  "김윤희 님 맞으셨죠? 김윤희 님 세 번 세 번 불리셨어요",
  "음 박성순 님께서는 소유 씨 노래 너무 좋다",
  "드라 드라마도 생각나구라고 보내주셨네요",
  "잘 들으셨다니 다행입니다",
  "일공삼오 님께서는 좋은 음악이 많이 나오네요",
  "자주 듣게 될 것 같아요",
  "오늘은 명동에 나가서 지인과 만나서 명동 칼국수 맛있게 먹고 왔어요",
  "아~ 오늘 맛있었겠네요",
  "살짝 추울 때 먹으면은 맛있잖아요",
  "저도 요즘 칼국수 많이 생각나던데 네",
  "여러분은 지금 한희정과 함께 마음 산책 즐기고 계십니다",
  "이공오공님께서 한희정 님 마음산책에서 음~ 오늘 아내 생일날입니다",
  "하나밖에 없는 아내 정말 사랑하고 싶네요라고 보내주셨어요",
  "와~ 정말 방 다시 불러드릴게요. 쑥스러워서 네. 오늘 행복한 날 되셨으면 좋겠어요",
  "십일월 이십오일의 마음 산책 어느덧 마무리할 시간인데요",
  "오늘 이 노래 노래로 여운을 남겨볼게요",
  "준비가 곡은 이상은이 부른 비밀의 화원입니다",
  "저는 이 노래 들을 때마다 행복하네",
  "이 노래가 주는 경쾌한 어떤 담백한 멜로디 그리고 마음에 와닿는 가사 때문에 그런데요",
  "모든 것을 잃어버린 것 같았던 이 과거를 뒤로하고 다시금 담담히 담담히 삶의 작은 행복을 찾아가는 느낌 어~ 참 좋았어요",
  "가사 한 구절 읽어드리면서 인사드릴게요",
  "월요일에도 화요일에도 봄에도 겨울에도 해가 진 무렵에도 비둘기를 안은 아이같이 행복해줘",
  "행복해줘. 나를 위해서 다음 주 토요일 저녁 여덟 시 육분에 뵙겠습니다",
  "오늘 아침 달력에 마지막 장을 맞이했습니다",
  "여기저기서 송년회 소식이 들리는데 가야 하나 말아야 하나 결정하기 어렵습니다",
  "모두가 비슷한 마음 아닐까요? 얼마 전 설문 조사 기관에서 직장인들에게 송년회가 꺼려지는 이유를 물어봤대요",
  "일위는 분위기 자체가 불편하다",
  "이 위는 음주를 강요해서 거북하다",
  "그 밖에도 송년사 멘트가 부담스럽다",
  "또 장기자랑 하기싫다란 대답이 있었죠",
  "우리에게 필요한 것 조용히 내 마음을 돌아보고 은근하게 나를 격려해주는 송년회가 아닌가 싶어요",
  "지금부터 그런 시간 만들어보면 어떨까요? 마음산책 안녕하세요? 저는 한희정입니다",
  "첫 곡 윤건의 홍대 앞에 눈이 내리면 박선주와 메이의 피쳐링이었습니다",
  "십이월 일일 토요일 저녁 마음 산책 안녕하세요? 저는 여러분의 마음 지기를 맡은 가수 한희정입니다",
  "오늘은 송년회 얘기로 문을 열었어요",
  "설문조사 기관이 조사한 얘기였죠",
  "여기서 재밌는 부분이 있는데요",
  "올해의 송년회 트렌드가 있었어요",
  "바로 먹방 투어였습니다",
  "그동안 문화 송년회 런치 파티 송년회 그리고 홈파티가 인기였다고 하는데 올해는 맛집을 찾아 나서는 먹방 투어가 새롭게 등장했죠",
  "사람들은 정말 끊임없이 새로운 걸 찾는구나 싶습니다",
  "자 여러분의 십이월 첫날은 어떤 모습인가요? 사연과 출석 체크 기다리고 있습니다",
  "그리고 오십 원의 유료문자 메시지 샵 공구오일 열려있어요",
  "마음산책으로 검색해 주세요",
  "자 음악 한 곡 더 들을게요",
  "마로니의 칵테일 사랑  마로니의 칵테일 사랑 들으셨습니다",
  "이삼육구 님께서 삼행시를 보내주셨어요",
  "한 한가로이 추억을 나누며 희 희망을 공유하는 아름다운 이 시간 정 정말 마음이 편안해지는 추억여행 시간입니다",
  "x 제 이름으로 이렇게 삼행시를 보내주시는 분이 매번 계셨는데 그분이신가요? 고맙습니다",
  "자 오 매주 토요일은 여러분과 함께 쓰는 사전 마음 사전 펼쳐보는 날이잖아요",
  "토요일의 남자 재즈 기타리스트 서호연 씨 라이브 연주도 기다리고 있습니다",
  "오늘이 십이월 일일 새로운 마음으로 한해 마무리를 잘 해야겠다는 생각도 들고 이제 정말 본격적인 겨울이 시작됐다는 느낌도 듭니다",
  "그래서 주제를 겨울로 정해봤어요",
  "여러분의 기억 속에 찐하게 남아있는 겨울풍경이라던지 그리고 겨울의 정의 기다리고 있을게요",
  "제겐 사과 농사를 짓는 친구가 있습니다",
  "삼대째 농장을 운영하고 있는데요",
  "그래선지 재밌는 얘기를 많이 들려줘요",
  "오늘 하나 풀어볼게요",
  "나뭇가지 중엔 결과지라는 게 있대요",
  "우리말로 열매가지 과일이 집중적으로 열리는 가지예요",
  "대부분의 결과지는 태어난 지 일이년밖에 안되는 어린 가집니다",
  "삼년이 넘어가면 열매가 점점 줄어드는 거죠",
  "그래서 제 친구는 이 인간세계에서도 새로운 관계가 중요하다고 얘기합니다",
  "나를 키워주는 사람은 나를 열매 맺게 하는 사람은 만난 지 얼마 안 된 새로운 인연일 때가 많다는 거죠",
  "한해를 마감하는 십이월 조금은 담담한 기분으로 나는 어디쯤 와있는지 놓치고 있는 인연은 없는지 생각해 보게 됩니다",
  "차분한 음악 골라봤어요",
  "에피톤 프로젝트와 한희정이 노래합니다",
  "그대는 어디에  그대는 어디에 에피톤 프로젝트와 한희정의 노래로 들었습니다",
  "음~ 이 곡이 드라마 지붕 뚫고 하이킥 오에스티에도 실렸었네요",
  "열매가지 결과지 앞서 얘기를 드렸는데 여러분과 저의 인연은 만난 지 한달을 갓 채운 무척 싱싱한 결과지 같다는 생각도 해봤습니다",
  "아~ 아쉽지만 오늘이 마음 사전 마지막 날인데요",
  "그동안 참여할까? 말까? 망설였던 분들 꼭 참여해주시면 좋겠습니다",
  "마음 사전에 이름 석 자 뭐 아니 전화번호 네자 남겨주세요",
  "오늘 주제는 겨울입니다",
  "진하게 남아있는 추억 속에 겨울 풍경 그리고 여러분이 생각하는 겨울의 정의 기다리고 있을게요",
  "음악 한 곡 더 이을게요",
  "자전거 탄 풍경 우리들의 겨울   이번 한주도 세상에 치어 나를 잊고 살았습니다",
  "하지만 매주 토요일 마음의 소리에 귀를 기울이는 시간이 있으니까 안심입니다",
  "지금부터 여러분과 함께 펼쳐볼게요",
  "마음 사전 토요일의 남자 이스턴 모스트의 기타리스트 서호연 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 홀라홀라  이번 주도 잘 지내셨죠? 아 네. 덕분에 잘 지냈습니다",
  "네. 어떻게 지내셨는지 저 요즘에 다들 그러신 것처럼 송년회나 아니면 이런 자리들이 조금 조금씩 많아져서 아~ 그쵸",
  "그 아침이 굉장히 힘든 나날들을 보내고 있습니다",
  "적당히 드시면 되잖아요",
  "적당히 먹어도 그렇더라구요",
  "아니 사실 지금 호연 씨가 들어오시자마자 이 씨디를 이게 뜯지도 않은 이 비닐이 싸여져있는 씨디를 저한테 주셨어요",
  "지난주에 말씀셨던 것처럼 맞아요",
  "판 판매용 씨디를 진짜로 비매품이 아니라 판매용 씨디를 주셨는데 네",
  "참 제가 지금 현금이 없는데 어떡하죠?  어 이거 구분하는 사람 별로 없는데 바로 구분하시네요",
  "아 선수 님이시 네",
  "마음으로 받겠습니다",
  "괜찮아요? 네. 잘 들을게요",
  "네. 수군가라는 이스턴 모스트의 음반입니다",
  "네. 아~ 참 이게 멤버가 정말 많군요",
  "네. 이게 가운데 딱 이렇게 웃으면서 제가 언제 또 해보겠습니까? 센터 또 센터를 지금 맡으셨어요. 예",
  "자켓 사진을 보고 있거든요. 제가  네. 일렉기타를 이렇게 품에 안고 해맑게 웃으면서 센터 맡았다라는 표정으로  활짝 웃고 있어요",
  "네. 대장 하는 거 되게 좋아합니다",
  "자 주제를 겨울로 정했잖아요",
  "춥지 않아요? 이제 진짜로 지금 여기 스튜디오도 꽤 추운데요",
  "스튜디오도 지금 약간 서늘해요",
  "이 한파가 시작된다는 일기 예보도 있었대요",
  "아~ 벌써 큰일 났네요",
  "예. 겨울을 언제 실감해요? 저는 그 한기 느껴질 때도 밖에 딱 나갔을 때 한기 느껴질 때 있잖아요. 아침에 네네",
  "그럴 때 하고 보일러 켜는 시점들 있죠. 그때랑 아~ 그쵸",
  "그리고 이제 악기들이 아~ 그거참 이제 막 소리를 지르 몸으로 소리를 지르기 시작해요",
  "내가 건조해 막 이렇게 그쵸",
  "건조해지니까 그럴 때 이제 많이 느끼죠",
  "네네. 오늘 마음 사전 주제는 겨울입니다",
  "잊을 수 없는 겨울 풍경 내가 생각하는 겨울의 정의 함께 나눠주세요",
  "카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 하면 무료로 참여하실 수 있어요",
  "그리고 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 샵 공구오일 열려있습니다",
  "뭐 시즌 송이라는 말이 있대요",
  "음~ 뭐 휴가철이나 겨울철처럼 특별한 시기에 인기를 끄는 그런 곡인데 어~ 겨울철 시즌 송으로 즐겨듣는 게 있나요? 저는 일단 제 노래를 많이 듣구요",
  "그리고 겨울엔 아무래도 캐롤을 굉장히 듣는 편이죠",
  "집에서도 올해의 캐롤음반 저 같은 경우에는 음~ 주구장창 틀어요. 한 음반을 어~ 어떤 음반을 트나요? 작년 같은 경우에는 마이클 부블레의 크리스마스 음반 있잖아요",
  "그거 굉장히 많이 들었구요",
  "아~ 올해는 아내랑 같이 한번 씨디 사러 나가서 골라보자라고 안 그래도 얘기를 좀 하고 나왔습니다",
  "아~ 아직은 안 샤석 안샤서 안 사셨고 네. 아직은 조금 네",
  "집들이 겸사 이제 놀러 오시는 손님들이 오시기 전이기 때문에 네네",
  "네. 그러고 있습니다",
  "이 왜 물어봤냐면요",
  "추천 음악 뭔지 물어볼라구요",
  "아 그~ 제가 오늘 추천 음악을 굉장히 고민을 많이 했어요",
  "겨울 음악 하면 듣고 싶은 노래가 너무 많아 가지고 음~ 근데 그중에 최근에 많이 못 들었는데 딱 떠오르는 곡이 하나 있어가지고 갖고 왔습니다",
  "음~ 뭐예요? 박효신의 눈의 꽃이라는 곡 갖고 왔는데 어~ 엄청 유명한 곡이죠",
  "네. 이 곡이 원래 일본 나카시마 미카라는 분께서 그쵸. 그쵸",
  "이번에 영화로도 제작된대요",
  "아 그래요? 눈의 꽃이라는 기대가 되네요",
  "박효신의 눈의 꽃  박효신의 눈의 꽃 들으셨습니다",
  "여러분과 함께 쓰는 마음 사전 오늘의 주제어는 겨울입니다",
  "음악 듣는 동안 우리 청취자 여러분께서 사연 많이 보내주셨잖아요",
  "소개 좀 해드릴까요? 네. 어~ 구칠구육님께서 겨울이 되어 눈 내린 자연 속으로 가면 온갖 작품들을 즐길 수 있어 겨울을 무척 좋아한답니다",
  "등산을 가도 눈 내린 모습은 감탄사가 저절로 나오지요",
  "눈 없는 겨울은 삭막해요",
  "그래서 눈을 기다리는 기다림도 있고 내리면 기다린 것만큼 반갑지요라고 보내주셨네요",
  "네. 눈에 대한 얘기와 이 자연에 대한 얘기를 해주셨는데 그 산에 있는 눈의 꽃 있잖아요. 정말 네네",
  "노래도 이렇게 들었고 네",
  "근데 그 눈의 꽃이 산에만 가면은 꼭 보이는 것들 긍까 도시에선 찾긴 쉽지는 않은 것 같은데 음~ 산이 쫌 더 추워서 그런가? 눈의 꽃이 많은 것 같애요. 확실히 뭐 오며 날씨 자체 기압도 그렇고 약간 그 미묘한 것들이 있으니까 우리가 평소에 본 볼 수 없는 풍경들이 많겠죠",
  "근데 저는 한 번도 본적이 없습니다",
  "아 겨울에 눈 내린 산을 가본 적이 있어야 말이죠",
  "한 번도 본 적은 없어요",
  "네. 예쁘긴 예쁘겠네요",
  "그 결정이 굉장히 크게 있는 거 같은 느낌 아~ 그렇구나 가보셨어요? 저는 꽤 많이 가본 거 같애요",
  "육오일이 님께서는 겨울이라 아무래도 심적인 부분이 먼저 인 거 같아요",
  "음~ 한 달 전 어머니를 떠나보냈는데 아마 그날부터 제게 이른 겨울이 아무래도 자주 찾아올 거 같습니다",
  "당분간 모두 따뜻한 겨울 되길 바랍니다",
  "아 따뜻한 겨울 보내시라는 말씀밖에 네",
  "따뜻할 겁니다. 올겨울은 네. 아이고 육오일이 님 또 이런 메시지를 보내주셨네요",
  "구오구육님 사연 읽어볼까요? 네. 저는 어제부터 김장 준비에 오늘 새벽 다섯 시까지 하고 잤습니다",
  "음~ 십이월 첫날에 김장을 하느라 너무 피곤해 계속 잠자다가 뒷정리합니다",
  "힘은 들지만 김장김치를 보니 든든합니다라고 보내주셨네요",
  "엄청 고생하셨는데  근데 새벽 다섯 시까지 하기도 해요? 그렇게 김장을 그러니까요",
  "몇 포기를 담갔을지 궁금한 그 참~ 네",
  "저는 뭐 해본 적이 없으니까요. 김장을 아~ 네",
  "김장 굉장히 힘들어요",
  "자랑은 아니지만 네",
  "무 써는 게 특히 힘듭니다",
  "아~ 그렇구나 무 써는 게 정말 힘들겠네요",
  "네. 무 써는 게 무가 굉장히 많이 들어가거든요",
  "배추 절이는 것과 무를 써는 것 네",
  "그거 다 뭐 가정집에서는 뭐 기계가 할 수 없고 다 소로 사람 손이 하 해야 되는 일이니까 그쵸",
  "이삼육구 님께서는 어릴 때인 칠십년대 중반부터 팔십년 대 중반까지 제가 시골 고향마을인 경기도 평택군 청북면 어현 일이마을에 해마다가 겨울이면 뻥튀기 튀겨 파시는 노부부가 찾아오셔서 며칠간 뻥튀기를 튀겨 파셨습니다",
  "음~ 장 당시는 장작불을 화덕에 떼서 튀겼는데요",
  "아~ 오 굉장히 맛있었겠는데요",
  "오 거 네. 그러네요",
  "화덕에 오 맛있겠다",
  "그 그 당시 뻥튀기값은 이천 원이었는데 어~ 어르신들은 장작을 가져오는 손님에게는 삼백 원을 깎아주셨습니다",
  "저희는 논농사가 없어서 옥수수와 누룽지를 튀겼습니다",
  "아~ 이게 근데 칠십년 대 중반에서 팔십년 대 중반이면 꽤 비싼 금액 아닌가요? 이 금액이 이거는 뻥튀기를 굉장히 많이  약간 영업용 요즘에 그 맥주집 이런 데 가면은 있는 그 과자 뭔지 아시죠? 큰 거 그쵸",
  "약간 그 정도 받아오시는 거 같애요",
  "그 정도 급이지 않을까요? 네. 삼백 원이나 깎아주시다니 삼백 원이나 깎아주시다니 정말 인심이 참 좋으셨네요",
  "오늘 좀 우리 리액션 좀 웃긴데요?  우리 리액션 약간 영혼이 없어 아 아니에요",
  "저는 영혼 영혼 많아요? 아 영혼 굉장히 많습니다",
  "영혼 굉장히 많아요? 네",
  "네. 육칠팔팔 님께서 네",
  "내가 생각하는 겨울 저는 겨울이 좋습니다",
  "제게는 겨울이 따뜻하기 때문이죠",
  "저도 이래서 겨울 좋아해요",
  "겨울에는 따뜻할 수 있잖아요",
  "마음이 따뜻할 수 있으니까 네네",
  "어렸을 때 어려웠던 기억이 오히려 어려운 분들의 친구가 되어준 동기가 되어주곤 하지요",
  "구세군 헌혈 김장 등 여러 행사에 참여한답니다",
  "마음이 행복해져요라고 보내주셨네요",
  "저랑 같은 따뜻한 착한 마음씨를 가지고 계신 육칠팔팔 님이셨습니다",
  "천효성 님께서 무는 요즘 채칼로 하는디요",
  "무를 네 동강 내가지고 한 손으론 채칼 들고 한 손으로 무를 이케 막 써는 게 아~ 아까 잠시 무 써는 긍까 무를 채칼로 썰는 그 포즈를 시범을 보여 주셨 주셔 주셨는데  정말 힘들어 보였어요",
  "네. 굉장히 힘듭니다",
  "반복 작업 되게 힘들잖아요",
  "노동요 하나 틀어놓고 음~ 아 근데 그 그런 힘든 일을 할 때요",
  "괜찮아요? 연주자는 손을 보호해야 다 하잖아요",
  "올해는 제가 안 했습니다",
  "아 그래요?  그럼 아내가 했어요? 그걸 아 피치 못할 사정으로 제 아내가 가서 저희 아버지랑 네",
  "그때 아내분만 가셨다고 했죠",
  "사랑해 돈 버시느라고  네. 올겨울 특히 한파가 심할 거란 예보도 있는데 참 더위도 심했잖아요",
  "네. 근데 추위도 만만치 않을 거라고 해서 이 월동 준비를 해야 하는데 네",
  "뭐 호연 씨는 뭐 하셨어요? 준비 사실 안 나가는 게 최고의  저도 그래서 안 나가죠",
  "근데 그거하고 사실 추운 것도 추운 건데 건조한 것들이 되게 힘들잖아요",
  "아~ 그래서 아내랑 요즘에는 쪼금 쪼금씩이라도 매일 빨래를 해요. 걸어놓으려고 아~ 맞아요. 맞아요",
  "이게 그 습도가 중요하대요",
  "뭐 적당히 습도가 유지돼야 난방 효율도 좋아진다고 하더라구요",
  "아~ 난방비도 적게 든대요",
  "아 되게 현명한 거를 하고 있었네요. 저희가 네. 그러게요",
  "자 여러분과 함께 쓰는 마음 사전 오늘 마음 사전 주제는 겨울입니다",
  "십이월 일일 보 본격적인 겨울이잖아요",
  "겨울 속으로 빠져들 준비를 해보시면서 여러분은 머릿속에 찐하게 남 남아있는 추억 속의 겨울 풍경 그리고 여러분이 생각하는 겨울의 정의 마구마구 보내주세요",
  "어~ 이 곡 듣고 삼부에서 만나요",
  "러브 스토리 오에스티 중에서 스노우 플로릭 들으셨습니다",
  "어~ 여러분은 지금 한희정과 함께 마음 산책 즐기고 계신데요",
  "토요일의 남자  기타 재즈 기타리스트 서호연 씨와 함께 하는 마음 사전 오늘의 주제 겨울이죠",
  "어~ 청취자 여러분의 겨울 이야기를 계속해서 한번 나눠볼까요? 네. 사칠공팔 님께서 네",
  "이번 달에 있을 십이월 삼십일일에 종로에 보신각 재야의 종 음 어~ 타종식이 기다려집니다",
  "그리고 십이월 이십오일 크리스마스 음 특히 이번 크리스마스는 징검다리 연휴입니다",
  "어~ 그날엔 올해와 같이 어~ 올해 첫 눈과 마찬가지로 함박눈이 왔으면 좋겠어요",
  "징검다리 연휴군요? 어 저도 몰랐는 저 오늘 십이월달인지도 처음 알았어요",
  "네. 이 얼마나 기다리고 있었다고요? 사람들은 아 그쵸",
  "그리고 징검다리 연휴 아 징검다리 연휴는 그러면 건너 쉬는 걸 말하는 건거죠? 그 그거일 텐데 네. 네",
  "직장 다니시는 분들은 네",
  "징검다리가 좋은지 네",
  "아니면은 그냥 통 다리가 좋은지 다리가 좋은지  모르겠지만 네",
  "아무튼 연말이면은 뭐 좀 피곤한 일도 있지만 음 이렇게 약간 설레는 그런 것도 있잖아요? 맞아요",
  "뭔가 아 뭐랄까 이제 돌아온 돌아보게 되고 과거를 돌아보게 되기도 하고 음 어~ 한 해를 마무리하는 느낌 그쵸",
  "그리고 친구들 만나고 이런 것도 너무 좋아하고 예. 오래 안 본 친구들한테도 연락을 하게 되잖아요? 어 맞아요",
  "예. 잘 지냈니? 뭐 이천십팔년이 얼마 남지 않았네 하면서 네. 맞아요",
  "이제 연락을 하게 되고 얼굴 한번 볼까? 어 얼굴 한번 보게 되고 네. 맞아요",
  "박지원 님께서는 대학 시절 눈이 엄청 내리던 날 짝사랑하던 선배와 눈싸움 하던 날이 있었죠",
  "하  방금 그 러브 오에스티잖아요. 눈싸움 맞네  아 맞네요? 어떻게 이렇게 이렇게 딱 아시고 러브 스토리 오에스티를 아주 멀리서 눈덩이를 들고 오던 그 선배 음 제가 정말 좋아하는 누나였는데 저에게 눈이 아니라 아이 아 아이의 눈이 아니라 스노우 눈을 맞추려고 다 다가왔지만 정말로 마음이 두근두근 했답니다",
  "어 대학 캠퍼스의 겨울 오후 그 날의 풍경을 잊지 못합니다라고 연상연하의  커 커플은 아니죠? 네",
  "네. 짝사랑 짝사랑 왠지 짝사랑하면은 누나죠",
  "짝사랑 짝사랑하는 그 동생은 상상이 잘 안 되잖아요? 그렇 듣고 보니까 그러네요",
  "영화나 모든 남자가 짝사랑하는 사람은  누나였어요",
  "왜 그러는지 모르겠지만 밥 잘 사주는 누나 밥 잘 사주는 누나 모르겠네요",
  "참 재밌는 사연이었어요",
  "그리고 사삼사이 님께서 저는 결혼한지 삼십칠 년차인데 저도 일월 생일 집사람도 이월 생일 결혼도 십이월에 했답니다",
  "아 십이월 일월 이월 다 그러게요? 그래서인지 겨울을 무척 좋아한답니다",
  "주로 여행을 가도 겨울에 가고요",
  "와 더위는 무척 싫어합니다",
  " 와 근데 저도 더위를 싫어하지만 네",
  "그래서 아 이 사삼사이 님께서 겨울에 여행을 주로 간다고 하시니까 네. 네",
  "어떻게 겨울에 그렇게 추운데 음 여행을 갈 수 있을까요? 따뜻한 나라로?  아니 잠깐만 따뜻한 나라로 아무나 갈 수 있는 것도 아니고 아 그렇죠",
  "아니 그리고 아까 우리 초반에 네",
  "그 사연 얘기하면서 음 음 그 분 있잖아요",
  "겨울의 어떤 자연 풍광 네. 네. 네",
  "뭐 그런 것들 얘기하신 분도 계시고 네",
  "엄청 공감하셨잖아요? 아 많이 봤다면서 아 많이 봤죠",
  "저는 주로 스키장 이런 거 가는 걸 좋아해 가지고 아 스키장이었구나 네. 겨울은 스키죠",
  "스키 좀 타세요? 스키를 한번도 안 타봤어요",
  "아 그래서 눈에 그 겨울산을 못 보셨구나 네",
  "스키장 가면 많이 있거든요",
  "네. 아 뭐 썰매 하물며 이런 것도 한번도 안 해 봤어요",
  "아  꼭 해 보세요",
  "정말 신기한 삶을 살았네요. 저는  사구구삼 님께서는 한희정 님 겨울 하면 먼저 생각나는 시골 풍경 도화지에 그려놓은 부모님 얼굴이 새록 떠오릅니다",
  "눈이 발목까지 덮인 오솔길에 학교 등교하던 시절 꽁꽁 언 논밭에 앉은 뱅이 썰매 타던 시절이 그립습니다",
  "음 겨울하면 먼저 구운 고구마와 감자를 구워주시던 부모님 모습이 떠오르고 있네요",
  "호호 불며 먹던 생각이 새록새록 느껴집니다",
  "고구마 김치 맛있겠다",
  "백김치 어 그니까요",
  "그 김장김치에다가 맞아요",
  "아까 김장 열심히 하셨다는 분께서 네",
  "그 김치랑 고구마 하나 딱 삶아가지고 지금 드시면은 하 바로 나을 거 같은데 그러게요",
  "하 근데 참 이 이게 이 분께서 보내주신 네",
  "그 글을 읽고 있으니까 보고 있으니까 음 이 영상이 이렇게 떠올라요",
  "음 그 호호 불면서 먹으면 네",
  "그 입김 나오고 앉은뱅이 썰매 타던 시절 음 논밭에 아 혹시 논밭에서 네",
  "썰매라던지 이런 거 타 보셨어요? 저는 외가가 완전 시골이라서 어 어 안강이라고 들어보신 적 없죠? 안 못 들어봤어요",
  "네. 경주하고 포항 사이에 있는데 어 거기서 이제 외할아버지가 논밭을 하셨거든요",
  "아 그 그래서 막 썰매를 타진 않았는데 네",
  "거기서 많이 놀았었었어요",
  "아 뭐라고 노셨어요? 뭐 겨울에? 겨울에도 간 적이 있고 여름에도 보통 있는데 음 그냥 할아버지 따라다녔죠. 뭐 음 네",
  "저는 꽁꽁 언 논밭에 네",
  "스케이트 탄 적 있어요",
  "아 아 되게 잘 어울리는데  아니 나 이거 해 봤구나 아 아무 것도 안 해 본 줄 알았네 맞아요",
  "스케이트라던지 이런 거를 음 타곤 했었어요. 저도 어렸을 때 아 이 이제 서울 시내에는 좀 이렇게 너무 번잡하니까 네. 네",
  "약간 외곽으로 나가서 음 어~ 탔던 기억이 나요",
  "사람도 없고 네. 재밌었어요",
  "그리고 아 이게 약간 비닐하우스 같은데서 네",
  "어~ 안에 이제 커다란 난로가 있고 음 그리고 인제 그 빌려주는 스케이트 있잖아요? 네. 네",
  "그 스케이트가 이렇게 진열이 돼 있고 음 한 켠에는 이제 그거를 갈아 신을 수 있는 아 어 이렇게 평상 같은 게 있고 아 평상 시골이니까요",
  "아 시골이니까 예. 예. 예",
  "요즘에 서울에도 꽤 많이 하잖아요? 안 그래도 이제 조금조금씩 보이더라고요",
  "스 임시 스케이트장 설치하는 것들이 아 아 그래요? 네. 네",
  "서울 시내에서는 안 가봤 안 놀러가 봤네요",
  "저는 그거 타고 싶었는데 네",
  "그 당일날 가면은 기다리시는 분이 너무 많아서 음 예약을 미리 하시는 거 같더라고요",
  "예약을 해야 되는구나 올해는 꼭 타봐야겠네 생각해 보니까 음 네. 뭐 겨울 하면은 또 먹거리를 빼놓을 수가 없는데 음 그쵸",
  "이 제가 몇 번 말씀드렸다시피 저는 겨울 간식 겨울에 항상 의식을 치르는 것 같은 어떤 먹거리가 있습니다",
  "아 뭔가요? 어 호떡이랑  붕어빵이죠. 뭐 아 맛있겠다",
  "오늘 왜 이렇게 먹는 얘기가 많이 나오지?  배고픈가? 배고픈가 보다",
  "이 혹시 호연 씨는 있나요? 그런 게 네. 저는 지난주에도 얘기한 것처럼 그 귤 귤 되게 좋아하고요",
  "음 그리고 사실 방어랑 아 과메기 과메기 철이죠? 지금 네. 완전 철이죠",
  "맛있는 과메기 드시고 싶으시면 저한테 알려주세요",
  "뭐 아시는데 저희 외가집이 포항 쪽이라 아 맞다",
  "과메기 엄청 맛있게 먹을 수 있는데 그렇겠다",
  "매번 그럼 보내주시는 거예요? 아니요",
  "그 저희는 철이 되면은 네",
  "전화를 해 가지고 이번 해는 어디가 맛있으니까 아 어디가 잘 됐으니까 예. 이 소문을 듣고 거기에 전화를 해서 주문을 해요",
  "정말 좋은 동네에서 태어나셨구나 아 근데 아까 고구마 저는 또 얘기 들으니까 고구마가 되게 예",
  "먹고 싶네요. 또 고구마도 맛있겠네요",
  "아 참 이게 겨울이 겨울이 더 뭔가 먹을 때 맛있어요. 느낌이 맞아요",
  "하 겨울에 막 그 막 나베나 이런 것들도 되게 많이 먹잖아요? 그쵸",
  "먹을 먹는 얘기 그만 하고  음악 음악 한 곡 듣죠",
  "어~ 두 번째 추천 음악 네",
  "네. 어~ 두 번째 추천 음악으로 갖고 온 거는 마이클 부블레가 부른 윈터 원덜랜드 음 어 많이 들어보섰을 거예요",
  "어~ 재즈 보컬인데 이 곡은 천구백삼십사년에 필립스 베르나드라는 어~ 작곡가 미국 작극 작곡가가 작곡한 곡입니다",
  "마이클 부블레의 윈터 원더랜드 들으실게요",
  "마이클 부블레의 윈터 원더랜드 들어보셨습니다",
  "어 확실히 겨울 느낌이 많이 나네요",
  "아 기분 좋아졌어요",
  "네. 아까 이 노래를 듣는 동안 저희는 과메기에 대한 얘기를 했는데  제가 아까 그 과메기 얘기하면서 맞장구를 많이 쳤지만 사실 제가 과메기를 한번밖에 안 먹어봤다고 말씀드렸잖아요? 네",
  "그래서 그 도대체 과메기를 어 무슨 맛으로 먹느냐라고 물어봤더니  서호연 씨가 바닐라 맛이 납니다",
  "아 좋은 과메기 잘 숙성된 바닐라 그리고 여러분 과메기를 주문하시고 일 주일 정도 냉장고에 넣어놨다 드세요",
  "이미 숙성된 것인데 네. 네",
  "더 숙성을 시켜서 맞아요",
  "뭐 아 냉장고에서 숙성을 시켜면은 되게 맛있어져요",
  "아 더 쫀득쫀득해지고 그렇구나 네. 치즈의 그 약간 바닐라 냄새 느낌 아시죠 아 알죠",
  "예. 그런 느낌이 나요",
  "근데 이제 거기다가 아 생선의 느낌도 조금 나고 이런 이런 느낌 그렇구나 네",
  "이 과메기에 바닐라 맛은 정말  상상도 못한 조합인데 어 그렇군요",
  "조금 더 도착해서 어~ 몇 개 더 소개해 드릴까요? 네. 이주락 님께서 겨울 하면 먼저 떠오르는 시골 오솔길 등교할 때 눈이 발목까지 덮였고요",
  "신발이 꽁꽁 얼어서 교실 난로에 모여 앉아 신발을 말리던 그 시절이 자꾸 생각납니다",
  "음 불 앞에 앉아 어머님이 고구마 감자를 구워주시면 호호 불며 건네주시더 구릿빛 얼굴도 자꾸 떠오릅니다. 이 겨울  저는 이 사연 아까 보면서 네",
  "나도 생각해 보니까 학창 시절에 음 그 국민학교 시절에 아 국민 난로 예. 예",
  "난로 뗐잖아요. 저희  거기에 고구마 넣고 우유 먹었던 기억이 갑자기 나니까 저는 아닌데요? 아  아 그렇군요",
  "저는 제 또래라고 생각하고 있었는데 아니 네",
  "아 아마 맞을 텐데  저희 학교는 그렇지 않았어요",
  "아 그랬구나  같은 교육 과정에 있기는 예. 아마도 그럴 텐데 아 농담이고요",
  "이런 음 교실 난 난로에서 네",
  "아 이때 되게 따뜻했는데 생각해 보니까 음 맞아요",
  "겨울이 아니면 이런 거를 어떻게 경험을 하겠어요",
  "추억이네요. 진짜 네. 진짜 음 공구공칠 님께서는 저에게 겨울은 가족 사랑입니다",
  "와이프 곧 태어날 둘째까지 음 아 첫째 첫째가 있고 곧 태어날 둘째까지 모두 겨울이네요",
  "전 팔월이라 여름인데 말이죠",
  "음 저희 집이랑 비슷해요",
  "음 저희 집 가족들은 다 일월 아니면 이월에 생일이 있는데 어 심지어 제 아내까지 일월이에요. 이제 근데 여름에 태어나신 예. 저 혼자 유월달 아 네. 유월 이십일일입니다",
  "저는 유월 삼일입니다",
  "저희 오늘 마지막 그러니까요",
  "네. 미리 축하드려요",
  "네. 오이구삼 님 사연 하나 더 읽어볼까요? 네. 겨울에 차박 이 어~ 이십구 세 겨울에 하고 입 돌아가는 줄 알 알았습니다",
  "휴게소에서 세수하고 새벽 산사를 찾았는데 음 어~ 춥고 신기로운 부석사의 기운이 아 지금도 생생하네요",
  "겨울철 상사의 풍경 음 음 희정 씨도 경험해 보시면 영감이 떠오르실 거예요",
  "아 별로 별로 그런 영감  추워요",
  "입 돌아가는 줄 알았 아셨다면서요",
  "겨울 노래 하나 하셔야죠",
  "아유 여러분들 고요한 밤 예. 따뜻하게 지내셔야 돼요",
  "따뜻하게  네. 자 이렇게 뭐 한 시간 동안 겨울이라는 주제로 이야기를 나눴는데 네",
  "뭐 최종적으로 마음 사전에 실어볼 단어를 한번 정리해 볼까요? 네",
  "나에게 겨울이란 무엇이다",
  "아까 사연에서도 그렇고 네",
  "춥기 때문에 따뜻할 수 있는 것이라고 정의하겠습니다",
  "예. 저도 그래서 겨울이 좋아요",
  "예. 저 유 유월에 태어났지만 네",
  "겨울을 더 좋아합니다",
  "추운 것도 싫고 더운 것도 싫지만 그래도 겨울은 좋다",
  "네. 끝으로 라이브 선물 들려주셔야죠? 네. 오늘 이제 겨울 컨섭이고 음 어~ 크리스마스 얘기가 좀 나왔으니까 네",
  "캐롤 하나 들려드릴게요",
  "어빙 월린의 화이트 크리스마스 들려드리겠습니다",
  "오 화이트 크리스마스 그 노래군요? 네. 맞습니다",
  "메리 크리스마스 메리 크리스마스 와 음악 들으면서 좀 마음이 짠해진 게 오늘 호연 씨의 마지막 방송이잖아요? 네. 어흑 청취자 여러분께 한 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 짧은 기간이었지만 정말 즐겁게 어~ 보냈던 거 같습니다",
  "코너를 통해서 좋은 음악들과 재밌는 순간을 느끼셨다면은 그것만으로도 뿌듯했던 날들이었던 것 같아요",
  "앞으로 티비에스 많이 사랑해 주시고 저 서호연이라는 이름도 어디서 들으면 어 걔 거기서  방송했던 애라고 기억해 주시고 아는 척 해 주시면은 감사할 것 같습니다",
  "네. 정말 아쉽지만 이렇게 떠나보내며 흑  또 불러주세요",
  "이 수궁가 앨범 잘 들을게요",
  "아 네. 고맙습니다",
  "공연 하시면은 알려주시고요",
  "네. 오늘 오늘도 이야기 고맙습니다",
  "네. 앞으로 다른 무대에서 네",
  "방송 말고 무대에서 뭐 만나요",
  "띄워드릴 곡은 왬의 라스트 크리스마스입니다",
  "이 곡 듣고 사 부에서 다시 찾아뵐게요",
  "사 부는 여러분의 이야기로 꾸민 꾸미고 있는 거 아시죠? 사연과 신청곡 많이 보내주세요",
  "함께 하신 곡은 뚜아에무아의 겨울밤이라는 곡이었습니다",
  "마음 산책 여러분은 지금 가수 한희정과 함께 생방송으로 즐기고 계신데요",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 방송 들으시면서 무료로 메시지 보낼 수 있고요",
  "그리고 오십 원에 유료 문자 메시지 샵 공구오일 열려 있어요",
  "마음 산책으로 검색해 주세요",
  "자 여러분의 사연과 신청곡 소개해 드릴게요",
  "아내가 내일 방통대 방송 통신 대학교 사 학년 기말고사를 봅니다",
  "살림과 공부로 사 년간 공부한 아내를 위해 어른아이의 토닥토닥 신청해 봅니다",
  "헉 와 사 년 동안 그 병행을 하셨네요",
  "제 동생도 직장 다니면서 방송 통신 대학교를 다녔는데 정말 독하게 마음을 먹어야 할 수 있는 일이더라고요",
  "대학만 다녔어도 힘들었는데 그렇게 두 가지 일을 병행하셨다니 정말 대단하십니다",
  "이명정 님께서는 어~ 엄마가 병원에 입원하셔서 이 주간 병간 병 간호 후 서울로 가는 버스에 몸을 실었습니다",
  "대구에 계신 친정 엄마의 위독 위독 소식을 듣고 이 주 전에 울면서 내려왔는데 그래도 이제는 많이 좋아지셔서 저도 저의 삶의 터전으로 복귀합니다",
  "힘들고 지치고 무서웠지만 잘 마무리되어 올라가는 마음이 무겁지만은 않습니다",
  "엄마 빨리 완쾌되시길 바라며 어~ 옥상달빛의 수고했어 오늘도 노래 신청 해 주셨어요",
  "음 정말 수고하셨네요",
  "아 이게 병 간호가 이게 보통 일이 아니잖아요? 이 이 주 간 이 주 간 이 주 만에 그래도 그 좋아지셔서 정말 다행입니다",
  "그리고 사일팔오 님께서는 어 어른아이의 토닥토닥 신청해 주셨죠? 이 두 곡 음 함께 들을게요",
  "이정명 님의 신청곡이었죠? 옥상달빛의 수고했어 오늘도 앞서 들으신 곡은 사일팔오 님의 신청곡 어른아이의 토닥토닥 들으셨습니다",
  "박성순 님께서 제가 애들 챙기느라 문자가 늦었어요",
  "근데 희정님 감기 목소리다",
  "감기 걸리셨죠? 얼른 나으시고 따뜻한 차 드세요",
  "저도 감기가 올 듯 말 듯해요",
  "재채기가 자꾸 나오고 코가 간지럽고요",
  "일부러 더 잘 먹으려고 노력하고 있어요",
  "벌써 마음 산책 끝나가니까 아쉽네요라고 문자 보내주셨네요",
  "네. 이 목소리가 음 사실 감기는 진작에 나았는데 병원에 한 두 번이나 갔어요. 목소리가 안 돌아와서 저는 이제 목소리를 써야 하는 사람이잖아요? 그래서 병원에 갔더니 비염이 제가 어렸을 때부터 비염을 앓았거든요",
  "근데 뭐 평소에는 거의 뭐 발병을 안 했었는데 작년부터였나 매 환절기만 되면 이러네요",
  "그래서 감기와 함께 이 비염이 심하게 발병합니다",
  "그래서 아 지금 녹음을 새 앨범 녹음을 해야 되는데 계속 못하고 있어요",
  "박성순 님도 음 지금 재채기 나오고 그러신다고요? 아 맞아요",
  "이럴 때 더 잘 먹고 예",
  "뭐 잘 챙겨 드시고 꿀물도 많이 드시고 물도 많이 드시고 네",
  "네. 여러분은 지금 한희정과 함께 음 마음 산책 즐기고 계시죠? 십이월 일일에 마음 산책 마무리하는 순서입니다",
  "오늘 이 노래로 이범학의 마음의 거리를 준비했어요",
  "이 제가 아까 비염 얘기 드렸잖아요? 이 이제 생방송을 하려고 사무실에 출근을 했죠",
  "했는데 먼저 피디님께서 저의 그 목소리의 안부를 물어보시더라고요",
  "그래서 아 이게 병원에 갔었는데 음 어~ 감기는 아니고 비염이라고 하더라라고 했더니 거기 안 갔죠? 이러는 거예요",
  "그래서 네? 아 네",
  "근데 거기가 어디냐면 이 계속 한 이 이 주 전부터 추천한 이비인후과가 있었어요",
  "이비인후과 그 이비인후과가 용하다며 계속 저한테 거길 가라고 그러셨는데 그게 요 을지로에 있대요",
  "그래서 아 이 을지로는 네",
  "마음의 거리가 너무 멀어서 못 갔어요",
  "그랬더니 음 마음의 거리 오늘의 엔딩곡은 마음의 거리다 이러시는 거 있죠? 네. 뭐 어쨌든 이렇게 선곡이 되긴 했지만 이런 가사가 어 나옵니다",
  "사랑하는 마음을 말로 하면 멀어지는 걸 왜 그땐 몰랐나 아무런 바람도 욕심도 없을 때가 가까워짐을 아 네",
  "뭐 요즘 노래들처럼 직설적인 고백도 멋지지만 뭔가 애틋하게 그리워하는 이 천구백구십년대에 그 당시에 고백도 마음을 설레게 합니다",
  "음 네. 천구백구십년대면 사 저는 사실 조금 어릴 때라서 고백을 할 일은 없었어요",
  "근데 피디님 피디님은 네",
  "피디님은 이제 구십년대에 고백을 하셨던 어~ 그래서 이 마음의 거리라는 곡을 떠올리셨나 봅니다",
  "이 곡 듣고 저는 내일 저녁 여덟 시 육 분 생방송으로 다시 찾아올게요",
  "지금까지 한희정이었습니다",
  "떡볶이 한 그릇을 먹어도 장갑을 하나 골라도 우리는 가격 대비 성능을 따지게 됩니다",
  "그런데 얼마 전부터 가심비라는 게 등장했어요",
  "가격 대비 만족도예요",
  "살짝 더 비싸도 마음에 드는 걸 선택하겠다는 얘기죠",
  "심리적인 만족감 혹은 내 마음을 알아주는 무언가가 있다면 마음이 열리고 지갑까지도 열리게 되는 겁니다",
  "사실 우리에게 필요한 건 공감해 주는 단 한 사람 그 사람의 애정 어린 말 한마디가 아닐까요? 오늘도 여러분과 공감하고 싶습니다",
  "세상에서 가장 따뜻한 산책 마음 산책 안녕하세요? 저는 가수 한희정입니다",
  "십이월 이일 일요일 저녁 생방송 마음 산책 안녕하세요? 저는 여러분의 마음지기 가수 한희정입니다",
  "첫 곡으로 장국영의 어 싸우전 드림즈 오브 유 들으셨어요",
  "오늘은 가심비 이야기로 문을 열었습니다",
  "최근에 재밌는 조사를 봤어요",
  "삼사십 대 여성들에게 어떤 물건을 살 때 가심비를 고려하는지 음 물어봤죠",
  "그랬더니 쇼핑 여행 음 외식에서 심리적인 만족감을 찾는다는 결과가 나왔습니다",
  "음 역시 마음을 달래는 건 맛있는 음식과 어~ 여행이라는 생각도 드네요",
  "여러분은 어떠신가요? 사연과 출석 체크 기다리겠습니다",
  "카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 해 두시면 무료로 사연 보낼 수 있습니다",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 메시지 샵 공구오일 열려 있어요",
  "음악 한 곡 더 들을게요",
  "주주클럽의 나는 나  주주클럽의 나는 나 들으셨습니다",
  "자 매주 일요일은 일요일의 남자를 만나야 하죠? 래퍼 원썬이 인생 비트 같이 들을까 준비하고 있습니다",
  "오늘 주제는 행운이에요",
  "나에게 찾아온 기막힌 행운 이 사람을 만난 건 행운이야라는 생각이 든 적이 있으신지 그 얘기들 자유롭게 남겨주세요",
  "참여해 주신 분들께는 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 원 워셔블 온수 매트 드릴게요",
  "그리고 오늘은 특별 선물이 있습니다",
  "어 토요일의 남자 아시죠? 토요일의 남자인 재즈 기타리스트 서호연 씨의 음반인데요",
  "어 저도 어제 받았다고 자랑했잖아요? 음 재즈로 풀어낸 수궁가예요",
  "저도 오늘 차에서 들었는데 굉장히 묘했어요",
  "음악들이 판소리와 함께 음 재즈로 어~ 반주가 나오고 재밌더라고요",
  "이 음반을 여러분께 드린다고 합니다",
  "선물 원하시는 분들은 말머리에 음반이라고 써서 보내주세요",
  "우리 산책할까요? 여러분과 함께 한 시간이 오늘로 한 달이 다 되어 가네요",
  "지난 십일월 삼일부터 함께 했으니까 딱 오 주째네요",
  "가수로서 무대에 서는 것과 디제이로서 마이크 앞에 서는 건 참 달라요",
  "이전까지는 악기를 가지고 노래를 했지만 지금은 여러 개의 모니터가 저를 지켜보고 있고요",
  "각기 다른 장소의 스탭들이 연결돼 있고 순발력은 더욱더 필요하죠",
  "아마 그래서 여러분의 사연에 더 의지하게 됐던 것 같습니다",
  "가수로서의 한희정을 기억해 달라는 의미에서 멜로디로 남고 싶다는 뜻을 담아 이 노래를 골라 봤어요",
  "넬의 김종완 씨와 함께 부른 곡입니다",
  "한희정의 멜로디로 남아  함께 하신 곡은 멜로디로 남아였습니다",
  "한희정과 넬의 김종완이 함께 불렀어요",
  "칠구일일 님께서 마음의 산책 희정 님의 차분한 목소리에 반했어요",
  "웃음소리는 푼수같죠? 붕어빵보다 계란빵 님께서는 안녕하세요? 마음 산책 놀러왔습니다",
  "저는 지금 남해에서 출발해서 경기도 안성으로 가고 있는 차 안입니다",
  "일박으로 살짝 힘들게 놀고 가는 중입니다",
  "저 다음 주 시험이라 디데이 찍어놓고 이렇게 놀러도 다니고요",
  "놀 땐 아무 생각 없이 공부할 때는 한 우물만 아 그리고 이번 달부터 전 좌석 안전벨트 꼭 지킵니다",
  "삼만 원의 과태료가 아니라 안전을 위해서요라고 긴 메시지 보내주셨어요",
  "이 놀 때는 아무 생각없이 놀아야 되거든요",
  "근데 자꾸 딴 생각을 하니까 뭘 해야 된다는 어~ 강박 그 어 이 그거 안 됩니다",
  "놀 때는 그냥 놀아야 돼요",
  "그리고 공부할 때도 놀 생각하지 말고 공부만 하시고요",
  "이거 참 에~ 이렇게 하기가 쉽 쉽지는 않아요",
  "그리고 전좌석 안전벨트 꼭 지키자고 하셨어요",
  "지킵니다. 여러분 자 잠시 후 이 부에는 래퍼 원썬과 함께 하는 인생 비트 같이 들을까 준비돼 있어요",
  "오늘 주제는 행운입니다",
  "저에게 행운은 올 겨울 여러분을 만났다는 건데 여러분은 어떠신지 내가 겪은 행운 기막힌 행운 혹은 이 사람을 만난 건 행운이야 라는 생각이 들 때 또 삶을 긍정하게 한 사건들 자유롭게 남겨주세요",
  "사연 기다리면서 음악 한 곡 이어볼게요",
  "동물원의 첫 눈 내리던 지난 겨울날 이 곡 듣고 저는 이 부에서 다시 올게요",
  " 살다 보면 내 마음에 꼭 맞는 노래가 필요합니다",
  "하지만 마음에 꼭 드는 가사를 발견하기는 힘들죠",
  "지금부터 래퍼 원썬이 여러분의 사연을 프리스타일 랩으로 만들어 드립니다",
  "인생 비트 같이 들을까 래퍼 원썬 씨 오셨습니다",
  "네. 일요일의 남자인 원썬 씨 네",
  "일요일의 남자 이 이 말을 들은지도 벌써 일 년 하고 삼 개월이 됐어요",
  "오늘도 혹시 오토바이를 타고 오신 어~ 뭐 비 눈 비가 뭐 심하게 오지 않는 한 아 네",
  "일 년 삼백육십오 일 네. 오토바이를 헉 주로 타고 다닙니다",
  "그때 뭐 춥다고 이제 못 타겠다고 하셨잖아요",
  "저 그래서 저는 겨울에는 안 타시는 줄 알았어요",
  "아 그렇구나 한 겨울에도 그걸 타고 이제 배달을 해야 되고요",
  "아 그렇구나 예. 한겨울에는 이제 안에다가 이제 입는 옷이 아 예. 내복을 좀 입어야 되고 음 예. 장갑과 두둑히 입고 그렇죠",
  "아 갖추고 장비를 갖추는 군요",
  "네. 그래서 목도 잘 보호해야 되고 아하 네",
  " 와 남자네요. 남자 이번 한 주는 어떻게 보내셨어요? 이번 한 주 비교적 네",
  "예. 비교적 여유 있게 보냈는데요",
  "에~ 일단 뭐 새로 들어온 이제 인테리어 시공 건이 없어서 아 없어서 예. 기존에 이제 음 시공해 준 그런 사업장에 이제 에이에스 조금 음 에이에스 조금만 하셨군요",
  "예. 그냥 뭐 그러고 이제 음악 작업을 하면서 아 놀았습니다",
  "노는 것도 중요하죠",
  "제가 이천십삼년부터 네",
  "뭐 한 육칠 년 정도를 네",
  "한 이틀만 쉬고 일을 했더라고요",
  "헉 아니 어떻게 그럴 수 있어요? 그러니까 그게 뭐 일을 하러 가면서도 네",
  "뭐 일하러 간다는 생각이 안 생각을 안 했나 봐요",
  "아 근데 지나고 나니까 그 이틀 쉰 것도 아 피로 누적으로 잠이 들어서 아예 못 일어나는 바람에 와 오와 예. 그래서 이틀을 쉬고 나머지는 계속 일을 했더라고요",
  "헉 그럼 음악은 언 언제 작업하세요? 퇴근하고 와서 그렇죠",
  "짬 내서 네. 그 아 이게 심지어 일을 하면서도 할 수 있죠",
  "머릿속으로는 가사를 떠올리고 네. 뭐 계속 써 놓고 적어놓고 아 와 요즘엔 뭐 옛날에야 뭐 노트를 들고 연필을 들고 했지만 네",
  "지금은 뭐 전화기로 다 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면요. 마침 핑크색 근데 뭐 블랙 그 전화기로 심지어 그 시퀀스 프로그램도 있어요",
  "아 아 예. 어플로 어플로 맞네요",
  "예. 어플로 곡을 만들 수 있는 그런 어플도 있기 때문에 헉 그러네요",
  "예. 작업하기가 아주 용이합니다",
  "오늘 주제가 행 행운이라는 거 들으셨어요? 네",
  "제가 정했는데 오늘  아 맞다",
  "예. 오늘 마음 산책이 마지막 방송이잖아요? 그렇죠",
  "이제 프로그램이 이제 마음 산책이라는 프로그램의 마지막 날인데 그동안 이 원썬 씨의 프리스타일 랩을 옆에서 이렇게 지켜볼 수 있었다는 것이 행운이었던 게 아닌가 하는 생각을 아우 그런 황송합니다",
  "예. 이 래퍼를 가까이서 볼 일이 없잖아요? 저는 네. 그래서 아니 뭐 근데 한 다리 건너면 있어요",
  "있어요? 예. 그럼요",
  "한 다리 건너면 그럼요",
  "없을 거 같아도 네. 원썬 씨는 뭐 평소에 어떤 일이 행운이라고 느끼시는지요? 글쎄요",
  "저는 대체적으로 네",
  "뭐 저는 운이 없었던 적이 없습니다",
  "오 예. 저는 그러니까 뭐 항상 운이 좋다고 생각을 해요",
  "음 일단 성격 자체가 워낙 긍정적인 것도 있어요",
  "아 그렇구나 네. 그것도 있지만 뭐 그래서인지는 몰라도 음 저는 뭐 운이 없었다",
  "야 이건 진짜 막말로 재수 없었다",
  "아 이런 적이 진짜 한번도 없고요",
  "오 우와 그냥 뭐 좀 안 좋은 일이 생기거나 음 뭐가 안 돼도 그럼 뭐 이게 뭐 어떻게 다음에 어떻게 될라고 지금 이러는 건데 하면서 아 솔직히 다음 과정에 대한 기대가 요만큼만 있어도 뭐든 할만 합니다",
  "그러네요. 진짜 그럼요",
  "예. 원썬님의 이 밤부올가 님께서는 네",
  "희정 누님 출첵이요",
  "오늘 원썬 브로의 프리스타일 랩 들을 수 있는 날이죠? 원썬 브로 프리스타일 원츄 이렇게 문자 보내주셨네요",
  "밤부올가 리스펙   리스펙 알이에스피이씨티 애청자 여러분들은 어떠신지 행운에 대한 다양한 사연 기다릴게요",
  "내가 겪은 기막힌 행운 이 사람을 만난 건 행운이야 라는 생각이 들 때 혹은 삶을 긍정하게 한 사건들 어~ 자유롭게 남겨 주세요",
  "뭐 저는 행운이라고 하면 네잎크로바밖에 생각이 안 나서 아 그거 너무 진부하다",
  "사실 네잎크로바가 뭐예요. 네잎크로바가 네잎크로바 아니 어렸을 때 네잎크로바 찾아서 아니 뭐 풀떼기 그거 책갈피 하고 그러지 않아요? 예",
  "아니 뭐 네잎크로바를 이렇게 코팅해서 그쵸",
  "예. 뭐 고런 코팅해서 예",
  "고 고렇게 하는 세대이긴 했어요. 우리가 그쵸",
  "예. 그렇지만 뭐 지금은 그렇게 하는지 하기도 하겠죠? 그렇게 하지 않을까요? 아 코팅해서 팔겠지 이거를 아 예",
  "뭐 아시는 분 요즘 세대는 어떻게 하는지 아시는 분은 문자로 보내주세요",
  "근데 뭐 원썬 씨는 행운이라고 하면 네",
  "뭐 원래 긍정적인 성격이라서 뭐 늘 행운이 없었던 적이 없다고 하시니 하시지만 네. 네",
  "뭐 행운이라고 하면 그래도 떠오르는 것들 있잖아요? 아 이거 행운이다",
  "그런 게 있을까요? 솔직히 자기가 아 이건 진짜 운이 있었던 거구나 하고 느낀 거는 음 그 당시에 이제 뭐 있었던 그러니까 그 당시에 그거를 만약에 알 수 있다면 음 그 좀 작은 일에 작은 일에 작은 일일 거라고 생각해요",
  "작은 일들 작은 일들에 저는 이제 나중에 지나고 나서 네",
  "차 이거는 너 내가 엄청 운이 좋았던 거네라고 느꼈던 게 아 이천년대 초중반에 네",
  "뭐 이제 국악을 이제 국악기를 쓴 어떤 국악 힙합을 네",
  "국악과 힙합을 접목시켜서 네. 네",
  "음악을 작업한 적이 있어요",
  "오 앨범 중에 네. 네",
  "그러고 나서 국악계에 엄청난 로브 러브 콜을 받고 오 우와 뭐 국악 축전이라든가 뭐 전주 소리 축제같은 그런 무대에서 뭐 엄청난 명인들 하고 무대에 섰 섰단 말이에요? 헉 무대에 섰어요",
  "우와 뭐 뭐 황병기 명인님 힉 뭐 안숙선 명창님 진짜요? 뭐 이런 예",
  "이런 대가들과 무대에 서는 아니 그냥 국악적인 요소를 가미한 앨범을 냈을 뿐인데 그렇죠",
  "헉 그 쪽에서 굉장히 저를 이쁘게 보신 거예요",
  "우와 괜찮은 소리를 한다하고 그래서 저는 당시에는 그냥 멋도 모르고 했는데 헉 지나고 나니까 우와 이거는 자격이 없는 어쨌든 꼬맹이가 에이 없지는 않았겠죠",
  "꼬맹이가 굉장히 운이 좋았구나 헉 황병기 예",
  "와 황병기 선생님을 뵀다고요? 황병기 선생님은 맨 처음에 제가 그 분 노래를 샘플링하면서 아 샘플링을 네. 제가 황병기 선생님 댁을 직접 그냥 직접 무턱대고 찾아가 본 적도 있어요",
  "우와 전화드리고 쓰겠습니다",
  "아 국악 방송을 이제 방송국에서 이제 일을 하다가 예",
  "황병기 선생님의 연락처를 알아내서 아 댁에 전화를 드리고 와 가서 이제 어유 긴 얘기를 나누고 어쨌든 음악을 했죠",
  "우와 그 이따 어떠 어떠셨어요? 그 음악 예",
  "그 음악 잠시 후에 소개해 드리겠습니다",
  "어 그렇구나  아 그러면은 네",
  "어 첫 번째 추천 음악을 들을게요",
  "네. 행운이라는 어떤 주제를 가지고 첫 번째 음악을 딱 골라봤더니 네",
  "우리는 항상 행운이라는 거는 뭔가 자기가 원하는 거 음 아니면 자기가 바라지 않았 바랐던 거보다 더 큰 것을 얻었을 때 음 네. 보통 그렇죠",
  "뭔가 충분함을 느낄 때 네. 네",
  "네. 근데 그 충분함을 자기 스스로 얻었다면 아 그렇죠",
  "자기의 그리고 솔직히 행운은 행운은 구하는 자가 음 스스로 돕는 자가 돕는다고 어 하늘이 돕는 거죠",
  "내가 노력해서 이 행운을 내가 얻었다라는 네. 그래서 네",
  "뭐 충분한 음 네. 충분한 자기한테 충분한 걸 얻었다는 그런 뜻의 노래 음 예. 그루와 에리카 바두가 같이 부른 플랜티 라는 노래가 있습니다",
  "아 이렇게 플랜티의 단어를 또 오늘 공부하고 네. 그렇죠",
  "에리카 바두 저 저도 참 좋아하는 뮤지션인데 으흠 궁금하네요",
  "이 그루라는 래퍼는 어떤 티 어떤 사람이에요? 그루 그러니까 뉴욕 힙합의 이제 완전 선두 격인 음 어떤 그런 대선배 그룹인 갱스타란 그룹이 있어요",
  "그 디제이 프리미어 그러니까 프리모라고도 불리는 그런 프로듀서와 음 그루라는 어떤 진짜 아주 그냥 올드스쿨 랩의 뭐 지금은 올드스쿨이지만 네",
  "당시에는 뉴스쿨 래퍼로서 어쨌든 힙합의 베이스를 닦은 음 심지어 그 먹통의 힙합은 이 팀이다라고 했을만큼 오 뉴욕 그러니까 그 뉴욕에서의 그 힙합 베이스가 탄탄하게 만든 음 네. 그런 전설적인 그룹 되겠습니다",
  "뭐 안타깝게도 얼마 돌아가시긴 했어요",
  "어~ 얼마 안 됐어요? 네. 얼마 안 됐죠",
  "그루와 에리카 바두의 플랜티  그루의 플랜티 들으셨습니다",
  "에리카 바두의 피쳐링이었어요",
  "오늘 행운에 대한 이야기를 나누고 있는데 여러분의 사연 이어지고 있어요",
  "저희가 소개를 좀 시켜드릴게요",
  "음 김미성 님 우리 작은 딸 초등학교 일 학년 담임 이원혜 선생님 만남이 행운입니다",
  "선생님과 학부모로 만났지만 가족처럼 이십사 년을 함께 하였어요",
  "집안에 대소사에도 참석하고 여행도 함께 하고 여러 가지 추억이 참 많았는데 이번 오월에 지병으로 하늘나라에 가셨는데 지금도 많이 그립고 마음이 아프고 보고 싶습니다라는 사연이네요",
  "어~ 아이고 이십사 년이나 함께 하셨는데 음 음 오월이면 얼마 안 됐네요",
  "참 정말 마음이 아플 거 같아요",
  "이십사 년을 함께 한 가족이 음 하늘나라로 갔다",
  "저는 한 사실 경험해 본 적이 없는 아 할머니 할머니가 돌아가셨던 경험은 있지만 음 와 그 따님의 초등학교 담임 선생님과 네",
  "가족처럼 지내다가 그런 인연이 또 야 흔치 않을 텐데요",
  "예. 특이한 아 그러니까 특별한 케이스죠",
  "참 마음 토닥토닥 해 드리고 싶습니다",
  "일팔공삼 님 사연입니다",
  "교환 학생으로 온 저 혼자 계속 할까요? 네",
  "네. 교환 학생으로 온  룸메이트 미국 친구를 만나 만난 것이 행운입니다",
  "자동적으로 영어 회화가 늘었고요",
  "서울에 숨은 명소를 함께 다니며 새롭게 살고 있어요",
  "오 제가 김치찌개를 끓이면 친구는 파스타를 하고 이런 식으로 다국적 부페도 즐길 수 있고요",
  "무엇보다 서로 문화 차이에서 오는 간극 때문에 배려를 배웠네요",
  "와 미국 친구면은 참 음 재밌는 일이 많을 거 같은데 음 영어 뭐 다른 것보다 일단 뭐 네",
  "어 언어 능력에  예. 굉장한 발전이 있죠",
  "아니 근데 원썬 님은 이미 외국어 잘 하시잖아요? 네. 뭐 의사소통은 되는 정도입니다만 예. 예. 예",
  "예. 저도 이제 솔직히 뭐 영어권 나라에선 살아본 적이 없고요",
  "어 프랑스에 어릴 때 잠깐 있었을 때 네",
  "그때는 프랑스에서는 영어를 쓰지 않아요. 사람들이 아 그렇죠",
  "예. 영어로 대답하면 그때는 안 대답 안 해 줬어요",
  "자존심이 있어서 그 사람들 제가 지금 영어를 할 수 있는 제일 큰 이유는 네",
  "외국인 친구들 예. 영어권 나라 국가에서 왔거나 아 예. 거기에서 살았거나 거기 출신 사람들이거나 음 이런 친구들 때문에 음 그런 친구들 하고 이제 같이 시간을 보내는 게 제일 네",
  "네. 제 외국인 친구는 한국 말을 너무 잘해서 아 요즘엔 그렇죠",
  "네. 여러분은 지금 래퍼 원썬의 인생비트 같이 들을까 즐기고 계십니다",
  "행운에 대한 순간 삶을 긍정하게 한 사건들 남겨주세요",
  "어 이 부 마지막 곡도 원썬 씨가 골라왔죠? 네. 아까 이제 그 황병기 선생님과의 그 만남과 네",
  "무작정 찾아갔던 그 얘기를 드렸는데 네",
  "그러니까 제가 이제 그렇게 처음 이제 작업을 했던 네",
  "국악과 힙합을 작업했던 그 곡이 음 저한테 아까 그런 행운을 드렸다고 말씀드렸잖아요? 네. 네. 네",
  "그래서 그 황병기 선생님의 곡을 샘플링한 음 그 힙합 곡을 여러분들께 아 들려드릴려고 합니다",
  "제목은 서사라는 곡인데요",
  "예. 서사 뭐 편지글이라는 뜻이에요",
  "원썬의 서사 듣고요",
  "어~ 삼 부에서 다시 올게요",
  " 들으신 음악은 바씨아 바씨아라고 읽는 게 맞나요? 바씨아 비에이에스아이에이 바씨아 비에이에스아이에이요? 예. 아이에이 빠샤 빠샤 뭐예요",
  "빠샤 빠샤 괜히 물어봤어 비에이에스아이에이의 네",
  "써드 타임 럭키였습니다",
  "여러분은 지금 한희정과 함께 마음 산책 즐기고 계시고요",
  "오늘은 일요일의 남자 원썬과 함께 인생 비트 같이 들을까 즐기고 계십니다",
  "여러분의 사연은 소개를 계속 해 드리겠습니다",
  "뭐 바쁘실 테니까 또 저 혼자 해요? 아 제가 하나 소개해 드리겠습니다",
  "네. 공오칠공 님의 사연인데요",
  "오늘 아내는 다섯 살 아이와 영화관에 가고 음 저는 두 살 아이 낮잠 재우고 밥 먹이고 했습니다",
  "마흔 되던 해 아내를 만나고 그 해 연말에 결혼을 했는데요",
  "어 지금 생각해도 아내를 만난 게 제 삶의 가장 큰 행운입니다",
  "음 오랜 친구들도 그런 말 자주 합니다",
  "음 참 이런 사연 있을 줄 알았어 그렇죠",
  "이 사랑이 있을 줄 알았어 역시 사랑으로 이렇게 충만하신 우리 공오칠공 님 참 부러워   야 이거 싱글 티 너무 낸다. 그렇게 참 부럽습니다",
  "어쨌든 뭐 저기 한희정 씨도 네",
  "이런 큰 행운을 네",
  "저 기다리고 있어요",
  "스스로 아 스스로 돕는 자를 돕는다. 하늘은 아 스스로 아 스스로 노력해야 된다고요? 그렇죠",
  "아 그렇구나 가만히 있으면은 행운이 오지 않습니다",
  "네. 움직이시면 행운이 옵니다",
  "예. 순수일공이오 님께서는 오늘이 제 생일인데요",
  "친언니에게 받은 문자를 그대로 올려볼게요",
  "강원도 사투리로 이렇게 메시지를 보내네요",
  "강원도 사투리 할 줄 아세요? 몰르죠",
  "아 어떡하지 아짐 오늘이 돌이신가요",
  "내년 돌잔치에는 좀 불러주세요",
  "만찬에 나도 끼워주셔요",
  "희정 씨가 이 글을 읽어주시면 행운이겠죠라고 보내주셨어요",
  "야 순수일공이오 님 바로 행운을 쟁취하셨어요",
  "구해서 얻은 행복 행운이라 네",
  "한희정 씨가 읽어주신 네",
  "예. 이 말 이 강원 못하는 강원도 사투리를 읽어서 네",
  "잘 했나 모르겠네요",
  "네. 일공이오 님께 행운을 드렸습니다",
  " 네. 다른 사연도 소개해 주세요",
  "네. 이삼육구 번 님인데요",
  "몇 년 전에 헌책방에서 음식 궁합에 관련된 책을 삼천 원 주고 샀는데 음 책에 줄도 쳐져 있고 오천 원 짜리가 다른 페이지에서 세 장이나 나왔네요",
  "헉 오 오 삼천 원 주고 산 책에 우와 어 쏙쏙 자기가 봐야 되는 포인트에 줄이 딱 쳐져 있고 그 게다가 오천 원짜리가 페이지 세 장이 나오고 우와 네. 이거는 뭐 괜찮은데 괜찮은 뭐 복권에 당첨됐다",
  "굉장히 기분 좋은 행운인데요? 이거 네. 좋은데요? 근데 주인을 찾아줄 수도 없고 기분 좋게 헌금을 했습니다라니요",
  "뭐 헌금도 의미가 있죠",
  "그렇죠. 인제 행운을 받아서 행운을 또 다른 사람에게 보냈다",
  "네. 어~ 더 의미가 있네요. 사실 아 행운을 순환시킨 우리 이삼육구 님 네",
  "칠칠오구 님은 저는 오래 전부터 친언니 같은 언니 소개로 내 반쪽을 만나려고 합니다",
  "서로 초면이지만 만나는 분과 소통하고 마음 나누고 싶네요",
  "잘 됐으면 하는 바람인데 그동안 무거운 짐 털어버리고 저에게도 선물 같은 날 오겠죠? 기다려 봅니다라고 사연을 보내주셨어요",
  "음 반쪽인데 아직 초면이고 반 이미 반쪽이네요",
  "칠칠오구 님은 이미 내일 만나는 분이 반쪽이야 그러니까 지금 그쵸? 예. 김칫국을 드시고 있는데 김칫국 지금 오래 전 뭐 친 아무리 친언니 같은 언니가 소개를 해 줘도  예. 님이 마음에 안 들면 아닌 거거든 모르는 거거든 마음에 안 들 수도 있잖아요? 그치 그러니까 근데 지금 이미 반쪽이라고 했으니까 지금 근데 잠깐만요. 우리 저 왜요? 왜요? 왜요? 좀 희망적인 이야기를 해 줘야 되는 거 아니에요? 아니 남이 잘 되는 꼴을 보면은  좀 이렇게 초도 쳐 주고 이래야지 이게 내일 더 잘될 수도 있어요. 그래야 뭔가 왜냐하면은 기대가 크면은 실망도 큰 법이고 맞아요",
  "기대가 없으면 의외의 수확을 얻는 법이에요",
  "이렇게 행운을 앞서서 구하면은 절대 오지 않습니다",
  "행운은 움직이되 진득하게 기다리는 사람에게 찾아옵니다이 네",
  "그러나 칠칠오구 님에게는  네. 내일 바로 예. 원하는 그 행운이 와 주기를 바라면서 네",
  "기대를 하지 마시라는 예. 예",
  "뭐 이런 말씀 드립니다",
  "이상한 거 같은데요?  아무튼 뭐 아까도 저한테 얘기하셨잖아요? 예",
  "뭐 아 아마도 칠칠오구 님은 노력을 하고 계시지 않을까요? 그래서 이렇게 기대를 하고 계시는 모양입니다",
  "노력을 너무 해서 또 이게 누굴 만나려고 너무 노력을 하면은 음 또 그것도 뭐 이게 또 그쵸",
  "과할 수가 있으니까 네. 네",
  "인간관계는 자연스럽게 맺어지게 돼 있으니 맞아요",
  "내일 칠칠오구 님 하여간에 마음 졸이지 마시고 맞아요",
  "졸이는 것도 안 좋아요",
  "예. 의연하게 나가서 만나시고 네",
  "마음에 안 들면 차 주시고 차 주시고 좀 크게 갑시다",
  "아주 좋은 조언이었습니다",
  "예. 다음 사연 소개해 주시죠",
  "예. 하나 더 할까요? 네. 네",
  "네. 박주원 님의 사연입니다",
  "지나보면 알게 된다는 어이고 원썬 형님의 말을 되새겨보니 음 어 저보다 동생이시라는 거죠",
  "저희 집안의 빠듯한 살림이 행운이었네요",
  "아 유학가는 친구들 대학 때부터 자가용 타는 친구들 너무나 부러웠고요",
  "음 저희 집이 평범하다고 오래 사귄 친구의 가족으로부터 반대도 당했는데 힉 시간이 지나고 보니 그건 모두 저에게 열심히 살게 하는 동력이 되었네요",
  "아 상처도 많이 받았지만 누구보다도 저는 사회 생활 잘 하고 자기 계발도 열심히 하고 있습니다",
  "운동도 열심히 해서 건강합니다",
  "어 이런 저를 있게 한 원천은 평범함 행운입니다",
  "오 와 이건 좀 상처였겠는데요",
  "아니야 오래 사귄 친구인데 근데 주원 님도 그걸 아는 거예요",
  "어 그 친구하고 헤어진 데 대한 이유가 있어 아 이유가 있을까요? 그게 뭐냐면요",
  "그러니까 어떤 특별한 계기가 있어서 혹은 부모님이 반대를 해서 어쨌든 헤어졌는데 네",
  "그 헤어진 이유는 네",
  "그다음에 두고 보면 안다는 거죠",
  "음 오 그게 더 나은 그 미래 음 자기 자신에게 좋은 영향을 끼쳤음을 음 예. 그렇기 때문에 그 미래에 자기가 여기 현재 여기 서 있음을 알게 되는 음 그런 뭔가  많은 에피소드 중에 하나에 불과하다",
  "박주원 님도 지금 이렇게 생각하고 계시니까 어~ 이런 저를 있게 한 건 전 이 평범함이었다는 그렇죠",
  "평범함을 또 행운이라고 말씀하셨어요",
  "네. 아 우리 주원 씨 저기 나중에 홍대로 한번 와요",
  "홍대 와서 찾아오세요",
  "네. 뭐해 주시게요? 아 뭐 우리 그 굉장히 긍정적인 에너지를 나누면서 음 네. 뭐 말이 통할 거 같으신가요? 예. 잔도 이렇게 부딪치고 아 그렇구나 예. 그렇죠",
  "네. 이주랑 님께서는 한희정 님 오늘따라 마음 산책은 너무 색다른 느낌이네요",
  "포근하고 아늑하게 깊이 빠져들어가는 이 기분 때로는 웃음을 주고 슬픔을 주고 울고 웃는 두 시간이 훌쩍 지나가네요",
  "바로 희정 님이 있기에 가능한 것 같아요",
  "방송 듣는 제가 행운아입니다",
  "어이구  감사합니다",
  "예. 이거는 뭐 저희를 행운아로 만들어주시는 그런 사연이네요",
  "아우 참 제가 읽 읽기 참 몸둘 바를 모르겠는 아유 정확한 표현입니다",
  "몸둘 바를 모르겠습니다",
  "정말 진짜 몸둘 바를 모르겠었지만 네",
  "고마운 사연이었습니다",
  "네. 어~ 추천 온 음악을 한 곡 들어볼까요? 예. 안 그래도 이 행운이 오면은 네",
  "그 무엇보다 기분이 좋잖아요? 네",
  "행운이 왔어 해 갖고 자기가 행운이 왔음을 알게 되는 네",
  "그때는 당연히 행복한 사람이 되죠",
  "음 네. 알 켈리의 해피 피플 들으시겠습니다",
  "단순하죠? 정말 단순한 곡 제목을 단순하게 소개해 주셨네요",
  "네. 알 켈리의 해피 피플 듣고 올게요",
  "알 켈리의 해피 피플 들으셨습니다",
  "여러분은 래퍼 원썬과 함께 하는 인생 비트 같이 들을까 행운에 대한 이야기를 나눠보고 있어요",
  "오늘은 가급적이면은 모든 사연을 전부 소개해 드리고 싶은 마음인데 음~ 원썬 씨는 지금 바빠보이셔서 네",
  "오구오칠 님께서 명예 퇴직 후 재취업이 쉽지 않았기에 현재 직장이 소중하고 행운이네요",
  "음 아 이미 명예 퇴직을 하셨는데 아 재취업을 또 하셨군요",
  "음 행운을 잡으셨네요",
  "팔이이오 님께서는 마음 산책 들으며 가능 중인데 남자친구랑 신촌에서 저녁으로 고 조개구이 먹고 일산 집에 가려고 겉옷 지퍼를 올리고 나와서 버스를 타고 더워서 지퍼를 내렸는데요",
  "내린 순간 빵 터졌네요",
  "이게 빵 터졌다는 게 음 겉옷이 빵 터졌다는 거죠? 그쵸? 다행히 옆 사람 옆 자리 사람이 안 앉아서 다행이네요",
  "몰래 벗어서 가방에 넣어놨어요",
  "어 그 그거를 아 조개주이 아 조개구이 앞 치마를 속에 입고 있어서 아 앞치마 얘기가 없으셔서 몰랐네요",
  "앞치마를 속에 입고 그거 다시 갖다 줘야 되는 거 아니에요? 정말 재밌었겠다",
  "옆에 누가 앉았어야 했는데 아 사진도 보내주셨어 그래도 다행히 색깔이 음 남색이네요",
  "보통 주황색이 라든 라든지 빨간색이라든지 이런 거 입고 있으면 더 재밌었을 텐데 네",
  "열려라 참들깨 님께서는 세 살된 조카가 있는데 조카를 만난 게 저희 가족의 행운이 아닐까 싶어요",
  "하루하루 커가는 모습을 보며 아 이게 행운이구나 네잎크로바 같은 느낌으로다가 하루하루 커가는 모습을 보고 있어요",
  "우리 조카 우주 아이고 이름도 예쁘네요",
  "이제는 기저귀도 뗐고요",
  "말도 제법 할 줄 괄호 열고 자기 필요한 말만 괄호 닫고 한 답니다",
  "이거 행운 맞는 거죠? 어 행운 당연히 맞고요",
  "아 다 하셨어요? 제가 사연 하나만 더 하 더 읽고 아 읽고 싶어 바로 준비하겠습니다",
  "네. 오이팔사 님의 사연인데요",
  "올해를 돌아보니 취 취미 생활인 당구에 빠져있던 시간이었습니다",
  "음 크 워낙 좋아하던 스포츠라 음 막상 아내가 허락을 해 주니 밥도 안 먹고 열두 시까지 연습을 하고 있는 아이고 아이고 저 자신을 발견합니다",
  "손가락이 아프기도 하고 허리 통증도 생겼습니다",
  "힉 하지만 반전은 지금부터 음 얼마 전 회사에서 건강검진 했는데 건강이 되려 더 좋아졌더군요",
  "오 혈액도 정상 혈압도 정상 몸무게도 정상 알고 보니 당구에 집중한다고 술도 안 마셨고 헉 예",
  "와 이렇게 근데 어 요즘에는 당구장에서 이렇게 담배도 못 피우거든요",
  "건강한 아주 건강한 실내 스포츠로 자리를 잡았고요",
  "네. 당구에 아무래도 이제 그 쓰리쿠션 아 당구 좀 치시는 네. 예. 당구를 저도 다 당구를 굉장히 좋아하는 편입니다",
  "아 정말 그 이게 술을 안 마시니까  몸이 더 좋아지셨구나 네. 그럴 수 있습니다",
  "어 그리고 뭔가 당구만큼 이렇게 당구가 꽤 그러니까 육체로 하는 어떤 피지컬로 하는 스포츠라기 보다는 네",
  "아 이 두뇌 싸움 그렇군요",
  "네. 아 이거 하나만 읽을래요",
  "이육오구 님 사연입니다",
  "저희 시아버님께서는 네잎클로버를 찾는 놀라운 능력이 있으십니다",
  "결혼을 앞두고 상견례를 마쳤던 그 시절 제게 명함을 가져오라고 하더니 네",
  "팔십 장 정도에 하나하나 네잎클로버를 붙여서 우와 코팅을 해 주셨습니다",
  "우와 그때 생각했어요",
  "아버님이 제겐 행운이라는 것을요",
  "음 히야 이 이 네잎클로바 있다니까요",
  "정말 이렇게 코팅해서 네. 그렇죠",
  "코팅을 해서  책갈피로 쓰고 그쵸",
  "이렇게 선물로도 주시고 네",
  "얼마나 좋아 자 오늘 이렇게 어 행운에 대한 여러분의 사연 나눠봤는데 네. 준비가 됐습니다",
  "이 중에서 준비가 됐고요",
  "일단 비트를 주시면 제가 쫙 읊어드리겠습니다",
  "아까 읽어드렸던 네",
  "그 소개해 드렸던 사연의 사연 중 하나를 이제 랩으로 만들었는데요",
  "음 음 뭐였지 뭘까 이분만한 사연이 과연 있을까라는 생각이 들었어요",
  "공오칠공 님 요 내 주변에 누구에게 물어봐도 같은 대답이 나올 게 뻔해 깊게 생각하지 않아도 바로 떠오르는 내 인생 최고의 행운 누구에게도 배운 머리로 생각할 필요 없이 나오는 대답 손오공의 근두운처럼 내 몸과 마음을 떠받치고 겉과 속이 지고지순한 그녀에게 나는 항상 지고 지는 것이 이기는 것이 아닌 우리 모두의 승리고 아미고 아 모르네 엄마 이제 다리고 비극의 주인공이라네 이 길이 신춘문예 기고 하기만 해도 당선된 마음을 행복을 흩뿌리는 그녀를 만난 게 당연히 내 삶의 최고 행운이고 다섯 살 난 첫째와 영화관에 간 아내를 기다리며 두 살 난 둘째를 재우고 있다네 마흔 되던 해 만난 그해 연말에 나의 피셔 반쪽이 된 그녀 옆에 있는 내 삶이 바로 행운 그 자체 나 다운 내 인생 최고의 행운이라네 헤 헤이 바로 내 삶이 바로 행운 그 자체 내 인생 최고의 행운은 바로 내 아내입니다",
  "헤헤헤헤헤이 와 와 박수가 절로 나오는 랩이었어요",
  "캬 참 이 오 공오칠공 님의 사연이었죠",
  "마흔 되던 해에 아내를 만나고 그러니까요",
  "그 해 연말에 결혼을 했다",
  "참 부러운 사연이라고 제가 얘기했죠? 아니 뭐 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 뭔가 우리하고도 이렇게 굉장히 네",
  "예. 우리 나이에 아무래도 그러니까 우리가 이렇게 동질감을 갖겠죠",
  "아직 싱글인 두 남녀가 이렇게 방송을 하고 있는데  부럽습니다",
  "아주 행복하기를  바라마지 않습니다",
  "아 그리고 박주원 님은 맞아요",
  "지금 생각해 보니 네",
  "그 친구와 결혼했다면 저는 저답지 않은 인생을 살았을 것 같습니다라고 그래. 형이 그랬잖아",
  "어 그렇게 된 이유가 있어 나중에 찾아오세요",
  "네. 꼭 오세요. 진짜 참 저답 이게 정말 정답이네요",
  "나 답지 않은 인생을 살았을 거 같다",
  "으흠 현명하시네요. 박주원 님도 으흠 참 예",
  "아 근데 오늘 랩 들으면서 음 유독 좀 짠했어요",
  "음 왜 왜 또 왜냐하면 마지막이잖아요",
  "아이 그 저는 솔직히 아 마지막이라는 생각이 별로 안 들어요",
  "왜요? 아 오늘 마지막 방송인데 네",
  "왠지 다음 주에 또 앉아있을 거 같아요",
  "안 불러주면 그냥 와서 앉아 있으려고 그냥 와서 그냥 앉아있어 네",
  "그냥 앉아있어 보게요. 한번  옆에서 랩 만들고 있을게요. 제가   네. 그래도 이제 마음 산책은 네",
  "오늘이 마지막이니까 네",
  "청취자 여러분께 인사 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 작년부터 이제 뭐 일 년 삼 개월 동안 여러분과 함께 에 많은 운전자 분들을 비롯한 네",
  "생활인 분들 음 이 시간에도 열심히 어~ 노력하시는 모든 분들과 함께 이제 마음을 나눴는데요",
  "같이 이렇게 산책할 수 있어서 영광이었습니다",
  "어쨌든 더 좋은 소리로 그리고 더 좋은 메시지로 같이 산책할 수 있도록 열심히 살겠으니 음 여러분들도 언젠가 같이  저와 함께 손 잡고 걷는 그날을 네. 고대해봅니다",
  "네. 정말 고마웠어요",
  "한 달 동안 재밌었고요",
  "한 달 하셨구나 예. 한 달 됐더라고요. 벌써 어~ 아휴 그러셨네 네. 한 달밖에 안 됐는데도 네",
  "정말 정말 아쉽고 약간 서글픈 생각도 드네요",
  "예. 아쉽지만 이렇게 인사를 네. 나눌게요",
  "앞으로는 무대에서 뵐 수 있기를 아니 뵐 수 있을까요? 근데 아니 무대가 아니라 장르가 되게 다르 무대가 아니라 또 이 나 여기 온다니까요? 저는 안 오니까요",
  "아 나는 그냥 와서 그냥 옆에서 랩 쓰고 있을라니까요",
  " 앞으로 음악 활동 네",
  "네. 그러면 안뇽 안뇽 안뇽 안뇽   네. 시간 상 네. 노래는 못 들었어요",
  "그래서 바로 전하는 말씀 들으시고 저는 사 부에 다시 찾아올게요",
  " 이상은의 언젠가는 들으셨습니다",
  "음 마음 산책 여러분은 지금 가수 한희정과 함께 생방송 즐 즐기고 계세요",
  "오늘이 마지막 방송이라니 참 실감이 안 나네요",
  "하지만 모든 것에는 시작과 끝이 있으니까 더 아름답고 멋진 시작을 위해서 오늘도 잘 마무리해야겠다 하는 생각이 듭니다",
  "여러분도 이야기 나눠주세요",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료로 메시지 보낼 수 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 해 두시면 무료로 사연 보내실 수 있습니다",
  "방송 놓치신 분들은 팟캐스트 통해서 다시 듣기 할 수 있으니 마음 산책으로 검색해 주세요",
  "음 다음 어 노래 한 곡 더 들을게요",
  "박미경의 민들레 홀씨 되어인데 민들레의 꽃말이 감사와 행복이라고 하네요",
  "마음 산책을 통해서 만나게 되어 감사했고요",
  "마음 산책으로 인해 행복했습니다",
  "박미경의 민들레 홀씨 되어  신성우의 꿈이라는 건 어~ 앞서 들으신 곡은 박미경의 민들레 홀씨 되어 들으셨습니다",
  "여러분은 지금 한희정과 함께 마음 산책 즐기고 계신데요",
  "어~ 오늘 처음 듣는데 너무 좋네요",
  "마음 산책과 어울리는 목소리와 노래입니다",
  "근데 마지막 마지막이나 인가요라고 아이엠사삼 님께서 메시지 보내주셨네요",
  "오늘 처음 들으셨는데 마지막이네요",
  "공일삼육 님은 주말 저녁마다 막히는 도로에서 많은 시간 운전을 해야 했었는데 한 달 짧은 시간이었지만 한희정 씨 덕분에 너무 행복했습니다",
  "좋은 목소리 좋은 음악 좋은 감성으로 주말을 버티게 해 주셔서 감사했습니다",
  "무엇을 하시든 항상 응원합니다",
  "네. 이렇게 국가자동차지연이라고 네",
  "메시지 보내주셨네요",
  "응원 잘 감사히 받겠습니다",
  "오늘 이 노래 마음 산책을 마무리하면서 하루의 마무리가 아니라 프로그램의 마무리를 하게 되다니 마음이 참 뭉클해지네요",
  "마지막으로 준비한 곡은 카멜의 롱 굿바이스 입니다",
  "이별은 무척 슬프지만 지금 떠나야만 해요",
  "정말은 가고 싶지 않지만 이 길이 최선임을 알기에 어쩔 수 없어요",
  "헤어짐에 너무 슬프지만 떠나감을 용서해 주길 바래요",
  "음 가사가 제 마음이네요",
  "워 그동안 함께 해 주신 애청자 여러분 모두 저에게 힘이 되어 주시고 음 산책의 동무가 되어 주시고 그동안 고마웠어요",
  "따뜻하고 건강한 겨울 보내시고요",
  "뭐 언젠가는 또 만날 수 있지 않겠어요? 네. 이제 음악 들으면서 저는 인사할게요",
  "면접 갈 때 뭐 있지 고민은 이제 그만 서울시가 구직 중인 청년들께 면접용 정장을 무료로 빌려준다고 합니다",
  "취업 날개 서비스라고 하는데요",
  "정장뿐만 아니라 넥타이 벨트 구두까지 무료로 빌려준다고 하네요",
  "이런 정책은 참 좋은 정책인 거 같습니다",
  "저희들이 또 칭찬할 건 칭찬합니다",
  "서울시 참 잘했습니다",
  "엥 일주일이 넘었는데 아직도 택시비 인상 십일째 하지만 더딘 미터기 교체 어쩔 겁니까? 여태 미터기를 교체한 택시가 육십 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "아 미터기 교체 때마다 거듭 반복되는 이 대 혼란 이~ 어쩔 서울시 반성하셔야 합니다",
  "오직 시민을 위해 할 말 다 하는 방송 여기는 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 티비 민생 연구솝니다",
  "자 드디어 티비 민생 연구소에 문이 활짝 열렸습니다",
  "정식으로 인사드리겠습니다",
  "어~ 티비 민생 연구소 소장 안진걸이라고 합니다",
  "시민을 위해 제대로 목소리를 내는 방송 시민만 사랑하는 시민 편에 방송을 만들어가겠습니다",
  "오~ 와  안녕하세요? 개그 우먼으로 시작해 각종 방송에 드라마까지 섭렵하다가 어마어마한 민생 연구원이라는 직함을 하나 더 얻게 된 김미진입니다",
  "네. 뭐 주부죠? 주부고 두 아이에 엄마고 아내고 워킹 맘이지만 여기서는요",
  "공감 여신으로 불리고 싶어요",
  "앞으로에 활동 기대해 주세요",
  "안녕하세요? 기자 출신 방송인 신임 연구원 박철민입니다",
  "아~ 지금까지 기자로 활동하면서 제가 얻었던 기자 정신 이제 발로 뛰면서 시민들에 목소리에 귀 기울이도록 하겠습니다",
  "예. 방금 이야기한 그 다짐 그대로 한결같은 마음으로 오로지 민생을 위한 방송을 하겠습니다",
  "자 그럼 티비 민생 연구소 발동을 걸어볼까요?  네",
  "제 일 회 방송 지금부터 시작합니다",
  "오 자리로 가겠습니다",
  "우리 청년 여러분에 응원을 직접 들으니 정말 큰 힘이 나네요",
  "사실 청년들이 요즘 고민이 굉장히 많은데 음 오히려 저희를 응원해주셨네요",
  "어~ 청년 여러분 오히려 저희들이 일단 파이팅 한 한번 외쳐봅니다",
  "청년 여러분 파이팅 파이팅 네",
  "자 티비 민생 연구소 어~ 많은 분들이 지금 시청하고 계신데요",
  "시청 방법 알려드리겠습니다",
  "케이블 티비 아이피 티비 그리고 티비에쓰 앱을 통해서 보실 수 있구요",
  "요즘은 또 유튜브도 있잖아요? 맞아요",
  "유튜브 채널 검색을 하십니다",
  "시민에 방송 티비에쓰를 검색하셔서 들어오시면 저희 방송을 보실 수 있으니까요",
  "혼자 보지 마시구여",
  "주변 사람들께 널리 널리 전파해 주세요",
  "네. 안진걸 소장님 네",
  "실물 영접을 하니 정말 반갑습니다",
  "아우 이~ 악수라도 좀 하죠",
  "네. 네. 네. 아유 네",
  "사이가 좋아요. 네",
  "어~ 그~ 제가 뵀던 모습과 너무 달라요",
  "음 왜냐하면 전에는 그~ 사회면 뉴스에 어~ 좀 특이한 모습으로 많이 나오셨거든요",
  "아~ 근데 실제로 뵈니까 굉장히 발랄하시고 상큼하시네요",
  "음 예전에 인제 민생 문제를 주로 해결하는 일을 주로 하긴 했지만 조국에 민주주의나 인권을 위해서 가끔 쫌 네",
  "결렬한 활동을 한 적이 있어서 예",
  "아~ 도대체 어떤 사진을 보셨길래 걱정되네요",
  "그게 어떤 사진이냐면요",
  "바로 이 사진입니다",
  "어~ 아이고 십오년 전이에요",
  "아이고 아이구야 아니 근데 경찰분들이 지금 뭔가 자랑스럽다고 헹가래 해 주시는 거 같은데요? 어~ 그러네요",
  "저기 이라크 전쟁 같은 거 하지 말고 평화를 사랑하자고 호소했더니 아~ 극구 헹가래를 해 주셨어요",
  "어우 다음 사진도 경찰분들이랑 엄청 친해 보이네요",
  "어깨동무를 하고 계신데 아~ 이 친구 왜 이러냐?  지금 그런 거 같은데요? 저 사진이 이제 그~ 우리 국민들에 건강을 생각해서 광우병 위험 미국산 쇠고기를 너무 함부로 소입 수입하지 말자고 했더니 아하 네",
  "경찰 선생님들이 안마를 해 주는 사진입니다",
  "자 그다음 사진은 해맑게 웃고 계십니다",
  "아~ 이 사진은 구둘 만드는 노동자들이 너무 처우가 열악하세요",
  "그래서 그분들에 처우를 개선하자는 호소를 쫌 했었습니다",
  "사실 우리 안진걸 소장님은 제가 촛불 집회 때 취재를 하는 그 시기에 취재원으로서 인터뷰이로서 만나 뵀거든요",
  "아~ 이렇게 그~ 우리 국민들 시민들을 위해서 발로 뛰면서 목소리를 내고 계시기 때문에 티비 민생 연구소에 소장이 되실 자격이 충분하시다고 생각합니다",
  "앞으로 활약 기대할게요",
  " 네. 사실은 제가 이제 예전에 인제 참여연대라는 시민 단체에서 일하다가 네",
  "지금은 민생 경제 연구소라는 곳에서 일하는데 저는 앞으로 민생을 위해서라면 오프라인이든 방송이든 물불을 가리지 않고 뛰어다닐 생각입니다",
  "자 박철민 연구원님 예",
  "오늘 저희들이 첫 방송인데 음 뭔가 중요한 재밌는 행사를 준비했 했다 핸 특별한 행사를 준비해놨다면서요? 그럼요",
  "자 이게 엄청 특별한 행사죠? 아~ 모든 그~ 뭐 개소나 개원 같은 것들을 하면 네",
  "떡도 돌리고 주변에 인사도 하고 하는데 그쵸",
  "그렇기 때문에 저희도 특별하게 젊음에 거리인 신촌에 티비에쓰 중계차를 보냈습니다",
  "시민들에 목소리에 귀를 기울이게 해서 현장에 나가 있는데요",
  "우리 맹수지 아나운서가 현장에 나가 있다고 합니다",
  "맹수지 아나운서  네. 오늘 첫 코너는 민생 문제가 있는 곳이라면 어디든 찾아간다",
  "안진걸이 간다입니다",
  "주목 본격적인 저희 방송에 앞서서 지금 저희들에 방송 민생 연구소를 꼭 시청해야 할 필방 시청자들을 소개해드리도록 하겠습니다",
  "음 집중 집중 자 첫 번째는 박원순 시장이네요",
  "그리고 두 번째는 어~ 복지 정책 관계자분들입니다",
  "음 지금 혹시 이 방송을 못 보고 계신 분들이 계시다 하면 수소문하셔서 음 네",
  "열 일 제치고 이 방송 꼭 보시라고 꼭 전달해주세요",
  "자 박원순 서울 시장님 혹시라도 이 방송 보고 계시면 저 보고 있어요 하면서 댓글도 남겨주시면 감사합니다",
  "자 우리 소장님 예",
  "첫 코너 특별히 가셨다고 하는데 어디로 가셨나요? 제가 어 음 어디 가셨는데 제가 어디에 갔는지  네",
  "쫌 제가 헤맸습니다",
  "캠페인만 하다가 방송하는 게 쪼끔 어렵지만 자 제가 어디에 갔는지 오늘 초대한 두 분을 보면 네",
  "바로 아실 수 있습니다",
  "어~ 복지 국가 소사이어티에 나오는 유명한 우리 복지 단체가 있는데요",
  "제 복지 무가 소사이어티 공동 대표를 맡고 계시는 제주대 의학 전문 대학원 이상이 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 복지 국가 소사이어티 공동 대표 이상이 교수입니다",
  "저~ 비행기 타고 오신 거죠? 예",
  "그~ 뭐 제주도에서 뭐 헤엄치고 와요? 예",
  "오잉 아~ 비행기 타고 오셨습니다",
  "그리고 발로 뛰는 복지 운동가 빈곤 사회 연대 김윤영 사무 국장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 빈곤 사회 연대 김윤영입니다",
  "아~ 그러니까 지금 복지 국가에 신인 단체 그리고 빈곤 사회에 대한 시민 단체를 같이 이제 운영하고 계신 두 분이 오셨으니까 오늘에 키워드도 역시 복지 국가 빈곤 사회와 관련된 음 그런 주제겠네요? 그렇네요",
  "제가 그래서 다녀온 곳이 네",
  "이 두 분이 인제 잘 아는 곳인데요",
  "서울에서 가장 가난한 동네라고 하는 동자동 쪽방촌입니다",
  "어~ 안타깝게도 인제 저희가 방송은 쫌 네",
  "어~ 밝게 시작했지만 네",
  "실제로 내일이면 송파 세 모녀 사건이 있은 지 오년이 되는 날입니다",
  "아~ 벌써 그때 많은 국민들께서 얼마나 슬퍼하셨습니까? 네",
  "어~ 제가 두 분께 한번 여쭤볼게요",
  "여쭤보시기 전에 저희가 안진걸이 간다 첫 코너 브이씨알을 준비했다고 하거든요",
  "아 그래요? 과연 어떤 모습일지 화면을 통해 직접 보시도록 하겠습니다",
  "제가 어~ 동영상 보신 것처럼 아까 말씀드린 것처럼 다녀온 곳이 동자동 쪽방촌이었습니다",
  "이제 화면에서는 제가 웃고 있긴 한데 반겨주시니까 음 네",
  "내내 너무 마음이 무섭 무겁더라고요",
  "그리고 또 내일이 송파 세 모녀 정말 비극적으로 세상을 떠난 지 오 주년째 되는 날이잖아요? 네",
  "그래서 두 분 전문가 선생님들께 사실 쫌 나아진 것도 있 있잖아요. 분명히 근데 정말 우리가 근본적으로 지금 이 이 정도 나아졌다고는 하지만 송파 세 모녀가 그 비극적 선택 그걸 안 할 수 있을 정돈 됐는지 이걸 묻지 않을 수가 없어서 이상이 교수님 어떻습니까? 예",
  "이천십사년 이월 이십육일이었으니까요",
  "딱 오년 전에 송파 세 모녀가 자살한 사건이 있었지 않습니까? 네",
  "그~ 어머니 육십 세 된 어머니와 두 딸 어~ 장녀 차녀 이렇게 장녀는 뭐 만성 질환을 갖고 있었고 네",
  "차녀는 이~ 만화 그리는 게 예. 꿈이었는데 그 꿈을 이루지를 못했죠",
  "어~ 그때 어머니가 팔을 다치는 바람에 식당에서 일을 못 하게 되니까 어~ 한 달에 백오십만 원 벌던 수입이 단절됨으로 인해가지고 인제 극단적인 선택을 했던 거죠",
  "소위 말해서 인제 비수급 빈곤층이라고 하는 이~ 전형적인 그~ 사각지대였죠? 이분들이 과연 그럼 지금이라면 다른 선택을 했을까? 음 아~ 저는 다른 선택을 했을 수도 있지만 음 그렇지 않을 가능성이 더 높다라고 생각합니다",
  "아~ 크게 달라지지 않았다고 생각하는데요",
  "그렇게 말씀드리는 이유는 바로 며칠 전에 통계청이 발표한 자료에 의해서 그렇습니다",
  "통계청이 이천십팔년 사 사 분기 어~ 사 분기 그~ 가계 동향 자소 가계 동향 조사 결과를 발표했는데요",
  "그 조사 결과를 보면 계층 간에 소득 격차가 훨씬 더 지금 갈수록 커지고 있습니다",
  "더 하위 이십 퍼센트 국민은 하위 이십 퍼센트 국민은 그 전년 이천십칠년에 비해서 어~ 무려 십팔 퍼센트나 소득이 쭐어들었습니다",
  "어~ 야~ 그래서 복지는 강화되었음에도 불구하고 네",
  "우리 경제 사회가 전반적으로 양극화돼 있기 때문에 그마만큼 상대 빈곤 계층이 늘어난 거죠",
  "상대 빈곤율이 이천십칠년 현재 십칠 점 사 퍼센트거든요",
  "우리 국민에 십칠 점 사 퍼센트는 상대 빈곤 가군데 음 이게 인제 오히려 더 늘어났을 가능성이 있기 때문에 음 우리가 아무리 복지를 열심히 한다 하더라도 나라 자체가 양극화가 너무 심해져 버리게 되면 네",
  "어차피 이렇게 사각지대로 그려질 수밖에 없다라고 하는 이 구조적 문제에 우리가 어~ 쫌 어~ 음 이~ 관점을 가질 필요가 있다",
  "김윤영 국장님께서는 예",
  "더불어 또 한 가지 기억해야 할 것이 지난 일월달에 중랑구 망우동에서도 비슷한 사건이 음 예",
  "사실 반복이 되었었거든요",
  "그래서 그때 그렇게 돌아가신 분들 역시 어머니가 받고 계시던 기초 연금 이십오만 원 외에는 아무런 소득이 없는 상황이었습니다",
  "하지만 주변에 지인들도 이런 사실을 거의 알지 못했다고 하고 주변 주민들도 알고 있지 못했다고 해요",
  "서 여전히 이렇게 많은 사각지대가 존재하고 있고 또 이분들에게 실제로 필요한 지원이 가 닿지 않고 있다",
  "또 당시에 기초 생활 수급자에 수급률이 한 인구에 삼 퍼센트 정도 되거든요",
  "어~ 지금 현재도 그건 사실 크게 변하지 않았습니다",
  "음 음 서 이걸 쪼끔 더 큰 틀로 변화시키기 위한 노력이 뒷받침하지 않는다면 계속해서 약간씩에 그~ 제도 변화로는 사실 현재 문제에 대처하기에는 역부족이라고 생각합니다",
  "궁금해서 이거 들었습니다",
  "음 소장님이 아까 만났던 예",
  "그~ 쪽방촌 분들 있잖아요? 저도 그분들을 만난 적이 있는데 누가 봐도 정말 힘들고 어렵게 하루하루 살아가시거든요",
  "그래서 신기한 것이 음 기초 수급 대상자가 이분들이 될 수가 없다는 거 음 단지 자식이 있고 또 그들이 부양 의무가 있기 때문에 음 기초 수급 대상자가 안 된다는 게 정말 이해가 안 되거든요",
  "실상은 이런데도 도대체 생계 급여 부양 의무자 기준 이게 적용이 안 되는 건데 이거 처음에 도대체 누가 왜 만들었고 어떻게 만든 건가요? 예. 글쎄 두 분이 엄청 전문가이시니까 네",
  "아마 그~ 부양 의무자 기준 뭐 부양에 의무가 있는 자식 세대들을 말할 텐데요",
  "요즘 현재 사회는 완전히 달라졌잖아요",
  "음 서로 연락 안 되는 분도 있고 자식이 있긴 있지만 본인들도 먹고살기 버거운 분들도 있고 음 그~ 최근에 정보 통계에 의하면 비수급 빈곤자가 이상이 교수님도 말씀하셨는데 무려 구십삼만 명이나 된다면서요? 네",
  "어~ 이~ 부양 의무자 기준 전격적으로 폐지하면 안 되나요? 제가 제가 알기론 대통령 공약에도 들어있었던 거 같은데요? 음 교수님 교수님 어떻습니까? 그~ 먼저 부양 의무자 기준이 네",
  "문재인 정부 들어와가지고 열심히 지금 폐지되고 있는 과정에 있다",
  "이 말씀은 제가 드리고 싶습니다",
  "아~ 제가 뭐 이케 그~ 친정부적인 발언을 하려고 나온 건 아닌데 예",
  "정부 비판을 비판을 좀 세게 해야 되는 되는 게 원래 지식인 아닙니까?  예",
  "근데 그런데 자꾸 저~ 한 걸 했다고 이야길 해야 될 거 아니에요",
  "그죠? 실제로 제가 고거 몇 가지를 소개하면요",
  "어~ 그~ 이천십칠년 십일월부터 으흠 어~ 수급자 및 부양 의무자 가구에 그~ 노인 또는 중증 장애인이 양쪽이 다 포함돼 있는 경우에는 예",
  "부양 의무자에 기준이 아예 폐지가 됐습니다",
  "이게 이천십칠년 십일월이니까요",
  "음 문재인 정부 집권 바로 그해 겨울 아니겠습니까? 그리고 이천십팔년 시월부터는 주거 급여 있죠? 예",
  "서울시 같은 경우엔 한 달에 아마 한 이십일만 원 정도 지원되는 걸로 알고 있는데 네",
  "이 주거 급여에 대해서는 부양 의무 기준이 아예 폐지가 돼버렸습니다",
  "어~ 이런 노력 덕분에 현재 그~ 비수급 그~ 빈곤층이 이십 이천십팔년 그~ 한 팔십구만 명까지 쭐어든 겁니다",
  "원래 이게 백이십만 명이었거든요",
  "음 팔십구 어~ 뭐 한 구십만 명 수준으로 쭐어들고 있는데 줄어든 게 그 정도예요? 네",
  "근데 더 중요한 것은 올해부터입니다",
  "올해 이천십구년 일월부터 어~ 이 부양 의무자에 기준이 이~ 더 완화가 됐습니다",
  "음 어~ 그러니까 부양 의무를 져야 될 가구에 중증 장애인이 있거나 네",
  "그리고 노인이 있으면 기초 연금을 받고 계시는 어르신이 계시면 이제는 그~ 생계 급여에 대해서는 완전하게 부양 의무 기준이 인제는 폐지되어 버렸습니다",
  "그리고 의료 급여에 대해서도 이천이십일년이면 네",
  "노인이 있는 경우에는 이제 이게 또 폐지되도록 돼가지고 음 이천이십일년쯤 지나면 거의 대부분 아마 폐지돼가지고 비수급 빈곤층이 아마 한 사십칠만 명 정도 수준으로 떨어질 것이다",
  "음 그니까 쉽게 말해서 예를 들자면요",
  "자녀가 있는데 며느리가 있는데 이 사람이 다치거나 장애가 생겼거나 해서 이게 수 부양을 못 하는 성 처지다",
  "그러면 부양 의무를 빼준다",
  "그 얘긴 거죠? 지금도 그런 경우는 빼주고 있습니다",
  "그런 거예요? 지금도 자식이 중산층 이상에 살림살이를 영유하지 못하거나 네",
  "그 자식이 만약에 장애인을 또 부양하거나 노인을 부양하는 경우에는 이제 부양 의무 면제를 지금 아예 해 주고 있습니다",
  "음 데 국장님 그럼에도 불구하고 생계 급여를 부양 의무자 기준 땜에 못 받는 분들이 많아서 음 빈곤 사회 연대가 굉장히 그걸 적극적으로 폐지 수정하고 있는데 네. 그렇습니다. 네",
  "그 부분 잠깐만 설명 한번 해 주시면요",
  "그~ 지금 현재 한 팔십만 명 정도라고 말씀해 주셨는데요",
  "팔십만 명이라고 하면 정확하게 어느 정도 수준일까 사실 감이 잘 오지 않잖아요? 근데 지금 현재 기초 생활 수급자가 백육십만 명 정도 되거든요",
  "그럼 거의 그 숫자에 절반 정도가 여전히 한 쪽에서는 수급을 못 받고 있는 사람들이라는 거죠",
  "그리고 또 부양 의무자 기준이 굉장히 다양한 특성으로 드러나고 있다는 것도 이해할 필요가 있을 거 같습니다",
  "현재 완화를 완화 조치를 시행하고 있는 것은 굉장히 일부에 불과한데 어~ 부양 의무 책임을 갖고 있는 가구가 노인이거나 장애인인 경우에만 음 적용을 하겠다라고 얘기하고 있거 든든요",
  "근데 이건 굉장히 일부에 불과하고 뭐 자녀가 부양 책임을 지고 있는 경우 이 경우에도 사실 어느 정도 소득이 있으면 여전히 해당하지 않는 거구여",
  "그리고 어~ 만약에 어~ 이혼을 한 부부인데 이제 자녀가 있는 경우엔 전남편이나 전 부인이 또 부양 의무자가 될 수 있습니다",
  "이런 경우에 대해서도 사실은 전혀 대응하지 못하는 형태밖에 되지 않는다는 거죠",
  "그렇기 때문에 부양 의무자 기준이 훨씬 더 전폭적으로 완화가 될 필요가 있고 이 제도가 처음 생겼던 구십구년도 그때 법이 만들어졌거든요? 음 그때와 지금을 비교할 때 사회가 얼마나 많이 달라졌습니까? 네",
  "일 인 가구도 굉장히 증가하고 사실 가족들끼리 서로 돈을 줘서 경제적으로 부족하기가 어려운 상황이죠",
  "이런 세 실태가 빠른 시일 내에 좀 반영이 될 필요가 있다고 봅니다",
  "자 여기서 잠깐 오잉 이~ 복지 사각지대에 대한 이야기를 하고 있습니다",
  "사각지대 즉 보이지 않는 곳 복지가 가지 못하는 뭐 그런 것들이 발생한다라는 그런 문제점 지적이 되고 있는데 네",
  "사실은 이게 계속해서 반복되는 도돌이표 복지 사각지대라는 거죠",
  "음 왜 이런 상황이 발생하게 됐는지 화면으로 정리해봤습니다",
  "첫 번째 얼마나 가난한지 증명해봐 아이고 가난 셀프 증명주의가 있구여",
  "두 번째 에휴 법적으로 따지면 자식에게 생활비 받아야지 부양 의무자 기준 때문에 그렇구요",
  "세 번째 서류가 미비해 접수가 불과합니다",
  "아휴 이렇게 어려운 행정 절차 때문에 이런 문제가 발생된다고 하네요",
  "뭐 또 궁금해요? 저도 궁금합니다",
  "복지 사각지대 안 보여요",
  "복지 사각지대에 계신 분들이 기초 생활 수급자가 되면 음 그럼 이 모든 문제가 해결이 되는 걸까요? 글쎄요",
  "될까요? 안 될까요? 어~ 아니죠",
  "궁금하시죠? 저도 궁금합니다",
  "음 그래서 그 궁금증을 해결하기 위해 음 티비에쓰 카메라가 직접 시민들을 만나고 왔다고 합니다",
  "자 답을 한번 들어볼까요?  음 음 네. 아~ 네",
  "용기 내주셔서 너무 감사한 거 같아요",
  "그니까 아까 촉방 쪽방촌도 그렇고 사실 노숙인 지원 주택도 그렇고 네",
  "거기 사시는 분들이 이렇게 드러내기 싫어하는 분들도 많이 계세요",
  "근데 그~ 제가 인제 두 군데 갔다 왔는데 다 왜 나오셨냐면 네",
  "분양 의무자 기준 땜에 여전히 사각지대가 많고 음 그담에 기초 생활 수급권자에 대해서 나는 노숙인 지원 주택 들어왔지만 아직 못 들어온 사람도 많고 그다음에 거기서도 자립하는 과정은 너무 힘들다란 이야길 하시는 거예요",
  "그래서 제가 두 군데 보고 왔는데 네",
  "김미진 연구원 어땠어요? 보시니까 그~ 뭐 두 분은 아시는데 저도 저기 봉사를 좀 다녔거든요",
  "아~ 동자동 쪽방촌에서 좀 봉사 활동했다고 예",
  "처음에 갔을 때 정말 이~ 문화적인 충격 이런 데가 서울에 그 엄청난 특급 호텔 아래쪽에 이런 데가 있구나 하는 거 땜에 굉장히 충격을 많이 받았는데 이분들은 거기서 사셔야 되잖아요",
  "근데 그분들에 비하면 음 방금 나와주신 그분은 그래도 노숙인 지원 주택이라는 게 있어서 참 다행이다는 생각이 들고 이게 인제 점차 보급화가 돼서 누구나 좀 그런 집에 살 수 있었으면 좋겠어요",
  "아주 많이 동감이 됩니다",
  "사실 지금 우리 시청자들께서도 서울역이나 이렇게 지나다 보면 여전히 많은 노숙인들이 계시고 네. 네",
  "또 아까 우리 쪽방촌에서도 보셨겠지만 정말 인간 이하에 주거 환경에 계신 분들도 전국적으로 오십만 명이 넘는다고 하거든요",
  "그리고 기초 생활 수급권자가 돼가지고 주택을 지원받는 분은 여전히 소수입니다",
  "그래서 오늘 또 두 분 전문가님들께 어~ 사실 기초 생활 수급권자에서도 제외된 분들에 문제 아까 부양 의무자 기준 같은 걸 인제 저희가 살펴봤구여",
  "그담에 기초 생활 수급권자가 되어도 자립하는 데는 또 음 저런 주택도 필요하고 그래서 또 아까 인제 말씀하신 것처럼 일 좀 하면 갑자기 근로 무능력자 기준에서 제외돼가지고 수급권에서 탈락하고 요런 인제 고충을 말씀해 주셨는데 쫌 복지 대책이 쪼끔 더 보완돼야 될 거 같은데 이상이 교수님 계속 한번 한 말씀 또 부탁드립니다",
  "우리나라 국민 기초 생활 보장 제도는 사실은 공공 부조 제도로서는 굉장히 잘 만들어져 있는 것이고 짧은 시기에 사실은 많이 발전을 해온 겁니다",
  "물론 뭐 선진 복지 국가 수준에는 여전히 못 미칩니다",
  "무엇보다 중요한 것은 우리나라는 보편적 복지가 굉장히 미약하기 때문에 음 보편적 복지가 일반적으로 국민에 삶을 잘 보다듬어주지 못하면 이렇게 빈곤해진 사람들을 어떻게 해볼 방법이 없어지거든요",
  "그래서 이분들을 공공 부조라고 하는 기초 생활 보장 제도를 잘 보호해야 되는데 예",
  "우리나라에서는 이게 에~ 들어오기 위해서는 문턱이 굉장히 높아요",
  "음 그 두 가지에 그~ 수급자가 되기 위한 기준이 필요하잖아요? 하나가 소득 인정에 기준이고 어~ 또 하나가 아까 저희들이 살펴봤던 바로 부양 의무자 기준 아니겠습니까? 저~ 부양 의무자 기준을 아까 살펴봤으니까 예",
  "이 소득 인정에 기준이라고 하는 거는 네",
  "이게 인제 그~ 굉장히 까탈스럽게 돼 있습니다",
