  "같이 술을 먹다가 부부 싸움이 시작됐습니다",
  "주점을 나와서 집으로 인제 운전해서 운전은 아내가 하고 조수석엔 남편이 탔는데 자꾸만 말다툼이 이어지니까 남편이 자꾸 차에서 내린다고 한 거에요",
  "달리는 차에서 남편이 자꾸 내린다고 승강이를 벌이고 계속 차문을 열고 아내는 내리지말라고 하는 통에 두 번이나 내렸고 예",
  "두 번이나 아내가 차를 돌려서 남편을 다시 태우고 다시 태우고 하다가 세 번째에도 남편이 인제 내리니까 아내가 그냥 두고 떠났다고 합니다",
  "그런데 결국 차에서 내린 남편이 굉장히 크게 다친 채로 길에서 발견이 됐구요",
  "큰 수술까지 받게 됐는데 결국 칠 일 만에 죽었다고 합니다",
  "자~ 이때 아내에게 적용된 혐의는 유기 치사죄였죠? 네",
  "이게 그 주행중 그 뛰어내리게 되면 사실 다칠 확률이 분명히 있기 때문에 예",
  "예를 들면 뭐 일일구에 에 도움을 요청한다든가 병원에서 데려다준다든가 소위 말해서 보증인적 지위에 있습니다",
  "부부는 왜냐하면 도움을 줘야 할 것인데 근데 그렇지 않고 그대로 방기해서 유기해서 사망에 이르렀기 때문에 유기 치사에 인제 혐의가 있는 것이죠",
  "자~ 이런 아내에게 재판부가 내린 판단은 징역 일년 육 개월입니다",
  "실형을 선고했는데 왜 이런 판단을 한 건가요? 가족 관계라는 게 예",
  "많이 고려가 된 거에요",
  "더군다나 아내가 운전을 하고 있었으면은 달리는 차에서 뛰어내리는 게 얼마나 위험한 지 알고 있었고 예",
  "그러면은 충분히 남편을 갖다가 그 뛰어내리는 걸 막고 보호를 했어야 되지 않냐? 이런 판단한 건데 아내로서는 상당히 좀 억울할 법도 하죠",
  "두 번이나 그렇게 하는 걸 자기가 말렸고 그랬는데 결국 지금 이런 상황에 이른거라서 항소를 했다고 하니까 항소심 재판부 판단을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 남편이 달리는 차량에서 내렸는지 아니면 멈춘 상태에서 내렸는지 이 부분이 재판 과정에서 쟁점이었어요",
  "이게 멈춘 상태에서 내렸으면 뭐 술이 좀 취했다할지라도 예",
  "거기서 다치진 않았을거 아니에요? 이 사건의 유기치사죄 사건이 된 거는 위험한 상황에서 내린 다음에 다쳤고 그 다친 상황을 버려두고 갔다는 거거든요",
  "근데 아내는 그래서 공원의 입구에 내려줬기 때문에 내가 나때문에 다친 게 아니다",
  "일단 나때문에 사망에 이른게 아니다라고 했지만 재판부가 보니까 차가 움직이고 있어도 차 문은 안 잠겼다",
  "한 십오 키로 시도 십오 키로까지 달릴 때까지 예",
  "그래서 약간 천천히 가고 있는 상황에서 남편이 차 문을 열고 내렸고 그 분명히 내려서 위험한 상태 다쳤으리란 걸 짐작할 수 있었음에도 불구하고 불구하고 예",
  "그냥 빨리 가버린 것 같다라는 거죠",
  "그러니까 이 자동 잠금 기능을 재판부에서 이야기한 건데 어느 정도 것도가 넘어가야 이 찰칵하면서 자동으로 잠긴다",
  "자~ 남편 몸에 있던 상처도 이 실형을 선고한 이유 중 하나가 됐다고 해요",
  "그~ 이동중에 내렸기 때문에 예",
  "그러면 인제 신발 장소도 지금 곳곳이 다릅니다",
  "이 이것은 분명히 이동 중에 내렸다",
  "이 점인 것 같구요",
  "상처 부분도 그~ 두개골이 골절되었고 그 다음에 안면 그 얼굴 요 눈 부분에 골절이 된 것은 정확하게 뒤로 넘어져서 이동 중에 한 것이다",
  "이러한 과학적 증거로 포함이 되었던 것입니다",
  "여기에 또 아내가 남편의 수술을 지연시켰다",
  "이런 의혹도 있었는데 이 부분은 어떻게 판단했습니까? 네",
  "검찰은 그~ 큰 병원으로 데려가겠다고 하면서 수술을 지연시킨 행위도 책임이 있다라고 예",
  "주장을 했지만 법원에서는 그렇지 않다",
  "왜냐하면 실제로 큰 병원가서 수술을 하겠다라는 보호자들이 왕왕 있고 실제로 시누이가 서울에 뭔 큰 대형 병원에 아는 사람이 있다라고 이야기한 후에 큰 병원으로 가자고 이야기한 적이 있기 때문에 일부러 나쁜 영향을 줄려고 지연시킨 것은 아니다라고 판단을 했습니다",
  "그런 판단인데 자~ 영화나 드라마를 보면은 위험한 길에 차가 쌩쌩 달리는 길에 내리게 한 뒤 그냥 가버리는 장면들이 있는데 이런 것도 다 범죄가 됩니까? 범죄가 될 가능성이 있죠",
  "그니까 이 만약에 이 상황처럼 그렇게 내리는 바람에 좀 다쳤고 가벼운 상처도 날 수 있는 상황이었고 그런데도 불구하고 다시 이렇게 구조를 안 해주고 바로 계속해서 가버렸다라면 뭐 유기 치상이나 치사가 될 수도 있구요",
  "그게 아니더라도 아주 심각한 상황 뭐 고속도로 중앙 분리대에 있는 데서 라서 예",
  "어떻게 보면은 다치지 않고 빠져나올 수 없는 상황에 버려두고 갔다라면 가족이나 연인처럼 보호해 줘야 할 의무가 있는 사이에서라면 뭔가 문제가 될 소지가 있죠",
  "자~ 다음 키워드로 가보겠습니다",
  "짖는다고 해코치입니다",
  "이거는 어떤 사연입니까? 지난 주 십오 일에 발견한 한 강아지가 예",
  "네 다리에 모두에 화상을 입어가지고 심각한 부상 상태로 발견이 됐습니다",
  "한 동물 보호 단체가 사실 안락사의 위기에 처해있는 이 강아지를 구조해서 지금 살펴 그 치료중인 상황인데요",
  "네 다리가 모두 화상을 입어서 살갗이 벗겨질 정도의 상처를 입었고 현재 덕구라는 이름으로 이름을 지어줘서 치료중에 있다고 합니다",
  "아니 누가 대체 이런 짓을 한 거에요",
  "용의자는 그 지나가던 사람이 아닌가 이렇게 추정을 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 주변의 그 씨씨티비 등을 분석하고 있구요",
  "또 주인의 진술을 받고 있는데 이 그 부상당한 에 부분에 예를 들면 담요같은 것이 있기 때문에 예",
  "어떠한 물질로 이렇게 에 학대 행위를 했는지 국과수에서 현재 분석중에 있는 상황입니다",
  "국과수에 의뢰를 요청했다",
  "자~ 덕구가 지내던 주인 집이 있었다면 유기견은 일단 아니었던 거네요",
  "팔십 대 부부가 키우던 강아지였다라는 거에요",
  "근데 문제는 이~ 이~ 주인들은 강아지가 다쳤기 때문에 이게 오히려 돌봐주고 있고 치료를 하고 있는 상태였다고 한 것은 예",
  "이~ 강아지를 발견한 측에서는 주인들도 별로 돌봐주지 않고 방치하고 있었다라는 주장을 하고 있거든요",
  "그런 주장도 있구나",
  "이것도 또 엇갈리고 있습니다",
  "발견 당시 상태는 굉장히 처참했다는데 뭐 치료가 잘 되야 하겠어요? 그렇죠",
  "원래 그래서 인제 원래부터 조금 이렇게 관리 상태가 안 좋았던 거 아니냐? 그런 의심이 드는데 아~ 그렇군요",
  "발의 상처뿐만 아니라 예",
  "그 심장 사상충에 감염이 되어있었대요",
  "그래가지고 너무 말라가지고 갈비뼈까지 그대로 다 드러나가지고 예",
  "아래 입술도 헐어 있었 있어서 먹이도 제대로 못 먹었다고 해서 현재는 이제 그 동물 병원에 예",
  "입원중인데 뭐 패혈증 위험도 있다고 합니다",
  "패혈증 위협까지 있다",
  "자~ 이런 상황 지금 누가 이런 행동을 했는지를 꼭 잡아야 될 것 같은데 처벌을 어떻게 됩니까? 잡으면 동물 보호법이 계속 강화되고 있어서요",
  "그~ 강 강화된 개정 법률에 따르면 잔인한 방법으로 죽인 행위나 이 화학적 방법이나 도구 약물 등을 이용해서 심각한 상해를 입히는 행위도 이 년 이하의 징역 이천만 원 이하에 벌금에 처해질수록 처해지도록 되어있기 때문에 씨씨티비 주변 씨씨티비 탐문 조사하면 그렇죠",
  "반드시 가해자가 밝히지 않을 잡히지 않을까 생각이 됩니다",
  "덕구를 이렇게 만든 사람 꼭 잡아야 됩니다",
  "자~ 송해 박물관 생긴다입니다",
  "자~ 송해 선생님의 이름을 딴 박물관이 이게 지금 어디에 생기는 겁니까? 대구 달성군에 인제 예",
  "코미디 박물관이 세워진다라는 것인데요",
  "이 건립 추진 위원회가 구성이 됐습니다",
  "본격적인 사업에 들어간다라고 하는데 송해 선생님이 자신의 소장 기증품을 이 소장 물품 기증하겠다고 이미 의사를 밝힌 바 있구요",
  "기증된 물품은 이제 방송인 손해 송해 그리고 인간 송해가 난 것이라고 하는데요",
  "육십 년 동안 활동하셨잖아요",
  "이~ 코미디 역사상 굉장히 역사적인 자료가 될 것이다",
  "자~ 송해 선생님도 본인 이름을 딴 박물관이 생기니 감회가 참 남다를 것 같은데 저희가 직접 통화해봤습니다",
  "자~ 그런데 송해 선생님이 제가 알기로는 황해도에서 태어나신 걸로 아는데 왜 이게 지금 대구에 박물관이 생기는 겁니까? 그렇죠",
  "말씀하신 대로 박물관은 보통 이제 태어난 곳이라든지 자란 곳 이런 데 세워지잖아요? 그렇죠",
  "근데 지금 말씀하신 대로 지금 이렇게 고향이 황해도 그러니까 실향민이시다보니까 예",
  "처가가 있는 곳이 지금 대구 달성이라고 합니다",
  "그래서 지금 이 곳에 세워지구요",
  "이미 이천십일년도에 이제 달성 명예 군민이 되셨고 이천십육년도에는 송해 공원까지 조성이 되어있다고 합니다",
  "자~ 박물관 건립을 준비중인 이 관계자 이야기를 듣고 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "자~ 아내의 고향을 자신의 고향처럼 여겼다",
  "뭐 워낙에 인제 예",
  "부인을 또 끔찍히 아끼셨죠",
  "올해 일월에 또 부인상 예",
  "당했었으니까 평생에 어떻게 보면 단적으로써 으 다네 덕분에 어떻게 보면 내가 살았다는 얘기도 많이 했고 웨딩드레스 입고 사실 결혼한 모습도 보여줬구요",
  "송해 선생님 그 해 자가 왜 바다 해자를 일부러 쓰신지 아세요? 아~ 왜 그런 건가요? 황해도에서 남한으로 내려올 때 바다를 건너면서 아~ 그렇군요",
  "나는 이제 고향을 잃어서 갈 데가 아무도 없는 사람이다",
  "그래서 이름에도 바다 해자만 썼답니다",
  "근데 부인을 만나면서 정착한 육지가 생겼던 거에요",
  "자~ 송해 선생님은 평생의 짝이었던 아내를 떠나보낸 뒤 이런 심경을 고백한 적이 있는데 들어보시죠",
  "자~ 송해 박물관 뿐만 아니라 송해 공원도 있는 걸로 아는데요",
  "그 이천십육년도에 예",
  "달성군에 그 송해 공원이 조성이 됐습니다",
  "여기에 인제 송해 선생님의 그 부인도 함께 이렇게 안장이 되어있는 것으로 알려져 있구요",
  "근데 여기에 그 백세교라는 것이 인제 있는거죠",
  "에스 자 모양의 그 다리구요",
  "또 팔각정인데 백세정입니다",
  "근데 이제 이곳을 이제 건너게 되면은 백 세 이상 장수할 수 있다",
  "이제 이런 의미가 분명히 있기 때문에 송해 선생님의 에~ 덕과 그 장수의 어떤 상징성 이것이 있기 때문에 에~ 달성군에 따르면 일 년에 칠십오만 명 이상의 관광객이 이 곳에 오고 있다",
  "이렇게 알려져 있는 상황입니다",
  "자~ 서울 낙원동에는 송해 선생님 이름을 딴 거리도 조성이 됐었죠",
  "xx로의 한 이백사십 미터의 도로가 송해길이라고 이름이 붙었어요",
  "왜 여기가 송해길이냐면은 굉장히 스케쥴이 많으신데 그래도 일정이 없을 때는 이 종로를 찾아서 항상 오시기 때문에 이곳을 송해길로 만들었구요",
  "그래서 인제 이 곳에 또 이천 원 짜리 단골 국밥집이 있으시다그래요",
  "주인이 인제 사진을 붙여도 되냐? 물어보니까 아주 흔쾌하게 아유 그냥 이름을 써도 좋다",
  "그래서 인제 이곳에 인제 송해 선생님 이름을 딴 국밥집까지 있다고 합니다",
  "자~ 계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "다른 여성과의 외도로 수십 년 동안 아내와 자식들을 외면했던 아버지가 어머니가 숨진 뒤 자녀들 앞에 나타났습니다",
  "상속 재산 가운데 삼 분의 일을 달라면서 자녀들을 상대로 소송을 제기한 건데 이 사건 알아보겠습니다",
  "자~ 이십여 년 만에 나타나서 이게 대체 무슨 상황입니다",
  "천구백칠십년 대에 결혼을 원래 하셨고 자 슬하에 삼남매도 두었는데 이 아버지가 다른 마음 다른 여성을 만나셔서 예",
  "그냥 그런 게 아니라 집을 나가버리셨어요",
  "한 칠년 여 만에 그리고 나서 삼남매하고 이 어머님 네 가족이 같이 살았던 겁니다",
  "평생을 그 어머님은 이런 저런 일로 네 세 자녀를 훌륭하게 키웠고 돌아가신 지 몇 해 됐고 재산으로 부동산이나 예금같은 거 한 이억 팔천여만 가량을 남겼는데 갑작스럽게 어머님이 돌아가시고 오 년이 지났는데 아버지가 그 중에서 삼 분의 일 정도를 내가 배우자이니까 법적으로는 내가 상속을 받은 것이다",
  "소송을 제기를 하셨어요",
  "이 자녀들 입장에서는 아니 수십 년을 연락도 안 되던 아버지가 이렇게 돈 때문에 나타나니 당황스럽고 어처구니가 없었을 것 같은데 재산을 얼마나 요구한 겁니까? 재산을 지금 삼 분의 일을 달라고 했거든요",
  "왜 삼 분의 일이냐면은 이게 법정 상속분이에요",
  "배우자의 법정 상속분에 해당하는 게 지금 이 관계같은 경우는 예",
  "자녀가 셋이니까 계산을 해보면은 삼 분의 일이 인제 원칙적으로 배우자한테 권리가 있거든요",
  "그래서 이게 지금 어머니 재산이 이억 팔천팔백이잖아요",
  "약 금액으로 따지면 이제 구천 육백만 원 뭐 일억 가까운 돈을 아버지가 지금 오 년 만에 갑자기 나타나서 달라고 한 거죠",
  "일단 뭐 따로 살았다해도 법대로만 보면은 남편에게도 상속 권한이 있는 건 맞습니까? 민법에는 배우자에게는 예",
  "상속 그것도 그 다른 자식들보다 오십 퍼센트 더 주게끔 되어있기 때문에 법률적으로는 상속권이 발생하는 사안은 맞아서 예",
  "수 년이 지난 다음에 상속 소송을 제기하신 겁니다",
  "그런데 저희가 볼 때는 이 경우는 좀 상황이 다릅니다",
  "법적으로는 부부지만 사실상 남으로 살아왔고 아내가 아플 때도 이를 외면했다고 하는데 자~ 자녀들 양육비나 생활비를 혹시 그 수십 년 동안 줬습니까? 양육비 생활비 예",
  "그 전혀 지급을 하지 않았습니다",
  "그런데 더 충격적인 것은 예",
  "그만큼 재산이 없었던 것이냐? 이것도 아닌 것으로 알려져 있습니다",
  "왜냐하면 공장을 운영하고 있었는데 예",
  "일부러 공장을 수 차례 이전하면서 이 가족들이 그 장소를 모르도록 피해다녔다",
  "이십 년 동안 그래서 이것에 더 비난 가능성이 있는 것 같구요",
  "아니 공장을 옮기는 게 쉬운 일은 아니잖아요",
  "그럼에도 불구하고 노력을 다한 것이죠",
  "장소를 알리지 않을려고 하는 예",
  "그래서 그 어머니가 지병이 얻어졌을 때는 전혀 병원비를 지급하지 않았을 뿐더러 예",
  "더 충격적인 것은 장례식장에 나타나지도 않았다",
  "그럼에도 불구하고 결국은 이제 소송을 상속과 관련한 소송을 한 것에 더 비난 가능성이 있지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "장례식장에도 오지 않았는데 상속 재산을 달라고 주장을 한 겁니다",
  "자~ 사실상 남남으로 살아온 부부 가정에 대한 가치관 또한 달랐던 것으로 보이는데 심리 전문가 이야기듣고 옵니다",
  "차라리 이혼을 하는 게 낫지 않을까 이런 생각하시는 분들도 있을 것 같은데 지금 어머니 입장은 또 그게 아니었나봐요",
  "오히려 남편이 그 예",
  "불륜 행위 부정 행위를 저지른 이후에 아내를 상대로 이혼 소송을 제기했거든요",
  "근데 아내의 어머니는 예",
  "이혼을 거부를 했습니다",
  "아마 가정을 지켜야 된다",
  "아이들에게 어떤 그 한 가족을 남겨 한 가족 가정으로 남겨줄 수 없다",
  "이런 의사가 아니었을까? 추정이 됐는데 결국 이혼 소송이 기각이 됐구요",
  "근데 또 남편인 아버지는 집으로 돌아오지 않았습니다",
  "그냥 혼인 관계로 가 유지된 상태에서 법적인 혼인 관계가 유지된 상태에서 이십 년간 따로 살았구요",
  "아마도 그 그 당시에 어머니인 아내 측에서는 아이들 생각해서 내가 이혼을 안 하겠다라고 한 게 아닌가 싶습니다",
  "가정을 지키기 위한 선택이 아니었을까 싶은데 아니 그럼에도 자신의 외도로 이런 일이 벌어진건데 아내가 숨진 뒤 상속 재산을 달라",
  "이건 아무리 생각해도 이해가 안 돼요",
  "제 삼자의 눈으로 봤을 때 정말 말도 안 되는 거죠",
  "가정을 지키지 못하고 외도까지 했으면서 이렇게 상속 재산을 달라고 하니 이해가 안 되는데 이 아버지 입장에서는 그럴 겁니다",
  "이렇게 본인이 유책 배우자잖아요",
  "그래서 이혼이 안 돼요",
  "법적으로 나는 이 아내때문에 이혼도 못하고 살았다",
  "내 마음대로 못 살았다",
  "그런 원망이 있었을 거구요",
  "그러면은 아내가 죽었으니까 아 그럼 예",
  "법적으로 난 상속자니까 나 이혼도 안 됐으니까 내가 상속분이 있으니까 그거 내놔라라고 하는건데 이혼을 하지 못한 것에 대한 불만 그렇죠",
  "그리고 이혼안했으니까 나는 상속권이 있는 거고 그래서 지금 상속권을 주장을 하는건데 정말 객관적으로 보면은 정말 분통이 터질 노릇이죠",
  "자녀들 입장에서는 정말 화가 날 것 같은데 자~ 어린 시절부터 이어진 아버지의 공백 이런 상황에서 자녀들은 어머니 부양을 백 퍼센트 책임져왔습니다",
  "심지어 직장까지 그만두고 어머니가 아플 때 또 이렇게 병수발을 했다고 해요",
  "그 장녀와 장남이 병수발을 도맡아서 인제 했구요",
  "특히 그 장남같은 경우는 하던 사업을 접고 간병에 전부 그 몰입을 그 했습니다",
  "그리고 나서 인제 퇴원 이후에도 임종 때까지 그야말로 열과 성을 다해서 보살폈는데 이와중에 이 아버지라고 하는 사람은 단 한 번도 나타나지 않았던 것이죠",
  "또 첫째 딸은 취직한 뒤 어머니에게 생활비를 뭐 생활비를 책임졌다고 볼 수가 있을 정도로 계속 드렸다고 해요",
  "아니 생활비를 책임진 게 아니고 그냥 모시고 살았어요",
  "생활 용돈 한 만 원을 지급을 했었 줬었고 가전부터 가구라든가 예",
  "이런 것들 집 보증금 자기가 계약한 집에서 어머니모시고 함께 살았었구요",
  "둘째 아들 같은 경우에도 말씀하신 것처럼 이 처음에 자기 사업하고 있다가 어머님 몸 편찮으니까 예",
  "그거 접고 보 옆에서 부양을 하고 보호를 했었고 심지어 어머니 사업하는 기간 동안은 이 억이 넘는 돈을 어머니에게 사업 자금으로 주기도 했었어요",
  "그렇다면 어머니의 재산이 늘어났는데 자녀들이 기여를 했다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 자 결국 법정으로 갔습니다",
  "이런 아버지의 주장을 받아들였습니까? 아니요",
  "아주 극히 일부만 받아들였구요",
  "극히 일부만 법원에서 묘수를 냈어요",
  "어떻게 했습니까? 바로 기여분 제도에요",
  "기여분 제도가 뭐냐면은 이렇게 이 돌아가신 분의 재산 형성에 큰 기여가 있는 사람 뭐 극진히 모셨다든지 예",
  "이런 자녀나 상속인한테 아주 일정 큰 부분을 떼어줄 수가 있어요",
  "그래서 기여분을 장남과 자녀들 각각 사십 퍼센트 씩 인정을 했어요",
  "그니까 나머지는 이십 퍼센트만 넣고 지금 재산 분할이 된 거에요",
  "그 중에서 이십 퍼센트의 삼 분의 일이 되니까 원래 요구했던 재산에 비하면 정말 엄 굉장히 작은 비율 뭐 거의 한 십 분의 일도 안 되는 십오 분의 일 정도 십오 분의 일이다",
  "십오 분의 일 정도의 재산만 아버지에게 권리가 있다고 법원이 그렇게 판단을 한 겁니다",
  "십오 분의 일을 지급하라는 법원의 판단입니다",
  "사실 자녀들 입장에선 조금도 주고 싶지 않았을 것 같은데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 아버지에게 간 돈을 보니까 천구백여만 원인데 이것도 좀 억울할 것 같아요",
  "사실 이제 정말 착한 삼남매 아니겠습니까? 예",
  "오누이가 그렇게 환경이 여유롭지도 못했을 텐데 그렇죠",
  "그런데도 그나마 법원이 어떻게 보면 좀 법을 충분히 예",
  "제대로 이용해서 이 정도했는데 이혼했으면 달랐겠죠",
  "이혼했으면 부부니까 남남이었겠죠",
  "이혼을 했어도 아마 이 아버지 성격상 자식들에게 부양료 청구했을 겁니다",
  "아~ 그니까 평생을 자식을 안 돌봤어도 예",
  "여전히 부모와 자식이기 때문에 자식은 부모에게 부양할 의무가 있습니다",
  "아니 그니까 이제 추정이고 이건 권리가 있다라는 거에요",
  "그런 소송이 그리고 실제로도 종종 있습니다",
  "자~ 반대로 여전히 법적 가족인 상황이라면 이 훗날 자녀들도 아버지 재산에 대해서 혹시 상속 권리를 주장할 수 있습니다",
  "가정으로 당연합니다",
  "그 부 뭐 부모와 자녀 관계는 끊을래야 끊을 수 없는 관계라고 보시면 될 것 같구요",
  "똑같이 상속 권리는 발생을 하는데 혹여라도 생전에 상속 재산을 처분해서 남기지 않을 가능성은 있습니다",
  "자~ 이번 판결이 의미가 있는게 자 사망한 피상속자 그러니까 어머니의 이 유언이 없었는데도 불구하고 이런 판결이 났다",
  "아직 일심입니다만 의미가 있어요",
  "굉장히 현명한 판결이에요",
  "사실 이게 법 형식 논리로만 판단을 하면은 상속인이니까 삼 분의 일 권리있다라고 봤을텐데 예",
  "그니까 아니라 어머니의 고려 의사까지 어머니가 살아있었으면 과연 아버지한테 이 돈을 주라고 했을까? 그 부분까지 고려를 해서 이 장남 자녀한테 이제 많이 떼어주고 예",
  "그것만 극히 일부만 인정한 아주 현명한 판결이죠",
  "이천이년 한일 월드컵에 이목이 쏠릴 당시 경기도에서 여성들이 잇따라 사라집니다",
  "그러나 당시엔 그 누구도 이들의 실종이 끔찍한 연쇄 살인의 일부라는 걸 알지 못했는데 프로파일러 권일용 교수 양지민 변호사 새로 모시고 이 사건 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 경기도 특정 지역에서 아주 짧은 시간 안에 여성 여러 명이 사라진 사건이에요",
  "이게 이천십이년 사월에 있었던 일인데요",
  "저녁 한 아홉시 경 정도에 어 용인시의 한 회사 앞에서 어 이십 대 여성이 함께 귀가하던 동료들에게 나 먼저 간다라고 인사를 한 다음에 택시를 잡기 위해서 길가에 나섰는데 그 이후에 실종이 됩니다",
  "그리고 불과 몇 시간 뒤인 예",
  "다음 날 새벽 다섯시 경 정도에 수원 시내 의류 매장에서 일하는 이 때는 여성 세 명이었거든요",
  "세 명이 같은 택시에 올라탔는데 그 이후에 또 연락이 두절되고 실종이 됩니다",
  "여성 네 명이 순차적으로 지금 사라진 상황인데 자~ 그런데 몇 시간 뒤 이 여성들이 사라진 인근 지역에서 소란이 있었다고 해요",
  "거기 주차장에서 갑자기 무슨 일이 벌어지냐면 예",
  "씨씨티비를 경비원들이 보고 있는데 이십 대 청년 두 사람이 나타나서 번호판을 승용차에서 뗄려고 하는 겁니다",
  "승용차 번호판을요? 예",
  "근데 가서 제압을 할려고 하는데 이것도 격렬하게 저항하는 바람에 이 제압을 다 충분하게 못하고 한 사람은 경찰이 출동하는 사이에 도망을 가버린 그런 일이 벌어진 겁니다",
  "한 명은 야산으로 도주하고 한 명만 잡았다",
  "자~ 이 번호판을 훔치다 붙잡힌 도둑 그리고 사라진 여성들 무슨 관계가 있었습니까? 그~ 이제 현장에 출동한 경찰관이요",
  "도주한 범죄자를 잡기 위해서 인제 나머지 경찰 출동을 하고 예",
  "남아있는 경찰관들이 이제 이~ 어~ 이 사람들이 타고 왔던 것으로 추정되는 차량을 발견을 하게 됩니다",
  "그런데 그 차량 안에서 심지어 그~ 어~ 여성의 시신이 발견되기 시작하는데요",
  "트렁크에서 한 구가 발견되고 어 차량 내부 뒷자석에서 네 구가 발견되는 사건이 발생을 합니다",
  "그래서 총 다섯 구의 시신이 예",
  "이 차안에서 발견됐는데 여기에는 인제 그 시신 이외에도 어떤 그 범행 도구도로서의 보이는 것들 그 다음에 피해자들로 보이는 이 신용카드 예",
  "발견돼 가지고 실종된 여성들과 이 사건의 동일성을 지금 찾게 됩니다",
  "사건 발생 당시의 사진이 나가고 있는데 자~ 승용차 뒷좌석과 트렁크에서 발견된 시신 다섯 구 경찰도 놀랐습니다",
  "당시 사건을 담당했던 전직 경찰 이야기 듣겠습니다",
  "단순 절도 사건인 줄 알고 차량을 봤지만 시신 다섯 구가 발견된 이 충격적인 사건 자 그런데 앞서 저희가 사라진 여성은 네 명이라고 했잖아요",
  "그러면 피해자가 한 명 더 있었다는 얘깁니까? 맞습니다",
  "회사원 이십 대 여성인데요",
  "사라지기 전 날에 있는 다른 지역으로 결혼식을 갔다가 아무것도 인제 귀가하던 그 과정에서 택시를 타게 된 겁니다",
  "그래서 여성의 부모는 분명히 딸이 집에 곧 도착을 한다",
  "집으로 가겠다라는 연락을 했는데 밤새도록 아무 소식이 없으니까 경찰에 인제 실종 신고를 해놓았던 상황이였구요",
  "그 당시에 시신과 함께 그는 여성의 신분증이 이제 발견이 됩니다",
  "그래서 그 여성임을 확인을 하는 데는 이제 빨리 확인할 수 있었는데 부모님들이 절대 내 딸은 아니다라고 하면서 이렇게 부인하는 굉장히 안타까운 모습도 보였습니다",
  "자~ 차량의 시신을 싣고 다니면서 범행을 이어간 사람들 누굽니까? 대체 이들 일단 이 두 사람이 예",
  "이십 대 청년들이였어요",
  "근데 골프장에서 같이 일을 하는 종업원들 사이였는데 이 검거된 예",
  "이십 대 중반의 허 모씨라고 합니다",
  "허 모씨같은 경우에는 그냥 고등학교 졸업하고 나서 전과도 없었고 특별한 행적도 없었던 그냥 젊은이에요",
  "그나마 지금 도망을 갔던 예",
  "김 씨같은 경우가 전과 칠 칠범이고 특수 강도 혐의로 복역을 했던 그런 사실이 있긴 한데 예",
  "또 이 사람같은 경우는 또 집안 환경은 좋았다라고 하네요",
  "집안 환경은 좋았다",
  "그러면 이런 끔찍한 범행을 저지른 동기 이유가 있을 거 아닙니까? 예",
  "무려 다섯 명이나 피해를 당하고 사 살해당했는데요",
  "사건의 동기를 보면 허 씨가 어 이제 그 자기 카드 빚이라든지 이런 생활 빚이 예",
  "팔백만 원 정도가 됩니다",
  "팔백만 원의 빚이 있었다",
  "빚이 있어서 이걸 이제 퇴사하고 직장을 퇴사하고 나니까 갚을 길이 좀 막막하다",
  "이런 취지로 이제 공범 김 씨하고 상의를 하는 과정에서 김 씨가 제안을 합니다",
  "그 택시로 위장을 해서 여성들을 태워 가지고 강도 행각을 벌여서 어허 돈을 벌어보자",
  "이렇게 제안을 하는데 이걸 받아들여가지고 둘이서 이제 김 씨 차에다가 훔친 택시 등 그 다음에 또 번호판 예",
  "이거 부착하고 나서 이제 그 여성들을 밤에 태워서 범행을 저지르는 것으로 이제 밝혀지고 있습니다",
  "그러니까 도주한 김 씨의 승용차 이 위에다가는 택시 등을 설치를 하고 이 겉면에는 스티커를 붙이고 택시 번호판까지 갈았다는 건데 자~ 허 씨는 이미가 이미 검거가 됐습니다",
  "김 씨를 도주를 했는데 이 사건이 워낙 큰 사건이잖아요",
  "총력을 기울였겠네요",
  "그래서 사실 도주한 김 씨에게 예",
  "오백만 원의 인제 현상금까지 걸게 됐었는데요",
  "어~ 이제 김 씨의 부모님이 이 김 씨가 도피하는 데 이제 필요한 그런 자금들을 대줬구요",
  "그리고 동생이랑 이 김 씨가 같이 잠적을 했어요",
  "근데 경찰이 포착한 것이 어 이 김 씨 가족이 경북에 인제 동해안 지역에 거주한다라는 거주지를 딱 파악을 하구요",
  "그래서 포항 이제 남부 경찰서에 공조를 의뢰를 합니다",
  "그래서 같이 수사가 진행되던 와중에 이 동생 차량을 발견을 하게 된 거에요",
  "동생 차량을 몰래 미행을 해봤더니 이 형인 김 씨가 있는 곳도 향하게 된 거죠",
  "그래서 결과적으로는 도주 하루만에 김 씨 위치를 파악할 수 있었습니다",
  "그러면 바로 검거에 성공을 했겠네요",
  "이제 치밀한 인제 검거 전략을 수립해서 경찰이 투입이 됐는데요",
  "투입되자마자 이 범인은 자해를 하게 됩니다",
  "그래서 이제 병원으로 급히 경찰이 호송을 했습니다만 과다출혈로 당일 날 사망을 해버리구요",
  "그 압수수색을 하다보니까 이미 이 범죄자는 자기가 검거될 것을 우려를 해서 자기 부모하고 동거녀 앞으로 예",
  "유서를 써놓고 극단적인 선택을 하기 위해서 준비를 해 했던 것으로 인제 밝혀졌습니다",
  "자~ 극단적인 선택으로 이 검거는 하지 못했습니다",
  "그러면은 이 검거돼 있는 허 씨는 자신의 혐의에 대해서 뭐라고 했습니까? 비교적 이 다섯 명의 여성들을 예",
  "어떻게 유인하고 또 살해했는지를 인제 진술을 했는데요",
  "어~ 택시로 속이고 여성만 골라 태우는 겁니다",
  "여성만 골라 태운 다음에 차 안에서 이제 현금이라든지 뭐 신용카드라든지 다 뺏은 다음에 살해를 했다라고 하는데요",
  "처음에 인제 한 명에 대한 인제 범행이 성공하고 나니까 점점 더 과감해져서 예",
  "나중에는 여성 세 명을 한꺼번에 살해하기도 했구요",
  "더 끔찍한 것은 그 세 명을 살해하는데 이미 뒤에 트렁크에는 한 명의 인제 시신이 있었던 상황이었던거죠",
  "그래서 어 이 허 씨가 진술하기로는 이 두 사람이 예",
  "여성 다섯 명을 살해하고 돈에 쥔 돈이 손에 쥔 돈이 한 이백사십여 만 원 정도밖에 안됐다라고 합니다",
  "다섯 명을 살해하고 빼앗은 돈이 이백사십여 만 원이다",
  "이 사회적으로 너무나 큰 공분을 일으켰던 사건인데 경찰은 이 피해 여성 다섯 명 이외에 또 다른 피해자가 있을 거라고 의혹을 제기했어요",
  "왜냐하면 이 범인들을 예",
  "문제를 일으켜서 검거한 게 한 이십여 일 전부터 실종 신고가 나서 추적하던 사건이 하나 있었던 거에요",
  "삼십 대 미용사인데 예",
  "어~ 집에 가고 있는 길이다",
  "곧 도착한다라고 남편에게 얘기를 했는데 그 이후로도 삼십 분이 지나도 집에를 안 오는 거죠",
  "그러고 다시 연락을 했더니 휴대 전화는 꺼져있고 집에 계속 아예 돌아오질 않으니까 예",
  "남편은 너무 이상하지 않습니까? 그래서 실종 신고를 했는데 경찰이 추적을 해보니까 고속도로 휴게실에서 이 아내의 카드로 현금을 인출하는 모습이 씨씨티비에 잡힌 거에요",
  "그러니까 뭔가 사건과 연루가 됐었다라고 계속해서 그 사건을 추적하고 있었던 중이었죠",
  "자~ 이와 관련해서 당시 사건을 담당한 형사의 설명을 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자~ 미용사가 실종이 된 건데 자 이 사건과 이 범인 연관성이 있었습니까? 예",
  "연관성을 찾기 위해서 경찰이 수사를 해보니까 예",
  "씨씨티비가 발견이 되었는데 이게 인제 너무나 흐릿해서 측정을 하지는 못합니다",
  "근데 다만 중요한 것은 뭐냐면 이 그 김 씨 이제 공범이 김 씨와 허 씬데요",
  "김 씨의 차량 내에서 아주 특이한 모자가 하나 발견이 됩니다",
  "이 모자가 현금 인출할 당시에 씨씨티비에 찍힌 모자하고 동일한 그 특이한 모자이기 때문에 예",
  "공범이 저~ 같은 사건에 관련되었다라는 것을 이제 확인을 하고 수사가 전개가 되죠",
  "그래서 자백을 받아냈습니다",
  "그러니까 앞서 발견된 시신 다섯 구 그리고 미용사 여섯 명을 살해한 건데 여죄는 더 없었습니까? 이게 그 예",
  "허 씨가 암매장한 시신이 있다라고 자백을 하기는 했습니다",
  "그래서 실제로 인제 골프장 이들이 근무했던 골프장 인근에 그 야산에 흙을 파니까 시신이 드러났는데요",
  "어~ 감식을 해보니까 그~ 실종된 미용사였던 거에요",
  "미용사의 시신을 발견을 한 거군요",
  "그래서 알고 보니까 이들이 사실은 어~ 김 씨가 평소 알고 지내댄 지내던 미용사였거든요",
  "근데 지인이었는데 이~ 첫 범행 대상으로 딱 포착을 한 다음에 실제로 그~ 실행에 옮긴 거죠",
  "어~ 퇴근하는 그 피해자를 차에 태워서 예",
  "뭐 카드랑 이렇게 훔친 다음에 암매장을 했던건데 이게 성공을 하고 나니까 택시로 위장해서 아예 이렇게 해보자라고 하면서 본격적인 강도 행각을 벌이게 된거구요",
  "이게 범행에 일어난 게 불 불과 십여일이라는 그 짧은 시간 안에 모두 여섯 명의 여성이 사망하게 됐던 사건입니다",
  "자~ 이미 훔친 번호판을 이용해서 위장택시를 몰던 범인들 이 번호판을 그런데 왜 다시 또 훔치려고 했던 겁니까? 그 차 안에 예",
  "다섯 명의 시신이 있었던 거 아니에요",
  "그리고 번호판을 훔쳤잖아요",
  "그니까 혹시라도 검문검색같은 거에 이~ 시간이 오랜 시간이 예",
  "신고가 돼서 적발이 되면 거기서 불심검문하다가 시신까지 들킬 수가 있으니까 그렇죠",
  "또 다른 번호판을 바꿔서 바꿔달라는 예",
  "계속해서 범행을 이어갈 생각이었던 거에요",
  "그러다가 다행히 그나마 여기서 멈춘거죠",
  "자~ 이번엔 이해하기 힘든 연쇄 살인범의 심리를 프로파일러의 눈으로 분석해보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 내용은 트렁크의 시신입니다",
  "자~ 이게 지금 시신 다섯 구를 싣고 다녔는데 어떻게 이럴 수가 있습니까? 예",
  "첫 번째 그~ 이제 매장을 한 사건을 보면 매장하는 과정에서 아마 굉장한 어려움을 겪었으리라고 예측이 됩니다",
  "뭐 긴장되고 또 발각의 두려움도 예상이 됐을 거라고 생각이 들구요",
  "이런 것들을 통해서 실종으로만 신고된 여성들이 시신이 발견이 되면 예",
  "자기들이 행적 수사를 통해서 어~ 범행에 노출된 것을 우려하기 때문에 매장하지 않고 그냥 차에 싣고 다녔을 가능성이 있구요",
  "두 번째는 뭐냐하면 다른 피해자를 어~ 차에 태워가지고 예",
  "제압을 할 때 시신을 보여줌으로 해서 극도의 두려움을 그 양산을 하게 되죠",
  "그러다보니까 이 피해자들은 예",
  "그걸 보는 걸 자체만으로도 이미 완벽하게 제압이 되기 때문에 제압의 수단으로 활용했을 가능성도 충분히 나타나고 있습니다",
  "본인들은 무섭지 않았을까요? 본인들은 예",
  "이미 목적을 가지고 있기 때문에 그래서 어떤 도구나 수단으로서만 예",
  "이제 그 해석이 되겠죠",
  "그래서 실제 두려움을 느끼지 않았다",
  "자~ 프로파일러의 눈 두 번째는 전과는 없지만 연쇄 살인입니다",
  "먼저 당시 허 씨를 대면해 조사한 전직 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "범죄자처럼 보이지 않았다",
  "이런 설명인데 어떻게 이럴 수가 있나요? 사실 우리가 예",
  "어떤 범죄가 저질러지고 나면은요",
  "우리 그것을 사람들 평가할 때 예",
  "전과가 없고 성실하다",
  "이런 것만 가지고 선과 악을 구분하는 기준으로 활용을 하는 경우가 많은데요",
  "사실 그러지는 않습니다",
  "그의 삶의 태도라든지 예",
  "생활 습관일수도 있구요",
  "그런 것들이 인제 기준이 될 수는 없는데 대부분 범죄와 관련이 없는 사람들이 목격 진술을 받아보면 성실하거나 착하다",
  "이런 표현들을 하고 있는데 애초에 자기 목적을 이루기 위해서 사람의 목숨을 이렇게 자극하고 훼손을 했다고 하면 그 살인 범죄를 저지른 것의 성향을 가지고 있는 것으로 우리가 의심을 하는 것이 타당하다고 봅니다",
  "자~ 이번에 세 번째 내용을 보겠습니다",
  "강요에 의한 범행이 맞는 지입니다",
  "자~ 허 씨는 김 씨가 시키는 대로 하지 않으면 살해하겠다고 협박을 해서 어쩔 수 없이 범행에 가담을 했다",
  "어떻게 보십니까? 근데 이 부분이 인제 예",
  "그 전형적으로 공범이 있는 관계에서 다른 공범이 예",
  "검거되지 않거나 사망했을 때 나타나는 특징인데요",
  "공범 사망 이후에 자기 범죄를 합리화하는 기제로 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 이 진술을 가만히 분석을 해보면 애초에 자기 빚 팔백만 원 때문에 예",
  "김 씨와 상의를 하다가 이 범행이 제안이 되고 이루어졌다라고 주장하는 걸 보면 김 씨 입장에서 볼 때는 사실 급박한 범행의 동기가 헝성될 과정은 없거든요",
  "그런 걸보면 이 사람이 주도적으로 아마도 범행을 저지르고 김 씨는 그런 어떤 극복하지 못해서 자기 극단적인 하는 것이 아닌가? 이렇게 인제 해석을 할 가능성도 있습니다",
  "자~ 결국 법정에 선 허 씨 법원이 어떤 판단을 내렸는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자~ 법정에선 허 씨 법원의 판단은 어땠습니까? 어~ 강도 살인죄를 적용해서 살인을 선고했구요",
  "허 씨가 인제 김 씨의 제안으로 나는 했다라고 하지만 실제 실행에 옮긴 것을 보면 허 씨가 한 역할도 결코 가볍지 않다라고 해서 어~ 결국에는 사형이 확정해서 지금까지도 수감 중입니다",
  "자~ 다른 범죄자 한 명은 숨졌고 다른 한 명은 사형수가 된 건데 어떤 의미가 있습니까? 정말 그~ 예",
  "무엇보다 보호되어야 될 가치들이 인권이라든지 그 생명인데요",
  "이거를 자신이 책임져야 될 빚을 갚기 위해서 타인의 삶을 파괴하는 네",
  "이런 것으로 해결할려고 하는 반인륜적이고 정말 반사회적인 이런 범죄로 보이구요",
  "무엇보다도 이 보호해야 될 가치들은 정말 어떤 것으로도 비교될 수 없다",
  "이런 것들을 좀 생각하게 만드는 사건으로 볼 수가 있겠습니다",
  "카드 빚을 갚기 위해 아무 죄가 없는 여성 여섯 명을 연쇄 살해한 범인들 재판부는 극형이 불가피하다며 사형 선고를 내렸습니다",
  "피씨방 살인 사건의 피의자 김성수가 정신감정을 마친 뒤 조금 전 경찰서에 도착했습니다",
  "유족들에 죄송하다 동생은 공범이 아니라고 말했습니다",
  "대구에 한 아파트에서 아들이 휘두른 흉기에 아버지가 숨지고 어머니가 크게 다쳤습니다",
  "아들의 스무 살 생일날 벌어진 일입니다",
  "이십 대 남성이 폐지를 줍던 노인을 폭행하는 사건이 또 다시 벌어졌습니다",
  "가해 남성은 할머니가 시비를 거는 줄 알았다고 진술했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 부부의 계속되는 유산을 아내 탓으로 돌린 남편이 이혼소송을 당한 사건을 알아봅니다",
  "강서구 피씨방 살인사건의 피의자가 김성수가 한달 간의 정신감정을 마치고 경찰로 이송됐습니다",
  "경찰은 내일 최종 수사결과를 발표할 예정인데 패널 네 분과 자세한 내용 알아봅니다",
  "먼저 한달 만에 모습을 드러낸 김성수의 모습부터 보고 옵니다",
  "한달 만에 모습을 드러낸 김성수 자막이 없으면 무슨 말을 하는지 잘 알아들을 수 없을 정도로 작은 목소리로 취재진의 질문에 답변을 했는데 자 일단 발언 내용을 하나씩 보겠습니다",
  "동생의 공범 의혹에 대해서는 일단 단호하게 부인을 하고 있어요",
  "그렇습니다. 뭐 모든 질문에 대해서 무성의하고 사실은 좀 아무 생각 없이 대답하는 것처럼 예",
  "기계적으로 대답하는 듯 한 모습을 보이고 있는데 유독 동생의 공범의혹에 대해서는 아니라고 정확하게 지금 말을 하고 있거든요",
  "아마 그게 쟁점이라는 것을 본인 스스로가 잘 알고 동생에게만은 이제 피해가 가지 않도록 하겠다 이런 생각인 것 같습니다",
  "예. 자 동생에 대한 질문에 대해서는 또 유독 자세하게 답변을 했다 이런 이야기인데 자 한달 전으로 돌아가면 어떻게 할 거냐 이런 질문에는 다른 선택을 할 거다 유족들에게 죄송하다 이런 말을 했어요",
  "한달 정도 정신감정 결과도 이미 공개가 됐고 범행의 전모도 알려지면서 본인의 어떤 그 행동에 대한 어떤 반추랄까요",
  "한달 정도 시간 동안 아마 그 사실에도 고민을 했었던 것 같습니다",
  "그래서 일단 그 유족들에게 죄송하다는 그런 표현도 쓰는 걸 보면 일말의 뭐 반성의 여지라든지 이런 부분들을 좀 보이는 것 같습니다",
  "어느 정도 반성하는 여지는 있다 이런 말씀이신데 자 일단 한달 간의 정신감정을 받았습니다",
  "이 감정절차를 끝내고 오늘 이렇게 경찰서에 이송되는 모습을 보고 계시는데 뭐 겉으로 보기에는 굉장히 힘들어 보이는데 결론은 어떻게 나왔습니까? 네. 지난 달 이십이일부터 이 국립법무병원에서 심리검사 그다음에 정신과 전문의 상담 이십사 시간 행동관찰 예",
  "뭐 이렇게 정신 감정을 받았는데요",
  "국립법무병원 측은 정신감정서에서 이 김성수가 정신병적 상태에 있다거나 심신미약상태에 있지는 않았던 것으로 판명됐다라고 밝혔습니다",
  "결국 심신미약은 아니라고 잠정적으로 결론을 낸 셈입니다",
  "심신미약은 아니다 일단 이런 결과가 나온 건데 이러면은 앞으로 검찰수사단계 그리고 형 재판에서 심신미약 부분은 인정이 안 되는 겁니까? 예. 맞습니다",
  "그 심신미약 상태가 인정이 안 됐기 때문에 당연히 심신미약 감경은 이제 기대할 수가 없는 상황이고 예",
  "또 뭐 심신미약 상태가 나왔다고 하더라도 범행 당시에 심신미약이었는지를 법원에서 이제 자발적으로 좀 이케 자의적으로 판단할 수가 있는 부분이었는데 아예 그 여지조차도 없어졌기 때문에 심신미약 부분은 이제 더 이상 논란이 되지 않을 것으로 보입니다",
  "논란이 되지 않을 것으로 보인다 이런 설명인데 자 내일 경찰은 최종수사결과를 발표합니다",
  "아무래도 제일 관심이 모아지는 부분은 동생이 공범이냐 아니냐 이 부분이에요",
  "지금 이제 경찰은 예",
  "처음부터 동생은 공범이 아니라는 식으로 인제 발표를 했었었구요",
  "그 외 이후에 그 전문가들 세 명이 이제 이것을 정말 맞는지 안 맞는지 확인하겠다란 얘기를 했었고 예",
  "이십일일날 종합적으로 그 결과를 이제 보고 하겠다는 얘기였는데 아마 지금까지도 예",
  "동생은 공범이 아닌 쪽으로 지금 가닥을 잡고 발표를 할 것같이 보이구요",
  "이제 그럼에도 불구하고 동생이 어 말리지 않고 뭔가 이렇게 같이 좀 협조했던 부분에 대해서는 그니까 공범이 아니라는 건 살인에 대한 공범이 아니란 얘기이고 예",
  "대신에 이제 같이 붙잡아서 결과적으로는 뭐 폭행을 하게끔 만든 부분이 있기 때문에 공동 폭행 부분에 대해서는 조금 어 같이 기소를 할 가능성도 있어 보입니다",
  "그러니까 동생에 대한 혐의는 살인이 아니라 그렇죠",
  "공동 폭행 혐의를 적용할 가능성이 그렇죠",
  "현재로선 높아 보인다",
  "자 내일 있을 최종수사결과 발표내용도 저희가 자세히 전해드리겠습니다",
  "아들이 자신의 생일날 부모에게 흉기를 휘둘러 아버지가 숨지는 사건이 발생했습니다",
  "제주에선 동료를 살해한 뒤 시신을 유기한 사십 대가 경찰에 붙잡혔는데 범행 이유를 두고 의문이 커지고 있습니다",
  "두 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 부모에게 흉기를 휘두른 사건부터 볼게요",
  "네. 십구일 새벽 영 시 삼십오 분쯤 발생을 했는데요",
  "스무 살 아들이 자고 있던 아버지에게 아버지를 살해하구요",
  "어머니한테도 흉기를 휘둘러서 살해를 시도했지만 미수에 그쳤습니다",
  "당시 집에 있던 동생이 어머니의 비명 소리를 듣고 경찰에 신고를 했구요",
  "그래서 현장으로 출동한 경찰에 의해서 이 아들은 바로 체포가 됐습니다",
  "근데 현재 아들이 모든 범행사실을 인정하면서도 동기가 무엇이냐라는 질문에 대해서는 굳게 입을 닫고 있습니다",
  "굳게 입을 닫고 있다 범행이유에 대해서 입을 열지 않고 있다는 건데 경찰설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 범행을 저지른 날을 보니까 일단 이 아들의 스무 살 생일날이라고 해요",
  "공교롭게도 이 사건이 벌어진 십구일이 아들의 스무 번째 생일날이었다고 합니다",
  "그리고 이 아들이 군대체복무를 이제 그 방위산업체에서 하고 있었는데 사주 군사훈련을 마치고 그 다음날 인제 생일날 부대에 복귀를 해야 되는 회사에 복귀를 해야 하는 상황이었는데 그렇다 보니까 가족들이 그 전날 생일잔치도 했거든요",
  "그런데 그 다음날 바로 이런 사건이 있고 나니까 이제 사람들이 도대체 어떤 이유 때문에 이런 일이 있었던 것인가 굉장히 많은 관심을 가지고 의문을 갖고 있는 상황입니다",
  "지금 이 아들은 범행이유에 대해서 일체 이야기를 하지 않고 있습니다",
  "분명히 전날까지만 해도 생일 파티를 하면서 단란했던 가족인데 왜 이런 일이 벌어진 걸까요",
  "글쎄 이제 이 아들의 범행 동기에 대해서 경찰에서 인제 범죄심리분석가를 투입해서 예",
  "동기를 캐묻고 있는데 이 아들은 자기의 어떤 그 자존심을 지키겠다라는 식으로 하면서 범행동기에 대해서는 이제 부인을 하고 있습니다",
  "단지 범행에 대해서는 인제 시인하고 있는 그런 인제 상황입니다",
  "범행을 시인하는데 동기에 대해서 이야기를 일체 안 하는 경우들이 실제 경찰수사 단계에서 있습니까? 예. 보통 예",
  "이제 강력 사건 같은 경우 초기에는 이제 범행 이제 부인을 계속하다가 예",
  "그러다 보면 동기도 이제 부인을 하는데 다른 인제 물증이라든지 참고인이나 목격자가 계속 나타나게 되면 더 이상 인제 부인을 하지 않고 자백에 이르는데 지금은 아마 가족 내에 살인사건 이기 때문에 예",
  "아마 상당한 그 가족 사이에 우리가 알 수 없는 어떤 사연들이 있지 않았을까 그래서 아마 아들이 예",
  "범행은 시인하면서 범행 동기에 대해서는 극구 지금 함구를 하고 있는 입장이라서 조금 더 수사과정을 지켜봐야될 것 같습니다",
  "그러네요. 이런 이야기도 있습니다",
  "아들이 사실상 생계를 책임졌다",
  "이 지금 보면은 생활고와도 혹시 연관이 있는 게 아니냐 이런 이야기도 있어요. 예",
  "그까 지금 저 아들이 아버지를 먼저 찔러서 이제 사망에 이르게 하고 엄마는 옆방에서 여동생과 자는 사람을 불러가지고 사실은 그렇게 저런 행동을 한 건데요",
  "그 아버지가 사년 전에 신장장애 이급 판정을 받았고 예",
  "어머니가 유방암으로 이년 전부터 투병을 하던 상황이었기 때문에 실제 모든 집안의 그 생계는 본인이 책임지고 있었다",
  "그래서 달서구청에서 백삼십삼만 원이 나오고 본인이 한 이백육십만 원 정도 받아가지고 이걸로 방위산업체에서 일하면 나오니깐요. 돈이 그렇죠. 이걸로 한 네 식구가 먹고 살았던 것인데 예",
  "이제 이런 저런 여러 가지 정황으로 추정해 보건 데는 이제 해결될 것 같지 않은 이 가족의 끝없는 이 고통과 예",
  "본인이 끝까지 이 사람들을 책임져야 된다라고 하는 부담감 이런 것들이 혹시 이번에 살인을 하게 된 동기가 아닌가 이런 생각합니다",
  "자 뭐 여러 추측들 추정들이 나오는데 자 아들이 범행을 지 저지르고 체포되는 과정에도 의문점이 있습니다",
  "경찰 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "당시 상황을 보면은 이 동생은 범행을 눈치 챈 것 같습니다",
  "이에 대해서 이 아들 좀 있다가 설명을 해주겠다",
  "이런 이해할 수 없는 이야기를 했어요",
  "보통 인제 사건이 이제 진행되는 중이라면 소리가 난다든지 또 우발적인 행동들이 보이는데 예",
  "동생이 이제 그런 사유를 물으니까 문을 닫고 아예 이 자세한 사건경위를 설명해주겠다 뭐 이런 식으로 한 걸 보면 예",
  "분명 이제 아버지와 어머니 그리고 이 아들 사이에 어떤 그 우발적 범행이라기보다는 예",
  "상당히 사전에 어떤 가족들 간에 어떤 문제를 아마 해결하기 위해서 대화를 나누던 중에 있었던 그런 사건이 아닐까",
  "또 저는 다른 측면에서 본다면 예",
  "이 생활고를 비관해서 부모입장에서는 자식에 더 큰 짐을 인제 지워주기 좀 쉽지 않으니까 오히려 다른 어떤 극단적인 선택을 함으로써 추정입니다. 추정 예",
  "예. 뭐 그런 부분도 원인이 있었지 않았을까 하는 추정이 됩니다",
  "뭐 그렇게까지 갈 수는 아직까지는 없을 것 같다고 다시 한 번 말씀을 드리구요",
  "자 혹시 평소에 가족에게 폭력성을 보였다든가하는 상황은 없었습니까? 지금 이제 주변 얘기를 들어보면 예",
  "말수가 좀 적고 성실한 아들이었고 예",
  "실질적으로 그 방위산업체에 같이 근무했던 동료도 그와 같은 취지로 대답을 하고 있어서 아마 이게 정신병적인 문제라든가 우발적 범행이라든가 인제 이런 것하고 좀 거리가 있는 게 아니냐",
  "또 자존심 얘기를 하면서 살인동기를 밝히지 않는 것은 본인이 그동안 이제 살아왔던 것에 대해서 아마도 그동안 생각을 좀 깊이하고 이런 결과를 낸 게 아니냐라고 하는 걸 추정하게끔 하는 부분입니다",
  "어머니는 크게 다친 상태인데 어떤 상황입니까? 네. 즉시 인근병원으로 옮겨졌고 치료를 받고 있는데 예",
  "경찰에 따르면은 뭐 생명에는 아직까지는 그렇게 큰 지장은 없다고 하지만 워낙 상처부위가 깊어가지고 안심할 수는 없는 그런 상황입니다",
  "그래서 몸에 입은 상처도 문제는 문제지만 이 아들의 범행에 굉장히 좀 심각한 정신적 충격을 입지 않았을까 생각됩니다",
  "자 이번엔 어제 제주에서 벌어진 살인사건을 보겠습니다",
  "혈흔이 남은 승용차가 발견이 되면서 이 사건이 급물살을 탔어요",
  "어제 오전 일곱 시 십오 분쯤에 그 어떤 주민이 예",
  "차가 불에 탔는데 그걸 발견했는데 뭐 안에 피가 있어 이런 식으로 신고를 했습니다",
  "그래서 확인을 해보았더니 그 전날 벌어졌던 살인이 그 차에서 일어났던 것으로 지금 보이구요",
  "건설현장에서 일하며 알게 됐던 사십 대 남성이 자신의 동료를 저렇게 차 안에서 살해를 하고 예",
  "피해자 시신을 유기한 다음에 저를 차를 불태우려다가 실패하니까 도망간 것으로 지금 그렇게 알려지고 있습니다",
  "자 동료를 살해한 뒤 유기까지 한 사건인데 이 조금 전 보신 승용차 현장 그림처럼 이 범행 상황자체가 끔찍한데 이유가 뭡니까? 예. 지금 피의자가 경찰조사에서 주장하는 바에 따르면 피의자가 피해자로부터 백만 원을 빌렸는데 예",
  "그 중에 사십만 원은 갚고 육십만 원은 갚지 못한 상태였다고 합니다",
  "그래서 그 육십만 원 때문에 이야기를 나눴는데 피해자가 뭐 그 육십만 원을 꼭 갚아라 이렇게 하면서 말다툼이 일어나니까 미리 차에서 준비해둔 흉기로 목을 한 차례 이케 상해를 입혀서 살인을 했다고 그렇게 지금 진술을 하고 있는 상황입니다",
  "자 빌린 돈 육십만 원 때문에 끔찍한 범행을 저질렀던 건데 경찰 설명 들어 보시죠",
  "자 흉기까지 미리 준비했다 살해할 목적이 처음부터 있었던 걸까요",
  "예. 처음에는 이제 예",
  "범행을 계속 부인했던 그 피의자가 경찰의 계속된 추궁 끝에 뭐 이런 표현을 썼다고 합니다",
  "사실 뭐 이 대화가 잘 풀렸으면 뭐 죽일 생각까지 없었다 이렇게 표현을 하면서 경찰이 추가적인 조사를 하는 과정에 이 범인이 자기 차에 숨겨둔 그런 흉기를 가지고 와서 이제 범행을 이제 했기 때문에 경찰입장에서는 사전에 어떤 그 살인에까지 염두에 두고 예",
  "범행도구를 준비한 것이 아닌가라고 해서 고의 쪽에 상당히 무게를 싣고 있습니다",
  "이 범행을 은폐하려고 한 시도들도 애초에 계획돼 있었다 이렇게 볼 수 있습니까? 네",
  "일단은 시신을 유기를 했습니다",
  "이제 살해를 하고 나서 한 백 미터가량 차를 이동 시킨 다음에 인근 야산에다가 이 시신을 유기했구요",
  "그다음에 범행 장소가 된 이 차 같은 경우에는 앞뒤 번호판을 떼고 그다음에 안에 있는 블랙박스도 제거한 다음에 어~ 불을 질렀어요",
  "그렇지만 불이 금방 꺼지구요",
  "이튿날 그 인근 주민들이 가서 보니까 번호 판이 없는 차가 세워져 있잖아요",
  "그까 수상하게 여겨서 경찰에 신고를 했고 결국 범행이 드러나게 되었는데 경찰이 이제 이 기름을 어디서 구입을 했을까 해서 인근 장소 중에서 이제 기름 구입한 곳의 씨씨티비를 분석해서 예",
  "결국에는 신속히 이 범인을 검거할 수 있었습니다",
  "자 증거인멸 부분도 집중적으로 조사를 하고 있는 건데 경찰 이야기를 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 결국은 밝혀질 수밖에 없는 사건인데 이런 범행을 저지르고도 이게 지금 일상생활을 태연히 하고 있었다고 해요",
  "확인된 바에 따르면 피의자는 그 다음날도 숙소에서 새벽 다섯 시에 나와서 인력사무소를 출근을 했던 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "이런 부분들이 인제 살인죄로 당연히 처벌이 될 부분인데 예",
  "인제 증거인멸의 시도도 있었고 차까지 인제 불태우려고 했던 부분 있지 않습니까? 그리고 또 고의적으로 흉기를 챙겼기 때문에 굉장히 좀 처벌이 강하게 나오지 않을까 그런 지금 예상이 되는 소식입니다",
  "그렇군요. 자 충격적인 두 사건 보셨는데 마땅한 처벌이 있어야겠습니다",
  "최근 방송활동을 통해 큰 인기를 얻고 있는 래퍼 마이크로닷의 부모가 사기를 저질렀다 이런 의혹이 제기됐습니다",
  "마이크로닷 측은 사실 무근이라면서 법적 대응을 예고했는데 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 마이크로닷 뭐 요즘 방송 많이 보시는 분들은 대세란 거 다 느끼고 계실 텐데 갑자기 지금 부모의 사기 의혹이 불거졌어요",
  "그까 여섯 살 때 예",
  "부모를 따라서 뉴질랜드로 이민을 갔다가 열네 살 때 꼬마래퍼로 이케 데뷔를 해서 인기를 엄청나게 끌었지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 방송에 출연을 하게 됐고 예",
  "그 뭐 나 혼자 산다 이런 프로그램에 출연하면서 부모하고의 인제 그런 여러 가지 것들이 예",
  "장면이 나오게 되고 또 하나는 본인들이 왜 뉴질랜드로 갔느냐하고 관련해서 뭐 친척들로부터 사기를 당했다 이런 식으로 말한 게 있었어요",
  "근데 그 방송이 퍼지니까 그 방송을 보고 아 저 사람들 우리가 아는 그 사람인데라고 하면서 예",
  "예전에 오히려 그 마이크로닷의 부모님으로부터 사기를 당했다는 피해자들이 제보를 한 겁니다",
  "그래서 십팔일날 예",
  "인터넷을 통해서 이 부모님이 사기를 하고 도망갔었다라고 하는 얘기가 퍼지면서 문제가 생겼는데 그 당시 돈으로 한 이십억 정도를 굉장히 큰돈이네요. 구십년 대 후반이잖아요",
  "그렇죠. 예. 구십팔년도 정도에 있었던 일인데요",
  "어쨌든 이십억 정도를 가지고 야반도주했다라는 주장이 나오고 있는 거죠",
  "마이크로닷의 부모가 이십억 정도를 빌려간 뒤 야반도주했다 이런 주장이 계속해서 나오는 건데 이게 지금 한 사람이 아니라 여러 사람들의 주장 증언이 잇따르고 있어요",
  "근데 그 중에서도 이 마이크로닷의 아버지의 그 고등학교 동창이자 이번에 피해자라고 주장하는 어떤 에이 씨가 인터뷰를 했는데요",
  "그 에이 씨의 주장에 따르면은 이게 보증사기다라고 그렇게 주장을 했어요",
  "이십년 전에 이 마이크로닷의 아버지 신 씨가 예",
  "젖소목장을 운영하면서 축협으로부터 대출을 받는데 거기에 이제 동네사람들을 굉장히 많이 끌어들여서 보증을 서게 했다는 거죠",
  "그러고 나서 한 육억 칠억 정도의 가량의 대출을 받은 후에 야반도주했다라는 그런 주장이구요",
  "당시에 되게 아임에프로 힘든 시기였는데 이제 이런 대출사기 그까 보증사기까지 당하면서 자신들이 너무나 힘들어 졌다 이런 것들을 어~ 이제 토로하면서요",
  "시골이다 보니까 사실 그때 당시에 고소라는 거는 생각도 못했고 그랬는데 알고 보니까 동네에 수많은 사람들이 같은 수법으로 당했더라",
  "뭐 이런 이야기로 인터넷을 하기도 했습니다",
  "자 이 마이크로닷의 아버지의 고등학교 동창이라고 주장하는 분은 또 이런 이야기를 합니다",
  "이 마이크로닷이 방송에서 한 사기피해 발언 부분 중에 수제비 내용이 나오는데 이게 무슨 말입니까? 수제비 예",
  "마이크로닷이 앞서 방송에서 그런 이야기를 합니다",
  "그 부모님이랑 함께 뉴질랜드에 도착을 했는데 예",
  "도착을 하자마자 사기를 당해서 이년 동안 수제비밖에 못 먹었다",
  "수제비밖에 못 먹었다",
  "그래서 굉장히 힘들었다",
  "이런 인제 방송내용이 나오거든요",
  "그러다 보니까 이 피해자를 피해를 주장하는 에이 씨나 이런 분들의 입장에서는 아니 본인들이 사기를 범한 것인데 예",
  "이렇게 오히려 사기를 당했다라고 하니까 너무나 좀 억울하다 이렇게 지금 이야기를 하면서 실제는 뭐 마이크로닷의 부모님이 사기의 죄를 범했었고 예",
  "해외에 피의자들이 있기 때문에 현재 기소중지 상태로 계류 중인 그런 실제 사안이 있는 사건이다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "이때 당시 뉴질랜드에 도착해서 수제비만 먹은 거를 갖고 이 마이크로닷이 실제 랩 가사를 쓰기도 했는데 이 방송을 보면서 이 피해자라고 주장하는 사람들은 공분을 지금 하는 그런 상황입니다",
  "그런데 자 마이크로닷의 부모가 이미 당시에 사기죄로 피소를 했다 이런 이야기도 있는데 맞습니까? 네. 그까 피해자 중에 뭐 한명이 예",
  "사건사실 확인원이라고 하는 경찰로부터 같은 예",
  "사기와 관련된 증거 자료를 제출하기도 했구요",
  "그게 고소장을 접수하면 받는 문서죠? 그렇죠. 예",
  "그렇습니다. 그러니까 실질적으로 사기에 대한 그 피소가 아마 됐었던 것으로 지금 판단이 되구요",
  "또 하나는 당시 신문에 나왔던 내용인데 낙농가 신 모 씨가 천구백구십팔년 오월 삼십일일 날 예",
  "젖소 팔십오 마리 당시 젖소 팔십오 마리 엄청나지 않습니까? 그렇죠",
  "팔십오 마리와 트랙터를 처분하고 잠적해 버렸다",
  "이 사람은 이제 원유 대금을 제대로 받지 못해서 도망간 것으로 보이는데 이 기사 찾아보니까 실제로 당시 구십팔년 오월 삼십일일 보도가 있더라구요",
  "근데 문제는 정부가 이 신 씨의 그 정부지원금 연대보증 서 줬던 연대보증 서준 낙농가들을 상대로 돈을 모두 회수 했다 이런 얘기 나오거든요",
  "그렇다라고 한다면 결과적으로 마이크로닷의 부모님이 가져갔다라고 한 아까 그 수제비발언과 관련된 그 수많은 돈은 예",
  "이분들로부터 뭐 이 분들의 보증을 받아서 대출 받아서 한 돈으로 이제 마련된 게 아니냐 이런 생각 들구요",
  "그렇다라고 한다면 그 화면을 본 사람들은 너무 화가 많이 나겠죠",
  "자 이 구십팔년 오월 삼십일일 기사에 나오는 낙농가 신 모 씨가 마이크로닷의 아버지인지는 아직까지 확인이 되지 않았지만 실제 이런 일이 있었고 기사가 나온 거는 맞는데 자 어머니 어머니도 지금 등장을 해요",
  "곗돈을 챙겨 달아났다 이런 주장이죠",
  "그렇죠. 그 당시에 아마 예",
  "계원들 뭐 한 열다섯 명이 월 이제 오십만 원씩 한 이십 개월 정도 예",
  "곗돈 이제 부울려고 했던 모양입니다",
  "그러니까 그 곗돈을 이제 모아가지고 야반도주 했던 이제 그런 이제 상황이고 실질적으로 마이크로닷의 그 어머니로부터 이제 피해를 입은 그런 이제 피해자들이 주장한 거에 따르면 그 당시에 뭐 어떤 사람은 예",
  "아파트 한 채 값 한 이만 이천오백만 원 정도 그리고 곗돈 뭐 이런 것들 종합했을 때 약 한 이십억 원 대 정도의 피해액이 있다라고 하는 그런 이제 진술이 있었구요",
  "또 당시에 피해자들이 경찰에 이제 고소를 하고 그런 과정에서 경찰에서는 이 사건 수사를 하다보니까 예",
  "이 인제 피의자가 될 수 있는 사람들이 다 야반도주하고 없어진 거죠",
  "그래서 인제 기소중지 상태가 됐다라고 알려지고 있습니다",
  "당시에 뭐 사실 동네에서 인제 차용증을 쓰지 않고 돈을 이삼백씩 이케 빌려준 사람 심지어는 뭐 이천만 원 삼천만 원 정도로 예",
  "빌려준 사람 얘기까지 상당히 피해가 심각했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런 주장이 계속해서 나오는 건데 자 마이크로닷 가족이 도주를 했다 이 주장이 맞다면은 어디로 갔다는 건가요? 예. 마이크로닷이 예",
  "여섯 살 때 그 마이크로닷 이야기에 따르면 뉴질랜드로 이민을 갔다하고 있습니다",
  "근데 이에 대해서 이제 방송에서 계속 나온 이야기죠. 예",
  "그리고 피해를 주장하는 측에서는 이 도주 당일에도 마이크로닷의 가족들이 굉장히 평범하게 생활을 하고 있었기 때문에 도주할 것이라고 상상도 할 수가 없었고 그리고 인제 도주한 후에 피해를 주장하는 이들이 그 마이크로닷의 집에 찾아갔는데 뭐 영어책이 떨어져있기도 하고 또 뉴질랜드와 사이판 관련 책들이 굉장히 많았다고 합니다",
  "그리고 약 값이 비싸다고 하니까 약을 엄청 사갔다라는 소문도 있다",
  "이렇게 지금 이야기를 하고 있는 상태여서 뭐 이민을 미리 준비한 것이 아니냐 이런 주장도 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "자 피해자들 주장을 보면은 당시 마이크로닷의 부모를 고소했지만 잠적을 하는 바람에 뭐 이 상황이 모두 맞아 떨어진다면 뉴질랜드로 갔다는 피해자들의 주장인건데 자 해당 경찰의 설명을 듣고 이 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "자 해외도피 중이 맞다면 해외로 도피한 사실이 맞다면 이거는 기소가 실제 중지가 되는 건가요 어떻습니까? 그렇죠. 이게 뭐 예",
  "사실 인제 현장까지 가서 예",
  "그 해외수사당국의 협조를 받아 피의자를 체포할 순 있지만 아마 그런 정도까진 진행이 되지 않았던 것 같습니다",
  "그래서 이 사건 같은 경우는 예",
  "실제로 이제 해외에 나갈 때 이미 인제 그 피해자로부터 고소를 당한 상태이기 때문에 형사처벌을 면할 목적으로 아마 도주한 것으로 추정이 되기 때문에 예",
  "뭐 그 해외에 체류하고 있는 기간은 기소중지 이기 때문에 공소시효가 진행되지 않는 그런 사안으로 우리가 해석할 수가 있습니다",
  "자 마이크로닷의 소속사는 사실무근이다",
  "그리고 법적으로 대응하겠다 이렇게 밝힌 뒤에 이 해당 고소접수장이 공개가 된 뒤에 그 뒤에는 아직 입장발표가 없습니다",
  "저희가 소속사 측에 계속해서 연락을 했지만 연결이 되지 않고 있는데 자 이번 사건 자 연예인의 부모가 저지른 사기사건 이 연예인이 피해를 봐야하느냐 이런 지적들도 있는데 어떻게 보세요",
  "그까 이게 사실 두 가지가 쟁점이 되는데 예",
  "하나는 정말 마이크로닷의 부모님의 그런 일을 저질렀는가가 확인이 돼야 되고 그렇죠",
  "또 하나는 그런 일을 저질렀다하더라도 그 아들이 예",
  "이제 와서 그걸 책임져야 되는 부분이 있느냐 인제 이게 두 가지가 쟁점인데요",
  "그럼에도 불구하고 방송에서는 이제 고정으로 출연하는 그런 프로그램에 나오는 예",
  "그런 출연진이 여러 가지 저런 물의를 일으킨다라고 한다면 예",
  "혹은 사회적 공분을 지금 낳게 하는 부분이라고 한다면 아무래도 정상적으로 방송을 계속하긴 좀 어렵지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 하차를 좀 검토하고 할 수도 있을 것 같이 지금 보이긴 합니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 조금 말씀드리고 싶은 것은 아직까지 그 마이크로닷의 부모가 진짜 그랬는지 안 그랬는지 확인이 안 된 시점이니까 그렇죠",
  "그런 부분을 조금 조심스럽게 다루는 게 맞을 것 같고 예",
  "또 하나는 부모하고 무슨 지금 현재 연좌제 같은 게 있는 게 아니기 때문에 예",
  "그와 관련해서 명확하게 밝혀지기 전까지는 인제 정말 한참 자라라는 래퍼에 대해서 예",
  "조금 우리가 좀 따뜻한 시선으로 봐야 될 게 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "지금 이게 피해를 당한 분들의 주장이 맞다면은 이 부모님과 관련된 내용이 나오면서 방송에 마치 마이크로닷 측이 피해자인 것처럼 고생을 한 것처럼 보여졌기 때문에 더 그렇죠. 도덕적으로 조금 비난받을 만한 말이 좀 나오긴 했었습니다마는 공분을 하고 있는 것 같은데 아직까지는 또 본인 입장에서는 확인이 안 된 거고 예. 그렇죠",
  "본인은 그 당시 여섯 살이었기 때문에 예",
  "그런 부분은 좀 서로 간에 확인해야 될 것 같습니다",
  "수사가 좀 진행이 돼봐야 알 수 있을 것 같고 마이크로닷 측의 입장이 새로 나오면 저희가 또 다시 전해드리겠습니다",
  "치킨업계 이 위인 비비큐가 주요 치킨 가격을 최대 이천 원 올렸습니다",
  "배달비 이천 원까지 감안하면 치킨 한 마리가 이만 원을 넘게 된 건데 소비자 반응 엇갈립니다",
  "김지하 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 시비 건다고 착각했다 입니다",
  "자 폐지를 줍는 여성을 상대로 한 묻지 마 폭행이 또 다시 벌어졌어요",
  "네. 지난 구일 오후 아홉 시쯤에요",
  "울산시의 한 버스정류장에서 있었던 일입니다",
  "골목에서 칠십 대 여성이 이 폐지를 정리하고 있었는데 길을 가던 한 남성이 이 할머니한테 다가가서 뭔가 언쟁을 벌이더니 뭐 이후에 막 얼굴을 수차례 때리구요",
  "급기야 할머니의 몸을 뭐 벽에 밀어서 넘어뜨리고 바닥에 넘어뜨리고 말 그대로 무차별적으로 폭행을 했습니다",
  "해당 장면이 이 씨씨티비에 고스란히 담겼는데 폭행 당시의 상황이 어땠는지 피해자와 목격자 이야기를 연달아 들어보겠습니다",
  "자 사건 발생 당시의 영상을 보면은 할머니는 폐지만 줍고 있었고 남성은 길을 이렇게 걸어가고 있었는데 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 예. 지금 경찰조사에서 이 남성이 진술한 바에 따르면 예",
  "이 남성이 취업준비생이었는데 당일에 도서관에서 취업준비를 하다가 친구와 소주 두 병을 마시고 예",
  "취한 상태로 버스를 기다리고 있었다고 합니다",
  "근데 이 버스를 기다리고 있는데 이 할머님께서 폐지를 주우시면서 혼잣말을 한 것을 자신한테 시비를 건 시비를 건 걸로 듣고 말다툼을 벌이다가 이렇게 폭행까지 이어졌다고 그렇게 지금 진술을 하고 있는 상황입니다",
  "취업을 준비하던 남성 자 자신에게 할머니가 시비를 거는 줄 알았다 이런 이야기인데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이 가해남성 경찰에 체포가 됐는데 뭐라고 얘기합니까? 예. 뭐 일단 이 신분은 이십대 취업준비생으로 알려져 있는데 예",
  "이 경찰 수사에서 자기가 폭행한 사실은 좀 인정을 하고 있는 그런 인제 상태고 또 잘못했다라고 하는 뭐 그런 인제 얘기도 경찰한텐 했는데 예",
  "여기까지 그 피해자하고 어떤 사과라든지 잘못됐다라고 하는 부분은 예",
  "아직까지 연락을 되지 않아서 서로 지금 이루어지지 않는 상태로 알려져 있습니다",
  "자 저희가 씨씨티비 영상을 그대로 보여드릴 수가 없는데 이 할머니가 너무 많이 맞으셨어요. 예",
  "그까 할머니가 뭐 처박혔다 이런 표현을 쓰시던데 그러니깐요",
  "몸이 약하고 이제 가벼울 테니까 예",
  "남성이 함부로 밀치게 되면 당연히 목하고 이런 데가 다 다칠 수밖에 없어요",
  "할머니는 기본적으로 머리와 목을 다치고 통원치료를 받고 있다고 하니까 좀 빨리 나으셨으면 좋겠는데 지금 문제는 저 남자분이 예",
  "자기가 씨씨티비에 나온 대로만 인정한다는 거예요",
  "아. 그렇군요. 또 이 얘기는 무슨 얘기냐면 아까 경찰 얘기 들어보셨잖아요",
  "씨씨티비 나온 대로 두 번 정도 얼굴을 가격하고 밀쳤다 이것만 인정한다는 거잖아요",
  "대부분의 경우에는 본인의 혐의사실을 축소시키기 위해서 명확한 증거가 있는 것에 대해서만 인정하고 나머지 인정하지 않아요",
  "그까 저런 식으로 지금 아까 남자분이 말한 것처럼 경찰분이 대신 말한 것처럼 그런 결과가 나오는 건데 게다가 지금 현재 할머니에 대해서 아직까지 피해사실 피해자에 대한 뭐 아무런 사과도 없다고 하지 않습니까? 예",
  "그 얘기는 함부로 사과를 했다가 또 본인이 나중에 더 큰 뭐 혐의를 받을 수 있다는 생각 때문인 것 같아요",
  "그까 기본적으로 이 사건에 대해선 본인이 잘못했다는 거 안다면은 예",
  "지금이라도 빨리 반성을 하고 할머니에 대해서 좀 제대로 치료를 받을 수 있도록 조치를 취하는 게 맞겠습니다",
  "그런데 이 경찰은 또 만취한 가해자를 당시에 그냥 집으로 돌려보냈다고 합니다",
  "이에 대한 피해자 가족의 이야기를 들어 보시죠",
  "자 이 피해자 가족들 입장에서는 이게 화가 날 수밖에 없는 상황이에요",
  "이 만취한 가해자를 예",
  "그 날 당일 날 바로 집으로 돌려보낸 것은 물론이구요",
  "그다음에 논란이 확산되니까 그제서 이제 씨씨티비를 그렇게 조사하는 그런 모습도 보였고 조사를 할거다라고 이야기를 해놓고는 십오일 정도까지 한 육일 정도 아무 연락이 없기도 하구요",
  "그래서 결국 가족들이 할머니를 모시고 경찰서까지 가니까 경찰서에서 담당형 담당형사가 지금 없다 나중에 연락이 갈 거다라고 하면서 다시 돌려보내기도 하는 등 저 굉장히 이 피해자들의 요구를 무시하는 그런 태도를 보였다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자 가해자를 현행범으로 체포하지 않은 이유는 뭔지 경찰 설명 들어 보시죠",
  "자 이와 같은 경찰의 설명 어떻게 보십니까? 예. 상당히 뭐 안타깝습니다",
  "저 정도 반응이면 제가 볼 땐 징계 받을 수준입니다",
  "사실은 현행범이라면 범행직후도 있지만 그 범행현장 주변에 누군가 신고를 저 사람이 저 할머니를 때렸다라고 하면 그 자체가 현행범내지 준현행범입니다",
  "술이 취했더라도 일단 현행범 체포해서 경찰관서 조사를 하다가 술이 깰 때까지 기다리고 사후에 또 할머니가 다친 부분에 상해 진단서를 제출한다 그 부분은 추가적으로 할 수 있는데 저런 식으로 현장에서 범인이 있었음에도 불구하고 이거를 긴급얘기를 하는 그 요건 자체를 얘기하는 것은 제가 볼 때 경찰관이 예",
  "상당히 좀 잘못된 그런 긴급체포 요건은 맞는 거죠. 지금 뭐 그 정도는 아닙니다",
  "그러나 현행범 체포가 더 우선적이기 때문에 긴급체포면 통상 이제 삼년 이상의 유기징역하는 예",
  "그런 이제 사건인데 이거 같은 경우는 이제 폭행 또는 상해이기 때문에 현행범으로 충분히 현장에서 검거를 해서 경찰관서로 예",
  "데리고 가서 조사를 할 수 있는 그런 인제 사건인데 현장에서 돌려보냈다고 하는 것은 경찰관의 대응이 비판받을 소지가 다분히 있습니다",
  "자 불과 한달 전 거제에서도 비슷한 사건이 있었는데 자 이 폐지를 줍는 할머니 등 사회적 약자에 대해서 무차별 폭행하는 것 뭔가 좀 강도 높은 처벌이 있어야 된다 이런 이야기가 계속 나오죠. 예",
  "그까 지금 거제 사건하고 이 사건하고 유사한 점은 이십 대의 건장한 남성들이 그 아주 약하고 힘없는 할머니와 그 오십 대 여성을 함부로 했다는 것이고 또 하나는 본인들이 스트레스 쌓이는 상황이 있었기 때문에 그들에게 사실 화풀이 했다라고 하는 것인데요",
  "저런 정도라고 하면 사실은 현행범이라기보다는 준현행범으로 체포해서 당연히 마땅하게 처벌을 하는 게 맞았을 것 같습니다",
  "현재 폭행은 삼년 이하이고 상해 같은 경우는 칠년 이하의 징역에 처하게 되어있는데 지금 아마 저 남자분이 전과가 없거나 예",
  "또 뭐 사회 초년생이거나 또 반성한다는 말을 하게 되면 실질적으로 처벌 수위는 매우 낮아질 수밖에 없어요",
  "그래서 그런 부분들을 좀 감안을 해서 예",
  "술을 먹고 자신이 저런 범행을 저질렀다 나 기억이 안 난다 잘 모른다 미안하다 나중에 가서 그렇게 말하는 것들에 대해선 제가 봤을 때는 오히려 더 쎄게 처벌을 해서 사회적 경각심을 불러일으켜야될 것 같구요",
  "특히 경찰 분들 피해자의 인권보다 가해자의 인권을 좀 더 생각하시는 그런 태도는 우리 같은 사람들이 보기에는 조금 안타까운 부분이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "이웃이 보낸 남자들입니다",
  "자 이웃이 보냈다 이게 지금 무슨 이야기인가요? 예. 경북 포항에서 있었던 소식입니다",
  "그 삼십 대 학원장이 이웃 그 바로 옆에 학원이 있었는데 자신의 학원 학생들이 옆 학원으로 옮기게 되니까 조직폭력배들을 동원해서 학원 업무를 방해하라고 이제 교사를 한 혐의로 검거돼서 구속이 됐다는 소식입니다",
  "자 경쟁학원의 업무를 방해하라고 했던 건데 경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "포항시내 조직폭력배까지 동원했다는 경찰의 설명인데 이 어떤 식으로 업무를 방해한 건가요? 모르겠어요. 지금 보니까 법은 멀고 주먹은 가깝다 이런 거였는지 모르겠는데 조직폭력배를 보내서 그 학원 앞에서 예",
  "서성거리게 하면서 그거 거기에 드나드는 학생들을 조금 위협감을 느끼게 만들었단 얘기구요",
  "본인들의 몸에 문신 같은 것들이 많이 있지 않겠습니까? 그런 문신 같은 것들을 학생들에게 보여주고 시끄럽게 떠들고 또 담배 같은 걸 피우고 그러다 보니까 학생들이 나 무서워서 거기 못가겠어요라고 해서 학원을 못가게 만들려는 그런 목적으로 한 것 같습니다",
  "그런데 이게 중요한 게 예",
  "학원 강사선생님들 중에 좀 뛰어나신 분들이 있어요",
  "그러면은 학부모들이나 학생들이 그 선생님한테만 강의를 들으려고 해요",
  "따라 가는 경우들이 있죠. 예",
  "그렇죠. 그러다 보니까 그 선생님들은 그 월급 작은 것 받고서 거기서 일하느니 내가 옆에 나가서 차려야 되겠다는 생각을 보통 하게 되고 그런 경우에 이제 경업금지의무 같은 거를 미리 약정해 놓기도하지만 예",
  "아마 이번에는 그런 게 없었던 것 같습니다",
  "자 이 학생들이나 이 경쟁 학원장에게 그러면 직접적인 위해도 혹시 가했습니까? 뭐 그런 정도 상황은 아니었는데 예",
  "십여 명의 조직폭력배들이 학원 주변에 서성거리면서 담배를 핀다든지 위화감을 조성하니까 그 학원에 인제 드나드는 학생들이 인제 겁을 먹고 무섭죠",
  "예. 실제 부모님들한테 그런 사실을 알리면서 학원 이제 영업을 제대로 못하도록 그런 이제 방해를 하게 됐는데 실제로 조금 인제 전 원장 입장에서 예",
  "좀 괘씸하긴 하더라도 이 조직폭력배까지 동원해서 학원 앞에 위력을 과시하게 하는 것은 상당히 좀 뭐라 그럴까 사회적 비난 가능성이 높은 그런 행동인 것 같습니다",
  "그렇죠. 이건 누가 봐도 아닌 건데 자 그러면 이 학원장 어떻게 조직폭력배를 동원할 수 있었던 걸까요",
  "자 이 조직폭력배들 뭐 다 검거했습니까? 예",
  "네. 이 학원장이랑 폭력배 등 열네 명 정도를 검거했구요",
  "그 중에 세 명은 구속됐습니다",
  "그런데 행동대장급 두 명이 또 도망을 가가지구요",
  "이제 이 두 명을 수배한 그런 상황이구요",
  "어쨌든 이 도주한 일당들을 붙잡아서 이 범행 가담 수위 등을 이제 조사할 예정이라고 하는데 이 같은 경우에는 정말 위력으로 인한 업무방해의 전형적인 케이스인 것 같습니다",
  "한 오년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금인데 좀 과중하게 처벌돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 아무리 그래도 조직폭력배를 동원한 거는 정말 아닌 것 같습니다",
  "자 전세기 이용료 내셔야죠",
  "자 누가 또 전세기 이용료를 안 냈습니까? 예",
  "이게 그 십일월 달에 인도네시아에 저번에 그 발리섬에서 화산폭발이 일어났었었는데 작년에 그렇죠",
  "당시 한국인 관광객 천 명의 발이 묶였습니다",
  "근데 헌법에 보면은 우리나라 그 재외국민에 대해서도 당연히 국가가 보호를 해줘야 되기 때문에 네",
  "우리나라에선 전세기를 보내서 우리 국민들을 수송해서 인제 안전하게 귀국을 시켰는데요",
  "이렇게 귀국을 시킬 때 항공료를 이제 본인들이 부담한다라고 하는 얘기를 하게 되는데 이분들 중에서 열일곱 명이 일년간 항공료를 이제 미납을 했구요",
  "여기에 대해서 전화와 이메일 등으로 연락을 취했지만 실질적으로는 아직까지 답변이 안 되고 연락이 끊긴 상황이다",
  "그래서 지금 아마 정부에서는 이들을 상대로 해서 법적인 조치를 취하려고 하는 것 같습니다",
  "예. 왜 아직도 항공료를 내지 않았을까 싶은데 외교 외교부 관계자의 설명을 들어 보시죠",
  "아니 분명히 승객들이 탑승하기 전에 뭐 연락처 신원 등을 면밀히 확인을 하고 태웠을 것 같은데 이게 안 되는 겁니까. 지금 예. 뭐 알려진 바로 외교부에서는 인제 긴급하게 호송을 하기 위해서 예",
  "그 여행객들의 어떤 여권번호라든지 또 연락처 이런 걸 제대로 기입을 하고 심지어는 인제 한국 돌아가서 예",
  "정부가 이런 비용을 지출했으니까 경비를 인제 지불하는 서약서까지 받았다라고 합니다",
  "근데 이제 시간이 지나고 보니까 이 사람들이 어떤 경우는 이제 가짜 연락처를 쓴 사람도 있고 아하",
  "또 실제로 나는 그런 비행기 탄 적이 없다",
  "뭐 이렇게 얘기한 사람도 있고 더 나아가서 뭐 연락이 두절된 이런 케이스도 있어서 지금 현재 그 비용을 제대로 받지 못하고 있는 상태로 알려져 있습니다",
  "자 이 인도네시아까지 갈 정도면 어디에 있는지 이 국가가 분명히 찾아낼 수 있을 것 같은데 당시 전세기 이용료가 또 낮았잖아요. 가격이 네. 맞습니다",
  "이게 전세기 이용료가 그 전세기 전체금액에 대해서 청구한 것도 아니고 굉장히 일부만 좀 청구를 한 부분이어서 예",
  "당시의 가격을 이코노미석 기준으로 해서 가장 저렴한 가격을 기준으로 뭐 사십이만 원 정도로 책정을 해서 이제 청구를 했었는데 이를 지급하지도 않았고 또 인제 환불을 받는 경우에는 환불 금액을 그러면 좀 지급을 하는 걸로 하자라고도 약정이 돼 있었는데 예",
  "환불을 받고 나서도 지금 지 지급을 안 하고 있는 사람들이 있어서 이에 대해서 좀 처리가 애매해진 상황입니다",
  "그러니까 이 탑승객 가운데 이 왕복비용을 내고 인도네시아를 가지 않았겠습니까? 돌아오는 비용에 대해서는 이 항공사 측으로 그 돈은 그 돈대로 받고 이 전세기는 전세기대로 이용하면서 이 돈을 내지 않고 있다는 건데 자 이 전세기 비용 원래 누가 내게 돼 있습니까? 네. 원래는 정부가 일체 부담을 하다가요 재작년부터 이용객이 일부 부담하도록 그렇게 규정이 신설이 됐습니다",
  "그래서 정부가 관련 예산 이억천오백만 원 정도를 지금 항공사에 지급을 했고 그러나 이제 그 중에서 일억오천오백만 원 정도는 정부부담 그다음에 육천만 원 가량 이용객 부담이었는데 그중에서 승객 열일곱 명이 항공료 그까 총 한 칠백 여 만 원 정도 된 답니다",
  "이것을 일년간 내지 않고 있는 것입니다",
  "자 정부는 민사소송 등 법적대응을 검토하고 있습니다",
  "계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "뜻하지 않은 유산으로 아이를 잃는 이 아픔을 세 번이나 겪은 부부가 있습니다",
  "그런데 남편은 아내에게 당신한테만 가면 아이가 유산된다",
  "이런 심한 말을 하며 타박을 했는데 이혼으로 이어진 이번 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 한 부부가 결혼직후에 이런 일이 생긴 거예요",
  "네. 이 남편과 아내가요 이천십년에 혼인신고를 하고 부부가 됐습니다",
  "근데 결혼 후에 얼마 지나지 않아서 이 아내가 아이를 갖게 됐는데요",
  "안타깝게도 이 친정식구들과 함께 간 여행 중에 이 아이를 유산하고 말았습니다",
  "이제 아이의 유산소식을 들은 남편이 아내를 위로하기는커녕 이제 오히려 아내한테 혼날 짓을 했으니까 시댁에 가서 용서를 빌어라",
  "라고 요구를 했습니다",
  "이에 이제 아내가 남편의 요구대로 시댁에 가서 아이를 유산한 것에 대해서 용서를 빌게 되었습니다",
  "자 남편의 말을 들은 아내의 심정은 어땠는지 전문가 의견을 듣고 이 이야기 이어갑니다",
  "이게 지금 아내가 유산을 한 게 아니라 사실 부부가 유산을 한 거죠",
  "그런데 이게 지금 시댁에 용서를 구할 일입니까? 지금 저 아마 사고방식이 예",
  "그 아내는 아이를 낳는 사람 예",
  "대를 낳기 위해서 필요한 사람 이런 정도로 생각한 게 아닌가 이런 생각이 좀 드는데요",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 아내는 본인이 이제 시댁에 미안한 마음도 좀 있고 예",
  "본인 입장에서도 아이를 원했기 때문에 유산을 극복하고 새롭게 아이를 임신하기 위해서 많이 노력을 했었다라는 얘긴데요",
  "그 이후에도 임신을 하기 위해서 노력했다",
  "그래서 인제 두 번째 세 번째 그런데 이제 두 번째도 유산이 되고 세 번째까지 임신을 하게 됐는데 예",
  "문제는 저런 과정 중에서 유산을 많이 하게 되면요 엄마의 그 몸이 사실은 상당히 나빠지고 건강이 상당히 나빠집니다",
  "그래서 남편분이 옆에서 좀 많이 조절을 좀 해줘야 되고 위로를 해줘야 되는데 그렇죠",
  "그런 것들을 지금 전혀 하지 않았던 것 같구요",
  "결과론적으로는 세 번째 임신마저도 잘못되면서 파탄 지경이 이른 거죠",
  "왜냐하면 세 번째 아이를 가졌는데 의사선생님이 아이의 심장이 뛰지 않는다 이런 말을 했기 때문에 자 충격을 받았을 것 같은데 이 세 번이나 유산되는 아픔을 겪은 이 아내 남편은 좀 위로를 해줬겠죠? 어~ 좀 안타깝게도 위로를 하지 않았다고 지금 아내는 주장하고 있습니다",
  "위로를 이번에도 하지 않았다",
  "아내가 인제 세 번째 이 안타까운 소식을 이야길 했는데 남편이 그에 대해서 아니 다른 사람한테 가면은 멀쩡한 아이가 예",
  "왜 당신한테만 가면은 그렇게 좀 안타깝게 되느냐 이렇게 좀 뭐 위로를 하는 것이 아니라 오히려 좀 비난조의 말을 했다고 지금 아내는 주장을 하고 있습니다",
  "이거는 심한 말을 한 거예요",
  "그리고 그런 상황에서 뭐 이제 수술을 받아야 되는데 인제 아이 뭐 수술해야 되지 않습니까? 근데 수술을 받는 것도 남편이 같이 가주지 않아서 결국에 친정 엄마와 함께 버스를 타고 예",
  "다른 지역에 가서 수술을 하는 뭐 그런 좀 굉장히 좀 슬픈 소식을 슬픈 일이 있었다 이렇게 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "자 어떻게 남편이 이럴 수 있을까 싶은데 아내 입장에서는 억울하다 서운하다 화를 낼 법도 한 상황인데 전혀 또 화를 내지 않았다고 해요. 예",
  "이게 남편에 대한 원망보다는 그 아이를 임신해 자기 상황에서 아이를 유산했기 때문에 예",
  "거기에 대한 죄책감이 좀 앞서다 보니까 남편의 어떤 그 비판이나 또는 그런 비난에 대해서도 묵묵히 참고 그런 인제 상황이었습니다",
  "그래서 결국 이 인제 부인은 결국 아이에 대한 책임 때문에 남편을 이제 별로 비난하지 않은 그런 형태로 이어졌던 거로 알려져 있습니다",
  "자 남편은 대체 왜 아내를 원망하고 또 비난한 건지 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러던 어느 날 부부에게 사건이 하나 발생해요. 예",
  "인제 아내가 세 번째 그 아이의 심장이 뛰지 않는단 소리를 겪고 유산을 겪은 이제 오개월 정도 지났는데 예",
  "남편이 밤중에 친구를 만나겠다고 나갔습니다",
  "그랬는데 그날 밤에 무슨 무슨 노래방이라고 적혀 있는 그런 그 유흥업소로 추정이 되는 곳에서 이십육만 원을 결제한 그 카드내역이 문자로 인제 도착을 한 거죠",
  "그래서 좀 놀랬는데 그리고 난 담에 이제 얼마 지나지 않아서 남편이 이제 돌아왔는데 돌아오기 전에 전화를 걸어서 나 어디어디 앞이다 그런데 그 어디어디라고 한 게 결국 숙박업소를 말했던 것이죠",
  "그니까 아마도 유흥업소라고 하는 곳을 나와서 숙박업소에 들렸다가 온 게 아니냐 이런 추정을 해볼 수가 있는데 예",
  "결론적으로 일단은 그럼에도 불구하고 좀 참고 남편을 아침에 깨워서 밥을 먹여서 인제 직장을 나가게끔 했는데 이런 여러 가지 것들이 부인 입장에서 보자면은 너무 모욕적이기도 하고 예",
  "혼인 생활의 파탄의 원인을 남편이 제공한 게 아니냐 지금 이런 식으로 주장이 되고 있는 상황인 거죠",
  "자 그런데 아내가 또 이 만취해 돌아온 남편에게서 수상한 흔적을 하나 발견했다고 해요. 예",
  "네. 남편이 퇴근하고 이제 돌아오니까 새벽이 자신이 본 것을 좀 따져서 묻기 시작했는데 새벽에 만취한 당신을 보니까 옷차림이 좀 수상하더라라고 하면서 예",
  "행적을 따려 물은 겁니다",
  "그까 그러니까 남자가 오히려 어~ 기억이 나지 않는다 남자가 이럴 수 있는 거 아니냐라면서 오히려 나 아내에게 나가라라고 그렇게 대꾸를 했습니다",
  "그래서 남편의 나가라라는 말에 이 아내가 예",
  "친정오빠들을 불러 결국 집을 나가게 되었습니다",
  "이런 일이 한번이 아니었다고 해요. 또 예. 맞습니다",
  "남편의 카드거래 내역을 나중에 인제 확인을 해보게 되었는데요",
  "남편의 카드거래 내역에서 유흥주점으로 보이는 업소에서 약 이십 개월간 십 회 이상 십만 원 내지 팔십육만 원 정도의 출금내역이 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 인제 아내는 이 당시에도 유흥을 했던 것이 아니냐 이렇게 지금 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 이게 지금 부부 관계가 굉장히 악화되는 상황에서 이혼을 요구한 게 아내가 아니라 남편이 먼저 요구를 했다 이게 맞습니까? 예",
  "그렇죠. 이게 남편이 인제 결국 인제 부인이 인제 처갓집으로 돌아가니까 예",
  "뭐 다시 못 들어오게 집 현관의 비밀번호 같은 것도 바꿔버리고 뭐 이런 인제 그 이후에 별거가 시작되니까 아내가 화가 나서 집에서 나왔군요. 일단 예",
  "그다음에 이제 못 들어오게 비밀번호 바꿔버린 거죠",
  "인제 이런 상황에서 인제 별거가 시작되면서 중간에 그래도 다시 재결합할려고 하는 노력이 있었긴 했지만 예",
  "남편이 결국 인제 아내의 어떤 그 동생을 통해서 정식으로 이혼할 것을 요구하면서 이 사건이 인제 이혼소송으로 번지게 되었습니다",
  "이 아내의 친정을 찾아가서 친정식구들과 몸싸움까지 벌였다고 하는데 이게 대체 무슨 일입니까? 이 남편이요 예",
  "자신의 동생을 데리고 왔습니다",
  "이제 데리고 와서 이 아내의 어머니와 언니를 이렇게 밀쳐서 넘어뜨리는 일도 발생을 했고 이것 때문에 결국에는 벌금 백만 원을 받기도 했어요",
  "이제 한편 남편은요 이 장모를 상대로 손해배상청구를 소송을 하고 예",
  "그다음에 또 장모는 이 남편의 남동생 그까 같이 왔던 동생을 상대로 또 손해배상청구를 제기해서 결국 뭐 굉장히 여러 건의 소송이 얽히게 되었습니다",
  "결국 그래서 아내와 남편이 서로를 상대로 이혼소송까지 가게 되었습니다",
  "남편과 아내 사이에 소송전이 시작이 된 건데 자 이 재판 일심 재판부 판단 어땠습니까? 예",
  "일심 재판은 그 남편과 인제 아내가 서로 인제 이혼의 책임이 상대방에게 있다라고 하면서 이혼을 하고 그 위자료 그리고 재산분할을 본인한테 더 많이 해 달라 이렇게 청구를 했었는데 예",
  "재판부는 뭐 양쪽 다 동등하게 책임이 있는 것이지 한쪽이 잘못했다고 할 수가 없기 때문에 뭐 위자료라든지 재산분할에 관해서 예",
  "본인이 좀 더 유리하게 받았으면 한다는 아내와 남편의 청구를 각각 기각을 하고 다만 인제 혼인 관계 자체가 파탄에 이르렀기 때문에 이혼 자체는 인정한다 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "양쪽 다 책임이 있다 이런 판단이었는데 이심에서 결과가 좀 달라졌어요. 예",
  "네. 이심에서는 혼인 파탄의 책임은 남편에게 좀 더 있는 것으로 지금 판단을 하는 것으로 보입니다",
  "그래서 아마도 그 남 부인이 세 번의 유산을 겪는 이년 동안의 과정에서 남펀이 제대로 된 역할을 해주지 못했고 예",
  "특히 본인이 기본적으로 뭐 유흥업소나 이런 곳을 드나들면서 이 부정한 행위를 한 게 아니냐라고 하는 그런 식의 좀 책임을 지금 재판부가 인정을 한 것으로 보이구요",
  "그래서 남편의 그런 여러 가지 이런 외적인 행동 때문에 부인이 불안감을 느꼈을 것이다",
  "그런데 여기에 대해서 남편이 또한 적절하게 해명하거나 예",
  "부인을 감싸주지 않았다",
  "이런 이유로 해서 결과적으로는 혼인파탄의 책임은 주로 남편에게 있다 이렇게 지금 말하고 있습니다",
  "임 교수님 이번 사건 어떤 의미가 있습니까? 예",
  "예. 일단 뭐 그 여성분이 유산하게 돼서 상당히 심리적인 부담을 갖고 있었던 터에 남편이 또 이런 그 나쁜 짓을 해서 예",
  "결국 에~ 재판부는 이제 이 이혼과정에 남편의 책임을 더 물어서 결론을 내린 것으로 알려지고 있습니다",
  "제주의 한 식당 앞 경찰들이 한 남성을 제압하고 있습니다",
  "술에 취한 남성들이 난동을 부리고 있다 신고를 받고 춘 출동한 건데 자 바로 옆에 웃옷을 벗고 비틀비틀 거리는 또 다른 취객이 있죠",
  "경찰을 이렇게 밀치고 잡아끌고 심지어는 때리기까지 합니다",
  "길거리 난동도 모자라 경찰까지 폭행하는 모습인데 자 이게 술에 많이 취한 것 같은데 누굽니까? 이 남성들 예. 삼 삼십 대 중국인 관광객으로 알려져 있습니다",
  "그 해당 음식점에서 경찰에 신고가 들어오게 됩니다",
  "나 만취한 그 고객이 난동을 부리고 있으니까 출동해 달라고 해서 경찰이 현장에 출동을 했구요",
  "신분확인을 위해서 여권제시를 요구하니까 다짜고짜 경찰을 폭행을 한 것입니다",
  "영상에 보시다시피 뭐 체포하라는 경찰을 밀고 당기고 때리고 있는 모습인데요",
  "현재 두 사람은 공무집행방해죄 죄 혐의로 체포되어서 구속된 상태입니다",
  "자 몸을 가누지 못할 정도로 술을 많이 마셨던 건데 어떤 상황이었는지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "그러니까 이 남성들이 지나가는 차량을 이유 없이 방해했다는 건가요? 그렇죠",
  "현재까지 이제 알려진 바로는 인제 식당 앞에 이 만취한 그 중국인 두 명이 예",
  "지나가는 인제 차량을 이제 막으면서 주변이 소란해지니까 주변 사람이 신고를 하고 또 경찰관들이 출동을 해서 인제 검거하는 과정에 예",
  "또 다른 중국인이 경찰관을 폭행하는 그런 장면까지 지금 연출돼 있는 상황입니다",
  "이게 지금 중국인이긴 하지만 뭐 당연히 처벌 가능한 사안이죠? 당연히 처벌이 가능합니다",
  "우리나라에서 범한 범죄는 어떠한 경우도 처벌이 돼서 사실은 우주인이 와도 처벌이 가능합니다",
  "현재 중국인이긴 한데 현재 구속이 된 이유는 그렇습니다",
  "모국으로 도주할 우려가 있고 그다음에 공권력 무시풍조를 바로 잡을 필요성이 있다라고 해서 구속이 된 상태구요",
  "제가 볼 땐 특별한 이유가 없다라고 하면 형이나 선고될 때까지 구속된 상태에서 재판이 이뤄질 것입니다",
  "자 이 강력한 처벌이 뒤따라야 한다 이런 의견들이 나오는데 자 이년 전 제주에서 벌어진 식당 주인 폭행 사건도 기억하는 분들이 많으실 것 같아요. 예",
  "이천십육년 굉장히 좀 심각한 이야기가 됐었던 식당주인 폭행사건입니다",
  "그 중국인 관광객 여덟 명이 식당에 가서 자신들이 다른 곳에서 사온 술을 먹으려고 했는데 식당 여주인이 이에 대해서 제재를 하니까 그때 시비가 이제 붙고 그 다음에 음식 값을 요구를 하니까 갑자기 폭행을 시작했던 사안인데요",
  "이로 인해서 인제 식당 주인 같은 경우엔 뇌출혈 등 굉장히 큰 상해를 입었고 말리던 남성 세 명도 부상을 크게 입었던 그런 소식이었습니다",
  "당시에 공분을 크게 일으켰던 사건인데 이 처벌은 어떻게 됐습니까? 예. 처벌을 받았는데요",
  "그 형 자체는 징역 일 년에 집행유예 이년으로 바로 인제 중국으로 출국을 했는데 그 이유는 죄질은 상당히 좋지 않았습니다",
  "그런데 피해자가 합의를 했구요",
  "무엇보다 처벌하지 말아달라는 처벌 서가 제출이 됐습니다",
  "그런 부분 때문에 집행유예로 곧 풀려나긴 했지만 강제출국 조치돼서 현재 중국으로 돌아간 상태이구요",
  "그다음 우리나라 블랙리스트에 올려져서 특별한 사유가 없는 한 현재 입국이 제한돼 있는 상태입니다",
  "자 공권력을 우습게 아는 행동에는 상응하는 처벌이 필요해 보입니다",
  "서울에 한 은행입니다",
  "어린 학생이 다급한 듯 빠른 걸음으로 들어오죠",
  "자 현금 인출기에 돈을 입금합니다",
  "자 바로 옆 임 입출기로 옮겨서 다시 한 번 돈을 입금하고 있는데 자 수상하게 여긴 은행직원이 다가가 보지만 아무 일도 없다는 듯 태연한 모습입니다",
  "이게 지금 이 입출기를 입출금기를 계속 옮겨 다니면서 돈을 입금하는 영상인데 네. 맞습니다",
  "어떤 상황입니까? 맞습니다",
  "일반적인 현상하고는 반대죠",
  "보통은 이제 보이스피싱 범죄단이 돈을 인출하는 영상인데 예",
  "이 영상은 열세 살 중학교 일학년의 학생이 에이티엠기를 돌면서 입금을 하는 장면이었습니다",
  "이 부분 관련해서 이제 입금하는 걸 사실은 이상하다봐서 예",
  "저기 직원이 나오긴 했었습니다",
  "근데 그 학생의 복장이 어쨌냐하면 밑에 수면 바지를 입고 있었습니다",
  "그까 잠시 이제 심부름 하러 나왔나 보다하고 대수롭지 않게 그냥 갔던 거죠",
  "그런데 이 학생은 문제는 보이스피싱의 그 전달책 역할을 했던 건데 보이스피싱의 피해자로부터 돈을 받아서 보이스피싱 그 범인들에게 돈을 보내려고 입금하는 장면이었습니다",
  "일단은 직원이 대수롭지 않게 보낸 이유에 예",
  "가족한테 인제 이 사안이 발견이 돼서 가족의 신고로 현재 수사 중에 있는 사안입니다",
  "자 이게 지금 범행에 가담한 사실을 자신은 몰랐다고 이 학생은 이야기를 했다고 하는데 자 첩보작전인 줄 알았다 이런 말도 했다고 해요",
  "학생은 자신이 지금 첩보작전을 하고 있다",
  "그까 금감원의 금감원을 도와서 이제 피해자들의 피해를 막아주는 일을 자기는 하고 있다라고 좋은 일을 하고 있다고 생각을 했다고 합니다",
  "금감원 일을 하고 있었다",
  "첩보작전에 투입이 된 사람이다 이런 이야기를 했단 거예요? 그렇다 보니까 씨씨티비에 보면은 은행직원이 다가오면 본인이 나쁜 짓을 생각했다고 하면은 움찔했어야 되는데 아랑곳하지 않고 하던 일을 계속 하고 있거든요",
  "그래서 그런 부분 때문에 경찰에서도 이게 아무래도 좀 피 피해자 자체가 나이가 어리고 예",
  "뭐 그런 씨씨티비 행적이나 이런 것을 봤을 때 정말로 좋은 일을 한 것으로 이제 좀 속고 했던 것은 아닌가 이런 방향으로도 좀 검토를 하고 있다 지금 이런 상황입니다",
  "자 범죄인줄 모르고 보이스피싱 범죄에 가담을 한 건데 자 어떻게 들통이 난 건지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이 어머니가 이게 뭐냐 놀라서 물어봤겠죠",
  "물어보니까 이 딸은 좋은 일하는데 쓴다 이렇게 답변을 했단 건데 그래도 현명하게 잘 대처를 하신 것 같아요. 예",
  "이제 할머니가 이제 학생의 가방을 이렇고 챙겨줄려고 봤더니 거기에 뭐 영수증이 삐죽이 나왔는데 예",
  "액수가 상당히 큰 거였습니다",
  "아마 천만 원 정도니까 뭐 어르신들 입장에서 봤을 때 이런 돈이 갑자기 애가 거래할 수 있는 상황이 아닌데 그렇죠",
  "의심을 품고 자초지종을 물어봤더니 아이는 뭐 좋은 일을 하는데 자기가 뭐 도와줬다 이런 식으로 얘기를 하는데 할머니와 엄마가 봤을 때는 아 이게 전형적인 보이스피싱 사기에 이 아이가 예",
  "뭔가 도움을 주려다가 이 사건이 생긴 것이다라고 생각을 하고 이 숨기지 않고 이 할머니와 어머니가 경찰에 신고하면서 이 사건이 인제 해결되게 되었습니다",
  "이 영수증이 대체 뭔가 싶었는데 이게 보니까 천만 원이 찍혀있다",
  "놀랄 수밖에 없었을 것 같은데 그런데 이 학생은 지금 범죄인줄 전혀 모르고 이런 일을 한 거잖아요",
  "그래도 처벌을 받습니까? 예",
  "범죄인지 전혀 모르고 가담했다 하더라도 보이스피싱의 전달책에 지금 엄단주의를 취하고 있기 때문에 예",
  "성인범죄자들 같은 경우 실형이 나오고 있는 것이 대부분입니다",
  "근데 이 학생 같은 경우는 사실 미성년자이다 보니까 처벌을 면할 수는 있지만 주의하셔야 될 건 부모님이 이 미성년자를 대신해서 피해자에게 손해를 배상할 수도 민사적으로 있습니다",
  "그까 어린 학생들도 고액알바나 이런 거에 현혹되지 마시고 절대로 다른 사람의 돈 심부름 하셔서는 안 됩니다",
  "이 학생뿐이 아니라 이 전 날에는 고 삼 학생도 또 같은 혐의로 알려졌다구요. 이 일이 예",
  "이 앞선 사건 바로 전날에는 예",
  "고 삼 남학생이 같은 혐의로 이제 좀 검거가 됐는데요",
  "순찰을 돌던 이 경찰이 피해자로부터 돈을 받으려고 하던 이 고 삼 학생을 검거를 했습니다",
  "그래서 이 고 삼 학생한테 무슨 일을 하고 있는 것이냐라고 이야기를 했더니 뭐 보이스피싱인지는 몰랐고 뭐 이렇게 그냥 고수익 알바라고 나는 믿고 이제 대학교에 들어가기 전에 옷도 사고할려고 고수익 알바를 하고 있었다라고 했으나 실제론 이제 보이스피싱이어서 이렇게 검거가 됐던 그런 소식이 있었고 또 지난달에는 예",
  "중고생 열 명이 무더기로 적발된 소식까지 있어서 이런 부분들에 대해서 좀 고수익 알바에 대한 경각심을 가져야 되는 것이 아닌가 이런 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이 고수익 알바 이 에스엔에스에 가끔씩 올라오는 걸 보는데 예",
  "현혹되기가 쉬울 것 같아요",
  "왜냐하면 사실 그 미성년자가 대학생이라 하더라도 오십만 원이란 돈이 적지는 않거든요",
  "그까 용돈이 적고 하다보니까 고액이란 말에 현혹돼서 이런데 가담을 하게 되는 건데요",
  "근데 정말 이게 조심하셔야 되는 게 이 보이스피싱들은 예",
  "전달책이 만약에 얼굴이 노출된다라고 하면 길어도 두 달 안에는 경찰이 반드시 검거를 한다라고 합니다",
  "그러니까 전달책을 언 언제나 새로운 얼굴로 계속해서 모집을 하고 있는데 이때 이용하는 것이 이제 고액 알바랍니다",
  "이것을 에스엔에스에 지속적으로 올리고 있는데 예",
  "경찰이 사실 인터넷을 주기적으로 관리를 하면서 이걸 감시를 하고 있습니다",
  "근데 정말 이 고액 알바가 많이 올라온다고 합니다",
  "그래서 이런 부분에 현혹되지 않기를 정말 학생들한테 당부 드리고 싶습니다",
  "어린 학생들에게 현혹되고 가담하지 않도록 이 세심한 관심이 필요합니다",
  "영국의 한 가정집에 두 살 배기 아들 방에 설치된 홈 씨씨티비 영상입니다",
  "슬금슬금 기어들어 오는 남성 자 누굴까요",
  "어린 아이처럼 보이진 않는데 바로 금품을 노리고 침입한 이인조 절도범들입니다",
  "다행히 어린 아들은 엄마와 함께 여행을 간 상황인데 빈집임을 알고 있는지 보석함을 열어서 금품을 훔치고 유유히 이렇게 사라집니다",
  "자 이 절도사건 이 장면을 여기서 이 사건의 특이점 네",
  "집주인이 라이브로다 이 장면을 보고 있었다고 해요",
  "이 씨씨티비가 두 살짜리 어린 아이 방에 설치돼 있었구요",
  "이 영상을 실시간으로 본 사람은 어린 아이의 아빠입니다",
  "일단 아이 방에 이 홈씨씨티비를 왜 설치를 했냐하면 아이를 재워놓고 엄마가 다른 일을 하다가 아이가 깰 때를 대비해서 예",
  "아이의 움직임이 포착되면 알람이 울리도록 핸드폰이 울리도록 저 설치를 해놨던 겁니다",
  "근데 그날은 인제 아 가족들이 여행을 갔었고 아빠가 일을 하고 있었는데 갑자기 집에 홈씨씨티비 알람이 울린 겁니다",
  "그래서 이게 뭐지 하고 봤는데 예",
  "절도범이 들어 와서 그거 절도하는 현장을 생생하게 라이브로 보게 됐던 거죠",
  "이 영상을 보고 아빠의 신고에 의해서 절도범들이 그~ 검거된 사안입니다",
  "이 덕분에 딱 붙잡을 수 있었던 거네요. 예",
  "어 현장에서 인제 저 범인들은 도주를 했습니다",
  "현재까지 이제 검거를 진행 중인데 예",
  "다행히 인제 뭐 이 영상이 워낙 잘 돼 있기 때문에 범인 검거는 인제 시간문제다라고 알려져 있습니다",
  "아직 잡히지는 않았다 이런 설명인데 자 이 씨씨티비가 있어서 빠른 신고가 가능했습니다",
  "도둑들은 알았을까요. 이런 사실을 어 이게 집에는 사실은 사생활 문제라든지 비용 문제 때문에 씨씨티비를 잘 설치를 하지 않습니다",
  "그래서 도둑들도 당연히 상상도 못하고 있다가 이렇게 명백한 증거가 나오는 바람에 예",
  "인제 좀 굉장히 곤란한 상황에 빠지게 돼서 굉장히 좀 당황을 했을 것 같습니다",
  "그리고 요즘은 홈씨씨티비나 블랙박스로 영상들이 굉장히 많이 촬영돼서 범죄가 검거가 되기 때문에 예",
  "그까 저희 코너 뭐 이야기처럼 제 삼의 목격자가 많은 상황이기 때문에 더욱더 인제 도둑들이나 뭐 범죄자들이 좀 이런 범행을 안 했으면은 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 홈씨씨티비라는 게 사실 범행 장면을 포착할 수 있단 이점도 분명히 있지만 이 한편으로는 해킹으로 피해를 입는 경우도 있다고 하는데 예",
  "저도 개인적으로 반려견을 기르고 있기 때문에 거실에 그 홈씨씨티비가 설치가 돼 있습니다",
  "왜냐하면 반려견 주인 같은 경우는 예",
  "사실 낮에 이 강아지들이 뭘 하는지 궁금하거든요",
  "늦게 들어가면 걱정도 되고 그런데 제가 이걸 얼마 전에 떼냈는데요",
  "그 이유가 티비에서 이 홈씨씨티비가 해킹이 된다라는 겁니다",
  "해킹이 될 수 있다",
  "근데 원리를 생각해보면 예",
  "이 온라인을 통해서 이게 중계하게 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보면 이것이 만약에 온라인 인터넷 그 시스템에 대해서 해킹이 된다 그러면 사생활이 전부 노출될 수밖에 없는 예",
  "왜냐하면 퇴근해서 들어갔을 때 그 가족의 사생활 공간인데 사실 그때 끝 그걸 끄게 되지는 않거든요",
  "그런 부분 때문에 저는 현재 이것을 해체해서 없앤 상태인데요",
  "이것을 사용하는 분들의 정말 주의가 요 요구되는 사안입니다",
  "뭔가 좀 개선책도 필요해 보이는 부분입니다",
  "미국의 한 동문원에서는 세 살짜리 판다 베이베입니다",
  "하얗게 쌓인 눈 위를 뒹굴뒹굴 구르고 있는데 자 세상을 다 가진 듯 행복한 몸부림을 치고 있습니다",
  "이리저리 구르며 즐겁게 뛰어노는 모습인데 이 판다 사실 눈을 보기가 쉽지 않은 걸로 알고 있는데요",
  "예. 쉽지 않은 곳에 또 있습니다",
  "미국에 워싱턴 주에 한 동물원인데요",
  "이때 인제 자연스럽게 때 영상입니다",
  "당일날은 첫눈이 왔는데 첫눈치곤 아주 많은 눈이 왔다라고 합니다",
  "그래서 이 눈 때문에 시민들은 상당히 불편을 겪었다고 하는데요",
  "지금 영상에 보시다시피 판다는 그렇지 않습니다",
  "너무 행복해하구요 눈밭을 구르고 또 구르고 예",
  "굉장히 재밌게 노는 모습인데요",
  "저는 사실 판다를 개인적으로 굉장히 귀여워서 좋아하는데 판다가 눈을 저렇게 좋아하는지는 정말 몰랐습니다",
  "누가와도 눈에 구르면서 행복한 모습인데요",
  "시민들의 불편이 없다라고 하면 판다는 아마 겨울 내내 눈이 오는 걸 좋아할 것 같습니다",
  "눈 하면 북극곰도 빠질 수 없죠",
  "북극곰은 추운 지방에 살기 때문인지 예",
  "더 반가워하는 모습을 보였는데요",
  "그 영상을 이제 나올 건데 예",
  "영상에 보시면 북극곰이 눈에다가 이렇게 얼굴을 푹 파묻기도 하고 뭐 인제 계속 뒹굴뒹굴하고 예",
  "또 인제 그 눈이 있는 뭐 벽 같은데 등을 막 이렇게 문대기도 합니다",
  "그래서 그렇게 막 눈을 반가워하는 모습을 보면서 이 같은 영상을 보는 사람들도 굉장히 훈훈하다",
  "북극곰이 이렇게 눈을 좋아하는 것을 보니 너무 마음이 따뜻해진다",
  "이런 이야기를 많이 하고 있는 상황입니다",
  "그런데 예상치 못한 동물 코끼리도 눈을 좋아한다구요. 예",
  "제가 알기로는 코끼리는 열대지방에서 지내는 거로 알고 있어서 그렇죠",
  "사실 눈이라는 걸 모를 것 같은데요",
  "지금 영상에서 보시면 코끼리가 물에서도 나오지만 눈을 잔뜩 묻히고 있는데요",
  "눈에서 구르구 또 코로 눈을 퍼나르기도하고 굉장히 신났다라고 하는데 저것은 호주의 한 동물원이었는데요",
  "당일날 폭설로 동물원은 영업을 못했다라고 그럽니다",
  "그래서 운영진들은 울상이었다고 하는데요",
  "코끼리는 눈밭에서 뛰고 눈 퍼올르고 굉장히 신났다라고 하는데 코끼리하고 동물들은 매우 행복한 하루였다고 합니다",
  "예. 코로 눈을 퍼서 막 던지는 모습이 굉장히 행복해 보입니다",
  "행복해하는 동물들을 보니 빨리 첫눈이 내렸으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "피씨방 살인사건의 피의자 김성수가 범행 당시 상황을 처음으로 밝혔습니다",
  "피해자에게 자리를 치워달라고 한 게 큰 잘못인지 억울함이 들었다고 주장했습니다",
  "빌라의 가스배관을 타고 올라가 빈 집에 금품을 훔쳐 온 남성이 붙잡혔습니다",
  "씨씨티비를 피해 다니는 치밀함까지 보였습니다",
  "래퍼 마이크로닷이 부모를 둘러싼 사기 의혹에 대해 아들로서 책임지겠다며 사과했습니다",
  "경찰은 뉴질랜드에 있는 부모를 소환할 계획입니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 가출한 아내를 만나지 못하게 했단 이유로 장인을 살해하려한 사건을 알아봅니다",
  "피씨방 살인사건의 피의자 김성수가 오늘 취재진 앞에서 심경을 처음으로 털어놨습니다",
  "공범 논란을 빚은 동생에겐 공동폭행혐의가 적용되는데 패널 네 분과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "먼저 오늘 오전 김성수가 어떤 말들을 했는지 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "어제까지만 해도 눈을 감은 채 힘없는 모습으로 단답형으로 말을 하던 김성수 오늘은 숨이 가빠하면서도 굉장히 적극적으로 비교적 긴 시간동안 이야기를 했는데 억울함이 들었다 이런 말을 했어요",
  "예. 그동안 경찰조사를 받으면서는 이케 미안하다 죄송하다 잘못했다 이런 이야기만 주로 하다 예",
  "구체적으로 본인이 어떤 변명 같은 거를 이야길 하는데 당초 시비에 발단이 된 사건은 이제 자리를 치워달라는 요구를 했을 때 잘못이 아닌데 표정이 안 좋아서 시비가 붙었다 이런 말을 언급하기도 했구요",
  "또 본인의 주장에 따르면 우리 아빠가 경찰이다 피해자가 피의자인 김성수에게 이렇게 이야길 했다라는 것이고 예",
  "니가 나를 죽이지 않는 이상 나 너는 아무 것도 아니다라고 말해서 무시당하는 것 같았고 억울했다 이런 취지의 이제 변명을 하는데요",
  "이것은 사실은 진실로 받아들이긴 아직 섣부릅니다",
  "본인의 일방적인 주장일 수도 있고 특히 피해자 유가족이 이런 얘기를 들으면 마치 피해자가 뭔가를 도발한 것처럼 예",
  "유발한 것처럼 비칠 수 있기 때문에 또 다시 상처를 주는 발언일 수도 있습니다",
  "피해자가 자신의 아빠가 경찰이다 이런 이야기를 했다는 건데 이거는 어떻게 사실 관계가 좀 확인이 됐습니까? 네. 경찰이 이 부분에 대해서도 조사를 했는데요",
  "사실관계 사실이 아닌 것으로 확인이 되었습니다",
  "이 목격자 진술을 통해서도 그런 발언을 한 적이 없었다",
  "피해자가 그런 말을 한 적이 없었다라고 이야길 하고 있구요",
  "또 지금 현재 유가족 측에 변호인이 인제 선임이 되어있는 상황인데 예",
  "유가족 측의 변호인도 사실무근이다 도대체 왜 이런 이야기를 하는지 모르겠다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "한 가지 저희가 추측을 해볼 수 있는 거는 예",
  "아까 지금 김성수 피의자가 평생 이런 일을 당했던 것들을 쭉 생각해봤다라는 그런 취지의 이야길 했었고 이렇게 계속 살아야 되는지 이런 이야길 했었는데 예",
  "혹시나 과거에 있었던 일을 떠올리면서 이런 어떤 도발하는 말을 들은 것을 혼동해서 지금 이렇게 주장하고 있는 것이 아닌지 이렇게 좀 생각해볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 살인을 한 뒤 당시 상황이 억울했다고 주장을 하면서 국민들 다시 한 번 공분하고 있습니다",
  "이 김성수의 심리가 대체 뭔지 저희가 프로파일러의 분석으로 들어 봤습니다",
  "진정한 반성은 아니다 이런 분석인데 자 한달 동안 진행된 정신감정에서 심신미약이 아니다 이런 판단이 나왔는데 혹시 김성수가 이런 결과에 대해서 어제와 지금 오늘의 모습이 다르거든요",
  "좀 더 적극적으로 나가야겠다 이런 생각을 했을 가능성 있습니까? 사실 인제 심신미약이 되면 예",
  "심신미약 자체로 이제 감경이 될 수 있는 가능성이 있었는데 지금 심신미약이 수사단계에선 지금 아니라고 나왔단 말이에요",
  "그러면 수사단계 입장에선 정상적인 사람이다 정상적인 사람이라면 결국 정황을 따지고 예",
  "그 범행 당시에 상황을 따져서 자기가 어떻게 범행을 했는지에 대한 정당화 이론이 좀 필요했는 것 같아요",
  "그래서 종래까지는 자기가 했는 행동에 대해서 굉장히 단답식으로 그다음에 예",
  "죄송하다는 말을 했는데 지금 같은 경우에는 자기가 왜 범행을 저질렀고 어떻게 범행이 유발되었고 그래서 내가 어떻게 범행을 했다라는 사실을 알림으로써 아마 이 이후에 일어날 수 있는 재판과정에서의 어떤 자기에게 유리한 이야기를 하기 위해서 이야기를 했는 것으로 보입니다",
  "자 김성수의 오늘 발언 꽤 길게 이어졌는데 이 뒷부분은 잠시 뒤에 또 이야기를 나누도록 하고 경찰은 최종수사 결과도 오늘 발표했습니다",
  "공범이냐 아니냐 논란이 있었던 김성수의 동생 일단 공동폭행혐의가 적용이 됐어요",
  "네. 일단 이 동생 김 씨가요",
  "형이 피해자를 주먹으로 가격하고 있는 것을 보고 피해자의 등 뒤로 올라가서 그 피해자의 허리 부분을 잡아서 형이 폭행을 할 수 있도록 도운 사실은 모두 알고 계실 겁니다",
  "그래서 이 폭행부분에 대해서는 공범이라고 이렇게 판단을 했는데 이제 그렇지만 동생을 이제 살인죄 공범으로 단정 지을 수는 없다라고 봤 봤습니다",
  "그래서 일단 김성수가 피해자를 넘어뜨린 후에 이 흉기를 휘두르기 시작했는데 그때는 동생이 이 흉기를 휘두르는 형을 잡아당기거나 이 형과 피해자 사이에 끼어들어서 형을 제지하는 그런 모습 등이 씨씨티비에 담겨져 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이 살인죄 공범으로 보기에는 아직 조금 도사 조사가 미흡한 그런 상황이다라고 그렇게 어 본 보고 있습니다",
  "일단 살인죄는 적용이 안 된 건데 동생은 경찰 조사 받았잖아요",
  "뭐라고 했습니까? 거짓말 탐지기 수사를 수차례 받았는데요",
  "이 김 씨가 말리기만 했을 뿐이라는 진술을 했습니다",
  "그런데 거짓밀 거짓말 탐지기 조사결과 어떻게 나왔냐면 폭행에 대해선 거짓 반응이 나왔구요",
  "살인과 관련해선 판단불능 반응이 나왔다라고 합니다",
  "어떤 참고자료로 쓰일 수 있을 거라고 생각이 들구요",
  "이 공동폭행과 살인죄는 형량에 있어서도 어마어마한 차이가 있기 때문에 실제로 살인죄인지 공동폭행인지 여부는 조금 더 면밀하게 그렇죠",
  "더 조사한 후에 결론이 나지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 피해자 유족 측은 동생이 피해자를 붙잡고 있는 동안 김성수가 흉기를 휘둘렀다",
  "다시 말해서 김성수의 동생에게도 살인혐의를 적용해야 한다 이런 주장인데 이 흉기를 처음 꺼낸 시점이 아직까지도 완벽히 명확하지가 않은 것 같은데 검찰수사 단계에서 혹시 좀 바뀔 수도 있습니까? 네. 이제 바뀔 가능성도 있어 보이는데요",
  "그러나 이 부분에 대해서 경찰이 좀 신중하게 판단을 하기 위해서 씨씨티비 영상을 이 외부 전문가들까지 투입을 해서 굉장히 신중하게 판독을 했다고 합니다",
  "이 영상자체가 이제 화질 자체가 좋지 않고 정확하게 잡히지가 않아서 조금 판독하기는 어려웠지만 그러나 이 유 이 피의자의 동생이 피해자를 잡고 있었던 상황에서 이 칼이 나오지 않았다",
  "칼이 인제 칼을 인제 처음에 김성수가 꺼내들지 않았다라는 점을 이제 판단을 한 것으로 보이구요",
  "처음에 칼을 꺼낸 시점에 대해서는 김성수가 이 피해자를 넘어뜨린 이후에 칼이 나온 것으로 보인다라고 이렇게 지금 경찰은 일단 판단한 것 같습니다",
  "이 다만 이제 여기에 대해서 많은 네티즌들이 예",
  "여러 가지 인제 뒤엉켜가지고 피의자와 피의자의 동생과 그리고 피해자가 이 서서 뒤엉켜 있는 상태에서 뭔가 이렇게 흉기로 보이는 것이 나오는데 이게 흉기가 아니냐라고 이렇게 지적을 했는데 경찰이 거기에 대해서는 이게 피해자가 끼고 있었던 고무장갑이거나 아니면은 이 피의자 김성수가 입었었던 옷에 달린 장식이다라고 이렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "자 논란이 앞으로도 계속될 것으로 보이는데 자 김성수는 동생이 공범이 아니다",
  "이와 같은 주장을 계속해서 해왔죠",
  "그런데 오늘은 동생에 대해서 좀 다른 이야기를 했습니다",
  "자 동생도 벌을 받아야 된다고 생각한다",
  "이 이야기는 처음 한 건데 이게 폭행죄는 피하기 어렵다고 본 걸까요",
  "왜 이런 이야기를 했습니까? 네. 그 전까지는 동생 공범을 계속해서 부인을 했는데 이제 지금에 와서는 일부 인정하는 듯 한 모습을 보였습니다",
  "경찰에서 아무래도 씨씨티비를 좀 확인을 해준 것 같구요",
  "이제 그런 물증이 있다 보니까 아무래도 동생부분이 폭행부분에서 완전히 자유로울 수 없다 이제 이렇게 인식을 한 것 같구요",
  "이제 게다가 어쨌든 간에 살인공범 부분은 이제 경찰이 좀 의문을 가지고 있으니까 그냥 폭행부분까지는 인정해도 좋을 것 좋을 좋겠다",
  "이렇게 판단한 것이 아닌가 싶습니다",
  "아무 이유 없이 이런 발언을 하지는 않았을 것이다 이런 분석인데 그런데 오늘 김성수의 모습을 보면 이야기를 하면서 이 중간 중간 숨이 가뿐듯 거칠게 이야기를 하고 있는데 이건 왜 그런 건가요? 아마 보통사람들이 앞에 나갔을 때 긴장을 하게 되면 과잉호흡을 하게 되는데 그 긴장했는 가장 큰 이유가 자기가 갖고 있는 그냥 진실을 이야길 하면 예",
  "굉장히 사람이 편해질 수가 있는데 그게 아니라 뭔가 자기가 억울함 자기의 분노 이런 걸 이야기 하다보면 당연히 사람은 그 자기의 어떤 호흡이 거칠어질 수가 있는데 예",
  "지금 주장했는 이야기를 보면 내가 치워달라고 했는 게 그렇게 잘못된 것이냐라는 게 첫 번째고 두 번째는 나는 억울하다 세 번째는 죽고 싶은 마음이 들었다",
  "네 번째는 그 피해자를 죽이는데 두려움과 망설임이 없었다",
  "그리고 나도 죽이고 그다음에 그 사람도 죽이고 나도 죽겠다",
  "이런 어떤 이야기를 하는 걸 보면 지금 하는 이 이야기의 모든 것들이 자기 입장에서는 이 범죄에 대한 합리화를 하는 거예요",
  "보통 인제 범죄를 저지르고 난 다음에 사람들이 가지는 가장 네 가지 특징이 있는데 하나는 가해자에게 책임을 돌리고 그 가해자뿐만 아니라 나도 피해자이고 예",
  "이 피해자에 대한 책임은 사회적으로 돌리는 모습을 보이는데 지금 전형적인 그러한 어떤 모습들이 보이고 있는 거라서 지금하고 있는 이런 모든 행동들도 자기가 내면 적으로 이렇게 생각하고 있는 긴장과 분노에 대한 어떤 표현이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "그런 분석이신데 일단 김성수는 이 피해자와 유가족에게 미안한 감정을 나타내긴 했습니다",
  "사과를 한 건데 이를 프로파일러는 어떻게 봤는지 들어 보겠습니다",
  "반사회적인 사고다 이런 분석인데 자 김성수와 그의 동생은 이제 검찰로 넘겨졌습니다",
  "앞으로 수사단계에서 밝혀내야 될 쟁점들 정리를 좀 해주세요",
  "이제 쟁점과 관련된 부분은 예",
  "이미 경찰 단계에서 많이 나온 것으로 보이구요",
  "뭐 사실과 관련된 입증을 위한 부분도 충분히 조사가 된 것 같습니다",
  "이 목격자 진술이라든가 씨씨티비 내용에 대한 판독들 이런 것들이 중요했는데 이 경찰단계에서 아마 검찰과 공조해서 검찰의 지휘를 받아서 이 수사를 한 것으로 보이구요",
  "그렇기 때문에 현재지금 남는 상황에서는 이 경찰이 수사한 내용에 대해서 이 판단한 부분에 대해서 이 검찰의 법리적인 판단만 이 부분만 남아있는 것으로 보입니다",
  "자 앞으로 진행될 검찰수사와 재판내용도 계속해서 전해드리겠습니다",
  "가스배관을 타고 상습적으로 빈집을 턴 이십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "전북의 한 야산에선 사냥개 절도사건이 있었는데 황당한 절도범들 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 가스배관을 이용한 사건 영상입니다",
  "한 빌라 앞에 서 있는 남성이 잠시 무언가를 준비하는 듯 싶더니 가스배관을 잡고 자 펄쩍 뛰어오릅니다",
  "스파이더맨이라도 되는 냥 가스배관을 이렇게 쭉쭉 위로 올라가는데 결국 일 층 베란다 침입에 성공합니다",
  "자 조심스레 안을 살펴보는 남성 자 이렇게 스르륵 문을 열더니 자 지금 이게 뭡니까? 집안으로 서슴없이 들어가는 모습인데 이게 지금 빈집에 침입한 것 같은데 어떤 상황입니까? 네. 이제 영상속 절도범은 스물세 살의 상습절도범이었다라고 이야길 하고 있구요",
  "이 경기도에 남양주 일대에서 지난 달 중순부터 여섯 차례 근데 피해금액은 무려 천이백만 원이나 달하는 이 절도를 했다라고 합니다",
  "보통 사건은 이 절도와 사건은 야간에 벌어지는 이 특징은 주간 아침에 아홉 시부터 보통 열 시 열한 시 사이에 벌어졌다라고 하는데요",
  "지금 이 상습절도범 같은 경우에는 아침 시간에 이 초인종 빈집을 좀 이렇게 찾아봐가지고 초인종을 눌러봐가지고 초인종에 응답을 하지 않으면 예",
  "아 여기는 확실하게 빈집이구나라고 하면서 이 빈집을 확인했다라고 하고 있구요",
  "인기척이 있는지 본 거예요. 예",
  "네. 그래서 그걸 확인한 다음에 지금 영상속에서 저희가 본 것처럼 이 이 이 건물의 외관에 있는 가스파이프 예",
  "이것을 타고 베란다를 통해서 이 침입을 했다라고 합니다",
  "이 굉장히 조금 이렇게 은밀하게 침입을 했는데 경찰에서 조사를 받는 동안 이것을 어떻게 어디서 배웠느냐라고 하니까 이 십 대때부터 이 절도기술을 배웠다라고 이렇게 진술을 하고 있구요",
  "실제 복역한 경험 있어가지고 올 이월까지 복역하다가 출소를 했다고 합니다",
  "자 밝은 오전 시간 때를 노려서 범행을 저지른 건데 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "자 집안에 사람들이 외출한 시각을 노린 거예요",
  "허를 찔렀네요. 예",
  "사실은 이제 에는 야간주거침입절도라고 그래서 절도가 야간에만 일어났는데 지금은 사회 패턴이 바뀌면서 생활 패턴이 바뀌면서 주간에 맞벌이들이 많잖아요",
  "그리고 지금 이 사건에서 가장 중요하게 볼 게 이 사람이 자기가 알고 있는 자기 지역을 지금 저 절도를 하고 있는데 절도란 게 먼 곳을 절도하는 게 많은데 오히려 이 근처를 절도를 했다는 거는 이 절대 이 분위기를 다 알고 있는 거예요",
  "지리도 잘 알고 지리도 알고 예",
  "이주 이 지역에 많은 사람들이 맞벌이 한다는 것도 알고 있었기 때문에 사실상 어떻게 보면 굉장히 치밀한 계획 속에서 예",
  "기존에 있던 절도의 방식과 다르게 그러니까 가까운 곳에서 내가 알고 있는 지리에서 누가 어떻게 맞벌이를 하고 있느냐 그걸 알고 있는 상태에서 들어갔다는 거죠",
  "자 초인종을 누르고 인기척이 없는 집에만 들어갔던 절도범 그런데 이 안에 사람이 있어서 깜짝 놀란 적도 있다고 해요. 예",
  "네. 초인종을 여러 번 눌렀는데 인기척이 없어서 딱 들어갔는데 사람이 있었던 겁니다",
  "깜짝 놀라서 본인도 도망갔다라고 하고 아마 집주인도 굉장히 놀라지 않았을까 하는데 절도미수 사건으로 분류돼서 이것도 처벌을 받습니다",
  "자 수법이 워낙 치밀하다보니까 경찰이 수사를 하는데 또 애를 먹었다고 하는데 이 주택가 요즘 씨씨티비 많잖아요. 예",
  "네. 근데 이 남성이 일단 씨씨티비를 요리조리 피해 다녔다고 합니다",
  "그래서 굉장히 많은 대수의 씨씨티비를 치밀하게 분석한 이후에야 이 범인을 검거할 수 있었는데 아. 그렇군요",
  "그 중 하나가 이 남성이 옷을 갈아입었다고 합니다",
  "그래서 미리 옷을 준비해가구요",
  "그래서 씨씨티비 위치를 확인한 다음에 나올 때는 옷을 갈아입고 나오는 그런 방식입니다",
  "아까 그 영상에서 보면은 좀 약간 좀 무거워 보이는 그런 가방 하나를 그렇죠",
  "가방 하나를 들고 들어가잖아요",
  "아마 거기에 갈아입을 옷이 담겨져 있지 않았을까 싶구요",
  "그리고 들어 갈 때는 또 빨간색 옷을 입었는데 예",
