  "방 안을 들어가자마자 책상 가득 진통제와 국소 마취제가 놓여있습니다",
  "뿐만 아니라 다른 방들도 약품이 든 상자로 가득했었는데요",
  "심지어 의사 면허가 없는 사람의 주도로 직접 약품을 제조한 흔적까지도 확인됐다고 합니다",
  "산삼 성분이 없는 산삼 줄기세포 주사 이와 관련한 피해 사례는 점점 늘어나고 있지만 여전히 인터넷에서는 산삼 줄기세포 주사를 찾는 사람들을 어렵지 않게 확인할 수가 있었습니다",
  "산삼 줄기세포 주사 인기에 힘입어 최근에는 항암 효과가 있다고 광고를 하는 산삼 약침까지 등장을 했다고 하는데요",
  "음~ 저렇게 효과를 강조하고 있죠",
  "산삼 성분을 약품으로 만들어 혈관에 직접 주사한다는 산삼 약침 실제 한의원에서는 산삼 약침을 어떻게 소개하는지 찾아가봤습니다",
  "그렇다면 또 다른 병원은 어떻게 설명하고 있을까요?  이야기를 요약하면 혼자 거동이 불편했던 암 환자가 산삼 약침을 꾸준히 맞고 건강을 되찾았다는 겁니다",
  "그런데 놀라운 건 그뿐만이 아니었습니다",
  "한 달에 많게는 천이백만 원까지 약침 비용이 필요하다는 겁니다",
  "몇 분 뒤 한의원 홈페이지에서는 산삼 약침을 맞고 암 세포가 줄었다는 광고도 찾아볼 수 있었는데요",
  "반면 위암 투병 중이었던 김병화 씨는 산삼 약침을 맞았지만 끝내 사망했다고 합니다",
  "어떻게 된 일일까요?  하지만 문제는 약침을 맞고 나서 생겼다는 건데요",
  "산삼 약침을 맞은 지 열흘째 되던 날부터 급격히 건강이 나빠졌다고 합니다",
  "그녀가 병원을 처음 방문한 지 두 달 만에 결국 가족 곁을 떠났다고 하는데요",
  "남는 건 후회뿐이라는 아들 철수 씨 그런데 산삼 약침으로 인한 피해는 또 있었습니다",
  "암을 고칠 수 있다는 희망에 전 재산으로 산삼 약침을 맞았지만 맞은 주사에는 산삼 성분이 전혀 없었다는 겁니다",
  "이에 피해자들은 소송을 진행 중인데요",
  "과연 산삼 약침의 효과 증명된 것일까요?  그런데 취재 도중 제작진은 현직 병원 직원으로부터 놀라운 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "말기 암 환자와 가족들의 절박한 심정을 교묘하게 이용한 사기극 이런 사건이 다시 발생하지 않기 위해서는 불법 의료 행위에 대한 조사가 철저히 이루어져야겠습니다",
  "네. 산삼이라면 면역력을 높여준다",
  "기를 보충해준다라는 거는 예전부터 많이 들었는데 음~ 암에 효과가 있다 이건 저도 처음 들어봤네요",
  "그러니까 앞서 들으셨지만 뭐 증상이 조금 나아지는 건 있지만 기 근본적인 증상은 나아지는 게 없었다",
  "또 보고된 바도 없었다라는 내용 확인할 수가 있었는데요",
  "아무래도 이 주사를 찾는 분들이 대부분 말기 암 환자들 절박한 심정으로 찾기 때문에 한 번 맞을 때 백만 원을 호과해서 전 재산을 투자한 분도 있다고 합니다",
  "아이고 일단 생명과 직결된 만큼 좀 제지 조치가 강화돼야 될 것 같습니다",
  "아니 이게 시장에서 이 정도로 알려질 정도라면 네",
  "누군가는 지금 효험을 봤다",
  "이런 얘기들이 좀 있었지 않겠나 싶은데요",
  "근데 일단 그 부분에 대해서는 좀 더 확인이 필요한 것 같고요",
  "앞서 저희가 화면을 통해 확인하셨지만 아직까지 보고된 바가 없다",
  "이 부분에 대해서 너무 광고에 우리가 또 유 유혹에 넘어가는 것은 좀 삼가해야 하겠습니다",
  "아니 만약에 이런 거에 속가본 사람도 없는데 이 정도로 지금 알려지고 여기에 지금 힘든 이 말기 암 환자들이 현혹되고 있다면 이런 명칭조차 좀 안 썼으면 좋겠어요",
  "일단 약침은 한의학적인 치료지만 예",
  "지금 약침이란 이름 하에 정맥 주사를 놓고 있거든요",
  "정맥 주사를 한의사가 놓는 건 불법입니다",
  "음~ 그니까 식약처에서 검증되지 않은 이러한 실수를 한다는 것 자체가 문제가 큰 거고요",
  "그다음에 우리가 정말로 효과가 있다면 이렇게 음성적으로 치료가 될 이유가 없거든요",
  "국가에서 적극적으로 지원해가지고 전 세계에 알려야 될 상 상황인데 정확한 포인트네 음성적으로 이렇게 알게 모르게 한다는 것 자체가 벌써 사기성이 너무하다는 얘기거든요",
  "절대로 이런 데에 현혹돼서는 안 됩니다",
  "이 변호사님 여기에서 어찌됐건 누군가가 또 피해 본다면 네",
  "이분들은 지금 어디다가 하소연 해야 하는 거예요? 근데 사실 환자들도 자신이 불법임을 알면서 할 경우에는 나중에 피해 보상이 강경될 수가 있기 때문에 아예 무면허나 그런 병원이라든지 이런 데를 찾지 마시기 바랍니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 열덥 시 오십삼 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "네. 바람핀 남편 이야기인데요",
  "딴 살림하지 차려놓고 이십 년 만에 나타나서 남편 노릇 아빠 노릇을 하겠다고 합니다",
  "과연 가능할까요?  돈 때문에 벌어진 가족 간의 법적 분쟁 대체 무슨 사연일까요? 부잣집 외아들로 태어나 평생 고생이라고 모르고 살아온 한량 남편입니다",
  "이무능 씨 그가 한 일이라곤 이렇게 자신을 꾸미고 가꾸는 일뿐  반면  부모에게 물려받은 재산 모두 탕진하고 아내 덕에 먹고 살면서 고마운 줄 모르고 있습니다",
  "오늘도 아내가 번 돈에 손을 댑니다",
  "이렇게 몸이 으스러지게 벌어도 흥청망청하는 남편 때문에 아내의 결혼 생활은 고단하기만 합니다",
  "가족의 생활비를 몽땅 챙겨서 집을 나온 남편 아니나 다를까  고작 한다는 게 불륜녀 명품백 사주기입니다",
  "대책없이 여행 약속을 하더니 부리나케 어딘가로 달려가는 남편  아내가 번 돈으로 이렇게 여러 여자에게 인심쓰고 다니는 대책 없는 남편 마치 도둑이 든 것처럼 엉망이 된 집안 범인은 바로 남편입니다",
  "뭘 찾는 걸까요? 아내가 꽁꽁 숨겨둔 보석함을 찾아냈습니다",
  "폭력까지  장모님 유품까지 이건 좀 아니죠",
  "외할머니 유품을 지키려는 딸에게까지 폭력을 휘두르는 걸 보니 정말 무능한 아버지 맞습니다",
  "그렇게 집을 가난 이무능은 아예 가족들과 연락조차 끊어버렸습니다",
  "남편의 가출 후 진짜 집안의 가장이 된 아내 효심 깊은 딸과 듬직한 아들이 있어 도움이 됩니다",
  "대학은 물론 대학원까지 장학금으로 공부하고 있는 똑똑한 아들은 그녀에게 가장 큰 자랑인데요",
  "그런데 공부하러 간다던 아들이 찾은 곳은  몰래 아르바이트를 하면서 책값과 용돈을 책임져왔었던 겁니다",
  "아들 딸 뒷바라지 하기 위해서 밤낮 없이 닥치는 대로 일하는 동안 오년의 세월이 흘렀습니다",
  "어느 날 걸려온 낯선 전화  무려 오년 만에 만나는 남편 초라해보이지 않기 위해 한껏 멋을 부렸습니다",
  "그런데 떡 하니 내연녀를 데리고 조강지처를 만나러 온 남편 어이가 없죠?  다짜고짜 종이 한 장을 내미는데요",
  "오년 만에 연락해서 이혼을 요구합니다",
  "가만히나 좀 있지  참을 인 자도 한계가 있죠",
  "또 난폭해지는 남편  그렇게 무자비한 남편 손에 끌려갑니다",
  "오년이 지났지만 남편은 그 몹쓸 버릇을 하나도 버리지 못했습니다",
  "남편의 내연녀 앞에서 이런 일을 당하고 있자니 자존심이 무너지는 꽃분 마음의 상처만 더 깊게 남은 채 집으로 돌아오는데요",
  "이혼이 혹여 자식들에게 흠이 될까 쉽지가 않습니다",
  "남편이 가출하고 팔년의 세월이 흐르고 언제나 위로가 되어준 기특한 딸이 어느덧 결혼을 하게 되었습니다",
  "의좋은 남매의 모습을 보기만 해도 흐뭇합니다",
  "그런데 남매가 집을 비우기 무섭게 어딘가로 전화를 거는데요",
  "다음 날 낯선 집 앞에서 누군가를 기다립니다",
  "딸의 소식을 전하기 위해 남편을 찾았습니다",
  "최소한의 아버지 역할도 하지 않겠다니 그야말로 무책임의 결정판이죠",
  "그런데 조강지처의 방문에 내연녀의 심기가 몹시 불편한데요",
  "하다하다 별걸 다 바라는 불륜 커플 아버지 없이 딸이 혼자 식장에 들어간 것 말고는 부족할 것이 없는 생활입니다",
  "게다가  고생한 보람 있죠",
  "이젠 행복할 시간만 남았다고 생각했는데 하늘도 무심하시지 아내의 건강에 이상신호가 왔습니다",
  "깊은 마음의 병이 결국 몸까지 병들게 한 걸까요?  어떡해 말 그대로 하늘이 무너지는 순간 그날 이후 딸은 잠시도 엄마의 곁을 비우지 않았습니다",
  "엄마 노후 자금만은 지키겠다니 보기 드문 효녀죠",
  "어머니 소식을 전하기 위해 십사년 만에 아버지를 찾아온 아들  병든 아내에게 이런 막말이 또 있을까요? 아무리 아버지라지만 용서할 수가 없습니다",
  "남매의 보살핌 속에 수술은 무사히 끝났지만 계속되는 항암 치료에 아내도 지쳐가고 있습니다",
  "하지만 그녀 곁에는 어떻게든 엄마를 살리겠다는 효심 깊은 남매가 있습니다",
  "효심 깊은 남매의 간절한 바람에도 암 투병 일년 만에 세상을 떠나고 말았습니다",
  "그렇게 어머니를 보내고 아버지에게 연락을 하는데요",
  "엄마 잃은 딸에게 마지막까지 비수를 꽂는 아버지 그렇게 또 오년의 시간이 흘렀습니다",
  "남편은 여전히 내연녀의 집에 얹혀살고 있는데요",
  "오년 안에 법적 조치를 취해야만 상속 재산을 챙길 수 있다는 사실을 알게 됐습니다",
  "아내의 다섯 번째 기일을 앞두고 기여이 남매를 찾아온 아빠  가정을 버린 남편 과연 아내가 남긴 유산 받을 수 있을까요? 어휴 적반하장인 남편 때문에 아내는 죽어서도 눈을 못 감을 것 같은데 그러게요",
  "법원은 판결을 어떻게 냈나요? 남편 뜻대로 되지 않았습니다",
  "기여분이라는 게 있는데 법원이 남매에게 팔십 퍼센트를 인정하면서 일억 사천을 처음에 남편이 요구했는데 이천만 원만 받게 됐습니다",
  "놀랄 법한 이야기 오늘 또 법률 상식 하나 가져가셔야겠죠",
  "오늘 저 나왔던 얘기 중에 기여분이라는 표현이 있었습니다",
  "이거부터 좀 설명해주세요",
  "원래는 법적 배우자는 자녀보다 일 점 오 배 더 가져갑니다",
  "음~ 근데 이 사건 같이 나쁜 이런 그~ 아버지 같은 경우에는 법에서 용서하면 안 되겠죠",
  "아하 그래서 우리 법에서 기여문 제도라는 게 있어요",
  "그건 뭐냐면 이 고인을 특별히 부양하거나 아니면 그 재산에 대해서 기여가 있는 사람은 더 주겠다는 건데요",
  "쉽게 설명을 드리면 효자가 부모님을 모시고 살거나 병간호를 열심히 하거나 아니면 사업을 도와주거나 해서 특별히 기여한 경우에는 더 가져갈 수가 있습니다",
  "음~ 그래서 십에서 오십 프로까지 가져갈 수가 있고요",
  "그래서 이제 우리 법원에서도 적극적으로 인정했기 때문에 꼭 법을 떠나서 부모님이나 배우자에게도 인정할 수 있으니까 십에서 오십 퍼센트 말씀하셨는데 오십 퍼센트까지 네",
  "이번 케이스에서는 법적 상속권보다도 훨씬 더 많이 그러니까 팔십 퍼센트까지 인정했잖아요",
  "이번에는 한 자녀당 사십 퍼센트 인정해줬어요",
  "그래서 팔십 퍼센트의 기여금을 인정했기 때문에 음~ 원래 아버지 같은 경우에는 사십 퍼센트 이상 가져갈 수 있었지만 이 사건에서는 육 점 육 퍼센트만 가져갈 수 있습니다",
  "그랬었기 때문에 예. 법이 승리한 그런 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 이번에는 한 어머니의 삶을 전해드릴 시간인데요",
  "강제 입원 당한 후에 삶이 완전히 변하셨다고요",
  "네. 딱 삼 개월 동안 입원을 해있다가 빠져나올 수 있었다고 하거든요",
  "근데 그날 이후 입원한 그날 이후 모든 것이 달라졌다고 합니다",
  "서울의 한 경찰서 앞입니다",
  "한 여성이 경찰서 안으로 향하는데요",
  "한 정신 병원에 강제 입원됐었다는 박희자 씨 그녀는 입원된 지 삼 개월 만에 기적적으로 빠져나올 수 있었다고 합니다",
  "그녀를 정신 병원에 강제로 입원시킨 사람은 다름 아닌 네 명의 자녀들이었다고 하는데요",
  "자녀 넷을 아~ 자신을 감금하고 이 재산을 갈취했다며 고소장을 접수했습니다",
  "그녀의 주장이 사실이라면 자녀들 왜 이런 일을 저지른 것일까요?  박희자 씨는 사년 전까지만 해도 신사동 노른자 땅에 건물을 가지고 있었다는데요",
  "이 강남 한 중간에 위치한 이 빌라 자녀들이 이 건물을 차지하기 위해 자신을 강제 입원시켰다고 주장했습니다",
  "강제 입원을 당한 이후 박희자 씨는 건물은 물론 재산의 대부분이 사라진 상태라고 합니다",
  "지금 그녀는 인천광역시의 한 작은 빌라에 살고 있습니다",
  "지금 그녀의 유일한 가족은 강아지라는데요",
  "재산을 잃은 충격과 강제 입원의 후유증으로 그녀는 지금 수십 가지 약을 복용 중인 상태라고 합니다",
  "그녀에게 사년 전 그날은 다시는 떠올리고 싶지 않은 악몽이라는데요",
  "한밤 중에 들이닥친 두 명의 괴한 입이 막힌 희자 씨는 어디로 가는지도 모른 채 끌려갔다는데요",
  "그날의 다급한 상황을 이웃들도 생생히 목격했다고 합니다",
  "그녀가 끌려온 곳은 경기도의 한 정신 병원이었다는데요",
  "도대체 어찌된 일인지 영문을 몰라 당황스러울 수밖에 없었습니다",
  "알고 보니  그녀를 정신 병원에 보낸 사람은 다름 아닌 네 자녀들이었다고 합니다",
  "그렇게 입원한 지 삼 개월의 시간이 지나간 어느 날이었습니다",
  "희자 씨는 공중 전화로 친한 친구에게 연락을 할 수 있었다는데요",
  "다행히 친구와 인권 변호사의 도움으로 이 정신 병원을 빠져나올 수 있었다고 합니다",
  "하지만 이미 많은 것이 달라져 있었다는데요",
  "정신 병원에 있는 삼 개월 동안 자녀들이 카드와 현금 등 대부분의 재산을 빼았아갔다는데요",
  "신용카드 내역을 확인해 보니 성형외과에서 결제한 것도 있었습니다",
  "그리고 빼앗긴 것은 재산뿐만이 아니었다고 이야기합니다",
  "행복했던 순간마저 지우고 싶었던 것일까요? 재산뿐 아니라 엄마와의 추억도 지우려고 했던 자녀들이었습니다",
  "전화를 걸어봐도 안 받은 지 오래라고 하는데요",
  "다시 한번 전화를 걸어봅니다",
  "이 일에 남편도 관계돼 있다는 주장 무슨 얘기일까요?  그녀의 이야기에 따르면 남편과는 이십여 년 전에 이혼을 했답니다",
  "이혼을 할 수밖에 없는 사정이 있었다는데요",
  "수년간 지속됐다는 가정 폭력 이혼 후 자녀들은 어머니 박희자 씨와 살고 있었지만 그녀 생각엔 남편이 자녀들과 꾸민 것이 아닐까 하는 의심이 든다는데요",
  "자신을 이렇게 만든 전 남편과 자녀들을 용서할 수 없다는 박희자 씨 그렇다면 희자 씨의 주장은 사실일까요? 제작진은 수소문 끝에 이십여 년 전 헤어진 전 남편을 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "이희 저~ 박희자 씨 주장에 대해 전 남편이 이미 시달릴 만큼 시달렸다는 반응이었습니다",
  "문제가 있었다고 이야기를 하죠",
  "전 남편은 결혼 생활 동안 희자 씨에게 정신적 문제가 많았었다고 주장합니다",
  "그로 인해 가장 피해를 본 것이 아이들이었다는데요",
  "결혼 생활 내내 자녀들에게 모질었었다는 아내 전 남편은 폭행 부분에 대해서도 기가 막히다는 반응입니다",
  "그녀와 정 반대의 주장을 하고 있는 전 남편 오히려 박희자 씨의 괴롭힘 때문에 자녀들은 현재 뿔뿔이 흩어졌다고 합니다",
  "어렵게 자녀들하고도 연락이 닿았는데요",
  "너무도 다른 양측의 주장 진실을 가릴 수 없는 공방에 희자 씨는 용기를 내 헤어진 남편을 만나보기로 했습니다",
  "마침 집 근처에 있던 남편을 발견하기는 했는데 희자 씨가 갑자기 돌아서고 맙니다",
  "제작진의 거듭된 만류에도 결국 남편과의 만남을 포기해버린 박희자 씨입니다",
  "예전에 가정 폭력이 떠올라 마주하기 어렵다는 입장이었는데요",
  "다시 한번 설득을 해봐도 도리가 없었습니다",
  "그렇게 그녀는 택시를 타고 떠나버리고 말았는데요",
  "얼마 후에 다시 만난 그녀는 법원을 찾아갔습니다",
  "자녀 넷을 상대로 한 소송 결과를 확인해보기 위해서인데요",
  "감금 갈취 혐의에 대해서 자녀들은 증거 불충분으로 무혐의 처분이 나왔습니다",
  "사실 우리나라에서 강력 범죄가 아닌 이상 이 부모와 자식 간에 범죄 여부를 가리기란 쉽지 않은 현실인데요",
  "그리고 상대방의 상처가 무엇이었는지부터 돌아보는 것이 오해의 벽을 낮추는 시작일 것입니다",
  "자녀들과 어머님의 입장이 지금 너무나 첨예하게 다른 상황입니다",
  "지금 보니까 일단은 자녀들에 대해서 불기소 처분이 내려졌는데 네",
  "어머님이 이에 대한 입장이 좀 있으실 것 같아요",
  "이게 결국은 정신 병원에 들어가면서 모든 재산이 날아갔다고 생각하니까 자녀들을 용서할 수 없다는 거예요",
  "내 재산이 어떻게 돼 있나 봤더니 그~ 빌라 건물 현재로써는 백억대라고 하는 건물은 당시 이 이 여성분이 입원을 하다 보니까 세입자들이 불안한 거예요",
  "보증금을 돌려달라 나 이사가겠다고 그러니까 보증금을 돌려줄 수가 없잖아요",
  "결국 이 건물이 경매로 넘어가면서 보증금으로 다 반환이 돼 버렸고요",
  "자녀들이 신용카드며 통장의 현금을 쓴 부분에 대해서는 당시 어머니의 삶에서 경제권을 쥐고 있었기 때문에 생활비로 쓴 것이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그니까 남편분이나 혹시 자녀들의 다른 이야기를 혹시 들어본 건 없습니까? 전 남편이 이십년 전에 이혼을 했기 때문에 아까 입장을 충분히 들으셨죠? 예",
  "자녀도 힘들었고 나도 힘들었다는 입장이었습니다",
  "음~ 그러니까 자녀들은 어머니한테 분명히 문제가 있으니까 입원을 시켰다지만 어머니는 그 자체로 그로 인해서 내 재산이 모두 이렇게 됐다는 것에서 용서를 할 수가 없다는 것이죠",
  "음~ 뭐 해당 가족의 지금 재산 관련된 분쟁을 다시 한번 정리를 해드렸어요",
  "그런데 무엇보다 이 재산 관련 분쟁으로 인해서 정신 병원 강제 입원 절차가 진행됐다라는 거거든요",
  "근데 저희가 알기로는 이번에 정신 건강 복지법이 개정이 됐잖아요",
  "그~ 예전에는 너무나 쉬웠습니다",
  "어디서 뭐 건장한 청년 둘이 와가지고 이 사람을 억지로 끌고가는 거예요",
  "의사 한 명만 동의하면 정신 병원에 장기간 그~ 강제 입원이 가능했고 예",
  "무슨 이상한 마취 주사 같은 걸 맞아서 정신이 몽롱해지는 그~ 인권 침해가 있었습니다",
  "그래서 법이 개정이 되가지고 지금은 이제 보호 의 의무자 두 명의 신청과 각각 다른 병원의 병원 의사 두 명이 이제 동의를 해야만 장기간 입원을 시킬 수가 있는데요",
  "그래도 만약에 억울하게 이렇게 피해를 당했다고 하면 몇 가지 이제 구제 방법을 알려드릴게요",
  "일단은 빨리 지인에게 전화 번호를 알아가지고 전화를 하시고요",
  "음~ 그다음에 두 번째는 지방 자치 단체장에게 세원 심사를 청구하고 네",
  "그다음에 국가 인권회에 진정을 하고 그래도 안 되면 법원에다가 인심 구제 청구를 하시기 바랍니다",
  "이 정도면 뭐 도움이 되셨을 것 같네요",
  "요즘 건강 간식으로 뭐 옥수수나 감자 드시는 분들 참 많으실 덴데요",
  "이런 분들은 조심해야 한다고 합니다",
  "어떤 분들이에요? 이분들이 네. 그렇습니다",
  "요즘 여름철이라 입맛이 없으셔서 뭐 식사 대용이나 간식으로 옥수수 감자 많이들 챙겨드실 텐데 네",
  "당뇨를 앓고 계시는 분들에는 이게 치명적인 독이 될 수 있다고 합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 무더위에 지치기 쉬운 여름 이맘때 갓쪄낸 감자와 옥수수만한 게 없죠",
  "하지만 입맛 살리는 만큼 독이 될 수도 있습니다",
  "건강 간식이라 믿고 무심코 먹었던 감자 옥수수 그리고 당뇨병의 관계 지금 알아봅니다",
  "최근 건강이 고민이라는 전채련 주부를 찾아가봤습니다",
  "아무리 노력해도 혈당 잡는 건 쉽지 않았다고 합니다",
  "이제 그녀에게 운동과 당뇨약은 필수 하지만 가장 중요한 건 따로 있습니다",
  "바로 혈당과 직결된다는 음식 여름에는 밥보다 감자 옥수수를 즐겨먹는다고 하는데요",
  "그런데 왜 혈당은 치솟기만 하는 걸까요? 관찰 카메라로 살펴보니 감자를 먹고 또 먹고 그야말로 무야지경으로 먹는 모습이 포착됐습니다",
  "이제 운동 좀 하려는 걸까요? 하지만 이번엔 옥수수를 찌기 시작합니다",
  "그리고 옥수수도 먹고 또 먹고 맛있는 건 알지만 괜찮은 걸까  자기도 모르게 사이에 하나둘 먹기 시작한 감자와 옥수수 혈당은 어떻게 될까요? 식후 두 시간 혈당을 측정해보니 무려 백구십삼 당뇨병에 감자 옥수수는 금지인 걸까요?  그런데 자꾸 먹는 탄수화물에 대한 놀라운 사실을 발견했습니다",
  "여기서 잠깐 따뜻한 채소에 탄수화물이 있다는 걸 아시나요? 양배추 쌈도 골다공증에 걸릴 수 있다고 합니다",
  "그 비밀을 파헤쳐보기 위해 육십 세 윤재희 씨를 만나봤습니다",
  "보통의 일상 생활도 쉽지 않은 상황  그 이유를 삼년 전에 알게 됐다는데요",
  "바로 뼈에 문제가 생겼던 겁니다",
  "이후 나름대로 뼈 관리를 시작했다는 윤재희 씨  여름에는 아삭아삭하고 수분 가득한 채소가 제격이죠",
  "하지만 윤재희 씨는 골다공증에도 채식이 좋을 것 같다는 상관에 계속 채식을 고집했다는데요",
  "과연 그녀의 생각대로 채식이 골다공증에 효과가 있을까요? 검사를 해본 결과 보시는 것처럼 정상인에 비교해 윤재희 씨의 뼈는 빈 공간이 많습니다",
  "골밀도 검사 결과 삼년 전보다 악화된 상황 건강을 위해 일부러 챙겨먹었다는 채소 이 채소가 정말 골다공증을 악화시키는 원인이었을까요?  아무리 좋은 것도 과유불급 식이섬유도 과다섭취하면 오히려 해로울 수 있다고 하니까요",
  "브로콜리는 물론 다시마도 주의하셔야 할 것 같습니다",
  "몸에 좋은 음식도 많이 먹으면 독이 된다는 사실 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "네. 건강을 위해서 식이섬유 많이 챙겨드시는데 식이섬유가 탄수화물이었네요",
  "그니까 적당히 먹는 게 제일 좋은 거죠",
  "네. 식이섬유가 이게 살도 안 찌고 변비에도 좋다는 말 때문에 많은 분들이 챙겨드시는데 예",
  "이게 많이 먹으면은 골다공증뿐만이 아니라 과민성 대장 증후군까지도 일으킬 수 있다고 합니다",
  "음~ 뭐 굳이 챙겨드실려고 노력하지 않아도 하루 한두 끼 잡곡밥이나 나물 반찬으로 충분하다고 하니까요",
  "원래 저같이 과민성 대장 증후군이 있는 사람은 식이섬유 아예 먹으면 안 되겠네요",
  "과민성 점 증후군이 있는 경우라도 식이섬유가 도움이 되는 경우도 있고 증상을 더 악화시키는 경우가 있기 때문에 예",
  "개인별로 차이가 있고요",
  "음~ 우리가 일반적으로 건강식 그러면 과일 채소 뭐 감자 고구마 얘기를 많이 하잖아요",
  "그런데 저는 일단 과일 하고 채소는 분리시켜야 한다고 생각을 해요",
  "음~ 채소는 모든 사람들에게 건강식이지만 과일이나 이런 감자 옥수수는 당뇨 환자들에게는 때론 독이 될 수 있습니다",
  "지금 사실 이런 경우 식이섬유를 많이 먹는 게 문제가 될 순 있지만 사실 대부분의 현대인들은 식이섬유 섭취가 부족하거든요",
  "그래서 사실은 저는 식이섬유 섭취를 더 강조하고 싶습니다",
  "어~ 더 많이 먹어도 될 것이다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "이제 뭐 입추도 지나고 나니까 음~ 더위가 얼마 남지 않았다라는 기대감도 약간 드는데 조금만 더 버티시면 될 것 같고요",
  "어제 하루종일 전국을 떠들썩하게 했었던 뉴스가 있었죠",
  "정부가 이제 미용과 성형과 같은 아주 명백한 비급여 항목 부분을 제외한 나머지 부분은 대부분 건강보험에 적용시키겠다라는 건강보험 보장강화 정책을 발표를 했습니다",
  "네. 이천이십이년까지 우리 대한민국 국민 모두가 이런 의료비 걱정에서 자유로운 나라를 만들게 하겠다고 약속을 했습니다",
  "이 소식이 발표가 되고 많은 분들이 당연히 반겼죠",
  "그런데 또 한편으로는 이 건강보험료 인상에 대해서 우려의 목소리도 있는 것이 사실입니다",
  "우리 국민들이 너무 동요하지 않도록 여러 가지 정책적으로 단계적으로 보장 범위도 좀 넓혀주고 또 부담도 낮출 수 있도록 정부가 노력하겠다라고 하니까 일단 좀 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 백소영 리포터와 함께 시작해 보겠습니다",
  "오늘도 이슬비가 조금씩은 오지만 한낮에는 좀 덥잖아요",
  "이럴 때 이곳에만 가면 오싹함을 느낄 수가 있다고 하는데 개그맨 오종태 씨가 가족들과 함께 다녀왔습니다",
  "이곳 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "그에 앞서서 지난 팔일입니다",
  "한 노래방에서 업주와 손님이 칼에 찔린 채 숨지는 사건이 있었는데 이 소식을 오늘 아침 브리핑 시작합니다",
  "지난 팔 일 저녁 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "전 처에게 흉기를 휘두른 남성 심지어 이를 말리던 주변 남성에게까지 흉기를 휘둘렀다는데요",
  "그날 밤 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  현장에는 처참했던 그날의 흔적이 아직도 선명하게 남아 있었습니다",
  "그날에 긴박했던 상황을 보여주듯 구급대원들은 신속하게 피해자들을 옮겼는데요",
  "당시 피해자들의 상태를 구급대원에게서 들을 수 있었습니다",
  "충격적인 건 이 모든 범행을 저지른 피의자의 정체였는데요",
  "남편이 아내를 해치려 했다",
  "무슨 이야기일까요?  문제는 여기서 끝나지 않았습니다",
  "피의자는 또 다른 남성에게까지 흉기를 휘둘렀는데요",
  "사건 당일 흉기를 들고 난동을 피우는 피의자를 말리던 남성 하지만 무차별하게 휘두르던 흉기를 피할 수는 없었습니다",
  "결국 급하게 도망쳐 나오면서 경찰에 신고를 했다는데요",
  "평소 경제적인 문제가 있었다는 두 사람 전 처인 피해자가 집을 나가자 남성은 끊임없이 재결합을 요구했답니다",
  "하지만 피해자가 이걸 들어주지 않자 피의자는 결국 화를 참지 못하고 이런 끔찍한 범행 계획을 세운 겁니다",
  "전 남편의 분노 때문에 세상을 등질 수밖에 없었던 피해자  가족들에게는 씻을 수 없는 상처만 남겼는데요",
  "그는 대체 왜 이런 행동을 한 것일까요?  남녀 사이에 불화가 애꿎은 사람에게까지 번지며 두 명이나 사망하게 된 비극적인 사건이었습니다",
  "기록적인 폭염에 수상한 달걀이 속출하고 있습니다",
  "핏빛 달걀부터 노른자가 없는 달걀까지  수상한 달걀 과연 먹어도 되는 것일까? 오늘 아침 브리핑에서 확인합니다",
  "주부 오현정 씨는 평소 아이들을 위해 달걀을 자주 구매한다는데요",
  "몇달 전 평소처럼 달걀 요리를 하다가 깜짝 놀랐습니다",
  "이렇게 달걀을 깨보기 전까지는 이상한 점이 전혀 없었다고 하는데요",
  "이 김진태 씨 또한 달걀 속에서 나온 붉은 빛을 보고 깜짝 놀랐답니다",
  "난생 처음 본 달걀의 빛깔 때문에 당황해서 그대로 버릴 수밖에는 없었답니다",
  "황당한 일은 계속 이어졌다는데요",
  "피가 섞인 달걀에 이은 노른자가 없는 달걀까지 나왔다는 겁니다",
  "온라인 상에는 이런 이상 달걀을 봤다는 사례가 속출하고 있었는데요",
  "달걀에 대한 시민들의 반응은 어떨까요?  시민들은 이런 달걀을 섭취해서 안 된다라고 생각하는데요",
  "정말로 달걀에 이상이 있는 것일까요? 전문가의 소견을 들어봤습니다",
  "영양학적으로는 문제가 없답니다",
  "그렇다면 왜 이런 달걀이 생기는 걸까요",
  "연일 기승을 부리는 무더위 폭염 때문에 이렇게 될 수도 있다는데요",
  "양계장에 혈반 검출기를 통해 이런 이상 달걀을 대다수는 선별할 수 있다고합니다",
  "그렇다면 요즘 같은 무더위 속에 달걀 싱싱하게 먹는 팁이 있다는데요",
  "먼저 유통기한 확인은 필수 달걀을 고를 때는 표면에 반점이 없는 달걀을 선택하세요",
  "이렇게 고른 달걀 흔들리지 않게 따로 담아 보관하시고요",
  "또 식중독의 원인이 되는 달걀 겉 분비물 요리하기 전에 반드시 제거해야 합니다",
  "흐르는 물에 깨끗하게 씻어주면 우리 아이들 좋아하는 달걀 보양식 완성 복날 영양만점 달걀로 보양하시기 바랍니다",
  "불볕더위가 기승인 요즘 무더위 한방에 잡을 이색 휴가지가 있다",
  "삼십 도를 웃도는 폭염에도 이곳은 싸늘한 겨울왕국  더위에 건강까지 잡는 이색 휴가지로 지금 떠나보시죠",
  "가족들을 위해 특별한 휴가를 준비했다는 오정태 씨  자신만만한데요",
  "이렇게 짐 한가득 챙겨서 어디를 가는 걸까?  신나는 노래와 같이 함께 먼길을 달려 도착한 곳은 강원도 강릉 의문의 휴가지에 들어서자마자 터지는 감탄사  왜요. 왜 그 이유가 궁금하시죠? 바로 이 싸늘한 온도 때문입니다",
  "한겨울의 날씨인 이곳 바로 눈치 채셨나요? 바로 빙상경기장이었습니다",
  "바로 신나게 스케이트를 착용한 후  본격적으로 체험을 해보려는데 이거 영 불안해요",
  "이래서야 즐길 수 있겠어요?  그렇게 큰소리를 뻥뻥 치던 오정태 씨 역시 아이고 꽈당딸 앞에서 체면 제대로 구기는데요",
  "그때 등장한 아내 아이고 이거 타고 계신 건 써 써 써 썰매 이곳에서는 스케이트뿐만 아니라 썰매도 즐길 수 있다네요",
  "가족들과 엎치락뒤치락하며 특별한 체험을 즐길 수 있는 이곳  특히 행사 기간에는 무료로 이용할 수있다는데요",
  "이곳에서만 할 수 있는 또 다른 스포츠 바로 컬링입니다",
  "텔레비전으로만 보던 컬링에 도전한 오정태 씨 가족 시작부터 불안불안한데 이거 잘할 수 있을까 이게 쉽지 않나 봐요",
  "보기와는 다른가 봐요",
  "하지만 멋지게 성공한 상대팀 원래 있던 스핀을 멀리 밀어버리는데요",
  "어머나 어떻게 해요. 이거  다시 한번 가다듬고 스톤을 힘껏 던져 보지만 아이고 아이고 아이고 역시나 실수를 하고 마네요",
  "근소한 차이로 앞서 나갑니다",
  "그러자 더욱 열심히하는 상대팀 그리고 오정태 씨의 마지막 한방 이겼어요",
  "컬링에서 이겼으니까 뭐 얼음으로 몸속 구석구석 또 시원하게 만들러 가야겠죠",
  "대체 뭘 드시러 온 걸까? 시원하게 갈리는 얼음  빙수인 줄 알았더니 알고 보니까 새콤달콤한 물회였습니다",
  "어머나 보기만 해도 강릉 가면 물회 먹고 와야죠",
  "시원하고 재미있는 동계 스포츠부터 새콤한 물회까지  요즘 같이 더울 때는 진짜 겨울이 좀 빨리 왔으면 좋겠다라고 생각이 되면서도 조금 전에 여러분 보셨죠",
  "동계 스포츠 평창 올림픽이 다가오고 있는데 아직까지 올림픽에 대한 열기뿐만아니라 동계 스포츠에 대한 관심이 좀 저조한 것 같아요",
  "이럴 때 가족과 함께 함께 스포츠를 즐기면서 분위기 좀 끌어올리는 그런 게 또 필요할 것 같아요",
  "십이일부터 십오일까지 페스티벌은 무료로 진행 된다고 합니다",
  "아이들과 함께 가족과 함께 가면 재미있을 것 같아요",
  "그런데 컬링 이런 거 재밌거든요",
  "아이들 참 좋아하잖아요",
  "자 그나저나 핏빛 달걀 때문에 주부님들이 좀 놀라셨을 것 같아요",
  "심 선생님 먹어도 되는 겁니까? 일단 피가 있는 경우는 스트레스를 받아서 그런 거기 때문에 먹어도 된다고는 하지만 요즘 같은 폭염에 이게 신선도가 더 중요합니다",
  "그래서 이게 너무 오래 놔두거나 아니면 냉장고에서도 오래 있는 경우에 신선도가 떨어질 수 있는데요",
  "이 점이 너무 많거나 아니면 출렁이는 거 이거는 한 번쯤 물에 담궈보셔서 물에뜬다",
  "이러면 버리셔야 됩니다",
  "그리고 제일 처음에 전해드렸던 흉기 난동 소식 네 남편이 일부러 흉기를 아예 준비해서 찾아갔다는 건 이거는 계획을 다 하고 간 것 같은데 그러니까요",
  "이제 경찰 진술 당시에 피의자는 주방에서 사용했던 흉기를 가지고갔다라고 이야기했지만 경찰이 확인해 본 결과 이미 다른 곳에서 이 흉기를 구매한 것으로 때문에 계획적인 범행으로 보고 있었고요",
  "또 현장에서 이 사건을 맡기 위해서 또 나섰던 손님이 사망을 했잖아요",
  "이 경찰에서는 손님 같은 경우에도 의사자로 지정하기 위해서 유가족들과 상담을 하고 있다고 합니다",
  "전 처뿐만 아니라 지금 말씀하신 대로 괜한 이웃까지 지금 사망하는 일이 발생을 했습니다",
  "그러면 이제 처벌 수위가 확 올라가지 않을까 싶어요",
  "지금 피해자가 두 명인 사건이기 때문에 두 개의 살인죄가 성립되는 사건이고요",
  "회칼이라는 흉기를 범행도구로 사용했을 뿐만 아니라 적어도 전 처에 대해서는 계획적인 범죄라고 볼 수 있기 때문에 오년 이상 삼십년 이하의 징역 실형이 선고될 것으로 보여집니다",
  "저희 제작진에게 제보를 주신 주부님이 계십니다",
  "시아버지 때문에 이혼을 결심했다고 하는데 그 이유가 무엇인가요? 그 이혼을 요구하는 원인이요",
  "다름 아닌 저희가 입에 담기도 민망한 그런 황당한 이야기였습니다",
  "음흉한 눈빛을 보내는 것은 물론이고 심지어 성추행까지 하는 일부 시아버지 때문이라고 하는데요",
  "예로부터 며느리 사랑은 시아버지라는 말이 있죠. 하지만  애정과 관심을 넘어 심지어 성추행까지 하는 위험한 시아버지  음란한 눈빛에 음담한 음담패설을 일삼는다는 믿었던 시아버지의 배신을 취재했습니다",
  "지난 두 달 동안 직장생활도 외출도 하지 못하고 밤에는 잠도 이루지 못했다는 결혼 십 년 차 박상식 씨  두 달 전 이혼을 요구하며 집을 나가버린 아내 그날 이후 아내는 종적을 감춰버렸습니다",
  "대체 어떤 일이 있었던 걸까요?  시아버지의 생신을 축하드리기 위해 부부가 함께 시댁을 찾아 즐거운 시간을 보냈습니다",
  "그런데 다음 날 아내가 한 말은  새벽 시간 자신이 잠시 밖에 나간사이 자신의 아버지가 불 꺼진 방에 홀로 자고 있던 아내에게 다가와 성추행을 했다는 겁니다",
  "힘들어하던 아내는 결국 시아버지를 성추행으로 고소한 후 가정을 포기하기에 이르렀다고 합니다",
  "답답한 마음에 남편이 매일 향하는 곳은 아내의 친정입니다",
  "아내는 지금 어디에 있을까요? 남편의 속은 타들어가기만 하는데요",
  "답답한 마음에 높아지는 언성 결국 오늘도 소득 없이 처가집을 나섭니다",
  "연락이 닿지 않는 아내를 기다리는 세 아이들과 남편 남겨진 가족들에게는 아내의 빈자리가 너무나 큽니다",
  "그렇다면 과연 시아버지의 입장은 어떨까요? 수소문 끝에 어렵게 시아버지를 만날 수 있었습니다",
  "추행을 당했다는 며느리의 주장에 대해 어떤 이야기를 할까요?  그저 술을 마시고 나간 아들이 걱정돼 며느리를 깨우러 들어갔다고 말하는 시아버지  딸보다도 아꼈다는 입장 하지만 남편의 생각은 다릅니다",
  "아내를 보듬어주지 못한 미안함과 아버지에 대한 원망이 뒤섞여 남편의 눈에서는 결국 눈물이 흐릅니다",
  "법정 공방까지 이어진 며느리와 시아버지 간의 갈등 비단 범죄가 아니더라도 인터넷에서는 시아버지에 대한 성적 불쾌감을 호소하는 며느리들의 사연을 어렵지 않게 확인할 수 있었습니다",
  "며느리 사랑은 시아버지라는 말도 옛말 이제는 이름만으로도 며느리들을 불안에 떨게 하는 일부 시아버지들 한 초보 며느리는 자신을 향한 부담스러운 시아버지의 시선에도 말하지 못하고 벙어리 냉가슴만 앓고 있다는데요",
  "시아버지 앞에서 수유하기가 불편해 자리를 피해도 아무 소용이 없었답니다",
  "모유수유를 하기 위해 방으로 자리를 옮겨도 모유수유 중인 방으로 들어와 지켜봤다고 하는데요",
  "뿐만 아니라  어머 아무리 성적 수치심이 느껴진다 호소해도 시아버지의 원색적인 태도는 바뀌지 않았답니다",
  "며느리의 벗은 몸을 바라보는 위험한 시아버지들 딸 같다는 말로 묵인될 수 있는 행위일까요? 결혼 이십년 차 주부 삼인의 생각을 들어봤습니다",
  "시아버지는 딸처럼 대한다고 하지만 딸처럼 대하는 태도가 불쾌하다는 며느리들  시아버지와의 스킨십은 전혀 필요없다고 이야기 합니다",
  "시아버지의 도를 넘은 야릇한 행동들 며느리들에게는 씻을 수 없는 상처가 될 수 있습니다",
  "시아버지의 은밀한 행동들 자칫 가정의 평화를 깨트리는 원흉이 될 수 있다는 사실 명심하시기 바랍니다",
  "그 일을 겪은 며느리들은 얼마나 그 수치심과 충격 때문에 앞으로 가족들과 어떻게 하나로 지낼 수 있을까라는 고민을 많이 하실 것 같습니다",
  "일단 저희가 앞서 만나본 사례자 같은 경우는 남편이 그 사실을 알게 됐을 때 사실 며느리가 그냥 문제삼지 말고 삼지 말고 넘어가자 이렇게 이야기를 했었다고 합니다",
  "하지만 하루하루 지날수록 그때의 충격이라든가 수치심이 떠올라서 정신과 약도 술에 의존할 수밖에 없다고 하는데요",
  "남편은 그 당시 아내의 심정을 헤아리지 못하고 제발 옛날로 돌아가자고 이렇게 책언하고 닦달했던 것에 대해서 현재 깊게 후회하고 있다고합니다",
  "어떻게 보면 그 남편은 무슨 죄예요",
  "사랑하는 아내도 잃고 지금 또 자식들을 또 케어는 안 한 가족 자체가 깨진 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "xx 이런 일이 발생하면 침묵하거나 부부생활이 아예 깨져버리거나 둘 중에 하나가 되는데 그렇다고 하더라도 이제 시아버지는 가족이니까 고소를 하기는 또 쉽지 않잖아요",
  "쉽지 않지만 명백한 범죄행위입니다",
  "오히려 일반적인 강제 추행보다 친족관계에서 일어나는 강제 추행을 더 강하게 처벌하고 있어요",
  "살인죄의 법정 하한형이 징역 오년이상인데 네",
  "친족간에 일어나는 성추행에 대해서도 법정 하한형이 오년입니다",
  "징역 오년 이상의 처벌을 받을 수 있는 중대한 범죄이기 때문에 가족 간에 이런 불미스러운 일이 일어나지 않도록 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "심리적인 부분에서도 좀 볼 필요가 있을 것 같기도 하고요",
  "이게 대부분은 또 굉장히 민망하기도 하고 세상에 드러나는 걸 꺼려하기 때문에 그렇죠",
  "이제 넘어가야지 이렇게 생각하는 경우가 많은데 이게 직장 내든 가정 내든 초기 대응이 굉장히 중요합니다",
  "일단 거부 의사를 분명히 얘기해야 되고 명확하게 만약에 말로 하기가 정 힘들다 그러면 편지를 쓰는 것도 방법이 될 수 있고요",
  "그리고 이제 주변 사람 남편이라던지 주변 사람들의 도움이 중요한데 그게 또 남편이 간혹 사실 처음에 남편이 딱 들었을 때 에이 아니야 그러니까요 오해하는 거야 이렇게 하잖아요",
  "그러면 사실 되게 심각하거든요",
  "그럴 때는 외부 기관의 도움을 받아서라도 빨리 해결을 하셔야겠습니다",
  "만병 통치약처럼 팔리고 있는 꿀이있습니다",
  "이 꿀 잘못 먹으면 사망에 이를 수 있다고요? 네. 네팔산 석청이라고 하는데요",
  "우리나라에서는 독성 때문에 수입 판매가 규제되고 있습니다",
  "하지만 여전히 암암리에 판매되고 있다는데요",
  "만병통치약으로 통한다는 네팔산 석청  그런데 사망에까지 이를 수 있다는데요",
  "불법임에도 버젓이 유통되고 있다는 네팔산 석청 그 실태를 알아봤습니다",
  "서울의 한 약재시장입니다",
  "네팔산 석청이 유통되고 있을까요? 곳곳에 보이는 꿀을 판매한다는 문구 그들은 알고 있을까  시장에서는 쉽게 볼 수 없다는데요",
  "그런데 정말 상인 말대로 인터넷에서는 쉽게 찾아볼 수가 있었습니다",
  "현재도 버젓이 유통되고 있다는 것을 확인할 수 있었는데요",
  "판매자와 접촉을 해봤습니다",
  "판매자가 말하는 네팔산 석청 비싼 이유가 먹는 것만으로도 모든 병을 치료할 수 있기 때문이라는데요",
  "가장 최근에 올라온 판매자의 글 그래서 그를 직접 만나 석청에 대한 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "겹겹이 포장해 놓은 석청을 꺼내는데요",
  "네팔산인 것을 증명하기 위해 네팔에 다녀온 사진도 보여줍니다",
  "그리고 병을 들어보이더니  자연스럽게 꿀을 제작진에게 권합니다",
  "두려워하는 모습을 보이자 안심을 시키는데요",
  "게다가  이미 한 번 죽었다는 판매자 무슨 말일까요?  그야말로 맹신하고 있었습니다",
  "또 다른 판매자를 만나봤습니다",
  "그 역시도 증거를 보여주는데요",
  "부작용은 숨기고 효능만을 말합니다",
  "사망 사실까지도 당당하게 말하는데요",
  "피해자의 이야기를 들어봐야겠습니다",
  "평소 식품을 통해 건강을 지켜왔다는 김성영 씨  효능을 익히 들었기 때문에 더 믿음이 갔다는데요",
  "거금을 들여 산 네팔산 석청 그런데  갑자기 쓰러지자 가족들 역시 크게 놀랐다는데요",
  "그의 지인 역시 네팔산 석청을 먹은 뒤 끝내 사망하고 말았다는데요",
  "이처럼 석청을 먹고 위험한 순간을 겪은 사례 많다고 합니다",
  "얼마 전 경주에서는 육십 대 여성이 석청을 먹고 쓰러지는 일도 있었습니다",
  "현재 식약처에서는 네팔산 석청에 대한 수입 및 유통을 전면 금지하고 있는데요",
  "바로 그라야노톡신이라는 독성 물질을 함유할 가능성이 높다는 겁니다",
  "직접 실험해 봤습니다",
  "단것을 좋아하는 개미를 네팔산 석청을 둔 상자에 넣어 뒀는데요",
  "처음에 몰리는 개미들 하지만 시간이 지나자 구석으로 모이고 심지어 죽은 개미들도 발견할 수 있었습니다",
  "그렇다면 이 네팔산 석청 수입 및 판매하면 어떻게 되는 것일까요?  건강을 위해 먹는다는 네팔산 석청 하지만 자칫 생명을 앗아갈 수 있다는 점 잊지 말아야겠습니다",
  "당뇨에 암까지 뭐 모든 병을 다 낫게 해준다",
  "이거 굉장히 좀 위험하게 판매하고 있습니다",
  "이 업자 개개인이 그냥 들여와서 자기들이 그냥 파는 거 아니에요? 최근에 검거된 판매자의 진술에 따르면요",
  "자신도 모르는 사람으로부터 받아온다라고 합니다",
  "그렇기 때문에 실제 네팔산인지도 잘 몰라요",
  "자신도 모르면서 그걸 받아다가 그냥 팔면 어떡해 그러니까 위험하죠",
  "자 그라야노톡신이라는 맹독 이게 지금 굉장히 위험해보이거든요",
  "보통 이제 독성 성분도 어느 정도 이상이 되거나 이렇게 좀 몸이 건강한 사람들에게서는 영향을 안 미치는 경우가 많은데 이런 톡신의 경우는 굉장히 건강한 사람도 거의 세 시간 안에 증상을 나타낼 정도로 굉장히 맹독성이라서 그렇죠",
  "조금이라도 섞여 있으면 안 되는 성분이죠",
  "그런데 이제 우리나라에 네팔에서 들어 온 가공된 꿀은 있어요",
  "이거는 괜찮은 건가요? 그러니까 경로가 확실한 거는 사실 상관이 없고요",
  "그런데 문제가 뭐냐 하면 이렇게 만성질환이나 난치성 환자분들의 경우에는 약을 평생 먹어야 된다",
  "아니면 약을 먹어도 치료가 안 된다",
  "이럴 때 이제 기대게 되거든요",
  "그런데 이렇게 입증되지 않은 식품은 사실 약보다 훨씬 더 위험하고 치명적일 수 있습니다",
  "임상시험이 안 돼있기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 반드시 그 경로를 확인을 하셔야겠습니다",
  "자 정 변호사님 어찌됐건 지금 네팔산 석청이라고 해가지고 그거 드시다가 사망하시는 분들이 굉장히 많아졌거든요",
  "이거 좀 유통에서 적발되면 어떻게 되는지 확실하게 경각심을 심어주셔야 될 것 같아요",
  "식품위생법에 따르면 수입 금지된 유해식품을 판매하는 사람은 십년 이하의 징역 또는 일억 이하의 벌금을 처할 수 있도록 규정돼 있으니까요",
  "주의하시는 게 좋겠습니다",
  "사고로 기억상실증에 걸린 남편의 이야기예요",
  "네. 기억상실증인데 이걸 악용해서 대놓고 바람을 피고 있습니다",
  "참다 못한 아내가 맞바람을 피게되는데 과연 결말은 어떻게 됐을까요",
  "아직도 신혼의 단꿈을 즐긴다는 결혼 이십년 차 부부  항상 남편을 위해 헌신하는 아내 덕에 행복한 나날을 보내고 있다는데요",
  "이 부부에게 예기치 못한 시련이 시작된 건 바로 그날 오전이었습니다",
  "출근을 위해 길을 나선 남편이 교통사고로 병원에 입원했습니다",
  "소식을 듣고 달려온 아내 남편의 모습에 충격을 금치못하는데요",
  "남편이 눈을 뜨는데요",
  "청천벽력 같은 남편의 한마디  사고를 당한 남편이 기억 상실증에 걸린 겁니다",
  "그 때문인지 아내마저 경계하는 남편 그렇게 한 달이라는 시간이 흘렀지만  여전히 아내를 못 마땅해 합니다",
  "닫힌 마음을 열기 위해 아무리 노력해 봐도  싸늘하죠",
  "급기야는  도저히 두고 볼 수 없는 그 태도에  애끓는 아내의 마음은 보이지않습니다",
  "마치 다른 사람처럼 변해버린 남편아내 또한 그 모습이 너무나도 낯설게 느껴집니다",
  "그로부터 두 달 후 퇴원해서 집으로 돌아온 부부 그러나 과거의 오붓했던 모습은 더 이상 기대할 수 없습니다",
  "자신의 기억에 없는 아내를 받아들이기 힘들어하던 남편 결국 계속되는 실랑이에 한 걸음물러섰는데 앞으로의 동거 생활을 위해 남편이 낸 최후의 해결책  그렇게 모든 것이 반쪽짜리가 돼 버린 부부의 일상입니다",
  "남편의 기억이 돌아오기만을 바랄뿐인데요",
  "일주일 후 남편의 후배 철진의 연락을 받고 나왔습니다",
  "그가 건넨 얘기를 듣고 황급히 어디론가 향하는데요",
  "그리고 그곳에는 대놓고 바람피는 남편이 있습니다",
  "분노를 참지 못하죠",
  "그 말에 뼛속 깊이 배신감을 느끼고는 결국 남편을 돌아서고야 맙니다",
  "그런 그녀의 뒤를 쫓는 한 남자  어라 이건 뭐죠? 짝사랑을 해왔던 철진입니다",
  "힘들어 하던 미희를 진심으로 감싸주는데요",
  "그 위로 덕분이었을까요?  당당해졌죠",
  "아내에게 십억 원을 넘겨주는 조건으로 결국 협의 이혼을 하게 됩니다",
  "그리고 아내는 그 직후 짐을 싸 집을 떠나는데요",
  "그런데 이건 또 무슨 상황이죠?  웬 자기  사실 그간 자신을 곁에서 감싸주던 철진과 내연 관계로 발전했던 미희 이제 지난 날은 잊고 그와 함께 새롭게 두 번째 인생을 시작하려 합니다",
  "가장 먼저 남편에게 위자료로 받은 재산을 정리하려는데요",
  "그런데  남편에게 받은 재산이 가짜라고요? 전 남편 승용을 찾아간 미희 그곳에서 낯선 여자의 흔적을 발견하게 되는데요",
  "남편의 기억상실증은 모두 거짓이었습니다",
  "이들에게 무슨 사연이 있었던걸까요? 사실은 남편 승용의 치명적인 한 가지 단점이 있었습니다",
  "그것은 바로  허세는 기본 주체할 수 없는 그의 바람기까지  그리고 이를 번번히 아내 미희에게 들켰습니다",
  "그럴 때마다 늦은 밤까지 손이 발이 되도록 용서를 빌었던 승용이죠",
  "이 한 번만이 몇 번이 된 거죠? 이렇게 흐지부지 넘어갔던 겁니다",
  "결국 이것이 아내의 발목을 잡았던 거죠",
  "내연녀와 아이를 위해 이혼을 결심했던 남편 지인의 도움으로 교통 사고를 내고는 경미한 뇌진탕으로 병원에 입원을 하게 됐는데요",
  "그리고는 기억상실증에 걸린 척하며 아내를 괴롭혀 왔습니다",
  "자신 때문에 가슴 아파하는 아내를 지켜보면서도 죄책감 하나 없이 그 모습을 만족해 했는데요",
  "그후 자신 명의의 재산을 미리 현금화해놓고 철두철미하게 아내를 속일 계획을 세웠습니다",
  "이렇게 모든 진실이 밝혀지고  그리고 그때 칠사이팔을 누르고 들어오는 남자  철진이 통장을 들고 찾아온 연휴는 또 뭘까요?  철진과 남편 승용이 공범이었습니다",
  "사실 사고를 도운 것도 후배 철진이었습니다",
  "돈을 받는 조건으로 승용의 거짓 교통사고를 도와줬던 철진 하지만 그 불행에 굴하지 않고 지극정성으로 남편을 돌본 미희 결국 이대로는 안 되겠다 싶었던 승용은 두 번째 계획을 실행에 옮기기로 합니다",
  "조심스럽게 후배에게 건넨 제안은  그렇게 한 배를 타게 됩니다",
  "미희가 공경에 처할 때마다 흑기사처럼 등장한 것  미희의 틈을 교묘히 파고들기 위한 두남자의 치밀한 계략이었던 겁니다",
  "결국 미희와 철진은 연인 관계로 발전했고 돈을 빌미로 계속되는 승용의 압박에 매번 이혼을 종용해 왔던 철진  그렇게 미희는 두 남자에게 농락당했던 겁니다",
  "과연 이 부부에게는 어떤 판결이 기다릴까요? 이 모든 게 남편이 이혼하고 싶어서 만든 계략이었습니다",
  "저 정도까지 해야 되나 그러니까요",
  "두 남자의 이 연기에 농락을 당했어요",
  "네. 아내가 이거 실제 사건이긴 해요? 네. 맞습니다",
  "그래요? 내연남을 접근시킨 것 자체가 계획된 사기라며 남편을 고소했습니다",
  "그런데 남편은 어쨌든 바람핀 건 사실이니까 여기에 대한 위자료를 청구하겠다라고 했습니다",
  "좀 법정 싸움이 길어질 것 같습니다",
  "그러니까 이럴 때는 법적으로 어떤 판단이 났을지 궁금하네요",
  "혼인 파탄의 주된 책임이 남편에 있다고 볼 수 있기 때문에 그렇죠",
  "위자료는 남편이 아내분에게 물려주는 것이 맞고요",
  "또 재산분할 청구권을 해할 목적으로 미리 재산을 빼돌린 부분들이 있기 때문에 그 부분들에 대해서는 xxxxxxx 통해서 원상회복을 시키고 그리고 손해배상 청구도 추가로 청구 가능하다고 보여집니다",
  "결국은 재산은 좀 돌려 받을 수 있다? 맞습니다",
  "네. 이번에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "가족같이 지내던 이웃이 어느 순간 얼굴을 붉히는 사이가 됐다고 해요",
  "이 갈등의 이유가 뭔가요? 네. 그렇습니다",
  "이 주민들이 수십 년간 다니던 골목길에 어느 날 벽이 생긴 건데요",
  "이 벽 때문에 주민들이 통행에 불편을 겪고 있다고 합니다",
  "도대체 누가 왜 이 벽을 설치한걸까요? 그 사연 들어봤습니다",
  "조용한 시골 마을을 떠들썩하게 만든 일이 생겼답니다",
  "수십 년간 이용한 골목이 막힌 건데요",
  "어느 날 골목길에 들어선 대문으로 빚어진 주민들의 갈등 취재했습니다",
  "대전의 작은 마을 수십 년을 가족처럼 지낸 주민들에게 큰 갈등이 발생했답니다",
  "대체 무슨 일이 생긴 걸까요?  문제는 골목길 한가운데를 막고 있는 대문 때문이었는데요",
  "삼년 전 세워진 이 대문 때문에 주민들은 큰 불편을 겪게 된 것입니다",
  "지난 사십년간 이 마을에 살았지만 처음보는 일이라는 주민 김말순 씨  지난 봄 관절염 수술까지 받은 그녀 거동이 불편하기 때문에 곤욕을 겪고 있다고 하는데요",
  "마을 입구부터 이어진 대문은 하룻밤에 세워진 게 아니라는데요",
  "골목은 수십년 전부터 주민들의 통행로였습니다",
  "멀쩡한 골목길에 세워진 대문 때문에 어쩔 수 없이 주민들은 산으로 연결된 샛길로 다닐 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "가파른 언덕과 비포장 도로를 감수하는 것도 주민들의 몫이 됐습니다",
  "불과 삼년 전까지만 해도 차량 출입도 가능했던 골목이지만 지금은 도로에 차량을 세워두고 걸어 올라와야 하는 상황 문제는 대다수의 주민이 고령의 어르신이라는 점입니다",
  "대체 대문은 누가 세운 것일까요",
  "바로 이웃이던 땅 주인 이길봉 씨였는데요",
  "사소한 감정 다툼이 발단이 됐답니다",
  "골목길에 세워진 대문으로 인해 수십년을 알고 지낸 이웃 간의 몸싸움까지 번진 건데요",
  "게다가  굳게 닫힌 대문을 열어줄 수 없을까 그가 산다는 아파트를 찾았습니다",
  "하지만 만나지 못해서 전화를 걸어 대문을 설치한 이유를 물었는데요",
  "여기서 끝이 아니었습니다. 심지어  마을을 떠나는 주민도 있다는 것 골목길 대문 때문에 태어나고 자란동네를 떠날 생각이라는 한영수 씨  소유지라며 이웃집의 창문까지 막은 것인데요",
  "창문이 철문에 가려져 한낮에도 칠흙같은 어둠 속에서 지내게 됐습니다",
  "폭염을 견디다 못해 결국 가족하고는 떨어져 혼자 지내게 된 건데요",
  "삼년 동안 주민들의 호소를 외면하는 땅 주인 지푸라기라도 잡는 심정으로 마을 주민센터를 찾았습니다",
  "주민센터에서도 뚜렷한 답변은 들을 수 없었습니다",
  "모든 불편은 주민들이 겪어야 하는 답답한 상황  어디에도 호소할 수 없는 마을주민들 그렇다면 법적으로 대응할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  마을 주민분들이 너무 불편하실 것 같아요",
  "토지 소유주하고 결국 주민분들하고의 갈등 부분이 굉장히 첨예했던 것 같은데 이야기 좀 듣고 오셨어요? 네. 제가 이야기를 듣고 왔습니다",
  "처음에는 이 벽을 다 막아놓지는 않았다고 합니다",
  "차량만 통행을 못하게 벽을 막았는데 옆의 길을 통해서 주민들이 통행은 할수 있었다고 합니다",
  "하지만 지금 화면으로 보시다시피 이 마저도 다 막은 상황인데요",
  "주민들이 통행료를 지불하겠다고까지 말했지만 토지 소유주 이 씨는 이 제안도 거절한 상황입니다",
  "왜 그걸 거절하는지 사실 좀 납득이 안 되거든요",
  "일단 방법이 지금 다른 게 없잖아요",
  "돈을 좀 내고라도 해주면 방법이 그거밖에 없을 것 같은데 그러니까요",
  "네. 지금 행정기관에서 처리 안 되면 결국 사법기관으로 갈 수밖에 없고요",
  "우리 판례는 토지 이용방법이라든가 지리적 이용관계 상황 여러 가지를고려해서 차량이 통행할 수 있는 도로를 개설하는 것도 주위토지통행권의 일부로 인정하고있는데요",
  "이번 사항 같은 경우를 보면 이 터를 이 토지를 이용하지 않는다면 뭐 이십 분 이상 걸어서 들어가야 되고 응급차나 소방차도 들어올 수 없을 뿐만 아니라 수십 년 동안 그러니까 그 부분이지 소유주라는 명분으로 지금 다 막고 있잖아요",
  "예를 들어서 누군가가 아파서 소방차를 못 들어와서 큰일이 났어 그런데 이렇게 막아놨었던 부분이 있단말이죠",
  "그럴 때는 책임을 물을 수 있나요? 형사적인 책임이 물어지는 건 아닙니다",
  "하지만 그런 걸 사전에 방지하기 위해서 통행방해금지 청구하시고 그래요",
  "집 담장에 대해서도 철거가처분신청을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "바깥에 보니까 좀 비가 좀 시작된 것 같은데요",
  "촉촉한 비가 좀 더위 싹 가라앉혀줬으면 좋겠습니다",
  "덥다 덥다 하면서 이 여름을 잘 버텨봤더니 초복 중복 지나서 드디어 말복이 왔습니다",
  "네. 오늘 말복답게 삼십일 도까지 올라가고요",
  "굉장히 더운 하루가 된다고 합니다",
  "거기에 곳곳에 소나기까지 온다고 하니까요",
  "오늘 외출 하실 때 우산 챙기시기바랍니다",
  "이제 뭐 삼복 더위도 지나가고 열대야까지 슥 지나가고 나면 곧 가을이 여러분 곁을 찾아오지 않을까 싶은데요",
  "그런 선선함을 좀 기대하는 마음으로 오늘 금요일 순서는 김태균 리포터가 또 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "찜통 더위에 보양식 한 그릇이 절실하죠",
  "그런데 뜨끈뜨끈한 것만 생각하면 먹는 사람은 좋은데 만드는 사람은 곤욕입니다",
  "그래서 냉요리 준비를 했고요",
  "시원한 걸로 네. 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "그 전에 이십 대 보험 사기단이 적발이됐습니다",
  "일명 손목치기 수법인데 이전에 보험 사기단과는 조금 다른 점이 있다고합니다",
  "서울의 한 골목길 한 남성이 지나가는 차에 팔을 부딪힙니다",
  "그리고 이틀 뒤 또다른 골목길입니다",
  "두 명의 남성이 걸어가는데요",
  "그런데 차가 지나가자 한 명이 갑자기 팔을 움켜쥐고 아파합니다",
  "언뜻 보기에도 수상한데요",
  "차 한 대가 지나갈 정도의 길이었는데요",
  "폭이 그렇게 좁지 않은 길인데요",
  "충분히 차가 지나가더라도 피할 수 있는 정도입니다",
  "피의자들은 지나가는 차에 사이드미러에 이렇게 부딪힌 뒤에 그대로 주저 앉습니다",
  "영문을 모르는 운전자들은 그저 당황할 수밖에 없는 상황입니다",
  "지난 육월 이곳에서 피해를 당한 택시운전사를 만나봤습니다",
  "자 당시의 영상입니다",
  "사이드미러에 팔을 부딪힌 후에 곧바로 주저앉는 피의자 다른 한 명이 택시기사를 향해 항의를 하는데요",
  "피의자는 또 있었습니다",
  "같은 장소 같은 수법이었습니다",
  "사이드 미러는 아무 문제가 없었습니다",
  "친구 네 명으로 구성된 이십 대 보험사기단 지난 십일 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 범행에 성공할 때까지 한 장소에서 무려 일곱 번이나 고의 사고를 시도하는 집요함을 보이기도했는데요",
  "두 시간여의 노력 끝에 결국 범행에 성공합니다",
  "게다가  이미 파손된 휴대전화를 떨어뜨려 수리비를 요구하기도 했는데요",
  "이에 피해자들은 보험 처리를 제안했는데 전혀 당황하지 않았다고 합니다",
  "바로 소액의 경우 대면조사를 하지 않는다는 점을 악용한 것  보험사의 의심을 피하는 것 역시 쉬웠습니다",
  "갈수록 교묘해지는 보험 사기 운전자들의 각별한 주의가 필요합니다",
  "더위와 집안일에 지쳐 입맛까지 잃었다는 손난주 주부  더위에 지친 주부의 선택 그냥 찬밥에 물 말아먹기입니다",
  "그때  냉요리의 달인 하지영 주부  그러게요",
  "그녀의 비법은 전기포트입니다",
  "오징어를 채 썰어 준비하고 전기포트로 물을 팔팔 끓여주는데요",
  "저기다 집어넣나요? 데치는 거예요",
  "불 앞에서 땀흘릴 필요 없이 오징어 데치기가 성공됩니다",
  "채소는 가늘게 채썰어서 그늘에 그릇에 차곡차곡 담아줍니다",
  "그 위에 초고추장을 뿌리고 청량 음료와 얼음을 부어주는데요",
  "시원한 냉국이 완성돼요",
  "길게 썬 가지를 그릇에 담아 랩을 씌우고 전자레인지에 삼 분간 돌려 살짝 익혀주는데요",
  "알맞게 잘 익었습니다",
  "노각은 껍질과 씨를 제거하고 채썰어주는데요",
  "준비된 노각과 가지를 그릇에 담고 양념 재료를 넣고 조물조물 무친 뒤에 다시마 우린 물을 넣어주면 완성입니다",
  "맛은 어떨까요?  수분 함량이 높은 가지와 노각은 여름철 갈증해소에 최고라고 합니다",
  "그래서 냉국에 하나 더 준비한 도토리묵김치쌈 정말 잘 어울리네요",
  "예. 도토리묵은 길게 썰어 준비하고 묵은지는 물에 씻어서 깔아줍니다",
  "묵은지에 속재료를 차곡차곡 올려주는데요",
  "맛의 핵심 양념장 재료는 모두 넣고 섞어서 속 재료 위에 뿌려줍니다",
  "김밥처럼 돌돌 말아준 뒤에 한입크기로 썰어주는데요",
  "자 도토리묵김치쌈이 완성됩니다",
  "여름철 피부 피로회복에 좋다는 도토리묵김치쌈 완성입니다",
  "시원한 냉요리로 남은 여름 시원하게 보내십시오",
  "한 남성이 철조망 안으로 강아지를 던져 놓습니다",
  "그리고 차를 타고 떠나 버리는데요",
  "버려진 것도 모르고 차를 쫓아가는 강아지 반려동물 천만 시대 하지만 버려지는 동물의 수도 점차 늘고 있습니다",
  "반려동물에 대한 새로운 인식이 필요한 이때 어린이들 눈높이에 맞춘 교육 체험장이 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "어떤 곳일까요?  지난 이월 개장한 동물복지센터로 동물 로봇으로 유기동물 구조와 보호 활동을 배울 수 있는 직업 체험관이라는데요",
  "유기동물에 대한 관심을 높이기 위해서 지난 팔일 남양주에서 행사가 열렸습니다",
  "열네 명의 어린이들이 찾은 이곳은 보살핌이 필요한 유기견들이 모여있는 반려동물 복지센터 모두 사람의 손길이 그리운 녀석들입니다",
  "첫 만남에도 거부감 없이 아이들을 잘 따르는 강아지들 하지만 아픈 사연이 있다는데요",
  "온몸에 삼 도 화상을 입고 구조된 미지 극심한 가려움을 동반하는 화상 부위는 지금도 미지를 괴롭히고 있다는데요",
  "상처를 입은 강아지는 또 있었습니다",
  "나무에 묶인 채 버려졌던 랄프 주인에게 버려졌지만 랄프는 여전히 주인을 그리워하고 있다고 합니다",
  "랄프와 같이 버려지는 반려동물만 한 해에 약 십만 마리 대부분 아프거나 나이가 많다는 이유로 주인에게 버림을 받는데요",
  "특히 휴가철인 칠팔월이 되면 반려동물 유기는 두 배 이상 급증한다고합니다",
  "가족이라고 생각한다면 이렇게 쉽게 버릴 수 있을까요? 때문에 유명인들의 유기견 입양은 사회에 큰 경종을 울리고 있습니다",
  "하지만 이곳의 입양 절차는 꽤 엄격한 편이라는데요",
  "반려동물은 소유물이 아닌 평생 함께해야 하는 가족이기 때문입니다",
  "주인에게 버려진 반려동물들이 새로운 가족을 기다리고 있습니다",
  "귀여운 강아지 키우고 싶으시죠? 하지만 반려동물에 대한 올바른 인식이 먼저입니다",
  "우리 아이들에게 반려동물에 대한 좋은 인식을 잘 가르쳐줄 수 있는 공간이 또 생긴 것 같아서 반갑습니다",
  "휴가철만 되면 저도 강아지를 키우고 있습니다만 반려동물 이렇게 버리고 가는 주인들이 있잖아요",
  "그야말로 보호자로서의 관리 또 책임감이 필요하지 않나 싶습니다",
  "첫 번째 아이템이었죠",
  "손목치기 요즘 보험사기 수법이 점점 진화하고 있어요",
  "보니까 이 시간대까지 고려를 했네요",
  "그러니까 새벽이나 이른 아침 시간대를 이용을 했습니다",
  "왜냐하면 낮 시간 대는 지나가는 사람들이 많잖아요",
  "아무래도 눈이 많으니까 목격자가 있을 거라는 생각에 그 시간대를 이용했다고 합니다",
  "조직적이고 치밀하게 아주 진행을 했는데 양 변호사님께 하나 여쭤보겠습니다",
  "그런데 이 네 명의 일당 말고 이들이 세 명의 명의를 도용했단 말이죠",
  "그러면 그 명의도용 당한 사람들도 가담자로 봐야 되나요",
  "어떻게 봐야 될까요? 이게 사실 이제 본인의 명의가 도용됐을 때 모든 보험 사기라는 정황을 알고 내가 명의를 빌려줬다라고 한다면 가담자로서 처벌을 받을 수 있고요",
  "그게 아니라 친구에게 속아서 나도 모르는 사이에 빌려줬다고 한다면 처벌은 면할 수 있겠지만 어쨌든 본인의 명의를 그렇게 빌려주는 것은 처벌받을 수 있기 때문에 주의하셔야겠습니다",
  "관리를 잘해야겠네요",
  "가벼운 교통 사고의 경우에는 보험사가 대면조사를 하지 않는다",
  "이런 것들을 좀 악용한 것 같은데요",
  "사실 보험사의 경우도 인력부족으로 인해서 이런 경미한 사고 같은 경우에는 사실 대면조사를 하지 않는 게 일반적인데요",
  "이런 보험사기로 어쨌든 악용이 된만큼 조금 더 꼼꼼하게 조사하는 게 필요해 보입니다",
  "그런가 하면 초복 중복 때는 고열량 고지방 이런 보양식을 많이 먹었는데 그랬었죠",
  "말복에는 좀 시원한 걸 먹고싶어요",
  "시원한 거 먹어도 영양에 좋죠? 영양면에서는 훌륭해요",
  "냉수 뭐 냉국 뭐 하여간 찬 거 우리가 많이 먹게 되는데 문제는 그 찬음식이 위장으로 뚝 떨어졌을 때 위장의 소화 능력이 안 좋은 사람들은 위장이 연동 운동이 이렇게 긴장이 돼버려요",
  "평소에 잘 체하고 뭐 조금만 먹어도 배가 부르고 이러는 분들은 찬 음식을 먹는 것보다는 따뜻한 죽이나 따뜻한 닭죽 이런 거 먹는 게 몸보신 하는 데는 더 좋을 수도 있습니다",
  "어떻게 보면 냉면 같은 거 먹고 오히려 얹히시는 분들 온면이 낫다",
  "소화력이 떨어지는 노인들이나 병악한 분들은 따뜻한 음식이 좋습니다",
  "이번에는 사건 추적 알아봅니다",
  "잘못된 믿음 때문에 친남매의 목숨을 앗아간 가족이 있어요",
  "자신의 누나이자 언니를 사망에 이르게하고 심지어 암매장까지 한 남매가 있습니다",
  "그런데 이 끔찍한 사건의 중심에는 한 남성이 있었는데요",
  "의문의 남성 그 정체를 취재했습니다",
  "경상북도 봉화군의 한 야산 인적이 드문 깊은 산길에서 끔찍한 사건이 벌어졌습니다",
  "지난 이십오일 오십칠 세 한 중년 여성이 살해된 후 암매장 됐다는 신고를 받은 경찰 실제로 그 장소에서 부패가 상당히 진행된 상태의 시신이 발견됐습니다",
  "그런데 중년 여성의 싸늘한 죽음 뒤에는 충격적인 진실이 숨어 있었는데요",
  "여성을 암매장 시킨 범인이 다름이 아닌 그녀의 친동생들이었다는 것 게다가 더욱 놀라운 사실은 자신들의 범행을 직접 자백했다는 겁니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까 이 남매는 경찰에 자수를 했다는데요",
  "사건의 진실을 파헤치기 위해 수소문하던 중 어렵사리 피해자의 지인과 연결이 닿았습니다",
  "그저 평범한 중년 여성이었다는 피해자 혹시 그녀의 이웃은 또 다른 진실을 알고 있지는 않을까  미혼이라던 피해자 그런데 그녀가 함께 지냈다는 의문의 한 남성이 있었습니다",
  "과연 그의 정체는 무엇일까  이천십오년 십이월 피해자가 다니던 교회에서 처음으로 만났다는 두 사람 자신을 신과 동일시하며 피해자를 현혹시켰다고 합니다",
  "인터넷을 통해 수집한 종교 관련지식과 현란한 말솜씨를 겸비하고 있던 남성은 자신을 살아있는 하느님이라 칭하며 신학공부를 한 피해자의 마음을 얻는 데 성공했다는데요",
  "이후 피해자뿐만 아니라 그녀의 동생들까지 피의자를 맹신하게 됐고",
  "급기야 이들은 동거를 시작 남성을 교주로 떠받들며 약 삼억 원가량의 금품을 건네기도 했다는데요",
  "그런데 남성의 악행은 이뿐만이 아니었습니다",
  "가혹행위도 서슴치 않았다는 것  동거를 시작하고 일년여 동안 계속된 가혹행위로 인생이 송두리째 무너져버린 피해자 그녀는 결국 피의자의 지나친 가혹행위로 목숨까지 잃어야 했습니다",
  "사망 당일에도 무차별한 폭행을 가했다는 피의자 피해자는 무려 여섯 시간이 넘도록 두려움에 떨어야 한다고 합니다",
  "폭행으로 인해 결국 숨진 피해자 하지만 사망한 피해자를 보고도 이들의 기도는 멈추지 않았고 심지어 암매장까지 도운 동생들  두려움에 떨던 남매는 영주와 강원도 부산 등을 전전하다 결국 범행을 자백하게 됐다고 합니다",
  "피해 여성이 살던 마을의 주민들도 두려움에 떨고 있었는데요",
  "최근에 벌어지는 사이비 종교 관련한 사건 사고들 도대체 왜 그들은 이런 끔찍한 일을 저지르는 것일까요?  신앙을 미끼로 금품을 갈취하고 결국에는 이제 교주 행세를 했다는 말이죠",
  "일명 사이비 종교에 현혹이 된 것 같습니다",
  "저는 보면서 다른 피해자는 없었는가 이런 게 좀 궁금하더라고요",
  "뭐 사기라던가 폭행과 관련돼서 전과는 있지만 이번 사건 이외에 또 다른 사건이 있는지는 조사를 해봐야지만 확인할 수가 있다고 합니다",
  "자 양 변호사님 보니까 직접적 사인은 폭행으로 사망한 것 같은데 살인에 사기 사채 유기에 그렇죠",
  "여러 가지 죄목이 들어갈 것 들어갈 것 같거든요",
  "이 사이비 교주 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 이제 살인과 사채 유기 그리고 또 금품을 갈취했기 때문에 사기죄가 성립 할 것으로 보이고요",
  "그리고 사체 유기를 도운 남매 역시 이제 처벌될 것으로 보이는데요",
  "사실 종교를 이용한 범죄 같은 경우에는 심리적으로 거기서 쉽게 빠져나오지 못하는 경우가 대부분인데요",
  "어쨌든 친남매가 그래도 뒤늦게라도 자수를 해서 그나마 다행이라고생각합니다",
  "지난 십이월이었습니다",
  "저희 제작진에게 생존을 위협받고 있다라는 주민들이 계셔서 저희가 취재를 나갔는데 그랬었죠",
  "육개월이 지난 지금 어떻게 살고 계시는지 후속 취재 나갔어요",
  "네. 그 터널 공사 이후에 아파트가 기울고 또 균열까지 생겨서 고통을 받고 있는 주민들을 저희가 만나봤었는데요",
  "육 개월이 지난 지금 문제가 더 심각해졌을 뿐만 아니라 터널이 지나가는 주변까지 같은 문제가 확산되고 있다고 해서 제가 가봤습니다",
  "생존이 위협받고 있다는 인천의 균열아파트  아파트 인근에 터널 공사가 시작되면서 아파트에 균열이 생겼다는데요",
  "시공사가 아파트 주민들에게 제안한 보상금은 고작 삼십만 원  붕괴 수준에 들어갔다는 주민들의 주장 방송 이후 아파트는 어떻게 변했을까요",
  "급격히 내려앉고 있는 아파트 이게 끝이 아니랍니다",
  "삼미터가 넘는 막대가 틈새 사이로 한 번에 들어갔는데요",
  "심지어 막대 끝에 흙탕물이 묻어나옵니다",
  "아파트 주인은 걱정이 앞섭니다",
  "지반 아래 물이 흐른다는 주민들의 주장 과연 그럴까요?  그렇다면 방송 후에 보상금은 제대로 지급 받았을까요?  시공사는 여전히 건물 노후화를 균열의 원인이라고 주장하고 있습니다",
  "지난 십이월 만났던 주민을 다시 찾아갔습니다",
  "당시 온 벽이 균열로 가득했었는데요",
  "오랜만에 집을 둘러봤습니다",
  "곳곳이 수리할 것들 투성이었습니다",
  "당시 촬영했던 균열된 벽을 찾아봤는데요",
  "역시 균열이 한참 더 진행됐습니다",
  "집 한 채가 전부라는 주민은 오랜 싸움에 지쳐만 가는데요",
  "그렇다면 관할 지자체는 해결 방안이 있을까요?  해당 지자체에서는 책임을 떠넘기고 있는 상황  최근 또 다른 문제가 생겼는데요",
  "아파트가 구분 지상권으로 설정돼서 대출을 받을 수도 없고 매매도 어렵게 된 겁니다",
  "이제는 발이 묶여 마을을 떠날 수도 없는 상황입니다",
  "정확한 사실 확인을 위해서 근처 부동산에 가봤습니다",
  "현재 피해가 개통된 터널을 중심으로 점점 번져가는 상황 아파트 바로 건너편에 위치한 교회 역시 균열과 침하로 몸서리 치고 있었습니다",
  "이대로는 언제 대형 사고로 이어질지 알 수 없는 상황이었습니다",
  "교회 건물은 전체가 한쪽으로 기울어지고 있었는데요",
  "물통에서 손을 떼자마자 한쪽으로 굴러가기 시작합니다",
  "원인은 대체 뭘까요?  아파트 인근 상가는 어떤지 찾아가 봤습니다",
  "가게 안에서도 갈라진 벽을 볼 수가있었습니다",
  "바닥도 자꾸 틈이 벌어진다고 하는데요",
  "네. 인천 동구의 아파트 여러분 저희가 지난 십이월에 방송했으니까 팔 개월 만에 저희가 다시 한번 찾아가본 겁니다",
  "여전히 어느 곳에서도 누구 하나 책임지지 않고 아무런 대책을 내놓지 못하고 있다라는 것 이거 굉장히 안타까운 일이에요",
  "특히 이렇게 보상 문제에 대해서 시행사와 주민들의 입장이 이렇게 다를때 지자체가 좀 나서서 해결을 해줘야되는데 정작 지자테 지자체와 주민들의 소통이 좀 어렵다는 게 가장 힘든 부분이었고요",
  "이 주민들은 평생 일궈서 이 집 한 채 가지고 있는데 자기 집이 무너져내린다 정말 처참하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이런 주민들의 심정을 조금 헤아려서 지자체에서 조금 조속한 해결 방안을 마련해줬으면 하는 생각이었습니다",
  "자 양세인 변호사 나왔으니까 앞서서 이제 브이씨알 화면에서 구분지상권이라는 표현이있었습니다",
  "이거 시청자 여러분이 좀 어려워하실 것 같거든요",
  "네. 구분지상권이라는 것은 지금 아파트 지하에 터널이 개통되고 있거든요",
  "그렇기 때문에 그 지하에 있는 소유권을 확보해야만 터널이 원활하게 계속해서 존재할 수 있기 때문에 그 지하층에 대한 소유권을 설정해 논다라는 개념으로 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그렇다면 내 소유 아파트의 권리 행사가 어찌보면 제한된다라는 거잖아요",
  "이것을 우리 주민들이 모르고 있었다는 것 이거 좀 의아한데요",
  "사실 그 부분이 문제가 된 것 같은데요",
  "구분지상권 같은 경우에는 일반적인 그냥 사람이 이제 사람이 설정하려면 당연히 명의자와 협의 후에 이제 설정할 수 있는 거지만 그런데 공익 사업을 위한 터널은 사실 공익 사업의 일종이라고볼 수 있거든요",
  "그래서 그런 경우에는 기존의 명의자의 동의를 받을 필요가 없기 때문에 사실 그 부분이 문제가 된 것으로 보입니다",
  "그렇지만 국가의 공익사업으로 인해서 결국은 누군가가 피해를 보고 있는 상황에서 안전 진단도 지금 주민들이 이주를 해야만 할 수 있다는 이야기를 들었거든요",
  "그렇다면 지금 주민들은 이러지도 저러지도 못하고 있는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "사실 뭐 법적으로 이게 구분지상권을 동의없이 설정할 수 있다고 하더라도 조금 실효성 있는 보상금이 책정이 된다면 사실 원만하게 해결이 될 수도 있을 것 같은데요",
  "사실 삼십만 원이라는 보상 금액이 너무 주민들 입장에서 적다 보니까 그 소통이 원활하지 못한 점도 있는 것 같고요",
  "그리고 일단 정밀 안전 진단이 돼야 되는데 그것을 위한 지자체의 협조가 필요합니다",
  "그런데 지자체 협조가 부족하기 때문에 사실 주민 입장에서는 답답할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "해당 지자체가 너무 모르쇠로 일관하는 것 아닌가 싶습니다",
  "팔 개월 지나도록 여전히 아무런 대책이 없다는 건 조금 안타까운 일인 것 같고요",
  "저희 오늘 아침 이 문제 주민들이 조금이라도 소통할 수 있는 부분이 생길 때까지 지속적인 취재하도록 하겠습니다",
  "계속 후속 취재해야죠",
  "네. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 삼십이 초 지나고 있습니다",
  "물과 기름을 섞일 수 없는 것처럼 본처와 첩이 섞일 수 없는데 이 둘이 한 집에 살고 있다고요",
  "그래서 오늘 이야기 소제목을 제가 기묘한 동거라고 지어봤거든요",
  "도대체 어떤 일이 벌어지는지 바로 확인해보겠습니다",
  "사이 좋게 장 보러 온 세 여자  한 명의 딸과 두 명의 엄마 이들의 사연을 만나보죠",
  "어머니를 모시고 사는 두처와 말순  누구 들으라고요?  말순은 시어머니에게 매일 구박을 당합니다",
  "큰집에 갔다 돌아온 남편  그런데 오늘은 혼자가 아닙니다",
  "이미 아는 눈치죠",
  "이분은  그렇게 본처인 말순과 첩인 득남의 기묘한 동거 일일차가 시작됩니다",
  "식사를 위해 한 자리에 모두 모인 가족들  마치 본인이 다 한냥  득남의 등장으로 말순의 자리는 점점 줄어듭니다",
  "주말을 맞아 소풍을 떠난 가족들 그런데 말순과 딸 계남은 힘겨워 보입니다",
  "돗자리부터 도시락까지 모든 준비를 마치고 가족들을 부르는데  모든 게 아들 중심이죠",
  "말순과 계남을 향한 가족들의 무시는 끝이없습니다",
  "집으로 돌아갈 준비를 하는 시간  서둘러 차에 타는 가족들",
  "이어서 말순과 계남이 뒤늦게 차에 타려는데요",
  "그렇게 말순과 계남을 남겨둔 채 떠나는 승용차 결국 서러움에 눈물을 쏟아냅니다",
  "그리고 며칠 후  득남의 아들 덕분에 큰집에 갈 면목이 선 시어머니  그렇게 큰집으로 향한 세 사람 하지만 밤 늦은 시간까지 돌아오지 않습니다",
  "슬슬 걱정이 되던 그때 말순의 전화가 울립니다",
  "비보가 전해집니다",
  "큰집에 다녀오던 중 교통사고로 세 사람 모두 생을 달리하고 말았습니다",
  "너무 착한 본처죠? 그렇게 말순과 득남의 동거는 계속 이어집니다",
  "말순의 넓은 아량에 감동한 득남은 예전과 달라진 모습을 보이는데요",
  "이른 아침부터 집안 구석구석 묵은 때 청소에 나섭니다",
  "게다가  자매 같죠",
  "계남아 잠시만 회사 사람들이랑 나눠 먹어  생일까지 알뜰히 살뜰히 챙깁니다",
  "그렇게 갖고 싶었던 지갑인데요",
  "브이라인  호칭이 바뀌'었습니다",
  "지갑 때문만은 아닐 거예요",
  "세 사람은 이렇게 진짜 가족이 되어갑니다",
  "이렇게 함께하는 지금이 행복한 말순 그런데 갑자기 복통이 찾아옵니다",
  "미심쩍어 병원을 방문하게 되는데요",
  "그런데  전조증상이 그렇게 없다던 위암 큰 충격을 받게 됩니다",
  "그리고 얼마 후  그렇게 말순이 둘을 남겨둔 채 세상을 떠나게 됩니다",
  "그렇게 말순이 세상을 등지고 몇 달 후 계남에게 한 통의 전화가 걸려옵니다",
  "이번에는 득남이 병원에 있다는 소식  또 무슨 일일까요?  이렇게 말순에 이어 득남까지 두 엄마를 모두 잃게 됩니다",
  "홀로 지내게 된 딸인데  이때 집으로 누군가 찾아오는데요",
  "바로 병원에서 본 득남의 조카입니다",
  "지금부터 잘 보셔야 됩니다",
  "조카가 내민 서류를 보고 계남은 큰 충격에 빠지게 되는데요",
  "이게 어떻게 된 일일까요",
  "몇 달 전으로 가보겠습니다",
  "득남과 조카는 집을 차지할 계략을 꾸미게 되고 곧 실행에 옮깁니다",
  "득남의 꾐에 마음 약한 말순이 넘어갑니다",
  "결국 득남은 집을 자신의 명의로 바꾸는 데 성공하게 됐던 겁니다",
  "과연 이 집은 누구의 소유가될까요",
  "이 딸 참 안타깝네요",
  "가족도 다 돌아가시고 이제는 집까지 뺏길 위기에 처했어요",
  "네. 일단 조카의 존재를 아무도 몰랐기 때문에 황당한 일을 당하게 됐는데 본처와 딸이 너무 착해서 이런 일이벌어지지 않았나 하는 그런 안타까움이 남습니다",
  "착해도 이렇게 또 벌을 받아요",
  "법적으로는 정말 어떻게 되는 거예요",
  "사연을 보면 이 딸이 받아야 될 것 같은데 그런데 안타깝게도 원칙적으로는 법적으로 보자면 작은엄마로부터 이 딸이 이제 친족 관계가 아니기 때문에 법정 상속인이 아닙니다",
  "그래서 상속 받을 수 있는 방법은 사실상 없는데요",
  "그래요? 만약에 이제 상속을 하고자 했다면 증여를 했다던지 생전에 아니면 사인 증여 사인 증여 같은 경우에는 그 피상속인이 사망하면 효력이 발생하거든요",
  "그런 계약을 했었어야 되는데 계약을 체결하지 않아서 문제가 된 거로 보이고요",
  "만약에 조카도 없는 무연고자라 했다면 특별 연고자로서 청구를 할 수 있는 가능성은 열려 있지만 본 사례 같은 경우는 조카가 있기 때문에 현실적으로 어려울 것 같습니다",
  "그러면 조카에게 진짜 싹 뺏기게 되는 거예요? 현실적으로는 법정 상속인만 상속이 가능하기 때문에 어려움이 있습니다",
  "이래서 평소에 이런 정보를 좀 알고 있어야 돼요",
  "또 다른 정보 알려드릴게요",
  "요즘에 인사로 잘 주무셨어요",
  "이런 인사가 유행이에요",
  "열대야 때문에 너무 잠을 못 자다보니까 이런 인사도 되는 것 같아요",
  "그렇게 인사를 하는 만큼 잠을 잘 자는 게 중요하다는 뜻일 텐데요",
  "잠 못 자서 단순히 나 잠 못 자서 피곤해라고 생각할 부분은 아니라고 합니다",
  "어떤 부분인지 화면으로 확인해보시죠",
  "깊은 밤이 되도록 잠 못 드는 사람들 무더운 불면의 계절  벌써 오래 전부터 잠 못 드는 고통에 산다는 분들이 계신데요",
  "밤이 두려운 그들의 사연 들어봅니다",
  "경상북도 경산시 요즘 매일같이 밤잠을 설쳐서 피곤하다는 주부를 만났습니다",
  "주부가 잠들지 못하는 이유가 무엇일까? 직접 관찰하기로 했는데요",
  "이십 년 차 부부입니다",
  "한마디 말도 없이 마음의 소리로 함께하고 있습니다",
  "그리고 쿨하게 혼자 들어가서 잠을 자기 시작해요",
  "밤 열한 시가 됐는데요",
  "우선 그냥 보기에는 잘 주무시는 것 같거든요",
  "별 문제 없어 보이는데 한 시가 지나고 뒤척거리기 시작하는 주부를 확인할 수 있었습니다",
  "이렇게 밤새도록 깊은 잠에 들지 못하고 저희가 관찰하는 내내 뒤척이시더라고요",
  "결국 새벽 일찍 잠에서 깨셨는데요",
  "어떻게 밤새 어떠셨나요?  대체 주부가 깊이 잠들지 못하는 원인은 뭘까요? 전문가를 찾아가서 지난밤 영상을 보여줬습니다",
  "수면 환경에 문제가 있다는 겁니다",
  "대체 어떤 문제가 있는 걸까 다시 전날 밤으로 돌아가보죠",
  "분명 초반에는 별 탈 없이 잘 자는 것 같아 보였는데요",
  "자 들리시나요? 이 정도면 저도 숨은 쉬시나 모르겠어요",
  "수면장애 원인이 바로 옆에 있었습니다",
  "집이 떠나가라 울려퍼지는 남편의 웅장한 코골이 소리인데요",
  "이런 남편의 코골이는 예전부터 명성이 자자했다고 합니다",
  "하지만 웃고 넘길 일은 아니라는데 얼마 전 겪은 큰 사고 때문입니다",
  "평소 코골이 때문인지 자도 자도 피곤했다는데요",
  "결국 졸음운전으로 이렇게 사고가 난 겁니다",
  "이 정도면 정말 남편분의 상태 걱정되는데요",
  "정확한 수면장애를 진단하기 위해서 수면 다원 검사를 받아 봤습니다",
  "역시나 코를 고시다가 지금 숨을 안 쉬는 거 보이시나요? 그리고 한참 뒤에 다시 코를 곱니다",
  "이렇게 계속해서 무호흡이 반복된 겁니다",
  "남편은 코골이가 문제가 아니었습니다",
  "수면 무호흡을 방치했다가는 뇌졸중을 일으키고 심근경색이나 고혈압의 위험을 높인다고 하는데요",
  "미국의 한 대학 연구 결과에 의하면 수면장애가 있는 사람의 뇌에는 치매를 유발하는 독성 단백질이 쌓이는데 일곱 시간을 넘게 잔 사람의 뇌는 깨끗하지만 여섯 시간 이하로 잔 사람의뇌에는 독성 단백질이 많이 쌓이는 걸 볼 수 있습니다",
  "수면은 양뿐만 아니라 질도 중요합니다",
  "특히 여름철에는 높은 기온과 습도 때문에 잠 못 드는 분들 많다고하는데요",
  "수면장애 환자는 여러 가지 이유로 해마다 늘어가고 있는 추세입니다",
  "극심한 수면장애를 겪고 있는 또 다른 주부를 만나봤습니다",
  "주부가 극단적인 생각까지 하게 된 이유는 바로 하지불안증후군 때문입니다",
  "밤만 되면 다리를 덮치는 불쾌감 때문에 잠을 잘 수가 없다는데요",
  "누구나 겪을 수 있는 수면장애 가볍게 넘길 것이 아니라 제대로 된 치료를 받으시길 바랍니다",
  "열대야 때문에 하루이틀 못 자도피곤한데 사십년을 못 주무셨다니까 얼마나 힘드셨을까요? 실제로 이렇게 만성 수면장애가 있는 경우에는 이렇게 우울증도 올 수가 있고 또 자살을 할 확률이 일점육 배나 높다고 하고요",
  "또 비만 고혈압 당뇨 유발할 수도 있고 심혈관계 질환으로 사망할 확률도 여덟 배가 높다고 하니까 조심하셔야겠습니다",
  "이렇게 이야기를 들어보니까 정말 잠이 중요하네요",
  "피곤하다면서 보약 좀 지어달라고 하는 분들 오시는데 그분들한테 제일 먼저 체크하는 게 하루에 잠을 얼마나 주무세요 하면 여섯 시간 이하로 주무시는 분들이 많아요",
  "잠 자는 시간은 충전하는 시간이거든요",
  "휴대전화만 충전하지 마시고 자신의 몸도 잘 충전하시기 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "제가 저희 오늘 아침 가족 여러분과 함께한 지 육년이에요",
  "생각해 보니까 저희가 제대로 쉬어본 적이 없더라고요",
  "제가 여러분 곁을 잠시 좀 떠나 보려고합니다",
  "길지 않은 시간에 돌아오도록 할테니까요",
  "생방송 오늘 아침은 다음 주 월요일에 돌아오도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일에오겠습니다",
  "안녕하세요? 팔월 십사일 월 요일 생방송 오늘 아침 양승은입니다",
  "안녕하십니까? 엄주원입니다",
  "아니 엄주원 아나운서 일년 만이에요",
  "이성배 아나운서에 휴가로 예",
  "제가 대신 잠깐 진행을 하게 됐습니다",
  "저 친구 누군가 하시는 분들 계실 텐데 네",
  "일 주일간 잘 부탁드리겠습니다",
  "활기차게 아침을 열어 드리겠습니다",
  "광 이성배 아나운서가 네",
  "휴가를 가면서 얘기를 하더라구요",
  "다른 아나운서는 아닌데 엄주원 아나운서가 내 자리를 대타를 하기 때문에 마음 놓고 휴가를 즐기겠다 하는데 아~ 일 주일 동안 잘 부탁드리겠습니다",
  "더 부담을 주시네요",
  "내일이 광복절이잖아요",
  "그래서 주말부터 쭉 쉬는 분들도 많이 계시더라구요",
  "근데 아~ 전국에 비 소식이 있으니까 음~ 기온이 떨어질 수도 있습니다",
  "참고하시면 좋겠어요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 이제 첫 순서 시작해 보도록 하겠습니다",
  "김승주 리포터가 해 주셨어요",
  "휴가 이야기 하셨는데 네",
  "휴가 떠날 때 참 좋아요",
  "그런데 갔다 온 이후에 이 음~ 휴가 후유증에 시달리는 분들이 많다고 합니다",
  "피부도 나빠지고 머릿결도 상하고 또 휴가 용품 정리하는 게 힘들다고 하는데 맞아요",
  "잠시 후에 그 방법 알려드리겠습니다",
  "가축이 사람보다 더 많이 사는 마을이 있다",
  "상상이 되시나요? 이곳에서 사는 주민들 우리가 마치 거대한 동물 농장에 사는 거 같다라고 어~ 이야기를 하는데 예",
  "주민들을 괴롭히는 것이 무엇인지 지금 확인해 보시죠",
  "오물이 흐르는 하천 심하죠? 농가 옆 정체 불명에 시설에는 수상한 검은 물질들이 가득 차 있습니다",
  "도대체 이게 뭘까요?  살짝 살펴 봤지만 유난히 축사들이 많아 보입니다",
  "그리고 비좁은 공간 안에서는 악취가 진동을 하는데요",
  "한적한 시골 마을에 도대체 무슨 일이 생긴 걸까요? 이곳은 충북 음성군에 한 마을입니다",
  "마을 입구부터 맞이하는 현수막이 예사롭지 않아 보이는데요",
  "육년 전 귀농했다는 육십 대 남성 노후를 위한 보금자리는 전쟁터로 변해버렸다고 이야기합니다",
  "매일 방향제를 뿌려 보지만 날벌레만 들끓고 잠시도 악취를 참아내기가 어렵다는데요",
  "힘껏 부채질을 해 보지만 소용이 없습니다",
  "흐린 날이면 저기압에 영향으로 냄새가 가라앉으면서 더 심해진다고 하는데요",
  "도무지 살 수가 없다는 주민들 냄새에 주범은 무엇일까요? 그 원인을 찾아 주민들이 직접 나서 봤습니다",
  "마을에 축산 농가 수를 살펴 보니까 돼지는 열여덟 곳 소는 백일흔 곳 오리와 닭이 백 곳을 넘는 등 하나에 거대한 동물 농장처럼 보였습니다",
  "주민들은 화를 참지 못했는데요",
  "하지만 농장 측은 억울하다는 입장이었습니다",
  "농장은 농장 나름대로 신경을 쓰고 있다고는 하지만 불만을 가라앉히기엔 역부족이란 이야기였습니다",
  "그런데 취재 도중 전혀 예상치 못한 답변도 들었습니다",
  "주민들은 증거 수집까지 나섰는데요",
  "군청에서 분뇨 배출을 허가한 장소만 천여 곳이 넘는다고 합니다",
  "축사들은 분뇨를 저장해 뒀다가 발효 처리를 해야 하지만 그냥 논밭에 버린다는 이야기였습니다",
  "그렇지만 실제로는 어떨까요? 실태 점검에 나섰는데요",
  "농가 옆 저장 탱크로 가 봤습니다",
  "이곳 확인해 보니까 발효 처리가 되지 않은 분뇨가 가득 차 있었습니다",
  "심한 악취 때문에 잠시도 머물기가 힘들었는데요",
  "그리고 주민들은 이 호수로 별다른 처로 처리 없이 분뇨를 내보냈다고 이야기합니다",
  "올해 축사 인근 하구수에서는 검은 물이 흘러 나와 지하수로 스며들었고 주민들이 지나다니는 논밭에는 분뇨가 쌓여 있는 모습도 확인할 수가 있었다고 합니다",
  "무단으로 배출되는 분뇨는 하천에도 영향을 주고 있다는데요",
  "자~ 직접 가 봤거든요",
  "보기에도 심각해 보이죠? 아~ 매년 봄 가을에는 수질이 오 급수로 악화돼서 농업 용수로도 사용이 어려운 수준이라고 하는데요",
  "충북 지역을 가로지르는 미호천에 발원지로 상류에 해당되지만 오히려 하류보다 오염돼 있다는 이야기였습니다",
  "주기적으로 반복되는 만큼 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "즐겁게 휴가를 다녀온 후 한가득 쌓인 물놀이 용품들 놀러 갈 때는 좋았지만 막상 정리를 하려니 막막하죠? 맞아요",
  "그 방법 배워 볼게요",
  "먼저 입으로 바람을 넣는 튜브 주입구 관리부터 해 볼까요? 물 두 컵에 식초 반 컵 베이킹소다 한 컵을 넣어서 만든 천연 소독제면 어~ 걱정 끝입니다",
  "면봉에 소독제 묻혀서 꼼꼼히 닦아 주면 다 끝났어요",
  "자~ 그리고 쩍쩍 달라 붙어서 떨어지지 않는 튜브는요",
  "베이비 파우더로 해결이 되는데 접히는 부분에 솔솔 뿌려 주기만 하면 저~ 잘 떨어지죠? 그렇네요",
  "자~ 이번엔 돗자립니다",
  "돗자리 관리법 따로 있어요",
  "오염물 잘 녹여 주고 항균 효과까지 있는 식초로 돗자리 얼룩 어~ 사라졌죠? 깨끗해졌어요",
  "근데 관리가 필요한 게 또 있답니다",
  "아우 냄새 나겠어요",
  "이렇게 녹차를 우려낸 물에 고무 신발 넣어 주고 이 다음 어떻게 하냐구요? 어떻게 하긴요",
  "신나게 흔들어 주면  세탁 끝 쉽네요",
  "이렇게 세탁해서 물기를 잘 제거한 후 그늘에서 말려 주면 냄새 없이 뽀송뽀송하게 다시 신을 수 있겠죠? 물놀이 용품 관리부터 정리까지 어~ 간단하게 끝났습니다",
  "어~ 근데 뭐가 남아있는 거 같죠?  아~ 조카에 말에 부엌으로 갔는데요",
  "자신있게 꺼내든 재료가 있는데 어~ 대체 뭘 해 주시려는 걸까요? 브로콜리가 아닌 바로 브로콜리 줄기입니다",
  "어~ 이걸로 뭘 해요? 네",
  "브로콜리 줄기로 피부 진정과 미백에 도움 되는 천연 팩을 만들 수 있다고 하는데요",
  "아~ 팩 아~ 작게 잘라서 물과 함께 이렇게 갈아 주고요",
  "잘 갈아 준 브로콜리 줄기에 밀가루를 넣어서 너무 묽지 않게 섞어 주기만 하면 브로콜리 줄기 팩이 완성됐습니다",
  "휴가 기간 동안 햇볕에 오래 노출돼서 왜 화끈거리고 타고 그렇잖아요",
  "이렇게 팩을 십 분 정도 바르고 흐르는 물에 깨끗하게 씻어 주면 된다고 하는데 우리 조카 걱정도 사라졌을까요? 괜찮아졌을까요? 아~ 예",
  "어~ 표정 밝아져야 돼요",
  " 그런데 피부 말고도 고민 또 있어요",
  "햇볕 아래 오래 있다 보면 수분 뺏 빼앗겨서 머릿결 상하잖아요",
  "아~ 많이 푸석해지죠",
  "그쵸  양판가요? 되게 신기하죠? 양파로 헤어 미스트를 만들 수 있다구 양파 냄새 날 거 같긴 하지만 그러니까요",
  "껍질을 벗겨 주는데 오늘 주인공은 양파가 아닌 요 껍질이라고 합니다",
  "아~ 껍질 어떻게 할까요? 냄비에 껍질을 잘 넣어 주고 우러나도록 팔팔 끓여 줘요",
  "그리고 나서 한 김 식혀서 스프레이 공병에 담아 줍니다",
  "여기에 글리세린 두세 방울 넣고 섞어 주면 두피 열 내리고 머리카락에 수분 해 준 수분 공급 해 주는 천연 헤어 미스트가 완성이 됐습니다",
  "이렇게 머리를 잘 감구요",
  "두피와 머리카락에 뿌려 주기만 하면 된다 그래요",
  "껍질 그냥 버리면 안 되겠네요",
  "확실히 찰랑찰랑 윤기 나는 머리로 변신했습니다",
  "휴가 용품 정리법은 유용해서 좋은데 그전에 그 시골 네",
  "마을에 분뇨 그렇죠",
  "아~ 이건 주민들 피해가 좀 심각한 거 같은데 네",
  "언제부터 축사가 많아진 건가요? 일단 그 우리 부모님 세대 예전에 주민들 말 들어 보니까 우리 아버님 세대에 자녀들 키우기 위해서 소 돼지 한두 마리씩 키우셨잖아요",
  "그렇게 키우다가 구십년 대가 되면서 급속도로 발전을 했다고 합니다",
  "그래서 현재 삼백 곳 가까운 축사가 생겼다는 건데 예",
  "이게 인제 처리를 해야 하는데 처리 없이 아무래도 이 오수를 내보내기 때문에 악취가 더 심해진 거 같다라고 이야길 합니다",
  "가축 분뇨 같은 경우에는 꼭 처리 시설이 필요하잖아요",
  "왜 이 마을에는 없었던 거예요? 아무래도 인제 규제가 생기기 이전에 예",
  "이제 축사를 만들어서 운영을 하다 보니까 음~ 그 이후에 인제 생기지 않았던 건데 예",
  "지금 군청에서 인제 분뇨 처리 시설을 만들어야겠다라고 하지만 주민들이 축사에 또 분뇨 처리 시설까지 생긴다면 그걸 주민들이 어떻게 감당하느냐? 아~ 예",
  "음~ 이렇게 현재는 반대를 하고 계시다고 합니다",
  "화면에서도 그렇지만 참 심각하다라고 느낄 정도로 물이 많이 오염이 됐는데 예",
  "이렇게 농장주들 얘기를 들어 보니까 나름 관리를 하고 있다고 했어요",
  "이게 법적으로는 어떻게 문제가 될 수 있을까요? 가축 분뇨법에 상세하게 정의가 돼 있습니다",
  "일정 규모 이상에 가축 운영 시설을 운영하기 위해서는 반드시 처리 시설을 설치하고 신고 또는 허가를 받아야 되구요",
  "처리 시설을 통해서 배출하는 경우에도 방류 수질 기준이라든지 퇴비화 기준에 미달하는 물질을 배출하는 경우에는 오년 이하에 징역 또는 오천만 원 이하에 벌금에 처벌될 수 있습니다",
  "지금 관리 감독 인원이 좀 부족하고 예",
  "또 적지 않은 사람들을 형사 처벌 대상으로 삼는 것에 좀 부담이 느껴져서 관리가 제대로 이루어지지 않는 것으로 보여 지는데 예",
  "주민들에 건강과 직결되는 부분이기 때문에 네",
  "엄격하게 지도 감독이 이루어져야 될 것으로 보여집니다",
  "이게 법적으로도 문제지만 그 가축 분뇨가 건강에도 좀 안 좋잖아요",
  "피부에도 영향을 미치지 않나요? 그렇죠",
  "저도 보면서 이제 주민들에 건강이 굉장히 걱정이 됐는데요",
  "이게 그 질이 사오 급수 정도라고 하면 농업 용수로도 사용할 수 없는 급수라고 알려져 있거든요",
  "해서 모기나 뭐 파리 유충 이런 것들이 이제 하천 밑바닥에 깔려 있을 수 있는 수준이라고 하고 그러면 피부병뿐만 아니라 수인성 전염병에 위험도 굉장히 높기 때문에 네",
  "빨리 처리를 하셔야 될 거 같습니다",
  "그런가 하면 휴가 다녀 오신 분들이 이런 얘기를 하더라구요",
  "아~ 휴가 갔다 온 사람들이 휴가를 더 즐겨야 된다",
  "음~ 갔다 오니까 더 피곤하다라고 하는데 그렇죠",
  "이 피부라든지 헤어라든지 이럴 때 후유증에서 벗어날 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 어~ 아까 이제 본 것처럼 천연 팩 같은 것도 굉장히 좋아요",
  "그렇지만 천연 팩이라고 해서 모두 안전한 건 아니기 때문에 이제 알러지나 민감한 피부는 좀 조심하시는 것이 좋구요",
  "그리고 휴가 갔다 오시면 오히려 더 피곤해 하시는 분들 많습니다",
  "월 요일도 그렇구요",
  "오히려 더 막 몸이 쑤시고 이런 경우가 많은데요",
  "그럴수록 더 스트레칭 좀 많이 하고 예",
  "따뜻한 물로 족욕 같은 거 해 주시는 것이 좋구요",
  "그리고 휴가 갔다 온 담에 오히려 졸려 졸리다",
  "음~ 음~ 수면 장애 호소하시는 분들 많은데 이럴 때는 술이나 이제 커피 같은 거 좀 줄이시고 낮에 한 십 분 정도 눈을 붙이시면 훨씬 더 건강에 도움이 될 거 같습니다",
  "자~ 이번엔 기획 취재 알아 봅니다",
  "산후 우울증과 관련해서 김수지 아나운서가 준비했어요",
  "최근 들어서 자신이 낳은 아이에 목숨을 빼앗는 그런 사건들이 많이 있었는데요",
  "출산과 육아 스트레스로 인한 산후 우울증이 그 원인이었습니다",
  "이 산후 우울증이 갖고 있는 위험성 취재했습니다",
  "자신이 낳은 생후 일년이 채 안 된 아기를 숨지게 한 여성들이 잇따라 구속되면서 충격을 안겨 주고 있는데요",
  "이들이 어린 자녀에 목숨을 빼앗을 수밖에 없었다는 기막힌 이유 바로 극심한 산후 우울증 때문이었습니다",
  "엄마와 아이에 행복을 위협하는 무서운 질병 산후 우울증을 취재했습니다",
  "돌 지난 아이를 키우고 있는 이년 차 주부 임순영 씨 출산 후 극심한 스트레스에 시달려 왔다는데요",
  "바로 산후 우울증을 겪어 왔다는 겹 겁니다",
  "엄마라는 이유로 혼자 육아 부담을 떠안게 된 순영 씨 난생 처음 맞닥뜨린 상황에 자신도 모르는 사이 아이를 버릴 생각까지 했다는데요",
  "아~  극심한 산후 우울증은 자신에 아이를 살해하는 끔찍한 범죄로까지 이어지는 상황 그 수도 점점 늘어나고 있습니다",
  "뉴스에도 종종 나옵니다",
  "지난 칠일에는 울음을 그치지 않는다는 이유로 사 개월 된 쌍둥이 아들을 숨지게 한 여성이 붙잡히기도 했는데요",
  "더 이상 남에 일로만 치부할 수 없는 산후 우울증 출산 후 육아 과정에서 가정에 위기를 맞았다는 부부  한 치에 양보도 없이 서로에 입장만을 고집하는데요",
  "아이가 부부 싸움에 원인이 됐네요",
  "서로 감정이 격해진 부부 급기야 아이 앞에서 절대 해서는 안 될 말들까지 서슴없이 내뱉고 맙니다",
  "매번 반복되는 싸움에 감정에 골이 점점 깊어지는 부부 남편은 아내가 왜 이렇게 힘들어하는지 알 수가 없다고 말합니다",
  "아내는 자신에 힘든 상황을 이해해 주지 않고 계속 몰아 붙이기만 하는 남편이 원망스러운데요",
  "하지만 남편은 여섯 살 어린 아내를 위해 노력하고 있다고 말합니다",
  "산후 우울증으로 힘들어하는 아내를 위해 조금씩 노력한다는 남편 그러나 정작 아내는 하루 종일 아이 돌보랴 집안일 하랴 육아와 살림을 도맡느라 정신 없이 바쁩니다",
  "출산 후 좀처럼 좁혀지지 않는 부부 갈등 과연 방법은 없는 걸까요? 전문가에 상담을 받아 봤습니다",
  "현재 아내에 정확한 상태를 진단하기 위해 테스트를 해 봤는데요",
  "그 결과는 충격적이었습니다",
  "아~ 점수가 굉장히 높게 나왔네요",
  "스물셋 남들보다 조금 일찍 결혼과 출산을 경험하면서 많은 걸 포기해야 했던 미선 씨 누구에게도 말하지 못했던 속내를 털어 놓으면서 조금씩 마음에 안정을 찾아가는데요",
  "상담을 통해 한결 표정이 밝아진 미선 씨 이제 조금씩 서로를 이해하려고 합니다",
  "극단적인 선택까지 하게 만드는 무서운 산후 우울증  산후 우울증으로 진료받는 산모는 점점 늘어나고 있는 상황 열 명 중 한 명 이상이 겪는 것으로 알려져 있는데요",
  "오년 전 첫 아이를 낳자마자 산후 우울증을 겪었다는 칠년 차 박은주 주부는 아직도 그때를 생각하면 아찔하다고 말합니다",
  "자각을 못하는 예",
  "아이고 엄마들에 극단적인 선택을 부른 무서운 질병 산후 우울증 숨기기보다 반드시 치료해야 하는 질병이라는 사실을 명심해야겠습니다",
  "그 내용을 듣다가 직접 보니까 더 심각해 보이는데 그렇죠",
  "산모 중에 한 어느 정도가 이 증상을 앓고 있는 건가요? 네",
  "우리나라 산모에 십에서 이십 퍼센트 정도가 이 산후 우울증을 경험해 봤다고 하는데요",
  "하지만 이 경험자 수에 비해 치료받는 사람은 부족한 사람입니다",
  "이 산후 우울증을 그대로 방치하면 어~ 어떤 자살이나 유아 살해 같은 사건으로 이어질 수가 있기 때문에 개인에 문제로 치부하기보다 사회적인 관심이 높아한 부분인 거 같습니다",
  "아이 저는 보면서 깜짝 놀랐던 게 우리가 감기를 걸리면 알잖아요",
  "약을 먹고 아~ 기침을 하는구나 본인이 알게 되는데 산후 우울증은 본인이 정작 모른다는 게 문제인 거 같아요",
  "그러니까 치료도 못 하구요",
  "이게 사실 산후라는 상황 자체가 호르몬이 굉장히 급격하게 변하는 상황이고 예",
  "사실 엄마가 된다는 거 이게 굉장히 커다란 변화거든요",
  "내가 이 애를 과연 잘 키울 수 있을까? 이런 여러 가지 걱정과 불안 속에 있을 수 있기 때문에 산모에 한 팔십오 프로 정도가 산후 우 우울감을 겪는다고 해요",
  "이중에서 이제 일부가 우울증으로 가긴 하는데요",
  "제가 가장 우려하는 거 저도 사실은 이십년 전에 아이를 낳았지만 이십년이요? 그때 네",
  "그때 이런 걸 겪으셨나요? 그때 저는 네",
  "사실은 이제 터놓고 얘기를 할 사람은 없었지만 아~ 제가 너무 심각하구나라는 거는 저는 혼자 깨닫고 약을 사실은 복용을 했습니다",
  "어~ 아~ 그 왜냐하면 이게 우울감으로 나타나는 경우보다 오히려 짜증이라든지 분노 이런 걸로 나타나는 경우가 굉장히 많거든요",
  "분노 그리고 굉장히 불안감도 나타나기 때문에 이런 경우에는 아까도 나왔지만 남편분은 이겨내야 된다라고 얘기를 하시잖아요",
  "이겨낼 수 없습니다",
  "이거는 반드시 치료가 필요한 질환이기 때문에 치료를 해야지 내가 자의로 이겨낼 수 있다라는 걸 말씀드리고 싶어요",
  "이겨낼 수 없기 때문에 또 범죄로까지 이어지는 게 더 안타까운 상황인데 이걸 법적으로나 사회적으로 쫌 막을 수 있는 대책이 없을까요? 있습니다 모자 보건법에서 산후 우울증을 좀 체크하고 관리할 수 있는 제도를 마련하도록 하고 있기는 한데요",
  "아직 활발해 시행되고 있는 단계는 아닙니다",
  "결국 법 외적인 부분도 우리가 생각해 볼 수밖에 없는데 예",
  "저두 경험을 해 봤지만 산모나 남편이나 다 처음 경험하는 일이기 때문에 두렵죠",
  "상황이 이해가 안 되고 어떻게 해야 될지 모르는 경우가 있습니다",
  "어떻게 풀어가셨어요? 결국은 이제 모른다면 전문가에게 상담 받아야죠",
  "전문의로부터 진료를 받고 또 어~ 상담을 받는 좀 노력이 필요하겠구요",
  "또 남편분들 일이 바쁘다는 이유로 아내에게 관심이라든지 이거를 충분히 주지 못하는 경우가 있는데 음~ 정말 중요한 시기기 때문에 우선 순위를 산모와 태아 아이에게 두고 좀 삶을 정비하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "별별 생활 랭킹알아 볼게요",
  "피가 되고 살이 되는 살림 꿀팁 준비를 했습니다",
  "자~ 누구나 사용하는 가전 제품이 있을 텐데요",
  "기본 사용법 외에 색다르게 활용할 수 있는 방법을 알려 드릴려고 하거든요",
  "기기 하나로 여러 가지 효과를 볼 수 있는 가전 제품 이백 퍼센트 활용법 별별 생활 랭킹에서 함께하시죠",
  "푹푹 찌는 더운 날씨에 바깥 외출도 힘든 요즘 저 고 주부도 외출은 생각도 못 하고 있는데요",
  "하지만 집이라고 더위를 피할 순 없더라구요",
  "전기 요금 생각에 에어컨은 포기 자~ 선풍기로 더위를 쫓아 볼까 했는데요",
  "이게 뭔가요? 집 안 먼지들이 선풍기 바람에 휘날리더니 얼굴에 척척 붙어버리는 게 아니겠습니까?  짜증이 극에 달하는 그때   없어요",
  "자~ 누구나 쉽게 따라할 수 있는 선풍기 공기 청정기 만들기 자~ 먼저 선풍기 헤드를 분해한 후에 에어컨 필터를 끈으로 고정을 시켜 줍니다",
  "그 다음 다시 조립해서요",
  "선풍기를 작동시켜 주기만 하면 끝이에요",
  "먼지를 걸러 주는군요",
  "요 별거 아닌 거 같지만요",
  "집 안에 날아다니던 먼지가 공기 순환에 의해서 필터에 걸러지게 돼서요",
  "어~ 공기 청정 효과를 볼 수가 있습니다",
  "이거 사이사이로 먼지가 걸러져서 먼지도 안 오고 어머나 바람은 지대로 오네 아우 시원해  그 순간 고 주부 얼굴에 날아오는 빨랫더미 땀냄새가 스멀스멀 올라오는데요",
  "물 없이요? 자~ 땀으로 젖은 청바지요",
  "매번 빨자니 힘들고 땀냄새 때문에 그냥 입을 수도 없고 그럴 땐 간단하게 냄새를 없애는 방법이 있습니다",
  "자~ 먼저 이렇게 청바지를 돌돌 말아 비닐팩에 넣어 준 다음에요",
  "삼십 분 동안 냉장고에 넣어 주기만 하면 된다는데요",
  "이렇게 하면 청바지를 세탁이 끝이 나는데 정말 이게 끝이에요?  냄새가 날 때 있잖아요",
  "이렇게 넣었다 빼면은요",
  "냄새가 없어졌을까요? 이 방법으로 정말 냄새가 사라졌을까? 오~ 신기하네요",
  "땀냄새 제로 말끔한 청바지로 환골탈태 그 원리가 궁금하시죠? 예",
  "자~ 피부에서 묻은 박테리아는 냉장고에 저온에서 사라지게 되는데요",
  "냄새 제거는 물론이고 세군 세균 번식을 억제하는 요구까지 볼 수 있다고 합니다",
  "음~  이렇게 해서 딸과 함께 여유로운 시간을 보내는데 배꼽시곈 얼마나 정확한지 벌써 점심 시간이 됐더라구요",
  "딸을 위해서라면 뭐든 못 하겠어요? 하지만 더운 날씨에 뜨거운 열기를 내뿜는 불 앞에서 요리하려니 죽을 맛이더라구요",
  "요리 못하는 똥손도 금손이 될 수 있습니다",
  "자~ 먼저 당근은 물에 십 분정도 불려 주세요",
  "그리고 밥솥에 기름을 발라 준 다음에 당면 고기 채소 순으로 넣어 주고 양념장을 부어 취사 버튼을 누른 후 딱 십 분만 기다려 주면 되는데요",
  "과연 잡채가 잘 만들어졌을까? 잡채를 젓가락으로 잘 섞어 주니깐요",
  "세상에 당면에 탱탱함은 물론이고 그럴싸한데요",
  "고기와 채소가 딱 좋게 익은 게 먹음직스러운 잡채가 완성됐습니다",
  "묵사발  시원한 묵사발도 전자레인지만 있으면 오케이 도토리 가루에요",
  "물을 넣어 십 분 정도 불려준 후 끓는 물을 넣어서 가루가 뭉치지 않게 잘 저어 줍니다",
  "음~ 자~ 그 다음 비닐 랩을 덮구요",
  "구멍을 뽕뽕 뚫어 전자레인지에 돌려 주세요",
  "삼 분 정도 돌려 준 뒤에 소금과 참기름을 넣어 도토리묵에 간을 해 주구요",
  "다시 한번 전자레인지에 삼 분 정도 돌려 줍니다",
  "자~ 그리고 꺼내서 네모난 틀에 기름을 발라 묵을 옮겨 부어 주고 세 시간 정도 굳혀 주면요",
  "도토리묵 만들기 끝  전자레인지로 만들기 어려운 묵도 정말 쉽게 만들 수가 있었는데요",
  "탱글탱글하면서도 촉촉해 보이는 게 정말 잘 만들어졌죠? 예",
  "자~ 도토리묵 위에다가요",
  "잘게 썬 김치와 김 가루를 올리고 시원한 냉면 육수를 부어 주기만 하면요",
  "여름 건강식 시원한 묵사발이 뚝딱 완성이 됐습니다",
  "만들기 번거로운 잡채는 물론 더운 여름 잃어버린 입맛 찾아 주는 시원한 묵사발까지 손쉽게 완성을 했습니다",
  "먼지 잡는 공기 청정기부터 맛있는 음식까지 가전 제품으로 생활 곳곳에 초간단 센스 발휘 해 보세요",
  "어우 저도 오늘 집에서 한번 만들어 먹고 싶은데 그러니까요",
  "또 다른 팁이 뭐가 있을까요? 예",
  "일단 선풍기 오래 틀다 보면요",
  "모터에 열이 나면서 후덥지근한 바람이 나오잖아요",
  "선풍기 뒤에다가 얼음 주머니를 매달아 주면 보다 좀 시원한 바람을 느끼실 수가 있구요",
  "또 왜 구두 오래 신다 보면은 이렇게 흠집 나잖아요",
  "요럴 때는 구두 색깔과 비슷한 크레파스를 발려 그니까 발라 준 다음에 드라이기로 말려 주는 거예요",
  "그러면 코팅 효과까지 아~ 볼 수가 있다고 하니까 예",
  "요런 것도 활용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 밥솥으로 간단하게 만들 수 있는 음식 요즘 일인 가구 많잖아요",
  "혼자 사시는 분들이 만들어 보시면 더욱더 좋을 거 같습니다",
  "자~ 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아 볼 시간입니다",
  "박준희 리포터가 준비했어요",
