  "장마가 본격 시작되며 도로 위의 지뢰로 불리는 포트홀 공포가 커지고 있습니다",
  "도로가 움푹 파이는 포트홀",
  "오늘 새벽 대한민국 축구 대표팀이 세계 최강이었던 독일을 이 대 영으로 꺾었습니다",
  "지금 이 시각 서울 남부지검에서는 한진 그룹에 가장인 조양호 회장이 조사를 받고 있습니다",
  "조 회장 일가족 한 달 사이 모두 아홉 번이나 포토라인에 섰는데 패널 네 분과 수사 상황 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 조양호 회장이 검찰에 들어서는 모습부터 보고 옵니다",
  "자~ 일단 죄송하단 말은 했지만 퇴진에 대한 질문에 대해선 아무 답변 없이 검찰청으로 들어갔네요",
  "어~ 형식적이고 원론적으로 검찰 조사 앞에서 이야기할 수 있는 수준 이외에 국민들한테 진정어리게 반성 어리거나 진정어린 어떤 우리 국민들이 분노하는 부분 이런 부분에 대한 입장은 쪼끔 더 어~ 밝혔어야 되는 게 아닌가라는 아쉬움이 들 정도로 죄송하다",
  "이런 뭐 검찰에서 이야기하겠다",
  "이런 얘기만 하고 들어갔는데 죄송하다고 했지만 어떤 부분을 죄송하다고 하는지조차 명시가 되어 있지 않아서 그렇죠",
  "쪼끔 안타까운 마음이 드는데요",
  "일단 정해진 혐의는 간단치 않습니다",
  "오백억 대의 상속세 탈루 혐의와 횡령 배임 혐의를 받고 있는 상황입니다",
  "예. 지금 보니까 조양호 회장 뒤로 눈에 띄는 인물이 있어요",
  "박창진 씨죠? 예. 예. 박창진 씨 있고 뭐 고함 지르는 사람도 있고 가면 쓴 사람도 있고 그러더라고요",
  "그런데 인제 박창진 씨는 일단 대한한공 직원이었는데 인제 공동 대표로 있거든요. 그래서 대표와 함께 포착이 된 거죠? 지금 그렇죠. 같이 포착이 됐는데 예",
  "어~ 지난번에 이제 촛불 집회 있었잖아요",
  "우리 가면 쓰고 한 촛불 집회",
  "그런 데 굉장히 적극적으로 나와서 예",
  "사회도 보고 했거든요",
  "그러면 사실 인제 대한항공의 오늘과 관련해서 가장 어~ 갑질 피해자라는 인물이 인제 상징적으로는 박창진 씨고 예",
  "박창진 씨는 그 당시엔 그렇게 피해를 받고도 그 이후에 회사에서 어떤 굉장히 쫌 핍박을 받았다",
  "인제 그런 주장을 하고 있어요",
  "그러기 때문에 아마 특히 오너 일가와 관련해서는 상당히 좀 감정이 예",
  "많이 있을 수밖에 없다고 보입니다",
  "그래서 본인도 암튼 뭐 벌을 분명히 받아야 하는데 예",
  "유야무야될 거 아니냐? 그게 굉장히 안타깝다",
  "아무튼 책임지고 예",
  "벌을 받고 양심껏 좀 조사를 받았으면 좋겠다",
  "이런 의견을 피력을 했어요",
  "이 수사가 용두사미로 끝나지 않기를 지금 바라고 있는데 조양호 회장이 사실 검찰에 소환된 게 처음이 아니에요",
  "예. 뭐 최근에 그 들어서 예",
  "결국 반추해 보면 그 이천 그 십오 년도에 예",
  "그 새정치민주연합 소속 그 문희상 의원의 예",
  "예. 처남을 아~ 청탁을 받아서 채용을 해 준 것은 아니냐라고 하는 의심과 관련돼서 참고인 조사가 그 남부지검에서 이루어졌고요",
  "또 작년에는 에~ 주택 수리비 그 공사를 회삿돈을 그 빼돌려서 한 것은 예",
  "아니냐라고 해서 경찰 조정 특수 수사과에 피의자 신분으로 소환이 되고는 했었습니다",
  "예. 자~ 조 회장은 지난 이천십사년 이른바 땅콩 회항 사건 당시 직접 사과문을 발표하기도 했는데 잠깐 보시겠습니다",
  "자~ 딸 조현아 씨 이때 이 사건으로 구속까지 됐었습니다",
  "그런데 당시에 변호사 비용을 두고선 논란이 되고 있어요. 지금 예. 땅콩 회항 당시 조현아 사건에 대해서 회사가 변호사 비용을 지불한 거 아니냐라는 예",
  "논란이 발생했습니다",
  "당시에 땅콩 회항 당시에 그 혐의가 폭행 업무 방해 항공 보안법 위반이었었는데 예",
  "검찰이 굉장히 고강도 수사를 했었습니다",
  "출국 금지도 하고 나아가서 후속 영장 청구까지 했었죠",
  "구속이 됐었어요? 예. 그리고 구속 실제로 구속도 됐었구요",
  "이러니까 어~ 국내 오 대 로펌 중 두 곳을 선임하고 예",
  "일 심에서는 열 명의 변호사가 변호인을 맡기도 했었는데 이때 변호사 비용을 조현아 개인이 아니라 대한한공 일가 회사에서 지불한 게 아니냐라는 예",
  "논란이 일어나고 있습니다",
  "당시 사건을 맡았던 담당 변호사 중 한 분은 예",
  "돈 받은 건 다른 부서에서 받은 거고 저는 정확한 내용은 모르겠습니다",
  "그런 인터뷰를 다른 언론사에다가 했는데 이 당시 조현아 씨에 변호사들이 전형적인 집사 변호사 역할을 한 게 아니냐? 이런 의혹도 있어요",
  "근데 구속이 한 사십 일 더 있는 동안에 팔십일 회를 접견을했다는 거예요",
  "금 많이 한 겁니까? 어떻습니까? 아유 엄청 하루에 두 번 한 거잖아요",
  "최하 두 번이기 때문에 예",
  "이 여성 접견실이 이게 크지 않은데 예",
  "거기를 거의 뭐 맡아 놓고 했다고 볼 수 있고 저희도 그 당시에 저도 그~ 우리 같이 일하는 변호사 님이 예",
  "어~ 접견을 갔었는데 네",
  "조현아 씨를 봤 몇 번 봤다 그러더라고요",
  "변호인 접견실에서 살았다",
  "그래서 이런 인제 이~ 접견을 이렇게 자주 하주 하고 예",
  "시간을 끄는 이유가 구치소 안에 좁은 데 있으면 답답하잖아요",
  "그러니까 결국 돈이 있는 사람들이 집사 변호사라고 해서 예",
  "어~ 예를 들어 그 변론을 목적으로 하면 시간이 많이 필요하지 않잖아요? 예",
  "그런데 그게 아니고 구치소 감빵 내에서 예",
  "밖으로 내보내서 바람을 쐬게 하기 위해서 이런 식으로 하는 건데 음~ 이걸 인제 구치소에서는 뭐 어~ 막겠다고 하는데 예",
  "사실 인제 합법적을 합법을 가장하면 그러니깐요",
  "구치소에서 제한하기가 쉽지가 않습니다",
  "자 그런데 이 변호사 비용을 만약에 이 회삿돈으로 냈다",
  "이러면은 조현아 씨 또다시 수사받을 수 있는 겁니까? 조현아 씨가 이 일에 개입하거나 지시했다고 예",
  "한다면 횡령과 배임 혐의로 처벌받을 가능성이 있는 게 종전의 예",
  "판례가 개인 비리를 위한 어떤 그 변호사 비용이라든가 벌금을 회삿돈으로 지불하면 명확하게 횡령죄라고 규율하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 아무리 관례적이었다",
  "아니면 이게 사회 통념에 반하지 않는다라는 주장을 하더라도 인정되지 않을 가능성이 많은데 이 변호사 비용이 알려진 거 보면 굉장히 규모가 많아요",
  "금액도 큰 상황이기 때문에 조현아 씨가 이것을 알았는지 그리고 예",
  "윗선에서 누가 이런 지시를 해서 이런 막대한 변호사 비용을 회삿돈으로 예",
  "지출하게 했는지가 아마 수사가 이루어질 것이고 거기에 관여한 사람은 처벌받을 가능성이 높습니다",
  "아~ 조현아 씨가 또다시 포토 라인에 설 가능성도 배제할 수가 없는데 사실 지난 오월 일일 둘째 딸이죠",
  "조현민 씨를 시작으로 해서 이명희 씨 조현아 씨 그리고 오늘 조양호 회장까지 이게 대체 몇 번을 포토 라인에 섰나? 이게 계산이 쉽지 않을 정도예요",
  "예. 그 쉽지 않습니다",
  "근데 그 도합을 해 보면 그 구 회 또는 그 십 회 같은데요",
  "쫌 정확히 보면은 예",
  "전 그 이사장이 그 다섯 번 그 예",
  "소환된 거 같습니다",
  "그리고 조현아 부사장이 두 번 그리고 조현민 전 전무가 한 번 예",
  "그리고 오늘 그 조양호 오 회장까지 합치면 도합 아홉 번이네요",
  "전 가족이 이렇게 그 출석을 하게 된 것이 아닌가 보입니다",
  "자~ 오늘 이 조양호 회장 이 가장이 소환됐으니까 그러면 이제 한진 일가에 대한 수사 정점을 찍는 찍는 게 아니냐 묻는 분들 많으실 텐데 사실 끝이 아닙니다",
  "진에어 면허 취소 여부가 이번 주에 발표가 되는데 박 변호사님 이게 굉장히 커요. 지금 큰 문제입니다",
  "조현민이 이천십년 삼월부터 이천십육년 삼월까지 진에어에 등기 임원으로 재직이 돼 있었는데 그렇죠",
  "미국 국적인 조현민은 등기 임원 재직을 할 수가 없습니다",
  "우리 관련 법이 국가 기관 산업인 항공법을 보호하기 항공사를 보호하기 위해서 외국인은 국적 항공사의 등기 임원으로 재직하지 못하게 되어 있고 예",
  "만약 그런 상황이 발견된다 그러면 면허 취소까지도 가능한 사안이거든요",
  "그래서 국토부가 조사에 착수해서 이번 주 내 어떤 처분을 할 것인지 결과를 밝힐 예정입니다",
  "근까 조 에밀리라는 이름을 쓰는 조현민 씨가 사실 진에어 등기 임원으로 재직하면 안 되는데 실제 재직을 했던 거고 이번 주에 이 진에어 면허 취소 여부가 결정이 되는데 사실 이 직원들은 그러면 무슨 죄냐? 이런 말도 나와요",
  "왜냐면은 잘못한 사람들은 직원들이 아니죠",
  "조현민 씨와 임직원들의 예",
  "어떤 과실로 직원들이 생계에 위협을 받는다거나 또 직원뿐만 아니라 수많은 또 주주들도 있지 않습니까? 근데 만약에 면허 취소가 되면 이런 사람들에 대한 어떤 불타의 손해가 발생할 것은 예",
  "자명하기 때문에 이렇게 어떤 국토부가 처분하는 거에 대해서는 쪼끔 예",
  "과한 거 아니냐라는 의견도 제시되고 있습니다",
  "국토뷰가 이 사안을 육년간 방치했다라는 어떤 내부적인 자성이 예",
  "먼저 돼야 되는 게 아닌가라는 생각도 들고 현재는 이 위법 사항이 또 해소가 됐거든요",
  "이 등기 임원은 육년간 있었고 지금은 또 등기 임원에서 빠져 있는 상황이기 때문에 뭔가 직원들과 주주들을 보호하는 방식으로 처분이 이뤄야 되지 않을까라는 예",
  "의견도 많은 상황입니다",
  "진에어 임직원이 천구백여 명이고 협력 업체 직원은 만여 명 정도 된다는데 자 진에어 직원들은 이 국토부 결정을 앞두고 불안감이 실제 커지고 있답니다",
  "인터뷰 내용을 잠깐 듣겠습니다",
  "아~ 이런 인터뷰 들으면 너무 안타까운데 근데 문제가 이 과징금만 부과를 할 경우에는 또 솜방망이 처벌이 아니냐? 이런 비판이 나올 수 있어요",
  "죠 그 그거 때문에 지금 굉장히 예",
  "정부가 인제 고민을 하고 있는 것 같아요",
  "근데 지금 면허 취소하는 방법이 있구요",
  "그다음에 과징금 그다음에 면허 취소를 하되 일 이년 유예하는 방법이 뭐 그런 것들이 나오는데 예",
  "이게 과징금 대상이 되냐가 또 문제가 있어요",
  "왜냐면 등기 임원으로 한 거 자체에 과연 과징금을 부과하는 조항이 있느냐? 예",
  "그래서 지금 실질적으로는 면허를 취소하냐? 취소 않냐? 예. 그 문제가 지금 가장 중점인 것 같아요",
  "이제 면허를 만약에 취소를 하게 되면 아까도 인제 그런 엄청난 일 있죠? 뭐 주주들도 상장도 있잖아요",
  "주주 피해도 있고 예",
  "직원들 피해도 있는데 아마 제가 볼 때는 취소하기가 법적으로 쉽지 않을 거라고 봐요",
  "아까 말씀 요 손 변호사님께 말씀하신 것처럼 유 육년 동안 했는데 과거 일이잖아요",
  "그때 안 했는데 이제 와서 발견해서 취소하느냐? 정부도 잘못이 있는데 그렇죠",
  "법적인 문제 좀 있어요",
  "면허 취소를 한다 하더라도 아마 진에어 측에서 예",
  "그 면허 취소의 효력 정지 가처분을 할 거예요",
  "그래서 소송으로 갈 겁니다",
  "그러면 소송에서도 충분히 다퉈볼 만한 소지는 좀 있다고 보여요",
  "일단 잘못을 저지른 사람들은 책임을 져야겠고요",
  "이 잘못이 없는 직원들에 대해서는 어떻게든 대책이 마련돼야 할 것으로 보입니다",
  "다음 사건으로 가겠습니다",
  "아빠 친구를 만나러 나갔다가 숨진 채 발견된 강진 여고생에 머리카락이 마치 삭발한 것처럼 잘려져 있었단 보도가 나왔습니다",
  "이 사건 남은 의문점이 아직 많은데 하나씩 추적하겠습니다",
  "보니까 이 뭐 머리카락이 없다는 이야기는 확인이 됐는데 이 삭발까지는 이게 알려지지 않았던 게 새로 나온 거잖아요",
  "네. 그 어제 뭐 새로 나온 얘기기인 거 같습니다",
  "그 전까지는 머리카락이 없어졌는데 아마 증거 인멸 행위라든가 예",
  "아니면 부패 과정에서 산짐승이 옮긴 것이 아닌가 이렇게 추정을 했었는데 어제 구체적인 그 얘기는 그것이 아니고 인위적으로 예",
  "특정의 그 도구를 사용해서 마치 남성의 일 센치 스포츠 머리 비슷하게 예",
  "아주 날카로운 도구에 의한 머리의 그 잘림 현상이 그 있었다",
  "그렇다고 본다면 이것은 살인에 관련된 필수적인 행위가 아니기 때문에 예",
  "이 용의자의 독특하고 엽기적인 행위가 아닐 것인가",
  "일단 이런 추정이 현재 있는 상황입니다",
  "이게 어떤 도구에 의해서 인위적으로 잘렸단 이야기가 되는 건데 이 낫이 발견이 됐었잖아요? 네. 네",
  "이 낫을 일단 의심해볼 수 있을까요? 아니 근데 그 예",
  "낫을 가지고 뭐를 자르기는 힘들 거예요",
  "스포츠 머리처럼 잘 아주 짧게 잘랐다고 하기 때문에 예",
  "낫가지고 자르기는 어렵다고 봅니다",
  "그래서 낫 자체는 어떠한 위협을 하든지 아니면 어떤 수풀을 헤치는 용으로 좀 예",
  "싸여졌다고 보고 근데 제가 볼 때는 아마 또 다른 도구를 가지고 있었을 가능성이 크다고 봐요",
  "또 다른 도구가 있었다",
  "예. 그래서 용의자를 보면 예",
  "이 범죄으 어떠한 하고 나서 인제 추론을 해보건대 예",
  "하고 나서 또 집에 돌아오기까지 과정을 한번 보면 예",
  "굉장히 주도면밀하거든요",
  "그리고 휴대폰으로 통화를 하지 않아요",
  "어~ 그건 거기에 인제 증거가 남기 때문이라 그런다고 보고",
  "또 옷까지 태우잖아요. 갔다 와서 예",
  "또 트렁크에 있는 낫을 배낭을 또 차고지에다 창고에다 갖다 놔요",
  "그리고 자기 옷을 직접 빱니다",
  "그리고 목욕을 합니다",
  "이런 걸 보면 일련의 과정 자체를 보면 이것은 처음으로 한 그런 행동이 아니다고 봐요",
  "그러면 이 사람 자체는 이 용의자는 이 건 범행 말고도 다른 범행이 있었을 가능성도 참 크다고 저는 예",
  "개인적으로 생각하고 그 범행에 수법이 이와 동일하게 이루어졌을 예",
  "가능성이 크기 때문에 이 여죄에 대해선 좀 수사를 좀 면밀히 해야 한다",
  "예. 피해자에 머리카락를 자른 부분 분명 무언가 의도를 갖고 있었을 것 같은데 왜 이런 행동을 한 건지 범죄 심리 전문가에 이야기를 들어보겠습니다",
  "머리를 자르는 그 행위 자체가 나는 어떤 그 의식적인 행동 본인에 어떤 목적을 위해서 모욕을 준다든지 하는 그런 그 의식적인 면도 있고 또 하나는 머리가 아주 짧아버리면은 원래 머리가 긴 그 이 피해자의 시신을 추정하기가 힘들잖아요. 나중 되면 자~ 모욕감을 주기 위한 행동이었을 가능성이 있다는 추정인데 이게 사실 이해가 잘 안 벌행을 저지른 뒤 분명히 심리 상태가 온전치가 않았을 텐데 이렇게 시간을 들여서 머리를 자른 이유가 뭘까요? 그 추정해 볼 수 있는 게 예",
  "머리는 몸보다는 좀 부패 속도가 늦습니다",
  "이 용의자가 이 사실을 알고 신원을 감추기 위해서 발견되더라도 네",
  "머리가 늦게 부패됨으로 인해서 이 피해자의 머리가 발견되는 걸 감추기 위해서 머리만 잘랐을 가능성을 배제할 수 없구요",
  "또 한 가지는 일종의 의식적인 행위일 수 있습니다",
  "만약 용의자가 유사한 범행을 반복했다면 그 반 반복된 범행 후에 이러한 행동을 반복해 왔을 수가 있다는 거죠",
  "또 세 번째는 본인에 범행 동기 범행 원인과 관련된 것인데 범힝 동기가 어떤 어~ 특정한 목적이 있었다면 그 목적의 연장선상에서 예",
  "머리를 깎는 행위를 한 것인가 아닌가 이런 추정을 해볼 수가 있습니다",
  "뭐 성 도착증 환자가 해외에서는 여성에 머리카락에 집착을 했던 사례도 있었는데 아니 그런데 이웅혁 교수님 네",
  "이 뭐 증거 인멸 뭐 나중에 신원을 확인하는 과정이 오래 걸리도록 하기 위해서였다 해도 머리카락이 잘려나가도 이 모 모근이 남아 있잖아요",
  "그러니까 그 뭐 디엔에이 자체에는 분명히 그~ 사라지는 게 아니잖아요",
  "그렇다고 본다면 증거 인멸 목적보다는 예",
  "다른 에~ 왜곡된 취향에 실현이 아닌가 그 생각이 되구요",
  "국내에서도 뭐 발생을 했고 그 해외에서도 발생한 사건이지만 예",
  "이 피해자에 소지품이라든가 특정의 그 신체 부위를 이렇게 가지고 가는 예",
  "이런 범죄자들이 있습니다",
  "그러고 나서 실제 그런 사례들이 있었죠",
  "그리고 나서 인제 자신만이 아는 폐쇄적인 공간에 이것을 수집하고 예",
  "또는 모아두는 이러한 그 왜곡된 형태가 분명히 그~ 있을 수가 있구요",
  "또 어떻게 본다면 이것은 살해 행위에 불필요한 행위입니다",
  "그래서 범행 현작에 독특한 형이다",
  "그래서 일종의 서명 행위다",
  "뭐 이렇게 설명하기도 하구요",
  "해외에서 발생한 뭐 사례인데 이십 대 그 초반의 여성만을 계속 아~ 일정한 살해 행위를 했는데 예",
  "하고 나서 일정하게 인제 그 어~ 치흔을 남기는 것이 인제 있었습니다",
  "그와 비슷한 행동으로써 나름대로의 그 예",
  "상황을 계속 즐길려고 하는 이와 같은 왜곡된 의식이 아닌가 잠정 추정해 봅니다",
  "예. 이 용의자에 기이한 행동 이 개 농장을 했었는데 이 부분과도 혹시 연결이 될까요? 가능성이 있죠",
  "왜냐면 개 농장을 한 것뿐만 아니라 예",
  "개를 도살해서 그 개의 그 개고기를 파는 보신탕집을 운영했기 때문에 혹시 예",
  "도축이나 도살 과정에서 본인이 역할을 하는 부분이 있다면 예",
  "어찌 됐든 그 동물이지만 생명을 살상하는 역할을 하면서 죽이거나 어떤 개의 털을 깎는 여러 가지 버 그 도구들이 있지 않겠습니까? 예",
  "그걸 활용했을 가능성도 배제하기 어렵고 예",
  "지금 범행 도구하고 그 짤려진 머리카락이 발견이 안 되고 있는 상황 아니겠습니까? 개 농장도 철저하게 다시 한번 수색할 필요성이 있습니다",
  "자~ 사건을 보면 볼수록 이번 범행이 처음이 아닐 수도 있다",
  "이런 느낌을 지울 수가 없는데 프로파일러 이수정 교수의 이야기를 들어보겠습니다",
  "뭐 사이코패스일 가능성은 굉장히 높아 보이나 뭐 자료가 충분하지 않아서 그렇다 아니다 이야기하기는 좀 어렵구요",
  "진짜 머리를 이런 식으로 고의적으로 깎은 거라면 죄책감을 느껴서라기보다는 본인의 여죄들을 인제 덮기 위해가지구 검거되느니 자살하겠다",
  "이런 종류의 선택일 수도 있지 않을까? 그래서 유서가 없었던 건 아닌가? 뭐 이렇게도 해석을 해야 될 거 같 그러니까 여죄가 있을 수 있다",
  "이런 이야기인데 실제 경찰에서도 과거 이 실종 사건들이 이 해당 지역에서 있었는데 연관성 여부를 조사를 한다고 해요",
  "일단은 미성년자 장기 실종 상태인 게 전남청에 예",
  "한 일곱 명 정도에 실종자가 있는데 그중에 다섯 명이 미성녕 근까 일곱 명이 미성년잔데 다섯 명이 여자 여학생이라는 겁니다",
  "그리고 강진 지역에서 없어진 실종된 그 여학생이 두 명 있는데 예",
  "초등학교 일 학년 초등학교 이 학년이에요",
  "한 명은 이천년 유월 십오일날 초등학교 예",
  "학교 하문에서 오빠를 기다라 리다가 실종이 된 사건이 있구요",
  "그리고 그 이듬해 이천일년 유월 일일날 초등학교 일 학년 김 양도 하교 과정에서 실종된 사건인데 아직까지 그 규명이 안 되고 있었거 예",
  "안 되고 있는데 현재로써는 연관성은 낮지만 계속 추적해서 이 사건도 같이 예",
  "해결할 수 있으면 좋겠습니다",
  "김 변호사님이 아까 여죄 부분을 말씀해 주셨는데 이번 사건과 비교를 해보면은 일단 발생 시기가 유월이었던 점이 같고 학교 앞에서 사라졌다는 부분도 유사해 보이거든요",
  "이번에 실종된 여고생도 예",
  "학교 앞에서 우연히 만났다고 그러잖아요",
  "그런데 과연 학교 앞에서 우연히 만날 일이 없거든요",
  "왜냐면 의도적으로 학교 앞을 서성거리다가 예",
  "실종된 여고생을 만났을 가능성이 크다고 보구요",
  "또 상당히 그 그 당시에 예",
  "어~ 그 용의자가 샨 삼십 대였는데 그 집이 십여 킬로미터밖에 안 떨어져 있다고 그래요",
  "근데 지금 이거 말고도요",
  "최근에 이천십사년 십육년에도 실종 사건이 꽤 있었는데 예",
  "이게 전남에서 실종 사건이 여성과 관련된 실종 사건이 백 한 오십오 건 정도 있었는데 예",
  "그중에 많은 부분이 강진과 인접한 지역 그니까 강진이나 해남 예",
  "영암 그리고 장흥 이런 데서 일어났다는 거죠",
  "그렇다고 본다면 이~ 어떤 연관성을 우리가 충분히 살펴볼 수 있다고 생각을 하고요",
  "그다음에 제가 한 가지 아까 그 머리카락 나와서 생각나서 하는 얘기인데 이 그~ 일단 범죄의 습성이 그렇게 될 수는 있어요",
  "근데 지금 사체를 갖다가 묻지 않고 지금 외부에다 바 아~ 지금 드러난 상태잖아요",
  "수풀 위에서 발견이 됐죠",
  "그러면 결국 부패가 되고 그러면 예",
  "아무것도 남지 않아요",
  "근데 만약에 머리카락을 잘르지 않으면 머리카락을 남아 있을 거란 말이에요",
  "그러면 결국 나중에 발견이 되면 예",
  "뭐 디엔에이 검사를 할 수가 있는데 머리카락이 없다면 특히 유월에도 저가 제가 볼 땐 좀 관심을 둬야 한다고 바라요",
  "유월에는 직후에 뭐가 있어요? 장마가 있잖아요",
  "장마 있으면 더우면서 쉽게 부패하고 그다음에 사채가 흔적 없이 사라질 수 있는 경우거든요 예",
  "근데 머리카락이 있으면 흔적 없이 안 사라져요",
  "이~ 이런 것까지 그러네요",
  "굉장히 주도면밀하게 완벽하지 않았나 예",
  "자~ 그런데 이 앞선 실종 사건들이 김 씨와 연관된 사건이 정말 맞다면 이십년 가까이 지나 이 추가 범행이 드러났단 점이 잘 이해가 되지 않습니다",
  "이 휴지기라고 하죠? 이 비어있는 기간이 좀 길어보이는데 프로파일러의 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이게 진짜 머리를 깎일 정도로 무엇인가가 일탈되기 시작했다고 얘기하면 뿌리는 굉장히 오래된 과정을 거쳤을 수 있고 지금 개 농장을 한 것도 완전히 무관한 일로는 보이지 않는다",
  "옛날에 강호순이 개 농장을 하고 결혼도 네 번씩 하고 여성 편력이 심하고 거의 지금 이 사람하고 비슷한 프로필이었거든요",
  "그러니까 낙관적으로 그냥 이번 건만 종결됐다",
  "이렇게 생각할 일이 아닐 수도 있다구요",
  "이 앞선 실종 사건들이 이천년 대 초에 발생을 했는데 이게 경찰에서 일단 조사한다고는 하지만 쉽지는 않아 보여요",
  "예. 벌써 그 뭐 이십년이 예",
  "그~ 지났기 때문에 뭐 증거를 찾는 것도 한계가 분명히 그 있을 것 같구요",
  "뭐 이런 경우는 중요한 것은 이 그 없어진 실종된 아이들에 공통점이 예",
  "있는가라고 하는 것을 파악하는 게 제일 중요할 거 같습니다",
  "즉 바꿔 얘기하면 인제 동일성 프로파일링이라고 하는데 예",
  "예를 들면 또 한편 더 나가서 생각을 해봤을 때 이번에 에~ 피해 여고생에 여러 가지 그 분위기와 또 예",
  "모양새하고 초등학생이긴 하지만 없어진 두 명에 아이와도 비슷한 것인가라고 예",
  "하는 것이 수사에 그 시작이 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 이와 같은 범죄자들이 아무나 선택을 하지 않고 왜곡되기는 하지만 자신이 표적하는 그 대상이 분명히 있습니다",
  "그것부터 일단은 그 수사가 그 시작돼야 될 것 같고 혹시 그때 에~ 참고인들 중에서 예",
  "목격자가 확보가 되어지 않았다고 한다면 그 당시 어떤 상황이 일어났는가? 예",
  "뭐 이와 같은 그 지역에 탐문 수사부터 시작이 되어야 할 것 같은데 벌써 이십년이 그 도과했기 때문에 예",
  "기본적인 쫌 한계는 있지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "그래도 해야 한다면 해야 합니다",
  "자 완전 범죄를 꿈꿨던 용의자 김 씨 현장 수색이 현재 어떻게 진행 중인지 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 이번 사건 수사가 계속이 되고 있는데 일단 용의자가 숨졌어도 수사가 계속 돼야 하는 이유가 있잖아요",
  "원칙적으로는 용의자 또는 피의자가 사망하면 그 자체로 공소권 없음으로 처분하고 수사를 안 합니다",
  "그렇지만 이 사건은 특이하죠? 피해자로 추정되는 사람이 사망을 했고 예",
  "용의자와 연관성이 계속 드러나니까 피해자가 의 사망 원인과 그 사망의 실체를 예",
  "밝히기 위해서라도 수사를 계속해 나갈 필요가 있는 거죠",
  "그래서 경찰이 계속 수사를 해나가고 있는 거구요",
  "그런데 이렇다 할 단서가 계속 안 나오고 있죠",
  "어~ 여고생에 아~ 시신과 립글로즈 외에는 전혀 단서가 나오지 않고 있는데 예",
  "이럴 때일수록 경찰은 눈에 보이는 수사만 해서는 안 됩니다",
  "용의자로 추정되는 사람의 삶의 흔적을 다 찾아봐야 돼요",
  "그래서 그 사람이 지금까지 어떻게 살아 왔고 연관돼 있던 사람이 누가 있는지를 찾다 보면 생각지도 못했던 곳에서 뭔가 단서가 나올 수가 있고 과거 사건과의 연관성이 나올 수 가 있습니다",
  "그리고 제가 한 가지만 더 추가하면 이 사건에서 시간대가 아직 규명되지 않은 것이 하나가 있죠",
  "이 피해자 어머니가 용의자 집을 찾아 갔을 때 용의자가 뒷문으로 달아나고 나 그 다음 날 새벽에 사망된 채로 발견되기까지 고 시간대의 용의자 행적에 대해서도 지금 나타나 있는 바가 없거든요",
  "고 행적도 충분히 찾아볼 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "앞으로 수사 상황 좀 더 보겠습니다",
  "장마철 도로 위를 달리던 차량이 미끄러져 대형 사고로 이어질 뻔했습니다",
  "포트홀에 빠진 트럭이 마주 오는 차량을 덮쳐 사망 사고가 발생하기도 했는데 영상으로 보겠습니다",
  "자 도로 위에서 벌어진 사고 영상입니다",
  "장맛비가 내리는 영동 고속도로 위 한 차량에 블랙박스입니다",
  "멀리서 검은색 차량이 깜빡이를 켜고 빠른 속도로 따라옵니다",
  "추월을 하려는 듯 차선을 바꾸는 순간 갑자기 미끄러지죠",
  "차선을 넘나들며 빙글빙글 돕니다",
  "앞 차량과 부딪힐 듯 아슬아슬한 모습인데 자~ 중앙 분리대와 부딪힌 뒤에야 겨우 멈춰섭니다",
  "자~ 이 사고 영상을 더 보여 드리기가 어려울 정도로 아찔한 상황이에요",
  "주변에 차량이 없어서 그나마 다행이고 앞서 가던 차도 과속을 해서 저 차를 우연히 주변을 살피다 예",
  "저 차가 저런 상황인 주 알고 과속을 해서 그 부딪히는 걸 피했다고 하는데 천만다행인데 저렇게 비가 오는데 저 뒤에 오던 차가 일 차선에서 이 차선으로 차선 변황 한 이후에 속도를 줄이지 않고 과속을 했다는 겁니다",
  "그 과정에서 저렇게 미끄러져서 사고가 난 상황인데 이 글을 올린 사람은 경각심을 가지자",
  "비오는 날 저렇게 빨리 달릴 땐 네",
  "이런 일이 발생할 수 있다",
  "정말 손이 떨릴 정도여가지구 본인이 저걸 보고 갓길에 세우고 한참이나 쉬었다가 출발을 했다는 거예요",
  "굉장히 놀렸 놀랐다고 하는데 장마철 안전 운전 하세요라고 글을 올리셨습니다",
  "근데 저도 거의 고속도로에서 운전하다가 저거 똑같은 현상을 겪어본 적 있어요",
  "근데 비가 많이 와서 상당히 속도를 늦췄음에도 불구하고 너무 비가 많이 오니까 앞이 보이지 않는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 가는데 앞 보니까 앞이 안 보이니까 브레이크를 딱 예",
  "잡았는데 아~ 그 그냥 뱅 도는 거예요",
  "근데 마침 어~ 뒤에서 오는 차들이 전혀 없어서 예. 큰일 날 뻔했네요",
  "사고는 사고는 나지 않았거든요",
  "그러니까 제일 중요한 것은 경험상 보면 예",
  "속도를 줄이는 게 굉장히 중요하다든지 속도를 줄이는 게 아니면 앞을 못 볼 예",
  "정도에 어떤 비가 오면 그 옆에 갓길이냐 그런 데 예",
  "차를 세워 둬야 한다는 거죠",
  "아무리 조심해서 운전해도 사고의 수막 현상 때문에 사고의 가능성이 크다는 겁니다",
  "이 교수님 뭐 이 비 오는 날 수막 현상이 발생한다고 하는데 네",
  "이 수막 현상이 뭔가요? 정확히 결국은 인제 그 예",
  "예. 도로 위에 그 얇은 그 물들에 그 원자라고 봐야 되겠죠",
  "그거는 결국 인제 바퀴 자체가 제동을 했을 때도 그냥 미끄러져 나가게 하는 예",
  "이와 같은 그 형태라고 이해를 하면 하면 될 거 같습니다",
  "그러니까 제동 장치가 제대로 작동이 안 하고 속도가 과속이 되게 되면 예",
  "오히려 그 수막이 미끄럼 현상을 더 악화시킬 수 있는 예",
  "그와 같은 수증기다",
  "물 물에 에~ 분자의 집합체다이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 이 타이어와 이 도로 사이에 접지력이 약해진다",
  "상실한다 이건데 얼마나 위험한 건지 전문가 설명 듣습니다",
  "얼음 위에 달리는 스케이트라고 보시면 좋을 거 같습니다",
  "제동도 안 되고 가속도 안 되고 차가 돌면서 제어 능력이 완전히 상실되는 현상이다 이렇게 보시면 좋을 거 같습니다",
  "장마철 비가 올 때는 더더욱 그래서 조심해야 됩니다",
  "삼십 퍼센트 이상 속도를 느리게 운전하면서 주의를 해 주는 게 이런 장마철 운전이라고 볼 수가 있습니다",
  "자~ 이 매일 비가 오는 장마철 요즘 장마 기간인데 수막 현상을 뭐 막을 수는 없는 거죠? 이 도로 위에 이런 현상을 수막 현상 자체를 막을 수는 없죠",
  "그런데 수막 현상은 과속과 가장 밀접한 관련이 있습니다",
  "그래서 평소보다도 비가 많이 올 때는 속도를 저히 낮춘 상태로 운전을 하셔야 됩니다",
  "그리고 어~ 제동 거리가 굉장히 길어서 발생하는 것이기 때문에 평소보다도 오십 퍼센트 이상 앞 차와의 거리를 더 떨어뜨려 놓고 운전을 하셔야 되고 예",
  "타이어고 마모되면 제동 거리가 자연스럽게 늘 수밖에 없습니다",
  "그래서 운전하실 때 사전에 타이어가 적절하게 어~ 마모되지 않은 상태 건강한 상태인지도 확인을 해 보셔야 됩니다",
  "수막 현상이 발생했을 때는 무리하게 차를 조작하려고 하면 더 위험해질 수 있으니까 브레이크를 밟게 되더라도 살짝 살짝 여러 차례 나누어서 밟아 주셔야 될 것입니다",
  "자~ 빗길 위에서 조심해야 할 것 수막현상뿐만이 아닙니다",
  "포트홀이란 곳에 빠진 차량이 마주오던 차량을 덮친 일이 있어요",
  "그것 바로 오늘 그 새벽에 그 예",
  "그 포트홀이라고 하는 것이 인제 이렇게 구멍입니다",
  "근데 이번 사안 같은 경우는 예",
  "가로 일 미터 세로 일 점 이 미터입니다",
  "그리고 깊이가 무려 삼십 센치가 되는 거죠",
  "근데 이 상황을 트럭이 이게 달렸는데 바퀴가 이 안에 빠지게 됐습니다",
  "그래서 결국은 중앙선을 넘어서 앞에 달려 오던 승용차가 그대로 그 추돌을 했구요",
  "승용차는 형체를 예",
  "알아볼 수 없을 정도로 부서졌고 또 운전자가 아쉽게도 그 사망을 하는 사건이 발생했습니다",
  "이 포트홀이 정확히 무엇인지 이 궁금해하는 분들 꽤 있을 것 같은데 뭡니까? 정확히 그 낡은 도로 위에 예",
  "비가 내리면 그 도로에 물이 스며들어서 균열이 발생하잖아요",
  "그 위로 무거운 차들이 많이 지나가게 되면 움푹 그런 모양처럼 도로 위가 파이는 겁니다",
  "이른바 도로 위의 지뢰라고 할 정도로 굉장히 위험한데 차가 포트홀 위로 올라가다 보면 타이어가 펑크가 나기도 하구요",
  "그리고 차가 급작스럽게 포트홀을 빗겨나려다가 큰 사고가 벌어지기도 하는 거죠",
  "특히 비가 많이 오는 장마철에 이런 일이 많이 발생하는데 특히 낡은 도로 위에서 많이 발생합니다",
  "서울시가 작년에도 보수 공사를 하면서 포트홀 보수 공사를 가장 많이 했던 것이 칠월과 팔월이었다고 합니다",
  "예. 자~ 사건 관계자들 이야기 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 비만 오면 포트홀이 생기면 위험 지역이 혹시 따로 있습니까? 까 사고가 난 곳이 평택호 수문 위 도로인데 예",
  "여기가 인제 대형 화물차 통행도 굉장히 많구요",
  "과속하는 사람들이 많다고 합니다",
  "그래서 이렇게 포트홀이 굉장히 자주 생겼고 예",
  "평택시가 이 포트홀 복구 공사만 올해만 세 차례 했다라고 하니까 굉장히 발생 빈도가 높은 지역이라고 보시면 돼서 더 조심하셔야 되는데 이 평택시가 어제 하루에 백 미리미터 넘게 장맛기가 왔거든요",
  "이 비에 영향도 폭우에 영향도 있었을 뿐만 아니라 그리고 이렇게 가속이라든가 이 차량이 많이 운행하다 보니까 이런 큰 포트홀이 사고에 원인이 된 거 같습니다",
  "자~ 포트홀 이 장마철에 더 위험해진다고 하는데 전문가 이야기 좀 더 듣겠습니다",
  "물이 차 있지 않는 경우에는 운전할 때 앞에 구멍이 눈에 보여서 피할 수가 있지만 비가 와서 포트홀에 물이 차 있는 경우에는 전혀 보이질 않기 때문에 타이어가 터지는 것은 물론이고 훨 자체가 휘어진다든지 심지어는 핸들이 돌아가면서 차가 전복이 되거나 다른 다중 출동 사고까지 생길 수 있는 굉장히 위험한 부분이죠",
  "자~ 울산에 한 어촌 마을입니다",
  "배 위에 남성들이 어딘가 분주하게 움직입니다",
  "자세히 보니 배 옆에는 뜻밖에도 승용차 한 대가 물속에 반쯤 잠겨있습니다",
  "배 위에 남성들 차량 안에서 무언가 꺼내려는 듯 창문을 내리치고 팔을 뻗어봅니다",
  "알고 보니 차 안에 의식을 잃은 운전자가 갇혀 있는 긴박한 상황인데 이 남성 차 안에 운전자를 무사히 구출해 냅니다",
  "심폐소생술까지 하면서 구조 활동을 이어가는데 이~ 구조대원은 아닌 것 같은데 누구입니까? 어~ 일반 시민이었고요",
  "울산에 한 식당에서 식사하다가 이 박진화 씨가 갑자기 펑 소리가 나는 겁니다",
  "밖에 나갔더니 차량이 물에 빠져 있는 상황을 보고 급박하게 배를 몰고 차량 옆으로 다가갑니다",
  "그리고 첫 번째 했던 조치는 차량 뒷문 손잡이하고 배를 고정해서 더 이상 가라앉지 않게 조치를 한 다음에 예",
  "이제 사람을 구조해야 되잖아요",
  "이 창문을 깨뜨릴려고 했는데 처음에는 주먹으로 깨트릴려고 했지만 쉽지 않았죠",
  "여러 가지 방법으로 이제 창문을 깨고 이 에이 씨를 차 안에서 구조하게 되는데요",
  "이 운전자 구조하고 심폐소생술까지 실시해서 운전자가 의식을 되찾았다고 합니다",
  "이 구하기까지 총 걸린 시간은 십 분 내외인데 이 십 분 골든타임에 사람의 생명을 예",
  "살리시는 모습입니다",
  "자~ 차량 창문을 부수고 심폐소생술까지 했는데 구조에 참여한 주민 중에 한 분과 직접 통화해봤습니다",
  "이 정말 준비된 의인이 아닌가 싶을 정도인데 이 그러면 배는 대체 어디서 난 겁니까? 근데 제 제가 그 영상만 보면은 배가 자기 배인지 알았어요",
  "근데 처음에 인제 사고를 보자마자 곧장 예",
  "바다 쪽으로 갔다는 거죠",
  "근데 정박 중이던 작은 어선이 있으니까 무작정 올라탔다는 거예요",
  "그렇죠. 박진화 씨는 예",
  "근데 인제 따른 한 분이 김을석 씨거든요",
  "이분도 그 고함 소리를 듣고 같이 인제 어선에 올라가서 어 올라갔는데 예",
  "근데 어선에 열쇠가 없으면 사실은 배를 움직일 수 없잖아요",
  "근데 어선에 마침 열쇠가 꽂혀 있었다는 거예요",
  "그래서 한 십여 미터 정도 차를 몰아서 차량 옆으로 가서 인제 구조를 한 것인데 예",
  "이제 박진화 씨가 평소 바다와 관련된 일을 잘 안답니다",
  "그래서 어선 선주들이 배를 저렇게 정박해 놓았을 때는 예",
  "열쇠를 꽂아 뒀다는 사실을 미리 알고 있었다는 거예요",
  "하여튼 뭐 구조도 뭐 아주 스마트하게 잘 했고 예",
  "또 심폐소생술까지 알아서 이게 완벽한 예",
  "구조 작업을 한 것이라고 볼 수 있는 거죠",
  "자~ 구소 구조에 나선 주민들은 한 가지 마음뿐이었다고 하는데 계속 들어보시죠",
  "그러면 이 차량은 대체왜 이 바닷물 속으로 들어가고 있었을까? 왜 그런 건가요? 운전자 에이 씨에 진술은 내가 사흘 동안 잠을 못 자서 수면제를 먹고 차에 누워 있었는데 예",
  "차가 바다에 빠져 버리게 됐다",
  "나는 기억을 전혀 못 하겠다고 이야기를 하고 있거든요",
  "근데 해경 입장에서는 이런 위험한 상황을 만든 것 자체에 대해서는 수사를 계속 해야 되기 때문에 예",
  "정확한 사고 원인에 대해서 묻고 또 중확한 사고 원인에 대해서 진실 규명을 하겠다는 입장을 보이고 있습니다",
  "헌법 재판소가 대체 복무제를 규정하지 않은 병역법이 헌법에 어긋난다 이렇게 판단했습니다",
  "입법 공백을 우려해서 당분간은 법에 효력을 유지하도록 했습니다",
  "국회는 이천십구년 말까지 대체 복무제 법을 만들어야 하는데 취재 기자 연결합니다",
  "네. 헌법 재판소는 조금 전 양심적 병역 거부자에 대한 대체 복무제를 지정하지 않은 병역법 제 오 조 일 항에 대해 헌법 불합치 결정을 내렸습니다",
  "양심적 병역 거부자의 양심의 자유를 침해한다고 본 건데요",
  "xxx 이천십구 년 말까지 대체 복무제 도입을 담은 개선 입법을 하도록 했습니다",
  "그렇지 않으면 이천이십년부터는 기존 병역법 제 오 조 일항은 효력을 상실한다고 못 박았습니다",
  "헌제는 대체복무제 도입이 소수자의 의견을 반영하는 민주주의에 참된 정신이라고 설명했습니다",
  "다만 헌재는 병역 회피자를 처벌하는 병역법 팔십팔 조 일 항에 대해선 합헌으로 판단했습니다",
  "병역법 필십팔 조 일 항은 정당한 사유 없이 입영일이나 소집 기일로부터 삼일이 지나도 불응할 경우 삼년 이하에 징역에 처하도록 규정하고 있습니다",
  "헌재는 형별로 병역 의무를 강제하는 것은 입법 목적을 달성하기 위한 적합한 수단이라고 판시했습니다",
  "국회는 법에 효력이 끝나기 전인 이천십구년 말까지 대체 복무제에 관한 법률을 만들어야 합니다",
  "지금까지 헌법 재판소에서 티비 조선 박경준입니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 자~ 그라시아스 꼬레아 이 지금 에스파니아어로 고맙습니다. 대한민국인데 어제 밤 늦게까지 못 주무신 분들 많을 겁니다",
  "축구 보셨습니까? 물론 봤죠",
  "어땠습니까? 그래서 그 예",
  "고함을 인제 칠려고 했다가 예",
  "그 뭣인가 또 질서 위반이 될 거 같애갖고 예",
  "그냥 집에서만 막 좋아했습니다",
  "골 들어갔을 때 예",
  "뭐 외치지 않았어요? 아~ 혼자 속으로 외쳤죠",
  "속으로 외쳤습니까? 예. 속으로 정말 잘한다",
  "한국에 저력을 보여 줬다",
  "뭐 그런 느낌이 있었구요",
  "더군다나 인제 그 김홍권 김영권 선수가 예",
  "그 첫 번째 골 넣는데 아니 이거 그 브이알 판독을 해야 된다라고 했을 때 마음이 철렁 가라앉았어요",
  "브이에이알 예. 브 그렇죠",
  "근데 봤더니 그 업사이드가 아닌 거죠. 왜냐면 너무 지금 흥분하셨는데 가라앉히고 좀 말씀해 주세요",
  "아~ 네. 네. 알겠습니다",
  "예. 그래서 인제 몸에 선수에 맞고서 갔기 때문에 예",
  "이것은 업사이드가 되지 않음이 결국 정확하게 그렇죠",
  "과학적 증명으로 판독이 됐구요",
  "저는 손흥민 선수가 끝까지 그 달려가는 그 모습에서 예",
  "한국인의 그 저력 끈기 그렇죠",
  "그래서 감동을 정말 그 느꼈습니다",
  "그래서 총평을 하게 되면 어제는 한국이 하나에 팀으로써 움직였기 때문에 예",
  "세계 랭킹 일 위 독일을 격침시켰다",
  "비록 십육 강에 탈락했지만 예",
  "그보다는 과정 또 한국민에 저력을 일깨워 준 예",
  "이렇게 요약하고 싶습니다",
  "준비해 오셨습니까? 멘트 아니 그니까 느낌대로 얘기합니다",
  "가슴으로 얘기하고 있습니다",
  "저는 손흥민 선수가 골 넣었을 때  베란다로 가서 손흥민 골을 외쳤는데 다른 또 아저씨 한 분이 저랑 비슷한 행동을 그렇군요",
  "자~ 우리 태극 전사들에 승리 소감을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자~ 후반전 추가 시간에 두 골이 나왔습니다",
  "박 변호사님은 어떻게 이길 거라고 자신하셨습니까? 어땠어요? 솔직히 솔직히 저도 이길 거라고 자신을 하지 못하고 예",
  "이렇게 된 거 우리 선수들이 자신감을 가지고 할 수 있는 데까지 해 주기를 예",
  "응원하는 마음으로 경기를 봤습니다",
  "그런데 너무 극적으로 이 두 골 전부 다 후반전 추가 시간에 나왔죠",
  "그런데다가 저는 제 생각에는 이 우리나라 선수들이 모든 선수들이 코칭 스태프와 합심해서 예",
  "우리 국민들에 기를 받아서 이렇게까지 해낸 게 아닌가 싶습니다",
  "조현우 골키퍼를 비롯해서 모든 선수들이 최선을 다해 줬고 끝나고 나서 지쳐서 쓰려져 있는 모습 보고 안쓰러운 느낌이 들면서 더 응원하고 싶은 마음이었습니다",
  "자~ 이번 월드컵에 최고 수확 골키퍼 조현우 선수가 아닐까 합니다",
  "벌써부터 해외 진출에 대비해 영어 공부를 하라 이런 조언까지 들리는데 축구 전문가의 이야기 들어봅니다",
  "실제 그 영국 프리미어리그에 리버풀에서 이 조현우 선수를 당장 데려 와라 이렇게 요구를 하고 있는데 세계가 깜짝 놀랐어요. 어제 경기에 저도 놀랬고 세계도 놀랬구요",
  "세계가 놀래서 정말 자랑스러운 대한민국이 어제였는데 이 태극 전사들 사실 그 전에 월 이 경기 전에는 어떤 보도까지 있었냐면 예",
  "이 독일 선수 중에 가장 몸값 경제적 가치를 높게 평가받는 분이 크로스 선수였는데 이 한 명과 예",
  "우리 한국 선수들 전체 합쳐도 비슷하다",
  "그런 평가 왜냐면 예",
  "뭐 독일은 세계 랭킹 일 위고 우리 지금 이~ 경제 매체가 이 분석한 바에 의하면 독일은 사 위고 한국은 뭐 이십삼 위 예",
  "그런데 뭐 완전히 혁전 된 거죠",
  "우리가 세고 세계 최강에 예",
  "팀을 이겼다라는 그 자부심이 아마도 어제 많은 예",
  "국민들 기쁘게 한 요인이 아닐까 생각듭니다",
  "한국 선수들에 가치가 천사십사억 원 그리고 레알 마드리드에서 뛰는 미드필더 토니 크로스가 천오십칠억 원이니까 비슷했던 거죠",
  "그런데 이 태극전사들에 승리를 우리만큼 기뻐한 어쩌면 우리보다 더 기뻐했을 수 있는 나라가 있는데 직접 보고 오시죠",
  "자~ 이곳이 어디냐? 주 멕시코 대한민국 대사관 앞인데 아니 여기서 뭐 하는 겁니까? 멕시코 사람들이 그 우리가 이 대 영으로 이기니까 예",
  "그 방송에서 나왔다는 거예요",
  "한국 대사관으로 가자",
  "그러 한국 대사관으로 너무 많이 몰리니까 경찰이 또 제지를 했다는 겁니다",
  "그래서 한국 대사관 앞에서 저렇게 열광적으로 하고 있는 거고 어쨌든 간에 우리가 이 대 영으로 이기면서 십육 강 티켓을 거머쥐었어요. 멕시코에서 예",
  "그래서 그 로이터 통신에 따르면 그 한국인으로 추정되는 아시아 관광객만 만나면 예",
  "이 헹가레를 쳐 줬다는 거예요",
  "헹가레를 쳐 줬다? 그리고 일부 식당에 가면 뭐 예",
  "서울 스프 손흥민 갈빗살 예",
  "뭐 이런 메뉴도 있는데 또 일부 한국인들은 음식점 가서 다 공짜로 또 대접을 받았다고 합니다",
  "그리고 저 언론에 여러 가지 나오고 이 지금 나왔는데 예",
  "멕시코 국기 중앙에다 태극기를 넣었더라고요",
  "그래서 이런 걸 보면 인제 멕시코에서 이번 사실은 예",
  "한국 때문에 우리가 십육 강 갔다",
  "이거에 대해서 열광을 하는데 약간 멕시코 사람들이 지금 나오고 있는 게 이게 합성을 한 거예요",
  "멕시코 국기에다 한국 국기를 태극기를 넣고 지금 이 멕시코 이 보십시오",
  "이 정도로 지금 멕시코 국민들이 대한민국에 열광을 하고 있습니다",
  "그리고 또 케이팝도 더 많이 듣고 예",
  "한국 드라마도 많이 보겠다 그랬다는 거예요",
  "근데 멕시코 사람들이 약간 열정적이잖아요. 열정적 예",
  "그래서 한 번 딱 이렇게 예",
  "이렇게 마음이 가버리면 뭐 계속 고를 하는 그런 스타일들이거든요",
  "그래서 향후에 특히 그 멕시코에 기아 자동차가 있습니다",
  "그 기아 자동타 그 직원 기아 자동차까지 다 찾아왔다는 거예요",
  "아~ 그 정도입니까? 그래서 이 기아 자동차 직원한테도 뭐 예",
  "음식도 공짜로 대접하고 엄청난 환대를 하고 있다 그럽니다",
  "자~ 이번 주에 멕시코 여행 가시는 분들은 정말 뭐 어떤 환대를 받을까 또 기대가 되는데 반면 독일은 슬픔에 빠졌습니다",
  "이 악몽일 것 같애요",
  "진짜 그 독일의 그 유명 매체에서 예",
  "공통적으로 보도하기를 역사상 그 최악의 그 참패다",
  "이런 언급을 하는가 하면 말이죠",
  "뭐 이렇게 또 얘길 하고 예",
  "더군다나 그 메르켈 그 총리 그 역시 경기가 그 끝난 후에 에~ 에스엔에스에 예",
  "오늘 우리 모두가 정말 슬프다",
  "이렇게까지 그 으~ 낙담의 표현을 했습니다",
  "더군다나 글로벌 스포츠 전문 매체 에~ 이에스핀에서는 정말 굴욕적인 모습으로써 예",
  "그 조기 퇴장을 그 하게 되었다",
  "그래서 상당히 그 충격에 빠져 있는 상황이라고 생각됩니다",
  "이 차 세계 대전 이후 독일이 가장 저조한 성적이 팔 강입니다 팔 강 근데 이번에 조별 리그에서 떨어진 거예요",
  "그런데 이 독일의 패배에 기뻐하는 나라가 있어요",
  "어디입니까? 우리가 이기니까 지금 다른 나라들이 기뻐하고 있는데요",
  "브라질 브라질이 지난번 예",
  "이천십사년 자국에서 열려진 브리 브라질 월드컵에서 역대 최악의 패배를 독일로부터 당합니다",
  "사 강에서 일 대 칠로 패배를 당하는데 그 이후에 그 충격이 가시기도 전에 사실 독일 대표팀 일부 선수가 새해 에스엔에스를 올리면서 이 스코어를 비아냥거리는 조롱하는 듯한 예",
  "에스에스 에스엔에스를 올린 적이 있습니다",
  "그래서 브라질 국민들이 아 다소 부글부글 하다가 어제 이렇게 독일이 예상치 못하게 그들로써는 예상치 못하게 우리나라에 패배하고 나니까 예",
  "브라질 언론 폭스 뉴스 브라질은 하하하하하 웃음소리만 잔뜩 집어 넣은 예",
  "트윗을 날리고 독일을 조롱했습니다. 그리고 저게 폭스 스포츠 브라질에서  자기네가 직접 올린 건데 자~ 이번 뭐 월드컵 여러 선수가 있겠지만은 김 변호사님은 어떤 선수가 그래도 가장 기억에 남습니까? 저는 손흥민 선수가 손흥민 선수 물론 인제 처음에 예",
  "골 넣은 이 김영권 선수도 예",
  "기억이 나는데 김영권 선수는 전에 이란과 경기할 때 예",
  "뭐 경기전에서 너무 응원이 커가지고 네",
  "뭐 어~ 선수끼리 소통이 안 됐다",
  "이런 얘기를 하고 굉장히 구설수에 많이 올랐잖아요",
  "물론 나중에 인제 그 얘기 자체는 국민을 원망하는 게 아니었다고 얘기를 했지만 예",
  "그렇지만 어떤 본인에 이미지에 굉장히 타격을 많이 받았어요",
  "그래서 그렇지만 예",
  "이번 골로 여러 가지 좀 많이 보여줬다고 생각하고 이제 손흥민 선수는 예",
  "이제까지 어떻게 보면 우리 축구 선수들 탑이잖아요",
  "이 기대가 굉장히 많았어요",
  "근데 스웨덴전까지는 계속적으로 어~ 좋은 평가가 없었거든요",
  "아마 그 스트레스를 손흥민 선수가 굉장히 많이 받았을 거예요",
  "근데 결과적으론 이제 독일을 이기고 마지막으로 한 골을 예",
  "넣는 거로 말미암아서 이전에 어떤 슬픔에 쌓여 있었다고 한다면 예",
  "이제 기쁨에 눈물을 흘린 거죠",
  "물론 이 대 영으로 이겨서 좋지만은 사실 돌아봐야 할 부분들이 많습니다",
  "이번 월드컵을 계기로 대한축구협회가 좀 재정비를 했으면 합니다",
  "자~ 막 내리는 공짜 배달 자~ 어제 축구 보면서 저는 인제 치킨을 시켰는데 배달이 될까 했는데 배달이 왔어요",
  "그런데 배달료 이천 원을 추가로 받더라구요",
  "국내 최대 배달 앱에서 예",
  "이제 배달비라는 항목을 신설해서 배달비를 인제 따로 받습니다",
  "천 원에서 삼천 원까지 받는 상황인데 과거에는 배달비가 그냥 음식 값에 포함되어 있었죠",
  "근데 배달비를 받다 보니까 어~ 사람들이 이제는 모든 부분에 확산이 되면 앞으로는 음식 값 프러스 배달비까지 내야 되지 않을까? 예",
  "이런 우려들도 하고 있는 상황인데요",
  "일단 좀 지켜 봐야 되는 상황인 것 같습니다",
  "시장 일 위 업체가 지금 배달비를 예",
  "신설했고 다른 업체들도 따라 갈지 쪼끔 물가가 오를까 봐 좀 걱정하시는 분들도 있구요",
  "또 배달에 대한 적정한 서비스 지급이 필요하다",
  "뭐 짜장면 한 그릇도 그냥 배달해 주지 않는 그런 음식 유료 배달 시대가 온 건데 소비자들은 어떤 생각을 갖고 있는지 직접 들어봤습니다",
  "자~ 이 배달비 청구가 과연 정당한가? 이런 질문을 던지면서 청와대 청원도 올라왔는데 이게 좀 어떻게 봐야 될까요? 그러니까 이게 배달료를 예",
  "소비자 입장에서는 결국은 인제 좋아하는 치킨값 자체가 올라간 예",
  "뭐 이렇게 해석할 수밖에 없는 것이 아닌가 생각이 되고 이와 같은 업주에 입장에서는 지금 예",
  "인건비 타산이 안 맞다 보니까 최저 임금이 뭐 칠천오백 원이라든가 또 그 그 업주 입장도 있잖아요. 사실은 아~ 그러다 보니까 인제 예",
  "쭐여 나가야 되고 뭐 이윤은 남겨야 되는데 예",
  "그러기 위해서는 결국은 값을 올릴 수밖에 없는 하나의 뭐 고육지책인데 예",
  "결국은 소비자의 입장에서는 맛있는 치킨을 상당히 좀 부담스러운 인제 음식으로 변했다",
  "이 점에서 상당히 아쉬운 점이 있지 않나 전 그런 생각이 든 거죠",
  "김 변호사님 어떻게 보세요? 일단 이제 소비자 입장에서 인자 보면 굉장히 부담이 가죠. 왜냐하면 가죠",
  "짜장면을 시켰는데 이천 원을 더 낸다 그러면 예",
  "이거 엄청나게 오른 거잖아요",
  "그래서 이 경제 문제에는 굉장히 부담이 가요",
  "근데 제가 자영업자한테 말을 들어봤더니 예",
  "사실은 일반 자그마한 자영업자들은 배달을 하지 않으면 매상이 오르지 않는답니다",
  "근데 배달을 하게 만들기 위해서 직원을 두게 되면 예",
  "직원에 월급 있죠? 뭐 보험 들어 줘야죠",
  "또 오도바이 타다가 사고 나면 그게 엄청나게 부담이라서 할 수가 없대요",
  "근데 근데 그거는 뭐 당연히 해 줘야 되는 거잖아요",
  "그러기 때문에 이런 배달 앱 제체 사 배달 앱 자체를 통하지 않고는 예 장사하기가 굉장히 어렵다는 거예요. 본인 입장에서는 아하 예",
  "그래서 할 수 없이 하는데 인제 소비자의 입장에서는 굉장히 어렵지만 파는 입장에서는 그걸 부담하면 예",
  "문을 닫아야 한다는 겁니다",
  "아~ 그래서 이 한편으로는 굉장히 이해 가는 측면이 있더라고요. 보니까 그렇죠",
  "자~ 카트는 계산하셨나요? 자~ 카트를 계산했냐? 이게 무슨 말입니까? 까 양심 불량 카트들이 예",
  "굉장히 많이 생기고 있어서 대형 마트들이 굉장히 골머리라고 하는데 예",
  "근까 카트가 매년 열 대가 있다면 한 대가 사라진다고 합니다",
  "그니까 카트를 보르 통은 예",
  "쓰고 제자리에 놔야 되는데 제자리에 두지 않고 예",
  "집에 가져가거나 이래서 인근을 돌면서 카트 수거하는 데도 굉장히 인력이 든다고 합니다",
  "지금 나가고 있는 영상이 무엇이냐? 이~ 여성으로 보이는데 이 카트를 대형 마트에 카트를 끌고선 물건을 실은 채 이 횡단보도를 건너서 어딘가로 가고 있는데 이런 식으로 카트가 없어지는 겁니까? 아~ 이 카트들이 예",
  "다 주변에 거주하시는 거주자들 집에 가 있다는 거예요",
  "아파트에 가 있다는 거예요",
  "장바구니를 들고 와도 거기에 물건을 옮겨 담지 않고 그 귀찮으신 귀찮으신 거죠",
  "카트에 물건을 그대로 담은 상태로 아파트 집까지 예",
  "가져가다 보니까 카트들이 실제로 아 인근 아파트에서 많이 발견된다는 겁니다",
  "그리고 애들이 아파트에 사는 애들이 그 카트를 가지고 놀다 보니까 예",
  "좀 위험한 상황도 계속 발생되고 있다는 겁니다",
  "저희 아파트 놀이터에도 이 카트가 놓여있어서 이게 대체 왜 여기 있을까 싶은데 이거 절도 아닙니까? 절도죠",
  "카트 자체는 한 십칠만 원 정도 한다고 그래요",
  "그래서 어~ 사실 이 카트 자체를 가져 와서 그냥 아파트에다만 놓고 가버리면 예",
  "뭐 아~ 이건 내가 가져간 게 아니고 그냥 이용하고 놔둔 거 아니냐? 예",
  "그런데 실질적으로 엄격히 따지면 절도가 될 수 있어요",
  "그래서 이 아파트 업주 아~ 그 마트도 예",
  "그 부근에 있는 주로 아파트 예",
  "저 뭐 주민들이 많이 하기 때문에 많이 협조 요청을 한답니다",
  "그래서 방송도 하고 그런데 그게 잘 회수가 안 된다 그래요",
  "그래서 직접 가서 예",
  "회수하는 경우가 많이 있다 그럽니다",
  "수거를 하고 이게 짐을 신고 가면은 또 그거를 갖다 놓기가 귀찮아 하는 거 같은데 애초부터 가져가면 안 될 것 같습니다",
  "자~ 마지막 키워드는 황당한 복원 참사 이게 예술품을 엉터리로 지금 복원을 한 것 같은데 이게 지금 왼쪽이 원래 예술품이고 오른쪽이 복원을 한 거죠? 네. 동일성이 거의 뭐 상실됐다 싶어 했는데 예",
  "스페인에 십육 세기 목가 기마상인데요",
  "성 조지 얼굴이 그려져 있었는데 역사에 흔적이 남겨있는 옛날에 모습과 예",
  "지금 새롭게 복원을 했다라고 하는데 굉장히 선명한 색으로 복원을 하고 모양도 좀 바뀌'었어요",
  "눈의 형태도 바뀌'었고 심지어는 뭐 사시인 것 같다",
  "뭐 이런 이야기까지 돌 정도인데 예",
  "근까 사람들이 이거 누가 복원을 했고 어떤 절차를 거쳤나? 이런 문제 제기를 하는데 예",
  "그 지역에 한 교사가 이렇게 복원을 했다라는 것이고 교사가 스페인 내부에서도 예",
  "이거는 문화유산에 대한 심각한 공격이다",
  "이런 비판이 지금 일어나고 있습니다",
  "이 스페인이 몇 년 전에도 백 년 넘은 예수 그림을 잘못 복원해서 논란이 됐었죠? 예. 스페인에서는 이천십이 년에도 가시 면류관을 쓴 예수에 그림 이게 스페인 문화 유산으로서 백이십년이 됐다고 합니다",
  "프레스코아 이 사람을 보라라는 아마추어 화가가 이 그림을 예",
  "복원을 했는데 마치 원숭이 얼굴을 한 것처럼 이 지금 사진이 그림으로 나오고 있는데요",
  "왼쪽에 있는 원 그림을 마치 원숭이 그림처럼 복원을 하게 되어서 예",
  "이때도 굉장히 많은 비난을 받았습니다",
  "역대 최악이라는 비난을 받았었습니다",
  "이게 할머니 화가는 이 그림을 두고 소란이 벌어지는 걸 이해할 수가 없다. 이렇게 이야기를 했었는데 이 원숭이 예수 그림이 근데 네",
  "예. 그 반전이 일어났습니다",
  "오히려 그 관광객이 그 몰리기 시작해갖고 예",
  "엄청난 그 오만 유로 이상에 그 수익을 내기 시작했습니다",
  "그러다 보니까 이 할머니에 대한 팬덤 현상이 일어나서 할머니 작품을 모방할려고 하는 이와 같은 인제 그룹까지 막 생겨서 더 전시도 막 이루어지고요",
  "더군다나 인제 그 저작권의 사십구 퍼센트를 이 할머니에게 인제 가져가구요",
  "또 상당 부분은 성당이나 이 기부를 했기 때문에 반전에 반전을 거듭한 일이 아닌가 생각됐죠",
  "아버지와 아들이 공모해 사기 결혼을 꾸미고 또 어떤 장인과 사위는 마약 제조를 시도했습니다",
  "음란 사이트 소라넷을 운영해 온 이들은 명문대 출신 부부로 밝혀졌는데 오늘 가족이 뭐길래에선 범죄를 위해 힘을 합친 가족들을 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 먼저 사기 결혼부터 볼게요",
  "어떻게 속인 겁니까? 네. 사기 결혼이라고 하는 것은 결혼과 관련된 중대 사유를 속이고 결혼한 것을 사이 결혼이라고 하는데 사실 저희가 많은 사기 결혼 사례를 봤지만 이 사안은 정말 기상천외하고 질이 굉장히 안 좋은 사안이었습니다",
  "이천십일년도에 한 남자와 여자가 만나는데 이 교제를 시작합니다",
  "교제를 할 당시에 남편이 아내에게 현재 증권 회사 다니고 있어서 월 오백만 원 정도에서 육백만 원 정도 받는다",
  "그다음에 잠시 있다가는 아버지가 운영하는 회사에서 근무를 하고 있어서 돈을 많이 번다라고 속여서 교제를 할 당시에 상당히 재력이 있는 거로 속였습니다",
  "이렇게 번듯한 직장이 있으니까 믿고 결혼할 만하다 해서 아내가 결혼을 했습니다",
  "자~ 이천십오년도에 일단 아이를 출산하고 이천십칠도에 인제 혼인 신고를 했는데 예",
  "이 과정에서도 이 남편은 아내에게 주식에 투자할 테니까 돈을 좀 빌려달라 해서 구백만 원을 가져다가 예",
  "주식에 투자한다고 가져가면 가져가면 갚지 않는 경우도 있어서 이 남성은 사실 본인이 남자라는 거 얼굴 손 발이 있다라는 거 말고는 전부 아내를 속이고 결혼했습니다",
  "이 남편은 그러면은 뭐 처가까지 당연히 속였겠네요? 그렇죠",
  "근데 남편은 인제 내가 다른 사람한테로부터 돈을 예",
  "일억 삼천만 원을 인제 빌렸는데 인제 빌리면서 공증 증서를 작성한 거예요",
  "근데 누가 공증 증서를 잘 모르거든요",
  "근데 이걸 내가 일억 삼천만 원을 남에게 빌려줬다고 이렇게 거짓말을 한 거예요",
  "그러면서 돈을 빌려줬는데 이 돈 받아서 줄 테니까 일단 결혼 비용을 좀 대달라",
  "그니까 남편에 가족들은 이걸 또 철썩같이 믿고 이천구백만 원을 또 저 뭐야 빌려서 준 겁니다. 그리고 예",
  "그니까 아내가 대신 또 갚았다는 갚아 줬다는 거예요",
  "그리고 교제 사년 만에 인제 결혼을 했는데 예",
  "결과적으로 이 결혼 비용이랄지 뭐 아파트 관련 대금이랄지 이런 것들을 예",
  "아내가 다 이걸 지급을했다는 거예요",
  "아니 이게 의심할 만한데 들통이 안 난 겁니까? 계속 네. 혼인 취소 소송을 예",
  "제기할 때까지 아내는 전혀 몰랐다라고 합니다",
  "결혼한 후에도 거짓말은 계속해서 이어졌는데요",
  "돈을 갖다 준 적이 없고 신용 카드도 아내 신용 카드를 사용했습니다",
  "그리고 돈을 대출받아서 자동차를 두 대 샀고요",
  "그 자동차를 또 담보 대출해서 썼다라고 했는데 아~ 보통에 여자 같은 경우 의심을 하겠죠",
  "그래서 아내가 의심한다라고 인제 뭔가 자 본인이 인자 예",
  "이쯤에서 뭘 보여주겠다고 생각을 해서 어느 날 남편이 아내에게 일억 이천만 원을 가져다 줍니다",
  "현금으로요? 그냥 예. 그러면서 뭐라고 말을 했냐면 와~ 사실은 내가 신혼집을 예",
  "얻을려고 전세를 얻어 놨었는데 예",
  "그 집에 못 들어갔으니 일단 다는 돌려 받지 못하고 일부를 돌려 받은 것이다라고 해서 아내에게 일억 이천만 원을 가져다 줍니다",
  "근데 이것 또한 거짓말이었다는 거죠",
  "그런데 아내는 일단 일억 이천만 원을 가져다 두니 주니까 돈이 아주 없는 것이구나라고 또 믿었던 거죠. 인제 그래서 그 거짓말이 계속 이어진 겁니다",
  "아하 이게 일억 이천만 원을 갑자기 주면은 또 흔들릴 것도 같은데 이게 어디서 난 겁니까? 그럼 이 돈이 사실은 전세 보증금에서 나온 돈이 아닙니다",
  "결혼 이후에 남편이 아내 몰래 누군가와 사귀'었습니다",
  "내연녀가 있었는데 아~ 여자가 또 있었다구요? 내연녀한테 예",
  "이억 이천만 원을 사기를 해서 받아낸 돈에 일부로 일억 이천만 원을 준 겁니다",
  "남편은 심지어 이 이 나연녀에 대한 이억 이천만 원 사기로 구속까지 됐습니다",
  "아하 이렇게 결혼 이후에도 예",
  "내연녀가 있고 이렇게 경제적 이익을 부당하게 취득하는 행동이 반복되는 걸 보면 예",
  "애초에 경제적 목적을 가지고 아내와 결혼한 것 아닌가라는 의심이 드는 상황이죠",
  "그런데 시아버지에게도 속았다",
  "이거는 무슨 말인가요? 내연녀에게 이억 이천만 원 예",
  "사기를 치니까 이 사건으로 남편이 구속이 되게 됩니다",
  "근데 구속이 되게 됐으면 인제 본인 남편하고 시아버지가 솔직히 인정을 해야 되는데 시아버지가 며느리를 또 속입니다",
  "사실은 며늘아가야 이 아침에 남편이 회사 일로 인해서 구속이 됐는데 일단은 석방을 시켜야 될 거 아니냐? 네",
  "근까 합의금이 필요하니까 삼천만 원만 좀 마련해 다오 해서 며느리에게 속이고 삼천만 원을 가져다가 일단 남편을 보석으로 석방을 시키게 됩니다",
  "그런데 그럼 뭐 합니까? 워낙 죄질이 안 좋다라 보니까 두 달 뒤에 혀서 형을 선고받으면서 또다시 인제 법정 구속이 됐다라는 거죠",
  "근데 문제는 이 과정에서 사실 결혼할 당시에 있는 집 아들인 줄 알고 이 며느리를 속여서 아파트를 며느리가 사갖고 왔었거든요",
  "그걸로 인해서 며느리가 수억 원에 빚을 졌는데 이 아파트조차도 합의를 보겠다면서 그 내연녀에게 소유권 이전 등기를 해 줬다라는 겁니다",
  "그래서 이 여성은 사실 돈 엄청난 돈을 피해를 보고 속고 이러면서 남편을 꺼냈지만 결국은 사기 꺼 사기 부자였다는 거죠",
  "자~ 남편과 시아버지에게 수년 동안 이 여성이 속은 건데 전문가 이야기를 들어보겠습니다",
  "자~ 하마터면 속았다는 사실조차 몰랐을 수도 있던 건데 결국은 어떻게 꼬리가 잡혔습니까? 혼인 취소 결정이 났습니다",
  "아내한테 일억 원에 위자료를 지급하라는 판결이 났는데 예",
  "일반적으로 지급되는 위자료보다 굉장히 고가에 그 위자료가 결정이 났구요",
  "그리고 자식에 자녀에 대한 친권 양육자는 그 어머니 아내가 한테 지정이 됐고 양육비를 지급하라는 판결이 났습니다",
  "자~ 두 번째 사건은 마약과 관련된 내용인데 이번에는 장인과 사위가 앞선 사건은 아버지와 아들이었고 이번에는 장인과 사위가 힘을 합쳤어요",
  "네. 장인과 사위가 예",
  "힘을 합쳐서 무엇을 했냐 하면 마약을 제조를 했습니다",
  "이 사위 같은 경우는 제약 회사에 근무를 했었는데요",
  "본인이 가지고 있는 지식을 가지고 장인어른을 설득합니다",
  "장인어른 마약을 만들면 한 번에 로또를 맞은 것처럼 돈을 벌 수 있습니다라고 이제 장인을 설득해서 예",
  "장인이 운영하는 그 회사에다가 마약 제조 이 약품하고 그 기계를 들여 놓고 마약을 제조를 했는데요",
  "이 삼 개월 동안 제야 제조한 마약 비슷한 약이 인제 하얀 가루가 예",
  "나왔다라고 하는데 이 양이 동시에 이만 이천 명이 투약할 수 있는 예",
  "엄청난 양이었다라고 합니다",
  "이 사위와 장인 모두 마약 전과가 없었던 사람인데 이게 사실 김 변호사님 이게 생각하기가 쉽지가 않잖아요",
  "근데 마약 제조법을 모르잖아요",
  "근데 인터넷을 통해서 이를 습득을 일단 했다는 거예요",
  "이 감기약에서 그러한 어~ 마약 성분을 추출해가지고 인제 예",
  "화학물과 결합해서 마약을 만드는 건데 그럼 제일 중요한 것은 그 감기약을 다량으로 확보해야만이 예",
  "어~ 마약을 좀 많이 만들 수 있을 거 아닙니까? 그래서 원래 이 사위가 인제 제약 회사에 다니기 때문에 가지고 있었던 감기약이 있었던 모양이에요",
  "그래서 감기약 하고 그다음에 사위와 장인이 인제 평소에 친분이 있던 약국을 막 돌아다니면서 그 감기약을 구입한 거예요",
  "그래서 최대한 천 정 그니까 한 백오십만 원 정도 된다고 합니다",
  "아~ 백 아니 천 정까지 구입했는데 백오십만 원어치 뭐 한 칠천이백 정 예",
  "뭐 이 정도를 구입했다고 그래요",
  "근데 사실은 감기약은 구입하는 데 있어서 예",
  "그리고 특히 마약이 포함된 감기약에 있어서는 최대 삼일 분까지만 판매하도록 예",
  "이렇게 규정이 있어요",
  "근데 아는 사람 약국을 통해서 하다 보니까 이런 규정이 전혀 지켜지지 않은 거죠",
  "문제네요. 진짜 정말 문제가 많습니다",
  "사실 인터넷 같은 경우에서 예",
  "마약을 제조하는 법해서 상당히 정보가 많이 돌아다니고 있구요",
  "사실 이천십삼년도에 이제 예",
  "브레이킹 미드라고 미국에서 종영한 드라마가 있는데요",
  "여기에서 한 교사가 인제 마약을 제조하는 내용을 담은 드라마가 있답니다",
  "이것에 영향으로 현재 우리나라에서도 예",
  "마약을 제조하겠다고 나서는 사람이 많아지고 있다라는 게 현재 문제라고 합니다",
  "아니 박 변호사님 뭐 이거 사실 정확하지도 않고 이런 거 하면 절대 안 돼요",
  "이 이 사람들도 그렇게 됐죠? 결국은 실제로 예",
  "마약이라고 만들었는데 실제 마약 효능이 없었습니다",
  "지금까지 네 차례에 걸쳐서 판매를 시도했었는데 대신 판매해 주겠다고 한 사람 두 사람이 있었는데요",
  "이 두 사람이 그 부산에서 이 약을 판매하려다가 그 정보를 미리 입수하고 있던 검찰 수사관이 예",
  "대기하고 있다가 검거를 했습니다",
  "뒤이어 이 사위와 장인도 검거가 됐었는데 지금까지 네 차례에 걸친 마약 범행 외에도 예",
  "이번 다섯 차례에 걸친 마약 범행에서 사용됐던 제조하려고 했던 했던 마약이 실제로 마약 성분이 없었던 거죠",
  "추출까지는 좋았었는데 이걸 정제하는 기술에까지는 이르지 못했던 것입니다",
  "자~ 사위는 이 구속 기소가 됐고 장인은 불구속 기소가 됐습니다",
  "이 절대 하시면 안 되겠습니다",
  "자~ 다음 사건은 이겁니다",
  "국내 최대 음란 사이트 이제 소라넷이라고 있는데 이 사이트를 운영해 온 사람들이 보니까 지금 뭐 명문대 출신에 부부라고 하는데 한 명이 구속됐어요",
  "그중에서 한 명 여성분이 인제 구속이 됐는데 소라넷이라는 것은 인제 천구백구십구년도에 개설돼서 이천삼년도까지 그 운영이 되는 국란 국내 최대 음란 포털 사이트였습니다",
  "예. 그 이후로 계속 운영이 됐습니다",
  "예. 그게 계 운영이 됐고 예",
  "회원수가 약 백만 명 정도에 이른다고 예",
  "추정이 되고 있는데 이 운영자를 구속하려고 저희가 수배를 했지만 이 사람들이 외국으로 인제 도주를 해서 기소 중지 상태였는데 네",
  "이 사람들을 검거하기 위해서 검찰이 외교뷰에 요청을 해서 여권 무효화 조치를 했습니다",
  "근데 비자를 무효화 조치를 해서 예",
  "더 이상 인제 한국 국적을 가진 여성이 외국에 머물 수 없으니까 자진 귀국 형태로 해서 십팔일날 구속이 예",
  "그러나 나머지 세 명 국적이 한국인이 아니기 때문에 예",
  "현재 인터폴에 수배 요청만 했을 뿐 검거가 되지는 않았습니다",
  "나머지 사람들은 시민권 딴 거죠? 네. 네",
  "한 명만 지금 시민권을 따지 못해서 못하고 구속이 된 건데 됐습니다",
  "자~ 이게 지금 보니까 이 명문대 출신 부부들이 합작을 해서 이 소라넷이라는 것을 만들었고 이게 문제가 굉장히 많았던 사이트예요",
  "그~ 소라넷이 아마 웬만한 사람 다 알고 있을 거예요",
  "그니까 뭐 그 꼭 회원이 보도가 워낙 많이 나왔어요",
  "그 회원이 되 안 됐다 하더라도 예",
  "회원이 한 백만 명 됐다고 그럽니다",
  "그런데 이제 회원이 이렇게 많으면 여기에 광고를 하게 돼요",
  "근데 어떤 광고를 하냐면 주로 뭐 도박 예",
  "또는 오피스텔이나 그런 데서 뭐 성매매 하는 거 예",
  "근데 성매매 광고가 굉장히 수익이 많이 된다고 합니다",
  "그래서 경우에 따라서는 하루에 광고 수익만 일억 원 정도의 매출을 올렸다고 해요",
  "그니까 그 금액이 엄청나고 그다음 이제 가장 충격적인 것은 인제 그 내용에 보면 회원들로 하여금 예",
  "뭔가 이렇게 음란한 행위랄지 그런 걸 동영상을 올리게 합니다",
  "그러고 거기에 대해서 뭔가 대가를 줘요",
  "그래서 경쟁심을 불러일으키거든요",
  "그래서 지금 이 구속된 송 씨도 어떻게 발뺌을 하냐면 예",
  "아~ 내가 올린 게 아니고 회원들이 자발적으로 올린 것이다",
  "거기 나는 관여한 바가 없다",
  "인제 이런 식으로 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그래서 그 당시도 이러한 충격적인 어떤 음란 예",
  "동영상 사이트 때문에 상당히 그 당 그 당시에 논란이 많이 됐었죠",
  "자~ 불법 성범죄에 온상이 돼서 이 규모를 키워왔는데 이 어떤 식으로 운영이 됐는지 직접 들어보시죠",
  "자~ 이 소라넷 사건 아직 세 명을 잡지 못한 건데 일 분 뒤에 돌아와서 이 사건 좀 더 알아봅니다",
  "자~ 천구백구십구 년부터 이천십육 년까지 이렇게 십칠년 동안 운영이 됐는데 이 수억이 어마어마하지 않겠냐? 예. 예",
  "이런 예상이 나와요",
  "뭐 하루에도 일억 정도라고 하면 예",
  "이게 수백억에 이를 것이라고 예상되는데 어찌 보면은 음란물을 저 그 게재하고 중개를 하면서 예",
  "벌어들인 수익이니까 범죄로 인해서 발생한 수익이라고 볼 수 있어서 예",
  "법리적으로 이게 이 환수하는 방안이 아주 없는 것은 아닙니다",
  "그런데 문제는 이 운영진들이 그 통장이라든가 이 계좌를 예",
  "조세 도피처 국가에 계좌를 사용했다란 겁니다",
  "그러다 보니까 그 국가에 인제 협조 요청을 했는데 예",
  "지금 현재 비협조적으로 나오고 있어서 정확한 계좌에 그 보유되고 있는 금액이 얼만지 이것이 예",
  "환수 가능한지가 하재는 현재는 불분명하다고 하는데 수백억에 이를 것으로 보이는 이 수익에 대해서 예",
  "환수 조치가 분명히 있어야 될 것으로 보입니다",
  "아니 한 명은 일단 구속 시켰고 그럼 세 명 어떻게 합니까? 세 명 현재 인터폴에 예",
  "수배 요청을 한 상태였는데 현재 그거에 대해서 본인이 하는 부분에 대해서 예",
  "이의 신청을 한다라고 하면 아하 그 소송 자체가 일년에서 삼년 정도 걸리기 때문에 예",
  "지금 당장 구속되기는 좀 어려울 것으로 보입니다",
  "일단 좀 더 봐야겠네요",
  "가족이 범죄를 벌이려 하면 이를 말리는 게 당연한 것 같은데 참 안타깝습니다",
  "가족의 단합력이 화목이 아닌 범죄에 발휘되면 안 되겠습니다",
  "진에어 면허 취소와 관련해 정부가 청문 절차를 거친 뒤 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "담당 공무원은 수사를 의뢰할 예정입니다",
  "한 어린이집이 치매 증세가 있는 할아버지에게 아이를 잘못 인계하는 일이 벌어졌습니다",
  "보호자 확인도 없이 처음 보는 사람에게 아이를 넘긴 겁니다",
  "칠십 년지기 친구에게 육억 원 가까이 가로채 달아난 팔십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "너라서 믿었는데 친구에 배신을 알아봅니다",
  "우리 대한민국 축구 대표팀이 조금 전 귀국했습니다",
  "월드컵 뒷 이야기들 준비했습니다",
  "당초 오늘은 진에어에 운명이 결정되는 날이었습니다",
  "정부가 조금 전 면허 취소 여부에 대해 브리핑을 가졌는데 청문 절차를 진행한 뒤 결정하겠다",
  "대량 실직 등을 우려해 사실상 결정을 미룬건데 패널 네 분과 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 정확히 말하면 진에어에 운명이 네",
  "뭐 몇 달 뒤로 미뤄진 거예요",
  "일단 두 달에서 세 달 정도 뒤로 미뤄졌다고 보시면 될 것 같습니다",
  "일단 조현민 전무가 육 년 동안 이천십 년부터 육 년 동안 이제 등기 이사로 재직을 했었는데 예",
  "문제는 조현민 씨가 이제 미국 명이 에밀리 조죠",
  "근데 외국인이 이제 국내 항공사에 등기본이 될 수 없습니다",
  "등기본이 되면 최대로 면허 취소까지 가능한데 이번에 이 여부를 좀 신중하게 결정하겠다는 취지로 이제 법률 전문가들을 통해서 예",
  "면허 취소가 가능한지 여부를 또 판단을 하고 또 진에어의 소명도 들어야겠죠",
  "그런 과정을 거쳐서 한 두 달 뒤에 결론을 낼 텐데 이번에는 최초에 무슨 과징금 부과 얘기도 나왔었고 그렇죠",
  "뭐 한시적 영업 정지 얘기도 나왔었는데 예",
  "이번엔 오로지 면허 취소 여부만 관련해서 예",
  "청문 절차를 진행한다고 합니다",
  "그러니까 두세 달 뒤에는 진에어가 면허가 취소되거나 예",
  "아니면 그냥 진에어가 특별한 제재없이 유지되거나 이렇게 결정이 될 것 같습니다",
  "그러면 앞으로 절차가 어떻게 되는 겁니까? 우리가 행정 처분 특히 인제 불이익한 처분을 할 때에는 관계 당사자들의 어떤 소명을 듣고 예",
  "청문을 하는 기간을 받거든요",
  "그니까 국토교통부가 그 대한한공 측에 어떤 법률적인 의견이나 사실 관계에 대한 어떤 의견을 진술할 수 있는 기회를 줘야 되시 되고요",
  "관련된 기관에서도 의견을 진술해서 종합적인 검토를 하겠다라고 하는 걸로 봐서는 예",
  "청문 절차를 거치고 또 회의를 하고 여러 가지 각계 의견을 수렴해서 최종적으로 처분을 하는데 적어도 두세 달에 그 기한이 브 필요한 것으로 보이고요",
  "처분이 난다고 해도 끝이 아닙니다",
  "만약에 취소 처분까지 나온다고 한다면 이게 또 소송으로 이어질 가능성도 있기 때문에 예",
  "실제 진에어의 면허가 취소되는지는 조금 더 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "당초에는 이제 오늘 결정이 나는 거였습니다",
  "그런데 이렇게 국토부에서 결정한 이유 아무래도 네",
  "이 정부에서도 고민이 있는 것 같아요. 상당히 그렇죠",
  "이게 굉장히 부담이 큰 결정이에요",
  "지금 진에어에서 지금 생계가 달려 있는 직원들만 해도 지금 천구백 명이거든요",
  "천구백 명이다? 그렇죠",
  "만약에 면허가 취소가 되면 예",
  "이 사람들이 다 일자리를 잃게 되는 거예요",
  "지금 정부가 사실 표방한 게 일자리 정부 아닙니까? 예",
  "그리고 더군다나 지금 여러 가지 실업률이라거나 이런 고용 지표도 예",
  "문제가 되고 있는 상황이라서 당장에 어떤 뭐 허가 취소라든지 이런 결정을 하기가 굉장히 부담스럽기 때문에 예",
  "조금 더 여론에 추이를 지켜보겠다",
  "그런 취지인 것으로 보입니다",
  "임 교수님 지금 날짜가 이게 미뤄진 게 아니기 때문에 이게 뭐 몇 달이 지난다고 해서 지금 직원들에 불안감이 해소되는 건 아니잖아요. 사실 그렇죠",
  "지금 뭐 취소 얘기가 계속 나오고 있으니까 네네",
  "현재 근무하고 있는 직원들도 좀 불안하고 상황 후에 행정 처분이 취소가 됐을 때 대량 실직 해고 상태도 예",
  "아마 일어날 가능성이 있습니다",
  "지금 그러면은 이 통상 이 개월 정도 삼 개월 정도 소요될 것으로 보이는 상황 직원들은 불안한 마음을 거둘 수가 없는 상황입니다",
  "어떤 심정인지 직접 듣고 옵니다",
  "네. 임 교수님 사실 이번에 그~ 그 조현민 전무 예",
  "여기 인제 등기 이사로 아마 등재될 때 네",
  "분명히 아마 인적 사항이라든지 국적이라든지 주소라든지 이런 부분을 기재했을 거란 말이죠",
  "이게 뭐 그냥 개인에 사문서도 아니고 근데 그 당시에 이런 저 신고 서류를 접수했던 소위 국가 기관에서는 네",
  "제대로 이걸 확인하지 않은 잘못은 제가 상당히 크다고 봅니다",
  "해당 공무원들에 대해 수사를 의뢰하겠다 이렇게 밝혔어요",
  "그게 인제 그러면 뭐 처벌이 이뤄지겠죠? 그렇죠",
  "이게 과실이거나 또는 뭐 예",
  "고의 이 부분에 따라선 또 국가에 책임도 이 따르기 때문에 예",
  "사실 그 조현민 전무 쪽에만 우리가 비난할 수는 없는 예",
  "그런 점도 있는 거 같습니다",
  "자 한진그룹 정말 사면초가인데 자 조양호 회장은 열다섯 시간 동안 검찰 조사를 받은 뒤 밖으로 나왔습니다",
  "오늘 새벽 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 조양호 회장은 많은 질문을 받았습니다",
  "국민들에게 혹은 대한항공 직원들에게 죄송하다",
  "이런 말조차 하나 찾아볼 수가 없네요",
  "그까그러니까 사실 그런 부분이 좀 아쉽죠",
  "지금 이게 법적으로 처벌되건 처벌되지 않건 간에 국민들이 왜 분노하는지에 대해서는 네",
  "일단 총수 일가에서 정확하게 인지를 못하구 있는 거 같애요",
  "그~ 그간에 나오는 해명들도 그렇고 이번에 조사를 받기 전 조사를 받고 나서에 태도도 약간 그런 것 같은데",
  "일단 조양호 회장 측에서는 소환될 거 충분히 예상하고 있었을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그럼 당연히 법률 전문가들과 함께 소환에 대한 대비를 했었을 것이고 예",
  "대부분에 혐의를 부인했다는 데 궁금해하시는 분들이 있더라고요",
  "상속세를 예를 들어서 해외 재산을 받은 거 오백억 원을 내지 않았다",
  "그건 객관적 사실인데 어떻게 부인하지 이런 생각을 하실 분들이 있을 텐데 쉽게 말하면 이런 겁니다",
  "근데 나중에 어 보니까 오백억 원 정도 상속세를 내야 되는 상황이 됐었네 예",
  "그걸 알고 나서 냈다는 거예요",
  "그까그러니까 쉽게 말하면 상속세 면탈은 고의범만 처벌을 하거든요",
  "그렇기 때문에 이 이 부분은 이제 고의를 부정을 하는 거고 이제 횡령에 대부분은 인제 예를 들어서 그 면세품 같은 게 예",
  "예를 들어서 제 휴대폰을 이제 면세점에 이제 납품을 하면 바로 대한항공이 사면 되잖아요? 그렇죠",
  "근데 중간에 업체가 하나 낍니다",
  "아~ 그걸 통행 통행세라고 일명 얘길 했었는데 예",
  "이제 그런 부분들도 결국 이제 조 회장이 진두지휘한 게 아니냐는 게 검찰에 입장인데 예",
  "그 부분은 나는 관련 없다",
  "뭐 이런 방식으로 지금 부인하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "뭐 나오면서는 뭐 미안하다",
  "이런 얘기가 전혀 없었는데 자 구속 영장 청구 가능성은 어떻게 보십니까? 영장 뭐 당장 신청한단 얘기가 지금 나오고 있어요",
  "그까그러니까 사실 뭐 그 조양호 회장 일가에 대해서 영장이 지금 계속 기각이 됐잖아요",
  "조 조현민 전무도 그렇고 그렇죠",
  "이명희 씨도 그렇고 지금 그 이명희 씨도 그렇고 그래서 지금 이번에도 과연 이게 받아들여질 것인가 네",
  "여기에 대해서 지금 굉장히 좀 의문이 많을 수가 있어요",
  "근데 조금 앞서 사건들하고는 조금 상황이 다른 게 다르죠",
  "예. 일단 뭐 액수들이 어마어마하잖아요? 예",
  "지금 상속세 포탈이라든지 얘기되고 있는 뭐 그 죄질 자체가 굉장히 좀 무겁고 해서 예",
  "앞으로 조금 그 앞에 상황하고는 다르게 전개되지 않을까 싶어요",
  "이게 지금 혐의가 형량이 그러면 어떻게 되는 혐의입니까? 일단 이제 뭐 기본적으로 다 인제 특가법들이 적용이 될 거예요",
  "그러면은 뭐 인제 최소 법정행인 뭐 액수에 따라서 인정되는 액수에 따라서 달라지겠지만 예",
  "최소 십 년 이상 무기 징역까지 가능한 그런 범죄질이거든요",
  "아하 중한 범죄네요. 맞다면 이 지금 그렇죠",
  "액수들이 뭐 몇백억 대고 예",
  "횡령 배임 탈세 이렇기 때문에 결국 뭐 간단한 상황은 아니죠",
  "이런 와중에 이 조양호 회장이 차명으로 차명으로 대형 약국을 운영하면서 이십 년 가까이 부당 이득을 챙겼다",
  "이런 이야기가 나왔죠? 네. 이 그룹이 이제 예",
  "부동 가지고 있는 계열사가 부동산을 관리하는데 그 공간에 인제 약국에 공간을 제공하는데 투자를 하고 이득을 받았다는 겁니다",
  "근데 사실상 우리 약사법에 따르면 약사가 아니면 약국을 개설할 수 없어요",
  "그 약국이 어떤 수익을 배분하는 구조는 사실상 약사법을 잠탈할 수 있는 행위이기 때문에 예",
  "지금 수사 이 지금 의혹은 뭐냐면 인천 중구 인하대병원 인근에 그 모 약국을 개설했는데 예",
  "이게 굉장히 매출이 높은 곳이라는 거예요",
  "수익도 굉장히 많이 나는데 여기에 인제 사실상 약사 이면계약을 맺어서 취득한 부당 이득에 규모가 천억 원이다",
  "이런 이야기가 있어서 이게 실제로 약사의 면허를 대한 것인지 예",
  "약사법을 위반한 것인지 아니면 또는 이런 여러 가지 약국을 운영하면서 기타에 어떤 사기 혐의가 있는지 예",
  "지금 으혹이 제기된 상황입니다",
  "이렇게까지 했을까 싶은데 만약에 진짜 이렇게 했다면은 이것도 큰 문제입니다",
  "일단 한진그룹은 조 회장이 차명으로 약국을 개설하거나 약사 면허를 대여해 약국을 운영한 적이 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "전남에 한 어린이집에서 두 살짜리 아이가 사라졌습니다",
  "외할아버지라며 아이를 데리고 간 이 칠십 대 노인 알고 보니 진짜 할아버지가 아니었는데 남양주에서 발생한 구급대원 폭행 사건까지 영상으로 준비했습니다",
  "자 첫 번째 영상입니다",
  "전남 광양에 한 도로입니다",
  "한 칠십 대 노인이 어린 아이에 손을 꼭 잡고선 횡단보도를 건넙니다",
  "지팡이를 짚은 이 노인 몸이 좀 불편해 보이긴 하지만 한손에는 아이에 손을 다른 손엔 아이에 가방을 들고 이렇게 보시는 것처럼 도로를 횡단보도를 조심 조심 살피면서 걸어가고 있는데 이게 영락없는 할아버지와 손주에 모습인데 아니었던 거군요? 네. 전남 광양에서 지난 수요일날 칠십 대 할아버지가 아 외손주 찾으러 왔다라고 어린이집을 방문을 합니다",
  "그러면서 이름을 말하는데요",
  "그런데 이 원래 가고자 했던 에이 어린이집이 아니라 다른 어린이집 가서 외손주 이름을 댄 겁니다",
  "근데 이상하게도 이 그 다른 아이가 나왔구요",
  "그래서 할아버지 손을 잡고 예",
  "지금 딸 그러니까 저 아 엄마 엄마 대신 인제 할아버지가 찾으러 온 거기 때문에 집으로 가고 있는 모습인데 저 상태로 이백오십 미터나 갔다는 거예요",
  "이 실제로 같이 갔던 아이에 엄마는 갑자기 아이가 안 보이잖아요",
  "한 시간 만에 그 부모가 신고해서 검거됐고 예",
  "할아버지가 다른 아이를 데리고 간 것이 확인이 됐습니다",
  "이게 다른 이름을 얘길 했는데 왜 아이가 나왔냐 이 비슷한 이름이었다고 하는데 자 이 최 할아버지 아니 딱 봤을 때 그래도 네",
  "자기에 손준 줄을 알아야 될 거 아니에요? 네. 근데 이제 여기에서 예",
  "이 할아버지에 건강 상태에 문제가 있었기 때문인 겁니다",
  "이 할아버지는 치매를 앓고 있었는데 치매가 중한지 중하지 않은지까진 명확하게 알려지진 않은 상황이에요",
  "그러면 이제 이런 의문을 가질 수 있죠",
  "그럼 가족들은 왜 자기 아이를 치매에 걸린 뭐 할아버지를 보내서 아이를 데려오게 했을까? 예",
  "근데 이제 가족들은 이 할아버지가 치매에 걸렸다는 사실을 인지하지 못하고 있었다고 합니다",
  "그러니까 외손주 충분히 데려올 수 있겠지 하고 보냈는데 지금 말씀하셨던 것처럼 에이라는 어린이집에 가서 데리고 와야 할 것을 비라는 어린이집에서 지금 엉뚱한 아이를 데리고 오게 된 겁니다",
  "같은 어린이집도 아니었던 거죠? 그러니까 예. 그렇죠",
  "아~ 자 이 가족들도 몰랐던 상황이면 치매 증세가 그렇게 심하진 않았던 것 같은데 혹시 다른 의도가 있었던 건 아닌지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이 기저귀도 갈아주고 정말 친손주처럼 잘 보살펴준 것 같은데 이게 지금 미성년자 약취 유인이란 혐의로 입건이 됐는데 아 이게 입건될 상황이 맞는 건지 좀 의문도 들어요",
  "이 정도 상황이라 일단 입건은 가능하고요",
  "예. 대신 인제 칠십 대 노인이 예",
  "뭐 실제로 치매를 앓아서 소위 그 심신 미약 상태 정도까지 예",
  "확인이 된다면 인제 감경할 순 있습니다",
  "그러나 인제 이 부분도 으학적인 예",
  "어 전문적인 소견을 바탕으로 해서 나중에 인제 법원이 예",
  "인제 선고를 할 거 같은데 현재로서는 아마 이 죄명이 예",
  "경찰로선 아마 적정하게 적용한 거 같습니다",
  "아니 그러면 백 변호사님 네",
  "이 처벌 받을 수 있는 상황인 겁니까? 제 개인적인 생각으론 처벌받긴 힘들 거예요",
  "이게 지금 그까그러니까 약취 유인죄라고 하는데 아주 쉽게 우리가 일반적으로 쓰는 말로 하면 유괴입니다. 유괴 그렇죠",
  "유괴죠. 그게 이제 경찰은 유괴로 바라보고 있는데 예",
  "이게 할아버지에 그 이후에 행적을 보면 집에 딸애를 데리고 가서 기저귀도 갈아주고 잘 돌봐줬어요",
  "학대나 무언가 다른 으도를 가진 행동들이 전혀 없었거든요? 예",
  "그렇다면 착각으로 이 아이를 본인에 외손주라고 생각하고 데려 갔기 때문에 네",
  "이 쉽게 말하면 유괴 약취 유인은 고의범만 처벌합니다",
  "그래서 그거는 과실이라고 봐야 될 거 같기 때문에 예",
  "이건 현실적으로 처벌될 가능성이 그렇게 높아 보이진 않네요",
  "자 여기서 이해가 안 되는 게 어린이집에 행동입니다",
  "자 손자를 찾으러 왔다",
  "이 한마디에 그냥 아이를 넘겨줬던 건데 아니 이게 이름이 완전히 똑같은 것도 아니고 네",
  "어떻게 이럴 수 있을까요? 정말 이해가 안 되는 이름이에요",
  "사실 이름이 똑같은 것도 아니고 예",
  "이름 중에 한 글자만 똑같았다고 그래요",
  "그리고 저도 사실 아이를 어린이집 유치원에 보내지만 예",
  "이런 일은 정말 있을 수 없는 일이죠",
  "지금 러시아 월드컵에서 일 승 이 패를 기록한 우리 대한민국 축구 대표팀이 지금 인천공항 제 이 터미널을 통해서 들어오고 있습니다",
  "자 조현우 선수도 보이고 조금 전에 신태용 감독도 지나갔고요",
  "지금 이 사람들 사이로 우리 국가대표팀에 모습이 보이고 있습니다",
  "자 차두리 코치도 보이고 자~ 백 변호사님 지금 팬들이 굉장히 많이 와 있는데 손흥민 선수와 조현우 선수 지금 같이 있는 모습이 눈에 띄네요",
  "그까그러니까 뭐 지금 이번 월드컵 최고 영웅이라고 할 수 있는 두 선수죠",
  "그리고 월드컵 예선에서 떨어진 대한민국에 이번에 아시 월드컵 예선 베스트 일레븐에 두 명이 들어갔습니다",
  "그게 바로 저 두 선순데 사실 멕시코전까지 굉장히 여론이 안 좋았었는데 예",
  "독일 전에서 세레 세계 랭킹 일 위 독일을 극적으로 이제 이 대 영 으로 승리를 하고 예",
  "여론이 완전히 전환이 됐죠",
  "오늘 그 전환된 여론을 정확하게 볼 수 있는 것 같네요",
  "네. 야~ 지금 보니까 이 손흥민 선수 지금 이 기념 촬영을 하기 위해 자 오른쪽에는 장현수 선수입니다",
  "함께 지금 서는 모습을 보고 계신데 늠름해요. 손 변호사님 어 굉장히 지금 좀 당혹스러운 모습도 보여요",
  "왜냐면 이렇게까지 국민들이 환영하고 지금 목소리 들리시죠? 예",
  "선호하고 막 자랑스러운 목소리 국민들에 목소리 취재진에 어떤 열기 예",
  "이런 것들 느끼고 있을 텐데요",
  "그만큼 세계 랭킹 일 위 독일을 어 이겨 준 예",
  "이 어떤 자긍심을 고취시켜 준 우리 국가대표팀에 대한 국민적 열망이라고 보시면 되고 예",
  "또 국가대표 팀복 입고 나오니깐 굉장히 멋있습니다",
  "정말 저도 저 자리에서 박수를 같이 치고 싶은 심정입니다",
  "예. 자 이 국가대표팀 앤트리가 총 스물세 명인데 지금 스물두 명에 선수가 이제 한국으로 돌아왔습니다",
  "주장 기성용 선수는 개인 일정 때문에 직접 영국으로 이동하면서 현재 신태용 갑 감독을 비롯한 코칭 스태프와 우리 선수 스물두 명이 지금 기념 촬영을 하고 있는 모습을 보고 있습니다",
  "자 장현수 선수를 비롯해서 뭐 조현우 선수 그리고 뛰지 못한 선수가 또 네 명이 있는데 이 네 명에 선수까지 정말 잘했어요",
  "임준태 교수님 어떻게 보셨습니까? 예. 저는 뭐 앞부분에 예",
  "두 경기에서 이제 졌기 때문에 예",
  "아마 우리 국가대표팀이 그 당시엔 아마 지옥을 아마 갔을 그런 느낌이었을 텐데 독일 팀을 이기면서 네",
  "다시 또 천당으로 오는 가히 우여곡절을 겪었는데 예",
  "마지막으로 그 통쾌하게 또 세계 피파 랭킹이 아주 가장 우수한 그런 이제 팀을 이겼기 때문에 예",
  "남다른 또 성과라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이 이번 대회에서 사실 일 승 이 패를 기록했기 때문에 뭐 전체 순위는 사실 서른두 팀 가운데 십구 위로 대회를 끝냈지만 네",
  "이 마지막 경기에서 세계 랭킹 일 위 뭐 세계 최강이었던이라고 저는 말하고 싶은데  이 독일에 이 후반 추가 시간에 두 골을 몰아 넣으면서 이 국민들에게 정말 꿈을 줬어요. 다시 일단 아시아권이 세계 랭킹 일 위 팀을 이긴 것도 처음이고요",
  "사실 대부분에 아마 축구 팬들도 마지막 경기에는 큰 기대를 안 하고 보셨을 거예요",
  "천운이 오기 좀 어렵다 저는 기대 했는데 사실 근데 기대는 그까그러니까 이제 일 퍼센트에 가능성이라도 기대를 하고 그렇죠",
  "신태용 감독조차도 예",
  "일 퍼센트라는 표현을 썼었는데 이제 그 기적을 이뤄냈고요",
  "그 기적을 이뤄내면서 뭐 이런 분들이 많더라고 십육 강 간 거보다 더 기쁘다",
  "그리고 그날 결정적으로 만약에 이건 좀 가정입니다만 예",
  "멕시코가 스웨덴을 이겼다면 우리나라는 아직 귀국을 하지 않고 십육 강전을 치를 수 있는 상황이기 때문에 그렇죠. 예",
  "국민들 입장에서는 마지막에 그 순간이 너무나나 통쾌했다라는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "아니 사실 멕시코 국민들이  뭐 한국 고맙다고 이렇게 하는데 사실 전 그거 보면서 아니 멕시코가 조금만 잘해줬으면 같이 올라가는 건데  이런 생각도 들드라고요",
  "근데 사실 얘기 들어 보니까는 예",
  "그 멕시코가 경기를 할 때 자기네들이 삼 대 일 로 삼 대 영 으로 졌잖아요? 예",
  "근데 어느 순간부터는 그 경기 안 보고 다 스마트폰 꺼내가지고 아~ 그랬군요",
  "한국하고 지금 독일전 보고 있었다고 그러더라고요",
  "자 지금 신태용 감독을 비롯해서 지금 화면 왼쪽으로는 손흥민 선수가 보이고 이 아쉽게도 주장 기성용 선수는 영국으로 바로 돌아갔기 때문에 눈에 띄질 않는데 자 잠시 뒤에 손흥민 선수 그리고 장현수 선수 그리고 또 독일과의 경기에서 첫 골을 넣었던 김영권 선수가 차례로 인터뷰를 한 뒤에 신 신 신태용 감독이 마이크를 잡을 텐데 자 지금 아직 기자회견이 시작은 안 되고 있습니다",
  "앞으로가 사실 더 중요한데 네",
  "바로 이 성적에 만족할 순 없잖아요? 그까그러니까 사실 예",
  "독일전 한 경기 이겼다고 아 이제 우리나라 축구 잘한다라고 생각하는 건 큰 오산인 것 같고 그렇죠",
  "이번에 사실 전체적으로 축구 협회 좀 미숙한 것도 있었고 국민들이 축구 협회가 제대로 투명하게 운영되지 않는다고 비난을 많이 하지 않았습니까? 예",
  "이걸로 면죄부를 줘선 안 된다란 여론이 굉장히 많아요",
  "우리나라도 좀 체계적으로 사 년을 준비할 수 있는 예",
  "그런 감독도 좀 데리고 오고 그리고 선수들 개개인에 능력치는 이번에 절대 빠지지 않았어요",
  "그까그러니까 그런 면에서 아 우리가 세계 랭킹 일 위팀을 이겼다라는 그 승리감에 예",
  "도취돼서는 사 년 후에 또 우리 그런 말 하지 않습니까? 예",
  "졌잘싸 아세요? 예",
  "전 이제 그 얘기 그만 듣고 싶습니다",
  "아~ 비판을 많이 받았던 신태용 감독에 말을 들어보겠습니다",
  "자~ 신태용 감독이 칠 월에 오겠단 목표를 달성을 못 해 좀 안타까워 하는 모습이 또 가슴을 또 저에 가슴을 또 짠하게 하는데  그래도 뭐 잘했습니다",
  "자 이어서 선수 인터뷰가 좀 더 있는지 네",
  "파이팅을 하면서 기념 촬영을 하고 있습니다",
  "대한민국 태극전사 스물세 명 정말 수고 많았습니다",
  "새로운 각오로 다시 뛰겠습니다",
  "뒤에 쓰여져 있는 글귀처럼 뭐 아직 끝이 아닙니다",
  "자 신태용 감독은 사실 임기가 얼마 남지를 않았습니다",
  "이제 재계약 여부를 놓고선 이제 대한축구협회에서도 고민에 들어갔는데 앞으로 어떻게 되는지 좀 더 지켜봐야 하겠습니다",
  "자~ 원래 저희 이야기로 돌아와서 다음 영상을 보겠습니다",
  "자 남양주에 한 구급차 안입니다",
  "침대에 누워 있는 오십 대 여성이 갑자기 발을 들더니 옆에 있는 구급대원 얼굴로 향합니다",
  "구급대원이 온 힘을 다해 막아 보지만 여성에 발길질은 멈추질 않죠",
  "자 좁은 구급차 안에서 벌어진 폭행 동승한 보호자까지 나섰지만 막무가내 폭행을 말리기엔 역부족인 상황입니다",
  "자 구급차 안에서 또 폭행 사건이 벌어졌어요",
  "네. 얼마 전에 구급차 안에서 폭행 사건이 벌어져서 결국 사망에 이른 그런 사건도 있지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 굉장히 문제가 많다는 얘기가 있었는데 또 유사한 사건이 벌어졌습니다",
  "이게 이십칠 일 이제 남양주에서 있었던 일인데요",
  "저게 새벽 네 시 반 정도입니다",
  "그까그러니까 통증을 호소하는 오십 대 여성이 있다라는 그런 신고를 받고 이제 팔 년차 삼십 대 여성 구습 구급대원이 인제 출동을 했습니다",
  "그래서 병원으로 이송을 하고 있는 중인데 갑자기 난데없이 지금 보셨던 것처럼 오십 대 여성이 발차기를 합니다",
  "이 구급대원에게 그 이유는 차가 왜 이렇게 흔들려 이유는 그겁니다",
  "그래서 이 같이 동승했던 저 말리고 있는 사람이 아들이에요",
  "아들이 말려 보아도 전혀 뭐 막무가내로 계속 폭행이 이어져서 예",
  "결국 지금 폭행당한 구급대원은 전치 삼 주 부상을 입은 그런 상황입니다",
  "아니 임 교수님 이게 구급차가 흔들릴 수밖에 없는 거 아닌가요? 아무래도 인제 속도도 많이 내고 예",
  "그러다 보면 또 고급 차는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보면 이제 환자들이 아픈데 예",
  "덜컹 덜컹 하다고 또 속도를 내다 보면 약간 그런 불편함을 있을 수 있는데 이게 말도 안 되는 이유예요",
  "정말 저도 뭐 이렇게 외 외국에 살면서 예",
  "이런 걸 보질 못했는데 한국 요즘 너무 심해요. 예",
  "예. 자 폭행을 당한 구급대원은 현재 어떤 상태인지 소방서 관계자 이야기 듣습니다",
  "자 영상을 보면 구급대원이 많이 다쳤을 거 같습니다",
  "앞으로 이제 계속 출동을 해야 할 텐데 트라우마가 있을 거 같아 걱정이에요",
  "사실은 이렇게 밀폐된 공간에서 저렇게 폭력을 당하다 보면 같은 상황이 다시 놓였을 때 예전에 기억이 상기된다거나 예",
  "그것은 공포가 다시 재경험하는 기억들을 갖게 되거든요",
  "심리적으로 굉장히 정신적인 충격을 받지 않았을까 싶은데 예",
  "더 문제는 술 취한 것도 아닌데 사람을 향해서 나를 도와주는 사람한테 이렇게 공격적인 행위를 했다라는 것이 예",
  "더 또 가슴아프기도 합니다",
  "지금 보니까 이천십오 년부터 지난해까지 삼 년 동안 이 통계를 보면은 오백예순네 건에 구급차 폭행 사건이 발생을 했습니다",
  "자 이로 인해 구급대원에 팔 퍼센트가량이 전치 삼 주 이상 부상을 당한 걸로 지금 분석이 됐는데 임 교수님 이거 진짜 심각해요",
  "이 강력한 처벌이 있어야 하지 않나 더 강력한 처벌 예",
  "뭐 기본적으론 저거 이제 공무 집행 방해 같은 . 좀 저 중형이 선고될 수 있는 그런 정도로 봐야 되고요",
  "또 움직이는 차량에 있어서 운전사를 또 폭행하게 되면 예",
  "더 심각한 어떤 중벌로 우리가 처벌을 할 수 있습니다",
  "앞으로는 저런 인제 폭행 사건이 났을 때 예",
  "좀 더 엄한 처벌로 법원에서 좀 배려를 했으면 좋겠습니다",
  "제가 지금까지 취재했을 때는 예",
  "거의 벌금이나 집행유예 나오더라고 그렇죠",
  "예. 그리고 그런 사람들이 상습적으로 계속 그런 행위를 하고 반복해요",
  "또 벌금 집행유예 그런 상황이라 참 안타깝습니다",
  "자신에 사업이 어려워지자 칠십 년 지기에게 수억 원에 돈을 가로챈 팔십 대 노인이 붙잡혔습니다",
  "국방에 의무를 함께했던 군대 선임을 감금하고 돈을 뺏은 이십 대 남성들도 있는데 믿음을 배신으로 갚은 사람들 함께 보겠습니다",
  "자 칠십 년지기면 네",
  "아니 십 년 지기도 정말 친한데 그럼요. 네",
  "칠십 년 지기에게 무슨 행동을 한 겁니까? 어마어마한 사이죠",
  "근까그러니까 칠십 년 지기니까 인제 다 두 분 다 팔십 대예요",
  "팔십 대 노인인데 지금 이 피의자 지금 잡힌 사람이 약사거든요? 예",
  "약사가 이제 친구한테 이제 어떤 일을 했냐면은 이게 약국 운영 자금이 지금 내 내가 너무 지금 부족하다",
  "그러면서 돈 좀 꿔달라 그런 식으로 예 이 부탁을 한 거예요",
  "칠십 년 지기니까 얼마나 믿었겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 정말 서슴없이 돈을 빌려준 거예요",
  "근데 그렇게 오간 돈이 이천십오 년부터 이천십칠 년까지 무려 오억구천만 원 거의 육억 가까운 돈이죠",
  "이 돈을 제대로 한 번도 안 갚고 예",
  "그냥 그대로 다 가로채서 지금 도망다니다가 경찰에 붙잡힌 상황입니다",
  "아니 약국 운영 자금으로 어떻게 이 수차례 이렇게 빌릴 수가 있는 건지 경찰 설명을 듣습니다",
  "그러니까 어음만기가 다 됐다",
  "이거 못 갚으면 우리 약국 부도 난다",
  "이러면서 일 년 육 개월 동안 여섯 번이나 친구에게 돈을 요구한 건데 임 교수님 이게 아~ 이렇게 빌릴 수가 있나 싶기도 하고 의심을 못 했을까 싶기도 하고 해요",
  "그까그러니까 저는 인제 예",
  "지방 소도시에서 예",
  "오랫동안 약국을 했으니까 아마 친분도 있고 예",
  "그저 약국을 할 정도면 좀 뭐 어려운 상황은 아니라고 봤겠죠",
  "그리고 친구니까 뭐 한꺼번에 많이 빌려주니까 칠십 년 친구예요. 칠십 년 그러다 보니까 계속 조금씩 빌려줬는데 예",
  "그게 뭐 한 육억 가까이 쌓이도록 변제를 하지 않으니까 예",
  "인제 빌려준 사람이 수소문을 했겠죠",
  "그니까 또 돈을 빌린 사람은 도망을 가버리고 예",
  "전형적인 이제 사기 범죄가 되는데 이 피의자 연령이 팔십 대가 라고 하니까 저도 상당히 좀 의아했습니다",
  "이 사건 같은 경우는 이게 지금 친구가 연락을 끊은 다음에 이제 도망을 간 거죠",
  "달아나자 그때 돼서야 신고를 했는데 이게 얼마나 이 돈도 돈이지만 상처가 컸을까",
  "그까그러니까 이게 네",
  "제목이 칠십 년지기잖아요",
  "네 칠십년 지기에 사기 행각 칠십 년 정도 인연을 맺으면 그까그러니까 이 사람이 설마 설마 믿을 수밖에 없어요",
  "사실 칠십 년 동안 인연을 이어가는 것도 쉽지 않은 상황인데 예",
  "그러다 보니까 계속 믿었는데 이제 한 번도 변제는 하지 않고 이제 연락이 두절하고 잠적을 하니까 예",
