  "영 점 팔 퍼센트 포인트 상승해서 사십팔 점 일 퍼센트가 나왔고요",
  "어 부정 평가는 동일하게 빠졌습니다",
  "사십칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "음~ 한 사 주째 한 달째 부정 평가가 팽팽하게 엇갈리고 있습니다",
  "긍 부정 평가가 팽팽하게 엇갈리고 있습니다",
  "결점 요인으로는 이제 다 공유를 하시겠지만 강원도 산불 대책에 대한 어떤 정부에 네",
  "대처가 상당히 좋았다고 호평이 있는데 이 부분들이 상승 요인으로 볼 수 있겠고요",
  "어 사실 이 부분들이 워낙 컸기 때문에 더 많이 오르지 않을까라고 생각을 했는데 일주일 내내 또 예",
  "여당의 공세가 있어서 그런데 그 이제 박영선 임명장 임명에 대한 야당에 거센 반발이 있었고요",
  "뭐 강원 산불에 대한 대통령 책임이라든지 좀 조양호 회장이 이제 어 돌아가셨는데 이 숙환 사망을 정권 책임으로 한다든지 다양한 청와대 경호 처장 갑질 논란도 있었죠",
  "워낙 공세가 집중이 되었기 때문에 더 많이 상승할 부분들을 좀 많이 깎아 먹지 않았나 이제 그렇게 생각이 듭니다",
  "전체적으로 완만한 흐름이지만 그러니까 보합 네",
  "보합 상승 트렌드 정도 되겠네요",
  "그런데 보합이 이제 횡보를 의미한다면 거기에서 강보합이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "예. 이게 뭐 영 점 팔 퍼센트가 올랐다고 볼 수도 없는 거고요",
  "그러니까 전체적으로 흐름을 본다고 한다면 이제 정국 상황을 이제 비교를 해서 보면 좀 오름세를 보이는 것은 맞다 봐야 될 것 같습니다. 네",
  "어쨌든 보합인데 좀 강보합 정도다",
  "이게 영 점 팔 영 점 팔 뭐 영 점 칠 영 점대 오르고 내리고 하는 거는 예",
  "그니까 흐름만 참고하시면 될 것 같습니다",
  "올랐다 하더라도 내렸다 하더라도 그렇고 그렇습니다",
  "예. 유의미한 변화는 예",
  "정당에서 있네요? 예",
  "대통령과 거의 비슷하게 그 여당은 가게 되어 있는데 이번에는 항상 그러다가 좀 달 달리 가네요",
  "상당히 다르게 나왔습니다",
  "그러니까 이 점 아 민주당입니다",
  "이 점 사 퍼센트 포인트 하락해서 삼십육 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "정당 지지도에서 이 점 사 퍼센트 포인트 큰 거죠",
  "예. 상당 폭 빠진 겁니다",
  "그러니까 이탈 지지 분석을 해보니까 이탈 지지 성향에 다수가 정의당이나 무당층으로 이동을 했습니다",
  "이게 좀 특이한 지점입니다",
  "그러니까 그러니까 보 예",
  "예를 들어서 민주당과 한국당이 서로 네",
  "어 제로섬 게임처럼 주고 받은 게 아니라 네",
  "한국당은 그대로예요. 보니까 네",
  "한국당은 그대로인데 네",
  "민주당 지지층이 이탈해서 정의당으로 한 거의 고스란히 갔습니다. 보니까 예. 빨리 제가 소개해드릴게요",
  "진보 층에서 많이 빠졌고요",
  "남성은 그대로인데 여성에서 상당 폭 빠졌습니다",
  "여성이 상 남성들보다 훨씬 진보적입니다",
  "그리고 오십 대 이십 대를 비롯한 오십 대 이하 전체에서 빠졌고요",
  "그런데 정의당에서 어디에서 올랐나 진보 층에서 상당 폭 올랐습니다",
  "그리고 이십 이제 남녀로 구분해서 보면요",
  "이십 대 사십 대 오십 대 여성에서 올랐고요",
  "삼십 대 사십 대 남성에서 올랐습니다",
  "그러니까 빠진 사람들이 거의 고스란히 네",
  "정의당으로 갔다는 건데 저도 이제 일부는 무당 층으로 또 이동한 부분들이 있고요",
  "물론 그렇긴 합니다만 잡히고 네",
  "근데 거의 비슷해요. 보니까 빠지 빠지고 올라간 게 네. 네",
  "그러니까 그럼 정의당에 호재가 이번 주에 있었나 특별한 건 없었고요",
  "그러면 민주당 쪽에 그러면 불리한 요인이 뭐가 있었나 네",
  "그 대통령하고 같이 같이 가는 거면 이해하겠는데 네. 네",
  "대통령은 강보합세인데 네. 네",
  "여기서는 대폭 빠졌단 말이에요. 이 퍼센트면 네. 네",
  "저는 이런 것 같아요",
  "이게 가장 큰 틀에서 보자면 그러니까 민주당 층 민주당 지지 층 중에 왜 정의당으로 옮겼을까? 정의당에 특별한 호재도 없는데 네. 네",
  "그러면 민주당에 실망했다는 건데 그렇죠? 맞습니다",
  "진보적인 지지 층이 네. 네",
  "그거는 아마 그 인사 청문회는 훨씬 전에 있었는데 네",
  "그 인사 청문회가 결국 공방수전에서 끝나서 임명된 게 이번 주잖아요? 맞습니다",
  "어 그러면서 어 진보 지지 층에 인사 청문회 후유증이 지금 나온 게 아니냐 맞습니다",
  "그렇게 저는 해석이 되네요",
  "여러분들께 이제 봐야 될 것이 우리가 흔히 진보 층이라고 하면 강하게 정부 여당을 지지하는 세력으로 이제 받아들이기 쉬운데요",
  "그럴 때도 있지만 진보 층 중에서도 이게 다 층이 나눠져 맞습니다",
  "강하게 응집력으로 착 달라붙는 사람들이 있고 예",
  "이제 약하게 좀 어떤 일이 벌어지면 이제 실망을 가지고 빠지는 사람들도 있거든요",
  "그럼 정의당으로 갔다가 다시 돌아왔다가 뭐 하거나 그래서 이제 인사 이 부분들 같은 경우에는 워낙 대통령이 자유 한국당이라든지 보수 세력들한테 공격을 많이 당했기 때문에 여러 가지 상황상 계속 밀어주고 있는 부분들이 있었던 거죠",
  "이제 그럼에도 불구하고 인사 부분들 같은 경우에는 진보 층 내부에도 사실 어제 제가 밤에 피로감이 있어요. 피로감이 예. 상당히 많이 지 토론을 많이 해봤는데 진보 층 내부에서 그런 어떤 피로감이 있고 문제 의식이 느껴서 좀 이번 이제 인사 청문회 거치는 과정 속에서 이것이 좀 임계점에 다 달해서 폭발하지 않았나 그런 해석이 많았습니다",
  "그런 그거 외에는 설명이 잘 안 되네요",
  "그리고 대통령 같은 경우는 이제 보수 층이 늘어난 게 아니에요",
  "정의당이 이동을 한 거지 예. 강원 산불 대 정부 대책 부분들은 그 대통령 입장 국정 입장에서는 완전히 플러스 요인이고 네",
  "이 부분들 같은 경우는 정당 간에 비교해서의 어 선호를 얘기하는 데서는 작용이 안 되는 부분들이죠. 어 왜냐하면 네",
  "인사 청문회는 국회에서 벌어져서 네. 네",
  "예. 정당 쪽으로 간 것 같습니다",
  "어쨌든 그게 아니면 갑자기 정의당이 예",
  "이 프로 상승도 예",
  "큰 상승이고 이 프로 하락도 큰 하락인데 예. 이번 민주당의 변화는 제가 볼 때는 유의미한 부분들이 있다고 보고요",
  "좀 주시해서 봐야 되지 않나 싶습니다",
  "민주당 입장에서는 어 그런 변화가 있었습니다",
  "한국당은 한국당은 지난 주와 완전히 동일합니다",
  "삼십이 삼십일 점 이 퍼센트가 나왔고요",
  "어 정의당이 이 퍼센트 포인트 상승해서 구 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "아까 말씀드렸다시피 거의 민주당이 빠진 그 계층에서 정의당 쪽으로 올라왔습니다",
  "오 옮 옮아왔습니다",
  "리얼 미터에 라이벌 업체들이 있지 않습니까? 네",
  "그런 여론 조사를 또 저도 가끔씩 그런 리얼 미터를 혼내주기 위해서 보는데 예. 그런 얘기를 왜 오늘 지금 갑자기 왜 하시는  아니 갑자기 당황스럽네 예",
  "리얼 미터보다는 네",
  "어 더 낮게 나오다가 네",
  "더 높게 나온 조사도 조사도 제가 보긴 봤습니다",
  "왜 대통령 지지층을  예 예를 든다면 네",
  "무려 육 설명하실 필요 없어요",
  "네. 무려 육 점 오 퍼센트 포인트나 상승을 했더라고요",
  "그 정도 포인트로 온 것은 이제 남북 정상이 직접 만나서 화면에 막 나오고 상관할 필요 없고요. 예",
  "그런 정도의 예. 상승인데 누가 더 정확한지는 잘 모르겠어요. 네",
  "그것마저 알려주면 뭡니까? 바른 정당도 소 소개를 해야 되지 않습니까? 바른 미래당도 예. 그렇죠. 그렇죠",
  "바른 미래당은 이제 네 내용이 심하죠",
  "영 점 사 퍼센트 포인트 하락해서 사 점 구 퍼센트가 나왔어 평화당은 영 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 이 점 사 퍼센트 무당층은 조금 증가했습니다",
  "십사 퍼센트가 나왔고요",
  "이번 주 주중 조사는 티비에서 의뢰로 리얼 미터가 사월 팔 일부터 십이월까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백팔 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 삼 퍼센트로 했습니다",
  "낙태 죄에 대한 국민 여론 조사였습니다",
  "오늘 오후 두 시에 헌재가 네",
  "낙태 죄의 위헌성 여부를 심판하는 걸로 돼 있는데 어제 조사를 했습니다",
  "그러니까 이게 재작년 십일월에 완전히 동이 난 문구로 조사를 한 게 있습니다",
  "비교를 해보면 일 년 사 개월이 지나는 사이에 폐지해야 된다는 여론이 오십일 점 구 퍼센트에서 현재 오십팔 점 삼 퍼센트로 확대되었습니다",
  "오 유의미하게 올라갔네요",
  "예. 육 점 사 퍼센트 포인트가 이제 확대됐는데요",
  "이 정도 흐름은 이제 폐지 여론들이 이제 증대되고 있다라고 봐야 될 것 같고요",
  "반면 유지해야 된다는 입장은 삼십육 점 이 퍼센트에서 삼십 점 사 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "그러니까 부딪히고 측면은 유지 입장은 태아의 생명권을 많이 얘기를 하고 예",
  "폐지 입장은 임산부의 건강이나 자기 결정 등을 또는 얘기를 하는데 네",
  "이러한 어떤 논거가 여론에서 많이 어 많이 먹히고 있지 않나 싶고요",
  "뭐 이념이라든지 여야 진영에 상관없이 육십대 이상이 팽팽한데요",
  "요 계층을 제외하고는 전부 다 폐지해야 된다는 입장이 우세합니다",
  "이번에 헌재 판결도 예",
  "아마도 뭐 전부 위헌은 아닐지언정 예",
  "과거와는 다른 판결이 나오지 않겠는가 네. 독일은 완전히 문항으로 했기 때문에 참고할 부분이 있지 않나 이번 조사 결과 예",
  "뭐 한정 위헌 정도 나오지 않겠나 아~ 그렇게들 전망을 하는 것 같더라고요",
  "리얼 미터에 권순정 실장이었습니다",
  "안녕하십니까? 왜 이렇게 바로 노래가 나오죠? 요즘 불친절하게도 에이에스를 안 하시는구만 불친절한 에이에스는 그냥 중간에 시간이 없어가지고 네",
  "불친절한 에이에스는 생략하겠습니다라는 말로 불친절한 에이에스 대신 하겠습니다",
  "벌써 오십 사십구 분이 됐네요. 그러고 보니까 예",
  "어 도시 이야기를 와 영화 영화로 엮어서 이제 예",
  "지난번에는 런던 하셨고 오늘은 런던 했는데 노팅힐은 아니고 오늘은 부산 부산이요? 부산에는 참 정말 부산을 주제로 해서 만든 게 많아요",
  "기억나시는 거? 뭐 친구 친구가 있죠",
  "또 뭐 더 변호사 예",
  "그런데 그중에 저는 하여튼 최고로 치는 게 인정 사정 볼 것 없다입니다",
  "인정 사정 볼 것 없다 계단신 때문에 그런 거 아닙니까? 사정 볼 없다 그럽니다",
  "그 바로 계단신 때문에 예. 홀리 데이 우리나라에 느와르 필름이 열렸고 부산이 열렸습니다",
  "그 장면에 감탄한 네",
  "할리우드에서 어쩌고 저쩌고 얘기 많이 들어봤어요",
  "그 영화는 마지막 장면 그 빗속에서 예",
  "왜 그 격투신 하는 거 있잖아요",
  "매트릭스 오마주 했던 그거 매트릭스 오마주 했죠",
  "이명세 감독 천 천재예요",
  "화면 연출은 뭐 네",
  "워낙 또 워낙 씨에프 영화 씨에프 출신이다 이라고 그러셨는지 어떤지는 모르겠는데 하여간 그것까지는 제가 모르겠습니다만 예",
  "화면 연출이 대단합니다",
  "저도 저도 그 계단신은 네",
  "대단했다고 생각합니다",
  "아 그리고 그런 노래가 나올 거라고 누가 상상을 해요",
  "한번 들어볼까요? 우리 준비했나요? 혹시  우와 이거 대단하다. 이 노래 정말 이 노래하고 그 장면이 그렇게 잘 어울릴 수가 잘 아니 그니까 세상에 비지스의 홀리 데이가 부산의 노래가 될 줄 누가 알았어요. 글쎄 그 계단에서 폭력 장면인데 그리고 계단이 약간 흑백으로 전체적으로 톤을 까는데 맞습니다",
  "거기에 노란 은행 잎이 이렇게 떨어지거든요",
  "그리고 바람 싹 불고 그러고 네",
  "기다리고 있는데 갑자기 그것도 안성기가 나와서 갑자기 칼부림을 하면서 살인을 합니다",
  "그러면서 노래가 나오는데 전 대단한 대단한 장면이었어요",
  "그 장면을 정말 이 영화를 재미 없다고 생각하시는 분도 있을 수 있어요",
  "취향에 따라서는 그런데 그 장면은 누구도 토를 달지 못 할 아니 근데 죽기 전에 꼭 보셔야 될 영화 중에 하나고요",
  "그리고 뭐 하여튼 흥행도 성공했죠. 그때 아 굉장히 성공했습니다",
  "네. 그래서 거기에선 사실 부산뿐만이 아니라 다른 도시들도 가령 마지막에 저기 그 빗속에 신은 태백에서 네",
  "탄광 촌에서 찍었고 근데 거기에서 이제 몇 개에 부산의 특징을 나타내는 아주 그 유명한 장면들이 있어요",
  "그게 첫 번째가 팔십 계단 마지막 장면은 영화 안 보신 분들을 위해서 잠깐 설명하자면 또 또 나왔다. 오늘은 안 보실 수도 있잖아요",
  "안 보신 분들도 있을 수 있지 않습니까? 네",
  "꽤 오래된 영화예요. 이게 네. 이십 년 됐습니다. 딱 그러니까요",
  "지금 이십 대는 삼십 대는 못 보셨을 수도 있습니다",
  "티비에서 봤으면 몰라도 네",
  "마지막 장면이 뭐냐 하면 그 안성기 씨하고 박중훈 씨하고 서로 주먹을 동시에 날려서 서로에 얼굴을 동시 치는 빡 해가지고 그걸 그걸 그걸 슬로우 모션으로 예. 과장이죠",
  "과장 근데 그런데 매트릭스보다 더 더 근사합니다",
  "매트릭스의 그 장면이 이거를 보고 했다고 실제로 실제로 그랬다고 그랬습니다",
  "그랬다고 했어요. 감독이 네. 네",
  "그 여기에서 또 이제 재미난 장면이 또 왜 달밤에 댄스신 기억나세요? 아 네. 생각납니다",
  "옥상에서 추는 장면 그게 옥상에서 추격전을 하는 옥상에서 싸우는데 그게 조금 이따가는 이제 보름달이 뜨고 춤추듯이 달밤에 이렇게 춤추듯이 저기를 하는데 네",
  "그게 또 이제 부산에서 네",
  "부산은 이제 산 동네니까 네",
  "산 위에 이렇게 이렇게 옥상들이 있고 거기에 이렇게 안테나들이 쭉 널려있고 하는 그 장면을 아주 기가 막히게 포착을 한 거고요",
  "지금 그 영화에 나왔던 장면들이 있는 계단과 거기를 가면 실제 여전히 그렇습니까? 다 있습니다",
  "다 거기에 다 저 뭐 마크들도 다 했어요",
  "그래서 너무 이건 정말 로맨틱한 장면이 아니고 다 느와르적인 장면 이렇게 나온다는 게 상당히 재밌는 생각이 듭니다",
  "그 계단을 가보시면 영화 같은 분위기는 안 납니다",
  "아니 거기 가서 그냥 풀빵 하나 사가지고  아니면 먹을 먹 먹고 있어야 될 것 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "그렇 비 오고 그 음악 틀어주면 모르겠습니다",
  "날씨 우중충하고 그런데 그럴려고 그러면 이제 그중에서 제가 정말 이명세 감독한테 놀란 게 예",
  "또 하나 그 사람들은 사실 이 장면을 기억을 못 하는데 제가 가장 놀란 게 그 산 동네에서 서로 추격하고 쫓기고 골목 길 뛰어다니는 예",
  "도망가는 거 골목 길 뛰어다니는 그게 이제 뭐냐 하면 산 동네에서 어떤 빌라에 안성기가 범인을 잡으러 갔어요",
  "그런데 그것을 알고 이제 도망을 가는데 이 사람들이 산 동네를 쫓아서 도망을 다니고 피하고 그럽니다",
  "그런데 산 동네라는 게 꼬불꼬불한 이렇게 꼬불꼬불하잖아요",
  "그런데 이 동네를 잘 아는 안성기는 예",
  "딱 해가지고 중간에 그 숏 커트로 해가지고 중간에 내려오기도 하고 피하기도 하고 그런데 그걸 갖다가 멀리서 장면을 잡아요",
  "그런데 그러다가 서로 피하고 피하다가 갑자기 딱 나오는 장면 기억이 안 나네요",
  "갑자기 모퉁이를 딱 돌면서 둘이 딱 마추쳐요",
  "어 서로 뛰어다니다가 우연히 마주친다",
  "서로 뛰어다 우연히 마주치는 예",
  "그게 뭐냐 하면 사실은 골목 길이 아니면 그런 일이 안 생기죠",
  "어~ 이게 뭐 자기가 돌아다니는 게 대충은 아니까 그 골목 길 여전히 있나요? 이십 년 됐는데 아 그니까 일단은 네",
  "일단은 정확히 얘기하자면 이걸 찍은 건 어 부산이 아니라 사실은 인천에서 찍었어요",
  "인천에 산 동네에서 아니 왜냐하면 제가 하도 궁금해서 거길 다 찾아봤어요",
  "그 판자 촌을 네. 네",
  "그런데 실제로 지금도 가면 네",
  "부산은 산 동네로 워낙 유명한 데기 때문에 네",
  "지금도 가시면 거기에 감성 마을이라든가 그 부산이 산에 그 집들이 많다고 생각하시는 분들 별로 없어요. 잘 그 요새는 왜냐하면 해운대 쪽으로 많이 가시기 때문에 그러니까 바다라고 생각을 하지 그렇게 생각을 하시는 건데 그 뒤에 산 잔뜩 산이 있다는 걸 모르셔요. 잘 그런데 아시다시피 부산은 이제 피난민의 도시고 네",
  "부산에는 사실 그렇게 크게 될 도시가 아니었는데 전국에서 피난 와서 전국에서 가서 갑자기 판자 촌이 이백오십 만이 된 거예요",
  "근데 산에 팔 부 능선까지 다 올라가서 저기를 합니다",
  "그니까 판자 촌에 원조는 부산이라고 봐야 돼요. 거의 아 그래가지고 그때 처음에 그 맥아더 장군이 그쪽 거기를 왔을 때 네",
  "산 위에까지 불이 켜진 지 보고 네",
  "자기는 홍콩인 줄 알았다",
  "그래서 무지무지 잘 사는 도시인 줄 알았다",
  "이런 또 일화도 있어요",
  "그래서 이 산 동네에 그 분위기를 부산에서 느껴보십시오",
  "그냥 이 다음에 김규리 씨 퐁당퐁당에 연석에서 해서 나머지는 해주세요. 그러면 네. 네",
  "오늘 김규리에 퐁당퐁당에 나가서  우리 저 정말 저는 여기서 마치겠습니다",
  "안녕 안녕 뭐가 그렇게 재밌어요",
  "지난 삼월 영국 가디언즈에서 하노이 북미 회담의 결렬 원인을 분석했습니다",
  "트럼프 김정은 볼턴의 책임에 이어 회담장에는 없었던 미국 민주당과 그 성향의 평론가들 책임을 언급을 합니다",
  "미국 민주당과 리버롤 평론가들이 트럼프의 한반도 문제에 대한 접근을 초기부터 중상모략하였으며 하노이 회담이 성공할 수 없도록 가능한 모든 노력을 다 했다면서 그 이유를 이렇게 진단합니다",
  "트럼프 대통령이 노벨 평화상을 받는다는 생각 자체를 견딜 수가 없어서 그러면서 덧붙입니다",
  "이 한반도 평화 프로세스의 실패가 그로부터 가장 큰 영향을 받을 사람들인 지난 오십 년 이상 전쟁의 위험 속에서 언젠가는 다시 하나가 되기를 바라는 한국인들의 어떤 의미인지 알기나 하는 것인가 이 기사를 보며 서글펐습니다",
  "이억 만 리 영국의 기자가 한반도 평화를 방해하는 정치 세력의 이기적인 정파성에 대해서 이렇게 실날하게 질타하는데 정작 당사자인 우리 언론은 왜 이런 이야기를 하지 않는가 자기의 운명인데 자기 운명에 대한 남의 관점을 듣고만 있거나 겨우 수사에 불과한 린치핀이란 표현 하나가 등장했네 안 했네 그 단어가 없으니까 한미 공조가 위험하네 안 하네 유치한 호들갑을 떨어대기나 하고 왜 우리 언론은 우리 운명에 대한 그들의 관점에 문제점을 지적하고 비판하고 다그치고 수정을 하고 스스로 중언하지 않는가 한반도 평화 체제 분수령에 대해 북미 정상 회담이 있었던 아침 이 말을 꼭 해두고 싶습니다",
  "스스로 자기 생각의 주인이 되자",
  "오늘은 브리핑 전에 급하게 잡힌 인터뷰 하나 있어서 이 인터뷰를 먼저 진행해야겠습니다",
  "이틀 전에 이미선 헌법 재판관 후보의 청문회가 있었습니다",
  "여성 사십 대 지방대 그러니까 비 주류 발탁이란 의미가 있는 인사였는데 청문회는 온통 주식 이야기로 도배가 됐죠",
  "후보자 부부 전체 재산 사십이억 원 중에 주식만 삼십오억여 원 그정도 된다고 합니다",
  "그런데 이 주식투자는 이미선 재판관의 명의였지만 실제 투자는 전부 남편이 한 것이다",
  "이런 해명이 있었죠",
  "예 해서 이미선 재판관 후보의 남편 오충진 변호사를 저희가 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 오충진 변호사입니다",
  "어~ 저희가 어렵게 모셨는데 시간이 많지 않기 때문에 바로 본론으로 들어가겠습니다. 예 우선 재산 대부분이 주식이다. 예 물론 부동산 투기를 한 건 아닌데 또 재산법 가 주식 중심인 게 뭐 불법이냐 이런 견해도 있긴 하는데 왜 이렇게 재산 대부분이 주식입니까? 예 그~ 저는 뭐 이 부동산에 투자하는 것은 적절하지 않다고 생각하고 이 주식 이 투자할 게 주식밖에 없으니까 대부분 주식을 투자하게 된 것인데 그게 왜 잘못이라고 하는지 좀 잘 이해가 되진 않습니다",
  "그러니까 전혀 어~ 제가 내부자 정보나 뭐 불법적인 정보를 이용해서 거래한 것은 아니고 그런 게 엄청난 문제가 된다는 것은 변호사로서 누구보다 더 잘 알고 있습니다",
  "그리고 이게 지금 논란이 되는 회사들 입장에서도 일개 개인 투자자인 저에게 그런 정보를 제공할 하등의 이유가 없는 것입니다",
  "그래서 이게 좀 근거 없는 의혹을 자꾸 제기하고 그게 자꾸 의심된다는 그런 제목으로 확대되고 있는데 이게 좀 정치적 공방에 불과한 것이 자꾸 문제가 되는 게 좀 유감이고 좀 억울하게 생각하고 있습니다",
  "억울하셔서 직접 사실 후보자 어~ 부부 중의 한 사람이 나와 가지고 예 어~ 만약에 남편이 의혹을 받는 데 아내가 나오나 아내가 으 의혹을 받는 데 남편이 직접 나오는 경우는 거의 없거든요. 예 억울하시다",
  "어~ 그러니까 부동산 뭐 흔히 투자할 것을 부동산이라고들 우리 사회에서 보통 얘기하는데 부동산 투자 혹은 뭐 투기는 문제가 있습니다는 합법적인 주식 투자를 하겠다 이렇게 결정했다 결정을 하셨다는 거죠? 변호사 님 예 그렇습니다",
  "그리고 거기에 편법과 불법이 없는데 뭐가 문제인가 이런 그래서 억울하시다는 건데 좀 따져보겠습니다. 그럼 네",
  "우선 첫 번째로 문제가 된 게 주식이 이미선 후보자 명의로 돼 있는 부분이 있는데 다는 아니지만 근데 여기에 대해서 문제 제기가 있자 이미선 후보자는 실제 투자는 남편이 다 했다 이렇게 해명을 했거든요",
  "근데 이제 이게 잘 믿기지 않는다",
  "어~ 이런 반응도 있습니다",
  "이게 입증이 될 수 있는 해명입니까? 아 예 그거는 이제 제가 집에서 저축하고 투자하는 건 제가 후보자 명의 계좌까지 다 했습니다",
  "그리고 그 증권과 관련된 그 거래는 증권자 담당 직원이 그런 사정을 다 알고 있습니다",
  "그리고 그걸 명확히 확인서도 써줬고요",
  "뭐 그 청문회 과정에서 무슨 뭐 아이피 추적을 하면 나올 거 아니냐 이렇게 말씀도 하셨는데 그거 하면 뭐 당연히 나온다고 생각을 합니다",
  "그~ 집 사람은 주로 육아하고 교육에만 신경을 썼고 재테크에는 관심이 없는 사람입니다",
  "이거 주식 투자를 어떻게 하는지도 모르는 사람이고요",
  "그리고 이십이 년 동안 판사 하면서 재판 업무만 했고 그 과정에서 이제 소수자 보호나 여성 인권 신상에 기여를 했고 노동 사건에서 또 전문성을 인정 받은 사람입니다",
  "아니 근데 제가 이렇게 이렇게 투자를 하면서 나름대로 저는 이제 부동산 보다는 주식이 건전하다 이렇게 생각해서 했는데 지금 이렇게 막 결과적으로 폐를 끼치는 상황이 돼서 아 좀 너무 미안하게 생각하고 있습니다",
  "음~ 그니까 부부 역할 분담이 확실했고 재테크는 본인이 하셨단 얘기죠? 예 그렇습니다. 예 그리고 예를 들어서 어~ 그 위임장 제출해야 되잖아요",
  "그 그~ 부인 명의의 주식을 네네",
  "어~ 본인이 투자 운영하려면 위임장 있어야 되지 않습니까? 그~ 처음에 이제 네",
  "계좌를 개설할 때에는 뭐 집 사람이 가서 개설까지는 해줄 수 있는데요",
  "근까 그게 필요하면 같이 증권 회사에 가서 예",
  "개설하고 이제 그 인증서 같은 그런 정보를 예",
  "증권사 직원이 인제 집 사람에게 주면 제가 그걸 받아가지고 제 컴퓨터에서 홈 트레이닝 시스템 설치하고 예",
  "그렇게 거래를 하면 되는 것이니까 뭐 위임장을 쓴 경우도 있고 그냥 그렇게 음~ 그냥 제가 인증서 그니 받아서 할 수도 있고 그런 것입니다",
  "뭐 하긴 그~ 청문회에서는 네",
  "이 관련 어~ 문서가 제출됐고 글러 근거 자료가 네",
  "그래서 뭐 이 부분 넘어간 걸로 알고 있는데 네네",
  "청문회를 못 보신 분들 위해서 제가 한번 확인을 했고요",
  "어~ 또 한 가지 중요한 대목은 아마 이게 가장 중요한 거 같은데 여러 주식 증에 이테크 건설의 주식을 보유하고 계신데 그런데 이미선 후보자가 판사로서 이테크 건설이 연루된 소송을 이기도록 해 줬다",
  "만약에 이게 이제 야당이 의혹 제기한 의혹입니다",
  "이게 사실이면 바로 인제 이해 충돌 회피 원칙을 어긴 것이 되고 공직자로서는 이제 결격 사유가 되는 거죠",
  "요 대목이 사실인가요? 아 전혀 사실이 아닙니다",
  "그 그 재판은 이제 원고가 삼성 화재고 피고는 운송 연합횐데 이게 이제 두 보험 회사 사이에 누가 이제 보험금을 부담할 것인지 그게 법률상 문제가 된 사건이고 이테크 건설은 그 보험 계약의 보험금을 받는 피보험사였습니다",
  "그래서 이테크 건설이 그 사건 재판에 전혀 영향을 받는 지위에 있지 않았습니까? 삭 사건 당사자도 아니고 그리고 누가 이기던 이테크 건설에게 아무 상관이 없습니다",
  "그리고 이테크 건설이 삼성 화재하고 보험 계약을 체결했기 때문에 그 사건에 삼성 화재가 패소를 했는데요",
  "그이까 약간 이해가 있다면 오히려 이테크 건설의 보험 수가가 올라가는 불이익만 있는 것이지 어떤 이익을 받게 되는 것은 전혀 없는 것입니다",
  "그런데 무슨 마치 이테크 건설이 그~ 판결로 무슨 여 이익을 얻은 것처럼 이렇게 막 의혹을 제기하고 있는 것인데 아주 부당하다고 생각합니다",
  "자 제가 좀 자료 읽어봤더니 그까 이런 사건이 있었더라고요",
  "이테크가 하도급한 공사가 있었는데 거기 사고가 났어요 그죠? 네네 기중기가 사고를 일으켜서 전기가 끊어져 가지고 사고가 났어요",
  "그래서 손해가 생겼죠",
  "농가 돌을 내야 되죠",
  "그래서 보험 회사가 보험금 지급을 했어요 그죠? 네",
  "근데 이제 그 보험금에 대해서 나중에 이 보험 회사가 구상권을 청구하는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "내가 봉 일단 보험금을 지급했는데 그 돈 내놔라 구상권을 청구했는데 그 재판인거죠? 예예",
  "그 기중기에 보험회 기중기의 보험 회사인 운송 사업 연합회한테 내놔라 그렇게 약속했습니다. 예 네 내놔라 내가 일단 보험금으로 지급을 했지만 니네가 손해를 일으킨 당사자들이니까 네네",
  "돈을 내노라고 구상권 청구를 했어요",
  "이 재판인 거죠? 예",
  "그런데 이 재판의 결과가 어떻게 됐다고요? 사 아 그니까 그 삼성 화재가 삼성 화재가 줬어요? 줬습니다. 네 그러면 문제가 안 되잖아요",
  "삼성 화재가 줬다는 건 이테크가 삼성 화재 피보험잔데 자기 보험이 올라가는 것 아닙니까? 예예 그렇습니다. 네네 어~ 이건 진짜 건이 안 되는 거네요? 네네네",
  "이런 얘기를 왜 언론이 안 하는 거죠? 어~ 그런 재판이었는데 아 이해했습니다",
  "그 원청 이테크하고는 무관한 보험사끼리의 재판이었는데 그것도 졌다",
  "예 피보험자였는데 원청이 이 테크가 어~ 그럼 유리한 판결을 내리도록 해 줬다는 것은 사실이 아니네요",
  "전혀 사실이 아닙니다",
  "이건 변호사시니까 잘 아는 내용이고 저도 이해가 됐고요",
  "이건 이제 자유한국당 주광덕 의원 쪽에서 주로 제기한 의혹인데 어~ 여러 업체들 이름이 등장하는데 한 마디로 요약하면 이런 겁니다",
  "주식이 올라갈 때 팔았다는 거예요. 예 그니까 저는 이 대목에 맥락을 어떻게 이해했냐면 아~ 이것이 작전에서 올라갈 거를 알고서 이미 판 거 아니냐 뭐 이런 주장인 것 같아요 그쵸? 네네 그렇습니다. 네 그니까 주식 올라갈라며 계속 가지고 있어야지 왜 팔았냐 이거예요",
  "왜 이런 말을 하냐 생각해봤더니 이게 작전주의 전형적인 패턴이라고 인제 그렇게 어~ 의혹을 제기했던데 어~ 그래서 아 이 주식이 올라가는데도 팔았던 이유는 이게 작전주라서 팔았던 것이다 이런 얘기인 것 같아요",
  "그런 의혹 제기 아닙니까 그죠? 예 뭐 그런 그럭 뭐 그렇게 추측이 될 수도 있는데요",
  "좀 이해가 안 되는 게 근까 그렇게 이야기를 하시려면 무슨 근거를 근까 예를 들면 주식의 뭐 거래량이 어떻다든지 주가가 어떻게 움직였다든지 왜 이게 무슨 작전으로 보이는지를 근거를 제시해야 되는데 그렇죠. 올라가다 했다든지 예 그런 얘기가 전혀 없고요",
  "예 그 얘기는 없어요",
  "그리고 제가 혼자서 무슨 어떻게 작전을 하겠습니까? 근까 제가 작전이라 하는 거는 이제 여러 인제 뭐 주식 거래자들이 이렇게 짜 가지고 예 그렇죠",
  "뭐 주가를 인위적으로 움직여서 부양해서 예 그렇게 한다는 것인데 그거를 제가 혼자서 할 수도 없는 것이고 그이까 제가 보기에는 그~ 그 의원님이 그 말의 뜻을 알고  그렇게 말씀하신 것인지조차 좀 약간 아~ 의문스럽습니다. 예 저도 사실은 이 대목은 좀 아~ 작전주에 대한 이해가 없었던 것 아니냐 싶긴 합니다",
  "왜냐면 그러면 그게 작전주라는 입증을 하고 예를 들어서 작전주면 예를 들어 막 올라갔다 폭락했다든가 그런 어~ 데이터를 제시하면서 거래량도 제시하고 봐라 여기 껴 있지 않냐 이렇게 해야 되는데 그 뒷부분이 없어요",
  "그냥 올라가는 대로 팔았냐 이건 뭐 본인의 주식 투자의 원칙이나 혹은 다시 시장 상황에 대한 판단 뭐 이런 거로 설명이 될 것 같은데 그런데 요거는 제가 대 확인해야 되겠다 싶은 대목입니다",
  "지난해입니다. 삼 월에 그까 주~ 광동 의원쪽에서 제기한 의혹 중에 아 요 대목은 의혹 제기를 할 수 있는 대목이라고 제가 본 대목은 뭐냐면 어~ 지난해 삼 월에 삼광 글래스라는 주식을 이억 원 어치 매도했는데 주식을 팔고 이 주 뒤에 삼광 글라스가 주식 거래가 일시 중시돼서 육만 원 대가 사만 원 대로 떨어졌다",
  "이 주 전에 그 내부 정보를 미리 알고 판 거 아니냐 요런 의혹 제기입니다",
  "요기에 대해선 뭐라고 하시겠어요? 아 그거는 일단 그 그 인제 그 거래 정지가 된 이유는 인제 그 회사가 예",
  "그 회계 문제에 있어서 예",
  "이제 한정 의견을 받아서 예",
  "근까 회계사가 이제 그 회계 처리한 감사 결과가 알려져서 일단 적정하지 않다 예",
  "이렇게 감사 보고서를 내서 미리 알아낸 게 아니라 예 그게 거래 정지가 된 것인데 예",
  "제가 그거를 미리 알 수 있는 사람이 아니고요",
  "그것을 미리 알려면 인제 회계 회계법인이나 아니면 회계 담당자 회사의 회계 담당자가 저한테 그런 정보를 지금 미리 줘야만 되는 것인데 그렇죠",
  "그것은 범죄입니다. 범죄이고 그렇죠",
  "그런 것을 주장하시려면 무슨 그 합리적인 근거가 있어야 되는데 저희 저한테 어떤 것이 없다는 것을 증명하라고 하는 게 가능합니까? 그이까 뭐가 있스있 있다면 의혹을 제현하 제기하는 사람이 두 사람과 내부 회계 네",
  "담당자의 뭐 예를 들어서 네네",
  "정보가 있다든가 예예 그렇습니다",
  "그리고 저는 이 주식을 이천칠 년부터 지금까지 계속 어~ 사고 팔고 약간 뭘 물론 이제 뭐 빈번하진 않지만 계속 사고 팔고 지금도 보유하고 있습니다",
  "그니깐 아주 오랜 기간 보유하고 있는데요",
  "그때 이제 매매가 여러 번 있을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 그 사이에 매매 사이에 무슨 공시라든지 뭐 여기 뭐 공정위 과징금 공실 이런 게 당연히 있을 수밖에 없는데 네",
  "그런 것 중에 일부를 이렇게 끄집어내 가지고 아 이거하고 이거 사이에 왜 이렇게 가까이 붙어 있냐 이렇게 이야기하시면 네",
  "그거는 그런 식으로 의혹을 제기하면 정말 모든 주식거래가 수도 없이 의혹을 제기할 수 있는 것입니다. 이게 그렇겐 알겠는데 어쨌든 네네",
  "이게 우연의 우연이다라는 말씀이신데 예 그렇습니다",
  "그러면 이 주식 거래 정보를 미리 알았으면 그래서 이득을 취할려고 했으면 네네",
  "섬강 글라스 주식을 네 제가 보유하고 있는 걸 다 미리 팔았지 않겠습니까? 근데 절대 그 당시 지금 얘기하는 게 일부 뭐 삼사여 주를 팔았다 이렇게 하는데 이거 판 거보다 훨씬 제가 가지고 있던 게 더 많았습니다. 그니까 그 아~ 그 정보를 알았다면 내가 다 팔았지 왜 갖고 있느냐",
  "네 당연히 그렇습니다",
  "근까 그게 뭐 만약에 제가 그런 내부자 정보를 이용하는 사람이라면 네",
  "정말 합리적으로 생각해보면 그거 다 팔았어야 되는 게 맞는 거죠",
  "근데 그렇지도 않았다는 것입니다 예",
  "음~ 그런 정보를 알았다면 어~ 다 팔았지 왜 조금만 팔았겠냐 이런 말씀이시네요",
  "음~ 일리 있는 해명입니다",
  "예 저는 이제 요~ 대목은 갖고 있던 주식을 어~ 이만 원이 떨어지기 전에 다 팔았다 그래서 이거가 생겼다",
  "손해를 어~ 손해 이익을 챙겼다기보단 손해를 보지 않았다 이렇게 의혹을 가질 수 있는데 다 팔지 않았다 조금만 팔았다",
  "그걸 알면 내가 다 팔았지 알겠습 알겠고요",
  "이건 어떻습니까? 거래수 오천 건이나 된다",
  "아 그거는 이제 과장이 된 것인데요",
  "이제 제가 인제 백 주를 만약에 매매를 한다고 할 때 네",
  "이게 인제 한꺼번에 백 주가 체결되면 한 건으로 계산이 되겠죠 근데 이게 이제 이게 뭐 거래량이 적거나 이런 종목은 이제 뭐 열 주 씩 열 번 팔 수도 있는 거거든요",
  "그러면 백 주를 한번 팔 파는 그 거래에 대해서 열 번의 거래 횟수가 있는 것처럼 계산이 되는 겁니다",
  "그래서 제가 어~ 전체 거래 내역을 뭐 국회에서 요구를 하셔가지고 전체 거래 내역을 제출을 했는데 거기에 그 내역이 이제 그런 식으로 돼 있으니까 아~ 그 의원님들이 아이 뭐 그 전 숫자만 보고 그렇게 막 그걸 이제 뭐 공격하기 좋은 소재라고 생각하셔서 그렇게 말씀하시는 것 같은데 실제 그~ 실질적인 매매 횟수는 아주 훨씬 적 적습니다",
  "예 좀 억 억울합니다",
  "지금 뭐 억울하다고 설명하셨는데 아마 그~ 어쩌면 주식을 잘하는 분들은 이해하실 수도 있고 혹은 어떤 분들은 그래도 뭔가 찜찜하다 주식이라는 게 워낙 이런 장난이 많으니깐요",
  "찜찜하다 생각하시는 분들 여전히 계실 겁니다",
  "억울하세요? 여전히 예 아이 저는 그 저는 일단 주식 투자에 대해서 좀 긍정적으로 아주 좋게 생각하는 사람이기 때문에 사실 주식 투자를 많이 한 것인데요",
  "그게 이제 아~ 주식 투자를 안 하는 이제 국민분들 입장에서는 좀 이해가 안 되시는 측면도 있을 것 같긴 같애요",
  "그래서 인제 아~ 후보자께서도 아 후보자도 인제 아~ 그런 국민들의 어떤 눈 높이 그리고 네",
  "뭐 이해 충돌에 대한 염려 이런 걸 생각해서 인제 아~ 인제 임명이 되면 임명이 뭐 되기 전이라도 하이튼 주식을 다 처분하겠다 그런 이제 네",
  "어~ 국민들의 눈 높이에 맞추겠다 이렇게 한 거 같고 저도 이제 뭐 일단 전적으로 인제 후보자의 어~ 약속에 어~ 따르기로 그렇게 했습니다",
  "그 임명이 아직 되지는 않았지만 주식을 다 처분하기로 결정을 하셨을 네네",
  "본인은 주식 투자가 건전한 재테크 방법이라고 생각하셔서 하셨는데 이렇게 왜냐면 이런 게 있습니다",
  "뭐 어~ 불법 편법 하지 않고 열심히 노력해서 축적한 부다",
  "그래 문제 없다고 생각하는 분들 있지만 정서 국민 정서상 고용직자 부가 주로 주식 거래로 축적이 됐다",
  "이게 잘 받아들여지지 않는 지점이 있거든요 그죠? 네",
  "에 그 지점이 있다라는 건 그냥 있는 여론이니깐요",
  "네 그렇습니다 네네",
  "그 자체로 거기에 대해서 본인은 평상시 뭐 문제 없다고 생각하셨는데 고위 공직자로서 그런 국민 정서가 있다면 주식을 다 처분하겠다",
  "어~ 지금 말씀하신 사실 관계에 대해서 저희가 나중에 오늘은 인터뷴데 어~ 예를 들어 자료를 저희는 기관은 아닙니다만 언 언론으로써 이런 자료를 좀 주실 수 있습니다 하며 요청 하면 주실 수 있나요? 예 뭐 전체 자료를 다 드릴 수 있습니다",
  "이미 국회에 다 제출했고요",
  "예 지금 뭐 다 공개돼 있는 자료라고 생각합니다",
  "자 오늘 여기까지 듣고요",
  "다음 인터뷰가 그니까 지금 어~ 직접 나오셔서 후보자 남편 분으로 직접 나오셔서 어~ 이 사안을 직접 적극적으로 해명해야겠다고 결정하신 거잖아요? 예 그렇습니다",
  "그래서 인터뷰에 응하신 것이고 그리고 다음 인터뷰 또 잡혀 있어요",
  "그래서 오늘은 보내 드려야 되겠는데 이런 인터뷰를 듣고 또 주식 전문가 누군가가 아니 이렇지 않은 점도 있다라고 반론을 요청하면 또 나오셔야 될지도 모릅니다",
  "네 얼마든지 나오겠습니다",
  "제가 한 마디만 더 드리겠습니다. 그니까 네",
  "저희 아내는 이제 평소에 네",
  "아~ 근까 이제 아까 말씀드렸지만 재판 업무만 이렇게 헌신적으로 해온 사람이고 그리고 이제 평소에도 인권 이런 이런 부분 감수성을 높이기 위해서 노력해온 그런 사람입니다",
  "제가 아까 아까 처음에 말씀하셨지만 여러 가지 그 자질 측면에서도 그이까 그 뭐 강원 출신이고 또 부산대 예",
  "나오 나온 그 여성 법관으로 오래 이렇게 일해온 그런 사람이고 노동 사건에서 또 전문성이 있고 그래서 헌법 재판관으로 이렇게 일을 잘할 수 있는 사람이 아닌가 생각하는데 아~ 제가 이렇게 담당했던 이런 주식 거래 때문에 정말 이렇게 의혹이 제기되고 그래서 남편으로서 정말 미안하게 생각합니다",
  "그리고 한편으로 아까 국민들의 어떤 기준에 미흡한 부분이 있다는 부분에 대해서 송구함을 느끼고 그래서 저희가 그렇게 이제 앞으로 주식을 다 처분하기로 했으니까 인제 아~ 좀 이제 근거 없는 의혹 제기는 이제 그만 좀 해주셨으면 하는 게 저의 아~ 바램입니다. 네 알겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 예 이미선 헌법 재판관 후보자의 남편 오충진 변호사였습니다",
  " 세상에 김은지입니다",
  "예 이게 두 번째 순서인 건 처음이네요",
  "네 굉장히 낯선 시간 때이긴 한데요",
  "그래요 제가 오프닝 때 한미 정상 회담을 예. 북미 정상 회담으로 했답니다. 예 요즘 연합 뉴스 인공 티비 에 연합 뉴스 티비요. 에 연합 티비에 때문에 민감하다고 평상시면 넘어갈 거를 다 새겨서 듣는데 저희 피디가 꼭 정정하라고 간이 작아졌어요",
  "자 아~ 오늘 큰 뉴스들이 많습니다. 네 네 새벽에 나온 뉴스들이 많은데요",
  "한국 시간으로 오늘 새벽에 한이 정상 회담이 있었습니다",
  "이 자리에서 문재인 대통령은 조만간 남북 정상 회담을 추진할 계획이다라고 밝혔고요",
  "뿐만 아니라 트럼프 대통령에게 방한해 달라고 요청했습니다",
  "이에 대해서 트럼프 대통령은 초청의 사의를 표하면서요",
  "남북 정상 회담을 통해서 또는 남북 접촉을 통해서 한국이 파악하는 북한의 입장을 가능한 한 조속히 알려달라고 요청했습니다",
  "음~ 저는 굉장히 특이한 어~ 정상 회담이었다고 봅니다",
  "이 정 정상 회담 어~ 이런 저 정상 회담이 있었나 굉장히 목표지향적이고 그 목표에 부합하도록 일정을 타이트하게 짰어요",
  "어~ 저희가 사 부에서 좀 자세히 다룰 텐데 먼저 잠깐 이야기해보자면 정상 회담이 가장 큰 어~ 이벤트였으니까요",
  "우선 대통령이 가서 그~ 실무자를 먼저 만나는 경우는 없어요",
  "네 세 명이나 만났습니다",
  "그 자리에 또 추가적인 사람들이 네",
  "더 왔다고 하는데 비건까지도 왔습니다",
  "예 폼페이오 볼턴 지금 말씀하신 비건 그리고 펜스 부통령 그리고 어~ 포틴 제로 아시아 담장 후쿼라고 한반도 담당 그리고 한국에 와 있는 헬스 대사 거기 갔어요",
  "쿠퍼만 안보 보좌관 이런 사람들은 대북 정책의 그 영향을 미칠 수 있는 인사들 고위 인사들 전원입니다. 전원 그러한 그 미국의 대북 정책에 영향을 조금이라도 미칠 수 있는 고위 실무 관계자 전원을 문재 문재인 대통령이 다 만난 거예요",
  "네 인원이 더 늘어나게 된 건데요",
  "다 미리 만나서 원래 대통령끼리 만나기 전에는 이거 실무자 안 만나고 당연하지 않습니까? 프로토컬상 그런데 네 이미 전제가 되어 있는 것들이죠",
  "이 사람들을 문재인 대통령이 먼저 만나겠다고 요청을 한 것이고 굉장히 파격적으로 요청한 것이죠",
  "그리고 미국은 그 요청대로 이런 고위 관계자 전원을 차례 차례 일정을 잡아준 거예요",
  "부통령은 아마 공화당 상원 의장 자격 그리고 대북 강경론자니까 만났던 것 같고 그런 부통령의 자격으로 만난 게 아니라 어~ 그 자격으로 만난 것 같고 그~ 이렇게 외교적 프로토컬을 완전히 벗어나 가지고 어~ 문재인 대통 이 일정은 문재인 대통령님 여기 왜 갔는지 보여주는 거죠. 왜 어~ 그 사람들을 만나서 이런 얘기를 했거든요. 톱다운 방식 네 그~ 예",
  "부분들을 굉장히 강조했고요",
  "이번에 언론 발표문에도 나와 있는 내용입니다",
  "네 이말 의미는 뭐냐면 지난번 하노이에서 싸인하려고 하는데 트럼프 대통령을 참모들이 말렸다 이게 북한의 설명이에요",
  "근데 이거는 뭐 우리나라 어떤 언론보다 북한의 설명이 정확하다고 보는 게 그 자리에 있었잖아요",
  "뭐 단 나머지 모두는 없었고 그러니까 그~ 한반도 문제는 정상끼리 결단하니까 당신들은 서포트를 잘 해 주세요. 껴들지 말고 이런 메시지거든요. 기본적으로 이게 문재인 대통령이 북한 실무자에게 부탁하는 말이기도 하고 좋은 말로 했겠죠. 이렇게 말 안하고 그리고 네 미국 내 북한 실무자 예예",
  "아 이케 북한에게도 보내는 메시지에요",
  "이게 어~ 옆에서 껴드는 거 우리가 정리할 테니까 정상간 다시 잘 풀자 이런 메시지기도 한 것이고 그~ 그걸 하나 하나 한 겁니다",
  "이런 이런 식의 일정은 없었고 또 하나 파격적인 대목은 뭐냐면 이건 트럼프 쪽에서의 파격이에요",
  "그~ 정상 회담하는 데 집무실로 부부가 다 들어와서 앉았어요",
  "네 올 오피스라고 하죠. 네 네",
  "어~ 이거는 우리 외래사에도 없었고 트럼프 대통령도 이렇게 잘 안 합니다",
  "잘 안하는데 한 적이 몇 번 있어요",
  "그~ 이거는 인제 우리식 혹은 미국식 혹은 뭐 외교 관례 이게 아니라 트럼프 식으로 이해해야 되는 건데 트럼프 대통령이 자기 사무실에 부부를 초대할 때 굉장히 가깝고 특별한 사이라고 말할 때 일부로 초대하는 거거든요? 사실 그 자리에 부부끼리 무슨 얘기를 하겠어요",
  "그~ 북미 관계 얘기를 하는 건데 근데 부부를 초대한 거죠",
  "이건 트럼프 대통령 쪽에서 내는 메시지다",
  "그러니까 이게 자기가 굉장히 친한 사이 특별한 관계를 강조할 때 괜히 부부를 그 안에 집무실에 일 하는데 사무실에 불 불러서 사진 찍게 하거든요. 정상 회담하는 데 어~ 이거는 특별한 관계란 메시지 플러스 이 의미는 뭐냐면 이것도 트럼프 식으로 북한에 보내는 메시지라고 봅니다",
  "그니까 굉장히 특별한 자리를 마련했으니까 곧 문재인 대통령 만난다며 그러니까 다시 잘 해보자 여기가 특벼 특별한 자리를 마련해서 특별하게 힘을 실어서 보내는 거다 이런 의미다",
  "없었던 일이고 앞으로도 이런 일은 저는 없을 거라고 봅니다",
  "네 트럼프 대통령이 구두로도 그런 메시지를 내긴 했는데요",
  "또 사진을 찍는 공간까지 또 그렇게 신경 썼다면 더 의미있는 행사라고 생각합니다",
  "트럼프 방식으로 한 거예요",
  "이게 특별하게 자리를 일부러 마련했어 이런 의미로 그러면서 인제 우리 언론들이 주로 보도하는 게 대북 제재는 그대로 유지하겠다 이걸 크게 보도하던데 요거는 미국 언론은 정반대로 보도합니다",
  "미국 언론은 트럼프 대통령이 대북 제재에 대한 질문이 나오자 대북 제재는 유지한다 원론이죠",
  "근데 고 앞에는 뭐라 그랬냐면 스몰딜을 할 수도 있긴 하다",
  "그렇죠 스몰딜도 일어날 수가 있고 단계적 조치를 밟을 수도 있다라고 이야기했습니다",
  "하지만 대북 조치는 유지한다",
  "우리는 뒤쪽을 보도했는데 미국 언론들은 앞쪽을 보도했어요",
  "제가 새벽에 확인하고 나왔는데 스몰딜도 할 수 있다는 이야기네? 워딩이 나온 거죠. 예 예 스몰딜이라는 얘기를 한 적이 없거든요 계속 절대 안된다는 얘기만 하다가 트럼프 대통령이 스몰딜 할 수도 있고 단계적 딜도 할 수도 있긴 있어 지금 근데 당장은 제재를 유지할 거야 이 말을 제재를 유지할 거야라가 아니라 그걸 항상 하던 말이고요",
  "그럼 스몰딜도 할 수도 있다는 말이네? 네 또 단계적 절차를 밟아야 된다라는 이야기도 하면서요",
  "삼 차 북미 정상 회담도 할 수 있다라는 식의 이야기를 했습니다",
  "단계적이라는 말이 나오게 된 건데요",
  "자 어~ 그래서 우리 언론과 미국 언론이 주목하는 대목이 완전히 다르다",
  "스몰딜도 완전히 가능하다는 이야기구만 이런 이야기가 미국 언론에서 나오고 있다",
  "사 부에서 좀 더 자세히 다뤄보겠고요",
  "요거 관련해서 어제도 이야기했지만 북쪽에서도 사실은 미국에 보내는 메시지를 냈어요",
  "네 그니까 지금의 판을 깨지 않겠다는 식의 메시지인건데요",
  "예 사 차 전원 회의 어~ 평상시에는 관심을 가질 필요가 없는 우리 입장에서는 북한끼리의 이야긴데 사 차 전원 회의가 북한에서 굉장히 전원 회의가 젤 중한 중요한 건데 여기서 뭐라고 했냐면 어~ 그냥 그대로 하겠다는 겁니다",
  "예 전략적 노선을 바꾸지 않을 것임을 밝혔다라고 볼 수 있는데요",
  "으~ 비핵화하고 경제 총력 기울이겠다는 이야기를 여기서 확인을 했어요",
  "예 핵 경제 병진 뭐 어려운 단언데 좀 쉽게 말하면 핵과 경제를 같이 하겠다",
  "같이 하겠다는 게 원래였다가 삼 차에서 이거를 비핵화하고 이제 경제에 집중하겠다고 바꿨거든요",
  "그거를 그대로 유지하겠다고 네 번복하지 않겠다라고 하는 거고요",
  "그니까 이~ 한미 정상 회담 직전에 여기서도 메시지를 일부러 보낸 거죠",
  "예 왜냐면 그~ 전날 요~ 정상 회담 있기 전날 그 바로 앞에 메시지를 일부러 냈어요",
  "뭐 그것도 서로 서로 메시지를 받고 있는 중이다",
  "자세한 이야기는 사후에 네 좀 훈풍이 불었으면 좋겠습니다",
  "자 다음은요? 네 어제 헌법재판소가 낙태죄 조항에 대해서 헌법 불합치 결정을 내렸습니다",
  "그래서 이천이십 년 십이월 삼십일일까지 국회가 개장을 하지 않으면 자연스럽게 폐지가 되게 되는데요",
  "이로써 지난 천구백오십삼 년 형법 제정 당시에 함께 도입됐던 낙태죄가 육십육 년 만에 사라지 게 되었습니다",
  "당연한 법이 원래 사실 뒤늦 늦게 가는 거니깐요. 예 법이 이제 사회 윤리의 마지노선을 담당하는 거라고 하는데 어~ 당연한 결정인데 이건 저희가 월요일날 좀 전문가 모시고 자세히 다뤄보겠습니다",
  "어~ 다음은요? 네 한국이 일본 후쿠시마 주변산 수산물 수입 금지 조치를 둘러싼 한일 무역 분쟁에서 사실상 한국이 이겼습니다",
  "세계 무역 기구 더블유티오 상수 기구인 기구에서요",
  "일본이 제기했던 후쿠시마 수산물 수입 금지 조치 제소 사건이 있었는데 처음에는 일본이 이겼었는데요",
  "이걸 뒤집고 이심에서 한국이 이겼습니다",
  "요거 굉장히 큰 뉴스입니다",
  "사실 일심에서 졌거든요. 예 우리가 후쿠시마 수산물 우린 이제 당연히 여기 굳이 후쿠시마 수산물을 수입할 이유가 뭐가 있습니까? 우리가 그 여파 때문에 이천십삼 년부터 금지한 바가 있습니다",
  "예 그런데 더블유티오의 제소돼 가지고 일본이 당연히 했죠",
  "졌어요. 일심에서 첫 번째 그래도 일심에서 진 다음에 뒤집어진 전례가 없어요",
  "네 이례적으로 이번에 이겼다라고 볼 수 있는 건데요",
  "처음입니다. 처음 예 굉장히 잘한 거죠. 예 우리 통상 쪽에서 굉장히 일을 잘했다",
  "그래서 뒤집어져서 후쿠시마 수산물 수입 금지가 계속 유지된다",
  "풀려서 후쿠시마 수산물 수입 될 뻔 했어요",
  "네 사실 수산물 살 때 그걸 원산지 잘 보지가 않잖아요",
  "그렇기 때문에 먹을 가능성도 커졌었는데요",
  "이제 그게 막아진 겁니다",
  "원산지 속이면 우리가 또 어떻게 압니까? 그렇죠",
  "예 후쿠시마에 아니 굳이 굳이 우리가 후쿠시마 수산물 왜 먹어야 되냐 이거죠",
  "예 우린 안 먹고 싶은 거죠",
  "안 먹어도 됩니다. 이제 계속해서 어~ 하나 정도 더 하고 네 그러면 국제 소식 전해드리겠는데요",
  "체포됐다라는 것도 굉장히 세계적으로 큰 뉴스가 되고 있습니다",
  "영국 런던에서 체포가 됐는데요",
  "칠년 만에 체포가 된 겁니다",
  "에콰도르하고 특수 관계 였는데 확산지가 에콰도르 대통령이 밝혔어요",
  "예 그래서 대사관에 경찰이 진입을 해서요",
  "이것이 허용돼서 바로 붙잡혀 간 겁니다",
  "여기에 핵심 뒷 뉴스는 대통령이 바뀌'었어요",
  "명망 망명을 허용했던 그니까 미국과 각을 세워둔 대통령이었는데 입장이 바뀌'었어요",
  "그래서 경찰이 대사관 안으로 들어가도록 허용을 했어요",
  "그건 굉장히 이례적인 거거든요",
  "네 외교적 보호 조치를 철회했다라고 하는 건데요",
  "뭐 여러 가지 어쩌고 저쩌고 하면서 철회했는데 그냥 대통령이 바뀌고 생각이 다른 사람이 들어온 겁니다",
  "자 어~ 지난달입니다. 벌써 한 달여 전 뉴스 공장에 나와서 처음으로 실명을 밝히고 장자연 문건이 유서가 아니었다 본인이 살기 위한 노력의 일환이었다",
  "밝혔고 그 덕분에 이 사건이 새로운 국면을 맞이하게 장본인이죠? 윤지오 씨 앞두고 마지막으로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네 어~ 일단 표정부터 많이 바뀌'었어요",
  "네 어~ 저희가 한 달여 전에 인터뷰했을 때는 굉장히 겁 먹고 음~ 울먹이는 소녀였거든요",
  "지금은 대장군이 되어 나타났어요. 씨  대장군이 되어 나타났고 어~ 사실상 저희가 마지막으로 모시는 것과 마찬가지니까 어젠 또 제이티비씨 인터뷰하셨더라고요",
  "제이티비씨는 꼭 우리 앞서서 하루 앞서서 인터뷰를 해요",
  "아주 나쁜 제이티비씨 차~ 그래서 이제 떠나기 전에 인제 그~ 소위 인제 그 사안에 대해서 여러 가지 폭로를 하고 또 부당한 지점들을 지적하고 문제 제기를 하고 한 것은 개인이 할 수 있는 정도를 넘어서서 충분히 하셨었고 네",
  "그렇게 생각합니다. 저는 한 개인이 이 이상 할 수 있겠나 싶고 정말 고생하셨고 근데 이제 떠나는 마당이니 저는 어~ 좀 다른 얘기를 해보고 싶어요",
  "그~ 요 한 달여간 본인 인생에서도 굉장히 격정적이고 드라마틱한 한 달이었을 거 아닙니까 그죠? 평생 할 인터뷰 양을 다 했다고 봐도 좋고 그러면서 고마운 사람도 있을 것이고 그리고 본인이 한국을 이제 떠나면서 남기고 싶은 것도 있을 것이고 어~ 그리고 다 해결되지 않아서 이것만은 꼭 했으면 좋겠다 이런 거 여러 가지 있을 텐데 우선 고맙다고 하고 싶은 사람들이 있을 것 같아요 그죠? 네 우선 제 눈 앞에 계신 우리 김어준님",
  "아~ 첫 인터뷰를 잘 했으니까 그럼요 첫 단추를 잘 끼워서 지금까지 올 수 있었고 그때 사실은 겁을 먹긴 먹었으나 예",
  "그렇게 겁을 주시지 않아서 그때 첫방만 하고 사실은 귀국했어도 되었거든요? 예",
  "근데 이렇게 지금까지 인터뷰를 쭉 해올 수 있도록 제가 좀 힘들 때마다 사실은 귀찮게 해드렸잖아요. 텔레그램 예",
  "근데 또 이 인터뷰를 해야 되나 말아야 되나 네",
  "어찌나 귀찮게 물어보는지 네 그래요",
  "어쨌든 첫 인터뷰가 사람들의 음~ 주목을 끌었고 본인이 인터뷰를 네",
  "진심을 담아서 잘 하셨고 그~ 그래서 인제 첫 인터뷰에 대해 고맙다는 말은 당연히 받겠습니다",
  "그~ 이후에 많은 일들이 있었잖습니까? 네",
  "그~ 떠나기 전에 감사하다고 말하고 싶은 분이 많을 것 같은데 너무 많은데 일단은 뭐~ 관심을 표명해주신 여성가족부 그리고 경찰 측에서 많은 사안들을 아무래도 개선을 많이 해주신 걸 알고 있어 처음에는 이제 네",
  "아무도 왜 이 증인 보호에 신경 써주지 않느냐 음~ 네",
  "이렇게 말씀하셨고 많이 개선됐죠",
  "경찰 쪽에서도 많은 노력을 한 걸로 알고 있습니다",
  "사실은 제도 안에서 그분들은 룰 안에서 움직이실 수밖에 없기 때문에 저로서도 안타가웠고 하지만 개선될 점에 대해서는 말씀을 드려야 되다 보니까 본의 아니게 당사자 둘 중의 입장에서 네",
  "어떤 게 어려운지 네네",
  "증인 보호의 개념 자체가 없었으니까 네 없죠",
  "어~ 경찰 입장에서 왜냐하면은 윤지오 씨처럼 적극적으로 공개적으로 나와서 증언을 하고 막 인터뷰를 하고 그런 사람 자체가 또 없었기 때문에 네",
  "경찰도 이런 사례를 처음 겪다보니 네",
  "처음에는 당황했고 네",
  "지금은 이렇게 어~ 여러 가지를 만들고 지금 경찰 분이 항상 같이 있으시죠? 네네",
  "그런 점도 많이 변화시킨 것이고 뭐 경찰에 대해서 고맙다",
  "여성가족부한테 고맙다",
  "그리고 또 있습니까? 이런 분들에게 꼭 고맙다는 인사를 음~ 남기고 갈 왜냐하면 인제 나중에 돌아와서 연예인 하실 것도 아니고 네",
  "나중에 돌아와서 또 다시 증언자 역할을 할 것도 아니시니까 이 기회에 음~ 음 물론 어~ 문재인 대통령님께서도 명운을 걸고 수사에 착수하라고 공소시효 여부와 상관없이 그런 힘 있는 발언을 해주셨던 점 그리고 신문의 날에도 어~ 이제는 언론을 국민들이 신뢰하지 않는 것 같다 그만큼 언론의 신뢰도가 떨어졌다고 명시를 해주셨던 점 음~ 그~ 점에 대해서 굉장히 깊은 감사를 드리고 있고 또 국회의원분들께서 윤지오와 함께하는 국회 모임을 만들어 주셨어요",
  "사실상 저는 근까 정치적인 색이 없다 보니까 그만큼 믿음이 없는 것도 사실이고 어~ 하지만 그래도 믿고 싶고 제가 말씀드리는 부분에 대해서 개선을 해주시기 위해서 모여 주신 분들이기 때메 또 십사일날 토크 콘서트를 하는데 북 토큰 콘서트를 하는데 그거 하고 이제 출국하시는 거죠",
  "네 국회에서 또 무료로 그렇게 솔직히 국회만큼 좋은 장소가 있을까 싶은데 그렇게 허락을 해주셔서 너무나 감사드리고 그리고 지금도 이 방송을 듣고 계신 모든 분들에게도 감사드리고 우리 이상우 기자님 또 손석희 앵커님 또 많은 언론사들에게도 깊은 감사의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그~ 윤지오 씨가 책에 어~ 사건이 규명돼서 언니가 편히 잠들게 하고 싶었고 그래서 나도 언니에 대한 죄책감 하면서 벗어나고 싶어서 이렇게 하는 거다",
  "십여 년간 그런 죄책감 채무감에 시달렸고 본인도 괴로웠고 했던 얘긴데 한 달여 동안 많은 일들이 있었는데 이제는 어느 정도 조금이라도 마음의 짐을 덜었어요? 어~ 사실은 이제 시작이라고 저는 생각을 했었어요",
  "남들은 이제 끝났다라고 생각하지만 이게 저에게는 평생 좀 간직을 하면서 저는 품고 가야 되는 몫이라고 생각을 하고 있고 음~ 저도 알고 있어요 언젠가 여러분 기억 속에서 저나 언니나 잊혀질 테지만 잊혀질 때라도 그 때만큼은 좀 우리가 깨끗하고 숭고했던 사람들임을 알려드리고 싶었고 언니가 해명을 할 수 없는 입장이니까 제가 좀 과하게 무리하게 인터뷰를 한 것이 아닌가 그렇게 봐주시는 분들이 너무나 많은데 맞아요 저는 관심을 받아야 살 수 있었고 관심을 받아야 언니를 더 위한 일이라고 생각을 해서 저도 무리하면서까지 잠을 거의 하루에 한 시간 내지는 뭐 많이 자도 두 시간 못 자는데 근까 저도 인간이기 때메 힘든데 이렇게 좀 초월하면서 힘을 발휘할 수 있었던 건 언니가 하늘에서 지켜보고 있었다고 저는 생각하고 언니가 저를 지금까지 지켜줬다고 생각을 해요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 오해를 안 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이런 기회가 다시 오지는 않죠",
  "다시 오지는 않으니 좀 스스로도 과하다 싶을 정도로 일부러 그렇게 인터뷰를 많이 했다는 거고 이 기회에",
  "다시 이야기를 할 기회는 없을 것이고 그리고 그렇게 어~ 할 수 있었던 데는 뭐 언니 덕분이었다 이렇게 생각하시는 거고 제가 그 인상적이었던 대목은 뭐냐면 인제 그렇게 해서 돌아가시잖아요? 그럼 충분히 역할을 했어요. 본인이 개인이 할 수 있는 역할을 충분히 하고 돌아가는 건데 어~ 돌아가기 전에 재단을 하나 남기고 가고 싶다고 본인은 인제 캐나다로 돌아가고 거기서 살아가겠지만 그러면서 재단 하나를 설립한다면서요",
  "설립을 아예 인가를 받았다면서요",
  "네 지금 서류도 밖에 있고 이제 네",
  "등록만 하면 이제 오늘 오후부턴 아마 후원을 해주실 수 있는 것으로 알고 있어요. 네 어~ 그래요? 근까 우선 어떤 재단입니까? 우선 비영리 단체고요",
  "지상의 빛이라는 지상의 빛? 네 제가 땅 지 밝을 오 그래서 지상의 빛  그리고 사실은 이~ 빛을 네",
  "촛불 하나하나 모이듯이 지상의 빛 네",
  "네 본인이 직접 지었어요? 지상의 빛 네 그까 이케 많이 생각을 해보다가 네",
  "사실은 윤지오라는 이름은 너무 넣기엔 오글오글 거리고 윤지오 재단이라고 하긴 그렇고 그래서 예",
  "알겠습니다. 지상의 빛 네",
  "뭘 하는 곳입니까? 어~ 이~ 비영리 단체 같은 경우는 제 오대 강력 범죄에 속하지 않는 목격자 증언자 제 이의 피해자 분들이 쉴 수 있는 공간을 제공하고 또 저희 어~ 경호 업체 분의 동의 하에 소정의 금액을 드리면 이십사시간 경호까지 이루어질 수 있도록 아~ 자 그러면 본인이 네",
  "와서 여러 증언을 하는데 열여섯 번째 였던가 네",
  "증언을 하는데 본인은 위협을 느끼고 왜냐면 그렇게 증언하며 거론된 이름들이 워낙 네",
  "한국사에서 힘 있는 사람들이라 위협을 느끼고 한데 그래서 본인은 어~ 시스템으로 보호를 제대로 못 받으니 사비로 이제 경호원들을 네",
  "고용하셨죠? 저에게 금액이 생각하시는 것보다도 그니까 제 수준에서는 좀 그죠",
  "부담이 많이 되는 그런데 네",
  "직접 겪어보니 이렇게 시스템의 보호를 받지 못하는 증언자들이 있는데 이분들을 도울 방법이 없을까 시스템이 시스템이라는 건 국가적 시스템이라는 건 항상 느리거든요",
  "그렇죠? 어~ 그래서 그러면 이런 증언자들에게 도움을 줄 수 있는 재단을 하나 만들고 가야 되겠다",
  "그러면 이 재단에 예를 들어서 목격자거나 네",
  "혹은 어떤 중요한 사안에서 증언을 해야 하는데 네",
  "신변의 위협을 느끼거나 음~ 네",
  "심리적으로 불안해요",
  "그럼 이 재단에 연락하면 네",
  "이 재단에서 경호와 함께 네",
  "그~ 보호받을 수 있는 공간을 제공한다든가 네네",
  "이런 이런 것을 비영리로 하는 거죠",
  "네 대신 사실 여부를 명확하게 저희도 서류상 체크를 해야 되는 부분은 당연히 해야 되는 거고 어~ 사실 좀 제가 워낙 많이 과하게 노출을 한 만큼 이게 얼마나 부실한지를 많은 분들이 포착을 하셨기 때문에 오히려 더 두려워하실 것 같고 더 나와서지 못하실 거라는 증인 보호가 얼마나 부실한지 음~ 네 그래서 좀 울타리를 만들어 드리고 싶은 데 국가 차원에서는 뭐~ 예산도 그렇고 여러 가지 정책 때문에 맞습니다",
  "개선이 되기가 어렵거나 아니면 너무나 좀 시간이 길어지니까 오래걸릴 수도 있고요",
  "사실은 이게 일분 일초가 너무나 중요한 시점이어서 당사자한테는 네 제가 느끼기에도 재단을 꼭 여기서 만들어 놓고 떠나야겠다",
  "네 뭐라도 좀 해드리고 싶고 제가 그만큼 많은 관심을 받았기 때메 사실은 관심이 있었기 때문에 지금까지 올 수 있었거든요",
  " 오늘은 여당의 얘기를 들어보고 한 주를 마무리하는 금요일은 야당 한국당의 이야기를 듣는 시간입니다",
  "안성맞춤이라고 본인은 주장하시고 저희는 막춤이라고 주장하는 김학용 의원 나오셨습니다",
  "합리적인 자유한국당 당신께 맞춥니다",
  "안성출신 김학용입니다",
  "점점 늘어나는 거 아닙니까? 합리적으로 해야죠",
  "국민들이 이해할 수 있게끔 자 한미정상회담 얘기부터 쫙 하고 올까요? 네네",
  "네. 니까 전체적으로 어떻게 보셨습니까? 어 전반적으로 큰 소득은 없었지만 네",
  "원하는 소득은 못 얻었지만 나름대로 의미를 있었다고 생각이 됩니다",
  "어떤 대목에서 의미를 미국 핵심인사들을 사실은 이번에 담안하거든요",
  "북미 관계 한반도 문제에 관한 예. 한반도 문제에 있어서 중요한 영향을 미치는 모두를 만났죠",
  "네. 세 사람을 다 만나고 그리고 트럼프를 만났기 때문에 핵심 인사들의 의중을 정확히 파악할 수 있었다 네",
  "그리고 두 가지로 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 아시는 것처럼 그 미북 대화 네",
  "를 재개해야 된다 네",
  "하는 거에 대해서 공감대를 이루었고 네",
  "또 구체적인 비핵화 조치 없이는 네",
  "선 경제 제재에는 않는다",
  "있을 수 없다는 네",
  "그런 두 가지가 포인트였던 것 같구요",
  "아마 문재인 대통령께서 귀국길에 어깨가 무거우리라고 생각이 됩니다",
  "그 문제들을 풀어야 되니까 네네",
  "그러나 다만 이거 없습니까? 보통 이제 아베 약간 칭찬한 다음에 다만 이런 게 나오 나오는데 다만 없는데요",
  "웬일 웬일이십니까?  아 근데 인저 네",
  "이렇게 다만 말고 근데 인저 한 가지 부탁을 하고 싶은 것은 다만 대신 근데 인저 부탁을 하고 싶은 것은 네",
  "결국은 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "우리가 북미 대화 또 남북 대화를 이어가는 가장 주된 이유는 완전한 비핵화 북한의 비핵화거든요",
  "그럼 비핵화를 대면 저는 세 가지가 중요하다고 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 기존의 핵 제조 시설을 폐기하는 거고 네",
  "두 번째 기존에 만들어진 핵을 어떻게 폐기할 거냐 네",
  "세 번째는 그게 다 없어져도 핵을 다시 만드시는 과학자들이 북한에 있으면 안 되니까 네",
  "이 문제를 어떻게 처리할 거냐 네",
  "이 세 가지 문제를 마스터 플랜으로다가 네",
  "그런 것이 총체적으로다가 북한 간의 남북 간의 공감대가 형성이 된 상태라고 하면은 네",
  "저는 개인적으로 단계적인 네",
  "그 해결책도 저는 가능하다고 생각이 되는데 네. 그건 좀 자유한국당의 대체적인 기조하고 약간 차이가 있을 수 있는 대목이네요",
  "그니까 자유한국당은 모든 게 다 자유한국동도 무조건 네",
  "백 퍼센트 생각을 해보세요",
  "백 퍼센트 다 내놓고 하는 것이 네",
  "그야말로다가 최고의 굿 딜이죠",
  "그렇지만은 그게 여러 가지 또 어려운 점이 있기 때문에 불가능하죠. 사실은 예. 그렇기 때문에 다만 명확하게 단계적으로다가 계획에 의해서 네",
  "해결이 돼야지 그런 어떤 구체적인 비핵화에 대한 마스터 플랜 없이 경제 제재를 완화하는 거 네",
  "또 대북 지원하는 것은 저는 옳지 않다고 생각이 됩니다",
  "포괄적 합의가 분명하고 구체적으로 있으면 중요 단계적인 경제 제재를 했어도 어쩔 수 없는 거죠",
  "아니 그것만 하더 하더라도 자유한국당의 대체적인 주류적인 의견하고는 좀 다른 아니 전향적인 자유한국등도 이렇게 생각하는 분들이 꽤 있습니다",
  "근데 왜 그러면 자유한국당 의원들은 대단히 합리적이기 때문에  그렇게 그냥 알겠습니다",
  "엉터리로다가 배째라 식으로는 안 합니다",
  "자 배를 안 째는 자유한국당  이라고 말씀하신 거고 그리고 잠깐 이 산불 이야기하고 그다음에 예. 그러시죠",
  "이미선 헌법재판관 후보자 얘기도 해야 되는데 네. 그러시죠",
  "산불 이야기 중에 네",
  "문재인 다섯 시간 얘기가 등장하고 뭐 술을 마신 거 아니냐 보톡 수술 한 거 아니냐 예예",
  "이건 뭐 누가 봐도 가짜 뉴스에 해당되는 부분인데 예예예",
  "요런 게 어 자유한국당은 아니지만 자유한국당 성향 혹은 전직 자유한국당은 의원 이런 분들이 유튜브에서 주장하시거나 대한애국당 조원진 의원도 얘기하시고 어 요거 어떻게 보십니까? 가짜 뉴스성인데 사실 가짜 뉴스는 근절돼야 되는 게 맞습니다",
  "왜냐하면은 가짜 뉴스라고는 보시는 거고 그런 뉴스들이 아니 가짜 뉴스인 것이 나중에 밝혀졌지 않습니까? 네. 보톡스 수술 했다 뭐 네. 그런데 가짜 뉴스의 원조가 또 민주당인 건 아십니까?  공격하십시오 예 아니 아니 공격이 아니라 네. 자유한국당의 공격 시간입니다",
  "아니 공격이 아니라 팩트만 얘기하는 거죠",
  "그 세월호 당시에 예",
  "뭐 청와대에서 굿판을 벌였다 또 그런 것도 뭐 우연히 또 해필이면 저랑 또 친한 의원이 그런 얘기를 했어요",
  "실명은 거론하지 않겠습니다",
  "그리고 또 벌였다가 아니라 벌였다는 이야기들이 있다는 뭐 뭐 아 좌우지간이요",
  "굿판을 벌였다 뭐 이런 네",
  "얘 얘기를 한 거죠",
  "그리고 인제 박근혜 통치자금 박정희 통치자금이 당시로다가는 팔 조 육천 억 네",
  "현재 가치로는 삼백조 원이 스위스 은행에 있다 응응 이런 것도 또 저랑 아주 가까운 또 민주당의 모 의원이 하셨고 스위스 은행에 계좌가 있는지 없는지는 아직 확인되지 않았으니깐요",
  "액수는 모르겠지만 그건 미확인 아닙니까 지금 아니 그렇게 따지면은 네",
  "뭐 할 얘기가 없는 거죠",
  "지금 현 정부에서 키를 가지고 있는데 그거는 저는 공장장님 말씀이 너무 과하다고 생각이 되구요",
  "그래서 이 가짜 뉴스가 왜 이렇게 지금 최근에 문제가 되냐 하면은 과거에는 가짜 뉴스를 만들어봐야 파괴력이 없었거든요",
  "근데 지금은 사실은 에센에스 에스나 또 유튜브를 통해가지고서 파급력 있다 가짜 뉴스의 파급력이 공중파나 종이 신문에 못지 않게 지금 크거든요",
  "그렇기 때문에 가짜 뉴스는 여야 야의 문제가 아니고 대한민국에서 근절돼야 될 그런 일이라고 생각이 되구요",
  "사실 인제 의원 입장에서는 제대로 확인을 못 하고 가짜 뉴스를 인용하는 경우가 있거든요",
  "그래서 앞으로 정치권에서도 원래 가짜 뉴스가 횡행하니까 인용할 때는 좀 조심해야 되는 것이 맞다 이렇게 생각을 합니다",
  "어 뭐 보톡스 이런 건 가짜 뉴스가 분명하고 이런 건 조심해야 된다 이런 말씀이시고 그 원조는 뉴스 민주당이다 근데 왜 보톡스를 인용하세요? 하필이면 저 굿판 같은 겉 좀 인용을 해주시지 아니 최근에 나온 뉴스는 그거니깐요 네",
  "아무튼 또 원조가 민주당이다 민주당 너네 조심해라 다 같이 조심해야되겠죠",
  "다 같이 조심해야 한다 네네네",
  "자 어 그리고 이제 어제 그저께죠",
  "이미선 헌법재판관 후보자에 대해서 이제 주식 가지고 공방이 크게 있었습니다",
  "이 사안은 또 어떻게 정리하시는지 참 그거 뭐 말씀드리기가 여러 가지로 많은데요",
  "그 이게 인저 그 이 이미선 후보자 네",
  "부부의 주식 논란이 인제 정확한 그렇죠",
  "남편이 어 주식 거래는 남편이다라고 해명이 됐고 네",
  "근데 인저 새빨간 거짓말이죠",
  "아 거짓말이라고 하십니까? 부부 사이에 네",
  "모르고 했다 앞뒤가 안 맞는 거구요",
  "왜냐하면은 모르겠다는 게 아니라 자 제가 두 마디만 말씀을 드릴게요",
  "모르고 했다는 건 아니고 남편이 했다라고 하는 거죠",
  "아니 근데 그게 말이 안 맞는 게요",
  "일 년에 한 번씩 재산 등록을 하게 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 자기 재산이 어떻게 뭘 팔아서 얼마가 남고 이것을 자기가 다 스크린할 수 있게 돼 있거든요",
  "두 번째는 주식 거래를 하면 되면요",
  "그 회사에서 뭐 내용도 없는 건데 징글맞게 이렇게 우편이나 이메일을 보내줍니다",
  "그렇기 때문에 본인이 이 사실을 몰렀다는 것은 저는 옳지 않다고 생각이 되구요",
  "아니 남편이 아니 그니까 저희가 마침 또 오창진 아 오창진 변호사였던가요? 저기 이름이 정확히 생각이 안 나네 저도 오 변호사만 알지 이름은 잘 모르겠습니다",
  "어 오충진 죄송합니다",
  "오충진 변호사하고 마침 인터뷰를 해서 물론 뭐 당사자 특수 관계인의 어 벼 변명 혹은 변호 또는 해명이니까 어 감안해서 들어야 하겠지만 그 마침 있었기 때문에 말씀드리자면 그 부인이 주식 거래를 하는 걸 몰랐다가 아니라 그건 알았는데 주식 거래를 한 당사자는 남편이라는 얘기죠. 네",
  "아니 무슨 얘긴지 아는데 네",
  "인제 그게 결국은 부창부순데 그 국민들 입장에서는 말이 안 되는 이야기구요",
  "저는 솔직히 두 분에게는 인사청문회보다는 앞으로 검찰 조사가 더 필요하다 이런 생각을 하지고 있구요",
  "검찰 조사는 어느 대목에서 특히 이뤄져야 그거 제가 말씀을 드릴게요",
  "제가 저 혹시 국민 여러분들 위해서 잠깐 좀 정리를 해드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 부부 재산이 사십이 억 네",
  "육천 만 원인데 팔십삼 퍼센트인 삼십오 억 오천만 원을 네",
  "그것도 블루칩이나 아니면 우리 양주가 아닌 고위엄 코스닥 주식에 네",
  "소위 전 재산 몰빵 투자고 네",
  "전형적인 그 치고 빠지기식 당타 매매를 했는데 그거 참 기가 막힙니다",
  "그 수익률이라는 것이 그 뭡니까 그 워런 퍼핏 네",
  "조지 수오로스 이런 사람들이 울고 갈 정도로다가 대단히 그 투자를 잘해서 이거는 주식의 달인이다 네",
  "마이더스의 손이라고 생각이 됩니다",
  "몇 가지만 말씀을 드리면요",
  "한국 카본 사십칠 점 이 이 퍼센트 수익을 올렸고 메지온 이백팔십 점 이이 퍼센트 삼진제약 사십사 점 육일 퍼센트 응~ 한국 기업 평가 사십칠 점 구삼 퍼센트 이렇게 지금 수익을 올렸는데 손해 본 것도 많이 있던데요 근데 아 손해 본거는 거의 없습니다",
  "그건 정확히 한번 파악을 해보세요",
  "왜냐하면은 액수로다가 비교를 해보면 알거든요",
  "자 그래서 제가 말씀을 드리는 것은 예",
  "이게 지금 그 후보자 본인이 한 천삼백 케 이상 고 다음에 그 배우자가 사천백 케 이상 해가지고 네",
  "십 년 동안에 한 오천오백 회 거래를 했습니다",
  "그러면 일 년에 오백오십 회고 그러면은 하루에 일 점 호회씩 일 점 오회씩 주식을 거래했다 네",
  "이것은 거의 전업으다가 주식을 한 것 이상이다 이 말씀을 꼭 드리고 싶구요",
  "또 인제 아시는 것처럼 그거는 근데 액수를 그니까 주식 수 하나하나를 다 주식 거래라고 보신 예를 들어서 천 주면 천 번을 거래한 것처럼 계산한 것 같은데요",
  "보니까 자 그런데 중요한 것은요",
  "일반인들이 그렇게 그 거래하는 사람 있다고 보십니까? 공장장님 그 저는 조세 이거보다 많은 거래하는 거 아니 그래서 아무리 숫자를  줄여도 네. 줄여서 그거는 예",
  "상식적이지 않다 판사를 하는 분들이 판사가 본업이어야 되는데 재판 공문는 은제 하고 주식에만 이렇게 열중했는지 이해가 안 가고요",
  "당사자가 왔기 때문에 조금 조금씩 반론을 예예. 그렇게 해 예예 주장하겠습니다",
  "그 이천십삼년에서 이천십칠년까지 주식 시장 평균 수익률이 코스피가 사 점 사 퍼센트고 코스닥이 십 점 육 퍼센트입니다",
  "근데 인저 이천사년에 이억 구천 재판이 십오년 만에 사십이 억 육천만 원으로 열 다섯배 정도 인저 어 증가가 됐는데 네",
  "이게 상당히 많은 부분이 주식 투자로다가 어 증가가 된 거죠",
  "원래 재테크를 주식으로만 했고요 사실 네. 이 정도면은 뭐 세계 법관 주식 거래 신기록 보유자 수준이라고 이런 생각이 되구요",
  "이제 가장 중요한 걸 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "뭐 언론에서도 지금 다 보도해고 또 모 종편에서도 특종으로 터뜨렸습니다마는 이 논란된 주식 중의 상당수가 네",
  "육십칠 점 육 퍼센트가 바로 이미선 판사께서 재판에 관여한 그 관계사의 주식이고 네",
  "이것이 인제 비상장 주식이죠",
  "이테크 건설 아 비상장 주식이 아니라 그 코스피 코스닥 주식이죠",
  "예 코스닥 주식이죠",
  "그래서 이테크 건설이 사십구 점 일 퍼센트 또 삼광 글레스가 십팔 점 오 퍼센트 이렇게 가지고 있는데 네",
  "미공개 정보를 이용해서 이런 고소득을 취했다는 그런 그 의혹 수준을 넘어서 내부 정보를 이용해서 네",
  "내부 정보를 현실화 아 되고 있습니다",
  "두 가지만 제가 말씀을 드리면요",
  "네. 어떻게 하셔야 되겠습니까? 이테크 건설 이천 칠백억 규모 계약 공시 직전에 남편이 약 육억 오천만 원어치 주식을 매입을 합니다",
  "물론 당연히 고소득을 올렸죠",
  "그다음에 삼광 글레스 관련 회사인 분장 에너지 상장설 이게 다 주식이 연계된 회사들입니다",
  "주가가 급등할 때 오히려 매도를 했습니다",
  "매도를 했는데 공교롭게도 매도에 무슨 이주 치의 거래 정지 조치가 내려지고 주식 거래가 재개가 돼서 폭락된 지점에서 다시 또 매입을 해가지고 여러 차례 공시 직전에 에 매매를 하게 됩니다",
  "그리고 인저 또 하나 재밌는 걸 말씀을 드리면요",
  "그 고 대목은 저희가 사실은 고대로 요 앞에 뉴스공장 일부에서 다뤄가지고 네. 고거 좀 이따 반론해주시구요",
  "제가 할 필요 없이 이제 방송 들으시면 되는데 예예. 그렇게 해주시구요",
  "반론도 이따가 해드리고요",
  "또 하나는 남편 돈으로다가 근데 한 가지만 여쭤보자면 네",
  "그런 내부자 정보를 이용했다는 근거는 있나요? 상식적인 거죠",
  "내부자 정보가 없이 이렇게 그때 그때 가장 중요한 주가를 결정하는 시점에 치고 빠지고가 일반인이 가능하냐 예를 들면 이런 게 아니에요",
  "한 가 예 그리고 한 가지 말씀드리면  그 오 변호사님께서요",
  "광장 변호사신데 특허 전문 변호사입니다",
  "근데 제가 이제 그 그렇잖아도 어제 오늘 방송 출연할라고 제가 관계자한테 문의를 해봤더니 이게 인저 자본 시장법에 보면은 제 백칠십사 조에 네",
  "내부자 거래에 대해서 미공개 정보를 이용 행위 금지 조항이 있는데 그건 불법이죠",
  "명백하게 예. 그래서 이거는 인제 상장법인의 준 내부자 예",
  "자문 계약을 맺은 변호사 회계사 네",
  "사무사 회계사나 아 세무사가 이 정보를 이용하는 경우나 또 정보 수령자 이 중에 한 분이 외부인 예를 들으면 뭐 이미선 판사가 됐건 네",
  "이런 분한테 흘려서 아 미증권 정보를 증권거래에 이용하거나 다른 사람에게 알려서 이용하면은 십년 이하의 징역이나 오억 이하의 벌금이구요",
  "네. 경제 사범으로 굉장히 좀 네. 엄하더라고요",
  "내부자 정보나 부당 이익 금액이나 네",
  "부당 이익 금액 네",
  "지금 이제 예를 들어 이게 사실이라면 부당 이익에 해당이 되니까 그러면은 십년 이하의 징학이나 오억 이하의 벌금 아니 아니 그게 아니라 회계 손실액이 오억 이상 오십억 미만이면은 삼년 이상의 징역에 처하게끔 돼 있습니다",
  "그래서 이 문제는 신속하게 네",
  "좀 아 우리 금융위원회에서 어 조사에 착수해서 국민들의 의혹이 없도록 알겠습니다",
  "밝혀야 된다고 생각이 됩니다",
  "그 뭐 아주 중요한 내용은 아닌데 네",
  "이미선 헌법재판관 후보자는 공직윤리법상 재산 신고 의무 공무원이 아니었답니다",
  "그럼 남편은 했을 거 아니에요 그럼 남편은 그냥 변호사였지 않습니까? 아니 변호사 하기 전엔 했을 테죠",
  "그때는 주식 거래를 안 했죠",
  "그때도 그때도요? 네. 그때도 했습니다",
  "아~ 그리고 제가 이 생각이 들더라고요",
  "인저 뭐 그때도 장 차관은 아니었을 텐데요",
  "고드 고등 고법 부장판사 이상 판사만 어 대상입니다",
  "제가 그건 몰랐었습니다",
  "인저 뻔히 물어볼 거 같아서 제가 미리 말씀을 드리는데 안 여쭤볼 텐데 시간이 다 돼서 조국 수석 어쨌든 아 조국 수석이요? 예",
  "예예 조국 조국 수석은 아 제발 좀 좀 알아서 좀 해주세요",
  "이거 국민들 너무 피곤해서 못 살겠어요",
  "조국 수석에 대한 문제는 핵심은 아니 도대체가 예 인사 검증을 철처하게 해야 되는데 이런 인사 문제가 다 조국 수석 책임이다? 코드 검증만 철저하게 하지 인사 검증은 안 해요",
  "근데 이게 보면은요",
  "대통령께서 그렇게 했지 않습니까? 취임사에서 전국적으로 인사를 고르게 등용하겠다",
  "능력과 적재적소를 인사의 대원칙으로 삼겠다",
  "저에 대한 지지 여부와 관계 없이 유능한 인사를 삼고초려해서 일을 맡기겠습니다",
  "아니 보면은 뭐 뭡니까? 그 뭐 우리법 연구회 국제 인권법 연구회 민변 이런 분들만 쓰구요",
  "이런 분들에 들어가는 분들이면은 그냥 코드 검증만 해고 인사 검증은 안 해요",
  "세상에 이렇게 주식 거래를 많이 하고 재산이 증식이 됐으면 당연히 그 부분에 대해서 소명을 요구해야 되는데 아니 민정수석실에서 자리 요구 안 했대는 거 아닙니까? 저는 이것은 문제라고 보고요",
  "정말 청와대 청와대의 구중궁궐 자아도취 증세가 도를 지나치고 있다 저는 최종 책임은 이것을 방관 내지는 방기하고 있는 우리 대통령에게 직접적인 책임이 있다고 알겠습니다",
  "이 모든 논란의 책임자는 문재인 대통령이다 네",
  "대통령이 책임을 질 수 없으니까 네",
  "알아서들 좀 저 조자맨지 그러면 뭔지 그 두 분이 조 자매 네. 그렇게 좀 해줘야죠",
  "아 자유한국당에서 조 자매라고 부릅니까? 아니 뭐 좋아요",
  "그 저 뭐 임명해도 좋은데 네",
  "임명 한번 해보세요",
  "지금 국민들 여론이요",
  "어제 저 지역 가서 활동에다가 만났는데 그런 얘기를 하더라고요",
  "아니 길 가는 사람 아무나 뽑아도 그거보다는 낫겠다고 도대체가 어떻게 그런 사람을 골라서 하는지 대한민국에 그렇게 사람이 없습니까? 이거 전국 법관들 욕 맥이는 겁니다",
  "자 잘 어 알았구요",
  "시간이 이미 지났기 때문에 벌써 지났어요?  지나도 몇 분 전에 지났는데 자 아~ 일주일에 한 번 나오시는 거니까 그동안 어 꼭 해야 되는 얘기를 묵혀서 하시는 거라 제가 막지 않았습니다",
  "이만 하면 충분히 하셨어요",
  "차 한잔 사겠습니다",
  "자 자유한국당의 김학용 의원이었습니다",
  "불친절한 에인에스 어 오충진 변호사 뭐 처음 등장한 인터뷰여서 문자 많이 왔습니다. 예 주식 투자하신 사람들이 이렇게 많군요",
  "주식을 하신다는 분들이 문자를 주로 많이 보냈네요. 예 어 분할 매수 분할 매도 뭐 일괄 매도 이런 걸 이해를 못하고 오천건이라고 하는 것 같습니다",
  "천주를 한 번에 꺼낼 수도 있고 분할 매도할 수 있는데 그걸 다 각각 샌 것 같네요",
  "뭐가 문제인지 주식을 모르는 분들도 많아요",
  "옆에서 바로 등장하시면 어떡합니까? 잠시 후에 나올 김준형 교수님 옆에 앉아 가지고 말할 타이밍이 아닌데 들어오셨네",
  "말 하세요 그럼 아닙니다",
  "자 더블유티오 순서도 굉장히 큰 뉴스여서 반응이 왔습니다",
  "왜냐하면은 첫 번째 일심에서 지고 나중에 이긴 경우는 이번이 처음이라고 그래요. 예 후쿠시마산 수산물 윤지오 씨 문자도 많네요",
  "윤지오 씨 나오는 순간 저희 유튜브에서도 생중계 하는데 보통은 저희가 몇만 단위를 보거든요",
  "그것도 가장 많은 숫자입니다. 예 어 실시간으로 근데 윤지오 씨 나오셨을 때 이십 만 가까이 접속자가 몰렸습니다",
  "이건 남북정상회담 할 때 나오는 숫자인데 아 이만이었군요",
  "이만이면 평소 숫자입니다",
  "공을 하나 잘못 샜구나",
  "옆에 앉아 계시니까 바로 그냥 하죠",
  "예 음악 끄세요. 예  김준형 교수님 월요일은 정세현 장관님이 나오시니까 네",
  "제가 나오면 꼭 정세현 장관님 이야기를 하시네요",
  "그전에 급하게 섭외할 수 있는 분으로 모셨습니다",
  "네. 감사합니다. 어쨌든 자 어 전체적으로 총평을 하신다면요? 뭐 충분히 예상됐던 거고요",
  "이 정도 나올 거였죠 그냥",
  "북한은 북한에 지금 의중을 모르는 상황에서 미국과 어떤 네",
  "중재안을 만들 수 있다는 건 불가능한 거니까 원래 그럼 왜 이렇게 급하게 갔냐 네",
  "미국의 분위기가 심상치 않으니까 그거 한번 제동 걸러 갔다 예. 그리고 나서 북한한테 만나고 왔는데 한번 만나자 그렇죠. 네 그 단계를 한번 밟은 거고 네",
  "그러다 보니까 굉장히 실무적이고 목적지향적인 그런 회담이었어요",
  "그래가지고 그 아랫사람들 네",
  "보통 정상회담 하기 전에 아랫사람들 안 만나잖아요",
  "다 만났어요 뭐 모조리",
  "폼페이오 그다음에 펜스까지 만났는데요",
  "비건도 만나고 사실 지난 오월달에 취소했을 때도 이 사람들을 먼저 만났었죠",
  "두 번째인데 그러니까 지금 미국의 분위기가 하노이에서 결렬됐는데 트럼프는 결렬 안 됐다고 얘기하는데 네",
  "요 틈을 노려가지고 강경파들이 이 강경파들이 득세를 하면서 세 가지 주장을 하고 나왔습니다. 그게 뭐냐 하면 첫 번째는 아 김정은이 벽 비핵화를 할 진정성이 없드라 보니까 예",
  "왜냐하면 뭐 빅딜 하자는데 안 했으니까 처음부터 없었다 특히 볼턴 같은 경우에 아주 뭐 난리가 났었어요",
  "여러 인터뷰하면서 신났죠 그때 신났죠",
  "그다음에 뭐냐 하면 두 번째는 제재 만능론입니다",
  "아 조금만 더 밀어 이제 북한이 아파하는 걸 확인했다",
  "그러니까 더 밀어붙여야지 지금 양보하면 안 된다",
  "강경파 볼턴이 항상 하던 얘기죠 그게 그렇죠",
  "그다음 세 번째가 중요한데 세 번째는 바로 인제 탑다운 방식이 소용없다",
  "그러니까 결국 한계를 보였다 처음부터 예견된 결과였다 그게 또 볼턴이 하던 얘기입니다",
  "볼턴이 하던 얘기입니다",
  "근데 이번에 인제 그 부분 특히 이 탑다운을 유지한 것은 매우 중요한 그 고기서 성과입니다",
  "특히 중요한 게 네",
  "지난번 하노이에서도 트럼프 대통령은 뭐 스냅백 넣으면 그니까 만약에 그 우리가 약속한 걸 어기면 다시 제재 시작하면 될 거 아니냐 라는 스냅백을 넣으면 사인할 수 있는 거 아니냐 했는데 그거를 볼턴 폼페이오가 말렸다 네",
  "특히 볼턴이 말렸다라고 탑다운을 막아 버린 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그때 인제 트럼프 대통령이 약해졌을 때 아닙니까? 미국에서 지금 청문회 있고 그러는데 야 그럼 나 이거 하면 진짜 미국에서 나 더 욕먹는 거야? 코너에 몰리는 거야? 이러한 마음이 약한 틈을 요 강경파 참모가 파고들어가지고 네",
  "그 부분이 약간 미묘하긴 한데요",
  "트럼프가 전체적인 지휘를 한 건 맞고요",
  "그런데 여러 지점에서 북한도 좀 과신을 했 했는 부분이 좀 있고",
  "그때 인제 불만 중에 하나가 뭐냐 하면 영변 다음이 뭐냐 네",
  "그게 인제 지금 얘기하는 그 엔드 스테이트 또는 로드맵이라고 얘기합니다",
  "영변 팔십 프로라는데 네",
  "북한 입장에서는 야 제일 큰 덩어리 내놨는데 이게 아니라면 뭐 어떻게 하라는 거야 그렇죠",
  "단계적인데 그런 거고 네 영변은 어 북한의 김정은 위원장이 진정성을 위해서 먼저 보인 건데 그렇죠",
  "그 패를 까 버렸기 때문에 미국은 이미 받은 거라고 생각해 버리는 거죠",
  "그다음 뭐냐라고 들이미니까 네",
  "어 그다음이 어디 있냐 이게 얼마나 큰데 네",
  "라는 게 북한의 입장이고 아니 나머지는 자잘한 건데 그렇죠",
  "자잘한 거 말고 큰 거 먼저 내놨는데 왜 이러는 거야 이렇게 된 거죠",
  "근데 그 틈을 볼턴하고 아까 말씀하신 것처럼 이제 폼페이오가 끼어들었고요",
  "아 그중에 이제 폼페이오는 제재를 해제하면 한 칠십오 억불 정도가 북한이 득을 본다 이렇게 얘기를 해 버리니까 굉장히 과장된 숫자거든요",
  "일년에 칠십오억 어 그러면 트럼프가 아 제재가 아무 소용 없어지네 다 섯 개를 풀면? 네",
  "결국은 다 해 해 해제해 달라는 거네 이렇게 얘기를 한 거고 네. 아 그니까 볼턴이 옛날부터 맨 처음부터 주장한 그대로의 얘기예요",
  "이게 네 근데 지금 나쁜 볼턴 지금  그렇죠",
  "근데 그 거래의 기본이 안 되어 있어요",
  "왜냐하면 미국이 줄 건 하나도 얘기하지 않고 있거든요",
  "네. 다 내놓으라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "다 내놓으라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아니 그리고 가장 문제는 마지막 엔더 스테이트가 잘못됐어요",
  "왜냐하면 북한의 비핵화 제재 완화가 지금 교환 조건인 것처럼 얘기하잖아요",
  "제재 완화에다가 경제 지원에다가 체제 보장까지 가야 되는 건데 네",
  "제재 완화만 풀어 주고 비핵화를 하라는 거는 네",
  "그거는 북한한테 아무것도 안 주겠다는 얘기가 되거든요",
  "그러니까 말입니다. 예 그게 이제 볼턴이 시간을 되돌려 버린 셈인데 이번에 그 문재인 대통령이 탑다운 탑다운 얘기를 하는 거는 네",
  "야 너희들은 끼지 마 트럼프 대통령하고 다시 김정은 위원장하고 나하고 하도록 너희들은 끼지 말라는 얘기를 부드럽게 외교적으로 다 만나 가서 한 거죠",
  "이제 약간 양날의 검일 수 있는 게 뭐냐 하면 특히 폼페이오가 걱정인데요",
  "뭐 어 뭐 볼턴이야 자기가 나와서 대통령한테 제재는 변함없다고 얘기 할 사람이 예측되지만 네",
  "폼페이오는 이게 왔다 갔다 하면서 자기 정치를 지금 하고 있거든요",
  "어떤 때 가면 리를 스페이스가 있다고 해가지고 룸이 있는 것처럼 얘기하고 그다음 제재는 끝까지 가겠다고 또 확고한 모습을 보여서 이 사람이 나와서 대통령의 입을 빌여서 또 자기 정치를 하는 묘한 얘기를 하게 될 경우가 조금 걱정이 되긴 합니다",
  "선거의 시즌이 돌아오니깐요",
  "이 사람은 대권의 욕심까지 있는 사람이니까요",
  "다음에 출마하려고 그러는 사람 중에 하나니까 여기서 잠깐 저희가 물론 김준형 교수님만으로도 다 시간을 채울 수 있습니다",
  "그 얘기 안 하셔도 됩니다",
  "그러나 미국 현지 분위기를 살짝 짚어보기 위해서 저희가 미국 미주한인유권자연대 김동석 대표 잠깐 연결해 보겠습니다",
  "예. 안녕하세요 네",
  "미국 언론 분위기 한번 제가 짚어보려고 연결 했는데 우리 언론은 어 제재를 유지한다는 데 방점을 찍어서 크게 보도들을 했는데 미국 언론은 트럼프 대통령이 이게 한 스몰딜이나 단계절 딜도 건의하다는 거냐 요 요 대목에 주목을 했습니다",
  "그렇죠? 아 이제 다 비슷비슷하게 나가는데 이제 눈에 뜨는 거 예",
  "이를 테면 미국 언 사실 하노이 회담 결렬 이후에 걱정됐었어요",
  "이슈가 관심 바깥으로 사라지는 거 아닌가 또 워싱턴의 다른 이슈들에 밀려가지고 예",
  "전 요건 대통령 방미 효과가 이슈를 살려놨다 아 이슈를 살려놨다 대중 앞에 나와야만 평화의 이슈로 가는 걸 지지를 받지 이게 조용히 있으면 강경파들 이를 테면 이익관계에 있는 사람들이 이 자기네들 손아귀에서 하기 때문에 대중이슈에서 사라지면 이게 좀 그렇죠",
  "어려웠는데 워싱턴포스트지 이 오늘 오늘 자에 나온 게 예",
  "말씀하신 것처럼 트럼프 대통령이 북한 핵문제에 대해서 스몰딜을 받아들일 수 있다는 신호를 보냈다 네",
  "뉴욕타임즈 어떤 줄 아세요? 어떻습니까? 트럼프 대통령이 부분적 합의를 수용할지도 모른다라는 게 핵심입니다",
  "어 그럼 미국 언론은 우리 언론하고 정반대로 해석하고 있는 거예요",
  "그래서 저는 이게 왜 이게 그렇게 되는지 모르겠는데 백악관 출입기자들 중에서 워싱턴포스트지 뉴욕타임즈의 출입기자라는 사람이 제일 깐깐하고 제일 많이 활동하고 설치는데 설치는데 이분들이 일박 이일 이걸 옆에서 보고서 눈치 챈 아하 핵심내용이라고 봐도 틀리지 않는다",
  "그게 이제 그 나라 언어이고 네",
  "그 나라 정치 상황을 가장 잘 아는 그리고 가장 트럼프 대통령의 발언에 대해서 민감하게 반응하는 뉴욕타임즈하고 워싱턴포스트가 아 이거 분위기가 스몰딜이나 단계적딜로 가는 쪽으로 조금 바뀐 것 같다라고 감지한 거란 말씀이신 거죠? 거기다가 예 합치면 삼차 삼차 북미회담 가능성도 열어두고 음~ 그거 그거에 관해서도 어 저 내가 할려 그러니까 어떻게 진행되고 있는 부분이 있다 그래서 문재인 대통령이 남북 정상회담이라는 걸 언급한 거에 대한 트럼프 대통령 답도 공통적인 게 에 내가 할려 그러니까 아 어떤 생각을 갖고 있는지 하시고서 나한테 전해 달라 음~ 아 이런 그런 대화를 해 나가면서 할 때 이번 문재인 대통령 일박 삼일 시간에 당리한 거의 가장 큰 효과는 이슈를 살렸다",
  "워싱턴 이슈를 살렸다",
  "공장장님 워싱턴 눈으로 봐야 됩니다",
  "선거 국면으로 봐야 됩니다",
  "자꾸 정의용 실장이 브리핑 하는 거를 왜 사실로 잘 안 받는 경향이 있어요",
  "한국 미디어 미디어가 그런데 분명한 건 워싱턴포스트지 뉴욕타임즈가 뭡니까? 이게 이때까지 트럼프 대통령이 이거를 딴죽거리 거리고서 반대하고 그러던 입장이었었는데 아주 담백하게 본 기사가 나와가지고 굉장히 희망적이고 이슈를 살렸고 에 이게 지금 워싱턴에는 이제 이스라엘 이슈 때문에 이게 좀 두렵지 않습니까? 네",
  "네타냐후가 되면은 무슬림이 강화되면은 미국의 주요 이슈가 인제 그쪽으로 가면은 음~ 이게 또 잠재워질까 봐 저는 그게 걱정인데 아하 대통령께서 이슈를 살리고 가셨다 이게 큰 성과라고 봅니다",
  "정리하자면 우리야 뭐 이 그 남 북 미 관계에 대해서 초미의 관심사인데 미국은 뭐 여러 가지 사안이 있으니까 국제적으로 그중에 최근 이스라엘 사안 때문에 이스라엘 총선이 있었죠",
  "사안 때문에 이슈가 묻히고 그 이슈가 묻히면 트럼프 대통령 관심에서 멀어지고 그럼 안 되는 건데 이슈를 살렸다는 의미가 크고 어 중요한 대목이네요",
  "두 번째는 아 이거 소위 이제 백악관 출입기자 미국 기자들이 가장 정확하게 분위기를 감지하겠죠",
  "근데 거기서 감지한 분위기는 스몰딜 단계적딜 얘기가 나오고 그게 분위기 전환이 된 거라고 그쪽에선 감지했다 이런 말씀이시네요? 하나 더하면 의회만 하는 신문 힐이라는 데서 엄청 빠르게 논평을 냈는데요",
  "힐에서 트럼프 문재인 두 사람이 잘 공조하면은 이 평화 진전이 있을 수 있다라는 확신을 의회에 주고 있다 요 논평이 났습니다",
  "아 그래요? 힐에 힐",
  "예. 힐에 힐 의회전문지 예. 날 때 예 그래서 저는 아 이 이슈가 다시 이 공론화 아 트럼프 대통령 주 관심사로 오는구나 올 가능성이 있구나 이런 희망을 갖습니다",
  "워싱턴 눈으로도 그렇습니다",
  "이주한인유권자연대 워싱턴에서 이십년간 활동하셨죠",
  "김동석 대표였습니다",
  "자 미국 분위기는 이렇답니다",
  "약간 보정을 하시고요",
  "네네? 약간 보정을 하시구요",
  "의회 전문가가 이렇다니까 아니 근데 이 대목은 확실히 중요한 대목을 짚어 준 것 같아요",
  "이게 이슈가 안 되면 다 소용없는 이거 그니까 특히나 트럼프 대통령은 대중 정치인 중에서도 대중 정치를 하는 사람이죠",
  "관심을 잃어버릴 경우에는 트럼프는 관심을 살리는 게 중요하니까요",
  "미국 사람들이 관심 없 없는 사안에 대해서는 트럼프는 말을 안 하거든요",
  "관심도 없고 근데 어 미국에서 관심과 이슈를 살려냈다 어 중요한 대목인 것 같습니다",
  "자 그리고 이제 그 출입 기자들 청와대가 아니라 백악관 출입기자들 중에 가장 사실은 영향력이 있다고 볼 수 있는 워싱턴포스트 또는 뭐 뉴욕타임즈 이런 기사들 트럼프 대통령이 조금만 잘못해도 예 여실히 공격해서 물어뜯어서 아주 산산이 어 부셔 버리려고 하는 여기서 주목한 대목은 스몰딜 단계적 딜 이게 원래 이야기죠? 하노이 때 그렇죠",
  "예. 글로 되돌아가는 거 아닌가 이런 분위기를 좀 감지했다는 거 같아요",
  "보니까 네. 근데 지금 아까 말씀드린 것처럼 탑다운을 살렸다는 게 제일 큰 거구요",
  "물론 이제 전체적으로 말씀하신 것처럼 이슈를 살렸다고도 얘기할 수 있고 뭔가 안 깨졌다고 얘기했는데 상황은 계속 나빠졌단 말이에요",
  "그러니까 그런 강경파들의 득세를 좀 제동을 건다는 의미에서는 이번 목적의 최소한의 목적은 달성한 거구요",
  "그다음에 탑다운을 살렸고 이제 제재 부분에 대해서는 뭐 사실상 얘기할 수 있는 부분이 없죠",
  "왜냐하면 미국 북한의 생각을 모르는데 지금 나오는 얘기가 자꾸 금강산하고 그걸 묻는더 개성을 네",
  "어 기자들이 묻는데 그걸 지금 가져간다고 해서 아 북한이 아 영변을 줄게 개성 금강산 좋다 네",
  "이렇게 얘기할 리가 없거든요",
  "미국도 갑자기 그럼 북한 어 개성하고 금강산부터 해 이럴 리도 없구요",
  "그렇죠. 지금은 다 원론밖에 안 나옵니다",
  "지금은 방법론에 대한 중재를 할 수밖에 없죠",
  "내용에 대한 중재는 할 수가 없습니다",
  "그런 점에서 어 약간의 여지를 보였고 그다음에 지금 이런 제재라든지 이런 문제를 모두발언을 했거든요",
  "다시 말해서 회담 전이란 말이에요",
  "회담에 들어가서 어떤 내용까지 얘기했을 가능성이 있고 그런 내용들은 사실 안 나온 겁니다",
  "밝힐 예 밝힐 수가 없습니다",
  "예. 안 나온 거니까 자 왜냐하면 이걸 가지고 다시 김정은을 만나야 되기 때문에 그 부분에 대해서 좀 깊은 얘기가 있었다면 그거는 뭐 금상첨화죠",
  "여기서 중요한 멘트는 트럼프 대통령이 비공개 발언으로 그 김정은 위원장 만나가지고 뭐라고 하는지 그니까 요 바로 직후에 남북 정상회담 한다고 하니까 판문점에서 시도한다고 하니까 그러면 김정은 위원장이 뭐라고 하는지 빨리 알려 달라고 그랬다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어 공개 발언 때는 이렇게 얘기했습니다",
  "우리는 서두르지 않는다",
  "근데 비공개 발언에서는 만나서 빨리 알려 달라고 빨리 하고 싶은 거죠 사실은 근데 그게 이제 어디 반복인데요",
  "그 하노이 결렬된 직후에 에어포스를 타고 가면서 한 시간 우리 대통령한테 전화를 했지 않습니까? 네",
  "그렇게 해서 여덟 번을 이나 네",
  "그 말씀을 했다는 거예요",
  "똑같은 지금하고 똑같이 네. 빨리 좀 어떻게 해 보라고 근데 인제 우리가 느끼는 톤은 뭐냐 하냐면 인제 일부 보수 언론에서는 공을 던졌으니까 김정은을 압박해서 설득시켜서 비핵화시켜라 네",
  "라고 했다고 설득했다고 얘기했는데 네",
  "제가 들은 바로는 그게 아니고 굉장히 미안한 톤이었다는 거예요. 아 젊은 사람을 실망시켜서 보낸  그러니까 가서 젊은 사람들이 가서 입장을 좀 살펴보라는 거는 궁금하기도 하지만 네",
  "가서 좀 위로해라 그런 톤이 좀 저는 있었다고 해석했던 것 같아요",
  "저는 그 교수님이 들은 정보가 정확하다고 보는 게 트럼프 대통령이 이제 몇 번 뉴스공장에서도 얘했는데 트럼프 대통령이 결렬 직후에 유일한 인터뷰가 팍스티비하고 인터뷰한 거예요",
  "요거를 우리나라에서 보도를 안 했는데 팍스티비하고 라이브 인터뷰를 했거든요. 그러니까 하노이 떠나기 전에 그렇습니다",
  "비행기 타기 직전에 고 짧은 시간 사이에 한 이십여 분 인터뷰를 했어요",
  "완전 그 생생하게 인제 그 마인드가 살아 있을 때죠",
  "그 감정과 그때 그런 얘기를 합니다",
  "내가 나도 잘못했다고 나도 준비가 안 됐다고 그렇죠",
  "그러면서 그 김정은 위원장 칭찬을 많이 합니다",
  "굉장히 미안한 마음이 있긴 있었던 거예요",
  "확실하게 확실히 미안한 마음이 있었는데 인제 상황이 이렇게 뒤에 강경파들이 워낙 득세를 하니까 대통령이 좀 초조해지신 것 같고 같고 원래 패턴이라면 북한에 가서 북한을 설득시키고 그걸 가져 가지고 미국을 설득시키는 게 맞죠",
  "왜냐하면 미국이 했기 때문에 네. 근데 지금 거꾸로 되어 있어요",
  "거꾸로 됐는데 다시 돌아갈 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 보시면 다시 돌아와서 남북 정상회담을 하겠다고 얘기 했고 판문점에서 하겠다고 그다음에 트럼프를 부른다고 했으니까 그렇죠",
  "다시 돌아가는 거죠",
  "거기에 대한 예비회담이었다 이번에 자 그러니까 실무준비회담과 같은 거예요",
  "어떤 의미에서는 문재인 대통령이 북한을 만나기 전에 나 미국 만나고 왔어 그러니까 빨리 좀 만나자 이런 의미였던 것 같고 만약에 요 남북 정상회담을 지난번 왜 싱가포르 때 네",
  "싱가폴이 갑자기 안 한다고 트럼프 대통령이 또 해가지고 갑자기 일요일날 우리 아무도 모르는 사이에 그렇죠. 판문점에서 네. 실무적으로 만나고 헤어졌잖아요",
  "네. 이차 남북 정상회담에서 그러니까 남북 정상회담 일차 때는 굉장히 준비를 많이 해가지고 그 선을 넘어오는 것부터 전 국민이 지켜봤는데 이차 때는 생중계된 게 아니란 말이죠",
  "완전한 실무회담이었습니다",
  "이번에도 실무회담 쪽으로 네",
  "그렇게 실무자들끼리 중요한 예기만 하는 식으로 그렇게 열리겠죠",
  "아마도? 그렇습니다",
  "이제 결국 북한이 좀 관건인데요",
  "그래서 제가 지금 주목하는 것은 직접 회담 안에서 우리의 뜻을 북한의 입장을 왜냐하면 이게 또 공개적으로 하면 또 북한의 수석대변인이라는 이야기가 나올 거 아니에요? 그리고 북한의 의중을 모르는 상황에서 미국한테 뭘 들이밀 수도 없으니까 네",
  "미국의 여지를 가지고 북한을 만나는 것인데 그러려면 이제는 제가 계속 주장하는 게 뭐냐 하면 사람들이 패를 깠으니까 이제부터 맞추면 된다고 하는데 그건 좀 저는 반대입니다",
  "왜냐하면 그렇게 생각하지 않습니다",
  "왜냐하면 지금 특히 트럼프와 김정은은 자존심 기싸움인데 네",
  "여기에서 지금 중재안이 나와 버리면 어느 쪽이 지는지 어느 쪽이 이기는지가 발표하면 안 되죠. 그거는 안 되는 거였거든요",
  "네. 뭐 회담을 한다 한 다음에 굉장히 예민한 부분이에요",
  "아무 말도 하지 말아야죠",
  "그리고 지금부터는 물밑으로 들어가야 된다",
  "진짜 물밑으로 자꾸 들어가야 된다",
  "저는 그 남북 정상회담 말고 만약에 트럼프가 고 다음 한 달 이내에 지금 온다는 게 계획 아닙니까? 네네네",
  "오면 그럼 무조건 성공한다고 봅니다. 저는 그렇죠",
  "예. 그러니까 지금 지금 청와대의 계획은 미국 만난 다음에 그다음에 북한 만나고 그리고서 그리고 나서 바 반대죠",
  "남북을 먼저 만나고 그러니까요",
  "미국을 만났고 만났고 그다음에 북한을 만났 만날 것이고 여기까지는 갈 수 있을 것 같은데 그다음에 북한과 미국을 판문점 같은 곳에서 만나게 해 준다는 거 아닙니까? 계획은 그렇죠",
  "만약에 그것만 성사되면 저는 거긴 사인이 일 일어날 거라고 봅니다",
  "지금 이제 사이 칠을 일주년을 조금 지날 수도 있겠지만 사이 칠에서 남북 정상회담을 하면 다 하는 것이고 네",
  "그다음 육 일이지 않습니까? 네",
  "싱가포르가 싱가포르에서 한미 미국 어 미 한국에 방문을 하고 네",
  "거기 다음에 그 기회를 이용해서 남북미가 판문점에서 그렇죠",
  "북미 다음에 남북미가 하는데 지난번에 못 한 거 네",
  "그게 인제 가장 베스트 장밋빛 장밋빛 청사진인데 네. 우리의 베스트 시나리오인데 네",
  "어쨌든 저는 트럼프 대통령이 고 오월 유월 사이에 일본 방문 계획이 있어가지고 네",
  "올 수 있다고 하는데 만약 오기만 하면 전 성공할 거라고 본다는 거죠",
  "예. 지이십인데 아마 유월일 겁니다",
  "아마 네 지이십도 있고 그 앞에 오월 말에 어 일황 네네. 맞습니다",
  "즉위식이 있어가지고 그때도 한번 올 수 있다고 하니까 네",
  "둘 중에 하나는 그러면 와",
  "한국도 그 가까우니까",
  "미국도 오겠다고 이제 관심을 보이고 있으니 그렇죠",
  "일본에 왔을 때 또 항상 한국을 또 왔다 가는 경우가 많죠",
  "고기서 들려서 고기 남북미가 만나기만 한다면 이번에는 저는 사인 안 하고 돌아가는 일은 없을 거라고 본다는 거죠",
  "그럼 이제 완전히 다 깨지는 거죠",
  "그런데 지금 워낙에 인제 미국 내부에서 이번에 빅 빅 어~ 노딜로 이 올라온 일종의 여론 지지를 뒤집을려면 네",
  "지금부터 아까 말씀드린 치열한 어떤 수 싸움과 외교전이 에 전개돼야 된다 그냥 기다리면 안 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 근데 그 내용은 말하면 절대 안 된다",
  "네. 말은 지금 하면 안 되는 겁니다",
  "예. 그러다 보니까 근데 문제는 아까 말씀드린 폼페이오 이런 사람들이 자기 입지를 위해서 네",
  "나오지도 않은 얘기를 하거나 또는 자기 식으로 해석해서 하는 것에 대한 경계를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "한 가지만 얘기를 더 하고 오늘은 마무리할게요",
  "린치핀 있지 않습니까? 네",
  "저는 그걸 문제 삼는 그 보수 매체들 보고 네",
  "한숨이 나왔는데 네",
  "린치핀 단어 등장하지 않았다고 한미 공조 깨졌다고 그 두 가지가 항상 있습니다",
  "그 코너스톤은 코너가 네 개니까 네 개라서 우리가 코너스톤 부를 때는 그 핵심이란 말인데  일본은 린치핀이고 린치핀은 한 개고 코너스톤은 네 개니까 네",
  "일본이 더 중요하니까 우리가 또 린치핀을 가져와야 된다는 이딴 소리를 하는 거죠",
  "그러니까 그 이제 관계를 설명하면 미국이 관계를 설명할 때 중요한 관계다 네",
  "혹은 뭐 린치핀 네",
  "이런 단어를 사용하는데 네",
  "주로 린치핀을 일본에 사용했거든요 과거에 그렇죠",
  "근데 오바마 대통령때 이게 바뀌'었어요",
  "오바마 대통령 때 그전에는 코너스톤 하다가 네. 그냥 그게 말버릇이라고 생각해요 저는 말버릇처럼  다 둘 다 중요하죠",
  "뭐 근데 네 개가 린치핀은 한 개고 근데 린치핀도 여러 개 될 수 있거든요",
  "아니 마차에 두 개 있잖아요",
  "그리고 바퀴가 많으면 더 많을 수도 있고 더 많을 수도 근데 코너스톤은 코너에 네 개가 있고 린치핀은 하나니까 린치핀을 쓰는 미국 일본은 더 중요하고 네",
  "코너스톤을 쓰는 우리는 안 중요하다고 했는데 오바마 대통령이 바꿨거든요",
  "우리한테 린치핀을 썼거든요",
  "그런데 오바마 대통령이야말로 일본한테 좋은 그렇죠",
  "팔려고 하는 그냥 한인문이었습니다",
  "일본 아 미가 그러니까 단어에 불과한 수사에 불과한 걸 가지고 어 그런 얘기를 하다가 우리한테 린치핀을 쓰다가 한두 번 안 썼다고 인제 한미 공조 깨졌다고 네",
  "아~ 정말 전문가로서 한마디하고 싶지 않으셨어요? 뭐 트럼프 대통령이 그 단어를 모를 수도 있습니다",
  "워낙 쉬운 단어를 쓰기 때문에  이게 그니까 백악관에서 뭔가 이렇게 성명내는데 한국과의 관계 설명할 때 린치핀을 안 썼다고 네네",
  "그러자 미국에서는 아무 의미 없거든요",
  "외교적 수사에 불과하니까 근데 이번에 그 이야기를 들었나 봐요",
  "아마 우리가 요청했을 것 같아요",
  "너 좀 넣으라고 그랬더니 세 번인가 네 번을 넣었더라고요",
  "정말 바보 같은 기사들이었다고 봅니다",
  "린치핀 가지고 뭐라고 하는 건 김준형 교수님이었습니다",
  "곧 다시 뵙겠습니다",
  "저는 월요일 날 뵙겠습니다",
  "후쿠시마 원전 사고 이후 우리나라는 후쿠시마와 주변 여덟 개 현에 수산물 수입을 전면 금지했고 일본은 이를 더블유티오에 제소했었습니다",
  "일 심에선 우리가 졌고 상소심에서는 우리가 이겼습니다",
  "더블유티오 역사상 식품 위생 분야에서 더블유티오의 일 심 판단이 뒤집힌 건 최초입니다",
  "한국을 상대로 한 더블유티오 승소를 기반으로 다른 국가의 수산물 금지 철회도 추진하려던 일본 정부는 당황해서 더블유티오를 개혁해야 한다느니 떠들고 있습니다만 그러거나 말거나죠",
  "어떻게 역전승했는가 많은 언론들이 분석합니다",
  "그런데 저는 이 질문을 바꿔야 한다고 봅니다. 이 심을 어떻게 이겼냐가 아니라 일 심을 왜 졌는가로 더블유티오 역사에서 일 심이 뒤집힌 적이 없었다는 건 그렇게 일 심과 이 심에 결론이 달랐던 적이 없었다는 건 이 심을 이길 사안이었다면 일 심 역시 이길 수 있었다는 소리가 되는 거죠",
  "그래서 제일 의문은 그런 겁니다",
  "일본의 후쿠시마 수산물 금지한 이십여 개국 중 왜 우리나라만 더블유티오에 제소했는가? 제소 전에도 이미 소극적이었던 관련 위원회는 왜 일본이 제소를 한 이후 활동을 접었는가? 한 마디로 박근혜 정부는 왜 그때 제대로 싸우지 않았던 것인가? 위안부 합의 전범 기업 재판 거래가 우연이 아니었던 것처럼 우연이 아니었던 것일까? 김어준의 궁금증이었습니다",
  "예. 그래도 지난주에 뭐 많은 언론이 다루긴 했는데 인제 인제 후쿠스가 다 이 심을 어떻게 이길 수 있었던가 여기에 맞춰졌는데 저는 그 질문은 절반의 진실 이렇게 커버를 하지 못한다고 보는 것이 어~ 더블유티오 역사상 일 심 이 심 결론이 항상 같았다는 거잖아요? 그러면 이제 꺼꿀로 생각하면 이 심을 이겼다면 일 심도 이겼어야 한다는 소리가 되는 것이고 네. 그렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "저는 그렇게 생각해야 네",
  "맞다고 보고 의구심이 생기는 거죠. 판결은 작년에 났는데 일 심 판결은 작년 초에 났습니다",
  "근데 이 제소가 이천십오 년에 시작된 거거든요",
  "어~ 그리고 인제 일본이 그때 이십여 개국에 인제 후쿠시마 수산물 수입 규제하는 나라 중에 우리나라만 제소를 했어요",
  "어~ 그전에 일본이 이런 분쟁에서는 우리한테 이긴 적이 없었답니다. 과거에 그런데도 우리만 제소를 한 건데 우리가 가장 강력한 금지 국가에서 우리부터 풀려고 했다라고 해석도 하긴 하는데 꺼꿀로 우리한테 한 번도 이긴 적이 없는데 우리한테 또 지면 어떡할려고 다른 나라 어떻게 풀려고 제소를 했을까 이렇게 질문을 할 수 있는 거구요",
  "그 당시에 인제 방사능 안전 관리 위원횐가요? 이런 위원회가 만들어져서 보고서를 만들기 위해서 인제 후쿠시마 가서 어~ 샘플 수산물 가져오고 그랬는데 그때 샘플도 몇 개 안 가져왔어요",
  "그래서 그때도 비판을 받았는데 이~ 위원회가 정작 제소가 되고 난 이후에는 제 보고서를 안 만들고 활동을 멈춥니다",
  "그래서 그때도 비판이 있었어요",
  "네. 의지가 없는 게 아니냐라는 건데요",
  "방금 말씀 듣고 저도 기사 찾아보니까 그런 게 있더라구요",
  "그니까 정부가 초창기에 별다른 대책을 보이지 않았고 그래서 초기에 제대로 못 했기 때문에 손 쓰기가 쉽지않다라는 비판의 기사가 있습니다",
  "그~ 실제 일 심의 패소 이유 중에도 보면 어~ 수입 금지를 했는데 그러면 계속해서 그 위험성을 모니터링을 해야 되는데 왜 안 했느냐 이게 패소 이유 중의 하나예요",
  "그러니까 보고서를 작성해서 내지 않고 왜 중단했느냐 이런 걸 문제 삼았거든요",
  "왜냐하면 수산물이 실제로는 문제가 엄 없으니까 안 한 거 아니냐",
  "그래서 일 심에서 졌다",
  "그~ 폐인의 분석 중의 하나인데 어~ 그리고 그때를 되돌아보면 그~ 당시에 정호원 국무총리가 일본 수산물 괴담을 단속한다고 했었어요",
  "정반대의 조치죠 사실은 그러게요",
  "우리한테 필요했던 것과는 에 그~ 이게 인제 그~ 그때 일 그 위안부 합의나 전범 기업에 대한 재판 거래나 이런 게 우연히 아니었다고 밝혀진 것처럼 지금 되돌아보면 이상했다",
  "일본이 무슨 자신감으로 그렇게 했나란 생각이 네",
  "아~ 그런 질문은 그렇게 해야 된다고 저는 생각이 들고 자 요 얘기는 저희가 오늘 어~ 삼 부에서 잠시 다뤄보겠습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 주말 사이에 북미 관계와 관련된 소식이 꽤 많이 나왔는데요",
  "김정은 북한 국무 위원장은 미국이 제 삼 채 부 북미 정상 회담을 하자고 한다면 한 번은 더 해볼 용의가 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "북한의 최고 인민 회의 십사 개 일 차 회의 둘째 날 십이 일 시정 연설에서 한 말인데요",
  "김 위원장은 올해 말까지는 미국의 용단을 기다려볼 것이다라고요",
  "시한도 설정했습니다",
  "이에 대해서 트럼프 미국 대통령은 자신의 트위터에다가 화답을 했는데요",
  "삼 차 정상 회담이 좋을 것이라는 데 동의한다라면서 김정은과는 개인적인 관계가 매우 좋다라는 말에도 동의한다고 말했습니다",
  "요 해석은 저희가 잠시 후 정세현 전 장관 모시고 할 텐데 그~ 여기서 제가 주목한 대목은 어~ 김정은 위원장이 제재 해제 때문에 목이 말라서 집착하지 않겠다",
  "예. 그런 발언도 있습니다",
  "예. 이게 인제 하노이에 실패를 분석하고 그러면서 어~ 미국이 제재를 계속하면 어~ 북한 경제가 어려워서 어쩔 수 없이 협상에 나올 것이라는 인상을 준 게 아닐까 그게 오히려 어~ 미국이 저렇게 쎄게 나오게 하는 요인이 요인으로 작용한 게 아닐까 뭐 이런 내부 분석 하에 그~ 제재 때문에 우리가 협상이 그런 식으로 미국이 원하는 대로 응할 일은 없다는 거를 말한 것 같구요",
  "저는 이건 정말 미국이 착각한 것 같애요",
  "미국은 항상 착각하는 게 압박하고 제재하고 어~ 그렇게 하면 북한이 자기들 말 들을 거라는 생각을 예전부터 해왔거든요",
  "네. 지금도 네? 널리 퍼져있습니다",
  "소위 제재 만능론이라고 해서요",
  "이거는 북 어~ 미국이 정말 잘못 생각하는 것 같은데 요거 관련해서는 저희가 잠시 후 정세현 장관 모시고 하겠습니다",
  "자 다음은요? 네. 문재인 대통령도 오늘 한미 정상 회담과 김정은 위원장 연설에 대한 생각을 밝힐 예정인데요",
  "청와대 고위 관계자가 어제 기자들과 만나서 한 말입니다",
  "이 관계자는 대북 특사 가능성에 대해서도 아마 그 이슈를 포함해서 대통령의 언급이 있지 않을까 생각한다라고 말했습니다",
  "이것도 정세현 전 장관에게 물어보는 걸로 자 다음은요? 네. 내일이면 세월호 참사가 일어난 지 오 년째 되는 날인데요",
  "유가족과 시민 사회 단체들은 오늘 세월호 탈출을 지시하지 않은 박근혜 전 대통령과 지시를 은폐한 의혹이 있다라고 보이는 황교안 당시 법무부 장관 등 열일곱 명의 실명을 공개할 예정입니다",
  "뿐 아니라 이들에 대한 재조사와 처벌도 요구하기로 했는데요",
  "당시 정부의 핵심 책임자들에 대한 공소 시효가 끝나가기 때문에 이들에 대한 조사와 처벌이 이뤄지지도 못할 수 있다라는 우려 때문입니다",
  "그래서 인제 황교안 대표 당시 법무부 장관인은 왜 등장하느냐? 어~ 이렇게 궁금해하실 분도 있을 텐데 지금까지의 세월호 관련해서 처벌받은 어~ 정부 예 관계자 그러니까 그걸 공무원이라고 했었죠",
  "해경 일 이 삼 정 제일 먼저 도착했던 다들 기억하시는 그 배죠",
  "그 정작 왔 밖에 없거든요",
  "근데 인제 그~ 당시 광주 지검이었습니다",
  "광주 지검에서 어~ 이~ 일 이 삼 정장을 업무상 과실치사로 구속영장을 청구하겠다는 계획을 가지고 있고 그걸 보고를 하자 어~ 당시 인제 검찰 쪽에서 어~ 그건 안 된다 네. 못하게 막았다라는 거죠",
  "예. 못하고 말았다",
  "근데 이제 광주 지검이 이게 이천십사 년이니깐요",
  "그 당시 분위기에서 아니 이 사람 하나도 처벌 못 하는 게 말이 되느냐 해서 이 세게 나갔어요",
  "그래서 체포도 했는데 어~ 근데 그 지시가 과실치사는 꼭 빼야 된다고 계속 압박이 왔다고 그때도 얘기를 했었고 어~ 이게 논란이 됐었죠",
  "근데 인제 검찰 쪽에서는 그 지시는 법무부 쪽에서 온 것이다 네. 그렇습니다",
  "저희 뉴스공장에서도 그런데 전해드린 바가 있는데요",
  "인제 법무부 당시 장관이 인제 어~ 황교안 법무부 장관이었기 때문에 어~ 이거 관련해서는 아마 앞으로 계속 어~ 이 뉴스가 되고 쟁점이 될 거라고 봅니다. 인제 물론 황교안 장관 쪽에서는 예전부터 그런 지시를 한 적이 없다고 부인을 하고 있었고 어~ 검찰에서는 그럼 우리가 했단 말이냐 뭐 이런 얘기가 오가고 기 관련 기사도 몇 개 있었는데 이 이거 수면에 잠재해있는 큰 이슈 중에 하나죠. 예",
  "예. 당시 광주에 있던 수사팀에서는 분명히 외압받았다란 증언들이 일관되게 하고 있거든요",
  "이 부분들에 대해서는요 그렇죠",
  "오랫동안 나온 이야기입니다",
  "당시 검찰 총장이 직접 했거나 아니면 검찰로 하여금 그런 판단 그런 지시를 하도록 법무부에서 했거나 둘 중에 하나겠죠? 예",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령 재판도 지난주 금요일에 있었습니다",
  "다스의 전직 사장이 증인으로 나왔는데요",
  "김성우 전 다스 사장은 다스는 이명박 전 대통령 것이다라고 증언했습니다",
  "이 전 대통령이 비자금 조성을 위한 다스의 분식 회계를 지시했다 이런 이야기를 했구요",
  "비비케이에 대한 이야기도 했습니다",
  "김 전 사장은 비비케이에 다스가 거액을 투자한 데는 이명박 전 대통 대통령의 지시가 있었다 이렇게 증언했습니다",
  "어~ 이명박 전 대통령이 인제 나와서 그~ 삼 심이 결론 날 때까지 대법원 판결 날 때까지 안 돌아가시는 게 목표인 것 같은데 그러기 쉽지 않을 것 같습니다. 네",
  "증인들이 하나같이 에~ 불리한 증언들을 내놓고 있어요",
  "네. 뿐만 아니라 예",
  "권승호 전 다스 전무두요 이명박 전 대통령 지시에 따라서 비자금을 조성했고 매년 이 전 대통령에게 보고했다 이렇게 잊 증언했습니다",
  "자 어~ 이렇게 되면 인제 이명박 전 대통령은 아프실 예정이 될 것 같애요",
  "자 다음 뉴스로 넘어갈게요",
  "예. 지난 주말동안에 소위 김학의 동영상이라고 하는 실검이 계속해서 포털 사이트에 있었는데요",
  "지난주 금요일 와이티엔이 소위 김학의 전 차관의 별장 성범죄 의혹을 불거지게 한 동영상 원본을 입수했다면서 보도했습니다",
  "이에 대해서 김 전 차관은 즉시 법적 조치 취할 예정이라면서요 강하게 반발했습니다",
  "사실이 아니라는 주장입니다",
  "네. 이건 잘 일반인들이 이해가 안 갈 텐데 이게 디지털 정보잖아요",
  "그래서 그~ 무결성 동일성 뭐 이런 게 입증이 돼야 된다고 하는 어~ 법적에서 다투게 되는 쟁점들이 있어요",
  "그 쟁점들에 관점에서 문제 제기를 한 거거든요",
  "씨디가 원본이 아니고 동일성이 증명되지 않았쏘 않았고 무결성도 입증되지 않았다 뭐 이런 얘기거든요",
  "중요하죠? 일반인들한테는 네. 국과수에서도 제대로 나온 바가 없다라고 건데요",
  "경찰 쪽 이야기는 앞선 것들은 다 복사본들은 국과수에 갔지만 이거는 너무나 선명했기 때문에 가지 않았다라는 네",
  "이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 법적인 관점에서 이 보도가 더 이상 나오지 않도록 하려고 하는 주장입니다. 네",
  "근데 별 효과가 없을 것 같습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 일본 정부가 쥐 이십 정상 회의에서 한일 정상 회담을 추진하지 않겠다라는 방침이라고 일본 언론이 보도했는데요",
  "이에 대해서 일본이 국내 정치의 잇따른 실책으로 인한 비판 여론을 소위 한국 때리기로 덮으려고 한다라는 해석이 나오고 있습니다",
  "앞서 말씀하셨던 더블유티오 분쟁에서 졌던 것뿐만 아니라요 아베 총리의 고위 관료들이 잇따른 망언도 하고 있고 게다가 다가오는 보궐 선거에서도 패배가 예상되기 때문에 아베가 정치적으로 몰렸다란 평가가 나오고 있습니다",
  "이게 인제 일본이 더블유티오에 왜 이렇게 민감하게 반응하냐면 일본 정부의 현재 키워드는 부흥입니다. 부흥 어~ 올림픽에 키워드도 부흥이고 어~ 일본이 전체적으로 침체돼 있거든요",
  "그래서 부흥의 키워드를 내걸었는데 그~ 더블유 그게 인제 그 당시의 일본 지진으로부터 안전한 부흥 완전한 회복을 말하는 건데 거기에 상징적인 인제 후쿠시마 이 수산물 같은 경우에 패소를 하는 바람에 그니까 후쿠시마를 우리한테 그~ 금지 조치한 걸 이겨서 인제 다 풀렸다 모든 게 끝났다라고 선언할려 그랬거든요",
  "여전히 위험하다란 인상을 예",
  "근데 끝나기는커녕 인제 패소함으로해서 어~ 계획이 완전히 틀어진 거죠",
  "그러면서 한국 때리기를 하고 있는 것이고 근데 인제 북한 대신 어~ 한국 때리기를 한 지 꽤 됐습니다. 예",
  "요건 저희가 따로 한번 예. 앞서서 초계기 사건도 저희가 말씀드린 바가 있는데요",
  "실제적으로 효과를 봐서요",
  "아베 총리의 지지율이 올라간 바가 있습니다",
  "요구를 할라 그랬는데 인제 실패하니까 다시 한국 때리기를 하는 것이고 요 사안은 저희가 따로 한 꼭지로 일본의 현재 어~ 정세에 대해서 한번 다루는 어~ 전문가를 모시기로 하겠습니다",
  "네. 또 다가오는 참의원 선거가 있기 때문에 일본에선 굉장히 급한 상황이다라고 보이는데요",
  "참의원 선거가 여름이 있거든요. 칠 월달에 그리고 보궐 선거도 곧 있고 그니까 이상한 일이 벌어지면 그 나라에서 항상 들여다봐야 될 것은 선거가 있나 이렇게 들여다보면 대략 이해가 되는 상황이 됩니다",
  "다른 나라 다 마찬가지예요. 우리나라도 마찬가지고 오늘 여기까지 하겠습니다",
