  "네. 세 가지 지금 경우의 수 중에 이~ 무엇이냐 아마 이제 기업의 지금 리더십을 바로 세우기 위해서 나는 기업 총수다 회사로 갈 가능성도 있다",
  "과거에 주로 뭐~ 영장 실질 심사라든가 갔다가 회사에서 심야 회의를 했던 것도 우리가 확인을 했었고요",
  "아니면 지금 심신이 피로한 상태에서 집에 가서 씻고 좀 휴식을 취할지 예",
  "말씀하신 대로 지금 와병 중인 부친의 이제 이~ 어떤 병원으로 향할지 그렇죠 예",
  "세 가진데 그건 이따 밤에 지켜보면 추계가 나올 것 같고요",
  "다만 표정으로 읽을 수 있는 게 자 그렇다면 이제 어떤 건의를 다지면서 이심 법정을 나서서 이제 자유의 몸으로 이제 돌아가는 것이냐",
  "아마 이 수감돼 있는 많은 시간 동안 오만가지 생각을 하지 않았겠습니까? 네",
  "그래서 만약에 석방된다면 점점점이라고 하는 생각도 했을 텐데 거기에 대한 것을 좀 표정으로 읽어봤으면 좋겠네요",
  "네. 특검 쪽 상황도 봐야 될 것 같애요",
  "그 특검 관계자들을 취지를 했을 때 살짝 긴장은 하면서도 그래도 일심 선고가 뒤집히겠냐 뭐~ 이런 말들이 나왔는데 예. 자신감 있었죠",
  "당혹감에 지금 뭐~ 어떻게 표현해야 될까요? 그니까 지금 어~ 박영수 특검이 이 사건에 대한 본질을 여러 차례 얘기를 하면서 그런 얘기를 했었죠",
  "정경유착의 고리를 이 사건으로 끝을 내겠다 더 이상 이런 일이 반복돼선 안 된다",
  "굉장히 불행한 한국 사회의 특징적인 부분이다라는 얘기를 했는데 이 항소심 법원의 취지가 정경유착이 아니라는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 어찌 보면 특검의 정당성 그동안에 수사를 해 왔던 부분에 굉장히 큰 기둥이 하나가 빠져버린 셈입니다",
  "물론 이 재판부에서는 박 전 대통령과 최순실 씨의 국정농단까지는 있다",
  "저는 그 부분이 사실 또 더 의아했던 게 굳이 저 부분을 박 전 대통령과 최순실 씨만의 책임이라고까지 항소심 재판부에서 짚어가면서 얘기를 할 필요가 있었을까",
  "네. 명시적으로 이야기를 했어요",
  "왜 굳이 그쪽에만 책임을 한정하는가라는 것도 사실 저는 이상했었거든요",
  "이 재판 굉장히 많은 논란을 불러일으켜왔고 아까 뭐~ 사소한 일이지만 말 사용 같은 경우 사용 수익만을 인 인정할 수 있다",
  "말이 삼십억 이십 억 하는 말 정도면요 그게 무상으로 사용한다는 것 자체가 사실은 소유권을 넘기는 거하고 뭐가 얼마만큼 달라지는지를 저는 지금 잘 모르겠어요",
  "그래서 이 판결을 놓고 지금 당장 오늘부터 몇 한 동안은 굉장히 뜨거울 것으로 보입니다",
  "그리고 이 판결이 사실 삼성 이재용 부회장의 사건만이 아니라 이것이 후속적으로 최순실과 박 전 대통령의 사건에 영향을 미칠 가능성이 매우 높습니다",
  "자 최순실 씨 선고 다음 주 화료일 화요일 오늘 십삼일입니다",
  "예. 그니까 뇌물죄라는 건 기본적으로 뭐~ 뇌물 수수한 사람과 받은 사람이 필요적 공범으로 엮여있거든요",
  "그니까 뭐~ 법리적으로는 뇌물 공여는 성립하지 않지만 뇌물 수수가 성립할 수 있다라고 친다고 할 수 있을지언정 지금 이미 뇌물 액수는 확 줄었습니다",
  "그러면 이 최순실 사건과 박 전 대통령 사건에서 이것이 뇌물의 어떤 포괄적 뇌물로써 청탁 뭐~ 포괄적 현안에 대한 어떤 암묵적이나마 묵시적 인식이 있었는지 여부에 대해서 재판부마다 다른 판단하기 굉장히 어려울 수 있거든요",
  "굉장히 많은 영향을 미칠 수 있는 판결이 지금 항소심으로 나왔는데 일심과 이심 결론이 너 같은 법원에 같은 논리와 같은 법리 적용을 했다라고 보이는데 많이 달라서 좀 자세히 분석하는 게 필요할 것 같습니다",
  "네. 집행유예 지금 사 년이 나왔는데 그리고 이런 점은 되게 의문스럽습니다",
  "이게 이제 장시호의 동계 스포츠 영재 센터에 낸 돈이 뇌물이 아니라고 한다면 정상적인 어떤 기업의 그 스포츠 센터에 지원이라는 얘기 아닙니까? 예",
  "근데 그 구조가 굉장히 비정상적인 방안으로 장시호 씨가 굉장히 대충 만든 어떤 어~ 계획서를 가지고 택배를 보내서 최순실이 관여해서 그 돈을 받는 과정이 굉장히 비정상적으로 국민들한테는 읽혔는데 예",
  "이 역시도 정경유착의 결과가 아니라고 한다면 일반인들의 상식과 법리가 지금 조금 충돌되는 부분이 생기지 않을까 염려가 됩니다",
  "네. 지금 영상을 보시면은 서울고법 앞에서 취재진들이 이재용 부회장이 법정에서 나오는 모습을 지금 기다리고 있습니다",
  "조금 전 재판부가 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 선고했는데 서울고법을 여기서 잠깐 연결하겠습니다",
  "현장에 나가 있는 이채림 기자 연결하겠습니다",
  "이 기자 집행유예 사 년이 선고가 됐는데 현장 분위기 전해주시죠",
  "네. 서울 고등법원에 나와 있습니다",
  "조금 전 이재용 삼성 부회장과 이 전직 임원들에 대한 어~ 이심 선고 결과가 나왔습니다",
  "일심에서 징역 십 년 이상의 중형을 선고했던 것과는 달리 어~ 이 부회장과 박상진 전 사장 등 모든 임원들에게 집행유예가 선고됐습니다",
  "항소심 재판부는 이재용 삼성 부회장에게는 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 선고했습니다",
  "징역 오 년을 선고 받은 일심보다 형량이 줄어들었고 일 년만에 구치소에서 나오게 됐습니다",
  "항소심 재판부는 전형적인 정경유착을 이 사건에서 찾을 수 없다며 삼성이 이 부회장의 승계 작업과 관련해 명시적 묵시적 청탁이 없었다고 판결 했습니다",
  "또 국정농단 사건의 주범은 박근혜 전 대통령과 최순실 씨였고 박 전 대통령의 요구에 따라 이 부회장은 지원을 강요받은 것으로 봤습니다",
  "또 이 과정에서 이 부회장이 박 전 대통령에게 특혜를 요구하거나 취득한 증거도 없다고 봤습니다",
  "일심 때 유죄로 인정됐던 승마 지원과 관련해서는 마필 소유는 삼성에 있기 때문에 정유라 씨가 말을 무상으로 사용한 부분만 뇌물 혐의가 인정이 됐습니다",
  "이 오늘 이~ 이재용 전 삼성 이재용 삼성 부회장과 전직 임원들은 구치소에서 왔는데 다시 구치소에서 와서 짐을 챙긴 뒤에 집행유예가 선고되었기 때문에 집으로 돌아갈 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 고등법원에서 티비 조선 이채림입니다",
  "이번엔 삼성 측 분위기 보겠습니다",
  "경제부 김자민 기자 연결합니다",
  "삼성 분위기 전해 주시죠",
  "네. 삼성 측은 예상 밖 선고 결과에 안도의 한숨을 내쉬면서도 표정 관리에 나서는 분위깁니다",
  "아직까지 공식 입장을 내놓진 않았지만 곧 재판 결과에 대한 긍정적인 논평을 내놓을 것으로 보입니다",
  "이심 선고 공판을 앞두고 삼성 측은 조심스럽게 감형에 대한 기대감을 드러내기도 했는데요",
  "법조계와 삼성 안팎에선 일심 재판 때와는 분위기가 다르다는 얘기가 흘러나왔고 박근혜 전 대통령이 이 부회장의 선처를 호소하는 탄원서까지 제출하면서 기대감이 높아졌습니다",
  "삼성 측은 이 부회장이 풀러날 가능성도 미리 대비해 온 것으로 전해집니다",
  "이 부회장은 지난해 일월 특검의 일차 구속 영장이 기각됐을 당시 서울 구치소에서 삼성 서초 사옥으로 곧바로 이동했습니다",
  "그러나 이번에는 일 년 동안 수형 생활을 한 만큼 서초동 집무실이 아닌 한남동 자택으로 일단 귀가할 가능성이 큽니다",
  "삼성은 지난해 최대 실적을 기록하고도 사실상 축배를 들이키지 못했는데요",
  "이 부회장은 경영 공백을 최소화하기 위해서 그동안 회사 주요 결정에 옥중 결재로 관여해 온 것으로 알려졌습니다",
  "올 들어 미국의 총선 압박과 환율 변수 등 경영 불확실성이 커진 상황입니다",
  "이 부회장은 몸을 추스르는 대로 빠른 시일 내에 경영에 복귀할 것으로 보입니다",
  "이재용 부회장에 대한 법원의 집행유예 판결에 삼성 관련 주식도 상승세를 보이고 있습니다",
  "지금까지 경제부에서 전해드렸습니다",
  "네. 조금 전 경제부 기자 설명대로 삼성 측 안도의 한숨을 쉬면서도 표정 관리에 나섰을 것으로 보입니다",
  "엄청 긴장한 상태였는데 이 결과에 대해서 예",
  "사실은 지금 삼성이 드러내놓고 좋아할 수는 없는 상황이에요",
  "그럼에도 불구하고 속으로는 아까 말씀하신 것처럼 안도의 한숨을 쉬고 있을 거예요",
  "단기적으로는 총수의 부재가 기업 경영에 별 영향을 주지 못한 실적들을 기록했습니다",
  "왜냐면 이천십육년 후반부터 총수 경영 체제가 삐그덕 거렸고 그렇죠",
  "그 해는 심지어 미전실을 해체하는 일까지 벌어졌습니다",
  "그럼에도 불구하고 계열사 중심으로 경영을 잘해서 필두로 가고 있는 삼성전자는 역대 사상 최고 실적들을 경신하고 있는 상황이었어요",
  "그런 상황에서 그래도 조금씩 재계에서 흘러나온 이야기는 자 오너 리스크 리더십 부재의 문제가 단기적으로는 문제가 눈에 띄지 않지만 중장기적으로는 투자 상황에서 미래 투자에 많은 문제를 야기할 수 있다 이런 우려들을 이제 또 이제를 깔아온 게 사실이에요",
  "그리고 가장 최근에 이 판결 직전에 나온 놀라운 일이 삼성전자 주식의 액면 분할 소식입니다",
  "이게 오월에 물론 이루어지는 거긴 하지만요",
  "액면가 오천 원짜리 주식 한 장이 지금 거의 뭐~ 이백오십만 원 왔다 갔다 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 이것을 이제 액면가 백 원짜리로 분할을 해서 지금 가치로 환산을 해도 한 오만 원 대 내외 예",
  "그니까 이백오십만 원 주 짜리 주식 한 장을 서민이 사긴 어렵잖아요",
  "그래서 이게 황제주에서 국민주로 전환하는 건데 왜 이걸 하는 것이냐. 삼성전자가 더 많은 국민 주주를 참여시키고자 하는 게 아니냐 뭐~ 여러 가지 또 이제 정치 경제학적 해석이 나왔었어요",
  "그런데 이러한 것이 지금 오늘 판결을 보니까 예",
  "아마 이재용 부회장이 삼성전자 경영에 정점에 다시 복귀하기 위한 사전 포석들이었던 것 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "이심은 한마디로 결론을 내리면 이재용 부회장 입장에서는 완벽한 승리다 전 이렇게 표현하고 싶습니다",
  "양 변호사님 바로 뭐~ 복귀를 뭐~ 집행유예를 염두에 두고 뭐~ 이야기를 나누신 분들도 주변에 꽤 있긴 있었는데 바로 일선에 복귀를 할까 어떻게 보십니까? 경영 일선에 바로 복귀를 하는 모습보다는 조금 안정을 취할 것 같아요",
  "왜냐면 이게 개인적인 의미에서의 안정이라기보다 이재용 부회장 본인 재판을 받는 와중에서도 그랬지 않습니까? 예",
  "나는 경영권 승계라고 하는 것을 노려본 적도 없고 이 경영에 관해서 실력으로서 전문 경영인으로서 인정받는 길을 가고 싶다",
  "그동안에 삼성이 비상 경영 체제를 어떻게 보면 잘 운영이 되고 있었는데 나오자마자 바로 또 덜컥 휘어잡는 모습을 보여주면 오히려 부정적인 그니까 인식 그니까 오너에 의해서 좌우되는 모습을 보여줄 수도 있기 때문에 그런 모습보다는 어~ 그동안 공석이었던 건 맞으니까 체계 정비를 좀 할려고 하겠죠",
  "그 뒤에서 어떤 역할을 그니까 하는 거고 네",
  "삼성이 다시 한 번 새롭게 모습 또 재판을 두고도 굉장히 이미지와 관련한 말은 많을 거기 때문에 네",
  "그 부분을 가라앉히기 위한 여론에 도움이 될 만한 어떤 것들을 계획하지 않을까 싶습니다",
  "네. 지금 조금 전에 나가신 화면은 이제 서울고법에서 재판을 받은 이제 피고인들이 다시 이제 호송 버스에 탑승을 한 뒤 이제 서울 구치소로 이동을 하게 되는데 이재용 부회장은 아직까지 어~ 나옵니다",
  "예. 모습 나옵니다",
  "예. 지금 나왔습니다",
  "네. 오늘 집행유예 사 년을 선고받은 이재용 부회장 네 들어갈 때는 서류로 봉투를 갖고 들어갔는데 지금 네 호송 버스 이제 직원들과 인사를 잠깐 나눈 뒤에 버스에 탑승하는 모습을 보셨습니다. 자 최 평론가님 네. 아주 홀가분한 모습이고요",
  "미소는 띄지 않았어요",
  "미소는 띄지 않았고 이 굉장히 무뚝뚝한 무표정한 얼굴이었지만 상당히 홀가분해 보이는 게 사실이고 네. 걸음걸이도 뭔가 좀 자체가 가벼웠고 지금 잘 보시면 가볍게 목례를 하고 호송 버스에 오르는 모습은 그냥 한마디로 자유다 지금 뭐~ 이 자유의 느낌을 만끽하고 있지 않겠습니까? 네",
  "왜냐면 뭐~ 이 아무리 재벌가의 총수든 아니면은 이제 범인이든 결국은 한 사람의 인간이기 때문에 일 년의 옥고를 치르고 지금 이제 자유의 몸으로 돌아가는 상황에서는 홀가분함 그~ 그 느낌 외에는 지금 별다른 감정은 없을 거예요",
  "조금 전 영상을 보시면은 들어갈 때와 나올 때 뭐~ 차이점이 딱 눈에 띄네요",
  "바로 구치소 그니까 구속 상태에서 재판을 받고 있었기 때문에 이렇게 포승줄과 수갑을 착용함으로써 제어 장비를 하고 있었고 서로를 가리고 예. 지금 들어갈 때 모습이죠",
  "서로를 가리고 있었기 때문에 당연히 집행부나 지적하신 것처럼 몸이 굳어 보일 수밖에 없는 거고요",
  "그게 풀려나서 두 팔을 자유롭게 쓰는 것 자체가 모습을 얼마나 다르게 만들어 보이는지를 대조적으로 볼 수가 있는 거죠",
  "지금 이제 호송 버스를 타고 이제 다시 서울 구치소로 가게 되면은 어떤 절차를 거치게 됩니까? 구치소에서 이제 뭐~ 집행유예 판결이 났으니까 구치소에서 뭐~ 다 아는 사실입니다마는 네",
  "아~ 이게 이 지금 수감자가 집행유예 판결이 났구나 그래서 본인임을 확인하고 예",
  "뭐~ 본인이 갖고 있는 뭐~ 구치소 내에 있는 뭐~ 물품이 있으면은 처음 들어갈 때 맡겼던 물품을 다시 이제 그대로 그렇죠 찾아서 뭐~ 그런 간단한 절차를 거치겠습니다",
  "뭐~ 분위기 분 기분이 어 뭐~ 당연히 좋겠죠",
  "사실은 지금 표정에서 나타내지 못하고 있죠",
  "국민들의 여러 가지 여론들도 생각해서 속으로는 놀랬을 겁니다",
  "사실 긴가민가 하는 점도 없지 않아 있었을 거예요",
  "혹시라도 혹시라도 실형이 유지될 수 있을 것이라고 불안감이 어제 저녁부터 있었을 것이라고 생각이 드는데 네",
  "집 집행유예라는 선고를 듣자마자 사실은 어~ 정말 다행이다 그리고 앞으로 더 잘해야겠다라는 생각을 하면서 걸어나오지 않았을까라는 생각이 드는데요",
  "그래도 방심하기 어려운 게 또 상고심이라는 절차도 있기 때문에 그렇죠 재판은 끝까지 해봐야죠",
  "예. 방심할 수 없다라고 생각을 하면서도 일단은 구속된 사람과 집행유예로 집행유예지만 밖에 나와 있는 사람은 그 방어권 차원에서는 엄청 다르거든요",
  "아마도 이것을 대리했던 변호사들도 지금 굉장히 안도하고 있을 것이고 삼성에서도 운명의 이월이라고 했었거든요",
  "운명의 이월에 뭐~ 전부 무죄를 기대했다라곤 저는 보이지 않는데 예",
  "정말 집행유예를 바라는 삼성의 임원들은 많았을 거라고 생각이 되는데 지금 아마도 이재용 부회장이 회사를 언제 갈진 모르겠지만 회사를 가서는 임원들의 여러 가지 뭐~ 격려나 이런 것들을 받지 않을까 생각이 듭니다",
  "그렇죠 평창 동계 올림픽도 이슈인데 이 교수님 네",
  "삼성이 사실은 많은 액수를 또 후원을 해 왔고 그렇죠",
  "이번에 공식 후원산데 그렇죠",
  "이게 참 개막식에 어쨌든 참석을 할 수 있는 조건은 됐어요. 조건 자체는 맞아요 예. 뭐~ 조건은 뭐~ 되지만 뭐~ 바로 그 다음 주가 인제 그 개막식이니까 이번 주 금요일입니다. 이번 주 금요일 그렇죠. 예 근데 지금 그~ 에서 풀려난 지가 뭐~ 삼사일뿐이 안 되는데 거기에 공식적으로 등장하는 건 좀 한계가 있다고 봐야 될 것 같고요",
  "예. 지금 화면이 이제 들어가는 모습 예 목례를 하고 설명을 좀 해 주시죠",
  "지금 목례를 풀려 나오면서 호송차를 올라가는 짧은 모습이에요",
  "지금 이제 원거리에서 네. 굉장히 짧은 순간들이죠",
  "네. 원거리에서 잡힌 거밖에 없는데 그럼에도 불구하고 들어갈 때는 경직됐었고 표정이 어두웠습니다",
  "지금 나올 때는 상당히 홀가분한 모습입니다",
  "표정은 무표정합니다",
  "하지만 이제 양지열 변호사 얘기처럼 팔을 자유롭게 휘저으면서 네",
  "가벼운 발걸음으로 나와서 아주 담담하게 목례를 하고 버스에 오릅니다",
  "왜냐면 나는 조금 있으면 집에 가거든요",
  "전 이 시간에 가장 긴장하고 있을 사람들은 누구냐 하면 예",
  "삼성의 고위급 임원들이에요",
  "아~ 왜 그렇습니까? 총수님이 나오시면 제일 첫 번째 일정이 무엇일까? 아~ 그러네요",
  "일정이 제일 중요해요",
  "아니면 담담하게 자 미래를 위해 뜁시다 이렇게 이야기할 수도 있지만 네",
  "그동안 뭣들 하고 계셨습니까 이러면 또 땀이 나겠죠",
  "그니까 지금 여기에 대해서 저는 평창 동계 올림픽 기간 중에 이재용 부회장의 모습을 평창에서 볼 가능성이 매우 높다고 봐요",
  "왜냐하면 지금 이 상황에서 이재용 부회장이 삼성의 이미지가 보여줘야 할 모습은 국가와 사회에 기여하는 모습일 수밖에 없거든요",
  "지금 평창 동계 올림픽이 글로벌 축제인데 그냥 이제 은둔하고 쉬고 있을 상황은 아니다",
  "아마 며칠 추스리고 바로 뛸 수 있다 이렇게 예측을 해 봅니다",
  "예. 이 교수님은요? 예. 근데 어떤 뭐~ 브랜드 이미지 자체의 삼성은 상당히 대단합니다",
  "더군다나 그 뇌물과 관련된 이런 부분에 있어서는 미국에서 계속 사업을 하는데도 부담감이 이게 갈 정도였는데 네",
  "어쨌든 간에 지금의 입장에서는 그 뇌물의 그 양과 범위 자체가 상당히 그거 축소됐다고 하는 뭐~ 이런 그 측면이 분명히 있기 때문에 네",
  "지금 당장 뭐~ 올림픽에 그 스포트라이트를 받기보다는 소위 그~ 국내에서의 삼성에 대한 뭐~ 친화적 그 정책이라든가 뭐~ 이런 것을 좀 구상할 가능성이 크지 않겠는가",
  "아마 그와 같은 맥락에서 일주일 전에도 오십 대 일의 그~ 액면가 분할이 나왔던 이와 같은 맥락에서 예",
  "더군다나 그~ 오 지금 그~ 어~ 주요 간부들을 나이를 지금 낮추어서 어~ 오십 살로 이렇게 정했다고 하는 것은 지금 그 저성장 늪에 빠진 이와 같은 상황에서 앞으로의 그 먹거리에 관한 중요한 아이디어 착안 네",
  "근데 이것이 그~ 주요 어~ 일정이 되지 않을까 생각이 되고요",
  "지금 시간과 공간이 제약된 데에서 나오는 기쁨 못지않게 제가 생각할 때는 일심에서는 정경유착이라고 하나의 그 낙인을 찍어놨지만 지금 항소심에서는 그것이 아니다",
  "즉 평상시에 그~ 이재용 그~ 부회장이 얘기했던 나는 그~ 아버지의 후광 이걸 떠나서 그야말로 자력으로 제 이 대 그~ 리더가 되는 이와 같은 자신감도 어~ 있다라고 하는 뭐~ 이런 그 측면에서 무엇인가 삼성의 그 제 이의 도약을 에~ 꾀하는데 시간을 많이 보내지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "네. 이 변호사님 저는 뭐~ 이재용 부회장이 뭐~ 삼성에서 뭐~ 결국은 뭐~ 어떻게 결정할지 모르겠습니다만 저는 자중해야 된다고 봐요",
  "항소심의 판결은 지금 뭐~ 뭐~ 무죄가 난 부분도 지금 일반 예. 완전 무죄는 아니에요",
  "완전 무죄는 아니고요",
  "무죄가 난 집행유예예요 집행유예도 죄가 있는 거고요",
  "무죄가 난 부분도 일반 국민들의 상식에 비추어 볼 때는 수긍할 수 없는 부분이 꽤 있어요",
  "그렇기 때문에 오늘 판결은 뭐냐면 법률적으로 죄를 인정할만한 그니까 고도의 엄격한 증명을 요구하죠. 형사소송에서는 네",
  "그런 증거가 부족하다는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 무죄 받은 거는 무죄를 받은 거고 예",
  "그다음에 유죄 받은 부분인데 아무리 수동적이라 할지라도 삼십육억 원의 뇌물을 제공한 건 굉장히 큰 죄입니다",
  "그러기 때문에 지금 마치 뭐~ 무죄 선고를 받은 것처럼 거리를 활보하고 다니는 거는 저는 결코 좋지 않다",
  "그리고 아까 계속 되는 얘깁니다만 대법원의 절차가 남아있다",
  "그러기 때문에 좀 자중하는 모습을 어~ 보이는 게 바람직하다고 생각을 합니다",
  "근데 실제 이 변호사님 말씀처럼 일반인들의 기준에서는 뇌물 공여죄 삼십육억 원이 인정됐다는 거는 결코 가벼운 죄는 아니다",
  "그렇기 때문에 예 양 변호사님 그렇죠 그리고 잠깐 뭐~ 나온 것처럼 재판부에서 현안을 몰랐었기 때문에 청탁할 여지도 없었고 박 전 대통령도 그 부분을 몰랐기 때문에 그걸 가지고 뭐~ 대가 관계 거래 관계가 없었다고 한다면 네",
  "어쨌든 부정한 청탁이 없어도 뇌물죄 자체가 대가 관계가 있었다는 건데 판결문이 아직 안 나왔기 때문에 예",
  "그럼 뭐가 뭐가 지금 대가 관계가 맞는지를 저희가 모르고 있거든요",
  "삼십육억에 관해서는 뭘 대가로 그니까 삼성을 가만두지 않겠다라는 뭐~ 위협이 있었다라는 건지 예",
  "그런 부분을 잘 모르는데 거기에 관해서 뭔가 대가 관계가 나온다라면 그 부분도 사실은 여전히 도덕적으로 법적으로 떳떳하지 못하다란 얘기거든요",
  "그 외에 제가 아까 잠깐 말씀드렸다시피 삼성이 정유라를 지원했던 부분에 있어서 상당히 이재용 부회장이 아니라도 밑에 미래 전략실 소속 임원들 같은 경우는 굉장히 적극적으로 움직였거든 네",
  "그니까 말이 뭐~ 정유라 씨가 몸 상태가 어땠다는 둥부터 시작해 가지고 어떤 말을 어떻게 구매하는데 있어서 삼성이 얼마나 애를 썼는지 네",
  "그리고 말이라고 하는 게 최순실 씨나 정유라 씨 같은 경우도 그런 얘기를 했죠",
  "말이 왔다 갔다 하는데 소유권 변경하는 게 무슨 등록 제도가 있는 것처럼 그렇게 왔다 갔다 하는 건 아니거든요",
  "그래서 말을 타고 있는 사람이 과연 소유자 이런 부분들도 여전히 다툴 여지는 많이 있을 겁니다",
  "그래서 뭐~ 이 변호사님 잠깐 지적하시 것처럼 이재용 부회장으로서는 당연히 자중하는 모습을 보이는 게 맞고요",
  "그다음에 다른 것보다도 이게 정경유착의 가장 틀로써 국민들은 인식하고 있었는데 그 부분의 틀이 깨져버린 거를 네",
  "이~ 지난해부터 이어져 온 이 국정농단 관련 이 일련의 사건에서 그 공백을 과연 어떤 식으로 정치적 법적으로 받아들여야 될지 굉장히 혼란이 오고 있습니다",
  "예. 지난해 이월 십칠일 이재용 부회장이 구속이 됐습니다",
  "그리고 오늘 이제 이월 오일 삼백오십삼일만에 자 이심에서 집행유예 사 년을 선고 받고 풀려났는데 자 삼성 측 변호인단 일단 이인재 대표 변호사가 조금 전 법정에서 나와 기자들을 만났습니다",
  "무슨 이야기를 했냐 자 중요한 공소 사실에 대해 무죄를 선고한 재판부에 용기와 현명함에 진심으로 경의를 표한다",
  "진심으로 경의를 표한다 이렇게 밝혔고 다만 자신들의 삼성 측의 주장 가운데 재판부에서 일부 받아들여지지 않은 부분은 자 뇌물 공여죄에서 삼십육억 부분을 이야기하는 것 같은데 이 부분은 상고심 대법원에서 진실이 밝혀지도록 최선을 다하겠다",
  "그리고 승마 지원과 관련해 단순 뇌물 공여로 인정한 부분이 대표적이다 이렇게 설명을 했습니다",
  "사실은 운명의 삼성의 이재용의 운명을 가른 거는 안종범 전 수석에 증거 능력과 관련한 되게 어려운 그 전문 진술에 대한 증거 능력이 갈랐다고 생각하고요",
  "만약에 박 전 대통령이 항소심 재판에 증인으로 나와서 내가 그렇게 얘기한 게 맞고 그것을 안종범 전 수석이 받아 적은 게 맞다라고 하면 유무죄에 대해서 갈렸을 수도 있습니다",
  "그런데 심의에서는 이거에 대해서 전문 증거는 맞지만 간접 사실로서 정황 증거로 쓸 수 있다라는 거고 예",
  "이심 판결문은 봐야 되겠지만 전문 증거로서 이 원 진술자인 박 전 대통령의 어떤 증언으로서의 이것이 진정성이 인정되지 않았기 때문에 증거 능력으로 인정하기 어렵다란 취지로 판단했을 것이라고 보이거든요",
  "그만큼 중요한 게 안종범 전 수석이 쓴 수십 개의 수첩이었는데 그것이 빠져나가면 삼성의 현황과 어떤 여러 가지 청탁이라든가 이런 것들이 인정되기 어려운 구조로 왔던 부분이 있다라고 생각이 들고요",
  "삼성 변호인단은 그럼에도 불구하고 지금 일부 뇌물 공여나 이런 거에 대해서 대가성을 부인하는 그~ 상고심에 어떤 상고 이유를 개진한다고 하는데요",
  "대법원에서 최종 어떻게 판단할지 정말 궁금합니다",
  "그니까 지금 삼성의 입장은 저게 승리자의 메시지예요",
  "왜냐면 재판부에 경의를 표한다",
  "이게 항상 이제 재판에서 유리한 결과를 이끌어낸 쪽이 이제 표명하는 아주 의례적인 수사고요",
  "근데 이런 표현을 잠시만요",
  "검사 출신이잖아요 경의를 표한다 이런 표현 잘 씁니까? 경의를 표한다고는 당연히 쓸 수 있는 거예요",
  "그런데 지금 저거 보면은 삼성 변호인단이 그래도 경솔한 건지 아니면 마음속에 담아놨던 얘기를 다 진솔하게 한 건지는 모르겠는데 네",
  "저는 뭐~ 재판부의 현명함에 경의를 표했다는 거는 뭐~ 일반적으로 할 수 있는 얘기라고 봐요",
  "용기 그런데 재판부의 용기라는 말  용기 이 부분은 참 시사 하는 바가 큰 것 같아요",
  "아~ 이 용기란 단어를 실제 썼는지를 다시 한 번 확인해야 될 것 같기도 한데 용기다",
  "뭐~ 그래 저 얘기는 용기는 저거이겠죠",
  "그~ 다른 것에 흔들리지 않고 법 증거 법 논리에 의해서만 판결한 그 용기를 얘기하는 예",
  "그렇습니다. 지금 바꿔 얘기하면 다른 지금 여론이라든가 또 기타 고 과거에 에~ 있었던 여러 가지 그~ 반재벌적 정서 뭐~ 이런 거에 휘둘리지 않는 법적인 판단에 있어서의 삼성의 입장에서는 용기다 뭐~ 이렇게 칭한 것이 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "그런 정서뿐만 아니고 지금 뭐~ 어~ 물론 뭐~ 재판부에 뭐~ 압력을 가하고 이런 일은 뭐~ 결코 없 없겠습니다마는 네",
  "그럼에도 불구하고 변호인단 입장에서는 이 국정농단 사건의 공소 유지가 지금 국정 과제로 돼 있어요",
  "그러기 때문에 그런 정치적인 부담도 변호인들로서는 상당히 느꼈던 것 같아요",
  "그런 속마음이 나온 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 특검의 경우에 상당한 충격에 빠졌을 것으로 보이는데 특검 측에서도 곧 이제 간략한 입장을 낸다고 합니다",
  "특검의 이제 발표가 나오면 또 다시 전해 드리겠습니다",
  "자 오늘 재판 이재용 부회장 재판에서 끝나는 게 아니에요",
  "당장 오는 십삼일 최순실 씨의 일심입니다. 일심 네",
  "일심 선고가 있고 뭐~ 다음 달 말에서 길게는 뭐~ 사월 초까지도 예상이 되는데 이때 박근혜 전 대통령의 일심도 예정이 돼 있는데 하나씩 볼까요? 최순실 씨 같은 경우가 이십오 년 지금 검찰에서 구형을 했죠",
  "구형을 했죠. 네 구형을 했는데 그 최순실 씨가 받고 있는 것 중에 상당 부분들이 여기서 이재용 부회장이 겹치는 부분들은 다 사실 법원에서도 그 부분을 같이 가기가 어려울 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 만약에 그 법원에서 최순실 씨 법원에서도 이재용 부회장 변호인단의 표현을 빌리자면 용기를 가지고 이 항소심과 다른 판단을 해버릴 경우에 굉장히 국민들로선 더 혼란스러울 수도 있을 것 같고요",
  "왜냐하면 지금 최순실 씨 재판에서는 기존에 뭐~ 언론을 통해서도 알려진 바와 같이 미르나 케이 스포츠를 통해서도 최순실 씨가 사익을 추구하려 했던 정황들이 또 진술로 나왔었고요",
  "이 재판에서는 최소한 간접 증거로만 제가 알기론 안종범 전 수석의 수첩 같은 것들도 일단 정황 증거로는 안의 내용들은 다 증거로 인정 안 되더라도 그런 일이 있었다는 정도는 채택이 돼 있는 걸로 알고 있는데 예",
  "그러면 재판 결과가 달라질 수도 있지 않습니까? 그럼 근데 이게 제가 궁금한 게 지금 뭐~ 이재용 부회장의 이심 결과가 오늘 나왔는데 당장 다음 주에 이 같은 사실 관계를 놓고선 다른 판단을 내리는 경우도 있죠? 있죠 그러니까 제가 여기서 이 경우에 이 법원도 용기를 내면 어떻게 될지가 저도 굉장히 혼란스럽다는 아~ 예",
  "대표적으론 동계 스포츠 영재 센터와 관련해서 지금 박 전 대통령이랑 최순실이 뇌물 수수의 공범으로 지금 공소장이 나와 있단 말이죠",
  "근데 뇌물을 줬다라는 삼성 측은 지금 그 부분에 대한 혐의를 인정을 안 받았거든요",
  "그렇죠 십육억 원 부분이요",
  "그러면 이 부분에 대해서는 어떤 결과가 지금 나와야 되는 건지 사실 조금 재판부의 고심이 있을 걸로 생각이 됩니다",
  "그러면 지금 최순실 공소를 담당하고 있는 분들도 머리를 좀 싸맬 수 있겠네요",
  "그다음에 뭐~ 지금 뇌물로 기소를 했는데 지금 박 전 대통령이나 뭐~ 최순실 씨 입장에서는 뭐~ 정 안 되면 재판부가 뭐~ 지 지금 말씀하신 대로 재판부마다 상이한 결과가 나올 가능성도 배제할 수는 없어요",
  "그렇게 되고 만약에 뭐~ 네. 그렇죠 뭐~ 같이 간다는 보장은 없으니까 그렇습니다",
  "또 같은 결과가 나온다 하더라도 박근혜 전 대통령은 예를 들어서 뭐~ 케이 스포츠 재단 이거 무죄났습니다마는 직권남용은 그대로 해당되는 거거든요",
  "직권을 남용해서 뭐~ 출연하게 했으니까 예",
  "그렇기 때문에 박 전 대통령이 무슨 뭐~ 엄청나게 혜택을 보고 그럴 것 같진 않아요",
  "예. 자 아까 처음에 논리가 논리 구조가 이재용 부회장이 무죄가 되면 박 전 대통령이나 최순실도 혜택을 입는다라는 시나리오가 하나 있었지만 네네",
  "거꾸로 삼성이 어떤 전략을 폈냐면 강요에 의해서 우리는 돈을 뺏긴 거지 주고 싶어서 뭔가 어떤 대가를 바라고 준 게 아니에요 이게 지금 받아들여진 상황을 이심에서 우리가 봤지 않습니까? 그렇다면 아까 명시적으로 표현한 대로 이게 박 전 대통령과 최순실의 죄가 더 크다 압박했고 강요했다",
  "삼성은 소극적으로 이거 안 주면 우리가 불이익을 당하는 거 아니야 한국 사회에서 정치 권력이라는 게 회사를 잘못되게 할 수도 있는데 그래서 마지못해 낸 뇌물이라는 거 아니에요? 예",
  "그리고 우리가 알지만 뇌물 공여보다 뇌물을 받은 공직자의 죄가 훨씬 크지 않습니까? 예",
  "지금 이제 이재용 부회장은 뇌물죄가 아니라 뇌물 공여죄인 거잖아요",
  "그래서 이제 박 전 대통령과 최순실 쪽으로는 더 나쁜 죄질로 지금 이 판결문에는 명시가 돼 버린 거예요",
  "근데 다만 뇌물에 죄가 가장 큰데 뇌물의 죄는 금액이 줄어들면서 약화되고 오히려 아까 말씀하신 직권남용이나 강요 같은 쪽으로 가게 되면 형량이 높아지긴 어렵겠지만 어찌됐든 국민들이 보기에 죄질은 더 나쁜 쪽으로 예",
  "명백한 대가도 없이 그냥 이 국내 최고 기업에 돈을 갈취한 것처럼 이제 보여지는 양상으로 흘러가서 사실 별로 이게 플러스 요인은 박 전 대통령과 최순실 씨 쪽에는 없어 보입니다",
  "네. 이게 현재 상황입니다",
  "근데 그 특검이 처음에 그거 약 사백삼십억을 뇌물을 박근혜 대통령이 수령한 것으로 어~ 기소를 한 이런 입장이란 말이에요. 처음에 예",
  "그런데 지금 그~ 오늘 재판 결과는 삼십칠억에 불과한 거죠",
  "그러면 십분의 일이 확실히 줄어들었다",
  "그러면은 그 특검이 상당히 곤궁한 입장이 되지 않을까 지금 너무 침소봉대해서 과욕의 수사를 한 것은 아니냐라고 하는 비난의 그~ 있을 가능성이 분명히 있고요",
  "그래서 그와 같은 맥락에서 일각에서는 이번 국정농단 사건의 공식 타이틀이 최순실 국정농단 사건인데 어떻게 하다 보니까 이재용 국정농단 사건으로 된 이와 같은 우를 범했던 것이 특검의 과욕이 아니었느냐 이런 비난은 분명히 있지 않나 이런 생각이 드는 것이죠",
  "저희가 지금 최순실 씨 반응을 좀 듣기 위해서 이경재 변호사에게 연락을 취하고 있는데 아직 받지는 않고 있는 상황이고 자 박근혜 전 대통령 재판에 어떤 영향을 미칠지 좀 더 보겠습니다",
  "어떻게 보세요? 음~ 아까도 말씀을 드렸습니다마는 박근혜 전 대통령이 됐든 이재용 부회장이 됐든 뭐~ 여러 가지 죄명이 있습니다",
  "가장 치명적인 건 뇌물 한쪽은 뇌물을 수수했다는 거고 한쪽은 뇌물을 줬다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 액수가 지금 뭐~ 처음에 엄청나게 많이 많은 것처럼 기소가 됐다가 지금 최종적으로 삼십육억이 된 거는 네",
  "뭐~ 이재용 부회장이 됐든 박근혜 전 대통령이 됐든 그 부분에 있어서는 뭐~ 일단 혜택을 보는 거죠",
  "그런데 아까도 말씀드린 것처럼 박근혜 전 대통령은 뇌물 부분이 인정이 안 된다 하더라도 지금 뭐~ 여러 가지 뭐~ 직권을 남용해서 사람으로 하여금 의무 없는 뭐~ 출연을 하게 한다든가 이런 건 그대로 남기 때문에 전체적으로 볼 때는 그렇게 큰 혜택은 아니지 않느냐",
  "그리고 박근혜 전 대통령은 지금 뭐~ 이재용 부회장 이런 관련된 범죄 사실뿐만이 아니고 지금 뭐~ 기억하시겠습니다마는 정말 뭐~ 뭐~ 일반적인 액수로는 크겠습니다마는 정말 대통령의 입장에서는 정말 상상조차 하기 어려운 그런 파렴치한 행위를 한 걸로 지금 기소가 돼 있어요",
  "예를 들어서 무슨 케이디코퍼레이션이 현대 자동차에 십육억 원 납품하게 해 달라 이런 거까지 지금 개입한 걸로 돼 있기 때문에 네",
  "박근혜 전 대통령은 혜택을 보는 게 거의 없을 거다",
  "예. 그리고 워낙 범죄도 혐의도 많고 증거도 많기 때문에 예",
  "박 전 대통령은 상당히 지금 뭐~ 뭐~ 제가 속단할 수는 없습니다만 예",
  "상당히 어려운 처지에 계속 놓일 것이다 그렇게 생각을 합니다",
  "어려운 처지에 놓일 것이다",
  "예. 손 변호사님 가장 혜택을 볼 수 있는 개연성이 높은 게 최순실의 추징금 벌금과 관련해서요",
  "아~ 뇌물 액수가 줄어들면 뇌물이 성립해야 추징을 할 수 있는 거니까요",
  "지금 백천 백팔십오억 원이 벌금이 선고돼 추징금 칠십팔억 나온 적 있거든요",
  "뇌물 승마 지원 대금 및 상당수 포함되어 있어요",
  "그렇다고 본다면 그 금액도 많이 낮아질 가능성도 있습니다",
  "그러면 그 강남에 있는 최순실 씨 소유의 미승빌딩은 일단 추징 보전 조치는 해놨지만 나중에 확정 판결이 나서 그 뇌물 액이 정해지는 거에 따라에서 추징금도 결정되기 때문에 그 추징 금액이나 벌금액도 조금 변동될 가능성도 있어 보입니다",
  "자 녹취를 하나 여기서 듣겠습니다",
  "네. 박 전 대통령의 이천십칠년 신년 기자 간담회 때 한 이야기들이 있는데 이 내용을 듣고 오겠습니다",
  "네. 박 전 대통령 지난해 일월 당시 이제 청와대 출입 기자들과 만나 이런 지금 들으신 것과 같은 이야기를 했는데 뭐~ 결국은 이번 판결이 이 변호사님의 의견을 보면은 뭐~ 유리하게 작용하진 않을 것이다 이런 관측인데 그렇습니다",
  "네. 자 이재용 부회장 대통령과의 독대가 기업이나 자신의 이익으로 연결되지 않았다 또 이렇게 일관된 주장을 해 왔습니다",
  "이 내용도 듣고 오겠습니다",
  "네. 이천십육년 십이월 국회에서 열린 청문회 모습이었습니다",
  "자 최 평론가님 네",
  "박 전 대통령 관련해서 예",
  "저때 완전히 저때 상황하곤 달라졌어요",
  "오늘 이 시점부터 아주 미묘해진 게 뭐냐면 어떤 부분일까요? 이재용 부회장은 짐을 많이 덜고 있는 상황입니다",
  "저 국정농단 때 이제 이~ 촛불 집회가 광화문에서 매일 벌어지고 있던 상황에 비하면 네",
  "그런데 박 전 대통령은 상황이 하나도 나아지지 않는다는 게 뭐냐면 네",
  "지금 삼성과의 정경유착 관련 부분들은 상당히 좀 희석되면서 뇌물 액수가 줄었죠",
  "지금 얼맙니까 삼성으로부터의 뇌물이 오늘 인정된 게 삼십육억 원이 삼십육억 여원 정도죠? 예",
  "근데 이만큼의 딱 딱 이만큼의 뇌물이 더 추가돼 있죠",
  "열여덟 개 혐의로 지금 기소돼 있었는데 스물한 개로 늘었죠? 그중에 하나 핵심적인 게 국정원으로부터 특활비를 상납 받았다 이게 뇌물인 겁니다",
  "그런데 저게 민간 기업으로부터의 뇌물이 지금 이제 이심에서 인정된 게 삼십육억이라면 삼십육억 오천만 원 거의 같은 덩어리의 금액을 국세로부터 빼서 상납 받았는데 이~ 사실 아까 기자 회견 보셨지만 저때만 해도 박 전 대통령이 나는 한 푼도 쓴 쓴 적이 없다 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "그런데 지금 기 치료 주사 치료 그 외 의상 미용 이런 비용들이 어찌 보면 국정원 특활비에서 지출됐을 가능성이 굉장히 지금 막 크게 대두가 되면서 사실은 지금 그렇다면 삼성에서 받은 뇌물만큼을 국정원에서 부당하게 받은 것을 가지고 앞으로 또 재판을 다퉈야 하기 때문에 예",
  "이제는 제가 보기에는 뭐~ 국정원 반 삼성 반 이런 이제 규모의 재판이 벌어지게 되겠네요",
  "일단 뭐~ 외신에서도 오늘 그~ 이재용 부회장의 항소심 선거 결과에 관심이 이제 집중이 됐다 보니까 기사를 또 쏟아내고 있습니다",
  "이 이재용 부회장 경영 일선에 바로 복귀할 것으로 보인다",
  "비비씨 비비씨는 이재용 부회장이 감옥에서 해방됐다. 삼성에 후계자 이재용 석방 자 이게 삼성이 사실 국내 기업만은 아니에요",
  "그만큼 또 외신에서 외국에서도 관심이 쏠릴 수밖에 없던 상황인데 현재 그럼에도 불구하고 아까 말씀드렸던 것처럼 이재용 부회장이 바로 복귀를 해서 삼성을 쥐락펴락 하는 모습을 보인다라고 한다면 이 회장 본인이 앞으로 그런 일 하지 않겠다",
  "앞으로 삼성에서 회장이란 타이틀은 그니까 선대인 이건희 회장 이후에는 없을 것이다라고 공언을 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 어쨌든 대부분 판결을 기다리고 있는 입장에서 현 정부의 입장은 재벌이라고 하는 그런 어떤 불공정한 거래 관행이나 이런 부분을 없애는데 가장 큰 주력을 하고 있는 상황인데 예",
  "거기서 그~ 나와서 내가 나왔으니 바로 이제 삼성 내가 마음대로 한다 이런 모습을 보이진 않을 거예요",
  "뒤에서 안 보이는 데서 어떤 구상을 할지는 아무도 모르는 일이겠지만 그렇죠",
  "그렇기 때문에 당분간은 조금 뭐~ 암중모색한다고 할까요? 심연 속에서의 움직임 같은 것만 나올 것으로 보이고요",
  "외신에서 저렇게 기대를 보내고 있는 것은 사실 저는 단순한 어떤 그~ 화제성 이유로 한국이라는 나라에 재벌이라는 문화가 굉장히 특수한 건데 네",
  "우리가 흔히 삼성 불패란 얘기를 쓰는데 또 삼성 불패가 되지 않았습니까? 네",
  "그럼 대한민국의 앞으로 기업은 어떤 식으로 움직임을 갈 것인가까지도 아마 주목을 해서 볼 겁니다",
  "그런데 사실은 집행유예를 받으면요 등기 임원이 될 수가 없거든요",
  "등기 이사의 그 결격 사유로 집행유예 형을 선고 받고 집행유예 기간이 지나고 몇 년 이렇게 정해진 법률들이 많아서 사실상 등기 임원으로서 등기 이사나 뭐~ 대표 이사나 이런 것들이 될 수 없는 상황이라고 한다면 네",
  "사실은 지금 뭐~ 대법원 판결도 아직 확정이 되어 있는 상황이 아니라 네",
  "경영 뭐~ 경영과 관련해서 아예 정면으로 등장하는 건 오히려 법체계에 맞지 않는 부분이 있을 수 있다",
  "다만은 기업의 어떤 여러 가지 경영과 관련해서 임원진들과 소통하고 특히 전문 경영진을 선임해서 그 경영과 관련해서 좀 도와줄 수 있는 어떤 역할은 하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 예 말씀해 주시죠",
  "마지막으로 전 특검에 좀 뭐라고 할까요 입지라 할까요? 네",
  "그것도 한번 우리가 좀 분석을 해볼 필요성이 있는 것 같습니다",
  "특검 입장에서는 뭐~ 아직 확정은 안 됐습니다마는 대법원이 남아 있으니까 오늘 결과만 놓고 볼 때는 저는 참패라고 봐요. 참패라고 보고 참패다",
  "예. 뭐~ 그렇게 볼 수밖에 없을 것 같애요",
  "특검 박영수 특검 계속 저도 뭐~ 개인적으로는 뭐~ 굉장히 저~ 존경하는 분이고 네",
  "과거에 제가 수행하고 뭐~ 국제 회의도 다녀오고 했습니다마는 예",
  "어~ 어쨌든 참패라고 볼 수밖에 없고 더군다나 이제 특검에서 끝나는 것이 아니고 박영수 특검도 이 재판이 뭐~ 세기의 재판이라고 했지 않습니까? 네",
  "그리고 특검에서 근무하던 뭐~ 윤석렬 당시 뭐~ 수사 팀장은 지금 중앙지검장으로서 우리나라 예",
  "소위 말하는 저기 적폐청산 수사를 거의 뭐~ 주도하고 있는 그런 입장인데 거의 뭐~ 삼 차장도 마찬가지고 이러 이렇습니다마는 지금 이런 특검뿐만 아니고 서울중앙지검에 이런 뭐~ 소위 말하는 적폐청산 수사에도 좀 신중을 기해야 될 필요성이 있느냐 이런 목소리가 많이 나올 것 같애요",
  "지금 뭐~ 중앙지검에서도 영장을 청구했다가 기각이 되고 뭐~ 다시 청구했는데 또 기각이 되고 이 기각률이 너무 높거든요",
  "지금 그래서 어~ 너무 한쪽만 봐 아~ 한쪽으로 너무 생각이 치우쳐서 너무 무리한 수사를 하는 거 아니냐 이런 얘기도 있는데 예",
  "하여튼 그런 전반적으로 서울중앙지검까지도 좀 영향이 있을 걸로 저는 생각을 합니다",
  "재정비를 해야 될 것 같고 그렇습니다",
  "이제 오후 두 시에 시작된 삼성전자 이재용 부회장의 항소심 한 시간 반 가까이 진행이 된 뒤 이제 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년이 선고가 됐습니다",
  "지금 호송 버스 법무부 호송 버스를 타고 서울 구치소로 이동 중인데 취재진들도 함께 이제 이 부회장의 모습을 담기 위해 이동을 하고 있습니다",
  "저희가 조금 전에 그 이경재 변호사 이제 최순실 씨 측 입장을 듣기 위해 연락을 취했다 이렇게 말씀을 드렸는데 입장이 좀 나왔습니다",
  "오늘 판결은 거의 무죄를 선고한 거나 다름이 없다 그리고 정경유착의 전형이라고 볼 수 없다는 게 판결의 전체적인 취지다",
  "결국 삼성은 대통령에게 뇌물을 줄 이유가 없다 그런 판결을 내린 것이라고 설명을 했고 이제 특검 측 입장은 아직 나오지 않았는데 뭐~ 최순실 측 특검 측 그리고 삼성 측 잠시 뒤에 공식 입장이 나올 것으로 보입니다",
  "자 마지막으로 양 변호사님 뭐~ 저희가 오늘 방송을 한 삼시 삼사십 분 정도 연장을 해서 지금 특보로 이야기를 나누고 있는데 뭐~ 앞으로 전망까지 해서 정리를 짧게 좀 해주시죠",
  "저희가 방송을 삼사십 분 한 거에 수백 수천 배의 연장전에 돌입했다라고 저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "연장전에 돌입했다. 예 왜냐면 법리 다툼부터 사실 관계까지 여러 가지가 앞으로 남아 있는 상황이라서 지금 제가 여기서 뭐~ 선언을 하듯 정리가 됐다라고 말할 단계가 전혀 아니다라고 해야겠네요",
  "네. 오늘 다섯 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 전 세계가 주목한 삼성전자 이재용 부회장 재판 오늘 서울고법에서 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 선고했습니다",
  "이 시각 이재용 부회장 서울 구치소로 향하고 향하고 있는데 특검과 삼성 측 모두 상고를 할 것으로 보입니다",
  "대법원 판결에서 또 어떤 판단을 내릴지 주목됩니다",
  "다음 주에 열리는 최순실의 일심 선고와 마무리 단계에 접어든 박근혜 전 대통령 재판 상황까지 남아 있는 국정농단 사건 재판도 사건 파일 이십사에서 발 빠르게 전해드리겠습니다",
  "  삼백오십삼일만에 석방된 이재용 삼성전자 부회장 경영 일선에 전격 복귀할지 평창 동계 올림픽엔 혹시 모습을 드러낼지 그리고 앞으로 대법원 재판은 어떻게 될지 관심이 쏠립니다",
  "항소심 뒷이야기 이웅혁 이호선 교수 김남국 정일채 변호사와 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 이재용 부회장의 석방 직후 심경부터 듣고 옵니다",
  "더 세심히 살피고 열심히 하겠다 그리고 경영 일선에 복귀할 것이냐 이 질문에는 또 답을 하지 않았습니다",
  "답을 할 수 있었을 것도 같은데 일단 안 했어요",
  "자 오늘부터 행보가 관심인데 움직임이 어떻습니까? 네. 바로 임원들을 만났다는 얘기가 있는 거로 보아서 곧 경영 복귀가 바로 이어지는 것으로 보입니다",
  "예. 아홉 시 삼십 분에 집을 나섰어요",
  "네. 아홉 시 삼십 분에 용산구 자택에서 나온 다음에 모처로 옮겨서 삼성전자의 주요 부서로 읽고 있는 사장단과 임원들과 함께 경영 전반에 관한 현안에 관한 보고를 받았다고 알려져 있는데요",
  "사실 이 전 부회 이 부회장 같은 경우에는 일 년간 구속되는 바람에 경영 공백이 상당 하다 보 라고 보기 때문에 이 사장들로부터 거의 릴레이식의 보고를 받았다고 알려져 있습니다",
  "다만 이 부회장 같은 경우에는 구속 수감된 상태에서도 현안을 꼼꼼히 챙겼기 때문에 아마 지금 테이블에 쌓여 있는 그 현안에 대해서 바로 보고와 어떤 내용이 가능할 것 같은데요",
  "사실상 상법상으로 봤을 때는 경영으로 바 바로 복귀한다고 한들 아무런 문제가 없기 때문에 네",
  "어~ 지금 회사 측에서는 이제부터는 스피드 경영을 위해서 앞으로도 발전해 나가겠다라고 밝히고 있는 상태입니다",
  "자 석방 뒤 오늘 아침에 한남동 자택을 나선 것까지는 확인이 됐는데 일단 이건희 회장이 있는 병원에 왔다는 이야기도 있어요",
  "네. 그러니까 다시 그 병문안을 통해서 그 아버님의 그~ 네. 어제도 바로 갔었잖아요? 예. 다시 한 번 인사를 드리면서 기업 경영의 전반적인 그 힘을 얻는 이런 그~ 가설도 하나 있는 것 같은데요",
  "그런데 아직 확인은 안 된 것 같습니다",
  "그래서 그것이 그~ 아니라고 그~ 한다면은 바로 삼성 그 사옥으로 혹시 출근을 하지 않았겠느냐",
  "왜냐면 지금 이야기한 거와 같이 스피드 경영 복귀라고 하는 이런 측면에서 네",
  "그런데 그것도 아 아직은 확인이 안 된 것 같고요",
  "그렇다고 본다면 그 선산이 있는 선형이 있는 용인에 그~ 가서 조상님들에게 여러 가지 뭐~ 인사를 드리려고 하는 그쪽으로 행동이 이제 동선이 움직일 가능성이 있지 않는가",
  "그래서 어쨌든 중요한 것은 에~ 오늘 아홉 시 반경에 에~ 집을 일단 나온 것은 삼성 계열 직원들의 에~ 이야기에 의해서 일단 확인이 됐습니다",
  "자 이게 지금 뭐~ 언론에서도 관심이 쏠리고 삼성이 어쨌든 세계적인 기업 아닙니까? 그만큼 이건희 회장의 아들로서 앞으로 행보에 지금 주목이 되는데 어디로 갔는지 공개를 하지 않는다 그만큼 부담스럽기 때문이 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "그니까 여론이 지금 많이 뭐~ 전반적으로 한쪽으로 무게가 실리고 있긴 합니다만 이 여론의 무게를 가 그~ 무시할 순 아마 없을 겁니다",
  "그런 입장에서 처음에 다들 이야기한 게 그렇다면 공식적인 첫 행보가 어디가 될 것인가? 그렇죠",
  "이 부분에 대한 관심이 많이 집중이 됐는데 그렇다 보니 오늘 아침에 실제 그~ 대한상공회의소에 있었던 그~ 삼성 임원의 그~ 조찬 강연이 끝난 이후에 기자들이 그 뒤를 따라 다니면서 물었단 말이에요",
  "그~ 부 이 회 이재용부 회장의 첫 번째 행보가 어떻게 될 것 같습니까 이렇게 물어봤더니 예",
  "별 대답이 없고 변호사가 입장 발표가 있었기 때문에 뭐~ 더 이상 드릴 말씀은 없는데 어쨌든 스피드 경영에서 열심히 일하겠다라고 하고 네",
  "그러면 첫 번째 행보가 혹시 평창에 어~ 동계 올림픽이 되겠습니까? 이렇게 이번 주 금요일 저녁에 개막식이 있어요",
  "이번 주 그 이월 구일이니까요",
  "이렇게 물어봤더니 그때 이야기는 이제 고개를 약간 끄덕이긴 했겠지만 명확한 의사 표현을 하지 않았습니다",
  "그러나 만일 이재용 부 부회장이 이번에 평창 올림픽에 참여하게 된다면 예",
  "아마 여러 가지 그~ 전략이 이미 짜여졌지 않을까 싶은데 적어도 하나는 최고의 세계 정상들과 만날 정도로 일단은 삼성의 안전성을 보이는 것 이거 굉장히 중요할 것 같고 예",
  "다음에 두 번째로는 이 국민들 여 이런 그니까 눈빛을 사실 피하기가 쉽진 않습니다만 그럼에도 불구하고 내가 이럼에도 불구하고 열심히 하겠다는 신념을 가지고 국민들과 호흡 하겠습니다",
  "이런 두 번째 의지가 있지 않겠나 싶은 생각이 들고요",
  "나머지 하나는 지금 우리 그~ 삼성이 가지고 있는 여러 지금 피크를 올리고 있고 굉장히 여러 반도체에서 우위를 점하고 있긴 합니다만 다음 먹거리를 위한 여러 저~ 발걸음들이 좀 필요하기 때문에 네",
  "이 부분을 향해서 어~ 실질적인 거래가 뒷거래가 있지 않겠는가 이런 얘기들이 나오고 있는데요",
  "일단은 그~ 첫 번째 행보가 어떻게 될진 지켜봐야 되겠습니다만 국민의 눈은 계속 따라 다니겠죠",
  "자 평창에 갈까? 자 동계 스포츠 영재 센터로 일심에서는 이 부분이 유죄를 받았었는데 김 변호사님 네",
  "평창 동계 올림픽에 모습을 드러낼까 뭐~ 반반일 거 같은데 어떻게 보세요? 저는 드러내기는 쉽지 않다고 보입니다",
  "쉽지 않다. 예 만약에 이재용 부회장이 무죄를 받았다거나 아니면은 환 판결이 확정된 상태다라고 한다면 갈 수 있다라고 보이지만 예",
  "지금 현재는 절반의 무죄를 받은 상태이고요",
  "여전히 집행유예 선고를 받은 상태이고 검찰에서는 즉시 상고를 하겠다라고 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "이재용 부회장에 대한 재판 자체가 완결된 것이 아닙니다",
  "특히나 또 어제 있었던 선고에 아니 그런데 집행유예를 받았어도 뭐~ 이런 행동의 제약은 없잖아요",
  "네. 전혀 없고 또 뭐~ 거주 이전의 자유도 얻고 자유롭게 활동을 할 수 있지만 결국에는 경영 일선에 나오는 것 자체 예",
  "그니까 이 사건 자체가 이재용 부회장이 본인의 어떤 그 개인적 이익을 위해서 삼성의 자금을 횡령을 해서 뇌물을 줬다라고 하는 그 사건인데 예",
  "이 사건과 관련해서 일부 무죄가 나오기는 했지만 네",
  "여전히 판결 대법원의 판결 선고를 기다리고 있는 상황에서 예",
  "이 삼성과 관련된 경영 일선에 나선다라고 하는 것은 여러 가지 문제가 있다라고 생각이 되고요",
  "특히나 어제 선고와 관련해서 판결과 관련해서 일심과 이심이 판결 선고 재판 내용이 완전히 달라졌지 않습니까? 네",
  "이 부분에 대해서 국민적인 어떤 감정이나 아직 이게 마 매듭이 지어지지 않은 상태이기 때문에 이재용 부회장으로서는 경영과 관련된 현안을 챙겨야 되는 어떤 그런 현실적인 문제는 있지만 예",
  "그렇다라고 해서 이 부분에 있어서 본인이 아예 일선으로 나서서 해외에 출 해외에 출장을 나간다든지 아니면 평창 올림픽에 참가한다든지 않는 것은 조금 어렵지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "예. 뭐~ 여러 시각 중에 한 부분을 말씀을 해 주신 거고 자 궁금한 게 그러면은 집행유예가 형을 유예한다 이런 뜻이잖아요",
  "집행유예를 받은 사람은 뭐~ 행동의 제약이 어디까지 있고 얼마나 자유로운지 좀 설명을 해 주세요",
  "이를 테면 뭐~ 해외에 그~ 여행을 가는 경우는 사실은 무방하게 갈 수가 이제 있습니다",
  "해외 여행을 가든 출장을 가든 관계가 없다. 예 예. 다만 그~ 중요한 것은 그 유예 기간 중에 범법 행위를 하게 되면 이 집행을 유예한 것이기 때문에 집행을 다시 그~ 취소하고 구속이 될 수 있는 이와 같은 상당 부분 심적인 그 압박감이 있는 것은 그게 보통인 것이죠",
  "그니까 그 평상시보다 더 준법 생활 또 혹시 자기가 준법 생활을 하더라도 제삼자가 나와 무슨 연관이 될 이런 가능성도 없지 않아 있지 않습니까? 자기가 예상치 못하는 예",
  "그래서 행동에 있어서는 상당 부분 이제 그 제약이 심적으로 하지만 심적으로 예. 심적으로 제약이 있지만 일상 생활하는 데는 문제가 이제 없는 것이다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "이동에는 문제가 없다",
  "뭐~ 평창도 갈 수 있고 미국도 갈 수 있고 일본도 갈 수 있고 그 부분은 문제가 없다",
  "뭐~ 그런 측면에서 사실은 글로벌 경영에 지금 하나의 그 리더로서 예를 들면 여러 가지 그 포럼이라든가 또 본인이 그 과거에 그~ 속해 있었지만 작년에 못 갔던 세계 경영자 클럽 네",
  "뭐~ 이런 데 등에 있어서 적극적으로 인제 좀 저는 갈 생각이 있지 않겠는가? 네",
  "그래서 브랜드 이미지를 그~ 빨리 그~ 회복을 함과 동시에 예",
  "소위 그~ 저성장의 늪에 그~ 빠지고 있는 이와 같은 상황에 무엇인가 아~ 신성장 동력을 오히려 이렇게 국민들에게 좀 보여줌으로써 예",
  "무엇인가 지금 그 대법원 입장에서의 그~ 어~ 이 피고인의 지위라고 하는 것을 무엇인가 좀 이 이미지도 개선을 할려고 하는 그~ 폭에서 경영에 무엇인가 도움을 주고 친 사회적 친 주주 정책 같은 데에 있어서는 무엇인가 등장할 이와 같은 이중적 행보를 할 가능성이 크지 않나 이런 생각을 해 봅니다",
  "자 어제 구치소를 나와서 제일 먼저 찾은 곳이 삼성 서울 병원이었고 그리고 집을 이제 찾았는데 딸이 또 기다리고 있었다고 해요",
  "딸은 아버지를 기다리죠",
  "그리고 아버지도 아마 딸이 보고 싶었을 겁니다",
  "그런 면에서 그~ 처음에 그~ 서울 삼성 서울 병원에 이건희 회장을 만나 뵙고 그 다음번에 딸이 기다리던 집으로 찾아가게 됐는데요",
  "실제 그 자리에는 딸만 있었던 건 아니고 홍라희 여사도 있었고 뭐~ 동생이었던 동생인 이제 이부진 이서현 사장도 함께 시간을 같이 저녁을 먹으면서 이야기를 보낸 것 같은데 예",
  "어쨌든 이번 그 동계 올림픽 같은 경우에는 사실 이건희 회장이 굉장히 공을 들여서 그~ 애를 썼던 그~ 올림픽이 개최를 된 바라서 예",
  "아마 이번에 두 번에 걸쳐서 아버지를 찾아간 데에는 이 동계 올림픽에 가는 것이 옳은지 않은 것인지에 대한 아마 논의를 하러 간 부분도 있지 않을까 싶고 예. 다른 임원들과 예 네. 그리고 이 부분에 대해서 만약에 뭐~ 이재용 부사장이 가지 부회장이 가지 않는다면 다른 가족의 참여에 가능성도 있잖아요",
  "이런 부분들이 함께 논의되지 않았을까 싶은 생각이 또 가족이 오래간만에 조우와 더불어서 나눠 나눈 대화의 내용이 아닐까 싶습니다",
  "이런 동선조차 미리 계획을 했을 것이다 자 이런 뭐~ 지적도 있는데 어 어떻게 보세요? 어~ 저는 설마 그러진 않았을 거라고 생각이 됩니다",
  "그렇죠. 예 근데 일반적인 시각이 관리 삼성이라는 이야기를 많이 하기 때문에 워 워낙 또 철저하고 체계적이잖아요",
  "네. 철저하고 그렇기 때문에 삼성에서는 뭐~ 유죄가 나왔을 경우 무죄가 나왔을 경우 어떤 성명을 내야 되고 이재용 부회장이 어떤 동선에 따라서 어떤 메시지를 전달해야 된다라는 그런 이야기 그런 거까지 다 이렇게 했을 것으로 생각을 하는 분들이 있는데 네",
  "저는 그러지 않았을 것으로 생각이 되고요",
  "아버지가 있는 병원을 찾는 게 뭐~ 당연한 도리고요",
  "네. 구치소에서 아마 이재용 부회장의 입장을 생각을 하면 여느 그냥 피고인들과 똑같은 생각이었을 겁니다",
  "가장 이제 걱정을 하는 게 사실 가족들이 이제 병원이 있는 경우 입원해 있는 경우 네",
  "특히 연로하신 부모님이 있는 경우에 만약 내가 영어의 몸에 있는 동안에 부모님이 돌아가시는 경우에 임종을 못 지키는 그런 불효를 하게 되는 경우 어떡할까라는 그런 생각을 많이 하는데요",
  "이재용 부회장도 본인의 어떤 유무죄 판단도 아마 굉장히 중요했겠지만 예",
  "그거보다 삼성 뭐~ 문제 이런 것보다 아버지가 지금 현재 오랫동안 병석에 누워있었기 때문에 그런 부분에 있어서 자식 된 도리로서 걱정을 했을 것으로 보이고요",
  "그렇기 때문에 나오자마자 처음에 던진 메시지도 삼성으로 가서 현안을 챙기는 것이 아니라 병문안을 하겠다라고 한 것으로 보이고 그렇죠",
  "또 그다음에 오늘 아침에 또 어디로 갔는지 정확하게 밝혀지진 않았지만 예",
  "또 병원으로 가서 병문안을 해서 어~ 이건희 회장을 찾았다고 하는 것을 보면 그 안에 있는 동안 여러 가지 반성을 하면서 현안과 관련된 것보다는 가족들을 챙기는 어떤 그런 인간적인 모습과 고민을 좀 가지지 않았나 생각이 듭니다",
  "자 항소심 판결을 두고서 뭐~ 이쪽 저쪽 의견이 상당히 다릅니다",
  "엇갈리는 상황인데 이번 판결을 내린 정형식 부장 판사가 대체 누구냐 정 변호사님 네",
  "실시간 검색어에 계속 랭크가 돼 있어요",
  "네. 이 정형식 판사 같은 경우에는 사실 엘리트 코스를 밟은 걸로 보이는데요",
  "서울 고등학교와 서울 대학교 법대를 졸업하고 구십팔년에 판사로 임관한 다음에 네",
  "뭐~ 소위 거의 요직이라고 불리는 자리들이죠",
  "서울중앙지법 그리고 대법원 재판 연구관 그리고 부장 판사 등을 두루 거치면서 매우 요직을 거친 엘리트 판사로 보이기 때문에 예",
  "법원 내부에서는 굉장히 경륜이 풍부하다라는 평가를 받고 있습니다",
  "그러나 이 정 부장 판사 같은 경우에는 사회 지도층 뇌물 재판을 맡기도 했었는데요",
  "가장 유명한 사건은 바로 한명숙 전 총리 항소심 재판에서는 예",
  "이 사건에 같은 경우에는 이 구억을 받은 혐의로 기소가 됐었는데 일심에서 무죄를 받았습니다",
  "일심 무죄였죠. 예 그런데 항소심에서는 이 정 부장 판사가 이 무죄를 선고한 원심을 깨버리고 유죄 그니까 징역 이 년과 추징금도 팔억을 상당한 금액을 갖다가 이렇게 선고를 했는데요",
  "그렇죠. 예 뭐~ 이런 경우를 봤을 때는 이제 국민들 봤을 때는 아니 이 한명숙 총리 같은 경우에는 오히려 무죄 판결을 깨고 이렇게 유죄를 선고했는데 네",
  "이 이 부회장 사건 같은 경우에는 오히려 이렇게 항소심에서 어~ 집행유예로 풀어주는 문제가 있는 거 아니냐라는 의견인데 네",
  "사실 이런 것들은 어~ 그~ 판사는 사법부의 독립이기 때문에 양심과 어떤 학식에 따라서 판결을 내리는 것이고 네",
  "그 부분에 대해서는 비판을 할 수는 있겠지만 지금처럼 국민 청원 게시판에다가 판결을 특별 감사를 해 달라 하는 부분은 부적절한 것으로 보입니다",
  "이거는 특별 감사하라고 뭐~ 이십만 명 넘으면 청와대에서 답을 해야 되는데 이게 뭐~ 파면이 가능한 겁니까 불가능한 거 아니에요? 상황이 뭐~ 지금 같은 경우에는 뭐~ 특별 감사를 한다 하더라도 파면이 불가능한 상태고 예",
  "여러 차례 말씀드리지만 재판부의 사법부의 독립을 생각했을 때는 이렇게 할 것이 아니라 예",
  "왜냐하면 우리 대한민국 같은 경우에는 삼심제가 있지 않습니까? 예",
  "일심 이심 삼심이 있고 게다가 또 억울한 경우에는 재심이라는 제도가 있기 때문에 예",
  "이 법적인 테두리 안에서 지켜봐야 되지 않은가라는 생각이 듭니다",
  "참 간단하게 마지막으로 김 변호사님 네",
  "아직 대법원 판결이 남아 있잖아요",
  "뭐~ 경우의 수가 어떻게 됩니까? 네. 여러 가지 경우의 수를 따져볼 수가 있는 건데요",
  "아마 이재용 부회장 입장에서 이재용 부회장 변호인 입장에서 가장 이제 핵심적으로 변론 방어를 해야 되는 부분은 결국 제삼자 뇌물 공여죄와 관련된 부분에 있어서 항소심에서 인정이 되지 않은 과연 묵시적 청탁이 있었는지 여부라 할 겁니다",
  "단순 뇌물죄 같은 경우에는 청탁 부정한 청탁 여부와 상관없이 네",
  "이 청탁 한 것에 대한 대가 관계만 인정이 되면 뇌물죄가 인정이 되는데 예",
  "지금 현재 케이 스포츠 재단과 미르 재단에 이렇게 뇌물 공여한 것이나 아니면 동계 연계 스포츠 재단에 뇌물 공여를 한 것은 전부다 제삼자 뇌물 공여죄이기 때문에 부정한 청탁이라는 사실이 인정이 돼야 됩니다",
  "이 부분에 있어서 항소심에서 인정이 되지 않았기 때문에 아마도 이재용 부회장의 변호인 입장에서는 상고심에서도 부정한 청탁이 전혀 없었다라는 법리를 핵심적으로 좀 펼칠 것으로 보입니다",
  "이게 궁금한 게 대법원 판결에 따라서 다시 구속될 수도 있는 건지 아니면은 이게 뭐~ 파기 환송이 돼야 다시 재판을 해서 구속이 되는 건지 그 절차를 좀 설명을 해주세요",
  "네. 대법원에서 뭐~ 유죄 무죄 판단을 하겠지만 바로 인제 뭐~ 구속되지는 않고요",
  "예. 그렇진 않는 거죠? 예. 무죄 취지 또 유죄 취지로 잘못 항소심에서 재판한 것이 잘못되었다라고 취지로 파기 환송을 시키시면 파기 환송심에서 또 한 번 재판을 하게 됩니다",
  "만약 파기 환송심에서 지난번 항소심에서 제 제 제시된 어떤 증거나 이런 것들이 없었다라고 한다면 대법원의 취지에 따라서 판결을 선고할 수밖에 없고요",
  "다시 이제 파기 환송심에서 또 한 번 재판이 있는데 새로운 증거나 새로운 어떤 것들이 나온다라고 한다면 거기에 따라서 또 한 번 재판이 있게 됩니다",
  "그러면 최소 뭐~ 대법원에서 파기 환송을 하더라도 일 년 이상은 일단 뭐~ 조금은 자유로운 몸으로 이동 활동을 할 수 있는 거네요",
  "금호 아시아나 그룹 박삼구 회장의 그동안 언행이 연일 도마 위에 오르고 있습니다",
  "아시아나 항공뿐 아니라 자회사인 에어 부산에 여성 승무원들도 수치심을 느꼈다는 주장이 잇따르는데 머리와 복장까지 통제 당하는 상황 승무원들의 증언을 지금부터 자세히 공개하겠습니다",
  "자 에어 부산 여성 승무원들도 입을 열었어요",
  "이번 사건이 어~ 어떻게 보면 우리 사회에서 지금 번지고 있는 미투의 일환이기도 하고요",
  "이미 이 에어 부산에서 벌어지고 있는 이 일은 이미 우리가 한 번 본 적이 있는 화면과 너무나도 유사하다는 거 확인하게 되실 겁니다",
  "이건 지금 어떤 상황이냐면 어~ 지금 이 에어 부산에서 매년 승무원들의 수료식이 있으면 이 수료식 행사에 이 축하 공연 또 여러 행사들이 준비가 돼 있는데 그 자리에 지금 말씀하셨던 박삼구 회장이 어~ 참석하게 되고 예",
  "이 참석하는 자리에는 그냥 행사가 진행되는 것이 아니라 이 회장님을 위한 특별한 행사들이 진행이 되는 거예요",
  "그중에 가장 대표적인 것이 마치 재롱잔치인 것처럼 여러 가지 굉장히 야한 옷을 입고 춤을 추는 이런 행사만 있었을 게 아니라 예",
  "특별히 크게 네 개의 조로 나뉘어져 가지고요",
  "회장님 맞이조가 있고 맞이조 율동조가 있고 율동조 노래조가 있고 그다음에 작별조가 있습니다",
  "아~ 작별조까지 어~ 그래 가지고 처음에 맞이할 때는 뭐~ 회장님이 팔을 활짝 벌리면 거기 가서 뭐~ 안긴다든지 네",
  "그다음에 율동하거나 노래를 할 때는 굉장히 선정적인 장면들이 그냥 노출 없이 계속 진행이 되고요",
  "또 한 가지 작별조가 굉장히 인상적인데 작별조 같은 경우는 어~ 박삼구 회장께서 이제 행사에 들어갔다가 나오려고 하면 그때 이렇게 이야기한다는 거예요",
  "가지 마세요 가지 가시려면 밟고 가세요",
  "어~ 이렇게 의도된 멘트들을 미리 준비하고 그리고 이걸 연습을 해 가지고 맨 마지막까지 행사가 진행이 되는데 이게 중요한 건 매년 반복되는 행사였다는 겁니다",
  "이런 부분들이 지금까지는 다 쉬쉬하고 있다가 지난번 성심병원 사건이 발생하고 또 이번에 미투 여러 운동들이 벌어지면서 여기저기 가슴에 어~ 그~ 망물들이 터져 나오는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 이게 지금 블라인드 앱에 올라온 승무원들의 증언인데 제가 들은 거는 회장님 더 잘생겨지셨습니다 이 말을 회장님 왼쪽 팔짱을 키고선 하라 이런 지시를 받았단 승무원의 증언도 있었는데 잠시 후에 이 내용들 자세히 공개를 합니다",
  "자 이 박삼구 회장의 언행에 수치심을 느꼈던 승무원들 주장인데 에어 부산 측 입장은 어떻습니까? 네. 에어 부산 측에선 어떻게 밝히고 있냐면 일반적인 사원들과 달리 객실에 있는 승무 승무원들 같은 경우에 평소에 회장님을 뵐 일이 잘 없기 때문에 인사차 이런 자리를 마련했다라고 얘기하고 있는데요",
  "게다가 그~ 지금까지 나왔던 제보 내용들에 대해선 뭐라고 표현하냐면 네",
  "확인이 어렵다라고만 얘기를 하고 있는데 확인이 어렵다 예 뭐~ 좀 논란에 대해서 좀 명확하게 얘기하지 않고 이렇게 확인이 어렵다고 얘기하는 거에 대해서는 누구도 쉽게 수긍하긴 어려울 것으로 보이는데요",
  "아니 회사에서 확인을 해야죠. 그러면 왜 확인이 어렵다고 하죠? 그렇죠 이렇게 논란이 제기됐을 경우에는 확인을 하는 것이 유무라고 보이고 예",
  "지금처럼 굉장히 또 미투 운동이니 이런 것들처럼 사회적으로 굉장히 큰 반향을 일으키고 있는 사건이기 때문에 확인을 하는 것이 의무로 보이는데도 불구하고 회사 측에선 확인이 어렵다라고 일단 얘기하고 있고 네",
  "게다가 이것이 아마 논란이 됐기 무엇인지 모르겠지만 예",
  "이번에 선발된 에어 부산 승무원에 대해서는 이런 인사 행사를 접견 행사를 하지 않겠다라고 얘기가 됐는데 네",
  "이런 것도 마찬가지로 뭔가 이번에 문제가 되고 있으니까 뒤늦게 수습하는 것은 아닌가라는 비난이 일고 있습니다",
  "예. 지금 그 아시아나 항공 승무원들을 동원해서 노출이 심한 옷을 입히고 춤을 추게 한 영상들 지난주에 공개가 됐는데 자 박삼구 회장과 관련된 증언 여기서 끝이 아닙니다",
  "아시아나 항공 승무원들의 목소리를 지금부터 공개를 할 텐데 육아휴직이 끝난 뒤 복직한 승무원들이 있습니다",
  "교육을 받게 되는데 이 교육을 할 때 박 회장을 위해서 특정한 방식의 감사 인사를 반드시 해야 한다고 합니다",
  "이게 대체 뭘까요? 전 아시아나 승무원의 증언을 직접 들어봅니다",
  "아~ 그러니까 육아휴직을 한 승무원들은 당연히 아이가 있겠죠",
  "그런데 이 아이 사진을 인화를 한 뒤에 회장님께 감사 인사 말씀을 사진에다가 쓰는 겁니다",
  "자 이 승무원들의 목소리 부모님한테도 사진을 인화해 갖다 드리지 않는데 자 이거 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 부모님께는 인화해서 갖다 드리는 게 맞고요",
  "예. 그렇죠 뭐~ 물론 그렇죠. 그거는 예  어~ 그런데 이제 이거를 만약에 정말 감사하고 즐겁고 행복하고 그래서 땡큐의 마음으로 내가 이걸 적어 가지고 썼다면 이게 문제가 되지 않지만 예",
  "이게 의도되고 굉장히 어~ 계획적으로 강요된 부분이 있기 때문에 예",
  "그리고 회사 측에서 이걸 요구하는 이유는 이걸 이제 기사화해 가지고 나중에 그 사내 신문에다가 내는 거예요",
  "그렇다 보니 실제 그 과정에서 물론 이거를 박 회장님이 이렇게 내도록 해라 이렇게 얘기하진 했을 가능성은 좀 낮다고 생각합니다",
  "그러면 아마 중간 과정에서 아마 과잉 충성이 일어난 게 아닌가 이런 생각이 드는데 네",
  "정말 가족 친화 정책을 통해 가지고 아시아나라고 하는 거대한 항공 회사가 예",
  "정말 따뜻한 회사로 거듭나는 그 과정에는 이런 강요된 그 감사의 글이 아니라 실제 정말 의도된 것이 아니라 고마움의 표현이 자연스럽게 일어나고 예",
  "이런 부분이 그~ 회사에 직원들을 일련의 가족으로 묶게끔 만드는 중요한 원동력이 되는 거지 이런 여러 가지 것들이 겹쳐지면서 내가 가족들과 함께 찍은 사진들 내 아이에 대한 사진을 강제로 이렇게 제출해야 되는 거 예",
  "이거는 적절한 의도 그니까 의도에도 맞지 않을 뿐더러 오히려 가족 친화 정책을 헤치는 과정이 아닌가 싶습니다",
  "예. 이게 승무원들은 이 아이 사진을 냈을 때 이 교수님 네",
  "어떻게 쓰일지 불안해 한데요. 이 아이 사진이 그러겠죠. 아무래도 그렇죠 왜냐면 그~ 자신의 가족에 관한 거고 상당히 이게 프라이빗한 이런 부분 아닙니까? 예",
  "근데 그것이 그~ 비공식적으로 압력이 있는 것이죠",
  "이제 바꿔 얘기하면 이제 아니 제출을 하라고 한다",
  "뭐~ 이걸 강요 아닌 강요로 봐야 되지 않을까 싶은데 그렇죠 그것이 바로 비공식적인 그 압력이죠",
  "그렇죠. 예 그러니까 그 중간 계층에서 이 회장님을 그~ 기쁘게 하는 일련의 그 작업들이 일사천리로 그~ 이루어지고 있다 뭐~ 이런 거 같고요",
  "아마 그~ 이것을 이 회장님한테 주게 되면 아마 회장님의 생각은 아~ 나의 그거야말로 은덕으로 이렇게 애들도 많이 잘 낳고 잘 사는구나",
  "이런 어쨌든 왜곡된 그야말로 장악력 에~ 왜곡된 어떤 조정 통제 그렇죠. 예",
  "이것을 그~ 만족시키기 위해서 뭐~ 중간 그 관리 층에서 상당 부분 무형의 유형의 압력을 행사해서 가족에다가 그와 같은 멘트를 써서 고맙다",
  "또 이것이 공식적인 에~ 복귀 직무 복귀 교육의 공식적 일정이라고 하는 이 점도 보면 네",
  "일인 회장님을 위해서 정말 그~ 엄격하고 중요한 내용을 전달을 할 교육이 사실은 심기를 편하게 하는 교육으로 왜곡되고 있는 이와 같은 것을 우리가 비단 할 수 있는 것이죠",
  "자 승무원들은 또 회장님 취향을 이유로 바지 유니폼을 입을 수 없다고 폭로했습니다",
  "치마만 입게 한다는 건데 전 아시아나 승무원의 증언을 계속해서 들어보겠습니다",
  "자 회장님이 싫어한다고 엄연히 입을 수 있는 바지를 못 입게 한다",
  "이 아시아나 항공 타 보면은 실제 바지 입는 승무원도 음~ 제가 본 적이 없어요",
  "예. 사실 제가 최근에 아시아나 항공을 탔는데 역시나 모든 승무원들이 치마를 착용하고 있었는데 네",
  "뭐~ 거기에 대해서 아무런 생각을 안 하고 있었는데 이 사건을 도로 다 보니까 문제가 있구나라고 생각이 들었습니다",
  "그래서 이제 찾 찾아보니까 이 아시아나 항공 같은 경우에는 기존에 계속해서 치마 유니폼만을 고수하다가 결국 이천십삼년도에 국가 인권 위원회로부터 바지 유니폼도 함께 착용하도록 하라라고 공고를 받고 예. 그렇죠",
  "이천십삼년 삼월부터는 바지 유니폼을 처음으로 도입을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 실질적으로 승무원들 얘기에 따르면 이 바지를 신청하면은 거부당하거나 또는 뭐~ 신청 인사상의 불이익을 가하겠다",
  "예. 이런 이야기를 한다고 하죠",
  "주겠다라는 어떤 그런 위협도 있다고 알려져 있고 예",
  "신청을 취소하는 게 어떻겠냐 이런 어~ 간접이고 직접적인 여러 가지 압박 등을 받고 있다고 하는데요",
  "이게 문제가 실제로 불거졌습니다",
  "왜냐하면 이천십삼년 삼월에 이렇게 바지 유니폼을 도입했는데도 불구하고 이천십삼년 칠월에 미국 샌프란시스코에서 이 아시아나 항공 사고가 났지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 현장 사진을 보면은 모든 승무원들이 모두 치마를 다 입고 있었습니다",
  "그래서 만약에 이렇게 안전을 담당하고 있는 요원이라고 볼 수 있는 승무원들이 바지를 입은 사람들이 훨씬 더 많았다 그러면은 구조에 훨씬 더 수월하지 않았을까 하는 비판이 일고 있는데요",
  "뭐~ 그런 면에서 봤을 때는 이 국가 인권 위원회의 공고뿐만 아니라 하더라도 자체적으로 승무원들이 일할 수 있도록 편하게 일할 수 있도록 예",
  "그리고 안전상의 문제 등을 여러 생각했을 때는 바지 유니폼의 신청에 대해서 제한을 가하는 것은 적합한 일이 아니라고 판단됩니다",
  "이게 지금 비상 탈출할 때도 바지가 당연히 편할 거 같은데 이 한국 승무원뿐만 아니라 이 아시아나 항공에 외국 승무원도 있습니다",
  "외국 승무원도 바지를 못 입게 해서 물어본데요",
  "왜 못 입게 하냐 이해를 못하는 거죠",
  "그렇죠 이게 결국 용모 규정인데요",
  "이 용모 관련된 규정이 있다는 건 뭐냐면 그만큼 그 안쪽에 있는 규율이 굉장히 엄격하다는 겁니다",
  "그런데 이 용모 규정의 기준이 뭐냐면 지금 이제 그~ 아시아나 그 직원들 이야기를 들어보면 이게 회장님의 취향이다",
  "이게 기준이 된다는 이게 그니까 문제가 되는 건데 적어도 우리가 지금 말씀하셨던 것처럼 비행기라고 하는 게 우리가 비행기를 타보면 반드시 그 비상구 옆쪽으로 승무원이 앉도록 되어 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데 앉아있을 때 보면 굉장히 짧고 타이트한 치마를 입고 있는데 과연 그렇게 해서 구조가 가능할 것인가? 예",
  "또 일을 업무를 진행하는데도 굉장히 어려운데 예",
  "지금 이 문제는 제가 볼 때는 오랫동안 이 사회 고 남성들이 오랫동안 어~ 권력과 여러 그게 상부에 있던 고 시절에 여 지금 애들 영하 십오 도 십육 도 내려갔는데 다 치마 입거든요",
  "여고생 여중생들이 다 치마를 입고 교복을 입고 다니는데 이 부분에 대한 제한도 아직 풀리지 않고 있어요",
  "이런 기준들을 그대로 가지고 아마 아~ 지금 그 경영자도 아마 과거의 그 시선과 아름다움의 기준으로 용모 제한을 두는 게 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "이게 지금 인권위에서 권고를 했고 바지를 그 아시아나 항공 본사 지하에서 지급을 이게 재고가 있습니다",
  "재고가 있는데도 이 바지를 사러 가면은 지금 상황 모르고 왔냐 이렇게 이야기를 한다는 게 현실인 겁니다",
  "자 비단 옷만 제한하는 게 아닙니다",
  "헤어 스타일까지 제한한다는 주장인데 이 내용도 들어봅니다",
  "단발머리를 못 하게 한다 그리고 오로지 올림머리만 고수를 해야 되고 아 이~ 머리를 자르면은 진급에 불이익을 제공하려 한다",
  "이게 지금 이천십팔년 대한민국에서 벌어지고 있는 일입니다",
  "자 이 성차별 논란이 잇따르고 있는데 이 사태를 바라보고 있는 아시아나 항공 측 어떤 입장을 내놓을까요? 들어보겠습니다",
  "지금 이 머리 그 승무원들의 헤어 스타일과 치마 문제는 특히나 이~ 최근에 문제가 제기된 게 아닙니다. 사오 년 된 일인데 김 변호사님 네",
  "너무 성급한 게 아닌가 싶다고 이야기를 하는데 뭐가 성급한 겁니까? 도대체 어~ 관계자의 저는 해명이 오히려 성급했다라고 생각이 되는데요",
  "어~ 인권위에서 이 부분과 관련되어서 이미 조사를 했습니다",
  "그래서 뭐~ 귀걸이라든지 치마 길이라든지 또는 화장이라든지 눈썹 화장이라든지 이런 것에 대해 일일이 기준을 정하고 이 부분과 관련된 근태 평가를 연결 시켜서 직원을 평가하는 것은 뭐~ 인권 인권과 관련된 부분을 침해한 것도 마찬가지지만 예",
  "근로기준법이라든지 남성 공용 평등법이라든지 관련법을 명백히 위반한 것이기 때문에 이 부분이 있다라고 한다면 성차별을 넘어서 근로와 관련된 부분에 있어서 관련법을 위반한 것이기 때문에 문제라고 생각이 되고요",
  "그다음에 더 문제가 되는 것은 뭐~ 박삼구 회장이 뭐~ 한 달에 한 번씩 와서 친화적인 경영이라고 하면서 현장을 찾았다라고 하고 네",
  "지금 이 부분에 있어서 관련자는 자발적으로 승무원들이 몰렸다라고 이야기를 하면서 블라인드 글을 신뢰할 수 없다 그리고 그 블라인드는 굉장히 악의적이고 사실에 근거한 것이 아니다라고 지금 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "그 블라인드 글에 댓글이 뭐~ 이백여 개가 달렸다라고 합니다",
  "만약 이게 사실 무근인 글이라고 한다면 조직을 사랑하는 사람들이 당연히 아니라고 이야기를 했을 텐데 오히려 그것을 뒷받침하는 증거들을 이야기를 하고 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 단순하게 악의적인 글이다 아니다라고 할 것이 아니라 아시아나 항공은 서비스와 관련된 이런 어떤 항공사 기업 아니겠습니까? 예",
  "그렇다라고 한다면 회장과 관련된 부분이라고 하더라도 본인이 중간자 입장으로서 굉장히 조심스럽긴 하겠지만 예",
  "그럼에도 불구하고 이 부분에 있어서는 철저히 조사해서 개선하겠다라는 이런 관련자의 성명이 나오는 게 오히려 바람직하지 않았나 생각이 듭니다",
  "이게 지금 아시아나 관계자들이 이 방송을 꼭 보고 있어야 될 텐데 알 겁니다. 아마 어떻게 교육을 하는지 한 사람은 회장의 왼쪽 팔짱을 껴라",
  "또 한 사람은 오른쪽 팔짱을 껴라",
  "그리고 다른 한 사람은 앞에 가서 뭐~ 회장님 더 잘생겨지셨습니다 이런 말을 하라",
  "이런 교육이 실제 이루어지고 있다는 거를 조금만 조사를 해 보면 문제가 얼마나 심각한지 알 겁니다",
  "올림픽 개막을 사흘 앞두고 전 세계 이목이 집중된 평창에서 문제가 잇따르고 있습니다",
  "안전을 책임지는 보안 요원 수십 명이 노로 바이러스에 감염됐고 낯 뜨거운 성추문 고발도 이어지는데 이게 문제가 있으면은 지금이라도 바로 잡아야 합니다",
  "자 보안 요원 수십 명 이게 노로 바이러스에 걸렸더니 어떻게 된 겁니까? 네. 노로 바이러스에 감염이 되었다고 지금 확진 판정을 받았습니다",
  "최초 보도된 것이 이월 삼일이었는데요",
  "이월 삼일만 하더라도 한 다섯 명 정도가 설사와 구토 등의 증상을 보이고 있어서 응급실에 실려 갔다라고 했었는데 네",
  "어~ 이것에 대한 지금 확진 판단이 나와 가지고 현재 조직 위원회와 질병본부가 확인한 바로는 삼십이 명이 지금 현재 확인이 되었고 네",
  "나머지 의심되는 환자 아홉 명까지 포함하면 사십일 명 자체가 노로 바이러스 증상을 지금 보이고 있다라고 보이는데요",
  "사십일 명 아~ 예",
  "지금 더욱 문제가 되는 것은 이~ 지금 그 의심되는 노로 바이러스 환자들 자체가 각자 개별적인 숙소에 머물렀던 것이 아니라 평창 올림픽과 관련해서 열두 시간 열네 시간 근무를 하다 보니까 수련원이라고 하는 곳에서 수백여 명이 예",
  "한 방에서 수십여 명에서 한 방에서 근무 근무를 하고 숙식을 하다 보니까 노로 바이러스가 더욱 더 확산되는 것이 아니냐라는 지금 현재 문제가 지적되고 있는 상황입니다",
  "예. 지금 나가고 있는 화면이 무엇이냐",
  "이~ 격리 돼 있는 평창에 격리 돼 있는 보안 요원들의 지금 오늘 오전 모습입니다",
  "노로 바이러스 이게 얼마나 무서운 병인지 설명을 좀 해주세요",
  "네. 이 노로 바이러스 같은 경우에는 이~ 전염력이 굉장히 강하다고 아시면 되겠는데요",
  "일단은 노로 바이러스가 특징적인 게 하나 있습니다",
  "바로 겨울철 식중독을 일으키는 주범이다라고 알려져 있는데 이게 왜냐하면 노로 바이러스 같은 경우에는 오히려 온도가 떨어질수록 활성이 더 잘된다라고 알려져 있고 실제로 냉동실이나 냉장실에 보관된 경우에는 수 년간 살아있을 수 있다라고 알려져 있기 때문에 네",
  "아마 겨울철의 식중독 중에 아주 많은 원인 중에 노로 바이러스입니다",
  "근데 이 노로 바이러스가 문제가 뭐냐면 이 물이나 음식뿐만 아니라 사람의 분변이나 타액을 통해서도 전염이 될 수가 있고 아~ 그렇군요",
  "굉장히 급속도로 전염이 될 수가 있는데요",
  "지금과 같이 이렇게 좁은 공간에 천 명 이상이 이렇게 집단적으로 모여 있다 보면 예",
  "한순간에 순식간에 간염이 퍼질 수가 있기 때문에 위험하다고 볼 수가 있고 그렇기 때문에 사람 간 전파가 가능 가능한 감염병에 대해서 조직 위원회가 이렇게 뒤늦게 대 대처한 거 아닌가 하는 비판이 분명히 일어날 수 있다고 볼 수 있습니다",
  "아니 입소 초기에 이런 말들을 했대요",
  "물에서 썩은 맛이 난다",
  "아니 다 같이 마시는 물이 여기서 썩은 맛이 난다고 하면은 문제가 있었던 거잖아요",
  "그~ 마 않은 많은 보안 요원들에 대해서 인터뷰를 한 결과 이런 얘기가 나왔는데요",
  "입소 초기부터 물에서는 냄새가 난다 그리고 굉장히 취약한 위생상의 문제가 있다라고 지적을 했는데 예",
  "여기에 대해서 사람들이 많이 있기 때문에 이러한 집단 감염이 생길 수 있다는 위험이 있다는 것을 빨리 파악했다 그러면 얼른 조사를 하고 치료를 해야 되는데 뭐라 그러냐면은 우리는 노로 바이러스 우리 때는 많았다라고 얘기하면서 별 거 아닌 것처럼 얘기를 하고 해 왔거든요",
  "우리 때는 많았다? 예 그러다 보니까 이렇게 집단적으로 지금 사십한 명이나 의심 환자가 됐는데 예",
  "사실상 더 많을 수도 있다고 판단됩니다",
  "자 직원들이 지낸 숙소를 보니까 병이 날 수밖에 없다 싶을 정도로 열악한 상황이었는데 현재 평창에 격리된 상태인 해당 보안 업체의 직원 이야기를 저희 제작진이 조금 전에 직접 들어봤습니다",
  "자 물이 썩어있을 줄 대체 누가 알겠습니까? 이 평창 동계 올림픽 국제 행사가 열리고 있는 이 장소에서 이런 일이 벌어졌다는 게 너무나 안타깝고 황당해요",
  "예. 더군다나 이 안전을 지금 지키는 그 보안 요원들입니다",
  "근데 이거 저는 이게 지금 다중 이용 시설 우리가 올림픽이라든가 했을 때 가장 문제가 되는 것이 혹시 뉴테러리즘의 그 타깃이 될 수 있다고 하는 그~ 그 점입니다",
  "그래서 사실은 그~ 접근 통제를 아마 외곽지대에서 하는 그와 같은 역할을 하는 이 안전 요원이 천삼백 명이 격리된다고 한다면 상당 부분 구멍이 뚫릴 수가 있는 것 같습니다",
  "그리고 그 그러다 보니까 오늘 얼마 약 구백 명의 그 군 병력을 대신해서 배치한다 이런 상태에 있었는데요",
  "이제 와서 지금 군인이 대신 지금 일을 한다는 거예요? 아~ 예. 그러니까 이게 올림픽에 그 안전에 관해서 사실은 뉴테러리즘의 그 표적이 될 수 있는 이런 저는 위험성에 상당히 마음이 조금 걱정스러운데요",
  "어쨌든 이것이 생긴 이유 자체가 인프라가 상당히 그~ 취약했던 것은 아니냐",
  "아까 잠깐 화면 나온 것처럼 원래는 네 명이 그~ 묵을 숙소인데 예",
  "여기에 열세 명 열여섯 명이 그~ 함께 있는 것이고 물 자체도 사실은 깨끗한 물이 아니기 때문에 이 보안 요원들이 이상하게 좀 냄새가 난다",
  "그래서 뭐~ 물을 좀 에~ 달라라고 했는데 이것을 무시했고 그러다 보니까 내가 안전한 물을 먹기 위해서 동네에 나갔더니 그곳은 편의점이 또 한 고석뿐이 없기 때문에 정수 깨끗한 물 먹을 수도 없고요",
  "또 빨래기도 그~ 지금 천삼백 명이 있는데 두 대뿐이 없기 때문에 빨래를 돌리는 것도 상당 부분 그거 한계가 있어서 손빨래를 하는 경우도 있었다",
  "그러니까 환경과 위생의 인프라가 상당히 그 취약한 상태에서 천 명이 지금 격리될 수 있는 에~ 바이러스의 어떤 근원을 제공한 이 부분이 상당히 지금 문제가 되고 있는 상황이죠",
  "예. 이게 지금 면접 때부터 이런 말을 했다고 합니다",
  "숙소가 열악한데 괜찮겠냐 그래도 일하겠느냐",
  "물론 혈기가 왕성한 이십 대 삼십 대 이 보안 요원들은 당연히 열심히 일할 수 있습니다 이렇게 이야기를 했을 겁니다",
  "그런데 물에서 썩은 냄새가 나다니요",
  "문제가 불거진 뒤 이 업체의 태도에 대해서도 직원들은 불만을 쏟아냅니다",
  "보안 요원의 요구를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 노로 바이러스가 자기들이 어렸을 땐 흔히 걸리는 질병이다",
  "도대체 무슨 생각으로 이 우리 이삼십 대 청년들에게 이런 이야기를 했을까 어안이 정말 벙벙한데 이~ 비교가 돼요. 숙소가 많이 비교가 되죠",
  "북에서 온 예술단과도 예",
  "그리고 일단 제가 강원도 사람이라 어렸을 때 거기서 지내봐서 아는데요",
  "어렸을 때 그렇게 노로 바이러스 잘 안 걸립니다",
  "실제 경험자시네요",
  "그리고 이 노로 바이러스라는 게 결국은 위생과 면역의 문제인데 네",
  "이십 대의 그 왕성한 대부분 대학생으로 구성돼 있는 학생들에게 노로 바이러스를 노로 바이러스가 이렇게 일어날 때에는 그만큼 시설이 열악했다는 걸 알려주는 건데요",
  "그런데 이제 이 어~ 보안 요원들 이십 대 청춘들이 정말 분노하는 또 한 가지는 뭐냐면 지금 현재 이렇게 한 방에 사 인이 사용해야 될 방에 열여섯 명 이렇게 들어가 있는 이 상황과 비교했을 때 네",
  "지금 북한 응원단의 어~ 숙소하고 비교해보면 너무 차이가 난다는 거예요",
  "지금 이제 뭐~ 스피디움에서 이제 워커힐로 간다 이런 얘기가 나오곤 있습니다만 네",
  "지금 원래 묵기로 했던 이 스피디움이 어떤 상황이냐면 네",
  "지금 이백삼십 명이 함께 머무르기로 예정이 되어 있었는데 거기 보면 방 두 개짜리가 스물네 평인데 그 스물네 평짜리를 네 명이 사용한다는 거예요",
  "그러니까 실제 그 방에서 거주하고 더군다나 끝나고 나서 식사는 일 층에 내려와서 부페를 먹게 되는데 실제 지금 보안 요원들이 묵고 있는 곳에서 식사가 나온 걸 보니까 어이가 없을 정도로 너무 너무 식사가 또 형편이 없더라고요",
  "그러니 이쪽에서 수고하고 노력하면서 이 행사를 준비하는 사람들과 잠깐 와 가지고 어쨌든 북쪽에서 오는 손님이다 하더라도 이렇게 차이가 날 수 있는가 이 부분에 대해서 또 굉장히 분노를 하고 있는 건데요",
  "지금 뭐~ 이 상황이 어쨌든지 간에 이 부분에 대해서 지금 구멍 하나가 나기 시작한 건데 이 구멍이 댐을 무너뜨릴 수도 있는 거거든요",
  "위생에 있어서도 그렇죠 전반적인 시설에 있어서도 그렇죠 전체 보안에 있어서도 그렇죠",
  "진짜 며칠 남지 않은 이 부분 빨리 준비하고 수리를 해야 될 것 같습니다",
  "예. 자 이 청년들은 오는 금요일 날 개막되는 평창 동계 올림픽만 바라보면서 자신의 시간을 오로지 이곳에 투입을 하기 위해 평창까지 온 건데 지금 졸지에 일은 커녕 격리가 돼 있는 상태입니다",
  "수십 명이 노로 바이러스에 감염되고 또 근로계약서조차 지금 제대로 쓰지 않은 채 현장에 투입됐다고 하는데 이 국제적인 행사 이 동계 올림픽이 벌어지는 장소에서 이런 일이 벌어진다는 게 믿겨지지가 않습니다",
  "올림픽 조직위 관계자의 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "자 이 평창 올림픽 조직위에서 이~ 소위 말해 하청을 준 겁니다",
  "그런데 조직위는 총괄적인 책임을 지는 곳이죠",
  "그런데 조금 전 해명 다시 한 번 읽어드리겠습니다",
  "많은 사람이 모이니까 문제가 안 생길 수 없다",
  "뭐~ 문제 안 생길 수 없다 속으로 생각할 수는 있을 것 같은데 이렇게 해명을 합니다",
  "자 우리가 쫓아다니면서 어떻게 관리하는지 관여하기가 어렵다",
  "이게 조직위에서 대체 할 말입니까? 너무나 황당합니다",
  "지금이라도 만약 이런 문제가 터졌다라고 한다면 잘 살펴보겠다 당장이라도 그 숙소에 수련원에 직원을 파견해 가지고 어떻게 된 문제인지 조사를 하고 이 문제를 해결하기 위해서 어떤 방안을 내놓을지 그 이야기를 해야 되는데 네",
  "개입할 수 없다 그냥 관리를 잘 하세요 이 말 한마디밖에 할 수 없다라고 하는 것은 너무나 무책임한 발언이라고 생각이 되는데요",
  "특히나 지금 여기에 숙소에서 자고 있었던 사람들이 단순하게 자원 봉사자가 아닙니다",
  "안전과 관련된 그 보안 요원들이고요",
  "이 안전과 관련된 보안 요원을 대체하기 위해서 군 병력을 투입했다라고 하는데 안전 보안 요원들은 그냥 아무나 할 수 있는 것이 아니라 그렇습니다",
  "이 보안 요원 활동을 하기 전에 수 시간의 교화 교육 활동을 받게 됩니다",
  "그래서 엑스레이 검사라든지 어떤 물건이 위험한 물건인지 전부다 교육을 받게 돼 있고 어떻게 대처를 해야 되는지 확인할 수 있도록 되어 있는데 이러한 안전과 관련된 요원들이 제대로 활동을 하지 못한다라고 하는 것은 결국 평창 올림픽에 있어서 안전에 구멍이 생겼다라고 하는 것인데 네",
  "이것에 대해서 조직위 관계자가 이렇게 무책임한 발언을 한다라는 것은 정말 문제가 있기 때문에 지금이라도 빨리 하루빨리 조직위 관계자가 빨리 이 문제 이 사건을 챙기는 게 저는 필요하다라고 보입니다",
  "네. 진짜 조직위가 이 방송 혹시 보고 있으시면 얼마나 지금 잘못하고 있는지 빨리 깨달았으면 합니다",
  "혼자 살고 있던 이십 대 여성 남자 동창인 줄 알고 문을 열어줬는데 모르는 남성이 들어와 몹쓸 짓을 범했습니다",
  "그런데 이 남자 동창 경찰 조사에서 충격적인 실체를 드러냈는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 동창을 기다리던 이십 대 여성이 문을 열어줬는데 모르는 남성이 들어온 거예요",
  "이 그~ 범인이 그~ 동창과 함께 인터넷에서 만났습니다",
  "그리고 나서 일정한 그 계획을 짠 것이죠",
  "내가 아는 중학교 여자 동창이 있다",
  "그래서 그곳에 인제 가라라고 인제 한 것 같습니다",
  "그래서 그~ 혼자 있는 것을 먼저 또 확인하기 위해서 전화를 것이죠 내가 곧 가겠다",
  "근데 실제로 간 사람은 이 남자 동창이 아니고 그~ 어~ 범인이 인제 갔습니다",
  "그러다 보니까 그 문이 열려지고 그 상황에서 어~ 이 피해 여성을 제압하는 이와 같은 이제 행위가 그~ 일어났던 것이죠",
  "근데 그와 같은 입장에서 그~ 에~ 신용카드 신용카드 천삼백만 원을 에~ 뺏어서 이 친구인 자가 직접 가서 가 에~ 훔쳐온 그 동안에 예",
  "이 사람은 또 그 피해 여성을 그~ 성추행을 그~ 했고요",
  "그런데 나중에 인제 고소를 결국은 이제 했습니다",
  "그랬더니 이 강도가 결국은 이 자신이 믿었던 이 남자 친구 동창과 함께 그~ 짜고 나서 일련의 에~ 강간 행위 그리고 그 절도 행위 한 것이죠",
  "이 교수님 이게 지금 너무 복잡하게 설명이 되고 있는데 하나씩 풀게요. 하나씩 이 이십대 여성이 그러니까 문을 열어줬는데 자 모르는 남성이 들어왔다",
  "이 남성이 뭐랜 겁니까? 들어가서 일단 네. 그러니까 일단은 버 피해자 같은 경우에는 어떻게 알았냐면 예",
  "동창이 들어올 줄 알고 있었는데 문을 열었더니 알고 보니 소 씨가 갑자기 들어와서 뭐라 그랬냐면은 이제 그~ 남자 좀 있다가 친구가 또 들어왔더니 이 분들을 갖다가 스스로 나체를 벗긴 다음에 성관계를 억지로 시킨 것 같아요",
  "그리고 나서는 이 나체를 동영상으로 촬영한 다음에 니네들이 이거를 말하면은 다 올려버리겠다라고 협박을 하는데 예",
  "마치 이때는 남자 동창생 김 씨도 피해자인 것처럼 드러났던 겁니다",
  "그래서 피해자가 나중에 결국에는 이것을 신고를 했는데 알고 보니 남자 동창생 김 씨마저도 사실은 이 피고인이 범인과 공모를 했다는 것이 나중에 밝혀졌다는 것이죠",
  "네. 이게 지금 가해자인 소 모 씨와 주범으로 드러난 동창 김 모 씨 검거가 일단은 빨리 됐는데 경찰 설명을 듣고 좀 더 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 동창생 그니까 가운데서 동창생이 지금 뭐~ 같이 계획을 꾸민 거네요",
  "아주 나쁜 사람입니다",
  "범인하고 사실상 공모를 해서 미리 사전에 계획을 다 짠 거예요. 작전을 짠 거지 네",
  "작전을 짜서 혼자 살고 있는 자기 여자 동창 집에 다른 이~ 공모한 사람이 침입하게 한 거 아니에요",
  "그리고 난 다음에 마치 본인도 피해자인 것처럼 연기를 한 겁니다",
  "연기를 해 가지고 본인은 가서 돈을 찾으러 온 사이에 찾으러 간 사이에 이 실제 그 소 씨라고 하는 이 강간하고 강도 행위를 한 사람은 성폭행까지 하게 됐고요",
  "예예. 성폭행 예예",
  "그리고 나서 이 강도 강간을 한 성폭행을 했던 이 사람이 마치 이 피해자인 여성과 동창인 이 공모자인 이 남성 네",
  "이 남성 둘이 무슨 피해자끼리 성관계를 시킨 것처럼 했지만 사실은 이것 역시도 제가 볼 때는 작전 안에 들어있던 것 같애요",
  "그리고 나서 나중에 이 범인이 딱 경찰들도 얼마나 놀랬으면 빠르게 움직여 가지고 결국은 이 동창을 잡아낸 겁니다",
  "잡아낸 건데 제가 이 사건을 보면서 저희 사건 파일 이십사에서 여러 가지 사건을 많이 다루잖아요",
  "이런 형편없이 나쁜 사람은 진짜 오래간만에 보는 것 같애요",
  "이게 동창이라서가 아니라 기본적으로 혼자 있는 여성들에 대해서 또 오랫동안 알고 있던 지인에 대해서 그리고 실제 성폭행과 더불어서 또 절도 행각까지 함께 하고 이걸 사전에 공모를 했어 네",
  "제가 볼 때는 이런 사람들을 어떻게 맨 마지막까지 공판을 하는지 저는 끝까지 눈뜨고 지켜봐야 된다고 생각합니다",
  "지금 어쨌든 이~ 초대를 한 거잖아요. 이 여자 동창생이 남자 동창 동창생을 그러면은 어느 정도 친분이 있는데 이 남자 동창 어떻 어떻게 이럴 수가 있나 싶어요",
  "너무나 사실은 충격적인데요",
  "이호선 교수님께서 정말 흥분하셔 가지고 세상에 이런 사람이 어딨느냐라고 지금 이야기를 했는데 네",
  "이 지금 피해 여성과 공모를 한 동창생은 중학교 때부터 친구라고 합니다",
  "사실은 중학교 때 친구 저희도 뭐~ 중학교 때 동창들이 있지만 지금까지 연락을 이어오기는 쉽지가 않은데요",
  "중학교 때 동창과 스물여섯 살까지 연락을 계속 해 하고 지냈다라고 한듬 하면 한다면 그만큼 굉장히 가까운 사이라고 하는 것인데 네",
  "범죄 대상의 피해자로 삼았다라는 것 자체가 너무나 충격적이고요",
  "그리고 그러한 범죄 대상의 피해가 단순하게 그러한 어떤 재산과 관련된 범죄였다라고 하면 모르겠지만 그것이 아니라 다른 모르는 사람과 에스앤에스에서 말한 만난 그런 사람을 공범으로 끌여들여서 이 성과 관련된 범죄의 피해로 삼았다라는 점에서 너무나 충격적이고요",
  "그렇기 때문에 재판부에서도 이 점을 아예 실어 가지고 피고인들의 범행으로 인해서 피해자가 정말 씻을 수 없는 상처를 받았다라고 이야기를 하면서 예",
  "또 피고인이 사실은 피해자에게 용서를 아마 구했을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 피해자가 엄벌에 처해 달라라고 탄원을 했다는 점에서 서 양쪽 두 사람 피고 모두 다 십삼 년 형을 선고한 사건입니다",
  "자 두 사람 다 징역 십삼 년 형이 선고가 됐습니다",
  "서지현 검사의 성추행 피해를 공론화하고 자신의 성폭력 피해까지 폭로한 임은정 검사가 오늘 검찰 성추행 사건 진상 조사단에 출석했습니다",
  "박경준 기자 임 검사가 출석하면서 어떤 말을 했나요? 네. 임은정 검사는 오늘 오전 참고인 조사를 받기 위해 진상 조사단 사무실이 차려진 서울 동부지검에 출석했습니다",
  "임 검사는 검찰 내 많은 성희롱 사건의 사건에 실체 규명을 위해 성실하게 진술하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "임 검사는 이번 사건을 갑을 상하 관계에 따른 권력 문제로 봐야 된다고 했습니다",
  "검찰 수뇌부들이 부끄러움을 알아야 한다며 내부 폭로가 있어야 문제가 제기되는 상황이 안타깝고 이번 사태를 계기로 공수처 등 검찰 내부 제도 개 제도 개혁의 필요성도 언급했습니다",
  "임 검사는 법무부 검찰 국장이던 최교일 자유 한국당 의원이 안태근 전 검찰 국장의 성추행 사건을 무마하려 했다며 최 의원 역시 서 검사 상황을 기억하고 있을 것이라고 말했습니다",
  "사표를 요구하고 있는 조희진 조사단장에 대해선 여전히 불신한다는 입장을 나타냈습니다",
  "조사 조사단은 임 검사를 상대로 서 검사 성추행 건을 파악하게 된 경위와 본인을 비롯한 검찰 내 다른 성폭력 피해 사실 등의 조사 등에 대해 조사할 방침입니다",
  "지금까지 서울 동부지검에서 티비 조선 박경준입니다",
  "안녕하세요? 자 평창 동계 올림픽부터 보겠습니다",
  "특별한 인물이 참석한다고요? 네. 도널드 트럼프 미국 대통령의 장려 이방캅니다",
  "백악관 선임 고문을 맡고 있죠",
  "이방카는 평창 올림픽 폐막식에 참석하는 대통령 대표단을 이끌고 방한할 계획이라고 미국 씨엔엔이 보도했습니다",
  "폐막식 외에도 미국 팀이 출전하는 몇몇 스포츠 경기에도 참석해 응원을 할 것으로 보입니다",
  "트럼프가 가족 가운데 누군가를 보내겠다 이렇게 이야기를 한 기억이 있는데 그 사람이 바로 이방카네요? 네. 그렇습니다",
  "트럼프 대통령은 지난달 사일 문재인 대통령과의 전화 통화에서 가족을 포함한 고위 대표단을 파견하겠다고 말했습니다",
  "그런데 지난 일일 마이크 펜스 부통령을 단장으로 하는 고위급 대표단 명단이 공개됐는데요",
  "이때 트럼프 일가는 포함돼 있지 않아서 대북제재에 대한 한미 간 갈등이 표면화된 것 아니냐는 분석이 나오기도 했습니다",
  "이방카의 방한이 확정되면서 관련 논란은 다소 가라앉을 것으로 보입니다",
  "그렇네요 자 이방카가 온다면 자 북한 대표단 방한에도 어느 정도 영향 영향이 있지 않을까 이런 관측이 나오죠? 네. 맞습니다",
  "북한 대표단 단원에 최룡해 부위원장 등 북한 내 실세 인사가 포함될 가능성이 커졌다는 분석이 나옵니다",
  "특히 북한 김정은의 여동생이죠",
  "김여정 김여정 당 부부장의 평창 올림픽 참석 여부에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "성사된다면 김일성 직계 혈통으로선 첫 공식 방한이 되는 건데요",
  "이방카와 김여정이 잠깐이라도 마주친다면 그 자체로 세계적인 볼거리가 될 수 있습니다",
  "물론 어~ 김정은이 자기 혈육을 한국에 내려 보내는 결정을 하긴 쉽지 않을 거라는 분석도 있습니다",
  "네. 모란봉악단의 단장 현송월 뭐~ 출발했다는 이야기는 들었는데 언제 옵니까? 현송월은 어제 오전 북한 예술단 백사십 명을 이끌고 평양에서 출발했는데요",
  "오늘 오후 다섯 씨쯤 어~ 이면 강원도 동해 북 묵호항에 이들이 탄 만경봉 구십이 호가 도착합니다",
  "네. 곧 도착할 예정인데 두 번째 사건 보겠습니다",
  "지금 아기 시신을 여행 가방에 넣고 돌아다닌 엄마가 있었는데 경찰에 붙잡혔죠? 네. 열아홉 살 미혼몹니다",
  "이 여성은 지난 이일 오전 여섯 시쯤 집에서 사산아를 낳았습니다",
  "그런데 아기 시신을 여행 가방에 넣어두고 그대로 잠을 잔 뒤에 오후엔 친구를 만나러 나가는 등 태연한 일상을 보냈습니다",
  "이후 딸의 방을 청소하던 아버지가 이 가방을 발견했는데 얼마나 놀랐겠습니까? 아버지는 딸의 자수를 설득했고 이 여성은 그날 저녁 아기 시신이 담긴 여행 가방을 가지고 파출소로 찾아와 자수 했습니다",
  "자 자수를 했는데 이 여성을 처벌할 수가 없다 이거는 무슨 말인가요? 네. 현행법상 처벌 근거가 없다는 게 경찰의 설명입니다",
  "국립 과학 수사원은 아기가 육칠 개월 된 상태고 사산된 것으로 추정된다는 부검 소견을 경찰에 전달했습니다",
  "결국 아기가 숨진 건 산모 뱃속이라는 얘기죠",
  "아기가 태어나지도 않은 상태였기 때문에 사체 유기죄조차 성립되지 않았습니다",
  "자 신은숙 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 산모 뱃속에서 숨졌다 그리고 처벌할 수가 없다 아~ 이렇네요",
  "지금 처벌할 수 있는 규정을 찾아본다라고 하면 영아 살인죄나 아니면 사체 뭐~ 유기설 유기들을 볼 수가 있는데 예",
  "그 근거는 인간으로 생명으로 태어났을 때를 전제하는 것입니다",
  "그런데 그~ 태어나기 이전에 이미 사산이 됐다고 하면 현재 판례의 태도가 분만 개시설이거든요. 인간으로 볼 때 네",
  "그니까 즉 산모가 아이를 출산을 하고 진통을 느낄 때 고 순간까진 아이가 살아있어야 합니다",
  "근데 예 뱃속에서 이미 죽었다라고 하면 사실 형법상 보는 생명으로 보긴 어려워서 사실 처벌 근 근거가 마땅하진 않습니다",
  "네. 송 기자 오늘 수고했습니다",
  "누군가는 현장을 지켜보고 있다 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제삼의 목격자 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 먼저 첫 번째 영상입니다",
  "길가 씨씨티비인데 보시겠습니다",
  "갑자기 나타난 한 남성이 허리를 숙인 채 살금살금 걸어갑니다",
  "그러더니 갑자기 차량 밑에 벌렁 눕습니다",
  "이게 뭘까요 기절이라도 한 건 한 건지 차 밑으로 들어간 이 남성 다른 움직임은 보이지 않고 발만 조금씩 움직이는데 다시 불쑥 황급히 일어서더니 허리를 꼿꼿이 펴고 유유히 유유히 사라집니다",
  "뭐하는 겁니까? 대체 네. 자동차를 수리하는 것이 아니고 자동차에 무언가 부착하기 위해서 인제 그 바닥으로 들어간 건데 부착하기 위해 예",
  "놀랍게도 위치 추적기를 다른 사람 차에 부착을 하기 위해서 차 뒤에 숨어들었던 겁니다",
  "사실 이게 위치를 추적기 자체를 구입하거나 그것을 뭐~ 사는 행위 자체 판매하는 자 행위 자체는 불법이 아닌데 네",
  "이것을 어떻게 사용하느냐에 따라 불법이 될 수 있다라는 거죠",
  "즉 저 자동차 주인의 허락을 받지 않고 만약에 위치를 추적하는 장치를 붙여서 실시간을 실시간으로 이것을 의뢰한 누군가에게 그 정보를 제공했다라고 하면 현행법에 위반이 되는 거죠",
  "이 남성이 흥신소 직원이었던 거죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 제아 자 이천십육년 일월부터 작년 구월까지 있었던 흥신소의 불법 영업에 대해서 경찰이 대대적으로 수사를 했습니다",
  "그랬더니 조 씨 등 저~ 그 일당을 검거를 했더니 이 사람들이 불법 추적기 위치 추적기를 차량에 붙여서 이것을 의뢰인들한테 돈을 받고 팔았는데요",
  "자 개인적 위치 이 현재 차량이라든가 누군가가 어디 있다라는 그 위치 정보는 건당 이백만 원에서 무려 천만 원 정도를 받고 팔았고요",
  "개인 정보 핸드폰 번호 같은 개인 정보는 건당 삼십만 원에서 오십만 원 정도로 제공하고 팔았다고 해요",
  "그래서 여태까지 올린 수익을 보니까 사십억 원이 넘었다라고 합니다",
  "지금 보니까 이게 중요한 게 왜 이 흥신소 직원들한테 부탁을 했냐 이~ 자신이 만나는 여성 아니면 배우자의 뒤를 캐기 위해서 이 흥심 흥신소 직원에게 부탁을 해 위치 추적기를 부착을 시킨 건데 수사를 맡은 경찰 관계자의 설명 들어보시죠",
  "자 경찰 설명을 들으셨는데 양 변호사님 지 이런 사람들이 꽤 있나 봐요",
  "어~ 의외로 많습니다",
  "왜냐면 뭐~ 아까도 얘기를 잠깐 하셨지만 뭐~ 이혼 소송을 하다가 상대방의 뭐~ 불륜 현장을 발각하기 위해서 혹시 뭐가 내가 트집잡을만한 게 있는가 싶어 가지고 이렇게 하는 사람도 있고요",
  "그리고 인제 그 반대의 경우라고도 볼 수 있겠는데 뭐~ 좋아하는 이성이 있을 때 좋아하는 이성이 인제 어디를 가는지 그 실시간으로 좀 위치를 알고 싶다",
  "이런 분들도 사실은 이게 스토킹이라고 볼 수가 있잖아요. 일종에 그렇죠",
  "그래서 어~ 그런 목적 다양한 목적들을 가지고서는 뭐~ 의뢰를 다양하게 했던 걸로 보이고요",
  "이게 또 워낙 인제 불법적인 정보일 수 있고 그리고 뭐~ 불륜 사실이라든지 굉장히 내밀한 정보잖아요",
  "다른 사람들에게 알려지길 원하지 않는 그런 정보들이기 때문에 또 흥신소 입장에서 역으로 이 정보를 굉장히 활용하는 그런 다른 범죄의 수법도 있었어요",
  "어떻게 활용합니까? 그래서 예를 들어서 뭐~ 불륜 현장이 발각됐다",
  "뭐~ 바람피우는 현장이 발각됐다 그러면 그 상대방에게 인제 연락을 취해 가지고 어~ 협박을 하는 거죠",
  "얼마를 내놓지 않으면은 나는 이거를 당신 배우자에게 알리겠다 이렇게 협박하는 식으로 이제 어~ 하기도 했고요",
  "예. 그러니까 이~ 누군가에게 의뢰인이 자신의 배우자가 불륜을 하는지를 알아봐 달라 해서 알아봤는데 실제 불륜 현장을 덮친 거예요",
  "그런 그리고서 그 불륜남이든 불륜여든 협박을 한 거군요",
  "아~ 그니까 이게 영화에서 나오는 것 같은 게요",
  "그렇게 의뢰를 받아서 의뢰비는 챙기고 또 불륜 사실을 알게 되면 그 불륜을 저지른 사람에게 연락을 해서 당신 뭐~ 배우자가 의뢰를 했는데 이거를 사실대로 말할까요 말까요 하면서 이제 돈을 달라라고 하고 예",
  "그런 다음에 인제 정작 의뢰한 사람에게 가서는 어~ 왜냐면 돈을 만약에 일정 금액 편취했다라고 한다면 가서는 인제 저희가 알아봤는데 뭐~ 아무 일도 없었습니다라고 이렇게 거짓말을 해서 결국에는 사기라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 그런 범죄 행위도 벌인 걸로 보입니다",
  "실제 사례에서 양측을 다 협박을 합니다",
  "일단 조사를 해서 그 정보를 넘기기 전에 의뢰를 한 사람에게 상대 그 배우자한테 본인이 돈을 줘서 의뢰했다는 거 알릴까요 해서 사실 이천만 원 갈취하려다가 미수에 그친 사건도 있고요",
  "그다음에 그 정보를 또 그 역으로 그~ 의뢰인 상대방한테 찾아가서 그 배우자한테 알려주기 전에 돈을 더 준다 그러면 더 주겠다 이거 정보를 넘기겠다 이런 협박도 하고 또 돈을 받고 이런 업체들이 사실은 불법이다 보니까 현금으로 받습니다",
  "예. 아니 흥신소도 불법이잖아요",
  "예. 예. 불법 아 아니죠 다 을 불법은 아닌데 그중에서 아~ 이렇게 아니 이런 영업하는 것은 불법 아닌가요? 예. 맞습니다",
  "개인 정보를 몰래 캐내는 거 자체가 그 업무가 불법인데 네 이런 부분에 불법이다 보니까 사실 현장에서 현금을 받습니다",
  "현금을 받고는 사실은 개인 정보를 추적하지도 않고 뒤를 밟지도 않고는 그리고 의뢰한 사람한테 가서 거짓 정보를 넘기고 돈만 받아가는 이런 사태도 있었다는 겁니다",
  "네. 다음 영상은 주택가에서 벌어진 의문의 화재 영상입니다",
  "한 은색 경차가 화염에 휩싸인 채 불타고 있습니다",
  "소방관들이 아무리 물을 쏘지만 쉽게 꺼지지 않죠",
  "자 흰 연기와 함께 불길이 잡히나 싶은데 차 안에서 연 여전히 연기가 계속해서 나옵니다",
  "옆에 이제 가정집이 있어서 대형 화재로 번질 수도 있는 상황이었는데 아니 이건 어떻게 불이 난 겁니까? 어~ 결국은 이제 그~ 상대방이 무엇인가 불만을 갖고 있었던 것 같습니다",
  "즉 여성과 남성의 이~ 그~ 입장에서 네",
  "그래서 인화 물질을 현재 그~ 뿌리 상태에서 이제 불을 이제 놓은 것이었죠",
  "바꿔 얘기하면 인제 저 차 안에 사람이 타 있었습니까? 혹시 저 안에 사십 대 여성이 그 전신 화상을 그~ 입을 수밖에 없었던 것입니다. 차 안에 있기 때문에 차 안에 앉아 있었는데 불을 낸 거군요",
  "그렇죠 그러다 보니까 인제 과연 두 사람의 관계가 무엇인가 아~ 분노와 복수 같은 것이 있었을 가능성이 있지 않았겠는가",
  "그래서 어떠한 관계인가는 현재 그~ 조금 더 경찰에서 그 조사가 이뤄지는데요",
  "어쨌든 불을 놓는 행위 자체는 하나의 그 분노를 표출하는 것입니다",
  "그래서 예를 들면 에~ 백화점이나 또는 다중을 한 에~ 불을 냈을 때는 무엇인가 자신이 일반적으로 무시를 당했다라든가 또는 문화재에 났을 때는 일반적으로 대중에 대한 공포감 또 내가 자주 가는 종교 시설에 불만을 에~ 받았을 때도 종교 시설에 불을 낸단 말이죠",
  "이분이 특이한 것은 사람에 대해서 직접 불을 연속 공격을 했다고 하는 점에서 그러니까요. 예 무엇인가 그~ 연정에 있어서 문제가 아닌가라고는 일단 추정은 되는데요",
  "뭐~ 아직 추정인데 예",
  "네. 좀 더 조사가 있는 상황입니다",
  "예. 용의자를 아직 쫓고 있고 그~ 말다툼을 하다가 내연녀의 몸에 내연녀에 몸에 직접 불을 남 불을 지른 남성도 있어요",
  "지난 오일날 정읍시의 한 술집에서 일어난 일인데요",
  "육십일 세의 한 남성이 내연 관계에 있던 사십칠 세의 여성에게 직접 몸에 휘발유를 x인화 물질을 뿌리고 불을 지른 뒤 달아났는데 그 여성은 현장에서 사망을 했고요",
  "역시 술집 내부 십육 십육 평방미터를 태운 사건이 있었습니다",
  "이 상황 같은 경우는 사건이 발생하고 난 다음에 이게 뭐~ 화재는 진압이 됐지만 여성은 이미 사망을 했고 즉각 그 인상착의 등을 탐문을 해서 검 남성을 검거는 했습니다",
  "근데 현재 남성은 처음부터 살인의 의도는 없었고 말싸움을 하다가 즉흥적으로 그 순간에 그 충동을 참지를 못해서 뭐~ 불을 질렀다라고 말을 했는데 사실 조사를 해 보니까 이 남성이 이십이여 일 전에 이미 인화 물질을 구입을 했었고요",
  "그다음에 현재는 현재 그~ 이 남성이 부인은 하고 있지만 계획된 살인이 아닐까라는 부분에서 수사를 하고 있다라고 합니다",
  "순찰 중이던 경찰차가 긴급히 어디론가 향합니다",
  "길가에 무서운 개가 돌아다닌단 시민의 신고를 받고 출동에 나선 건데 문제의 개가 나타났다는 곳에 도착한 이 경찰관 갑자기 공터를 향해 뚜벅뚜벅 걸어갑니다",
  "그러자 먼 곳에서 검은 개 한마디가 경찰과 향해 지금 다가오는데 자 빨간 원 안에 이 검은 개가 있습니다",
  "그런데 꼬리를 치면서 이~ 자신을 잡으러 온 이게 무슨 행동인가요? 이게 뛰기까지 하는데 뭐~ 애교를 부리면서 주변을 빙글빙글 돌며 관심을 보이기도 하는데 자 양 변호사님 네",
  "이게 신고가 잘못된 겁니까 개를 잘못 찾은 겁니까? 어~ 사실 신고가 잘못된 건 아니었습니다",
  "태백시에서 검은색 큰 개가 사이즈가 지금 영상으로 봐도 굉장히 크잖아요",
  "큰 개가 거리를 활보하면서 사람들을 실제로 위협을 했고 어~ 그렇기 때문에 신고가 들어갔던 건데요",
  "말씀하신 것처럼 경찰이 차를 세우고 저렇게 성큼성큼 다가가니까 어~ 이게 반전이 있는 겁니다",
  "강아지가 개가 꼬리를 살랑살랑 흔들면서 굉장히 반갑게 맞이해준 건데요",
  "알고 보니까 이 경찰관이 군복무 시절에 수색견의 훈련을 담당했던 사람입니다",
  "아~ 군견병 출신이었거든요",
  "그런데 그래서 사실은 뭐~ 사람들이 하는 얘기가 개도 이 사람을 알아보는 건지 예. 이분이군요. 지금 그렇죠 그니까 군대 시절에 시절에 사진이 지금 나오고 있는데요",
  "어~ 개도 사람을 알아보는 건지 사나웠던 분명히 개였는데 아~ 이 인제 경찰을 보고는 갑자기 온순한 개를 돌변을 했다라고 얘기하고 있습니다",
  "아니 이게 씨씨티비가 달려있는 줄 알고 경찰을 혹시 알아본 거 아니냐",
  "개가 그 이야기도 누가 하는데 아니겠죠? 아무리 똑똑한 개도 네. 개가 그럴 리는 없고 지금은 그런 게 없지만 옛날에는 인제 개장수를 하는 분들이 있었어요",
  "그래서 사실 시골집에 이렇게 어슬렁거리고 다니다가 풀어져서 놓아져 있는 개들을 잡아가는 개장수가 있었는데 네",
  "그 당시에도 보면 이렇게 개들이 낯선 사람을 보면 경계를 하고 짖어야 되는데 예",
  "이상하게 개장수만 나타나면 개가 힘을 못 쓰고 끌려갔다라는 거죠",
  "그런 부분을 보면 사실 군견병 출신이고 하다보니까 개를 제압할 수 있는 시선 뭐~ 카리스마 뭐~ 이런 게 있지 않았을까 해서 개가 알아서 인제 자기가 꼬리를 내린 거죠",
  "아~ 이 경찰을 저희가 직접 통화를 해 봤는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 한번 들어보겠습니다",
  "자 경찰과 개가 화면 밖으로 사라진 뒤에는 또 이 개가 다른 모습을 보였다고도 하는데 실제 이 개를 제압한 경찰의 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "아니 이분 설명이 지금 겨울 파카를 입고 있으니까 팔이나 손이 물려도 순간적으로 목을 제압하면 되겠다",
  "저는 이런 생각하지도 못할 것 같은데 뭐~ 손을 하나 줄려고 바로 간 거다 놀라워요. 약간 일단 개가 보이는 반응을 보니까 이제 사실 제압할 수 있겠다는 자신감이 당연히 있었을 것인데요",
  "만약에 저분 눈빛에 조금이라도 두려움이 있었다라면 개가 바로 공격을 했을 겁니다",
  "예. 그니까 그런 두려움이 절대 없었다고 느끼니까 개도 이제 본인이 알아서 인제 그~ 순응하지 않았을까 싶은데 문제는 화면엔 저렇게 보이지만 실제로 화면이 지나간 자리에 보면은 끈을 딱 잡으니까 그때부터 반항을 해서 사실은 목줄도 빠지고 소방 출동한 소방관이 그물로 그물을 던져서 생포를 했다라고 합니다",
  "사실 그래서 굉장히 위험한 상태였습니다",
  "그렇죠 양 변호사님 저희 같은 사람이었으면 그냥 뭐~ 어떻 어떻게 하시겠어요? 저희 같은 사람이면 사실 엄두도 낼 수가 없죠",
  "그렇죠. 예 그리고 개들도 이제 어~ 서열을 안다 그러잖아요",
  "아~ 그렇습니까? 그렇기 때문에 딱 보면 이제 서열 정리가 되기 때문에 저희 같은 사람들은 이제 나서지 않는 게 좋을 것 같습니다",
  "신고를 하는 게 예 맞을 것 같습니다",
  "누군가의 뒤를 밟고 싶다 추적하고 싶다 정말 정말 알고 싶다 이런 생각 가지신 분들 위치 추적기 붙이고 흥신소 이용하다 정말 큰일 납니다",
  "그렇게 궁금하면 그냥 물어보는 게 어떨까 싶습니다",
  "  오늘 한반도 동쪽 끝 강릉 묵호항에선 북한 예술 단원이 남한 땅에 첫발을 내딛었습니다",
  "서쪽 끝에선 북한 응원단이 경의선 육로를 통해 남한으로 내려왔는데 평창 올림픽을 이틀 앞둔 북한 움직임 김복준 이호선 교수 손정혜 김남국 변호사와 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 경의선 육로를 통해 남한 땅을 밟은 북한 응원단 모습부터 보겠습니다",
  "취재진들의 질문에 간단한 대답을 하기도 했는데 들어보겠습니다",
  "자 우리 취재진 굉장히 고생을 했습니다",
  "결국은 기자 선생 지나갑시다 이런 말까지 들었는데  북한 응원단 무심한 듯 그래도 대답할 건 다 했습니다",
  "한 번 말보다 한 번 듣는 게 낫다 이렇게 이야기했어요",
  "아~ 뭐~ 행동으로 보여주겠다 뭐~ 만약에 공연을 하거나 응원을 하는 모습이 준비가 잘 돼 있다라는 자신감을 보여준 거라고 생각이 되는데요",
  "이번에 박람한 북한 대표 그 대표단이 규모가 이백팔십 명 규모거든요",
  "지금 입경 수속을 받지 않을까 생각이 드는데요",
  "일단 입경 수속을 마치면은 버스를 타고 강원도로 이동할 예정이라고 하는데요",
  "워낙에 단일된 복장에 또 많은 인원들이 보다 오다 보니까 많은 사람들이 지금 관심을 받고 있습니다",
  "예. 저는 이 인터뷰에서 눈에 띄는 게 북쪽 선수단만 응원하십니까 그러니까 아닙니다 이웃 팀도 응원을 합니다",
  "이웃 팀이면은 우리잖아요. 우리 팀 어~ 일반적으로 딱 그거 뭐~ 들으면 대한민국이죠",
  "어~ 이웃도 응원한다고 얘기하는데 그 이웃이 뭐~ 또 뭐~ 중국이 이웃될 수도 있지 않을까요? 그 그러니까 이웃 팀이라고 하면 어디에요 그러니까 아~ 반갑습니다 이러는데 저는 남측을 얘기했다고 봐요. 그래도 어~ 저희 소망은 그러하죠",
  "근데 아마 모르긴 몰라도 우리가 지금 한반도기를 들고 또 단일팀으로 함께 또 출전하는 아이스하키 팀도 그렇고 많이 있기 때문에 예. 그렇죠",
  "그렇지 아마도 북측만 응원하는 것이 아니라 우리가 왔던 그 목적 그대로 실제 남측도 응원하고 그렇죠",
  "중국을 응원할 것 같진 않아요. 제가 볼 때는 네. 지금 뭐~ 북중 관계도 안 좋고 그렇죠 그렇게 짧은 시간에 그거 중국어로 준비를 하기도 어려웠을 것 같단 생각이 듭니다",
  "자 어제 강릉 묵호항에 정박한 만경봉호의 문도 열렸습니다",
  "내부가 어떨지 궁금했는데 일단 열리자마자 보인 게 김일성 김정일을 찬양하는 붉은 색 글귀가 가장 먼저 눈에 띄었습니다",
  "위대한 김일성 동지와 김정일 동지는 영원히 우리와 함께 하신다",
  "이게 문이 열렸을 때 기자들이 딱 처음 보는 메시진데 뭐~ 이유가 있었을 것 같아요",
  "일부러 보라고 보란 듯이 이제 저 플랜카드를 걸어놓은 것으로 보이는데요",
  "특히나 저 글귀 말고 또 우리 식대로 살아가자라는 글귀가 또 있었습니다",
  "저게 인제 페인팅 원래 페인팅 된 게 아니라 플란카드가 있었다라고 하는 것은 내부가 열렸을 때 취재가 될 것을 고려하고 일부러 저것을 사실상 공개했다라고 보이는데요",
  "그마만큼 여기 지금 응원단 온 사람들을 그리고 북한은 뭐~ 정신적으로 선전적으로 무장이 되었다라고 있는 것 하는 것을 조금 남한에 알리고자 하는 것으로 보이고요",
  "특히나 지금 외교와 관련해서 북핵과 관련해서 뭐~ 여러 육자 회담을 해야 된다라고 이야기를 하기도 하고 네",
  "개방의 문을 열어야 된다 대화를 해야 된다라고 이야기를 하면서 북핵을 빨리 하루 빨리 해결하는 게 사실 국제 사회 무대에서 원하는 것인데 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 북한에서 저런 메시지는 우리 식대로 하겠다라고 하는 메시지를 내놨다는 것은 예. 우리 식대로 하겠다",
  "이 평창 올림픽을 활용해서 국 뭐~ 북한의 외교와 관련된 부분의 메시지를 분명하게 좀 전달하겠다라는 그런 의도가 깔린 것으로 보입니다",
  "자 활짝 열린 문으로는 북한 예술 단원이 내렸습니다",
  "어제는 이 만경봉호 아이 안에서 숙식을 해결을 했고 오늘 아침부터 첫 일정을 시작했어요",
  "버스 여섯 대죠 거기에서 이제 내려서 십 분만에 이제 탑승을 마치고 강릉 아트 센터로 향하고 있는데요",
  "그 강릉 아트 센터에서 팔일 열릴 예정이죠? 그 개막 전야 공연 당장 내일입니다. 내일 예. 리허설하고 이제 시설 점검들을 하게 될 텐데 내릴 때보면 악기랑 악보 같은 거를 손에 들고 있거든요",
  "우리가 가장 궁금한 건 이 악보에 어떤 공연을 가지고 리허설을 하고 시설 점검을 할까 이런 것들이 좀 궁금한데요",
  "이웃 나라 예를 들면 우리나라 응원을 한다고 한다면 어떤 곡으로 우리를 응원할까 이런 것들이 궁금합니다",
  "그렇죠 이게 지금 예술단이 어떤 곡을 연주할지 상당히 궁금합니다",
  "현재까지는 비밀에 부쳐 있는 상황인데 김 교수님 예",
  "이게 체제를 보통 선전하는 노래들을 많이 해 왔는데 못 해요",
  "그러다 보니까 그 남북 화합의 의미도 있고 우리 측 노래를 부를 수 있단 이야기들이 나와요",
  "네. 아무래도 아마 그~ 자기네 체제 관련된 것도 당연히 포함은 되겠죠",
  "그렇지만 인제 어~ 우리 측 뭐~ 노래 나오는데 강남 스타일 얘기도 지금 회자되고 있거든요",
  "싸이의 강남 스타이일이죠",
  "예. 싸이의 강남 스타일 얘기도 나오고 있고 그다음에 인제 뭐~ 기타 케이팝이라든지 에~ 이제 그런 것도 할 가능성이 있다고 그러는데 이제 어~ 일반적으로 지금 예측하는 거는 민요나 가족 쪽에 좀 더 그~ 비중을 두지 않을까 이런 생각도 하고 있고요",
  "케이팝은 조금 부담스러울 수 있어요",
  "그럴 수도 있습니다",
  "그리고 이제 지난 어~ 새해 때 미국에 디즈니 애니메이션 그~ 연주 그 배경 음악 연주했었거든요? 예",
  "그런 것도 혹시 인제 이게 포함되지 않을까 이렇게 조심스럽게 추정들을 하는 것 같습니다",
  "워낙 실력이 있는 것으로 알려져 뭐~ 당장이라도 케이팝을 연주를 할 수는 있지만 뭐~ 일단 내일 저녁 뚜껑이 열릴 것으로 보이고 오늘 현송월 단장도 모습을 드러냈어요",
  "뭐~ 가방 이야기도 계속 나오고  하여튼 이분이 등장하면 머리부터 발끝까지 핫이슙니다",
  "지난번에 이제 그 검저 점검 차 내려왔을 때에도 실제 이 사람이 가지고 있는 여러 모습들 중에 머리부터 발끝까지 심지어 머리핀부터 해서 어떤 신발을 신었는지까지도 굉장히 인상적으로 사람들이 많이 보고 그리고 이거 보도를 했었는데 예",
  "이번에도 보니까 아~ 굉장히 그 고가의 명품 백을 들고 와 가지고요. 그럼 이 그러니깐요. 샤 땡 백 일명 그렇죠 샤 땡이라고 하는 건데 고 백이 지금 이제 고 나온 기본 백으로 한 육백만 원이 호가하는 그 이상으로 넘는 걸로 지금 알려져 있는데요",
  "우와 근데 이제 네티즌들이 참 재밌는 게 다들 이제 논쟁이 붙은 겁니다. 이게 진짜냐 가짜냐 아~  이게 이제 논쟁이 붙어 가지고 굉장히 아~ 이게 보면 알 수 있습니까? 인상적인데 어~ 모르겠습니다",
  "이제 뭐~ 고~ 그 네티즌들의 판정단이 있어 가지고요 진짜다 아니다 이런 저런 얘기들이 많이 있는데 판정단 예",
  "실제 지난 십오일에 판문점에서 왜 실무 접촉 회의가 있었잖아요",
  "실무 접촉 회의 때도 저 지금 보시는 그 초록색 클러치 백을 들고 나왔는데 이거는 뭐~ 거의 뭐~ 이천오백만 원 정도로 호가할 정도로 굉장히 고가였는데 우와 프랑스 에르 땡땡이었는데  맞아요 예",
  "이때는 에르 땡땡에서 입장을 냈어요",
  "진짜 입장 냈습니다 우리 거 아니다",
  "그랬는데 우리 거 아니다 이렇게 냈거든요",
  "아~ 그래서 사실 이번 백도 참이 뭐~ 진짜냐 가짜냐 많이 논의가 있지만 예",
  "어쨌든 현송월을 비롯한 지금 방 남쪽으로 내려온 많은 그~ 예술 단원들을 포함한 많은 사람들에 대한 관심이 굉장히 증폭되고 있구나 그것만은 분명한 것 같습니다",
  "자 북한 예술 단원의 일거수일투족 일투족에 관심이 쏠리고 있는데 현송월 단장도 단장이지만 또 주목받고 있는 단원들이 있어요",
  "어~ 사실은 그 북한 단원 중에 또 우리 또 기자님들이 귀신 같이 또 찾아내는데  가장 또 그~ 외모나 이런 것들이 수려해서 많은 사람들이 이목을 집중하는 예술 단원들이 인기가 많거든요",
  "대표적으론 옛날에 이천이년 부산 아시안 게임 때 내려왔다가 조명애 씨 그 예술단 소속이었죠",
  "무용수죠. 무용수 예",
  "이분이 뭘로 유명하냐면 애니콜 광고로 유명합니다",
  "우리 뭐~ 최고 가수라고 할 수 있는 이효리 씨하고 애니콜 광고를 같이 찍은 적이 있었는데요",
  "예. 기억이 납니다. 그 광고가 그때 하나의 울림이라고 상하이에서 광고를 찍었는데 그 당시 광고 효과도 어마어마했고요",
  "이게 어떻게 보면 남과 북의 이렇게 조화로 해 가지고 그런 광고가 나갔는데 그렇죠",
  "세계적으로도 관심이 많은 광고였습니다",
  "이 조명애 씨가 그 당시에 얼마나 인기가 많았냐면 지금 나가고 있는 거예요. 예 국내 온라인에서도 팬클럽이 만들어질 정도로 굉장히 인기가 많았는데 어허 북한 응원단이 이런 인기는 어떻게 보면 우리 평창 올림픽의 흥행으로도 연결될 수 있기 때문에 요번에 응원단 중에 예술단 중에 어느 분이 또 많은 사람들의 관심을 갖고 인기를 받을 지 뭐~ 기대가 됩니다",
  "예. 뭐~ 잡음도 많았지만 일단 정부에서 노린 것도 이런 홍보 효과였던 것 같은데 북한 예술단이나 응원단 모두 미소 띤 얼굴이지만 어제 만경봉호 입항 당시 이를 반대하는 단체들도 있습 있었습니다",
  "이 때문인지 이 예술단 어제 하선하지 않고 배에서 하루 하루를 머물렀고 이게 지금 보면은 배에서만 생활하는 게 쉽지가 않을 것 같아요",
  "네. 숙소가 없었다라고 하면은 모르겠는데 정말 괜찮은 사 인 일 실의 이십사 평에 인제 스튜디움이라고 하는 굉장히 좀 예. 스피디움 예. 굉장히 좋은 호텔 급의 어~ 그런 숙소를 준비를 해줬는데도 불구하고 만경봉호에서 머무르겠다라고 이야기를 했고요",
  "그다음에 원래 예정됐던 숙소를 취소한 것도 갑작스럽게 밤에 이것을 일방적으로 통보를 해서 그 배경과 관련해서 의문이 일고 있는 상황이고요",
  "사실 뭐~ 만경봉호가 여러 가지 편의 시설이 있어 가지고 충분히 숙식을 해결할 수 있다라곤 하지만 배라고 하고 있기 때문에 공간 자체가 굉장히 협소하고요",
  "또 특히나 뭐~ 정박해 있다라곤 하지만 파도나 이런 것에 의해서 좀 흔들림이 있기 때문에 그렇죠",
  "그~ 이~ 응원 단원들이 쉰다고 하더라도 사실 한 편하게 쉬기가 어렵습니다",
  "그렇다라고 한다면 숙소를 이용하는 게 좋은데 그렇지 않다라고 하는 것은 아무래도 이런 어떤 이유가 있겠죠",
  "이유가 있다라고 보이는데 여러 가지 이유 중에 가장 큰 이유는 정말 강릉에서 최고의 그~ 시설에서 접대를 받는 거 아니겠습니까? 예",
  "뭐~ 식사라든가 시설이라든가 이런 것들 예",
  "그렇다라고 한다면 응원단들이 아무리 선전이나 이런 것으로 무장되어 있다라고 하더라도 예",
  "그런 것을 접하게 되면 어~ 남한 이러면서 굉장히 잘사는 구나라는 이런 것에 좀 젖어들까봐 최대한 외부와의 좀 접촉을 끊으려고 하는 그~ 북한의 의도가 있는 것으로 보입니다",
  "예. 이천이년 부산 아시안 게임 때도 이 만경봉호를 타고 왔는데 배에서 생활을 하는 일부 단원들이 좀 어려움을 호소하면서 공연에도 영향을 미쳤다고 하는데 김 교수님 예",
  "오늘 점심을 어디서 먹나 아침은 일단 만경봉호에서 먹고 나왔고 관심을 끌었는데 다시 돌아갔어요",
  "만경봉호로 또 돌아가서 먹는데 이게 보면은 전체적인 딱 이유가 보여요",
  "그니까 말 그대로 숙식은 완벽하게 만경봉호 내 만경봉호의 내에서 아마 해결하려는 목적인 거로 보여지는데 다 해결하겠다. 예 뭐~ 이제 결국은 우리 입장에서 그들이 그렇게 하는 이유는 뭐~ 뻔하지 않겠습니까? 예",
  "어쩌면은 이~ 최대한 남쪽에 있는 그 어떤 문화와 하고 좀 변리 시켜 가지고 네",
  "어~ 자본주의로부터 오 저~ 오염되는 거를 좀 방지하겠다 하는 의도가 아닌가 이런 생각 할 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 지금 역대 그 북한 응원단들이 한국에 왔을 때 돌발 변수들이 많았어요",
  "대구 유니버시아드 대회 때는 이~ 비에 젖은 김정일의 사진을 보고선 내려서 뛰어가서 기억나시죠? 예. 음~ 그런 일 있었어요",
  "이 현수막을 이제 어떻게 이렇게 칠 수가 있느냐 그랬는데 네. 뛰어갔었거든요",
  "이번에도 뭐~ 같은 상황은 아니지만 우려되는 부분들이 없진 않아요",
  "그니까 지금 같은 경우 돌발 변수들이 많은 게 남측에서 어떤 잘못을 했다기보다 뭔가 하나 꼬투리가 발생을 하면 이걸 빌미로 해 가지고 갑자기 확 돌아서는 이런 양상을 보이기 때문에 이번엔 어떤 일이 벌어질지 아무도 알 수 없어요",
  "다만 이번 같은 경우에는 이번 스피디움을 사용하기로 했는데 이 사백 명이나 되는 인원을 위해서 그 전에 이 스피디움에서 거의 뭐~ 오일부터 보통 숙박 업소에서 며칠 동안 손님을 받지 않는다는 건 그만큼 손해를 감수한다는 건데 기꺼이 이 선수들을 맞을 생각으로 오일부터 저녁 올림픽 끝나는 이십오일까지 일반 투숙을 하지 않겠다 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "근데 이번에 갑자기 확 돌아서서 글로 안 간다 해서 만경봉호 그 배에서 그냥 먹고 자겠다 이런 얘기를 한 거잖아요",
  "근데 이번에도 이게 변수가 됐던 것처럼 혹시 이 숙소를 이제 서울로 올라오면 이게 또 워커힐 쪽으로 가기로 하겠다 얘기했는데 워커힐에서 잔다고 하는데 이게 또 워커힐에서 안 잔다 얘기할 수 있어요",
  "인천항으로 올 수도 있어요. 만경봉호가 예. 아~ 갑자기 올라가지고 예",
  "안 되겠죠. 그거는 시간이 안 것 같애 뭐~ 어쨌든 그래요",
  "그래서 이러 이런 변수들이 어떻게 발생할지 모르기 때문에 아마 저희 올림픽 준비 조직위 쪽에서도 굉장히 긴장의 끈을 놓치지 않고 있을 텐데 예",
  "제가 볼 때는 이미 결정된 여러 사항들과 이제 변경할 만한 변수들이 많지 않기 때문에 이 부분에 대해서는 크게 어려움이 없을 것 같은데 예",
  "지난번처럼 언론이 하는 말이 마음에 안 든다",
  "아~ 뭐~ 이런 상황이 벌어지거나 아니면 이번에 만경봉호가 도착했을 때 이제 일부 이제 조금 보수적인 분들이 가서 했던 그런 여러 가지 시위나 이런 것들에 대해서 혹시 빈정이 상하면 또 어떤 변수를 보일지 그건 알 수 없겠죠",
  "북한이 변수에 민감했었으면 진즉에 됐을 거라고 저는 생각해요",
  "어~ 이미 그 예술단이 도착할 때부터 일부 보수 단체에서 그~ 나가 가지고 인공기 불태우고 김정은이 사진 불태우고 했거든요",
  "예전 같으면 아마 그걸 빌미 삼아 가지고 벌써 어떤 액션을 취했을 거예요",
  "뒤집었죠 판 뒤집어졌죠. 예 뒤집었죠 지금 판 뒤집었을 겁니다",
  "근데 에~ 그냥 그~ 뭐~ 적정히 그거 뭐~ 저~ 신문에다가 발표만 하고 그냥 넘어가는 거 보면 네",
  "이번에 우리 그~ 이쪽에 온 거는 분명한 거는 북한의 필요에 의해서 온 게 또 많이 작용하는 게 아닌가 이런 생각이 들어서 큰 변수는 저는 없을 거라고 생각하고 그렇게 기대하고 있습니다",
  "네. 좀 더 지켜봐야겠습니다 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "최영미 시인이 이엔으로 지칭한 원로 유명 시인을 사실상 실명 비판하면서 파장이 일고 있습니다",
  "본인이 가해자 실명을 공개하지 않았지만 힌트만으로 지금 이 시인이 누군지 다들 추측이 가능한 상황인데 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이 교시 이 교수님 최 시인의 폭로가 지금 엄청난 파장을 낳고 있어요",
  "그렇죠 최영미 시인을 모르시는 분들도 계시겠지만 아마 이 시집 이름을 들어보시면 아실 겁니다 서른 잔치는 끝났다",
  "어~ 이 시 이 시를 쓴 그리고 이 시집을 낸 시인이 바로 이 최영미 시인인데요",
  "이번에 최영미 시인이 사실 이번이 아니라 원래 지난해 십이월에 어~ 인문 교양 계간지인 황해문화에다가 글을 하나 내게 됩니다",
  "제목은 괴물이라는 제목이었고요",
  "괴물 그때에 전체 계간지의 주제가 뭐였냐면 젠더 전쟁이라 그래서 실제 우리 사회에 발생하고 있는 여러 가지 성차별에 관련된 주제들을 중심으로 문인들이 함께 글을 내게 된 그 책이었는데 예",
  "거기서 어~ 이 괴물이라는 시집에서 이런 시에서 이렇게 이야기를 합니다",
  "제가 지금부터 읽어드릴 텐데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "어~ 첫 구절을 이렇게 시작합니다",
  "이엔 영어 대문자 이와 그다음에 소문자 엔을 겹쳐서 이엔으로 하고요",
  "이엔 선생 앉지 말라고 문단 초년생인 내게 케이 시인이 충고했다. 젊은 여자만 보면 만지거든 예",
  "케이의 충고를 깜빡 잊고 이엔 선생 옆에 앉았다가 미투 곧 나도 당했다는 뜻이겠죠? 네",
  "동생에게 빌린 실크 정장 상의가 구겨졌다",
  "이 얘기는 간접적으로 에둘러서 나도 성폭행을 당했다",
  "네. 성추행을 당했다. 예 성폭력이 성추행을 당했다 성폭력에 노출 되었다 이런 이야기를 담고 있는데요",
  "실제 지금 현재 그 서지현 검사를 중심으로 해 가지고 처음 시작된 미투 운동이 우리나라에서 지금 여러 지역에서 폭로가 벌어지고 있는데 네",
  "아마 이 최 시인의 이 시인이 누리꾼들 사이에서 굉장히 널리 알려지면서 심지어는 지금 그 해당 시인 어~ 가해를 했다고 알려지는 해당 시인의 실명이 지금 실시간 검색어에 계속 올라 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "젊은 여자만 보면 만진다 충고를 잊고 옆에 앉아 있다가 나도 뭐~ 경우를 당했다",
  "이게 최영미 시인도 추행을 당했다 이 이야긴데 보면은 유부녀 편집자를 추행하는 걸 보고 교활한 늙은이다",
  "이렇게 공개적으로도 외쳤다고 하잖아요",
  "네. 그래서 그~ 어~ 교활한 늙은이야 하고 이렇게 소리를 지르고 어~ 뛰쳐나왔다는 거죠",
  "어~ 그런데 이제 감히 한 삼십년 대선배 사실 그게 문학계에서 삼십년 대선배는요 하늘입니다. 하늘 아~ 그렇군요",
  "감히 쳐다볼 수도 저항할 수도 없는 어떤 그런 권력 관계가 존재하는데 거기에서 과감하게 이 교활한 늙은이야 하고 뛰쳐나왔다고 그러면 그 자체가 용기기는 하겠지만 본인은 이제 그~ 그~ 지속적으로 문학계에서 거의 추방되는 정도의 왕따 생활을 할 수밖에 없었던 그런 경우에 처한 것이죠",
  "지금 이 내용을 보면은 이엔이 내게 맥주잔이라도 던지면 새로 산 검정색 조끼가 더러워 질까봐 이~ 굉장히 구체적이에요. 김 변호사님 네. 구체적으로 이야기를 하고 있고요",
  "사실 이영미 시인이 본인의 시를 빌려 가지고 이야기를 하고 있지만 네. 지금 그렇 그렇죠",
  "지금 내용 자체를 보게 되면 본인이 했던 말이나 그 상황과 그 자리에 대해서 매우 구체적으로 이야기를 하고 있겠지만 하고 있기 때문에 단순하게 이게 그냥 시적인 표현이나 그런 것이 아니라 본인이 직접 경험한 것을 이야기를 한 것으로 보이고요",
  "또 이 사건 이후에 왕따가 되었다라고 이야길 하고 있는데 최영미 시인 같은 경우에는 창작과 비평을 통해서 천구백구십이년도에 등단을 했습니다",
  "그리고 구십사년도에 굉장히 유명한 이제 시집을 내면서 이제 문학계에서 활동을 하게 되었는데 네",
  "원로급 이런 어떤 시인에게 이렇게 한마디 던지고 나오니까 왕따가 될 수밖에 없다라고 하는데 사실 원로급이다 보면 그 모든 출판사에 사실상 출판 위원으로 함께 있게 됩니다",
  "그렇다라고 보면 신인들이 출품하는 작품이라든가 아니면 이런 부분에 있어서 평가를 하는 위치에 있기 때문에 본인이 문단에서 활동하는데 굉장히 어려움을 엮었을 것으로 보이고요",
  "지금 최영미 시인이 그 이후에 어떤 본인의 고된 거 고초라든가 이런 것에 대해서 자세하게 이야기는 안 했지만 삼십년 동안 정말 어마어마한 뭐~ 불이익을 당했을 것으로 저는 생각이 됩니다",
  "예. 자 여기서 가장 궁금한 부분 이엔이라는 작가가 대체 누구냐 하는 건데 저희도 지금 실명을 공개하기가 어려운 부분이 있습니다",
  "그런데 작품 안에 내용을 보면 힌트에 곳곳에 숨겨놨습니다",
  "누군지가 추측이 가능해요",
  "실명 말씀하시면 안 됩니다. 지금 예. 아니 뭐~ 제가 얘기 안 해도 이제 거의 다 아는 정도에 갔을 텐데  그 작품 내에서 이제 나오는 게 일단은 삼십년 선배예요",
  "최영미 시인이 지금 제가 알기에 거의 육십 줄에 들 들어가고 있거든요",
  "오십팔 세인가 그러니까 삼십년 선뱁니다",
  "이걸 좀 계산해 보시고요",
  "그다음에 에~ 수도꼭지 같은 분이에요",
  "시 엄청나게 낸 다작 시인입니다",
  "백여 권의 어떤 그 시집을 냈다 합니다",
  "그러면 뭐~ 흔치 않고요. 우리나라에 그렇죠",
  "그다음에 이제 여기에서는 노털상 그 후보로 올라왔다 그러는데 노털상이란 뭡니까? 노털상이라는 이제 그거 좀 비틀어서 썼는데요",
  "뭐~ 우리가 딱 추정컨대 이건 노벨상을 얘기하는 걸로 보여집니다",
  "노벨상을 노털상으로 표현을 했군요",
  "네. 그러면 저 세 가지의 어떤 힌트만 본다면 어~ 뭐~ 이 문학 쪽에 조금만 관심 있는 분들 같으면 순식간에 이름이 나올 수 있지요",
  "예. 자 힌트를 보고 떠오르는 원로 시인이 한 명 있는데 이엔 이 논란이 커지자 해명이 나왔어요. 또 마침 그렇습니다",
  "모 일간지에서 실제로 물었고 이에 대한 해명을 했는데요",
  "본인이 직접 얘기를 했습니다",
  "삼십년 전에 어느 출판사의 송년회에서 있었던 일 같은데 여러 문인들이 공개된 장소였다",
  "나는 술 먹고 격려를 했다",
  "그러느냐고 손목을 잡고 했던 것인데 그럴 의도는 없었지만 오늘날에 비추어 희롱으로 규정된다면 잘못됐다고 생각하고 뉘우친다 이렇게 해명을 했는데요. 일단은 예",
  "어~ 만약에 그 아까 뭐~ 실크 상의가 뭐~ 어떻게 됐다 이런 내용들 주물렀다 이런다면 이거는 성희롱이 아니라 강제 추행이라는 성범죄에 해당된다라는 걸 일단 말씀드리고 싶고요",
  "아~ 그렇군요. 예 일단은 공개된 자리였는데 그런 행동을 했다 하면 비난 가능성이 높은 거지 공개된 장소에서 그럴 리 없다라고 생각하기에는 좀 어려운 점이 있다고 그리고 격려하는데 왜 남의 손목을 잡아끌어야 되는 것인가라는 생각이 여러 가지 좀 석연치 않는 해명이지 않은가라는 생각이 들고요",
  "실제로 이런 피해 사실이 존재했다면 조금 더 진솔하고 진정성 있고 본인을 대중들한테 떳떳하게 내세우면서 진심 어린 사과를 해야 되지 않을까 하는 아쉬움이 있네요",
  "근데 이게 포인트가 좀 달라요",
  "여기에서 제일 중요하게 제가 보는 거는요",
  "오늘날에 비추어서 희롱으로 규정된다면 아~ 어~ 이 얘기를 하면서 그렇다면 잘못이라고 생각한다",
  "즉 말하면 그 당시에는 내가 하는 행위가 잘못된 게 아니라는 얘기잖아요",
  "이건 바로 비 저~ 바꿔서 생각하면 자기 반성이나 사과의 의미가 전혀 없는 거예요",
  "차라리 이런 그~ 정도의 인터뷰를 할려면 안 하는 거만 못했다고 저는 생각이 들어요",
  "이것에 대해서 바로 인제 또 최영미 시인이 반박하는 이야기를 냈는데요",
  "지금 이제 이 원로 시인이 해명한 것을 보게 되면 마치 삼십년 전에 그 출판사 송년회에서 한 차례 그~ 실수가 있었던 것처럼 이야기를 하는데 네",
  "한 번이 아니라는 겁니다",
  "본인뿐만 아니라 굉장히 많은 사람 여러 사람이 그런 일을 당했다라고 지금 이야기를 하고 있고요",
  "그다음에 이엔이라는 사람이 저희는 한 명이라고 지금 누구냐라고 이렇게 보고 있지만 어~ 중고등학 더 있을 수 있다 이거잖아요",
  "예. 중고등학교의 시를 보면 중이적 표현 그런 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 저는 오히려 그렇다라고 보입니다",
  "최영미 시인도 이게 혼자가 아니다",
  "그니까 문단에서 내가 한 사람한테 당한 것이 아니라 정말 여러 사람한테 당했고 또 피해자도 나뿐만 아니라 여러 사람이다라고 보는 것을 보면 여러 사람이다. 예 이 이엔이라고 하는 것이 원로 시인을 지칭하면서 또 동시에 문단 계에서 여러 사람의 원로급에 이런 사람들을 동시에 지칭하는 중이적 표현이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그러니까 문학계에 이런 성추행 강제 추행 이런 성범죄가 이엔이란 소설가와 나만의 문제가 아니라 이엔을 포함한 여러 명의 가해자 그리고 최영미 시인을 포함한 여러 명의 피해자를 표현하는 것이다 이건데 더 황당한 건 이겁니다",
  "성희롱을 일삼는 문인이 한두 명이 아닌데 거절할 때 그냥 거절하면 안 된다 세련되게 거절해야 된다 이런 이야기를 했어요",
  "세련되게 거절하지 못했을 때 오는 이후에 후폭풍에 관련된 이야기가 이제부터 시작이 되는 겁니다",
  "근데 우리가 거절을 과연 세련되게 할 수 있을까 이 생각을 해야 되는 거예요",
  "그러니까 이게 무슨 말입니까? 도대체 특별히 성폭력을 세련되게 거절해라 이 얘기는 거절하지 말라는 것보다 훨씬 더 강력한 메시지라고 저는 생각해요",
  "거절 너는 거절할 수 없다란 메시지로 저는 들리는데 실제 왜 세련된 거절에 대한 이야기를 하냐면 예",
  "세련되게 거절하지 못하고 약간 거친 방식이나 직접어 적인 방식으로 거절을 했을 때 문학계에 발생했던 이른바 이차 폭력이 발생하는 거죠",
  "결국 이를 테면 뭐~ 심사에서 논평을 전혀 해주지 않는다든지 아니면 아예 게재 자체 원고에 대한 청탁 자체를 하지 않는다든지 배제를 하는군요. 완전히 그렇죠 그러면 완전히 아웃 시켜버리는 거거든요",
  "근데 이게 지금 우리가 이 최영미 시인이 이야기를 할 때 실명을 거론하지 않는다 이야기하고 이엔이라고 하는 지금 아~ 단어로 어~ 압축을 하고 있는데 결국 이걸 우리가 시적 허용이라고 해야 될지 아니면은 우리가 가지고 있는 문학적 상상력을 통해 가지고 이 시를 썼는가 전적으로 그 상상은 아니고 경험에 비추어서 썼다고 했고 그렇죠",
  "그 상황들을 보면 굉장히 구체적이란 말이에요",
  "그렇다면 왜 이 최 시인이 스스로 자기의 성폭력에 대한 경험을 이야기를 하면서 왜 실멍을 쓰지 못했을까? 네",
  "이것 역시 이후 발생할 여러 보복에 대한 근심과 걱정이고 그렇죠",
  "이미 보복을 받았다라고 이야기를 하고 있거든요",
  "그렇다면 지금 이제 얼마 우리가 이천십육년도에 한 때 에스앤에스 상에 해시태그가 굉장히 유행했었는데 그때 문단 성폭력이라는 해시태그가 엄청나게 돌았었습니다",
  "그 성폭력 관련된 이야기가 나왔을 때 그때는 잠깐 뜨거웠다가 사라졌었거든요",
  "이제 본격화 되면서 문단 내에 이런 성폭력 이야기가 또 하나의 미투로 시작되지 않을까 싶습니다",
  "네. 최영미 시인 관심이 집중되자 일단 문학 작품으로만 봐 달라",
  "저희가 나눈 이 대화 맥락이 같은 부분인데 해당 시가 실렸던 계간지 관계자의 설명을 함께 듣고 오겠습니다",
  "자 이엔으로 읽어 달라 김 교수님 예",
  "뭔가 최영미 시인도 걱정이 없지는 않은 것 같아요",
  "향후에 또 다른 불이익이 있지 않을까 보복이 있지 않을까 이 부분이 걱정돼요",
  "아니 이미 불이익은 겪을 만큼 겪은 것 같애요",
  "심지어는 이분이 아마 생활을 할 수 없을 정도가 돼 가지고 네",
  "어~ 어느 날 갑자기 참 이게 기뻐해야 할 일인지 슬퍼해야 할 일인지 모르겠는데 예",
  "에~ 국세청 쪽으로 해 갖고 지방자치단체로부터 연락이 왔대요",
  "형편이 어려우니까 근로장려금 받으라고 그래 갖고 계산이 얼마나 되나요 그랬더니 일 년에 육십만 원이 채 안 되더라는 거죠",
  "그래서 아마 어~ 최영미 시인이 그렇게 그~ 저~ 베스트셀러 시인 반열에 들어가 있으면서도 불구하고 생활 형편이 굉장히 어려웠던 것 같습니다",
  "아~ 그니까 어~ 아마 이 교활한 늙은이 하고 뛰어나오는 순간 예정된 일인지도 모르겠어요",
  "예. 뭐~ 시적인 표현이긴 하지만 예. 시적인 표현이긴 하지만 예",
  "예. 그래서 인제 어~ 이분이 그 형편이 굉장히 어려웠던 것 같은데 예",
  "에~ 이엔이라는 인제 그~ 그~ 뭐~ 어떻게 보면 뭐~ 상징적인 의미라고 그렇게 판단을 해야 되겠죠",
  "이게 이제 밝혀지고 난 이후에 에~ 어떻게 보면 문학계에서 아직까지 절대 권력을 가지고 있는 가해자 그룹 속에 속한 사람들로부터 과연 최영미 시인이 또 어떤 불이익 처분을 받을 것인지 이 부분에 대해서는 인제 할 수 없습니다",
  "국민들이 눈 똑바로 뜨고 지켜봐 주는 수밖에 없을 거예요",
  "막아줘야 되는데 자 소설가의 삶 인기 소설가조차 생활이 쉽지 않은 경우도 있는데 최영미 소설가의 과거 인터뷰 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이번 서지현발 미투 운동을 지켜보면서 느낀 점 김 교수님 예",
  "이 피해자들이 위축 받은 상태에서 이 폭로를 해야 되는 점 너무 안타까워요",
  "네. 이게 이게 문제가 되는 게 결국은 서지현 검사도 마찬가지지만 예",
  "피해를 당하고 난 이후에 그거를 용기 있게 발표를 하고 나면 그 뒤를 따르는 것들이 이제 서지현 검사 같은 경우는 조직 사회에서 고질적인 왕따 인사 불만 요인이라든지 엉뚱한 쪽으로 사람을 매도하고 몰고 가는 현상 어~ 그거로 인해서 이차 삼차의 어떤 피해를 입고 있지 않습니까? 예",
  "근데 이제 이 최영미 시인 같은 경우도요 제가 볼 때는 아까 몇 몇 가지 그~ 피해 보는 경우를 얘기하셨어요",
  "원고 청탁 자체가 없다 그다음에 인제 뭐~ 어~ 더 나아간다면 뭐가 있냐면요",
  "이 사람이 모처럼 작품을 발표하면 권력자 문학계의 권력자들이 지나친 혹평으로 거의 매장하는 수준으로 간다는 거예요",
  "그다음에 인제 더 제일 무서운 게 뭐냐면 아예 코멘트 자체가 없는 거예요",
  "무관심 해 버려 가지고 이런 시인이 있는 거조차 언급을 안 한다는 거죠",
  "여기에서 완전히 이제 매장되는 이런 효과를 이제 노리기 때문에 우리가 지켜봐야 되는 겁니다. 우리가 예. 이 최영미 시인이 일단 폭로를 했고 앞으로 우리 국민들이 좀 더 많은 관심을 갖고 지켜봐 주셨으면 합니다",
  "어릴 적 집안 어딘가에 있던 돈 백 원부터 몇 천 원까지 부모님 허락 없이 써본 분들 있을 겁니다",
  "그런데 천 원 이천 원이 아니라 집안 쇼파 밑에 있던 현금 자 현금입니다",
  "일억 팔천만 원을 아버지 몰래 갖다 쓴 아들이 있습니다",
  "집안이 발칵 뒤집혔을 텐데 양지민 변호사 새로 모시고 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 현금으로만 일억 팔천만 원이에요",
  "어~ 육십 대의 한 남성이 있었는데요",
  "지난해 유월에 어~ 집에 이제 쇼파 밑에 오만 원권 현금으로 이억 오천만 원을 숨겨놨었습니다",
  "그래서 이~ 이제 워낙 거액이다 보니까 다른 사람에게는 절대 얘기하지 않고 가까운 가족들만 모인 상황에서 아~ 이렇게 숨겨놨다라는 사실을 이제 잠깐 얘기를 하기는 했어요",
  "근데 어느 날 해외 여행을 가 다녀온 뒤에 이제 쇼파 밑에를 보니까 돈이 칠천만 원밖에 남아 있지 않은 겁니다",
  "일억 팔천이 사라진 거군요",
  "일억 팔천만 원이 사라진 거예요",
  "그래서 워낙 이게 거액이다 보니까 결국에는 경찰에 이제 수사를 의뢰하게 됐고요",
  "어~ 의뢰한 결과 범인은 가까운 데 있었는데요",
  "바로 이 남성의 아들 두 번째 아들이 범인이었습니다",
  "서른다섯 살 둘째 아들 그렇습니다",
  "서른다섯 살인데요 어~ 어~ 아버지가 인제 잠깐 부재중인 틈을 타서 집 쇼파 밑에 숨겨둔 현금 그것도 전체를 다 가져가시진 않았는데요",
  "일억 칠천만 원 일억 팔천만 원 상당을 어~ 훔쳐간 그 혐의를 밝혀내게 됐습니다",
  "자 쇼파 밑에 이억 오천만 원을 숨겨났다",
  "이 돈 방석이라는 말이 있는데 정말 말 그대로 돈 방석 위에 앉아 있었는데 아니 이게 이 큰 돈을 왜 쇼파 밑에 놔 넣어놨을까? 이게 질문하면서도 황당한데 왜 그랬을까요? 그죠 이유가 있습니다",
  "은행을 못 믿어서 뭐~ 금리가 낮아서 이게 아니고요",
  "실제 이 부부가 이 노부부가 원래 숙박 업소를 하고 있었는데 이 숙박업소를 이제 판 거예요",
  "매매를 하고 나서 이 매매대금으로 남은 금액이 있잖아요",
  "남은 금액이 한 이억 오천이 됐는데 이거를 가지고 이제 본인들이 이걸 은퇴 자금으로 써야 되기 때문에 이걸 이제 다른 집을 사기 위해서 돈을 지불해야 되는 상황이어서 잠시 집에 놔뒀던 겁니다",
  "집안에 그 도둑이 있을 거라곤 상상을 못한 거죠",
  "그래서 엄밀히 말하자면 이 없어진 일억 팔천이란 돈은 자식이 가져가긴 했지만 이 노부부의 남의 생애를 위해서 유일한 돈이었거든요",
  "아~ 이 유일한 돈이었는데 저희 집도 가끔 저희 아버지가 그렇게 그 침대 밑에다가 돈을 넣어놓으셔서 제가 가끔 가서 이렇게 열어봐요. 그게 있나 없나 예. 있나 없나 근데 가끔 없더라고요",
  "그래서 어디다 쓰셨냐 그랬더니 그냥 내가 한푼 두푼 쓰다 보니 다 썼다 이런 얘기를 하시는데 예",
