  "이제 그거를 바다 육지가 보이지 않는 바다를 건넌다라는 거는 상상을 초월하는 노력이 필요했었던 거였거든요",
  "이제 그런 걸 염두해 둔다 그러면 장보고가 딱 그 시기에 으흠 해상 거점을 확보했다라는 거는 큰 의미가 있지 않을까",
  "아주 정확하게 중간 기착지거든요",
  "완도가 그러니까 그런 역할을 했을 것 같고 또 좀 더 넓혀보면요",
  "어~ 그~ 동지나해 동지나해라는 큰 바다로 놓고 보면은 어~ 아래로는 오키나와 또 이쪽 중국으로는 복건성 네",
  "그리고 이제 우리 제주도를 네네",
  "포함하는 이 바다가 대단한 해상 무역권이었고 네",
  "거기에 이~ 진 이~ 완도는 어~ 중간 기착지로 대단한 역할을 할 수가 있었겠죠",
  "그~ 제가 해류는 잘 모르는데 네",
  "그~ 조선 시대 보면은 이제 고 제주도 사람 최부가 네",
  "풍랑에 휩 휘말려 가지고 그래요? 한바퀴 삥 도는 게 지금 지금 그 코스예요",
  "선생님이 말씀하신 그 코스대로 네",
  "이렇게 한바퀴를 돌거든요",
  "그러니까 아마 해류조차도 이~ 완도나 청해진 지역을 거점으로 해서 네",
  "서로 어떻게 보면 연결 고리가 만들어지지 않았을까",
  "그러면 그랬던 청해진이 미구에 얼마 안 있어서 어~ 위기를 맡게 되잖아요",
  "네. 굉장히 안타까워요",
  "어떤 이유로 그렇게 됐죠? 어~ 그러니까 어떻게 보면은 어~ 그냥 완도에 청해진만 남아있고 계속해서 장보고가 세력을 키웠다면 네",
  "사실은 이제 역사에 가정은 좀 어렵긴 하겠지만 신라 후반부의 역사가 어떻게 됐을까",
  "상상해보는 게 굉장히 흥미로운데 그 상상을 무너뜨려버리는 사건 그러니까 청해진이 몰락하게 되는 사건이 역설적으로 신라 왕실에 왕권 투쟁하고 연결이 되면서 아~ 네",
  "사라졌다는 것이 이제 굉장히 안타까운데 네",
  "어~ 청해진 대사로 이제 어떻게 보면 인정을 받았던 시기에 신라 왕실에서는 굉장히 장보고에 대해서 적대적이었던 같애요",
  "그런데 거의 유일하게 어~ 장보고에 대해서 높은 평가를 했던 인물이 김우징이라는 인물인데 네",
  "이 사람이 나중에 왕족이죠? 물론 네. 왕족이죠",
  "그래서 김우징인데 이 사람이 나중에 왕이 계승되는 밀려 가지고 이제 청해진에 몸을 이제 의탁하게 되죠",
  "그런 상황에서 왕실 내부에 다시 혼란이 있어서 이제 민혜왕이 즉위를 하게 되는데 그 민혜왕 정도라면은 이 청해진 군사를 좀 가지면은 어떻게 보면은 이길 수 있지 않을까",
  "아하 그래서 이제 장보고에 부탁을 하고 장보고로 볼 때는 또 처음 자기가 신라에 왔을 때 긍정적인 평가를 해 줬던 김우징을 어~ 또 몰라라할 수도 없고 네",
  "그래서 결국 이제 군사 오천을 주어서 으흠 그리고 자기 휘하에 몇몇 장수들을 보내서 경주로 들어가게 하는데 네",
  "실제로 가는 곳곳에서 승리를 거두게 되구요",
  "결국은 이제 이 김우징이 신라에 왕으로서 민혜왕을 죽이고 네",
  "이제 신라의 왕으로 즉위를 하게 되죠",
  "우리가 역사 속에서는 그를 신무왕 아하 이렇게 이제 평가를 네",
  "이름을 붙인 이름인데요",
  "자~ 그러니까 어~ 장보고에게 와서 몸을 의탁하고 있었던 왕족 김우징이 네",
  "장보고의 힘을 빌려 가지고 왕실로 쳐들어가서 왕이 된다",
  "그 왕이 신무왕 그러니까 이제 이렇게 되면 해피엔딩인데 그러면 그렇죠",
  "근데 이제 여기가 이제 문제가 되는 게 신무왕이 왕위에 들어간 왕위에 올라간 지 몇 달 만에 죽어요",
  "뭐 그렇 그렇다고 하더라도 문제가 되지는 않을 것 같은 게 그 다음 이제 아들이 왕위에 올라가는데 네",
  "이제 그 아들이 문성왕이 되겠죠",
  "그 문성왕이 왕위에 올라가는데 심지어는 이제 장보고를 진해장군이라고 그러니까 바다를 제압하는 장군이라는 더 높은 어떻게 보면은 지휘를 줍니다",
  "그런데 이게 이제 사료에는 등장을 하지 않는데 김우징이 어~ 그때 아마 이제 완도에 머물던 시절에 아마 혼인 관계에 대한 얘기를 좀 했던 것 같애요",
  "장보고 하고요? 그렇죠",
  "음~ 그러니까 이제 문성왕이 이제 왕위에 오르고 나서 장보고의 딸을 네",
  "둘째 부인 그러니까 둘째 왕비로 맞이하겠다라고 네",
  "얘기를 하는데 여기에 대해서 신하들이 그~ 반대했던 내용이 삼국사기에 그대로 나옵니다",
  "제가 잠깐 읽어보면은 지금 궁복은 바닷속 섬 사람인데 그 딸을 왕실의 배우자로 삼아야겠습니까하니 왕이 그 말을 듣고 따랐다",
  "이 얘기는 삼국유사에서도 거의 그대로 나오죠",
  "그러니까 어~ 왕실에 신하들이 장보고가 더 커지는 것을 경계했을 수도 있고 네",
  "반대로 왕이 어느 정도 장보고하고 이제는 거리를 유지하려고 신하들에게 그렇게 시켰을 수도 있겠다 싶더라고요",
  "음~ 저는 이제 거기다 또 한 가지가 네",
  "어~ 아직도 이 사람들이 신라 사람이 아니라 경주 사람이구나",
  "네. 그러니까 여기서 보면은 흥미로운 표현 중에 하나가 그~ 바다 속 섬 사람인데 으흠 그러니까 감히 감히 왕경 네",
  "서라벌에 뭐 자신의 어떤 세력을 드리겠다",
  "이게 만약에 장보고가 좀 예를 들어서 진골 출신이라거나 네",
  "아니면은 조금 진골은 아니라고 하더라도 꽤 인정할 만한 집안 출신이었다면 또 이렇게 거부했을까",
  "그런 면에서 볼 때 어쨌든 이제 장보고는 그~ 소식을 들었을 거 같고 이제 기록에 보면은 그 얘기에 장보고가 꽤 불만을 품어서 네",
  "반란을 일으키려고 하자 네",
  "이제 먼저 선수를 쳐서 이제 암살자를 보냈다",
  "으흠 그 암살자 이름이 이제 염장이다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나와서 결국은 청해진이 그~ 어떤 그~ 어떤 위대한 역사를 계속 끌어가지 못하고 아~ 문을 닫았다",
  "그렇게 이제 기록에 남아 있습니다",
  "이제 그~ 어~ 중앙 정개의 암투가 묘하게도 장보고의 청해진하고도 연결이 되는 바람에 네",
  "에~ 뜻밖의 그~ 결과를 낳게 됐다",
  "거기에서 이제 염장이라고 하는 사람이 와 가지고 결국 어~ 장보고를 암살했다는 거죠? 그렇죠",
  "근데 이 염장이라는 인물이 네",
  "그러니까 좀 그~ 해석하기가 좀 어려운 게 여러 정황을 보면은 분명히 장보고의 부하같거든요",
  "그러니까 이제 처음 그~ 김우징이 경주로 쳐들어갈 때 다섯 장군 이름 중에 한 명이 이~ 염장이 들어가 있습니다",
  "그렇다고 한다 그러면 그때 또 그~ 군대 전체를 이끌었던 인물이 그~ 장보고에 그~ 고향 친구였던 고향 후배였던 정연이라는 인물이니까 네",
  "이 염장도 추정컨데 장보고의 부하일 가능성이 굉장히 많은데 그래요",
  "근데 이제 어느 순간에 이제 이 사람은 신라 사람이 된 거죠",
  "경주 사람이 됐는데 이제 민 문성왕이 이렇게 굉장히 고민하는 모습을 보고 이제 그러면은 거기에 가서 이~ 장보고를 없애야 되는데 정면 대결은 어려우니 네",
  "암살을 해야 겠는데 네",
  "그것마저도 사실은 외부 사람으로 볼 때는 쉽지 않잖아요",
  "이럴 때 아마 이제 염장이 자원을 한 게 아닐까라는 으흠 생각이 들구요",
  "그래서 실제로 이제 염장이 왔을 때 기록은 나와있습니다",
  "그래서 남아있기를 이제 염장이 와서 의심을 하니까 저도 신라에 경주에서 왕한테 어떻게 보면은 좀~ 그~ 배신당했다",
  "네. 조금 이제 배신도 당하고 대접도 제대로 못 받아서 음~ 불만입니다",
  "그래서 다시 장군께 의탁하라고 합 의탁하려고 합니다",
  "그랬더니 의심을 품고 이제 술을 놓아 술을 술 자리가 벌어지고 놓 술 자리가 벌어지고 거기에 이제 장보고가 술에 취한 틈에 음~ 무기는 아마 못 들고 가게 했나봐요",
  "그랬더니 장보고 허리에 찼던 칼을 빼서 장보고를 죽인 걸로 으흠 그 장면 참 기가 막혀요",
  "그러니까 염장은 그걸 계산에 넣었던 거 아니겠어요? 모든 걸 계산에 넣었다고 봐야 되겠죠",
  "네. 들어갈 때 칼을 못 갖고 들어간다는 거는 뻔히 알고 있었고 음~ 그렇다면 어떻게 죽일 것인가",
  "어~ 장보고는 칼을 차고 있지 않겠냐 말이지 음~ 그~ 칼 빼서 죽이겠다라고 작심하고 들어간 거 아니겠어요? 완벽하게 계산한 거죠",
  "그러니까 이 정도로 담대하고 이 정도로 완벽하게 계산을 할 정도면 옛 부하거나 적어도 굉장히 장보고는 잘하는 친한 음~ 음~ 존재로 봐야 될 것 같구요",
  "이제 그런 면에서 볼 때 이~ 염장이라는 존재는 사실은 이제 아까 이제 뭐 드라마 최수종 씨 이렇게 얘기도 했지만 그 당시 염장 역할을 맡았던 배우가 굉장히 유명해졌잖아요",
  "아~ 그렇던가요? 네네네",
  "네. 그래서 조금 어떻게 보면은 많은 분들이 기억을 할 것 같은데 아~ 그랬군요",
  "아무튼 이~ 염장으로 인해서 어떻게 보면은 신라 역사에 큰 흐름이 조금은 다른 방면으로 바뀌지 않았나하는 아쉬움이 아~ 그래요",
  "그 얘기 좀 더 해야 되는데 일단요",
  "어~ 우리 청취자 여러분에게 퀴즈를 하나 내드려야 할 시간을 저희가 지금 놓치고 있어요",
  "해상을 평정하고 새로운 왕까지 세웠지만 안타깝게 죽임을 당하고 만 이야기까지 해놓고요",
  "우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 내드릴까요? 네. 제가 내드리겠습니다",
  "어~ 장보고를 말할 때 빼놓을 수 없는 곳이 바로 청해진인데요",
  "당나라에서 돌아와 해군 군사 기지이자 무역 기지인 청해진을 설치했습니다",
  "장보고의 고향이기도 한 한반도 남쪽 끝자락에 섬이었습니다",
  "이곳은 지금의 어디일까요? 일번 독도 이번 완도 네. 한반도 남쪽에 있는 섬입니다",
  "일번 독도 이번 완도 퀴즈 정답은 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "마이클 크레투 문 라이트 플라워 듣고요",
  "이에 결론으로 넘어가겠습니다",
  "장보고 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 장보고에 해상 세력이 만약에 건재하고 더 커졌더라면 고려는 왕건이 아니라 장보고가 세웠을 수도 있겠었겠죠",
  "그랬을 가능성도 있고 네",
  "우리나라에서 아주 보기 드물게 네",
  "지방의 세력이 중앙 정부를 어떻게 보면 무너뜨리는 으흠 그런 어떤 모습들을 보게 될텐데 네",
  "한국 사회에서는 그런 사례가 상당히 이게 보기가 어렵거든요",
  "그런 면에서 볼 때 이제 장보고가 중심이 되었다면 어땠을까",
  "계속 그 세력을 유지했으면 어땠을까하는 네",
  "가정을 계속해보게 됩니다",
  "그건 이제 가정이고 역사적 사실은 청해진이 이제 흐지부지되게 되는 거죠",
  "어떻게 됩니까? 고 이렇게 장보고 사후에 이제 완전히 없어지게 되는데요",
  "어~ 아까 이제 말씀드렸던 장보고의 죽음은 이제 팔백사십육년이지만 네",
  "청해진의 해소 그러니까 없어지는 것은 오십일년이다",
  "아~ 그러니까 이제 한 오년 정도의 격차가 있습니다",
  "그러니까 이제 그거는 두 가지 정도로 해석을 할 수가 있을 것 같은데요",
  "어~ 그러니까 첫 번째는 그~ 아무래도 이제 장보고가 죽었다고는 하지만 아무래도 굉장히 오래된 어떤 군진 세력이기 때문에 네",
  "그 밑에 부하들이 저항을 했을 겁니다",
  "그러니까 아마 염장은 몰래 빠져나갔다고 하더라도 그 밑에 부하들이 저항을 했을 거고 실제로 그래서 염장은 그 이후에 부하들을 어떻게 보면 소탕했다라는 기록이 또 이어지고 있거든요",
  "그러니까 그 전쟁이 조금 더 이제 진행이 됐을 거고 두 번째는 그~ 마지막 인재 그~ 청해진이 해소됐다고 하는 시기에 이른바 삼인 정책이 일어납니다",
  "백성을 옮겨가는 그렇죠",
  "그래서 이제 완도 청해진에 있던 사람들을 일종에 내륙이라고 할 수 있는 김제 네",
  "당시는 이제 벽골이라고 불렀었는데 이 벽골 일대로 이제 강제로 삼인을 해서 실제로 벽골 김제에 가게 되면은 네",
  "어~ 청해진에 있던 사람들이 왔던 장소라는 비가 어~ 역사 유적을 알려주는 비가 남아있습니다",
  "나중에 세운 거기는 하지만 네",
  "그런 면에서 볼 때 신라로 볼 때는 왕실에서 볼 때는 이 청해진은 굉장히 공포스러웠고 으흠 백성들을 삼인 시킬 정도까지 어떻게 보면 그 흔적을 없애는 거에 어떻게 보면 모든 노력을 기울였구나라는 걸 네",
  "짐작을 하게 되는 거죠",
  "신라 중앙 정부가 말이죠",
  "네. 자~ 오늘 근데 우리가 하고 있는 이 장보고 이야기는요",
  "처음에도 말씀 하신 것처럼 우리 역사서에 전해내려오는 기록은 아주 소략하고 네",
  "중국과 일본쪽 자료를 가지고 많이 얘기를 하고 있거든요",
  "그건 반대로 얘기하면 그만큼 장보고가 중국과 일본의 당시에 큰 영향을 미쳤다는 증거 아니겠어요? 네. 뭐 산둥성에 가면은 사실은 신라방도 유명하지만 적산법화원이라는 절은 아예 장보고를 기리는 사찰로 아하 알려져 있습니다",
  "그리고 어~ 저도 이제 그~ 사실은 자료 조사하면서 알았는데 그~ 당나라 최고 시인 중에 한 명이었던 두목이 네",
  "번천 논집에서 아마 책터를 장보고 편을 하나 만들어서 아하 장보고에 관한 시를 여러 개를 만들어놓았구요",
  "그래서 중국에 등장하는 역사 속 인물과 장보고를 비기면서 예를 들서 이제 정년이라고 하는 그~ 동네 후배였던 친구가 그~ 당나라에 있을 때는 굉장히 경쟁자였나봐요",
  "근데 이제 장보고는 와서 출세를 하고 그다음에 이제 정년은 이제 당나라에서 굉장히 상황이 어려워진 거예요",
  "그러니까 이제 너무 불쌍해졌는데 그~ 옛 동료였던 장보고한테 갈 수 있을까하고 갔는데 장보고는 환대를 했다는 거죠",
  "그거를 이제 두목이 시로 써서 그래요",
  "야~ 이렇게 후 저기 배포가 큰 사람이 네",
  "나는 중국에만 있는 줄 알았더니  야~ 신라에도 있구나",
  "신라에 있었다. 네",
  "이런 시를 남겨 놓은 거죠",
  "그~ 두목이라는 시는 보통 시인이 아니거든요",
  "그런 분이 그런 시인이 장보고를 읽고 기록을 남겼다는 건 대단한 겁니다",
  "그래서 저도 이제 저기 시를 잘 몰라서 그렇지만 뭐 사실은 한국 사람들은 당나라면 이백두보만 아는데 네",
  "거기에 못지않게 유명한 아우 그럼요",
  "인물이라고 하더라고요",
  "그래서 이제 그런 인물에게 장보고가 알려졌고 사실은 또 일본에서도 어~ 장보고는 그~ 천태종의 이제 개조라고 하는 원인 엔닌이라고 하는 스님이 입당구법순례행기에서 장보고에 대해서는 어떻게 보면 거의 뭐 부처님을 뵙는 것 같은 치사를 올렸는데요",
  "그 문장 하나를 읽어보면은 어~ 평소에 받들어 모시지 못했으나 오랫동안 고결한 풍모를 들었습니다",
  "엎드려 우러러 흠모함이 더해갑니다라는 편지를 오~ 장보고에게 청해진 대사님에게 네",
  "어~ 그러니까 뭐 어~ 실제로 뭐 신당서 그다음에 일본에 일본 후기 소기 일본기 소기 일본 후기 이런 책에 이제 자세하게 등장을 하고 있어서 네",
  "어~ 당시 이제 동아시아에 꽤 잘나가는 스타였구나라는 걸 으흠 짐작할 수가 있습니다",
  "청해진이 사라진 뒤에 사실 그~ 이 일대에 신라 시대에는 다시 뭐 바다 얘기가 안 나오죠",
  "어~ 그러니까 이제 그 당시 신라 왕실 경주에 있었던 사람들은 어~ 국가라는 존재는 잊은 것 같구요",
  "으흠 오로지 왕실 네",
  "또는 왕권 음~ 뭐 그리고 조금 확장해서 본다면 경주 정도만 생각을 했던 것 같습니다",
  "그래서 전근대 국가에서 이제 나라가 좀 어려울 때 나타나는 현상인데 국가보다 정권 네",
  "그다음에 국 어떤 백성들보다 왕을 이제 생각했던 시기에 장보고는 거추장기만 했던 존재였을 걸로 아~ 생각이 되고 그런 상황이라고 하면 이제 보통 이제 국가가 어느 정도 힘이 강성했다고 그러면 그 청해진 세력을 그대로 인수를 해서 그 세력을 바탕으로 국가 새롭게 확장할 수 있는 어떤 계기를 만들었을 텐데 네",
  "그냥 없애는 거에만 골몰했다라는 것을 통해서 당시 상황을 볼 수가 있구요",
  "한편으로 이제 만약에 이제 국가가 그~ 청해진을 인수를 해서 확장을 했다면 어땠을까? 네",
  "그러면 신라 역사는 사실은 우리가 신라 상대 중대 하대 이렇게 평가를 하면서 특히 하대는 이제 그~ 혜공왕 이후로는 굉장히 이제 어려웠던 상황들을 얘기하는데 네",
  "이제 이 상황이 아 상당 부분 어떻게 보면 반전할 수 있는 기회를 스스로 차버린 것이 아닐까하는 아쉬움이 들기도 합니다",
  "이~ 장보고가 활동하던 무렵에 왕권에 변화 극심한 변화에 대한 이야기는 저희가 조금 전에 했었는데 뭐 육개월 만에 왕이 죽고 그러잖아요",
  "네. 그래서 뭐 백오십년에 이십 명의 왕이 바 아~ 십오년 그렇죠",
  "백오십년에 이십 명의 왕이 바뀌'었다라고 얘기를 하는데 네",
  "어쨌든 이 당시에 왕의 변화라고 하는 것들은 요즘 선거를 통해서 뽑는 대통령보다도 자주 바뀐다라는 느낌이 들기도 하구요",
  "그래서 아~ 혼란한 시기에 에~ 장보고에 활약이 좀 더 빛났으면 좋았을걸 하는 생각을 갖게 되는데 뭐 그거는 이제 어쩔 수 없는 것이고 우리가 오늘날 우리들의 역사 속에서 받는 교훈이 그렇게 뭔가 튀는 세력을 찾지 말고 키우자",
  "그리고 이제 또 하나 이제 생각이 드는 게 어~ 우리는 이제 항상 이제 지도를 남북으로 이렇게 펼쳐놓고 보니까 네",
  "보통 시선이 남쪽보다는 이제 북쪽 위쪽을 향하게 되는데 그 위쪽이 이제 우리가 보는 뭐 연해주며 만주며 이런 지역을 보게 되거든요",
  "물론 그것도 의미가 있는데 이왕 놀거라면 지도를 한 장 더 만들어서 네",
  "그러면 이제 제주도가 기점이 돼서 북쪽으로 태평양이 펼쳐지거든요",
  "그렇게 된다면 어~ 우리 역사를 바라보거나 하는 시각도 또 한편으로는 반도라는 지정학적인 위치를 어떻게 생각할 것인가라는 네",
  "것들도 바다의 날 또는 장보고를 생각하면서 한번쯤 좀 이렇게 생각해볼만한 꺼리가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 장보고와 청해진 얘기 나눠봤습니다",
  "지금 완도에 가면 이제 청해진의 흔적들이 예. 복원된 것도 있고 또 그~ 시설로 흔적으로 남아있습니다. 네",
  "남아있는 박물관도 있고 그러는데요",
  "가셔서 한번 보시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 꼭 권해드리는 것은 그~ 저는 완도가면 아무 식당이나 들어가서 전복 정식 시키거든요",
  "만이천 원이거든요",
  "정말로 맛있게 먹고 올 수 있습니다",
  "전복 말씀하셨으니까 그~ 청해진이 있다고 하는 장도 장군 섬이 네",
  "하늘에서 보면 딱 전복 엎어놓은 모양이에요",
  "네. 옛 사람과 통하다",
  "벌써 마무리할 시간이 됐는데요",
  "어~ 퀴즈 내드렸습니다",
  "장보고가 청해진을 설치했던 곳은 어디였습니까? 이미 제가 말씀드렸습니다마는 네. 어~ 이번 완도입니다",
  "네. 구구일이님 완도에 있는 장보고 촬영 세트 가보았어요",
  "아유 구구일이님은 벌써 가보셨네요",
  "어~ 전복 정식은 드셨는지 모르겠습니다마는 삼칠사공님 역사 속 장보고 위대한 인물이었네요",
  "재미있게 들었는데 한편 불행함이 숨겨져 있어서 안타까워요 하셨습니다",
  "육구육사님 어~ 이번 한국사 능력 시험 중급에 장보고 문제 나왔어요",
  "그 당시 당나라에 한인 타운 법화원을 세웠죠",
  "장보고 같은 인물이 또 있으면 합니다",
  "네. 틀림없이 있을 겁니다",
  "어~ 또 나타나면 잘 키워 가지고 그렇죠",
  "우리나라가 세계로 발전하는 어떤 계기를 만들어야 될 것 같습니다",
  "선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "지오디에 길 듣고 돌아옵니다",
  "천삼백구십칠년 오월 종로구 통인동에서 태어난 충녕군 태종의 셋째 아들이었던 이도는 까칠하고 운동 싫어하는 왕자였다고 합니다",
  "형제들과 자주 다투고 고자질도 심해 부모의 걱정을 샀죠",
  "그런 아들에게 태종은 거문고를 하사합니다",
  "맏이가 아니니까 왕위에 구애받지 말고 시 서 화 음악을 실컷 즐기렴 했답니다",
  "그런데 이 거문고와 가야금은 충녕군 인생에 반전이었습니다",
  "전문가를 능가하는 절대 음감 xx에 과학 외교 천재 낮은 곳까지 살피는 성전과 혜안 이 모두 음악을 통해 이뤄졌습니다",
  "덕치에 왕으로 성장하는 그런 뿌리가 됐죠",
  "심지어 그 좋은 것을 혼자 즐길 수 없다 해 여민락을 추진했습니다",
  "문자 한글처럼 보태평 정대업도 백성에게 선물하고자 한 것입니다",
  "당대로 지금까지 연주되는 명곡 상당수가 세종 작곡 작사입니다",
  "좋은 노랫말이 있으면 즉석에서 곡을 붙였다는 음악가 지금 들어도 운치 넘치는 용비어천가는 이렇게 시작되죠",
  "뿌리깊은 나무는 바람에 흔들리지 않으니 꽃 좋고 열매를 많이 맺으며 샘이 깊은 물은 가뭄에 그치지 않고 솟아나 내일을 이루어 바다에 일어나니  한국인들이 가장 배우고 싶어하는 국악기 일위가 거문고라고 합니다",
  "악기는 마음의 선율을 드러나는 예술 장난감 음악은 그 악기들이 자아내는 작품입니다",
  "망설일 일이 아니죠",
  "고운기의 저녁 단상 지팡이로 땅을 치며 음절을 구분한 세종처럼 음악을 통한 새로운 발견을 기대한다",
  "칠구일이님 세종대왕이 음악에도 조예가 깊었군요",
  "정말 제주가 많았던 분 같아요",
  "그~ 세종실록에 보면요",
  "박연이 연주하는 그~ 편종 음 하나 틀린 걸 찾아냈었어요",
  "나중에 보니까 박연이 편종에 깍아낸 거를 조금 틀렸다고 그러더군요",
  "김현정님 나이들면서 국악이 좋아지더라고요",
  "요즘 단소를 배우는 중인데 소리가 잘 안 나긴 하지만 삑삑대며 재밌습니다",
  "단소는 일단 소리만 낼 줄 알면 그다음은 쭉 갑니다",
  "그 소리내기까지가 고비인데요",
  "저도 그 고비를 못 넘기고 포기했습니다마는 김현정님은 끝까지 예. 잘해서 좋은 악기 연주하시기 바랍니다",
  "이비에스 공감 시대 이제 마무리할 시간인데요",
  "내일은 경제와 통하다",
  "어~ 씨엔엔을 설립한 테드 터너에 성공 철학 살펴보겠습니다",
  "아바에 땡큐 포 더 뮤직 들으면서 물러납니다",
  "어제 아침 일본에서 일어난 초등학생 가해 사건 여러모로 지난번 진주에서 벌어진 참사를 떠올리게 합니다",
  "묻지마식 흉기 난동을 일으킨 용의자가 짧은 시간에 열아홉 명을 공격한 것 그가 사건 현장에서 오 킬로미터 정도 떨어진 주택에 거주하는 오십대 남성이라는 것 평상시 교류가 거의 없었지만 사소한 갈등으로 이웃 주민과 트러블을 빚기도 했다는 것 현대 사회에서 이와 같은 일은 언제 어디서나 터질 수 있음을 웅변합니다",
  "일본에서 비슷한 왕왕 일어났고 우리에게도 전혀 낯선 일이 아니라는 점에서 단지 우연이라고만 여기고 넘겨서는 안 될 것 같습니다",
  "우연이 반복되면 현상이 된다고 합니다",
  "과연 어떤 현상이 우리를 향해 다가오는지 어떻게 대처해야 할지 답을 내놔야 합니다",
  "오월 이십구일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "수요일 경제와 통하다로 시작합니다",
  "네. 안녕하세요? 경제 분야에 큰 획을 그은 인물들의 삶과 철학을 통해서 지금 우리들을 비춰보는 그런 시간인데요",
  "경제 인물 열전 오늘 만날 인물은 아~ 예고해드린 것처럼 스물네시간 뉴스 채널 씨엔엔 잘 아시죠? 이 씨엔엔을 창립한 테드 터너죠",
  "아마 미국뿐만 아니라 전 세계 어떤 미디어 특히나 방송 분야에 역사는 이~ 바로 이제 테드 터너 이전 이후 씨엔엔 이전 이후로 아~ 바뀐다라고 할 정도죠",
  "그렇게 평가를 받습니까? 그렇습니다",
  "이 테드 터너는 천구백삼십팔 년생이에요",
  "그러니까 우리나라 나이로 올해 여든두살입니다",
  "어~ 미디어 왕국 이제 세계 최초 이십사시간 뉴스 채널에 대표이구요",
  "씨엔엔을 창립했구요",
  "언론 재벌이면서 자선 사업가입니다",
  "으흠 여기다 친환경주의자예요",
  "그러면서 올해 올해 이~ 세계에 미디어 왕국을 세운 이 테드 터너의 이~ 성공 비결이 뭔지에 대해서 이~ 자세히 좀 알아볼려고 합니다",
  "네. 어쨌건 갑부 그러면은 그다음에 자선 사업가 네",
  "이게 따라 나오는군요",
  "그러니까 사실 그~ 씨엔엔을 설립하는 것도 사실은 당시에는 뉴스만 보면 망한다",
  "저도 처음에 그런 생각 했었거든요",
  "씨엔엔 나왔을 때 아니 뉴스만 가지고 어떻게 스물네시간을 네",
  "그걸 할 수 있을까 했다는 말이죠",
  "그래서 그~ 테드 터너가 이제 씨엔엔을 창립한 게 천구백팔십년 유월 일일이었어요",
  "물론 뭐 현재에는 이제 기업 미디어 기업이라는 타임 워너 산하에 있고 본사는 미국 조지아주 애틀랜타시에 위치해 있어서 지금이야말로 뭐 전 미국인 칠천팔백만 가구 전 세계에 이제 일억 명 이상이 시청하는 굉장히 다채널 다국적 채널로 변신을 했지만 네",
  "당시 이제는 굵직한 미국에 이제 전국 네트웍을 갖고 있는 방송 삼사가 있었습니다",
  "뉴욕에 어 본사에 삼사를 둔 엔비씨 네",
  "에이비씨 씨비에스 네",
  "전통적인 삼대 방송사가 정해놓은 시간에만 뉴스를 방영을 했어요",
  "그러니까 뭐 여덟 시 뉴스 네",
  "아홉 시 뉴스 일곱 시 뉴스 네",
  "뭐 이런 식으로 그래서 이게 발상의 전환을 한 겁니다",
  "어~ 모든 사람이 자기가 원하는 시간대에 마음대로 뉴스를 보면 안 돼라고 해서 네",
  "런칭한 채널이 바로 이제 천구백팔십년에 세계 최초에 이십사시간 뉴스 채널을 설립을 합니다",
  "사실 그~ 씨엔엔은 그동안 이제 약자가 케이블 뉴스 네트웍이에요",
  "그리고 또 한 가지가 케이블 티비였다는 거잖아요. 네",
  "전국 공중파 방송 우리도 나눠 보잖아요",
  "케이블 티비가 따로 있고 공중파가 지상파가 따로 있는데 여기도 마찬가지입니다",
  "케이블 뉴스 채널로 이제 출발한 거죠",
  "그러면서 전문 케이블 통신망을 통해서 뉴스를 이십사시간 내보내는 동안 미국 생방송 뉴스 전문 채널로서 이제 공중파 비결할 수 있도록 정도로 네",
  "그러다 보니까 지금은 뭐 직원 수가 사천여 명 이상이 되고 네",
  "그리고 뭐 이제 굉장히 뭐 다양한 사업을 지금 하고 있는 그러니까 이제 그런 다국적 이제 방송사로 발돋움 한 겁니다",
  "천구백팔십년 유월 일일이라고 그러셨죠",
  "어~ 돌아오는 토요일이 여기 창립 기념일이네요",
  "전 세계에서 어~ 일억 명 이상이 씨엔엔을 시청하고 있다",
  "그렇게 얘기하니까요",
  "자~ 그런 테드 터너의 어린 시절은 어땠습니까? 이게 집안은 다소 부유했지만 그런데 굉장히 좀 엄격했구요",
  "그리고 다소 외롭고 자기는 반항적인 유년기를 보냈다라고 자서전에 밝히고 있습니다",
  "테드 터너가 이제 천구백삼십팔년 미국 오하이주 신시네티에서 태어났는데 아버지가 이제 광고 회사에 근무를 했나봐요",
  "그래서 이제 그런 영향도 받았겠죠",
  "그러면서 열두살 때부터 아버지 밑에 광고 회사에서 일하면서 미국은 전통적으로 이제 자기가 스스로 벌어서 학교를 학비를 대니까 네",
  "스스로 학비를 벌었구요",
  "그러면서 미국에 뭐 아이비리그 대학 가운데 하나죠",
  "브라운 대학교에 입학을 합니다",
  "그런데 이제 브라운 대학에 입학하고 학비 때문에 학비 보조를 집에서 안 해 주니까 으흠 중퇴를 했어요",
  "중퇴를 하고 이 치열한 이~ 비즈니스 세계에 뛰어드는데 근데 이제 계기도 있습니다",
  "이럴 때쯤에서 아버지가 약간 이~ 우울증 아~ 그리고 이제 알콜 중독에 좀 시달렸다고 해요",
  "그러면서 아버지에 자살로 인해서 으흠 이십대 초반에 나이에 이~ 광고 회사 아버지 광고 회사를 대신 경영을 맡게 됩니다",
  "아~ 그러면 첫 본격적인 직업은 광고 회사였다고 볼 수가 있겠군요",
  "그런데 테드 터너가 이제 아버지를 대신해서 대타로 나갔지만 오히려 전화위복이 된 거예요",
  "그 능력을 굉장히 더 집중력을 이제 굉장히 키워서 도산 직전의 회사를 정상 궤도로 빠른 속도로 올려놓습니다",
  "그러면서 회사를 수십배 규모로 키워내면서 탁월한 이제 사업 감각을 이제 발휘하는데 네",
  "이후에 뭐 천구백팔십년에 이제 씨엔엔 아까 설립한 이후에 이제 대박이 났구요",
  "이후에도 뭐 블루캐스팅 뭐 터너 케이블 무비 카툰 뭐 어덜트 무비 여러 가지 분야에서 이제 채널을 이제 확장을 하면서 네네",
  "이제 미디어 그룹으로 성장을 하게 됩니다",
  "다소 어~ 청년 시절은 어둡고 또 무거운 짐을 일찍 진 그런 형편이었지만은 어~ 성공은 어~ 테드 터너인데 그러니까 처음 어쨌건 기반을 닦은 것은 아버지 회사였던 광고 회사를 어~ 궤도에 올려놓으면서 그랬다는 거군요",
  "그러면 광고 회사로 그렇게 이제 탄탄히 자리를 잡고 그러면 그다음에 방송으로 뛰어들었던 겁니까? 그렇습니다",
  "처음에 이제 그 광고 회사가 주로 이제 미국은 고속도로 홍보용으로 비치되어 있는 거대한 입간판 네네",
  "그런 입간판 광고를 수주하고 설치하는 일을 했죠",
  "아~ 그런데 이제 광고 사업을 계속하다 보니까 그런 광고를 또 라디오를 통해서 네",
  "전파를 통해서 하는 것도 괜찮겠다라는 생각을 한 거예요",
  "그러면서 천구백칠십년대 이제 자기에 이제 회사 근처였던 애틀랜타에 아주 조그만 지방 방송국을 인수하게 됩니다",
  "라디오 방송을 그렇습니다",
  "어허 그러면서 인수하고 보니까 더 매력적인 거예요",
  "이 방송을 조금 더 키워 성장시키기 위해서 이제 아~ 그러면 우리가 방송만 하는 게 아니라 스포츠 중계권도 좀 따볼까",
  "이러면서 애틀랜타 지역에 있는 이제 여러 방송국을 다 섭렵하게 되구요",
  "이제 그때쯤 방송업에 어떤 본질 가치를 이제 알게 되는군요",
  "그러면서 이제 애틀랜타에 있는 이제 지역 방송국을 계기로 해서 그 근처에 있는 방송국들을 대부분 이제 사들이게 됩니다",
  "어~ 그래서 이 특유에 어떤 저돌적인 추진력 그리고 선견지명 때문에 육년 후 천구백칠십육년에는 이~ 통신 위성을 통해서 이게 우리나라 애틀랜타만이 아니라 이거를 아예 전미 지역에서 통신 위성을 통해서 쏘면 어떨까",
  "이 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 전미에서 볼 수 있는 이 슈퍼 스테이션으로 이제 확장하는 거죠",
  "이렇게 이제 대중적인 텔레비전 채널권 여기다가 발상의 전환이 소비자들이 원하는 방식에 네",
  "혁신적인 방식에 어떤 프로그램 뷰어의 입장에서 어~ 이제 바꿔놓은 뉴스뿐만이 아니라 이십사시간 스포츠 채널 이에스피엔이라고 하죠",
  "이거 개국까지하면서 이제 자신이 원하는 시간대 뉴스뿐만 아니라 스포츠까지 볼 수 있는 채널을 동시에 갖게 됩니다",
  "아하 씨엔엔에서 이에스피엔으로 확장이 되는 거군요. 아~ 그렇습니다",
  "모든 채널 그러면서 이제 그 이후에 에이오엘 타임워너부터 시작을 해서 네",
  "그룹이 되는 거예요",
  "미디어 그룹이 네. 아~ 그러니까 광고 회사에서부터 시작해 가지고 자그만 시골 라디오 방송을 인수했던 것이 계기가 된 것이 방송 사업에 뛰어들게 되고 어~ 그러면서 이제 씨엔엔을 천구백팔십년 어~ 설립하게 되는데 저희들 기억에는 지금도 생생한 게 말이죠",
  "씨엔엔이 그럼에도 불구하고 뭐 성공할까라고 하고 있을 때에 정말 꽝 쳤던 사건이 아니었던가 저는 생각을 하는데 맞습니다",
  "한 십년쯤 지난 다음인 천구백구십년 구십일년 이른바 걸프전 맞습니다",
  "그걸 생중계를 해버렸단 말이죠",
  "이 방송을 연구하는 사람들 방송 미디어 학자듈한테 씨엔엔 이펙트 네",
  "씨엔엔 효과라는 용어가 있어요",
  "이게 뭐냐하면 씨엔엔이 정치 사회에 미치는 영향력을 나타내는 이 경제학 용어입니다",
  "이 용어가 처음 등장한 시기가 언제냐 바로 천구백구십일년 걸프전쟁 당시 씨엔엔이 수많은 폭격이 있었던 이라크 바그다드 시내에 모습을 실시간으로 전달합니다",
  "정말로 폭탄이 떨어지는 가운데 사상자를 너무나 생생하게 네",
  "그대로 보여주거든요",
  "사실 그래서 논란이 되기도 했습니다마는 그러나 그 충격은 뭐라고 표현할 수가 없었죠",
  "그래서 전 세계에 아마 씨엔엔이라는 매체를 활용했던 게 네",
  "가장 크게 많이 각인시켰던 게 바로 이 걸프전이었는데요",
  "당시에 이제 이~ 씨엔엔은 방송에 집중을 너무 많은 사람들이 집중하다 보니까 이~ 씨엔엔을 보는 순간에는 소비가 안 일어나는 거예요",
  "하~ 그러니까 티비 보느라고요",
  "그러다 보니까 이게 미국 경제에 악영향을 미치는 거예요",
  "그래서 이 영화가 생긴 겁니다",
  "아~ 씨엔엔 임펙트라고 하는 말이요",
  "그래서 이게 오늘날에는 더 의미가 확대가 돼서 씨엔엔이 전 세계 주요 사건 사고를 생중계 되 하게 되면 전 세계 해당 국가 정책에 크게 영향을 미치거나 네",
  "아니면은 해당 사건의 결과까지 좌우되는 현상을 말하는 용어입니다",
  "그래서 아마 당시에 뭐 이라크 수도를 맹폭격했던 포격뿐만 아니라 종군 기자까지 파견하면서 피흘리는 장면을 실시간으로 내보냈었던 것들이 네",
  "아마 아주 오래된 씨엔엔이라는 뉴스 채널만이 갖고 있는 네",
  "그~ 뭐 정말 지구 정 반대편에 있는 사람들까지도 실시간으로 뉴스를 접할 수 있는 당시에는 뭐 에스엔에스 이런 스마트폰이 없을 때니까요",
  "보급이 되지 않았던 시기였기 때문에 가능했던 겁니다",
  "네네. 아~ 이정아님 전 세계 사건 사고 현장마다 빨간색에 씨엔엔 로고가 떴던 기억이 나네요",
  "걸프전도 현장이 너무 생생해서 현실감이 없을 정도였습니다",
  "아~ 이정아님 말씀이 옳아요",
  "너무 생생해 이거 연출된 거 아니야라고 생각할 정도로 말이죠",
  "그런데 그게 현실이었어요",
  "어~ 말씀하신 것처럼 씨엔엔이라는 그~ 빨간색 로고 어~ 두줄로 이렇게 디자인된 말이죠",
  "아~ 그것이 뉴스와 현장을 상징하는 그런 로고가 돼버렸어요",
  "아~ 천구백팔십년 세계 최초 이십사시간 뉴스 채널로 생겼던 그~ 씨엔엔 얘기와 함께 설립자 테드 터너를 오늘 같이 한번 살펴보고 있습니다",
  "이인철 소장과 함께 세계 최대 미디어 재벌로 불리는 테드 터너 이야기 나누고 있는데요",
  "이제 본격적인 터너의 성공담 아~ 이어가겠는데요",
  "바비킴에 고래의 꿈 듣고 돌아와서 계속합니다",
  "경제 인물 열전 씨엔엔 창립자 테드 터너 이야기 이야기 나누고 있습니다",
  "이인철 참좋은 경제 연구 소장 나와 있습니다",
  "김석환님이 씨엔엔이 걸프전이나 구일일 사건을 다룰 때 마치 영화를 보는 것 같았습니다 하셨는데 또 한번 충격이 이 구일일 사건이었던 것 같애요",
  "이게 미국에 한복판에서 네",
  "미국을 상징하는 건물이 테러를 당했다",
  "이거는 상상도 못할 일이었거든요",
  "그런 이~ 가운데 벌어졌던 구일일 테러 아마 당시에 그 잔해를 그대로 보존했어요",
  "그래서 와서 추모하게끔 하게 하고 네",
  "그랬는데 물론 이~ 이~ 세계 무역 기구 이~ 건물은 이제 다시 재 지어 다시 지어져서 그렇죠",
  "아마 그때 기억을 미국인들은 거의 악몽처럼 주식 시장이 휴장일 정도였으니까요",
  "네. 칠팔오삼님 저는 에이에프케이엔으로 팝송을 배웠고 저희 아들은 씨엔엔 뉴스로 영어 공부를 했어요",
  "이분은 틀림없이 삼팔육 네",
  "세대 내지는 그 앞세대시거나 앞세대나 왜냐하면 에이에프케이엔은 미군을 위한 그렇죠",
  "국내에 전용 이제 영어 라디오 채널이었어요",
  "주한 미군 방송이었죠",
  "그래서 아마 당시는 우리가 이제 지금처럼 어학 연수를 갈 수 있는 이~ 여건이 안 됐거든요",
  "구십년대 어학연수를 다녀왔다는 건 네",
  "굉장히 부자였거나 그렇기 때문에 대부분 테잎이에요",
  "그것도 이~ 카세트 테잎 네. 아니면은 이런 에이에프케이 방송을 봐가면서 네",
  "영어 공부를 것도 티비가 있는 어학실쪽에 가서야 보여요",
  "이게 지금 아무데서나 볼 수 있는 채널이 아니었기 때문에 그렇죠",
  "아마 그런 기억이 나네요",
  "네. 그런데 이제 그~ 에이에프케이엔에 시대는 지고 어~ 씨엔엔의 시대로 어~ 넘어가게 됐죠",
  "저도 사실은 이~ 에이에프케이엔의 방송을 보다가 요즘 들어서는 이비에스 아이도 있어요",
  "영어로 이십사시간 방송하는 라디오 채널이 있어요",
  "아~ 이게 가 들을 게 없다 싶으면 네",
  "다양한 진행자들이 표준어를 구사하는 네",
  "다양한 진행자들이 하는 게 오히려 더 에이에프케이엔 못지않게 잘 돼 있더라고요",
  "이제 씨엔엔 얘기로 다시 돌아가야겠어요",
  "근데 이제 지금은 어~ 씨엔엔을 모방한 그런 그~ 실시간 뉴스 채널들이 많아졌고 뭐 우리나라에도 생겼으니까요",
  "그래서 어~ 예전에 비해서 씨엔엔이 미국내에서 어떤 영향력이 좀 줄어든 게 아니냐",
  "그런 얘기도 합니다만 맞습니다",
  "이게 언론으로 이제 재벌이 됐다",
  "이런 거는 굉장히 좋은 타겟이 될 수 있겠죠",
  "그렇겠죠 그러다 보니까 비슷한 채널들이 우후죽순처럼 생깁니다",
  "그건 뭐 미국뿐만 아니라 전 세계가 이제 공통적으로 겪고 있는 현상인데 네",
  "사실 초기에 유일한 이십사시간 뉴스 채널로 씨엔엔이 너무 인기를 독점하니까 금세 비슷한 포맷들에 경쟁사들이 너나 할 것 없이 등장합니다",
  "그중에 이제 에~ 엠에스엔비씨 그리고 폭스 뉴스가 으흠 이제 가장 대표적인데요",
  "그러다 보니까 씨엔엔은 상대적으로 미국에 영향력은 예전보다 축소됐다라는 평가를 받고 있고 네",
  "실제로 이제 다만 이제 다만 이제 미국으로 한정짓게 된다면 오히려 이제 원조를 제치고 새로운 채널들이 네",
  "더 이제 인지도를 높이고 있는 것도 사실입니다",
  "그러나 아직도 그래 범 세계적으로 보면 아직도 유럽 아시아 아프리카 등지에서는 이제 씨엔엔을 더 쳐주지만 씨엔엔 뭐 영국에 이~ 비비씨 월드를 더 쳐주지만 네",
  "그러나 폭스 뉴스의 경우에는 미국내에서도 굉장히 또 입지를 굳혀가고 있는 채널로 네",
  "그러니까 참 수성한다는 게 보통 일이 아닌 것 같애요",
  "지난주에 우리가 빌게이츠 얘기를 하면서요",
  "그~ 영원한 라이벌 스티븐 잡스 동갑내기 더군다나 얘기를 했었는데요",
  "이제 그~ 오늘 우리가 얘기한 테드 터너는 그야말로 자타가 공인하는 언론 재벌이 됐잖아요",
  "어~ 그~ 경쟁자들이 없지 않을 수가 없죠",
  "특히 이제 그중에 에~ 우리에게도 많이 알려진 사람이 루퍼스 머독이 아닌가 싶은데요",
  "두 사람 관계가 어떻습니까? 굉장히 사이가 안 좋습니다",
  "네. 루퍼스 머독은 천구백삼십일 년생이에요",
  "그리고 호주계 미국인입니다",
  "터너보다는 오히려 칠년 선배죠",
  "그럼에도 불구하고 이~ 머독은 이제 뉴스 커퍼레이션 이십일세기 폭스사에 설립자이면서 회장이구요",
  "현재도 뉴스 커퍼레이션 아~ 폭스 커퍼레이션을 지금 보유하고 있습니다",
  "글로벌 미디어 거물인데 그러다 보니까 터너 회장과 머독은 서로 인신공격성 이제 발언을 쏟아내면서 네",
  "여든이 넘으신 나이에도 아~ 그 과정에서 계속 있습니다",
  "사업을 확장할 때마다 건건이 부딪히고요",
  "그리고 엠엔에이뿐만 아니라 케이블 뉴스 위성 방송 사업에 이르기까지 사사건건 대립해왔는데 이게 그러다 보니까 이게 폭스뉴스는 십육년이나 뒤에 출발을 했어요",
  "천구백구십육년 시월 칠일에 첫 방송을 타기 시작했는데 초기에는 시청자 얻기에 굉장히 어려움을 겪습니다",
  "씨엔엔이 입 입지가 워낙 확고했기 때문에 그러나 이제 루퍼스 머독이 집중적인 투자와 특유의 어떤 보수적인 경향으로 이제 인기를 끌기 시작하다가 이천이년서부터는 오히려 씨엔엔보다 시청률이 더 높아집니다",
  "아하 그래서 미국 미국 국내에서 말이죠",
  "미국 국내에서 그렇습니다",
  "그러다 보니까 미국에서 어떤 보수주의자들을 한데 뭉치는데 큰 기여를 한 매체로 굉장히 빛을 발합니다",
  "그래서 트럼프 대통령이 좋아하는 채널이라는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그러다 보니까 이~ 루퍼트 머독이 이끄는 이제 뉴스 커프가 보유하고 있는 폭스 뉴스의 경우에는 미국의 삼대 방송사를 이제 위협할 정도로 네",
  "성장을 하니까 이걸 머독은 가만히 볼리가 없죠",
  "그러면서 뭐라고 서로 비난을 하느냐",
  "터넌은 머드를 아돌프 히틀러에 비유했구요",
  "머독은 보복을 다 다짐합니다",
  "그러다 보니까 이 둘에 대결은 이~ 타협을 모르는 두 뭐 카리스마에 싸움이다라는 점에서 앞으로도 계속해서 네",
  "미디어 업계에는 어떤 지형을 바꿔놓을 수 있는 네",
  "미디어 대전쟁이 비견될 정도로 이제 불리고 있는 겁니다",
  "지금 두 분 다 여든이 넘은 나이인데 두 분 다 현장에서 아직도 뛰고 있습니까? 그렇습니다",
  "아하 그러니까 그~ 회장직을 유지하고 있는 거죠",
  "경영에 간섭하기보다는 네",
  "회장직을 유지하면서 계속해서 이제 영향력을 행사하고 있고 대부분 이제 이런 언론 xxx 재단 하나 갖고 있거든요",
  "에~ 재단을 운영하면서 그 재단을 통해서 뭐 사회 사업을 하거나 환경 사업을 하거나 하는데 비슷한 행보를 보 보이고 있습니다",
  "네. 뭐 아무래도 그~ 관심사가 많을 것 같애요",
  "루퍼스 머독도 그렇고 테드 터너도 그 그렇구요",
  "사업을 그렇게 다양하게 또 벌리는 걸 보면 그런 데다가 아~ 또 그 채널이 뉴스도 있지만은 스포츠도 있고 다양하잖아요",
  "그~ 본인들의 어떤 취미하고도 관련이 관련이 있죠",
  "테드 터너는 스포츠 채널 운 운영을 하고 있지만 본인이 스포츠를 너무 좋아해요",
  "네. 그래서 스포츠에 워낙 관심이 많아서 실제로 야구팀 애틀랜타 이제 에~ 브레이브스라는 어허 팀에 어떤 직접 경영하기도 했구요",
  "또 농구팀 애틀랜타 호크스 그리고 이제 북미 프로 레슬링 단체인 월드 챔피언십 레슬링을 직접 경영을 했습니다",
  "이런 와중에 자기가 사업을 하는 와중에 또 요트 대회 요트 선수로  직접 참가합니다",
  "그리고 그 대회에서 우승하게 돼요",
  "그러다 보니까 이~ 그~ 자기가 직접 스포츠를 좋아하고 그걸 또 사업화하는 데도 성공한 케이스로 이제 불리우는데 네",
  "특히 이제 나중에 자기가 인수해서 메이저리그 꼴찌팀을 인수해서 직접 관리해서 네",
  "메이저리그 이~ 애틀랜타 브레이브스 소수의 경우에는 우 리그 우승팀으로 만들어냈기 때문에 어~ 전문적인 스포츠 능력도 인정을 받았다라는 평가입니다",
  "네. 그~ 애틀랜타 브레이브스가 한때는 정말 난공불락의 강팀이었었어요",
  "투수도 좋고 타자도 좋고 해 가지고요",
  "아~ 참 별 그러다가 처음에 말씀드린 것처럼 또 이런 분들이 가만히 있지 않는 게 이제 기부와 자선 사업으로 넘어가더라고요",
  "그런데 이분도 사실은 재력이 미국에서는 뭐 두 세네번 째 갈 정도로 손꼽힐 정도로 돈을 많이 모았어요",
  "그래서 이분은 근데 이제 미국에 전문 이제 업체들이 뽑은 이~ 더 랜드 리포트라는 미국 토지 보유자들을 집중적으로 연구 분석하는 이~ 기관 잡지인데요",
  "미국에서 가장 땅 부자가 누구냐를 따져봤더니 바로 이제 테드 터너였다는 겁니다",
  "테드 터너가 방송사 운영하면서 언제 또 땅까지 그렇게 많이 샀답니까? 그렇습니다",
  "그~ 테드 터너 회장이 보유한 땅에 넓이가 네",
  "아~ 미국 동부 로드아일랜드쪽 델라웨어주를 합친 것보다 넓은 면적인데요",
  "네. 우리나라 이제 여의도 면적에 구백오십 배 네",
  "제주도에 네 배에 이른다고 합니다",
  "나라 하나 세워도 되겠네",
  "그래서 이~ 테드 터너의 땅에는 들소만 사만 마리 네",
  "그다음에 옐크 노새 사슴 그냥 풀어놓는다고 해요",
  "그래서 대부분 이런 소유 토지가 상당수가 대개 뭐 목장으로 나타나고 있는데 그래서 이제 몬테나주에 네 개의 목장을 네브래스카주에 네 개 사우스다코타 캔자스 오클라우마 일곱 주에 걸쳐서 총 열네 개 농장을 이용하고 있는데 네",
  "이러다 보니까 이제 개인 보유의 땅으로는 미국에서 가장 그리고 이제 땅이 사실은 미국은 땅 덩어리가 워낙을 넓다 보니까 이런 농장 그리고 이제 사막 한가운데는 땅값이 네",
  "정말 거의 쳐주지 않는 데도 많거든요",
  "그런 데도 불구하고 이제 굉장히 땅 부자인 것만은 분명합니다",
  "허기사 테드 터너가 그렇게 얘기했다고 하네요",
  "나는 땅 말고 사고 싶은 게 없다",
  "유일하게 영속되는 것이 땅이기에 더 많은 땅을 갖고 싶다",
  "이렇게 얘기했다는데 어~ 그래요",
  "참 나라 하나 세우시면 될 것 같애요",
  "그~ 본인이 이제 땅 사기를 좋아해서 그렇다고는 하지만 그래도 어떻게 해서 이렇게 최대 땅 부자까지 될 수 있었을까요? 언론 사주가 맞습니다",
  "테드 터너는 물론이고 뭐 갖다 붙일 수도 있겠는데 환경 주의자예요",
  "엄청난 규모에 개인 소유에 토지를 보유하고 있 있지만 네",
  "자기는 절대로 개발하지 않고 자연 그대로 남겨두기 위해서 땅을 많이 소유하고 있다",
  "이게 그의 생각이에요",
  "그래서 토지는 자기의 땅은 누구나 입장료를 내고 들어와 즐길 수 있는 공원으로 활용을 하구요",
  "그러면서 그러면 어쩌다가 언론사 이제 이~ 사주가 환경 주의자가 됐을까",
  "처음에는 오리 때문이라고 해요",
  "사냥을 워낙 좋아하던 그가 자주 가던 사냥터에 오리 숫자가 매년 줄고 있는 겁니다",
  "그러니까 본인이 소유하고 있는 섬이 물에 점차 점차 가라앉은 거예요",
  "어허 그러다 보니까 아~ 연안 해안선이 사라지고 있다는 걸 보고서 환경 주의자로 변신할 생각을 했다는 거예요",
  "그러면서 이제 실제로 환경 보안 실례를 좀 보면 어~ 자신의 집무실에 천구백칠십사년부터 에어컨을 사용하지 않고 아예 에어컨 자체가 없다고 해요",
  "물론 집에는 에어컨이 있지만 늘 전원을 꺼놨다고 하구요",
  "으흠 그래서 이~ 부자든 아니든 에너지 절감에 좀 동참하라라는 이제 메시지를 주기 위해서 당신은 이제 땅을 돈 있을 때마다 사놨다",
  "이런 얘기를 하게 됩니다",
  "오구이팔님 애틀랜타 브레이브스 그 야구팀에 홈구장 터너필드 이~ 터너필드였는데 그게 터너건가요라고 물어보셨어요",
  "맞습니까? 맞습니다",
  "그래서 터너라는 이름을 지은 겁니다",
  "아하 네. 구단주 테드 터너가 구단주일 때 그 이름을 땄군요",
  "그러니까 터너 필드 맞답니다",
  "오구일팔님 네네. 자~ 오늘 경제와 통하다",
  "경제 인물 열전에서는요",
  "미국에 언론 재벌이자 자선 사업가로 유명한 테드 터너 만나고 있는데요",
  "어~ 우리 청취자 여러분들의 기억을 위해서 여기끔 해 가지고 퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "이 소장님께서 한번 직접 내주시겠어요? 아~ 오늘 퀴즈는요",
  "미디어의 역사는 테드 터너 이전과 이후로 나뉜다라는 말이 있을 정도입니다",
  "아~ 그 핵심에는 천구백팔십년에 개국한 세계 최초 이십사시간 뉴스 채널인 바로 이것이 있기 때문인데요",
  "아~ 자신이 원하는 시간대에 뉴스를 보게 하는 파란을 일으켰던 이 채널의 이름은 무엇일까요가 문제이구요",
  "일번이 씨엔엔 이번이 에이엡 에이에프피 네. 일번 씨엔엔 이번 에이에프피 둘 중에 하나 보내주세요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨 통해 선물 보내드리겠습니다",
  "애니타 워드에 링마이벨 듣고요",
  "이인철 참좋은 경제 연구 소장과 함께하고 있습니다",
  "빛과 소금님 환경 운동가로서 땅을 개발하지 않고 남겨놓기 위해서 땅을 단다는 게 인상적이네요",
  "저도 참 인상적인데요",
  "근데 또 좀 딴 얘기가 있어 조금 있다 제가 우리 이 소장에게 물어볼 겁니다",
  "육칠일일님 이끌거나 따르거나 비켜서라",
  "어~ 테드 터너가 한 말이라고 하네요",
  "테드 터너는 이끌어 간 혁신가가 분명한 것 같네요",
  "아~ 저는 하고서 쩜쩜쩜 하셨는데요",
  "아~ 이 테드 터너에 무슨 좌우명인가 보죠? 이끌거나 따르거나 비켜서라",
  "워낙에 성관과 관련한 인터뷰를 많이 하셨고요",
  "자서전을 쓰다 보니까 유명한 이제 명언들을 많이 남겼어요",
  "네. 그중에 하나인 것 같습니다",
  "네. 여기서 지금 저희 방송 중 음악 나갈 때 네. 잠깐 네. 우리 지금 보이는 라디오로 네",
  "테드 터너 그 인터뷰 장면들도 나가고 있는데 거기 쭉 나오네요",
  "네. 성공 법칙들 성공 법칙들이 네. 목표를 높이 세워라",
  "하루를 알차게 써라",
  "뭐 여러 가지 얘기가 네. 그렇군요",
  "자~ 미국에 미디어 재벌 테드 터너 이야기 나누고 있는데요",
  "어~ 조금 전에 이제 그~ 뭐 자선 사업 얘기도 했구요",
  "또 그 환경 보호 얘기도 했는데 더불어서 그래서 그~ 환경 보호에 일환으로 태양광 사업도 했다",
  "자신의 집무실에 에어컨을 설치하지 않을 정도이고 궁극적인 목적은 이제 클린 에너지였던 거죠",
  "그러면서 이 태양광 사업에 대한 관심이 많았습니다",
  "환경 문제를 근본적으로 해결하기 위해선 클린 에너지가 더 확산되어야 된다라는 믿음 때문인데 네",
  "그래서 이 태양광 사업은 전혀 언론하고는 별개잖아요",
  "그러니까 자신이 직접 돈을 투자하지만 자신이 친분있던 화력 발전 회사 서던 컴퍼니와 지난 이천십년 합작사를 만듭니다",
  "그래서 거기에서 이제 이~ 한 이백구십 메가와트 규모의 태양광 발전소를 만들었는데 이게 약 한 사십만 가구에 깨끗한 전기를 보급할 수 있는 규모라고 해요",
  "그래서 이런 이제 재생 에너지 사업 이제 이천십년에 했기 때문에 가장 늦은 투자죠",
  "그러다 보니까 내 그~ 이후에 인터뷰를 보게 되면 이게 만약에 자신이 이십년 전으로 돌아갔다면 이 태양광 사업을 더 크게 벌렸을 것이다",
  "아하 그러면서 에너지 시장 자체가 워낙 규모가 큰데다 전 세계 모든 사람들이 깨끗한 에너지를 써야 하기 때문에 대체 에너지가 굉장히 이제 수요가 무궁무진하다는 사실을 지금 깨달았다는 겁니다",
  "그러면서 이제 이런 대체 에너지에 대한 관심이 많아져서 특히 이~ 태양광 발전소는 이제 자신에 식당 주차장에다 세워 가지고 자기가 운영하는 식당에다가 이~ 태양광으로 전기 생산이 가능하다라는 것을 직접 소비자들한테 보여주면서 네",
  "그 규모를 조금씩 조금씩 늘리고 있다고 합니다",
  "자~ 근데 조금 전에 제가 질문 하나 해야 된다고 말씀드렸던 것이 그~ 어~ 농장에 야생 버팔로가 뭐 그러니까 사만 마리가 있다고 그랬던가요? 맞습니다",
  "그런데 그렇게 해서 야생 버팔로를 보전하는 동시에 그 가운데 일부를 도축해서 요리해서 먹었다는 맞습니다",
  "말이 사실인가요? 어~ 사실입니다",
  "어~ 일단 버팔로는 멸종 위기에 처한 동물이에요",
  "그래서 그~ 세계에서 가장 많은 들소를 보유하고 있는 것도 맞지만 세계 최대 규모에 이제 버탈로 버거 납품 업자이기도 합니다",
  "아하 그래서 터너 회장은 이~ 이런 이제 친환경적인 조치로 미국에 야상 버팔로의 개체수가 충분히 늘어나면서 네",
  "멸종 위기종에서 벗어났다라는 점 그건 굉장히 긍정적 평가를 받고 있지만 네",
  "그러나 재밌는 점이 뭐냐 바로 개체수를 늘리는 반면에 이제 버팔로 서식 지역 보호를 위해서 자금을 마련한다라는 이제 일환으로 으흠 일정 수에 버팔로를 도축해서 네",
  "스테이크로 요리해서 파는 사업을 병행하고 있다는 겁니다",
  "아하 그래서 어~ 터너 회장의 목장에는 약 사만 마리가 넘는 들소가 자라고 있고 그가 설립한 체인 레스토랑 이제 테드 몬태나 그릴과 또 미 전역에 있는 식료품점에 스테이크와 햄버거용 고기로 공급이 되고 있어서 네",
  "일각에서는 환경을 위장한 돈벌이에 아하 이제 이 이걸 이용하고 있는 게 아니냐라는 네",
  "비난이 동시에 있는 겁니다",
  "그렇군요. 그~ 내부를 좀 더 자세히 들여다 봐야겠습니다마는 또 이런 말씀 드리기가 굉장히 조심스럽지마는 개체수가 또 너무 늘면 어쨌건 또 관리는 해야 될 거고 또 버팔로도 뭐 수명이 있으니까요",
  "또 그에 따라서 적절한 조치는 취해야 되겠다는 생각은 드는데 어~ 좀 더 들여다 보면 정말로 장사 속으로 그렇게 했는지 아니면은 어~ 일정한 그것도 뭐랄까요? 그~ 야생에 보전이라고 하는 것이 어쩔 수 없이 그렇게 돼야 되는 부분이 있으니까 균형이 있으니까요",
  "좀 더 알아는 봐야겠습니다마는 어쨌든 이 일로 참 비난과 찬사를 동시에 받고 있는 것은 사실인 것 같습니다",
  "자~ 그런데 어~ 난민 구제랄지 또 질병 퇴치랄지 이런 데도 위대한 관심을 갖고 있다고 들었습니다",
  "어~ 이 터너는 이제 자선 사업가이기도 한데요",
  "천구백구십칠년에 유엔이 이제 난민 구제 질병 퇴치를 위한 재단을 설립할 수 있도록 한 십억 달러 당시 돈으로 한 지금은 뭐 일조 이천억 원 상당입니다만 당시 엄청난 규모였는데요",
  "그래서 그 기부하기 이전만 하더래도 미국에서 세 번째로 돈 많은 부호 네",
  "명단에 올랐다가 이 길을 버리고 유엔에 일조이천억 원이란 거금을 내놓으면서 부호 자리는 좀 밀려났지만 그럼에도 불구하고 지금 뭐 유엔 재단 이사장으로 취 취임을 해서 수많은 이제 저 개발 국가를 좀 지원을 하고 있습니다",
  "그러면서 그가 하는 얘기가 돈이 많아도 어디에 써야 할지를 모르는 사람들이 의외로 많다",
  "으흠 그리고 쓸 줄 모르는 사람에게는 아무리 많은 재산이 있어도 의미가 없다",
  "그러면서 좋은 일은 많이 하면 할수록 많은 돈이 들어온다라고 이제 설교를 하고 있는데요",
  "어쨌든 이제 자신이 이제 보유한 땅을 죽은 후에 이제 다섯 명의 자녀에게 물려줄 계획을 갖고 있지만 네",
  "이 자녀들이 모두 세상을 떠난 뒤에는 또 환경 보호를 위해서 어~ 자선 재단 터너 재단에 소유가 되도록 이제 임의 조치를 해 나갔다고 합니다",
  "네. 어~ 우연님 재산의 절반을 사회에 환원하는 기부 서약 캠페인에도 서약했다고 하네요",
  "노블레스 오블리주를 실천하는 인물같아요 하셨습니다",
  "이 기부 서약 캠페인에 서약을 했죠",
  "네. 우리 우연님이 정확하게 그 소식을 알고 계시네요",
  "자~ 오늘 세계 최대 미디어 왕국을 이끈 테드 터너의 성공 철학 얘기 나누고 있습니다마는 결론적으로 어떻게 정리해볼 수 있을까요? 글쎄요",
  "이제 너무 많은 얘기를 해서 네",
  "이분이 직접 자신의 성공 비결이 무엇입니까라는 질문에 대해서 한 언론과 인터뷰에서 첫째는 성공 요인을 한 가지만 들라라고 하면 나한테는 늘 항상 에너지가 넘쳐났다",
  "아~ 어렸을 때부터 정신과 육체 줄곧 끊임없이 움직여왔다",
  "그래서 나에게 이십사시간 아무 할 일 없이 아무 생각없이 혼자 시간을 보낸 건 지옥이다라고 으흠 얘기를 했구요",
  "두 번째는 어~ 미래에 초첨을 맞추면서 과거를 돌아보는데 많은 시간을 쏟지 않았다라는 겁니다",
  "그러면서 어렸을 때 힘든 일도 꽤 많이 겪었고 사업뿐만이 아니라 개인적인 면에서 숱한 좌절을 맛봐 왔지만 가만히 앉아서 그런 일을 생각하는 것만으로 아무것도 바뀌지 않더라",
  "능동적으로 대처하라라는 얘기였구요",
  "세 번째가 나는 좌절할 때면 가능한한 빨리 그걸 머릿속에서 지우고 움직였다",
  "이제 방송 시장에 판도를 근본적으로 바꿔버린 그에 어떤 시장에 대한 변화 그리고 탁월한 통찰력 이런 이제 아이디어 추진력이 이제 이런 바탕이 있다라고 얘기하는 게 이제 가장 큰 어~ 철학이 아닐까 싶습니다",
  "네네. 오늘 테드 터너 어~ 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "생활 경제 뉴스 하나 좀 오늘 다뤄야겠어요",
  "요즘 이 문제가 너무 커서 말이죠",
  "어~ 생활 경제라고 하지만 생활 경제만이 아닌 더 큰 경제 소식일 수도 있습니다만 어~ 지금 미국과 중국간에 이~ 경제 일종에 전쟁같은 어~ 점점점 심각해 가고 있는데 구체적으로요",
  "최근에 이제 미국 정부가 중국 아이티 업체인 화웨이 우리도 잘 알고 있는 회사 아니겠습니까? 맞습니다",
  "여기서 제재하고 나섰는데 여러 나라에서 제재 동참을 했어요",
  "그러면서 우리 정부에 대해서도 역시 동참하라라고 요구하지 않았습니까? 맞습니다",
  "뭘 어떻게 동참하라는 겁니까? 이~ 트럼프 대통령이 우방국 이~ 줄세우기를 하고 있는 건데요",
  "이게 뭐 초등학교 뭐 이~ 네편 내편 이~ 편가르는 것도 아니고 이~ 트럼프 대통령이 중국에 화웨이를 제재하는 거는 이유는 분명합니다",
  "화웨이는 전 세계 오세대 이동 통신 장비 시장에서는 시장 점유율 일위이구요",
  "또 글로벌 스마트폰 시장에서 삼성 다음으로 이위입니다",
  "그래서 미래에 먹거리라고 하는 통신 장비 분야에 이 주도권은 중국한테 내주지 않겠다라는 분명한 이제 시그널인데 네",
  "물론 명분은 화웨이가 중국 공산당에 소유고 그러면 으흠 나중에 개인 정보 유출이라든가 보안에 취약하다라는 점을 들고 있는데 네",
  "그러나 우방국한테 이렇게 동참해달라라고 하니까 벌써부터 줄서는 나라들이 있어요",
  "대만 영국 호주 이런 데들은 벌써 이제 이~ 미국이 요구를 수용을 하고 있습니다",
  "그러면서 이제 우리나라도 이제 꼭 짚어서 네",
  "이제 엘지 유플러스가 화웨이에 오세대 통신 장비를 일부 쓰고 있습니다",
  "어~ 한국도 보니까 엘지 유플러스라는 회사가 화웨이가 거래하고 있는 이거 좀 중단하지라고 요구를 한 거예요",
  "그러니까 고민이 좀 깊어지죠",
  "이걸 어떻게 해야 되지? 과연 우리가 중국편에 서야 되나",
  "으흠 그리고 미국편에 서야 되나",
  "굉장히 고민되는 시점인 겁니다",
  "네. 그러니까 두 가지 문제인 것 같아요",
  "하나는 화웨이 장비가 아닌 다른 장비로 대체할 수 있느냐라고 하는 거 이제와서 또 두 번째는 말씀하신 것처럼 우리가 이제 미국과도 물론 오랜 동맹이니까 그~ 신경을 써야 하지만 중국하고도 또 멀어질 수 없는 사이가 지금 됐잖아요",
  "이게 동맹을 따르자니 사드 보복에 악몽이 떠오르고요",
  "그리고 그렇다고 거절하자니 또 트럼프 대통령의 몽니도 정말 상상 초월입니다",
  "그런데 사실 수출 비중만을 좀 따져보면 우리나라는 중국과의 무역 비중은 이십육 퍼센트 네",
  "미국과는 십이 퍼센트 정도 오~ 아직은 미국보다 중국 의존도가 두 배 이상 높습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 정부는 일단 중립자적인 입장입니다",
  "왜냐하면 미국이 우려하고 있는 보안 문제에 대해서는 공감을 표시하면서도 네",
  "근데 사기업에 의사 결정이 과연 정부가 개입이 가능하냐",
  "으흠 이건 어렵다라면서 네",
  "좀 유보적인 입장을 취하고 있는데 네",
  "이건 뭐 섣불리 이제 화웨이 규제에 나갔다가는 중국 정부로부터 보복을 당할 수 있다라는 판단 때문인데 네",
  "어쨌든 우리가 선택해야 되는 시점은 다가오고 있습니다",
  "왜냐하면 다음 달 예. 일본 오사카에서 지이십 정상 회담이 있구요",
  "그리고 한국을 트럼프 대통령이 방문합니다",
  "그러면 트럼프 대통령의 성격상 청구서를 또 내밀 것이라는 건데요",
  "뭔가 대답을 듣고 가고싶어 하겠죠",
  "그러다 보니까 좀 이러지도 저러지도 못하는 상황이 이어질 것으로 보입니다",
  "네. 같이 고민해야 할 부분인데 우리 정부가 어떻게 대처할 지 잘 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 경제와 통하다",
  "마무리할 시간 다가왔는데요",
  "어~ 중간에 퀴즈 하나 내드렸었습니다",
  "어~ 어떤 내용이었죠? 어~ 테드 터너가 설립한 세계 최초에 이십사시간 뉴스 채널은 무엇일까요라는 문제였는데요",
  "일번 씨엔엔이 정답입니다",
  "으흠 에이엡 에이에프피는 에~ 프랑스에 방송 통신 업체이자 세계에서 가장 오래된 언론사입니다",
  "네. 육칠오삼님 대학생 때 씨엔엔 틀어놓고 영어 공부 많이 했습니다",
  "음~ 동참하신 분이 또 한 분 나오셨군요",
  "은비님 씨엔엔 뉴스를 듣는 것만으로도 리스닝과 어휘에 도움이 많이 되더라고요",
  "요즘은 우리 딸도 같이 들어요",
  "다 그렇게 같은 세대가 됐습니다",
  "이하나칠일님 뉴스 전문 채널 지금은 우리나라에도 많은데 팔십년대에는 무모한 도전이었겠군요",
  "성공을 위해서는 과감한 도전과 능동적 대처가 언제나 필요한 것 같습니다 하셨구요",
  "김미성님 요즘 환경이 심각한데 다음 세대를 위하여 자원 보전에 실천한 모습이 조용한 울림과 교훈을 주네요 하셨구요",
  "안은경님 오늘 테드 터너를 통해 많은 생각을 하게 됩니다",
  "감사합니다 하섰습니다",
  "칠육이오님 딸 아이가 언론 고시 준비하고 있어서 오늘 테드 터너 내용이 각별하게 들리네요",
  "잘 기억했다가 딸이 오면 말해줘야 겠어요",
  "어~ 따님도 잘 알 겁니다",
  "그러니까 아마 서로 이야기할 수 있는 공감대가 형성됐다라고 생각이 드네요",
  "이인철 참좋은 경제 연구 소장과 함께했습니다",
  "인간의 존재를 보다 구체적이고 명료하게 밝히는 철학 실존 주의를 대표하는 사상가 사르트르는 말을 총에 비유했습니다",
  "자신의 소설 말이 노벨 문학에 선정됐으나 작가에 독립성을 침해한다는 이유로 거부했죠",
  "그 역시 세계를 총 맞은 것처럼 공격한 일갈이었습니다",
  "추구하는 바에 두려움이 없었던 그는 행동하는 지식인이었습니다",
  "쿠바까지 찾아가서 혁명가 체 게바라를 만난 뒤에 이십세기 가장 완전한 인간이란 찬사 남기기도 했는데요",
  "옳은 일 좋은 사람 따뜻한 말 한마디에 공감을 두려워하지 않았던 겁니다",
  "어떠한 상황에서도 인간은 선택에 자유를 가진다",
  "그러나 그 자유는 결코 즐거운 자유가 아니라 존재의 무근거성으로 인한 숙면적인 부담일 뿐이다",
  "언행에 책임을 지라는 뜻 모든 건 잊어지거나 모른 척할 수 없는 운명적 무게라는 뜻입니다",
  "세상 에~ 무심코 나오는 말은 없습니다",
  "평소 생각하고 상상했던 것이라 튀어나오는 것입니다",
  "순간 발사되는 총탄이 말이죠",
  "그래서 더 숙고하고 숙려해야 하는 평생 훈련인 것입니다",
  "이렇게 말하기 전 철이 듣지 않을까 고민해야 되고 저렇게 말했는데 이리 해석해도 되는가",
  "고심해야 되는 법 그래서 조선의 문장가 이덕무도 조언한 겁니다",
  "말은 황금처럼 아끼고 자취는 옥같이 감추어라",
  "깊이 침묵하고 고요히 가라앉혀 꾸밈이나 속임과는 접촉하지 말라",
  "빛남을 가슴 속에 감춰두라",
  "오래 되면 절로 빛나리라",
  "고운기에 저녁 단상 말 한마디에 힘과 상처와 더불어 위로의 여운까지 아프면서도 감사한 언어에 귀환이었습니다",
  "칠구팔오님 육체적인 상처는 시간이 지나면 아물지만 말로 받은 상처는 쉽게 아물지 않더라고요",
  "잊었나 싶다가도 불쑥 불쑥 되살아나요",
  "특히 가까운 사람에게 받은 상처는요",
  "공구공구님 말하는 걸 보면 그 사람의 인성을 알 수 있죠",
  "아이들에게도 다른 건 몰라도 거짓말 남의 험담은 하지 말라고 가르쳐요",
  "네. 두 분 다 좋은 가르침이라고 생각듭니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 순서 마무리할 시간입니다",
  "내일은 홍순철 평론가와 우리 사회에 문화 트렌드와 흐름을 어~ 짚어보겠습니다",
  "애니 헤슬렘에 스틸 라이프 들으면서 물러납니다",
  "오늘 새벽 네 시 헝가리 부다페스트에서 일어난 유람선 침몰 사고 벌써 발생 열다섯 시간이 지나가고 있습니다",
  "열아홉 명의 실종자 소식은 아직 들어오지 않고 있는데요",
  "악천후 속에 무리한 운행 안전 대책 미비와 같은 안타까운 상황만 확인될 뿐입니다",
  "정부는 자원을 총동원해서라도 구조에 나서겠다고 합니다",
  "소방청에 심해 작전 요원 등 국제 구조대 일진이 이미 오늘 오후에 출발했는데요",
  "희망을 가지고 끝까지 최선을 다하면서 무사히 구조되기를 기다려봅니다",
  "오월 삼십일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "지금 우리는 오늘을 이해하는 또 하나의 시선 트렌드로 세상을 읽어봅니다",
  "홍순철 문화 평론가 비씨에이전시 대표와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 목요일의 남자 홍순철 문화 평론가 오셨습니다",
  "세 가지 준비했습니다",
  "첫 번째 트렌드 어떤 거죠? 어~ 부모는 누가 모셔야 하는가",
  "이 질문에 대해서 어떻게 답변하셔야겠습니다",
  "왜 이런 질문이 나오는지는 모르겠어요",
  "그런데 이런 질문이 나오는 사회적 여건이 된 것 같아요",
  "아~ 달라지고 있는 부모에 부양 문제 에~ 세대들별로 조금씩 다른 생각들을 하고 있는 것 같은데요",
  "노노 간병이라는 말 들어보셨죠? 노노 간병 네",
  "이게 고령 사회 일본에서 만들어진 말인데요",
  "노노 간병이란 말은 노년에 자녀가 노년에 부모를 간병한다라는 네",
  "자택 간병 인구에 오십사 점 칠 퍼센트가 노노 간병이라고 그래요",
  "일찍부터 이로 인한 여러 가지 사회 문제들이 벌어지고 있습니다",
  "그러니까 사실 나이드신 분들이 나의 더 나이 드신 분들을 봉양을 하다 보니까 여러 가지 스트레스로 인해서 네",
  "예기치 않은 문제들이 네",
  "이게 학대 사건 사실 살인 사건 이런 문제까지 생겨나고 있습니다",
  "그러니까 국가가 지금 일본은 적극적으로 나서야 한다",
  "육십오세 노인 인구 열 명 가운데 한 명이 치매를 앓고 있다고 그러죠",
  "일본의 경우에는 사실 이~ 이야기가 이제는 대한민국에서도 일본에 이야기를 좀 잘 새겨 들어야 되고 그럴 때가 됐어요",
  "뭔가 네. 돌봄에 사회화가 필요하다",
  "얼마 전 한국인들의 이 부모 부양 가치관과 태도를 확인할 수 있는 자료가 하나 나왔습니다",
  "한국 보건 사회 연구원에 보건 복지 포럼에 실린 중장년층에 이중 부담 부담과 정책 과제 보고서였는데요",
  "이걸 보면 통계청에 이천이년에서 이천십팔년 사회 조사에서 부모 부양을 누가 담당할 것이냐",
  "이 질문에 대해서 가족이 담당해야 된다라고 답변한 비율이 이천이년에는 칠십 점 칠 퍼센트였습니다",
  "그때만 하더라도 가족이 담당해야 된다",
  "으당 그렇게 생각했죠",
  "이 비율이 이천십사년에는 삼십일 점 칠 퍼센트로 급격히 줄었구요",
  "이천십팔년에는 이십육 점 칠 퍼센트 그러니까 부모 부양 가족이 해야 된다",
  "이게 더 이상 우리 사회에서도 통하지 않는 말이 되어 가고 있다라는 것이죠",
  "그러니까 십오년 사이에 반 이하로 줄었는데 앞으로 십오년 후는 거기에 또 반으로 줄거예요",
  "지금에 이 추세대로 나간다고 한다면 어~ 칠십대에 아들이 구십대 노모나 노부를 모시는 일이 일본에서는 워낙 많다 보니까 그렇죠",
  "조금 전에 말씀해 주셨어요",
  "그런데 이게 머지 않은 일이에요",
  "우리 사회도 맞습니다",
  "고령 사회 진입하면서요",
  "그렇죠 그래서 이제 그런 부모 부양을 개인의 문제로 어~ 치부할 게 아니라 이~ 저출산 고령화라고 하는 사회적인 문제와 함께 연결시켜서 생각한다고 한다면 국가가 적극적으로 개입하는 것이 결코 이상한 일이 아니다",
  "그리고 그에 대한 논의를 적극적으로 해야 되는 시점이 왔다라는 걸 네",
  "확인해 확인시켜 주는 건데요",
  "사실 이러한 어떤 뭐 설문 조사 통계청의 조사를 통해서도 어~ 부모 부양에 책임이 더 이상 가족에게 있지 않고 국가와 사회가 책임져야 된다라는 생각들을 많이들 하고 있다라는 겁니다",
  "실제로 앞서 소개해 줬던 보고서를 보면 사회 혹은 기타가 부모 부양에 책임이 있다라는 응답이 이천이년에는 십구 점 칠 퍼센트로 상당히 뭐 적었는데 네",
  "이천십사년에는 오십일 점 칠 퍼센트 이 이천십팔년에 오십사 퍼센트로 늘어났다라는 겁니다",
  "반대로 이쪽은 그러니까 사회가 책임져야 됩니다",
  "조금 전에 말씀해 주신 가족 책임에서 사회 책임이 자꾸 더 늘어나는 거죠",
  "그렇다면 노인 스스로 책임져야 된다",
  "이렇게 답변한 비율도 있었는데요",
  "이천이년에는 구 점 육 퍼센트 이천육년에 칠 점 팔 퍼센트로 주춤했다가 이게 이천십년부터 증가하기 시작합니다",
  "그래서 이천십팔년에는 노인이 알아서 책임해져야 된다",
  "스스로 책임져야 된다라고 하는 게 네",
  "십구 점 사 퍼센트 답변 나왔다고 그럽니다",
  "자~ 그러니까 이천십팔년에 그~ 사회가 책임을 져야 된다",
  "또는 본인 스스로 책임져야 된다를 합쳐 보니까 한 칠십사 퍼센트 정도 되네요",
  "그러면 그 말은 결국은 앞서 얘기했던 가족 책임이 아니다라고 하는 말하고 그 숫자하고 똑같아져요",
  "그만큼 거의 급변하는 인식의 변화를 확인할 수 있다라는 거죠",
  "자~ 이러니 장남이 책임져야 한다는 말은 이제 어디 골동품 가게에나 가 있는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "제가 사실 장남에 장손이거든요",
  "그렇습니까? 그러니까 저때만 하더라도 제가 이에 잘하는 데가 워낙에 이제 사실 지방이다 보니까 네",
  "당연한 생각이었습니다",
  "으흠 부모님을 장남이 모셔야 된다라는 것 네",
  "그런데 제 아내는 다른 생각을 실제로 하고 있는 것 같아요",
  "그러니까 가족 중에서 그렇다면 누가 부모 부양을 해야 되는가",
  "이 응답 비율을 살펴보니까 이천이년에는 십오 점 일 퍼센트였습니다",
  "그때만 하더라도 사실은 많은 분들이 이런 생각을 했는데 네",
  "이천십팔년 장남이 책임져야 된다라고 답변한 비율이 일 점 삼 퍼센트  뭐 거의 없다에 아 아무도 안 한다는 그런 말씀이시죠? 생각이라고 봐도 되는 거구요",
  "아들 모두에게 책임이 있다",
  "이게 이천이년에 십삼 점 구 퍼센트에서 이천육년에 오 점 일 퍼센트 계속 낮아져서 이천십팔년에는 일 점 영 퍼센트 그러니까 부모 부양이 아들만의 책임도 아니다라는 네",
  "답 생각들을 하고 있다라는 거구요",
  "그 대신에 아들 딸 자녀 모두에게 책임이 있다",
  "이런 인식이 이천이년에는 이십 점 오 퍼센트 그리고 증가하기 시작해서 이천육년에 삼십일 점 팔 퍼센트 이천십년에는 이십삼 점 일 퍼센트가 됩니다",
  "그러다가 이천십팔년에는 십구 점 오 퍼센트로 줄어드는 거죠",
  "그러니까 자식이 책임이 아니다",
  "으흠 이건 사회가 책임져야 된다라고 네",
  "생각하는 분들이 많이 있다라는 겁니다",
  "같은 길을 가는 거죠",
  "또 어~ 이런 분위기가 있다 보니까 사실은 벌써 어른들 자신이 어르신들 자신이 내가 알아서 살게라고 생각하시는 분들도 많아졌어요",
  "네. 어~ 그런데 이제 참 낀 세대 네",
  "양쪽으로 끼여있는 세대들은 이도 저도 못하고 아~ 위 아래 다 돌보고 챙겨야 되는 그런 세대도 지금 있잖아요",
  "사실 우리나라에 경제 허리를 받치고 있는 계층들이죠",
  "사십대에서 육십대 사이 중장년층 가운데 낀 세대가 상당히 많습니다",
  "자녀는 독립하기 전이고 노부모는 은퇴하는 계층이기도 해서 지금 이 낀 세대에 부양 부담이 상당히 클 수밖에 없다는 지적들이 나오고 있는데요",
  "그리고 이~ 낀 세대는 여전히 머릿 속에 부모님은 내가 모셔야지라는 생각들을 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 사실은 정신적인 그리고 여러 가지 경제적인 부담들이 많이 있을 수밖에 없다라는 건데요",
  "실제로 중장년층 상당수가 부모와 자녀를 동시에 부양하는 이중 부양 상황에 지금 놓여있다고 그럽니다",
  "한국 보건 사회 연구원 조사에 따르면 지난해 기준으로 만 사십오세에서 육십사세 사이에 중장년층 가운데 약 사십 퍼센트 정도 열 명 중 네 명 정도가 지금 이중 부담 네",
  "상황에 처해있다라는 거죠",
  "부모는 부모대로 모시고 자식은 자식대로 키우고 그렇습니다",
  "부모나 자녀 가운데 하나만 부양하는 단일 부양은 이중 부양에 비해서 약간 비율이 낮았고 아무도 부양하지 않는다라고 답변한 비율이 이십 퍼센트대 초반에 그쳤는데요",
  "가구별로 보더라도 요게 사실은 이중 부양 비율이 예. 오십 퍼센트에 육박을 했구요",
  "단일 부양 비율도 사십 퍼센트를 넘겼습니다",
  "사실 지난해 중장년층이 피부양자 그러니까 부양해야 되는 부모나 자녀에게 부담한 현금을 확인을 해보니까 월 평균 백십오만 오천 원을 예. 지불해야 됐는데 네",
  "반대로 이 세대가 누구에게 지원받은 현금은 이십만 원도 채 되지 않았다는 겁니다",
  "지금 이제 중장년층 가운데 이제 어~ 낀 세대들이 자기들이 쓰는 돈은 백십오만 원 그렇죠",
  "누군가를 부양하기 위한 쓰는 돈이 네. 그랬는데 자기가 받은 돈은 받았다는 게 뭘 받았을까요?  지원받았다는 건 뭐 이런 저런 그렇죠",
  "뭐 자녀 자녀에게서 네",
  "그런데 그거는 용돈을 받았거나 이십만 원 그렇습니다",
  "육분에 일도 안 되네요",
  "네. 사실 월 평균 이~ 부양 비용이 전체 가계 소득에서 이미 차지하는 비율이 십칠 점 칠퍼센트 네",
  "상당히 많이 많거든요",
  "그러니까 전체 소득에 오분에 일에 지금 육박하고 있다라는 건데 사실 고령화가 더 심화되면 노부모에 생존 기간은 점점 더 길어질 수밖에 없고 자녀는 결혼하지 않다 보니까 독립이 계속 늦어집니다",
  "이게 지금 근본 원인으로 지적이 되고 있다라는 건데요",
  "여기에 지금 이~ 낀 세대 오십대 이후에 고용 불안까지 겹치면서 지금에 중장년층이 앞으로 정말 노인 빈곤층 예. 노년 파산 노인 지옥이 될지도 모른다",
  "아~ 이런 지적들이 나오고 있는 겁니다",
  "네. 이런 말씀 들으니까 저는 부모도 장인 장모 네 분 모두 여의었는데 이분들은 일찍부터 깬 세대셔 가지고 네",
  "자식들하고 살지 않겠다 하고서 어~ 노년을 지내시다가 돌아가셔서 이 얘기 들으니까 저는 참 복받은 사람이에요",
  "그렇게 보니까 그렇죠",
  "그런 생각을 하면서도 또 되게 미안한 생각이 드시잖아요",
  "시간이 갈수록 그러더라고요",
  "육구구님 우리 아이들은 저희 부양 안 해도 괜찮으니 지 힘으로 취직하고 결혼했으면 좋겠어요",
  "요즘은 대학 졸업 후에도 부모에게 의존하는 청년들이 꽤 많아서요",
  "그러니까 아마 아~ 지금 부모 세대들이 가면 갈수록 자~ 이런 상황이라고 한다면 자식 부양 하지 말아야 돼요",
  "아니 부양이 아니고 그~ 교육 특히 대학 뭐 이런 거요",
  "거기에다가 그렇게 과도한 돈 써서는 안 된다고 봐요",
  "그런데 대한민국 사회가 참 거기로부터 벗어나기가 너무 힘듭니다",
  "네. 그러니까 사실 부모가 사실은 자식들로부터 독립을 해야 된다고 저는 생각을 해요",
  "근데 자식이 독립하는 게 아니고 부모가 독립을 해야 되거든요",
  "근데 부모들이 자식에게 어려서부터 너무 많은 것들을 예. 다 지원을 하고 네",
  "결국 자녀가 나이가 들었어도 부모가 독립을 못합니다",
  "그러다 보니까 캥거루족 같은 문제들 으흠 또 학업을 위해 떠났다가 다시 돌아오는 부메랑 키즈들 네",
  "이런 문제들이 생겨나고 있다라는 겁니다",
  "이중 부담이 지금 점점 더해지고 있는데요",
  "저출산 고령화 속도가 세계 최고 수준인데 사실 사회 복지 시스템이라든가 인식에 변화는 너무 더딘 네",
  "이런 딜레마 상황 사실 이런 상황에서 더 이상 어~ 부모 부양의 문제를 개인에 책임으로 돌릴 수는 없을 것 같구요",
  "효를 기반으로 하는 가족 주의가 약해지고 있고 소가족 핵가족 일인 가족이 증가하고 있는 상황에서 사회가 조금 더 적극적으로 나서야 된다",
  "으흠 이건 많은 분들이 이런 생각을 하고 있을 뿐만 아니고 실제적으로도 네",
  "필요한 그런 상황인 것 같습니다",
  "김현숙님은 이런 글을 올려주셨는데요",
  "저희 부부도 장남에 장녀입니다",
  "아이고 이 두 분도 남편은 지금도 장남인 자기가 부모님 모시는 게 당연하다고 합니다",
  "그러나 아버님께서 요양원에 가실 수밖에 없습니다",
  "맞벌이다 보니 모실 수가 없는 현실입니다",
  "그런데 이제는 안타깝다고 생각할 게 아니고 어~ 이런 사회적 대비책을 마련해서 더 적극적으로 나가는 것도 자식된 도리다라고 그렇습니다",
  "생각해야 될 것 같애요. 네",
  "네. 그러면서 부모 자식간에도 서로에 대한 생각을 조금 바꿔야겠다는 생각을 해보게 되는데요",
  "네. 공동체적 해결 방안 이런 것도 요즘 얘기가 나오지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이~ 미움 받을 용기라고 하는 책으로 유명한 기시미 이치로라고 하는 분이 나이든 부모를 사랑할 수 있습니까라는 으흠 책을 내신 적이 있어요",
  "본인이 이십대 어머니를 뇌경색으로 잃고 오십대부터 치매에 걸린 아버지를 모셨던 경험을 솔직하게 아후 책을 통해서 표현을 했는데요",
  "그 책에도 보면 더 이상 효도라는 관점으로 이 문제에 접근해서는 안 된다란 이야기를 해요",
  "그러니까 전통적으로 효 사상이 강한 우리 사회는 부모 자식 관계가 수직적이고 자식은 부모에게 어떤 도리 의무 이런 생각들을 하고 있다라는 거죠",
  "근데 바로 이런 문제 때문에 부모와의 관계가 힘든 거고 부모와 자식 관계에서 가장 필요한 건 서로 간에 존경하는 마음이다",
  "근데 존경이라고 하는 게 이분이 아들러 심리학 전공자잖아요",
  "있는 그대로 보는 것이다",
  "존경은 으흠 으흠 그래서 부모와 자식 사이에서 어느 순간보면 기브 앤 테이크를 생각을 하고 있어요",
  "무얼 해 주고 해 줄 것이다라는 기대감 이런 것이 오히려 관계를 망칠 수 있기 때문에 부모 부양에 문제 서로에 대한 존경심을 가지고 있는 그대로 존중해 주고 그들의 모습을 사랑해 주는 것 네",
  "그런 관점에 전환이 사실은 이러한 여러 가지 사회적인 문제들을 해결해 줄 것이다란 이야기를 하고 있는데요",
  "가족이 먼저 서로에 대한 이해 관계로부터 벗어날 수 있어야 되고 더불어 돌봄에 사회와 이거에 대한 체계적이고 적극적인 논의가 분명히 필요한 시점인 것 같습니다",
  "첫 번째 트렌드로 달라지고 있는 부모 부양에 대한 인식 같이 한번 생각해봤습니다",
  "빌 위더스에 린온미 듣고요",
  "네. 이번에는 트렌드와 통하다",
  "어~ 책 한 권 골라 가지고요",
  "어~ 세대를 이해해보는 세대 공감 터치 오늘은 어떤 책으로 이야기해볼까요? 네. 포노 사피엔스라고 하는 책인데요",
  "포노 사피엔스 네. 이 말이 언제 등장을 했냐면 이천십오년 삼월달입니다",
  "영국에 대표 대중 매체인 이코노미스트에 스마트폰이 세상을 바꿔놓아 지금은 스마트폰없이 살기 어려운 포노 사피엔스에 시대가 됐다라고 아하 기사에 나왔습니다",
  "포노가 그러니까 전화군요",
  "어~ 당시 기사를 살펴보면 스마트폰이 이제는 막 세상을 바꾸려고 하고 있고 아직 본격적으로 시작하지 않았다",
  "이게 이천십오년 기사거든요",
  "스마트폰이 세상에 미칠 영향은 아직 무궁무진하다라고 네",
  "기사에서 이야기를 했습니다",
  "맞았죠? 지금 어떤 세상이 우리 눈 앞에 펼쳐지고 있는지 네",
  "뭐 말씀드리지 않아도 네",
  "이게 사실 요물이 됐구요",
  "이것 때문에 가족간에 싸움도 많이 생겨나고 있고 네",
  "여러 가지 문제가 생기기도 하지만 사실은 이거없는 삶을 이제는 더 이상 상상할 수가 없습니다",
  "그러니까 스마트폰없이 생활하는 것이 힘들어지는 사람들이 늘어나면서 나타나는 영어가 바로 포노 사피엔스라는 건데요",
  "젊은 세대일수록 스마트폰이 음~ 신체 일부인 것 같아요",
  "실제로 저만 하더라도 아직 스마트폰을 가지고 문자나 뭔가 이렇게 이런 것들을 입력한다는 게 너무 글씨가 작고 네",
  "손가락은 커서 너무 어려운 일인데요",
  "오타도 많이 나오고 근데 젊은 세대들은 이걸 정말 무슨 자신의 몸에 일부처럼 빠르게 입력을 하고 아주 자유자재로 활용을 하고 있습니다",
  "그만큼 스마트폰이 이제 젊은 세대에게 있어서는 몸에 일부가 되었다라는 건데요",
  "아~ 영국에 경제 주간지 이코노미스트는 이런 상황을 예견을 하고 지혜있는 인간이라는 의미에 호모사피엔스에 빗대서 네",
  "포노사피엔스라는 그래서 네",
  "말을 만들어낸 것이죠",
  "사실 제가 앞서 뭐 젊은 세대에 이야기를 했지만 요즘 뭐 중장년층도 보면 다들 이거 들고 다니면서 출근길에 사실 이거를 통해서 모든 정보를 습득을 합니다",
  "아침에 일어나자마자 이걸 통해서 날씨를 확인을 하고 뭐 신문보지 않고 이걸 통해 뉴스를 다 확인을 하구요",
  "또 귀에다가 이어폰을 꽂고 이걸 가지고 영상을 보게 됩니다",
  "요즘에는 은행을 직접 가는 분들도 많이 줄었죠",
  "다 뭐 스마트폰 뱅킹 온라인 뱅킹을 하고 있습니다",
  "이게 다 이제 포노 사피엔스에 행동 유형이라고 이야기할 수 있는데요",
  "흥미로운 점은 이게 누가 강조해 강요를 해서 생겨난 게 아니라 자발적으로 이러한 행동 양식을 선택을 하고 있다라는 겁니다",
  "포노 사피엔스와 함께 등장한 또 다른 신조어가 있었는데 노모 포비아라고 하는 거예요",
  "이건 또 뭡니까? 이게 뭐냐하면 노모 포비아 네",
  "노 모바일 포비아 아하 그러니까 폰이 없으면 포비아 일종에 불안감을 느끼는 증상을 네",
  "노 모바일 폰 포비아에 준말로 아~ 노모 포비아란 말이 네",
  "으흠 사실 이게 다 사년 전에 나왔던 기사였습니다",
  "사년 만에 다 현실화가 돼 버렸어요",
  "이런 상황을 이번에 이제 그 포노 사피엔스라고 하는 책을 통해서 네",
  "아~ 지금 우리 사회에서 어떠한 일이 벌어지고 있는지 진단을 하고 앞으로에 이~ 포노 사피엔스가 만들어갈 미래상을 네",
  "책을 통해 소개를 하고 있는데요",
  "문명을 읽는 공학자이면서 국내 최고에 사차 산업 혁명에 권위자로 알려진 최재붕 교수가 이 책을 썼습니다",
  "네. 최 책을 통해서 포노 사피에서 일상을 소개를 하고 있는 것이죠",
  "으흠 최재붕 교수에 에~ 포노 사피엔스라는 책으로 오늘 한번 세대간에 공감을 이뤄보고 싶은데요",
  "오육육팔님 하루종일 깨톡깨톡하는 거 신경쓰인다고 하면서도 휴대폰을 손에서 놓지 못하니까요",
  "최소한 보이는 데 있지 않으면 불안해요",
  "팔오오공님 저희 아이들 나갈 때 지갑은 안 갖고 가도 스마트폰은 꼭 챙기니까요",
  "생존에 더 유리해요",
  "지갑보다 스마트폰이 네",
  "그러니까 사피엔이 포노 사피엔스예요",
  "그러니 당연히 스마트폰 먼저 챙기죠",
  "김영준님 일곱살 손녀가 스마트폰을 자주 자유자재로 다루는 걸 보고 얼마나 신기했는지 몰라요",
  "사진도 아니고 동영상을 찍더라니까요",
  "아~ 어린 아이가 많이 가지고 노는 거에 대해서는 아직은 확고한 결론은 안 났어요",
  "이게 유해한지 무해한지에 대해서요",
  "그런데 좀 넓게 보면은요",
  "어차피 이걸로 생애를 살아가야 된다고 한다면 저는 그냥 어렸을 때부터 익히는 게 좋다고 생각해요",
  "이제는 사실 그런 이야기를 할 수밖에 없습니다",
  "실제로 요즘 그런 이야기하죠",
  "아이들이 걸음마 배우기 전에 스마트폰 사용법을 배운다고  본능적으로 아이들이 네",
  "이걸 어떻게 작동하는지를 아는 거예요",
  "그러니까 사실 포노 사피엔스에 대한 논의를 네",
  "과거에는 우리가 무조건 사실 되게 부정적으로 바라보고 그랬죠",
  "걱정스러운 눈길로 이야기를 했다면 네",
  "이제는 사실 이들 세대를 이해하지 못하면 사실 비즈니스에서도 살아남기 힘들고 네",
  "그들과 제대로 소통할 수 없다라는 생각들을 해야 된다라는 건데요",
  "이책 역시도 포노 사피엔스 문명을 이해하느냐",
  "그렇지 않느냐에 따라서 앞으로 전개될 사차 산업 혁명 시대에 살아남을 수 있느냐 없느냐 에 명운이 달려있다",
  "이렇게까지 이야기를 합니다",
  "지난 십년간 지상파 티비와 신문에 광고 수익이 거의 절반으로 떨어졌죠",
  "그리고 검색 포털과 유튜브에 점유 비율이 폭발적으로 증가를 했습니다",
  "네. 이천십팔년 유튜브에 동영상 점유율 비율이 무려 팔십오 퍼센트에 이르렀구요",
  "금융도 앞서 설명드린 것처럼 사실 뭐 무인화 서비스라든가 모바일 서비스 이런 것들로 업무를 하는 업무 비중이 팔십 퍼센트 이상을 넘어섰다고 그럽니다",
  "그래서 얼마 전에 은행이 파업한다고 해도 네",
  "이제는 불편을 느끼는 소비자들이 별로 없잖아요",
  "그~ 지점 없애잖아요",
  "그만큼 포노 사피엔스가 지금 혁명적으로 우리가 사는 삶을 바꿔놓고 있다라는 겁니다",
  "사실 조금 걱정스러운 부분이 중국에 이야기가 많이 소개가 되고 있어요",
  "근데 중국이 우리보다 사실 포노 사피엔스가 훨씬 더 많이 앞서 나가고 있다",
  "살고 있다라는 겁니다",
  "이미 모든 상거래에서 스마트폰 결제를 거의 표준으로 하고 있구요",
  "심지어 중국 상해가면 길거리에 있는 구걸하는 분들도 큐알 코드 목걸이를 달고 있다고 그럽니다",
  "스마트폰으로 찍으면 네",
  "자동으로 거기에  입금이 되는 거죠",
  "그러니까 이~ 포노 사피엔스가 만들어내는 혁명이 우리의 일상을 이렇게 지배하고 있다라고 네",
  "책은 소개하고 있습니다",
  "자~ 그런데 문제는 포노 사피엔스라고 하는 말을 이제 풀어보면 어~ 지혜의 전화기 네",
  "어~ 그런데 그~ 스마트폰에 부정적인 측면을 바라다 보고 있는 기성 세대들은 그게 왜 지혜야라고 생각할 거란 말이죠",
  "그러니 생각을 바꿔야 된다는 거예요",
  "그게 지혜가 될 수 있다는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "지난 십 겨우 십년이에요",
  "이 스마트폰이 나와 가지고 지금까지 온 게 그 십년 사이에 이렇게 변화를 주고 있는데 이렇게 빠른 속도로 세상을 바꿔놓은 기계가 있었어요? 없었죠",
  "어허 거의 유일합니다",
  "스마트폰이라고 하는 게 그러니까 이천칠년에 애플이 처음에 이걸 세상에 내놓고 네",
  "우리나라에서 이천구년 정도부터 아마 이게 빠른 속도로 보급이 됐는데요",
  "지금 뭐 서로 소통하는 거에 있어서도 마케팅에도 유통에도 스마트폰발 혁명이 지구촌에서 다 동시다발로 진행이 되고 있다라는 겁니다",
  "그러니까 그 중심에 바로 이~ 포노 사피엔스가 있다라는 건데요",
  "책에 보면 인류에 자발적인 선택에 따른 이러한 변화를 진화라고 부른다",
  "그런데 역사를 살펴보면 진화에 있어서 한 번도 역변이 한 게 없었다라는 겁니다",
  "그러니까 앞으로 우리가 원하든 원치않든 이미 이 방향으로 진화되기 시작한 건 네",
  "더욱더 가속도가 붙을 수밖에 없지 네",
  "우리가 사실은 아날로그 이야기를 하고 다시 향수 이야기하고 거기로 돌아가면 좋겠다는 이야기를 하지만 네",
  "그건 바람일 뿐 또 어~ 여유있게 조금 즐기는 정도지 그렇습니다",
  "그게 대세가 될 수는 없는 것이니까요",
  "그러니까 부정적인 평가나 불만에 치우치기 보다는 이제는 균형 감각을 가지고 포노 사피엔스를 이해하고 이들이 만들어갈 미래에 대한 대비를 해야 될 시점이다라고 최근 이야기 한 거죠",
  "역변화라는 거 없다고 그랬잖아요",
  "그말은 결국 도태예요",
  "진화 아니면 도태예요",
  "그러니 진화쪽으로 가야죠",
  "안 갈 수는 없는 거죠",
  "자~ 이제 에~ 포노 사피엔스의 시대라고 하는 것이 된다라고 하는 거는 기정 사실로 받아들여야 돼요",
  "받아들이고 이 안에서 얼마나 지혜롭게 되느냐에 문제일 뿐이구요",
  "이게 하나에 뭐랄까요",
  "유기적인 생명체처럼 좀 다가오고 있단 말이죠",
  "요즘 그~ 게임이 문제가 되고 있는데 그~ 게임에 대한 이해를 우리같은 기성 세대들은 옛날 갤러그하던 때만 생각해요",
  "이제 지금 게임은 아이들이 즐기는 지금 게임은 생명이 있어요",
  "그거를 생각 안 하면 안 돼요",
  "네. 자기에 일부라고 생각을 하거든요",
  "자기에 삶에 일부구요",
  "근데 사실 최근 들어 되게 뜨겁잖아요",
  "이걸 병으로 취급해야 되냐 말아야 되냐",
  "근데 여전히 기성 세대들은 그렇게 이야기합니다",
  "온라인 게임이 젊은 세대들에 정신을 갈아먹고 있다",
  "으흠 마음을 갈아먹고 있다",
  "중독에 문제다라고 이야기합니다",
  "그리고 에스엔에스가 마치 인생에 낭비고 뭐 진정한 인간 관계가 아니다라고 이야기합니다",
  "그러면서 야~ 스마트폰 때문에 기억력이 쇠퇴됐고 으흠 친구 전화 번호도 못 외우고 심지어 엄마 아빠 전화 번호도 못 외우고 이게 무슨 지혜냐라고 이야기를 해요",
  "그리고 어린 아이가 가능한 최대한 멀리해야 되는 물건이다",
  "그리고 예전에 우리가 티비를 바보 상자라고 이야기했던 것처럼 스마트 기기를 정말 바보 상자를 넘어서서 앞서 제가 요물 요괴라고 네",
  "이야기하는 이런 상황인데요",
  "그러니까 지금 여전히 스마트폰에 대한 어떤 부정적인 인식들이 우리 사회에 주류를 차지를 하고 있다라는 겁니다",
  "근데 책이 강조하는 건 이러한 인식은 반만 맞고 반은 틀리다라는 것 네",
  "전혀 틀리다는 아닙니다",
  "반은 맞는 부분이 있어요",
  "왜 이렇게 스마트폰에 부작용에 대해서만 많은 이야기를 하는 걸까? 사실 익숙한 생태계에 커다란 위협을 주는 혁명적인 파괴가 지금 진행이 되고 있다라는 거죠",
  "이렇게 되면 본능적으로 자기 방어 본능이 생겨납니다",
  "하지만 이미 이것이 세계를 움직이고 있고 저 태평양 건너 실리콘 밸리에서 세계적인 기업들이 지금 엄청난 변화들을 만들어가고 있고 이걸 따라가는 상황들 이제는 인정할 수밖에 없다라는 건데요",
  "세계의 중심에 올라선 전 세계에 유명한 아이티 기업들에 상황들 무엇보다 중국 기업들에 약진들 이제는 우리가 좀 심각하게 들여다봐야 된다라는 겁니다",
  "포노 사피엔스에 문명을 이해하고 받아들이냐에 여부에 따라서 앞으로 어찌보면 대한민국에 미래 그리고 인류에 생존에 미래가 달려있다라고까지 최근 이야기하고 있습니다",
  "세대 공감 터치 공학자 최재붕 교수의 책으로 예. 스마트폰과 함께 변화하는 시대와 세대에 대해서 한번 짚어봤습니다",
  "어~ 무언가 기억하는 데는 퀴즈만큼 좋은 건 없어요",
  "그래서 우리 청취자 여러분께 지금쯤 해서 퀴즈를 하나 드려야겠습니다",
  "네. 방금 이야기 나눈 신인류에 대한 퀴즈인데요",
  "스마트폰없이 생활하는 것을 힘들어하는 세대 스마트폰을 신체 일부처럼 사용하는 인류를 부르는 신조어입니다",
  "이게 뭘까요? 아~ 보기가 있습니다",
  "일번 호모 사피엔스 이번 포노 사피엔스 발음이 비슷한데요",
  "일번은 호모 사피엔스 이번은 포노 사피엔스입니다",
  "자~ 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "아이유에 너의 의미 듣고 와서요",
  "샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자나 반디 앱 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "어~ 방송 시작한 지 삼십칠분 삼십팔분 다 돼 가고 있습니다만 시작하면서 부다페스트 사고 얘기 했었거든요",
  "그사이에도 아직 속보가 오지 않고 있는데 참 다들 걱정과 안타까움과 음~ 그러나 절망하지 말구요",
  "희망을 가져야겠습니다",
  "네. 오늘 세번 째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "킬러 콘텐츠로 성장한 웹 소설 네",
  "퀴즈 하나 내드릴까요? 네",
  "그~ 제가 말씀드리는 드라마들 네",
  "이 드라마에 공통점이 있습니다",
  "원작이 웹툰 원작이 웹툰이라고 거죠",
  "역시 저 전문가입니다",
  "그쪽에 아~ 그러시군요",
  "문화 콘텐츠 한동안 웹툰 얘기 정말 많이 했잖아요",
  "근데 이 웹툰에 대한 관심이 약간 웹 소설로 옮겨온 것 같아요",
  "구르미 그린 달빛 해를 품은 달 김비서가 왜 그럴까",
  "이 드라마에 공통점 네",
  "웹 소설을 원작으로 원작으로 하고 있다라는 겁니다",
  "웹 소설이라는 용어가 아직 생소한 분들이 계실 거 같은데요",
  "그러니까 인터넷 웹을 통해서 연재가 되는 소설을 일컫는 말입니다",
  "원래 처음에는 뭐 인터넷 소설 온라인 소설 뭐 귀여니 네",
  "많은 분들이 기억하시는 네",
  "그런 소설로 불렸는데 이천십삼년에 한 포털이 웹 소설이라고 하는 플랫폼을 출시한 이후에 이제는 웹 소설이라는 용어로 인터넷에 올라오는 연재 소설을 통칭해서 부르고 있습니다",
  "이 포털이 서비스한 지 일년 만에 웹 소설의 조회수가 이백십육 퍼센트 성장을 했구요",
  "그러자 여러 경쟁 업체들 네",
  "포털과 전문 플랫폼들이 생겨나서 지금은 웹 소설이 정말 대단한 인기를 끌고 있고 네",
  "킬러 콘텐츠가 됐습니다",
  "아~ 네. 어~ 만화로 보는 것도 좋지만은 그~ 웹 소설에 요즘에 특징은 이제 초기에 인터넷 소설같은 경우에는 인기 작가들 기존에 인기 작가들이 그렇죠",
  "연재하는 방식으로 잡지가 아닌 인터넷 이렇게만 했거든요",
  "그래서 그때 보면 되게 길었어요",
  "문법이 조금 단란 했는데 그러지 못했죠",
  "그러니까 사실은 웹 소설을 지금에 웹 소설을 기다리는 독자들한테 안 맞았어요",
  "그런데 지금은 웹 소설을 쓰는 작가들은 그렇게 안 쓰죠",
  "웹 소설을 쓰는 작가들이 정말 다양하구요",
  "십대부터 초등학생도 있더라고요",
  "그리고 기성 작가들도 필명으로 웹 소설을 쓰는 분들도 많이 계십니다",
  "그렇게도 해요? 네네. 그러니까 최근에는 웹 소설이 이렇게 인기가 있는 이유들이 여러 가지가 있는데요",
  "일단 이차 창작물 생산이 상당히 활발하다는 겁니다",
  "아~ 오에스엠이라고 이야기를 하죠",
  "하나의 콘텐츠를 가지고 다양하게 활용을 합니다",
  "그래서 이~ 웹 소설을 가지고 영화도 만들어지고 드라마도 만들어지고 게임도 만들어져요",
  "그러면서 이~ 웹 소설이 갖고 있는 콘텐츠로서의 가치가 확인이 되는 거죠",
  "어~ 뭐 포털과 함께 국내 삼대 웹 소설 플랫폼으로 불리는 곳이 한 곳 있는데요",
  "한번은 문패라고 하는 곳입니다",
  "아하 여기에서 지금 웹 소설에 성장세가 얼마나 대단한지를 확인해 볼 수가 있는데요",
  "이 플랫폼이 이천십삼년에 출범 당시에 매출이 칠 점 칠억 원 정도였습니다",
  "팔억 원이 안 됐는데 팔억 원이 안 됐어요",
  "이천십오년에 백억 원이 넘었습니다",
  "이년 만에 네. 올해는요",
  "매출액이 사백이십억 원 네",
  "이용자를 보면 이천십오년에 삼십만 명이었는데 현재는 구십만 명으로 세 배 가까이 뛰었다고 그럽니다",
  "네. 팔칠팔구님 저도 밤에 아이 재워놓고 웹 소설 한두편씩 읽어요",
  "유치하다 싶으면서도 술술 잘 읽히고 재미있어서 스트레스 푸는데 좋아요",
  "웹 소설이라는 게 그렇죠",
  "기성 작가들이 그걸 몰랐었어요",
  "그런데 한 가지만 좀 분석을 해보죠",
  "그러면 어~ 책으로 나오는 소설 어~ 또는 잡지에 그~ 종이 잡지에 실리는 소설에 그~ 독자가 웹 소설에 독자로 옮겨간 겁니까? 아니면 그건 그거고 새로운 웹 소설에 독자가 창출된 걸까요? 반은 맞고 반은 틀리는 어~ 답변인 것 같은데요",
  "실제로 기존에 종이 책을 읽는 독자들도 많이 옮겨갔습니다",
  "그래요? 젊은 독자들이 그리고 기존에 책을 읽지 않던 독자들은 웹 소설에서 네",
  "흥미롭게 소설을 또 읽는 다라는 건데요",
  "그러니까 분명히 일정 부분 종이 책을 읽지 않는 새로운 독자층들이 이 웹 소설을 통해서 탄생이 되고 있다라는 겁니다",
  "사실 인간은 무언가를 읽어야 되거든요",
  "근데 과거에 책을 읽었다면 이제는 웹 상황에서 무언가를 읽을 거리 호기심을 자극하고 상상력을 키울 수 있는 무언가를 읽고 있다라는 겁니다",
  "실제로 웹 소설은 장르가 상당히 다양합니다",
  "으흠 약간 우리가 과거에 비급 취급을 했던 장르물 무역 판타지 로맨스물이에요",
  "이런 것들이 실시간으로 짧은 분량의 작품들이 끊임없이 올라오고 있습니다",
  "사실 우리가 앞서서 이제 스냅 컬쳐 이야기를 자주 했잖습니까? 네",
  "그런 콘텐츠가 올라오면 짧은 시간에 이걸 소비할 수 있는 독자층들이 생겨나고 있는 거예요",
  "그러니까 과거에 소설은 한번 읽을려면 엄청나게 오랜 시간이 걸려야 됐고 네",
  "이거 물론 접고 읽고 뭐 계속 읽고 이랬지만 네",
  "별로 이제 긴장감이 떨졌는데 웹 소설의 특징은 딱 오분 정도 읽을 수 있는 분량이 올라와요",
  "그리고 끝낼 때 다음 회를 읽지 않으면 안 될 정도로 네",
  "엄청난 호기심을 유발하고 딱 끝내버립니다",
  "그~ 드라마 그런 식으로 진행을 하잖아요",
  "이런 것들을 이동하면서 볼 수 있고 호흡이 길지 않아서 자투리 시간을 이용하면서 볼 수 있기 때문에 지금 젊은 세대들에게 웹 소설이 엄청나게 폭발적인 인기를 끌고 있다라는 겁니다",
  "아울러 내용이 기성 세대들이 보기에는 어~ 이거 되게 비급인데 그리고 날 것에 감성들이 살아있습니다",
  "으흠 이런 것들이 신세대 특징과 맞닿아있다 보니까 독자층이 넓어지고 있다라는 건데요",
  "기존 출판물은 일단 정제 과정이 있었죠",
  "편집자들이 한번 편집을 하고 네",
  "또 검열을 하고 일종에 그런 과정을 통해서 원고가 출판사로 넘어가도 책이 나오기까지 상당한 시간이 걸렸습니다",
  "근데 웹은 그런 환경이 아니에요",
  "으흠 중간에 정제 과정이 없습니다",
  "그냥 올리면 바로 바로 독자와 맞닿아서 어~ 서로 접촉할 수가 있고 특징 가운데 또 다른 건 독자들의 의견이 반영이 됩니다",
  "그러니까 작가들이 독자들이 이제 막 실시간 댓글로 주인공들의 삶을 결정을 하거나 힌트를 주면 그걸 또 반영해서 네",
  "그러다 보니까 실시간으로 소통하고 니즈를 반영할 수 있는 장점이 있다 보니까 성장을 하고 있다라는 거고 가성비가 또 최고라고 해요",
  "으흠 네. 잠깐 읽고도 조금 전에 우리 청취자께서 말씀하신 것처럼 스트레스 풀고 나가는 거죠",
  "그러다 보니까 독자도 많이 증가하고 있고 예. 작가도 지금 급증을 하고 있는데요",
  "지금 작가들이 글쎄요",
  "어느 정도나 될까요? 숫자가 뭐 사실 추측하기가 상당히 힘들지만 일단 앞서 제가 소개해드렸던 대표적인 플랫폼에 네",
  "작가로 등록된 사람의 약 사만 칠천명  그런데 이게 이천십삼년에 아~ 네",
  "작가로 등록된 사람이 삼천팔백 명이었어요",
  "열 배 이상으로 증가를 했다라는 거죠",
  "사실 웹툰은 만화를 그릴 수 있는 약간에 이~ 그렇죠",
  "그 기술이 또 필요하고 기교 같은 기술이 필요하고 미적 감각이 있어야 되는데 소설은 글이잖아요",
  "그러다 보니까 누구나 작가가 될 수 있는 으흠 이것 역시 웹 소설 시장이 지금 폭발적으로 성장하는 네",
  "그런 이유가 된 거죠",
  "그들이 뭐 다 돈을 잘 벌지는 않겠죠",
  "어느 정도로 추정돼요? 억대 연봉을 받는 작가들이 일반 종이 책 작가들보다 사실 많아요",
  "그 부분을 우리가 먼저 좀 생각을 해봐야 되는데 네",
  "그럴 수밖에 없는 이유가 출판사에서 책을 내면 종이책의 경우 보통 인세가 십 퍼센트 뭐 아무리 유명 작가도 이십 퍼센트가 넘지 않습니다",
  "그런데 웹 소설은요",
  "작가가 수익에 육십 내지 칠십 퍼센트를 가져가요",
  "그러다 보니까 사실은 수익이 아무래도 이제 큰 차이가 날 수밖에 없는 거고 네",
  "그래서 매년 오억 원 이상 기록하는 작가가 이삼십 명 십억 원 이상 벌어들이는 작가도 열 명 이상 네",
  "문창과에 계신 분들이 어디에 집중을 해야 되는지 물론 뭐 돈을 잘 버는 게 다는 아니겠지만 그만큼 지금 이 시장이 폭발적으로 성장하고 있다라는 겁니다",
  "앞서 우리가 사실 포노 사피엔스 이야기를 했잖아요",
  "사람들이 스마트폰을 쓰면서 이제는 활자를 소비하는 습관이 완전히 자리를 잡았다라는 겁니다",
  "그런데 출판 업계 시각은 조금 다른 것 같아요",
  "웹 소설은 여전히 특수 장르에 국한된다라는 점에서 한계가 있다",
  "웹 소설은 시장이 기존 출판물을 완전히 대체할 것으로 보는 시각은 무리가 있다",
  "으흠 여전히 이런 예. 견해를 보이고 있습니다",
