  "한편, 4명의 KBS 아나운서들의 입담을 맛볼 수 있는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "어제 오후 서울 성동구 행당동 왕십리CGV에서는 '남자들의 이야기'를 다룬 영화 '좋은 친구들'의 기자시사회가 열렸습니다. 신예 이도윤 감독의 '좋은 친구들'은 지성, 주지훈, 이광수 세 남자의 뜨거운 스크린 앙상블과 충무로의 베테랑 제작진의 참여로 기대를 모으고 있는 영화입니다. 은 우발적인 사건으로 의리와 의심 사이에서 갈등하는 세 남자를 그린 범죄 드라마. 세 주연배우들의 열연과 탁월한 심리묘사 그리고 밀도 있는 스토리로 호평을 받았습니다.",
  "이날 언론 시사회에는 영화에 대한 뜨거운 관심을 입증하듯 수많은 취재진과 영화 관계자들이 참석했습니다. 영화상영이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "이도윤 감독은 '기존의 범죄 드라마와의 차별을 위해 리얼리티를 확보하려고 노력했습니다. 특히, 캐릭터들이 멋있게 나오기보다 현실성을 보여주기 위해 잘생긴 배우들을 일부러 망가뜨렸다'고 전하며 연출의 의도와 함께 영화의 차별점을 설명했습니다.",
  "지성은 '시나리오를 보면서 공감할 수 있어서 좋았습니다. 캐스팅이 확정되고 감독님을 만나 뵈었을때부터 믿음이 생겼습니다. 또한 함께 호흡을 맞춘 주지훈, 이광수에 대한 선입견을 확실히 없애준 작품'이라고 전하며 함께 작업한 배우와 감독에 대한 신뢰를 보여줬습니다.",
  "여기에 주지훈은 '촬영 기간 내내 팀워크가 너무 좋아 편하게 연기했습니다. 이도윤 감독님을 믿고 최선을 다 해 연기를 했다'고 덧붙이며 칭찬을 이어나갔습니다.",
  "마지막으로 연기 변신에 대한 질문에 이광수는 '’민수’ 캐릭터는 혼자 만든 캐릭터가 아닙니다. 옆에서 지성, 주지훈과 이도윤 감독님께서 많이 도와줬기에 가능한 일이었다'고 전해 네 남자의 끈끈한 우정을 확인시켜줬습니다.",
  "이도윤 감독은 '우리 주변의 사람 이야기를 하고 싶습니다. 그런 점에서 남녀 구분이 따로 없다고 생각합니다. 누구나 충분히 공감할 수 있는 인간 관계에 대해서 이야기를 하고 싶었고, ‘관계’에 대한 이야기를 나누고자 영화를 보러 와주신다면 굉장히 기쁠 것 같다'고 전하며 모두가 공감할 수 있는 영화라는 점을 강조했습니다.",
  "영화 은 오는 007.10 개봉됩니다.",
  "최민식이 이제는 밝은 캐릭터가 하고 싶다며 강력하게 어필했습니다.",
  "이날 최민식은 '최근 '범죄와의 전쟁', '신세계' 등 무거운 영화에 출연하고 있는데 밝은 영화를 출연하고 싶지 않느냐'는 질문에 반색하며 '하고 싶습니다. 왜 안 하고 싶겠나.'라고 입을 떼며 '이제 사람 죽이고 선혈이 낭자한 역할 말고 일도 영화 모두 재미있게 하고 싶습니다.'며 영화 관계자들에게 어필했습니다.",
  "최민식은 영화 '명량'에서 말이 필요 없는 난세의 영웅, 이순신 장군 역을 맡았습니다.",
  "영화 '명량'은 제목 그대로 1597년 일어난 임진왜란을 시대적 배경으로 단 12척의 배로 330척 왜군에 맞서 싸운 이순신 장군의 명량대첩을 그린 전쟁액션영화. '최종병기 활'의 김한민 감독이 메가폰을 잡고 명품배우 최민식, 류승룡, 조진웅이 출연합니다.",
  "한편, 영화 '명량'은 007.30 개봉 예정입니다.",
  "총잡이'커플의 두근두근 감성 로맨스가 펼쳐졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목 특별기획 드라마 '조선총잡이'에서는 박윤강과 정수인의 밀당 로맨스가 시작됐습니다. 윤강의 마음은 수인을 향해 조금씩 움직이고 있었습니다.",
  "어제 방송에서 윤강은 수인이 총잡이의 끄나풀이라 생각했던 선비임을 짐작하고 그녀에게 갓을 씌웠고 그녀는 당황해 하며 불같이 화를 냈습니다. 티격태격 시작된 그들의 로맨스. 한 집에 살다보니 수인의 행동 하나하나가 윤강의 눈에 띄게 됩니다. 그러던 중 수인은 자신이 가지고 있던 총과 총알 주머니를 기왓장들 사이에 숨기려다 윤강에게 들키고 만다. 수인은 윤강에게 약점이 잡혔고 꼼짝없이 그의 비위를 맞춰야 하는 상황이 됐습니다. 수인은 '어디서 뻔한 수작을'이라며 분해하면서도 약점 때문에 윤강 앞에선 고분해져야 했습니다. 하지만 이것 또한 윤강의 애정 표현. 드디어 수인을 향한 윤강의 마음이 조금씩 움직이고 있습니다.",
  "이날 윤강은 수인이 남장을 해야했던 이유, 총잡이에게 저격당해 생을 마감한 스승 현암이 쓴 책 '조선개화지론'을 오경 선비에게 전하기 위한 것. 이런 사연을 들은 윤강은 그녀를 돕기로 마음 먹었습니다. 책을 전해주러 가던 중 그들은 조선 최고의 저격수 최원신에 의해 위기의 순간을 맞게 되고 깊은 밤 산속에서 길을 잃고 하룻밤을 보내게 됩니다. 지난 밤 무서움에 떨고 있는 수인의 모습에 윤강의 마음은 더욱 그녀를 향해가고 있었습니다.",
  "아침이 되서야 눈을 뜬 두 사람. 어느새 가깝게 붙어 하룻밤을 보냈던 것입니다. 아침 계곡물에 얼굴을 씻던 수인을 바라보던 윤강. '곱구려, 곱소, 꼭 아주 고운 규수같이'라며 속마음을 전했습니다. 이런 '조선총잡이' 커플 앞에 최원신이 다시 나타나고, 바로 눈 앞에서 마주하게 됩니다. 그리고 최원신의 총은 수인, 윤강에게 향해 있습니다. 과연 이들의 운명은 어떻게 될 것인가요?.",
  "선미가 명동 MCM SPACE 매장 오픈 행사에 참여했습니다.",
  "이날 행사에는 엑소 서강준, 왕빛나, 선미, 김산호, 댄싱9 등과 패션계 유명 인사들이 참석했습니다.",
  "MCM은 브라질 월드컵을 응원하는 다이내믹한 에너지를 행사장에서 그대로 느낄 수 있도록 열정적인 삼바 댄서와 DJ 음악, 브라질리언 푸드, 360도 영상 촬영이 가능한 트위터 '바인360 부스' 등 다양한 체험 요소로 풍성한 볼 거리를 마련했습니다.",
  "행사에 참여한 많은 셀럽들과 패션계 유명 인사들은 '2014 큐트 몬스터' 한정판과 MCM의 2014 가을/겨울 제품들을 살펴보고, 축제 분위기를 즐기며 자리를 빛냈습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 장현성과 준우-준서 형제가 아쉬운 이별을 고합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 시청자들의 사랑을 받으며 출연했던 장현성 부자가 약 9개월간의 여정을 마무리 지으며 평범한 일상으로 돌아갈 예정입니다.",
  "장현성 부자는 '슈퍼맨'과 이별하는 마지막 장소로 북한산을 선택했습니다. 북한산은 '슈퍼맨' 첫 출연 당시 장현성과 큰 아들 준우가 등반했던 의미 있는 곳. 당시에 등산을 따라가지 못했던 준서도 북한산 산행에 동참하여 의미가 깊다.",
  "한때 미역국을 가장한 목이버섯국으로 음식 테러리스트였던 장현성은 마지막회에서 비약적인 요리솜씨의 성장을 자랑했습니다. 매끈하게 빚어진 장현성표 주먹밥을 꺼낸 것. 장현성 부자는 계곡 근처에서 직접 만든 주먹밥으로 허기를 달랬다.",
  "장현성은 '아이들뿐만 아니라 저도 많이 달라졌습니다. 슈퍼맨을 하면서 아이들하고 저하고 조금 조금씩 더 통하게 되고 성장할 수 있는 의미 있는 시간이었습니다. 또 아이들의 생각과 진심에 귀를 기울이게 된 소중한 시간이었다'라며 '그동안 저희 가족들을 격려해주시고, 관심 가져주셔서 대단히 감사하다'고 슈퍼맨을 떠나는 마지막 소감을 남긴 것으로 전해졌습니다.",
  "장현성, 준준형제의 아름다운 마무리와 시청자들을 향한 마지막 작별 영상은 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "가수 아이유와 '아버지뻘' 김창완의 멋진 콜라보가 어제 방송된 KBS 2TV 가요 프로그램 ‘뮤직뱅크’를 통해 이뤄졌습니다. 두 사람은 2014년 상반기 결산 특집으로 진행된 ‘뮤직뱅크’에 출연하여 지난 5월 발매된 아이유의 스페셜 리메이크 미니앨범 ‘꽃갈피’ 수록곡인 ‘너의 의미’를 함께 부르며 역사적인 콜라보레이션 무대를 꾸민 것입니다.",
  "이날 방송을 앞두고 대기실에서 촬영한 훈훈한 인증사진이 먼저 공개되어 눈길을 끌었습니다. 음원사이트 멜론은 27일 오후 사이트 내에 개설된 아이유 아티스트 채널을 통해 ‘뮤직뱅크’ 대기실에서 촬영한 아이유, 김창완의 사진을 공개한 것.",
  "공개된 사진에서 아이유와 김창완은 다정한 모습으로 포즈를 취해 시선을 집중시켰습니다. 김창완은 푸근한 아빠미소를 지으며 아이유에 대한 애정을 드러냈으며, 아이유 역시 기분 좋은 웃음으로 화답했습니다.",
  "한편, 아이유의 스페셜 리메이크 미니앨범 ‘꽃갈피’ 수록곡인 ‘너의 의미’는 김창완이 속한 밴드 산울림의 곡으로 지난 1994년 발표됐으며, 실제 김창완이 아이유의 앨범 피처링에 참여해 화제를 모은 바 있습니다.",
  "조선총잡이' 이준기가 승마액션 비결에 대해 공개했습니다.",
  "이준기는 말을 잘 타는 비결이 바로 '교감'이라고 밝혔습니다. 극 중 자신과 함께하는 말의 이름이 '삼월이'와 '잭슨이'라고 소개한 이준기는 말과의 첫 만남에서 '안녕 난 이준기라고 해. 잘 부탁한다'고 인사를 나눴다고 합니다. 현장에서 말과 많은 시간을 보낸다는 이준기는 '말과 많이 대화하고 수시로 쓰다듬어 줍니다. 말 타는 스킬도 중요하지만 서로의 신뢰가 생겨야 한다'고 설명했습니다. 이어 '나는 액션에 욕심이 많다. 특히 사극에서는 말을 잘 타야 훌륭한 액션 장면이 나오기 때문에 부단히 노력과 연습을 많이 해왔습니다. 박윤강이 말과 함께하는 액션도 기대하셔도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "지난 1회분에서 남자 주인공 박윤강은 저격수 종태를 추격하며 명불허전의 액션연기를 보여줬습니다. 그의 미끄러지듯 칼을 휘두르며 360도 뒤돌려 차기는 그야말로 압권이었습니다. 이번주부터는 승마액션이 공개될 예정입니다. 특히, 이준기를 수식하는 '승마 스페셜리스트'는 그가 대한민국의 으뜸가는 액션스타가 될 수 있었던 비법 중 하나였기에 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '이준기는 대역 없이 승마 액션을 모두 소화하고 있습니다. 말을 타고 촬영 장소를 이동할 정도로 최고 수준급의 승마 실력을 갖고 있습니다. 무술 전문 배우들도 혀를 내두를 정도다'라고 밝혔습니다. 이어 '촬영 중간 항상 말과 함께하는 모습도 인상적입니다. 말이 자신의 역할을 충실히 해낼 수 있도록 옆에서 보듬고 다독인다'고 현장 모습을 전했습니다.",
  "한편, 지난 26일 2회 방송에서는 윤강과 수인은 스승 현암이 남긴 책'조선개화지론'을 오경 선비에게 전해주러 가던 중 조선 최고의 저격수 최원신에게 쫓기게 되고, 절벽 끝까지 몰리며 위기를 맞게 됐습니다. 과연 그들의 운명이 어떻게 될 지 오는 07월 02일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이채영과 황동주의 만남이 더욱 대담해지고 있습니다.",
  "지난 주 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 이화영과 정병국의 불륜 장면을 드디어 곽여사가 목격하게 됐고 그 후 이채영의 모습이 더욱 대담해졌습니다.",
  "이채영은 정병국과의 불륜 관계가 곽여사와 정진숙에게 발각됐음에도 오히려 뻔뻔하게 병국을 만나면서 가족들을 노심초사하게 만들었습니다. 아직 백연희가 두 사람의 관계를 알아차리지 못했지만 여전히 이상한 낌새를 느끼게 됩니다. 또한 병국과의 갈등도 조금씩 깊어져만 가고 있습니다.",
  "이번 주 방송에서는 복수를 위해 병국뿐만 아니라 아들 진우를 뺏기위한 계획도 실행에 옮기고 연희와 병국 사이를 더욱 멀게 만들어 그녀를 불행에 빠트릴 것으로 보입니다. 화영과 병국의 불륜사실을 안 곽여사는 화영을 불러 모욕을 주고 자존심이 상한 화영은 병국에게 '계약은 없었던 일로'라며 못 박습니다. '계약 안 해도 되, 보고 싶다고'라는 병국의 말을 통해 이미 병국이 화영에게 깊숙이 빠져있음을 알려줍니다.",
  "계약 안 해도 되, 보고 싶다고!! 제 20 회.",
  "연희는 예전과 달리 까칠해진 병국의 모습에 심란해 하고 화영은 백철을 만나 제안서 검토를 부탁합니다. 화영은 오피스텔의 짐을 추자와 찬식이 모두 옮겨버린 것을 알고 화를 내고, 추자가 암에 걸렸다는 충격적인 소식을 듣게 됩니다. 한편, 병국의 회사에서 곽여사를 만난 화영은 물벼락을 맞게 되고, 병국에게 계약을 못 할 것 같다고 단호하게 말합니다. 연희를 만나러 커피숍에 간 화영은 거기서 곽여사와 또 마주치게 됩니다.",
  "마산 동갑내기 강호동, 김병지가 절친이 되어가고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC' 선수들의 포지션별 특훈이 펼쳐집니다. 지난 '월드컵 레전드'편에서 이천수, 김병지, 고종수 등과 함께 경기를 펼쳤던 '우리 동네 FC'는 이번 특훈을 통해 더욱 성장한 모습을 보여줄 것으로 기대 됩니다. 이날 정형돈이 마산 동갑내기의 '사랑의 큐피트'로 변신해 그들의 오작교 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "이날 '골키퍼 특훈'을 하던 중 강호동과 김병지의 서먹한 사이를 위해 정형돈이 나섰던 것. 서먹한 사이를 무너트리기 위해 바로 '눈빛교환'부터 시작했습니다. 두 사람은 깍지손과 발 끝 터치, 밀착 호흡까지 감행했을 뿐만 아니라 얼굴을 마주한 채 서로 눈빛을 주고 받았습니다. 강호동과 김병지는 '호동아! 병지야! 아귀찜 먹으러 가자'며 서로의 눈빛을 확인하고 뜨거운 포옹으로 마무리해 훈훈한 모습을 자아냈습니다. 이들의 연인같은 모습에 보는 이들은 웃음을 터트렸다는 후문입니다.",
  "지난 방송에서 마산 동년배 강호동과 김병지의 만남이 성사됐고 고등학교 재학시절, 마산상고 씨름부와 마산공고 축구부로 각자 학교의 자존심을 걸고 주먹다짐을 벌였다는 루머의 실체가 들어났습니다.",
  "한편, 마산 동갑내기 강호동과 김병지의 짜릿한 눈빛 교환은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오는 007.11 첫 방송 예정인 ‘하이스쿨:러브 온’의 세 주인공 남우현-김새론-이성열이 대본에 흠뻑 빠져 있는 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’ 제작진이 열정적으로 대본을 탐독하고 있는 남우현, 김새론, 이성열의 모습을 공개했습니다. 세 사람 모두 대본을 손에서 내려놓지 않고 열심히 연구하고 있는 모습이 눈길을 사로잡습니다.",
  "공개된 사진에서 남우현은 엄청난 집중력을 발휘해 대본을 분석하고 있습니다. 그는 소화해야 하는 대사량이 많은 만큼 촬영장에 오기 전에 미리 대사들을 암기하고, 현장에 와서는 촬영 직전까지 숙지해온 대본들을 다시 철저히 연구합니다.",
  "김새론은 자신이 연기하는 천사 ‘이슬비’의 감정에 완벽히 몰입해 대본을 연습하고 있습니다. 대본을 읽기 시작하자 천사 이슬비로 완벽하게 변해 버리는 그녀는 천상 배우임을 느끼게 합니다. 대사 한 줄 한 줄마다 캐릭터가 느끼는 감정의 변화가 그녀의 표정에 그대로 드러나고 있습니다.",
  "이성열은 잠깐의 대기시간에도 대본 열공에 여념이 없습니다. 절제된 대사를 통해 감정을 전달해야 하는 장면이 많아 더욱 꼼꼼히 캐릭터와 대사를 연구하고 있습니다. 의문점이 있을 때는 연출을 맡은 성준해 감독과 적극적으로 의논하는 모습도 자주 목격됩니다.",
  "제작사 관계좌는 '배우들의 연기에 대한 열정이 오늘도 ‘하이스쿨’ 촬영 현장을 뜨겁게 만들고 있습니다. 더욱 완성도 높은 연기를 선보이고자 노력하는 배우들과 함께 최선을 다 해 촬영에 임하겠다'는 각오를 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 총 20부 작이며 007.11 저녁 08시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "김종국이 홍경민의 결혼소식에 발끈했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '위기탈출 넘버원'에서는 결혼을 앞둔 예비신랑 홍경민이 출연해 MC들의 축하 인사를 받았습니다. 홍경민은 '홍경민 가을 결혼, 불쌍한 김종국 어떡해'라는 결혼 기사가 가장 인상적이었다고 밝혔습니다. 이에 김종국은 '어떡하긴 뭘 어떡해'라며 '나도 하면 되지'라고 발끈해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 MC들의 '패션피플 여자친구로 김나영은 어떠냐?'는 질문에 김종국은 '좋다'고 대답해 그 이유에 대해 기대가 모아지고 있습니다. 이날 게스트로 나온 김나영은 '나는 돈을 좀 많이 쓸 건데 괜찮겠냐?'고 솔직하게 물었고, 이에 대한 김종국의 대답이 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "오늘 '위기를 탈출하는 법'에서는 생활의 활력과 소중한 추억을 만들어주는 '여행'편이 방송되며 '개그콘서트-선배 선배'의 이수지와 정명훈이 출연해 여행을 둘러싼 다양한 분쟁에 대해 소개할 예정입니다. 또 올 여름 습기제거를 책임 질 장마대비 필수품 '제습기'편에서는 잘못된 제습기 사용법에 대해 공개합니다. 특히 개그우먼 김영희와 어머니 권인숙 씨가 출연해 완벽한 모녀연기에 돌입합니다.",
  "총잡이 커플' 이준기와 남상미가 전국 방방곡곡을 누비며 촬영에 임하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획 드라마 '조선총잡이'의 촬영지는 괴산, 부여, 태안, 문경, 안동, 장흥, 고창, 부안, 영주, 창원 등 전국으로 퍼져있습니다. '조선총잡이'의 제작진들은 시청자들에게 아름다운 영상을 제공하려 매회 노력하고 있습니다. 지난 5월초부터 두 달 간 이준기는 약 8,000km, 남상미는 약 7,000km를 이동하며 촬영에 임했습니다. 이 추세로 종영까지 두 배우의 이동거리를 예측해보면 지구 한 바퀴의 거리를 넘을 것으로 예상됩니다.",
  "이준기는 '형, 동생, 친구들과 여행 다니는 것 같습니다. 그림같은 경치 속에 있다 보면 자동 힐링되는 기분이다'라며 '촬영이 끝나고 먹는 각 지역의 대표 음식은 심신을 위로해줍니다. 새로운 곳을 발견하는 설렘이 '조선총잡이' 촬영의 또 다른 매력'이라고 말했습니다. 남상미는 '밤늦게 하늘을 올려다보면 별들이 쏟아집니다. 마치 별들이 나에게 수고했다고 말하는 기분도 듭니다. 서울에만 있다면 상상도 못 할 일이기에 하루하루 즐거운 마음으로 촬영하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "제작사 관계좌에 따르면 ''총잡이 커플'이 현장에서 만나면 웃음이 끊이질 않고 화기애애한 분위기가 형성됩니다. 지칠 법도 한 장거리 촬영 일정에도 자신들보다 더 힘들 스태프를 걱정하는 두 배우의 마음 씀씀이가 정말 예쁘다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 2회 방송에서는 스승 현암이 남긴 책 '조선개화지론'을 오경 선비에게 전해주러 가던 중 윤강과 수인은 조선 최고의 저격수 최원신에 의해 위기에 처합니다. 끊임없는 추격 끝에 '총잡이 커플'은 벼랑 끝에서 최원신을 마주하게 됩니다. 내일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 '총잡이 커플'의 운명을 확인할 수 있습니다.",
  "갑자기 나타난 호경의 등장에 윤강은 질투하기 시작했습니다.",
  "지난 방송에서 총잡이 커플의 감성 로맨스가 펼쳐졌습니다. 수인은 자신이 가지고 있던 호신용 총과 총알 주머니를 기왓장 사이에 숨겨 놓으려다 윤강에게 들키고 말았습니다. 윤강은 그녀의 약점을 쥐고 흔들기 시작했습니다. 윤강은 그날 밤 방에 누워 '다 그러면서 정 붙는 거라오'라며 미소 지었고 그의 표정에서 수인을 향한 소박한 사랑을 느낄 수 있었습니다.",
  "윤강은 수인이 선비로 변장해야 하는 이유에 대해 알게 됐고 그녀를 도와주기로 마음 먹었습니다. 수인과 윤강은 스승 현암의 책 '조선개화지론'을 오경 선비에게 전해주기 위해 나루터로 향했고, 그곳에서 조선 최고의 저격수 최원신에 의해 위기의 순간을 맞게 됐습니다. 깊은 밤, 산 속으로 도망친 윤강과 수인은 그곳에서 하룻밤을 보내야만 했습니다. 허름한 초가집에서 몸을 숨기던 중 발각 위기에 놓이는 위기의 상황들이 수인을 무섭게 만든 것. 수인은 눈물을 쏟아냈고, 윤강은 그녀를 안타까운 눈빛으로 바라봤습니다. 아침이 되고 그들은 큰 바위 밑에서 서로에게 의지한 채 잠에 들었던 것. 윤강은 계곡물에서 얼굴을 씻던 수인을 바라보며 '곱구려, 곱소. 꼭 아주 고운 규수 같이'라며 자신의 속마음을 내비쳤습니다. 수인 또한 그런 윤강의 고백에 수줍어했습니다.",
  "그들이 함께 한 하루는 그들의 관계를 더욱 가깝게 만들었습니다. 수인은 '오늘 밤에 제가 정말 근사한 걸 보여드릴게요'라며 윤강에게 감사의 표시를 전했고, 윤강은 수인과의 만남이 은근히 기대됐습니다.",
  "오늘 방송에서는 일본 유학을 마치고 돌아온 호경과 수인의 만남이 그려집니다. 수인은 호경을 보자마자 너무 기쁜 나머지 '오라버니'라고 외치며 그에게 달려갑니다. 이런 모습을 본 윤강은 곱지 않은 시선으로 그들을 바라봅니다. 그러다 수인과 함께 방으로 들어가는 호경의 모습을 보고 자꾸 신경이 쓰이는 듯했습니다. 조금씩 마음이 가던 수인에게 다른 남자가 나타나고 그 남자와 허물없이 지내는 수인의 모습에 윤강의 질투심은 조금씩 불타오르고 있습니다. 과연 윤강은 수인의 마음을 잡을 수 있을까?.",
  "윤강, 질투쟁이가 되다 제 3 회.",
  "생사고락을 함께한 뒤 미묘한 감정의 줄타기를 벌이기 시작한 총잡이 커플. 일본 유학을 마치고 돌아온 호경으로 인해 윤강의 질투는 극에 달합니다. 하지만 지난 일에 대한 감사의 표시로 밤 나들이를 청한 수인 덕분에 둘의 관계는 더욱 가까워지고, 그러던 와중 윤강의 동생 연하가 갑자기 사라지는 사건이 발생하게 됩니다.",
  "남자는 음악하는 사람, 여자는 광고 만드는 사람. 삶의 방식도, 가치관도 달았던 두 사람이 일 때문에 만났다가 서로가 와인과 영화, 그리고 산타바바라를 동경하고 있다는 공통의 취향을 발견하고는 호감을 갖게 됩니다. 그래서? 그래서 연애하고 헤어지고, 다시 만난답니다. 이달 17일 개봉되는 영화 '산타바바라'의 내용입니다. 남자는 이상윤 여자는 윤진서 배우입니다. 지난 월요일 저녁 홍대 벨로주에서는 이 영화 '산타바바라'를 홍보하는 특별한 자리가 마련되었습니다.",
  "일에서만큼은 완벽한 광고쟁이 여자와 이성보단 감성이 충만한 낭만주의 음악감독 남자의 달콤 짜릿한 와인같은 사랑을 그린 영화 를 위한 '낭만의 밤' 뮤직 쇼케이스가 열린 것. 김주희 아나운서의 사회로 진행된 이번 뮤직 쇼케이스는 조성규 감독과 배우 이상윤, 윤진서를 비롯 의 음악감독, 싱어송라이터 유발이와 ‘언니네 이발관’의 기타리스트 이능룡, ‘크라잉넛’의 베이스 한경록 등이 감미로운 음악을 연주해 낭만적인 분위기를 연출했습니다.",
  "이 날 ‘낭만의 밤’ 뮤직 쇼케이스는 유발이의 'la vie en rose'를 시작으로 이능룡과 유발이의 듀엣 곡 ‘우리는’ 그리고 의 엔딩곡 이기도 한 유발이의 ‘from now on’ 마지막으로 한경록과 유발이가 함께 ‘날이 저물면’을 불러 감미롭게 달궜다.",
  "본격적인 쇼케이스가 시작되고 영화  이상윤과 윤진서의 상반된 캐릭터를 담은 특별영상과 두 남녀의 연애 노하우를 담은 썸남썸녀 체크포인트 영상이 공개돼 관객들의 시선을 집중시켰습니다. 김주희 아나운서는 '여자에 해당하는 세 가지 체크포인트를 외우고 싶습니다. 부끄럽지만 잊지 않겠다'는 재치 있는 멘트로 공감을 이끌어냈습니다.",
  "이어진 미니토크에서는 조성규 감독과 이상윤, 윤진서의 내숭 없는 솔직한 입담으로 뜨겁게 달궜다. 산타바바라를 배경으로 영화를 촬영한 이유에 대해 조성규 감독은 '영화 에 나왔던 와이너리가 좋은 추억으로 남아 있었습니다. 사랑하는 사람이 생기면 꼭 다시 가고 싶었는데, 그 꿈을 영화를 통해 대리 만족했다'는 비하인드 스토리를 밝혔습니다.",
  "낭만주의 음악감독 ‘정우’ 역으로 출연한 이상윤은 관객들에게 추천하고 싶은 음악을 묻는 질문에 자신의 기타 선생님이었던 이능룡이 속해 있는 그룹 ‘언니네 이발관’의 노래를 추천하며 의리를 과시했습니다. 완벽주의 차도녀 수경 역을 맡은 윤진서의 평소 연애 스타일을 묻자 '좋아하는 사람에게 먼저 문자나 전화를 하는 편이지만, 정말 좋아한다는 확신이 들 때까지 지켜본다'며 신중한 태도를 보였습니다.",
  "대한민국과 벨기에의 마지막 경기, 이영표는 아무 말 없이 경기장을 바라봤습니다.",
  "어제 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 이영표와 함께한 월드컵 그 마지막 이야기가 방송됐습니다. '우리 동네 FC' 멤버 서지석과 민호는 대한민국과 벨기에의 마지막 경기가 열리는 상파울루를 찾았습니다.",
  "이날 경기는 후반 28분, 벨기에의 역습으로 우리 팀의 골문이 뚫렸습니다. 이에 이영표는 할 말을 잃고 안타까운 표정으로 바라봤습니다. 결국 전후반 90분 경기는 아쉽게 끝나고 최선을 다한 태극전사의 모습에 서지석은 눈물을 흘리고 말았습니다. 이에 서지석은 '정말 현장에 와서 지켜보니까  어떤 마음인지 알 것 같다'고 말했습니다.",
  "특히, 이영표는 '2014년 브라질 월드컵 대표팀 누군가 실패냐고 묻는다면 맞다. 실패다'라며 '월드컵은 경험하는 자리가 아니라 증명하는 자리다. 결국에는 증명하지 못했다'라며 자신의 생각을 전했습니다. 방송이 끝나고 계속해서 이영표와 조우종의 중계석 모습이 카메라에 잡혔습니다. 이영표의 얼굴에는 안타까움이 가득했고 '개인적인 감정을 드러낼 수 없었던 90분, 그는 중계가 끝나고 한참을 자리에서 일어나지 못했다'라는 자막이 화면에 나타났습니다. 이영표의 긴 침묵과 허탈한 표정은 보는 이들의 마음을 짠하게 만들었습니다.",
  "마지막으로 '우리 동네 FC'멤버 서지석과 민호는 이영표, 조우종, 김남일과 잠시 이야기를 나눴습니다. 이영표는 '저는 3번의 월드컵을 경기장 안에서 선수로서만 하다가 경기장 밖에서 이제 지켜보는 입장이 되니까 얼마나 많은 사람들이 선수들을 응원하고 함께 환호해주고 같은 마음이 됐는지 확실하게 느낄 수 있었다'며 축구 국가대표팀을 응원해준 시청자들께 감사의 인사를 전했습니다.",
  "한편, 다음주 '우리 동네 FC'의 축구는 계속됩니다. 일상으로 돌아온 '우리 동네 FC'는 각국에서 온 글로벌 축구팀을 상대로 승부를 펼칩니다.",
  "영화 '살인의 추억'을 만들어 낸 봉준호, 심성보 감독이 이번에는 영화 ‘해무’로 돌아왔습니다.",
  "영화 '해무'는 대한민국 대표 감독 봉준호와 '살인의 추억'의 스토리를 탄생시킨 심성보 감독이 함께 작업했습니다. 이날 제작 보고회에 참석한 심성보 감독은 '봉준호 감독과 원작이 가진 영화 가능성에 대한 이야기를 많이 나눴습니다. 봉준호 감독이 캐릭터와 스토리에서 상업영화로서 넘지 말아야할 선을 제시해줬다'며 '이전에도 그렇고 지금도 그렇고 봉 감독과의 작업은 매 순간 감동적이고 진심을 다하게 된다'고 말했습니다.",
  "한편, 이날 영화 '설국열차' 미국 프로모션으로 제작 보고회에 참석하지 못한 봉준호 감독은 '영화 '해무'는 두 세 배 공들인 영화고, 훌륭한 완성도를 보여줄 수 있을 것 같다'고 영상을 통해 인사를 전했습니다. 봉 감독은 '영화 '살인의 추억' 이후 심성보 감독이 연출하는 영화에 제작자로 참여하게 되어 기쁘다. 그는 특유의 섬세함으로 이야기를 끌고 가는 탁월한 능력이 있습니다. 영화 '해무'를 이끌 가장 적합한 감독은 심성보뿐이라고 생각했다'며 함께하게 된 소감을 밝혔습니다.",
  "이날 김윤석은 함께 호흡을 맞췄던 박유천을 'MAN'이라 표현했습니다. 그는 ' 좁은 공간에서 하는 액션신이 있었습니다. 다 쇳덩어리라 아팠을 텐데 한 번도 아프다고 하지 않더라. 나중에 상처 치료하는 걸 보고 너무 놀랐다'며 '멍이 들고 피도 나고 했지만 촬영이 끝날 때까지 티를 안 내고 있다가 마지막에 상처 치료하는 걸 보고는 사나이라는 생각이 들었다'고 칭찬했습니다.",
  "한 때 여수 바다를 주름잡던 '전진호'는 더 이상 만선의 수확을 거두지 못하고 감척 사업 대상이 됩니다. 배를 잃을 위기에 몰린 선장 '철주'는 마지막 기회라고 생각하고 선원들과 함께 낡은 어선 '전진호'에 몸을 싣습니다. 만선의 꿈을 안고 출항한 여섯 명의 선원들. 그러나 망망대해 위에서 그들이 실어 나르게 된 것은 고기가 아닌 사람이었습니다. 선장 '철주'는 선원들에게 밀항을 돕자고 제안합니다. 여섯 명의 선원들은 운명의 한 배를 타게 되는데, 한 치 앞을 알 수 없는 '해무'가 몰려오며 그들은 걷잡을 수 없는 사건에 휘말리게 됩니다. 영화 '해무'는 오는 008.13 개봉 예정입니다.",
  "★ 여기서 잠깐 두 손의 주인공은 누구?.",
  "이 사진은 영화 '해무'의 포스터다. 이 포스터에는 두 사람이 간절하게 서로를 향해 손을 뻗고 있습니다. 이 사진 속 두 주인공은 영화 '해무'의 배우라는 데, 이 두 배우는 과연 누구일까? .",
  "이효리가 SBS 새 예능프로그램 '매직아이' MC에 나서는 소감을 전했습니다.",
  "이효리는 '오랜만의 예능프로 MC다. 신동엽 씨나 유재석 씨처럼 옆에서 도와주는 사람 없이 이렇게 진행하는 게 처음'이라며 '결혼 후 방송 프로그램을 하나쯤 하고 싶다는 생각을 했습니다. 그 때 김영욱 PD가 제주도 집에 직접 찾아왔었습니다. 얼마전에 제주도 집에 사람들이 많이 찾아와 초인종을 눌러 힘들다고 얘기했었는데, 우리 집 초인종을 누른 장본인이 바로 PD님이다'라고 말했습니다.",
  "'매직아이'는 아슬아슬한 선을 넘나들며 우리 사회 구석구석에서 벌어지고 있는 일들을 진솔하게 풀어내고, 김구라 배성재 콤비가 직접 발로 뛰며 기습 인터뷰를 펼치는 신개념 뉴스쇼.",
  "지난 5월 파일럿 방송 후 '선정뉴스', '숨은 그림찾기' 등 코너 개편을 가진 뒤 정규 편성을 받은 '매직아이'는 다음 주 화요일 밤 11시 SBS에서 첫 방송됩니다.",
  "배우 한주완이 '조선총잡이'에 첫 등장합니다.",
  "한주완은 오늘 3회 방송에서 고독한 혁명가 김호경 역으로 등장해 박윤강을 불안하게 만듭니다. 김호경은 현암 선생의 수제자로 세상을 떠난 스승의 비보를 듣고 일본에서 돌아옵니다. 그는 새로운 사상과 신문물이 넘쳐나던 일본에서 급진적인 개화사상가가 되어 함께 수학한 정수인을 찾습니다. 호경에게 '오라버니'라며 달려가는 수인의 모습에 윤강은 왠지 모를 서운함과 질투심에 휩싸입니다.",
  "김호경은 서자라는 태생 때문에 영의정 아버지김병제로부터 자식으로 인정받지 못합니다. 신분으로부터 오는 차별을 뼈저리게 느낀 그는 개화사상을 통해 세상이 가둔 굴레로부터 벗어나려는 혁명을 꿈꾸게 됩니다. 자라온 환경 탓에 뼛속까지 스며들어 있는 고독감을 간직한 남자 김호경. 그는 박윤강과는 차별화된 매력으로 시청자들에게 다가갈 예정입니다. 또 아버지의 집에 기거할 수 없는 호경은 수인의 집에 머물게 되고 앞으로 한 지붕 아래 삼각 로맨스가 펼쳐집니다.",
  "드라마 '조선총잡이'에서 김호경 역을 맡은 한주완은 '김호경은 '조선총잡이'에서 가장 페이소스가 강한 인물이라고 생각한다'며 '개혁을 꿈꾸는 서출, 내면에 숱한 갈등을 갖고 있는 혁명가라는 캐릭터에 초점을 맞춰 연구했습니다. 관련 소설, 영화, 다큐멘터리 등을 보며 공부할수록 김호경이라는 인물이 매력적으로 다가왔다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 한주완의 첫 등장하며 호경과 수인의 다정한 모습에 질투하는 윤강의 모습을 볼 수 있습니다. KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "2014년 07월 3일. 바로 오늘 시진핑 중국 국가주석이 1박 2일간 한국을 찾습니다. 소치 올림픽 참석을 위해 러시아를 방문한 것을 제외하면 첫 단독 해외 순방이자, 첫 방한입니다.",
  "특히 과거의 관례를 깨고 동맹관계의 북한보다 한국을 먼저 방문하는 중국의 지도자 시진핑의 의도가 주목받고 있습니다. 그의 선택이 의미하는 것은 무엇일까.",
  "한중관계의 새로운 이정표가 될 양국 정상의 이번 만남을 계기로 우리의 대중국 외교의 방향을 생각해봅니다. 또, 시진핑 국가주석은 어떤 인물인지 그의 삶을 통해 알아봅니다.",
  "시진핑의 ‘정치 인생’을 말합니다.",
  "시진핑은 남한의 97배에 달하는 면적을 가진 중국의 국가주석이자 8,500만 당원을 보유한 중국공산당 총서기, 국방비 세계 2위의 중국 인민해방군 최고 통수권자입니다. 최근 신설된 국가안전위원회의 주석까지 겸하면서 중국의 권력이 더욱 시진핑에 집중되고 있습니다. 시진핑은 어떠한 지도자며, 중국을 어떻게 이끌어 나갈 것인가.",
  "한때 반동세력으로 몰렸던 청소년시절부터 3개의 성과 1개의 직할시 지방 행정가를 거쳐 중화인민공화국의 최고 지도자가 되기까지의 과정과 문화대혁명, 개혁개방을 선도한 그가 중국의 꿈을 어떻게 펼쳐갈지 알아봅니다.",
  "'‘중화민족의 위대한 부흥’이라는 ‘중국의 꿈’을 실현하겠습니다.' 2012년 시진핑 국가주석이 취임 후 첫 연설에서 제시한 중국의 국가발전 비전입니다. 중국의 민족성 회복과 주변국들과의 조화로운 공존 등 그 핵심 내용을 확인 해봅니다.",
  "시진핑은 취임 후, ‘호랑이와 파리를 함께 잡겠다’는 구호 아래 중국 사회에 만연한 부정부패 청산을 제 1 국정과제로 내걸었습니다. 만두집에서의 식사를 하는 등 친 서민정책을 펼치며 인민들과도 소통하는 부드러운 이미지를 부각시키지만 영유권 문제, 역사 문제 등 자국의 이익 보호를 위해서는 주변국과 국제 사회에 강경한 입장을 내보이기도 하는데..",
  "한국과 중국이 대북 제재, 한중 경제 협력, 대일 역사 공조 등 정치적, 경제적, 역사적 측면에서 긴밀한 동반자가 될 수 있을 것인지 시진핑의 정치 궤적을 따라 그 실마리를 짚어봅니다.",
  "과연, 이 두 손의 주인공은 누구일까?.",
  "이 포스터에서 두 사람은 안간힘을 쓰며 서로를 향해 손을 뻗고 있습니다.",
  "지난 1일 오전 서울 압구정 CGV에서 영화 '해무'의 제작보고회가 열렸습니다. 이날 영화 '해무'의 심성보 감독과 배우 김윤석, 박유천, 한예리, 이희준, 김상호, 유승목이 참석한 가운데 작품에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다.",
  "한편, 극 중 박유천은 '홍매'를 보고 첫 눈에 반한 순박한 막내 선원 '동식'역을, 한예리는 오빠를 찾기 위해 밀항에 오른 조선족 처녀 '홍매' 역을 맡았습니다. 두 사람의 사랑이야기가 어떤 식으로 펼쳐질지벌써부터 기대 됩니다.",
  "송일국의 세 쌍둥이 아들 대한-민국-만세가 '슈퍼맨이 돌아왔다'에 강렬한 첫인사를 건넨다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '가족의 탄생'편이 방송됩니다. 연기자 송일국과 삼란성 쌍둥이 형제인 대한-민국-만세가 첫 선을 보일 예정이기에 시청자들의 기대가 높습니다.",
  "송일국은 엄마 없는 본격 48시간에 앞서 '아내가 미션을 줬다'며 '일단 48시간 동안 버티는 거다. 내가 못 버틸 거라고 생각하나 보다'라고 자신감을 보였습니다. 하지만 그 자신감이 사라지기 까지는 얼마 걸리지 않았습니다.",
  "대한-민국-만세와 공원 나들이에 나서자마자 송일국의 영혼이 가출하기 시작한 것. 분수대를 본 대한-민국-만세는 급기야 아빠를 혼란에 빠뜨리기에 이른다.",
  "첫째 대한이는 거칢없이 분수에 뛰어들어, 장남다운 남자다움을 뽐냈습니다. 이어 둘째 민국이는 분수대에서 해맑은 미소를 뽐내며 애교 있는 모습을 보였습니다.",
  "압권은 막둥이 만세. 솟아 오르는 물줄기를 보자 멀리 달아나버린 만세는 여자화장실부터 이웃의 텐트까지 뛰어다니며 어디로 튈지 모르는 아이다움을 보였습니다. 송일국은 도망치는 만세 잡기에 진땀을 빼야 했다고 합니다.",
  "시원한 분수대에서 화려한 신고식을 마친 송일국은 세 쌍둥이를 한곳에 집합시키는데 성공하며 본격적인 '슈퍼맨' 적응기를 시작했습니다. 송일국은 '세 쌍둥이라서 힘든 건 세배지만 기쁜 것은 세 제곱'이라고 말하며 아들 바보임을 증명했습니다.",
  "묵직한 배우 송일국의 영혼을 약탈한 귀여운 세 쌍둥이 '대한-민국-만세'의 모습은 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "시청자들은 아직 '정도전'의 여운에서 벗어나지 못하고 있었습니다.",
  "어제자 '해피투게더 3'는 전국 시청률 7.1%을 기록했습니다. 동시간대 방송된 MBC '별바라기'와 SBS '자기야'는 각각 3%와 5.4%의 시청률을 기록했습니다.",
  "'사극은 역시 KBS'라는 말이 무색하지 않게 KBS 1TV 대하드라마 '정도전'은 많은 시청자들의 기대에 부흥하며 명품 드라마로 탄생했습니다. '해피투게더'는 드라마의 주역인 유동근, 조재현, 박영규, 선동혁, 이광기의 드라마 비하인드 스토리로 풍성한 이야기을 전했습니다.",
  "마치 '해피투게더'에서 종방연을 하는 듯했던 '정도전' 스페셜은 드라마 50회분을 촬영하는 동안 이야깃거리가 많았던 만큼 코너의 조절도 이루어졌습니다. '해피투게더' 대표 코너인 '야간매점' 대신 '정도전' 마지막 촬영현장에서 스태프들을 인터뷰하고 배우들이 직접 뽑은 드라마 속 명장면을 함께 감상하는 시간을 가졌습니다. 배우들은 당시의 감정이 떠올라 울컥하는 모습도 보였습니다. 다시 보는 명장면은 촬영 당시 감정을 잡던 배우들의 생생한 증언으로 캐릭터의 심리을 더 잘 알 수 있도록 해설되었습니다.",
  "'정도전'은 다양한 연령의 시청자들에게 정통 사극의 진수을 선보였으며 006.29 성공적으로 종영되었습니다.",
  "07월 07일 공소시효 만료일!!!!!!!.",
  "1999년 05월, 대구의 한 주택가 골목에서 6살 태완이가 황산을 뒤집어쓴 채로 발견되었습니다. 당시 의사는 몸의 40%에 3도 화상을 입은 태완이가 생존할 확률은 거의 없다고 밝혔습니다. 그러나 태완이는 49일간의 투 병끝에 결국 07월 07일 패혈증으로 세상을 떠났습니다. 목격자도 증거도 없었던 이 사건의 범인은 15년이 지난 지금까지도 밝혀지지 않았습니다. 15년 간 오직 범인 찾기에 매달려오던 태완이의 엄마는 아들이 죽기 전 병상에서 남긴 녹음 테이프를 다시 꺼내  제작진에게 건넸습니다. 태완이는 그날의 사건에 대해 어떤 이야기를 남겼을까.",
  "12명의 전문가가 분석한 태완이의 진술.",
  "12명의 진술분석 전문가들은 이번 분석을 통해서 사건에 대한 의문점이 더 커졌다고 말합니다. 태완이의 증언이 당시 유력한 용의자였던 한 사람의 진술과 많은 부분에서 상충된다는 점을 곳곳에서 확인한 것입니다. 경찰은 왜 당시 이 유력한 용의자가 남긴 의문점을 철저하게 수사하지 않았을까.",
  "마지막 단서, 태완이의 목소리.",
  "'태완이 말이면 다된다고, 태완이한테 다 물어보라고 해서, 그러면 범인이 밝혀질 줄 알았거든.'.",
  "- 고 김태완 군 어머니.",
  "사고 이후 태완이가 죽기 전까지 버틴 시간은 49일. 어머니는 그 시간을 사랑하는 아들에게 떠올리기 싫은 기억을 끄집어내달라고 애원하며 보냈습니다. 그리고 태완이가 말하는 모든 이야기를 녹음하고 촬영했습니다. 심한 화상으로 혀가 굳어 말하기 어려운 상황에서도 태완이는 마지막 힘을 다 해 알고 있는 모든 것을 말했습니다. 그러나 경찰은 태완이가 병상에서 진술한 내용을 확인하지 않았습니다.",
  "이제 시간이 얼마 남지 않았습니다.",
  "그동안 티격태격하며 사랑을 싹 틔웠던 '총잡이 커플'이 이별을 맞이했습니다.",
  "나루터에 도착한 두 사람은 애절한 눈빛을 주고 받았습니다. 수인은 자신이 가지고 있던 '길을 찾아주는 물건'을 증표로 윤강에게 전해주며 '다시 만나면 헤어지지 않을 겁니다'라고 말했습니다. 서로의 사랑을 확인한 수인과 윤강은 마지막 작별 키스를 나눴습니다. 윤강이 배를 타고 도망치려는 순간, 윤강은 한 발의 총알을 맞고 물 속에 빠졌습니다. 그 모습을 본 수인은 오열하며 윤강을 걱정합니다. 그날 밤 수인은 넋이 나간 채 윤강과 나눴던 마지막 대화들을 떠올리며 생각에 잠겼습니다.",
  "다음주 5회 방송에서는 3년 후 개화기 신사로 변신한 윤강이 등장합니다. 그는 저작 거리에서 마주친 수인을 외면하고 앞으로 '총잡이 커플'의 사랑이 어떤 식으로 전개될지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "개그맨 김기리가 여자친구 신보라를 위해 '불후의 명곡' 녹화현장을 방문했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 여름을 맞아 역대 최고의 콜라보레이션 무대를 선보입니다.",
  "오늘 방송에 출연한 신보라는 에일리와 함께 조용필의 '여행을 떠나요'를 선곡, 특별한 콜라보레이션 무대를 펼칩니다. 이 날 신보라의 남자친구 김기리가 응원차 녹화장에 방문하고 꼼꼼히 모니터를 해주며 남다른 외조로 신보라에 대한 애정을 과시했습니다.",
  "'여름특집 1탄'으로 꾸며지는 '불후의 명곡'에서는 여름철 사랑받는 대표 명곡으로 최고의 가수들과 스페셜 게스트들이 무대를 꾸민다. 이 날 JK 김동욱과 함께 무대를 꾸민 랩퍼계의 음유시인 MC스나이퍼, 오렌지캬라멜과 함께 무대를 꾸민 예능 대세 조세호가 첫 출연해 이목을 끌었습니다. 또 조성모&임정희, 거미&환희, 정동하&딕펑스, 제국의아이들&나인뮤지스, 에일리&신보라가 출연합니다. 사상 최대의 여러 팀이 모인 만큼 다양한 에피소드와 개인기가 공개될 것으로 보입니다.",
  "JK 김동욱&MC 스나이퍼 - '바다에 누워'.",
  "오렌지 캬라멜&조세호 - '울릉도 트위스트'.",
  "조성모&임정희 - '여름의 추억'.",
  "거미&환희 - '별이 진다네'.",
  "정동하&딕펑스 - '고래사냥'.",
  "제국의아이들&나인뮤지스 - '트위스트 킹'.",
  "에일리&신보라 - '여행의 떠나요'.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 이서언이 슈의 쌍둥이 딸 라율이의 손가락을 덥석 물었습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' '가족의 탄생'편에서는 이휘재 집에 슈의 쌍둥이 자매 라희-라율이가 찾아와 서언-서준 쌍둥이와 유쾌한 두 번째 '쌍둥이 회동'을 가질 예정입니다.",
  "이날 이휘재는 슈에게 '아이들을 대신 봐주고, 마사지를 받게 해주겠다'고 한 약속을 지키기 위해 슈의 쌍둥이 자매 라희-라율을 집으로 초대했습니다.",
  "서언이 라율의 손가락을 덥석 물게 된 정황은 이렇습니다. 서언이 라율이가 들고 있는 물병을 가져가며 라율이의 눈길을 끄는데 성공했습니다. 그러자 라율이는 서언이가 가는 곳곳 눈을 떼지 않더니 급기야 서언이의 얼굴을 쿡쿡 찌르기 시작한 것. 라율이가 서언이의 입가에 손가락을 갖다 대자, 서언이는 엉뚱하게도 라율이의 손가락을 입안으로 쏙 넣어 이휘재를 놀라게 했습니다. 이에 이휘재는 '라율이가 서언이의 남성다움이 좋은 가봐~'라고 말하며 라율이와 서언이를 떨어뜨려 놓으며 웃음 지었다는 후문.",
  "서언이와 라율이의 귀여운 만남을 그릴 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 오늘, KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다'의 이하루가 이종사촌인 김하울과 걸그룹을 결성했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 '음악은 나의 삶'을 외치고 다니는 꼬마 뮤지션 이하루가 사촌 지간이자 절친인 김하울과 노래방에서 쇼케이스를 열었습니다.",
  "이날 타블로-이하루 부녀의 집에는 이종사촌인 김하울과 그의 아빠가 방문했습니다. 김하울은 강혜정의 동생인 강현정씨의 딸로 이하루와 동갑내기 사촌이자 절친.",
  "이하루의 걸그룹 결성은 뜻하지 않게 이루어졌습니다. 아빠들과 함께 노래방에 간 이하루와 김하울은 사촌지간답게 판박이 음악 취향을 보였습니다.",
  "렛 잇고를 선곡한 이하루와 김하울은 열창하며 남다른 가창력을 선보였습니다. 둘은 약속이라도 한 듯 '렛 잇고' 가사가 나오는 부분에서는 자신만만하게 노래하다가, 모르는 가사가 나오면 마이크를 아빠들에게 급 전달하는 등 내 맘대로 무대매너를 선보여 웃음을 자아냈다고 합니다.",
  "이하루와 김하울의 깜찍한 무대에 어느새 노래방 밖에는 관중이 모여들기 시작했고, 과거 선풍적인 인기를 끌었던 토끼자매에 이은 '물고기 자매'의 스페셜 무대는 성황리에 개최됐다는 전언.",
  "하루와 하울의 노래방 스페셜 무대 등 다양한 이야기로 가득 찬 '슈퍼맨이 돌아왔다' 34회는 오늘, KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "1박 2일' 김준호와 차태현이 스타킹 '복면달호'가 되어 맞대결을 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 전국에서 가장 더운 경남 밀양으로 떠나는 '더위탈출 여행'의 마지막 이야기가 펼쳐집니다.",
  "지난주 '1박 2일' 멤버들은 '더위탈출 여행'이라는 테마로 에어컨이 가동되지 않는 찜통차를 타고 여행길에 올랐습니다. 더위에 지쳐가던 멤버들은 이내 제작진을 따돌리고 촬영장을 탈출하는 일탈을 벌여 시청자들을 박장대소하게 만들었습니다.",
  "그런 가운데 멤버들이 김준호와 차태현이 스타킹을 쓰고 게임을 하는 모습이 공개되어 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "스타킹복면 사진은 상대방이 머리에 쓰고 있는 스타킹을 발로 빨리 벗기는 사람이 이기는 잠자리 복불복 게임의 한 장면. 멤버들은 제작진이 마련한 조금 특별한 잠자리를 두고 세 명씩 팀을 나눠 게임을 펼치며 안방극장에 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "대결 상대로 만난 김준호와 차태현은 멤버들의 응원을 받으며 게임에 들어갔습니다. 먼저 차태현이 스타킹을 썼고 김준호가 발로 공격을 시작하자 뒤에서 지켜보던 김종민이 '감아감아! 땡겨 땡겨!'라며 끊임없이 훈수를 두어 웃음을 유발했습니다.",
  "이어 김준호가 스타킹을 쓰자마자 '하마'처럼 입을 쩍 벌리는 꼼수로 촬영장을 웃음바다로 만들었습니다. 그런 김준호의 모습에 폭소하던 차태현은 발 끝에 온 신경을 집중해 스타킹을 벗긴 후, '쥐났어요~ 발가락 쥐났어요~'라며 드러누워 촬영장에 또 한 번 웃음 폭탄을 안겨줬다는 후문.",
  "과연 김준호와 차태현 두 사람의 맞대결 승자는 누구일지, 제작진이 마련한 조금 특별한 잠자리는 도대체 무엇일지 오는 6일 방송되는 '1박 2일'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "지현우와 정은지의 야릇한 사진이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 장준현과 최춘희의 은밀한 스킨십 장면이 공개된 것.",
  "실제 촬영 현장에서는 지현우와 정은지는 방송 이래 가장 극적이고 뜨거운 장면을 연기한 만큼 화기애애한 분위기 속에서 동선과 자세를 맞춰가며 서로를 배려하는 모습을 보여 스태프들의 면면에 웃음꽃을 피게 만들었다는 후문입니다.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '점점 더 완벽한 호흡을 보여주는 지현우와 정은지인 만큼 큰 부담 없이 스킨십 있는 장면도 자연스럽게 소화해 냈다'며 '앞으로 더욱 쫀득해질 지현우, 정은지의 케미를 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 장준현이 최춘희의 미션을 성공시키기 위해 잃어버린 공을 되찾는 과정에서 자신이 경멸했던 트로트를 부르는 장면이 그려져 그의 성장과 변화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "지현우와 정은지의 야릇한 스킨십이 담긴 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "유이가 한 달 내내 죽만 먹은 적 있다고 고백했습니다.",
  "이 날 방송에는 무슨 일을 시작하면 중간 없이 올인 하는 남편 때문에 고민인 30대 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '남편이 가게를 시작하고 너무 바빴다. 화가 나서 데이트 좀 하자 했더니 남편은 가게를 팔아버리고 데이트해줬습니다. 신혼여행도 리조트가 너무 비싼 것 같다 말했더니 하루 팔천 원 게스트 하우스에서 묵었습니다. 남편이 무슨 일을 벌일지 조마조마해서 말도 못 꺼낸다'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "게스트로 출연한 유이는 '극단적인 남편' 때문에 고민이라는 사연에 공감하며'저희 엄마도 극단적인 편'이라고 일화를 꺼냈습니다. 유이는 '엄마에게 죽 먹고 싶다고 하면 홈쇼핑에서 죽 만드는 기계를 사신다. 그걸로 한 달 내내 먹어야 한다'고 말하며 웃음을 샀다.",
  "이날 녹화에는 하늘을 날고 싶은 38살 오빠 때문에 고민인 '무모한 도전' 사연이 대망의 5연승에 도전합니다.",
  "문어 영표'가 이번에는 '우리 동네 FC'의 경기마저 예측했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC' 최초로 국제 경기가 열릴 것입니다. 이번 경기는 브라질 월드컵 시작 전 '예체능'을 통해 이영표가 직접 선수로 뛰었다는 점에서 기대가 모아지고 있습니다.",
  "'우리 동네 FC'는 국제연합축구팀 '알싸알코 FC'와 경기를 치루게 됩니다. 이들은 전직 고등학교 MVP, 세미 축구대표 출신으로 구성되어 있습니다. 또 국적과 인종을 초월하며 기본 20년 이상의 화려한 축구 경력을 자랑하는 다국적팀입니다.",
  "이날 전반전이 끝나자 이영표는 '후반 10분이 제일 중요하다'며 경기의 흐름을 예측했습니다. 이미 '우리 동네 FC'는 날카로운 속공과 지치지 않는 패기로 접전의 경기를 펼쳐 보이고 있던 상황. 이에 이영표 마저 미사일 같은 중거리 슛과 '만능 어시맨'으로 누구도 흉내 못 할 칼패스 신공을 발휘하며 전성기를 방불케 할 활약을 펼쳤습니다.",
  "과연, 이영표의 '후반 10분 주목'의 예측은 맞아 떨어졌을까? '우리 동네 FC'와 '알싸안코 FC'의 경기는 오늘밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "조선총잡이' 이준기가 촬영 현장 도우미로 나섰습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'에서 남자 주인공 박윤강 역을 맡은 이준기가 쉬는 시간 스태프를 돕는 장면이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 이준기는 지난 문경의 한 사찰에서 촬영 도중 각종 촬영 도구를 싣고 가파른 언덕을 올라가야 하는 촬영팀 스태프들을 도와 무거운 짐수레를 함께 밀었습니다. 그는 '하나 둘, 하나 둘' 우렁찬 목소리로 구호를 외쳤습니다.",
  "전국을 돌며 촬영 중인 '조선 총잡이' 현장의 하늘에는 비행기들이 자주 출현해 여러 차례 촬영이 지연되기도 합니다. 이때마다 이준기는 카메라를 향해 다양한 표정을 지어보거나 유쾌한 행동으로 현장 분위기를 살립니다.",
  "인적이 드문 산 속, 계곡을 헤매다보면 여배우들과 여자 스태프들은 이동하기에 어려움을 느낀다. 이때마다 이준기는 '착한 으리 오빠'로 변신해 그녀들의 짐을 들어주기도 하고 손을 내밀어 잡아주기도 합니다. 이런 이준기의 소탈한 모습과 진실된 모습이 스태프에겐 힘이 됩니다. 이처럼 하나로 응축된 현장의 에너지는 드라마의 힘으로 전환돼 '조선 총잡이'의 상승세를 더욱 촉진시키고 있습니다.",
  "한편, 조선의 마지막 검객 박윤강이 아닌 개화기 신사 한 조로 변신한 이준기의 본격 '총잡이' 액션화 스토리가 앞으로 펼쳐집니다. 드라마 '조선총잡이'는 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "9년만에 god가 완전체가 되어 팬들 곁으로 돌아왔습니다.",
  "god는 2005년 하늘색 물결로 가득찼던 무대를 잠시 떠나 '다시 돌아오겠다'는 말을 남긴 채 팬들의 곁을 떠났습니다. 팬들은 항상 하늘색 풍선을 마음 속에 새기며 긴 시간을 보내왔습니다. 2014년 기다리고 기대했던 하늘색 풍선 약속을 지키기 위해 그들이 돌아왔습니다.",
  "지난 1일 정오, 각종 음원 사이트를 통해 '하늘색 약속'을 발표한 뒤 오늘 12시를 기점으로 음원사이트를 통해 god 정규 8집 'Chapter8'을 공개했습니다. 공개된 지 001시간만에 타이틀 곡 '우리가 사는 이야기'가 음원 사이트 멜론에서 1위를 차지하고 있습니다. 이번 정규 8집, 가장 'god' 다운 음악으로 다시 한 번 'god표 감성화법'으로 노래합니다. 이번 앨범은 대한민국 최고의 프로듀서 이단옆차기와 god 김태우가 공동 프로듀싱했습니다.",
  "이번 8집 앨범의 타이틀곡 '우리가 사는 이야기'는 MBC '위대한 탄생' 시즌 2 출신 가수 메건리가 피처링을 맡아 화제가 되고 있습니다. 타이틀곡 '우리가 사는 이야기'는 감성적인 일렉트릭 피아노 라인을 메인으로 절제된 스트링, 가스펠 느낌을 더해주는 오르간과 간결한 드럼 그루브가 돋보이는 곡입니다. 이 곡은 늘 곁에 있어 가족의 소중함을 잊은 채 살아가게 되는 우리가 사는 이야기를 서정적으로 그려냈습니다.",
  "한편, 9년만에 컴백한 지오디의 8집은 오늘 온라인을 통해 공개됐으며 내일 오프라인 앨범이 정식으로 발매됩니다. 또 데뷔 15주년 기념 콘서트가 오늘 12일과 13일 양 일간 잠실 종합운동장 보조경기장에서 펼쳐집니다.",
  "이영표가 '원샷 원킬' 글로벌 대화법을 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 다국적 선수로 이뤄진 '알싸알코 FC'의 첫 경기가 열립니다. 이 날 이영표의 글로벌 대화법이 보는 이들의 웃음을 자아냈다는 후문입니다. '우리 동네 FC'의 상대팀으로 등장한 '알싸알코 FC'는 미국은 물론 네덜란드, 나이지리아, 영국 등 다국적 다인종으로 이뤄진 글로벌 축구팀입니다. 외국인 선수들과의 급작스러운 만남에 '우리 동네 FC' 선수들은 서로 눈치만 보며 쉽게 입을 떼지 못했습니다. 이에, 이영표는 통역가로 변신했습니다.",
  "해외에서 오랜 선수 생활로 다져진 그의 영어 실력에 모두들 기대하는 눈치였습니다. 하지만 모두의 상상을 한순간에 무너트렸습니다. 그는 바디랭귀지 대화법을 선보여 동료들은 물론 '알싸알코 FC' 선수들의 웃음을 자아냈습니다. 이영표는 '우리나라 가수 중 친한 걸그룹이 있다고 들었다'면서 '그들의 전화번호를 갖고 있냐?'고 말하는 등 걸그룹 전화번호 사수를 위한 열렬한 구애작전을 펼쳤습니다.",
  "KBS 도경완 아나운서가 아내 장윤정이 아들 꼼꼼이에게 모유 수유하는 모습을 공개했습니다.",
  "한편, 원조 요정 슈의 눈물의 사연이 밝혀집니다. 슈는 아들 임유와 쌍둥이 딸 라희, 라율이의 육아에 지쳐 남 몰래 육아 도우미를 구하는 전단지까지 돌렸다고 고백했습니다. 슈는 '결국 너무 힘들어서 '아기를 진심으로 사랑하는 분들 연락 달라'고 구인 전단지를 만들어 엄마와 함께 사람들이 없는 밤에 동네에 나가 붙인 적도 있다'고 말하며 눈물을 흘렸습니다.",
  "오늘 방송에서는 '밤에 우는 아이 때문에 각 방 쓰자는 남편, 어떻게 해야 할까?'라는 주제로 연예계 육아 달인 슈, 변우민, 장영란, 도경완 아나운서, 한상헌 아나운서가 출연합니다. 그동안 금요일 방송됐던 '풀하우스'는 시간대를 옮겨 오늘 수요일 11시15분 방송됩니다.",
  "이영표가 '우리 동네 FC'를 위해 공격수로 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 다국적 선수들로 이뤄진 '알싸알코 FC'를 상대로 경기를 펼치게 됐습니다. 이날의 경기는 그야말로 막상막하의 상황이었습니다. '우리 동네 FC'는 이영표를, '알싸알코 FC'는 세미프로 선수 앰브로즈를 주축으로 경기에 나섰습니다. 두 팀은 연장전에 승부차기까지 가는 접전을 이루며 팽팽한 경기를 만들어갔습니다.",
  "이날 '알싸알코 FC'의 개인 인터뷰에서 '우리 동네 FC' 동료들을 대신해 이영표가 통역으로 나서게 됐습니다. '우리 동네 FC' 멤버들은 오랜 선수생활로 다져진 그의 유창한 영어실력을 기대했습니다. 하지만 스캇 선수와 통역해야하는 상황이 오자, 이영표는 '우리나라 가수가 있는데 친하다면서요? 누구에요?'라며 영어 대신 한국말로 천천히 문단을 나워 질문했습니다. 그의 예상치 못한 한국말 대화에 보는 이들은 웃음을 지었습니다. 스캇 선수가 소녀시대의 제시카와 티파니이랑 친하다는 것이 밝혀지자 이영표는 '전화번호 갖고 있어요? 그럼 조금 있다가'라며 은근히 사심을 보였습니다.",
  "이날 경기에서 이영표는 후반 10분 감각적인 플레이를 선보였고 전반전과 달리 후반전에 들어서면서 점수차가 무려 3대7로 벌어지는 등 급격히 무너지는 모습을 보였습니다. 이에 이영표는 고군분투하는 동료들을 위해 직접 공격수로 나섰습니다.",
  "이영표는 최전방 공격수로 등장하자 마자 상대 골대를 향해 강력한 중거리 슈팅을 날렸습니다. 이는 바로 상대팀 골키퍼의 손을 지나 득점으로 연결됐고, 이를 지켜보던 정형돈은 '분노의 샷'이라며 놀라움을 감추지 못했습니다. 뒤이어 상대팀 선수의 태클로 인해 페널트킥을 얻어낸 것은 물론, 이영표의 날카로운 패스를 이어받은 이정이 이를 득점으로 성공시키는 등 후반전에 선보인 이영표의 플레이는 대단했습니다.",
  "이날 '예체능'은 사상 첫 승부차기를 맞이했습니다. 이영표는 선수들에게 '5명이 대표로 차지만 우리 모두가 차는 것과 같아. 누가 못 넣더라도 우리가 못 넣은 거고, 누가 넣더라도 우리가 넣은 거야. 그리고 호동이 형이 하나 막을 거야'라며 멤버들에 대한 믿음을 표했습니다.",
  "이번주 '조선총잡이'에서는 일본인으로 돌아온 이준기의 모습을 확인할 수 있습니다.",
  "'조선총잡이' 이준기는 자신의 캐릭터에 세밀하게 신경 쓰며 '준테일'이라는 별명을 얻게 됐습니다. 그는 오래전에 쓰였던 일본 고어를 공부하고, 대본을 외우면서도 총을 돌리고, 헤어와 의상의 세밀한 부분까지 신경을 쓰고 있습니다. 오늘 '조선총잡이'에서는 최원신의 총에 죽은 줄로만 알았던 윤강이 3년이라는 시간동안 복수의 칼날을 갈고 한 조라는 일본인으로 신분을 위장한 채 조선 땅을 밟았습니다.",
  "지난 달 18일 마산의 '조선총잡이' 촬영 현장. 처음으로 양장을 입고 나타난 이준기는 '시대극에서 재현되는 인물의 현실성은 중요합니다. 캐릭터에 존재감을 불어넣고자 합니다. 각 상황마다 헤어스타일이나 의상에 조금씩 변화를 줄 예정이고 최고의 전문가들로 구성된 스태프들과 여러 가지 콘셉트를 강구하고 있다'고 말하며 '그런데 한복을 입었을 때보다 더 더운 것 같다'고 전했습니다.",
  "특히 이준기는 일본인 한 조를 연기하기 위해 일본어 공부도 열심하고 있습니다. 그의 현장 일본어 선생은 바로 최대 조력자 가네마루로 등장하는 배우 오타니 료헤입니다. 이준기는 '생활 일어 수준의 일본어다. 일상적인 대화가 가능한 정도'라며 '현대 일본어는 고어와는 차이가 있습니다. 오타니 료헤이에게 도움을 받아 시대를 반영하고 본토 발음과 억양에 최대한 가깝게 할 수 있도록 노력 중이다'고 밝혔습니다.",
  "이준기는 쉬는 시간에도 총을 손에서 한시도 놓지 않습니다. 무술감독과도 사전에 상당한 시간을 할애해 의견을 나누고 자신의 느낌과 의견을 메모해뒀다가 전달한다, '이번 한 조의 액션 장면에서는 검객 박윤강의 모습이 좀 더 느껴졌으면 한다'며 다양한 의견을 내놓기도 합니다.",
  "한편, 일본인으로 신분을 위장한 채 조선으로 들어온 이준기의 모습은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "걸그룹 걸스데이가 데뷔 4주년을 맞았습니다.",
  "2010년 데뷔한 걸스데이가 데뷔 4주년을 맞이해 팬들에게 감사 인사를 전했습니다. 오늘 걸스데이는 공식 트위터를 통해 '바로 걸스데이가 데뷔한지 만 4년이 되는 기념적인 날입니다. 2010년 07월 09일 이제 전설이된 '갸우뚱'으로 데뷔를 했으니까요'라며 '힘든 일과 기쁜 일이 항상 교차할 때 제일 먼저 생각나는 분들이 우리 팬 여러분이랍니다. 지난 4년 동안 언제나 힘이 되어 주고 함께해주셔서 감사 드려요'라는 글을 올렸습니다.",
  "걸스데이는 2010년 07월 앨범 'Girl's Day Party #1'으로 데뷔했으며 같은 해 디지털 싱글 '나 어때'와 '잘해줘봐야'를 선보였습니다. 2013년 첫 정규 앨범 '기대해'와 '여자대통령'으로 활동하며 처음으로 가요 프로그램 1위의 영광을 맛보게 됐습니다. 2014년 이단옆차기가 프로듀싱한 EP앨범 'Everyday III'의 타이틀곡 'Something'을 통해 매력적인 그녀들의 모습을 볼 수 있었습니다.",
  "가수 레이디제인이 최근 저체중으로 건강에 문제가 생길 것으로 진단받았습니다.",
  "이날 방송에는 박준규, 서영은, 박현빈, 케이윌, 레이디 제인이 출연하며 사전에 이들을 대상으로 혈액검사, 체성분검사, 간초음파 등 면역력 검사를 실시했습니다. 출연자들의 면역력 검사를 통해 해충방어 능력에 대해 알아봤는데, 그 중 가장 나이가 어린 레이디제인이 가장 낮은 면역력 점수를 받아 건강에 문제가 있을 것으로 진단받았습니다. 레이디제인은 '바쁜 스케줄 때문에 잠을 많이 못 자서 스트레스를 많이 받은 것 같습니다. 그래서 얼마전부터 운동도 시작했는데, 오히려 더 피곤하고 몸이 축 쳐진다'고 밝혔습니다.",
  "서울성모병원 가정의학과 김경수 교수는 '레이디제인의 경우, 면역력을 평가하는 다양한 검사에서 모두 안 좋은 결과를 보였는데, 특히 체질량 지수가 낮아 저체중인 것으로 드러났습니다. 평소에 닭가슴살 등 단백질과 무기질을 많이 섭취하고 근력운동을 통해 근육량을 늘리는 것이 중요하다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV '비타민-해충의 습격'편은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "유오성-전혜빈 부녀의 활약이 극의 긴장감을 극대화시킬 것으로 보입니다.",
  "드라마 '조선총잡이'의 본격적인 서막이 오르면서 배우 유오성과 전혜빈의 활약이 기대를 모으고 있습니다. 유오성과 전혜빈은 극 중 최원신, 최혜원 부녀로 나옵니다. 보부상단의 수장이자 조선 최고의 저격수인 최원신과 그의 외동딸 최혜원은 누구도 범접하기 힘든 카리스마로 똘똘 뭉친 부녀다.",
  "최원신은 수구파의 수장 김좌영의 총잡이로 발탁된 뒤 그의 명에 따라 여러 사람의 목숨을 빼앗았습니다. 보부상단의 수장의 자리를 지키고, 유일한 혈육인 혜원을 위해서였습니다. 박윤강의 아버지이자 조선 최고의 검객 박진한도 그가 죽였습니다. 박윤강 역시 그의 총탄을 맞고 죽을 뻔했으나 김옥균의 도움으로 겨우 목숨을 구했습니다. 이제 그는 조선의 개화를 막으려는 비밀 결사체인 수호계와 결탁해 수단과 방법을 가리지 않고 세력을 키워나갈 예정입니다. 오늘 방송에서는 일본인 한 조라는 이름으로 조선 땅을 밟은 박윤강과 최원신의 팽팽한 대결이 있을 것으로 보여집니다.",
  "한편, 그의 딸 최혜원은 일본인 한 조를 만나면서 미묘한 감정을 싹 틔우게 되고 그를 자신의 것으로 만들겠다는 결심을 하게 됩니다. 과연 앞으로 이들 앞에 어떤 일들이 펼쳐질까.",
  "고양이는 있다' 최윤영과 전효성이 미니 스커트 패션으로 다른 분위기를 연출하며 또 다른 볼 거리를 제공하고 있습니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 '고양이는 있다'의 주역, 최윤영과 전효성이 각기 캐릭터의 성격을 반영한 개성 있는 미니스커트 패션으로 여성들에게 스타일링 팁을 주고 있습니다. 특히 20대의 풋풋함과 발랄함이 가미된 패션이기 때문에 실생활 활용도가 높다는 점이 가장 큰 장점.",
  "극 중 잡지사 기자로 낙천적이고 밝은 성격의 소유자 고양순 역을 맡고 있는 최윤영의 경우, 활동이 많은 기자 직업의 특성을 반영해 쇼트를 자주 입습니다. 활동성을 보강하기 위해 스니커즈나 단화, 운동화로 매치해 실용성까지 확보했습니다. 짧은 팬츠 위에는 자켓을 걸치거나 박시한 오버핏 상의를 레이어드해 발랄하면서 톰보이같은 느낌을 전합니다. 일에 있어 똑부러지게 해내는 고양순의 다부진 성격이 잘 반영된 스타일링이라는 평.",
  "특히 짧지만 상큼한 펌을 더한 커트스타일 헤어로 답답하지않고 시원한 느낌을 줘 고양순의 적극적이고 진취적인 캐릭터에 좀 더 몰입할 수 있게 만듭니다. 여기에 큼직한 눈망울과 수줍은 미소까지 함께 어우러지니 사랑스러운 양순이에게 파이팅을 절로 외치게 만드는 묘한 끌림까지 느끼게 되는 것.",
  "한편 전효성의 경우 이미 첫등장부터 강렬한 레드컬러의 헤어로 주목을 받은 바 있습니다. 극 중 한 수리 역할을 맡은 그녀는 부잣집 딸로 능력 있고 이쁘고 거칢없이 구김 없이 당당한 배역의 성격을 반영한 듯 자신감 있는 과감한 컬러 선택, 각선미를 유감 없이 드러내는 코디로 캐릭터에 보다 입체적인 생명력을 부여합니다.",
  "전효성 역시 최윤영과 마찬가지로 짧은 하의를 주로 착용합니다. 그러나 전효성의 경우 몸매를 부각할 수 있는 스타일링 구사합니다. 역시 잡지사 기자라는 직업특성을 반영한 듯 과하지 않지만 트렌드를 놓치지 않는 세련된 스타일과 세미 정장을 스타일리쉬하게 소화하는 등 20대 후반의 직장 여성들이 참고하기에도 유용한 패션을 다채롭게 선보이고 있습니다.",
  "캐릭터의 특색이 분명히 반영된 두 여배우의 개성 넘치는 패션으로 매력을 더욱 업그레이드 시키고 있는 KBS 1TV 저녁일일극 '고양이는 있다'는 월-금 밤 08시25분에 방송됩니다.",
  "KBS 홍보실 보도자료.",
  "KBS 2TV '풀하우스'는 '육아'라는 공감되는 주제로 시청자들의 이목을 사로 잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서는 '밤에 우는 아이 때문에 각 방 쓰자는 남편, 어떻게 해야 할까?'라는 주제로 연예계 육아 달인 슈, 변우민, 장영란, 도경완 아나운서, 한상헌 아나운서가 출연했습니다.",
  "이날 장영란은 아이 셋을 키우는 슈에게 '집에 육아요정 따로 있는 거 아냐?'라고 질문했습니다.이에 슈는 '구청에 돌보미 서비스을 신청한 적 있다'며 '집이 산 속에 있는데, 한 번 오더니 그 후에 힘들다고 안 오시더라'고 말했습니다. 슈는 절박한 심정으로 ''아기 진심으로 사랑하는 분, 연락 주세요'라는 구인 전단지을 아무도 없는 밤에 엄마와 함께 붙이러 다녔다'고 말하며 울먹였습니다. 이어 '우간다에서 온 분에게 부탁할 정도였다'며 그 당시 절박했던 상황을 설명했습니다.",
  "한편, 그동안 금요일 방송됐던 '풀하우스'는 시간대을 수요일 11시로 옮기면서 시청률 1위을 차지했습니다. 어제 방송은 시청률 6.3%을 기록했으며 같은 시간대 방송된 MBC '황금어장-라디오스타' 5.3%, SBS '도시의 법칙 인 뉴욕' 3%에 그쳤습니다.",
  "이서진, 김희선 주연의 '참 좋은 시절'의 뒤을 이을 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 출연진이 확정되었습니다. 008.16 첫 방송 예정인 ‘가족끼리 왜 이래’에서 유동근은 자식들만을 위해 희생하는 아빠 ‘차순봉’으로 분해 따듯한 가족애을 보여줍니다. 유동근과 함께 양희경, 김정난, 김정민이 함께 출연해 왁자지껄한 가족의 모습을 그려갈 예정입니다.",
  "유동근은 가족을 위해 희생해온 근면 성실한 아빠 ‘차순봉’으로 분해 애끓는 자식 사랑을 보여줍니다. 큰 딸인 김현주을 비롯해 두 아들 윤박과 박형식 때문에 바람 잘 날 없는 가족들을 사랑으로 껴안는 자상한 아빠다.",
  "양희경은 오빠인 유동근의 집에 함께 살며 집안의 모든 일에 간섭하는 참견쟁이 여동생 ‘차순금’ 역을 맡았습니다. 오빠 집에 얹혀 사는 미안함보다 자신 때문에 오빠의 식구들이 이만큼 사는 거라 자부하는 오지랖을 자랑하는 인물이기도 합니다.",
  "양희경의 딸 ‘노영설’ 역은 김정난이 맡았습니다. 노영설은 매사에 야무지고 계산이 빨라 절대 손해 나는 짓을 하지 않는 깍쟁입니다. 나름대로 똑똑하지만 의외의 허술한 면들이 극의 재미을 더할 예정입니다. 김정민은 김정난의 남편 허허실실맨 ‘서중백’ 역을 맡았습니다. 부인과 아이을 유학 보내고 장모인 양희경을 모시며 유동근의 집에 들어와 사는 그는 가족의 평화을 위해 언제나 ‘허허’거리는 속 좋은 인물입니다. 김정난과 김정민은 막강 부부 호흡을 펼치며 유쾌한 활력으로 드라마에 깨알 재미을 선사할 것으로 기대을 모으고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 새 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’는 자식들만을 바라보며 살아온 이 시대의 자식바보 아빠가 이기적인 자식들을 개조하기 위해 고육지책으로 내떼어 ‘불효소송’을 중심으로 가족이기에 당연하게 여겼던 숱한 고마움과 미안함을 전하는 휴먼가족드라마로 부모세대와 자식세대 간의 갈등과 화해을 감동적으로 그려갈 예정입니다.",
  "‘가족끼리 왜 이래’는 ‘참 좋은 시절’ 후속으로 008.16 저녁 07시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "일본인으로 위장한 윤강의 모습에 수인은 넋을 잃고 말았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '조선총잡이'에서는 3년만에 윤강과 수인이 얼굴을 마주했습니다. 윤강이 다시 조선 땅을 밟았던 그날, 수인과 부딪혀 넘어지게 되고 포졸에게 쫓기던 수인은 윤강의 얼굴도 제대로 확인하지 못한 채 도망가야만 했습니다. 윤강은 자신의 복수를 위해서 잠시 수인을 외면해야만 했습니다. 계속해서 윤강일 거라 확신한 수인은 그의 집으로 찾아 갔지만, 결코 만나기는 쉽지 않았습니다. 그렇게 그들의 만남은 순탄치만은 않았습니다.",
  "수인은 그토록 갖고 싶었던 촬영기를 손에 넣지 못하고 우울한 마음으로 혜원을 만나러 갔습니다. 혜원은 자신의 부탁을 들어준다면 수인이 그렇게 원했던 촬영기를 주겠다고 약속했습니다. 그 제안은 바로 잠시동안 화약 기술자 역할을 하는 것입니다. 최원신은 한 조에게 금광개발의 투자금을 받기위해 화약 기술자를 보여주기로 했습니다. 하지만 화약 기술자는 돈을 많이 주는 쪽을 선택하게 됐고, 다른 기술자를 찾아야 되는 상황이었습니다. 윤강과 대면하게 된 수인은 너무 놀라 들고 있던 화약 재료들을 놓치고 말았습니다. 넋이 나간 수인은 '도련님'하며 윤강을 불렀고 그 순간 윤강은 정체가 탄로날 위기에 처했습니다.",
  "자신을 알아보는 수인으로 인해 곤란한 상황에 처하게 되는 윤강은 온갖 기행을 일삼으며 의심에서 벗어나려고 합니다. 그리고 과거 사건을 추적하는 과정에서 총잡이 무덕과 다시 조우하게 되는데...",
  "7월 둘째주, 뮤직뱅크 1위는 누가 차지할까?.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서는 무더위를 한방에 날려줄 음악들이 준비되어 있으며 BEAST, AOA, K.Will, 헨리, 효민, f, 100%, 서영은, 씨클라운, 언 터쳐 블, GOT7, 엔소닉, 뉴이스트, B.I.G, 타히티, 헤일로, 지헤라, 세이 예스, 루커스 등이 출연합니다.",
  "이번주 감성적인 보이스의 소유자 케이윌과 매주 파워풀한 무대를 선보이는 BEAST가 1위 자리를 놓고 격돌합니다. 1위하고 싶은 남자 케이윌은 지난주 1위를 차지한 BEAST에게 도전장을 내밀었습니다. 케이윌은 5번째 미니앨범 'ONE FINE DAY'의 타이틀곡'오늘부터 1일'을 통해 승부수를 띄웁니다. 평범한 속의 아름다움, 마력적인 보통의 사랑이야기가 담긴 케이윌의'오늘부터 1일', 지난주 1위를 차지한 BEAST를 제칠 수 있을까.",
  "오늘 방송에서는 씨클라운과 뉴이스트, 서영은, 헨리의 컴백 무대가 이뤄집니다. 특히, 이날 헨리의 미니앨범 'Fantastic'이 '뮤직뱅크'를 통해 최초 공개됩니다. 헨리의 새 미니앨범 타이틀곡 'Fantastic'은 빈티지한 사운드와 대중적인 멜로디가 돋보이는 레트로팝 장르의 곡으로 오는 14일 발표됩니다.",
  "BEAST, AOA, K.Will, 헨리, 효민, f, 100%, 서영은, 씨클라운, 언 터쳐 블, GOT7, 엔소닉, 뉴이스트, B.I.G, 타히티, 헤일로, 지헤라, 세이 예스, 루커스.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 송일국의 세 쌍둥이 대한-민국-만세가 수프 먹방으로 귀여움의 절정을 보여줄 예정입니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'은 'No pain, No gain–고통 없이는 얻는 게 없다'편이 방송됩니다. 이 날 송일국과 삼란성 쌍둥이 형제인 대한-민국-만세 형제는 엄마 없는 첫 외식에 도전했습니다. 대한-민국-만세는 뷔페에 방문해 3배 깜찍한 3인 3색 수프 먹방을 선보였습니다.",
  "먼저 첫째 대한 이는 먹는 모습에서도 남다른 씩씩함을 드러냈습니다. 한 손에 야무지게 스푼을 들고, 수프를 마치 고봉밥 먹듯 '으리먹방'을 선보였습니다.",
  "둘째 민국이는 애교 많은 성격이 고스란히 드러났습니다. 수프를 한 입 넣고, 안면근육을 활용해 맛있는 표정을 짓는 CF 모델 같은 모습을 선보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 자유로운 영혼의 소유자인 막내 만세는 수프도 자유롭게 흡입했습니다. 수프를 그릇째 들고, 원 샷을 하는 만세의 엉뚱한 모습에 송일국은 아빠미소를 지었습니다.",
  "나란히 앉아 각양 각색 먹방을 선보이는 세 쌍둥이의 모습에 송일국은 '대한아~ 민국아~ 만세야~ 맛있어요?'라고 말하며 흐뭇한 미소를 감추지 못했다는 후문.",
  "한편, 송일국의 아빠 미소를 자아낸 세 쌍둥이의 스프 먹방을 포함, 다채로운 볼거리를 제공할 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 내일 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "일일 권장나트륨량인 소금 5g이 주어지자 멤버들은 적은 양에 불평하면서도 권장나트륨량을 지키기 위해 노력했습니다. 김준호는 평소 즐겨 먹는 배달음식의 나트륨량을 확인하기 위해 직접 측정에 나섰습니다.",
  "'개그콘서트' 회의실에 도착한 김준호는 눈에 보이는 음식마다 나트륨 측정기를 꽂아 확인하며, 평소 즐겨먹는 음식이 얼마나 짠 음식이었는지 확인한 후, 권장나트륨 섭취의 중요성을 동료들에게 전파했습니다. 이어 점심식사를 해야 하는 김준호는 나트륨량이 높은 음식을 적게 먹는 등 나트륨 섭취량을 줄이기 위해 노력했습니다.",
  "한편 지방공연을 위해 이동하던 중 휴게소를 들린 개코와 최자는 음식마다 나트륨이 표시되어 있는 것에 놀라움을 감추지 못하며 최대한 나트륨이 낮은 음식을 골라먹는 등 노력했습니다. 또 김기리는 나트륨 섭취량을 줄이기 위해 의식적으로 나트륨이 많이 함유된 국물 량을 줄이는 등 권장나트륨에 맞는 식사를 하기위해 노력하는데, 이는 이번 주 토요일 밤 11시25분 KBS 2TV '인간의조건'을 통해 방송됩니다.",
  "조선총잡이' 이준기가 유오성의 함정에 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'에서는 일본인 한 조로 철저하게 이중생활하고 있는 윤강과 보부상단의 수장 최원신 사이에 팽팽한 긴장감이 나돌았습니다. 최원신에게 한 조라는 이름으로 자신의 신분을 위장한 윤강은 무례한 태도와 독설을 쏟아냈습니다. 그러나 최원신은 모욕감을 느끼면서도 잔혹한 본능을 숨긴 채 침착한 태도와 미소를 잃지 않고 한 조에게 극진하게 대했습니다. 일본의 상업자본을 대표하는 야마모토의 오른팔 한 조에게 금광 사업의 성패가 달려있기 때문입니다.",
  "수인으로 인해 윤강의 정체가 발각될 위기에 처하고 수인은 한 조를 보자 살아온 윤강이라고 생각했습니다. 이에 최원신은 한 조를 의심하게 됐고 성길을 시켜 한 조에 대한 정보를 캐고 일거수일투족을 감시하라 명했습니다.",
  "무덕이 정체를 알 수 없는 총잡이에 의해 목숨을 잃게 되자 최원신은 더 이상 관망할 수 없었습니다. 성길이 알아낸 한 조에 대한 정보를 확인하기 직전 최원신의 의심이 확신으로 바뀌는 사건이 발생했습니다. 외동딸 혜원을 습격했던 자격들을 한 조가 일망타진한 것. 기생과 술을 좋아하는 한량이줄로만 알았던 한 조가 뛰어난 무예실력을 보여주니 최원신은 그를 다른 시선을 보게 됐습니다. 이에 최원신은 윤강의 유일한 혈육인 동생 연하를 이용해 덫을 놓기로 계획했습니다. 복면으로 얼굴을 가린 윤강, 동생 연하를 구하기 위해 최원신이 파떼어 덫에 빠지게 됐습니다. 최원신과 그의 무사들이 윤강을 향해 칼을 겨누고 있고, 그는 자신의 신분이 발각될 위기에 처했습니다. 윤강은 이 위기에서 무사히 빠져나갈 수 있을까.",
  "브라질 현지에 있는 '인간의 조건' 멤버 조우종 캐스터가 감기몸살로 힘든 와중에도 체험을 포기하지 않는 불굴의 의지를 발휘했습니다.",
  "조우종은 감기몸살로 힘든 와중에도 체험을 포기하지 않았습니다. 서울에 있는 멤버들과 동일하게 '권장나트륨만으로 생활하기' 과제를 받은 조우종은 중계 스케줄로 바쁜 와중에도 권장나트륨량인 2,000mg에 맞춰 식사하기 위해 노력했습니다.",
  "매일 중계가 있는 바쁜 상황에서 결국 감기 몸살에 걸린 조우종은 몸이 아픔에도 불구하고 빵 중에서도 덜 짠 빵을 골라 먹고, 계란을 물에 희석해 나트륨을 측정한 후 먹는 등 자신이 할 수 있는 선에서 최선을 다했습니다.",
  "이날 조우종은 한국에서 챙겨간 체험의상을 입고 숙소에서 생활하고, 중계를 하며 인간의조건 로고가 박힌 텀블러와 수첩을 사용하는 등 식지 않은 애정을 과시하는데, 이는 오늘 토요일 밤 11시25분 KBS 2TV '인간의 조건'을 통해 방송됩니다.",
  "병국은 연희가 알아서는 안될 비밀을 만들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지' 28회에서는 병국이 화영의 마지막 부탁을 받고 진우와 셋이 놀이공원을 가는 장면이 그려졌습니다. 화영은 병국에게 마지막으로 진우를 만나게 해달라고 부탁하고, 병국은 연희 몰래 아들 진우와 함께 놀이공원에 갔습니다. 즐거운 시간을 보내며 마냥 행복해하는 화영의 모습에 병국은 그녀가 안쓰러웠습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 화영은 진우가 그려준 그림을 가지고 연희의 커피숍을 찾아 그녀의 자존심을 건드립니다. 이에 연희는 그동안 쌓아왔던 분노를 표출할 것으로 보입니다. KBS 드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오늘 밤 07시50분 방송됩니다.",
  "병국에게 여자가 생긴 것을 안 준희는 성빈을 만나 속상해하고, 백철은 성빈을 불러 '존 모스' 회사에 대해 알아보라고 지시합니다. 한편 연희는 병국을 찾아가 화영, 진수와 함께 놀이공원에 간 일에 대해서 묻습니다. 화영은 진우가 그려준 그림을 가지고 연희를 찾아갑니다.",
  "윤강, 3년 전 복수를 꿈꿨다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '조선총잡이'에서는 일본인으로 위장한 윤강이 수인으로 인해 정체가 발각될 위기에 놓였습니다. 혜원의 제안으로 인해 잠시 화약 기술자 노릇을 하게 된 수인은 그곳에서 윤강과 닮은 일본인 한 조를 보게 됐습니다. 너무나도 닮은 얼굴에 놀란 수인은 한 조를 향해 '도련님'이라 불렀다. 하지만 윤강, 수인을 아는 채 할 수 없었습니다. 3년 간 복수를 위해 달려왔던 윤강은 수인에게서 얼굴을 돌려야만 했습니다.",
  "사랑하는 여인이 있음에도 가까이 갈 수 없는 윤강의 처지. 항상 멀리서 그녀를 지켜볼 뿐입니다. 윤강은 과거 회상에 들어갑니다.",
  "3년 전, 최원신의 총탄에 맞아 물속으로 빠진 윤강을 구해준 사람은 김옥균이었습니다. 김옥균은 '자넨 이제 박윤강이 아닐세 박윤강은 죽었네 조선의 차가운 강물 속에서'라며 '그 누구도 만난 적이 없고 그 어떤 인연도 맺은 적이 없는 사람으로 그게 복수를 향한 자네의 첫 걸음일세'란 말을 남겼습니다. 혼자 남겨진 윤강은 새로 태어나기 위해 칼로 자신의 상투를 잘라버렸습니다. 지난 3년 그는 조선인이 아닌 일본인의 모습으로 복수를 위해 살아왔습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 일본인 한 조로 철저하게 이중생활하는 윤강과 보부상단의 수장 최원신 사이에 팽팽한 긴장감이 나돌았습니다. 최원신은 윤강의 정체를 밝히기 위해 윤강의 혈육인 동생 연하를 이용해 함정을 만들었습니다. 과연 윤강은 그가 파떼어 함정에 빠질 것인가.",
  "god가 15주년 프로젝트의 마지막 뮤직비디오 '우리가 사는 이야기'를 선보였습니다.",
  "공개된 뮤직비디오는 중견배우 이대연, 김희령, 아역배우 서신애, 이다윗이 출연. 각각 아빠, 엄마, 딸, 아들로 평범한 가족의 일상을 보여주고 있습니다. 가사에 충실한 스토리텔링을 기반으로 우리네 모습을 가장 현실적으로 그려내는 동시에 따뜻한 가족애를 표현해내고 있습니다. 또 깔끔한 블랙슈트를 차려 입은 지오디 멤버들은 특유의 말하는 듯이 낮게 읊조리는 노래와 랩, 감성이 깃든 사운드를 덧붙여 지오디만의 따스함으로 세대를 뛰어 넘은 사랑에 대한 공감을 자아냈습니다.",
  "'우리가 사는 이야기'는 이단옆차기와 텐조와 타스코가 공동 작업한 작품으로, 늘 곁에 있어 가족의 소중함을 잊은 채 살아가게 되는 우리가 사는 이야기를 서정적으로 그려낸 곡입니다.",
  "노래에서 느낄 수 있듯이 우리 일상에서 벌어지는 일들입니다. 이 노래 들으면서 god의 1집 '어머님께'가 생각났습니다. 사실 뮤직비디오가 시각을 자극해 더 와 닿는 부분이 더 크다. 아마 노래를 듣고 뮤직비디오를 본다면 그 감흥은 배가 될 것입니다. 꼭 한 편의 음악 드라마를 보는 느낌입니다. 이 음악 & 뮤직비디오는 부모님을 생각하게 만듭니다.",
  "이서진-김희선의 '신혼부부 스킨십' 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "드라마 '참좋은 시절'에서 이서진과 김희선은 어린 시절 첫사랑을 이뤄내며 결혼까지 성공한 강동석, 차혜원 역을 맡았습니다. 이들은 숱한 고난과 역경을 헤치고 어렵사리 부부가 되어 달콤한 신혼생활에 빠져있습니다. 지난주 40회 분에서는 동석과 해원의 달달한 애정신이 있었습니다. 하영춘이 강동희 대신 한빈과 분가하기로 하면서 강씨네 집안이 발칵 뒤집혔던 터. 동석과 해원은 신혼의 단꿈에 젖을 새 없이 걱정의 나날을 보내야 했습니다. 그러나 두 사람은 점심시간을 이용해 둘만의 시간을 갖거나, 저녁 산책을 통해 속마음을 털어 놓는 등 자신만의 방식으로 금술을 드러냈습니다.",
  "이 둘은 막 결혼한 신혼부부답게 서로를 향해 애끓는 눈빛을 보내기도 하고 조심스레 어루만지기도 하며 애정을 표현합니다. 6개월 넘게 호흡을 맞추고 있는 이서진과 김희선은 신혼부부 연기를 소화해내고 있습니다. 이들은 카메라 앞에서면 다정히 손을 맞잡거나 자연스레 팔짱을 끼는 등 잉꼬부부의 모습을 보여주고 있습니다.",
  "제작사 삼화네트웍스 측은 '이서진과 김희선은 실제로도 두터운 친분을 갖고 있는 사입니다. 그 자연스러움이 배역에 그대로 스며들고 있는 것 같다'며 '다사다난한 사건 속에서도 사그라지지 않을 동석과 해원의 닭살행각을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "솔로앨범 '눈, 코, 입'으로 컴백한 태양이 오랜만에 '유희열의 스케치북'에 출연합니다. 지난해 11월에 이어 7개월여 만입니다.",
  "'스케치북'은 최근 브라질 월드컵 중계 사정으로 006.13, 006.20, 07월 04일 총 3주간 결방을 한 바 있습니다. 때문에 오늘 명품 보컬들의 출연으로 음악에 목마른 시청자들의 갈증을 해소할 전망.",
  "특히 이승철은 '스케치북' 녹화 후 최근 자신의 SNS에 '어제 KBS 2TV 예능 프로그램 '유희열의 스케치북'에서 태양이 준 앨범을 듣다 문득 '이게 무슨 아이돌이야? 완전히 팝스타 느낌인데, 이 새벽에 처음으로 제대로 된 아이돌 뮤지션의 음악을 발견! 이 정도면 외국 뮤지션 친구들한테도 자랑할 만한데? 역시 빅뱅 짱! 오늘 새벽 제 뮤직홈에 초대했습니다'는 글을 올려 음악적으로 태양을 인정한 바 있습니다.",
  "태양, 이승철, 거미. 쟁쟁한 보컬리스트들이 출연하는 금요일 밤의 심야 음악토크쇼 KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 금요일에서 토요일로 넘어가는 밤 오후 12시15분에 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨’ 서언-서준 쌍둥이가 라희-라율 쌍둥이와 만나니 개인기 포텐이 터졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서 이휘재는 슈에게 ‘아이들을 대신 봐주고, 마사지를 받게 해주겠다’고 한 약속을 지키기 위해 슈의 쌍둥이 자매 라희-라율을 집으로 초대했습니다.",
  "슈가 외출한 뒤, 이휘재 부부의 본격적인 쌍둥이들 돌보기가 시작됐습니다. 시작전부터 고난이 예상됐지만, 예상을 뛰어넘고 서언-서준, 라희-라율의 개인기가 폭발하면서 이휘재의 얼굴에서는 시종일관 웃음이 끊이지 않았습니다.",
  "개인기의 포문을 연 것은 라희와 라율이었습니다. 아기 의자에 앉아 있던 라희와 라율이는 음악이 들리자 깜찍 댄스를 시작했습니다. 허공으로 팔을 휘저으면서 몸을 들썩이는 춤사위를 보여주고, 발을 까딱이며 박자를 맞추는 라희와 라율이의 모습에 이휘재는 '엄마 닮아서 흥이 많아~'라고 말하며 웃음 지었습니다.",
  "라희-라율에 이어 두 번 째 타자는 서준이었습니다. 누워 있던 서준이는 배를 들어 올리며 깜찍한 ‘베이비 요가자세’를 선보인 것. 이를 보던 이휘재는 '서준아! 그런 거 어디서 배웠어?'라며, 놀라움을 금치 못했습니다. 이에 서준이는 이휘재에게 씩 웃으며 쿨하게 걸어가 웃음 폭탄을 선사했다는 후문.",
  "개인기 포텐이 터진 서언-서준, 라희-라율의 앙증맞은 모습은 13일, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 35회를 통해 공개됩니다.",
  "선생님 올스타 특집!.",
  "‘1박 2일’에 연예인 뺨치는 외모로 인터넷을 뜨겁게 달군 ‘세종고김탄’부터 개그맨 지망생이라는 과거를 지닌 리액션의 제왕까지 여섯 명의 ‘선생님 올스타’가 출격합니다. 멤버들과 짝꿍을 이룬 선생님들은 예능감을 폭발시키며 자연스럽게 ‘1박 2일’을 접수, '역대급 재미’를 예고하고 있습니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 전국 각지에서 모인 다양한 매력의 선생님들이 총출동하는 ‘선생님 올스타’ 여름방학 특집이 펼쳐집니다.",
  "시즌3 론칭 이후 첫 특집 ‘선생님 올스타’는 ‘1박 2일’ 제작진이 오랜 시간 고민 끝에 공들인 기획으로, 선생님들을 찾기 위해 각 학교를 습격한 멤버들의 촬영 소식이 인터넷으로 실시간 중계되며 이미 큰 화제를 모은 바 있습니다.",
  "여섯 명의 멤버들은 각자 제작진이 제시한 장소로 찾아가 노란색 미션카드를 받아 들고 어안이 벙벙한 모습을 보였습니다. '오늘은 혼자서 시작하는 여행이다'라는 제작진의 안내와 함께 김주혁은 '세종고 김탄을 찾아라'라는 지령을 받곤, 학생들과 어깨동무를 하며 친근하게 자문을 구했습니다.",
  "이후 선생님이 ‘세종고 김탄’임을 감지한 김주혁은 '잠깐 안 봐도 알 것 같아. 훈훈한 선생님이 계셔. 비주얼 좋은 분을 저한테 파트너로 붙이면 안되죠~'라면서도 자신과 짝꿍을 이룰 훈훈한 ‘세종고 김탄’ 정일채 수학 선생님의 모습에 해맑은 미소를 지어 웃음을 자아냈습니다.",
  "이 밖에도 박수홍을 닮은 ‘인기짱’ 최보근 지리 선생님, 만능 스포츠맨 정성우 체육 선생님, 친구 같은 고영석 국어 선생님, 과거 개그맨 지망생이었던 리액션의 제왕 안지훈 일본어 선생님, 한 번 물면 절대 놓지 않아 ‘크레이지 독’이라는 별명을 얻은 김명호 국사 선생님이 나머지 멤버들과 짝꿍을 이뤄 환상의 복식을 뽐냈다는 후문.",
  "특히 ‘출연 동의서’에 사인을 하며 멤버들과 짝꿍을 이룬 선생님들은 '’1박 2일’을 접수하겠다'는 각오만큼이나 연예인 보다 더 훌륭한 예능감을 뽐내기도 했습니다.",
  "과연 ‘1박 2일’ 멤버들과 운명공동체로 엮인 여섯 명의 선생님들은 ‘복불복’에서 자유로울 수 있었을지, ‘세종고 김탄’ 정일채 선생님을 비롯한 ‘선생님 올스타’와 멤버들의 환상의 ‘짝꿍 케미’는 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "올 여름 개봉예정인 강예원, 송새벽 주연의 영화 의 영화 속 장면이 공개되었습니다.",
  "영화 '내 연애의 기억'은 번번히 연애에 실패하던 여자 은진이 운명적으로 만난 남자 현석과 인생 최고의 연애를 이어가던 도중, 그에게 숨겨진 믿을 수 없는 비밀들을 알게 되면서 벌어지는 이야기를 담은 영화입니다.",
  "이번에 공개된 스틸은 영화 속 스토리에 대한 궁금증을 자극하는 장면들만을 모아 시선을 사로잡습니다. ‘은진’과 ‘현석’은 서로 키스하기 직전으로 알콩달콩한 분위기를 보여주고 있습니다. 그렇지만 이어지는 두 번째 스틸 속에서는 달콤한 키스 후에 두 연인이 서로 다른 곳을 바라보고 있어서 이 두 사람의 숨겨진 속마음에 대한 궁금증을 더합니다.",
  "키스하는 모습과 경직된 표정으로 서 있는 ‘은진’의 모습은 완벽할 줄만 알았던 남자친구 ‘현석’이 과연 어떤 비밀을 갖고 있을지 영화의 스토리에 대한 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "한편 '내 연애의 기억'은 이번 주 개막되는 제 18회 부천국제판타스틱영화제 폐막작 선정되어 이달 25일과 26일 부천을 찾는 영화팬에게 두 차례 먼저 선을 보일 예정입니다.",
  "춘장커플' 지현우-정은지, 아찔한 ‘기습 키스’ 현장.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘트로트의 연인’에서 지현우가 정은지에게 키스를 퍼붓는 장면이 공개돼 이목을 집중시키고 있는 것.",
  "오늘 방송되는 7회의 한 장면으로 아무도 없는 시골길에서 최춘희의 얼굴을 잡고 기습적으로 입을 맞추는 장준현의 모습과 당황한 최춘희의 표정이 눈길을 끕니다.",
  "특히, 장준현은 지난 6회에서 모두가 돌아간 늦은 시간에도 최춘희의 팬클럽 창단식에 빠지지 않고 찾아와 그녀와 다정하게 대화하는 조근우에게 은근한 질투심을 불태웠습니다. 이에 자신의 마음을 깨닫고 ‘최춘희 사수하기’에 돌입한 것인지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 달콤 살벌한 동거를 시작하며 제대로 썸 타기 시작한 두 사람에게 이번 기습 키스 사건이 어떤 영향을 미치게 될지 흥미를 자극하고 있습니다.",
  "이날 촬영장에서는 찰떡호흡을 자랑했던 춘장커플도 첫 번째 키스신이었던 만큼 조금 긴장한 상태로 촬영에 임했다고 합니다. 하지만 환상의 호흡을 자랑하는 ‘춘장커플’ 답게 긴장감을 곧 털어내고 완벽한 케미를 발산하며 촬영장을 달달한 기운으로 물들였다는 후문입니다.",
  "‘트로트의 연인’의 한 관계좌는 '오늘 밤 많은 분들이 기대하셨던 준현과 춘희의 첫 키스 현장이 공개될 것'이라며 '준현의 기습 키스가 춘희의 마음에도 큰 바람을 불어올 예정입니다. 더욱 깊어질 이들의 로맨스에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘트로트의 연인’ 지난 방송에서는 안하무인에 트로트를 경멸하던 몰락한 톱스타 장준현이 트로트를 받아들이고 인격적으로도 성장하는 모습을 보여 시청자들의 마음을 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "지현우와 정은지의 강렬하고 달콤한 첫 키스가 안방극장에 숨 막히는 설렘을 선사할 ‘트로트의 연인’은 오늘 밤10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "이날 사미자의 과거사진이 공개되어 화제입니다. 사진을 본 MC들은 '누구에게도 뒤지지 않는 뛰어난 미모'라며 극찬을 아끼지 않자 사미자는 '이때도 아기 엄마였다'라고 고백해 모두를 놀라게 했습니다. 이어 사미자는 과거에 찍었던 1.5L 탄산음료 CF를 완벽하게 재현해냈다고 하는데..",
  "한편, 혜리는 걸스데이 신곡 ‘Darling’의 안무를 선보여 스튜디오를 후끈 달궜다. 귀엽고 깜찍한 모습으로 MC김종국과 정태호는 물론, 스튜디오를 찾은 삼촌 팬들의 마음까지 훔친 혜리! 이를 지켜보던 위기탈출 넘버원 공식 춤꾼 이슬기 아나운서는 질수 없다는 듯 ‘Darling’에 도전합니다.",
  "강예빈 '내 몸매 비결은 승마운동'.",
  "본격적인 여름이 시작되는 7월! 얇아진 옷에 완벽한 몸매를 뽐내기위한 필수품인 '보정속옷'의 올바른 착용법이 공개됩니다.",
  "이날, 보정속옷을 입지 않아도 완벽한 몸매를 자랑하는 강예빈은 '자신 있는 부위가 어디냐'는 MC들의 질문에 '허리에서 엉덩이 넘어가는 라인이다'라고 밝히며 S라인 최강자임을 입증했습니다. 한편, 혜리가 '다들 작으시지만… 작은 얼굴이 자신 있다'라고 소심하게 고백하자 사미자가 '코에 비해 얼굴이 너무 작다'고 발언, 혜리에게 굴욕을 안기기도 했습니다. 강예빈은 '평소 승마 운동으로 몸매 관리를 한다'며 숨겨둔 몸매 관리 비결을 공개합니다.",
  "또한 스튜디오에서는 김종국 정태호가 지하철 내에서 실제 많이 접하는 꼴불견 행동인 ‘화장’하기를 직접 체험했는데 의외로 완벽 화장신공을 선보인, 반대로 모두를 경악시킨 비주얼의 주인공은 각각 누구일지? 스튜디오를 웃음바다로 만든 김종국, 정태호의 여장모습이 공개되는 위기탈출 넘버원은 오는 14월 14일 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "개그맨 김준현의 등번호 '120'의 진실이 밝혀집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 개그콘서트 축구 동호회 '개발 FC'의 정면승부가 펼쳐집니다. 이 날 김준현의 경기모습과 함께 그의 등번호 '120'의 의미가 궁금증을 유발했습니다. 공개된 사진 속 김준현은 몸을 날려 헤딩을 하는가 하면, 축구공과 혼연일체가 된 듯한 철벽 수비로 '우리 동네 FC' 선수들의 발을 묶었습니다. 특히, '우리 동네 FC' 에이스 민호와 치열한 볼다툼을 벌여 한준희 해설위원을 놀라게 만들었습니다.",
  "가장 눈에 띈 것은 김준현의 등번호 120이었습니다. 이는 보통의 등번호와 달리 세 자릿수였기 때문입니다. 김준현은 '등번호 120은 내 몸무게다'라고 고백해 웃음을 자아냈습니다. 또 김준현은 남다른 유니폼 색깔로 시선을 사로잡았습니다. 이에 한준희 해설위원은 '유니폼 색이 원래 저렇게 진한 빨간색이 아니다'라고 말했습니다. 바로 비 오듯 흐르는 땀 때문에 유니폼이 새빨갛게 변색됐던 것입니다. 이 날 김준현의 '먹방 본능'은 화제를 모았습니다. 그는 그라운드에 있을 때나 벤치에 앉아있을 때나 연신 '끝나고 뭐 먹을 거야? 그걸 안 정했네'라고 읊조리며 팀의 승리보다는 먹을 것에 대한 강한 애착을 보였습니다.",
  "한편, 120kg 김준현의 몸을 사리지 않는 활약은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV 우리 동네 예체능을 통해 방송됩니다.",
  "입술 도톰한 여배우 안젤리나 졸리의 영화가 이번 겨울 개봉됩니다. '솔트'류의 액션영화배우로 돌아오는 것이 아닙니다. 이번엔 영화감독이다! 지난 2011년 보스니아 내전을 배경으로 한 영화 '피와 꿀의 땅에서'로 영화감독 데뷔를 했던 안젤리나 졸리가 두 번째로 메가폰을 잡은 작품은 1936년 베를린 올림픽에서 미국팀 육상경기 대표선수로 출전했던 루이스 잠페리니의 삶을 그린 영화 '언브로큰'입니다. 손기정 선수와 금메달을 다투는 스포츠 영화는 아닙니다. 어제 '언브로큰'의 국내배급을 담당한 UPI코리아가 이 영화의 첫 번째 예고편을 공개하며 '언브로큰'의 감동적인 이야기가 알려졌습니다.",
  "특히 은 이번에 공개된 예고편을 통해, 루이스 잠페리니가 올림픽 육상선수가 되기까지의 어린 시절의 모습과 함께, 2차 세계대전에 참전해 태평양에서 고무보트에 의지해 47일간 표류한 일화, 그리고 일본군 포로로 잡혀 3년 간 포로수용소에서 지낸 일화 등을 고스란히 담아내며, 수 많은 역경과 고난 속에서도 희망과 삶의 의지를 놓지 않고 살아남은 한 인간의 일대기를 통해 수 많은 관객들에게 용기와 감동을 전하고 있습니다.",
  "2차 대전 당시, 47일간의 태평양 표류, 3년 간의 일본군 전쟁 포로 생활이라는 수 많은 역경과 고난 속에서 기적과 같이 살아남은 육상 선수 ‘루이스 잠페리니’역은 잭 오코넬이 맡았습니다.",
  "'언브로큰'의 실존인물 루이스 잠페리니는 이 영화의 완성을 보지 못한 채 지난 07월 02일 폐렴으로 로스엔젤레스에서 숨을 거두었습니다. 향년 97세.",
  "독일의 대문호 괴테의 불후의 명작 '파우스트'를 현대적으로 재해석한 3인극 락 뮤지컬이 공연을 준비 중입니다. 다음 달 두산아트센터 연 강홀에서 막을 올릴 '더 데빌'입니다. 미국에서 주목받은 젊은 음악가 Woody Pak과 이지혜 작곡가가 공동으로 음악작업을 했고 과  등 락 뮤지컬을 연출한 이지나가 연출을 맡은 기대작입니다.",
  "뮤지컬 '더 데빌'은 뉴욕증권가를 배경으로 펼쳐지는 '유혹과 선택'에 관한 이야기입니다. 악마와 거래를 한 존 파우스트와 존의 여인 그레첸, 존을 파멸로 몰아가는 'X'. 매력적인 세 캐릭터가 한 치의 양보 없는 긴장감으로 무대에서 만납니다. 뛰어난 노래 실력과 폭발적인 에너지를 갖춘 'X'역에는 마이클 리, 한지상, 박영수, 이충주가 캐스팅되었고, 실력과 개성을 겸비한 스타배우 존 파우스트 역에는 송용진, 김재범, 윤형렬이 캐스팅되었습니다. 그리고 독보적인 매력의 여인 그레첸에는 차지연과 장은아가 출연합니다.",
  "22곡의 넘버를 선보이는 은 배우의 폭발적인 에너지를 최대한으로 끌어내는 음악과, 음악의 매력을 최고조로 보여줄 배우들의 가창력으로 뜨거운 무대를 만들어 낼 것으로 보입니다. 공동 음악을 맡은 우디 박과 이지혜 작곡가는 강렬한 락 비트와 웅장한 클래식 사운드가 조화롭게 어우러진 프로그레시브 락의 매력을 십분 살린 음악을 준비했습니다. 또한 스토리 흐름에 맞춰 다양하게 변주되는 멜로디 라인과 출연자를 염두한 작곡. 편곡으로 드라마를 극대화합니다.",
  "또한 콘서트 장처럼 조명을 적극 활용하여 한 곡 한 곡의 매력을 살려내었으며, 무대 위 4인조의 라이브 밴드와 4명의 코러스를 배치하여 풍성한 사운드로 무대를 꽉 채울 예정입니다.",
  "'더 데빌'은 8월22일부터 11월 02일까지 두산아트센터 연 강홀에서 공연을 갖습니다.",
  "KBS 공채15기 박성호와 17기 정형돈의 막내 자리를 건 한판 승부가 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 개그콘서트 축구동호회인 '개발 FC'의 맞대결이 펼쳐집니다. 이날 정형돈의 개그콘서트 재입성이 관심을 모으고 있습니다. 이는 본 경기에 앞서 강호동이 '프로그램 이름을 건 자존심 대결'이라며 '진 팀이 이긴 팀 소원 들어주기 어떠냐?'고 제안하면서 시작됐습니다. 이에 이상호는 '정형돈 선배가 '개콘 1일 막내'로 오는 건 어떠냐?'고 물었고 강호동을 비롯한 정형돈 역시 흔쾌히 수락했습니다. 이상호는 한술 더 떠 '우리 팀이 지면 박성호 선배가 '예체능' 1일 막내로 들어가겠다'는 거부할 수 없는 제안도 제시했습니다. '1일 막내'자리를 놓고 펼쳐진 정형돈과 박성호의 대결이 눈길을 끌었습니다.",
  "본 경기에 들어가자 정형돈은 '우리 동네 FC'의 '신형 진공청소기'로 불리며 강력한 수비로 그라운드를 지켰고, 이에 한준희 해설위원은 '이렇게 진지하게 경기하는 모습을 본 적이 없다'고 말했습니다. 정형돈이 '1일 막내'자리를 피하고 싶었던 이유는 마이크 수거는 물론 큐시트 순서 체크, 사라진 선배 위치 파악, 선배 간식 배달까지 해야하기 때문입니다. 과연, 정형돈은 '개콘 1일 막내' 벌칙을 피할 수 있을까.",
  "장서희가 남편 황동주로 인해 이마에 상처를 입었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서는 성빈과 연희의 관계를 오해하는 가족들로 인해 연희는 성빈과의 거리를 뒀다. 성빈은 '선배, 전화도 안 받고 나 안 만날 거야'라는 문자를 보냈고 병국은 연희의 핸드폰을 빼앗아 확인했습니다. 성빈의 문자에 격분한 병국은 연희에게 무슨 관계인지 추궁하고 그의 철면피같은 행동이 오히려 연희를 지치게 만들었습니다. 문자를 읽은 병국, 연희는 그의 행동을 이해할 수 없었습니다. 화가 난 병국은 연희의 핸드폰을 집어던졌고 연희의 얼굴에 맞으면서 상처를 입었습니다. 아들 진우는 이들의 싸우는 장면을 목격하고 울음을 터트렸습니다. 아들 진우는 '엄마 싸우지마, 진우 무서워'라며 걱정했습니다.",
  "한편, 곽여사는 화영을 떼어내기 위해 화영모 추자에게 이민을 가라며 돈을 건넸습니다. 이 사실을 알게 된 화영은 돈을 돌려주라고 애원하고 추자는 딸의 잘못된 행동을 막기위해 절대 돌려줄 수 없다고 선을 그었습니다. 오늘 방송에서 화영은 곽여사가 자신의 엄마에게 돈을 건넸다는 사실을 알고 곽여사의 집으로 향하고 곽여사, 연희와 마주하게 됩니다. 드라마 '뻐꾸기 둥지' 32회는 오늘 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "곽여사가 추자에게 돈을 건넨 것에 화가 난 화영은 차를 돌려 곽여사의 집으로 향하고 때마침 집에 온 연희는 화영과 마주칩니다. 화영은 추자에게 돈을 내놓으라고 닥달하고 추자는 이민을 가자고 애원합니다. 화영과 추자가 하는 이야기를 듣고 낙심에 빠진 찬식은 진숙을 보며 괴로워합니다. 곽여사는 화영을 레스토랑으로 불러 예전 화영이 대리모를 하기 전에 썼던 계약서를 내밀며 다그치고 그들의 이야기를 듣다 못 참은 찬식이 끼어듭니다.",
  "어둠이 내리고 화려한 네온이 켜지면, 그들은 '선수'로 살아갑니다.",
  "훤칠한 외모를 자랑하는 '선수'들이 등장합니다. 결코 이 뮤지컬에서 여자라고는 관객 밖에 없습니다. 뮤지컬 '비스티 보이즈'는 영화를 원작으로 탄생됐지만 전혀 다른 이야기로 구성되어 있습니다. 배경은 호스트바, 5명의 '선수'들이 다양한 매력을 발산합니다. 만약 꽃미남-꽃미남- 꽃미남이였다면, 골라보는 재미가 없었을 것입니다. 다섯 선수들의 각기 다른 매력이 보는 이의 시선을 사로잡기에 충분합니다. 이곳 '개츠비'에 온 이상 다섯명의 남자들은 잘생긴 소유물에 불과합니다. 누나들의 선택을 기다리는 M팀 선수들. 이곳에는 할머니가 와도 엄마뻘 아줌마가 와도 그녀들은 모두 '누나'다. 이곳은 '누나'들의 마음을 사로잡아 '돈'을 뽑아내야만 생존할 수 있습니다.",
  "청담동 유명 호스트바 '개츠비'. 승우는 먼 친척인 개츠비의 마담 재현의 소개로 개츠비의 선수가 됩니다. 승우는 재현의 제안으로 '개츠비'의 에이스 주노의 집에서 함께 생활하게 됩니다. 승우는 점차 M팀 선수들로 인해 적응을 해가지만 재현이 승우를 부른 이유는 주노의 일거수일투족을 감시하기 위해서였습니다. 그 이유는 재현의 여자인 지원과 주노가 과거 연인사이였기 때문입니다. 물론 현재도 그 관계를 유지해오고 있습니다.",
  "이 작품은 '인간이 가질 수 있는 여러 가지 욕망'을 다루고자 했습니다. 호스트바 '개츠비' 안에서 다섯명의 남자들은 각기 다른 욕망을 품고 살아갑니다. 그들의 욕망이 충돌하게 되면서 큰 파장을 일으킵니다. 재현으로 인해 개츠비에 발을 디딘 승우는 아버지의 사업이 망하면서 돈을 벌어야만 했습니다. 그가 갈망했던 것은 '돈'. 이 세상은 돈이 바로 명예인 세상입니다. 승우와는 다르게 주노는 사랑하는 여자와 함께하고자 하는 욕망이 컸다. 돈이 없던 시절 재현에게 여자를 뺐겼지만 돈이 생기고 난 지금 그녀를 되찾아오겠다고 다짐합니다.",
  "이 작품에서 가장 악랄하게 그려지는 인물은 개츠비의 마담 재현입니다. 그는 그 누구도 믿지 않습니다. 돈과 명예를 위해서라면 사랑하는 여자 따윈 없는 인물입니다. 다섯명의 선수들은 꿈과 가족, 여자 등 여러 가지 욕망을 가지고 있습니다. 이런 욕망들이 충돌하면서 심장에 칼을 꽂게 됩니다. 화려한 불빛 속에서 그들은 서로를 믿지 못한 채 질투하고 속고 속이는 삶을 살아갑니다.",
  "뮤지컬 '비스티보이즈' 관람 TIP.",
  "누나가 되고 싶은 관객들은 A열 가운데 석을 예매하는 것이 좋습니다. 잘생긴 배우들이 음악에 맞춰 당신에게 '누나'라고 부르는 상황이 펼쳐지니 말입니다. 배우들과의 아이-컨텍을 원한다면 목이 아프더라도, 전체적으로 무대가 안 보일지라도 A열을 사수하길 바랍니다.",
  "인피니트의 두 멤버 남우현과 이성열이 주먹다짐을 펼칩니다. 물론 드라마에서!.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 주인공 남우현과 이성열이 팽팽한 기 싸움을 벌이며 서로에게 주먹을 날리고 있는 스틸컷이 공개돼 드라마 전개에 대한 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 이성열은 차가운 눈빛으로 남우현을 도발하며 싸움을 걸고 있습니다. 성열이 우현을 향해 얼굴이 돌아갈 정도로 매서운 주먹을 날리자, 우현 역시 성열의 멱살을 움켜지고 한 방 먹일 기세를 올리고 있습니다.",
  "주먹 싸움을 벌인 두 사람 사이에는 냉랭한 기류가 흐르며, 극초반부터 벌어질 두 사람 사이의 갈등과 경쟁을 예고하고 있습니다. 극 중 우현이 솔직하고 활발한 성격인데 반해 성열은 차갑고 도도한 분위기를 내뿜으며 서로 상반된 캐릭터를 선보이고 있습니다.",
  "첫 방송을 통해 자연스러운 연기 호흡으로 드라마에 녹아 든 두 사람은 서로 다른 매력으로 청춘들의 성장통과 사랑을 그려갈 것으로 더한층 기대를 모으고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 총 20부 작이며 매주 금요일 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "세계적 히트곡 제조기 나이프 파티가 '글러벌개더링 코리아' 1차 아티스트로 확정됐습니다.",
  "글로벌개더링 코리아 2014는 오는 10월 04일 서울 잠실 올림픽 주 경기장에서 열립니다. 첫 번째 라인업으로 나이프 파티가 합류합니다.",
  "나이프 파티는 '칼잔치'라는 한국어 별명으로 국내에 잘 알려진 일렉트로닉 듀오다. 호주를 대표하는 전설적인 일렉트로닉 록밴드 펜듈럼의 주축 멤버 보컬 롭 스와이어와 베이스 개러스 맥그릴러가 결성한 프로젝트 그룹입니다. 이들은 파괴적인 드럼 앤 베이스, 날카로운 덥스텝 사운드를 통해 공격적이고 울부짖는 듯한 사운드를 구현하는 밴드로, 글로벌개더링을 비롯해 데이지 카니발, 울트라 뮤직 페스티벌 등 세계 유명 일렉트로닛 뮤직 페스티벌의 헤드라이너로 나서며 세계 팬들의 지지를 받고 있습니다. 현재 일렉트로 하우스, 뭄바톤 등 다양한 장르에 영향을 받은 작품을 선보이며 이 시대의 가장 선두적인 사운드라는 평을 받고 있습니다. 나이프 파티는 '인터넷 프렌즈', '본파이어', 'LRAD' 등과 같은 주옥같은 명곡으로 댄스 뮤직 페스티벌과 클럽을 장악한 것으로 유명합니다.",
  "'글로벌개더링 코리아' 측은 지난 15일 발표에 이어 오는 22일 2차 라인업을 공개하고 팬들의 관심을 집중시킬 예정입니다. 특히올해부터 개최 장소를 잠실 주 경기장으로 확대, 음악팬들에게 의미 있는 시간을 선사하겠다는 계획입니다.",
  "티켓예매는 '예스24'를 통해 할 수 있으며 가장 빠른 소식은 페이스북 페이지 에서 확인 가능합니다.",
  "한편, '글로벌개더링 코리아'는 지난 2009년 국내 최초의 글로벌 브랜드 뮤직 페스티벌로 출발했습니다. 이후 그동안 프로디지, 언더월드, 데이비드 게타, 아민 반 뷰렌, 저스티스, 팻보이 슬림 등 매년 세계적인 EDM 아티스트를 라인업으로 소개하는 등 화려한 라인업과 유니크하고 크리에이티브한 콘텐츠, 트렌디한 세트리스트로 관객들이 가장 선호하는 음악 축제라는 평가를 받아왔습니다.",
  "영국의 Angel Music에서 기획해 매년 개최되는 페스티벌입니다. 세계 최초로 해외 진출에 성공한 뮤직페스티벌 브랜드이자, 전 세계 일렉트로닉 뮤직의 유행을 선도한다는 평단의 평가를 받고 있습니다. 라이브, 하우스, 트랜스, 그리고 덥스테 등 방대한 양의 EDM 장르를 다룬다. 현재 우크라이나, 폴란드, 터키, 러시아, 벨라루스, 호주에서도 톨클래스 라인업을 자랑하는 음악축제다.",
  "그 겨울' 김규태 PD-노희경 작가 콤비가 새 드라마 '괜찮아, 사랑이야'로 돌아옵니다.",
  "어제 서울 강남구 임패리얼 팰리스 호텔에서 SBS 새 수목드라마 '괜찮아, 사랑이야' 드라마 제작발표회가 열렸습니다. 이날 발표회에는 조인성, 공효진, 성동일, 이광수, 도경수와 노희경 작가, 김규태 PD가 참석했습니다.",
  "이 드라마는 인기 추리소설 작가 겸 라디오 DJ 장재열과 겉은 차갑지만 누구보다 인간적인 정신과 의사 지해수가 서로의 상처를 보듬어 주다 사랑에 빠지는 과정을 유쾌하게 그린 로맨틱 코미디.",
  "김규태 PD는 '유쾌하고 재미있게 볼 수 있는 로맨틱 코미디입니다. 아름다운 사랑이야기와 감동, 가슴 아픈 사연이 있는 드라마'라며 '사랑과 사람에 대한 따뜻한 시선이 녹아있습니다. 촬영을 하면서 나도 미처 알지 못했던 정신질환에 대해 알게 됐습니다. 진지한 이야기를 너무 무겁지 않게 다뤘다'고 작품에 대해 설명했습니다.",
  "노희경 작가 '우리나라 사람들은 정신과 상담을 받는 것을 부정적으로 생각합니다. 일반인뿐만 아니라 연예인들도 정신과 상담을 받고 싶은데 편견과 오해 때문에 병원에 가길 꺼립니다. 아픔과 장애를 가진 사람들을 '또라이', '정신병자'라고 부르며 무시하고 따돌리는 게 마음이 아팠다. 드라마를 통해 아픈 사람에게 손가락질하지 않는 분위기가 조성된다면 작가로서의 소임을 다한 것으로 생각한다'고 전했습니다.",
  "SBS 새 수목드라마 '괜찮아, 사랑이야'는 다음 주 수요일 첫 방송되며, KBS 수목드라마 '조선 총잡이'와 맞붙게 됩니다.",
  "이준기를 향한 전혜빈, 남상미를 향한 한주완 이들의 사각 멜로가 본격적으로 시작됩니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이' 최혜원은 찔러도 피 한 방울 나올 것 같지 않은 여인입니다. 그런 그녀의 마음을 연 사람이 한조다. 오랜 세월 정수인에 대한 길고 긴 외사랑을 해오고 있는 김호경 그들의 이야기가 앞으로 펼쳐질 예정입니다.",
  "오늘 방송에서는 자신의 아버지 최원신에게 목숨을 잃은 박진한의 아들 박윤강인지는 꿈에도 모른 채 윤강에게 빠져드는 최혜원의 이야기도 함께 그려집니다. 혜원에게 한조는 거만하고 욕정에 사로잡힌 한량일 뿐이었습니다. 금광 개발 투자 합의만 끝낸다면 더 이상 상종하고 싶지 않은 일본인이었습니다. 그런데 그가 위험을 무릎쓰고 칼을 들고 달려드는 사내들을 쓰러트려 혜원을 구해냈습니다. '정말 고맙습니다'라고 윤강에게 건넨 혜원의 한 마디는 이미 감사의 인사 그 이상의 것이었습니다. 재력으로 천하를 가지겠다는 욕망과 함께 한 남자를 손에 넣겠다는 여인의 꿈을 꾸게 될 혜원의 사랑, 욕망의 불길에 휩싸이게 될 혜원의 치명적인 로맨스가 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 정수인에 대한 길고 긴 외사랑을 해오는 자가 있으니, 그는 바로 김호경입니다. 항상 수인의 곁에서 그녀가 원하는 일이라면 조용히 먼저 나서는 인물입니다. 번번이 자신에게 마음을 쓰는 호경에게 수인은 미안함을 느낀다. 호경도 그런 수인의 마음을 아는지 오히려 '내가 좋아서 하는 일이다'라고 이야기합니다. '고독한 혁명가'로 지칭될 만큼 최고 권력자인 아버지에 맞서 자신의 뚜렷한 세계관을 나타낼 정도의 열정을 가진 개화기 지식인이지만, 유독 수인 앞에서 만큼은 조용하고 따뜻한 사람이고자 합니다.",
  "이번주 이들의 감정이 본격적으로 드러나면서 과연 어떤 사각 멜로를 보여줄지 기대가 모아지고 있습니다. KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "'2012 세계 최고의 발명품, ‘3D 프린터’'.",
  "인터넷으로 지구 반대편의 사람과 소통하고 한 번의 클릭만으로 모든 정보를 얻을 수 있는 ‘디지털 세상’. 이러한 디지털 세상이 또한 번 변화하고 있습니다. 제 3차 산업혁명의 시작점인 ‘3D 프린팅’과 연일 전 세계의 관심을 받고 있는 ‘비트코인’이 그 중심에 있습니다. 과연 이 낯선 녀석들은 무엇인가요? 그리고 이들이 그려나갈 디지털 미래경제는 어떤 모습일까? ‘3D 프린팅’과 ‘비트코인’이 변화시킬 우리 사회, 국가 그리고 개인들의 미래를 KBS파노라마에서 전망해 봅니다.",
  "못 만드는 게 없다! 만능제조기 ‘3D 프린터’.",
  "러시아의 한 공장에서 고흐의 ‘별이 빛나는 밤에’가 그려지고 있습니다. 고흐 특유의 유화질감과 붓터치를 완벽히 재현해 낸 이 작품은 사람의 손이 아닌 3D 프린터로 프린팅된 것. 놀라운 기술의 향연은 여기서 끝이 아닙니다. 중국 ‘상하이 인촹’에서는 대형 3D 프린터기로 건축물을 짓고 있습니다. 3D 프린팅 건축은 노동력과 재료비용을 각각 80%, 60%씩 줄일 수 있을 뿐만 아니라 공사시간을 70%나 단축시킨다는 장점을 가집니다. 게다가 3D 프린팅 기술은 건축쓰레기가 나오지 않기 때문에 환경보호측면에서도 긍정적인 효과를 얻어낼 수 있습니다.",
  "‘3D 프린팅’과 의학이 만나면 그 효과는 더 극대화됩니다. 일본의 한 병원에서는 티타늄을 이용해 3D 프린터로 만든 뼈를 환자에게 적용하여 수술의 문제점을 보완하고 부작용을 최소화하고 있습니다. 게다가 저렴한 의수, 의족 제작이 가능해진 덕분에 수단에서 내전으로 인해 손을 잃은 청년들에게 ‘의수’를 제작해 주는 등에 착한 일을 톡톡히 해내고 있습니다. 도대체 못 만드는 게 없는 이 똑똑한 3차원의 프린터기는 어디서 왔으며, 어디로 가고 있는 것일까?.",
  "그러나 이러한 장밋빛 미래에 대한 기대 한편에는 어두운 면에 대한 걱정이 공존하고 있습니다. 그중에서도 총기복제와 같은 문제들은 3D 프린팅 산업이 앞으로 극복해 나가야 할 과제다. 과연 3D프린팅은 이러한 한계를 극복하고 디지털 미래경제를 견인할 수 있을까?.",
  "그런데 3D 프린팅이 그려갈 미래에서는 이러한 기업들이 그렇게 특별한 것이 아닙니다. 바야흐로 ‘다품종 소량생산’의 시대. 모두가 물건을 만들 수 있고, 판매할 수 있습니다. 이러한 현상은 대규모 산업을 주도하는 대기업에게도 엄청난 변화를 요구하고 있습니다. 그리고 이미 많은 기업들이 3D 프린팅기술 도입과 함께 변화하고 있는 중입니다. KBS파노라마에서는 기존 제조업의 패러다임을 벗어나 새로운 제조업으로 향하고 있는 세계 각국의 현장을 찾아 밀착 취재했습니다.",
  "K/B/S 파/노/라/마 '디지털 미래경제' .",
  "대한민국 대표 힙합듀오 다이나믹 듀오 멤버 최자가 '스케치북'에 출연해 진땀을 뺐다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '유희열의 스케치북'에는 다이나믹 듀오, DJ프리미어, 박혜경, 서영은, 프롬, 박지선이 출연했습니다. 그중 다이나믹 듀오는 세계적인 뮤지션 DJ 프리미어와 멋진 무대를 선보이며 등장했지만, MC 유희열과 첫 대면 후 한동안 말없이 웃기만 했습니다.",
  "특히, 최자는 MC 유희열과 눈이 마주치자 어쩔 줄 몰라 하며 얼굴을 붉혔습니다. MC 유희열은 '최자씨, 지갑 잘 챙기셨냐'는 질문으로 최자를 '멘붕'에 빠트렸습니다. 이에 최자는 '지갑 사건 때문에 전 국민한테 혼나고 있습니다.'며 현재의 심경을 토로했습니다.",
  "이어 MC 유희열은 '그래서 우리가 최자씨를 위해 준비한 선물이 있습니다.'며 캐릭터 목걸이 지갑을 최자에게 선물했습니다. 이를 받아 든 최자는 곧바로 목에 걸었으며 개코와 관객들은 최자의 모습에 박장대소했습니다.",
  "또한 개코는 요즘 어떻게 지내고 있냐는 MC 유희열의 질문에 '최근 둘째가 생겨 집에서 아내의 심부름을 하며 살고 있다'고 말했습니다. 이어 개코는 인간의 조건 녹화도 열심히 하고 있다며 말했는데, 이를 듣고 있던 최자가 '희극인 분들이 개코의 얼굴을 보며 10년에 한 번 나올까 말까 한 얼굴이라며 굉장히 부러워했다'고 폭로했습니다.",
  "한편 MC 유희열은 마지막 질문으로 '대한민국 대표 힙합 듀오에게 시간이 지나도 잃어버리지 않고, 지키고 싶은 게 있다면?'이라는 질문에 관객들이 대신 지갑이라고 답하며 웃음으로 마무리되었습니다.",
  "다이나믹 듀오, DJ프리미어, 박혜경, 서영은, 프롬, 박지선이 출연한 이 날의 녹화는 오늘 밤 오후 12시15분 KBS 2TV '유희열의 스케치북'을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "병국의 식구들 모두 장서희에게서 돌아섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '뻐꾸기 둥지' 33회분에서 이화영은 백연희와 유성빈의 다정한 모습이 담긴 사진을 익명으로 정병국에게 보냈고, 정병국은 서류봉투 속 사진을 보고 분노했습니다. 연희와 병국의 갈등의 골은 더욱 깊어져만 갔습니다.",
  "술에 취해 집으로 돌아온 병국에게 연희는 화영이 둘을 이혼시키기 위해 사진을 보낸 것이라 말했지만 병국은 오히려 유성빈이 보낸 것 아니냐며 반문했습니다. 그럴 리가 없다며 성빈을 두둔하는 연희의 모습에 병국은 물건을 부수며 화를 냈습니다. 큰 소리에 놀라 달려온 고모 정진숙과 곽여사에게 이혼하겠다고 선언했습니다. 엄마와 아빠의 싸우는 소리에 깬 진우는 울며 연희에게 안겼습니다.",
  "계속되는 화영과의 불륜에도 뻔뻔한 행동을 일삼는 남편 병국은 오히려 연희의 불륜을 의심하며 몰아세웠고, 성빈과의 사이를 오해한 시누이 유미 역시 연희에게 냉랭해졌습니다. 시어머니 곽여사 또한 이 모든 상황을 연희의 탓으로 돌렸습니다.",
  "‘조선 총잡이’스페셜 방송 쏜다!.",
  "‘조선 총잡이’가 러닝타임 140분의 영화 같은 스페셜 방송을 쏜다. KBS 2TV 수목특별기획드라마 ‘조선 총잡이’ 측은'1부부터 8부까지 엑기스만 모아 특별 제작한 ‘조선 총잡이 스페셜’을 오는 19일 오후3시45분부터 방영한다'고 밝혔습니다.",
  "여기서 끝이 아닙니다. ‘조선 총잡이’ 스페셜에는 지금까지 공개된 적 없었던 미공개 스틸컷이 방송을 통해 깜짝 공개될 예정입니다. 조총마니아들을 위한 제작진의 선물입니다. 또한 KBS 2TV를 통해 방송된 직후 유력 네이버, pooq, 유튜브, 콘피아, 콘팅 등을 통해 무료 방송보기가 가능합니다. 이날 방송을 놓쳤다면 언제든지 온라인과 모바일 등에 접속해 ‘조선 총잡이 스페셜’을 볼 수 있습니다.",
  "‘조선 총잡이’ 측은 '회당 최소 3회 이상을 다시 보기 한다는조총폐인부터 방송을 챙겨 보기 어려웠던 시청자들까지 이번 스페셜 방송을 통해 ‘조선 총잡이’를 완벽하게 이해할 수 있게 만들었다'고 전했습니다.",
  "‘조선 총잡이’는 첫 방송 이후 꾸준히 시청률 상승세를 보이고 있는 것은 물론이고, 스릴, 감동, 액션, 멜로, 성장 등 드라마적 요소를 짜임새 있게 그려내면서 ‘명품 영웅 사극’이라는 호평을 받아왔습니다.",
  "주인공 박윤강 역의 이준기는 화려한 액션은 물론이고 섬세한 감정연기까지 완벽하게 소화해내면서 '지금까지 쌓아온 내공을 모두 쏟아내고 있다'는 열렬한 반응을 얻고 있습니다. 이 밖에도 전혜빈, 한주완, 유오성, 최종원, 안석환, 이동휘, 최재환 등은 적재적소에서 존재감 있는 연기로 드라마의 완성도를 더하고 있습니다.",
  "전설 이호섭을 눈물 쏟게 만든 무대의 주인공은 누구일까.",
  "오늘 방송되는 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 작곡가 이호섭 편으로 이뤄지며 이현우, 이세준, 홍경민, 이수영, 팝핀현준&박애리, 알리, 한지상 등이 출연합니다. 이날 가수 알리가 전설 이호섭의 눈물을 쏟게 했습니다.",
  "이번주 '불후의 명곡' 작곡가 이호섭 편에 출연한 알리는 현철이 부른 '싫다 싫어'를 선곡, 서정적이고 몽환적인 편곡으로 재해석하는 변신을 꾀했습니다. 알리의 무대를 본 이세준은 '나라면 절대 못 불렀을 노래'라고 말했으며 특히 전설 이호섭은 알리의 무대를 보는 내내 눈물을 훔쳐 이목을 끌었습니다.",
  "과연 알리는 어떤 무대를 선사했을까. 전설을 감동시킨 알리의 무대는 오늘 오후 06시05분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "출발드림팀' 이번에는 연예인 가족들과 함께하는 '여름특집'편으로 방송됩니다.",
  "신 나는 물놀이를 함께할 수 있는 '레인보우 브릿지 슬라이딩', 한 여름의 무더위를 단숨에 날려버릴 만큼 무시무시한 괴물로부터 아빠를 사수해야하는 '공포의 도깨비 탈출', '척하면 척!'하는 아빠와의 환상호흡이 필요한 '핀볼 징검다리', '더블 징검다리 점프', '파워 슈팅 로켓' 등 종합 장애물 5종 경기가 준비되어 있습니다.",
  "이날 '아빠와 나'특집에서는 대한민국 대표 아빠뿐 아니라 미혼으로 알려진 드림팀의 떠오르는 에이스 손진영, 이종훈, 장지건까지 아이의 손을 잡고 등장했습니다. '숨겨진 아이가 있었냐', '드디어 진실을 밝히는 것 아냐'와 같은 질문을 쏟아졌습니다. 오늘 방송에서 이 아이들의 정체가 밝혀집니다.",
  "한편,아이부터 어른까지 모두 함께 즐길 수 있는 '출발드림팀'은 오늘 오전 10시20분 방송됩니다.",
  "송일국 아들 송만세가 운전에 푹 빠졌습니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '오늘 더 행복해'편이 방송됩니다. 이 날 송일국 세 쌍둥이 중 만세가 '운전대 자부심'을 선보여 아빠 송일국의 두 손 두 발 다 들게했습니다. 닮은 꼴 부자답게 유아용 전동차를 우연히 본 뒤, 군침을 삼키며 시선을 떼지 못했습니다. 결국 송일국은 전동차 주인에게 양해를 얻은 후, 세 쌍둥이와 함께 전동차 시승식을 가졌습니다.",
  "아빠와 함께 앞 좌석에 앉은 만세는 본격 질주 본능을 뽐냈습니다. 고사리 손으로 야무지게 운전대를 쥐고, 해맑은 표정으로 운전을 한 만세는 송일국이 '이제 가야해~ 여기서 돌자~'라는 말에 아랑곳하지 않고 질주 본능으로 송일국을 당황케 했습니다. 결국 운전대를 뺏길까 아빠의 손을 밀쳐내기에 바쁜 만세와 치열하게 운전대 사수경쟁을 해야 했던 송일국은 '어우~ 내가 미쳤지! 이걸 왜 타자고 했을까'라며 탄식했습니다.",
  "한편, 송만세의 멈출 줄 모르는 질주 본능은 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 확인할 수 있습니다.",
  "친구사이였던 효인과 문재가 연인사이로 발전했습니다.",
  "이날 방송에서는 약속을 잡았던 문재가 하루 종일 연락이 되지 않다 효인의 집으로 찾아왔습니다. 문재는 뭔가 말하고 싶어하는 표정으로 효인을 바라봤습니다. 효인은 평소처럼 장난을 쳤지만 문재는 모든 말을 진지하게 받아들였습니다. 문재는 효인의 손목을 잡더니 '오늘 꼭 말해야겠다'라며 주머니에서 주섬거리다 반지 케이스를 떨어트렸습니다. 당황한 문재는 '친구 애기 돌반지'라고 둘러댔다. 문재가 고백하려는 순간, 앰블런스가 지나가는 바람에 효인은 문재의 고백을 듣지 못했습니다.",
  "이 진지한 상황에 효인은 문재가 돈을 빌려달라는 부탁을 할까봐 '돈 빌려 달라고 하지마. 친구사이에 돈 빌려 달라는 것은 친구 끝나는 지름길이야'라며 문재에게 따지듯 물었습니다. 이에 문재는 '친구 안할 거야'라며 '나 너 좋아한다'고 고백했습니다. 그동안 하지 못했던 말을 드디어 내뱉었습니다. 갑작스런 문재의 고백에 효인은 집안으로 들어갔고, 문재는 괜히 말했다며 후회했습니다. 잠시후 효인은 한껏 꾸미고 나와 문재를 불렀고 '다시 얘기해'라며 한 번 더 기회를 줬습니다. 이에 문재는 '너 좋아해 많이'라며 수줍은 고백을 했고, 효인에게 다가가 손을 내밀었습니다. 둘은 손을 마주 잡은 채 퇴장했습니다.",
  "씨스타 다솜이 스마트폰 때문에 교통사고가 날 뻔했던 아찔했던 순간들을 고백했습니다.",
  "오늘 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'에는 씨스타가 게스트로 출연해 고민을 함께 나누었습니다.",
  "이 날 방송에는 스마트폰에 중독된 여자 친구 때문에 고민인 20대 남성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '여자 친구는 12시간 스마트폰만 보고 있습니다. 아르바이트할 때도 스마트폰만 보고 있는 바람에 결국 잘리고 말았습니다. 스마트폰 보느라 앞도 못 봐 위험했던 순간이 한 두 번이 아니다'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "씨스타 멤버들은 스마트폰에 중독된 우리의 실태에 대해 심각성을 깨닫고 공감했습니다. 다솜은 '정말 고민 맞다'며 '나도 며칠 전에 집에 가는 길에 운전하는데 골목길에서 스마트폰에 빠져서 내 차를 못 보고 훅 튀어나온 중학생이 있었습니다. 너무 위험하고 놀랬다'고 당시 아찔했던 상황을 고백했습니다.",
  "여름 신곡을 들고 컴백한 씨스타가 출연하는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'는 오늘 밤 11시15분에 방송됩니다.",
  "배우 이완이 '우리 동네 FC'의 스페셜 선수로 투입돼 최상의 실력을 발휘할 예정입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 '우리 동네 FC'와 '의사축구대표팀'의 경기가 펼쳐집니다. 이날 '의사축구대표팀'은 유니폼 위에 의사 가운을 걸친 채 등장했습니다. 이 팀은 흉부외과와 신경외과, 내과, 한의사, 재활의학과 등 다양한 분야의 의사들로 구성됐습니다. 무엇보다 이들은 12일까지 브라질 나타우에서 열리는 제20회 세계의사축구대회 참가에 앞서 마지막 평가전을 '우리 동네 FC'와 함께합니다.",
  "특히, 경기 내내 쏟아진 장대비로 인해 '예체능' 축구 사상 첫 수중전을 치르게 됐습니다. 이날 '우리 동네 FC'의 스페셜 비밀병기'로 이완이 투입돼 선수들의 뜨거운 관심을 불러 모았습니다. 연예인 축구팀 'FC MEN'의 주장으로 서지석, 윤두준, 이기광과 한솥밥을 먹고 있는 그를 향해 강호동은 '실력이 어떠냐?'는 질문을 던졌고, 이에 서지석은 '연예계의 메시다', 윤두준은 '연예계 최상위의 실력이다'라고 밝혔습니다.",
  "경기가 시작되자 이완은 저돌적인 플레이를 펼치며 '우리 동네 FC' 공격의 숨통을 트여줬습니다. 그의 모습에 한준희 해설위원은 '적극적인 돌파 시도가 좋습니다. 오늘 '우리 동네 FC'에게도 좋은 예감이 든다'며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "'예체능' 제작진은 '이날 '우리 동네 FC'와 '의사축구대표팀'의 경기는 우천경기로 장대비가 쏟아졌지만, 선수들 모두 투혼을 불사르는 대단한 축구 열정을 보여줬다'며 '무엇보다 스페셜 선수로 투입된 이완은 빠른 발을 내세운 폭발적인 드리블 돌파가 주특기로 그의 활약에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 FC'와 '의사축구대표팀'의 대결은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "트로트의 연인' 지현우-정은지가 달콤한 입맞춤으로 서로의 마음을 확인했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' 9회에서는 서로의 진심을 모른 채 티격태격하던 장준현과 최춘희가 마음을 확인하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 준현은 일부러 춘희 앞에서 수인을 챙기는 모습을 보이는가하면 혹여나 자신으로 인해 춘희에게 피해가 갈까 거리를 두는 모습을 보였습니다. 하지만 춘희가 근우와 함께 밤을 지샜다는 소식을 전해 듣고 질투심을 폭발시키는 등 춘희에게로 향하는 마음을 숨기지 못했습니다.",
  "이어 준현이 만든 곡이 자신을 위한 것임을 알고 찾아온 춘희에게 '난 너이랑 있었던 시간 기억하고 싶지 않다'며 모진 말로 상처를 입혔지만 춘희가 사라졌단 이야기를 듣자 빗속을 헤치며 그녀를 찾아 나서는 모습으로 시청자들을 설레게 만들었습니다.",
  "특히, 방송 말미 사라진 춘희를 두 사람의 추억이 담긴 강화도에서 찾은 준현이 언덕에 앉아 노래를 부르는 그녀에게 입맞춤하는 모습으로 로맨스의 정점을 찍었습니다. '언덕키스'로 서로의 마음을 확인한 '춘장커플'은 최강 케미를 발산하며 앞으로 그려질 로맨스에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 이 날 방송에서는 춘희를 사이에 둔 준현과 근우의 신경전이 불타오르면서 긴장감을 더했습니다.",
  "'춘장커플' 장준현, 최춘희의 로맨스가 폭발하며 다음회에 대한 기대감을 높이고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 10회가 방송됩니다.",
  "공연장이 아닌 어디서든 종이 인형극을 볼 수 있게 됐습니다.",
  "지난 18일 오후 02시 청담 유시어터 소극장에서 이재은 이야기 선생님이 들려주는 '종이 인형 이야기 동화' 제작발표회가 열렸습니다. 이 날 김대용 소장, 김민경 미술감독, 배우 이재은, 연출가 이경수가 참석한 가운데 '스토리시어터'에 대해 질문하는 시간을 가졌습니다. 이 날 이재은은 '아역배우로 크다보니까 사회생활을 일찍하게 되어 학창 시절 추억이 별로 없었습니다. 연기만 하고 지냈다'며 '해보지 못했던 것, 스토리텔링적인 요소들을 아이들에게 보여줄 것은 없는지 항상 생각해왔습니다. 스토리텔링, 이야기 선생님처럼 하면 재미있지 않을까 생각했다'고 종이인형극 제작 이유에 대해 말했습니다.",
  "아내 이재은과 함께 작업하게 된 이경수 연출가는 ''아내가 아이들을 가르치는 모습을 보고 '아내에게 이런 면도 있었나' 하고 놀란 부분이 있었다'며 '김대홍 소장과 이야기를 나누고 있던 중에 한국적인 소재로 디자인을 해서 한국적인 이야기를 전하고 싶었습니다. 그래서 집에 가서 아내에게 제안을 했더니 적극 찬성하더라'고 함께 작업하게 된 배경에 대해 설명했습니다.",
  "종이 인형 동화 '스토리시어터'는 관객이 공연장에 방문하지 않고, 관객을 직접 찾아가는 공연 형식입니다. 또 아동들에게 감성 문화를 전달하기 위한 콘텐츠로, 30년 연기 경력의 이재은이 직접 제작에 참여해 유럽의 정통 인형극을 우리 정서에 맞게 각색한 아동을 위한 새로운 공연 예술의 장르다.",
  "걸스데이 소진이 '비타민' 녹화 중 눈물을 보였습니다.",
  "이날 다양한 검사를 통해 출연자들의 기후변화 취약 정도에 대해 알아봤습니다. 평소 스트레스로 인해 면역력이 감소한 것으로 드러난 소진은 검사 결과를 듣던 중 '평소 음반작업을 준비하면서 스트레스를 많이 받았는데, 내 마음을 들킨 것 같다'며 눈물을 보였습니다. 이를 듣고 있던 걸스데이 혜리는 '평소에도 언니가 감정 기복이 심하고 자책을 많이 합니다. 멤버들끼리도 일명 '소진병'이라고 부르며 위로해주는데 안타깝다'고 털어놨습니다.",
  "한림대 성심병원 가정의학과 박경희 교수는 '소진의 경우, 스트레스와 우울증 검사에서 안 좋은 결과를 보인 반면, 전반적인 체력검사 결과는 모두 양호한 것으로 드러났습니다. 하지만 면역력의 중요한 요인은 정신건강이기 때문에 평소 자신의 장점을 발견하고 스스로 칭찬을 해주는 것이 중요하다'고 밝혔습니다.",
  "김새론, 남우현-이성열과 본격 하이틴 로맨스 고고!.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 김새론이 교복차림으로 교실에서 찍은 스틸컷이 공개돼 드라마 전개에 대한 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 김새론은 천국고 교복을 입고 교실에서 한창 촬영을 진행 중입니다. 발랄하고 장난기가 역력한 표정을 지어 보이고 있는 김새론은 천진하고 사랑스러운 캐릭터의 매력을 한껏 발산하고 있습니다. 김새론의 귀여운 포니테일 스타일의 머리와 솔직하고 명랑한 표정들은 극 중 이슬비의 매력뿐만 아니라 평소 촬영장에서의 김새론의 꾸밈 없는 순수한 매력을 동시에 보여주고 있습니다.",
  "우현이 천국고로 전학하며 호된 신고식을 겪은 만큼 슬비 역시 즐거운 신고식이 기다리고 있을 것으로 예상됩니다. 여고생이 된 천사가 펼쳐갈 엽기발랄하고 유쾌한 고교일기가 어떤 모습이 될지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '다음 주 방송에서 이슬비가 천국고에 입학하게 되면서 본격적인 이야기가 펼쳐집니다. 이슬비가 친구들과 함께 엮어갈 갈등과 우정은 물론이고, 우현, 성열과의 가슴 두근거리는 사건들도 기다리고 있으니 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 총 20부 작이며 매주 금요일 08시55분에 방송됩니다.",
  "도경완이 출산후 변해버린 아내 장윤정의 모습에 섭섭함을 토로했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서는 강동우, 백혜경의 부부 성 강의가 방송되는 가운데 도경완 아나운서가 출산 이후 철벽녀가 된 장윤정 때문에 밤새 고민한 사연을 밝힌다. 풀하우스 녹화에서 도경완은 '아내 장윤정이 출산 이후 내가 접근하면 '왜 이러냐, 아기가 본다'며 나를 거부한다'며 '나도 어마어마한 걸 바라는 건 아니고, 예전처럼 입이라도 맞추는 건 가능하지 않을까하는 생각인데..'라며 섭섭해했습니다.",
  "이어 '지금 장윤정의 우선순위는 1위가 아이, 2위가 아이 밑에 까는 매트 그리고 3위가 나인 것 같다'며 '참으라면 참겠지만 미래에 대한 불투명함이 날 무섭게 만든다'고 진지하게 고민해 웃음을 자아냈습니다. 이에 의사 백혜경은 '여성들은 출산 이후에 성욕이 떨어집니다. 호르몬이 변하면서 제자리로 찾아갈 때 까지 시간이 걸리는 것'이라고 조언했습니다.",
  "한편, 오늘 '감놔라 배놔라'에서는 '친한 친구를 못 만나게 하는 아내! 어떻게 해야 하나요?'란 주제로 현영, 성대현, 석주일, 송영길이 출연해 의견을 나누는 시간을 가집니다. '가족의 품격-풀하우스'는 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "이화영은 연희에게서 아들 진우마저 빼앗으려 합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'에서는 백연희를 철저히 무시하며 정진우에게 가까이 다가가는 이화영의 모습이 그려졌습니다. 화영은 진우의 유치원 앞에서 기다렸다 공원으로 데려갔고, 이 사실을 알게 된 연희는 자신의 아들에게 더 이상 접근하지 말라고 경고하며 화영에게 '쓰레기'라는 말까지 했습니다. 이에 화가난 화영은 연희의 뺨을 때렸습니다. 연희 또한 그녀를 향해 손을 올리려는 순간 정병국이 나타나 이를 말렸습니다.",
  "연희는 어떻게 한마디 말도 없이 아이를 데려가게 하냐고 따져 물었고 병국은 오히려 연희를 책망했습니다. 회사로 돌아온 병국은 화영에게 자신이 다 알아서 할 테니 이제 그만하라며 화를 냈지만 어떤 수모를 당해도 병국과 진우만 있으면 다 참아낼 수 있다며 눈물을 보였습니다. 이에 병국의 마음은 다시 약해졌습니다.",
  "공원 벤치에 앉아있던 연희에게 이소라가 다가와 인사했고 진우는 소라와 함께 자전거를 타고 싶어했습니다. 소라는 진우를 자전거에 태우고 달리는 순간 마주오는 자전거에 놀라 넘어졌습니다. 화영은 엄마 추자를 대신해 병원으로 달려갔고 그곳에서 다친 아이가 진우라는 사실을 알게 됐습니다. 흥분한 화영은 소라를 끌고 나와 화를 내며 '언니라고 부르지마! 너 내 동생 아니야'라고 화를 냈습니다.",
  "소라를 나무라는 화영을 보며 추자는 화를 내고, 소라가 다치게 한 아이가 화영이 낳은 진우임을 알게 된 추자. 진우가 다친 일로 곽여사와 연희는 대립하고 연희는 병국에게 전화를 건 화영에게 다시는 진우한테 접근하지 말라고 소리치는데 이에 화가 난 병국은 그만 연희를 밀치고 합니다...",
  "호기심 많은 정수인에게 무슨 일이 생긴 것일까.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목특별기획드라마 '조선총잡이'에서는 애절한 눈물을 떨어뜨리는 정수인의 모습을 볼 수 있습니다. '조선총잡이'는 방송에 앞서 수인의 스틸컷을 공개했습니다. 수인은 궁금한 것은 꼭 알아내야 직성이 풀리는 적극적인 성격과 긍정 마인드의 발랄함을 소유한 꽃규수다. 그런 그녀가 드라마틱한 변화를 예고합니다.",
  "지난 20일 수원 세트장에서 남상미는 눈물 연기에 나섰습니다. 특유의 장난기로 언제나 현장에 활력소를 불어넣는 이준기도 이날만큼은 남상미가 감정에 몰입할 수 있도록 곁에서 숨죽여 지켜봐줬습니다. 눈을 감고 고개를 푹 숙인 채 수인의 감정에 빠져든 남상미는 수심 가득한 커다란 눈망울에 이미 물기가 고였고, 준비됐다는 그녀의 손짓과 함께 카메라에 빨간 불이 들어왔습니다. 이내 남상미는 굵은 눈물을 흘리며 내면의 감정을 모두 쏟아냈습니다.",
  "제작진 관계좌는 '남상미가 최고의 연기를 펼쳤습니다. 수인에게 닥친 시련에 대한 감정을 최대한 끌어내기 위해 애쓰는 모습이 보였다'며 '정수인의 눈물이 9회분의 클라이맥스를 장식합니다. 눈물퀸의 압도적인 연기를 기대해도 좋을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "과연, 그녀의 눈물은 어떤 의미를 담고 있을까. 드라마 '조선총잡이'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "연애의 발견' 반전 이미지영상에서부터 리얼함이 물씬 풍긴다.",
  "오는 8월 방송 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 '연애의 발견'은 정유미, 문정혁, 성준의 솔직한 연애의 단상을 담아낸 짧고 강렬한 다섯개의 이미지 영상을 공개했습니다. KBS 한국방송 유튜브 채널에 공개된 이후 연애가 필요한 이 시대의 남녀들에게 큰 공감을 얻었습니다.",
  "공개된 영상은 '연애의 발견'의 중심에서 리얼한 연애담을 이끌어갈 정유미, 문정혁, 성준의 연애 관계를 담고 있습니다. 헤어진 구 남친을 기억에서 지우고 싶다는 정유미, 연애가 무엇인지 도통 모르겠다는 문정혁, 그리고 앞으로 세 남녀가 엮어갈 관계를 암시하는 듯  어떻게 해야할지 모르겠다는 성준. 연애가 가능한 남녀라면 모두 한 번쯤 겪어봤을 그리고 앞으로 겪게 될지도 모르는 이야기다.",
  "한때 공공장소에서도 남의 시선을 신경 쓰지 않고 뽀뽀를 할 정도로 닭살행각을 벌였던 커플도, 이별 후엔 생각하기 싫은 사이가 되기도 합니다. 여자친구 앞에 갑자기 나타난 옛 남자친구의 존재는 당혹스럽고, 옛 여자친구에게 차였다는 이야기를 들은 그 남자는 방송불가용 멘트를 내뱉기도 합니다. '연애의 발견'은 방송에 앞서 공개된 1분여의 짧은 영상마저도 리얼함이 돋보입니다.",
  "한편, 새 월화드라마 '연애의 발견'은 드라마 '트로트의 연인' 후속작으로 오는 008.18 첫 방송 예정입니다. 이 드라마는 '로맨스가 필요해' 시리즈를 집필한 정현정 작가와 드라마스페셜 '사춘기 메들리', '내가 결혼하는 이유' 김성윤 PD의 작품입니다.",
  "B1A4 바로가 멤버들에 대한 고마움에 눈물을 흘렸습니다.",
  "이날 방송에서는 B1A4의 바로가 방송 중 눈물을 흘려 궁금증이 증폭되고 있습니다. 바로는 서울에는 가족도 없고, 친구도 없어서 쓸쓸히 고등학교 졸업식을 맞이할 뻔했지만 멤버 진영이 졸업식날 와줘서 고마웠다며 과거를 회상하며 눈물을 보였습니다.",
  "한편, 올해 20주년을 맞은 컬투 멤버들도 20년 만에 처음으로 편지를 주고 받으며 쑥스러워 서로 표현하지 못했던 고마움을 표현했습니다. 또 헨리와 티격태격한 샘 해밍턴 역시 철없어 보이는 헨리의 의외의 면모에 감동을 받은 적 있음을 밝혔습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 컬투의 화려한 개그실력과 헨리의 기막힌 악기 연주실력, 그리고 아이돌 B1A4의 깜짝 놀랄 만한 개인기 실력까지 공개됩니다. KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "욕슬기로 유명세를 떨쳤던 김슬기가 이번에는 돌직구 사랑녀로 변신합니다.",
  "오는 8월 방송 예정인 KBS 2TV 새월화드라마 '연애의 발견'에서 김슬기의 확 달라진 모습을 확인할 수 있습니다. 극 중 그녀가 맡은 '윤솔' 역은 가구 디자이너이자, 절친 한여름과 공동대표로 가구 공방 '여름&소나무'를 운영하고 있습니다.",
  "윤솔은 사랑에 빠지면 정신없이 앞만보고 달리는 캐릭터로 좋은 걸 감추지 못하고 돌직구 애정을 쏟아 붓는 스타일입니다. 연애에 동반되는 스킨십 스킬이 전혀없는 순수한 영혼으로 남자 앞에선 한 없이 부끄럼도 많이 탄다. 그러다보니 남자친구로 믿었던 이에게 어이없이 '여자 사람 친구'라는 소리를 듣는가 하면 결별 후 정신없이 술을 퍼마시는 등 솔직하고 귀여운 매력이 도드라지는 인물입니다. 그녀는 연애가 시작됐다 하면 미친 듯이 혼자 끓어오르는 타입이지만 이 같은 엉뚱한 매력으로 드라마가 진행될수록 남자들의 사랑을 한 몸에 받는 모습 또한 등장할 예정입니다.",
  "제작사 JS픽쳐스 관계좌는 '김슬기의 깜찍하고도 엉뚱한 매력이 극 중 윤솔 캐릭터와 만나 러블리한 돌직구 사랑녀로 탄생할 것 같은 예감입니다. 김슬기의 본격적인 연기 도전을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, 새월화드라마 '연애의 발견'은 사랑에 솔직하고 당당한 한여름의 연애 성장담을 그리는 리얼 연애 공감 드라마로 오는 008.18 KBS 2TV '트로트의 연인' 후속으로 방송됩니다.",
  "지난 007.19과 20일 각각 오사카 텐진홀과 도쿄 야마노홀에서 일본 투어를 성료한 박신혜의 모습을 담은 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "24일 소속사 솔트 엔터테인먼트는 트위터를 통해 박신혜의 모습을 담은 두 장의 사진을 공개했습니다. 출국하기 전과 일본 도착 후 모습이 담긴 사진 속 박신혜는 시원한 블랙 스트라이프의 화이트 셔츠에 선글래스, 숄더백을 매치했습니다.",
  "3년 연속 일본에서 단독 팬미팅을 가진 박신혜는 이번에는 도쿄뿐 아니라 오사카에서도 처음으로 팬들과 만나 특별한 시간을 보냈습니다.",
  "일본에 이어 중국, 대만, 태국, 싱가포르 등에서 차례로 열리는 '박신혜 2014 Story of Angel' 투어는 지난 해에 비해 공연의 성격을 배가시킨 꽉 찬 무대로 팬들의 가슴을 두근거리게 만들 예정입니다.",
  "한편 박신혜는 조선시대 상의원을 배경으로 펼쳐지는 감성사극 '상의원' 촬영을 마쳤습니다. '미남이시네요', '넌 내게 반했어', '상속자들'까지 출연작마다 해외에서 연타석홈런을 터뜨리며 작품을 통해 신뢰감을 주는 배우로 뜨겁게 사랑받고 있는 박신혜의 글로벌 한 행보에 귀추가 주목됩니다.",
  "그동안 인자함의 가면을 써왔던 유오성이 드디어 가면을 벗었습니다.",
  "일본 상인 한 조가 박윤강이라 확신한 최원신은 한적한 곳으로 윤강을 유인해 독대했습니다. 근처 수풀 사이에 수하 성길이 총으로 윤강을 조준하고 있었습니다. 최원신은 '아무리 봐도 제 눈엔 한 조상이 그 박윤강이라는 자로 보여서 말입니다'라며 윤강을 노려봤습니다. 그리고 부채를 펼친 채 뒤로 물러나기 시작했습니다. 총을 쏘라는 최원신의 신호였습니다.",
  "최원신과 박윤강의 독대장면은 대화만으로도 이끌어 낼 수 있는 긴장감의 최대치를 보여줬습니다. 최원신이 '탁탁' 부채로 손바닥을 치거나 싸늘한 미소를 지으며 부채를 한 손으로 흔들 때의 긴장감은 이루 말할 수 없을 정도였습니다.",
  "임방 문서고에 총잡이가 들이닥쳤다는 소식에 한걸음에 내달려간 최원신은 윤강을 잡을 수 있는 기회를 놓친 것도 분한데, 본인에 관한 문서가 없어졌다는 사실에 더욱 분노했습니다. 얼굴의 모든 근육들이 일그러지며 붉게 달아오른 피부는 파르르 떨리기 시작했습니다. 그의 광기는 극에 달했습니다.",
  "이채영이 장서희에게 자신의 정체를 들어냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '뻐꾸기둥지'에서는 화영이 연희를 찾아 그동안 숨겨뒀던 비밀을 폭로했습니다. 이날 방송에서는 진우의 선물을 준비해 연희의 집으로 향하는 화영의 모습이 그려졌습니다. 화영은 진우를 안으며 놓아주지 않았습니다. 이에 연희는 화를 내며 진우와 화영을 떼어놨습니다.",
  "곽여사는 화영이 대리모라는 사실을 말할까 연희를 올려 보내려 했습니다. 하지만 연희는 더이상 피하지 않았습니다. 화영은 곽여사에게 '어머니, 나 진우보러 왔어요. 내 아들'이라며 자신이 대리모였다는 사실을 밝혔습니다. 이에 격분한 곽여사는 화영의 뺨을 때렸습니다. 병국을 제외한 모든 가족들이 화영에게 모욕적인 말을 내뱉었습니다.",
  "화영은 연희에게 선물을 던졌고, 선물을 풀어본 연희는 혼란에 빠진 채로 화영을 쫓아갔습니다. 연희는 화영에게 스카프를 가지고 있는 이유를 물어봤고, 이에 화영은 자신을 모르겠냐며 누구이랑 닮은 것 같지 않냐고 물어봤습니다. 화영의 입에서 '이동현'이란 이름이 나오자 연희는 충격을 받았습니다.",
  "병국의 집에 온 화영은 연희에게 충격적인 이야기를 전하고, 선물을 하나 건네고 갑니다. 연희는 곽여사와 진숙과 함께 선물을 열어보고는 더욱 충격에 빠지는데, 바로 뛰쳐나가 화영을 만난 연희는 화영의 정체를 알게 되고, 절망에 빠져 쓰러집니다. 연희가 쓰러졌다는 연락을 받고 병원으로 찾아간 백철과 홍여사는 연희가 사라진 것을 알고 놀랍니다. 성빈은 연희가 어디에 갔는지 짐작하고 찾아 나서는데...",
  "예능대세 헨리가 '스케치북'에서 바이올린 연주로 색다른 매력을 선사할 예정입니다.",
  "오늘 밤 KBS 2TV '유희열의 스케치북'에는 '예능대세'로 종횡무진 활약을 펼치고 있는 헨리, 정준영, 씨스타와 인디 뮤지션 랄라스윗이 스케치북에 출연합니다. 그중 헨리는 예능에서 간간히 보여주었던 바이올린 연주를 선보여 관객들의 박수갈채를 받았습니다.",
  "'스케치북'에 첫 출연한 헨리는 이 무대를 위해 특별히 사라사테의 바이올린 독주곡 'Zigeunerweisen'과 'Let it go'를 직접 편곡하고, 바이올린과 피아노를 연주하며 환상적인 무대를 선보였습니다. 헨리는 스케치북 무대를 위해 바쁜 스케줄을 쪼개 맹연습을 했다고 말해 유희열과 관객들을 감동시켰습니다. 이어 스케치북 첫 출연에 대한 소감으로 캐나다에 있을때부터 줄곧 봐오던 프로그램이며, 이 자리에 선 것이 믿기지 않는다고 말해 박수를 받았습니다.",
  "작곡, 편곡, 악기 연주 등 다양한 재능을 지닌 헨리는 작곡할 때의 고민으로, 요즘은 듣기 편한 음악 보다 보여주기 위한 퍼포먼스에 집중된 대중음악 시장을 꼽았습니다. 이에 유희열은 같은 음악과 작곡을 하는 사람으로서 가끔 길을 잃어버린 기분이 들 때가 있다고 크게 공감했습니다. 이어 보여 지는 것도 물론 중요하지만 '좋은 음악' 그 자체에 힘이 있음을 거듭 강조하며 용기를 북돋아줬습니다.",
  "헨리는 현재 음악과 예능을 오가며 큰 활약을 펼치고 있는 상황. 헨리는 '체력적으로 예능이 힘들긴 하지만, 예능에 나오는 자신의 모습을 보고 사람들이 웃고 좋아하는 모습에 오히려 행복하다'고 전했습니다. 특히 '어린 시절, 노래와 춤을 추는 친구가 여자들에게 인기가 많은 것을 보고 가수의 꿈을 키웠다'고 가수를 시작한 계기를 솔직하게 털어놔 폭소를 유발했습니다.",
  "'슈퍼주니어-M' 으로 데뷔한 헨리는 SM 회사에 오디션을 볼 당시, 가수와 클래식 전공에 대한 고민이 많았지만 가수를 선택했기에 현재 노래와 춤, 바이올린과 피아노 등 모든 것을 다할 수 있다며 후회 없는 선택이었음을 내비췄다.마지막으로 헨리는 자신이 만든 음악이 '사람들의 인생 OST'가 되길 바라는 것을 목표로 꼽아 음악인으로서의 헨리의 내일 역시 기대하게 만들었습니다.",
  "헨리의 솔직담백한 이야기와 명품 바이올린 연주가 펼쳐지는 KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 금요일에서 토요일로 넘어가는 밤 오후 12시15분에 방송됩니다.",
  "KBS 새 예능프로그램 '나는 남자다'가 시즌제로 시작됩니다.",
  "오는 08월 08일 첫방송 될 '나는 남자다'는 유재석, 임원희, 권오중, 장동민, 허경환 등이 MC로 확정된 가운데 KBS 최초로 20회 제작의 시즌제로 방송될 것을 밝혔습니다. 이는 기획단계에서 탄탄한 사전준비를 통해 늘 새로움을 추구하고 정규 프로그램의 단점인 매너리즘에서 벗어나기 위한 KBS의 새로운 시도다. 또 일반 시청자들과 직접 대면해 소통하는 실험적인 콘셉트이기에 20회 시즌제를 통해 그 가능성을 살펴보고자 합니다.",
  "시즌제로 정규편성이 확정된 '나는 남자다'는 매주 다른 주제를 가지고 그 주제에 해당되는 남자들을 방청객으로 초대해 녹화를 진행할 예정입니다. 현재 KBS '나는 남자다' 공식홈페이지를 통해1회부터 6회까지 주제가 공개됐으며 그 주제에 해당되는 남자들을 대상으로 방청신청을 받고 있습니다.",
  "한편, 오는 007.27 첫 녹화 주제로 '여자들 세계의 유일한 청일점'에 해당되는 남자 방청객 모집을 시작으로 이후 '몸무게 10kg 이상 뺀 남자', '노래방이 두려운 음치 남자' 등을 모집하고 있습니다. 오는 08월 08일 밤 11시 첫방송 예정입니다.",
  "드라마 속 복수의 화신 이채영이 촬영장에서는 전혀 다른 모습을 보여주고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 복수의 화신으로 열연 중인 이채영의 발랄한 모습이 공개됐습니다. 드라마 속에서 복수을 위해 팜므파탈로 변신해 거칢없는 행보을 보이고 있는 이채영은 카메라 밖에서 친근하고 솔직한 매력의 소유자입니다.",
  "공개된 사진 속 이채영은 얼굴 가득 미소을 띠고 즐겁게 촬영에 임하고 있습니다. 극 중 대립하고 있는 인물인 장서희와도 실제로는 친언니와 동생처럼 지내고 있습니다. 이채영은 카메라가 켜지면 복수의 화신으로 돌변해 독기 오른 열연을 펼치다가도 컷소리가 나면 애교본능을 발휘해 촬영장 분위기을 즐겁게 만듭니다.",
  "한편, 앞으로 이채영은 복수을 위해 장서희을 벼랑 끝으로 내몰며 진우을 빼앗기 위해 더욱 파격적인 행동을 보여줄 것으로 기대 됩니다. KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "이채영이 자신이 연희의 첫사랑 동현의 동생이라는 사실을 폭로했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '뻐꾸기둥지'에서는 이화영이 백연희에게 자신이 이동현의 동생임을 밝혔습니다. 화영의 정체에 충격을 받은 연희는 말을 잇지 못하며 화영에게 미안함을 표했습니다.",
  "화영은 연희와 그녀의 가족을 모두 원망스러워했고 연희 때문에 자신의 가족이 지옥 속에 살았다고 소리쳤습니다. '두고봐, 가장 소중한 걸 잃는다는 것이 어떤 건지. 이제부터 내가 뼈가 저리게 가르켜줄게'라며 연희에게 경고했습니다. 연희는 길을 헤매며 동현과의 행복했던 시절들을 회상했습니다. 비 속에서 연희는 동현에게 미안하다며 용서를 구했습니다. 연희는 동현이 죽을 당시 가지고 있던 피 묻은 자신의 스카프를 강에 흘려보내며 동현에 대한 추억 또한 지워버렸습니다.",
  "화영의 정체를 알고 절망에 빠진 연희는 길에서 쓰러져 의식을 잃었습니다. 병원에 온 연희는 몸을 추스리지 않고 어디로가 향했습니다. 연희는 동현의 납골탕에서 눈물을 흘리며 아들 진우만은 안된다며 화영을 말려줄 것을 눈물로 호소했습니다.",
  "병국은 아픈 연희를 보며 마음 아파하고 용서를 구하지만, 곽여사에게 온 충격적인 사진 때문에 연희는 다시 절망에 빠집니다. 한편 자금이 필요한 백철은 주식담보대출을 받고, 투자금을 '존모스' 사에 송금합니다. 레스토랑은 창업설명회 준비 때문에 정신이 없는데... 곽여사는 사진을 보낸 화영을 만나 화를 내고, 화영은 분노하여 병국에게 연희의 과거에 대해서 이야기를 꺼내는데...",
  "'노란색 새는 '병아리'! 초록색 새는 '야채'!'.",
  "'슈퍼맨이 돌아왔다' 이하루가 직관적인 작명 센스로 폭소를 유발했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 타블로의 딸 이하루가 드디어 새 키우기에 도전해 앵무새에게 이름을 지어줬습니다.",
  "하루는 지난 방송에서 엄마 강혜정에게 새 키우기를 허락받기 위해 애교를 선보인 바 있습니다. 그런 하루가 아빠 타블로와 함께 제부도의 동물 농장을 방문해 앵무새 두 마리를 사오며 드디어 소원성취를 했습니다.",
  "타블로네 새 식구가 된 앵무새는 노란색과 초록색 총 두 마리였습니다. 이에 하루와 타블로는 앵무새 이름 짓기에 돌입했습니다. 타블로는 하루가 이름을 지을 수 있도록 배려했습니다. 이에 한참을 고민하던 하루는 노란색 앵무새에게는 '병아리'를, 초록색 앵무새에게는 '야채'라는 이름을 선사해 타블로를 웃음 짓게 했습니다. 동식물을 넘나들며 종족을 무너뜨리는 하루의 작명 센스는 직관적인 아이의 순수함을 그대로 보여줬습니다.",
  "하루는 이름을 지어주는 것뿐만 아니라 새로운 새장으로 이사를 시켜주는일부터 모이 주는 일까지 앵무새를 극진히 보살피는 특별한 '새 사랑'으로 남다른 동물사랑을 선보였습니다.",
  "드디어 소원성취를 한 하루와 '병아리', '야채'의 동거 이야기는 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "부모도 모르는 사이 아이들은 부모를 통해 배워가며 성장합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 몰라 보게 자란 아이들의 모습이 슈퍼맨 아빠들을 감동시켰습니다.",
  "'슈퍼맨'의 서언과 서준은 아빠 이휘재도 인식하지 못하는 사이 세상을 향한 느리지만 큰 걸음을 내디뎠다. '슈퍼맨' 초창기 기어 다니던 아이들이 나무 경사로를 정상까지 올라가는 모습은 이휘재를 놀라게 했습니다. 서준은, 자신의 키로 따지면 아파트 4~5층 높이의 나무 경사로를 아빠 도움 없이 혼자 힘으로 올라간 것. 형보다 작은 체구로 늘 형 서언에게 뭐든 빼앗겼던 서준은 아빠도 모르는 사이 천천히 힘을 길러 어느새 형을 이길 정도로 성장해 감동을 안겼습니다.",
  "하루는 소중한 새 '야채'와의 예기치 않은 이별을 경험하며 세상을 한 뼘 더 배웠습니다. 노래도 불러주고 물도 직접 주며 사랑을 줬던 야채와의 짧은 만남과 이별을 하루가 제법 어른스럽게 견뎌낸 데는 아빠 타블로의 역할이 중요했습니다. 타블로는 야채가 하늘나라고 갔다며, 차분하게 상황을 설명해줬습니다. 하루는 아직 친구를 보내는 게 무슨 마음인지 모르지만, 또 그렇게 아빠를 통해 세상을 배워갔습니다.",
  "재촉하지 않고 기다려주면 아이는 자연스럽게 커 갑니다. 이전 방송에서 체조 교실에 적응하지 못하며 선생님으로부터 다소 사회성이 부족하다는 이야기를 들은 사랑이는 천천히 마음을 여는 법을 배웠습니다. 친구들과 동물원에 간 사랑은 초반에는 아빠 곁에서 맴돌았지만 시간이 지나자 친구들과 함께 ‘먹방쇼’를 선보이며 마음을 열며 한 뼘 자란 모습을 보였습니다.",
  "아이들의 기억은 생각보다 예리했습니다. 아빠와 함께 치과에 간 대한, 민국, 만세 '삼둥이'는 치과에 들어가자마자 대성통곡을 하며 오래 전 있었던 치과의 기억을 떠올렸습니다. 아빠가 혼자 빵을 먹은 모습을 기억하는 듯 탕수육을 아빠에게 주지 않으며 웃음을 자아냈습니다.",
  "아빠들의 육아 도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 아이들과 아빠들이 좌충우돌 48시간을 함께하며 시청자들의 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "연애의 발견' 문정혁의 스틸컷이 공개됐습니다. 문정혁이 다정한 눈길로 토끼를 걱정하는 훈훈한 비주얼은 뭇 여성들이 '나는 왜 토끼가 아니냐'며 토끼에게 부러움을 느낄 정도.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '연애의 발견'에서 한여름의 구남친 강태하 역을 맡은 배우 문정혁은 훤칠한 외모와 자상함까지 돋보이는 면모로 연애 욕구를 물씬 불러일으킨다는 평가다.",
  "빨간색 니트 카디건과 화이트 티셔츠로 단정하게 차려입은 문정혁은 동물병원에서 토끼의 건강을 염려하는 표정으로 등장, 훈훈함과 섬세함까지 갖춘 모습으로 여심을 두방망이질 치게 합니다. 급기야 문정혁이 자그마한 토끼를 카디건 앞주머니에 안착시키는 모습에선 포켓 속 토끼가 부러울 지경이라는 농담 섞인 말까지 터져 나올 지경.",
  "하지만 지금까지 공개된 티저를 감안하면, 강태하는 한여름에게 엄청난 상처를 준 것으로 보입니다. 한여름에 따르면 강태하는 '생각도 하기 싫은 남자'이고 '자기가  차인줄도 모르는 남자'이기 때문입니다.",
  "제작사 JS 픽쳐스 관계좌는 ''연애의 발견' 속 강태하 역할은 연인과 헤어진 이후 비로소 연애와 사랑이 무엇인지에 대해 알아가며 점차 성숙하는 캐릭터다. 자상한 면모를 지녔지만 정작 연인에게 이 같은 모습을 어떻게 드러내야 하는지 모르는 인물의 단면이 이 사진 한 장을 통해서도 드러납니다. 겉은 강하고 단단한 듯 하지만 실은 따뜻한 남자 강태하 캐릭터를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "'연애의 발견'은 사랑에 솔직하고 당당한 한여름의 연애 성장담을 그리는 리얼 연애 공감 드라마. 연애가 필요한, 연애가 가능한, 혹은 연애 중인 모든 시청자들이 모두 함께 공감하며 볼 수 있는 작품을 만들겠다는 것이 제작진의 기획 의도다.",
  "'로맨스가 필요해' 시리즈를 집필한 정현정 작가와 드라마스페셜 '사춘기 메들리', '내가 결혼하는 이유' 등을 연출한 김성윤PD가 의기투합한 작품입니다. 현재 방영 중인 KBS 2TV '트로트의 연인' 후속으로 오는 008.18 첫 방송됩니다.",
  "지난 주, 올 여름방학을 겨냥한 액션 어드벤처 ‘해적: 바다로 간 산적’의 언론/배급시사회가 서울 자양동 롯데시네마 건대입구점에서 열렸습니다.",
  "영화 만의 차별점을 묻는 질문에 이석훈 감독은 '영화 ‘해적’은 남녀노소 많은 분들이 즐길 수 있습니다. 역사를 바탕으로 코미디와 액션, 그리고 새로운 볼거리가 있는 점도 가장 큰 차이다'라며 작품에 대한 자신감을 내비쳤습니다.",
  "이번 영화에서 상남자와 허당을 넘나드는 연기 변신을 선보인 배우 김남길은 '원래 성격랑 비슷해서 어려움은 없었습니다. 이제는 쉽게 다가갈 수 있는 캐릭터에 더 끌린다'며, '한국 영화들끼리 경쟁보다는 같이 잘될 수 있는 황금기가 왔으면 좋겠다'는 바람을 전했습니다.",
  "또한 생애 첫 액션에 도전한 배우 손예진은 '올 여름 시원하게 즐길 수 있는 영화라고 자부한다'며 애정을 드러냈습니다.",
  "조선총잡이' 김정민 감독의 팬들이 스태프들을 위해 시원한 커피를 제공했습니다.",
  "무더운 더위에도 드라마 '조선총잡이' 식구들은 땀을 흘리며 촬영에 임하고 있습니다. 지난 27일 부여에 위치한 서동요테마파크에서 '조선총잡이'의 촬영이 이뤄졌습니다. 이날 김 감독의 팬들은 현장에 시원한 커피 트럭을 보냈습니다. '으리 커피'라는 플래카드가 설치된 커피 트럭은 스태프들에게 시원함을 전해줬습니다. 배우들의 팬들이 고생하는 배우들과 스태프들을 위해 밥차와 간식선물 등을 보낸 것은 자주 있는 일이지만, 감독을 위한 깜짝 이벤트는 드문 일입니다.",
  "이번 이벤트는 최고의 히트작 '공주의 남자' 갤러리 회원들이 준비했습니다. 이 드라마를 연출했던 '조선총잡이'의 김정민 감독을 응원하기 위해 회원들이 만든 특별 이벤트다. 이들은 지난 006.19 진행된 '조선총잡이' 제작발표회에도 쌀화환과 배너 등을 보낸 적도 있습니다.",
  "이에 팬들은'예전부터 모임에 나오시면 액션 히어로 물에 대한 강한 애착을 보이셨는데, 이번 작품도 역시 수목극 1위에 등극했다'며 ''공남'의 영광을 다시 한 번 재현하시리라 믿는다'고 전했습니다.",
  "세븐틴 버전의 '한여름 밤의 꿀'이 공개됐습니다.",
  "어제 저녁 브랜뉴뮤직과 세븐틴의 사운드클라우드 채널을 통해 공개된 '한여름밤의 꿀' 프로젝트의 2탄 플레디스 VS 브랜뉴뮤직의 커버 대결 곡이 그 첫 번째 예입니다. 산이와 레이나의 듀엣곡으로 많은 사랑을 받고 있는 '한여름밤의 꿀'을 플레디스와 브랜뉴뮤직이 자신들만의 스타일로 편곡해 대결을 펼쳤습니다. 이번 프로젝트에 세븐틴 멤버들이 전면에 등장하며 그 동안 베일에 가려져 있던 모습이 실체를 드러냈습니다.",
  "세븐틴 멤버들이 참가한 플레디스 커버버전은 'Sunshine'을 콘셉트로 해 원곡의 달달함에 신선함과 상큼함을 더했습니다. 특히, 세븐틴 멤버들 중 힙합라인에 속하는 멤버들이 참여해 어린 나이지만 자신들만의 색을 인식시키는데 성공했습니다. 이 버전의 커버를 위해 특별히 헬로비너스의 메인보컬이자 자신만의 독특한 보컬 색을 유아라가 세븐틴의 멤버들과 함께 참여해 순수하고 깨끗하고 상큼한 버전의 '한 여름밤의 꿀'을 탄생시켰습니다.",
  "이번 커버 대결은 플레디스와 브랜뉴뮤직의 성공적인 듀엣 프로젝트였던 '한여름밤의 꿀'에 대한 자축의 의미로 시작됐습니다. 양 사가 가지고 있는 서로의 역량을 콜라보레이션으로 발전시켜 우호적인 관계를 계속 이어나가기 위한 첫걸음입니다.",
  "세븐틴은 2012년 세븐틴 TV 시즌 1을 시작으로 지난 11일 데뷔 전 마지막 시즌인 시즌 5 'LAST SEVENTEEN TV'의 생방송을 시작했습니다. 공연형 아이돌을 지향하는 세븐틴 답게 이번 시즌도 'LIKE SEVENTEEN' 공연을 목표로 팬들과 함께 소통을 진행 중입니다. 세븐틴 TV의 시즌 5 'LAST SEVENTEEN TV'의 파이널 공연은 오는 008.16 총 2회에 걸쳐 열릴 예정입니다.",
  "한편, 브랜뉴뮤직과 세븐틴의 '한여름 밤의 꿀' 대결이 펼쳐지는 가운데, 투표사이트를 통해 1위를 선택할 수 있습니다.",
  "신인 그룹 제스트의 리더 슌이 쇼케이스 무대에서 눈물을 흘렸습니다.",
  "여기서 끝이 아니였습니다. 그는 언젠가는 무대에 설 수 있다는 생각을 하면서 백업댄서로 활동을 했었습니다. 그러던 중 같이 연습하던 여동생들이 먼저 데뷔를 하게 됐고, 역시 그들의 백댄서로 무대에 올라야 했습니다. 그는 다음 기회를 위해 열심히 하게 됐습니다. 드디어 기회가 온 듯했지만, 이미지가 맞지 않는다는 이유로 또 한 번 좌절을 맛보았습니다. 그는 '언제가는 내 차례가 오겠지'라는 생각으로 연습을 해왔습니다. 그는 지금 서있는 쇼케이스 무대가 자신에게는 과거 스텝으로 있었던 자리였다고 밝혔습니다.",
  "한편, 제스트는 한국국제예술원의 스타 교수들이 함께 만들어 낸 첫 번째 아이돌 그룹입니다. 소속사 제니스 미디어 콘텐츠의 ZENITH의 'ZE'와 최고를 뜻하는 BEST의 'ST'가 합쳐 최고 중의 최고라는 뜻으로 'ZEST'가 탄생됐습니다. 제스트는 슌, 예호, 신, 최고, 덕신, 치우 등 6명의 멤버로 구성되어 있습니다.",
  "제스트의 데뷔곡 '어젯밤 이야기'는 원조 아이돌 소방차의 빅히트송으로 윤치웅 프로듀서, 돈 스파이크와 함께 작업했습니다. 원곡과는 다르게 다이나믹한 랩과 힘 있고 무게감 있는 느낌이 이 곡의 매력입니다. 안무는 '강남스타일' 말춤을 만들어낸 이주 선 단장이 맡아 원곡에서는 없던 파워풀한 댄스를 보여줍니다.",
  "우리 동네 FC'가 축구 경험이 풍부한 두 명의 연예인을 선출했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 이영표와 조우종의 복귀 그리고 양상국이 '우리 동네 FC'의 새 골키퍼로 투입되는 모습들이 그려집니다. 이 가운데 '우리 동네 FC'의 8번째 경기 상대로 출전한 '풍년 FC'는 머리에 쓴 밀집 모자와 두 손 가득 농수산물을 들고 나왔습니다. 1998년도 창단한 '풍년 FC'는 '김포 시장기 대회 우승', '김포시 연합회장기 우승' 등 대회 우승 경력 5회와 방울토마토, 버섯, 상추 농사를 짓는 농부로 이뤄진 축구팀입니다. 이들 모두 농부 경력보다 축구 경력이 더 길다는 점입니다.",
  "'우리 동네 FC' 역시 두 명의 선수를 전격 투입했습니다. 대학교까지 선수로 뛴 남다른 경험의 '선출' 이시강과, 초등학교때까지 선수로 뛰었던 원준입니다. 이시강은 2012년 채널 A 드라마 'K팝 최강 서바이벌' 주연을 맡았으며 원준은 5인조 아이돌 그룹 '소년공화국'의 리더다.",
  "한준희 해설위원은 '오늘처럼 전술적으로 움직인 적이 없다'며 이시강에게 '멀티 플레이어의 전형'이라는 칭찬을 쏟아냈습니다. 이어 그라운드를 누비며 상대팀의 흐름을 끊는 원준에게 '요소요소에서 잘 막는다'고 말하는 등 범상치 않은 두 선수의 투입에 연신 흐뭇한 미소를 띄웠다는 후문입니다.",
  "'예체능' 제작진 측은 '이날 벌어진 '우리 동네 FC'와 '풍년 FC'의 대결은 격렬한 경기 속에 선수들 간에 신경전까지 벌어지는 등 일촉즉발의 경기였습니다. 20개가 넘는 파울과 2번의 경고가 속출하는 등 두 팀의 한 치 양보없는 한 판 대결을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 FC'는 연기자 이시강과 가수 원준을 투입한 가운데 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "배우 김윤석이 감독 강형철에게 영화 출연을 권유받은 이야기를 털어놓았습니다.",
  "이날 김윤석은 '강형철 감독이 타짜 시리즈를 이어갈 의무가 있다며 날 꼬셨다'며 운을 띄우더니 한술 더 떠 '아귀가 '타짜2'에 나오지 않으면 아마 타짜 시리즈는 없어질 거라며, 당신 때문에 타짜 시리즈가 사라질 것이라고 말도 안되는 협박을 했다'고 타짜 속편에 출연하게 된 계기를 전했습니다.",
  "김윤석은 '강 감독과 작업을 해보고 싶었습니다. 나 스스로도 부담을 가질 수 밖에 없었지만 지금 다시 연기하면 젊었던 시절의 아귀를 객관적으로 바라볼 수 있을 것 같았습니다. 아귀도 나와 같이 나이가 들었으니 냉혹한 승부, 면도날 위에 서 있는 순간 등을 좀 더 여유롭게 바라보고 보여줄 수 있을 것 같았습니다. 재미있는 작업이었다'고 소감을 전했습니다.",
  "심성보 감독, '선원과 밀항자를 통해 삶의 축소판을 보여주고자 했다'.",
  "지난 2003년, 한국영화 스릴러의 품격을 한 단계 끌어올렸던 영화 '살인의 추억'을 만들었던 봉준호 감독과 심성보 각본가가 10년만에 다시 손을 잡고 또 한 편의 '명품 스릴러' '해무'를 만들었습니다. 이번에는 봉준호가 제작을, 심성보가 감독을 맡았습니다. 어제 서울 CGV왕십리에서는 영화 '해무'의 언론시사회가 열렸습니다. 여름영화 빅4 중 마지막 공개되는 '해무'에 대한 기대감으로 이날 시사회장은 많은 취재진으로 들끓었습니다.",
  "먼저, '해무'의 배경이 된 ‘전진호’라는 공간에 대한 질문에 심성보 감독은 '’전진호’라는 제한된 공간은 이 영화가 갖고 있는 스릴러로서의 묘미를 선사합니다. 갑판, 기관실, 어창 등 공간마다 그만의 재미를 주려고 노력했다'며 의미를 전했습니다.",
  "매 작품마다 새로운 변신을 거듭, 이번 영화에서 선장 ‘철주’로 분해 다층적인 내면연기를 펼친 김윤석은 '가슴이 먹먹합니다. 단팥빵의 단팥만 골라 먹은 느낌'이라고 말문을 영화를 본 소감을 밝혔습니다. 자신이 맡은 ‘철주’ 캐릭터에 대해서는 ' 돌아갈 집이 없는 사람입니다. ‘전진호’라는 배가 오직 그가 살아갈 공간이라는 설정에서 출발하니 ‘철주’라는 인물이 붙잡고 있는 삶의 끈이 느껴졌다'고 소개했습니다.",
  "'해무'를 통해 첫 스크린 데뷔에 나선 박유천은 '영화를 보니 가슴이 먹먹하고 서글퍼졌다'고 운을 뗀 후, '’동식’에게는 ‘홍매’가 한 치 앞도 모르는 상황 속에서 살아있다는 것을 느낄 수 있는 유일한 사랑이었던 것 같습니다. 베드신을 촬영할 당시에도 슬펐는데, 오늘 영화를 보면서도 가슴이 많이 아렸다'고 밝혔습니다.",
  "'해무'의 홍일점 한예리는 '유일한 여자라는 것 때문에 배우, 스탭들에게 짐이 되지 않으려고 체력관리에 더욱 힘을 썼다. ‘배’ 안에서 같이 동고동락하며 밥도 많이 먹고 좋은 얘기도 많이 나누며 좋은 사람들을 얻은 것 같아, '해무'라는 작품이 더욱 각별하게 느껴진다'며 진심 어린 소감을 전했습니다.",
  "‘창욱’ 캐릭터로 파격적인 도전을 선보인 이희준은 '엄청난 상황에 몰려 본능에 더욱 집착할 수 밖에 없었던 인물을 만들어보고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "이병헌도, 김준수도.. '해무'.",
  "한편 저녁에는 삼성동 코엑스 메가박스에서 '해무'의 VIP시사회가 열렸습니다. 이 자리에는 이병헌, 설경구, 김희애, 한지민, 김옥빈, 김준수, 곽도원, 고수, 주원, 이창동 감독, 김지운 감독, 최동훈 감독 등 초특급 게스트들이 참석하여 역대급 VIP시사회를 만들었습니다.",
  "언론/ VIP시사회를 통해 ‘한국영화가 낳은 또 하나의 명품 스릴러’로 호평받은 '해무'는 오는 008.13 개봉될 예정입니다. '해무'는 '여름영화 빅4' 중 유일하게 '청소년관람불가' 등급을 받았습니다.",
  "가족끼리 왜 이래' 서강준이 파란 스포츠카를 타고 있는 모습이 공개되었습니다.",
  "'가족끼리 왜 이래'는 종영까지 4회를 남겨두고 있는 KBS 2TV 주말드라마 '참 좋은 시절'의 후속작으로 008.16 첫 방송 예정입니다. 극 중 '윤은호' 역을 연기하는 서강준이 스포츠카를 타고 시크한 도시 남자의 매력을 풍기고 있는 스틸컷이 공개돼 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 파란색 스포츠카를 몰고 있는 서강준은 흰색 셔츠에 검은색 선글라스를 매칭해 시크하면서도 세련된 도시 남자의 느낌을 물씬 풍긴다. 극 중 '윤은호'의 애마로 등장하는 파란 스포츠카와 서강준의 스타일이 완벽하게 어울리며 드라마 속 캐릭터에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "극 중 '윤은호'는 타고난 우성 유전자 덕분에 힘든 노력 없이도 남들이 원하는 것들을 쉽게 이루며 살아온 '엄친아'. 현재는 레스토랑을 경영하며 대충 즐기며 편하게 인생을 살자는 주의인 그는 '강서울'을 만나게 되면서 인생의 방향 전환을 하게 될 예정입니다.",
  "이날 촬영장에서 서강준은 스포츠카 앞에서 모델 느낌이 나는 다양한 포즈를 취하며머리부터 발끝까지 럭셔리한 매력과 함께 우월한 기럭지와 완벽한 비주얼을 과시했습니다. 또 자유자재로 스포츠카를 운전하며 빼어난 운전 실력도 뽐내 스태프들을 감탄시켰다는 후문입니다.",
  "제작사 삼화네트웍스 측은 '서강준의 활달한 매력이 촬영장의 에너지 충전지 역할을 톡톡히 하고 있습니다. 그는 이제까지 보여준 것 외에도 다양한 매력을 갖고 있는 배우다. '가족끼리 왜 이래'를 통해 섹시하고 달콤한 그의 매력에 푹 빠지시게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV의 새 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 자식들만을 바라보며 살아온 이 시대의 자식바보 아빠가 이기적인 자식들을 개조하기 위해 고육지책으로 내떼어 '불효소송'을 중심으로, 좌충우돌 차씨 집안의 일상을 통해 진정한 가족의 의미를 웃음과 감동으로 전할 휴먼가족드라맙 습니다.",
  "'가족끼리 왜 이래'는 '참 좋은 시절' 후속으로 008.16 저녁 07시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "패배 속 끈끈한 동료애가 발휘됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 브라질에서 귀국한 이영표와 조우종이 복귀한 가운데, 연기자 이시강과 가수 원준, 개그맨 양상국을 새로운 멤버로 투입했습니다. 이 날 농부들로 이뤄진 '풍년 FC'와 경기를 펼쳤습니다. 이번 경기는 4대 2로 패배한 경기였음에도 불구하고 누가 승자이고 누가 패자인지 구분이 안될 정도의 치열한 난타전을 펼치며 '졌지만 후련하게 싸운' 경기였다는 평이 자자했습니다. 이에 이광용 캐스터와 한준희 해설위원은 '우리 동네 FC, 최고의 전술적인 경기'라고 극찬을 이어갔습니다.",
  "전반전 '우리 동네 FC'의 프리킥 기회에서 이시강-민호로 이어졌던 공을 이정이 헤딩골로 성공시키며 놀라운 선제골을 기록했습니다. 이에, 정형돈은 '그림 같은 골이야'라고 말했습니다. 또 이규혁의 성장세도 놀라웠습니다. 그는 큰 움직임과 많은 활동량으로 공을 차단하기도 했습니다. 위기의 순간 골대 앞까지 치고 들어간 '풍년 FC'의 공을 차단하고 돌파까지 이어가는 등 놀라운 실력을 보여줬습니다. 이에 한준희 해설위원은 박수를 치며 '이규혁 이규혁! 이규혁이 이런 플레이를 하는군요'라며 그의 변화된 성장세에 놀라움을 금치못했습니다.",
  "서지석과 정형돈의 활약도 대단했습니다. 서지석은 연속 슬라이딩을 하는 등 몸을 사리지 않는 활약으로 상대방의 흐름을 끊었고, 정형돈 역시 풀백으로 제 역할을 톡톡히 했습니다. 이어 후반 23분경에는 다리를 다쳤던 윤두준이 극적인 골을 넣으며 역전에 성공했습니다. 이후 이영표와 민호, 이시강이 총공세를 이어갔지만 4대 2 '우리 동네 FC'는 패배를 하게 됐습니다.",
  "한편, 다음주 매니저들로 구성된 축구팀 'FC MNG'와의 한판 승부가 펼쳐집니다.",
  "한국의 토속민요 가사로 만들어진 고래야의 앨범이 탄생합니다.",
  "이번 앨범은 제주민요의 미묘한 선율로 시작됩니다. '옛날 조상덜 불러오던 노래로다. 오죽이나 못 견디면 요 노래를 불러보자'는 노랫말은 앨범 전체를 관통하는 메시지다. 이어지는 '상사놈아'는 노동요의 노랫말을 엮어 불렀다. 가사를 듣다 보면 과거 소작농의 신세와 오늘의 직장인의 처지가 크게 다르지 않음이 느껴집니다. 농번기 때 들판에서 울렸던 '상사소리'는 어느새 직장 상사를 비꼬는 '상사놈아' 소리로 변합니다.",
  "'애원 이래'는 보사노바 편곡을 통해 달콤하면서도 한국적인 사랑 노래를 표현했으며 사랑을 속삭이는 민요 가사들을 엮어 만들었습니다. 타이틀 곡 '잘못 났어'는 한국의 전통놀이였던 투전놀이를 랩배틀의 형식으로 표현했습니다. 이 곡은 물 바가지, 싸리 빗자루 등 한국의 전통악기이자 생활도구로 만들어냈습니다.",
  "한편, 오는 08월 03일 여의도 M-Pub에서 엠긱스 무대를 통해 2집 쇼케이스를 갖습니다. 또 8월26일부터 31일까지 대학로 학전블루 소극장에서 8회 단독 공연을 개최합니다. 이번 소극장 공연은 전통사회로 돌아간 듯한 무대 위에서 음악뿐만 아니라 텍스트 이미지, 영상, 민요 채록 음원이 한데 어우러질 예정입니다.",
  "왜' 데스트랩을 손에 넣으려고 하는가.",
  "연극 '데스트랩'은 코미디 스릴러 연극입니다. 즉, 웃기면서 무섭다는 얘기다. 처음 코미디 스릴러라는 장르라고 했을 때 가능할까? 란 생각을 했지만, 가능합니다. 그리고 코미디 스릴러 연극이란 타이틀 보다는 '반전 연극?'이란 타이틀이 더 잘 어울립니다.",
  "이 연극은 총 5명의 인물이 나옵니다. 시드니 브륄, 클리포드 앤더슨, 마이라 브륄, 헬가 텐 도프, 포터 밀그림입니다. 어떻게 보면 이 다섯 명의 인물들이 이 세상을 살아가는 우리들의 모습일 수도 있습니다. 이 이야기는 1978년 미국 코네티컷 웨스트포트에 자리 잡은 저택을 배경으로 시작됩니다.",
  "그 저택은 바로 시드니의 집입니다. 스릴러 극작가답게 그의 집에는 스릴러 영화에서 나올 것만 같은 칼이나 총, 수갑 등이 장식품으로 걸려있습니다. 위기 상황에서 사용 가능합니다. 참 그의 집은 음산합니다. 시드니 브륄은 한 때 유명한 극작가였지만 계속되는 실패를 겪게 됩니다. 그러던 어느 날 그의 극작가 수업을 들었던 학생으로부터 '데스트랩'이라는 희곡이 그에게 배달됐습니다. 그는 이 작품을 자신의 것으로 만들고 싶었습니다. 아마 이것이 인간의 욕망이 아닐까. 자신의 것이 아닌 남의 것을 탐하는 그런 인간의 욕망말입니다. 그는 이 작품을 위해 학생 클리포드를 죽이기 위한 계획을 세웁니다. 학생이 시드니의 집을 방문하는 순간 '데스트랩'은 시작됩니다. 그리고 이야기가 흘러갈 때 쯤, 어떤 인물이 문을 열고 들어오면서 반전은 시작되고 관객들은 소리칩니다. 과연, 그 인물은 누구일까.",
  "연극을 보면 곳곳에 웃음의 요소들이 담겨있습니다. 시드니가 클리포드에게 '배우해도 되는 얼굴이야'라는 대사를 던집니다. 애드립이었습니다. 대본에는 적혀있지 않지만, 사전에 배우들이 합을 맞추고 무대에 오른다. 현실적인 대사가 더 많은 웃음을 가져왔습니다. 김지호 연출가는 외국 서적을 번역하다보니 웃음의 코드가 맞지 않는 대사들이 많다고 했습니다. 애드립 대사들은 배우들의 생각이기에 우리의 정서와 맞아 떨어진 것입니다.",
  "연출가가 말하고자하는 메시지는 '우리의 끝은 행복할까?'라는 것입니다. 자신의 욕망을 위해 '데스트랩'을 누군가는 차지하려고 합니다. 하지만 그 끝은 과연 행복할까. 마지막으로 심령 술사 헬가의 모습을 보면서 이 질문을 되새겨 보길 바랍니다.",
  "위안부 할머니들의 가슴 아픈 이야기가 뮤지컬로 탄생했습니다.",
  "이날 프레스콜에 참석한 이종서 프로듀서는 '작품 속 대사 한마디 '우리들을 오랜 동안 기억해 주이소. 그래야 다시는 이런 일이 안 생길 거 아니요' 이 말 뮤지컬로 전하고 싶었다'며 제작한 이유를 설명했습니다. 이어 '뮤지컬 꽃신은 강렬한 메시지를 담고 있는 작품입니다. 할머니들이 다 돌아가신 이후에도 여성인권, 아동인권 문제를 뮤지컬로 풀어나갈 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 '꽃신'에서 순옥 역을 맡은 강효성 배우는 '이 작품에 대한 이야기를 듣고 영상이나 자료를 많이 찾아보고 할머님들의 증언을 많이 들었습니다. 그러면서 마음이 흔들렸다'며 '이 작품을 하면 보람을 느낄 것 같아서 선택했다'고 말했습니다. 이어 '할머니들이 오디션과정부터 지켜보시고 조언도 해주셨다. 자꾸 말을 하시려고 하는데 그게 답답한 마음을 어떻게든 알리려는 마음이다'라며 '이분들의 한은 풀리지 않습니다. 그나마 문화를 하는 입장에서 그분들의 이야기를 외침으로 끝나는 게 아니라 세계적으로 공유하는 자체 만으로 큰 일이라고 생각한다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 역사마저 침묵한 아픈 이야기 뮤지컬 '꽃신'은 오늘을 시작으로 008.17까지 마포아트센터 아트홀 맥에서 공연됩니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 남자 주인공 남우현이 서로 다른 느낌의 바이크 샷으로 상남자 매력을 발산하고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 남우현은 사진 마다 서로 다른 분위기로 바이크를 탄 모습을 연출하고 있어 극 중 신우현이 가진 다양한 매력을 엿보게 하고 있습니다.",
  "교복을 입고 바이크를 타고 있는 사진에서 남우현은 자신감이 넘치는 쾌남 매력을 물씬 풍기며 금방이라도 스피드 본능을 터뜨릴 기세로 거친 바이커의 카리스마를 선보이고 있습니다.",
  "극 중 남우현은 집에서는 할머니와 함께 착실히 떡볶이 집을 운영하는 상냥하고 애교 넘치는 손자지만 학교에선 적극적으로 대시해오는 여학생들에게 무뚝뚝 그 자체로 대처하는 상남자입니다.",
  "상반된 매력을 하나의 캐릭터 속에 녹여내고 있는 남우현은 앞으로 장난기 넘치는소년에서부터 때로는 로맨틱한 남자로 변신해 여심을 뒤흔들게 될 것으로 보입니다.",
  "한편, 새로 전학 간 학교에서 호된 신고식을 치르느라 수영장에 빠진 신우현이 어떻게 이 위기를 극복하게 될지 이번 주 방송에 대한 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 3회가 이번 주 금요일 008시55분에 방송될 예정입니다.",
  "이준기와 남상미, 김현수의 하트쓰리샷이 공개됐습니다.",
  "드라마 '조선총잡이'의 배우 이준기, 남상미, 김현수가 시청자들에게 감사인사를 전했습니다. 공개된 사진 속 김현수는 작은 손으로 귀여운 하트 모양을 만들어내고 있으며 '총잡이커플' 이준기와 남상미는 뒤에서 큰 하트 모양을 만들어 포즈를 취하고 있습니다. 이 포즈는 이준기의 아이디어로 만들어졌습니다. 이준기는 카메라 구도는 물론, 손과 몸의 디테일한 구성까지 정해주며 이사진을 탄생시켰습니다.",
  "이준기와 남상미는 '시청자 분들의 사랑과 성원에 '조선총잡이'가 수목극 1위를 할 수 있었습니다. 무더운 날씨에도 행복한 마음으로 촬영하고 있다'며 '오늘 방송되는 12회분에서도 최고의 스토리와 대박 엔딩이 기다리고 있습니다. 끝까지 쭉 본방사수 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "어제 방송에서는 윤강이 걱정돼 숨어있던 절에서 내려온 동생 연하는 최원신에게 발각될 위기에 처했습니다. 최원신은 연하의 뒤를 밟고 어느 순간 눈에서 사라져 버렸습니다. 바로 수인이 연하를 구해줬던 것입니다.",
  "가수 김태우의 소속사 소울샵엔터테인먼트가 포미닛 현아의 신곡'어디부터 어디까지'가 god의 '반대가 끌리는 이유'를 표절했다는 의혹에 대해 공식입장을 밝혔습니다.",
  "이 소속사는 '가수 현아 씨와 작곡, 작사자 임현식 씨가 존경의 의미로 '오마주'한 것은 감사한 일이지만, 사전 협의나 어떠한 양해 없이 뒤늦게 소식을 접해 매우 유감스럽다'고 전했습니다. 또 '사전에 미리 협의가 되었더라면 더 좋은 그림이 되었을 것이라는 아쉬움이 남지만, god 컴백 축하와 존경의 의미를 담아 좋은 의도로 쓰인 만큼 이번 일은 좋게 받아들일 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 현아의 신곡'어디부터 어디까지'는 god의 '반대가 끌리는 이유'에서 '그게'라는 한 단어를 제외하고 모두 같아 논란이 됐습니다. 이에 작곡 및 작사를 맡은 그룹 비투비의 멤버 임현식은 지난 28일 자신의 트위터를 통해'어디부터 어디까지 가사에 지오디선배님 컴백축하와 존경의 의미로 hommage 했습닙니다! 현아, 현식이가 지오디 팬이란 걸 티 내고 싶었습니다'라고 해명했습니다.",
  "한편, 신곡'어디부터 어디까지'는 지난 28일 발매된 현아의 세 번째 솔로앨범 'A Talk'의 수록곡으로 비스트의 양요섭과 호흡을 맞췄으며 비투비 멤버 임현식이 작사, 작곡을 맡았습니다.",
  "개그맨 염경환이 십 년 만에 얻은 늦둥이 ‘꼬물이’가 태어나기도전부터 아빠를 빼닮은 버릇을 선보여 염경환을 감동시켰습니다.",
  "첫째 은률이 임신 당시, 아내에게 못해준 것이 많았던 염경환은 이번만큼은 최선을 다 해 아내를 보필할 생각에 들뜬 모습을 드러냈습니다. 하지만 예민한 아내를 만족시키기란 쉽지가 않았습니다. ‘임신성 당뇨’ 검사를 위해 공복 상태로 병원에 온 탓에 아내의 짜증지수가 한껏 높아진 상태였던 것. ‘마음은 태교왕, 현실은 태교 꽝’ 남편 염경환은 이번에도 아내의 심기를 거스르는 깐족거림으로 아내에게 혼쭐만 났다는 전언.",
  "한편, 염경환은 둘째가 딸이면 ‘걸그룹을 만들겠다’는 야심한 포부를 밝혔습니다. 걸그룹 딸과 보낼 미래를 상상하며 행복한 미소를 짓는 염경환, 그런 남편을 지켜보던 아내는 '딸이 시어머니를 닮으면 불가능할 것'이라고 찬물을 끼얹었다는 후문입니다.",
  "이 날 방송에서는 십 년 만에 보는 아기 초음파에 감동하는 염경환의 모습도 공개됩니다. 특히 ‘꼬물이’가 자신이 평소에 자주 하던 버릇을 똑같이 따라하자 '피는 못 속인다'며 소리를 질러댔다고 합니다. 과연, 염경환을 이토록 흥분하게 만든 배 속 아기 ‘꼬물이’의 행동은 무엇일까?.",
  "한편, 이날 방송에서는 서울시에서 운행하는 ‘속마음 버스’를 타고 데이트를 즐기는 염경환 부부의 모습도 방송됩니다. 두 사람은 그동안 말하지 못했던 고민을 털어놓고, 대화를 나누기 위해 ‘속마음 버스’에 탑승한 것. ‘속마음 버스’는 속마음을 나누고 싶은 상대와 허심탄회한 대화를 할 수 있도록 마련된 서울시의 힐링 프로젝트로, 함께하고 싶은 사람과의 사연을 적어 신청하면 누구나 탑승이 가능합니다. 염경환도 평소 아내와 큰 소리를 내며 싸우는 일이 잦아지자, 부부 사이의 소통과 화해를 위해 직접 ‘속마음 버스’를 신청하게 된 것.",
  "하지만, 염경환의 기대는 곧 깨지고 말았습니다. 속에 담긴 말을 털어놓을 기회를 잡은 아내가 ‘차 안에서 잔소리하지 말 것, 밥 먹을 때 TV보거나 휴대폰을 만지지 말 것, 소리 지르지 말 것, 이상한 고집 부리지 말 것’ 등 남편이 고쳐야 할 점을 쉬지 않고 나열했기 때문.",
  "당황한 염경환이 이를 반박하려 했지만 아내가 비장의 무기이자 평생의 한인 ‘은률이 출산 당시’를 꺼내자 말문이 막혀버렸다고 합니다. 또한 ‘은률이 돌잔치 때 청바지를 입고 나타난 남편’에 대한 서운함까지 더해져 염경환을 당황스럽게 했습니다.",
  "화해를 위해 탔던 ‘속마음 버스’가 오히려 폭로전으로 변질되자 급기야 '괜히 탔다'며 고개를 젓는 염경환. 과연 이 부부는 화목하게 버스에서 내릴 수 있을지.",
  "염경환 부부의 이야기는 2014년 08월 03일 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "연희의 과거를 알게 된 병국은 연희와의 이혼을 결심했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서는 이화영으로 인해 백연희의 과거를 알게 된 정병국은 이혼 결심을 굳혔습니다. 순결한 것으로 믿었던 아내가 과거 사랑하는 남자와 동거를 하고 아이까지 임신했던 사실을 알게 된 병국은 심한 배신감과 자신의 인생이 연희로 인해 망가졌다고 생각했습니다. 이 사실을 알게 된 연희부 백철은 병국에게 찾아가 무릎을 끓고 용서해달라고 부탁했습니다. 하지만 병국은 이마저 뿌리쳤습니다.",
  "한편, 연희는 화영에게 자신을 용서해달라고 빌지만, 화영은 연희의 자리를 빼앗아 자신이 갖겠다는 확고한 의지를 밝혔습니다. 병국과 연희가 결국 파경에 이르게 되면서 화영을 포함한 세 사람의 관계는 다른 구도를 그리며 강렬한 제2막으로 돌입하고 있어 드라마 전개에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "오늘 방송에서 연희는 화영을 만나 병국과 같이 살라며 그 대신 진우 엄마로만 살겠다고 부탁하는 장면이 예고됐습니다. 오늘 드라마 '뻐꾸기 둥지'는 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "송국열차, 송수레에 이은 세 번째 '송시리즈' 송국보트가 공개됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 송일국과 대한-민국-만세 '삼둥이'가 엄마 없이 야외 수영장 나들이에 나섰습니다. 이 날 송일국은 혼돈의 수영장에서 삼둥이를 한꺼번에 돌보기 위한 묘안으로 '송국보트'를 탄생시켰습니다.",
  "수영장에 간 삼둥이는 개성 있게 수영장을 즐겼습니다. 첫째 대한이는 풀장과 미끄럼틀을 오가며 마치 물 만난 물고기처럼 수영장을 활보했습니다. 둘째 민국이는 형을 따라다니며 '형 따라잡기'에 나섰습니다.",
  "반면 막내 만세는 유독 물을 무서워하는 모습을 보였습니다. 만세는 물에 발 담그는 것을 무서워하며 아빠 송일국에게 안겨서 내려올 줄 몰랐습니다.",
  "개성 넘치는 삼둥이들이 하나씩 없어지자 송일국은 뿔뿔이 흩어진 삼둥이를 한 데 모으기 위해 특단의 조치를 취했습니다.",
  "송일국은 물을 무서워하는 만세를 위해 만세가 유난히 좋아하는 자동차 모양의 튜브를 선택해 1열 종대 줄로 묶어 송국보트를 완성시켰습니다. 송국보트에 탑승한 삼둥이는 연신 방긋방긋. 송국보트의 위풍당당한 자태에 풀장에서 함께 놀던 아이들 모두 눈을 떼지 못했다는 후문입니다.",
  "가수 아이비의 부드러운 보이스를 '조선총잡이'에서 들을 수 있게 됐습니다.",
  "아이비가 부른 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'의 OST '내 맘을 아 나요'의 음원이 오는 5일 발표됩니다. 지난 7월 버블시스터즈의 '달픈'을 시작으로 알리의 '돌 틈 꽃', Misty의 '아파도 그대죠' 그리고 임창정의 '기다리라 해요'를 이어 다섯 번째 OST는 아이비가 부르게 됐습니다.",
  "'내 맘을 나아요'는 작곡가 메가톤이 참여한 곡으로 잔잔한 피아노 선율과 아이비의 부드러운 음성으로 시작해 곡이 진행됨에 따라 강한 드라마적 전개가 인상적입니다. 또 사랑하는 사람과의 이별 후 다가오는 슬픔을 담은 곡으로 아이비 특유의 탁월한 곡 해석 능력과 호소력 짙은 가창력이 가사의 슬픈 감정을 잘 전달합니다.",
  "한편, '조선총잡이' 다섯 번째 OST 아이비의 '내 맘을 아 나요'는 오는 5일 정오, 각종 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "해피투게더 3'는 이영표와 친분 있는 사람을 만나봤습니다.",
  "이날 올스타전에서 '해피투게더 3' 제작진은 거스 히딩크 감독을 만났습니다. 그는 '월드컵 대표팀 및 PSV 아인트호벤을 통해 감독으로서 지성과 영표을 지켜봤다'며 '그는 아인트호벤에서 뛰어난 체력을 자랑하는 중요 선수 중 하나였다'고 말했습니다. 이어 '2002년 포르투갈과의 경기 직전 밤이 기억난다'며 '포르투갈의 세계적 스타 루이스 피구을 만났는데, 그가 내게 다가와서 '내일 제 수비수가 이영표인 걸 알아요'라며 한숨을 쉬었습니다. 이영표와 상대한다는 생각만으로도 그는 곤란해 했다'고 밝혔습니다.",
  "이영표는 가장 친한 선수로는 박지성, 연예인으로는 같은 교회을 다니는 분들을 이야기했습니다. 그 순간, 스튜디오에는 션이 등장했습니다. 션은 '한국에 있을 땐 가족끼리 만나는 사이'라며 이영표와의 친분을 과시했습니다. 심지어 아이 이름까지 같았습니다. 션은 '영표의 첫째 딸이 하엘이고 나의 막내 딸 이름도 하엘'이라고 밝혔습니다. 이어 '제 아내가 이영표 가족을 만나면서 첫째 하엘이 이름이 예쁘다고 해서 정한 것이다'고 설명했습니다.",
  "션은 이영표가 한 어록 중 '성공이 성공이 아니고, 실패도 실패가 아니다'라는 이야기을 했습니다. 이에 조우종은 '막상 옆에서 듣고 있으면 조마조마하다'며 '어떤 얘기을 할 지 모르기 때문에'라고 말했습니다. 마지막으로 션은 '슈퍼스타는 많이 나오지만, 전설은 쉽게 나오지 않는다'는 명언다운 말을 남겼습니다. 그는 '이영표는 전설이 될 것이다'라고 전했습니다.",
  "한편, 어제 방송된 '능력자' 특집은 시청률 6.9%을 기록했습니다.",
  "남우현-김새론-이성열, 셋이서 함께라면 벌받는 것도 즐거워!.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 주인공 남우현, 김새론, 이성열이 사이 좋게 나란히 벌을 받고 있는 모습이 본격적으로 시작될 삼각관계를 예고하며 오늘 방송을 기대하게 만들고 있습니다.",
  "드디어 천국고에 입학하게 된 이슬비는 신우현이 그랬듯 첫날부터 벌을 받으며 험난한 고교생활의 시작을 알리고 있습니다. 그러나 그 옆에는 든든하게 그녀를 지켜줄 두 남자가 있어 가슴 설레는 삼각관계를 예고하고 있습니다.",
  "사진 속에서 이슬비가 팔을 들어 올리고 힘들어 하자, 우현은 자신의 어깨로 이슬비의 팔을 슬쩍 받쳐주고 있는가 하면 성열은 이슬비의 팔목에 있는 머리끈을 잡아 힘을 덜어주고 있습니다. 두 남자의 소심하지만 세심한 배려가 보는 이들에게 흐뭇한 미소를 짓게 만듭니다.",
  "세 사람은 벌을 받으면서도 왠지 즐거운 모습을 연출하고 있어 티격태격 싸우며 쌓아가게 될 세 사람의 우정과 사랑이 어떤 모습이 될지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "특히 이슬비를 사이에 두고 펼쳐질 남우현과 황성열의 우정과 경쟁은 하이틴 로맨스의 진수를 보여주게 될 것이라는 기대가 커지며 오늘 방송을 기다리게 만들고 있습니다.",
  "지난 방송에서 수영장에 빠진 우현은 극도의 공포를 느끼며 위기에 처했습니다. 우현을 구하게 되는 것은 누구며, 이슬비의 고교생으로서의 첫 날은 무사히 끝날지 본격적으로 열혈 청춘기를 그려갈 ‘하이스쿨:러브 온’에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 3회가 오늘 저녁 008시55분에 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV‘글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유’.",
  "중국 최대 동영상 사이트에서 예능 1위 쾌거!.",
  "KBS 글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유가 중국 최대 동영상 사이트인에서 전체 예능 층에서 1위를 차지했습니다.",
  "내일 KBS 2TV를 통해 공개될 한류 예능프로그램인 '글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유'가 중국 최대 동영상 사이트인 ‘토도우’와 ‘유쿠를 통해 공개되었습니다.",
  "'토도우'와 '유쿠'는 중국 최대 온라인 비디오 스트리밍 사이트로 국내에서 방송되는 드라마, 예능, 음악방송 등은 물론 해외 인기 프로그램들의 영상이 실시간으로 업로드 되고 있습니다.",
  "하루에도 수 백, 수 천 개의 영상이 쏟아지는 온라인 스트리밍 사이트 내에서 '어송포유' 시즌 3가 방영 3주 만에 국내 주류 프로그램들은 물론 해외 유명 프로그램들을 제치고 당당히 1위를 차지했다는 점은 엄청난 성과라고 볼 수 있습니다.",
  "특히 '어송포유' 1회 정준영 & BTOB편과 2회 GOT7편이 공개되었을 때 중국 현지 팬들의 엄청난 호응과 함께 조회 수가 급격하게 증가하는 등 뜨거운 반응을 이끌어내기도 했습니다.",
  "이어, 3회 에프엑스 편까지 차례로 공개되면서 토도우와 유쿠에 업로드 된 영상의 누적 조회 수 각각이, 곧 100만을 돌파할 예정이며 이러한 반응은 중국 내 불고 있는 K-POP의 열기를 반증한다는 점에서 굉장한 의미가 있습니다.",
  "이번에 토도우와 유쿠를 통해 공개된 '어송포유'에는 'Red Light'로 음악프로그램 3관왕을 달성하며 많은 사랑을 받고 있는 에프엑스가 출연해 다양한 매력과 끼를 발산했습니다.",
  "국내를 넘어 중국에 한류 바람의 새로운 역사를 쓰고 있는 어송포유의 또 다른 활약이 기대 됩니다. 에프엑스 편 국내버전은 오는 08월 02일 밤 오후 12시25분, KBS2TV ‘글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유’에서 확인할 수 있습니다.",
  "육성재, 크리스탈을 향한 일편단심.",
  "비투비 육성재가 에프엑스 크리스탈을 향한 일편단심 순애보를 공개했습니다.",
  "‘갑자기 물에 왜 빠져요?’ ‘형이 밀었어요?’ 등의 엉뚱한 질문으로 답변을 피하려 한 성재 였지만 계속 된 강인의 집요한 질문은 피할 수 없었습니다. 결국, 성재는 강인의 질문공세에 못 이긴 척 ‘크리스탈’을 구하겠다며 속마음을 드러냅니다. 이에 이때다 싶었던 강인은 ‘설리는 물을 먹어도 상관없고 크리스탈은 얼른 건져주겠다는 거냐’는 질문으로 다시 성재를 압박하며 공격을 시작했습니다.",
  "그러자 성재는 강인의 집중공격을 못 들은 척 넘기며 아무렇지 않게 다음 멘트를 진행했고 이에 오히려 더 당황한 강인이 충격을 받은 듯한 표정을 짓는 등 두 사람의 모습에시작부터 현장엔 웃음이 끊이질 않았다는 후문.",
  "크리스탈을 향한 순애보를 펼친 육성재와 아웅다웅 케미를 펼친 강인의 즐거운 현장은 오는 08월 02일 밤 오후 12시25분, KBS2TV ‘글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유’ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "드라마 '조선총잡이'의 메이킹 영상에 활짝 웃는 이준기의 모습이 포착됐습니다.",
  "이번주 '조선총잡이' 11회, 12회분은 빠른 스토리 전개와 압도적인 액션장면 그리고 과격한 카메라의 움직임이 시청자들의 눈을 사로잡았습니다. 이번에 공개된 메이킹 영상은 그 방송분에 대한 비하인드 영상입니다.",
  "보는 이들의 손에 땀을 쥐게 했던 박윤강과 최원신의 치열했던 사투장면의 뒤 이야기가 포함됐습니다. 감독의 호쾌한 액션 소리에 맞춰 진흙바닥을 구르고 또 구르며 온 몸으로 만들어낸 액션에서 배우 이준기의 열정을 느낄 수 있습니다. 또 수목극 1위에 등극한 '조선총잡이'의 1등 공신 배우 이준기가 감격에 겨운 듯 행복한 웃음을 짓는 장면, 넘치는 끼를 주체 못 하고 댄스타임을 벌이는 모습까지 방송에서는 절대 볼 수 없는 이준기의 모습이 담겨있습니다.",
  "한편 '조선총잡이' 메이킹 영상은 KBS 공식 홈페이지를 통해 오늘 오후 02시 오픈됐으며 디지털케이블TV-VOD와 IPTV VOD 서비스를 통해 더욱 다양한 메이킹 영상을 무료로 시청할 수 있습니다.",
  "유인나의 볼륨을 높여요, 스페셜 DJ와 주말을 함께합니다.",
  "오프닝 음악이 시작되고 '볼륨' 연출가의 큐 사인과 함께 유인나가 아닌 다른 여성의 목소리가 흘러나왔습니다. 청취자들은 '뭐지?, 이 느낌은...'이란 생각으로 볼륨을 더 높였을 것입니다.",
  "유인나의 볼륨을 높여요,어제부터 오는 3일까지 스페셜 DJ 김지민과 함께합니다. 김지민은 여름 휴가로 이동 중인 청취자들과 실시간으로 소통하며, 함께 이야기 나눠 보는 시간을 가질 예정입니다. 어제 라디오에서 김지민은 첫 신고식을 치뤘습니다. 그녀가 했던 한 마디 '떨린다'였습니다. 김지민은 '가요광장이나 타 프로그램에 게스트로만 많이 나가봤다'며 DJ석에 앉아 본 건 처음이라고 밝혔습니다. 이 날 김지민은 자신의 실수도 고백했습니다. 그녀는 '첫 멘트를 멋있게 하려고 했는데, 헤드셋에 목소리가 안 드렸다'며 '알고보니 헤드셋 잭을 기계에 안꼽았다'고 말해 첫 신고식에 많이 긴장한 모습이었습니다.",
  "휴가를 떠나는 청취자들이 많다. 김지민은 '휴가라고 생각하면 무작정 계획 없이 목적지만 정해 출발해서 거기에서 검색하고 주변인들에게 물어보고 부딪히는 것이 제일 재미있는 휴가'라고 이야기했습니다. 김지민은 '그동안 일 같은 휴가를 즐겼다'며 '직접 부딪히는 휴가가 가장 즐겁다'고 말했습니다.",
  "이번 라디오를 통해 그동안 들을 수 없었던 김지민의 소소한 이야기를 접할 수 있는 시간이었습니다. 자신의 이야기를 청취자들에게 들려준다는 마음 덕분인지 시간이 갈수록 긴장된 모습은 찾아볼 수 없었습니다. 쉬는 시간에는 메인 작가와 함께 어떤 멘트가 더 좋은 지, 어떤 사연이 좋은지 체크하는 모습을 볼 수 있었습니다.",
  "한편, 김지민은 오늘 2일과 3일 양일간 유인나를 대신해 스페셜 DJ로 '볼륨을 높여요'를 이끌어 나갑니다. 김지민은 KBS공채 21기 개그우먼으로 개그콘서트에서 '뭐지? 이 느낌은...'이란 유행어를 만들었으며 김대희와 함께하는 코너 '쉰 밀회'에서 수분젤을 반의반통 쓴다는 물광메이크업을 선보였습니다.",
  "1. 음악이 나가는 동안, 메인작가와 함께 어떤 음악이 좋은지, 어떤 사연이 좋은 지 확인하는 김지민2. DJ 김지민의 모습이 보이는 라디오를 통해 나가고 있습니다. 3. 라디오 부스 밖에서는 지성찬 연출이 전반적인 상황을 이끌어 가고 있습니다. 처음으로 호흡을 맞춘 김지민과 '볼륨'연출. 4. 스페셜한 DJ 김지민, 첫 멘트를 시작하고 있습니다.",
  "쌍둥이 서언, 서준이가 밀가루 세상에 푹 빠졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '엄마를 이기는 법'이 방송됩니다. 이 날 이휘재는 쌍둥이의 촉감 발달을 위해 밀가루 체험장을 방문했습니다. 눈 앞에 수북이 쌓인 밀가루 산을 본 쌍둥이는 상반된 반응으로 아빠를 놀라게 했습니다. 못 말리는 '호기심 대장' 서준이는 의외로 밀가루를 무서워하는 반면, 평소 겁이 많은 서언이는 밀가루 산으로 돌격했습니다.",
  "얼굴 가득 밀가루 범벅이 된 서언이는 흡사 아기 백곰같았습니다. 눈 밭에서 걸어 다니는 아기 백곰처럼 밀가루 산을 오르내리는 서언이의 모습을 보던 이휘재는 '이서언~ 아주 곰 됐는데? 백곰?'이라며 웃음을 감추지 못했습니다.",
  "이번에는 이휘재가 밀가루를 피해 다니는 서준이의 관심 끌기에 나섰습니다. 서준이의 얼굴에 밀가루를 묻혀 '빡구'로 만들어 버린 것입니다. 밀가루로 가짜 콧물을 그린 서준이 표 '깜찍 빡구' 모습에 이휘재는 물론, 주변 모두가 박장대소를 했지만 영문을 알리없는 서준이는 눈만 껌뻑껌뻑거렸고, 이에 체험장 안에는 한동안 웃음소리가 끊이질 않았다는 후문입니다.",
  "한편, 밀가루 체험장에 방문한 서언, 서준 쌍둥이의 모습은 오늘 방송되는 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "'에미가시방부터 너헌티 아주 긴 야그를 허려구 허는디 좀 들어줄 텨?'.",
  "장소심은 이혼을 결심한 이유가 자기 자신이 아닌, 남편 강태섭에게 아버지 자리를 되찾아 주기 위해서였음을 털어놨습니다. 소심을 위해 가족들에 맞서면서까지 이혼소송을 진행하려했던 강동석은 소심에 대한 배신감으로 '어머니 떠나시라 그러고, 아버지가 이 집에 계세요'라며 '어머닌 그럼 언제쯤 이 집에서 나가실 생각이십니까?'라고 분노를 표했습니다. 이후 동석은 예정대로 소심에게 이혼서류를 건내며 '당분간 작은 어머니 댁에 가 계시는 건 어떻겠습니다'라고 말해 주변 식구들을 놀라게 했습니다.",
  "그런 소심은 영춘의 집에 가있겠다며 짐을 싸고, 차해원을 비롯해 모든 가족들이 막아섰습니다. 하지만 동석은 '어머니 모셔 가려고 왔습니다'라며 물러섬없는 모습을 보였습니다. 하지만 소심의 짐 가방을 두고 해원과 옥신각식하던 동석은 가방에서 흘러나온 자신과 형제들의 그림, 상장 뭉치를 발견하곤 가슴이 뭉클해졌습니다.",
  "이 모습에 해원은 동석에게 '거짓말 그만하지! 자신보다 다른 사람 행복이 더 중요한 바보같은 어머니 때문에 너무 가슴이 아프고 속이 상해서. 비명을 지르고 있는 거라고 얘기해라'라고 소리쳤던 것입니다. 또 해원은 소심을 향해서도 '어머니도 얘기하세요. 니 마음 다 알지만 이렇게 밖에 할 수가 없어서 미안 하다고'라며, 두 사람이 서로에게 솔직한 마음을 고백하기를 원했습니다. 이때 소심은 동석을 애틋하게 바라보며 '에미가시방부터 너헌티 아주 긴 야그를 허려구 허는디 좀 들어줄 텨?'라고 간절하게 말했습니다.",
  "이후 한 달여의 시간이 흐르고, 조카 강동원-강동주의숙제부터, 두 숙모님들의 싸움중재, 강동옥의 말벗까지 강씨네 안주인 역할을 소화해내고 있는 해원의 모습이 그려졌습니다. 또 카페에서 마주한 동석과 해원이 각각 소심과 태섭의 전화를 받고 놀라는 표정을 지으며 이날 방송은 끝이 났습니다.",
  "한편, 이날 48회 방송분은 시청률 26.9%기록했으며 27회 방송보다 3.7% 상승한 수치다.",
  "슈퍼맨' 아빠들이 각각 자신의 스타일에 맞는 눈높이 훈육법을 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 엄마 못지않은 자신만의 방식을 터득한 아빠들의 훈육법이 공개되었습니다. 48시간 동안 혼자 아이들을 돌보는 것만으로도 벅차하던 아빠들이 이제는 아이들을 능숙하게 돌볼 수 있게 된 것.",
  "아빠들은 아이들이 잘못했을 때에는 마음이 아파도 엄하게 야단쳐야 한다는 걸 깨달았습니다. 야단 친 다음, 반드시 따뜻하게 대하는 '두 얼굴'의 훈육법의 중요성을 강조했습니다. 송일국은 아침 밥을 입에 넣고 삼키지 않는 만세를 여러 번 타이르다가 급기야 화장실로 데려가 엄한 목소리로 만세의 행동이 뭐가 잘못됐는지를 설명했습니다. 이후 송일국은 '미워서 혼낸 게 아니야'라며 만세를 따뜻하게 안아줬습니다.",
  "송일국은 '아이들도 다른 사람들이 있는 곳에서 혼나면 수치심을 느낀다고 하더라. 아이들을 혼낼 때는 다른 아이들이 없는 곳에 데려가서 야단친다'며 세심한 훈육법을 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "타블로는 눈높이에 맞춘 설명으로 스스로가 잘못된 점을 깨닫게 만들었습니다. 영화 촬영 중인 엄마 응원을 위해 풍선을 불던 하루는 잘 불리지 않는 자신의 풍선을 아빠가 가져가서 불자 갑자기 울며 풍선을 집어 던치는 행동을 했습니다. 타블로는 야단을 치기 전 하루의눈물부터 닦아주며 하루에게 속상했느냐고 물은 뒤 하루가 스스로 풍선을 불도록 했습니다. 타블로는 '잘 안될 때는 '아빠 이거 잘 안되는 데 하고 싶어요'라고 말해. 풍선을 던지면 둘 다 기분만 안 좋아지잖아'라며 차근차근 설명하며 타이르고 이해시켰습니다. 늘 아내의 조언대로 하루를 대했던 타블로도 아내 강혜정과는 상반된 자신만의 훈육법으로 아빠로서 성장한 모습을 보였습니다.",
  "아이들의 편식을 없애기 위해 추성훈이 제안한 '맛있게 먹기' 방식도 있었습니다. 아빠와 함께 삼계탕을 먹으러 간 사랑은 처음에는 맛이 없다며 거부했지만, 쉴 새 없이 먹는 아빠의 '먹방'에 넘어가 삼계탕을 흡입했습니다. 엄마 야노 시호는 '조만간 김치도 먹을 수 있을 것 같다'며 흐뭇해했습니다.",
  "아빠들의 육아 도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 엄마 없는 48시간동안 아이들과 아빠들의 육아일기를 그리며 시청자들의 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "안녕하세요'에 출연한 B1A4 바로가 녹음실 괴담으로 한 여름밤 등골을 오싹하게 할 예정입니다.",
  "바로는 '가수들만 겪는다는 녹음실 귀신을 본 적 있냐'는 질문에 '회사에서 Lonely 라는 곡 작업을 할 때 멤버 진영이형과 다른 방에서 서로 작업하고 있었는데 회사직원분의 목소리가 들렸습니다. 내 본명인 '선우야~' 하고 부르셔서 방을 나왔더니 아무도 없었습니다. 근데 옆방에서 진영이형이 '네~' 하면서 갑자기 방문이 열렸습니다. 진영이 형 역시 회사 직원의 부름을 듣고 나왔다고 했다'며 녹화 분위기를 오싹하게 만들었습니다. 이어 바로는 'B1A4 곡 중 Lonely가 가장 길게 1위를 했는데 그래서 그런 것 같다' 며 녹음실 괴담을 증언했습니다.",
  "한편 이날 녹화에는 엄지손톱만 고문시키는 엽기적인 친구 때문에 고민이라는 20대 남성이 고민 주인공으로 출연해 '자취방에서 혼자 자고 일어나보면 집에 피 냄새가 진동을 합니다. 엄지손톱에서 피가 뚝뚝 흐르고 있는데 다 그 녀석 때문입니다. 내 엄지손톱만 보면 물어뜯고 날카로운 것으로 긁고 파 대고! 내 손톱은 매일 시뻘건 피로 물들어 있다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "바로가 털어놓는 녹음실 귀신 이야기는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'에서 확인할 수 있습니다.",
  "애인에게 숨기고 싶은 예전 남친'.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '연애의 발견'의 여섯 배우 정유미, 문정혁, 성준, 윤진이, 윤현민, 김슬기의 캐릭터샷이 공개됐습니다. '잤냐? 잤네. 잤어!'라는 대담한 카피와 '애인에게 숨기고 싶은' 솔직한 네 글자 명사와 함께 공개된 6인 캐릭터샷이 드라마에 대한 기대를 한껏 높이고 있습니다.",
  "'연애의 발견'은 남하진과 연애 2년차에 접어든 한여름에게 구남친 강태하가 등장하면서 시작됩니다. 여름과 하진은 적당한 배려와 적절한 밀당으로 성숙하게 열애 중인 30대 커플입니다. 솔직하고 새침한 여름과 다정하고 섬세한 하진은 주변 눈치 보지 않고 여전히 서로에게 애정을 쏟아 붓는 알콩달콩 닭살 커플입니다.",
  "반면, 여름과 태하는 모든 것이 어설펐던 20대에 만나 뜨거운 만큼 상처도 깊었던 연애를 했습니다. 여름은 태하 때문에 아픔도 많이 겪었지만, 그로 인해 이제는 연애를 주도하는 법을 깨달을 만큼 성숙했습니다. 반면 태하는 그때 여름과 헤어졌는지도 몰랐고, 정신을 차리고 보니 그녀는 옆에 없었습니다. 여름이 다시 그리워졌을 때 그녀가 눈앞에 다시 나타났습니다.",
  "그런 와중에 하진도 아무에게도 말하지 못했던 과거의 상처에 존재하는 안아림과 마주칩니다. 여름의 하우스메이트 도준호와 한솔은 각각 '오는 여자 안 막는' 수많은 연애와 '혼자만 끓어로는' 순수한 연애를 하다가 '썸'관계로 발전하기 시작합니다. 이 밖에도 '연애의 발견'엔 다양한 남녀관계와 연애스토리가 드라마를 가득 채웁니다.",
  "제작사 제이에스픽처스 관계좌는 ''연애의 발견'은 연애로 시작해 연애로 끝나는 드라맙습니다. 드라마에 등장하는 모든 캐릭터를 다양한 방식과 느낌의 연애담을 만들어갈 것입니다. 이런 연애, 저런 연애를 보면서 시청자들이 함께 공감할 수 있는 가장 현실적인 드라마를 만들겠다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화 드라마 '트로트의 연인' 후속으로 오는 18일 방송예정인 '연애의 발견'은 tvN '로맨스가 필요해' 시리즈를 집필한 정현정 작가와 드라마스페셜 '사춘기 메들리' 김성윤 PD의 합작품입니다.",
  "이영표가 '예체능' 시청률을 분석했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 매니저들로 구성된 축구팀 'FC MNG'가 한판 승부를 펼칩니다. 이 날 이영표가 '예체능'의 축구 시청률을 진단했습니다. 이영표는 '지난 '풍년 FC'와의 경기를 어떻게 봤냐?'는 강호동의 질문에 '전반에 비해 후반에는 선수들의 몸놀림이 눈에 띄게 무거워집니다. 체력 훈련이 필요할 때'라며 경기 흐름을 상세하게 짚어냈습니다.",
  "이어 ''예체능'을 응원하던 시청자들이 '오늘은 이기겠지, 오늘은 이기겠지' 하다가 이제는 시청률이 분산되기 시작했다'고 말하는 등 '예체능' 시청률의 흐름을 짚어내는 탁월한 촉을 발휘해 '문어영표'의 위력을 톡톡히 과시했습니다.",
  "이영표는 지난 브라질 월드컵 중계 당시 경기 흐름을 상세히 읽어내는 눈과 신들린 예언으로 화제를 모은 바 있습니다. 이에 대해 '우리 동네 FC'의 2승을 염원하고 있는 시청자들을 위해 정신적으로, 체력적으로 단련해 2승에 매진해야 된다고 진단한 것입니다.",
  "한편, 이영표의 '시청률 진단'은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "정형돈과 민호가 미켈란젤로의 '천지창조' 속 포즈를 취하고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 연예계 매니저 군단 'FC MNG'가 쏟아지는 폭우 속에서 축구 경기를 펼쳤습니다. 이 날 경기 중 미켈란젤로의 '천지창조' 속 캐릭터를 완벽 재현한 정형돈과 민호의 모습이 포착됐습니다.",
  "공개된 사진 속 정형돈과 민호는 '아담의 창조'를 온 몸으로 표현하며 미친 존재감을 뽐내고 있습니다. 정형돈은 유니폼을 벗어 젖힌 채 '곰돌이 푸'를 연상케 하는 오동통한 배를 보이며 올 누드의 '아담'으로 빙의 그리고 민호는 전지전능한 '신'에 완벽하게 녹아든 모습이었습니다. 둘은 서로의 손가락이 닿을 듯 말듯한 '손 끝 터치'로 놀라운 싱크로율을 자랑하는 가운데, 아담과 그에게 숨결을 불어넣어주는 신의 모습을 완벽하게 소화했습니다.",
  "이처럼 싱크로율 100%를 보이며 '아담의 창조'를 실사판으로 옮긴 두 사람의 신들린 모습에 현장 스태프들은 '방금 벽화에서 튀어나온 것 같다'며 웃음을 터트렸다는 후문입니다.",
  "한편, 정형돈과 민호의 '천지창조'가 탄생하게 된 배경이 궁금증을 자아내는 가운데, KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "장서희가 이혼서류에 도장을 찍었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 병국은 연희에게 이혼장을 내밀었습니다. 연희가 과거 남자와 동거했다는 사실을 안 병국은 분노를 감추지 못했고 이혼을 결심했습니다. 병국은 연희부 백철의 회사를 도와준다는 조건으로 연희에게 이혼을 요구했습니다. 연희는 두 가지 선택에 놓였습니다. 이혼을 하게 되면 아빠의 회사를 살릴 수 있지만 그렇지 않을 경우 사랑하는 진우와 함께 살 수 있게 됩니다.",
  "연희의 도장이 찍힌 이혼장과 양육권 포기 각서를 보게 된 화영은 연희가 동장을 찍어주는 조건으로 병국에게 백철의 회사를 도와달라고 한 것입니다. 이 역시 알게 된 화영은 병국이 백철을 돕지 못하도록 머리를 쓴다. 한편, 이 사실을 알고 곽여사는 노여워합니다. 하지만 병국의 끈질긴 설득으로 백철을 도우라는 곽여사의 허락이 떨어지는데. 허락이 떨어진 것을 안 화영은 그 일을 막기 위해 결국 곽여사에게 큰 비밀을 발설합니다.",
  "드라마 '조선총잡이'가 중국에서도 사랑받고 있습니다.",
  "KBS 드라마 '조선총잡이'가 중국 최대 인터넷 사업자 텐센트의 영상 플랫폼 QQ 사이트 내 한국 드라마 순위 1위를 차지하고 있습니다. 일간차트와 주간차트를 모두 섭렵하며, 지난 7월 한 달 간의 누적 뷰만 일억일천만 건을 넘었습니다. 또 중국 현지인들에게 신뢰할 만한 평점 사이트로 꼽는 중국 최대의 도서-영화-음악 리뷰사이트 '더우반닷컴'에서는 '조선총잡이'가 평점 8.8이라는 높은 점수를 기록하고 있습니다.",
  "'조선총잡이'는 강력한 액션과 화려한 영상미, 그리고 예상치 못한 전개와 박진감 넘치는 이야기로 시선을 사로 잡았습니다. 여기에 매회 혼신의 힘을 다한 배우들의 열연이 강력한 힘을 보태고 있습니다. 이처럼 '잘 만들어진' 드라마 '조선총잡이'가 시대와 국경마저 허물고 중국대륙을 접수한 셈입니다.",
  "중국 SNS인 웨이보 팔로워 1천 4백만을 자랑하는 이준기의 탄탄한 입지 역시 이러한 인기에 큰 몫을 해내고 있습니다. 최근에는 중국 팬들이 직접 중국 내 길거리에서 자국민을 대상으로 '조선총잡이' 부채를 나누어주는 등 자발적인 홍보활동을 진행하고 있습니다. 최근 중국 내 한류 입증 방법으로 각광받고 있는 '가온웨이보차트'에서도 이준기는 배우로는 유일하게 10위권 내에 진입했습니다.",
  "한편, '조선총잡이' 윤재혁 프로듀서는 '그동안 주인공 박윤강의 개인적인 복수에 초점이 맞춰져있었다면, 앞으로는 박윤강이 민중의 영웅으로 거듭나게 되는 이야기가 남아있습니다. 기존의 박진감 넘치는 이야기에 감동까지 더해질 것이다'고 전했습니다.",
  "공포의 삑 삑이'가 '우리 동네 FC' 선수들의 숨을 조여왔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 연예계 매니저로 이뤄진 'FC MNG'와의 한판 승부가 펼쳐집니다. 이날 '우리 동네 FC'의 강도 높은 훈련 모습이 공개됐습니다. 후반전 체력 열세를 극복하기 위해 이영표가 꺼내 든 훈련 비책은 20m를 반복해 달리는 '공포의 삑 삑이'훈련이었습니다. 2002년 한일 월드컵 당시 거스 히딩크 감독이 실시해 화제를 모았던 훈련이며 선수들의 체력 증진을 목표로 합니다.",
  "이영표는 '보통 국가 대표들이 기본 160회 왕복합니다. 진짜 잘 뛰는 선수들은 185회까지 왕복하는데 내가 2002년 공포의 삑 삑이 TOP3 기록자다'라고 말해 모든 이의 감탄을 자아냈다는 후문입니다. '공포의 삑 삑이'에 돌입하게 된 선수들은 훈련 초반 얼굴 가득 미소 짓던 것도 잠시, 점점 패색이 짙어갔습니다. 급기야 한두 명씩 탈락자가 속출하며 선수들은 '숨이 쉬어지지 않는다'며 호흡곤란을 호소했습니다.",
  "'우리 동네 FC' 멤버 중 '공포의 삑 삑이' 셔틀런 63회 기록을 세우며 마지막까지 견딘 선수가 있다는데, 과연 그는 누구일까. KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "우리 동네 FC'의 민호가 에이스다운 면모를 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 대결 상대로 '매니저 FC'를 만났으며 쏟아지는 폭우 속 경기가 진행됐습니다. 이날 치열한 접전 속 선제골은 민호의 머리 끝에서 나왔습니다. 전반전 0대 0 점수가 나지 않은 상황 속에서, 상대팀의 골문 앞에서 포진하고 있던 민호는 문전으로 센터링한 이영표의 볼을 헤딩으로 넘겨 선제골을 성공시켰습니다. 이에 윤두준은 '이탈리아전 같이 들어갔다'며 흥분을 감추지 못했고, 이기광은 '안정환! 안정환!'이라며 그의 첫 골을 축하해줬습니다.",
  "후반전, 코너에서 패스를 노리던 민호는 두 번째 기습 슈팅으로 전후반 연속골을 성사시켰습니다. 이같은 민호의 플레이에 한준희 해설위원은 '각도 상으로는 굉장히 좁은 각도였습니다. 골키퍼는 중앙 쪽으로 패스를 할 것이라고 생각할 수 밖에 없었을 것이다'고 말했습니다.",
  "이날 경기에 앞서 이뤄진 '셔틀런' 훈련에서는 민호는 63회라는 기록을 세우며 동료들과 이영표의 놀라움을 자아냈습니다. 일명 '공포의 삑 삑이'로 불리는 '셔틀런'은 휘슬 소리에 맞춰 15m 구간을 연속적으로 반복하는 훈련입니다.",
  "경기가 끝난 후 민호는 '영표형이 만든 저희 팀이 점점 완벽해지는 것 같습니다. 팀 플레이도 맞아 떨어지는 것 같고 이제는 확실히 우리 팀 색깔을 찾으니까 경기할 때 골이 나는 것 같다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "조우종이 브라질에서도 김지민에게 연락했던 사실이 밝혀졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서는 '5세 미만 아동 출입 금지 시키는 식당, 어떻게 생각하나?'란 주제로 김대희, 정종철, 정성호, 설수현과 함께 이야기를 나눈다. 이날 방송에서 김원효는 '조우종 아나운서가 브라질에 있는 동안, 아내 심진화에게 '김지민이 내 연락을 안받는데 어떡하나'며 연락이 왔더라'고 폭로했습니다.",
  "이에 조우종은 '힘들 때 친한 사람들이 생각나지 않냐'며 '일부러 김지민 깨있을 때 연락하려고 브라질 시간으로 새벽 004시에 연락을 했는데도 전화도, 문자도 안되더라'고 말했습니다. 이에 김지민은 무덤덤한 표정을 지었으며 박정수는 '난 밤잠이 없으니 차라리 나에게 연락해라'고 받아쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 김지민을 향한 조우종의 마음은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서 확인할 수 있습니다.",
  "오렌지캬라멜이 이번에는 만화 속 인물들의 메이크업를 따라합니다.",
  "오렌지캬라멜은 오는 18일 네 번째 싱글 '나처럼 해봐요'의 발매를 앞두고 오늘 한 장의 사진를 공개했습니다. 공개된 사진은 오렌지 캬라멜의 신곡 '나처럼 해봐요'의 뮤직비디오 촬영 현장에서 찍힌 멤버들의 사진입니다. 매 앨범마다 유니크하고 재미있는 콘셉트를 보여줬던 오렌지캬라멜은 이번 앨범를 통해 만화에서나 볼 수 있는 카툰 메이크업를 선보입니다.",
  "사진 속 멤버들은 노랑, 핑크, 하늘색의 파스텔 톤의 배경 앞에 만화에서 가져 온듯한 눈 그림를 얼굴에 붙이고 재미있는 표정과 포즈를 취하고 있습니다. 특히 만화에서 등장하는 완벽한 눈를 직접 오려 붙인 듯한 메이크업를 선보이고 있어 호기심를 자극합니다.",
  "한편, 오렌지캬라멜의 네 번째 싱글 앨범 '나처럼 해봐요'는 오는 18일 발매되며 동시에 본격적인 음악활동에 들어갈 예정입니다.",
  "관객들의 무한한 사랑을 받는 뮤지컬 '시카고'가 10번째 무대를 준비했습니다.",
  "최정원은 '뮤지컬 시카고의 여자주인공 둘이 투톱입니다. 둘다 원캐스팅은 처음이다'라며 '아이비가 잘 해내고 상대가 에너지를 가지고 무대 위에서 자기 실력을 다 보여준다'며 칭찬했습니다. 이어 '요즘 보기만 해도 흐뭇하다'며 '가요계에 뺏기고 싶지 않은 뮤지컬 후배가 됐다'고 전했습니다. 이에 아이비는 '공연 처음이 'All That Jazz' 곡으로 시작하는데, 선배님이 등장할 때 나오는 에너지를 받아서 이 공연을 끝까지 할 수 있는 것 같다'며 '따라하고 싶은 롤모델'이라고 밝혔습니다. 최정원은 아이비와 시카고를 포함해 총 세 작품을 함께했습니다. 뮤지컬 '시카고'에서 최정원은 벨마 역을 맡았으며초연부터 지금까지 한 시즌도 빠지지 않고 매 공연을 해왔습니다. 아이비는 나이트클럽 코러스 싱어로 정비공의 아내인 '록시' 역으로 맡아 섹시하면서도 사랑스러운 여성의 모습을 보여주고 있습니다.",
  "이 외에도 섹시한 외모와 탄탄한 연기로 사랑받는 배우 이종혁과 뮤지컬 계의 든든한 버팀목 성기윤이 변호사 '빌리'로 더블 캐스팅됐습니다. 뮤지컬 '시카고'에서 절대 빠져서는 안될 교도소의 여왕 마마 역에는 2000년 록시 역을 맡았던 원년 멤버 전수경 그리고 '전 세계 최연소 마마 모튼'이란 타이틀을 가진 김경선이 연기합니다. 뮤지컬 '시카고'를 더욱 섹시하게 만드는 것은 1920년 보드빌 무대를 컨셉으로 한 무대다. 이 무대 중앙에는 대한민국 대표 음악감독 박칼린이 지휘하는 14인조 빅밴드가 배우들과 직접 호흡하며 특유의 농염한 재즈 선율을 라이브 음악으로 선사합니다.",
  "한편, 보드빌 배우였던 벨마켈리는 남편과 여동생을 살해하고 교도소의 간수인 마마모튼의 도움으로 모든 언론의 관심을 끄는 가장 유명한 죄수다. 그런 그녀 앞에 프레드 케이슬리를 살해한 죄로 교도소에 들어온 코러스 걸 록시하트가 나타나면서 록시로 인해 벨마의 유명세를 뺏기게 됩니다. 뮤지컬 '시카고'는 오는 009.28까지 디큐브아트센터에서 공연됩니다.",
  "'연애는 전쟁이다'.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '연애의 발견'의 메인 포스터가 공개됐습니다. 이 포스터는 정유미, 문정혁, 성준의 관계를 통해 '연애는 전쟁이다'라는 테마를 집약적으로 담아냈습니다. 지난 4일 공개된 티저영상에 이어 반전 포스터가 눈길을 끌고 있습니다. 치열하게 물고 뜯기며 엉켜있는 세 남녀, '뺏거나 혹은 뺏기거나'라는 카피는 이들의 관계를 말해줍니다. 연애 2년차에 접어든 한여름과 남하진 커플 사이에 여름의 구남친 강태하가 등장하면서 드라마는 시작됩니다.",
  "이 포스터는 지난 달 서울 모처 골목길에서 진행됐습니다. 간단한 리허설을 마친 뒤 본 촬영에 들어가자 정유미, 문정혁, 성준은 말 그대로 '치열하게' 싸우기 시작했습니다. 정유미는 '그때 나한테 왜 그랬어. 왜 그랬냐구'라며 문정혁에게 헤드락을 걸며 감정에 몰입하기 시작했습니다. 문정혁은 빠져 나가려 애를 썼다. 이를 말리던 성준도 공격에 가세했고, 문정혁은 성준의 팔을 물며 이에 맞섰습니다. 세 배우는 모니터를 체크하며 '저 표정 진짜 아파 보인다', '머리를 좀 더 세게 잡아당기는 게 좋겠다'는 등 더욱더 리얼한 '싸움'을 담기 위해 의견을 모았습니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스는 '티저영상과 마찬가지로 메인 포스터에도 현실적인 연애를 그리려는 드라마의 기획 의도를 담아내고자 했다'며 '지금까지 공개된 영상과 포스터 등에 대해 '리얼해서 더 공감되고 더 설렌다'는 반응이 많다. 솔직하고 적나라한 연애담으로 시청자들과 함께 호흡하는 작품이 될 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "한편, 새 월화드라마 '연애의 발견'은 드라마 '트로트의 연인' 후속으로 오는 008.18 방송 예정입니다.",
  "유오성이 사랑하는 딸을 위해 총 앞에서 무릎을 꿇었습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서 최원신과 최혜원 부녀는 최대 위기를 맞습니다. 박윤강의 복수의 총구가 최원신을 향해 있기 때문입니다. 그동안 차가운 악의 축을 맡아 긴장감을 담당했던 최원신과 서늘한 카리스마를 보여줬던 최혜원이지만 이들에겐 비난보다는 오히려 연민의 눈길이 쏠렸습니다. 겉으로 보기엔 막강한 영향력을 행사하며 상단을 이끄는 것처럼 보이지만, 사실 노비의 비참한 삶으로부터 벗어나기 위해 어떤 일도 마다하지 않고 얻은 자리다.",
  "오늘 방송될 장면이 스틸컷으로 공개됐으며 이들 부녀에게 가혹한 운명이 닥쳤음을 보여주고 있습니다. 최원신은 딸을 지키기 위해 무릎을 끓었고, 최혜원의 커다란 눈망울엔 눈물과 슬픔이 고였습니다. 자신을 위해 살아온 아버지 그리고 자신이 사랑하는 남자, 과연 혜원은 어떤 선택을 하게 될까.",
  "김새론, 촬영장에서 맞은 생일 파티 인증샷 공개.",
  "촬영장에서 생일을 맞은 김새론을 위해 ‘하이스쿨’ 스태프들이 깜짝 파티를 마련했습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 스태프들이 바쁜 촬영 일정 중에 생일을 맞은 김새론을 위해 조촐한 생일 파티를 마련해 훈훈한 현장 분위기를 전해주고 있습니다.",
  "지난 007.31, 바쁜 촬영 일정 속에 생일을 맞은 김새론은 ‘하이스쿨’ 제작진이 마련해준 생일파티에서 동료 배우들은 물론 스태프들과 즐거운 한 때를 보냈습니다.",
  "공개된 사진에서 김새론은 생일 케이크 앞에서 브이를 그려 보이며 발랄하게 미소를 짓고 있습니다. 김새론은 바쁜 와중에도 자신의 생일을 챙겨 준 스태프들에게 진심으로 감사하다며 '그 동안 함께 고생하며 촬영을 같이 한 스태프들의 진심이 담긴 자리여서 더 특별한 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "최근 폭풍 성장한 모습으로 한 층 성숙한 미모를 발하고 있는 김새론은 ‘하이스쿨’을 통해 더욱 다양한 매력들을 보여주며 성인 배우로의 성장에도 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘하이스쿨’ 지난 주 방송에서는 고등학교에 입학하게 된 이슬비가 체육시간 친구들에게 공으로 여러 차례 공격을 당하며 호된 신고식을 치렀다. 이번 주 방송에서는 초긍정 에너지를 발휘해 친구들과 우정을 쌓아 갈 이슬비의 활약이 기대를 모으고 있습니다. 하이스쿨 4회는 이번 주 금요일 08시55분에 방송됩니다.",
  "지난 주, 불법과 비리가 난무했던 친환경 인증의 어두운 모습을 방송한데 이어 2부에서는 농약의 유혹에 빠져 있는 친환경 농업의 현실을 들여다 봅니다.",
  "해남, 친환경 배추 인증면적 10분의 1로 축소. 무슨 일이?.",
  "전국에서 친환경 면적을 가장 많이 차지하고 있는 전라도. 전라도 해남에서 최근 친환경 인증면적을 10분의 1로 축소했습니다. 많은 농가들이 갑자기 인증 취소된 이유는 무엇일까. 현직 공무원은 잔류농약이 검출되어 인증이 취소된 농가와, 농약을 뿌리지 않고서는 농사 짓기 힘든 농가들의 자진포기가 이유라는데… 그들에게 무슨 일이 있었던 것일까.",
  "유통 친환경 농산물에서는 농약이 안 나올까?.",
  "6개월여의 취재결과, 친환경 인증을 받은 농가들이 농약을 쓰고, 가짜인증이 남발되는 사실을 알 수 있었습니다. 그렇다면 유통 친환경 농산물의 상태는 어떨까. 제작진은 현재 판매 중인 친환경 농산물을 수거해 농약검사를 실시했습니다. 수거 농산물 81점 중 30점에서의 농약검출. 37.5%의 낮지 않은 농약 검출치를 보였습니다. 검출된 수치는 안전기준 이내이지만 친환경 인증 기준 보다는 높게 나왔는데….",
  "제작진은 그 원인을 알아보기 위해 친환경 농산물 전문 유통업체와 함께 공동검사를 진행했습니다. 친환경 인증 농가에서 농작물을 채취해 검사해보니 충격적인 결과가 나왔습니다. 소비자는 친환경 농산물을 믿어도 되는 것일까.",
  "농약 묻은 종자와 종묘, 그리고 친환경 자재까지. 꼭꼭 숨어 있는 농약.",
  "현장을 확인해 보니 많은 종자들이 이미 농약으로 소독되어져 있었고 모종을 키우고 있는 육묘장에서도 농약을 사용하고 있었습니다. 농약으로 소독된 종자에서 새싹이 트고, 농약이 살포된 모종들이 논, 밭으로 옮겨 심어지고 있었습니다.",
  "병해충방제와 토양관리를 도와주는 친환경 농자재. 농가 대부분이 이 농자재를 쓰고 있는데 정부에서 사용가능한 농자재로 인증한 농자재에서도 농약이 나왔습니다. 친환경 농사를 짓는다는 자부심을 가지고 있는 농민들은 자신도 모르는 사이에 농약을 치고 있었던 것입니다. 정부의 허술한 관리감독이 확인됐습니다.",
  "친환경 농업 어떻게 지킬 것인가요?.",
  "친환경의 가치가 변질되고 있는 지금. 농가, 소비자 단체, 친환경 단체로부터 현재 우리가 안고 있는 친환경 농업의 문제점을 해결할 대안에 대해 들어보았습니다. 농가와 소비자, 환경 모두를 살릴 친환경 농업의 가치를 다시 생각해 봅니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 김새론이 체육복을 입은 모습으로 통통 튀는 매력을 발산하고 있는 표정 모음이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 김새론은 천국고 체육복을 입고 수영장에서 한창 촬영을 진행 중입니다. 장난기 어린 엉뚱한 표정을 짓고 있는가 하면 청초한 미소로 성숙미를 내뿜고 있기도 합니다.",
  "드라마 속에서 호기심 많은 천사 ‘이슬비’로 분해 명랑하고 상큼한 매력을 발산하고 있는 김새론은 티 없이 천진한 모습으로 인간 세계에 적응해 살아가는 천사의 모습을 사랑스럽게 그려내고 있다는 호평을 끌어내며 드라마의 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "지난 방송에서 신우현이 같은 반 학우 최재석의 괴롭힘으로 수영장에서 빠지게 되면서 엄마가 준 소중한 열쇠 목걸이를 잃어버렸습니다. 공개된 사진 속 촬영 장면은 우현이 잃어버린 열쇠 목걸이를 찾기 위해 이슬비가 열심히 애쓰는 장면입니다.",
  "이 날 촬영장에서 김새론은 수영장에 머리를 깊숙이 집어 넣고 긴 머리카락을 온통 적셔가며 열심히 촬영에 임했습니다. 물기에 젖은 채 미소 짓고 있는 김새론의 모습은 평소의 청순한 매력을 느끼게 하고 있습니다.",
  "‘하이스쿨’ 이번 주 방송에서 우현은 이슬비를 향해 두근거리는 설렘을 느끼게 되고, 성열과 이슬비가 가까워지는 것에 자꾸만 신경이 쓰이게 됩니다. 한편 시험을 치르게 된 천국고 학생들은 기상천외한 컨닝을 준비하게 되는데, 누구도 예상치 못한 사건이 벌어지며 성열이 위기에 처하게 될 것으로 보입니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 4회는 이번 주 금요일 08시55분에 방송됩니다.",
  "트로트의 연인' 정은지가 폭염을 피하는 깨알 피서법이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 시청자들의 눈과 귀에 시원한 트로트를 선사하고 있는 정은지가 얼음찜질로 촬영장의 무더위를 피하고 있는 사진이 공개되었습니다.",
  "정은지는 촬영 쉬는 시간, 만두를 연상케 하는 얼음찜질 주머니를 머리에 얹고 더위를 달랬다. 고개를 기울인 채 브이를 한 사진 속 그녀는 보기만 해도 시원해지는 미소를 지으며 보는 이들의 더위도 함께 날려버리고 있습니다.",
  "'트로트의 연인'은 막바지를 향해 가면서 숨 가쁜 스케줄이 이어지고 있지만 정은지는 남다른 최춘희 사랑으로 더위까지 잊으며 촬영에 임하고 있다고 합니다. 촬영장 스태프들 역시 그녀의 화 통한 성격과 특급 애교로 불볕더위를 잊은 채 촬영에 열중하고 있다는 후문입니다.",
  "'트로트의 연인' 관계좌는 '여름에 드라마가 시작되고 끝을 맺으면서 더운 날씨 속에서 촬영할 때가 많았습니다. 촬영 분량이 많고 강도 높은 촬영이 이어지고 있는데도 불구하고 정은지의 열정은 극 초반과 변함이 없습니다. 마지막까지 응원 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인' 지난 방송에서는 기억이 돌아온 준현이 사고가 났던 그 날에 대해 수인에게 자수하라고 다그치는 장면이 그려지며 극적 긴장감을 높였습니다.",
  "트로트의 여왕 정은지의 마지막 성장기는 다음 주 월요일 밤 10시에 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이유식을 시작한 이후, 지아의 변 냄새가 심해졌다는 이야기를 하던 가족들. 정혜미도 어린 시절 변 냄새가 심했다는 친정엄마의 폭로에 정혜미는 '난 아직도 변이 아닌 꽃을 싼다'는 망언을 해 가족들을 당황시켰습니다.",
  "한편, 마음만은 미슐랭 셰프 부럽지 않은 정혜미는 직접 계량저울을 가져와 재료의 양을 하나하나 재는 열의를 보였습니다. 농약이 있을지도 모른다며 브로콜리 꽃눈을 한 올 한 올 뒤적이며 씻는 모습에 친정엄마까지 고개를 내저을 정도.",
  "그런데, 힘들게 만든 이유식을 가족들에게 선보이는 순간 예상치 못한 사태가 벌어졌습니다. 여현수가 침이 묻은 숟가락을 다시 이유식 안에 넣었기 때문. 침이 닿은 음식은 삭기 때문에 보관할 수 없다고 화를 내는 정혜미와 그런 소리는 들어본 적도 없다는 여현수. 결국 초보부모는 정혜미의 친정 부모님이 보는 앞에서 언성을 높이며 싸우고 만다.",
  "이유식을 버려야 하는 상황에 짜증이 폭발한 정혜미와, 몰라서 그런 일로 왜 이렇게 화를 내냐는 여현수의 일촉즉발 신경전이 이어지자 이를 지켜보던 가족들마저 잔뜩 긴장했습니다.",
  "과연, 초보부모는 이 사태를 어떻게 해결할지. 여현수·정혜미 부부의 서늘한 이유식 전쟁이 008.10 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "박형식과 서강준이 서로의 눈을 바라보며 신경전을 펼치고 있습니다.",
  "오는 008.16 첫 방송될 KBS 2TV 새 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 박형식과 서강준이 친구이자 라이벌로 등장, 불꽃 튀는 대결을 할 것으로 보입니다. 공개된 사진 속 박형식과 서강준은 서로를 노려보고 있습니다. 이에 남지현은 걱정스러운 눈빛으로 두 사람을 지켜보고 있습니다. 취업준비생인 백수 달봉과 레스토랑 사장인 은호, 모든 면에서 대조적인 두 남자가 남지현을 사이에 두고 라이벌 대결을 펼칩니다.",
  "이 사진에서 박형식은 덥수룩한 머리를 하고 티셔츠에 남방을 걸친 수수한 모습입니다. 반면 서강준은 파란색 스트라이프 셔츠와 그에 색을 맞춘 재킷, 노란색 행커치프까지 완벽하고 세련된 스타일을 연출했습니다. 박형식이 다소 흥분해 이글거리는 눈빛으로 상대를 바라보고 있다면 서강준은 침착하고 냉정한 태도로 이에 맞서고 있습니다.",
  "제작사 삼화네트웍스는 '대세남 박형식과 서강준은 서로 다른 매력으로 남자다움을 과시하고 있다'며 '혈기왕성한 에너지를 내뿜으며 촬영에 임하고 있는 두 사람의 남남 케미도 기대해 볼 만하다'고 전했습니다.",
  "한편, '가족끼리 왜 이래'는 좌충우돌 차씨 집안의 일상을 통해 진정한 가족의 의미를 웃음과 감동으로 전할 휴먼가족드라마로 오는 008.16 저녁 07시55분 첫 방송 예정입니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 남우현이 입술이 터져 피를 머금고 있는 사진이 공개돼 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 남우현은 입술이 터져 상처가 난 모습에도 불구하고 훈남 포스를 풍기며 여성들의 마음을 뒤흔들고 있습니다. 한 쪽 입술이 터져 피가 흐르는 가운데 거친 표정을 짓고 있는 남우현은 상남자의 섹시한 매력을 발산하고 있습니다. 터진 입술이 아무 것도 아니라는 듯 남성다운 혈기를 내뿜고 있는 남우현의 모습은 색다르게 다가오며 이번 주 방송을 기대하게 만들고 있습니다. 입술이 터질 정도로 격렬하게 치고 박는 싸움을 벌인 것이 예상되는 가운데, 꽤 뛰어난 싸움 실력을 가진 우현에게 상처를 입힌 상대는 과연 누구인지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "타인과의 싸움이나 갈등을 되도록 피하고 있는 우현을 싸움에 끌어들인 장본인은 누구며, 우현이 어떤 이유로 싸움을 벌일 수밖에 없었는지 이번 주 ‘하이스쿨’의 긴장간 넘치는 전개가 예상됩니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 4회는 오늘 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 추사랑의 코믹 세레모니가 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 추사랑이 아빠 추성훈이 팬 케이크를 굽다가 태우자 놀리는 듯한 깜찍한 코믹 세레모니로 추성훈에게 굴욕을 안겼습니다.",
  "사랑이는 이날도망고부터 멜론, 팬케이크에 이르기까지 숨길 수 없는 먹방 본능을 발휘하며 아침식사를 하고 있었습니다. 사랑이의 팬케이크를 굽고 난 뒤, 추성훈은 자신의 팬케이크 굽기에 나섰습니다. 그러나 사랑이는 시도 때도 없이 말을 걸며 아빠의 혼을 쏙 빼놓았고, 결국 대형사건이 터지고 말았습니다. 바로 프라이팬에 올려둔 팬 케이크가 새까맣게 타버린 것.",
  "추성훈의 탄식에 사랑이는 반전 코믹 세레모니를 선보였습니다. 자리에서 벌떡 일어나 배꼽을 잡은 채 깔깔대며 웃기 시작한 것. 사랑이는 '아빠 꺼 새까맣다~ 아빠 실패! 아빠 실패!'를 연발하며, 몸 개그를 선보여 주변의 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "사랑이의 코믹 세레모니는 아빠에게 굴욕을 선사했지만, 그 앙증맞은 모습은 추성훈에게 큰 웃음을 줬다는 후문입니다.",
  "한편, 사랑이가 보여주는 코믹 세레모니의 실체는 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 서언, 서준 쌍둥이가 생애 처음으로 남산 케이블카를 탄다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 이휘재의 쌍둥이 아들 이서언-이서준 형제가 태어난 지 500일을 맞아 남산으로 가족 나들이에 나섰습니다.",
  "이날 쌍둥이는복장부터 완벽한 나들이 패션을 선보였습니다. 서언이는 엄마의 검은 티셔츠와 색깔을 맞춘 검은색 페도라를, 서준이는 아빠와 커플로 밀집 페도라를 써, 환상의 '패밀리 룩'을 완성했습니다.",
  "완벽한 패밀리 룩으로 만반의 준비를 갖춘 쌍둥이네는 남산 나들이의 필수 코스인 케이블카에 탑승했습니다. 출발에 앞서 이휘재는 '둥이야~ 여기가 남산이라는 거야~ 높은 인물이 돼라~'라고 말하며, 든든한 아빠의 모습을 보여 보는 이들을 훈훈하게 만들었습니다. 그러나 순간 케이블카가 덜컹거리자, 화들짝 놀라며 '뭐야! 무서운데?'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "반면, 쌍둥이들은 하늘 높이 올라가는 케이블카 안에서도 창 밖으로 유유자적 서울 구경을 하는 '강심장 베이비'의 모습을 보여 어느새 늠름해진 모습으로 엄마, 아빠를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "국민의 마음을 위로했던 윤복희의 명곡들이 재탄생됩니다.",
  "이번 방송에는 조성모, 김소현&손준호, V.O.S&소리얼, 옴므, 에일리, 손승연, 멜로디데이까지 총 일곱 팀이 출연해 그 어느 때보다 감동적인 무대를 선사합니다. 이날 조성모는 '왜 돌아보오'를 선곡, 블루스한 리듬이 돋보이는 재즈풍의 편곡으로 또 한 번 색다른 변신을 시도했습니다. 조성모의 무대를 감상한 윤복희는 자작곡인 '왜 돌아보오'에 대해 '회식 뒤풀이용으로 만들어진 곡'이라며 '후배들이 회식 자리에서 내 노래는 너무 어려워 부르기 어렵다고 이야기하기에 그 자리에서 기타 연주를 해 즉흥적으로 만들었다'고 밝혔습니다.",
  "윤복희는 시원한 가창력과 대중을 압도하는 카리스마로 '여러분', '나그네', '나는 당신을' 등 수많은 명곡을 선보이며 국민적 사랑을 받아온 가요계의 대모다. 또 유행을 선도하는 센스 넘치는 패션감각, 뮤지컬 무대를 통한 끊임없는 연기변신 등 가요계 뿐만 아니라 다방면에서 늘 신선한 충격을 안기며 대한민국 예술계를 이끌어 온 '대중문화의 살아있는 전설'입니다.",
  "한편, 방송 최초로 공개하는 윤복희의 숨겨진 에피소드는 오늘 오후 06시05분 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서 확인할 수 있습니다.",
  "남자들의 거칢없는 입담이 시작됩니다.",
  "'나는 남자다'는 유재석, 임원희, 권오중, 장동민, 허경환이 MC로 나섭니다. 기존 토크쇼에서 볼 수 없었던 신선한 얼굴의 배우 임원희는 물론 새로운 MC로 합류한 배우 권오중의 합류로 거칢없는 19금 멘트가 방송전부터 큰 관심을 모으고 있습니다. 특히, MC 권오중은 이날 초대된 '청일점'들의 사연을 들으며 어떤 사연이든 그 특유의 은밀한 상상을 자극시키는 능력을 선보였습니다. 이에 방청객들은 뜨거운 지지를 보내는 한편, MC 수장인 유재석을 당황시켰다는 후문입니다.",
  "오늘 방송분은 '청일점'을 주제로 하며 남자간호사, 발레리노, 유치원 교사, 웨딩 플래너, 네일 아티스트, 성교육 강사 등 상대적으로 여자들이 많이 활동하는 직업군에서 생활하는 다양한 남성들이 초대됐습니다. 이날 초대된 '청일점' 방청객들은 여자 집단 속에서 겪었던 에피소드를 털어놓으며 그들만의 공감과 웃음을 나눴습니다.",
  "첫 번째 여성 게스트로 아이유가 출연해 그녀 특유의 솔직 화법으로 여자들의 비밀을 고백해 MC 및 방청객을 놀라게 했습니다. 특히, 청일점들이 원하는 여신으로 등장한 아이유는 청일점들이 밝혀낸 여자 세계의 비밀에 놀라워하고 당황해했지만, 반면 여자들만 알 수 있는 여자들의 비밀을 직접 폭로해 뜨거운 반응을 이끌어 냈습니다.",
  "한편, 지난 4월 파일럿으로 방송됐던 '나는 남자다'는 매주 다양한 주제를 선공개해 방청객을 모집할 예정입니다. KBS 2TV '나는 남자다'는 밤 11시05분 첫 방송됩니다.",
  "교황 역사상 가장 청빈하고 검소한 프란치스코. 교황이 살고 있는 나라, 세계에서 가장 작지만 가장 큰 영향력이 있는 나라 바티칸입니다. 이탈리아 로마 북서부에 위치한 바티칸은 우리나라 경복궁의 1/3크기의 작은 나라입니다.",
  "2천년 로마 제국 중심에 가톨릭이 있었습니다. 그리고 가톨릭의 성지 바티칸. 기독교 세계에서 가장 성스러운 곳 중 하나인 바티칸은 위대한 역사와 위대한 예술품을 간직한 곳으로 예수가 베드로에게 준 땅과 하늘이 열리는 천국의 열쇠를 찾아 떠나보자.",
  "일곱 개의 언덕으로 이루어진 도시 로마.",
  "로마제국의 시작은 언덕입니다. 테베레 강 중심으로 로물루스가 초기의 로마 도시를 건설했던 팔라티노 언덕과 캐피탈의 기원 캄피돌리오 언덕을 포함한 일곱 개의 언덕으로 성장했습니다.",
  "그 중 팔라티노 언덕에 위치한 포로 로마노는 기원전 6세기무렵부터 293년에 걸쳐 고대 로마의 정치와 경제의 중심이었던 유적지로 2천 년 전 로마제국 탐험할 수 있는 곳입니다.",
  "일곱 개의 언덕 중 가장 신성시 여기는 캄피돌리오 언덕에 발길을 옮기면 로마 건국 설화인 로물루스와 레무스 쌍둥이 형제 석상이 양쪽에 거대하게 서 있고, 미켈란젤로의 설계로 만들어진 광장 중앙에 황제 마르쿠스 아우렐리우스의 기마상은 화려했던 로마제국을 의미합니다.",
  "세상에서 가장 성스러운 나라, 바티칸 시국.",
  "이탈리아 로마 안에 위치한 바티칸 시국은 가톨릭의 총본산인 바티칸 궁전과 카스텔 간 돌포에 있는 교황궁 등을 영토로 합니다. 교황을 위해 유명 예술가나 건축가들이 예술 활동을 펼쳤던 바티칸은 화려한 문화유산으로 가득합니다.",
  "바티칸 궁전 앞은 교황 프란치스코의 강복을 듣기 위해 전 세계 사람들이 모이고, 베드로의 무덤 위에 지어졌다는 성 베드로 성당에는 미켈란젤로의 대표적인 조각품 ‘피에타’가 사람들의 발길을 이끕니다.",
  "세계 최대의 벽화 미켈란젤로의 ‘천지창조’와 고대의 조각품과 라파엘로의 작품 등을 만나볼 수 있는 바티칸 박물관을 둘러봅니다. 여행자라면 누구나 꿈꾸는 바티칸 우체국에서 엽서를 띄우고 이탈리아의 3대 젤라또를 맛 봅니다.",
  "성인 프란치스코의 마을 아시시.",
  "성인 프란치스코의 마을 아시시에는 성인의 유해가 안치되어있는 성 프란치스코 성당이 있습니다. 유네스코 세계문화유산으로 지정된 성당과 카르첼리 은둔처에서 가난한 사람들과 한센병 환자들을 위해 기도와 참회의 시간을 가졌던 프란치스코의 흔적을 따라 가 봅니다.",
  "초대 교회시대 그리스도교인들의 지하 무덤이었으나 박해가 심해지자 피난처로도 사용되었던 카타꼼베. 성인의 무덤 가까이에 묻히면 성인의 힘으로 천국에 갈 수 있다고 믿었던 당시 사람들의 무덤으로 지하 40m 깊이에 4km의 좁은 길이 나있는 성 도미틸라 카타꼼베를 찾아가 그들의 흔적을 만나봅니다.",
  "카스텔 간 돌포에 있는 교황의 여름궁전을 방문하여 이제껏 공개되지 않았던 교황의 여름휴양지 곳곳을 둘러봅니다.",
  "1박 2일' 김준호와 김종민이 '투얍쓰'로 뭉쳤습니다. 평소 덤 앤 더머 같은 모습으로 웃음을 자아냈던 두 사람이 한 팀을 이루게 돼 '얍쓰'로 뭉쳐, 그 어느 때보다 강력한 '티격태격 빅재미'를 선사할 예정입니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 경기도 포천에서의 '여름 수련회'의 첫 번째 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "'1박 2일' 멤버들은 두 명씩 짝을 지어 낮에는 공부와 수련을 병행하고 밤에는 추억을 쌓는 여름 수련회를 떠납니다. 촬영을 위해 카메라 앞으로 삼삼오오 모여든 멤버들 중 눈치 빠른 김준호와 김종민은 팀 선정이란 것을 알아채고 얕은 꼼수를 쓰다 결국 한 팀을 이루게 된 것.",
  "특히 '얍쓰' 김준호에 동화된 김종민으로 인해 완벽한 '투얍쓰'를 이룬 두 사람은 온종일 티격태격하는 모습으로 깨알 에피소드를 방출해냈고, 이에 김주혁이 '아이~ 얍쓰들 정말'이라며 감탄을 마지 않았다고 합니다.",
  "한편, '투얍쓰'로 뭉쳐 톡톡 튀는 웃음을 선사할 김준호와 김종민이 활약은 오늘 '1박 2일'을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘연애의 발견’에 출연 중인 정유미와 성준의 연애욕구 유발 커플샷이 공개됐습니다.",
  "목하 연애 중인 연인들이라면 낮이나 밤이나, 여름이나 겨울이나, 어떤 공간에서나 떨어지기 싫은 법. 극 중에서 연애 2년차에 접어든 한여름과 남하진은 둘 사이에 공간을 만들고 싶지 않은 이른바 '껌딱지커플'입니다.",
  "편한 차림의 옷을 입고 집안 곳곳에서 애정을 확인 중인 사진 속 한여름과 남하진. 둘이 앉기에는 좁은 계단에 서로 포개어 앉아 커피를 마시는가 하면, 자연스럽게 백허 그나 어깨동무를 하는 등 애정 표현이 풍부합니다. 미뤄 짐작컨대, 아직은 달콤한 연애중, 애정전선 ‘이상 무’다.",
  "무엇보다 연애 중인 남녀에게 흔히 보인다는 행복한 미소와 서로를 바라보는 사랑스런 눈빛은 우리가 사랑하는 동안 경험한 연애의 즐거움을 떠올리게 하며, 연애 욕구를 유발합니다. 꾸미지 않은 자연스러운 연인의 모습은 ‘연애의 발견’에 대한 기대감을 상승시킵니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스 관계좌는 '극 중 동갑 커플인 정유미와 성준이 카메라를 의식하지 않고 자연스럽게 애정표현을 하는 등 진짜 연애하듯 촬영했습니다. 그랬더니 한창 연애 중인 남녀에게서 볼 수 있는 사랑스러운 모습이 나왔다'고 현장분위기를 전했습니다.",
  "한편 ‘연애의 발견’은 연애 2년차에 접어든 한여름과 남하진 커플 사이에 여름의 구남친 강태하가 등장하면서 시작됩니다. 이러한 관계를 통해 떠나는 사람과 다가오는 사람 사이, 변해버린 사랑과 시작되는 사랑 사이, 지키고 싶은 마음과 이미 변해버린 마음의 사이에서 드러나는 설렘, 욕망, 질투, 분노 등 연애의 감정을 솔직하게 그려낼 리얼연애공감드라맙 습니다.",
  "‘로맨스가 필요해’ 시리즈를 집필한 정현정 작가와, 드라마스페셜 ‘사춘기 메들리’, ‘내가 결혼하는 이유’ 등을 연출한 김성윤PD가 의기투합했습니다. 로맨틱 코미디 혹은 멜로드라마 장르와는 차별화된 진짜 연애스토리를 들고 오는 08월 18일 시청자들을 찾아갑니다.",
  "드라마 '참 좋은 시절'이 마지막까지 시청자들의 마음을 울렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '참 좋은 시절'이 50회를 끝으로 막을 내렸습니다. 그동안 다사다난했던 시간들을 지나, 행복한 나날을 보내고 있는 강씨네 식구들의 모습이 시청자들의 가슴을 뭉클하게 만들었습니다. 마지막 회에서 강동석은 서울로 발령받아 차해원과 함께 서울로 올라가게 됐습니다. 가족들은 떠나는 동석과 해원을 위해 영상편지를 만들었고, 이를 통해 따뜻한 가족애를 느낄 수 있었습니다. 이 날 두 사람은 아이를 임신, 축복에 감사해했습니다.",
  "강동희는 김마리와의 상견례를 앞두고 생모 하영춘을 찾아가 진심을 알렸고, 강동옥은 민우진과 달달한 로맨스를 즐기는 동시에 디자이너로서 멋진 모습을 보였습니다. 또 이혼 후 하고 싶었던 공부를 하며 즐거운 나날을 보내는 장소심은 전 남편 강태섭과도 스스럼없이 지내며 한결 편안해진 모습이었습니다. 소심의 칠순을 맞아 고향으로 내려가던 해원과 동석의 따스한 표정 위로 흐르던 '눈물이 날 만큼 고통스러웠지만, 그래도 그 힘겨움을 견딜 수 있는 사랑과 사람이 우리에겐 있었다고 합니다. 그래서 우리에게 그 시절은 세상 어떤 것과도 바꿀 수 없는 참 좋은 시절이었다고'라는 동석의 절절한 내레이션이 흘렀다.",
  "지난 8개월 동안 주말 안방극장을 따뜻하게 물들였던 드라마 '참좋은 시절'은 마지막까지 시청자의 가슴에 여운을 남겼습니다. 제작사 삼화 네트워크스는 '강씨네 집안 식구들 하나하나가 살아 움직이는 것 같은 생동감 넘치는 캐릭터들이었습니다. 자극적이진 않았지만, 그래서 여운이 진한 '참 좋은' 드라마였다'며 ''참 좋은 시절'에 담긴 희로애락을 함께해주신 시청자들에게 진심으로 감사 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 드라마 '참 좋은 시절' 후속으로 오는 008.16 드라마 '가족끼리 왜 이래'가 방송됩니다. 드라마 '가족끼리 왜 이래'는 세상에 둘도 없는 자식바보 차순봉이 자식들을 상대로 불효소송을 내면서 벌어지는 가족 성장드라마로 유동근, 김현주, 김상경, 손담비, 윤박, 남지현, 박형식, 서강준 등이 출연합니다.",
  "크레용팝-베이지-김나영 with 이은하-길구봉구-신성록-지현우까지.",
  "종영까지 단 1회를 앞둔 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' OST Special Edition이 공개되었습니다.",
  "오늘 종영을 앞둔 '트로트의 연인'은 시청자들의 아쉬움을 달래줄 OST Special Edition을 온, 오프라인을 통해 발매했습니다.",
  "이 앨범에는 드라마에서 접할 수 있었던 음악이 대거 삽입되었고, 드라마 명장면을 담은 스틸사진들이 함께 담겨있어 소장가치를 더합니다.",
  "'트로트의 연인'은 지난 006.23 방송을 시작으로 주옥같은 대사들과 생동감 넘치는 연출력으로 많은 화제의 중심이 되었습니다. 또한 '트로트'라는 온 국민이 몸소 공감할 수 있는 뚜렷한 소재를 바탕으로 트로트에 재능이 있는 20대 여자가 천재 작곡가를 만나 트로트 가수로 성장하는 이야기를 그린 코믹 멜로드라마로 관심을 모았습니다.",
  "특히, 드라마 분위기와 상황에 딱 맞아 떨어지는 곡들로 줄곧 주목받은 음원들을 모아 제작한 이번 '트로트의 연인' OST Special Edition 앨범은 더 다양하고 풍성해진 곡의 라인업뿐만 아니라 소장가치가 넘치는 패키지로 구성되어 종영에 대한 팬들의 아쉬움을 달래 줄 예정입니다.",
  "OST Special Edition 발매로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 마지막회가 방송됩니다.",
  "‘조선 총잡이’ 전혜빈이 복수의 화신으로 돌변했습니다. 이준기를 파멸로 몰고 가기 위한 의지를 불태웁니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘조선 총잡이’가 최혜원의 복수극을 선공개했습니다. 그녀가 먼저 타깃으로 삼은 인물은 박윤강의 연인 정수인. 윤강으로부터 사랑하는 이를 빼앗긴 아픔을 겪게 하기 위해서다.",
  "강한 카리스마의 여장부 혜원에게 어찌 보면 예견된 일이었습니다. 지난 7일 방영된 ‘조선 총잡이’ 14회분에서 아버지 최원신이 박윤강의 총에 맞고 절벽 밑으로 추락했습니다. 최원신은 잔인한 저격수였지만, 혜원에게는 세상에 둘도 없는 애틋한 아버지였습니다.",
  "최혜원이 사랑도 일도 모두 잃고 죽음을 선택했을 때도 그녀를 구해내 '너는 나의 전부니라'라며 오열한 아버지 최원신. 그런 아버지가 박윤강으로 인해 목숨을 잃자, 혜원은 자신에게 사랑은 사치란 사실을 깨달았습니다. 그리고 이제 박윤강이 제 아비를 잃고 그랬던 것처럼, 혜원은 아버지를 고통의 낭떠러지로 떨어트린 윤강을 파멸시키기로 결심합니다.",
  "억누를 수 없는 분노로 이글거리는 최혜원의 눈빛. 전혜빈의 표정과 몸짓과 대사는 그 어느 때보다도 강렬했고 단호했습니다. 총을 잡은 손 역시 흔들림이 없었습니다. 서늘한 냉기가 촬영장을 감쌌고, 스태프들 역시 조그만 소음도 내지 않은 채 그녀의 연기를 지켜봤다는 후문. 한 제작진은 '거침없이 돌변하더라. 촬영장에선 그 아버지에 그 딸이라는 말을 자주 합니다. 카리스마가 대단했다'고 전했습니다.",
  "아버지가 없는 세상은 어린 시절 겪었던 참혹한 과거 이래 최악의 고통과 절망의 순간 일 것입니다. 그리고 이 모든 것을 고스란히 되갚아주기 위해 복수의 화신으로 돌변한 최혜원. 과연 혜원의 비극적 운명은 어떤 결말을 맞이할까. 내일 밤 10시 KBS 2TV 방송.",
  "1894년의 동학농민혁명가, 독립운동가로 투영되다.",
  "1894년, 척양척왜 보국안민을 외쳤던 동학농민혁명은 아래로부터의 혁명이었습니다. 동학혁명 실패 후 그들은 어떻게 조선을 떠났나? 학자였던 문양목, 해주 동학 접주 김구, 이름 없는 동학도 박기홍, 박기덕 형제.. 그들이 꽃피운 녹두꽃, 그리고 해외에 울려 퍼진 독립운동의 역사를 추적 해봅니다.",
  "한국에서 하와이, 그리고 미 대륙까지….",
  "1908년 미국 샌프란시스코에서 대한제국 외교고문 스티븐스 처단사건이 일어났습니다. 일제의 한국침략에 대해 정당성을 내세운 스티븐스 처단은 동학 혁명가이자 독립운동가 문양목의 구타사건이 그 전조다. 문양목, 그는 충남 태안에서 동학농민군으로 활동하다 관군에 쫓겨 하와이 사탕수수농장의 노동자가 됩니다. 또한 샌프란시스코와 LA를 오가며 혁명군의 기질을 살려 독립운동에 앞장섰습니다. 그는 독립운동의 기틀을 마련하기 위해 대동보국회를 설립하고, 후에 미주 한인 임시정부가 되는 대한인 국민회 간부로 활동하게 됩니다. 그러나 고향을 잃은 그의 생애는 쓸쓸하기만 합니다. 천지인, 세 아들의 이름에 동학의 뜻을 새겼지만, 그는 고향땅을 밟지 못한 채 샌프란시스코에서 눈을 감고 만다.",
  "미 대륙 전역에 뜨거워진 미주 한인 독립운동사.",
  "미주 한인의 공식 이민 역사는1903년부터 시작합니다. 하와이 이민선 갤릭호를 타고, 모두 102명의 한인이 호놀룰루 항에 도착했습니다. 미주 한인들은 사탕수수농장과 파인애플 농장의 일꾼으로 일하면서도 조국에, 또는 상해 임시정부에 독립자금 보태기를 주저하지 않았습니다. 미주 한인들은 한국 최초의 비행학교를 세우기도 했는데, 캘리포니아 북부에 자리한 윌로우스 비행학교는 비록 2년 간의 짧은 역사였지만, 한국 최초의 공군사관학교였습니다.",
  "동학에서 비롯된 독립 의지, 상해 임시정부에서 피다.",
  "상해임시정부의 수장, 김구 역시 황해도 아기 접주로 활동했습니다. 그러나 동학에 실패하고, 간도로 건너가 의병활동에 가담합니다. 나라를 위한 그의 뜻은 충칭 임시정부에서 꽃피웠습니다. 미주 한인들의 도움을 받아 한국 광복군을 창설하며, 통일된 조국의 독립을 외쳤습니다.",
  "또 하나의 녹두꽃.. 박기홍, 박기덕 형제.",
  "박기홍 박기덕 형제는 최초 이민선 갤릭호 보다 앞서 하와이로 이주한 동학도입니다. 그들은 하와이 파할라에 정착하며, 사탕수수농장의 노동자로 고단한 삶을 이어 갑니다. 그러나 어려운 상황속에서도 대한인국민회 하와이지부에서 활동을 하며 독립운동에 온 힘을 기울이다, 다시는 고향땅을 보지 못하고 스러지고 만다.",
  "120년 전의 함성, 대한독립의 근간이 되다.",
  "1894년 정읍 고부봉기로 시작된 동학농민혁명은 한국에서만 국한된 혁명이 아니었습니다. 중국 상해와 미국 하와이, LA에 꽃핀 독립의 역사. 그 근간은 바로 동학이었습니다.",
  "시사기획 창 방송일시 : 008.12 오후 10시, KBS 1TV.",
  "그룹 위너가 완성도 높은 데뷔 앨범으로 팬들을 찾아옵니다.",
  "위너의 데뷔 앨범 '2014 S/S'가 오늘 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 위너는 YG엔터테인먼트가 9년만에 선보이는 그룹입니다. 이번 데뷔 앨범은 '시간' 그리고 '작품성 있는 앨범'이라는 YG가 대중에게 약속한 두 가지 가치 중에서 '시간'보다 '완성도'를 선택했기에 데뷔앨범이 늦어졌습니다. 오랜 시간 수십 곡의 작업 끝에 10곡의 자작곡이 데뷔 앨범으로 완성됐고 다섯 명의 개성 짙은 아티스트들이 서로의 목소리를 여러 가지 장르에서 여러 가지 방법으로 적절하게 배합시킨 결과물입니다.",
  "이번 앨범의 타이틀곡은 '공허해'와 '컬러링'이며 총 10곡이 수록되어 있습니다. 타이틀 곡 '공허해'는 서정적인 기타 리프와 캐치한 후렴, 후크가 독창적이며 서정적인 기타 리프를 주축으로 독특한 보컬이펙트가 인상적입니다. 또 이별 후의 공허함을 몽환적으로 풀어낸 랩, 힙합곡입니다. 또 다른 타이틀 곡 '컬러링'은 떠나간 연인의 목소리 대신 울려대는 컬러링에 애절한 그리움을 표현한 곡으로 멤버 강승윤이 메인 프로듀서로 참여했습니다. 이 곡은 잔잔한 기타 리프와 캐치한 후크가 귀에 계속 맴도는 팝, 발라드 곡입니다.",
  "위너는 그룹 내 작사, 작곡, 안무, 프로듀싱이 가능한 다재다능 그룹으로 방송 YG 신인 서바이벌 프로그램 'WIN:WHO IS NEXT'를 통해 보여준 매력적인 스타일과 외모, 보이스, 독창적인 안무 등으로 대중의 전폭적인 지지를 받아왔습니다.",
  "한편, 워너는 오는 15일 서울 송파구 잠실종합운동장 주 경기장에서 열리는 YG패밀리 콘서트 'AIA REAL LIFE : NOW FESTIVAL 2014'의 무대에 오를 예정입니다. 또 오는 14일에는 오프라인을 통해 데뷔 앨범이 발매됩니다.",
  "이채영의 10년 전 남자가 등장했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기둥지'에서는 이화영의 과거 남자가 나타나면서 극의 긴장감을 높였습니다. 과거 남자의 등장에 화영은 노심초사했습니다. 화영은 진우, 곽여사와 함께 쇼핑을 하러 갔다 과거 남자 최상두와 마주치게 됐습니다. 상두는 화영에게 '그 아이 어디있냐'며 물었고 화영은 뻔뻔하게 모른 채 했습니다. 남자는 아이의 소식을 알고 싶었지만, 화영은 죽었다고 발뺌했습니다. 곽 여사는 화영과 상두의 대화 장면을 목격하게 되고 화영은 서둘러 자리를 피했습니다.",
  "극 중 이화영의 과거 남자 최상두는 10년 전 돌이킬 수 없는 상처를 입히고 도망친 연인 이화영에게 극심한 배신감과 좌절감을 느끼고 세상을 등지며 살아왔던 인물입니다. 본성은 착하고 순수한 인물이지만 화영에게 받은 상처로 인해 세상을 거칠게 받아들이는 반항아적인 모습을 가지고 있습니다.",
  "이날 화영은 백철의 회사를 빼앗아 HS그룹 신임 대표가 됐습니다. 이 소식을 전해 들은 정병국은 화영에게 속았다는 생각에 그녀의 정체를 의심하지 않을 수 없었습니다. 또 그녀가 어떻게 대표자리까지 오를 수 있었는지에 대해서도 궁금해했습니다.",
  "나 너무 온실 속에 화초처럼 살았나봐 .",
  "성빈은 대표이사인 화영을 찾아가 사직서를 내밀고, 화영은 더 생각해보라며 시간을 줍니다. 씨앤그룹 구내식당에서 일하게 된 연희는 그곳에서 우연히 동창을 만나게 됩니다. 한편, 화영을 찾아온 상두는 화영이 깜짝 놀랄 만한 것을 가지고 오는데, 그것을 본 화영은 부들부들 떨며 옛 과거를 떠올리게 됩니다.",
  "개그맨 양상국이 '우리 집안은 명이 짧은 집안'이라고 털어놔 화제입니다.",
  "특히 이 날은 출연자들이 장수에 대해 얘기하던 중, 개그맨 양상국이 '내 고향이 공기 좋은 시골이라 사람들이 장수 집안일 거라 생각하지만, 실제로는 일찍 돌아가신 분들이 많다. 때문에 명절에 내려가면 절해야 하는 산소만 20군데 된다'고 털어나 출연자들에게 놀라움을 자아냈습니다. 실제로 양상국은 검사 결과, 단명할 수 있을 것으로 드러나 스튜디오에 충격을 자아냈습니다.",
  "이날 출연한 차움의원 가정의학과 이기호 교수는 '양상국의 경우, 면역세포가 출연자들 중 가장 낮은 편에 속하며, 활성산소 수치가 정상범위보다 높은 것으로 드러났습니다. 이에 술 담배를 줄이는 것은 물론, 꾸준한 운동과 채소 위주의 식습관으로 바꾸지 않으면 집안 내력대로 단명할 수 있다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 정주리, 크리스티나, 사유리, 양상국, 파비앙, 써니데이즈 수정, 정윤이 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "서울 도심 한복판에 이제는 작은 표지석으로만 남아있는 서소문. 그런데 이 서소문이 피로 얼룩진 역사의 현장이었다는 사실을 아는가? 서울의 4소문 중의 하나였던 서소문은 조선시대에 중죄인을 처형하던 형장이었습니다. 또한 이곳은 44명의 순교 성인들이 배출된 우리나라 최대의 천주교 순교성지이기도 한데... 조선 후기 잃어버린 100년의 역사를 되짚어보기 위해 사라져버린 서소문으로 역사여행을 떠납니다.",
  "프랑스에서 온 사제들과 함께하는 서소문으로의 역사여행.",
  "한국에 온 지 올해로 40년이 된 파리외방전교회 소속의 임경명 신부. 프랑스인이지만 사제 인생의 대부분을 한국에서 보낸 그가 서울 도심 속으로 역사탐방에 나섭니다. 몇 달 전 새로 부임한 베트남 출신의 유덕신 신부와 함께 한국 천주교의 역사를 배우고 되짚어보기 위한 것. 서소문 밖 처형장이 있던 곳과 순교자들의 넋을 기리기 위해 세워진 약현성당 등 조선 후기 천주교의 역사가 깃들어 있는 곳들을 방문한 이들의 소감은 어떨까?.",
  "서소문에서 이뤄진 피의 순교.",
  "서소문 공원의 순교자 현양탑에는 서소문에서 처형된 순교 성인 44명과 하느님의 종 27명의 이름이 새겨져 있습니다. 그 중에는 다산 정약용의 형인 정약종과 조카인 정하상도 있습니다. 잘 알려진 것처럼 다산 정약용 가에는 천주교 신자들이 많았습니다. 그 중 정약종 가족은 부부와 정하상을 비롯한 세 자녀 모두가 서소문 일대에서 처형을 당했습니다. 뿐만 아니라 족보에서도 그 이름마저 지워져야 했습니다. 정약용 가의 사례에서도 알 수 있듯이 조선 후기 천주교 박해 역사의 중심에 서소문이 있는 것입니다.",
  "잃어버린 역사의 복원과 교황의 방한.",
  "일제 강점과 더불어 서소문이 철거되면서 서소문의 역사는 잊혀졌습니다. 하지만 사라진 서소문은 1984년 극적으로 세계인들의 주목을 받게 됩니다. 교황 요한 바오로 2세의 시성식으로 서소문에서 순교한 사람들 중 44명이 성인이 되었던 것. 그리고 30년 만에 다시 프란치스코 교황이 한국을 방문합니다. 서소문을 비롯한 광화문 일대가 시복식 장소로 정해졌고, 각계에서도 서소문의 역사적 의미와 가치를 재평가하려는 시도가 이뤄지고 있습니다. 지금 우리에게 서소문은 어떤 의미를 가지고 있는지 되새겨봅니다.",
  "트로트의 연인'이 마지막까지 감동을 선사했습니다.",
  "어제 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'의 마지막회가 방송됐습니다. 그동안 드라마 '트로트의 연인'은 장준현과 최춘희의 달달한 로맨스를 중심으로 완벽하지 않아 더 매력적인 캐릭터들의 성장기를 그려왔습니다.",
  "이 드라마는 달콤한 사랑이야기 속에 주인공들의 성장기와 오늘을 살아가는 우리네들의 이야기를 담아냈습니다. 안하무인 톱스타 장준현은 진정한 가수로 다시 태어났고, 자신의 꿈을 가져 본적 없었던 춘희는 트로트의 여왕으로 성장했으며 꿈이라는 족쇄에 묶여있던 수인은 비로소 자유를 찾았습니다.",
  "또 하나 '트로트의 연인'은 음악이 가진 힘이 대단했습니다. 그 중 트로트의 파워를 제대로 보여줬습니다. 기성세대의 전유물로만 여겨졌던 트로트는 이번 드라마를 통해 전 세대를 하나로 묶어주는 소통의 도구로 자리 잡았습니다. 뿐만 아니라 매회 터져 나오는 최춘희의 소울풀한 노래들은 보는 이들이 더욱 몰입할 수 있도록 만들어 음악과 드라마가 완벽하게 조화를 이룬 좋은 예를 보여줬습니다.",
  "배우들의 연기 또한 볼 만했습니다. 연기부터 노래까지 완벽하게 섭렵했던 배우들의 열연은 드라마를 더욱 빛나게 만들었습니다. 특히, 로코킹으로 거듭난 지현우, 노래와 연기를 퍼펙트하게 소화한 정은지, 색다른 이미지로 변신을 꾀한 신성록, 미모의 엄친딸을 열연한 이세영은 드라마를 이끄는 큰 힘이 됐습니다. 여기에 강남길, 김혜리, 김여진, 손호준, 신보라, 장원영, 윤봉길, 유은미를 비롯한 수많은 조연들 역시 놓칠 수 없는 각양각색 캐릭터로 극을 더욱 풍성하게 만들었습니다.",
  "원숭이가 풍자하는 인간을 그린 연극이 러시아로 뻗어나갑니다.",
  "연극 '멍키열전'이 러시아 초청공연에 앞서 오는 8월23일부터 31일까지 혜화동 미마지 아트센터 눈빛극장에서 공연됩니다. 연극 '멍키열전'은 중국 4대 고전소설의 하나인 '서유기'의 손오공, 세계적 베스트셀러 작가 마텔의 소설 '20세기의 셔츠'에 등장하는 원숭이 '이스마엘' 등 동서양 고전 및 세계적 작가들의 작품 속에 나오는 '원숭이' 캐릭터를 차용, 이를 무대화한 색다른 작품입니다.",
  "세계 고전 속 주인공으로 등장하는 원숭이들이 하나의 무대에 올라 화제를 모으고 침팬지 '피터'를 중심으로 결성된 유랑극단 'Monkey Players'의 레퍼토리로 각종 에피소드가 짜임새 있게 구성되어 있습니다. 특히, 손오공의 무술과 원초적 원숭이, 의인화된 원숭이, 극 중 배우로 변신되는 출연자들의 신체연기와 곡예, 서커스 등이 결합돼 문학을 좋아하는 독자와 연극 관객에게는 큰 재미와 볼거리를 선사할 것으로 보입니다.",
  "이 연극은 오는 10월 러시아 국립 박흐탄코프 아카데미극장 부설 슈우킨 연극대학 창설 100주년 기념공연작으로 선정됐습니다. 이번 공연의 작가이자 연출가인 나상만은 작년 8월 스타니스랍스키 탄생 150주년을 맞아 이 대학의 초청으로 모스크바를 방문했으며 이 대학의 창설 100주년을 맞아 초청 공연을 제안받았습니다.",
  "제스트가 '어젯밤 이야기'로 다양한 연령층과 추억을 공유합니다.",
  "제스트는 80년대 원조 아이돌 소방차의 '어젯밤 이야기'를 리메이크 한 곡으로 모든 연령층의 공감대를 형성하는'소통돌'로 떠오르고 있는 만큼, 이번 콘서트 컨셉에 딱 맞는 아이돌 그룹이라는 평입니다.",
  "콘서트 관계좌는 '아이돌 그룹들이 많이 나오지만 사실 다양한 세대가 함께 즐길 수 있는 음악을 찾기는 쉽지 않다. 제스트 '어젯밤 이야기'는 리메이크 곡인 만큼, 기성세대와 요즘 세대들이 함께 공감할 수 있는 특징이 있어 이번 50주년 기념 콘서트에 잘 어울리는 그룹이라고 생각한다'고 전했습니다.",
  "한편, 제스트가 오프닝 무대를 장식할 '밤을 잊은 그대에게' 콘서트는 오는 008.21 오후 08시 서울 양재동 'THE-K호텔 서울 컨벤션센터'에서 열립니다.",
  "이준기가 민중의 영웅이 됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'15회분부터는 박윤강이 영웅의 길로 들어서는 과정이 그려집니다. 지난 14회분에서 박윤강은 아버지 박진한을 죽인 원수 최원신을 절벽 아래로 추락시켰습니다. 오랫동안 참아왔던 감정과 눈물이 한순간에 터졌습니다. 이제 그의 총구는 권력을 움켜쥔 양반들에게 향합니다.",
  "이 과정에서 윤강은 현실의 부조리를 보게 됩니다. 그는 착취와 매질 당하다 병들면 버려지는 노비들을 보며 권력을 움켜쥔 양반들에게 분노하게 됩니다. 고통받는 백성들의 안위를 생각하지 않는 양반들 그리고 자신들의 기득권만 채우려는 음모와 권모술수만 생각하는 정치가들, 박윤강은 그들로부터 노비문서라는 족쇄에 묶여있는 백성들을 돕기로 합니다.",
  "드라마 제작진은 '이 과정에서 박윤강이 특별한 도구를 사용하는 액션을 펼칩니다. 흥미진진한 볼거리가 될 것'이라며 '박윤강의 의로운 행적이 백성들 사이에 삽시간에 퍼져나가게 되고 그래서 재미있는 별칭을 얻게 되는데, 이 또한 오늘 방영분에서 공개된다'고 전했습니다.",
  "한편, '민중의 영웅' 스토리가 본격화될 '조선총잡이'에서 박윤강은 개인적인 복수에서 영웅으로 나아가며 새로운 세상을 꿈꿀 것입니다. 오늘 방송분은 밤 10시 KBS 2TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "광희가 '풀하우스'에서 평소 클럽에 즐겨 다닌다고 고백했습니다.",
  "이에 김지민이 '안 좋은 소문이 나면 어쩌려고 그러냐'며 걱정하자 광희는 '그렇게 다녀도 증권가 찌라시에 언급도 안되더라'며 오히려 섭섭해 해 웃음을 자아냈습니다. 또 광희는 클럽에서 만취 상태로 쓰러졌던 에피소드를 공개하는 등 솔직한 매력을 보여줬다는 후문입니다.",
  "한편 이번주 풀하우스에서는 '남자들끼리 해운대 휴가 보내줘도 될까?'를 주제로 유민상, 제국의 아이들 광희, 걸스데이 소진, 애프터스쿨 레이나, 조우종, 도경완, 조충현 아나운서가 출연해 화려했던 과거의 헌팅 에피소드를 파격 공개합니다.",
  "자칭타칭 '클럽 마니아' 광희의 황당한 클럽 에피소드는 오는 수요일 저녁 11시10분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "임호 아내 윤정희, 출산 후 남겨진 아이들 모습에.. 눈물 뚝뚝! 무슨 일?.",
  "막내아들 준서가 태어난 후 처음으로 다섯 식구가 함께 보내는 주말, 임호 부부는 삼남매 밥 챙겨 먹이랴, 칭얼거리는 신생아 준서를 돌보랴 진땀을 뺐다. 한 아이가 울면, 금세 다른 아이도 따라 우는 일명 ‘멘탈 붕괴’의 상황이 이어지자 베테랑 다둥이 아빠 임호도 지친 기색이 역력했습니다.",
  "임호가 막내 준서에게 우유를 먹고 있는 사이, 큰 딸 선함이는 '산책을 가고 싶다'고 떼를 부리기 시작했습니다. 그런데, 삼남매의 공세에 지쳤는지 그동안 한없이 다정하기만 하던 아빠 임호가 ‘동생에게 밥을 먹여야 한다’는 핑계로 아내에게 산책을 미뤄서 눈길을 끌었습니다. 더운 날씨에 산책을 나갈 생각에 눈앞이 캄캄해진 아내, 옆에 있던 임호는 '준서가 방귀를 잘 뀌는 것을 보니 역시 내 아들'이라며 너스레를 떤다.",
  "한편, 이날 방송에서는 을 시청하는 임호 가족의 모습도 공개됩니다. TV에 나오는 가족을 알아보고 신 나게 '엄마, 아빠'를 외치는 두 살 곱 지범이. 선함이도 브라운관에 자신의 얼굴이 등장하자 신기함을 감추지 못했습니다. 반면, 아내는 방송을 보면서 눈물을 뚝뚝 흘렸습니다. 자신이 산후조리원에 있던 사이, 아팠던 아이들의 모습을 보았기 때문. 엄마가 자리를 비운 동안 기운 없이 축 쳐진 아이들을 본 아내는 안타까움과 미안함에 눈물을 펑펑 흘립니다.",
  "웃음과 감동이 함께하는 임호 가족의 요절복통 주말 이야기는 008.17 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "남우현, 김새론, 이성열이 삼각 데이트를 나섰습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 남우현과 김새론, 이성열이 다정한 모습으로 걷고 있는 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 남우현과 이성열은 김새론을 사이에 두고 나란히 걷고 있습니다. 우현과 성열 사이에서 어색한 분위기를 눈치 챈 새론은 슬그머니 두 사람의 손을 맞잡게 하고 있습니다. 마지못해 손을 잡는 두 사람 사이에는 이전보다 훨씬 친밀해진 기류가 흐르며 훈훈한 분위기가 연출됐습니다.",
  "사진 속 우현과 성열을 번갈아 보고 있는 김새론의 눈빛에는 왠지 모를 설렘이 담겨 있습니다. 이슬비를 바라보는 두 사람의 눈빛도 두근거리기는 마찬가지다. 이번 주 방송에서는 점차 사랑의 감정에 눈 떠가는 세 사람의 모습이 풋풋하게 그려질 예정입니다.",
  "제작사 관계좌는 '아직 서로에 대한 감정을 눈치 채지 못한 세 사람이지만 이번 주 방송에서는 점차 싹트는 사랑의 감정을 확인하는 사건들이 발생하게 됩니다. 본격적으로 시작되는 우현과 슬비, 성열의 삼각로맨스에 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 하늘에서 내려온 천사 슬비의 존재로 인해 서로를 의식하게 된 우현과 성열 두 사람 사이에 묘한 긴장감과 경쟁의식이 생겨나면서 본격적인 삼각로맨스를 예고하고 있습니다. '하이스쿨' 5회는 이번주 금요일 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "오랜만에 취재진 앞에 선 이응진 본부장은 'KBS 방송 역사상 드라마쟁이가 TV본부장이 된 것은 처음'이라며 'TV 프로그램에서 드라마가 그 정도로 중요하다고 생각합니다. 최근에 만난 분 중 중국에서 한국드라마를 배우기 위해 온 방송인들이 많다. 그 사람들이 한국 드라마의 노하우나 테크닉을 배우기 위해서 굉장히 눈에 불을 키고 있다'며 그 이유는 드라마 제작인들 뿐만 아니라 언론의 영향도 크다고 밝혔습니다.",
  "KBS 이응진 TV본부장은 전 KBS드라마제작국장 출신으로 한국방송 사상 최고 시청률 65.8%를 기록한 드라마 '첫사랑'의 연출가다. 1981년 KBS 예능 2국을 거쳐 드라마 프로듀서로 자리 잡아 인기 드라마 '첫사랑', '딸부잣집' 등을 연출했으며 춘천방송국 편성제작국 부장, 드라마제작국 부주간, KBS 방송연수원 교수, TV제작본부 드라마기획팀장, 콘텐츠본부 드라마제작국장, 심의위원, 드라마제작국 제작위원, 창원방송총국장 등을 역임하고 올해 초 KBS를 정년퇴임했다가 지난 달 TV제작본부장으로 친정에 복귀했습니다.",
  "연애 세포를 자극할 드라마가 안방극장을 찾아옵니다.",
  "드라마 '연애의 발견' 제작발표회가 오늘 영등포 아모리스 타임스퀘어점에서 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 정유미, 문정혁, 성준, 윤진이, 김슬기, 윤현민과 드라마 연출을 맡은 김성윤 감독이 참석했습니다. 드라마 '연애의 발견'은 KBS 새로운 연애의 감수성 드라마로 거듭날 것으로 보입니다. 이 드라마는 거칢없이 솔직하고 내숭 없이 화끈한 로맨틱 코미디다.",
  "KBS는 높은 연령층의 지지를 받고있는 반면 '연애의 발견'은 젊은 시청층을 지향하는 드라맙습니다. 김성윤 감독은 '김슬기 씨가 '왜 이 드라마를 KBS에서 하냐'고 질문했었다'며 '젊은 드라마를 해보자는 모토가 강했습니다. 시청률과 상관없이 KBS도 젊은 층을 지향할 수 있는 재밌는 드라마를 만들어보고자 추진했었다'고 말했습니다.",
  "김 감독은 '이 드라마는 연애로 시작해서 연애로 끝난다'며 '이 대본을 처음 받았을 때 로맨틱 코미디보다는 로맨스 소설보는 느낌을 받았습니다. 과거에 했던 연애를 추억하거나 지금 연애를 못해서 아쉬운 달달한 연애세포를 깨울 수 있는 차별한 된 로코가 되지 않을까 싶다'고 전했습니다. 특히, 관전 포인트로는 성준과 문정혁의 케미를 손꼽았습니다.",
  "'연애의 발견'이 정현정 작가의 작품이라 했을 때 대부분의 사람들은 기대했습니다. 이는 정 작가의 작품 tvN '로맨스가 필요해' 시리즈가 무한한 사랑을 받아왔다는 증거다. 이에 김 감독은 '정현정 작가의 솔직하고 까발리는 어떤 대사를 기대할 것입니다. 하지만 공중파라서 '로맨스가 필요해'와 같은 수위는 아닌 것으로 기대하면 된다'며 배우들의 매력에 주목할 것을 당부했습니다.",
  "한편, 드라마 '연애의 발견'은 '로맨스가 필요해' 시리즈를 집필한 정현정 작가의 신상 연애드라마며 드라마스페셜 '사춘기 메들리', '내가 결혼하는 이유' 등을 통해 남녀의 심리를 섬세하게 연출한 김성윤 PD의 합작품입니다. 오는 008.18 월요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "17일 방송되는 KBS 1TV 에서는 배우 이원종이 직접 가꾸는 텃밭으로 나들이를 떠난 여현수·정혜미 가족의 모습이 공개됩니다.",
  "13년 전, 영화 로 만나 친분을 쌓은 여현수와 이원종. 여현수는 딸 지아에게 자연을 보여주기 위해 평소 친하게 지내던 이원종의 텃밭에 가기로 결심했습니다.",
  "여현수는 이원종이 '일과 가정생활 모두 존경할 만한 선배'라고 극찬을 쏟아 부었습니다. 이날 방송에서도 이원종의 다양한 매력이 무한 공개될 예정입니다. 그동안 ‘상 남자’, ‘조폭’ 연기를 전문으로 보여주던 이원종이 외모와는 180도 다른 자상한 매력을 선보입니다..",
  "‘먹거리와의 전쟁’인 요즘, 가족들과 안심하고 먹을 수 있는 농작물 수확을 위해 수 년전부터 텃밭을 가꿔왔다는 이원종. 덩치와는 어울리지 않는 섬세한 손길로 텃밭을 가꾸는 이원종을 바라보던 여현수는 이원종이 ‘밖에서는 남자답고 철두철미한 성격이지만, 집에서는 부드러운 딸바보 아빠’라고 폭로하며, 자신도 그런 아빠가 되고 싶다는 바람을 드러냈습니다. 오이, 가지, 상추, 토마토 등 갖가지 야채를 가득 가꾸는 이유에 대해서 이원종은 '직접 수확을 하면 굶어 죽지는 않을 것'이라고 명쾌하게 대답해 웃음을 자아냅니다.",
  "한편 평소 벌레라면 치를 떨었던 정혜미는 이원종의 텃밭에서 '벌레공포증'극복에 나섭니다. 정혜미는 텃밭에 도착하기전부터 '메뚜기다!'라는 남편의 장난에 기겁을 합니다.",
  "텃밭에 도착한 정혜미는 작은 ‘돈벌레’를 보자 지네가 아니냐며 경악했습니다. 자상한 선배 이원종은 '집에 돈벌레가 있어야 한다'며 그런 정혜미를 안심시켰다고 합니다. 반면, 여현수는 ‘돈벌레’가 무엇이냐는 정혜미의 질문에 '내가 돈벌레잖아'라고 얄미운 농담을 던집니다.",
  "정혜미는 지아의 이유식을 만들 유기농 재료를 얻기 위해 텃밭에서 일을 하기로 결심하지만... 의욕만 앞선 정혜미는 벌레가 가득한 텃밭에서 ‘초고주파’ 비명을 질러댄다. 또한, 실파 밭에 난 잡초를 뽑아 달라는 주문을 받은 정혜미는 잡초 대신 멀쩡한 실파만 잔뜩 뽑아서 이원종을 화나게 하기도.",
  "과연, 이들 부부의 텃밭 체험은 무사히 끝날 수 있을지. 여현수·정혜미 부부의 만행이 008.17 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "드라마에 역사적 사실을 가미한 것이 시청자들의 흥미을 유발했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목특별기획드라마 '조선총잡이'에는 드라마에 역사적 사실이 가미돼 더욱 흥미진진한 스토리가 그려졌습니다. 이 과정에서 박윤강이 수호계의 수장 김좌영에게 총을 겨눠, 그의 복수극이 절정을 찍었습니다. 박윤강은 아버지 박진한의 죽음을 역모로 조작했던 김좌영의 뒤을 쫓았습니다. 그는 윤강의 복수극 마지막 퍼즐이었습니다. 박윤강은 김좌영을 찾아가 자신이 박진한의 아들이라고 정체을 알리며 총을 겨눴습니다. '왜 나의 아버지을 죽이라 말했냐'고 묻는 윤강에게 김좌영은 '누군가는 희생하지 않으면 질서는 지켜지지 않는 법이니라'라며 기득권의 논리로 답했습니다.",
  "그러나 세상의 부조리에 눈을 뜬 윤강은 '네 놈이 말하는 질서가 네 놈의 주머니을 채우고, 양반들의 밥그릇을 채우기 위한 질서냐'며 맞섰습니다. 김좌영은 '날 살려주면 네 아비의 복권을 이뤄주고 명예을 되찾아주겠다'며 위기에서 벗어나고자 했지만, 윤강은 '내가 너을 심판해 주겠습니다. 수호계을 내 손으로 끝장내겠다'며 정의을 실현하기 위한 총을 장전했습니다.",
  "시청자들은 드라마을 통해 역사적 사건을 체험했습니다. 바로 임오군란입니다. 임오군란은 훈련도감 군인들이 신식군대인 별기군과의 차별대우에 대한 분노로 일으켰던 군란입니다. 이을 이용해 '왕을 다시 세워 조선을 수호한다'며 역모을 꾸민 김좌영은 흥선대원군을 내세웠습니다. 이날 방송에서 다뤄진 역사전 사건의 키워드는 물론 김좌영, 정회령등 드라마 속 인물들까지도 검색어을 점령했습니다.",
  "한편, '조선총잡이'는 조선 개화기 시대을 배경으로 벌어진 역사적 사건들을 드라마에 대입해 이야기의 밀도을 더욱 높였습니다. 또 박윤강이 기득권을 유지하려는 수호계와 대립하면서 영웅 이야기가 더욱 심화됐습니다. 어제 방송된 16회분은 시청률 11%을 기록했습니다.",
  "틴탑이 뮤직비디오 촬영 중 생긴 일화를 고백했습니다.",
  "틴탑의 니엘은 뮤직비디오 촬영에서 격렬한 격투신으로 엘조가 부상을 당해 촬영이 중단됐다는 일화를 전했습니다. 니엘은 '뮤직비디오 격투신 촬영 도중 엘조가 다른 멤버들에게 진짜로 맞아 코피가 났습니다. 그런데 코피를 쏟은 엘조가 삐쳐 촬영을 중단할 수 밖에 없었다'고 말했습니다. 이에 엘조는 수줍은 듯 입을 열었고, '동생 멤버한테 맞았는데 기분이 조금 그랬다'고 밝혔습니다. 이 날 틴탑은 조성모의 '다짐'을 선곡, 퍼포먼스와 노래를 동시에 소화하며 무대에 이어 여심까지 장악하는 강렬한 무대를 선보입니다.",
  "한편, 뮤직비디오를 중단할 수 밖에 없었던 틴탑 유혈사태의 전말과 틴탑의 강렬한 무대는 오늘 오후 06시05분 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 작곡가 이경섭편에서 확인할 수 있습니다.",
  "감성을 적시는 멜로디가 시청자의 가슴을 울립니다.",
  "오늘 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 에서는 작곡가 이경섭 편이 방송됩니다. 이경섭은 조성모 'To Heaven', '다짐', 김정민의 '슬픈 언약식', 조수미의 '나 가거든' 등 90년대 수많은 히트곡을 만든 작곡가다. 특히 이경섭이 발굴해 가수로 탄생시킨 조성모, 정재욱과 이경섭의 노래로 얼굴을 알린 홍경민이 함께 출연해 더욱 의미 있는 무대가 됐습니다.",
  "이날 조성모, 홍경민, 정재욱 이 세 사람은 데뷔 전 연습생시절부터 현재까지 약 20여년 동안 친분을 이어오고 있는 각별한 사이로, 그동안 알려지지 않았던 비화를 털어놨습니다. 토크 도중 정재욱이 '조성모는옛날부터 대단했다'며 화려한 헌팅 과거사를 폭로해 조성모를 당황하게 만들었습니다. 이에 조성모는 '정재욱이 나에게 노래로 여자를 꼬셔오라고 했다'며 반격에 나섰습니다. 거기에 홍경민까지 가세하며 거칢없는 폭로전이 되버렸습니다.",
  "오늘 방송에서는 지금껏 '불후의 명곡'에서는 볼 수 없었던 이색적인 경합이 펼쳐집니다. 바다와 틴탑은 각각 조성모의 'To Heaven'과 '다짐'을 선곡, 조성모는 홍경민의 '내 남은 사랑을 위해'를 불러 원곡 가수가 자신의 노래를 선곡한 다른 가수와 경합해야 하는 상황이 벌어집니다.",
  "한편, 90년대를 풍미했던 명곡들로 이색적인 경합이 펼쳐지는 KBS 2TV '불후의 명곡' 작곡가 이경섭 편은 오늘 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "가족끼리 왜 이래'의 김현주-김상경, 박형식-남지현 커플의 로맨스가 본격적으로 시작됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 새 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서는 남지현과 박형식은 기묘한 동거를 시작했고, 김현주와 김상경의 본격적인 대결을 예고했습니다. 남지현은 어릴 때 했던 결혼 약속만을 믿고 박형식을 찾아왔으나, 박형식은 남지현의 행동에 황당해하고 유동근도 남지현을 설득해 고향으로 내려가도고 했습니다. 그러나 둘사이의 인연은 박형식이 지하철에 두고 온 핸드폰으로 인해 다시 연결됐습니다. 핸드폰을 주러 간 남지현이 박형식을 위기에서 구하고, 그의 집에 머물게 되면서 관계가 본격적으로 그려질 예정입니다.",
  "한편, 김상경은 사사건건 자신과 부딪히며 김용건에게만 살갑게 대하는 김현주의 모습에서 김현주와 김용건의 사이를 의심하게 되고, 김현주의 뒤를 캐면서 본격적인 대결의 1라운드가 진행될 것으로 보입니다. 유동근은 지난 회 본인의 생일날 밤 자식들을 위해 라면을 끓여주며 스스로를 위로하는 모습에 이어 이날도 밥상머리에서 싸우는 두 아들을 타이르고 다독여주는 모습에서 시청자들의 마음을 짠하게 만들었습니다.",
  "드라마 '가족끼리 왜 이래'는 '참 좋은 시절' 후속으로 지난 주 토요일 첫 방송을 시작했습니다.",
  "이순신장군, 12척으로 속전속결 최고흥행 기록수립.",
  "이순신 장군의 ‘명량’이 역대 최고 흥행수립영화가 되었습니다. 개봉첫날부터 흥행신기록을 세우며 쾌속 항진한 ‘명량’은 어제 하루 63만 4147명의 관객을 더 불러 모으며 모두 1462만 2638명의 누적관객수를 기록했습니다. 이는 그동안 우리나라 역대 흥행 1위를 기록했던 제임스 카메론 감독의 ‘아바타’의 1362만 명의 기록을 깨는 신기록.",
  "영화진흥위원회의 영화관입장권통합전산망 자료에 따르면 지난 007.30 개봉한 ‘명량’은 68만 명이라는 평일에 개봉한 영화 중에서는 최고 흥행기록을 세우며 심상치 않은 흥행력을 선보였습니다. 이어 역대 최고 평일스코어, 역대 최고의 일일 스코어을 기록했습니다. 이 과정에선 거의 매일 매일 신기록을 세웠습니다. 개봉 2일차에 최단기간 100만 돌파를 시작으로, 200만, 300만, 400만, 500만, 600만, 800만, 900만을 지나 개봉 12일 만에 1000만 관객동원영화가 되었습니다. 이후에도 승승장구하며 어제 역대 최고흥행기록 영화로 우뚝 선 것입니다. ‘명량’은 아직도 평일 수십 만의 관객이 들며 흥행 1위 자리를 고수하고 있어 최종흥행스코어가 관심거리입니다.",
  "한편, 김남진, 손예진, 유해진 주연의 영화 ‘해적’은 어제 44만 7천명의 관객을 불러 모으며 429만 명의 누적관객수를 동원했고, 김윤석, 박유천 주연의 영화 ‘해무’는 16만 6천명의 관객을 불러 모으며 93만 명의 관객을 기록했습니다. 여름 빅4 영화로 가장 먼저 개봉되었던 ‘군도:민란의 시대’는 어제1242명의 관객을 더 보태어 누적 관객수는 476만 7969명입니다.",
  "여자친구가 내 앞에서 엽기적인 표정을 짓는다면?.",
  "여자친구 승혜는 재욱의 엉덩이 사이로 발을 넣더니 '친구 갔느냐'며 물어댔고 친구가 사라지자 180도 변한 모습을 보였습니다. 이 장난스러운 상황에 재욱은 정색했고, 승혜는 분위기를 무마하기 위해 비둘기 개인기를 선보였습니다. 하지만 주변 시선을 신경 쓰지 않는 승혜의 모습에 재욱은 창피해했습니다. 이상한 모습을 보이는 승혜에게 니킥을 날리는 순간 사람들이 몰려들었고, 한순간에 폭력남친으로 오해받았습니다. 이에 승혜는 불쌍한 표정을 지었고 요정으로 변신해 재욱에게 했던 행동과는 반대의 행동을 보여 모든 남자의 사랑을 한 몸에 받았습니다. 사람들에게 오해받아 화가 난 재욱 앞에서 승혜는 애교를 피웠고 이에 재욱은 '예쁜데... 성격이'라며 아쉬워했습니다.",
  "한편, 새 코너 '예뻐 예뻐'에 출연한 개그맨 김승혜는 2007년 SBS 9기 공채 개그맨으로 데뷔했으며 올해 4월 KBS 29기 공채 개그맨으로 뽑혔습니다.",
  "남우현과 이성열의 뜨거운 우정이 시작됩니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 남우현과 이성열이 학교 일진 김영재 무리와 한 판 대결을 예고하고 있습니다. 이번 주, 성열이 폭행을 당하고 있는 우현을 위해 불끈 주먹을 쥐게 될 것으로 보여 두 사람 사이에 싹트게 될 것으로 보입니다. 공개된 사진 속 성열은 재석 무리 중 하나인 양태호을 바닥에 때려눕히고 있는가 하면 우현과 성열이 나란히 서서 화을 억누르고 있는 모습도 보입니다.",
  "성열과 재석 두 사람 사이의 구체적 사연이 아직 공개되지는 않았지만, 과거 성열이 재석을 구한 적이 있었던 것으로 보여 재석이 무슨 이유로 성열을 모함했는지 궁금증을 낳고 있습니다. 슬비을 향해 시작된 풋풋한 사랑의 감정과 함께 우현과 성열 두 사람 사이에 생겨나기 시작한 사나이들의 우정이 이번주 방송에서 그려집니다.",
  "한편, 지난 방송에서 '만년 2등' 이석훈이 시험지을 미리 빼돌린 사실을 알게 된 최재석은 그것을 빌미로 석훈에게 답안지을 요구해 컨닝을 시도했습니다. 그러나 안지혜에게 발각된 재석은 공범으로 황성열의 이름을 대며 성열을 위기에 빠트렸습니다. 재석 무리에게 구타을 당하면서도 컨닝 사건의 공범으로 몰린 성열의 누명을 벗기기 위해 재석에게 진실을 밝히라며 다그치는 우현의 모습은 앞으로 우현과 성열의 진한 우정을 기대하게 만드는 대목이었습니다.",
  "드라마 관계좌는 '이번주 방송에서는 우현과 성열의 거친 매력을 엿볼 수 있습니다. 슬비 이외의 사람들에겐 마음을 좀처럼 열지 않던 성열도 이 사건을 계기고 우현을 향해 조금씩 마음을 열어가게 될 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "카라의 새 멤버 영지가 '안녕하세요'에서 갈고 닦은 성대모사 실력을 선보였지만 굴욕을 당했습니다.",
  "MC들은 카라 새 멤버인 영지에게 성대모사를 요구하는 등 격한 반응으로 환영했습니다. 이에 영지는 아이돌 출신 배우 황정음의 성대모사를 선보였습니다. 영지는 인형으로 얼굴을 가린 채 최선을 다 해 연기했지만 '성대모사는 아직'이라는 반응을 얻었습니다. '아 진짜 어떻게 나 완전 어이없어'라는 대사처럼 모두 어이없는 반응인 것.",
  "한편 샤이니의 막내에서 카리스마 넘치는 솔로로 돌아온 태민의 '괴도'를 선보여 후끈한 반응이었다는 후문.",
  "이날 방송은 주말마다 온 가족을 이끌고 쇼핑하는 남편 때문에 고민인 '이건 특급 쇼핑이야!' 사연이 2연승에 도전합니다.",
  "카라의 새 멤버 영지의 성대모사 굴욕은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'에서 확인할 수 있습니다.",
  "개성을 살린 다양한 이색하이힐부터 국내외 막론한 슈어홀릭 스타까지. 하이힐의 매력에 한 번 빠지면 절대 헤어 나올 수 없다고 합니다. 하지만 이렇듯 매력적인 하이힐도 굽 높이에 따라 다리 모양이 달라질 수 있습니다.",
  "다리가 가장 예뻐 보이는 굽 높이를 알아보기 위해 인기 걸 그룹 걸스데이와 함께 직접 실험을 합니다. 멤버 중 다리에 5억원의 보험을 들어 화제가 된 유라가 대표로 다양한 굽을 신고 실험에 참여합니다. 모두를 놀라게 한 ‘의외의 결과’는 과연 무엇? 모두의 시선을 뺏은 유라의 명품 다리까지 모두 공개됩니다.",
  "한편 이날 방송에서는 ‘카라’의 규리가 김종국과 각선미 대결을 벌입니다. 김종국은 에서 10cm 하이힐을 신고 각선미를 뽐냅니다. 과연, 각선미 대결의 승자는 누가 될 것인가.",
  "이 외에도 박나래가 '하이힐을 신으니 남녀 다리 굵기가 모두 똑같다'라고 하자 MC김지민이 '나래씨가 가장 굵다'라고 말해 박나래에게 굴욕을 안겼습니다. 정태호는 소녀시대를 뛰어넘는 완벽한 각선미로 여자들의 부러움을 한 몸에 받았습니다. 특히, 정태호는 10cm 하이힐을 신고 안정적인 워킹을 선보여 모두를 놀라게 합니다.",
  "위기탈출 넘버원 편은 오는 008.18 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "드라마 '연애의 발견' 대사가 시청자들의 공감을 이끌었습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'이 어제 첫 방송됐습니다. 어제 방송에서는 여름과 태하가 헤어진 이유와 그 후 하진과 연인으로 살아가는 여름의 모습이 그려졌습니다. 아마도 누구나 여름의 대사에 공감했을 것입니다. 여행을 떠난 여름과 태하 그들은 기차역에서 헤어졌습니다. 여자들은 자주 '헤어지자'는 말을 합니다. 아무 의미 없이, 하지만 태하는 그녀의 마음을 알아차릴 리가 없었습니다. 여름이 '왜' 우는지 몰랐던 태하 그리고 자신이 힘들다는 것을 '눈물'로 표현하려했던 여름. 그들은 그렇게 만났던 곳에서 이별을 맞이했습니다.",
  "그들은 헤어지고 여름은 새로운 인연을 만나게 됐습니다. 보는 순간 속된 말로 '뿅'갔습니다. 그렇게 그들은 연인으로 어느덧 2년차 커플이 됐습니다. 하진이 맞선을 보러간 그날 여름은 그 자리에 쫓아갔고 그곳에서 구남친 강태하와 마주하게 됐습니다. 이 세 사람의 운명은 꼬이기 시작합니다.",
  "여름과 태하의 핸드폰이 바뀌고 어느 순간 이 물건은 연결의 매개체가 되버렸습니다. 술에 취한 여름은 태하를 불렀고, 그 순간 하진에게 전화가 걸려왔지만 운명의 장난처럼 배터리는 나가버렸습니다. 태하는 여름을 자신의 집으로 데려가고 그날밤 그들은 함께 잠이 들었습니다. 다음날 여름의 생일을 맞아 하진은 여름의 집을 찾아갔고 태하와 하룻밤을 보낸 여름은 하진에게 거짓말을 할 수 밖에 없었습니다.",
  "그 남자이랑 헤어지고 나한테 올래? 태하의 집에서 아침을 맞이한 여름. 본의 아니게 하룻밤을 같이 보낸 상황에 놀란 여름과 달리 태하는 태연하기만 합니다. 한편, 여름의 생일을 축하해주기 위해 하진은 여름의 집을 찾아옵니다. 하지만 솔과 준호, 신윤희까지지난밤부터 여름의 행적을 아는 사람은 없고, 망설이던 하진은 위치 추적 어플로 여름의 위치를 확인합니다. 엉망이 된 여름의 생일 이후 크게 다투는 여름과 하진 그리고 여름은 커플링을 빼버립니다.",
  "올가을, 판타지 멜로드라마가 안방극장에 찾아옵니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 '아이언맨'의 첫 대본리딩이 지난 주말 KBS 별관에서 진행됐습니다. 이날 현장에는 문보현 국장을 비롯해 김용수, 김종연 감독과 김규완 작가, 배우 이동욱, 신세경 등이 참석했습니다. 이동욱과 신세경은 대본 리딩에 들어가자 소리를 지르거나 울음을 터트리는 등 리얼한 열연과 제스쳐 뿐만 아니라, 거칢없이 대사를 주고받는 완벽한 호흡을 보였습니다. 여기에 신승환, 정진, 정유근 등 드라마를 뒷받침해줄 배우들의 연기는 기대감을 더하고 있는 상황입니다.",
  "문보현 KBS 드라마 국장은 '9월 달 중요한 시기에 좋은 분들과 함께 일하게 되어 기쁘다'며 '좋은 결과가 있기 이전에 여러분 모두가 이번 작품을 통해서 작은 행복을 찾고 즐겁게 일할 수 있었으면 좋겠습니다. 뒤에서 열심히 돕겠다'고 말했습니다. '아이언맨' 한 관계좌는 '시종일관 밝은 분위기 속에서 진행된 대본 리딩은 배우들의 적극적인 참여와 감독의 디테일한 지도로 진행됐다'며 '리딩이 끝나고 나서도 배우들은 현장에 남아 감독과 작가와 함께 캐릭터에 대해 진지하게 고민하고 이야기를 나누는 등 열과 성을 다 하고 있으니 많은 응원과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '아이언맨'은 마음 속 상처와 분노가 몸에 칼로 돋아나는 독설의 대가 주홍빈과 자신보다 남을 먼저 챙기는 따뜻한 마음씨의 소유자 손세동이 만나 그려나가는 사랑과 치유를 담은 판타지멜로드라맙 습니다. 이 드라마는 '조선총잡이' 후속으로 오는 9월 초 방송예정입니다.",
  "택시드라이버로 변한 이문식이 연애 목격담을 전합니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스 관계좌는 '택시를 운전하며, 시쳇말로 '요즘 애들'의 연애를 목격하면서 관찰한 이야기를 전하는 역할을 이문식이 맡았습니다. '요즘 어른'의 입장을 대변하는 동시에 '빵' 터지는 에피소드로 강렬한 재미도 선사할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 어제 방송에서 한여름은 구남친 강태하와 어쩌다보니 한 침대에서 아침을 맞이하게 됐고 그 시간 현남친 남하진은 여름의 생일을 축하하기 위해 케이크와 꽃다발을 가지고 집 앞에서 그녀에게 전화를 걸었습니다. 여름은 하진에게 뻔히 보이는 거짓말을 하게 되는데, 과연 이 둘의 사이에 변화가 생길까. 드라마 '연애의 발견'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "아들 진우는 엄마 장서희를 그리워했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 백연희의 아들 진우는 집을 나갔습니다. 이화영은 그림을 그리다 잠든 진우를 침대에 옮기려다 한 장의 그림을 발견했습니다. 바로 진우가 그린 연희의 모습이었습니다. 진우에 대한 집착으로 화영은 그 그림을 찢어버렸습니다.",
  "그날밤 화영은 진우의 방으로 향했고, 진우는 잠결에 '가지마 엄마, 진우이랑 있어'라며 잠꼬대를 했습니다. 진우 옆에서 잠이 든 화영, 아침에 눈을 떠 보니 곁에 진우가 없었습니다. 진우는 병국과 함께 있었던 것입니다. 아침이 되고 그림이 사라졌다는 사실에 진우는 울음을 터트렸고, 화영은 모른 채 했습니다. 진우를 달래던 병국, 휴지통에서 진우가 그린 그림을 발견했습니다. 그러곤 화영에게 유치하다며 화를 냈습니다. 이에 화영은 '그렇게 해서라도 진우와 그 여자를 떼어놓겠다'며 속상한 마음을 내비쳤습니다. 진우의 외면에 화영은 서운함을 표했습니다.",
  "홀로 방에 있던 진우는 여자인형을 꺼내 엄마의 머리핀을 끼워주던 중 연희의 음성을 들었고 그 소리에 집 밖을 나섰습니다. 낯선 곳에서 진우는 엄마 연희를 찾아 헤맸고 이 소식을 듣게 된 병국은 연희에게 전화를 걸어 진우가 사라졌다는 사실을 전했습니다. 진우는 연희를 찾아 헤매다 바닥에 쓰려져 '엄마'를 목 놓아 외쳤습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 진우가 집을 나간 이유가 연희 때문이라 생각한 곽여사는 경찰서에서 연희의 뺨을 때리고 이명운이 그 장면을 보게 됩니다. 드라마 '뻐꾸기둥지' 55회는 오늘 밤 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "경찰서에서 연희는 길 잃었다 찾은 진우를 끌어안고 눈물짓는데, 이때 곽여사, 병국, 화영이 들어옵니다. 곽여사는 연희의 뺨을 때립니다. 명운은 그 사람들한테 당하는 연희의 모습을 주의 깊게 보게 됩니다. 연희는 화가 나서 병국에게 간통죄로 고소할 거라 말하고, 병국은 연희한테서 진우를 빼앗아 가버립니다. 한편, 명운은 연희를 만나 돕고 싶다고 하지만 장난스러운 명운의 행동에 화가 난 연희는 그 자리에서 나가버리는데...",
  "영화 '만추'에서 감독과 여배우로 만났던 한국남자 김태용과 중국여자 탕웨이가 양가 부모와 가족들의 축복 속에 정식으로 결혼식을 올렸습니다.",
  "지난 달 12일 스웨덴 포뢰섬의 잉마르 베리만 하우스에서 둘만의 조촐한 결혼식을 올린 바 있는 두 사람은 이번엔 정식 결혼식을 올림으로써 인생을 함께할 부부로 온전한 첫 발을 내디뎠다.",
  "김태용 감독의 소속사인 'GNP4 봄'은 오늘 언론매체에 보도자료를 통해 두 사람의 혼례 소식을 전했습니다.",
  "보도자료를 통해 두 사람은 '새로운 삶을 함께 시작하면서, 의욕과 함께 두려움도 있지만 저희는 사랑과 존중으로 서로의 손을 잡고 함께 나아갈 준비가 되었습니다. 저희를 아껴주시는 여러분께 감사 드립니다. 사랑과 행복이 함께하는 삶을 모두에게 기원합니다.'라고 전했습니다.",
  "낚시를 하러 갔던 염경환이 아내에게 혼쭐이 나는 수모를 겪었습니다.",
  "아버지의 산소로 성묘를 나섰던 염경환은 ‘저녁에 팽이를 쳐주겠다’는 미끼로 은률이를 꼬셔 친구 가족이 있는 낚시터로 향했습니다. ‘남자는 의리!’라는 핑계로 철저히 은률이 입단속도 시킨 염경환은 ‘잠시 구경만 하겠다’는 말도 안되는 다짐을 빌미로 낚시터에 도착했습니다. 하지만 다짐은 금세 잊혀졌습니다. 친구에게 '혹시 아내가 전화를 하면 받지 말 것'을 신신당부한 염경환은 낚싯대를 쥐고 시간 가는 줄 모르고 낚시를 즐긴다. 그런데, 그런 염경환 앞에 호환마마보다 무서운 일이 벌어졌습니다. 집에 있는 줄로만 알았던 아내가 나타난 것. 아내는 어떻게 염경환의 행방을 알아낸 것일까?.",
  "남편이 낚시터에 있다는 사실을 알게 된 아내는 장인어른과 함께 낚시터를 급습한 것입니다. 한편, 유유자적하게 낚시를 즐기던 염경환은 갑작스런 아내의 등장에 기겁했습니다. 예상치 못한 순간에 등장한 아내 때문에 사색이 된 염경환은 공포에 질린 표정을 짓습니다.",
  "한편, 가족을 속이고 몰래 낚시터에 온 사위를 질타하던 장인어른은 이내 은근슬쩍 자리에 앉아 낚싯대를 들어 올려 실소를 자아냈습니다. 자타공인 ‘50년 낚시 마니아’인 장인어른은 낚싯대를 손에 쥐자 그동안 한 번도 보여주지 않았던 해맑은 미소를 지어서 염경환을 당황하게 만듭니다.",
  "염경환 부자의 낚시터 모험과 ‘셜록홈즈’ 뺨치는 아내의 어마무시한 추리력이 008.24 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "순진할 것만 같았던 정유미는 밀당의 고수였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '연애의 발견'에서는 한여름이 강태하와 하룻밤을 보내고 남하진에게 거짓말하는 장면이 그려졌습니다. 술만 먹으면 길바닥에서 자거나 아무한테나 웃는 그런 여름의 행동을 알기에 하진은 그냥 넘어갈 수 없었습니다. 여름은 '그 남자' 집에서 잤다며 사실을 밝혔고 이에 하진은 끓어오르는 감정을 주체할 수 없어 결국, '너 술 취하면 아무한테나 웃고 애교 떨고 끼부리자나'라며 해서는 안될 말을 하게 됐습니다. 그렇게 그들은 화해하지 못한 채 잠시 시간을 가지게 됐습니다.",
  "한편, 드라마 '연애의 발견'은 과거 남자친구와의 연애를 끝내고 새로운 사랑을 시작한 여자 앞에 자신의 잘못을 반성한 옛 남자친구가 돌아오며 발생하는 세 남녀의 사랑이야기를 그린 드라맙습니다. 매주 월~화요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "서강준이 남지현을 번쩍 안아 들었습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 서강준이 남지현을 번쩍 안아 드는 모습이 포착됐습니다. 사람들로 붐비는 쇼핑몰 안에서 서강준은 남의 시선은 아랑곳 안은 채 남지현을 번쩍 들어 올리고 있습니다. 그런데 남지현을 새털처럼 가볍게 들어 올려야 하는 서강준의 표정이 영 심상치 안다. '왜 이렇게 무겁냐'는 표정이었습니다. 바닥에 내려서자마자 남지현은 서강준에게 민망함을 표현하고 있습니다. 장난기 가득한 두 사람의 모습에 촬영장도 덩달아 흐뭇한 미소가 번지고 있습니다. '컷' 소리와 함께 개구진 20대로 변하는 두 사람은 스스럼없이 장난을 주고 받으며 웃음이 떠나지 안는 촬영 현장을 만들고 있다는 후문입니다.",
  "공개된 사진 속 남지현의 어깨에 서강준의 상의가 걸쳐져 있는 것으로 보아 봉변을 당한 강서울을 윤은호가 극적으로 돕게 되는 상황인 것으로 보입니다. 특히, 이번주 방송에서 윤은호가 첫 등장하면서 차달봉과 강서울, 윤은호의 삼각 로맨스가 그려질 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 지난 방송에서 서울은 12년 전 달봉이와의 결혼 약속을 철썩 같이 믿고 무작정 상경했습니다. 그러나 서울이 만난 달봉이는 그 달봉이 자신이 아니라고 극구 부인했습니다. '달봉이'와의 결혼을 꿈꾸고 있는 서울이의 진짜 왕자님은 과연 누구일까. 드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "리그 오브 레전드 챔피언십 티켓 판매 일정과 8강과 4강이 진행될 장소가 공개됐습니다.",
  "오늘 라이엇게 임즈는 2014 리그오브레전드 월드 챔피언십 티켓 판매 일정과 8강과 4강을 부산 벡스코와 서울 송파구 방이동 올림픽 체조경기장에서 열린다고 발표했습니다.",
  "롤드컵 조별 예선은 각각 싱가폴과 대만에서 치러집니다. 4개의 조에서 예선을 통과한 각 조 1, 2위. 총 8개 팀만이 10월3일부터 한국에서 열리는 8강전-4강전-결승전에 참가할 수 있습니다.",
  "8강전은 10월3일부터 10월 06일까지 부산 벡스코에서 열립니다. 특히 부산 백스코는 지스타가 개최되었던 곳이기도 하며, E스포츠 팬들에게 부산은 프로리그 결승이 개최되었던 광안리, 최근 롤챔스 결승이 개최되었던 해운대와 더불어 의미 있는 장소이기도 합니다.",
  "4강전은 10월 11일~12일 양 일간 서울 송파구 방이동에 위치한 올림픽 체조경기장에서 진행됩니다.",
  "롤드컵 결승전은 라이엇게 임즈가 앞서 발표한 바와 같이 10월 19일 서울 마포구 성산동에 위치한 서울 월드컵경기장에서 열립니다.",
  "라이엇게 임즈는 조별 예선 티켓은 008.22 오전10시부터 티켓을 판매한다고 밝혔습니다. 대만 조별 예선 티켓은 워키티켓을 통해 구매할 수 있고, 싱가포르 조별 예선 티켓은 시스틱을 통해 구입이 가능합니다. 한국에서는 조별 예선 경기를 위해 서울 중구 충무로에 위치한 대한극장 1개 관에서 조별예선 전 경기를 실시간 중계합니다. 21일정오부터 대한극장 온라인 예매사이트에서 온라인 예매가 가능합니다.",
  "한국에서 열리는8강부터 결승까지의 경기 티켓 오픈은 008.28 오후 03시, 인터파크를 통해 구매 가능합니다. 8강전부터 결승전까지 모든 경기는 5전 3선승제로 진행됩니다.",
  "화려한 입담으로 떠오르고 있는 터키 방송인 에네스 카야가 '비타민'에서 충격적인 피부 진단 결과를 받았습니다.",
  "특히 이 날은 에네스 카야가 '피부에 워낙 기름기가 많아 화장을 안 하고, 로션만 바른다.'며 평소 피부 관리에 대해 털어놨고, '태어나서 지금까지 자외선 차단제를 한 번도 사용한 적이 없다'며 다소 걱정스러운 모습을 내비쳤습니다. 실제로 에네스 카야의 피부 검사 결과, 햇빛 손상 위험이 높을 것으로 드러나 출연자들에게 놀라움을 자아냈습니다.",
  "실제로 이날 출연한 건국대병원 피부과 안규중 교수는 '에네스 카야의 경우 탄력도, 유분함유량, 색소침착 검사에서 모두 안 좋은 결과를 보였습니다. 현재 피부 노화가 과도하게 진행된 상태로, 이대로 둔다면 생명도 위협할 수 있으니, 반드시 자외선 차단제를 사용하는 것이 중요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "피부 최대의 적인 자외선으로 인해 발생하는 일광화상, 광선 각화증, 피부암의 증상과 예방법에 대해 알아보고, 자외선을 차단하는 음식과, 여름철 피부 질환에 대한 오해와 진실까지 낱낱이 파헤치는 본 방송은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV '비타민'에서 방송됩니다.",
  "윤박의 열정적인 키스 장면이 포착됐습니다.",
  "드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 차순봉씨네 둘째 차강재로 열연 중인 윤박이 열정적으로 키스에 몰입하고 있는 장면이 공개됐습니다. 의국의 사무실 안, 차강재는 레지던트인 영진에게 멱살을 잡히며 대립하는 분위기를 연출하는가 싶더니 이내 열정적인 키스를 나누고 있습니다. 영진을 테이블에 누이고 키스를 퍼붓고 있는 강재의 모습은 냉정하고 차갑던 평소의 모습과는 전혀 다른 면을 보여주며 색다른 매력을 느끼게 만들고 있습니다. 의국에서 펼쳐지는 강렬한 러브 신은 궁금증을 불러 일으키며 강재의 러브스토리에 반전을 예고하고 있습니다.",
  "차가운 카리스마의 위암전문의인 차강재는 집안의 대들보라는 아버지의 기대를 받고 있지만 정작 자신은 가족이라는 집단에 구속되길 원치 않는 인물입니다. 백수로 지내는 동생을 한심해 하고 아버지에게 조차 싸늘하게 대하는 강재는 언제나 가족보다는 자신의 일이 우선입니다. 환자를 돌보는 일에서 만큼은 철두철미한 완벽주의자인 강재는 성공을 위해 전력투구하는 유형의 인물이기도 합니다. 이러한 강재가 새로운 운명의 여인 권효진을 만나 어떤 러브스토리를 만들어 갈지 이번주 방송을 기대하게 만들고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마 '가족끼리 왜 이래'는 자식들만을 바라보며 살아온 이 시대의 자식바보 아빠가 이기적인 자식들을 개조하기 위해 고육지책으로 내떼어 '불효소송'을 중심으로, 좌충우돌 차씨 집안의 일상을 통해 진정한 가족의 의미를 웃음과 감동으로 전할 휴먼 가족드라마로 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "8월 말 그때 그 시절로 시간여행을 떠납니다.",
  "새 드라마 TV소설 '일편단심 민들레'에서 아역 배우들의 눈부신 활약이 주목받고 있습니다. 바로 민들레 역의 아역 안서현과 절친에서 라이벌이 될 진세영 역의 아역 이영은입니다. 부모가 누군지 모른 채 고아원에서 자랐지만 그 누구보다 베짱 있고 듬직한 면모로 고아원 아이들의 대장과도 같은 강인한 민들레 역은 아역계 베테랑 안서현이 맡아 열연을 펼칩니다. 민들레는 고아원 아이들과 각종 악동 노릇을 하고 선생님에게 맞다가도 바람같이 달려나가는 대담함도 보이고, 때로는 아이들의 심한 장난에 일침을 가할 줄도 아는 겉은 아이인데 알고보면 속은 아주 어른같은 면이 있습니다.",
  "'일편단심 민들레'에 출연하는 아역은 대부분 초등학교 2~4학년으로 나이가 비슷한 또래들입니다. 제작진은 '안서현은 이제 4학년으로 11살밖에 안됐지만 벌써 연기경력이 7년차로, 매 씬 촬영 들어가기 전마다 아역들을 모아 대사를 맞춰보곤 합니다. 지방 촬영이 많아 모텔이나 여관에서 잠을 청하는 경우가 많은데, 서현양이 방에 아역들을 모아놓고 밤까지 연기 연습을 시키는 등 엄청난 강행군을 소화하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "안서현은 이미 KBS 드라마스페셜 단막 '보미의 방'과 드라마 '상어', '황금무지개', '드림하이' 등을 통해 이미 다수의 작품에서 선굵은 연기자들과 호흡을 맞춰왔습니다. 또 다른 아역 이영은은 조막만 한 얼굴 크기에 깜찍한 이목구비가 눈에 띄는 외모로 드라마 '착한 남자', '원더풀마마', '꾸러기 천사들' 등의 작품을 통해 얼굴을 알렸습니다. 이번 작품에서는 제분공장 사장의 딸로 태어나 부유한 환경에서 아버지의 사랑을 듬뿍 받는 진세영 역을 맡게 됐습니다. 우연히 들레와 만나게 되면서 들레가 보여주는 경험하지 못한 세상에 대해 호기심을 가지며 극 초반엔 들레와 점점 더 가까운 사이가 됩니다.",
  "한편, 새 아침드라마 TV소설 '일편단심 민들레'는 양부와의 약속을 가슴에 품고 온갖 역경을 이겨내며 꿈을 향해 달려가는 또순이 민들레의 가슴 따뜻한 성공기를 그린 작품으로 오는 25일 오전 09시 첫방송됩니다.",
  "이준기, 그가 더욱 독해졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서는 박윤강이 원수 최원신을 자극하며 '기대하라'고 선전포고했습니다. 복수를 위해 걸어 온 길고 긴 박윤강의 여정은 끝을 맺는 듯했습니다. 군란을 계획한 수호계의 수장 김좌영에게는 참형이 내려졌고 그토록 원했던 아버지 박진한의 명예도 되찾았습니다. 하지만 고종은 좌상 김병제와 최원신을 사면했습니다. 왕권 강화를 위한 정치적 선택이었습니다.",
  "최원신의 목숨을 노리지 말 것과 그동안의 모든 일을 용서하라는 믿기 힘든 고종의 제안에 박윤강은 남아있던 일말의 희망과 믿음을 모두 버렸습니다. 결국 나라는 박윤강을 지켜주지 못했습니다. 왕권을 지키기 위해 정치적 선택을 한 고종을 보며 조선의 불투명한 미래를 감지한 박윤강은 다시 한 번 최원신의 죗값을 치르게 할 것을 다짐했습니다.",
  "박윤강은 현명하고 영민한 방법으로 최원신을 상대했습니다. 일본의 거상 야마모토와의 금광사업을 방해하는 것이 첫 번째 지락이었습니다. 최원신에 의해 광산에서 짐승처럼 일을 해야 했던 노비들을 위해 총잡이가 되어 나타나 그들을 구제했고 일꾼, 토지, 화약기술자, 토목기술자들을 모두 손을 써놓으며 야마모토와 윤강은 금광사업을 위해 손을 잡을 수 있었습니다. 최원신은 이가 갈리도록 분했지만 어찌할 방도가 없었습니다. 분노의 총을 움켜쥔 채 죽음만이 복수의 길이라고 믿어왔던 박윤강은 좀 더 치밀하게 계산했고 슬기로운 방법을 택했습니다. 광산촌에서 무사들의 팔과 다리만을 맞추며 그들을 제압한 것도 그런 이유에서였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘조선 총잡이’에서는 박윤강이 원수 최원신을 자극하며 '기대하라. 점점 재밌어질 거다'고 선전포고했습니다. 시청자에게 짜릿한 쾌감을 선사한 이날 방송은 11.1%의 시청률을 기록하며 수목극 1위의 자리을 굳건히 지켰습니다.",
  "복수을 위해 쉼 없이 달려온 박윤강. 박윤강의 여정은 끝을 맺는 듯합니다. 군란을 계획한 수호계의 수장 김좌영은 참형에 처해졌고 그토록 원했던 아버지 박진한의 명예도 되찾았습니다. 하지만 어이없게도 고종은 좌상 김병제와 최원신을 사면합니다. 자신의 왕권을 굳건히 지키기 위한 정치적 선택을 한 것입니다. 이런 왕의 선택에 박윤강은 큰 실망감에 사로잡히고 또 다시 복수의 길에 나섰습니다. 금광개발을 둘러싸고 최원신에게 강력한 복수의 펀치을 날립니다.",
  "배우 조인성과 야구선수 조인성이 아이스버킷챌린 지에 동참했습니다.",
  "지난 18일 배우 조인성이 소속사 공식 유튜브를 통해 '아이스버킷 챌린 지' 영상을 공개했습니다. 조인성은 '뜻 깊은 캠페인에 함께하게 되서 영광입니다. 루게 릭병뿐만 아니라 몸과 마음에 상처를 받은 모든 분들이 이 캠페인을 통해서 힘을 얻었으면 좋겠다'고 전하며 이어 배우 이광수, 임주완 그리고 야구선수 조인성을 다음 참가자로 지목했습니다.",
  "그 다음날인 19일 KBS N 스포츠 채널을 통해 한화이글스 조인성 선수의 '아이스버킷챌린 지' 참여 장면이 공개됐습니다. 그는 'NC 다이노스의 이호준 선수, LG 트윈스의 이진영 선수, 그리고 전 현무 아나운서'라며 세 사람을 추천했습니다. 그는 시원한 얼음물을 맞으며 배우 조인성에게 '약속 지켰습니다. 인성아'라고 전했습니다. 이어 야구선수 조인성의 지목을 받은 LG 트윈스의 이진영 선수가 어제 목동구장에서 열린 넥센 히어로즈와의 경기에 앞서 '아이스버킷 챌린 지'에 참여했습니다. 그는 다음 참가자로 삼성라이온즈의 이승엽과 허구연 MBC 야구해설위원, 영화배우 박성웅을 꼽았습니다.",
  "한편, 아이스 버킷 챌린 지 캠페인은 루게릭 환자를 돕기 위한 모금 캠페인으로 얼음물을 뒤집어 쓴 사람이 세 명을 선택하고 선택받은 사람은 인증샷을 SNS에 올려야 합니다. 하지만 지목받은 사람이 12시간 내에 이행하지 않을 시 USD 100를 ALS에 기부해야 합니다.",
  "신예 장세현이 10월 방송될 KBS 월화드라마 ‘내일도 칸타빌레’의 ‘마수민’역으로 전격 합류합니다. 일본 원작만화 에서 강한 곱슬머리를 한 독특한 캐릭터의 실력파 타악기 주자인 오쿠야마 마스미가 바로 마수민역입니다.",
  "‘내일도 칸타빌레’에서 마수민은 주인공 유진에 첫눈에 반한 ‘유진바라기’로 설내일과 경쟁관계에 놓이게 되는 배역입니다. 유진에게서 떨어지지 않을려고 하는 설내일을 가차 없이 응징하는 그야말로 설내일의 천적입니다.",
  "마수민은 곱슬머리에 1970년대의 복고풍패션 스타일을 추구하는 등 독특한 이미지만큼이나 캐릭터 자체도 귀여우면서도 괴짜같은 매력을 뿜어내는 인물.",
  "장세현이 이번에 결코 배역비중이 적지 않은 마수민역으로 전격 합류하게 된 것은 최근 tvN ‘꽃할배 수사대’, OCN ‘신의 퀴즈4’ 등에서 신인답지 않은 만만치 않은 존재감을 드러낸 데 따른 것으로 알려졌습니다.",
  "소속사인 초이스굿 엔터테인먼트 측은 '마수민 역을 위해 장세현은 오디션전부터 원작만화 속의 마스미 인물 캐릭터에 대해 많은 연구와 고민을 했다'며 '마수민이란 인물의 캐릭터 매력을 장세현이 한층 독특하면서도 인상적으로 담아낼 수 있을 것'이라고 자신했습니다.",
  "장세현은 드라마 의단역부터 시작해  영화 에 출연하며 보폭을 넓혀왔습니다. 연기활동을 하다 돌연 군에 입대한 장세현은 군에서도 500회 이상의 행사를 진행했고, 가수 싸이의 노래 ‘젠틀맨’을 패러디한 ‘젠틀병’ 영상으로 KBS 황금카메라 UCC동영상 콘테스트 대상을 받는 등 넘치는 끼를 발산했습니다.",
  "한편 는 클래식에 대한 꿈을 키워가며 열정을 불태우는 열혈 청춘들의 사랑과 빛나는 성장스토리를 담아내는 작품. 주원, 심은경, 백윤식, 고경표, 박보검 등이 함께 호흡을 맞춘다. 오는 10월 중 첫 방송될 예정입니다.",
  "이준기, 이제 사람을 살리기 위해 총을 쏜다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서는 박윤강이 '만월의 흑포수'로 나타나 굶주린 백성들에게 쌀을 나눠주는 모습이 그려졌습니다. 이 과정에서 막대한 부를 쥐고 조정을 흔들었던 최원신과 박윤강의 지략대결는 시종일관 흥미진진하게 전개됐고, 가난에 굶주린 백성들을 위해 그의 총이 불을 뿜었을 때 짜릿한 쾌감이 전달됐습니다.",
  "이날 왕권강화와 안위만을 생각하는 고종을 보며 원통한 마음을 감출 수 없던 윤강는 결국 본인 스스로 원수 최원신을 바닥으로 떨어트리기도 했습니다. 끝장을 봐야만 하는 윤강의 복수는 멈출 수 없는 일이었습니다. 윤강는 최원신이 일본의 거상 야마모토와 사업을 할 수 없도록 미리 손을 썼다. 야마모토와의 거래에 모든 것을 걸었던 최원신는 주체할 수 없는 분노를 폭발시켰고, 곧 그의 반격는 시작됐습니다.",
  "최원신는 고종이 혜상공국의 설립을 결정할 수 있도록 중전에게 청했습니다. 그리고 혜상공국의 설립과 동시에 상업 허가권을 갖게 된 최원신는 모든 상권을 장악하며 막대한 권력을 쥐게 됐고 야마모토의 마음을 돌릴 수 있었습니다. 하지만 혜상공국의 설립으로 인한 폐해는 모두 백성들이 안아야할 짐이었습니다. 혜상공국이 쌀 공급을 독점했고, 모든 쌀이 일본으로 빠져나가는 바람에 물가는 치솟았습니다. 양반들는 매점매석을 통해 부당이득을 챙겼고 도성에는 도둑들이 넘쳐났으며 굶주림에 무고한 백성들이 희생되어야만 했습니다. 윤강는 백성들에게 쌀을 나누어주며 고통을 함께했지만 도성의 백성들을 혼자 감당하기엔 무리였습니다.",
  "윤강이 다시 '만월의 흑포수'가 된 이유도 여기에 있었습니다. 보부상단의 식량저장소인 마포 창고를 급습해 최원신의 하수인들을 일망타진했고 제물포로 향하던 야마모토의 식량을 실는 운반선들을 습격해 백성들에게 모든 쌀을 돌려줬습니다. 도성의 백성들 사이에는 동에 번쩍 서에 번쩍하는 '만월의 흑포수'에 대한 이야기가 퍼졌고 민중의 영웅으로 떠올랐습니다.",
  "한편, 이날 방송된 18회분는 전일보다 시청률 0.6% 상승한 11.7%을 기록했습니다.",
  "남우현과 김새론의 즐거운 소풍 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 남우현과 김새론이 공원에서 소풍을 즐기고 있는 스틸 컷이 공개돼 두 사람 사이에 시작될 로맨스에 기대감을 불어넣고 있습니다.",
  "사진에서 남우현과 김새론이 다정한 분위기를 물씬 풍기며 한가롭게 소풍을 즐기고 있습니다. 직접 싸온 도시락을 나눠 먹으며 모처럼 둘만의 시간을 보내고 있는 두 사람은 시작되는 연인들처럼 설레는 분위기를 전하고 있습니다.",
  "서로를 바라보며 조금은 수줍게 미소 짓고 있는 두 사람의 모습은 풋풋한 로맨스를 기대하고 있는 시청자들의 가슴을 두근거리게 만들고 있습니다.",
  "이번 주 함께 소풍을 가며 오붓한 시간을 보낸 두 사람은 연인으로 새로운 시작을 하게 될 지 궁금증을 낳고 있습니다. 여전히 인간도 천사도 아닌 상태의 슬비가 인간인 우현을 사랑하게 되는 데는 아무런 장애가 없을지, 또, 슬비를 향한 자신의 감정을 깨닫게 될 성열의 반격도 이번 주 방송을 기대하게 만드는 대목입니다.",
  "제작사 관계좌는 '우현과 슬비의 러브스토리가 이번주부터 본격적으로 펼쳐집니다. 더불어 성열이 슬비에 대한 감정이 특별하다는 것을 깨닫게 되면서 세 사람의 사이의 풋풋하고 싱그러운 사랑이 한 편의 수채화처럼 펼쳐질 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 6회는 오늘 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "실비아, 그녀는 그 남자들의 관계를 이해했습니다.",
