  "뭘 먹으면 좋은지 이제 해결책으로 좀 가보자고요",
  "먼저 조애경 선생님이 좀 제안 좀 해 주세요",
  "자 코 점막을 튼튼하게 하는 뭐뭐 식품을 먹어라",
  "뭐뭐 식품 생강 이 이거는 자 우리 가정의학과 몇 기십니까?  맞혀주시죠",
  "우리 때는 그렇게 안 배웠어",
  "이거 뭘까요? 이거 뭘까요?  뭐예요? 열어 열어 봐 주세요",
  "제가 한번 열어 볼까요? 네",
  "뭐예요? 폴리페놀 폴리페놀 폴리페놀 항산화물질 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "이진 씨 아는 게 많아요",
  "몇 기세요?  저 후배입니다",
  "네. 이 코 점막을 튼튼하는 게 튼튼하게 하는 식품의 총체적인 성분이 그 폴리페놀이라고 할 수 있는데요",
  "어~ 왜냐하면 알레르기 비염이 있어도 어떤 때는 심하고 어떤 때는 덜해요",
  "같은 계절에서도 이거는 바로 나의 면연력과도 관계가 있는데 음~ 이 폴리페놀은 활성 산소나 유해물질 미세먼지 이런 작은 인자로부터 나를 보호하는 성분이기도 한데요",
  "이 폴리페놀이 주로 많이 있는 곳은 채소 과일 같은 색깔을 내는 아~ 식물들에 많고요",
  "이런 성분을 드셔서 나의 면역력을 높여준다면 알레르기 반응을 줄여줄 수가 있습니다",
  "그럼 뭘 먹어야 되지? 폴리페놀 토마토 고구마 브로콜리 어~ 양파 어~ 구아바 구아바 구아바 구아바가 뭐 구아바가 뭐야? 포도 이렇게 들었어요",
  "특이한 건 구아바 토마토는 저 빨간색을 내는 성분의 대표적인 게 라이코펜이랑 어~ 베타카로틴이 있는데 네",
  "이런 성분들이 알레르기 비염에 도움이 될 수가 있고요",
  "또 우리가 브로콜리라고 하는브로콜리 안에 들어 있는 네",
  "설포라페인 성분도 코 점막의 어~ 면역기능을 높여주기 때문에 알레르기 비염도 줄여주고 음~ 아~ 양파의 퀘르세틴도 마찬가지고요",
  "저런 식품들이 전부 다 면역력을 높여 주고 알레르기 반응을 줄여줍니다",
  "저는 저 음식을 계속 이렇게 매일 먹는 사람이에요",
  "아~ 어~ 그래요? 주스 갈아서 네네",
  "그래서 왜 우리 무슨 뭐 무슨 해독 주스 음~ 뭐 무슨 주스 이러잖아요",
  "그래서 저거 그러니까 브로콜리 같은 거 대다 대단히 많이 먹고 네",
  "토마토도 대단히 많이 먹고 본인이 직접 네",
  "김한국 씨는 아내분이 직접 이렇게 다 아~ 이 집은 뭐 김한국 씨는 전혀 모르시죠? 이거 아니야",
  "아니 한방에서는 폴리페놀이 들어 있는 약재는 뭐가 있습니까? 어~ 대체적으로 뭐 양파라든지 음~ 어~ 대추라든지 뭐 이런 식품들이 대 대체적으로 이제 폴리페놀이 많이 들어 있다고 보는데 어~ 양파 같은 경우는 뭐 즙을 내서 먹는 게 보통 좋고 네",
  "대추 같은 경우에는 그냥 끓이면 그냥 끓여서 사실 안에 있는 성분이 거의 안 나오거든요",
  "그래서 약간 칼집을 내서 우리가 끓여서 먹게 되면 대추의 진액이 나와서 우리가 이류보류라 해서 어~ 같은 류는 같은 우리 인체에 보호를 해 준다",
  "이렇게 해서 촉촉한 성분들이 코에 점액을 많이 보태주는 그런 능력을 가지고 있죠",
  "아까 저는 군것질을 대추로 많이 해요",
  "집에서 견과류로 그냥 먹어요",
  "진짜 좋은 거 많이 하시네",
  "포도 저는 많이 먹는데 포도를 사실 과육으로도 먹지만 왜 와인이나 주스로도 먹잖아요",
  "그렇게 먹어도 폴리페놀 섭취가 되는 거예요? 어~ 폴리페놀 성분이 어디에 많이 들어 있냐면 포도에는 과육보다는 껍질과 씨앗에 많습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 우리가 과 그 즙을 내서 먹는다면 껍질째 다 하시는 게 좋고요",
  "와인은 그래서 심장병을 위해서 한 잔 정도 드시자고 할 때 적포도주가 좋습니다",
  "아~ 왜냐하면 껍질과 씨앗을 다 넣어서 먹기 때문에 좋고요",
  "아까 그리고 양파는 네",
  "껍질을 같이 이렇게 네",
  "하는데 어~ 그건 어때요? 항산화 성분이라고 하는 성분들이 아~ 다 껍질을 색깔을 내는 데 많기 때문에 양파도 겉껍질만 빼시고 약간 노릇노릇한 부분을 쓰셔야지 퀘르세틴이라고 하는 네",
  "항산화성분을 많이 얻을 수가 있습니다",
  "그중에 가장 많이 든 건 뭐예요? 아까 그~ 쭉 식품 중 있었잖아요",
  "그중에 가장 많이 든 거는 구아바인데 구아바요? 네",
  "구아바 너무 신기하더라고 그야말로 아~ 저기 나오네",
  "요즘 젊은이들 말로 강추입니까? 그러니까 구아바 자체에 들어 있는 총 폴리페놀 양이 우리 그~ 타임지에서 선정한 십대 슈퍼푸드에 속하는 브로콜리보다도 와~ 더 많아",
  "일곱 배 가까이 많습니다",
  "이야 지금 보시면 저런 익숙한 나무처럼 생겼죠",
  "아~ 이거예요? 네네",
  "아~ 구아바를 한석이가 구해왔네",
  "그러면 이거는 구아바는 뭘 먹어요? 네. 구아바는요",
  "과일을 먹어요? 잎을 먹어요? 이 잎새도 먹지만 네",
  "과육부터 잎새까지 버릴 게 없는 좋은 아~ 과육 그렇죠",
  "과 이~ 열매도 있어요",
  "열매 아~ 네. 굉장히 좋은데요",
  "어~ 특히 이거는 고대 잉카 시대부터 천연 그~ 건강 식품으로 먹었었는데 네",
  "가나 지방에서는 어~ 천연 감기약으로도 썼고요",
  "아~ 이거를 이 잎사귀를 드시면 기침에도 좋다고 합니다",
  "아~ 이게 여기 앞에 이거잖아요",
  "이거 이거 잎을 말린 거구나",
  "이걸 어떻게 먹어요? 차로 먹어요? 네. 잎새를 말려서 이걸 어 네",
  "차를 끓여먹는 게 보통 제일 많이 드시는 방법이죠",
  "음~ 아니 이게 이거 이거 좋다고 얘기 들어보셨어요? 난 주 처 구아바라는 걸 처음 봐요",
  "이거 그냥 밖에다 내놓으면 누가 동백나무인 줄 알고",
  "이게 구아바 잎에는요",
  "이게 차 차예요? 네",
  "보통은 그~ 항산화 성분도 많이 들어 있지만 구아바 잎에는 과민반응 알레르기 반응을 일으키는 게 바로 히스타인 때문이거든요",
  "그래서 히스타민에 대한 대항하는 항히스타민 성분이 많이 들어 있어요",
  "음~ 약간 박하 향이 네",
  "좀 나면서 먹기 괜찮은데요",
  "이거 끓이는 방법 좀 알려 주세요",
  "어~ 이거 끓이는 방법은 이~ 퍽퍽 끓여요? 아니면 끓는 물에 끓는 물에 한 네",
  "십 분 정도 잎사귀를 몇 개 넣고 끓이시면 되는데요",
  "우려내듯이 우려내서 드시면 됩니다",
  "그래서 우리가 알레르기 비염이 있으면 보통 약국에 지땡땡 이거 사서 드시잖아요",
  "그 성분이 바로 알레르기를 치료하는 항스타민 성분인데 여기에는 이 과민반응을 해결해 주는 항히스타민 성분 저절로 들어 있어요",
  "아~ 그래요? 그렇기 때문에 약을 먹으면 대개 부작용도 있고 불편한 점도 있으시지만 이걸 끓여 드시면 어느 정도 적절하게 특별하게 불편함 없이 항히스타민제를 드시는 그런 방법이 되기 때문에 알레르기를 줄여줄 수가 있어요",
  "아~ 자 그러면 구아바 가지고 여기 차는 봤으니까 구아바로 어떤 음식이 가능한지 그 음식을 좀 만들어서 시식도 해보고 그러도록 하겠습니다",
  " 자 구아바로 맛난 요리 해 주실 오은경 선생님 반갑습니다",
  "아~ 일단 구아바 구아바로 네",
  "무슨 요리를 한다? 이건 이해가 안 가요. 솔직히 좀 아~ 요리라기 보다는 이게 뭐 알레르기 비염이 사실은 우리가 생활적인 부분에서 아~ 그럼요",
  "자주 해 먹는 게 좋기 때문에 네네",
  "저는 오늘 이거 이걸 가지고요",
  "쉽게 해먹을 수 있는 밥 반찬 준비했어요",
  "아~ 밥 반찬 네. 그래서 구아바 어~ 코다리 조림 네",
  "이 구아바 산지에서는 구아바로 이~ 식 뭐는 이렇게 많이 음식을 해 먹겠죠? 그렇죠",
  "아무래도 그~ 열대과일이니까 그러니까 뭐 과일로도 드시겠지만 뭐 음료 음료 뭐 샐러드 이런 걸 많이 해 드실 것 같아요",
  "그래서 여러분 구아바를요",
  "구하려고 했는데 못 구했습니다",
  "이게 오월달이 제철인데 그때 아~ 만 난대요",
  "아~ 진짜 못 구했어요",
  "오월에는 그럼 구아바를 좀 구해주세요",
  "오월달에 구해드리겠습니다",
  "그래서 오늘은 구아바 잎을 가지고 요리를 잎을 가지고 요리를 하니까요",
  "아~ 이제 마른 거를 사서 요리하실 때는 일단 중간 불에서 한 십 분 정도 푹 이렇게 끓여 주세요",
  "그러면은 끓여주게 되면 이제 이런 국물이 나오고요",
  "아~ 그~ 아~ 뭐 끓는 물에 진하게 나오네",
  "아까 차를 저희가 먹어 봤거든요",
  "그 맛하고 어떻게 네. 그러니까 이제 한 중간불에 십 분 정도 끓이면 이렇게 우려나고 아~ 잎은 또 이제 좀 먹기 좋게 부드럽게 돼요",
  "아까 마셨던 차의 농도가 한 세 배는 짙어졌습니다",
  "아니 그 저기 마른 잎을 먹는다고요? 네. 요 요 상태로는 사실은 너무 단단하잖아요",
  "네. 그러니까 이것을 불려서 음식에 활용하기 위해서 일단은 중간 불에 십 분을 끓여요",
  "아~ 끓이면 이 국물은 구아바 차로 드시고 네",
  "또 또는 이 국물을 이용해서 국이나 밥을 할 때 이용을 하시면 되고요",
  "육수도 달걀찜 같은 거 하실 때 하셔도 좋고요",
  "이걸 먹어요? 그다음에 오늘은 잎을 가지고서 이제 잎을 네",
  "떫어서 시작을 해볼게요",
  "그러니까 국물은 차로 드시고 네",
  "코다리 한 이거 이틀 정도 베란다에다 말렸어요",
  "네. 생강술 네. 후춧가루 조금 넣어주시고 먼저 이거 먼저 이렇게 밑간하세요",
  "아~ 이제 비린내 조금 제거해주는 역할을 하거든요",
  "고추기름  네. 고추기름에다가 저민 마늘과 그다음에 건고추 자른 거를 넣어서 조금 맛있는 그~ 향을 좀 내주세요",
  "네. 이거는 그~ 코다리 약간 그~ 잡냄새 없애주기 위해서 네",
  "마늘하고 이제 후추를 뿌린 여기다가 코다리를 같이 네",
  "생강술과 후춧가루로 한 번 버무려서 사실은 한 삼십 분 정도 재웠다가 하시면 더 맛있죠",
  "네. 이렇게 해서 자 코다리 조림을 하실 때 네",
  "그냥 조리게 되면은 조금 비릴 수 있어요",
  "그래서 표면을 조금 노릇하게 익혀서 조림 양념을 넣고 조리시면 훨씬 그 비린내가 적거든요",
  "음~ 네. 조림 양념 하나 만들게요",
  "이건 이제 참치액이에요",
  "액젓이 아니라 참치액이고요",
  "꼭 참치액을 써야 됩니까? 참치액이 들어가면 이제 조금 그 양념에 훨씬 더 참치의 맛이 들어가서 아~ 맛이 더 풍부해지죠",
  "그리고 다진 마늘 좀 넣었고요",
  "그다음에 이거 올리고당 자 이거 세 가지만 있으면 돼요",
  "자 이렇게 장은 이렇게 해서 만들어지지만 저는 진짜 계속 의심을 해 볼 수밖에 없습니다",
  "제가 이 구아바를 먹어보니 굉장히 떫은데 네",
  "이게 어떻게 음식에 영향을 끼칩니까? 일단 생선 그 잡냄새를 잡아주죠",
  "아~ 잡내 노린내도 잡아줄 수 있고 아~ 자 이제 이렇게 표면을 조금 이렇게 부워줬고요",
  "그리고 조림장 부우시고요",
  "자 조림장을 부우시고 이제 우리가 간장 조림하듯이 하시는데 이때 채 썰은 거 같이 넣으세요",
  "어~ 구아바를 아~ 이때 넣어요",
  "아~ 이렇게 크게 넣으시면 먹기가 되게 굉장히 거북해요",
  "그래서 잘게 이걸 채 썰었고요",
  "아~ 이걸 먹는다고 그리고 보세요",
  "국물은 구아바 삶은 국물 아~ 삶은 거 아~ 이 물로 아까 끓인 물 물 부어서 졸이시는 거예요",
  "아~ 국물을 넣어서 국물을 넣어서 조리세요",
  "음~ 그러면 간을 좀 더 짭잘하게 해야 되겠네요",
  "네. 조금 평소에 하시는 거보다 조금 더 네네",
  "조금 세게 하셔도 좋아요",
  "이렇게 해서 요리하는데 송도순 선생님 계속 얘기하니까 나는 요리를 보는 것 같지 않고 톰과 제리 보는 것 같아",
  "파도 같이 좀 넣어 주시고요",
  "부글부글 끓을 때 네",
  "어~ 같이 넣고 댑 사실은 한 번 이걸 또 구 볶 이렇게 굽다가 오케이 졸이는 거기 때문에 오래 익히지 않아도 돼요",
  "이렇게 해서 간이 이제 전체적으로 배이도록 졸여 주시면 네",
  "여기 이제 미리 이렇게 졸여 놓은 게 있어요",
  "아~ 이게 완성된 거예요? 네",
  "이거 드실 때는 어~ 일단 냄새는 근사합니다",
  "네. 양념장 냄새가 좋아요",
  "아~ 참 예술입니다",
  "나 비염 고친 것 같아",
  "아~ 일단 저~ 향이 좋네",
  "코다리 냄새도 이거 향 좋아요",
  "음~ 어떠십니까? 맛있다",
  "이게 구아바부터 먼저 먹어볼까? 그러면 그런데 그 구아바 잎하고 같이 드시라고 하니까 방청객에 계신 우리 여사님들하고 텔레비전을 시청하시는 분들이 과연 이 식감이 뭔가 궁금하시죠? 제가 말씀드리겠습니다",
  "뭐예요? 풋마늘대 있죠? 풋마늘대 응",
  "그거 딱 그 식감이에요",
  "풋마늘대 그런데 이 구아바 잎 먹을 만하네요",
  "그러니까 일단 이게 양념을 해서 간이 배이니까 음~ 사실은 그냥 잎을 드시면은 못 드세요",
  "아니 그런데 잘근잘근 씹는 그 맛도 나쁘지 않아",
  "제 생각에 이가 좋지 않으시면 이 말린 그~ 구아바 잎새 잎사귀를 갈아서 좀 뿌려서 드셔도 괜찮은 것 같아요",
  "갈아서 하셔도 좋아요",
  "가루로 저는 또 이렇게 저도 늘 비염이 있기 때문에 늘 생활화 음식을 늘 하면서 네",
  "많은 식품들로 저는 이제 조금 개선을 할려고 노력하고 있거든요",
  "그래서 저는 집에서는 또 여기다가 강황 가루도 조금 넣어요",
  "아~ 여기다가 네. 강황이 또 그~ 소염 작용도 있고 살균 작용도 있고 또 기관지 질환에 좋다 그래서 네",
  "에~ 강황 가루도 넣고 또 양파 같은 것도 자주 먹고 그래요",
  "어~ 아~ 우리 김한국 씨의 입 입이 굉장히 네",
  "병확 정확하게 좀 표현해 주시죠",
  "어~ 여 여기 구아바 잎 이거 이제 어울림도 괜찮습니까? 아니 뭐 나는 세상에 태어나서 나뭇잎을 먹어본 적은 없걸랑요",
  "그러니까 이게 정말 신기한 거예요",
  "내가 무슨 뭐 뭐 초근목피를 네네",
  "먹고 사는 사람도 아니고 그런데 생각보다 괜찮았어요",
  "네. 구아바 잎 그런데 이제 비염에 너무 자극적인 그런 양념들이 안 좋다고 우리가 알고 있잖아요",
  "그래서 매운 걸 사실은 적게 넣고 덜 했어요? 마른 고추 정도 그리고 막 고추 기름으로만 약간 그 맛을 조금 잡아줬어요",
  "구아바를 이용한 요리 네",
  "코다리찜 잘 먹었습니다",
  " 두 분도 또 추천을 해 주신다고 그랬잖아요",
  "저는 이거 소금물 오~ 소금물 소금물 네. 소금물로 해요",
  "그러니까 코도 이렇게 코 세척 이쪽으로 넣어서 이쪽으로 나오고 또 아 이렇게 하고 이렇게 해서 눈도 깜빡 깜빡 양쪽 하고 음~ 소금이 하여튼 좋다 그러더라고요",
  "아니 이거 주로 저~ 식염수로 하는데 소금물도 좋은 건가 보죠? 맞아",
  "식염수가 알고 보면 소금물이에요",
  "그런데 농도가 우리 몸과 같은 농도냐 아니냐가 중요한데요",
  "우리 생리 체액이라고 하죠",
  "음~ 우리 몸의 체액은 영 점 구 프로 소금물 정도예요",
  "음~ 음~ 그러니까 만일에 소금물 타서 만드신다면 그~ 체액과 같은 영 점 구 프로에 맞춰서 하시면 되는데 잘 모르시면 생리 식염수를 써 보시고 그 맛을 한번 보시면 굉장히 밍숭밍숭해요",
  "그 정도로 타서 하시면 되고요",
  "또 너무 차게 하시면 안 되고 적절한 온도 적절한 농도로 하셔야 되는데 너무 소금의 농도가 진하면 오히려 코 점막을 손상시킬 수도 있습니다",
  "아~ 그런데 그거 저기 타기가 어려워요",
  "어떤 사람이 죽염이 좋다고 해서 처음에는 또 시꺼매지면서 내가 뭐가 뜨는 것 같아서 느낌이 안 좋고 그래서 그냥 식염수로 그냥 하겠다 했지",
  "그런데 잘 모르는 분들은 식염수로 하는 게 무난하다",
  "식염수로 하는 게 안전하다",
  "이번엔 김한국 씨 거 보시죠",
  "김한국 씨 저는 이제 이게 그~ 그게 뭐예요? 콧구멍 뚫기 콧구멍 뚫기라고 돼 있는데 네",
  "에~ 정확한 표현으로는 콧구멍 쑤시기입니다",
  "뭘 뭐 어떻게 한다는 거예요? 뭘로 쑤셔? 이~ 대나무침 같은 게 있어요",
  "어~ 정말 그거로 아픈 데를 하면은 코에서 네",
  "죽은 피가 아니라 말간 피가 나와요",
  "정말 그냥 그~ 자주는 제가 못 하고 이게 아파요",
  "코피가 많이 납니다. 생각보다 아플 것 같아요",
  "그런데 하고 나면은 한 길게는 한 두 달 짧게는 한 달 정도는 개운합니다",
  "아니 이거는 저~ 전문가가 이건 검증이 필요할 것 같아요",
  "네. 이야기를 좀 해주세요",
  "코에 공기가 들어가는 비도가 세 군데가 있습니다",
  "중에서 제일 밑에 있는 하비갑개라는 부분에 혈액이 고여서 이제 코를 막고 아니면 이제 심한 과민성이 생기기 때문에 여기 있는 혈관을 어~ 뚫어서 사혈이라는 방법을 쓰게 되면 코가 시원해지면서 어~ 코막힘 많이 개선이 되기 때문에 그런 방법을 많이 쓰죠",
  "아니 그 방법이 진짜 있기는 있는 거예요? 제가 했다니까요",
  "굉장히 많이 쓰는 방법인데요",
  "그래요? 특히 이제 우리가 묵은 피가 여기 코에 오랫동안 많이 머물지 않습니까? 네",
  "그러니까 아~ 묵은 피를 빼내서 어~ 새로운 피가 여기에 잘 이제 공급이 되도록 그렇게 만드는 방법인데 어~ 함부로 그렇게 하시면 안 되고 왜냐하면 그게 잘못하면 감염의 위려 우려가 있기 때문에 그렇죠",
  "아주 위생적으로 하셔야 돼요",
  "아~ 제 제가 하는 게 아니고 병원 가서 합니다",
  "아~ 아~ 병원 가서 아~ 거 제가 이걸 어떻게 만져요",
  "본인이 하신다는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "아니 그러니까 지금 저~ 알레르기 비염이 있는 분들이 제대로 모르고 그냥 하는 것들도 있어요",
  "그래서 김한국 씨가 좋아하는 오 엑스 퀴즈를 저희가 준비했는데 어~ 아~ 네네",
  "이거 상품은 이거입니다",
  "상품 구아바 구아바 잎을 구아바 잎 이거 차로 마시게 그리고 화분까지 드리겠습니다",
  "알레르기 비염을 예방할 수 있다",
  "어느 정도는 될 것 같아요",
  "왠지 살균이 될 것 같아요",
  "햇볕을 쬐면 햇볕 제가 참고로 힌트 하나 드릴까요? 네",
  "제가 알레르기 비염 아주 심하잖아요",
  "햇빛 보면 알러지가 더 더 심해집니다",
  "나는 아닐 것 같아",
  "아니 답은 아니고 아니 햇볕 아니고 습기면 자 햇빛 알러지가 올라옵니다",
  "아니 그러니까 햇볕을 보면 좋아진다예요",
  "안 좋아질 것 같아",
  "아~ 역시 하나 아니야",
  "좋아질 건 좋아질 송도순 씨 역시 저의 편으로 아~ 햇볕보다는 습기가 있는 데가 지금 좋아질 것 같지 오히려 촉촉하게 촉촉해질 것 같지 햇볕이면 코가 더 마르면 더 답답하지 않을까? 그렇지",
  "아~ 그러면 개들이 왜 햇빛에서 햇빛을 쬐겠어요? 코 맞는데 다 이유가 있는 거예요",
  "자 정답은 뭘까요? 정답은 오입니다",
  "오~ 자 사실은 그러니까 김한국 말을 들어야 된다는 얘기야",
  " 그런데 이거는 좀 극단적인 예라서 네",
  "송도순 선생님 말씀도 틀리지는 않아요",
  "그런데 이게 어떤 경우냐면 비타민 디가 많이 부족하면 알레르기 비염이 증가하는 비율이 오십오 퍼센트나 된다고 합니다",
  "그렇기 때문에 비타민 디 부족으로 알레르기가 있는 사람은 햇볕이 굉장히 좋은데요",
  "아~ 우리나라 사람들 구십 퍼센트 이상이 겨울을 넘어가면서 알레 이 비타민 디 부족이 많습니다",
  "그렇기 때문에 햇볕을 쪼이면 비타민 디 부족이 해결이 되면 이런 면역력이 떨어진 사람에 있어서는 알레르기 비염 증세가 완화되고요",
  "실제로 알레르기가 태양에 대한 알레르기가 있다면 네",
  "그래요? 그~ 피부나 코도 심해질 수는 있겠죠",
  "그러나 비타민 디 부족인 사람은 햇볕을 쬐면 비염도 좋아집니다",
  "저희 한의학적 입장에서는 우리가 햇빛을 쬐서 좋은 사람들은 대부분 몸이 차고 냉한 사람이 이제 더 좋아지는 경우가 많고 반 반면에 이제 이제 열이 많거나 스트레스를 많이 받은 사람 같은 경우에는 오히려 먼저 코를 촉촉하고 매끄럽게 해 주는 것이 면역기능을 도우는 길이다",
  "아~ 그래서 면역의 음양으로 나눠서 치료하는 경우가 많습니다",
  "그래서 다음 문제 준비했습니다",
  "어~ 참기름을 코 안에 바르면요",
  "응? 알레르기 비염이 완화된다",
  "참 이거는 누가 냈어요? 이런 문제 참기름을요?  발라보신 적 있으세요? 아~ 사실요",
  "무슨 연고 같은 걸 바르긴 합니다",
  "연고는 바르지만 참기름을 누가 바르겠어? 발라낸다",
  "아니 그런데 문제 갑자기 참기름을 왜 냈겠냐고 그러니까 이게 좋으니까 낸 거 아닐까요? 얼핏 보기에는 이게 이상한데 엑스 같은데 네",
  "우리 또 작가가 또 나 틀리게 할라고 맞아요",
  "참기름 한번 발라보자",
  "고소한 향이 코를 뻥 뚫어 줄 수 있어요",
  "조금 바르고 괜찮을 것 같기도 하고 아니 그리고 이게 뭐 부가되는 뭔가 설명이 있으니까 갑자기 여기가 참기름을 넣었을 때 그렇죠",
  "전혀 이상한 거면 안 바르겠지",
  "그런데 나는 검증이 안 된 참기름을 먹는 참기름을 콧구멍 속에 넣는다니 그렇죠",
  "그건 아닌 것 같아",
  "난 뭐 살짝 바르겠죠",
  " 자 정답은 오 오 봐요",
  "역시 문제 의도가 있어요",
  "아~ 다른 설명이 있을 거야",
  "물론 이제 참기름에 대해서도  과민한 사람이 있을 수가 있는데 참기름을 코에다 바른다고요? 어~ 일부에 있는 논문에 의하면 이제 참기름을 이제 한두 방울씩 이렇게 코에 솜방망이로 이렇게 자꾸 발라주게 되면 어~ 한 빠른 경우에는 한 열흘 네",
  "어~ 긴 경우에는 한 석 달 정도 뒤에 코가 촉촉하고 매끄러워지면서 그래요? 코의 과민성이 조금 진정된다",
  "이런 결과가 나와 있는 경우가 있습니다",
  "알레르기 비염이 있는 집에는 식물을 많이 키우면 도움이 된다",
  "어~ 이건 맞는 것 같은데 당연히 안 되는 거 아닌가 이건 아니 좋을 것 같아",
  "왜요? 이거 안 된다는 게 왜 안 됩니까? 요새 그~ 또 우리 국민들이 또 신경 바짝 쓰는 지카 바이러스 네",
  "모기하고 연결되잖아요",
  "이제는 뭐가 날라 다니기만 하면 깜짝 깜짝 하는데 어~ 우리 집에 벌써 뭐가 하나 날랐어",
  "어머 어저께 왜냐하면 우리 집에 식물이 좀 있으니까 강아지 아니 강아지에서 뭐 벌레가 나올 정도면 개를 어떻게 키워요?  그냥 우리 집에 뭐 난도 있고 뭐 풀도 있고 몇 개가 있는데 네",
  "어디선가 거기서 나온 거야",
  "어~ 아~ 그러니까 벌레가 나올 수가 있어요",
  "이거는 무조건 엑스입니다",
  "아니 이건 지금 비염에 한정해서 아니 그러니까 뭐가 날라 다니면 그건 무조건 비염에 관계가 된다니까 아~ 그렇구나",
  "네? 공기가 좋아질 것 같은데  그거는 나도야",
  "뭐 빨래를 건다든지 해서 돼요",
  "자 하여튼 봐봐요. 이거 엑스라니까 답을 먼저 한번 봐요",
  "자 정답은요? 정답은 엑스 엑스야",
  "오~ 하여튼 박사라니까 아니 어~ 이거 뭐야? 키우면 안 돼요? 집에 뭐 날리면 안 돼. 일단 보통은요",
  "하여튼 아는 것도 많아",
  "그~ 알레르기 비염이 과민 반응이잖아요",
  "식물을 키울 때 식물에 있는 꽃가루나 이런 것들에 과민할 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 너무 식물 많이 키우시면 그중에 어떤 것이 염증 알레르기 염증을 일으키는지 모른다는 얘기죠",
  "하지만 아~ 다 말씀이 맞듯이 요새는 또 미세먼지가 집안에 음~ 그렇죠",
  "굉장히 해로운 인자인데요",
  "음~ 이~ 뭐 포름알데히드 같은 새집증후군 또는 새로운 가구 이런 데 있는 어~ 나쁜 그런 공기를 정화시켜 주는 식물이 있어요",
  "그래서 만일 키운다면 공기 정화 식물을 한두 개 정도 키우시는 게 좋습니다",
  "에~ 어~ 음~ 알겠습니다",
  "어~ 왜 아~ 세 문제 다 맞혔는데 뭘 내가  아니 다 맞은 아니 아까는 세 문제 다 탐 안 아까는 탐나지지 않는다면서요",
  "아니 아까 안 가져가신다며요",
  "아까 별로 안 가지고 싶다고 아~ 이거 준다매 아니 세 문제 다 맞혀서 가져야 되겠죠",
  "우리 저~ 방청객 우리 저~ 사모님들 조금 이따가 나눠 드리겠습니다",
  "아니 그런데 만약에 저~ 집에서 식물을 키운다면 네",
  "뭘 키우면 좋아요? 뭘 키우면 좋아",
  "이거 이거 키우면 좋아요? 구아바 어때요? 구아바는 구아바 자체가 또 알레르기 비염을 치료하는 그런 성분이기도 하잖아요",
  "어~ 그렇기 때문에 좋겠네요",
  "키우셔서 드신다면 도움이 될 것 같고요",
  "또 구아바를 키워 드신다면 아까도 보셨지만 폴리페놀 성분 중에 알레그산이라는 성분이 들어 있어요",
  "그래서 오죽하면 이름이 알레그산이겠어요",
  "아~ 음~ 알레르 알레르기에 좋다는 그런 성분이 많이 들어 있고요",
  "비타민 씨도 충분히 많이 들어 있는데 비타민 씨 자체도 알레르기에 굉장히 좋은 성분이거든요",
  "아~ 그래서 어~ 잎사귀를 말려서 요리에 사용해서 드신다면 일석이조가 되시겠죠",
  "네. 구아바가 정말 버릴 게 없다는 생각이 드는데 혹시 주의해야 할 점이 없을까요? 먹거나 요리를 할 때 그렇죠",
  "가끔씩 이기 이걸 먹기 되면 그~ 우리가 명현 현상이라고 해서 설사가 일어나거나 아~ 복통이 일어나거나 이런 식으로 약간은 이제 몸에 부담을 주는 경우도 있다고 봅니다",
  "음~ 어~ 그럴 때는 약간 양을 줄여서 우리가 음식이라든지 건강 식품도 사실은 내 게 아니고 남의 거잖아요",
  "남의 걸 내 걸로 만드는 과정이 필요하거든요",
  "그럴 때는 천천히 반쯤 줄여서 천천히 적응을 시켜서 어~ 다시 옛날 양으로 돌리는 것이 좋을 것 같습니다",
  "자 그러면 이상곤 선생님이 어떤 걸 추천해 주셨는지 보죠",
  "자 자 이상곤 선생님의 추천 추천 음식 식품 코를 촉촉하게 하는 어떤 식품을 먹어라",
  "코를 촉촉하게 하는 코를 촉촉하게 하는 끈적끈적한 식품을 먹어라",
  "이거는 정말 뭐 이거는 너무 어렵습니다",
  "네. 바로 보겠습니다",
  "자 생 생강 사포닌 사포닌 인삼으로 먹는 건가",
  "아~ 어~ 사포닌이 많인 많이 들어가 있는 식품을 먹자 이건데 인삼도 대표적인 그리고 인삼 홍삼 경우 중의 하나죠",
  "뭐 인삼 같은 경우에는 원기를 보한다 해 가지고 대보원기라는 그런 측면도 있지만 생진액이라 해서 진액 그러니까 음~ 코가 촉촉하게 하는 점액을 많이 보태준다",
  "아~ 이런 측면도 같이 있고 우리 한의학에서 제일 많이 쓰는 어떤 점액을 보태는 약이 생맥산이라는 약이 있는데 네",
  "인삼 맥문동 오미자 이 세 가지가 있는데 아~ 아~ 네",
  "거기에 인삼이 들어가는 걸 보면 우리 몸에서 어~ 진액을 많이 만들어 주는 어떤 대표적인 음~ 성분들이 사포닌이 들어 있던 성분이다",
  "그런데 다 뿌리가 좋으면 그러면 인삼하고 비스름하게 생기면 다 괜찮은 건가요? 그렇죠",
  "하수오 하수오 자 뭐가 있는지를 보죠",
  "뭐가 있는지 보겠습니다",
  "자 더덕 모과 모과 생강 수세미 우엉 팥 팥 있네요",
  "아~ 다른 건 다 알겠는데 수세미는 뭘 어떻게 해서 먹어요? 그러게요",
  "옛날에 수세미 이렇게 있어 가지고 말려서 차로 마시나 우리 설거지할 때 쓰는 그거 아니에요? 그거 말려 가지고 그렇죠",
  "이렇게 이렇게 매달려 있는 거 말이에요",
  "오이같이 어~ 큰 오이 같은 거 네",
  "어~ 코를 굉장히 촉촉하게 해 주면서 우리가 코에 우리가 코를 풀기가 힘든 경우가 많잖아요. 아까처럼 네네",
  "그럴 때 이제 이 수세미를 쓰게 되면 콧물이 매끈하게 잘 빠져나가도록 도와 도움을 많이 주는 아~ 그래요? 그런 성분이 많이 있기 때문에 음~ 아~ 그래서 수세미를 많이 쓰기도 하고요",
  "어~ 뿐만 아니라 우엉이라든지 그다음에 팥이라든지 이런 것도 항염증 성분이 있거나 코를 촉촉하고 매끄럽게 하 해 주면서 시원하게 해 주는 그런 성분들이 같이 포함이 다 돼 있습니다",
  "음~ 음~ 네. 그렇다면 어떤 식품을 추천해 주실 건가요. 이상곤 선생님께서는 네",
  "어~ 대표적인 걸로 우리가 저는 이제 더덕을 우리가 추천하고 싶습니다",
  "아~ 더덕 더덕 아~ 더덕 네. 더덕 같은 경우에는 원래 이래 쪼개 보면 하얀 즙이 나오지 않습니까? 네",
  "하얗게 이렇게 우유같이  네네",
  "그래서 어~ 본래는 이제 이름을 양유라고도 하거든요",
  "양재숯처럼 그렇게 생겼다 해서 아~ 네",
  "양유라고도 이야기해요",
  "그런 점액성의 어떤 분비 작용을 굉장히 많이 도와주고 음~ 뿐만 아니라 폐를 촉촉하고 기름지게 만들어서 기침도 진정시켜 주는 음~ 그런 효과까지 덤으로 얻을 수 있는 거죠",
  "아~ 제가 더덕 같은 남자잖아요",
  "왜요? 왜? 저는 저를 숨기지를 못 해요",
  "그냥 막 드러낼라고 그러거든요",
  "산에 야생 더덕 있잖아요",
  "냄새를 피워서 향이 나 좀 캐 가라",
  "아~ 더덕만 이게 더덕인 것 같아",
  "이야 네. 더덕 말린 거지",
  "바로 그 더덕 이거 정말 코미디계의  더덕이라니까",
  "그러면 이 더덕의 사포닌이 얼마나 들어 있는지 한번 보죠",
  "얼마나 함유되어 있는지 어~ 와 저거 봐",
  "도라지보다도 많네요",
  "이야 난 도라지를 먹어요",
  "저는 도라지를 끓여서 대추하고 같이 음~ 끓여서 네",
  "이거 주로 저는 그거 나물로 더덕 구워 가지고 더덕 구이 먹죠",
  "뭐 고추장 양념해서 아~ 그래요? 고추장 이렇게 하는 거? 네네",
  "본래 더덕이 차고 서늘하잖아요",
  "그래서 이제 대체적으로 맵 그러니까 고추장으로 굽거나 아니면 구워야만 이 사실 먹기가 좋죠",
  "그리고 반대편의 어떤 힘을 줄여주는 거고 음~ 그래서 그 반대편에 있는 것을 우리가 도라지라고 생각하기 때문에 도라지 도라지는 꽃이 꽃이 아름답기 때문에 밖에서 꽃으로 어~ 벌들을 유혹하고 그다음에 더덕은 향기로써 향기로 숨어 있으면서 향기로써 유혹한다",
  "이렇게 보는 거예요 네",
  "더덕을 가지고 그러면 집에서 어떻게 요리를 해서 먹으면 맛있고 건강하게 될까? 이것도 한번 부탁드리겠습니다",
  " 자 이번에 더덕으로 또 맛있는 요리 해주신다고요? 네. 더덕밥과 더덕 좋지",
  "더덕 쌈장 아~ 더덕밥과 더덕 쌈장 쌈장 쌈장을 얹어서 비벼 드시는 거예요",
  "와 밥먹을 때 더덕이 그냥 더덕 더덕 있네. 그냥 네. 그렇습니다",
  "네. 해볼까요? 자 갈게요",
  "이 껍질 벗기는 것 때문에 그래서 손에 막 진이 묻고 이래서 이거를 안 사용을 안 하시는 분들이 많아요",
  "안 사시는 분들이 많더라고요",
  "좀 이제 껍질이 이게 좀 걸린다 하시는 분들은 네",
  "끓는 물에 이걸 잠깐 넣었다 한 십 초 아~ 십 초 후에 건지세요",
  "이제 시골 껍질을 쉽게 번기 벗기는 방법이에요. 이게 그래서 시골장에 가면 계속 앉아서 까고 계시는 더덕 손질하고 맞아요",
  "할머님들이 그러면 이렇게 훨씬 쉽게 잘 벗겨지거든요",
  "아~ 쉽게 아~ 잘 벗겨지네",
  "십 초 만에 자 이렇게 해서 네",
  "껍질을 미리 좀 이제 벗겨 놨고요",
  "사실은 더덕 껍질은 다 드셔도 돼요",
  "비타민 씨도 많고 식이섬유도 많기 때문에 네",
  "네. 드셔도 되는데요",
  "오늘은 같이 사용을 해볼게요",
  "약간 이 흙의 기운을 그대로 네",
  "받아들이시면 굉장히 맛있습니다",
  "왜냐면 그~ 이 이게 흙의 기운을 쫙 이렇게 다 먹는다 해서 네네. 맞아요",
  "그냥 이거 뜯어 드시는 분 많아요",
  "그런데 이 껍질이 조금 이게 좀 뱉어내는 분들이 많아서 아~ 이제 벗겨서들 많이 하시죠",
  "이렇게 해서 이제 썰어 놨고요",
  "그다음에 표고버섯도 조금 이렇게 잘게 썰었어요",
  "오늘은 또 제가 강황을 조금 넣고 밥을 노랗게 지을 거예요",
  "아~ 강황을 또 네. 그래서 이제 밥을 앉혀 볼게요",
  "먼저 들기름 더덕 더덕하면 이제 우리나라 그~ 이제 공원이라 그러죠",
  "뭐 국립공원 뭐 이런 데 네",
  "그~ 삼대 음식 아니겠습니까? 어~ 도토리묵 아~ 더덕 무침 그다음에 감자전 아~ 맞아",
  "등산하고 내려와서 등산하고 내려올 때 좋죠",
  " 그건 그렇게 먹어줘야 되는데 그런데 그거 세 가지 먹는 게요",
  "이 사람들은 더덕만 먹고 아~ 이 사람들은 감자전 먹고 이 사람들은 네",
  "도토리묵 먹고 도토리묵 먹고 맞아",
  "아니 아내분 워낙 이~ 솜씨가 좋으셔서 더덕 가지고 요리를 많이 응용하시 해서 주시는 편입니까? 고추장 불고기죠",
  "더덕 불고기 아~ 더덕 불고기 그런데 그거는 말이죠",
  "아랫집에 양해를 구해야 됩니다",
  "냄새 아~ 아니 두들기기 때문에 아~ 이 층간 소음에 맞아",
  "많이 좌지우지됩니다",
  "자 위에도 그냥 버섯하고 네. 밥하듯이 하시면 돼요",
  "더덕만 올려 놨어요",
  "더덕을 위에다가 올려 주시고 더덕 밥 더덕 밥 더덕으로 밥을 그리고 이제 물 위에다가 더덕 향기가 밥에 강황 가루 조금만 풀어 주세요",
  "밥을 이렇게 네. 강황 가루 아~ 저렇게 썰어서요? 찢어서 하지 않고 그러네",
  "찢어도 되고 뭐 찢어도 될 것 같아요",
  "네. 찢으시면 향이 훨씬 좋죠. 사실 그런데 밥물은 그냥 밥물 그대로 네. 밥물 그대로 하시면 안 되고 더덕 위에서 수분이 조금 나오니까 조금 줄여서 조금 줄여서 네. 물 양을 조금 줄여주세요",
  "아~ 오히려 물량을 줄여서 줄여서 이제 밥을 지으시면 되고요",
  "이제 밥이 되는 동안에 더덕 쌈장을 하나 만들어 볼게요",
  "네. 더덕 쌈장  어~ 이제 사실 더덕은 생으로 드시는 게 훨씬 더 그 맛과 향이 좋은데 네",
  "그러니까 취향대로 하시면 되겠고요",
  "집에 있는 참기름 찍어서 쌈장에 할 거는 일단 껍질을 벗긴 거를요",
  "강판에다가 이렇게 갈아서 된장에 섞어 주세요",
  "네. 된장에다가 섞어요",
  "그런데 이때 된장이 너무 많으면 너무 짜요",
  "더덕 갈은 게 더 많으셔야 되고요",
  "깨소금 깨 그리고 마늘은 조금만 넣어 주세요",
  "네. 더덕 향을 없앨 수 있으니까 마늘 조금만 하시고 고춧가루 약간 하고 그~ 엠 에스 지 조금 넣어야 되는데  된장이 달아요",
  "이제 시판 된장은 달콤하더라고요",
  "그리고 꿀을 조금 섞어 주세요",
  "된장이 짭짤하니까 꿀까지 아~ 맛있겠다",
  "자 자 이제 밥을 그냥 여기 그냥 완성을 했어요",
  "고춧가루하고 마늘 넣고 네",
  "이거 더덕 넣고 끝이에요? 그런데 이제 이때 포인트도 된장을 너무 많이 넣으시면 안 돼요",
  "아~ 밥에 비빌 거라서 너무 짜죠",
  "그리고 또 비염에는 또 이 발효 식품이 또 좋다 그랬거든요",
  "그래서 또 날된장을 드시는 게 좋아서 네",
  "쌈장으로 준비를 했고요",
  "어~ 다 됐어요?  어우 예뻐요",
  "뭐야? 저렇게 밥이 잘 됐어? 네",
  "그러니까 강황을 넣고 하면은 밥이 이렇게 노르스름해져요",
  "아~ 알레르기 비염 환자는요",
  "향신료의 냄새에 민감하신 분들이 굉장히 많습니다",
  "아~ 그~ 여성분들 향수 있죠",
  "이런 거에 미쳐 버립니다",
  "아~ 누가 이렇게 쓱 지나 갔는데 향수가 너무 짙어요",
  "킁 에취 에취 계속 아~ 그래요",
  "그런데 그게 엘리베이터 안에서 진짜 아~ 아~ 맞아요",
  "아~ 그건 뭐 그러니까 이 밥 지을 때도 그렇죠",
  "향신료 때문에 재채기 많이 나잖아요",
  "그러니까 일단 비염 환 비염이 있으신 분들은 너무 강한 그~ 향신료들은 조금 자제하시는 게 좋겠죠",
  "약간 자제하는 게 맞아요",
  "네. 자 이제 이렇게 밥 뜨거울 때 네",
  "너무 많이 넣으면 짤 것 같다",
  "우리 왜 엠 비 씨 프로그램의 진짜 사나이에 보면 화생방 훈련하지 않습니까? 네네네",
  "아~ 제가 전경 출신이지 않습니까? 아~ 이 비염환자들은요",
  "아~ 아주 이~ 그~ 화생방 화생방 거기에 가면 우리 그~ 데모 막으러 많이 나갔잖아요",
  "아주 이 비염 환자들은 딴 사람보다 이~ 그~ 개 개스에 맞습니다",
  "눈물 콧물 어~ 그래요? 제가 훈련받을 때 실신했거든요",
  "어~ 어~ 그 냄새에 민감해 가지고 연약하네",
  "또 실신까지 해? 그게 아니 그게 코  자 우리가 건강한 개는 코가 촉촉한 개라 그랬잖아요",
  "그런데 이제 우리 김한석 님 같은 경우는 열이 많으니까 코가 코가 말랐어",
  "건조하고 말라서 아~ 약간의 어떤 향기에 대해서도 민감한 거죠",
  "굉장히 민감합니다. 저는 민감해",
  "또 이제 더덕 밥을 하실 때 네",
  "이~ 향기가 좋 향기를 좋아하시는 분들은요",
  "밥이 다 되면 나중에 혼자서 아~ 그것도 좋아요",
  "약간 얹으시 그렇게 하셔도 좋아요",
  "취향대로 해 드시면 되겠어요",
  "아~ 우리 집사람도  맛있어? 너무 맛있어요",
  "그런데 이제 이 밥을 하실 때 약간 주의하실 점은 음~ 강황이 좋다고 해서 너무 많이 넣게 되면 강황 그 향이 너무 짙어져요",
  "음~ 그런 강황을 조금만 넣으셔도 밥이 아주 노랗게 되거든요",
  "음~ 조금씩만 사용하시면 되겠어요",
  "아~ 더덕 향 좋은데요",
  "네. 씹히는 맛이 저기 된장하고도 너 너무 잘 어울리는데 잘 어울려요",
  "그러니까 네. 김한국 씨 어떠 어떠 어떠십니까? 네? 어떠십니까?  어떻게 반찬이 필요 없네",
  "음~ 음~ 이 더덕이 알레르기에 좋다고 했는데 아까 비타민 디도 좋다고 그랬잖아요",
  "버섯에 비타민 디가 많으니까 음~ 아~ 음~ 알러지기가 풍부한 밥이라고 할 알레르기 예방에 좋은 그러니까요",
  "더덕 밥할 때는 반찬 안 해도 되겠네",
  "양배추에다가 좀 양배추 데친 거에다가 싸 먹었으면 딱 좋겠다",
  "된장이 들어 갔으니까 된장 쌈장이 항상 염도가 너무 높고 너무 짜요",
  "그러니까 양배추랑 네. 그래서 이걸 더덕을 좀 갈아서 섞어서 드시면 대신 생더덕은 어~ 쌈장으로 해 놓으면 오래 두고 드시면 안 되죠",
  "음~ 어~ 쉽게 변할 수 있어요",
  "한 삼일 정도 아~ 길게 두고 먹으면 한 삼일 정도 내에는 드시는 게 좋아요",
  "아니 더덕 집에서 보관할 때 좀 음~ 오래 보관해서 먹을 수 있는 방법 있어요? 어~ 일단 흙이 있는 더덕을 사셔야 해요",
  "음~ 아~ 마른 더덕 말고 껍질이 벗겨진 거 말고요",
  "흙이 묻어 있는 더덕 네",
  "흙이 이렇게 약간 너 너무 마른 거 말고 약간 음~ 축축한 그 더덕을 사셔서 네네",
  "씻지 말고 신문지에 싸서 어~ 지퍼백에 한 번 넣어서 보관을 해두셨다가 더덕은 굉장히 오래 가요",
  "아~ 몇 달도 가요",
  "아~ 냉동 안 해도요?  네? 냉동 안 해도 그냥 그냥 냉동을 하시면 이게 살이 풀어지게 되면 나중에 아~ 오히려 그 식감도 나빠지고 아~ 냉동 안 하셔도 되고요",
  "땅속에 있던 거라서 아주 보관이 몇 달이 가더라고요",
  "아~ 그래서 밥 드실 때 몇 개씩 꺼내서 씻어서 아까 아까 그 방법으로 껍질 벗겨서 요리하시면 되는 거예요",
  "화분을 큰 걸 사 갖고요",
  "다시 집에서 묻어 놓으면 됩니다",
  "땅속에다가요? 묻어 놓으면 돼",
  "먹을 때마다 꺼내 먹으면 돼",
  "아~ 더덕 요리 잘 먹었습니다",
  "  조애경 선생님 이 생활 속에서 좀 알레르기 비염을 없애는 데 도움이 될만한 요법들 뭐가 있을까요? 네. 알레르기 비염은 특히 지금과 같은 봄철에 유행을 하는데요",
  "그 원인 중의 하나가 꽃가루 황사 미세먼지거든요",
  "그래서 이 이것들에 대항하는 방법이 물론 외출을 좀 자제해야 겠지만 우리가 그렇게 살 수는 없으니까 그랬을 때는 스리 고를 기억하시라는 말씀 드리고 싶습니다",
  "스리 고요? 스리 고 네. 쓰리고는 뭐냐하면 어~ 외출하시고 어~ 이런 미세먼지나 알레르기 유발 물질에 나갔을 때 우리가 대항하는 방법인데요",
  "마스크 쓰고 쓰고 먼지 털고 손 씻고 이 세 가지입니다",
  "아~ 마스크도 그렇기 때문에 분진이 있는 날은 마스크 쓰고 나가시고요",
  "먼지 털고 들어오셨을 때 집안에 옮겨 주지 않도록 잘 털고 손을 씻는 것은 손 씻고 이런 상기도 감염의 기본이라고 할 수 있습니다",
  "이거 진짜 기본이다",
  "아니 오늘 두 분 도움 어떻게 많이 되셨어요? 네",
  "제 주위에 또 의사들 많지 않습니까? 네",
  "비염은 평생 병이다",
  "결국은 계속해서 노력을 해야 될 것 같아요",
  "이거 뭐 완치가 중요한 게 아니라 좀 그쪽에 좀 좋은 걸 해야 될 것 같다고 맞아요",
  "그러니까 한 번씩 이렇게 또 이런 거 방송을 또 봐야 돼",
  "그래야 또 자극 한번 느끼고 음~ 고고입니다",
  "느끼고 오케이  네네",
  "고고 자 오늘도 기분 좋은 하루 되십시오",
  "봄 기운이 완연한 요즘 왠지 나른하고 입맛까지 똑 떨어지셨다고요?  과연 그 정체는  그 누구도 알려주지 않았던 보약 되는 세 가지  모두를 놀라게 한 세 가지 보약 정미경 요리 연구가가 추천하는 몸에 좋은 보약 맛있게 먹는 법 영양이 듬뿍 힘은 불끈 약이 되는 밥상 대공개 콧노래가 절로 나오게 하는 맛 먹어도 먹어도 또 먹고 싶은 그 맛 지금 바로 확인하세요",
  "계절이 바뀌고 봄 되면 나른해지면서 아 이건 뭐 보약 한 첩 먹어야 되는 거 아니야 이런 생각하는 분들도 있죠",
  "또 환절기에 건강 챙기셔야 되고 또 다가올 여름도 대비해야 돼서 이 봄 가을철에 보약 챙겨먹으면 좋다고는 하는데 삼월인데 뭘 먹어야 되나 싶어요",
  "그래서 오늘 세 분에 전문가가 세 가지 보약을 추천해 줄 거예요",
  "삼 삼 삼 삼 삼 삼 네. 네. 네",
  "박수를 쳐야 될 것 같아요",
  "아니 그런데 오늘 세 가지 보약이 뭔지 감이 와요? 아니 자꾸만 세 가지 뭐 이러는데 삼 이러는 거 보니까 네. 네",
  "삼월이니까 삼월이 된 것 같은데 아무래도 제가 최근에 저희 안 사람하고 같이 먹은 삼계탕 얘기 아닌가 삼계탕 삼계탕을 삼계탕을 아주 살짝 먹었거든요",
  "사람이 요즘 많이 단순해졌네 안경 끼고 왔어요. 그래서 이예린 씨는 어떠세요? 삼 뭘까요? 네. 제 생각에는 삼월에 세 번 먹는 거니까 네",
  "삼합 삼합 삼합 삼합 삼합 네. 삼합 너무 어려운가요? 아니 여기 섭외 기준이 단순이야 저희보다 더 하신데요",
  "계속 삼을 얘기해놓고 왜 그러는 거예요",
  "모셔 놓고 왜 그러는 거야 너무 쉽게 넘어 오셨어 삼 삼을 강조하네 추천 보약 얘기 듣죠",
  "네. 뭐예요? 네. 제가 말씀드릴 보약은요",
  "딱 수확 시기도 삼월이고요",
  "자 이름만 들어 보셔도 삼월에 가장 어울리는 제철 보약입니다",
  "자 지금 이 안에 있어요",
  "신기하네 이 안에 어우 이거 풀르려면 한참 걸리겠는데요",
  "이거 푸는 거예요? 아 이렇게 풀르는 게 아니라 이렇게 들면 됩니다",
  "아 이렇게 단순하실 거예요? 들어요? 네. 하나 둘 셋 이거 뭐예요? 네? 이게 뭐죠? 뭐죠? 이게 아시겠어요? 저 알 것 같아요",
  "뭐예요? 파 뿌리 네? 아니지 파 뿌리 도라지 아니야 도라지는 아니 도라지보다 얇고 무슨 성장육 여기 여기 섭외 기준이 단순해 아 인삼 냄새 나요",
  "단순함과 지식이 많이 없는 걸로 맛을 한번 봐 보세요",
  "맛이요? 여기 앞에 닦아 놓은 거 있는데 제가 먹어 보겠습니다",
  "맛 한번 봐 보세요",
  "이런 거 제가 좋아하니까 인삼 인삼 향이 나요. 솔직히 약간 맵지 않아요? 맵기도 하고 달기도 하고 네",
  "인삼 맛도 나는 거 아니에요? 하나 더 나와야 되는데 맛이 쓴 맛도 나요",
  "약간 쓴 맛이 아니요",
  "단 맛이 나요. 단 맛 달고 맵고 쓰고 아주 쓰지가 않아요",
  "끝에 약간 쌉싸름한 쓴 맛이 조금 있는 알려드릴게요",
  "이건 바로 삼채라는 건데요",
  "삼채요? 네. 삼채는 지금 보면은 위에 지금 잎은 없는데 잎은 부추랑 닮았어요",
  "그런데 뿌리는 어떻게 보면 인삼이랑 닮았죠",
  "그래서 인삼할 때 삼 자를 써서 삼채라고 하기도 하고 또 지금 맛을 쓰고 달고 맵고 이 세 가지 맛이 다 들어있다고 그래서 삼채 또는 삼미채라고도 하고 식료품입니다",
  "아니 삼월에 보약이라고 삼채를 가져 나오는 전문가도 삼에 기준이 아니요",
  "진짜 아 삼월에 추천하신 이유가 삼이어서는 아닐 거 아니에요",
  "원래 그거 맞는데요",
  "다른 이유 빨리 말씀해주세요",
  "네. 자 여러분 춘삼월이라고 그러잖아요",
  "삼월은 겨우내 이렇게 쌓여 있던 우리 몸에 독소들을 다 배출하는 시기예요",
  "그리고 신진대사도 활발해지기 때문에 우리 몸에서는 가장 많은 에너지를 요구받는 시기거든요",
  "자 그럴려면 영양소가 많이 필요한데 이 삼채는 각종 비타민 미네랄이 아주 풍부해요",
  "그뿐만 아니라 자 인삼하고 닮았다고 했는데 모양만 닮은 게 아니고 인삼이 가지고 있는 사포닌을 삼채도 많이 가지고 있어요",
  "어~ 그래요? 거기에 더해서 식이 유황 성분이 굉장히 많은 식품입니다",
  "그러면 이거를 약으로 쓰겠네요? 아 네. 본래 우리나라 들어온 지는 사실은 일 이년밖에 안 됐어요",
  "그리고 여러분들이 잘 모르시는데 역사는 꽤 오래된 식물이에요",
  "고대 로마에서는 화산 같은 게 생겼을 때 네",
  "그리고 히말라야 고산 지대에서 원주민들은 이걸 약재로 다양하게 썼다고 그래요",
  "히말라야에서 이걸 썼어요? 이게 본래 미얀마에서 들어오거든요",
  "아~ 그래요? 네. 그리고 유럽이나 미얀마에서는 우리 왜 파 양파 쓰듯이 이 향신료로도 그냥 음식 만들 때 많이 쓰고 있는 거예요",
  "그럼 같은 삼채여도 들어온 곳이나 뭐 토지 이런 게 다르다 보면 쓰임도 좀 다르게 쓰이나요? 네. 그래서 이게 외래종이잖아요",
  "어 농업 기술원에서 한번 그 성분 분석을 한번 해 봤어요",
  "그랬더니 다행히도 우리나라가 역시 좋은 것 같아요",
  "그 외국에서 들어온 외국산 삼채에 비해서 가장 유효 성분이 식이 유황이라고 그랬잖아요",
  "그 식이 유황이 삼채 백 그램당 외국 종 외국에서 자란 것들은 한 삼 점 이팔 밀리그램밖에 안 됐는데 우리나라에서 재배한 건 거의 천칠십 밀리까지 거의 삼백 배가 넘죠",
  "네. 네. 그러니까 이런 이유가 어딨냐면 사실 이게 미얀마에서 들어왔는데 미얀마는 우기가 많아요",
  "그 만큼 햇볕을 자주 못 쬐겠죠",
  "그런데 우리나라 정도는 토양도 좋을뿐만 아니라 충분히 일조를 받으면서 일조량이 충분히 해주면서 영양소도 훨씬 풍부해진 거죠",
  "그러면 이걸 어떤 사람이 먹어야 약이 될까요? 자 그래서 지금 제일 첫 번째를 제안해주신 게 이제 삼채 삼채 이거예요",
  "자 어떤 사람이 먹어야 될까요? 한 분씩 생각 상 상상을 한번 해보시죠",
  "아니 건강에 필요한 뭐 단순하게 말씀해주세요. 네",
  "단순하게 저는 곧 애를 낳아야 되니까 저 같은 사람에게 필요하지 않을까 아 정력에 필 남자들한테 정력 네",
  "요즘 한창 그럴 때군요? 아니 모든 얘기가 다 그쪽으로 그래도 나이 오십에는 제가 그래도 뭘 좀 해야 되지 않겠어요? 어떠세요? 삼채 아니 저는 어쨌든 여자니까 이렇게 좀 피부에 좋을 것 같아요",
  "피부 자 과연 그럴 것이냐 볼게요",
  "관절염 삼채가요? 네. 사실 삼채는요",
  "항산화 효과가 뛰어나기 때문에 면역력도 증강시켜주고 콜레스테롤도 저하시켜줘요",
  "그렇지만 오늘 제가 강조하고 싶은 포인트는 바로 관절이에요",
  "우리가 왜 겨우내 보면은 잘 안 쓰다가 날씨가 풀리면서 운동을 갑자기 급격하게 되면 관절에 무리가 가는 경우가 많거든요",
  "자 우리가 관절을 이루는 거에는 뼈도 있겠지만 연골이나 힘줄 인대 같은 연부 조직이 많단 말이에요",
  "그런데 이 식이 유황 성분이 들어가게 되면 이게 여러 가지 연부 조직에 영향을 공급을 해줘 요",
  "그리고 특히 연세 드신 분들 연골이 닳아서 많이 고생들 하시는데 연골 재생에도 관여를 하죠",
  "동의보감에 보면 예전부터 유황 성분이 우리 몸에 뼈와 그리고 근육을 튼튼하게 해준다고 기록이 돼 있는데 실제 국내 한 연구진 연구 결과를 보면 그 쥐에게 골다골증 유발을 시켜요",
  "그다음에 삼채를 먹여 봤더니 거의 뼈에 강도가 삼십오 프로 그리고 뼈에 밀도는 팔 프로나 증가했다고 보고돼 있어요",
  "그런데 이런 삼월에 이렇게 삼채 잘 챙겨 드시면은 관절 질환에 좋습니다",
  "아까 말씀하신 식이 유황 성분이요",
  "그게 많이 함유된 식품 또 뭐가 있을까요? 정 교수님 식이 유황 그 이름이 좀 어렵잖아요",
  "그런데 그냥 매운 맛 성분이에요",
  "그러니까 우리가 많이 먹는 식품 중에서 좀 맵고 건강에 좋다는 게 뭐가 있죠? 양파 어 맞아요",
  "고추 그러니까 양파 마늘이 이 식이 유황 성분을 이제 많이 가지고 있는 거예요",
  "그 이제 이집트 그 피라미드 벽화에 보면은 그 노동을 많이 하는 노예들한테 그 양파나 마늘을 먹이는 그 장면을 많이 볼 수 있는데 아 그래요? 결국 이런 유황 성분들이 기력을 회복시켜주고 내 체온도 조절하면서 이제 신경 안정에 역할까지 있기 때문이에요",
  "자 그러면 삼채 효능에 대해서 좀 자세히 알아 보죠",
  "혈액 순환 식이 유황 식이 유황 성분 이게 혈액 순환에도 좋아요? 네. 현대인에게는 혈액 순환이 굉장히 중요한 건강 요소죠",
  "그런데 어 삼채에 들어있는 사포닌이 본래에 뜻이 비누라는 얘기예요",
  "그만큼 우리 몸에 들어 있는 지방대를 잘 제거해주는 효과가 있고요",
  "더불어 중요한 게 식이섬유라고 했잖아요",
  "식이섬유는 우리 몸에 쌓여 있는 나쁜 콜레스테롤과 동물성 지방을 잘 제거해서 혈액을 정화시켜줄뿐만 아니라 혈관을 확장시켜주는 작용이 있어요",
  "전반적으로 몸에 혈액 순환을 개선시켜준다고 볼 수 있습니다",
  "자 두 번째는 독소 배출 베타카로틴 베타카로틴 독소 배출 그러니까 베타카로틴은 삼채에 이제 많이 들어 있는데 네",
  "쉽게 생각하면 내 몸에 나쁜 것은 배출시켜주고 내 몸에 좋은 것은 이제 지켜주는 정말 착한 아이에요",
  "착한 아이 그러니까 항산화 성분이라고 많이 들어보셨죠? 네",
  "그러니까 면역력을 떨어뜨리고 나를 늙게 만들어 버리는 나쁜 것들 그러니까 활성 산소 뭐 노폐물 독소 배출에 탁월한 효능이 있는 거죠",
  "자 마지막 세 번째 보겠습니다",
  "혈관 건강 비타민 피요? 자 여기서 비타민 피는 네",
  "혈관 벽을 건강하게 해주는 성분이라고 비타민 씨를 보호 이렇게 옆에서 도와 주면서 우리 혈관 벽이 튼튼해져야지 혈액이 밖으로 누수가 안 되겠죠",
  "그 부분을 도와주는 영양소를 비타민 피라고 하는데요",
  "특히 어디 있냐면 식물 중에서도 황색이나 주황색이나 노란색을 가지는 프라노이드 영양소에 많이 들어 있어요",
  "그런데 보통 이 성분들이 우리 모세 혈관을 튼튼하게 해주기 때문에 모세 혈관이 하는 일이 조직에 곧바로 산소와 영양소를 공급하는데 혈관이 튼튼해야지 조직과 이 조직에서 산소나 영양소를 잘 공급받을 수 있다는 거죠",
  "혈관이 튼튼해진다고 하니까 이 봄이 되고 하니까 새 신랑 입장에서는 물어 보세요",
  "그러니까 물어 봐도 되나 대신 대신 물어 볼게요. 대신 제가 아는 형님이요",
  "정말 정력이 걱정 돼서요",
  "걱정되는 정도는 아니지 걱정될 정도는 아니고 쉰에 어떻게 좀 큰 애 안을 때 괜찮아 도움이 좀 되나요? 자 식이 유황 성분은요",
  "어 정자에 생성을 도와줘요",
  "아 그래요? 그리고 정력을 증진시키기 때문에 김범수 씨같이 약간 오래된 새신랑에게 좋아요",
  "약간 오래되신 거보다는 많이 오래 됐죠",
  "많이 오래 됐는데 아니 그러면 그렇게 좋은 거를요",
  "이렇게 콩나물처럼 맞아 집에서 이렇게 뭐 키울 수 수는 없어요? 비슷하게 생겼어요",
  "맞아 네. 그리고 더군다나 얘는 참 착하죠",
  "키우는 것도 굉장히 쉬워요",
  "아 그래요? 그래요? 저희 왜 양파 한번 키워보셨죠? 네",
  "그러니까 이런 식으로 컵이나 페트병 잘라서 물만 있으면 돼요",
  "아 그래요? 여기에다가 삼채 뿌리를 그대로 물에 담그시면 돼요",
  "그러면 어떻게 되냐면 여기서 잎이 자라요",
  "진짜 그래요? 아 그래요? 네. 잎이 자라면 잘라 먹겠죠",
  "내버려 두면 또 자라요",
  "정말로요? 야~ 그래요? 네",
  "잎을 먹어서 그렇구나 그래서 이 잎이 바로 부추같이 생겼는데요",
  "이건 지금 말린 잎이에요",
  "보통은 그때그때 잘라 먹어도 좋겠지만 한 번에 많이 자라면 보관이 힘드니까 이렇게 말려 놓고 쓰셔도 돼요",
  "그래서 이게 말려 놓은 부추하고 거의 비슷하게 생긴 삼채 김치가 있더라고요",
  "그러면 날 걸로는 김치도 해 먹어도 되고 그냥 날 걸로 먹어도 돼요? 네. 날 걸로 김치를 해 드셔도 좋고요",
  "왜 미얀마에서는 향신료로 쓴다고 그랬잖아요",
  "그러니까 뿌리나 이 같이 갈아 버려가지고요",
  "어~ 조미료로 같이 써도 되죠",
  "콩나물국 끓여 먹듯이 넣어서 끓여 먹어도 되고 데쳐 먹어도 되고 네. 넣어서 먹어도 좋고 네. 뭐 고추장이나 양념장에 같이 넣어 먹어도 어 혈액 순환에 좋대잖아요",
  "지금 뭐라도 해서 먹어야지 아니 그럼 지금 먹는 얘기 빨리빨리 먹어야 될 거 아니에요",
  "먹는 얘기 나왔으니까 음식 궁합 뭐하고 맞는지 그것도 한번 알아보죠. 네",
  "어 삼채랑 뭘 같이 먹으면 지방 생성이 억제 된대요",
  "자 한번 생각해보세요",
  "삼채랑 뭐 지방 생성입니다",
  "삼치 네? 뭐라고요? 같은 삼 삼치 우리 단순해서 섭외한 거잖아 그러면 센스 쟁이 삼채랑 삼치 삼채랑 네. 삼 그럼 나는 삼색 과일 정답 삼겹살 삼겹살 어우 삼겹살 삼겹살 삼겹살 고기 고기 고기 고기 어때요? 고기 어때요? 고기 고기 좋을 것 같아 고기인 것 같아 아닌가요? 볼까요? 네. 맞습니다",
  "맞아요? 맞아요? 식이 유황 성분이 해주는 게 콜레스테롤 그중에서도 우리 몸속에 나쁜 콜레스테롤 억제시켜주는 효과가 있거든요? 네",
  "자 특히 이제 고기 육류에는 동물성 지방과 이제 콜레스테롤이 높죠",
  "그래서 혈관에 혈점 피 떡을 만들게 됐고 혈액 순환을 방해하는데 바로 삼채가 고기랑 같이 먹게 되면 콜레스테롤 억제시켜주는 효과가 있어요",
  "아 그래요? 거기에다가 왜 우리 고기 먹을 때 네",
  "부추 마늘 드시니까 네. 네",
  "맛이랑 딱 궁합이 맞잖아요",
  "마찬가지 삼채에도 이 매운 맛 성분도 있고 약간 쓴 맛 단 맛이 있어서 고기에 기름기랑 맛 면에서도 굉장히 좋아요",
  "자 다음 자 다음은요",
  "네. 볼까요? 삼채가 또 이번에는 뭘 먹으면 변비가 개선돼요",
  "이거 삼겹살밖에 없네 세 글자 참기름 참기름 참기름 참기름에다가 데쳐 먹으면은 변비가 고구마 고구마 저요 네",
  "양배추 아 양배추 괜찮다",
  "양배추 괜찮지 정답은 네",
  "바나나요? 아 바나나 그러니까 삼채와 그 바나나에 둘 다 섬유소 함량이 많아서 같이 먹게 되면 이제 두 배 그 상승 시너지 효과가 나는데요",
  "이 섬유소는 물을 흡착하는 능력이 있어요",
  "내 몸에 있는 물을 로 음식에 부피를 늘려가지고 대장으로 음식이 나가게끔 막 밀어주니까 이제 변비 개선에 도움이 되는 거죠",
  "그런데 삼채가 쓴 맛과 매운 맛이 있잖아요",
  "그럼 먹기가 힘들잖아요",
  "바나나와 같이 먹게 되면은 바나나가 달콤한 단 맛을 주는 거예요",
  "그래서 아침에 삼채 바나나 뭐 두유나 우유로 갈아서 주스를 만 만들어 먹거나 셰이크를 만들어 드시면은 배도 든든하고 맛도 최고고 아침 대용식이 되는 거죠",
  "자 다음 볼까요? 이번엔 삼채와 무어 뭐 뭐 뭐를 같이 피로 피로 해소 피로 해소 피로 해소 비타민 씨 네 글자네요",
  "비타 비타민 씨 비타민 씨 씨가 많은 게 뭐지 뭐 비타민 씨 많은 거 뭐 있어요? 귤 아니 네 글자인데 네 글자인데 청양고추 응 아니 아니 아니요",
  "사과 사과 차라리 청양고추 하겠습니다",
  "비타민 씨 많은 게 뭐지 청양고추 청양고추 고추도 비타민 씨 많던데 네 글자잖아요",
  "청양고추 아니 피망은 두 글자구나 파프리카 파프리카 파프리카 자 뭐가 있는가 볼까요? 이 이런 종류인 것 같아 이런 거 네. 이진아 아나운서가 키 포인트를 다 얘기해 주셨어요",
  "비타민 씨 그리고 파프리카 이제 정신 차렸거든요. 지금 봄에 춘곤증 많이 앓으시잖아요",
  "아 파프리카네 그런데 삼채는 다른 영양소는 골고루 다 들어있는 데 반해서 비타민 씨가 좀 부족해요",
  "그래서 비타민 씨가 풍부한 파프리카와 같이 먹게 되면 굉장히 영양소 측면에서 좋고 또 하나는 이 삼채가 매운 맛을 가지고 있는데 파프리카에 약간 새콤한 맛이랑 같이 들어가면 매운 맛을 잡아주기 때문에 왜 비빔밥에 넣어도 좋고요",
  "그리고 샐러드같이 같이 이용해도 좋죠",
  "맞아 비빔밥 좋겠어 그런데 이것 먹을 때 주의할 점은 없을까요? 네. 사실 삼채는 열한 식품이에요",
  "거기다 보통 매운 맛을 내는 것들이 우리 몸에서 열을 잘 발생시키거든요",
  "그러면 몸이 좀 찬 사람이거나 기운이 부족한 사람한테는 굉장히 좋은 식품이죠",
  "그런데 열이 굉장히 많아요",
  "그리고 수시로 피부 질환 염증이 잘 생기는 분들 네",
  "흔히 소양인이라고 그러는데 한의학에서는 이런 분들은 너무 많이 드시지 않는 게 좋고요",
  "임산부들도 전체적으로 열이 발생이 많을 때기 때문에 좀 주의하시는 것이 좋습니다",
  "자 지금 이경희 한의사가 봄철 우리를 몸을 보호할 수 있는 식재료를 가지고 삼채를 추천해줬는데 네",
  "그러면 이거 요리로 한번 만들어 봐야죠",
  "정미경 요리 연구가입니다",
  "자 삼채로 맛있는 요리를 해주실 정미경 선생님 네",
  "네. 어떤 요리가 나올까요? 아 오늘 삼채를 이용을 해서 떡갈비를 만들어 보도록 할 거예요",
  "그런데 이 삼채가 세 가지 맛이 나던데 그렇죠",
  "그 세 가지 맛 자체가 사실은 고기에 약간 느끼한 맛을 잡아주는 데 전부 도움이 되는 맛인 거예요",
  "그래서 고기에 같이 넣고 반죽을 했을 적에 네",
  "구워주면 훨씬 더 좋은 맛을 낼 수가 있거든요",
  "어떻게 만드는 건지 좀 알려 주세요",
  "네. 자 우선 양념장을 먼저 좀 만들어 보도록 할게요",
  "그래서 간장 넣어 주시고 네",
  "또 설탕도 넣어 주시고요",
  "설탕 그리고 아 파는 조금 넉넉히 넣도록 할게요",
  "다진 파 떡갈비한다고 그러면 집 안 잔치예요",
  "떡갈비는 왠지 잔치죠. 잔치 냄새 자체가 그렇죠? 그래서 마늘 후춧가루도 좀 넣어주시고 네",
  "뭐 보통 우리 집에서 쓰는 갖은 양념 다 들어가는 거죠",
  "자 여기 참기름까지 자 그래서 일단 양념장 자체를 먼저 좀 골고루 잘 고른 맛이 나도록 섞어 주시고요",
  "그래서 여기에 쇠고기를 넣고 양념을 해주세요",
  "자 보통 이제 떡갈비를 만들 때뿐만이 아니라 뭐 함박 스테이크 같은 경우도 우리가 이렇게 다진 고기를 이용해서 반죽을 하잖아요",
  "다진육은 지금 소고기로만 이용하시나요? 네. 지금 이제 쇠고기 떡갈비니까 오늘 쇠고기 그 갈빗살하고 네",
  "등심을 좀 섞은 거예요",
  "신경 쓰셨네 원래 떡갈비하면 돼지고기하고 소고기 섞잖아요. 반반씩 원래는 사실은 갈빗살로만 하는 게 원칙이 헐 원래는 네. 네",
  "그런데 우리가 좀 저렴하게 먹을라고 반반씩 섞어 에이 당했네 그렇죠",
  "오늘 좀 단순한 분위기라서 이해해주세요",
  "몇 인분이에요? 선생님 그 정도가 지금 네? 아 이건 뭐 일 인분도 될 수 있고 사 인분도 될 수 있고 아 그렇죠",
  "저는 일 인분이에요",
  "그 정도면은 자 이렇게 해서 반죽이 좀 끈기가 있어야지 모양이 굉장히 예쁘게 나오고 그렇죠",
  "그래서 손을 이렇게 최대한 손가락을 벌린 상태에서 네",
  "이렇게 갈고리같이 접어요",
  "이 상태를 가지고 한쪽 방향으로 계속 저어주시는 거예요",
  "어 왜 한쪽 방향으로만 합니까? 그러면 고기가 가지고 있는 근육 성분이 끈기가 되면서 서로 엉기게 돼요",
  "그래서 그래서 떡갈비를 만들면 다 부스러져 버리는 게 그렇죠",
  "그걸 방지해주는 거죠",
  "그걸 못 했던 거네요",
  "이게 진짜 대단한 거 한쪽 방향만 돌려서 끈기를 만든다",
  "와인도 이렇게 돌려서 먹을 때 한쪽 방향으로 와인도 이렇게 샥 돌리면서 끈기 우리는 소주도 돌려 먹어요",
  "소맥도 돌려 먹고 그렇 그렇네요. 네",
  "자 이렇게 해서 오 진짜 점도가 나오네요",
  "자 지금 보시면 이렇게 끈기가 생긴 게 그냥 육안으로 봐도 보이잖아요? 그렇죠",
  "네. 이 상태까지 되면 사실은 얘가 잘 안 돌아가서 끈기가 너무 많이 생겨서 어깨가 굉장히 아파요",
  "그래서 그만해도 되는 시점을 아 어깻죽지가 진짜 너무 아파서 더 이상 못 돌리겠다 하는 상태까지 하면 굉장히 질 좋은 상태를 만드시는 거죠",
  "자 이 상태가 돼서 반죽 자체가 제대로 된 상태에서 삼채를 넣으셔야 돼요",
  "마지막에 왜냐하면 삼채가 먼저 들어가면 끈기가 엉기는 걸 방해를 하거든요",
  "그래서 이 삼채를 제가 잘게 다졌거든요",
  "다진 걸 같이 넣고 반죽을 해주세요",
  "자 이 상태에서 이렇게 좀 쳐주게 되면 떡갈비 이건 쳐야 돼요",
  "떡갈비는 왜냐하면 제가 이렇게 해서 한 번씩 치면 속에 있던 공기가 바깥으로 빠지면서 아까 제가 한쪽 방향으로 저을 때 사실 자칫 잘못해서 안에 공기가 들어갈 수 있잖아요",
  "그 공기를 한번 바깥으로 빼서 밀도를 더 좋게 만들어 주는 효과가 있는 거예요",
  "그래서 반죽이 다 된 상태에서는 얘를 한 두세 번 정도만 이렇게 쳐주셔도 굉장히 밀도가 높아지게 되죠",
  "그 상태에서 내가 만들고 싶은 정도 사이즈를 모양을 만들어서 이 상태에서도 조금 이렇게 왔다 갔다 해주면 어 더 밀도가 좋아지게 돼요",
  "그러면 나중에 모양이 만들어졌을 때 굉장히 예쁜 모양으로 만들 수가 있거든요",
  "자 이렇게 해서 이거를 이제 프라이팬에 제가 이제 구워보도록 할게요",
  "식용유 약간 둘러주시고요",
  "그런데 약간 삼채에 맛이 충분히 고기랑 너무 잘 어울릴 것 같다는 생각이 맞아요",
  "아까 맛을 봤을 때부터 느껴졌어요. 솔직히 정말 잘 어울려요",
  "그런데 막상 먹다 보면은 아 여기 뭐가 들어가기는 했나 하는 느낌이 날 정도로 이물감이 전혀 느껴지지 않거든요",
  "그래서 고기를 일단 소리만 들어도 아주 그냥 예쁘다",
  "소리도 좋고 제가 잘 몰라서 여쭙는데 삼치 비싸지 않죠? 삼채는 뭐 가격도 지금 그렇게 비싸진 않지만 집에서 아까 말씀드렸잖아요",
  "키워서 드실 수 있고 키워서 덧붙여서 설명드리자면 아까 식이 유황이 굉장히 많은 일을 한다고 그랬는데 이거는 우리 몸에서 합성이 안 돼요",
  "그런데 꼭 음식으로 섭취해야 되기 때문에 여러 가지 방면으로 이렇게 넣어드시면 약한 불에서 타지 않게 계속 좀 뒤집어 가면서 좀 익혀 주시면 그럼 저는 계속 구운 게 이거죠? 아 그 앞에 다 놔여졌습니다",
  "그 위에 잣 잣가루도 뿌려져 있네 네. 조금 식 식었을 텐데 일단 좀 맛을 보시고 따뜻한 게 원하시면 따뜻한 거 드리겠습니다",
  "이 옆에서 삼치를 곁들여 놨어요",
  "그 옆에 있는 거는 제가 삼치를 파프리카하고 같이 샐러드처럼 어 그러니까 냉채로 만든 거예요",
  "그래서 식초하고 설탕을 동량으로 섞은 상태에서 소금 간만 해주시고 마늘하고 참기름만 섞은 거거든요",
  "그래서 집에 있는 간단한 양념으로 버무렸지만 파프리카에 그 달콤한 맛하고 삼채가 굉장히 잘 어울려서 또 빛깔 예쁘잖아요",
  "그렇게 해서 고기 곁들이시면 굉장히 좋죠",
  "삼채를 냉채뿐만이 아니라 볶음 할 때도 다양한 야채하고 볶아서 먹으면 그렇죠",
  "정말 많이 먹을 수 있겠어요",
  "지금 여기 지금 파프리카랑 같이 삼채도 들어가 있는 건가요? 하얀 게 삼채예요",
  "하얀 게 삼채죠? 네",
  "네. 같이 얹어서 먹으면은 삼채 그 고추장에 이렇게 자박자박 묻혀도 맛있겠어요",
  "사실은 이거 처음에 먹을 때는 도라지 맛이 생각이 나요",
  "도라지나 쌉싸름해서 아니면 이제 더덕처럼 이렇게 뿌리 채소면서 우리한테 친근한 맛하고도 잘 어울리기 때문에 어 좀 새콤한 양념이 들어간 초고추장 양념하고도 굉장히 잘 어울리죠",
  "아우 찰지게 아주 맛있네요",
  "영양 만점 삼채 떡갈비 다시 한번 만들어볼까요? 간장과 설탕 그리고 고기에 비린내를 잡아줄 다진 파 마늘 거기에 고소함을 더해줄 깨를 넣어주신 다음 참기름과 후추를 넣고 잘 섞어서 양념장을 만들어 주세요",
  "다진 갈빗살과 등심은 일 대 일 비율로 준비 후 방금 만든 양념장으로 버무려주시고요",
  "이때 끈기가 생기도록 한쪽 방향으로만 돌려주는 게 포인트 고기에 느끼함을 잡아줄 삼채를 넣어 섞은 뒤 반죽 안에 들어간 공기를 빼기 위해 있는 힘껏 내리쳐 줍니다",
  "기름을 두른 팬에 둥글게 빚은 떡갈비를 올려 구워 주면 관절염 예방은 물론 입맛까지 살리는 삼채 떡갈비 완성입니다",
  "아참 여기에 입맛을 돋울 삼채 냉채를 곁들여 먹으면 더 좋은데요",
  "설탕과 식초 소금 다진 마늘 참기름을 넣어 골고루 섞어주세요",
  "그다음 채 썬 삼채와 파프리카를 넣어 조물조물 무쳐 주면 삼채에 쌉싸름함과 파프리카에 단 맛이 어우러진 삼채 냉채 완성 삼채를 활용한 요리로 봄철 입맛 잡아보세요",
  "자 이번에는 김유일 교수가 추천하는 삼월에 보약입니다",
  "뭡니까? 네. 삼채도 좋지만 네",
  "삼월에는 저는 이것을 추천드리고 싶은데요",
  "이거요? 힌트 힘이 불끈 나실 겁니다",
  "힘이 불끈 오~ 김범수 씨 힘이 불끈 여기 아 그거예요? 힘이 불끈 아 그래요? 뭐해요? 이거 내려 놓을라고 그랬는데 네. 네",
  "뭐예요? 뭐죠? 힘이 불끈 힘이 불끈이래요",
  "힘이 불끈이래요? 네. 네",
  "삼월에 먹는 거 삼 삼 삼 삼 삼 삼 홍삼 홍삼 홍삼 홍삼 정답이냐 홍삼 정답이네요",
  "진짜 홍삼이에요? 네. 네. 조선 최장수 왕인 영조가 네",
  "즐겨 먹었다는 게 인삼이고요",
  "그 인삼을 찌고 말린 것이 오늘 추천드리는 홍삼입니다",
  "인삼 홍삼은 그러면 이거를 뭐 증포를 시켰느냐 안 시켰느냐 이거로 구분하면 되는 거예요? 네. 여러 가지 이제 종류가 있는데요",
  "말리지 않은 그대로를 보통 수삼이라고 얘기를 하고 껍질을 살짝 벗겨서 말린 것을 백삼이라고 해서 보통 한약재로 많이 씁니다",
  "홍삼은 껍질을 벗기지 않은 수삼을 다양한 방법으로 쪄서 말린 건데요",
  "이렇게 하는 과정에서 수분 함량이 십사 퍼센트 밑으로 내려가면서 홍갈색으로 변하게 됩니다",
  "그래서 홍삼이라고 합니다",
  "이게 저 인삼을 그대로 먹어도 몸에 그렇게 좋은데 네",
  "굳이 홍삼으로 가공한 이유는 뭐예요? 홍삼으로 가공을 하게 되면은 네",
  "원래 인삼에도 여러 좋은 성분이 있기는 하지만 인삼에는 없는 성분 또는 굉장히 소량이 들어있는 성분이 찌면서 생겨나고 더 많아지게 됩니다",
  "그래서 홍삼으로 이제 가공을 하는데요",
  "네. 이거 홍삼 앞에 활용한 음료주 이게 뭐예요? 지금 요 네. 전 맛 좀 보려고 했는데 네. 드셔보십시오",
  "아 그냥 먹어요? 김한석 씨가 대표로 제가요? 네",
  "같이 먹으면 안 될까요? 좋다고 하니까 힘이 불끈 김범수 씨 오늘 불끈인데 김범수 씨 건강을 위하여 수정과 같애 남자들만 먹을까요? 수정과인데요",
  "수정과 아니에요? 네",
  "아 여기에 홍삼이 들어가 있네요",
  "여기에 이게 삼이 들어 있는 이거 안에 홍삼도 먹어도 돼요? 네. 그럼요",
  "먹어도 돼요? 드셔도 될 그리고 더 중요한 건요",
  "삼 삼 그러니까 잣을 세 개 띄워놨어요",
  "삼 삼 오늘은 다 삼이야 다 세 개 오늘 다 삼 아주 다 삼합니다",
  "그 왜 인삼 같은 경우에는 뭐 체질적으로 잘 안 맞는 분들도 계시다고 하는데 홍삼은 어때요? 인삼을 홍삼으로 이제 가공하는 과정 중에서 네",
  "원래는 이제 전분이 이렇게 뭉쳐 있는데 이게 가열을 하면 풀어지면서 젤리처럼 변하게 됩니다",
  "이렇게 변하게 되면은 소화 흡수가 더 잘 되는데요",
  "게다가 끓이면은 내용물이 더 잘 우러나오고 소화 흡수가 더 잘 되기 때문에 네. 인삼이 안 맞는 분들도 홍삼은 도움이 될 수가 있습니다",
  "홍삼은 홍삼은 괜찮아요",
  "자 이제 보겠습니다",
  "홍삼 어디에 좋을까요? 홍삼 홍삼은 여러 가지 다 좋지 않을까요? 열 열을 내는데 혈액 순환에 좋은데 혈액 순환 이런 데 좋 항암 작용 소염 작용 소염 작용 자 보겠습니다",
  "위장 위장 위장이라니요? 위장 질환에 좋아요? 네. 지금 말씀해주신 그런 효과도 다 있습니다만 네",
  "특별히 이제 삼이다 보니까 봄철이 되면은 꽃 놀이도 가고 외출도 많이 하고 네",
  "그러다 보면은 외식도 많아지게 되고 맛있는 것도 많이 먹게 됩니다",
  "군것질도 늘어나다 보니까 평소에 잘 안 드시던 분들도 많이 드심으로써 위장 질환이 생기는 경우가 많이 있는데요",
  "이거 무시하고 놔두다가 장기간 고생을 하실 수도 있기 때문에 네",
  "이런 분들은 홍삼을 드시는 게 도움이 될 수가 있습니다",
  "왜냐하면은 홍삼 안에 있는 여러 가지 좋은 성분 사포닌 성분들이 항 염증 작용을 하기 때문에 위장 질환에 원인이 되는 헬리코박터균 억제 효과가 있기 때문이죠",
  "이 홍삼에 사포닌 성분 들어있다는 얘기 들었는데 네. 네",
  "사포닌 성분이 그럼 우리 몸에는 어떻게 좋은 거예요? 아 이 사포닌 성분은 인삼이든 홍삼이든 들어있는 좋은 성분인데 우리 몸에 면역력이라든가 체력을 증가시켜주는 그런 효과가 있겠습니다",
  "저희가 아까 좀 전에 이 요거를 지금 그 예린 씨는 거의 안 먹었지만 네",
  "남자들은 다 먹었잖아요",
  "이게 혹시 정력에 좋을지 몰라가지고 지금 남자들은 김한석 씨는 두 개 먹고 지금 다 통으로 먹었잖아요",
  "아니 난 그냥 맛있어서 먹었 아까 녹화하기 전에 그냥 댕기더라고요",
  "그쪽으로도 효능이 있어요? 네. 당연히 도움이 됩니다",
  "이러한 사포닌 성분은 체내에 그 순환이라든가 이런 거에 도와주기 때문에 도움이 되고 실제로도 홍삼을 사용을 해서 활력이라든가 성 기능 개선이 되었다라고 보고된 연구도 있습니다",
  "아 그래요? 한방에서는 어떻게 봐요? 홍삼에 효능은 네. 자 홍삼에 모태는 바로 인삼이잖아요",
  "인삼은 한약에서는 양기 그러니까 우리 몸에 어떤 에너지를 보충해주는 대표 선수라고 할 수 있습니다",
  "특히 동의보감에 보면 자 인삼은요",
  "오 장에 기를 모두 채워준다고 그랬어요",
  "그래서 정신을 맑게 해주고 심신을 안정시키고 그리고 기억력을 증강시킨다",
  "자 이거는 최근에 연구 논문에 보면 어 홍삼이 전체적으로 면역력 증강뿐 아니라 뇌 기능도 활성화시킨다는 연구 논문하고도 매치가 되는 거거든요",
  "단 이 베이스 자체가 인삼이기 때문에 그 자체도 보양제라서 너무 만병 통치약같이 쓰시지는 말고요",
  "또 열이 너무 많은 분들은 조금 주의해서 복용하시는 것이 좋습니다",
  "그런데 저희가 오늘 이거 나온 거 막 통째로도 먹고 그냥도 먹고 그랬는데 보통 사탕으로도 많이 먹잖아요",
  "네. 그 효과가 있나요?  홍삼이라고 붙었다고 홍삼이라고 생각하시면 안 되죠",
  "그러니까 홍삼 사탕에는 정말 진액에 비하면 있는 둥 마는 둥 그 영양 성분이 아주 미량이에요",
  "아예 들어 있지 않은 이제 그런 사탕들도 있어서 이제 성분을 보고 그 홍삼 사탕을 사시는 게 좋은데 그 제가 예전에 그 히말리야 그 십육 자를 완등한 엄홍길 대장에 만나 뵌 적이 있어요",
  "그런데 엄홍길 대장님은 그 히말리야를 오를 때 산에 가실 때 항상 홍삼 사탕을 들고 다니셨다고 하더라고요",
  "그러니까 지구력을 요하거나 또 갑자기 저혈당이 되는 것을 이제 막으시는 분들은 홍삼 사탕이 도움이 될 수 있는데 네",
  "사포닌 등 좋은 성분을 먹기 위해서는 진액을 먹어야 되겠죠",
  "그러면 우리가 홍삼에 대해서는 제대로 알고 있는 것도 있지만 또 모르는 것도 있어서 맞아요",
  "정확히 한번 짚어보고 가자고요",
  "자 문제로 드리겠습니다",
  "선물은 이걸 드려요",
  "그래요? 확실해요? 네. 진짜예요",
  "아 정말이에요? 네. 진짜 드려요",
  "일 등에게 자 첫 번째 문제입니다",
  "홍삼은 사포닌 함량이 높을수록 좋다",
  "오 오 엑스 오 오 오 아니야 아니야 이거 문제 낸 의도가 엑스야 자 지금 저희 대본에도 정답이 없어요",
  "아 그래요? 저는 오 이건 엑스야 엑스예요? 난 엑스 할래요",
  "오지 사포닌 인삼인데 뭐 오예요? 사포닌 좋을수록 많 아니 좋은 거 아는데 굳이 문제를 냈겠어요? 그런가 네? 아 수석이 수석이 또 예리합니다",
  "아니 수석 사람을 의심하면 쓰나 인생은 말이야 아니 열심히 한번 해보려고요",
  "야 이건 단순하게 살수록 좋은 거예요",
  "홍삼 하나에 치열하네요",
  "자 정답은요? 정답은 정답은 엑스입니다",
  "아 왜요? 이게 말이 돼요? 자 한 뿌리 가져 가겠습니다",
  "출제자에 의도를 정확히 파악을 하셨어요",
  "그래요? 이게 홍삼에는 사포닌 성분뿐만이 아니라 산성 다당체라든가 미네랄이라든가 아미노당 등 여러 가지 유효 성분이 같이 있는데 이게 함께 효과를 나타내는 거지 하나만 많다고 해서 더 좋은 것은 아닙니다",
  "아 그래요? 그래요? 그리고 이거 살 때 사포닌 함량이 많은지 적은지 보고 사는데 그러니까요",
  "야 우리 이진아 아나운서한테 밀 밀렸어요",
  "또 국장님 표정이 별로 안 좋으십니다",
  "기왕에 하려면 다 맞혀서 이걸 나누 나누자 사전에 합의하는 거예요? 단합 두 번째 문제 주시죠",
  "두 번째 홍삼과 철제류가 만나면 철제류가 뭐예요? 영양소가 떨어진다? 스테인리스 같은 거 오 오 오 저 이거 확실히 알아요",
  "오예요? 왜냐하면 제가 먹는 홍삼 진액에 스푼이 플라스틱 맞네 맞네 나무 스푼 이건 나도 오 그렇죠",
  "이럴 이럴 이럴 때는 저도 오 저도 오 다 그렇게 생각하세요? 네",
  "아니 그리고 저는 왜냐하면 왜 커피 같은 거 이렇게 하는 컵 있잖아요",
  "안에 철로 된 거 네",
  "거기다 홍삼을 타서 먹은 적이 있는데요",
  "맛이 그게 아니더라고 아 그래요? 맛이 아니라 반응이 없었던 거 아니에요? 아니에요",
  "반응은 원래 없어 자 이거 궁금해요",
  "우리가 보통 단순하게 생각하시면 돼요",
  "오늘 단순하니까 네",
  "왜 인삼이나 홍삼을 달이는 그 약탕기를 생각해보시면은 철제 약탕기를 보신 적이 있어요? 없어요",
  "거의 없죠? 그러니까 온기나 그 뚝배기나 아 질그릇 같은 거 우리가 유리탕기까지는 사용을 하잖아요",
  "그러니까 오랫동안 그 끓여서 영양 성분을 추출해야 되기 때문에 시간이 길죠. 또 가열하는 시간이 길어서 철제를 쓰게 되면은 공기 중에 산소가 이제 홍삼에 그 성분을 탄화시킬 수 있기 때문에 안 되는 겁니다",
  "일단 이진아 아나운서가 두 개 다 맞혔어 두 개 다 맞혔어 잠깐만요",
  "이진아 아나운서만 다 맞히면 저걸 이진아 아나운서 다 드리는 건가요? 아니요",
  "이재용 국장님하고 나눌 건데요",
  "같은 방송국 아니 아니 이게 치사하면 엠비씨 오지 그랬어 시험 봐서 떨어졌다가 같은 전직 아나운서도 좀 나눠주지 야 진짜 재밌다",
  "나 좀 나눠주지 일단 맞혀 보세요",
  "일단 맞히고 생각하겠습니다",
  "왜냐하면 이거는 저희가 정답이 없어요. 대본에도 나 하나 틀렸거든요",
  "오래 묵힌 인삼으로 만든 홍삼이 약효가 더 높다? 뭐라고 하는지 들어 볼게요",
  "아니 뭐 육년 근이 좋다는 얘기는 들었는데 네",
  "이건 아니에요? 뭐 이거 홍삼 아니 오래 달인다고 약효가 더 좋지는 않아 오래 아니야 오래랑은 상관없는 것 같아 엑스 오래 묵힌 건 아니에요? 엑스라고 봐야지 엑스예요? 엑스 엑스 다 엑스 네. 저도 엑스 자 정답 아 좀 싱거운데요",
  "아 그래요? 네. 자 보통 인삼은 좋은 양질에 게 겉으로 봐서도 뿌리가 골고루 다 잘 자라고 모양이 사람 모양으로 제일 잘 자란 걸 주는 그럴 때 이제 성분도 훨씬 좋다고 하는데요",
  "대부분 인삼은 육년 정도 됐을 때 성장이 다 끝나요",
  "그러니까 사람으로 치면 청년기에 해당되는 거거든요",
  "그런데 그 이후가 되면은 시간이 지나도 영양 성분은 거의 더 늘어나지를 않아요",
  "그런데 도리어 시간이 지나게 되면 영양 성분은 안 늘어나는 대신에 조직은 더 성기어지고 표면은 더 거칠어지죠",
  "그런데 이런 걸 가지고 홍삼으로 찌게 되면 산화가 일어나기 때문에 영양 성분이 더 떨어지는 경우가 있어요",
  "그래서 제일 좋은 건 육년 정도 생장한 인삼으로 가지고 만든 홍삼이 가장 좋습니다",
  "야 다 맞혔어 육년 근 그러니까 저기 뭐 왜요? 저기 한 뿌리 드려요? 이럴 수 이럴 수 있냐고 지금 반문하신 거죠? 아니 그게 아니라 이제 그 아직 끝난 게 아니에요",
  "아 그래요? 세 문제가 뒤에 더 있어요",
  "저는 이진아 아나운서 눈빛을 마주치고 있었어요. 그래서 나 하나만 어떻게 좀 이렇게 자 이번에 화면 보면서 문제 풀어 보도록 할게요",
  "자 궁합 문제인데요",
  "홍삼하고 무엇하고 같이 먹으면 부드러운 피부가 된대요",
  "이거는 이거는 꿀이죠",
  "꿀 꿀 꿀 피부잖아요",
  "꿀이지 꿀 꿀 피부 꿀 꿀 꿀 갑시다. 꿀 꿀 꿀 정답은 꿀입니다",
  "인삼하고 홍삼에 경우는 실제로 칼로리가 거의 없습니다",
  "그래서 칼로리가 풍부한 꿀하고 같이 드시게 되면은 약효뿐 아니라 칼로리 섭취까지 한 번에 하실 수가 있는데요",
  "꿀에 풍부한 비타민이나 미네랄 그리고 인삼에 있는 홍삼에 있는 사포닌 성분이 항산화 작용을 하기 때문에 피부 건강에 도움이 되겠습니다",
  "네. 자 두 번째는요",
  "홍삼하고 무엇을 같이 먹으면 원기 회복에 도움이 된대요",
  "원기 회복이면 삼이면 저게 그냥 인삼이면 닭인데 아니요",
  "네? 이거는 술이에요. 술 네? 아니야 원기 회복에 무슨 술이 인삼계 산삼주 한 글자인데 술 한 글자니까 술 홍삼이랑 먹는 건데 그러니까 저게 인삼이면 닭하고 먹으면 원기 회복인데 홍삼하고 맞느냐 이건 또 모르겠네 홍삼이랑 저기 원기 회복이라고 하면 안 돼 술이 들어 가면 주사 이렇게 아 주사 김범수 아니 그게 적당하게 먹으면 약이 되거든요",
  "자 닭이냐 술이냐 술 저는 술 술 술 닭 저는 닭으로 가겠습니다",
  "아 술로 해 정답은 닭입니다",
  "네. 닭고기는 아시다시피 고단백 식품이고 필수 아미노산이라든가 질 좋은 지방산이 많이 있기 때문에 소화 흡수에 도움이 되고 홍삼이랑 같이 먹게 되면은 또 같이 흡수하는 데 많이 도움이 됩니다",
  "홍삼도 마찬가지구나 그렇네요",
  "인삼하고 삼계탕인데 홍삼도 마찬가지구나 그런데 삼계탕집 가면은요",
  "삼계탕 먹기 전에 반주 이렇게 인삼주 같은 거 주잖아요",
  "그 원기 회복 소화 이게 좋은 거 아닌가요? 딱 한 잔 향이 좋아서 그런 거 아니에요? 술이 좋은 범위가 딱 있어요",
  "네. 한 잔까지는 괜찮은데 사실은 이제 술을 좋아하시는 분들은 한 잔에서 멈추기가 어렵기 때문에 그러죠",
  "한 잔만 드시라고 말씀 드리면 그냥 더 드셔 버립니다",
  "그래서 아예 그런 분들은 안 드시는 게 좋고 네",
  "그게 조절이 가능하시면은 한 잔 정도는 괜찮습니다",
  "홍삼하고 무엇을 같이 먹으면 소화 흡수에 도움이 된대요",
  "세 글자네 세 글자 양배추 미나리 미나 오 미나리 안 어울릴 것 같아요",
  "미나리는 미나리는 미나리 안 어울 안 어울려 안 어울리든 어울리든 그래도 소화 흡수에 좋을 수도 있잖아요",
  "아니 꼭 뭐 아니 맛이 일단 좋아야 한다",
  "세 글자라고 무조건 뭐 미나리 이런 거 하지 말고 좀 한 글자 꿀 네",
  "뭐 있지 뭘까 이예린 씨 뭐 아 저도 지금 세 글자라서 좀 그런데 엉뚱한데요",
  "뭐 있어 세 글자 이렇게 약간 소화 이렇게 요거트 그렇죠",
  "저도 요거트 요거트 맛 괜찮을 것 같아 괜찮겠다",
  "왜 그 이렇게 수삼 같은 것도 우유에 갈아 먹고 그러니까 아 요거트 갑시다",
  "네. 요거트 갑시다. 요거트 아 미나리 미나리는 빼고요? 미나리 아 미나리 아닙니다",
  "미나리 안 하고 미나리 이상해 요거트 요거트 괜찮아 네. 발효 쪽은 맞는데 청국장이야 아니에요? 네. 청국장입니다",
  "청국장도 안 어울릴 것 같은데 그런데 우리가 너무 서양 쪽 말이 안 되는 그렇네 우리 청국장이 있었는데 저렇게 안 먹어 봤는데 네. 인삼이나 홍삼에 있는 사포닌 성분은 우리가 먹게 되면은 장 안에 있는 미생물이 변화를 시킵니다",
  "그래서 효과가 더 좋은 활성 성분으로 변하게 되는데요",
  "청국장 안에 있는 뭐 비피더스균 바실러스균 등이 이러한 변화를 도와주기 때문에 소화 흡수에 훨씬 도움이 되고 그 쌉쌀한 맛도 있기 때문에 이 청국장 특유에 냄새를 줄이는 데도 도움이 됩니다",
  "아 그 비싼 청국장이네요",
  "그러네 홍삼이 들어간 그럼 우리 저 홍삼으로 어떤 요리가 나오는지 이것도 또 기대가 됩니다",
  "네. 자 이번에는 홍삼 홍삼은 뭐 늘 좋다는 건 알지만 이거로 밥을 어떻게 먹느냐 요리를 어떻게 하느냐 아 오늘 홍삼을 이용해서 백숙을 만들 거예요",
  "호호 백숙 그럼 백숙 자체도 사실 보양식인데 네",
  "여기에 홍삼까지 들어가니까 그러니까요",
  "사실 삼 이 닭에는 수삼 이 정도 이해하는데 홍삼은 오늘 처음 알았어요",
  "홍삼을 넣으면 사실 더 좋은데 워낙 고가이고 비싸서 사실 못 넣는 경우도 있죠",
  "아 그래 그래서 못 넣었군요",
  "그런데 오늘 제가 이 백숙을 만들면서 여러분들에게 좀 드리고 싶은 팁은 뭐냐 하면요",
  "보통은 우리가 이제 냄비에다가 모든 재료를 한꺼번에 넣고 익히잖아요",
  "그리고 저는 지금 이 닭을 한번 삶아 왔어요",
  "끓는 물에 닭고기를 집어 넣고 네",
  "물을 다시 끓이면 이제 김이 나기 시작을 하고 물이 끓잖아요",
  "그 시점이 사실은 냄새가 발생하는 시점이에요",
  "생강이라든지 통후추 아니면 술 뭐 이런 파 잎 이런 재료들을 그때 넣어주시는 거죠",
  "그런데 그때 중요한 건 뭐냐 하면 반드시 뚜껑을 열어서 냄새가 날아갈 수 있는 길을 열어두셔야지 돼요",
  "아 뚜껑 열어 놔야 돼요? 그렇죠",
  "자 그렇게 제가 일단 준비를 한 닭을 네",
  "그다음에 이제 보통 백숙 하듯이 넣어주시는 거죠",
  "자 먼저 제가 압력밥솥에 밑에 찹쌀을 불린 걸 좀 깔아주시고요",
  "어 백숙 네. 그러니까 삼계탕처럼 만드는 게 아니라 아예 이제 백숙이니까 아 백숙 백숙 네. 밑에다가 깔아주시고 네",
  "아~ 삶아 놓은 닭고기를 넣어주세요",
  "네. 네. 이불 깔아야지 또 얘가 또 무릎 안 아프거든요",
  "자 그다음에는 이제 백숙에 넣는 재료들 네",
  "밤도 넣어주시고 네",
  "마늘도 넣어주시고 네",
  "대추도 넣어주시고요",
  "그리고 황기 이거 이제 황기예요",
  "아 맞아 황기 들어가죠",
  "네. 황기도 같이 좀 넣어주시고 그리고 오늘에 하이라이트죠",
  "삼 네. 이제 홍삼 이제 중요한 홍삼 홍삼 네. 홍삼도 같이 넣어주시고요",
  "홍삼 그냥 이렇게 딱딱한 거 그냥 넣어도 돼요? 일단 그냥 같이 넣으셔도 돼요",
  "네. 선생님 왜냐하면 부드러워질 거니까 선생님 두 뿌리밖에 안 넣으시는 거예요? 두 뿌리면 되는 거예요? 아니면 좀 좀 더 이렇게 더 넣어도 되는 거예요? 지금 더 넣어도 상관은 없어요",
  "그러니까 더 더 넣으면 좀 이렇게 안 이따가 이 홍삼 하나는 김범수 씨 저기 드릴게요",
  "그런데 저는 궁금한 게 왜 보통 삼계탕이나 백숙에 황기 많이 들어가는데 황기도 들어가고 홍삼도 들어가서 이게 두 가지가 다 들어가도 궁합이 괜찮은지 어때요? 한의학적으로 보면 네. 사실은 인삼하고 황기는 짝꿍이에요",
  "아 그래요? 보통 기온을 보호할 때 열을 낼 때 대표적으로 같이 들어가는 약제들인데요",
  "다행히 이제 너무 열할 때는 좀 문제가 될 수도 있는데 홍삼은 한번 열을 뺀 거거든요",
  "그렇기 때문에 홍삼을 넣으면 또 괜찮을 것 같아요",
  "그냥 집에 이제 압력밥솥이 있으시면 저처럼 그냥 압력밥솥 이용을 해주시면 되는 거고요",
  "그래서 일단 불에 올리면 추가 올라오잖아요? 네",
  "그러면 추가 다 올라오면 불을 중 약불로 줄여서 한 십오 분에서 이십 분 정도 익혀주시면 네",
  "어 바로 이제 드실 수가 있어요",
  "그래서 일단 홍삼이 들어간 백숙을 열어보도록 하겠습니다",
  "국물 봐 국물 좋다",
  "야 이게 지금 야 어우 야 맛있다",
  "아니 닭이 너무 연해요",
  "그렇죠? 어 뭐 때문이지 이예린 씨 먼저 어떠세요? 네",
  "홍삼 때문인가 홍삼 샤워하고 와서 더 연해졌나 봐요",
  "냄새도 안 나고 그리고 냄새도 하나도 안 나네 압력밥솥을 사용하면 훨씬 더 효과적으로 부드럽게 만들 수가 있죠",
  "맛있네 왜 보통 이 가슴 부분 살은 좀 뻑뻑하잖아요",
  "아니 국물도 좋고 홍삼 자체가 없더라도 저희 이제 집집마다 사실은 홍삼 액기스 가지고 있는 경우 많잖아요",
  "그래서 물을 넣으실 적에 홍삼 액기스를 풀어요",
  "풀어서 아예 홍삼 액기스 물을 집어 넣고 만들어 주시는 거죠",
  "아 진짜 이거 너무 맛있는 선생님 먹어도 되는 거죠? 아우 괜찮아요",
  "홍삼 먹을 때 주의해야 될 건 없어요? 홍삼은 혈액 순환 개선 효과가 있기 때문에 뭐 고혈압 약을 드신다거나 혈전 용해제 같은 약을 드시는 경우에는 미리 상의를 하시는 게 좋고요",
  "또 혈당도 낮추는 효과를 기대를 할 수가 있기 때문에 당뇨병 약을 드시는 경우에도 미리 확인을 해두시는 것이 좋겠습니다",
  "아니 이건 정말 맛있게 잘 먹었습니다",
  "위장 질환 예방과 원기 회복에 좋은 홍삼 백숙 먼저 닭에 기름기를 빼야 하는데요",
  "뜨거운 물에 닭 파 마늘 생강을 한꺼번에 넣고 삶아줍니다",
  "비린내가 날아가도록 뚜껑은 열어주시고요",
  "불린 찹쌀을 밥솥 밑에 깔아준 뒤 기름기 쫙 빠진 닭을 건져내 올려줍니다",
  "여기에 밤과 대추 황기 그리고 삼월에 보약 홍삼을 넣고 물을 부어주세요",
  "만약 집에 홍삼 원액이 있다면 함께 넣어줘도 좋습니다",
  "압력밥솥에 추가 흔들리기 시작하면 약한 불로 줄어주시고요",
  "십오 분 정도만 더 끓여주면 홍삼향 가득 부드러운 식감이 일품인 홍삼 백숙이 완성됐습니다",
  "자 이번에는 마지막으로 전형주 교수가 추천하는 보약인데요",
  "이것도 삼 자 들어가죠",
  "제가 홍삼 삼채에 질 수가 없죠",
  "제가 추천하는 식품은 네",
  "춘삼월에 세 번을 먹고 네",
  "젊고 건강해지자고 추천을 한 거예요",
  "뭘까요? 뭘까요? 춘삼월에 세 번에 하루에 세 번이요? 네. 네. 동의보감에 또 의하면 하루에 세 번 하루에 세 번을 장기적으로 먹게 되면 기력이 왕성해지고 건강 장수할 수 있다는 식품이에요",
  "삼 그러면은 세 글자예요? 삼 자 들어간다고 그랬죠? 어 그게 영어로는 사실 네 글자고 어 영어로 아니 영어까지 안 가요. 우리는 동의 동의보감에 영어로 쓰여 있어요? 한국 말로는 딱 한 자예요",
  "네? 네? 그리고 두 자기도 하고 우리나라 말로 한 자나 두 자라고요? 네. 이름이 많아요",
  "앞에 삼채하고 홍삼 어 뭐 뭔데 아니요",
  "그 바다에 산삼 해삼 해삼 해삼 해삼 아니면 전복 홍삼 바다를 생각하시면 안 돼요",
  "뭐라고요? 바다 아니래요",
  "바다 아니야 하루에 해삼을 세 번 어떻게 먹어요",
  "땅이야 땅 너무 어려운데 김한석 씨가 열어주시고 아 이건 못 못 맞혀 너무 어려운데 너무 어려워요",
  "답이 아니에요? 과연 뭘까요? 영어도 나오고 이러는데 이거 뭐야 이거 매밀 맛 좀 보세요",
  "아니 녹두 이거 새로운 건데요",
  "녹두 그것은 햄프씨드입니다",
  "네? 영어로 햄프씨드 뭐 한자로 한 자라 그랬잖아요",
  "이게 삼 삼 자 아니에요",
  "삼 자 안 들어가잖아요",
  "제가 설마 삼이 아닌 것을 가지고 나왔겠어요? 어 그럼 뭐예요? 이 햄프씨드에 한국 말이 삼이에요",
  "네? 정말 사전 찾아 보면 삼 이렇게 나와요",
  "어떤 삼이요? 그냥 삼 네. 우리 인삼할 때 삼인데요",
  "이제 이 삼을 대마라고도 불러요",
  "대마요? 먹으면 안 되는 안 먹어 안 먹어 나는 어 아까 드셨는데 그러니까 이제 대마 씨앗에 그 껍질이 있는데 그 껍질에는 티에이치씨라는 환각 물질이 있어서 사실은 사고 팔거나 먹게 되면은 불법이에요",
  "그러니까 사고 팔면은 일년 이하에 유기 징역에 처해지고 또 우리가 먹게 되면은 오년 이하에 징역 그러니까 오천 만 원 이하에 이제 벌금에 처해지는데 네",
  "그 씨앗에 껍질을 벗겨낸 대마 씨앗 이 삼 씨는 건강한 식품으로 그 합법적인 그 인가를 받았기 때문에 우리가 안심하고 먹어도 된다는 거죠",
  "그래요? 아 이거 합법 김한석 씨 감옥 안 가는 거죠? 안 가요",
  "이게 한번 맛 좀 봐 이게 저 잣 같은 느낌이에요. 잣 아 그래요? 고소한 그런 맛인데 이 햄프씨드는 좀 생소한 분들도 많으실 텐데 우리나라에서 먹기 시작한 지는 얼마 안 된 거 아닌가요? 어 동의보감 삼국사기 그러니까 오래된 우리 그 역사책들에 이 대마에 대한 기록이 있기 때문에 오래전부터 이제 먹었던 것으로 추측을 하고 있고요",
  "우리나라에는 그러니까 서기 일세 일 세기에 들어온 것으로 추정을 하고 있어요",
  "아 그럼 그때 들어왔으면 동의보감에도 이게 기록이 있겠네요",
  "실제로 저한테는 익숙한 거예요",
  "그런데 이 대마 씨앗을 한의학에서는 마자인이라고 그래서 약제로 오랫동안 써왔어요",
  "마자인은 들어본 것 같아요",
  "네. 네. 자 마자인이 하는 역할을 보면 전체적으로 기혈 순환을 잘 시켜주고요",
  "제일 효능 있는 게 뭐냐 하면 마른 것을 촉촉하게 해줘요",
  "그러면 떠오르는 병 중 어디에 효과 있을까요? 변비라든가 사실 변비 치료약으로도 많이 써져 있는 그다음에 피부가 거칠어 진다라든가 갈증이 많이 생기는 거 뭐 이런 데 다용되는 약제이기도 해요",
  "자 한번 볼까요? 보면요",
  "어디에 좋은지 자 이 햄프씨드가 어디에 좋을까요? 햄프씨드는 아니 아까 혈액 순환 맞아요",
  "변비에 좋다고 변비 얘기도 하셨고요",
  "저는 당뇨 당뇨 당뇨 당뇨에 좋게 생겼어요",
  "아 그래요? 왠지 생긴 게 생긴 게 아니 생긴 게 당뇨에 어떻게 생긴 거예요? 약간 푸릇푸릇한 게 뭔가 좀 아 푸른 빛이 돌아서 네. 뭔가 이렇게 인슐린을 좀 네",
  "당뇨에 좋아보인다는 느낌은 생소한 표현이구나 이게 생긴 게 당뇨에 좋다고요? 당뇨에도 좋아요",
  "아 그래요? 조금 벗어났는데 아 그런데 비슷하다고요? 네. 당뇨에도 효과가 있어요",
  "그래요? 한번 볼까요? 볼까요? 그러면 혈관 질환은요? 그러니까 혈관 질환 고혈압 고혈압이네 고혈압 당뇨 이런 데 좋군요",
  "우리가 고혈압이 뭐예요? 그러니까 혈관이 이제 막혀서 네",
  "혈액이 원활하게 흘러야 되는데 혈관에 벽이 생기거나 덩어리가 생겨서 혈액이 잘 못 흘러서 혈액을 흐르게 하기 위해서 압력을 콱 쥐니까 고혈압이라고 이제 이름이 붙은 건데요",
  "이제 봄이 되면서 운동을 이제 하시려고 하는 분들이 많아요",
  "그런데 이제 고혈압이나 심장 질환이 있으신 분들은 갑자기 내가 욕심을 내서 운동을 하게 되다 보면은 내 몸에 무리가 돼서 운동하다가 쓰러지시는 분들 계시죠? 맞아요",
  "그렇구나 이런 경우에 욕심을 내지 말고 햄프씨드를 드시면서 내가 적당한 운동만 하셔도 근육 생성이 되면서 네. 혈압도 조절이 되고 체지방까지 이제 분해하는 그런 효능이 있습니다",
  "아니 그게 햄프씨드에 어떤 성분이 그런 역할을 하는 거예요? 그러니까 햄프씨드는 이제 식물이에요",
  "그래서 식물에 그 양질에 단백질이 이제 많이 들어있는 거죠",
  "네. 그러니까 단백질이 굉장히 중요한 역할을 하는데 우리가 이제 단백질을 먹기 위해서 고기를 먹잖아요",
  "그런데 이제 혈관계 질환이 있으신 분들이 과다하게 육류를 섭취하게 되다 보면 이제 포화지방산에 걱정 그리고 콜레스테롤에 걱정 또 혈관에 쌓인 염증 물질들이 다 뭉쳐가지고 혈관을 더 막아 버리는 거예요",
  "그러면은 고혈압이 더 나빠지겠죠",
  "이럴 때 햄프씨드를 먹게 되면 단백질과 식이섬유소가 혈관에 나쁜 콜레스테롤까지 배출시켜주면서 이제 혈압 거 혈압에도 얘방이 되고 또 혈관 건강에도 도움이 될 수 있는 거예요",
  "아 이 햄프씨드에 들어있는 단백질 함유량을 다른 견과류들이랑 비교를 해주시면 어느 정도인가요? 그러니까 햄프씨드 백 그램에는 삼십일 그램에 그 단백질이 들어있는데요",
  "이제 견과류 그 땅콩에는 이십오 그램이 들어있어요",
  "네. 이거 제가 좋아하는 건데 호두에도 십오 점 사 그램 그러니까 호 이 햄프씨드에는 호두보다 두 배 정도에 많은 단백질이 들어있는 거죠",
  "이게 호두보다 두 배나 더 많아요? 네. 네. 그런데 이 단백질이 왜 비만이나 고혈압 등 혈관계 질환에 이제 도움이 되느냐를 알아야 돼요",
  "그러니까 단백질은 내가 섭취를 하게 되면 그 몸에서 소화되고 대사되면서 삼십 퍼센트에 에너지를 스스로 다 써버리는 거예요",
  "그러니까 내가 천 칼로리를 먹었는데 삼백 칼로리는 대사에서 다 써버려요",
  "그럼 나는 칠백 칼로리만 먹은 거니까 훨씬 적은 양을 먹은 게 돼서 이제 혈관 건강 비만 당뇨를 다 예방할 수 있는 거죠",
  "자 그럼 한번 볼까요? 고지혈증 잡는 식이섬유라고 돼 있네요",
  "이거 설명 좀 해주세요. 정 교수님 아 식이섬유 중요한 거죠",
  "네. 고지혈증도 이름 그대로요",
  "고지혈증 그러니까 혈액 속에 지방이 많은 질환이에요",
  "어 물론 이제 콜레스테롤에 수치도 굉장히 높기 때문에 어 혈관을 막아서 그 유발되는 뭐 고혈압 동맥경화증 등에 혈관계 질환하고 이제 밀접한 관계가 있는 거죠",
  "식이섬유가 아까 변비에 좋다고 그랬잖아요",
  "변비에 좋은 것과 고지혈 이 이쪽도 관계가 있는 거 모양이죠? 그러니까 식이섬유소는 그 다른 성분들을 흡착해버리는 그런 힘이 있어요",
  "그러니까 물도 흡착해서 변비를 예방할 수 있는데 나쁜 콜레스테롤을 어디 못 가게 꼼짝 못하게 콱 잡아 당기는 거예요",
  "그래서 잡아서 결합을 시켜가지고 배출을 시켜 주게 되니까 우리 몸 속에 있는 콜레스테롤에 함량이 낮아질 수 있겠죠",
  "그래서 고지혈증에 예방에도 도움이 되고 혈관계 질환에도 탁월한 이제 효능이 있는 거죠",
  "다음 비만을 잡는 아르기닌 뭐예요? 이거 다 어려운 얘기만 들만 이렇게 이름이 좀 다 어렵죠? 네",
  "그런데 이제 비만 예방할려면은 딱 두 가지 관리만 하면 돼요",
  "열량 열량 그리고 당 지수예요",
  "그러니까 열량과 당 지수가 낮은 단백질 식품을 먹는 건데 그게 바로 이제 햄프씨드라는 거죠",
  "그리고 이 햄프씨드에 단백질에는 아르기닌이라는 아미노산이 아주 많은 양 들어 있어서 그 장어에 네 배 정도 양이에요",
  "네? 장어보다 네 배나 된다고요? 네",
  "진짜 그래서 햄프씨드를 먹으면 이제 근육 생성도 되고 지방 분해도 저절로 되는 거예요",
  "아니 이게 이게 장어보다 네 배나 된다고요? 이게요? 저 쪽에 앉으려고요",
  "저만 먹으려고 지금 정력 생각하시는 거죠? 네? 네",
  "정력 생각하시는 거죠? 오직 아니 꼭 그렇다기보다는 이게 장어보다 아 그래요? 이 아르기닌은 그러니까 정자에 생성도 도와주지만 사실은 이제 이미 생성된 정자가 네",
  "활발하게 작용을 할 수 있도록 도와주는 거예요",
  "우리가 장어를 먹는 이유가 왜 정력에 좋다고 그래서 많이 드시잖아요",
  "그런데 장어보다 네 배나 많다 그러니까 정력 생각하시면 햄프씨드 드셔야 되는 거죠",
  "앞으로 장어 회식 할 필요 없어요",
  "햄프씨드 그런데 여기 여기 엄청 지저분해요",
  "아니 이분은 저 장어보다도 아니 뭐 벌써 이렇게 묻히고 먹어 나중에 어떻게 하라고 아니 왜 흘리고 묻혀 그래 김범수 씨 저기 가까운 병원 좀 가보세요",
  "아이 정말 세 번째 거 볼까요? 자 보겠습니다",
  "염증을 잡는 오메가 스리 식스 나인이 다 들어가 있대요",
  "네. 네. 그러니까 오메가 삼 육 구가 그 불포화지방산에 이제 대표예요",
  "그런데 이 오메가 이제 삼 육 구는 또 어떤 역할을 하냐면 나쁜 물질 그리고 나쁜 콜레스테롤과 결합을 하는 거예요",
  "그래서 염증 물질과 결합을 해가지고 염증 물질이 바깥에 나갈 수 있도록 도와주기 때문에 오메가 삼 육 구는 건강에 좋다라고 우리가 알고 있는 거고 네",
  "또 왜 어머님들이 내 아이 머리 좋게 하기 위해서 두뇌 발달한다고 그래서 오메가 지방산이 좋다 이렇게 말씀하시잖아요",
  "그러니까 햄프씨드에는 고등어보다 다섯 배 정도 많은 그 오메가 지방산이 들어 있는데 이게요? 머리는 좋아져요",
  "네. 그러니까 노인분들 아 그래요? 어떻게 해 그래서 김범수 씨뿐만 아니라 이거 되게 좋은 거네요",
  "우리 아이 그리고 우리 어머니 그러니까 나이 상관없이 이제 먹어도 좋은 식품인 거죠",
