  "이렇게 쌓아 올리는 작업 그니까 데이터를 초기에 만드는 작업에서 이 사물인터넷이 상당히 중요한 역할을 합니다",
  "어 왜냐면은 제가 이제 말씀드렸던 특징 중에 다양한 데이터를 본다 버라이어티 얘기를 했는데요",
  "이 버라이어티의 핵심 중의 하나가 바로 사물인터넷이에요",
  "왜냐면은 과거에는 인터넷 하면은 우리가 웹사이트에서 뭔가를 검색하거나 웹에서 뭔가를 하는 웹 데이터라는 게 중심이었잖아요",
  "그런데 사물인터넷은 첫 시간에 얘기한 것처럼 우리의 모든 행동이 기록이 됩니다",
  "예를 들면은 제가 시계를 차고 어디를 움직이면 움직이는 것들이 지피에스에 기록되는 데이터 예",
  "혹은 뭐 인공 지능 스피커가 나랑 이야기하면 어떤 얘기를 어떻게 몇 분 몇 시에 했는가 이런 것들도 다 데이터가 되고요",
  "그 외에 뭐 예를 들어서 냉장고에 있는 거를 내가 냉장고 문을 열었다",
  "역시도 하나의 데이터 그니까 모든 그 로그라고 하는 신호들이 모이게 되면 그 신호들이 데이터가 되는데요",
  "그러면은 이제 데이터 과학자나 데이터 분석가들은 거기에서 어떤 데이터가 의미가 있을까? 아하 그리고 의미가 있다 그러면 이거를 일 년 볼 게 아니고 막 백 년씩 봐야 되는데 백 년씩 보게 저장을 하려면 네",
  "어떤 방식으로 저장을 해야 될까? 으흠 또 그러면은 냉장고와 관련된 데이터랑 어 전자레인지와 관련된 데이터를 합쳐 본다면 어떤 의미일까 이런 걸 또 상상을 하고요",
  "또 이제 그러면 이제 두 개를 합쳐야 되니까 네",
  "합치기 편하게 어떻게 하면 두 개를 좀 표준화할 수 있을까? 음 이제 이런 영역들이 다 이제 빅데이터 영역이라고 보시면 될 거 같아요",
  "그래서 그렇게 여러 가지 것들 때문에 사물인터넷 때문에 이 모든 데이터가 폭발적으로 증가했기 때문에 사물인터넷 상당히 중요하고요",
  "그 사물인터넷의 분야가 단순히 가전 뿐만 아니라 공장 그리고 산업 인터넷도 역시 사물인터넷의 분얍니다",
  "그러니까는 공장에서 기계가 돌아갈 때 과거에는 그냥 기계가 처음부터 끝까지 돌아간다가 모니터링 수준이었는데 요즘 거기 센서를 달아서 예를 들어서 이 일 단계에서는 이 지금 어떤 식의 공정을 통해서 몇 초만에 데이 그 어떤 공정이 지나갔고 불량률은 몇 프로고 이런 것들을 하나하나 기록하거든요",
  "그럼 기록을 통해서 이걸 또 어떻게 개선할 수 있을까라는 부분 역시도 이 사물인터넷으 빅데이터가 만들어지는 과정인데요",
  "해서 이런 것들이 결국 사용자의 경험을 통해서 데이터가 생성되고 또 요즘에 그렇게 생성된 데이터가 또다른 데이터를 만드는 음 에 이러한 시대가 오고 있다라고 얘기 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런 것들이 그렇다면은 어 인터넷 사물인터넷 뿐만 아니라 이제 그다음에는 네",
  "인공지능까지도 연결이 될 것 같아요? 네. 맞습니다",
  "분석하자면? 네. 맞습니다",
  "분석 영역에서 이제 인공지능으로 가는 게 어떤 차이냐? 이 기존의 분석은 사람의 머리 사람의 생각 사람의 아이디어로 시작을 했어요",
  "근데 우리가 보통 다 그렇지 않습니까? 컴퓨터를 쓰는 게 내가 어 일 더하기 이 를 삼 을 할 때 우리가 간단한 계산은 사람이 쉽지만 네",
  "컴퓨터가 빠른 계산을 도와주기 때문에 결국에는 컴퓨터를 하나의 보조 역할로 이제 계속 쓰게 되잖아요",
  "수집하고 분석하고 결과가 개선되는 영역인데 데이터 너무 많아지다 보니까 결국에는 이 룰을 모르는 룰을 모르는 상태에서 인공지능이 실제로 이거를 이제 움직이기 시작하는 거죠",
  "제일 대표적인 게 이런 거죠",
  "알파고를 처음 만들 때는 예",
  "알파고에 대한 바둑의 기보들을 사람이 만든 아주 좋은 고품질의 데이터를 준 거잖아요",
  "기존의 이제 그 바둑이었으니까요",
  "근데 그 이후에 나온 알파고제로라는 거는 바둑을 아예 몰라요",
  "그런데 그냥 바둑을 정말 많이 두게 한 거죠",
  "그러다 보니까 그 안에서 어떤 패턴이나 내용들이 꺼꿀로 자기네들이 생성이 되게 되는데 예",
  "그거를 이제 데이터 과학자나 빅데이터 분석가들이 어 이렇게 두면 돼라고 방향을 계속 지정하면서 거꾸로 이제 데이터를 보고 컴퓨터를 보는 게 아니라 컴퓨터가 뭔가 하는 현상들을 거꾸로 보고 네",
  "컴퓨터를 가르치는 역할인 것이죠",
  "오 이제 이렇게 해서 인공지능이라는 것도 빅데이터란 게 없으면 지금 정도까지 발달을 못 했다라고 말씀드리는 게 정확할 것 같아요",
  "알고리즘이나 어떤 공식이 복잡하기보단 그 공식은 단순한데 정말로 말도 안 되게 많은 데이터 때문에 이걸 통해서 가치가 나온다",
  "라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "자 이 저는 한 삼분의 일 정도 알아 들었어요. 지금까지 네",
  "사실 쉽지 않은 얘기인데요",
  "그런데 어 어쨌건 이 빅데이터가 지금 어 우리가 외치는 사차 산업 혁명의 핵심이다",
  "적어도 핵심 중에 가장 중요한 하나다",
  "그것만큼은 확실한 거 같아요",
  "지금 얘기 하신 것처럼 최근에 모든 사회에서 데이터경제라고 하는 말이 핵심인데요",
  "왜 데이터 경제가 핵심이냐면 말쓰 앞서서 말씀드린 것처럼 뭔가 공식은 단순해져요",
  "그니까 과거에는 사람이 어떠한 엄청난 지혜를 만들어서 이럴 것이다라고 얘기하면 그것을 검증하는 작업이 많았다고 그러면은 예",
  "요즘에는 이 데이터가 워낙 많은 것을 가지고 단순한 것을 계속 끊임없이 트라이어 에러라고 그러죠? 시도해 보고 틀리면 또 고치고 시도해 보면 틀리면 또 고치고 네",
  "근데 이런 것들이 너무 빠르게 되다 보니까 한 사람이 깊이 생각하는 속도만큼 큰 데이터를 통해서 이제 작업이 가능하게 되는 것입니다",
  "네. 이런 것들 때문에 빅데이터가 이제 사차 산업 혁명의 핵심이다라고 불리는 거죠",
  "네. 어 자 오늘 그 어 빅데이터와 관련돼서 준비한 이야기가 참 많은데 시간 관계상 어 조금 지금까지 했던 이야기만 가지고 좀 복습하면서 네",
  "정리를 해 놓고 네",
  "다음 시간에 또 이어서 한번 들어보도록 하겠는데요",
  "빅데이터라고 하는 게요 난 제가 어떤 때는 그 빅데이터 분석된 거를 자료로 제시하면서 어 쓴 논문들을 보다가 그런 생각을 할 때가 있어요",
  "워낙 엄청난 양 그니까 전수조사를 한 거잖아요",
  "그래서 결과가 나온 걸 보면 예상했던 거예요",
  "음 뭐낙 워낙 다 조사를 하다 보니까 그렇죠",
  "예전처럼 표본을 추출해 가지고 뭐 예를 들면 천 개면 천 개 백 개면 백 개면 해서 어 그것이 이제 어떤 의미를 준다 또 이것이 전체 얘는 어 어느 정도 이게 뭐 맞을 것이다 뭐 이런 얘기들 많이 했는데 네",
  "빅데이터는 그런 그럴 필요가 없잖아요",
  "음 다 해 버리니까 네",
  "그래 놓고 나서 결과를 보면은 약간 좀 심심하다 하는 느낌이 든단 말이에요",
  "이거는 제가 잘못된 빅데이터 자료를 봐서 그런 걸까요? 아 그거 두 가지 의미로 해석할 수 있을 것 같은데요",
  "첫 번째는 저는 그 일반적인 소셜 데이터 분석은 일종의 콜럼버스의 달걀과 같은 거라고 생각을 해요",
  "결국에는 어떤 가설을 찾아가는 과정에서 가설이 심심하게 나올 수 있는 부분밖에 없구요",
  "그리고 중요한 것은 저는 논문적인 검증보다 네",
  "이제 저희가 아마 다음 주에 이야기를 하면 더 이해가 될 거 같은데 네",
  "실제 이 빅데이터 결과들이 서비스에서 어떻게 활용되고 있는가 아하 라는 것을 보시면 진짜 빅데이터의 힘을 알 수 있습니다",
  "결국에는 그 하나의 결과로 끝나는 것이 아니고 그 결과를 계승적으로 개선해 나가는 것이 이 빅데이터 분석의 핵심이거든요",
  "음 그래서 그렇게 업그레이드 업그레이드 업그레이드 해서 지금처럼 성공한 것이 바로 우리가 제일 잘 알고 있는 유튜브 네",
  "같은 경우도 결국 이 빅데이터 분석 때문에 성공했다라고 저는 얘기하고 싶어요",
  "어 삼십 초만 얘기해 주세요",
  "삼십 초요? 왜 유튜브가 단순하게 설명 드리면 이겁니다",
  "우리가 기존에도 유튜브 외에도 동영상 사이트가 되게 많았어요",
  "우리 나라가 더 막 먼저 있었고요. 유씨씨 예예예",
  "가장 큰 차이는 사용자마다 그 수많은 데이터에 대해서 맞춤형 컨텐츠를 끊임없이 제공한다는 거예요",
  "근데 그 맞춤형 컨텐츠를 끊임없이 제공한다는 게 되게 쉬운 말 같지만 네",
  "그 한 마디의 말을 만들기 위해서 그 밑단에선 수많은 빅데이터 분석의 결과라고 보시면 될 거 같습니다",
  "아~ 그래서 어떻게 보면 심심한 거예요",
  "어허 왜냐면 우린 너무나 낭연 당연하다고 사용 정답인데 네",
  "그 밑에는 우리가 보이지 않는 수많은 프로세스의 결과물로 나에게 주는 예",
  "맞춤형이라는 것이 얼마나 고도화되어 있는가가 음 결국에 최근에 나온 에스엔에스나 유튜브나 온라인 동영상 플레이어들이 네",
  "해외 것들이 우리나라 것을 좀 어떻게 하면 안타까울 정도로 압도하는 이유들 중에 하나라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지 그 얘기를 좀 더 구체적으로 이해를 가지고 다음 주에는 아 한 번 더 설명을 해 드리도록 하겠습니다",
  "열심히 공부를 저도 해 오도록 하겠습니다",
  "김덕진 부소장 다음 시간에 만나 뵙도록 하지요",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내 드렸었죠? 정답 알려드립니다",
  "어 지금까지 가사노동은 기존의 소득 통계인 이것에 포함되지 않았는데 우리나라 국경내 이루어진 생산활동을 모두 포함하는 개념인 이것은 뭘까요? 일 번 지디피 이 번 지엠피 했는데 너무 어렵게 냈어요",
  "그렇죠? 뭐 정답은 지디피인데요",
  "이 번을 무슨 지오피로 하든지 지오디로 하든지 했어야 되는데 잠깐만 헷갈리지 않으셨을까 싶습니다",
  "정답은 지디피 국내총생산이었습니다",
  "필 콜린스 어나더 데이 인 패러다이스 들으시고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 팔 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘 어떤 장면 들여다볼까요? 지난 시 월 삼 일 독일에서 위암으로 투병했던 허수경 시인이 향년 오십사 세로 세상을 떠났습니다",
  "네. 뭐 죽기 직전까지도 문학의 끈을 놓지 않았다라고 하는 시인의 열정을 기리면서 오늘의 한 컷에서는 허수경 시인의 문장들 네",
  "그리고 삶을 한번 되돌아보려고 합니다",
  "허수경이라는 이름을 가진 또 다른 분들이 계셔서 방송인도 있고 예",
  "아 오십사 세를 일기로 지난주에 세상을 떠난 어 시인인데요",
  "어 고인의 유해는 국내로 돌아오지 않는다고 예. 그렇습니다",
  "민스터 현지에서 가족과 지인들 이웃들이 지켜보는 가운데서 장례를 치렀는데요",
  "수목장 아 이라고 뭐 들어 보신 분들 계실 텐데 네",
  "화장한 뒤에 뼛가루를 나무 밑에 묻는 네",
  "그런 자연친화적인 장례 방식으로 수목장을 치렀기 때문에 예",
  "유해는 뭐 국내로 돌아오지는 않습니다만은 네",
  "시 월 말쯤에 고향인 진주에서 허 시인을 기리는 추모행사가 열릴 것으로 예정이 되고 있습니다",
  "네. 에 그렇죠. 허수경 시인 고향이 진주 네",
  "어 천구백팔십칠 년에 문단에 에 등단을 했지요? 그렇습니다",
  "어 대학교도 진주에 있는 경상대학교 국문학과 네",
  "방송국 스크립터 등으로 일을 하다가 천구백팔십칠 년 실천문학을 통해서 땡볕을 비롯해서 네 편의 시를 발표하면서 등단을 했습니다",
  "예. 어 팔십칠 년에 등단을 하고 바로 다음 해에 에 천구백팔십팔 년 올림픽이 열리던 핸데 에 첫 시집을 냈어요",
  "그렇습니다. 시인이 천구백육십사 년생이기 때문에 예",
  "스물네 살에 첫 시집을 낸 것이죠",
  "시집의 타이틀은 슬픔만한 거름이 어디 있으랴라는 것이었는데 당시에 뭐 젊은 시인이기도 했고 또 문단에 큰 충격을 충격을 줄 정도로 또 그 젊은 나이답지 않은 역사의식 시대감각 있다 이런 평가를 받았었습니다",
  "어 대표작이라고 할 작품들이 참 많이 있습니다만은 네",
  "짧게라도 소개하고 싶은 시가 있다면은요? 천구백구십이 년에 두 번째 시집 혼자 가는 먼 집을 소개를 해드리고 싶은데요",
  "보통 이 뭐 스포츠 선수도 그렇고 소포모어 징크스라고 예",
  "음악인들도 그런데 두 번째 작품이라던가 네",
  "뭐 이 년차 시즌이라든가 네",
  "잘 못 보낼 때가 있습니다",
  "근데 허 시인 같은 경우는 어 두 번째 시집이 첫 번째 시집의 장점을 계승하면서도 또 조금 더 도시적으로 모던하게 또 어 작품 세계를 이어갔다라는 평가를 받았는데요",
  "그 구절 중에 보면 킥킥 당신 이쁜 당신 당신이라는 말 참 좋지요",
  "내가 아니라서 끝내버릴 수 없는 물을 수도 없는 참혹 그러나 킥킥 당신  이 킥킥은 웃는 소리를 낸 것인데 예",
  "이게 묘하게 슬프게 오히려 울음소리에 가깝게 들리는 그런 효과를 또 만들어 냈던 것 같습니다",
  "어 천구백팔십칠 년 등단을 하고 이제 그 무렵에 고향에서 대학을 졸업하고서 이제 서울로 와 가지고 네",
  "이제 본격적으로 활동을 시작했는데요",
  "근데 저도 그 무렵에 처음 이 허수경 시인을 이제 만나고 아 떠올리게 에 됐었는데 어 천구백팔십칠 년에 등단할 때 어 이미 워낙 많이 써 놨었어요. 작품을 네",
  "그러니까 그다음 해에 그냥 바로 시집을 낼 수가 있었죠",
  "음 모아 놓은 것이 많기 때문에? 예. 그 저 같은 경우는 모아 놓은 게 전혀 없이 데뷔를 했었는데  그래서 첫 시집을 내기까지 사 년 걸렸거든요? 아 네네",
  "근데 이 친구는 보니까는 자기 그 습작노트를 보여 주는데 뭐 무지하게 많이 썼어요",
  "그게 참 징그러웠죠",
  "징그러웠어요. 아주 예술가들도 두 부류가 있는 거 같아요",
  "음악인들 또 어떤 부류는 이제 예",
  "음반 내기 전에 네",
  "확 이렇게 곡들을 만들어서 내는 음악인도 있고 예",
  "어떤 음악인은 십대 때 써둔 곡들을 어 이십대 삼십대 때 내는 경우도 있더라고요",
  "뭐 그거는 어느 쪽이 더 뛰어나다라고 얘기할 수는 없겠습니다",
  "어 그런데 이제 허수경 시인 같은 경우에는 이제 그때 봤던 시가 어 까 아주 기발한 착상을 하는 시인은 아니에요",
  "허수경 시인은 그 아주 성실해요",
  "응 자기 삶에 대해서건 어 분위기 저 저 주변에 대해서건 네",
  "역사에 대해서 대해서건 그러니까 아까 읽어 주신 그 킥킥이 들어가는 그 시는요 어떤 면에서는 허수경 시 중에서 좀 특이한 거예요",
  "예. 그렇게 장난스럽게 쓰질 않는 그렇죠",
  "그게 평소에 안 그런 사람이 그렇게 쓰면 또 돋보여 보일 수 있습니다",
  "그래서 좀 특이했죠",
  "그러니까 뭐 첫 번째 시집 금방 낼 수 있었고 도리어 인제 어 두 번째 시집 조금 전에 말씀하신 것처럼 구십이 년에 인제 사 년 뒤에 첫 시집을 내고 사 년 뒤에 냈을 때는 이때는 서울 물을 좀 먹었을 때거든요",
  "그 조금 세련돼졌어요",
  "진주에서 이십사 년 예",
  "서울에서 육 년 이렇게 살았던 것으로 그래요",
  "어 또 다른 대표작을 좀 말씀해 주신다면요? 네. 시집 말고 또 소설 동화 뭐 에세이 여러 가지 다양한 글을 썼는데요. 뭐 산문집으로는 모래 도시를 찾아서 네",
  "장편 소설 박하 아틸란티스야 잘 가 뭐 모래 도시 이런 어 책이 있고요",
  "그리고 이제 번역서도 있습니다",
  "그림 형제 동화집 등등을 펴냈고 뭐 이천일 년에 동서문학상 이천십육 년에 전숙희 문학상 이천십팔 년도에 이육사 시문학상 등을 네",
  "수상 하기기도 했죠",
  "이 이육사 시문학상은 이제 올해 받은 건데 그래서 올해 벌써 이미 그 지난 이 월부터 투병에 들어갔기 때문에 네",
  "귀국을 못 했고 어 이 시집을 냈던 회사의 대표이자 후배 시인이 대신 가서 네",
  "그러니까 이제 천구백구십이 년에 두 번째 시집을 내고 얼마 있다가 독일로 갔어요",
  "참 깜짝 놀랐어요. 전 그때 네",
  "예. 독일로 가서도 계속 꾸준히 문학활동을 했고요",
  "특히 공부를 했습니다",
  "마르 부르크 대학에서 선사고고학 공부를 했고 민스턴 대학에서 고대 근동 고고학을 공부해서 박사 학위를 받았고 어 현지에서도 꾸준히 시와 글을 썼었습니다",
  "예. 저는 잘 모르는데 왜 왜 떠났지요? 갑자기 독일로 네. 일단은 그 아버님께서 예",
  "암 투병을 하다가 돌아가셨는데 예",
  "돌아가시고 나서 의무감에서 벗어난 것도 있고 아 그리고 그 이상으로 아마 굉장히 큰 허탈감 또 있었겠죠",
  "또 방송국에서 작가로 일을 하면서 좀 너무 열심히 일을 하다 보니까 소모했다",
  "이런 생각도 있었을 테고 예",
  "그래서 처음에는 가벼운 마음으로 한 이 년 정도 잊자 예",
  "라는 생각으로 독일로 떠났다고 해요",
  "그리고 또 고고학을 전공 제가 인제 왜 이걸 잘 모르냐면은 네",
  "그 독일 가기 전까지만 해도 제가 자주 보고 꽤 친했는데 아하 네",
  "독일 간 다음부터는 소식도 없고 네",
  "저한테 뭐가 삐쳤는지  아마 고고학에 관심 있다는 것도 모르셨을 몰랐어요",
  "근데 가서 고고학 한다 그러길래 예",
  "왜 저걸 하지 그런 생각을 그렇습니다",
  "그도 그럴 것이 시인이 고고학에 대해서 잘 몰랐답니다",
  "그냥 왠지 낭만적으로 보여서  낭만적인 고고학 산책이란 책 정도 읽고 네",
  "아 이거 재밌어 보여서 해보겠다라고 생각을 했다고 하고요",
  "뭐 독일 가서 오랫동안 박사 논문을 쓰다가 지도 교수하고도 결혼하면서 네",
  "현지에 정착을 하게 됩니다",
  "그러면서도 또 그 모국어로 작품 활동은 꾸준히 했어요",
  "또 이천일 년에 세 번째 시집인 내 영혼은 오래되었으나 네",
  "이천십이 년에는 다섯 번째 시집으로 빌어먹을 차가운 심장 이렇게 썼는데 고고학의 영향을 많이 받았다",
  "라고 하는 중평입니다",
  "예. 자 그리고 이천일 년에 내 영혼은 오래되었으나가 개인적으로는 가장 애착이 가고 아 네",
  "사랑하는 그런 시집입니다",
  "많이 좀 달라졌죠. 독일 가기 전과 후 네. 아무래도 대학까지도 고향에서 나왔던 네",
  "그런 붙박이로서의 정서가 처음에 있었다면은 예",
  "또 독일 가서 한 이십오 년 정도 살았기 때문에 네",
  "어 또 고고학을 전공하기도 했고 그래서 조금 더 유목적이고 세계사적인 음 그런 사유를 하게 됩니다",
  "또 고고학이란 학문을 다뤘기 때문에 아주 긴 시간을 사유하는 상상력 예",
  "이 두드러졌다라는 평가를 받았죠",
  "사실 그 좀 체구도 조그마하고 네",
  "어떻게 그 독일 같은 나라에 가서 살 수 있을까?  늘 그랬어요",
  "허수경 시인에 대해서 그러니까 어 나름 좀 이케 뭐랄까요",
  "어 활 활발한 성격이나 이런 쪽이 아니었거든요",
  "근데 그런 외국 생활 더군다나 독일 그러면 왠지 더 좀 딱딱하고 음 어 그런 느낌이 드는 나란데 근데 오히려 더 부드러운 나라와였는지도 모르겠어요",
  "거기 가서 정착을 하고 또 자신의 지도 교수와도 결혼도 하고 한 걸 보면요",
  "자 어 생전에 이제 마지막 그 산문집을 내고하면서 이제 올해 들어서 정리를 스스로 하신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 야 그래 인제 그 사실 제가 웃으면서 이렇게 얘길 하지만 음 허수경 시인 이름만 나와도 전 지금도 눈물이 나요",
  "너무 아 아깝고 안타깝고 하여튼 그렇습니다",
  "어 여러분들께서도 혹시 기회가 되시면 어 허수경 시인의 시집이 됐건 또는 산문집 또는 소설이 됐건 한번 좀 읽어 보시길 꼭 좀 권하겠습니다",
  "네. 자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 시인이 쓰셨던 글 중에서 길모퉁이의 중국 식당 네",
  "이라는 글이 있는데 거기서 어 한 구절 인용을 해 보겠습니다",
  "사는 힘도 힘이지만 죽음으로 가는 것도 힘인 것을 하 네. 오늘의 한 줄이었습니다",
  "예. 퀴즈까지 좀 하나 내주실까요? 네. 천구백팔십칠 년 첫 등단 이후에 이듬해인 천구백팔십팔 년에 허수경 시인 첫 시집을 발표하는데요",
  "이 허수경 시인의 첫 시집 제목은 무엇일까요? 일 번 슬픔만한 거름이 어디 있으랴 이 번 혼자 가는 먼 집 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "네. 지난 삼 일 어 이국 독일에서 어 세상을 떠난 허수경 시인의 첫 시집 제목을 여러분께 퀴즈로 내드렸습니다",
  "일 번 슬픔만한 거름이 어디 있으랴 이 번 혼자 가는 먼 집 자 둘 중에 하나 여러분 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 김광석 잊어야 한다는 마음으로 들으시구요",
  "정답 발표하겠습니다",
  "어 김정현 님 시 구절 하나 표현 하나가 가슴을 올립니다",
  "노래도 너무 좋네요",
  "가을바람 님 선곡 너무 좋은데 마음 한켠이 시려지네요",
  "너무 빨리 져버린 별이 아니었나 싶어요",
  "오늘 밤에 시를 찾아봐야겠습니다",
  "정답은 일 번 슬픔만한 거름이 어디 있으랴 정답까지 맞춰 주셨구요",
  "육삼칠사 님도 일 번 슬픔만한 거름이 어디 있으랴 적어 주셨고 꼭 한 번 읽어봐야겠습니다",
  "삼사일 님 학창 시절 허수경 시인님 시 읽고 또 읽었던 기억이 있습니다",
  "다시 한번 고인의 명복을 빕니다",
  "아 아주 열렬한 팬이셨군요",
  "아 노래했던 김광석 씨도 너무 일찍 세상을 떠났고 또 우리 허수경 시인도 너무 일찍 세상을 떠나서 좀 씁쓸한데 두 시인과 노래가 참 어울렸네요",
  "허수경 시인의 대표 시집 첫 시집의 제목은 일 슬픔만한 거름이 어디 있으랴였습니다",
  "지금 공감시대 청취자 여러분 가운데서도 워킹맘 어 있으시죠? 어 워킹맘의 삶 참 만만치 않습니다",
  "어 워킹맘이 행복해야 직장과 가정이 행복하고 직장과 가정이 행복해야 대한민국이 행복하지 않을까요? 오늘 대한민국에서 산다는 건 경향신문 기자이자 두 아이의 엄마 임아영 씨를 만나 보겠습니다",
  "네. 어 먼저 우리 청취자 여러분들 위해서 간단한 소개 부탁드릴까요? 예. 그 저는 일곱 살 이십팔 개월 두 아들의 엄마이자 십 년 차 기자로 근무 중인 임아영이라고 합니다",
  "그 어 지금 근무하시는 곳은 경향신문사라고 들었습니다만 네네. 맞습니다",
  "네. 지금은 퇴근하셨나요? 예. 지금 퇴근하고 직훕니다",
  "아들 둘이요? 네. 아들 둘이에요",
  "예. 그 또 아들 한 분 더 계시죠? 네. 서른여덟 살이 된 아들 한 명 더 있습니다",
  "어 남자 셋에 둘러싸여서 그 사시는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "음 저하고는 정반대이신데 아 그러시구나 예. 근데 예",
  "그 그 남자 셋 참 괜찮 말 잘 듣나요? 아 셋 다 잘 안 듣죠",
  "셋 다 잘 안 들어요? 예",
  "신문사 기자로는 금년은 몇 년 차신가요? 어 이천팔 년에 입사해서 아 이제 만 십 년 됐습니다",
  "만 십 년 십일 년째 근무하고 계시군요",
  "야 지금은 어느 부서에서 예. 지금은 산업부에 있고요",
  "산업부 그러면은 그 신문사의 기자로 입사한 후에 결혼을 하신 하셨겠죠? 네네",
  "예. 결혼한 지 이제 만 칠 년 칠 년 그니까 한 삼 년쯤 직장 생활 한 삼 년쯤 지난 후에 결혼하셨네요",
  "일단 어느 정도 신문사에는 좀 적응된 다음에 결혼하신 셈이네요? 네. 맞습니다",
  "그렇긴 해도 어 참 신문사 기자 생활이라는 게 정말 만만치 않아서 예",
  "뭐 어떤 워킹맘이건 다 직장과 가정 병행하기가 쉽지 않습니다만은 네",
  "특별히 신문사 기사는 더 좀 힘들 것 같애요",
  "어떠셨어요? 예. 뭐 뭐 사실 다른 직업을 해본 건 아니어서 예",
  "뭐 비교가 어렵긴 하지만 노동 시간이 좀 긴 편이니까요",
  "예. 그게 좀 힘들었고 아이 낳기 전에는 노동 시간이 길어도 좀 참을 수가 있었는데 예",
  "아이를 돌보러 가야 되는데 갈 수 없는 상황이 되면 그게 좀 힘들었죠",
  "그리고 눈치가 보이기도 하고요",
  "예. 지금 큰 아이가 이제 일곱 살 작은 아이가 세 살 네",
  "어 이 아이들이 이제 정말 절대적으로 엄마가 필요한 시기 그니까 태어나서 한 돌 두 돌 될 때 정도까지 네",
  "그때 어떻게 아이를 돌보면서 직장 생활 병행하셨어요? 예. 저희 회사는 육아휴직 일 년을 다 쓸 수 있어서 일 년 예",
  "아이들을 보통 한 십에 십오 개월까지 키웠고요",
  "그때 뒤에는 이제 친정엄마가 육아를 도와주셔가지고 네",
  "예. 그렇게 아이를 기르고 또 어린이집을 보내고 그렇게 길렀습니다",
  "참 근데 그 이제 그 처음 예",
  "아이하고 또 같이 있다가 예",
  "저도 그런 경험이 있는데 저도 맞벌이여서 네네",
  "이십육 개월쯤 돼서 큰 아이를 어린이집엘 보냈어요. 처음으로 네",
  "그래서 그 어린이집에 이렇게 딱 놓고 나오는데 네",
  "그 보모 선생님이 아무리 애가 울더라도 돌아보지 말고 가셔야 됩니다 그러더라고요",
  "처음 때 놓을 때요",
  "근데 정말로 딱 놓고 돌아서 나오는데 그 아이 우는소리가 카악 들려요",
  "근데 정말로 발걸음이 안 떨어지더라구요",
  "네. 그렇네요. 네",
  "그런 경험 숱어 숱하게 하셨죠? 예. 그럼요",
  "어 출근할 때 뭐 어린이집 보낼 때 예",
  "뭐 울음소리 뒤에 뒤로하고 나온 적이 뭐 한두 번이 아니죠",
  "그런 걸 어떻게 극복 극복하셨어요? 아 이게 뭐 극복이 되는 건 아닌 거 같고요",
  "지금도 둘째가 아침에 출근할 때 울 때가 있거든요",
  "옛날부터 조금 무뎌지긴 했는데 예",
  "그게 뭐 극복이 되는 일은 아닌 거 같고 그래요",
  "그럼 그럼에도 불구하고 그냥 아이들한테 엄마도 회사 가는 게 좋으니까 어허 이렇게 말해 주는 게 중요하다고 저는 생각합니다",
  "어 그 그렇지 않아도 지금 이제 경향신문의 에 예",
  "토요판 임하영 기사의 폭풍 육아 네",
  "라는 클럼을 연재하시고요",
  "그리고 이번에 보니까 재밌는 책을 쓰셨어요",
  "어 책 제목이 이런 줄도 모르고 엄마가 됐다",
  "그 뭐 뭔 줄 알고 엄마가 되셨어요? 아 저는 좀 순진했던 거 같은 게 네",
  "아이를 낳고 기르면서 일을 할 수 있는 줄 알았거든요",
  "근데 이제 막상 제가 해 보니까 너무 체력이 딸리고 육아하고 일을 병행하는 게 힘들다는 생각이 들고 네",
  "그게 엄마한테 많은 게 쏠려 있다는 생각에 엄청 화가 나더라구요",
  "그래 가지고 맨날 이럴 줄 알았으면 아이를 낳았을까 이러면서 되뇌면서 지냈는데 음 그게 책 제목 이런 줄도 모르고 엄마가 됐다가 됐습니다",
  "그런 그 하 어 그 순간순간의 네",
  "어 힘든 것들을 나름 극복하는 무슨 노하우가 좀 있었나요? 그런 걸 이번에 이 책에도 좀 쓰셨어요? 저는 아직 책을 못 봐 가지고 아 사실 저는 그 육아의 극복기 이런 거 쓰고 싶었던 건 아니고요",
  "육아를 하다 보면 사회의 다방면에 대해 생각을 하게 되더라고요",
  "이게 단순히 노동 시간만의 문제도 아니고 뭐 엄마한테 너무 많은 의무가 쏠려 있는 가부장제 문제도 아니고 네",
  "이런 문제가 다양하게 복합적으로 섞여 있기 때문에 예",
  "이 한국 사회가 이런 문제를 잘 풀지 않으면 다음 단계로 넘어가기 어렵다 그런 메시지를 담고 싶었습니다",
  "그런데 이제 그 정말 이 제목만 보고도 이런 줄도 모르고 엄마가 됐다 네",
  "라고 하는 제목만 보고도 네",
  "혹시나 아직 결혼을 하지 않은 어 친구들이 네",
  "그렇지 않아도 요즘 결혼들 다 미루고 안 하고 그러는데 네",
  "더 안 하는 건 아닐까 좀 걱정이 되는데요",
  "네. 저는 아이를 낳고 키워 보니 네",
  "이거는 인간의 본능이라는 생각이 들어요",
  "이 아이를 기르고 싶은 마음은 네",
  "본능인데 사회가 이걸 어렵게 만드는 거지 예",
  "사람들이 이거를 안 하고 싶거나 이기적이어서 이걸 안 하는 건 아니라고 생각하거든요",
  "그니까 육아하기 힘든 구조를 바꿔 주면 예",
  "이게 사람이 자신의 유전자를 남기고 싶고 아이를 길러서 자신을 닮은 아이를 길르고 이러는 게 네",
  "얼마나 행복인지 알기 때문에 예",
  "힘든 게 있어도 낳고 싶은 마음이 분명히 생길 거라고 생각하거든요",
  "근데 지금 안 낳는 거는 그게 힘 그걸 하 그 그걸 진입하기 자체가 어렵기 때문이라고 생각을 하기 때문에 예",
  "음 정치하시는 분들이 이걸 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "그러면 두 아이를 키워본 네",
  "경험으로 봐서 지금 또 기자로서 사회의 여러 문제점들을 많이 파악을 또 해보셨으니까 네",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 그 어떤 제도적인 개선이랄까? 네",
  "뭐가 가장 가장 긴요하던가요? 엄마가 되어서 경험해 보니 이게 엄마만 노동 시간을 단축하는 게 아니라요",
  "부모가 다 노동 시간을 단축하고 예",
  "그냥 사람들이 다 일을 조금 하고 네",
  "아이를 기르는 시간을 확보를 해야 예",
  "아이들을 기를 수 있는데 그걸 제일 모르는 거 같아요",
  "어허 지금은 뭐 할머니들한테 아이를 맡기는 게 당연시되는 분위기가 돼서 할머니들이 되게 힘들어하시잖아요? 예",
  "근데 그런 게 왜 문제인지 제대로 좀 촘촘하게 들여다봐야 되는 거 같고 네",
  "그리고 아이는 뭐 엄마가 키워야 잘 큰다 이거는 좀 오래된 잘못된 고정관념 같고 네",
  "아이는 부모가 함께 키워야 잘 크는 거 같애요",
  "그래서 그런 가부정적인 문화도 많이 바뀌어야 하는 게 아니 아닌가 이런 생각을 많이 했습니다",
  "자 그렇다면은 이제 국가가 사회적으로 어떤 제도적으로 네",
  "어 보장해줘야 될 것들을 좀 더 많이 만들어야겠다는 거 하고요",
  "어 그리고 또 그 부부가 같이 키운다",
  "꼭 엄마만의 문제가 아니다",
  "어 예. 그 어  아기 아빠는 많이 협조 협조해주시나요? 예. 저희 집에선 협조 안 하면 네",
  "안 되기 때문에  예. 저 입사 동기랑 결혼을 해서요",
  "예예. 그 많은 이해를 하는 네",
  "그럼에도 불구하고 저한테 쏠리는 구유가 있더라고요",
  "그러면 쏠릴 때마다 더 많이 남편한테 분배를 하면서 살고 있습니다",
  "근데 그렇게 받아들여진다면 참 좋겠어요",
  "근데 그 집안 안에서 뭔 일을 하다 보면 저도 경험해 봤지마는 네",
  "꼭 어 어느 쪽으로 쏠리게 되더라고요",
  "그게 쉽진 않더라고요",
  "그니까 더 예. 더 능숙한 쪽 사람이 더 많이 하게 되고 네",
  "똑같이 나눠서 해야겠다 하더라도 그 똑같이 나눈다는 거 자체가 잘 안될 때가 그렇죠. 집안일이라는 게 있더라니깐요",
  "근데 그래도 그 많이 해보면 늘더라고요",
  "저도 집안일 원래 잘하는 사람은 아니어가지고 그건 맞아요. 많이 해 보면 예",
  "야 오늘 방송 끝나고 전 집에 못 들어가겠는데  자 우리 그 육구공구 님이 예. 아이가 정말 예쁘고 사랑스럽지만 힘든 건 힘든 거더라고요 하셨고요",
  "네. 박수현 님도 이런 줄도 모르고 엄마가 됐다 어 엄마들 폭풍 공감할 만한 제목인 것 같습니다 저 포함해서 해주셨구요",
  "이공삼삼 님도 육아는 돕는 게 아닌 함께 한다는 것 잊지 않아 줬으면 좋겠어요",
  "가사 노동도 마찬가지고요 이렇게 해주셨습니다",
  "자 힘든 가운데서도 그동안의 워킹맘으로서 일과 가정 둘 다 어 애써서 그 실행해오셨는데 네",
  "그 어려울 때마다 그래도 감당할 수 있었던 원동력이 있다면 어떤 거였습니까? 음 그 저는 아이들이 어릴 때는 원래 힘들다 뭐 시간이 지나면 나아진다",
  "우리 아이들이 아이들을 키울 때는 이런 문제를 좀 덜 겪게 했으면 좋겠다는 마음이 되게 크거든요",
  "그래서 전 아들만 낳았지만 그 아들들이 그 지금 엄마들처럼 네",
  "가사노동 육아도 주체적으로 할 수 있고 예",
  "또 자기가 좋아하는 일도 할 수 있게 네",
  "그렇게 되는 사회가 되었으면 좋겠다는 생각으로 그걸로 버텼어요? 네",
  "그 생각으로? 지금도 그렇게 버티고 있습니다",
  "오늘 좋은 말씀 고맙고요 끝으로요",
  "대한민국에서 워킹맘으로 산다는 건 어떤 겁니까? 사회는 슈퍼우먼으로 살아남아야 한다고 말하지만 우린 이제 더 이상 슈퍼우먼이 되지 않는 구조를 만들어야 되지 않을까",
  "그런 마음으로 엄마들 사시는군요",
  "슈퍼우먼이 어딨어요. 다 평범한 사람들인데 그 평범한 사람들이 행복할 수 있도록 네. 맞습니다",
  "예. 지금까지 워킹맘 어 경향신문의 임아영 기자 만나 봤습니다",
  "이한철의 노랜데요 슈퍼스타 아 들으시고 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "작년에 일어났던 살충제 달걀 파동 다들 기억하시죠? 다른 것도 아니고 우리 참 좋아하는 달걀이다 보니 충격이 컸고요",
  "또 그 후에 에 먹을거리 안전에 대한 관심이 부쩍 높아지긴 했습니다",
  "식품 안전 대책을 종합적으로 계산하고 또 특히 밀집 감금 위주의 그 사육 환경 바꿔야 한다 이런 지적 많이 했었는데 어떻게 됐을까요? 그 후에 에 오늘 환경에 대한 쓸모 있는 걱정 어 닭과 달걀 등 먹을거리 안전에 대한 내용 짚어 보도록 하겠습니다",
  "이 자리에 농촌사회학자 정은정 선생 나와 주셨습니다",
  "자 우리 시작하기 전에 그 농촌사회학이라는 말을 제가 잠깐 여쭤봤었는데 말씀하시죠. 예",
  "예. 어 지금 사회학에서 주류는 아닐 것 같아요",
  "네. 솔직히 말씀드리면 그렇습니다",
  "예. 원래는 이게 주류였는데 그럼요. 칠십 년대까지 한국의 농촌 인구가 그렇죠",
  "예. 그런데 이제 단순히 농촌 사회만을 분석하고 연구하는 것이 아니라 이제는 이런 환경문제 그리고 먹거리 문제까지 다 연결 먹거리하고 연결돼서 네",
  "농촌에서부터 출발하는 거니까요? 네",
  "자 살충제 달걀 파동 어 일 년 정도 지났는데 또 요즘 다 잊어버린 게 아닌가 싶어요",
  "네. 어 이렇 잊어먹었으니까 다행이란 생각이 들고요",
  "만약에 적발이 만약에 대대적으로 됐으면 어허 굉장히 큰 문제가 됐을 텐데 두 건 정도가 최근에 팔 월에 한 번 그리고 구 월에 한 번 네. 발견됐는데 아 최근에도요? 네. 예",
  "예. 근데 그렇게 심각한 정도는 아니었던가 보죠? 좀 이렇게 생각을 해야 될 것 같애요",
  "올해 여름 굉장히 더웠잖아요",
  "그런데 그 두 건 정도가 발견된 것도 살충제를 이케 새로 뿌려서라기보다는 네",
  "이 그 성분 자체가 완전히 제거가 되지 않았다라는 거고 음 어 이렇게 더운 여름에 두 건 정도밖에 발견이 안 됐구나",
  "잘 관리가 되고 있구나라고 생각하는 게 훨씬 더 합리적일 것 같습니다",
  "어허 남아있었다는 건 무슨 얘기예요? 이게 피프로닐 성분 같은 경우에는 예",
  "최소 육 개월에서 길면 삼 년 정도 어~ 그 잔류 성분이 남아있거든요",
  "그래서 지난봄부터 이 농인 농축수 아 저기 농식품부에서 네",
  "어 피프로닐 제거 과 제거 작업을 했었어요",
  "그래서 거의 농가마다 이 전문 소독 제제로 해서 계속 청소를 해왔고요",
  "어 그래서 이 쉽게 제거기 되지 않는다는 거죠",
  "음~ 최소 오 회해서 예",
  "어 다섯 번에서 어 많게는 십 회 정도까지도 계속 닦아 내야 되거든요",
  "이 성분을 그런데 그게 완벽하게 제거가 안 되는 경우도 있는 거죠",
  "어 자 그러니까 피프로닐을 계속 써서 그 이번에 발견된 게 그거는 아니고 예. 용감하게 뿌릴 농가는 없을 거예요",
  "거의 지금 전수 조사를 하고 있고 네네",
  "굉장히 크게 한 번 사건을 겪었기 때문에 예예",
  "상당히 애를 쓰고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "자 그럼 최초에 발견됐을 때 이제 그 살충제 달걀이라고 하는 것은 피프로닐을 쓰고 있었다는 거죠? 음 그니까 올해 발견된 거는 쓰고 있었다라기보다는 네",
  "그 성분이 잔류된 것이 아 올해 건 그렇지만 네",
  "작년에 아 이것도 좀 사연이 복잡한데요",
  "그 걸린 농가가 여덟 농가 정도가 돼요",
  "피프로닐 성분 같은 경우에는 예",
  "근데 원인을 특정을 못 해요. 농가에서 어허 왜냐면 우리가 먹는 그 모든 농수축산물은 살충 작업과 살균 작업이 반드시 들어가거든요",
  "왜냐면 어쩔 수 없이 우리 먹거리에 농약이나 예예",
  "식품 첨가제가 들어가는 것처럼 네",
  "어 그 과정에서 어 막 예를 들어서 계분 그니까 닭똥이라고 하죠? 네",
  "거기를 소독을 하다가도 그랬을 수도 있고 음 사료를 통해서 유입이 됐을 수도 있고 네",
  "그리고 그 주변 소독을 해서 그럴 수도 있고요",
  "그래서 원인은 측정할 수 없지만 이 피프로닐 성분 자체에 대해서 농가에서 좀 제대로 이해를 못 한 면도 있어요",
  "아~ 그래서 농가 생산 농가에서는 좀 상당히 억울했었지만 예",
  "작년에 워낙 사건이 크다 보니까 충분히 입장을 밝히지를 못했었죠",
  "아 그니까 적어도 뭐 고의적으로나 네",
  "악의적으로 사용했던 것은 아니다",
  "그리고 사실은 이게 그 봄부터 여름까지 예",
  "닭 진드기가 상당히 창궐을 하는데요? 네",
  "그렇게 되면은 굉장히 닭들이 몸이 가려워서 산란율이 굉장히 떨어져요",
  "그렇다 보니까 어 이 살충하는 작업에서 네",
  "약에 내성이 생기니까 예",
  "이 약 저 약을 이케 좀 번갈아 가면서 쓰는데 일부 농가에서 어 제대로 된 정보를 접하지 못하고 어 이게 좀 잘 듣더라 하면서 썼던 농가들이 있었던 것으로 밝혀지고 있습니다",
  "네. 이제 그 살충제를 썼느냐 안 썼느냐도 문제 문제가 됐지만은 네",
  "이것도 문제가 됐었잖아요",
  "네. 그래서 지금 많은 소비자들이 인식을 하고 있는 것이 이 케이지 사육이라고 얘기를 하잖아요",
  "공장식 축산 뭐 케이지 사육 이렇게 얘기를 하는데 저는 그렇게 질문을 하고 싶어요",
  "만약에 그 동물들을 케이지 사용을 하지 않는다라면 음 이 한국의 국토 조건이 상당히 축산을 하기 어렵거든요",
  "일단은 사계절이 너무 날씨가 춥고 덥고 극단으로 하기도 하고 무엇보다 국토가 좁구요",
  "목초지가 부족한 상황에서 네",
  "굉장히 가격을 싸게 그리고 많이 먹겠다라고 한다라면 네",
  "밀식 사육을 할 수밖에 없거든요",
  "그래서 이 사육환경이 개선이 되려면 당연히 생산비가 그만큼 더 들기 때문에 네",
  "이 부분도 고민을 함께 하지 않으면 계속 이런 문제가 반복될 수밖에 없을 것 같아요",
  "그래도 꼭 저 산란계의 사육 기준을 정부가 강화하긴 했다면서요? 네. 강화했습니다",
  "그래서 저희가 이렇게 계란을 소비를 할 때 예",
  "겉에 난각 코드라 그래서 계란 껍데기에 네",
  "해서 그것을 보게 되면 일단 이천십구 년부터는 맨 앞의 네 글자는 산란 일자를 알 수 있고요",
  "어 그리고 뭐 뒤에 이제 뭐랄까 그 길러지는 방식이라고 해야 되나요? 예",
  "그래서 일 번 표시 같은 경우에는 예를 들어서 방사 어허 그리고 이 번 표시는 축사에서 키우긴 하지만 그냥 놓아서 기르는 평사 사육이고요",
  "삼 번은 기존의 케이지보다 좀 개선된 형태 그러니까 조금 예",
  "공간을 더 주는 형태 넓은 예",
  "예. 그리고 사 번 같은 경우에는 기존 케이지를 뜻하는데 고것들이 이제 난각 코드를 보게 되면 으흠 알 수 있는 거죠",
  "어~ 그 번호가 이제 일 번 이 번 삼 번 사 번 중에 네네",
  "쓰여 있다는 거군요",
  "네. 그게 새로 추가가 됐고 네",
  "그리고 어쨌건 적정 사육 면적도 마리당 네",
  "쪼끔 늘려서 예. 좀 많이 넓어졌는데 네",
  "기존 케이지 같은 경우에는 그 영 점 영일오 평이었거든요. 한 마리당 네",
  "근데 지금은 이제 영 점 영이이 평 그쪽 아니 영 점 영칠오 평 예",
  "쪼끔 더 넓혔다라고 볼 수 있죠",
  "으흠 네. 자 그렇게 본다면은 어 우리가 이제 작년에 봤던 정말로 꽉꽉 그 채운 네",
  "그런 닭장은 아니다",
  "예. 뭐 많이 개선이 됐는데요",
  "그래도 소비자들이 혹은 이 사람들이 원하는 거는 이게 좀 자유롭게 뛰어다니는 방사형을 그래요",
  "원하겠지만 현실적으로 그건 쉽진 않습니다",
  "그러기에는 네. 그러기에는 자 아까 그 말씀 해주셨는데 다시 한 번만 좀 정리를 해볼게요",
  "그 이제 달걀이 생산된 날짜가 제일 먼저 나오고 네",
  "그다음에 이 월부터 실시합니다. 예",
  "이 월부터 네. 아직까지는 안 했고요? 그 산란 표시를 하지는 않고 있고요",
  "내년 이 월부터요? 네네",
  "어허 근데 농가에서는 많이 반대하고 있죠. 양계농가에서는 아 이 그걸 다 일일이 다 하기가 어렵다? 아니요. 하는 거는 문제가 없는데 유통이 돼도 상관이 없고 사람들이 먹어도 상관이 없는데 네",
  "산란일자가 좀 빠른 것만 선택을 하다 보면은 네",
  "그 뒤늦게 조금 산란일자가 뒤에 밀리면 아무런 문제가 없는데 버려지게 될 확률이 높다라는 거죠",
  "음음 해서 그런 문제 때문에 생산농가에서는 상당히 걱정을 하고 있습니다",
  "그니까 산란 날짜를 찍는 거는 내년 이 월부터고요",
  "그다음에 이제 그 뒤에 보여 주신 일 번은 방사 이 번은 축산에 방 평사 삼 번은 개선된 케이지 사 번 기존 케이지라고 하는 네",
  "그 일이삼사는 지금 현재 이미 시행을 네네네",
  "이미 시행을 하고 있구요",
  "그건 먼저 시작을 했군요? 네",
  "그런데 이 산란 날짜 이거에 대해선 농가에서 참 축산농가에서 굉장히 두려워하시죠",
  "왜냐면 유통해도 상관없는데 버려지게 될까 봐",
  "날짜가 조금 같은 계란을 이제 가서 사러 가가지고도 뒷 날짜를 택하죠. 누가 앞에 걸 네. 뭐 소비자들은 대체적으로 그렇게 소비를 하니까 유통기한이라는 건 사실 네",
  "이 기간 동안 먹어도 아무런 문제가 없다라는 뜻인데 네",
  "아무래도 심리적으로는 좀 빨리 나온 게 최근에 나온 걸 가지고 가겠죠",
  "그러다 보면은 앞에 거는 그냥 나중에 결국 날짜가 넘어가서 예. 재고 처리가 될 확률이 높죠",
  "버려질 가능성이 크다",
  "그래도 그거를 안 할 수는 없는데 네. 근데 생산 이런 게 소비자의 어떤 권익 보호나 예",
  "이런 입장에서는 섰지만 생산자들의 그 상황에서는 귀를 많이 기울인 거 같진 않아요. 이번 정책이 아하 그럼 지금 그 정 선생 입장에서 보시기에는 네",
  "축산농가를 좀 생각한다면 네",
  "그 이렇게 날짜를 적는 것도 뭔가 좀 다른 방법으로 해야겠다",
  "고 생각이 드시나요? 저는 뭐 정확하게 말씀드리면은 네",
  "그 유통기한을 적는 게 가장 정확하다고 봅니다",
  "아 유통기한 그니까 여태까지 먹어도 뭐 소비자들 다 아실 거예요",
  "가정에서 계란 굉장히 오래 냉장고에 두고 드셔도 별문제 없거든요",
  "해서 그렇게 하고 그리고 난각 코드라는 거는 실제로 이게 그 농가에서 수행을 해야 되는 건데 네",
  "거기 잉크도 들어가는 거고요",
  "어 그리고 코드를 부여할 때 프로그램도 바뀌고 그것조차도 사실은 새로 투자를 해야 되는 거거든요",
  "그니까 정부에서 다 지원하는 게 아니에요",
  "난각 코드 기계 찍는 기계나 농가에서 다 네네",
  "본인 부담으로 해야 된다",
  "예. 그래서 새로운 무언가 제도가 들어서게 되면은 예",
  "생산자들은 또 거기 따라가야 돼서 추가 비용을 지불을 해야 되는 면이 있죠",
  "참 그거 지금 간단한 문제는 아니군요",
  "다시 그 케이지 얘기로 좀 돌아가 보겠는데요",
  "어 동물복지 농장에 대한 관심이 좀 높아졌다는 말이에요",
  "어 동물복지 개념을 어떤 식으로 잡고 있습니까? 뭐 동물복지보다 좀 더 센 개념은 동물의 어떤 권리를 얘기하는데 일단 복지 같은 경우에는 비록 먹힐 고기지만 뭐 닭 돼지 소 그렇지만 이제 자라는 동안에는 깨끗한 환경 예",
  "그리고 학대받지 않고 그리고 이렇게 고통스럽지 않게 도축되는 방법에 대해서 동물도 예",
  "동물에게도 복지가 있고 그렇게 생산돼야지 소비자들에게도 이제 이롭다 이제 이런 건데요",
  "어 굉장히 좋은 뜻이긴 합니다",
  "그런데 여기서 늘 빠져 있는 게 농민 복지 어 동물을 기르는 사람들의 복지 문제에 대해서는 많이 이야기가 되지 않고 있기 때문에 하하 예",
  "사실 이것이 식품 안전하고도 연결이 되죠",
  "예. 그 농민 복지가 그렇다면 어떤 방식으로 얘기가 돼야 될까요? 지금 계란 같은 경우에는 생산비가 한 평균 백이십 원 정도라고 조사가 돼 있거든요",
  "그런데 매집상 그니까 계란을 이제 가져가는 그 유통상들이 가져갈 때는 개당 최소 팔십일 원에서 구십 원이에요",
  "그니까 하나씩 팔 때마다 삼사십 원씩 손해를 손해를 보면서 보게 되니까 그러면은 농가에서는 선택할 수 있는 방법이 많이 키우는 방법밖에 없거든요",
  "해서 그 근본 한 개는 사실은 예. 사회경제적인 문제이기 때문에 네",
  "좀 다 같이 지혜를 모아야 될 것 같습니다",
  "네. 조금 전에도 말씀해주셨지마는 뭐 좋은 환경 조성해서 네",
  "어 키우면이야 뭐 누가 싫겠어요. 그런데 서로 다 좋은 거죠",
  "현실적인 문제는 그 축산농가에서 그런 것들 다 감당하기는 어렵다",
  "그런 거 아니겠습니까? 현장에 가 보면 어떻습니까? 지금 현장에 가 보게 되면 계란 한 판이 소비자 그니까 그 생산자들에게는 천사백팔십 원쯤 되고요",
  "소비자들이 그 계란을 살 때는 사천 원에서 오천 원 사이를 이케 구매하게 되거든요",
  "계란이 모든 농수축산물 중에서 유통비가 가장 많이 많이 드는 예. 육십 퍼센트 이상이 유통비예요",
  "그렇다니까 그렇다 보니까 유통 문제를 개선하지 않으면 이런 문제는 또 계속 반복될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 아까 그 동물복지까지 그 포함해서 유통 문제 개선까지 현실적으로 금방 다 어 할 수는 없지만 유통 문제 개선 같은 경우에는 어디에 손을 대면 가능할 것 같은가요? 근데 이게 워낙 계란은 우리나라에서 유일하게 자급을 하는 어어 식량이거든요",
  "쌀하고 거 계란 그니까 거의 백 퍼센트에 육박하게 작년에 문제 됐을 때만 잠깐 외국에서 네. 잠깐 구십 퍼센트로 좀 떨어졌는데 예. 예",
  "어 이 계란을 보통 소비를 할 때 이렇게 좀 대형마트를 통하는 방법도 있고요",
  "그리고 계란이 수요가 많은 대형 식품 업체들이 있죠",
  "뭐 제과 영역이라든가 예",
  "그 라면 같은 데도 많이 들어가요",
  "근데 그쪽에 들어갈 때 굉장히 싼 가격으로 매겨지고 어 유통상에서 훨씬 더 많은 그 가격을 이전시키기 때문에 네",
  "그 부분을 사실은 어 소비자들도 개입하기가 어렵고 그리고 생산자들도 개입하기가 어렵기 때문에 이거야말로 정부 차원에서 좀 유통 개선을 해야 되는 문제죠",
  "음 그러니까 그 개선을 한다면 네",
  "어디가 지금 제일 막혀 있는 걸까요? 네. 솔직히 말씀드리면 중간 매집상들의 폭리 문제를 좀 건드려야 될 텐데 이게 굉장히 어려워요",
  "아~ 왜냐면 생산자 입장에서는 생산은 늘 약자기 때문에 예",
  "만약 이 계란을 가져가 주지 않으면 네",
  "농가에 계속 적체가 되거든요",
  "근데 이 계란 매집상이 사실은 좀 소수의 아하 몇몇 매집상들이 좀 시장을 음 쥐고 흔드는 면이 있죠",
  "정부도 어떻게 손댈 수 없는 그런 부분인 모양이죠? 좀 예. 실체를 조금 더 파악을 하고 예",
  "어쨌건 유통에 관한 좀 더 우리 사회의 관심과 네",
  "또 개선에 대한 노력이 필요하다라고 하는 거예요",
  "어 지금 구체적으로 말씀할 수는 없지만 어쨌건 중간 매집상들이 지나치게 지금 힘이 세다",
  "네. 해서 계란에는 사실은 큰손 아하 뭐 다섯 개 손이 움직이고 있다 이런 이야기가 나올 정도니까요",
  "오 그런 얘기가있군요. 예",
  "근데 생산 농가들은 어 늘 두려우니까 그 이야기를 전면으로 얘기하기 굉장히 어렵죠",
  "내세우지 못하고 네",
  "자 저희들이 일단 이런 문제가 있다는 것만 이제 힌트를 드렸으니깐 음 관련된 우리 그 당국에서 좀 이런 거 한번 다시 문제 삼아 줬으면 좋겠다 하는 생각이 드네요",
  "그 어 외국의 사례를 좀 한번 얘기를 들어 볼까요? 그렇다면 동물복지라든지 유통 문제라든지 사육 환경이라든지 이케 비교했을 때 외국의 사례하고 어떻게 차이가 나는가요? 일단은 이천십이 년부터요 유럽연합 같은 경우에는 이제 동물복지 사육 방식을 공식적으로 채택을 했어요",
  "그리고 이제 유럽의 많은 대형마트에서 케이지 사육이 된 그 계란을 취급하지 않겠다라는 어떤 선언도 많이 나오고요",
  "어 근데 이거는 케이지 사육을 안 한다는 차원이지 우리가 상상하는 이케 막 목초지에서 자유롭게 뛰어노는 그런 정도 수준은 아니거든요",
  "실제로 어떤 그런 그런 개념의 방사가 아니라 기존의 케이 케이지 사육보다는 사용 밀도가 굉장히 낮지만 음 완전히 개방 환경에서 키우는 것이 아니라 축사 내에서 이렇게 좀 풀어 논다라는 개념으로 이해를 하시면 좋을 거 같고요",
  "어 작년에 그 피프로닐 살충제 성분이 제일 이케 유럽발 사고였거든요",
  "그래서 벨기에에서 굉장히 처음 벨기에랑 네덜란드 이쪽에서 먼저 발견이 돼서 네",
  "사건이 커졌는데 네",
  "벨기에에서는 케이지 사육이 없는데도 살충제 계란 사태가 벌어졌다라며 모든 원인을 케이지 사육으로만 돌릴 수는 없다라는 거죠",
  "에 자 그렇다고 한다면은 뭐 하여튼 어디 선지 다 문제가 될 수 있는 있긴 있는데 네",
  "지금 우리가 가지고 있는 어 외국의 사례 잘 된 사례하고 비교했을 때 역시 이제 몇 가지를 짚어 보자면 네",
  "사육환경의 문제 네",
  "유통구조의 문제 이렇게 두 개가 가장 핵심이 되겠군요",
  "네. 그 농촌진흥청에서 얼마 전에 네",
  "이 동물 복지 계란에 대해서 조사를 했었거든요. 소비자 선호도나 의식조사를 했을 때 네",
  "어 굉장히 많은 그 설문 응답자들이 그 방사형 동물복제든 찬성을 하는데 네",
  "가격이 비싸진다 해서 이 정도 비싸지면 구매할 의사가 있냐라고 물어봤을 때 네",
  "육십 퍼센트 정도로 확 떨어지거든요",
  "결국에는 가격 문제라고 생각합니다. 예",
  "그러니까 사 먹는 사람들이 어느 정도 네",
  "각오해야 되는데 네. 근데 유럽에서는 상당히 그런 소비자 인식이 상당히 높은 편이죠. 네",
  "네. 달걀이 같은 값이 아니죠? 그렇죠",
  "가격 차이가 많이 있죠",
  "차이가 많이 나지요? 네",
  "그렇다고 한다면 이제 더 비싼 계란들은 뭐 방사형 계란이랄지 뭐 이렇게 되는 거고요",
  "예. 그리고 뭐 유기 축산 단계라든가 예",
  "이렇게 하는데 어 지금 이케 싸게 많이 먹게 그리고 또 서비스로 계란은 굉장히 많이 나오잖아요",
  "그렇게 먹어야 되겠다고 생각을 하면 지금 이 방식은 어떻게 극복하기가 어렵다고 볼 수 있죠",
  "음 네. 근데 그렇게 가격을 차등시켜 놓고 네",
  "고급 제품에 대해서는 비싸게 받는 거는 그 소비자들도 받아들이지 않을까요? 예. 받아들이면 좋겠는데 예",
  "어 문제는 이제 가정에서 이렇게 신선한 사태 상태로 소비하는 것뿐만 아니라 가공식품은 어떻게 할 것이냐 아하 라면 뭐 과자 빵 네",
  "이런 이제 가공식품의 필수 재료거든요. 계란이 예예",
  "그러면 가공식품 가격도 당연히 올라가야 되거든요",
  "음음 근데 그거를 이렇게 흔쾌히 받아들일 수 있는 소비자가 많지는 않을 것 같습니다",
  "이게 참 딜레마네요. 그야말로 네",
  "어 그야말로 어디로 튈려고 해야 튀기가 어려운 네",
  "튈려 그러면 이쪽에서 꽉 잡고 있고 그런 문제가 지금 이거가 아닌가 하는 생각이 드는데 뭔가 좀 음 산뜻한 해결책이 나올 게 없을까요? 음 저는 그래도 이 살충제 계란 사건이 네",
  "한국 사회에 굉장히 큰 도 그 배움을 줬다고 생각을 해요",
  "해서 그동안은 그냥 계란 이렇게 소비를 했었더라면 일단 닭이 어떻게 길러지고 있는지를 음 어 소비자들이 인지를 했고요",
  "해서 거기서부터 시작을 하고 일단은 생산농가 이야기들도 굉장히 많아져야지만 거기서 좀 접점을 찾지 않을까 싶습니다",
  "지금은 소비자 이야기만 너무 이렇게 강하게 반응을 하거든요",
  "해서 그렇게 해서 좀 토론할 수 있는 장소 자리가 마련되는 것이 굉장히 시급하다라고 볼 수 있어요",
  "아무래도 지금 그 정은정 선생은 농촌사회학자이다 보니까 네",
  "농촌편을 좀 더 들어 주고 싶으신 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 저도 아이를 키우는 예",
  "가정주부기 때문에 저도 싸고 안전하게 먹을 수 있는 방법에 대해서 가장 양 닭을 방법을 좀 생각해 보면 예",
  "확실히 생산자 복지가 어느 정도는 올라와야 되죠",
  "아 그래요. 생산자 복지 네",
  "문제요. 음 어 우리 그 청취자 가운데 권오훈 님 어 가격이 구매욕이 미치는 영향이 크긴 한데 네. 조금 전에 우리 에 정 선생이 설명해주셨는데요",
  "방사란이 많아지면 좋겠어요 하셨습니다",
  "또 구공팔이 님 음 저도 저번에 장 볼 때 동물복지 달걀 사 먹었어요",
  "아 동물복지 달걀이라고 이렇게 표시가 돼서 나오나요? 네. 그 쿄 그 오 그렇군요",
  "계란 곽이라 그러죠? 네네",
  "겉에는 그 정도는 표시가 돼 있습니다",
  "동물복지 유기 축산 아하 뭐 무항생제 축산 이 정도는 다 이렇게 표식이 돼있죠",
  "확실히 비싸긴 한데 마음은 더 편하더라고요 했습니다",
  "예. 에 여러 가지 문제가 얽혀 있습니다마는 분명한 거 하나는 어느 일방적인 희생만으로 해결될 거는 아니다",
  "늘 양쪽이 같이 한번 맞들어야 되지 않을까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "예. 오늘 어 농촌사회학자 정은정 선생님 모시고 함께 이야기 나눴습니다",
  "네. 어 오늘 시 월 팔일 월요일 어 이비에스 공감시대 어 순서를 마칠 때가 됐습니다",
  "어 태풍이 지나간 자리에 상처에 대해서 말씀드리면서 오늘 방송 시작했었는데요",
  "정말 피해를 보신 분들 많습니다",
  "힘내서 잘 복구하시기를 바라겠습니다",
  "장범준의 노래 회상 들으면서 물러가겠습니다",
  "한글은 누가 무엇 때문에 어떤 원리로 만들었는지 분명히 기록된 세계에서 유일한 문잡니다",
  "그런 문자를 쓰는 우리가 얼마나 자랑스럽습니까? 시 월 구 일 화요일 공감시대 검색으로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "네. 오늘 한글날입니다",
  "제가 좀 흥분되어서 얘기를 했었는데요",
  "한글날에 어떤 이야기 준비가 됐나요? 그 문맹률이 제로에 가까운 나라 또 문맹률 하면 대한민국에 따라오는 수식언데요",
  "이게 다 과학적으로 설계된 우리 한글의 힘이 아닐까 싶은데 그렇습니다",
  "그니까 아이들한테 한글로 된 이 글을 꾸준히 읽어주기만 해도 아이들이 쉽게 또 글을 배울 수 있는 예",
  "그 언어가 또 한글이기도 하고요",
  "오늘은 이렇게 한글날을 맞이해서 한글에 대한 빅데이터를 바탕으로 해서 한글에 대한 좀 이모저모를 네",
  "자 먼저 그러면 한글날에 빅데이터 상에 나타나는 반응 또 연관어 살펴볼까요? 네. 지난 일 년간 이십구만 칠천백오십여 건 정도 언급이 됐고요",
  "당연히 한글날 연관어 일 위는 한글이었습니다",
  "이 위가 이제 연휴라는 연휴 늘 이런 어떤 국가기념일 같은 걸 봤을 때 예",
  "쉬는 날이라는 인식이 사실은 연관어 일 위로 가장 많이 나오거든요",
  "그래도 한글날은 한글이라는 연관어가 일 위에 있다라는 건 조금 다행이네요",
  "예. 다행이라고 볼 수가 있고요",
  "그 외 뭐 한국어나 세종대왕 뭐 개천절 추석 이런 거는 이제 추석 연휴 하고 겹쳐 가지고 좀 오래 쉬기를 바라는 그런 희망 섞인 글들이 가장 많았고요",
  "그 외에는 인제 소리 글자 어 우리 한글이 어떤 소리를 통해서 음 이걸 형성화한 글자 표어문자라는 것에 대한 또 이야기도 많이 나오고 네",
  "그다음에 뭐 계속해서 휴일 공휴일 이런 단어 그다음에 영어와 비교하는 그런 글들 뭐 한글날 행사라든지 또 집현전에 관련된 이야기도 나오고 있고요",
  "아~ 감성어 긍부정 비율 보면 사십오 점 이 대 이십일 점 사 퍼센튼데 뭐 긍정 감성어들에는 감사하다",
  "오 그니까 이 한글을 우리가 쓸 수 있음에 네",
  "그리고 한글이 사실은 과학적인 그런 글자라는 것에 대한 어떤 자부심을 좀 보여 주는 글들이 상당히 많았고요",
  "그다음에 좋다 예쁘다 우리 한글 어떤 표현들이 또 예쁜 그런 표현들이 많잖아요",
  "그런 것들에 대한 이야기들 뭐 아름답다 사랑한다 이런 단어들이 있고 네",
  "부정 감성어를 보면은 이제 급식체나 줄임말 급식체라는 거는 이제 학교를 다니는 아이들이 네",
  "본인들만 알아듣기 쉽게 좀 굉장히 축약된 언어로서 쓰는 것들이에요",
  "아 약간 외국어 섞인 말들도 있고 예예",
  "이런 것들이 좀 한글을 파괴하고 있다",
  "이런 거에 대한 좀 부정적인 언급들도 있었고 네. 그렇습니다",
  "그래요. 자 어 긍부정어들 쭉 살펴보셨는데요",
  "조금 전에 제가 휴일이라고 하는 것도 저는 중요하다고 생각해요",
  "한때 한글날이 휴일이 아니었었잖아요? 그렇습니다",
  "예. 다시 휴일이 공휴일이 됐는데 휴일이라도 해 놓아야 사람들이 오늘 왜 쉬지 아 오늘 한글날이라서 예. 그렇게도 생각해요",
  "휴일 아니었을 때는 뭔지도 모르고 그냥 넘어가거든요",
  "다시 지정된 건 잘 됐다고 생각합니다",
  "그런데 한글날 왜 구 시 월 구 일이 됐어요? 그니까 처음으로 한글날 기념식이 거행한 게 일제 강점기 시대 천구백이십구 년 십일 월 사 일이었습니다",
  "물론 일제 강점기 시대기 때문에 국가적인 행사는 아니었고요",
  "그니까 조선어연구회라고 신민사의 주체로 한 식당에서 아주 작게 조촐하게 열렸었구요",
  "다만 이때 십일 월 사 일에 열리게 된 거는 이 날이 음력 구 월 이십구 일이기 때문인데 네",
  "조선왕조실록을 보면 이제 훈민정음 반포를 음력 구 월에 했다고 이렇게 명시가 돼 있는데 예",
  "주최 측에서는 이제 구 월 말인 구 월 이십구 일 정도에 했을 것이다 이렇게 상정하고 이제 행사를 진행한 것입니다",
  "근데 이제 이후에 천구백사십 년에 훈민정음 해례본이 발견되고 여기에 음력 구 월 십 일이라고 명확히 기록이 돼 있어서 네",
  "당시 이 날을 양력으로 환산을 해 봤더니 십일 월 구 일이었기 때문에 네",
  "한글날은 십일 월 구 일로 결정이 됐는데 아 처음에는 십일 월 구 일이었군요? 그렇습니다",
  "다만 이제 당시 일제시대 상황 때문에 한동안 제대로 한글날 행사가 열리지 못했고 천구백사십오 년이 돼서야 제대로 이제 한글날 행사가 열리고 한글날을 이제 법적으로 제정했는데 네",
  "이때가 인제 구 월 십 일과 십일 월 구 일 그 사이에는 시 월 구 일로 어쨌든 구라는 그 숫자와 십을 네",
  "함께 조합해서 이제 만들게 됐습니다",
  "자 아까 그 공휴일 얘기 했었는데 네",
  "한때 공휴일이었다가 또 아니었다가 다시 또 공휴일 되고 했는데 이 이 간단히 좀 역사를 한번 살펴볼까요? 그렇죠",
  "아마 이제 많은 분들이 최근에 이제 이천십이 년에 공휴일이 지정돼서 이천십삼 년부터 이제 쉰 걸로 가장 최근에 기억이 그러실 거예요",
  "근데 사실 이전에도 쉬는 날이었었죠",
  "천구백칠십 년에 이제 공휴일에 대한 규정이 개정이 되면서 한글날도 공휴일로 포함됐는데 네",
  "이제 천구백구십 년에 공휴일에 대한 법률이 개정될 때 아 휴일이 너무 많다",
  "일해야 되는데 국가 발전을 저해한다 그러면서 이제 국군의 날과 함께 제외가 됐었죠",
  "그 이후에 이제 한글날 공휴일 지정에 대한 국민들의 어떤 열망이 굉장히 꾸준히 높아지면서 예",
  "이천오 년부터 다시 이 한글날 공휴일 지정에 대한 실질적 움직임이 시작됐고 그러다가 이천십이 년이 돼서야 다시 공휴일로 지정하게 됐습니다",
  "한글에 대해서 좀 더 어 한 가지만 더 알아보죠",
  "그 우리가 뭐 기역 니은 디귿 리을 아 야 어 여 뭐 이렇게 그 한글을 외울 때 수 순서가 정해져 있는데 이런 순서가 처음부터 정해졌던 건 아니지요? 그런 건 아닙니다",
  "그 기억 니은 디귿 리을 아 야 어 여 말씀해주신 대로 순서가 정해진 게 최세진의 훈몽자회라는 이 책에서부터예요",
  "오호 이게 뭐냐면 천오백칠십이 년에 네",
  "지어진 어린이용 한자 학습선데 네",
  "이게 이제 실은 기본 한자를 가르치기 위해서 만들어진 책이었는데 이거를 가르치기 위해서 앞단에다가 한글의 발음하고 용법에 대해서 이제 간략하게 실었는데 예",
  "여기서 이제 자음의 순서를 기역 니은 디귿 리을부터 소개했고 으흠 이거 읽는 방법을 기역 니은 이렇게 어 명시를 했습니다",
  "사실 그전까지는 이제 자음에 대한 명칭도 없었고 단지 훈민정음 해례본은 이렇게 돼 있습니다",
  "기억은 한자로 군자의 첫 소리와 같다 이런 식으로 쓰여 있거든요",
  "그니까 임금 군 자의 그 군이라는 글자의 첫 소리가 그렇죠",
  "기억이다 이런 식으로 되는 거죠? 맞습니다. 예",
  "자 맞춤법도 인제 에 나오게 되는데 한참 있다가 나오지요? 우리 조금 전에 말씀하신 훈몽자회가 천오백칠십이 년이니까 한글이 창제 반포되고도 한 백 년이 지난 다음에 나온 거고 맞아요. 네",
  "또 조선왕조 시대에 한글을 잘 쓰지도 않았어요",
  "그러니 뭐 맞춤법이고 뭐고 아무것도 없었죠",
  "이거 이제 일제 강점기에 와서야 되죠? 그렇죠. 천구백삼십삼 년에 네",
  "이제 한국 맞춤법 통일안이 이제 시작되는데 네",
  "고종이 이제 대한제국 때부터 맞춤법 통일하려는 어떤 시도와 발표는 몇 번 있었는데 아 하긴 했었군요? 예. 이걸 완벽히 해내지 못했고요",
  "일제 강점기가 돼서야 사실은 일제 지배를 받다 보니까 아 이거 우리 것의 어떤 소중함 네",
  "그리고 한글을 통해서 이런 일제 치하의 어떤 만행 같은 것들을 쉽게 글들을 써서 알려야 되잖아요",
  "그니까 서민들도 좀 빨리 볼 수 있게끔 예",
  "이런 것들이 이 당시에 많이 이제 제정이 됐습니다",
  "그러니까 이런 것들이 이제 구십삼 천구백삼십삼 년에 이렇게 됐구요",
  "처음 만들어졌을 때는 사실은 이게 이제 예를 들어서 국이 이거를 국이 발음되는 대로 네",
  "소리 내는 걸 이제 연철이라고 하고 아까 말씀드린 대로 국이 이렇게 따로 분리하는 걸 분철이라고 인제 해 갖고 이게 또 대립이 됐었어요",
  "이거 처음에 이제 만들어졌을 때는 이제 따로따로 띄어서 발음하는 것들이 원칙이었는데 네",
  "사실 말하는 발음이 그렇게 되지 않지 않습니까? 뭐 연성화도 되고 뭐 자음동화도 있고 그렇죠",
  "예. 이런 것들을 분석하다 보니까 예",
  "이제는 이제 연철로써 예",
  "이제 표기하고 그러면서 이제 맞춤법까지도 네",
  "재정이 되는데 상당히 오랜 시간이 걸린 겁니다",
  "어 지금은 인제 일단 그 형태를 밝혀서 적는다",
  "라고 하는 쪽으로 이제 원칙을 정하고 있는데 그 소리 나는 대로가 아니고요",
  "왜냐면은 소리 나는 대로 표기를 하기 시작을 하면요 굉장히 혼란스러워질 수가 있어요",
  "예. 그러니까 이게 발음할 때는 달라진다는 거를 가르치면 되는 거고 네네",
  "그런데 이제 아직도 이거 사실 좀 특히 글로벌 시대를 맞으면서요",
  "아 좀 난감한 문제들이 많아요. 아직도 이거 소리 나는 대로 적어야 되는지 네",
  "원래 원칙대로 적어야 되는지 그렇죠. 예",
  "자 그다음에요 어 제가 오늘 그 어 공감시대 시작하면서 한글은 누가 무엇 때문에 어떤 원리로 만들었는지가 분명히 기록된 세계 유일의 문자다 그런 얘기를 어 했었는데 네네",
  "근데 참 과학적이다고 우리가 얘기를 하잖아요",
  "어떤 면에서 더 그럴까요? 이제 아마도 언어학을 공부한 분들이 대부분 이것에 대해서 좀 찬성하지 않을까 싶은데 네",
  "앞서 이제 말씀드렸듯이 한글이라는 게 한국어 표기에만 뭐 적합한 문자다 이런 말이 있어요",
  "그럼에도 세계 문자 중에서 가장 과학적인 문자라고 당당히 말할 수 있는 게 네",
  "다른 문자들과 다들 한글만의 어떤 과학적 특이성이 있기 때문입니다",
  "그니까 사실 요즘에는 한자처럼 표의문자가 이제는 세계에서 거의 찾아볼 수가 없고요",
  "대부분이 이제 한글 영어 뭐 히라가나 같은 표음문자를 사용하고 있는데 한글과 같이 대부분의 표음문자 읽기가 쉽잖아요",
  "그래서 한 음소와 그 음만 외우면 되는데 이 영국 서세스대학교의 샘슨 교수가 문자 체계라는 책에서 한글은 각 문자의 어떤 변별적 자질을 반영했다",
  "그니까 단순히 표의문자가 아닌 자질문자로 불러야 된다 이렇게 이야기를 했어요",
  "그니까 자질문자라는 게 하나의 문자 기호가 하나의 음성적 특징 그니까 자질을 나타내는 문자다. 그니까 예",
  "이런 것들이 합해져서 그보다 상위 단계의 언어 요소인 음절을 나타내듯이 네",
  "이런 자질문자가 모이면은 어 그보다 상위 단계의 언어 요소인 음소를 형성하게 되는데 네",
  "이거는 전 세계 어느 언어에도 없다라는 거예요",
  "그니까 외국에 어떤 이런 언어학 박사들도 예",
  "인정하고 있는 그 문자가 또 한글이기도 합니다",
  "네. 자 한글은 그러면 어떤 특이성 때문에 이렇게 자질문자로까지 불러주는 걸까요? 일단 한글은 유일하게 자음과 모음의 생김새를 또 구별해놨잖아요",
  "그니까 영어 같은 경우는 모음이 중간에 그냥 에이 비 씨 디 이 사 사이에 섞여 있잖아요",
  "그래서 한글은 그 생김새만 보더라도 자음인지 모음인지 좀 확실하게 구별할 수가 있고 네",
  "이런 한글의 과학성이 현대에 들어서 더 잘 활용이 되는데 컴퓨터 자판할 때 보면은 네",
  "오른손이 모음 쓰게 되잖아요? 예",
  "그니까 양손을 이용해서 자모음을 조합하면서 단어를 만들어 가는 것인데 네",
  "이거 외국인들도 써 본 사람들은 아 이렇게 편리한 글자가 없다",
  "으흠 이렇게들 입을 모아서 이야기를 하고 있습니다",
  "사실 휴대폰에서 문자 보낼 때도 그렇잖아요",
  "그니까 우리 문자가 굉장히 휴대폰으로도 쓰기가 편리해요",
  "그래서 뭐 예를 들어서 점이랑 이랑 으만 있으면 모든 모음 표현할 수 있고요",
  "뭐 기역을 쓰고서 획 추가하면 키옄이 되고 또 한글 자음들이 발음과 생김에 어떤 상관이 있다는 걸 아주 잘 표현한 자판이기 때문에 네",
  "이런 것들도 지금 굉장히 어 인정을 받는 부분입니다",
  "예. 어 훈민정음의 사용설명서라고 할 수 있는 훈민정음 해례본이 에 이미 천구백구십칠 년 네",
  "어 유네스코 세계기록유산에 등재됐잖아요? 그렇습니다",
  "예. 이 훈민정음 해례본이 말씀해주신 대로 천구백구십칠 년 유네스코 세계기록유산으로 등재가 됐고 네",
  "새로운 문자 이 훈민정음의 창제 이유와 글자를 만든 원리가 설명돼 있는 일종의 해설서잖아요? 그렇죠",
  "그래서 뭐 한글날이 공휴일이어서 좋은 분들도 많으시겠지만 우리가 쉬는 이유에 대해서는 좀 알아둘 필요가  있다고 생각을 합니다",
  "그래서 잠시나마 좀 한글에 대해서 어 좀 맛보기로 알아봤습니다",
  "네. 자 기억을 위해서 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 한글 창제 목적과 그 원리가 쓰여진 책입니다",
  "집현전 학자들이 편찬한 한글 해설선데요",
  "천구백구십칠 년 유네스코 세계기록유산으로도 등재된 이것의 이름은 무엇일까요? 일 번 훈민정음 해례본 이 번 홍무정운 참여 방법은요? 짧은 문잔 오십 원이고요 긴 문자는 백 원에 샵 일공사오 번 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스는 어 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "박광수의 노랜데요 다시 힘을 내어라 듣고요 공감인터뷰로 이어갑니다",
  "오늘은 시 월 구 일 한글날입니다만 내일 시 월 십 일은 어떤 날일까요? 바로 정신 건강의 날입니다",
  "이 무심코 지나쳤던 우리의 마음을 들여다보고 정신질환에 대한 인식을 높이기 위해 지정되었다고 하는데요",
  "그래서 오늘 공감인터뷰 국립정신건강센터 정신건강사업부의 황태현 부장 전화로 만나 보겠습니다",
  "이렇게 정신 건강에 대해서 관심을 가져주셔서 고맙습니다",
  "아유 이 정신 건강의 날 사실 많은 분들이 아직은 잘 모르지 않을까 싶은데 어떻게 해서 만들어지게 됐습니까? 네. 먼저 국제적인 배경을 보면 네",
  "세계정신건강협회에서는 천구백구십이 년도에 처음으로 이날 시 월 십 일을 정신 건강의 날로 정했습니다",
  "그래서 매년 대중을 위한 정신 건강 교육과 옹호 활동을 어 세계보건기구와 공동으로 어 개최해오고 있습니다",
  "국내의 경우를 보면 대한신경정신의학회에서도 이와 별도로 사 월 사 일을 정신 건강의 날로 정해서 정신건강박람회 그리고 편견과 차별을 개선하기 위한 캠페인을 그동안 지속적으로 펼쳐왔습니다",
  "그러다가 인제 정신건강복지법이 개정되면서 정부는 어 시 월 십 일을 정신 건강의 날로 제정을 했고요",
  "어 이천십칠 년도에는 이제는 정신 건강 마음을 돌보는 나라라는 주제로 기념행사를 개최했고 이제 올해 두 번째 행사를 준비하고 있습니다",
  "아 네. 그러니까는 그 공식 큰 행사로 쳤을 때는 이제 작년이 처음이고 올해가 두 번째군요",
  "그리고 또 이제 국제적인 그 추세에 발맞추어서 어 시 월 십 일로 날짜도 옮겼고요",
  "네. 어쨌건 그래도 꽤 오랫동안 이 정신 건강의 날이 있었는데요",
  "그런데도 아직 많이 안 알려진 것이 좀 안타깝고 어 정신질환이랄지 또 정신질환 환자에 대한 지금 말씀하셨습니다마는 그 편견이라고 하는 거는 네",
  "아직도 꽤 있죠? 예. 맞습니다",
  "그동안 저희 정신건강 전문가들이 시행한 네",
  "인식 개선 캠페인과 교육을 통해서 국민의 정신질환에 대한 이해도가 높아지고 이에 따라서 편견도 상당히 줄었다고 생각이 됩니다만 네",
  "아직도 정신질환에 대한 부정적인 인식이 상당한데요",
  "예를 들면 정신질환이 있는 사람은 더 폭력적이라거나 네",
  "이웃으로 같이 생활하기에 위험하다는 네",
  "그런 생각이 아직도 많습니다",
  "그래서 실제 정신질환에서 회복한 당사자 한 분이 저에게 이런 보도가 나올 때마다 본인이 상당히 위축이 되고 네",
  "또 편견 속에서 과연 본인이 잘 살아갈 수 있을까 경 걱정이 된다고 이야기를 하고 계신데요",
  "이들이 정말 우리의 이웃으로 살아가도록 우리도 편견을 하루빨리 없애는 데 다 같이 노력을 해야 되겠고 네",
  "또한 올바른 정보 전달과 편견 줄이기에 언론이 앞산 앞장서 주셨으면 네",
  "그 음 작년에 나온 통계가 하나 있는데 거기 보니까 우리나라의 에 국민 정신 건강 지식과 태도라고 하는 것을 보니깐요",
  "우리 국민 열 명 가운데 한 명은 정신 건강이 나쁜 상태 이렇게 나왔어요",
  "네. 이천십오 년도부터 국립정신건강센터에서 시행한 네",
  "삼 년간의 이 태도 조사 결과를 보면요",
  "정신 건강이 나쁜 상태라고 답변한 국민이 구 점 육 프로에서 십 프로 으흠 또 십일 점 육 프로로 점차 증가하고 있는 것을 볼 수 있습니다",
  "이렇게 볼 때 환경의 영향에 의해서 국민의 정신 건강이 아 위협을 어 계속 받고 있다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그렇다면 그 나쁜 상태라고 하는 것은 이제 아직 병원 치료를 받는 것은 아니지만 네",
  "나는 나쁜 상태다라고 생각한 그 수준이 열 명 가운데 한 명이라는 건가요? 네. 맞습니다",
  "어 그래서 사실은 이분들이 네",
  "어 정신 건강에 위험을 이미 감지하고 있다고 말씀드릴 수가 있겠는데요",
  "이렇게 위험을 감지하신 분들이 정신 건강 서비스를 빨리 찾아야 되는데 네",
  "그러한 것들이 지체될수록 정신질환이 발현되기는 예",
  "더 쉬워진다고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "아 네. 그런데 이제 병원을 한 번 찾게 되면 내가 완전히 정신질환자로 찍힌다라고 하는 두려움이 있는 거겠죠? 네네",
  "그래서 낙인에 대한 두려움은 예",
  "여전히 있는 것 같습니다",
  "예. 그래서 그 주변으로부터 받을 그런 그 편견과 오해를 감당하기 어렵다 그러니 차라리 내가 숨기고 산다라고 하는 그런 분들이 아니겠습니까? 네",
  "네. 그런데 이제 이렇게 열 명 가운데 한 명 이 상당한 숫자인 거 같은데 네",
  "어떤 원인이 있어서 우리 국민 열 명 가운데 한 명이 나쁜 상태라고 생각을 할까요? 예. 어 잘 아시겠지만 우리 사회의 변화 속도가 점차 빨라지고 있습니다",
  "그렇지만 우리는 이에 적절히 대응을 잘 하지 못해서 그에 따른 어 스트레스가 급증하고 있다고 말씀드릴 수가 있겠는데요",
  "작년에 저희가 조사를 한 결과를 보더래도 전체 국민 중에 한 육십오 프로가 스트레스와 함께 기분 변화 또 분노조절장애 으흠 또는 중독 문제 등 다양한 이런 정신 건강 문제를 호소하고 있습니다",
  "아마도 어 세계화의 영향으로 인한 경제 상태의 악화 또 실업률의 증가가 우울증과 자살률에 심각한 영향을 미치고 있다는 것은 어 모두 알 수가 있겠는데요",
  "우리도 이런 원인들을 모두 다 제거할 수는 없겠죠",
  "그렇게 우리는 정신질환의 예방과 또 각자의 정신 어 건강 증진 활동을 더욱 강화해서 정신이 더 튼튼하게 하는 데 힘을 기울여야 될 것이라고 생각됩니다",
  "네. 자 그렇다면 그 지치고 스트레스 받은 마음 어 어떻게 가꾸어 나가야 될까요? 좀 어떤 가벼운 팁 같은 거라도 좀 알려 주신다면요? 예. 어 제 생각에는 정신 건강을 위해서는 우선 자기 자신을 제대로 아는 것이 중요하다고 생각이 되는데요",
  "자신의 성격이나 욕구와 감정 변화 등을 잘 이해하고 그에 적절한 그 생활 패턴을 유지하면 우리가 스트레스를 어 많이 줄일 수 있습니다",
  "특히 몸을 자주 움직이고 산책을 하면서 어 복잡한 잡념도 없애고 또 엔돌핀이 증가하게 되면 신체뿐 아니라 정신에도 긍정적인 어 역할을 한다고 할 수가 있겠습니다",
  "근데 이러한 노력에도 불구하고 정신 건강에 이상이 생겼을 때는 주위의 정신건강 전문가의 도움을 어 받아서 빨리 자신의 어 건강을 회복하는 것이 어 중요하다고 생각이 됩니다",
  "아까 말씀하셨지만 사실은 정신과에 대한 편견 때문에 병원의 문턱이 아직 높은 것이 현실인데요",
  "이러한 경우에 어 지역의 보건소가 연계돼 있는 정신건강복지센터를 찾으시면 네",
  "어 상담을 통해서 정신 건강 회복에 대한 많은 정보를 어 무료로 제공받으실 수 있을 것 같습니다",
  "정신건강복지센터가 설치돼 있군요",
  "오 예. 그 찾아가려면 일단 보건소 같은 데 가서 안내를 받으면 쉽습니까? 예. 맞습니다",
  "보건소가 위치한 곳에 같이 있는 정신건강복지센터도 있고요",
  "또는 인근에 있기 때문에 아마 쉽게 안내를 받을 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 이제 내일 어 정신 건강의 날인데요",
  "음 행복한 대한민국 함께 마음을 가꾸다 이런 주제로 어 행사를 여신다고요? 네. 이 정신 건강이 점차 사회적으로 중요한 이슈가 되고 있고 이 정신 건강은 개인의 문제뿐만이 아니기 때문에 국민 모두가 관심을 가지고 문제를 해결해서 행복한 나라를 만들어 가는 것이 중요하다고 생각이 됩니다",
  "이미 언급한 그 세계정신건강협회는 오두 올해 주제를 변화하는 세계에서의 청렴과 정신 건강으로 정했습니다",
  "그래서 지난 구 월 이십구 일 이공삼공 세대를 대상으로 젊음의 거리 어 신촌에서 팟캐스트 뇌부자들과 저희가 토크 콘서트를 진행한 바 있습니다",
  "이런 젊은이들이 경험하는 실직이라든지 우울 대인 관계의 어려움을 나누고 특히 타인과의 관계를 주제로 해서 어 실제적인 토론을 어 갱 개최를 했었습니다",
  "또한 전국에 십육 개 시도에서는 지역별 정신 건강 문화재나 콘서트 박람회 등 아 다양한 행사를 현재 실행할 계획에 있습니다",
  "당일 십 일 기념식은요 오후 한 시부터 양재에 있는 엘타워에서 개최되는데요",
  "정신건강 전문가 뿐만 아니라 당사자와 가족 그리고 일반 시민도 참석하실 수 있습니다",
  "에 정신 건강 어 유공자 표창 또 정신 질환 당사자의 축하공연 또 지역에서 시행되는 우수한 정신 건강 프로그램을 발표할 시간을 가질 예정입니다",
  "또한 저희가 그 정신 건강 체험부스도 어 마련을 할 예정인데요",
  "이 부스를 찾아 주시면은 어 본인이 지각하는 스트레스도 측정을 하실 수가 있고요",
  "또 재난 상황에서의 가상현실 체험도 하실 수 있기 때문에 어 부디 많이 오셔서 이런 정신 건강의 날에 어 저희들이 개최하는 행사를 통해서 네",
  "정신 건강 상태를 확인해보시기를 어 부탁드리겠습니다",
  "그 부스는 어디에다가 설치를 하는 건가요? 예. 그 저희가 그 기념식을 가지고 있는 엘타워 내에 네",
  "저희들이 설치를 하기 때문에 아하 예",
  "아 오시면은 아 쉽게 아 찾으실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 그러니까 이제 내일 목요일 네",
  "어 오후 한 시부터 시작한다 그랬던가요? 네",
  "예. 오후 한 시부터 엘타워 거기가 그 지하철 양재역에서 내리면 바로 이 가깝죠",
  "예예. 오후 한 시부터 거기서 이제 공식행사도 열리고 또 체험부스도 있고 네",
  "어 다양한 것들이 여기 만들어졌군요",
  "자 어 정신 건강 에 참 눈에 보이지 않기 때문에 어쩌면 더 많은 관심이 필요하겠는데 어 바쁘게 살아가다 보니까는 뭐 팔 부러진 것도 아닌데 그냥 넘어가는 경우가 많구요",
  "자 이제 이 좀 더 우리들의 건강한 정신을 위해서 어떤 상태를 우리가 좀 더 유념하면 더 좋을까요? 한 말씀만 부탁드릴게요",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 단지 기념일 행사로 그치는 것이 아니라 우리 주위의 관심이 절실한 정신적으로 취약한 사람이 없는지 예",
  "어 한번 살펴봐 주시기를 부탁드립니다",
  "그 사람들을 우리 사회에서 소외시키지 않고 보듬으면서 우리가 지역 사회 정신 건강 서비스를 어 강화해 나갈 때 우리 모두가 건강해지고 행복해질 수 있으리라 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 귀한 시간 내주셔서 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 국립정신건강센터 정신건강사업부의 황태현 부장이었습니다",
  "마이 클런스 투 락 어 슬리핑 차일드 듣고 오겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 시간 누구나 경제 오늘은 새 식구를 모셨습니다",
  "머니투데이의 강은혜 기자 나오셨어요",
  "네. 안녕하세요. 머니투데이방송 강은혜 기잡니다",
  "네. 에 누구나 경제전문가가 되는 시간입니다",
  "어 우리 청취자 여러분들 다 경제전문가가 되셔야 되는데 안 되면 어 강은혜 기자의 책임이에요",
  " 책임감을 가지고 해보겠습니다",
  "예. 자 그런데 인제 앞으로 어 격주로 저희가 만나 뵙게 되었어요",
  "음 오늘은 첫 시간인데 어떤 이야기해볼까요? 네. 오늘은 그 최근 쟁점으로 떠오르고 있죠? 이 지역별 최저임금 차등 적용 문제 네",
  "굉장히 얘기가 많은데 그러네요",
  "이 문제를 조금 한번 가지고 왔습니다",
  "아 예. 아주 중요한 얘긴 거 같은데요",
  "어 지역에 그 도지사들 경우에는 생각해볼 문제다라고 대체적으로 생각하는 거 같더라고요",
  "예. 지역 별로 좀 차이가 나게 하자",
  "자 그렇다면 최저임금을 이제 지역별로 달리 적용하자라고 하는 건데 배경이 어떻습니까? 왜 이 문제가 터진 거죠? 네. 일단 이 문제가 갑자기 부상한 거는 그 지난 이 일에 국회 본회의 대정부 질문에서거든요",
  "그때 이제 이진복 자유한국당 의원이 우리 이제 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관한테 이 지역마다 주거 환경이나 물가가 다르고 또 생활 수준도 다른데 이렇게 최저임금을 동일하게 적용하는 게 맞냐라고 질문을 했어요",
  "에 김 부총리가 최저임금 인상 폭으로 일정한 범위를 주고 네",
  "이 지방에서 결정권을 주는 것을 아이디어 차원에서 검토하고 있다",
  "어허 이렇게 답을 한 거죠",
  "그래서 이 대답을 이후로 이제 실제로 이 지역별 최저임금 차등 적용이 실현되는 거 아니냐? 네",
  "이런 거 이런 사실을 두고 이제 논란이 커지고 있는데요",
  "이 지역별 최저임금 차등 적용이란 말씀하신 대로 이 말 그대로 지역별로 최저임금을 다르게 적용하자는 건데요",
  "뭐 예를 들어 지금 현재 내년도 최저임금이 팔천삼백오십 원으로 정해졌어요",
  "근데 이거를 뭐 서울이나 지방 그 뭐 영동 호남 이렇게 권역별로 차등 적용해서 네",
  "어디는 뭐 칠천 원 초반 예",
  "어디는 뭐 육천 원 중반대로 이런 식으로 차등 적용하자는 건데 네",
  "이게 사실 우리 서울에서 살다 보면 임금이나 뭐 물가가 굉장히 비싼데 네",
  "지역은 또 그렇지가 않잖아요",
  "그니까 그런 것 때문에 이런 그 지역별로 차등 적용해야 된다",
  "음음 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "네. 자 경제부총리가 일단 검토하고 있다라고 말을 한 거 보니까 어 분명히 논의가 된 거는 사실이네요",
  "그 적어도 경제 부처 내에서는 그렇죠",
  "그러나 어 정부 전체로 놓고 봐서는 뭐 합의된 결론을 도출했다거나 추진하겠다거나 그런 상황까지 가 있는 건 아니죠? 네. 이게 좀 모양새가 예",
  "약간 이상하게 보일 수도 있는 게 지금 김동연 부총리와 이낙연 총리 그 이야기가 약간 뉘앙스가 다르거든요",
  "달라요? 어 네. 이 김동연 부총리는 일단은 야당의 지적을 수용해서 뭐 지역별로 차등화하는 걸 검토하겠다라 이야기를 했잖아요",
  "그런데 반면에 우리 이낙연 총리는 이 차등 적용한다는 거에 있어서 여러 가지 문제점이 있다",
  "이 부분을 인식하고 있다라고 이야기를 하면서 예",
  "조금 다른 견해를 밝혔습니다",
  "또 여당 쪽에서도 한쪽에 예외를 두기 시작하면 이게 도미노처럼 번진다",
  "사실 현실적으로 쉽지 않다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그니까 사실상 정부 내에서도 같은 사안을 두고 엇박자를 내고 있다 이런 지적들이 조금 나오고 있는데요",
  "그게 논란이 커지니까 기재부에서도 해명자료를 바로 냈습니다",
  "김동연 부총리가 이렇게 이야기를 하긴 했는데 사실 이거는 자 그 국회에서 여러 가지 법안이 계류돼 있거든요. 관련된 것들이 네",
  "그러다 보니까 현재 기재부에서 그 필요성을 검토하고 있다는 취 취지에서 이야기를 한 거지 뭐 당장 실현하겠다는 건 아니다",
  "이런 식으로 한 발 지금 물러난 상황입니다",
  "네. 자 그렇다면 어 지역별 최저임금 이 차등 적용에 대한 찬반 양측 이 의견을 한번 좀 정리해봐야겠는데 그러기 전에요 어~ 이낙연 총리가 현재 상태에서 차등 적용한다는 것에 따르는 여러 가지 문제점을 깊이 인식하고 있다라고 말한 걸 보면 당장 시행하기는 어렵다는 얘기같이 들리죠? 그렇습니다",
  "아무래도 법적인 문제도 그렇고 네",
  "뭐 지역적인 문제도 있고 아직 노사 간의 합의도 이루어지지 않았기 때문에 네",
  "당장에 실현되기 굉장히 어려워 보입니다",
  "음 정말로 핵심적인 내용이 뭔가는 일단 찬반 양측 입장을 한 번 정 정리를 해볼까요? 네. 일단 경영계와 노동계 이렇게 양측으로 나눠서 입장을 좀 살펴봐야 할 거 같은데요",
  "사실 이 경영계 쪽에서는 뭐 이런 최저임금을 뭐 업종별이나 지역별로 차등화해야 한다라는 주장을 여태까지 계속 꾸준히 해왔거든요",
  "일단 그 차등 적용해야 된다는 그 근거는 일단 사업주의 부담을 덜어 줘야 된다",
  "아하 이런 이야기거든요",
  "사실 최저임금이 인상되게 되면 사업주 입장에서는 일단 일차적으로 인건비 부담이 들어가고요",
  "그리고 인건비 말고도 뭐 원재료 값이나 여러 가지 뭐 이중삼중 부담이 커진다는 얘기예요",
  "그러다 보니까 이런 차등 적용을 해야 된다 이런 이야기가 있거든요",
  "그리고 뭐 경제적인 측면에서 봤을 때 만약에 서울보다 뭐 예를 들어 충북의 인건비가 낮다 그러면 기업 입장에서는 좀 인건비가 낮은 그 지역에 공장을 지으려고 할 거 아니에요? 그러겠죠",
  "그 지역 입장에서는 그 공장 어떤 기업을 유치해서 네",
  "지역 경제를 활성화시킬 수 있다",
  "일자리 늘릴 수 있다",
  "그렇죠. 그런 긍정적인 것도 나오고 예",
  "사실 요즘 그 기업들이 인건비가 비싸다 보니까 베트남이나 이런 동남아시아 해외로 많이 나가잖아요? 네",
  "네. 그런 것들을 막고 대신 지역으로 기업을 유치할 수 있다",
  "그런 장점을 이야기를 하고 있습니다",
  "이 반면에 노동계에서는 이게 오히려 음 상대적인 어떤 반대 작용이 있을 수 있다라고 얘기하는데 네",
  "가장 큰 게 지역별 위화감 조성입니다",
  "예를 들어서 충북에 뭐 인건비가 낮으고 최저임금이 낮고 네",
  "서울은 훨씬 높으면 사람들이 다 서울에 취직하고 싶어 할 거 아니에요? 그렇잖아도 서울로 몰리는데 그니까 더 서울로 가려고 하겠죠",
  "그러다 보니까 이런 지역 농 농어촌과 뭐 도시의 격차가 더욱 심화될 것이다",
  "뭐 지역별 위화감을 조성할 수 있다 이런 이야기들을 하고 있습니다",
  "그리고 노동자들 입장에서는 사실 이 최저임금은 그 노동자들의 저임금 노동자들을 보호한다는 취지가 있는데 예",
  "차등 적용한다는 자체가 네",
  "이런 기본법의 그 취지를 반하는 것이다",
  "예. 그러니까 이 최저임금이라는 게 말 그대로 최저임금이에요",
  "고것만 주라는 게 아니잖아요? 그렇죠 그렇죠",
  "그 이하로는 내려가서 안 된다",
  "그 위로 얼마든지 올라가야 되는 것인데  그러니까 최저 한계선을 정해 놨을 뿐이니까 그런데 이것을 이제 지역별로 차등 적용을 하겠다라고 하게 되면은 어 그야말로 어 그래 우리 우리 우리 동네는 비급이야",
  "우리는 씨급이야. 이렇게 우리는 에이급이야",
  "이런 그 등급이 매겨질 수 있다는 거죠",
  "예. 오늘 누구나 경제 머니투데이 강은혜 기자와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "자 그런데요 이제 그 최저임금 차등 적용이 인제 첫 번째는 우리가 지금 지역별로 그 차등을 두자라는 얘기를 했는데 업종별로 차등을 두자는 얘기까지도 있죠? 네. 맞습니다",
  "이 업종별 최저임금 이야기는 계속 나왔는데요",
  "그래서 실제로 지난 칠 월에 이 정부세종청사에서 최저임금이 전원 회의가 개최됐는데 이때 이 업종별 그 최 최저임금 차등 적용 방안이 상정이 됐지만 네",
  "어허 이 업종별 구분은 아까 말씀드린 대로 지역별처럼 업종별로 최저임금을 달리 정요 적용을 하자는 건데요",
  "이 소상공업자들이 많이 분포하고 있는 뭐 음식이나 숙박업 도소매업 이런 곳에는 다른 업종보다 좀 낮은 최저임금을 적용해달라 네. 예",
  "이렇게 소상공인 측에서 요구를 하고 있거든요",
  "이들이 요구하는 그 근거 사항이 최저임금 미만을 받는 근로자들 비율이 있는데 예",
  "제조법은 한 오 프로 정도밖에 안 되거든요",
  "그런데 반면에 도소매업은 십팔 프로나 되고 으흠 뭐 음식이나 숙박업은 뭐 삼십사 프로나 그 최저임금 미만을 받고 있다",
  "아 그러니까 지금 최저임금 미만을 받는 쪽들이 이렇게 많군요",
  "네. 이케 지켜지지 않기 때문에 예",
  "업종별로 차라리 구분을 하자",
  "어허 이렇게 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "반면 노동계 쪽에서는 아까 말씀하시는 거 말씀드린 대로 업종별로 똑같이 적용되는데요",
  "이렇게 차등 적용하는 것이 뭐 직업에 등급을 매기는 거냐? 으흠 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "뭐 제조업은 좋고 뭐 숙박업은 좋은 직업이 아니냐? 예",
  "이렇게 등급을 매겨서 최저임금이 달라지면 그 노동자들도 등급이 매겨지는 거다",
  "결국 사회적 갈등이 더 커질 것이다",
  "뭐 사회 양극화가 우려된다 이런 이야기들을 하고 있습니다",
  "그래서 사실 이렇게 차등저 업종을 차등 적용을 하는 것은 근본적인 해법이 아니기 때문에 네",
  "차라리 이런 것보다는 뭐 프랜차이즈의 본사 횡포나 아니면 뭐 카드 수수료 문제 네",
  "이런 것들 뭐 근본적인 문제를 해결하기 위해서 목소리를 내자",
  "이런 식으로 지금 회유를 하고 있거든요",
  "근데 사실 이렇게 사용자 측에서 뭐 경영계 쪽에서는 매년 이 최저임금을 차등 적용해 달라고 네",
  "이야길 하고 있지만 예",
  "번번이 통과되고 있지 않습니다",
  "자 어 최저임금 미만을 받는 근로자의 비율이 음식 숙박업엔 삼십사 퍼센트나 된다는 게 참 놀랍군요",
  "저는 참 순진한 소리를 아까 했어요",
  "최저임금은 최저임금일 뿐이다",
  "그 이상은 줘야 된다라고 얘기했는데  그것도 못 받고 있는데 제가 정말 순진한 소리를 했어요",
  "그러나 정말 그렇게 돼야 돼요",
  "최저임금 어 만 원에 정해져 있다고 한다면 실제로는 다 만 이천 원 만 오천 원 이렇게 받아야 정상적인 사회일 텐데 그 밑으로 자꾸 내려간다는 게 다른 나라 경우 한번 좀 살펴볼까요? 이런 경우가 있습니까? 네. 일단 외국의 사례 보면은 예",
  "뭐 외국에서도 사실 최저임금 차등 적용 하는 곳이 많지는 않지만 그래도 대표적인 국가가 몇 개 있는데요",
  "바로 미국과 뭐 일본 캐나다 태국 들을 들 수가 있는데요",
  "일단 미국을 보면은 최저임금에 관련된 법이 두 가지가 있는데요",
  "그 연방 법인 공정노동기준법에 달아서 결정됩니다. 일단 예",
  "일단 최저임금이 연방법에 결정이 되면 이 오십 개 주에서 그걸 기본으로 해서 예",
  "자기 주의 그 상황이나 경제적인 상황이나 규정에 따라서 다시 최저임금을 결정을 하고 있습니다",
  "현재 미국의 연방 최저임금은 뭐 시간당 칠 달러 수준인데요",
  "이천구 년 이래 인상이 되지 않고 있다고 합니다",
  "현재 트럼프 정부도 이 최저임금 인상은 연방정부보다는 각 주에서 알아서 음 실정에 맞게 결정하는 것이 바람직하다",
  "이런 입장을 고수하고 있거든요",
  "미국의 경우에는 그러니까 어쨌건 주정부의 결정권이 크군요",
  "그렇게 어 미국은 그럴 수밖에 없을 것 같아요",
  "그리고 캐나다의 경우에도 이 연방 차원의 최저임금은 없고 각 주별로 최저임금을 다 정하는데 네",
  "결정 방식이 다 상이하다고 합니다",
  "또 인제 우리가 보통 해외 사례 볼 때 가장 가까운 나라인 일본을 네",
  "가장 많이 들잖아요",
  "근데 일본의 경우에는 뭐 각 지역의 노동자의 생계비나 뭐 사업장의 지급 능력 이런 것들을 다 고려해서 최저임금을 지역별로 다르게 적용하고 있다고 합니다",
  "일단 후생 노동성 자문기구인 중앙최저임금심의회가 있는데요",
  "여기에서 일단 어떤 그 최저임금 기준을 제시합니다",
  "그러면 각 지자체에서 또 지자체별로 심의회가 또 있거든요",
  "여기에서 그 뭐 지역별로 물가나 경제 상황을 고려해서 그 지역의 최저임금을 정한다고 합니다",
  "현재 그 일본에서 최저임금이 가장 높은 곳이 도쿄고 네",
  "가장 낮은 곳에 가고시마 현인데 예",
  "이 두 지역의 최저임금 격차가 이백이십사 엔이라고 합니다",
  "우리나라 돈으로 이천이백 원 정도 되는데요",
  "이렇게 인제 일본 내에서도 매년 그 도시와 지방간의 임금 차이가 벌어지면서 이 최저임금도 계속해서 격차가 벌어지고 있다고 합니다",
  "그래서 이렇게 해외도 하는 경우가 있으니까 우리도 한번 참고해서 하자 이런 이야기가 있는데 예",
  "또 반대로는 일단 우리는 조금 여건이 다르다",
  "으흠 뭐 미국은 땅덩어리가 크잖아요",
  "근데 우리는 뭐 경제활동 지역이나 인구 밀집도가 워낙 그 높아서 네",
  "이렇게 지역별로 차등 적용하는 것이 맞지 않다라는 주장들도 나옵니다",
  "그래요. 이거 좀 이제 깊이 생각해 봐야 할 문제이긴 하겠습니다만은 어 일본이 그 일 인당 소득이 삼만 달러가 넘어가던 음 때에 어 평균요",
  "전국 평균 삼만 달러 넘어가던 때에 도쿄는 육만 달러였어요",
  "음 차이가 굉장히 커요",
  "도쿄하고 다른 지역하고는요",
  "그러니까 이렇게 그 어 최저임금 차이가 난다는 것을 당연시 여기는 음 기고 있더라고요",
  "근데 이제 우리 같은 경우는 그게 어떤지 그런 것도 한번 따져 봐야겠고 자 어 어떤 검토를 좀 하고 있습니까? 일단은 아까 기재부에서 말씀드린 대로 그냥 검토 중이다 단순하게 검토 중이다라고 애 얘기만 했을 뿐 아직 실제적인 상황은 없거든요",
  "움직임은 없는데 그렇기 때문에 앞으로 실태조사도 필요하고 뭐 지역별 차등 적용을 하려면 사실 지역별로 최저임금위원회를 각자 지자체별로 만들어서 네",
  "이 전문가들이 정밀한 분석과 통계를 일단 먼저 만드는 것이 간장 필요해 보입니다",
  "또 일단 뭐 노사 간의 합의도 굉장히 필요해 보이고요",
  "이 최저임금제도의 기본 취지와 또 부작용 이런 것들을 막기 위해서는 해외 사례들도 종합 검토해서 많이 신중하게 검토를 해야 할 것 같습니다",
  "네. 자 최저임금의 차등 적용 문제 에 먼저 살펴봤는데요",
  "어 상당한 진통이 따를 수 있겠지만 어쨌건 한 번은 어 거쳐가야 할 산이 아닌가 그런 생각 드네요",
  "예. 이번에는 하 이 참 끊이지 않는 보이스피싱 네",
  "하 이 우리 젊은 학 대학생들도 당하더라고요",
  "더 늘었다면서요? 어느 정돈가요? 저도 이 뉴스를 보고 굉장히 놀랬는데 예",
  "올해 이 팔 월 기준으로 국내 보이스피싱 피해액이 총 이천육백억 원을 기록했다고 합니다",
  "이 금액이 얼마나 많은 거냐면요",
  "작년 한해 통틀어서 피해액이 이천사백억 정도 됐거든요? 그러니까 지난 한해 총 그 금액보다 올해 팔 월까지 금액이 훨씬 더 많다는 거죠",
  "이미 팔 월에 네. 이미 넘어선 거예요",
  "돌파를 해버렸네요? 그니까 이미 이 피해액이 계속 계속 늘어난 건데 예",
  "이 팔 월까지 피해자 수는 현재 삼만 명 정도고 네",
  "이 피해자 수는 지난해 연간 기준 수준과 비슷한 것으로 보입니다",
  "이번 통계로 보면 하루 평균 백열여섯 명이 십억 원가량의 보이스피싱 피해를 보고 있다는 의미라고 네",
  "이렇게 당국에서 설명을 하고 있는데요",
  "뭐 최근 보이스피싱 동향을 살펴보면 이 피해자가 예적금을 해지해서 사기범에게 직접 송금하고 이체하는 사례가 많아지고 있다고 합니다",
  "또 뭐 대포통장의 경우에도 제이 금융권 계좌가 증가하고 뭐 또 일 일 년 이상 된 거래 계좌가 주로 보이스피싱에 악용되고 있다고 합니다",
  "네. 자 보이스피싱이 근절되기는커녕 이렇게 더 다양하고 복잡한 기술로 발전되는 그 근본적인 원인이 뭘까요? 일단 우리 삶이 더 편해질수록 어허 이런 보이스피싱 같은 신종 사기도 계속해서 진화하는 거 같아요",
  "우리가 이제 스마트폰 하나면 은행에 가지 않고도 뭐 자금 이체하고 다 할 수가 있잖아요? 네",
  "그니까 보이스피싱 사기범들도 이렇게 휴대폰을 이용한 보이스피싱을 계속 계속 그 뭐 통신 기술하고 결합하면서 더 교묘하게 예",
  "계속 범죄 수법을 진화시키고 있는 건데요",
  "뭐 단순한 일례로 예전에는 보이스피싱 전화받으면 그 뭐 연변 사투리나 네네",
  "뭐 개그 뭐 개그 소재로 많이 이용이 됐잖아요",
  "그런 말투들이 많았는데 요즘에는 우리가 알지 못하는 그 전문용어도 많이 사용하는 것처럼 예",
  "뭐 표준말로 구사하고 뭐 금융회사 콜센터 상담 직원처럼 예",
  "그렇게 전문적으로 이야기하다 보니까 예",
  "일반인 분들이 그걸 구별하기 어렵다고 하더라고요",
  "그리고 최 최근에는 뭐 대출 사기나 불법 금융 범죄와 관련된 그런 보이스피싱이 굉장히 많이 늘어났다고 합니다",
  "뭐 예를 들어서 그 핸드폰에 문자가 와요",
  "제가 결제한 게 아닌데 모바일 결제 문자가 오는 거예요",
  "그래서 이게 이상하다 해서 전화를 해서 나는 결제한 적이 없습니다 이렇게 얘기를 하면 그 금융 뭐 은행이라고 받은 곳에서 아 죄송합니다 그 계좌가 도용됐네요",
  "어허 이렇게 이야길하고 끊어요",
  "그럼 곧바로 아 경찰입니다라고 하면서 예",
  "경찰에서 전화가 오는 거예요",
  "흠 이렇게 단계별로 이 보이스피싱 버 그 사기범들이 네",
  "단계별로 시나리오를 짜가지고 사람들의 그 어 그 금액을 네",
  "범죄를 이용하고 있는데요",
  "음 뭐 최근에는 예전에는 검찰이나 국세청 같은 그 정부기관을 사칭하는 범죄들이 굉장히 많았는데 네",
  "요즘에는 그런 것도 있긴 한데 예",
  "대신에 뭐 저금리 대출을 미끼로 해서 네",
  "뭐 수수료를 떼 가는 그런 대출 사기가 굉장히 늘어나고 있다고 합니다",
  "아무래도 요즘에 살림살이가 팍팍해지다 보니까 뭐 제일 금융권도 이용하기 힘들어서 네",
  "제이 금융권 대출을 이용하시는 서민들이 많아졌잖아요",
  "그러다 보니까 이들의 심리를 교묘하게 이용하는 그런 대출 사기 보이스피싱이 많이 늘어나고 있는 거 같습니다",
  "네. 정부기관 사칭형은 이제 그동안에 하도 그 경고를 우리가 많이 받아서 네",
  "그게 이제 잘 안 통하니까 많이 좀 아실 아니 알려져가지고 네. 그러니까 이제 다른 방법으로 가는데 특히 그중에서도 어 소액 대출 그렇죠. 저금리 대출 네",
  "을 활용한 요즘 이제 그런 그 대출자들이 많다 보니까 말씀이죠? 자 보이스피싱 어 정신 차리면 안 당한다 그렇게 얘기를 하는데 어 제 주변에서도 당한 분의 예를 얘기를 들어보면 자기도 그렇게 생각했는데 막상 딱 자기한테 닥치니까 정신이 없더라고",
  "혼을 빼놓는 사기범들이 있는데 예. 예. 사기범이 사기 치려고 오는데 당할 재주가 없어요",
  "그렇죠. 작정하고 하면 예. 저도 옛날에 고등학교 동창이라 그러면서  사기당한 적 있어요",
  "예. 자 오늘 소식 함 고맙습니다",
  "머니투데이 강은혜 기자와 함께 했습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드릴까요? 집현전 학자들이 편찬한 한글 해설서 천구백구십칠 년 유네스코 세계기록유산으로 등재된 이것의 이름은 무엇일까요? 문제 그렇게 내드렸죠? 정답은 일 번 훈민정음 해례본이었습니다",
  "윤건이 부르는 가을에 만나 들으시고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 구 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘 어떤 장면 들여다볼까요? 오늘 한글날이죠",
  "어 세종대왕이 창제는 했지만 또 이후에 많은 사람들이 지켜왔던 한글인데요",
  "세종과 함께 훈민정음 해례본을 편찬했던 신숙주 네",
  "그리고 일제강점기에 한글을 지켰던 주요 인물들 네",
  "예. 자 신숙주 이 참 문제적 인물 이죠? 네",
  "그런데 에 사실 그 한글 창제에는 정말 결정적인 공헌을 했던 사람이었는데 먼저 그 신숙주에 대해서 살펴볼까요? 네. 훈민정음 창제 당시에는 일본 통신사 서장관으로 뽑혀서 네",
  "일본 본토와 대마도 땅을 밟고 있었는데요",
  "창제 일 년 후인 천사백사십사 년에 세종이 신숙주 성삼문 송수산 이런 학자들을 불러서 중국 요동 땅을 다녀오라고 명을 내립니다",
  "그때 명나라의 음운학자로 유명했던 황찬이 귀향을 와 있었는데요",
  "어 열세 차례 정도 요동을 드나들게 되는데 무엇을 했는지는 기록이 없지만 추측하자면 네",
  "그리고 이 년 뒤에 천사백사십육 년 훈민정음 해설서가 완성되었다",
  "이것을 봤을 때는 자문을 받은 것이 아닐까? 예",
  "예. 그렇게 추측을 할 수가 있겠고요",
  "그렇게 해서 훈민정음 해례본이 나오게 됩니다",
  "이 주역으로서 신숙주가 당연히 꼽힐 수가 있겠고 나중에는 우리말 실정에 맞게 한자음을 새롭게 정리했던 발음 책이죠? 동국정운을 네",
  "신숙주 주도로 또 펴내게 됩니다",
  "자 그 어 한글 우리가 인제 우리 흔히 한글 그러면 좀 훈민정음 본문이 있고 거기에 이제 해례본이 따라와 있는데 네",
  "해례본이라고 하는 것은 결국 해설서라고 할 수 있겠죠",
  "유네스코가 지정한 세계 기록 문화유산으로도 등록됐습니다",
  "아 어떤 내용인지 좀 짧게 정리해볼까요? 네. 훈민정음이 크게 예의 해례 이렇게 두 개로 나누어져 있는데요",
  "예의는 세종이 직접 지었고 한글을 만든 이유 또 한글의 사용법이 간략하게 설명이 되어 있는 글입니다",
  "그리고 해례는 성삼문 박팽년 등 세종을 보필했던 이 집현전 학사들이 한글의 자음과 모음의 원리 그리고 그 용법에 대해서 상세하게 해설을 한 네",
  "그런 책이라고 하면 되겠죠",
  "이때 이 성삼문 신숙주 이분들이 나이가요 이십 대 중반이었어요",
  "아 막 과거에 합격한 정말 신진기예들 그러니까 세종 임금이 정말 특별히 뽑았죠",
  "예. 그렇게 해서 이 사람들한테 이 임무를 맡겼는데 좀 전에 말씀하신 것처럼 요동 땅까지 어 십 수차례 그 먼 길을 오가면서 말이죠",
  "이 사람들이 젊었기에 망정이지 나이 든 사람이었면 이렇게 못 했을 거예요",
  "그리고 훈민정음이라는 새로운 실험을 해야 했기 때문에 네",
  "오히려 너무 나이가 좀 있는 학자들보다는 예",
  "새로운 학자를 등용해서 새로운 실험에 네",
  "쓸 수 있었던 것 같애요",
  "또 조금 전에 말씀하셨던 동국정운 어 훈민정음 해례본이 완성되고 몇 년 후라고 말씀하셨는데 이 동국정운이야말로 오늘날 우리가 국어 연구를 하는 데 있어서 정 정말로 귀한 자료죠? 예. 그렇습니다",
  "당시에 좀 한자 음이랑 우리나라의 음이랑 뭐 여러 가지 혼란들이 있었는데 네",
  "이것을 정리하는 책이었고 이 동국정운이라는 책의 뜻 자체가 우리나라의 바른 음 네",
  "이라고 하는 에 그래서 우리의 음으로 한자를 표기했다는 큰 의의가 있는 그런 책이구요",
  "어 국어 연구 자료로써 굉장히 중요성을 높게 평가받고 있는 글입니다",
  "또 동국정운 서문에 보면은 훈민정음에 대해서 만고의 한소리도 털끝만큼도 틀리지 아니하다",
  "으흠 라고 그 문자의 특성 위대함을 설명을 하고 있고요",
  "보는 이들이 반드시 얻는 바가 있으리로다 에 많은 사람들한테 이로운 문자일 것이다",
  "라고 하는 언어학적인 우수성 네",
  "어 저는 늘 그 이런 얘기를 하는데요",
  "어 세종 임금이 한글에 대해서 이런 그 뭐랄까 자신감과 자긍심을 갖고 계셨지만 네",
  "만약에 세종 임금이 지금 다시 태어나서 우리가 이 한글을 가지고 문자 생활을 하는 거를 보고 보시면은 본인도 깜짝 놀라실 거예요",
  "내가 이렇게 잘 만들었네  정말 그래요",
  "자 이제 훈민정음 보급에 있어 큰 업적을 남긴 신숙주를 중심으로 알아봤는데요",
  "어 또 하나의 우리가 꼭 짚고 넘어가야 할 시간이 시기가 역시 일제강점기가 아닐까 싶어요",
  "자칫 잃어버릴 뻔 했잖아요",
  "한글 역사에서 세종대왕 다음으로 꼽힐 수 있는 인물이 주시경 선생이라고 볼 수도 있을 것 같아요",
  "네. 주시경 선생은 다름이 아니라 한글이라는 훈민정음의 새로운 이름을 지었던 장본인이기도 하고요",
  "어 일제강점기 시대의 그 당시에도 좀 어지러웠던 한글 표기라든가 띄어쓰기 이런 것들을 좀 정리하는 데도 큰 역할을 했었습니다만 네",
  "오늘 주시경 선생의 또 그 제자들이 네",
  "최현배 김두봉에 대한 얘기를 좀 해볼까 해요",
  "예. 일단 주시경 선생 같은 경우는 우리말 최초의 사전 에 원고라고 할 수 있는 말모이를 집필을 했는데 네",
  "어 그간에 세상을 떠나면서 그게 출판이 되지 못했고요",
  "대신에 조선어학회 이후에 한글 학회가 되는 이 조선어학회가 말모이 원고를 바탕으로 해서 천구백이십구 년부터 사전 편찬 작업을 시작을 하게 됩니다",
  "그리고 천구백삼십삼 년 조선어학회 주도로 어 한글 표기의 기준이 된 한글맞춤법통일안을 발표하기도 했죠",
  "네. 자 거기까지 활동한 것만 해도 정말 그 모든 걸 모든 걸 받쳐가면서 네",
  "그 학자들이 에 그 모임을 끌어가고 또 사진을 만들고 맞춤법 통일안을 만들고 했는데 더 참 기가 막힌 일은 일제강점기 말기에 조선어 말살 정책이 대두되고 네",
  "결국 한글 학자들은 어 일종의 독립운동을 한 사람이 돼버리니까 그렇죠",
  "어 고초를 겪게 되지요",
  "이 일본제국주의 입장에서는 조선의 어떤 언어를 말살해야 네",
  "어 일본으로의 통합이 더 수월하게 진행되기 때문에 예",
  "당연히 탄압을 하게 되고요",
  "오히려 그러면서 주시경의 제자들이라고 할 수 있는 사람들의 투혼이 더 빛을 발합니다",
