  "아픈 경혜의 모습을 본 복자  어~ 재발을 막기 위해 삼억 원이 필요하다는 말 다음 날 바로 삼억 원을 들고 순희를 찾아갔습니다",
  "그렇게 또다시 순희의 밀가루 반죽은 경혜의 몸에 삼억 원어치나 덕지덕지 붙어갑니다",
  "제발 재발되지 않게 그런데 경혜의 상태가 좀 이상합니다",
  "결국 그 자리에서 쓰러지고 마는데요",
  "아이고  병원으로 실려 간 경혜 그런데 상태가 생각보다 심각합니다",
  "어~ 웬일이야  기도만 안 되지  밀가루 반죽의 효능이 다 된 걸까요? 대체 어떻게 된 걸까 병원을 안 가니까  평소 목사인 아버지의 기대에 항상 못 미쳤던 승훈듣는 건 타박뿐이라 점점 엇나갑니다",
  "승훈이 찾은 도피처가 바로 기도가 아니라 도박  그런 승훈이 항상 안쓰러웠던 엄마입니다",
  "하지만 능력이 없었죠",
  "능력은 없는데 머리는 비상했습니다",
  "순희에게 복자가 굴러들어온 자금줄이었던 건데요",
  "복자가 헌금한 돈  그 돈은 곧 승훈의 것입니다",
  "아휴 알고 보면 결혼에도 계략이 있는데요",
  "평소 경혜가 승훈에게 호감이 있다는 사실을 아는 순희가 둘을 결혼시켜서 더 믿음직한 알리바이를 만든 겁니다",
  "결국 돈도 잃고 딸의 건강도 잃게 된 복자 씨  그동안 순희의 말만 믿고 돈을 갖다 바친 복자 과연 이 돈을 다시 돌려받을 수 있을까요? 예",
  "네. 사돈의 말을 철석같이 믿었다가 돈 잃은 것뿐만이 아니라 건강까지 잃었습니다",
  "그 돈은 돌려받을 수 있습니까? 이 돈이 보니까 사억 원이 좀 넣습니다",
  "부당 이득 청구 반환 소송을 했는데 예",
  "재판부는 치료 목적으로 준 돈인데 이 계약 자체가 무효라고 봤습니다",
  "돈을 다시 돌려주라고 판결을 했습니다",
  "음 아픈 사람들의 그 간절하고 절실한 마음을 이용한 심리전이었어요",
  "음 너무 안타깝습니다",
  "뭐 돈은 돌려받을 수 있을지 모르지만 이러한 난치병은 고치기 어려워가지고 지금 뇌까지 암이 퍼졌다고 하는데 재생이 불가능할 것 같은데요",
  "문제는 이렇게 난치병 환자들은 너무 이 심리적으로 취약하기 때문에 그렇죠",
  "음 뭐 보호자든 당사자든 이 사실은 현혹되기가 굉장히 쉽습니다",
  "그렇기 때문에 이럴 때는 보호자가 좀 중심을 잡아줘야 될 것 같습니다",
  "예. 김정수 원장님 나오셨으니까 여쭤볼게요",
  "이렇게 치료 시기를 늦춰서 이렇게 병이 더 악화된 케이스도 많잖아요",
  "저런 경우에 처음에 좀 좋아진 듯하게 보이잖아요",
  "그건 아까 전에 얘기했다시피 이제 항암치료를 한 거예요",
  "해서 이게 어느 정도를 본 거죠",
  "아~ 그게 효과가 있었구나",
  "그래서 뭐 기도를 한다든지 안수를 하는 경우에 있어서는 뭐 마음의 심리적인 상태가 좋아지게 해주는 데에서는 도움이 되죠",
  "음 그러나 현대의 치료를 같이 병행을 하면서 해야지 그걸 떼고 한다는 거 자체는 있을 수가 없습니다",
  "오프닝에서 이제 진짜 겨울이 왔다라고 말씀드렸는데 겨울이 오면 우리 어르신들 그~ 낙상 사고 주의하셔야 돼요",
  "네. 근데 보통은 낙상 사고하면 밖에서 일어난다고 생각하시잖아요",
  "자~ 그래서 집안에서는 안전하겠지 안심하는 경우가 많은데요",
  "오히려 집 안에서 더 빈번하게 일어난다고 합니다",
  "이 낙상 사고에 대한 대책과 예방법 지금부터 확인해 보시죠",
  "인천광역시에 살고 있는 송정원 주부는 최근 가기 두려운 장소가 생겼다고 합니다",
  "집 안에 있는 화장실을 가기 위해서 딸의 손을 꼭 붙잡는데요",
  "주부는 화장실 안으로 한 발을 내딛는 것조차 두렵다고 합니다",
  "넘어질 때 바닥에 부딪히면서 머리가 찢어졌고 봉합 수술을 받게 돼 이렇게 스테인 플러를 세 개나 박아야 했답니다",
  "아이고 어~  그날 이후 송정원 주부는 집안에서도 조심히 이동하면서 이후 사고가 났던 욕실 바닥은 물기가 없도록 항상 수건으로 닦는다고 합니다",
  "실제 한 조사에 따르면 낙상 사고가 칠십이 점 일 퍼센트 집안에서 일어나고 있다는데요",
  "자~ 그렇다면 조사 결과처럼 집안에서 낙상 사고를 당한 노인분들이 정말 많을까요? 직접 들어봤습니다",
  "침대에서 떨어지거나 또 전깃줄에 걸려서 넘어지는 등 집 안에서 빈번하게 일어나는 낙상 사고 최근에 넘어진 송정원 주부처럼 특히 욕실에서 자주 사고가 일어난다고 합니다",
  "그 이유는 바로 욕실의 미끄러운 타일과 젖은 물기 때문인데요",
  "음 자~ 그런데 욕실 슬리퍼의 종류에 따라서도 미끄러지는 정도가 다르다고 합니다",
  "그래서 직접 실험을 해봤습니다",
  "정확한 실험을 위해서 슬리퍼에 모래주머니를 넣어서 무게를 동일하게 맞췄습니다",
  "자~ 그리고 욕실과 비슷한 환경을 만든 다음에요",
  "먼저 밑창에 홈이 거의 없는 슬리퍼를 타일의 경사진 부분에 올려두자 칠십육 센티미터에서 멈췄습니다",
  "홈이 없는 거 두 번째 홈이 적당히 나 있는 욕실의 슬리퍼 이동 거리는 앞선 슬리퍼의 절반 정도 어우 홈이 있는 게 훨 낫군요",
  "삼십오 점 오 센티미터가 나왔고요",
  "나머지 두 켤레도 동일한 방법으로 실행해 봤는데요",
  "홈이 거의 없는 슬리퍼가 가장 멀리 이동했고요",
  "아~ 그리고  그렇죠",
  "쟤가 제일 싼 것 같은데 자~ 그런데 홈이 촘촘하게 나 있는 슬리퍼가 두 번째로 많이 미끄러졌거든요",
  "이 이유는 뭘까요?  아~ 예",
  "아~  유의하시기 바랍니다",
  "또한 미끄럼 방지가 된다는 매트가 얼마나 효과가 있을지 또 실험을 진행을 해봤습니다",
  "실험 결과 타일에 매트를 깔았을 때 확실히 미끄러지는 정도가 줄었거든요",
  "매트를 까는 것만으로도 낙상 사고 예방할 수 있습니다",
  "그 외에도 실내 낙상 사고를 예방하기 위해 바닥에 펼쳐져 있는 전깃줄 정리하시고요",
  "또 바닥에 놓인 물건들은 한편에 정리하는 것이 좋습니다",
  "문지방 낮추거나 없애는 것도 낙상사고 막을 수 있다고 합니다",
  "자~ 그렇지만 실내 환경 개선만으로는 모든 낙상 사고를 예방하기 부족하다는데요",
  "현재 이 주째 병원에 입원 중인 석광자 주부입니다",
  "음 무거운 물건을 들다가 순간 균형을 잃어서 넘어지게 됐고 그 사고로 수술을 했다고 합니다",
  "하지만 석광자 주부는 수술 이후 또 다른 병원에 입원을 해야 했습니다",
  "왜  수술을 잘못했나 보다",
  "단 한 번의 낙상 사고로 두 번의 수술을 받고 지금까지 힘들어하는 이유는 뭘까요?  아~  근력이 약한 노인일 경우 낙상 사고가 큰 부상으로 이어질 수 있어 매우 위험하다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 낙상 사고를 예방할 수 있는 방법은 없을까요?  낙상 예방 운동법을 알려줄 송기영 재활 트레이너  네. 그 후에 허리춤에 손을 엊고 반보씩 앞으로 이동해 주는 쿠션 운동을 해주면 됩니다",
  "허벅지 근육을 강화시켜서 탄탄한 하체 만드는 데 도움이 된다고 하네요",
  "네. 의자에 앉아서 두 다리를 올린 뒤에 발꿈치 뒤는 붙이고 발끝은 바깥쪽으로 향하시고요",
  "엄지발가락 몸쪽으로 당긴 다음에 글씨를 쓰시는 거예요",
  "마지막 운동은 누워서 벽 밀기 운동입니다",
  "먼저 누운 상태에서 구십 도로 무릎을 꺾어 벽에 발을 붙이고요",
  "배에 힘을 줘서 등을 바닥에 닿게 하고 허벅지 앞쪽에 힘을 주고 벽을 밀어주시면 됩니다",
  "이때 발끝과 무릎을 일자로 유지하시는 것이 중요하다고 하네요",
  "우리 어르신들은 하체 힘이 많이 빠질 텐데 저런 운동으로 하체를 강화해 보시면 더욱 좋을 것 같습니다",
  "외출할 때의 낙상 사고 예방법도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "보통 이렇게 두터운 외투 하나 입으시는데요",
  "얇은 거 입으시는 거 겹쳐 입으시면 좋겠고요",
  "손 주머니에 넣고 다니시면 안 돼요",
  "넘어지면 다치십니다",
  "마지막으로 신발 중요하잖아요",
  "예. 신발 발볼 넓고 굽 낮은 거 챙겨시기 바라겠습니다",
  "낙상 사고 사망률이 높은 이유가 뭘까요? 고관절이라든지 척추 뼈가 인제 나중에 골절이 생기게 되면 움직이지를 못하잖아요",
  "음 나이 드신 분들이 누워계시다 보면 신진대사 기능이 줄어들어서 사망할 확률이 옛날에는 삼십 프로 됐습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 어디가 넘어져서 아프다고 하게 되면 집에 계시지 말고 반드시 전문가하고 상의하셔서 전문가 치료를 받으셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 오늘 아침 기온은 영하 삼 도입니다",
  "낮 기온은 십 도까지 올라간다고 하는데요",
  " 지난 십오 일 오 점 사규모의 지진이 강타한 순간의 한 산후조리원 아기 침대를 부여잡은 손이 위태롭습니다",
  "어~  긴박한 상황에서도 다행히 침착하게 대응했습니다",
  "한편 어머 허~ 건물이 기울어지면서 붕괴 위험이 있는 포항 북구의 한 아파트입니다",
  "언제 무너질지 몰라 출입이 금지된 곳이지만 주민들은 가능한 서둘러 짐을 빼내려고 합니다",
  "이 해당 아파트 건물은 결국 철거 대상으로 분류됐습니다",
  "지진이 발생한 포항 곳곳에서 심각한 피해가 속출했는데요",
  "지진 발생 직후 삼 초 만에 과자부스러기 떨어지듯 파손되는 기둥들 지진이 멈춘 후에도 아슬아슬 흔들리기까지 했습니다",
  "어~  지진이 휩쓸고 간 자리에는 그 상처가 고스란히 남아 있었는데요",
  "이 철근이 밖으로 삐져나와 엿가락처럼 휘어있습니다",
  "그런데 이 건물뿐만 아니라 또 다른 곳에서도 기둥이 심각하게 파손돼 있습니다",
  "이웃 주민의 연락을 받고 부리나케 자신의 건물로 달려갔지만 이미 상황은 끝나 있었다는데요",
  "전체 건물의 중심축이 흔들리면서 바닥에 고정돼 있던 기둥들이 조금씩 뒤틀렸습니다",
  "기둥들이 내려앉다 보니 옆쪽 벽이 저렇게 볼록하게 튀어나와 있는데요",
  "이 기둥이 부서져 내린 두 건물에 공통점이 있습니다",
  "바로 일 층을 주차장으로 쓰기 위해 기둥만 쓴 필로티 형식의 건축물이었는데요",
  "이 편리성을 갖춘 건물인 줄 알았지만 이 위험한 이유 대체 무엇이었을까요?  자~ 파손된 기둥들을 자세히 살펴봅니다",
  "이 주철근 사이사이로 주철근을 묶어주는 띠철근이 존재를 하는데 여기에 문제가 있다고 합니다",
  "아~ 수직 주철근 붙잡아주는 띠철근의 마무리가 단단하게 되지 않았다는 것이고요",
  "또 하나의 문제 띠철근들의 간격이 촘촘하지 않다는 것입니다",
  "어~ 그러니까 더 약하죠",
  "이 같은 피해를 겪었던 다른 건물 역시도 띠철근과 띠철근 사이 간격이 넓게 시공돼서 부실 공사로 판명을 받았는데요",
  "전국 도시형 생활 주택 가운데 팔십팔 퍼센트가 필로티 형식의 건물입니다",
  "그래서 실제 거주하는 주민들의 불안감도 커지고 있는데요",
  "그간 가족의 추억이 깃든 집을 빠져나와 지금 친정집에서 지낸다는 이지영 씨입니다",
  "아~ 집으로 가서 손에 잡히는 대로 챙겨온 옷 겨울옷도 아닌 아이들의 여름옷이었습니다",
  "그녀의 희망은 단 하나입니다",
  "가족과 함께 지낼 따뜻한 집으로 돌아가는 것이죠",
  "어~ 집을 떠나 오갈 데도 없는 이재민들 오늘부로 팔 일째를 버티고 있지만 기약 없는 생활에 지쳐만 갑니다",
  "지진 후유증을 견뎌야만 하는 이재민들 사이에서 이 대학수학능력시험을 준비하는 수험생들 여럿 있습니다",
  "근처 독서실에 있는 한 학생을 만났는데요",
  "지진 피해로 며칠간 친척 집에 머물렀던 조현호 학생 끝까지 공부를 놓지 않았다고 합니다",
  "잇따른 여진 속에서 여전히 불안에 떨어야 하는 포항 시민들 조속한 지진 피해 복구와 함께 아픈 상처가 치유되길 바랍니다",
  "포항 지진 소식 지난주부터 계속 전해드리고 있는데요",
  "오늘은 건물과 이재민에 집중을 해봤습니다",
  "필로티 건물은 이렇게 기둥으로 받치고 있기 때문에 전문가가 아닌 우리 일반인이 봐도 아무래도 힘이 덜 받겠다 약하다 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 아~ 대피소에 이동해 계신데 이분들 언제까지 이렇게 불편하게 계셔야 될까요? 어~ 일단은 특별재난지역으로 선포가 됐잖아요",
  "그래서 붕괴 위험이 있는 아파트라든가 원룸에 사는 주민들 위주로 해서 먼저 신청을 받아서 지금 임대 아파트로 거처를 옮길 예정이라고 하는데요",
  "일단 오늘을 시작으로 해서 거처를 순차적으로 옮길 것이고요",
  "말씀하셨듯이 필로티 건물 이 기둥일수록 더 단단하게 건축을 해야 되는데 말씀드렸던 주철근을 단단히 붙드는 띠철근의 간격이라든가 예",
  "봉합 문제 부분에서 부실 공사가 있었던 부분이 많았던 것 이번에 좀 반성을 해야 되겠습니다",
  "예. 여진이 잇따라 발생하고 있는데 피해 복구라든지 보상은 어떻게 이루어지는지도 궁금합니다",
  "네. 일단은 그 사유 시설 이제 재난 지원 같은 경우에는 인제 주택이 파손되었을 경우에는 구백만 원 그리고 반파되었을 경우에는 사백오십만 원 정도 정부 지원금이 주어지고요",
  "단지 이 기준이 현실화되지 않은 부분이 있기 때문에 앞으로 재난 관리 재난 및 안전관리 기본법에 의해서 지원 기준이 현실화 되도록 개정이 논의가 된다고 합니다",
  "얼음이 얼기 시작한다고 해서 소설인데 오늘같이 추운 날 빨리 따뜻한 곳에서 따뜻한 우리 집에서 생활할 수 있는 그 날이 빨리 돌아오기를 기도하겠습니다",
  "백소영 리포터 준비하셨어요",
  "인터넷상에서 논란이 된 사건이 있었는데 재벌 삼 세의 폭행 논란이었습니다",
  "이 사건 자체는 지난 구월에 있었는데 이 소식과 함께 그에 앞서서 한 여성이 개에게 얼굴을 물려서 열세 바늘을 꿰매는 사건이 있었는데요",
  "어~ 피해 여성과 견주 사이의 대립이 팽팽하다고요",
  "이 사건으로 오늘 아침 브리핑 시작합니다",
  "최근 급증하고 있는 개 물림 사고 지난 육 일 개 물림 사고가 또 일어나면서 논란이 되고 있는데요",
  "개가 얼굴을 물어 열세 바늘을 꿰맬 정도로 큰 상처를 입었다는 한 여성  아~ 그런데 사고 이후 또 다른 갈등이 시작됐습니다",
  "상반된 주장을 펼치는 두 사람 자~ 경기도 용인의 한 스튜디오 당시 사고가 일어났던 장소입니다",
  "일 층은 스튜디오로 이 층은 견주가 일상생활을 하며 개와 지내는 공간이었다는데요",
  "개에 대해 충분한 주의를 줬다는 견주 자~ 그리고 사고 당일 개에 목줄까지 채워 묶어놓은 상태였다는데요",
  "각자 상반된 입장을 인터넷상에 올린 두 사람 이 과정에서도 서로 피해를 입었다고 주장하고 있는데요",
  "현재는 감정의 골이 깊어질 대로 깊어진 상황이었습니다",
  "원활한 대화를 통해 조속히 합의점을 찾기를 바라겠습니다",
  "지난 일월 강남의 한 주점에서 폭행 사건이 일어났습니다",
  "영상 속 남자는 재벌 삼 세 김동선 씨 자~ 그런데 그는 최근 또 다른 폭행 사건 때문에 논란이 되고 있는데요",
  "피해자가 속한 법률 사무소를 방문했습니다",
  "하지만 이 당사자들을 만날 수는 없었는데요",
  "대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까?  지난 구월 국내의 한 주점에서 변호사 모임에 참석한 김 씨 몇 시간 만에 만취한 그는 변호사들에게 폭언도 모자라 폭력까지 행사를 했다고 합니다",
  "사건이 일어났던 주점을 찾아갔는데요",
  "혹시 그 당시의 상황을 기억하고 있는 사람이 있을까  아쉽게도 시간이 흐른 탓에 주점 관계자들은 무슨 일이 일어났는지 정확히 기억하지 못했습니다",
  "올해 일월 김동선 씨는 강남의 주점에서 종업원들에게 폭력과 욕설을 퍼부은 적이 있었는데요",
  "결국 그날 새벽 김 씨는 주점으로 출동한 경찰에 의해 파출소로 끌려갔습니다",
  "이천십 년에도 용인의 호텔의 지하 주점에서 여직원을 추행하고 이를 저지하던 경비원들을 폭행한 적이 있었는데요",
  "순간의 실수라고 보기에는 너무 잦은 폭력 사건들 예",
  "바로 어제 김동선 씨는 자신의 입장을 서면으로 밝혔는데요",
  "자숙의 기간 동안 물의를 일으켜 죄송하다는 내용이었습니다",
  "이 시민들의 반응은 차가운데  한두 번이 아니라 차가울 수밖에 없어요",
  "이 법조계는 김동선 씨의 갑질이 지나치다라고 지적하고 있는데요",
  "성별과 직업을 가리지 않는 사회 고위층의 갑질 이제는 근절되어야 될 것 같습니다",
  "춥고 건조한 겨울철 늘어나는 주부들의 피부 고민  그중에서도 깊어지는 주름 때문에 걱정이 많다는데요",
  "삼백육십오일 주름 걱정 없이 탱탱한 피부를 유지한다는 주부를 만났습니다",
  "어머나 이십 대라고 해도 믿을 피부 상태  어~ 나이는 숫자에 불과하다",
  "동안 주부 김다영 씨 주름 하나 없이 매끈한 이 피부 비결 뭘까요?  이 작은 쌀알로 늘어나는 주름을 막을 수 있다",
  "자기 관리 철저하다는 주부들이 모인 이곳 그녀들은 쌀 활용법에 대해서 알고 있을까요? 고민에 빠진 것 같은 주부들  자~ 과연 이들이 말한 활용법이 맞는 걸까요? 자~ 드디어 비법을 공개하는데요",
  "의료용 테이프에 쌀알을 일렬로 쭉 붙이기만 하면 끝 쌀알 마사지 법이라고요? 아이 간단한데요",
  "완성된 쌀알 테이프 이거 어떻게 활용하는 거예요?  아~ 네. 이 쌀과 같이 작은 알맹이의 곡식을 활용해도 될 것 같아요",
  "어~ 자~ 과연 마사지에 어떤 효과가 있을까?  아플 것 같기도 한데요",
  "림프절 순환을 원활하게 해주며 정체된 노폐물의 배출을 도와 부종 개선에도 도움이 된다고 하네요",
  "림프절이 지나는 부위마다 쌀알 테이프를 붙여 자극을 해주면 되는데요",
  "저는 여기 해야 될 것 같아요",
  "이 쌀알 테이프를 붙이는 것만으로도 지압이 되지만 예",
  "손으로 이렇게 마사지하듯이 꾹꾹 눌러주면 효과가 두 배가 된대요",
  "집 안 곳곳에 숨어있다는 또 다른 마사지 도구의 정체는  주걱과 칫솔로도 마사지가 가능하다고요? 자~ 먼저 주걱 마사지법 공개합니다",
  "얼굴에 굳은 근육을 풀어주는 데 탁월하다는 주걱 마사지  위에서 아래로 밀어주듯 자극하는 주걱 마사지법  칫솔을 활용한 마사지법은 어떨까요?  부드러운 칫솔모를 살살 돌려주기만 하면 끝 동안 주부 김다영 씨만의 주름 관리비법은 이뿐만이 아닙니다",
  "이제는 소주잔도 피부에 양보해야겠어요",
  "대신 너무 힘을 세게 주면 약한 근막이 손상될 수 있기 때문에 적당한 압력으로 하는 게 좋습니다",
  "우리 주부들 이제는 돈 걱정 없이 주름 확 펴시기 바라겠습니다",
  "피부 관리 비용이 만만치 않잖아요",
  "우리 주부님들 한번 따라 해 보시면 좋겠고요",
  "두 번째 소식을 짚어 보겠습니다",
  "재벌 삼 세 폭행 사건인데 지난 일월에 술집 종업원을 폭행해서 집행유예 기간이었어요",
  "그런데 이번에는 변호사를 또 폭행해서 물의를 빚었습니다",
  "가중처벌이 불가피해 보이는데요",
  "사실은 변호사인데 이렇게 당하고 가만히 있었느냐 이런 생각을 많이 하실 수가 있는데요",
  "아무래도 의뢰인과 변호사의 관계는 갑과 을이고 특히나 대기업 재벌 같은 경우에는 갑 중의 갑이기 때문에 피해를 당하고도 쉬쉬할 수밖에 없는 분위기가 있었을 것입니다",
  "예. 음 저도 또 보면서 지금 가장 조심해야 할 시기라고 알고 있는데 이런 시기에서도 조심하지 않았다는 말이에요",
  "이건 어떤 심리일까요? 그런데 사실 이런 재벌 삼 세의 갑질을 개인의 인성 부족만으로 몰아가기에는 사회적 파장이 너무 크단 말이죠",
  "우리 사회 반기업 정서를 키울 뿐만 아니라 우리가 건전한 사회 공동체를 이루고자 하는 사람들에게는 상대적인 박탈감이라든지 분노를 일으키게 되는데 예",
  "사실 재벌가에서 자녀들에게 어떤 이익 추구 위주의 경영 수업 이런 것만 시킬 게 아니라 인성 교육 엄격한 도덕성이라든지 상대방에 대한 배려감 이런 교육이 더 충분히 이루어져야 되고 무엇보다도 본인 스스로 책임감을 느껴야 됩니다",
  "음 앞으로는 재벌 삼 세에 대한 갑질 뉴스보다는 미담 뉴스가 나왔으면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 첫 번째 소식은 개 물림 사건입니다",
  "얼마 전에도 아~ 이게 사회적인 이슈가 됐었는데 이번에는 코를 물려서 열세 바늘 꿰맸어요",
  "아휴 아파 보이더라고요",
  "그런데 이 꿰맨 여성과 또 견주 사이의 입장이 엄청 크던데 상황이 어떻게 진행이 되고 있습니까? 그 일단 견주는요",
  "일 층은 스튜디오로 쓰지만 이 층에서는 개인적인 생활을 하면서 개와 지냈던 곳이거든요",
  "그렇기 때문에 사유다라고 주장을 하고 있는 거고 피해 여성은 분명히 이날 만큼은 스튜디오로 이용이 됐기 때문에 사업장으로 봐야 된다고 하는데 이렇게 보느냐에 따라서 견주의 책임 정도는 달라질 것으로 보였습니다",
  "저도 궁금했던 게 이 장소가 다르다",
  "혹은 또 견주의 책임 소홀이 다르다",
  "이것 때문에 비율이 달라질 수도 있다라는 얘기인가요? 그렇습니다",
  "일단은 이렇게 강아지가 누군가를 물어서 피해를 끼치는 경우에는 점유했다는 것만으로도 강아지 주인이 책임을 묻는데요",
  "장소에 따라 점유라든가 관리 소홀 부분이 달라질 수 있어서 비율 퍼센테이지가 차이가 나게 됩니다",
  "예. 음 예. 알겠습니다",
  "박진우 리포터 네. 사실혼 관계에 있던 여자가 남자 몰래 혼인신고를 하게 됩니다",
  "왜 몰래 했던 걸까요? 속사정을 알아봤습니다",
  "붉은색 목도리를 두른 한 여성 익숙한 음악이죠?   김고은 씨 닮았네요",
  "두 남자가 다가옵니다",
  "그녀가 말하는 마지막 사랑은 대체 누구일까요?  그 진실을 확인해 보겠습니다",
  "병실을 찾아온 고지순 씨 바로 입원한 남편 공지철 씨의 간호를 하기 위해서인데요",
  "아픈 남편을 대신해서 아내가 생계를 책임지며 가장 노릇을 하고 있는 상태입니다",
  "아내의 질문에 의사가 종이를 건네주는데 바로 수술 동의서입니다",
  "그런데 표정이 어둡죠",
  "힘없이 밖으로 나온 지순 씨 수술이라는 의사의 말에 걱정은 배가 됐습니다",
  "어디론가 전화부터 거는데요",
  "병실로 낯선 남성이 찾아왔습니다",
  "그렇게 두 사람은 누워있는 남편을 두고 병실 밖으로 나갑니다",
  "아내의 행동이 어딘가 좀 수상해 보이는데 조용히 나온 두 사람  무슨 얘기일까요? 뭔가 의심이 가는 미소 그로부터 며칠 후  수술 동의서를 건넵니다",
  "이렇게 남편의 수술 일정을 잡은 아내 돌아온 병실에서 이상한 기운을 느끼는데  다급한 상황입니다",
  "의사가 남편을 지켜보지만  늦은 밤 귀가하는 지철 씨의 딸 유정에게 한 통의 문자가 옵니다",
  "황급히 아버지가 계신 장례식장으로 향하는데요",
  "빈소는 지순 씨가 먼저 지키고 있습니다",
  "아버지 죽음을 확인한 딸  잠시 후 장례식장에 한 남성이 찾아옵니다",
  "병실에 찾아왔던 그 남성이죠",
  "조문을 먼저 하고 슬퍼하는 가족들을 향해서 위로의 말을 건네는데요",
  "남자의 뒤를 따라나서는 지순 씨 두 사람의 뒤를 딸이 은밀하게 뒤쫓습니다",
  "사실을 듣게 된 딸  대체 이게 어떻게 된 일일까요? 몇 년 전 연인이었던 두 사람   오늘 효과 많이 줍니다",
  "참 좋은 말이에요",
  "두 사람은 결혼을 약속하고  재혼이었던 두 사람이 결혼하기 위해서는 넘어야 할 산이 있습니다",
  "대세는 연상인데 유정의 반대로 혼인신고를 하지 못했습니다",
  "갑자기 달력을 집어 드는 지철입니다",
  "그리고는 달력에 이상한 표시를 하는데요",
  "어~ 자~ 이렇게 기념일까지 정한 두 사람 남부럽지 않은 신혼생활을 만끽하고 있었습니다",
  "그날 저녁 집으로 최호영 씨가 찾아왔습니다",
  "지철의 결혼을 축하하기 위해 찾아온 친구 호영 씨 처음 방문한 남편의 친구를 위해 지순 씨가 정성스레 차린 음식을 내오는데요",
  "그런데 아내가 차린 저녁을 먹다가 남편이 심하게 기침을 합니다",
  "나아지지 않는 증상에  아~ 병원을 찾아가 시한부 선고를 받게 됩니다",
  "부부의 좌절감은 커지는데요",
  "희망을 갖고 입원하지만 두 사람 모두 슬픔을 감출 길이 없습니다",
  "그때 아내가 어디론가 전화를 거는데요",
  "그리고 지순 씨가 카페에서 누군가를 초조하게 기다립니다",
  "바로 딸 유정인데요",
  "뒤도 안 돌아보고 사라집니다",
  "그런 유정의 태도에 속상하기만 한 지순  동의서를 받아든 지순의 표정이 어둡습니다",
  "이 상황 기억하시죠? 예예",
  "유정이 반대해서 혼인신고를 못 했습니다",
  "가족이 아니라는 이유로 남편의 수술 동의서에 서명을 할 수 없는 상황입니다",
  "그래서 계속 연락을 하죠",
  "결국 유정은 지순과 연락까지 끊어버렸습니다",
  "반면 연락을 애타게 기다리는데요",
  "그 사이 더 악화된 남편  급기야 혼수상태에 빠지고 마는데요",
  "하루빨리 수술이 필요한 남편의 상태 지순은 남편을 살리기 위해 호영에게 부탁을 하나 하는데요",
  "깊은 고민을 합니다",
  "친구를 지극정성으로 보살폈던 지순을 그간 봐왔던 호영 결국 도움을 주기로 합니다",
  "호영의 도움으로 지순은 주민센터를 찾아가 급하게 서류를 준비해 신고를 할 수 있었습니다",
  "혹시나 오타가 있을까 꼼꼼하게 서류를 살펴보고 접수를 하는데요",
  "지순 씨 초조한 마음으로 결과를 기다립니다",
  "잠시 후 혼인신고가 제대로 등록됐는지 확인한 지순 곧바로 남편의 법적 보호자로서 수술 동의서를 작성합니다",
  "그러나 혼인신고를 하고 수술 동의서를 쓴 지 얼마 되지 않아 아~  시간이 너무 지체됐네요",
  "네. 조금만 빨랐더라면  유정은 아빠가 사망하기 전 호영의 도움으로 지순과 아빠가 혼인신고를 한 사실을 뒤늦게 모두 알게 됐죠",
  "몰래 한 혼인신고입니다",
  "과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 네. 사실혼 남편을 살리기 위해서 수술 동의서에 사인을 하기 위해서는 혼인신고가 필요했던 상황이었는데요",
  "그래서 혼인신고를 했는데 딸은 무효를 주장하고 있어요",
  "네. 재판부가 볼 때는 혼인 의사가 있었는지를 가장 중요하게 봤는데 네",
  "혼수상태 이전에 두 사람이 호칭이 여보라고 했고 그리고 기념일을 만들어서 챙기는 모습도 보셨잖아요",
  "이런 모든 것들이 혼인 의사가 있다고 판단했습니다",
  "그런데 자녀의 입장에서 보면 음 이 여성이 아버지의 유산을 목적으로 혼인 신고한 게 아니냐 이렇게 충분히 의심할 만한 상황이거든요",
  "그런데 법원은 혼인무효 소송을 기각했습니다",
  "이 판결에 배경을 설명해 주실까요? 그렇습니다",
  "일단은 상속 같은 경우에는 가족관계 증명서에 등록된 가족만 상속을 받을 수가 있는데요",
  "아무래도 혼수상태에서 혼인신고가 되었기 때문에 가족들은 유산을 노리고 그런 것이 아니냐라는 오해를 할 수가 있겠고요",
  "그럼에도 불구하고 이 사건은 사망한 배우자가 이제 실제로 이제 뭐 부부라고 호칭을 하고 여러 가지 이런 사실관계를 토대로 아~ 혼인 의사가 있었구나 이렇게 판단을 했습니다",
  "그래서 무효 소송을 기각했군요",
  "예. 자~ 이번에는 그날 이후 알아봅니다",
  "요양병원에 갇혀 지낸다라고 주장하는 노인의 이야기예요",
  "육 년간 자신은 요양병원에 갇혀 지냈다",
  "근데 자신을 가둔 사람은 이 사람이다 얘기하는데 그 인물이 의외의 사람이었습니다",
  "그날 이후에서 만나보시죠",
  "육 년 동안 할머니를 가둔 사람은 누구일까요?  그 사람은 다름 아닌 아들이었습니다",
  "아들 때문에 요양병원에 갇혀 있다는 한 엄마의 사연 들어봤습니다",
  "자~ 전라남도의 한 마을을 찾았는데요",
  "요양병원으로 면회를 갈 때마다 눈물로 호소하는 언니 탓에 마음이 아프다는 여동생들  네. 외출 허가를 받아야 겨우 나올 수 있는 곳 이곳에 갇혔다는 노모는 요양병원에 지내는 것이 억울하다고 주장하고 있습니다",
  "이제 아픈 다리도 다 나았으니 거동도 수월하기 때문에 요양병원에 있을 필요가 없다고 얘기합니다",
  "아픈 곳이 없는데 노모는 왜 퇴원하지 않고 이곳 요양병원에 갇혀있다고 주장만 하는 걸까요?  아들이 엄마를 요양병원에 가뒀다는 겁니다",
  "그래서 직접 아들을 만나보기로 했습니다",
  "그는 왜 엄마를 요양병원에서 나오지 못하게 하는 걸까요?  어우 욕설까지 오가네요",
  "엄마의 요양병원에 대한 얘기를 꺼내자 불같이 화를 내는 아들 그의 이모들은 자세한 얘기도 듣지 못한 채 자리를 피해야 했습니다",
  "네. 이렇게 육 년간 요양병원에서 지내고 있다는 노모 퇴원을 해도 돌아갈 수 있는 번듯한 집까지 있는데도 그녀는 돌아갈 수 없다고 얘기합니다",
  "하루빨리 집으로 돌아가고 싶다는데요",
  "그렇다면 그녀의 집은 어떻게 된 걸까요?  인기척도 없고 문도 잠겨 있습니다",
  "혹시 아파트 경비원은 거주자가 누구인지 알까요?  어~ 알아보니 이 집은 아들이 관리하고 있었습니다",
  "엄마는 아들에게서 집을 되찾을 수 있을까요?  엄마의 집도 돌려줄 수 없다고 얘기합니다",
  "그런데 아들이 엄마에게서 가져간 것은 집뿐만이 아니라는데요",
  "매달 일정한 연금이 들어오는 통장을 아들에게 맡겼다는 노모  아~ 육 년 동안 사용하지 않은 통장의 잔액 삼천육백 원뿐이었습니다",
  "그런데 삼 년간 연금은 꾸준히 들어왔다는 겁니다",
  "그런데 매달 일정한 금액이 인출돼 있었는데요",
  "엄마인 현주 씨는 이 사실을 알고 있을까요?  자~ 그렇다면 아들은 엄마의 연금을 어디에 사용한 걸까요? 혹시 요양병원비로 지출하지 않았을까요? 예",
  "어~ 여기에 쓴 것도 아니라는 얘기네요",
  "병원비를 낸 것도 아닙니다",
  "네. 그래서 저희 제작진이 직접 아들을 만나보기로 했습니다",
  "그런데 이때 걸려온 한 통의 전화 아들이 엄마를 찾아왔다는 겁니다",
  "다급하게 그녀의 집으로 가봤는데요",
  "그런데 아들은 간호사들까지 동행을 같이했습니다",
  "여기서 보호자는 아들을 얘기하는 거죠",
  "결국 소란스러운 상황에 경찰까지 출동했습니다",
  "결국 엄마는 다시 병원으로 돌아가야만 하는 걸까요?  네. 일단 노모는 병원으로 돌아가지 않겠다고 얘기를 했습니다",
  "네. 억지로 엄마를 데려갈 수 없다라는 경찰의 말에 아들은 발길을 돌렸습니다",
  "결국 엄마의 모든 재산을 아들이 관리하고 있었습니다",
  "네. 아들은 결국 날카로운 반응을 보이기 시작했는데요",
  "자~ 들으신 것처럼 아들은 다시 노모를 그 요양병원에 입원시키겠다고 합니다",
  "그녀의 여동생들은 퇴원만 할 수 있다면 언니를 돌보겠다고 얘기하는데요",
  "병원으로 돌아가기 싫다는 노모 다시 한번 그래서 아들을 설득해 보기로 했습니다",
  "이모들이 이렇게 얘기해도 막무가내죠",
  "어머니가 일단 치매 환자이기 때문에 요양병원에서 모셔야 된다라는 얘기입니다",
  "노모의 마음은 어떨까요?  네. 게다가 그녀는 나이가 많기는 하지만 일상생활은 큰 문제가 없다고 얘기하고 있습니다",
  "네. 요양병원에서 퇴원시킬 수 있는 법적인 방법은 없을까요?  여든이 훌쩍 넘은 노모에게는 한 가지 소원이 있습니다",
  "네. 노모의 평범한 일상이 하루빨리 돌아오기를 바라겠습니다",
  "할머니의 여동생들과 아들의 입장이 팽팽히 맞서고 있는 상황인데 우선 할머니 입장이 중요한데 할머니는 퇴원을 원하시는 거죠? 그렇죠",
  "퇴원을 해서 나의 집에서 지내고 싶고 내가 정 집에 있는 게 불안하면 여동생들이 있는 근처의 요양병원에서 싶다라고 얘기하는데 여동생들과 함께 왕래하면서 지내고 어~ 예",
  "그에 반해서 아들은 안 된다",
  "어머니는 치매가 있기 때문에 그 요양병원에서 모셔야 된다라고 강력하게 주장을 하고 있어서 지금 현재 대치 중인 상황이죠",
  "예. 또 한 가지 안타까운 부분은 할머니의 연금이 제대로 투명하게 사용되지 않고 있다는 의심이 들고 있습니다",
  "육 년 동안 연금은 매달 나왔을 텐데 아들은 할머니 병원비로 지급된 비용은 나오지 않았습니다",
  "그런데 지금 잔액이 삼천육백 원밖에 남아 있지 않아요",
  "네. 너무 안타까운데요",
  "우선은 어머님 이름으로 나오는 연금 같은 경우에는 투명하게 공개가 되어야 되고요",
  "성년후견자로 이제 지정이 되어 있지 않다면 아들에게 횡령죄까지도 문제가 될 수 있습니다",
  "어~ 그리고 후견인으로 지정이 되었다고 하더라도 예",
  "반드시 그 돈은 아들이 아니라 어머니를 위해서 사용을 해야 하고요",
  "이렇게 아드님도 처벌까지 받을 수 있으니까 어머니과 좀 원만하게 잘 해결하시는 게 가장 좋을 것 같습니다",
  "예. 화면 마지막 부분에 성년후견인을 다른 사람으로 지정할 수도 있다는 변호사님의 입장이 있었는데 조금 더 자세히 설명 좀 해주시죠",
  "아무래도 지금 같은 경우에는 아드님이 어머니를 모시는 게 오히려 좀 어머니한테 피해가 가고 본인이 원하지 않기 때문에 성년후견인에 대한 지정 변경 신청도 법원에다가 이제 신청을 하시면 아무래도 이용을 하시기가 훨씬 좋으실 겁니다",
  "예. 옆에 계신 이모님들이나 혹은 조카가 가능한가요? 다른 친척분들도 가능합니다",
  "그래서 어머님의 의사가 좀 존중이 되어야 될 것으로 보입니다",
  "다음 소식 넘어갈 텐데요",
  "대한민국의 해안 경관을 아름답게 볼 수 있는 곳 여러 군데 있습니다",
  "강릉 부산 여수 목포 많은데 많아요",
  "이걸 제대로 볼 수 있는 곳을 오늘 소개해 주신다고요",
  " 왜 제가 민망한 거예요",
  "바다를 한껏 느끼고 왔어요",
  "요즘 뭐 올레길이다 둘레길이다 해서 도보 여행에 관심이 많은데 전국의 해안 길을 마음껏 걸을 수 있는 기회가 있었습니다",
  "이름하여 해안누리길 대종주 저도 동행했거든요",
  "바다를 따라 이어진 해안 길을 걷고 또 걷는 참가자들 도대체 언제부터 걷고 계신 거예요?  연령도 다양하고 직업도 다양한 참가자들이 이렇게 걷고 있는 이유는 바로 해안누리길 대종주 자~ 과연 어떤 길이 눈 앞에 펼쳐질지 저도 함께 걸어봤는데요",
  "바로 여기야 길옆에 펼쳐진 시원한 겨울 바다를 가까이서 마음껏 감상할 수 있어 좋더라고요",
  "겨울 바다 이백 퍼센트 즐길 수 있겠죠?  백령도를 시작으로 강원도 고성까지 전국 쉰세 곳의 해안누리길을 네 개 코스로 나눠서 걸을 수 있는 해안누리길 대종주 이번에 걷다 보니까요",
  "강원도 속초의 수산시장에 도착을 했습니다",
  "안 가볼 수 없겠죠?  자~ 들어가 보니 동해바다에서 건져 올린 다양한 수산물들이 정말 가득했습니다",
  "어떻게 싱싱함이 좀 전해지시나요? 예",
  "여기에서 먹어야 돼요",
  "그중 지금 딱 제철 맞은 대방어입니다",
  "그 무게가 어마어마하더라고요",
  "손으로 잡고 있기도 힘드네요",
  "방어가 저렇게 커요? 엄청 커요",
  "그리고 처음 보는 생김새의 독특한 새우도 발견했는데요",
  "동해에서만 맛볼 수 있다는 꽃새우입니다",
  "예쁘죠? 이름도 예쁘네요",
  "보통 일반 새우는 껍질이 딱딱하잖아요",
  "색도 예쁜 꽃새우 맛은요",
  "열심히 걸은 당신 먹어라 금강산도 식후경 기다리고 기다리던 점심시간입니다",
  "자~ 드디어 오늘 점심 메뉴 대공개 동해의 별미 얼큰한 홍합탕과 입맛 사로잡는 새콤한 물회입니다",
  "아~ 입안 가득 동해 바다의 향이 느껴지시나요? 어때요",
  "맛 표현 좀 부탁드려요",
  "이렇게 든든히 배도 채웠겠다 다시 몸과 마음을 다잡고 해안누리길 탐방을 시작했습니다",
  "자연이 만들어낸 풍경 속에서 즐기는 잠깐의 휴식 시간인데요",
  "갑자기 벨트를 왜 푸시는 거예요? 아니 왜요? 왜  한 달 만에 뱃살이 오 센티미터나 줄었대요",
  "어~ 한 달 만에 예",
  " 그래도 표정은 즐거워하시죠",
  "쉬고 또 쉰다는 뜻을 가진 아름다운 이곳은 동해의 신비로운 비경을 자랑하는 휴휴암인데요",
  "자~ 그 다양한 체험 중에서 오늘의 마지막 일정은 이천십팔 년 평창 동계올림픽 체험관에서 가상으로 봅슬레이 체험을 해봤는데요",
  "어~ 소리가 실감 나죠? 손을 그냥 부르르 떠시네요",
  "스펙터클함은 보너스 자~ 바다와 긴여정을 함께 한 해안 둘레길 대종주 참가자들  걷는 것뿐만 아니라 고즈넉한 우리의 역사와 특별한 체험까지 해안누리길의 매력에 푹 빠져보세요",
  "네. 해안누리길 그렇죠",
  "포기는 배추 셀 때나 하는 포기죠",
  "저도 한번 가보고 싶어요",
  "아니 보는 것만으로도 눈이 시원해지셨잖아요",
  "예. 힐링이 되는 것 같아요",
  "겨울 바다가 여름 바다랑 또 다른 매력 운치가 있더라고요",
  "어~ 걷다 보니까 가슴이 뻥 뚫리면서 스트레스가 확 날아갔습니다",
  "다음에는 좀 아이와 가족과 함께 가고 싶다는 느낌이 들었거든요",
  "해안누리길 대종주에 참가하신 분 보면 아이부터 일흔여덟의 그러니까 최고령자까지 다양한 연령과 직업을 가진 분들이 참여를 하셨는데요",
  "바쁜 일상 속에서 잠시 벗어나서 정말 자연과 여유를 마음껏 느낄 수 있어서 너무 행복했다 이런 얘기를 하시더라고요",
  "저렇게 영상으로 보면 나도 해보고 싶다",
  "이런 생각이 문뜩 드는데 이게 무턱대고 또 달려들면 안 돼요",
  "장거리 걷기 운동이 쉬운 일이 아닙니다",
  "주의해야 할 점 알려주실까요? 준비를 철저히 해야 되고요",
  "일단은 등산화보다는 쿠션 있는 운동화나 전문 트래킹화를 신고 다니셔야 물집이 덜 생깁니다",
  "그리고 등산복보다는 얇은 옷을 여러 겹 끼어입고요",
  "그리고 바람막이 겉옷을 꼭 준비해 가셔야 되고요",
  "겨울철에는 특히 근육이 수축하고 긴장하고 또 관절의 유연성이 떨어지기 때문에 예예",
  "준비 운동을 충분히 해서 몸이 예열이 된 다음에 걷기를 시작하셔야 됩니다",
  "오늘이 수능 예비소집일이에요",
  "내일은 안전하게 수능이 치러졌으면 좋겠네요",
  "네. 오늘 하루 건강하게 보내시고요",
  " 본격적인 김장철 재료 준비부터 손질까지 분주한데요",
  "그런데 불법 김장 재료를 납품한 업체가 적발되었습니다",
  "김장철만 되면 불거지는 일부 업체의 속임수 특별 사법 경찰단이 김장 재료 제조 가공업체 단속에 나섰는데요",
  "이중 원산지를 속인 배추가 적발되었습니다",
  "유명산지 배추 상자만 받고 원산지를 속이는가 하면 제조 일자가 표시되지 않은 고춧가루도 있었는데요",
  "적발된 업체의 수도 상당합니다",
  "적발된 유형은 실제 지역 배추를 지역 배추를 유명 원산지로 속이고 유통기한이 지난 고춧가루를 판매하려다 적발된 것인데요",
  "수법도 다양하네요",
  "네. 소비자 입장에서는 겉으로 절대 확인이 안 됩니다",
  "배추의 경우 일명 상자 갈이를 했다는데요",
  "고춧가루는 원산지를 속이거나 다른 첨가물을 섞어 무게를 늘렸습니다",
  "대체 왜 이런 일이 발생하는 걸까요?  그렇다면 상인들은 이 원산지를 구분할 수 있을까요?  구분이 안 가죠",
  "더 모르죠 그렇죠",
  "육안으로 구분이 어렵습니다",
  "자~ 판매 중인 실제 유명산지 배추를 확인해봤는데요",
  "자~ 상자는 동일합니다",
  "그런데 자~ 자세히 보시면요",
  "문구가 문구가 흐릇한 것이 복사를 한 것이 느껴집니다",
  "아~  김장철만 되면 생겨나는 김장 재료 불법 제조  김장 재료 불법 제조 유통 실태 먹거리의 불신이 되풀이되지 않기 바랍니다",
  "오늘 아침 왜 이렇게 춥나 했더니 수험 시험일이에요",
  "예. 아~ 오늘이 수능이군요",
  "예. 수능 한파는 여전합니다",
  "현재 시각이 여덟 시 삼십오 분 팔 초 지나고 있는데요",
  "여덟 시 사십 분부터 국어 영역이 시작된대요",
  "일 교시가 시작되는군요",
  "네. 일 교시가 오 분도 채 남지 않았습니다",
  "평소 실력대로 잘 보기를 바라고요",
  "무엇보다 중요한 건 작은 규모의 여진도 없이 안전하게 시험이 치러져야 한다는 것이겠죠",
  "이번 주 이렇게 우리 학생들은 수능 때문에 놀랐는데 자~ 우리 주부님들은 또 하나 걱정할 게 있습니다",
  "이번 주에 김장 준비하시는 주부님들 많으실 거예요",
  "그래서 일 년 우리 집 김장을 잘 담가야 일 년 동안 우리 가족들이 맛있는 김치를 먹을 수 있는데 예",
  "이렇게 재료가 원산지가 바뀌고 유통 기한이 지나고 예",
  "이런 재료로 만든다면 굉장히 속상하실 것 같아요",
  "특히 이 유명 지역의 배추들 재료들을 선호한다고 해요",
  "왜냐하면 오래 두고 먹어야 되니까 그러다 보니까 자신들의 지역 배추가 상대적으로 팔리지 않으니까 이런 일을 벌인다고 합니다",
  "예. 어~ 고춧가루 같은 경우에는 올해 또 작황이 좋지 않아서 시세가 높게 책정이 됐다고 해요",
  "그래서 다른 첨가물들을 섞어서 양을 늘리는 수법을 사용한 거죠",
  "현장에 다녀오셨는데 그럼 저희가 어떻게 구별하면 좋을까요? 예. 그 실제 가격이 조금 저렴합니다",
  "뭐 유명 배추라고 하는데 그 배추의 가격이 아니 거든요",
  "음 그런 경우에 좀 의심해 보셔야 될 것 같고 예",
  "인터넷 같은 곳에서 구입할 수가 있는데 실제 시장에 가셔서 확인하시고 직배송되는 거로 사시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 예. 제가 보니까 그냥 배추도 잘 모르겠는데 여기에 소금을 딱 절여놓으면 더 몰라요",
  "이런 절임 배추은 더 모르겠어요",
  "강력한 처벌이 필요할 것 같습니다",
  "지금 법정형 자체가 낮 낮게 설정돼 있지는 않습니다",
  "원산지 표시법 위반만 하더라도 칠 년 이하의 징역 일 년 이하의 징역이 처해질 수 있고요",
  "유통 기한을 표시를 잘못해서 판매하는 경우에는 이 부분만 해도 삼 년 이하의 징역 삼천만 원의 벌금형에 처해질 수 있는데 예",
  "다만 이제 실무상 양형 기준이 조금 낮게 되어있는 것으로 보여집니다",
  "하지만 먹거리 부분은 우리 건강과 직결되는 부분이고 매년 같은 위반 사례가 반복되고 있기 때문에 더 강력한 처벌을 통해서 반드시 근절되기를 바라겠습니다",
  "다음은 오늘 아침 브리핑입니다",
  "요즘 인터넷에서 계속 화제가 되고 있는 게 평창 패딩인데요",
  "오늘 아침에 검색을 해봤더니 청와대 국민 청원 게시판에도 글이 올라왔대요",
  "이제 다 완판이 되다 보니까 조금 더 만들어 달라는 건데 예",
  "한파에도 끄떡없는 보온성에 가성비가 갑이라고 해요",
  "인기 비결 알아봤고요",
  "이 갱년기 여성들은 특히 얼굴이 빨개지는 안면홍조를 겪고 있는데 이 안면홍조와 뇌졸중이 연관성이 있다고 해요",
  "두 가지 소식 준비했습니다",
  "새벽 공기가 채 가시지 않은 이른 아침 서울의 한 백화점 안으로 들어가 보니 사람들로 북적이는데 길게 늘어선 줄은 끝도 보이지 않습니다",
  "대체 무슨 일일까요?  평창 동계올림픽이 칠십팔 일 앞으로 다가오면서 덩달아 인기를 얻고 있다는 주인공이 있었으니 바로 평창 패딩 유명 연예인부터 남녀노소 막론하고 관심이 뜨거운데 삼만 개 한정 수량으로 제작돼 귀한 대접을 받고 있다는 이 옷 일차 완판이 재입고됐다는 소식이 현장에서는 번호표까지 받아들고 줄을 서는데요",
  "아~ 천 번 안에 들어야 되죠",
  "네. 마지막 행운의 주인공까지 금세 번호표가 끝났습니다",
  "와~ 천일 번은 어떻게 해요",
  "번호표를 받은 분들은 이렇게 좋아하시더라고요",
  "가까스로 합격하셨네요",
  "네. 평범한 패딩처럼 보이는데 진정 줄을 설 가치가 있는 걸까 그게 궁금해요",
  "오 일 번  아~ 전날 일곱 시에 오셨대요",
  "이야  네. 평창 패딩이라는 이름답게 이번 대회의 슬로건이 한정판의 의미를 더하지만 무엇보다 성능 대비 저렴한 가격이 장점 예",
  "새벽부터 줄을 서 봤지만 번호표조차 받지 못한 사람들 어우 정말 아쉽겠어요",
  "어르신들도 많이 계시네요",
  "아이고 한 사람당 한 개만 살 수 있어서 희소성이 더욱 큰 평창 패딩 옷 하나에 희비가 엇갈리는 웃지 못할 상황이 벌어집니다",
  "들뜬 마음에 뭐 집까지 가져가기도 전에 바로 현장에서 입고 가는 분들도 많았습니다",
  "정말 따뜻해 보이네요",
  "평창 올림픽 국가대표 같아요",
  "진짜 좋은 거예요",
  "네. 저 정도면 네",
  " 계속되는 품절 대란 가격 좋고 디자인도 좋지만 이런 현장에는 새로운 소비 성향이 자리하고 있다는데요",
  "곧 다가올 평창 동계올림픽을 응원하는 마음이 구매 열풍을 일으켰다는 것입니다",
  "뜨거운 인기와 응원이 그대로 이어져 이번 동계올림픽에서도 좋은 소식 많이 들렸으면 좋겠습니다",
  "때 이른 한파에 꽁꽁 싸매는 사람들 이렇게 추울 때는 안면홍조 환자들도 는다는데요",
  "특히 폐경기 안면홍조 넘길 일이 아니랍니다",
  "뇌졸중이요? 안면홍조 그냥 두면 뇌졸중이 발생할 수 있다는 말인데 어머 안면홍조가 고민인 주부와 함께 그 이유를 알아보려고 합니다",
  "이 붉게 달아오른 얼굴과 열감 때문에 생활에 의욕까지 떨어졌다고 합니다",
  "음  이정숙 주부의 지금 상태는 어떤지 확인을 해봐야 될 텐데요",
  "호르몬 상태와 체열 검사를 해봤습니다",
  "자~ 그렇다면 뇌졸중의 위험이 있는 건가요?  어우 폐경 이후 여성은 폐경 전 여성보다 뇌졸중을 포함한 심혈관질환의 발생률이 세 배나 높답니다",
  "자~ 이곳에 즐겁게 뇌졸중을 예방하는 방법이 있다는데요",
  "폐경기 건강을 책임진다 백은실 강사 그냥 즐겁고 신나게 춤추고 하시는 거 같은데  자~ 이게 뭐 예방이 될까요?  아~ 이게 해봤는데 좀 어렵더라고요",
  "접시를 손바닥에서 떨어트리지 않고 한 번에 계속 이어가는 게 특히 중요하대요",
  "중심 잡기가 어렵더라고요",
  "보기와는 다르게 어렵죠",
  "어이구 깨지면 어떡해요? 안 깨지는 그릇으로 자~ 그런가 하면 또 다리를 들고 손뼉을 마주치는 간단한 운동인데요",
  "이때 다리는 최대한 들어주는 게 중요하다고요",
  "집에서 가족끼리도 쉽게 할 수 있겠네요",
  "네. 혈액순환을 도와 이 안면홍조와 뇌졸중을 예방할 수 있는 체조로 건강해지시기 바라겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 가지 소식 보셨습니다",
  "첫 번째 소식은 평창 패딩이었는데 이게 중 고등학교들 교복처럼 입히고 있대요",
  "그래서 아이들이 많을 줄 알았는데 어르신들도 많이 계시네요",
  "예. 연령대가 다양해요",
  "소박한 행복을 추구하는 요즘 트렌드에 부합하는 현상이라고 얘기를 해요",
  "혹시 보여주기식 혹은 과소비가 아니라 내가 좋은 게 좋은 거다라는 요즘 같은 이 트렌드라고 하는데요",
  "이게 나왔을 때 몇 초 만에 다 완판이 됐다고 해요",
  "어~ 몇 초 만에 어우 그러니까요",
  "이 평창 패딩의 인기만큼이나 동계올림픽에도 많은 관심 가졌으면 좋겠습니다",
  "몇 초 만에 팔렸다니까 엄두를 못 내겠고 그리고 우리 폐경기인 주부님들 얼굴이 왜 이렇게 빨개지지 나 왜 이렇게 안면홍조가 있지라는 주부님들 뇌졸중까지 갈 수 있다는 얘기 들으니까 좀 놀랍네요",
  "네. 뭐 안면홍조가 있다고 다 뇌졸중은 아니고요",
  "그런데 이게 간접적으로 영향이 있습니다",
  "우리가 좀 전에 보셨지만 젊었을 때는 여성분이 훨씬 더 혈관 건강이 좋은데 예",
  "폐경기 이후가 되면 뇌졸중이나 심혈관질환이 많아지는 게요",
  "결국 여성들의 혈관 탄력성이라든지 혈관이 얇습니다",
  "그래서 더 조심을 해야 되는데 우리가 홍조가 있으면 이거 빨리 치료하려고 레이저나 화장품 이런 거에 사용을 하는데 이런 거 효과 없습니다",
  "근본적으로 혈관에 좋은 음식들 콩이라든지 칡이라든지 식물성 음식들이 혈관도 튼튼하게 하면서 홍조도 잡아줄 수 있겠습니다",
  "날씨와도 연관이 있나요? 그렇죠",
  "날씨가 이렇게 추웠다 더웠다 했을 때 탄력성이 떨어지다 보니까 홍조가 더 심해질 수 있고요",
  "예. 아~ 너무 뜨거운 사우나도 피하시는 게 좋습니다",
  "음 조심하셔야겠네요",
  "한쪽 눈의 시력을 잃은 아이의 사연이라고요",
  "다섯 살짜리 아이의 엄마가 청와대에 청원의 글을 올렸습니다",
  "이유인즉슨 유치원에서 당한 어이없는 사고로 아이의 시력이 손상을 입었다는 얘기인데요",
  "만약 온 세상이 이렇게 보인다면 어떨까요? 어~ 답답하죠",
  "아이 어떻게 해요",
  "아이고 네. 여기 눈이 잘 보이지 않는 다섯 살 아이가 있습니다",
  "강원도 인제에 살고 있는 인훈이에게 몇 달 전 불행가 사고가 있었는데요",
  "인훈이의 눈은 왜 이렇게 된 걸까요? 자~ 지난 사월 십사 일 여느 때와 같이 유치원에서 친구들과 놀고 있던 인훈이 어~ 아이고 아우 그런데 그때 한순간의 사고로 오른쪽 눈을 심하게 다쳤습니다",
  "딸 셋에 어렵게 얻은 막내아들 그날의 사고는 이들 가족에게 씻을 수 없는 상처가 됐습니다",
  "망막부종과 출혈 상황은 생각보다 심각했습니다",
  "황반변성 즉 망막에 시신경이 끊겨 시력에 영구적인 장애가 남을 수가 있다는 얘기입니다",
  "아~  네. 이렇게 황반부가 손상됐을 경우 불편한 건 물론이고 시력 저하와 함께 최악의 경우 실명에 이를 수도 있다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 그날 과연 무슨 일이 있었던 걸까요?  하지만 유치원 관계자에 따르면 사건 당시 충분한 조치를 취했다고 얘기하고 있습니다",
  "자~ 그러고는 사고 당시 아이의 눈을 찔렀다는 장난감을 꺼내 보이는데요",
  "보니까 그저 아이들이 갖고 노는 흔한 인형이었는데 예",
  "요 부분으로 찔렀다고 추측하고 있습니다",
  "아~  그렇다면 왜 유치원에서는 곧바로 아이를 병원에 데려가지 않았을까요?  자~ 어린이 안전사고 대처 행동지침에 따르면 부상 발생 시 병원에 가서 치료를 받고 필요시에는 일일구에 연락을 해야 합니다",
  "한편 사건을 은폐하라는 의혹도 제기됐는데요",
  "심지어 선생님이 목격한 아이와의 대화 내용을 녹취까지 했다고 합니다",
  "아휴 지난 칠 개월 동안 고통을 받았을 인훈이 현재 소송 때문에 치료비마저 받지 못하고 있는 상황입니다",
  "매년 끊이지 않고 있는 유치원 안전사고 그로 인한 피해와 갈등이 조속히 해결되기를 바랍니다",
  "네. 장난감에 눈을 찔려서 시력이 손상됐고 더구나 시력의 복원은 더 어렵다고 해서 걱정입니다",
  "이 사고에 대해서 피해 아이의 부모와 또 유치원 측의 입장이 엇갈리고 있는데 정리를 다시 한번 해주실까요? 일단 중요한 건 그 현장에 씨씨티비가 없었어요",
  "그렇다 보니까 주장에 대해서 누구 말이 맞는지 정확하게 어~ 명백을 가리기 어려운 상황인데요",
  "일단 피해 아동의 부모인 경우에는 아이가 망막 시신경이 손상됐고 추후에 영구 장애까지 남을 정도였으면 예",
  "곧바로 병원으로 왜 이동을 안 했느냐라고 이야기를 하고 있고 예",
  "유치원 측에서는 그날 하필 또 점심시간이었고 그 시간대가 그리고 우리는 상황을 보니까 심각하지 않아서 그냥 좀 기다렸다 병원 가도 되겠지라고 해서 그래서 유치원에 있다 병원에 갔다고 합니다",
  "음 최선을 다했다라고 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "지금 사건은 어느 정도까지 진전이 되고 있나요? 지금 일심하고 이심 일단 재판이 진행됐었는데요",
  "일단 아이의 증언이 있고 씨씨티비가 없다 보니까 증거 불충분으로 진행이 되고 있고요",
  "재심 중이라고 합니다",
  "예. 아이가 황반변성이라는 진단을 받았는데 궁금한 건 이게 회복이 가능할까요? 회복이 거의 불가능합니다",
  "조금 전에 보셨지만 황반이라는 게 아주 조그마한 부위예요",
  "근데 황반변성은 사실 아이한테 오는 것이 아니고 노인성으로 오는 경우가 많은데 아~ 예",
  "우리 눈에서 인제 망막이 필름 역할을 하는 아주 중요한 부위이고 하필 거기를 찔린 거군요",
  "아~ 그 중앙부에 황반이 찔렸는데 시세포나 시신경이 한 번 손상되면 회복이 되지 않습니다",
  "아~ 참 그렇습니다",
  "영구장애를 부모도 걱정하고 있는데 이번 사고에 대해서 유치원은 법적 처벌을 받지 않을까요? 어떻습니까? 형사 처벌과 민사를 나눠서 생각을 해봐야 하는데 형사 처벌 같은 경우에 더 증거를 엄격하게 봅니다",
  "그런데 씨씨티비가 없는 상황이고 객관적인 물증이 없고 어린아이들 유치원생들의 증언은 증거 가치가 많이 떨어지기 때문에 형사 처벌을 하기에는 쉽지 않아 보이고요",
  "다만 민사 처벌으로는 아이들의 대처의 위반이 있다고 볼 수 있을 여지가 많고 또 초기에 응급조치를 취하지 못한 부분이 많은 과실이 인정될 수 있기 때문에 민사상 손해보상 책임은 인정될 것으로 보여 집니다",
  "예. 뿐만 아니라 보육 교사의 응급처치 교육도 강화돼야 될 것 같아요",
  "응급처치 매뉴얼이 있기는 한데요",
  "이게 인제 법적으로 뭐 효력이 그다지 없다 보니까 실제 아 아홉 살 미만의 어린이들이 가장 큰 사망의 원인이 사고거든요",
  "특히 이제 안전사고가 많은데 이런 거에 대한 지식이 없다 보면 응급처치도 할 수 없고 무엇보다 저는 안타까웠던 게 겉으로 보기에 멀쩡했다",
  "음 뭐 피가 나지 않으면 괜찮다고 그랬는데 그건 의사가 판단해야죠",
  "눈도 그렇고 일단은 아무리 가벼워 보이더라도 전문의에게 소견을 듣는 것이 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 건강하신가 노경미 리포터가 준비를 했어요",
  "네. 나이는 정말 숫자에 불과하다는 것을 몸소 보여주시는 분들이 계신대요",
  "정말 대단하시거든요",
  "몸짱으로 제 이의 청춘을 살고 계신다는 분들 이분들의 건강 비법 지금 공개하겠습니다",
  "오늘의 주인공을 찾아 도착한 관교사  아니 잠시만요",
  "이 추위에 옷을 벗는다고요?  자~ 그때 저 멀리서 어머 어머 이분이세요? 몸이 정말 대단하시죠",
  "어~ 명품 근육 과시하며 운동에 열을 올리고 계신데요",
  "씨지 아니죠? 몸에 뭐 붙여놓으신 것 같아요",
  "넋 놓고 감탄하는 사람 이해가 되시죠?  야~ 이 구역의 몸짱은 내가 담당한다",
  "근육맨 윤한식 할아버지 우와 카메라 앞에서 울끈불끈 농익은 근육을 뽐내는데요",
  "아~ 입이 정말 다물어지지 않습니다",
  " 아이 왕 자가 저렇게 선명해요? 위아래 위위아래 한 차례 팬서비스 마쳐주시고 다시 끝없는 근육 단련이 시작됩니다",
  " 몸은 저래도 아내한테 혼납니다",
  "저희도 같이 가겠습니다",
  "대낮부터 신명 나는 음악 소리의 정체는 바로 댄스파티 중이었는데요",
  "직접 개발했다는 춤을 매일 같이 추면서 운동도 함께한다는 부부입니다",
  "예. 웃음이 끊이지 않습니다",
  "이 춤의 최대 수혜자입니다",
  "이렇게 함께 춤을 추면서 다이어트는 물론이고 부부애도 되살아났다고 하네요",
  "사십오 년간 단 하루도 빠짐없이 운동을 하며 참가한 수많은 대회 상장과 상패는 자랑을 해도 해도 모자를 정도입니다",
  "삼십오 킬로그램 아령쯤이야 한 손으로 거뜬한 몸짱 맨 두 손으로 도전 어~ 생각보다 쉽지 않으시죠?  그렇다면 몸짱 주인공의 식단은 뭔가 다를까요? 별반 특별할 것 없어 보이는 식탁인데요",
  "부부가 마주 앉아 먹는 단란한 식사 시간 자~ 그런데 이때 아내의 잔소리가 시작됩니다",
  "자~ 지켜보니까요",
  "아니 의자가 없어요",
  "식사 시간에도 이렇게 운동을 하세요",
  "역시 운동이 생활화가 돼야 해요",
  "자~ 행복한 노년기에 필요한 게 뭐가 있을까요?  또 다른 주인공을 만나러 온 곳 한창 워킹 수업이 진행 중인 모델 학원이었는데요",
  "당당한 걸음 절도 있는 포즈 자~ 그런데 이 멋진 분들이 바로 할머니들이세요",
  "누구보다 당당한 자태로 런웨이를 누빕니다",
  "그리고 지금 이 순간 인생의 황금기라는 오늘의 주인공 인생의 시간은 거꾸로 간다는 전안순 할머니  와~ 그런데 이 하이힐은 좀 불편하지 않으세요?   흐트러짐 하나 없이 여유 있고 꼿꼿한 자세 나이에 굴하지 않는 프로 정신이 돋보입니다",
  "동료들이 말하는 전안순 할머니는 어떤 모습일까요?  그렇다면 얼마나 건강할지 할머니들의 유연성을 즉석에서 검증해 봤습니다",
  "저거 어~ 이야 네. 전안순 할머니는 눈에 띄는 유연함을 자랑합니다",
  "어우 저보다 유연하신 대요",
  "자~ 집에 돌아오자마자 냉장고 앞으로 가는 주인공 혹시 건강의 비법이 냉장고에 있을까요? 냉장고를 빼곡하게 채우고 있는 정체불명의 가루들 이 많은 가루를 어디에 쓰는 것일까요?  요리에 사용한다는 가루가 비법인가요?   다 만드신 거예요",
  "대단하시죠? 으깬 고구마를 먹기 좋은 크기로 잘 빚어서 들깻가루 아로니아 가루 검정깨 등에 버무리면 완성되는 고구마 볼 만들기 어~ 맛은요?  자~ 이쯤 되면 전안순 할머니의 실제 건강 상태가 궁금합니다",
  "어우  삼십 년 젊게 나오셨는데요",
  "저랑 거의 동갑이신 거예요",
  "건강을 지키는 특별한 비법으로 제 이의 인생을 맞이했습니다",
  " 특별한 비법을 통해 몸짱으로 거듭한 사람들 오래오래 건강하시길 바라겠습니다",
  "네. 육칠십 대 어르신들인데 신체 나이는 삼사십 대예요",
  "저희보다 더 유연한 것 같은데요",
  "그리고 식재료 이용에서 아까 가루도 만드시던데 또 다른 팁이 있다고요? 네. 가루를 만들 때요",
  "채소를 살짝 데쳐서 말린 후에 가루를 만들면 색과 향도 더 진해지고 잔류 농약도 더 줄일 수 있다고 합니다",
  "그리고 특별히 시금치 토마토 그리고 호박 등은 더욱더 열을 가하면 영양가가 높아진다고 하니까요",
  "이 점 참고해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 하체 운동도 중요하다고 합니다",
  "허벅지 근육이 그렇게 중요하다면서요? 네. 맞습니다",
  "살이 찌고 비만이 들고 성인병이 드는 게 많이 먹어서라기보다는 예",
  "사실 기초대사량이 떨어지기 때문인데요",
  "두 분 다 지금 연세에 비해서 기초대사량이 높기 때문에 건강하게 오래 사실 수 있을 것 같습니다",
  "예. 자~ 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "어머니가 긴 투병 생활 끝에 세상을 떠났는데 남겨진 유산이 삼십 억 원이 됩니다",
  "집안에서 유산상속 전쟁이 벌어지는데요",
  "오붓한 생일 파티  더없이 화목한 가정이네요",
  "  딸 아정의 생일이 이렇게 지나갔습니다",
  "며칠 후 집으로 향하던 아정은 심상치 않은 모습을 목격하는데 바로 부모님과 낯선 여자의 다툼이었습니다",
  "어쩐지 기죽은 듯한 엄마의 모습에 마음이 무거운데요",
  "곧장 엄마 뒤를 따라갑니다",
  "낯선 그 여자의 등장으로 가족의 불화는 시작되는 듯 보였습니다",
  "다음 날 가만히 참고 있을 아정이가 아니죠",
  "예기치 않은 소식에 아정의 억장이 무너져 내립니다",
  "이따금씩 호소했던 두통 의식을 잃고 쓰러진 성애의 머리에 종양이 자라고 있었다고 합니다",
  "성애는 수술 후에 의식을 되찾았는데요",
  "그제서야 딸 아정도 한시름 놓을 수 있었습니다",
  "덕만과 진구는 서로 달갑지 않은지 서먹하지 못해 냉랭한 기류가 흐릅니다",
  "무슨 사연이 있는 걸까요? 시간은 흘러 삼 년 후 성애는 대수술을 수 차례 받았지만 이렇다 할 진전 없이 상태가 점점 더 나빠져만 갑니다",
  "한편 덕만은 낯선 여자와 함께 있는데요",
  "이해하셨죠? 덕만과 성애는 정식 부부가 아닌 사실혼 관계였습니다",
  "아~ 그리고 얼마 후  사실 덕만은 사업을 한다면서 아내 성애의 돈을 갖다 쓰기만 했지 제대로 벌어본 적이 없었습니다",
  "여러모로 돈의 압박을 받고 있는 상태죠",
  "한편 덕만과 한바탕 실랑이를 벌인 진구는 조카 아정을 다시 찾아왔습니다",
  "알고 보니 성애는 무려 삼십억대 자산가였던 겁니다",
  "젊은 시절  성씨 성애는 당시 호황을 누리던 다방을 운영하며 차곡차곡 종잣돈을 모았고요",
  "부동산과 주식 투자에 모두 성공하면서 수십억의 목돈을 만든 겁니다",
  "이 모든 건 딸 아정을 향한 성애의 사랑이었는데요",
  "한편 엄마의 후견인이 된 아정은  이제는 의식조차 없는 엄마 성애를 보며 가슴 아파할 뿐 그러던 와중 잠잠히 지내던 아빠 덕만이 예고도 없이 찾아왔습니다",
  "혼자가 아니라 정체 모를 낯선 남자와 함께 동행했는데 이 남자 뭔가를 꺼내 들더니 아정과 성애의 머리카락을 채취합니다",
  "대체 무슨 작정일까  아정이가 입양됐다",
  "삼십오 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "삼십오 년 만에 출생의 비밀을 알게 된 딸 아정 혼란스럽습니다",
  "떠밀리다시피 받아든 유전자 검사 결과지 여지없이 결과는 친자 영 퍼센트  불행은 연이어 찾아왔습니다",
  "길고 긴 투병 끝에 결국 어머니 성애가 세상을 떠난 겁니다",
  "시련은 멈추지 않았고  이제야 진짜 얼굴을 드러낸 외삼촌 그 뒤에서는 무슨 일이 있었던 걸까요? 아~  겉으로는 조카 아정을 위했지만 속으로는 딴마음을 품고 있었습니다",
  "조카 아정이만 없으면 자신이 상속 일 순위가 된다는 점을 이미 알고 있었죠",
  "아정이가 누나의 친생자가 아니라는 소송을 하자는 건데요",
  "유산은 이미 삼십억이 남겨져 있습니다",
  "과연 누구의 것이 될까요? 네. 사실혼 부부에게 입양된 딸 그리고 어머니의 유산을 둘러싸고 그야말로 전쟁이 벌어졌습니다",
  "어떻게 됐습니까? 네. 이게 지금 재판이 계속 진행 중에 있는데 일이 심이 마친 상태입니다",
  "입양을 놓고 지금 다툼이 진행 중인데 입양은 원래 부부 공동의 원칙이라고 합니다",
  "그런데 입양을 했을 당시 남편이 본처와 혼인 관계가 유지가 되고 있기 때문에 남편은 자격이 없었던 거죠",
  "음 그러니까 입양 자체가 무효다",
  "딸은 다시 대법원까지 소송을 진행 중에 있습니다",
  "판결에 따라서 이 삼십억의 유산의 분배가 정해질 것 같은데 설명을 해주시죠",
  "딸 입장에서는 평생 어머니라고 알고 살았는데 아무런 상속권이 인정되지 않는다는 게 억울할 수 있어요",
  "억울할 수 있지만 우리 법원은 다른 중온적 사실혼 관계가 있는 사람이 있으면 사실혼 부부 사이에 입양하는 건 인정하지 않고 있습니다",
  "이거는 사실혼보다는 유지혼 이런 걸 유지하고 있기 때문에 이 법원의 입장이 쉽게 변경될 것 같지는 않고요",
  "음 그렇다면 딸은 상속을 인정받기가 어렵다고 보여지고 사실혼 남편도 사실혼으로서는 인정되지 않기 때문에 외삼촌이 상속권을 가져갈 것으로 보여집니다",
  "다음은 힐링 나들이 순서입니다",
  "오늘은 어디로 떠나볼까요? 예. 추위를 잊게 한 이색 나들이 소개해 드리려고 하는데요",
  "보통 민들레 주꾸미 하면 봄의 전령사다",
  "봄의 대명사로 불리고 있잖아요",
  "그런데 지금 딱 그 맛을 찾아 떠나는 사람들이 있습니다",
  "한껏 추워진 날씨 너무 추워서 그냥 몸이 바들바들 떨릴 정도인데요",
  "이렇게 추운 날씨 덕분에 거리는 휑하죠",
  "그때 여기 사랑방인가요? 이 추운 날 바깥에서 차 한 잔씩 마시고 있는 주부들 너무 추워서 저도 슬쩍 한번 가봤거든요",
  "김이 모락모락 나고 색만 봐도 건강해지는 느낌이 딱 오는데요",
  "맛을 먼저 봤습니다",
  "어때요?  뭔가 익숙한 맛인데 음  그렇습니다",
  "이 마을 주민들은요",
  "예로부터 민들레로 감기를 예방했다고 하더라고요",
  "어~  향이 깊어 차로 즐긴다는 흰 민들레는요",
  "비타민 씨가 풍부해 피로 회복에도 도움이 된다고 하네요",
  "자~ 민들레 채취가 한창인 마을에 민들레 맛을 체험하기 위해서 마을을 찾은 주부들 너도 나도 밭에서 민들레를 뽑습니다",
  "그런데 하얀 진액을 제가 딱 맛봤는데요",
  "역시 몸에 좋은 건 너무 써요",
  "너무 써  자~ 이제 이렇게 민들레로 땄으니 그 맛을 봐야 되겠죠? 깨끗하게 씻은 민들레를 잘게 썰어 과연 어떤 요리가 될까요?  보통 만두는 부추를 넣는데요",
  "이 마을은 민들레를 만두소로 넣더라고요",
  "자~ 민들레와 만두의 궁합은  또한 민들레가 피부 보습에도 효과가 있어서 겨울철에 이 건조해서 피부가 당길 때 집에서 가족들과 함께 만들어 먹으면 겨울철 간식으로 최고겠죠",
  "이름도 특이하죠? 꼬집 만두 꼬집어요",
  "야무지게 꼬집으셨네  아~ 반전 네. 주부들의 손길이 닿은 만두 벌써 먹음직스러운데요",
  "이렇게 봤을 때는 평범한 만두 같죠",
  "짜자자잔 이렇게 쪄내니 간식으로 좋은 만두 민들레 향이 여기까지도 나는 거 같지 않아요? 아~ 맛있겠다",
  "맛과 영양을 동시에 잡은 민들레 만두 추운 겨울도 이 만두 하나면 걱정 끝  민들레로 완성된 한 상 정말 상다리가 부러질 것 같이 차려졌는데요",
  "직접 빚은 이 민들레 만두를 먹어봤습니다",
  "정말 시중에서 판매되는 만두랑은 달라요",
  "달라  아~ 저 중에서 만두가 제일 먹고 싶네요",
  "어른에서부터 아이의 입맛까지 사로잡을 수 있는 민들레 만두 한 입 쏙 넣는 순간 우리 주부 그 맛에 홀딱 빠졌습니다",
  "웃음이 절로 나네요",
  "네. 다음으로 찾은 여행지는 충청남도 보령인데요",
  "이 추운 바람도 잊고 낚시를 하고 계시더라고요",
  "자~ 이 주부들을 사로잡은 낚시는 대체 뭘까요? 아이처럼 신나셨죠?  그렇습니다",
  "주꾸미 낚시에 들뜬 주부들 와우 정말 팔딱팔딱 싱싱함 그 자체죠",
  "아우 넣는 족족 잡혀 올라오는 주꾸미 그래서 아주 좋아 주꾸미   이 시기 주꾸미는요",
  "산란기를 준비하는 때라 몸에 영양분을 축적해서 그 맛이 으뜸이래요",
  "아니 제가 먹던 것보다 커요",
  "크죠?  예. 겨울 주꾸미 철을 맞아 주꾸미 중심지인 보령 앞바다에는 전국의 낚시꾼들이 모여드는데요",
  "다른 낚시처럼 오래 기다리지 않고 쉽게 잡혀서 초보자에게도 인기라고 합니다",
  "주꾸미 낚시를 하던 주부들 아니 낚시를 하다 말고 여기 모여서 뭐 하시는 거죠? 자~ 어딘가를 향한 눈빛들이 꽤나 심각한데요",
  "그 이유는 바로 이 갓 잡은 주꾸미로 선상에서 만든 별미 때문인 입니다",
  "금강산도 식후경 주꾸미를 아낌없이 넣은 라면 완성 야~ 언제 한번 라면 주꾸미를 먹어보겠어요",
  "라면 국물에 살짝 데쳐진 주꾸미 먹물로 더해진 감칠맛과 봄 주꾸미와는 달리 겨울 주꾸미 야들야들한 식감이 일품이라는데요",
  "캬~ 선상에서 최고의 맛을 즐기고 계십니다",
  "아~ 너무 먹고 싶어요",
  "라면으로 살짝 속을 채웠지만 역시 이거로는 부족하죠",
  "자~ 제대로 된 주꾸미 맛은 지금부터 뜨끈한 칼국수부터 주꾸미 초무침까지 침 닦으세요",
  " 침을 너무 많이 삼켰어요",
  "겨울 찬바람 이제는 두렵지 않다",
  "겨울에 즐기면 더 좋은 먹거리 찾아 나들이 어떠세요? 이야 저기 보니까 저도 낚시 가고 싶네요",
  "그렇죠? 라면 딱 먹고 싶어요",
  "낚시가 등산을 제치고 국민 취미 일 위로 등극했다는 거 아니겠습니까? 어~ 예",
  "손맛이 기가 막힌다고 하는데 예",
  "특히나 수온이 낮아서 이 어~ 겨울철 잠을 자기 위해서 주꾸미가 특별한 미끼 없이도 잘 잡힌다고 하거든요",
  "음 바다낚시 매력에 흠뻑 취해보시죠",
  "아직 일 교시 치르고 있을 수능 수험생들 아~ 정말 잘 끝냈으면 좋겠습니다",
  "나올 때 웃으면서 나왔으면 좋겠어요",
  "예. 저희는 인사드릴게요",
  "오늘은 인천에서 이 점 육의 지진이 발생했습니다",
  "예. 음 다행히 피해는 없었는데 포항이 아닌 다른 지역에서 수도권 지역에서 지진이 나면서 예",
  "아~ 전국적으로 이제 우리나라도 지진 안전지역이 아니구나 그래서 좀 불안감이 증폭되는 상황입니다",
  "그런가 하면 또 밤사이에 눈이 내렸습니다",
  "그래서 이 눈이 날씨가 추워지면서 많이 얼었어요",
  "오늘 보행하시거나 운전하실 때 미끄러지지 않도록 안전운전하시기 바랍니다",
  "자~ 금요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "한 구십 대 남성이 은행에서 업무를 보고 나오다가 가방을 절도 당했습니다",
  "예 노인을 대상으로 한 범죄가 다시 고개를 들고 있는데요",
  "한 남성이 노인에게 다가가더니 이렇게 바닥에 있는 가방을 낚아대 달아납니다",
  "마치 기회를 노렸다는 듯 순식간에 일어난 일 범인은 사십 대 젊은 남성이었습니다",
  "자~ 그날 있었던 일에 대해서 담당 형사를 만나 물어봤는데요",
  "자~ 범인은 총 세 명 그들이 훔친 가방 속에는 신분증 통장과 도장 지갑까지 있었습니다",
  "어~  행인이 없는 틈을 타서 범행을 저질렀지만 인근 카페에 설치된 바로 이 씨씨티비에 찍혀서 덜미를 잡히고 말았는데요",
  "자~ 이들은 나이가 많아 보이는 구십 대 할아버지가 은행에서 돈을 입출금하는 모습을 보고 은행 밖에서 대기하다 계획적으로 접근해 가방을 들고 도주했습니다",
  "가방을 도난당한 할아버지는 다시 은행으로 들어가 도움을 요청했는데요",
  "자~ 사건 당일 할아버지가 은행을 찾은 이유는 이렇습니다",
  "자~ 범인들은 당시 훔친 가방 안에는 현금이 없었다라고 진술하고 있는데요",
  "과연 그럴까요? 피해자인 할아버지를 직접 만나봤습니다",
  "네. 자식을 위해 그동안 받은 연금을 꼬박꼬박 모아 놓은 귀한 돈 할아버지에게는 무척이나 소중한 돈이었습니다",
  "그 소중한 돈을 가져간 거예요? 그렇죠",
  "자~ 경찰은 노인을 상대로 범죄를 한 죄를 두고 피의자들에게 구속영장을 신청했습니다",
  "자~ 주부들 사이에서 일 초 성형 네일로 유명한 인조손톱 그런데 인조손톱 사용 후 부작용이 생긴 주부들 속출하고 있습니다",
  "여든두 살의 멋쟁이 서재숙 씨 외출하기 전 마지막으로 챙기는 것이 있다는데요",
  "간편하죠?  네. 맞아요",
  "그런데 어느 날부터인가 손톱에 이상이 생겼다고 합니다",
  "접착식 인조 손톱을 붙인 뒤 생긴 손톱 염증약을 바르며 꾸준히 관리를 하지만 통증 때문에 일상생활도 불편하다고 합니다",
  "네. 이제는 평소 해오던 간단한 설거지조차 하기 힘들다는데요",
  "손이 아프면 뭘 할 수가 없잖아요",
  "이렇게 부작용으로 인해 인터넷에서는 부작용과 관련한 글을 많이 찾아볼 수 있었습니다",
  "학원을 운영하고 있다는 김현숙 씨 출근하면 제일 먼저 하는 일이 있다는데요",
  "그래서 간편하게 손톱을 꾸밀 수 있는 장점 때문에 접착식 인조 손톱을 사용합니다",
  "그런데  접착식 인조 손톱을 사용한 지 두 달 만에 손톱이 변하기 시작했다고 합니다",
  "지금 많이 좋아졌지만 아직도 통증 때문에 불편함을 호소하고 있는데요",
  "자~ 이렇게 접착식 인조 손톱 손톱에 곰팡이가 생기는 이유는 뭘까요?  아~ 조심하셔야겠네요",
  "그래서 안전하게 사용하는 방법 알려드릴게요",
  "먼저 한 번 붙인 뒤 사 일 이상 사용하는 것은 손톱에 무리가 갈 수 있는데요",
  "그게 인조 손톱하고 손톱 사이 틈에 그 틈이 생기면 곰팡이가 생기게 되거든요",
  "물이 들어가니까 그렇죠",
  "이거 제거하셔야 돼요",
  "일단 면봉에 아세톤을 충분히 적셔서 손톱 뿌리부터 살살 밀어내듯이 요렇게 떼어내면 된다고 합니다",
  "자~ 간편하게 사용하는 인조 손톱 잘 알고 건강하게 사용하세요",
  "지난 십팔 일 새벽 부산 해운대구에 휴대전화 매장에 불이 났습니다",
  "그리고 은평구에 사는 이영윤 주부의 집에서도 전기난로로 큰 상처가 생겼는데요",
  "어~ 아이고 처음에는 대수롭지 않게 생각했던 화상으로 인해서 이제 불이라면 겁부터 난다고 합니다",
  "하지만 가게를 찾아오는 손님들 때문에 이맘때쯤 어쩔 수 없이 전기난로를 사용할 수밖에 없다는데요",
  "아무래도 많이 좀 걱정이 되시죠",
  "가게가 전소돼서 한동안 생계가 막막했다고 합니다",
  "자~ 정말 전기난로 얼마나 위험할까요? 실험을 해보겠습니다",
  "자~ 빠른 건조를 먼저 하기 위해서 난로 위에 양말들을 많이 올려놨고요",
  "올려놓은 지 얼마 되지 않아서 연기가 오르는데요? 예",
  "연기가 보이죠? 양말의 온도를 재보니까 백이십칠 도나 됩니다",
  "어~ 그러고는 얼마 지나지 않아 양말이 검게 그을리기 시작하더니 실험 시작 십칠 분만에 양말이 타기 시작합니다",
  "어우 결국 불길까지 이렇게 솟아 치기 시작하죠",
  "양말 하나가 전기난로 전체를 집어삼키기까지 삼십 분이 채 걸리지 않았습니다",
  "이렇게 타고 난 이후 형체를 알아볼 수 없을 정도가 됐죠",
  "자~ 말린 나물 참 맛있죠? 그래서 집에서도 말리게 되는데 실내에서 말려도 괜찮을까요? 자~ 무청과 난로를 삼십 센티미터 정도 떨어트린 후 실험해 보겠습니다",
  "시간이 지날수록 나물이 말라가기는 하는데 급기야 신문지에 불이 붙었습니다",
  "삼십 분만에 무청 건조대 집어삼키고요",
  "결국 그 열기에 녹아서 전기난로마저 이렇게 뒤로 넘어가 버립니다",
  "아이고 일정 거리를 떨어뜨려 놔도 불이 붙는 이유 대체 뭘까요? 그러네요",
  "전기히터가 예상외로 엄청 뜨거워요",
  "자~ 그래서 안전하게 사용하는 방법 알려드립니다",
  "일단 엘피지 가스가 있는 가연성 제품 근처에 절대 두지 마시고요",
  "그리고 전기난로에 앉은 먼지가 화재 원인입니다",
  "젖은 수건으로 자주 닦아주시고 남은 것은 솔로 삭삭 문질러 주시고요",
  "휴지심만 있으면 전선 정리 끝납니다",
  "피복이 벗겨져서 화재 위험 있으니까 전선 깔끔하게 정리해 주시고요",
  "자~ 조금만 신경 쓰면 더 따뜻하게 사용할 수 있는 전기난로 안전하게 사용하시기 바랍니다",
  "네. 직접적인 불이 아니라 열기 때문에도 화재가 날 수 있다는 점 각별히 어~ 사용에 주의하셔야겠습니다",
  "첫 번째 소식은 구십 대 노인의 가방을 날치기 한 사건이었는데요",
  "음 대낮에 노인의 가방을 훔쳐 갔어요",
  "이런 일이 요즘도 있나 봐요? 그러니까 약자를 대상으로 한 범죄는 계속 기승을 부리고 있습니다",
  "특히 구십 대 노인이었기 때문에 그나마 다행이었지 안 그랬으면 또 몸을 상할 수 있는 큰일 날 일이 그러니까요",
  "있을 수도 있었어요",
  "일단 어르신에게는 그날 은행에서 현금을 입금한 뒤에 나오시다가 가방을 절도 당했기 때문에 입금한 후에 어우 예",
  "네. 그런데 인제 그 현금이 가방에 있었는지 여부는 일단 저희가 피의자들에 의하면 가방에 돈이 없었다",
  "어~ 당시 할아버지는 좀 연세가 있으니까 있었던 것도 같은 데라고 얘기를 하셔서 그 여부는 정확히 알 수 없지만 그건 모르죠",
  "일단 가족들은 안 다친 것만도 어디야 그게 어디예요",
  "그런 얘기를 하시더라고요",
  "예. 범인들은 현금이 없었다고 하지만 일단 가방을 훔친 거 자체가 잘못된 거잖아요",
  "가방만 훔치더라도 이건 절도거든요",
  "그리고 인제 이인 이상이 합동해서 절도 행위를 저질렀기 때문에 일반 절도죄보다 더 가중처벌 될 수 있는 특수절도죄가 적용이 되고요",
  "일 년 이상의 징역 어~ 일 년 이상 십 년 이하의 징역에 처해질 수 있습니다",
  "그런가 하면 두 번째 소식으로 인조 손톱도 봤습니다",
  "저도 간편해서 인조 손톱 간간히 붙이기도 하거든요",
  "이거 많이 하나 봐요",
  "여성분들이 예예. 그리고 또 집안일 하다 보면 매니큐어가 잘 벗겨지기도 해서 많이 사용을 하는데 곰팡이가 생길 수 있네요",
  "어~ 이제 화장 분장을 하고 안 지우고 자면 그다음 날 트러블 생기지 않습니까? 예",
  "손톱도 숨을 쉬어야 하는데 막아 놓으면 안 되고요",
  "안전성이 검증된 제품일지라도 오랫동안 붙이고 계시게 되면 숨을 못 쉬고 염증이 반복적으로 생기고요",
  "상처가 난 그 켜켜이 쌓인 손톱 틈으로 또 이렇게 물이 들어가게 되면 거기서 미세하게 곰팡이가 생기면서 검은색으로 갈색이 될 수가 있겠죠",
  "예. 아~ 네. 알겠습니다",
  "다음 순서 위기의 가족으로 넘어가겠습니다",
  "김용필 리포터 김태민 리포터 예. 예",
  "네. 아내의 예. 폭언과 어~ 폭행 때문에 괴롭다는 남편의 사연입니다",
  "예순이 넘어서 지금 따로 떨어져서 살고 있는데 아내가 어디에 있는지도 모른다고 합니다",
  "게다가 아내가 집까지 나가라고 으름장을 놓고 있다는데요",
  "경찰서를 찾은 한 중년의 남성 중대한 문제가 있다는데요",
  "아내를 신고하겠다는 남편 무슨 일일까?  아내의 음주와 폭언 폭행을 못 참겠다는 남편 그런데  상반된 부부의 주장 이 위태로운 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 경기도의 한 아파트입니다",
  "교대 시간이 가까워 올수록 점점 초조해지는 경비원 박인술 씨 그는 퇴근 시간이 즐겁지 않다고 하는데요",
  "도대체 무슨 일일까요?  아내 때문에 집에 들어가기 싫다는데 이유는  상습적으로 언어폭력을 한다는 아내 이뿐만이 아닙니다",
  "늘 외박을 하고 술을 마신다는 아내 폭언은 물론 폭행도 서슴지 않는다는데요",
  "속수무책 당할 수밖에 없습니다",
  "밤마다 언성이 높아지는 부부 이웃들도 걱정하고 있었는데요",
  "사십 년 전 쾌할한 성격에 반해 결혼한 아내 술을 좋아하기는 했지만 갱년기 이후 폭음과 폭언은 갈수록 심해졌다는데요",
  "경찰서를 찾은 남편 아내의 행태를 더 이상 참을 수 없는 걸까요? 자~ 그런데  아내가 가출을 했다",
  "어떻게 된 일일까요? 집을 찾아가 봤습니다",
  "이미 텅 비어 있는 아내의 옷장 폐물도 모두 없어졌는데요",
  "남편이 일을 하고 있는 사이 집 안 가전제품까지 챙겨서 나갔다는데요",
  "한 통의 문자를 남겼다고 합니다",
  "방을 빼라 이런 얘기네요?  바로 집을 떠나라는 것 생활비를 입금하라는 문자와 협박까지 있었는데요",
  "자~ 바로 이 집이 아내의 명의이기 때문인데요",
  "맨몸으로 쫓겨날 수밖에 없다는 남편 아내는 대체 어디에 있는 걸까요?  받을까요?  매정하게 끊어버립니다",
  "아내가 남겨두고 간 건 아직도 내지 않은 카드 고지서들뿐인데요",
  "수시로 독촉 전화를 받고 있습니다",
  "화를 참지 못하는데요",
  "아내가 일했다는 한 요양병원을 찾아가 봤습니다",
  "소식을 들을 수 있을까요?  가출하기 열흘 전부터 정리된 상황 경찰서에서 소식을 들을 수 있을까요?  위치추적도 할 수 없는 상황 속이 타기만 합니다",
  "혹시 자녀들은 어떨까 부부의 아들을 만날 수 있었는데요",
  "그런데 뜻밖의 말을 합니다",
  "어머니가 있는 곳을 절대 알려줄 수 없다는데요",
  "어우 자녀들의 입장이에요",
  "네. 아들은 정반대의 이야기를 합니다",
  "폭력을 당한 것은 어머니와 자녀들이라는 것 오히려 수십 년 동안 아버지의 폭력에 시달렸다고 이야기를 했는데요",
  "집 역시 아버지의 도박 빚으로 집이 넘어간 후에 엄마의 노력으로 간신히 마련한 집이라는 겁니다",
  "하지만 남편은 아내와 자식들의 이런 주장이 억울하다는데요",
  "자~ 딸을 통해 어머니와 만남을 요청해 봤는데요",
  "하지만 끝내 아내는 제작진과의 만남을 거부했습니다",
  "대신 딸이 엄마의 입장을 전해줬는데요",
  "아내와 자녀의 주장 남편은 어떻게 생각할까요?  네. 남편과 아내의 입장이 매우 다릅니다",
  "그런데 자녀들의 의견을 들어보면서 이 부부가 어떻게 생활했는지를 조금 유추해볼 수 있었습니다",
  "아내분께서는 집을 나가셨는데 쉽게 돌아올 것 같지는 않습니다",
  "사실 아내가 이전에도 음 칠 년간 집을 나간 적이 있었다고 해요",
  "이에 대해서 남편은 아내가 소위 춤바람이 났다고 지금 주장을 하고 있는데 마치 진실 공방을 보는 것 같습니다",
  "남편은 아내가 일단 집으로 돌아와서 합의점을 찾았으면 하는 그러한 바람인데 쉽게 돌아올 것 같지는 않아 보입니다",
  "예. 음 현재 여러 가지 부분에서 부부의 입장 가족들의 입장이 갈리고 있습니다",
  "가장 큰 문제는 집 문제인데요",
  "음 내 집이니 나가라 안 된다",
  "이런 상황인데 법률적으로 해결할 수 없을까요? 법률적으로는 이제 명의자가 그 어머님이라고 하시더라도 이혼 소송 중에 재산 분할 대상이 돼서 분할이 될 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 아버님 입장에서는 이 집을 처분하는 건 막아야 되겠다라고 한다면 부동산 처분 금지 가처분 신청이 있거든요",
  "그 신청을 통해서 이제 집이 팔려나가는 것을 막을 수가 있겠고요",
  "예. 음 그리고 서로의 이제 상대방이 나를 폭행했다고 주장을 하고 있는 상황인데 이혼 소송 중에서 만약에 인제 양방 쌍방의 귀책 사유가 폭행이 인정이 된다면 그렇다면 이혼이 인정되고요",
  "그리고 자신의 귀책 사유만큼 위자료를 지급해야 될 걸로 보입니다",
  "예. 억울함을 풀어달라며 저희 제작진에게 제보를 해주신 분들이 있습니다",
  "뇌경색을 걸렸다는데 이게 어떻게 된 사연인가요? 네. 그러니까요",
  "지난 삼월 삼십일 일에 요실금 수술을 하러 들어갔는데 예",
  "수술 열한 시간 만에 뇌경색 진단을 받았습니다",
  "지금 현재는 왼쪽 팔다리가 마비가 돼서 일상생활이 힘들었는데요",
  "아~ 어떻게 된 일일까요? 예",
  "제작진에게 온 제보 영상 아내의 왼쪽 팔다리가 마비돼 병원에서 칠 개월째 생활을 하고 있다는 겁니다",
  "요실금 수술하러 갔다가 뇌경색이 발생했다 주장하는 가족들 과연 무슨 일이 있었던 걸까요? 영상을 보낸 제보자를 만난 곳은 한 병원이었습니다",
  "오랜 병원 생활로 병실 한편에는 짐이 가득이었는데요",
  "희숙 씨는 남편의 도움 없이는 혼자 할 수 있는 게 아무것도 없었습니다",
  "병원에 온 뒤 칠 개월 만에 처음으로 외출을 하려는 부부 하지만 왼쪽 팔다리가 마비돼 외출 준비도 만만치가 않아 보였습니다",
  "오랜만의 외출이 반가워서인지 갑자기 눈물을 흘리는 희숙 씨 예",
  "그녀는 왜 불편한 몸이 돼서 병원 생활을 하게 된 것일까요?  지난 삼월 요실금을 치료하기 위해 찾은 병원에서 일이 발생했다고 주장합니다",
  "아~ 삼월 삼십 일 저녁 뇌경색 진단을 받았는데요",
  "소견서에는 뇌 병변으로 인한 인지 기능 저하 좌측 상하의 근력 저하가 기록이 되어 있습니다",
  "요실금 수술이 끝난 지 열한 시간 만에 전혀 다른 검사를 하게 된 것인데요",
  "수술 전에는 잔디 정리하는 일을 했다는 희숙 씨 하지만 이제는 혼자 움직일 수가 없습니다",
  "요실금 수술 후 뇌경색이 발생한 것이라 주장하는데요",
  "답답한 마음에 남편 영범 씨는 수술 후 담당 의사를 만났답니다",
  "이번 일에 대한 병원의 입장은 무엇인지 직접 물어봤습니다",
  "요실금 수술 뒤 뇌경색이 발생했다 주장하는 가족들 정말 요실금 수술 후 뇌경색이 올 수 있는 걸까요?  요실금 수술이 끝난 뒤 희숙 씨를 돌보던 영범 씨는 이상한 점을 발견했답니다",
  "하지만 당시 간호 기록지에는 불편감 호소가 없었다는 다소 상반된 기록  저녁을 제대로 먹지 못했다는 환자 측의 입장과 달리 간호 기록지에는 저녁을 섭취했고 한 시간 뒤 엠알아이를 찍었다 기록이 돼 있습니다",
  "뇌경색을 일찍 발견하지 못해 마비가 온 것이라 주장하는 가족들  환자 측은 여러 번 이상 증세를 얘기했음에도 병원 측이 이를 무시해 골든타임을 놓쳤다고 말하는데요",
  "어~  왼쪽 팔다리를 사용하지 못하기 때문에 영범 씨가 일일이 안아 이동을 해야만 했는데요",
  "힘들지만 함께 집에 있을 수 있어 그저 행복하다는 부부  이 꾸준한 재활 치료로 인해 처음보다는 상태가 많이 좋아졌지만 여전히 혼자 무언가를 하는 게 힘들었습니다",
  "그럴 때마다 옆에서 손발이 되어주는 남편에게 미안하기도 고맙기도 하다는 희숙 씨 예",
  "영범 씨는 희숙 씨에게 작은 소망이 하나 있다고 말합니다",
  "절뚝거리기만 해도 좋겠다",
  "음 이런 아버님의 말씀이 가슴을 울립니다",
  "지켜보는 가족들 입장에서는 입이 비뚤어지고 말이 어눌해졌는데도 수술 직후에 방치를 했다",
  "그래서 억장이 무너진 상황이에요",
  "병원 측과 가족의 앞으로의 계획이 어떻게 된대요? 일단 병원 측에서는 육 개월 넘게 그러니까 칠 개월 가까이 계속해서 치료를 했기 때문에 더 이상 이 병원에서 해줄 수 있는 치료가 없고 이제는 재활 전문 병원으로 옮기는 것이 좋겠다고 말을 했습니다",
  "하지만 인제 가족들 입장에서는 수술을 받은 병원에서 계속해서 재활 치료를 받고 싶다는 거거든요",
  "앞으로 좀 협의가 필요해 보였습니다",
  "예. 계속 보더라도 안타까운 마음이 너무 듭니다",
  "초기에 잘 발견했으면 어땠을까라는 생각이 드는데 김문호 선생님은 어떻게 보셨어요? 네. 참 상당히 좀 이렇게 순박하시고 착한 분들이신 것 같아요",
  "저런 일이 생기면 그 병원에 계속 다니기가 참 힘든데 많이 의존을 하시고 믿고 의지를 하신 것 같으시고요",
  "시청자 여러분의 이해를 돕기 위해서 개인적인 어떤 의견을 좀 드린다면 사실 요실금 수술을 통해서 뇌경색이 올 확률은 상당히 적습니다",
  "실제로 제 개인적인 소견은 그런데 인제 환자분 입장에서는 수술 갔다가 그렇게 됐는데 혹시 인제 마취 회복기에 마취 회복기에 혹시나 마취 회복 단계가 혹시 덜 깨서 그런 게 아니냐고 의료진들이 좀 방치된 것 아니냐 이런 의견인 것 같아요",
  "그래서 방치 시간과 관련된 분쟁이 있을 수 있는데 이렇든 저렇든 재활 치료를 꾸준히 하셔서 많이 좋아지기는 하셨는데 사실 우뇌에 경색이 오면 이게 이제 행동이라든지 운동 증상이 좀 약해질 수가 있거든요",
  "좀 지속적인 재활 치료 하셔서 보통 어~ 이제 뇌경색 환자분들이 꼭 원하시는 게 화장실만 나 혼자 갔으면 좋겠다 이런 말씀을 하세요",
  "박진우 리포터가 준비했습니다",
  "네. 아내와 사별한 오십 대 재력가가 있는데 이 남자 앞에 운명의 여인이 나타납니다",
  "그런데 이 여성 비밀이 한두 가지가 아닙니다",
  "큰소리치는 두 사람과 사기죄로 고소한다는 한 남자 대체 무슨 일일까 화창한 오후인데 술에 잔뜩 취해서 괴로워하는 남자  사별의 슬픔에 빠져 있던 호구 씨 친구의 권유대로 일주일째 등산을 하고 있는데요",
  "화자는 졸부로 소문난 호구에게 우연히 접근합니다",
  "낯선 여인의 손길에 당황하죠?  어~ 적극적인데요",
  "아이고 적극적인 화자가 싫지 않았던 호구입니다",
  "그녀와 술잔을 기울이는데요",
  "그런데 화자 씨 어째 계속 술 권합니다",
  "다음 날 어제 마신 술 때문에 정신을 못 차리는데요",
  "늦은 오후가 돼서야 자리를 털고 일어납니다",
  "거실로 나온 호구 씨 화들짝 놀라는데요",
  "왜요?  어머 호칭이 바뀌'었어요? 네. 막걸리 오빠  해장국까지 끓여내며 참한 모습을 보입니다",
  "선수인데요? 선수 치는 거죠",
  "술에 취해서 첫날밤을 보냈다고 생각한 호구 씨입니다",
  "하지만 사실은 이렇습니다",
  "술을 마시고 인사불성이 된 호구는 맞습니다",
  "화자는 어디론가 전화를 거는데요",
  "잠시 뒤 찾아온 사람은 내연남  두 사람은 미리 알아둔 호구의 집으로 첫날밤을 치른 것처럼 꾸몄던 겁니다",
  "이 사실을 모른 채 함께 산 지 석 달이 지납니다",
  "어~ 호구는 마냥 행복한데요",
  "진정한 사랑이라 생각하는 호구  상당히 많죠",
  "십억 원으로 옷을 사면 몇 벌이에요? 한 십 년 치는 사겠죠",
  "못하는 거 사람을 잘 못 봅니다",
  "큰돈을 선뜻 내줘도 아깝지 않은데요",
  "아니나 다를까 화자는 돈을 갖고 내연남을 만납니다",
  "두 사람은 어리숙한 호구에게 돈을 더 뜯어내기로 의기투합하고 그날 저녁 호구를 다시 홀립니다",
  "그때 화자가 갑자기 시간을 확인하는데  타임세일 때문에 급하게 집을 나섭니다",
  "일주일 후 어쩐 일인지 또 술에 취해 있는 호구 씨 무슨 일일까요?  혹시 화자일까 기대를 하고 전화를 받습니다",
  "대체 무슨 일일까 경찰의 연락이 황당하기만 한데요",
  "급히 경찰 경찰서를 찾았습니다",
  "일주일 사이 화자에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  그간의 걱정이 헛된 것임을 인지하고  결국 이별을 통보하고 돌아서는데  아뿔싸  어쩔 수 없이 화자를 용서하게 됩니다",
  "한 달 후 비 온 후 땅이 굳듯 둘 사이는 더 단단해진 걸까요?  예전의 다정한 모습을 되찾은 두 사람  이번에는 카드입니다",
  "태어날 아이를 생각하며 핑크빛 미래를 꿈꾸는 두 사람 그런데 다음 날 낯선 집에 들어선 화자 그리고  느낌이 오죠? 아기요?  화자는 왜 초음파 사진을 보여줄까요? 누구 아기예요? 네. 아이 아빠가 바로 세달입니다",
  "아~  이건 또 무슨 소리입니까? 알고 보니 호구가 준 돈으로 지속해서 도박을 일삼았던 두 사람  게임 머니 아닙니다",
  "진짜 현금 도박에 필요한 돈을 얻기 위해 아이를 핑계로 호구를 속여온 화자 그 시각 이 사실을 알지 못하는 호구는 화자를 위해 또다시 돈을 준비합니다",
  "아내의 가방에 몰래 용돈을 넣어 두려던 그때  그런데 사진을 보더니 깜짝 놀랍니다",
  "아이의 아빠가  눈치챘죠? 배신감에 치를 떨게 되고 다음 날 저녁 여느 때처럼 장을 보러 간다며 집을 나선 화자 오늘은 혼자가 아닙니다",
  "미행을 하고 있었던 건데요",
  "마침내 화자의 불륜 현장을 목격합니다",
  "이 수모를 갚아야겠다고 다짐한 호구 씨 한 시간 후 다급하게 세달의 집을 다시 찾습니다",
  "경찰을 대 대동하고 나타난 호구를 보고 깜짝 놀라는데요",
  "더 이상은 속지 않겠다 다짐한 호구 씨 결국 이 둘을 사기죄로 고소하는데요",
  "두 달 후 이게 무슨 일입니까 두 사람이 또 함께 있습니다",
  "호구의 적극적인 구명 활동으로 집행유예를 받은 화자 하지만 또다시 배신하는데요",
  "아~ 음  다시 한번 사기죄로 고소한 호구 씨 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 돈도 빼돌리고 임신도 거짓말을 했는데 용서해 줬습니다",
  "그런데 또 고소하겠다고 남편은 법원에 제소를 했어요",
  "어떻게 될까요? 네. 결과부터 말씀드리면 고소는 했는데 이게 인정이 되지 않았습니다",
  "형사소송법을 보면요",
  "이미 고소를 취하하거나 사건이 종결된 사건은 다시 다시 거론할 수 없다는 게 있는데 한 번 취하를 했잖아요",
  "그러니까 고소 자체가 성립이 안 되는 겁니다",
  "보통 이런 일 많잖아요",
  "형사고소 후에 합의금을 받거나 적극적으로 상대가 사과를 하면 어~ 형을 좀 감형해주거나 취하해주거나 이런 경우가 있는데 예",
  "그 이후에는 피해자가 그럼 보호를 못 받아요? 그렇습니다",
  "그러니까 이게 일사부재리의 원칙이라고 하는데요",
  "한번 확정판결이 난 사안에 대해서는 또다시 처벌받지 않고요",
  "어~ 그리고 고소를 취소하게 되면 그다음에 재고소가 불가능하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 이제 주의를 하셔야 되는데요",
  "어~ 이런 경우에 하지만 민사로 손해배상을 받을 수는 있습니다",
  "물론 그전에 민사소송을 청구를 해서 손해배상 받은 적이 없어야 하지만 음 어~ 민사소송을 통해서 충분히 그 피해는 위자될 수 있을 것으로 보입니다",
  "예. 자~ 이번에는 김승주 리포터가 준비했는데요",
  "오늘 굉장히 춥습니다",
  "오늘 같은 날 알아야 할 정보가 있다고요? 그렇습니다",
  "환절기나 겨울철에 땡땡땡을 키우자 이런 얘기 많이 들어보셨을 텐데 땡땡땡 이 뭘까요? 뭘까요? 면역력입니다",
  "아~ 아무래도 그 면역력이 떨어지면 쉽게 질병에 걸릴 수 있기 때문인데요",
  "식습관을 바꾸면 면역력도 상승시킬 수 있고 또 건강한 겨울을 보낼 수 있다고 합니다",
  "그 비결 확인해 보시죠",
  "으슬으슬 기온도 뚝 떨어지고 기운도 없어지는 겨울철 바로 이맘때 각종 질병에 노출되기가 쉬운데요",
  "그렇다면 이때 면역력 높이는 가장 좋은 방법은 바로바로 식습관입니다",
  "자~ 이 밥상에 그 비밀이 숨어있다고 하는데요",
  "한번 찾아볼까요? 경기도 남양주시의 한 아파트입니다",
  "평소 규칙적인 운동과 생활 습관으로 철저히 자기 관리를 한다는 정태구 씨 하루도 빠짐없이 건강관리를 하는 데는 특별한 이유가 있다는데요",
  "이천십 년 대장암 판정을 받았다는데요",
  "악성 종양 때문에 대장을 십이 점 오 센티나 절제했다고 합니다",
  "절망 속에서 희망을 잃지 않고 열두 번의 항암치료를 이겨내고 다행히 지금은 완치 판정을 받았다고 합니다",
  "항암치료를 받으면서 건강을 위해 마시고 또 마시고 또 틈틈이 챙겨 먹는 게 있었다고 하는데요",
  "과연 뭘까요?  어느 집에나 꼭 있다는 꿀입니다",
  "꿀 계피차 네. 그런데 정태구 씨만의 꿀 먹는 방법이 있다고 합니다",
  "꿀과 계핏가루를 칠 대 삼의 비율로 섞어서 따뜻한 물에 타서 마시면 된다고 합니다",
  "자~ 꿀과 계핏가루 어떤 효과가 있는 걸까요?  항암치료를 받으면서도 꾸준히 챙겨 먹었다는 정태구 씨의 또 다른 꿀 복용법은  천연 꿀에 프로폴리스 로열젤리 꿀벌 화분까지 모두 귀한 재료들인데요",
  "혹시라도 흘릴까 고이 모아서 이렇게 섞어줍니다",
  "어~  바로 먹어도 좋지만 숙성시키면 맛이 더 좋다고 하는데요",
  "여기에 체력 보충 효과와 항염증 효과도 더 높아진다고 합니다",
  "자~ 그런데 무엇보다 소량으로 꾸준히 드시는 게 중요하다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "자연이 준 달콤한 선물 꿀 하지만 꿀에 대해 다 알고 있다라고 생각하면 오산입니다",
  "꿀 많이 먹으면 당뇨병에 생길까요?  궁금증 둘 복용하던 꿀에 생긴 침전물 이거 설탕인가요?  궁금증 셋 천연 꿀과 사양 꿀은 어떤 차이가 있나요? 꿀은 생산하는 방식에 따라 명칭이 달라지는데요",
  "꿀벌이 꽃에서 채취하는 천연 꿀과 설탕물을 먹고 생산하는 사양꿀이 있습니다",
  "기본적인 성분은 같지만 생리 활동이나 미네랄 등 영양소에 차이가 있다고 하는데요",
  "천연 꿀과 사양 꿀 어떻게 구별하면 될까요? 꿀에 탄소동위원소비를 확인하면 되는데요",
  "마이너스 이십삼 점 오 퍼센트 이하는 천연 꿀일 가능성이 높다고 하네요",
  "어~ 찬 바람이 불면 가족 건강 때문에 걱정이 많다는 이명선 주부 이맘때면 특히 먹을거리에 특히 신경을 쓴다고 하는데요",
  "자~ 이렇게 요리가 끝난 줄 알았는데 잘 익은 닭볶음탕에도 그리고 도라지나물에도 꿀을 넣습니다",
  "태어날 때부터 호흡기가 약했던 딸 이 년 전에는 편도 제거와 아베노이드 제거 수술을 받았다고 하는데요",
  "그래서 겨울이면 항생제를 달고 살았다고 합니다",
  "아이의 건강을 위해 연근과 도라지 등 호흡기에 좋다는 재료로 요리를 하고 여기에 설탕 대신 꿀을 넣어주면 까다로운 아이 입맛에도 잘 맞는다고 합니다",
  "꿀 하나로 차린 면역력 높이는 밥상이 완성됐습니다",
  "반찬 투정 없이 맛있게 먹어주는 딸을 보니 항상 뿌듯하다고 하는데요",
  "면역력을 높이기 위해서는 꿀도 좋지만 적당한 운동과 식이요법도 중요하다는 사실 잊지 마시기 바랍니다",
  "그야말로 건강 꿀팁이었습니다",
  "여름 보양식은 우리가 삼계탕을 비롯해서 많이 챙겨 먹잖아요",
  "겨울 보양식은 생각을 안 해본 것 같은데 이 벌꿀을 레몬이랑 같이 먹으면 더 좋다고요? 그렇습니다",
  "레몬이랑 인삼이 대표적으로 궁합이 맞는다 이렇게 꼽히는데요",
  "레몬에 들어 있는 비타민 씨와 꿀에 들어 있는 아미노산이 만나면서 회복 그 피로회복을 빨리 시키는 데 도움을 준다고 합니다",
  "음 또 그 인삼에 들어 있는 사포닌 성분은 면역력 높인다 많이 알고 계시잖아요",
  "꿀과 함께 드시면 더 좋다고 합니다",
  "주말 날씨 알려드릴게요",
  "내일까지 추운데 일요일부터 평년 기온을 회복한다고 합니다",
  "안전한 건강한 주말 보내시고요",
  "오늘 아침 전국 대부분 지역이 영하의 날씨로 떨어졌습니다",
  "서울 수도권 지역은 영하 삼 도 정도 되더라고요",
  "추운 날씨니까 따뜻하게 옷차림하셔야겠고요",
  "어~ 두껍게 입고 나가시는 건 당연한데 색깔에도 그 아~ 따뜻하게 만드느냐 아니냐 이걸 결정하는 요인이 있다고 해요",
  "검은색 뭐 이런 어두운색을 입으면 햇빛을 더 흡수한다고요? 음 맞아요",
  "야외와 실내가 다릅니다",
  "야외에서는 어두운색 검은색 옷이 보온에 더 도움이 되고요",
  "실내에서는 밝은색 옷 하얀색 옷이 더 도움이 된다고 합니다",
  "그리고 또 내복을 입으면요",
  "체감 온도가 삼 도 정도 더 올라가고 삼 도 네. 목을 따뜻하게 하면 사 도에서 오 도정도 더 올라간다고 하니까 오늘 추운 날씨 따뜻하게 입는 데 정보 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 월요일 생방송 오늘 아침 브리핑으로 시작해 볼게요",
  "네. 뚝배기 요리 많이 하시잖아요",
  "그런데 이제 불 위에서 잘 끓다가 갑자기 퍽 하면서 깨지는 소리 날 때 있어요",
  "예 그 이유가 무엇인지 실험을 통해서 알아봤습니다",
  "예 경북 영양에서 오 일 동안 실종됐던 팔십 대 여성이 시신으로 발견이 됐습니다",
  "범인은 아주 가까운 곳에 있었는데요",
  "지난 십육 일 팔십 대 여성이 농로에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "그리고 이십사 일 체포된 범인 바로 그녀의 며느리였는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 취재했습니다",
  "경북 영양군의 작은 마을 실종된 지 오 일 만에 발견된 시신  집 근처에서 숨진 채 발견된 것인데요",
  "집까지 이어지는 길 곳곳에 혈흔이 흩어져 있었습니다",
  "둔기에 맞아 숨진 여성 주민들도 놀랄 수밖에 없었는데요",
  "여성을 살해한 사람은 바로 며느리 왜 시어머니를 끔찍하게 살해한 것일까요?  휴대전화 요금이 많이 나왔다는 이유로 혼이 나자 우발적으로 잠든 시어머니의 목을 조르고 둔기를 휘둘렀고 도망가는 시어머니를 따라가 또다시 둔기로 살해했다고 진술했다는데요",
  "피의자는 지난 이천육 년 결혼 후 한국에 정착한 베트남 국적의 여성 사 년 전 남편이 간암으로 사망한 뒤에 시어머니 세 자녀와 함께 생활하고 있었다고 합니다",
  "막내아들이 시신을 발견했는데요",
  "유가족을 만나봤습니다",
  "평소 가정에는 별다른 관심을 두지 않았다는데 그날의 행적에는 더 충격적인 사실이 있었습니다",
  "세 자녀가 보는 앞에서도 시어머니에게 둔기를 휘둘렀다는 것 살해 후 보인 모습 역시 수상했다는데요",
  "바로 단 세 대 운 운행되는 마을의 버스가 의심하게 된 결정적인 계기가 됐다고 합니다",
  "시어머니의 실종과 며느리의 거짓말 지난 이십일 일 인근 농로에서 싸늘한 시신이 된 시어머니가 발견된 겁니다",
  "고부갈등은 전혀 없어 보였다는데요",
  "현재 며느리는 살인 및 사체 유기 혐의를 받고 있는데요",
  "평소 사이가 좋았다는 증언과는 엇갈리는 모습입니다",
  "유가족들은 우발적이었다는 피의자의 진술을 전혀 믿을 수 없다는 입장입니다",
  "쌀쌀한 날씨에 생각나는 뜨끈한 뚝배기 한 그릇 그런데  갑자기 터져버린 뚝배기 아이고 예",
  "주방은 아수라장입니다",
  "저절로 갈라지는 뚝배기 펑 소리 나는 이유 지금 알려드립니다",
  "뚝배기 요리 즐겨 먹다 뚝배기 때문에 놀랐다는 이옥임 주부  요리 중에 세 번이나 갈라져서 당황스러웠다는 겁니다",
  "아~  어~ 그거 진짜 그럴 때 있어요",
  "예. 평소와 다름없이 끓는 물에 달걀을 넣고 얼마 지나지 않아 갑자기 반으로 갈라져 버린 뚝배기  터지고 깨지는 뚝배기 때문에 이제는 주방이 시한폭탄처럼 느껴진다는데요",
  "실제 온라인상에서도 뚝배기가 피해를 입었다는 사례가 속 속출하고 있는 상황 예",
  "뚝배기를 자주 사용하는 식당들 역시 사정은 마찬가지입니다",
  "어~ 오래 못 쓰네요",
  "음 눈 깜짝할 사이에 깨지고 갈라지는 골칫덩이 뚝배기 자~ 그 원인을 찾기 위해 제작진이 직접 실험을 해봤는데요",
  "갓 구입한 뚝배기들에 동일한 방식으로 달걀찜을 조리해 봤습니다",
  "하지만 이 여러 차례 실험에도 뚝배기에는 변화는 보이지가 않는데요",
  "자~ 이번에는 사용한 지 일 년 이상 된 뚝배기를 올려봤는데 그런데 십 분이 지나자 표면 곳곳에 금이 가기 시작합니다",
  "오래 사용하면 갈라진다는 거죠",
  "이렇게 똑 부러져요",
  "산산조각이 나고 마는데요",
  "자칫 부상으로 이어질 수도 있는 상황 원인은 무엇일까요?  뚝배기의 단면을 관찰하면 육안으로는 보이지 않는 미세한 구멍이 보입니다",
  "바로 이 구멍들이 열을 받으면 수축 팽창해 폭발 원인이 된다는데 예",
  "하지만 시중에서 뚝배기 미세구멍의 크기를 감별하기는 사실상 어렵습니다",
  "과연 좋은 뚝배기는 무엇인지 그 답을 찾기 위해 장인을 찾아가 봤습니다",
  "무려 오십 년간 전통 옹기를 빚고 있다는 이지수 옹기장  화학약품이 많이 사용된 뚝배기일수록 열에 취약하다는 것 자~ 차이 느껴지십니까  수분을 오래 머금으면 열을 받으며 팽창할 때 추가적인 압력을 받게 되니까 주의해야 된다고 합니다",
  "아~ 자~ 그래서 뚝배기에는 주방 세제 대신 쌀뜨물과 밀가루 세척이 효과적이라는데요",
  "미세구멍 속으로 침투된 잔여 세제가 조리 후에 남을 수 있기 때문이라는데요",
