  "저도 고기를 워낙 좋아하다 보니까 그래서 오늘은 닭 다리 살로 묵은지를 쫙 넣고 묵은지 닭찜을 좀 해드릴게요",
  "아~ 닭 다리 살로 네. 네. 닭 다리 살로 그거 맛있어요",
  "탄수화물을 좀 줄이기 위해서 달하고 이제 묵은지로 하는데 거기다가 제가 곤약을 좀 더 준비했어요",
  "어 곤약을 곤약은 칼로리가 아시다시피 거의 없잖아요",
  "네. 그래서 곤약이 그리고 푹 끓여서 무리지 않거든요",
  "그래서 곤약을 한입 크기로 썰어서 이것만 좀 준비해주시면 거의 준비가 됐어요",
  "닭 같은 경우는 그냥 하셔도 되는데 저는 좀 더 맛있게 하시려면 닭을 끓는 물에 한 번 데쳐주세요",
  "네. 이렇게 네. 한번 데쳐서 물기를 좀 제거해주시면 돼요",
  "그다음에 바로 그냥 묵은지가 쏙 들어가는 게 아니라 팬에다가 못 먹는 거 좀 이렇게 시들거나 조금 누렇게 변해서 잘 안먹 안 드시는 거 그런 부분이 있으면 이렇게 대파 기름에 고기를 구워내실 때 쓰시거나 후라이팬에 냄새 찌들었을 때 그때 해주시면 좋아요",
  "이렇게 대파를 넣고 고기를 같이 데친 고기를 한번 구워주세요",
  "이렇게 지져주시는 거예요",
  "그러면 육질이 훨씬 맛있게 되거든요",
  "이렇게 해서 이렇게 해주시면 돼요",
  "구워주시고 다이어트에 닭을 빼면 말이 안 되거든요",
  "한번 지져서 해주시면 금방 되도 이 파에서 맛있는 맛이 배요",
  "그래서 맛있게 드실 수가 있어서 여기다가 지금 제가 좋아하는 거 표고버섯 우린 물 그다음에 건더기도 다 쓰시면 돼요",
  "자 육수를 들어가는 게 별로 없어서 예. 잘 보셔야 돼요",
  "예. 하나 들어갔고 예. 이제 묵은 묵은지 하나 통째로 통재로 묵은지 하나 넣어주세요",
  "국물 국물도 다 활용하세요",
  "양념이니까 꼭 넣어주세요",
  "이렇게 하신 다음에 닭 지졌죠",
  "네. 나중에 먹을 때 잘라먹으면 되니까 어 파는 파는 안 넣으실게요",
  "네. 이렇게 넣어주시면 되고요",
  "그다음에 곤약도 같이 넣어줄게요",
  "건강식이네 네. 이렇게 해서 푹 끓여주시면 돼요",
  "결국 묵은지만 맛있으면 맛있는 거네요",
  "묵은지는 뭘해도 맛있어요",
  "묵은지는 정말 뭘해도 맛있고요",
  "국물을 꼭 넣어주시는 게 좋아요",
  "왜 어떤 짓을 해도 예쁜 놈이 있잖아요",
  "예. 과연 어떻게 나왔을지 이렇게 됩니다",
  "이렇게 이야 이렇게 끓으면 여기다가 맛있겠네 저는 풋마늘 있죠",
  "제가 마늘을 오늘 안 넣었을 거예요",
  "아~ 요즘에 풋마늘이 한창이거든요",
  "풋마늘을 듬뿍 넣어서 이것도 같이 하나씩 건져 드세요",
  "그러면 정말 맛있게 드실 수가 있어요",
  "왜 왜 이런 모냥새는 막 침이 돌까요? 그러니까요",
  "그렇죠? 그렇죠? 지깨는 그냥 이렇게 부글부글 끓고 있을 때 입맛이 진짜 싹 돌거든요",
  "탄수화물 줄여야 되는데 저걸 보면 밥 한 공기 먹고 싶다",
  "그러니까 선생님 밥 한 공기 뿌리겠어요",
  "그래서 제가 곤약도 넣고 표고버섯도 넣고 그리고 조금 소금간 안 했잖아요",
  "이유는 싱겁게 아~ 아~ 조금 싱겁게 드시는 게 아무래도 밥을 좀 덜 땡기게 하니까 우리는 대한민국 사람은 왜 이런 모냥새 보면 제일 먼저 따뜻한 탄수화물인 밥을 생각하잖아요",
  "아 밥이랑 먹으면 저는 솔직히 밥만 생각나요",
  "술도 술까지 생각나잖아요",
  "그럼 그리고 왠지 저 국물에다가 밥을 비벼 먹으면 깔끔할 것 같아요",
  "사실 어릴 때부터 이 탄수화물 조절하는 교육이 그냥 필요할 거 같아요",
  "우리가 이아누트 에스키모라고 잘못 알고 있는 이아누트들은 그 얼음판 위에 살고 있잖아요",
  "알레스카에 사시는 분들은 탄수화물 쌀이나 밀을 구하기가 어려워서 생선을 주로 주식으로 먹습니다",
  "그런 분들 같은 경우에는 최근에는 이제 탄수화물을 접하게 되면서 성인병이 많이 나타나는데 기존에는 거의 없었거든요",
  "어려서부터 이렇게 탄수화물 줄일 수 있는 식단을 짜거나 똘똘하게 먹을 수 있는 음식들을 갖다가 어머님들이 집에서 챙겨주시면 어릴 때부터 그 훈련이 안 되니까 저런 거를 봐도 저는 지금 침이 넘어오는데 교육이 되면 어릴 때 봐도 침이 나오지 않고 아까 외국인 우리 김학석 씨가 말씀하셨는데 그렇게 그냥 아무 느낌 없이 좋은 음식으로만 받아들이죠",
  "그래서 어릴 때부터 교육하는 게 중요할 거 같습니다",
  "이걸 싸고 곤약을 싸고 그다음에 닭가슴살을 넣으래 밥은 이만큼 밥을 조금씩 드시고 한방에 아유 선생님 간이 세지 않으니까 아 간 세지 않죠",
  "네. 굉장히 심심하게 만들었어요",
  "음 좋아 네. 네. 그래서 밥은 좀 덜 먹어도 이렇게 탄수화물보다는 이런 채소나 고기 단백질을 좀 더 넉넉하게 더 드실 수 있게 좀 심심하게 하시는 게 좀 좋아요",
  "아 이 묵은지 안에 닭고기를 딱 넣고 싸서 먹으니까 그 닭고기의 약간 퍽퍽할 수 있는 그 식감도 잡아주고 묵은지 매콤한 맛이랑도 더 잘 어울리고 확실히 밥을 조금 덜 먹을 수도 있을 거 같아요",
  "이렇게 먹으면 맞아요",
  "음 그리고 곤약이 들어가갖고 같이 싸 먹으니까 충분히 밥 역할을 하네요",
  "송미연 선생님 이정도는 괜찮은 거 아닙니까? 예. 아니. 이거 느끼지도 않고 완전 담백하고요",
  "정말 고단백식으로 드실 수 있는 좋은 식품 같아요",
  "짜지 않고 곤약이 들어가서 포만감을 그 야채 표고 물을 활용하셨는데 표고가 그 안에 자체에 하나에 반찬이 되니까 아이구 맛있습니다",
  "이야 너무 맛있습니다",
  "예. 자 다음 식재료 한번 볼게요",
  "네네. 다음은 뭘까 요? 아 뿌리채소요",
  "아 뿌리채소 아 연근 아 뿌리채소는요",
  "식이섬유가 굉장히 많아요",
  "그리고 땅속에서 각종 해충에 대비하기 위한 항산화 물질도 많이 가지고 있어요",
  "그런데 이 뿌리채소에 있는 식이섬유는 수분을 굉장히 많이 흡수하면서 그 부피가 커지게 되죠",
  "그러다 보니까 몸 중에 있는 독소 물질들을 밖으로 잘 배출시키는 역할들을 하게 되는데 특히 다이어트할 때 우리가 조금 먹다보면은 변비 많이 생기잖아요",
  "그래서 변비를 예방하는 데도 좋은 식품이 바로 이 뿌리채소예요",
  "뿌리채소 하면은 제가 또 좋아하는 재료 중에 하나가 우엉이거든요",
  "또 이 우엉 잡채가 많이 보셨을 텐데 오늘은 조금 칼칼하면서 어 쫄깃하게 먹을 수 있는 납작당면 네",
  "도톰한 당면으로 아우 맛있겠다",
  "네. 매콤하게 한번 만들어볼게요",
  "우엉은 이렇게 씻어서 준비해주시고 식초 물에 담궈주시면 되고요",
  "당면은 꼭 물에 한번 불려주세요",
  "당면을 불렸다가 데치시면 훨씬 부드럽게 자 금방 데쳐지거든요",
  "아 지난번에 선생님이 납작 당면 해주신 이후에 납작 당면이 요즘에 인기 많아요",
  "이렇게 해서 데쳐서 데치실 때에도 간장하고 식용유를 좀 넣어서 데치시면은 잘 들러붙지 않고요",
  "바로 꺼내서 참기름에 조물조물 좀 무쳐놨어요",
  "좀 준비해주시면 돼요",
  "당면도 탄수화물 그래서 당면보다는 다른 야채를 좀 넉넉하게 넣어볼게요",
  "아 넉넉하게 네. 네. 고추기름이에요",
  "아 매콤하면 또 댕기는 데 네",
  "밥 댕기는 데 근데 그렇게 지나치게 맵지 않게 그렇게 해서 마늘하고 파만 고추기름에 살짝 넣어 볶아줄게요",
  "너무 센 불에 하시면 안 돼요",
  "이게 타면 안 되니까요",
  "하고 매실청 그다음에 고추장하고 고춧가루 양념은 이렇게 하시면 돼요",
  "사실 저희 식탁에서 탄수화물 줄이는 방법 중에 하나가요",
  "식탁에 빵을 올려놓으면 안 돼요",
  "빵이 눈에 무조건 보이면 밥 다 먹고 빵 한 조각 먹어요",
  "아니면 밥 먹기 전에 한 조각 꼭 먹게 되는 맞아요",
  "다 치워야 돼 맞아요",
  "이렇게 하면 당면이 너무 물기가 없기 때문에 힘들어요",
  "이건 지금 멸치 같은 거 다 이렇게 우리는 거 있죠",
  "다시 팩에다가 반 컵 정도만 넣어서 한번 끓여줄게요",
  "이거를 한번 왜 끓이냐면 우엉을 저희가 데치지 않았잖아요",
  "여기다가 우엉을 넣고 우엉을 먼저 좀 익혀줄 거예요",
  "아~ 그래서 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "저희 그리고 제작진들이 저희 엠씨들을 위한다고 과자를 사다 놓거든요. 늘 그거 이제 없애주세요",
  "하지 말고 하지 말고 그냥 개인적으로 통장 입금해주시면 대단히 감사하겠습니다",
  "조금씩이라도 네. 조금씩이라도 조금씩이라도 예. 예. 부탁드립니다",
  "우엉을 좀 쪼려주세요",
  "그래서 우엉이 좀 익으면 집에 있는 갖가지 야채 있죠",
  "버섯도 괜찮고 저는 여기에 야채하고 버섯을 목이버섯을 좀 준비했거든요. 잡채처럼 아 목이버섯 맛있어요",
  "씹으면 이게 오들오들하고 맛있거든요",
  "잡채에 저거 들어가죠",
  "아 이거 들어가면 이제 잡채의 모양이 나죠",
  "잡채의 모양이 나죠",
  "네. 이렇게 해서 한번 섞어주시고 아 왠지 아 자꾸 이게 봐",
  "이 고정관념이 이렇게 무서워 왜 여기다가 꽃빵을 먹고 싶지  고추 잡채처럼 고추 잡채처럼 꽃빵 그러니까 이게 항상 음식하고 뭔가 맞는 탄수화물의 궁합이 항상 우리 몸에 있는 거 같아요",
  "맞아 있었어 맞아 맞아 먹어 버릇 했거든 예",
  "맞아 이거는 오래 안 할 거예요",
  "아삭한 식감을 살리기 위해서 네. 네",
  "이 상태에서 지금 다 됐으니까 불을 좀 끌게요",
  "당면은 여기다가 조금만 넣어줄게요",
  "넣었다 싶을 정도로 이렇게만 만들어도 끝이에요? 네. 끝났어요",
  "아주 간단하게 드실 수 있어요",
  "이야 비주얼이 괜찮죠? 아 입이 쫙쫙 땡길 거 같은데 클났네 자꾸 저기다가 떡 같은 거를 넣었으면 좋겠다 이런 생각이 제발 그 생각을 버리자고요. 우리가 자 우리 저탄수화물 다이어트 저희가 지금 이렇게 드셔보세요",
  "제안을 해드리는 거지 여러분들의 절식은 여러분들이 해주셔야 됩니다",
  "이야 이거 뭐 보나 마나죠. 이거 어떠세요? 이거 우엉 씹히는 식감이 확실히 있어서 면이 좀 덜 들어가도 이 씹는 맛이 좋네요",
  "음 이게 한 끼 밥이 되겠어요",
  "당면이 넙적해갖고 우엉과 같이 씹으니까 마치 밥하고 반찬하고 같이 먹는 기분이야 맞아 지금 저희가 소개받고 있는 음식이 반찬이라고 생각하시면은 밥을 찾게 되는데 이게 지금 정확하게 말씀해주셨거든요",
  "이게 지금 한 끼 식사입니다",
  "그러니까 한끼식사으로써 우리 시청자 여러분들 이해를 돕기 위해서 나오는 건데요",
  "지금보시면 충분히 포만감이 들어가고 영양소가 지켜지면서 섬유질이 많이 들어있거든요",
  "그렇다고 탄수화물이 아예 없는 건 아니니까 여기다가 밥을 얹어서 반찬으로 드시는 게 아니라 한 끼 식사로 드신다고 생각하시고 이해하시면 될 거 같아요",
  "사실 밥이 좀 땡겼거든요",
  "근데 이거는 밥이 안땡겨요",
  "그렇죠? 이렇게 저는 한 번도 안 먹었어요. 밥을 이 밥순이가 그러니까요",
  "다음 우리 저탄수화물 다이어트에 재료 자 하나둘 셋 카카오닙스 카카오닙스 아 이거 들었어요",
  "카카오닙스 요즘 흔히 많이 알려져서 알고 계시잖아요",
  "우리가 초코렛의 원료가 바로 카카오잖아요",
  "그러니까 카카오를 싸고 있는 그 껍질 있거든요",
  "그걸 갖다가 싹 해갖고 빻았어 해가지고 우리 커피 하는 걸 뭐라고 하죠",
  "로스팅한다고 그러죠. 로스팅 이렇게 구워서 나온 거예요",
  "쌀이라든지 보리라든지 탄수화물 내에는 우리 몸에 필요한 미네랄하고 비타민들이 들어있거든요",
  "너무너무너무 단백질만 섭취하다보면은 물론 우리가 체중이 조절이 되고 하지만 우리 몸에 필요한 미네랄이라든지 비타민들이 부족할 수가 있어요",
  "그럴 때 이 쌉싸름한 이 카카오닙스 등이 음식에 같이 첨부돼서 들어가거나 따로 드시게 된다고 하면은 우리가 다이어트를 탄수화물을 줄여서 하는 다이어트를 할 때우리가 이렇게 필요한 미네랄등을 보충할 수 있는 거로 권장할 만합니다",
  "근데 이걸 요리로 어떻게 해서 먹나 싶어요",
  "이게 사실은 다이어트할 때 제일 힘든 게 저도 해봤지만 입이 궁금한 거예요",
  "입이 궁금해서 뭔가 씹고 싶은 거 그다음에 뭔가 배속이 허전한 거 맞아요",
  "그런데 카카오닙스를 먹으면 그런 씹는 그런 충족감도 충족도 되고 씹는 거에 대한 욕구 욕구도 충족이 되고요",
  "또 이게 공복감도 어느 정도 해결해주기 때문에 굉장히 좋거든요",
  "그래서 요거 다이어트하면 또 대표적인 게 샐러드잖아요",
  "오늘은 샐러드드레싱을 좀 만들어서 아 드레싱으로 네. 샐러드와 버무려 드셔도 되고 저는 오늘 이거를 갈아서 드레싱 만들어서 채소 스틱을 좀 만들었거든요",
  "아 채소 스틱 네. 네. 보통 이렇게 해서 찍어 드시면 좋은 데 이거는 분말이잖아요",
  "아 이걸 만들어주신다는 얘기죠? 요걸요거를 네. 만들어드릴 거예요",
  "이거 찍어 드시는 이거를 저거 지금 카카오닙스인데 이거를 분쇄기나 아니면은 절구같은 거에 갈면 잘 갈려요",
  "부드러워서 네. 네",
  "이렇게 갈아서 준비해주시고요",
  "오늘은 아무래도 저탄수화물이다 보니까 마요네즈보다는 요구르트를 사용했거든요",
  "그래서 요구르트를 좀 넣어주시고 말 된다",
  "네. 그다음에 꿀이나 꿀 있으면 꿀 넣으셔도 되고 저는 연유를 좀 넣을게요",
  "아 연유 살짝 넣어주면 맛있어요",
  "그렇게 넣어주시고 그다음에 소금을 좀 넣어주셔야 돼요",
  "간은 약간 해주셔야 되거든요",
  "이렇게 넣어주시고 여기다가 카카오닙스 가루를 아~ 아 거기다가 너무 간단하네요? 네. 이렇게 넣어주시면 간단하죠",
  "나는 왜 저걸 갈 생각을 못했을까 그냥 먹을 생각만 했죠",
  "저걸 그냥 샐러드에다가 그냥 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 뿌려서 먹으니까 그거 씹힐 때 쓰더라고 막 그래서 제가 요즘에 예. 보면 채소들 많이 있잖아요",
  "셀러리는 한 가지 알려드릴게요",
  "그냥 드시면 좋은 데 셀러리가 섬유질이 굉장히 질긴 섬유질이 있거든요",
  "그 윗쪽 이렇게 꺾어서 이렇게 좀 벗겨내 주세요",
  "쭉 벗겨 그러면 이렇게 어 섬유소 먹으라면서 이거 다 없애면 어떡해요 그러는 데 그래도 이 안에 또 있어요",
  "이렇게 해서 준비해주시면 되고요",
  "지금 고구마랑 여러 가지 준비해놨거든요",
  "한버 드셔보시면 좀 색다르게 드실 수 있을 거예요",
  "자 우리 옛날에 정말 대한민국 연예인들 중에 예쁜 여자분들은 꼭 셀러리 딱 한입 배어물고 씨에프의 한 장면 네. 맞아요",
  "이거 많이 하셨거든요",
  "어우 저는 좀 아니. 저기 너무너무 선배님 너무 뇌쇄적이신데요",
  "그게 뭐야 느끼하게 자 배연정 씨 배연정 님 레디 우리 나이에 맞게 우리 나이에? 응 레디 액션  아유 상큼하네 으음 상큼해 깔끔해 깔끔해 깔끔하고 상큼해 아니. 치아는 어디로 갔어요?  자 이진 아나운서 보여주세요",
  "말이 없어 오래 씹어야 되네 자 다시 먹으세요",
  " 엔지 엔지 사실 우리가 카카오닙스를 처음에 만났을 때 이게 무슨 도움이 될까 싶었는데 사실 그 성분을 좀 조사해보니까 폴리페놀이라는 녀석이 안에 들어있는데 이게 바로 핵심입니다",
  "이 폴리페놀은 우리 몸에서 노화를 일으키는 이 활성산소 수치를 떨어트려 주고 스트레스 상황에서의 스트레스 호르몬이라든지 스트레스에 저항하는 거를 올려주고 그리고 나쁜 콜레스테롤을 떨어뜨려 주는데 이 엘디엘 나쁜 콜레스테롤이 합성돼서 나갈 때 필요한 아주 나쁜 성분이 있거든요",
  "그것을 폴리페놀 성분이 같이 청소를 하면서 몸 밖으로 같이 배출돼주는 그런 효과를 갖게됩니다",
  "결과적으로 세포 손상을 우리가 막아주는데 어떤 노인성 치매가 오는 게 여러 가지 단계가 있는데 혈관성 치매가 많습니다",
  "뇌 안에 있는 작은 혈관들이 막혀서 나타날 수 있는데 그런 것들을 우리가 폴리페놀을 꾸준히 섭취해줌으로써 혈관 건강을 챙겨주니까 카카오닙스에 들어 있는 폴리페놀 혈관 건강을 통해서 최종적으로는 노인성 치매 예방에도 효과가 있지 않을까 그렇게 생각할 수도 있겠습니다",
  "아~ 네. 이번에는 카카오닙스로 조미료를 또 만드는 법 알려주신다고요",
  "저염식 하라고 하잖아요",
  "제가 예전에 한참 다이어트할 때에는 하루에 한 끼는 소금기가 있는 보통 식사를 하고요",
  "두 끼는 소금기가 없는 식사를 했었어요",
  "그렇게 해서 한 이 주 정도에서 열흘 정도까지 보름 정도 지나니까 정말 정확하게 삼 키로 이상은 빠지더라고요",
  "저염식만해도 그러려면은 갑자기 이제 소금기를 안 먹는다는 게 사실은 굉장히 어렵거든요",
  "그럴 때는 그 빠진 소금만큼 다른 맛을 좀 채워서 맛을 좀 올려주시면 드시기가 쉽거든요",
  "네. 그래서 이걸 만들어봤는데 아주 간단해요",
  "간단해요? 네. 이건 천일염인데요",
  "천일염 이 천일염을 팬에다가 이십 분 정도 볶아주세요",
  "볶은볶은 천일염 네. 볶은 천일염이에요",
  "그다음에 이 카카오닙스 있죠",
  "카아오닙스를 반이나 삼분의 일정도 넣어주세요",
  "그리고 여기다가 저는 오늘 고기를 구울 거라서 후추예요",
  "아 후추 통후추 네. 통후추 그다음에 이거는 파슬리 가루거든요",
  "파슬리나 로즈마리나 이런 거 있으시면 하시면 돼요",
  "이거 고기 구울 때 어떻게 하신다는 얘기예요? 활용을 찍어먹는 거예요? 아 이걸 찍어 먹을 거예요",
  "그래서 이걸 갈아주세요",
  "분쇄기나 믹서기나 잘 갈아주시면 이렇게 곱게 나오거든요",
  "네. 네. 네. 이런 이런 어 색도 예쁘네요",
  "어우 색깔도 예쁘다",
  "네. 네. 색깔도 예뻐요",
  "근데 맛도 괜찮아요",
  "소금기도 굉장히 많이 줄였잖아요",
  "어떤 맛이야? 감칠맛이 있어요? 이야 이걸 이걸 고기 찍어 먹는다고요? 네",
  "고기 혼자 한 오 인분은 먹을 수 있을 거 같아요",
  "진짜 그럼 안 되겠네 근데 왜왜 선생님 소금인데 짜지 않고 약간 단맛이 날까요? 소금기를 줄이다 보니까 그 짠맛보다는 다른 맛을 느끼게 되는 거예요",
  "아니. 천일염이 달아요",
  "천일염은 원래 끝 맛이 약간 달짝지근하잖아요",
  "달짝지근하지 맞아요",
  "그런 거를 잘 느낄 수 있어요",
  "네. 그래서 고기를 이렇게 이렇게 해서 어우 진짜 맛있네 네. 드셔야 되니까 잘라서 드릴게요",
  "이야 저거 희한한 맛이겠다",
  "기대가 엄청 되는데요",
  "그렇죠? 카카오닙스와 천일염과 지금 저 고기에다가 저렇게 한다니까 우리가 저기다 기름소금을 해서 먹잖아요",
  "나 그것도 느끼하더라고요",
  "근데 저 카카오닙스와 천일염을 볶아서 하니까 엄청 기대하고 있어요. 지금 아니. 고기 먹을 때 좋은 소금만 있으면 맛있죠",
  "이야 이거 코코야 색깔이네 코코아 그렇지? 네. 코코아 가루 같은 색깔이죠? 고기랑 이게또 굉장히 잘 어울려요. 맛이 하나도 안 짜네 안 짜네 안 짜요",
  "그렇다고 또 너무 많이 찍어 드시면 안되고요",
  "희한하네 고기를 한번 찍어보자고 저는 이거 고기가 느끼해서 실어가지고 이게 사실은 뇌에서 맛을 느끼는 거를 혼돈을 일으키고 있는 거 같긴 한데 안 짜요",
  "신기해 짜지 않으면서도 그 뭔가 이렇고 가미가 된맛이죠? 뭔가 풍미가 좀 있어요",
  "우리가 소금을 많이 먹고 짜게 먹으면은 침샘을 자극해서 소화효소가 많이 나오게 돼요",
  "그럼 아무래도 과식을 하게 되고 또 짜면은 우리가 밥을 찾게 되죠",
  "탄수화물을 더 많이 먹게 되기 때문에 저염식을 하는 게 아무래도 도움이 되는데 다만 주의할거 는요",
  "너무 저염식 무염식을 하다 보면 또 상대적으로 혈압이 낮아질 수 있기 때문에 그냥 무염식 말고 적절히 저염식으로 가는 게 가장 좋습니다",
  "이 카카오닙스로를 아 그냥그런 가보다했는데 오늘 맛보고 여태까지 제가 집에서 먹은 건 그냥 하나씩 심심하면 이렇게 먹고 다녔는데 쓰니까 맞아요",
  "어떤 때는 그냥 물 마셔버렸거든요",
  "근데 이게 다이어트 식품이 된다는 게 깜짝 놀랐어요. 지금 사실 그중에 들어 있는 리그닌이라는 성분이 들어있어요",
  "이 리그닌이라는 성분이 장이 갖다가 자극하면은 장에를 연동운동이 빨라지기 때문에 장 배출을 도와주고 또 하나 우리가 콜레스테롤이라는 거는 굉장히 중요한 성분입니다",
  "그런데 그것이 우리가 지방 섭취와 탄수화물의 과다섭취로 인해서 균형이 깨지게 되면 그 내장지방으로 가는데 그 고리에 이 리그닌 성분이 이게 고리를 끊어줘요",
  "나쁜 사이클로 가지 않도록 열량은 거의 없지만 그 쌉싸름하게 느끼는 그 맛 자체가 지속적으로 조금씩조금씩 드시면은 내장지방이 탈 수 있도록 도와주고 내장지방이 만들어지는 과정을 끊어주니까 결과적으로 다이어트에 도움이를 되는 것이죠",
  "카카오닙스가 굉장히 쓴맛이 강하잖아요",
  "그래서 이거를 차로 드셔도 좋은 데 요즘에는 정말 쓴 맛이 너무 거북하다 하시면은 살짝 단맛이 아주 살짝 먹기 좋게 살짝 가미된 것들도 있어요",
  "오~ 그런 거를 드시면 괜찮을 거 같고요",
  "그래요? 차로 만드는 방법은 간단해요",
  "물 이 리터에다가 카카오닙스 반 컵 그러니까 한 세 스푼 정도 넣고 푹 끓여주시면 돼요",
  "그러면 어떤 맛이냐면 예전에 우리가 이제 어렸을 때 먹었던 보리차는 약간 쌉싸름한 이런 보리차 맛이 있잖아요",
  "그런 느낌이 있기도 하고 지금 다 다렸거든요",
  "네. 한번 드셔보세요",
  "차게 드셔도 되고 따뜻하게 드셔도 되거든요",
  "아 그래요? 네. 이거는 조금 따뜻하게 뜨거우니까 조금 조심하시고 어 네",
  "어 향은 초코렛향 향이나요",
  "그래서 아니. 보리차와 초콜렛을 합친 거 같아 약간 살짝 섞은 거 보리차라고 생각하고 먹으면은 약간 단맛이 있으니까 또 괜찮은 것도 같고요",
  "구수하고 네. 저처럼 이렇게 그냥 맹물을 굉장히 싫어하시는 분들 계시거든요",
  "그런 분들한테는 특히 이렇게 차로 드시는 거 권해드리면 좋을 것 같습니다",
  "네. 따뜻하게 먹거나 뭐 차게 먹거나 차이보다는 물에 이제 우려서 먹는 거가 조금 더 효과가 좋다라고 생각하시면 될 거 같은데요",
  "카카오닙스에 폴리페놀 성분이 많이 들어있다고 말씀하셨는데 그중에서 대표적인 게 카테킨 성분이에요",
  "아마 카테킨 많이 들어보셨을 거예요",
  "녹차나 홍차에 많이 들어 있는 대표적인 항산화 물질이거든요",
  "그런데 이 카테킨 성분이 오히려 녹차나 홍차보다 더 많이 들어있고 또 따뜻한 물에 우려서 먹게 되면 훨씬 소화 흡수율이 높아져서 몸에서 유용도가 더 높아지게 됩니다",
  "이 카카오닙스 주의해야 되는 사람도 있습니까? 아주 미량이지만 카페인이 들어있어요",
  "그래서 우리가 임산부 그다음에 모유수유하시는 분들 그다음에 카페인에 반응이 있으신 분들은 좀 피하시는 게 좋고요",
  "그렇지만 뭐 이거 오전에 먹으면 잠 안 오는 거하고는 상관없잖아요",
  "아니. 그냥 조금 드시는 건 상관없는데요",
  "저 같으면 저녁때 이렇게 드시고 그러면은 이렇게 될 수 있어요",
  "자 이제 마지막 저탄수화물 다이어트에 식재료입니다",
  "하나둘 셋 둘셋 아 식초와 레몬이에요",
  "아 식초 레몬 아~ 레몬과 식초 모두 우리 몸에 대사를 도와주는 작용이 있는데요",
  "특히 식초 같은 경우는 내 몸에 쌓여있는 체지방을 에너지로 꺼내쓰는 이런 과정을 도와주게 돼요",
  "그래서 몸에 또 활력을 줄 뿐만 아니라 체지방을 연소하는 데도 도움을 주고 또 우리가 어떤 것에 간을 할 때 조금 새콤한 맛이 있으면은 설탕을 덜 쓰게 될 수 있는 그런 장점도 있죠",
  "오늘 착한 탄수화물 얘기했잖아요",
  "이제 뭔지 아시잖아요",
  "착한 탄수화물이 그거 이렇게 우리 식탁 위에 착한 탄수화물로 이렇게 바꿔서 드시면 건강도 챙기실 수 있습니다",
  "봄이 되고 이러면 엉덩이가 들썩거리죠",
  "나가고 싶고 꽃도 보고 싶고 맞아요",
  "그런데 한 가지 더 확인해야 되는 게 미세먼지가 오늘 어느 정도인가 이것까지 이제 확인을 좀 해야 돼요",
  "요즘 정말 극성인데 오늘은 이 미세먼지에 어떻게 대처할 수 있는지 그 방법들 같이 알아보겠습니다",
  "네. 미세먼지 확실히 대처해봐요",
  "최은정 선생님 박경호 선생님 이승남 선생님  자 이 미세먼지 너무 싫어요",
  "황은정 씨 이혜정 선생님 네. 안녕하세요? 안녕하세요?  아 봄이 되면 계절적으로는 좋은 데 이 미세먼지가 정말 신경 쓰이시죠? 아니. 그러니까요",
  "겨우내 움츠렸다 봄 되면 몸이 좀 이렇게 좀 편안해져야 되잖아요",
  "창문도 확 열고 그런데 정말 청소하면서도 봄 되면 오히려 창문을 더 못 여는 거 같아요",
  "미세먼지 걱정도 되고 그리고요",
  "진짜 요즘 밖에 나가기가 어려운 게 나갔다만 들어오면 손이 새카매지는 거예요",
  "콧구멍도 그 코털 밑에도 이렇게 까매지잖아요",
  "그래서 더 겨울보다 오히려 더 외출하기가 꺼려지는 거 같아요",
  "그런데 저는 일단은 그 일기예보를 굉장히 예의 주시하는 편이에요",
  "그래서 오늘의 날씨를 알려드리겠습니다",
  "미세먼지가 좀 높습니다",
  "그러면 꽃피는 계절이 왔는데도 나가려고 죄송한데 누구랑 얘기하세요?  밖에 나가기 싫어 무서워 무서서 누구랑 얘기하시는 거예요",
  "무서워 선생님 나가기 싫어 무서워 근데요",
  "미세먼지가 더 몸에 더 해로워요? 이렇게 시끄러운 게 더 해로워요?  어떤 게 더 해로워요? 아니. 미세먼지 때문에 정말 다들 걱정 많으실 텐데 우리 몸에 진짜 해로운 거잖아요",
  "이승남 선생님 네. 머리카락 두께가 얼마인지 아세요",
  "오십 마이크로 미터라고 그래요",
  "근데 그 미세먼지는 그거에 한 십 분에 일 정도 되고 그다음에 또 초미세먼지면 거의 또 한 삼십 분에 일 되기 때문에 이거는 눈에 보이지가 않는데 문제는 뭐냐 우리가 황사 같은 거를 들어오다가 콧털에 걸려요",
  "그런데 미세먼지 같은 거는 들어가다가 여기 넘어가서 기관지까진 들어가는데 초미세먼지 이점 오 마이크로 미만 이하는 어디 가느냐 허파까지 갔다가 얘가 혈관을 타고 온몸을 다를 돌아다니는 거예요",
  "그래서 얘가 머릿속부터 발까지 다니기 때문에 우리가 위험한 암까지 생길 수가 있고요",
  "가임여성이 만약 초미세먼지를 마셨다고 할 경우에 뭐가 되냐 조산하나 저체중 태아가 태어날 정도로 무섭습니다",
  "네. 미세먼지 정말 무시무시한데요",
  "올봄 미세먼지 예보를 또 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "이창민 캐스터 네. 안녕하세요? 기상 캐스터 이창민입니다",
  "겨울에 춥고 길었 던만큼 꽃피는 봄을 기다리는 분도 많을 텐데요",
  "올봄은 평년만큼 포근할 것으로 예상됩니다",
  "하지만 미세먼지 주고 발 황사까지 결치면서 숨 막히는 날들이 많을 것으로 예상되는데요",
  "중국 북부지방의 경우는 기온이 낮기 때문에 삼월까지 난방을 하는 경우가 많습니다",
  "이 난방 먼지가 바람을 타고 우리나라로 들어오면서 봄철에도 우리나라 미세먼지농도가 짙어질 확률이 무척 높습니다",
  "삼월부터 오월은 특히 미세먼지 농도 나쁨 수준인 날이 다른 달보다 훨씬 더 많았고요",
  "삼월의 경우는 다른 달보다도 농도가 더욱 짙었기 때문에 외출하실 때는 꼭 황사농도나 미세먼지농도 확인하시는 게 좋습니다",
  "제가 문제를 하나 내보려고 하는데요",
  "런던 파리 엘에이 도쿄 서울 이렇게 다섯개 도시 중에서 어느 나라 어느 도시가 미세먼지가 가장 높을지 한번 나열해보시겠어요? 어~ 이 중에 아 나열을 해요? 나열을 해요? 나열을요? 일단은 인구수가 많아야 되고 아 자동차가 많아야 돼요. 매연가스 그래야 되니까 일단은 매쿡 매쿡 아니. 뭐가 제일 많을 것 같아요? 그러면 제일 많은 도시 아메리카 미국 어 선생님 미쿡 미쿡 엘에이 응",
  "그 엘엘에이 아 선생님 엘에이 갈비 먹고 싶어요",
  "그리고 엘에이 그다음에 일본 그다음에 선생님 어 유럽으로 갈까요? 프랑스 오호 그다음에 저 누구랑 얘기하세요? 독백하시는 거예요? 미세먼지 많이 먹으면 떨기도 하나 봐. 이렇게 아니. 오늘 안에 문제 정답 맞히실 수 있어요? 한번 볼까요? 정답은 한국 미국 프랑스 일본 영국입니다",
  "이야 한국이 그렇구나 근데 사실 다닐 때 우리나라 공기 정도면 깨끗한 편 아닌가 싶었는데 우리나라 대기환경이 생각보다 안 좋은 거네요",
  "우리나라가 오이씨디에서 그래서 경고를 받았어요",
  "어머나 미세먼지 등 대기오염으로 인해서 전 세계에서 한해에 사망하는 조기 사망하는 사람이 몇 명 정도되시는 아십니까? 전 세계에서 칠백만 명 정도 된다고 합니다",
  "칠백만 명이요? 칠백만 명 어마어마한 숫자죠? 이천육십 년도에는 뭐 구백만 명까지 된다고 이제 보고를 하고 있는데 굉장히 많은 숫자죠",
  "물론 이천육십 년도 되면은 저는 이제 구십 살이기 때문에 큰문제없지만  우리 진짜 후손들은 굉장히 큰 문제예요",
  "그래서 이 대기질과 관련한 문제는 빨리 이제 적극적으로 대책을 세우셔야 될 거 같아요",
  "아니. 근데 봄철 이미지 예보는 어떻게 알 수 있어요? 이창민 캐스터 이걸 확인할 수 있는 방법은 아주 간단합니다",
  "어떻게 요? 기상청에서 운영하는 인터넷 사이트가 있습니다",
  "에어코리아라고 있는데 그곳에 들어가도 되고요",
  "또 휴대전화 어플리케이션중에는 우리 동네 대기질이라는 어플리케이션이 있습니다",
  "그걸로도 실시간으로 확인이 가능하니까 외출하기 전에는 이렇게 한 번씩 확인해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "거기 전화해서 이창민 캐스터 있어요 물어보면 됩니까? 아 저는 이창민 캐스터는 엠비씨에 계세요",
  "아 예. 예. 엠비씨 이창민 캐스터 오늘 좋은 정보 고맙습니다",
  "미세먼지 때문에 아까 그 전체적인 사망률 이것도 말씀하셨지만 미세먼지가 일으키는 질환들도 굉장히 많거든요",
  "이거 오늘 하나하나 좀 알아보도록 하죠",
  "자 은밀한 살인자 미세먼지 주의보 주의보 자 먼저 첫 번째입니다",
  "호흡기 질환과 폐암 아 폐암 중국에서는 여섯 살짜리 여자애가 폐암으로 죽었습니다",
  "미세먼지 때문에 미세먼지가 얼마큼 무섭냐면 오십 마이크로 그람 그람이 이제 마이크면 굉장히 작은 거거든요",
  "그걸갖다가 먹는 거는 담배 한가치를 한시간반동안같은공간에서 계속 마시는 거랑 똑같은 거예요",
  "담배를 펴서 폐암 걸릴 확률이 우리가 세배라고 그러면은 미세먼지를 마셔서 폐암 걸릴 확률이 삼십구 배입니다",
  "아~ 아~ 엄청나네 그만큼 무섭습니다",
  "아유 세상에 아니. 미세먼지가 이렇게까지 무섭다라는 얘기가 정말 놀라운데요",
  "이 유산소 운동을 좀 더 열심히 해서 좀 건강하게 만들어야 될 것 같은 데 그러니까 봄 되면 나가서 좀 운동하고 싶은데 주의해야 될 게 있을 것 같네요",
  "우리가 일상적으로 평상시에 호흡해서 들이마시는 공기량에 비해서 우리가 많이 움직인다거나 운동을 할 경우에는 최대 이십 배 정도까지도 공기를 많이 흡입하게 돼요",
  "아~ 그래서 미세먼지 어떤 경보가 생기지 않습니까? 나쁜 단계까지 올라가면 당연히 우리가 외 외출을 좀 금지해야 되는데 많은 분들이 미세먼지에 대해서 그렇게 감각이 별로 없으신 것 같습니다",
  "마스크도 안 쓰시고요",
  "뭐 일상적인 생활을 그대로를 하시는데요",
  "굉장히 위험합니다. 사실은 네. 자 두 번째 보겠습니다. 두 번째 뇌가 병든다",
  "치매 치매 어 뇌졸중 등 혈관질환도 위험하군요",
  "그 영국에 메카서스 대학교에서 뭘 연구를 했냐면은 치매로 죽은 사람 삼십칠 명을 갖다가 이제 부검을 한거예요",
  "검사를 딱 해봤더니  그러니까 일 그람당 그 철이 붙어쓰니까 얘가 뇌세포를 파괴하면서 치매를 걸려서 죽을 수가 있기 때문에 그만큼 무서운 거고요",
  "또 한 가지는 뭐냐 치매만 걸리는 게 아니라 얘가 심장으로 들어가면 심장으로 가서 그 초미세먼지가 혈관을 갖다가 이렇게 칼슘 농도를 갖다가 헷갈리게 만드니까 뭐가 생기냐 부정맥이 생기는 거예요",
  "또 한 가지는 뭐냐 이자식이 뇌혈관으로 가가지고서요",
  "혈액순환을 막기 때문에 뇌경색까지 올 수가 있기 때문에 모든 질병이 다 생길 수 있을 만큼 무서운 겁니다",
  "아니. 여러 의사 선생님들이 늘 말씀하시잖아요",
  "봄 되면 혈관 건강도 걱정해야 된다라고 늘 생각하셔서 저 흰 그것 만 걱정을 했잖아요",
  "그런데 저는 진짜 미세먼지 있고 없고는요",
  "문 열어서 남산타워가 보이면 오늘 없다 이러고 문 열어놓고 이렇게 열어서 남산타워가 안 보이면 문 닫아 이것 밖에 안 했거든요",
  "그게 제일 잘못된 겁니다",
  "그러니까 이게 이렇게 제가 잘못하고 있었네요",
  "그게 왜 그러냐 미세먼지와 초미세먼지는 보이지가 않기 때문에 맑은 날에도 굉장히 많을 수가 있어요",
  "그래서 아까 이창민 캐스터 말을 갖다가 듣듯이 앱을 보는 게 굉장히 중요합니다",
  "네. 이미 기존에 혈관질환을 갖고 계신 분들은 더 조심해야 된다 그런 얘기잖아요",
  "이승남 선생님 말씀 들어보니까 숨 쉬고 살면 안 될 것 같습니다",
  "막아줄까요? 이렇게 그 혈관질환만 문제가 되는 게 아니에요",
  "당뇨 환자한테도 대단히 안좋습니다",
  "당뇨 환자 같은 경우에는요",
  "염증에 쉽게 노출되어있는 분들이기 때문에 미세먼지가 들어오면은 염증이 잘 생기거든요",
  "그러면 당뇨합병증이 제일 무서운 게 뭐냐면은 당뇨발이에요",
  "그래서 당뇨가 발을 썩게 만들어서 절단까지 가지 않습니까? 어우 어 근데 이게 실제로 실험을 한번 해본 거예요",
  "순천향대부천 병원에서 당뇨 쥐 쥐를 이제 당뇨를 일으켜가지고 실험을 해봤는데 미세먼지로 인해서 당뇨발이 악화가 된다는 실험 결과가 나왔다고 합니다",
  "그만큼 당뇨하고도 아주 밀접한 관계가 있죠",
  "스트레스 호르몬이 폭발하면서 우울증도 생길 수 있대요",
  "그래서 중국에선 뭐라고 그러냐면 스모그 우울증이라는 진단명을 만들자는 그러는 거예요",
  "그거 왜 그러냐 미세먼지가 많이 들어가게 되면은 우리 뇌세포로 들어가서 면역체계하고 뇌의 신경전달물질을 갖다가 교란을 시켜요",
  "그러다 보니까 얘가 우울증에 빠지면서 우리 몸에서는 박 선생 깜짝 놀라잖아요",
  "이때 나오는 게 스트레스 호르몬인데 이게 계속 많이 나오게 되면은 우리 몸에서 면역력이 떨어지기 때문에 우울증뿐만 아니라 암도 생길 수가 있습니다",
  "아니. 미세먼지가 이렇게 무서우니까 미세먼지가 심한 날 우리는 그럼 어떻게 대처해야 될 것인가  자 문제를 좀 준비했습니다",
  "먼저 하늘 밝은 데 마스크 착용할까 말까 자 정답 하나둘 셋 어 황은정 씨는 엑스예요? 엑스예요? 어 잠깐만요",
  "아 맑은 데 마스크 착용은 할까 말까 어 고민돼요",
  "할까 말까 사실 이창민 기상 캐스터처럼 예쁜 언니들이 나와가지고 자 그냥 답으로 가죠",
  "그냥 답으로 가요",
  "무조건해야 되는 거예요",
  "아까 얘기했지만 날씨가 흐리다고 더 많은 게 아니고 날씨가 맑더라도 미세먼지는 보이지가 않기 때문에 해야 되는데 문제는 뭐냐 초미세먼지하고 미세먼지인데 그거를 걸르는 거는 케이에프 팔공 케이에프 구사가 써있는 게 있어요",
  "케이에프 팔공은 뭐냐 초미세먼지가 이 점 오 마이크로미터 이하라고 그랬잖아요",
  "그 케이에프팔공은 그 영 점 육 마이크로미터에 그 미세먼지를 갖다가 팔십 퍼센트를 없애는 거예요",
  "왜 케이에프 구사는 구십사프로를 없앱니다",
  "근데 문제는 뭐냐 이게 수치가 많을 수록 마스크가 비싸집니다",
  "아 비싸지는 아니. 그 건강에 좀 투자하는 게 좋습니다",
  "그렇게 하지 말고 그냥 일반 마스크 하나하고 황사마스크하나 위에 덧 덧쓰고 이렇게 바꾸는 거 어때요? 그거 될 거 같죠? 절대 되지가 않습니다",
  "아 그렇게 해야 돼요? 아 마스크를 이혜정 선생님처럼 여러 겹 쓰시는 분들도 계시고 또 어떤 분들은 황사 마스크를 썼다가 그대로 벗어놨다가 다시 나갈 때 또 쓰세요",
  "이거 재사용하는 거 괜찮나요? 아유 정말 저 설명서 꼭 보셔야 되는데요",
  "마스크를 사서 보시면 뒷면에 분명히 세탁해서 사용하지 말고 재활용하지 말라고 적혀있습니다",
  "그래요? 일단 이제 제일 중요한 것은 또 마스크를 샀어요",
  "근데 착용을 제대로 못 하는 경우가 있거든요",
  "앞에 있는 착용법 한번 보여드리도록 할 텐데 자 모델로 우리 박경호 선생님께서 수고 해주시고요",
  "네. 일단 네 겹으로 된 거를 잘 벌려주시잖아요",
  "그러면 코 지지대 부분이 위쪽으로 가게 해서 얼굴로 일단 밀착을 시켜주시면 됩니다",
  "아 이 안에도 이렇게 있었네요",
  "저는 그냥 이렇게 쓰면 되는 줄 알았는데 네. 그다음에 그 위에가 딱딱한 부분이죠",
  "네. 네. 코 지지대가 위에 보시면 이 딱딱한 부분이 있습니다",
  "그러고 나서 뒤에 이제 연결을 시켜주시면 되는데 고리가 있거든요",
  "네. 이 고리를 꼭 끼우셔가지고 아 귀에다 거는 거 아니구나 네. 그냥 귀에다가 거는 것이 아니라 뒤쪽에다가 고리를 끼워서 더욱더 밀착을 시켜주시고요",
  "아 얼굴이 커서 안댕겨지는데 그다음에 코 지지대 부분에 있는 요 이제 이 약간 딱딱한 그 철사 같은 게 들어있거든요",
  "이거를 눌러서 코에 완전히 밀착을 시켜주시고 그다음에 얼굴 전체를 또다시 한번 이제 눌러주면서 완전히 얼굴이 밀착되도록 해야지만 틈사이로 미세먼지가 들어오지 않습니다",
  "그래서 저 한 개에 얼마에요?  근데 가격대는 되게 차이가 많아요",
  "네. 네. 마스크는 아 황은정 씨 잘 씌웠어요",
  "어우 잘 썼네 이러니까 말을 안 하잖아 세상 조용하네 방송내내 쓰고 계세요",
  "자 정말 조용하네 틈이 없으니까 미세먼지가 나올 틈이 없고 들어갈 틈이 없고 말할 틈도 없네 그리고 마스크를 선택하실 때 케이프 수치와 함께 피엠 이점오라고 적혀있는 게 있거든요",
  "그런데 이 점 오가 이 점 오 마이크로미터 이하의 초미세먼지를 걸러준다는 뜻이니까 그것도 수치 한번 확인하시면 좋겠습니다",
  "네. 자 다음 문제는요",
  "환기는 필수 창문 열까 말까 많은 날이요? 열어야 돼",
  "아니야 저는 엑시 엑스에요? 아니에요",
  "밖에보다는 집이 깨끗할 거야 시간에 따라서 저는 공기청정기 틀어요",
  "아니. 근데 열긴 해야 될 텐데 그럼 여세요",
  "자 열까요? 말까요? 자 정답 요",
  "하나둘 셋 정답은 오입니다",
  "아 거봐 열어 거봐요",
  "사실은 안 연다고 들었는데 이거 환기를 해야 될까 말아야 될까 하는 부분에 있어서 사람마다 조금씩 차이는 있습니다",
  "하지만 일단은 미세먼지가 있든 없든 하루에 반드시 세 번 정도는 삼십 분씩 환기를 꼭 시켜주시는데 언제하냐면 아침 일찍 저녁 늦게 이렇게 하는 게 아니라고요",
  "오전 열한 시부터 오후 네 시가 왜냐하면은 이때가 미세먼지 농도가 가장 상대적으로 낮을 때에요",
  "아~ 이때 집중해서 열어주시는 건데 나쁨 단계잖아요. 만약에 그러면 이럴 때에는 오분 이내로 그러니까 삼십 분씩 열어주라는 게 아니라 오분 이내로 짧게 열고 환기시켰다가 다시 닫고 해서 세 번 정도를 하시는 게 좋고요",
  "절대 창문하나만 열어서는 안 된다는 거 반드시 맞바람이 칠 수 있도록 모든 창문을 다 열어주시라는 거죠",
  "그다음에 또 하나는 이제 그렇게 해서 이제 환기가 됐으면 어쨌든 머지는 들어와 있을 거 아니에요",
  "먼지를 좀 잡아줄 필요가 있기 때문에 좀 귀찮더라도 우리가 분무기를 사용해서 물을 좀 뿌려 뿌려서 먼지를 좀 이렇게 가라앉혀주는 게 필요해요",
  "그다음에 이제 걸레로 싹 닦아내시는 것이 가장 좋습니다",
  "네. 다음 문제는요",
  "외출시 꼼꼼한 화장 할까 말까 당연히 해야죠",
  "화장 안 한다고요? 화장을 화장하면 여기 이렇게 들러붙지 않아요? 맞아요",
  "그러니까 저녁에 와서 클렌징을 하죠",
  "그리고 막 모공에 다 껴가지고 나중에 피부트러블 생겨가지고 제가 엄청 고생했어요",
  "이 모공이 얼마나 크기에 미세먼지가 모공까지 갑니까? 아니. 그리고 어차피 나갈 때 마스크 할 건데 아 그래요? 뭐하러 이거 화장을 다 해요",
  "그냥 마스크 하면 되지 그래요? 아 고민되네요",
  "형님이 그러시니까 아 또  자 정답은요",
  "하나둘 셋 화장하면 안 좋을 거 같아요",
  "아 오에요? 화장을 해? 꼼꼼하게 해야지 근데 아까 말씀하셨지만 황은정 씨 말씀이 많은 게요",
  "대단히 과학적이세요",
  "그래요? 네. 근데 모공이 진짜 큰 게 우리가 거울 보고 있으면 모공은 눈에 보이잖아요",
  "이거는 이제 이십에서 오십 마이크로미터 정도인데 지금 계속 말씀하셨지만 초미세먼지는 십마이크로 미터 이하니까 모공 크기에 반에 반도 안된다고 보시면 되거든요",
  "음 그래서 그냥 맨얼굴로 이제 뭐 상큼하게 나갔다 그러면은 모공 속으로 미세먼지가 쇽쇽쇽쇽 들어간다고 보시면 돼요",
  "그래서 좀 그러니까 뭔가 앞에 이렇게 보호막이 하나 더 있는 게 낫거든요",
  "뭐 수분크림 그다음에 우리가 선크림 같은 거 발라주잖아요",
  "그다음에 파운데이션이나 파우더로 이제 화장을 하게 되면은 그게 어느 정도 모공을 막고 있으니까 미세먼지가 들어가는 것보다는 낫다는 거죠",
  "그렇구나 네. 그런데 또 이제 여자분들이 활동하다 보면 좀 지워지면은 밖에서 이렇게 막 다시 덧칠하잖아요",
  "근데 그때 미세먼지를 모공 속으로 막 밀어 넣게 되는 거예요",
  "그래서 그거는 특히 되도록 이면 안 하시도록 하는 게 좋습니다",
  "그래서 밖에서 안 하고 요즘은 버스에서 거기서 이렇게  자 마지막은요",
  "이미지 빼는 돼지고기 먹을까 말까 미세먼지를 빼는 거예요? 그게 그래도 좋지 않을까요? 아니. 그래도 먹으면은 안 먹는 거보다야 먹죠. 뭐 돼지고기 맛있으니까 먹죠. 뭐 어 이혜정 선생님 아니. 난 방송에서 봤어요",
  "꼭 그렇지는 않대요",
  "살찌면 미세먼지를 받아들일 면적이 넓어지는 정답은 요? 근데 바뀌었어? 진이 씨 엑스로 바뀌었잖아요. 지금 아니. 선생님이 말씀하시니까 아 그런 거예요? 오가 맞습니다",
  "아 오에요? 오가 맞습니다",
  "아 먹어주는 게 좋네 옛날에는 뭐 때문에 오해를 많이 했나면은 미세먼지 많고 황사 많을 때 옛날에 탄광 이렇게 탄광에서 이렇게 일하시는 분들이 뭘 먹었죠? 돼지고기 먹고서 씻어낸다",
  "근데 그게 뻥이고요",
  "그거는 나갈 수가 없는 거고 과학적 근거가 없고 왜 좋느냐 돼지고기를 먹게 되면 그게 단백질이 많고 그다음에 뭐가 많냐면 불포화지방산이 많아요",
  "그래서 얘가 우리 몸속에 미세먼지가 들어오게 되면은 면역체계를 망가뜨리는 게 그 면역력을 올려주는 단백질하고 불포화지방산이 많기 때문에 먹으면 도움이 됩니다",
  "단 조건이 기름은 빼고 드십시오",
  "제가 육 년 만에 이진 아나운서 틀리는 거 처음 봤어요",
  "이야 이혜정 선생님 쫓아내다가",
  "자 그리고 오늘 가장 문제를 많이 맞히신 분에게 마스크를 선물로 오우 예. 가장 많이 맞히신 분이 접니다",
  "뭐예요? 아니. 이럴 수가 축하드립니다",
  "아니. 김한석 씨가 이런 정보 많이 아세요",
  "네. 미세먼지가 우리 몸에 들어와서 면역기능을 해친다 이랬잖아요",
  "그러니까 면역기능을 올릴 수 있는 밥상을 오늘 좀 이혜정 선생님한테 제안을 받아보도록 하죠",
  "부탁합니다. 이혜정 선생님  이휴 아휴 미세먼지  맛있는 음식 아니. 그렇게 다 막고 어디로 잡수시려고요",
  "냄새도 맡고 입으로도 맛을 봐야 될 텐데 네네. 맞아요",
  "아유 어떤 요리를 먹어야 돼요? 요즘요",
  "시장에 갔더니 쭈꾸미가 한창이에요",
  "예. 쭈꾸미 쭈꾸미가 산란 철이 돼서 이것 좀 보세요",
  "머리에 밥알이 이거 이게 다 알들이에요",
  "이야 이게 알이구나 네. 이렇게 들어 있어서 아주 한참 맛있고요",
  "이 쭈꾸미에 타우린이라는 성분이 많아서 그것도 미세먼지 배출하는 데 도움이 된다니까 제철이 아닌가 싶어요",
  "그래서 차돌박이 넣고요",
  "냉이 나물 넣어서 쭈꾸미 볶음 아니. 쭈꾸미에다가 원래 차돌을 넣어요? 내 마음이죠",
  "우와 쭈꾸미 삼겹살은 먹는 데 쭈꾸미 차돌은 그렇죠? 여기다가 이제 양념을 우선 좀 할 텐데요",
  "양념이 다 흘러버려요",
  "그래서 고춧가루를 쓰는 데 이렇게 해서 넣고요",
  "여기다가 이제 저는 맛 간장으로 간을 하죠",
  "자 같이 먼저 섞어놓고요",
  "고춧가루에 삼분에 이 정도에 고추장을 넣어요",
  "보통은 고추장이 셋이고 고춧가루가 하나 쓰잖아요",
  "이건 좀 반대로 이렇게 고추장을 하나만 넣죠",
  "그러니까 고춧가루가 좀 더 많게 그렇죠",
  "이렇게 넣고 여기다가 생강을 강판에 갈아서 이렇게 즙을 넣었어요. 즙만 저는 올리고당 이렇게만 넣어요",
  "아우 매운 게 확 올라오네요",
  "네. 매운맛이 나죠? 네",
  "자 이렇게 양녕을 만들어놓고요",
  "사실은 중요한 게 쭈꾸미 같은 경우는 삶느냐에 따라서 맛이 달라져요",
  "그러니까 자칫 삶으면 단단해져서 맞아요",
  "부드러운 육질을 못 느끼거든요",
  "그래서 삶을 법을 좀 알려드리고 싶은데요",
  "무를 이렇게 좀 넣으세요",
  "무에는 디아스타제라는 효소가 대체 연체류들을 이렇게 부드럽게 해요",
  "음 그래서 이렇게 무를 넣어서 물을 좀 끓이신 데다가 이거 집에 만들어놓고 쓰시면 참 좋아요",
  "생강술이라는 건데 청주를 이백미리에다가 생강 한 톰 이렇게 엄지만 한 거 한 톨을 이렇게 그냥 썰어 넣으세요",
  "그래서 담가놓고 하루쯤 지난 다음에 이렇게 좀 물에다가 넣으시는 거예요",
  "하루쯤 담가놔야 되는 이유는 우러나라고 우러나라고 네. 우러나라고요",
  "포인트가 이제 여기 있어요",
  "이렇게 끓이려고 할 때에요",
  "이때 집어넣으시는 거예요",
  "큰 거는 삼십초 아 네네네네",
  "작은 거는 십오초 정도 금방이네 네. 이거를요",
  "사실은 집에서는 손으로 딱 잡고요",
  "이렇게 머리를 좀 담그세요",
  "어 머리부터 이렇게 담그셔서 왔다 갔다 몇 번 해주신 다음에 딱 집어넣으세요",
  "그러면 이렇게 머리를 네. 그러면 머리가 두꺼우니까 머리 좀 먼저 익고 이거 나중에 익게 되죠",
  "진짜 순식간에 넣었다가 그냥 금방 빼시네요",
  "쭈꾸미 즐기면 짜증 나요",
  "저거 오래 두면 즐겨지잖아요",
  "맞아 저렇게 삶아놓으니까 보기만 해도 야들야들 탱글탱글 어우 막 여기다가 넣을 양파하고 파만 좀 썰죠",
  "이렇게 좀 썰어 넣으시고요",
  "파는 흰 부분만 이파리가 들어가면 김이나요",
  "그러니까 이렇게 흰 부분만 쭈꾸미 데쳐놓은 거 여기다가 넣고요",
  "여기다가 차돌 차돌 냉이도 좀 넣죠",
  "냉이 냉이 정말 저 향이 진짜 봄이에요",
  "떡볶이에 냉이 넣어보셨어요? 진짜 맛있어요",
  "냉이 떡볶이 정말 맛있어요",
  "어 진짜요? 그거 괜찮겠네 맛있을 거 같아요",
  "네. 향이 아 본인이 해본 거예요? 어 제가 해봤어요",
  "왜 깻잎 떡볶이처럼 이제 냉이 떡볶이 이렇게 해서 주물러줘요",
  "바락바락 이렇게 손으로 양념이 조금 간이 배이도록 그렇지 않도록 물이 나와요",
  "흥건해지니까 이걸 이렇게 간을 조금 배이도록 이렇게 넣어주는 거죠",
  "아우 쭈꾸미 볶음 벌써부터 맛있어집니다",
  "느낌이 확 오네 자 여기다가 한석 씨가 마늘만 좀 여기다가 넣어주세요",
  "마늘 한 한 숟가락 정도 넉넉히 한 숟가락 정도 넉넉히 넣고 좀 볶아주세요",
  "됐어요? 네. 그렇게 해서 기름에다가 좀 볶아주세요. 네",
  "이렇게 해서 마늘 기름을 살작내세요",
  "아 마늘 기름을 내고 어우 이렇게 넣죠",
  "아유 아휴 침이 막 저절로 넘어가요",
  "이렇게 해서 볶아 드시면 되죠",
  "쭈꾸미 먹으면 면역력 향상에 확실히 도움이 됩니까? 네. 아까 처음에도 말씀드렸지만 우리가 면역력 향상에 필요한 거는 단백질하고 불포화지방산이 굉장히 필요하다고 그랬는데 저 쭈꾸미에는 단백질하고 불포화지방산이 굉장히 많고요",
  "그리고 이게 얼마나 많냐 타우린이 낙지나 꼴뚜기보다 무려 천삼백 미리그램이나 많기 때문에 가장 좋은 게 주꾸미입니다",
  "그냥 뭐 식감 자극 오감 자극 예",
  "어우 정말 이거 어떡해 이건 뭐 매콤함이 사람 미치게 만들 겁니다",
  "어우 야들야들하네 진짜 야들야들해요",
  "질기지 않고 막 뻣뻣하고 그런 게 아니라 부드럽고 양념도 다 배어있고 선생님 맛있어요",
  "주물러 주는 시간도 있고 적당히 매콤해요",
  "적당히 그리고 쭈꾸미를 아까 살짝 데쳤잖아요",
  "그래서 아마 더 부드럽게 씹힐 겁니다",
  "냉이랑 어우러지면 어때요? 네. 향이 너무 좋아요",
  "너무 좋아 상큼함을 확 더해줍니다",
  "냉이 넣어야 되겠네요",
  "미세먼지 따위 두렵지 않아요",
  "야들야들야들 살아있어요",
  "생각보다 맵지가 않아요",
  "으음 쭈꾸미 하고도 말하죠?  말해요",
  "이야 참나 자 이번엔 또 어떤 거 해주실까요? 선생님 요새요",
  "꼬막이 또 그렇게 좋아요",
  "철분도 굉장히 많고 성분이 좋은 게 많아서 지금 철에 드시면 너무 좋은데요",
  "이거는 좀 새콤하게 해서 입맛좀 한번 돌려볼게요",
  "이것도 마찬가지에요",
  "이거는 아주 고운 고추장용 고춧가루를 쓸 거예요",
  "그냥 시중에 파는 초고추장 쓰셔도 나쁘진 않은 데 그래도 집에서 고춧가루가 이렇게 세 개잖아요",
  "식초를 하나 넣으세요",
  "식초를 하나 예. 하나 이렇게 넣으세요",
  "생강즙 이렇게 한 큰술 반 정도 넣으시고요",
  "여기다가 매실청 이렇게 넣으세요",
  "크 아 여러분은 오늘 쭈꾸미 하고 이 꼬막을 드시면 그냥 봄에 꼭 먹어야 하는 것들 다 드신거예요",
  "거기에다가 냉이까지 맛 간장 조금 넣을게요",
  "한 큰술 정도 여기다가 이제 소금을 조금 넣어서 같이 간을 할거예요",
  "자 이렇게 양념을 만들어 드시면 간단하게 드시는데 이걸로 좀 한 가지 만들어놓으세요",
  "그러면 언제든지 무쳐 먹을 걸로 쓰시면 너무 좋죠",
  "아 이거를 미리 그냥 갖고 있어도 되는구나 그렇죠",
  "이게 초고추장용도라는 또 다른 그런 용도로 쓰실 수가 있어요",
  "자 이거 꼬막이에요",
  "꼬막을 삶아서 이렇게 알갱이만 빼냈거든요",
  "이렇게 물에다가 처음부터 꼬막을 넣잖아요",
  "술을 조금 넣으시고요",
  "이거를 한 방향으로 계속 돌려주셔야 돼요",
  "그래야만 입을 조금 벌릴 듯이 열어줘요",
  "왔다 갔다 왔다 가면 나를 잡아잡수그러고 안 열어요",
  "그러니까 한방향으로 그냥 그냥 죽여라 죽여라 죽여라 그러고 이렇게 돌려주면 입을 조금 벌려요",
  "그러면 그거를 그 칼을 넣어서 입을 딱 벌리면 쉽게 빼거든요",
  "그래서 이겨 이렇게 좀 빼놨어요",
  "여기다가 미나리 미나리 좀 넣고요",
  "이런 빨간 무가 나와요",
  "아 빨간 무가 나와요? 네. 이거 네. 그래서 이것도 좀 비트 말고요? 비트 아니고 이렇게 빨간 무 빨간 무요",
  "네. 이렇게 빨간 무가 나와요",
  "양파에요. 이거는 꼬막이 단백질도 풍부한 거죠? 네. 꼬막이 조그맣잖아요",
  "우리가 작은 고추가 맵다고 꼬막 작다고 절대 무시하면 안 돼요",
  "왜냐하면 아까 얘기한 단백질도 많고 지방은 적고 가장 중요한것 중에 하나가 아까 타우린 말씀하셨는데 타우린도 많고 우리 세포핵에는 핵신이라는 게 있어요",
  "그 핵산은 뭐냐 얘가 바로 아미노산 만들고 단백질 만드는 데 이 핵산이 없으면 우리가 죽습니다",
  "그 핵산이 바로 저 꼬막에 많기 때문에 면역증가에 굉장히 좋고 아까 칼슘 철분도 많고 단백질 많으니까 어린이 성장에 굉장히 좋습니다",
  "아 꼬막이 맛있을 거를 아닐까 아 어떨까 라는 상상이 갑니다",
  "봄만 되면 여성분들이 간혹가다 어지럽다고 하시는 분들이 간혹 있으세요",
  "그런 경우가 왜 생기냐면요",
  "추워졌다가 날씨가 따뜻해지면 혈액순환이 굉장히 빨라져요. 다른 때보다 그러면 어지러움증을 유발시킬 수가 있어요",
  "특히 여성분들한테 그게 자주오는데 그래서 철분이 참 중요한 역할을 합니다",
  "지금 그 꼬막살을 보면은 일반 조갯살보다 약간 색깔이 붉게 돌아요",
  "왜냐하면은 꼬막살에 철분이 많이 들어 있어서 그래요. 그래서 꼬막살을 잘 드시면 봄철에 어지러움증 호소하시는 여성분들 어지러움증 예방할 수 있습니다",
  "자 깻잎에다가 이제 마늘을 네. 이렇게 마늘을 마지막에 마지막에 처음부터 넣지 않고 마지막에 마늘을 조미료로 이렇게 좀 넣으시는 거예요",
  "아이 이렇게 완성됐어요. 예",
  "진짜 먹음직스럽네요",
  "우리 이혜정 씨 요리 제가 제일 좋은 게요",
  "너무 빨리해줘서 좋아요",
  "금방 맛있게 아 너무 좋아요",
  "뚝딱하는 게 예. 뚝딱 아 음 어떠십니까? 여러분 아 말해 뭐해요",
  "말 말해뭐해 저 두 번 먹었어요",
  "그렇죠? 이진 아나운서가 원래 더 달라는 분이 아니거든요",
  "항상 그 양념 간장에 톡톡톡톡 무쳐가지고 먹기만 했거든요",
  "네. 그렇게 먹어도 그럼요",
  "이렇게 무쳐서 먹으니까 이보다 더 상큼한 봄이 왔을 수 없네요",
  "그 앞에 지금 꼬막 전이 있죠",
  "이렇게 꼬막을 달래나 냉이를 좀 다져놓고 아 이게 꼬막 전이었구나 꼬막 넣고 전을 지지세요",
  "그런데 전 지지실 때 요",
  "막 소금 말고 맛 간장으로 간을 하시고요",
  "여기에다가 마늘하고 참기름 조금 간해서 그냥 밀가루랑 겨란 같이 섞어서 그렇게 전 지지시면 아이들도 잘 먹어요",
  "안에 꼬막살이 쫄깃쫄깃 씹히는 게 네. 맛있어요",
  "아이들 해주면 이거 정말 맛나네요",
  "아이고 저는 뭐 다 맛있지만 특히 이혜정 선생님이 해주신 요리는 최고로 맛있습니다",
  "미세먼지 이러면 문밖을 생각하게 되는데 문 앞에 우리 집은 안전하겠습니까? 황은정 씨 집으로 가봤습니다",
  "사실 미세먼지 하면 바깥공기만 생각했지 실내는 좀 안심하던 부분이 있었는데 좀 걱정이 되네요",
  "네. 예보를 이제 보고 나쁨이나 매우 나쁨 수준이면 창문을 꽁꽁 닫아놓게 되잖아요",
  "그런데 사실 이제 집안에서의 활동 여부에 따라서 집안이 바깥 보고 더 미세먼지농도가 높으면 그때는 둘 다 나쁘지만 선택할 수밖에 없는 거잖아요",
  "환기를 해야 됩니다",
  "그런데 집안에서 특히 이제 우리가 청소기 돌리게 되면 요즘에 나오는 새로 나오는 청소기는 미세먼지 필터가 있지만 그렇지만 않은 경우에는 이제 미세먼지농도가 상당히 높아질 수가 있고요",
  "더구나 이제 주방에서 조리할 때 국립환경과학원 연구에 의하면은 실험을 해서 봤더니 생선을 조리할 때 생선을 구울 때는 약 한 삼천사백팔십 가지 수치로 높아지는 거예요",
  "근데 이제 매운 나쁨 수준이 백오십일 이상부터 거든요",
  "그러면 거의 한 이십삼배 이상 수치가 높아지게 되는 거잖아요",
  "이럴 때는 창문을 닫고 있으면은 그 미세먼지를 다 마시게 되는 겁니다",
  "그러니까 반드시 환기해 주셔야 됩니다",
  "그것도 틀어야 죠. 후드 아 네. 당연히후드 틀고 창문 열고 아까 황은정 씨 집 봤을 때 제일 주의해야 될 게 뭐예요? 어 일단 또 집에서 향초 같은 거 키셨을 때 향초 네. 네. 그게 이제 향초가 약간 불안정 연소하게 되면 산소공급이 원활하지 못하면요",
  "일산화탄소 같은 독가스도 나오게 되고 미세먼지도 상당히 발생률이 높거든요",
  "그런데 더구나 이제 향초를 끌 때 우리가 후하고 끄잖아요",
  "그러면 우리가 후하고 공기가 나가고 나면 그다음에는 뭐합니다",
  "그런데 후하고 끈 순간 불안전연소가 되면서 그을음나오는데 맞아요",
  "그을음 거기에 포함된 탄소 알갱이도 마시고 일산화탄소도 마시고 앤드 미세먼지도 마시고 다 마시는 거죠",
  "그래서 항상 주의를 하셔야 되는데 늘이제 향초를 키고 나서는 환기에 신경 쓰셔야 되겠습니다",
  "아니. 애기 애기들 왜 생일케이크 이렇게 후부는 거 좋아하잖아요",
  "그러면 그거 불 문 열어놓고 불게 해야겠다",
  "그렇죠? 그렇죠. 네. 네",
  "아 그거 냄새 확 올라오잖아요",
  "그리고 탄 냄새도 많이 나고요",
  "또 이제 그 오히려 애들은 초 숫자가 작은 데 나이가 들 수록 초 숫자가 많아지잖아요",
  "그러니까 그럴 때 후 하고 나서 그다음에 흡 하고 들여마시면 그거 다 마시게 되니까 그래서 초를 끌 때에는 그렇게 끄지 말고요",
  "우리가 젖은 수건 물 같은 거로 적혀서 끄는 게 제일 좋답니다",
  "나오지 않게 생일 때 누가 적신 거 가지고 이렇게 생일 초를  폐암 걸리시면 끄세요",
  "그러니까 후 하고 나서 그다음에 환기시키고 호흡은 좀 다른 데 피해서 하시고 아~ 네",
  "멀리 가 있다가 안 꺼지면 또 불어야 되잖아요",
  "가서 안꺼지면 다 자 황은정 씨 집에 또 갈 건데요",
  "이번에는 왜 가냐면은 미세먼지 없애러 갑니다",
  "아니. 미세먼지를 우리가 피한다 막는다 해도 안 마실 수가 없잖아요",
  "그래서 이번에는 미세먼지에 대한 해독이 좀 필요한 거 같아서 그거 좀 알아보죠",
  "미세먼지 해독제가 이 안에 들어있습니다",
  "어 자 과연 첫 번째 해독재료 어떤 걸까요? 하나둘 셋 아 미나리 미나리요",
  "아 미나리 여러분들 잘 아시는 나리나리 미나리입니다",
  "개나리가 아니라 미나리인데 미나리는 실제로 여러분들 수질 정화작용이 있다는 건 이미 실험상으로 많이 밝혀져 있습니다",
  "수질을 정화시킨다는 거는 우리 몸 안에 있는 수질이 어떤 겁니까? 혈액이잖아요",
  "그 혈액 안에 있는 유동 물질들을 배출하는데 상당히 도움이 된다는 거예요",
  "실제로도 미나리는요",
  "비타민에이비씨뿐만 아니라 무기질도 상당히 풍부하게 있고요",
  "또 식이섬유가 상당히 풍부한데 식이섬유가 이제 유독물질들을 끌고서 밖으로 내보내는 거고요",
  "또 퀘르세틴이라고 하는 양파껍질에도 있는 좋은 항산화 물질이 있죠",
  "이 항산화 물질이 이제 중금속 같은 것들을 배출하는 데 도움이 된다는 것입니다",
  "아 근데 저는 집 앞에 일산전통시장이 있어가지고 미나리가 싱싱해가지고 이만큼 한 아름 사 갖고 왔어요",
  "그랬는데 막 손질하다가 어머 깜짝 이 막 벌레가 막 기어가지고 거머리 어 막 놀라가지고 막 기겁해가지고 아 벌레 어떡해 그래갖고 버렸어요. 선생님 황은정 씨는 거머리하고도 얘기하죠?  네. 이게 참 이게 또 손질을 어떻게 해야 될지를 잘 모르겠더라고요. 선생님 아니. 그게요",
  "옛날에는 미나리 깡이라고 그래가지고 예",
  "막 물 있는 데 미나리가 크는 데가 있었어요",
  "그런데 요새는 밭에서 키우기도 하더라고요",
  "근데 이제 미나리는 지대에서 크다 보니까 그런 이물질도 왜 시커먼 수염 같은 거 이런 것도 있고 거머리도 있잖아요",
  "옛날 어른들은 이렇게 그릇에다가 미나리 담가놓고 물고요",
  "녹수저를 하나 넣으시더라고요",
  "아니면 녹으로 된 십 원짜리 동전 그걸 한 두어 개 이렇게 놔두면 거기에 거머리가 이렇게 붙어있어요",
  "그러면 이제 그럼 그 미나리를 건져서 깨끗이 헹군 다음에 마지막에 식초를 한 십 퍼센트 정도 희석한 물에다가 한 십분 정도 담가놓으면 깨끗하게 되니까 걱정 안 하셔도 돼요",
  "네. 황은정 씨 감사합니다",
  "뮤지컬 한 편을 보는 것 같아서  자 두 번째 예. 해독재료 어떤 걸까요? 하나둘 셋 둘 셋 아 마늘하고 생강이요",
  "여러분 아주 그냥 마늘하고 생강은 맛이 무슨 맛이죠? 매운맛이 많이 나잖아요",
  "근데 생강도 매운맛이 진정을 하고 효과가 있는데 이 성분 자체가 향균작용하고 없애주는데 여러분 굉장히 중요한 게 그 생강 같은 경우는 우리 몸에서 핵산이라고 해서 디엔에이 그걸 갖다가 보호해주는 역할 하고 그러면 미세먼지가 들어가면 우리 기관지에 들어가서 염증을 많이 일으키는데 그 마늘의 매운맛인 알리신하고 비타민비원이 바로 그 염증을 갖다가 없애주면서 우리 몸에서 면역력을 올려줍니다",
  "항균작용이 굉장히 뛰어나서 페니실린보다 항균 작용이 무려 열 배 이상 높기 때문에 균을 죽여줄 수가 있고요",
  "마늘 먹을 때 어떻게 먹는 게 가장 좋느냐 그냥 한 개 딱 집어넣어서 와작와작 씹어 삼키면 효과가 별로 없습니다",
  "잘게 잘게 다져먹을 수록 좋습니다",
  "그러니까 오래 씹거나 다져서 양념으로 넣는 게 가장 좋습니다",
  "자 마지막 해독재료 하나둘 셋 아 이거 스피눌리나 아 스피눌리나 네. 들어보셨죠? 네",
  "가장 오래된 해조류예요. 해조류 일반적으로 해조류가 바다에서 나는 해독제라는 별명을 가지고 있어요",
  "알균산이라고 하는 섬유질이 있는데 이 섬유질이 이제 몸속에 있는 중금속 등을 이렇게 끌어 잡아가지고 배출해주는 데도 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "네. 어떻게 활용하면 좋을까요? 저는 주스로 드시는 게 어떨까 싶어요",
  "왜냐하면 은 이게 해조류니까 약간 비릿해요",
  "약간 비릿하기 때문에 그냥 먹기에는 쉽지 않거든요",
  "그래서 이거를 이렇게 우유하고 바나나 넣었구나 예. 바나나 바나나하고 우유하고 두 가지를 같이 섞어서 믹서기에 갈아서 먹게 되면요",
  "이거 너무 맛있는데 요",
  "어 그 미세먼지 온상이었잖아요",
  "딱 마시고 나니까 좀 속을 든든하고 좀 제 몸이 약간 이렇게 청소되고 해독되는 그런 느낌이에요",
  "그래서 아침에 우리가 해독을 시켜주는 작용이 주로 결국 우리가 맘속에서 배출하는 게 대변 소변 땀 이런 거 아니겠어요? 그러니까 대변을 보기 전에 아침 식사 대용으로 드시는 것도 도움이 되겠습니다",
  "최 박사님 해독이 많이 필요하셨어요? 아니. 해독보다 시장하셨어요",
  "이야 저는 진짜 아 오늘 김밥이 좀 모자라더라고요",
  "꿀떡꿀떡 몇 개 없더라고요",
  "자 그러면 안 되겠어요",
  "최 박사님을 위해서 우리가 해독 식재료 알아봤으니까 미세먼지 해독하는 밥상 가야죠",
  "자 이제 해주실 거예요? 네. 아까 박경호 선생님이 소개해주신 건데요",
  "이게 사실은 해초라고 그래서 사실 그냥 먹기에는 조금 약간 거부감이 있더라고요",
  "냄새가 나서 그래서 저는 아이들 좋아하는 크로켓 만들어 그 속에 살짝 좀 섞어보려고요",
  "제가 쉽게 쓰실 수 있는 방법을 오늘 좀 알려드릴 건데요",
  "어 저는 고구마나 감자 말고요",
  "단호박으로 하려고요",
  "단호박 네. 이 봄철에는 또 단호박에 좋은 성분들이 많다고 알려주셔서 이거 지금 이제 지금 데쳐서 으깨는데요",
  "이건 삶으시면 안 돼요",
  "찌든 지 전자레인지에 돌리시든지 아 찌든 지 이렇게 해서 네. 네. 그래야 네 등분 정도로 잘라서 씨만 털어내고 이렇게 위로 가게 속이 위로 가게 전자레인지에 넣고 밑에 종이타올 하나 깔고 랩 덮지 말고 그냥 익히시면 돼요",
  "그래서 한 일 분 삼십초 정도 익히시면 이렇게 되거든요",
  "감자 쪄서 으깨듯이 그렇죠",
  "자 여기다가 저는요",
  "베이컨을 좀 넣을 거예요",
  "여기다가 이렇게 해서 양파 좀 넉너히 넣고요",
  "이거는 아이들 먹으라고 이렇게 빨갛고 노란 이렇게 파프리카를 조금 넣을 거예요",
  "색깔이 좀 될 수 있으면 알록달록하게 자 이렇게 넣으신 다음에 여기다가 흰 후추 이미 우리는 몇 년 전에 알았죠",
  "이진 아나운서가 우리는 이름도 생소할 때 이걸 먹는다는 거예요",
  "그러니까 깜짝 놀랐어요",
  "여기다가 우유 그게 뭐냐라고 왜 그런 거를 막 먹냐고 그랬더니 몸에 좋다고 그러니까 몸에 좋은 거 참 잘 알아요",
  "그러니까 혼자 해독작용 싹 시켜서 혼자 예쁘고 날씬하고 꺄  자 그럼 이제 뭉쳐서 네. 이렇게 네. 이렇게 여기 여기 이건 뭐 네. 이렇게 해서 지금 크로켓을 만드는 거예요",
  "아 크로켓을 밀가루 살짝 묻혀서 이걸 튀기지 말고요",
  "기름에다가 살짝 구울 거예요",
  "토스트 오븐이나 이런 데 구워도 좋아요",
  "자 이렇게 해서 납작하게 납짝하게 저는 튀기지 않고 기름 살짝 올리브오일 두르고 구워드릴 거예요. 이거 자 이렇게 그냥 돈가스 튀기듯이 여기다가 이렇게 키야 맛있겠네 이거는 크로켓 그런데 그 몸 안에 그 독소가 쌓으면은 그 얼굴에 저는 피부에 항상 표출이 되더라고 요",
  "피부가 좀 안 좋아지던데 피부 건강에도 좋아지나요? 혹시 우리가 스피눌리나를 먹게 되면 우리 몸속에서는 이제 활성산소라든지 다른 독소가 많아지는데 그 독소를 갖다가 스피눌리나는 에스오디라는 성분이 하나가 있고요",
  "그 활성산소를 없애주기 때문에 좋아지고 또 하나는 피코시아닌이라는 성분이 있는데 이 성분은 뭔 성분이냐면은 이게 해조류잖아요",
  "얘가 광합성을 할 때 빛을 딱 받아가지고 얘가 엽록소에 보내가지고 자기가 광합성을 해서 먹고살 에너지를 얻는 거예요",
  "그러니까 얘는 이게 없으면 죽는 거예요",
  "바로 이 성분이 굉장히 많이 들어 있어서 이것으로 인해서 우리 피부에 도움이 되는데 식약처에서 검사해봤더니 피부 탄력하고 주름 개선에 도움이 된다고까지 나와 있을 정도로 여성 피부에 굉장히 좋습니다",
  "저렇게 요리할 때 조금씩 넣어서 활용하는 것도 굉장히 좋은 방법이 될 것 같네요",
  "네. 좋을 것 같네요",
  "네. 커리 만들어 만들 때도 좀 저게 향이 강하니까 넣어서 넣어도 그렇겠다",
  "오우 좋은 아이디어다. 진짜 네",
  "예. 양도 잘 어울릴 것 같아요",
  "아니면 전 같은 거 붙일 때도 지금 저렇게 크로켓처럼 이야 예술입니다. 예술 우와 맛있겠다",
  "근데 아이들이 좋아하는이라고 하셨는데요",
  "이거 어른들이 더 좋아할 거 같아요",
  "맥주 안주로 정말 완전 딱입니다. 진짜 이거 제가 빵가루 넣어서 구웠잖아요",
  "맛있네 근데 그거 하기 전까지 밀가루 묻히기 전까지 크로켓 만들어 드시고요",
  "거기에다가 아침에 우유 부어서 숩으로 끓이시면 돼요",
  "그러면 이렇게 여러 가지 야채 해서 숩끓이면 또 숩도 맛있어요",
  "원래 크로켓 같은 경우는 약간 퍽퍽한 느낌도 좀 있잖아요",
  "이야 근데 여기에 파프리카 잘 넣으셨네 그렇죠",
  "그게 들어가니까 너무 부드럽고 맛있고요",
  "단맛도 나서 좋습니다",
  "파프리카가 큰 역할 합니다",
  "네. 큰 역할 하네요. 진짜 그리고 여기 베이컨이 싹싹 씹히는 게 진짜 맛있거든요",
  "그런데 이제 베이컨이 또 이제 많은 식품 첨가물 때문에 조금 염려를 하시잖아요",
  "그러면 한 번 뜨거운 무에 데치게 되면 대부분의 뭐 아질산나트륨이나 이런 식품 첨가물은 다 물에 녹아 나가거든요",
  "그렇게 활용하셔도 좋을 것 같습니다",
  "돼지고기 두릅 조림이에요",
  "어 네. 이거 등심이에요",
  "등심 돈가스 해 먹는 등심을 한 이 미리 두께로 썰어서요",
  "아무 간도 하지 마시고요",
  "보통은 두릅을 데치잖아요",
  "근데 이거는 생걸로 갈 거예요",
  "그래서 이렇게 그냥 말아요",
  "이야 이거 지금 지금 먹어야 되는 두릅을 지금 네. 지금 나오는 아주 제철이죠",
  "이렇게 해서 이걸 이렇게 말아요",
  "이렇게 두루루룩 말아가지고 이거를요",
  "밀가루를 살짝 입힐 거예요",
  "우와 생전 처음 봤어 저런 음식 진짜 두릅을 늘 그냥 데쳐서 왜 그냥 초고추장에 드시잖아요",
  "근데 이렇게도 한번 드셔보세요",
  "이렇게 해서 밀가루를 살짝 옷을 입혀놓는 거예요",
  "어떻게 보면 베이컨 말이와 약간 느낌이 비슷한데 어 맞아 아스파라거스 같은 그렇죠? 아스파라거스 그렇죠? 우와 이야 이거를요",
  "맨 밑 부분 붙여놓은 부분 있죠? 이게 밑으로 가도록 이렇게 해서 두릅을 데치지 마세요",
  "데쳐놓으면 또다시 조리를 해야 되니까 너무 익어버려서 맛이 덜해요",
  "그러니까 살캉한 맛이 나도록 이렇게 아 무슨 삼 같아요. 삼 그렇죠? 삼산 같은 느낌이 드네요",
  "모양도 참 예쁘네요",
  "모양도 진짜 예쁘네요",
  "이것도 뭐 맛이 가히 상상이 갑니다. 선생님 이거 맛있어요",
  "아이들도 잘 먹고 예",
  "이렇게 해서 반드시 밑부분으로 가게 크으 자 중요한 포인트 여기서 나옵니다",
  "저게 지금 다 구워서 건져냈거든요",
  "나왔던 기름들 있잖아요",
  "그 기름을 버리지 않았어요",
  "네. 버리지 않았어요",
  "자 그 기름에 지금 뭐 뭐 넣으신 거죠? 선생님 자 여기다가 맛 간장하고요",
  "맛 간장 설탕 조금 넣어서요",
  "설탕 조금 넣었어요",
  "그다음에 청주 청주 네. 그게 다예요",
  "아 그게 어떻게 보면 그 소스 역할을 그렇죠",
  "이렇게 해서 살짝 그런데 상상도 못 했어요",
  "저런 식으로 해서 드실 줄 그렇죠? 뭐 소스에다가 찍어 먹는 정도로만 알았지 상상도 못 했어요",
  "이야 보통 두릅은 보통 데쳐서 초장 찍어 먹잖아요",
  "밑반찬으로 드실 수가 있어요",
  "며칠 가도 나물만 조금 풀이 죽지 괜찮아요",
  "이야 진짜 진짜 처음 보네요",
  "와인 안주도 되고 너무 좋아요",
  "와 이게 와인 안주로도 네",
  "우와 와인 안주 좋네요. 진짜 두릅향이 살아있네요",
  "우와 진짜 진짜 맛있다",
  "아니. 진짜 저 두릅이요",
  "이렇게 기름에 지져졌는데도 불구하고 향이 그대로 살아있고 그래요",
  "식감이 어떻게 이렇게 그대로 살아있습니까? 왜냐하면 늘 데쳐서만 드셔 버릇 하는 아직 그런 인식이 있으시잖아요",
  "그런데 구워도 맛있고요",
  "저렇게 해도 절여서 물김치 담가도 너무 맛있어요",
  "그러니까 그 향이 살아있어서 어떤 방법으로도 조리해도 할 수 있어요. 두릅은 이거 설명해드릴 건데요",
  "스파게티 하려고 이렇게 만들어놨어요",
  "취나물을 그냥 믹서에 갈았어요",
  "마늘 조금 볶아서 같이 이렇게 섞어서 놨어요",
  "바질페스토 만들듯이 이거는 그 이제 그 취나물 페스토죠. 말하자면 아니. 굉장히 파스타가 고급스러워 보이고 어 취나물 향이 확 올라와요",
  "그렇죠? 나죠? 굉장히 맛이 담백해요",
  "담백해요? 네. 봄 냄새가 확 나면서 그러니까 오늘이 이 이혜정 선생님이 제안해준 이 해독은요",
  "어떻게 보면 일타이피예요",
  "해독할 수 있는 식재료가 되어있고 중요한 건 먹어서 기분 좋아져서 미세먼지 이겨낼 수 있는 면역력 확 올라가서 엔돌핀이 확 돌고 일타이피  네. 미세먼지와의 전쟁에 이기기 위해서 무조건 지켜야 하는 세 가지가 있다고 그럽니다",
  "먼저 첫 번째 아 외출 후 위생관리 당연한 거죠",
  "자 외출을 하게 되면은 우리가 미세먼지가 많이 들어오기 때문에 가장 먼저 해야 되는 게 씻는 겁니다",
  "가지고 씻는 데 그 전에 할 일이 꼭 있어요",
  "뭐냐 집에 들어오기 전에 옷 있잖아요",
  "옷 갖다가 밖에서 아 털어야죠",
  "마스크를 쓴 다음에 털고 나서 바로바로 씻어야지 만 미세먼지를 없앨 수가 있기 때문에 씻는 게 가장 중요하고요",
  "그거 씻기만 하면 안 되고요",
  "미세먼지가 또 어디도 있죠? 콧구멍에도 있고 입에도 있잖아요",
  "치아도 잘 닦고 코도 잘 닦는 게 굉장히 중요합니다",
  "정말 물이 최고예요",
  "우리 호흡기 점막 같은 경우에는요",
  "점막이 말라 있으면 점막에서 우리 좋은 면역물질들이 나와서 세균이나 바이러스도 걸러주지만 먼지도 걸러주거든요",
  "근데 이제 점막이 건조해져 있으면 이미세먼지가 굉장히 작기 때문에 호흡기 쪽으로 빨리 체내로 흡입이 돼요",
  "그래서 이제 물을 먹게 되면 호흡 점막이 좀 촉촉해지는 것도 있지만 또 하나는 결국은 물을 먹어야 우리 몸에 쌓여 있었던 유해 물질 같은 경우도 소변을 통해서 잘 빠져나갈 수 있지 않습니까? 물을 좀 열심히 섭취하시는데 맹물 먹기 쉽지 않아요",
  "그래서 이런 거를 녹차로 드셔도 돼요",
  "녹차는 이제 타닌 성분이 있기 때문에 더 잘 유해물질을 내보내는 작용을 하게 되고요",
  "도라지 차도 좋아요",
  "호흡기에는 역시 도라지가 가장 좋아요",
  "왜냐하면 도라지는요",
  "염증에 참 좋습니다",
  "그래서 호흡기 쪽에 염증이 생길 수 있죠",
  "아까도 선생님께서 말씀하셨잖아요",
  "결국은 미세먼지로 인해서 염증이 발생되는 게 가장 문제기 때문에 호흡기 염증 잡아주는 데는 도라지 차가 또 도움이 됩니다",
  "음 자 마지막으로 공기정화 식물 활용하기 네. 녹색식물이 있는 공간이 없는 공간에 비해서 공기정화 속도가 약 한 두 배 이상 빠르다는 실험 결과도 있거든요",
  "그러니까 아무래도 이제 호흡을 하게 되잖아요",
  "그러면서 이제 공기를 들여마시고 그다음에 또 광합성하고 호흡하면서 이제 내놓는 그런 이제 공기에서는 어느 정도 정화된 공기가 나오기 때문에 효과가 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 이제 어 공기정화 식물을 활용하시면 좋은 데 산세베리아라든지 관음죽 같은 거 키워보시게 되면은 아무래도 이제 그 이미지 농도도 좀 낮춰줄 수 있지만 생활 속에 유해화학물까지 농도를 낮출 수 있으니까 공기정화 식물을 활용하시는 게 아주 좋은 방법이 될 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이렇게 해서 봄철 미세먼지 퇴출법을 오늘 집중적으로 알아봤는데 두 분도 많이 도움이 되셨죠? 네. 따뜻한 봄이 되면은 항상 그 오는 기분 나쁜 손님 그 미세먼지 때문에 굉장히 기분이 나빴거든요",
  "그런데 오늘이렇게 청소법부터 관리 방법까지 딱 배우고 나니까요",
  "이 십년묵은 미세먼지가 그냥 한 번에 기분 좋게 싸악 씻겨 내려가는 듯한 기분입니다",
  "아니. 이게 오늘 진짜 알고 보니까 이게 그냥 들으면 굉장히 무서운 거잖아요",
  "신경 안 쓰고 있으면 근데 관리하기도 너무 어렵진 않아요",
  "물 많이 마시고 하면 또 크게 걱정 안 해도 괜찮지 않나 그런 생각이 들어요",
  "세분도 한 말씀씩 더 부탁드릴게요",
  "네. 미세먼지를 어떻게 피할 것이냐에 대해서 오늘 이제 많이 말씀 같이 나누어 봤는데요",
  "그런데 사실 이제 미세먼지를 만드는 주범이 바로 우리 인간들이잖아요",
  "그래서 이제 생활 속에서 되도록 이면 우리가 좀 에너지도 절약하고 대중교통을 좀 이제 이용하려고 애를 써야 될 거 같아요",
  "아까 면역력이 중요하도록 그랬잖아요",
  "햇볕을 쫴야지만 우리 몸에서 비타민디가 확 올라가면서 면역력이 올라가면서 염증을 없애주고 대장암도 예방하기 때문에 꽁꽁 숨어있지 말고 나가서 운동을 하고 반대로 장 장비를 갖추고 하면 더 건강할 수 있습니다",
  "참 희한한 것이 좋은 게 있으면 꼭 나쁜 게 있어요",
  "이 봄철 얼마나 좋습니까? 근데 미세먼지라는 복병이 있습니다",
  "그래서 이 나쁜 거 걸러내는 슬기를 발휘하시면서 기 분좋은 날 되십시오 고맙습니다",
  "이천십칠년 국내외 요리계에서 주목한 맛이 있습니다",
  "이게 신맛이라고 그래요",
  "네. 특히나 요즘에 이제 봄 되면서요",
  "특히 나 신맛을 더 잘 챙겨 드셔야 한다고 합니다",
  "네. 아 신맛 하면 짜릿하죠",
  "그래서 두분 모셨습니다",
  "심경원 선생님 김달래 선생님 안녕하세요?  네. 그리고 자 신맛 너무 좋아하시는 두 분입니다",
  "조수희 씨 김한국 씨 안녕하세요?  신맛 좋아하신다고 지금 소개를 했는데 신맛 중에 요즘 뭐 특히 즐기는 게 있습니까? 매일은 아니고 그 생각날 때마다 한 번씩 초란 어 초란 초란 또 왜냐하면은 목을 또 많이 쓰기 때문에 예. 예",
  "초란 먹고 그다음에 뭐 늘 갖다 놓고 접할 수 있는 오렌지 이런 거 오렌지 맛있어요",
  "오렌지 요즘 달아요",
  "이거는 저한테는 시질 않습니다",
  "아 덜 신가요? 덜 신 게 아니라 안 하나도 안십니다",
  "진짜 근데 신맛을 정말 잘 드시더라고요",
  "저는 요즘에 이제 제철 과일 딸기 진짜 새콤하니 맛있고 봄나물 있잖아요",
  "새콤달콤하게 무쳐서 먹으면 이게 또 요즘에 어 입맛 확 돋우는 데 최고죠",
  "근데 사실 이제 봄 되면서 이제 무기력하고 입맛도 없고 왜 봄탄다 이런 얘기하잖아요",
  "거기에 숨겨진 의미가 있는 건가요? 예. 봄탄다는 춘곤증을 얘기해요",
  "그러니까 봄 춘자에 노곤할 곤 자를 쓰는데 우리 생체가 이렇게 계절의 변화에 적응을 하면서 제대로 못 하게 되면은 뭐 주로 나타나는 증상이 보면은 뭐 어지러움이라든지 뭐 피곤함 기억력 저하 아니면 뭐 집중력도 안 되고 소화도 안 되고 나른한 뭐 심할 때는 많이 졸리게 되는데 이건 사실 병은 아니거든요",
  "하나의 생리현상으로 한 이 주에서 삼 주만 잘먹고 잘주면은 대부분 사라지는 하나의 어떤 증후라고 보시면 됩니다",
  "그럼 봄철에 신맛을 강조하는 의미는 뭔가요? 네. 신맛 하면 특히 과일에 시트레산 같은 경우는 우리 몸속에 이런 피로물질을 빨리 배출시켜줘요",
  "그러다 보니까 이제 피로감도 해소되고 약간 활력소가 되는 거죠",
  "그렇다면 신맛이 구체적으로 우리 몸에 어떤 도움을 주는지 하나씩 보겠습니다",
  "자 진액 형성 혈액순환 촉진 에너지 보충 체온 유지 간 기능 향상 피로물질 배출까지 이런 내용들이 있어요",
  "어우 네. 신맛이 하는 일이 많네요",
  "그러게 이게 저 찢어진 백과사전에도 나와 있습니까? 아 그럼요",
  "우리 어르신들이 왜 식사를 잘 못 하세요",
  "그러면 아우 입이 말라서 그렇습니다",
  "입이 바싹바싹 마른다 그러지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "신 거 들어가면 바로 침이 고이고 진액이 많이 나 옵니다",
  "그리고 신게 말이죠",
  "매운맛보다 우리 체온을 더 올려줍니다",
  "아 진짜예요? 제가 알고 있는 상식에선 그렇습니다",
  "어 진짜요? 확인해 주시기 바랍니다",
  "아니. 방금 하신 이야기 맞나요? 예. 우리가 보통 매운맛을 섭취를 하게 되면 즉각적으로 이렇게 혈관이 확장되면서 체온이 올라가는데 대신 땀이 나면서 뚝 떨어지거든요",
  "그런데 신맛 같은 경우는 자연스럽게 신진대사를 올려주기 때문에 아주 서서히 체온을 올리는 효과가 있습니다",
  "또 이 신맛의 경우는요",
  "나쁜 균도 억제해주기 때문에 면역력에 도움이 될 수 있습니다",
  "이야 김한국 씨 예",
  "오늘 저 좋습니다",
  "아 근데 한방에서의 신맛은 뭐예요? 예. 한방에서는 이제 다섯 가지로 맛을 나눠요",
  "뭐 잘 아는 뭐 단맛 짠맛 쓴맛 그다음에 매운맛에 대한 마지막 신맛인데 그 시 시다고 할 때 대부분 산자도 쓰거든요",
  "산미라고 하는데 이거를 식초산으로써 읽기도 해요",
  "산이라고 쓰고 그러다 보니까 실제로 보면 신맛은 각 기능 가운데서 수렴한다고 그래요",
  "굉장히 어려운 용어인데 자주 쓰지 않습니까? 의견을 뭐 수렴한다",
  "그러니까 그 우리나라 말로 하면은 의견을 모은다는 말이잖아요",
  "그래서 의 우리 몸에 기운을 모아가지고 이거를 가지고 흐물흐물해지는 어떤 뭐 근육이나 인대도 탄탄하게 만들어주고요",
  "또 피곤해진 몸과 마음을 또 이렇게 좀 많이 활기차게 만들어준다는 그런 의미가 있습니다",
  "네. 조수희 씨는 신맛이 주는 가장 큰 장점은 뭐라고 생각하세요? 저 근데 왠지 신맛은 에너지가 좀 돋는 느낌이 있잖아요",
  "김한국 씨 신맛 진짜 좋아하거든요",
  "그래서 전국을 그렇게 돌아다녀요",
  "그냥 에너지 떨어지는 에너지가 너무 많죠",
  "어 에너지가 엄청 뻗치더라고요",
  "너무 뻗쳐가지고 오늘 밤에 또 어디 가신다면서요? 놀러 갑니다. 왜?  그 신맛에 가장 큰 장점이 우리 몸에 활력을 준다",
  "그리고 진액을 보충해준다",
  "뭐 이런 건데 이제 본격적으로 좀 알아보죠",
  "먼저 신맛으로 봄철 활력 충전 먼저 도망간 입맛 잡아 오는 뭐의 유산균 유산균 어렵다",
  "좀 어렵죠? 네. 힌트 없어요? 힌트 없나요? 도망간 입맛을 입맛 잡아 오는 입맛 잡아 오는 이야 이거 힌트를 드리려고 그랬는데 입맛을 잡아 오는 거예요",
  "요즘 제작진이 엠씨한테도 정답을 안 써놔요",
  "왜요? 입맛을 유산균이 들어간 거를 얘기하는 거죠? 예. 이러면 곧바로 깝니다",
  "뭐 이걸 알아야지 힌트를 드리지 몰라요",
  "신김치 신김치에 유산균 네. 신김치에 그 김치 유산균은 주로 소장과 대장에서 작용을 해요",
  "그 기능을 보면은 나쁜 콜레스테롤의 흡수를 좀 억제해 주기도 하고 또 실제로 소화 효소로서 분해가 안 되는 식이섬유라든지 뭐 단백질 같은 것을 분해 시켜주고 또 세 번째는 우리 몸에 유해한 균을 억제해주는 효과도 있고요",
  "그리고 또 하나가 산 영양계 평행을 맞춰가지고 좌우 운동을 활발히 해서 소화기능을 좀 촉진합니다",
  "그리고 이 신김치의 신맛 자체가 입맛을 나게 하는 효과가 아주 뛰어난 편입니다",
  "도망간 입맛을 잡기 위한 예. 신맛 뭐 준비한 게 있어요",
  "조수희 씨 진짜 부지런해 아우 무거운데 그걸 네. 네. 네. 네. 자 우리나라 사람이라면 요",
  "이거 없이는 나는 참 밥이 안 넘어간다",
  "하시는 분들 많으실 거예요",
  "신김치 사총사를 준비했습니다",
  "자 그러면 먼저 이 동치미가 있는데 이 동치미는요",
  "정말 사계절 내내 먹어도 맛있죠",
  "옛날에 연탄 떼던 시절이 있었다면서요? 아 그럼요",
  "근데 그럴 때 가스 중독 때문에 그 가수 중독이 되면 그때 동치미를 엄청 마셨다",
  "그러면 또 괜찮아졌다는 얘기가 있는데 맛 좀 보세요",
  "지금 진짜 잘 익었거든요",
  "김한국 씨가 연탄 세 대거든요",
  "아 연탄 세 대시구나 저는 가스 세대라가지고 네. 잘 익었죠",
  "음 이게 여름에는 또 냉면 동치미 냉면 해 먹어도 진짜 맛있죠",
  "네. 그리고 백김치가 있는데요",
  "이게 또 별미입니다",
  "요즘에는 왜 장어집에 가도 백김치 같이 나오고 회도 백김치 많이 싸 드시잖아요",
  "그런데 우리나라에 원래 원조 김치가 빨간 김치가 아니라 이 백김치였다는 거 혹시 알고 계세요? 원래 그 우리나라에 아셨어요? 원래 그 우리나라에 고추가 고추가 들어온 게 역사가 그렇게 길지 않습니다",
  "그리고 육칠십년대 육십년대에도 그랬지만 칠십년대에는 우리나라에 고춧가루 파동이 있었어요",
  "네. 고춧가루 파동이 있어갖고 그 동남아 지역에서 고춧가루를 수입해다가 동해 있죠. 동해 동회 동회라고 하죠",
  "동사무소 아 동회 동사무소 바단 줄 알았는데 우리 저기 우리 저기 어머니들은 아시네 지금은 저기 뭐 저기 뭐 주민센터 주민센터라 하잖아요",
  "동사무소에서 각 집에다가 조금씩 배급을 했어요",
  "기억하시죠? 그 정도로 고춧가루가 귀했기 때문에 아 진짜요? 아그러면 우리 김치에다가 굳이 고춧가루를 넣을 필요 뭐 있냐 백김치로 먹자",
  "백김치로 먹었습니다",
  "그런데 이 백김치는 싸악 까서 신맛이 딱 들을 때가 그때 딱 절정이야 절정 절정 근데 신김치는 특히 너무 익히면은 김치가 금방 물르거든요",
  "그래서 백김치 담그신 다음에는 빨리 좀 드셔야 돼요",
  "지금이 딱 좋을 것 같아요",
  "그렇죠? 맛있어요? 맛있죠",
  "아~ 요 맛에 아 들어가면서 새콤할 때 요 때 그냥 침이 쫘악 나오면서 예",
  "음 이게 진짜 맛있어요",
  "물이 이게 자박자박 있는 거를 전라도에서는 신건지라고 그럽니다",
  "신건지 아 신건지 이 신건지 김치가 입맛 잡는 데는 최곱입니다",
  "어떻게 그렇게 아는 게 많아요? 그러니까 저보다 더 많이 아네 제 김치 소믈리에인데 이 옆에 김치 뭔지 좀 그럼 아시겠네요? 갓김치 오우 정답 갓김치 어디가 유명하죠? 여수 돌산인데 갓은 이렇게 자르고 자르고 진짜 먹을 줄 아는 사람들은 이 머리를 먹습니다",
  "아 저게 맛있어요? 맛있어요",
  "그리고 고추냉이 맛이 나죠",
  "아 갓김치에 씨앗이 겨자하고 거의 똑같은 성분에 역할을 합니다",
  "음 그래서 그 알싸한 맛이 나잖아요. 딱 입에 넣으면 아 어떻게 그렇게 아는 게 많지 고기랑 먹으면 진짜 맛있겠다",
  "아 오래 살면 그렇게 다 알아요? 예? 오래 살면 다 알아요? 오래 살면 많이 돌아다니다 보면서 알게 됐어요",
  "엄청 돌아다니시는 분이거든요",
  "자 마지막으로는 여러분들 다 아시는 포기김치 요걸 한번 일년 딱 제대로 김장김치 담아놓으면 뭐 일년 내내 정말 맛있게 해 드실 수 있는데 뭘로 약간 많이 드세요? 약간 신김치 이 포기김치는 김장김치를 대표하지 않습니까? 네",
  "김장철 때 딱 담가서 일단 겉절이부터 먹기 시작해요",
  "예. 익은 다음에는 그다음에 이 석박이로 들어가는 무 무김치 요걸 이제 다 끝날 때쯤 되면 김치가 다 익어버립니다",
  "음 그다음에 쉬어요",
  "이제 묵은지가 되는 거죠",
  "그때부터 제맛을 내는 게 이 배추김치입니다",
  "이야 고등어 넣으면 묵은 김치 고등어찜 아~ 최곱니다",
  "돼지고기 목살 넣으면 아우 돼지목살 김치찜 아우 두부 해다 먹으면 두부김치 삼겹살 먹을 때 삼겹살 기름이 흘러내리는 윗부분에다가 신김치 깔아 어떤 사람들은 모르고 김치 위에다가 깔아 그러면 안 되죠",
  "까나 마나야 까나 마나야 그건 까나마나야 내일까지 얘기하시겠어요. 내일까지 아 그래요",
  "오케이 오케이 어쨌든 여러분 봄철이다서 입맛 없다 없다 하시는 분들 많으실 텐데 이렇게 신맛 나는 김치를 이용해서 올봄에 입맛 제대로 한번 잡아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아 이번에 아주 설명을 정말 맛있게 해주셨는데 네",
  "김치에 왜 신 맛있잖아요",
  "이게 신김치를 먹는 나이와 그걸 잘 못 먹는 나이 이거가지고 또 나이가 많은지 안 많은지 이걸 또 구분한다고 그러는 데 맞아요",
  "이거 어떤 신맛이 좋은 신맛인지 그것도 좀 얘기를 해주시죠",
  "예. 그 김치 유산균은 사실 연구 결과도 많이 있는데요",
  "제일 좋은 거는 이 개월에서 일년사이 김치의 그 신맛이 가장 좋다고 합니다",
  "자 이번에는 신김치에 관련돼서 오엑스 퀴즈 내드리도록 하겠습니다",
  "자 정답 맞히신 분께는 신김치 사 종 세트 저희 제작진이 준비했다고 하네요",
  "진짜예요? 어머 자 첫 번째 질문은요",
  "김치찌개는 양은냄비에 끓여야 영양적으로 좋다",
  "와 양은냄비 빨리 끓인다",
  "양은냄비 김치찌개 맛은 있잖아요",
  "거기다가 끓여야지 지글지글하니 이야 이거 고민되네 오 갑니다",
  "이야 자 엑스 이게요? 라면 하고 이 김치는 양은냄비 파파팍 빨리 끓여야지 너무 오래 끓이면 그 유산균이 다 타게 될 거다? 아~ 그럴 거 같아요",
  "한방에 팍 끓여야 될 거 같아요",
  "이해가 되지만 저는 또 반대로 양은냄비에 조리를 하는 거 자체가 약간 건강에 좋다는 아닌 거 같아요",
  "아니. 그 유산균을 잠깐 기절시켜야 된다니까 요",
  "얘를 서서히 죽으면 안 된다니까 자 김한국 씨와 같은 생각입니다",
  "오케이 오케이 예. 자 전문가분이요",
  "하나둘 셋 예. 엑스입니다",
  "오우 아  그 부분이 찢어졌나 봐요",
  "아 백과사전 찢어졌어 찢어졌어 왜 그런가 하면은 요",
  "이 양은이라고 하는 거는 서양에서 들어온 은같이 생긴 어떤 재료라는 뜻이잖아요",
  "그러다 보니까 이게 주성분이 알루미늄입니다",
  "알루미늄하고 이제 김치 신김치 속에 들어 있는 젖산이 결합하게 하면은 별로 안 좋습니다",
  "그리고 더구나 소금기가 있기 때문에 이런 경우에는 신김치는 보관하거나 요리할 때 반드시 유리 용기나 아니면 도자기 용기로 하는 것이 가장 적절하다고 봅니다",
  "봄에 왜 가끔 가다가 입맛이 뚝 떨어졌다",
  "이런 사람들 있잖아요",
  "이 식욕이 떨어지면은 몸에 일단은 문제가 있는 거죠? 실제 특히 좋던 사람이 갑자기 떨어진 경우는 여러 가지 질병을 의심해볼 수 있는데요",
  "어 그래요? 예. 사실 그냥 단순히 노화라든지 뭐 제일 많은 건 우울증 우울증인 경우에도 식욕이 확 떨어지는 경우가 있는데 우리가 제일 무서운 건 악성 장용 이럴 때도 특히 이제 소화계 계통이라든지 이럴 때 식욕이 떨어질 수 있기 때문에 그런 경우에는 정밀 검사가 필요한 경우도 있습니다",
  "한방에서도 식욕이 떨어지면 병을 의심하나요? 네. 실제로 보면은 노년기 때 어떤 건강은 밥심이라고 그래요",
  "한국인은 뭐 밥심이라고 그러는 데 이 밥이라고 하는 것이 우리 몸에서 보면은 가장 큰 기관이 실제로는 소화 기관입니다",
  "보시면 입술부터 시작해가지고 식도 위 소장 대장에서 마지막까지 그러다 보니까 이 가장 적으로 이제 체력이 좋고 식욕이 좋은 사람은 큰 수술을 하거나 아니면 뭐 갑자기 정신적 스트레스가 오더라도 이겨낼 수 있는데 식욕이 없는 사람들은 큰 충격이 왔을 때 잘 견디질 못해요",
  "그래서 주로 이제 우리가 오십 대 이전에 그 기운은 선천기지기 타고난 기운이 작용하지만 오십 대 이후에는 얼마나 잘 먹느냐 그리고 어떤 음식을 먹느냐에 따라서 후천지기가 잘 작용해야 된다고 봐요",
  "그러기 때문에 특히 이제 한방에서는 후천지기라고 하는 것은 이 노년기때 건강은 굉장히 식욕과 관련이 있다고 봅니다",
  "사실 양쪽 다 고민일 거 같긴 하데요",
  "왜 식욕에 너무 왕성한 경우와 식욕이 너무 없는 경우 둘 중에 놓고 보자면 어느 쪽이 더 위험한 건가요? 당연히 식욕이 없는 경우가 훨씬 더 위험합니다",
  "사실 식욕이 왕성한 거는 어떻게 보면은 건강하다는 증거일 수 있고요",
  "이렇게 왕성하던 식욕이 나이가 들면서 조금씩 사라지긴 하는데 갑자기 뚝 떨어진다든지 이럴 때는 굉장히 심각한 질병 뭐 암이라든지 뇌 질환이라든지 정신질환을 의심해볼 수 볼 수 있기 때문에 그게 훨씬 더 심각한 거죠",
  "네. 그러면 입맛 돋우는 그 신김치로 요리를 만들어 볼 테니까 요",
  "입맛 좀 침샘 좀 확 열어보시기 바랍니다",
  " 자 우리에게 맛난 요리를 해주실 김준희 선생님  네. 사실 신김치로 요리를 많이 해 먹잖아요",
  "근데 오늘은 어떤 요리가 나올지 너무 궁금합니다",
  "네. 오늘은 신김치를 이용해서 신김치 봄나물 비빔 국수 아~ 비빔국수 네",
  "이제 겨울 내내 우리가 신김치를 많이 먹었잖아요",
  "그래서 여기에 조금 상큼한 맛을 이제 좀 필요로 하니까 봄나물 그래서 여기 여기 많이 봄나물 달래 참나물 어 지금 봄나물 나오는 것들 네",
  "이거 이외에 다른 거 사용하셔도 되고요",
  "김준희 교수님 그 저기 봄나물 들어갈 때 그 세 가지 정도 중에 한 가지는 조금 소중히 좀 다뤄 주세요",
  "어 왜요? 저기 여기 계시거든요",
  "아~ 어머 어머 네. 알겠습니다",
  "어머 어머 근데 달래는 어 머리 부분은 칼 뒤로 좀 자근자근자근 두드려야 되는데  달래 머리 부분은 좀 얘기하지 마세요",
  "네. 자 제일 주재료인 신김치 신김치 네. 쫑쫑쫑 썰어 넣으시면 되고요",
  "나머지 뭐 고추장 식초 깨소금 설탕 마늘 갖은양념으로 이제 김치를 도와주는 거죠",
  "네. 먼저 이제 국수를 먼저 삶아주셔야 되는데요",
  "자 국수는 찬물에다가 물이 끓으면 넣어서 국수를 삶아서 이제 넘을 때 물을 한 세 번씩 넣어서 찬물에 깨끗이 빨아주셔야 돼요",
  "깨끗이 해서 전분이 없게 한 다음에 살짝 지금 참기름 넣어놓으면 더 불지 않고 맛있어요",
  "네. 잘 삶아놓고 네. 이렇게 준비했습니다",
  "자 그러면 여기 이제 여기 신김치를 보면 보통 신김치는 어 이제 단맛이 조금 들어가야지 이 신맛이 맛있는 단맛이 나요",
  "신맛을 잡을 수 있는 건 단맛이라고 하더라고요",
  "네. 네. 그래서 좀 지금 사실 조금 봄철이 되면은 사실 신김치 맛이 좀 변하잖아요",
  "네. 하 신김치 볶음김치 얼마나 맛있습니까? 그럴 때 네. 그럴 때 요기 요기 지금 고춧가루도 약간 좀 넣어서 또 더 매콤한 맛이 있도록 근데 저는 개인적으로요",
  "왜 부부는 입맛이 이렇게 다를까요? 다르다고요? 저는 저는 신김치를 좋아하는데 왜 집사람은 겉 겉절이를 좋아하고 사람이 싫어서 그런 거예요",
  "경제적으로 그런 거예요",
  "익었을 때 먹는 사람도 생 거 먹는 사람도 있어야 경제적이죠",
  "아~ 같이 먹기 싫단 얘기죠",
  "참기름 넣고 여기 설탕 예",
  "살짝만  살짝 넣어서 김치 여기 설탕 그래서 이것만 먹어도 맛있겠죠",
  "그럼 예. 이렇게 준비해놓으시고요",
  "그리고 이제 양념장 만들텐데요",
  "이 양념장은 고추장 이제 김치 들어갔으니까 고추장 조금 넣으시고요",
  "김치 들어갔어도 매운맛 예. 아 신김치 하나면 됩니다",
  "예. 식초 새콤한 맛 식초 아 식초 예",
  "넣고 깨소금 넣고요",
  "저 별 의도는 없이요",
  "또 간장 간 약간 해주고요",
  "전혀 신경 안 쓰고 네",
  "의도가 있으셨던 거죠?  자 여기에 양념장하고 예",
  "양념장은 뭐 흔히 우리가 뭐 비빔국수 하듯이 네. 이렇게 해서 뭐 집에 만들어놓으신 초고추장 있으면 이용하셔도 되고요",
  "그런데 그 그 양념장 말이죠. 양념장 어디 가면 국수집에 가면은 양념장이 있잖아요",
  "근데 그 집 가게 거는 미리 만들어놔서 그런지 집에서 암만 만들어서 먹어도 맛이 달라 맞아 달라요",
  "맛이 그것도 그것도 좀 숙성을 해야 되나요? 숙성을 하면 훨씬 맛있고요",
  "특히 근데 이렇게 새콤한 거 같은 경우에는 식초를 넣지 않고 숙성을 한 다음에 먹을 때 식초를 넣어주셔야 돼요",
  "근데 그 맛이 같으면 그 집이 장사가 안되죠",
  "그러니까 제가 지금 그 말 하고 싶었어요",
  "자 그래서 여기 지금 양념장 준비되고 여기 김치 됐으면요",
  "자 김치부터 넣고요",
  "듬뿍 넣을까요? 안 버무렸는데 침 침이 고여요",
  "봄에 딱 적합한 맛이겠어요",
  "이미 상상이 돼요. 저 맛이 입맛을 돋게 하잖아요",
  "그 왜 집에서 김치 그 밀폐 용기에서 쫙 열었을 때 신김치 향이 확 나잖아요",
  "올라올 때 싫어하시는 분도 있는데 저는 그게 너무 좋은 거예요",
  "예. 군침이 도니까 아니. 나는 갑자기 저기다 골뱅이 넣고 싶다",
  "어우 골뱅이 나왔습니다",
  "아이디어 아 예. 저 생각 못했어요",
  "그냥 골뱅이 여기다가 넣어요",
  "그냥 깡통 사가지고 오늘은 봄나물 만들기에요",
  "네. 봄나물  자 여기 달래 저기 머리 그 막 조근조근 예. 여기 김치하고 국수하고 충분히 양념되면은 여기 보세요",
  "자근자근제가 두드려서  쫑쫑쫑 썰어놨어요",
  "아니. 진짜 맛있죠. 이러면 네. 뭐 이거는 봄나물 들어갔으니까 네. 향이 너무 좋을 거 같아요",
  "뭐 이거는 봄 나물 넣고는 너무 빠락빠락 하지 마시고요",
  "살살 무쳐만 주시면 돼요",
  "아 그냥 그 봄나물은 특별히 뭐 데치거나 그런 과정 없이 그냥 있는 그대로 넣는 네. 있는 거 그대로 놓고 또 어제 먹다가 데쳐 나눈 냉이 나물 같은 거요",
  "그거 넣으셔도 괜찮아요",
  "꼭 뭐 이거 하려고 일부러 하시는 거보다 네",
  "자 자 이렇게 손으로 비빔국수는 길게 길게 먹어야 맛있죠? 예. 맞습니다",
  "예. 아이 어릴 때도 어릴 때는 이상하게 국수를 많이 먹었어요",
  "아마 그 원래 그냥 신김치를 안 넣고 국수에다가 신김치 그냥 이렇게 얹어서 드시는 분들도 있어요",
  "음~ 아 이거 뭐 말해 뭐해 아는 맛 이야 봄에는 진짜 봄나물이네요",
  "왜요? 나는 김치가 너무 안 들어갔어 여기 이쪽에 한쪽에 몰려있죠",
  "신김치하고 봄나물하고 정말 잘 어울리네요",
  "어 약간 신맛을 봄나물의 향으로 바꿔주네요",
  "아 이게 참나물이에요? 네. 참나물 냉이 아 이게 시원해서 좋네 그렇죠? 다음은 어떤 거 하나 할까요? 아 이게 또 아주 간단하게 또 신김치와 잘 어울리는 신김치 아 신김치 도토리묵 무침 어우 맛있겠네요",
  "아 정말 신김치는 무궁무진하거든요",
  "네. 도토리묵은 이렇게 제가 지금 먹기 좋게 한입 크기로 잘나 놨어요",
  "냉장고에서 너무 좀 오래되고 딱딱하게 되면 소금물에다가 살짝 데쳐 넣으시면 좋아요",
  "그래서 여기 어 묵 여기 준비하시고요",
  "도토리묵 무치시는 거는 다 아마 잘 아실 거예요",
  "근데 오늘 신 신김치 요것도 아까 비빔 국수할 때같이 이렇게 밑간 조금 하시면 좋고요",
  "신김치 듬뿍 넣어주시고요",
  "자 여기에도 조금 봄나물 넣으셔도 되는데 오늘 여기에는 지금 쑥갓 넣었어요",
  "아 쑥갓 아 쑥갓 맛있어요",
  "네. 쑥갓 넣고 양파 넣고 청고추 우리 진이씨는 입맛은 정말 어르신 입맛이야 쑥갓이 맛있다네 여자분이 거기다가 쑥갓을 같이 넣어요",
  "그리고 양념장 만들어 줄게요",
  "고춧가루 간장 설탕 이거는 들기름 넣었어요",
  "들기름 오늘은 들기름 네. 예. 이거 비빔국수하고 조금 맛이 다르게 들기름 듬뿍 넣으시고요",
  "들기름이 들어갈 때에는 깨소금보다 이 통 들깨를 넣으시면 아삭아삭 아 통 들깨를 네. 씹히는 맛도 있고 향도 이제 서로 같으니까 좋아요",
  "자 그래서 잘 비벼서 그냥 무쳐만 주시면 뭐 얼마든지 간단히 하실 수 있죠",
  "그리고 또 들기름 좋아하시는 분은 아까 했던 김치에다도 이 저 들기름 양념으로 이렇게 들깨 넣어서 하셔도 좋아요",
  "그러니까 사실은 이 도토리묵 하실 때 그냥 이 양념 소스만 해서 도토리묵 찍어 드시는 분도 있고 살짝 뿌려서 드시고 그냥 신김치 얹어서 같이 먹으면 그건 뭐 아주 간단하죠",
  "아니. 근데 도토리묵에 신김치 들어가니까 너무 맛있네요",
  "양념장도 너무 맛있어요",
  "그렇죠? 이거는 이거는 들기름이 신의 한 수야 아 들기름 들기름 들기름 찬기름 안 하고 들기름 한 네. 들기름하고 들깨하고 들깨 통들깨 씹히는 맛이 좋죠? 조수희 씨 요리 원래 하시는 분이니까 어떻습니까? 신김치 아니. 근데 사실 신김치는 어떤 음식이랑도 사실 잘 어울려요",
  "예. 뭐 생선이면 생선 채소면 채소 같이 어디든 잘 어울리기 때문에 해 드시면 다 좋을 것 같은데 오늘 요리가 또 특별히 도토리묵이 진짜 맛있지 않아요? 응 아니. 반응을 좀 해주세요",
  "내가 얘기했잖아 아니. 맛있어요",
  "저 같은 경우에는 면을 참 좋아해요",
  "국수를 좋아하는데 이런 소면을 좋아하는데 이거 여보 갑자기 이제 면이 먹고 싶어 그러면 면 삶다가 먹고 싶은 마음이 끊나 사라져요",
  "그게 시간이 너무 긴데 그건 맞아요",
  "근데 오늘 우리 김준희 교수님이 미리 삶아놔도 거기다가 참기름을 참기름을 발라놓으면은 어 안 분다는 거 이거를 오늘 처음 알았으니까 이제 미리 좀 삶아놔도 될 거 같아요",
  "아~ 제 큰형은 진짜 묵을 굉장히 좋아하는데 저는 묵을 별로 안좋아하는데 오늘은 정말 맛있게 먹었습니다",
