  "대 최고의 대 판사인 대법원한테 한번 그렇죠. 받아 보고 판결 받아보겠다는 생각이잖아요",
  "우리 헌법도 그렇게 돼 있어요",
  "최종 그 법원은 최종 법원인 대법원과 예",
  "각급 법원으로 구성한다 그렇죠 예",
  "상고 법원은 안 들어가요",
  "그래 이거 법률로도 만들어야 되는 거잖아요",
  "정권을 로비한다는 되는 문제가 아니라 아 그니까 아니에요",
  "위헌이죠 위헌적인 위헌 발상이죠",
  "위헌적 발상 아~ 완 위헌적 발상이고 예",
  "상고 법원이 구십오 프로의 사건을 최종 판단을 한다면 네",
  "우리 지금 대법원 최종 심을 하는 대법원은 구성에는 예",
  "다 국회나 대통령 네",
  "민주적 정당성 있는 국회나 대통령이 다 관여하거든요",
  "음~ 대법관들은 국회의 다 동의를 거쳐서 대통령이 임명하도록 돼 있습니다",
  "국민의 대표기관이 관여를 하거든요",
  "음~ 그래서 간접적으로 민주적 정당성이 있는 겁니다",
  "음~ 그니까 상고 법원은 대법원장이 임명을 합니다",
  "그러니까 인사권을 또 본인이 휘두를 수 있는 위치에 가게 되는 거네요",
  "양승태 그러니까 그렇죠",
  "대법원장 스스로 대법원장의 입장에서는 또 그런 거고 예예",
  "국민 입장에서 보면 네",
  "최종 그~ 재판을 하는 예",
  "그~ 법원이 음~ 국민의 그 위임을 받은 기관이 아니라는 거예요",
  "그니까 민주적 원리에도 반하는 거죠",
  "그런데 우병우 수석은 왜 이걸 반대했을까요? 우선 그 금 우병우도 검사 출신이잖아요",
  "법무부와 검찰청에서 반대한 이유는 네",
  "검찰하고 법원의 균형이 깨진다는 거예요",
  "음~ 그니까 대검찰청 상고 법원이 대검찰청하고 비교되는 기관이고 네",
  "그러면 대법원은 그 위에 올라가는 거죠",
  "음~ 그렇고 대법원이 판결의 미명 하에 실질적으로 정치를 다한다는 거죠",
  "그렇게 돼 지면 이 검찰의 위상이 추락한다",
  "아~ 이렇게 본 거고 그니까 법원의 위상이 높아지는 것을 검찰 출신이 우병우를 원하지 않았다",
  "그렇기 때문에 상고 법원 결사 반대 예",
  "이런 노선을 갖고 있었기 때문에 그런데 인제 어쨌든 사법부의 통론은 우병우였는데 네",
  "우병우가 꽉 막고 있으니까 이게 안 되니까 이른바 인제 이정현 의원을 통해서 우회하는 전략을 쓴 건데 아니 대통령하고 인제 만나서 네",
  "대통령을 직거래를 하려고 했었던 거죠",
  "움직이려면 그 길목에 우병우가 있잖아요",
  "우병우가 걸림돌이잖아요",
  "아~ 그러니까 우병우를 통하지 않고 만날 방법을 고안을 한 게 이정현이었다? 이정현을 통해서 아~ 문고리 삼인방을 통해서 직거래를 할려고 했었던 거다? 독대를 해서 직거래 할려고 그랬던 거죠",
  "그 판단에서는 박근혜 대통령은 세상 물정 잘 모른다 이게 이제 들어가 있는 거죠",
  "아이구 참 세상 물정 모르는 분이 대통령을 했으니 아이고 이게 되겠습니까? 그니까 진짜 우리 정말 큰일날 뻔 했어요",
  "앞에 저희 기무사 얘기도 하고 또 있다가도 음~ 하겠지만 세상 물정을 모르는 것으로 이렇게 정평이 나 있는 분을 대통령으로 만든  그 세력 그렇죠",
  "그 세력 그 세력이 문젠 거 아니겠어요? 그러니까 그때 당시에는 그 세럭은 지금도 심판받지 않고 있어요",
  "그럼요. 그때 당시에 뭐 법원 행정처는 똑똑한 사람들로 다 구성돼 있잖아요",
  "박근혜 대통령이 세상 물정 모른다는 건 다 알고 있었던 거죠",
  "하여튼 참 독대를 만나기만 하면 해결할 수 있다고 본 거예요",
  "그런데 실제로 움직였잖아요",
  "이정현 의원이 실제로 움직 실제 독대를 했는데 네",
  "독대를 하고 그 이후에 박근혜 대통령하고 그 양승태 대법원이 독대를 했는데 저~ 결국 박근혜 대통령을 통해서 상고 법원을 추진을 못 했던 이유는 네",
  "음~ 상고 법원을 대통령이 원래 뭐 위명하도록 고안돼 있는 것이 아니고 네",
  "대법원장이 다 고안해버리면 음~ 사법부 통제를 할 수 없는 거 아니냐? 아~ 그 얘기를 누가 했을까요? 박근혜 대통령한테 우병우 수석이 했을까요? 그거는 우병우나 뭐 김기춘 비서실장도 이야기를 했을 겁니다",
  "김기춘 둘 다 검찰 출신이잖아요",
  "네. 검사 출신이고 그 뭐 조언은 네",
  "뭐 저는 맞는 이야기라고 봐요",
  "예. 만나긴 만났어도 네",
  "실행은 못 했던 이유는 여전히 그 당시에 김기춘 우병우 두 라인이 검찰 출신들이 시퍼렇게 살아있었기 때문에 네",
  "이길 순 없었을 거다",
  "박근혜 대통령을 만난다 하더라도 네",
  "양승태 전 대법원장의 계획대로 실행할 수는 없었다",
  "아~ 얘기가 딱딱 맞네요",
  "그~ 저~ 그 문건에 보면 네",
  "그 저에 대한 평가도 나오죠",
  "오 뭐라고 나옵니까? 도저히 설득 불가능한 인물로 나오죠",
  "아니 어느 대목에서 그렇게 설득 민변의 네. 회유 그러니까 지금 그~ 크게 보면 그거잖아요",
  "청와대한테는 거래 청와대는 거래 직방 거래 네",
  "그다음에 내부에 반대하는 판사들은 사찰 네. 그렇죠",
  "사찰해갖고 불 불이익을 네",
  "외부에서는 민변과 대한변협이 반대를 하잖아요",
  "거기에 어떻게 어떤 전략을 세울 것인가? 네",
  "대한변협 전략에 관한 문건이 있고 음~ 민변 대응 전략의 문건이 있는데 네",
  "저는 뭐 대한변협의 그~ 상고심 제도 개선 티에프가서도 활동을 하고 예",
  "민변에서도 활동을 했었으니까 거기 보면 두 가지가 나오죠",
  "하나는 저에 대한 평가 음~ 저 양반은 도저히 통제 불가능한 설득 불가능한 인물이다라는 내용이 나오고 아니 법원 검사가 왜 통제  불가능 그다음에 또 이~ 통합진보당 그때 통진당 해 그~ 맞아요 예",
  "해 해산 판결 나오고 예",
  "국회의원 지위 확인 소송을 제기를 했잖아요",
  "그때 시나리오를 막 작성을 해요",
  "법원 행정처에서 아~ 네",
  "이거를 원고 승소 판결 임용 판결 해 주면 장단점이 어떤 장단점이 있고 기각하면 어떤 장단점이 있고 네",
  "각하면 어떤 장단점이 있다",
  "그~ 인용 판결을 할 경우에 음~ 장점으로써 네",
  "상고 법원에 반대하는 네",
  "그 반대세력을 우분화시킬 수 있다",
  "아~ 괄호해서 이재화 변호사 등 이재화 이렇게 돼 있죠",
  "아~ 그~ 양승태 대법원장의 네",
  "관심 변호사 아 그래서 그~ 최근에 그~ 군인들 보육 관심 사병 이런 거 있잖아요",
  "그러니까 관심 변호사 최근에 이제 기자들이 전화와서 네",
  "아 변호사님 존경한다고 네",
  "아 그래요? 아 그 회유를 해도 안 넘어갔다",
  "아 이게 우회해서 또 이렇게 깔때기를 법 법원 행정처에서 네",
  "문제의 인물로 그 지금 기재를 해놓은 건 국민들 입장에서는 음~ 훈장 아니냐? 음~ 이렇게 해서 뭐 하여튼 갑자기 존경한다고 그런 전화가 오더라고요",
  "아니 그런데 사실 양승태 대법원장 시절에 있었던 수많은 이상한 예",
  "대법원 판결들이 있잖습니까? 예",
  "이~ 부분 가운데 하나가 바로 통진당 해산 사건이잖아요",
  "그런데 이 사건에 대해서도 지금 그 주체들이 관련해서 지금 소송을 제기하기는 했는데",
  "뭐 수사 속도는 잘 안나는 것 같아요",
  "그리고 이 사법 농단 자체를 어떻게 어~ 우리 법원과 그다음에 검찰과 정치권이 해결해야 될지 다들 지금 난감한 상황인 건가요? 이게 전부 그래서 우선 전혀 진도가 안 나가고 있습니다",
  "그러니까 우선 이~ 사실 이 문제를 네",
  "일개 사건으로 보는 보면 안 되고요",
  "음~ 검찰 대부분 김명수 대법원장도 그런데 네",
  "최순실 박근혜 국정농단 게이트에 버금가는 사건입니다",
  "국민들은 그렇게 보죠",
  "그러니까 검찰도 그렇게 인식을 해야 돼요",
  "검찰도 비상한 각오와 결단을 해야 됩니다",
  "그래도 지금 뭐 김영수 대법원장이 뭐 지금 대법관 네",
  "대법원장 대법관 법원 행정처장 그 피씨를 그대로 지금 제공을 안 하고 있잖아요",
  "김명수 대법원당은 똑같이 도매급으로 넘어가요",
  "이 부분 수사를 못 하면 검찰이 문 닫아야 된다는 소리가 나온다는 거죠",
  "아~ 검찰 이 이렇게 할 거면 그럼요",
  "네. 지금 만약에 그 양승태 대법원장에서 지금 수사 협조 말만 수사 협조한다 그러고 예",
  "또 뭐 사 그 판사들 개인정보가 있다는 이유로 자꾸 이렇게 수사에 네",
  "협조를 하지 않으면 예",
  "강제 수사에 들어가야 되고요",
  "강제 수사 결국 강제 수사라는 건 압수 수색 영장 발부 받아서 집행을 해야 될 텐데 네",
  "이 법원에서 압수 수색 영장 기각하면요",
  "국민들이 가만 있겠어요? 그러니까요",
  "그니까 그~ 어~ 사법적 폐해에 대한 이야기가 계속 나오고 있는데 지금 국민들이 보기에 몇 가지 이상한 기류들이 있어요",
  "물론 인제 우리 법원이 네",
  "구속보다는 불구속 수사를 원칙으로 해 하는 거는 맞지만 도무지 이해할 수 없는 이명희 사건 그다음에 조양호 사건 그리고 인제 권력 관계에서 굉장히 많이 있었잖습니까? 그 저~ 최순실 사건 관련해서도 그렇고요",
  "줄줄이 풀어주고 있는 문제 하나가 문제가 좀 되고 있고요",
  "또 하나는 이 양승태 대법원장 시절에 있었던 수많은 이 잘못된 재판들에 대해서 말씀하신대로 수사도 제대로 하지 않고 비상한 각오는커녕 눈치만 보고 있는 것 같다는 거죠",
  "특히 김명수 대법원장 말씀하신대로 이대로 가면은 어~ 오히려 더 욕만 먹는 꼴이 될 수밖에 없다",
  "그런데 용기를 못 내는 겁니까? 아니면은 우선 그~ 지금 열세 명이 김명수 대법원장 임명되자마자 열세 명의 대법관들이 자기들은 외부의 압력을 받으 받지 않고 법과 양심에 따라서 재판했다고 이렇게 성명서를 발표했잖아요",
  "김명수 대법원장이 고립돼 있습니다",
  "아~ 김명수 대법원장이 고립되어 있습니까? 네. 종전에 대법관들은 실제 이게 지금 국 사법농단의 예",
  "한축을 이뤘던 사람들이고 기존의 대법관들 네. 그렇기 때문에 내부의 저항이 굉장히 심할 겁니다",
  "고등 부장판사 이상의 지금 뭐 지금 수사 의뢰라든지 네",
  "돌발 부분에 하지 말라고 그러는 거죠",
  "반대를 했고 법원장 법원장부터 반대했잖아요",
  "부장판사들 다 그러니까 법원의 그 수뇌부들은 김명수 대법원장의 지금 수사 협조하는 부분에 탐탁치 않게 생각하고 있거든요",
  "음~ 그니까 마치 조직 내부에 있었던 일을 예",
  "검찰에 갖다 바칠려고 하는 거냐? 뭐 이런 식의 인식인가요? 어~ 그렇죠",
  "그니까 기본적으로 주류 그~ 말하자면 법원에서 판사들의 주류에서 네",
  "흠집을 낼려고 한다고 보는 거죠",
  "음~ 주류 판사 흠집내기다",
  "네. 그렇기 때문에 어~ 지금 김명수 대법원장은 거기에 휘둘리면 안 되고요",
  "음~ 국민들의 눈높이에 맞춰서 네",
  "국민들의 요구에 따라서 결단을 해야 된다고 봅니다",
  "음~ 김명수 대법원장이 고립돼 있다",
  "근데 지금 사실 새로 대법관 세 명이 추천되지 않았습니까? 이분들에 대한 인사 청문회를 해야 되는데 네",
  "국회가 또 인제 속도를 안 내고 있어요",
  "이것도 참 여러 가지가 다 연결돼 있어서 다 연결돼 있죠",
  "그~ 자유한국당이 통과시켜주겠습니까? 그 김선수 변호사 등 아~ 지금은 지방선거의 민심을 확인했기 때문에 이제 네",
  "뭐 김선수 변호사가 삼박자를 다 갖춘 분이라고 평가돼 있잖아요",
  "그니까 인품이 훌륭하다는 거는 자타가 공인하는 거고 네",
  "사법부 사법고시 음~ 수석 합격자고 네",
  "그다음에 대한민국의 최고의 노동 전문 변호사라는 거는 다 인정하고 있고 네",
  "단지 소수자를 위해서 변론했다는 걸 문제 삼고 있잖아요",
  "그게 문젯거리가 됩니까? 아~ 문제가 안 되는 거죠",
  "소수자를 위한 변론을 해야지 그럼 인권 변호사인데요",
  "그러면 더군다나 네",
  "통합진보당 정당 해산 같은 경우는 예",
  "오십 년대 이후에 전 인류 사상에 없어진 재판이에요",
  "그 부분에 대해서 소수 정치적 소수들의 변론을 하는 것은 뭐 그게 문제가 될 수가 없는 거죠",
  "그때 같이 하셨던 거죠? 아~ 김선수 변호사님은 단장이고 제가 부단장이죠",
  "함께 활동하셨는데 예",
  "또 지금 세 분 중에 또 한 분은 대학 동기입니다",
  "대학 동기 네네. 대법관 후보가 너무 개인정보를 상당히 그런 거를 강조하시는 아니 그런 게 아니라 두 분 다 훌륭하신 분이었어요",
  "대법관 한번 하셔야 될 것 같아요",
  "저는 뭐 이제 깜냥이 안 되죠",
  "아이 왜 그러십니까? 어찌됐든 지금 저는 야 야 야전적인 성 성향이고 야전적 누구 말을 잘 안 듣는 아 대법 대법원 스타일이 아니야 대법관 스타일이 아니야 무슨 스타일이십니까? 예? 저는요. 자유로운 영혼이죠",
  "어찌됐든 지금 이 사건과 관련해서 김명수 대법원장에게 말씀하신 것 그니까 지금 촛불 혁명 이후에 네",
  "새롭게 들어선 법원 그리고 법원도 개혁 대상이라는 것은 다 아는 주지의 사실 예",
  "그렇다면 여기에서 눈치 보지 말고 그럼요",
  "과감하게 내부 개혁 의 에 동력을 만들어야 되는데 그걸 지금 안 하고 있어서 좀 답답하다",
  "이런 말씀을 좀 주신 걸로 이해하겠습니다",
  "이분 저희 좀 낯선데 예",
  "어떤 분인가요? 이분이 지금 박병대 이게 원래 네",
  "법원 행정처장은 대법관 중에 대법원장 임명을 합니다",
  "음~ 그러니까 지금 이 문건이 이천십오 년 이천십육 년도에 주로 네",
  "상고 법원과 관련해서 문제 되잖아요",
  "박병대 후임에 음~ 후임 대 법원 행정처장이죠",
  "이분도 지금 사법 행정권 남용 네",
  "연루 의혹에 휩싸였어요",
  "그러니까 법원 행정 그~ 처장이 네",
  "양승태 대법원장에게 보고를 하는 그~ 중간에 법원 행정처장을 격려할 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 이 법원 행정처에 임종원 그~ 차장 네",
  "법원 행정처장의 파일에 예",
  "컴퓨터 파일에 들어가 있다면 보고 됐다는 거고요",
  "그다음에 또 대법원장의 보고됐다면 그 파일이 있다면 보고됐다는 거니까 공범의 근거가 되는 거죠",
  "공범의 근거 고영한도 공범이다",
  "우리가 인제 상식적으로는 예",
  "보고 체계를 봤을 때 그렇게 보이는데 음~ 증거를 확보해야 되죠",
  "근데 법원이 말이죠",
  "왜 고영한 대법관의 이 하드디스크 컴퓨터 하드디스크 이거 안 주고 있는 이유는 뭘까요? 그~ 명목상으로는 뭐 그 판결 관련된 정보가 있다고 이야기를 하는데 네",
  "이게 지금 그냥 일상적인데 내놓으라 하는 게 아니잖아요",
  "범죄의 명백한 단서가 있는 예",
  "있기 때문에 내놓으라 하는 거 아니에요? 예. 근데 그거를 안 주고 양승태 전 대법원장처럼 디가우징 했을 가능성도 있을까요? 그럴 지금 뭐 그 전에 저~ 양승태 대법원장이 퇴임한 직후에는 네",
  "양승태 대법원장 박병대 법원 행정처장의 음~ 컴퓨터만 디가우징 했다고 했는데 네",
  "고영한 대법원장 그~ 대법관 아 대법관 그~ 컴퓨터는 디가우징 했다는 이야기는 없거든요",
  "없죠. 아직은 저는 그거 굉장히 중요하다고 보고요",
  "만약에 그 거부하면 당장 음~ 검찰에서는 압수 수색 영장 발부를 받아야 된다고 봐요",
  "그게 굉장히 중요한 문건이 있을 거로 봐요",
  "굉장히 중요한 문건 어떤 것까지 아까 로비와 뭐 이런 청와대 재판 거래 했던 그 문건들 예",
  "고스란히 거기 파일이 있을 거로 봅니다",
  "아~ 재판 청와대 재판 거래 문건 예. 그니까 에이비씨 그 지금 특별 조사단이 그 문건을 네 단계로 분류를 했잖아",
  "에이비씨디 네네. 그렇죠",
  "이렇게 했었는데 최초의 삼 차 조사서에서 인제 공개를 했잖아요",
  "그런데 좀 뭐 에이비 제가 봤을 때 에이비씨디로 분류했던 거 다 중요한 거 같아요",
  "아~ 그 문건들이 주요 문건들은 예",
  "이게 그냥 뭐 문건을 음~ 프린트해서 전달했을 것 같지는 않고요",
  "다 이렇게 이메일이라든지 아니면 어 그걸 통해서 어~ 했기 때문에 그 파일은 다 있을 것 같아요",
  "지금 전체 중에 사백십 개만 지금 공개가 된 거 잖아요",
  "공개되고 그 이후에 좀 추가적으로 공개됐죠",
  "근데 그래봐야 한 일 퍼센트가 안되는 수준에 공개가 되는 거죠",
  "그러니까요. 이만 건이 뭐 넘는다는 거 아니에요? 그래 이만 건이 넘으면 진짜 어마어마하게 우리 사법부가 네",
  "정부하고 당시 박근혜 행정부하고 네",
  "상당한 수준의 재판 거래를 했다는 것이고 그 의혹의 정점에 있는 여러 증좌들이 예",
  "증거들이 고영한 대법관의 컴퓨터 예",
  "하드디스크 안에 있을 것인데 예",
  "그것을 법원이 안 내놓고 있다",
  "그러면 김명수 대법원장이 수사에 협조하겠다고 했으니 이것부터 검찰에 갖다줘야 되는 거 아닙니까? 그래서 이게 방송에서 떠들어야 되죠",
  "계속 떠들어야 근데 그거 제가 하나 네",
  "그~ 뭐 증거 능력과 관련된 뭐 부분을 다 분석해놨잖아요",
  "그 판결 대법원 대법원 판결에 고스란히 반영됐거든요",
  "그게 대법관의 컴퓨터에 예",
  "그 오 법원 행정처가 작성한 문건이 그대로 있었다면 재판 개입한 거죠",
  "아~ 그 대법원 대법관들은 들러리였고 실질적으로 아~ 원세훈 재판의 전원 합의체 판결은 실질적으로 법원 행정처 판사들이 다 했다",
  "이래 돼 버리면 이거 난리나는 거죠",
  "이야도대체 나라가 예",
  "이게 맞습니까? 그러니까 사법부가 독립 예",
  "사법부 독립을 그렇게 강조했던 양승태 대법원 그러니까 사법부 지금은 사법부 그 독립은 네",
  "제대로 할 때 독립이죠",
  "범죄에 대해서 사법부 독립을 주장할 수는 없는 거거든요",
  "이게 이게 범죄에서는 치외법권 사법부 독립은 치외법권을 달라는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그거 우리 대한민국의 헌법에는 치외법권을 인정하는 규정이 없어요",
  "이~ 본인들 문제에 대해서 그냥 시중에 언어로 내롤 내로남불식의 접근을 계속 하고 있는데 아 이런 사람들이 어떻게 블랙리스트 판결을 하겠어요? 사법농단 판결을 하겠어요? 국민들이 어떻게 납득하겠습니까? 그러니까요",
  "이런 사람들 자기들이 범죄 행위 저질러놓고 누구 앞에서 지금 거기서 예",
  "그 판결문을 낭독하느냐? 자격 없다",
  "이런 얘기를 할 수 있게 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 말씀하신대로 사법 농단에 결정적으로 책임있는 대법관들 말이죠",
  "일종의 공범이라고 말씀해 주셨는데 예예",
  "이 공범에 해당하는 사람들 스스로 양심을 좀 고백해야 되지 않을까? 스스로 양심 고백하고 스스로 사퇴를 해야죠",
  "왜 안 물러납니까? 아무도 그러니까 참 대단한 사람들입니다",
  "진짜 그~ 이재화 변호사의 돌직구 예",
  "그 참 대단한 사람들 이제는 좀 물러나야 된다",
  "시대가 바뀌고 있잖아요",
  "시대가 바껴야지 결국 박근혜 대통령 결국 국민들의 생각 국민들의 그 뭘 요구하는지 몰라서 결국 어디 갔습니까? 감옥 갔잖아요",
  "아 이분들도 다 감옥 가시게 되겠네요? 감옥 가야죠",
  "아~ 갑자기 정봉주 의원이 했던 말이 생각납니다",
  "아~ 세 번째 순서는 바로 정청래 전 의원과 함께 하는 왜 그런데 시간입니다",
  "오늘도 이 시대 참 뉴스인 여러분 안녕하십니까? 이 시대의 참 화제인 화제를 몰고 다니는 사람 화제를 몰고 다니는 사람 네",
  "불이 났습니까? 그건 아니죠? 이슈에 불이 났죠",
  "예. 아~ 아~ 타픽 타픽 예. 오늘도 뉴스가 나오는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "제발 제가 바라건대 네",
  "장윤선의 이슈파이터로 인용 보도해 주시기 합니다",
  "바이 티비에스 이슈파이터 그렇습니다",
  "바이 바이 라인 중요합니다",
  "예. 어느 어디서 누구나 바디 라인이 중요하다고 그러는데  언론인들은 바이 라인이 중요해요",
  "바이 라인이 중요해요",
  "우리는 그~ 누가 쓰느냐 네",
  "목숨을 걸죠. 기자들이 예예",
  "자 기무사 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "지난 주말 사이에 굉장히 뜨거운 이슈였는데 자 이거는 예",
  "간단하게 정리하자면 아~ 예",
  "조선시대 같으면 네",
  "삼족을 멸하는  극형에 처하는 네",
  "여러분 기억하시겠지만 통합진보당 사태 음~ 헌재에서 해산까지 됐습니다",
  "이석기 그런데 그것이 내란 예비 음모예요",
  "근데 그~ 통합진보당 이석기 이석기 의원이 내란 예비 음모를 했느냐 안 했느냐는 둘째 치고 아니 이것은 무혐의 처분됐어요",
  "근데 이거는 분명하게 내란 모의거든요",
  "음~이 사건은 이 사건은 네",
  "그래서 통합진보당이 해체되는 음~ 극약 처방을 했잖아요",
  "이것도 어~ 법이 허용하는 한 네",
  "가장 무거운 중형으로 다스려야 된다",
  "그도 그럴 것이 네",
  "우리는 한국 현대사의 아주 아픈 상처와 그리고 안 좋은 기억이 있죠",
  "음~ 오일육 군사 쿠데타 예",
  "그래서 군의 정치적 불개입을 음~ 헌법에도 명시하고 있어요",
  "그리고 심지어는 유신 헌법 이후에 새롭게 음~ 탄생한 지금의 형법 팔칠년 유월 항쟁 이후에 만들어진 형법 있잖아요? 네",
  "국무 총리도 군 출신 이사가 되서는 안 된다",
  "음~ 이런 게 있어요",
  "그만큼 군의 정치적 개입에 대해서는 굉장히 엄금하고 있는 네",
  "이 마당에 음~ 다시금 오일육 군사 쿠데타나 아니면 오일팔과 같은 한국 현대사의 가장 슬픈 비극적인 역사가 다시 반복될지도 모르는 네",
  "그러한 반역사를 모의했다 하는 것은 그~ 이것은 중형으로 다스려야 되죠",
  "김성태 자유한국당 원내대표 그다음에 그~ 국회 국방위원장 했던 자유한국당 김영우 의원 네",
  "너무 이걸 침소붕대 하고 있는 거 아니냐? 쿠데타를 모의했다는 흔적이 어디가 있냐? 그리고 국가가 혹시 모르는 x 비상 상황에 대비해서 만든 문건일 뿐인데 그걸 가지고 민주당이 좀 과하게 이렇게 여론몰이를 하는 거 아니냐? 그리고 이것은 김영우 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "이것은 흡사 이천팔 년 광우병 파문때 그때 광우병 음모론하고 같다",
  "이렇게 지금 그리고 이 문건이 비밀 문건인데 이게 어떻게 나왔냐? 이 민건 문건 유출 이 책임을 물어야 된다",
  "이렇게 주장을 하고 있어요",
  "그럼 이철희 의원한테 물어봐야죠",
  "아니 국방 위원이 당연히 자리 요청해서 받은 건데 네",
  "그~ 김성태 원내대표의 발언은 네",
  "직접 비교의 대상은 아니지만 음~ 사실상 부엉이 모임 네",
  "의원들이 밥 먹는 모임 회칙도 없고 정관도 없고 회장도 없고 부회장도 없는 모임 예",
  "그래서 밥 먹는 모임을 했다고 그래서 그 난리를 치면서 그렇게 극단적으로 비판하면서 밥을 먹지 말라는 거였죠",
  "그런데 이걸 이거 같은 엄연한 군 부대 병력 이동 배치도 음~ 국회는 어 누가 가고 헌재는 누가 가고 청와대는 누가 가고 예",
  "특수부대들 다 지금 장 장갑차 탱크까지 다 동원 계획까지 세웠잖아요",
  "이거를 그냥 한번 써본 문건이다라고 말하는 것은 예",
  "손바닥으로 하늘을 가리려는 것이고 그리고 이런 그런 발언하는 분들조차 네",
  "본인들의 진심은 아닐 거라고 생각합니다",
  "예. 김진태 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "만약에 상황에 대비한 대비책 을 이라고 말을 했어요",
  "동시에 좌파들의 소설이다",
  "그리고 기무사 흔들기다",
  "기무사가 그럼 작성하지 않고 좌파들이 이 모의 그리고 이 기무사가 좌파였나요? 그 병력배치도를 그러면 좌파들이 썼다는 얘기예요? 정말 갈수록 진퇴양난이네",
  "진퇴양난 진퇴양난? 네",
  "진퇴양란이 아니고요? 예. 그~ 그러면서 동시에 지금 이거 국회 차원에서 네",
  "청문회를 하든 그리고 국정 조사를 하든 그리고 또 기 이정미 정의당 대표의 경우에는 기무사 해체해야 된다",
  "의원님이 지금 현역 국회의원이라면 이 기무사 사태 음~ 이 문제를 어떻게 해결하는 것이 가장 현명한 방법이다",
  "이렇게 보십니까? 이러한 중대한 일이 벌어졌을 때는 적어도 이름은 바꿨어요",
  "이름 이게 인제 보안사 그렇죠",
  "윤석양 일병의 보안사 민간인 사찰때 예",
  "보안사가 없어지고 기무사로 다시 바뀐 거예요",
  "그리고 안기부의 정치 사찰때문에 예",
  "국가 정보원으로 그렇게 바뀌'었잖아요",
  "그런 것처럼 이름을 바꾼다는 것은 형식만 바꾸는 것이 아니라 내용도 바꾼다 이런 것으로 봤을 때 네",
  "기무사 이름은 유지하면 안 된다",
  "음~ 적어도 그리고 이름만 바꿔서 되겠습니까? 정말 군에 예",
  "내부에 혹시 침투해 있을지도 모르는 음~ 스파이라든가 네",
  "군 기밀이라든가 이름을 감시하는 그야말로 순수 방첩 기능 에 으로 예",
  "음~ 지금 국정원 같은 경우도 국정원 이 차장 국내 담당을 다 없앴지 않습니까? 네",
  "그리고 그 이름을 없앴죠",
  "일 차장 삼 차장으로 다 배치했어요",
  "그런 것처럼 기무사도 마찬가지예요",
  "음~ 국내 사찰 음~ 민간인 사찰 네",
  "했던 부분 파트가 있었다면 예",
  "그걸 완전 그건 해체해야 돼요",
  "그리고 다시금 어~ 국가 국군 정보부대에 그~ 내용과 질을 다시 정립해서 리셋팅해야 돼요",
  "의원님 지금 보면요",
  "그~ 정보 당국이 계속 이름만 바꾸고 네",
  "실제로는 변화하지 않으면서 개혁한다고 말 하 하거든요",
  "뭐 국정원 댓글 사건 있은 다음에 그다음에 국회에서 이 사건에 대한 국정 조사했죠",
  "국정 조사한 결과물로 나왔던 게 국정원 개혁 티에프예요",
  "그래서 국정원 개혁 티에프 한다면서 국회의원님들 그~ 해외에 정보기관 사찰 갔다온 다음에 도루묵이 됐거든요",
  "그~ 그래서 지금 또 나온 얘기가 기무사 개혁 얘기가 나옵니다",
  "송영무 장관 제대로 하겠습니까? 저도 십구 대 국회 전반기 정보위 할 때 네",
  "기무사가 제가 국정 감사 여기가 기관이었어요",
  "제가 기무사 기관 사령부 예예",
  "본부를 두 번 가서 국정 감사하고 그랬어요",
  "그런데 인제 어~ 실제로 국방부에서 차지하고 있는 음~ 기무사의 위상이 너무 높습니다",
  "음~ 그래서 그때도 제가 가서 국정 감사할 때 정보 기관이라서 그런 거죠? 지적한 사항이 뭐냐면 예",
  "아니 어떻게 군대는 계급 사회인데 음~ 예를 들면 기무사 네",
  "소령이 육군 준장 원 스타하고 같이 맞먹냐? 그리고 어떻게 상석에 앉을 수 있냐? 야~ 밥 먹을 때 아직도 이것은 군사 문화 군사 독재 정권의 잔재가 남아 있는 거다",
  "음~ 그래서 이런 거부터 없애라라고 네",
  "제가 지적한 적이 있어요",
  "어~ 그랬는데 이거 정보 기관이기 때문에 예",
  "군의 비리라든가 음~ 이런 것을 항상 정보를 쥐고 있기 때문에 네",
  "사실 기무사를 너무 두려워하고 무서워해요",
  "음~ 그러다 보니까 거기서 오버가 나오는 거예요",
  "오버 액션이 나오고 아~ 불법 행위가 나오는 거예요",
  "그래서 국군 내에서의 기무사에 위상 예",
  "위치를 재정립해야 돼요",
  "음~ 이게 국내 그니까 군이잖아요",
  "그니까 군 내부에서의 있는 뭐 비위 사실 뭐 이런 것들을 어~ 파악하고 이런 것도 중요하지만 민간인들에 대해서 알아보고 뭐 이런 대상으로 삼고 이런 기능 자체를 아예 이번 기회에 없애버려야 된다",
  "그니까 이제 국방부 내 또 그~ 정보 본부라고 또 있습니다",
  "아~ 기무사 말고 정보 본부가 또 있어요? 정보 본부가 또 있어요",
  "거기도 인제 제가 예",
  "정보 파트기 때문에 예",
  "국정 감사를 하고 그랬어요",
  "도대체 정보 관련된 게 어디 어디가 국정원 기무사 그다음에 국방부 정보 본부 경찰도 있잖아요",
  "사실은 제일 실핏줄같이 엉켜 얽혀있는 게 경찰이죠",
  "경찰 정보 경찰은 정보과 형사들이 한 삼천 명 됩니다",
  "정보과 형사가 삼천 명 그니까 동별 하나씩 있어요",
  "아~ 상암동에 하나 그래 상암동에 하나 망원일동에 하나 망원이동에 하나  이런 식으로 동별 하나씩 있거든요",
  "야~ 경찰 정보과 직원 그래서 가장 정보 형사가 삼천 명 국내 정보로써는 가장 사실은 디테일하게 달고 있는 게 인제 경찰 정보죠",
  "아~ 그러니까 그러면 경찰 이 정보 라인이 너무 많지 않습니까? 왜 국민들을 이렇게 다 감시하고 뭐 하는지 알아봐야 되고 정치인들 뭐 어떻게 움직이는지 그런데 인제 지금까지 그 명분이 네",
  "북한 공상군의 침입을 대비해서  항상 그게 인제 수십 년 동안 이어온 건데 아이구 어쨌든 한반도 평화 분위기도 조성되고 있고 하니 네",
  "어쨌든 국내 정보 파트를 음~ 다시 한번 손 댈 필요는 있습니다",
  "특히 기무사 같은 경우는 일단 처벌부터 하고 예. 이거는 조사부터 해야 되겠죠",
  "조사에서 누가 추미애 대표는 이런 거야말로 특검을 해야 되는 거예요",
  "이런 거야말로 특검을 해야 된다",
  "그~ 추미애 대표는 최종 지휘자가 누군지 안다",
  "지시자가 누군지 안다",
  "의원님도 아시죠? 저도 짐작으로 압니다",
  "누굽니까? 짐작한대로입니다",
  "국민들께서는 국방부 장관 차원의 전결 사항은 아닐 거다",
  "이 개헌 문제는 그렇습니다",
  "예. 국방부 장관이 결정할 수 있는 문제는 아니다",
  "그런데 군 인권센터는 한민구 장관 등을 비롯한 분들을 고발했어요",
  "그러니까 인제 결국은 군의 병력 이동을 이렇게 하려면 이게 사실상 우리 근본적으로 불가능한 게 군 병력 이동은 한미 연합사의 허락을 맡아야 되는 거잖아요",
  "음~ 왜냐면 군 작전 지휘권이 거기에 있으니까 그렇죠",
  "이제 그거에도 반하는 것이고 음~ 그리고 이게 국군 통수권에 관한 문제거든요",
  "국군 통수권자가 예",
  "이 부분에 대해서 모르고 있다",
  "알았다고 해도 문제고요",
  "음~ 그때 그래서 당시 국군 통수권자 누구라고는 말하지 않겠지만 예",
  "그분이 알고 있었는지 모르고 있었는지 이거부터 조사해야 돼요",
  "그러면 너무 명징한 해석 아닙니까? 너무 명징한 해석이고 다 이제 알게 됐어요",
  "그게 누구인지  네. 그때 이제 이분들이 막 삼단인가요? 오단인가요? 케익도 준비하고 있었다고 기각에 대비해서 헌재 판결 기각에 대비해서 뭐 케익 축하 케익도 준비하고 있었다 이런 얘기가 있어요",
  "그분은 앞날을 못 내다 본 보는 분들이죠",
  "그러니까 이 같은 저 멍청한 짓도 하고 그러는데 어~ 저는 뭐 만장일치로 인용이 될 줄 알았어요",
  "그것도 정청래 컷 오프 일 주년을 기념해서 아 그러네요",
  "진짜 컷 오프 정청래 컷 오프 이천십육 년 삼월 십 일 박근혜 컷 오프 이천십칠 년 십칠 년 삼월 십 일 네",
  "예. 컷 오프 동지회 그렇습니다",
  "예. 자 컷 오프 얘기가 나왔으니까 네",
  "민주당 당 대표 경선 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지금 이달 이십삼 일까지 후보를 지원받아서 네",
  "이달 이십칠 일에 컷 오프를 하게 돼 있어요",
  "세 명 당 대표 세 명 최고위원 여덟 명 네",
  "그래서 당 대표 한 명 최고위원 다섯 명 이렇게 뽑는 거잖습니까? 네",
  "자 그러면 이십삼 일이기 때문에 시간을 역산하면 이번 주나 다음 주에는 출마 선언을 해야 돼요",
  "음~ 누가 누가 나옵니까? 우선 제가 컷 오프는 중앙 위원회에서 하잖아요",
  "그래서 이 방송을 나오기 전에 네",
  "저는 이 시대의 참 준비인으로서  중앙 위원회 명단을 제가 쭉 봤습니다",
  "세계 최초로 공개합니다",
  "아~ 중앙위에서 네",
  "한 블록으로 가장 높은 포지션을 차지하고 있는 그룹이 있더라고요",
  "그래요? 그게 고문 그룹이에요",
  "무려 십 퍼센트예요",
  "어~ 중앙위의 고문 그룹이 십 퍼센트 몇 명입니까? 그럼 그러니까 어~ 사백육십 명인데 예. 중앙 위원이 예. 사십 명은 넘더라고요",
  "아~ 고문이 굉장히 많더라고요",
  "민주당에 고문이 그렇게 많았습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 당이 오래 되니까 역사가 고문 표를 잡아라",
  "또 하나 이번에 어~ 기초 단체장 백오십일 명이 됐잖습니까? 네네",
  "이 백오십일 명의 기초단체장 네",
  "여기는 조직화된 게 아니에요",
  "음~ 개별적으로 어쨌든 뭐 개인기가 됐든 뭐 문재인 대통령 바람이 됐든 뭐가 됐든 간에 된 분들이에요",
  "음~ 그리고 대체적으로 그동안 고생 고생 많이 하고 음~ 뭐 세 번 나왔다 떨어졌다 네 번째만에 분도 있고 뭐한 분도 있고 이렇게 되거든요",
  "그리고 안 될 가능성이 포기하고 있다가 된 분들도 있고 이분들이 있잖아요",
  "이분들이 가장 큰 덩어리 같더라고요",
  "아~ 기초단체장 네. 그렇습니다",
  "그러면 이분들이 백오십 예",
  "고문단 이렇게 하면 한 이백 표 절반 가까이가 별로 주목하지 않았던 네",
  "보통 이렇게 하면 이제 국회의원들 지역 만 주목하거든요",
  "반반씩이더라고 오~그래서 어쨌든 이거는 인제 선거 전략인건데 네",
  "제가 여쭌 질문은 네",
  "지금 한 이십 명 정도되고 사실 친문 단일화 네",
  "뭐 이해찬 전 총리의 출마 변수 그다음에 김부겸 장관의 출마 여부 뭐 이런 것들이 지금 핵심 키워드로 떠오르고 있는 거 아닙니까? 제가 인제 이해찬 총리 네",
  "부분은 제가 인제 빙의가 돼서 빙의 빙의가 돼서 예예",
  "제 나름대로 이제 분석을 네",
  "이해찬 전 총리의 출마 여부가 왜 자꾸 늦춰지고 있을까? 왜 늦춰지는 겁니까? 그거는 어~ 김부겸 예",
  "행정안전부 장관이 네",
  "개각 명단에 포함되느냐? 안 되느냐? 라는 거죠",
  "음~ 그래서 지난 번에 뭐 언론 인터뷰를 통해서 네",
  "본인이 처신을 잘못 했고 음~ 또 급 사과까지 했고 네. 페이스북에서 사과했죠",
  "그래서 일각에서는 완전히 물 건너갔다",
  "그런 더군다나 대통령께서 인도 지금 방문하고 있잖습니까? 네",
  "이번 주말에 인제 돌아오죠",
  "그럼 며칠이죠? 그게 날짜가 십삼 일입니다",
  "그러면 원서 접수가 며칠이죠? 원서 접수가 이십삼 일입니다",
  "이십삼 일 열흘 남았잖아요",
  "그래서 시간이 없다",
  "그래서 개각 명단에 포함이 안 되는 거 아니냐? 아~ 스 스테이하는 거 아니냐? 예",
  "그러면 이해찬 전 총리로서는 예",
  "어떻게 본인이 대통령이 그런 선택을 하기 전에 음~ 먼저 출마를 선언하게 되면 음~ 마치 청와대를 압박하는 듯한 모양새가 되잖아요",
  "아~ 그래서 때를 기다리고 있다",
  "개각 발표 이후에 출마 선언 네",
  "아~ 그 다음 주가 그리고 그리고 인제 이해찬 총리하고 네",
  "김부겸 장관하고 사이가 나쁘지가 않아요",
  "서로 또 신뢰를 하는 관계로 제가 알고 있어요",
  "그래서 내가 꼭 굳이 해야 되느냐? 팔십 년대 같이 민주화 운동했던 분들 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 굳이 내가 꼭 해야 되느냐? 음~ 그러니까 이해찬 총리로서는 김부겸 장관과 경쟁하는 모양새는 본인이 저어하지 않느냐? 아~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 김부겸 장관이 개각 대상에 포함이 돼서 네",
  "당 대표 출마를 하면 네",
  "이해찬 전 총리는 출마하지 않습니까? 그럴 가능성이 없지 않다라고 저는 볼 수밖에 없다는 생각을 많이 하고 있다는 생각이 듭니다",
  "이렇게 하면 기사가 안 돼요",
  "이러면 말씀하시면 기사가 안 되고 세게 그래서 출마를 안 한다는 겁니까? 김부겸 장관 출마하면 그래서 결국은 결국은 이해찬 총리 출마 안 한다 이런 겁니까? 개각 명단에 김부겸 이름이 오르느냐? 안 오르느냐? 음~ 이것이 전당대회 일 차 분수령이 될 것 같다",
  "그~ 그러면 여기서 파생되는 질문 하나가 있으니 네",
  "그러면 김부겸 장관은 개각 명단에 포함이 될 거냐? 말거냐? 이거는 대통령만 아는 건가요? 그렇습니다",
  "대통령만 알고 계시겠죠",
  "예. 근데 이제 호되게 비판을 하셨잖아요",
  "김부겸 장관이 중앙일보 인터뷰에서 어~ 본인의 당 대표 출마 문제를 대통령이 결정할 문제다라고 말한 것은 잘못됐다라고 말씀을 그래서 저는 그런 논란이 저희 프로에서 하셨어요",
  "본인이 사과도 한 거죠",
  "어~ 비공개적으로 음~ 대통령한테 그냥 장관 더 열심히 하겠습니다",
  "아~라고 했대요? 라고 말하는 것이 어~ 도리이지 않을까 그런 생각이 들고 아~ 그런 생각이 들고 네",
  "왜 그러냐면 더군다나 지금 육십오 년 만에 검경 수사권 조정 문제가 있지 않습니까? 네",
  "주요 부처 장관이에요",
  "저 예를 들어서 전당 대회에 나갔다",
  "음~ 김부겸 장관이 그러면 검경 수사권은 어떻게 되는 거냐? 음~ 소는 누가 키우냐? 이렇게 이런 문제 제기가 나올 수밖에 없어요",
  "그래서 명분도 좋아요",
  "음~ 제가 정치적 뜻이 없지 않으나 네",
  "문재인 정부에 초대 행정안전부 장관으로서 문재인 대통령이 공약했고 그리고 지금 역점 사업이고 네",
  "또 굉장히 난해한 고차 방식 형식를 풀어야 되는 검경 수사권 문제의 문제를 해결해야 되는 주무 장관으로서 장관직에 전념하겠다라는 것이 저는 오히려 아름다운 모습이지 않을까? 그래서 스테이를 본인이 요구해야 되지 않을까? 네",
  "그럼 지금 어쨌든 김부겸 장관 이해찬 의원 두 분이 인제 그~ 일종의 큰형님들이라고 한다면 그 또 큰형과 중형 이렇게 되겠네요",
  "큰형과 중형 음~ 그 안에 또 작은 형들이 있잖아요",
  "그건 동생들이지 동생들 형이라고 할 수는 없고 근데 아니 되게 많아요",
  "이석현 부의장 그다음에 오 선에 이종걸 의원 거기는 사촌 형님이네",
  "그니까  사촌 큰형님 사 사촌 큰형님 예. 그리고 이제 사 선에 김진표 박영선 설훈 송영길 이렇게 있고요",
  "김진표 의원이 사실은 연세는 제일 높아요",
  "아~ 가장 거기는 장형이라고 볼 수가 있네요",
  "장형 칠십 세가 넘었어 오히려 어~ 그래요? 오히려 이해찬 총리는 예",
  "어~ 육오 세? 육십 그니까 칠 세지 육십칠 세 예. 그러면 생각보다 게 왜 이렇게 연로해보이시지? 이해찬 이해찬 총리보다 더 형이야",
  "김진표 의원이 아~ 그렇구나",
  "삼 선에 우상호 뭐 김영춘 의원 그리고 여기에 이제 빠진 분들이 또 지금 박범계 의원도 있죠",
  "그리고 또 김영춘 장관은 본인이 그냥 안 하는 거로 정리하지 않았나요? 김영춘 장관도 그렇고 우원식 대표도 그렇고 뭐 본인이 안 하는 것으로 정리가 된 거고 여기에 인제 또 뭐 사실상 안 하는 게 아니라 못 하는  것일 것일 수도 있어요",
  "그러면 이인영 의원도 네",
  "도전장을 내고 있고 예",
  "그리고 또 이인영 의원뿐만 아니라 지금 친노 거기 들어갈 명단이 한 명이 안 들어가 있네요",
  "정청래   아니 또 있어요",
  "그리고 전해철 의원 네",
  "그다음에 누굽니까? 저~ 최재성 의원 이분들도 그런데 어떤 분은 지금 세게 얘기를 하고 있는 거 아니겠어요? 뭐 전체 의원의 십 프로가 출마를 고민하고 있다고 그러는데 제가 봤을 때 한 이십 프로 되는 것 같아요",
  "민주당 전체 의원의 이십 프로가 대선 민주당 창당 이후 예",
  "육십 년 동안 거의 뭐 대표 질문 최대 지금 최대 후보군 같아요",
  "러시 러시 예. 대표 출마 러시 전체 의원 정수의 이십 퍼센트가 지금 들썩거리고 있어요",
  "지금 근데 그니까 어떻게 생각하십니까? 어쨌든 지난 번에 인제 좀 문재인 정부 삼 년 차 그리고 또 이천이십 년 총선 대비해서 당을 좀 제대로 정비를 하려면 좀 게 그~ 훈장 선생님 같은 카리스마 있는 분이 당 대표를 해서 당을 좀 해야 된다",
  "그렇지 않으면 그~ 도토리 키재기들끼리 싸움을 하다가 그렇죠",
  "보수 언론의 먹잇감이 될 수 있다",
  "근데 이 그래서 제 제가 봤을 때는 잡음 없는 전당대회 네",
  "분열 없는 전당대회 음~ 그래서 플러스 전당대회가 돼야 되고 네",
  "그래서 잡음 없이 가야 되고 그리고 집권 여당으로서 책임 있는 집권 여당으로서 안정감을 줘야 되고 그럴 려다 보면 거기에 아~ 저 정도면 우리가 그냥 인정해 주겠어 하는 무언의 보이지 않는 질서 네",
  "속에서의 리더십 이게 인제 확보가 돼야 되거든요",
  "그래서 저는 열린우리당 때 노무현 대통령 참여정부 때 워낙 전당대회만 하면 지지율이 떨어졌어요",
  "그래서 저는 굉장히 작년 말부터 걱정했어요",
  "다른 사람들은 지방선거 경선을 준비하고 있을 때 저는 차기 전당대회의 모습은 이래야 된다 하는 것을 전 준비했었어요. 사실은 그리고 어~ 제가 이 이분이었으면 좋겠다 하는 것은 있긴 있어요",
  "근데 또 제가 얘기하면 너무 불공정한 게임이 되니까 그렇죠. 예. 그런 얘기는 하면 안 되죠",
  "예. 방송에서 그래서 제발 저는 권위와 카리스마가 있고 음~ 다양한 경험을 했고 여러 가지 위기 대처 위기 대처 능력이라는 것은 예상치 못한 것이 위기거든요",
  "음~ 예상한 건 위기가 아닐 수 있어요",
  "그렇죠. 대비하면 되니까 그렇기 때문에 그러니까 다양한 경험과 경륜이 필요한 거죠",
  "음~ 저는 그래서 좀 그런 분들이 그런 분이 했으면 좋겠어요",
  "네. 뭐 내용상으로 누가 했으면 좋겠다는 게 이름만 안 나왔지 사실상 다 나왔다",
  "이런 평가가 나올 수도 있을 것 같은데 어찌 됐든 지금 정청래 의원님께서 말씀하시는 메시지가 뭔지는 정확하게 이해가 됐어요",
  "자 그러면 최고 위원들은 누가 될까요? 정청래 의원님 최고 위원 출마 안 하십니까? 어떤 분한테 오늘 전화가 왔어요",
  "도와달라고 아~ 본인이 출마하니까 도와달라고? 네. 그래서 열심히 돕겠다고 그랬어요",
  "아~ 의원님 출마 안 하시는 걸로? 근데 사람들은 제가 컷 오프 병을 아직도  앓고 있는 환자라는 걸 몰라요",
  "그리고 정청래를 어루만져주고 위로할 것을 다 기억에 없어",
  "그리고 나한테 뭔가 맨날 뭐 도와달라고 그러고 뭐 해 달라고 그러고 동네에서 그러고 여의도에서도 그래요",
  "그래서 어~ 컷 오프의 상처가 아직 아물지 않았다? 상처는 아물지 않습니다",
  "예. 컷 오프의 그냥 잠복하고 있고 예",
  "그냥 견디고 있을 뿐이죠",
  "컷 오프는 컷 오프로 깨야죠",
  "그럼 출마 하셔야겠는데요? 아~ 그렇게 되나요? 또 이게 아니 왜냐면 그 극복하려면 네",
  "도전을 해서 극복을 해야 되는데 아 그리고 뭐 그 뭐 이십 퍼센트나 당 대표 나간다고 그러는데 제가 뭐 그 급 아니에요? 당 대표급으로 예. 박영선 의원이요",
  "어제 에스엔에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "더불어민주당이 백 년 정당이 되기 위하여 필요한 가치가 있다",
  "첫 번째로 공정 뭐 이렇게 했고 시리즈를 계속 어떤 당이 되어야 되느냐? 그래서 이 당 대표 출마 메시지냐라고 기자들이 물었는데 뭐 답변하지 않았습니다",
  "고~ 질문에 대해서는 한마디로 잘라 이렇게 얘기 하겠습니다",
  "메시지보다 더 중요한 게 메신저다",
  "아~ 메시지보다 중요한 게 메신저다",
  "똑같은 말을 하더라도 누가 말하는가에 따라서 대중적 파급력과 흡입력 그리고 진정성이라는 게 인제 저는 평가받는다",
  "그~ 부엉이 모임은요",
  "이제 해체를 했어요",
  "밥 안 먹는다잖아요",
  "각자 의원 회관에서 컵라면 먹으면 돼요",
  "의원 회관에서 컵라면 자주 드시나요? 저는 자주 먹었어요",
  "컵라면 그렇게 맛있더라고요",
  "김밥 한 한 줄 놓고 근데 이게 그~ 모르겠습니다",
  "부엉이 모임 논란 그리고 또 민생과 관련해서 경제 관련해서 인제 정부가 기재부하고 또 재정 특위하고 갈등이 좀 있었어요",
  "뭐 재정 특위가 낸 안을 뭐 하루 만에 기재부가 엎어버리고 이래 가지고 이거 뭐지 뭐 이러고 있고 국민들 입장에서는 부자 증세해야 되는 거 아니야 그런데 실제로 해보니까 노무현 정부 때 트라우마가 있는 것인가 왜 강력하게 어~ 드라이브를 못 걸지라는 생각이 좀 드는 측면도 있어요",
  "그 과정에서 민주당 지지율이 하락하고 있습니다",
  "그~ 여론은 부자 증세 뭐 종부세 이런 걸 하라는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "오십 프로가 넘었던데 네",
  "어~ 그냥 하면 되죠",
  "음~ 어~ 그리고 그~ 또 주오십이 시간 논란 네. 노동 시간 이것을 보면서 새로움은 항상 낯설음을 음~ 이렇게 동반합니다",
  "주오일제 할 때 그때 한번 생각해보세요",
  "그~ 굉장히 그때도 반대가 많고 혼란스러웠어요",
  "맞아요. 예. 토요일날 일어나면 어떡할 거냐 막 그랬었죠",
  "근데 도대 그때 주오일제 한다니까 당장 그러면 직장 다니는 엄마들은 애를 어떻게 보라는 거냐? 뭐 이것부터 시작해서 네",
  "은행을 그럼 토요일 안 하면 돈을 어떻게 찾냐부터 네. 맞아요",
  "시작해서 여러 가지 논란이 많았지만 주오일제가 정착되니까 그~ 인제 주오일 동안 삶의 질도 좀 좋아졌고 레저 문화라든가 외식 문화라든가 새로운 산업군이 또 형성이 됐잖아요",
  "주오십이 시간도 마찬가지예요",
  "음~ 그리고 예를 들면 종부세 같은 경우도 마찬가지예요",
  "음~ 처음에 할 때 다 박수만 받을 수 없어요",
  "그래서 일관성 있는 게 필요하죠",
  "그러니까 일관성 있게 밀어가야 되는 정책들을 대통령께서 지금 지지율이 소폭 하락하긴 했습니다만 그래도 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트까지 유지했던 이 집권 일 년 차에 네",
  "유일한 대통령이거든요",
  "그러면 촛불 혁명 정신에 따라서 재벌 개혁 세게 하고요",
  "그리고 경제 개혁들 완수해서 복지 재정 대책을 늘리고 이런 방향으로 가면 그니까 보다 더 분명한 태도를 취해야 국민들의 지지가 그렇습니다",
  "민주당에도 가고 그러지 않겠습니까? 주무 부처 장관들 특히는 네",
  "과정부터 박수를 받을 생각하면 안 돼요",
  "음~ 결과로 과정에는 비판과 비난이 있을지라도 네",
  "결과적으로 박수를 받는 것을 음~ 선택해야 되거든요",
  "그런데 대체적으로 그런 깡들이 없어요",
  "깡이 없다? 좀 막 비판 있고 그러면 뭐 어디서 저 중대에서 흔들고 그러면 금방 또 마음이 바뀌고 네",
  "그래서 초지일관 음~ 어~ 진심을 갖고 음~ 국민들에게 설득하고 언론도 자꾸 설득하고 네",
  "그리고 그것이 대통령의 공약 사항이라면 네",
  "주무 부처 장관들은 뭘 하긴 문재인 정부의 문재인 대통령에 철학을 공유한다는 게 뭐겠어요? 네",
  "어려움이 있으면 이렇게 서로 나눠지는 거죠",
  "다 대통령 얼굴만 쳐다보고 있으면 도대체 어떡하자는 거예요? 그러니까요",
  "주무 부처 장관들 깡이 없다",
  "갑자기 보수 언론들이 막 문제 제기하고 뭐 소득 주도 성장론 폐기해야 된다고 보수 언론은요",
  "야당들도 말이 뭘 해도 비판해요",
  "뭘 해도 좋겠어요? 밉죠",
  "음~ 그러니까 그런 거에 대해서는 한 눈은 찔끔감고 한 눈 똑바로 뜨고 가면 돼요",
  "근데 그게 왜 안 될까요? 깡이 없어서 그럴까요? 어~ 멘탈 부족?  알겠습니다",
  "그런데 제가 앞서 인제 당 지지율 하락 여쭤봤잖아요",
  "어~ 기동민 의원은 이런 얘기 했어요",
  "솔직히 당이 지금 뭘 하고 있는지를 잘 모르겠다",
  "이런 비판에 대해 본인은 당원 아닌가? 당원이죠",
  "국회의원 아닌가? 국회의원이죠",
  "국회의원이 이걸 모르면 어떡해요? 어~ 오히려 기동민 의원을 야단치는 아니 그 본인이 국회의원이면서 그렇게 얘기하면 어떡해요? 그럼 안 된다",
  "해법을 찾아야 된다",
  "본인이 모르면 어떡해요? 그럼 누가 국민들이 알아야 되나? 음~ 의원님이 보기에는 왜 지지율이 하락한다고 보세요? 어~ 하락한 것도 아니고요",
  "제가 봤을 때 하락한 것도 아니다? 일시적으로 이제 있는 거고 그리고 인제 바람이 불지 않더라도 바다를 찬찬히 보세요",
  "바람이 불지 않아도 바다의 움직임이 있어요",
  "이렇게 너울이라는 게 있잖아요",
  "음~ 그래서 너무 이렇게 놀라지 말고 사자는 절대로 바람 소리에 놀라지 않아요",
  "잠깐 뭐 좀 몇 프로 그거는 오차 범위 안에서 움직인 거거든요",
  "음~ 그걸 가지고 당 지지율이 떨어졌다라는 당이 뭐하는 도대체 모르겠다 하고 국회의원이 얘기하면 어떡하자는 거예요? 지금 알겠습니다",
  "저희가 조만간 기동민 의원을 모셔서 물어보겠습니다",
  "오늘 이슈파이터가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "내일은 최근 지지율이 십 퍼센트까지 치솟으면서 화제를 모으고 있는 정당이죠",
  "이정미 정의당 대표 스튜디오에 모셔서 말씀 좀 듣겠습니다",
  "그리고 최근에 민생 경제 현안들 얘기가 많이 나오고 있는데요",
  "세상의 모든 경제에서 함께하겠습니다",
  "칠월 구 일 월요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리합니다",
  "여성들이 행동거지나 말하는 것을 조심해야 한다",
  "송영무 국방 장관이 또다시 입길에 올랐습니다",
  "국내 성폭력 근절을 위한 간담회에서 이같은 말을 했다는 건데요",
  "도대체 이 말의 숨은 함의는 무엇일까요? 군대 내에 성폭력 사건에 여성들도 책임이 있다 뭐 이런 건가요? 송 장관의 심각한 젠더 의식 부족은 이번에 처음 드러난 것도 아닙니다",
  "여성의 치마는 짧을수록 좋다 이렇게 말해서 빈축을 사기도 했죠",
  "사이버 사령부 댓글 공작 지시 혐의로 구속이 됐던 김관진 전 장관이 석방이 됐을 때는 참 다행이다 이렇게 말해서 논란을 빚기도 했습니다",
  "정치권과 시민 단체는 송영무 장관의 해임을 촉구하고 나섰습니다",
  "조만간 개각이 있다는데요",
  "송 장관이 어떻게 처리되는지 지켜보겠습니다",
  "칠월 십 일 화요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 피간입니다",
  "안녕하십니까? 요즘 건강이 안 좋으시다는 소문이  괜찮으십니까? 건강은 좋은데요",
  "밥을 제대로 좀 못 먹어서 밥을 왜 못 드십니까? 장 쪽에 약간 아~ 장염",
  "네. 여러분 장염 조심하시기 바랍니다",
  "특히 조심해야 됩니다",
  "네. 여름이기 때문에 화장실 때문에 문제가 생기는 건 아니겠죠. 방송 중에 전혀 아니고요",
  "이틀 동안 죽을 먹었더니 세상이 하얗게 보입니다",
  "어떤 현상이 빚어집니까? 뭐가 제일 땡깁니까? 일단 주변에 있는 모든 먹을 것들이  굉장히 탐스럽게 보이고요",
  "그 단계가 지나가면 네 두 번째는 커피 믹스라든가 아~ 초코파이라든가 달달한 거 달달한 거 있잖습니까? 네",
  "이게 너무나도  제 주변에 왔다 갔다 합니다",
  "그~ 잘 치료가 마무리 되면  제가 한 박스 사드리겠습니다",
  "오늘 저녁에는 네",
  "밥을 한번 그래서 어~ 도전을 시도를 한번 해보려고 합니다",
  "네. 흰 밥을 그렇습니다. 네 알겠습니다",
  "허리 굽힌 이재용입니다",
  "이재용 부회장이 허리를 굽혔습니까? 그렇습니다",
  "이분은 허리가 안 좋으신가 보죠?  문재인 대통령이 현재 지금 인도를 국빈 방문 중인데요",
  "삼성 전자 신 공장 준공식에 참석을 했는데 문재인 대통령과 이재용 삼성 전자 부회장이 만났습니다",
  "저는요 이게 굉장히 보도가 많이 나왔어요",
  "문재인 대통령 이재용 부회장 만난다",
  "그게 경제지를 비롯한 네",
  "수많은 언론들이 머릿기사로 막 다뤘었는데 네",
  "이렇게 중요한 뉴슨가라는 생각이 한편으로는 들기도 했습니다",
  "아니 왜냐하면 이 자체로는 사실 오늘 많은 신문들이 일 면에 보도를 했거든요",
  "맥락을 제거하고 보면은 이게 왜 일 면일까? 그렇죠",
  "이런 생각이 인제 상식적으로 들 수밖에 없는데 그래도 일 면에 나온 이유가 저는 있다고 보는데요",
  "일단 문재인 대통령이 이재용 삼성 전자 부회장을 만난 것은 네",
  "취임 이후에 처음입니다",
  "음 그리고 문 대통령이 삼성 그룹 관련 행사에 참석한 것도 이번이 처음이거든요",
  "네 다 아시는 것처럼 지난 이월입니다",
  "이재용 부회장이 항소심에서 집행 유예로 풀려난 뒤에 대법원 지금 선고를 앞두고 있거든요",
  "다시 갈 수도 있지 않습니까? 그러니까 이제 그걸 앞두고 있기 때문에 네",
  "문재인 대통령과 이재용 삼성 전자 부회장이 만났는데 네",
  "뭐 이런 저런 해석이 그래서 나오는 것 같습니다",
  "저는 그~ 여느 기업인과 네",
  "좀 다른 취급을 받는 측면도 있긴 합니다만 별건으로 봐야 되지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "이를 테면 이재용 부회장이 재판을 앞두고 있기 때문에 대법원 판결을 받아야 되는 것이고요",
  "거기서 어떤 결정이 나올지는 아무도 모르는 것이고요",
  "그렇죠? 그리고 또 인도 공장은 삼성 직원들의 또 수많은 일자리가 걸려있는 문제니까 그건 그것대로 그렇습니다",
  "평가를 해야 되는데 우리 언론들이 여러 해석을 하고 있는 그 내용은 어떤 건가요? 그니까 대부분이 이제 문재인 정부의 어떤 경제 정책 기조 이게 지금 이번 만남을 계기로 변화하는 것 아니냐 어~ 경제 정책 기조 변화라고 하는 게 네",
  "사실 뭐 그냥 툭 까놓고 말씀을 드리면 네",
  "대기업을 지금까지는 배제를 해왔었는데 이제는 친 대기업 프랜들리 대기업 네",
  "프랜들리 대기업 이런 쪽으로 좀 방향 전환을 하는 것 아니냐라는 그런 해석을 졸 하고 있는데요",
  "사실 저는 어~ 좀 지나치게 방점을 찍는 거라고 생각을 합니다. 언론들이 음 네 실제로 언론의 이런 바램과 음 재기의 바램이 이런 언론들의 보도에 좀 같이 좀 투영돼 있는 게 아닌가 음 이런 생각이 들 정도로 너무 많은 비중을 좀 두고 있는 것 같습니다",
  "방금 전에 자막이 나갔는데요",
  "딱 오 분 만났다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "오 분간 단독 회동을 했다면 오 분간 뭘 얘기할 수 있을까요",
  "그냥 한번 오 분 악수 한번 하고 악수 한번 하고 네 또 지금 덕담 한 마디 하고 화면에도 이제 나갈 것 같은데요",
  "이재용 부회장이 폴더 인사를 했거든요",
  "어~ 저분이 저렇게 인사를 잘 안 하는 분으로 제가 알고 있는데 네",
  "어~ 차량에서 문재인 대통령이 내리니까 네",
  "이 부회장이 고개를 음 거의 한 구입 도가량 숙이면서  이렇게 문재인 대통령을 영접하는 이런 또 사진이라든가 영상이 좀 화제가 됐습니다",
  "그러네요 참 화제가 될 만합니다. 네  저러니까 이제 언론들이 좀 주목을 하는 건데요",
  "사실 조선 일보 같은 경우에는요 오늘 사설에서 네. 뭐라고 썼습니까? 이걸 뉴스냐 아~ 이렇게 주장을 하고 있는데 네",
  "제가 봤을 때는 당연히 좀 뉴스가 된다고 생각을 합니다",
  "문재인 대통령이 다른 기업들의 일정에는 지금까지 종종 참석을 해왔거든요",
  "그런데 이제 삼성 관련 행사에는 지금까지 불참을 했습니다",
  "음 더더군다나 지금 대법원 판결을 앞두고 있기 때문에 네",
  "문재인 대통령이 뭐 삼성 행사에 참석을 한다라든가 이재용 부회장을 만났을 때 혹시 이게 잘못된 신호을 줄 수도 있다 어~ 이런 거 때문에 좀 자제를 해왔었는데요",
  "이번에 좀 만났거든요",
  "그래서 저는 뭐 언론들이 좀 지나치게 방점을 찍는 것은 좀 문제가 있다라고 생각을 하는데 한편에서는 정치적 상징성이라든가 이런 거 때문에 이런 저런 해석이 나올 수밖에 없는 측면을 또 충분히 이해를 해야 된다라고 봅니다",
  "그러니까요 그러니까 지금 보면 이제 문재인 정부의 경제 정책의 방향이 어쨌든 남북 관계를 발전시켜서 북방 경제 그러니까 러시아 그렇죠",
  "중국에 대한 협력 이것도 굉장히 중요하지만 네",
  "신 차이나 뉴 차이나 전략으로 해서 사실 인구가 중국 못지않게 인도가 많거든요",
  "그래서 사실은 남아시아 전략도 굉장히 우리에게는 필요한 경제 저 정책이다",
  "그중에서 사실 삼성 휴대폰 네",
  "시장이 어딘가요 중국인가요? 중국이죠",
  "중 중국하고 지금 그~ 거의 그~ 막전막후 그렇습니다",
  "뭐라고 그래야 됩니까? 그러니까 그~ 그러니까 사실은 중국에 좀 밀리고 있다라고 그러니까요",
  "지금 봐야 되는 거거든요",
  "그러니까 이제 새 활로 그렇습니다",
  "새로운 시장을 뚫어야 되는 게 네",
  "인도라고 본 거고요",
  "여기에는 뭐 삼성뿐만이 아니라 엘지 정부가 지원을 하는 게 당연하다고 저는 생각을 하거든요",
  "이런 데에 적극적으로 정부 지원을 하는 것은 굉장히 필요하고 유의미한 일인데 네",
  "거기에 이제 이재용 부회장이 폴더 인사를 했기 때문에  좀 잘 봐달라는 뭐 이런 건가요? 아니 뭐 그렇게 해석을 할 수도 있는 거죠",
  "아~ 문재인 대통령이 잘 봐줍니까? 그런데 아니 긍까 엄밀하게 말했을 때 대통령이 사법부 판단에 그러니까요",
  "영향을 미칠 수 없는 거는 누구보다도 잘 알고 있지 않습니까? 네. 그 그거는 제가 보기에는 박근혜 정부씩 사고 방식이죠",
  "양승태 대법원이라면 충분히 재판 거래를 했을 수도 있겠죠",
  "예. 그러나 문재인 정부는 그럴까요? 어떻게 생각하십니까? 저는 가능성이 낮다고 보고요",
  "글쎄요 저는 뭐~ 예 다만 네",
  "지금 문재인 정부를 둘러싼 이런 경제 환경들 있잖습니까? 네",
  "뭐 일자리 확충이라든가 소득 격차 해소 네",
  "이런 문제를 해소하기 위해서는 어~ 아무래도 좀 기업하고 같이 행보를 할 수밖에 없는데 그렇습니다",
  "예 더더군다나 지금 또 미국과 중국이 예",
  "무역 전쟁을 그렇습니다",
  "벌이고 있지 않습니까? 예",
  "한반도하고 또 껴가지고요 예",
  "이 후폭풍이 거셀 거라는 그런 우려도 나오고 있는데 이런 상황에서라면 지금 뭐 재개라든가 네",
  "저는 문재인 정부 내부에서도 이제 그런 주장을 할 가능성이 많다고 보거든요",
  "대기업과의 협조가 필수적이다 이런 목소리들이 나올 가능성이 있는 거고요",
  "일부 이제 언론들이 이런 목소리를 강하게 내고 있다라고 생각을 합니다",
  "저도 그렇게 생각을 하는데요",
  "그러니까 지금 보면 문재인 정부가 주장하는 것은 소득 주도 혁신 성장 포용 그렇습니다",
  "이 기조에서 중요한 한 축이 기업이죠",
  "사실 최저 임금 이제 산입 범위 논란으로 확장이 됐지만 최저 임금만 올린다고 되는 것이 아니라 재정 복지 정책도 굉장히 중요한 것이고 그렇습니다",
  "사실은 청년 실업 문제 해결할려면 기업이 적극적으로 나서야 되는 그렇죠",
  "측면이 있는 거거든요",
  "그런데 기업이 다 뒷짐지고 있어요",
  "그러니까 대통령이 기업들 만나서 이런 정책들에 대해서 적극적으로 나서달라라고 요구하고 도와달라고 하는 것은 너무나 당연한 것이죠",
  "정책적인 차원에서 네. 그렇습니다",
  "그런데 본인이 사법적으로 판단을 받아야 되는 건 별개의 문젠 거죠? 별개의 문제인 거고요",
  "그리고 자꾸 일부 보수 언론들이 문재인 정부가 자꾸 대기업에 적대적이라고 얘길 하는데요",
  "저는 동일하지 않습니다",
  "삼성이라든가 이런 대기업들의 위법 탈법 일탈 행위에 대해서 정부가 원칙적으로 대응을 하는 것일 뿐이거든요",
  "그 원칙적인 대응을 자꾸 적대적인 행위라고 하면은 네",
  "이 짐 우리 이 대한민국에 사법 정의라든가 이런 건 네",
  "없다고 봐야 되는 거죠",
  "그러니까요. 그러면 왜 지금 유전 무죄 무전 유죄 계속 얘기가 나오고 있는 것 그렇습니다",
  "제가 보기에 문재인 정부가 친 노동은 맞아요",
  "그렇지만 조선일보 식으로 친 노동 반 시장 반 시장은 아니죠",
  "시장을 예. 외면할 수가 없죠",
  "지금 정부가 아이 그러니까요",
  "그런데 참 이런 방식으로 언론이 침소봉대 왜곡 네",
  "보도하는 것은 이슈 파이터가 바로 잡겠습니다",
  "예 꼭 이슈 파이터를 보여야 되는 이유가 여기 있다는 말씀 좀 드리면서 네",
  "국방 장관의 행동거지 제가 이것은 정말 그~ 어떻게 보십니까? 저는요 용서할 수가 없어요",
  "이런 말을 어떻게 그렇게 아무렇지도 않게 하시죠? 저는 이 발언 자체도 예",
  "성 고충 전문 상담관들과의 간담회 자리에서 나왔다는 게 저는 더 충격적입니다",
  "이게 지금 성범죄 예방을 위해서 그 자리가 마련된 자리지 않습니까? 군대 안의 성폭력 사건이 너무 많아요",
  "예 여군들의 그~ 인권 문제가 아주 심각합니다",
  "그런데 장관이 이게 뭡니까? 그~ 장관이 그 자리에서 제가 다시 좀 리바이벌을 잠깐 해드리겠습니다",
  "성 범죄 예방을 위해 회식 자체에 대해서 승인을 받게끔 하는데 그런 것도 어떻게 보면 여성들이 행동거지라든가 말하는 것을 조심해야 한다 그럼 아내는 여자들 일생은 자기 뜻대로 되지 않는 게 많다 이것을  깨닫게 해줘야 한다 이런 얘기를 했는데요",
  "이건 뭐 잠깐 제 식으로 해석을 하면은 최근 군대 내 성추행이 있잖습니까? 네",
  "이게 계속 잇따르고 있는데 이거 여성들한테도 일정 부분 책임이 있다 저는 이렇게밖에 해석이 안 되더라구요",
  "그러니까요 그리고 아내가 딸에게 택시를 탈 때라든가 남자하고 데이트를 할 때라든지 등등에 대해서 계획을 구체적이고 자세히 시키더라 네",
  "예? 여자들 일생은 자기 뜻대로 되지 않는 게 많다",
  "남자들은 자기 일생이 뜻대로 다 됩니까? 뭐 그렇게 생각을 하시나 봅니다",
  "아~ 저는 굉장히 그니까 최소한의 공직자라면 다른 것은 몰라도요 네",
  "그~ 양성 평등 의식은 네",
  "기본적으로 갖고 있어야 됩니다",
  "이런 것에는 반대하는 공공 의식이 있어야 그게 바로 공공의 마인드 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 것도 없이 어떤 한 측면의 무조건적인 인식을 가지고 네",
  "이렇게 얘기하고 나중에 문제될 거 같으니까 본인이 기자실까지 직접 내려왔다면서요? 어제 국방부 기재실로 찾아와서 네",
  "뭐라고 해명을 하냐 했냐면은요",
  "여자들이 행동거지를 조심하라 이런 뜻이 아니었다",
  "회식 승인 제도를 훈령으로 만들 때 네",
  "거기에 인제 에 여성의 행동거지를 조심해야 한다라든가 이런 말이 들어가면 문제가 될 수 있으니까 그 그렇게 하면 안 된다라고 사례를 든 것이다 이렇게 해명을 했는데  관련 보도가 그전에 굉장히 많이 됐거든요",
  "그럼 그 언론들이 전부 오보를 에~ 했다는 얘기네요",
  "저는 좀 동의하기 어려운 그런 부분이 그렇습니다",
  "그리고 오프닝 때도 잠깐 말씀 말씀을 하셨지만 네",
  "송영무 장관이 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난해 십일월 때 네",
  "여성의 뭐~ 짧은 치마 이거 때문에 음 한 번 옐로 카드를 받았거든요 그렇습니다",
  "그런데 이번에 지금 또 문제가 됐습니다",
  "축구에서 옐로 카드 두 번은 예. 퇴장이죠. 예",
  "자~ 그~ 저는요 이게 그~ 굉장히 오래됐어요",
  "그~ 여군들의 인권 문제가 지적된 게 굉장히 오래 전 일이고요",
  "심지어 그~ 군대 안의 성폭력 때문에 스스로 목숨을 끊은 사건들도 그렇죠. 네",
  "그러면 촛불 혁명 정부로 탄생한 문재인 정부의 첫 번째 국방부 장관이라면 네",
  "군대 안의 이렇게 만연한 성폭력 사건들을 어떻게 에~ 해결할 것인지에 대한 네",
  "대책을 내놔야 되는데 그렇습니다",
  "본인 스스로 그런 인식이 없는 거예요",
  "그러니까 이런 얘기를 함부로 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "그리구 뭐가 문제인지를 잘 모르는 거 아닙니까? 이분이 어~ 좀 그렇게 해석이 될 수도 있다고 보고요",
  "그~ 제가 보니까 이게 근절이 안 되는 이유가 좀 있는 것 같더라구요",
  "왜냐하면 처벌이 솜방망이 처벌이 많습니다",
  "지난해 국가인권위원회 직권 조사를 보면은요 네",
  "피해자가 여군인 사건의 선거 유예 비율이 음 십 퍼센트를 넘었다고 합니다",
  "야~ 이게 일반 법원 일심에 견줘 봤을 때 여덟 배나 높다고 하거든요",
  "세상에 그니까 봐주기 판결을 하는 경우가 굉장히 많다는 그런 얘긴데 사실은 군대는 네",
  "x직적인 그런 분 아니겠습니까? 그렇습니다. 상명하복 상명하복이죠 이런 조직에서 성범죄가 발생을 하면은 저는 특히 장성급 지휘관이 만약에 가해자라면 처벌을 훨씬 더 중하게 해야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그런데 지금 이렇게 솜방망이 처벌을 그친다면 네",
  "이거 어떻게 근절이 되겠습니까? 그러니까요 그~ 지금 저기 누구죠 그~ 최초의 그~ 갑자기 지금 제가 잠깐 생각이 안 나는데 네",
  "여군으로서 이번에 그~ 아~ 이번에 저기 보훈 보훈 사령 어~ 예~ 보훈처 예 보훈처장관 네",
  "보훈처장이 되신 분 그~ 회식이 있을 때 네",
  "군창을 메고 보냈다는 거 아니겠어요? 그렇습니다. 예",
  "예. 그니까 그런 방식으로까지 항의를 해도 네",
  "이런 성추행 성폭력이 끊이질 않는데 그렇죠",
  "장관이 이런 인식을 갖고 있으면 뭐~ 당연히 해이해지겠죠",
  "아무런 무감각해지는 상황이 계속될 텐데 이것을 방치할 수는 없다고 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 참 이런 기사들이 나오면 참 화가 많이 납니다",
  "그니까 최근에 이~ 군에서 발생하는 성범죄 있잖습니까? 네",
  "너무 어이가 없고요 그리고 너무 심각한데 예",
  "그거에 비했을 때 군대 내부에 어떤 대처라든가 조치는 네",
  "상당히 좀 미흡하다 예 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이대론 안 될 것 같습니다",
  "특단의 대책이 좀 필요해 보입니다",
  "자~ 세 번째 키워드 볼까요? 안철수의 선택입니다",
  "어~ 드디어 선택을 하셨습니까?  어~ 어떻게 선택했습니까? 그런 거 같기도 하고요 아닌 거 같기도 하고 솔직히 잘 모르겠습니다",
  "아리송입니까? 아리송인데요 어제 문화일보가 보돌 했는데 문화일보 보도에 따르면 안철수 전 대표가 이런 얘기를 했다고 해요",
  "일 년이 될지 이 년이 될지 모르겠지만 국민이 빠른 시간 안에 나를 다시 불러들이리라 생각하지 않는다",
  "음 국민이 나를 다시 부르지 않는다면 정치권에 영원이 돌아오지 못할 수도 있다 완전한 정계 은퇴라고 볼 순 없지만 이 발언만 놓고 보면은 어~ 당분간 그리고 오랜 시간 정치를 떠나겠다라는 의미로 해석될 수밖에 없는데요",
  "뭐~ 지금 일부 언론 보도에 따르면 독일 연수를 계획하고 있다고 하는데 독일은 왜 갑니까? 모르겠습니다. 거긴 뭐~ 다당제가 발달했기 때문인지는 모르겠습니다만 다당제 때문입니까 아니면 다음 대선을 염두에 둔 통일 시대예  리더를 연구하러 가는 걸까요? 뭐~ 그거 포함해서  여러 가지 좀 좀 변수가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 저는 어찌됐든 당분간 예",
  "정치 무대에서 안철수 전 대표가 사라지는 거는 뭐 분명한 것 같고요",
  "당분간이 될지 뭐 계속될지는 모르겠습니다만 이렇게 되면은 이천십이년 대선에 출마하면서 정치에 뛰어든 지 육년 만에 딱 정치 전면에서 퇴장하게 되는 거 분명한 거 같습니다",
  "네. 그런데 정계 은퇴는 아니다 뭐 이런 또 보도도 나왔죠? 그렇습니다",
  "측근인 김도식 전 비서 실장이 인제 일부 언론과 인터뷰를 했는데 네",
  "지나친 확대 해석은 좀 말아달라 이렇게 좀 비서 실장도 인터뷰를 했습니까? 그렇습니다. 이게 좀 확대 특이하네요",
  "해석을 말아달라고 일단 당부를 했는데 이게 왜냐면은요 네",
  "문화일보 인터뷰 자체가 공식 인터뷰가 아니라 사적 대화였다 이렇게 아~ 얘기를 했구요",
  "그리고 편한 자리에서 이렇게 좀 편하게 얘기한 것인데 네",
  "이게 인제 마치 공식 인터뷰처럼 나가서 네",
  "조금 지나치게 확대 해석은 좀 경계해야 된다라고 얘길 했고요",
  "그리고 지금 인터뷰 중에 인터뷰한 것 중에 가장 인상깊었던 것 중의 하나가 네",
  "지금은 안철수 전 대표가 정치를 하고 싶어도 못 하는 상황이다 아~ 긍까 정계 은퇴를 당분간 할 수밖에 없는 그런 상황 예",
  "아니겠느냐라는 취지의 인터뷰를 했는데요",
  "저는 상당히 이 부분은 좀 인상적으로 봤습니다",
  "김도식 비서 실장의 인터뷰에서 그런 얘기가 나왔다는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "실제로 당내 그리고 당 밖에서 당분간 좀 정치를 쉬어라 예",
  "그리고 아예 본업으로 돌아가는 게 좋겠다라는 네",
  "그~ 정치권의 원로들을 비롯해서 현업 정치인들이 그런 조언을 많이 하고 있기 때문에 네",
  "사실상 안철수 전 후보 네",
  "입장에서 볼 때는 설 당이 좀 없지 않나 이런 생각도 좀 들어요",
  "국내 정치 어디 설 당이 없지 않습니까? 사실 냉정히 말해서요 네",
  "이번 지방 선거에서 안철수 후보와 네",
  "바른미래당에 대한 유권자들의 심판은 어느 정도 좀 나왔다고 생각을 하거든요",
  "거기에 빵 석이에요 빵 석 예",
  "거기에 상당 부분 책임을 져야 하는 분이 전 안철수 전 대표라고 보는데 방금 말씀하신 것처럼 그런 어떤 우려라든가 네",
  "그런 뭐 지적이 나올 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "근데 어떻습니까? 그~ 이렇게 떠나 있다가 네",
  "혜성 같이 다시 돌아오면 그의 새로운 자리가 마련이 될까요? 국민이 부를까요? 이천이십 년쯤 총선을 앞두고 복귀할 거라는 전망도 일부 나오고 있긴 한데요",
  "저는 개인적인 전망이긴 합니다만 예",
  "가능성이 좀 적다고 봅니다",
  "음 이 왜냐하면 네",
  "안철수 현상이 발생한 게 이천십이 년 대선 직전이었거든요",
  "그때 왜 안철수 현상이 발생을 했는가 이걸 한 번 상기해볼 필요가 있는데 음 기성 정치를 바꾸고 새로운 어떤 정치 문화를 선두해줄 것이다 네",
  "그때 당시 안철수 후보가 맞습니다. 예 그런 기대를 걸었는데 그때 안철수의 생각이란 책도 굉장히 많이 팔렸어요",
  "그런데 안철수 전 대표가 정치권으로 들어온 다음에 과연 그런 기대에 맞게 처신을 했고 행동을 보였는가 저는 좀 아니라고 생각을 하거든요",
  "좀이 아니라 전 많이 아니라고 생각을 하고 사실 그~ 제가 안철수 현상 굉장히 깊이 있게 취재를 했었는데 네",
  "당시에 굉장히 많은 그~ 학부모들 그렇습니다",
  "그니까 안철수처럼 키우고 싶다는 엄마들이 네",
  "그~ 안철수 당시 교수가 강의를 할 때마다 굉장히 그 공간이 막 앉을 자리가 없을 그렇죠",
  "박경철 시골 의사 그렇습니다",
  "박경철 씨하고 둘이 그~ 토크 콘서트를 굉장히 많이 했었는데 네",
  "굉장히 인기가 많았습니다",
  "그리고 그가 말하는 비전이나 이런 것이 어찌 보자 하면 우리가 꿈꾸는 유럽형 복지 국가 그렇습니다",
  "어쩌면 우리가 좀 더 나을 수도 있습니다만 네",
  "어~ 그런 꿈과 비전에 대해서 굉장히 얘기를 많이 했는데 현실 정치에서 보여준 것은 전혀 아니였거든요",
  "오히려 오히려 뭐 구태 정치가 많았기 때문에 그렇습니다",
  "국민들이 기대했던 거에 비해서 실망이 굉장히 커진 거죠",
  "글키 때문에 다시 콜을 한다 안 한다  그니까 이런 부분에 대해서 그러니까요 본인 스스로 답을 찾지 못하면은 그렇죠",
  "저는 국민들이 안철수 전 대표를 다시 콜할 가능성은 예",
  "거의 없다고 봅니다",
  "그래서 본인 스스로 얼마나 더 단단해져서 돌아올지 네",
  "어떻게 돌아올지 좀 생각을 해보겠습니다",
  "그~ 조만간 뭐 본인 입장을 밝힌다고 하니까 어떤 이번 주 내에 밝힌다고 네",
  "네네. 그러니까요 그~ 어떠한 입장을 밝힐지 지켜보겠습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 세상의 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "에 최근 대통령 직속 재정 개혁 특위는 대표적인 불로소득으로 꼽히는 임대 소득 그리고 금융 소득에 대해서 과세하는 방안을 발표했죠",
  "그렇지만 기획재정부가 하루 만에 없던 일로 만들었습니다",
  "대통령 직속 특별 기구임에도 불구하고 경제 관료의 벽에 부딪혀서 결국 입지가 좁아지고 동력도 상실하게 됐다 이런 우려가 쏟아지고 있는데요",
  "문재인 정부가 추진하고 있는 재정 정책 특히 과세 정책이 어떤 방향으로 흘러가고 있는지 좀 정확하게 살펴볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "그래서 오늘 세모경에서는 이 문제를 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "정남구 한겨례 기자 모셨습니다",
  "네. 홍순탁 내가 만드는 복지 국가 조세 재정 팀장 자리하셨습니다",
  "저희 프로엔 처음 나오셨어요",
  "네. 처음 나왔습니다",
  "예. 그~ 말씀 굉장히 잘하신다고 제가 소문을 들었습니다",
  "오늘 재밌게 얘기해주시면 좋을 것 같은데요",
  "우선 이~ 저는 이~ 재정 개혁 특위의 권고안에 대해서 이렇게 하루 만에 기재부가 없던 일로 만들어버려서 아 이게 어떻게 되는 건지 그~ 정부 내에서 이게 갈등이 좀 있는 거네라고 기자들은 생각하기가 쉽지 않습니까? 정남구 기자님 어떻게 보세요? 다 안 된다고 한 것은 아니고요",
  "금융 소득 종합 과세 부분에서 이제 그~ 과세 대상을 넓히는 거 네",
  "이천만 원 이상에서 천만 원 천만 원 이상으로 넓히는 부분은 어렵다 이렇게 했는데 네",
  "바로 청와대가 뭐 너 맞다 그럴 수 있다 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "제가 보기에는 그럴려면 이 대통령 직속 정책 기획 기획 요원에서 하나로 된 건데 그렇죠",
  "왜 만들었고 또 더더군다나 왜 이렇게 예",
  "급하게 이걸 발표를 했을까 하는 그렇죠",
  "물론 이 특위가 만들어진 게 지난 사월 구 일이죠 애초에 우리 생각에는 문재인 정부의 조세 재정 개혁의 그림을 그릴 것이다 이렇게 생각했는데 네",
  "이제 불과 삼 개월밖에 안 됐거든요",
  "삼 개월간 다 알 수는 없었을 겁니다",
  "그리고 이달 이십오 일 아 팔월 이십오 일에 이제 세재 발전 심의 위원회 열고 팔월 말이면 내년도 세재 개편안이 인제 확정이 되죠",
  "그리고 구월 정기 국회에 내는데 그전에 우선 이 부분은 좀 내년 세법 개정안에 반영했으면 좋겠다하는 것을 좀 시급히 발표한 것으로 생각을 합니다",
  "그런데 워낙 조율이 안 된 상태에서 특위가 권고안을 내니까 네",
  "아~ 기획재정부 같은 곳에서는 이미 그 부분은 잘 거론하지 않고 있었어요라고 이미 투기 단계에서 네",
  "어~ 어려울 것이라고 이미 얘기를 했던 것이기 때문에 쉽게 그 부분은 이번에 반영하기 어렵겠습니다 이렇게 한 거거든요",
  "그렇다면 이건 좀 모양새가 좋지 않다고 봅니다",
  "네. 홍순탁 회계사님은 어떻게 보십니까? 사실 이번 그~ 조 대 재정 개혁 특위에 조세 네",
  "권고안이 긍정적인 면은 사실 자산 소득 과세를 강화하겠단 큰 방향을 제시했다는 점이 있거든요",
  "아~ 자산 소득 과제 네. 긍까 보유세만 x고 보면 좀 아쉬운 점이 많지만 네",
  "전반적으로 보면 자산 토x에 대한 과세를 강화하겠다는 게 긍정적인 측면이었는데 음 기재부가 딱 그 측면을 안 된다고 답을 준 거라서 네",
  "사실 기재부의 입장이 좀 많이 아쉽습니다",
  "음 긍까 아~ 그 재정 개혁 특위가 아주 좋은 방향을 잡아서 네",
  "자산 우리나라가 보면 땀 흘려서 번 돈에 대한 과세보다도 네. 불로소득 자산 소득에 대한 과세가 약하거든요",
  "그런데 이게 과거에는 사실 뭐 자본이 부족하니까 뭐 자 그 자산에 대한 과세를 좀 우대해줄 필요가 있었는데 지금은 돈이 부족한 시기가 아니잖아요",
  "뭐 부동 자금이 넘쳐나는 시기인데 그렇다고 하면 그걸 과거의 정책에서 큰 방향을 바꿔서 일하는 소득에 대해서는 좀 과세를 덜하더래도 그 자산 소득에 대한 과세를 확실히 강화해야 되는데 예",
  "그 방향성에 대해서 브레이크를 걸었다는 점에서 좀 아쉽게 생각 생각이 듭니다",
  "기재부가 왜 이~ 이른바 인제 자산 소득 과세에 대해서 브레이크를 걸었을까요? 기재부가 이렇게 한 취지는 뭘까요? 세금이 일단 잘 걷히는데 네",
  "세금을 더 걷는다는 것은 정치적으로는 상당히 부담스러운 일인 게 사실입니다",
  "어~ 역대 어느 나라의 어느 정권도 네",
  "세금을 크게 올릴 때 예",
  "저항에 부딪히지 않은 사례에는 없을 정도로 부담이 되죠",
  "예를 들면 일본 같은 경우에는 우리나라의 부가가치세 네",
  "이곳에서 소비세라고 하죠",
  "소비세를 도입할 때 x이 몇 명이 아웃됐고 음 늘릴 때마다 xx가 음 영국의 대처 수상 예전에 인두세에 예",
  "할려다가 이제 어려워졌죠",
  "우리나라에서도 천구백칠십구 년에 부가가치세 처음 도입한 뒤에 반발이 만만치 않았습니다",
  "또 참여 정부 같은 경우에도 종합부동산세와 재산세 인상 때문에 상당히 큰 어려움을 겪었죠",
  "그래서 지금 정무부의 움직임을 보면 네",
  "재정 확충의 필요성은 느끼지만 그것이 그~ 조세 조항으로 나타나는 경우에 에~ 상당히 부담스러워하고 음 그런 일을 안 만들려고 상당히 애쓰는 것 같아요",
  "아~ 근데 제가 좀 느끼기에는 예",
  "왜 하필 그~ 소득이 많은 사람들 세금 좀 더 걷겠다는데 예",
  "그것까지도 이렇게 놀라고 경기하는 것처럼 반응하는지 네",
  "그거는 조끔 음 좀 그렇습니다",
  "그러니까요 지금 그게 인제 핵심인 것 같아요",
  "얘기 우리 우리가 오늘 해야 될 얘기의 핵심인 건데 지금 보면 그~ 박근혜 정부 때 담배쎄를 거두지 않았습니까? 네. 가난한 사람들의 그렇죠",
  "가난한 사람들의 호주머니를 네",
  "털어서 담배쎄를 많이 거둬가지고 이게 한 해 십 조 정도의 그~ 세수가 더 들어온다는 거예요",
  "그런데 기재부가 네",
  "이 이야기를 안 한다고 해요",
  "음 그래서 이 십 십 조 정도의 세수가 더 거치는데 뭘 또 더 걷냐 그러니까 있는 세금 잘 쓰자 주의로 가는 거 아니냐라는 얘기를 하더라고요",
  "실제 그렇습니까? 아~ xx을 해보면 그런 통계가 잡힙니까? 근데 이번에 이제 그~ 기재부의 변 설명은 보면 네",
  "좀 합리적이지 않다고 생각이 드는데요 기재부의 설명이 합리적이지 않다 보면 이제 부동산과 형평성 네",
  "그 형평성이 무너지기 때문에 자금이 부동산 시장으로 움직일 거다 이게 전체적으로 그러면 또 부동산 시장의 불완정성을 가지고 올거다라는 우려를 했는데 네",
  "사실 이것은 근까 지금 이제 금융 소득 기준을 금융 소득 종합 과세 기준을 이천만 원에서 천만 원 낮추는 건데요",
  "이것 때문에 부동산으로 자금이 이동한다고 하면 부동산 쪽 과세가 정상적이지 않다는 거를 음 자인하는 얘기밖에 아니거든요 네",
  "잘 아시는 것처럼 부동산 쪽 과세 문제는 주택 임대 소득이고요",
  "짐 주택 임대 소득과 금융 그~ 소득은 종합 과세 기준이 이천만 원으로 똑같습니다",
  "그런데 주택 임대 소득이 왜 이천만 원이 됐느냐 생각해 보면 네",
  "이천십사 년에 박근혜 정부에서 그~ 주택 임대 소득에 대해서 뭐 이제 과표에 대한 파악율을 높이면서 네",
  "원래는 정부 다 종합 과세였는데 좀 이제 조세 조항을 고려해서 이천만 원까지 분리 가사로 길을 열어줬어요",
  "그때 기준이 금융 소득이 종합 과세 기준이 이천만 원이니까 주택 임대 소득도 이천만 원 하겠다 이랬는데 지금 봐서는 꺼꾸루 금융 소득을 내리는데 주택 임대 소득에 거기 있으니까 나도 못 내리겠다 하고 있거든요",
  "근까 금융 소득과 주택 임대 소득이 서로가 서로에 기대서 못 내리겠다고 하는 상황인데 사실 이럴 게 아니라 같이 강확 강화하는 게 맞습니다",
  "사실 주택 임대 소득은 짐 이천만 원 그~ 분리 가사를 계산해 보면요 네",
  "경비율 내가 비용이 하나도 없어도 그냥 비용 쳐주는 게 육십 프로",
  "그리고 기본 공제가 사백만 원 있었어요",
  "연간으로 이천만 원 주택 임대 소득 생겨도 네",
  "내 세금이 오십육만 원밖에 안 됩니다",
  "긍까 세율이 이 점 팔 프로밖에 안 되거든요",
  "이렇게 그~ 주택 임대 소득 부동산 그~ 세금 약하기 때문에 약하기 때문에 지금 안 되는 문제를 그거 때문에 금융 과제 그~ 금융 소득 과세를 정상하지 못하 못하겠다는 것은 앞뒤가 안 맞는 얘기 같습니다",
  "금융 소득 종합 과세 대상을 이천만 원에서 천만 원으로 낮추면은 대상자가 구만에서 사십 만이 되는데 네. 사십 만",
  "이렇게 되면 세금 걷는 데 여러 비용이 많이 든다 이런 얘기를 했었는데 네",
  "사십만 명까지 되겠는가 싶기도 해요",
  "지금 종합 과세를 하지 않고 분리 과세를 하면 십사 퍼센트 세금이 매겨지지만 네",
  "다른 소득에 인제 합산해서 과세하면 세율이 육에서 사십이까지니까 오히려 다른 소득이 없는 분들은 별로 없는 분들은 예",
  "세금이 더 낮아질 수도 있거든요",
  "더 낮아질 수 네. 그런 분들도 있고 그런데 네",
  "행정 비용 얘기하고 어쩌고 했다는 것은 네",
  "좀 제가 볼 때는 매우 궁색합니다",
  "행정 비용이 그렇게 많이 들까요? 그런데 어찌됐든 네",
  "인제 중요한 것은 왜 정부가 강력한 재정 정책을 쓰려고 하느냐 이것은 결국에는 우리가 그동안 하지 못했던 오이씨디 국가에 비해서 턱없이 부족한 복지 예산을 좀 확충하려고 하는 것이고 실업 문제가 너무 심각하기 때문에 좋은 일자리 질 좋은 일자리를 만들고 뭐 이런 것도 한편으로 노력은 하지만 기업들에게 그런 요구도 하지만 또 다른 측면에서는 좀 생활 안정이 될 수 있는 주거비라든가 교육비라든가 생활비 부담을 좀 줄여줄 수 있게 복지 혜택을 좀 강화하자 이런 거 아니겠습니까? 사실 문재인 정부가 소득 주도 성장을 내세웠잖아요",
  "소득 주도 성장을 내세웠는데 지금 일분 그 저이 일분기 통계에서 네",
  "가장 못 사는 일분이 소득이 줄어서 지금 여러 그렇죠",
  "논란이 있는데 예. 소득 하위 이십 퍼센트겠죠? 예",
  "그런데 소득 주도 성장이 최저임금만으로 안 된다는 것은 이제 누구나 다 알지 않습니까? 그렇죠",
  "긍까 최저임금 인상의 부작용을 최소하고 또 긍정적인 효과가 좀 잘 발휘되도록 지원한 정책이 있어야 되는데 그게 바로 확장적인 재정 정책이거든요",
  "음 정부가 돈을 풀어서 네",
  "특히 저소득층을 지원하는 정책을 써야 그래야 소득 주도 성장이 성 성과를 낼 텐데 네",
  "지금 그걸 하지 않고 뭐 최저임금에만 매달리고 있으니까 사실 이걸 못하게 하는 거 아니겠어요 짐 보수 언론이나  보수 정당들이 이렇게 하지 말라는 거 아니에요? 사실 이번에 특위에서 네",
  "특위가 만약에 충분한 시간을 가지고서 많이 얘기를 했다며는 네",
  "단순히 지금 네 가지 조세에 대해서만이 아니고 네",
  "좀 더 폭넓은 분야에서 조세 전반을 다뤘을 겁니다",
  "음 그리고 단순히 조세를 어떻게 거들 것인가만 얘기하는데 그치지 않고 네",
  "재정 지출을 어떻게 바꿀 것인가에 대해서도 얘기를 했을 것입니다",
  "음 대표적으로 재정 지출을 더 늘려야 하는 부분은 네",
  "기초 생활 수급자에 대해서 네",
  "특히 기초 연금 부분이 있고요",
  "또 근로 장려 세제를 통해서 예",
  "저소득 일하는 분들 예",
  "어~ 소득을 지원해주는 문제 음 그리고 우리나라에 매우 취약한 실업 급여 문제",
  "이런 부분에 대해서 어떻게 재정이 네",
  "적극적으로 커버를 해서 그렇죠",
  "현재 가계의 소득 부진에서 비롯되는 내수 침체 으흠 그로 인해서 경기가 계속 활력을 잃어가는 네",
  "이 상황으로부터 맞습니다",
  "구조적 변화를 꿰할 수 있을까 예",
  "그 얘기를 했어야 되는데 사실 이게 핵심인 거 같은데 부족하죠",
  "그쵸 약간 재정 기업 특위의 이번에 가장 아쉬운 점이 그 부분인 거 같습니다",
  "근까 전반적인 총괄적인 청사진을 제 제시했어야 하는데 그걸 안 한 게 예",
  "물론 이제 너무 짧았으니까 그래",
  "하반기에는 하지 않을까 기대가 좀 드는데요",
  "그~ 조세 개혁을 어떻게 할 것인지 그리고 예",
  "재정 지출을 어떻게 할 것인지 예",
  "그래서 문재인 정부의 소득 주도 성장은 어떻게 지원할 것인지 그렇죠",
  "이 큰 그림을 내놨어야 되는데 이 큰 그림이 빠져있는 게 좀 가장 아쉬운 부분인 것 같습니다",
  "그니까 지금 이~ 재정 개혁 특위에서 내놓은 안 자체가 이를 테면 종부세를 강화한다고 했는데 실제로 그것도 아니고 근까 십오억 이상의 주택을 가진 한 채 가지고 있었다면은 이천 원 덜 낸다는 거 아니에요?   그리고 그 두 채를 가지고 두 채 십오억짜리 두 채에서 삼십억 정도를 보유하고 있든 경우에는 팔만 구천 원인가요 세금을 더 내게 된다는 것이고요 맞습니다",
  "물론 이제 누진 세율이 적용이 되겠지만 뭐 이런 거면 이게 도대체 집값을 잡겠다는 것인지 아니면 이게 이걸로 이를 테면 부자 증세 차원에 사겠다는 건지 근데 부자 증세라고 하면은 굉장히 이게 너무 효과가 너무 작죠",
  "작아요. 효과도 작고 네",
  "그~ 도대체 이 타겟이 뭐냐 이런 논란이 계속 나오는 거거든요",
  "이게 첫 뭘 할려고 이렇게 하는 거냐 첫 작품인데 좀 조짐이 안 좋게 느껴지는 게 바로 그 부분이에요",
  "네. 이 보유세 부분 예",
  "보유세 부분은 우리나라처럼 집값 땅값 비싼 나라가 없잖아요",
  "그리고 가계 재산이 우리가 지금 뉴욕 뉴욕하고 거기에 집중되는 이유는 거의 맞먹는 집값이죠 예 기대감이 있기 때문이거든요",
  "부동산에 투자한다는 개념으로 사람들이 부동산을 산단 말이에요",
  "음 내 집에 내가 이 집에 들어가서 살고 소비한단 개념이 아니고 투자한단 개념으로 들어가는데 네",
  "이건 우리나라가 유독 보유세가 낮기 때문이잖아요",
  "그리고 그렇기 때문에 토지를 대량으로 보유하거나 주택을 여러 채 보유하는 요인이 있어요",
  "그래서 그 부분을 완화해야 경제가 건전한 쪽으로 돈이 잘 굴러가지 않겠느냐 그런 차원에서 이제 공평한 과세를 하자 이건데 네",
  "기본적으로 재산세는 부담스러웠는지 아예 언급도 안 했어요",
  "글고 종합 부동산세 재산세 가운데서 과표가 상당히 많은 누진 네",
  "구간이 높은 구간의 세금이라 할 수 있는데 이 종합 부동산세를 조금 건드리긴 했습니다만 네",
  "제가 볼 때는 조금 살짝 이렇게 툭툭툭 친 정도가 아닌가 싶어요",
  "예를 들면 종합 부동산세에서 세율을 많이 높이라 이런 뜻은 아니거든요",
  "세율도 물론 영 점 오 퍼센트 포인트 올리긴 했습니다만 공정 시장 가액 비율이라는 건 그냥 세금 깎아주기에 만든 거나 마찬가지에요 음 종부세 이용에 지금 공시가격이 팔십 퍼센트를 그렇죠",
  "적용하는데 그걸 단계적으로 올려서 구십까지는 올리겠다 했죠",
  "보통 백으로 왜 안 올리는지 모르겠구요",
  "또 하나는 지금 공시가격이 시세 반영을 정말 못해요",
  "공시가 전혀 다른 거죠",
  "그 부분을 제대로 반영하려는 노력이 필요하죠",
  "더더군다나 싼집은 공시가격하고 시 공시가격과 시세가 별 차이 없는데 네",
  "비싼 집은 공시가격이 시세를 아주 별로 반영 안 해요",
  "근까 그런 형평성 문제가 있죠",
  "근까 아파트에 비해서 토지나 고가 주택에 실거래 국가 반영률이 낮다는 건 이제 상식이고요",
  "같은 아파트라고 하더래도 네",
  "지역별로 글쵸 강남에 강남으로 가면 실거래가 반영을 덜하고 예",
  "다른 지역은 더 하고 있는 것도 이제 누구나 다 아는 사실이기 때문에 이 실거래가 반영율은 빨리 균형을 회복하는 작업을 해야 되고 네",
  "균형을 회복하면서 이제 한 그 시세 팔십 구십 퍼센트는 반영해야 네",
  "정상적인 과세가 될 것 같고요",
  "사실 이번에 보유세 다 종부세 적용해도 증가되는 세금이 한 일 조 삼천억밖에 안 되거든요",
  "음 그런데 우리나라 보유세가 한 십사 조됩니다",
  "아~ 근까 십사 조 되는 세금을 네",
  "일조 삼천억 늘리는 거니까 네 한 십 프로도 안 늘리는 거예요",
  "아까 앞에서 말씀하셨던 담뱃세가 예",
  "이천십오 년에 근까 세법에 개정했을 때 딱 직전에 내던 거에 두 배 아이 근까 오십 퍼센트 늘었거든요",
  "서민 증세는 오십 퍼센트 xx했는데 예",
  "그러면 뭐~ 보유세 살 때도 비슷한 비율로 하는 컨셉을 가져야 될 텐데 십 퍼센트에도 미치지 못하는 서민들은 쎄게 문제 제기할 때가 없잖아요",
  "언론을 갖고 있는 것도 아니고 아이 참 이 답답한 상황인데 앞서 인제 말씀해주신 대로 이천칠 년 노무현 정부 마지막 해에 종부세 세수가 이조 칠천육백칠십일억 원이 거쳤다는 거예요",
  "그런데 이번에 새로 나 새로 늘어날 세수가 칠천억 합쳐가지고 이조 이천억밖에 안 된다면서요 네",
  "그그니까 사실상 이 노무현 정부 때 어쨌든 종부세 트라우마 때문에 그이까 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀라는 거 아니냐 그래서 지지율이 칠십 프로 팔십 프로 되는 문재인 정부마저도 좀 힘 있게 이런 정책을 어~ 밀어붙이지 못하는 거 아니냐 너무 좀 기득권의 반발이나 이런 데 눈치보는 거 아니냐라는 비판도 있습니다",
  "홍 어떻게 보세요? 근데 이제 근까 십 년 xx의 상황을 너무 극단적으로 해석하는 거예요",
  "극단적 상황으로 예 같은데요",
  "사실 지금 걱정해야 될 부분은 이 소득 주도 성장이 성과를 못 낼까 봐 아~ 그렇죠",
  "이런 것들을 걱정해야 되는 거잖아요",
  "지금은 걱정해야 될 게 근데 소득 주도 정당 성장이 성공하려면 네",
  "사실은 돈을 써야 되거든요",
  "근데 돈이 지금 뭐 지금 초과 세수가 좀 있다곤 하지만 이 초과 세수의 원인에 대해서도 부동산 경기 활성화에 기인한 측면도 있기 때문에 이 돈을 쓸려면 사실은 또 재원을 만들어야 되는 거고 그러면 지금은 문재인 정부 해야 될 것은 네",
  "십 년 전의 실패를 바라볼 게 아니라 지금 성공하게 한 방법을 찾기 위해서는 어쨌든 적극적으로 조세 정책을 써서 세수를 확보하고 그 섹 그 세수를 기반으로 확장적인 그래서 적극적인 재정 정책을 쓰는 게 지금 성공의 키포인튼데 그걸 못 보고 자꾸 과거의 실패만 바라보는 것 같아서 좀 안타깝습니다",
  "한꺼번에 세금을 많이 올릴 필요는 없다고 봐요",
  "그건 어~ 납 납세자들이 이제 적응 기간이 필요한 건데 그렇죠",
  "중요한 것은 방향이고 음 신호인 것 같아요",
  "방향과 신호 우리 이 방향으로 쭉 간다 그리고 실제로 꾸준히 가면 그~ 신호가 제대로 전달이 되고 네",
  "그~ 시장 참여자들의 행동을 바꾸게 되죠",
  "그래서 당장 내년에 갑자기 다 올린다 이런 개념보다는 앞으로 꾸준히 이렇게 올려가야겠다 그런 식으로 접근했다면 좋았을 텐데 네",
  "단기간에 걸쳐서 지금 길면 이 년짜리잖아요",
  "그걸 내느라고 굉장히 쪼끔만 바꾸고 별로 걱정하진 마세요 이런 식으로 접근한 것이 오히려 저는 더 좋지 않아 보입니다",
  "시장의 반응은 어떻다고 봐야 됩니까? 이런 분위기 그리고 또 국민들은 뭐~ 세게 할 것처럼 해서 굉장히 걱정했는데 안심이다 뭐~ 강남의 부자들은 그렇게 생각할 수도 있을 것 같고요",
  "그리고 시장에서는 이런 정책이 또 정부 정책이 나오면 막 흔들리지 않습니까 그렇지만 시장은 시장의 논리대로 가겠지만 말이죠 부동산 시장에서는 뭐~ 예상 외로 약하다 정말 걱정할 부동산 시장 걱정거리가 없어졌다 걱정거리가 오히려 네",
  "부동산 시장에서 칼을 칼집에 두고 있는 것만 못하다라는 어~ 평가가 또 있죠",
  "예~ 근까 뭘 꺼낼지 모르면 그래도 강력한 대체가 나올 수 있으니까 으흠 좀 이제 부동산 시장 안정화 효과라도 있을 텐데 네",
  "꺼냈는데 별 게 없으니까 으흠 그래서 걱정거리가 없어졌다는 평가가 많습니다",
  "그러면은 그 재정 특위에서 이런 이런 입장을 밝혔기 때문에 금융 소득이나 임대 소득에 대해서는 특별한 그~ 조치 없이 그~ 국회 그냥 바로 근데 기획재정부가 법안을 세제 개편안에 반영하지 않으면 끝나는 거죠 뭐 그러면은 그냥 이~ 그 그것도 있어요",
  "특위에서 이런 정도 안을 냈으면 기재부가 이렇게 비판적 기조가 나오면 이에 대해서 반발하는 뭔가 또 액션이 나올 거라고 생각했는데 또 아무 얘기가 없더라고요",
  "청와대 입장 때문에 그런 걸까요? 청와대가 기재부 편을 딱 아무래도 그렇지 않겠어요? 정부에 입장을 처음 처음부터 편을 들어줬기 때문에 기재부가 판단을 한다면 존중한다고 했는데 예",
  "이쪽에서 특위안을 왜 그렇게 무시해요 그런다고 해서 거꾸로 다시 말하긴 쉽지 않겠죠",
  "사실은 특위안은 왜 한 걸까요라는 생각이 자꾸 들어요",
  "그리고 큰 틀에서의 비전이나 종합 발전 대책 이런 것을 좀 세워줘야 되는데 그것도 굉장히 미흡한 이 이런 상황인 것이고 그렇죠? 근까 청와대가 너무 빨리 교통 정리를 해버렸기 때문에 청와대가 예. 재정 개혁 특위가 인 것 같은데요",
  "뭐~ 그~ 좀 하반기x 힘을 내서 좀 그~ 종합적인 그림도 그리고 네",
  "강력한 방안을 내놓는 모습을 좀 보여줘야 으흠 재정 특위 개혁을 만든 의미가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 어쨌든 하반기에 근데 무슨 구월 정기 국회에서 앞서 말씀해주신 대로 세제 발전 심의 위원회 안을 딱을 만들어서 하면 네",
  "이쪽에서 내는 안이라는 게 힘을 받기가 굉장히 어렵기 때문에 앞으로 이제 뭐~ 활동이 상당히 세법 개정을 예",
  "세법 개정이란 게 xx의 경우에 이제 정의 국회에서 내년도 예산안과 그렇죠",
  "함께 이제 처릴 하죠",
  "그런 점에서 보면 이번에 재정 개혁 특위가 네",
  "내놓지 않은 것을 새롭게 안을 짠다 하면 네",
  "결국은 내년 세법 개정안에 반영될 가능성이 커요",
  "그러면 벌써 정부가 한참 지나간 뒤죠",
  "내후년에 적용하게 될 테니까 그전에 과연 그거를 세법 뭐~ 일시적으로 네네",
  "먼저 이거부터 고칩시다 할 수 있을지는 좀 의문이죠",
  "예. 어찌됐든 사실 많은 국민들이 어~ 공평 과세를 한다면 누가 문제 제기를 하겠습니까? 그리고 내가 낸 세금을 다양한 형태로 돌려받는다면 그걸 또 누가 또 뭐라고 하겠습니까? 그게 좋다고 생각을 하죠",
  "그 기조를 이어간다고 하면 이를 테면 뭐 복지 혜택이 만나지고 뭐 이 이런 방향으로 간다면 세금 다 내겠죠",
  "그러나 공평 과세도 안 되고 투명하게 집행도 안 되기 때문에 하 일 원 한 푼도 그쵸 예",
  "더 내고 싶지 않다라는 국민적 정서가 있는 게 사실이거든요",
  "아주 아주 중요한 말씀하셨어요",
  "우리가 조세 재정 개혁을 할 때 네",
  "즉 세금을 늘리고 복지를 늘리고 네",
  "할려고 하는 과정에서 가장 중요한 것은 두 가지 신뢰입니다",
  "하나는 이 돈을 다루는 세금을 걷고 정책을 펴는 정부 국가에 대한 네",
  "신뢰고요 다른 하나는 다른 사회 구성원에 대한 신뢰입니다",
  "정부가 돈을 거둬가지고 함부로 쓴다",
  "쓸모없이 쓴다 예전에 뭐 사대강 사대강 예 사업한다든지 자원 개발 한다든지 맞아요. 자원 이런 일들에 대한 불신이 있으면 이 세금을 왜 자꾸 거둬 가 그렇죠",
  "이렇게 비판이 있게 됩니다",
  "그래서 정부에 대한 신뢰가 중요하고 또 하나는 다른 사회 구성원들이 모럴 헤저드에 빠진다고 생각하면 사람들 세금 내기 시작합니다",
  "음 그렇기 때문에 나는 뼈빠지게 아무리 좋은 데 있드라도 일해서 세금 내는데 아무리 네네 저 사람은 한 푼도 안 내고 그러면 내기 싫죠",
  "그래서 아무리 좋은 정책이 있더라도 예",
  "하루아침에 다 알려곤 하지 말고 단계적으로 이러케 가는 프로그램과 계획이 중요합니다",
  "그걸 좀 보여줄 필요가 네",
  "있을 것 같아요. 그죠? 네. 그렇죠",
  "어떤 그니까 사실 그 말씀하시던 두 가지 굉장히 중요한데 또 굉장히 어렵기도 하고 네",
  "오래 걸리는 문제잖아요",
  "그런데 이 지출에 대한 신뢰는 네",
  "정보에 대한 신뢰가 연결돼 있으니까 사실 문재인 정부는 그 부분은 좀 가지고 가는 것 같아요",
