  "아니면은 말만 간담회 예",
  "말만 의견술을 내고 실질적으로는 취직을 홍보한다든지 예",
  "인맥을 관리한다든지 정치를 한다든지 이럴 경우에는 전혀 상황이 달라질 수가 있는 거죠",
  "이까지 우리 선거법이 보호하고 있지 않습니다",
  "그러면은 이 자리가 일 년에 보니까은 아니 한 달에 적게는 서너 차례 많게는 십여 차례가 돼요",
  "이 행사에 구체적으로 관련된 내용을 중앙선관위가 조사를 해봐야 돼요",
  "누가 참석을 했느냐? 그렇습니다",
  "참석한 사람이 서울 시장이냐? 네",
  "아마 서울 시장이 간담회를 했으면은 그 간담회에 관련된 국장이나 실장도 왔을 거예요",
  "그런 자리에 있을 경우에는 으로 이게 된 거죠",
  "그렇지 않고 서울시에 가가지고 이름만 간담회하고 밥만 먹고 난 다음에 박수치고 난 다음에 화이팅 하고 했으면 이거는 정치 활동이죠",
  "그 부분을 명확하게 검토할 필요가 있다",
  "아직은 무엇이다라고 단정하기는 쉽지가 않되 네",
  "이번에 중앙선관위가 서울시만 그렇지 않을 겁니다",
  "부산도 경남도 다 공관에서 이런 거 합니다",
  "명확한 규정을 만드시라",
  "그 얘기를 하고 싶습니다",
  "자 중요한 이야기입니다",
  "지금 현재 이~ 시 의원과 구청장 등 이천칠백오십삼 명과 연회를 가졌고 일인당 평균 식대가 삼만오천이백삼십 원 식사를 제공했다",
  "그런데 지금 우리 이~ 박상병 박사님 주장과 같이 직무상 정당한 행사를 공관에서 갖는 것은 그건 뭐 합당한 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 만일 그 직무상 정당한 공공 활동을 위장해서 대권을 준비하는 사람 포섭 내지는 사조직을 꾸리고 있는 것으로 지금 현재 가고 있다면은 여기에 들어간 식대 자체가 서울시 예산이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이것도 더 큰 논란이 되겠네요",
  "그러니까 지금 칠십칠 회인데 이천여 명 예",
  "그래서 대략 그~ 회당 한 삼십여 명 정도 네",
  "어~ 참석을 한 거로 지금 나오거든요",
  "그리고 지금 뭐 이노근 의원이 언급한 것은 구청장과 서울시 의원을 언급을 했는데 네",
  "사실 이분들 숫자가 얼마 안 됩니다",
  "네. 그렇게 보면 이~ 결국 결과적으로 이~ 참석 대상이 과연 누구냐에 따라서 이게 얘기가 달라질 것 같은데요",
  "예를 들어서 뭐 새누리당 지지자 내지는 새누리당 관련된 의원들까지 다 참석했다 하는 거하고 네",
  "또는 이제 새정치연합 지지 세력들만 주로 모았고 예",
  "걔 중에는 뭐 시의원 아닌 네",
  "일반인들도 섞여 있었다",
  "그렇다면 이거는 확실히 조직 행위가 되는 것이죠",
  "그래서 그 부분을 아마 선관위가 좀 가려내야 할 거 같은데 예",
  "지금 현대 드러난 것만으로 봐서는 시의원과 구청장만으로는 도저히 이천여 명이란 숫자를 채울 수가 없다",
  "그러니까 상당히 그~ 그 외에도 다른 인물들이 많이 참석했을 가능성이 좀 높지 않나 음~ 이렇게 생각이 됩니다",
  "그러면 만일 여기서 선관위가 본다면은  이 시 의원과  구청장만을 우선 분류를 해서 본다면은 아~ 그렇죠",
  "서울시라고 그러면은 서울에 이십삼 개 이십오 개 소 소 소위 말해서 네",
  "이~ 구청장을 다 이렇게 전담해야 하는 것 아니겠습니까? 연결을 해야 하는 거고 시 협조라면 음~ 음~ 그런데 만일 여기에서 초청을 받은 시 의원과 구청장들이 지금 여건 성향이 아니고 야권 쪽에 주로 만일 이렇게 구십 프로 내지는 백 프로 이렇게 와 있다면은 그렇다면 명확한 이제 조직 행위가 되는 거죠",
  "그러면 이것은 굉장히 큰 조직 행위라고 봐야 되지 않겠습니까? 네",
  "그리고 저희들이 판단했을 때 또 그분들 이외에 그렇죠",
  "참석한 이제 일반인들도 네",
  "예를 들어서 그~ 야성의 성향이 야성의 인물들이 주로 갔다면 예",
  "그건 명백한 정치 행위죠",
  "그런데 주로 내용이 간담회가 제일 많아요",
  "간담회 이~ 간담회가 뭐냐 하면은 서울시와 관련돼 있는 이해 관계 당사자들 불러들이는 겁니다",
  "그러면 만약에 몇 월 며칠 날 간담회를 했으면 그 간담회 관련 내용이 다 있을 거예요",
  "누가 참석했는지 예",
  "그리고 아예 이 문제는 서울 시장과 관련해 있는 중요한 현안이다",
  "서울 시장과 공무원들이 한번 얘기를 듣겠다라고 네",
  "말한다면 당연히 소면이 되는 것이고 예",
  "말만 간담회지 보니까 무슨 박원순 시중 주변에 있는 친척들 또는 지인척들 네",
  "측근들 모여가지고 밥 먹었다고 얘기하면은 이거는 할 말이 없는 거죠. 그거는 아하 그러면은 아~ 그럼요",
  "이~ 서울 그~  중앙 선거관리위원회에서 우선 간담회 내용을 달라",
  "그~ 제가 제가 보기에는 뭐 일지 다 달라",
  "이게 방금 그다음에 거기에 참석했었던 사람들 네",
  "성향 분석 딱 하면 그렇죠",
  "그냥 이게 정치 조직이다",
  "그렇지 않다라고 네",
  "하는 건 공공 활동이다라고 하는 게 금세 들어나겠군요",
  "예. 제가 보기에는 뭐 금방 들어날 것 같습니다",
  "선관위가 조금만 작업하면 선관위가 네",
  "그~ 해석 어려우면 우리 이종훈 박사님한테  가져오면 저희들이 분석해드리겠습니다",
  "왜냐하면은 유병언 사건 때 보니까 뭐 전부 물타기 해버리고 전부 이렇게 안 하는 것이 국가 공조직이 하는 일이기 때문에 저희들이 믿지를 못합니다",
  "박근혜 정부의 비선실세로 알려진 정윤회 씨가 박지만 씨를 미행한 정치 불명의 남성을 사주한 사람이 정윤회 씨라는 내용을 보도하고 정 씨가 비선 라인 만만회로 영향력을 행사한다는 의혹을 제기한 시사저널 기자 세 명을 명예 훼손 혐의로 지난 칠월 말 고소했고 정 씨의 딸이 승마 국가 대표로 선정되는 과정에서 정 씨의 압력이 있을 수 있다는 의혹 제기에 대해서는 이억 원대의 손해배상 청구 소송을 냈는데요",
  "어제 열린 재판에서 정 씨 측 변호인은 정 씨가 이천칠년 이후 평범한 시민으로 돌아갔고 만만회는 박지원 의원이 붙인 이름일 뿐 실체가 없다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그러면서 정 씨를 공인으로 만든 것은 해당 주관지이며 의혹만 가지고 보도한 것은 악의적이라고밖에 볼 수 없다",
  "또한 소장에 이 정윤회 씨가 자신의 아내와 딸의 명예와 평범한 시민으로서 삶을 지켜주기 위해 사실 아내와 이혼했다",
  "이에 대해서 시사저널 측이 어떤 반론을 전개했냐 하면은요",
  "정 씨는 사회적 관심의 대상인 공인이고 의혹을 제기할 만한 충분한 근거가 있었다",
  "이렇게 반박하면서요",
  "정 씨 부인이 이혼 조정 신청을 한 것은 삼월 이십칠일로 승마 선수인 딸의 아시안 게임 대표 선발 특혜 논란 등 가족 관련 기사가 나간 시점은 사월 이후라 이렇게 밝혔습니다",
  "음~ 그니까 안 맞다는 거죠. 정 씨 측 주장이 정 씨의 미행 논란은 삼월 이십삼일 처음 보도된 것으로 알려졌는데요",
  "향후 재판 과정에서 이 만만회와 박지만 씨 미행 배후설 등 정윤회 씨와 관련된 정치적으로 민감한 사안에 대한 진실 공방이  치열하게 펼쳐질 것 같습니다",
  "이 부분 저희들이 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 치열한 진실 공방이 벌어질 수밖에 없는 상황입니다",
  "그렇다면 그~ 역설적으로 네",
  "결론만 말씀을 드리면 정윤회 씨 스스로가 네",
  "좀 조용히 살고 싶으신 것 같지가 않습니다",
  "아하 왜냐하면 지금 이~ 고 소송 제기하고 네",
  "문제 제기하면서 예",
  "본인에게 관심을 집중시키고 있거든요",
  "그러면 지금 사실은 이~ 시사저널뿐 아니라 네",
  "한 이제 주간지 매체를 타격하기 시작했는데 예",
  "시사탱크에도 이제 고소가 들어올지 모르고요",
  "그 사이에 산케이 신문에도 네",
  "문제 제기를 해야 되겠죠? 당연히 네",
  "지금 청와대에서 명예 훼손으로 법정 공방이 벌어지고 있는데 정윤회 씨 개인도 거기에 문제 제기를 해야 됩니다",
  "그런데 우리가 제일 궁금한 거는 뭐냐 하면은요",
  "대통령이 일곱 시간 그렇게 논란이 됐을 때 네",
  "조기에 나는 역술인과 네 시간 있었고 당일 날 대통령을 뵌 적도 없다라고 예",
  "해명 했어야 되는데 네",
  "그거를 몇 달을 끌다가 나중에 자신의 어떤 행적 알리바이를 이야기 하면서 네",
  "사실 대통령를 의혹에 휩쌓이게 한 누를 범하지 않았습니까? 네",
  "그렇다면 제가 보기에는 공인이 아니다",
  "나를 조용히 내버려둬라",
  "나를 건들이면 가만두지 않겠다",
  "이런 이제 엄포성인데요",
  "문제는 본인 스스로가 지금 이제 저지르고 있는 언행이 네",
  "이러한 세간의 관심에서 벗어나기는 굉장히 어려워 보입니다",
  "제가 궁금한 것은요",
  "음~ 이~ 과정으로 이렇게 봤을 때 재판이 어떤 식으로 전개될 것 같습니까? 아~ 그런데 이 부분에 대해서는 사실 약간 민감한 점이 있는데요",
  "사실 어제까지만 해도 이제 도대체 전후 시점 음~ 소를 제기하는 시점이 빠른가 아니면은 시사저널에서 보도하고 그~ 보도하는 것이 보도하는 것이 빠르다 시점인가 보는가 했는데 네",
  "오늘 봤더니만 소송 제기한 시점으로부터 한 한 주 전에 음~ 최초 보도가 있었던 것 같습니다",
  "삼월 십구일 날 예",
  "아마 그~ 시사저널의 보도가 있었고 네",
  "삼월 이십칠 어~ 일주일 뒤인 삼월 이십칠일 날 음~ 소장을 접수를 했는 거 같습니다",
  "음~ 아마 그래서 아마 소장에는 소장이 뭐 한두 장으로 돼 있는 게 아닙니다",
  "이혼 소송 같은 경우에는 가끔씩 저번 거의 소설책 한 권  네",
  "거의 백 장 정도되는 연속성도 음~ 쉽게 있습니다",
  "아마 많은 것 중에 아마 시사저널 부분에 대해서 분명히 있었던 것 아 같고 네",
  "아마 제 추측컨데 이 그~ 삼월 십구일 날 일차 보도가 있고 이차 삼차 오차 보도가 있으니까 네",
  "그같은 것을 추가적인 서면을 제 제기를 하면서 네",
  "그 부분에 대해서 아마 언급 했을 가능성은 음~ 저는 있다고 봅니다",
  "그런 취지에서 아마 최초 보도 자체 이게 뭐 지금 시사저널 같은 경우에는 네",
  "변호사같은 경우에는 이게 보도도 되기 전에 벌써 이렇게 소장을 제기를 해 소를 제기를 해놓고 그것이 도대체 무슨 말이냐라고 공격을 하고 있지만 적어도 그 부분같은 경우에는 분명히 말씀을 드려서 소 제기 전에 일단 음~ 그~ 삼월 십구일 날 일차 보도가 있었던 부분에 대해서는 예",
  "나왔던 것이 맞는데 그런데 그거를 떠나서 우리가 일반적으로 음~ 소송을 제기를 하고 한다고 하면은 네",
  "사실은 부부간의 문제 때문에 그런 것이죠",
  "사실 이혼이라는 것은 배갯잇 송사라고 하고 네",
  "그 내용이 누구하고 무슨 일이든지 음~ 사실은 잘 모릅니다",
  "그런데 그 책임을 외부에서 네",
  "이렇게 한다는 것은 네",
  "사랑하기 때문에 보내준다는 거의 뭐 이게 신타조 같은데 음~ 네",
  "그것이 과연 우리가 합리적인 설득력 있는 이혼 소장에 네",
  "이유가 되는지에 대해서 국민들이 지금 의혹을 제기하는 것이고 예",
  "결국 서로의 문제를 제 삼자와 연결을 시킨다는 음~ 그것이 네",
  "과연 소송에 진정성이 있는가? 이것이 의문의 핵심인 것 같습니다",
  "그러니까 아내와 딸을 위해서 이제 이혼을 했다라는 건데 네",
  "아내와 딸을 이혼 위해서 이혼하는 분들이 실제로 있나요? 오히려 그~ 아내와 그러니까 아~ 거의 없죠",
  "딸을 위해서 없다 오히려  음~ 그러니까 재산을 지키기 위해서 이혼을 안 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "가족을 지키려면은 네. 상식적으로 그런 거죠",
  "재산을 지키기 위해서 위장 이혼을 하는 경우는  음~ 부부간에 간혹 있습니다",
  "있지만 이런 경우는 도대체 이게 상식적으로 일단 말이 안 된다",
  "아하 그러면 정윤회 씨가 의도한 바는 뭐냐? 이번 소송을 통해서 네",
  "최근에 일 년의 행보하고 저는 연결이 다 된다라고 봅니다",
  "독도의 어떤 묘연의 여인하고 함께 간 부분도 그렇고 네",
  "아~ 이번 소송 부근에서 언급한 것도 그렇고 결국은 자신은 박근혜 대통령하고는 관련이 없다",
  "그 부분을 집중적으로 지금 사실은 그~ 부각시키기 위해서 부각시키기 위한 한 방법으로 이걸 지금 하고 있는 음~ 음~ 네",
  "역시죠. 그럼 그렇게 봐야 되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "그러면 역술인은 왜 찾아갔을까요? 그 부분은 정말 미스테리인데요",
  "그러니까 그것도 뭐 한 달에 두 번 정도씩 만난다는 거 아닙니까? 네",
  "뭐 정상적인 사람이 그 아무리 친하더라도 그렇게 역술인을 두 번씩 이렇게 한 달에 만나는 일은 거의 없기 때문에 네",
  "뭔가 다른 게 있다라고 지금 볼 수밖에 없는 거죠",
  "절친한 지인 관계일 수가 있겠군요",
  "날카롭게 지적을 해주셨는데 네",
  "그게 이제 날짜의 차이 예",
  "이런 것들은 있을 수 있고 나중에 이제 소장에 들어간 소명 있을 수 있는데 네",
  "문제는 뭐냐 하면 예",
  "삼월 십구일 혹은 시사저널 측이 얘기하는 삼월 이십삼일 보도는 정윤회 씨가 박지만 씨를 미행한 것으로 추정된다라는 거예요",
  "가족사와 관계가 없는 겁니다. 그 보도는 네",
  "시사저널 이야기 대로 사월 이후에 딸이 승마 그렇죠",
  "대표 선수가 되는데 뭔가 정윤회 씨가 어떤 비선 라인의 압력을 행사한 거 같다",
  "음~ 이거는 그 이후라서 음~ 가족을 지켜주는 것과 박지만 씨와의 사이가 불화설로 나온 것은 무관하거든요",
  "으흠 그러니까 지금 이 사이에 뭔가 논리적인 어거지가 좀 개입돼 있습니다",
  "으흠 그렇다면 아까 전 이 박사님 말씀처럼 네",
  "정윤회 씨는 지금 언론의 스포트라이트에서 사라지고 싶지가 않다",
  "왜냐하면 과거에 어떤 발언이 있었냐면요",
  "이천칠년 비서실장을 그만 둔 후 만나뵌 적이 없다",
  "여기까지 얘기 했으면 좋아요",
  "그런데 이제 그다음에 그런데 대통령에 당선되시고 전화는 한번 왔었다",
  "이게 굉장히 미묘한 워딩입니다",
  "그러니까 이야기를 딱 관계 없다고 방어막을 다 쳐서 뛰어넘는 듯 하다가 마지막에 팁을 하나 딱 놓는 거예요",
  "그런데 대통령하고 나는 마치 특별한 사이처럼 보이게 이게 이~ 정윤회 씨의 언술적인 어떤 나름의 습성이라고 한다면 예",
  "지금 이~ 이번에 소를 제기한 것도 이억 원이라는 또 손해배상 사실은 승소하기 굉장히 어려워보이지 않습니까? 네",
  "뭐 부분 승소는 모르겠지만 그런 상황에서 이것을 터뜨리면서 모든 언론이 다 주목하게 만드는 이 레토릭과 네",
  "이러한 어떤 정치적인 행위는 뭐냐? 아까 말씀하신 역술인을 만나면요",
  "군주학과 생명학을 주로 통화한다고 했어요",
  "한 번에 네 시간씩 예",
  "군주학이 뭡니까?  결국 정치학 아닙니까? 군주학이 네",
  "권력학 아닌가요? 네",
  "그거는 뭐 토론을 치고 일단 자 말씀하십시오",
  "뭐 토론 하는 거는 토론하고 네. 계속 계속  이제 문제는 저는 네",
  "그런 것보다도 정윤회 씨가 가지고 있는 이 신뢰성에 대해서는 전 근본적인 회의를 갖습니다",
  "그동안 해왔던 거짓말을 넘어서 이번 같은 경우에도 박근혜 대통령을 위하는 길이다",
  "비서실장으로 살았다고 얘기하면은 아니 소를 제기를 합니까? 네",
  "소를 제기하는 것도 저는 논리적으로 안 맞는 거 소를 제기한다는 얘기는 오히려 누가 되는 거예요",
  "음~ 누가 보더라도 어~ 왜 그렇지? 어~ 정윤회가 소송을 제기했어? 왜가 기존에 있었던 일들이 전부 다 나오잖아요",
  "이혼하는 것도 나올 테고 미행한 것도 나오고 또 어~ 박지만 씨가 뭐 오촌 동서가 죽었어",
  "왜? 더 커지잖아요",
  "뻔히 알고 있단 말입니다",
  "군주학을 논의 했면서요",
  "이거 모릅니까? 이거를 네",
  "그래서 뭔가 이슈화시키려고 하는 거 이 그 의도가 참으로 의심스럽다",
  "음~ 두 번째는 내용적으로 앞서 말씀하신 것처럼 아내와 딸의 명예와 평범한 시민으로서 삶을 지켜주기 위해서 이혼했다라고 저는 이혼이 이런 이혼이요",
  "구경도 못 했습니다",
  "그러니까 이것이 통할 정도라고 얘기를 하면 정윤회 씨는 무슨 생각을 가지고 있는가? 우리가 뭐 생각하는 일반적인 생각과는 다른 생각을 가지고 있는 것 같아요",
  "음~ 혹시 이것을 해가지고 마치 자기가 살아있는 것을 보여주기 위해서 네",
  "뭔가 박근혜 정부에 위해서 헌신하는 듯한 네",
  "음~ 그러면서도 내적으로는 뭔가 영향력을 행사할 수 있는 여지를 스스로가 음~ 만들고 있는 것이 아닌가 싶은 의혹이 들 정도의 발언이에요",
  "일반인 같은 경우에는 아내와 딸의 명예와 평범한 시민으로 삶을 지켜주기 위해서라면 절대 이혼하지 않고 우리는 똘똘 뭉쳐가지고 해외로 나가야겠다",
  "이런 것 자체가 정윤회 씨가 가지고 있는 어떤 부담감이 그 이면에는 자신을 자꾸 조금씩은 드러내려고 하는 네",
  "음~ 그리고 박근혜 대통령과 관계를 좀 더 유추 해석해서 음~ 갖고 있는 것을 좀 나름대로 좀 즐기고 있는 것은 아닌가? 네",
  "그런데 그~ 이런 생각이 들 정도의 일이에요",
  "그런데 그런 것 같습니다",
  "제가 제가 정윤회 씨고 음~ 어~ 만약에 그것이 시사저널의 보도가 사실이 아니다라고 했을 때 네",
  "나는 어떻게 했을까 한번 생각을 해봤습니다",
  "저도 고소 했을 것 같습니다",
  "정말 그게 사 법률가잖아요. 여기는 아~ 그런데 그게 아니고  잠깐만 잠깐만 잠깐만 실질적으로 예",
  "그게 사실이 아니라고 한다고 하면은 사실 그와 같은 명예 훼손이 사실은 없죠",
  "어떤 추측성 기사 거의 그것도 거의 시리즈로 해서 다섯 번 정도 했다고 하면은 사람을 거의 난도질하는 거나 마찬가지인데 네",
  "그렇다면 하면은 아마 그와 같이 아마 그게 이제 처와의 관계 그~ 특히 뭐 딸 바보라고 할 정도로 딸을 굉장히 사랑했다 이렇게 나오는데 예. 그런 어떤 소용돌이로부터 이제 어 저~ 그렇죠. 네",
  "사실 지키고 싶었다는 거겠죠",
  "예. 그런 취지에서 네",
  "그리고 아빠로서 가만히 있다는 것은 오히려 그것을 인정하는 거나 마찬가지인 그런 취지라고 한 한다고 본다고 하면은 네",
  "내가 아닌 것을 입증하겠다라고 하면서 가족들에게 네",
  "내가 그것을 입증하겠다는 취지로 내가 그~ 시사저널 상대로 부담은 되지만 고소할 수도 있다는 그런 측면도 사실은 없지 않습니다",
  "음~ 저도 이제 소송을 하 이런 그~ 소송을 하다보면은 예",
  "정말 양쪽에 입장이 너무나 너무나 이렇게 다른 케이스가 있는데 네",
  "아마 이것이 아마 그런 비슷한 케이스인 것 같습니다",
  "그러나 결론적으로 이~ 억울하기 때문에 반드시 명예 회복을 하겠다라고 하는 입장에서 지금 이 소송을 제기했지만은 음~ 이 소송을 통해서 정윤회 씨와 대통령의 관계가 어~ 어떤 관계 특수한 관계라고 하는 것을 상정해 봤을 때 정윤회 씨가 이런 거를 소송에서 시끄럽게 자꾸 사회화 되면은 어느 쪽이 가장 큰 피해를 입을 것인가를 생각을 해보면은 여러 가지 전략적인 판단 정무적 판단을 달리해야 될 거 같은데요",
  "저희들 입장에서 보면은 청와대 비서실장도 정무수석도 민정수석도 왜 정윤회 씨가 이렇게 시끄럽게 하도록 내버려두고 있는 것인지 왜 이런 부분에 대해서 이 파편이 튀면 대통령 통치권에 누가 된다라고 하는 사실을 판단 못하고 있는 것인지 왜 조용하게 이 문제를 정리를 못하는 것인지 왜 시사 탱크에서까지 이렇게 갑론을박 해야 되는 것인지 참 이해가 못한 부분이 많습니다",
  "이건 청와대 참모들의 역할입니다",
  "이억 원짜리 음파 탐지기를 사십일억 원 사십일억 원에 납품해서 최첨단 해상 구조함이 아니라 방산비리의 대명사가 돼 버린 통영함이 이번에는 군용 음파 탐지기 대신에 어선에서 쓰는 어군 탐지기가 장착된 것으로 드러나서 참 충격을 주고 있는데요",
  "음~ 이게 어떻게 이럴 수가 있습니까? 무려 천육백억 원이 투입된 통영함은 싸구려 음파 탐지기 때문에 이 성능이 떨어져서 해군이 인수를 거부했고 지난 사월 세월호 참사 당시에도 현장에 출동할 수가 없었다고 합니다",
  "이 통영함 투입 논란이 한창 벌어지던 오월 음파 탐지기 납품 업체가 방사청의 허가를 받아서 기존에 음파 탐지기를 떼어내고 참치 청어 잡이 어선에서 쓰는 어군 탐지기를 장착한 것으로 밝혀졌습니다",
  "참치 청어 잡이 전어나 멸치 잡이는 없었나요? 이를 두고 해군이통영함 인수를 거부해오자 방사청이 제대로 된 검사도 없이 군용으로 부적절한 장비를 달아서 해군에 넘기려 한 것 아니냐는 의혹이 지금 일고 있습니다",
  "이게 대한민국의 지금 국방입니다",
  "군함인 통영함의 고기 잡는 어군 탐지기를 달게 했다는 것은 안보를 포기한 것입니다",
  "이거 있을 수 없습니다",
  "여기에 음~ 더 가관인 것은요",
  "시청자 여러분 방사청 직원 아홉 명이 이천십이년과 이천십삼년 두 번이나 미국의 납품 업체에 직접 출장을 가서 현지 조사 하면서 출장비를 무려 사천만 원이나 쓰고 그러고도 성능 미달이나 부풀린 가격을 파악하지 못 했다",
  "이 방사청을 폐지하든지 아니면 부패자들을 영원히 저~ 바깥으로 추방을 하든지 이건 정말 있을 수 없는 그런 사태가 벌어졌는데요",
  "네. 이게 말이 안 되는 얘기죠",
  "혹여는 통영함은 전투함이 아니다",
  "뭐 이런 말씀도 하실 수 있지만 최첨단 구조함입니다",
  "구조함일수록 레이더나 이게 소나라고 부릅니다",
  "음파 탐지기는 더더욱 중요합니다",
  "가장 핵심적인 성능이에요",
  "왜냐하면 눈이거든요",
  "눈이 작동을 해야 구조를 하죠",
  "예를 들면 봉사가 구조를 할 수 없지 않습니까? 그런데 이 배에 어군 탐지기를 달았다? 이~ 국민 모두가 네",
  "해군이 그러면 원양어선으로 나서는 거냐?  네",
  "창조 경제냐? 지금 이렇게 비난이 일고 있습니다",
  "이거는 이~ 비전문가가 봐도 문제가 심각한데요. 사실은 네",
  "전문가들이 본다면 그럼 이 통영함 천육백억 원이거든요",
  "천육백억 원짜리 이 원양어선을 해군이 만들 이유가 없는 거죠",
  "여기 또 미스테리가 또 있습니다",
  "세월호 참사 때 해군 참모 총장은 통영함을 투입해 이~ 명령을 했다고 우리가 알고 있는데요",
  "그럼 이제 어떤 이유로 통영함은 투입되지 않았다",
  "그런데 그 이유에 대한 병명으로 얘기가 처음 나온 겁니다",
  "음파 탐지기가 불안전 했기 때문에 사용할 수 없었다",
  "그렇다면 이게 구조함도 아닌 거죠",
  "전투함도 아닌 거고  그렇죠",
  "그럼 이거 왜 항구에서 뭐 하고 있습니까? 이 배는 어선 어선 어선  아니 지금 소나무로 위장해서 청어나 네",
  "뭐 이런 그~ 뭐 전어 잡이 멸치 잡이 네",
  "어군 탐지기를 단 것 아닙니까? 그러니까 정말 이게 네",
  "이게 대표적인 예죠",
  "그런데 통영함뿐 아니라 지난번 국감과 혹은 이제 이~ 정부 대정부 질의에서 이 외에도 함선들의 다양한 문제들 나왔습니다",
  "지난 번에 우리가 뭘 짚었느냐 하면 네",
  "캐니발리제이션이라고 하는데요",
  "중국 엔진을 새 엔진처럼 달아서 선박을 납품했죠",
  "이거 이~ 저~ 고속 반정이라고 우리가 부르는 배",
  "천안함과 같은 이제 유형의 배입니다",
  "우리 연안 해역을 지키는 이게 지금 다 고물이라는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 이게 지금 껍데기만 있는 무기 체계를 가지고 예",
  "그동안 우리가 북한의 핵에 맞서서 국방을 지킨다",
  "그러면 전 이분들 관련해서 방사청장 새로 임명되셨는데요",
  "대통령과 함께 도시락 나눠 먹으면서 함께 실험실 동료로 파트너였던 그런 분입니다",
  "이것을 다 척결하는 것이 그분의 임무일 거 같고요",
  "대통령과 오랜 지인 관계로서 대통령의 명을 따르는 게 아닌가 생각해 봅니다",
  "자 방사청장이 어떻게 이런 부패 문제를 척결하는가? 박근혜 대통령이 어떻게 이 문제를 정리하는가를 보겠습니다",
  "이명박 정부 시절 체결한 자원 외교 양해 각서에 대한 투자 얘기 일조사천억 원을 넘지만은 아직 단 한 푼도 한 푼도 회수된 게 없는 상태에서 일부 사업은 사실상 흐지부지된 상태로 알려졌습니다",
  "새정치 연합은 여기에 앞으로도 이조 원이 더 들어가야 한다 이렇게 주장을 내어놓고 있는데요",
  "문제가 이~ 회수된 투자금이 아직 한 푼도 없다는 겁니다",
  "해외 자원 개발 명목으로 체결한 계약의 구십 프로는 이 전 대통령과 친형인 이상득 의원이 직접 나서서 성사시켰는데요",
  "이에 대해서 이 전 대통령 측은 자원 개발의 특성상 회수 기간이 굉장히 길고 열 건 중의 한두 건 성공하면 대박이다",
  "자원 외교의 특성을 모르는 계산법이다",
  "이렇게 이야기하면서 야당이 정치 공제 하지마라",
  "이런 이야기를 내놓고 있습니다",
  "그런데 이 사대강 사업에 이어서 자원 외교까지 엠비 정부 역점 사업들의 문제점에 대한 야권의 공세가 갈수록 강해지고 있습니다",
  "자 이 부분 국민의 혈세를 일조 이조 삼조씩 갖다 어디다 쏟아부으면서 음~ 실제 없이 신기루로 만들어버린 이런 어떤 세금 낭비가 어디가 있습니까? 예. 어~ 박근혜 대통령 때도 얘기를 했었죠",
  "잘못된 적폐는 반드시 청산하겠다라고 얘기를 했습니다",
  "수없이 얘기했습니다",
  "적폐 중의 적폐가 방금 말하는 방위 방 방위 산업 비리 그렇죠",
  "국가 통치 또는 국가 정책의 일환으로 자행됐던 이런 일들이 국민들은 아직도 그 내역을 지금 모르고 있습니다",
  "어디에 가서 누가 얼마를 썼는지 안에 뭐가 있는지 음~ 또 투자를 해야 하는 근거가 뭔지 네",
  "누가 주변에 로비를 했는지 네",
  "돈을 얼마를 받았는지 아무도 모릅니다",
  "이런 상황 속에서 이제 이명박 정부가 끝나고 나서 보니까 엄청난 수십조 원을 쏟아부었는데 막상 건지는 것은 십 프로도 안 된다는 거 아닙니까? 음~ 예",
  "그러면은 그 엄청난 돈이 누군가 돈 잔치를 했다는 얘기인데 그렇죠",
  "최소한 자원 개발 같은 경우에는 보통 리베이트가 십 퍼센트 네",
  "그리고 앞서 이명박 대통령도 열 개 중에서 한 개가 성공한다 안 한다 그렇다고 하더라도 그거 자체를 말하는 것이 아니라 음~ 단 한 개를 계약하더라도 그 계약한 근거 뭐냐를 묻는 거예요",
  "음~ 왜 근거로 왜 그 계약을 했느냐? 네",
  "뭐가 근거냐? 누가 이 얘기인데 그 대목에 대해서 아직 전혀 국민에 대해서 내용을 알리지 않고 있습니다",
  "반드시 밝힐 대목이고 네",
  "또한 방금 말씀하신 것처럼 어~ 이 관련 속에서 그 같은 사람들은 어떤 대접을 받았을까? 방위 산업에도 앞서 가서 엄청난 접대를 받았다고 그러잖아요? 음~ 그러면 자원 외교는 가서 무슨 접대를 받았을까요? 혹시 이 사람들한테 지금 외국에 다니면서 돈을 걷어들이는 거 아닐까요? 저는 그런 의심 하지 않을 수 없는 겁니다",
  "이 엄청난 돈이 여전히 국민들은 아직도 모르는데 네",
  "한 십 년 뒤에 나올 거니까 조용히 해라",
  "정리하지 마라라고 하는데 하는 얘기는 정말 제가 볼 때는 좀 후안무치하다",
  "음~  이 행위 자체가 썩어도 너무 썩었지만은 그런 생각 자체도 아주 아주 후안무치하다",
  "부패해도 너무 그럼요",
  "부패한 생각같은데요",
  "그 예산이면 사실은 지금 논란되고 있는 국내에서 지금 못하고 있는 무상 보육을 비롯한 네",
  "모든 문제 다 해결할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "에~ 그런 돈을 갖다가 그냥 버린 거 아닙니까? 사실상 네",
  "음~ 그리고 조금 전에 지금 말씀하셨는데 이 리베이트 계산법에 음~ 굉장히 저는 개인적으로 관심이 많이 가고요",
  "상식적으로 그거는 뭐 국제적으로 통용되는 거기 때문에 네",
  "리베이트가 상당히 오갔을 거 같고 과연 그것이 누구에게로 갔을까? 음~ 그것은 반드시 규명을 해야 한다",
  "음~ 이거는 그야말로 이거야말로 이적재다",
  "이렇게 생각을 하고 이건 국정감사도 해야 될 뿐만 아니라 이거 제가 보기에는 뭐 이~ 인터폴 같은 데 요청을 해서 음~ 이거는 국제적으로 수사를 좀 대대적으로 좀 벌여야 될 문제가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "음~ 네. 이거 뭐 일부 시중에서는 대통령까지 한 건 해서 먹고 먹튀가 되는 먹고 튀는 그런 어떤 이~ 국민의 혈세 이제는 국민이 땀 흘려서 벌어들여서 국가를 위해서 내는 이 혈세가 어떻게 이 관공서에서 쓰이고 있는가에 대해서 철저하게 투명하게 볼 수 있는 국민의 눈이 필요합니다",
  "감시할 수 있는 눈이 경찰청 특수 수사과는 한국전력공사 자회사인 한전 케이디엔 한전 케이디엔으로부터 후원금 쪼개기를 통해서 불법 후원금을 받은 혐의 정치 자금법 위반입니다",
  "이 혐의로 전순옥 새정치민주연합 의원 등 여야 국회의원 네 명을 수사하고 있다고 밝혔습니다",
  "이 회사는 국회의원 네 명에게 후원금을 내고 자신들의 사업에 영향이 없도록 공공기관 재회 조문을 삽입한 법률안까지 만들어 전달했다고 하는데요",
  "자신들의 요구 대로 법률안이 수정돼서 국회 소위원회를 통과하자 전 의원에게 추가 후원금을 기부했다는 것입니다",
  "이에 전 의원은 법안 발의 후 상임위가 바뀌'어서 개입 여지가 없었고 후원 명단도 못 봤다고 반박했는데요",
  "나머지 세 의원도 로비 의 의혹을 부인한 상태입니다. 현재 이번 수사를 두고 전 의원과 새정치연합은 야당 타 탄압이라고 이렇게 반발하고 있습니다",
  "소위 말해서 이~ 민주화 시 시대 때는 부패를 저지르고도 민주화 탄압이다 야당 탄압이다 그러면은 국민들이 민주화라고 하는 국가의 대목표를 위해서 야당 편을 들어줬습니다",
  "그러나 지금은 부패는 부패고 탄압은 다른 차원입니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 참 이게 제 변호사들이 보면은 음~ 예",
  "일이 잘 되면 성공 보수를 받는데  그리고 안 되면요? 아니 뭐 가끔씩 착수금 내놓습니까? 예. 가끔씩 뭐 강하게 어필을 하면 예",
  "돌려 주 드리기도 하는데 또 해외로 도망가는 여기도 보니까 예",
  "예. 여기 보니까 어~ 미리 가서 저~ 이~ 그~ 적어도 지금까지 예",
  "음~ 그~ 보도에 보면은 아~ 관련되는 임직원들이 의원실에 찾아가서 네",
  "우리가 이렇게 해서 후원금 하겠습니다. 의원님 네",
  "그래서 해놓고 하였더니만 정말 이게 공공기관 접해서 본인들이 계속 사업을 할 수 있도록 돼 있어요",
  "그랬더니만 또 추가적으로 마치 성공 보수처럼 냈고 네",
  "본인들은 대가 관계나 이런 것이 없다고 하면서도 대가 관계는 없지만 예",
  "고마워서 그렇게 했으려니 그렇죠",
  "그런 얘기를 했다고 합니다",
  "대가 관계가 없는데 왜 고마운지 예",
  "참 이~ 알다가도 모르겠는데요",
  "물론 이것이 뭐 수억 원 수 뭐 십 억 그렇게 되는 건 아닙니다",
  "그렇지만 보면은 뭐 천만 원 이천만 원이 적은 금액이 아니고 네",
  "그것이 이 과연 그러면 이것만 있겠느냐 하는 그런 의혹이 있 있을 수 있기 때문에 이것 이외에도 네",
  "과 결국에 한 번 입 이른바 우리가 지난 번에도 얘기 했듯이 입법 장사를 했는 것이 아닌가? 네",
  "이것이 문제가 되고 있는 것인데요",
  "이 부분에 대해서 이미 지금 기소가 되가지고 조사를 받고 있는 그런 케이스도 있는데 네",
  "어~ 이런 부분에 대해서는 지금 보면은 보통 이런 것들은 검찰이 많이 하는데 예",
  "이거는 그~ 아주 흥미롭게도 경찰청에 특수수사과에 쓰여있습니다",
  "그렇기 때문에 경찰 또한 어떤 특수수사의 영향을 이번 기회를 통해서 입증할 수 있으면은 네",
  "나중에 본인들이 어떤 수사권 독립 이런 데에도 도움이 될 것이 아닌가 하는 생각도 해봅니다",
  "네. 그런데 이게 사실은 여야 불문하고 그~ 국회 내에서는 굉장히 일반적인 방식으로 예전부터 지금 통용이 돼 오던 거란 말이죠",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 이 문제는 검경이 합동 수사팀을 만들어서 네",
  "대대적으로 해야 된다",
  "그리고 상식적으로 보더라도요",
  "그~ 여당의 의원들한테 훨씬 더 많은 후원금들이 이런 식으로 전달됐을 가능성이 높습니다",
  "그래서 야당 쪽에서 그런 얘기가 나오는 거기 때문에 예",
  "여야 불문하고 이거는 전체적으로 한 번 훑어봐야 된다",
  "음~ 자 오늘 토론 정치 토론 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 북한 인권 상황을 국제형사재판소에 넘기도록 권고하는 결의안이 어제 유엔 총회를 통과했지만 북한의 반발이 심상치 않습니다",
  "북한은 사자 핵실험 가능성까지 거론하면서 전례없이 강하게 반발하고 있는데요",
  "북한 인권 결의안 채택 파장과 북 최고위층 권력 이동설 등 북한 핫이슈를 이 강성산 전 북한총리 사위였던 강명도 경민대 교수 김응광 엔케이 지식인 대표 두 분을 모시고 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 유엔에서 네",
  "북한의 최고위층의 지도부를 형사 재판소에 회부하겠다라고 이렇게 유엔 결의안을 지금 이번에 사실 만들었는데요",
  "이거를 보는 김정은의 심리는 어떨 것 같습니까? 지금 북한 최고위층들이 어떤 생각일 것 같아요? 아마 김정은이 항상 자기 멋대로 우리 북한 주민들과 최고위층 자기 장성택을 공개 청산 하듯이 항상 공포 정치 총살용 총살을 해왔는데 네",
  "아마 이번에는 자기한테 그~ 총구가 들어오는 거를 보고 아마 가슴이 뜨끔하지 않았을까? 네",
  "국제 형사 재판소에 뭐 회부가 된다면 네",
  "그~ 체포까지도 돼 되지 않습니까? 그렇죠",
  "왜 체포까지 돼 체포 체포장이 발부 되니까 그렇죠",
  "그런데 그~ 두 가지 신뢰가 있습니다. 그게 네",
  "뭐 수단 대통령 알 바시르하고 코트티부아르 대통령이 실제로 코트티부아르는 대통령을 지금 서지 않았습니까? 국제 형사 재판소에 서가지고 네",
  "체포된 거로 알고 있고 알 바시르 그~ 대통령 전 대통령은 체포장이 발부돼서 해외도 못 나가는 지금 형편인데 네",
  "그와 똑같이 된다고 생각한다면 북한은 올해 가지 못 할 수가 없는 거죠",
  "네. 만일 지금 현재 인권 결의안에서 처벌 대상으로 이렇게 네",
  "북한의 최고위층 뭐 김정은을 비롯해서 최고위층이라고 이렇게 불렀는데 그러면 어떤 사람들이 만일 회부된다면은 나중에 회부되는 상황이 온다면은 처벌 대상에 들어간다고 보십니까? 운동 랭킹 일위부터 한 십위까지만 이야기 해보시겠습니까?  어떤 사람들 입니까? 랭킹 일위는 누구 빼놓을 수 없고 최고 김 위원 예",
  "결정자인 김정은인고요",
  "그리고 그다음에 두 번째는 황병서 황병서 예. 청정지국장이면서 인민무력부에서 지금 선군 정치를 하면서 수많은 사람들을 죽인 것이 바로 인민무력부이기 때문에 네",
  "황병서 그다음에 또 이인자로 다시 등극한 정치국 상무위원 최룡해 네",
  "그다음에 김원홍 네",
  "국가안전보위부장 예",
  "최부일과 같은 그~ 인민보안부장 예",
  "왜냐하면 인민보안부도 정치범 수용소를 가지고 있고 국가정치보안부에도 정치범 수용소를 운영하고 있기 때문에 이 두 사람은 피할 수가 없습니다",
  "그리고 이제 뭐 김용춘이라든지 그~ 권력 계층에 있던 예",
  "이용목 국방위원회 부위원장들 그러니까 최고 권력 기관에서 김정은이를 보좌하면서 네",
  "김정은이를 내세우고 김정은을 보좌하고 공개 총살에 가담했던 사람들 네",
  "이게 저~ 당장에 정치부 위원 후보 위원은 빠질 수가 없을 것 같습니다",
  "그중에서도 가장 핵심적인 역할을 했던 사람들이 이제 한 오인방에서 육인방이 되지 않을까? 네",
  "뭐 김종훈 최룡해 황병서 그다음에 이제 김원흥 최일 최부일과 같은 사람들은 빠져나갈 수가 없는 거죠",
  "네. 자 지금 뭐 한 여섯 명 정도를 말씀을 하셨는데 네",
  "유엔이 지금 북한 인권 문제에 대해서 관심을 이렇게 집중적으로 갖게 된 것이 장성택이라고 하는 이 김정은의 고모부를 숙청하고 예",
  "숙청을 어떻게 얼마나 잔인하게 했는가에 대해서 북한 스스로가 공표를 했어요",
  "예. 재판도 없이 그냥 막 총기를 들고 재판도 없이 그러고 나서 즉시 총 공개 총살을 했다고 발표했거든요",
  "이인자도 저 정도로 잔인하게 숙청을 시키는데 사실 시사탱크에서도 이제 방송을 했지만은 북한의 인민에 대해서 그냥 뭐 총격 개시 해서 파바바박 사실 예",
  "갈기지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그런 상황들이 전부 지금 이~ 유엔 이~ 시사에 이런 데서 다 지금 상영이 되고 방영이 됐단 말입니다",
  "장성택 숙청 이후에 유엔이 더 북한의 인권 문제에 대해서 관심을 갖게 된 거 같은데요",
  "왜냐하면 우리가 탈북자들이 아무리 동영상을 찍어와가지고 네",
  "실 찍은 몰래 찍어 와가지고 총살 공개 총살 하는 거를 많이 보여줬는데도 불구하고 예",
  "안 믿었습니다. 사실은 예",
  "우리 한국 국민들도 믿지 않는 분들이 상당히 많았는데 네",
  "이번에 공개 자기 고모부를 즉석에서 체포해가지고 사일 만에 공개 처형을 하는 거를 보고 재판도 없이 망치 두드리는 사람밖에 앉아있는 사람이 어디 있어요? 변호인도 없고 아무도 없지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 총살하러 끌고 나가면서 변호인도 없고 반론도 주지 않고 말도 못하게 머리를 에 박혀 있는 이런 천인공노 할 나라가 세상에 어디 있습니까? 네",
  "그런데 그것도 다른 사람이 아니고 제 이인자였던 국방위원의 부위원장이면서 당정 안에 부장이었던 장성택이거든요",
  "그러면 다른 사람들은 예",
  "일반 서민들이나 한국 동영상 봐도 총살했다고 해도 믿지않고 또 일반 뭐 다른 고위층들 다른 일반 서민은 말 할 것도 없고 다른 고위층들 뭐 소관이라든가 네",
  "뭐 다 총살 됐다고 해도 짖 믿지 않았던 사람들도 이번에 장성택이가 공개 처형 되는 걸 보면서 네",
  "그거를 다 믿게 됐다는 거죠",
  "그래서 이번에 그~ 이~ 유엔에서도 유엔 제 삼위원회에서 통과가 되고 유엔 총회 본 회의에서 통과된 것이 바로 그~ 그런 공개 장면을 보여줬기 때문에 가능했다고 보여집니다",
  "자 김흥광 대표님 네. 예",
  "이번에 사실 저~ 이제 북한이 유엔이 우리한테 도발을 했고 도전을 했다",
  "예측할 수 없는 상황이 발생될 것이다",
  "핵실험 카드도 우리가 할 수  사실 이렇게 제시를 했잖아요? 그렇죠",
  "핵실험도 우리가 바로 이제 고려하겠다고 즉답했죠. 예",
  "어떻게 할 것으로 보십니까? 못합니다",
  "왜 그렇죠? 어~ 지금까지 그~ 같은 행태의 반복인데요",
  "매번 뭐 북한에 대한 어떤 국제 사회의 압력 예 예 예를 들어서 네",
  "유엔 안보리가 뭐 천팔백칠십사오 어~ 제재 발표했을 때도 네",
  "우리는 바로 뭐 어~ 지금 뭐 핵 무력이 네",
  "핵 핵 핵무력이 얼마나 강력한지 보여주겠다",
  "이렇게 했다가 결국 못 했거든요",
  "그때 당시로써는 그런데 지금 뭐냐 하면 북한이 두 가지 카드를 가지고 어~ 쓸 수밖에 없습니다",
  "하나는 뭐냐 지금처럼 강경한 어떤 태도를 보여가지고 네",
  "국제사회가 야 얘 얘네들 너무 이게 저 뭔가 이~ 몰아가면 네",
  "결국은 어~ 그~ 미친 그~ 개가 돌아서 사람 물 수도 있구나",
  "이런 거까지 가 가지고 가겠다는 어떤 상황이 하나 있고요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 차라리 그럴 바자 치고는 국제 사회가 말하는 것처럼 좀 어~ 같이 호응하는 네",
  "같이 협조하는 이런 자세를 보여주는 게 어떻겠냐? 예를 들어서 뭐 저기 달수만이나 어~ 그리고 이제 국제의 인권 특사를 북한에 초청해가지고 실제 상황을 보여주면서 자기들 할 말 하는 거 네",
  "이런 두 가지인데 뭐 순서대로라고 하면 먼저 강경한 거 써 보고 네",
  "그래서 이게 잘 먹히지 않는다",
  "그러면 뭐 두 번째 카드 결국 협 어~ 같이 협조하는 카드 아니면 좀 자기를 수그리는 카드를 써야 하는데 그런데 어떤 경우도 북한이 여기서 핵심은 김정은입니다",
  "김정은을 국제 사법 재판소에 회부 안 한다 이런 어떤 항목만 관철될 수 있다라고 하면 네",
  "나머지는 문제는 지금까지 얻어 맞아 안기기 때문에 좀 좀 더 견딜 수 있다고 보는 거죠",
  "그래서 저는 이번 그~ 육십육 개국이 이제 그~ 공동 발의했고 네",
  "백십 개가 찬성한 압도적으로 찬성한 이번 그~ 결의안을 이제 하겠죠",
  "본 본 회의가 안 되면 사무위원회고 예",
  "본 총회에서 이제 통과만 되면 이것은 사실 그~ 지금까지는 전혀 그~ 예상하셨던 마저 큰 파격력을 가지고 예",
  "북한 사이에 작용할 것이다",
  "왜 책임자를 처벌하고 구체적으로 어떻게 제재하겠다는 디테일이 있단 말이죠",
  "그니까 이게 다른 거죠",
  "자 저 화면 보겠습니다",
  "지금 저게 영변 입니까? 저~ 원자력 발전 오 메가와트 지금 그~ 영 영변 원자로 경술원 소위 말해서 네",
  "저~ 핵 발전소 상에서 지금 북한의 오늘 삼팔노스가 지금 이~ 공개한 건데요",
  "지금 방금 보면은 그~ 핵발전소에서 연기가 이렇게 사실 올라오는 그런 장면들이 방금 나왔습니다",
  "그런데 이제 북한이 유엔에서 대북 인권 결의안을 지금 만지작거리면서 압박을 가하고 있으니까 지금 자신들이 핵실험을 할 수 있다",
  "지금 현재 소위 뭔가 어~ 모르게 이~ 연기가 지금 피어오르고 있는 장면들이 나와서 아~ 북한이 핵실험에 벌써 착수하기 위한 준비 단계에 들어가고 있는 거 아닌가? 의도적으로 지금 국제 사회에 대한 저항을 지금 하고 있는 것 아닌가 이런 상황인데요",
  "만일 저게 핵실험으로 간다면은 핵실험으로 간다면은 국제 사회 압박은 더욱 강해질 수가 있을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 저게 김정일이한테 득이 될까요? 김정은한테 예. 이제 이제 우리 김흥관 대표가 재미난 분석을 내놨는데 예예",
  "이제 뭐 할 수 없을 거다",
  "이제 왜냐하면 이제 더 압박을 하게 되면 이번에 핵실험하게 되면 이제 뭐 자기네 정말 정권이 어떻게 될지도 모 더 큰 압박을 들어올 수 있기 때문에 네",
  "이제 뭐 협상 쪽으로 돌아설 수도 있다고 보여지는데 지금 문제는 김정은이가 이 유엔 인권위원회 결의가 없더라도 네",
  "지금 김정은이가 가장 저~ 북 김정은을 비롯한 북한 고위층들이 가장 원하는 게 뭐냐 하면 소형 핵탄두를 미사일에 탑재하는 거거든요",
  "이것만 가지고 있게 되면 이게 지금 거기에 지금 총 올인하고 목 매달리는 것이 네",
  "이거를 가지고 있게 되면 더 큰 협상 카드 를 라고 생각하기 때문에 네",
  "이번에 사차 핵실험은 아마 그와 같은 핵실험이 아닐까? 네",
  "그리고 저는 그렇게 보여집니다",
  "이번 유엔 인권회에서 네",
  "김정은의 목을 조르지 않았더라도 네",
  "아마 핵실험의 매달릴 것은 뭐 분명한다고 봐요. 왜냐하면 이제 대륙간 탄도 미사일이라든가 이런 소형 핵탄두에 탑재하는 것이 가장 북한이 바라는 목표고 미국을 압박하고 한국을 압박하고 국제 사회를 압박할 수 있는 것이 이 카드라고 생각하기 때문에 네",
  "저는 아마 사차 핵실험 할 거라고 지금 보여지고요",
  "저 화면 잠깐 보십시오",
  "방금 넘어갔는데 이 냉각탑에서 냉각탑에서 저 오 메가와트 원자로인데 저 말고 방금 냉각탑에서 지금 연기가 김이 모락모락 나는 그런 어떤 그 장면들이 방금 보였습니다",
  "그것을 방금 지금 삼팔노스라고 미국의 북한 전문 사이트가 지금 그걸 방금 공개한 거 같은데요",
  "이제 위성으로 그 장면을 지금 포착한 것 같습니다",
  "그래서 북한이 이미 저거 보십시오",
  "저거 자 고정 좀 시켜놓죠",
  " 저게 굴링 쿨링 타워죠? 네네",
  "냉각탑에서 지금 연기가 나오고 있다라고 하는 것은 핵실험을 하기 위한 뭔가 지금 나름대로 착수를 이미 했다고 하는 것으로 봐야 하는 거 아닙니까? 저게 아~ 저~ 저~ 제스처입니까? 제스처입니다",
  "연기 작전이라고 하는데요",
  "연기 작전 예. 연기 작전 예",
  "지금 저~ 이~ 오 메가와트 로 어~ 원자로 가동을 통해서 얻을 수 있는 건 플로토늄입니다",
  "그런데 북한은 플루토늄이 아니라 네",
  "지금 그~ 농축 우라늄으로 나가고 있거든요",
  "농축 우라늄은 북한으로써는 핵 소유하는데 가장 또 유리하고 많은 지금 그~ 잭 어~ 핵 원료를 가지고 있어요",
  "그래서 여기다 연기를 피우면 플루토늄이 나오니까 이것도 위험하기 때문에 네",
  "국제사회에 상징적으로 우리는 핵실험 카드를 우리는 결심했다라고 하는 예",
  "그런 모종의 어떤 의구심을 만들기 위해서는 연기를 피워야 되죠",
  "그런데 사실은 뭐냐 하면 북한이 이~ 뭐 핵실험을 했다",
  "그러면 카드는 써 버리면 그다음에 효력이 없어요",
  "그래서 유엔 총회 지금 다음 달에 진행될 유엔 총회를 앞두고 네",
  "지금 협박하는 거죠",
  "예. 협박하는 거죠",
  "자 저희들이 조금 더 지켜보겠습니다",
  "그리고 저 핵실험과 동시에 미사일 실험 발사를 할지 또 그것도 궁금한데요",
  "지난 십구일 프랑스 파리에서 유학 중이던 북한 대학생이 자신을 강제 송환하려던 북측 호송조에 의해서 공항으로 끌려가다가 극적으로 탈출해서 은신 중인 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "이 프랑스 국립 파리 라빌레트 건축학교에 다니는 한 모 씨로 알려진 이 학생이 지난해 처형된 장성택의 측근 청산 작업으로 숙청한 당한 인물의 아들로 알려졌는데요",
  "이번 강제 납치 사건을 계기로 유럽에서 이 북한 인권 문제가 다시 불거질 가능성이 이~ 커보입니다",
  "이걸 어떻게 해석해야 될지 자 어떻게 보십니까? 예. 지금 그~ 장성택 측근이다",
  "뭐 그런 거는 저희가 아직 아직 확인된 바가 없기 때문에 예",
  "그 친구가 오면 이제 정확히 확인이 되겠지만은 각 강제 북송되는 경우가 왜 해외에 나와 있을 때는 두 가지 경우가 있습니다",
  "자기 본인이 잘못 생활 했을 때 네",
  "잘못 생활 한다는 게 뭐냐 하면 한류 드라마 본다든가 아니면 자본주의 영상물을 많이 보다가 네",
  "그~ 들켜서 생활의 문제가 있어가지고 그 대표부 프랑스 무역 대표부라는 북한 무역 대표가 나와 있는데 네",
  "거기서 당 생활을 하고 조직 생활을 다 거기서 하게 돼 있거든요",
  "산업청이면 산업청 생활 자체를 거기서 하게 돼 있는데 네",
  "이 당 조직에서 본부에다가 보고를 해서 송환되는 경우가 있고 네",
  "두 두 번째는 경우는 한국이 북한에 남아있는 가족들이 문제가 생겨서 네",
  "이 자처럼 장성택이 처형되면 거기에 연루가 돼서 뭐 반 체제 인사로 뭐 처형된다든지 아니면 문제가 생겨가지고 체포됐을 경우에 예",
  "여기 나와있는 그 자녀를 가만두지 않죠",
  "계속 공부하라고 하지 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 이제 체포하는 경우가 두 가지가 있는데 네",
  "제가 봐서는 이 친구 뭐 정확한 거는 모르겠지만 후자가 맞을 거 같습니다",
  "말하자면 부모가 잘못 되니까 네",
  "부모의 신상의 정치범 수용소든지 아니면 처형됐기 때문에 이 친구를 강제로 송환하려던 것이 맞지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "그렇게 되면 이 뭐 동남아시아나 뭐 중국같은 데에서는 체포해 갈 때 족쇄 이~ 그~ 다 뭐 철사로 묶고 이제 다 포승줄로 감아서 데려갑니다",
  "그런데 프랑스같은 나라는 그렇게 할 수가 없으니까 아마 공황에 가다가 출국되고 이제 출입국 사무소를 고쳐 나가는 중에서 약간 공간이 생기는데 네",
  "그때 도망치면 따라갈 수가 없어요",
  "북한 요 아무리 네",
  "도망 치 말하자면 그 친구가 뿌리치고 도망치게 되면 따라가면서 송환하기에는 거기 공항에 경찰들이 많이 모여 모이기 때문에  경찰에가 경찰이 개입하게 되면 예",
  "오히려 호송하던 북한 요원들이 체포될 수 있는 상황도 벌어집니다",
  "그러 그렇기 때문에 아마 따라가지 못하니까 아하 도망치는 거 보면서도 잡지 못 했다",
  "이렇게 보여지고 이 친구가 말없이 와서 이제 다시 인권 문제 자기 부모가 잘못 돼서 내가 나까지 강제 압송됐다고 한다면 네",
  "아마 더 큰 문제가 벌어 인권에 관한 북한의 그~ 사태가 더 커지지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "지금 북한에 최근 보니까 권력비운동이 있는 거 아니냐 이런 추측들이 나오는데요",
  "우선 그 최룡해 씨가 특사가 저기 푸틴 만나러 러시아를 향하는 비행 그렇죠",
  "순환 비행장에서 보면은 음~ 이 황병서가 최룡해한테 최룡해한테 이렇게 거수 경례를 한참 하고 있어요",
  "군번이 좀 바뀐 겁니까라고 하는 그런 아니 그냥 군 군인들이 왜 느낌이 하나 있고요",
  "최근에 그~ 이~ 김설송과 김여정의 위치가 좀 달라졌다",
  "지난번 최고 인민회의 때 이 김정은이 참석하지 못 했었던 그 자리에 네",
  "김정은의 메시지를 김설송이 대신해서 네",
  "그래서 지금 무언가 이~ 김여정이 담당했던 서기 실장이라고 하는 자리를 김설송이 지금 꽤 찬 것 아니냐 이런 어떤 지적이 나왔는데요",
  "어떻습니까? 네. 저는 그~ 일종의 그~ 근거가 있는 이야기였거든요",
  "왜냐하면 우리가 공식적으로 볼 때 북한이 최고 인민회의에서 예",
  "진행된 어떤 구체적인 의정 활동을 네",
  "좀 어느 정도는 밝힙니다",
  "그런데 이제 그런 내용이 이제 신문지 상에 없어가지고 이런 그~ 뉴스의 접한 분들이 좀 당 어~ 좀 당혹해 할 수는 있겠지만은 그렇다고 해서 북한이 예",
  "과거에도 그렇고 뭐 당 주장 위원회나 또 최고 인민회의에서 진행된 정말 구체적이고 세부적인 일정을 완전 공개하는 그런 작자들이 아니거든요",
  "중요하고 핵심적이고 비밀스러운 거는 이야기를 안 합니다",
  "그래서 이번에 이제 그~ 어~ 보신 거 알겠지만은 김정은 어떤 그~ 사십 일의 어떤 그~ 그~ 잠행을 끝나고 예",
  "우리가 그~ 만일 우려했던 거는 왜 사십 일 동안 끝나고 나와서도 역시 그 사십 일 전에",
  "그 옆에 붙어있던 그런 어떤 그~ 사람들이 그냥 순서가 변하지 않고 좀 그대로 나왔으면 좋겠는데 완전히 뒤죽박죽이 돼서 나왔거든요",
  "왜 최룡해가 뒤죽박죽이 됐고 예",
  "김여정이도 계속 뭐 당 주장이니 책임 묻고 나든지 계속 안 나오다가 오늘 이번에 뭐 살짝 뭐 손 어~ 덧저고리 입고 나왔지만은 예",
  "이 역시 서열도 뒤고 예",
  "그래서 여기에서 뭔가 어~ 김정은이 하나로써는 이~ 정치적 권력 구도에서 네",
  "상당히 이~ 저~ 이룰 수 없는 네",
  "그런 안정 안정의 요소가 빠진단 말이죠",
  "예. 김정은 너무 정치 잘못 해가지고 네",
  "그래서 이것을 메우기 위해서 가족이 나선 거죠",
  "그 가족 중에는 그래도 누군가 맏누이고 네",
  "상당히 그~ 세련됐고 김정일 자체가 한 때 여자가 아니면 내가 너의 나의 후계자라까지 했던 네",
  "또 제일 큰 누이고 네",
  "매 막내 동생이 있던 이사회에서는 경쟁이나 어떤 그~ 권력 암투가 없거든요",
  "그래서 설송이가 실제 그~ 똑똑하다 그래요",
  "그래서 이~ 이~ 가족이 지금 공동으로 김 씨 왕조를 지켜나기 위해서 네",
  "모종의 지금 협력 관계가 확실히 구축돼 있다라고 하면 예",
  "이제 이런 설들이 맞는 거죠",
  "자 지금 이~ 김설송이 서기실장을 꿰 찼다 이런 얘기가 나오고 있는데 이 서기실장이라고 하는 자리가 어느 정도의 파워풀한 이 강력한 힘을 가진 자리입니까? 그러니까 북한에서는 뭐 서기실장이라고 불려지지 않고요",
  "뭐 책임서기 김일성일 때 책임서기 예",
  "그다음에 이제 김정일일 때 직무실 해가지고 그 직무실이 바로 조직 지도부고 그 비서들이 다 조직 지도부 일부 부장 부부장 명함을 가지고 김정일을 보좌했기 때문에 네",
  "뭐 연계순이도 그렇고 이재광이도 그렇고 조직 지도부 제일부부장이었습니다",
  "그러면 이런 지금 그 위치에 있다면 김설송이는 조직 지도부 제일부부장 자리에 가 앉아 있어야 되는데 네",
  "음~ 제가 봐서는 조직 지도부 제일부부장 자리에 가 앉아 있다면 나이도 이제 마흔 살이 넘었기 때문에 마흔한 살인가 됐을 겁니다. 설송이가 네",
  "그러면 그 나이이면 이번에 금년도에 있었던 삼월 구일 날 최고인민 대의원 회의 때 그거로 추천이 돼야죠",
  "최고인민 대의원으로 돼야 합니다",
  "뭐 김유정이는 뭐 그때 안 하고 나이 스물여섯 살밖에 안 된 여덟 살밖에 안 되니까 됐지만 김설송이가 확실하게 김정은이를 보좌하는 그런 라인에 들어가 있다면 네",
  "최고인민회의 대의원으로 선거가 돼야 되는데 네",
  "김설송이란 이름은 아무리 찾아봐도 없었거든요",
  "없었어요? 이번에 육백팔십칠 명 중에 예",
  "그리고 제가 하나 보는 거는 김설송이는 결코 김정은이의 그 오른팔 왼팔 역할을 할 수 없다",
  "왜냐하면 아무래도 배다른 형제이기 때문에 네",
  "아무리 김정일이가 사랑하고 했지만은 김정일이가 있을 때는 자주 나왔습니다",
  "김정은이하고 옆에 같이 사진 찍은 것도 나오잖아요",
  "노동신문에도 나오고 나왔거든요",
  "김정일이가 죽고나서 김설송의 얼굴은 한 번도 나온 적이 없고  김설송이란 이름조차도 나오지 않는데 네",
  "물론 뒤에서 막후로 역할을 할 수는 있지 있겠지만 네",
  "제가 김정은이라고 해도 전 안 시킵니다",
  "자 그러면 현재 김정은 체제의 제 이인자는 누구입니까? 제 이인자는 김여정이라고 봐야 됩니다",
  "여정이 문고리 권력 그거를 누가 안 하면 네",
  "조현준이가 지금 제 이인자처럼 비춰집니다",
  "숨은 그림자는 조현준이라고 보여지는데 네",
  "이 조현준이가 상당히 노련하지 않습니까? 칠십칠 세입니다",
  "그러면 조현준이가 자기가 김정은을 계속 만나는 게 아니고 물론 자기도 만날 수 있지만은 김정은이를 김여정을 앞에 내세워가지고 네",
  "김 그~ 김정은이를 컨트롤하고 있다",
  "자 그러면 여기서 다른 의견이 있을 수가 있는데 네네",
  "김설송의 남편은 누구입니까? 지금 신복남 신복남은 뭐하는 사람입니까? 어~ 평양시 수도건설 뭐 한 때 장성택 있을 때 장성택의 자리였어요? 예예. 아니요",
  "그 자리는 아니고요",
  "수도 건설 그 지휘부에서 네",
  "이제 핵심적인 위치에 있다라고 이제 돼 있었죠",
  "뭐 부부장을 맡고 있거나 그런 건 아니고 아~ 예예",
  "그렇게 지금 아마 장성택이 없으니 네",
  "그 수도 건설 지휘부를 네",
  "설상 관장할 수도 있죠",
  "이 김설송과 음~ 이 김여정과의 관계는 어떤 관계입니까? 현재 그건 상당히 뭐 경쟁 관계는 아니고 네",
  "뭐 큰언니 작은동생 김여정이가 시키는 대로 잘 따라 다닙니까? 김설송의 말을 저~ 뭐 잘 따라다닌 그~ 그런 좋은 그런 친분 관계로 알고 있거든요",
  "예. 그런데 이번에 이제 그럼 가족 간의 뭐 권력 갈등이 있고 뭐 미루고 밀리고라고 하는 건 아니네요",
  "아~ 이런 곁가지 현상은 네",
  "김정은 김정일이 그~ 권력을 이관 받을 때 하고 승계할 때 하고 또 다른 양상이거든요",
  "예. 남자가 돼야 하는데 예",
  "그리고 실제적으로 이제 그~ 김여정이 이번에 아마 규약가 쪽으로 실장의 서기실장 삼층 서기실이라고 하는데 예",
  "이제 책임서기라고도 하는데 그 자리에 있다가 규약가 쪽으로 옮겨놨다는 거죠",
  "왜냐하면 그 자리를 주었더니 이십육 세의 여성이 뭘 그리 잘 알겠습니까? 네",
  "상당히 사고만 치고 예",
  "그리고 뭐 오빠 사이에서 이제 그~ 오빠의 여 여성 편력에 대해서 자꾸 끼우고 네",
  "뭐라 하고 하니까 이제 그 치워놨는데 그 김여정이 네",
  "그 자리를 차지한 것은 자기가 어떤 그 권력의 그~ 뭔가 이~ 공식적인 어떤 등장이 아니라 네",
  "어~ 자기 동생이 이~ 김 씨 정권이 안정되기 위해서 체제의 어떤 노력을 딱 하는 거로 네",
  "네. 새정치민주연합이 차기 전당 대회에서 계파 활동을 금지키로 했습니다",
  "새정치연합은 어제 소속 국회의원과 당직자의 당내 선거 관여를 금지하는 방안이 포함된 열한 개 혁신안을 확정했는데요",
  "일각에선 내용이 미흡하고 실효성이 있을지 의문을 제기하면서 다시 논란이 일고 있습니다",
  "새정치연합 혁신안 논란과 정치권 동향에 대해서 조경태 새정치연합 의원을 모시고 단독 대담 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 이 새정치연합 문희상 비대위원장이 이 십팔일 관원 토론회에서 계파 정치가 문제지만 심각하다고 생각하지 않는다",
  "그~ 나는 원조 친노다. 원조 친노 네",
  "그리고 친노를 강경 종북이라고 낙인 찍는 것은 일종의 뭐 프레임입니다. 프레임 네",
  "지금 그~ 너무도 현실 인식이 네",
  "좀 부족하다는 그런 생각을 하고 있고요",
  "말이 됩니까? 저는 말이 안 된다고 생각합니다",
  "어~ 본인들이 계파가 없다고 했다가 네",
  "또 계파가 또 있다라고 하고 예",
  "그리고 당의 어떤 비판에 대해서도 네",
  "어~ 뭐 귀를 기울이지 않는 이런 정당이 참 저는 안타깝다는 생각이고요",
  "어제 제가 광주를 다녀왔습니다",
  "광주에 있는 그~ 모 어~ 시 의원께서 네",
  "자기가 이십 년 이상의 당을 몸 당에 몸 담아 와 와봤지만은 지금처럼 이~ 이 당에 네",
  "에~ 애착이 없는 적은 없었다",
  "하면서 아주 이 당에 대한 회의감을 네",
  "그 한 사람만 그렇습니까? 아니면은 그쪽에 이 소위 말해서 새정치민주연합에 대한 당원 대의원들 지지자들이 대부분 그런 어떤 그 절망 상태입니까? 네. 그분에게 제가 물었습니다",
  "혹시 의원님만 그러십니까라고 물어 보니까 많은 동료 의원들도 그렇게 느끼고 네",
  "지금 탈당한 심정이다",
  "탈당하고 싶다라고 할 정도로 지금 현재의 새정치민주연합에 대해서는 네",
  "그런 기로에 있습니다",
  "그런데도 불구하고 소위 말해서 비대 위원장께서 이렇게 안이한 생각을 하고 네",
  "또 본인이 또 원조 친노다라고 예",
  "하면서 스스로가 커밍 아웃을 한 거 아닙니까? 네",
  "그러면 지금 당장 비대위원장을 물러나야지요",
  "지금 비대위원장은 다음 전당 대회에서의 공정한 룰을 정하고 네",
  "그리고 공정하게 당 대표를 뽑아야 될 의무가 있는 분입니다",
  "본인 스스로가 계파의 한 분류라고 이야기하는 것은 자체가 네",
  "저는 상당히 저는 어~ 말이 되지 않는다",
  "그~ 문 비대위원장이 김연호 의원에 대해서 인간적으로 자기가 할 수 있는 뭐 최선을 다해 유족의 품으로 갔고 또 뭐 밥도 먹고 술도 먹고 그런 어떤 사이가 됐다",
  "뭐 이런 이야기를 했잖습니까? 네",
  "그리고 김현은 죄송하다고 사과를 했고 뭐 그것이 최선 아니었냐?  그다음에 설훈 의원도 노인회 가서 유관 표명했고 뭐 다 했는데 뭐 더 이상 뭐를 어떻게 하란 말이냐? 이런 이야기를 했어요",
  "어떻게 좀 일 리가 있습니까? 저는 정치는 타이밍이 참 중요할 것 같고요",
  "또한 국민들이 정치인들이 잘못 행동하거나 잘못 발언 했을 때에 대한 모습에 대해서 네",
  "어떻게 바라볼 것인가에 대한 고민을 해야 된다고 봅니다",
  "김현 의원의 그 대리 운전 기사 폭행 사건에 연루된 문제는 예",
  "많은 국민들이 공분을 하고 있고 또 했습니다",
  "그러면은 책임지는 그런 정당의 이 모습은 당장의 그 김현 의원에 대해서 그~ 탈당을 시키든지 제명 처리를 하 하라는 건지 네",
  "강력한 그~ 제재 조치를 취해야 됨에도 불구하고 그냥 제 식구 감싸는 행태로 그냥 끝나버리지 않았습니까? 네",
  "또한 설훈 의원의 문제도 마찬가지입니다",
  "이분이 지금 교육 위원장입니다",
  "교육 위원장이 어쨌든 본인이 의도했던 의도하지 않았던 부적절한 그런 발언을 했으면은 네",
  "거기에 대해서 상임 위원장의 자리 학생들이나 청소년들이 교육 정리 차원에서 별로 좋지 않은 그런 부분에 대해서는 네",
  "상임 위원장의 자리에서 물러나도록 하는 것이 네",
  "비대 위원장의 모습이다라는 생각을 합니다",
  "아하 그래서 자기 식구에 대해서 네",
  "잘못한 부분에 대해서는 전혀 반성할 줄 모르는 네",
  "그런 정치 세력들에게 예",
  "어떤 국민들이 그 당을 지지하겠습니까? 예",
  "그래서 우리 당이 백삼십 석을 가진 거대 야당임에도 불구하고 네",
  "십 퍼센트의 정당 지지율에 머물고 있다는 것은 예",
  "바로 그것을 반등하는 것이다",
  "네. 지금 그~ 문희상 비대 위원장이 맨 처음에 비대 위원장직을 수락하고 나서 이렇게 당원 대의원 국민에게 국민에게 하는 말은 굉장히 당을 객관적이고 공정하고 중립적으로 이끌어 나가겠다 그래서 공정한 전당 대회가 되도록 하겠다 이제 이런 입장 아니었습니까? 네",
  "그런데 이제 가면 갈수록 요즘 뭐 속에 있는 본심이 드러나서인지 나는 원조 친노다 이래 가면서 사실 친노의 어떤 계파의 수장을 민주 정당의 공정한 경선장에 뛰어들지 못하도록 그거를 막는다면 그것이 어떻게 민주 정당이라고 할 수 있느냐? 맞습니다",
  "이런 이야기까지 했어요",
  "어떻게 보 보십니까? 지금은 이제 뭐 음~ 본 본심이 다 드러났다고 보십니까? 완전히 비대 위원장 취임 당시의 발언과 지금의 요즘 문 위원장의 발언은 백팔십 도 달래 달리 이렇게 해석이 돼요",
  "지금 어제인가 발표했던 열한 가지 혁신안도 네",
  "알맹이가 전혀 없지 않습니까? 예",
  "경선 룰을 어떻게 정할 것인가에 대한 것은 빠져있습니다",
  "그리고 지금 전당 대회를 가장 민주적적으로 치뤄야 된다 된다라는 것을 강조를 해야 됨에도 불구하고 네",
  "그런 부분에 대해서 지금 제대로 이야기를 하지 못하고 있고 네",
  "또 혹시나 우리 당원들은 이번에도 공정한 룰이 물 건너 가는 건 아니냐? 네",
  "그리고 구색 맞추기 하는 거 아니냐? 들러리 서게 하는 거 아니냐? 네",
  "지난 대선 때 보면은 대선 후보를 뽑을 때 네",
  "손학규 전 후보 김두관 전 후보를 들러리로 내세우지 않았습니까? 네",
  "모바일 투표라는 그~ 유령 같은 그~ 투표를 통해가지고 예",
  "어~ 상당히 장난을 많이 쳤다 하는 것이 우리 많은 당원들이 지금 그~ 의구심을 가지고 있는 부분이거든요",
  "따라서 이번 전당 대회는 삼십만 명가량 되는 그~ 당원이라고 합니다",
  "권리 당원만 하면은 네",
  "그러면은 권리 당원 일반 당원 포함해서 네",
  "한 오십만 백만 당원들이 모두가 다 참여하는 네",
  "일인 일표할 수 있는 현장 투표할 수 있는 그런 투표율을 갖다가 높일 수 있는데 네",
  "총력을 다해야 될 것입니다",
  "이제 여론 조사라든지 모바일이라든지 에이알에스 이런 거 하지 말고 네",
  "정말 현장에서 전 당원들이 네",
  "우리가 대통령을 국민이 뽑지 않습니까? 예",
  "당 대표는 당원들이 뽑아야 됩니다",
  "당의 주인은 당원인 겁니다",
  "그러면 비대위원장이 이번 혁신안을 제 일호로 예",
  "당원들이 모든 당원들이 참여하는 예",
  "가장 민주적인 방식으로 당 대표를 뽑겠다",
  "이런 선언을 저는 해야 된다라고 보고 있습니다",
  "예. 그렇게 되면은 굉장히 공정한 경선이 이루어질 것이고 그렇습니다",
  "대의원 당원들의 당심이 그대로 반영될 것이다",
  "이렇게 보시는 거죠? 소위 말해서 그들만의 친노라고 매노 세력이라고 저는 부르죠",
  "그건 몇만 되지 않습니다",
  "그런데 그~ 약 오십 만에서 백만의 당원이라고 하면은 네",
  "그들은 소수에 불과 하거든요",
  "따라서 소수가 우리 당을 좌지우지 하게 해선 안 된다는 거죠",
  "우리가 선거 관리위원회에서 선거가 있을 때 투표율을 제보를 해서 많은 캠페인을 벌이지 않습니까? 그렇죠",
  "이번에 비대 위원장은 다른 거 할 필요 없습니다",
  "당 대표를 가장 민주적으로 뽑기 위해서 네",
  "정당은 투표를 하자",
  "당원으로 등록돼 있는 사람들은 모두가 나가서 투표할 수 있도록 네",
  "그 동력 운동이 저는 개혁의 네",
  "혁신의 저는 첫 과제다",
  "그런데 저희들이 바깥에서 봤을 때 이미 뭐 비대 위원장은 친노가 이번에 수단 방법 가리지 않고 당권을 장악하게 하는데 그 좋은 조건과 환경을 마련해주고 나는 물러 나가겠다라고 하는 신념에 차 있는 것 같은 느낌이 드는데요",
  "만약에 그렇게 하게 되면요",
  "이월 팔일은 매우 불행한 날이 될 것입니다",
  "저는 이번에 우리 당을 아끼고 사랑하는 분들의 그~ 절절한 그런 심정을 저는 지방을 다니면서 네",
  "저는 많이 느낄 수 있었습니다",
  "이번만큼은 우리 평당원들이 네",
  "가만히 있어서도 안 되고 가만히 있지 않을 것이다",
  "따라서 이~ 썩어 문들어져가고 있는 이~ 새정치민주연합을 예",
  "바로 일으켜 세울 사람들은 예",
  "국회의원도 아닙니다",
  "비대 위원도 아닙니다",
  "오로지 국민들과 당을 사랑하는 당원들이다라고 저는 어~ 생각을 하고 예",
  "저는 당원들과 함께 그 뜻을 어~ 같이 함께하고 있습니다",
  "네. 저희들이 봤을 때 방금 우리 조경태 의원님께서 주장한 것처럼 에이알에스나 모바일이나 여론 조사를 만일 그쪽에서 들고 나오면은요",
  "저희들이 봤을 때는 그런 것 같습니다",
  "에이알에스도 모바일 여론 조사도 여론 조사도 그냥 여론 조사도 자기네들하고 가장 가까운 사람들 맞습니다",
  "공신력도 없는 저쪽 어디 구석에 있는 사람들 데리고 와서요",
  "전부 조작해서 발표해 버립니다",
  "어제 어떤 일이 있었는가 하면요",
  "예. 그거 백 퍼센트 조작합니다",
  "어제 제가 그리고 당 네",
  "그리고 근거 자료 싹 소각시키고 없애버립니다",
  "제가 광주에 있었지 않습니까? 네",
  "광주의 한 당원이 저한테 허겁지겁 전화가 온 거예요",
  "어떤 일입니까 하니까 지금 여론 조사를 하고 있는데 당 대표 여론 조사를 하고 있는데 네",
  "우리 조경태 의원님 이름이 빠졌습니다 하는 거예요",
  "그리고 전라북도에서도 우리 모 의원께서도 그런 이야기를 하시고 네",
  "부산 경남에서도 하는 거예요",
  "곳곳에서 왜 우리 조경태 의원님 이름이 빠졌습니까? 네",
  "이거 선거관리위원회에 고발을 해야 됩니다라고 네",
  "지금부터 이런 장난을 치고 있어요",
  "지금부터 이런 장난을 치는데 만약에 본선에 본 게임에 들어가게 되면은 네",
  "에이알에스 여론 조사 얼마든지 조작이 가능하다",
  "그리고 많은 당원들이 네",
  "그것을 거의 확신을 하다시피 하고 있습니다",
  "만일 여론 조사나 이렇게 모바일 여론 조사 투표 들어가잖아요? 그러면은 자기네들이 유리하고 자기네들이 확보해 놓은 당원 대의원들한테요",
  "보통 전화번호 그~ 휴대전화에 한 이백 개씩 이렇게 주입을 시킵니다",
  "그렇게 되면은 이제 여론 조사라고 하는 사람들한테 자기네들이 확보한 자료를 사람들 명단과 전화번호를 여론 조사 기관에다가 자기네들이 짜고 그걸 전해줍니다",
  "그러면 여론 조사 기관에서는 그 데이터를 가지고 돌립니다",
  "그러면 그 여론 조사 기관에 입력돼 있는 전화번호에 전화가 이렇게 들어가는데요",
  "보통 한 사람이 전화를 한 열 통씩 받고 한 사람이 한 표 행사를 하는 게 아고 모바일 선거나 저런 여 여론 조사에서 전화 여론 조사 에이알에스에서 열 번 이십 번씩 투표를 합니다",
  "자 이건 전부 사실로 다 이렇게 입증된 거고요",
  "그거에 대한 자료를 추적을 해가지고 덮친 사람들이 있는데 그거를 다시 탈취해서 도망가서 다 소각시키고 숨기고 이거 밝혀지면 당 무너진다 이러고 지금 당권을 갖고 있는 사람들이 있습니다",
  "그러니까 제가 이런 이야기를 하는 것은요",
  "지금 이것이 공정한 공천 과정 속에서 공정하고 투명한 객관적인 경쟁력을 담보하는 그런 어떤 시스템 하에서 이루어지지 않으면 그렇습니다",
  "그거 다 쓸 데 없는 일을 하고 있다라는 것입니다",
  "그래서 저는 오늘 이 자리에서 중앙 선관위도 예",
  "이거를 감시를 못합니다",
  "그래서 오늘 제가 이 자리에서 제가 밝히고 예",
  "다 나올 사람 다 나와라 이거죠",
  "뭐 당권 대권 이런 생각하지 말고 네",
  "나올 사람 다 나와가지고 네",
  "공정하게 우리 한 판 붙자 이 말입니다",
  "무엇이 두렵습니까? 예",
  "투 나올 사람 다 나와가지고 예",
  "일인 일표 그리고 정당은 투표를 통해가지고 네",
  "꼼수 부리지 말고 네",
  "그래서 직접 당원들이 당원들에 의해서 당 대표를 뽑는 그런 민주적인 방식에 의해서 네",
  "이번에 이월 팔일 전당 대회가 저는 치뤄지기를 기대합니다",
  "자 정동영 상임 고문위 이 특정 계파에 의해서 이 당권이 장악되면 그때는 백 프로 신당으로 간다 이런 주장을 해놓고 있고 박주선 의원도 친문 세력 친문재인 세력은 집권에는 관심이 없고 당권에만 관심이 있다",
  "정권 재창출이 어려운데 이런 친문 세력이 활개치는 정당을 무슨 이유로 맹목적으로 따라 다녀야 하는지 생각해 봐야 된다",
  "이건 저희들이 봤을 때는 다 신당 창당을 하기 위한 새로운 움직임이거든요",
  "어떻게 보십니까? 저는 왜 그분들이 이런 이야기를 하는가에 대해서 예",
  "우리가 정말 깊이 고민하고 생각을 해야 됩니다",
  "만약에 이대로 간다가는 가다가는 그분들이 말씀하신 대로 백 퍼센트 우리 당은 분열될 수밖에 없습니다",
  "따라서 지금 문희상 비대위원장이 예",
  "그냥 말로만 개혁하겠다 혁신하겠다라고 이야기할 것이 아니라 네",
  "자 우리는 전 당원 투표를 하겠습니다",
  "그리고 투표율을 최고로 높여서 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트까지 높이도록 거기에 총력을 기울이겠습니다라고 네",
  "당은 새롭게 저는 태어날 수 있다라고 보고 있습니다",
  "그것이 그것이 두려워하는 당원을 두려워하는 자는 당원을 두려워하는 자들은 지금 즉각적으로 전 당을 떠나야 된다고 생각하고 네",
  "당원을 두려워하는 당권 주자들은 당권 주자로서 저는 자격이 없다",
  "지금 이 방송을 듣고 있는 당권 주자들이 있다면은 네",
  "저의 이야기에 대해서 저는 응답을 해야 된다라고 보고 있습니다",
  "네. 지금 그 일부에서는 또 이런 주장이 있어요",
  "이 전당 대회에 들어가서 룰의 전쟁에서 이미 질 텐데 그 속아서 패배해서 그때 탈당하려고 하지 말고 그래서 신당 창당 하려 하지 말고 그냥 뭐 뻔한 자신들이 생각했었던 룰대로 가서 전당 대회 끝날 텐데 그 전에 액션을 취하는 것이 낫지 않겠느냐 전당 대회에서 지고 나서 탈당해서 신당 창당하면은 명분이 없다",
  "그래서 지난 번 그 대선 후보 선출 할 때 손학규 후보 김두관 후보 또 한 분 더 나오셨죠? 네",
  "그때 모바일 투표가 아주 의혹이 많이 제기되지 않았습니까? 네",
  "결국 손학규 후보가 당심은 없었지만은 모바일 모바일심에서 얻지 못했다는 그런 우스갯소리가 이야기에 나왔습니다",
  "즉 이번 전당 대회에서 또 한 번에 들러리가 들러리의 용 선거가 치뤄진다면은 네",
  "우리 당원들이 아니라 네",
  "대한민국 국민들이 예",
  "새정치민주연 연합을 외면할 것입니다",
  "예. 그래서 들러리용 구색 맞추기용 네",
  "전당 대회는 해서는 안 되고 네",
  "또 그건 용납될 수 없다라는 네",
  "비대 위원장을 맡고 계시는 문희상 의원이 예",
  "이 점을 가장 강하게 예",
  "또 중요하게 생각을 하고 지금부터 이 부분에 대해서 어~ 고민을 해야 된다라는 예",
  "자 최근에 민주당 소위 말해서 새정치민주연합에서 신혼부부에게 집 한 채를 뭐 이런 공약 내세운 거 들어보셨죠? 네네",
  "그런데 이게 절대 무상 공짜가 아니다",
  "나중에 이렇게 이야기를 했고 우리가 뭐 백만 가구를 이야기한 적 없다",
  "그런데 이 정책 제안을 한 홍종학 의원은 백만 가구라고 이야기를 또 했어요",
  "그런데 이제 문희상 이~ 비대 위원장이 아니 백만 가구라고 이렇게 이야기하지 않았는데 그렇게 쓰는 것은 언론이 새누리당이 쳐 놓은 이 무상 프레임 공짜 프레임 덕에 우리 새정치민주연합을 끌고 들어가서 사실 손해보게 하기 위한 것이다",
  "이런 어떤 억측을 주장하면서 모든 잘못이 언론에 있다",
  "그리고 언론은 다 고발하겠다 이런 입장을 밝혔어요",
  "좀 어떻게 비대 위원장으로서 너무 좀 말이 많이 나간 것입니까? 아니면 저는 정당한 주장입니까? 저는 비대 위원장께서 네",
  "홍종학 의원님께서 말씀하신 내용을 다시 한번 들춰봤으면 좋겠다는 생각을 하고요",
  "그때 저도 언뜻 봤는데 당에서 다 나와가지고 네",
  "퍼포먼스도 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "집을 한 채씩 주데요",
  "장난감 집을 그렇습니다",
  "지금 어~ 자칫하면은 예",
  "그~ 그~ 의도가 어디에 있는지는 모르지만은 예",
  "국민들은 이런 정책을 전향적인 포퓰리즘으로 어~ 그~ 볼 수밖에 없는 네",
  "지금 엘에이치 공사가 지금 공기업 가운데서 부채가 가장 높은 어~ 공기업입니다",
  "지금 부채를 줄이라고 하는 것이 국민들의 목소리인데 네",
  "이~ 저~ 엄청나게 많은 부채를 가지고 있는 엘에이치 공사가 네",
  "또한 또 다른 또 어~ 어~ 짐을 지게 되게 만든다는 것은 네",
  "우리의 책임지는 그런 공당으로써의 자세는 아니죠",
  "그래서 아니 많은 그~ 여 여당도 이런 정책을 펴기 싫겠습니까? 네",
  "하지만 정책을 펴는 정당은 네",
  "정말 신중하게 신중에 신중을 귀하고 또 사회적인 또 합의와 또 또 의견을 구해서 거기서 발표를 하는 것이 저는 중요하다는 생각을 합니다",
  "이것은 자칫하면은 전향적인 포퓰리즘으로 몰리고 네",
  "또 우리당이 신뢰를 더욱 떨어뜨리는 네",
  "신뢰도를 떨어뜨리는 그런 역할을 할 수가 있다",
  "이 점을 저는 강조 하고 싶습니다",
  "박근혜 대통령이 야당 쪽에 뭐 같이 밥 먹고 좀 모임을 갖자 그러고 회동을 요구했는데 뭐 지금은 타이밍이 아니다 그러고 거부를 했어요",
  "어떻게 좀 명분이 있는 거부라고 생각을 하십니까? 저는 야당이 네",
  "백삼십 석을 가진 야 야당이지 않습니까? 네",
  "그러면은 정부와 여당과의 서로 상의를 할 때는 네",
  "이게 국정 운영의 파트너로 보면 되거든요",
  "만나서 대화를 나누고 예",
  "또 당리당략을 떠나서 국가와 국민에게 이익이 되는 것이 있다라고 하면은 그것을 적극적으로 의견을 개진하고 지금 대통령과 만나서 해야 될 일들이 얼마나 많습니까? 네",
  "공무원 연금 개혁 문제라든지 네",
  "또 최근에 있었던 그~ 담뱃값 인상 문제라든지 네",
  "또 지금 연말에 있을 그~ 그~ 뭡니까? 그~ 내년도에 그~ 어~ 예산 문제 네",
  "이런 거는 정말 국민들한테 직접적으로 피부에 와닿을 수 있는 그런 문제들이거든요",
  "이런 문제에 대해서는 허심탄회하게 네",
  "책임 야당으로써 네",
  "대통령을 만나서 협상하고 네",
  "또 필요한 거 있으면 또 야당의 입장을 또 전달하고 네",
  "하면서 서로가 국정 운영의 동반자 파트너로서의 역할을 해야지 네",
  "하는 것은 저는 조금 이해가 되지 않는 부분입니다",
  "아~ 그걸 대통령의 회동 제의를 거절을 해서 새정치민주연합이 얻을 수 있는 정치적 이익이 뭐죠? 저는 그래서 이 점을 네",
  "정략적으로 해석해서는 안 된다는 거죠",
  "만나지 말자 해도 만나가지고 네",
  "국민과 국가를 위해서 어떤 것이 더 도움이 될 것인가를 네",
  "더 고민하는 것이 저는 그 정당의 모습이고 전 자세라고 보고 있습니다",
  "네. 이~ 야당은 사실 국정 운영에 파트너로서의 대안 정당 대안 집권자로서의 국민에게 이 마음을 얻어야 되는데 국정 운영의 파트너가 아니고 국정 운영의 파탄자의 모습을 자꾸 발걸이 하는 자의 모습을 보이게 되면 국민들이 불안해서 그 사람들에게 나라를 맡기는 게 힘들지 않겠습니까? 네네",
  "그런데 과거에 김대중 대통령이나 이런 어떤 그 민주화 시절의 야당 대표자들은 독재자라 하더라도 군부라 하더라도 어떻게 해서든지 대통령을 만났습니다",
  "파고 들고 만나고 네. 영수 회담 하고 엉수 회담을 해서 네",
  "국정에 자기 자신의 존재를 과시를 하고 또 대통령을 한 번 더 만나려고 애를 썼었어요",
  "그런데 대통령 안 만나주려고 애를 썼었는데 어떤 경우든지 청와대에 들어가서 회동을 하고 대통령을 만나려고 애를 쓰고 있는데 지금 박근혜 대통령이 국정 운영을 위해서 연말 예산도 그렇고 전반적으로 한번 야당에게 어떻게 보면 폭 넓은 기회를 준 거나 다름 없는데 그렇습니다",
  "감사합니다 그러고 네",
  "들어가서 자신들의 실적을 살리고 국정 운영의 동반 파트너로서의 위상을 강화시키면서 국민들에게 우리에게 정권 주면 우리가 더 잘 만들 수가 있습니다",
  "이런 어떤 대안 정당으로써의 모습을 비춰줘야 되는데 지금 만날 필요 없다",
  "꼭 무슨 세 살 먹은 애들처럼 말입니다",
  "이 나라를 이러기 때문에 맡기기 어렵죠",
  "자 전당 대회 준비는 잘 해 가고 있습니까? 네. 저는 뭐 많은 당원들과 네",
  "국민들이 저한테 많은 성 성원을 보내주고 있습니다",
  "저는 전당은 투표를 통해서 공정하게 공정한 룰에 의해서 저는 선거를 치뤄지기를 바라고요",
  "그 공정한 룰에 의해서 제가 선거를 치러 치뤄진다면은 네",
  "저는 이 자리에서 말씀을 드릴 수 있습니다마는 전 자신 있다",
  "네. 자 좋은 결과 기대하고요",
  "이제 또 공정한 경선의 후보로 등록되면 그때부터 저희들이 또 이제 뭐 출연진들은 여러 가지 공정한 기로로 이렇게 가릴 것입니다",
  "지금은 이제 저희 고정 출연하시는 거나 다름 없기 때문에 네네",
  "아~ 저희들이 가끔 초대를 하고 있습니다마는 그 당은 개혁이 아니라 지금 혁명이 필요한 정당 같습니다",
  "유엔의 대북 인권 결의안 제 칠항은 생각할수록 의미심장한 내용입니다",
  "결의안의 핵심 칠항은 북한에서 수십 년간 최고위층이 구축해온 정책에 따라 반인도적 범죄가 자행돼 왔다는 북한 인권 조사 위원회의 결론입니다",
  "그리고 유엔 안전보장 이사회가 적절한 조치를 취할 것을 권고하고 있고 그 방안으로 국제 형사 재판소 회부와 책임자에 대한 제재 등을 적시하고 있습니다",
  "이는 유엔이 김정은을 반인도적 범죄자로 규정한 것입니다",
  "여기에서 우리는 두 가지 문제를 생각할 수 있습니다",
  "하나는 인류의 보편적 가치인 북한 주민을 인권에 대한 김 씨 왕조 체제의 반인도적 반인권적 행위에 대한 국제 사회의 새로운 인식이 시작되었다는 점이고 이로 인해서 앞으로 북한 김정은 체제가 받게 될 국제 사회의 압박과 압력은 갈수록 커질 수 있다는 점입니다",
  "어떤 측면에서는 북한이 더욱 폐쇄적이고 고립된 상황으로 빠져들게 될지도 모릅니다",
  "이는 곧 국제 사회의 대북 인권 압박이 북한 체제의 붕괴로 연결될 수도 있는 부분입니다",
  "북측에서 유엔의 대북 인권 결의안을 두고 북한에 대한 새로운 도발이라고 말한 부분이 이러한 북측의 위기감을 잘 반영하고 있습니다",
  "다른 하나는 이번 대북 인권 결의안을 유럽 연합이 주측이 되어서 추진했지만은 한국도 적극 주도했다는 점에서 향후 남북 관계가 어떤 방식으로 전개될까 하는 점입니다",
  "북한은 유엔 인권 결의안이 통과되자마자 당장 핵실험을 보복 카드로써 언급하고 나섰습니다",
  "만약 북한이 사자 핵실험을 한다면 그 핵실험에 대한 최대 피해 국가는 어디가 될 것이고 그다음 위협 카드는 무엇일까 하는 점을 우리는 생각해야 합니다",
  "바로 이 점에서 북한은 자칫 대북 인권 결의안에 대한 무력 보복 카드를 한국을 향해 사용할 수 있다는 점을 경계하지 않으면 안 될 부분입니다",
  "분단된 한반도에 살고 있는 우리는 인류 보편적 가치로써의 북한 인권 문제를 외면해서도 안 되지만 또 다른 인류 보편적 가치로써의 평화 문제를 외면해서도 안 되는 특수한 현실 속에 살고 있습니다",
  "그 현실을 딛고 서 있는 것이 바로 오늘의 대한민국입니다",
  "국제 사회의 대북 인권 문제에 대한 관심도 증폭시키면서 동시에 북한이 한반도 평화도 깨지 못하도록 이를 잘 관리해 나가는 이 두 마리의 대북 토끼를 어떻게 성공적으로 잡을 것인가 하는 것이 우리의 대북 외교에 목표가 되어야 합니다",
  "그리고 이를 위해서는 북한 인권 문제에 대한 국제 사회의 관심과 참여를 이끌어내는데 주도적인 역할을 해야 할 뿐만 아니라 아직도 휴전 상태에 있는 한반도에 분단 체제라고 하는 이 특수한 현실을 간과해서도 안 될 것입니다",
  "한반도의 평화 관리 그것은 우리가 해야 되는 것입니다",
  "유럽이 가는 대로 미국이 가는 대로 국제사회가 몰고 가는 대로 강대국이 몰아가는 대로 한반도가 휩쓸려 가서는 안 됩니다",
  "우리의 평화는 우리가 관리할 줄 아는 그러한 새로운 전략적 대북 정책이 절실히 요구되고 있는 시점입니다",
  "전략적 대북 정책 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "새정치연합이 박근혜 대통령과의 청와대 회동을 제안 받았으나 거절했습니다",
  "문희상 비대 위원장은 거절 이유에 대해서 시기가 적절치 않고 논의할 수준의 어젠다가 없기 때문이라고 밝혔는데요",
  "하지만 일각에서는 대통령과의 만남 자체를 너무 정략적 시각으로만 보는 건 아닌지 우려의 목소리도 있습니다",
  "또 회동을 거절한 진짜 이유에 대해서도 다양한 해석이 나오고 있는데요",
  "새정치연합 청와대 회동 거절 논란과 정치권 이슈를 여상원 변호사 그리고 장성호 배제대 교수 최진녕 김태헌 변호사 이렇게 네 분을 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "바로 이어서 북한 동포들의 인권 문제에 관심을 갖고 국내 북한 인권법 통과를 위해서 활동을 해온 시민 청년 단체 그리고 여러 사회 단체 여러분들을 모시고 이 부분에 대해서 심층 토론 준비돼 있습니다",
  "북한 인권법을 직접 발휘하고 국회 처리를 촉구해온 이인제 새누리당 최고 위원과의 전화 인터뷰도 진행하겠습니다",
  "그리고 새정치 민주연합에서 뭐 결혼 신혼 부부들에게 집 한 채라고 하는 이야기를 했고 또 정책을 발표를 했는데요",
  "그 부분과 관련해서 연세대 경제 대학원의 책임 교수로 있는 김정호 전 자유 원장을 모시고 신혼부부들에게 집을 한 채씩 이렇게 주면은 그게 이 어떤 경제적 효과가 있고 아이들을 많이 이렇게 낳게 하는데 좀 도움이 어떻게 좀 되는지 그렇지 않은지 김정호 특임 교수도 전화로 연결해서 어~ 경제적 가치를 저희들이 한번 논해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 청와대 회동 제안 거절에 대해서 문희상 비상대책위원장은 연말 국회를 앞두고 여야가 자주 만나서 조율할 때인데 느닷없이 청와대에 가면 가이드 라인이 생기고 꼼짝 못하게 되면 결코 연말 국회에 도움이 안 된다면서 지금은 여야가 청와대의 말씀을 들을 때가 아니다",
  "교시를 받을 때가 아니다",
  "교시라뇨? 시도 때도 없이  대통령과 자주 만나면 대통령 격도 떨어지고 야당 대표 격도 떨어진다 꼭 필요할 때 필요한 일을 하기 위해 만나고 만나면 일이 하나 해결돼야 한다",
  "지금 꼭 필요할 때 아닌가요? 어떻게 생각하십니까? 우리가 한번 이 부분을 직접적으로 저~ 토론을 해보겠는데 이 대통령을 만나면 가이드 라인이 생기고 꼼짝 못하게 된다",
  "뭐 교시를 받을 때가 아니다",
  "뭐 북한의 뭐 최고 지도자한테 지령을 받고 돌아다니는 것도 아니고 야당 대표가 그렇게 정치력이 없는지 그것도 좀 궁금하고 그러면 세월호 특별법을 놓고 여야간의 의견이 대립됐을 때 새정치연합이 박 대통령의 결단을 요구한 것도 입법부에 대한 간섭을 요청하고 대통령이 교시를 받으려 한 것 아니었는지 그것도 좀 궁금하고요",
  "언제는 불통이라며 청와대까지 가서 만나달라고 시위 하더니 정작 대통령이 국정 운영을 위해서 대화를 제의한지 하니까 지금은 대통령으로부터 교시를 받을 때가 아니다",
  "이게 뭐가 뭔지를 모르겠어요",
  "자 어떻게 보십니까? 그런데 저는 네",
  "그~ 문희상 비대위원장이 네",
  "격 떨어진다는 말에 대해서 예",
  "참 그게 진짜 격 떨어지는 말씀을 하셨네요",
  "그~ 한나라를 세운 고조 유방이 네",
  "그 사람이 이~ 천하를 통일하기 위해서 네",
  "젊을 때 어떤 일을 했냐하면은 동네 불량배의 다리 밑으로 지나가기까지 했습니다",
  "자기의 어떤 큰 꿈을 위해서라면은 네",
  "그당시에 어떤 약간의 권력은 참을 수 있다",
  "그러면 문희상 비대위원장이 지금 막힌 국회 그리고 지금 새정치연합이 상당히 지금 타격을 많이 받고 있지 않습니까? 네",
  "여기에서 어떤 자기들의 위상을 세우고 예",
  "그다음에 국정을 잘 국민들을 잘 이끌어나가고자 한다면 네",
  "격이 떨어지는 게 아니라 격을 땅에서 줍기 위해서라도 네",
  "대통령을 만나야 되는데 예",
  "갑자기 뜬금없이 격 떨어지니까 못 만나겠다고 한 거는 도저히 저로서는 무슨 말인지 잘 모르겠습니다",
  "뭐가 굴욕이라는 건지 이해가 안 가는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 야당이 네",
  "그~ 집권 초부터 박 대통령 비판하는 가장 큰 문제가 불통이 있잖아요. 불통 네네",
  "왜 만나주지 않으세요",
  "왜 얘기 안 해주세요",
  "불통인데 대통령으로서 만나자고 판을 깔아줬는데 안 온다는 거예요",
  "그런데 이게 앞뒤가 안 맞는 게 이 야당이 그렇도록 대통령을 만나자고 만나자고 했던 게 두 번 있었어요",
  "세월호 특별법 그다음 국정원 댓글 사건이거든요",
  "본인들이 필요했겠죠",
  "본인들이 필요할 때는 이제 만나고 싶다는 거고 예",
  "지금은 사실은 그렇게 본인들 그렇게 생각했을 거예요",
  "만나도 우리가 불리할 거다",
  "왜 두 가지 이유가 있겠죠",
  "첫째는 박 대통령께서 아무래도 해외 순방 하고 오셔서 에프티에이 갖다놓고 본인의 성과들을 설명을 하실 텐데 거기에 대한 들러리 서기 싫다는 거 하나 그리고 가서 지금 얘기할 게 본인들이 얘기할 게 없고 공무원 연금 개혁이라든지 예산이라든지 기본적인 현재의 국정 주도권이 대통령에게 완전 넘어가 있는 상태에서 본인들이 가봐야 그 페이스에 말려들 거라고 이렇게 생각을 하신 거 같은데 네",
  "저는 이게 아직 새정치연합이 정책 정당으로 가려면 멀었다는 거를 보여주는 반증이라고 보고 예",
  "글쎄요 본인들은 부인해 하시겠지만 제가 봤을 때 안 간 이유는요",
  "가서 할 말이 없어서 안 간 거라고 봐요",
  "왜냐하면 공무원 연금법 개혁 얘기 하실 거거든요",
  "자 공무원 연금법 연말까지 처리합시다",
  "이렇게 하면 김무송 대표가 아~ 하겠습니다 할 거 아니에요? 예",
  "그러면 야당 입장에서 거기서 하겠다는 말은 못 하겠고 예",
  "아~ 그럼 이거 왜 천천히 가야 되는지 네",
  "우리의 당론은 뭔지 앞으로 이거 어떻게 하면 되는지에 대해서 얘기를 해야 될 텐데 네",
  "그거에 대해서 아무런 준비가 안 돼 있을 거예요. 아마 네",
  "에프티에이도 자 호주와 에프티에이 연대 처리 합시다",
  "연대 처리 하지 않으면 우리가 일본보다 뒤지게 돼요",
  "그러면 먼저 발 발효를 빨리 해야 됩니다를 얘기 하셨을 때 네",
  "왜 그럼 그거를 천천히 해야 되는지 농업 대책은 어떻게 해야 하는지에 대한 구체적으로 제안할 게 없을 거예요",
  "세월호 특별법 때 그다음에 국정원 댓글 사건 때는 한 삼 일 동안 얘기하러 얘기 할 게 많았겠죠",
  "그런데 지금은 이런 정책 아젠다에 대해서도 본인들이 준비가 안 돼 있기 때문에 할 얘기가 없는 거예요",
  "할 얘기가 없는 상태에서 가서 대통령 얘기 듣고만은 못 오겠다 이거죠",
  "이게 저는 우리 지금 현재 야당의 현실을 보여준 거라고 봐요",
  "자 그동안의 야당에서 대통령을 공격할 때 정치적으로 이 불통 대통령 대통령이다 이런 이야기를 했는데 네",
  "제가 청와대 정무수석이라면 그런다면은 지금 소위 말해서 여야 영수 회담을 제안하면서 야당에게 우리 소통합시다",
  "이렇게 제안을 할 것 같아요",
  "자 야당에게 그러면 야당이 거부 할 거 아니에요? 예",
  "그러면 불통의 상징이 바뀌는 거 아니겠습니까? 또 하나는 야당 입장에서 본다면은 대통령에게 지금 사실 대통령을 만나게 되면 대통령으로부터 요구를 뭐 이렇게 많이 들어야 될 거 같으니까 손해다",
  "이런 생각을 갖고 있다고 그러는데 제가 야당 대표라면 지금 대통령하고 영수 회담을 하면 대통령한테 한 네 가지 정도 요구 조건을 수락해주는 전제 하에서 네",
  "이쪽에서 대통령에게 야당 입장에서 한 백 가지 정도를 요구할 수 있을 것 같은데요",
  "그렇게밖에 안 되나 모르겠어요",
  "뭐 대통령 입장에서는 이 기회에 불통이라는 이미지를 꼬리표를 떼주는 네",
  "그런 것이 되고 이 정치 수준이 네",
  "아주 초등학생 수준 아닙니까? 예",
  "민주적 기본적인 상식이 없는 질서 없는 우왕좌왕하는 그리고 국회라는 것이 대화와 타협을 해서 대통령도 마찬가지 아닙니까? 대통령과 여당과 야당은 국민들이 다 뽑아준 네",
  "대화의 상대 파트너고 네",
  "전쟁이 나도 장수들은 대화를 하고 네",
  "밑에 장수들이 전쟁을 하는 것 아닙니까? 그러면 당 대표는 대통령과 만나야 되는데 네",
  "오히려 정당이라는 것은 어떤 국민적인 혼란을 수습해 가지고 국정에 반열시키는 네",
  "그러기 위해서는 대통령과 대화를 해야 하는 그런 위치에 있는데 어떻게 국민의 대표 야당의 제 일 지도자가 대통령이 대화를 요청했는데 네",
  "그것을 거부합니까? 네",
  "자 지금 뭐 교시를 받을 시기가 아니다",
  "이게 무슨 관 무슨 이야기입니까? 그러니까 북한 사회의 뭐 민주주의 체제도 아니고 사회주의 공산주의 그러게요. 참 교 이~ 대통령을 교시로 그렇게 생각하고 있다니 그러게 말입니다",
  "뭐 아까우면 가이드 라인 이런 얘기를 했는데 네",
  "사실 아시다시피 그~ 문희상 그~ 비대위원장은 평소 때 본인이 아~ 나는 친박을 넘어서 애박이라고 했었던 기억이 아마 다들 나실 겁니다",
  "사실 사랑하는 사이다라는 그런 얘기인데 애호박 아닙니까?  모르겠습니다",
  "애박이라고 하면은 서로 자주 만나고 네",
  "또 소통하겠다는 그런 이미지가 이 있어 왔는데 네",
  "과연 앞으로 대통령을 불통 대통령이라고 할 수 있는지 이른바 오히려 거꾸로 그 불통이 불통 야당이라는 프레임에 갇히는 것이 아닌가 하는 이런 생각을 했었는데요",
  "사실 그 지금 다들 말씀하시는 것 같이 과연 그~ 야당 대표의 정치력이 그것밖에 안 되느냐 이 비판에서 사실 자유롭기 어렵다고 생각하는데 네",
  "오히려 지금 시간을 돌려서 한 일 년 전 그~ 작년 구월 같은 경우에 한창 그~ 국정원 개혁 문제로 얘기가 그~ 있었고 네",
  "그때 처음으로 이제 아마 박 대통령이 국회를 찾아가서 국회에 있는 사랑제에서 이제 야당 대표 그 당시는 이제 앞에서 지금 그 노숙을 하시던 분이 옷을 갈아입고 네",
  "같은 바로 김한길 대표죠",
  "그분 같은 경우에는 어떻게 보면 그마만의 강단이라도 있었습니다",
  "뭐냐 하면 에이포 용지 한 열 장 정도 되는 것으로 정말 읽기까지 했습니다",
  "어떻게 보면은 지금 같은 경우에도 여러 가지 큰 이슈들이 있습니다만 본인들이 구체적인 어젠다가 아직 만들어지지 않아서 그런지 어떤 지는 잘 모르겠습니다만 네",
  "어쨌든 뭐 거기서 주사들처럼 일일이 하나하나 토씨까지 얘기할 것은 없지만 큰 어떤 야당으로써의 어떤 그런 의제 같은 것들을 오히려 역제안 할 수 있는 좋은 기회를 놓치는 것이 아닌가 하는 생각에서 네",
  "야당의 어떤 대통 그~ 어~ 큰 어떤 리더로서의 어떤 역할에 좀 상처를 입은 것이 아닌가 하는 그런 생각을 해봤습니다",
  "자 어제 문재인 의원이 기자들과의 오찬 간담회를 갖고 여러 가지 현안에 대한 자신의 생각을 쏟아냈습니다",
  "우선 친노에 대한 불만 때문에 호남 민심이 떠나고 있다는 질문에 대해서 호남에서 새정치연합 전체를 더 엄중하게 나무라고 있는 것이지 친노의 문제가 있고 없고의 차원은 아니다",
  "이렇게 생각한다며 특별히 호남 민심이 어려워진 이유가 친노에 있기 때문에 친노는 배제해야 한다고 생각하지 않는다 이렇게 말했습니다",
  "자신이 당 대표로 선출되는 등 특정 계파에 의해서 당권이 장악되면 호남 중심의 신당 창당이 불가피하다는 이른바 호남 신당론에 대해 제가 가장 유력하다고 보고 이런저런 견제가 집중되고 있는 것이라고 일축하면서 그것이 당원 동지의 바닥 민심이라고 생각하지 않는다",
  "책임져야 할 사람에 대한 비판은 어딜 가나 똑같다",
  "이렇게 생각한다며 지금 호남 민심은 우리 당의 전반에 대해 꾸짖고 있다",
  "이렇게 생각한다고 이야기를 했습니다",
  "여기에 친노 강경파라는 용어를 언론이 설명해줘야 한다면서 친노가 강경파라는 것인지 친노 더하기 강경파인지를 설명해달라",
  "대표적으로 자신도 온건한 편이다",
  "이런 말이 너무 애매하다",
  "그러니까 호남 민심이 어려워지고 신당 창당론이 나오는 이유가 친노 때문이 아니라 당 전반에 대해서 꾸짖고 있는 것이다",
  "친노 강경파의 뜻을 잘 모르겠고 자신은 온건한 편이다",
  "상황 인식을 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그 하나의 사안을 두고 네",
  "이렇게 사 현실 인식을 달리할 수 있다는 데에 대해서 상당히 놀랍습니다",
  "현실 인식력이 없어 보이는데요",
  "제가 봤을 때는 아~ 그러니까 뭐 달리할 수 있다고 봅시다",
  "그래서 저는 이거를 보면서 박시원 선생 생각이 나네요",
  "네. 여 어디 민주당 박지원 의원이요? 아~ 그분 말고요",
  "그러면 조선 정조 때 연암 박 예. 연암 박지원 바로 열하일기를 아~ 깜짝 지으신 분입니다",
  "열하일기가 왜 여기에 나옵니까? 아~ 그러니까 그분이 중국에 사신으로 갔다가 중국 갔다 오면서 당시에 예",
  "그~ 어느 숙소에 머물면서 네",
  "그~ 숙소 뒤에 개울이 하나 있었거든요",
  "개울의 흐르는 물 소리를 듣 듣는데 네",
  "자기 마음 상태에 따라서 어느 날은 이 개울물이 아주 즐겁게 졸졸졸 흘러가게 들리다가 네",
  "어느 날은 자기가 부 분노하고 있으니까 네",
  "물이 콸콸콸 흐르는 소리 들리더랍니다",
  "그러니까 우리가 지금 문재인 의원이 친노파가 있느냐 없느냐? 네",
  "한때 친노 해체하겠다고 그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "그다음 호남 민심이 왜 이렇게 됐느냐? 네",
  "여기에 대해서 지금 우리 앵커 말씀하신 대로 지금 문재인 의원 해석론을 쭉 펼쳤지 않습니까? 네",
  "그거는 문재인 의원 마음이 지금 어디에 가 있느냐를 네",
  "정확히 반증해주는 겁니다",
  "어디에 가 있는 것 같습니까? 반권에 있죠",
  "네. 그래서 반권에 있으니까 네",
  "이게 친노에 대한 분노가 아니고 예",
  "어~ 그~ 새 새정치연합 정치에 대한 분노로 들리고 자기한테는 네",
  "우리 귀에는 분명히 친노에 대한 분노로 들리는데 네",
  "그다음 그 친노가 강경파냐 이 부분에 관해서도 네",
  "저희들이 볼 때는 분명 친노의 강경파 물론 다는 아니지만 예",
  "강경파가 대부분이라고 생각이 되고 있는데 네",
  "본인은 친노가 강경파 아니라고 그러고요",
  "자기는 온건파라 그러지 않습니까? 네",
  "그~ 이런 거를 볼 때 문재인 의원은 지금 모든 마음이 네",
  "아까 박지원 선생 같이 모든 마음이 그쪽으로 향해 있으니까 당권에 네",
  "이게 모든 밖에서 들리는 게 네",
  "우리하고 달리 듣는 겁니다. 지금 아하 그래서 지금 제 생각에는 네",
  "문재인 의원이 법관 출신이고 그러지 않습니까? 법관의 제 일 덕목이 냉정함을 유지하는 거거든요",
  "그렇지 않습니까? 외부에 흔들리지 않고 지금이라도 냉정함을 유지하고 네",
  "과연 호남 민심이 과연 어디로 향해 있느냐? 네",
  "그리고 친노에 대한 어떤 강경 온건 목소리가 과연 이게 뭐 때문에 생긴 거냐? 네",
  "진짜 강경이냐 온건이냐? 이거를 다시 한번 생각해서 네",
  "이 당권에 대한 생각을 한 번 더 심사숙고해야 된다고 봅니다",
  "네. 아전 인수식 해석입니까? 현실에 대해서 어떻게 보세요? 여론 조사 다시 해야 해요",
  "여론 조사 항상 할 때 새정치처럼 지도부만 묻잖아요",
  "그렇게 묻지 말고 질문을 쪼개가지고 새정치연합 지지하지 않는다고 하면 왜 지지 하지 않습니까? 예",
  "문제가 어디라고 생각하십니까라고 해가지고 네",
  "친노 강경파 때문에 호남 민심 떠나간다는 거 숫자로 보여줘야 이제 저 얘기를 안 할 텐데 네",
  "단순히 이제 새정치연합 지도부만 빠지는 거니까 해석을 저렇게 하는 거죠",
  "아마 키워드가 세 개 있는 것 같아요",
  "호남 신당론은 없다",
  "친노 강평파 아니다",
  "우리 당 전체의 책임이다",
  "음~ 저게 아마 그~ 문재인 의원이 앞으로 당권 넘어서 대권까지 플랜을 어떻게 하겠다는 거를 단적으로 보여주는 것과 같고 네",
  "아마 문재인 의원뿐만 아니라 그~ 모든 친노 강경파 그렇게 생각하고 있을 거예요",
  "지금 너희들은 우리 때문에 호남 민심 떠나간다고 하고 우리 당이 우리 때문에 이렇게 망가졌다고 하지만 네",
  "두고 봐라 우리가 당권 잡고 총선 공천하겠고 하고 대권까지 가게 되면 어차피 오십일 대 사십구 싸움이다",
  "호남이 어디 가겠니? 그리고 분당 될 거 같아? 네",
  "야 누가 주 구심점이 돼서 나를 버리고 나갈 거야? 너희들 못 나가",
  "그리고 어차피 오십일 대 사십구고 그리고 호남은 또 나를 찍을 거고 네",
  "어찌 됐든 간 우리는 지난 이천십이년 대선에 모자랐던 플러스 이 프로만 삼 년 동안 채우면 돼라고 생각하시는 거 네",
  "유권자들 그렇게 녹록하지가 않아요",
  "호남도 호남 민심이 이제는 그렇게 녹록하지 않을 거예요",
  "저~ 땅바닥 민심을 전혀 모르고 있어요",
  "지금까지 자기들이 음~ 무조건 잘하든 못 하든 간에 예",
  "뭐 민주당 내지는 이 구도의 게임 속에서 호남을 그냥 인질로 이렇게 잡고 음~ 어쩔 수 없이 구조적으로 우리 아니면 찍을 뭐 새누리당 찍겠냐? 그~ 우리 아니면 찍을 데가 없을 것이다",
  "그런데 지금 이정현 내지는 광주에서 권은희 내지는 이런 음~ 사태가 일어나고 있는데도 저렇게 현실 인식에 대해서 예",
  "여전히 호남 유권자들을 자신들이 예",
  "구조적으로 인질화 내지는 억류화 시켜가면서 예",
  "구조적으로 우리 아니면 선택의 여지가 예",
  "없다라고 하는 식으로 몰고 가는데 음~ 이번에 한번 그렇게 가가지고 예",
  "한번 쏵 걷어냈으면 좋겠어요",
  "어떻게 보십니까? 이십일 세기인데 네",
  "십구 세기적인 생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "아까 그 당 전반이 친노가 아니라고 했는데 친노가 좀 당 전반을 지금까지 이끌어 온 것 아닙니까? 그렇죠",
  "나머지는 그냥 그~ 뭐라고 할까요? 그 무늬처럼 네",
  "옷깃처럼 이렇게 얹어서 그냥 끌고 오는 것이고 예",
  "그래서 어~ 비노가 과연 무엇을 하고 있냐? 디제이 대통령이 뭐라고 했습니까? 네",
  "행동하는 양심이라는 말을 자주 썼는데 네",
  "자 비노가 지금 어~ 호남을 중심으로 해서 어~ 행동을 개시해야 될 네",
  "어~ 타임이라고 생각을 합니다",
  "왜 저항을 못하고 새로운 정치 세력을 해서 친노와 당당하게 못 붙습니까? 말로만 하고 뒤에서 숨어서 그렇게 하지 말고 이제는 당당히 네",
  "어~ 전당 대회에 나와서 한번 붙고 네",
  "정 그것도 안 된다 하면 저는 새로운 정치 세력을 만들어서 일단 총선을 치르고 네",
  "나중에 대선할 때 뭐 진보 세력 다시 연합 공천을 할 수도 있고 네",
  "여러 가지 가능성을 놓고 친노와 한번 총선을 두고 일대 격전을 네",
  "한번 벌여보는 것이 좋겠다",
  "저는 그~ 이거를 하면서 근저에 흐르는 어떤 지역 주의 네",
  "이것이 계속 머릿속에 그~ 되내였었는데요",
  "결국에 이번에 그~ 지난달 같은 경우에도 헌법재판소에서 네",
  "지금 삼 대 일로 돼 있는 그~ 그~ 선거구 획정이 위헌이다라고 돼 있고 네",
  "지금 앞으로 이제 이거를 이 대 일로 바꾸라고 했는데 네",
  "그렇게 되는 과정에서 아마 지금 소선거구제에서 이제 중대 선거구제 대 내지 뭐 정당 명부식 비례대표제 이런 것들이 만약에 현실화 된다고 하면은 네",
  "지금 여기 호남 신당론이 어디 갔느냐 이 얘기를 들을 수가 어딘가 할 겁니다",
  "그게 호남 신당론이건 어디건 간에 이른바 제 삼 대안론이 분명히 나올 것이고 네",
  "그것을 위해서 어떻게 보면 균형추 역할을 할 그~ 그~ 미래가 충분히 보이는 것인데도 네",
  "본인들은 그것을 애써 덮으려고 하는 모습이 좀 안타깝게 한 그런 어떤 느낌이 이 입장을 제가 느낄 수 있었습니다",
  "그~ 문 의원은 기자들과 만나서 박정희 전 대통령 묘소를 참배하지 않는 이유에 대해서 박정희 대통령은 공칠과삼 정도 된다",
  "민주 정부는 공팔과이 정도 된다",
  "뭐 과 삼에 대해서 인정을 하고 산업화 과정에 있었던 민주주의 파괴나 인권 윤린을 반사용하고 청산하는 노력이 부족하다",
  "참배 못할 이유는 없다",
