  "안경 벗은 모습을 정확하게 한번 보여주시죠",
  "되게 그건 되게 어색한 거예요",
  "예예. 아니 카메라 아니 여기 아까 아니 이 사람이 보자 보자 하니까 아이 안경을 벗게 만들어 안경을 쓰세요 아 예 써써써  아 뭔지 요런거죠",
  "요런건 애드립이었어요",
  "근데 어 고게 방송을 보니까 살았더라고요",
  "어 이런 그 전에 싸운 정서가 있으니까 아마 거기까지 봐주신 거 같애요",
  "드라마를 보는 그~ 시청자분들 중에 그 시어머니 고 연배에 계신 분들도 많으실 거예요",
  "음 그 만약에 진짜 그런 시어머니가 계시면 어떡할 음 거예요? 근데 미소는 친정 엄마 없이 자란 캐릭터라서 음 아 어~ 제가 시어머니가 절 아프게 하시는 경우도 있지만 음 어~ 그래도 저한테 시어머니밖에 없는데 오래 오래 사셔야죠 뭐 이런 씬이 있었어요",
  "근데 그 씬을 보면서 제가 아 진짜로 이럴 수도 있을까 라고 생각했는데 어~ 그럴 거 같아요",
  "그게 남편에 그늘과 시 음 부모님에 지붕은 다르잖아요",
  "음 어 느 또 울라 어 그 그런 게 또 시어머니가 좀 좀 아프셔가지고 음 아 이케 너무 이거 줘  이거 이런 애드립  갑자기 아 이거 줘 아니 저게 진짜 좀 멋진 남성들이  그 안 빠지는 거죠? 그래 아니 빠져요",
  "아 빠지는 구나 이거 애기 꺼 아니 애기 꺼  아 아니 진짜 그런 게 제가 아 저도 느낀 게 예 옛날보다 내가 좀 컸구나 음 어~ 를 느끼게 되는 게 어~ 이케 아픈 어머님 모습을 보면서 음 아 너무 오래 아프신 게 한편으로는 아 이게 너무 길면 또 힘들겠다하는 생각이 음 들 때도 있는데 이게 남편을 보면서 아 그 그늘이라도 있어야 되는 건데라는 생각을 하면서 제가 그 대사를 처음에는 아 이게 진짜 이럴 수 있을까라 생각했는데 음 제 껄로 만들고 촬영했던을 기억이 나네요",
  "아 그때 같이 사회볼 때 보다더 여인이야 인제 어 만약에 예",
  "에~ 그~ 드라마 입장이 아니고 우리 어머니가 음 내가 그렇게 육아 휴직을 하는 상황이 됐어요",
  "음 응 남잔데 음 근데 어머니가 와서 어떤 저런 반응을 보이면 어떨 거 같아요?  제가 이 드라마를 촬영하면서 가장 염두에 두고 있는 게 그런 부분이에요",
  "사실 이 현실에 리얼함을 직접적으로 드라마에서 보여드리면 보시는 분들도 아 너무 답답하고 너무 힘들거 같아요",
  "음 그까 그런 상황 속에서도 쪼끔만 쪼끔만 더 가볍게 드라마를 보면서 보는 시청자들에게 줄 수 있는 그 솔루션이라고 생각하거든요",
  "음 그니까  제대로 된 뭔 소리야 나 오늘 여기 있잖아 여기 출연자가 아니라 상담이야  어 따로 아니 저도 빠져들어가지고 지금 따로 어 죄송합니다",
  "오늘 상담에 따로 모이신 분 같지 않아요? 지금  가정 문제 연구소 소장  오늘에 해결책 아 증말  무슨 마음인지 너무 잘 알 거 같아요",
  "이 댁도 지금 어머니가 좀 가련하셔요",
  "오정연 씨는 거기서 자꾸 엄마를 아줌마라고 그러더라고 아줌마라고 네네네",
  "근데 사위는 잘 네",
  "저는 거의 아들 수준이죠",
  "네. 친아들같이 대해주시고 그렇게 저 많은 육아에 도움을 주는 어머니 너무 고맙죠. 뭐 그죠? 그쵸 아주 정신적 정서적으로 절대적으로 의지하는 음 존재죠",
  "어머니 장가가면은 나에 어머니는 그렇게 해주실까요? 해주시 그런 얘기 해봤어요? 해봤었어요",
  "어 네. 분명히 해주실 거 같고 음 그리고 또 다른 한편으로는 저희 어머니 제가 평생을 보고 자란 저에 어머니가 정말 투철하게 살으셨던 워킹맘이셨어서 아 네",
  "아 고런 면에서 좀 미소같은 면도 또 보이구요",
  "이 드라마에서 사실 저희가 부부 입장에서 그 워킹 맘과 대디에 입장을 표현하지만 음 네",
  "사실 그 위에 친정 엄마가 해줘야 하는 아 혹은 시어머님이 그래요",
  "아이 아들 딸들이 다 고생하면서 직장다니고 아이 키우는 게 보기 딱해서 음 안 봐주면 나쁜 사람이 돼버리는 약간 어 사회적인 시선도 있잖아요",
  "그 부담스럽거든요. 어떻게 보면 너무 힘든 일인데 그니까 이니까 그게 너무 당연시되고 있기 때문에 예예예",
  "그분들에 입장에서도 한번 이게 체크해야 될 부분이라고 생각이 들거든요",
  "음 아 대단하시네 사실 그건 희생인 건데 그쵸 맞아요",
  "그거를 우리가 너무 당연하게 받고 있기 때문에 음 누군가 저에게 나중에 어~ 제 아이들에 아이를 봐주겠냐고 음 물어보면 저도 고민될 거 같아요",
  "아 엄청난 고민 어 맞어 이거 진짜 어 아니 나 못봐주는데 이러면 나쁜 엄마가 돼버리니까 어 음 근데 요거 인제 부모님들이 힘들게 자식 키우면서 이렇게 나이를 드셨는데 어 또 그 아이에 아이를 봐야 하는 이 현실에 대해서도 약간 좀 그럼 예. 저희가 다시 생각해봐야 될 거 같아요",
  "아이들이 스무살 정도 될 때까지 네",
  "거의 부모는 노예 생활이잖아요",
  "음 그러다가 또 좀 쉴만 하니까 하니까 손자가 태어나서 애들이 와가지고 손주를 음 지금도 우리 미소도 되게 기관에서 나오신 분 같지않아요?  사회 문제를 짚어보고 다 아 참  왜 이러지 우리 되게 캠페인 같아요",
  "저 고 공직에 계세요?  되게 생각을 많이 하게 하는 드라마예요",
  "진짜 홍보대사 해도 될 정도로 저희도 깊이 생각해보게 돼서 맞아요",
  "맞아 예. 얘기 나오면 근데 저희가 촬영할 때 이런 얘기들을 되게 많이 해요",
  "어 그래 이 왜냐면 이 대본에 나오는 씬들이 대부분 이런 얘기기 때문에 아 우리가 알고 하는 것과 모르고 하는 대사는 완전히 다르잖아요",
  "이 고민이 있어야지만 시청자들이 느낄 수 있다라는 생각을 하거 그들을 대변하는 어떤 사명감도 가지고 있거든요",
  "아 인생 공부도 되겠네 배우들이 맞아요",
  "뭐 저 제가 보면서도 이제 저희 드라마는 전 연령층이 다 봐서 배울게 있는 드라마라고 생각이 되는 게 음 제 또래들도 이제 애기 엄마들이 많아요",
  "음 그래서 지금 이제 친정 엄마 찬스를 쓰거나 시어머니 찬쓰를 쓰 이런 얘기를 굉장히 많이 하고 음 저도 연기를 하면서 나중에 아이가 생기면 어떡해야 되나 어 사회에서 어떤 점들을 좀 보완해줘야 되는지 이런 생각들을 굉장히 좀 집중적으로 하게 되드라고요",
  "음 어머니가 뭐라고 아 엄마가요",
  "엄마도 너무 재밌다고 왜냐면 그들 시어머니와 친정 엄마가 나오면서 응 그들에 그~ 삶도 음 함께 볼 수 있고 맞아요",
  "예견해볼 수 있기 때문에 너무나 유익한 드라마인 거 같아요",
  "음 우리 딸 연기는 뭐라 그래요?  엄마는 항상 너무 얄미롭다 근데 얄미롭  감미롭다도 아니고   너무 얄미운 것만 다 해도 야 너 왜이렇게 얄미로와  어 아유 진짜 오늘 어록이 많이 나왔어요",
  "글쎄 말이야 피를 피를 깎는 듯한 고통  근데 이 드라마가 인제 그~ 어머닌 거 같은데 아줌마라 그러는 어 근데 그 아줌마는 네",
  "옛날 그 딸을 그리우면서 막 그러워하면서 막 우는 장면도 있고 그래서 네",
  "근데 여기는 또 엄마가 지금 쩌 안 계시고 예. 안 계시고 안 계시고 얘기가 이게 뭔가 사연이 막 있는 거 같아요",
  "뒤에 지금 뭐가 많아요",
  "숨겨진 게 많아 예",
  "그래서 우리가 그~ 많은 것중에 기왕에 여기 오셨으니까 네",
  "요만큼 이 뭐 다 보따리를 풀어내면 또 안 되니까 아 그럼 안 되죠",
  "요만큼 미리 보여드릴 겁니다",
  "괜찮죠? 오늘 오늘 하는 거예요? 오늘 밤만 예",
  "오늘 방송되는 거 오늘 밤 방송 자 고거 좀 보여드리죠",
  "오   아 아 이거 드라마 인제 재밌게 잘 진행이 될 거고 오늘 이렇게 나와보시니까 어떠세요",
  "아~ 저는 뭐 이 집에서 사실 저희 기분 좋은 날 보거든요",
  "어 살림 이게 이게 많아요",
  "일단 정보 이런 걸 다 떠나서 고마워요",
  "제 남편도 엄청 뭐가 재밌습니다",
  "예. 세 분이 너무 재밌어요",
  "다행이네 아 오늘 나오게 돼서 너무 예",
  "아 뭐 저는 뭐 두말하면 잔소리죠",
  "또 이진 아나운서가 계시던 자리에 예",
  "있었던 사람인지라 에~ 진짜 친정온 거 같고 음 예. 또 너무 따뜻하게 대해주셔가지고 또 저희들끼리 이렇게 작품에 대해서 소파에 앉아서 얘기해본 적은 또 아 음 사실 드물어요",
  "현장에서 부딪히는 사람들끼리만 대화를 하기 때문에 아 예. 뭐 여러모로 아주 즐거운 시간이었습니다",
  "네. 저두 이렇게 마치 여기가 케이 본부 같아요",
  "그래서 어~ 엠비씨에서 이렇게 저 너무 좋아하는 동료들이랑 좋은 시간 보내고 이 자리에서 음 어~ 색다르고 네",
  "너무나 기억에 남는 시간이 될 거 같습니다",
  "앞으로도 얄미로운  네. 저도 오늘 너무 뜻깊었고 예",
  "진짜 아까 우리 은희 누나 얘기하셨던 거처럼 제가 평소에 이런 얘길 못들었는데 아 오늘 진짜 두 분한테 어 경험자로서 선배로서 너무 많이 들어스 들을 수 있었던 기회같아서 굉장히 뜻깊었던 자리 같아요",
  "이십 프로 공약 꼭 지키십시오",
  "알겠습 엠비씨 건물에서 하시  알겠습니다",
  "아니 저희도 네 분하고 함께 하면서 네",
  "오늘 그 재밌게 드라마 내용도 듣고 맞아요",
  "어~ 네 분에 캐릭터에 대한 얘기도 듣고 즐거웠어요",
  "음 우리 시청자 여러분들도 함께 즐거우셨으면 하는 바램이고요",
  "앞으로도 드라마 계속 잘 네",
  "배울 것도 많은 드라마 정말요",
  "네. 아직 많이 남았어요",
  "많이 시청해주시면 정말 좋겠습니다",
  "시청률 이십 퍼센트 이상 삼십 퍼센트 와 시청률이 잘 나와야 광고도 들어오고 그래야 우리에 월급도 올라  저희 월급이 달렸습니다",
  "잘 부탁드리겠 네. 오늘 나오셔서 고맙습니다",
  " 안녕하십니까? 기분좋은 날입니다",
  "어~ 요즘에 건강 생각해서 집에서 착즙 주스 네",
  "그니까 과일이나 채소 주스 짜서 드시는 분들 많이 계시죠? 맞아요",
  "근데 이거 제대로 먹으려면 우리가 좀 잘못 알고 있었던 부분도 바로 잡아야 되기 때문에 오늘 그런 내용들 같이 알아보겠습니다",
  "아 깜짝이야  기분 좋은 날 건강 주스 주스 가게 오신 걸 환영합니다",
  "네. 아유 그냥 마음이 다 부자가 된 거 같죠",
  "자 저희 그 주스 가게가 왜 문전성시를 이루는지 확실하게 알려드리기 위해서 두 분 모셨어요",
  "심선아 이동환 선생님  안녕하세요",
  "자 그리고 오늘 손님으로 세 분이 오셨습니다",
  "채자연 씨 송도순 씨 김한국 씨  송도순 씨하고 김한국 씨는 평소에 주스 잘 챙겨드세요? 이런 네. 저는 먹은지 오래 됐어요",
  "어 음 얘가 해갖고 오면 내가 시어머니니까 네",
  "내가 뭐 갈고 한 적 이게 좀  해서 아니 처음에 가르쳐주기는 지가 해서 어 가져왔으니까  길을 터서 그니까 배달을 시켜서 먹듯이 어 비싸게 받았어 얘가  아유 그래도 잘 챙겨주시네요",
  "저는 사실 이런 주스를 거의 매일 아침마다 먹는데 네",
  "야 주스다 크 상쾌한 마음으로 먹어본 적은 한 번도 없어 어 왜요? 이거를 먹어놓으면 어 아침이 맛없는 거야 아 저는 밥을 먹어야 되니까 아 밥을 그니까 이거 때매 약간 포만감이 있어갖고 네",
  "아 배고픔에 아침을 먹어야 되는데 음 근데 집에서도 또 안 갈아와요",
  "어디가서 어디가요? 그 동네에 동생네 집이 있어요",
  "아  주스는 가는 집 아 아니 아는 동생인데 예",
  "왜냐면 집에서 나 잘 때 막 웽 소리나면 소리 뭐라 그럴까봐 야 아 배려심까지 황제야 황제 예. 근데 그 에 주스 챙겨드시고 예",
  "괜히 괜히 얘기했네  어쨌든 진짜 주스로 건강 다지시는데 여기 앞에 개업하자마자 뭐 맛보기 주신 거예요? xx이 지금 말이죠",
  "뭐 김한국 씨 송도순 씨 뭐 뭐 지 다 주스 먹어요라고 했잖아요",
  "그 주스가 지금 이 앞에 있습니다",
  "어 어 여러분 앞에 다 놔드렸거든요",
  "어떤 게 송도순 씨가 드시고 어떤 게 김한국 씨가 옆집 가서 갈아온 주슨지  한번 마 맞춰보시면 좋을 거 같습니다",
  "이거믄 이거믄 토마토 사과 아 이거 이거 우리 꺼예요? 예",
  "응 지금 말 그대로 제가 한번 만들어봤거든요",
  "이거 토마토 사과 양배추도 약간 들어간 거 같은데 음 아 그게 어 그게 누구꺼 같아요",
  "김한국 씨 이게 이게 김한국 씨 꺼고 아 옆집가서 갈아온 거 토마토니까 예",
  "옆집에서 갈아온 요게 요게 송도순 씨 꺼고 이게 송도순 네네",
  "송도순 씨가 비싸게 먹은 주스 네네",
  "네. 요거  그 유명한 그 해독 주스라는 거 아니야 해독 주스 어 그래요? 예예",
  "이게 인제 내가 내가 내 몸에 독이 많이 쌓여있을 기분이 음 생각이 좀 들드라고요",
  "나이가 있으니까 음 얘가 이름이 해독 주스라 그러니까 내가 음 돈을 얼마든지 내도 될 거 같드라고요",
  "어 그리고 이게 배달은 우리 남편이 하거든요",
  "배당에다 지고 와요",
  "근데 이게 뭐 땜에 드시는 거예요? 뭐 뭐 어디 특별히 뭐 도움이 될까 해서 드시는 아 제가 이걸 먹어보니까 얘가 먹으라고 그럴 땐 뭐 만병통치가 재기하더라고 뭐 아우 그러는데 제가 먹어보니까 아침에 화장실은 짱인 아 화장실 화장실 소통을 위해서 예예",
  "김한국 씨는 토마토 주스를 왜 아니 그냥 맥이니까  근데 요거 특별히 어디에 좋은 거예요? 예. 다 아시다시피 양배추는 위에 좋은 거 다 아실 거예요",
  "양재 양배추 속에 들어있는 그 성분 중에 카보아틴이란 성분이 있어요",
  "음 원래 비타민 유라고 불리는 성분인데 음 그게 인제 위 점막을 보호하고 예예",
  "재생시키는 데 도움이 되기 때문에 아마 평상시에 이걸 많이 하셔가지고 사모님께서 이걸 해주신 게 아닌가 생각이 들어요",
  "음 양배추가 왜 위에 좋다 그랬어 양배추 쌈 맞아요",
  "많이 먹으라 그래서 먹는데 그거 어 네",
  "그냥 먹는 거는 그럼 이건 위에 도움이 되고 네",
  "그러면 저 저 송도순 씨가 송도순 씨꺼는 드시는 브로콜리하고 바나나하고 이렇게 가 이거 이거 해독 주스라는 건 네. 요즘에 그냥 해독 주스 그까 식사 대용으로 드신 거잖아요",
  "근데 어쨌거나 지금 드시고 변을 시원하게 보셨다면 음 해독 주스에 효과는 제대로 보신 거 같아요",
  "아 근데 이제 이걸 아예 식사 대용으로 너무 인제 장기간에 드시게 되면 물론 여러 가지가 들어있기 때문에 영양 밸런스가 완전 깨지는 건 아니지만 아 우리가 식사라고 하면 아무래도 탄수화물과 단백질 또 지방 이게 쪼금 부족하기 때문에 영양 밸런스는 쪼끔 깨질 수 있다",
  "아 요 정도만 알아주시면 될 거 같애요",
  "근데 여태까지 니가 나 잘못 맥였단 얘기  아니 채자연 씨는 그러면 뭐 드세요? 평소에 어떤 주스 드세요? 저는 사실 결혼하기 전에는 이런 주스를 별로 안 좋아했어요",
  "아 음 저는 우유 아 그다음 우유도 이렇게 뭐 단 거 첨가된 거 네네",
  "요런 거 좋아했었는데 아이 태어나고나서는 사실 요런 걸 쪼끔 해맥이고 싶드라고요",
  "그러고서 원래 처음에는 저는 그냥 사과하고 양배추만 아 착즙해가지고 아침에 고 주스 먹고 그다음에 저희 신랑하고 어머니는 요 해독 주스를 음 한 한 삼사년 정도 먹었나요? 우리 아니 한 오년 먹었 예. 그렇 근데 그게 무슨 효과가 보여요? 아니 신랑은 사실 예",
  "다이어트 때문에 먹었었어요",
  "아 예. 이제 갑자기 살이 찌고 이제 드라마 들어가기 전에 예",
  "이걸 한 한달 정도 한달 반 정도 먹고 예",
  "저녁에만 먹었거든요",
  "아 한 십 키로 정도를 아 감량 그래요? 저녁을 안 먹기도 어 진짜 예. 예",
  "식사 대용으로 드셨다는 거잖아요",
  "밥을 안 먹고 예예",
  "근데 저녁에만 두 분도 드세요? 그러면 주스를 네. 저는 좀 먹은지 오래됐어요",
  "그니까 저도 아 저는 인제 양배추랑 케일을 주로 해서 네",
  "아 사실 한 십년 정도 먹었고 최근에는 이게 인제 분말로 아예 동결 건조해서 나오는 제품들도 있거든요",
  "물에 간편하게 타서 먹을 수 있게 음 저는 그거를 주로 먹고 있고 이제 아이들이랑 함께 먹을 때는 인제 야채만 있으면 음 좀 비린 맛이 있어가지고 예",
  "오디나 배 같은 거를 좀 같이 갈아서 섞으면 단맛 아이들도 굉장히 잘 먹어요",
  "근데 저같은 경우는 주스를 이렇게 여러 가지 섞어먹는 거 보다는 네",
  "한 가지 과일을 갈아서 먹는 경우를 좋아해요",
  "음 아 그렇게 뭘 드세요",
  "저는 토마토 아 토마토 토마토가 일단 칼로리 적고 예",
  "토마토만 가는데 그것도 저는 막 이케 잘게 갈지 않고요",
  "그냥 쪼금 거칠게 갈아서 아 그냥 그 식감을 갖고 먹는 걸 전 좋아합니다",
  "씹어먹는 거 아 씹어먹는 거 예",
  "그렇구나 한 가지씩 하신다",
  "근데 지금 여기 나오신 분들이 전부 건강을 생각해서 주스를 드신단 말이에요",
  "일반인들도 요즘에 주스 드시는 분들 많은데 어떤 이유로 그렇게 드시고 뭘 드시는지 듣고 와서 얘기 나누죠",
  "아니 착즙 주스 얘기들을 많이 하시네요",
  "착즙 주스가 인기가 많은 이유가 따로 있습니까? 요즘에 굉장히 유행이죠",
  "집에서 이케 만 짜먹는 주스 예",
  "근데 이게 사실 사먹는 인스턴트 주 주스하고는 많이 다르잖아요",
  "음 일단은 첨가물이 하나도 안 들어가고 그쵸",
  "백 프로 그냥 짜서 먹는 거기 때문에 일단 거기서부터 인기가 굉장히 많은 거 같구요",
  "음 그다음에 또 과일을 직접 먹는 거 좋아하는 사람도 있지만 그냥 마심으로서 그 여기 있는 바이타민 미네랄 성분을 그대로 그냥 바로 흡수될 수 있기 때문에 아마 이런 것들이 요즘에 선풍적인 인기를 끌고 있는 거 같습니다",
  "그게 짜서 먹으면 네",
  "네. 달짝찌근하고 맛있죠",
  "근데 그게 우리나라만 요즘 유행인 거예요? 아니면 세계적으로 많이 먹나요",
  "이 착즙 주스를 독일 같으면 천구백이십 년대부터 음 이런 착즙 주스를 먹었다고 하니까 뭐 역사가 훨씬 더 오래됐구요",
  "가까운 일본 같으면 사실 청즙이라고 해서 이런 녹즙 형태로 거기도 인제 먹은지 오십년 이상 되기 됐고 우리나라 같으면 이제 최근 이제 몇년 사이에 굉장히 그죠",
  "좀 붐이 되고 있는 거 같아요",
  "음 제가 가만 생각해보니까 한 오십년 전에 기억이 나요",
  "우리 할머니가 우리 할아버님한테 사과를 이렇게 강판에 갈아 캬 강판에 짜서 그다음에 강판에 이유식으로 그다음에 물을 갈아 맞아 맞아 그걸 그냥 드시는 게 아니고 어 삼베에다 넣어갖고 베를 짜 짜 짜 짜서 한약 짜듯이 야 짜요",
  "맞어 맞어 주스네요. 그게 그래서 그거를 마시고 맞아 그 찌끄러긴 날 준  아니 그게 지금으로 치면 거 믹스에 갈아서 착즙한 거야 그때 믹서가 없 그렇죠",
  "그러니까 그렇게 갈아서 강판에 갈아서 근데 오늘 이 쫌 아주 제대로 하셨어 어 아니 메뉴가 있어요",
  "저희 오늘 주스 가게가요",
  "메뉴판을 준비했어요",
  "와 아니 근데 메뉴판에 특이한 게 있어요",
  "님뽕 해독 주스는 뭐야 님뽕  님도 보고 뽕도 따고 아 이 그거예요? 아마 그걸겁니다",
  "근데 이게 이게 궁금해 채자연 씨가  어 남편 십 키로그램 감량에 성공한 아 님뽕 해독 주스 이거 궁금해요",
  "아 무슨 님뽕부터 해 시어머니 뽕부터  그럼 요거 만드는 법부터 들어가도록 하겠습니다",
  "  야 과일 가게 아가씨는 예뻐요",
  "아 아니 잘 어울려 잘 어울려 너무 잘 어울리죠",
  "아니 과일하고 옷하고 잘 어울려 이 앞에 과일 한번 보세요",
  "옷하고 웃하 어 잘 어울려 어 과일 가게 뭐 파프리카 사과 배 토마토 참외 참외 레몬 키위 키 레몬 저 뭐야 아보카도 아보카도 방울 토마토 야 이거하고 채자연 씨하고 너무 잘 어울려요",
  "되게 상큼해보이시고 옷하고 에 야 이젠 과일 가게도 사무장이 있네  참나 근데 갑자기 궁금한데 이중에서 제일 비싼 과일 뭐예요",
  "아보카도 아보카도 아보카 아보카도가 제일 비싸요? 비싸죠",
  "어 그렇구나 왜요? 저는 배일 거 같아요",
  "아니 쫌 이따 가져갈라고  아니 근데 여기 이렇게 과일하고 채소하고 이렇게 많은데 제가 필요한 건 어 예",
  "여기에서 사과 사과 어 토마토 어 그다음에 레몬 어 그다음에 브로콜리 당근 어 이렇게 쓰겠습니다",
  "뭐 다 쓰네 뭐  아니 지금 우리 다네 뭐 우리 우리 메뉴판에요",
  "지금 이게 완전 지금 난리났습니다",
  "님뽕 해동 주스 어 네",
  "님뽕이 도대체 뭐냐 예. 님뽕은요",
  "제가 인제 신랑을 위해서 만들은 주슨데 예",
  "님도 보고 뽕도 따고 크 아 그게 맞네 어 신랑을 위해서 네",
  "신랑을 위해서 하면 되냐 시어머니를 위해서 해야지  아 군요",
  "시어머니 입장에서 보자면 네",
  "남편 어떻게 보면 저녁을 안 해주는 거잖아요",
  "시어머니가 싫어하지 않았어요? 아니 어머니가 처음에는 어 신랑 빠진거를 보이 보고 보시고 응 어머니도 드시고 싶다고 하셔지고 어 제가 어머니도 해드린 거거든요",
  "음 어 그래서 제가 나는 공짜로 해주질 않았어 내가 문 저기 통장으로 이체  텔레 텔레뱅킹해서 통장으로 예예",
  "어 계좌 이체하고 받아먹었지 야 과연 뭔지 한번 보겠습니다",
  "네. 제가 일단 여기는 들어가는 재료가 있어요",
  "일단 토마토 브로콜리 당근 양배추는 음 일 대 일 대 일 대 일 음 그렇게 해가지고 이렇게 썰어주세요",
  "그냥 대충 예. 토마토 그냥 예",
  "예. 대충 이렇게 썰으셔서 음 요거를 냄비에 담고 네",
  "그다음에 아니 이 이거 양배추도 예",
  "그냥 요렇게 써셔가고자 일 대 일 대 일로 그람 수를 같이 같게 하시면 되거든요",
  "만약에 이 모든 재료로서 백 그람씩 했을 때 예",
  "물은 한 오백 미리에서 칠백 미리 정도 넣어주시면 되는데 저는 네",
  "이게 너무 걸죽하면은 먹기가 힘들어서 음 예",
  "이렇게 쪼끔 자작하게 물을 넣어줘요",
  "음 이렇게 요렇게 해가지고 얘를 끓여주시면 되세요",
  "어 야채를 삶아주시는 건데 살짝 끓는 시점에서 한 십 분에서 십오 분 정도 삶아주시면 얘가 어느 정도 다 익거든요",
  "요렇게 해서 삶아주시면 되세요",
  "요게 뭐 한때 대한민국에 열풍이었습니다",
  "요거 삶으면 이렇게 되는 거죠? 삶으면 요렇게 돼요",
  "예. 근데 얘가 되게 중요한 게 예",
  "채소만 드시는 게 아니고 네네",
  "이 국물까지도 다 같이 드시는 거예요",
  "어 그래서 여기에다가 저기 사과하고 바나나를 같이 섞어가지고 믹서기에 갈아주시면 되세요",
  "이게 바나나하고 사과가 안 들어가면 굉장히 비릿하더라고 네",
  "저게 맛을 내드라고 예",
  "저거 채소를 삶아서 하는 게 포인트잖아요",
  "저렇게 해야 되는 이유가 있습니까? 이 삶게 되면 사실 좀 포기할 건 있습니다",
  "뭐냐하면 비타민 종류 예",
  "비타민 씨나 이런 것들 좀 포기가 되지만 거꾸로 당근이나 토마토에 들어있는 영양 성분들은 오히려 활성화 될 수가 있어서 예",
  "흡수율이 올라갑니다",
  "음 그리고 또 양배추나 브로콜리 그냥은 먹기 어렵죠",
  "예. 그냥 못 먹기 때문에 삶아서 먹었을 때 훨씬 더 잘 먹을 수 있어서 예",
  "삶는 게 지금 굉장히 중요한 포인트 그리고 저걸로 다이어트 효과를 봤다고 하는데요",
  "심 교수님 실제 근거가 있는 얘긴가요? 그렇죠",
  "뭐 아무래도 지금 식이섬유가 워낙 많기 때문에 포만감 줄 수 있구요",
  "그리고 배불러 어~ 그리고 곡류에 비해서는 월등하게 인제 칼로리가 낮기 때문에 다이어트에 충분하게 효과를 보실 수가 있어요",
  "먼저 사과하고 바나나를 잘게 잘게 썰어서 네",
  "어~ 믹서기에 넣구요",
  "한 다음에 여기에 삶은 걸 여기다 이제 삶은 요 채소하고 요 삶아진 국물 있잖아요",
  "요 채소 국물까지 다 이렇게 넣어주세요",
  "음 다 한꺼번에 이렇게 넣어주시고 저도 한 이년 먹었습니다",
  "아 그랬어요? 어 네네",
  "효과 봤어 효과 봤어요? 어 효과 제가 예전에 말씀드렸잖아요",
  "아나콘다를 아침마다 만난다고  그정도로 소통이 잘 된다",
  "아침에 화장실은 진짜 좋은 거 같아요",
  "바나나 그냥 믹서기에 갈아주시면 되세요",
  "고만 갈아도 돼 쟨 곱게 갈더라 나는 그냥 꼭 곱게만 안 갈아도 되는 거죠? 네",
  "이렇게 하면 다 된 거예요",
  "여기 제가 한 잔씩 드릴게요",
  "솔직히 이걸 처음 접하시는 분들은 네",
  "어 좀 이렇게 생각하게 됩니다",
  "음 처음에 먹을 땐 좀 그래 아 만약에 얘를요",
  "이 채소 맛이 너무 강하다 싶으신 분들은 여기에다가 꿀도 괜찮구요",
  "그리고 아니면 꿀을 좀 넣어야 되겠 그~ 사과하고 그 바나나에 비율을 음 좀 많이 더 많이 해서 드시면 되세요",
  "그치 까 처음에 드실 때 입맛에 안 맞으신 분은 사과나 바나나에 양을 조금 늘려도 될까요? 그쵸",
  "여기다가 네. 늘려도 되고 요거트랑 같이 드셔도 맛있어요",
  "나는 여기다가 이거는 좀 어떤 분들이 챙겨서 드시면 좋을까요? 해독 예",
  "역시 어~ 다이어트하는 분들 물론 좋구요",
  "그다음에 남성분들는 또 요거 많이 하시는 분들 있잖아요",
  "요거 음 술 해독에도 굉장히 도움이 되는데 원래 간에서 해독을 할 때 원래 두 단계 해독이 있거든요",
  "근데 첫 번째 해독에서 꼭 필요한 성분들이 바이타민 미네랄이에요. 다 음 굉장히 충분하게 이런 거 들어있고 장 해독에도 도움이 되고 제 제가 먹었을 때는요",
  "이렇게 내 몸이 굉장히 시원해지는 느낌이라 그럴까 근데 이렇게 이걸 먹다가 어떤 날 시간이 나면 다 썰어서 그냥 썰어서 머 서 그냥 먹어요",
  "음 그 칵테일 중에 말이죠",
  "블러드 메리라는 칵테일이 있습니다",
  "뭘 멀어 뭘 불러요?  블러드 메리 그 토마토 토마도에다가 보드카 섞는 거예요",
  "음 근데 요기다가 보드카를 좀 섞어갖고  핫소스 좀 뿌려서 소금 후추를 타면 아침에 해장으로 딱 좋겠네요",
  "아니 김한국 씨  아니야 진짜로 솔직히 입맛에 안 맞으시죠? 안 맞아요",
  "아니 이걸 어떻게 먹어요",
  "근데 우리는 다 한 번씩 이게 경험 어 유경험자다 어 그냥뭐 이거 먹을 만 하거든요",
  "무난하게 이게 좀 차면 또 나아요",
  "시원하게 드시면 네네",
  "이게 지금 따듯해서 그렇죠. 지금 예예",
  "이거 그러면 제가 김한석 씨한테 물어보겠습 네",
  "그렇게 좋대매 음 네",
  "왜 지금은 안 먹어 예?  이게 한 일년 먹다보면 저도 먹었는데 좀 질려요",
  "좀 약간 지겨워  그러면 바꿔야 돼요",
  "좀 쉬다가 또 먹어야 돼요",
  "아 그래요? 예. 그리고 이게 먹는 것도 또 유행같은 게 있드라고 맞아요",
  "예. 좀 바뀌잖아요",
  "예. 어 김한국 씨 어떤 날은 그냥 사과 바나나 야채를 그냥 시 그냥 썰어서 그냥 드세요",
  "전 요즘 요플레에다가 이렇게 어 찍어서 먹거든요",
  "아 그럼 먹을 만해요",
  "자 이거말고 또 다음엔 착즙 다음은 피부가 좋아해 오 주스 네",
  "음 피부가 좋아해 네. 이 피부가 좋아해 주스는 제가 아침마다 먹는 주슨데요",
  "음 음 사과하고 그 이건 간편해요",
  "어 사과하고 양배추를 그냥 착즙해가지고 그 주스로 먹는 거거든요",
  "음 어 제가 요거 보여드릴게 아 이 피부가 좋아해는 검증이 돼 있어요",
  "피부가 너무 좋으시잖아요",
  "음 아니 그런 걸 날 좀 줘야지 저만 먹어  아 이건 안 몰랐어 이건 계좌 이체 안 하셨죠? 네",
  "아니야 이런 게 있는 지도 몰랐어 이걸 왜  이거 왜냐면 단가가 싸잖아요",
  "아니 근데 제가 집에서 네",
  "이렇게 주스를 좀 해먹어보면요",
  "얘는 간편해 여기 두 개만 이렇게 어 사과하고 양배추만 넣어요? 예예예",
  "요렇게 껍질째 넣네요. 사과도 네. 사과도 다 껍질째 깨끗하게 씻어가지고 근데 양배추가 네",
  "잘못하면 비리그든요",
  "괜찮아요? 그거를 사과가 좀 잡아줘요",
  "가만히 보면 그 기계는 내 꺼야  아니 요즘에 저 내꺼 착즙내서 맞아요",
  "그 주스 먹는 분들 많은데 저 장점은 뭡니까? 일단 뭐 착즙을 하면 불용성 식이섬유가 빠지기 때문에 음 한 번에 많은 양에 채소를 먹을 수 있다는 가장 큰 장점이고 네",
  "또 가열하지 않잖아요",
  "그니까 열에 의한 영양소 손실이 좀 적다는 것을 음 장점이라고 얘기할 수 있을 거 같아요",
  "어 착즙하는 거 말고 일반 믹서에 갈아먹는 형태도 있잖아요",
  "그거는 뭐라고 불러야 되는 거 그니까 일반 갈아서 먹는 거는 그까 생으로 먹는 거하고 일반 갈아서 먹는 거에 차이점은 똑같은 성분을 먹지만 에~ 아무래도 갈아서 먹기 때문에 먹기가 이케 이 치아 안 좋으신 분들 음 네네네",
  "그리고 또 어 영양소 흡수가 좀 빠릅니다",
  "음 착즙은 사실 그 갈아낸 식이섬유가 빠져있는 상태잖아요",
  "예. 그래서 사실 바이탈 미네랄 흡수는 더 빠른 장점은 있어요",
  "음 근데 당분이 좀 많고 네",
  "그다음에 식이 저는 개인적으로 식이섬유를 좋아하거든요",
  "음 식이섬유를 빼놓고 먹는 게 쪼끔 아까운듯한 아 아 예. 그런 생각이 좀 있어요",
  "그래서 평상시 식이섬유를 못 드시는 분들은 음 가능하면 같이 갈아드시는 게 더 좋지 않을까 아 네",
  "저건 좀 많이 나오죠? 예. 요만큼 나왔어요",
  "에 오 근데 사실 저렇게 할라면 굉장히 많이 해 음 집에서 요 사과를 한 개 먹기가 사실 아침에 그거 먹기가 힘들거든요",
  "근데 지금 요기 사과 양이 상당해요",
  "음 한 다서 여섯 개 내린거라서 이렇게 먹으면 사과도 한 개 이상 먹을 수 있고 어 거기다 또 양배추는 저희가 그냥 양배추만 먹기는 또 힘들잖아요",
  "음 그것도 이렇게 갈아드시면은 같이 드실 수 있어서 저는 좋은 거 같아요",
  "요게 피부 미용 피부 에 피부에 좋다고 하니까 아아 향은 일단 양배추 향이 많이 나네 그죠",
  "아 피부에 좋은 거를 진작부터 먹어야 되는데 음~ 이건 맛 괜찮아요",
  "늦었어 괜찮아요? 김한국 씨 정확히 얘기해주세요",
  "아 이거는 뭐 먹을만  이거는 좋아 이거는 뭐 왜냐면 이게 양배추가 비릿한 향이 좀 있어서 근데 사과 향이 워낙 강하니까 그렇죠",
  "아 요거 맛있네  따른 거 안넣었죠? 뭐 설탕이나 네",
  "어 아니 근데 저는 주스를요",
  "너무 복잡한 레시피로 하니까 이게 좀 잘 안 해먹게 되드라고요",
  "음 무조건 좀 쉽고 간편해야 집에서 좀 해먹을 수 있는데 요거는 착즙기만 집에 있으시면은 음 어 바로 내려가지고 그렇죠",
  "아침마다 드시면 되니까 야 어 아니 피부 미용 좋은데 지금 그래서 좀 스트레스 쌓이신 분 드 들 위해서 스트레스 잘가 주스도 있어요",
  "어 스트레스 잘가 뭐 뭐예요 그건 뭐예요? 이건 이거는 네. 한번 해주세요",
  "스트레스 잘가  이제 날씨가 더워졌잖아요",
  "그래서 저희 아이들한테도 많이 해주는 건데 그냥 레몬 에이드라고 생각하시면 돼요",
  "어 레몬 에이드 좋다",
  "아 레몬 에이드 일단 요렇게 레몬을 레몬 즙 짤 수 있는 건 즙을 짜요",
  "예. 꼭 이런 기계 아니어도 요런 착즙기는 예",
  "보통 마트같은 데 가더라도 아 뭐 남자들은 이렇게 손으로 짜도 돼요",
  "이렇게 레몬즙을 짜서 예",
  "이 우리 한석 씨 신 거 못 먹는데 저 잘 못먹죠",
  "아 그래 레몬즙을 예",
  "요렇게 큐브 모양으로 얼려요",
  "아 아 요렇게 이제 한 번에 예",
  "요렇게 즙을 짜가지고 예",
  "요거를 얼려 예. 그래서 요거를 이제 우리 탄산 음료나 네",
  "아니면 그냥 탄산만 들어간 탄산수 어 왜 그런 거 있잖아요",
  "거기도 이렇게 타가지고 어 드시면 되거든요",
  "음 더울 때 애들 학교 갔다오거나 어 예쁘다",
  "학원 갔다올 때 요런거 한 잔씩 그래 시판되는 레몬 에이드가 유독 달아요",
  "예. 이건 어차피 다 그 설탕같은 거 안 들어가니까 예",
  "예. 큐브를 한 두 개씩 정도 넣으면 이게 레몬 반 개예요",
  "어 두 개가 그래가지고 여기다가 탄산수를 넣는 거예요",
  "예. 탄산수를 내가 언젠가 방송에서 레몬 먹는 거 한번 시범 보이고 싶었는데 어 우린 진짜 신 거 좋아합니다",
  "신 거 좋아하는 사람이 착한데  아 정말로 선생님 그러지 마세요",
  "신 걸 잘 먹으면 착하다고요? 예예",
  "저 못먹거든요?  그거는 그냥 탄산수예요? 사이다예요? 얘는 사이다 사이다 아 오늘은 사이단데 만약에 이거 단 거 싫으신 분들은 그냥 탄산수 해도 되고 탄산수도 괜찮을 거 같아요",
  "그다음에 신랑이 이제 집에서 모임했을 때는 여기다 이제 술 아 을 같이 해서 해도 되고 맛이 있는 건 즈 집에서 즈들끼리 다 먹어  어 향이 너무 좋아요",
  "그니까 어 좋네 난 이거 오늘 처음봐 어 이건 맛있죠",
  "이거는 진짜 맛있네요",
  "사실 이 레몬에는 구연산이 굉장히 풍부해가지고 지금 제목을 되게 잘 지으신 거예요",
  "피로 회복에는 이 이만한 게 없거든요",
  "아 그래요? 어 제 생각에도 스트레스에는 정말 좋을 거 같은 게 우리가 스트레스를 받으면 나쁜 호르몬이 나오잖아요",
  "호르몬이 파괴시키는 비타민 중에 제일 많이 파괴시는 게 비타민 씨거든 음 아 스트레스 많이 받는 분들은 비타민 씨가 떨어질 수 밖에 없고 그거 때매 피곤해지고 면역력이 떨어지는데 어 비타민 씨가 평소에 많이 드시는 분들은 스트레스 받아도 잘 견디십니다",
  "아 예. 이거 많이 드시면 좋을 거 같아요",
  "내가 요즘 스트레스가 굉장히 많어 어 알았지 좀 좀 더드릴까요",
  "그 지금 쓰신 게 스퀴저를 사용하셨잖아요",
  "이케 짜서 그대로 짰기 때문에 사실 마찰열이 발생되지 않아서 이것도 열에 의한 영양소 손실을 좀 줄인 그런 착즙이나 거의 마찬가지로 우리가 볼 수 있을 거 같아요",
  "예. 레몬 한번 드셔보시죠",
  "이거 그냥 먹을 수 어 그냥 생각해도 신데 우리는 저도 레몬 좋아하거든요",
  "어으 셔 이거 잘드시네 착하시구나 나도 착해요",
  "착하셔 어 어뜩해 와 김한국 씨 잘 드시네 맛있다",
  "음 아주 좋아요. 우리 아니 나 이렇게 안 먹어봤는데 김한석 씨 한번 드셔보세요",
  " 못 먹어  착하기가 쉽지 않죠? 그렇게 모 그렇게 못먹어 아유 맛있게 잘 먹었습니다",
  "채자연 씨 네. 감사합니다",
  "예. 건강 주스 아유 뭐 도움이 되는 듯한 예",
  "느낌이에요. 벌써 그렇죠",
  "오엑스 퀴즈 한번 가죠",
  "오엑스 퀴즈 아 좋아요",
  "소화도 시킬겸해서 자 너 너 저기 우리 제작진이요",
  "진짜 몇십만 원 어치 과일 사왔거든요? 그러니까 저 상품인가요? 에이급으로 진짜 예. 저 상품이에요",
  "아 바로 문제 드릴게요",
  "야 이건 목숨 걸어야 된다",
  "자 주스에관한 오해와 진실 첫 번째 문젭니다",
  "착즙 주스 위에 뜬 거품은 걷어내고 먹어야 한다",
  "야 요거 음식할 때 요거를 문제로 냈을 때는 예",
  "자 하나 둘 셋 전 엑스요",
  "저도 답을 몰라서 참여하겠습니다",
  "나도 어 이거 근데 나는 거품은 나는 언제든지 걷어 근데 전문가래매요",
  "아니 따 저기 매느님이 제가 보통때 얘 얘가 내가 낫지  아니 저는 왜냐하면 이거 그대로 먹으면 여기 다 묻어  그죠? 그죠? 코하고 입에 거품 맞아요",
  "거품이 잔뜩 요러 요렇게 해야 된다고 우리 국 끓일 때도 다 걷어요",
  "자 자 정답을 공개할까요? 정답은 엑스입니다",
  "이게 채소나 과일을 갈면 사실 이 섬유질이 공기랑 만나면서 이게 거품이 나는 거거든요",
  "이 안에 어~ 야채나 과일에 들어있는 효소도 많이 들어있고 또 미네랄도 많이 들어있기 때문에 우리가 깨끗이 세척한 거라고 하면 굳이 걷어내지 않고 거품째 음 드시는 것이 좋아요",
  "음 음 자 이거 말이죠",
  "우리가 이렇게 뭐 누 누가 몇 문제 맞췄다 힘드니까 예",
  "떨어진 사람들은 그냥 떨어뜨리고 가죠",
  "우리 넷 자동으로요? 그래 계속 문제부터 안 푸는 걸로 토너멘트로 가죠",
  "토너멘트로 어 좋은데요? 오 아니 지금 상금에 눈이 어두웠어  아니 요 요 뒤에 봐봐요",
  "여기서 향이 너무 좋게 나거든 자 그러면 일 단계 맞추신 분들은 우리 네 명 중에 또 갈 자 두 번째 문젭니다",
  "재밌는데 뭐 아 저기 저기 약간 어는 생각 표정이 어두워지셨어 나는 왜 못하게 하는 거야  나는 저거 가져가기 전에 다 먹어버릴 거야  자 주스에 관한 오해와 진실 네",
  "건강 주스는 공복에 먹는 게 가장 좋다",
  "아 아 이거 어려운데 맞으면 오 틀리면 엑스 건강 주스는 뭐 여러 가지로 좋지만 가장 좋다니까 예",
  "공복에 먹는 게 야 이건 진짜 공복에 먹는 게 공복에 먹 아니 그럼 배부를 때 먹으면 배불러서 안 좋지 자 살도 찔 거 같아요",
  "그리고 하나 하나 둘 셋 공복에 먹는 게 좋지 않을 거 같아 과일을 밥 먹고 그 다음에 먹으라는 얘기를 내가 어디서 들었어요",
  "맞어 아니야 아니야 아니야 과일은 과일은 밥먹기 전에 밥 먹기 전에 먹으라 그랬다고 아니 어 전에 전에 밥 먹기 전에 응 네",
  "밥 먹기 전에 먹으라고 그러니 공복이잖아 공복에 먹는 게 가장 좋지 않을까  바꿀 수 있을까요? 아 그러나 아니 안돼요",
  "근데 한번 들었으니까 어떻게 할 수 없지 한번 바꾸시는 게 그 전문 용어 있잖아 낙장불입이라고  아니 그게 과일은 전에 먹으라 그랬어요",
  "그럼 어뜩해 그럼 내가 뭘해야 돼 오를 해야 돼 오  그러면 오 해 가만 있어봐 왜  아니 아니 그리고 탈락한 사람이 왜 말이 많아요",
  "아니 옆에서 훈수 두시네 아니 원래 바둑 장인은 훈수가 맛이라고 가장 좋다",
  "가장 좋다는 아니야 그니까 가장 좋다 여기 가장이 그래 이거는 예",
  "아이 저는 가겠습니다",
  "엑스 엑스로 하 하나 둘 셋 아 아 오네 예",
  "공복에 그런 거 같아 그 얘기 들었어요",
  "그래 공복이 아닌 상태에서 드시면 영양소 흡수가 떨어집니다",
  "아 그래요? 아 음 우리가 좋은 영양소를 잘 흡수 시킬라면 공복에 먹을 때가 가장 흡수가 잘 됩니다",
  "음 근데 우리는 왜 후식으로 먹었잖아요",
  "그리고 또 맞아 그게 이제 잘못된 방법 중에 하나예요",
  "아 우리가 또 하나 문제는 뭐냐면 다이어트 때문에 드시는 분들 많잖아요",
  "건강 주스 근데 네",
  "이거 다 드시고 밥 드시는 분들 다이어트 될까요? 안 될까요? 안 되죠",
  "음 이걸 드시는 이유는 바로 뭐냐면 그렇죠",
  "식욕을 떨어뜨리기 위해서 드시는 거기 때문에 예",
  "공복에 드셔야지 식사 다 하고 나서 이거 다 드시면 네",
  "칼로리가 너무 많아져 예",
  "근데 이거를 한꺼번에 많이 만들어서 냉장고에 음 보관해놓고 드시는 분들도 않은데 맞어 그거 괜찮아요? 보통 영양소가 바이타민 미네랄 항산화 효소 이런 것들이 보통은 열두 시간까지는 안전하게 유지가 되고요",
  "음 열두 시간이요? 네. 근데 이제 냉장고에 넣어놓으면 그래도 이십사 시간까지는 어~ 놓고 먹을 수가 있습니다",
  "어 그렇군 야 이제 마지막 문젭니다",
  "아 마지막이에요? 이진 아나운서 예",
  "항상 마지막에는 패자부활전이  김한국 씨 팻말 내려놓으세요",
  "자 하이튼 둘러다대는데는 총 송도순 씨하고 이진 아나운서 대결입니다",
  "마지막 문제는 김한석 씨가 내주세요",
  "시중에 파는 농축 과즙 백 퍼센트 주스에는 음 첨가물이 들어가지 않는다",
  "에이 맞으면 오 틀리면 엑스 들어갔을 그럼 들어갔을 자 우리 송도순 씨와 이진 아나운 패자부활전 자 하나 농축 과즙 아 패자부활전 아니야 농축한 거 자 백 퍼센트 줄 수 있어요",
  "예. 농축 백 퍼센트 오렌지 백 퍼센트 같은 거 예. 거기엔 첨가물이 들어간다 들어가지 않는다",
  "아니 들어갔던 거 같아뒤에 뭐가 많이 써있었어 자 들어가지 않는다가 옵니다",
  "음음 자 하나 들어가 둘 셋 정답은 엑습니다",
  "엑스 네. 보통 우리가  농축 과즙 백 퍼센트라고 하면 네",
  "이 말을 좀 잘 생각해볼 필요가 있는데 어 농축 과즙이라고 하면 사실 과일을 다 어떻게 하냐면 일단 가열을 해요",
  "가열을 한 다음에 짜서 이것을 어~ 완전히 농축을 시켜서 이걸 다시 제품으로 병입을 할 때는 어떻게 하냐면 여기다 수분이랑 네",
  "그다음에 또 산이나 또 특히 음 당 같은 걸 많이 첨가해서 우리가 제품화 되기 때문에 네. 그렇죠",
  "아까 뒤에 병에 많이 써있다고 한 것을 네",
  "정확히 지금 잘 보신 거예요",
  "뭐라고 뭐라고 써있죠",
  "음 그래서 여기는 첨가물이 들어가게 돼있다",
  "아니 근데 앞에는 백 퍼센트라고 써있단 말이에요",
  "그것은 그럼 뒤를 꼭 봐야 된단 얘기예요? 그렇죠",
  "그쵸 백 퍼센트라고 써도 그게 그 백 퍼센트 고 과일만 되지 않겠더라고요",
  "어 우리가 집에서 보면 과일을 갈고 나면 색깔이 다 갈변되지 맞아요",
  "그대로 있는 게 없드라고요",
  "어 특히 인제 제가 어~ 인제 환자들에게 식품을 뭔가 이제 상담을 할 때 제가 꼭 뒤에 라벨을 보는 연습을 음 좀 꼭 시켜드리거든요",
  "음 라벨보는 연습을 하시면 여러분들이 좋은 제품을 구입하시기 아주 좋은데 특히나 우리가 주스같은 경우에도 등급이 등급이라고 하면 좀 그럴까 네네",
  "분류가 좀 명확하게 할 수가 있어요",
  "그래서 뒤에 인제 라벨을 볼 때 우선은 첨가물이 얼마나 있나 그 중에서 특히 당을 보기 위해서는 음 뒤에 첨가 아~ 라벨에 당류라고 표시가 되어있거든요",
  "보통 그 당류가 우리가 각설탕을 하나 기준으로 하면 한 개당 약 삼 그램이에요",
  "음 근데 보통 우리가 한 이백 미리짜리 뭐 과일 주스든 채소 주스든 이런 걸 먹으면 당류가 이십 그램 이렇게 들어가있는 게 음 허 그럼 이십 개 상당히 많거든요",
  "네. 이십 개가 아니라 그럼 한  일곱 개 정도 들어가는 거죠",
  "잘 챙겨봐야   네네네네",
  "그래서 우리가 인제 첨가물을 볼 때는 이런 당류를 먼저 한번 확인해보시면 좋을 거 같아요",
  "두 분이 지금 동점인데 없던 없던 걸로 해야죠. 뭐 아 제가 지금 급하게  급하게 지금 예기하는데요",
  "반납해야 된다고  이번에는요",
  "그 건강을 위해서 주스를 늘 이렇게 드시는 분인데요",
  "그 이후에 주스를 통해서 건강을 다지시는데 뭘 어떻게 드시는지 한번 보고 와서 얘기 나누죠",
  "건강 주스를 이렇게 꾸준히 드셨는데 이 건강 주스를 마실 때 주의할 건 뭐가 없는지 그거 한번 알아보죠",
  "과연 약일지 독일지 음 먼저 첫 번째를 볼까요? 네",
  "과하게 섭취할 경우에 부작용이 있다고 합니다",
  "뭐야 어 간 기능이 저하돼요? 간 기능이 저하돼요? 간 기능이 저하된다",
  "어 실제로 임상에서 보면요",
  "녹즙 주스를 마시고 나서 간 기능이 떨어져가지고 입원하시는 경우가 종종 있습니다",
  "그래서 그 이유에 대해서는 아직 정확하게 밝혀져 있진 않지만 여러 가지 채소 속에 들어있는 여러 가지 성분들 중에서 우리 아직 밝혀지지 않은 성분들이 음 간에서 해독을 할 때 바람이 돼서 음 그래서 그거때매 간 기능이 나빠질 수 있기 때문에 항상 어~ 주치의와 상의를 좀 하셔야 되고요",
  "그리고 녹즙 주스를 특히 간이 안 좋은 분들은 무작정 이거 좋다더라 해가지고 막 갈아드시는 거는 좋지 않을 수가 있습니다",
  "아 근데 이게 저~ 녹즙은 한때 유행처럼들 드셨잖아요",
  "안 드셔봤었어요? 먹었죠",
  "그죠? 많이 먹어봤는데 그게 즙에서 내가 간거하고요",
  "음 사서 먹는 거하고 이렇게 배달하는 거하고 또 맛이 좀 다르드라고요",
  "예. 아니 우리 직장인들도 그거 맞아요",
  "아침에 우유 시켜먹듯이 배달 시켜 먹었었어요",
  "녹즙 배달 많이 시켜먹었어요",
  "그니까 우리가 뭐 이렇게 좋다고 먹을 뭐 음식이나 약도 우리 몸에서 어떤 부분은 좋은데 그 약 때문에 어떤 부분을 버리는 수가 있어요",
  "아 근데 과일하고 우리가 먹는 식재료들인데 그게 간에 부담을 줄 수 있다 간에 부담을 근데 하이튼 어 과일도 많이 먹으면 음 오히려 살 찐다 그러더라고요",
  "그러니까 채소도 그거 달달 하니까 예",
  "그러면 이 저 요거 자 도움되는 재료 추천 주스 보겠습니다",
  "뭐 검은 콩과는 시금치를 활용한 요",
  "하튼 콩은 좋아 음 콩 중에서도 특히 지금 검은 콩을 추천드린 이유는 음 아무래도 안토시아닌이라고 하는 그 색소는 많이 들어보셨죠",
  "음 이게 항암 효과가 일단 뛰어나고요",
  "그래서 보통 인제 퍼플이나 이런 블랙 푸드들이 암에 굉장히 좋은 효과를 나타내긴 하는데 검은 콩 같은 경우에는 익혀서 드셔야 흡수율을 높일 수 있고 음 특히 암 환자분들은 대부분이 영양결핍 상태에 많이 있기 때문에 네네",
  "이런 검은 콩 같은 것들을 우리가 주스로 갈아서 드시는 것은 영양적인 면이나 항암 효과에 뭐 효능을 좀 높일 수 있는 네",
  "그런 방법이 될 거 같아요",
  "그리고 왜 녹색 채소도 종류가 다양한데 항암 효과가 다 다르다면서요",
  "화면 보면서 설명 좀 해주세요",
  "먼저 그 항암 효과를 가진 xx 중에서 녹색 채소들 중에 몇 가지가 있는데 일단 신선초 시금치 그다음에 샐러리라든가 다 아는 브로콜리 음 아 브로콜리 그다음에 케일 뭐 부추 이런 것들은 여기에 많은 그 항암 성분들이 있다고 알려져 있습니다",
  "음 그래서 또 이런 것들을 충분히 드시면 평상시에 암을 예방하는 데도 도움이 되고 또 암 환자들도 암이 전이되는 것을 좀 예방하는 데 도움이 될 수 있다고 아 알려져있습니다",
  "자 다음은 자 다음 볼까요? 비만입니다",
  "과할 경우 자 과할 경우 어떤 문제가 생길까요? 살이 더 찌지 않을까요? 비만인데 그렇죠",
  "살이 더 찔 거 같아요",
  "달 달콤한 과일 영양 역시 과다하죠",
  "음 그냥 먹는 거 보다 이렇게 갈아서 먹거나 이케 되면 농축이 되잖아요",
  "그러다보면 쪼끔 먹어야 될 것도 많이 먹을 수 있 예",
  "그쵸 밖에 되 되질 않죠",
  "사실 다이어트에 어~ 굉장히 그~ 잘못된 방법이 될 수도 있습니다",
  "살을 제가 이십 키로를 뺐거든요",
  "허 그러셨어요? 어 원래 제가 구십오 키로까지 나갔었 와 근데 이십 키로를 뺄 때도 사실은 뭐 저도 이제 의학적으로 많은 것들을 연구하면서 제 스스로 몸에다가 이케 해보면서 뺐는데 가장 중요한 건 뭐냐면 영양소 균형인 거 같아요",
  "음 근데 지금 여기는 어~ 너무 탄수화물 위주로 음 네네",
  "되어있기 때문에 음 이걸 또 너무 많이 드시다보면 음 예. 살은 빠지지만 영양소 불균형이 올 수가 있습니다",
  "예. 그래서 항상 단백질 같이 섭취하시면서 가시는 게 맞 살 잘못 빼면 확 늙어버리잖아 바로 그거 맞아요",
  "비만에  추천 주스 재료는 뭔거 같아요",
  "뭐가 있을까요? 비만에 김한국 씨 근데 살이 쪄본 적이없어서 가지고 김한국 씨 잘 아실 거 같지 그러니까 살이 쪄본 적이 없거든 운동을 많이 하니까 예",
  "근데 김한국 씨는 주는 대로 다 먹는 거잖아요",
  "어 좋은 거만 주나봐 집에서 골고루 드시니까 잘 모르고 먹으니까 아 그니까 비만 환자들에게 추천할 수 있는 주스를 말하는 거잖아요",
  "채자연 씨는 지금 토마토 무조건 저거 아니에요? 안 달고 어 안 맛있는 거 아 좀 맛이 단 맛이 없는 그 너무 하잖아 맛도 있어야 되는 거 그래 맛 너무 맛없는 거는 근데 토마토 주스 토마토나 양배추 같은 거 예. 토마토 주스 같은 거 토마토 괜찮은데 토마토  볼게요",
  "고구마에요? 고구마 현미 맛있잖아요",
  "아니 근데 현미도 살찌지 않을까요? 현미로 무슨 주스가 돼 그래 현미는 밥이잖아요",
  "쌀 그러니까 사실 다 의아해 해 하시잖아요",
  "그쵸? 어~ 일단 고구마나 현미를 추천드린 이유 중에 하나는 예",
  "이 우리가 식사 대용이다라는 것을 전제하에 지금 드린 거거든요",
  "음 우리가 식사라고 한다고 하면 기본적인 거는 이제 복합 탄수화물이 어느 정도 베이스가 되어야 되기 때문에 음 그 중에서도 지금 고구마나 현미는 굉장히 많은 식이섬유를 가지고 있으면서 복합 탄수화물이기 때문에 음 음 비만 환자들이 식사 대용으로 드시기에 좀 괜찮다",
  "특히나 현미도 잘 불려가지고 우리가 현미 생식하시는 분들도 많거든요",
  "아 잘 불려서 갈아서 먹게 되면 탄수화물 흡수를 상당히 많이 낮추기 때문에 음 아 그래요? 다이어트에 음 도움이 될 수 있어요",
  "저기에 숭늉하고 일맥상통하나요? 숭늉이 이~ 어떤 거와 아니 그니까 현미 주스가 현미와 어 음 숭늉이라는 게 그거 아니에요",
  "밥을 이렇게 하고 난 다음에 누룽지로다가 누룽지 끄 뭐 이렇게 끓여서 누룽지가 그렇게 좋다 으른들 한 잔 그거는 주스 개념이라기 보다는 주스랑은 약간 다르 현미 저기 저 살다살다  숭늉이 주스란 얘기는 처음 들어봤습니다",
  "아니 아니 현미도 처럼 아 현미 주스가 걸쭉하니까 숭늉밖에 더 돼 그게 아니 근데 그게 좋기는 좋대요",
  "그건 차에 개념이지 지금 말씀하신 예",
  "아까도 말씀하셨지만 다이어트가 굉장히 지금 중요한 이슈인데 네",
  "살을 빼고 나서 건강하게 빼는 분이 있는가 하면 그렇죠",
  "빼고 나서 확 늙거나 예예",
  "아니면 아픈 사람도 있어요",
  "확 몸이 아픈 분들이 있어요",
  "그 이유가 바로 뭐냐면은 해독이 안 된 상태에서 다이어트를 하기 때문에 그래 아 그 해독 주스가 정말 중요한 게 다이어트할 때 지방 세포가 파괴되면서 나오는 게 다 독소거든요",
  "아 아 그래요? 독소를 이길 수 있는 능력을 가진 상태에서 다이어트를 해야 되는데 예",
  "그냥 지방 세포가 파괴되면 그대로 몸으로 다 그냥 독소로 아이구 아 늙고 몸 망가지고 네",
  "자 이번에 당뇨 보겠습니다",
  "당뇨 있는 분들이 과하게 먹을 경우에 이런 부작용이 생긴대요",
  "당분이 확 올라가겠죠",
  "과일 먹으면 안되잖아 과일 그죠",
  "혈당  아시다시피 이런 주스는 흡수가 빠릅니다",
  "음 아 그쵸 그쵸 당분이 너무 많아요",
  "과일은 그쵸 과일에 네",
  "근데 우리가 많은 분들이 과일 당은 괜찮을 것이다 라고 생각하는 분들이 있는데 음 사실 똑같이 들어가면 살 찌고 네네",
  "그래서 사실 혈당이 올라가기 때매 좀 주의하셔야 되고요",
  "그리고 음 항상 먹을 때 마다 혈당을 사실 낮추어 먹을라면 네",
  "음 그러면 천천히 흡수되게 끔 할라면 섬유질을 같이 먹는 게 사실 좋아요",
  "아 그럼 좋은 거 뭐있나 한번 보면서 얘기 계속 자 좋은 거는 이런 거래요",
  "에 오이 배 아니 배가 달잖아요",
  "오이 배 어 배 그러게요",
  "배 좀 의외 근데 이게 당분하고요",
  "혈당 지수랑 또 많은 다른 얘기가 있거든요",
  "아 아마 혈당 지수라는 얘기들 많이 들어보셨을 겁니다",
  "똑같은 양을 먹었을 때 혈랑을 얼마나 빨리 올리느냐를 가지고 수치를 메긴 게 있어요",
  "근데 그걸 보면 단 거하고 혈당 지수하고 좀 다른 개념으로 나와요",
  "아 그래서 감자 고구마를 비교해보면 입에는 고구마가 더 달 단데 어 달죠",
  "근데 혈당을 빨리 온 올리는 건 감잡니다",
  "감자 아 근데 혈당 올리는 게 왜 위험하냐면 혈당을 올림과 동시에 바로 인슐린이 나와요",
  "음 아 근데 인슐리이 바로 살찌게 하는 주범입니다",
  "맞아 음 칼로리는 예",
  "감자보다 고구마가 좀 높아요",
  "근데 칼로리보다 혈당 지수 얘기하면은 혈당 지수는 고구마가 더 맞아요",
  "어 음 다이어트에는 그리고 당뇨 환자들은  오히려 혈당을 낮추는 쪽에  고구마가 예. 그런 음식 그래서 배도 사실 달 거 같지만 혈당 지수는 훨씬 낮습니다",
  "아 그래요? 그럼 왜 당지수가 높은 과일 우리가 좀 조심해야 되는 거 음 이거 뭐가 있을까 과일 중에서 음 당 지수가 제일 높은 거는 수박이에요",
  "아 포도 아니고 수박이에요? 네",
  "어 우리가 보통 당 지수가 칠십 넘을 때는 우리가 음 고당지수해서 좀 당 지수가 높다라고 표현을 하는데 거기에 해당되는 게 대표적으로 수박이에요",
  "과일중에서는 아 그래 그리고 또 높은 게 참외 같은 것도 좀 높고 참외요? 아 참외 어머나 어머나 네. 그리고 약간 바나나도 살짝 높구요",
  "나머지 과일들은 크게 당 지수 자첸 높지 않아요",
  "근데 뭐 당 지수가 높다고 해서 그러면 당뇨 환잔 절대 먹으면 안되냐 꼭 그렇다기 보다는 아까 말씀하신 거처럼 당 지수가 높은 과일들을 드실 때 껍질째 같이 갈아먹는 방법도 아 조금 있거든요",
  "음 어쨌거나 당뇨에는 이렇게 갈아먹는 거 보다는 통째로 음 먹어주는 것이 좀 더 안전하다",
  "조기 축구할 때 네네",
  "한 이십오 분 하 쿼터 뛰고 네",
  "잠깐 쉬는 시간에 수박 쩍쩍 갈라서 네",
  "하나씩 먹고 뛰걸랑요? 네네",
  "잘 뛰어 아 그럴 땐 필요하죠",
  "그럴 땐 당분 섭취가 필요하니까 어 그러니까 잘 뛴 근데 왜 집에서 이제 과일을 갈아먹으면 밖에서 파는 지수보다당분이 낮으니까 좀 안심하고 먹게 되거든요",
  "음 어떤가요? 사실은 당분은 똑같습니다",
  "과일만 그냥 갈아서 그낭 착즙을 해먹으면은 굉장히 다 좋을 것이라 생각하시지만 네네",
  "당분이 가장 큰 문제가 됩니다",
  "사실은 아 당분이 보통 오렌지 주스 같은 거 한 잔 따시면 각설탕으로 한 여섯 개 허 예. 포도 주스 한 잔 같은 경우면 한 각설탕 아홉 개 허 오 클났네 자몽 주스 착즙을 먹는다면 각설탕 한 다섯 개 자몽도요? 하 자몽좋아하는데 네. 그 정 자몽 쌉쌀하잖아 그 정도로 당분이 많이 들어있어요",
  "아 그래서 어~ 사실은 어~ 우리가 다이어트에 개념으로 보면 당분보다는 조금은 다른 것도 좀 같이 좀 섞어드시는 게 좋죠",
  "아 그 당뇨나 다이어트 생각하시는 분들은 그럼 주스를 어떻게 먹어야 돼요? 그러니까 인제 요럴 때는 과일에 비율을 최대한 좀 낮추시고 네",
  "채소에 비율을 최대한 많이 높이시면 어 식이섬 식이섬유가 많이 들어가기 때문에 요런 당 지수도 낮추면서도 어~ 또 여러 가지 영양소들을 보충할 수 있기 때문에 좋은 주스 형태가 될 수 있어요",
  "아니 우리가 뭐 약이 되는 주스 얘기했잖아요",
  "메뉴판 좀 하나 골라보시죠",
  "인제 인제 하나 먹어봐야죠",
  "여기 보니까 마음에 드는 게 있어요",
  "뭐 뭐 다이어트 했두유 하 제대로 고르시네  다이어트 했두유 예",
  "네. 했두유 두유 했두유 저는 당당한 주스 아 역시 김한 당당하게 당당한 주스 난 굿모닝주스 굿모닝 주스 굿모닝 나는 정신 차렷 전 이거 마실게요",
  "정신 차렷 전 이거 주세요",
  "정신 차렷 모든 준비해놓겠습니다",
  "김선영 선생님 어디 계세요",
  " 자 저희 주스 가게 사장님이 바뀌셨어요",
  "우리 오늘 장사 한번 멋지게 해볼까요? 멋지게 해봐요",
  "네. 오늘 과일도 그냥 이렇게 풍부하게 사왔는데 그러니깐요",
  "예. 아니 근데 아까 난리났어요",
  "다이어트 했두유 요게 지금 난리났습니다",
  "어떻게 해먹는 거냐고 근데 다이어트하면 일단은 어떤 생각이 드냐면 맛없어 뭐 이런 생각이 들잖아요",
  "근데 다이어트하면서도 맛있게 제가 오늘 해드릴 거예요",
  "자 오늘 여기에 현미 넣을 거예요",
  "네. 현미 예. 현미는 식이섬유가 풍부하고 세포를 재생해주는 효과가 있어요",
  "그래서 그거하고 두유 넣을 거예요",
  "두유 넣고 그다음에 약간에 소금 한 꼬집 정도 넣을 거고요",
  "그다음에 꿀 약간 넣을 거예요",
  "꿀 근데 꿀은 한 반 큰술 정도면 딱이더라고요",
  "어 예. 그렇게 하고 오늘 여기에 믹서기에다 갈 거라 예",
  "물을 약간 넣어줄거예요",
  "일단 재료가 너무 특이합니다",
  "현미하고  두유 네",
  "자 어떤 맛인지 한번 보도록 할까요? 예. 만들어주시죠",
  "네. 일단 믹서기에따가 넣을게요",
  "네. 뿔려요? 예예. 일단 쌀은 씨쳐가지고 네",
  "오늘 그냥 먹을 거니까 네. 얼마 정도 불려놔요? 어 한 이십사 시간 정도 하루 정도 예. 예",
  "현미 자 이렇게 넣구요",
  "이십사 시간 저 물이랑 지금 같이 넣었어요",
  "그다음에 두유 넣을 건데 요거 물 넣지 않고 그냥 두유로 한 컵 반 넣으셔도 괜찮아요",
  "예. 한 컵 반 예. 그거는 뭐 조절해서 넣으시고 현미밥 해서 드실 때 그~ 하루 뿔려놓잖아요",
  "고때 쪼끔 빼서 주스 만드시면 되겠네 요건 지금  소금 한 꼬집 한 꼬집 예. 약간에 단 맛을 예",
  "더 낳게 할려고 자 요거 꿀이예요",
  "한 꼬지야 뭐야 근데 꿀은 한 한 꼬집 한 꼬집 아 이거 이거 예예예",
  "예. 한 꼬집 이거 예. 거 약간만  김한국 씨 요건 사랑해고요",
  "한꼬집 자 요거를 인제 일 분 정도 갈면 돼요",
  "어 그러면 끝이에요",
  "끝이에요? 응 너무 간단하네 아까 채자연 씨가 그랬잖아요",
  "주스 복잡하면은 안 해먹게 된다 그랬잖아요",
  "간단하고 맛있어야 돼요",
  "들리셨죠? 저것도 한 끼 해결할 수 있을 거 같네요",
  "쌀도 들어가고 도움이 될 거 같은데 자 궁금하시죠? 네",
  "어떤 맛인지 한번 그게 이거예요? 네. 맞아요",
  "지금 여러분들 앞에 아 그래요? 이거예요? 다 놔드렸어요",
  "드시면서 되게 고소할 거예요",
  "어디 어디 아니 근데 병을 여기다 주니까 예",
  "예전에 집집마다 요런 병이 그니까 그니까 요렇게 요 종이로 말아줬잖아 종이 종이 맞어 옛날에 해서 예",
  "우유 우유 그래갖고 여기 데 나오던 마개가 종이로 돼있어요",
  "맞어 옛날에 이 잘못 누르다가 얼굴 다 튀기고 이렇게  맞아 맞아 근데 드시면서 되게 고소할 거예요",
  "어디 어디 괜찮네 괜찮죠? 예",
  "예. 근데 어때요? 한 끼 식사로도 충분히 어 꼬소해 음 일단 그 현미가 들어가가지고 네",
  "거의 뭐 식사 대용으로 좋을 거 같아요",
  "밥 먹는 거 같애 느낌이 음 오늘 이렇게 여러 가지 주스 먹어도 되는 거예요? 이거  이 이 안에서 괜찮을까 모르겠어 그니까 지금 약간 걱정되긴 해요",
  "오늘 저녁 안드시 저녁 오늘 굶어야 너무 여러 가질 먹으니까 김한국 씨 입맛에는 맞으시죠? 이건 괜찮네요",
  "너무 괜찮아 너무 괜찮아 괜찮아요",
  "요게 다이어트 했두유고 했두유 네",
  "고 밑에가 이제 내가 아까 시킨 거죠",
  "내가 시킨 거 당당한 주스 예",
  "당뇨 환자분들은 주스를 드실 때 좀 약간 당이 높아서 맞아요",
  "근데 오늘 채소에 비율을 좀 제가 늘렸어요",
  "아 그런데 또 채소에 드 비율을 늘리면 맛이 없잖아요",
  "음 그래서 약간 당 성분이 적지만 천연 과즙인 배를 넣어줄 거예요",
  "일단 예. 그러면 수분도 좀 늘어나고 네네",
  "오늘 당당하게 드실 수 있는 자 상상이 안 갑니다",
  "근데 이 재료가 특이해요",
  "진짜 참나물 들어가고 참나물 시금치 들어가고 배 참나물은요",
  "나물에 나물 무쳐 먹는 건데 예. 향 굉장히 향이 뛰어난 나물이고요",
  "어 단백질 칼슘이랑 칼륨이 예",
  "풍부하게 들어있는 또 우리 시금치도 음 무시할 수가 없는 채소거든요",
  "그래서 오늘 요거를 한번 제가 자 착즙기에 갈아보도록 할게요",
  "아 이건 착즙이에요? 착즙 아 네",
  "이게 지금 김한국 씨가 주문한 주스라서 입맛이 까다롭습니다",
  "많이 까다로워 예",
  "자 그리고 지금 시금치도 달기 때매 높은 줄 알았는데 낮아요",
  "요렇게 뿌리까지 같이 갈 거예요",
  "뿌리까지 예. 깨끗하게 씨셔 씻 아니 생으로 예. 생으로 생으로요",
  "어 지금 많이 당황하셨어요?  상상이 안가시는 겁니다",
  "김한국 씨가 지금 네",
  "그쵸 자 진짜 어떤 맛일지 굉장히 궁금해 예",
  "네. 굉장히 궁금하시죠",
  "시금치를 우리가 익혀서 먹잖아요",
  "시금치가 생으로 먹으면 달아요",
  "시금치가 샐러드로도 근데 이게 당뇨에 좋다고 하니까 오죽하면 당당한 주스겠어요",
  "이런 참나물이나 시금치같이 예",
  "이렇게 녹색 채소는 사실 마그네슘이 굉장히 풍부하거든요? 음 마그네슘이 풍부하면 자 남김없이 다 당을 조절하는 데 상당히 도움이 돼요",
  "음 색이 엄청 진하네요",
  "색깔 보면은 진짜 그러네 굉장히 맛이 이상할 거 같잖아요",
  "그쵸 완전 초록색이잖아요",
  "저건 굉장히 기대됩니다",
  "아 그쵸 아니 이거 진짜 어 맛있다",
  "쌈을 먹고 있는 거 같아요",
  "쌈 음 원샷 조금 씁쓸한 맛도 있긴한데 괜찮아 예",
  "쌉싸름하고 비릴줄 알았는데 비리지 않네요",
  "아니 고기먹을 때 채소 안 먹는 사람들은 요렇게 이걸 같이 어 이렇게 해서 고기 한 점 먹고 요거 한 번 이거 하나 먹고  아니 지금 농담하셨는데 이 참나물이 특히 지방을 많이 먹는 사람들이 아 이 지방을 낮춰주는데 어 이거 굉장히 효과적이에요",
  "아 그래요? 어 정말 맛이 기대 이상인데요",
  "그죠? 오늘 입맛에 다 맞는데 이거 저기 송도순 선생님 며느님 죄송합니다",
  "해독 주스보단 백 번 낫다",
  "괜찮은데요? 어 이건 괜찮아요",
  "그죠? 요건 괜찮아 이번에는 어떤 주스가 나올지 궁금합니다",
  "근데 지금 여기에 내 몸에 딱 맞는 맞춤 주스가 있단 말이에요",
  "음 아까 제가 주문한 거예요",
  "굿모닝 주스 굿모닝 야~  생강이 들어간 게 저는 신기하드라고 예. 맞아요",
  "어떤 맛일지 궁금해요",
  "굿모닝 주스 근데 생강이 어느 정도 들어가 되냐면 지금 요거 보이세요? 작은 마늘 사이즈예요",
  "반톨 작은 마늘 음 그까 이게 그람수로 치자면은 한 삼 그람 되는데 어 이게 오늘 신에 한수에요",
  "신에 한수 어 예. 왜냐하면 이게 입안에서 퍼지는 풍미가 어 뭐 말이 필요있겠습니까? 해보죠",
  "생강이 주스에 들어간다고 생각하면 생강 네",
  "사실 야 주스에 생강 넣어줄까 안 먹어 안 먹어 이러거든요",
  "아니 옛날에 우리나라가 생강 넣은 거 왜 저 수정과 네",
  "생강 계피  했잖아요",
  "자 자 재료는 사과 당근 사과예요",
  "생강 우리 왜 오늘 주스가 굿모닝 주스잖아요",
  "아침에 사과 좋은 거 다 알죠",
  "아 예여도 그까 기본으로 사과 하나 넣어주고 베타카르틴 풍부한 어 당근도 좀 넣어주고 요게 오늘 신에 한수가 뭐라 했어요? 생강 생강 네",
  "생강 하나를 딱 넣어주면 입 안에서 퍼지는 그 풍미가 예",
  "어~ 정말 여러분들 깜짝 놀라실 거예요",
  "생강에 풍미를 느껴보세요",
  "아 그니까 이게 아침에 좋은 주스란 얘긴 거죠",
  "굿모닝 그니까 수정과 생각하니까 네네",
  "저 생소한 건 아니야 조합 세 가지가 아주 어우 기가 막힌 거 같아요",
  "일이 시작할 때 딱 아침에 그쵸",
  "예. 근데 요거 아침에 개운해야 돼 오 어 어 음 이게 식혜 같기도 하고 그래 어 예? 약간 생강 식혜같은 그런 음~ 어~ 이거 괜찮다",
  "그래요? 근데 생강에 그~ 풍미가 과한가요? 아 괜 아뇨",
  "야 해독스 주스에도 생강 넣자  괜찮네 아니 이렇게 사과 당근 생강이 아침에 도움이 되는 이유는 뭡니까? 그 인제 그 생강 속에 디아스타아제라는 성분이 있어요",
  "그 성분이 장 운동을 촉진시켜줍니다",
  "아 깨우는구나 아침 숙변에 아주 도움이 되고요",
  "생강속에 쌉쌀한 맛 있잖아요",
  "좀 약간 매콤한 맛 이게 바로 어~ 진저롤이란 성분인데요",
  "이 성분이 바로 안좋은 세균을 어~ 살균하는 효과가 있어요",
  "아 그니까 아침에 장 속에 있는 세균들을 한번 살균하면서 네네네",
  "어~ 정말로 장에 좋고 또 아침을 깨우는 맛있는데요",
  "이게 해독이네 해독 맛있어요",
  "자 이제 음 마지막 이진 아나운서가 요구했던 음 정신 차려 에너지 주스 예",
  "이거는 남편분들이 왜 술드시고 에~ 오셨을 때 해주거나 아니면은 음 아침에 나가는 남편분들을 위해서 해주셔서 아주 좋을 캬 남편을 위해서 예",
  "키위 파인애플 오이 오이 요거는 핸드 블랜더를 이렇게 할거라 아 네네",
  "약간에 수분이 들어가야 돼요",
  "아 수분이 그냥 하게 되면 너무 걸쭉해지니까 아 네네네",
  "자 그럼 여기에따가 인제 키위요",
  "예. 요 키위 당분이 많은 키위 괜찮습니까? 어 기냥 뭐 괜찮아요",
  "골드 키워 네. 자 그다음에 이거 파인애플이고요",
  "파인애플 파인애플 아 파인애플 맛있죠",
  "예. 그다음에 요거 오이에요",
  "오이 그냥 갈아주면 돼요? 오이도 수분이 많고 그다음에 뭐 파인애플이나 키위같은 경우는 수분이 굉장히 많기 때문에 핸드 블랜더로 금방 갈 수 있어요",
  "저녁에 썰어놨다가 아침에 요렇게 금방 갈아서 해주셔서 한 오 분 안에 저건 주스라기 보다 우리가 여기서 볼 때는 숟갈로 퍼먹어야 될 거 같이 생겼는데 아 스무디 같아요",
  "스무디 스무디 같죠",
  "예. 스무디 같죠? 그래서 아 하 어 우리가 보통 이제 명명하기를 이렇게 이런 찌꺼기 나오는 펄프 음 나온 거를 주스라 그러고 네",
  "그럼 이거는 명명할 때 뭘하냐면 이걸 스무디라고 표현해요",
  "걸쭉한 걸요? 예. 자 그래서 요거를 예",
  "짠 이렇게 나오는 거예요",
  "요걸 지친 남편 들어올 때 그렇죠",
  "예. 들어올 때 저녁 식사하고 마무리 어 오늘 오늘 하루 종일 수고 하셨어요",
  "내가 내일도 열심히 돈 벌어올게 네",
  "그렇지 않아요? 네",
  "별 짓을 다하네 맛있어요",
  "키위 키위 키위 키위 키위 아 셔서  키위 파인애플 오이 조합이 어우 셔 에너지 높여줍니까? 어우 셔 그니까 이게 지금 조합을 보면은 정신 차려 항산화 조합이 아주 잘 된 거 같아요",
  "아 아 그래요? 바이타민 무기질들 항산화 무기질 항산화 바이타민들이 조합이 잘 되어있기 때문에 피로 회복에 도움이 될 거 같거든요",
  "음 일단 한번 먹어보고 얘기 마저 드리도록 하겠습니다",
  "일단 무슨 협동 조합이야 뭐 이렇게 조합이 많아  일단 제가 신 걸 잘 못먹어서 진짜 정신은 바짝 차려집니다",
  "시긴 굉장히 정신 차려 셔 셔 셔죠? 어우 진짜 정신차려  근데 이거 좋은데요",
  "아 상큼하고 맛있어요",
  "소화제야 소화제 소화제예요",
  "음 소화제야 그쵸 키위 이거는 특히 육류 음식 먹고 난 다음에 예",
  "한 잔 먹어놓 먹어놓으면 그다음날 뭐 까딱없겠네 오늘 사실 여기있는 건 다 주스가 돼요",
  "음 예. 근데 인제 이중에서 착즙기에 드실 때는 물을 안 넣는 게 좋구요",
  "블렌더 같은 거나 믹서기에는 아 약간에 수분을 넣어서 하면은 음 스무디 형태로 나올 거예요",
  "아우 맛있 음 맛있네요",
  "음 오늘 그게 쫌 중요한 거 같아요",
  "네. 맛있 아유 잘먹었습니다",
  "지금 보니까 주스 한 잔에도 과일이나 채소가 뭐 여러 종류가 들어가잖아요",
  "근데 무턱대도 넣으면 안 되겠다 이런 생각 들거든요? 음 네",
  "여기도 다 궁합이 맞는 게 있는 거 아니에요",
  "아무래도 같이 먹었을 때 서로 부족한 영양소를 보충해주거나 또는 영양소들을 서로 상생시켜주는 그런 좋은 궁합도 있지만 오히려 또 같이 먹었을 때 영양소 흡수를 서로 방해하는 그런 궁합 음 나쁜 궁합도 있기 때문에 음 우리가 좋은 재료들을 잘 선택해서 드시는 것은 아주 중요해요",
  "음음음 네. 그러면 과일별로 조 재료별로 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 당근 많이 드실텐데요",
  "당근하고 어떻게 궁합이 좋고 안 좋은지 이 교수님이 좀 설명해주시죠",
  "네. 일단 당근하고 같이 섞어서 먹으면 좋은 것 중에 하나가 사과가 있습니다",
  "식이 섬유가 너무 풍부하기 때문에 몸 속에 안 좋은 찌꺼기들을 이제 배출하는 데 도움이 많이 돼 아 예",
  "그리고 또 바이타민들이 또 골고루 섞여있는데 둘다 이제 베타카로틴이 많이 들어있거든요",
  "비타민 에이에 전구 물질입니다",
  "어 이런 물질 때문에 아무래도 어~ 서로 궁합이 맞는다고 볼 수 있구요",
  "또 하나 맞는 것이 바로 망고가 있습니다",
  "혈당 지수가 많이 높진 않아요",
  "그러면서 거기에는 비타민 에이 비 씨 디가 다 들어있어요",
  "거기에 이제 당근이 들어가면 에~ 식이섬유까지 포함되면서 음 어~ 아주 좋은 영양소가 될 수 있다고 보 아 그러면 나쁜 궁합은 뭐 그러면 오이 맞아 둘이 안 맞는 이제 오이하고 당근 얘기는 굉장히 많이 나왔던 얘기예요",
  "왜냐면은 당근에 있는 성분 중에서 음 오이에 있는 비타민 씨를 좀 파괴시키는 음 예. 아스코비나제란 성분이 있다라는 거죠",
  "음 아니 포장마차 가면 꼭 준단 말이에요",
  "근데 같이 주지 않아요? 당근하고 오이  고게 말이죠",
  "그 팔십칠 쪽에 보면  물회라든지 예",
  "뭐 골뱅이 무침 맞아요",
  "홍어 무침에 다 당근 오이 같이 들어가 맞아 근데 거기가 뭐가 꼭 들어갑니까? 식초 식초가 들어가는 거 아 식초가 들어가서 둘을 잘 어울러 아 안 싸워요",
  "식초 때매 촉매 촉매자가 그럼 식초예요? 예",
  "굉장히 중요한 얘기 하셨는데요",
  "이거 맞는 얘기예요? 예. 아스코비나제가 비타민 씨를 파괴하는 것을 막아주는 게 식초 맞아요? 아 하튼 그러면 초고추장  팔십칠 페이지는 안 찢어졌네 안 찢어졌네 음메 기 살어   자 이번에는 토마톱니다",
  "토마토 많이 드실거 같아서 이거 좀 알아두면 좋을 거 같네요",
  "네. 석류는 식물성 여성 호르몬이 많이 들어있기 때문에 갱년기에 좋다고 알려져 있잖아요",
  "근데 바이타민 에이가 좀 부족해요",
  "거기에 이제 딱 토마토가 들어가면서 아 같이 서로 이렇게 궁합이 잘 맞는 네네",
  "에~ 그런 어~ 음식으로 알려져있구요",
  "브로콜리는 다 아시다시피 뭐 여러 가지 바이타민 뿐만이 아니라 셀레늄 같은 영양소가 들어있어요",
  "이 브로콜리가 사실 셀레늄은 암 예방에 좋은 영양소로 알려져있고 음 이거 토마토에 있는 베타카로틴이 같이 들어가면서 또 토마토에 라이코펜 라이코펜도 전립선 암을 예방하는 데 도움된다는 성분들 이런 같은 성분들이 암 예방 성분들이 같이 들어있기 때문에 아주 좋은 조합이라고 볼 수 있습니다",
  "요즘 과일 주스집에 가면은 뭐 소위 얘기해서 딸바 딸바 뭐 이런 거 있는데 맞아요",
  "딸기하고 바나나 바나나 또 망딸 망고 딸기 망고하고 딸기  요런 거 괜찮아요? 괜찮죠",
  "좋은 거예요? 예. 좋은데요",
  "우리 자주 먹거든  저희 딸바 좋아하거든요",
  "여기서 나온 건요",
  "사실 너무 염려 안 하셔도 되는 게 물론 건강한 사람은 괜찮습니다",
  "음 근데 바나나에 특징 중에서 가장 많이 들어있는 성분이 칼륨이에요",
  "아 칼륨 어 칼륨이 들어있는 음식들이 많은데 대부분 야채에 다 칼륨이 많이 들어있습니다",
  "근데 가장 많이 들어있는 게 바나납니다",
  "음 그러다 보니까 토마토에도 칼륨이 들어있고 바나나에도 칼륨이 들어있고 상승 작용이 일어나면 칼륨이 몸에 쌓일 수가 있는데 어떤 분들이 문제냐 신장 기능 약하신 분들 음 아 고런 분들은 주의하셔야 됩니다",
  "어 찢어진 백과사전 봐야죠",
  "이 도 도마토는 말이죠",
  "몇 페이집니까? 팔십팔 페이지 한 장이래 팔십팔  앞뒤 팔십칠 페이지에 같이 있어요",
  "이건 여름에 우리가 어렸을 때 예예",
  "정말 막 깨벗고 막 놀고 물놀이 했을 때 맞아요",
  "지금은 안 되지만 서리해 먹을끼 제일 쉬운 게 토마토예요",
  "아 그래요? 토마토는 퍼런 걸 먹어도 예",
  "먹어 음 괜찮아 속에는 뻘개요",
  "근데 속이 빨개요? 그 외국사람들은 토마토를 거의 생으로 안 먹습니다",
  "익혀먹 아 익혀먹죠",
  "아 아~ 또 포도씨유같은 네네네",
  "에~ 올리브유는 이게 또 올라가면 열이 올라가면 파괴가 돼요",
  "영양소가 어 아는 것도 많어 포도씨유 예",
  "토마토를 살짝 구워서 네네",
  "먹으면 영양분이 훨씬 배가 됩니다",
  "어 찢어져갖고 여까지밖에 몰라  이거 맞는 얘기죠? 아니 제대론 거 같은데  팔십칠 페이지는 안 찢어진 걸로 검증이 됐습니다",
  "네. 정확히 잘 알고 계시고요",
  "잘 아시다시피 토마토에 들어있는 영양소가 지용성 영양소이기 때문에 음 좀 익히거나 또는 기름과 함께 먹었을 때 훨씬 더 흡수는 잘 돼요",
  "어 근데 이제 가끔보면 그렇다고 생으로 먹으면 안 되냐 생으로 먹어도 가능은 합니다",
  "그니까 제가 어떤 때 경우에 요즘에 다들 토마토는 꼭 익혀먹어야 된다",
  "음 기름과 함께 먹 볶아 먹어야 된다 하니까 생으로 주면 토마토는 생으로 먹으면 안 되는데 하시는 분들이 가끔 있어요",
  "근데 아 절대 그런 건 아니지만 좀 더 효율을 높이기 위해서는 음 기름에 한 기름과 함께 드시는 방법 좋구요",
  "꼭 기름에 볶지 않더라도 예를 들어서 내가 생으로 갈아먹고 싶어 그럴 때는 올리브 오일을 조금 한 한 쪼끔 뭐 섞거나 어 이렇게 해서 같이 갈아먹어도 흡수율을 좀 높일 수 있는 방법입니다",
  "아 주스를 만들 때에도요? 그렇죠",
  "올리브 오일은 우리가 그냥 먹기도 하잖아요",
  "어 그때 인제 한두 방울 떨어뜨리는 것도 괜찮아요",
  "그니까 갈 때 해독에다 거기 호두 어 맞아요",
  "호두 기름하고 또 이렇게 맞어 맞어 어 예. 그렇게 된대요",
  "그니까 오늘 건강 주스를 더 건강하게 마시는 방법에 대해서 쭉 알아봤는데 네",
  "앞으로 주스 어떻게 마셔야 되겠다",
  "이렇게 주스를 오늘 뭐 생각이 드셨어요? 앞으로 그 주스에다 그~ 저~ 기름을 느라고 알았지 네",
  "그걸 또 시키세  중요한 거는 아무리 좋은 음식도 과하면 독이 된다",
  "크 그러기 때매 한두 잔 정도 어 이 한 잔을 양푼으로 마신다던지 이러면 안 돼요",
  "머그컵 정도에 한 삼 분에 이 어 이렇게 한두 잔을 꾸준히 드시면 채자연 씨처럼 우윳빛깔 얼굴 어 그다음에 우리 송도순 씨처럼 동안을 유지할 수 있는 어 주스 어~ 주스 워낙 드시는 분들 많으시니까요",
  "건강하게 먹기 위해서 어떤 점 염두에 두면 좋을까요? 일단 어~ 주스 공복에들 많이 잡주시는데 네",
  "물론 영양소 흡수 잘 됩니다",
  "하지만 한 가지 주의할 점은 위가 안 좋으신분들은 음 에~ 쪼끔 주의하셨으면 좋겠고요",
  "그 채소 주스를 드시는 방법이 여러 가지 있잖아요",
  "우리가 뭐 갈아먹는다 짜먹는다 공복에 먹는다 식후에 먹는다 하루에 한 컵 먹는다 다섯 컵 먹는다",
  "굉장히 종류는 많은데 일단 건강 요법이라고 하는 것이 하나로 통일하시면 절대로 안 된다",
  "음 까 다 자기한테 맞춰서 먹어야 되기 때문에 내가 잘 먹고 있는지를 반드시 한 번씩 점검하시면서 드시는 게 필요해요",
  "재료나 양이나 방법을 좀 자신에게 맞춰서 가실 필요가 있 있을 거 같습니다",
  "건강 주스 건강하게 드시면 좋은데 잘 모르고 너무 많이 드시면 오히려 건강 해할 수 있는 거고요",
  "과일 드실 때는 역시 과일은요",
  "탁탁탁탁 깎아서 음  이렇게 풍성하게 놓고 가족들 둘러앉아서 이렇게 먹고 예? 수박 씨도 퉤 해가면서  그게 또 재밌는 거 아니겠어요",
  "찍어서 여기  기분 좋은 하루 되십시오",
  "초여름 더위가 계속되고 있습니다",
  "이럴 때 건강 더 주의를 좀 하셔야 되는데 에~ 또 주목해야 되는 얘기를 오늘 진행을 하도록 하겠습니다",
  "네. 대한민국 국민 세 명 중 한 명이 대사증후군이라고 하는데요",
  "그래서 오늘은 대사증후군에 예방법 극복법에 대해서 같이 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 확실하게 또 짚어주기 위해서 세 분 나오셨습니다",
  "박현아 교수님 윤택준 교수님 박경호 선생님 오 자 그리고 정말 관심 있어서 나오신 우리 선우용여 선생님 이혜정 선생님  안녕하세요",
  "아이고 건강에 관심있는 분들은 대사증후군에 대한 얘기 들어보셨을 거예요",
  "물론 두 분도 들어보셨겠죠? 제가 대사증후군 환자 아닌가요? 가 어 왜요? 왜요? 왜요? 머리 배 나오고요",
  "어  뭐 뚱뚱하고요",
  "아유 참 아이 아니에요",
  "그런 그런 거 아니에요? 예",
  "얼굴은 쪼끄매도 여기는 뚱뚱해요",
  "보이지 않아서 그렇죠",
  "아니 선생님 솔직히 말씀해주세요",
  "예? 저한테 얘기 하셨잖아요",
  "대사가 무슨 대사야  아니 그래서 지금 내가요",
  "그렇게 물어볼라 그랬어요",
  "사실 어 대사증후군이 뭐야 뭐야  알고 가야죠",
  "아마 이렇게 대충 들어는 보셨을 텐데 네",
  "정확히는 모르시는 거 같아요",
  "어떤 건가요? 대사증후군이 대사증후군을 아주 간단하게 설명하면요",
  "배가 나오면서 음 맞잖아요",
  "그 나온 배 때문에 혈압이랑 혈당이 올라가고 또 콜레스테롤이 나쁜 쪽으로 변화가 되는 질환입니다",
  "어 음 어 이런 시간이 오래 되면요",
  "우리 몸에 동맥경화가 생깁니다",
  "어떡해 약한 혈관들이 바로 뇌에 있는 혈관이랑 심장 혈관이 약하죠",
  "그래서 뇌졸중이나 심근경색증 허 이런 질환들이 올 수가 있구요",
  "어~ 당뇨에 전 단계라고도 할 수 있을 만큼 어이구 굉장히 당뇨가 잘 생기게 됩니다",
  "어 당뇨 역시 오래되면 굉장히 합병증이 무섭잖아요",
  "그것도 역시 뇌졸중 어 심근경색증 오고 콩팥도 망가지고 아 눈도 망가지게 되는 질환이죠",
  "음 그래서 사실 대사증후군는요",
  "이런 만성병에 음 종합 선물 세트라고도 할 수 있습니다",
  "이 종합 선물 세트에 교환권이 들어있어요",
  "동맥경화 교환권이 아 그래서 꼭 조절해야 되는 그런 질환입니다",
  "아니 이 대사증후군이 지금 종합 선물 세트라 했는데 받고 싶진 않네요",
  "혈관이 질환이 조금 더 어~ 잘 올 확률이 큰 건가요? 그렇죠",
  "여러분들 대사증후군 얘기를 많이 들어보셨을 텐데 음 네",
  "어~ 사실은 대사증후군은 내 얘기가 아니라 남 얘기다 이렇게 생각하시는 분들 의외로 많아요",
  "그리고 당장 일어난 일이 아니기 때문에 음 뭐 큰 문제없겠지 생각하시지만 음 이진 씨가 아까 처음에 말씀셨잖아요",
  "국민 세 명 중에 한 명이 그르게요",
  "어 대사증후군을 가지고 있는 것으로 나타났다",
  "전체 인구로 따진다면 이십육 퍼센트니까 어떻게 거의 세 명 중에 한 명 꼴이에요",
  "그리고 지금 저 김한석 씨 말씀하셨지만 혈관 질환이 더 잘 생길 수 있는데 대사 질환이 대 대사증후군 있는 분들은 두 배 정도가 더 높구요",
  "음 그보다 더 시 문제가 되는 게 당뇬데요",
  "당뇨병은 열 배나 높아져요",
  "아 그렇기 때문에 대사증후군만큼은 음 정말 미리 미리 관리하지 않으시면 절대 안 됩니다",
  "대사증후군 하면은요",
  "이거 남자들만 생기는 거 아닙니까? 여자들은 별로 그러게요",
  "배가 나오신 분 없을 거 같아서요",
  "음 응 주로 남자분들이 배가 나오시긴 하시지만 네네네",
  "여자분들도 배가 나오십니다",
  "음 육십 세가 넘어가면요",
  "대사증후군 유병률이 남자분보다 여자분이 더 많아 지세요",
  "음 음음음 그 이유가 우리나라분들이 오십일 세에 여자분들이 평균적으로 폐경을 하세요",
  "음 폐경 전에는 여성 호르몬도 많죠",
  "성장 호르몬도 많아서 살이 찌게 되면은 골고루 바람직한데 뭐 엉덩이라던가 유방이라던가 이런 바람직한 데 살이 찌는데요",
  "폐경을 딱하게 되면은 오로지 한 군데 살이 찌게 돼있습니다",
  "다 배로 가게 돼있거든요",
  "그래서 이 폐경기 이후로 여자분들이 배가 나오면서 갑자기 대사군증으로 화르르 몰려가시는 경향이 굉장히 많기 때문에 음 이 폐경기 여성분들에 배 관리가 굉장히 중요하십니다",
  "음 네. 저 자가 진단표를 아마 여러분들도 같이 한번 해보시면 좋겠는데요",
  "문항이 열두 개 문항이 있습니다",
  "그 문항을 이제 표시를 해서 점수를 매기는 건데요",
  "음 오늘 세 분이 어~ 미리 작성을 해주셨어요",
  "어느 분이 위험할 거 같아 글쎄 아 위험한 사람 여기 불이 들어와요? 예",
  "의외에 분이 위험 어 그래요",
  "왜 박경호 씨는 날 쳐다보시지 김한석 씨가 의외로 위험할 수가 저요? 관리를 잘 해서 배 아니 왜냐면 오늘 빨간 신발에 빨간 바지까지 입어서 빨간 불 들어올 거 같아요",
  "관리를 잘 했 자 그럼 저 불로 판단하겠습니다",
  "박경호 선생님 누가 위험 이거 다 이혜정 선생님 드리겠습니다",
  "어쩌면 날 내가 가질 거 같아요",
  "어 깜짝이야 불 들어왔습니다",
  "김한석 씨 아이 어뜩하냐 김한석 씨였습니다",
  "아이 제일 젊은 게 웬일이래 선생님 어 선생님 어머머머머머 선생님  아이 이  아 뭐예요",
  "그냥 다 들어오는 거예요? 이거 어머 클났구나 어 세명 다 위험한 거예요? 아니 난 그럴 줄이야 알았지만 그래도 싫다. 너 아 증말이야 어 우리 세 명 다 위험한 거예요? 그러니까 난 빨간색깔은 좋아하지만 이거는 싫어  환자석입니다. 여기는  어~ 선우용여 선생님께서는 정상이긴 하시지만 야식을 많이 하신대요",
  "아 음 그 음식드시는 거 상당히 좋아한다고 하시더라고요",
  "음 그런 부분에 있어서 좀 주의는 하셔야 될 필요가 있다는 것이죠",
  "결국 대사증후군이라고 하는 것 자체는 식습관에 가장 큰 문제가 있는 거기 때문에 음 그다음 이혜정 선생님께서는 다 정상이신데 음 마찬가지로 또 어~ 스트레스 먹는 거는 또 적당히 드시는 거 같은데 스트레스가 많으신가봐요",
  "생각보다 일이 많으셔서 스트레스도 사실은 또 대사증후군을 일으킬 수 있는 주요 원인 중에 하나기 때문에 음 주의를 해주실 필요가 있구요",
  "음음 마지막 김한석 씨가 상당히 문제가 있습니다",
  "또 저기요. 선생님 배 안나와 왜 문제라고 하십니까? 아~ 김한석 씨가 점수 매겨보니까요",
  "배도 안나오는데 왜 문제예요",
  "점수를 매겨보니까 만져보니까 칠십육 점이 나왔습니다",
  "허 칠십육 점이 나왔습니다",
  "허 앞서서 말씀드렸죠",
  "육십 점 이상이면은 내가 굉장히 위험한 수치라고 말씀드렸는데 무려 칠십육 점을 받았어요",
  "허 어머 십 번 십일 번 십이 번이 그게 이제 점수가 높아요",
  "그게 뭐냐면 뭐지 운동을 하지 않는다",
  "아 그다음에 담배 담배를 끊지 못했다",
  "아 운동을 안 하시고 담배가 담배가 담배를 못 끊으셨어요",
  "아 거기에서 점수가 굉장히 높아지면서 칠십육 점을 받았거든요",
  "어뜩해 그래서 대사증후군 위험이 높기 때문에 반드시 이런 케이스에서는 어~ 병원에서 정밀 검사를 꼭 해주셔야 됩니다",
  "어 아니 본인이 스스로 몸에 빨간 불 들어온 줄 알고 오늘을 빨간 신발  입었어 어 그러시네 네",
  "어 지금 자가 진단을 통해서 이렇게 나왔고 근데 이게 대사증후군인지 정확히 진단을 하려면 음 뭘 보는지 그것도 좀 설명을 들었으면 좋겠어요",
  "음음 예. 가장 중요한 건요",
  "그래서 허리 둘레가 남자분에 경우는 아 여자 그~ 분에 경우는 팔십오가 넘으면은 예",
  "대사증후군에 위험 요인을 하나를 가지고 계시는 건데요",
  "이게 약간 배가 나오신 분은요",
  "허리보다 허리 위가 약간 더 가느십니다",
  "아 거기를 재시면 안 되고요",
  "아 배꼽이 딱 지나가는 거기를 재셨을 때에 기준입니다",
  "음 그다음에 이제 혈액 검사를 하게 됐을 때 중성 지방 콜레스테롤이 하나죠",
  "백오십이 넘는 경우 음 그리고 좋은 콜레스테롤이 낮은 경운데요",
  "남자분에 기준은 사십 이하인 경우고 여자분에 경우는 오십 이하인 경우에 또 네",
  "하나에 위험 요인을 가지게 되고요",
  "백삼십에 팔십오 넘는 경우에 그다음에 공복 혈당은 백이 넘으면 당뇨 전 단계가 되면서 대사증후군 위험는 요인이 됩니다",
  "음 선우용여 선생님 혈당 관리는 잘 하고 계세요? 네. 저는 아침마다 네",
  "아 아 스스로 재세요? 네네",
  "일어나자마자 저는요",
  "지금 여기 한번 재볼까요",
  "여기 기계가 있어요",
  "일어나자마자 이제 혈당을 재기 전에 혈압을 잽니다",
  "아 혈압을 재고 그다음에 인제 왜 이렇게 안 열려  아 진짜 집에서 하신 거 어 맞네요",
  "요기든지 요기든지 둘 중에 하나 해요",
  "내 기분에 맞춰서요",
  "요거 인제 요거는 좀 해놨드라고요",
  "그래가지고서 여기다가 딱 누르면 돼요",
  "아 살짝만 누르면 돼요",
  "아 한방에 능수능란하시니까 예",
  "좀 많이 빼야 돼 식사하셨잖아 네. 지금요",
  "한 시간 전에 식사하고 왔거든요",
  "아~ 그럼 아무래도 좀 올라가나요? 자 인제 인제 올라가기 시작하죠",
  "하 몇이에요? 백심칠 공복 혈당이 백이라고 그랬죠? 네",
  "그러면 식사하 식사하셔서 지금 점심인데요",
  "어~ 탕수육에다가 아 저기 또 저 볶음밥에다가 예",
  "짜 중식 드시고 오셨군요",
  "또 하 그거 있잖아 전가복 어  전가복 드셨 올라가시게 됐네 야 완전 중식 네",
  "중국 음식 먹었어요",
  "혈당이 오를 수 밖에 없는 식사를 좀 하신 거 같 네",
  "이런 생각이 들긴 하네요",
  "뭐 혈당이 굉장히 오랫동안 유지되는 그~ 음식들이 중국 음식들이그든요",
  "아 기름기가 많고 단백질이 많으니까 음 소화가 되게 천천히 돼서요",
  "식사하시고 두 시간 정도 지나고 난 다음에 재시면은요",
  "한 백사십 정도 되시면은 이하이시면은요",
  "어~ 거 당뇨 걱정 안 하셔도 되니까 아 아하 걱정 안 하셔도 되고요",
  "혈당을 이제 집에서 많이들 측정하세요",
  "음 자가 혈당 측정기로 그랬을 때 측정하기 좋은 시간들이 있습니다",
  "음 몇시예요? 보통 아침 공복에 하시고요",
  "그다음에 점심 먹기 전에 열한 시 정도 하시고 저녁 먹기 전에 한 다섯 시 정도 하시고 주무시기 전에 한 열 시부터 열한 시 정도 하시면 됩니다",
  "아 네 번을 찔러야 돼 아 네 번이요? 야 이제 사실 혈당은 어~ 인슐린 주사를 맞는 분이 아니면은요",
  "이렇게 자주 체크하시지 않으셔도 되고요",
  "음 아 그 당뇨약을 드시면서 조절이 잘 되시는 분은요",
  "뭐 한달에 한 번이나 세달에 한 번 음 고 정도만 체크를 하셔야 됩니다",
  "혈당도 그렇고 대사증후군 잡으려면 어떻게 해야 돼요? 혈당 지수가 낮은 음식을 드시는 것이 가장 중요하다고 할 수 있는데요",
  "혈당 지수가 낮다라는 건 뭐냐면 음식을 먹으면 그 혈당을 빨리 흡수시키는 게 있고 그다음에 천천히 흡수시키는 게 있어요",
  "음 그래서 혈당 지수가 높은 게 있고 낮은 게 있는데 높은 건 안 좋은 거죠",
  "음 낮은 게 좋은 거죠",
  "왜냐하면 높다는 것은 빨리 혈액 내에 당분이 많이 생기게 되는 거예요",
  "그러면 췌장에서는 그~ 포도당을 처리하기 위해서 인슐린을 막 분비하게 돼요",
  "음 결국은 인슐린이 제대로 작동을 못하기 때문에 피 안에 있는 당분이 해소가 안 돼요",
  "그래서 그 당분이 어디로 빠져나가냐면 빠지긴 빠져야 될 거 아닙니까? 안 그러면 피가 걸쭉해지니까 네",
  "그게 소변으로 빠져나가서 그게 당뇨예요",
  "아 어 소변으로 단 물질이 빠져나 당이 빠져나가니까 당뇨죠",
  "그래서 결국은 당뇨가 발생되는 원인은 결국 이렇게 음 혈당이 높은 음식을 드시는 거 자체가 문제가 된다는 것이죠",
  "그래서 그걸 해결할 수 있는 방법은 덜 드시고 혈당이 낮은 음 당 지수가 낮은 그런 음식을 드시는 게 도움이 된다는 거죠",
  "여기서 이 혈당 지수가 음식이 있다는 건데 윤 교수님 이게 혈당 지수가 뭔가요? 예. 그 혈당 지수라는 것은 우리가 먹은 음식이 소장에서 소화가 돼가지고 이제 혈액으로 들어 포도당으로 전환돼서 들어가잖아요",
  "그 들어가는 속도를 수치화시킨 것인데 아 일반적으로 우리가 당 지수가 한 칠십 이상이다 그러면은 상당히 그~ 당이 많은 아 그러한 음식이다 얘기를 하고 오십오 이 이하가 되면은 아~ 당이 인제 좀 적은 음식이다 이렇게 얘기하고 당 지수가 낮은 음식을 우리가 섭취하는 것은 뭐 당뇨라던가 대사증후군을 조절하는데 상당히 도움이 될 수 있겠죠",
  "자 그래서 이 혈당 지수를 한번 저희가 체크를 해봐야 되는데 저희 밥상에서 한번 해보겠습니다",
  "맨 윗칸에 저희 그 주식이죠",
  "곡식류 곡물류 어 곡류가 있어요",
  "예. 한번 보겠습니 정백미 옥수수 현미 보리 대두콩 네",
  "이렇게 있는데 과연 혈당 지수가 높은 건 뭘까요? 흰쌀 흰쌀이 정백미 흰쌀이겠죠? 어 흰쌀 자 우리 정백미가 얼마일까요? 팔십삽니다",
  "음 어 아까 칠십 이상이면 높은 편이라고 하셨는데 네네네",
  "자 그렇다면 옥수수는 얼마나 될까요? 좀 낮을까요? 육십 칠십 옥수수 높을 육십이 어 현미가 낮겠 현미가 우리가 늘 현미가 좋다고 하니까 현미도 한 사십 현미는 사십 사십팔 어 흰쌀 자 보리가 있어요",
  "보리 삼십 보리는 이십 이십이구요",
  "대두콩은 십팔 십팔입니다",
  "어 어 대두콩이 대두콩이 또 네요",
  "야 대두콩이 의외로 어 예",
  "박현아 교수님 이 흰쌀이 왜 제일 높은 거죠? 우리가 부드럽고 빨리 목넘김이 좋게 하기 위해서 쌀을 깎아서 음 현미를 백미로 만들고요",
  "통밀을 그냥 밀로 만들어서 먹고 더 해서 막 가루를 내서도 먹잖아요",
  "소화가 천천히 되게 되면은 당 지수가 낮습니다",
  "근데 이렇게 깎아갖고 편안하게 먹을려고 하다 보니까 굉장히 소화가 너무 빨리 돼가지고 음 당 지수가 높은 그런 음식물이 되는 거죠",
  "두 분은 평소에 밥을 어떤 식으로 드세요",
  "저는 완전 잡곡밥 먹어요",
  "어 그니까 막 거 코 안에다가 음 다 갖은 잡곡을 다 넣어 수수 율무까지도 어 다 넣어서 예",
  "저희 집엔 아예 흰 쌀은 없어요",
  "아 그래요? 필요할 때 쪼끔 사가지고 와서 어 이렇게 하죠",
  "저희 집엔 아예 저기 정백미밖에 없습니다",
  "잡곡으로 저렇게 드시는 분 있고 섞어서 네",
  "그다음에 요걸 또 고슬고슬하게 진밥으로 맞아요",
  "또 뭐 이렇게 고런 형태에 따라서도 다 이게 좀 다릅니까? 거기다 나 또 눌은 밥까지 해먹잖아요",
  "그지 뭐 눌은밥 해먹든 뭐 다 다르죠",
  "예. 어떤가요? 윤 교수님 아 예. 맞습니다",
  "그 곡물을 갈았을 경우에는 음 이 소화된 거나 일정 부분 소화된 거나 마찬가지기 때문에 당 지수가 높아집니다",
  "네. 그래서 그리고 인제 또 하나 중요한 것이 아~ 그 우리가 음식을 할 때 크게 썰어가지고 살짝 데치는 것이 좋겠습니다",
  "왜냐면은 그 데치는 과정에서 물에 잘 녹는 코드 저 뭐야 일당이나 이당같은 경우는 물로 인제 제거가 되기 때문에 당 지수가 좀 낮아질 수 있고요",
  "예. 그다음에 인제 그~ 도정이 된 백미보다는 현미가 좋은데 그 현미인 경우에는 그 백미에 없는 그~ 미강 부분하고 그 쌀눈 있지 않습니까? 음 그 미강에 식이섬유가 풍부하고 그 쌀눈에는 우리나라 뭐 뇌 건강에도 좋은 가바라든가 아~ 우리 항상성을 유지시켜주는 비타민 미네랄 이러한 것이 풍부하기 때문에 아~ 그~ 통곡식을 드시는 것이 훨씬 건강 관리에 도움이 된다 말할 수 있겠습니다",
  "음 자 이번엔 채소로 한번 가볼까요? 채소 네. 채소 채소는 맞추겠습니다",
  "가장 혈당 지수가 높은 건 뭘까요? 예",
  "저는 감자 감자 아니 제가 생각해도 감자나 고구만 거 같은데 저도 감자 옛날에 다이어트할 때 감자 감자 감자보다 아니 그니까 고구마보다 감자가 더 살 다이어트에 안 좋다 이런 얘기 들은 적이있는 거 당 지수가 낮아서 보겠습니다",
  "과연 감자일까요? 고구마일까요? 사십팔 사십팔입니다",
  "고구마도 아주 높진 않네요",
  "저봐 저봐 저봐 와 팔십삼 맞어 저봐 저봐 아 감자가 더 높네요",
  "자 일단 볼까요? 당근 보겠습니다",
  "당근 당근 삼십구요",
  "삼십구 그리고 애호박은 칩십오 생각보다 애호박도 높아요",
  "오 애호박 칠십오가 돼요? 예. 그리고 연근이 연근 삼십삼 그래 낮을 거 같드라 아니 감자가 제일 높은 건 역시 아니야 탄수화물 뭐 이런 건가요? 네. 아무래도 왜 감자는 곡류로도 분리를 할 수가 있잖아요",
  "채소로 분류를 하기도 하지만 어 안에 탄수화물이 많이 들어있기 때문에 그럽니다",
  "아 그렇기 때문에 탄수화물에 형태도 중요하지만 기본적으로 총량이 많으면은요",
  "당 지수가 높을 수 밖에 없습니다",
  "이중에서 먹었을 때 가장 배부른거를 생각해보시면 감자가 그렇죠",
  "답이라는 걸 알 수 있습니다",
  "음 외국에서는 그게 또 주식으로 막 먹었잖아요",
  "음 그니까 그르 그 나라 사람들 다 이렇잖아 이만하잖아 아 그러면 다 이만하잖아 안 먹을래 응 몰라모라 아니 이런 이런 고당식품은 무조건 피해하는 게 능산가요? 그렇지 않죠",
  "뭐 우리가 고당식품이라고 하더라도 우리가 뭐 매일 드시는 게 아니니까 적절량 드시는 게 좋은데 호박 같은 경우는 당은 좀 높지만 당 지수는 높지만 그~ 인슐린을 분비해주는 역할도 해주그든요",
  "음 오히려 더 음 그래서 그 당뇨있으신 분들한테 호박을 권하기도 해요",
  "음 그런 의미에서 본다면 좀 골고루 드시는 좋겠고 또 너무 또 저당음식만 드시다보면 여름철 또 운동하 운동하잖습니까",
  "활동하신 분들 많은데 그럼 혈당이 더 떨어져가지고요",
  "저혈당으로 이렇게 아 쇼크가 와가지고 막 식은땀 나고 어지럽고 뭐 머리 아프고 이런 경우 많이 생기거든요",
  "가능하시면 골고루 섭취하되 우리가 혈당 좀 낮은 음식을 주로 드시는 것을 원칙으로 하면 좋겠습니다",
  "네. 그럼 다이어트할 때 음식 칼로리만 신경쓰는 것보다 혈당 지수 같이 좀 보면 좋을 거 같아요",
  "아 우리가 다이어트를 할 때 사실 혈당 지수를 보는 게 상당히 그 중요합니다",
  "뭐 예를 들어서 그~ 감자 백 그람에 그 칼로리는 약 한 그~ 한 오십 키로칼로리 정도 되고 네",
  "아~ 고구마 같은 경우는 칼로리가 한 백 그람 당 한 이백 한 삼십 킬로칼로리 정도 되는데 이렇게 감자처럼 칼로리는 좀 낮다 할지라도 당 지수가 높으면은 바로 이것이 소화가 돼서 혈액에 음 포도당으로 전환되기 때문에 지금까지 말씀드렸던 그 인슐린이 급격하게 증가가 되고 내장 지방이 쌓이게 되고 그래서 나중에는 인제 그 인슐린 저항성 때문에 인제 당뇨가 올 수 있는 그러한 부분이 있죠",
  "아~ 그래서 어~ 그 열량도 중요하지만 당 지수가 음 낮은 음식들을 섭취하는 것이 어~ 건강 관리에 좋겠습니다",
  "과일 자 이제 과일입니다",
  "한번 여기 당이 낮은 부터 높은 순서까지 어 저거 어렵네요",
  "다 달콤한 맛인데 자 제일 높은 건 뭘까요? 포도같아요",
  "포도가 제일 높아 제일 당 지수가 높은 건 포도요? 포도 같 네",
  "제 생각엔 자 포도 가고 네",
  "예. 또 수박 아니 수박 아니야 수박 수박으로 수박으로 가요? 단 거 파인애플이나 네",
  "수박 수박이나 포도가 달 거 같긴 한데 자 그면 어떻게 수도 수박 포도 수박 바꿔요? 포도는 그게 표준 자 그러면 바꿔요? 포도당이니까 수박  자 이렇게 이렇게 가요? 포당이 당 좋아 좋아 좋아 자 키위 키위 수박 예",
  "포도 파인애플  그 다음에 빠나나 바나나 키위 키위 네",
  "바나나 키위  네. 이렇게 나는 키위 시 제일 높은 거 같은데 키위가 제일 높아요? 어 아니다",
  "포도 포도 바나나 파인애플 키위 아닐까요? 응 키위 아니 제가 어디서 들었어요",
  "키위는 그렇게 높지 않아 어 키위가 당 지수가 낮았어요",
  "자 이거 이거 한 번에 맞추시면요",
  "여기있는 과일 다 집에 갈 때 싸드립니다",
  "자 이렇게 갑니까? 빠나나 어떻게 할 저래 저래 자 빠나나 좀 높을 거 같은데 아닌가 그치 나도 그래서 오 아 빠나나 제일 높아요? 아 제일은 아니에요",
  "제일은 아니 모르겠어 이대로 갑시다",
  "그냥 자 이대로 예",
  "자 이만큼 우리가 생각을 안 하고 삽니다",
  "어 사실 이게 뭔지 모르거든요",
  "맛있으니까 맞어 이게 정답일지는 박현아 선생님 맞습니까? 아~ 땡입니다",
  "어 일단 순서대로 한번 가볼게요",
  "제일 낮은 게 네. 제일 낮은 게 키위 어 이건 맞 키위는 맞 키위 키위 삼십팔이에요",
  "자 다음은 그다음에는 포도 의외로 포도입니다",
  "아 포도가 의외로 포도가 와요",
  "포도당이라 그러길래 어 포도당이 자 포도가 사십구 좋다",
  "음 그다음에 오는 게 그다음에 바나나가 바나나 맞죠",
