  "맞아 예. 그런데 그 중에 가장 크게 이제 자리잡고 있는 것이 이제 독서모임이거든요",
  "그리고 뭐 일 인 출판사에서도 다양한 독서모임을 또 만들어 내고 있고 뭐 제가 아는 분은 뭐 일주일에 한 열 개정돈 하시더라고요. 독서모임을 어~ 아니 돈내고 하시더라구요",
  "그러니까 살롱문화라는 거는 사실 이제 어~ 공간을 중심으로 하는 것이기 때문에 다 돈을 내고 하죠",
  "근까 이게 굉장히 놀라운 사실이라고 생각을 하는데 네",
  "어~ 영화도 마찬가진데 이케 보는 사람들이 보는 거거든요",
  "네. 그렇기 때문에 안 읽는 사람과 많이 읽는 사람 뭐 살롱문화를 중심으로 해서 많이 읽는 사람이 정말 이제 극과 극으로 또 가릴 갈리고 있구라라는 예",
  "그런 생각도 좀들고요",
  "아니 독서모임 얘기 하셨는데 네",
  "중요한건 그 책에 대한 얘기를 나누는 거기도 하지만 동시에 그 책을 매개로 본인에 이야기를 정말 많이 털어놓고 싶어 하세요",
  "예 책을 매개로 한 아~ 이런 독서모임이 또 이 화랑이지 않나 그런 생각을 해보게 돼요",
  "예전에는 서점에 가서 내가 무슨 책을 볼까를 고른다던지 뭐 친구들한테 추천을 받아서 책을 샀다면 지금은 소셜에서 다 경험을 하고 이 책을 사야지 하고 서점으로 가서 구매를 하는게 예예",
  "그래서 그 구매과정에서 경험이 굉장히 중요해지지 않았나라는 생각을 해봅니다",
  "아~ 너무 풍성한 얘기들이 나왔는데 ",
  "기회가 안올줄 알았어요",
  "저희는 꼭 들읍니다. 예",
  "네 저는 세 가지 좀 살아있는 이야기들 삼 활이라고 이름을 붙여 봤는데요",
  "삼 활 야 이 활 아니고요",
  "어~ 저기 작명이 좋아요. 작명이 좋아요",
  "첫 번째 일 활은요 일 활 할머니 작가들에 활약입니다",
  "할머니 작가들이요? 아~ 할머니 작가 네",
  "이~ 확실히 노년 노령화 고령화 이런 사회가 되다 보니까 이 고령 작가들에 책들이 꾸준히 소개되고 있는데 네",
  "대표적인거 몇 개만 말씀드리면요",
  "일본에 정신과 의사가 예",
  "백 세 때 쓴 책이 있어요",
  "아이고 진짜요. 와 예. 제목이 백 살에는 되려나 균형 잡힌 마음 음 그걸 그걸 백 살 때 쓰셨어요? 그렇죠",
  "와 무려 오십 년 동안 정신과 의사로 일을 해 온거에요",
  "그리고 백 살 정도 됐으니까 사람들이 와서 자꾸 묻겠죠",
  "음 아~ 선생님은 마음이 늘 평안하시죠",
  "어떻게 하면 그렇게 균형 잡힌 마음을 가질 수 가 있으세요 이렇게 물어본거죠",
  "이 분이 이렇게 답합니다",
  "이 생에 그렇게 절대적인건 없다",
  "맞어 지금도 내 마음대로 안된다",
  "죽음을 직면한 어떤 상황에 대한 성찰을 담은 소설들도 많이 그렇죠",
  "맞아 최근에 많이 눈에 띄는거 같아요",
  "자 그리고요? 두 번째 이 활은요",
  "전문직군 저자들에 활약이에요",
  "대표적으로는 법관이나 의사들이 좀 있는데요",
  "뭐 최근에 국민적인 관심을 모으고 있죠",
  "이국종 교수에 골든아워 예. 네",
  "내지 또는 문유석 판사 네",
  "개인주의자 선언으로 잘 알려졌고 이것보다 훨씬 다채로운 직군에 작가들이 등장했다는게 반가운 소식인데 네",
  "예를 들면 허혁이라는 네",
  "버스기사에 책이 있습니다",
  "저 이거 봤는데 글도 좋더라고요",
  "전주에서 버스기사 하시는 분인데 맞아요",
  "우리가 버스기사분께 뭘 물어봤을 때 왜 대답을 듣기 어려운지 어~  이런 것들을 잘 알려주시더라고요",
  "그리고 아파트 관리소장이 쓴 책도 있습니다",
  "김미중 작간데 맞아요",
  "이 책에 제목은 따로 또 같이 살고 있습니다에요",
  "우리 사회가 굉장히 다채로워지고 다변화되고 있지만 몇 몇 직업을 제외하고는 막상 그 사람이 어떻게 일을 하는지 어떤 상황에 놓여있는지 잘 모르잖습니까 맞아요",
  "그런 것들을 이해하게 됨으로써 우리가 사회 전체가 좀 통합이라든지 균형 이런 것들도 잡아갈 수 있는 계기가 될 거 같아서 반가워서 골라왔습니다",
  "네. 정말 그러네요",
  "불통에 시대에 소통을 지향하는 분들이네요",
  "그것도 출판 출간을 통해서 자기 이야기를 야 자 삼 활이요",
  "아~ 올 해 뜨거웠던 분야입니다",
  "글쓰기 분야에 저변 확대입니다",
  "앞서 우리가 뭐 이제 인스타그래머들에 책이나 이런것들도 얘기했는데 모두가 글을 쓰는 시대가 됐잖아요",
  "어~ 다채로운 책들이 나오고 있는데 네",
  "어~ 재미난 책 소개해 드리면요",
  "아~ 제목이 좀 길지만 한 번 들으면 잊을 수 없는 제목입니다",
  "항상 앞 부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기  딱 들어오네요",
  "내용이 다 들어오네요",
  "사실 책을 쓴다는게 되게 어려운 일이죠",
  "그런데 요즘에 소셜미디어가 등장하면서 오히려 댓글달기 등 등 쉽게 글쓰기가 되어 있고 요즘에 페이스북에 보면 여러분이 글쓴것을 책으로 만들어 줍니다",
  "또 여러분이 소리를 내면 그것을 오디오 파일을 책으로만 이런 식에 책에 저변 확보에 미디어 기반이 된거예요",
  "그래서 소셜미디어에 어설픈 댓글 달기가 어쩌면 누구나 책 쓰는 저변을 확대하는 중요한 계기가 됐다",
  "자 박수    네. 시민 인터뷰 들어봤습니다",
  "이천십팔 책 어워즈 내가 꼽은 올 해에 베스트 책 야 기대됩니다",
  "어떤 책들을 가져오셨을지 근데 기분 좋지 않으셨어요? 뭔가 이렇게 딱 꼽아 가지고 딱 이렇게 얘기할 기회가 아니 근데 고통스럽기도 했어요",
  "맛있는 음식 되게 많은데 네",
  "그 중에 딱 한 가지만 먹어라 아~ 네",
  "뭐 이런거 있잖아요. 예",
  "근데 좀 약간 그런 곤혹스러움도 있으실거 같애요",
  "근까 대중을 상대로 인제 하셔야 되는거 잖아요",
  "근데 내 취향이 들키면 안될텐데 뭐 이런 부담감 없으세요? 그런건 뭐 스포츠 경기 보면서 이케 중계 하 하면서 내가 어디 팬이다",
  "그렇지 그렇지 그렇지 이거를 안들키게 할려는 것과 마찬가질거 같애요",
  "예. 요즘 근데 적나라하게 밝히는게 대센가요?  네. 오히려 더 그렇게 취향이 확실해야 네",
  "좋아하시는거 같애요",
  "일방적으로 추천하고 권하는게 아니라 그 분들과 대화를 나누는 것이기 때문에 그렇죠",
  "내가 어떤 사람인지 알아야 그 분들도 이야길 나누고 싶어질거 잖아요",
  "드러내야 되는 거죠",
  "맞아요. 야 너무 궁금하다",
  "이 분들이 어떤 무 무엇을 드러내실지 예",
  "모든 매체에서 올 해에 책 올 해에 책 선정을 하잖아요",
  "그래서 아마 신청자분들께서 아 식상한거 아니야 이렇게 오해하실 수도 있는데 오늘은 아니야 아닐 겁니다",
  "오늘은 아니야 야 네. 제가 눈빛을 보니까  칼을 갈고 오신거 같애요",
  "자 그러면 우리 허희씨부터 시작할까요",
  "예. 음 제가 준비한 상 이름부터 말씀드릴게요",
  "음 바로 이겁니다. 복수가 제일 쉬웠어요",
  "복수 어우 제목 쎈데요. 오 오 살벌하네요",
  "아 제 속에 울화가 많아 가지고  복수 얘기를 듣고 네",
  "올 해 화제 베스트셀러중에 정문정작가에 책 있죠. 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법 아~ 예예",
  "이거 아닐까 싶었거든요",
  "저는 뭐 방황하는 칼날 이런거 생각했었거요",
  "저는 시인장에 살인 이런 아 살인이요? 아이 제가 그렇게까지 네  뭔가 아~ 한마디 얹아 얹으셔야 되지 않아요? 아니 말을 못하겠어요. 지금 근데 아 그거 있어요",
  "올해에 출간된 책은 아니고요",
  "올 해 이 분 접하신 책들 근까 예전에 출간이 됐더라도 예",
  "그 책들 중에서 가져와 주십사 부탁을 했거든요",
  "제가 여기 봉투가 하나 있는데요",
  "그 허희 북벤이 선정하신 책에 대한 힌트를 저희 시민 북벤져스들께서 주셨거든요",
  "이제 여러분께도 좀 힌트가 될거 같애서 제가 좀 읽어 드릴게요",
  "우리 우리 제작진들 정말 정성이 갸륵합니다",
  "이렇게 열심히 카드까지 만들고 그렇죠",
  "자 허희 복수가 제일 쉬웠어요 상 힌트 드릴게요",
  "우리 시민 북벤들께서는 일 미성숙하지만 거짓되지 않은 그 즐거움에 대한 책 또 두 번째 힌트 상상력이 권력을 쟁취한다",
  "상상력이 권력을 쟁취한다",
  "천구백육십 년대 어떤 시기에 이 구호가 굉장히 유행했습니다",
  "오 구호요? 책 제목이 구호예요? 아 그 시기에서 딱 일 년만 더 더하면 돼요",
  "아~ 그래요? 아~ 아세요? 네네. 알 거 같아요",
  "세 번째 힌트가 이거에요",
  "즐겁게 살지 않는 것은 죄다",
  "이야 아 저는 제가 힌틀 읽어드리는데 저 모르겠어요",
  "그게 전복적인 사회 현상 네",
  "사회 운동이 있었던 그 시기를 뜻하는 숫자같기도 해요",
  "아~ 제가 준비한 책을 이쯤에서 공개해야 할거 같은데요",
  "그 무라카미 류 작가에 식스티나인이라는 소설입니다",
  "이 식스티나인에 명제를 그냥 한 문장으로 집약해라라고 말씀드리면 예",
  "축제처럼 살고 싶다. 전 이걸 고르고 싶어요",
  "축제처럼 사는게 뭐죠? 모든 나에 어떤 생애 순간들을 페스티벌로 만들고 싶어 하는 그 욕망 아~ 예. 저는 어떻게 보면 그게 이 책이 담고 있는 핵심이라는 생각이 드는데요",
  "그 무라카미 류가 이 책에 그 작가에 말에서 이렇게 쓰고 있습니다",
  "근까 자신을 괴롭혔던 많은 사람들 특히 학창 시절에 대한 이야기를 하는데요",
  "그런 사람들에게 복수하는 최고에 방법은 그들보다 즐겁게 사는 일이다라고 어~ 말을 해요",
  "아니야 내가 저 사람들보다 더 재밌게 살겠어 내가 저 사람들에게 내 웃는 모습을 보여줄거야라는 그 다짐이 어떻게 보면 최고에 복수 방법이 아닐까 싶어서 이 상에 어~ 걸맞는 책으로 갖고 왔습니다",
  "네. 무라카미 류가 사실은 굉장히 그~ 문장이 야한게 많아서 아우 읽어 보셨나봐요",
  "그런 부분만 찾아서 읽고 그런 예 제 기억속에 사실 그 무라카미 류가 그 한없이 투명에 가까운 블루라는 예",
  "책으로 등단을 했는데 이게 뭐 마약 뭐 섹스 뭐 이런 자극적인 주제가 좀 나오다 보니까 그런데 무라카미 류라고 하는 이 작가는 아~ 당시에 일본 청춘들이 앓고 있 있었던 어떤 어~ 징후같은 지점들을 굉장히 잘 포착한 작가였어요",
  "네. 고 시대상황을 한 번 좀 누가 한 번 짚어 봤음 좋겠는데 일본에서에 식스티나인 육십구 년 어떤 네. 천구백육십구 년에 몇 살들이셨나요? 아 저 안 태어났습니다",
  " 상당히 오래된 이야긴데요",
  "아 나만 태어 났었나봐  천구백육십구 년은 인간이 달나라에 간 해요",
  "사실 인간이 지구에만 머물다가 우주에 진출해서 나에 쪼그만 발자욱이 인류에는 커다란 도약일것이다라는 암스트롱에 이야기가 나왔는데 지구 내적으로는 상당히 여러 가지 모순이 곪아터지기 시작했습니다",
  "일단 미국과 베트남에 전쟁이 시작돼서 젊은이들이 전장터에서 죽어나가기 시작했구요",
  "또 유럽에서는 육팔 운동 네",
  "형성돼 갖고 거대한 주류 사회에 대한 저항이 나타났던거죠",
  "이러한 상황속에서 일본은 어떠했는가 한국전쟁을 통해서 어느 정도 이윤을 창출하고 육십사 년도에 올림픽을 네",
  "하면서 일본이 부흥을 하기 시작한거에요",
  "그쯤 돼서 여러 가지 사회적 모순이 나타났고 동경 대학에서 거의 일 년 넘게 저항에 시기가 있었던거죠",
  "어~ 이창현 북마스터님이 해 주신 얘기가 이 책 안에 다 들어가 있어요",
  "예. 도쿄대가 입시를 중단했던 이유는 학생들이 학교를 점거했기 때문이거든요",
  "그런데 무라카미 류도 실제로 자기 고등학교를 점거합니다",
  "바리케이드를 치고요",
  "예 못 들어 오게 해 가지구 정학을 당해요",
  "그 얘기를 진짜 실제로 이 책 안에서 쓰고 있습니다",
  "그 우리나라도 역시 그런 역사들을 많이 음 거쳐왔기 때문에 사실 이런 것들이 어느 나라에서나 이케 젊은 세대들이 이케 한 번쯤 열병처럼 네",
  "이케 겪는 그런 일들로써 어~ 공감대가 많이 형성된다라는 점이 좋은거 같애요",
  "자 소개해 주셨고요",
  "음 후보작 두 번째 박태근 북벤께서 해 주시겠어요? 네. 제가 가져온 상에 이름은요",
  "말하지 못해 미안해 상입니다",
  "아~ 아~ 말하지 못해 미안해 합리적이고 참 좋다",
  "말하지 못해 미안해  내 마음을 제대로 전하지 못해서 미안해 뭐 어떤 관계에 관한 그런 책 아~ 이 상에 이름이 예예",
  "그런 식으로 여러분들을 속이기 위한 것이었는데요",
  "이 상에서 말하는 말은요",
  "말할 수 있는 자격 권리 아~ 이런걸 얘기하는 있는 책입니다",
  "아~ 이 책에 키워드를 힌트를 좀 드리면요",
  "왜 운동경기할 때요",
  "잘못된 행위를 하면 예",
  "뭐지 아~ 이거 시킨 실격입니다",
  "아~ 실격 실격 실격 아~ 네네 예",
  "바로 이 실격이란 문제를 다룬 책인데요",
  "떠오르시는거 뭐 있으세요? 실격 저는 뭐 다자이 오사무에 인간 실격이 대표적으로 떠올라요",
  "인간 실격 단순하게 바로  네 아니 아니 아닌 거죠",
  "그러니까 아무 반응이 없네요",
  "제가 가져온 책에 뒷표지에 이런 문구가 있습니다 네",
  "아~ 땡 에잇 떠오르는거 또 있으세요? 실격 저도 똑같이 생각했던거 같애요",
  "인간 실격으로 생각했던거 같애요",
  "근데 아니라고 하시니까 음 그럼 제가 시민 북벤들이 주신 힌트를 좀 더 드려볼까요? 네",
  "정말 너무 좋은 책 아픈 나를 그대로 안아준다 이런 힌트 주셨고요",
  "그리고 반성했다는 말조차 안일하게 느껴져 못하겠다",
  "음 굉장히 큰 울림이 있나 본데요",
  "그리고 새로운 생각이 들어 왔다 찾아온 새로운 세계로에 탐험을 시작해보고 싶다",
  "아~ 이거 엄청나게 뭔가 이케 메시지가 있는 예 그런 책인가봐요",
  "이 책에서 느낀 감정과 예",
  "십 년후에도 남아있을 겁니다",
  "어~ 우와  그 정도로 강렬한 책이에요? 너무 강력 추천 아니에요? 뭔가 확 밀어주는 느낌 네. 아~ 이쯤에서는 다음 주에도 또 해야 될텐데  이쯤에서 제가 가져온 책은 소개를 해 드려야겠는데요",
  "김원형 작가에 책 실격당한 자들을 위한 변론입니다",
  "누가 실격을 당했단 얘길까요? 이 책에서 말하는 실격은요 아예 경기장에 들어 오지 못한 사람들을 얘기합니다",
  "어떻게 떠올려볼 수 있냐면요",
  "우리 사회에서도 그런 논란들이 있죠",
  "우리 동네에 이런 시설이 들어 온다 이런 분들을 위한 어~ 공간이 생긴다",
  "이럴 때 다툼들이 벌어집니다",
  "바로 거기에 놓이는 분들이 실격당한 자들이란 얘깁니다",
  "아~ 저 이창현 북마 북마스터께서 이 김원형씨 저자 소개 좀 해주세요",
  "어떤분인지 일단 변론이라고 써 놓은거 보니까 네",
  "변호사가 쓴 책이라는 생각이 들어요",
  "골형성부전증 골형성부전증 아마 뼈가 뼈가 제대로 형성되지 못하는 병 같은데요",
  "이래서 지체 장애 일 등급을 받고 열다섯 살까지 집에서만 생활을 했었답니다",
  "아~ 저자가요? 네. 사실 그 얼마나 인고에 세월을 보냈겠어요",
  "그런데 장애인 특수 학교를 거쳐서 서울대 로스쿨을 졸업하고 지금 국가 인권 위원회에서 활용하는 변호사에요",
  "오 정말 실격이라는 것을 늘 마음속에 가지고 있던 사람들이 쓴 체험적 변론이 아닌가 생각이 드네요",
  "저는 이 표지를 보면서 궁금한 생각이 드는게 네",
  "의자가 놓여있고 예",
  "그 의자에 아무도 앉아있지 않아요",
  "빈 의자 이게 뭔 의미할까 궁금하기도 해요",
  "이 책에 도입부에서 아주 놀라운 에피소드를 전달해 주는데요",
  "잘못된 삶 소송이라는 재판이 있습니다",
  "어떤거냐하면 아이가 장애를 갖고 태어납니다",
  "그런데 이후에 그 부모와 아이가 그걸 제대로 진단해내지 못한 산부인과 의사를 고소하는 겁니다",
  "어~ 왜냐면 장애라는 손해를 제대로 인지시켜주지 못해서 우리가 지금 손해를 보았으니 부모 입장에서 배상을 하라는 것이죠",
  "그런데 이 문제에서 우리가 이런 물음을 떠올리는 겁니다",
  "과연 인간이 세상에 태어난게 손해일 수 가 있는가 어~ 여기 답하기가 쉽지가 않은 거에요",
  "이 작가 스스로도 본인도 그런 고민을 많이 했을 것이 잖아요",
  "내가 이렇게 태어난 것이 내 부모에게 손해였던가 아니면 나도 이런걸 알았다면 이 유전병이거든요",
  "내 부모 혹은 내가 그런 상황일 때 똑같은 선택을 할까 이런걸 물어봤을 때 본인도 쉽게 답을 할 수 없는 겁니다",
  "그럴 때 이 사람들은 장애인 성 소수자 이런 집단으로만 불립니다",
  "한 명 한 명에 개인으로 불릴 수 가 없다는 거에요",
  "한국 사회에서 실격당한 자리에 놓이게 되는 거죠",
  "실존적 고민을 갖고 있었기 때문에 더 심금을 울리는 책이네요",
  "저런 실존적 고민이 없으면 남에 얘기를 이론적으로 아무리 변론을 해도 그렇게 와 닿지 않는데 그런 느낌들이 오는 생각이 듭니다",
  "아까 그~ 읽어 주신 것 중에 반성했다라는 말도 참 못하겠다라고 한 말이 무슨 말인지 좀 이해가 되네요",
  "그 소수자들에 관한 영화는 끊임없이 만들어져 왔는데요",
  "지금 생각나는 영화는 조제 호랑이 그리고 물고기들이라는 영화가 생각이 나는데요",
  "거기 보면은 그 주인공 조제는 다리를 쓰지못하는 그런 장애를 갖고 있는데 그 조제가 만나는 그~ 남자에 친헤호 네. 친헤호에 그 전 여자친구라고 해야 될까요",
  "이제 만나던 여자가 헤어진 다음에 찾아와서 어~ 나도 다리가 없었으면 좋겠다",
  "이렇게 이야기를 하는데 근까 그 남자가 널 사랑하는건 사랑한다기보다는 그냥 동정심이야라고 이야기한 거 잖아요",
  "그 말을 듣고도 어~ 그렇게 그거에 이제 가슴 아파서 돌아서는게 아니라 그럼 너도 다리를 잘라 이렇게 이야기를 하는데 그게 지금 있는 그 상태를 그 남자가 사랑하고 있는 것에 대해서 굉장히 떳떳하고 음 자신을 사랑한다란 느낌을 받아서 굉장히 인상적이었거든요",
  "음 북벤져스께서 시민 북벤져스께서 아까 반성했다는 말 조차 안일하게 느껴져 못하겠다라고 하셨잖아요",
  "맞아 이 책은요 보통 장애를 다룬 책들이 우리에게 주는 감동이나 반성 성찰 여기서 끝나지 않습니다",
  "계속 물음을 던집니다",
  "제가 이렇게 여러분께 물어볼게요",
  "장애는 그 사람에 고유한 특성이고 정체성이기 때문에 우리와 똑같이 한 인간으로서 대접받고 존중받아야 한다라고 물어보면 아마 우리는 고개를 끄덕이기 쉬울 겁니다",
  "그런 사람에게 다시 묻습니다",
  "주변에 친구가 장애를 가진 아이를 낳았을 때 과연 비장애인 아이를 낳았을 때 우리가 전하는 축하를 똑같은 마음으로 전할 수 있겠는가 이렇게 물어요",
  "그리고 나서 다시 본인에게 묻습니다",
  "내 아이를 가졌을 때 내 아이가 그런 유전병을 갖고 있다는걸 내가 안다면 나는 과연 그걸 그 아이에 정체성과 고유성으로 받아들이고 낫는 선택을 할 수 있을 것인가 답을 내리지 못하고 이야기가 끝이 납니다",
  "아~ 윤성은 북벤께서 계속해서 좀 이어 주시겠어요",
  "아~ 저에 책에 상 이름은 나만 고양이 없어 상입니다",
  "네 제가 좀 스 승부욕이 강하다보니까 좀 굉장히 트렌디한 책을 골라왔다는 생각이 고양이 저건 강적인데  우승을 확신합니다",
  "아~ 의외로 진짜로 네",
  "경쟁심이 있 굉장히 있으시네요",
  "아~ 제가 좀 굉장히 어릴 때도 약간 그~ 육상선수라고 해야 되나 근까 육상선수라고 하면 너무 거창하고 예예",
  "학교 대표 뭐 이런 것들을 좀 해가지고 예",
  "아~ 약간 승부욕 있어요",
  "아~ 그렇구나 오늘 아주 비장해요",
  "일 등하실 각오로 나온거 같은데 결의 결의에 차 있어요. 예",
  "나만 고양이 없어 상 나만 고양이 고양이 관련 책 이거 힌트가 네. 고양이 뭐 관련 책 이제 예 다 당연히 고양이가 등장을 하고요",
  "음 힌트를 드린다면은 만약에 진짜 이런 고양이가 있다면은 저희 북소리에 일 순위로 섭외해야 되는 아~ 네. 그런 그럼 판타지인가 판타지 작품인가요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 판타지 고향이 없어요로 난 이해를  나만 고향이 없어 교수님 지금은 저는 박수쳐 드리고 싶어요",
  "요즘에는 에세이나 소설 표지에 고양이가 없는 책이 없어요",
  "너무 머리속에 떠오르는 책이 많습니다",
  "그 도서관에 사는 고양이 듀이요",
  "아~ 예. 저 그 책이 생각이 났어요",
  "그리고 내 어깨 위 고양이 밥 이라는 책도 있는데 네. 맞아요",
  "근까 홈리스였던 사람이 고양이를 만나면서 예",
  "삶이 변화하게 되는 예",
  "내용을 담았는데 네",
  "다 아니라고 아니 근까 표정이 굉장히 여유로운  아쉽다. 그러니까요. 어~ 얘기하면서 나 내가 헛다리 짚었구나 싶어요",
  "아~ 근데 벌써 저희가 고양이 단어만 나와도 이렇게 화기애 애애해지지 않습니까?  이 자리가 예",
  "그러면 영화 평론가 윤성은씨가 얘기하고 있는 나만 고양이 없어 상 과연 무엇일까요? 예",
  "시민 북벤 힌트를 좀 드려볼게요",
  "예. 어~ 나미야 잡화점에 기적과 비슷한 분위기다",
  "아~ 예. 근까 판타지 소설일거 같은 그렇죠",
  "책을 읽는 이유는 뭘까 갑자기 어려워지고요",
  "돈 이야기는 그만두고 오늘 읽은 책 이야기를 합시다",
  "카 어~ 힌트가 무슨 사람 더 어렵게 하는 그러니까 아~ 네. 그럼 이쯤에서 공개를 하도록 하겠습니다",
  "제가 가지고 온 책은요 책을 지키려는 고양이라는 아~ 네. 책입니다",
  "예. 나쓰카와 소스케에 책을 지키려는 고양인데요",
  "어~ 여기에 이제 문 닫을 위기에 처한 고서점이 등장을 하고요",
  "여기에 그 고서점을 떠나게 되는 한 소년이 등장을 하는데요",
  "책을 정말 사랑하는 그런 소년이죠",
  "근데 이 소년 앞에 정말 늠름한 고양이 한 마리가 나타나와 나타나서 자기를 도와달라고 따라오라고 합니다",
  "네. 그래서 이 소년이 마주하게 되는 사람들은 어~ 지금 현대인들이 책을 어떻게 대하고 있는지를 참 잘 보여주는 그런 사람들인데요",
  "어~ 예를 들면 어~ 책을 한 번만 딱 읽는 거에요",
  "정말 빠른 속도로 예 그리고 자물쇠를 채워버리고 어~ 어차피 두번은 안 읽는다 이거죠 두 번 읽을 필요도 없고 자기가 과시하는 거죠",
  "책을 얼마나 많이 읽었다. 내가 예. 그런 사람이 나오고 또 책을 완전히 다 난도질해서 한 단어로 딱 요약하는 사람이 나와요",
  "어~ 예. 그래서 어~ 책을 다 읽을 필요없다 이 많은 책들을 언제 다 읽겠느냐하면서 한 단어로만 요약하는 사람이 나오고 독서에 대한 부분들까지도 소년이 다시 한번 이 독자들에게 어~ 알려주게 되는데 음 결국에는 또 어~ 사람이 책을 지켜야 되지만 또 책이 사람을 지켜주잖아요",
  "이 두 가지가 같이 두 가지 메시지가 같이 담겨있는 책입니다",
  "아니 윤성은 북벤에 표정이요 재밌어서 어쩔 줄 몰라하는 막 그런  네",
  "저는 처음 이 작품을 네",
  "이제 처음 소개해주셔서 처음 들었는데 작품 읽다보면 예",
  "책을 좋아하시는 분들이라면 예",
  "어디쯤에서는 본인과 똑같은 사람을 만날 수 밖에 없습니다",
  "저는 첫 단계에서 만났구요",
  "아 정말요. 아~ 책을 쌓아두고 자랑만 하는 사람  저도요. 욕심껏 막 쌓아놓고 언제 이거 읽지 막 걱정하고 그래서 요즘은 독서하라는 말 대신 매서가라는 말이 있거든요",
  "아~ 아니 근데 저기 예",
  "인터넷 서점 엠디로 계신데 예 인터넷 서점에 입장에서는 그럼 매서가야말로 최고에 고객 아닙니까? 아~ 인터넷 서점 뿐만 아니라 출판사에게도 가장 좋은 독자는요",
  "본인이 샀던 책을 까먹고 다시 사는 거죠",
  "진짜 꼭 그런 경우 있어요",
  "꼭 그런 경우 있어요",
  "이건 저자에게도 좋구요",
  "세상 모두에게 좋습니다",
  "아~ 진짜 아~ 그렇군요. 네",
  "이 책 선정한 이유 다시 한번 알려주세요",
  "네. 그래도 올 해 읽은 책만 해도 좋은 책이 너무 많잖아요",
  "음 한 두 권만 꼽기가 너무 어려우니까 어~ 저는 이제 컨셉에 맞춰서 저희가 이제 북벤져스로 모였고 앞으로 또 시민 북벤져스를 소개할거기 때문에 책을 사랑하는 분들이 읽으면 좋을 책 그리고 어~ 우리에게 독서를 어떻게 해야 되는가에 대해서 다시 한번 어~ 인식시켜주는 그런 책을 소개할려고 아예 컨셉을 좀 줄여서 저 스스로 네 그렇게 만들어 봤습니다. 그래서 네",
  "이 책을 일단 가지고 나왔습니다",
  "저는 이 책에서 기억나는 구절이 근까 책에 힘은 결국 사람을 생각하게 하는 마음이라고 얘기를 하거든요",
  "근까 저는 꼭 책을 많이 읽을 필요는 없다고 생각해요",
  "중요한건 어~ 그 책을 읽고 나서 다른 사람들 특히 근까 타인들에 대해서 내가 어떤 생각을 가질것이냐 그렇죠",
  "네. 그렇기 때문에 또 의미가 있는 책이라고 생각합니다",
  "자 분위기 아주 좋습니다",
  "마지막 후보작 공개해야죠",
  "이가희 북벤 네. 저는 전생에 무슨 사이라는 상으로 어~ 정해 봤습니다",
  "전생에 무슨 사이 전생에 무슨 사이 제가 가끔 쓰기도 하는데  내가 전생에 나라를 구했나 아니 뭐 무슨 인연이 있지 않을까 뭐 이런 네. 전생에 대해서는 저는 사실 그~ 또 심령소설 굉장히 좋아하거든요",
  "그래서 예전에 그 이우혁 작가에 예",
  "퇴마록이라는 소설을 진짜 좋아했습니다",
  "그래서 거기에 보면 이른바 현신이라는 개념이 나와요",
  "아 이게 아닌데 아이 사실 전생에 무슨 사이라고 하면은 신과함께같은 웹툰을 아~ 떠올리게 됐지만 아니겠죠",
  "시민 북벤들께서 주신게 평화로운 삶을 살기 위해 꼭 필요한 가이드북 크 그러나 그 실천이 쉽지만은 않은 기존에 알고 있던 폭력에 대한 정의가 바뀐다",
  "아~ 폭력이란 말이 들어 갔군요",
  "예. 제가 소개할 책은요",
  "어~ 비폭력 대화라는 책입니다",
  "아~ 그~ 사실 폭력이라고 생각하면 물리적인 되게 느낌이 있잖아요",
  "그런데 우리가 일상에서 쓰는 대화들도 사실 굉장히 폭력적이고 서로에 마음을 상처주는 경우가 많거든요",
  "이 책에서는 비폭력 대화를 하기 위한 어떤 방법들을 제시해요",
  "사실 제가 이 책을 읽게 된 건 올 해에 굉장히 오랜만에 어~ 부모님과 함께 다시 살게 됐거든요",
  "아~ 그러면서 어머니와 매일 마주하게 됐는데 떨어져있을 때는 굉장히 애틋하고 다정했는데 맞아요",
  "같이 사니까 전쟁이 시작된거에요",
  "근데 사실 엄마와 딸의 관계는 건널 수 없는 강이라고 해요",
  "아니 그거는 아빠와 아들도 마찬가지 아~ 그런가요",
  "아빠와 아들은 건너고 싶은 마음 자체가 별로없는 아~ 그런거 같애요",
  "근데 사실 엄마와 딸이 더 건널 수 없는 강인 이유는 서로 너무 그 생각하는 마음때문인거 같아요",
  "우리가 일반적으로 일상에 하는 대화속에 얼마나 진위를 전달하고 있나를 생각해보게 되는 책입니다",
  "네. 어~ 저자가 누구에요? 어~ 네. 저자는 마셜 로젠버그라는 사람인데요",
  "네. 이분이 음 실제로 이 대화가 현대에서 얼마나 잘못되어 있는지 그리고 어떻게 하면 우리가 쉽게 이 대화를 어~ 대화 속에서 진실을 전달할 수 있는지 구체적인 방법을 제시하고 있어요",
  "제가 사실 서점에서 네",
  "이 책을 담당하고 있는 사람이거든요",
  "아~ 그런데 이 책은 정말 스테디셀러로  많은 분들이 꾸준히 찾고 있어요",
  "그래서 제가 기분 좋게 책을 팔면서도 이런 의문이 드는 거죠",
  "이 책을 이렇게 팔리면 네",
  "분명히 읽은 분이 다른 분과 대활 할거고 그렇죠",
  "그렇다면 비폭력 대화가 점점 확산됐을텐데 이 책은 여전히 계속 팔리는가 역시 실천이 어려운게 아닌가 이런 생각이 들더 네",
  "어~ 이 책은 사실 이렇게 두껍지만 딱 얘기하는건 네 가지 단계에요",
  "대화를 할 때 딱 이 단계로 대화를 하면 서로 진실을 전달할 수 있다고 얘기하는데요",
  "첫 번째 관찰이에요",
  "관찰 그러니까 만약에 제가 아침에 음 바빠서 엄마가 차려주는 밥도 못먹고 갔더니 엄마가 막 화를 냈어요",
  "그러면 엄마가 지금 차려주신 밥을 내가 먹지 못하고 가서 화를 내고 계시구나라고 먼저 관찰에 단계로 말을 하는 거구요",
  "두 번째 단계는 느낌을 얘기하는 거예요",
  "아~ 엄마가 화를 내니까 내가 슬프다",
  "그리고 세 번째 단계에서는 욕구를 얘기하는 거예요",
  "아~ 사실 나는 엄마한테 따뜻한 말 한 마디 그냥 더 듣고 싶고 인정 받고 싶다",
  "어~ 그리고 네 번째는 그러한 마음을 부탁을 하는 거예요",
  "그래서 어~ 엄마 내가 아침에는 밥을 못먹고 가더라도 그냥 우리 사랑한다고 포옹 한 번하고 싶어요라고 이제 이런 부탁을 하는 요 네 가지 관찰 느낌 욕구 부탁을 차례대로 말할 수 있으면 우리는 갈등이 없을 것이다라고 아~ 굉장히 구체적인 단계를 제시한 근데 그렇게 했는데도 엄마랑 갈등은 지속되죠",
  "그래서 스테디셀러 네",
  "보통 그렇게 얘기하면 쓸데없는 소리하지마 막 이러잖아요",
  "근까 이 대화라는건 실은 네",
  "근까 말하는 사람 근까 화자도 있지만 청자 그 두 사람 사이에 소통인데 이건 지금 화자에 입장에서는 그렇게 이 단계를 거치면 되는데 문제는 그 받아들이는 사람이 또 어떤 반응을 그렇죠",
  "네 가질 것인가 이 문제도 좀 숙고해봐야 되지 않을까 싶어요",
  "근데 저는 저 제목 자체만으로도 굉장히 큰 울림이 있다고 생각해요",
  "근까 말이 폭력에 말이 폭력이 될 수 있어 그런 생각조차 못하시는 분들도 많을 실거같단 생각이 들거든요",
  "자 오늘 이렇게 해서 이가희 북벤까지 추천작 받았는데요",
  "네 분 가운데 한 권을 선택하는 거죠",
  "짜자자잔 야 근데 이게 시청자여러분들 굉장히 힘드시겠다",
  "저도 벌써 이게 마음이 왔다 갔다 하는데 어~ 여러분 인생은 축제처럼 살아야죠",
  "은근히 또 그렇게 예",
  "아~ 참 그런데 네",
  "저희 다음 주는 어떤 주제로 이야기 나누나요? 아 저희 다음 주요",
  "저희 프로그램 관심이 있으시다면 해결책 코너 있는거 아시죠",
  "네. 해결책에 확장판으로 직접 인제 저희가 시민 북벤을 모시고 여러분과 함께 시간을 만들어 볼려고 합니다",
  "만나고 싶은 저자 따로 보고 싶은 책 이야기하고 싶은 주제가 있으면 언제라도 시민 북벤져스로서 얘기해주시면 저희 홈페이지에 나와있으니까요",
  "저희들이 다 여러분들에 소견을 듣고 또 달려가겠습니다",
  "네. 앞으로 저희가 회를 거듭할 수 록 시민 북벤져스들과 많이 만나고 네",
  "함께 만드는 프로그램으로 어~ 최선을 다하겠습니다",
  "여러분 많이 응원해주시길 부탁드리면서 인사드릴게요",
  "진짜 중요한 역할이 남았거든요",
  "우리가 얼마나 정말 의기투합해서 그러니까 잘 할 수 있을런지 예",
  "자 화이팅 자 그럼 다 같이 외치면서 마무리 하겠습니다",
  "북으로 소란한 세상을 이롭게 하라 다음주에 만나요",
  "안녕하세요? 네. 아이구 네. 이번 주도 커피는 제가 준비했습니다",
  "이번 주도 십이월 달 망년회만 하시지 마시고 책도 좀 읽어라 이런 뜻 같네요",
  "아 정말 그러니까 송년회 많은 달이네요",
  "북으로 소란한 세상을 이롭게하라 북마스터 진양혜입니다",
  "네. 지난 주 저희가 개편 첫 시간으로 여러분을 만나뵀습니다",
  "오늘 두 번째 시간인데요",
  "본방 사수하셨습니까? 네. 본방사수했구요",
  "일단 스튜디오가 엄청나게 바뀌'었다라고 네",
  "사람들이 책 소개 해 준 프로그램보면서 그런 책 어떻게 구해 어디가서 볼 수 있는 거지라고 물어보는 사람도 있었습니다",
  "아니 저도 방송을 보는데요. 여기서 분명히 들었잖아요",
  "방송으로 이렇게 듣는데 새로와 새로와 어 너무 솔깃한 거예요",
  "저 책 뭐였지 막 이런 생각이 들더라고요",
  "아마 시청자 여러분도 그러셨을텐데 네",
  "아 저 책 너무 궁금하다 하시는 분들께서는 어~ 저희 이케 티비 책방 북소리 에스엔에스 팔로워하시면 네",
  "저희 매주 주목하는 신간과 소개 책 정보 소상하게 올려놓겠습니다",
  "이번 주에도 재미있는 신간들을 소개해드려야 할텐데요",
  "오늘은 어떤 북벤져스가 나오실지 궁금하시죠",
  "오늘따라 뭐 엔돌핀이 좀 스튜디오에 팍팍 들어오는데요",
  "만만치않은 게스트들 안녕하세요",
  "이게 이 년차 신드롬이라는게 있잖아요",
  "항상 첫회는 잘되는데 네",
  "이 회가 약간 버벅이게 되잖아요",
  "네네. 그럴 수 있어요",
  "우리가 오늘 약간 좀 잘해야 될 거 같애요",
  "아이 왠지 기가 좀 우리가 눌리는 거 아닌가  그런 생각 약간 들죠",
  "해결책에 터줏대감 출판평론가 김성신 북벤모셨습니다",
  "드디어 우리가 이렇게 만나는군요",
  "어~ 사실 이 해결책은 좀 작은 라디오 스튜디오에서 우리가 같이 방송을 했었잖아요",
  "그래서 좀 밝은 데로 나오니까 예 약간 기분이 좀 이상합니다",
  "좋으시죠? 예. 좋습니다",
  "그래서 이 해결책도 이제 고민 사연을 한 분 보내주시면 거기 한 권씩 소개를 드렸는데요",
  "어~ 사실 그래서 조금 좀 답답했어요. 좋은 책들이 늘 쏟아져 나오니까요",
  "음 그래서 오늘 그 동안 하지 못했던 그 책 추천 대방출 한 번 해보겠습니다",
  "그런가 보면 우리 만화를 사랑하는 문학평론가 네",
  "우리 허희 선생님이 오셨는데요",
  "사실은 해결책을 두 분이 같이 하셨죠",
  "근데 거기서는 해촉되고 저희 북벤으로 새로 영입되신거죠",
  "아~ 뭐 좋게 말하면 그렇구요. 잘린거죠",
  "저희가 영입이 좀 우리가 돋보이는 영입이니까요",
  "우리 프로그램서 더 살찌워주실거라고 기대하겠습니다",
  "제가 지난 주 개편때 출연을 했는데 예",
  "또 오늘 바로 이어서 나왔잖아요",
  "그래서 많은분들이 아 쟤는 또 나왔네  하실 줄 모르시겠어요",
  "근데 제가 생각하기에 북소리에 언데드가 아닌가 쟨 안죽는구나  아 진양혜 북벤님과 이창현 북벤님이 계시기 전에 예",
  "제가 이미 북소리에 있었거든요",
  "아 그렇죠. 알고 있습니다",
  "어~ 야 유령처럼 지금 배회하고 있습니다",
  "혹시 터줏대감을 과시하는  저희는 그 이 부리그에서 일 부리그 승격했다고 저는 네",
  "그리고 해결책에 대한 애정이 깊다는 것도 잘 알고 있습니다. 제가 아 그럼요",
  "그나저나 오늘은 굉장히 그 뉴페이스 한 분이 지금 계세요",
  "예. 직접 자기 소개 부탁드립니다",
  "맛있게 책 먹는 코미디언 서평가 남정밉니다",
  "제가 책 덕후로서 참 요 할 말이 많은 네",
  "우리 북소리 그리고 해결책 너무 너무 사랑하면서 지하철 타고가다 되게 잘 보거든요",
  "끊기면 어잇 다시 가 찾아봐야지 네",
  "이러면서 막 찾아서 다시 보고 하는데 이 영광스러운 자리에 초대해주셔서 정말 감사합니다",
  "네네. 제가 말씀을 정말 많이 들었어요",
  "이 남성미 북벤 근데 그 소문이 정말 일케 실체를 드러낸 순간이 언제였냐면 아~ 허희 북벤을 밀어내고 그 자리를 꿰찼다",
  "어~ 거의 용쟁호투에 상황입니다",
  "남정미 북벤이 또 예",
  "최근에 상을 받으셨더라고요",
  "아 무슨 상 받았어요? 저기 서점 공헌상이라고요",
  "매해 십일월 십일 일이 서점에 날이에요",
  "어~ 그 한자로 책자가 이렇게 이렇게 생겼잖아요",
  "어~ 그리고 책장에 꽂혀있는 모습이 쫙쫙쫙쫙 일 자로 꽂혀있으니까 많은 사람들이 막대 과자 데이라고 생각하는데 서점에 날이더라고요",
  "제가 좀 책 이야기를 재미있게 맛있게 해준다구 어우 고생했어 이러면서 궁디팡팡하면서 서점 공헌상을 주셨더라고요",
  "그래서 가서 받았습니다",
  "어 정말요. 어 축하해요",
  "아~ 부러운 상 받으셨네요. 몰랐습니다. 예 제가 뭐 이런 훌륭한 분께는 충분히 제 자리를 양보해드릴 수 있죠",
  "고맙습니다. 제가 인수인계 잘 받아서 아이 그럼요",
  "잘 이끌고 나가겠습니다",
  "든든합니다. 정말 예",
  "저희 북소리가 뭔가 점점 이 새를 확장하는게 어 진짜 되게 뭐 느낌 참 좋습니다",
  "예. 근데 전 왜 이렇게 긴장이 되죠",
  "진짜 긴장스러운 예",
  "좋은 의미이길 바랍니다",
  "자 긴장푸시고요. 이제 신간 소개할까요? 예예",
  "올려놓고 말씀을 좀 드려야 되죠",
  "자 어떤 책이 좋을지 야 아 저 다음부턴 미리 좀 알려주세요",
  "그런 거 어떻게 좀 읽기라도 아 그래요? 그런 거 없습니다. 예예",
  "야 자 저희 또 저희가 이번 주에도 변함없이 열세 권에 신간을 준비했는데요",
  "리스트를 한 번 저희가 정리 해봤습니다",
  "어떤 책들이 도착했는지 한 번 살펴 보시죠. 예",
  "자 이 신간리스트를 기반으로 해서요",
  "저 한 권씩 좀 각자 자유 추천 부탁드릴까요",
  "이창현 북마스터부터 시작 좀 해주시죠",
  "어~ 이 성공한인생 음 와 장편이 나왔어요",
  "일단 네. 빨간 책 같기도 하고요",
  "뭔가 좀 인상적인 책인데요",
  "김동식 작가는 여러분들 다 지난 한 해 동안 대한민국을 뜨겁게 달궜던 핫 한 작가죠",
  "어떻게 보면 노동자 작가 막 이런 현장속에서 어떻게 저렇게 체험을 하면서 글을 쓸까 막 이런 것들에 대한 고민들이 많았는데요",
  "성공한 인생 정말 또 한 번 기대가 되는 작품입니다",
  "예컨대 만약 십억 을 준다면 감옥에서 일 년 사실 수 있겠어요? 아 전 고민해볼래요",
  "또 만일 일억 을 준다면 벌레로 한 달을 버틸 수 있을까? 아 것도 고민해볼래요",
  "이런 고민들이 돈과 성공에 매달려 있는 현대인에게 한 번쯤 고민해봄직한 음 그런 이야기들인데요",
  "과연 성공한 인생이란 무엇인가 그런 거를 견디는 것 그런 것이 인생일까 이런 것들을 고민해볼 수 있는 책으로서 첫 번째 빨간색 겉장에 이 책을 추천드립니다",
  "어~ 김동식 작가에 성공한 인생 예",
  "저는 김동식 작가가 뭐 노동자 작가다라고 말씀을 하셨지만 네",
  "무엇보다 좀 강조하고 싶은게 이 작가에 왕성한 창작 욕구예요",
  "어떻게 일 년에 삼백 편이상에 글을 쓸 수 있을지 아 저로서는 상상안됩니다",
  "대단해요. 네. 맞아요",
  "그 글을 굉장히 빨리 써서 그런지 또 읽는 입장에서도 근까 왜 우리가 비평적 입장에서는 좀 어~ 여러 가지 각도로 설명을 해야 되는데 그렇죠",
  "막상 읽는 독자 입장에서는 굉장히 빠르게 신나게 읽힙니다",
  "예. 읽는 속도 보다 쓰는 속도가 더 빠른거 같아요",
  "그 일 하시면서 굉장히 평소에도 밤에 이렇게 나는 아무런 소설에 대한 정보가 없지만 음 그래도 한 번 포털에 검색해볼까 어떻게 쓰지 이렇게 하시고 그걸 대입해서 또 쓰시고 맞아요",
  "꾸준히 한게 굉장히 힘들잖아요",
  "정말 대단한 어떤 인내력을 보여준 작가가 아닐까 생각합니다",
  "자 남정미 북벤은 어떤 신간 어 추천하시겠어요? 남정미니까 남도정자기행  아 또 그러니까 얘기하세요",
  "네. 아 보면 요즘 그~ 여행과 음식 관련된 책들 굉장히 많이 나오잖아요",
  "일단은 좀 남도라고 하면 왠지 음식 음식 아~ 아~ 그리고 평야가 많으니까 넉넉함 그 왜 어떤 민요나 이런 거 봐도 날 좀 보소 아니고 아리아리랑 이렇게 가잖아요",
  "여유로움 이런 거 좀 느낄 수 있을 거 같습니다",
  "자 그러면 김성신 북벤한테 좀 여쭤볼까요? 예. 저는 여기 있습니다",
  "음 이 책이 특별히 눈길을 가더라고요. 근까 아내 노트북을 열다 뭔가 여성팬들을 노리고 예 추천하신거 같아요",
  "빅피처 그리고 있는데요",
  "근데 이 책에 저자분이 한 분이 아니세요. 여러 분에 아 그래요",
  "예. 굉장히 전부 엄마 혹은 아내 네",
  "혹은 주부라는 이름으로 아 평범한 여성들이신가봐요",
  "뭐 전업 주부도 계시고요",
  "회사원도 계시고 기자분도 계시고 그 다양한 여성분들이 모여서 육 개월 동안 쓴 예 글을 모은 그런 책인데요",
  "찬 바람 그릇에 정말 그 자존심이 막 상하는 그런 어느 날 예",
  "아~ 또 아니면 아이 이름으로만 너무 불려서 누구 엄마 누구 엄마 맞어 맞어 그렇죠",
  "어느 순간에 누가 내 이름을 불어주는데 그게 내 이름인지 잘 인식이 안되는 그래서 슬픈 어떤 날 음 뭐 아니면 또 뭐 가족 여행 떠났는데 시어머니편만 이 남편이 계속드는 거예요",
  "맞어 맞어 근데 이걸 정말 저는 이 남자분들 특히 이 결혼하신 남자분들 꼭 읽어보시길 저는 권하고 싶습니다",
  "음 왜냐하면 아~ 사실 사람이 자기 입장을 떠나면 제일 이해를 못하잖아요",
  "맞아요. 맞아 네. 바로 같이 평생을 같이 옆에 살아도 내 아내가 이런 마음으로 살았겠구나라는 것을 좀 새롭게 생각해볼 수 있는 그런 계기를 던져주는 책이기도 합니다",
  "네. 전문 작가가 아니어도 글을 쓰고 싶으신분들한테도 그렇죠. 네 추천 또 권하고 싶 권할 수 있는 생각이 들고요",
  "음 자 이렇게 저희가 신간 소개해 드리니까요. 분명히 아~ 나 저 책 갖고 싶어 하시는 분들 계실텐데 맞아요",
  "저희가 선물로 다 드리잖아요. 어떻 그렇죠. 여기 나와 있는 모든 신간은 네",
  "시청자 여러분이 원하신다면 저희가 다 드리겠습니다",
  "야 그러니까 신간을 받고 싶은 시청자분들은 티비 책방 북소리 여기다가 이름을 올려주시구요",
  "나 이런 책갖고 싶어요라고 얘기하면 북마스터인 저에 권한으로 우와 여러분들께 이 모든 책을 전달해 드리겠습니다",
  "굉장히 자랑스럽습니다",
  "많은 시청자분들 가져 가셨음 좋겠어요",
  " 네. 올 한 해 해결책을 쭉 정리해봤습니다",
  "아 두 분 정말 애쓰셨습니다. 이게 아유 네",
  "책을 통해서 다양한 고민들을 풀어준다는게 사실 쉽지 않았을텐데 맞아요",
  "아 일단 먼저 애쓰셨다는  칭찬 수고하셨다는 말씀드리고요",
  "지금까지 한 몇 개 정도 사연을 예 해결하셨습니까? 뭐 둘이 같이 한게 이천십팔 년 삼월 삼십 일부터 예. 맞습니다",
  "어~ 서른세 개에 사연 어~ 그거를 받아서 저희가 각각 한 권씩 예순여섯 권에 해결책을 제시를 드린거죠",
  "아 진짜 많이 했네요",
  "예. 그래 우리가 굉장히 많이 했네요",
  "쉽지 않은 작업이었을 거예요. 예",
  "실제로 책은 저희가 한 권씩 추천을 했지만 예",
  "이 작가님들과 상의를 할 때는 책을 보통 막 두 세 권씩 추천한 다음에 그렇겠죠",
  "사실 이게 책으로 뭔가를 해결한다 이게 좀 한정된 부분도 있기 때문에 아쉬운 부분도 있었을 거 같애요",
  "뒷 이야기들을 좀 했으면 좋겠는데 네",
  "아쉬운 점부터 한 번 얘기를 해볼까요? 뭐 아쉬운 점이라면 예",
  "아~ 저 사연에는 이 책이 더 좋았겠구라라는게 나중에 예",
  "떠오를 때 그럴 때가 제일 아무래도 그러지 않았겠어요",
  "그 술을 사랑하는 스물네 살 그~ 이 분 별명이 자신을 이슬사랑으로 불러달라 하시던데  굉장히 사랑하셨던 뭐 소주 브랜드가 생각나네요",
  "어떤 종을 좋아하는지 알 거 같애요",
  "근데 요즘에 그~ 뭐 직장 갑질이라든지 심지어는 직장 폭력 이런 것들이 굉장히 크게 이슈가 됐고 예",
  "사회적으로 각성해야 된다라는 분위기도 많이 잡혔는데요",
  "이 사연보면 부장님이 억지로 술을 마시게 하거든요",
  "물론 술을 사랑하기는 하는데 어~ 자네 술 사랑하지 와서 마셔 또 와서 마셔 이게 계속 반복이 되다 보니까 어~ 사실 원래 자기가 좋아하던 걸 자기가 즐길 수 있어야 되는데 그렇죠",
  "맞어 억지로 그러면 예. 어느 순간 인제 치이게 된거죠",
  "그래서 부장님이 그렇게 하시는 것도 일종에 직장 폭력일 수 있다라는 이야기를 좀 더 분명하게 아~ 하세요라고 권유를 드렸어야 되는데 네",
  "그 얘기를 미처 못드린 것도 사실 내내 좀 아쉬웠던 기억입니다",
  "저는 돌이켜보건데 이 사연자분에 고민에 좀 더 밀착했어야 된다라는 아~ 예. 예예",
  "생각과 반성을 좀 하게 돼요",
  "이게 진짜 제 고민처럼 예 저에 문제를 해결하듯 책을 추천하려고 노력은 했지만 막상 잘 안되더라고 그게 본질적으로는 어~ 내가 그 존재가 되기가 그러니까요",
  "좀 어려운 예를 들어서 제가 남자니까 여성이 가지고 있는 입장에 온전하게 감정이입은 못했던 뭐 이런 것이 사실 되게 힘들었죠",
  "또 딸과에 소통이라는 주제도 있었는데 이 방탄소년단을 좋아하는 이 딸에 대한 고민을 보내주셨어요",
  "근데 제가 진짜 내 딸이 그런다면 이라는 상상을 하고 이제 추천을 해 드려야 되는데 근데 장가도 안갔지 딸도 없지 젊지 맞아요",
  "거의 삼중고였죠. 허희씨가 예. 맞습니다",
  "젠더 이슈가 되게 중요한데 사실 남성분 두 분이 진행하면서 오는 한계도 있었을 거 같애요",
  "이제 우리 남 선생님이 오셨으니까 훨씬 더 젠더 이슈도 풍부해지고 네",
  "근데 남정미 북벤은 직접 이 코너를 즐겨보셨다면서요",
  "네. 아주 즐겨봤는데 네",
  "제가 봤을 때 쉽고 읽기 편하고 제가 제 수준으로 이해하기 편한 책들 같은 경우도 좀 여기다가 보태면 좋겠다라고 맞아요",
  "생각했었던 경우들이 있거든요",
  "앞으로도 고런것들 저희 해결책에서 조금 같이 가미해서 소개하도록 하겠습니다",
  "어~ 훨씬 더 풍부해지겠는데요",
  "조금 더 다양한 시민들에 목소리  제가 모니터링 꼭꼭해서 할 거예요",
  "오 우리 해결책을 통해서 다양한 조언을 좀 더 드릴 수 있게 되지 않을까 하는 생각이 좀 들고 거의 새로워지면서 이제 걱정할게 없는 거 같애요",
  "완전히 이제 딱 맡기면 될거 같은데요",
  "아이 제가 있을 때 걱정을 하셨어요? 아니 아니 어~ 걱정 많이 했어요",
  "아뇨 아뇨 두 분이 각자 역할 나누어서 해주실 거 같고 또 허희 북벤은 굉장히 또 깊이있게 맞아요",
  "우리가 책에 관해서 시야를 좀 넓혀 주실 거 같고 그래서 남정미 북벤이 들어와서 참 든든한게 예",
  "저는 남정미 북벤이 캡틴 마블처럼 느껴지더라고요",
  "아니 거기 어벤져스 영웅들 중에 제일 쎈 사람이 캡팁 마블이더라고요",
  "정말요. 아니 나 방패삼아서 날 막으려고 한건 아니고  그리고요",
  "이~ 이렇게 칭찬을 서로 주고 받으니까 더 힘이 나는 거 같지 않아요? 맞아요",
  "그렇게 좀 서로 칭찬하면서 예 진행했으면 좋겠고요",
  "우리들에 느낌은 어떤데 이 분 어떠셨을지 모르겠습니다",
  "바깥에서 저희가 막 칭찬하는 거 지켜보고 계신 분이 사실 한 분계세요",
  "자 해결책에 고민을 보냈던 사연자가 개편을 맞아서 그러니까 직접 저희 스튜디오를 찾아주셨습니다",
  "어떤 분이신지 궁금하실텐데요",
  "일단 이 분이 어떤 사연으로 저희 해결책을 찾으셨었는지 저희가 먼저 영상으로 준비했습니다",
  "진상손님에 말때문에 어~ 힘들어 하시는 그런 분에 사연을 들어 봤습니다",
  "오늘은 특별히 사연자분에 고민을 영상을 담아 왔는데요",
  "어~ 한 사오십 대 쯤 돼서 보여요. 저희 어머니 뻘 아니 여기는 무슨 커피 하나 두 잔 나오는데 일케 오래걸리냐고 말씀하시는 거예요",
  "반말을 막  저희가 주문받을 때도 대기시간 십오 분 이상 말씀드렸는데요",
  "딱 말 자르고 아 진짜 짱난다면서 자기 회의 시간 늦었다고 지금 빨리 올라가야 된다고 남자분이 저기요 이거 만 원 짜리 하나 오천 짜리 하나랑 천 원 짜리 열 장으로 바꿔달래요",
  "카페가 환전소도 아니고 아~ 제가 잔돈 교환이 안되신다고 그러니까 아이 xxx 그러면서 허 진짜 근데 하 정말 진짜 눈물날 거 같애요. 진짜 너무 속상하고 어~ 진짜 저희도 부모님 다 있고 얼마나 상처받았으면 다 귀한 자식들인데 제발 저희한테 안 그러셨으면 좋겠어요. 진짜 정말 너무 힘든데 어떻게 하면 이거를 헤쳐나갈 수 있고 해결 방법이 뭐가 없을까요? 해결책을 드려야죠",
  "자 사연에 주인공이셨어요",
  "진상 손님때문에 해결책에 문을 두드렸던 고민 사연자 박수영씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요. 박수영입니다",
  "안녕하세요 네. 환영합니다",
  "너무 감사해요. 이렇게 좋은 곳에 초대시켜주셔서 예. 아니 이렇게 미인이셨는데 모자이크에 처리로 방송하셨네요",
  "용기가 좀 없었어요",
  "근데 많은 분들이 이제 그 촬영을 다 많이 보셨더라고요",
  "어~ 그래서 오시는 분들이 아 그랬었냐고 몰랐다고 다 뭐 공감해주시고 격려해주셔서 이제 이번에는 얼굴 확연하게 드러내고 아~ 이제 당당하게 출연해 보게 되었습니다",
  "이거 보시면서 눈물이 핑도시는게 아직도 네",
  "그때 마음 고생 네",
  "여전히 고생은 진행중 현재 진행중 아이엔지 아이엔지 사실 비디오보고 설명듣고 예",
  "참 아~ 어딘가에서 저런 진상 손님에 역할을 하지 않았나 되돌아보게도 되는데요",
  "지금 어떤 일을 하고 계시고 뭐 하는지 일단 자기 소개를 먼저 좀 해주시죠",
  "일단 저는 커피가 좋아서 제 올 해가 벌써 오 년차예요",
  "오 년차 아~ 점장으로 일하고 있는 박수영입니다",
  "아니 저는 이 진상 손님편을 준비하면서 이게 남 일 같지 않았던게 정말 밀착할 수 있었던게 제가 대학 다닐 때 삼 년정도 카페에서 일을 했거든요",
  "아~ 그래서 진짜 그런 손님들이 너무 많았던 거예요",
  "어~ 그래서 그 그렇기 때문에 이 박수영님에 이 얘길 듣고 맞어 아 진짜 이번에 책 잘 추천해야겠다",
  "그럼 굉장히 각오를 단단히 했었습니다",
  "너무 잘 읽어서 두 분께 너무 감사드리고 싶어 가지고 따로 찾아뵙고 싶더라고요",
  "아이고 네. 근데 아니 또 저희가 인연이 있는게 네",
  "보통 저희가 책 추천을 하잖아요. 해결책을 만들면 그 책을 이 고민을 보내주신분들께 보내드리거든요",
  "우편으로 보통은 보내죠",
  "근데 저희가 직접 갔어요",
  "오 네. 책을 전해드렸습니다",
  "정말 일하고 있는 도중에 갑자기 깜짝 방문하셔가지구 너무 놀랬어요",
  "근데 정말 이 사연을 듣고 나니까 네",
  "아~ 정말 미안하단 생각이 들었어요",
  "내가 가서 직접한 것은 아니지만 어떻게 보면 그 손님 중에 일원으로 대신 사과하고 싶단 생각이 들었구요",
  "그래서 꼭 어~ 뵙고 선물을 드리고 싶었고 또 하나는 사실 도움을 받았다고 하시는데 이 회를 기준으로 해서 저희가 어~ 내는 해결책이 정말 해결책이 되는 구나라는 것들에 대한 어~ 확신을 저희도 가질 수 가 있었구요",
  "그래서 그 이후부터는 정말 더 어~ 책에 대해서도 더 마음을 더 많이 쓰게 되고 네. 네네",
  "정말 인생에 해결책이 되기를 바라는 마음으로 담을 수 있었거든요",
  "그러니까 해결책이란 코너에 굉장히 소중한 분이시기도 하네요",
  "근데 아니 그때도 예",
  "진상 손님에 대해서 저희가 깜짝 놀랬는데 어떤 진상손님들이 있는지 좀 소개해주시면 좋을 거 같아요",
  "그게 너무 많아 가지고 아마 들으면 진짜 놀라실거예요",
  "아~ 정말 지금 생각해도 진짜 아직도 뭉클한데 네",
  "어~ 뭐 지폐가 교환이 안된다고 하셨는데도 불구하고 저한테 이 아~ 걍 십원짜리가 삐나가는 거예요. 바로 앞에서 진짜 이 거리에서 어~ 네. 그래서 제가 정말 아 이런 욕까지 들어야 할 정돈가 내가 그런 사람인가 했었던 경우도 있구요",
  "또 두 번째는 카페에선 외부 음식 반입이 금지세요",
  "근데 저희가 그게 너무 안되니까 매장에서도 정말 크게 블랙보드에다가 외부 음식 금지라고 써놨어요. 친절하게 네",
  "근데 다들 앞에서 김밥에 뭐 어떤 분 치킨까지 시켜서 드시고 아~ 정말 치킨을 시켜서 드시는 분이 계세요? 카페에서요? 예. 치킨도 시켜서 들고와서 드시는 경우 되게 많아요",
  "와 저는 그런 사람들을 진상 손님이라고 부르지 않습니다",
  "그냥 진상이라고 불러요",
  "그쵸 근데 제가 말씀드렸죠",
  "죄송한데 저희가 매장에서는 안되신다고 했는데도 그러면 네 이러고 가시면 되는데 거기서 아이씨 이러고 말씀하시고 가시는데 아~ 그런 경우도 많으세요. 네",
  "근데 그런 언어 폭력뿐만이 아니라 뭐 진동벨을 던진다든지 음 얼마전에도 뭐 이렇게 주문한 음식 얼굴에 던지고 가기도 하고 네",
  "이렇게 신체적인 위협이 되는 거잖아요",
  "그런 경우도 있다면서요? 어 네. 많이 바쁠 때는 손님들한테 이제 사전에 주문하실 때 아~ 지금 마 주문이 많이 밀려있어서 대시시간이 얼마 정도 걸린다고 말씀드리세요",
  "어떤 여성분이 저희 어머니 연세 뻘 되시는데 어~ 자기 커피 아직 멀었냐고 죄송한데 저희가 지금 앞 쪽에 주문이 많이 밀려있으셔서 이제 지금 커피 들어 가고 있습니다 말씀드렸어요",
  "그랬더니 계속 앞에서 아 여긴 무슨 커피 하나 이렇게 나오는데 오래걸리냐고 이런 곳이 다 있냐고 계속 그러시는 거예요",
  "아유 내리는 사람 앞에서 그렇게 말씀을 하시면 저희도 안절부절 못하잖아요",
  "그래서 걍 잠시만 기다려달라고 제가 웃으면서 이케 말씀드렸는데도 본인 말씀하세요",
  "우리 사회가 격차 사회 피로 사회 이런 것에 개인들이 다 시달리는 거예요",
  "그래서 분노를 표출할 때가 없는데 비교적 자기가 고객은 왕이라는 이상한 관념때문에 네",
  "종업원들에게 그런 분노를 표출하는 거 이거 아 글케 하면 안된다는 사회적 학습이 필요한 것이구요",
  "오늘 그런 면에서 너무 잘 나오신거예요",
  "아마 비슷한 직장에 종사하는 분들이 그렇죠",
  "공통에 경험들이 많으실거구요",
  "예. 비슷한 어려움이 있으실거라고 생각이 들고요",
  "그래서 아마 인제 해결책을 못보신분들은 궁금하실거예요",
  "맞아 어~ 어떤 책을 추천받았을까 맞어 그게 포인트같애요",
  "예예. 도움 많이 받으셨다 그랬잖아요",
  "어떤 책을 두 분께서 추천해주셨어요",
  "일단은 성신평론가분한테는 내 옆에는 왜 이상한 사람이 많을까는 이 책을  내 옆에는 왜 이상한 사람이 많을까 정말 많더라고요",
  "어우 너무 많아 가지고 네",
  "그 책을 처음에 받았을 때 재미없어 보였어요. 솔직히 말해서  근데 읽었는데 아우 되게 재밌더라고요",
  "아~ 이 책이 그런 모든 알바생들한테 그냥 서비스직 이제 하시는 분들한테 추천해주면은 진짜 다 공감될 만한 책인거 같다라고 생각해서 아 예",
  "가장 친한동생한테 제가 그 책을 빌려줬어요",
  "근데 아직까지 안 돌려주네요",
  "재밌다고 다른 친구들도 빌려줬다고 아~ 예예",
  "예. 그리고 또 효과적인 처방이었네요",
  "저는 그 책을 그 책을 제가 권해드려서 도움을 받았다고 하는데 저도 도움을 받은 것이요",
  "어~ 굉장히 좋으셨다라는 이야기를 해주셨잖아요",
  "그래서 니가 잘못한 것이 아니면 어~ 서로 상처받을 필요가 없다",
  "그 대신에 이상한 사람들이 늘 곁에 있으니까 그 사람들에 일종에 생태학을 알고 있으면 대비도 될 것이고 근까 굳이 그걸 가지고 상처받을 필요는 없다란 이야기들을 해주거든요",
  "사실 근데 그런 취지 이였죠. 그 책을 소개를 드렸던 것이 맞아요. 예",
  "저는 그 책을 읽으면서 좀 뜨끔했던건 네",
  "혹시 내가 그 이상한사람 아냐  어~ 저도 그랬어요. 저도 그랬어요",
  "아~ 이럼 안되는데 나를 또 한 번 보게 되는 그렇죠",
  "과연 나도 다른데 가서 맞어 맞어 내가 이상한 사람인가 싶기도 하고 아~ 예",
  "예. 또 반대로 허희 평론가님께서 아이에 뼈란 책을 추천해주셨거든요",
  "거기에 실린 단편 사랑합니다. 고객님 아~ 네",
  "제목만 봐도 아이에 뼈 약간 조금 어떤 생각드세요? 무 무서운 스릴러 예",
  "엽기 네. 맞아요. 딱 딱 그 장르가 맞아요. 예",
  "아~ 근데 그거는 인제 진상 손님분들한테 추천을 하라고 했는데 네",
  "아 제가 먼저 읽고 싶더라고요",
  "또 제가 먼저 읽어봤잖아요",
  "읽어봤는데 아 진짜 속이 정말 시원하고요",
  "꼭 제가 복수한 듯한 기분 어~ 네. 대신 네. 완전 일단 내용에 복수가 들어 가는군요",
  "아이 그렇죠. 제 속에 울화가 많아 가지고 그때 아르바이트했던거 아직 계속 상기하고 있는 거 아니에요",
  "아 계속 납니다. 한참 남았어요",
  "복수에 아이콘  아 네",
  "언제까지 사실은 이 해결책에 정말로 많은 인생에 도움을 받았는데요",
  "앞으로 해결책 이런 것 좀 해줬으면 좋겠다라는 기대가 있을 거 같애요",
  "하 기대보다는 이게 북소리가 어~ 책으로 소란한 세상을 이롭게하란 의미잖아요",
  "그만큼 저도 지금 일하고 있는게 소란한 세상인데 이 두 평론가분님들에 책 추 책 덕에 지금 이롭게 되고 있거든요",
  "저 말고 대한민국에 다양한 사연들과 그렇죠",
  "고민을 가진 분들 되게 많으실 거예요",
  "어떻게 보면 제 고민은 약과일 수도 있는데 이제 그런 고민과 다양한 사연을 가지신 분들에게 더욱더 다양한 책들을 더 소개시켜주고 고민 좀 더 해결해주셨으면 좋겠습니다",
  "와 예. 감사합니다",
  "힘내고 힘내고 파이팅 정말 중요한 말씀해주셨네요",
  "그럼요. 이제는 남정미 북벤이 그 일이 대신할 겁니다",
  "아~ 잘 부탁드립니다",
  "네. 감사합니다. 예. 잘부탁드립니다",
  "자 그러면 정말 이번 주 가장 중요한 시간입니다",
  "이 기대를 모아서 십이월에 첫 고민 사연을 다 같이 좀 해결해보려고 합니다",
  "해결책 확장판 세상에 모든 고민 책으로 해결해드립니다",
  "오늘 박수영씨 이렇게 자리하셨으니까요",
  "오늘 시민 북벤으로서 함께 해결책 제시해주시겠습니다",
  "그렇죠. 함께 앉아계시면서 마지막까지 예",
  "근까 오늘은 이 네 분께서 그렇죠. 네 해결책을 제시해주시고요",
  "네 분께서 북벤으로서 네",
  "예. 활약해주시는 겁니다",
  "어~ 세 분은 책으로 그리고 박수영씨는 따뜻한 차로 네",
  "예. 해결책을 제시해주시겠습니다",
  "자 이번 주 도착한 고민을 좀 만나보겠습니다",
  "네. 이번 주 도착한 사연입니다",
  "예. 오 봉투에 넣어서 네. 봉투에 넣어서 네",
  "새롭게 해결책을 이끌어 갈 제가 조금 맛깔나게 읽어드리도록 하겠습니다",
  "십이월만 되면 이상하게 외로움타는 저를 도와주세요",
  "어~ 연말이 되면서 어느 때보다 바쁜 십이월을 보내고 있는 삼십 대 초반에 직장인입니다",
  "평소 술을 즐기는 저는 연말이 되면서 송년회다 동창회다 각종 동호회까지 더더더 바빠진 요즘을 보내며 그야말로 몸이 두개여도 모자랄 정도인데요",
  "아휴 이 술냄새 어제 또 달린거야 아 대학 동아리 오비모임있었거든요",
  "아 부장님 이것 보세요",
  "제가 어제 딴 인형인데요",
  "아주 우리 동네 연예인 나셨어 몸 좀 생각하면서 마셔 사람들은 제가 십이월을 즐기는 줄 알지만 사실 문제가 하나 있습니다",
  "바로 집에만 들어 오면 마음이 스산해진다는 겁니다",
  "몸은 전기 장판위에 있는데 마음은 시베리아한복판에 서있는 듯 외롭고 허해서 잠을 못이룹니다",
  "크리스마스가 가까워지니 이븟날 저를 바람맞췄던 그놈도 떠오르고 한 해동안 대체 나 뭐 했나 승진도 연애도 나만 쏙쏙 피해간거 같고 혼자 보낼 크리스마스엔 차라리 야근을 할까 오만 가지 생각을 하다보면 아침이 되고 맙니다",
  "나이만큼 성숙해진다던데 대체 언제쯤돼야 저는 성숙해지는 걸까요? 오늘도 걱정에 잠 못 이루는 제 고민 좀 해결해주세요",
  "네. 십이월만 되면 외로워지는 나 이번 주 고민 다 함께 들어보셨습니다",
  "자 허희 선생님 어떠셨습니까? 저는 보통 제가 이 고민사연을 제가 읽었거든요",
  "근데 어~ 남정미 북벤에 리딩을 들으면서 아 이 분은 프로다",
  "아이 나는 발끝에도 못미치네 이러면서 근까 뭐 저에 어떤 뭐 열등감이라기보다는 네",
  "아~ 진짜 앞으로 해결책 잘 진행하시겠다라는 생각을 했구요",
  "허희 북벤많이 차여봐서 그래요. 내가  술을 많이 먹어봐서 그래요",
  "솔직히 이거 남정미 북벤 사연인 줄 알았어 들켰구만 그래서 이렇게 잘 읽으시나 네. 그런 의미죠",
  "예. 처방책도 먼저 좀 시작해주시겠어요? 그러면 뭐 제가 또 북소리에 유령같은 죽지않는  언데드니까 먼저 해보겠습니다",
  "아 제가 이분에 아~ 사연을 들으면서 아 이분이 진짜 고민인건 커플들속에서 외롭다기보다는 십이월이 되면 자기에 어떤 그 연말이니까 아 내가 한 해동안 뭐했지라는 생각 그리고 또 자기 존재에 대한 생각을 좀 해보시는 거 같더라고요",
  "그런게 저한테도 와 닿는 부분이 있어서 특별히 책을 또 고심했는데 음 제가들고 온 책은 야 페르난도 페소아 시인에 초콜릿 이상에 형이상학은 없어라는 시집입니다",
  "이야 뭐 제목만봐도 느낌이 오시죠",
  "초콜릿 이상에 형이상학은 없어 책 자체가 정말 먹고 싶 진짜 먹음직스러워요",
  "진짜 요즘은 페소아 신드롬인가봐요",
  "지난 주에도 페소아 책으로 예 우리가 얘기 나눴는데 인제 이 페소아가 유명한게 보통 뭐 필명 그러면 인제 본명과 필명 하나 정도 가지고 있는데 예",
  "이분은 이명이라고 해서 백이십 가지에 이름을 가지고 있다는 거예요",
  "오 진 아나운서님 자기가 몇 개 정도에 자아가 있어 보인다고 생각하세요? 저도 굉장히 다중이 중에 하난데  네",
  "백이십 개까지는 기억 못할 거 같아요",
  "안되죠. 보통 뭐 한 대 여섯 개 두 세 개 정도 되는데 백이십 가지에 이름이니까 우리 페르소나라고 하잖아요 네네",
  "연극같은데 연극 분장 다른 역할하는 것인데 아마 백이십 가지 역할을 하는 걸 거예요",
  "그러다보면 스스로 얼마나 외롭겠어요",
  "야 나란 무엇일까 인생이란 어떤 것일까 이런 고민들이 있을 텐데 그런 것들을 잘 표현하고 있는게 아닌가 생각도 들어요",
  "네. 그러니까 사실 커플이라고 해서 꼭 뭐 외롭지 않은 것도 아니고요",
  "그럼요. 커플이 더 외로울 수도 있어요. 예예",
  "저는 주변에 부부들이 좀 많거든요",
  "근데 저한테 그런 얘길 하는 거예요",
  "야 허희야 너 결혼하면 안외로울거 같지 어~ 남편이나 부인이 외면하면 더 외로워 이러는 거예요",
  "어~ 그래서 아 그렇구나라는 생각이 들었는데 어쨌든 저는 이분이 느끼고 있는 존재론적인 고독 그 고독을 가장 잘 들여다본 이 시인에 책을 읽어보시면서 이 고독을 좀 객관화하는 연습해보셨으면 좋겠다라는 생각이 들었는데요",
  "또 페소아가 직접 이 고독을 이겨낼 수 있는 방안을 xx로 추천해주고 있기도 합니다",
  "오 뭐 이 제목에 이미 드러나있잖아요",
  "이게 이 시에 한 구절이예요",
  "어~ 소개를 해드리면 어서 초콜릿을 먹어 봐 세상에 초콜릿 이상에 형이상학은 없어 그래 모든 종교들은 제과점보다 가르쳐주는게 없단다라고 얘기해요",
  "야 그러니까 초콜릿먹으면 된다는 거예요? 아~ 초콜릿먹으면 된다는 거죠",
  "아~ 진짜 이 이상 어~ 요 요번 연말에 초코렛매상이 좀 올라가겠는데요",
  "네. 야 초콜릿 가게분들 예 고마우시죠",
  "저예요. 저 책도 팔고 초콜릿도 팔고 네. 맞아요. 예 예 초콧렛을 먹어봐라 네. 글쎄요",
  "올바른 해결책인지를 모르겠지만  아니 페소아는  예. 뭔가 예 약간 약간 약간 네네",
  "제가 조금 더 추천드리면 아~ 이 사연을 보내주신분께 제가 우편으로 책 다시 어~ 보내드리자면 예예",
  "그때 제가 페소아 책 플러스 초코렛 제가 좋아하는 초콜릿까지 아~ 좋습니다",
  "자 이번 엔 그러면은 우리 남정미 북벤 예",
  "어~ 저는 그 아까전에 읽어보면서 에잇 회사에서 야근이나 할까봐요 막 이런 얘기하셨잖아요",
  "극단적인 선택으로 야근까지 고려한 이분을 위해서 요런 책을 처방하도록 하겠습니다",
  "이즈미야 간지에 네",
  "일 따위를 삶에 보람으로 삼지 마라 오 네. 교수님알고 계시죠",
  "이즈미야 간지 어~ 저자 소개 좀 해주세요",
  "일단 좀 간지가 나는 사람같죠",
  "일본에 정신과 의삽니다",
  "그리고 우리가 보통 얘기하는데 히키코모리 아~ 일본에 현상이라고 하잖아요",
  "프리타 또는 사토리 세대 사토리 세대 우리 삼포 세대 같은 거예요",
  "이런 개념들을 만들어낸 일본이니까 얼마나 과로사 이런게 많겠습니까 그래서 과로사라는 것도 세계에 뭐 사전에 등재될 정도에 고유명사가 있더라고요",
  "카로시 카로시라고 스포츠 사전에 아예 등재가 나와있다는 거죠",
  "살아갈 의미를 잃은 세대에게 어떻게 살아가야 할 것인지를 일본에 정신과 의사가 자세히 소개하고 있다라는점에서 좀 해결책이 될수있을 거 같아요",
  "아니 그럼 일 말고 뭘로 삶에 보람을 찾아야 되나요? 아~ 여기서는 정확히 니가 처한 상황을 알아봐라라고 얘기를 합니다",
  "어~ 지금 인제 어~ 외로움 대신에 야근이라니 이렇게 본인 인정 외로우면 외로운거 인정해 뭘 일 해갖고 피할려그래라고 얘기하면서 여기서 심리학용어로 말하고 있는 신포도에 기제라는 기제 예. 말이 나오거든요",
  "배가 고픈 여유가 아 나 저 포도 되게 먹싶은데 아우 근데 안닿는 거예요",
  "아 아우 쟤 되게 실거야 쟤 따먹어 봤자 별롤거야 이렇게 얘길하면서 자기 혼자 그냥 스스로 할 수 그냥 포기한다는 얘긴거예요",
  "포도를 쉽게 얻을 수 없게 되자 스스로 합리화하는 걸 보인다는 얘긴데요",
  "마음에 도구 중 하나인 이 방어기제가 그렇게 형성이 된 거 같습니다",
  "니가 오늘 솔루션 일 따위를 삶에 보람으로 삼지 말고 예",
  "그냥 크리스마스에 나가세요",
  "나가서 많은 커플들이 지나가고 있는 것들 예",
  "많은 커플들에 사랑하는 모습들 보시면서 부러워 울고 연애하고 싶어 이런 나의 마음을 한 번 살펴 보시라고 바로 보셨으면 좋겠다는 말을 합니다",
  "아~ 아 정말 근까 이게 포기해서 사실은 일로 도피하지 않은 거 네네",
  "이 뭐 그냥 저는 책으로 어떤 해결책은 아니지만 아우 할 거 없으니까 그냥 일로 도망갈래 그거는 절대 하시지않으셨으면 좋겠어요",
  "자 어~ 박수영 북벤께서는 어떻게 끌리는 책이 좀 있으십니까? 방금 말씀하신 네",
  "이즈미야 그 책 네. 너무 저도 근데 외로워도 네",
  "아우 죽어도 야근은 못하겠네요",
  "아이 또 카페에서도 초콜릿팔잖아요",
  "아하 저거는 조금 아~ 그래요",
  "네. 저는 여기에 손을 들겠습니다",
  "허희 허희 선생 허희 북벤님은 저희쪽으로 잘 오셨어요",
  "아이 저는 요쪽으로  자 김성신 북벤 예",
  "약간 초조해지지 않으셨을까 하는 생각이 드는데 두구두구두구두구 아이 뭐 저 오늘 자신있습니다",
  "아~ 제가 추천드릴책은요",
  "오십 세 빛나는 삶을 살다라는 제목에 책입니다",
  "아~ 오십 세 네. 오늘 사연주신분을 보면 어~ 성숙하고 싶다 이렇게 표현은 하고 계시는데 실은 그 일상에 무의미함 뭐 이런 것들 때문에 뭔가 지금 초조함을 느끼는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "근데 예 보통 연말이 되면 인제 아 나이 한 살 더 먹네 이런 생각들 때문에 초조해지잖아요",
  "근데 제가 제안하고 싶은 것이 어 나이 먹는다라는거에 대해서 좀 다른 태도를 가져보면 어떨까란 생각들어요",
  "내가 지금까지 살아온 나이는 이미 내가 쭉 다 경험한거지 않습니까 근데 인제 새롭게 올 나이는 내가 한번도 경험해보지 못한 시간이고 오 인생이지 않습니까 네",
  "이건 마치 미지에 세계를 향해서 내가 스럽게 또 다시 돛을 올리고 항해를 떠나는 것과 같다는 거죠",
  "근까 가슴 설레여하면서 아~ 나이 한 살 더 먹어서 인제 뭘 하지라고 신나게 한 번 생각해 보시면 어떨까 어~ 그렇게 좀 권해드리고 싶은데 네",
  "이 초조함이 지지 않는 성숙함이라는 것들이 있으면 참 좋겠는데 네",
  "실제로는 그 무엇을 봐도 별로 가슴 뛰지 않는 네 어떻게 보면 지독한 무료함 야~ 지독한 무의미 사실 거의 그 정도 되면 스스로 건 너무 늙은 거죠",
  "나이는 객관적으로 현실적인 나이가 많다고 해서 늙은 거고 그런 것이 아니잖아요",
  "본인 스스로 어떤 삶을 삶에 자세를 취하느냐에 따라서 늙은 거일 수도 있고 백 세가 넘어도 젊기 젊은 것일 수 있다라는 것이죠",
  "근까 오십 세 빛나는 삶을 산 사람들에 이야기가 담긴 책인가 봐요",
  "바로 그렇습니다. 제목 그대로 입니다",
  "에릭 뒤당에 오십 세 거의 우리가 알고 있는 인생에 위대한 업적을 남긴 사람들은 어~ 그들이 그 위대하게 된 그 거의 대부분에 업적이 오십 세 이후 아~ 그래요 어~ 아~ 저도 아직 기회가 남았네요",
  "그 정도가  오십 세라고 잡았는데요",
  "팔십 세 내지는 구십 세가 넘어서 오 와 어~ 그 구십 세가 넘어서 그분이 하신 일이 결국 그분들에 이름을 영원히 역사에 남기게 만드는 그런 일들을 하셨다는 거거든요",
  "오 작가 좀 잠깐 먼저 좀 짚고 갈까요",
  "에릭 뒤당 소개 좀 해주세요",
  "광고계에서 열심히 일하다가 마지막에 사진 작가가 됩니다",
  "그리고 나서 첫 번째 책을 낸게 쉰네 살인가요",
  "이렇게 되니까 쉰네 살에 새로운 일을 시작할 수 있는 에네르기가 생겼다는 것인데요",
  "작가조차 그러네요. 그러면 네. 그런데 옛날에 우리가 평균 육십 세 였을 시절에 네",
  "삼십 살이 청춘이었잖아요",
  "그런데 지금은 거의 백 세 시대가 되니까 오십 세 사실은 청춘인거예요",
  "그래서 이 오십 세에 뭘 한다는게 전혀 새롭지 않은 그런 상황이어서 힘내라 오십 대 이렇게 우리가 용기를 불어넣어주어야 되는게 아닐까 싶은 듯해요",
  "근까 이 저자 자체가 오십 살이 될 때까지 예",
  "쉰 살이 될 때까지 열심히 살았던거죠",
  "그러고 나서 어~ 쉰 살 그 이후부터는 이제부터 난 좀 위대하게 살고 싶어 그 방향을 향해서 걸어가고 싶어라고 생각을 하면서 그런 선배들을 찾은 겁니다",
  "찾다보니까 아 이걸 나만 보기는 아까워 그래서 한 권에 책으로 펴냈다",
  " 박수영 북벤께서 추천해 주신차는 어떤게 있을까요? 어~ 왜 보면 외로움타면 외로움이 곧 화를 일으키죠",
  "자 뭐 다들 화나시면 보통 어떤 차를 드세요? 달콤한거요",
  "달콤한 거 초콜릿 얘기 하셨잖아요",
  "맞아요. 맞아 핫초코 근데 저는 오히려 달콤한거 먹으면 더 기분이 더 나쁘더라고요",
  "어~ 네. 저는 오히려 그래서 저 책이 계속 네",
  "아~ 아~ 취향에 안맞았구나 저는 반대로 아메리카노먹거든요",
  "오 네. 아메리카노 쓴 맛이 씁쓸함 씁쓸함때문에 그런지 그게 인제 화를 좀 억눌러 주더라고요",
  "근데 또 때로는 사람 마음이라는게 하 또 달달한게 또 땡기잖아요",
  "네. 제가 그래서 추천한 차가 있어요. 인제 바닐라라떼라고 바닐라라떼 네. 바닐라라떼는 어~ 적당한 달달함과 네 에스프레소 쓴 맛이 적당히 조화로워가지고 예",
  "단짠단짠이 아닌 단쓴단쓴 지금 이 시간에 딱 좋아 맞아요",
  "단쓴단쓴 그래서 제가 차를 한 번 준비해봤어요",
  "오 고맙습니다. 야 앞으로 자주 출연하시면 좋겠네요",
  "불러주시면 언제든지 달려갈게요",
  "죄송하지만 박수영님 부를거면 진상 손님 더 많을 텐데  오늘부로 악플달리는 거 아닌지  저희 한 번 좀 맛을 볼까요",
  "제가 사랑을 가득 담았습니다",
  "아~ 좋습니다. 너무 맛있네요",
  "너무 식어가지고 와 아 진짜 단 단쓴  아 단쓴단쓴 와 단짠단짠 아닌 단쓴단쓴 이 커피도 책과 비슷하군요",
  "좋은 설명 좋은 해설과 함께 마시니까 훨씬 맛있는데요",
  "예. 정말 이 세 분이 그 해결책으로 추천해주신 책과 이 커피를 통해서 고민 사연자께서 고민 해결에 좀 실마리를 찾으셨으면 아니면 좀 도움이 되셨으면 하는 바람을 갖고요",
  "어떻게 신청하면 되나요? 예. 티비 책방 북소리 홈페이지와 네",
  "또 에스엔에스를 통해서 고민 사연들을 정말 많이 많이 보내주세요",
  "저희가 고민 사연을 바로 책으로 해결을 해드리겠습니다",
  "자 이제 정말 인제 저희가 끝인사 드릴 시간인데요",
  "그러니까 예. 어떻게 저희 인제 각자 각자에 자리에서 열심히 인제 뛰셔야 돼요",
  "다시 만날 날이 언제일지 모르는데 오늘 어떠셨는지 서로 격려하고 소감나누면서 마무리할까요",
  "네. 함께 하는 동안 너무 감사했구요",
  "인제 일 부리그 승격하셔서  아닙니다",
  "또 여기서 아주 멋진 활약해주시면 제가 계속 지켜보고 응원드리겠습니다. 고맙습니다",
  "처음에 긴장많이 했는데 다들 너무 잘해주셔 가지구 진짜 여기가 스튜디오가 너무 제 방같애요",
  "어~ 그래서 다들 다 잘해주셔가지고 제가 오히려 너무 초대해주셔서 너무 감사하고 다음에 또 이런 기회있으면 언제든지 저 콜해주세요",
  "당장 달려오겠습니다",
  "야 저는 오늘 첫 시간이었는데 허희 평론가님 너무 좋은 자리 저한테 좋은 탄탄한 시청자들을 넘겨주셔서 감사드리구요",
  "열심히 최선을 다해서 따뜻한 책 소개하도록 하겠습니다",
  "제가 해결책 방송을 하면 업로드가 되잖아요",
  "그때 하트가 몇 개 달렸나 사실 세봐요",
  " 댓글은 뭐가 달렸지 예",
  "근데 제가 봤을 때 남정미 북벤이 제 자리를 대체함으로써 아마 그 하트에 수가 진짜 어마어마하게 늘 거 같아요",
  "김성신 북벤님 복 받으셨습니다",
  "여기에 붙어가는 거죠",
  "네. 일 부리그 승격이라고 말씀하셨는데 저는 또 아~ 진양혜 북마스터님과 이창현 북마스터님과 함께 좋은 방송할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "네. 야 아 이거 박수안칠 수 가 없네요",
  "허희 북벤님오셔서 저희도 너무 든든합니다",
  "예. 저희 다음주에는요",
  "박수영 북벤처럼 어~ 시민 북벤져스들에 이야기를 통해서 내용이 결정이 되니까요",
  "여러분께서 많은 의견주시길 아~ 기대하고 또 기다리고 있겠습니다",
  "네. 만나고 싶은 저자 또 다뤄보고 싶은 책 또 이야기하고 싶은 주제가 있으며는요 시민 북벤져스 스스로 이 자리에나와서 설명할 수 있는 기회를 드리겠습니다",
  "신청해주시기 바라고요",
  "저희 제작진들은 항상 시민 북벤져스에 목소리를 찾아가서 담아내겠습니다",
  "네. 자 그러면 다 같이 외치면서 이번 주도 마무리하겠습니다",
  "네. 북으로 소란한 세상을 이롭게하라 안녕하세요",
  "자 북벤져스 두 분을 인사해주시죠",
  "책읽찌라 이가흽니다",
  "자 오늘도 든든한 북벤 두 분과 함께 하겠습니다",
  "자 이가희 북벤은 지난 주 저희가 뻔뻔하게 자기가 낸 신간을 가장 먼저 소개한 북튜버  아이 귀엽게 귀엽게 음 너무 애정 표현해주시는군요",
  "어때요. 반응좋아요? 어~ 네 아무래도 그리고 많이 보셨던 분들이 이제 좋은 메시지를 보내주시고 있어서 네",
  "네. 많은 사랑을 받고 있는 거 같아요",
  "사실 낸다는 것 개인적인 기쁨이잖아요",
  "저도 한 십 년전쯤에 책 냈었거든요",
  "어~ 베스트셀러 저 그냥 뭐 에세이죠. 뭐 네",
  "베스트셀러는 아니지만 그래도 이케 대형서점에서 이렇게 어~ 굉장히 좋은 책이라는 와 저는 못봤는데 보통 이런 셀럽들이 책을 내면 표지에 네",
  "이 얼굴 사진이 그랬는데 또 내고 싶단 생각을  다음에 좀 갖고 오시죠",
  "아~ 아~ 아~ 절판됐습니다",
  "자료 화면으로 나갔을거 같아요",
  "교수님 어떠세요? 책 근데 늘 책을 논문쓰시고 맞아요",
  "그래서 책 관련해서는 근까 인제 교수들은 전문 서적을 내는데 있고 교수님들이 자기 에세이나 뭐 다른 그 인제 글들을 모아서 책을 내는 경우가 있는데 전문 서적은 별로 이렇게 크게 부럽지 않은데 자기 이야기를 잘 맛스럽게 책을 내는 사람들을 보면 상당히 부러워요",
  "저도 한 번 이 프로그램을 통해서 노하우를 잘 얻어가지고 꼭 일년내에 베스트셀러를 한 번 어~ 내보도록 도전하겠습니다",
  "응원하겠습니다. 기대하고요",
  "두 분께 배우면 되겠네요",
  "아니 우리 허희씨한테도 배워야죠",
  "근데 뭐 고백을 하면 제가 어~ 책을 내긴 했었습니다",
  "아무도 몰라서 그렇지 어~ 어 진짜요 언제요? 제가 고등학교 일 학년 때 제가 당시에 썼던 시들을 모아서 자비 출판을 한 적이 있어요",
  "어~ 어머 정말 멋지다",
  "네. 딱 열 권 찍었습니다. 열 권 열 권 예",
  "그 당시에 그 인터넷에 예",
  "약간 그 자기 출판을 할 수 있게 하는 사이트가 있었습니다",
  "그래서 레이아웃과 뭐 이런 표지를 제가 결정하고 어~ 해주고 원고를 딱 넘기면 원하는 부수만큼 찍는 거예요",
  "제가 돈이 없어서 딱 열 권만 찍었는데 네",
  "아~ 그때 뭐 선생님들과 친구들에게 나눠 주고 저도 갖고 있었는데 네",
  "어~ 지금은 행방을 모르겠어요",
  "근까 허희 북벤은 어떻게 보면 시인이네요",
  "우리 인제 앞으로 허희시인이라고 불러줍시다",
  "보통 시인들한테 저 돌 맞습니다",
  "근까 그런 면에서 옛날에는 출판사 그러며는 출판사 사장님한테 원고 딱 갖다가 주고 한 한 달쯤있다가 와봐 이래가지고 인제 마음졸이면서 그런 것들이 기다렸었는데 지금은 그렇지 않은 거 같아요",
  "아 그니까 등반이라는 절차를 문학같은 경우는 거쳐야 사실 책을 내기 쉽잖아요",
  "근데 뭐 요즘에는 시를 쓰든 아 그런 등단 절차없이 내가 일 인 미디어로서 책을 내겠다 이런 분들이 점점 많아 지고 있는 추세니까요",
  "맞아요. 맞아요. 예 그러니까 출판사가 게이트키핑 근까 이거는 책이 돼 이건 책이 안돼를 분별하는 시대가 있었는데 이제는 누구나 다 자기가 이거 책으로 내고 싶은 마음이있어라고 하면 열 권도 좋고 백 권도 좋고 뭔가 출판 문화가 바뀌'어서 다양성에 더 많은 사회로 가는 거 아닙니까? 네",
  "근까 영화에서는 그런 영화들을 이제 독립 영화라고 부르잖아요",
  "출판에서도 어~ 그런 흐름들을 독립 출판이라고 얘기를 하죠",
  "죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 네",
  "이 책 그런 책이라고 하더라고요",
  "독립 출판하다가 나중에 제대로 된 출판사에서 만들었다가 엄청나게 많이 팔렸다 그러죠",
  "베스트셀러에 오랫동안 자릴 잡고 있어요",
  "사람들이 어 제목이 이게 뭐야라고 하면서 집어들었다가 점점 어~ 그래도 책 내용도 읽을만하네라는 입소문이 퍼지면서 어~ 계속 지금 서점에 높은 자리에 올라있죠",
  "야 근데 왜 떡볶이에요",
  "순대나 소주 이런 얘기가 안나오고 네",
  "의미가 있는 건가요? 이 작가가 평소에 떡볶이를 좋아했다고 해요",
  "그런데 이제 우리가 죽은 싶은 마음이 들 때는 사실 양가감정이 있다고 합니다",
  "죽고 싶은 마음도 있지만 또 반면에 살고 싶은 마음 뭐 삶에 대한 욕구 뭐 이런 것들이 같이 반영된 제목이 아 근까 떡볶이가 먹고 싶다는 거는 살겠다는 일상적 열망을 반영하는 거군요. 어~ 네. 맞습니다",
  "자 이번 주부터는요 저희 시민 제보자에 사연으로 함께 하겠습니다",
  "그러니까 시민 북벤들께서 원하시는 내용 함께 공유하고 싶은 내용을 저희한테 보내주셨어요",
  "그래서 그 채택된 내용을 함께 하고 있는데요",
  "바로 시민 제보자가 보내주신 사연이 어떤 건지 먼저 화면으로 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "저는 이 책이라는 게 예",
  "결국 남에 이야기가 아니라 나에 이야기를 다룬 책이 자기한테 더 실감나게 와 닿는다는 것 그럼으로써 추천을 할 때도 그 진정성이 묻어나온다는 걸 예",
  "이 영상을 보면서 다시 깨닫게 됐어요",
  "정말 어~ 아 이거 내 이야기를 담은 책인데 어~ 이걸 한 번 같이 읽게 해보고 싶어요라고 하니까 어~ 정말 이게 뭘까 그런 궁긍즘이 확 생기구요",
  "진짜 읽어보고 싶어졌어요",
  "굉장히 순수한 생각을 하신거 같아요",
  "전 저걸 보면서 아 굉장히 신박한 책이다",
  "어~ 저 책은 저기 둔촌 주공 아파트에 몇 세대가 살았을까 그 세대는 다 독자가 되겠구나라는 생각이 들었어요",
  "그래서 아~ 아~ 역시 북튜버다운 생각에 접근입니다",
  "기본수요는 확보하고 들어 갔구나 네",
  "천오백 세대만 해도 그렇죠",
  "천오백 권 천오백 권이 그냥 나가는 거니까 신박하다 나왔습니다",
  "근데 안 사는 분들도 있을 거예요",
  "네. 한 가구 한 난 또 다른 생각들었는데 예",
  "이제는 사람들이 아파트가 고향인 세대가 되버린거야 아파트에서 태어나서 아파트 대학까지 다니다가 다른데로 이사를 가서 그래서 인제 아파트가 우리에 기억에 공간이 됐고 역사에 공간이고 문화에 공간이어서 책에 소재가 됐구나 뭐 이런 또 분석이 가능하네요",
  "저는요 저 책은 약간 상품이란 생각이들어요",
  "기획상품 어~ 기획상품 그 소구한 대상이 명확한 상품이다란 생각이 들고요",
  "누가 기획을 했는지 엄청난 기획력을 갖고 있는 분이란 생각이 들어서 오늘 볼 수 있나요? 저희가 아 그런 안 모시려면 이거 왜하겠습니까?  아 그렇군요. 그렇군요",
  "아까부터 준비하고 계시잖아요",
  " 이 책에 기획자이자 작갑니다",
  "이인규 편집장 저희가 직접 모셨습니다",
  "앉으시죠 야 멋있다",
  "둔촌 주공 아파트에 이 멋과 향기가 느껴집니다",
  "제목이요 안녕 둔촌 주공 아파틉니다",
  "맞어 어~ 근까 안녕이 의미가 뭐 두 가지정도일거 같애요",
  "안녕도 있고 그냥 굿바이 안녕 있고요",
  "음 제가 잠깐 보여드리면 이렇게 네 권 어 야 정말 대단한 기획력으로 탄생한 책이 아닌가 한 생각이 드는데요",
  "자 일단 이 둔촌주공 아파트를 우리가 좀 이해를 해야지 음 이 책이 이렇게 해서 태어났는지를 이해할 수 있을 거 같애요",
  "저희 동네는 서울에 사는 분들도 잘 모르는 그런 단지였어요",
  "근데 서울시 강동구에 있는 근까 등촌동관 완전 반대변에 동쪽 끝에 있는 어~ 거대한 아파트단지고 십구 만평 정도되는 엄청난 부지에 육천 세대 좀 안되는 아파트가 있 그 하나에 단지로서 살았던 그런 동네였구요",
  "천구백칠십구 년 이랑 팔십 년에 이제 대한 주택 공사가 만들었던 주공 아파트였습니다",
  "그러면 이인규 편집장께서는 둔촌주공 아파트 거주자 네. 거주자였고 예",
  "사실 저한 저는 거기서 태어나고 자랐고 음 유년시절에 기억을 다 그곳에 아 있는 사람이고요",
  "저는 이 책을 읽으면서 흥미로웠던게 안 그래도 책 앞부분에 그 얘기가 나오잖아요",
  "강서구 등촌동은 알아도 어~ 맞어 맞어 강 강동구 둔촌동은 사람들이 잘 모른다",
  "근데 제가 바로 그 강서구 등촌동에 사는   네. 그래서 저도 제가 등촌동에 살아요 그러면 아니 어디라고요? 둔촌동 음 아니요",
  "막 이렇게 했던 적이 몇 번있어요",
  "아 지역을 많이 헷갈리시는구나 아 예",
  "그래서 아 도대체 저 강동쪽에는 어떤 분들이 살까 어~ 늘 궁금했는데 이 책을 통해서 네",
  "아~ 우리 하고 비슷한 어떤 사람들이 그냥 이렇게 살고 있었구나하는 공감대도 형성됐구요",
  "또 중요한 건 둔촌 주공 아파트 네",
  "저는 등촌주공 아파트 살았거든요",
  "어~ 그래서 진짜 이름만 바뀐 그러네 네",
  "그 책에 대해서 조금 인제 자세하게 설명을 드리면요",
  "모두 이제 네 권이라고 했는데 첫 편이요",
  "이천십삼 년 겨울을 보내고 이렇게 시작을 해요",
  "그리고 두 번째가 이천십삼 년 봄 그리고 여름 세 번째가 어린 시절 우리들에 놀이터 그리고 네 번째 가정방문 이렇게 순차적으로 발간이 됩니다",
  "두 번째 책에 봄 그리고 여름 예 거기서 보면 둔촌 주공 아파트에서 살면서 저는 봄에 순서를 배웠습니다",
  "봄에 순서 봄에 순서 카 일단 콘크리트 이런 게 이제 도시 이미진데 그 도시안에 둔촌 주공 아파트는 정말 녹음이 가득한 그런 동네였어요",
  "그래서 봄이오면 꽃이 참 많이 피잖아요",
  "근데 그게 어떤 순서로 피는지는 사실 잘 모르시는 분들이 많을 거예요. 도시에서 사신분들은 근데 저희 둔촌 주공 아파트에는 이제 산수유가 제일 먼저 어~ 이제 그봄에 시작을 알리고 또 좀 이따보면 양지 바른곳에 있는 목련이 이렇게 트이고 또 개나리가 이제 저희 단지안에 있는 동북 고등학교 앞에 쫙 피고 또 생각보다 벚꽃은 늦게 펴요",
  "예. 그러다가 봄에 절정쯤 됐을 때 라일락이 피고 이런 어떤 순서들을 정말 너무 당연하게 단지안에서 동네안에서 이케 늘 일상처럼 겪었고 음 또 오래살다보니까 그걸 정말 반복해서 학습하게 돼잖아요",
  "그러다보니까 저희 동네 사람들은 아마도 이 제가 말씀드린 이런 봄에 순서를 꽃이 피는 순서로 다 기억을 하고 계실 거예요",
  "그래서 약간 좀 다른 분위기에 그런 동네였습니다",
  "특수한 세대가 있는 거 같아요",
  "저희가 다 아파트 세대기는 하지만 사실 저도 둔촌 주공 아파트는 가끔 놀러갔었거든요",
  "그러면 네 화단이 따로 요즘에 아파트는 화단이 따로 있는데 여기는 화단이 있는게 아니라 그냥 숲 속에 아파트가 들어가 있다는 느낌이 되게 들거든요",
  "매미소리가 엄청 시끄러웠던 기억이 나고 아파트 그냥 문을 열면 바로 여기 너무 나무 와 막 이런 숲 속에 내가 와 있는 거 같은 느낌이 드는 거 같은데요",
  "요즘에 아파트에서는 누릴 수 없는 일단 여유인거 같구요",
  "또 한 가지는 중요한 건 사람들인 거 같아요",
  "예전에 제가 어렸을 때는 아파트에 살았어도 옆집 애기를 제가 잠깐 대신 봐주거나 아~ 아파트 가운데 천막같은데 세워지고 거기서 뭐 운동회나 막걸리를 마시는 동네 행사들이 있었는데 예",
  "정말 요즘에 그런 뭐 xxx 이나 이런 큰 아파트에서는 사실 똑같이 아파트는 있지만 그때에 그사람들이 없었다는 생각이 들거든요",
  "그래서 이 사이에 있는 맞어 예전 그 단독주택은 아니지만 아파트사이에 어떤 특수한 세대가 있었던게 아닌가 그런 생각이 들었어요",
  "아 저는 그 삼 권인 근까 어린시절 우리들에 놀이터가 인상적이었는데 네",
  "제가 살았던 동네엔 없는게 있더라고요",
  "기린 미끄럼틀 아 진짜 부러웠습니다",
  "어~ 아~ 되게 트 특이했어요",
  "아니 다른 동물도 아니고 기린 기린 미끄럼틀이니까 얼마나 목이 길어요",
  "근까 쭉 내려오는데 아 내가 어렸을 때 저걸 탔어야 되는데 어~ 그런 좀 부러움이 가장 많이 들었던 예 그런 권이었습니다",
  "저는 또 기린 미끄럼틀앞에서 네",
  "마지막에 불꽃축 불꽃놀이같은 것 한 장면이 있잖아요",
  "그때 굉장히 많은 사람들이 짠했을 거 같아요",
  "그게 어떤 취지에서 이렇게 같이 모여서 하게 됐는지 또 이게 보다보면 나중엔 좀 커뮤니티가 형성된 느낌들거든요",
  "그래서 사람들이 여기 하나 둘 모여들기 시작했나 그런 이야기도 좀 궁금합니다",
  "그 놀이터가 사라진다라는게 이제 아파트 게시판에 붙었고 그 소식을 접하고 부랴부랴 이제 그~ 저희 동네에 놀이터가 열두 개가 있었어요",
  "그래서 그걸 다 찍어서 기록을 하는데 이 기린 미끄럼틀은 좀 보셔서 아시겠지만 존재감이 좀 남달라요. 정말루 예. 예. 대단한 존재감이 있었어요",
  "그래서 그 또 동네에 상징과도 같은 그런거여서 음 아 이걸 그냥 이렇게 떠나보낼 순 없다싶어서 뭐라도 해야 겠다",
  "음 그런 생각이 들었고 엄청 고민을 하다가 이 철거되기 전날에 새벽에 에스엔에스에 우리 마지막으로 불꽃놀이를 하자라는 거를 음 인제 올렸어요",
  "다행히 아침에 올렸는데 저녁에 그만큼에 사람들이 모였어요",
  "어~ 근까 그전에 제가 사실 에스엔에스를 꽤 열심히 했었어요",
  "그래서 동네분들이 이 페이스북 페이지 많이 모여계셨고 그러다보니까 정말 그분들이 현장으로 나와주신거죠",
  "아 그래서 커뮤니틴 사실 제 그 이전부터 좀 에스엔에스를 통해서 많이 교류를 하고 있었어요",
  "동대표 이런 거 하시고  옛날로 따지면 마을 촌장 마을 촌장 맞아요",
  "약간 예 약간 그런 느낌들도 있었어요. 온라인 총장 촌장같은 어~ 아니 참 좋네요",
  "이렇게 단지가 큰데 현대 사회를 살아가는데도 불구하고 맞아요",
  "에스엔에스를 통해서 소통이 되는 된거잖아요",
  "야 예. 안녕 둔촌이라는 프로젝트를 통해서 예",
  "그런 사람들이 이제 페이스북에 모여든거죠",
  "되게 좋은 거 같애 근까 책을 통해서 커뮤니티가 구현되는 것 네",
  "그게 사실 마을 공동체 열심히 만들려고 하지만 그런 구심점이 없어서 사업들이 제대로 진행이 안되는데 한 사람이 어떻게 마을을 기억에 공간으로 만들고 그렇죠",
  "사람들이 뿔뿔이 흩어진 기억들을 하나로 모아서 기린 뭐 이런 상징물을 모인다는 것 나는 도시에 미래를 보여준게 아닌가 생각이 들구요",
  "촌장이 아니라 서울 시장으로 나와야 될거 같아요",
  "아 정말 이 사진 자료가 너무 정말 풍부하고요",
  "그렇죠. 네 많은 분들에 그 소리가 담겨있고 더 놀라운 것은 여기서 끝나는게 아니라 영화가 만들어졌다는 거 아니에요",
  "가정방문이 영환데 저는 아파트 생태계라는 영화를 봤어요",
  "근데 거기에서 둔촌 주공 아파트얘기가 나오거든요",
  "그때 출연했었 하셨잖아요",
  "네네. 아파트 생태계는 그 정재은 감독님이 만든 네",
  "그런 영화고 둔촌만 다룬게 아니라 서울에 되게 중요한 기록해둬야 되는 아파트들을 다 옴니버스식으로 구성을 한 그런 건데 마지막에 저희 둔촌 주공 아파트가 나와요",
  "집에 시간들은 이제 둔촌 주공 아파트에 살고 계신 열두집을 저희가 섭외를 해서 직접 집에 방문을 해요",
  "그래서 그 프로젝트가 안녕 둔촌 가정 방문이라는 이제 저희와 가정 방문이란 프로젝트를 하던 라야 작가님이 같이 콜라보레이션을 한 그런 프로젝트 진행을 했는데 제 결과물이 이제 책으로 나온거고 그 라야 작가님에 결과물이 이제 집에 시간들이라는 예 다큐멘터리영화로 음 나와서 예 개봉까지 다행히 가게 된 그런 네",
  "시청자 여러분께서도 이 영상을 보셨겠지만 이 영화는 다른 작품들과는 다른 특징이 있습니다",
  "음 혹시 발견하셨나요? 사람들이 안나와요",
  "음 예. 그러니까 공간들만 나오고 사람들에 목소리가 내래이션으로 덧입혀지잖아요",
  "그렇기 때문에 어~ 이 영화가 마치 공간이 내는 목소리같다라는 어~ 생각이 들더라고요",
  "근까 기존에 어떤 재개발 다큐멘터리같은 경우는 어떤 투쟁 그리고 밀려난 사람들이 어떻게 네",
  "어~ 힘든 삶을 사는가를 주로 다뤄왔는데 어~ 이 작품같은 경우는 그것보다는 어~ 이제 떠난 사람들이 이 과거에 공간을 어떻게 회고하는가 이 형식을 담아내고 있단점에서 어~ 좀 흥미롭게 느껴졌습니다",
  "저는 화면에서 배춰지는 이 거실에 모습들 쭉 보잖아요",
  "이런 집은 이렇고 이런 집은 이런데 저런 집이 왜 사라져야 되지라는 생각이 드는 거예요",
  "저렇게 하면서 제일 기억에 남는게 숲이잖아요",
  "아까 얘기했다시피 숲 속에 아파트가 들어있는데 나무들이 다 달 잘라진다는 것 지금 보니까 사십 년이 된 거예요",
  "그쵸 칠십구 년도에 됐으니까 이미 뭐 사 오 육 한 십 년 된 나무를 갖다 심었을테니까 사십 년 넘는 나무들을 다 일률적으로 잘라내고 새로운 콘크리트 건물을 짓는다는 것 건축학을 하는 사람이라면 콘크리트만 다 들여내고 식물은 그대로 나둔 상태에서 재개발을 해보면 어떨까 그러한 재생에 컨셉을 바꿔야 되는게 아닐까 그런 상상까지 하게 되네요",
  "이 시대에 이 젊은 청년들이 뭔가 아이디어를 갖고 세상과 소통하기 위해서 뭐라 그럴까요. 이 소확행 시대에 낭만 뭐 이런 이~ 독립 출판을 그런 식으로 다가가는게 아닌가 네",
  "네. 주위에 아무래도 독립 출판하는 사람들보면 이삼십 대분들이 많이 제일 많은 거 같애요",
  "아무래도 이제 이걸 직접 다 한다라고 생각을 했을 때 그런 툴들을 다룰 수 있는 그런 게 좀 익숙한 세대인거 같고 사진을 찍는다는 거 자체 뭐 어떤 어려움이 없는 그런 세대들이다 보니까 네",
  "뭔가 새로운 걸 들어내는 거에 크게 어려움이 안 느끼는 세대가 저희 또 저희보다 어린 친구들이지 않을까 싶어요",
  "아~ 어~ 저도 예",
  "사실 독립 출판이 가장 재미있는 이유는 어~ 내가 직접할 수 있다라는 맞아 재미인 거 같거든요",
  "사실 예전에는 편집자 굉장히 여 책 시장에서는 굉장히 힘이 셌잖아요",
  "근데 이제는 어~ 뭐 이런 인디자인이나 이런 좋은 프로그램들이 누구나 할 수 있는 정도가 되었고 홍보나 유통도 마찬가지인 거 같애요",
  "소셜 미디어나 또 이런 그렇죠",
  "개인 플랫폼등을 통해서 어~ 사람들한테 가 내 메시지가 가서 닿고 팬덤을 구축하고 판매까지 하기가 너무 쉬운 환경이 되었다",
  "그 소확행 시대에 낭만이라는 말씀을 해주셨잖아요",
  "근데 물론 낭만적이죠",
  "근데 거기에 담긴 좀 그림자도 생각해봐야 되지 않을까 싶어요",
  "근까 저는 소확행이라는 것 근까 작고 이 확실한 행복이라는게 실은 우리가 큰 것을 바랄 수 없게 됐기 때문에 맞아 예 만들어낸 그런 하나에 환상이라는 생각도 들어요",
  "다시 말씀드리면 근까 기존에 출판 시장이라는 것이 이미 유명 저자가 아니면 내기 힘든 시스템으로 구축이 돼 버렸고 이제 뭐 인지도가 없는 신인 작가들이 어~ 뭔가 책을 내려면 그런 기회 자체가 박탈당한 상태인 거예요",
  "맞아 그러니까 독립 출판이라는건 사실 그런 억압된 환경에서 탈출구를 마련하기 위한 하나에 자구책이기도 한거죠",
  "그래서 이게 활성화된 건 저는 좋지만 동시에 이 기성 출판쪽에서 어~ 이들을 어떤 식으로 어~ 좀 끌어안을 것인지 그에 대한 고민도 좀 계속 해봐야된다고 생각해요",
  "그리고 독립 출판이 계속 늘어나고 그에 따라서 독립 서점도 늘어나고 있는 거 좀 고무적이지만 많은 독립 서점들이 어~ 나오지만 예 또 상당 부분 폐업을 하고요",
  "독립 출판도 많이 나오지만 맞아요",
  "각광을 받는 책은 한정돼 있습니다",
  "그런 환경에 대해서도 우리가 좀 생각을 해볼 필요가 있죠",
  "우리가 그럼 독자 입장에서도 그럼 한 번 생각을 해봤으면 좋겠어요",
  "독립 출판으로 나온 책이 독자에게는 과연 어떤 매력이 있을까요? 저같은 경우는 네",
  "독립 동네 서점을 다니면서 어~ 내가 좋아하는 어떤 취향을 발견한다던지 수제품을 사는 거 같은 느낌으로 책을 사는 걸 좋아해요",
  "그래서 그렇게 어~ 좀 그냥 기존 단행본에서 볼 수 없었던 좀 유니크함 그리고 힘합 이런 것들이 있는 것 같아요",
  "그래서 그게 좀 첫 번째 이유가 아닐까라는 생각이 들구요",
  "또 한가지는 사실 요즘 어떤 작가에 대한 팔로워십이 커지는 것 같아요",
  "이 요즘것들에 사생활이라는 책은 어떤 요즘 부부들에 대한 이런 거를 영상으로 이제 취재를 했던 내용을 다시 책으로 만들었는데요",
  "저는 이 콘텐츠를 너무 좋아해서 구독하고 있다가 이 책이 나온다고 했을 때 크라우드펀딩을 하고 오랫동안 기다려서 받았고 이것 뿐만 아니라 굉장히 독특하고 재미있는 이제 문구에 스티커 같은 것들이 같이 왔거든요",
  "그래서 이미 소셜에서 어~ 뭐 인스타그램이나 브런치나 이런 데서 팔로워를 하면서 보다가 작가가 정말 좋아서 팬심으로 구매하는 경우가 많아지는 거 같아요",
  "그런 거는 좋을 저는 오히려 어떤 기존 시스템들이 갖지 못하는 그런 날카로움 어떤 대항하는 재미인거 같아서 기존 출판사로 낼 수는 있지만 나는 우리 독자들하고 소통하면서 내 길을 갈래라는 어떤 새로운 채널이 될 수도 있는거 같습니다",
  "그거를 또 다시 해석해보면 기존에 독자 입장에서 보면 대형서점 중심에 출판 유통체제에 이제 좀 이력이 느낀 거예요",
  "큰 대형작가들 중심으로 해서 몇몇 베스트셀러가 우리 출판 시장을 거의 지배하고 있잖아요",
  "왜 그래야 되지 좀 다양한 사람 이야기를 들으면 안돼 이 사람들이 독립 출판 이 사람들을 후원하기 시작하고 돈을 내기 시작하고 거기 제한된 몇 권에 책을 소장하는 것이 베스트셀러에 누구나 다 있는 책을 다시 읽는 것보다 훨씬 더 만족도가 높다는 거죠",
  "이랬을 때 그~ 대형서점에 가서 베스트셀러하는 것보다 헌책방가서 누군가에 낙서가 있는 옛날 책을 봤을 때에 기쁨 고 중간 단계에 독립 책방이 있는게 아닌가 생각이 들고 독립 책방과 독립 출판이 연결된게 아닌가 생각도 하게 돼요",
  "약간 또 비판적으로 보자면 아까 힙함에 대해서 말씀하셨는데 실은 이제 그 힙스터라고 하는 것이 항상 인제 최근에 나온 것들 음 그러면서 남들은 갖지 못하는 것을 자신이 먼저 선취를 하면서 어~ 일종에 과시욕을 어~ 내보이는 거기도 하잖아요",
  "그러니까 어느 순간부터 다양성 영화를 즐긴다는 것 그리고 독립 출판을 내가 관심을 갖고 어~ 지켜본다는 거 자체를 어~ 자기에 어떤 어~ 홍보 예 자기 브랜드를 구축하기 위한 어~ 방편으로 생각하는 분들도 아 있더라고요",
  "그 자체가 나쁘다 좋다 이렇게 얘기하긴 좀 어렵지만 이 독립 출판이 가진 그리고 뭐 다양성 영화가 가진 그 어떤 자유로운 정신 어~ 그런 것이 일종에 자본주의화되고 있기도 한 어~ 그런 지점은 또 생각해봐야 되지 않나 싶어요",
  "근데 확실히 그래서 그 독립 출판에 메시지가 한 이삼 년 지나면 출판 시장으로 넘어오는 것도 많은 거 같아요",
  "예. 이미 작년 재작년에는 우울증에 대한 얘기도 독립 시 출판에서는 굉장히 유행했고 그 외에도 뭐 채식이라든지 아니면 뭐 그런 성소수자 문제라든지 이런 것에 대해서 독립 출판에서 훨씬 앞서서 다루고 있었거든요",
  "이게 어떻게 책 시장으로 넘어와서 대중화되는가를 지켜보는 재미도 있는 거 같습니다",
  "아~ 그리고 한 가지만 더 말씀드리면 네",
  "아~ 요즘에 페미니즘에 관련된 책이 기존 출판사에서도 많이 나오고 있지만 어~ 보다 우리에 생활에 밀착한 책이 필요하다라고 해서 지금 크라우드펀딩으로 많은 책이 기획되고 있기도 합니다",
  "거기에 후원을 하는건 일종에 정치적인 메시지를 거기 함께 어~ 내보이는 거기도 하죠",
  "그렇기 때문에 독자들에 입장에서는 내가 이 책을 지지한다 곧 이 책에 제안하고 있는 그렇죠",
  "이런 내용에 내가 동감한다라는 그런 분명한 어떤 의사 표명이기도 하다는 점 좀 말씀드리고 싶어요",
  "지금 두 분이 말씀해주신 것중에 장 단점이 다 나온거 같애요",
  "예. 그럼에도 불구하고 우리가 이제 독립 출판물이 한계 또는 극복해야 할 과제도 한번쯤은 짚어보고 오늘 어~ 마무리 좀 해야 될거 같거든요",
  "저는 큰 시장에서 출판 생태계로 보면 거대한 출판 산업도 필요해요",
  "그러나 그 밑에 이러한 독립 출판들이 있어서 좀 아방가르 근까 대형출판에서는 대형기획하기에는 좀 따라가지 못하는 좀 첨단에 요소들 또는 소수자에 열망들 이런 것들을 미리 테스트 시장으로 많이 활성화시켜주면 그것이 전체시장으로까지 활성화될 수 있겠다",
  "그런데 제일 아쉬운건 마케팅이예요",
  "근까 독립 출판된 책을 어떻게 독자들에게까지 직접 전달할것인가 그런데 독립 그 서점들을 아직 제한적이니까 고론 것들을 매개해줄 수 있는 좀 부스 온라인 코너 이런 틈새시장이 좀 만들어지면 전체적인 출판에 생태계가 훨씬 더 다양해질 수 있겠다",
  "이런 생각을 해볼 수 있겠네요",
  "어떤 출판사에 경우는 독립 서점에만 공급하는 책을 따로 찍어서 어~ 어~ 공급하기도 합니다",
  "예. 독립 서점에 네트워크를 좀 구축하려는 그런 목적으로 어~ 지원 사업을 어~ 그렇게 벌이기도 하는 거거든요",
  "그러니까 독립 출판에 마케팅 부분은 어쩔 수 없는 거 것이지만 기본적으로 지금은  어~ 독립 서점같은 경우는 점점 연대하려는 움직임이 또 생겨나고 있거든요",
  "근까 작은 힘들이 모여서 어~ 어떤 거대한 힘에 좀 대항하고 틈새시장을 발견하는 예 그런 움직임은 어쨌든 지금은 또 이루어지고 있다라는 점 말씀드리고싶어요",
  "그리고 독립 책방에서 굉장히 작고 뭐 재미있는 움직임들이 많이 일어나고 있어요",
  "예를 들면 어떤 책방은 고양이에 된 책만 다룬다든지 과학에 대한 책만 다룬다던지 아니면 또 잡지 이제 매거진만 다루는 곳도 있거든요",
  "또 한가지는 이 책방이 사람과 사람을 매개해주는 역할을 많이 하고 있어요",
  "그래서 어~ 지난 시간도 얘기했지만 살롱문화도 그래서 거기에서 같이 이야기를 나누는 것들이 있기 때문에 내 생활에 범주안에서 이만큼을 구 구축하는게 굉장히 좋은 사람들도 많거든요",
  "그래서 이것도 하나에 문화로 다 인정이 되면 이제 생태계가 풍부해지지 않을까 그렇죠",
  "지금 유튜버를 하시는 분도 계시고 시대가 좀 많이 바뀐거같다란 생각이 많이 들어요",
  "요즘 사람들이 티비를 보는 거 보다는 그 핸드폰으로 그쵸 이제 콘텐츠 소비하는 것들이 훨씬 더 많아지다보니까 제가 봤을 때는 메이저와 마이너에 구분자체가 지금 다 흔들리고 있다란 생각이 들어요",
  "그래서 이 독립 출판이랑 또 이제 메이저 출판에 경계도 사실은 저는 이제 많이 좀 줄어들고 있다는 생각이 들고 앞으로에 변화로 봤을 때는 어떤 메이저 마이너 그런 구분이 아니라 콘텐츠가 얼마나 더 반짝반짝 한지 또 그 제작자에 매력 아까 말씀하셨는데 아무래도 개인 미디어다 보니까 그걸 홍보하는 그 제작자의 매력이 생각보다 되게 중요하더라고요",
  "그래서 그런 변화들이 아마 이런 유통문제들을 그렇지 많이 바꿔나가지 않을까 싶고요",
  "어~ 독립 서점에 영향력이 제가 생각보다 더 크다라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "어~ 물론 그 생태계에서 물론 그걸 이제 꾸려나가는 어떤 현실적인 문제들은 있지만 그 분들이 그렇게 자신들이 좋다고 생각하는 책들을 큐레이션하고 홍보하는 그런 것들을 사람들이 많이 소비를 하다보니까 어~ 그 분들이 한 분 한 분 그 한 서점 하나 하나 하나가 앞으로 더 중요한 목소리를 낼 수 있지 않을까라고 저는 기대를 하고 있어요",
