  "나 외국에선 없고 한국에서 놀러 갔을 때 옛날에 뭐지 속초였나 놀러 갔는데 그날 저녁에 원래 예약했던 호텔 같은 데가 조금 이상해가지고 그때 아~ 호텔 같은 델 갔는데 이름은 호텔이었거든.",
  "갔는데 살짝 모텔 살짝 민박집같이 생긴 거야.",
  "그래가지고 조금 완전 외진 데 있어서 조금 무서운데 이러고 들어갔어.",
  "들어가서 이제 그냥 아~ 괜찮다 뭐 이래 회 같은 거 먹고 밤에 한 좀 일찍 잤는데 한 열한 시쯤 돼 가지고 자자 이래가지고 불 다 끄고 가족 네 명이서 누워 있었거든.",
  "근데 누워 있는데 그거 밖에서 밖에 이렇게 우리가 방에 있으면 문을 밖에서 못 열잖아.",
  "근데 밖에서 뭐 소리 들리더니 갑자기 막 막 똑똑똑 이러는 거야. 밤 한 새벽 두 시 다 돼가지고 나는 자다가 깨고 무슨 소리 못 들었나 이랬는데 뭐 째깍째깍하더니 갑자기 문 열리는 거야.",
  "방문이 그래서 엄마가 깜짝 놀라서 엄마 옆에 우리 자기 전에 사과 깍아 먹고 잤는데 사과 깍아 먹고 옆에 있던 칼을 손에 들고 있었거든. 엄마가 놀라서 들고 있었는데 어떤 남자가 이렇게 들어와 가지고 이렇게 보다가 아~ 아~ 이러고 다시 나가는 거야.",
  "그래가지고 너무 무서워서 그때 그게 뭐지?",
  "주인집으로 갈랬는데 주인집도 닫아 있고 그래가지고 진짜 무서워서 그때 그냥지금 다 챙겨서 새벽에 바로 나와가지고 그냥 다른 호텔로 갔었거든.",
  "아~ 다른 호텔로 갔던 게 아니다. 그때 찜질방을 갔거든. 그래서 그 옆에 찜질방 있었단 말이야.",
  "근데 찜질방이 있고 목욕탕이 있잖아.",
  "인제 목욕탕에서 목욕탕에서 내가 수영한다고 막 나서다가 꼬리뼈가 부러졌거든.",
  "그래가지고 그날 그대로 집에 가서 꼬리뼈 나을 때까지 서서 살았어.",
  "너는가서 다친 적 있나? 놀러 가서 나는 놀러 가서 다친 기억은 없는 거 같아.",
  "뭐 옛날에 계곡 가면 한 번씩 다리 삐거나 그리고 나는 그땐 엄마도 있었는데 동생이랑 나랑 아버지랑 그렇게 셋 넷이서 처음으로 그냥 내 인생에서 처음으로 비행기 타고 가 본 저기기도 하고 그래가지고 기억에 많이 남는데 거기 필리핀이 빈부 격차가 심하잖아.",
  "그래서 우리 호텔 쪽은 완전 도시 약간 이렇게 가 그래가지고 막 약간 삐까번쩍하고 멋있었는데 그~ 차 타고 놀러 나가다가 쪼금 외진 곳으로 갔었거든.",
  "근데 막 민박집 아니 그냥 집도 제대로 안 돼 있고 그냥 거의 노숙자처럼 사는 사람들 보니까 필리핀이 진짜 빈부격차가 심하구나 그런 것도 느낀 적도 있고 넌 혹시 외국 가서 뭐 충격받았거나 약간 기억에 남는 그런 게 있어?",
  "나는 뭐 나도 옛날에 필리핀 갔을 때 그냥 이제 저녁에 막 어디 수영장 풀빌라 이런 데서 자면 거기는 좋은데 이제 거기 안에 있는 일 하는 애들 애들이 일을 하고 그러는 데 많잖아.",
  "근데 이제 애들이 아직 초등학생 같은 애들이 밤 새벽까지 돌아다니면서 막 일 하고 바나나 망고 이런 거 팔고 막 혼나면서 수영장 청소하고 그런 것도 많이 봤는데 그리고 아~ 필리핀에서 필리핀에서 이제 환전을 더 하려고 은행 가가지고 환전하고 딱 나왔거든.",
  "근데 우리가 나오자마자 막 필리핀아기들이 막 와가지고 막 쪼금만 달라고 돈 쪼금만 달라고 그래서 줬는데 그대로 가서 부모님한테 뺏긴대. 그거를 그러면 또다시 와서 구걸을 하고 그걸 부모님한테 뺏기고 그렇게 돼서 어차피 그 애는 남는 게 없다고 하더라고.",
  "그래가지고 그냥 그런 게 진짜 완전 충격이었어.",
  "너는 어렸을 때 꿈이 뭐였어?",
  "나는 지금도 그렇고 어릴 때부터 꿈이 자주 변했었는데 내가 제일 처음에 가지게 된 꿈이 유치원 때 그냥 과학자가 멋있어 보이기도 했고 그냥 애들이 제일 많이 말하는 꿈 중에 과학자가 있잖아.",
  "나도 그냥 딱히 뭐 계기는 없었는데 그냥 멋있어 보였던 거 같고 그래서 나는 어릴 때부터 과학자를 하고 싶다고 항상 뭐 꿈 발표하는 거나 어디 활동지에 적는 거 그런 거 있으면 과학자라 했었어.",
  "그리고 한 초등학생 때 초등학교 저학년 때까지도 계속 과학자였거든.",
  "그리고 그때 과학 시간이나 실험하는 거 그런 거 좋아해가지고 나랑 맞는 거 같기도 하고 그래서 나 어릴 때부터 과학자였는데 그~ 공부 잘하는 친구가 있었어.",
  "그 친구가 되게 멋있었거든. 또 어릴 때는 공부를 잘해가지고 근데 그 친구 꿈을 보니까 대학교수였어.",
  "그래서 나는 과학자보다 대학교수가 더 똑똑한가.",
  "그런 생각을 해가지고 꿈을 대학교수로 그때 바꿨었거든.",
  "그랬다가 우리 외할아버지가 또 외할아버지가 교육장이시거든.",
  "예전에 그래가지고 근데 외할아버지가 어릴 때부터 판사가 되고 싶어 했대.",
  "근데 그걸 못하고 교사가 되신 건데 그래서 자기가 못 다 이룬 꿈을 이제 자식한테 시키려 했었는데 자식도 판사가 되고 싶지 않아 해가지고 그래서 외할아버지가 손자들 보고 판사하라고 강요를 강요는 아닌데 권유를 했었거든.",
  "그래서 꿈이 잠깐 판사였던 적도 있고 너는 뭐 어릴 때부터 지금 꿈이 똑같아?",
  "아니면 뭐 어떻게 된 거야?",
  "나는 어릴 때 꿈이 나도 어릴 때 꿈이 여러 번 바뀌었던 것 같은데 일단 진짜 아기 때는 그냥 진짜 생각 없이 살았기도 하고 그냥 커서 길에서 구걸하면서 살아야 될 줄 알았거든.",
  "그냥 길 가다가 그때는 돈 개념도 없으니까 길 가다가 밥 밥 그냥 사 먹고 이렇게 생각했는데 그렇게 할머니한테 말씀을 드렸는데 할머니가 너는 그렇게 하면 서른 살 안에 굶어 죽는다고 해 가지고 내가 아~ 그런가 이렇게 해서 그럼 뭘 해야 되지. 그거를 열심히 찾았거든.",
  "근데 할머니가 name아 그거 돈 많이 번다 아나운서 이렇게 해서 그때부터 내가 한 다섯 살 때부터 아나운서를 해야겠다 이렇게 생각을 했거든.",
  "그래서 사람들이 내 목소리 듣고 어~ 네 목소리 너무 허스키하고 되게 매력 있다. 이래가지고 난 내 목소리가 진짜 매력 있는 줄 알았거든.",
  "그래가지고 아나운서 하면 되겠다 이렇게 생각했어.",
  "근데 다섯 살 때 친구랑 횡단보도 무단횡단 하기를 하고 놀다가 차에 치었는데 목을 다쳤어.",
  "근데 그때 팔 부러지고 다리 부러지고 하면서 성대결절이 온 거야.",
  "그래가지고 막 소리 지리고 하 막 평소에 말도 많이 하고 이러니까 성대결절이 와서 할머니가 안 되겠다 너는 아나운서는 못 하겠고 다른 걸 찾아봐라 이렇게 해서 그때부터 다른 걸 막 찾았거든.",
  "그래서 그때부터는 초등학생 때까지는 쭉 경찰이었어. 왜냐면 아빠가 경찰이거든.",
  "경찰이었다가 뒤엔 별 거 없어. 중학교 때는 꿈 없었다가 고등학교 때는 그냥 대충 사는 거였다가 지금은 인제 미술해서 일단 대학 가는 게 꿈 너도 지금 미술하잖아.",
  "너는 미술을 해서 이루고 싶은 꿈 있어?",
  "나는 내 인생관이 꿈이 커가면서 계속 바뀌고 그리고 다 크고 나서도 시간이 지나면서 기회가 생기고 그 기회에 따라 꿈이 계속 바뀐다고 생각하거든.",
  "그래서 나는 지금 미술을 하고 있지만 또 다른 기회가 생기거나 하면은 꼭 전공 관련된 거 아니더라도 다른 일을 할 수 있을 거라고 생각해.",
  "그래가지고 지금 미술을 하고 있는데 그거에 관련된 꿈은 딱히 없는 거 같아.",
  "그리고 아까 전에 경찰 되고 싶었다고 했었는데 나도 중학교 때 그~ 내 친구가 경찰 대학교 가는 게 목표였어.",
  "그~ 보니까 경찰 대학교가 서울대만큼 가기 힘들어.",
  "힘들다고 해가지고 경찰대가 그렇게 힘든가.",
  "하면서 알아보다가 나도 경찰 을 하면 어떨까 이런 생각을 잠깐 했었거든.",
  "그리고 또 아버지가 너는 경찰하면 잘 어울릴 거 같다 그래가지고 경찰도 잠깐 고민했던 적도 있고 그리고 또 나는 운동선수 체육 입시 해가지고 대학교를 체대 가가지고 체육 할 생각도 했었고 그때 뭐 어릴 때나 초등학생 때나 중학교 때 학교에서 뭐 수행평가 아니면 팝스 이런 거 많이 하잖아.",
  "그런 거 하면은 난 항상 반에서 1 2등 해가지고 1등급 받고 해가지고 나는 내가 어릴 때 육상부 이기도 했고 축구부도 했었고 운동도 여러 여러 가지 했어가지고 나랑 잘 맞는 거 같아서 체육 도 쪽도 생각해 봤다가 그냥 내가 조금 더 하고 싶은 미술을 하자 그래가지고 미술하게 된 거 같아.",
  "너는 미술 하게 된 계기나 그런 게 있어?",
  "나는 일단 진짜 아기 때부터 미술은 쭉 했거든. 한 네 살 때부터 막 아동미술 이런 거 있잖아.",
  "막 모래 가지고 놀고 엄마가 그래도 소망이어가지고 어릴 때부터 계속했는데 그래서 내가 막 하고 싶어서 나 미술 시작할래 이렇게 한 건 아니었고 그냥 계속 나도 좋아했고 엄마도 좋아하니까 계속했는데 그렇게 하다가 내가 초등학교 때 공부를 조금 잘 했거든.",
  "근데 공부를 했는데 그때 주말에 공부해야 됐는데 공부 안 하고 미술 학원 가서 놀다가 엄마한테 걸려가지고 초등학교 6학년 때 엄마가 미술 학원을 끊었거든.",
  "그래가지고 엄마가 그 뒤로 너는 미술은 그른 거 같으니까 그냥 공부 열심히 해라 미술 미술 학원 가서 어차피 놀기만 하잖아. 이렇게 해서 내가 진짜 삐져가지고 공부는 뭔 공부야. 안 해. 이렇게 해서 성적도 그냥 같이 떨어지더라고.",
  "그래서 원래는 꿈이 되게 되게 희망이 있었는데 미술도 그만두고 공부도 못 하고 그래서 조금 답이 없어진 거야.",
  "중학교 들어가면서 성적도 떨어지고 그래가지고 아~ 진짜 망했다 이렇게 해서 어떻게 먹고 살지. 이렇게 생각하고 있었는데 그냥 그때는 조금 막 살았고 고등학교 들어갈 때까지 조금 막 살았고 고등학교 들어가면서 조금 현실 이 자각돼서 아~ 뭐 해 먹고 살지.",
  "뭐 하고 살지. 이렇게 하다가 처음엔 공부를 다시 시작했는데 내가 성적은 나와도 내가 너무 힘들어서 다시 뭐 할까 뭐 할까 하다가 고등학교 2학년 때 다시 미술을 시작했는데 시작하고 나서 원장 선생님이 뭐 그래도 옛날에 하던 게 있어서 손은 뭐 안 굳은 거 같 손도 안 굳은 거 같고 그냥 뭐 잘할 수 있겠다 한번 해 보자 이렇게 해서 했는 거 같고 그렇게 해서 이제 대학 대학도 미대로 가려고 한단 말이야.",
  "지금 우리 같이 미술 학원 다니고 있잖아.",
  "그래서 거기서 목표는 지금 목표는 일단 대학 가는 거 거든.",
  "너는 지금 바로 목표는 뭐야?",
  "지금 제일 가까운 목표 지금 제일 가까운 목표가 일단 대학 가는 거지.",
  "이제 수시 대학 보기까지도 몇 달밖에 안 남았고 일단 대학 가는 게 가장 가까운 목표 지.",
  "그리고 어렸을 때 나도 공부를 많이 했었거든.",
  "그~ 우리 부모님이 어릴 때부터 엄격하게 교육 시켜가지고 한 다섯 살 여섯 살 그때부터 개인 과외 한 적도 있었고 그리고 뭐 가베나 약간 뭐 과학 잡지 이런 거 도움 되는 거는 도움 되는 거 튼튼영어나 뭐 선 개인 선생님이 오셔가지고 가르쳐주시고 하는 거 그걸 유치원 때부터 했었거든.",
  "그리고 초등학교 들어가서도 학원을 하루에 한 여섯 개 많을 때 그 정도 여섯 개 일곱 개까지 다닌 적도 있었고 난 부모님이 공부를 되게 중요시하게 여기셔 가지고 어릴 때부터 공부하고 그리고 아빠랑 집에서 밤마다 또 따로 수학 문제 풀고 영어 단어 외우고 이런 식으로 어릴 때부터 공부를 많이 했었거든.",
  "그러다 보니까 이제 한 중학생 고등학생 되니까 공부 를 약간 거부감이 드는 거야.",
  "흥미도 없어지고 그래가지고 그냥 나는 공부를 못 하겠다 해가지고 다른 길을 찾았었지.",
  "그리고 나는 또 배우를 준비한 적도 있었거든.",
  "그겐 또 어떻게 된 거냐면은 고등학교 1학년인가 2학년 때 수학여행을 갔었는데 서울로 갔었거든.",
  "그때 롯데월드로 갔었는데 그 롯데월드에 2층인가 3층에 사진 포토존이 있거든.",
  "포토존에서 친구들이랑 어울려서 이렇게 있었는데 갑자기 뒤에서 어떤 형 형 정도 돼 보이는 약간 젊은 남자가 나한테 와가지고 명함을 주면서 뭐 이 이런 쪽에서 일 하는 사람인데 뭐 혹시 평소에 뭐 연예인 연예인이나 약간 그런 쪽에 관심있냐.",
  "이런 식으로 물어가지고 나는 처음에 모른다 했었거든. 잘 근데 이미지가 마음에 든다고 번호 조금 알려달라 해가지고 그때 번호를 알려줬었는데 부모님 거도 알려달라고 해가지고 부모님 번호도 적었었거든.",
  "근데 그때까지만 해도 나는 그거에 대해 별 생각이 없어가지고 그냥 있었는데 갑자기 엄마한테 전화가 온 거야.",
  "그쪽에서 엄마한테 전화를 해가지고 난 엄마한테 말도 안 했었는데 그래 엄마가 혹시 명함 받은 적 있나 하면서 뭐 같이 알아보다가 괜찮을 거 같다 해가지고 서울에 면접을 보러 간 적도 있었고 그 면접 보고 이제 합격 1차 2차 3차까지 합격을 해가지고 계약서까지 쓰고 이제 준비를 연기 배우면서 준비를 준비까지 했었는데 그냥 비용도 많이 부담되고 나랑 막 그렇게 맞는 거 같지도 않고 그래가지고 그냥 그만두고 지금 하는 미술을 하게 됐지.",
  "너는 뭐 특별한 특별하게 미술 말고 다른 걸 한 적이 있어?",
  "나는 어렸을 때 그냥 엄마가 그냥 이것저것 다 조금 잘하게 만들고 싶어서 아까 뭐 미술도 열심히 시켰다고 했는데 미술도 열심히 하고 그때 영어도 엄청 열심히 시켰고 음악도 엄청 열심히 시켰단 말이야.",
  "그래서 엄청 아기 때 막 네다섯 살 때 피아노 학원 시키고 뭐 바이올린도 크면서 하고 바이올린 피아노 막 기타 이런 거 했는데 잘 잘 했거든. 그래도 대회 나가서 상도 타고 근데 초등학교 때 내가 조금 험하게 놀아가지고 초등학교 때 학교에서 놀다가 2층에서 뛰어내린 적이 있는데 그때 뛰어내리면서 손가락을 다쳐서 그때 피아노를 거의 초등학생 때지만 피아노를 그냥 꿈이라고 생각하고 있었거든.",
  "근데 2층에서 2층에서 뛰어내렸는데 손가락에 금이 간 거야.",
  "왜 뛰어내렸냐면 뛰어내렸을 때 다치는지 안 다치는지 내기를 하고 있었는데 이제 내가 그걸 증명해 보이겠다 이러고 내가 화가 너무 나서 뛰어내렸어. 왜 그런진 모르겠어.",
  "우산을 들고 뛰어내렸어. 우산을 들고 뛰어내렸을 때 그게 우산이 저항을 해가지고 막 막 안 다칠 수 있냐. 이렇게 해가지고 근데 그때 손가락을 다쳐가지고 손가락 깁스를 통째로 해서 엄마한테 엄청 혼나고 그 뒤로 피아노를 친다고 했지만 손가락이 낫고도 그냥 안 했지.",
  "그러고 이제 초등학교 올 때까지 피아노를 잘 했었는데 하다가 다쳐서 못하고 초등학교 들어가면서 그냥 취미로 하는데 그래도 내가 내가 생각해도 조금 피아노에 조금 재능이 있거든.",
  "내가 피아노 좀 잘 치거든.",
  "그래가지고 막 노래 같은 거 듣고 이렇게 치고 그런 건 아직도 취미로 하고 있고 막 뭐 기타 이런 것도 했었는데 그건 별로 관심 없고 그건 조금 내가 못 해가지고 잘렸어.",
  "학원에서 그랬고 아~ 영어 영어는 내가 지금 진짜 못하는데 내가 영어 유치원 부속 학원을 다녔거든.",
  "영어 유치원에 있는 학원을 그래서 그때 진짜 잘했어가지고 막 그때도 막 영어 웅변 대회 이런 데 나가서 상 타고 유치원 땐데 막 외국인이랑 막 얘기도 하고 영어로 얘기하고 그랬었는데 초등학교 들어갈 때까지 초등학교 영어 쉽잖아.",
  "그때까지 괜찮았었거든.",
  "근데 내 중학교 들어가니까 원래 영어가 100점이었는데 갑자기 한 43점 이 정도로 떨어 아직도 기억이 난다. 43점이었거든.",
  "그래서 그때부터 영어를 점점 놓아서 지금은 거의 한 8등급 정도를 유지하고 있는 거 같아.",
  "너는 혹시 꿈기 위해서 공부를 했거나 지금도 잘 하는 과목이나 못 하는 과목이나 있어?",
  "어~ 지금은 딱히 공부를 안 하고 있어가지고 지금은 잘 하는 과목은 딱히 없고 그냥 하고 싶은 거 해보고 하고 싶은 과목 공부하면서 그카고 있어.",
  "어~ 네 꿈이 뭐야?",
  "내 장래희망을 물어보는 거라면 나는 파티시에가 꿈이긴 한데 일단 더 현실적으로 생각하자면 약간 더 구체적으로 얘기하자면 나는 나의 베이커리 겸 카페를 갖고 싶거든.",
  "근데 그게 작은 규모가 아닌 큰 약간 체인이라든지 그런 빌딩을 하나 사서 그렇게 크게 하는 게 내 목표란 말이야.",
  "근데 그게 만약에 안 되더라도 뭐 냉동 으로 한 뭐 베이커리 제품이라든가 그런 공장 아니면 지금 일단 온라인 시대잖아.",
  "그래가지고 뭐 인터넷으로 주문해서 받아볼 수 있는 뭐 구독 형식의 빵이라든지 아니면 비건 빵 이런 거 만드는 거에도 관심이 있고 그래서 그게 내 꿈이거든.",
  "근데 지금 일단은 제 생각 제일 처음으로 시작해야 될 거는 파티시에로 제일 시작을 허 해서 이제 뭐 이제 경력으로서도 점점 더 발전해 나가고 싶어.",
  "난 아직 내가 학과는 정했지만 뭐 꿈이 조금 많아서 일단은 내가 고를 수가 있거든.",
  "왜냐면 범죄심리학 쪽은 두 개가 있단 말이야. 뭐 시에스아이 에프비아이 아니면 약간 그런 범죄 쪽은 범죄 현장을 보고 아~ 프로파일러가 나는 솔직히 말해서 지금 제일 희망은 프로파일러지. 근데 내가 그게 여건이 안 되고 뭐가 안 된다면 어~ 요즘에는 그런 거 있잖아.",
  "꼭 심리 뭐 심리전문 뭐 가나 심리에 들어주는 사람 그런 사람들이 꼭 뭐 아~ 뭐지?",
  "그~ 프리즌 거기도 있어.",
  "그래서 뭐 범죄자들이랑 이야기를 하고 소통을 하고 거기서 어떻게 더 나아질까?",
  "그런 걸 할 수 있지. 근데 나는 일단은 프로파일러가 제일 희망이긴 하지만 아니면 그 범죄 현장이나 그런 걸 알아보니 좋긴 하지만 뭐 그게 안 된다면 그냥 뭐 어~ 범죄자들이랑 이야기를 하고 뭐 약간 더 나아질 수 있게 그게 난 좋지.",
  "너는 왜 그 꿈을 선택했어?",
  "일단 내가 진로를 결정한 거는 오래되지 않았잖아.",
  "뭐 오래됐자 해 봤자 뭐 1년 2년 근데 솔직히 나는 하고 싶은 게 되게 많았거든. 근데 내가 되게 비현실적인 걸 많이 생각내놨단 말이야. 뭐 승무원도 해보고 싶었고 가수의 꿈도 있었고 옛날에는 뭐 엄마 말 따라서 뭐 의사 한다 할 때도 있었고 근데 일단 승무원이랑 가수는 일단 최근까지도 생각했던 거란 말이야. 근데 가수는 솔직히 지금 현실성이 거의 없는 거고 승무원 같은 경우는 다들 막 주변에서 유학 간 거 너무 아깝다. 이런 소리가 많은 거야. 그리고 뭐 오래 할 수도 없는 직업이고 최소 뭐 사십 대 늦어도 사십 대는 다 은퇴하는 직업이니까 아무리 혜택이 좋고 뭐 그런 직장에서 나오는 그런 게 좋다고 하더라도 일단 오래가야 하니까 내가 오랫동안 재밌게 잘할 수 있는 게 뭔가 생각을 해 보다가 내가 옛날부터 요리랑 베이킹하는 걸 좋아하는 게 생각이 난 거야.",
  "꼬 한참 그렇게 고민을 하던 와중에 옛날 사진이랑 영상 이런 게 담긴 폴더를 찾았는데 거기 에 내가 열 살 때 말하기 대회 나가가지고 자기 꿈 얘기하는 영상을 찾았는데 거기서 내가 왜 무슨 꿈을 꾸고 있고 왜 그 꿈을 꾸는지에 대한 영상이 있었던 거야.",
  "그걸 봤더니 뭐 주변 사람들한테 맛있는 거 만들어서 행복을 나누고 싶대.",
  "그래서 약간 그 얘기를 들으니까 아~ 옛날부터 내가 이런 생각이 있긴 있었구나 근데 나는 그러니까 이번에 처음 그 생각을 한 줄 알았거든. 근데 옛날부터 그렇게 하고 싶었던 거를 몰랐단 말이야.",
  "근데 아~ 그렇구나. 생각을 하고 알아봤더니 되게 괜찮은 거야. 프로그램이 학교가 일단 학비가 비싸긴 하지만 그 정도는 이제 다른 대학 비교해서 그렇게 나쁘진 않다.",
  "막 말도 안 되는 가격 그까지는 아니고 그리고 뭐 실습이라든가 뭐 빵 만들기 이런 게 너무 잘 돼있고 프로그램이 그것만 하는 게 아니라 뭐 언어 같은 거든가 매니지먼트 아니면 뭐 음식 뭐 와 와인 테이스팅까지 그렇게 너무 그러니까 내가 3년 동안 아~ 공부만 한다 이런 게 아니고 너무 내가 하고 싶은 거야. 그~ 즐길 수 있으면서 수업을 할 수 있을 거 같아서 그렇게 선택을 했어.",
  "네 생각에는 꿈과 현실 중에 뭐가 더 중요한 거 같아?",
  "나는 현실 이 중요하지. 왜냐하면 꿈만 너무 좇아가다가 현실을 못 보면 남아있는 거는 돈도 없고 약간 그러니까 그 현실에서 내 꿈 내 제일 이상적인 목표와 가까운 걸 찾아야지.",
  "너무 꿈만 좇다 보면 내 현실을 못 보면 왜냐면 난 혼자 난 혼자 사는 게 아니라고 생각하거든.",
  "나는 내 가족도 있고 뭐 내가 뭐 엄마 아빠는 뭐 자기를 자기들 안 챙겨도 된다고 하지만 나는 솔직히 말해서 조금 호강시켜주고 싶단 말이야.",
  "그러니까 나는 현실을 조금 보면서 아~ 내가 이런 진로를 택하면 나도 기분 좋고 어~ 내 뭐 돈도 많고 뭐 돈도 많이지고 뭐 아니면 내가 이 정도는 조금 잘 살 수 있겠구나.",
  "난 그래서 나는 현실이 조금 더 중요하다고 생각은 해.",
  "너는 돈 많은 게 직업이라고 생각해. 아니면 네가 딱 적성에 맞는 게 조금 좋은 직업이라 생각해?",
  "솔직히 말하자면 두 개 다 중요하다고 생각하지만 내가 욕심이 많거든.",
  "돈에 대한 욕심이 그래가지고 지금 알바도 하는 이유긴 한데 여 그러니까 내가 나는 아무리 힘들도 옛날부터 스무 살 되면 나 혼자 독립할 수 있겠지. 생각을 했단 말이야.",
  "스무 살 되면 뭐 알바도 바로 하고 뭐 한 한 알바 몇 달 하면 내 집 구해서 나갈 수 있지 않을까 이런 생각이 있었어.",
  "근데 현실이 마주하니까 그게 아닌 거야.",
  "더 힘들면 돈을 많이 받는 거고 공부를 뭐 학 학력이나 스펙을 쌓으면 돈을 더 많이 벌 수 있는 거고 그렇더라고. 근데 나는 옛날부터 생각해 왔던 게 내가 두 시간을 자더라도 무조건 알바 많이 해서 돈 많이 모아놓자.",
  "그래서 내가 뭐 미래에 막 사업을 하고 싶더라도 돈을 모아놓은 게 있으니까 마음이 조금 후련할 거 아니야. 이제 꿈을 이제 실천할 수 있는 돈이 쌓였으니까 그래서 내 생각에는 내가 적성에 맞는 것보다는 돈을 많이 벌 수 있는 게 좋긴 한데 솔직히 둘 다 하면은 좋지.",
  "그래서 내가 말도 안 되는 직업은 선택을 안 한 거긴 한데 뭐 예를 들자면 뭐 무용 같은 거 하는 애들 있잖아.",
  "그런 거는 이제 다들 적성에 맞으니까 하는 거지. 옛날부터 해왔거나 근데 솔직히 돈이 안 되잖아. 내가 내 우리 오빠 여자친구도 무용학과 나왔긴 한데 지금 몇 년이나 무용을 했는데도 정확하게 할 수 있는 게 없는 거야. 완전히 뭐 뛰어난 무용수 이런 게 아닌 이상 뭐 무용 선생님 초등학교 방과 후 선생님 이런 거 하면서 솔직히 돈 별로 안 되잖아.",
  "그래가지고 일단은 그런 거는 말도 안 되는 거는 별로 하고 싶진 않고 적성에 맞는 것도 중요하긴 한데 돈이 일단 버는 게 중요하지 않을까. 일단 돈을 벌고 나서 적성에 찾는 일 을 찾 맞는 일을 찾을 시간이 있으니까 너의 현재와 과거 꿈이 다를 거 아니야.",
  "그래서 어 뭐랑 뭔지.",
  "그리고 왜 그런 꿈 아니면 장래 희망을 가졌었는지 나 일단은 내가 그렇게 꿈이 많이 바뀐 적은 없어.",
  "근데 약간 조금 더 구체적인 거는 맞지.",
  "내가 한 유치원 땐가?",
  "그때는 내가 많이 뮤지컬을 많이 보러 갔단 말이야.",
  "그래서 그 뮤지컬 배우들이 너무 멋있는 거야. 그래서 아~ 뮤지컬 배우를 해야겠다.",
  "생각이 들었는데 쪼금 더 생각을 해 보니까 아~ 난 말하기를 너무 좋아한다 사람들이랑 소통하는 걸 너무 좋아한다 그래서 엠시가 되고 싶었어.",
  "근데 엠씨가 되기에는 진짜 유재석 강호동 아닌 이상은 안 되잖아. 막 연예인들은 진짜 끼가 있어야 되는데 그 끼를 따라가는 것도 그렇고 약간 조금 너무 비현실적이다.",
  "그런 생각이 들어서 또 바꿨지.",
  "동물 뭐 주키퍼 하고 싶었는데 그건 또 내가 그냥 아기 곰이나 뭐 아기 동물들을 보고 싶어서 그런 거라서 그건 잠시 한 한 달 동안 생각하다가 그~ 한 초등학교 5학년 4학년 때부터 아~ 난 진짜 사람들 파악하고 사람들이랑 통 야 약간 어~ 이야기하고 그런 게 너무 좋단 말이야. 그리고 그 사람들 심리 를 내가 분석하는 게 너무 좋았어. 근데 나는 그 심리학과라는 걸 아예 몰랐으니까 초등학교 때는 그냥 아~ 나는 이런 게 좋다. 생각을 했는데 점점 더 이제 내가 뭐 전공이나 이런 거를 이제 뭐 아니면 진로나 찾게 되고 그러니까 심리학과로 시작을 했지.",
  "아~ 나는 사람들 심리를 파악하고 싶다. 근데 거기서 심리학과도 또 증 은 뭐지?",
  "분야가 많잖아. 뭐 음~ 뭐 아동 심리 여성 심리 뭐 등등등 근데 거기에서 나는 범죄자 심리 범죄 심리가 제일 재밌을 거 같은 거야. 왜냐면 우린 다 똑같은 사람인데 왜 그런 초이스를 만들었고 왜 그런 행동을 했고 그런 게 나는 분석하는 게 좋고 왜냐면 범죄자들을 분석하면 지금 우리 사회에 뭐 뭐 지금 발달하고 있는 문제들이나 그런 걸 잘 알 수 있으니까 나는 이거를 택했지.",
  "너는 이번 해에 목 목표가 뭐야?",
  "이번 해에 목표가 조금 많긴 한데 일단 2020년이니까 성인이 된 해잖아.",
  "그래서 많은 거를 생각해 놨거든.",
  "근데 뭐 간단한 목표 이런 거를 정하자면 살 빼기 이런 게 있고 목표로 따지자면 일단 다 꿈에 관련된 거거든.",
  "일단은 나는 프랑스어 초급 떼기 가 있고 중급은 시작해야 된다고 왜냐면 가서 일을 하고 싶단 말이야. 그리고 인턴십을 따려면 프랑스어 잘하는 편이 내가 더 좋은 인턴십을 딸 수 있는데 그러면 일단 프랑스어를 하는 게 좋잖아.",
  "그래서 초급 따는 게 목표가 있고 그리고 그~ 베이킹 클래스에 파티시에 클래스가 있는데 초급 중급 고급 클래스가 있단 말이야. 그래서 초급에 있는 모든 디저트 레시피를 다 기억을 하고 그리고 다 뭐 하 할 수 있는 그런 레벨이 되었으면 좋겠고 뭐 다른 거는 그냥 뭐 열심히 살고 그런 목표 올해 안에 할 거는 그리고 책 약간 베이킹 관련 책 많이 읽고 지금도 하고 있지만 아~ 그리고 그것도 하고 싶어. 그~ 제과제빵 자격증을 꼭 따고 싶은데 그게 국비 그런 게 있더라고. 근데 국비가 나오는 데 시간이 걸린다고 해서 아직 알아보고 있는 중인데 학원 다니면서 자격증 꼭 따고 싶어. 최교 최소 두 개는 막 사람들이 생각하는 말도 안 되는 꿈 이런 게 있잖아. 뭐 우주비행사라든가 그런 거에 대한 너의 생각 이 어때?",
  "나는 말도 안 되는 직업은 없다고 생각을 해.",
  "근데 그게 자기가 실천을 안 하고 노력을 안 하면 그게 조금 말도 안 되는 거지. 약간 그런 거 있잖아.",
  "난 가수가 되고 싶은데 전혀 노래를 부르지 않아.",
  "그럼 조금 말도 안 되는 꿈이 되는 거지.",
  "근데 뭐 실천을 하고 내가 거기서 공부를 하고 아~ 내가 진짜 이렇게 열정적이게 하면 나는 괜찮다고 생각은 해.",
  "근데 나도 솔직히 말해서 내 내 꿈이 뭐 범죄심리학 쪽으로 가는 건데 내가 뭐 심리학 아예 모르면 그건 조금 말이 안 되지.",
  "근 근데 그래도 나는 실천하고 있고 너도 뭐 베이킹 그쪽에 실천하고 있으니까 나는 말도 안 되는 직업은 없다고 생각을 하는데 만약에 노력이나 뭐 실천이나 아니면 진짜 여건이 안 되면 조금 말이 조금 안 되긴 하지.",
  "너는 내가 너한 네가 희망하는 직업은 알지만 너의 네가 희망하지 않는 직업은 모르거든?",
  "네가 하고 진짜 하고 싶지 않은 직업이 뭐야?",
  "당연한 거겠지만 막노동 노가다 이런 거는 굳이 하기 싫고 그리고 조금 나는 약간 공부하는 게 적성에 안 맞는 거 같아.",
  "앉아서 막 외우고 이런 거 있잖아.",
  "그래서 막 수학 이과 관련이라든가 공부를 많이 해야 되는 직업은 힘들 거 같고 그리고 외우는 거에 조금 취약하거든. 내가 잠깐은 기억해도 이게 조금 지나면 사라지는 거야. 기억 속에서 그래서 이~ 의사하면 진짜 무슨 의료사고 낼 거 같고 그런 직업은 내가 힘들 거 같고 그러니까 나는 손을 많이 쓰는 직업 이 맞는 거 같아.",
  "아니면은 하기 싫은 거라면 일단 서비스직에서도 싫 좋고 싫은 게 있긴 한데 서비스직 고 그러니까 조금 젊을 때는 하는 것도 나쁘지 않 은 거 같고 그냥 힘든 거는 최대한 피했으면 좋겠지.",
  "몸 많이 쓰는 지금 내가 알바 하는 곳도 너무 힘들거든.",
  "그래가지고 솔직히 나는 육체적 노동보다는 정신적 노동이 낫다. 이렇게 생각하기 때문에 몸이 힘들면 이제 오래 못 하잖아.",
  "그리고 뭐 내가 젊은 것도 계속 젊은 게 아니고 그러니까 조금 힘든 직업은 피하고 싶다. 근데 솔직히 파티시에도 쉬 쉬운 직업은 아니거든.",
  "새벽이 일어나서 뭐 호텔에서 하면 뭐 디저트 100인분씩 준비해야 하고 뭐 잠도 몇 시간 못 자고 되게 새벽에 일어나서 온도 마카롱 같은 거는 뭐 습도도 중요하고 온도도 중요하고 이런 식이기 때문에 그것도 힘들긴 한데 막 진짜로 막 힘든 무거운 거를 들고 이런 일보다는 덜 힘들잖아.",
  "그냥 조금 몸으로 힘든 일은 피하고 싶어.",
  "어~ 너는 남을 위해 꿈을 포기할 생각이 있어?",
  "뭐 예를 들자면 뭐 애가 갑자기 생겼다든가 나는 그래서 그런 거를 되게 약간 플리벤탈이라고 예방을 하려고 해.",
  "왜냐면 엄마 아빠가 한 번도 나에 대해 뭐 꿈에 대해서 뭐라 한 적이 없어서 나는 포기할 생각은 없어. 왜냐면 나는 내 꿈이 좋고 왜냐면 다른 사람들이 내 꿈을 인정을 해 주고 서포트를 많이 해 줬기 때문에 그래서 나는 포기할 생각은 없는데 그럴 뭐 애가 생긴다거나 뭐 큰 병이 생겼다거나 그러면 어쩔 수 없긴 하겠지만 나는 예방을 하려고 많이 노력을 하겠지.",
  "일단 학교에 대한 거니까 학교에 네 너희 학교에 지금 란나 아~ 졸업은 했지만 제일 좋은 점 그리고 제일 나쁜 점 일단 좋은 점은 일단 교육에 대해서는 진짜 좋은 학교 같아.",
  "뭐 성적이 뭐 불공평하게 주거나 그런 일은 없고 그리고 엄청 레벨이 높다 보니까 학구열도 치열하고 공부에 대해선 진짜 제대로 가르치는데 뭐 또 좋은 점이라면 아~ 진짜 공부밖에 없는 거 같다.",
  "열심히 공부하는 환경이 만들어지고 진짜 공부 단점 같은 경우는 이사장이 돈에 너무 욕심이 많아가지고 막 이런 계속 학비도 올라가 내가 처음에 란나 간 이유가 학비가 낮은 편이 그거 그게 이~ 장점이었단 말이야.",
  "근데 지금은 국제 학교 중에 순위 안에 들더라고. 높은 학비가 높은 그 순위 안에 들더라고. 그래서 계속 매년마다 올라가니까 그게 부담스럽고 돈에 욕심이 많다. 뭐 이사장이 계속 돈 받아서 성형해 먹는다. 이런 식 이런 얘기도 너무 많이 돌고 하니까 그런 것도 솔직히 신경이 안 쓰이지 않고 그리고 솔직히 학생에 대한 생각이 너무 없는 거 같다.",
  "그러니까 자기들의 생각만 한다.",
  "학생들이 홍보 목적인 거 같다. 이런 지금 상황도 보면 우리가 졸업을 제대로 못했잖아. 다들 2020년 졸업한 학생들이 다른 학교 보면 싹 다 뭔갈 했어.",
  "라이브 영상으로 졸업을 했다든가 드라이브스루로 졸업을 했다든가 너희 같은 경우는 뭐 7월 달에 한다고 뭐 그런 얘기도 있었잖아. 근데 우리는 진짜 아예 그냥 졸업장만 받아 가라.",
  "아예 그런 생각도 안 하는 거야. 뭔가를 해 줄 생각도 돈 그리고 우리끼리 일부러 막 펀드 레이징도 하고 돈을 모았었어. 졸업식 때 프롬 파티도 하려고 우리끼리 모은 건데 그건 도대체 어디 가냐고 근데 자기들끼리 마음대로 막 홍보 목적에 써먹고 기부를 한 거야. 우리가 모은 돈인데 그러니까 학생 생각을 너무 안 한다는 느낌 그리고 막 좋은 대학 가면 이제 그런 찍어놓은 사진 써먹고 우리 란나 졸업학생이 좋은 대학 갔고 돈을 뭐 성공했다.",
  "나도 약간 나중에 성공하면 그렇게 써먹을 거 같은 거야.",
  "그래서 그런 게 조금 기분이 나빠.",
  "네가 몇 년을 국제 학교 다녔잖아.",
  "그래서 국제 학교의 장단점이랑 국제 학교 그러니까 대체적으로 그리고 한국 학교를 떠난 거를 후회해 본 적은 없 없어?",
  "나는 국제 학교의 장단점이라 장점은 진짜 한국 학교 뭐 치열한 뭐 교육 방식 시스템 에 비해서는 우리가 조금 더 느슨하잖아. 국제 학교가 근데 더 성공한 사람이 더 많기도 하거든. 왜냐면 너무 이제 자기가 하고 싶은 분야를 찾아서 가는 거니까 근데 뭐 단점이라 보면 너무 비싸지.",
  "비싸고 엄마 아빠 뭐 등골 빠지는 소리 뭐 들리기도 하고 어~ 진짜 아까 네 말대로 뭐 이사장이 뭐 성형을 한다네 뭐라네 왜냐면 우리 학교도 그렇거든. 우리 학교도 약간 우리 학생 써먹는 거 좋아해가지고 한 번은 뭐 졸업생 언니 한 6년 전에 뭐 졸업한 언니가 뭐 엄청나게 엄청나게 큰 모델은 아니지만 모델이 됐어.",
  "근데 갑자기 뭐 우리 학교 페이지에 올라 모델이 됐다 우리 학교 학생이다 뭐 이~ 난 이런 써먹 게 싫은 거야. 이렇게 한 것도 없으면서 뭐 한 거 몇 개는 있겠지. 근데 뭐 돈을 돈의 값어치에 비해서는 그렇게 좋은 거 같진 않아.",
  "그래도 어~ 좋은 대학교 가니까 그거는 괜찮고 내가 한국 학교에 떠나온 거에 대해서는 뭐 그렇게 후회는 하지 않아. 뭐 한국 에 뭐 돌아오고 싶은 생각은 몇 번은 했지만 왜냐면 나는 한국 학교 그 공부하는 게 너무 싫었고 왜나면 내가 조금 하고 싶지 않고 내가 이 분야에 맞지도 않은데 공부하는 것도 나는 조금 아니라고 생각하고 안 되는 거에 막 하는 거는 조금 그렇잖아. 막 내가 진짜 과학을 못하거든.",
  "뭐 과학이나 뭐 뭐 코딩 나 코딩 진짜 못한 말 한단 말이야. 근데 그런 걸 진짜 뭐 들입다 시키면 못하는 애한테 못하는 걸 시키면 안 되잖아.",
  "그래서 난 후회는 안 해.",
  "약간 그런 그러면 너희 학교에 뭐 친구들 이나 뭐 선생님들은 뭐 x 좋아?",
  "선생님들은 진짜 극 과 극 그러니까 진짜 제일 좋아하는 사람 선생님도 만났고 내가 진짜 싫어하는 선생님도 만났어.",
  "근데 나는 개인적으로 선생님 에 따라서 성적이 많이 좌우된단 말이야.",
  "진짜 내가 선생님이 마음에 들면 진짜 너무 열심히 해서 반에 톱까지 갈 수 있는데 마 그게 선생님이 마음에 안 들고 그냥 손을 놓아버리는 거야.",
  "그래서 진짜 내가 수학이 그냥 보통이었어.",
  "근데 진짜 정말 좋은 선생님 오셔서 내가 완전 바닥이었거든. 수학이 근데 완전히 반에서 1등이 된 거야.",
  "그 선생님이 너무 마음에 들고 그래서 선생님이 마음에 드니 많이 드니까 막 질문도 많이 하게 되고 막 시험을 잘 쳐야지. 선생님한테 잘 보일 수 있다 이런 생각에 계속 잘 받았거든.",
  "그런데 그 선생님이 2년 있다가 자기 나라로 돌아가셨어.",
  "그러고 나서 다른 선생님이 배정이 받았는데 진짜 별론 거야.",
  "뭐 만약에 뭐 시험을 쳐도 갑자기 뭐 시험 날짜 바꾼다든가 근데 우리가 뭐 선생님 그러니까 자기가 뭐 그랬어.",
  "준비가 안 됐으면 우리가 쪼금 미뤄도 된다. 이래 놓고서는 미루자하면 네 공부 안 했냐면서 그런 식으로 막 하고 차별이 심한 거야.",
  "막 공부 잘하는 여학생들 있잖아. 반에 그런 애들만 엄청 편애하고 또 못하는 애들은 그냥 막 무시를 한다든가 질문을 하면 못 들은 척을 한다든가 그런 식으로 해가지고 한 번은 진짜 오해가 있었거든. 나랑 내가 숙제를 해 갔는데 그거를 반에서 잃어버렸어. 공책을 반 반에서 없어졌단 말이야.",
  "근데 숙제를 안 한다고 딱 한 번 말이야 딱 한번. 계속하다가 그때 너 이때까지 숙제한 것도 베낀 거 아니냐면서 그런 식으로 해가지고 내가 울었거든.",
  "근데 그때부터 막 미안하다면서 그러는데 어이가 없는 거야.",
  "그래서 그런 식으로 해서 그러니까 선생님 완전 극과 극이고 학생들은 진짜 별로야.",
  "그러니까 내가 너랑 같이 국제 학교를 다니다가 전학을 갔잖아. 근데 처음에 너랑 같이 다니 던 곳에 갔을 때는 진짜 환영받는 느낌이 들었단 말이야. 막 한국 애들 와가지고 뭐 네 어디서 왔냐?",
  "뭐 이런 질문도 하고 엄청 약간 나에 대해 궁금해하고 이런 거 같았는데 내가 딱 중학교 2학년 때 가서 그런 건지는 모르겠지만 란나에 처음 갔을 때는 진짜 뭐 완전 쟤 뭐야 약간 이런 느낌 약간 견제하는 느낌이고 이미 막 친구 그룹이 막 형성돼 있어서 뭐 세 명끼리 무리 다섯 명끼리 모임 예전 학교는 막 다 같이 어울린다는 느낌을 받았는데 지금 학교에서는 그냥 우리가 굳이 친한 데 쟤를 끼워줘야겠어?",
  "그런 느낌 엄청 힘들었거든. 1년 동안 진짜 많이 울고 근데 아직까지도 졸업해서 봤을 때 그렇게 좋은 애가 없는 거 같아. 진짜 딱 마음에 드는 애들이랑 놀고 란나 애들도 소문 안 좋은 애들도 많고 그래서 진짜 학 친구들에 대해서는 전학 간 걸 엄청 후회하지.",
  "네가 지금 곧 대학교 갈 예정이잖아.",
  "그래서 네가 어느 대학 뉴사우스웨일즈 가잖아. 근데 거기 그 예정 중인 대학교를 선택한 이유?",
  "아~ 내가 그~ 내가 호주 대학교를 지망했잖아. 내가 호주 대학교를 다섯 개를 지망했거든. 다섯 군데를 근데 내가 진짜 가고 싶은 데는 멜버른 대학교랑 그~ 유엔에스 대학교였어.",
  "근데 유엔에스 대학교에 내 친구 가 간단 말야. 너도 알지만 그것도 있고 약간 시드니랑 멜버른이랑 환경이 조금 다르대. 약간 멜버른은 뭐라 해야 되지 약간 서울 뭐 시 수도는 아니지만 약간 서울이고 약간 좀 깍쟁이들 근데 약간 시드니는 어~ 전 세계의 모든 사람들이 뭐 융합을 해서 뭐 약간 그래서 뭐 에듀케이션 으로는 멜버른을 가고 싶지만 그건 편입도 가능한 상태고 그러니까 일단은 나는 내가 지금 새로운 나라를 가는데 일단 적응이 먼저지.",
  "어~ 뭐 에듀케이션보다는 일단은 적응이 먼저라고 생각을 해서 일단은 거기를 골랐고 그리고 뭐 그렇게 교육 차이도 그렇게 나는 것도 아니라서 일단은 먼저 하고 나는 편입을 할까 아니면 거기가 너무 좋으면 그냥 정착하려고 하는 상태 너는 뭐 학교 동아리 같은 게 있잖아. 동아리나 아니면 다른 뭐 액티비티가 있잖아.",
  "그래서 제일 좋은 거나 제일 싫은 거는 없었어?",
  "우리는 일단 동아리 활동 그런 게 많이 없었어.",
  "지금 내가 13학년으로 졸업을 했잖아.",
  "그게 동아리 선택이 9학년 아니다.",
  "10학년인가 11학년까지만 할 수 있단 말이야.",
  "근데 많이 있었긴 했어.",
  "선생님들이 뭐 보드게임 동아리 이런 것도 있었고 뭐 옛날 클래식 영화 보는 동아리 있었고 뭐 수학 동아리 라든가 탁구 동아리 이런 게 있었는데 다 나한테 맞는 게 없는 거야.",
  "그리고 한번 그러니까 항상 바뀌어.",
  "원래 있는 것만 있는 데도 있는데 새로운 게 들어오는 게 많단 말이야. 선생님들이 이제 플랜해서 하는 거라 새로운 선생님이 오면 새로운 동아리도 생기고 근데 처음으로 뮤지컬 동아리가 생긴 거야.",
  "거기 가면 뭐 노래도 하고 그런 약간 유명한 뮤지컬 따라 해보고 그 극본 보고 연극도 하고 그런 거 있어서 들어가 봤는데 진짜 완전 애들밖에 없고 그~ 안에 팀원이 진짜 이상한 애가 걸린 거야.",
  "그래서 그~ 여자애가 엄청 막 제가 막 메인 보컬 하려고 하고 일부러 노래 바꾸고 애들한테 안 얘기해 주고 이런 식으로 해가지고 그래서 조금 안 좋은 기억이 있었어.",
  "그래가지고 아~ 이상한 동아리는 이제 하지 말아야겠다 하고 조금 스터디했었거든. 자습하는 동아리를 했었는데 솔직 히 귀찮은 거야. 다른 거 하기도 솔직히 막 와 너무 하고 싶다 이런 것도 없는데 그냥 그 시간에 숙제나 하고 말지. 이 생각해서 그냥 자습 동아리를 했어.",
  "근데 우리는 그렇게 동아리 선택 지가 많이 없어서 아쉬운데 뭐 만약에 뭐 댄스 동아리라든가 뭐 음식 동아리 아니면은 뭐 베이킹 동아리라든가 그런 게 있었으면은 했겠지?",
  "근데 일단 우리가 많이 없어서 조금 아쉬워.",
  "우리는 이제 한국 사람들처럼 동창 그런 개념이 없잖아.",
  "한국에서 졸업을 하면 이제 뭐 10년 기념 동창회 이런 거 하고 하잖아. 뭐 동창 체육 대회 이런 거 하고 근데 우리는 이제 다들 다른 나라로 뿔뿔이 흩어지니까 몇 명은 다시 만나더라도 막 다 같이 뭉칠 일이 없잖아.",
  "그런 거 대해서 조금 중요하다고 생각해? 아니면 그리고 그게 없는 게 후회는 없어?",
  "나는 매우 중요하다고 생각하지. 그래서 후회 후회는 아니 너무 아쉽지.",
  "왜냐면 나는 너희 학교와 다르게 우리는 분위기가 너무 좋았단 말이야. 친구들이 아야 근데 솔직히 말해서 우리 학년만 그랬어.",
  "우리 학년만 다 우거지로 막 다니고 뭐 만약에 우리 학교가 어~ 수학여행을 안 보내준다 그러면 우리가 알아서 수학여행을 돈 모아서 수학여행을 가고 그런 스타일이라서 우린 동창회 같은 게 필요하겠지. 근데 뭐 여건 상이나 이런 게 다 거의 불가능 정도 하니까 그래서 되도록 하면 다 같이 만나려고 하는데 그래서 난 조금 아쉽기도 하고 그래서 난 이번에 우리가 주최해서 간 수학여행도 너무 괜찮았다고 생각하고 그리고 아직까지 우리는 그~ 우리 반 채팅 단 단톡 같은 게 있어가지고 뭐 만날 수 있는 애들은 만나거나 약간 가기 전에 뭐 우리끼리 졸업식 파티를 하거나 그냥 그런 건 있어서 괜찮았어.",
  "괜찮은데 뭐 나중에 진짜 시간이 된다면 만나보는 것도 조금 괜찮겠지. 왜냐면 우리 이번에 한번 뭐지? 나 태 태국 떠나기 전에 코로나 진짜 때문에 애들 못 만났잖아.",
  "근데 그 후로 진짜 처음으로 만났단 말이야. 근데 근데 제일 재밌었단 말이야.",
  "그래서 나는 그런 식으로 한번 다시 조금 만나봤으면 좋겠어.",
  "너는 태국 유학 간 거 후회해?",
  "이 질문을 내가 며칠 전에도 한번 받았었거든.",
  "누가가 누가 물어봤는지 모르겠지만 태국 간 거 후회는 없냐 한국에서 학교 다니고 싶지 않냐 이런 얘기를 들었었는데 반반이야.",
  "왜냐면 일단 국제 학교에 당 단점이 있잖아.",
  "장점으로 봤을 때 일단 공부가 너무 약간 느슨한 했었고 한국에선 야자 이런 것도 해야 되고 그렇잖아.",
  "근데 그런 게 없으니까 조금 편한 건 있었지만 난 옛날부터 그런 게 해 보고 싶었거든.",
  "힘들어도 야자 밤늦게까지 학교에서 남아서 친구들이랑 공부하는 게 조금 말도 안 되는 소리일 수도 있겠지만 남아서 공부하는 그런 거 해보고 싶다. 그리고 약간 학교 마치고 애들이랑 떡볶이 먹으러 가고 그런 환상이 있었었어. 또 그리고 교복 입고 학교 가고 그래서 진짜 한국 고등학교 내가 오려고 했었잖아.",
  "진짜 오고 싶었거든.",
  "결국 못 왔지만 뭐 동창 그런 것 때문에도 너무 후회를 하고 근데 일단 뭐 가서 좋은 친구들도 많이 사귀었고 영어 실력도 많이 늘었고 그리고 내가 외국 대학을 생각하는 것도 한국에 있었으면 불가능하지 않았을까?",
  "그런 것도 있긴 한데 반반인 거 같다. 근데 한국 근데 내가 만약에 애를 낳아서 국제 학교를 보낸다.",
  "그럴 새 생각이 계획이 있다면 한 고2쯤 이나 그러니까 반은 한국 보내고 반은 유학 보낼 그러고 싶어.",
  "그러니까 최대한 중학교 고등학교 친구 몇 명은 있는 게 좋을 거 같아서 되게 좋을 거 같은데 음~ 네가 학교 다니면서 고등학교 시 시간 중에 제일 기억에 남는 나는 솔직히 말해서 나는 우리 쌤이랑 너무 겁나 친해가지고 약간 수다 떨고 수다 떨거나 아니면 뭐 학교에서는 뭐 그렇게 재밌는 게 없었지만 뭐 내가 아까 말한 거 수학여행 아니면 그냥 우리끼리 노는 거 아니면쌤이랑 뭐 수 수다 떨고 뭐 다른 쌤 욕하고 뭐 그냥 하 웃는 거 그니까는 난 이번 코로나 터지기 전까지는 너무 좋았어. 나는 그래서 그게 난 제일 추억이라고 생각은 해.",
  "언니는 이상형이 어떻게 돼?",
  "나는 처음에 스무 살 때 초반에는 그저 그냥 나쁜 남자 스타일을 좋아했었어. 왜냐하면 고등학교 때까지 연애를 한 번도 해 본 적이 없어서 연애 소설 같은 그런 로망이 있어서 그런 스타일을 원했고 또 츤데레같은 스타일이라고 해서 그러니까 툭툭하면서 뒤에서 잘 챙겨주는 스타일이 좋았는데 지금은 30대가 되니까 조금 자상하고 나랑 코드가 잘 맞고 성격이 잘 맞는 거를 쪼금 더 우선적으로 보는 거 같아.",
  "name는 어때? 이상형이 나는 막 센스 있고 재밌는 사람이 좋아.",
  "막 그런 거 있잖아.",
  "그~ 막 백화점 문이 무거운데 그런 것도 막 잡아주고 뒤에 봐주고 이런 배려 있는 사람도 좋고 또 그냥 센스 말 센스가 몸에 배어있는 사람 그런 사람이 좋고 또 자상 하고 그런 사람도 좋고 또 막 어른스럽고 막 배울 점이 있는 사람 그런 사람도 좋 좋은 거 같아.",
  "그러면 언니는 선호하는 데이트가 있어?",
  "데이트는 나는 활동적인 데이트를 좋아하는 편이라서 어~ 날씨가 좋으면 야외에서 뭐 드라이브나 아니면 산책이나 그런 거 좋아하고 또 밤에 야경 보는 거를 좋아해서 꼭 야경은 봤으면 좋겠고 아니면 저기 운천천이나 그런 데 걸으면서 얘기 많이 나누고 그런 거를 좋아하고 또 내가 카페에 가는 거를 좋아하기 때문에 이쁜 카페 차 찾아다니면서 뭐 사진 찍고 그렇게 추억 남기는 거를 좋아하는 거 같아.",
  "너는 그럼 뭐 싫어하는 데이트 는 있어?",
  "뭐 이런 점은 이런 데이트는 하기 싫다라는 그런 데이트 나는 같이 영화 보는 거 싫어해.",
  "왜냐면 음~ 같이 뭔가를 하면서 얘기를 하고 싶은데 영화는 그것만 두 시간 동안 보면서 아무 말도 못 하잖아.",
  "그래서 그렇게 막 음~ 정적인 것도 별로 안 좋아하고 활동적으로 나가서 노는 게 좋지.",
  "막 앉아가지고 뭐 그렇게 영화 보거나 책 보거나 같이 공부해야 되거나 그런 거는 별로 안 좋아하는 거 같아.",
  "그러면 언니는 결혼 생각도 있어?",
  "음~ 결혼 생각은 근데 초반부터 20대 초반부터 나는 조금 결혼을 늦게 해야 된다라고 생각을 하기는 하지만 그래도 결혼 생각은 있고 지금 서른 살은 인데 그래도 한 서른다섯 정도까지는 보고 있어. 왜냐하면 주위에 빨리 결혼을 한 사람들을 봤을 때 너무 막 힘들어 보이고 또 자기 일을 하는 거에 있어서 포기해야 될 부분도 많고 또 자녀가 생기거나 하 게 되면은 더더욱 여자들은 포기해야 되는 부분이 많아서 그런 거를 보다 보니까 쪼금 더 이제 나이가 들면 들수록 더 결혼은 늦게 하고 싶고 내가 하고 싶은 일을 다 하고 나서 천천히 뭐 정말 결혼하고 싶은 사람이 생긴다.",
  "이런 느낌이 들면은 하고 싶 고 또 그래서 나는 쪼금 더 천천히 생각하는 거 같아. 결혼에 대해서 그리고 또 아무래도 시댁 부분이나 그런 부분이 있으니까 어~ 남녀 가 좋아서 결혼하는 게 다가 아니라 다른 가족이랑도 연관이 되어있으니까 그런 부분에서 나는 어~ 늦게 하고 싶다는 생각은 하지만 하고는 싶어.",
  "그럼 name는 연애 이상형이랑 결혼 이상형이 조금 다른 편이야?",
  "뭔가 항상 배울 점 많은 사람을 어렸을 때부터 조금 좋아했는데 그게 내가 막 게으르고 나태해지는 편이다 보니까 그 사람을 만나면 그 사람 이 열심히 사는 걸 보면 아~ 나도 저렇게 일찍 일어나야 되는데 나도 저렇게 쉬는 날 뭔가 해야 되는데 취미는 어떻게 어떻게 해야 되는데 이런 생각이 조금 있더라고.",
  "그래서 그게 또 결혼 하는 거에 서도 남편이 뭔가를 계속 막 하고 부지런하고 뭐 이런 사람이면 나도 똑같이 그렇게 살지 않을까 싶어서 그런 조금 닮고 싶은 사람을 만나고 싶은 그런 게 있지?",
  "그래서 나도 뭔가 결혼도 음~ 그런 사람을 만나면 좋지 않을까.",
  "그래서 언니는 그러면 어~ 만약에 결혼을 했다. 그러면 자녀를 이렇게 몇 명을 만들어야지. 뭐 아기 딸이 좋을까 아들이 좋을까 이런 생각도 해 보겠네?",
  "음~ 나는 해봤어.",
  "솔직히 일단은 늦게 결혼하니까 어~ 자녀는 이제 둘 둘까지는 생각하지 않고 한 명으로 생각을 하고 있고 아예 안 낳기는 싫은 게 그래도 내 자식은 꼭 한번 보고 싶어서 한 명은 낳고 싶고 그리고 아들 딸 둘 중에 고르라고 하면 솔직히 나는 쪼금 더 공감이 잘 되고 또 커서도 쪼금 더 같이 어울 어울리고 잘 다닐 수 있는 딸을 더 선호하는 편인 거 같아.",
  "지금도 우리 집에 딸만 두 명인데 엄마랑 자주 통화하고 또 자주 놀러 다니고 더 통하는 부분이 나는 개인적으로 엄마랑 더 많은 편이라서 그런지 쪼금 더 또 딸이 살갑게 구는 면도 있기 때문에 나는 딸을 더 선호하는 거 같고 결혼을 늦게 하는 만큼 아무래도 아이는 빨리 가지고 싶지 않을까 라는 생각도 하게 돼.",
  "그러면 name는 결혼에 있어서 가장 중요한 부분은 뭐라고 생각해? 일단 현실적인 부분도 있을 수 있고 뭐 시댁도 있고 배우자 가 잘 맞아야 될 수도 있고 여러 면이 있는데 그중에서 난 결혼할 때 이 부분은 제일 먼저 본다 라고 생각하는 부분 결혼할 때 제일 먼저 본다.",
  "나는 약간 시댁이 랑 또 그~ 남편이 내랑 잘 맞을지 이거랑 그 두 개가 엄청 중요하 다고 생각하는 게 시댁도 안 맞으면은 너무 힘들 거 같은 거야. 같이 만약에 아무리 이 사람이 좋아도 같이 못 살 거 같은 거야.",
  "그래서 차라리 음~ 외국에서 우리끼리 살 는 게 좋겠다 싶을 정도로 시댁이 내한테서는 엄청 중요한 문제인 거 같고 나는 조금 그렇게 사람 스트레스받는 거를 안 좋아하니까 그게 더 크지 않을까 싶기도 하고 또 막 주위에 보면 결혼한 사람들 중에 엄청 남편이랑 알 알콩달콩 아직도 같이 즐겁고 그렇게 사는 사람들이 보이는데 그런 사람들 보면 엄청 부럽고 그렇더라고.",
  "그래서 막 그렇게 10년을 같이 살아도 20년을 같이 살아도 계속 같이 뭔가 하는 거 뭔가를 한다는 게 막 즐겁고 이런 사람을 만나고 싶어.",
  "글면 언니는 막 결혼해서 애완동물 을 뭘 키워야지. 이런 생각을 해 본 적 있어?",
  "그~ 그~ 애완동물을 좋아하게 돼서 특히 강아지를 좋아하게 돼서 키우고 싶지만 어~ 부모님이 본가에서 막 강아지를 키우는 걸 봤을 때 어~ 강아지 냄새라든지 그다음에 털 날릴라 털 날리거나 그런 거라든지 그런 청결 문제 때문에 아기랑 같이 방 안에서 키우기는 좀 힘들 거 같아. 만약에 뭐 집 주택 이라거나 뭐 마당이 있거나 그런 밖에서 키울 수 있는 그런 강아지다.",
  "그렇다고 하면은 같이 키우고 싶은데 너무 강아지가 좋아도 어~ 집안 이런 청결 문제 때문에 강아지 애완견을 같이 키우긴 힘들 것 같아.",
  "그리고 또 이때까지 나도 어렸을 때부터 막 같이 그렇게 애완동물이랑 같이 막 이렇게 자라오거나 그러진 않아서 그리고 티브이를 봐도 뭐 애완동물은 교육은 잘 잘 시켜야 되는데 잘 못 시키거나 조금 교육적인 부분에서 내가 잘 잘 못했을 때 아기한테도 해로울 수도 있는 부분도 있기는 해서 같이 다 잘 키우면 되는데 뭐 그런 부분을 봤거든.",
  "강아지가 이제 애 내가 아기만 너무 예뻐해서 강아지가 아기를 질투를 한다든지 그럴 때 내가 없을 때 뭐 해코지를 한다든지 그런 어~ 쪼금 그런 부분도 본 적이 있어서 조금 걱정될 거 같기도 하고 뭐 아 아무래도 뭐 지켜주고 뭐 이런 부분도 있지만 그래서 내가 쪼금 잘 모르는 부분이 많아서 만약에 키우고 싶다고 하면은 많이 공부를 해야 되겠지만 지금으로써는 뭐 주택의 잔디밭 에서 뭐 따 따로 키우거나 그러지 않은 이상은 애완동물은 안 키울 거 같아.",
  "그러면은 name는 결혼은 언제쯤 생각해?",
  "나는 원래 결혼 생각이 없었단 말이야.",
  "한 20대 중 중반까지 최근까지 그게 되게 결혼은 내랑은 아예 아닌 먼 얘기라고 생각을 하기도 했고 조금 막 그~ 남편 이랑 내만 좋아서 만 같이 오래 만날 수 있는 그런 게 아니다 보니까 뭐 아까 말했듯이 시댁 문제라든지 아니면 뭐 자녀라든지 내 가 직업이 있는데도 뭐 그~ 이제 자녀를 낳고 하면서 포기해야 내 인생을 포기해야 된다든지 이런 게 너무 싫었어가지고 나는 그냥 음~ 결혼도 안 하고 아기도 당연히 없고 그렇게 내 혼자 살아야지.",
  "이런 생각을 많이 하고 있었는데 최근에 이제 사주를 보러 갔는데 거기서 거기에서는 내가 몇 살 때 결혼을 해야 된다 까지도 정해져 있더라고. 결혼을 안 하면은 내가 아플 거다.",
  "자 아기를 안 낳아도 네가 아플 거다. 이런 얘기를 많이 들었어가지고 그래서 아~ 이게 결혼을 하기는 해야겠나? 이런 생각도 들고 이제 나이가 들어가면서 사람들이 막 결혼식장 결혼식도 많이 가고 하면서 아~ 조금 아~ 그래도 만약에 좋은 사람이 생긴다면 결혼을 하는 게 맞나 싶기도 하고 근데 뭐 자녀라든지 그런 거는 아직 너무 무섭고 조금 부정적으로 생각이 드는 거 같아.",
  "언니는 그러면 지금 남자 친구가 있잖아.",
  "남자 친구랑 어디 가고 싶은 여행지가 따로 있어?",
  "음~ 여행지는 지금은 코로나 때문에 해외여행은 생각 못 하고 어~ 제주도는 제일 가보고 싶고 솔직히 한 번도 남자 친구랑 제주도 가 본 적은 없어서 그 전 남자 친구들이랑도 제주도는 가 본 적이 없어서 제주도 한번 가보고 싶고 그다음에 남자 친구랑 그때 막 여행 얘기를 했을 때 남자 친구가 뭐 군대를 강원도 쪽으로 갔는데 강원도 그 속초 쪽에 바다 색깔이랑 너무 예뻐서 일단 일 순위는 속초로 생각을 하고 있다고 하더라고.",
  "근데 어제 우리 단톡방에서 갑자기 그 티웨이 그~ 양양 가는 편 티웨이 3만 원인가 왕복 2만 원에서 3만 원 정도로 도 시간도 아주 저 절약해서 갈 수 있어서 그 얘기를 어제 아무래도 하긴 했거든. 그래서 먼저 가게 되면은 속초를 가게 될 거 같아. 속초 가면 바다도 보고 뭐 조개구이나 맛있는 것도 먹고 하면 좋은 추억 만들 수 있을 거 같아서 일 순위는 속초고 지금 내가 운전면허를 지금 공부하고 따고 있으니까 따고 있는 중이니까 제주도는 이 순위라고 생각하고 있어.",
  "그러면 name는 나중에 지금은 남자 친구가 없지만 가고 싶은 여행지가 있을까?",
  "나는 어~ 나도 남자 친구랑은 뭔가 제주도 도 일단은 먼저 가고 싶고 나는 차가 있지만 아니  나는 그~ 아~ 면허가 있지만 차가 없어.",
  "그래서 그~ 같이 어~ 남자 친구가 운전을 해가지고 같이 나는 어차피 지도를 잘 보기 때문에 그렇게 옆에 앉아가지고 이렇게 막 노래 들으면서 드라이브하면서 이제 제주도 가서 노는 것도 재밌을 거 같고 음~ 해외도 그런 휴양지 같은 데 있잖아.",
  "그런 방콕이라든지 뭐 그런 라오스라든지 그런 휴양지로 가서 같이 수영하고 내가 수영을 좋아하니까 못하면은 내가 막 알려주고 하면서 맛있는 것도 같이 먹고 맥주도 같이 먹고 이렇게 하면서 어~ 쉬 면서 놀면은 재밌을 거 같아.",
  "그리고 나 어~ 만약에 남자 친구가 좋아하는 여행지가 있다면 그것도 가 보는 것도 좋을 거 같아. 내가 잘 모르는 데라도 인제 거기 가가지고 어~ 남자 친구가 알려주는 대로 가이드 해 주는 대로 같이 가가지고 뭐 추천해 주는 음식이라든지 그런 거를 먹는 것도 좋을 거 같고 그렇게 막 같이 사진도 찍고 놀고 싶어.",
  "언니는 좋아하는 음식이랑 싫어하는 음식이?",
  "일단 매운 음식을 좋아해서 일단 제일 좋아하는 거는 엽기 떡볶이야.",
  "엽기 떡볶이 매운 맛 되게 좋아하고 그리고 유튜브 요즘에 먹방 프로그램을 많이 보다 보니까 엽기 떡볶이랑 환상의 조합인 교촌 치킨까지 같이 시켜서 항상 쌍둥이 동생이랑 같이 먹거든.",
  "그래서 매운 거랑 단 교촌 치킨 달달한 허니 콤보랑 같이 시켜가지고 같이 먹는 거 좋아하고 그다음에 매운 거는 거의 다 좋아하는 같아. 뭐 여기 내려와서 부산 내려와서 낙곱새 이런 것도 많이 먹고 그다음에 뭐 그~ 곱창전골 같은 거 그런 것도 좋아하고 그래서 매운 거를 제일 좋아하는 거 같고 싫어하는 음식은 내가 일단 어렸을 때부터 조금 회 종류는 날 거 종류는 다 안 좋아했기 때문에 막 조금 생긴 게 징그럽거나 아니면 날 날 거 그런 것들은 거의 다 안 먹어.",
  "근데 생선 같은 경우는 익혀서는 먹지만 회 종류는 안 먹고 이제 먹으려고도 안 하는 거 같아. 특히 뭐 멍게 해삼 굴 이런 거는 더더욱 싫어하고 먹으려고도 안 하고 냄새도 좀 비려서 싫은 거 같아.",
  "name는 뭐 좋아하거나 싫어하는 음식 있어?",
  "나는 언니랑 반대로 어~ 매운 거를 잘 못 먹는단 말이야.",
  "그래서 근데 매운 거를 못 먹는다고 하면 그거의 범위가 엄청 많은 거야.",
  "뭐 곱창전골이라든지 떡볶이 뭐 그런 것들 전부 다 한국 사람들이 또 매운 걸 좋아하다 보니까 기본이 매운 베이스가 있는 음식들이 너무 많아서 매운 걸 못 먹다 보니까 그런 게 좀 너무 조금 싫고 힘들고 그래서 음~ 그런 게 조금 힘들었고 그래서 막 같이 주위 사람들도 내가 매운 걸 못 먹는다고 하니까 또 매운 걸 안 먹어주고 조금 고맙고 또 미안하기도 하고 그런 거 같기도 하고 또 나는 또 곱창을 못 먹어.",
  "배가 아프더라고. 그래서 그런 게 조금 힘들다 보니까 곱창도 어~ 싫어하는 음식으로 꼽혔고 그리고 또 너무 단 거 만약에 뭐 초코 케이크 이런 것도 막 너무 달다 보니까 처음 한 입 까지는 괜찮은데 너무 단 게 조금 힘든 거 같아서 잘 안 먹으려고 하고 좋아하는 거는 언니랑 또 반대로 날 거 중에 연여가 있단 말이야. 연어가 너무 막 이렇게 느끼한데 맛있는 거야.",
  "연어 무한 리필 이런 데도 좋아하고 잘 자주 먹는 거 같기도 하고 그리고 또 뭐 스 스파게티 느끼한 거 라든지 그런 것도 좋아하고 피자도 좋아하고 고기도 좋아하고 그렇게 육류를 쪼끔 많이 좋아하는 거 같아.",
  "치킨이랑 맥주랑 같이 먹는 것도 너무 좋아하고 집에서도 자주 먹기도 하고 그러는 거 같아.",
  "그럼 언니는 막 못 먹는 음식이 아까 날 거라 했잖아.",
  "그거 말고도 또 못 먹는 음식 만약에 뭐 알레르기라든지 이런 게 있다든지 그런 게 따로 있어?",
  "알레르기 있는 음식은 없고 솔직히 날 거가 종류가 또 많고 또 생각해보면 못 먹는 음식이 되게 많단 말이지.",
  "뭐 예를 들어서 뭐 곱창 대창도 먹게 된 지 솔직히 얼마 안 됐고 그다음에 뭐 해산물 종 종류는 아예 다 못 먹는다고 생각하면 되고 뭐 닭발이라든지 일단 징그러운 거 이렇게 보기에 징그러운 거 번데기 뭐 이런 거는 다 못 먹는다고 보면 되고 특별히 알레르기 있는 음식은 없고 그 외는 뭐 다 잘 먹어. 채소 종류라든지 이런 거는 다 잘 먹는데 그 부분만 딱 못 먹는 거고 음~ 그러면 name는 해외 나갔을 때 우리 맛있는 음식 많이 먹잖아.",
  "여러 군데 많이 다녀봤을 거 같은데 그중에서 어디 나라의 음식이 제일 기억에 남아?",
  "나는 베트남 그때의 여행지는 특별히 막 기억에 오래 남는다거나 그런 게 아니었는데 그래서 거기 뭐 이렇게 계란 얇게 해가지고 이렇게 하는 그런 음식도 있잖아. 그런 것들이 너무 맛있기도 하고 저렴하기도 하고 그래서 너무 좋았고 동남아에서 항상 음식이랑 같이 맥주가 또 그 나라의 맥주 같은 게 있잖아.",
  "그런 거랑 같이 먹으면 또 너무 막 맛있고 즐겁고 막 내가 진짜 여행 온 거 같고 이런 느낌이 들어서 너무 좋더라고.",
  "맥주를 막 막 잘 먹는 것도 아니고 좋아하는 것도 아니지만 막 다 같이 뭐 먹으면 그 분위기가 너무 좋은 거 같아서 그런 걸 근데 반대로 내가 태국을 엄청 좋아하는데 태국의 음식은 내랑 너무 안 맞는 거야.",
  "막 그런 음~ 콩가루 같은 걸 깔아 베이스로 한 그런 거라든지 아니면 고수라든지 그런 게 너무 안 맞아서 태국 의 여행지 자체는 너무 좋지만 음식은 내랑 별로 안 맞았다 그런 생각을 조금 많이 하곤 했어.",
  "글면 언니는 막 어~ 어~ 어렸을 때나 아니면 스 20대 초반이랑 비교했을 때 입맛이 특별히 바뀐 경우가?",
  "나는 일단 어릴 때는 막 치킨이나 피자나 이런 거를 많이 좋아하긴 했고 또 엄마가 그런 거를 잘 안 시켜줬어.",
  "맨날 엄마 집밥만 먹고 거의 진짜 졸라서 뭐 치킨 피자 시켜서 먹고 막 이렇게 됐는데 내가 스무 살 때부터 이제 자취를 하다 보니까 그때부터는 계속 바깥 음식을 먹고 막 그러다 보니까 계속 이제는 막 양식이나 이런 거를 먹 다 보니 그런 것보다는 이제 한식을 좋아하게 됐어.",
  "스무 살 때부터는 쭉 다 한식을 좋아하고 또 뭐 보통 소개팅이나 아니면 남자 친구나 좋아하는 음식을 물어봤을 때 보통 다 진짜 된장찌개 김치찌개 이런 한식을 말을 하는 거 같아. 그래서 어렸을 때는 되게 밀가루 음식 이런 걸 좋아했다면 지금은 보통 맨날 한식밖에 생각이 안 나고 20대 초반에는 밥을 이제 잘 못 챙겨 먹으니까 이제 계속 한식 집만 찾으러 다니고 막 그랬던 거 같아. 그래서 입맛은 완전히 양식에서 한식으로 막 바뀐 케이스가 된 거지.",
  "그러면은 name는 부산에 나는 온 지가 얼마 안 돼서 혹시 부산에 최고 맛집 추천해줄 곳 있어?",
  "부산의 최고 이라고 하면 어~ 부산 오면 꼭 먹어야 돼 이런 거는 없는데 그냥 내가 좋아하는 그~ 조개구이 집이 있는데 거기가 그~ 저기 태종대에 있단 말이야.",
  "태종대 가가지고 어~ 그렇게 막 버스 타고 가는 것도 어렵지 않으니까 차 타고 가는 것도 주차장도 있고 하니까 다 거기서 어~ 조개구이 먹으면서 바다도 보고 이렇게 하는 것도 되게 부산에 와서 한 번쯤은 해봐도 좋을 거 같은 그런 거고 또 영도에 가면은 그~ 이번에 생긴 지 얼마 안 된 거 같은데 그~ 뇨끼 집이 있어.",
  "거기에 뇨끼랑 스파게티랑 뭐 스테이크랑 이런 게 있는데 그~ 거기도 엄청 맛있더라고. 저번에 낮에 한 번 가봤는데 완전 맛있어서 다른 서면에서도 또 뇨끼 집을 가봤는데 거기가 또 그 맛이 안 나더라고.",
  "그리고 계속 막 생각나고 그래서 언니랑 다음에 한 번 꼭 가고 싶 기도 하고 음~ 거기도 또 바다가 있으니까 영도 가가지고 맛있는 거 먹고 같이 놀면 재밌을 거 같아.",
  "음~ 그리고 또 서면으로 하면은 서면에 언니가 연어를 잘 못 먹긴 한데 언니 말고 다른 사람들한테 추천을 해주고 싶다면 연어 가 거기가 동경이라는 덴데 거기가 무한 리필 집이란 말이야.",
  "늑 정당히 느끼하고 맛있고 어~ 그래서 인기도 엄청 많은 데라서 빨리 안 가면은 줄 서서 가야 될 정도 그래서 거기도 어~ 다른 사람이라면 내가 꼭 데리고 가고 싶은 그런 근데 거기가 단점이 조금 일하는 사람이 적나 봐.",
  "손이 느린가 그래가지고 어~ 빨리 한 판 리필할게요 해도 조금 오래 걸려가지고 빨리 빨리 미리 접시에 덜어 놓고 해야 돼가지고 그게 쪼끔 걸려. 음~ 언니는 제일 잘하는 요리가 있어?",
  "나는 자취를 거의 10년 차긴 한데 잘하는 요리를 손꼽으라고 하면 말을 딱 못하겠는 거야.",
  "그래서 이제 너무 요리를 안 하다 보니까 그렇게 된 거 같고 진짜 초반에는 그냥 라면 잘 끓이고 김치 볶음밥 잘한다 이렇게밖에 얘기 못 했는데 요즘 들어서 이제 시간이 쪼끔 있다 보니까 요리를 하려고 조금 노력하는 편인데 일단은 이제 서울에 있다가 이제 엄마 가까이 부산으로 내려와서 꼭 미역국은 꼭 엄마한테 생일날 끓여주고 싶어서 미역국은 조금 연습을 많이 했어.",
  "그래서 내가 자신있다라고 했을 때 미역국 얘기 많이 하고 그다음에 두 번째는 내가 또 떡볶이 좋아한다 했으니까 떡볶이 요리하는 거 백종원 레시피 같은 거 많이 찾아가지고 쉬우면서도 맛있게 할 수 있는 거 찾아서 이제 떡볶이 이래서 요즘에는 미역국이랑 떡볶이 얘기하는데 이제는 조금 집에서 집밥으로 나도 반찬이나 이런 걸 엄마한테 계속 타 먹기보다는 내가 직접 해서 차려 먹고 싶어서 이제는 쪼끔 더 요리를 잘하는 거를 만들어 가려고 노력하고 있어.",
  "그리고 혹시 그럼 name는 요리는 잘하는 편이야? 요리 뭐 취미로 하는 경우 있어?",
  "요리는 내가 못하고 취미도 없어서 주위에 그런 사람들이 있단 말이야. 요리를 막 잘하고 하는 거 좋아하고 뭘 만들까 고민하고 그런 사람이 있는데 그런 사람들 보면 너무 신기한 거야. 나는 잘 못하니까 먹는 거는 진짜 잘 먹을 수 있는데 뒤처리도 잘할 수 있는데 요리하는 거는 조금 너무 어렵고 시간도 엄청 많이 걸리고 힘든 일인 거야.",
  "그리고 또 막 내가 엄청 한 시간 두 시간 걸려서 한 요리를 먹는 데는 10분 20분 안 걸린 거야.",
  "그런 게 조금 허무해서 또 요리는 조금 별로 잘 좋아 아 이렇게 하는 걸 좋아하진 않는 거 같고 근데 대신에 엄마가 해주는 요리 중에 엄마가 두부 쪼 두부 조림 두부 두부 돼지 두부 뭐 그런 백종원 선생님이 알려준 그게 있는데 두 고기를 깔고 그 위에 두부를 얹히고 양념을 해가지고 하는 간단한 건데 그거를 언니야랑 내가 엄청 좋아해가지고 거기다 밥 비벼 먹고 같이 해 먹으면 너무 맛있더라고. 그래서 그걸 엄청 좋아하고 엄마도 그게 어렵지 않다 보니까 그래도 다행이다 어~ 그러면서 엄마도 좋아하고 우리도 좋아하는 그런 반찬 중의 하난 거 같아.",
  "그러면 언니도 막 해외 나가서 제일 맛있었다거나 그~ 음~ 특별했던 음식이 있어?",
  "나는 사실 향신료 같은 게 잘 안 맞는 편이라서 꼭 이제 해외 나갈 때도 블로그를 찾아서 한국인 입맛에 맞는 그~ 현지의 음식을 꼭 찾아서 가는 편이거든.",
  "그래서 이제 뭐 태국이나 여행을 갔을 때 거의 맛있었는데 그중에서도 나는 싱가포르 갔을 때 싱가포르는 되게 물가가 비싼데 거기서 인제 칠리 크랩이 되게 유명해. 근데 칠리 크랩 같은 경우는 조금 한 끼 먹으면 거의 한 10만 원 정도 나오더라고. 그래서 내 친구랑 그날은 진짜 푸짐하게 먹고 다음 날은 진짜 저녁으로 컵라면으로 때우긴 했는데 그날에 칠리 크랩을 먹는데 진짜 진짜 맛있었어. 양쪽에 진짜 비닐 장갑 끼고 크랩을 뜯는데 그 소스도 너무 맛있고 같이 나온 볶음밥도 너무 맛있어서 그~ 크랩 칠리 크랩 소스에다가 밥 비벼가지고 그다음에 살코기랑 같이 얹어서 먹어서 너무 맛있어서 그때 너무 기억에 남고 또 카야 토스트도 너무 내 입맛에 잘 맞아가지고 나는 싱가포르 가서 진짜 그 두 개를 되게 잘 먹고 기억에 아직도 남는 거 같아.",
  "그리고 마지막으로 질 질문하면 혹시 나는 조금 막 덥거나 너무 허름하거나 아무리 맛집이래도 그러면은 쪼끔 기분이 다운되면서 약간 그렇단 말이지? 근데 name는 허름해도 정말 맛집인 경우에 이런 장소가 있고 아니면은 쪼끔 맛은 그냥 쏘쏘 그~ 한데 조금 쾌적하면서 넓고 막 그런 데가 있어.",
  "그러면은 굳이 뽑자면은 어디를 더 선호하는 거 같아?",
  "어~ 나는 생각을 해봤는데 어~ 그냥 어~ 허름한 데는 서비스가 조금 부족한 거 같은 거야.",
  "조금 툭툭 던지는 그런 데를 경험한 적이 있어서 그런 데 보다는 그래도 깔끔하고 뭔가 주방을 볼 수 없지만 믿을 수 있는 만 한 곳이 더 좋지 않을까 더 가고 싶지 않을까 이렇게 생각해.",
  "너의 가족 관계는 어떻게 되니?",
  "제 가족 관계는 엄마 아빠 작은 언니 큰 언니 그리고 저입니다.",
  "어~ 엄마와 아버지는 50대 후반이시고 언니는 20대 아~ 30대 초반 한 명 20대 후반 한 명이 있습니다.",
  "저랑 큰 언니는 여덟 살 정도 나이 차이 나고 작은 언니랑은 여섯 살 정도 차이가 납니다.",
  "본인 가족 관계는 어떻게 되십니까?",
  "예. 저는 엄마 아빠 그리고 저 이렇게 세 명이서 살고 있습니다.",
  "원래 할머니랑 같이 사셨는데 지금은 따로 떨어져 살고 계시고 에~ 아버지 어머니는 50대 후반이시고 이제 두 분 다 선생님을 하고 계십니다.",
  "부모님 두 분이서 어떻게 만나게 되셨나요?",
  "저희 어머니 아버지는 버스에서 우연히 마주쳐서 에~ 아버지가 좋아하셔서 어머니를 만나게 되었습니다.",
  "어~ 상대방은 어떻게 부모님이 만나셨나요?",
  "어~ 저는 정확하게는 모르는데 어머니가 대학생 때 미팅하시면서 아버지를 만난 것으로 알고 있습니다.",
  "어~ 가족분들 옷 입는 스타일이 어떻게 되시나요?",
  "어머니 아버지가 직장을 다니시다 보니까 두 분 다 정장을 즐겨 입으시고 주말에 쉬쉴 때는 체육복을 많이 입고 다니시는 거 같습니다.",
  "가 어머니 아버지의 성격은 어떠신가요?",
  "어머니는 밖에서는 조금 부드러우시지만 집안에서는 조금 강하신 성격이고 아버지는 무뚝뚝하시지만 그래도 자상하신 성격인 것 같습니다.",
  "어 어머니 아버지 성격이 어떻게 되십니까?",
  "저희 어머니는 조금 온순하시고 저한테 되게 다정하게 잘 대해주시고 아버지 도 무뚝뚝하신데 다정하게 잘해주시는 것 같고 그리고 평소에 되게 정직하게 사시는 거 같아요.",
  "음~ 평소에 가족들하고 시간을 함께 보낼 때 어떻게 보내시는가요?",
  "어~ 평소에는 다 각자 생활을 하다가 집에 돌아와서 저녁 같이 먹으면서 어~ 가족 생활을 하는 것 같은데 최근에 가장 기억 에 낫 남았던 점은 아버지가 흰머리가 많이 나셔서 어머니랑 저랑 같이 염색해드렸던 기억이 있습니다.",
  "어~ 상대방은 이제 가족들이랑 어떻게 시간 보내시나요?",
  "저는 어머니 아버지와 주말에는 주말 농장을 가서 밭에서 일을 할 때도 있고 같이 산책을 많이 하기도 합니다.",
  "그리고 주말 저녁에는 외식을 하면서 부모님들과 대화를 자주 하기도 하는 거 같습니다.",
  "어~ 누나 가 두 분 계시다고 했는데 누나 두 분의 취미는 무엇인지 알 수 있을까요?",
  "큰 언니는 직업이 초등학교 선생님이어서 어~ 취미가 음~ 취미가 카페 가서 친구들이랑 그~ 교대에서 만났던 친구들이랑 같이 놀던지 아니면 초등학교 교원 같은 거 연구하는 걸 많이 봤고 사실 정확하게 취미는 모르겠어요.",
  "작은 언니는 정확하게 게 게임을 좋아하는 것으로 알고 있습니다.",
  "어~ 그럼 본인 취미는 어떻게 본인과 가족 취미는 어떻게 되실까요?",
  "저는 보통 음악 감상을 많이 하는 편이고 에~ 아버지는 목공 일을 좋아하셔서 학교에서 따로 음~ 나무로 의자나 가구 등을 제작을 많이 하시는 것으로 알고 있고 어머니는 책 읽는 거를 좋아하시는 거 같습니다.",
  "평소에도 책을 일주일에 두세 번은 읽으시는 거 같아요.",
  "가족들이랑 여행 갔던 곳 중에 제일 인상 깊었던 곳이 있나요?",
  "어~ 최근에 큰 언니랑 큰 언니가 지금 그~ 아이를 결혼해서 아이를 낳았는데 제 조카랑 큰 언니랑 엄마랑 저랑 이렇게 네 명해서 같이 제주도 여행을 갔습니다.",
  "그때 음~ 조카도 챙겨야 되고 사실 되게 많이 힘들었는데 그래도 이제 오랜만에 친 아 오랜만에 가족들끼리 여행을 가다 가던 거보다 보니까 되게 좋은 기억이었습니다.",
  "아까 어머니 께서 책을 많이 읽는다고 하셨는데 혹시 가장 좋아하는 책이 뭔지 알고 계시나요?",
  "그럼 어떤 책을 어떤 종류 책을 읽으시는지 알고 계시나요?",
  "보통 시 시들이 많은 작품들을 읽으시는 거 같고 시집 많이 읽으시는 거 같고 소설책은 잘 안 읽으시는 거 같아요.",
  "약간 단편 단편 으로 된 책들을 많이 읽으시는 거 같습니다.",
  "그리고 초등학생들을 가르치시다 보니까 동화 같은 것 동화 같은 얘기들을 많이 읽으시는 것 같아요.",
  "어머니나 아버지 취미 가 뭔지 알 수 있을까요?",
  "어머닌 요즘에 음~ 원래 중학생 수학을 가르치셨는데 요즘에는 고등학생 들도 가르치고 계셔서 요새 취미라고 하기 조금 그렇지만 이비에스아이로 고등학교 수학 강의 듣는 걸 많이 봤고 아버지 같은 경우는 바둑을 많이 두시는 거 같아요.",
  "바둑을 좋아하시는 거 같습니다.",
  "혹시 학창 시절에 부모님이랑 가장 많이 싸웠던 이유가 뭘까요?",
  "보통 학업 성적으로 많이 싸우거나 고등학교 때 보다 중학교 때는 친구들이랑 싸움을 많이 해가지고 부모님한테 많이 혼났던 기억이 있습니다.",
  "그리고 고등학교 때는 학원을 마치고 늦게 들어가는 과정에서 친구들이랑 더 놀다 들어가서 혼난 적이 많았던 거 같습니다.",
  "그리고 대학교 이후로는 거의 저한테 잔소리를 하지 않으셨던 거 같습니다.",
  "상대방은 많이 싸웠던 적 있나요?",
  "부모님들과 의견 충돌로 저는 가족 어~ 이랑 충돌한 거는 어머니랑 충돌한 경우 같은 은 그~ 종교 때문에 이제 어머니가 기독교신데 저는 학창 시절 때 무교라가지고 교회를 가자 고 권유하시면서 조금 충돌이 많이 일어났던 거 같고 음~ 아버지랑은 이제 뭐 금연 이라든지 어~ 이런 걸로 쪼끔 충돌이 있었던 거 같습니다.",
  "아니 아버지 금연 입니다.",
  "어~ 부모님이 좋은 이유가 어떤 게 있을까요?",
  "제 생각에는 두 분 다 주변 사람들에게 매우 친절 하신 거 같습니다.",
  "그리고 나쁜 마음을 안 가지는 게 제일 좋은 성격이신 거 같아요.",
  "그런 점에서 되게 좋았던 거 같습니다.",
  "혹시 가족들과 보냈던 시간 중에 가정 행 가장 행복했던 순간 있습니까?",
  "어~ 제일 최근에 생각나는 거는 제 조카가 태어나고 이제 둘째 조카도 태어나면서 저희 집에 와서 이제 형부랑 어~ 큰 언니 가족들 다 모여서 어~ 밥 같이 먹고 조카 돌보고 했는데 최근에는 그게 가장 행복했던 추억인 것 같습니다.",
  "그~ 부모님 직업이 교사라고 하셨는데 교사여서 좋은 점 있을까요?",
  "어머니가 초등학교 선생님이라 중학교 때까지는 따로 학원이나 과외를 받지 않고 어머니한테 배울 수 있어서 좋았던 거 같습니다.",
  "그리고 제가 국어를 되게 못했는데 어머니가 국어 전공이셔서 저한테 국어에 대해서는 되게 자세하게 잘 가르켜주셨던 거 같습니다.",
  "혹시 가족들이 즐겨 먹는 음식이 있나요?",
  "어머니는 일단 야채 를 좋아하시는 거 같고 고기나 패스트푸드 튀김류는 진짜 안 드시는 것 같아요.",
  "근데 큰 언니 같은 경우는 치킨을 제일 좋아하네요. 아이러니하게도 음~ 작은 언니는 엄마랑 식성이 비슷해서 야채랑 이런 거 좋아해서 엄마랑 식사를 많이 하는 편이고 아버지 같은 경우는 어~ 우선 술을 많이 좋아하셔서 안주 같은 거 많이 드시고 또 아~ 식사하실 때는 국이 꼭 필요하다고 하셨어요.",
  "그래서 국 을 좋아하시는 거 같습니다.",
  "학창 시절 때 본인 꿈이랑 부모님이 원하시는 꿈이 달랐다면 어떤 거였는지 설명해 주시겠어요?",
  "제가 고등학생 됐을 때 꿈은 선생님이었는데 어머니 아버지 직업이 선생님이라 절대 저에게 선생님을 하지 말라고 만류하셨습니다.",
  "그래서 생각을 하게 된 게 고등학교 2학년 때 화학 을 배우면서 화학에 직접적으로 제가 관심을 가졌 가지게 됐던 거 같아요.",
  "그래서 화학 선생님을 하려다가 일단 교대 갈 성적이못 돼서 화학과로 진학하게 되었습니다.",
  "그래서 지금은 화학에 대해서 제일 되게 재밌게 관심 있게 배웠던 거 같고 성적도 괜찮게 받았던 거 같아요.",
  "음~ 그 당시에 직업 선택한 것과 지금 제가 배운 것에 대해서 별로 후회는 없었던 거 같습니다.",
  "부모님들이 학원에서 가르쳐주신다고 하셨는데 두 분 각각 어떤 과목을 좋아하시는지 알고 있나요?",
  "아~ 두 분 다 수학을 가르치시는데 어~ 어머니 아버지 다 수학을 좋아하시는 거 같고 아버지는 요즘에 전기기사 자격증 같은 거를 많이 공부하시더라고요.",
  "그래서 수학뿐만 아니고 과학 분야 까지 다 좋아하시는 것 같아요.",
  "음~ 어머니 같은 경우는 영어도 좋아하셔서 네. 여 영어 관련된 영화 같은 것도 보 많이 보셨던 것 같습니다.",
  "아까 가족 관계가 부모님이랑 본인이라고 하셨는데 그러면 어~ 외동이신거잖아요.",
  "그럼 형제 자매 형제 자매 가 없어서 어~ 불편했던 점 있나요?",
  "친구들은 다 형제가 있으면 서로 옷 도 나눠 입고 같이 놀기도 하는 시간이 많아서 좋아 보였는데 저는 놀 사람이 친구들밖에 없어서 쪼끔 외로웠던 거 같아요.",
  "그래도 친구들 자체는 많아서 친구들을 많이 사귀어서 괜찮았던 거 같습니다.",
  "그~ 조카가 두 명이 있다고 하셨는데 음~ 조카가 태어났을 때 어떤 기분이셨나요?",
  "맨 처음에는 아기 봤을 때 사실 귀엽다고는 못 느꼈는데 이제 여러 번 보다 보니까 큰 언니 얼굴도 보이고 또 이제 아버지나 제 얼굴도 보이더라고요.",
  "아~ 그럴 때 되게 신기하고 귀여웠습니다.",
  "나는 반려동물이 있어.",
  "나는 고양이를 키우고 있고 고양이 이름은 백호야.",
  "너는 반려동물이 있어?",
  "나는 과거에도 많은 반려동물 들을 키워봤고 지금 현재는 강아지를 키우고 있어.",
  "과거에는 물고기 햄스터 기니피그 거북이 등 되게 다양하게 키워봤는데 인간 인간에게 가장 호의적인 동물 반려동물로는 지금 강아지가 제일인 것 같아.",
  "너의 고양이와는 어느 추억들이 있니?",
  "지금 키우고 있는 고양이는 내 첫 반려동물이야.",
  "왜 고양이를 키우게 됐냐면은 나는 북경에서 혼자 유학 생활을 하고 있는데 혼자 지내다 보니까 너무 외로워서 반려동물이 필요 하다고 내가 느꼈어.",
  "그래서 고양이와 강아지 이렇게 고민을 했었는데 고양이는 혼자 놔둬도 그나마 외로움을 덜 탄다고 해서 난 고양이를 키우게 됐어.",
  "처음에는 내가 외로워서 키우게 됐는데 지금 생활하고 나서 보니까 내가 사람이 외롭다고 반려동물을 키우면 안 될 것 같아.",
  "꼭 사랑하는 마음이 있어야 되고 반려동물을 진짜 가족처럼 대하는 마음이 있어야지만 반려동물을 키울 수 있을 것 같아.",
  "내가 반려동물을 키우면서 있었던 가장 재밌었던 일은 고양이인데 말을 이름을 부르면은 애가 쫓아와.",
  "막 엄청 애교를 부리면서 나한테 오는데 혼자 생활하다가 다른 생명체 있으니까 그게 너무 즐겁더라고.",
  "너는 강아지를 키우면서 어떨 때가 가장 행복하고 즐거웠어?",
  "나는 내 강아지와 있을 때 거의 모든 생 모든 순간들이 행복한 것 같아.",
  "내 인생에 가장 힘든 시기에 부모님이 심 적으로 안정이 되게 하고자 강아지를 들이기로 우리 가족이 함께 결심을 하였는데 그 후로 우리 가족이 많이 화목해졌고 대화거리가 더 풍부해지기 시작하였어.",
  "강아지를 보기만 해도 우리 가족들은 귀엽다고 웃고 강아지도 우리에게 애교를 정말 많이 떨어.",
  "강아지와 행복하지 않았던 순간은 단 한 순간도 없어.",
  "강아지 가 나를 사랑하고 있다는 것을 매 순간 순간 느끼고 정말 날 정말 이 아이에게는 우리밖에 없구나라고 느껴서 나도 더 큰 사랑을 항상 주려고 노력하고 있어.",
  "지금은 내 강아지가 나이가 많이 들어서 예전 같지 않지만 그래도 어~ 그 아이도 나만큼 행복을 느끼게 하려고 나도 노력을 많이 하고 있어.",
  "강아지와의 추억은 지금 9년 차로 집어 들면서 정말 많은데 나는 강아지가 항상 나랑 함께 잘 때 내 자리를 침범하는 게 가장 기억에 남아.",
  "나랑 같이 누우면은 아침에 일어나 보면은 나는 이불밖에 가 있고 강아지는 내 베개를 베고 자고 있거든.",
  "아~ 그런데 너는 동물을 키우면서 너의 반려묘가 혹시 질병을 앓은 적은 없니?",
  "나는 내 고양이를 키우면서 엄청 놀랐을 때가 있어.",
  "네가 말한 대로 아팠을 때인데 내 강 고양이가 처음 아팠을 때는 어~ 3개월 되었을 때 얘가 아무것도 겁도 모르고 날아다니는 벌을 잡아서 먹었어.",
  "원래 다 큰 성묘는 벌을 먹어도 상관이 없지만 내 고양이가 그때는 3개월밖에 안 된 아~ 어린 고양이였기 때문에 벌의 독이 매우 위험하대.",
  "나는 엄청 놀래서 바로 고양이를 데리고 병원에 갔어.",
  "참 다행히 벌침이 고양이 혓바닥에 걸려서 더 큰일은 벌어나지 않았지만 그때 난 진짜 10년 감수했어.",
  "나는 고양이를 키우면서 힘든 것 중 하나가 고양이가 화장실에서 똥을 제대로 안 싸고 자기 몸에다가 묻히고 나올 때 그리고 이제 그거를 치우고 씻길 때 제일 힘들어.",
  "너는 너의 반려동물을 키울 때 언제가 제일 힘들어?",
  "우리 집 가족들은 해외로 많이 이사를 다녀서 강아지도 자연스럽게 불안감이 많이 형성이 되었어.",
  "그래서 우리가 집 밖으로 나갈 때마다 혼자 남겨진 채 자주 짖고는 하는데 그 순간이 제일 힘든 것 같아.",
  "반려견이 집안에서 짖으면서 힘들어하는 게 힘들어하는 걸 아는 것도 힘들고 그리고 우리 집 강아지 때문에 이웃들이 피해를 보지 않을까 그 걱정 때문에 그 점을 고치는 것 그리고 그~ 강아지의 고통을 함께 아는 것 그게 제일 힘든 것 같아.",
  "우리 집 강아지는 배변 훈련이 잘되어 있어서 배설물 관련해서는 많이 스트레스를 받거나 힘든 점은 없었어.",
  "대신 우리 집 강아지는 짖는 것에 있어서 우리 집 가족들은 어려움을 느껴.",
  "강아지들은 듣자 하니 산책으로 노즈 워크를 하면서 쌓인 스트레스를 푼다고 들었어.",
  "그래서 주기적으로 산책을 시켜야 하고 우리 집 강아지는 하루에 세 번 씩 산책을 꼭 해줘.",
  "그리고 비가 오는 날에는 산책을 못 갈 때 밤에 스트레스성 음~ 기분 안 좋은 그런 기운을 풍겨.",
  "고양이들은 혹시 어떻게 스트레스를 푸는지 너는 반려묘 주인이니까 잘 알겠지?",
  "혹시 알려줄 수 있겠니?",
  "나는 내 고양이가 스트레스를 나한테 푸는 건지 아니면은 심술궂게 구는지 잘 모르겠는데 내 고양이는 자기의 마음에 안 드는 일이 있거나 내가 고양이를 괴롭히고 난 후에 나를 와서 할퀴고 도망을 간다든지 아니면 내가 만질 때 깨문다든지 아니면 내가 누워 있으면은 일부러 나를 밟고 다녀.",
  "얘가 나에 대해서 불만을 표출하는 건지는 모르겠는데 평상시에는 엄청 애교 많은 고양이지만 서로 우리 나와 내고양이 사이가 안 좋을 때만 하는 행동들인 거 같아.",
  "내 고양이는 기분이 나쁘다가도 자기가 좋아하는 간식만 주면은 자기가 방금 있었던 일들은 다 까먹고 나한테 애교를 부리거든.",
  "그럴 때 나는 매우 매우 귀여워.",
  "그리고 너무 사랑스러워.",
  "너는 너의 강아지가 언제 제일 사랑스럽고 귀여워?",
  "나는 우리 집 강아지가 언제 가장 사랑스러웠냐면 우선 생긴 것부터가 사랑스러워서 안 사랑스러운 때가 거의 없긴 하지만 그래도 뭐니 뭐니 해도 우리 집 가족 네 식구 중에서 나를 선택할 때 그때 가장 사랑스러워.",
  "아~ 그리고 하나 더 있다.",
  "내가 식탁에서 고기나 맛있는 것을 먹을 때 항상 식탁 밑에서 예쁘게 앉아서 큰 눈으로 똘망똘망 자신은 안 주나 계속 쳐다봐.",
  "나는 그렇게 예쁘게 앉아서 기다리는 모습이 가장 사랑스러운 것 같아.",
  "괜히 강아지 상 강아지 눈 무언가를 조를 때 쓰는 눈빛이 강아지 눈이라는 말이 괜히 생긴 게 아닌 것 같아.",
  "우리 집 강아지는 훈련을 통해서 여러 가지 동작들과 행동들을 수행하는데 그럴 때마다 정말 놀라워.",
  "강아지들은 세 살짜리의 세 살짜리 정도의 지능을 갖고 있다고 들었는데 가끔은 이 아이가 행동이랑 눈치 보는 것을 보면은 사람이 다 됐다고 생각해.",
  "너의 고양이는 훈련이 어느 정도 되어있니?",
  "고양이는 강아지와 다르게 훈련시키는 게 불가능하다는 말이 많아.",
  "그런데 나는 이런 말들에 찬성하진 않아.",
  "왜냐하면은 내가 키우는 고양이는 강아지처럼 조금 훈련이 가능하거든.",
  "그래서 내가 몇 가지 훈련을 해봤는데 강아지처럼 부르면은 달려오는 거 이것도 훈련이 되어 있고 보통 강아지들한테 많이 시키는 손 하면은 손을 올리는 그런 훈련도 되어 있고 이제 내가 연습 새롭게 연습시키고 있는 거는 총으로 빵 쏘는 시늉을 하면은 고양이가 드러눕게 하고 싶은 거를 내가 지금 훈련시키고 있어.",
  "근데 고양이는 확실히 강아지보다 집중력이 떨어져서 훈련을 오래 못하는 거 같아.",
  "그리고 훈련을 하는 도중에 간식이 떨어진 거를 눈 눈치채거나 간식을 더 주지 않으면은 그냥 휭하고 도망가버려.",
  "그럴 땐 나는 조금 섭섭하긴 하지만 고양이가 더 훈련을 하기 싫다는 걸로 알고 고양이를 존중하고 그냥 내버려 두는 편이야.",
  "나는 고양이 씻길 때 엄청 엄청 많이 힘들어.",
  "너는 강아지 씻길 때 힘 안 들어?",
  "강아지는 고양이보다는 자주 목욕을 해줘야 하는 걸로 알고 있어.",
  "그래서 우리 집 개는 2주에 한 번씩은 적어도 강아지 목욕을 시키려고 노력을 해.",
  "우리 집 강아지는 그래도 나이가 있어서 처음에 데려와서 씻길 때보다는 지금이 한결 더 수월한 것 같아.",
  "강아지도 이제 어느 정도 짬밥이 차서 자기 자신이 도망가도 다시 붙잡혀 온다는 사실을 아는 거지.",
  "그래서 잘 가만히 있어.",
  "강아지도 고양이처럼 스스로를 잘 정돈할 수 있으면 좋겠다는 생각을 나도 가끔은 해.",
  "그 외에도 강아지 이도 가끔 닦이고 원래는 자주 닦여야 하지만 그리고 귀 청소도 주기적으로 해주고 있어.",
  "내가 들었을 때 거의 모든 애완동물들은 이러한 기본적인 관리는 해줘야 한다고 들었어.",
  "너는 나는 강아지를 키우면서 생각하는 강아지의 가장 큰 매력은 충성심 애교 그리고 활발함 밝음이라고 생각하는데 네가 생각하는 고양이의 가장 큰 매력은 무엇이라고 생각해?",
  "나는 고양이의 가장 큰 매력은 시크함 같아.",
  "왜냐면은 다 안다는 듯이 행동하고 나를 살짝 무시하는데 나는 그게 너무 귀여워가지고 그 매력에 빠져서 헤어나오지를 못하고 있어.",
  "고양이는 털이 진짜 많이 빠지는 동물이야.",
  "그래서 부모님들은 털이 많이 빠지는 동물들을 싫어하기 때문에 고양이에 대해 편견이 조금 있어.",
  "그래서 내 나는 아직 부모님께 내가 고양이 키우고 있다는 사실을 말씀드리지 못했거든.",
  "그럼 너는 강아지를 키우면서 부모님이 털 빠진 거나 아니면은 동물들을 싫어하거나 그런 내색을 하신 적이 있어?",
  "우리 집 강아지는 한국에서 흔히 키우는 말티즈라는 종이야.",
  "크기도 작고 키우기가 편하다고 생각하는 게 털 빠짐이 많이 없어.",
  "게다가 털도 길고 흰털이라 빠져도 옷에 붙어 있어도 떼기가 무척 쉬워.",
  "그래도 강아지 종들 중에는 털이 정말 많이 빠지는 종들이 있다고 들었어.",
  "나도 지금 우리 집 강아지를 데려오기 전에 잠시 어느 강아지를 맡아본 적이 있는데 정말 한 번 안으면은 내가 입고 있던 옷이 그 강아지 털로 된 스웨터를 입은 마냥 정말로 많이 빠진 적이 있거든.",
  "그래서 우리 엄마는 정말로 싫어하셨지.",
  "하지만 지금 우리 집 강아지는 털도 덜 빠지고 그리고 또 우리 집 가족들이 주기적으로 관리를 해줘서 털 건강은 털은 아주 건강한 것 같아.",
  "음~ 그러면은 너희 집 강아지는 앗 실수했군.",
  "너희 집 고양이는 너희 집 고양이는 언제 언제 가장 행복해하는 것 같아?",
  "나는 초등학교 중학교 고등학교를 다니면서 딱 한 번 전학을 해봤거든.",
  "너는 혹 그러면 너는 초등학교 중학교 고등학교 다니면서 전학 가본 적이 있어?",
  "나는 초등학교 1학년에 입학하고 나서 2학년 때 미국을 갔고 4학년 때 다시 한국으로 돌아왔고 초등학교 5학년 때 다시 해외로 나갔고 중학교 때 다시 한국에 들어오고 중학교 2학년 때 다시 해외로 나가고 고등학교 시절을 계속 해외에서 보낸 후 대학교도 해외에서 진학하게 되었어.",
  "나는 나는 졸업식을 진행해본 적이 없어.",
  "그래서 한국에 졸업식 그래서 졸업식에 대한 로망이 굉장히 있어.",
  "그게 미국에서든 한국에서든 말이야.",
  "너는 그러면은 전학 한 번 땐 거 간 것 말고는 학창 시절에 대한 추억이 되게 많을 것 같은데 한국에서 계속 학교를 다니는 것에 대해서 가장 큰 장점이 무엇이라고 생각해?",
  "나는 초등학교부터 고등학교 까지 우리 집 주변에 있는 학교를 나왔기 때문에 나는 동네 친구들이 굉장히 많아.",
  "이게 매우 좋은 거라고 생각해.",
  "나는 초중고를 같이 나온 친구도 있고 초등학교부터 고등학교까지 12년이나 넘는 기간 동안 알고 지낸 친구들이 있어.",
  "그래서 초등학교부터 고등학교까지 한국에서 지내다 보니까 이런 친구들이 굉장히 많은 거 같아.",
  "이러한 친구들이 많다는 거 자체가 나에게 있어서 또 다른 하나의 큰 장점이 될 수도 있고 나는 고등학교를 남자 고 남자만 있는 고등학교를 나왔어.",
  "그래서 남자들만 있다 보니까 엄청나게 많은 사건 사고도 있고 진짜 신기한 애들도 많고 이상한 애들도 많았거든.",
  "너는 그러면은 여자 고등학교를 나온 적이 있어?",
  "나는 여고를 여중이나 여고를 나온 적이 없어.",
  "항상 내가 다니던 학교들은 남녀 공학 학교였던 것 같아.",
  "나는 그뿐만 아니라 내가 다니는 학교들은 외국인들이 참 많았어.",
  "그래서 남녀 불문 국가 불문이라고 해야 할까.",
  "그리고 한 학년에 다른 나이 인 학생들도 많았어.",
  "그래서 나이 불문도 추가해도 좋을 것 같아.",
  "나는 다양한 사람들이 있는 학교를 다니면서 정말 많은 사람들을 만나보았고 나도 너처럼 많은 일들을 겪으면서 지금의 활발하고 음~ 어느 것이든 다 오픈되어 있는 마인드를 갖게 된 것 같아.",
  "학교는 정말 성격 형성에 많이 영향을 주는 그런 곳인 것 같아.",
  "나는 동아리를 이것저것 정말 많이 들어 보았어.",
  "그중에서도 노래 부르는 동아리 그리고 각종 스포츠 동아리들을 주로 많이 들었는데 아 물론 학술 동아리도 들긴 했지만 비중은 극히 적어.",
  "너는 한국에 있으면서 동아리에 대해서 무엇을 느꼈니?",
  "동아리 종류에 대해서라든지 아니면은 동아리의 질 활동들에 대해서 혹시 설명해 줄 수 있어?",
  "나는 학창 시절 동안 딱 두 가지 동아리밖에 해본 적이 없어.",
  "하나는 중학교 3년 동안 치 했던 볼링 동아리고 다른 하나는 고등학교 3년 동안 했던 봉사 활동 동아리야.",
  "우선 중학교 때 있었던 봉사 동아리에 대해서 설명해 줄게.",
  "하 볼링 동아리에 대해서 설명해 줄게.",
  "중학교 때 있던 볼링 동아리는 그저 가위바위보에 져가지고 영화 감상부에 들어가지 못해서 얼떨결에 들어간 볼링 동아리였어.",
  "근데 볼링을 가르쳐 주시는 선생님과 나의 숨겨져 있던 볼링 실력이 합쳐져 가지고 볼링에 흥미를 느끼게 되었고 그걸로 인해서 3년 동안 계속 볼링 동아리만 했었어.",
  "고등학교에 있었던 봉사 동아리는 주말마다 홀로 사시는 독거 노인분들을 찾아 뵈어서 말동무도 해드리고 준비해간 도시락도 전해 드리고 할머니 할아버지들 건강 상태를 확인한 다음에 지속적으로 도움을 드리는 그런 봉사 도 활동 동아리였어.",
  "나는 그 동아리를 하면서 느낀 게 진짜 많아.",
  "할머니 할아버지들이 우리를 진짜 손자 손녀처럼 생각하시면서 엄청나게 많은 사랑도 주시고 그 할머니 할아버지분들이 가지고 계신 것도 많진 않으시지만 자기 손에 무언가 들어 오게 되면은 우리 를 너무 귀엽고 사랑하기 사랑스럽게 봐주셔서 뭐라도 이렇게 베풀어 주고 싶어 하시는 마음이 나는 정말 참 고맙고 배우아 배워야 되는 거라고 생각해.",
  "나는 학창 시절에 진짜 어이없는 일도 많고 웃긴 일들이 많았거든.",
  "그중에 하나는 고등학생 때 점심시간이었어.",
  "우리는 2층에 교실이 있었거든.",
  "1층에는 급식실이 있었고 근데 점심시간이 되자마자 진짜 이상한 애가 밥을 빨리 먹고 싶다고 2층에서 1층으로 창문을 뛰어내린 거야.",
  "그래서 그 친구는 다리가 부러져서 두 달 동안 깁스를 하고 다녔어.",
  "너도 학창 생활하면서 이렇게 웃기거나 아니면 어이없던 일들이 있었던 적이 있어?",
  "나는 학창 생활을 하면서 기억에 남는 일이 있다면 음~ 내가 국제 학교에 처음 전학을 간 날 어느 이상한 애가 나에게 관심을 받고 싶었는지 나를 쫄랑쫄랑 따라다니다가 한 번은 내가 화장실에 간 걸 알고 내가 나와서 손을 씻을 때쯤 여자 화장실을 문을 열고 안녕 이렇게 소리를 지르고 나간 적이 있어.",
  "그때는 황당하고 되게 웃기고 그냥 이상한 애구나라고 생각을 했지만 내 학창 시절 중에 그토록 충격적이고 기억에 남는 일은 그것밖에 없을 거야.",
  "그 외에도 기억나는 일들이 있지만 음~ 때로는 따돌림도 당했었고 때로는 즐거운 일도 되게 많았어.",
  "그중에서 가장 기억나는 일이 있다면 내가 따돌림 을 당한 이유에서였는데 내 우리 학년에는 다양한 연령들이 존재했다고 말했듯이 나보다 나이가 많은 언니가 한 명 있었는데 나는 같은 학년이어서 아무것도 모르고 언니 언니 이렇게 부르면서 존댓말을 쓰지 않고 따라다녔는데 그 언니는 그때 중학교를 한국에서 이미 나온 터라 내가 그 언니에게 왜 존댓말을 쓰지 않는지에 대해서 굉장히 많은 불만을 갖고 있었나 봐.",
  "그래서 그 이유 때문에 따돌림을 당했어.",
  "물론 사건은 잘 해결됐지만 나는 그 기억이 아직 도 생생히 남는 것 같아.",
  "나는 지금까지 학교를 다니면서 각 선생님을 떠오르면은 떠오르는 이미지가 따로따로 있어.",
  "초등학교 1학년 선생님은 글쓰기를 정말 많이 시키셨고 초등학교 2학년 선생님은 체육을 정말 많이 좋아하셔서 수업을 안 하시고 항상 피구를 하러 나가자고 하셨어.",
  "국제 학교에 다녔을 때 쌤은 정말 많은 반지들과 귀걸이를 주렁주렁 달고 계셨고 고등학교 때 쌤은 긴 머리가 정말 기셨는데 항상 머리를 찰랑찰랑 한 번도 묶은 적이 없으셨어.",
  "이렇게 각 선생님들을 떠올리면은 생각나는 게 다른데 너는 지금까지 학교를 다니면서 가장 생각나는 선생님이 계시니?",
  "나는 고등학교 2학년 때 선생님이 가장 기억에 남아.",
  "왜냐하면은 그 선생님 별명이 아이언맨이었는데 그 별명을 갖게 된 이유가 아이언맨처럼 손에서 장풍을 쏠 수 있었기 때문이야.",
  "진짜로 장풍이 쏘는 건 아니고 영화 아이언맨에서 보는 보면은 아이언맨이 에너지파를 쏘면은 그걸 맞은 적들이 날아가잖아.",
  "이것 때문에 별명이 생겼어.",
  "어느 날 선생 어느 날 그 2학년 선생님 수업 시간 때 한 명이 자고 있었어.",
  "선생님이 그 학생을 교탁 앞에다 세워 놓고 엄청나게 세게 가슴을 손으로 쳤는데 그 학생이 붕 떠서 앞문까지 날아가 버린 거야.",
  "그래서 그다음 부터 그 선생님을 아이언맨 선생님이라고 불렀어.",
  "그래서 나는 그 선생님이 가장 기억이 남고 내가 그 사건을 내 눈으로 봤기 때문에 오랫동안 잊지 못할 거 같아.",
  "나는 학교를 다니면서 내 동창들 우리 학교를 졸업한 사람들이 우리 학교 근처에서 여러 가지 식당도 하고 음식점도 하고 가게도 하고 그러더라고.",
  "너는 너의 동창들이 아니면은 너의 대학교 선배들이 근처에서 뭘 하고 있는지 아니면 그들의 근황에 대해서 알고 있어?",
  "몇몇은 알고 몇몇은 몰라.",
  "정말 친해서 항상 연락하고 지낼 것 같던 사람들은 정작 연락을 자주 하지 않아서 근황을 모르고 가끔은 정말 친하지 않았던 사람에게 연락이 와 되려 그 사람과 지금 더 친하고 더 근황을 자세하게 아는 경우도 있어.",
  "지금 내가 가장 친하게 지내고 있는 동창은 내 초등학교 1학년 때 동창인데 그 친구랑은 여행도 이번에 가기로 했어.",
  "그 외에 중학교 동창들은 내가 한국에서 중학교 생활이 짧았던 만큼 연락을 자주 하지 않고 연락하고 있는 동창들은 대학교 동창들뿐인 것 같아.",
  "지금 4년 째 알고 있는 친한 동창들인데 이 동창들이랑은 오래오래 연락하고 싶어.",
  "지금 우리가 대학생이잖니.",
  "대학 생활을 다니면서 너는 무엇을 가장 느껴?",
  "나는 대학교 를 진학하면서 고등학생 때완 다르게 내가 스스로 시간표를 짤 수 있는 게 정말 좋다고 생각해.",
  "그리고 나는 지금 해외에서 대학을 다니고 있는데 이 해외에서 대학을 다니다 보니까 여러 가지 친구들 여러 친구들도 만나고 비교적 더 열려있는 대학 생활을 하게 된 거 같아서 매우 만족하고 있어.",
  "나는 지금 북경에 있는 학교에 다니고 있는데 네가 지금 다니고 있는 학교 아니면은 네가 졸업한 학교에 대해서 설명해 줄 수 있어?",
  "내가 지금 다니고 있는 학교 즉 내가 갓 졸업한 학교는 그래도 나름 좋은 학교라고 불리는 곳인데 나는 실은 잘 모르겠어.",
  "아무리 좋은 학교라도 학생이 배우기 나름이라고 생각하는데 그것은 맞는 것 같아.",
  "내가 더 열심히 하지 않은 것에 대한 후회도 있고 그리고 대학 생활 때 미처 해보지 못한 것들에 대해서 후회도 많이 하고 있고 그래.",
  "내가 지금 다니고 내가 다녔던 학교는 나라에서 정말 투자를 많이 하는 곳이었어.",
  "그래서 다른 학교들에 비해 시설도 좋은 곳이 많았고 그리고 선생님들도 교수님들도 항상 경쟁을 하고 있는 게 느껴졌어.",
  "항상 더 나은 수업 더 높은 질의 수업을 항상 하려고 노력하시는 게 보였고 그리고 무엇보다 제일 놀랍고 무섭고 경이로웠던 것은 학생들의 학구열이었어.",
  "정말 어쩜 이렇게 낮과 밤 한순간 밥 먹고 자는 순간만 빼면은 어쩜 그렇게 공부만 하는지 몰라.",
  "나도 그랬다면은 지금쯤 다른 곳을 바라보고 있었을지도 모르지.",
  "나는 학창 시절에 대한 추억보다 지금 대학교에 와서 쌓은 추억들이 더 많은 것 같아.",
  "어~ 기금 인제 재학 생이신 거 같은데 어~ 어 어느 과 나오셨나요?",
  "저는 지금 전자 전기 공학부의 신입생으로 들어왔습니다.",
  "근데 지금 코로나 사태 때문에 아직 학교를 한 번도 못 가봤는데요.",
  "어~ 혹시 학교 다니 실 때 어~ 엠티나 동아리 했던 경험 있으시면 말씀해 주실 수 있으신가요?",
  "저는 이제 아잰데 저 예전에 엠티 갔을 때는 뭐 그냥 술 먹고 바비큐 먹고 술 그냥 술만 어~ 오지게 먹고 술만 그냥 마셨던 기억밖에 없어 갖고 딱히 뭐 그런 엠티 관해서 뭐 그런 환상 뭐 그런 게 딱히 없었거든요.",
  "음~ 뭐 그랬고 이제 코로나 때문에 어~ 아직도 학교를 못 가셨다고 그랬는데 엄청 가시고 싶으시겠네요?",
  "코로나 끝나면 네. 지금 고등학교 동안 열심히 공부를 해서 왔는데 코로나 때문에 등교도 입학식도 아직 한 번도 못 해봤어요.",
  "그리고 최근에는 어~ 학교에서 부조리한 일이 너무 많아서 예를 들면 부정행위 시험도 온라인으로 치기 때문에 부정행위도 굉장히 많은데 성적 처리는 학교에서 유동적으로 해주지 않아서 굉장히 문제가 심하고 또 등록금 문제도 굉장히 심해서 인제 학교랑 학생 측이랑 굉장히 안 좋은데 어~ 예를 들면 공대가 문과 학생들에 비해서 100만 원 정도 등록금을 더 내는데 실험 비용으로 어~ 근데 실험을 코로나 때문에 한 번도 하지 못했는데 등록금 환불을 안 해준다든가 이런 사항 때문에 학교 측에서 지금 갈등을 음~ 빚고 있습니다.",
  "혹시 학교를 다니시면서 뭐 학교 측과 이런 안 좋은 일이 있어서 뭐 시위나 아니면 학생회 측에 건의를 해봤다든가 하신 적 있으신가요?",
  "어~ 딱히 어~ 그런 건 없었고 서운한 건 있었는데 이제 교수님이 이제 졸업할 때 이제 거의 이제 취업 추천을 많이 해주시거든요.",
  "근데 저 같은 경우에는 장학금도 받았고 솔직히 말해서 공부도 엄청 열심히 하는 편이었는데 어~ 교수님이 이제 저 저는 어~ 교수님이랑 그렇게 많이 어~ 친 어~ 이렇게 막 친분한 관계가 아니었어서 저한테 취업 추천을 안 해줬어요.",
  "그게 조금 서운하네요. 허 어~ 원래 지금 전자 공학과라고 하셨는데 원래 가고 싶었던 과가 있으셨는지?",
  "사실 저는 특별한 목표나 장래 희망이 있는 것이 아니라 그냥 취직이 목표였습니다. 그래서 고등학교 때는 사실 공부를 좀 잘하는 편이었어서 어느 학과를 갈까 고민을 하다가 이과에서 화학보다는 물리가 좋고 생명 과학이랑 지구 과학은 싫어하는 편이었고 그래서 물리를 열심히 하다 보니까 기계 공학 전자 전기 그리고 컴퓨터 이 세 가지 진로가 나오더라고요.",
  "그중에서 가장 그냥 취직도 잘 될 거 같고 또 대학도 높게 갈 수 있고 한 데를 골라서 지원을 했습니다. 그래서 딱히 꿈이나 목표가 없어서 저는 취직이 잘 되는 학과를 지원해서 온 것 같습니다.",
  "학교를 다니시면서 가장 기억에 남았던 즐거운 일 있으신가요?",
  "솔직히 말해 갖고 어~ 학교 다니면서 즐거웠던 거는 어~ 시험 끝나고 이제 애들이랑 놀 때 그런 거 빼고는 뭐 즐거웠던 건 딱히 없고요.",
  "소위 말하는 뭐 캠퍼스 라이프 뭐 이런 거를 환상을 많이 한 하는데 저 같은 경우에는 뭐 시시도 안 해봤고 어~ 뭐 시시도 안 해봤고 뭐 과 생활을 뭐 열심히 한 것도 아니 아니라서 그런 게 뭐 기억에 특별히 뭐 즐거웠 던 건 없던 거 없었던 거 같습니다.",
  "어~ 지금 이제 다시 돌이켜 보면 어~ 이제 그때 이제 학교 다닐 때가 근데 정말 좋았죠.",
  "즐거웠고 어~ 이제는 이제 먹고 살 걱정을 해야 되는데 그때는 그 당시에는 이제 좀 어렸기 때문에 그냥 뭐 사고 치면 군대 가면 되지 뭐 이런 마인드였기 때문에 그런 그럴 때가 좋 즐거웠던 거 같습니다.",
  "예전에 그~ 과거의 그 시절 그런 게 좋았던 거 같고 어~ 이제 뭐 동아리 활동이나 뭐 그런 거에 대해서 즐거웠던 적은 뭐 딱히 없었던 거 같아요.",
  "어~ 학창 시절에는 이제 저 같은 경우에는 남고를 나 나왔는데 어디 또 남녀공학인 이신지 뭐 여고 나왔었는지 궁금합니다.",
  "네. 저는 남녀공학을 나왔는데 어~ 근데 남녀공학임에도 불구하고 남녀 분반이어서 그렇게 딱히 어~ 남자인 친구들과 고등학교 때 같은 반이 된 적은 없었고요.",
  "어~ 이과 반이 한 반밖에 없어가지고 여자 한 반 남자 한 반 그렇게 고등학교 때 많은 친구들을 사귀고 접하진 않았던 거 같습니다.",
  "남고 나오셨다고 하셨는데 혹시 남고에서 정말 축구 같은 거 이런 거 많이 하고 반 분위기는 어떤지 묻고 싶습니다.",
  "인제 소위 패거리라고 하죠.",
  "소위 말해서 그냥 끼리끼리 논다고 이게 한 반에 40명 한 명에 한 반에 한 35명인가 있었는데 보통 한 반에 35명이고 한 패거리가 한 열 개 정도로 나뉘어요.",
  "열 개 보통 한 다섯 개 해 갖고 이제 크게 뭐 일진 무리 뭐 1점 오진 그다음에 뭐 공부 잘하는 애들 뭐 인제 찐따들 뭐 이런 식으로 보통 저 저 때는 인제 그런 식으로 이제 나눠 갖고 무리가 어~ 한 한 반이라도 이제 안 친한 애들끼리는 서로 안 친하고 말도 안 하고 뭐 그런 적이 많았었거든요.",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 이제 축구 뭐 이런 거 할 때도 반 대항 할 때 그럴 때 빼고는 이제 축구를 솔 솔직히 말해 갖고 땀 흘리는 걸 싫어하기 때문에 애들이 많이 잘 안 해요. 여름에 애들 땀 냄새도 오지게 나고 어~ 그때 그땐 에어컨이 없었어요. 저 다닐 때는 학교 에어컨이 없었기 때문에 여름에 선풍기로 이제 때워야 되는데 그때 엄청 더웠는데 그때는 솔직히 지금 틱 어~ 지금 에어컨 없는 학교 다닐라고 하면 못 다닐 거 같은데 그때는 그냥 잘 다녔거든요.",
  "에~ 뭐 남고는 뭐 이런 식으로 이제 되어 있는데 여고는 어떻게 되어 있어요?",
  "어~ 여고는 아 여고는 아니고 남녀 합반이어서 저도 잘은 몰 아니 남녀 합반이 아니고 그냥 분반이어서 쪼끔 다를 수도 있는데 여 여고랑은 음~ 저희 반 같은 경우는 되게 털털한 반이어서 그냥 애들 반에서 막 옷 갈아입고 그냥 편하게 다녔던 거 같아요. 선풍기 틀어 놓고 옷 옷 뒤집어 써 놓고 그런 식으로 놀았던 거 같고 저희는 2 3학년 연속해서 에 반 구성원이 한 명도 안 바뀌고 계속 유지됐던 반이라 그래서 애들끼리 더 친해서 그렇게 다녔던 거 같습니다.",
  "저 같은 경우 학교에서 굉장히 동아리 활동을 열심히 한 편이었는데요. 고등학교 때 어~ 배드민턴이나 아니면 과학 동아리 등을 많이 했습니다.",
  "혹시 학 이~ 동아리에서 학교 축제도 굉장히 많이 했는데 학교 축제에서 기억 남는 거 혹시 있으신가요?",
  "솔직히 학교 축제에 추 저희 학교 같은 경우에는 남고였는데 학교 축제가 열리면 어~ 주변에 있는 여고 애들이 많이 와요.",
  "놀러 그래서 뭐 그때 축제 때 이제 이쁜 애들 보고 남고다 보니까 여자애들 오면 난리가 나거든요.",
  "이쁜 애들 뭐 댄스부나 어~ 댄스부나 뭐 그런 애들 오면은 이제 학교가 그냥 발칵 뒤집어 집니다. 그냥 그때 뭐 그랬던 게 축제 때 제일 재밌었고 뭐 공연하고 뭐 그런 거 빼면은 이제 솔직히 그냥 축제 즐기기보다 애들끼리 그냥 당구장 가거나 피시방 가거나 뭐 그랬 그냥 노는 날이라서 좋았던 거 같아요.",
  "축제하는 그게 동아리 활동 같은 경우에도 어~ 우리 학교 같은 경우엔 동아리가 이제 밴드부 뭐 이런 거 있었는데 밴드부 말고는 솔직히 다 쩌리거든요.",
  "학교에서 뭐 축제에서 이제 공연하는 것도 그 밴드부만 공연하고 뭐 이제 다른 부는 뭐 그냥 자잘자잘한 뭐 전시 같은 거 막 그런 거만 하기 때문에 별로 재미가 없었어요. 뭐 솔직히 말해 갖고 그런 공연 보는 거 말고는 남녀 분반 이라고 말씀하셨는데 그러면은 뭐 이제 반끼리 이제 과팅이나 막 그런 거는 혹시 안 하나요?",
  "대학교랑 잘 달라서 그렇게 어~ 과팅 반팅 이런 건 없었고 근데 사실 제가 같은 초중고를 나와가지고 같은 지역에 사실 고등학교 때 올라온 남자애들도 다 중 초중 동창이어서 새로운 애들이 없어서 그렇게 굳이 만날려고 하지도 않았던 거 같습니다.",
  "그리고 저희 학교는 남녀 즐겁게 약간 노는 그런 게 있어가지고 그렇게 연애로 어~ 관심이 있었던 애들이 많이 없었던 것 같습니다.",
  "학창 시절에 가장 기억에 남았던 친구와의 사례 있나요?",
  "이게 에피소드라고 하면은 어~ 어~ 뭐 엄청 많은데 기억이 안 나요.",
  "싸운 거는 되게 많이 싸웠거든요.",
  "음~ 사례를 에피소드라고 하면 그냥 뭐 수학 여행 때 이제 키 어~ 친구들이랑 이제 고1 땐가 고1 수학 여행 땐가 그때 이제 그냥 술 마시다가 한 명이 이제 꽐라가 됐는데 하 걔가 이제 다음 날에 이제 그~ 한라산 올라가야 되는데 그 꽐라된 얘가 올라가다가 어~ 그~ 쓰러져 갖고 그때 막 이렇게 난리가 났었던 기억 뭐 그런 기억이 있고 그래 갖고 걔 때문에 이제 술 마신 거 들켜 갖고 이제 선생님한테 혼났거든요.",
  "어~ 뭐 그런 거 에~ 그런 에피소드가 있었고 음~ 근데 또 뭐 생각 해 보면 많은데 기억이 잘 안 나네요.",
  "그럼 기억에 남는 이제 선생님 있으신가요?",
  "저는 고3 때 담임 선생님이 가장 기억에 남습니다.",
  "사실 고3 때 그 선생님들 딱 처음 봤을 땐 저 1학년 때 수학을 가르쳐주신 선생님이어서 어~ 알고 계시던 분이었는데 1학년 때 수학을 가르쳐줄 당시에 수업을 까먹으시고 산책을 가신다든가 아니면 저한테 몇 페이지까지 진도를 나가라고 하시고 잠깐 일을 보러 가신다든가 하셨던 굉장히 덤벙거리던 선생님이 셨기 때문에 사실 고3 때 조금 걱정이 많았는데 막상 고3이 되어 보니까 선생님께서 이것저것 신경 많이 써주시고 친구들 에게도 배려를 많이 해주시고 그러셨던 분이셔서 나중에는 졸업할 때는 좋은 기억으로 남았던 선생님이 한 분 계십니다.",
  "음~ 혹시 옛날 그래도 조금 졸업하신지 꽤 됐다고 들었는데 학교에서 선생님께서 혹시 체벌을 하신다든가 하셨 던 일이 있으신가요?",
  "재밌었던 곳이나 뭐 기억에 남는 국내 여 국내 여행지가 있으 있나요?",
  "사실 여행을 자주 갔던 편이 아니라 가본 적이 극히 드뭅니다.",
  "어~ 제대로 여행을 가봤다 라고 하는 건 한두 번밖에 없는 거 같아요.",
  "성인이 되어서 친구들이랑 강릉으로 여행을 갔던 적이 있는데 그때가 가장 자유롭게 즐겼던 거 같습니다.",
  "강릉에서 어~ 어디 맛집을 둘러다니고 유명한 시장 가고 그 시장에서 한 20분 줄서서 마늘빵 사 먹고 그게 가장 기억에 남는데 그래도 바닷가다 보니까 강릉이 밤에 불꽃놀이를 하고 음~ 그랬던 기억들이 굉장히 좋았던 거 같습니다.",
  "친구들과 여행을 간 게 이렇게 계획해서 간 게 처음이라 음~ 굉장히 부모님과 갔을 때와는 다른 자유도 느낄 수 있었고 직접 계획해서 간 여행이라 좀 더 뜻깊 었던 거 같습니다.",
  "여행을 자주 가시는 편인지 아니면 또 혹시 가장 기억에 남았던 국내 여행지 는 어딘지 말씀해주실 수 있나요?",
  "저 같은 경우에는 여행을 자주 가는 편은 아니고 어~ 여행이라고 해서 이제 보통 저 같은 경우에는 친구들이랑 어디 뭐 가평이나 계곡을 가든가 뭐 바닷가를 가든가 뭐 그~ 워터파크를 가든가 아니면 펜션 잡고 그냥 하루 놀든가 그런 게 많았고 여행 국내 여행은 인제를 제주도밖에 애들이랑 안 가봤는데 제주도만 한 세네 번 갔다 왔는데 음~ 제주도 가 되게 좋았던 거 같아요.",
  "제주도 말고 다른 데는 안 가봐서 잘 모르겠는데 일단 제주도에 먹을 게 되게 많고 맛있는 게 되게 뭐 많고 이제 그~ 풍경도 되게 이쁘고 하기 때문에 그때가 제주도가 좀 좋았던 거 그리고 인제 제 개인적으로 이제 어~ 우리나라 이제 강릉이나 뭐 그런 그 우리나라 여행 100선 꼭 가봐야 되는 그~ 여행 100선 뭐 그런 데는 나중에 시간을 들여서라도 꼭 한번 가보고 싶습니다.",
  "어~ 해외 여행 혹시 가 가고 싶으신 데 있으신가요?",
  "사실 저는 어~ 해외가 베트남 그리고 필리핀 그런 동남아 쪽 은 조금 많이 조금 가봤는데 유럽이나 서양권은 안 가봐서 저는 미국에 가는 게 사실 어~ 꿈이었습니다.",
  "그리고 그래서 막 교환 학생 이런 것도 좀 생각을 하고 있었는데 최근 코로나 사태가 너무 심각해져서 어~ 서양권은 조금 무리가 있다라는 생각이 들고 요새 또 인종 차별이 너무 심해서 서양권에 대한 좀 편견 그런 게 너무 생겨버려서 아마 지금 가고 싶은 여행지를 다시 수정해봐야 할 거 같습니다.",
  "제가 다음 주 화요일 월요일에 여행을 갈려고 하는데요.",
  "혹시 이 코로나 사태라 사람 많은 부산 이런 덴 좀 그렇고 혹시 추천해주실 만한 여행지가 있나요?",
  "여름이 니까 어~ 정선 이라고 있어요. 정선 거기가 그~ 되게 좋다는 말 들어봤거든요.",
  "아니면은 뭐 이제 식도락 솔직히 여행은 이제 저 같은 경우에는 이제 노는 것도 노는 건데 저 같은 경우에는 이제 식도락 목적으로 많이 가거든요. 인제 맛있는 거 이제 어~ 맛집 탐방이라고 해야 되나.",
  "약간 그런 느낌으로 여행의 즐거움이 곧 그거 그거니깐 솔직히 말해서 어~ 뭐 여 그~ 어디냐. 그 전남의 그~ 전주나 뭐 그런 전라 전라도 뭐 여수 아~ 여수가 전라도는 아니 아니지만 여수나 뭐 이런 데 아니면 뭐 통영 통영 이런 데도 굉장히 먹을 게 많아요.",
  "보면은 뭐 그런 데 가보면 뭐 좋을 거 같 같은 같습니다.",
  "아니면 제주도 요즘 그 코로나 때문에 아마 그~ 항공권도 되게 쌀 거란 말이에요.",
  "아니면 제주도 못 가보셨으면은 제주도 한번 가보는 것도 나쁘지 않을 거 같아요.",
  "그럼 여행 그~ 경비는 얼마로 생각하고 있는지 혹시 친구들이 다 학생이기 때문에 돈이 그렇게 많진 않아서 한 교통비가 저번에 강릉 갔을 때 왕복으로 한 2만 5000원 정도 들더라고요.",
  "고속 버스 이용했을 때 어~ 그리고 숙소 잡는 데 한 사람당 한 2만 원 2만 3000원 정도 드니까 숙소랑 교통비로 한 5만 원 잡고 먹는 데 한 3만 원 잡고 그러니까 한 9만 원 8만 원에서 9만 원 정도 잡으면 되지 않을까란 생각을 하고 있습니다.",
  "강릉 갔을 때도 딱 한 팔구만 원 정도 썼던 거 같아요.",
  "그리고 음~ 근데 멀리 가면 갈수록 돈은 조금 더 많이 필요한 거 같고 특히 제주도 같은 경우는 차가 없으면 그렇게 다니기 힘들다는 얘기를 들었는데 음~ 주변 지금 친구들 중에도 운전 면허를 딴 친구도 없고 또 운전 면허를 따도 렌트카 같은 게 조금 경력이 있는 사람한테 빌려주는 걸로 알고 있어서 그러는데 혹시 제주도 많이 가보셨다고 하셨으니까 차가 없으면 정말 다니기 힘든가요? 여행하기 제주도는 버스가 있긴 한데 어~ 솔직히 차 없으면은 조금 힘들고요.",
  "어~ 아직 뭐 운전 면허가 없으면 렌트하기도 렌트가 아예 안 될 거고 운전 면허를 딴 지 얼마 안 돼도 렌트하기가 굉장히 빡세기 때문에 음~ 그럼 제주도는 별로 맞지 않을 거 같네요.",
  "제주도가 또 물가도 엄청 비싸갖고 창렬이 많아요. 되게 창렬인 곳이 되게 많 많기 때문에 나중에 이제 돈 많이 벌어서 그때 가시는 거 추천 드립니다.",
  "제주도는 그~ 렌트가 필수예요. 렌트가 거의 어~ 그게 막 택시 택시를 이제 하루 동안 뭐 20만 원에 자유롭게 이용할 수 있고 뭐 그런 게 있는데 엄청 비싸요.",
  "그렇기 때문에 렌트가 꼭 있어야 돼요. 렌트 그래서 제주도는 이제 못 가실 거 같네요.",
  "보니까 운전 면허가 없으면 힘들기 때문에 버스가 있는데 버스가 그~ 엄청 제가 알기로는 그게 배차도 엄청 길고 또 그~ 다 안 가요. 제주도 구석구석 그~ 좋은 곳을 다 안 가는 걸로 알고 있기 때문에 렌트가 안 되면 아마 제주도는 힘드실 거 같아요.",
  "제 생각엔 그럼 코로나가 이제 끝나면 어~ 꼭 외국에 이제 꼭 가고 싶었던 그런 관광 명소 뭐 루브르 박물관이라든가 뭐 그런 곳이 혹시 있나요?",
  "저 같은 경우는 콜로세움 보고 싶었고 또 아니면 스페인 쪽에 굉장히 좀 자유로운 문화가 되어 있다고 하고 그~ 시에스타라고 낮잠 자는 문화 이런 것도 좀 체험해보고 싶어서 그런 데를 가고 싶었던 거 같고 음~ 베이징 그~ 성도 한번 가보고 싶습니다.",
  "여행지는 굉장히 가고 싶은 데가 많은데 갈 여력이랑 환경이 지금 안 돼 있어서 좀 아쉽네요.",
  "가평이나 계곡 이런 데 가셨다고 하셨잖아요.",
  "그럼 펜션 같은 거 보통 몇 명이서 가셔서 어~ 이용 요금이나 뭐 이런 요금대가 다 어떻게 되는지 한번 여쭤보고 싶어요.",
  "자세히 기억은 안 나는데 저희 같은 경우에는 이제 가평 용추 계곡이라고 유명한 데가 있어요. 가평에 그 계곡에 이제 친구 아빠가 이제 아는 사람이 있어서 그 펜션 같은 경우에는 그때 한 얼마였더라?",
  "한 한 4년 전인데 산 사오 년 전인데 한 10만 원이었나?",
  "10만 원에 한 여덟 명 잤고 지금은 물가가 어떻게 되는지 모르겠는데 지금 같은 경우에는 어~ 이게 싼 곳을 찾을라면 되게 싼 곳을 찾을 수가 있어요. 발품을 좀 팔면 펜션이나 뭐 이런 숙박 업 업소는 밥 발품을 엄청 팔아야 돼요.",
  "발품을 잘 팔면 최소 한 10만 원은 세이브할 수 있거든요. 그 여행 경비를 그러면 고거에서 이제 인제 그 10만 원 가지고 맛있는 것도 먹을 수 있고 하기 때문에 요즘 펜션 같은 경우에는 최소 한 성수기 비수기에 따라 다를 텐데 아마 여름 성수기 같은 경우에는 한 15만 원 최소 생각하셔야 될 거 같아요. 아마 아마 한 최소 15만 원 그 정도는 생각을 하셔야 될 거예요. 보통 거기서 이제 뭐 바베큐 고기 이런 걸 추가 요금이 추 붙는 데가 있고 안 붙는 데가 있는데 그런 것도 뭐 이제 생각하시거나 아니면 뭐 요즘 애플 같은 데서 이제 패키지로 해서 뭐 숙박 레저 여행 여행사처럼 이렇게 이런 패키지로 할인하는 것도 있거든요.",
  "그런 것도 잘 찾아보시면은 가격을 되게 세이브할 수 있을 거 같아요.",
  "여행을 갈 때 저희 같은 경우에는 차로 많이 갔는데 혹시 기차 여행 좋아하시나요?",
  "어~ 기차 여행 멀리를 멀리 가게 되면 차를 이용하는 것보다는 기차 여행하는 게 친구들도 더 좋다고 생각을 하고 음~ 사실 차도 없고 만약에 면허를 따도 한 한두 명이 그렇게 오래 운전을 해야 되니까 그게 조금 힘들어서 차라리 돈을 내고 기차 여행을 할 거 같습니다.",
  "그리고 요새는 기차도 굉장히 잘되어 있더라고요.",
  "금빛 무슨 열차 이런 것도 되게 주변도 예쁘게 되어 있고 가는 동안 그래서 그런 거 보면 굉장히 잘 구성되어 있기 때문에 좀 편안히 여행을 요새는 오히려 기차 여행이 더 잘할 수 있을 거라고 생각을 합니다.",
  "가장 최근에 갔던 여행지를 여쭤보아도 될까요?",
  "저 같은 경우에는 가장 최근에 간 게 한 2년 전에 이삼 년 전인가 그때 일본으로 이제 친한 친구들 두 명이랑 갔었는데 그때 후쿠오카를 갔어요. 후쿠오카 제가 일본에 이제 간 게 그게 해외 여행의 처음이었거든요. 일본 간 게 후쿠오카를 갔는데 제가 어~ 일식 이런 거를 굉장히 좋아해서 먹을 게 굉장히 많더라고요.",
  "후쿠오카에 이제 유명한 맛집 같은 데 많이 가봤는데 그 후쿠오카에 그~ 라멘집 되게 유명 유명한 데가 있는데 이치란 라멘이라고 이제 제가 라멘을 굉장히 좋아해갖고 거기 본점에서 라멘을 먹었는데 그 맛이 아직도 잊 잊혀지지가 않아요.",
  "그게 제가 라멘을 좋아해서 한국에 뭐 홍대 이런 데 라면 라멘 맛집을 굉장히 많이 찾아가봤는데 거기만큼 이제 그 맛을 내는 곳이 한 군데도 없어요.",
  "아직까지 대한 그러니까 대한민국에서 제가 알기로는 그렇기 때문에 저 일본 후쿠오카 가 굉장히 최근에 갔던 곳 중에서 제일 좋았던 거 같고 그~ 보시면은 거기 가보시면 이제 료칸이라고 해갖고 일본에 이제 가옥에서 자 전통 가옥에서 이제 자는 건데 호텔같이 아침에 이제 밥을 줘요. 밥 아침 점 저녁 해갖고 이렇게 막 이렇게 료칸에서 밥을 일본 가정식으로 주는데 그거랑 이제 온천 포함되어 있는 뭐 그런 게 있는데 그런 게 굉장히 좋았던 거 같아요. 밥도 맛있고 먹을 것도 많고 생각보다 물가도 뭐 그렇게 비싼 건 아니 좋았습니다.",
  "저의 가족 구성원은 저 여동생 언니 엄마 아빠 그리고 강아지 나나로 여섯 명입니다.",
  "저희 가족은 여자만 집에 네 명이고 남자는 한 명이라 아빠가 무척 외로워하시고 힘 놀 말 말동무가 없어서 굉장히 장난식으로 힘들다고 말씀하십니다.",
  "저도 마음만은 여 마음만은 여자 형제들이 있어서 재밌고 편하지만 가끔은 너무 자주 싸우기에 힘든 적도 많습니다.",
  "가족 구성원이 어떻게 되시나요?",
  "저희 가족은 쪼금 반대로 저는 4형제 장남입니다.",
  "그래서 저희도 마찬가지로 6인 가족이고 애완동물은 키우지 않는데요.",
  "어~ 4형제 장남이다 보니까 게다가 나이 터울도 별로 차이가 안 나거든요.",
  "저랑 둘째는 연 쌍둥이고 셋째는 연년생인 데다가 막내는 네 살 차이 가 납니다.",
  "그래서 거의 어렸을 때부터 남자만 넷이서 초등학 유치원 초등학교 중학교 고등학교까지 떨어진 적이 없 다시피 자라다 자라나서요.",
  "어~ 거의 군대 를 어렸을 때부터 몸에 체득한 상태였다고 봐도 과언이 아닌 거 같습니다.",
  "때문인지 저희 어머니가 특히 고생이 많으셨던 거 같습니다.",
  "아무래도 남자들이다 보니까 싸울 때 굉장히 좀 스케일이 커지는 경우가 많거든요.",
  "어~ 당연히 몸싸움은 뭐 말할 것도 없고요.",
  "어~ 감정이 너무 격해지면은 저희 동생 같은 경우에는 주변의 물건들을 던지거나 부수거나 해서 또 굉장히 부모님이 경제적 손실을 입은 것에 대해서 안타까워하셨던 기억이 납니다.",
  "그리고 저는 그런 중에서도 그~ 장남으로서 이 가족이 이 화합이 무너지지 않도록 좀 노력을 했었던 편인데요.",
  "어~ name 씨는 어~ 여자 형제가 많다고 말씀하셨는데 그~ 여자 형제들끼리 싸울 때는 보통 어떤가요?",
  "저희 언니는 저와 네 살 차이고 저희 동생은 저와 네 살 차이로 둘 다 네 살 터울입니다.",
  "저희 언니는 주로 화가 나면 소리를 지르거나 웁니다.",
  "감정이 격해지는 것을 쉽게 참지 못하기에 자주 부모님과 싸우고 화를 내며 자신의 감정을 표출하거나 저한테는 저한테도 많이 화를 냈었습니다.",
  "저는 동생이랑 싸울 때 동생은 저한테 많이 대들지만 그래도 언니라고 많이 따라 주는 것 같습니다.",
  "저희 여자 형제들이랑 싸울 때는 주로 서로 폭력을 가한다기보다는 일방적으로 화를 내거나 혼이 나는 경우가 대부분입니다.",
  "몸싸움을 하기에는 한 번 하면 저희도 엄청 일이 커진다는 것을 알기에 잘하지 않고 대신에 언어적인 것으로 많이 싸우는 거 같습니다.",
  "저는 위아래 다 네 살 터울이라 어느 정도 감정을 솔직히 표현했는데 저와 언니는 저와의 언니와 동생은 여덟 살 차이기에 언니가 많이 참았던 거 같습니다.",
  "대신에 남자 형제들이 자신 포함 네 명이나 있으면은 그만큼 마음도 더 잘 맞고 편하실 것 같은데 자주 놀러 다니시나요?",
  "어~ 아무래도 놀러 다니는 것보다는 형제들끼리 피시방에 가는 일이 더 많았던 것 같습니다.",
  "어~ 비록 형제라고 해서 전부 성향이 비슷하지는 않아서요.",
  "전부 좋아하는 장르 의 게임이 달랐기 때문에 어~ 같이 사는 동안 한 번도 그~ 네 명의 형제가 한 개의 게임에 빠져들었던 적은 없던 거 같습니다.",
  "최근에 또 유행하고 있는 리그 오브 레전드라든가 오버워치 같은 것들 도 뭐 아무래도 형제가 네 명이고 하다 보면은 한 번쯤 일치단결할 만도 한데 운명의 장난인지 한 번도 이~ 4형제는 같은 게임을 해본 적이 없는 거는 같습니다. 돌이켜 보면은 그래서 피시방에 가거나 할 때도 뭐 저마다 다른 게임을 하고 있거나 아니면은 뭐 각자 서로 친구들도 그룹이 따로따로 있으니까요.",
  "뭐 피시방에 뭐 남자들이 다 그렇다시피 뭐 놀러 갈 만한 데가 그다지 없지 않습니까. 학창 시절에는 그래서 뭐 피시방에 가도 막 어~ 쟤는 쟤 친구들끼리 놀고 나는 내 친구랑 놀고 이렇게 조금 별로 뭉치지 않았던 거 같습니다.",
  "뭐 그런 것도 마찬가지로 학창 시절에도 그랬 으니까요.",
  "아~ 뭐 생각해보면은 뭐 굳이 집에서도 24시간 동안 봐야 되는데 뭘 굳이 바깥에서도 보고 싶냐 하는 마음도 있었던 거 같습니다.",
  "음~ 그래도 가끔씩은 아무래도 가족의 화합을 위해서 노력했던 장남의 위치에 있었던 만큼 형제들이 다 같이 한 게임을 해서 뭐 4인 파티를 한다든가 그런 거에 대한 로망이 있긴 했었는데 그런 게 이루어지지 않아서 아쉬웠고요.",
  "또 이제 다들 성인이 된 후에도 한 번쯤 모이고 싶었는데 이제는 다들 뭐 대학교라든가 취직 이라든가로 이젠 지방까지 뭐 뿔뿔이 흩어져가지고 보기가 힘들어진 거 같습니다.",
  "여자 형제가 많다고 들었는데 그럼 여자 형제가 있다는 거에 장점이 또 있을까요?",
  "어~ 장점이라면은 일단 가장 마음이 잘 맞는 걸로 말씀드릴 수 있을 거 같습니다.",
  "그리고 여자 형제다 보면은 옷을 다 비슷한 사이즈나 비슷한 취향으로 사는 경우가 많습니다.",
  "그래서 저와 저는 언니 동 언니 옷을 몰래 입거나 저희 동생은 제 옷을 몰래 입고 걸리면 혼났던 기억이 있습니다.",
  "그리고 장점이라 하면은 같이 친구처럼 어디든 놀러 갈 수 있다는 점입니다.",
  "아무래도 제 주변의 친구들을 보면은 남매와 자매인 친구들 중 자매인 친구들보단 남매인 친구들이 더 자주 싸웠던 거 같습니다.",
  "저도 남자 남매가 있었으면 좋았겠다는 생각을 해보았지만 자매도 언니 동생과 마음이 잘 맞아 가장 재밌고 편했던 거 같습니다.",
  "그리고 저는 언니와 여동생이 있기에 둘째입니다.",
  "그래서 언니한테도 혼나고 동생한테는 많이 치이고 그래서 응답하라 1988 덕선이가 울 때 공감을 했었습니다.",
  "저도 말하신 것처럼 언니와 피시방에 가 게임을 한 적이 있었는데요.",
  "저는 하는 게임만 하지만 어~ 저희 언니는 게임을 많이 좋아하진 않지만 그래도 겹치는 게임이 있어서 같이 했습니다.",
  "그때 어 언니가 맛있는 것도 사주고 재밌었던 기억이 납니다.",
  "그 그리고 저희 동생은 컴퓨터 게임보다는 주로 스마트폰 게임을 많이 하는데요.",
  "요즘엔 배틀그라운드에 빠져 밤낮 가리지 않고 게임을 합니다.",
  "네 남자 형제이면은 싸우는 점도 많겠지만 공감이 가고 고마웠던 적도 있을 거 같은데요.",
  "남자 형제들에게 고마움을 느낀 적이 있었나요?",
  "아무래도 가족이다 보니까 뭐 일상적인 부분에서 고마웠 움을 느끼는 부분이 있었던 거 같긴 합니다.",
  "막상 말을 하자고 하면은 떠오르진 않는 게 있긴 한데요.",
  "뭐 소소하게 그냥 아무래도 4형제다 보니까 전원 군대 문제에서는 벗어날 수가 없었는데요.",
  "어~ 군대에서 뭐 면회라든 걸 와준다던가 뭐 외출이나 외박 나갔을 때 뭐 어울려준다더간나 그런 거에 대해서는 뭐 감사를 느낀 적이 있긴 합니다.",
  "그래도 뭐 쑥스러워가지고 표현은 못 했지만 음~ 특히 저희는 4형제에서 가장 막내인 인 친구가 가장 마음고생이 심했을 거라고 생각을 하는데요.",
  "그런데도 삐딱하지 않게 자라준 거에 대해서는 장남으로서 굉장히 또 고마움을 느끼고 있고요.",
  "형제끼리도 참 애증 관계가 형성되어서 참 이루 말하다 싶 기 어려울 정도로 복잡한 감정이 여러 가지가 드는데 그래도 돌이켜 보면은 이 4형제라는 복잡한 관계 속에서도 참 다들 어엿한 어른이 되어 성장했구나 하는 걸 보면은 저도 살짝 부모님의 마음이 들어서 참 대견하고 그런 마음이 듭니다.",
  "저도 최근에 들어서 고마웠던 적은 역시 어~ 최근에 제가 독립을 하게 되었는데요.",
  "독립한 한 명이 되는데 제가 운전을 못하는데 형제 중에는 또 한 명씩은 또 차를 좋아하는 사람이 있어가지고 그~ 저는 어려서부터 제가 운전을 한다는 거에 대한 공포증이 있어서 별로 운전을 별로 좋아하지 않았는데 그~ 운전을 좋아하는 헝제가 제 이삿짐을 날아줬던 것이 가장 기억에 남습니다.",
  "그 밖에는 딱히 고맙다고 느낀 거라고 해봤자 뭐 게임할 때 물 갖다준 정도밖에 기억이 나는데 어쨌든 돌이켜 보면은 뭐 가족끼리 크게 깨지지 않고 서로 다 잘 뭉쳐 살았던 것이만으로도 감사해야 하지 않나 하는 생각도 듭니다.",
  "이~ name 씨는 가족끼리 뭉치기 위해서 뭐 가족 행사라든가 그런 거를 특 별히 하는 것이 있나요?",
  "저희 가족끼리는 특정한 모 뭉치는 행사 같은 게 딱히 없습니다.",
  "주로 뭉치는 날이 있다면 서로 가족의 생일 그 밖에 는 기억이 나지 않습니다.",
  "저희 부모님 다 맞벌이이시고 저희 언니도 직장에 다니기 때문에 집에 아직 학생인 구성원은 저와 동생밖에 없습니다.",
  "제 생일날이 되면은 동생은 맛있는 걸 선물로 주거나 언니는 책을 사다 주는 등 선물을 많이 주었습니다.",
  "아무래도 가족이 서로의 책임과 의무가 있기에 잘 뭉치지 않아서 생일날이 되면은 가족끼리 밥을 먹고 뭉친다는 생각에 행복했던 것 같습니다.",
  "작년에 언니가 독립을 하면서 저희 가족 은 이제 집에 사는 사람은 네 명이 되었는데요.",
  "그래서 집에서 자주 마주치는 사람은 동생을 많이 마주치는 거 같습니다.",
  "저와 동생 모두 코로나 때문에 학교를 가고 있지 못하기 때문에 서로 집에서 티브이로 넷플릭스를 보거나 예능을 보는 등 함께 있는 시간이 더 많아졌습니다.",
  "하지만 그만큼 함께 있는 시간이 더 많을수록 싸우는 시간도 많고 의견이 맞지 않는 때도 더 잦게 일어나는 것 같습니다.",
  "동생은 티브이 보는 것을 정말 좋아하고 전자기기를 다루는 것을 정말 좋아합니다.",
  "그래서 하루 종일 밥도 안 먹고 공부도 하지 않고 하루 종일 티브이만 봐 자주 부모님께 혼이 납니다.",
  "동생은 한 손엔 핸드폰을 들고 다른 한 손엔 아이패드를 들고 티브이를 켜놓고 세 개를 동시에 봅니다.",
  "저는 한 번엔 두 가지 일을 하지 못하는 성격이라 동생의 그런 습성이 이해가 가지는 않지만 동생은 집중이 잘되는지 한꺼번에 여러 개의 전자기기를 자주 봅니다.",
  "어~ 그리고 학창 시절 때도 같 비슷한 학교와 비슷한 진로를 가지고 있어 서로에게 많은 질문을 하며 도움이 됐던 기억이 있습니다.",
  "어릴 때는 마냥 언니의 옷을 물려입는 것이 싫었고 새 옷을 입는 것을 원했었는데 지금 돌이켜 생각해보면은 학생 때 교복을 세 벌을 입으니 그것을 다 새거로 세 명이나 사주기는 엄청 비용이 많이 들 거 같다는 생각을 했습니다.",
  "가족 구성원 중 어느 구성원이랑 가장 친하시나요?",
  "음~ 저는 개인적으로는 어~ 막내랑 가장 친한 거 같습니다.",
  "막내는 아무래도 네 살 차이고 그리고 저는 장남으로서 가족들이 화합을 꾀했다면은 막내는 가족끼리 최대한 싸우지 않도록 자신의 의견을 조금 묵살하는 편이었는데요.",
  "저는 또 그런 막내에게 기특함을 느껴서 굉장히 잘 케어해주려 했던 거 같습니다.",
  "네. 지금 코로나 19로 인해서 지금 여행을 못 가고 있는데 이제 코로나 19가 중 종식되면은 이제 여행을 가고 싶거든요. 혹시 다녀온 나라 중에 추천해주시고 싶은 나라와 관광지가 있으신가요?",
  "저는 몽골을 가본 적이 있는데요.",
  "몽골이 지금 여름에 가기도 참 좋은 게 몽골은 어~ 습하지 않아서 여름에도 온도가 많이 올라가지만 그래도 시원하고 어~ 좀 그런 뭐라고 하죠.",
  "그~ 불쾌지수가 많이 높지 않은 나라라서 여름에 가기도 좋고 그리고 밤 날씨가 좋고 어~ 환경이 굉장히 좋은 나라라서 어~ 밤에 별을 보기도 좋고 넓은 초원을 보기에도 좋은 자연 환경을 보러 가기에 굉장히 좋은 나라라서 추천하고 싶습니다.",
  "어~ 그러면 가보신 여행지 중에 추천하실 만한 곳이 있으실까요?",
  "네. 저는 싱가포르를 다녀온 적이 있는데 싱가포르는 지금 사 우리나라는 4계절이 있는데 싱가포르는 항상 여름인 거 같아요.",
  "그리고 이제 항상 습하지만 에어컨이 있는 데 곳에 들어가면 이제 엄청 추운 그런 나라이기 때문에 이제 항상 겉옷을 챙기는 게 좋고 그리고 우산을 항상 챙기는 게 좋아요. 왜냐하면은 싱가포르는 비가 엄청 폭풍처럼 내리다가 갑자기 또 멈추고 또 폭풍처럼 엄청 내리다가 이게 반복되는 나라이기 때문에 이제 가디건을 챙기는 게 좋습니다.",
  "싱가포르에서 제가 가장 기억에 남는 곳은 싱가포르 주 싱가포르 동물원인데요.",
  "왜 우리나라 동물원과 차별점이 있다면 우리나라 동물원은 이제 철망 철창으로 이렇게 많이 막아놨는데 싱가포르 동물원은 자연친화적이게 사람과 동물이 가장 가까이 할 수 있는 범위 내에서 그렇게 만들어놔서 좋았던 거 같아요.",
  "이제 물론 야생동 어~ 도 맹수들은 이제 이렇게 그 철창이 쳐있지만 이제 웬만한 동물들은 철창이 쳐있지 않아서 되게 좋았던 거 같 자연친화적이어서 되게 좋았던 거 같고 거기의 직원분들도 제가 한국인이라서 영어를 잘 못 알아듣는데 영어로 최대한 쉽게 설명해주셔서 굉장히 친절해서 좋은 기억으로 남아있는 거 같습니다.",
  "어~ 또 그러면 혹시 가보고 싶은 나라 있으실까요?",
  "저는 유럽 에 한 번 꼭 가고 싶은데 유럽 중에서도 북유럽 쪽이 가고 싶어요.",
  "저는 여행을 할 때 어~ 자연 관광을 하는 걸 좋아해서 북유럽에 가면 스위스나 스웨덴 이런 곳에 가면 이렇게 항상 숲이 울창하고 공기가 좋고 그리고 맑은 바다 막 이런 호수 이런 사진들을 항상 많이 봐 와서 그런 곳에 꼭 가고 싶다는 생각을 어렸을 때부터 했거든요.",
  "그래서 꼭 기회가 되면 북유럽 여행을 꼭 한 번 해보고 싶어요.",
  "여행을 해보신 곳 중에 여기는 조금 힘들었다 아니면 좀 추천하고 싶지 않다 했던 곳이 있으신가요?",
  "추천하고 싶지 않다기보다는 이제 쪼끔 힘들었던 나라 쪼끔 힘들었던 나라가 있는데 그곳이 바로 태국이에요. 왜냐하면 태국은 이제 차가 많은 만큼 교통 체증이 엄청 심해요.",
  "그래서 이제 내가 한 백화점에 들어가려고 했는데 앞에 바로 사거리였는데도 들어가는 데만 15분이 걸렸던 기억이 있거든요.",
  "그래서 태국은 차로 다니긴 조금 힘들었던 거 같고 그~ 퇴근 시간에 우리나라랑 똑같이 지하철 타기가 굉장히 힘들어요.",
  "지하철을 타면 이제 이렇게 딱딱 따닥따닥 붙여서 이렇게 가게 되는 그 점이 조금 힘들었고 그리고 태국 방콕 같은 경우에는 교통수단이 굉장히 잘되어 있는데 파파야 같은 경우에는 교통수단도 잘되어 있지 않고 우리나라라고 따지자면은 약간 쓰레기가 조금 많았어요. 바닷가에도 그러고 쓰레기가 좀 많아서 그 나라에서는 쪼끔 냄새 때문에 참기 힘들었던 거 같습니다.",
  "근데 나머지는 다 좋았던 거 같고 또 이제 태국에서 조금 힘들었던 기억이 하나 있다면 음~ 바닷가에 바닷가에 이제 수상 레포츠를 하는 곳이었는데 그곳에서 어~ 밑에 성게가 있는지 모르고 거기에 내려줘서 여기서 스노쿨링을 하라고 해가지고 스노쿨링을 하다가 다리를 잘못 밑으로 뻗어서 성게에 쏘여가지고 한 이틀 동안 성게 때문에 아팠던 기억이 있습니다.",
  "어~ 그 외에는 나라 가 다 괜찮았던 거 같습니다.",
  "어~ 혹시 그러면 추운 나라 가보신 적 있으신가요?",
  "어~ 저는 아직까지는 추운 나라 여행은 가보지는 못했는데 제가 주변에 들은 장소 중에 러시아에 갔 지변 주변 지인 중에 러시아에 갔다 온 분이 계셨어요.",
  "저는 러시아라고 하면 굉장히 멀고 가기 힘든 나라라고 생각을 했는데 러시아가 땅이 크고 저희 북한 쪽과 인접한 곳도 있다 보니까 그쪽으로 가면 그리 멀지도 않고 어~ 조금 쉽게 러시아라는 곳을 접해볼 수 있다고 하더라고요.",
  "그래서 그 지인의 이야기를 듣고 저도 러시아 를 한번 가보는 것도 좋을 거 같다는 생각을 했고 또 만약에 나중에 북한과 이렇게 이어져서 기차 여행이 할 수 있게 될 수도 있다 그런 이야기를 들어서 나중에 그 기차가 어~ 개통이 되면 그 기차 여행을 해서 러시아도 가고 또 북유럽도 가고 이렇게 좀 세계 일주를 기차 여행으로 세계 일주를 해보는 것도 괜찮겠다 그런 생각을 했습니다.",
  "국내 여행지 중에서 추천해주실 만한 곳 있으세요?",
  "네. 저는 군산을 다녀왔던 기억이 있어요. 군산을 이제 동생이랑 같이 여기 영등포역에서 기차를 타고 다녀온 적이 있는데 기차를 타면 한 세 시간 정도 걸리는 거 같아요.",
  "케이티엑스를 타면 물론 더 빨리 갈 수 있겠지만 기차를 타게 되면은 약간 그 기차만의 감성이 있잖아요.",
  "그래서 동생과 세 시간 동안 기차를 타고 군산에 가서 인제 겨기 거기의 경암동 철길마을이란 곳이 있는데 약간 옛날 느낌에 이렇게 철길 주변에 가게들이 이렇게 서 있었어요.",
  "그래서 거기서 옛날 교복을 입고 동생이랑 인생샷도 남기고 그리고 거기에 쫀드기 를 구워먹는 게 있었는데 거기서 구워먹으면서 물론 가격은 비쌌지만 거기서 먹었던 기억이 있어요.",
  "그리고 어~ 불량 식품 이제 지금은 주위에서 많이 볼 수 없는 저 초등학생 때 먹었던 이제 불량 식품들이 많 많이 판매를 해가지고 그 불량 식품도 되게 맛있게 먹었던 거 같고 그리고 거기에 이제 정확히 이름은 기억이 안 나는데 배가 떠 있고 거기 안에 박물관을 지어논 곳이 있어요. 거기 옛날에 군산에서 뭐 전쟁에 전쟁의 피해 피해를 입었을 때 그것을 재현해놓은 곳인데 그것을 보면서 아 우리나라 군인분들이 이렇게 힘들었구나 생각도 하면서 이제 6 25 전쟁의 브이알 브이알 시스템을 경험을 했는데 브이알 이렇게 안경을 쓰고 동생이랑 같이 그~ 시대의 상황을 느끼면서 되게 어~ 역사를 더 현실감 있게 받아들일 수 있는 그런 기회가 되었던 거 같아요.",
  "어~ 그리고 국내 여행 보 국내 여행 가신 곳 중에 이제 가장 추천해주실 만한 곳이 있나요?",
  "가장 추천하 하고 싶은 제가 갔던 여행지는 제주도인데요.",
  "저는 친구랑 여름 휴가 겸 제주도를 간 적이 있어요.",
  "근데 모든 분들이 아시겠지만 제주도는 너무 예쁘고 너무 먹거리도 많고 너무 좋은 곳이라서 추천을 해드리고 싶은데 어~ 특별하게 추천을 해드릴 내용이 있다면 운전을 하실 수 있는 분들께 추천해요.",
  "저랑 친구는 그 당시에 면허가 없어서 어~ 걸어다니거나 아니면은 대중교통을 이용해서 여행을 했었는데 굉장히 힘들더라고요.",
  "그리고 제주도가 그렇게 큰 막 큰 도시는 아니지만 차가 없다 보니까 모든 곳을 돌아다니기도 힘들고 그래서 저희는 굉장히 좁은 구역만 여행을 했던 기억이 있거든요.",
  "그래서 운전을 하실 수 있는 분들이 국내 여행지를 추천해달라고 하신다면 제주도를 꼭 추천해드리고 싶고 그리고 그중에서도 저는 우도가 좋았는데 우도에서는 어~ 우도의 땅콩 아이스크림이 정말 맛있었거든요.",
  "그래서 우도 땅콩 아이스크림을 드시는 것도 추천드리고 거기서만 트 체험할 수 있는 어~ 그~ 버스가 있어요. 버스를 타고 더울 때 걷지 않고 그~ 노선 따라서 여행을 할 수 있기 때문에 버스를 타고 우도 안에서 여행을 하시는 것도 추천드립니다.",
  "여행을 가셨을 때 어~ 미리 계획을 하시는 편인가요 아니면 어~ 구체적인 계획 말고 그냥 대략적으로만 짜시는 경우로 스타일이세요?",
  "저는 이제 구체적으로 다 여행을 짜는 스타일인 거 같아요.",
  "싱가포르를 가기 전에도 태국을 가기 전에도 저는 시간별로 내가 몇 시에 일어나서 몇 시에 공항을 가고 몇 시에 공항에서 뭘 하고 이제 비행기를 타고 도착했을 때 뭐 30분 정도의 체크인 시간이 걸리잖아요.",
  "그 시간까지 다 계산을 하고 이동 시간도 거의 분별로 이렇게 계산을 해서 여행을 가는 스타일인 거 같은데 물론 이제 분별로 짜도 돌발 상황이 있을 수 있기 때문에 이제 변경될 수가 있겠지만 그렇게 짜놓게 된다면 제가 거 그 나라를 언제 한번 더 갈지도 모르는데 이왕 갔을 때 내가 더 많은 것을 체험할 수 있어서 좋은 거 같아요. 그리고 이제 그~ 좁은 나라는 괜찮지만 넓은 나라 같은 경우에는 이제 이동하는 데 거리가 길잖아요.",
  "그래서 그 한 곳을 갔을 때 거기 주위의 관광지를 구경하고 그것을 계획을 다 짜서 이렇게 이동하는 것은 좋은 거 같아요. 그리고 일본에 갔을 때도 어~ 저는 오사카를 갔는데 오사카에서 물론 돌발 상황도 되게 많았고 교통수단에 따라서 많이 달라질 수 있겠지만 어~ 미리 미리 계획을 다 짜놓는 게 저는 더 좋은 거 같고 물론 생각 그~ 이제 시간이 여유롭다면 그것을 안 짜고 다녀오는 것도 좋다고 생각하는데 저 같은 경우에는 조금 아르바이트를 하다가 쪼금 짬을 내서 간 거기 때문에 시간을 다 짜서 하는 것도 저는 추천드리는 편입니다.",
  "어~ 혹시 이것은 좀 번외 질문일 수도 있는데 어~ 요즘은 휴대폰 이런 게 발달돼가지고 막 이렇게 핸 휴대폰으로 찾아보고 그렇게 갈 수 있잖아요.",
  "근데 휴대폰으로 찾아서 안 나오는 곳이 있을 수도 있잖아요.",
  "어~ 그런 곳에 꼭 하나의 물품을 들고 간다면 들고 가시고 싶은 물건이 있으신가요?",
  "음~ 어~ 그 질문을 제가 만약에 무인도를 간다고 이렇게 생각을 하고 이야기를 생각을 하고 들었는데 만약에 무인도에 가는데 휴대폰은 대신 못 들고 가는데 물건을 하나 들고 갈 수 있다라고 한다면 음~ 저는 어~ 뭔가 좀 재미있게 놀 수 있는 도구를 챙겨가고 싶어요. 예를 들어 막 보드게임이라든지 그런 전자기기는 가지고 갈 수 없으니까 저 혼자 만약에 그런 곳에 가야 된다면 시간을 무료하지 않게 보낼 수 있는 책이라든지 아니면 뭐 그런 제가 말 그런 재밌게 장난감 같은 것들 그런 것들을 가지고 가서 그런 시간도 좀 재미있게 보낼 수 있었으면은 좋겠어요. 제가 혼자 여행을 해본 적이 있는데 다 즐거운데 그~ 오롯이 저녁 시간 제가 혼자 있을 시간 그럴 시간은 조금 아 이래서 친구들이랑 여행 가는 게 재밌구나 누구랑 같이 왔었으면 더 재미있었을 수도 있겠다라는 생각을 한 적이 있거든요.",
  "그래서 그 시간들을 무료하지 않게 보낼 수 있는 그런 도구들을 가지고 가고 싶습니다.",
  "혼자 여행을 해보신 적 있으세요?",
  "네. 저는 혼자 여행을 따로 해본 적은 없어요. 아 해외 여행은 한 적이 없고 국내 여행은 한 적이 있어요. 저는 약간 혼자 돌아다니는 것을 많이 좋아하기 때문에 국내 뭐 동물원 같은 곳이라든가 놀이동산은 혼자 가지 않지만 동물원이나 아니면 이제 인생샷 남길 수 있는 곳은 저는 셀카봉을 들고 혼자 여행 간 적이 있는데 어~ 딱히 이렇게 멀리 간 적은 없는 거 같아요. 근데 원래 제가 일본 도쿄를 혼자 갈 여행으로 여행 계획을 다 잡아놨었단 말이에요.",
  "그래서 이제 비행기 표를 싸게 예약을 하려고 갈 때 올 때 다른 항공사를 예약을 했어요. 그랬는데 딱 갈려고 보니까 이제 그다음에 그~ 일본 불매 운동이 이렇게 터지게 된 거예요. 그래서 이제 아 일본 불매 운동에 나도 이제 동참을 해야지라는 생각으로 비행기 표를 이제 손을 부들거리면서 취소를 했던 경험이 있어요. 제가 비행기 표를 22만 원 저고 주고 예약을 했는데 거의 한 17만 원 정도를 수수료로 날렸던 거 같아요. 그래서 돌려받는 돈은 얼마 안 됐지만 지금 생각해보면은 아 잘했다 생각한 그런 경험이 있고 만약에 이제 쪼끔 불매 운동이 없어지고 일본과 조금 사이가 좀 괜찮아지면 다시 한번 혼자 여행을 계획하고 싶지 않나 생각을 하고 있습니다.",
  "어~ 어~ 일본 여행지를 갔을 때 아니 어떤 여행지를 갔을 때 이제 가장 맛있어서 추천해주고 싶은 음식이 있으신가요?",
  "어떤 관광지든 상관없고 맛있었던 음식 관광지에 방문했을 때 제가 추천하고 싶은 음식은 지금 기억나는 것 중에 제가 전주에 갔었 갔을 때 전주에서 먹은 음식은 근데 정말 모든 게 다 맛있었어요.",
  "근데 제가 굉장히 맛있다고 느꼈던 게 한식집에를 갔는데 반찬들이 너무 맛있는 거예요.",
  "그래서 제가 떡갈비를 먹으러 한식집에 갔는데 떡갈비도 맛있었지만 그중에 저는 잡채가 진짜 맛있었거든요.",
  "그래서 저는 전주에는 다 모든 분들이 다 그러시 더라고요. 전주는 어딜 가도 맛있다 근데 정말 저도 그걸 느꼈거든요.",
  "그래서 근데 그중에서도 제가 먹은 것 중에 한식집에를 가서 그 전주에 서 전주 손맛 전주의 집밥 같은 거를 드셔보시는 걸 너무너무 추천드리고 그리고 전주에서 제가 닭강 전주 한 한옥 한옥 마을을 갔는데 거기서 닭강정을 사먹은 적이 있어요.",
  "그래서 그 닭 거기서도 닭강정이 너무 맛있어서 전주에 가시면 한식과 닭강정 드시는 걸 추천드려요.",
  "아르바이트 했던 것 중에 가장 기억에 남는 인상 깊은 아르바이트가 있으신가요?",
  "제가 아르바이트를 해본 것 중에 가장 기억에 남는 건 가장 힘들어서 기억에 남는 거였는데 신축 아르바이트 청소를 하는 아르바이 아 신축 아파트 청소를 하는 아르바이트였는데 그 당시에 친구랑 같이 일을 쉬고 있는 상태에서 뭐 할 게 없을까 하다가 친구가 어~ 이런 게 있는데 꽤 시급이 좋다 같이 해보지 않을래 해서 연락을 받아서 간 곳이었는데 저희는 청소라고 하니까 그냥 우리 집을 청소하듯이 깨끗이 청소하면 되겠지 되게 뭐 어려울 게 있겠어 하고 갔었는데 신축 아파트이다 보니까 먼지가 그냥 집 먼지 정도가 아니라 그냥 흙먼지 막 시멘트 먼지 이런 것들이 잔뜩 껴있는 거예요.",
  "그리고 청소를 해야 되는 것도 천정부터 바닥 그리고 구석구석 다 청소를 해야 되다 보니까 일단 청소의 음~ 범위도 넓었고 그리고 쓸고 닦는다고 해서 깨끗해 한 번 쓸고 닦는다고 해서 깨끗해지지가 않더라고요.",
  "그래서 청소를 마쳤는데 그~ 주인 집 주인분께서 원하는 상태가 아니다 라고 해서 그래서 저희는 너무 몸도 힘든데 돈을 더 주지도 않고 청소는 계속해야 하니까 그 다 그때 너무 힘들어서 친구랑 울었던 기억이 있거든요.",
  "그래서 아직도 아르바이트 중에 뭐가 제일 기억나라고 하면 저는 그때 그~ 아르바 아파트 청소 아르바이트가 가장 기억에 남습니다.",
  "아르바이트를 구하시는 분들께 추천할 만한 아르바이트 혹시 있으세요?",
  "아 저 저는 모델하우스 아르바이트를 추천하는 거 같아요.",
  "제가 저번 주랑 이번 주까지 이렇게 하고 모델하우스 아르바이트를 하고 왔는데 어~ 생각보다 이제 직원분들이 굉장히 잘해주시고 제가 해본 단기 아르바이트 중에서는 제일 이제 직원분들이 잘 대해준 아르바이트였던 거 같아요.",
  "근데 아르바이트라고 하면은 보통 약간 존중을 덜 받 덜 받는 느낌을 받을 수도 있고 무시받을 수도 있는데 이분들은 이제 한 명 한 명 다 너무 존중을 해주시고 어떻게든 쉬는 시간도 챙겨주려고 노력을 해주시고 일도 이제 지금 코로나 19 때문에 이제 집 방역 요원 아르바이트를 했어요. 이제 옷을 입고 그냥 이렇게 체온을 재주는 거였는데 체온을 재면서 체온을 재면서 이제 저는 어~ 코로나로 인해 내가 이제 좀 중요한 역할을 하고 있구나라는 생각을 받았던 거 같아요.",
  "그래서 저는 모델하우스 아르바이트를 추천드리고 만약에 어린이들을 좋아하는 분들이라면 키자니아 아르바이트를 추천드려요.",
  "왜냐하면 제가 키자니아 아르바이트를 한 9개월 정도 했던 거 같은데 아이들이 굉장히 많거든요. 그래서 아이들을 좋아하는 분들이라면 아이들을 만나면서 힐링을 할 수 있는 그런 아르바이트였던 거 같아요. 이제 체험 시설 진행을 맡았었는데 그것을 진행하면서 물론 대본은 있지만 그것을 저의 저한테 저한테 맞게 각색해가면서 그래서 말을 쪼끔 더 쪼끔 사람들 앞에서 잘할 수 있는 그런 능력을 얻었던 거 같고요.",
  "어~ 그래서 저는 키자니아 아르바이트랑 모델하우스 아르바이트를 추천드립니다.",
  "어~ 그러면 아르바이트를 하면 좋은 기억도 있겠지만 약간 나쁜 약간 무시받았던 이런 기억도 있으실 수 있잖아요. 혹시 있으신가요?",
  "손님들 에게도 있겠지만 제가 지금 가장 기억나는 아르바이트 중에 어~ 좀 안 좋은 기억은 같이 일했던 사장님이나 그~ 같 직원 선배님들께 조금 안 좋은 기억이 조금 있었는데 어떤 일이었냐 하면 어~ 갑자기 그날 저한테 어~ 해고 통보를 하신 경우가 있어요.",
  "그래서 그~ 분명히 그~ 저한테 통보를 해주실 수 있는 기간이 있었음에도 불구하고 저에게 통보하지 않았다가 갑자기 오늘까지만 했다가 어~ 내일부턴 안 나와도 된다 이렇게 말씀을 하신 적이 있거든요.",
  "근데 그게 뭐 제가 일을 못해서도 아니고 그냥 그 업체 어~ 사정에 따라서 나는 다른 제가 이렇게 긴 장기로 일은 못 한다고 얘기를 하고 들어갔음에도 제 상황을 미리 얘기를 했는데도 어~ 그냥 나는 더 장기적으로 일을 할 수 있는 사람을 뽑고 싶다라고 말씀을 하시면서 내가 구인구직을 올려야 하니까 어~ 내 오늘까지만 일해 달라고 당일에 통보를 하신 적이 있어요. 그래서 그때는 제가 정말 지각하지 않으려고 택시도 타고 출근을 했었는데 그렇게 막 부당 해고 통보를 하시니 하셔서 기분이 좀 안 좋았던 기억이 있습니다.",
  "아르바이트를 하시면서 아르바이트를 하다 보면 이렇게 손님들을 맞이하는 직업들이 많을 텐데 혹시 손님들 중에 기억나는 손님들 있으세요?",
  "어~ 보통은 약간 좋은 기억보다는 나쁜 기억이 많이 남는 거 같아요.",
  "물론 좋은 기억들도 많지만 나쁜 기억들도 많이 남는데 저는 어제 아 그저께 했던 아르바이트 중에서 물론 제가 직접 당한 건 아니지만 저희 모델하우스 아르바이트가 제가 방역 요원이고 옆에 경호원분이 한 분 계시 경호원분이 한 분 계셨어요. 그래서 2인 1조로 아르바이트를 하는 거였는데 그 한 분이 부동산 사장님이셨던 거 같아요.",
  "근데 지금 코로나 19 특성상 세대주가 아니면 들어갈 수가 없고 세대주랑 같이 와야지 들어갈 수 있는데 그분은 귀에 에어팟을 딱 꼽으시고 약간 누가 봐도 나는 들어갈 수 있지라는 생각으로 이제 딱 그 창문을 내리셨는데 경호원분이 아 어디서 오셨어요 세대주 본인 맞으세요 했는데 저 부동산인데 여기도 못 들어가요 이러시는 거예요 그래가지고 아 저희가 지금 세대주 본인이 아니면 입장할 수가 없고 세대주 본인을 데리고 오셔야지 입장이 가능하다 여기 앞에서 잠깐 쉬시다가 세대주 본인이 오시면 같이 입장 도와드리겠다라고 했더니 딱 그 창문을 그냥 딱 내리시 창문을 딱 이렇게 다시 올리시는 거예요.",
  "그래가지고 아~ 다시 내리 내려달라 저희 방역 체크도 안 했고 경호원분한테 그렇게 말씀하시면 안 된다 그랬더니 내가 부동산인데 왜 나는 못 들어가게 해 너희 이렇게 해놓고 너희가 책임질 수 있냐고 이러시는 거예요.",
  "그래서 아 진짜 세상에는 별의별 사람도 되게 많고 나와 그~ 나와 약간 생각이 다르신 분들도 많지만 약간 생각이 없으신 분들도 되게 많다라는 생각을 했고 키자니아 아르바이트를 했던 하면서 느꼈던 거는 저희가 이제 고객들의 편의를 위해서 무조건 키자니아는 어린이들이 주체가 되는 시설이기 때문에 어린이들이 앉아서 대기를 해야 되는데 한 어머니가 여기 앉아계시길래 아이는 어디 갔냐고 여쭤보니까 아이는 저기서 다른 체험 시설을 하고 있고 나는 여기서 대기를 할 거다라고 하셔서 아 여기는 아 아이들이 대기하는 시설이기 때문에 여기서 대기하시면 안 되시고 저쪽으로 이동 부탁드리겠다라고 했더니 아 우리 애 자리 내가 맡는 건데 무슨 상관이냐라고 하셔서 아 저희 키자니아의 규정은 이렇게 된다 했더니 너희는 너희 규정이지 그게 내 규정은 아니지 않냐 왜 이렇게 융통성이 없냐라고 하셔가지고 어~ 매니저분을 불렀던 그런 기억이 있습니다.",
  "물론 좋은 기억들도 많지만 약간 나쁜 기억이기에 더 많이 남아있는 거 같아요.",
  "혹시 어~ 아르바이트를 해본 하시면서 되게 천사 같은 손님을 만났던 그런 적이 있으신가요?",
  "어~ 좋은 손님들이 굉장히 많으셨는데 그중에 지금 기억나는 분은 한 분은 제가 뷔페 아르바이트 서빙을 할 때 오셨던 손님 중에 제가 되게 열심히 일을 했거든요.",
  "근데 뭐 그거를 알아주기를 바라는 것도 아니고 그냥 저는 열심히 그냥 일은 하고 있는데 되게 바쁜 시간이었어요. 식사 시간대고 뷔페집이다 보니깐 손님이 굉장히 많으셨는데 단체 손님이 이제 드시고 가시다 보니까 큰 테이블에 이렇게 다 청소할 거리가 나와서 청소를 막 하고 있었는데 어~ 다른 테이블에서 드시던 어떤 여성분께서 저한테 오시더니 너무 열심히 일을 하는 거 같다고 열심히 일하지 말고 어~ 좀 쉬어가면서 일을 해라 이렇게 말씀을 해주신 적이 있어요.",
  "그래서 제가 그때 들었던 생각 중에 어~ 제 표정에도 혹시 너무 힘들어 보였나 이런 생각도 첫 번째로는 들었고 그리고 두 번째로는 제가 열심히 일을 하는 게 그래도 사람들한테 그 그 손님께 기분 나쁘게 보여진 것도 아니고 그 손님 손님들이나 사람들이 봤을 때 열심히 일하는 걸로 보여 느껴졌구나라는 생각이 들어서 뿌듯했고 굳이 그런 말씀을 하시지 않아도 되는데 와서 그런 말씀을 해주시는 손님께 또 감사한 말 마음도 들었고 더 열심히 일을 하게 됐던 기억이 있습니다.",
  "아르바이트를 하시면서 어~ 한 번 더 해보고 싶다라는 생각을 한 하신 아르바이트가 있으세요?",
  "저는 아까도 이제 말씀드렸지만 모델하우스 아르바이트를 하고 싶어요.",
  "지금 단기 아르바이트로 계속하고 있는데 그~ 저를 고용해주신 이제 그 경호 업체거든요. 그 경호 업체분이 저한테 이제 같이 일을 하자고 하셔가지고 제가 아 저는 아직 대학교 졸업을 안 해서 회사 취업할 수가 없습니다라고 했더니 되게 아쉬워하셨던 기억이 있는데 그분이 이제 매주 아르바이트가 있으실 때마다 이제 좋은 약간 더 좋은 조건으로 불러주시는 거 같아요. 그래서 저는 모델하우스 아르바이트를 계속하고 싶고 또 그냥 이것은 번외 얘기지만 또 해보고 싶은 아르바이트가 있다면 롯데월드 아르바이트를 하고 싶어요.",
  "제가 키자니아에서 아르바이트를 조금 길게 하다 보니까 이제 롯데월드를 항상 지나쳐 가는데요.",
  "거기서 이제 롯데월드에서 아르바이트를 하시는 분들을 보니까 되게 약간 물론 힘드시겠지만 겉으로 웃으면서 이제 진행을 하시는 게 되게 좋아보이고 로 약간 더 밝은 분위기에서 일을 할 수 있을 거 같아서 저는 롯데월드 아르바이트를 하고 싶습니다.",
  "그리고 하고 싶지 않은 아르바이트는 저는 뷔페 아르바이트에 대해서 조금 안 좋은 기억이 있어요. 왜냐하면 다른 손님분들은 아니었는데 직원분들께서 제가 접시를 한 20장 정도 이렇게 쌓아서 갔더니 이제 그 설거지 하시는 주방 어머님들이 아 이 정도 가지고 되겠냐고 그게 일이냐고 했던 경험이 있어서 그 아르바이트는 조금 피하고 싶었던 거 같아요.",
  "음~ 혹시 새로 도전하고 싶은 아르바이트나 그런 게 있으신가요?",
  "그~ 안 해본 아르바이트 중에 새로 하고 싶은 아르바이트가 있으신가요?",
  "저도 놀이공원 아르바이트를 해보고 싶다는 생각을 예전부터 했었거든요.",
  "거래서 어~ 기회가 되면 그런 아르바이트도 한번 해보고 싶은데 그 아르바이트를 하고 싶은 이유는 항상 어~ 거기에 오시는 분들 손님들도 항상 기분 설레는 마음으로 오시는 분들이 많고 또 분위기가 즐겁고 또 활기찬 분위기이다 보니까 저도 그런 분위기에서 일을 하고 싶다는 생각이 제일 큰 거 같고 또 환상의 나라 막 이런 얘기를 하잖아요. 그래서 저도 그런 것들을 조금 판타지적인 부분들을 좋아하나 봐요.",
  "그래서 그런 그냥 일터 자체가 그런 분위기 그런 곳인 것도 일단 너무 좋아서 놀이공원에서 일을 하고 싶고 또 요즘에 뭐 이렇게 영상들 유튜브 영상들이나 이런 것들을 보면 놀이공원에서 이렇게 진 놀이기구를 운영해주시는 분들이 너무 재미있게 재치있게 일을 하시니까 저도 그러한 부분들을 조금 저의 이렇게 재미있게 재치있게 일할 수 있는 부분들 그런 부분들을 활용해서 일을 할 수 하면 좋겠다 라는 생각을 해서 어~ 놀이공원에서는 꼭 한번 일을 해보고 싶다는 생각을 했습니다.",
  "음~ 혹시 단기 아르바이트 중에 행사 아르바이트나 아니면 리셉션 아르바이트 그런 것들을 해보신 적이 있으세요?",
  "어~ 어~ 제가 해봤던 아르바이트 중에 행사 아르바이트는 그~ 지금 하고 있는 모델하우스 아르바이트였던 거 같아요.",
  "그래서 이제 이 얘기는 좀 앞에 많이 했으니까 그냥 다른 행사 아르바 아르바이트는 아니지만 약간 대외 활동 경험으로 했던 게 있는데 코엑스에서 전시 박람회가 있잖아요.",
  "거기에 저희 학교 제가 홍보 대사를 대신해서 했던 기억이 있어요. 물론 돈은 받지 않지만 가가지고 이제 그~ 안내 안내문을 안내문을 나눠주고 저희 학교를 홍보하면서 그분이 저희 학과에 관심이 있으시면 저를 저랑 같이 상담을 하고 이런 게 있었어요.",
  "그래서 그것을 하루 하면서 물론 아르바이트는 아니었지만 되게 좋은 경험이었던 거 같아요.",
  "그리고 제가 저희 학과에 대해서 소개를 하려면 저희 학과에 대한 자부심도 있어야 되고 학과에 대해 아는 게 많아야 된다고 생각을 해서 미리 막 공부를 했던 경험이 있는데 그것을 기회 삼아서 누군가 저한테 너희 학교는 어때라고 물어봤을 때 아 나 우리 학교는 이러이런 게 당 잔 장점인 거 같아 그리고 어디어디에 위치해 있고 교수님들은 어떠어떠셔라고 설명할 수 있는 그런 계기가 되었던 거 같아요.",
  "그리고 그것을 그 대외 활동을 하면서 우리 학과에 대한 더 자부심을 느낄 수 있었고 더 많이 알 수 있었던 그리고 교수님도 같이 계시잖아요. 그래서 교수님이랑 같이 얘기를 하면서 내 진로에 대해서 쪼끔 더 고민을 하고 더 심도 있게 교수님과 알아갈 수 있었던 그런 계기였던 거 같아요.",
  "이제 어~ 아르바이트는 아니지만 혹시 해봤던 대외 활동 중에 그~ 인상 깊었던 대외 활동이 있으신가요?",
  "대외 활동 중에 가장 기억에 남는 거는 저는 봉사 활동인데요.",
  "음~ 제가 몽골 아까 말씀드렸는데 그 몽골이 해외 봉사 활동으로 간 곳이었거든요.",
  "그래서 해외 봉사 활동으로 몽골을 갔었는데 몽골 그 봉사 활동을 가기 전부터 한 거의 6개월이 걸렸던 거 같아요. 일단 제가 오디션을 보고 학 학교 대학교에서 갔던 거였는데 오디션을 봐서 그~ 어~ 제가 갈 수 있게 되어서 그래서 그 학우들이랑 같이 6개월 정도 어~ 봉사 활동을 위해서 모여서 준비하고 프로그램을 짜고 활동을 준비했었는데 그 과정에서 전혀 제가 일단 도전을 했다는 거에서 굉장히 저는 거기서부터 조금 제가 뿌듯하고 또 갈 수 있게 된 점에 대해서 그런 마음이 있었고 가면서 의견을 그~ 회의를 해가면서 의견을 조율하고 또 프로그램을 짜는 그런 활동들 자체가 일단은 조금 더 뭔가 저를 성장하게 해주는 시간이었던 거 같고 그리고 그 하 활동 안에서도 조금 이렇게 사람들과 부딪히는 관계 또 그 몽골 친구들과의 관계를 조율해가는 점 그런 부분들에 대해서 지금까지도 계속해서 기억에 남는 거 같습니다.",
  "지금 대학교 1학년이라고 하셨는데 혹시 학교는 어느 대학교 다니고 있어요?지금 우송대학교 에서 다니면서 기숙사 생활을 하고 있어요.",
  "아 저도 우송대학교 나왔는데요.",
  "어~ 대학교가 어~ 이제 여러 전공이 있을 텐데 저는 사회 복지 전공을 나왔었어요.",
  "어~ 이렇게 하고 이제 어~ 그쪽 자격증도 따고 그쪽 관련 회사도 잠깐 다니다가 지금 아르바이트 하고 있지만 어~ 학과에 대해서 이제 좀 애정 이제 관심이 있었었고 어~ 혹시 지금 과가 그럼 어디신거에요?",
  "신설된 학과인데 미래 기술 학부라고 이제 컴퓨터 전공을 하면서 2 3학년 때 전공을 이제 데이터랑 인공지능 그쪽으로 전공을 잡고 그런 쪽으로 하고 있어요. 그래서 계속해서 공부를 한 달부터 하면서 시작부터 하고 있는데 아직은 너무 어려워서 어~ 정말 진짜 어렵고 중요한 학과인 거 같이 생각이 들었어요.",
  "앞으로 정말 가까운 거 늘 수밖에 없는 어~ 정말 할 수 있는 것들이 많이 있는 과인 거 같고 어~ 좀 원래 컴퓨터 이렇게 기계 쪽 잘하셨나요?",
  "그냥 적당히 관심 가지면서 그러면서 있다가 어느 순간 갑자기 프로그래밍에 꽂혀갖고 하니깐 재밌더라고요.",
  "그래서 이제 아 과를 저쪽으로 잡아야겠구나 해서 이쪽으로 오게 되었습니다.",
  "근데 혹시 회사 다니다가 그만두셨다 했는데 왜 그만두셨는지 물어봐도 될까요?",
  "일단 그 회사에서는 어~ 일을 조금 많이 시켰었고 어~ 일이 제가 입장에서 느꼈을 때는 좀 일이 많이 많다고 좀 느껴졌었습니다.",
  "어~ 그리고 그렇다고 급여가 저한테 많은 것도 아니었었고 물론 내가 그 회사 에 꼐속 있겠다고 하면은 있는 게 나을 수도 있겠지만은 일단 제가 좀 몸이 좀 좋지 않은 부분이 있었었고 네 그렇기 때문에 좀 휴식을 조금 하면서 쪼금은 어~ 얽매이지 않게 이렇게 좀 내가 그리고 또 자격증도 예전에 따보고 싶었던 거 못 딴 것도 있었고 좀 자기의 시간을 좀 운동도 하면서 자기의 시간을 좀 가져보고 싶은 생각이 들었었습니다.",
  "어~ 제가 다만 이 학과 전공에 있어서는 어~ 정말 좀 후회하거나 뭐 그런 거 절대 아니고 아직도 관심은 가지고 있었고 어~ 앞으로도 이쪽 도 나름 인제 미래 산업에서 중요한 부분일 수 있기 때문에 어~ 계속 공부를 해나갈려고 생각을 하고 있습니다.",
  "어~ 정말 저는 이제 기계나 뭐 이런 게 좀 어려워하고 좀 복잡한 거를 좀 예 어려워 힘들어 할 때도 있었는데 어~ 이 학부가 진짜 배울 부분이 많이 있을 거 같고 네 주로 학교에서 배운 이제 뭐 교과서 이름 중에 좀 생각나는 것들 있었나요?",
  "아직 그렇게 기억 남은 그건 없는데 그냥 적당히 컴퓨터개론을 하면서 공부를 하고 있는데 개론이라 보니 이런 이론 설명 부분이 가득이란 말이에요.",
  "그래갖고 약간 아직까지 수업을 들으면서 약간 지루한 부분이 많아서 수업에 집중이 제대로 안 되고 있어요.",
  "특히 지금 온라인 수업을 하면서 수업 진도가 좀 많이 떨어지면서 그러면서 아 빨리 개학을 하고 싶다는 생각이 많습니다.",
  "혹시 혹시 학교 다니면서 학 우송대 나오셨다 하셨잖아요.",
  "그러면 근처에 막 놀거리나 막 그런 건 있나요? 많이 어~ 원래 그 근처에 몇몇 사거리도 있었고 어~ 몇몇 맛집과 이렇게 골목들이 곳곳에 이제 있었는데 어~ 저 이 시간 전까지만 해도 이제 원래 기말고사를 봤었어야 됐었고 그런 시기여 직접적으로 시기였을 때고 많은 이제 과제와 어~ 많은 이제 저녁 약속과 그렇게 주말까지도 시험 기간이 시험이 끝난 거 아니면은 주말까지도 이렇게 붐비고 했었어야 되는데 요새는 그렇게 좀 많이 붐빌 거 같지는 않아 보이 다고 생각이 들었어요.",
  "그럼 이제 좀 대학교 생활을 많이 기대를 어~ 하셨을 수도 있을 텐데 좀 갑자기 이렇게 일이 발생을 해가지고 좀 그런 것 있지 않을까 사실 수업도 교수님들 입장에서도 생소할 거고 원래 없 이렇게 그~ 컴퓨터실이나 이렇게 기계실에서 이렇게 해보는 그런 실습도 많이 있을 거 같은데 그냥 다 원격으로 해서 쪼금 어~ 아쉬움이 좀 들지 않을까 생각이 들어요.",
  "혹시 뭐 등록금 뭐 이렇게 해도 괜찮나 환불해야 되나 이런 얘기하시는 분들 있었는지 궁금합니다.",
  "대학교 커뮤니티 그~ 에브리타임 거기에서 이제 학회장 막 서로 욕하면서 우리 학교는 어떻게 되는 거냐 이러면서 막 신입생 갤러리에서 난리가 나고 그랬었는데 아직까지 등록금 환불은 제대로 이루어지지 않았고 제가 기숙사 사는데 기숙사 이제 그전에 없었던 부분의 환불은 지금 받았단 말이에요.",
  "기숙사 부분은 근데 등록금은 제 생각에는 어렵지 않을까 생각이 듭니다.",
  "그러면은 이제 원래 기숙사 살았다가 그~ 나오신 분들도 있으신 건가 생각이 들었고요.",
  "그~ 혹시 제가 갑자기 궁금한 게 있었는데 그~ 자취를 하다가 이렇게 아예 고향으로 돌아간 그런 친구들도 있나 갑자기 궁금했었습니다.",
  "제가 기숙사 살아서 자취 애들은 잘 모르겠는데 기숙사 있는 애들은 대부분은 퇴사하거나 그냥 계속 남아있는 애 저처럼 계속 남아있는 학생들도 있고 그러고 있어요. 지금 제 룸메는 2학기까지 아니 1학기 지금 끝났으니깐 1학기까지는 듣고 여름 학기가 지금 바로 있단 말이에요.",
  "그래갖고 여름 학기 때는 본가로 돌아가고 저는 여름 학기까지 끝날 때까지는 계속 기숙사에 남아있을라고 해요.",
  "그래갖고 그런데 학교 근처에 아직까지 많이 돌아보 돌아다니진 않아갖고 길도 잘 모르겠고 그러고 있어요. 혹시 많이 가봤던 기억에 남는 곳 있어요?",
  "저는 특별하게 그런 곳이 뭐 있지는 않고요.",
  "있었는데 거기가 문을 닫았었고요.",
  "주로는 카페 나 아니면은 이렇게 중국집만 그냥 계속 가던 곳 갔었던 거 같습니다.",
  "그리고 뭐 대학교 생활 하면서 밥을 먹을 때 자취방에서 뭔가 주로 이제 가게 앞에서 뭐를 사서 자취방에서 해먹든가 아니면은 차를 타고 대전 곳곳을 인제 가면서 수업 사이에 뭐 맛집 가서 또 뭐 먹고 하는 적이 있었던 거 같습니다.",
  "그래서 진짜 대학교의 느낌이 나야 나야 좀 될 수도 있는데 거의 분위기가 어쩌면은 좀 사이버 대학 같은 그런 느낌까지 이게 좀 들 수도 있을 거 같아서 쪼금 싱숭생숭했을 수도 했으셨을 수도 있었을 거같이 느껴졌고요.",
  "어~ 그러면 앞으로 이 학교에 대해서 이제 어~ 이제 졸업을 하는 쪽으로 꼐속 이제 가실 건지 아니면은 꼐속 이 전공을 하실 건지 좀 궁금합니다.",
  "저는 현재 계획으로는 계속 이 전공을 살려갖고 앞으로 계속 그런 직업 그쪽 근 어~ 관련된 카테고리 안에서 직업을 갖거나 그 다른 공부를 해보거나 그럴 생각입니다.",
  "지금 학교가 우송대 하면서 안에서 해외 교류 프로그램들이 많은 걸로 알고 있어요.",
  "막 학부 홈페이지에도 공지에도 올려주고 그래가지고 이제 3 4학년 됐을 때는 그런 걸 하면서 해외 경험도 해보면서 그러면서 하게 할 생각인데 혹시 학교에서 해본 그런 프로그램 해보셨어요?",
  "동아리 활동을 주로 했었던 거 같고요.",
  "제가 다니는 학과에서도 2년 플러스 3년 1 2년 플러스 2 2년 또는 3년 플러스 1년의 외국으로 갈 수 있는 또는 이제 왜 어~ 다른 이제 대학교의 동아리하고 이제 같이를 해가지고 외국의 대학교나 뭐 외국의 대학교나 프로그램을 어~ 몇 박 며칠 동안 하는 그런 과정도 있었던 거 같은데 조금 아쉬웠던 게 제가 그~ 일본으로 가는 그 프로그램을 좀 갑자기 못 하게 됐던 게 조금 아쉬었었고 그냥 우리나라 학교 우린 지금 안에서만 이렇게 공부를 어~ 좀 친구들하고 어울려서 잘 재밌게 어~ 했었던 게 그리고 교수님들하고도 인제 친한 분들 친해진 분도 있어가지고 좋았던 거 같습니다.",
  "그래서 지금 보니까 저가 다니는 학과도 그리고 미래 기술 학부도 어~ 정말 앞으로 할 수 있는 것들이 어~ 그리고 공부할 어떻게 보면 공부할 부분도 정말 포괄적이고 많이 있는 거 같습니다.",
  "이제 대학교 때 뭐 이것저것 하고 싶은 것들 많이 있고 또 네 여러 가지 인제 시간 부분도 있다면 있고 어떻게 인제 하는 것도 중요하다고 생각을 하는데 어~ 정말 이게 답은 있는 건 아니지만 어~ 자신의 맞는 방향으로 잘 이렇게 계획해나가고 어~ 잘 예 다 할 수 있게 만들어지면 좋을 거 같다고 생각이 들었습니다.",
  "혹시 그러면은 아직 뭐 취업까지 아직 생각을 해보신 거는 아니시죠?",
  "취업에 계속 이 학과가 학과다 보니 저는 실전 경험이 더 중요하다 생각을 해서 1학년 아직 1학년이지만 계속 그런 인턴 1학년도 할 수 있는 그런 프로그램들을 계속 찾아보면서 신청도 해보는데 아직 많이 경험이 없어서 1학년이라서 그런가 잘 안 뽑아주고 제가 아직 생일이 안 지나서 아직도 미성년자로 돼 있더라고요.",
  "계속 신청은 제대로 안 해봤고 그냥 계속 나중에 2 3학년 때 돼서 할 수 있도록 계속 정보망을 펼치면서 여러 정보들을 돌아다니면서 찾고 있습니다.",
  "혹시 취업 준비하실 때 쓰셨던 그런 좋은 그런 거나 있을까요?",
  "음~ 저는 이제 이력서 를 어~ 1학년 때 한 번 만들었고 1학년 때는 쪼금 현실적이지 않은 이력서를 한 번 만들었고요.",
  "그리고 졸업할 때는 인제 진짜 취업을 하겠다는 생각으로 이력서를 만든 것도 있었고 그리고 저는 이제 과 다 보 과가 이제 봉사 활동도 많이 하였습니다. 봉사 활동에서 이제 또 그 기관에서 인제 친해진 분들도 있었고 어~ 앞으로 이제 뭘 그걸 통해서 인제 봉사 시간도 경력이 되고 이력서로 쓸 수도 있는 것들이 있기 때문에 어~ 그리고 이것저것 경험이 중요하다 생각해서 봉사를 많이 하게 되었습니다.",
  "어~ 갑자기 궁금한데 이게 만약에 코로나 사태가 열 이~ 생기지 않았다면은 이것저것 만나는 친구들도 더 많았을 거고 교류나 이제 어~ 많이 하게 됐을 텐데 혹시 그리고 체육 대회 같은 거까지도 했을 수 있을 텐데 혹시 하고 싶은 것들 뭐가 있을까요?",
  "동아리 활동을 좀 더 많이 하고 싶은데 지금 들어간 동아리가 두 개나 있지만 아직 상 상이다 보니 제대로 된 동아리 활동을 안 하고 그냥 동아리 들어가 있습니다.",
  "그래갖고 좀 더 빨리 끝나서 동아리 활동을 하고 싶은 마음이 있어요.",
  "혹시 해보신 동아리가 있나요?",
  "저는 봉사 동아리를 하였습니다.",
  "봉사 동아리 해서 학술제도 그~ 만들어본 적도 있었고 이것저것 체험 프로그램 같은 거 이제 짜본 적도 ",
  "일단 제 성격을 말하자면 어~ 조금 꼼꼼한 편이고 어~ 그다음에 사람들에 조금 잘 맞춰주는 성격인 거 같습니다. 혹시 본인 성격 혹시 알려주실 수 있으신가요?",
  "처음에 낯을 많이 가려서 약간 어색해하면서 계속 그러면서 많이 어색하다가 나중에는 어느 정도 얘기를 하면서 나랑 잘 맞다 싶으면 확 갑자기 확 밝아지는 저는 약간 그래서 친화적 약간 친화력이 좋다고 하기에는 애매하고 그렇다고 성격이 소심하다긴 조금 그렇고 애매한 그런 성격이에요.",
  "그래서 친구들이 그렇게 많이 있는 거 같지는 않고 그래서 저 성격을 조금 더 고쳐보고 싶고 그런데 아직까지는 잘 고쳐지지 않습니다. 그래갖고 계속 어떻게 처음에인데도 안 어색해하게 말을 많이 붙여보기도 하고 이러는데도 아직은 말이 잘 안 트는 것 같아요.",
  "혹시 본 성격이 꼼꼼하다 했는데 혹시 그 성격 말고 다른 자신의 강점이 될 거 같은 성격이 있나요?",
  "저는 쪼금 꼼꼼하기도 하고 좀 어~ 예 조심스럽게 이렇게 말을 하려고 하고 에~ 쪼금 에~ 제가 하고 싶은 대로 하기보다는 조금 의식을 조금 많이 해서 이렇게 표현을 하고 어~ 에~ 쪼금 긴장을 조금 많이 하는 것 같습니다.",
  "그래서 이런 부분이 그냥 단점으로만 남지 않기 위해서 조금 세심함이나 배려감으로도 이렇게 가질 수 있게 조금 어~ 잘 노력을 하려고 하고 어~ 그런 부분에서 저 스스로도 조금 한 곳에 얽매이지 않고 쪼금 조금 에~ 융통성 있게 가려고 어~ 제 스스로 많이 좀 하려고 하고 무엇보다 진술성 있게 하는 것이 사실 중요하다고 하는데 사실 이게 쉬우면서도 쉽지 않은 부분이라고 생각이 들었습니다.",
  "어~ 혹시 본인의 인제 성격을 얘기를 해주셨는데 어~ 이제 다른 친구들이 아니면은 주변 친구들은 어떤지 조금 어~ 어떤 성격의 소유인지 조금 궁금했고 다른 친구들이 보는 이제 본인하고 그러니까 제가 질문이 두 가지인데 다른 친구들이 보는 보 본인의 성격하고 아니면 본인 주변에 있는 그 다른 친구들의 성격을 하나 이제 두 가지 말씀해주시면 좋겠습니다.",
  "남이 보기에는 이제 많이 말을 하는 게 일단은 조 좋게 말하면 착하다고 나쁘게 말하면 눈치가 많이 없어서 둔해서 그 부분에서 애들이랑 잣 마찰도 많이 없고 그런 부분이 많아요. 그래서 이 부분 친구 한 명이 이제 성격이 잘 표현하고 자기 성격을 잘 말하고 조금 애들이랑도 다툼이 조금 많은데 그게 이제 서로 어떤 저 저는 자신을 표현하는 그 성격이 되게 저는 친구의 성격이 많이 부러워요.",
  "그서 저렇게 바꿔볼라 하는데 막상 그렇게 하려니깐 저는 그렇게 생각이 드는 것도 없고 그냥 되게 모든 상황을 변하는 것들에 대해서 민감하지 않고 둔하게 반응을 해서 이 둔한을 둔한 걸 보면 친구 조금 나쁜 거 같기도 하고 그렇습니다. 친구들 보니깐 친구가 그래서 민감하긴 한데 그걸로 인해서 오는 이점이 더 많은 것 같다고 저는 친구의 성격이 많이 부러워요.",
  "혹시 성격이 변한 경험이 있어요? 중간에 저는 크게는 없었던 거 같기는 한데 근데 그래도 살아오는 과정 전반적으로 봤을 때 쪼금 많이 예민해진 편인 거 같습니다.",
  "음~ 그 눈치가 또 빠른 거는 아닌데 또 거기에 예민하다 보니까 어~ 엄청 사소한 거에 엄청 신경을 많이 쓰고 스트레스를 조금 많이 받아하는 거 같습니다.",
  "어~ 큰 트라우마가 있던가 음~ 어렸을 때는 쪼금 그렇게 애정을 크게 받지는 않은 것 같다는 생각은 이제 조금 들었는데 그게 뭐 큰 사건으로 인해서 그렇게 되지는 않았던 거 같습니다.",
  "음~ 저는 이제 어~ 저 상대방도 이제 조금 세심하고 배려감이 있고 조금 그렇다고 또 너무 예민하지는 않은 그런 사람들하고 조금 잘 어울리는 거 같은데 어~ 혹시 본인하고 좀 잘 이제 진 친한 성격이 좀 많이 있는지 궁금합니다.",
  "제가 친한 친구들은 대부분 이제 성격이 다 쾌활하고 그래서 저랑 잘 맞는 부분이 있어요.",
  "처음에는 제가 많이 어색해를 해서 초반에는 많이 밝은 친구가 곁에 와줘야지 이제 그러면서 어색해지면 어색해도 계속 말을 이어가면서 그러면서 이제 또 친해지면서 둘이 이제 저도 이제 그 친구랑 많이 편해지니까 말도 많아지고 성격도 이런 정 장난도 많이 치고 제가 장난을 조금 많이 좋아하는 성격이라서 이제 심심하면 친구를 물고 때리고 이렇게 보면 조금 나쁘게 보이긴 하는데 그냥 친구가 납 저는 친구들에 그게 잘 선을 지킨다 해야 되나 친구가 화내지 않는 선 그거를 보면서 그 선을 최대한 넘지 않을 정도로 장난을 치면서 툭툭툭 그러면서 약간 약간 친구들 사이에서 개구쟁이 느낌으로 지내고 있어요.",
  "그래갖고 혹시 친구 중에 잘 맞는 성격이 있어요?",
  "네. 저는 저하고 오히려 비슷한 어~ 꼼꼼한 거는 괜찮은데 조금 어~ 예민한 성격은 좀 잘 맞지가 않는 것 같습니다. 오히려 잘 이제 어~ 이래라 저래라 하는 성격보다는 그냥 있는 그 자체를 조금 인정하고 하는 분들을 음~ 어~ 예 제가 좋아하는 거 같고 잘 맞는 거 같고 음~ 막 음~ 상황이 이제 조금 복잡한 어라 어라든지 그런 어~ 그런 상황을 제가 힘들어하기 때문에 어~ 아 그리고 제가 또 대화하면 또 또 잘 맞는 경우하고 일에서 조금 잘 맞는 경우하고 일을 하면서 이렇게 잘 맞는 경우하고는 또 일치하지 않은 경우도 있는 것 같습니다.",
  "대화하면서는 잘 맞는데 일에서는 어~ 이렇게 하면은 안 된다는 그런 게 있기 때문에 그런 게 발생할 수 있 있을 때 쪼금 힘들어 하는 거 같고 혹시 뭐 혈액형이나 뭐 성격 검사 같은 거 해본 적 있어요?",
  "혈액형은 일단은 오형이고 그~ 유 한때 인터넷에서 유명한 엠피티아이 를 하면서 친구들이랑 나오는 걸 보면서 제가 이엔티핀가 가 나왔었어요.",
  "그러면서 친구들이랑 너랑 나랑은 안 맞네 이러면서 그냥 서로 서로 그러면서 깔깔깔 하면서 심리 심리 검사 그러면서 하는 것도 되게 재밌어 한단 말이에요. 결과 나오는 거 보면서 나랑 잘 맞는지도 보고 이 부분은 나랑 안 맞는데 하면서 심 그러면서 친구들이랑 새로운 얘 대화 주제생기는 것 같아서 많이 하는 편인데 혹시 그런 해 해봤어요? 그런 심리 검사 예. 그~ 엠비티아이나 이제 뭐 에니어그램을 해봤는데 엠비티아이가 아이엔에프피가 나왔고 어~ 에니어그램이 그게 다섯 가 아홉 가지 유형인데 어~ 4번이 나왔던 것 같아요.",
  "4번이 뭐였냐면 그러니까 4번이 약간 고양이 같은 유형이라고 이렇게 들었는데 내 마음을 조금 이렇게 열어놓고 하는 게 아니고 그냥 어~ 그냥 고양이처럼 자꾸 에~ 약간 소심하기도 하고 그런 듯한 그냥 조금 조심스럽게 하는 그런 타입 이라고 이렇게 들었고 어~ 엠비티아이 중에서 아이가 그 내면 그 내향적이라고 하는데 그게 성격이 활발한 거하고는 꼬 또 다른 그런 느낌이라고 하더라고요.",
  "그러면은 인제 성격에 따라서 어~ 친구가 이제 많고 이제 적고 할 수 있는데 어느 때 주로 친구가 많이 있었던 것 같아요? 어느 시절에 저는 이제 저희가 중간에 성격이 한 번 바뀐 케이스란 말이에요.",
  "그래서 성격이 바뀐 게 초등학교 때 이제 처음에는 성격이 원래 되게 소심하고 조심스럽고 이런 성격이었는데 초등학교 때는 오히려 이게 악역 그러니깐 약점이 된 기 되어서 약간 친구 좋지 않은 친구들한테 이리저리 많이 휘둘려서 중학교 때는 아 성격을 바꿔야겠구나 싶어서 이제 억지로 이렇게 막 활발한 척도 한번 해보고 그러면서 친구들한테 정말 툭툭 치니깐 이제 툭 장난치는 그거는 또 재밌는 거예요.",
  "그러면서 친구들한테 이런저런 얘기를 하면서 쪼끔씩 쪼끔씩 밝아지려고 하니깐 아 그래서 중학교 때 이 많은 친구들이 있었던 것 같고 그러면서 많은 일들이 벌어진 것 같아요.",
  "그래갖고 혹시 저처럼 이런 성격에 대한 일화가 있나요?",
  "학생 시절 때 어~ 저는 중학교 때 많이 조금 어려움이 있었던 것 같아요. 이제 조금 친구들 간에도 그렇고 또 좋지 않은 친구를 만난 것도 있었고 그러다 보니까 조금 그리고 또 많이 생각들을 하다 보니까 어~ 겉으로 활발하게 한다는 게 사실 본능적으로는 좋긴 좋아도 본능적으로는 말이 많다고는 하더라도 그게 내면적으로는 더 깊게 들 생각이 더 깊어지고 더 막 이것저것 하려고 하기보다는 어~ 내 마음 속에 있으려고 하 그냥 차분하게 있을 있는 게 더 낫겠지 이런 생각으로 가다 보니까 그게 이제 어~ 그냥 저의 색깔처럼 이제 돼진 거 같고 어~ 저는 이제 고치고 싶은 성격이 사실 이제 예전엔 뭐를 고쳐야 된다 이런 생각을 많이 하게 되었는데 어~ 지금은 그냥 그 있는 자체를 그냥 어~ 어느 정도는 가지는 상황도 받아들이는 정도로 가는 것도 그게 더 나은 방법이 될 수 있겠다 이런 생각도 하였었습니다.",
  "어~ 혹시 인제 본인의 성격의 장점을 통해서 뭐 하고 싶은 거 있으신가요?",
  "장점이 약간 둘 다 둘 다 약간 내향적인 것도 있고 외향적인 것도 두 부분이 있어서 두 부분의 장점을 둘 다 가지고 있는 대신 둘 다 당점 단점을 둘 다 가지고 있어서 제 장점 이런 부분이 장점으로 살리기에는 아직까지는 잘 많은 부분을 잘 모르겠고 그래서 저는 일단 사람이랑 지내는 거는 안 맞는 거 같아서 최대한 저 혼자 할 수 있는 저 혼자 이렇게 하면서 생각을 하면서 하면서 적당히 사람들과 만나는 그런 그런 일을 찾아가면서 하고 싶 제 성격에는 그런 일이 맞을 것 같아요.",
  "혹시 일하면서 성격이 일할 때 내 이런 성격 때문에 불편했다 이런 건 있어요?",
  "어~ 여러 부류가 있다면 있고 뭐 없다면 또 크게 없을 수도 있는데 어~저는 일단 쪼금은 못 기다려하거나 쪼금 에~ 에~ 쪼금 자꾸 조급하게 저를 만들게 하는 그런 상황으로 자꾸 부르든가 그러면은 쪼금 힘들어하는 것 같습니다.",
  "음~ 음~ 기다려줄 줄 아는 그런 분위기라든지 쪼금은 에~ 차분하게 이렇게 갈 수 있는 그런 분위기가 어~ 좋은 것 같긴 한데 음~ 무엇보다 그게 또 정말 그래서 일어나는 여러 상황들이 있다 보니까 어~ 그거를 잘 컨트롤하 어떤 형태로라든지 잘 컨트롤하는 게 좋지 않을까 생각이 들었습니다.",
  "성격에 관한 이제 좋아하는 연예인 혹시 있으세요?",
  "약간 저는 지코 같은 그런 시원시원한 성격이 저는 오히려 더 좋다고 할까. 그래서 약간 저의 롤모델 같은 롤모델 저런 성격이 되고 싶다 그런 건 있어요.",
  "혹시 지금 대한민국에 실시되고 있는 일자리 정책들에 대해 어떻게 생각하고 계신가요?",
  "일자리 정책에 대해서는 되게 저도 자라나는 학생인 만큼 생각이 많아지는데요.",
  "우선 현재 지금 논란이 되었던 인천공항 비정규직 정규직 채용 사건만 보더라도 대학생들이 취직 취업을 준비하고 있는 한국항공공사에 취업을 준비하고 있는 이제 대학생들이 비정규직 사람들을 정규직으로 돌린다 했을 때 굉장히 큰 파문이 일어났는데 어~ 그 파문이 일어나야 했던 대상이 초점이 잘못 맞춰진 게 아닌가라고 저는 생각이 듭니다.",
  "그 사람들은 자기가 이제 정당하게 몇10 년 동안 일을 한 만큼에 대해서 보상을 받는 건데 그 보상 받는 걸 가지고 학생들이 뭐라 할 것도 안 되고 그 학생들이 지금 이렇게 불안에 떨고 있는 거는 청년 일자리가 줄어들어서 불안해하고 있는 건데 그 청년 일자리를 지켜주기 위해서 오히려 우리나라의 국회의원들과 이제 많은 법무부 사람들께서 그~ 청년 일자리에 대해서 많은 법안들을 발의해야 되는 건 아닌가 싶습니다.",
  "이거와 관련돼서 제가 또 드는 생각은 한국노동조합 같이 노조들의 그~ 최대한 최소한의 그~ 기본적인 사회적 배려가 있어야 하는 건 아닌가라는 생각이 드는데 제가 전에 살았던 동네에는 한국지엠이 있었습니다.",
  "그 지엠 같은 경우에서 많은 논란이 있었는데요.",
  "예를 들어서 비정규직뿐만 아니라 정규직 회 정규직인 사원들을 단지 자기들의 월급을 충당할 능력이 안 된다는 이유로 잘라버리고 그 잘라버린 인원들이 파업을 하고 또 시위를 했는데 그 시위한 거를 가지고 또 행정 소송으로 들어가서 굉장히 크게 논란이 불거졌었는데 이런 걸 보고도 사람들이 과연 일자리가 지금 안정되고 있는가라는 생각을 가지면서 더 보다 더 나은 대한민국 사회를 만들기 위해 노력을 해야 된다고 생각합니다.",
  "어~ 청년 일자리 정책과 관련돼서 어떻게 하면 조금 더 저희 세대가 나아질 수 있을 거라고 생각하시나요?",
  "일단 현재 기득권층으로 앉아있는 정치인들과 또 회 각 회사에 대기 각 대기업들의 고위 임원들이 범법 행위나 혹은 비리 같은 것을 통해서 각 각 자기들이 데리고 있는 직원들 그러니까 하위 직원들에게 주는 그런 압박이 사라진다면 조금 더 낫지 않을까 싶기도 하고 또 일반 직원들도 혹시나 최근에 있었던 26만 명이나 동원됐다고 하는 엔번방 사건처럼 분명히 더 이상 직원 사회의 직원으로서 합법화되지 않은 사람들이 분명히 존재한다고 생각을 하는데 그런 사람들을 빠르게 걸러내서 회사나 아니면 각 각 자기들의 직업 분야에서 적출해낸다면 분명히 그 남은 자리들을 채워 넣어도 또 다른 인재들은 계속 계속 나오기 때문에 그 인재들을 심어 넣으면 된다고 생각을 하고요.",
  "또 그 엔번방 사건을 제외하고도 각종 터지는 범법 행위들 연류되는 사람이 100명이나 1000명이나 점점 넘어가는 사건들이 요즘 즐비하게 생기고 있는데 그런 사건들에 대해서 해결을 하다 보면 분명히 어딘가에서는 더 많은 일손을 구하게 될 것이고 또 어딘가에서는 부족한 일손이지만 그래도 꿋꿋하게 살아보려던 곳이 있을 것이고 어떻게든 일자리를 계속 변화하게 될 것이기 때문에 거기에 새로운 인재들을 등용하면 된다고 생각을 합니다.",
  "또 이것과 관련돼서 다른 일자리에 피해자를 받고 있는 여성 일자리에 대해서는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "대한민국이 지금 현재 주장하기에는 아무리 여성들의 유리 천장이 없어졌다고 말을 해도 저는 분명히 보이지 않는 사회의 벽이 존재한다고 생각을 합니다.",
  "우선 여자 같은 경우는 결혼을 할 건지 안 할 건지부터 취업 자리에서 여쭤 물어보는 경우가 많다고 하는데요.",
  "결혼을 한다고 하면 결혼을 하고 아이를 낳을 거기 때문에 분명히 이 사람은 우리 회사에 도움이 안 될 것이다라는 섣부른 판단을 하면서 여성들을 취업 자리에서부터 기회를 박탈하게 하는 것 그것뿐 그것부터가 일단 여성과 관련된 차별이라고 생각을 합니다.",
  "또 여자가 아무리 노력을 해서 그 사회 기업 안으로 들어간다고 해도 아무리 중소기업이든 대기업이든 여자에 대한 판 편견이 지금도 즐비하고 있는 상황이기 때문에 이러한 여성 일자리 창출에 대해서도 조금 더 기득 세력들이 많이 도움을 줘서 창 일자리 창출을 하는 데 도움이 되어야 되지 않나 생각이 듭니다.",
  "또 여자가 임신을 하고 나서 출산을 하게 됐을 경우에 어~ 아이를 낳고 육아휴직을 쓰면서 보통 듣는 말이 육아휴직을 쓸 거면 사직서를 쓰고 나가라라는 말을 많이 듣는다고 하는데 육아휴직 같은 경우는 대한민국 제도가 지금 조금 많이 후 개발되지 않은 상태입니다.",
  "어~ 외국 같은 경우는 여성이 아이가 낳더 낳았다고 하더라도 남성이 육아휴직을 쓰면서 여성의 육아를 도와주는 등 굉장히 다양하게 사회적으로 육아휴직에 대해서 많이 관대해진 상황인데 아직 대한민국은 이러한 제도가 많이 부족하다 보니까 여자들이 더 많은 일자리를 잃게 되는 게 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "그렇게 저는 여성들의 일자리를 책임져주기 위해서 조금 더 많은 노력을 해야 된다 생각을 하고 이에 따른 사회적인 운동도 많이 있어야 된다고 생각을 합니다.",
  "현재 사회적으로 논란이 되고 있는 엔번방 이슈에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "일단 엔번방이라는 사건이 텔레그램이라는 애플을 사용되어서 생긴 범죄인 만큼 텔레그램이라는 애플에 대한 조사가 상당히 필요하다고 생각을 하는데요.",
  "그때 나왔던 기사를 보면 텔레그램은 외국에 있는 외국에 서버가 있는 애플이기 때문에 수사가 굉장히 어렵다라는 식으로 수사가 종결된 적이 분명히 있었어요. 그래서 잡지 못한 수많은 범죄자들도 있었고 겨우 잡힌 사람들은 형이 굉장히 짧아지는 등의 일이 있었는데 어제 터진 박원순 서울시장의 범법 행위를 보자면 텔레그램으로 진행이 되었던 거를 볼 수가 있는데요.",
  "텔레그램으로 분명히 성희롱과 성추행을 한 것을 보면 분명 조사를 할 수 있었음에도 일부러 안 한 것이 아닌가라는 의심을 충분히 할 수 있다고 생각합니다.",
  "트위터나 인스타나 페이스북 같은 서버들이 전부 다 외국에 있는 에스엔에스들도 고소가 가능하고 그걸로 실제로 징역을 살고 있는 사람들도 분명히 있는데 왜 텔레그램이란 애플만 유독 텔레그램이라는 애플만 조사가 안 되는 건지 그거를 조사할 수 있는 방법은 없었을까 또 외국에 보도가 된 엔번방이란 사건인 다 도움을 줄 수 있다고 텔레그램에서 조사를 도와줄 수 있다는 입장을 분명하게 표명을 했는데도 왜 조사를 하지 않았는가 등등을 생각해보면은 박원순 서울시장과 같이 생각을 해서 윗사람들도 다 같이 연루되어 있기 때문에 일부러 건듬 지 않은 부분이 아닌가라고 충분히 생각을 해볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그렇기 때문에 더 조사가 진행이 되려면 지금 소리를 내고 있는 많은 사람들뿐만 아니라 지금 같이 연루되지 않았다는 것을 당당하게 입장 표명하고 싶은 사회의 남성들도 같이 얘기를 해야 된다고 생각을 하는데요.",
  "단순히 여성 아동을 통한 범죄라서 여성만 화를 내는 것이 아닌 자신의 딸 혹은 아내 아니면 동생 등이 다 연루될 어 있을지 모르는 사건에 대해서 현재 사회의 남성들도 같이 소리를 내야 되지 않나 생각합니다.",
  "그래서 지금 얘기가 나온 박원순 서울시장에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "어제 터진 박원순 서울시장에 대한 일은 저도 저희 부모님과 혹은 친구들과 굉장히 많은 대화를 나누고 있는데요.",
  "서울시장을 세 번이나 했고 최초의 여성 우이 여성인권 변호사로서 활동했던 사람이 어떻게 하다가 성추행 성희롱 사건에 고발이 되었는지조차 저는 의문입니다.",
  "결국 이 사람은 자신의 명예와 돈을 그리고 부를 위해서 결국 여자를 이용한 건 아닌가라는 생각도 들고 굉장히 회의감이 많이 들었었는데요.",
  "어~ 서울시장을 세 번이나 했었음에도 불구하고 이렇게 쉽게 목숨을 내던진다는 것 자체가 얼마나 크게 연루되어 있으면 그랬을까라는 생각이 들면서 한편으로는 죄를 치렀 죄를 일으켰으면 죗값을 당당히 치르고 물러나면 될 것을 이렇게 굳이 죽음으로 무마시키는 건 아닌가라는 생각이 굉장히 많이 들었습니다.",
  "어~ 제가 어느 책에서 하나 한 구절을 읽었는데 최고의 가해는 자살이다라는 구절을 읽었었는 읽었었습니다.",
  "현재 피해자가 검사를 통해서 공소권을 입증하려고 공소권을 제기를 했고 고소를 했음에도 불구하고 공소권이 없음으로 판정이 났는데 그 이유는 피의자의 자살로 인해서 죽음으로 이미 이 일이 끝나버렸습니다.",
  "그렇게 된다면 이제 피해자는 더 이상 살아갈 수 있는 곳이 있는가라는 생각도 들면서 어~ 단순히 이제 서울시장의 죽음뿐만이 아니라 피해자가 당한 그 피해 사실에 대해서도 현대 사회가 주목을 해야 되는 것이 아닌가라는 생각이 들고 있습니다.",
  "어~ 또 박원순 서울시장과 관련돼가지고 계속해서 여러 논란들이 나오고 있는데 이 사람이 혹시라도 그~ 협박을 받은 건 아닌가라는 대화도 나오고 있습니다.",
  "그 딸이 신고를 접수했던 게 아버지로부터 문자를 받고 다섯 시간 후라고 했는데 이게 과연 실제로 단순 성추행뿐만이 아니라 뭔가 더 큰 일이 연루되어 있을 지는 않았을까라는 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 고양이를 키운다고 하셨는데 언제부터 키우게 됐는지와 이름 그리고 그~ 각 고양이를 키우면서 있던 일 하나 정도만 얘기해주시면 감사하겠습니다.",
  "저희 집 고양이는 이제 2018년 9월 10월 그쯤에 이제 키우게 되었고 이제 제가 미국에서 지내면서 되게 외로워했어요. 막 그러다 보니까 이제 부모님이 고양이를 데 이제 지 아버지의 지인분에게 소개를 받아서 이제 고양이를 델꼬 와서 이제 키우게 되었는데 그 고양이 이름은 지금 후시거든요.",
  "애가 뭐 뭐라 해야 되지 맨날 뭔가 벌레가 보이거나 하게 된다면은 거기로 매번 뛰어 올라가서 벌레를 잡으려고 막 천장을 허공에 막 이렇게 하면서 이제 잡으려고 계속 노력하는 뭐 창문 밖에 도마뱀 같은 게 올라오게 되면 잡으려고 이제 창문을 긁거나 해가지고 아파트 창문을 물어주고 왔습니다.",
  "창문이 기스가 심하게 나서.",
  "혹시 전에 강아지를 키우셨다고 했는데 강아지 이름이랑 어쩌다 키우게 되셨는지 그런 거 한번만 이야기해주셨으면 좋겠습니다.",
  "사실 강아지를 키운 게 제가 원해서 키운 게 아니라 부모님이 결혼 후에 유학을 가셨다가 저를 유학하신 곳에서 낳고 한국에 들어와 보니까 강아지가 있었어요.",
  "할머니가 저희 집에 강아지를 키우고 계셨는데 이름이 삐오이고 삐오라는 이름이 지어지게 된 계기가 엄청 아기 때부터 오다 보니 멍멍 짖는 소리를 못 내서 삐악삐악 삐악삐악 거리는 게 귀여워서 삐오라고 지은 걸로 알고 있어요.",
  "그렇게 키운 삐오가 그러니까 강아지가 어떻게 지금은 안 키우게 됐냐면 할머니가 저희 집에서 나가서 따로 아파트에 살게 하셨는데 살게 되시는 과정에서 이사를 하다가 냉장고를 꺼내려고 문이 작아서 냉장고를 꺼낼 때 사람이 여러 명이 붙었어야 됐는데 냉장고를 꺼내다가 그 문틈 사이로 애가 도망친 거예요.",
  "그리고 한동안 전단지도 붙이고 되게 많이 했었는데 결국에는 못 찾았어요.",
  "해 그게 제가 한 여섯 살 다섯 살 때쯤 일이니까 거의 10년도 더 된 이야기긴 한데 그래서 저희 집 문에 보면은 아직도 강아지 발톱이 긁은 자국이 그대로 남아있어요. 그래서 그거 보면서 아빠는 그래도 문을 조금 잘 막았으면 애가 안 나가지 않았을까라는 생각을 종종 한다고 하셨던 거를 중학생 때 들었고 그 이후로는 동물을 최대한 키우지 않겠다고 내가 가둬서 키울 수 있는 물고기나 아니면 그 마리모 같은 거 제외를 하고는 키우지 않는 걸로 생각을 하고 있습니다.",
  "혹시 지금 고양이를 제외하고도 키워보고 싶은 동물이 있으신가요?",
  "제 저는 이제 고양이를 키우기 이전에 햄스터를 한 번 키웠었는데 그때도 초등학교 3학년 때 데려와서 중학교 1학년이 될 때까지 살아있었거든요.",
  "근데 그러면서 뭔가 햄스터가 밤마다 이제 철장을 이제 갉갉갉갉 하는데 밤마다 그 소리가 안 들리니까 되게 허전했어서 뭔가 만약에 고양이가 제 곁을 떠나게 된다면 뭐 햄스터를 키웠었을 때 떠내 떠나보냈던 그 일이랑 해서 별로 또 다시 키우고 싶지는 않을 것 같습니다.",
  "혹시 강아지 이외에 한번 키워보고 싶으신 동물이 있나요?",
  "저는 당연히 고양인데요.",
  "고양이를 키우는 주변 지인들의 말로는 검은 옷을 많이 입는 사람은 고양이를 키우면 안 된다 털이 자꾸 묻는다 그러긴 하는데 그거를 감수할 정도로 그~ 동물과 함께 살고 싶다면 되지 않을까 싶고요.",
  "고양이를 키우면서 검은 옷을 안 입을 자신이 있습니다.",
  "물론 완전히 하얀 옷으로 갈아타진 못하겠지만 아니면 고양이를 검은 고양이로 키울 가능성도 높겠지만 그렇게 다 하더라도 고양이를 한번 키워보고 싶고 고양이를 키우면서 있는 남들이 가지고 있는 에피소드가 너무나도 부럽기 때문에 단순히 그 에피소드뿐만이 아니라 고양이랑 함께 있는 시간 그다음에 방 안에 누군가가 나 말고 존재한다는 그런 기분을 느껴보고 싶기 때문에 고양이를 키워보고 싶습니다.",
  "지금 애완동물을 키우면서 좋은 점이나 혹시 뭐 불편한 점이 있나요?",
  "그~ 고양이를 키우면서 좋았던 점은 이제 뭔가 친구가 생기고 나랑 같이 이제 잠들 수 있는 그런 존재가 생겼다는 게 굉장히 좋았는데요.",
  "이제 고양이를 키우다 보니까 불편한 점은 저희 집 고양이가 엉덩이를 저한테 보여주면서 자는 걸 굉장히 좋아해요.",
  "그래서 이제 엉덩이를 보여주면서 자다가 이제 제 코에다가 고양이가 방귀를 뀐 적이 여러 번 있기 때문에 그~ 자면서 제 코에다가 방귀를 뀌는 거 빼고는 딱히 그렇게 크게 불편한 점은 없어요.",
  "근데 뭐 또 뽑으라 그러면은 이제 방문을 열고 자야 된다는 거.",
  "저는 이제 방문을 닫고 혼자 에~ 이러고 있는 시간을 즐기는데 고양이를 키우다 보니까 이제 고양이가 제 방에 들어오는 걸 굉장히 좋아하니까 고양이랑 함께 그렇게 있으려면 방문을 열어둬야 된다는 게 쪼끔 불편한 점인 거 같습니다.",
  "혹시 강아지를 키우면서 좋은 점이랑 불편한 점이 있으셨는지가 궁금해요.",
  "당연히 이제 강아지는 조금 활동적인 동물이기도 하고 또 활동적인 반면에 혼자 지치면은 구석에서 자기 혼자 자는 그런 동물이기 때문에 그렇게까지 불편하거나 힘든 점은 없었는데 어~ 좋은 점을 따지라고 하면 좋은 점이야 많겠지만 제일 좋았던 점은 일단 누군가가 나랑 같이 있다는 것 나랑 살을 이렇게까지 붙였 붙이고 지내는데도 불쾌하지 않은 상대가 있다는 것이 굉장히 좋았고 또 불편한 점을 굳이 하나 뽑자면 내가 신경 써야 될 존재가 하나 생겼다는 것.",
  "사람은 자기가 알아서 밥 먹고 물 마시고 또 자기가 찝찝하면 씻을 수 있고 일처리도 혼자 다 할 수 있는 게 사람인데 강아지는 그게 안 되잖아요.",
  "사료통에서 내가 밥을 꺼내줘야 되고 물을 그릇에 담아주지 않으면은 하루종일 물을 아무것도 마시지 못 하고 배변패드가 없으면은 아무 데나 자기 용변을 처리할 수밖에 없다는 것.",
  "그다음에 씻을 씻어줄 사람이 없으면 떡이 지든 말든 몇 달 동안 시 샤워를 못 한다는 점이 내 손에서 떨어질 수 없는 것들이 걔를 전부 다 이루고 있기 때문에 걔의 모든 것이 내 손에서 벗어난다면은 아무것도 해결되지 않는다는 그 점을 내가 오로지 책임져야 된다는 게 그것만 조금 불편한 것 같아요.",
  "혹시 사회적 이슈인 대형견 입마개 같은 것에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 대화 대형견 입마개에 대해서 굉장히 찬성을 하는 편인데요.",
  "이제 저 같은 경우는 어렸을 때 친구들과 이제 시내 쪽에 나가서 놀다가 이제 저희 동네로 돌아왔을 때 개한테 한 번 물릴 뻔한 적이 있어요.",
  "그러면서 이제 주인분이 하신 말씀이 우리 개는 안 물어요인데 저는 그 개가 물려고 짖으면서 달려오는 거를 아직도 8년이 지났는데 종종 꿈으로 꾸고 있 있어요. 지금도 그러다 보니까 소형견도 나한테 큰 위협이 되어서 8년이 지난 지금까지도 트라우마가 돼서 이제 꿈에 나타나는데 대형견이 물 나를 물려고 쫓아오면서 입마개도 안 한 채로 오게 된다면 그것도 그거대로 정말 큰 공포일 것 같아서 저는 이제 대형 대형견들이 입마개를 하는 것에 대해 찬성을 하는 편입니다.",
  "혹시 대형견 입마개에 대해서 어떻게 생각하시는지가 궁금합니다.",
  "사실 대형견 입마개는 여러 가지 복합적인 생각이 드는데요.",
  "애초에 대형견을 키우는 견주의 입장과 그거를 바라보는 다른 사람들의 입장에서는 대형견이 당연히 입마개를 끼우는 것이 좋지만 대형견 자체로 봐서는 부모도 없이 이게 사람이란 사람 사람이라는 존재들이 나를 키우게 되고 자신들을 데리고 나가기 위한 목적으로 입마개를 채워서 움직이지 못 하게 한다는 거는 굉장히 그쪽 입장에서는 억압적인 행동이기 때문에 대형견만 놀 수 있는 공원을 조금 작게라도 조성을 해서 입마개 없이 산책할 수 있는 곳을 만들면 어떨까라는 생각을 가지고 있어요.",
  "왜냐면 내가 개를 문다고 해서 내 입을 막는다는 건 인권침해라면서 분명히 말이 나올 한데 말 못 하는 동물이라고 겨우 인간을 해치지 못 하게 입을 막는다 이거는 조금 너무 인간주의적인 세상 사상이라고 생각을 하기 때문에 그렇게까지 찬성하고 싶지도 또 그렇다고 반대하고 싶지도 않습니다.",
  "혹시 유기견 유기묘 그리고 펫숍에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저희 집 고양이 같은 경우에는 처음에 고양이에 대해서 소개 받았을 때 이제 고양이를 낳았는데 너무 고양이가 많아서 입양을 보낸다 이렇게 소개를 받았었어요. 처음에 소개를 받았을 때 그땐 그때는 7주인데 입양을 보낸다고 라고 생각을 했는데 이제 나중에 얘기를 들어보니까 누가 그분 집 앞에다가 아기 고양이들을 버리고 간 거였어요. 저희 집 고양이랑 해서 그러다 보니 그 얘기를 듣고 나서는 이제 유기견 유기묘에 대해서도 굉장히 안 좋은 생각을 가지고 있었지만 이제 버리는 사람들에 대해서 왜 고양이를 책임지지 못 하면서 버릴까라고 왜 강아지를 생각 책임지지 못 하면서 키운다고 했다가 버릴까라고 생각을 했었지만 이제 저희 집 고양이가 유기묘 출신이라는 걸 알고 나서는 이제 더 그거에 대해서 왜 책임지기 지 못 하면서 키우려고 하는 거지라는 생각이 더 더 증폭이 됐던 거 같아요.",
  "혹시 유기견 유기묘 에 대해서는 어떻게 생각하시는지 가 궁금합니다.",
  "일단 유기견 유기묘라는 것에 대해선 당연히 그 존재들에는 죄가 없고 그거를 버린 사람들에 대해 책임을 물어야 된다고 생각을 하는데요.",
  "예전에 봉사 시간을 채우려고 단순 유기견 보호소에 간 적이 있었고 거기서 수많은 유기견들을 보면서 또 안락사가 며칠 안 남은유기견들을 보면서 되게 많은 생각이 들었어요. 그러다가 최근에 뉴스를 작은 기사를 보게 됐는데 유기견 보호소에서 촬영까지 하고 봉사를 했던 연예인들이 펫숍에서 동물들을 분양하는 모습을 보고 정말 유기견 그러니까 안락사가 며칠 남지 않은 강아지를 대상으로도 방송적으로 사용하는 사람들이 있구나 또 그런 모습을 보고도 단순 귀여움 그러니까 태어난 지 몇 달 되지 않은 작은 존재들을 구매하고 싶어 하는 사람들이 있구나 라는 제가 생각이 들어서 조금 기분이 그렇게까진 좋진 않았습니다.",
  "그래서 해결 방안이나 개선해야 될 점에 대해서는 당연히 많겠지만은 일단은 펫숍 같이 생명을 쉽게 돈으로 구매할 수 있는 곳에 대해서 법적인 제재가 이루어져야 된다고 생각을 하고요.",
  "그것을 통해서 사지 말고 입양하라는 표어가 점점 유명해지고 있는 만큼 이것을 조금 더 캠페인화 해서 좀 더 알려지도록 해야 사회적인 부분에서도 사람들의 생각에 펫숍이라고 하면 당연히 부정적인 생각이 바로 나오고 유기견이라고 하면 당연히 입양해야 된다는 생각이 나올 수 있는 그런 사회가 이뤄져야된다고 생각을 합니다.",
  "혹시 애견 장례식에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 이제 작은 동물을 키웠었다 말씀드렸잖아요. 처음에 어렸을 때 햄스터라고 근데 그때는 그냥 그~ 제가 아끼는 이쁜 상자에다가 햄스터를 톱밥이랑 간식 조금 많이 해서 소각용 쓰레기에 버렸거든요.",
  "그때는 이제 애견장례식이라는 거를 몰랐으니까.",
  "근데 이제 소각용 쓰레기에다가 버렸을 때 뭔가 되게 슬펐던 감정이 있어서서 아 나중에 내가 또 동물을 키우게 되면 또 소각용 쓰레기에 버려야 하는 건가 라는 생각이 들었는데 이제 애견 장례식이 많이 활성화가 되고 하면서 내가 아꼈던 내가 10 몇 년 동안 좋아했던 내가 10 몇 년 동안 키웠던 아니면은 뭐 이제 뭐 몇 년이 되었건 내가 정을 붙이고 내가 키웠던 동물에 대해서 그래도 마지막에 작별 인사를 이제 해주고 그 장례식을 하고 뭔가 팔찌 같은 걸로 만들어주는 그런 업체들도 많이 생겼다 하니까 이제 뭔가 되게 긍정적으로 생각을 하게 되는 거 같습니다.",
  "영화가 최근에 코로나 때문에 많이 보러 못 가실 거 같은데 어떤 영화 가장 최근에 보셨어요?",
  "가장 최근에 본 영화는 그~ 엑시트라는 영화를 이제 인터넷으로 네 봤습니다.",
  "어~ 평소에 좋아하는 배우가 있으세요?",
  "저는 조정석을 그때 엑시트 보면서 조금 멋지 멋지다라고 생각을 했고 어~ 말하는 톤도 뭐 역할마다 쪼금씩 다르겠지만 너무 한결같지 않아서 좋았던 것 같고요.",
  "그리고 엑시트 저도 봤었는데 윤아도 엄청 매력적으로 나오더라고요.",
  "그래서 영화를 엄청 재밌게 봤던 기억이 있고 음~ 어떤 배우 좋아하세요?",
  "저는 개인적으로 이제 김혜자 선생님을 되게 좋아하는데 김혜자 선생님께서 나오셨던 그 마더라는 영화를 굉장히 좋아합니다.",
  "마더라는 영화 혹시 보셨나요?",
  "마더는 따로 못 봤고요.",
  "그냥 광고하는 그런 장면들만 봤었는데 혹시 어떤 부분이 인상에 남으셨는지 좀 물어볼게요.",
  "저는 개인적으로 이제 그~ 여자 배우가 원탑으로 나오는 영화가 이제 드물기도 하고 봉준호 감독님께서 그 김혜자 선생님을 아예 인제 생각을 해놓고 시나리오를 썼다고 해서 되게 처음부터 관심이 갔었고 어~ 역할 자 자체가 굉장히 극단적인 인제 역할을 이다 보니까 그런 역할을 김혜자 선생님이 어떻게 소화를 할지 되게 궁금했었어요. 근데 평소에 인제 되게 온화하고 음~ 그런 엄마 역할만 주 만 이제 주로 하시다가 어~ 되게 색다르게 연기를 하시는 걸 보고 되게 충격도 많이 받았었고 아 자식을 가진 엄마가 할 수 있는 선택이라는 게 음~ 조금 많이 생각을 해보게 하는 영화였던 것 같아요.",
  "그 봉준호 감독님께서 연출하신 기생충이라는 영화 혹시 보셨나요?",
  "네. 기생충은 영화관에서 안 보고 이제 최근에 다운 받아가지고 봤는데 어~ 패러디된 것도 많고 요즘 그래서 보면서 어~ 볼 그러니까 두 번 봤었거든요.",
  "근데 볼 때마다 쪼끔 다르게 보여져 해석이 돼서 조금 흥미롭게 봤던 거 같고 어~ 그리고 이제 기생충에 나왔 던 그 짜파구리에 고기 올린 것도 맛있어 보여서 한번 해먹어 봤었거든요.",
  "혹시 드셔보셨어요?",
  "네. 저도 그~ 남편이 만들어줘서 만들어 먹어봤는데 맛있더라고요.",
  "근데 비싼 고기는 못 넣고 그냥 싼 것만 이렇게 해서 넣어봤는데 그래도 맛있더라고요.",
  "외국 영화 중에 좋아하는 영화 혹시 있으세요?",
  "제가 영화를 보는 거는 많이 보는데 보고 나서 기억을 잘 못해요.",
  "그래서 그냥 그 봤을 때 재밌었던 거는 어~ 그 안젤리나 졸리 나오는 약간 그~ 액션 영화 재밌게 봤던 거 같은데 지금 기억이 제목이 잘 기억이 안 나고 어~ 저는 액션 조금 좋아하는 것 같고 로맨스도 조금 좋아하는 것 같은데 로맨스는 혹시 좋아하세요?",
  "네. 저는 로맨스 영화랑 드라마 장르의 영화를 주로 보는 거 같아요.",
  "많이 좋아해서 로맨스 그럼 로맨스 영화들 중에서 제일 좋았던 영화는 있으세요?",
  "어~ 로맨스 영화 봤던 거 중에 요 요근래에 이제 영화관을 잘 못 가게 돼서 또 많이 안 봤는데 어~ 제가 아까도 말했듯이 보고 나서 조금 잘 기억을 못하는 편이라 그래도 재밌게 봤던 거는 옛날에 학생 때 봤던 노트북이라는 영화도 재밌게 봤었고 그리고 어~ 다른 거는 지금 제목들이 다 기억이 안 나서 그리고 또 재밌게 봤던 거는 나홀로 집에 어릴 때 이제 크리스마스 즈음 해가지고 엄마랑 같이 치킨 시켜 먹으면서 봤던 기억도 있고요.",
  "혹시 나홀로 집에는 다 보셨어요?",
  "네. 어릴 때 다 챙겨 봤었던 것 같아요. 그리고 크리스마스 때마다 계속 재방을 했기 때문에 많이 반복해서 봤었던 것 같아요.",
  "공포 영화는 혹시 보세요?",
  "어~ 공포 영화는 한 10년 전쯤 이제 조금 나이가 조금 많이 어렸을 때는 좋아했었는데 점점 조금 싫더라고요. 너무 밤에 무섭고 자기 전에 계속 생각나고 그래서 최근에는 조금 보지 않는 편이고요. 그래서 최근에는 조금 유쾌한 그런 걸로 보려고 하고 있고 영화 배우 중에서는 그러면 어떤 남자 배우는 어떤 배우를 좋아하세요?",
  "저는 주로 외국 배우를 조금 많이 좋아하는데 알 파치노라는 배우를 되게 좋아해요. 음~ 연기도 너무 잘하는 배우기도 하지만 그~ 알 파치노가 전성기 때 찍었던 대부라는 영화를 보면 되게 멋있게 나오거든요. 그래서 조금 저는 이상형도 알 파치노 같은 외모를 이상형으로 느낄 만큼 되게 매력적으로 보여서 그 배우를 되게 좋아하는 편입니다.",
  "알 파치노가 나왔던 영화 혹시 보신 적 있어 아니요. 알 파치노가 누군지 잘 모르겠어요.",
  "어~ 저는 영화보다는 이제 예능 위주로 조금 많이 보는 편이고요. 그래서 영화배우 중에서는 좋아하는 배우는 이제 조정석이나 약간 좀 요새 캐릭터 있는 그런 배우들을 조금 좋아하는 것 같고 여자 배우는 이제 김혜수 같은 약간 조금 그런 느낌을 좋아하는 것 같아요.",
  "혹시 뭐 애니메이션 이런 거는 영화로 나온 거는 따로 좋아하시진 않으세요?",
  "아니요. 애니메이션도 좋아하고 제일 인상 깊게 봤던 영화는 너의 이름은 그 일본 영화 애니메이션 영화를 재밌게 봤었던 것 같아요.",
