  "이 사람도 경찰에서 조사를 받은 받은 것으로 알고 있는데 예",
  "근데 왜 처음에 자기가 운전을 했다고 거짓말을 한 건 뭔가요? 이유가 나왔습니까? 뭐~ 딱히 지금 그에 관련해서 대답을 하지는 않았습니다",
  "그~ 기자들이 물었을 때 음~ 딱히 뭐~ 구체적인 대답은 하지 않고 있고 어~ 지금 피하고 있는 상황인데 방금 제가 말씀드렸던 것처럼 어떤 대가성이 있는 것은 아닌가라는 지금 의문도 나오고 있는 상황이고 뭐~ 본인이 어~ 도움을 미리 주려고 본인 스스로 결정을 했을 수도 있겠죠",
  "그런 것들은 조금 더 조사가 어~ 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 이~ 두 사람 의혹을 인정할 수밖에 없었던 게 그~ 장제원 의원 아들이요",
  "그~ 아까 씨씨티비 영상에 운전석에서 장제원 의원 아들이 나오는 그 장면이 포착이 됐다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "경찰 측에서 이야기를 하는데요",
  "현장 인근에서 씨씨티비가 확보됐다고 전하고 있습니다",
  "음 아~ 그래서 장 씨가 실제 음주 운전을 한 게 맞다라고 이야길 하는데요",
  "어~ 본인이 운전석에서 내리는 장면이 명확하게 찍혔기 때문에 이 부분에 대해서는 다른 이야기를 할 수가 없었을 거 같습니다",
  "네. 정말 이 운전자 바꿔치기 사실 중요한 범죄네로 알고 있습니다",
  "어~ 범인 도피죄에 해당한다고 해요",
  "자 두 사람 모두한테 그니까 장제원 의원 아들과 그~ 친한 형이라는 네",
  "그~ 두 사람 모두에게 다 적용이 되는 겁니까? 어~ 꼭 그런 것은 아니죠",
  "일단은 음~ 범인 도피죄다라는 것은 제 삼 자가 방금 말씀드렸던 것처럼 네",
  "어~ 자신이 범죄를 저질렀다 하면서 범인을 이제 도피시키는 죈데 어~ 지금 어떤 부탁을 했던 것이 아니라 스스로 나서서 이~ 제 삼 자가 행했다면 어~ 지금 이~ 아는 형이라고 일컬어지는 이 남성만 어~ 범인 도피죄로 처벌을 받게 되고요",
  "만약에 장 씨가 어떤 요구를 요청을 했고 부탁을 했다면 범인 도피 교사죄로 처벌을 받게 되는 겁니다",
  "네. 자 다음 주제는 훈훈한 소식 정말 오래간만에 이~ 훈훈한 소식 전해드리겠습니다",
  "추석을 앞두고 익명의 기부자가 전남 순천 소방서에 감사의 편지와 현금 백만 원을 두고 갔다고 합니다",
  "그~ 유총야 유창호 캐스터님 네",
  "긍까 익명의 기부자 뭐~ 이렇게 되나요? 그렇습니다",
  "순청 소방서 이~ 서면 센터에 갑자기 돈을 놔두고 간 일인데요",
  "아 어~ 지금 편지를 함께 지금 동봉을 했습니다",
  "어~ 안녕하세요? 뭐~ 늘 어려운 일 이웃을 위해서 늘 어려운 현장으로 달려가는 소방관님들 하면서 편지를 썼는데 어~ 한 번은 꼭 해드리고 싶었다",
  "적지만 회식을 한번 해 달라면서 아 지금 백만 원 현금을 어~ 두고 간 일입니다",
  "이~ 소방의 날을 맞아서 맛있는 식사를 한번 해라",
  "이런 취지로 글을 남겼는데요",
  "뭐~ 그~ 얘기가 또 있는 게 누가 보냈다 절대 묻지 말라",
  "찾아 찾지 말라는 거죠",
  "그러면서 아~ 대한민국 전 국민이 해드리고 싶은 마음이니까 꼭 한 번 이 돈으로 거하게 한번 회식을 해달라 이렇게 해서 전했습니다",
  "아 이게 그~ 해당 소방서뿐만이 아니라 예",
  "우리 대한민국의 모든 소방관들이 그래도 우리를 응원해주는 국민들이 있다라는 그~ 생각 하게 하시게 되면은 참 사기가 올라갈 거 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 근데 그래서 회식은 진짜로 했댑니까? 회식을 하기로 결정하지 않았습니다",
  "아 그래요? 아 이게 많은 분이 조금 어~ 이럴 때에는 그래도 편하게 한번 회식을 하면 어떨까",
  "이~ 네티즌들이 많이 응원을 하기도 하고 했는데 예",
  "아~ 결국 뭐~ 이 돈으로 회식 결정은 하 하지 않았고요",
  "어~ 불우이웃돕기 성금으로 기금을 내는 데 아 이런 결정을 내렸다고 합니다",
  "참 익명의 기부도 아름답고 멋있고 네",
  "이~ 소방관 측에서도 역시 또 불우한 사람을 돕겠다고 하는 그 마음 참 정말 훈훈한 얘기로 마무리가 돼서 좋습니다",
  "유창호 캐스터님 오늘 얘기는 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 오늘 일과만 마무리하면 본격적인 추석 연휴가 시작됩니다",
  "귀성길은 내일 에~ 그~ 십이일 오전이 귀경길은 추석 당일인 십삼일 오후가 가장 혼잡할 것으로 보입니다",
  "짧은 연휴 탓에 이동 시간이 늘어날 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "아~ 요 펴 요 며칠 비가 많이 내려서 걱정도 됐는데요",
  "추석 날 에~ 둥근 보름달 보기는 무난할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "가족들 이웃들과 훈훈한 덕담 나누면서 정말 모처럼 즐거운 한가위 보내시기 바라겠습니다",
  "먼저 한겨레 신문 일 면 보시죠",
  "검찰이 조국 장관 일가가 투자한 사모 펀드 운영사에 실 소유주 의혹을 받는 조 장관에 오촌 조카에 대해 구속 영장을 청구했습니다",
  "검찰이 조 장관에 처남도 소환 조사하면서 조 장관에 부인인 정경심 교수 소환도 임박했다는 관측이 나오고 있습니다",
  "자 다음 조선 일 면 보시죠",
  "이런 가운데 이 법무부가 검찰 수사 보도를 사실상 금지하는 방안을 추진하기로 했습니다",
  "야당은 조국 장관에 대한 수사 방해이자 압박이라며 반발하고 있습니다",
  "동아 오 면 조국 사태 이후 흔들리는 민심을 잡기 위한 여야에 고민이 깊어지고 있지만 여야에 극한 대립은 되레 무당파에 증가로 이어지고 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "중앙 일 면 보시죠",
  "사우디아라비아에 주요 석유 시설과 유전이 예멘 반군에 드론 공격을 받아 가동을 중단했습니다",
  "사우디 원유 생산량이 반토막 나면서 유가 급등 등 혼란이 우려되고 있습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 김종래 충남대 특임 교수 자 배종찬 인사이트 케이 연구 소장 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 오늘 새벽이었습니다",
  "조국 법무부 장관 가족에 대한 검찰 수사 본격화되고 있죠",
  "이 조 장관에 오촌 조카 구속 영장을 청구했습니다",
  "검찰이 장예찬 평론가님 혐의가 세 가지 정도 되는 거 같더라고요",
  "네. 그러나 검찰에서 주요하게 구속 영장 청구에 근거로 삼은 혐의는 역시나 횡령인데요",
  "이 코링크피에 이 모 대표와 함께 이 조국 장관에 오촌 조카가 사실상 오십억 규모에 대규모 횡령을 저질렀다는 게 검찰에 구속 영장 청구에 주된 이유입니다",
  "그 외에도 물론 뭐 자본 시장법 위반 등이 포함되어 있습니다만 네",
  "횡령과 배임 액수가 구속 영장 발부에 어 가장 큰 어 영향을 끼치게 될 거 같고요",
  "이 조 씨 같은 경우는 뿐만 아니라 이 펀드에서 투자한 가로등 전멸기 업체인 웰스 씨엔티로부터 이천칠년 팔월과 십일월 두 차례에 걸쳐서 십억 원 xxx 수표를 받은 다음 명동 사채 시장에서 현금으로 환전을 했다는 의혹까지 받고 있습니다",
  "그리고 이 조 씨에 대한 구속 영장 청구와 별개로 십오일에는 이 조국 장관에 배우자죠",
  "정경심 교수에 남동생 이 조국 장관에 처남인 정 모 씨에 대한 소환 조사도 진행이 되었었는데요",
  "이 조 씨에 조범동 씨에 대한 구속 영장 청구 그리고 처남 정 모 씨에 대한 소환 조사는 결국 이 사건에 당사자 중 한 사람으로 지목되고 있는 그러한 의혹을 받고 있는 조국 장관에 배우자인 정경심 교수에 대한 소환 조사 역시나 임박하지 않았느냐 그런 관측을 지금 불러일으키고 있는 대목입니다",
  "어쨌든 검찰은 이 조국 가족 펀드라고 불리잖아요",
  "이 사모 펀드 의혹에 핵심으로 오촌 조카를 보고 있는 것은 맞는 거 같고요",
  "네. 그리고 구속 영장 발부에 대해서도 이전에 이 펀드 대표 두 사람은 기각이 되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "근데 법원이 혐의를 인정하지 않거나 검찰에 수사가 미진해서 기각했던 건 아니에요",
  "음~ 기각 이유를 살펴보게 되면 범죄에 종범이라고 표현을 한 게 나와 있습니다",
  "주범이 아니라는 건데 검찰에서는 이 관련 사모 펀드 범죄에 주범 진짜 핵심 범인이 바로 이 조범동 씨라고 지금 파악을 하고 있는 상황이기 때문에 이번 구속 영장 발부 여비가 앞으로 수사에 있어서 정말 큰 분수령이 되겠습니다",
  "영장 청구는 물론 검찰이 하지만 법원 그 발부를 해주는 부분은 이제 법원에 몫이기 때문에 좀 지켜봐야 될 부분은 분명히 있는 거 같습니다",
  "근데 통상적으로 보면 영장 발부에 이유가 증거를 어 인멸하려거나 도주 우려가 있을 때 발부가 되잖아요",
  "근데 이 오촌 조카는 도주도 한 번 했던 거 같고 이게 혐의도 보면 증거 인멸 교사 혐의가 있기 때문에 통상적으로 보면 발부가 되는 게 맞는 거 같은데 또 모르죠",
  "사실 그건 어떻게 될지 그 사실상 발부 가능성을 검찰이 높게 보고 있는 것이 음음 우선 해외에서 체류하다가 한국으로 들어왔잖아요",
  "해외에 체류하면서 관련된 사람들에게 전화를 한 것으로 알려지고 있어요",
  "그런 부분 사실 본인이 자기 범죄에 대해서 증거 인멸을 시도하는 것은 증거 인멸 혐의가 적용되지 않습니다만 예",
  "다른 사람 아~ 제 삼 자를 통해서 증거 인멸을 교사하게 되면 그 부분은 매우 중대한 범죄로 여겨지고 있기 때문에 해당 내역들이 만약 법원에서 인정이 된다면 구속 영장 발부가 될 가능성이 높은 상황입니다",
  "근데 어제 보도가 하나 났어요",
  "그 오촌 조카가 인제 실질적인 코링크에 운영을 하는 사람 아니냐",
  "이렇게 의심을 받고 있는데 그 웰스 씨엔티라는 예",
  "업체 있지 않습니까? 그렇죠",
  "거기서 수표로 십억 삼천만 원인가요? 예",
  "그걸 받았는데 명동 사채 시잘 시장에서 이것을 현금화했다더라 예",
  "근데 이거는 도대체 어떤 해석이 가능한 겁니까? 그니까 수표를 현금화했다는 거 자체는 xx에 꼬리표를 뗐다는 이야기겠죠",
  "아~ 아이 그까이까 앞으로 이까 지금 십억 삼천만 원 돈이 상당히 큰 돈이지 않습니까? 예",
  "그 돈을 만약에 현금화한다고 하면 일반인 같은 경우 관리하기도 힘들 건데 예",
  "굳이 그럼에도 불구하고 왜 현금화했을까 그것은 이 돈이 지금 어떻게 흘러다니고 있는지를 xxxx 지금 뭐 돈을 갖고 있는 돈을 주 운영하는 주최에 입장에서는 밝히고 싶지 않았기 때문에 현금화했다고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "이런 경우는 주로 지금 뭐 지금 뭐 이 오촌 조카가 지금 받고 있는 혐의 자체 중에 하나가 횡령이잖아요",
  "음~ 횡령을 했다는 그 자체는 그 돈에 xx 자체가 사실 그니까 떳떳하지 못하기 때문에 예",
  "뭔가를 어쨌든 숨기고 싶어 한 그런 측면도 있지만 또 하나에 측면에서 본다고 한다면 그럼에도 불구하고 현금화시켰다는 부분은 이걸 갖다가 또 출처를 자기가 쓰는 용채에 있어서 음~ 뭔가를 숨기고 싶어 하는 의미도 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 과연 이 십억 삼천만 원 돈이 어떻게 흘러갔고 누구에게 갔느냐 그렇죠",
  "이 부분을 따지는 부분도 사실 어떻게 보면 이 지금 이 오촌 조카 조 씨가 갖고 있는 그렇죠",
  "여러 가지 혐의를 밝히는 결정적인 하나에 이 증거가 될 수 있는 것이죠",
  "아무래도 수표라고 하면 추적이 더 쉽잖아요",
  "아이 그까 그렇죠? 꼭 수표로만 하는 것이 아니라 계좌 이체를 많이 하잖아요",
  "그러면 다 드러나잖아요",
  "돈이 어디로 가고 누구한테 갔는지 그렇죠",
  "무슨 용 무슨 용도로 넘어갔는지 예",
  "그러나 현금이 돼버리면 이걸 이 본인이 입을 다물어버리면 에~ 추적하기가 쉽지 않다는 겁니다",
  "소장님 또 한 가지가 이 오촌 조카에 대해서 의혹이 많은데 그까 이 들어오기 한국에 들어오기 일주일 전에도 그 관련자들하고 계속 통화를 하면서 뭔가 에 뭔가를 숨기려고 하고 바꾸려고 하는 그런 정황들이 속속 나오고 있습니다",
  "지금은 자녀 의혹보다는 음~ 오히려 검찰 수사는 사모 펀드 투자 쪽에 집중이 돼 있거든요",
  "힘이 실리는 것이죠",
  "왜냐하면 이건 검찰이 밝힐 수 있는 일이지 일반인들이 밝힐 수 있는 일은 아니거든요",
  "그렇다면 첫 번째로는 의심 정황입니다",
  "음~ 왜 체포되기 전에는 안 들어오면서 통화를 했다는 것이거든요",
  "오히려 검찰에 관련 사실을 이야기를 했어야 되는 것인데 오히려 의심을 받을 수있는 채 모 씨요",
  "웰스 씨엔티에 그렇죠",
  "대표 아니겠습니까? 예예예",
  "이야기를 했다라는 것은 뭔가 증거 인멸 입 맞추기를 할 수 있다라는 의심을 살 수밖에 없는 것입니다",
  "어~ 그런 점에서 여론도 영향을 받을 수밖에 없는 것이고 또 하나는 지금 이 차 전지 그다음에 배터리 육성 정책은 상당히 이 부분이 또 정부에 주요 정책이고 예",
  "사실 이런 정보들은 이 정부에 고위 공직자가 아니면 알 수 있는 정보는 아니거든요",
  "조국 장관이 그리고 이 터 펀드에 투자되는 당시에 현직 정무 수석이었다라고 하는 것 그래서 배우자를 통해서 관련된 정보가 공유되더라도 사실상 부부는 공동 운명체로 볼 수 있는 계속 의심 정황입니다",
  "그런데 이렇게 될 경우에는 우리가 네 글자 이해 충돌이 발생할 수밖에는 없다라고 하는 것 결국 그렇다면 이 부분은 검찰 수사에 의해서 밝혀지는데 지금 검찰 수사가 그래서 음~ 정치적인 수사가 아니고 정당한 수사라고 지금 시시 힘이 실리는 이유는 이것이 밝혀졌을 때 그만큼 이 조국 장관에 운명 조국 장관에 직무에도 향후에 영향을 미칠 수 있다라고 보여집니다",
  "지금 계속 자막에도 나오고 있습니다만 그 십억 현금화한 돈 그 흐름 그 용처 이제 이 부분을 이제 검찰이 밝혀야 된다고 하는데 그까 이 조 씨가 오촌 조카가 뭐 이런 말을 했어요",
  "그 웰스 씨엔티 대표하고 이제 녹취록에서 보면 뭐 하여튼 빌려준 돈 것으로 이제 처리를 하면 문제가 생긴다",
  "뭐 이런 말 그리고 사망한 익성 업체 있지 않습니까? 이런 데로 돈을 가져간 것으로 하자 뭐 이런 얘기를 했었어요",
  "그렇기 때문에 이 돈에 흐름 이 용처가 과연 어디일까가 인제 검찰이 좀 들여다보는 부분이 아닐까 싶어요",
  "인제 이 이 일과 관련된 사모 펀드 네",
  "혹은 뭐 오촌 조카와 관련된 범 혐의라든가 의혹이 여러 가지가 있지만 예",
  "당장 급한 건 아마 십억일 겁니다",
  "십억이 오만 원짜리로요",
  "음~ 그렇게 되겠네요",
  "어마어마한 돈을 바꾼 거예요",
  "이마 오만 원짜리로 바꿨을 경우에 예",
  "만 원짜리면 말할 것도 없지만 예",
  "웬만한 분들 지갑에 오만 원짜리 한 많이 가진 분이 한 열 장 갖고 있기도 힘들 거예요",
  "나머지는 카드로 다 할 거 아닙니까? 그건 그렇죠",
  "그런데 이 돈이 사채 시장에서 바꿨다는 말이죠",
  "장관 후보자에 오촌 조카라는 분이 그 집에 재산 관리와 깊은 관련 있는 분이 근데 가 가지고 멀리 있으면서 우선 누구한테 한 걸로 하자 아 그건 이게 걸린다",
  "죽은 사람한테 준 걸로 하자 어디 죽은 사람하고 계약서를 맺은 걸로 하냐",
  "그래 뭔가가 이게 이상한 대로 흘러갔을 거라고 보여질 거 아닙니까? 네",
  "그럼 누구한테 흘러갔다고 보는 것이 음~ 가장 궁금한 호기심 차원이거나 의혹 차원에서 있겠습니까? 네",
  "그건 아무래도 조 장관 일가 쪽으로 흘러가지 않았을까 하는 의혹을 의문을 궁금증을 가질 수밖에 없다 이거죠",
  "마침 그 정경심 교수 쪽 그 조 장관에 부인인 정경심 저 교수하고 그 자 두 자녀가 이쪽 펀드에 투자한 돈이 한 십사억 되니까 액수도 뭐 그렇게 큰 차이도 없지 않습니까? 예",
  "자문료 천사백만 원까지 받은 것까지 합치면 음~ 그 이 돈이 그리 그리 갔다라는 것이 또 궁금증에 하나고 제가 뭐 갔다고 단정하는 건 아닙니다만 예",
  "그렇지 않고 딴 대로 가지 않고 있었으면 수표로 갖고 있지 왜 이렇게 갖고 있겠습니까? 거기다가 이 검찰이 이 아까 제가 말씀한 십억짜리 이것만 이 굉장히 이것이 가장 중요한 처음 단계에 수사라고 했지만 실제로는 그냥 기업 간에 국세청에 뭘 조사를 빠지기 위해서거나 청문회를 앞두고 돈이 어디로 흘러간 걸로 하자 음~ 장관 후보자는 몰른다고 답할 거다",
  "이걸 테면 장관이 공직자 있을 때니까 자기 이익을 위해서 움직였지만 이해 충돌에 걸린다",
  "이런 행위를 장관 후보자에 이 보 개 진보에 아이콘이라는 분에 오촌 조카가 이런 얘기를 한 것을 국회를 능멸한 거고 청문회를 능멸한 거 아니면 뭡니까? 그럴 의 기도를 하지 않았습니까? 그러니까 나 출국한 경위 들어온 경위 그동안에 통화 내역 전반적인 걸 다 해야 되는데 우선 당장은 이 이걸 밝혀내야죠",
  "이 밝혀낼뿐만 아니라 조 씨가 십억을 얻다 썼다는 걸 규명하지 않으면 이 사람 참 안타까운 사람이 되는 거죠",
  "조국 법무부 장관이 된 이후에도 의혹은 계속해서 나오고 있습니다",
  "다음은 동아 일보가 일 면에 보도한 내용 한번 보죠",
  "조 장관 부인이 오억 원어치 코링크 주식을 차명 소유한 것으로 보고 검찰이 수사 중이다",
  "이런 내용을 동아 일보가 보도를 했습니다",
  "이 상당히 인제 쉬운 내용은 아니에요",
  "사실 이게 인제 뭐가 문제가 되는 걸까까지를 우리 장예찬 평론가께서 좀 설명을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 간단히 쫌 정리를 하자면 예예",
  "검찰에서는 이 정경심 교수가 본인에 남동생이죠",
  "어제 소환 조사를 받았던 정 씨 남동생을 통해서 코링크 펀드에 지분과 주식을 차명으로 소유하지 않았느냐 이런 의혹을 가지고 있는 거 같아요",
  "당초 알려진 사실 언론 보도를 기점으로 말씀을 드리면 아 조국 장관이 민정 수석되기 전입니다",
  "음~ 이천십칠년 삼월에 정경심 교수가 남동생에게 삼억을 빌려줬다고 나와 있었어요",
  "그리고 일주일 뒤에 이 남동생이 오억 원치 지분을 사게 되거든요",
  "근데 이 지분 같은 경우도 시장 가격보다 이백 배나 더 비싸게 사서 그 부분에 대해서는 조국 장관도 해명을 제대로 못 했습니다",
  "왜 그랬는지 모르겠다고 예",
  "근데 검찰에서 바라봤을 때는 이 삼억 빌려준 게 끝이 아니라 이후에 민정 수석이 되고 나서 이 처남이 정경심 교수에 남동생이 본인과 두 아들에 명의로 코링크 펀드에 또 삼억 오천만 원을 추가로 투자합니다",
  "총 팔억 오천만 원을 투자한 셈이잖아요",
  "근데 이중에 팔억이 정경심 교수로부터 나온 자금이고 해당 부분에 있어서 오억 정도에 지분은 사실상 정경심 교수가 차명으로 소유했다",
  "그러나 본인이 직접 이 펀드에 지분을 소유하게 된다면  여러 가지 이해 충돌이나 자본 시장법 위반 등에 문제가 발생할 수도 있기 때문에 남동생을 시켜서 대신해서 지분을 소유하고 실제로 운영과 투자를 같이 했던 것이 아니냐 이런 의혹을 검찰이 들여다보고 있는 것으로 동아 일보 보도가 나온 것입니다",
  "이 보도를 좀 쉽게 얘기를 하면 정경심 교수는 투자를 한 사람이잖아요",
  "그 투자를 한 사람은 투자만 하고 거 운영에는 관여를 안 해야 되는 게 인제 자본 시장법이죠",
  "법인데 저 말이 사실이면 동아 일보 보도가 사실이면 정경심 교수가 운영에도 관여했을 수 있다라는 그런 게 되는 거 아니겠습니까? 저 말이 사실이면 운영뿐만 아니라 예",
  "사실상 해당 펀드에 실 소유주나 다름 없는 다름 없다",
  "그런 끈끈한 관계가 아니냐 검찰은 그런 부분을 아마 의혹을 가지고 또 수사를 하고 있는 거 같습니다",
  "자 이 사실 처남에 코링크 지분 투자는 당시 매입 가격보다 이백 배 높게 매입한 사실이 공개되면서 의문 투성이였는데 조 장관도 지난 기자 간담회 때 이 부분에 대해서 매우 의아하다고 대답한 적이 있습니다",
  "자 검찰은 누나에게 빌린 돈으로 동생이 주식을 매입했다고 보고 있는 건데 이 조 장관은 지난 인사 청문회 당시 처남에게 팔억 원을 빌려준 게 아닌 거 같다",
  "정확히 잘 모르겠다",
  "이런 답변을 한 적이 있습니다",
  "자 지금 이렇게 되니까 김종래 교수님 예",
  "이 정경심 교수에 대한 조사가 반드시 필요한 상황이 됐어요",
  "그래서 인제 조만간 소환이 될 것이다라는 관측이 나오고 있는 거죠",
  "동아 일보 보도가 예",
  "맞고 안 맞고 따라서 그 동아 일보 보도 때문에 조사를 소환 조사를 해야 될 게 있는 게 아니라 사실은 정상적인 한국 사람에 정서상은 이백만 원에 팔은 것도 일만 원에 팔아야 되는 거 아니겠어요? 그 처남이라는 분이 음~ 그까 본인도 나도 참 의아하다고 하지 않습니까? 예",
  "돈 문제는 모르지만 상식적으로 생각해도 의아하다는 거 아닙니까? 그래 이게 왜 이렇게 됐나를 알기 위해서라도 그 명의가 돼 있는 정경심 교수가 다른 걸 다 떠나서도 이걸 소환을 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "어째서 이백 배가 넘게 하는 거를 그걸 용인을 했으면 무슨 이유 땜에 그렇게 됐느냐 주식은 어떻게 됐느냐",
  "그러다 보면 이게 하다 보면 이게 차명인지 아닌지 예",
  "아니면 극단적인 얘기로 하면 뭔가 중간에 뭐 좀 어떻게 됐다든가 이런 게 나오지 않겠습니까? 아니 어떻게 해서 가까운 친인척이면 싸게는 못 사줄망정 이백 배나 비싸게 사주는 그런 친인척이 어디 있겠 있겠어요",
  "그건 조국 장관께서도 의문을 제기했기 때문에 그걸 규명하기 위해서라도 우선적으로 소환을 할 이유가 생겨난다",
  "아~ 그런 얘기예요",
  "다른 거는 뭐 차치하고라도 처남이 샀는데 처남이 샀다 하더라도 그 이제 이제 정경심 교수하고 간에 하여튼 처남 아 친동생하고 이 누나 사이인데 그것이 용인됐다는 것이 어떻게 납득이 되겠느냐 이런 얘기예요",
  "그러니까 이거는 반드시 가서 물어봐야죠",
  "어떻게 돼서 이런 일이 생겼느냐",
  "지금 이제 그 오촌 조카에 대한 구속 영장 발부 여부 하나 관심사고요",
  "그리고 정경심 교수 친 남동생 조사받았고요",
  "인제 정 교수에게로 인제 관심이 다시 이제 쏠리고 가고 있는 그런 상황입니다",
  "근데 오늘 보도 보니까 어 정경심 교수가 인제 병원에 입원을 해 있는 것으로 그렇게 보도가 됐더라고요",
  "그리고 또 하나는 변호인단이 꽤 커요",
  "한 열 몇 명에 변호인단을 꾸리고 아주 대비를 지금 철저히 하고 있는 상황이다라는 거 그렇게 볼 수가 있는 거죠? 그 변호인단이 많다는 것은 네",
  "수사가 이 정경심 예",
  "조국 장관에 배우자에게 집중되고 있다는 것을 의미하는 것이고요",
  "또 하나는 인제 예",
  "아프다라고 했는데 이게 언제 나왔던 이야기냐 하면 지난 육일 인사 청문회 때 이 조국 당시 후보자에게 아내가 어떤 상태냐고 물었더니 아내가 아프다",
  "근데 그 원인이 상당한 또 압박 스트레스를 많이 받아서 그럴 거라고 했는데 정작 이제 육일 날 기소가 되지 않습니까? 그래서 이 아프다라고 하는 것이 과연 실제 아픈 것이냐 아니면 뭔가 쫌 수사 지연이 이유가 있는 거냐",
  "근데 동아 일보에 보도에 따르면 실제 아프답니다",
  "으흠 그래서 병원에 입원돼 있고 예",
  "하지만 이제 중요한 것은 입원한 것이 소환되는 것에 영향을 주느냐 검찰이 밝힌 바는 그렇지만 소환에는 그대로 진행을 하겠다",
  "음~ 그래서 지금 빠른 시간 내에 검찰도 속도를 낼 수밖에는 없는 상황이거든요",
  "빠른 시간 내에 소환될 수밖에는 없을 걸로 보입니다",
  "자 이런 가운데 조 장관 일가에 전방위적인 증거 인멸 정황 연이어 드러나고 있습니다",
  "주말 내내 아마 이 소식 접하셨을 분들 많으실 텐데요",
  "검찰에 압수 수색 직전 조 장관 부인에 대학 연구실에서 피시를 빼내 복원하고 있던 증권사 직원이 조 장관 집에서 쓰던 피시 두 대에 하드 디스크도 교체해준 것으로 이렇게 전해지고 있습니다",
  "장예찬 평론가님 일반적인 상황은 아니죠? 그렇죠",
  "일반적인 상황은 아니죠",
  "사실 이 증권사 직원이 네",
  "영주에 있는 동양 대까지 내려가서 연구실에서 있는 컴퓨터 본체를 본인에 차량 트렁크에 보관하고 있다가 검찰에 나중에 임의 제출했잖아요",
  "음~ 이 부분만 해도 매우 이례적인 사안인데 그때 정경심 교수 뭐라고 해명했냐면 있는 컴퓨터 업무용으로 쓰기 위해 잠깐 빼놨다가 달라 해서 바로 줬다",
  "어떤 조작도 하지 않았기 때문에 증거 인멸에 의도가 전혀 없었다는 해명을 했습니다",
  "그런데 알고 보니까 본인에 자택에 있는 컴퓨터 두 대에 하드 디스크를 교체했어요",
  "하드 디스크를 바꿨다는 말은 무엇이냐 본체 껍데기만 그대로 두고 으흠 그 안에서 이야기했던 어떤 자료나 기록 같은 경우는 전부 다 바꿔치기해서 밖에 보관하고 있었다는 말 아니겠습니까? 적극적으로 기존에 자료를 검찰에 제출하기 싫어했던 것이 아니냐 예",
  "증거 인멸에 의도가 있었던 게 아니냐는 의심을 할 수밖에 없고 동양 대 컴퓨터였던가요? 한 대에 컴퓨터 같은 경우는 하드 디스크에 양식이 서로 맞지 않아서 들고는 갔는데 교체를 못 했다는 진술도 나온 것으로 언론 보도에 확인이 되고 있습니다",
  "그렇다면 이것이 정경심 교수 처음 해명 그대로 업무용으로 반출했다가 순순히 제출한 것이 아니라 자택 컴퓨터 두 대부터 연구실 컴퓨터까지 검찰에게 제대로 된 걸 제출하지 않고 껍데기만 내용물은 완전히 바뀐 껍데기만 제출하기 위해서 증권사 직원에 조력을 받았다",
  "이게 사실 확인이 된다면 증거 인멸에 어떤 의도가 매우 짙어졌다",
  "네. 배종찬 우리 네",
  "소장님 그 이 증권사 직원이 김 모 씨예요",
  "김 모 씨인데 이 사람이 피시 하드 디스크를 인제 교체를 하면서 정 교수한테 들었다는 말도 전해졌습니다",
  "이게 참 사실이면 그 윤석열 검찰 총장이 우리를 배신했다",
  "이게 정 교수가 이런 말을 했다 그래요",
  "네. 그리고 검찰 총장이 그러면 원래는 우리 편으로 생각을 했다는 겁니까? 이게 이게 정말 이 말도 사실이면 이 파장이 클 말입니다",
  "이럴 줄이야라고 예",
  "예상을 했는지는 모르겠는데 여기서 인제 두 가지를 보면 이런 진술을 했다는 거 자체가 첫 번째로는 검찰에 수사와 또 이런 발언에 의미를 곱씹어보면 네",
  "현 정부에 대결 구도 양상으로 그런 모양새를 만든다는 걸 볼 수 있는 것이고요",
  "사실 그건 지금 국민들이 바라는 모양새도 아니거든요",
  "사법 개혁이 중요하고 또 하나는 윤석열 대 조국 장관에 대결 구도 음~ 이런 발언이 나오게 되면 분명히 재각각 진영 논리에 따라서 해석을 할 가능성이 굉장히 높아지는 것이거든요",
  "왜냐하면 저도 윤석열 검찰 총장이 정당한 수사가 아닐 수 있다",
  "이건 정치적 수사다",
  "이런 뉘앙스를 풍길 수 있다라는 것이거든요",
  "그런데 관련된 이 국민들에 여론 흐름을 보면 이 수사에 대해서는 검찰에 정당한 수사여야지 정치적 수사로 보고 있지는 않다라는 것입니다",
  "음~ 더 힘이 실리는 것은 검찰에 정당한 수사라고 하는 거 또 하나는 지금 이 현안을 바라다볼 때 이 검찰이 이렇게 하드 디스크를 xxx 수사한 것에 대해서도 마치 현 정부와 검찰 간에 대립 구도 예",
  "이렇게 여론을 형성할 수 있다는 점에서 이런 진술을 정치적 논리로 비하하는 것은 결코 바람직하지는 못해보입니다",
  "김 교수님 어 저는 저 정경심 교수가 했다는 말 직원이 진술로 보도된 것 중에서 가장 충격을 받은 부분이 저 부분이에요",
  "저 부분은 아마 어 많은 진보 세력조차도 고 깜짝 놀랐을 겁니다",
  "윤석열 총장에 여 지 검찰 총장 xxx 말로써에 아이콘은 나는 사람에 충성하지 않고 조직에 충성한다는 거예요",
  "근데 그런 그렇게 개혁에 검찰 개혁에 최적임자로 우리나라 역사 정부 사상 평가됐던 조국 후보자에 부인이 예",
  "아니 검찰 총장 보고 배신을 했다 그러면 어떡합니까? 음~ 뭐 윤 총장은 배신이고 안 배신이고 이 문제가 아니고 사람한테 충성하느냐 안 하느냐에 잣대로 봐야 되는 거 아니겠습니까? 근데 우리를 배신했다는 게 무슨 말이에요",
  "그러면 우리를 배신하지 않으면 있는 범죄도 없는 걸로 하고 뭐 없는 범죄도 있는 범죄로 한답니까? 어떻게 장 개혁에 아이콘 장관에 부인이 이런 말을 했을까 네",
  "지금도 저는 사실은 약간은 믿어지지가 않아요",
  "나 이 직원이 이렇게 말했을까 설마 이렇게 말했을까 아니 장관 후보자가 지금 검찰 개혁한다면서 얼마나 몰아치려고 하고 있는지 장관에 부인이 총장이 우리를 배신했다고 하는 그런 말이 그게 어떻게 사적 모임도 아니고 있을 수가 있는지 그것도 굉장히 공인이 아니라 증권사 직원분에게 내 그분을 평가하려는 게 아니라 업무가 다른 사람 아니에요? 그리고 또 하드 디스크를 대학교 거 하나 집에 있는 거 두 개를 바꿀려고 하는 고 와중에서 남편도 만난 자리에서 만난다든지 전후 관계는 모르지만 그날 이건 도저히 이해가 되지를 않아요",
  "이거는 예. 그 차 교수님 예",
  "아닌 게 아니라 예",
  "이 김 모 씨가 예",
  "xxx 김 모 씨가 그 일을 할 때 예",
  "조국 장관도 만났다 그랬어요",
  "지금 뭐 김 모 씨 보도를 보면 그이까 하드 그이까 그 드라이버를 교체하는 과정에서 만났는지 안 만났는지 그건 분명하지 않지만 어쨌든 그 일 때문에 그 집에 갔을 때 네",
  "만났다는 거 아닙니까? 그렇다고 한다면 그 자리에서 지금 조국 장관 이 그 안내를 도와줘서 고맙다고 이야기했는데 그 지금 아들 도와줘서 고맙다는 그 의미가 뭐냐 예. 그렇죠",
  "그것이 그이까 지금 그이까 하드 드라이브를 교체하는 부분에 대해서 알고 그 부분에 대한 그 사의를 표한 것인지 아니면 이 지금 김 모 씨가  주장하듯이 그 이전에도 자 그이까 조국 장관을  세 번이나 만난 적이 있다 그러잖아요",
  "그까 아내에 자산 관리인으로서 여러모로 와서 집에 와서 뭐 여러 가지 복잡한 문제를 컨설팅 해주고 이야기 들어주고 그런 측면에서 고맙다고 한 건지 그럴 수 있죠",
  "그까 그 부분에 따라서 xx 이 상당히 조국 장관에 대한 미치는 혐의도 달라지겠죠",
  "근데 저거 사실은 그거보다 더 중요한 부분은 결국은 지금 이 조국 장관 집에서 그까 하드 디스크 드라이브를 교체하고 들고 나왔던 하드 두 개를 예",
  "결국 검찰이 압수했잖아요",
  "아이까 아이까 물론 압수했다는 표현보다는 그 사람이 임의 제출을 했는데 입수 입수 예. 입수를 그러니까 검찰이 입수를 했는데 예",
  "검찰 입장에서 보면 의외에 득템을 한 겁니다",
  "음~ 사실은 지금 이 조국 장관 집에 대해서 압수 수색을 안 했잖아요",
  "만약에 그걸 교체하지 않고 그대로 두고 있었다고 한다면 검찰은 지금 당장 손을 댈 수가 없어요",
  "근데 이것이 지금 의외로 지금 검찰이 입수를 하는 바람에 문제는 이 하드 그까 조국 장관 집에 있었던 컴퓨터 두 대에 하드에 무슨 내용이 있느냐 그 내용이 실체가 더 중요하다는 겁니다",
  "거기에 예를 들면 이제 그러니까 사모 펀드하고 관련된 여러 가지 이 지금 보니까 그 이 자료들이 나온다든지 그리고 그 과정에서 그 자료들 중에서 조국 장관이 직간접적으로 만약에 뭔가를 한 행위들이 드러난다고 한다면 그것이야말로 xxx xxx 건이 될 수 있다",
  "지금 당장 이 김 모 씨에 만났다 고맙다 이야기 자체를 가지고 뭘 따지기에는 쪼끔 미약하지 않은가 하는 생각이 듭니다",
  "물론 단편적으로 어 당시 집에서 조 장관 만났고 아내를 도와줘서 고맙다라는 말이 네",
  "근데 이게 그냥 정말로 원래 알고 있던 사람이고 집까지 와서 뭔가를 일을 해줬으니까 네",
  "그냥 고맙습니다다고 한 것인지 아니면 일각에서 의심하듯이 피시에서 뭔가를 어 증거를 인멸하려고 하려는 것을 알고 있으면서 도와줘서 고맙다라고 한 건지 그거는 이제 그 검찰 수사에서 이제 밝혀질 내용인데 그렇죠",
  "이 어쨌든 김 모 씨는 검찰에서 진술을 했을 것이기 때문에 이게 진술을 했죠",
  "느낌이 있을 거 같아요",
  "xx 이게 정말로 그냥 고맙다고 한 말인지 그렇지 않아도 그 아니면 그렇죠",
  "피시 교체를 해줘서 도와준 거 고맙다고 한 건지 이제 문제는 그 김 모 씨가 느끼는 주관적으로 느끼는 부분하고 예",
  "그 만약에 조국 장관이 소환될지 안 될지는 모르겠습니다만 그렇습니다",
  "조국 장관 입장에서 아니 난 그런 뜻으로 하는 게 아니라고 할 경우에는 예",
  "그걸 증명할 수 없지만 아까 제가 말씀드렸던 결정적인 것은 결국 조국 장관 집에서 하드에 내용이라는 거죠",
  "그걸 분석을 하고 있다는 거니까요",
  "지금 검찰이 자 다음은 신문 헤드 라인으로 열어보겠습니다",
  "법무 장관 권한으로 자 피의 사실 공표 촬영 금지 추진 자 법무부가 검찰에 피의 사실 공표를 엄격하게 제한하는 대책 마련에 착수했습니다",
  "수사 기관 공고 준칙을 어 대대적으로 손본다고 하는 것이죠",
  "자 장예찬 평론가님  그 내용이 뭔지 일단은 먼저 소개를 해주십시오",
  "네. 기본적으로 형사 사건에 있어서 기소 이전에 어떤 이 혐의에 대한 브리핑을 하거나 언론에 알리거나 음~ 또는 피의 사실에 대해서 바깥으로 외부에 공개하는 것을 전면 금지한다",
  "공개 금지에 방점이 박혀 있는 어 훈령 개정이라고 봐야 될 거 같고요",
  "어떤 보안 내용들이 포함됐느냐 원칙적으로 어 수사 내용 공개가 불가능해집니다",
  "그리고 우리가 어 뭐 재벌이나 정치인들 소환될 때 포토 라인 세워놓고 언론에서 취재 많이 하잖아요",
  "그런 부분에 대해서도 서면으로 피의자에 동의를 받을 때만 소환 장면을 공개할 수 있다고 하는데 사실상 이 부분 동의해 줄 피의자가 얼마나 있겠습니까? 피의자 소환 검찰 앞에서에 포토 라인 이런 관행이 없어진다고 봐도 과언이 아니고요",
  "이대로 개정이 된다면 예",
  "마지막으로는 해당 내용을 유추한 유출한 검사에 대해서 법무부 장관이 직접 감탄할 수 있는 권한이 생기고 실질적인 벌칙 페널티를 신설하기로 했습니다",
  "이렇게 된다면 앞으로 검찰에서에 피의 사실 공표나 이 언론 보도 기자들에 어떤 취재가 매우 어려워질 거 같은데 피의 사실 공표가 사실 정치권에서 오랜 세월 동안 문제다라고 지적은 받아왔습니다만 예",
  "만약 이런 부분이 현실화될 경우 재벌이나 거물급 정치인에 대한 수사가 깜깜이 수사가 되면서 음~ 정말 국민에 알 권리가 충족되지 못하고 검찰 내부적으로 쫌 봐주기 수사를 했을 때 언론이 그런 부분을 취재하기 힘들어지는 국면도 있거든요",
  "양날에 검이기 때문에 이 시점에서 법무부에서 이런 훈령 개정을 추진하는 것에 저의가 무엇인지 과연 긍정적인 요소만 있는지는 쫌 깐깐하게 따져볼 필요가 있습니다",
  "말씀 따라서 이게 논란입니다",
  "조국 법무부 장관이 추진하고 있는 피의 사실 공표를 개선하는 이 문제 논란입니다",
  "자 왜 그런지 일단 신문 헤드 라인 보여드리고 그다음에 얘기 나누겠습니다",
  "자 언중유골 헤드 라인 한국 일보 보시죠",
  "피의 사실 공표 금지 공보 준칙 개정 조국 부인 검찰 소환 앞두고 오해 소지 서울 신문 보시죠",
  "조국 취임하자마자 비공개 수사 방침 국민 알 권리 위축 경향신문 조국 피의 사실 공표 제한 강화 언론 감시 기능 약화 우려도 국민 일보 장관 가족 수사 중 형사 사건 공개 금지 추진  깜깜이 수사 우려 이게 왜 문제냐 그 피의 사실 공표 문제 개선돼야 됩니다",
  "누구나 알고 있습니다",
  "근데 왜 시점이 지금이냐라는 겁니다",
  "시점이 일단 문제는 그 시점인데 그까 전임자인 박상기 전 법무부 장관 때도 이제 유보를 했다가 조국 장관이 취임하자마자 본격 추진하고 있는 그런 일입니다",
  "자 김종래 xx님 논란에 핵심은 명확합니다",
  "박상기 전 법무부 장관이 얘기했죠",
  "오비이락이라는 거죠",
  "오비이락 왜 왜 지금 이걸 할려고 하느냐가 논란입니다",
  "그러니까 이제 지금 새로 만들려고 하는 그 이제 이 새로운 훈령이라고 하죠",
  "이거에 대한 내용에 앞서서 이런 내용이 어떠하든 간에 지금에 와서 뭔가를 통제하고 뭐 이렇게 하는 걸 왜 하필이면 조국 장관 계열로 수사를 하고 있는 시점에 하느냐 네",
  "차라리 이 내용 얘기는 쫌 이따 말씀드리려고 이런 내용이라 하더라도 그러면 내와 관련된 수사까지는 정전대로 하고 음~ 종전에 법대로 처벌할 건 처벌하고 통제할 건 통제하고 나하고 끝난 다음부터 해라라고 했으면 아 그거 상당히 일리 저 와닿을 수 있을 거예요",
  "전임자가 예고 걱정했던 대로 오비이락이라는 소리를 하나도 안 들을 거다",
  "음~ 시점은 그런데 그럼 내용면으로 보면 어떠냐",
  "제 기억으로는 저런 형태의 그 보도 훈령은 어~ 기억에 없습니다",
  "음~ 그래서 앞으로 저런 일이 되면 어~ 언론과 검찰과 그걸 통제하는 법무부와 기타 인제 정치 세력 간에 얽혀서 굉장히 많은 문제점을 낳을 거라고 봅니다",
  "다만 지금 현재에 보도 방식이 문제가 있는 건 틀림없습니다",
  "저 개인적으로는 포토 라인 세우는 거 같은 것도 반대를 합니다",
  "그리고 또 여러 가지 점에서 피의자 인권 보호를 덜한 측면이 있다는 것도 인정을 합니다",
  "그러나 그거는 개선하고 개량을 해서 언론 기관 언론이면 언론하고 서로 협의를 해서 뭘 만들어야 될 사안인 것이지 음~ 저렇게 일방적으로 사실상 금지하는 저거는 좀 안 되지 않느냐 예",
  "그러면 과거에 이 정권은 그러지 않았던 정권 같으면 그건 충분히 일리가 있는데 이명박 정부 저 이명박 대통령 수사 같은 거 할 때는 거의 생중계를 하듯이 그냥 나오고 했지 않습니까? 뭐 비비케이는 누구 거냐 뭐냐고 할 때 말이죠",
  "이런 일이 있었을 때를 있던 기억을 다 공유하고 있는데 이제 이렇게 하는 걸 하필 이 시점에 하겠다는 건 문제가 있다",
  "이거는 완화를 해서 그래 현행은 개선을 하되 예",
  "저거보다는 완화를 해서 협의를 해야 될 문제가 아닌가 아 또 하나는 언론은 이제 정말로 언론 본연에 기능으로 돌아가서 검찰에 의지하고서 취재를 하지 않고도 자기네들이 취재하고자 하는 목적을 하기 위해서 정말로 피눈물 나는 고생을 해야 됩니다",
  "그렇게 해서 언론 본연에 기능을 가야 됩니다",
  "검찰 발표 기사나 귀띔해주는 기사만 쓰지 않고 달리 해가면서 취재를 나가서도 그 길을 가야 되는 거죠",
  "그렇다고 해서 취재 안 할 수는 없는 것이고 근데 이 문제는 여러 가지로 두고 두고 어느 정파 어느 정권에든 반드시 부메랑이 돼서 돌아올 겁니다",
  "그건 언론이 무슨 보복을 한다",
  "이런 차원이 아니라 보도가 되지 않음으로써 정권이면 정권 정파면 정파 내부에 상당한 문제를 일으키게 될 겁니다",
  "얼마 안 가서 이렇게 될 겁니다",
  "이거는 차 교수님 예",
  "일각에서 인제 우려하는 시선 중에 하나는 예",
  "조국 법무부 장관이 취임하자마자 왜 윤석열 검찰 총장 수사에서 배제하는 예",
  "특별 수사팀을 꾸리자라는 그런 예",
  "아이디어 차원이라고 얘기가 나왔습니다만 그것과 맥이 좀 닿아 있는 거 같습니다",
  "왜 이 시점에 쫌 오해를 살 만한 그런 정책들을 추진을 하려는 것인가 예",
  "일단 차 교수님 의견 어떻습니까? 사실 지금 피해 사실 공표제 같은 경우가 피해 사실 공표에 관해서는 사실 이 정권이 바뀌고 난 직후에 바로 이런 조치들이 있지 않을까 많은 부분 분들이 그렇게 생각을 했죠",
  "왜냐하면 사실은 그 노무현 대통령이 과거 이천구년도에 그 뭐야 박연차 사건 예",
  "수사 때 소위 말하는 논두렁 식에 사건 그러한 그 여러 가지 그이까 피해 사실 공표 때문에 상당히 극단적인 선택을 하는 그런 비극적인 사건이 벌어지지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 거기 때 당시 그까 검찰에 대한 이 상당한 그 그 비난도 있었지만 결국은 이까 수사 관행으로 유지돼 오고 있던 그 피해 사실 공표라는 부분 음~ 이거에 고리를 아마 당장 끊을 것이다",
  "문재인 정권이 들어서면 근데 사실은 문재인 정권이 들어서고 나서도 그러지 못했다는 겁니다",
  "아마도 그 부분에 있어서는 아마 적폐에 수사에 대한 나름대로 국민적인 명분을 얻기 위해서 그 부분에 대해서 조치가 쪼끔 그이까 이 지연되어 왔던 거 같아요",
  "근데 공교롭게도 이제는 다시 피의 사실 어 피의 사실을 공표하는 부분을 명백하게 차단하겠다고 하는 네",
  "그 시점 자체가 공교롭게도 말씀하신 것처럼 음~ 조 법무부 장관이 지금 자신에 의혹을 둘러싼 여러 가지 부분에 대해서 검찰이 수사를 하고 있는 과정에서 예",
  "본인이 취임하자마자 그거부터 한다는 그 자체가 결국은 자신에 대한 검찰의 수사를 손발을 묶기 위한 것이 아니냐는 그러한 의혹을 살 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 저는 뭐 지금 아 저는 검찰에 수사 형태를 그렇게 바람직하다고 보지는 않지만 네",
  "그러나 또 한편으로는 지금 살아있는 권력이 뭔가 문제가 있다고 한다면 거기에 대한 수사 자체는 성역 없이 되어야 된다",
  "음~ 그러한 부분에 대해서 뭔가 제동을 걸려는 의도에서 비롯된 것이라고 한다면 저는 이 부분은 조국 장관에 대한 수사는 일단 그대로 현행대로 하고 난 뒤에 그 뒤에 그니까 만약 새로운 이 제도가 만들어진다고 하더라도 적용하는 것이 맞지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이 문제 그까 조국 장관이 추진하려는 피의 사실 공표 금지에 관련된 것 이거는 법에 개정 문제 이런 게 아니죠? 이거는 아닙니다",
  "법무부 차원에서 어~ 그냥 정책을 밀어붙이면 할 수 있는 그런 사안인 거죠? 이제 법무부 훈령이라는 것이죠",
  "훈령이기 때문에 네",
  "그러다 보니까 법무 이 수장이 누구입니까? 법무부 장관인 예",
  "그렇다 보니까 이 훈령을 통해서 가장 큰 혜택을 단시간 내에 받을 사람이 바로 가족들 아니겠느냐 음~ 이런 또 의심이 있기 때문에 야당은 더 반발하고 네",
  "또 이것이 갈등이 심화될 수밖에 없는 부분인데 그렇게 되면 당장 이 국정 감사가 이 조국 장관 국정 감사가 또 될 수밖에 없거든요",
  "음~ 왜 이것을 훈령으로 처리했느냐 어떤 의도가 있었냐 그렇다면 지금 피의 사실 공표 자체를 지금 검찰 수사를 그렇게 보고 있는 것이냐 불법으로 보고 있는 것이냐 그런데 아까도 우리가 오비이락 이야기가 나온 것처럼 예",
  "까마귀 날자 배 떨어지듯이 음~ 이것이 오히려 검찰에 대한 압박처럼 여론에는 메시지를 줄 수가 있는 부분이거든요",
  "또 하나 중요한 것은 피의 사실 공표가 그러면 무조건 다 불법이냐 그렇지만은 않다라는 겁니다",
  "이게 사실은 처벌된 사례가 없기 때문에 사문서화 돼 있다고는 하지만 형법 백이십육 조에 나오는 내용인데 또 이것이 대부분 판례에 따르면 국민들에 알 권리를 위해서는 이 수위 수사 기관에 피해 사실 발표는 또 국민에 알 권리를 충족하기 위한 방법이다",
  "그래서 이걸 쫌 더 유권 해석을 한 내용을 보면 이 국민 관심이 지대한 주요 사건에 대해서는 확인된 사실 관계에 대해서 많은 피해자에 권리를 침해하지 않는 범위 내에서 피해 사실 일부를 공개할 수도 있다",
  "이렇게 해석이 되어 있거든요",
  "음~ 그런 만큼 검찰이 이것이 정치적 의도를 가지고서 이 조국 장관을 수세에 몰아넣기 위한 그런 의도가 아니라면 이것은 일정한 범위 내에서는 공표하는 것이 반드시 불법이다",
  "이렇게만 또 규정할 수는 없는 것이거든요",
  "그렇다면 오히려 이것을 그래서 지금 법무부 장관에 훈령을 통해서 의심을 받는 것이 과연 여론에 긍정적일지 쫌 더 신중한 또 판단이 필요해보입니다",
  "조국 법무부 장관 취임 직후에 전국 민심이 교차한 이 추석 연휴였던 만큼 이 정치권은 그 어느 때보다 여론에 촉각을 곤두세웠습니다",
  "정치권이 느낀 추석 민심은 제각각이었습니다",
  "이 참 언제나 느끼는 거지만 추석 연휴 그까 며 명절 다음에 정치권 해석은 본인 아전인수격이라서 저거를  본인들 편한 대로 해석을 하는 거니까요",
  "사실은 뭐 지금 뭐 어떻게 보면 지금 전국에 가장 큰 현안이 조국 장관에 그 우호가 아니겠습니까? 맞긴 맞는데 예",
  "그까 이까 여당 입장에서는 상당히 불리한 이슈이니까 예",
  "이슈를 차단하고 예",
  "국민은 전환할 수밖에 없는 거고요",
  "반대로 야당 입장에서는 아주 그까 이슈를 계속적으로 끌고 싶은 거고 예",
  "국민을 더욱더 장기화시키려고 하는 생각이 있는 것이죠",
  "그런 관점에서 보면 민심이 자신들이 보고 싶은 거만 보이는 거고 듣고 싶은 거만 듣는 것인데 모르겠습니다",
  "지금 그까 객관적인 민심이라는 거 자체는 분명한 것은 네",
  "조국 장관을 둘러싼 여러 가지 의혹 자체가 국민들 의혹인 것은 사실인 것이고요",
  "그렇기 때문에 우리가 지금 뜨겁게 지금 이야기를 하고 있는 거 같고 이 부분에 대해서 상당히 그까 국민들이 그까 지금 분노하고 나름대로 실망한 측면도 있지만 또 한편으로는 조국 장관 때문에 모든 걸 갖다가 걸어 지금 거기 다 올인할 수는 없다",
  "우리 당면한 민생에 문제도 있다",
  "이거를 헤아려달라는 민심도 분명히 있는 것도 사실인 거 같습니다",
  "자 이제 이런 상황인데요",
  "그거 아주 좀 눈에 띌 만한 여론 조사 결과가 한 가지 나왔습니다",
  "아 소개를 해드릴 텐데 일단 신문 보시죠",
  "자 조국 사태 한 달 무당층만 삼십팔 점 오 퍼센트로 늘었다",
  "일전에도 한번 언급한 적이 있었는데 어 그까 여당 쪽 지지가 쫌 이 이탈한 거는 맞는 거 같은데 일단 한국당 쪽으로는 안 가는 그런 상황 근데 오히려 무당층 관망파라고 해야 될까요? 이 층이 되게 두꺼워졌습니다",
  "상당히 이거 분석을 좀 해주십시오",
  "무당이란 어감이 그런데 예",
  "이 정당 비 선택층입니다",
  "아 정당 비 선택층 그럼 왜 왜 이런 현상이 나타날까 예예",
  "그만큼 우리 국민들 협치는 부재하고 어~ 정당 서비스는 거의 희박하고 예",
  "그리고 갈등은 폭증되는 사실은 국민들이 갈등을 겪고 있을 때 그것을 봉합해줄 수 있는 역할이 사실 정당에 역할 아니겠습니까? 네",
  "물론 대통령에 역할도 있는데 근데 이렇게 무당층이 늘어났다라고 하는 것은 첫 번째로는 이렇게 사실상 정상 무용론까지 나올 정도로 정당이 제 역할을 못 하고 있다라는 것 또 두 번째로는 우리가 지금 그래프를 잘 감안해보시면 네",
  "보통 우리가 이 정당을 물어볼 때 상대 평가입니다",
  "더불어 민주당은 지금 핵심 지지층들이 있거든요",
  "대통령에 핵심 지지층이 있기 때문에 예",
  "연동돼서 삼십 퍼센트대 한 중반 정도에 지지율을 보였는데 예",
  "자유 한국당에 경우에는 이 샤이 보수층은 귀환하지 않고 있고 음~ 그리고 여전히 이 보수에 대한 비호감도가 높기 때문에 반사 이익을 얻지 못합니다",
  "음~ 근데 여기서 핵심적인 것 왜 그러면 이 정당 중에서 일 위 정당이 정당 비 선택층일까 예",
  "우리가 정당을 물어볼 때 더불어 민주당에 대한 평가를 안 합니다",
  "더불어 민주당 잘하고 있습니까? 잘 못 하고 있습니까? 또는 자유 한국당은 잘하고 있습니까? 잘 못 하고 있습니까? 그러니까 더불어 민주당이 여당으로써 삼십 퍼센트대 중반 사십 퍼센트에 가까운 지지율이 다른 정당에 비해서는 우선 선택을 받았을지 몰라도 이 더불어 민주당만 높고 절대 평가를 하면 그 만족도가 결코 높지 않다라는 것이거든요",
  "그런 만큼 지금 그 어느 때보다도 이 총선을 앞두고 이 무당층이 높다라고 하는 것은 내년 선거에서 야권이 어떤 식으로 재편되느냐에 따라서 상당히 판도에 변화는 변화 가능성도 엿볼 수 있다",
  "그리고 정당은 어느 때 어떤 순간에도 국민으로부터 버림을 받을 수 있기 때문에 자 무당이라고 하는 당을 선택하지 않습니까? 이 국민들이 과연 어떤 추석 민심이 나타나는지 눈높이를 음~ 제대로 가져갈 필요가 있는 것이죠",
  "저 여론 조사 결과에서 네",
  "사실은 가장 아플 사람들이 제 생각에는 한국당이어야 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "자 김 교수님 어떤 평가십니까? 한번 근데 앵커께서 말씀하신 거 저도 동의하고 있는 부분을 한국당 사람들이 그렇게 느끼고 있는지는 참 의문이에요",
  "어 역설적으로 하면 그게 저 지지에 현장이라고 봅니다",
  "이런 조국 그 사태를 보면서 그동안에 그까 계속 느껴야 되는데 예",
  "못 느끼고 있을 거 같다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그래서 그 저 현 주소가 저렇게밖에 안 나온 거 아닌가 예",
  "조국 수사 때를 보면서 인제 여야는 야 이건 우리 여야 간에 싸움이다",
  "아니면 보수 진보는 보수 진보 간에 싸움이다",
  "아니면 뭐 합법론자와 불법이라고 하는 논쟁이다",
  "뭐 여러 가지 인제 갈림길 속에서 인제 프레임이라는 이름 속에서 서로 했다고 하면 예",
  "그게 잘못돼 있다고 저는 봅니다",
  "민주당은 골수 친문 세력 이외에 여타 다른 지지층이 많이 합세를 해서 어 정권 창출이 됐고 정권을 잡았다고 보고 예",
  "그까 그 세력 일부가 떨어져 나갔을 거란 말이죠",
  "음~ 저 민 저 아이 난 이쪽 당 싫다든지 문 대통령이 싫다든지 네",
  "근데 이분들이 한국당을 지지할려고 하는 건 아니다라는 얘기죠",
  "한국당은 그러니까요",
  "그럼 한국당에서는 이분들을 모을 생각을 하고서 이 정치를 해야 되는데 지금 하고 있는 정치는 무얼 하고 있는지를 잘 모르겠다는 생각이 든다 이거죠",
  "예를 들면 뭐 일 인 시위가 어떻다든지 뭐가 어떻다든지 무슨 하여튼 하는 걸 보면 전반적으로 골수 보수 저 한국당 지지 세력은 놔둑 예",
  "민주당 중도에 있다가 문재인 정권을 지지했던 세력 중에서 일부 남아 있는 분도 있지만 일부 떨어져 나온 세력이 그럼 한국당으로 여기는 더더욱 얘기가 안 된다고 생각하는 게 아닌가 음~ 지금도 저렇게 무슨 뭐 무슨 정권 퇴진 이거보다는 제 생각에는 윤선열 검찰 총장에 검찰이 수사를 더도 덜도 말고 고대로 하도록 하는 데 대해서 온 무슨 여러 가지 압력이든 압박이든 방해든 뭐 공격이든 기타 모든 것이 나오지 않도록 그걸 지켜서 제대로 수사를 하라라고 하는 것이 나는 초점이 되어야 된다고 봅니다",
  "뭐 윤석열 빼고 특별 수사팀을 만들자든가 피의 사실을 뭐 지금처럼 확실 엄청난 규모로 공포 금지라는 걸 만든다든가 기타 뭘 한다든가 하지 말고 고대로 하도록 놔둬라",
  "거 쓸데없이 특검이라든가 국정 얘기 나오지 말고 윤석열 총장이 하도록 고대로 xx을 막아주는 것이 제일 포인트가 되어야 될 텐데 거 무슨 갑자기 나가서 이렇게 투쟁을 하고 뭘 하고 참 잘 이게 와닿지가 않아요",
  "적어도 골수 지지층이 볼 때는 이게 와닿을 거예요",
  "근데 중산 중도층이 볼 때는 왜 저러는지에 대해서 아예 한국당 빼고 이 문재인 정부에 대한 비판적인 시각을 갖고 있는 사람들이 만들어서 저쪽으로 옮아가지 않는 거 아닌가 그래서 아까 역설적으로 앵커께서나 저가 그렇게 느끼는데 저분들은 과연 느낄 것인지에 대해서 음~ 의문이 간다라는 말씀을 드렸습니다",
  "간단히 요약을 해서 설명을 드릴게요",
  "정당에 지지율은 세 가지로 구성이 됩니다",
  "지역 그다음에 세대 예",
  "지역은 지금 수도권 충청권 지금 대통령에 국정 수행 평가에 따라서 흔들렸거든요",
  "자유 한국당 안 갑니다",
  "음~ 왜 비호감도가 높아서 그다음 세대 이십 대 흔들렸잖아요",
  "조국 장관 논란에 하지만 자유 한국당으로 안 갑니다",
  "청년 세대를 대표하지 못하니까 네",
  "마지막으로 이념 중도층 안 갑니다",
  "왜 큰 집이 싫다고 해서 파스타 지시 집이 싫다고 해서 그다음에 이 청국장 집으로 안 가거든요",
  "그것처럼 중도층들은 그대로 무당층으로 머물러 있는 겁니다",
  "그래서 저렇게 무당층 비율이 높습니다",
  "자 피를 써야 됩니다",
  "스리 피가 없어서 지금 지지율이 안 오르는 첫 번째 피는 크로스피 보수 정책성이 확립 안 된 겁니다",
  "정책 경쟁력 폴리시가 없는 겁니다",
  "마지막 피 피플 새 인물로 수열이 돼야 되는데 안 되니까 지지율이 안 나오는 겁니다",
  "이게 정치 공학적인 한 가지만 더 그까 한국당 아까 저희가 그 장외 투쟁하고 뭐하는 거 많이 보여드리지 않았습니까? 근데 지지율은 안 나오고 있단 말이죠",
  "근데 지금 조국 사태라는 이 상황이 결코 한국당에는 불리할 그런 상황이 아닌데도 지지율이 안 오른다는 점 그러면 무당층이 저렇게 국민 열 명 중에 네 명 정도가 저렇게 나오는 것이라면 그 제 삼 지대라는 론 있지 않습니까? 바른 미래당을 xx로 해서 유승민이나 안철수 그런 사람들이 중심이 된 근데 이런 게 제 삼 지대론이 확실히 힘을 받을 수 있는 하나에 근거가 될 수도 있을 거 같아요",
  "우리가 제 삼 지대가 예",
  "정당으로서 효력을 갖기 위해서는 뚜렷한 대선 주자급 인물이 있어야 되거든요",
  "아~ 구심점이 아까 배 소장님이 말씀해 주신 구심점이 분명히 있어야 되는데 스리 피 중에서 사실상 피플에 역할이 가장 중요한데 예",
  "국민 의당이 지난 총선에서 제 삼 지대 돌풍을 잃었던 일으켰던 근원점 안철수라는 강력한 대선 후보가 있지 않았습니까? 네",
  "그런데 안철수 카드가 많은 상처를 입었고 유승민이라는 카드 역시 기본적으로 뿌리를 보수에 두고 있기 때문에 음~ 제 삼 지대에 독자 주자가 되기에는 쫌 많이 부족한 게 아니냐 이런 이야기들이 있습니다",
  "제가 봤을 때 현재 정치 구도에서 제 삼 지대가 다시 국민 의당처럼 부흥을 일으킬 가능성보다는 한국당이 가만히 앉아있으면 반사 이익을 못 누린다는 현실을 좀 빨리 자각하고 음~ 이 제 삼 지대에 있는 인사들 안철수 또 유승민 그러니까요",
  "한국당 내부에서도 있습니다",
  "오세훈 또 제주도에 무소속 원희룡 예",
  "최근에 정치적 목소리를 냈던 홍정욱 전 의원 음~ 이런 사람들에게 황교안 대표가 기득권을 다 던지고 말로만 모든 걸 포기했다가 아니라 정말 지도부로 세워주고 손을 내민다면 이 한국당에 색채가 중도층 제 삼 지대와 섞여서 좀 예예",
  "연해질 때 그때 사실 반사 이익도 제대로 누릴 수 있을 거 같은데 이 상태 그대로는 한국당도 반사 이익을 못 누리고 구심점이 없는 제 삼 지대도 돌풍을 일으키기는 좀 힘든 그런 국면인 거 같고요",
  "그런 국면을 정확히 알고 여당에서도 청와대에서도 자신감을 가지고 조국 장관을 밀어붙일 수 있었던 것이 아니었나 결국에는 이 잠깐 흔들리는 지지세가 그래도 저쪽으로는 넘어가지 않는다는 예",
  "그러한 정세 분석을 하고 임명 강행이라는 판단을 내렸던 거 같습니다",
  "하여튼 뭔지는 모르겠는데 한국당이 저렇게 장외 나가서 뭐 하고 이런 건 아닌 거 같아요",
  "보니까 뭔지는 모르겠지만 진정한 그이까 한국당이 그이까 지금 민주당을 대신할 수 있는 대안 정당으로서에 신뢰를 못 얻 못 얻었다는 것이죠",
  "음~ 그이까 그거는 그니까요",
  "그동안 그이까 그 xx 정권 시절에 그이까 탄핵을 자초했던 그이까 국정 세력이었다",
  "국정 운영 주체로서 자신감 그이까 이게 자신과 반성이 없었다",
  "소위 말하면 보수 혁신이 없었다는 거고요",
  "또 하나는 지금 지금 제 삼 지대 말씀하시고 그래서 뭐 황교안 대표가 기득권 내려놓고 지금까지 그럼 중도적인 이 인사들을 다 끌어모으면 좋다고 하지만 이와 관련해서 우리가 짚어봐야 될 대목이 과연 조국이 박근혜를 이길 수 있을까라는 질문이 든다는 것이죠",
  "지금은 왜 보수 통합이 제대로 안 됩니까? 결국은 탄핵에 대한 입장 차이가 지금 엇갈려 있는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 유승민하고 죽어도 같이 못 한다는 것이 아주 강승 친박계들이 이야기들인 거고  유승민 의원 입장에서는 탄핵에 대한 아이까 반성이 없으면 나 손 못 잡는 거 아닙니까? 네",
  "소위 말해서 조국이 과연 박근혜를 이길 수 있을까 조국 사태에 분노한 민심 자체가 그러면 우리는 하나로 돼야 되기 때문에 지금 박근혜로 상징되는 탄핵에 입장 차이를 우리가 다 접고 하나로 뭉치자 이 정도까지 갈 수 있느냐가 가장 큰 관건인 거죠",
  "자 다음 주제 역시 신문 헤드 라인으로 먼저 보시겠습니다",
  "홍준표 전투에 실패한 장수 참하기도 한국당 내부서 나경원 사퇴론 이 조국 법무부 장관 사퇴에 총력을 기울이고 있는 자유 한국당이 갑자기 나경원 원내대표 사퇴를 놓고 내부 분열이 벌어졌습니다",
  "이 홍준표 전 대표와 민경욱 의원 간에 공개 설전이 발단이 됐는데 장예찬 평론가님 화면 보면서 설명을 해주십시오",
  "네. 홍준표 전 대표가 사실 최근 자유 한국당 지도부에 대해서 쓴 소리 많이 하고 있어요",
  "아하 본인에 존재감을 부각시키기 위한 정치적 이유도 있겠죠",
  "그런데 최근에는 나경원 원내 대표가 청문회 과정에서 오락가락하면서 결국 하루짜리 청문회 증인도 못 부르는 청문회를 열어준 게 패착이었다",
  "사퇴하라는 지적을 했고요",
  "여기에 대해서 민경욱 전 자유 한국당 대변인이 전쟁 중에 장수를 바꿔서는 안 된다",
  "아~ 지금 내부 분열을 꾀하는 자가 적이다",
  "내부 총질은 금물이라는 에스엔에스 게시글로 맞불을 놓았습니다",
  "그런데 저는 이 두 사람에 대한 정치적 평가 떠나서 전쟁 중에 장수를 바꿔서는 안 된다는 말 예",
  "정부 여당이 하는 말이거든요",
  "아~ 한국당에서 여당 경제 라인 바꿔라 정부에 외교 안보 라인 바꿔라 했을 때 정부와 여당에서 전쟁 중에 장수를 바꾸는 법이 없다고 했습니다",
  "음~ 근데 그 논리를 그대로 들어서 나경원 원내 대표를 비유하는 것이 과연 앞으로 자유 한국당에 대여 투쟁 전략과 어울리는 멘트인지 그 부분에 대해서는 민경욱 전 대변인에 어떤 단어 선택 문장 선택이 조금 잘못되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "김 교수님 그 아까 지지율이 안 나오는 그 여론 조사 결과하고도 맥이 닿는 그러한 얘기인 거 같아요",
  "어떻게 평가하십니까? 저렇게 싸우는 게 가장 싫은 거예요",
  "나가라고 하는 분이나 아까 장예찬 평론가님 왜 저런 싸움을 하고 있는지를 모르겠어요",
  "중도층이 바라는 거 제가 다 대변할 수 있는 건 아니지만 네",
  "백 날 밖에 나가서 일 인 시위를 일 인 시위도 집단 시위로 할 걸 뭐 신고를 안 해 갖고 일 인 시위를 했다 그러던데 이렇게 되고 매일 뭐 저렇게 뭘 싸우고 하는 거보다도 음~ 윤석열 총 검창 총장 그 윤석열 검찰이 음~ 화끈한 한 건이라도 밝혀내는 수사 결과가 있으면 예",
  "전국을 순회해서 집회한 거보다 훨씬 더 큰 파괴력이 있고 돌파력이 생길 겁니다",
  "그러니 저렇게 싸우지를 말고 윤 총장에 검찰이 제대로 수사하도록 음~ 아니면 아닌 걸로 맞으면 맞는 걸로 네",
  "그거를 하도록 철저하게 감시하고 지원하고 격려하고 외압을 막아주는 거 그러니까요",
  "여기에 당력을 기울이는 것이 중도층도 끌어들이는 전략이 될 것이다",
  "그렇게 되어야 될 거예요",
  "저렇게 싸워서 뭐 합니까? 저거를 여기서 정말 중요한게요",
  "아까 그렇게 삼십팔 점 오 퍼센트나 됐던 무당층에 보수 성향에 유권자가 상당히 많이 가 있는 거예요",
  "그들을 가리켜서 우리는 샤이 보수라고 하는데 예",
  "이게 이른바 내 홍이죠",
  "이렇게 되면 비호감도가 높아지기 때문에 샤이 보수가 샤랄라 해서 보수로 돌아오지 않는 겁니다",
  "바로 이게 가장 큰 문제가 되는 거죠",
  "아이 그런데 지금 상식적으로 봐도 한국당은 싸울 일이 아니라 검찰이 수사를 잘하도록 말씀하신 것처럼 오히려 도와주는 게 본인들이 이익이 될 거 같은데 그런데 과론 그 그 내부적으로 그렇게 싸우고 그럴 시간이 있나 모르겠어요",
  "그리고 단식 얘기가 아이 그런데 이제 삭발 얘기가 나왔는데 삭발에 대한 논란이 있었지만 예",
  "구한 한국당 사람이 했지 않습니까? 예",
  "그럴려면 먼저라도 해야지 아~ 그것도 무소속이 하는 걸 뒤따라서 하는 거면 되겠습니까? 옳고 그른 걸 떠나서 한국당도 했으니까 드리는 말씀이에요",
  "아니 근데 저는 네네",
  "그 홍준표 전 대표가 오죽 답답하면 저런 말씀을 하실까 하는 생각이 드는데요",
  "아마 홍준표 전 대표 입장에서 그런 생각이 들 거예요",
  "나는 지방 선거 졌다고 해서 나는 정치적 책임을 다했는데 왜 그러면 이번에 조국 국면에 상대를 어떻게 보면 차려준 밥상도 제대로 못 받아먹은 당 지도부에 책임 있는 거 아니냐 예",
  "이 부분에 대해서 왜 당 내에서는 단 한 명도 그런 이야기를 하지 않을까 아~ 왜 전부 다 다들 침묵하고 그냥 이렇게 있는 것인가 이러한 것이 진정한 야성일까? 예",
  "이러한 부분을 아마 따져보는 아마 그런 측면도 있을 겁니다",
  "그 배 소장님 뭐 나경원 의원 네",
  "그까 원내 대표 측에서는 뭐 나온 얘기가 없나요? 있습니까? 이게 인제 불에 기름을 붓는 형태가 될 수밖에 없기 때문에 네",
  "민경우 의원도 더 이상 언급하지 않고 있고 아~ 네",
  "그리고 나경원 원내 대표도 이야기를 하는 순간 이것 자체가 또 다른 내용으로 번지게 되기 때문에 말을 하지 않는 것으로 보입니다",
  "자 다음 주제는 이 사진 뭐지 순서입니다",
  "홍대에 등장한 네모인데요",
  "자 홍대에 등장한 김일성 어 눈을 의심할 만한 사진입니다",
  "홍대하면 정말 우리 젊은이들 그리고 외국인 관광객들 많이 찾는 곳입니다",
  "북한 인공기와 김일성 김정일 부자에 초상화가 걸려져 있는 술집이 북한이 아니라 서울 홍대 앞 한복판에 등장을 했습니다",
  "승재현 우리 한국 형사 정책 연구원 연구 위원 법학 학사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 아 지금 저희 사진 보여드렸습니다",
  "어제도 홍대에 잠깐 그제 그제였구나 음~ 갔는데 중국분들 많으시고 일본분들도 많으시고 동남아분도 많으시고 정말 관광객 많더라고요",
  "근데 사실 가장 핫한 거리 중의 하나인 거죠",
  "어떻게 보셨습니까? 음 뭐 개인적인 생각에는 분명히 저 인제 그 만드신 분에 주장은 네",
  "뭐 이렇게 만들면 장사가 좀 잘 될 것이다라고 말씀은 하시는데 네",
  "해야 될 일과 하지 아니해야 될 일이 있고 그것이 마지막 경계선 영역에 있는데 예",
  "물론 안에 있는 뭐 여러 가지 어떤 북한식에 어떤 그 모습을 만들어서 손님들을 좀 오게 만드는 것 거기까지는 그래도 이해를 하려면 할 수는 있는데 과연 그 김일성과 김정일 부자에 사진 그리고 북한에 인공기가 저렇게 올라와 있다는 것은 대한민국 육이오 전쟁 때 그 많은 역사적 교훈에는 아픔이 있음에도 불구하고 저런 행동을 한다는 건 아무리 상업적인 목적에 의해서 했다고 할지라도 좀 지양되어야 되고 음~ 절대로 되어서는 안 되는 일이라고 생각합니다",
  "승 박사님 그런데 일단은 저렇게 북한풍으로 꾸민 건 불법은 아니라면서요",
  "사실 뭐 앞에 있는 인테리어를 꾸미는 것은 당연히 뭐 아~ 예",
  "그 사는 사람들에 어떤 기본적인 입장에 따라서 달라질 수 있는 건데 일종에 인제 표현에 자유 범주에 들어가는 건가요? 그렇죠",
  "표현에 자유 안에 들어가는데 예예",
  "문제는 그 이상에 문제가 될 수 있다는 거죠",
  "음~ 대한민국은 분명히 헌법상 대한민국에 영토는 한반도 또는 그 부속 도서로 한다",
  "즉 헌법상에는 아직 북한이라는 곳이 그 반국과 단체에 형태로 되어 있고 예예",
  "분명히 대한민국은 아직도 존재하는 국가 보안법이 있기 때문에 그런 입장을 고려한다면 과연 마지막 단계 즉 거듭 말씀드리지만 김정일 김정은 부자에 사진과 인공기는 조끔 문제가 있지 않을까라는 생각을 조심스럽게 해봅니다",
  "그래서 인제 실제로 장예찬 평론가님 그 국가 보안법 위반이 아니냐라는 이런 어떤 민원인가요? 이런 게 제기가 됐다면서요",
  "네. 시민들이 굉장히 많은 민원을 제기했었는데요",
  "우리 국가 보안법 칠 조에 보면 반국가 단체나 그 구성원 또는 지령을 받은 자에 대해서 찬양 고무 선전한 자는 칠년 이하에 징역을 처한다고 나와 있었습니다",
  "음~ 해당 관할 지구 마포 경찰처 관계자 같은 경우는 이 술집이 관심을 끌 목적으로 과하게 꾸몄지만 이적성을 띠지는 않아서 국보법 적용은 어려워보인다고 했는데 네",
  "이 부분은 사실 아 재판부에서 다툴 내용이지 저는 경찰 관계자가 음~ 임의로 국보법 위반 대상이다 아니다 이렇게 정리하는 듯한 발언을 언론에 했다는 것도 좀 어 의심스러운 대목이다",
  "이렇게 말씀을 드리고 싶고요",
  "이적성이라는 부분을 어떻게 판단할지 모르겠지만 이 김일성 김정일 부자에 사진을 걸어놓고 북한과 관련된 이미지들을 전시하고 이런 부분에 대해서 긍정적으로 묘사하는 내용이 건물 곳곳에 담겨 있는 것으로 판단이 됐다면 음~ 그게 충분히 찬양이나 고무 선전이 될 수도 있는 것이거든요",
  "그런 부분에 대해서는 아 신고가 접수된 만큼 우리 법원에서 면밀하게 따져서 어 검토해봐야 된다고 생각을 합니다",
  "뭐 세상이 좀 변해서 그런 건지는 모르겠습니다만 물론 저 시청 앞 광장에도 김정은 사진이 걸리는 그런 상황이라서 그렇긴 한데 뭐 표현에 자유는 물론 있는 것이고요",
  "그렇긴 한데 어쨌든 근데 온라인 상에서에 반응들은 어땠습니까? 뭐 국민들에 입장에서는 굉장히 우리 저 장예창 위원님께서 예",
  "말씀해주셨다시피 갑론을박은 나오는데 네",
  "그중에 저한테 가장 와닿았던 말 중에 하나는 과연 저렇게 북한에 인공기가 걸린다면 저 시설이 원래 일본풍에 술집이었는데 바뀌'었거든요",
  "만약에 저기에 정말로 절대 해서는 안 되는 욱일기가 만약에 걸렸을 때 그럼 우리는 어떻게 바라볼 것이냐라는 네티즌에 한마디가 저에 가슴을 굉장히 많이 울렸는데요",
  "제가 거듭 말씀드리지만 상업적 목적에 의해서 내부적 인테리어를 어떻게 하는 것은 논외로 치더라도 우리가 가야 될 마지막 그 부분 적어도 인공기와 그 부자에 사진을 올라오는 것은 좀 지양해야 되는 것이고 이런 언론이 생기자 저 주인도 그 부분은 철거하겠다라고 밝히고 있습니다",
  "네. 철거하기로 했군요",
  "자 두 번째 사진 키워드 보겠습니다",
  "석유 심장에 네. 석유 심장에 드론 테러 오늘 조관 신문들 참 많이 다뤘습니다",
  "왜냐하면 우리 생활과도 거의 직접적인 연관이 있는 그런 사안이기 때문에 세계 최대 원유 수출국이죠",
  "사우디아라비아에 석유 심장이라고 할 수 있는 핵심 석유 시설 두 곳이 드론 열 대에 공격을 당해 불바다가 됐습니다",
  "지금 화면도 계속 나가고 있습니다",
  "자 지금 승 박사님 네네",
  "정말 피해가 엄청나다고 들었습니다",
  "사실 뭐 정말 어떻게 보면 속수무책으로 당했다고 보이는데요",
  "사우디아라비아는 이제 코람코라는 굉장히 큰 유전 회사가 있고 두 개에 큰 어떤 그 유전과 관련되는 장소가 있는데 하나는 아보카이크에 나오는 장소인데요",
  "그 장소가 뭔가 하면 탈황을 그깐 석유가 나오면 황을 인제 정지하는 그런 어떤 작업이 있는 장소에 지금 드론 공격이 있었고 또 하나는 코라이 리스라고 하는 유전 근까 석유를 만드는 고런 정재 업소에도 지금 저런 공격이 있어서 사실 석유가 나오는 게 한 구백육십만 배럴 정도 되는데 오백육십만 배럴 정도가 지금 안 된다고 얘기하니 예",
  "사실상 뭐 전 세계에 어떤 산유장으로 따지면 약 오 프로 가까이가 지금 저 공격으로 지금 상 안 되고 있다고 보고 아~ 저게 하루 이틀이 아니라 네",
  "일이 주 가까이 된다고 지금 이야기가 나오고 있기 때문에 좀 대한민국도 좀 엄혹한 어떤 경제 대책을 만들어야 할 것이고 세계적으로도 저런 어떤 대응책을 만들어야 되는 시점이라고 생각합니다",
  "자 그러니까 이번 사태로 이번 공격으로 사우디아라비아에 하루 원유 생산량이 인제 반토막이 났다",
  "이런 얘기가 보도가 되고 있습니다",
  "장예찬 평론가님 우리나라는 정말 석유 안 나는 나라지 않습니까? 네",
  "사우디에서도 당연히 수입을 이 기름값 올라가는 거 하니까 일단 그 걱정이 먼저 되거든요",
  "네. 일단 걱정이 많이 되는 상황이고요",
  "우리가 원유를 사우디에서 가장 많이 수입해 오고 있습니다",
  "그리고 지난해 기준으로 우리나라에 수입한 원유에 삼십일 퍼센트가량이 사우디산이었습니다",
  "아~ 그런데 이 사우디 원유 시장이 흔들리면서 배럴 출하량이 줄어들게 되면 국제 유가가 급등할 수밖에 없잖아요",
  "그리고 앞으로도 계속 불안정성이라는 게 남아 있기 때문에 음~ 제 이 제 삼에 공격에 대한 우려가 남아 있기 때문에 전문가들은 국제 유가가 단기간 급등할 수밖에 없다",
  "이렇게 전망을 하고 있고요",
  "음~ 이 국제 유가는 보통 이 주에서 삼 주 정도 지나서 우리 일반 시장에 영향을 끼치게 됩니다",
  "지금 이 유류세 인하가 끝나고 쪼끔 안정세를 찾아가는가 싶었던 유가가 이삼 주 뒤부터 오르게 된다면 아~ 실물 경제에 상당한 악영향을 끼칠 수 있기 때문에 정부 차원에 고강도 대책 마련이 에 필요한 시점으로 보입니다",
  "승 박사님 지금 우리 경제 사정이 그렇게 좋지 않잖아요",
  "그리고 주변 상황도 일본하고 지금 소위 말해서 경제 전쟁 벌이고 있다고 하고 이런 상황인데 만약에 기름값마저 오른다면 아 이게 참 걱정인데 우리 정부에 어떤 대책이랄까 입장 이런 게 있습니까? 사실 정부에서는 어떻게 이야기를 했는가 원론적인 입장을 내세웠어요",
  "사우디 비추격 비축유 등을 활용해 수급에 차질을 최소화하겠다고 밝혔다",
  "국내에 미칠 영향은 제한적인 것으로 내다봤다",
  "아~ 여기서 무슨 말인가 하면 사우디가 비축유를 내서 충분히 어떤 수급량을 조절할 거니까 대한민국 영향이 적다",
  "음~ 이건 대한민국 안에서 어떤 정책을 밝히는 것이 아니라 외부적 요인에 의해서 대한민국 영향이 적다고 말을 하고 있기 때문에 과연 저런 게 이 주 이상 지속됐을 때 어떤 형식으로 무엇을 할 것인지에 대한 구체적인 이야기가 나와야 되는 거예요",
  "미국 같은 경우에는 비축유를 풀겠다라고 이야기하고 여러 가지 어떤 구체적인 수치를 통해서 국민들에게 어떤 불안감을 잠재우고 있는데 그냥 단순히 사우디에서 비축유를 풀겠다",
  "그래서 대한민국에는 영향이 적겠다",
  "이런 논리보다는 조금 구체적인 수치를 통해서 대한민국 국민들이 안정될 수 있는 사실 지금 말씀주셨다시피 어~ 유류세가 이렇게 내려가 가지고 굉장히 급등하고 있는 음~ 기름값 사실 서민들한테는 직결적인 부분이거든요",
  "그런 부분에서 오늘 아침에도 뭐 한 십팔 프로 급등했다",
  "한 십일 달러 이상 올라갔다",
  "이런 이야기들이 계속 언론에 나오고 있기 때문에 전체 유가가 예",
  "그런 부분에 대해서 대한민국 국 국가는 좀 구체적인 수치를 통해서 국민들을 쫌 이렇게 안정감 있게 내세울 수 있는 정책을 좀 발표해주셨으면 하는 마음입니다",
  "네. 자 세 번째 사진과 키워드 열어주십시오",
  "자 뭐가 사라졌다는 걸까요? 네",
  "이게 변기가 근데 이 황금 변기입니다",
  "황금 변기가 이제 나왔는데 사실 웃으면 안 되는데 어~ 이게 변기라서 순간적으로 웃었는데 이게 어디서 어디에서 있었는가 하면 예",
  "블레넘궁이라고 영국에 있는 처칠 총리가 태어난 바로 옆 방에 이제 전시돼 있는 거고 어~ 이걸 인제 전시돼 있는 사람들이 갔을 때 약 삼 분 이상 여기 앉아서 이렇게 여러 가지 일들을 볼 수 있을 만큼 실질적으로 사용된 변기였던 거예요",
  "그리고 이게 지금 다 진짜 금으로 다 금입니까? 예. 금으로 되어 있고 이게 십팔 케이인데 이걸 녹이면 약 한 사백만 달러 약 사십팔억 사십팔억 정도가 된다라고 이야기를 하고 있고 예",
  "그래서 과연 이런 칠십억 가치가 되는데 예. 고게 이제 고 하고 전체적으로 따지면 인제 아~ 칠십억 정도 되는데 그걸 녹였을 때 기본적인 그냥 금값만 아~ 금값만 따지면 그냥 사십팔억 정도 된다는데 저게 이제 갑자기 사라져서 도대체 무엇이냐 야 저거를 어떻게 무게만 하더라도 대단할 거 같은데 한 백삼 키로 정도 된다고 얘기하는데 예",
  "저게 없어져서 되게 지금 많은 세상에 이슈가 되고 있습니다",
  "변기를 실제로 사용할 수 있고 사람들이 십만 명이 사용을 했다는 거 아닙니까? 네네네",
  "그렇기 때문에 저게 이제 그 없어지고 난 다음에 굉장히 그 발표하는 입장에서 어떻게 이야기를 했는가 하면 한 두 가지 정도에 굉장히 위트 있는 말이자 마음 아픈 말을 했는데 저거를 훔쳐간 사람이 로빈 훅과 같이 쫌 좋은 사람들에게 아마 전해주는 목적으로 훔쳐갔으면 좋겠다라는 워딩이 하나 나온 네",
  "말이 나왔고 또 하나 말은 그게 십만 명 명 넘게 사용했다면 저 안에 얼마나 많은 사람들에 그 먹거리가 저 안에 들어갔을 것이냐 즉 이제 배변을 했을 것이냐 소변을 했을 것이냐 이런 문제 때문에 네",
  "가져갔는 사람들에 대해서도 과연 그걸 좀 생각하고 빨리 돌려줬으면 좋겠다",
  "위트 있는 말을 해서 어떻게 보면 한편으로는 마음 아프고 한편으로는 웃기는 그런 어떤 사정이 발생했습니다",
  "일단 저 황금 변기를 훔쳐가는 과정에서 물난리가 났다면서요",
  "네. 설명해주셨고 보셨지만 네",
  "실제로 배관에 연결이 돼 있어요",
  "아~ 관람객들이 사용할 수 있게 해놨고요",
  "전시 관계자가 도난을 우려하는 질문을 받았을 때 배관에 연결돼 있었기 때문에 도난이 사실상 쉽지 않을 것이다",
  "아~ 따라서 별도에 경비를 늘릴 생각이 없다는 말을 했던 적이 있습니다",
  "아 승 위원님도 말씀해주셨는데 그런데 이 도둑들은 대담하게도 배관을 잘라버리고 저 변기를 가져가버린 거죠",
  "그렇다 보니까 이 배관에서 떼내어진 배관에서 물이 계속 흘러서요",
  "전시가 벌어지던 블레넘궁에 물난리가 났다고 합니다",
  "그런 부분도 참 어 웃지 못할 헤프닝이라고 할 수 있고 이 배관 하나를 믿고 이 칠십억 가치에 황금 변기에 경호를 증설하지 않은 전시 책임자에 책임도 물을 수밖에 없는 상황 같습니다",
  "아니 근데 전시 주최 측에서는 절대로 도난당할 리 없다",
  "이렇게 자신했다가 한 일격을 당한 건데 찾았습니까? 사실 뭐 지금 찾지는 못했는데요",
  "못 찾았어요? 보통 인제 저 금이 도난됐을 때 예",
  "이게 백 프로 그냥 녹여서 다른 상태로 바뀔 거예요",
  "그니깐 저 상태로 갖고 있는 건 되게 불안하잖아요",
  "그래서 분명히 녹여서 찾더라도 저기와 관계 되는 금을 찾는 것이지 저 모양 자체를 찾는 것은 조금 어렵지 않을까라는 예측을 해보고 있습니다",
  "이 절 때면 누구보다 고향과 가족이 간절해지는 분들 바로 이산가족들일 겁니다",
  "문재인 대통령도 이산가족 상봉만큼은 최우선적으로 해결해야 할 인도적 문제라고 강조를 했습니다",
  "그러면서 긴 세월 동안 서로 만날 기회조차 주지 않은 것은 남과 북 모두에 잘못이라고 밝혔습니다",
  "지난해 남북 정상은 이산가족 상봉과 관련해 여러 합의를 했지만 추가 만남 기미조차 없는 상황인데요",
  "오늘 아침 몇몇 사설에서는 북한이 억지를 부리며 일방적으로 외면하는 상황에서 우리 남쪽이 무엇을 잘못했다는 것인지 묻고 있습니다",
  "자 조국 법무부 장관의 오 촌 조카가 어젯밤 구속됐습니다",
  "검찰이 조 장관 일가에 대한 수사에 착수한 이후 첫 구속입니다",
  "다음 동아 일 면 중앙 일 면 보시죠",
  "동아 일 면에서는 조국 장관의 딸이 어제 비공개로 검찰에 소환돼 조사받았다고 보도를 했습니다",
  "중앙 일 면에서는 조 장관의 딸이 고교 시절 제 일 저자로 이름을 올린 단국대 의학 논문을 고려대 대입 당시 제출했다고 고려대 관계자의 말을 인용해 보도했습니다",
  "한국 사면 황교안 자유한국당 대표가 어제 청와대 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 삭발을 했습니다",
  "문 대통령이 이를 만류하는 메시지를 전달했지만 황 대표는 삭발을 강행했습니다",
  "한겨레 십 면 이년 오개월째 수감 중인 박근혜 전 대통령이 오늘 어깨 수술을 받고 있습니다",
  "해당 병원은 이개월 동안 이십일 층 병동 전체에 대한 출입을 통제한다고 밝혔습니다",
  "네. 자 조국 법무부 장관을 둘러싼 핵심 의혹 중 하나입니다",
  "검찰이 이 딸의 입시 관련 의혹에 대한 수사에 속도를 내고 있는 것 같습니다",
  "어제는 조 장관 딸이 극도의 보안 속에 검찰에 소환돼서 조사를 받았다고 합니다",
  "최 위원님 신분이 피고 발인 신분이라고 들었거든요",
  "어떤 조사를 받은 겁니까? 우선 이제 딸은 여러 가지 인턴과 관련한 증명서를 많이 받아서 그게 뭐 열세 개라는 거 아닙니까? 네",
  "그거를 받아서 대학을 갈 때 또는 부산대 의학 전문 대학원을 갈 때 다 제출을 했잖아요",
  "음 그런데 그 인턴이 허위 의혹을 또는 조작 의혹을 받고 있는 아~ 인턴이 아니고 네네",
  "그런 얘기들이 굉장히 많았어요",
  "우선 키스트 관련한 건 이거는 이제 대학 다닐 때 키스트에 가서 인턴을 했는데 실제는 삼 주간인데 이틀밖에 나가지 않았다",
  "이런 증언들이 있었잖아요",
  "그리고 실제 그 출입 기록에도 그런 것이 확인이 됐고 그러면 이것 또한 조작 아니냐 근데 이 인턴 증명서를 부산대 의전원에 냈다는 말이죠",
  "그다음에 제일 중요한 거는 단국대 의학 논문 이런 부분이 있잖아요",
  "그럼 그 부분까지를 다른 과연 아마 이 부분은 엄마가 했을 가능성이 굉장히 많은데 그 부인 정 교수가 그럼 어디까지 알았느냐는 얘기가 어제 검찰의 중점적인 아마 질문 초점이었을 거예요",
  "그러니까 단국대 의학 논문 키스트 인턴 증명서 서울대 공익 인권법 센터 그 인턴 증명서 뭐 공주대 제 삼 저자로 등록됐던 그 뭐 논문인지 발표 초록인지 하는 네",
  "거기에 그 과정 뭐 이런 것들도 본인도 어떤 식으로 하여튼 초반에 개입하지는 않았어도 중후반에 가서는 개입했을 거거든요",
  "그런 부분에 관한 질문을 많이 받았을 겁니다",
  "참 윤 교수님 그런데요",
  "지금 현직 법무부 장관의 딸이 조사를 받았다고 하고 뭐 잠시 뒤에 전해드리겠습니다만 오 촌 조카는 또 구속되고 그리고 법무 장관의 부인도 지금 수사 선상에 올라있고 이게 참 보는 국민들이 이 상황이 참 불편합니다",
  "불편하고 안타깝고 그런데 검찰 입장에서도 현직 장관의 딸을 피고 발인으로 조사한다는 것 이것도 참 쉽지 않은 그런 상황이었을 것 같아요",
  "보도에 따르면 이제 그~ 저기 조국 딸 따님 따님이 변호사 측하고 검찰하고 추석 전으로 일정 조율을 상당히 긴밀하게 이렇게 해온 것 같습니다",
  "현직 장관의 자녀를 수사한다는 것도 부담이 있었겠지만 네",
  "어쨌든 또 젊은 청춘이잖아요",
  "또 얼굴이 노출되거나 이러면 한 젊은이 인생에도 막대한 영향을 미치는 사안이기 때문에 검찰에서도 굉장히 조심했던 것 같고 네",
  "근데 뭐 윤석열 총장 체제의 검찰에서 뭐 이렇게 봐주고 이런 거는 없을 것 같고요",
  "그런 거를 염두에 두지는 않을 것 같습니다",
  "그래서 추석 여론에서도 국민들이 많이들 말씀하시는 게 좀 신속하고 정확한 수사로 실체적 진실이 좀 가급적이면 빨리 명백하게 검찰 수사를 통해서 밝혀졌으면 좋겠다",
  "이런 것이 국민의 생각이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "정경심 교수 같은 경우이나 사모펀드 의혹과 관련해서도 핵심이고 지금 이 부분이 딸의 입시 부정 의혹이잖아요? 네네",
  "그런데 동아일보 보도를 보면 딸을 피고 발인으로 조사를 한 상황이고 그런데 이 정경심 교수도 역시 이~ 입시 부정 의혹과 관련해서는 역시 소환을 해서 조사를 해야 하지 않겠느냐? 네",
  "그런데 정경심 교수는 그때 공소 시효가 만료돼서 동양대 그 표창장 사문서 위조로 조사 없이 기소가 됐잖아요",
  "이미 이제 피고인 신분인데 네",
  "오늘 이제 동아일보 기사는 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그 건 말고 다른 건에서도 뭐가 나왔다",
  "그러니까 동양대 표창장 이미 기소된 건 말고도 네",
  "이렇게 혐의가 진하게 나오니까 조사가 필요한 거 아니냐 네",
  "이렇게 봐야 하는데 우리가 이제 이 건은 좀 기시감이 좀 있는 것 같아요",
  "뭐냐 하면 과거의 최순실과 정유라 네",
  "보면은 정유라도 조사 과정에서 그때 이런 말들을 많이 했어요",
  "엄마를 한 거라서 나는 잘 모른다",
  "그러니까 그런 거로 봐서 과거의 최순실과 정유라의 사례로에서부터 좀 추정컨대 그러면 이제 조국 장관 딸도 조사 과정에서 네",
  "어떤 구체적인 거를 검찰에서 많이 심문하지 않았겠습니까? 그런데 이 건은 엄마가 처리한 거라서 나는 구체적으로 잘 모른다",
  "이런 식으로 답변했을 가능성이 제가 보는데 상당히 높아 보여요",
  "그렇다면 그 어머니인 정경심 교수를 조사 안 할 수가 없게 되는 거 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 이런 가운데 입시 의혹과 관련해서 조 장관 측에 정말 불리할 수 있는 이런 증언이 나왔습니다",
  "중앙일보 일 면 보도를 보면은 조 장관 딸이 고교 시절 제 일 저자로 이름을 올린 그 의학 논문 있지 않습니까? 많이 다뤘던 그런데 고려대 대입 당시에 제출을 했다",
  "자 황 기자님 네네",
  "증언이 나왔고 지금까지는 이제 조 장관은 계속해서 제출하지 않았다",
  "그래서 입시 자료로 활용되지 않았다",
  "그런데 이제 그거를 뒤집는 진술이 나온 것이 중앙일보가 보도한 건데 네",
  "이~ 검찰의 소환 조사를 받고 나온 고려대 관계자를 통해서 나온 건데요",
  "이 고려대 관계자에 따르면 당시의 검찰이 그 이제 고려대를 압수 수색 해 가지고 서류를 가져갔는데 네",
  "당시에 그 냈던 입시 때 냈던 논문은 없었다",
  "그런데 그 논문이 논문을 냈다고 하는 그 증빙 서류의 목록이 있지 않습니까? 네",
  "증빙 서류 목록을 같이 내는데 그 목록에 있었다",
  "그거를 자기도 확인을 했다",
  "그러면서 굉장히 자세하게 얘기하는데 열두 개의 서류를 제출한 거로 돼 있고 그 중에서 아홉 번째로 이 논문이 들어있었다",
  "그래서 이거는 아마 그때 제출됐을 것이다",
  "그런데 이제 그 논문 자체는 제출한 논문 자체는 이제 그 보존 연도가 오년 보존 기한이 오년이어서 이미 없어졌지만 이 목록 자체는 남아 있고 그것을 확인했다",
  "이런 증언을 한 것입니다",
  "취지가 이 논문을 제출을 했다는 것이 했다는 것이 고려대 입학에 큰 기여를 했을 수 있다",
  "이런 취지도 담겨 있는 건가요? 그러니까 이 관계자 또 그런 얘기도 했는데 이 논문 자체가 그 당시에 심사하는 항목이 다섯 개가 있는데 그중에서 한 두 개 항목 정도에서 아주 굉장히 크게 작용했을 가능성이 있다",
  "그래서 이 논문 제가 입시에도 영향을 줄 수 있다",
  "어쨌든 그 병리학회는 이 논문을 취소를 했죠? 조 장관은 지난 이일 기자간담회 때 해당 논문은 입시 때 제출하지 않았다고 이런 배치되는 발언을 한 적이 있죠? 들어보시죠",
  "음 하여튼 최 위원님 어쨌든 고려대 관계자의 말과 조국 장관의 말은 배치가 되고요. 그래서 그런데 고려대 관계자가 중앙일보에 했다는 그 말이 네",
  "그냥 일반적으로 이렇다 하는 정도가 아니고 굉장히 구체적이에요",
  "왜냐하면 그 증빙 서류 그 목록에 보면 열두 개가 나와 있다는 거잖아요",
  "개수까지 다 정확해요",
  "그런 거를 보면 이 고려대 관계자가 얘기했을 때 검찰에 얘기했을 때 그거는 굉장히 아주 강한 무슨 증거를 가지고 있거나 아니면 검찰이 압수 수색 당시에 그 증빙 서류 자체를 중앙일보에 따르면 압수했다고 돼 있어요",
  "서류 그~ 첨부한 서류는 압수를 못했는데 그거는 파기돼서 목록은 압수했다는 거죠",
  "그럼 그 목록에 딱 들어있으니까 이거는 분명히 제출한 게 맞다",
  "네. 윤 교수님 저는 이제 개인적으로 봤을 때 사실 여부는 검찰 수사를 통해서 밝혀져야 되겠지만 그렇죠",
  "이렇게 이 사건의 진실을 다투는 굉장히 중요한 사안이지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 것들이 왜 이렇게 뒤늦게 확인이 되는지 정말 이해가 안 돼요",
  "저런 증거 목록이 있었는지 또 논문이 실제로 제출됐는지 이런 거 확인하는 학교 당국에서 관리하는 서류처도 많을 것이고 네",
  "사건이 터졌을 때 바로 그거는 즉각적으로 제가 봤을 때는 학교 행정 처리 규정상 가능하다고 보거든요",
  "그런데 고려대 관계자들의 말도 지금까지 여러 차례 변경이 돼 왔잖아요",
  "이런 식으로 그런 게 왜 이렇게 뒤늦게 되는지 그런 것 때문에 자꾸 여권 지지자들 입장에서는 검찰이 피의사실을 유포하고 있는 거 아니냐 이런 의심들이 지금 나오는 것 같아요",
  "그래서 뭐 무슨 사람의 진위를 의심하는 의심할 수 있는 뭐 정황 이런 문제가 아니잖아요",
  "이것은 객관적인 자료를 가지고 판단할 수 있는 너무나 명백한 물증이 될 수 있는 이런 서류들이라는 말이죠",
  "그런데 이런 것들이 이렇게 뒤늦게 시간이 한참 흘러서 이렇게 확인되고 있는지 참 그 문제가 아~ 그 윤 교수님 얘기한 고려대 관계자의 증언이 중앙일보 보도로 나온 것도 검찰이 흘렸을 수 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그럴 수도 있고 사실관계가 또 번복될 수도 있는 거죠",
  "얼마든지 그런데 이게 굉장히 민감한 사안이라서 반론을 안 할 수가 없는데 네네",
  "고려대 학교 측에서는 그게 만약에 문제가 있었다면 학교의 명예가 아주 실추되는 그런 결정적인 사건 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 본인들 고려대학교의 어떤 이익과 명예를 위해서는 일단 아니다라고 좀 거리를 두는 그게 뭐 고려 대학교뿐만 아니라 어느 대학이건 또 개인이라도 그렇지 않겠습니까? 그래서 그런 점에서 그랬는데 지금 방금 전에 최 위원님이 설명해 주신 것처럼 고려대도 압수 수색하지 않았습니까? 팔월 이십 칠일에 네",
  "그 과정에서 압수 수색한 거기에 열 두개 아까 우리 황 기자 설명하신 대로 그 목록이 나왔어요",
  "그래서 고려대 관계자를 검찰에서 소환 조사를 한 겁니다",
  "그런데 예를 들면 제가 추측컨대는 그래서 그 검찰이 우리 압수 수색할 때 이런 문건 나왔는데 이게 뭐냐고 물어봤을 거 아니에요? 그래서 시인을 한 거고 지금 윤 교수는 그 중앙일보 기사가 검찰에서 피의 사실 공표 차원에서 흘린 거다",
  "이런 식의 했을 수도 있고 그 의구심을 제기한 건데 그 고려대 관계자가 중앙일보 취재에 응해서 검찰 조사받았는데 그때 그렇게 얘기했다라고 얘기할 수 있는 거예요",
  "그러니까 그거에 대해서 자꾸만 지금 민주당은 검찰이 계속 뭐 흘리고 있다",
  "이런 식으로 정치 검찰 프레임으로 몰고 가는데 그거는 확정적으로 얘기하면 안 되죠",
  "아~ 저는 확정적으로 얘기한 바가 없고 네. 윤 교수님 두 가시 두 가지 두 가지 가능성이 다 있다고 보는 거예요",
  "그런데 예를 들어서 이런 거죠",
  "동양대를 총장 표창장 이런 것만 해도 처음에 총장 말만 듣고 총장이 저 찍어주지 않으면 그런 표창장은 나갈 수 없다",
  "일련 번호는 다 내가 관리하는 거다",
  "이렇게 보도가 한참됐는데 나중에 또 금방 확인됐잖아요",
  "또 일련 번호가 다르고 책의 전환 시스템이 다른 것이 금방 실증적인 물증 자료로 확인이 된단 말이죠",
  "그러니까 제가 봤을 때는 개인적으로 이런 것은 사람의 마음을 읽어야 하는 이런 문제가 아니고 물증 객관적인 증거를 가지고 사실인지 아닌지 팩트 확인이 아주 간단 명료하게 확인이 가능한 사안인데 검찰에서 그 자료를 가져가서 확인이 돼서 물어봐서 확인이 됐다",
  "그러면 왜 학교 당국자들이 고대 당국자들 관계자들이 사전에 학교 안에 있는 자료들을 보면서 왜 그거를 몰랐을까? 저는 그런 부분들이 좀 이해가 안 된다는 거죠",
  "아니 고려대에서는 사실 이 문제와 관련해서는 입장을 크게 바꾼 거는 전 없다고 생각해요",
  "왜 그러냐면 처음에 이게 불거졌을 때 고려대에서는 뭐라고 했냐면 아니 이런 입시 관련 자료는 보존 기한이 오년이다",
  "그니까 오년이 지났잖아요. 지금 네",
  "지났으니까 그 오년이라는 것을 알고 있는 사람들은 그 뭐 학생처나 그쪽 사람들은 전부 다 알 거거든요",
  "그러니까 그 문제에 관한 질문이 들어왔을 때 오년이었니까 오년이 지났으니까 폐기했다고 얘기를 했을 거예요",
  "그리고 그다음에 그런데 팔월 이십칩일 날 가서 검찰이 그 서류들을 다 가지고 갔어요",
  "그런데 거기에 보니까 이 목록이 들어있는 거잖아요",
  "그래서 이번에 조사받고 조사받고 나온 사람이 중앙일보 기자와 만나서 저렇게 얘기를 한 거거든요",
  "그러면 고려대 입장으로 보면 별로 변한 게 없는 거예요",
  "자기들은 보존 기한이 지났다고 해서 폐기됐다고 했던 것이고 네",
  "그다음에 그때 목록은 발견 못 했을 수도 있잖아요",
  "그렇기 때문에 그거를 가지고서 고려대 입장이 바뀌'었다고 평가하지는 않습니다",
  "이제 피의 사실 관련해서도 한마디씩 해주셨는데 사실 모르죠",
  "이 중앙일보 기자가 고려대 관계자를 직접 만나서 취재를 한 것인지 검찰에서 조금 얘기를 해줬는데 모르겠습니다",
  "아니 그거는 기사에는 모르겠습니다",
  "직접 만나서 들은 것으로 돼 있습니다",
  "기사에는 근데 일단 기사에 난 내용이 만약 사실이라면이라고 중앙일보에서 일 면에 냈으니까 아까 최 위원님 근데 시청자분들이 궁금해 하는 부분은 또 이런 부분일 것 같아요",
  "황 기자님하고도 얘기를 나눴었는데 이렇게 되면은 어~ 혹시 조국 교수 딸의 고려대 입학이 취소될 수도 있는 것이냐 이렇게까지 나가는 것이냐 그거를 꼭 시청자분들은 궁금해하실 수 그 가능성이 높아졌죠",
  "그런데 이제 지금 중앙일보에 저 얘기를 했다고 하는 그 사람은 아마 입시 관련한 서류를 관리하는 그~ 관계자일 가능성이 높고 네",
  "근데 이제 그다음에 검찰이 아마 다음에 교수를 부를 거예요",
  "사정을 했던 그때 입시 전형을 담당했던 교수를 부를 거예요",
  "왜냐하면 조국 장관의 딸을 면접을 했던 사람이 있을 거 아니에요? 그 교수를 불러서 물어보면 뭐 기억이 날지도 모르겠습니다만 워낙 저는 워낙 특이한 사항이기 때문에 기억을 할 수 있을 거라고 생각을 해요",
  "그럼 그를 사람을 물어보면 과연 왜냐하면 문과생이 단국대 의학 논문의 제 일 저자로 등록됐다는 거는 저는 아마 십 년에 한 번 나올까 말까 하는 일이라고 생각하거든요",
  "그러니까 그 교수가 기억을 하고 있을 가능성이 굉장히 높고 네",
  "그 교수의 증언에 따르면 그것 때문에 점수를 얼마를 줬다 하는 부분이 있을 거예요",
  "어~ 만약에 그런 증언이 명확하게 나온다면 입학은 취소될 가능성이 있죠",
  "실제 대치동 학원장 얘기도 이런 정도의 의학 논문의 제 일 저자로 등록된 상태에서 그런 논문이 학교에 제출됐다면 그게 합격 여부에 굉장히 결정적인 영향을 미쳤을 것이다",
  "이런 식으로 증언을 하고 있잖아요",
  "그런 부분을 보면 맞습니다",
  "일단 저런 사실이 드러난 이상 제가 보건대 입학 취소 가능성이 높아졌다",
  "그다음에 저희가 추측도 하고 어~ 분석도 하지만 네",
  "어쨌든 결론은 이제 검찰 수사를 봐야 된다는 거 그리고 이 문제에 관해서 최종적으로 고려대가 결정할 일이죠",
  "네. 오 촌 조카 얘기 좀 해보겠습니다",
  "조 장관 가족의 사모펀드 투자 의혹을 풀 수 있는 핵심 인물로 사실 검찰이 보고 있는 인물이 이 오 촌 조카라고 할 수가 있겠습니다",
  "어제 구속이 됐습니다",
  "이 이번 조국 관련 장관 관련 수사 가운데 첫 구속된 사례죠? 그렇죠",
  "어떤 혐의인가요? 일단 그~ 검찰이 영장에 적시한 혐의는 네",
  "자본 시장법상 부정 거래 허위 공시 그다음에 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 횡령배임 네",
  "이런 혐의들을 적어서 청구를 했고 그 영상을 받아든 법원은 뭐라고 판단했냐면 조 씨가 도망 내지는 증거 인멸의 우려가 있다",
  "그리고 범죄 사실이 다 어느 정도 소명이 됐다",
  "이렇게 하면서 영장을 발부를 했습니다",
  "네. 그런데 윤 교수님 그~ 이~ 오 촌 조카도 이제 구속이 됐지만 사실 검찰이 바라보는 어떤 지양 현재 칼끝은 정경심 교수에게 일단은 가있는 것 같습니다",
  "일단 그런 상황이라서 또 불편한 상황인 것이죠",
  "그런데 보도를 보면은 이 오 촌 조카가 마치 이제 주가 조작에서 작전하듯이 이 코링크피이를 세울려고 했던 거죠? 그래서 이제 돈을 좀 벌려고 했던 모양이에요? 그렇게 보는 시각이 좀 있습니다",
  "그래서 지금 검찰에서 의심하는 것은 작전 세력과 비슷한 그런 투자 행태 네",
  "이런 거를 얘기를 하고 있지 않습니까? 그래서 자기 돈 없이 남한테 돈을 빌려가지고 회사를 인수를 하고 그것도 인수한 회사의 자산을 담보로 해서 자금을 마련하고 또 그런 다음에 자금이 마련되면 주가를 띄워서 또 시세차익을 노리고 네",
  "이런 것이 이제 전형적인 시세 차익을 노리는 투기자들이 그런 거 아니냐 네",
  "그런데 이 사건이 이렇게만 보면 그냥 경제 사범으로 오 촌 조카만 처벌받고 끝나면 되는 문제인데 이게 이제 조국 장관이랑 또 연결이 되려면 실질적으로 이 소유주가 누구였느냐 그래서 그 논란으로 지금 이어지고 있는 거죠",
  "그래서 겉으로는 오 촌 조카라고 하는 친인척이 운용을 하고 설립을 하고 이런 거로 보이지만 그 자금의 실체가 정경심 교수께 아니냐 이런 논란이 지금 또 발생을 하고 있는 것 같습니다",
  "지금 그~ 신 박사님 네",
  "그러니까 검찰이 보는 시각은 오 촌 조카가 뭐 다 만들고 이렇게 활성화를 시키고 했어요",
  "근데 그 과정에서 법을 위반했을 가능성이 많은 네",
  "그렇게 보고 있는 것이고 그런데 그 돈이 이 사모펀드 운용사를 설립하는 그 돈이 어디서 나왔나 네",
  "그게 정경심 씨의 돈 네",
  "조국 장관 아내의 네",
  "돈이 아니겠느냐 이렇게 의심을 하고 있는 그런 상황인 것 같아요",
  "이른바 그~ 쓰이다 만 종잣돈이 정경심 교수로부터 나왔다",
  "이렇게 되니까 이제 이거죠",
  "코링크는 누구 겁니까? 이게 이제 키워드예요",
  "코링크는 누구 겁니까? 쉽게 얘기하면은 투자를 한 정경심 씨는 운용을 하면 안 되는 안 되는데 법상 이제까지는 그게 이제 투자자하고 운용자가 분리돼야 하는데 자본시장법 위반 정도가 아니고 아~ 근데 이제 조국 장관은 이제 기자간담회하고 청문회 당시에는 본인이 이천십칠년 오월 문재인 대통령 당선 이후에 청와대 민정 수석으로 임명돼서 공직자가 된 이후에 네",
  "그 공직자 재산 등록을 해야 하고 공직자 윤리법에 맞춰서 재산 정제를 하는 과정에서 자기 부인 명의로 한 십 억 정도의 주식을 갖고 있었는데 그걸 처분할 수밖에 없잖아요",
  "그 처분 이후에 그거를 어떻게 할 것인가를 그 하는 과정에서 여기 투자하게 됐고 그 블라인드 펀드이니까 어디 어떻게 투자되는지 몰랐다",
  "이렇게 해명을 했잖아요",
  "그런데 코링크는 언제 설립됐죠? 이천육년 이월에 설립이 됐습니다",
  "그러니까 이천십육년 아~ 이천십육년 이천십육년 그니까 박근혜 정권 당시예요",
  "이천십육년 이월에 그 설립이 됐는데 자본금이 설립 당시에 이억 오천만 원으로 돼 있어요",
  "이억 오천만 원 코링크 설립 당시의 자본금이요",
  "네. 나오네요. 네네",
  "그런데 그 당시의 정경심 교수가 저 오 촌 조카의 처 부인 이 모 씨에게 오억 원을 송금한 어~ 그게 나온단 말이에요",
  "그러니까 그 그 오억 원을 가지고 이억 오천만 원 자본금 설립 당시의 자본금을 충당한 거 아니냐 이렇게 되면 사실상 코링크의 실소유주는 정경심 교수가 되는 거 아니겠습니까? 그런데 그 실제 그 코링크 주주 명부나 보면 다른 사람 이름으로 돼 있어요",
  "그럼 이게 뭐죠? 우리가 차명이 되는 거죠",
  "그러니까 정경심 교수는 투자만 하고 운용을 하면 안 되는데 아예 지금 저 회사를 소유한 것으로 의심이 되는 사실상의 소유주죠",
  "사실상의 오너 오너 그러니까 네. 그 돈의 흐름이 그래서 자본 시장법 위반이라고 지금 검찰은 보고 수사를 하고 있는 거죠? 그렇죠",
  "돈의 흐름이 그렇게 되는 거예요",
  "그 이제 팔억 원 얘기 중에서 오억 원을 사실은 그 조국 장관의 조카 그렇죠",
  "지금 그~ 조 모 씨한테 준 거 아닙니까? 근데 그중에 이억 오천이 이제 코링크 여기에 들어갔고 그다음에 또 삼억 원을 자기 남동생한테 줘요",
  "근데 남동생이 또 그 돈을 코링크에 넣어요",
  "그럼 이것도 차명 재산 아니냐 결국 코링크에 들어간 그 상당한 돈은 전부 다 정경심 교수 돈이 되는 거죠",
  "그런데 정경심 교수가 자기 남동생에게 삼억 원을 줘서 그~ 유상 증자할 때 주식을 매입하잖아요",
  "코링크 그게 언제냐면 이천십칠년 삼월이에요",
  "오월에 문재인 대통령 당선된 지 두 달 전이에요",
  "그러니까 이거는 사실상 그~ 뭐 공직자가 돼서 저 가지고 있던 주식을 정리하는 과정에서 그 그거를 거기다 투자했다는 말이 다 거짓말이 돼 버리는 거죠",
  "그 훨씬 오래전부터 기획되고 근데 이걸 이제 조국 장관이 이거를 어떻게 해명할지 그러니까 이제 최후의 방어선이 이렇게 되겠죠",
  "만약에 검찰이 정경심 교수를 소환해서 이천십육년이월에 설립 당시에 오억 원 넣은 거 이천십칠년 삼월에 네",
  "남동생한테 삼억을 줘서 또 그 주식 매입한 게 사실로 밝혀지면은 조국 장관 입장에서는 그 집사람이 한 거라서 난 몰랐다",
  "이렇게 아마 전개될 가능성도 있는 거죠",
  "어쨌든 이~ 오 촌 조카가 구속이 되면서 검찰의 수사가 뭐랄까요? 더 탄력을 받는 그런 상황이 된 것이죠",
  "여기서 조 장관이 한 말 어제 이제 취재진이 여러 가지 질문을 안 할 수가 없는 그런 상황이기 때문에 질문을 많이 했습니다",
  "그런데 뭐라고 했는지 한번 들어보시죠",
  "네. 그런데 윤 교수님 이제 조국 장관이 말은 저렇게 하기는 하는데 지금 검찰 수사 상황을 보면 지금 조국 장관의 입지는 조금 더 좁아진 것 같은 그런 느낌은 지울 수가 없네요",
  "아무래도 가족들이 다 연루가 돼서 됐기 때문에 그러니까 가족들이 모두 수사 이렇게 받고 네네",
  "검찰에 수사를 받고 있기 때문에 아무래도 힘든 상황이 벌어지고 있는 거죠",
  "그런데 이제 너무 확정되지 않은 사실을 근거로 네",
  "예단하는 것은 좀 불필요하다",
  "이것이 그 검찰에 수사받은 사람들도 이렇게 수사받고 나서 하는 얘기들도 있지만 조국 교수가 일개 조국 장관이 문제가 되려면 아까 앞에서도 말씀하셨지만 어~ 조국 장관이 청와대 이제 민정수석으로 네",
  "임명되기 전에 이제 벌어졌던 일들이란 말이에요",
  "그러면 어떤 공직을 이용해서 어떤 이익을 창출하거나 내부 정보를 이용해서 이익을 창출하려고 하거나 이런 이해관계는 좀 없었을 것 같고 또 그 당시에 보면 어~ 그~ 정 교수가 네",
  "조국 장관의 아내가 다 계좌로 송금을 했단 말이에요",
  "그러니까 이것이 불법적인 일이고 어떤 사기를 쓰려고 한다고 하면 그 증거가 남는 계좌로 거래를 했겠습니까? 그래서 검찰에서 수사받고 나오는 일부 사람들의 증언도 이것이 어~ 오 촌 조카에게 네",
  "정 교수가 사기를 당한 이런 사건이 될 수도 있다",
  "이제 이런 예측들도 좀 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이 사건이 조국 장관과 직접적인 연계를 가져서 어떤 인사 문제까지 이제 연계가 되려면 조국 장관의 그런 전 과정을 알았거나 네",
  "그리고 적극적으로 개입했거나 또 그것을 이용해서 내부 정보를 활용해서 어떤 경제적 이득을 취했다는 그런 어떤 객관적인 증거 이런 게 있다면 이제 어떻게 좀 빼도박도 못하겠죠? 그러나 그런 물증이라든가 이런 게 나오기 전까지는 조 장관하고 직접적인 연계될 가능성 그래서 어떻게 처벌될 것이다",
  "어떤 법 위반으로 막 이렇게까지 좀 확대 해석하는 거는 너무 이르지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 조국 장관의 조카인 그 조 모 씨가 네",
  "그~ 웰스씨엔티 대표인 최 모 씨하고 전화 통화한 녹취록이 나온 적이 있잖아요? 네",
  "그 자리에서 바로 이해충돌 얘기를 해요",
  "배터리 육성 정책 운운하면서 이해 충돌 얘기를 하거든요",
  "그 이해 충돌 얘기는 누구하고 이해 충돌이에요? 조국 당시 민정수석과의 이해 충돌이에요",
  "그런 점에서 본다면 조국 장관이 여기서 빠져나가기가 쉽지 않을 것으로 보여요",
  "그러니까 그런 수사 과정에서 녹취록이 막 나오고 그게 보도가 되는 게 자꾸 문제가 되는 거죠",
  "그런 게 아니 그런데 그거는 최 모 씨가 얘기했어요",
  "아니 아니 그러니까 최 모 씨가 기자를 불러놓고 아니 제가 문제 제기를 하는 거는 그게 아니라 출처를 문제로 하는 게 아니라 그게 아주 그냥 짧은 분량만 나왔잖아요",
  "그 녹취록의 전량이 나온 게 아니잖아요? 그 사람의 대화라는 것이 아니 그런데 전후 맥락이라는 게 있을 수 있는 거잖습니까? 이거는 그게 에이포 용지 열네 장이니까 열네 장인데 언론사에는 다 그게 저~ 배부가 됐어요",
  "저 열네 장 저희 티비조선도 가지고 있고 그중에서 이제 어~ 발췌를 한 그러니까요",
  "내용은 다 알고 있다는 얘기죠",
  "그 부분에 특정한 부분만 따서 이렇게 예측하는 거는 좀 합리적인 시각은 아니라고 보고 전체 맥락을 보고 종합적인 관점에서 평가를 해야 한다",
  "자 그런데 어제 해프닝이 한 가지 있었습니다",
  "검찰이 오 촌 조카에게 자본 시장법 위반과 횡령 배임 증거 인멸 교사 혐의가 적용됐다고 밝혔는데 하지만 법원에 기자단이 보낸 문자에는 혐의 하나가 더 추가돼 있었다가 취소되는 이런 일이 있었습니다",
  "황 기자님 이 기자들 사실 웅성웅성했다고 그래요? 그렇죠",
  "그리고 법원이 이제 국민적 관심이 높은 사안에 대해서는 이제 공지를 하거나 문자를 해 가지고 네",
  "오늘 뭐 몇 시에 어디서 영장심사가 있다",
  "그 누구고 혐의가 뭐다",
  "이렇게 하는데 그 혐의에 이제 사실 이~ 조 장관 조카에 대해서는 아까 말씀하신 그 혐의만 있었는데 있는 줄 알았는데 법원이 보낸 문자 보니까 공직자 윤리법이라는 혐의가 들어있었던 거예요",
  "그래서 기자들이 보고 이게 조 장관 조카 공직자가 아닌데 이 사람이 무슨 공직자 윤리법을 위반했다는 것이냐 이 혹시 조 장관 관련 혐의가 여기서 드러났다는 거 아니냐 이런 궁금증이 있어서 법원에다가 계속 이제 물어본 것이죠",
  "그런데 법원에서는 나중에 이거를 정정을 했습니다",
  "이게 공직자 윤리법 위반 혐의가 들어간 거는 잘못된 것이다",
  "이렇게 정정을 했는데 그래서 기자들이 계속 또 취재를 해보니까 이게 사실 그 검찰하고 법원하고 내부해서 쓰는 이 형사 사법 포털 시스템이 있습니다",
  "킥스라는 시스템이 있는데 네",
  "여기에 이제 검찰에서 이 사람의 혐의를 올리면 영장치면 영장을 청구하면서 혐의를 쓰면 이제 법원에 뜨거든요",
  "법원에서도 같이 보잖아요? 그러면서 법원에서 그거를 보고 이제 문자를 공지를 하는 것인데 네",
  "그래서 그 킥스 그 시스템에는 혹시 공직자 윤리법 위반 혐의가 올라있었던 거 아니냐 이제 이런 의문을 제기한 것이죠",
  "기자들이 그래서 뭐 몇몇 기자들이 확인해본 결과 그런 게 들어있었다는 얘기도 있고 뭐 이렇게 나와 있습니다",
  "근데 법원은 어쨌든 나중에 실제로 그 영장 전담 판사에게 제출된 그 어떤 영장 청구서에 보면은 그 혐의는 없었다",
  "공직자 윤리법 위반은 없었다",
  "그렇기 때문에 그 부분은 잘못 보낸 것이다",
  "법원에 그 이제 영장을 청구할 때 두 가지로 가요",
  "하나는 컴퓨터로 가고 문서로 갑니다",
  "그니까 문서로 가는데는 공직자 윤리법 위반이라는 그 혐의가 없었던 것이고 이 킥스라는 컴퓨터로 가는 거에는 있었던 거예요",
  "그래서 이제 법원 직원은 이거를 보고서 기자들한테 송부했던 거죠",
  "그러면 이것이 과연 처음에 검찰에서 보낼 때 잘못된 것이냐 이제 이런 부분이 남는 거예요",
  "아직은 그러니까 미스터리로 남는다",
  "이게 이제 공 공직자 그~ 기자들이 웅성웅성했던 이유는 오 촌 조카는 공직자가 아닌데 공직자 위반이라는 것이 들어가 있으니까 이거는 그 가족 중에 공직자는 한 명밖에 없지 않습니까? 한 명밖에 없죠",
  "그러니까 결국 그래서 웅성웅성됐다고 그러면 이 조국 장관의 조카도 그 공직자 결국 조국 장관이에요",
  "조국 장관과 공직자 윤리법 위반 공범이 되는 것 아니냐 만약에 저 말이 맞다면 네",
  "아니 그런데 그럼 이거 하나 여쭈어볼게요",
  "사실 오 촌 조카도 공직자가 아니고 네",
  "정경심 교수도 공직자가 아니잖아요",
  "근데 그러면 공직자 윤리법이라는 게 두 사람에게 적용이 될 수가 있는 겁니까? 아니 그러니까 저기 보통의 경우에는 적용이 안 되죠",
  "안 되는데 만약에 적용을 하려면 조국 장관과 공범 관계에 있어야 한다",
  "그래야 적용이 가능할 것으로 보입니다",
  "자 그런 것 때문에 하여튼 어제 서초동의 기자들이 조금 웅성웅성했다",
  "그런 말씀을 드리고 있고 근데 이게 어떻게 결국에는 어떻게 보세요? 어~ 정경심 교수는 조만간 소환이 될 것 같죠? 네",
  "지금 상황은 될 수밖에 없죠",
  "그러면은 검찰의 칼끝은 그러면 조국 장관으로까지도 향하게 될 것인가 네",
  "물론 이제 지켜봐야 됩니다만 전망을 좀 미리 짧게 한번 두 분께서 한번 공직자 윤리법 위반이 되려면 이제 주식이 갖고 있으면 안 되잖아요? 네",
  "네. 그런데 이게 사실 기존에 갖고 있던 주식을 팔아서 별도의 차명 주식을 보유하고 있는 거라면 위반이 돼잖아요",
  "근데 조국 장관이 그 재산 신고를 할 때 사인간 채권해하고 팔억을 신고를 하거든요",
  "그 오억이 오 촌 조카 부인한테 간 돈이고 삼억이 본인 남동생 정경심 교수 남동생한테 간 거 아니에요? 네",
  "그러면 조국 장관도 자기 자기 명의의 공직자 재산 신고 아니에요? 그러면 무려 팔억이라는 돈이 어떻게 가고 뭐 했는지 확인 안 할 수가 없거든요",
  "당연한 건데 그렇다면 그 정경심 교수가 조국 장관에게 거짓말을 했던가 아~ 그 조국 장관이 유일하게 여기서 살아날 수 있는 방법은 네",
  "정경심 교수가 자기 남편에게 속이고 그렇게 얘기를 했고 따라서 조국 장관는 거기에 문제가 없는 줄 알고 공직자 재산 신고했다",
  "이 얘기뿐이 안 되거든요",
  "그래서 고 고 이제 조국 장관이 그거를 그 실체를 코링크의 실소유주가 자기 부인이었다고 하는 그 실체를 어느 정도 알고 있었던가 사전 인지 여부 이게 굉장히 중요한 포인트가 될 것 같습니다",
  "윤 교수님 전망도 한번 해 주시고 네네",
  "그렇게 전망을 하실 수도 있을 것 같은데 제가 봤을 때 이제 그럴 가능성은 매우 낮다",
  "지금 공직자 윤리법을 위반했다고 밝혀지면 그게 뭐냐 하면 공직자 윤리법 이십사조 이항에 있는 주식 백지 신탁을 해야 하는데 네",
  "실질적으로 주식 백지 신탁은 자기의 모든 권한을 내려놓고 위탁을 하는 거잖아요",
  "백지로 근데 그런 투자되는 전 과정을 알았기 때문에 이 조항에 위배된다",
  "이거를 위반한 거로 되는 거예요",
  "이게 사실이라고 한다면 근데 지금 다들 아시다시피 국회의원 또 고위 공직자 주식 백지 신탁 안 한 사람들 굉장히 많거든요",
  "주식 백지 신탁을 해야 함에도 불구하고 국회의원들 중에 아주 다수가 백지 신탁 자체를 안 하고 있어요",
  "그리고 실제로 이게 이제 이해 충돌 위반에 대한 제재 조항 자체가 없습니다",
  "공직자 윤리법에 네",
  "그래서 이걸로 처벌되기는 가능성이 제가 보기에는 대단히 낮고 네",
  "오히려 뭐 그 코링크 그런 투자 과정에서 적극적으로 개입하고 아까도 말씀드렸지만 그래서 경제적인 이익을 취하고 이런 것들이 드러나지 않는 한 공직자 윤리법 이거로 위반될 가능성은 지금까지 그거로 위반된 전례가 제가 알기로는 없는 거로 알고 있어요",
  "처벌 조항 자체도 없고 알겠습니다",
  "자 이런 상황이고 정경심 교수와 관련된 어~ 불리하다면 불리할 수 있는 그런 보도들 정황들 계속해서 나오고 있는 상황입니다",
  "실제로 검찰은 이제 오 촌 조카와 조 장관 일가가 펀드와 관련해서 서로 교감을 갖고 움직인 것으로 볼 수 있는 여러 단서를 확보한 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "오 촌 조카가 해외로 출국하기 직전 정경심 교수와 집중 통화한 것 이것이 황 기자님 네",
  "이제 그 조 장관이 임명이 된 게 팔월 육일이고 네",
  "이 사람이 조 장관 조카가 내정이 된 게 아~ 내 내정 내정이 된 게 팔월 육일이고 그렇죠",
  "그다음에 이제 조카가 해외로 출국한 게 이제 팔월 중순인데 네",
  "이 사이 그러니까 뭐 열흘 남짓 이 사이에 많은 둘 사이에서 엄청나게 많은 통화가 이루어졌다",
  "이런 이제 증언이 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 그 당시에 이제 결국 이~ 펀드 운용 투자 운용 보고서라고 조국 장관이 조국 장관이 구월 이일날 기자 간담회를 할 때 네",
  "내놨던 서류있지 않습니까? 그니까 그~ 뭐 펀드의 방침상 투자 대상은 알려드릴 수 없다",
  "뭐 이렇게 써 있는 그 문서 이런 것들을 다 그 시기에 통화를 하면서 서로 만들고 증거 인멸을 한 짬짬이를 한 것이 아니냐 이런 이제 의혹이 제기되고 있는 거죠",
  "네. 그런데 최 위원님 이~ 그~ 증권사 직원있지 않습니까? 네",
  "김 모 씨라는 그 사람인데 이 사람 입에서 참 많은 말이 나와요",
  "그런데 어제는 저희가 뭘 소개를 해드렸냐면 정경심 교수가 윤석열 검찰 총장이 우리를 배신했다",
  "이런 말을 했다는 거 전해드렸었는데 오늘은 또 또 바로 한국 투자 증권 그 김 모 씨한테 나온 얘기죠",
  "근데 오늘도 정경심 교수가 이~ 김 모 씨한테 아니 어떻게 나를 배신할 수 있냐라는 그런 말을 했다는 거 그렇죠",
  "네가 나를 어떻게 배신할 수 있느냐 이거를 이제 비밀 메신저를 통해서 이~ 이게 뭘 의미하는 것인가는 저희가 알 수 있잖아요",
  "충분히 알 수 있죠",
  "그거는 왜 그러냐면 사실 그~ 정경심 교수가 동양대 자기 연구실에 가서 피시를 들고 나올 때 네",
  "그때 이 김 모 씨가 동행을 했잖아요",
  "동행했고 그 후에 이 김 모 씨가 자기 트렁크 속에 이 피시를 넣고 있다가 검찰한테 적발이 돼서 제출을 했다는 말이죠",
  "그런 점 하나 그니까 그거를 왜 관리를 소홀히했느냐 어디 숨겨놔야지 뭐 이런 거 아니겠어요? 이거는 이제 추정컨데 그다음에 또 하나는 방배동 자택의 피시 두 대를 그~ 하드디스크를 교체해 준 거로 돼 있잖아요",
  "그때 가서 조국 장관도 만났다는 거 아니에요? 거기서 그러면 이 두 대 하드디스크도 또 검찰에 압수 당했어요",
  "그럼 이 부분도 아니 이걸 어디다 숨겨놓고 내가 나중에 조용해지면 돌려달라고 했더니 이거를 어떻게 검찰에 적발이 되느냐 하는 문제 그렇게 따지면 정 교수로서는 이 한국 투자 증권 김 모 씨가 네",
  "자기가 시키는 대로 다 증거인멸 작업을 했는데 결국 그 증거들을 검찰한테 다 빼앗긴 셈이 돼 버리잖아요",
  "그거를 배신이라고 본인은 간주를 하고 있는 거죠",
  "일종의 그~ 범죄 심리학에서 자주 쓰는 용어 중에 죄수의 딜레마라는 게 있지 않습니까? 이게 보면 최순실 그~ 게이트에서도 나타났죠? 노승일 고용태 이런 사람들이 사실상 최순실의 하부 역할을 했는데 검찰 조사 과정이나 이런 데에서는 이제 본인들의 죄를 경감 받기 위해서 네",
  "최대한 줄이기 위해서 상당히 많은 것들을 최순실에게 떠미는 이런 게 일종의 죄수의 딜레마 아니겠습니까? 그러니까 이 한투 증권 직원도 본인 사실상 본인이 적극적으로 그 한 게 아니라 그 진짜 오래된 고객인 그~ 정경심 교수의 청에 의해서 불가 어쩔 수 없이 어쩔 수 없이 할 수밖에 없었다",
  "이렇게 할 수밖에 없는 거 아니겠어요? 네",
  "그러니까 일종에 지금 과거 최순실하고 그 노승일 고용태하고 나타났던 그런 죄수의 딜레마 같은 게 지금 나타나고 있는 거예요",
  "근데 이제 이미 한투 증권 직원은 나타났고 오 촌 조카하고도 참 묘한 관계에 지금 처하게 됐다",
  "코링크의 실소유주가 이제까지는 오 촌 조카라고 다 알고 있었어요",
  "근데 오늘 보도로 이게 오 촌 조카가 아니고 정경심이다",
  "이렇게 된 거 아니에요? 그러면 이 실소유주가 누군가를 서로 쪽으로 미루는 그런 상황이 발생할 수도 있다",
  "물론 이제 그거는 검찰 수사로 그럼요",
  "드러나야 할 문제죠",
  "그래서 계속해서 이제 이~ 정경심 교수와 관련된 얘기는 하여튼 불리한 얘기들이 계속 나오고 있는데 한 가지 더 나온 게 이 증권사 직원 관련해서 신지호 박사님 네",
  "그러니까 어~ 그 피시 하드 디스크를 교체할 때 조국 장관을 마주쳤다라고 얘기를 했었잖아요",
  "근데 오늘 동아일보 보도를 보면은 마주친 정도가 아니라 네",
  "상당 시간 같이 있었다",
  "이런 또 보도가 나와서 이게 그~ 이게 또 뭘 의미를 하는가 조국 장관 자택 그 방배동 아파트 아파트 보면 네",
  "씨씨티비가 있지 않습니까? 그러면 그 마주쳤다라고 했는데 그러면 조국 장관이 퇴근 하고 집에 들어가는 시각에 나올 게 아니에요? 네",
  "그리고 그~ 증권사 직원 하드교체 디스크 이후에 그 아파트에서 나올 때 찍힌 이게 있을 거 아니에요? 그거 보면은 딱 그게 차이가 있잖아요? 조국 장관이 들어간 시간과 한투 증권이 나온 시간 그런데 이게 몇십 분 되더라 이런 얘기인 거죠",
  "그다음에 한투 증권 직원 얘기가 네",
  "그 몇십 분입니다라는 게 첫 번째 중요한 거고 두 번째 또 중요한 거는 몇십 분 있다 할지라도 하드디스크 교체 작업이 다 끝난 이후에 몇십 분일 수도 있는 거하고 네",
  "그~ 하드 교체 그~ 저 하드 디스크 교체 작업 중에 몇십 분일 수가 있는 거 아니에요? 그런데 끝나고 교체 작업 끝나고 들어온 게 아니다라고 이게 또 결정적인 증언이 될 수 있는 거죠",
  "네. 정치권 얘기 좀 해보겠습니다",
  "어제 자유한국당 황교안 대표가 조국 장관의 사퇴를 요구하면서 삭발을 했습니다",
  "이 청와대 앞에서 어~ 애국가 울려퍼지면서 삭발식이 진행됐는데 영상 한번 보시겠습니다",
  "제 일 야당 대표 삭발한 거 본 적 있으세요? 어~ 처음입니다",
  "근데 이제 과거에 보면 그 김영삼 그~ 당시의 야당 총재가 전두환 정권 시절에 네",
  "이십삼일 단식을 한 적이 있고 그다음에 구십년대 또 김대중 당시의 야당 총재가 그~ 지방자치선거 단체장까지 확대하는 네",
  "그 문제를 가지고 또 단식한 적이 있어요",
  "그니까 야당 총재 단식은 있었지만 그 삭발은 처음이죠",
  "어떻게 보셨어요? 그~ 과한 퍼포먼스입니까? 아니면은 어쩔 수 없는 선택입니까? 어떻게 보셨습니까? 아니 뭐 여권 지지자들 내에서 또 이제 저런 상황으로 폄훼하고 막 조롱하고 또 이런 뭐 이제 표현들도 많이 있던데 그런 거는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "어쨌든 제 일 야당 대표가 삭발이라고 하는 이제 헌정 사상 처음인 네",
  "이런 극단적인 투쟁을 하는 거에 대해서 그 만한 무게를 갖고 받아들이는 게 맞다",
  "저는 그런 생각이 들고요",
  "그런데 이제 개인적으로 좀 아쉬운 것은 네",
  "어~ 이게 지금 삭발을 할 사안인가 이게 이제 황교안 대표께서 잘 선정한 싸움의 이슈인가 이런 면에서는 저는 좀 개인적으로 동의가 되지 않습니다",
  "그래서 또 민생 문제라든가 국가 안보가 걸린 문제 이런 거를 가지고 이제 제 일 야당 대표가 싸워야 하는데 지금 조국 장관 임명권은 대통령의 고유 권한이라는 말이에요",
  "헌법이 보장하고 있는 그러니까 오히려 제 일 야당 대표이면 대통령하고 맞짱을 뜨고 싸워야 되지 않습니까? 그런데 지금 대통령이 임명하는 수십 명 장관 중의 한 명이 조국 장관하고 싸움을 붙이는 붙는 이런 모양새가 돼 버렸어요",
  "이것이 장기적으로 황교안 대표가 대권으로 가는 길에 어떤 도움이 될까? 네",
  "그리고 개인적인 이미지도 어~ 지난번에도 이제 장외 투쟁을 굉장히 열심히 하셨잖아요",
  "그래서 총리로 공직자로 있을 때는 좀 타협적인 면모 공직자로서의 어떤 품격 이런 이미지를 굉장히 갖고 있었고 그런 것 때문에 이제 한국당 당 대표로 압도적으로 당선이 됐다",
  "당시에 한국당이 이제 막말 논란 이런 것들이 워낙 많았기 때문에 네",
  "그런 것들에 대한 지지자들의 반발 여론 이런 것들도 등에 업고 당선이 되셨단 말이에요",
  "그런데 지금 대표가 되고서 이제 시간이 지나가는데 그런 장외 투쟁하는 모습 이번에 삭발한 모습 이런 것이 국민들 뇌리에 이미 이제 깊게 각인되는 것이 본인의 어떤 중도층의 확장 또 그걸 통한 대권 도전 이런 정치 일정에 어떤 도움이 될까? 그런 면에서는 저는 좀 아쉬움이 좀 있습니다",
  "근데 사실 그~ 네",
  "삭발이라는 투쟁 방법에 대해서 저도 이의를 가지고 있습니다만 좀 더 뭐 새롭고 현대화된 방법은 없을까? 뭐 이런 생각을 저는 네",
  "그~ 늘 해왔거든요",
  "그러나 이제 문제는 어디에 있냐면 지금 황교안 대표가 저렇게 하는 것은 조국 장관 개인을 반대해서가 저는 아니라고 봐요",
  "조국 장관이 그동안의 받고 있는 여러 가지 그 수많은 의혹과 그 가족들의 문제 이거는 사실은 정의를 배반한 측면이 많거든요",
  "그래서 정의와 공정 그 뭐 문재인 정부의 캐치프레이즘인 것처럼 그동안 계속해서 국민들 앞에 그~ 내세웠는데 네",
  "그것을 다 짓밟은 데 대한 야당 대표의 항의의 표시다",
  "그렇기 때문에 조국 개인의 문제로 이걸 치환시켜서는 저는 곤란하다",
  "그런 점에서 본다면 뭐 어떤 극한 투쟁으로 나갈 수 있는 그런 그 황교안 대표의 명분은 저는 충분히 있고 더군다나 그것이 국민 정서를 엎고 있다",
  "이런 거의 자소설이잖아요",
  "그렇게 보면 뭐 그~ 투쟁의 방법으로 저는 혹시 문제가 있을지 모르겠으나 거기에 이의가 있을지 모르겠으나 저것을 그 뭐 조국 장관 개인에 대한 반대인 것처럼 이렇게 치환시키는 건 그것도 문제다",
  "제가 봤을 때는 그러니까 이제 투쟁에 제 일 야당 대표는 투쟁을 해야죠",
  "당연한 집권 여당을 견제하고 뭐 그런 본연의 임무기 때문에 그런데 이슈 자체가 너무 좋지 않다는 거예요",
  "그러니까 예전에 예를 들어서 선거제를 통과됐을 때 이건 어떤 선거 제도의 시스템의 문제이지 않습니까? 국가 시스템 이런 것에 대한 문제 제기를 한다든가 북한의 발사체 어떤 발사에 대해서 정부 여당이 제대로 대응을 못하고 있다",
  "혹은 지소미아 파기에 대해서 우리는 반대한다",
  "이런 민생문제 국민의 먹고 사는 문제 뭐 좀 심하게 얘기하면 최저 임금에 대해서 나는 반대한다",
  "이런 민생 이슈나 국가 안보와 관련된 이런 이슈를 가지고 강도 높은 투쟁을 하는 것이 제 일 여당 대표로서의 어떤 품격을 올리고 지지를 격상시키는 이런 건데 장관 임명권 이건 너무 레벨이 안 맞다",
  "제가 보기에는 그거를 국민들이 조국 장관 제가 봤을 때 이번 추석 민심은 조국 장관 임명한 건 좀 잘못됐다",
  "이런 이유로 그리고 그러나 대통령과 여당에 대한 지지는 철회하지 않겠다",
  "그리고 한국당에는 마음 열지 않겠다",
  "전혀 정당 지지에 변화가 없지 않습니까? 네",
  "이런 국민 여론 지형을 봤을 때 투쟁의 이슈와 투쟁의 수단 이것이 괴리가 너무 크다",
  "제가 봤을 때는 그런 면에서는 좀 아쉽다",
  "이런 생각을 말씀드릴 수 있습니다",
  "그런데 장관 신 박사님 임명권이 대통령의 고유 권한인 건 맞지만요",
  "그 고유 권한이라는 거를 잘 해석해야 됩니다",
  "자기 멋대로 할 수 있는 게 고유 권한이 아니에요",
  "그리고 그 국민이 부여한 권한 아닙니까? 국회 인사 청문회 과정이나 부적절하다고 나타나면은 네네",
  "그거를 받아들이는 게 대통령의 책무예요",
  "근데 그걸 무시하고 반대 여론이 높음에도 불구하고 일방 통행한 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이 역대 뭐 우리나라 정권이 세 번이나 교체됐습니다만 역대 모든 정부에서 사실상의 피의자 신분인 사람을 장관으로 임명한 적이 있습니까? 그 무슨 장관이나 청와대 수석에 있는 사람에 어떤 혐의를 받을 때 있잖아요",
  "그 직을 내려놓습니다",
  "직을 내려놓고 수술 수사 왜냐하면 그 직을 갖고 있는 상태에서 수사를 받으면은 불공정 시비가 일어나니까 그 있던 직도 내려놓고 수사받고 누명이 벗겨지면 그때 다시 돌아오는 한이 있더라도 네",
  "있던 직도 내려놓고 하는 게 이제까지의 그 관행인데 막상 이제 그 피의자 신분 조사를 받고 있는데 그거를 임명한다",
  "이게 간단한 문제예요? 그렇게 볼 문제가 아니죠",
  "윤 교수님께서 아까 여론 얘기를 해 주셔서 연휴가 끝났기 때문에 각 언론사에서는 여론조사를 하더라고요",
  "하나 또는 새롭게 나온 게 있어서 그걸 좀 소개를 좀 해드리겠습니다",
  "아~ 지금 여론은 황교안 대표에게 유리한 상황으로 가는 것일까? 글쎄요",
  "이 조국 장관 임명에 대한 반대 여론이 추석 연휴 기간 더 커졌다",
  "이런 조사 결과 나왔죠? 지금 보여지고 있는 것 네. 그렇습니다",
  "응시 코리아 리서치가 한 건데요",
  "그러니까 추석 전에 처음에 팔월 십삼 십사일 때는 조국 법무 장관 임명에 대한 찬성이 사십이 퍼센트 반대가 사십이 점 오 퍼센트였는데 이게 이제 한 달 정도 지나서 추석 연휴를 지난 다음에 보니까 이 반대는 사십이 점 오에서 오십칠 점 일로 이렇게 십삼 퍼센트 포인트 정도 확 늘었고요",
  "반면은 찬성은 사십이 퍼센트 삼십육 점 삼 퍼센트로 확 줄었습니다",
  "점점 더 찬반의 격차가 심해지고 있는 것이죠",
  "그래서 아마 이 황교안 대표가 삭발한 이유 중의 하나도 이런 민심을 좀 파악하고 읽고 그런 것이 아닌가 이렇게 국민적 집중된 이슈에서 자기들한테 유리한 쪽으로 국면이 진행되고 있다면 저 삭발 같은 거를 해서라도 자신의 보수 지지층도 결집하고 이런 게 필요하다고 생각되지 않았을까? 하지 않았을까? 근데 저 여론 조사만 보면 조국 사태가 한국당에 유리한 상황이어야 되는데 그렇죠",
  "한국당으로는 말씀주신 것처럼 지지가 안 간다는 거 이게 참 아주 골치 아픈 문제거죠",
  "지금 한국당 입장으로는 다른 조사에 보면 뭐 이~ 조국 사태 때문에 사실 이~ 민주당 지지율이 많이 빠졌는데 네",
  "지지율이 빠졌는데 이게 자유한국당으로 가냐 그게 아니에요",
  "무당층으로 가가지고 무당층이 오히려 그렇습니다",
  "그리고 그 사이에 자유한국당 지지율도 같이 빠졌어요",
  "조국 사태로 이렇게 시끄러움에도 불구하고 그래서 과연 이게 도대체 뭐냐 그래서 한국당 입장에서도 어떤 이제 돌파구가 상황인 것이죠",
  "무당층으로 간 사람들을 자기들한테 다시 끌어오기 위해서 돌파구가 필요하고 그런 면에서도 또 황교안 대표의 삭발이 행해진 것이 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 윤 교수님 어쨌든 여론 조사도 저렇게 나오고 있고요",
  "근데 조국 그~ 장관은 장관으로서의 행보를 아주 적극적으로 하고 있습니다",
  "검찰 개혁 행보라는 것 얘기가 나오고 있고 또 검사 일선 검사와의 대화 얘기도 나오고 있고 어떻게 보세요",
  "지금 하여튼 주변 가족들은 검찰 수사 선상에 있는 상황 근데 장관으로서 그 검찰과는 대화하는 이런 상황 좀 제가 보기에는 어색합니다만 윤 교수님은 어떻게 보십니까? 아니 뭐 가족들이 수사를 받고 있는 거는 객관적인 현실인데 네",
  "그렇다고 장관 업무를 안 할 수는 없지 않습니까? 근데 그렇기는 한데요",
  "그렇기는 한데 일각에서 얘기를 하기로는 그래도 검찰 수사를 조금 더 지켜보고 그다음에 장관으로서의 행보를 해도 괜찮지 않을까 이런 지적들이 나오길래 한번 여쭈어봤습니다",
  "그거는 장관 임명된 사람 입장에서 선택지가 될 수 없을 것 같고 본인이 그동안 대통령과 대통령께서 법무부 장관에 임명한 네",
  "그런 이제 초심도 검찰 개혁 사법 개혁 이런 거 완수해라 명료하게 그런 얘기를 해왔지 않습니까? 그런 거를 해나가는 데 있어서 굉장히 중요한 게 검사들이고 네",
  "이번에도 또 검사에 대한 보니까 온라인으로 한다는 거잖습니까? 그래서 뭐 일부 언론 보도에 보니까 검찰의 인사권을 갖고 있는 장관하고 그 무슨 실질적인 대화가 되겠느냐 이런 비판적인 기사들도 많이 있던데 그럼에도 불구하고 대화를 해야 되는 거죠",
  "그렇다고 대화를 안 하면 지금 이렇게 노점돼 있는 많은 문제들을 어떻게 해결을 해 갈 수가 있겠습니까? 어쨌든 일선 검찰 일하고 검찰들의 의견도 듣고 본인이 생각하는 검찰 개혁 사법 개혁에 대한 방향에 대해서 검찰들한테 설명도 하고 또 검사들의 의견도 듣고 그런 과정들을 종합해서 개혁 추진 작업을 해나가야 하는 입장이잖아요",
  "그렇기 때문에 이거를 템포를 늘리거나 행보를 좀 속도를 조절하고 이런 문제는 아닌 것 같아요",
  "그~ 일선 검사들도 국민이잖아요",
  "저는 국민의 뜻과 뭐 크게 다르지 않을 거라고 생각을 하거든요",
  "그렇기 때문에 조국 장관이 자 일선 평검사들하고 온라인으로 대화를 하겠다라고 하는 그 대화 전체적인 그 어떤 그림 자체는 동의는 할 수 있을지 몰라도 그 검사들이 거기다 대고서 아니 누가 지금 개혁을 한다고 그래라고 생각하지 않을까 제가 아는 검사들은 아마도 그렇게 생각해서 저 대화 자체에 그~ 많은 다수의 검사들이 아마 그~ 참여하려고 하지 않을 것이다",
  "내 직원에게 소리 치지 말라 이츠 마이 스타일 대통령 순방 중 대판 싸운 강경화 김현종 강경화 외교부 장관이 김현종 청와대 국가안보 이 차장과 언쟁을 벌인 사실을 사실상 시인했습니다",
  "저 강경화 장관은 조금 웃으면서 웃음 띤 얼굴이었습니다만 국민들 보기에는 저게 이제 웃을 일은 아닌 것 같고 지금 외교 안보의 두 축이잖아요",
  "외교 장관 그리고 청와대 안보 이 차장이니까 네네",
  "이 차장인데 네. 이 차장이죠",
  "외교 안보실 두 사람이 싸우면 안 될 것 같은데 안 되죠",
  "당연히 싸웠다고 나오네요",
  "근데 지난 사월에 문재인 대통령이 중앙 아시아 삼 개국 방문할 때의 일이에요",
  "몇 달 전 일인데 그 당시에 김현종 차장이 무슨 이제 그~ 대통령 그~ 정상 회담 때 여러 가지 그~ 문건 작성하지 않습니까? 네",
  "근데 본인 마음에 안 들었다 해서 외교부 직원을 불러다가 그냥 호통을 친 거예요",
  "근데 그 옆에 강경화 장관이 있는 거예요",
  "그러면 자기 관할 아니에요? 자기 관할인데 암만 청와대 무슨 이 차장이라 그래도 자기 보는 앞에서 자기 직원을 야단을 치면 그게 정상적인 상관이라면 야단을 치더라도 내가 칠 거니까 당신은 하지마 이래야 되는 거 아니겠습니까? 근데 이게 윤 교수님 청와대 계셨습니다만 전 또 언론사에 있으니까 이런 생각을 들더라고요",
  "사회 부장이 있는데 네",
  "경제 부장도 아니고 경제부 차장이  사회 부장 아래에 있는 사회부 기자를 혼낸 것 네",
  "이러면 사회 부장이 기분 나쁘지 않을까요? 그렇죠. 당연히 기분 나쁘죠",
  "그런데 어쨌든 정부 여당이나 청와대 입장에서는 참 국민들 보기에는 부끄러운 일이지 않습니까? 네",
  "이런 일이 실제로 발생을 했고 네",
  "두 분 사이에 뭐 온갖 얘기해도 그게 무슨 상관이겠어요? 네",
  "때에 따라서는 국익을 관철시키기 위해서 장관들이 서로 이견이 있을 수 있죠",
  "굉장히 격렬하게 싸울 수도 있다고 봅니다",
  "그러나 둘이 있을 때는 뭐 어떤 형태로 싸우든 그거는 상관없는 일이지만 네",
  "다른 직원들이 있는 데서 이런 모습을 보이고 또 이런 것이 보도가 돼서 국민들에게 알려지고 이런 거는 참으로 버는 일이죠",
  "그리고 대통령께서도 제가 알기로는 네",
  "이런 거 굉장히 싫어하시는 분이거든요",
  "예전에 이제 민주당 이제 당 대표하실 때 이제 불필요하게 분란을 일으키거나 네",
  "또 국민들한테 그런 부끄러운 모습 또 탈당하고 마는 인사들이 이런 경험이 굉장히 그 뼛속 깊이 남아 있는 분이에요",
  "그런데 어쨌든 여당 여권 내에서 여권 내에서 어떤 국민들 통합 통합이랄지 국익을 관철시키는 방식이랄지 이런 거는 전혀 도움이 안 되는 일이잖아요",
  "불필요한 이런 일이 발생한 것에 대해서 굉장히 좀 화가 나지 않으셨을까? 그리고 경고도 충분히 하셨을 거다",
  "최 위원님 그런데 이게 또 회자되는 얘기가 이분들이 이제 한국말로 좀 싸우다가 영어로 또 다퉜다고 마지막에 아니 근데 이제 그~ 영어가 편한 가요",
  "그~ 강경 강경화 강경화 장관이 네",
  "그~ 영어로 저기에 뭐라고 했다는 부분은 잘 안 나오는데 네",
  "마지막 순간에 이제 김현종 그 차장이 이 차장이 이즈 마이 스타일 그게 내 스타일이다",
  "그러니까 앞으로도 계속 하겠다",
  "이제 그런 얘기가 이렇게 현재까지 나와 있는데 네",
  "어~ 글쎄 청와대의 차장이나 되는 사람이 이렇게 불쑥 왜 싸움할 때 보면 진심이 나온다고 흔히 얘기를 하잖아요",
  "그런 거 보면 그~ 한국인인가 이런 생각이 문득 물론 외국 생활을 굉장히 오래 한 사람이기는 하지만 그 점에서 이해가 안 되는 건 아니지만 그런 사람이 얼핏 듭니다",
  "그니까 이게 이제 황 기자님 이게 좀 걱정이 되는 게 청와대 사람들이 그니까 외교부를 어떻게 보고 있는가라는 그렇죠",
  "것까지도 좀 연결이 되는 거라서 이 두 분이 어떻게 다툰 게 어떻게 보면은 오랫동안 쌓인 게 좀 터진 것이다",
  "이런 관측이 많아요",
  "이~ 외교부 직원들을 김현종 차장이 이제 외교부 직원들을 사실 강경화 장관의 지휘를 받아야 하는데 네",
  "그 사람들은 자기 직원 부리듯이 이렇게 부리고 심지어는 이제 사실은 엔에스씨 회의를 하지 않습니까? 네",
  "엔에스씨 회의 같은 거를 하면 이제 강경화 장관도 오고 김현종 차장도 이제 배석을 하는데 그런 자리 뭐 이런 여러 자리에서 약간 김 차장이 강 장관을 또는 외교부를 약간 좀 이렇게 그~ 의견을 중시하지 않고 자기의 뜻을 밀어붙이고 이런 모습들이 이제 많이 관찰이 되고 그래서 이런 것들이 밖으로 새어나오고 이래가지고 사실 지난 번에 뭐 지소미아 연장 관련 논란이 있었을 때도 네네",
  "정의용 실장하고 이제 강경화 장관은 연장하자 이런 쪽이었는데 김현종 차장이 반대했다",
  "그래가지고 두 사람을 누르고 반대가 관철됐다",
  "이런 것들이 있었는데 결국은 그런 것들이 다 이제 좀 김현종 차장이 말 그대로 실세 아니냐 그래도 대통령의 신임이 두꺼우니까 그렇게 저렇게 자기가 하고 싶은 대로 하는 거 아니냐 이런 얘기들이 이제 나오고 그게 이제 전체적인 국가 운영 시스템을 좀 해칠 수도 있다",
