  "네? 너무 계속 출장 중이라서요",
  "미국에서 왔고 또 예",
  "오늘 또 일본을 가야 해서요",
  "예. 교수님 안 계시니까 스튜디오가 상당히 썰렁합니다",
  "네. 자 교수님 앞에 뭐 이알뉴에서도 설명을 하긴 했는데요",
  "북한이 적십자 회담 대표단 명단 오늘 새벽 두 시에 통보를 했습니다",
  "왜 늦어졌을까요? 글쎄요",
  "정확하게 내부의 원인은 잘 모르겠는데요",
  "이게 우리가 늘 보면 이게 우리한테는 굉장히 인제 인권 문제이고 어 아 인도적인 문제이지만 네",
  "북한에게는 사실 굉장히 정치적인 문제거든요",
  "그니까 어떤 면에서 북한이 양보하는 측면이 쫌 있고요",
  "우리의 우리한테 인제 제공하는 측면이 있으니까 음",
  "북한은 서두를 이유가 뭐 크게 없고요",
  "또 북한이 지금 전체적으로 움직이는 외교적인 뭐 속도 고다음에 북중 정상회담 이런 것 때문에 인제 쫌 늦어질 수도 있고요",
  "정확한 뭐 원인은 저 저도 잘 모르겠습니다",
  "교수님 그래도 뭐 됐으니까요",
  "예. 했으니까 된 거죠",
  "이제 이런  말씀을 주셨습니다",
  "한국전 당시 미국 전사자 유해 송환 있지 않습니까? 네",
  "이~ 뭐 트럼프 대통령이 이메 이미 이백 구가 돌아왔다 뭐 그래서 이게 진짜냐 아니냐 뭐 이런 진실 공방도 있었는데요",
  "유해 송환이 시작되고 있는 거기 때문에 그 자체로 굉장히 네",
  "그리고 폼페이오 장관도 지난 싱가폴 회담에서 북미 정상회담에서 개인적으로 가장 의미 있는 일이 바로 전사자 유해 발굴이다 이런 얘기를 한 적이 있었는데요",
  "이 상황 어떻게 보시나요? 우리가 네 가지 그 북미 정상회담에서 나왔는데 쫌 네 번째는요 쪼끔 뜬금없지 않았습니까? 네",
  "앞부분 세 가지는 굉장히 원칙이나 그렇죠",
  "포괄적이거나 그랬는데 네 번째는 굉장히 실무적인 일이었단 말이에요",
  "네. 이거는 인제 이런 지난번에 세 삼 세 명의 인제 뭐 북한에 억류돼 있던 미국인들을 풀어주는 조치처럼 네",
  "이거는 북미 간의 신뢰를 회복하는 데 있어서 상당히 그 구체적이고 실무적인 일이기 때문에 으흠 그런 북한이 어떤 의미에서 미국에서 가장 많이 나오는 이게 얘기 중에 하나가 제가 이제 그저께 저 미국 가서 어~ 이 거 전략대화 하는 가운데서도 이~ 미국은 여전히 그~ 인권 문제 네",
  "이걸 들고나오기 때문에 네",
  "어~ 반드시 미 지금은 미국이 원하는 인권 문제는 아니지만 음",
  "뭐 북미 간에 있어서 인도적인 문제 그다음에 뭔가 제일 북한이 해 줄 수 있는 덜 예민한 네",
  "어~ 인권 문제와 관련이 쫌 되어 있거든요",
  "그래서 그것을 적극적으로 북한이 먼저 해 주고 그래서 속도가 빨라진다는 거는 음",
  "물론 내부에서 인제 얘기하는 것을 만족시킬 수는 없지만 어~ 트럼프가 내세울 수 있는 트럼프 정부가 내세울 수 있는 성과 중의 하나기 때문에 음",
  "그런 의미가 좀 있는 것 같습니다",
  "네. 그~ 뭐 미국 내부 국내정치용이다 뭐 이런 얘기도 있었는데요",
  "실제 그런 면이 그러니까요",
  "그런데 어~ 예상외로 제가 지금 설전까지 벌이고 왔는데요. 미국 가서 네",
  "그니까 미국 내부에는 뭐~ 구십구 퍼센트 냉소적이니까 여전히 이 부분에서 예",
  "여전히 그러니까 이 부분에 대해서 저는 이것이 미국 내부의 비판을 잠재울 수는 없지만 네",
  "적어도 북미 정상회담이 전진 중이다",
  "그니까 이게 돌아가는 게 아니라 뭔가 지금 진행되고 있다는 점에서 이 계속적인 동력의 에~ 일종이라고 볼 수 있고요",
  "그럼에도 불구하고 그 자체가 지금 북미정상회담이 성공이냐 실패냐를 음",
  "얘기해 줄 정도는 아니라고 봅니다. 저는 네. 아니 근데 네",
  "구십구 퍼센트가 아직도 냉소적이다",
  "그니까 이른바 미국 주류집단 안의 분위기가 그렇다는 건데 트럼프 대통령 지지율은 또 높지 않습니까? 그러니까 원래 인제 제가 되게 자주 얘기하는 부분인데요",
  "트럼프도 원래 전체 백 퍼센트의 대통령이 되겠다는 생각은 없는 거거든요",
  "아 그래요? 그니까 기본적으로 자기의 아주 하드코어 지지자들 그 원래 지지자들의 예를 들어서 재임 오십 퍼센트를 넘기기는 쉽지 않을 텐데요. 흐름이 네",
  "그니까 미국 전체는 처음부터 당선됐을 때부터 전부를 통합시킨다든지 음",
  "이런 거를 통해서 지지율을 늘리는 방식의 통치방식이 아니고 네",
  "정말 자기를 지지하는 사람들이 좋아하는 정책 위주로 끌고 가겠다 음",
  "라는 거였기 때문에 사실 지금 우리가 생각하는 다른 국가들의 그다음에 기존의 미국 대통령들이 했던 것과는 확연히 다른 정치를 음",
  "네. 자 트럼프 대통령이 북한이 대형 실험장을 폭파하고 뭐 실제로 전면적 비핵화가 이미 시작했다",
  "시미 이미 시작된 거다 이렇게 밝혔어요",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 그게 이게 지금 이것도 인제 비슷한데요",
  "어~ 인권 문제에 대한 것과 유해 상황처럼 네",
  "미국 내부에 만족시킬 만한 조치는 지금 아니라고 해석이 나오는 거죠",
  "물론 여기에는 아까 말씀드린 냉소적인 미국 내부의 분위기기도 하지만 네",
  "그거는 진정한 비 어~ 비핵화 조치라고 이 선제조치라고 보기에는 좀 미흡한 측면이 있습니다",
  "그러나 인제 그게 굉장히 중요한 어~ 출발인데요",
  "왜냐하면 지금 가장 중요한 것이 초기 늘 얘기 말씀드린 것처럼 초기에 북한이 얼마나 과감하게 네네",
  "이것을 한다는 것인데 아이씨비엠 동창리의 인제 일부에 정도로는 네네",
  "어~ 사실은 이제 미흡할 수 있고요",
  "어~ 어~ 그렇다면 뭐냐 가장 중요한 거는 이제 사찰 문제 사찰 와 고다음에 초기에 인제 핵무기나 핵물질에 대한 처리를 어떻게 할 것이냐 네",
  "요게 인제 한 이 삼 개월 나외 내외에 어~ 또는 삼사 개월 내외에 나오는 게 굉장히 중요합니다",
  "네. 그 이면 합의가 있었느냐 없었느냐 적어도 뭐 음",
  "이면 합의는 아니지만 실행조치에서 다시 말해서 네 개의 합의문에 나오지 않은 네",
  "그 외의 어떤 합의가 있었느냐는 부분이 으흠 굉장히 중요하죠",
  "네. 제가 아까 말씀드린 인제 그런 그~ 전략대화에 가서 나왔던 가장 두 가지 중요한 문제 중의 하나가 네",
  "하나는 인권 문제였고 네",
  "하나는 말씀드린 것처럼 과연 어~ 트럼프가 어 그 정상 북미 정상회담 이후에 북한이 비핵화 조치에 바로 나가게 될 것이다",
  "속도 또는 속력을 내는 이 부분이 인제 과연 그게 담긴 게 뭐냐 음",
  "과연 실제적으로 북한이 이것이 하 하느냐 안 하느냐 문제는 거기에 달렸다고 봅니다",
  "말씀드린 것처럼 이 파괴가 환경 정책적인 조치기는 하지만 출발이기 때문에 네",
  "근데 여기서 이게 인제 충분하지 않다는 거죠",
  "음~ 그니까 지금 그러면 실제로 그~ 앞서 말씀해 주신 그~ 트럼프 대통령이 언급했던 엔진 시험장이 평안부속도의 동창리 서해 위성 발사장 네",
  "아이씨비엠 발사장인 건데 네네",
  "이것이 굉장히 의미하는 바가 그냥 큰 것이 아니라 상징적인 조치에 불과하다면 실제 미국 주류가 원하는 상징적인 조치라고 해야 될까요? 수용할 만한 조치라고 해야 될까요? 그럼 어느 정도 수준이 나와야 아 정말 북한이 실질적인 비핵화 조치에 들어갔다 이렇게 평가할 수 있을까요? 일 일부 비판자들은 뭐가 나와도 저는 비판이 계속될 거라고 보는데요",
  "워낙 뭘 해도 비판할 거다",
  "기본적 예. 저는 예",
  "그럼에도 불구하고 일반적으로 이제 객관적으로 네",
  "그 트럼프를 불신하거나 북한을 악마화하는 음",
  "일부 강경론자들을 제외했을 때 아 이 정도는 북 미국이 어~ 이번에 북한의 비핵화 전정성을 확인해 줄 수 있는 부분은 아무래도 어~ 긍정 조치할 겁니다",
  "그래서 이 사찰 문제를 북한이 얼마나 인제 수용을 하느냐 그니까 어떤 미신고 시설 또는 미국이 보고 싶어 하는 그니까 북한이 내어놓는 게 아니라 네",
  "미국이 보고 싶어 하는 정도 수준으로 북한이 얼마나 그 리스트를 내놓느냐 음",
  "하는 문제가 더러 중요하구요",
  "그다음에 아무리 일부라고 하더라도 실질적으로 북한이 가지고 있는 핵무기라든지 핵물질을 에 반출하느냐 음",
  "고다음에 인제 실험장도 동창리 외에도 미국이 파악하고 있는 여러 군데에 네",
  "그거에 대해서 인제 계속적으로 연이어서 음",
  "그런 부분들을 인제 폐쇄하거나 또는 조치를 하느냐 음",
  "하는 부분들이 구체적으로 또 이~ 뒷부분에 후속 조 후속 조치들이 나와야 하는 것이죠",
  "그런데 그것이 인제 볼튼이 압박을 하고 있었 있지 않습니까? 또 네네",
  "그니까 그 부분도 결국 인제 그~ 거기에 대한 쏘기 선제 조치 조기 조치 아까 말씀드린 수교 원래 시작되어야 되는 조치 네",
  "음~ 근데 디수는 어떻 왜냐하면 타임 타임라인이 안 나왔지 않습니까? 또 네",
  "교수님 물론 폼페이오 국장이 네",
  "이 년 육 개월이란 말을 지나치 인제 지나가면서 언급을 했지만 네네",
  "아주 중요한 것 중의 하나가 인제 얼마 만에 인제 하느냐의 문제고 음",
  "그것이 가능하다면 초기에 정당한 조치가 있어야 하거든요",
  "네. 교수님 보시기에는 북미 간에 이 비핵화 프로세스 그리고 핵과 관련된 사찰과 검증에 대한 이면 합의가 실제로 존재했을 거다 이렇게 보십니까? 아니면 실제 그런 것은 없을 네",
  "네. 저는 그게 없었다면 그야말로 인제 북한에게 모든 걸 내줬다고 볼 수도 있거든요",
  "아 저는 뭐 그 정도로는 트럼프가 어~ 음",
  "뭐 뭐라 그럴까요? 바보가 아니라 그럴까요? 네. 바보가 아니다",
  "기본적으로 기본 기본적으로 인제 협상에 대한 그게 있었고 네",
  "고다음에 인제 이 차 방북 일 차 방북 그 폼페이오의 그 뒤에 나오는 언급들을 보면 네",
  "큰 틀에서는 그런 부분들을 상당히 이제 북한이 합의해 준 걸로 분석이 되고 음",
  "고다음에 중간에 인제 이게 취소될 뻔한 그런 것을 겪었을 때 네",
  "다시 어디로 돌아가느냐의 문제가 중간에 판문점 고다음에 싱가폴 으흠 고다음에 김영철 방미 네",
  "김영철 방미와 저기 포함해서 이런 것들을 확인했고 음",
  "그다음 싱가폴에서도 바로 전날까지 사실 어~ 협상을 했거든요",
  "그런 것들이 실질적으로 북한의 초기 조치와 굉장히 많이 관련이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "근데 그 부분에 대한 일정 정도의 양보를 받았기 때문에 사실 어~ 합의문에 이르렀다고 볼 수 있거든요",
  "그런데 그러면 왜 안 나갔냐 으흠 마지막까지 북한이 양보하는 규모 자체가 있었고 그것이 바로 전날 인제 북한이 양보를 했다면 네",
  "그걸 문안까지 에까지 담기는 굉장히 무리였을 거고요",
  "으흠 트럼프가 전략적으로 또 이걸 네",
  "합의했지만 사실 이것을 계속적으로 정치적으로 이용하기 으흠 위해서라도 네",
  "뭔가 동력을 쪼끔씩 쪼끔씩 던지면서 불을 지펴갈 가능성이 매우 큽니다",
  "어~ 미국에서 이거 이 저거 국무부 쪽 사람을 만났는데 에~ 그 표현도 네",
  "이 동력을 계속 살려가는 게 필요하다는 얘기를 제가 들었거든요",
  "한 달이면 한 달 두 달이면 두 달 으흠 어~ 계속 이~ 이 뭔가를 북한이 양보했던 조치들을 이 저렇게 풀면서 음",
  "더러 그것들을 발표하면서 아마 이것을 끌고 나갈 가능성이 매우 크다고 봅니다",
  "네. 시간이 다 돼서 마무리를 좀 해야 되는데 지금 아~ 삼십구 초 남았거든요",
  "교수님 간단하게 정리를 좀 하자면 폼페이오 장관 방북 예정이 돼 있는 걸로 나오는데요",
  "박지원 의원이 어제 이런 얘기를 했어요",
  "이번 주말 아니면 다음 주 방북할 거다. 폼페이오 장관 네",
  "어떻게 보세요? 어~ 그럴 가능성이 굉장히 많습니다",
  "어~ 이제 본격적으로 인 아까 말씀드린 것처럼 폼페이오가 지금 기본적으로 인제 국무장관으로서의 핵심적으로 끌고 간다는 조짐들이 많이 보이거든요",
  "에~ 미국 인제 씨아이에이에서 국무부로 넘어와서 알겠습니다",
  "교수님 국무부가 중심이 됐다는 것들이 느껴집니다",
  "네. 아 쫌 더 더 듣고 싶은데 시간이 없어서 여기서 마무리를 해야 되겠습니다",
  "예. 교수님 말씀 네네",
  "네. 지금까지 김준형 한동대 교수와 함께했습니다",
  "네. 정부가 어제 검찰과 경찰의 수사권 조정안을 발표를 했죠",
  "이 검찰의 수사 지휘권을 폐지를 하고 경찰의 자율성을 늘 늘리는 그런 내용이 담겨 있는데요",
  "오늘은 이 문제와 관련해서 국회의원 두 분을 전화 연결해서 함께 짚어보겠습니다",
  "먼저 경찰 출신인 더불어민주당 표창원 의원님 전화 연결되어 있습니다",
  "의원님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 이번에는 검찰 출신이시죠? 민주평화당 이용주 의원님 나와 계십니다",
  "나와 계시죠? 예. 안녕하십니까",
  "반응이 없으시네요? 예",
  "안들린가요? 안 반가우신 거죠? 지금 뉴스 저기 김어준 공장장이 안 계시니까 예? 안들리신가요? 네. 잘 안 들렸습니다",
  "지금도 안 들리나요? 지금은 잘 들립니다. 네",
  "자 아~ 제가 오늘 알바 뛰는 날이라서 쫌 마음이 급합니다",
  "잘 협조해 주시기 바랍니다. 두 분 두 분 서로 인사하시죠",
  "안녕하세요? 이용주 의원님 안녕하세요",
  "두 분 다 전화 연결돼 있기 때문에 이~ 표정과 몸짓은 볼 수 없지만 음성으로 아 서로의 상태를 잘 점검하시면서 적절한 대화를 하시면 참 좋겠다는 당부 말씀드리면서 시작하겠습니다",
  "어제 정부에서 수사권 조정안 발표를 했는데요",
  "우선 기본 입장을 두 분께 여쭙겠습니다",
  "우선 총평부터 하시죠",
  "어~ 표창원 의원님부터 하실까요? 네",
  "저는 어~ 현실적인 최적안이다라고 평가를 하고 싶고요",
  "어~ 그리고 지금 현재 경찰 검찰 다 불만이다 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "그게 오히려 국민 입장에서는 잘된 안이다라는 어~ 어 증거다라고 저는 생각을 합니다",
  "경찰에만 좋거나 검찰에만 좋다면 그게 어느 한쪽 편의 어 유불리로 치우칠 우려가 있고요",
  "그리고 경찰은 경찰대로 어~ 수사 종결권과 또 지휘권이 폐지된 상태에서의 자율권을 얻었고요",
  "그 하지만 만약에 그러한 상태에서 경찰 수사가 잘못된다면 언제든지 검찰이 기소권을 가진 그런 법률 전문 집단으로서 문제를 제기하고 추사 수 추가 수사를 요구한다든지 어~ 그런 부분들이 견제와 균형이 맞춰져 있거든요",
  "그래서 현재로서 우리가 만들어 낼 수 있는 최적의 절충안이다",
  "그리고 진일보한 지난 칠십 년간의 풀지 못한 숙제를 어~ 이제 한 걸음 풀어냈다 그렇게 평가하고 싶습니다",
  "이용주 의원님 어떻게 보세요? 예",
  "뭐 검경 수사권 조정이 오랜 난제였는데요",
  "이제 첫발을 뗀 거라고 봅니다",
  "어쨌든 합의안이 법무부 장관과 행안부 장관이 합의를 해서 나타났는데요",
  "이 안을 기준으로 해서 국회 내에서 논의가 시작될 기준점이 됐다고 봅니다",
  "특히 경찰에 대해서는 뭐 현실 반영을 한 것이지마는 네",
  "명시적으로 일 차적 수사권을 어~ 확보하는 그런 형태 아니겠습니까? 거기에 대해서는 평가를 할 만하고요",
  "어~ 근데 반대로 에~ 일 차적 수사 종결권이라는 형태로 어 일부 수사에 대한 수사 종결권을 가진 걸로 돼 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 음~ 어~ 전 전 전체적인 형사소송법 체계라든지 여러 가지 문제점을 검토해 본다면은 어~ 이것이 이 사용안 논의 과정에서 큰 이제 핵심 의제로써 논란이 될 소지는 있다 이렇게 봅니다",
  "또 하나는 이 자치경찰에 대해서 쪼끔 더 구체적인 일정이 나와야 되지 않을까 국가경찰과 자치경찰에서 어떤 식으로 검찰 간의 어~ 권한 조정이 될지에 대해서는 차후 논의가 필요한 상태입니다",
  "하지만은 이제 시작된 것이죠",
  "이제 시작된 것이기 때문에 이걸 기준으로 해서 검찰 경찰이 여러 가지 불만들은 국회라는 차원 국회에서 그런 불만들을 다 녹여내서 음",
  "어~ 원만한 최종안을 만들어 내서 입법을 조속히 실시해야겠죠",
  "자 입법 관련된 말씀은 저희가 이따가 좀 종합해서 여쭤보도록 하고요",
  "어제 발표된 그~ 조정안에 대해서 좀 집중해서 몇 가지 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "우선 표창원 의원님 경찰 일선 경찰들 반응은 어~ 전반적으로 만족하는 것 같지는 않아요",
  "특히 인제 그~ 검사들의 일 차적인 직접 수사권을 으 인정하는데 여기 인제 반드시 필요한 분야로 한정을 했는데 그 내용이 사실상 특수 수사에 해당하는 것은 여전히 검찰의 영역으로 남겨 두었다",
  "이것은 좀 불만이다",
  "이런 지적도 있던데 그건 어떻게 보십니까? 근데 그런 불만을 어~ 제기할 수는 있습니다",
  "하지만 그건 어떻게 본다면 완벽을 기대했었기 때문이라고 보고요",
  "그동안 경찰이 어~ 칠십 년간 경 검찰의 어떤 지휘를 받는 하부기관 같은 네",
  "위치였다 보니까 어 그런 뭐 설움이랄까요? 그 현장에서 느끼는 어 박탈감 이런 것들이 이번에 완전히 한 번에 해소되리란 기대였기 때문이라고 생각을 하거든요",
  "근데 조금 어~ 한 한 걸음 더 쫌 물러서서 보면 국민들께서는 아직은 경찰에 그러한 전적인 신뢰를 주고 계시진 않는다",
  "으흠 그리고 특히 그 특수 수사라고 어~ 이름 지어진 네",
  "어~ 경제 범죄라든지 그리고 부패범죄 어~ 뭐 이런 모든 선거사범 조직범죄 네",
  "예. 선거사범 이러한 부분들은 그 경찰이 그동안 사실은 적극적으로 안 해 왔기 때문이기도 하거든요",
  "경찰이 할 수도 있었지만 네",
  "이건 검찰의 영역이야라는 인식이 관행적으로 있다 보니까 어~ 일반 국민들 혹은 뭐 전문가들 또 언론에서 보더라도 경찰이 지금 당장 그걸 혼자 하라구라 하라고 한다면 할 수 있을까 이런 인제 의문을 제기하신단 말이죠? 네",
  "물론 경찰 입장에서는 전혀 그렇지 않죠",
  "시켜만 주면 잘한다라 라는 그런 생각을 갖고 있을 수 있지만 네",
  "그래서 아마 좀 출발을 해 보고 나서 경찰이 또 못하는 건 아니란 말이에요",
  "으흠 경찰이 검찰과 경쟁적으로 해나가면서 경찰이 역시 수사엔 전문가다 어 검찰은 어 기소와 법률적인 어~ 판단 이 부분에 어~ 좀 더 전문화시키는 게 낫겠다 이런 판단이 내려진다면 네",
  "이 차적인 개혁이 또 가능하리라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 이 차 개혁도 가능하다",
  "그 이용주 의원님 예",
  "어제 인제 저희 제가 진행하는 티비에스 티비 장윤선의 이슈파이터에서 황운하 울산 경찰청장 인터뷰를 했어요",
  "근데 여기서 어떤 얘기를 했냐면 검찰이 수사권에서 완전히 손을 떼야 제대로 된 수사권 조정이다 이런 얘기를 했거든요? 이런 주장은 쫌 어떻게 받아들이세요? 어 그거는 그 주장 차제로는 네",
  "뭐 틀린 말은 아니라고 볼 수도 있습니다",
  "틀린 말은 아니다? 일단은 예",
  "어 그 그 주장 자체로만 본다면요",
  "그러나 수사권이라는 것은 만고불변에 고안할 것이 아니고 네",
  "각 국가별로 수사권이 형성된 연원이라든지 역사적인 것을 반영한 거 아니겠습니까? 음",
  "으~ 우리나라의 수사권이라는 것이 뭐 대한민국의 헌정질서가 수립될 때로부터 보든지 아니면은 조선 시대 이후에 끝난 일제 시대로 보든지 간에 에~ 수사하는 과정이 생긴 이후의 역사로 본다고 한다면은 어~ 반드시 꼭 그런 것만은 아닐 것이라고 봅니다",
  "검찰이 우리야 머릿속에 있는 항체는 항상 수사의 기관으로서 어 진짜 각인되어 있는데 네",
  "하루아침에 이게 수사 기관이 아니라고 말하고 한다 말하고 한다면은 그 받아들일 사람이 누가 있겠습니까? 음~ 알겠습니다",
  "그 표창원 의원님 그 검찰이요 그동안 사실은 뭐 수사권 기소권 영장 청구권 이게 사실은 기소독점주의의 폐해가 너무 많았다 이런 비판이 굉장히 많았었잖아요",
  "실제로 일선 경찰들이 느끼는 문제 포함해서 또 인제 경찰 출신이시기도 하시니까 검찰 권력의 네",
  "이 독점적 행태에 대한 비판 계속하셨잖아요",
  "그죠? 네. 이십 년 동안 했습니다",
  "이십 년간 검찰을 비판해 온 표창원 의원님 예",
  "그 애정이 그만큼 있기 때문에 비판을 한 것이기도 하구요",
  "어 가장 큰 문제는 아무래도 제 식구 감싸기죠",
  "그동안 뭐 굵직한 것만 말씀을 드려도 지금 강원랜드 권성동 의원 문제도 있고요",
  "우병우 국정농단 김학의 전 법무차관의 그 별장 음",
  "어 성폭행 사건도 그렇고 지금 어제오늘 이제 불거졌지만 고 장자연 씨 관련 사건에서도 어~ 일간지 기자가 성추행했던 사건을 경찰이 기소 의견으로 송치를 했는데 네",
  "검찰이 무혐의 처분을 했던 알고 봤더니 그 기자의 부인이 검사였고요",
  "지금 현재 검찰청의 성폭력 어~ 네",
  "특별수사단에 들어가 있는 네",
  "것이 확인이 되었죠",
  "이런 그 제 식구 감싸기가 가장 큰 문제구요",
  "두 번째 문제는 검찰이 어 다 인제 훌륭한 분들이 계시지만 권력을 독점하고 있다 보니 고인 물이 썩는다는 현상 네",
  "그래서 검찰만 눈감아 주면 범죄가 없던 없던 것으로 되고 음",
  "검찰만 노력하면 혐의 없는 사람도 범죄자로 만들어 낼 수 있다",
  "그래서 숱한 인제 조작 사건들이 있었죠",
  "근데 세 번째 가장 큰 문제가 유전무죄 현상이죠",
  "그래서 일 일 일반적인 시민 여러분의 그 어떤 사소한 잘못이라든지 혹은 순간적인 잘못 네",
  "어~ 민생범죄 이런 것들은 대단히 강하게 예우 없이 처벌당하고 엄단 당하고 이런 반면에 어~ 뭐 조끔 돈이 있는 사람들 재벌 범 의 범죄라든지 이런 것들은 늘 유야무야되고 선처가 이루어지고 나중에 알고 봤더니 또 어~ 검사분들이 퇴직 후에 대기 대기업에 가거나 로펌에 가거나 뭐 이러한 인제 권력의 카르텔이 형성되어 있더라는 거죠",
  "그래서 이런 부분들이 해소되지 않으면 대한민국의 공정성 정의에 대한 국민 다수의 신뢰도 무너질 수밖에 없는 그런 문제가 있었습니다",
  "음~ 그~ 검찰의 제 식구 감싸기 때문에 제대로 수사가 안 됐다",
  "그래서 어~ 수사 기소 분리해야 된다 인제 이런 주장을 하시는 건데 이용주 의원님은 어떻게 보세요? 그렇게 하기에는 또 경찰도 실제 뭐 어~ 국민의 신뢰가 높은 것은 아니다",
  "이 이런 반론도 검찰 쪽에서는 할 수 있지 않겠어요? 아니요 제 식기 감싸기 문제는 네",
  "어~ 검찰은 검찰 제 식구를 감쌀 것이고 경찰은 경찰 제 식구를 감쌀 것이고 법원은 법원의 제 식구를 감싸지 않겠습니까? 예",
  "그래서 그것은 각 기관의 구성원들 개개인적인 문제인 것이지 음",
  "그게 수사권 조정의 뭐 당의성이라든지 또 이번 수사권 조정의 합의로써 그런 문제가 해결될 것이라곤 보지 않습니다",
  "그 문제가 해결되기 위한 방안이 네",
  "수사권 조정이 답일 수는 없다 하는 것을 말씀을 드리고요",
  "뭐 굳이 한 말씀 드리자고 한다면은 이 검찰의 제 식구 감싸기라든지 이런 것들이 검찰에 대한 권한의 문제는 아니라는 거죠",
  "검찰의 문제라기보다는 네",
  "최고 권력자인 대통령이 검찰을 감싸고 있기 때문에 대통령이 검찰을 자기의 권력의 도구로 쓰고 있기 때문에 네",
  "예를 들어 보면은 지금 대통령께서 으흠 검찰에 대해서 상당히 좀 손을 놓고 있거나 자율적을 강조하고 있는 부분이기 때문에 그런 폐해가 안 드러나고 있지 않겠습니까? 음",
  "그래서 이거는 정치 권력과 검찰 권력과의 분리 독립 이 차원에서 해결책을 찾는 게 네",
  "좀 더 나은 방안일 것이라고 봅니다",
  "음~ 그런데 어찌 됐든 지금 뭐 검경 얘기하기 시작하면 뭐 한도 끝도 없고 굉장히 오래된 논란이었기 때문에 이게 제대로 되겠냐라는 뭐 얘기도 있지만 어쨌든 지금 이번에 나온 조정안을 쭉 살펴보면요 어쨌든 앞서 말씀드렸던 것처럼 어~ 특정 사건에 대해서는 검찰이 직접 수사권도 갖죠",
  "그다음에 송치 후 수사권도 갖게 되죠",
  "그리고 경찰 수사에 대한 보완 수사 요구권도 갖게 되죠",
  "어~ 그리고 저는 이거 반발이 굉장히 심한 것 같던데 경찰이 예컨대 정당한 이유 없이 보완 수사 요구를 불응하게 되면 직무에서 배제하고 또 징계 요구권도 갖게 되거든요",
  "그니까 이런 등등을 보면 경찰 입장에서는 특별히 달라진 게 없지 않냐 이런 비판도 가능할 거 같긴 합니다",
  "그니까 일종의 검찰의 사후 통제 권한을 유지하게 된 것 자체에 대해서는 표창원 의원님 어떻게 보세요? 이십 년 경찰 말씀해 주시죠",
  "네. 어~ 경찰은 뭐 삼십 년 했지만 인제 검찰 비판을 본격적으로 한 게 이십 년이고요",
  "네. 그 당연히 인제 개인적으로나 혹은 경찰관들이 가장 그~ 좀 뭐라 할까요? 불만을 느끼고 뼈아프게 생각하는 부분이 그 부분이거든요",
  "하지만 저는 받아들여야 하 한다라고 생각을 합니다",
  "그러한 안전장치를 받아들인 상태에서 네",
  "어~ 과연 경찰이 일 차적 독자적 수사권을 충분히 신뢰를 받은 상태에서 어~ 행사할 수 있느냐에 대한 음",
  "어 그런 국민의 신뢰를 얻는 시험 단계고 과도기라고 보거든요",
  "어~ 그렇게 된다면 인제 향후에 그러한 검찰의 향후적 통제권은 네",
  "어~ 실제로 꼭 필요한 상황에서만 음",
  "아 아마 활용될 가능성이 높고요",
  "하나의 그 예비적인 유보적인 안전 안전장치로 예를 들자면 인제 그 지하철에서 긴급 정지 버튼 같은 게 있잖아요",
  "근데 그게 있다고 해서 상시적으로 그게 눌러져서 운행이 중단될 수 있다 이런 우려가 처음에는 제기가 되겠죠",
  "으흠 그런데 실제로 운영하다 보면 그렇진 않거든요",
  "그 그러한 부분이라고 저는 생각을 하고요",
  "그래서 검찰도 마찬가지로 그러한 사후적 통제권이 주어졌다고 해서 이걸 과거에 경찰을 지휘하던 시대처럼 수시로 자주 어~ 남용을 한다든지 또는 말을 잘 안 듣는 경찰 간부를 길들이기 위한 수단으로 사용한다든지 그렇게 되면 검찰 스스로가 점점 더 국민 신뢰를 잃을 방향으로 갈 수밖에 없기 때문에 네",
  "저는 그런 제도적 안전 장치로써의 존재 음",
  "그 부분을 어~ 좀 받아들여야 된다라고 생각합니다",
  "이용주 의원님도 같은 생각이세요? 뭐~ 뭐 같은 생각이긴 한데요",
  "분명하게 지적할 거는 이거죠",
  "지금에 나와 있 이번에 나온 합의안에 포함되어 있던 네",
  "경찰들에 대한 보완 유사 요구와 함께 네",
  "따르지 않든 징계를 할 수 있든 저 규정이 있지 않습니까? 네네네",
  "징계권 이거는 새로 생긴 규정이 아니고 네",
  "지금까지 있어 왔던 규정입니다",
  "있어 왔던 규정이고 네",
  "지금 뭐 제가 알기로는 지금까지 그런 규정은 형식적으로 있었으나 으흠 xx 그런 규정에 따라서 검사가 경찰에 대해서 징계를 요구해서 징계받았던 어떤 전례가 있는지 거의 없는 이 사문화에 대한 아~ 부분이거든요",
  "것이고 어~ 인제 요 문제는 뭐 어떤 걸로 봐야 되냐면은 수사 지휘나 수사 요구라는 말이 나왔던 이유는 네",
  "결국에는 검찰이 수사 별도의 기소 기관이기도 기능을 하고 있지 않습니까? 국가기관 내에서 네",
  "기소 기관에서 늘라면은 에~ 수사한 결과를 법원에 기소할지 말지 결정을 하고 으흠 어 기소할지 말지 결정을 할 때 충분한 수사가 되어 있는지 충분한 증거가 있는지에 대해서 네",
  "어~ 직접적으로 필요하다면 검찰이 직접적으로 보완 수사를 할 수도 있고 으흠 그렇지 않고 경찰을 통해서 하는 게 더 효율적이라고 생각이 된다고 한다면은 그 부분을 경찰로 하여금 추가적인 조사 하도록 하려는 겁니다",
  "또 그렇게 하는 행위 측을 명칭을 수사 지휘라고 볼 것인지 보완 수사 요구라고 볼 것인지 형식상으로만 있는 언어의 변경에 불과한 것이지 네",
  "이것은 검찰이 어~ 기소 기관으로써의 기능을 담당하기 으흠 때문에 본질적으로 바뀔 수 없는 것이라고 봅니다",
  "자 그~ 이번 내용을 보면요 간과할 수 없는 것이 사법경찰 자치경찰 이렇게 구분을 했어요",
  "그래서 이렇게 보면 수사하는 경찰과 그리고 행정 하는 경찰 이렇게 나누고 있는 거 아닌가 결국에는 이게 그~ 어쨌든 우리가 검경 수사권 조정을 계기로 해서 어 수사청 또는 기소청 이렇게 수사기관의 새로운 뭐라고 해야 됩니까 구조? 새로운 구조를 만들기 위한 수순을 밟고 있나 뭐 이런 생각도 쫌 드는데 표창원 의원님 이런 부분은 쫌 어떻게 해석을 쫌 해야 된다고 보십니까? 우선은 어 경찰 내에서의 수사권 독립 이렇게 이해하시는 게 가장 으흠 어~ 뭐 정확할 것 같고요",
  "경찰 안에서의 수사권 독립 네네",
  "그 검찰에 경찰에 대한 인제 일방적 지휘론이라는 폐해도 많았지만 네",
  "경찰은 경찰대로 으흠 내부에서 지난 대선 당시의 국정원 어~ 여론조작 의혹 사건에서도 네. 맞아요",
  "서울경찰청 당시 김용판 청장의 네네네",
  "그~ 뭐 부당한 개입의 문제가 심 심각했잖아요",
  "그때 김용판 당시 서울청장이 뭐라고 했냐면 나는 수사를 잘 모른다 이렇게 이야기를 해요",
  "그러면서 실제로는 지휘권자로서의 그런 해 청장이 예",
  "그게 뭐냐하면 대개 인제 총경 이상 간부가 되면 어~ 수사에 직접 참여하지 않는 보직에 있는 사람들은 수사를 잘 모릅니다",
  "그런데 그들이 가지고 있는 인사권 등을 활용을 해서 수사에 개입하는 일들이 있었거든요",
  "수사 전문성도 없으면서 없으면서 예",
  "그리고 책임도 지지 않으면서 예",
  "그래서 그 부분을 경찰 내에서 이제 완전히 그럼 행정 경찰과 수사 경찰은 분리시키자 음",
  "그러한 인제 노력의 일환으로 어 이해해 주시면 감사할 것 같고요",
  "두 번째로는 하지만 인제 미래적으로 말씀하신 것처럼 기소청 수사청 그다음에 어~ 수사가 아닌 일반 경찰 기구 뭐 이런 식의 분화의 가능성도 배제할 수는 없죠",
  "그 이러한 어~ 우리 대한민국이 아까 이용주 의원님도 말씀하셨지만 네",
  "각 나라의 특성과 차이가 있고요",
  "으흠 대한민국의 가장 적합한 수사와 법집행기구의 구성은 어떤 것일까는 지금 완결되었다고 보기 어렵거든요",
  "그동안의 뭐 어떤 일제강점기 기간도 너무 오래됐고 네",
  "외세의 영향을 너무 많 많이 받다 보니까 지금 출발이라고 보고 으흠 어~ 이번 이번에 인제 이렇게 운영을 해 보면서 자치경찰과 구가 경 국가경찰 행정경찰과 사법경찰 그리고 기소를 담당하는 기관 이들 간의 관계는 쫌 정립이 필요하다고 봅니다",
  "근데 끝으로 인제 시간이 다 돼서 마무리를 쫌 해야 되긴 하겠는데 그래도 이건 꼭 여쭤봐야 될 거 같은데요",
  "수사권 조정이 인제 국회로 넘어가게 됩니다",
  "이대로 통과될까요? 아니면 또 조정이 좀 있겠습니까? 어떻게 전망하십니까? 이번엔 이용주 의원님부터 하실까요? 제가 보기로는 뭐~ 이 안의 뭐 인제 또 저 총리께서 말씀하셨지만 합의의 에~ 원칙이 이 조정안을 넘지 않았다는 것이 되게 대충 한다라는 말씀이 바램이 있지 않습니까? 저도 그런 원칙이 존중되는 한에서는 어~ 원칙은 존중돼야겠죠",
  "하지만 이 안 그 자체 그대로가 입법화되기는 어려운 부분이 있다고 봅니다",
  "일부 조정은 국회 내에서 있을 거라고 봅니다",
  "어느 정도의 조정이 있을까요? 어~ 합의의 정신 즉 그 검경 수사권 조정이 필요했던 이유 그렇고 그렇던 핵심적인 부분에 대한 어떤 원칙적인 방향들은 그대로 가겠지마는 어떤 세세한 부분에 있어서의 절차적이라든지 전체적인 체계상의 문제점 등에 대해서는 어 검토가 필요한 상태입니다",
  "아 그러세요? 표창원 의원님 어떻게 보세요? 네. 우선 저는 뭐 이용주 의원님 또 김경진 의원님 등 검사 출신의 그 어~ 민주평화당 의원님들 또 바른미래당 의원님들 또 자유한국당 의원님들께 너무 감사를 드리고 있고요",
  "또 앞으로도 계속 어~ 엎드려 감사를 드리면서 어~ 이번 정부 합의안에 감사를 왜 갑자기 에~ 본질적인 정신 예",
  "네. 이용주 의원님도 말씀하셨지만 그 본질에 대한 존중을 해 주시는 가운 가운데 어~ 당연히 이제 그 고견을 주시면 비판도 저희들이 받고 수경 등을 통해서 어~ 국민을 위해서 또 국가를 위해서 그~ 치우치지 않고 정의구현에 적합하고 아~ 그리고 부패를 방지할 수 있는 그러한 방향으로의 그 입법이 반드시 이루어질 수 있으리라고 저는 믿습니다",
  "그리고 최 최선을 다해서 저희들도 노력을 하겠습니다",
  "아 표창원 의원님 끝이 완전히 너무 여당스러워 가지고 네",
  "제가 꼭 여쭤보고 싶은 건 검경 수사권 조정 이거 언제 할 건지 이거 여쭤보고 싶었는데 시간이 다 돼서 다음에 또 모시고 얘기를 쫌 들어야 될 거 같습니다",
  "에~ 오늘 말씀 여기까지 듣죠",
  "네. 지금까지 표창원 이용주 두 의원과 함께했습니다",
  "네. 이공일팔 러시아 월드컵 화제가 연발하고 있지요",
  "김광남 전 티비에스 축구 해설위원 연결해서 축구 얘기 좀 해보겠습니다",
  "해설위원님 나와 계신가요? 네. 안녕하세요",
  "네. 이렇게 갑자기 연결이 됐는데 고맙습니다",
  "자 일 무일 패 아르헨테나 최악의 경기 성적 원인이 뭘까요? 네",
  "아르넨 아르헨티나 선수들이 그~ 상대 전략을 그 정확하게 파악을 못 했던 것 같고요",
  "그다음에 너무 그~ 메시 선수 한 선수에만 의존하다 보니까 그~ 상대하는 상대 팀으로써는 그 메시를 철저하게 봉쇄만 하면은 그 같이 연결해 줄 수 있는 다른 선수를 그~ 봉쇄하는 데 성공했다고 보고 있구요",
  "어~ 그다음에 그 아르헨티나가 갖고 있는 그 자기네 나라만의 그 특색 있는 그 기술적인 축구를 어 유럽의 그 힘과 또 그 전술과 기술에 완전히 눌려 가지고 네",
  "완패한 그런 경기라고 봅니다",
  "아이슬란드하고 비겼던 아르헨티나가 크로아티아의 삼 대 영으로 참패를 해 가지고 또 응원했던 분들이 에~ 축구 팬들이 또 많이 실망하지 않았을까 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "그나저나 우리 멕시코전 이것 때문에 사람들이 또 잠이 안 오고 있습니다",
  "문재인 대통령 직접 경기장을 찾아가서 응원을 하기로 했기 때문에 네",
  "확실히 선수들 사기는 조금 올라가겠죠? 네. 선수들 뭐 사기는 올라가겠지만 네",
  "지금 워낙 상대가 예상외의 그 강한 전력을 보여줬더라고요",
  "으흠 그 독일하고 첫 경기가 네",
  "어~ 그러기 때문에 과연 우리가 저렇게 그~ 공수전환도 빨르고 어 스피드가 그 뛰어난 그 멕시코 선수들을 과연 어떻게 막고 그 또 역습을 통해서 득점을 해 가지구 경기를 승리로 이끌 수 있을까 신태용 감독의 어 고민이 굉장히 깊어질 수 있는 으흠 그런 경기를 남겨놓고 있네요",
  "우리에게 남은 것은 일 등과 일 등을 이긴 팀 이렇게 두 팀이 남아있다",
  "예. 있다라고 다들 얘기를 하는데 네",
  "자 우리 대표팀 멕시코전 어떤 전략으로 좀 하는 게 좋을지 조언을 좀 해주세요",
  "네. 그 첫 경기 스웨덴하고 경기 때 우리가 너무 소극적인 경기를 해서 아 우리나라 대표팀이 갖고 있는 기동력 있는 축구를 전혀 펼치지 못했던 아쉬움이 남아 있고요",
  "멕시코전에서는 손흥민 선수를 좀 더 이용할 수 있는 카드 손흥민 선수가 스웨덴전에서 너무 수비 쪽에 치중하다 보니까 네",
  "공격으로 나갔을 때 그 손흥민 선수를 받쳐줄 수 있는 옆에 있는 선수들의 그 연결이 안 되는 부분은 있기 때문에 활용을 못 했던 거 같고 네",
  "멕시코전에서는 손흥민 선수에 대한 그 수비 부담을 좀 덜어주고 옆에서 같이 그 뭐 발이 빠른 그 공격수들 뭐 구자철 선수나 뭐 정우영 선수 이런 선수들로 좀 옆에 아 좀 편대를 xx 그다음에 황희찬 선수하고 좀 더 조합을 맞출 수 있는 그 공격 카드를 좀 보여줬으면 좋겠구요",
  "수비는 그니까 우리가 그 수비에서의 그 눈에 보이지 않는 실수로 인해서 결국은 실점을 했는데요",
  "그런 부분들도 어 충분히 정비를 해 가지고 멕큰시 멕시코전에 준비해야 된다고 봅니다",
  "음~ 그니까 공을 자꾸 뒤로 돌리니까 네",
  "아이 왜 꼭 그렇게 했으만 했을까 하는 아쉬움이 참 컸던 경기가 아니었나 이런 생각이 쫌 듭니다",
  "자 이번 멕시코전에서 꼭 이겼으면 좋겠는데 어떻게 전망하세요? 어~ 이기기는 인제 쉽지 않을 것 같습니다",
  "물론 뭐 축구는 이제 그 의외성도 있고 네",
  "공은 둥글기 때문에 경기가 끝나봐야 알고 있지만 어~ 우리나라가 멕시코전에서 승리하기 위해서는 어 우리나라가 그동안 연습해왔던 것 대한민국 축구가 갖고 있는 강점 또는 좌우 측면에서 굉장히 빠른 침투 공격을 통해서 어 측면에서 중앙으로 연결되는 그런 공급 그 루트를 쫌 더 확실하게 쫌 더 우리가 어 경기에 임해준대면 충분히 득점할 찬스를 만들 수 있는데요",
  "첫 경제는 인제 그런 부분은 전혀 어~ 우리나라가가 그런 갖고 있는 장점을 살리지 못했고 또 수비에서도 또 굉장히 불안한 모습을 보여줬고 있었기 때문에 빠른 스피드가 있고 발이 빠른 그 기술이 좋은 멕시코 선수들을 봉쇄하기 위해서는 그런 다음에 협력 수비 또 어~ 미드필드하고 수비하고 이거 간격 라인 좁히는 거 으흠 또 공격에서 공수 전환 그 빨른 템포에서의 체력적으로 우리가 뒷받침이 된대면은 네",
  "뭐 충분히 우리나라도 한번 해볼 만한 전력을 갖고 있기 때문에 네",
  "그 승산이 있다고 인제 보고 있 보고는 있거든요",
  "네. 어찌 됐든 어~ 국민들은 최선을 다해서 어~ 이기고 지구 뭐 이것도 중요하겠지만 그래도 우리 선수들이 네",
  "열심히 뛰는 장면을 보면 그 자체로 또 만족스럽지 않을까 이런 생각이 쫌 듭니다",
  "오늘 말씀 여기까지 예. 맞습니다",
  "예. 오늘 말씀 여기까지 들을까요? 네네",
  "지금까지 김강남 전 티비에스 축구 해설위원과 함께했습니다",
  "아휴 오늘 아침 이 시간이 어떻게 지나갔는지 생각이 하나도 안 날 정도로 머릿속이 하얀 상황입니다",
  "어~ 청취자들께서 많은 문자 보내주셔서 너무 감사드리는데요",
  "팔사오육번 님께서 이런 말씀 주셨네요",
  "장윤선 기자님 유투브에서 자주 뵙는데 공장에서 보니까 또 다른 느낌이네요",
  "공장장 가끔 알바 쓰세요",
  "어우 알바 이거 보통 힘든 일이 아닌 거 같애요",
  "아 저 그동안 사실 어~ 김어준 공장장 프로그램 들으면서 참 재밌다고 생각을 했는데 제가 오늘 너무 딱딱하게 진행을 한 게 아닌가 또 떨고 있어요. 지금 얼고 있습니다. 네",
  "어~ 하여튼 참 공장장은 대단하다 이런 생각을 쫌 하면서 오늘 두 시간 지나가는 거 같습니다",
  "어~ 이현성 님께서 이런 문자 주셨어요",
  "어 장윤선 김은지 두 기자님의 케미가 좋네요",
  "공장장 큰일 났습니다",
  "큰일 하나도 안 났습니다",
  "어디 계세요? 빨리 오시기 바랍니다",
  "예. 공구공공번 님께서 이런 문자 주셨네요",
  "티비에스 티비 장윤선 앵커 맞죠? 방가방가 공장장이랑 프로그램 바꾸시죠",
  "공장장이 티비하면 수염 좀 깎지 않 않을까요? 글쎄요",
  "제 생각에는 안 깎는다에 천만 표 걸겠습니다",
  "제가 티비에스 텔레비전에서 장윤선의 이슈파이터 진행하고 있잖아요",
  "저는 일단 이 단기 알바 최선을 다해서 성공적으로 맞추는 마치는 데 노력을 하고요",
  "본업에 충실하는 걸로 하겠습니다",
  "오늘 낮 오후 두 신데 에~ 함께 해 주실 거죠? 네. 믿겠습니다",
  "강창호 님께서 이런 문자 주셨습니다",
  "장윤성 기자님 솔직히 말씀드리면 김어준 씨보다는 쪼끔 미숙한 것 같긴 합니다만 계속 쭉 진행하시길 주셨습니다",
  "네. 어~ 구공칠육 님 어제 양 변호사님은 아 이것 소개해도 됩니까? 이것 양 변호사님 기분 나빠할 거 같은데 네. 그래도 뭐 문자가 왔으니까 소개하겠습니다",
  "어제 양 변호사님은 내시처럼 가벼웠었는데 오늘 장윤선 기자는 차분하고 안정적인 게 아~ 중전마마 같습니다",
  "뭐 나쁘진 않네요. 예. 고맙습니다",
  "양지열 변호사님 굉장히 잘하시는데요",
  "이분도 굉장히 진중한 어~ 분이라고 알고 있습니다",
  "장난은 잘 쳐요. 예",
  "공삼일공 님께서 멕시 어~ 김어준 공장장 멕시코전 보러 러시아 간 걸까요? 이렇게 말씀 주셨는데요",
  "모르겠어요. 어디 가 있는지 혹시 그~ 지금 이 뉴스 공장 들으시는 전 세계 애청자분들 지금 계시죠",
  "전 세계에서 아마 이 시간대에 보 듣고 계신 분들 보고 듣고 계신 분들 계실 텐데 찾아주세요",
  "현상 수배 걸겠습니다",
  "어~ 공장장의 지금 사진을 찍어서 혹시 에 보내주시면 어~ 제가 어~ 책을 한 권 드리겠습니다",
  "우리가 촛불이다 책을 한 권 제가 걸고 공장장을 현장 수배 아 현상수배죠. 현상수배 아이 또 이렇게 틀렸어요",
  "칠일사오 님께서 이런 문자 주셨습니다",
  "티비에스 앱의 김어준 공장장 모닐 김어준 공장장 모닝콜 기능 넣어주세요",
  "자다가 그 목소리 들으면 잠이 확 깰듯요",
  "혹시 제 목소리 듣고 주무시는 건 아니신가요? 아 이 시간 주무실 시간은 아니시니까 네",
  "아이 어쨌든 쫌 잘해봐야 될 텐데 걱정입니다",
  "여러분 재미없어도 어 떠나시면 아니 되옵니다. 네",
  "지금까지 불친절한 에이에스였습니다",
  "네. 까칠한 미식가 시간입니다",
  "혀준 황교익 선생님 오늘은 전화 연결입니다",
  "선생님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "예. 선생님 지금 부산에 계시다고 들었어요",
  "부산엔 무슨 일로 예",
  "가셨어요? 뭐 맛있는 거 드시러 가셨죠? 아~  맛있는 거 먹으로도 왔고요",
  "어~ 맛있는 음식 판을 제가 쫌 준비를 했어요",
  "예. 부산에 음식 영화제를 어~ 어 어제 인제 개막장을 어 개회식을 했구요",
  "어~ 오늘부터 일요일까지 네",
  "이게 계속 열리거든요",
  "영화의전당 어~ 아 거기에서 부산 음식 영화제 합니다",
  "그~ 첫 회를 했는데 네네",
  "어 뭐 쪼끄만한 예산 가지고 음",
  "뭐 재미 삼아 뭐 한번 해보자 해 가지고 했는데 어 의외로 사람들이 굉장히 많이 왔어요",
  "그래서 어~ 부산시에서도 너무 좋아해 가지고 아~ 그 뭐 예산도 쫌 많이 올려주시고  뭐 이래 가지고 예산 예산이 중요합니다",
  "올해 판을 쫌 키웠어요",
  "네. 판을 쫌 키웠어요",
  "아니 근데 예산 지원을 해주시니까 부산 시장님이 이번에 떨어지셨어요",
  "어~ 네. 쫌 안타깝습니다",
  "아니 근데 부산 음식 네",
  "영화제 저는 좀 과문한 탓에 처음 들었는데요",
  "주로 어떤 영화들이 기획되어 있는지 굉장히 궁금해요",
  "혹시 선생님 추천해주실 작품 있으십니까? 음~ 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "사실 그 음식 영화제 이러면 음식을 주제로 만든 영화들을 많이 떠올려요",
  "그것은 요리사가 주인공이고 그러니까요",
  "하는 이런 영화 근데 사실 그 영화를 보게 되면 꼭 그렇지 않거든요",
  "아 그 보통의 급영화나 뭐 이런 영화에서도 어~ 밥 먹는 장면이 꼭 나옵니다",
  "으흠 왜 근데 그 음식이 나오는 장면은 그냥 어~ 대충 이렇게 밀어 넣은 것들은 아니거든요",
  "그래도 영화 만드는 데 그 한 장면 한 장면 그 소품 하나하나 이런 것에 대해서 음",
  "그~ 다 그~ 나름대로의 의미를 부여 그니까 그 캐릭터의 성격에 맞춘다든지 네",
  "아니면 스토리에서의 으흠 의미를 부여하기 위해서 저는 장치들이거든요",
  "어~ 그래서 그 음식을 음식만 따로 이렇게 발라내서 네네",
  "영화를 보게 되면 어~ 그 영화가 또 새롭게 보여요",
  "어~ 그니까 지 지난해에 그 개막작은 찰리 채플린의 모든 타임스였거든요",
  "어~ 모든 타임즈라는 게 그냥 코메디에 그러게요",
  "x 뭐 노동자 채플린이 공장에서 뭐 나사 돌리는 거 그러니까요",
  "뭐 이런 거 아닌가 네네네",
  "하는데 그게 음식하고 무슨 그 영화 안에서 음",
  "그 그 안에 보면 어~ 현재 노동자들이 사람 사이에서 노동자들이 음",
  "그 현재의 그 음식의 상황들이 음",
  "그~ 자본가가 네네",
  "사장님이 어~ 노동자들이 먹는 음식을 기계로 이렇게 장치를 만들어서 음",
  "어~ 채플린을 앉혀놓고 기계가 이거 음식을 먹이는 장면 음",
  "어~ 굉장히 코믹한 장면인데 굉장히 슬프게 볼 가도 있어요",
  "어~ 노동자의 음식이라는 건 그냥 자본이 어~ 그 음식의 내용 양 어 그리고 먹는 방법까지 네",
  "이렇게 통제를 한다라는 것을 음",
  "갖다가 보여주는 아주 상징적인 장면이죠",
  "어~ 그리고 또 갑자기 좀 보고 싶네요. 그 영화 그 노동자가 꿈꾸는 네",
  "어~ 지금 현실에서 먹을 수는 없지마는 꿈꾸는 그 음식도 나와요",
  "어~ 환상의 장면인데 네",
  "어~ 채플린이 아주 그럴듯한 그 식탁에 앉아서 어~ 옆에 식 식당의 그 주방의 문 앞으로 지나가는 음",
  "소 젖소에 가서 그 젖소를 갖다가 이렇게 짜서 우유를 만들고요",
  "어~ 창문을 탁 여니까 음",
  "그~ 창문 옆으로 포도가 달려 있는 거죠",
  "그니까 아주 신선하고 맛있는 음식을 네",
  "먹을 먹었으면 좋겠다라는 으흠 그런 노동자의 희망 음",
  "그거를 그 음식 음식에 대한 희망을 그렇게 표현하고 있고 그렇군요",
  "아마 그런 모든 것들이 그 음식 모두 상자 안에 보면 음",
  "노동자의 음식 현실과 한 어~ 희망 이런 것들이 음",
  "그러면 그것만 발라서 이렇게 음",
  "그~ 모던 타임즈는 음식 영화 예",
  "음식 영화 이렇게 그렇군요",
  "미칠 수가 있습니다",
  "그니까 모든 영화들이 오늘 금요일이어서 네",
  "퇴근하고 오 오늘 모던 타임즈 찾아서 영화 보면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "제가 앞에 아 그거 그 괜찮은 영화입니다",
  "예. 김 음식 영화로썬 아주 훌륭합니다",
  "그래서 김어준 공장장 제가 앞에 어디 갔는지 음",
  "모른다고 했더니 네",
  "육이구칠 님께서 공장장은 김원 김정은 위원장 인터뷰로 간 것 같다 이런 얘기를 하는데  와~ 김정은 위원장 인터뷰하고 오면 대박일 거 같습니다. 네",
  "오늘 본 주제가 떡볶이 얘기예요",
  "떡볶이 그 북한에 원래 그 주제 조 진출하면 좋은 음식 그~ 떡볶이 왜 이렇게 그~ 보시는 거예요? 그~ 원래 주제 이야기 별로 잘 안 하거든요",
  "정말이요? 아이 저 이거 작가가 써준 대로 충실히 했는데 저한테 주어진 시간이 예",
  "이거 안 하는 거였어요? 저한테 주어진 시간이 보통 십사 분 정도 있는데 네",
  "어 주제는 정해서 가기는 해요",
  "그~ 그 나름대로 작가가 작가님이 이렇게 이렇게 이 뭐 스토리 라인도 이렇게 적어서 줘요",
  "이런 이야기 해 달라고  근데 어~ 이때까지 주제 이야기를 제대로 한 적이 없어요",
  "아~ 그 준비를 안 하셨군요? 뭐~ 아뇨. 준비는 했는데 그렇군요",
  "아 아 왜 떡볶이가 네",
  "아니라 뭐 또 그 다른 떡볶이와 뭐 부딪치게 뭐 이런 이야긴데 음",
  "어~ 우리는 북한의 음식 중에 네",
  "남쪽으로 가져와서 분점 열고 뭐 이러는 음식을 머릿속에 떠올리던 것은 평양냉면 이렇게 벌써 다 떠올릴 수 있어요",
  "냉면 그래서 이 남쪽에도 이거 그~ 평양냉면집 북한의 평양냉면집이 와서 이 호점 삼 호점 이런 거 내주면 좋겠다",
  "뭐 청와대 청원도 넣자 맞아요. 맞아요. 예예예",
  "있었는데 대동강 맥주 어~ 네 캔에 만 원 뭐 이런 제안이 있었죠. 예",
  "그런데 어~ 근데 북한으로 진출할 음식에 대해서 이야기할 때 네",
  "아~ 쫌 기분이 약간 상했어요",
  "어~ 미국 햄버거 아~ 프랜차이즈가 음",
  "어~ 들어가는데 사실 그 햄버거라는 게 우리 떡볶이 체인도 많은데 하필이면 왜 햄버거냐 그렇죠",
  "이런 거죠? 뭐 그 사회주의 현실 사회주의 국가들이 이렇게 무너질 때 네",
  "어~ 서구의 자본주의가 아~ 그 지역에 진입한다라는 것의 상징의 음식으로 어~ 이 햄버거가 등장을 하죠",
  "그러니까 체제가 무너졌다는 한 상징의로써의 햄버거로 네",
  "우리도 머릿속에 떠올리고 있어요",
  "으흠 어~ 그니까 서구 사 사실 어~ 북한이 사회주의를 포기했는지 어쩐지는 잘 모르겠지마는 네",
  "그니까 이 햄버거라는 미국의 햄버거라는 게 이거 북한으로 밀어 넣는다는 것은 음",
  "예전에 그~ 쏘비에트 체제가 무너지고 하는 어~ 그 그 붕괴의 음식처럼 이렇게 여겨질 수가 있거든요",
  "아~ 어 그래서 어 이 지금 뭐 북한은 붕괴를 하는 게 아니라 네",
  "어~ 어떻게 보면 자본주의식의 삶을 일부 받아들이면서 삶을 변화 시켜 음",
  "나가는 거라고 이렇게 봐야 되는 게 맞겠죠",
  "어~ 그래서 어~ 햄버거는 제가 보기에는 적절하지 않고요",
  "어~ 북한에 계신 분들은 햄버거 좋아하시면 또 그걸 또 사드시겠지마는  아니 근데 선생님 저기 그게 네",
  "그~ 한 그~ 북한 이탈 주민이 네",
  "유튜브에 뭘 올렸는데 한국에선 굉장히 흔한데 북한에 없는 음식 탑 파이브를 정했는데 그중에 삼 위가 떡볶이더라고요",
  "북한에 없는 음식 한국 사람들이 가장 즐겨 먹는 음식들 중에 네",
  "북한에 없는 것들이 있어요",
  "어~ 그중에 하나가 이게 떡볶이구요",
  "어~ 이게 북한에서는 쌀 사정이 좋지 않으니까 음 쌀이 거의 없다고 쫌 그래서 아니 근데 제가 예전에 신당동 예",
  "떡볶이집 굉장히 많지 않습니까? 어 제가 원조 취재를 한 번 간 적이 있었는데 거기 처음 떡볶이 하신 분은 그~ 해방되고 한국 전쟁 나고 나서 이남에 와서 할 게 없어서 네",
  "떡볶이 장사해서 처음 이거 먹고 살게 됐다고 그런 얘기를 했었거든요",
  "그 약간 부풀려진 이야기죠",
  "그니까 아~ 그~ 전쟁이 터지자마자 이렇게 떡볶이 만들 수 있을 정도의 음",
  "뭐 쌀떡이라 뭐 이런 것들은 그~ 얻을 수 없었고요",
  "어~ 인제 쪼끔 처음엔 인제 밀이 공짜로 많이 주어지니까 네",
  "어~ 밀로 해서 가래떡을 만들어서 이렇게 일상의 떡볶이로 이렇게 팔기 시작하는 것은 천구백오십 년대는 힘들고요",
  "육십 년대 이렇게 들어왔을 때 일이죠",
  "그래서 어~ 그 일부 네",
  "어~ 분들이 쪼끔 많이 이렇게 떡볶이에 대해서 많이 부풀리는 음",
  "그래서 그대로 들으면 안 되고요",
  "하여간 우리는 떡볶이를 일상에 넘치고 아주 흔히 이렇게 먹죠",
  "어~ 그래서 어~ 북한 주민의 처음으로 이렇게 들어가는 음식으로 네",
  "어~ 가게 하나로 머릿속에 떠올릴 수 있는 게 떡볶이도 될 수도 있겠다",
  "으흠 사실 제가 떡볶이를 그렇게 좋아하지는 않지마는 아 그래요?  전 굉장히 좋아하시는 줄 알았습니다",
  "너무 진지하게 말씀을 하셔 가지구요",
  "아이 꼭 그렇지만은 않군요",
  "아이 별로 안 좋아해요",
  "너무 달고 너무 매워서 예. 아니 근데 좋아하지 않은 음식입니다",
  "네. 근데 맛있잖아요",
  "근데 떡볶이 굉장히 좋아하기 때문에 멈출 수가 없죠",
  "예. 멈출 수가 없어서 제가 싫어요",
  "끝나고 저는 작가들하고 떡볶이를 먹으러 갈까 이런 생각까지 했었거든요",
  "지금까지 그렇게 아침으로 아이구 시간이 다 돼가지구 선생님 정리를 해야 될 거 같습니다",
  "아 원래 이렇게 주제와 지금 이렇게 벗어나는 이야기들을 말고 네. 알겠습니다",
  "따른 이야기도 많이 해야 되는 거거든요",
  "네. 혀준 이게 북한의 황교익 선생님하고 지금까지 같이했습니다",
  "없는 음식 중에 하나가 고맙습니다. 네",
  "내가 박정희 장군을 모시고 오일육을 기획했다",
  "지난 이십삼일 아흔둘의 일기로 세상을 떠난 김종필 전 총리는 천구백육십일년 유월 서울 부산 대전 광주 등에서 벌어지는 유혈 반사 군사 반란의 주동자가 에 당시 서울을 관장했던 제 육 관구 전 사령관 박정희였다는 사실이 확인되자 이렇게 나섰습니다",
  "쿠데타 동지임을 확약한 발언으로 보입니다",
  "사일구 혁명으로 수립한 민주 정부를 군사 쿠데타로 무너뜨리고 군부 독재의 길을 열었던 거죠",
  "식민지 전후 배상을 위한 한일회담 때는 이런 말도 했습니다",
  "한일협정에 장애가 된다면 차라리 독도를 폭파해버릴까? 김오히라 메모로 확인된 대일 청구권 배상 이것 역시도 무상 삼억 유상 이억 일억 달러 이상의 상업차관 이렇게 끝냈죠",
  "이것도 여전히 논란거리입니다",
  "일본 측은 당시부터 지금 현재까지도 어 식민지 수탈을 공식 시인하지도 않았고 어떤 보상도 안 했기 때문입니다",
  "정부가 김 전 총리에게 국민훈장 무궁화장을 추서 하기로 한 방침을 두고 찬반 논란이 거세게 일고 있습니다",
  "이천십육년 뉴스타파 보도에 따르면 우리나라 훈장은 독재 세력에게는 관대했고 민주인사에게는 인색했습니다",
  "삼일오 의거 사일구 혁명 오일팔 민주화운동 같은 민주화 인사 중에서 건국훈장을 받은 사람은 단 한 명도 없다는 건데요",
  "정부 수립 후 지금까지 훈장과 포장 가장 많이 받은 사람은 누구일까요? 박정희 전 대통령이라는데 여러분 어떻게 생각하십니까? 뉴스 공장 단기 알바 장윤선의 질문이었습니다",
  "네. 이정도는 알아야 할 아침 뉴스 이알유 시사인의 김은지 기자 나오셨습니다",
  "아 이게 쉽지가 않아요",
  "네. 본인만 아시는 실수 같습니다",
  "아니 근데 옆에서 듣기에는 모르겠는데요",
  "네. 아 그렇습니까? 네",
  "제가 일등 프로라는 것에 대한 상당한 그 부담을 느끼고 있는 모양입니다",
  "이 제가 저기 장윤선의 이슈빠읻 할때는 별로 실수를 안 하는데 이상하게 자꾸 실수를 하게 됩니다",
  "또 내용을 굉장히 유념해서 들었는데요",
  "뉴스타파 보도에 따르면 우리나라 훈장이 독재 세력에 관대하고 민주인사에게 인색했다라는 것은 어떤 보도에서도 찾아보지 못했던 내용이라서 네",
  "굉장히 의미 있게 들었습니다",
  "사실은 우리 역사가 좀 제대로 쓰여질 필요가 있는 것 같습니다",
  "사실 그 민주화 운동 민주혁명에 대해서는 굉장히 평가가 소극적이고요",
  "또 그 밖에 일들에 대해서는 굉장히 적극적이고 관대한 평가를 하고 있기 때문에 지난 촛불혁명을 생각하면 이제는 판단의 기준도 좀 바꿔야 되지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "자 첫 번째 뉴스 어떤 겁니까? 네",
  "한미 해병대 연합훈련을 오는 구 월까지 중단하기로 했다고 합니다",
  "음 한미 간 협의로 칠 월에서 구 월 중 예정되어 있던 훈련을 유해한다 라는 건데요",
  "해병대 연합훈련은 일본 오키나와에 주둔하고 있는 미군 부대가 한국 해병대와 실시하는 소규모 훈련 프로그램입니다",
  "음 천구백칠십육년부터 매년 열 차례 정도 해왔고요",
  "올해는 열아홉 차례 훈련이 계획되어 있었습니다",
  "이미 열한 차례는 했다 라고 하는데요",
  "또 팔월 실시 예정이던 한미 연합연습 프리덤가디언을 중단한다고 발표한 데 이어서 이번에 또다시 다른 훈련을 중단한다 라고 발표한 겁니다",
  "그 동아일보 사설이 눈에 띄던데 북한의 선의를 믿다가 또 뒤통수를 맞지 말라라 뭐 이런 식의 에 주장을 하던데 예. 걱정이 많으시더라고요",
  "그런데 사실 이렇게 볼 일이 아니라 사실 한반도 평화체제를 만들어가기 위해서는 어 그동안 있었던 군사적 긴장을 완화하고 경우에 따라서는 군축까지도 미뤄가야 되는 것 아니겠습니까? 네. 사실 신뢰라고 하는 게요",
  "못 믿어서 대화한다는 게 아니고 대화에서 그렇습니다",
  "신뢰를 쌓아가자 라고 해야 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 서로 하나씩 주고받으면서 네",
  "신뢰를 쌓아가는 모습을 보인다라는 것은 굉장히 긍정적인 신호라고 할 수 있는데요",
  "미 국방부도 이번 조치가 북미 정상회담의 결과를 이행하기 위한 노력이다 라고 밝혔고요",
  "한국국방부도 북미 정상회담과 남북정상회담의 후속조치다 라고 설명했기 때문에 훈련 중단으로 신뢰를 쌓아가겠다는 메시지로 이해해야 될 것으로 보입니다",
  "자 미국에서 어 북한의 나무상자 백여 개를 보냅니까? 네",
  "주한미군사령부가 어제 판문점을 통해서 그렇게 했다 라고 밝혔는데요",
  "육이오전쟁 때 전사한 미군 유해를 북에서 돌려받기 위한 작업이 속도를 내고 있습니다",
  "음 또한 미군 유해를 오산으로 이동시키기 위해서 유행기와 관 받침대도 제이에스에이로 이송했다고 하는데요",
  "이와 별개로 주한미군사령부가 미국으로 유에이이 이동 시 필요한 백육십 개에 가까운 금속관을 용산에서 오산기지로 옮겼다고도 합니다",
  "그 이 나무상자에 미군 유해가 담기게 되는 건가요? 네. 그렇죠",
  "거기서 먼저 담겨서 내려와서요",
  "다시 일정 정도의 그런 행사를 한 다음에 음 또 미국으로 옮겨지게 되는데요",
  "나무상자 그리고 금속 관 이런 곳으로 옮겨지면서 네",
  "차례차례 대로 행사가 진행될 것으로 보입니다",
  "그 오늘 아침 보도를 보니까 중앙일보에 동물 뼈 논란이 있더라고요? 네",
  "제목을 그렇게 아주 크게 뽑아서요",
  "마치 북한이 일부러 돈을 받기 위해서 가짜 뼈를 보냈다 라는 느낌을 주는 보도였는데 네",
  "사실 그것은 그 워싱턴포스트가 태영호 공사의 이게 이 책을 인용해서 낸 것들이거든요",
  "영국에서 그런 사례가 있었다 라는 건데요",
  "사실 북한으로서도 굉장히 머쓱할 수밖에 없는 사례인데 그렇죠",
  "그것을 마치 의도가 있었다는 취지로 음음 제목을 다는 것은 좀 과하지 않나 그러니까요",
  "라는 생각을 아침에 했습니다",
  "그러니까 좀 불편한 감정을 그대로 막 드러내고 있는 것이 아닌가라는 생각이 좀 드는데 한반도 평화체제가 싫은가요?  네",
  "부디 아니길 바라는데요",
  "어쨌든 간에 동물 뼈가 맞았다는 사실 자체는 놀라운 일이긴 한데 음 그것이 북한의 의도적으로 했다 라기보다는 네",
  "오히려 북한의 그런 기술들이 부족하다고 보는 것이 적절하지 않을까 싶습니다",
  "자 어쨌든 그 한반도 평화체제를 위한 사일칠 판문점 선언 그리고 또 이어서 진행됐던 북미 회담 싱가폴 선언이 차례차례 이행되고 있는 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "쭈욱 좀 지켜보면서 잘되고 있는 과정을 적극적으로 보도하는 것도 우리 언론의 역할이 아닌가? 라는 생각을 저는 합니다만 김은지 기자는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "과도하게 사실을 과장하는 것들은 좀 문제가 있다고 보이는데요",
  "물론 과거에 이렇게 동물 뼈를 넘겨받았던 사례가 있기 때문에 이번에 미국에서도 법인류학자가 북한을 갔다 라는 네. 맞아요",
  "xxx에서의 보도가 있거든요",
  "그렇기 때문에 북미가 서로 협조를 해서 음 의미 있는 결과를 내는 게 중요하다는 생각이 듭니다",
  "자 두 번째 뉴스 볼까요? 네",
  "세 번째로 넘어가게 되는데요",
  "뭐 사실 연속되어있는 정신이 없네 예",
  "하나의 뉴스이긴 합니다",
  "북미 관계와 남북관계 연관되어 있는 뉴스인데요",
  "도널드 트럼프 미국 행정부가 현지 시간으로 이십이 일 대북 제재를 일 년 연장했다고 밝혔습니다",
  "음 내년 유월 대통령의 연장 서명이 필요한 사안이기 때문인데요",
  "동시에 트럼프 대통령과 마이크 폼페이오 국무장관이 김정은 북한 국무위원장을 띄워주는 발언도 이어갔습니다",
  "음 대북제재를 일 년 더 연장한다",
  "어떻게 생각하세요? 근데 지금 대북 제재를 계속 연장을 하면 북측 입장에서는 뭔가 좀 새로운 변화를 만들기 위한 미국의 적극적인 의지와 노력 이것도 좀 수반이 담보가 좀 돼야 될 텐데 네",
  "그니까 대북 제제가 연장이 돼서 어떻게 봐야 될지 모르겠네요",
  "추가적인 조치라면 이것이 일종의 음 제제의 추가라고 볼 수 있을 텐데요",
  "사실 이것도 해왔던 일들의 연장입니다",
  "음 그렇기 때문에 지금 현상 유지라고 보는 것들이 좀 더 적절할 것 같고요",
  "북한 입장에서는 이런 것들이 더 추가로 제재가 얹혀지지 않고 오히려 남북 북미가 서로 행 행동들을 주고받고 있기 때문에 다른 데 더 의미 있는 시그널들을 읽어야 될 것으로 보이는데요",
  "특히 트럼프 대통령과 폼페이오 장관이 그런 김정은 위원장에게 의미 있는 메시지들을 계속해서 보내고 있습니다",
  "어 특히 트럼프 대통령은 하나 언론사와의 인터뷰에서 이렇게 얘기했는데요",
  "김정은은 북한으로 기업을 들여오고 싶어 한다 라면서 그들은 입지 측면에서 엄청난 잠재력이 있다 라고 이야기했는데요",
  "이것이 북한이 계속해서 바라고 있는 경제적인 협력사업들이거든요",
  "이것을 할 수 있다 라는 식의 메시지를 내고 있고요",
  "폼페이오 장관도 언론과의 인터뷰에서 북미 모두 레드라인들을 이해하고 있다 라면서 어느 쪽도 선을 넘어서려고 하지 않는다고 말했습니다",
  "그동안 트럼프 대통령이 리틀 로 로켓맨이라고 강력하게 비판을 했었는데 이번에는 똑똑한 터프가이이자 위대한 협상가다",
  "위대한 이것은 말로써는 엄청나게 지금 네. 그러니까요",
  "그리고 뭐 폼페이오 장관과 유머 감각이 있고 서구에 대해서도 익숙하다",
  "똑똑하다는 얘기가 계속 나오네요",
  "네? 그리고 사실 말만 있다면 김정은 국무위원장 입장에서도 이게 뭘까라는 생각이 들 텐데요",
  "가장 중요한 건 오늘 아 오늘 아침 첫 뉴스로 뽑았던 한미 해병 훈련까지 중단됐다",
  "라는 측면인 것 같습니다",
  "어 중단이 된다면 가능성이 있다는 거죠",
  "그 가능성까지 나오며 육해공 모두가 사실상 한반도에서 전쟁 연습에 해당하는 오버 게임 그렇죠",
  "이것이 사라질 수도 있겠다",
  "그런 날이 올 수도 있겠다 라는 생각을 하게 됩니다",
  "북한 해변에 콘도 지울 수 있냐는 질문에 그렇게 될 것으로 보인다",
  "확신한다고 했네요? 네. 그렇죠",
  "사실 북한 입장에서 가장 관심 가지는 사안일 수밖에 없습니다",
  "그리고 트럼프 대통령의 이해관계와도 맞는 부분인데요",
  "트럼프 타워로 아주 유명한 예",
  "건축업자이자 부동산 업자이잖아요? 네",
  "건축업자를 정확한 표현은 아닌 것 같고요",
  "부동산 업자인데 서로 이해가 맞지 않나 싶습니다",
  "원산과 대동강 어느 쪽에 먼저 들어선다고 보십니까? 평양  이 가장 의미 있지 않을까 의미 있지 않을까 싶은데요",
  "그런데 그 얘기도 하더라고요",
  "원산에 명사십리 해수욕장이 끝내 주잖아요",
  "그래서 거기에 아마도 트럼프 리조트가 들어서게 되지 않을까 그런 날이 올 수도 있겠다",
  "뭐 이런 한반도 전문가들은 얘기를 하던 데 실제로 그렇게 된다면 같이 갈까요? 아 예",
  "그 자체가 의미가 있는 것이기도 하고요",
  "또 재미있을 것 같습니다",
  "다음 뉴스 보겠습니다",
  "문재인 대통령이 현지 시각으로 이십삼 일 러시아에서 잔리 인판티노 국제축구연맹 그러니까 피파 회장을 만나서 남북과 중국 일본이 공동 개최하는 동북아 월드컵 구상을 밝혔습니다",
  "문 대통령이 회장님을 처음 만나서 월드컵 남북 공동 개최 말했었는데 음 그게 현실화되고 있다 라고 이야기했는데요",
  "인판티노 회장도 이에 대해서 그사이에 많은 일이 있었다면서 지금부터 준비해야 된다 라고 이야기했습니다",
  "대통령이 부르면 언제든지 한국에 가겠다",
  "이 얘기를 볼 때는 사실상 어 남북미중 아 남북중일 네",
  "동북아 아시아 월드컵 네. 그렇죠",
  "같이 할 수 있는 새로운 하 한일월드컵도 굉장히 뜨거웠지 않습니까? 네",
  "그 그리고 실제로 앞서 이천십육 년 월드컵 이후 미국 캐나다 멕시코 삼 개국 공동 개최로 최근에 결정이 됐다 라고 합니다",
  "그렇기 때문에 그 이후에 이천삼십 년 월드컵도 공동으로 개최하지 말란 법이 없거든요",
  "음 가능성이 더 높아지고 있다 라고 기대할 수 있는 상황입니다",
  "요 정세에 맞추어서 실제로 한반도를 부 둘러싼 동북아 주변 정세까지 다 같이 세트로 안정화가 된다면 전 세계인의 축제가 될 수 있지 않을까 이런 생각도 하게 됩니다",
  "어 국내 소식을 좀 먼저 전해드리겠습니다",
  "자유한국당이 어제 혁신비상대책위원회 준비위원회를 구성했습니다",
  "앞으로 준비가 혁신비대위원장 인선 역할을 하게 되는데요",
  "준비 위원장으로 인천시장을 지냈던 삼 선의 안상수 의원이 선임되었습니다",
  "위원장은 안상수 위원이고 그리고 그 밖에 다른 위원들은 어떤 분들이 포함이 좀 됐습니까? 사실 가장 눈에 띄는 사람은요",
  "배현진 전 엠비씨 앵커입니다",
  "이뿐만 아니라 정치인으로는 박덕흠 의원 김성곤 의원 등이 들어가게 되는데요",
  "또 중앙일보 논설위원 지냈던 허남진 한라대 교수도 들어가게 됩니다",
  "장영수 고려대 법대 교수도 포함이 되어 있네요",
  "뿐만 아니라 장우진 박선자 청년대표도 임명했다는 겁니다",
  "어찌 됐든 김성태 대표 권한대행 주장에 따르면 혁신의 객관성을 담보하기 위해서 선수는 물론이고 원외 이사 인사까지 에 아우르는 준비위를 구성했다",
  "여기서 얘기한 원외 인사가 바로 배현진 전 아나운서를 얘기하는 거죠? 네",
  "뿐만 아니라 뭐 장영수 교수 장우진 낙선자 등도 들어가 들어갈 수 있습니다",
  "자 어떻게 보세요? 한국당 혁신비대위 준비위원회 지금 굉장히 어려운 상황에 놓여 있는 이 당의 에 비전이 어떻게 될지 굉장히 궁금한데 저희가 지금 잠깐 전화로 안상수 위원장을 연결해서 자세한 말씀 좀 들어보고 갈까요? 안상수 위원장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 이번에 어려운 자리를 맡게 되셨습니다",
  "어깨가 상당히 무거우실 것 같은데 어떤 각오로 혁신비대위 준비하고 계십니까? 아 새가 날을 때 양쪽 날개가 튼튼해야 잘 날죠",
  "국가도 마찬가지로 좌우가 튼튼해야 에 국가가 발전하고 국민이 잘 살 수 있는 것이 동서고금의 진리인데 지금 우리 인제 보수파가 지리멸렬해서 어 대한민국의 발전과 그 이 당이 지금 큰 어 걱정이 되고 있습니다",
  "앞으로 어 새로운 방향을 제시하는 보수파의 새로운 방향을 제시하는 훌륭한 어 그런 비대위가 구성이 될 수 있도록 어 최선을 으 다하겠습니다",
  "그 스스로 지리멸렬한 상황이라고 표현을 하셨어요",
  "그리고 인제 오늘 아침 보도에 따르면 권영진 대구시장이 한국당 국회의원들 스스로 혁신할 자격이 없다",
  "이렇게 비판하고 나섰는데요",
  "어떻게 보십니까? 어 뭐 여러 주장이 있을 수 있죠",
  "어 그러나 이제 정치가 인제 현실이기 때문에 에 어떤 현실에 뿌리를 가지고 그러면서 변화와 어 혁신을 이제 해야 되는 것인데 일단 어 어떤 충격적인 요법이 필요한 부분이 있죠",
  "당연히 그래서 저희들이 소위 비대위를 구성을 해서 새로운 리더십으로 어 어떤 그 현실을 잘 어 진단 어 해서 방향 제시를 하고 어 그러면서 이것을 효과적으로 어 국회의원으로서의 우리 당원들과 또 전체 당원들을 잘 이끌어나갈 수 있는 리더십이 필요하다",
  "이렇게 인제 보이는 것이죠",
  "어 가정상에서 그런데 어떤 분들이 가장 정확한 네",
  "적합한 그 리더가 될 수 있다고 보세요? 혁신비대위에 가장 어울리는 인물은 누구일까요? 어 지금 개 개인을 말씀드리기에는 적절치 않고 네",
  "어 일단 어 저희들이 우선 우리 나름대로 뭐 위원회에서 지금 현실에 대한 인식을 다시 한번 정리를 하고 그러면서 어떤 어 분들이 어떤 성향의 분들이 좋으신지를 어 좀 더 이제 분류를 하고 그러면서 이제 대상을 찾은 다음에 네",
  "그분들을 어 아무래도 국회의 총이라든지 혹은 당에 지도부나 그런데 지금 보면 이런 음음 쪽과 협의를 해서 좁혀나가야 된다",
  "이렇게 보는 거죠. 네네",
  "그런데 지금 보면 박관용 전 국회의장 김병준 전 총리 황교안 전 총리 그리고 또 그런 얘기도 나옵니다",
  "지금 위원장님 스스로도 올드보이 아니냐 이런 비판이 이 있고요",
  "그리고 이제 어 어제 한국당 재건을 위한 네",
  "재건 비상 행동에서는 우리 위원장님을 정계 은퇴 대상자로 지목을 했습니다",
  "이점은 좀 어떻게 보세요? 어 글쎄 그분들은 그냥 뭐 개인 의견인 것 같은데 개인 의견이요? 에 그렇게 뭐 그렇게 제가 예",
  "저도 지도자 반열에 있어서 참 어 그런 생각을 하는 분도 있구나 이런 생각을 했습니다만 네",
  "어 제가 좀 더 당을 위해서라든지 한국 정치 발전을 위해서 열심히 하라는 뜻으로 네",
  "그냥 그렇게 받아들입니다",
  "다만 열심히 하라는 뜻으로 받아들이겠다",
  "다만 이제 이 여러 주장을 할 수 있는데 네",
  "결국 이런 것들이 다 분파 작용으로 가서는 안 된다",
  "음 어? 그러니까 뭔가 어떤 방향을 중심적으로 어 추진하는 추진체가 있고 거기에 의견을 제시해서 변화와 혁신이 되도록 해야지 네",
  "뭐 어떤 개인적인 목적을 이런 때 담아서 뭐 어떤 상대방에 대해서 비판을 한다든지 이런 것은 별로 좋은 방법은 아니지 않느냐 이런 생각도 함께 해 봅니다",
  "그럼 지금 있는 재건 비상 행동이 분파주의다 이렇게 보시는 겁니까? 어 개인의 목적을 담은 분파주의다",
  "아니 뭐 그 사람들 그 양반들 나는 누구인지도 모르겠는데 어 그냥 뭐 조금씩 아는 사람들인데 네",
  "과거에 당을 위해서 그렇게 아주 헌신적으로 일을 했거나 그런 적도 있는 사람들 같지 않고 아 또 그동안에 일괄적으로 무슨 당과 함께 하지도 않았고 그랬을 텐데 그냥 어떻게 돌출적으로 나와서 그런 것을 하는지 저도 조금 의아하게 생각은 했습니다",
  "누구의 의견이든지 그것은 다 우리가 혁신비대위에서 담아서 처리하게 될 테니까 네",
  "그런 아주 정말 의견 중에 하나다",
  "그런데 이제 뭐 뭐 돌출적인 행동이고 뭐 이렇게 비판을 하시지만 네",
  "실제 국민들이 보기에도 네",
  "자유한국당의 좀 재탄생을 위해서는 지금 거명되는 이런 분들보다는 정말 그 토양 그 네",
  "자유한국당 그 토양을 바꿀 수 있는 새로운 인물이 와야만 정당혁신 가능한 거 아니냐 이런 국민적 인식이 있거든요",
  "어 물론 그런 부분도 있을 수 있는 데 에 아무튼 그래도 우리 이 자유한국당에 대해서 어려운 가운데에도 삼십 프로 가까운 국민들이 지지를 하셨거든요",
  "그러니까 이것은 그래도 우리가 어 보수의 바탕에서 또 우파적 어떤 이런 그 정서를 어 계속 확신을 좀 시켜 달라 이런 명령으로 보고 음 완전히 바꾸게 되면 그건 안 되는 거죠",
  "소위 온고이지신이라는 말이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 우리가 과거의 추억은 취하면서 변화시킬 건 변화하고 이래야 되는 것이지 이것을 그냥 하나부터 끝까지 다 바꾼다",
  "음 이것은 그 으 특히 정치 현실에서는 잘 맞지 않는 얘기고요",
  "말로는 또 쉽지만 그 실제로 실행할 때는 되지 않기 때문에 네",
  "우리가 굉장히 변화하고 개혁하는 노력을 하고 이제 그런 것도 알겠습니다",
  "국민 눈높이에서 돌아가도록 해야 되겠습니다만 네",
  "또한 현실은 현실과 같이 접목이 돼야 되는 부분도 음 인정을 해 달라 이런 주문도 할 수 있죠",
  "국민들께서 삼십 퍼센트 지지를 보낸 것은 우파적 정서를 확산 시켜 달라는 주문이다",
  "이렇게 이해를 하셨는데 어 어쨌든 네",
  "당내에서 계속 친박 비박 계파 갈등이 있기 때문에 네네",
  "그 자체로 국민들이 보기에는 이천이십년 총선까지 계속 이 분위기 가는 거 아닌가라는 우려도 있는 것 같습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣죠",
  "지금 어 어 그 문제만큼은 네",
  "저희들이 이번에도 아주 확실히 소위 친박 비박이라는 용어 자체가 없어지도록 네",
  "우리들도 이 비대위에 주문도 하고 네",
  "운영하는 가운데도 그분들하고 다 모든 것이 용해돼서 나갈 수 있도록 알겠습니다",
  "이렇게 최선을 다하겠습니다. 네",
  "지금까지 자유한국당 혁신비대위 준비 위원장 안상수 의원과 함께했습니다",
  "자 김은지 기자 시간이 다 돼버렸어요",
  "그러면 사실은 더 다뤄야 될 뉴스들이 있는데 오늘은 다 못했습니다",
  "그러면 하나만 더 전해드릴까요? 네",
  "재판거래 의혹 관련해서 잊지 말으시라는 차원에서요",
  "이 뉴스만 전해드리고 가겠습니다",
  "검찰이 오늘 법원노도본부장을 조사하겠다라고 하는데요",
  "지금 법원이 검찰의 자료요청에도 일주일째 침묵을 지키고 있다 라고 합니다",
  "음 이런 상황에서 고발인들이 증거인멸 우려하면서 강제수사 촉구하고 있다는데요",
  "법원행정처가 작성한 의혹의 문건들은 xx의 초에 이만 개여 파일이 삭제된 흔적들이 뚜력하다 라고 합니다",
  "재판거래 의혹과 관련해서는 어 고발인 조사 속도가 나고 있지만 이 자체로 국민들이 용인하기가 굉장히 어렵기 때문에 그렇죠",
  "적극적이고 빠른 수사를 강력히 이 요구하는 분위기가 있다",
  "이 점을 좀 말씀드리겠습니다",
  "자유한국당 원외 인사들로 이루어진 재건 비상 행동이 어제 정풍운동 대상자 일 차 명단 이른바 살생부를 발표했습니다",
  "홍준표 전 대표 그리고 김무성 의원에게는 정계 은퇴를 에 권고했는데요",
  "어떤 고민 끝에 나온 결론인 건지 이 오늘은 자유한국당 재건 비상 행동의 대변인을 맡고 계신 구본철 전 의원 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "시간이 많지 않기 때문에 네",
  "간략간략하게 말씀을 좀 여쭤보겠는데요",
  "우선 이 명단 살생부 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "어떤 기준으로 이렇게 정하셨습니까? 열여섯 명을? 음 사실 이번 선거를 통해서 백십사 명이 전부 탄핵당했다고 볼 수 있습니다",
  "음 그중에서도 자유한국당이 인제 재생 재건하고 또 부활하기 위해서는 네",
  "희생자가 필요합니다",
  "음 그래서 저희들이 나름대로 기준을 미리 정했죠",
  "그래서 네 가지 기준을 정하고 이 기준에 맞는 분들을 선정 발표하겠노라고 밝혔습니다",
  "그 네 가지 기준이 이제 홍준표 대표 체제의 당권 농단에 공동으로 책임이 있는 분 네",
  "그다음에 지난번 박근혜 대통령 탄핵 전후로 탈당 등 뭐 여러 가지로 보수 분열의 주도적인 책임이 있는 분 네",
  "그리고 친박이라고 해서 그러한 권력에 기대서 어 전횡하면서 민심 이반에 에 책임이 있는 분 음 마지막으로 어 박근혜 정부가 실패한 정부라면 그 실패할 때 공동 책임을 물을 수 있는 분 요 네 가지 영역으로 정리해서 야 요분들만은 한번 이번 기회에 에 우리 에 자유한국당의 재건을 위해서 이제 용퇴를 좀 해 주셔야 되겠다",
  "라는 그런 기준에서 말씀드린 겁니다",
  "저희가 방금 전에 안상수 위원장 전화 연결해서 얘기를 좀 들어 봤는데요",
  "누군지도 잘 모르는 사람들이다",
  "그리고 이분들이 평상시에 당에 헌신했던 사람들이라고 보기도 어렵다",
  "이런 비판을 하거든요? 어떻게 보십니까? 네",
  "안상수 의원님은 네",
  "저하고 인천에서 십수 년간 인제 같은 정치를 해 왔고요",
  "이 원외 당협위원장들은 말하자면 현역 국회의원들로 봐서는 어 발톱의 때 정도 수준이죠",
  "아 발톱의 때다? 네",
  "별로 저 취급을 못 받는다 이런 말씀입니까? 그렇습니다",
  "정치인으로 동등하게 대접을 못 받 안 해 준다 그런 거예요? 그렇습니다",
  "어 어떤 경우냐면 뭐 지난번 어 홍준표 전 대표는 예",
  "어 쓴소리하거나 본인에게 조금 뭐 듣기 싫은 소리 하면 네",
  "곧바로 당원권 정지를 했습니다",
  "음 저희들은 당헌 당규에 그런 조항이 있는 것조차 몰랐어요",
  "비판에 재갈을 물렸다",
  "이 얘기네요? 그렇습니다",
  "그 대상이 전부 원외 당협위원장들이었습니다",
  "자 그 개인적인 목적으로 분파주의 행동을 하고 있다",
  "이런 비판도 있어요",
  "저도 이번에 이런 그 활동을 하면서 어 저도 수십 년간 기다려 온 어 선 네 이천이십 년 총선거에 불출마 선언을 했습니다",
  "그렇지 않고서는 또한 상대방에게 불출마나 그러한 또 희생적 요구를 할 수 없기 때문에 네",
  "저의 개인적 요구였다면 당연히 저도 거 불출마 선언 같은 건 안 했겠죠",
  "음 지금 이 지금 입장에서 네",
  "당의 형편상 어 개인적인 어떤 이득을 위해서 활동하실 수 있는 분들은 없다고 봅니다",
  "그런데 이분 열여섯 명이 빠지면 당이 괜찮아집니까? 혁신됐다고 볼 수 있어요? 어 최소한 시작의 그 범위고요",
  "저희들은 앞으로 이 차 어 그 청산 대상자 명단도 예정해놓고 있습니다",
  "아 이 차 청산 대상자 이 이 차 살생부는 언제 나옵니까? 그것은 지금 네",
  "어 그 김성태 그 권한대행체제가 예",
  "어떻게 당을 혁신하고 음 스스로 그 내려놓는 그런 자세를 보임으로써 당원과 국민들에게 그야말로 전폭적인 지지를 받을 수 있는가에 따라서 그 구성원들이 진짜 희생적이고 헌신적인 자세를 갖는가에 따라서 네",
  "그런 모습을 보이는가에 따라서 저희들이 이 차 명단을 발표하겠습니다",
  "또 시간은 그리 멀지 않을 거라 저희들이 생각합니다",
  "그런데 이제 이런 얘기가 있어요",
  "그 지금 친박 비박 계속 나눠서 싸우고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 결국은 비박계가 단결해서 친박을 몰아내고 당권을 차지하려고 하는 전략 아니냐 그래서 결과적으로는 어 끝까지 이천이십 년 총선을 앞두고까지는 당권 투쟁만 할 거다",
  "이런 비판도 있거든요? 그건 어떻게 보세요? 음 지금 친박이 없죠",
  "당에 친박이 없다고요? 없습니다",
  "왜냐하면 그 구심점은 지금 감옥에 가 있고요",
  "지 아시다시피 친박의 그동안의 구심점이라고 했다는 뭐 최경환 의원이나 김재원 의원 등을 이번에 퇴출 대상에 올려놨지 않습니까? 네",
  "그 외에 뭐 일 선 이 선 정도가 있는데 그분들이 뭐 이 개판을 구성할 정도는 아니고 오히려 어 비박이라고 생각 말씀하시면서 친박이라고 하는 프레임을 그 그 지칭하는 그분들은 네",
  "그 세력을 형성하고 있죠",
  "그분들은 인제 주로 인제 탈당 복당하신 분들 음 이런 분들이 위기의식을 느껴서인지 그 결속력은 대단합니다",
  "음 따라서 나머지 분들보다 오히려 그 파워는 더 강할 거라고 저는 생각합니다",
  "홍준표 전 대표한테 정계은퇴 요구하셨잖아요",
  "그런데 이분 먼저 당대표도 물러났고 그리고 본인 스스로 이런 얘기도 했어요",
  "내가 빠지면 당 지지율 올라간다고 했는데 보자 두고 보겠다",
  "이런 얘기도 했는데 이런 건 좀 어떻게 보십니까? 어 본인이 다 정계를 은퇴했거나 정치를 완전히 안 할 것 같으면 네",
  "그런 말씀조차도 안 하시죠",
  "음 관심이 없습니다",
  "그런데 계속적으로 정치에 한 발을 담그고 말씀하시는 것은 향후에 지도자가 새로운 지도자가 출연 안 하거나 네",
  "지도 시 리더십 공백이 길어지거나 네",
  "뭐 혼란이 계속됐을 경우 거 봐라 어 나 외에 또 다른 사람이 있겠느냐 꺼진 불도 다시 보자 라고 하는 게 정계의 불문율입니다",
  "음 그런 차원에서 보시면 됩니다",
  "꺼진 불도 다시 보자",
  "어제 삭발하셨잖아요",
  "그런데 분위기가 굉장히 이게 좀 주차장에서 네",
  "삭발하신 것 같더라고요",
  "자유한국당 못 들어가게 해서 못 들어가게 해서? 네",
  "그때 마음은 좀 어떠셨어요? 삭 삭발하실 때의 결의 이런 게 굉장히 고등학교 때 삭발하고 에 고등학교 때 삭발은 왜 하셨어요? 아 그 저희 때는 다 원래 그렇게 삭발했습니다",
  "그때 그 사진하고 비슷합니다",
  "주름 주름만 는 차이뿐이지 네",
  "음 비장하고 그렇게 하면서 저 스스로도 불출마 선언도 했고요",
  "어 나름대로 아 이 이래가지고는 자유한국당뿐만 아니라 보수 우파 전체가 공멸하겠구나 음 그런 차원에서 그동안에 저는 어 재야에 있으면서 그야말로 공부 많이 했습니다",
  "그런 공부한 결과를 이번 혁신 과정에서 음 한번 발표하도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 여러 사람들이 그 혁신비대위원장으로 어 거명이 좀 거론이 되고 있는데요",
  "어떤 분이 맡으면 좀 재건이 가능하다고 보세요? 일단은요",
  "욕심이 없으신 분 네",
  "음 정계에 욕심 없으신 분 애정이 있으신 분 자유 우파에 그다음에 국민 전체에 대한 큰 비전을 그릴 수 있는 분 그다음에 강단 있으신 분 음 더 나아가서는 어 의견들을 수합해서 어 통합의 그 리더십을 발휘하실 수 있는 분 이런 분을 저희들이 찾고 있습니다",
  "음 예컨대 지금 삭발도 하시고 여러 가지 요구안 이 차 발표 이 차 명단 발표도 어 준비해놓고 있는 상황이지만 당내에서 이게 세게 관철이 안 되면 그다음엔 어떤 수순을 밟으실 겁니까? 짧게 얘기해주세요",
  "저희들은 이 차 명단 발표하겠고요",
  "저희들은 그 안상수 방금 그 어 혁신준비위원장이 준비하시는 분보다 훨씬 더 국민적 당원들이 지지하는 재건 드림팀을 저희들이 구성해서 발표하겠습니다",
  "음 그래서 어 당이나 당 외에서 지지를 받겠고요",
  "그다음에 저 마지막으로는 네",
  "저희가 또는 당이 지지하는 당원들이 지지하는 분을 어 당대표로 선출하도록 음 선출되도록 저희들이 애쓰겠습니다",
  "이런 댓글이 있습니다",
  "삭발이고 뭐고 다 해도 부족한 자 자유한국당이다",
  "어 우리나라를 썩게 한 당이다",
  "이런 국민적 비판이 지금 올라오고 있네요. 댓글로 아 그런 말씀 들어도 지금 해체해라 이런 요구가 있습니다",
  "그런 말씀 들어도 뭐 입이 열 개라도 드릴 말씀이 없습니다",
  "네. 지금까지 자유한국당 재건 비상 행동 대변인 구본철 전 의원이었습니다",
  "최근 남북교류 협력이 급물살을 타고 있죠",
  "어 대 대북 경제협력이 사업이 재개되면 가장 먼저 추진될 가능성이 높은 사업은 바로 개성공단이 아닐까 싶습니다",
  "현재 어떻게 진행되고 있는지 직접 개성공업지구지원재단 김진향 이사장님과 함께 얘기해 보겠습니다",
  "초대해주셔서 고맙습니다",
  "잘 지내고 계시죠? 네네",
  "바쁘게 지내고 있습니다",
  "더 바빠지셔야 될 것 같아요",
  "제일 바쁜 하 부서 부처가 돼야 되지 않을까라는 생각이 좀 드는데요? 진짜 네",
  "더 바빠져야 되는데 네",
  "마음은 좀 공허합니다",
  "개성공단이 지금은 덜 바쁘죠",
  "그런데? 개성공단이 여전히 닫혀 있어서 예",
  "우리 정부가 출범한 지 벌써 일 년이 훨씬 넘었는데 공단이 안 열려서 마음은 좀 허합니다",
  "그런데 차 사실 이게 개성공단 문제는 우리 정부 의지로만 되는 일은 아니기 때문에 그렇죠",
  "정세가 풀려야 가능한 일이어가지고 예. 맞습니다",
  "그런 것 같은데 이번 이달 초에 외국에서 강연도 하셨어요? 예",
  "그 지난 삼월에 미주 지역 육 개 도시 돌았었었고요",
  "이번에는 유럽 쪽에 베를린하고 음 파리 로마 뮌헨 보쿰 해외 동포사회에서 개성공단의 가치를 좀 제대로 좀 듣고 싶다고 해서 음 민주평통이라든가 지역에 있는 해외 지역에 있는 우리 교포사회 네",
  "그 지역의 언론들 각종 프리디 에버티 에버티들부터 해가지고 음 여러 가지 그 지역에 있는 대북사업을 하시는 분들을 네",
  "반응이 어땠어요? 매우 좋았습니다",
  "아이 그런 건조한 멘트 말고 아 이게 사실은 네",
  "좋을 수밖에 없는 게 네",
  "남북관계나 북한 문제 특히 개성공단에 대해서 기존에 우리 국민들도 마찬가지고 교포분들도 잘 몰라요",
  "그분들이 잘 몰랐던 부분들을 제대로 이제 지적해 주고 음음 실체적 진실들을 얘기해 주면 진실은 언제나 음음 힘이 강하기 때문에 다들 좋아하죠",
  "저도 개성공단 취재에 많이 갔었는데 네. 그렇죠",
  "갈 때마다 새로운 모습을 보고 오거든요",
  "개성은 이미 통일이 됐다라는 생각을 저는 갈 때마다 했습니다",
  "그런데 지금 무 문을 닫은 지가 벌써 몇 년입니까? 네",
  "이 년 사 개월인데 네",
  "우리 국민들한테 진짜 개성공단의 가치 그 평화적 가치 경제적 가치 통일문의 미래적 가치까지 진짜 많이들 좀 알려 주고 싶어요",
  "음 너무 모르시기 때문에 지난 이명박 박근혜 정부 구 년 간 네",
  "개성공단은 실질적으로 솔직히 말씀드리면 엄폐되어져 있었다 음 내지는 왜곡되어져 있었다",
  "이런 생각을 많이 해 봅니다",
  "공단의 가치를 오늘 이런 시간을 통해서 많이 좀 알려 주고 싶어요",
  "자 개성공단의 가치 지금 사실 개성공단 폐쇄 때문에 우리 입주 기업들이 이 입은 피해는 하 뭐 말로 다 할 수 없는 수준인데 네",
  "음 지금까지 종합된 경제적 손실 피해액이 얼마나 되나요? 우리 기업들 계산 영업이익까지 다 얘기해 보면 그중에 고정자산이 있고요",
  "유동자산이 있습니다",
  "음음 약 일 조에서 일 조 오천억 정도를 이야기를 합니다",
  "우리 기업들은 새 정부가 들어와가지고 실직적인 피해 보상 많이 노력은 했습니다만 정부가 열심히 한 부분하고 기업들의 또 이 기대감은 좀 다를 수 있겠죠",
  "일 조에서 일 조 오 천억 정도 되는데 기회비용까지 포함한다 라면 더 늘어날 수도 있습니다",
  "음 이 단순 경제적 가치죠",
  "그럼 평화와 통일문화 지금까지의 군사적 긴장까지 포함한다면 이건 사실은 우리 사회적 비용까지 합치면 돈으로 환산할 수 있는 게 진짜 아닙니다",
  "음 기업들 그분들은 대부분 다 아픕니다",
  "어 이 트라우마가 있어요",
  "국가로부터 버림을 받았다는 대부분 아픕니다",
  "이런 부분들까지는 말씀을 참 드리기가 가슴이 아프죠",
  "마음이 아프다는 건가요? 아니면 건강 자체가 안 좋으시다는 겁니까? 이분들이 건강이 안 좋습니다",
  "마음이 너무 오랫동안 상실감이 크고 그럴 거 같아요",
  "갑자기 물리적으로 이 년 사 개월간 자신들의 십사 년 모든 자산들이 하루아침에 정부로부터 부정당한 겁니다",
  "음 그것도 있지만 네",
  "오해를 엄청나게 받았어요",
  "음 왜곡 거짓의 담론이 하나 있습니다",
  "퍼주기 담론이 그것이고 네",
  "특히나 우리 기업들이 북측에 줬던 정당한 한 달의 노동의 대가로 줬던 네",
  "한 달 육 만 삼천 원에서 십이 만 원 십오만 원 되는 이 금액들 이것이 그러니까 북한 노동자 일 인당 한 달 월급이 육 만 삼천 원에서 십이만 원 육 만 삼천 원에서 십이만 원? 십오 만 원 이것이 네",
  "핵과 미사일 자금으로 전용됐다라는 왜곡 보도가 기업들한테는 자신들이 북측에 핵 자금을 마치 대준 것처럼 준 것처럼 이 오해가 이분들한테는 밤잠을 설치게 했던 음 모든 손가락질의 원인이었죠",
  "이게 엄청난 트라우마입니다",
  "사실 이런 논조로 보도했던 언론의 책임 아 지적을 왜 안 하십니까? 이런 곳에 나와가지고 세게 하셔야 되는 거 아닙니까?  제가 대북협상을 한창 개성에서 하던 시절만 해도 그렇습니다",
  "소위 말하는 보수언론에서 진짜 근거 없이 퍼주기다",
  "진짜 아무 근거 없습니다",
  "완벽한 거짓말이거든요",
  "음 이것이 국민들의 인식에는 보편적인 상식이 되어 있어요",
  "이것을 깬다는 게 진짜 어렵습니다",
  "그래서 이런 기회가 돼가지고 한 달에 육만 삼천 원 십이만 원 십오만 원을 주고 퍼주기로 이야기하면 진짜 그것은 그들을 음 솔직히 모욕하는 것이죠",
  "그들에게도 사 인 가족이 있습니다",
  "한 달에 육 만 삼천 원 내지는 십오만 원을 받아가지고 사 인 가족이 영x를 해야 어떻게든 살아야 됩니다",
  "실제로 십오만 원 중에 삼사 만 원 공제하면 십일만 원 가지고 한 달에 사 인이 살아야 됩니다",
  "음 이 단순 계산만으로도 그 주장들이 허위가 거짓이라는 걸 알 텐데 아주 무책임하게 네",
  "사실은 그것을 이용해서 개성공단을 닫는 명분으로 삼았죠",
  "참 안타깝고 매우 가슴이 좀 터지는 이야기입니다",
  "사실 이 이야기는 그러니까요",
  "저는 지 지금도 잊혀지지 않는 게 그개성공단 노동자들에게 그때 그 초코파이  나눠줬잖아요",
  "그런데 그걸 안 드시고 참 초코파이 가족 그 아이 맞죠",
  "부인 갖다준다고 안 드시고 계시고 그 하나를 눈물 나는 이야기죠",
  "그분들은 야 진짜 우리가 여섯 시에 퇴근하는 북쪽 근로자들한테 두 시간 연장 근무를 시키기 위해서 예",
  "필요한 게 이 초코파이인데요",
  "두 시간 연장 근무를 시키는데 구십 원짜리 초코파이 두 개를 주면 됩니다",
  "이런 것들을 모아서 그들은 생활을 영유하죠",
  "처절한 이야기인데 이 모든 것들이 가려져 있어요",
  "그러면서 퉁쳐서 퍼주기 이것은 굉장한 사실 왜곡입니다",
  "사실상 우리에게 훨씬 이득이 있고 전 세계 어디 가서 이렇게 이 말씀 꼭 좀 드리고 싶었어요",
  "질 좋은 노동력을 싼값에 쓸 수가 있겠습니까? 그런 분들이 이게 이런 말 굉장히 부적절한 말이긴 합니다만",
  "이분들은 엄청난 고품질의 제품구현 고품질 숙련 노동자입니다",
  "손기술이 굉장히 좋다는 거예요",
  "우리 한국 서울에서 만드는 것보다 더 좋은 제품을 만들어 냅니다",
  "음 그런데 그분들의 십오 이천십오 년 기준 실질 임금이 십오만 원이에요",
  "음 전 세계 어디에도 이만한 공단이 없습니다",
  "우리가 일을 투자하면 네",
  "지디피 기준으로 최종 생산물의 최종 소비자 가격 기준으로 일을 투자하면 삼십 배 이상을 가져옵니다",
  "삼십 배? 이 일 대 삼이 아니에요",
  "일 대 삼이 아닌 일 대 삼십이란 말이죠",
  "이건 야 그런데 이게 왜 퍼주기입니까? 퍼오기지 이 일 대 삼십을 아무도 모르잖아요",
  "아 그래서 뉴스 공장이 필요한 거예요",
  "이건 이 방송을 들어야만 알 수 있는 얘기를 지금 김진향 이사장님이 하고 계십니다",
  "지 우리가 일을 투자하면 네",
  "최종 생산물의 최종 소비자 가격 기준 지디피 기준으로 네",
  "일 대 삼십으로 가져온다",
  "이 단순한 사실 하나만으로도 압도적인 퍼오기죠",
  "압도적인 퍼오기인 경제적 공단을 최초의 우리가 북측을 설득해서 우리가 먼저 제안해서 하자고 해놓고 우리가 닫았어요",
  "엄청난 자해 행위죠",
  "음 경제도 닫고 평화도 닫고 그러니까요",
  "그래서 일단 이 공단의 문을 열어야 되는데 그렇습니다",
  "그래야 우리 입주기업 대표들이 공단에 가서 어 닫힌 공장의 문을 열고 또 기계도 닦고 네",
  "새롭게 공장을 가동할 수 있어야 되는데 맞습니다",
  "유엔제재 때문에 이게 어려운 상황이거든요",
  "어떻게 해야 됩니까? 유엔 안보리 제재와 미국이 대북경제 봉쇄를 이야기합니다",
  "많은 전문가분들도 그렇고 개성공단을 잘 모르는 분들이 안보리 제재를 어떤 바이벌처럼 근본적인 전제조건처럼 말씀들을 하세요",
  "음 사실은 안보리 제재가 엄혹한 게 맞습니다",
  "음 그러나 솔직히 말씀드려 보면 개성공단은 유엔 안보리 제재나 미국의 대북경제 봉쇄가 닫은 게 아닙니다",
  "안보리 제재는 개성공단 자체를 제재하지 않습니다",
  "개성공단 자체 재개를 딱 규정하는 게 아닙니다",
  "음 이천십육 년 이 월 십 일날 우리가 전면 중단하고 나서 그 이후에 안보리 제재가 네 개가 생겼습니다",
  "음 개성공단과 관련된 조항이 네 개가 있습니다",
  "음 첫 번째 개성 북측에는 회원국가의 금융기관이 들어가서는 안 된다는 게 있고요",
  "그다음에 석유제품이라든가 가스가 들어가서는 안 된다는 게 있고요",
  "아 그다음에 북측산 섬유 봉제 제품 반출 안 된다는 게 있습니다",
  "음 그런데 이런 조항들을 엄격히 지키면서도 네",
  "평화를 제도하기 위한 방법으로서 한다면 할 수 있습니다",
  "아 조금 불편하긴 합니다",
  "우리은행이 안에 들어가 있었습니다",
  "이 은행은 북측과 계좌를 튼 게 아닙니다",
  "우리 남측 기업들하고 계좌를 텄죠",
  "북측 근로자들에게 임금을 주려면 그 돈들을 개성공단 우리은행 지점에서 네",
  "찾아서 줬단 말입니다",
  "현 현금으로 딱 그렇죠",
  "그럼 남측에서 돈을 찾아서 올라가면 네",
  "우리은행이 금융기관 역할을 안 해도 되지 않습니까? 그러네요",
  "두 번째 가스나 석유제품 마찬가지입니다",
  "그것이 없다고 공단을 못 도 돌리느냐? 으 그건 아닙니다",
  "조금 불편할 뿐입니다",
  "북측산 섬유 봉제 제품이라고 말씀을 하는데 네",
  "개성공단은 백 프로 원부자재가 남측의 것이 들어가서 백 프로 원 완제품이 남측으로 나옵니다",
  "이건 개성공단산이 아닌 메이드 인 코리아 북측은 단순히 임가공만 합니다",
  "그래서 이전에도 예",
  "원산지를 메이드 인 코리아로 적었습니다",
  "그래서 유엔은 유엔도 이것을 북측산으로 보지 않았었어요",
  "메이드 인 개성이 아니라 메이드 인 코리아였어요? 메이드 인 코리아입니다",
  "어 이 원산지를 표시하는 것은 네",
  "원부자재의 몇 퍼센트가 어디에서 왔느냐에 따라서 정해집니다",
  "백 프로 남측에서 들어가기 때문에 사실은 남측산 개 메이드 인 코리아입니다",
  "그런데도 불구하고 개성공단산이라고 이야기를 한다면 네",
  "공단을 돌리는 것이 진짜 중요한 평화의 가치가 있다면 섬유 봉제 제품 말고 전기전자 화학 기계 금속 종이 식품 이런 업종들 사십오 프로가 있습니다",
  "이런 업종들부터 먼저 들어가면 되지 않겠습니까? 음 그리고 벌크캐시의 문제가 있습니다",
  "대 대량 현금? 예",
  "북측 근로자들의 임금으로 현금이 들어간다고 하는데 네",
  "사실 이 제안은 예",
  "공단이 전면 중단되기 이전인 이천십삼 년 제재입니다",
  "음 개성공단은 예외였어요",
  "그럼에도 불구하고 현금도 못 주겠다고 하면 안 된다 그러면 현금을 안 줘도 됩니다",
  "그럼 어떻게? 북측 근로자들은 예",
  "현물지원? 임금 대신에 예",
  "현물 현물지원? 쌀이라든가 네",
  "경공업 제품이라든가 예",
  "이렇게 주면 되지 않겠습니까? 쌀 옷 이런 거요? 굉장히 많죠",
  "어 다리를 놔 주든지 신발 에스오씨를 깔아 주든지 예",
  "일 년간 오만 오천 명 북측 근로자들 전체 일 년간 임금 총액 모든 돈으로 환산 가능한 것들 다 합치면 임금 팔백억 원에 총액 구백억 원밖에 안 됩니다",
  "음 오만 오천 명 전체의 오만 오천 명 야 일 년 총액입니다",
  "팔 백억 원 팔 백억 원어치의 쌀을 사 주든지  경공업 제품을 주든지 다리를 한두 개 놔 주든지 예",
  "이러면 퉁칠 수 있지 않겠습니까? 그런데 지 지 금 말씀을 들어 보니까 지금 유엔이 유엔제재나 네",
  "아니면 미국의 대북 품격을 지키세요",
  "여기서  봉쇄 정책을 피하고도 준수하고도 얼마든지 예",
  "준수하고도 얼마든지 이행할 수 있는 내용들이 있는데 이게 지금 안 되고 있는 점은 어떻게 해야 됩니까? 왜 이 안보리 제재를 넘으면서까지 하자고 하냐면 네",
  "공단의 본질적 가치가 뭐였냐면 요",
  "단순 경제적 공단이 아니라 네",
  "평화를 제도화하기 위한 경제협력의 방식으로 채 채택했습니다",
  "음 평화를 위한 경제였어요",
  "즉 평화 개성공단은 평화적 가치가 오십일이고 경제적 가치가 사십구입니다",
  "음 공단을 돌리는 것만으로도 남북의 평화를 제도화시킬 수 있습니다",
  "그래서 단 한 개의 기업을 돌리더라도 남과 북의 평화의 가치는 지킬 수 있기 때문에 네",
  "음 왜 안 되느냐? 네",
  "닫을 때는 진짜 쉽게 닫았습니다",
  "그냥 박근혜 대통령의 일방적인 구두 지시 한 줄이 있습니다",
  "엔에스씨 상임위 건의도 없었고 네",
  "국무회의에 의결도 없었습니다",
  "그냥 대통령의 단순한 한마디였어요",
  "이것 때문에 닫았습니다",
  "닫는 건 진짜 쉬웠는데 열기는 어렵죠",
  "연다는 건 진짜 어렵습니다",
  "보통 어려운 일이 아니죠",
  "왜냐? 이게 국민적 동의의 과정을 거쳐야 됩니다",
  "음 대 문재인 대통령께서는 국민적 동의와 함께 비핵화의 진전과 함께 맞물려서 연다는 이야기를 하십니다",
  "음 저는 굉장히 맞다고 보거든요",
  "국민들은 개성공단의 가치를 잘 모르시기 때문에 지난해 어느 뭐 언론사에서 공단 재개에 대해서 찬성하냐 반대하냐 물어봤는데 오십일이 반대하고 사십구가 찬성한다고 나왔어요",
  "야 모르기 때문에 오십일이 반대하죠",
  "공단의 가치를 진짜 제대로 알면 거의 구십구 프로 예",
  "일 대 삼십의 효과 평화의 공단 음 그리고 통일문화의 미래적 가치들이 담보되는 엄청난 곳입니다",
  "제가 보기에는 김진향 이사장님은 뉴스 공장만 하 나오시면 안 될 것 같아요",
  "제가 지금 시간이 없어서 끝내야 돼서 정리는 해야 되는데 벌써 끝났다고요? 예",
  "티비에스 티비에 말의 반도 못 했는데 티비에스티비에 장윤선의 이슈파이터라고 있거든요? 네",
  "여기 나오시면 제가 사십 분을 드리겠습니다",
  "하 사십 분 동안 개성공단에 대해서 네",
  "적극적으로 설명할 기회를 드리겠는데요",
  "근데 인제 지금 삼십오 초 남았습니다",
  "끝으로 꼭 하고 싶으신 말씀 삼십오 초 내로 콤팩트하게 정리해 주십시오",
  "음 개성공단은 우리가 퍼주는 곳이 아니라 압도적인 퍼오기입니다",
  "종전선언이 빠르면 빠를수록 좋은 것처럼 개성공단을 재개하는 것은 빠르면 빠를수록 좋습니다",
  "공단의 가치를 진짜 좀 알아봐 주십시오",
  "그렇습니까? 십사 십이초 개성공단 남북경협 종전선언 비핵화 평화협정 알겠습니다",
  "그것 다 합친 것보다 더 중요한 곳입니다",
  "알아주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 개성공업지구지원재단 김진향 이사장님과 함께했습니다",
  "네. 문재인 대통령이 러시아 국빈방문을 마치고 귀국했습니다",
  "이번 국빈방문에 함께 동행했던 에 더불어민주당 박영선 의원 스튜디오에 직접 모셨는데요",
  "어~ 러시아에서 금방 돌아온  박영선 의원과 러시아 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "네. 제가 러시아 초콜릿을 가지고 왔습니다",
  "어디 있어요? 못 봤는데 저 바깥에 아 그렇구나 먹어보고 할 걸  그 귀국하자마자 네",
  "오신 거예요? 그렇습니다",
  "여기까지 스튜디오까지 오셔서 너무 감사드리고 역시 어 일 위 프로는 다르군요",
  "이번에 어떻게 문재인 대통령하고 함께 가시게 되셨어요? 그 한러 정상이 만날 때마다 네",
  "함께 열리는 한러대화라는 포럼이 있습니다",
  "이 한러대화라는 포럼에 제가 더불어민주당을 대표해서 이번에 참석을 하게 됐고요",
  "이 한러대화는 그 각 양국의 전문가들이 모여서 현안을 쭉 토론한 다음에 이것을 양국 정상에게 보고를 하는데 그동안에 이 한러대화가 여러 가지를 많이 기여했는데 특히 어 러시아 양국에 그 무비자 입국 네",
  "그것이 인제 한러대화가 그동안 했던 아 아주 중요한 일 중의 하나입니다",
  "자 제가 사실은 가장 관심 있게 본 포인트는 국빈만찬이었습니다",
  "트위터에 너무 재미있는 내용을 올려주셔가지고 어 러시아산 에 왕게 킹크랩 에 킹크랩 아무도 손을 안 댔다",
  "이게 어찌된 일입니까? 어떤 분위기였어요? 그 인제 양쪽에서 그 이십 명 그 사 사십 명 정도 네",
  "이제 참석을 했는데요",
  "어 그 러시아의 상차림이 좀 특이하더라고요",
  "아 그래요? 그러니까 예를 들면 통째로 뭘 갖다 올려놓는 거예요",
  "그러니까 이 킹크랩도 통째로 와 있었고  또 하나 통째로 와 있었던 게 네",
  "그 우리가 그 강화 무라고 이제 우리는 그렇게 부르는데 빨간색 작은 무 있죠? 네",
  "그것도 통째로 올려져 있고요",
  "또 오이도 썰지 않은 채로 그냥 통째로 올려져 있어요",
  "어떻게 먹으라는 겁니까 어떻게 먹으라는 겁니까 구경만 하라는 겁니까? 그래서 이 상을 네",
  "완전히 꽉 채우는 아 그런 스타일로 이거 상을 차렸더라고요",
  "그래서 이 러시아산 왕게와 킹크랩은 아 누가 먹었습니까? 아무도 못 먹었습니다",
  "아무도  문재인 대통령은요? 아마도 못 드셨을 것이라고 제가  생각합니다",
  "구경만 하다 가시라 이런 건가요? 어 제가 인제 그 문재인 대통령이 바로 보이는 네",
  "그 자리에 이렇게 약간 비스듬히 앉아 있었는데 대통령께서 킹크랩 드시는 걸 못 봤습니다",
  "그런데 그렇게 화려했습니까? 크렘린궁이 아 굉장히 화려하더라고요",
  "아 그러니까 얼마 전에 보수공사를 마쳤다고는 하는데요",
  "이 문재인 대통령을 초청해서 그 국빈만찬을 했던 그 장소가 크렘린궁 안에서 가장 아름답다고 하는 그라노비티아 궁전인데 네",
  "이 그라노비티아 궁전은 천사백구십일년도에 그 러시아의 수도원의 식당 양식으로 음 이제 지어진 것인데 네",
  "그 안에 이제 성화가 쭉 그려져 있어요",
