  "그래서 같이 나누면서 아주 자 조그만한 정성이지만은도 함께 어울려서 생활하고 싶고 또 친구들하고 만나서 네",
  "뭐 소주 한잔 서로 지나간 이야기 그런 걸 하고 싶 싶은 그런 마음입니다",
  "퇴원 후에 술을 드셔보셨습니까? 예",
  "아~ 어떠셨습니까? 맥주 처음에 술 먹으니까 야~ 이거 내가 얼마 만에 먹나 내가 이걸 다시 먹을 수 있다니까 참 기분이 좀 이상했습니다",
  "맥주를 머 마셨는데 맥주요",
  "몇 잔 드셨습니까? 맥주 그때 한 잔 먹었습니다",
  "네. 어지럽지 않으셨습니까? 예. 어지럽진 않았습니다",
  "에~ 지금까지 아덴만에 영웅 석해균 선장이었습니다",
  "이 인터뷰 보셨겠습니다마는 아주 낙천적이고 긍정적인 삶을 사시는 분인 것 같습니다",
  "네. 아유 감사드립니다",
  "네. 최박에 시사 토크 판 오늘은 여기까집니다",
  "에~ 끝으로 조선 일보 사진으로 보는 포토 오감도 보시면서 편안한 밤 되시기 바랍니다",
  "저희는 내일 밤 열한 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이렇게 굳게 믿으면서 시사 토크 쇼 판 시작하겠습니다",
  "연애 결혼 출산을 포기하는 삼 포 세대 등록금 때문에 부모님 등골을 빼먹을 수 밖에 없다고 해서 붙여진 등골 탑 요즘 대학생들을 일컫는 신조어들입니다",
  "그러나 한편에서는 이런 말도 합니다",
  "명품 가방을 메고 밥 값보다 더 비싼 커피를 마시는 대학생들이 외치는 반 값 등록금 문제는 뭔가 좀 아이러니하다",
  "이런 현실들을 대학생들은 어떻게 받아들이고 있을까요? 에~ 최박에 시사 토크 판 오늘은 이천십일 청춘을 말한다",
  "이런 주제로 대학생들에 솔직한 생각을 들어봅니다",
  "그 전에 판이 본 오늘에 뉴습니다",
  "우리나라도 그렇고 내년엔 그야말로 지구촌 선거에 해입니다마는 올해도 지난 이월에 아일랜드 총선을 시작으로 독일 프랑스 포르투갈 크로아티아 일본 페루 등등등 각국에서 크고 작은 선거들이 많았습니다",
  "하나 공통점은 말이죠",
  "집권당이 좌파냐 우파냐를 가리지 않고 모조리 완패 몰락했다는 것입니다",
  "이념이고 뭐고 일단 국민들이 배가 고프고 살기 힘들면 집권 당은 선거에서 진다는 이런 공식이 다시 한번 입증된 한 해였습니다",
  "올해 지구촌 각국 선거에서 딱 한 나라 딱 한 나라 집권 당이 이긴 나라가 있었는데 바로 터킵니다",
  "유월에 있었던 총 총선에서 집권 당이 대승을 거뒀습니다",
  "터키에 올 상반기 경제 성장률은 무려 십 점 이 퍼센트였습니다",
  "그~ 웰컴 투 동막골에 이런 대사가 나옵니다",
  "촌장님 어떻게 이렇게 마을을 편안하게 아~ 그렇죠",
  "꾸리십니까? 예. 예. 예",
  "하니까 많이 멕여야 됩니다",
  "이런 얘기가 나오는데요",
  "근데 그런 생각도 듭니다",
  "과연 많이 먹는다고 불만이 해소될까 자~ 어떻게 보면은 성장과 분배 분배와 성장 이거는 인간에 영원한 딜레마가 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "마치 우리가 짜장면 집에서 예",
  "짬뽕이냐 짜장면이냐 늘 고민하듯이 예",
  "성장 분배 이 문제는 여전히 풀릴 수 없는 숙제인 것 같습니다",
  "공무원들은 어느 나라나 다 비슷비슷하다",
  "하는 것을 보여주는 한 사례를 전해드리겠습니다",
  "일본 외무성과 재외 공관들에 고급 와인 보유량이 엄청나다고 합니다",
  "현재 거의 오만 병 정도를 보유하고 있다고 하는데 와인 보유량이 이렇게 많은 것은 접대용 고급 와인을 대량으로 확보해 주던 이런 관례에 따른 것인데 고급 와인을 얼마나 가지고 있느냐 공관마다 이런 경쟁까지 붙다 보니까 이 지경이 됐다고 합니다",
  "제가 공무원이라도 뭐 솔직히 말씀드리면은 사실 그러기 쉬울 것 같고 어차피 뭐 내 돈도 아닌데 누가 써도 쓸 건데 이런 마음은 어느 나라 공무원이나 다 비슷한가 봅니다",
  "이래서 세금을 쓰는 곳에는 반드시 감시에 눈길이 있어야 한다",
  "네. 그 일본 얘기기는 하지만 저는 과연 이게 일본 만에 얘길까",
  "뭐 그런 생각이 드는데요",
  "자~ 세상 공무원들 다 비슷한 거 아닌가 하는 느낌이 드는데 자~ 와인 욕심내듯이 사람 욕심 일 욕심 좀 냈으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 아무리 좋은 와인도 사실 먹고 나면 숙취가 생기는데 그렇죠",
  "사람 좋은 사람 또 일 잘하는 사람 이런 사람들은 절대 숙취를 안 만드는 거니까요",
  "그쵸 그래도 좋은 와인 좋은 술은 조금 덜하긴 덜한 것 같은데 그렇습니까?   자~ 계속해서 여기서 이제 최박에 시사 토크 판 오늘에 주인공 모셔보겠습니다",
  "명지대 신보라 양과 경희대 공명욱 분입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이 프로그램에서 나이 든 어르신들만 모시다가 갑자기 젊은 두 분을 모시니까 네",
  "상당히 좀 업 되는 것 같아요",
  "오늘은 형광등 이백 갭니다",
  "자기 소개들부터 좀 해주시죠",
  "예. 저는 명지대 재학 중에 있고요",
  "미래를 여는 청년 포럼이란 대학생 단체를 운영하고 있습니다",
  "아~ 이름은 신보라입니다",
  "네. 저는 스물세 살이고요",
  "지금 현재 경희 대학교에서 어~ 언론 정보학 공부하고 있는 공명욱이라고 합니다",
  "지금 기말 고사 기간인가요? 아직 시작 안 했나요? 어떻게 됩니까? 네. 기말 고사 기간입니다",
  "아~ 기간인데 이렇게 나오셨어요? 네",
  "어떠십니까? 근데 이제 뭐 시작한 학교도 있고 아직 저는 시작을 안 했는데 아~ 네",
  "이번 주 목요일부터 저희는 시작이거든요",
  "아~ 학업은 놓으셨군요",
  "부모님껜 좀 죄송하지만    자~ 인제 뭐 성적 문제도 고민일 거고 대학생들 고민이 굉장히 많을 텐데 그중에서도 저희처럼 이렇게 외부에서 보면 등록금 반 값 등록금 문제가 가장 그 주요한 이슈가 아닌가",
  "하는 느낌이 드는데 맞습니까? 어떻습니까? 어~ 그~ 지금 현재 대학생들한테 이제 시사적인 문제 중에서 가장 이슈가 되는 거를 물어보신다면 등록금이 아마 맞지 않을까 그렇게 저는 생각을 하고 있습니다",
  "신보라 학생은 어떻습니까? 네. 마찬가지로 저도 생각이 비슷한데 등록금이 어쨌든 한 해에 뭐 천만 원에 육박한다고 하니까요",
  "뭐 저 같은 경우도 팔백만 원 정도 이렇게 되는 그런 비용을 감당하기엔 실은 가장 많은 무리가 가고 있기 때문에 많은 분들이 등록금을 가장 큰 문제라고 생각하지 않나 싶습니다",
  "일년 등록금이 그러니까 한 팔백만 원 정도 네",
  "학교마다 뭐 조금씩 다르겠지만은 네",
  "생활비는 한 달 생활비 얼마쯤 들어갑니까? 아~ 둘 다 고향이 전 부산이에요",
  "네. 전 광주입니다",
  "생활비가 어떻게 얼마죠? 저는 한 달에 제가 쓰는 돈은 한 사십만 원 정도 되는 것 같고요",
  "사는 거는 이제 누나랑 같이 살고 있어서 아~ 누나랑 조금씩 네",
  "그래서 그 부분 제외하고 네",
  "사십 만 원 그 정도 쓴다고 얼마쯤 쓰세요? 예. 저도 평균 한 오십만 원 정도 오십만 원 쓰게 되지 않나 싶습니다. 네",
  "부모님이 대주세요? 아르바이트 하세요? 이제 뭐 학비는 부모님께 제가 의지하고 있는데 지금 현재 용돈은 이제 군대 갔다 와서는 좀 안 받고 해 이제 혼자 좀 해보려고 일도 뭐 하고 그런 식으로 해서 충당하고 있습니다",
  "아르바이트 하시고 네. 네",
  "네. 저도 이것저것 여러 가지 활동도 하고 아르바이트도 하면서 네. 용돈은 제가 벌고 있습니다",
  "전 대학생들이 나온다고 하니까 네",
  "독자가 저한테 이메일을 보냈는데 어~ 자~ 이거 꼭 물어봐 달라 예. 예",
  "자~ 요즘 대학생들 보면은 명품 가방 메고 스타벅스 커피 마시고 또 학교 수업에는 잘 안 들어가고 맨날 엠티다",
  "돈을 엄청 많이 쓰고 다니는데 자~ 이렇게 돈을 펑펑 쓰는 그러니까 두 분을 얘기하는 게 아니라 네. 네",
  "집단적으로 봤을 때 네",
  "어쨌든 대학생들이 우리나라에 주요한 소비 집단인데 자~ 그런 소비 집단을 위해서 왜 국민 세금으로 등록금을 지원해줘야 되느냐 나는 몹시 억울하다",
  "꼭 물어봐 달라 이런 얘기를 하시더라고요",
  "예. 최근에 이제 시사 일간지나 뭐 신문이나 뭐 미디어에도 나온 적이 있는데 예",
  "요즘 이제 커피 숍들이 장사가 안 된다고 하거든요",
  "그게 장사가 왜 안 되냐 하면 이제 커피가 안 팔리는 게 문제가 아니라 학생들이 이제 커피를 한 잔을 사면 기본 뭐 여섯 시간 일곱 시간씩 안 나가고 그 한 잔을 가지고 계속 있는다고 그래서 장사가 안 된다고 하는데 죽치고 앉아있는다고요?   네. 네. 그~ 어떻게 보면 이제 뭐 커피 숍 입장에서는 안 좋은 입장이지만 네",
  "학생들이야 뭐 이제 공부를 하는데 요새 하도 이제 공부 공부 뭐 스펙 이렇게 하니까 도서관도 자리가 없고 이러니까 학생들이 이제 공부할 장소를 찾아서 커피 숍에 가는 경우가 되게 많거든요",
  "그~ 커피 숍에서 그렇게 앉아서 공부하는 게 공부가 되나요? 그게 글쎄 말입니다",
  "세대가 다른가 봐요",
  "그 멋으로 괜히 책 보고 앉아있는 거 아닐까 싶은데 근데 또 그런 것만은 네",
  "그런 것만은 아닌가요? 어~ 그~ 실제 뭐 도서관 얘기도 하셨지만 예. 예",
  "우리나라 도서 학교 도서관에 그까 일 인당 이런 식으로 이용하는 비율이 꽤 많다고 하거든요",
  "꽤 많은데 실제 도서관 좌석은 많이 부족하다 보니까 이제 많은 대학생들이 이렇게 어울려서 이야기할 만한 공간을 네",
  "찾기가 좀 어려운 것도 사실이고요",
  "근데 커피 숍이 그래도 육천 원 오천 원 정도만 내면 네",
  "정말 장시간을 오래 앉아서 이야기도 나누고 노트북도 사용할 수 있고 어~ 네",
  "뭐 무선 랜도 되어 있고요",
  "그러니까 어떻게 그런 점에서 보면 그 육천 원이 소비하기엔 너무 비싼 돈이지 않느냐라고 하는 건 또 대학생들 입장에서 보면 좀 또 잘못되게 바라보시는 게 아닐까라는 생각도 듭니다",
  "그게 아마 그 어른들께서 이러 그런 식에 질문을 꼭 해달라고 한 것은 네",
  "이런 걸 거 같아요",
  "이를테면 지금 모두 다 힘든데 어른들은 힘들어도 하소연 할 데가 없는데 에~ 학생도 힘들고 어른도 힘든데 왜 학생들이 이렇게 징징거리느냐  우리는 돈을 벌면서 직장 상차 눈치보면서 아이들 키우면서 살아가고 있는데 왜 대학생들은 그런 생계에 부담도 없는 사람들인데 왜 이렇게 사회에 대 다 대고 징징거리느냐 하는 얘기인 것 같아요",
  "근데 등록금 문제만을 놓고 보면 네",
  "이게 우리 사회에 어떤 좀 구조적인 그런 것도 많이 포함돼 있는 것 같은데요",
  "외국에서는 대학생들이 자력으로 뭐 등록금을 버는 경우가 그렇죠",
  "뭐 팔십 프로 이상이다",
  "뭐 이렇게 본다면 저희 나라 우리나라는 아직까지는 부모님이 등록금 학비를 지원해 주거나 보조해 주는 경우가 좀 더 많은 것 네",
  "물론 제 주변에는 어~ 뭐 학자금 대출이나 이런 것들을 통해거나 아니면 아르바이트를 일년 내동 이렇게 하고 나서 어~ 학비를 자력으로 마련하는 경우도 있지만요",
  "근데 그렇게 놓고 보면 이거는 학생들만에 부 비록 비단 학생들만에 문제가 아니라 부모님과도 연관이 되어 있는 우리 사회 전반적인 문제에 일환이라고도 볼 수 있을 것 같거든요",
  "또 그런 측면에서 보면 등록금 문제만을 가지고 어~ 이렇게 깎아달라 이렇게 하는 것에 대해서 너희가 너무 징징대는 거 아니냐 이렇게 보기만은 좀 어렵지 않나라는 생각도 좀 들기도 합니다",
  "결국 그러니까 대학 이제 가계 부담금이 예",
  "이제 등록금이 이제 가계 부담금이 되는 구존데 실질적으로 지금 아르바이트를 하면서 학교를 다니는 친구들이 굉장히 많거든요",
  "저도 일을 하면서 학교를 다니는데 실질적으로 가장 흔히 하는 뭐 고깃집이라든가 음식점이라든가 편의점 아르바이트를 하루에 대여섯 시간씩 일주일에 이제 학교 수업이 있으니까 삼일 씩해서 네",
  "매달 한다고 해도 실질적으로 그거를 이제 학기 중에 삼 개월 사 개월 모으고 방학 때 또 일을 한다고 해도 실질적으로 이제 삼백만 원 사백만 원 학비를 다 충당하기에 네",
  "대학생들한테서는 예",
  "그럼 그런 부분을 놓고 보았을 때 과연 대학 등록금이 학생들에게만 국한되는 문제인가 그런 남는 부분은 고스란히 또 각 가정들에게 나눠지는 것이니까 이것을 과연 학생들에 문제로만 볼 수 있는가 예",
  "이런 부분을 한 번 더 생각을 해봐야 되지 않겠나 예",
  "지금 뭐 각 대학 총 학생 회장 그 선거에서도 이 반 값 등록금이 큰 이슈라고 하던데 네",
  "대학생으로서 볼 때 이 반 값 등록금이 가능하다고 보세요? 어떻게 보세요? 아~ 먼저 말씀해 주시죠",
  "저는 등록금이 굉장히 비싸고 그게 가계에 부담이 되고 예",
  "이게 학생에 문제뿐만이 아니라 가정에 문제다라는 생각에 적극적으로 동감하지만 이걸 국가 예산으로 전부 다 오십 프로를 깎자 이런 실은 반 값 등록금 주장이라고 하는 게 조건 없는 반 값 등록금이라고 구호와 주장이 되어 있고요",
  "이게 그게 어~ 명목상 보면 국가가 예 예산에 오십 프로를 아예 지원을 해주는 구조인데 저는 그 부분은 상당히 비현실적이라는 생각을 예",
  "정치권에서는 이거를 이제 내년 총선과 연계해서 투쟁을 해간 해나간다 그러고 있고 또 인제 각종 시위도 요새 매주 거의 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 이게 정치권으로 비화될 문제라고 생각하십니까? 저도 이런 어떤 반 값 등록금 그런 시위나 이런 것들이 분명 등록금에 어떤 비정상적인 산출이나 이런 부분에 문제 제기가 됐단 측면에서는 어느 정도 긍정적인 부분이 있었다고 생각은 해요",
  "근데 지금에 분위기는 이 모든 것들 우리가 다 해주겠다",
  "다 해줄 테니 우리만 뽑아 달라 이런 형태에 분위기인 것 같아서 이건 실제적으로 어~ 이런 등록금이 어~ 객관적으로 혹은 정말 이성적으로 어떤 식으로 조정될 수 있는지 합리적인 견해를 함께 도출해 보자 이런 분위기가 아니라 이제 시립대가 시작이다",
  "이제 어느 대학이든 다 반 값으로 깎을 수 있다",
  "그러니 우리만 뽑아달라라고 하는 그런 형태에 어떤 뭐 인기 영합이라고 해야 되나요? 그런 분위기로 치닫고 있는 건 아닌가 싶어서 좀 개인적으로 좀 우려가 되는 것 같습니다",
  "그럼 우리 공 학생한테 한번 물어볼게요",
  "네. 네. 전반적인 이제 정당에서 정당에서 이제 대선을 앞두고 우리는 저에 대선에 만약에 선 승리를 하게 되면 요 부분은 우리가 확실하게 지키겠습니다",
  "근데 이거는 말 그대로 문민 정부 이후에 선거에서 가장 계속 나오는 행태거든요",
  "단적인 예로 지금 이제 이십 대 삼십 대 원래 투표율이 되게 낮았는데 뭐 이제 에스엔에스에 등장으로 인해서 뭐 투표권 투표에 대한 이제 뭐 독려를 하는 부분도 있고 그렇죠. 네",
  "이렇게 해서 뭐 이번에 서울 시장 투표도 이삼십 대에 투표율이 높았다고 이야기들을 하는데 시민들도 다 그 부분을 알거든요",
  "미디어에서 많이 봤기 때문에 그러면 이게 제 살 깎아먹기 식 식이 되는 게 해드리겠습니다",
  "하면 이삼십 대에 생각은 쟤네 봐라 얘네가 또 이번에 우리를 또 이용해 먹으려고 하네 우리가 속겠냐",
  "이런 식으로밖에 생각이 안 들거든요",
  "아유 그런 생각을 해요? 네. 그렇기 때문에 너무 정치권이 이제 이십 대 삼십 대를 약간 대중들을 약간 좀 뭐~ 무시하는 편이라든가 너무 쉽게 본다",
  "네. 너무 쉽게 본다고 해야겠네요",
  "무시라기보단 너무 쉽게 본다 그리고 너무 이분법적으로나 너무 단순하게 접근을 한다거나 이런 부분을 봤을 때 이제 학생들이 보기에는 너무 성급하게 아니면 너무 생각없이 접근을 하지 않나 이런 생각들을 많이 하게 되죠",
  "아~ 이분들 어디 직장 생활 하셨다가  대학생 하시는 것 같아요",
  "왜 이렇게 생각이 보니까 저희가 깊으시네요",
  "예. 저희가 일반적으로 생각했던 대학생들은 이럴 것이다 하는 예상을 많이 뛰어넘어지는데 네. 그래서 지금 이~ 부분도 네",
  "지금 저희가 나가는 게 방송에 나가잖아요",
  "근데 그렇게 보면 대학생들이 보기에는 대학생들을 넘어서 이삼십 대가 보면 이런 이야기를 대학생들이 생각보다 이런 식으로 생각을 많이 하네요라고 보는 것 자체가 네",
  "아~ 기성 세대에 프레임이 네",
  "우리를 굉장히 생각없는 아이들로 보는구나 네",
  "이렇게 생각을 할 수가 있거든요",
  "근데 고런 프레임이 네",
  "고대로 정치권에도 적용이 되니까 아~ 그런 부분들을 네",
  "반발을 좀 가져올 수 있지 않을까 네",
  "요즘 이십 대들은 정치에 관심이 없다라고 하는 게 이제 저희 기성 세대에 예상이었는데 예",
  "두 분 말씀을 들어보니까 뭐 저희 이 예상은 완전히 틀린 것이었다라고 좀 바로 잡아야겠네요",
  "전반적으로 어떻습니까? 본인들 뿐 아니라 저도 주변에 이제 어~ 대학생 단체 활동을 하면서 이런 부분에 관심 있는 친구들 많이 만나는데요",
  "그 친구들이 대부분 하는 이야기가 이렇습니다",
  "물론 이렇게 친구들하고 만나면 정치 관련 어떤 이야기를 한다는 게 꽤 이렇게 민망하고 좀 진지한 그런 정치에 관한 이야기를 할려다 치면 어~ 그런 얘기 왜 해 그냥 우리 재미있는 얘기나 이렇게 하자 재수없다는 얘기 듣고 네. 이런 식으로 좀 되지만 실제는 많은 대학생들은 스스로는 정치 현상을 이렇게 바라보면서 어~ 저건 문제야 혹은 이건 좀 이렇게 바뀌'어야 되는데 이렇게 많이 생각을 하거든요",
  "생각을 하지고 하고 하고도 있고 의견을 가지고도 있지만 실제 그걸 어떤 적당한 기회에 표출할 수 있거나 함께 이야기를 나눌 수 있는 그런 공간이 부족하단 이야기를 훨씬 더 많이 합니다",
  "그래서 대학생들이 생각이 없다",
  "정치에 대해 아예 무관심하다",
  "이건 정말 그~ 기성 세대가 좀 오히려 편견을 갖고 바라보시는 것 같고요",
  "정치에 대한 관심을 분명 가지고 있고 나름대로 어떤 현상에 대해 생각도 분명히 가지고 있지만 그걸 정확하게 이야기할 수 있거나 토론할 수 있거나 아니면 제안할 수 있는 기회가 좀 부족하기 때문에 무관심한 것처럼 보이지 않는가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "두 분 지난 대선 때 투표하셨나요? 네",
  "저는 그때는 투표권이 없었습니다",
  "아~ 그럼 투 누구한테 투표하셨고 투표 하셨으면 누구한테 했을 것 아닙니까? 저는 아마 그때 당시라면 지금 이제 현 이명박 대통령에게 투표를 했을 것 같습니다",
  "어~ 누구한테 예. 저는 그때 당시 이명박 대통령에게 아~ 아~ 그래요? 예. 투표를 했습니다",
  "왜 그러셨습니까? 어~ 우선 그때 당시 이천칠년이었잖아요",
  "이천칠년에 그때에 분위기가 뭔가 것 경체 경제는 조금 더 침체되고 뭔가 우울한 예",
  "그런 것들이 있었고 뭔가 정체되어 있다",
  "그런데 그 이명박 대통령이 후보 시절에 이미지가 뭔가 성공한 기업가 경제 대통령이다. 어~ 네. 성공한 기업가 그리고 정말 어렸을 때부터 가난하게 살면서 자수성가해서 한 기업가를 기업을 잇 일 일구어 나간 그런 어떤 대표적인 성공한 이미지가 좀 많이 부각이 됐었거든요",
  "그리고 그 전에도 이제 서울 시장을 하셨었잖아요",
  "그 서울 시장을 했었기 때문에 어~ 뭔가 정치 쪽으로도 어느 정도 정책을 밀어붙여나가는 좀 그런 리더에 이미지가 많이 대학생들에 호감을 줬던 것 같습니다",
  "그럼 지금 만약에 선거한다면 누굴 찍으실 거예요? 아~ 정동영 이명박 이렇게 둘 두 후보로 지금 만약이요? 예",
  "그 두 후보밖에 없다면 이명박 대통령에게 그 두 후보밖이라면 그래도 네",
  "이명박 대통령을 찍겠다",
  "예. 왜냐하면 정동영 지금 의원 의원이라고 해야 되나요? 네. 네",
  "정동영 의원님에 이미지는 오히려 정책에 대한 정확하게 신뢰를 갖기 좀 어려운 형태로 많이 또 나아가고 있는 것 같습니다",
  "아~ 참 많이 생각 많이 하시고 네",
  "뉴스 많이 보시나 보네 공 학생 어떻습니까? 저는 지금 생각을 그대로 가지고 만약에 대선에 투표를 할 수 있다고 치면 예. 예",
  "저는 둘 중에는 못 선택을 하고 아마 무유 무효 표를 만들고 나오지 않을까 아~ 기권 네",
  "기권이라기보단 무효로 나는 어~ 두 분한테 다 관심 없습니다",
  "어~ 이렇게 표명을 하고 네",
  "이번 서울 시장 선거에서는 그럼 누구 뽑았습니까? 저는 지금 현재 사는 곳은 서울인데 예",
  "제가 지금 본적이 경상남도로 돼 있어서 예",
  "투표는 못 했는데 이제 지지하는 것은 누구를 지지하셨어요? 박원순 후보를 지지했었거든요",
  "누구 지지하셨어요? 전 나경원 후보를 지지했습니다",
  "자~ 그러면은 왜 그러면 박원순 후보를 지지한다고 생각하셨습니까? 나경원 의원은 후보는 왜 싫어요? 네. 두 분을 이제 놓고 보면 두 분 다 굉장히 선거 과정에서 잡음이 좀 많았거든요",
  "그런데 이제 단적인 예로 솔직하게 이야기를 하면 네. 솔직하게 이야기 하십시오",
  "나경원 전 의원이죠",
  "사퇴를 하셨으니까 나경원 전 의원께서는 뭔가 좀 많이 걸리시더라고요",
  "예. 피부과 뭐 이런 거요? 네. 그~ 그게 거기에 반해서 네",
  "이게 박원순 후보 같은 경우에도 굉장히 뭐 논란 거리가 많았지만 네",
  "박원순 후보도 뭐 종류는 많았어요",
  "네. 그런데 과연 생각을 해봤을 때 네",
  "이제 미디어에서 이제 언급이 되는 것을 봤을 때 네",
  "이제 박원순 현 시장하고 나경원 전 의원을 놓고 봤을 때 과연 어느 쪽이 네",
  "이제 신뢰도를 더 많이 줬느냐 아~ 네",
  "하면 박원순 후보죠",
  "왜냐하면 이게 한쪽을 지지하는 게 아니라 네",
  "나경원 후보 같은 경우에는 일단 한나라당 후보였고 네",
  "어~ 이미 여당 쪽이 많이 대중적으로 비판을 받고 있는 상태에서 또 그나마 이번에는 좀 다르겠지라고 생각을 했는데 또 이렇게 문제가 불거지니까 네",
  "이제는 도저히 안 되겠다",
  "한 번 새 사람을 뽑아보자 이렇게 해서 다른 문제보다는 한 번은 이제 새 사람을 뽑아 보자 네",
  "뭐 정치 색도 이제 소위 말하는 뭐 좌 우 이 구분에서 이제 뭐 좌라고 하신 뭐 진보 진영이라고 하시는데 네",
  "젊은 세대르기 젊은 세대들이 봤을 때는 그 구분이 그렇게 뚜렷하시지 않은 것도 같고 아~ 네",
  "이번에 민주당 또 들어오라고 했는데 민주당도 아직은 아닌 것 같다",
  "이렇게 이야기를 하신 부분이 젊은 층들에게서 많은 지지를 좀 받을 수 있지 않았나 네",
  "잠깐 뭐 얘기했습니다마는 두 분에 부모님들에 이 정치적인 이~ 뭐 성향이나 이런 게 두 분 이렇게 뭐 생각하고 판단하는 데 큰 영향을 줬다",
  "이렇게 볼 수는 없는 것 같은데 어떻습니까? 물론 뭐 영향이 아예 없다고 볼 수는 없을 테고요",
  "어~ 광주 같은 경우는 워낙 그럼 부모님들은 이제 민주당 네",
  "지지 성향이신가요? 네. 뭐 비슷하실 건데요",
  "근데 뭐 청춘을 어렸을 어린 시절을 뭐 부모님과 함께 보냈다 하더라도 대학 자체를 이제 따로 떨어져 나와서 지내게 됐고 또 그리고 대학 시절에 많은 것들을 보고 배우고 느끼는 것이 예",
  "그 후에 또 어떤 인생관과 어떤 정치관을 많이 변화시키는 것 같다고 생각하거든요",
  "그런 점에서는 부모님에 영향을 절대적으로 받았다라곤 좀 보기 어려울 것 같습니다",
  "저 같은 경우에도 이제 제가 짐작하기로는 부모님이 아마 기존에 선거를 하실 때 한나라당을 좀 많이 지지 하셨는 것 같은데 여태까지 부모님이 한 번도 저한테 누구를 뽑았다",
  "이렇게 이야기해주신 적이 없거든요",
  "어렸을 때 계속 물어보잖아요",
  "엄마 이번에는 누구 뽑았어 이렇게 이야기를 해도 투표는 비밀 투표니까 네",
  "나중에 너 투표하면 나도 안 물어볼게 뭐 이런 식으로 하시니까 아이구 예",
  "요새 분위기가 그렇다 보니까 뭐 부모님이 누구를 지지하신다고 하셔서 내가 누구를 지지한다",
  "이런 것도 아니고 친구들을 보면 부모님은 한나라당에 당 비 내시는데 친구는 민주노동당 민주당에 당비를 내고 이런 친구들이 되게 많거든요",
  "그래서 이런 부분에 있어서는 네",
  "크게 영향력이 없지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 지금 대선 주자로 떠오르고 있는 안철수 원장하고 박근혜 한나라당 전 대표 두 사람이 있는데 네",
  "어떻게 생각하십니까? 각각 어~ 안철수 교수라고 해야겠죠",
  "안철수 교수 같은 경우에는 굉장히 지금까지 나타난 정치인 중에서 가장 이미지는 좋다고 생각을 하거든요",
  "근데 말 그대로 이제 훌륭한 기업가였고 이제 뭐 교육자적인 측면에서도 굉장히 성과를 많이 크게 거두신 분이고 해서 현재까지 아~ 이 분 이 사람을 우리에 대표자로서 내세우면 굉장히 뭔가 기존과는 다르겠다",
  "이런 분위기는 있지만 분명히 그 부분은 충분히 감안을 해야겠지만 또 한 쪽으로 걱정을 해야 되는 것이 과연 이분이 행정가로서 왜냐하면 행정부에 수반이 대통령 아닙니까? 그래서 과연 행정부에 수반으로서 능력을 과연 발휘를 할 수 있겠느냐 그런 부분에 있어서는 마찬가지로 어~ 지금 현 이명박 대통령도 기업에서는 말 그대로 현대 건설에 신화 같이 네",
  "된 사람인데 행정부에 들어가서는 이게 뭐 칭찬도 맞 붙는 받는 부분도 있지만 분명 비난하는 부분도 있고 이렇거든요",
  "그래서 그 부분을 봤을 때 과연 검증이 약간 안 된 네",
  "과연 대통령을 시키면 어떤 효과가 나타날까 이런 부분은 좀 우려를 하지 않나 네",
  "그래서 긍정적인데 우려하는 부분도 있다",
  "저는 그렇게 생각을 합니다. 네",
  "네. 저도 우선 안철수 교수 같은 경우는 백신도 이제 무료로 어~ 그렇죠",
  "국민들에게 배포한 어떤 사회에 환원하는 네",
  "그런 사회에 좋은 긍정적 영향을 주는 분으로 이미지가 많이 각인되어 있는 것 같아요",
  "근데 그분이 정치에 나온다고 이렇게 하는 어떤 분위기가 있었잖아요",
  "아마 뭐 서울 시장에 출마할 거다",
  "혹은 이제 대선에 나올 거다",
  "라고 하는 그런 말을 이렇게 듣게 되었을 땐 꼭 그렇게 또 깨끗하신 분 나름에 어떤 깨끗하신 분이 꼭 굳이 정치판까지 나오셔야 할까라는 좀 생각을 아~ 굳이 정치까지 해야 될까 네. 하는 지금도 충분히 어떤 사회에 기여하고 싶은 긍정적인 생각이 있으시다면 사회에 충분히 다른 방법으로 기여할 수 있는 방법들이 많을 텐데 예",
  "굳이 정치 분야 한 번도 담가보지 않았던 그 분야에서 얼마나 많은 긍정적인 효과를 낼려고 스스로 생각하시는지는 모르겠지만 네",
  "굳이 정치판까진 나오지 말 말으셨으면 좀 좋겠다라는   좀 그분은 깨끗한데 생각도 그래요",
  "정치판은 드럽다 뭐 이런 뉘앙슨가요? 전 좀 그런 생각을  가지고 있습니다",
  "요즘 정치는 뭐 네",
  "해머 해머 국회 네",
  "뭐 괜히 진흙탕에 최루탄 국회 최루탄 국 국회 예",
  "끼어들지 말라 그런 뉘앙스죠. 지금 네. 어차피 어차피 들어가게 되면 어떤 당색 아무리 뭐 당색을 벗어 던지고 어떤 당을 마 만드시게 될지는 또 모르겠지만 네",
  "만약 그렇게 하더라도 어쨌든 지금 현재는 당색에 의해서 뭔가가 좌우되고 네",
  "그런 분위기가 있는데 네",
  "꼭 그래야만 할까라는 좀 안타까운 생각이 들었고요",
  "사실 저희는 이제 팔십년대에 대학을 다녔는데 팔십년대에 대학 다닌 사람들은 사실 자~ 내 결정이 국가에 미래를 결정한다",
  "내가 국가를 위해서 막 어떻게 투신할 거냐 이런 종류에 이념  과잉에 시대를 살았었거든요",
  "자~ 뭐 좌냐 우냐 뭐 진보냐 보수냐 이런 종류에 문제들을 굉장히 많이 고민했는데 요즘 대학생들도 그러십니까? 그런 부분을 그렇게 고스란히 고 부분을 물려받은 부분들도 물려 물론 계시겠지만 네",
  "계속 반복을 하는데 사회 복작 바 사회 복잡성이 굉장히 심한데 네",
  "과연 이것을 이념에 문제로 이데올로기적인 문제로 과연 좌우 뭐 이제 진보 보수 이렇게 나눌 수 있을까 절대 그렇게 나눌래야 나눌 수가 없거든요",
  "왜냐하면 뭐 진보나 보수 내부에서도 특정한 사안을 가지고 이 이야기를 하시는 분들도 있고 그렇죠",
  "저 이야기를 하시는 분들도 있고 그렇게 되는데 과거에는 보면 진보 이름으로 보수에 이름으로 요거 하면 전부 다 와~ 이렇게 해서 그렇죠",
  "그런 분위기였는데 현재는 그런 게 아니거든요",
  "사안마다 모든 것이 접근하는 방법이 다르고 네",
  "사안마다 내가 이 사안에 대해선 이렇게 생각을 했는데 이 사안은 보다 뭐 근본적인 문제니까 좀 더 보수적으로 생각을 해야 되지 않겠느냐 이런 부분도 있고 요런 문제는 좀 더 진보적으로 접근해야 되는 사안이지 않나 이렇게 생각하는 게 대부분이고 기존에 이야기를 했던 것처럼 이념이다",
  "모든 것이 진보와 보수가 있다",
  "이런 식으로 생각하는 대학생들은 요새 거의 없지 않나 싶고 그런 것들이 이제 요새 대학교 총 학생회에도 반영이 돼서 네",
  "대부분 보면 기존에는 이제 운동권 학생 애들이 굉장히 많이 당선이 됐었는데 요새는 운동권 이제 정치적인 이념보다는 실질적으로 학생들한테 이득이 되는 네. 네",
  "부분을 많이 이제 강조를 하는 학생회들이 많이 참여를 하게 되고요",
  "각 어떤 학교들 보면 그런 부분이 없고 이제 이념적으로 싸우는 이제 후보들이 이제 두 후보로 나오면 네",
  "학생들이 아예 학생회를 보이콧 하는 경우가 있거든요",
  "어~ 아~ 우리는 학생회 없어도 학생회 생활 할 수 있으니까 투표 안 하겠다",
  "이런 식으로 해서 현재 학생회 공백으로 이제 진행이 되는 학교들도 많고요",
  "그래서 그런 부분들을 생각을 한다면 대학생들에게 크게 이데올로기적인 문제 관념은 없지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 저도 이념광이라기보다 어찌 대학생들은 스펙광에 시대에 예",
  "살고 있다는 생각이 네",
  "네. 왜냐하면 이념 문제는 그래서 정치에 대해서 뭐 무관심하다라기 보다는 관심을 두기 싫다",
  "이런 것 중에 하나가 너무 이렇게 기성 세대와 정치에 어떤 현상만 바라보면 너무 싸움만 지리 멸멸하게 네",
  "이렇게 멸렬히 하고 있는 것만 보면 어떤 분야에선 이게 옳을 수도 있고 어떤 분야에선 적이 옳을 수도 있고 나도 이렇게 생각할 때가 있고 저렇게 생각할 때가 있는데 왜 저기는 자기들만이 옳다",
  "이 옳 너희는 옳아 너희는 글러 이런 식으로만 이렇게 싸우는 건지 모르겠던 그것 때문에 좀 방관하고 싶고 좀 버리고 싶고 이런 게 있거든요",
  "그래서 오히려 이염 그~ 기성 세대들은 이념 과잉에 살고 있는데 대학생들은 이제 당면한 어떤 취업 일자리 이런 문제에 스펙에 과잉 시대에서 서로 다른 눈으로 지금 사회를 바라보고 있진 않는지 좀 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 그러니까 무슨 생각을 두고서 너는 좌빨이다",
  "너는 보수 꼴통이다",
  "이런 식으로 서로 공격하고 이런 부분들은 예전보다는 훨씬 그거 적어졌다고 봐야겠네요",
  "그건 거의 극소수에 사람들인 네",
  "제가 보기엔 그리고 어~ 대학에 소수로 자리잡은 운동권 네",
  "들이 운동권과 운동권끼리에 어떤 싸움에서 네",
  "그런 모 모습들이 이드러나지 오히려 일반 대학생들에게는 좌빨 우빨이라는 그런 개념 자체도 아마 모르지 아~ 그 정돕니까? 않을까 네",
  "이 대한민국 청춘들과 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "광고 보신 뒤에 좀 더 재밌는 얘기 나눠보겠습니다",
  "아~ 진짜 어떻게 말을 잘하십니까?  진짜 예? 학원다니면서 뭐 하고 다니는 거 아니에요? 어~ 그 정도예요",
  "웅변 학원 뭐 이런 거 하나  학원 다닐 돈이 없어가지고요",
  "예. 대한민국 청춘들과 함께하고 있습니다",
  "두 학생 분들은 어떠세요? 요즘 뭐 여자 친구 남자 친구가 있나요? 어때요?  어~ 저는 좀 힘드네요",
  "아~ 싱글 네. 좀 외로워서 힘든 여친이 없고 네. 네",
  "어~ 네. 전 있습니다",
  "언제 공부하고 그렇게 남자 친구 사귀고 그러세요? 네. 공부할 시간도 있고 어~ 연애할 시간도 있습니다",
  "어~ 자~ 지금부터는 자~ 여러분들이 누굴 어떻게 생각하는지 네",
  "딱 드는 느낌을 한 줄씩 딱 정리를 한번 해보죠",
  "자~ 이명박 대통령 나왔네요",
  "어~ 자~ 신보라 학생부터 네. 전 대한민국 총수라는 대한민국 총수 네",
  "네. 우리 공 학생께서는 저는 선물 받은 로션 같다",
  "그런 생각이 아~ 무슨 뜻입니까? 이~ 써 보니까 제 취향이 아니더라고요",
  "어~  참~ 네. 넘겨주십시오",
  "예. 한나라당 전 대푭니다",
  "박근혜 한나라당 전 대표 전 새 됐어 신비 주의 이미지로 일관하다가 결국 안철수 교수에게 밀린 그런 느낌입니다",
  "저는 전공 수업이라고 생각을 하는데 들은 기억은 나는데 내용이 뭔진 잘 기억이 안 나거든요",
  "아~ 그래서 그런 이미지가 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자~ 안철수 원장입니다",
  "네. 전 착한 남자 친구 이미지세요",
  "뭔가 보듬어주고 안아주는 그런 느낌입니다",
  "어떻게 어~ 저는 최신 백신이라고 표현하겠는데요",
  "이 뭔가 바이러스가 생겨가지고 최신 백신을 만들었는데 그거는 이제 썰 실제로 써 봐야 이게 바이러스를 잡는지 안 잡는지 확인이 되거든요",
  "그래서 최신 백신이라고 아직은 모르겠다",
  "소설가 공지영 씨네요",
  "네. 저는 최근 이제 도가니 책으로 유명하신 분인데 요즘에 공지영 씨에 어떤 이미지는 흥분에 도가니에 싸여있는 것 같습니다",
  "트위터 상에서는 김연아 씨에 대한 어떤 김연아에 대한 잘못된 그런 언급을 좀 하셔가지고 어~ 그 여론에 흥분을 또 조장하셨고 또 근데 도가니 책으로 또 세상을 흥분에 빠뜨렸고 네",
  "저는 동전이라고 생각하는데요",
  "동전 약간 앞하고 뒤가 다르시더라고요",
  "예전에 제가 굉장히 팬이었는데 예전에 나는 내가 어떠한 삶을 살더라도 너를 응원할 것이다",
  "이렇게 이야기를 하셨거든요",
  "그런데 요샌 약간 좀 이분법적으로 생각을 하시지 않나 예",
  "그래서 앞 뒤가 뒤가 좀 다른 것 같아요",
  "실망을 좀 많이 해서 동전 그렇게 앞과 뒤가 다르다",
  "네. 아~ 남아날 사람이 없겠습니다",
  " 다음 화면 보시죠",
  "자~ 나경원 전 서울 시장 후봅니다",
  "어떠세요? 저는 지뢰 밭이라고 표현하고 싶은데 지뢰 밭 네",
  "네. 뭘 하시는 것마다 다 뻥뻥 터지시더라고요",
  "지난 이제 뭐 자위대 행사 문제도 그렇고 이번에 이제 서울 이제 시장 보궐 선거를 하면서도 뭔가 행보를 하려고 하면 뭔가 문제가 계속 터지니까 네",
  "네. 그래서 흥미진진합니다",
  "다음 화면 보시죠",
  "자~ 한마디씩만 고소해 고소해 고소해 저는 콩국수 콩국수 콩국수는 왜 고소하더라고요",
  "아~ 그것도 고소했어 네",
  "다 다음 화면 보시죠",
  "자~ 유시민 전 의원이시네요",
  "어~ 저는 유시민 어~ 전 장관 네",
  "의원 네. 예. 예. 예",
  "네. 의원 잠깐 둘 다 맞습니다",
  "둘 다 예전에 뭐 꽤 오려 어렸을 때 경제학 카페 이런 걸 봤을 때는 꽤 유능하고 멋있는 분이리라고 네",
  "지금은 박쥐라든 박쥐 네",
  "뭐 그 날짐승을 만나면 나는 포유류다라고 하면 들짐승을 만나면 나는 새다",
  "뭐 이런 식으로 그렇지는 네",
  "않지 않나요? 근데 일관되게 이쪽으로 생각하시는 거 아닌가",
  "근데 저는 보기엔 뭔가 느낌이 그래요? 중도라고 하는 이미지를 갖고 계시면서도 뭐 최근에 뭐 반 뭐~ 에프티에이에 에프티에이 간 시위에서는 또 뭐 그런 민주당과 막 연대해서 네",
  "느낌이 그렇단 말이죠",
  "자~ 어떠세요? 저는 홍콩 느와르라고 표현하고 싶은데 홍콩 느와르 네. 제가 제일 마지막으로 인상입게 인상깊게 이제 이미지를 받은 게 이제 고 노무현 전 대통령 이제 영결식 때 네",
  "이렇게 담배를 이렇게 향에 이렇게 양초에다 이렇게 예. 예. 그랬죠",
  "그걸 딱 보니까 약간 영웅 본색 생각도 나고  그~ 이후에는 약간 좀 뭔가 대중적인 임팩트있는 뭐 나타나신 부분이 없거든요",
  "그래서 거기도 보면 조용히 있다가 이제 한 건수를 크게 빵 터뜨리거든요",
  "그래서 뭔가를 좀 준비하시고 있지 않느냐 네",
  "반격에 기회를 좀 노리고 있지 않느냐 그런 이미지가 좀 강하네요",
  "자~ 요새 나꼼수로 그 인기있는 분이죠",
  "저는 최종 병기 활 이렇게 왜 최종 병기 활이죠",
  "지금 사진을 좀 욕하실 것 같은데 네",
  "사진이 좀 이상하게 나와서 최종 병기 활에 보면 주인공이 이렇게 활을 한 번 당기면 한 명씩 죽거든요",
  "그래서 보시면 굉장히 이제 김어준 총수가 생각하는 대로 생각하는 소신대로 이렇게 이야기를 하는데 나꼼수를 통해서 굉장히 영향력 있고 임팩트도 크다라고 생각을 하는데 거기에 또 마찬가지로 영화에서 보면 반대쪽 사람들도 굉장히 활을 잘 쏘거든요",
  "그래서 굉장히 자신이 살아남으려면 굉장히 잘 피해야 되고 머리도 많이 쓰고 해야 되는데 그 부분에 있어서도 주인공과 마찬가지로 굉장히 뭐 나꼼수 그 음원을 뭐 유통하실 때도 그리고 굉장히 생각을 많이 하신 후에 이렇게 결전을 벌이시는 것 같아가지고 약간 최종 병기 활 네. 이렇게 표현했습니다",
  "야~ 정말 놀랍습니다",
  "예. 뭐 할 말이 없습니다",
  "나가서 카피라이터를 하셔도 바로 뭐 등록금 뭐 두 배씩 내셔도 뭐 가능하실  분들인 것 같은데 자~ 에프티에이 얘기도 뭐 아까 잠깐 나왔습니다만 에프티에이 전문이 천오백 장이라고 하는데 사실은 저도 못 읽어봤거든요",
  "그래서 이게 도대체 뭔가 저도 아직도 공부를 하고 있는 중인데 대학생들은 막 거리로 뛰쳐나와서 우리나라 식민지 된다",
  "반대하고 있단 말이죠",
  "대학생들 알고 하시는 겁니까? 공명욱 학생 어떻습니까? 네. 저는 지금 전문이 천오백 장이라고 하는데 예",
  "조금씩은 읽어보려고 시도는 하고 있는데 네",
  "실질적으로 천오백 장이라고 해도 일반 소설 책 한 권이 삼백 페이지거든요",
  "그러면 다섯 권이라는 이야긴데 일단은 뭐 학생들 알고 하느냐 이런 이야기도 있는데 그거 마찬가지로 저는 국회의원 분들한테 묻고 싶거든요",
  "말 그대로 이 정책을 입안하신 분들이고 통과시키신 분들인데 이거를 전문을 안 읽어보고 과연 그리고 영문판과 한글판에 차이는 있는지 이거를 뭐 부분적으로 뭐 행정적으로 검토를 하셨겠지만 투표를 하시는 분들이 국민을 대신 해서 과연 읽어보았는가 물어봤을 때 안 읽어봤다",
  "이렇게 하면 회초리 좀 맞아야 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그 부분도 마찬가지로 이제 뭐 집회를 하는 것도 분명히 자신에 의견을 표현하는 부분이니까 집회에 대해서는 제가 별로 그렇게 언급을 할 부분은 없는 것 같은데 무조건적으로 한미 에프티에이 학생들에 입장에서도 무조건 한미 에프티에이는 잘못됐다",
  "그러니까 조건이 없는 거죠",
  "그냥 무조건 에프티에이 싫다",
  "반미 제국 주의 싫다",
  "아~ 반미 제국이 아니라 미 제국 주의 싫다",
  "반미 나가 에프티에이 싫어 이렇게 하는 것보다는 전문을 다 체계적으로 확인을 할 수는 없겠지만 기존에 이제 미디어에서 요약본이라든지 아니면 기존 이제 말 그대로 진보에서도 설명을 하고 보수에도 설명을 해주거든요",
  "언론 미디어에 나와서 예",
  "근데 그 부분을 그것만 보고 이 사람이 이렇게 했으니까 이게 맞다",
  "이런 식이 아니라 우리가 스스로 어느 정도 살펴보고 정말 생각을 했을 때 분명히 쉽지는 않은 문젭니다마는 반대를 해도 에프티에이 무조건 반대보다는 현재 집회에 문제도 지금 현재 이런 식으로 날치기로 강행을 한 것을 반대다",
  "사과해라 그리고 국민들과 함께 에프티에이에 대해서 말 그대로 터놓고 이~ 한번 이야기를 해보자 국회의원들이 공부를 해와가지고 시민들에게 가르쳐 줘라 왜냐하면 국회의원우리 대신 일하라고 뽑아놓은 거거든요",
  "고런 부분을 정치권도 뭔가 그렇고 지금 현재 이제 길거리에서 집회를 하고 계시는 이 시민들 분들 학생 분들도 같이 함께 생각을 해봐야 되는 문제지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "나꼼수는 우리 지금 기존 미디어하고 뭐가 달라서 그렇게 인기가 있다고 생각하세요? 일단 막 욕하는 게 그것도 있고요",
  "그리고 일단 우리도 욕하면 막 많이 볼까 근데 이전 이건 이제  방 전파를 타니까  좀 힘드시겠고 그 부분은 이제 말 부분이 약간 좀 거친 부분도 있겠고 네",
  "그리고 어~ 분명히 기존 언론에서는 다루지 못했던 문제들이 집중적으로 다룬단 말이죠",
  "그~ 그게 가장 큰 인기인 것 같고 그리고 이제 티비 같은 경우에는 뭐 티비나 라디오 같은 경우에는 뭐 길거리 지나가다도 듣고 하는데 나꼼수 같은 경우에는 또 찾아 듣는 맛이 있거든요",
  "뭐 내가 듣고 싶으면 찾아서 듣고 아~ 이번 주는 좀 귀찮네 이번 주에는 안 들어 그래도 몰아서도 또 들을 수 있고 뭐 이러한 점들이 다 뭐 합쳐져서 인기를 얻고 있지 않은가 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 저도 뭐 우리 사람 사람들 많은 사람들이 대부분 뭐~ 연예인 이야기도 연예인 엑스 파일 이런 좀 그렇죠",
  "그런 감춰진 어떤 진실에 대해서 네",
  "그런 것들을 더 보고 싶고 그렇게 하잖아요",
  "근데 말하자면 나꼼수도 정치인 엑스 파일 같은 느낌이 들어요",
  "그래서 뭔가 감춰져 있던 속내를 그냥 이렇게 파헤치는 그런 느낌 그리고 그~ 뭐 들으시면 느껴지겠지만 좀 파워풀한 느낌이 있거든요",
  "뭔가 음악도 타당타당 이렇게 네",
  "들리는 것도 있고 그래서 그런 것들이 뭔가 젊은 감각을 유지하는 것 그리고 뭔가 감춰진 진실을 뭔가 파헤치고 있다라고 하는 것 때문에 아무래도 그런 어떤 신드롬 형성이 좀 비더 빚어지지 않나 근데 이제 어른들이 불만을 갖는 부분들은 이런 거죠",
  "자~ 대학생이면 지성인인데 왜 지성인들은 진실이란 걸 추구하지 않고 듣고 싶은 것만 듣고 생각하고 싶은 것만 생각하느냐 뭐 이런 얘기죠",
  "이것도 포인트가 네",
  "약간 좀 다른데 네",
  "듣는다고 해서 그걸 진실로 믿는 건 아니거든요",
  "이런 이야기도 있구나 네",
  "왜냐하면 그 반대편에 이야기는 이미 기존 미디어에서 굉장히 많이 이미 다뤘거든요",
  "근데 안 다뤘던 부분을 하네 어~ 들어보니까 재밌네 이 뿐이지 그걸 믿는다는 게 아니라는 얘기죠",
  "그냥 지금 육백만이 듣는다고 해서 뭐 얼마 전에 이제 다른 프로에서도 논란이 됐습니다는 뭐 책임성을 가져야 된다",
  "영향력이 큰 만큼 가져야 된다라고 하는데 단 제가 단언할 수 있는 거는 육백만이 듣는다고 해서 육백만이 그걸 다 믿는 건 아니거든요",
  "예능 프로처럼 찾아서 듣는 것이 재밌으니까 네. 예",
  "그거를 맹신을 하고 어~ 이거 진짠가 보다",
  "이렇게 믿는 건 아니거든요",
  "자~ 그럼 여기서 오엑스 퀴즈 한번 해보죠",
  "네. 질문 드리겠습니다",
  "삼백만 원 월 삼백만 원 주는 대기업보다 백오십만 원 주는 공무원이 더 좋다",
  "저~ 뒤집어서 들어요",
  "엑스 두 두 분 다 엑스네요",
  "어떻게 저는 이게 백오십만 원 문제라기보다는 만약에 공무원이 정말 제가 분야가 또 가 또 여러 가지가 있으니까요",
  "그 부분에 있어서 정말 내가 관심 있는 분야다",
  "하면 하겠지만 약간 뭐 또 기업이라고 해도 기업도 굉장히 안정적인 기업이 또 있거든요",
  "공무원이 아니라고 해도 근데 뭐 그런 문제라기보다는 약간 요새 젊은이들은 약간 자기 꿈을 찾아서 현실은 힘들겠지만 네",
  "그래도 아직까지는 꿈을 찾는다",
  "아~ 볼론 물론 아닌 분들도 있겠지만 네. 네",
  "신보라 씨는 네. 저도 공무원은 제 적성이 아닌 것 같고요",
  "취업할 때 실력보단 학벌이나 외모가 더 중요할 것이다",
  "실력보다는 학벌이나 외모다",
  "엑스 그건 저도 그럴 것 같아요",
  "내가 이른바 스카이 대학에 못 간 건 입시 제도 탓이다",
  " 간단해 간단히 한 줄로 왜라고 생각하시죠",
  "제가 공부를 안 해서 그렇죠",
  "아~ 그렇습니까? 신보라 씨 네. 수능을 못 봐서 그렇습니다",
  "아~ 그렇습니까? 자~ 여전히 개천에서 용이 날 수 있는 시대라고 생각한다",
  "아~ 그렇습니까? 어~ 두 분 다 네",
  "최근에도 며칠 전에 기사 보니까요",
  "독 울릉도에선가요? 그렇죠",
  "울릉도에서 이번에 그 서울대 서울대 입학생이 나왔다고 아~ 하는데 뭐 여전히 뭔가 공부할 의지와 있고 의지가 있고 능력이 있으면 인정받지 않 인정받는 사회가 아닐까 생각됩니다",
  "자~ 전제를 한번 해보죠",
  "사랑하는데 돈도 많은 이런 배우자는 없다고 가정을 하고요",
  "자~ 사랑하지만 돈 없는 배우자보다 사랑하지 않지만 돈 많은 배우자를 택하겠다",
  "돈이 더 좋다면 온가요? 네",
  "돈이 더 좋다면 오죠. 오~ 아~ 네",
  "바람직한 이십일 세기가  펼쳐질 것 같아요",
  "이것도 뭐 현실적인 문제를 생각해 봐라라고 하는데 네",
  "돈도 현실적인 문제긴 한데 보면 사랑을 안 하는 것 같다고 해서 이혼하는 가정들이 굉장히 많거든요",
  "그럼 이혼할 때 뭐 위자료도 줘야 되고 소송비도 들어가고   네",
  "그거 생각하면 현실적으로도 예",
  "근데 또 한 십년 뒤에 똑같은 질문 물어보면 또 답이 다를 수도 있습니다",
  "네. 그때는 뭐   다시 이렇게 또 물어주시면  근데 지금 우리 공명욱 씨 얘기는 사랑을 택하는 게  돈이 덜 든다는   아주 현실적인 얘기를 했습니다",
  "아주 현실적인 얘기일 수도 있네요. 진짜 네. 아~ 인상적입니다",
  "자~ 그 마지막 질문일 텐데 마흔이 됐다고 마흔 살이 됐다고 가정을 해보면 어떤 사람이고 싶습니까? 공명욱 군부터 저는 다른 것보다 좀 누구한테 나는 이렇게 살았다",
  "이야기를 해도 부끄러운 삶은 안 살았으면 하거든요",
  "그래서 뭐 예를 들어서 뭐 나중에 뭐 결혼해서 뭐 자식이 생겨도 경제적인 문제에 있어서도 내가 말 그대로 뭔가 이렇게 내가 열심히 하고 이렇게 참여는 안 했지만 그래도 내가 부끄러운 짓은 절대로 하지 않았다",
  "돈 버는 문제도 굉장히 뭐 그때 제가 뭐 돈을 많이 벌지 적게 벌진 모르겠지만 그 부분에 있어서도 내가 돈을 벌어서 이렇게 내가 내 생활을 하는 데 있어서 절대로 부끄러운 짓은 하진 않았다",
  "이게 다 확대가 돼서 사회에 누구를 되더라도 사회 누군가 길 가는 사람 아무나 집고 당신 당당해요? 이렇게 물어봐도 저는 당당하게 사는데요",
  "근데 그게 말로만 당당한 게 아니라 정말 누가 봐도 아~ 이 사람은 당당하구나 그렇게 사는 세상이 제가 사십이 되면 다가오게 좀 되면 좋지 않겠느냐 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 생각하세요? 전 어~ 뭔가 멋진 여성이 되고 싶다라는 생각을 많이 하는데요. 어~ 어떻게 하면 멋진 여성이 됩니까? 글쎄요",
  "제가 사십 대가 되면 나이를 우리 저~ 박은주 앵커처럼  있으면 멋 멋진 여성인가요? 아~ 멋있는 것 같은데요",
  "어~ 그래요? 네. 상당히 멋있습니다",
  "네. 근데 저는 고생 많이 하시는데  물론 뭐든지 고생이 뒤따르는 법이   있겠지만 뭔가 사회에 어떤 조그마한 변화라도 좀 만들 수 있는 예",
  "그런 역할을 좀 해보고 싶다는 생각이 들었거든요",
  "지금도 뭐 제가 뭐 이런 저런 활동을 하면서 뭔가 에스엔에스 상에서도 뭔가 그런 서 선동이랄지 아니면 잘못된 정보들이 나도는 것보다는 조금 깨끗한 클린 에스엔에스 이런 걸 만들어보자라는 생각도 많이 가지고 있는데요",
  "뭐 그런 조그만한 어떤 변화에 뭔가 이바지할 수 있는 그런 역할을 만약 사십 대에도 하게 된다면 참 멋진 그런 여성이지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "네. 오늘 대학생 두 분 모시고 정말 재밌는 얘기 나눠봤습니다",
  "시사 토크 쇼 판 오늘은 여기까집니다",
  "오늘 시사 토크 쇼 판에 주인공은 한때 대한민국 영화계를 주름잡았던 살아있는 전설 고희를 넘겼지만은 지금도 경력이 넘치시는 신성일 씨를 모시겠습니다",
  "먼저 시사 토크 쇼 판이 본 오늘에 뉴스입니다",
  "대한민국 정부가 예상한 올해 소비자 물가 상승률은 사 퍼센트 경제 성장률은 삼 점 팔 퍼센트입니다",
  "이로써 현 정부 들어서 이천팔년 이천구년에 이어서 삼년째 물가 상승률이 경제에 성장률보다 높은 해가 될 것으로 보입니다",
  "사년 동안 삼년입니다",
  "사실 우리나라가 육십년 대 칠십년 대 고도 성장을 할 때는 두 자릿수 물가 상승률이 머 흔히 있었습니다마는 누가 이~ 전두환 전 대통령이 한 가장 큰 일이 물가를 잡은 것이다",
  "이런 말을 한 것도 들었습니다마는 이~ 팔십년 대 이후에는 물가가 잡히면서 대체로 경제 성장률이 물가 상승률보다 높은 추세를 보여왔습니다",
  "물가가 성장률보다 높다는 것은 그만큼 서임 서민들에 삶이 악화될 수 있다는 것을 말합니다",
  "에~ 특히 올해 물가가 이렇게 오른 것은 수출에 유리해서 결국 공기업만 배부르기 위한 정부에 고환율 정책과 금리 정상화가 늦었기 때문이다",
  "결국 정부에 거시 경제 정책이 실패했기 때문이다",
  "경제 대통령이 이렇게 경제에서 뭐가 잘 안 되고 고전을 하니까 인기가 있을 수 없다",
  "자~ 김영삼 대통령은 경제를 항상 갱제 갱제 갱제 에~ 그렇죠",
  "이렇게 발음을 하셨죠",
  "결국 그러다 아이엠에프 사태가 터졌는데 예",
  "이명박 대통령은 경제라는 발음은 제대로 하시는데 경제 운영을 잘 못했습니다",
  "그~ 외환 위기는 비교적 제대로 잡았다",
  "하는 평가를 받고 있지만 대기업 중심에 경제 운영으로써 이 온기가 전체 잘 퍼지지를 못했죠",
  "결국 갱제가 됐던 경제가 됐던 이 경제 잡는 다는 건 쉽지 않다는 생각이 듭니다",
  "어제 동반성장위 일주년이었습니다",
  "여기 위원장이 정운찬 전 총립니다",
  "그런데 일주년을 기념해야 할 어제 동반성장위 본회의가 반쪽짜리로 그냥 전락했습니다",
  "대기업 측에 위원 아홉 명이 전원 불참했기 때문입니다",
  "이유는 대기업 입장에서 볼 때 받아들이기 힘든 이~ 대기업에 이윤을 중소기업과 나누자는 이익 공유제 때문이었습니다",
  "자신에 개인 신념이 걸린 이 공유제에 대해서 대기업들이 이렇게 집단으로 반발하니까 여기에 열받은 그냥 이~ 정운찬 위원장은 동반위 출범 일주년 기념사에서 무소불위에 권력이 된 대기업 소탐대실 납품가 후려치기 머 이런 강도 높은 표현으로 대기업을 비판했습니다",
  "이 자존심을 크게 상한 정운찬 위원장이 또다시 사퇴 카드를 쓰지 않을까 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "또 다른 일부에서는 어차피 지금 머 내년 총선 출마를 위해서 사퇴를 하려고 했는데 울고 싶은 사람 뺨 때려주는 격으로 아이고 마 잘 됐다",
  "중도 사퇴할 수 있는 명분이 생겼다는 말도 하고 있습니다",
  "정운찬 위원장이 사퇴한다고 해서 대기업이 머 무서워할까요? 그츠 머 그렇죠",
  "그리고 사실은 대기업 입장에서 또 자본주의적 시각에서 이익 공유제라고 하는 거는 사실은 받아들이기 쉽지는 않은 논리일 겁니다",
  "그건 있습니다. 예",
  "그런데 사실은 우리나라 그간 경제를 잘 살 생각을 해보면 우리가 대기업이 살아야 국민이 산다",
  "이런 생각으로 얼마나 우리가 대기업을 많이 밀어줬습니까? 음~ 그래서 특별 사면으로 머 풀려나신 대기업 총수들도 많구요",
  "그러니까 대기업은 자~ 우리가 국민한테 뭘 받았나 우리가 국민이 하라는 걸 안 하면 무슨 일이 벌어질까 잘 생각하고 처신하셔야 될 거 같습니다",
  "우리가 흔히 호모나 레즈비언이라고 부릅니다마는 학생들 중에도 분명히 이런 성적 소수자들이 있습니다",
  "그런데 학교에서 이~ 동성애자라는 이유로 취업 추천서를 잘 안 써주고 동성애를 하지 않겠다",
  "이런 각서를 쓰게 하거나 아예 강제로 전학을 보내는 일까지 있다고 합니다",
  "이래서 성소수자 인권 단체들로 구성된 학생 인권 조례 성소수자 공동 행동이 나섰습니다",
  "이 단체는 서울시 의회한테 성적 소수자 학생들에 인권을 보장하는 서울 학생 인권 조례 주민 발의안을 원안대로 가결하라 가결하라 촉구했습니다",
  "성적 지향과 성별 정체성으로 인한 차별이 금지돼야 한다",
  "이런 말인 거 같습니다",
  "제가 아침 출근길에 보면은 자~ 이 안을 두고 가결하라는 시위하고 어~ 또 절대 가결해선 안 부결시키라 하는 그 시위가 계속 벌어지고 있는데요",
  "반대 목소리도 크죠. 뭐 그렇죠",
  "양쪽 다 사실은 목숨 걸고 반대하고 있는 상황입니다",
  "그까 반대하는 쪽은 이런 논리죠",
  "자~ 이런 거를 자꾸 법으로 인정을 해주면 이런 종류에 일드 머 동성애라든가 혼전 임신이라든가 하는 게 늘어난다",
  "그까 아예 법에서 그걸 인정하면 안 된다 하는 거고 예",
  "찬성하는 측은 어차피 이게 현실이다",
  "받아들여야 된다라고 하는데요",
  "자~ 보면은 우리 학생들 문제에서 가장 그~ 이슈가 되는 게 결국 성적 문제가 아닌가 네",
  "성적 결정권두 문제가 되구요",
  "학교 성적도 문제가 되고  자~ 부부가 갈라설 때는 다 성격 차이라고 하는데 학생들 문제에 있어서만 성적인 문제가 가장 핵심이 되고 있습니다",
  "직장 없이 집에서 자녀만 보 돌보는 엄마 하루종일 직장에서 일하는 풀 타임 직장인 엄마 하루에 몇 시간씩 그냥 파트 타임으로 일하는 엄마 이 중에서 누가 제일 행복할까요? 결론은 말이죠",
  "하루에 몇 시간씩 파트 타임으로 일하는 엄마가 가장 행복하다",
  "미국 노스캐롤라이나 대학 연구 팀은 지난 천구백구십일년부터 주부 천여 명을 대상으로 십여 년 간 조사한 결과 이 같은 결론에 도달했다",
  "가장 행복한 여성은 엄마는 아니라는 얘기에요? 박은주 앵커는 그렇죠",
  "저 같은 경우엔 정말 풀 타임이시니까 풀 풀 타임 잡이라고 풀 풀 타임 진짜 생각을 하는데 자~ 머 우리나라 남성도 일 많이 도와준다고 하고 있지만 제가 볼 때는 가사 분담이 아직도 좀 문제가 있는 게 남자들은 도와준다고 생각을 하지 이게 내 일이다라고 생각을 하지는 않고 있거든요",
  "근데 그~ 그런 생각은 저는 듭니다",
  "자~ 과연 이게 우리나라에도 적용이 될까? 음~ 사실 우리나라 주부들은 머 일을 하건 안 하건 그쪽은 미국 얘기죠",
  "그~ 굉장히 일들을 집안일과 밖에 일들을 많이 하고 있는데 자~ 주부들 그~ 저 같은 경우에는 제 아이가 거의 혼자서 독거노인처럼 사실 지내고 있거든요",
  "그러니까 머 이~ 애에 대한 죄책감이 큰데 자~ 뭐 파트 타임이건 풀 타임이건 뭐 행복하다",
  "하는 얘기는 미국 얘기가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "제가 우리 스텝 분들한테 하나 부탁을 좀 드려야 되겠습니다",
  "제발 그~ 저는 웬만하면 카메라로 잡아주시지 마십시오",
  "지금 좀 세월이 흘렀습니다마는 한때 우리나라에서 최고에 미남이었던 신성일 씨 모시겠습니다",
  "아이 안녕하세요? 안녕하십니까? 예예",
  "서두가 너무 기네  응 사람 불러놓고 그리 서두를 그리 길게 해버리면은  머 우리 얘기는 언제 하고 아유 시간 많습니다",
  "그~ 뉴스 얘기는 머 다른 데 해버려야지 머 그렇게 긴 얘기를 그렇게 합니까?  응 우리 할 얘기가 많은데 응 자~ 지금 지금 제가 이렇게 가까이 봬도 음~ 미남이신데 뭐 한때 우리나라 영화계에 최고에 스타셨습니다마는 최근에는 용감하게 불륜을 고백한 이 자서전 때문에 그게 불륜이네요? 그게 무슨 불륜이에요? 이게 불륜이 아니면 어떻게 해요? 그면 어떻게 불륜이야 무슨 불륜이야 지금 욕 많이 하 얻어먹지 않으십니까? 누감 욕을 해요? 욕하는 사람이 누가 있습니까? 아무도 없습니까? 누가 욕을 합니까? 어~ 못 들었어요",
  "어~ 누가 욕을 해요?  결혼한 상태 있으니까 아니 지금 보세요",
  "그럼 그런 그련 예",
  "나 그 얘기 하러 나왔어 네네",
  "그런 무거 뭐가 불륜이에요",
  "뭐가 아니 결혼을 한 상태에서 그래 결혼을 했어요",
  "어~ 정신적으로만 아니라 음~ 육체적으로도 다른 여인을 사랑했다",
  "그게 무슨 그런 대외관 대관 하나 그리 스 삼십칠년 전이야 지금 우리 나이는 지금 일흔다섯 살이야 아니 그렇죠. 예",
  "머 그거는 머 그러면 예",
  "그거는 인정하겠습니다",
  "내일 모레면 채 팔십 먹은 노인넵니다",
  "지금도 노인넨데 예예",
  "옛날 보면은 고려장에 한 두 번 세 번 들어갔다 나올 나이라고  네",
  "아~ 늙으면 다 용서됩니까? 늙으면 용서되는 것이 아니라 네",
  "그게 무슨 용서받을라고 얘기하는 것도 아니에요",
  "난 불륜이라고 그러니까 그런 기야 네",
  "사랑이란 건 참 아름다운 것이에요",
  "아유 그건 그건 저는 인정합니다",
  "그런 사랑하는 것이 뭐가 죄가 돼요? 네",
  "현행 민법은 혼외 정사를 인정하고 있지 않습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그러면 법 금 법적으로 나를 어뜩 그러면 걸어 넣으라고 음~ 예",
  "걸어놓으면 될 거 아니에요? 네",
  "그럼 누가 걸어 넣어요? 자~ 그러면은 나 나는 지금 보면은 네",
  "그게 나 지금 보면은 지 이 얘기 하는 거 보니까 네",
  "치부라고 이야하는데 치부라는 건 예",
  "솔찍한 말로 나만 아니 뭐 치부라고 남한테 얘기 못할 그렇죠",
  "부끄러운 것이 치부에요",
  "나는 남한테 얘기 못할 부끄러운 거 다 겪었습니다",
  "감옥서 이년 살았어요",
  "거 보면 내가 잘못해서 들어갔죠? 예",
  "그 그 이상이 치부가 된다",
  "음~ 그 치부에 대해서 지금 그걸 가지고 부륜이라는 말을 쓰는 것은 부적절하다는 말이좋아 아~ 예",
  "아니 그런데 그~ 알겠습니다",
  "부적절하지 마라 머 부륜이라는 건 뭐냐 하면 윤리적으로 엄청난 어떤 그런 그~ 그럼 어떻게 저희가 표현을 하면 되겠습니까? 그런 부적절했다면 몰라 그런 표현은 난 못 받을 때 아~ 부적절한 관계였다",
  "나는 나는 그걸 못 받아들여 그 삼십오년 전이니까 예예예",
  "그리고 우리 만으론 이미 그 여인에 대해서 알아서 다 처음서 다 해줬어요",
  "음~ 다 용서했고 다 용서라는까지가 내가 물어본 일이 없어요",
  "어~ 머 용서 나는 그럼 용서해줄래 안헐래 그건 물어본 일이 없어  어~ 그럼 이 책에는 예",
  "우리 마누라를 모르는 얘기 중에 음~ 예",
  "내가 마음 속에 두고 가기는 이만치 죄책감이 느끼기 때문에 아~ 아~ 네네",
  "또 사람이라는 것은 자기 얘기를 감출 수도 있고 음~ 또 안 하고 싶은 부분도 있을 거예요",
  "나는 성품이 그래요",
  "마음에 두지를 못해 그러신 거 같애요. 예",
  "그거 바람에 지금까지 우리 마누라하고 지금 살아온 겁니다",
  "얼굴을 맞댔다가 싸웠다가 붉혔다가 예",
  "만약 부 얼굴 맞대고 있으면 이건 이혼감이야 그렇죠",
  "그러니까 우리 일찌감치 딴 살림 딴 살리여 딴 집을 갖고 있다고 네",
  "음~ 우리 많은 재산은 없지만은 네",
  "우리 마누라 전범 빌딩 살고 있어 지금도 살고 있습니다",
  "나는 그 앞에 작업실 하나 갖고 있어 네",
  "대구에 부키온하다가 네",
  "아파트 그냥 갖고 있어",
  "또 한옥도 한 채 또 그 한옥을 이번에 나한테 감옥서 갖다 오니까 고생했다고 스폰서가 나한테 돈 주드라고 어~ 그건 내가 지었어",
  "그러니까 나는 자유 자유스럽잖아 예",
  "이런 자유스러움 속에 부부라는 건 맞대고 있으면 이것 밤낮 싸우게 돼 있다고 예",
  "이번도 보믄 책 내고 난 다음에 기자 간담회 하고 난 다음에 책 가지고 사랑하는 우리 여인 그~ 맹란이한테 줄라고 가져갔드니 대발을 하는 기라 지금 보고 있는지 모르겠는데  인상을 쓰면서 하는 얘기 여보 당신 쓸데없는 소리 해가지고 욕을 얻어먹는다",
  "그래 욕하는 사람 누구야 어~ 욕하는 사람이 날 죽이고 살리고 하나 내 하고 싶은 얘기 지금까지 해온 사람인데 내가 그런 얘기를 했습니다",
  "그러고 난 다음에 우리 둘이는 영원히 영원히 아니지 음~ 지금까지는 좀 냉랭히 가고 있는 그런  그런 상태 아니 근데 그런데 밀봉돼 있는 그 얘기만큼은 예",
  "읽어볼 이렇게 책을 읽어보면은 예",
  "이해하라는 게 아니라 예",
  "사실은 사실대로 알아주기를 바라는 그 얘기에요",
  "그러니까 이~ 맨발에 청춘이다",
  "이게 이제 요번에 내신 그 화제에 책인데 어~ 부적절한 관계 얘기를 이렇게 쓰신 거는 머 판매 때문에 그런 건 아니시고 이혼이 그거 아니에요",
  "그거는 머 그건 아니고 그거는 내가 그걸 굳이 별명을 안 하겠는데 예예예",
  "사람이 누구나 사랑하는 거마저 얼마나 아름다운 겁니까? 아~ 그건 맞습니다. 예",
  "그래 사랑하는데 무슨 죄가 죄 있으면 누구든지 나한테 아 저도 사랑하고 싶습니다. 진짜 난 내가 보니까  내가 감옥서 있을 때 읽은 것이 힐러리 자서전 예",
  "그 부적절했다고 네",
  "두안스 루암스키 네",
  "루인스키 하 어~ 아~ 루인 루인스키 루인스키 예",
  "거기 딱 떠오르는 것이 엘에이 가면은 로아느들 레이간 프렌드쉬널 라이브러리라고 있어요",
  "거기 가면은 오랄 아~ 겨레라 오발 어피스라 해가지고 대통령 집무실이 있어 아~ 고대로 만들어놨 놨구만요? 그대로 만들어놨어 참 잘 만들었더라고 그래 보니까 그~ 오 브이를 빼보면은 오랄 오피스가  네네",
  "내가 우리 집 같이 간 사람 보고 아~ 여기가 어찌 보면은 클린턴이 오랄 오피스로구나  자~ 조금 그런 얘기를 했드니 밤에 이건 상관 없는 이야기야  그랬더니  그 미국 애들 그 소리 듣고는 막 쳐다보며 낄낄 자기들이 웃더라고 에~ 예",
  "지금도 뉴욕에 애인이 있다",
  "내가 육십사년도에 결혼을 했어요",
  "내가 결혼하니까 화가 난다고 그때 이화 이화여대 영문학과 에~ 에~ 공부를 하고 있었는데 김정수입니다",
  "이름까지 얘기할게 김정수에요",
  "화가 나서 그냥 미국 유학 가버렸어요",
  "나하고 결혼을 못해서 어~ 네",
  "그래서 코롬비아 대학에 가가지고 영문학 공부 하기는 못하더래도 도서관을 들어갔다고 어~ 거기 석사 학위를 받았습니다",
  "어~ 지금까지도 커럼비아 대학에 기숙사에 있는 원룸이 있어요",
  "열 우리 우리 평수로 보면 열여덟 평 예",
  "거기 보면 드가면 제가 콜롬비아 나왔습니다",
  "그기 아직까지 살고 있다고 그래 커럼비아 대학 알죠? 아~ 그래요? 거기 거 기숙사 거 빌딩에 그 들어 그럼 그리 있지 일 층에 있다고 그 들어가면은 어~ 나오면은 쫓겨나지만은 네",
  "지금까지도 그때 그러니까 육십오년도에 갔으니까 육십오년도 때에 월 팔십플 줬대요",
  "지금까지 팔십을 내고 있다는 거는 어~ 금 내 가면 늘 그 얘기를 하고 이제는 할머니지 할머니시겠네요",
  "할머니야 그럼 머 전화 통화를 자주 하십니까? 자주 못해요",
  "내가 뉴욕엔 일년에 한 번씩 갑니다",
  "그 일 때문에 그 일이 아니 내가 할 일이 없어 그 일 때매 가나 정말 사람을 어떻게 아니 왜 여자 만나는 게 얼마나 좋습니까? 나는 뉴욕 뮤지칼 페스티벌에 참여하는 거하고 아~ 나는 대구 뮤지칼 페스트랄 이사장이잖아요",
  "우리는 늘 교류를 갖잖아요",
  "업무 차 가시는 그~ 업무보다도 뭐 행사 있으니까 가는 거고 뉴욕 에팅 아카데미라고 내가 거기 학원을 갖고 있었습니다",
  "음~ 이천년도에 네",
  "이천에 갖고 있는데 감옥소 들어가면 그게 폐쇄돼버렸지 아~ 뉴욕에 대해서 내 매력을 굉장히 많이 갖는 것이 예",
  "바로 그 얘기하는 뉴욕에 여인에 영향이라고 어~ 그래 뉴욕에 가게 되면 내가 영어는 못하잖아요",
  "히어링도 안 되잖아 얘는 영문학 했으니까 네",
  "또 거기에 머 워낙 대 대단한 머 영어에 영 능통하니까 예",
  "뮤지컬 보면 옆에서 계속 통영해주고 동시 통역으로 그 정도로 머 실력이 대단하죠",
  "어~ 그래서 도서관학과에 석사 학위를 받고는 어디 근무를 했냐 하면은 뉴욕 시티 라이브라리 했었다고 시립 도서관에 예",
  "그기에 극동 도서 팀장을 하다가 리타이어했습니다",
  "어~ 그럼 뉴욕 가게 되면 그 친구한테 항시 그런 것을 내가 많은 교육을 관심을 받 받으니까 그거 보면 나하고 나 결혼 못했지만은 또 나 영화는 여자친구지 아니 근데 저는 뉴욕에 아직도 애인이 있다 그래가지고 상당히 젊으신 분이 아닌가 싶었드니 그거 어떻게 어떻게 얘기를 하나 옛날 애인 있어도 어떻게 얘기를 하나  있는데 얘기 안 하시는 겁니까? 있어도 어떻게 얘기를 하나 예",
  "그러 그러면 그게 꼬리 꼬리 물어 물고 가 기냥 사람이 이상하게 그냥 만들어버릴려고 그러네 정말 아~ 지금으로도 충분히 이상하세요",
  "그건 넘어 넌 짚고 넘어갑시다",
  "그~ 잘생기고 건강한데 왜 연애를 하지 말라고 하는지 모르겠다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 어~ 자~ 이게 사회적 계약이라는 게 있습니다잉 그까 우리가 결혼이라고 하는 거는 음~ 자~ 내가 자발적으로 법적 법적으로 모든 게 재벗 그 바람 감옥에 들어가겠다 하는 거잖아요",
  "어~ 그래서 그 감옥에 들어가셨는데 수시로 들락날락 거리신단 말이죠",
  "나는 가 나는 나는 나는 난 감옥 두 번이나 들어갔지  결 결혼이라는 감옥에 들어가고 아~ 결혼이라는 감옥에 들어가고 교 교 교 감옥에도 들어가고 교 교도소에 들어가고  예",
  "그러니까 나 같이 경험이 머 대단한 사람 없네 그런데 결혼이라는 감옥은 음~ 자발적으로 들어가신 거 아닙니까? 가서 거기서 애도 낳고 다 하셨는데 음~ 애를 가져 애를 미리 가졌으니까 해버 해버렸지 어쨌든요",
  "아니 그런 이야기를 늦게 가죠",
  "근데 왜 그 감옥에서 그렇게 수시로 무슨 들락날락을 하십니까? 딴 사람들은 다 그 안에 있는데 수시로 했는데 아닌지 뭐 뭐 뭘로 얘기를 하는 거예요? 수시로 뭐가져 지금 아 아나운서 김영애 씨도 계시고 또 지금 말씀하신 콜롬비아에 계신 분도 계시고 지금 드러난 것만 두 분 아닙니까? 거기 거기밖에 그래 그 두 사람이잖아 네네",
  "그 두 사람이 뭐가 그렇게 들락날락이야 두 사람 두 사람이면 들락날락입니다",
  "너무 너무 추궁하지 마세요",
  "이게 이게 이거 우리 오늘이 이게 초점 아니니까 넘어갑시다",
  "너무 추궁하지 마시고 그러지 맙시다",
  "윤리적으로서 내가 굉장히 파탄자니까 그렇게  나 좀 찍어버 찍어버렸어요",
  "그러니까 그렇게 그렇게 해서 이제 나를 심판할 사람 나오라 그래요",
  "어~ 그래 그러면 어쨌거나 선생님은 지금도 되게 본인이 매력적이라고 생각을 하십니까? 매력 있지요",
  "이 나이 내 친구 만나면 다 보면 허리 허리가 굽어있 그렇죠",
  "에~ 에~ 허리가 굽어 있고 친구 만나면은 네",
  "내가 손 잡고 차 태워줘야 되고 네",
  "골프 얼마 전에 내가 지난달 십이 일 날 홀 인 원 했어요",
  "어이구 그러셔 어이구 홀 인 원 했습니다",
  "그리고 우리 친구들하고 치면은 드라이브 두 번 때려야지 나한테 와요",
  "음~ 그러면 체력적으로 매력 있잖아요",
  "지금 팔 만져보세요",
  "나 이거 쇳덩어리입니다",
  "음~ 내 노력합니다",
  "만져봐도 됩니까? 함 만져봐도 함 만져봐 그럼요",
  "그러시네 우리 우리 마 우리 큰 딸아이는 나만 보면은 이게 말갑구 말발굽 같이 생겼잖아요",
  "어~ 음~ 이게 무슨 근이에요",
  "이두박근 삼두 삼두지 예",
  "삼두가 나는 이게 난 재산이에요",
  "어~ 이런 매력 있죠",
  "이 나이에 배 안 나왔잖아 삼십사 인치 네",
  "그럼 매력 있잖아요",
  "또 꼬박꼬박 세 끼 먹고 운동하고  그다음엔 또 담배 안 피고 네",
  "또 좋은 거 보면 좋다고 얘기할 수 있는 식견이 있겠다",
  "뭔 매력이 있지 뭐 그래요",
  "여자한테 항시 친절하게 네",
  "데리고 다니는 일이 없어 왜 나하고 같이 다니는 그 여자는 박살나니까 네",
  "신성일이하고 같이 갔다 하면은 아~ 예",
  "그 다음 날 박살 나버려요",
  "그러니까 그 피해를 주는 거는 나는 철저하게 네",
  "철저하게 그거는 머 네",
  "나는 거기에 피해를 주고 싶지 않아요",
  "그럼 매력 있지 머 저는 잘 안 느껴집니다",
  "사실은 그럼 요거 하나만 좀 더 그치만 머 노력은 해보겠습니다",
  "그건 나이 어리니까 이거는 머 어린 사람은 나 이해 못하는 거고 제가 요거 하나만 아니 그 연장선상에서 이거 하나 여쭤볼게요",
  "어~ 조영남 씨가 얼마 전에 라디오에서 나와서 얘기하는 거 보니까 나한테 여자 끊이지 않는 거는 돈 때문이다",
  "이 여자가 이게 머 돈 쓰는 걸 보지를 못한다. 나는 음~ 우리 신 선생님은 돈도 영향이 있다고 보십니까? 어떠세요? 그~ 자기하고 데이트 하는 사람들 철저하게 남자가 내는 것이 매력이 있지요",
  "음~ 난 또 철저하게 그렇게 하고 있습니다",
  "얼마 전에 며칠 전에 조영남이 불렀다구요",
  "가 쟤들이 그~ 여자친구 하나 데리고 오고 자기 아래 때는 머 의사 가진 거 왔고 그다음 비뇨기과 내과 머 이런 사 자기 아랫 동생 데리고 와서 이렇게 우리 일곱 시부터 방송 끝나자마자 왔었어요",
  "와가지고 우리 한 열 시 반까지 얘기를 막 나누었습니다",
  "음~ 나눴는데 거기도 지는 나보고 그러더라고 딴 소리를 안 해 나는 요즘 돈 쓸 일이 없어 형 그러길래 예",
  "야 임마 돈 쓸 일이 없기는 마 좋아하는 애인한테 돈 쓰고 어~ 머 사주고 그래야지 어~ 내가 그런 얘기를 했는데 머 딴 소리를 하네 지 저기 하나 지금 저는 머 결혼했습니다마는 아직 결혼 못한 이제 분들도 많지 않습니까? 머 이런 저런 이유에서 우리 우리아 우리아 아 우리 그니깐 아들도 머 결혼 못했는데 좀 어떻게 여자에 심리를 어떻게 하면 이렇게 좀 낚아챌 수 있습니까? 이거 많이 이제 낚아채다니 뭐 낚시 낚시꾼인가 무슨 낚아채고 아니 아니 그러니까 여자를 머  여자가 그럼 고기 고깃덩어린가 그래 머 여자를 나 낚아채게 아니 어떻게 하면 여자를 좀 꼬일 낚아챈다는 말은 쓰지 말아요",
  "예. 여자가 어떻게 하면 꼬실 수 어디가 사랑할지를 꼬시를 꼬시라니 머 아~ 사랑 아~ 사랑할 수 있 사랑할 수 있습니까? 여자를 그건 머 꼬시 꼬시다니 그거는 머 머 머 어떻게 보면 너브 뭐라고 그러나 그러니까 여자를 어떻게 하면 이렇게 좀 접근할 수 있는 거예요? 자기 관리해야죠",
  "자기 관리해야지 비법을 하나 좀 알려주세요",
  "자기한테 자기한테 투자하세요",
  "금 운동하고 운동하고 예",
  "머 요즘 보면 운동하고 투자하는 게 뭐냐 하면 저녁 시간에 가면은 삼겹살이 먹고 담배 피고 음~ 그다음에는 얼굴을 어떻게 해야 되나 그거 보면은 그~ 귤 껍질 같이 그냥 머 없앤 피부가 되잖아 예",
  "그럼 매력 없잖아요",
  "비법 다른 거 없어요",
  "자기 투자해서 세 끼 밥 꼬박 먹고 음~ 일찍이 자고 예",
  "또 일찍 일어나고 네",
  "나는 일찍 일어나면 버릇이 돼서 이제 못 본 신문 다 보고 아~ 못 본 책 다 보고 예",
  "아침 일찍 일어나면 그렇게 시 시간이 참 활용이 된다고 어~ 그렇게 하면 돼요",
  "그러면 피부 좋아져 나 피부 우리 친구 중에 굉장히 피부 좋아요",
  "좋으시네 세 끼 꼬박꼬박 먹어 네",
  "어~ 세 끼 먹으면 그만치 건강해요",
  "어~ 그게 비법이에요",
  "자기한테 투자하세요",
  "나는 왜 운동을 하느냐 예",
  "좋은 옷 입기 위한 아 좋은 옷이 좋은 옷이 좋은 옷은 대 트로스탠다드한 사이즈거든요",
  "그렇지 배 나오면은 이거 못 입어 어렵죠. 예",
  "제가 이제 좀 요즘 힘들어요. 이게 그러니까 그러니까 좋은 옷 입기 위해서 그까 운동 고 다음에 뭐냐 하면은 맘대로 음식 먹기 위해서 음~ 먹구 싶은 음식 음~ 그런 건 우리 나이 되면은 이제 조정은 해야 되겠지 예",
  "저녁에는 대체로 이제 머 밀가루 음식이라든지 기름진 음식 저는 저는 대체로 튀김 음식을 안 먹습니다",
  "음~ 음~ 머 이렇게 관리해야죠",
  "지금 좀 아까 몸 관리 하셨는데요",
  "몸 관리는 이렇게 잘하시는 분들이 왜 가족에 정서 관리를 안 하시나 전 사실 그런 생각이 그러니까 예",
  "정서라니 뭐가 정서가 잘못됐나 우리 집이 정서가 얼마나 좋은데 아니에요",
  "근데 외부에서 보기에는 어~ 좀 그런 느낌은 듭니다",
  "그러니까 선생님이 제 남편이었다면 저는 얼굴 안 봤을 거 같고 선생님이 제 아버지셨다면 집 나가버렸을 거 같애요",
  "왜냐하면 자~ 선생님에 사생활은 사생활이지만 그걸 공개적으로 얘기함으로써 가족들이 느끼는 당혹감 같은 게 있을 거란 말이죠",
  "아니 그래서 난 집 나가 있어요",
  "집 나가 있어 우리는 우리는 이미 나가 있어요",
  "그런 거하고는 상관이 없어요",
  "아~ 아시겠어요? 자제분들은 자제분 다 따로 살아요",
  "왜 여기 전 스텝들이 지금 머 그럼요",
  "우리 우리는 나한테는 해당이 안 돼요",
  "아~ 왜 일찍부터 네",
  "우리 마누라도 독립된 생활을 좋아해요",
  "거기는 이제 여보 당신 담배 좀 그러고 담배 피니까 내 같이 못 있어 네",
  "그리고 침실에는 내가 일찍이 들어가는 일이 있어 밤 새면서 들어가잖아 예",
  "그래 나 혼자 자야 돼 네",
  "그럼 또 일 나가야 돼 네",
  "그때부터 딴 방 썼어 네",
  "그러고 국회의원 하느라고 집 따로 있어 네",
  "그람 여기도 작업실 서울에 따로 있어요",
  "국회의원할 또 있어어 네",
  "머 정서적이고 뭐고 없어요",
  "자녀분들은 어~ 자녀분들은 엄마 아빠가 가장 좋은 사이로 영원히 남아 있길 바라지 않을까요? 그거는 자기들 나름이지 네",
  "그 큰 아이들이는 큰 아이들은 크나 다 컸으니까 네네. 예",
  "어릴 때부터 애들한테 내가 잠깐에 유감스러운 것은 스킨십이 내가 못했어 에~ 예",
  "바쁘니까 바쁘니까 바쁘셨으니까 워낙 바쁘니까 예",
  "내가 새벽에 들어가면 아빠 자야 돼 그렇죠",
  "음~ 우리 마누라는 데리고 애 나가버리고 예",
  "그러니까 그때부터 우리는 딴 방 쓰고 음~ 그다음에는 나도 나대로 능력 있으니까 예",
  "어쨌든 머 부자는 아니고 재벌은 아니지만은 그렇죠",
  "나 스스로 생활할 순 있으니까 네. 음~ 이제 그런 데서 자기들이 느끼는 거죠",
  "그러면 그거 얼마나 본보기야 예",
  "나이 들면은 따로 따로 갖고 생활하고 예",
  "싸울 만하면은 본인 가키 갖기 위해서 따로 가 지금 우리는 따로 갔잖아요",
  "그런 뭐가 이 사람 어때서 음~ 그리고 엄앵란이한테도 누가 인터뷰한다",
  "이거 어디서 딴 따로 생활해봐 금 기자들 가 갔 갔다구요",
  "가 몇 번 갔다고 예예",
  "이러이 별거니까 이혼 직전 아니냐 아니다",
  "당신을 따로 살아봐 능력 있으면 따로 살아봐 이거예요",
  "어~ 엄앵란이 말은 그거예요",
  "음~ 의미 있죠? 네",
  "능력 있으면 따로 살아봐 이거예요",
  "그렇다고 해서 뭔 지금 얘기하든 민법 상에 머 이런 얘기는 음~ 선생님한테 해당이 안 되고 결혼 생활이 무슨 민법 사이니 뭐니 이런 얘기를 하나 해당 아나키스트시네요",
  "그러니까 일종에 근데 이제 부인을 일컬어서 통크게 살아왔기 때문에 엄앵란 씨가 모든 걸 다 잊고 지냈으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 자~ 부인이 통 크게 일 평생 이해하셨으면 이제는 부인을 좀 즐겁게 잘 보듬 아닙니까? 지금 혼내는 게 즐겁대는데 내가 가면 불편하다는데 말로만 그런 거 아닐까요? 아니 그렇지 않아요",
  "내가 가면 불편해요",
  "왜 담배 함부로 못 피니까  불편하고 나하고 또 밥 먹을 때 보면 네",
  "나는 쌀밥을 싫어한다고 네",
  "아~ 나는 철새참 거기는 또 쌀밥 먹거든 그럼 서울 사람이니까 네",
  "나는 대구 놈이니까 네",
  "머 이런 얘기까지 다 해야 되나 자꾸 유도하니까 그렇게 내가 말려드는데  음~ 음~ 신 선생님이 생각하는 진정한 로맨티스트 상을 한번 그려보면 어떨까요? 아름다움이지 뭐 아름다움 아름다운 거 없으면은 그~ 느낄지 모르면은 그 로맨티스민이라든 로맨티스트가 없습니다",
  "그러니까 아름다움을 훈련해요",
  "아름다움을 훈련이 뭐냐 하면 어릴 때부터 나도 그림을 봐왔고 아~ 어머니가 글씨도 잘 쓰시고 음~ 글도 글도 잘 지으시고 시집도 있고 아~ 그걸 보고 어머니 손을 손에 끌려서 외국에 이태리 영화 플란스 영화 그땐 국산 영화 없었으니까 우리한테는 어~ 그때 문영화 예술 영화를 네",
  "이렇게 보게 했고 또 피난 때는 서울에 르네상스라는 음악실이 대구에 와 있었어요",
  "그럴 때 우리나라에 최고에 작곡가이신 김성태 김종진 나원영 씨가 음~ 직접 해설해주는 그 클래식 네",
  "그 감상절에 와서 그 베토벤에 운명부터 감상하기 시작해서 그~ 푸치니 라돌 라드라 아 라트라 라피타지 라트비아탄 그기까지 다 감상하다 보니까 예술 속에 파고든 내가 직접 예술가는 못 되드래도 이런 데서 뭐냐 하면 아름답고 듣는 것도 아름답고 보는 것도 아름다운 거 그러니까 요즘 영화를 제가 못 봐요",
  "심한 욕지꺼리가 나니까 옴마 나는 완전히 거기 막 엄청난 막 거부가 생긴다",
  "그림 한 폭을 보고 꼭 보면 머 뽕짝뽕짝이 나쁘다는 건 아닙니다",
  "흥겨운 얘기지만은 솔직한 말로 자꾸 들으면 짜증납니다",
  "가능하면 요즘 테레비 중에도 보면은 저 지금 아티바 아르테 티비가 있지 않습니까? 예",
  "거기 자꾸 접근시켜보면은 음~ 그기에서 아름다움을 찾아서 사랑을 나눌 수 있는 그 마음에 심성이 생기는 겁니다",
  "네며 그렇게 가져버려서 그래야 서로 다투지 않고 그냥 국회에 그냥 머 함마 가지고 때리고 그냥 막 날고 뛰고 그냥 안개 품고 그런 일이 없어야죠",
  "그러면 없어지는 거예요",
  "그게 로맨티스트에 가져야 될 기본이라는 의미입니다",
  "나는 그걸 갖고 있다는 얘기에요",
  "이~ 영화배우 신성일 씨와 격정적인 인터뷰 계속하고 있습니다",
  "정력이 넘치는 영화배우 신성일 씨와 함께하고 있습니다",
  "자~ 우리가 준비한 저 엘이디 화면 한번 보시죠",
  "지금 보니까 너무 이쁘네 칠십년 대 그~ 그때는 이쁜 줄 몰랐어 아~ 그러셨어요? 아~ 칠십년 대 일 세대 인제 트로이카 분들이신데  이~ 세 분하고 다 연결해보셨죠? 말도 말아야지 너무 많이 했죠",
  "윤종신 나보고 나하고 아흔아홉 편 했잖아요",
  "아흔아홉 편 아~ 아흔아홉 편 했습니다",
  "세계에 같이 주연하는 아흔아홉 편은 여배우하고 하고 남배우는 세계 기록입니다",
  "누구랑 제일 호흡이 맞으셨습니까? 세 분 중에서 세 사람 다 맞죠",
  "다 이쁘잖아 다 개성 있잖아요",
  "보면은 저 문희 씨 같은 케이스는 음~ 보먼 눈 눈 연기가 아주 뛰어나거든요",
  "저게 눈 연기가 뛰어나고 남정임 같은 성격이 굉장히 여 보면 현대적 현대 여성 같이 아~ 네",
  "굉장히 여픈 감정 표현이 예",
  "그냥 거 외면적으로 그냥 음~ 솔직하게 팍팍 풍겨주는 예",
  "고런 성격이고 그리고 인저 윤정희 계시는 피부가 워낙 고왔어요",
  "아~ 그랬습니까? 피부가 너무 너무 고와서 피부가 고 좋다는 그~ 그걸 내가 다시 확인해줏 줄 수 있는 것이 촬영 현장에 그때는 우리가 육십년도 귤이 참 귀했습니다",
  "어~ 귤이 귤을 아예 그냥 마 쌀 싸가지고 다니면서 먹어요",
  "그래 손니도 귤 많이 먹으면 손 노랗다고 어~ 그래서 그런지 피부가 얼마나 고왔는지 몰라요",
  "어~ 그래서 얼마 전에 김기덕 감독이 회고전을 보니까 나도 다 있을 때 잊어먹은 작품이었어요",
  "내 이름은 너지리 그걸 보니 어유 이럴케 고운 여자 왜 내가 출연했나 그때는 왜 몰랐던가 어~ 네",
  "그때는 왜 몰랐던가 하는 게 김영희가 옆에 있어서  어~ 그때 그 여인 그거는 왜 그러냐면 내 이게 예의지만은 영애하고 이준정이 씨 하고 나이가 똑같애요",
  "그래서 그~ 한 촬영 현장에 이제 죽은 여자니까 얘기를 하는 거죠",
  "고인이 됐으니까 촬영 현장에 가면은 윤영희 보고 내가 윤영희 씨 보고 그랬다",
  "막 사년 했다고 네",
  "구석에 초 대러 구석에 처박어 놀게 뭘 하니까 친구 같이 좀 지내달라고 어~ 김영희 씨를요? 그러 그러니 현장에 오면 친구 같이 되면은 나는 편안하잖아요",
  "아~ 윤영희 씨 지금 어서 오셨습니까? 아~ 위장 전술을 쓰신 거네요",
  "그러니까 하 그러 그럴 정도로 그냥 우리가 좀 그~ 좀 재미난 일을 했습니다",
  "자~ 다음 우리 카트 한번 좀 가보시죠",
  "운도 좋으신 게 팔십년대 트로이카하고도 다 연결해보셨죠? 그렇죠",
  "그~ 유진 또 정윤희 저기는 머 장미희 장미희 장미희 거기다 김자옥 예",
  "또 고은아 태은실 머 우리는 이거 머 백열여덟 명하고 저 주연을 했으니까 누구하고 또 호흡이 제일 잘 맞으셨습니까? 다 잘 맞아 다 잘 맞으셨어요? 다 잘 맞아 왜 그러냐 하면은 저 장미희 양은 그때 나하고 처음 할 때가 그~ 속 그~ 별들에 고향이었거든요",
  "그래서 별들에 고향인데 그때 이렇게 보니까 실물은 표가 안 나는데 아니 참 화면을 표가 안 나는데 실물을 보면은 다른 여배우들이 대체로 우리 요래 작아요",
  "얼굴이 얼굴이 작 우리 엄앵란이도 갸 얼굴이 굉장히 작습니다",
  "근데 유난히 장미희는 좀 넙득해요",
  "아~ 얼굴이 크구나 조금 아~ 크다 크다기보다는 옆으로 조금 그냥  어~ 킁인 아니지만 좀 평면형이시거든 예",
  "그래 평면형이 돼서 내가 한 얘기는 한참 그~ 출연하다가 이렇게 얘기를 했다",
  "야 야 미희야 너 빈대떡 같이 넙득한 아이가 어떻게 주인공을 맡으냐 그래드니 고 때도 아주 보면은 잘 재치있게 받아들이더라고 어~ 어~ 뭐라 그럽니까? 다들 선생님 귀엽게 받아주세요",
  "그러면 얘를 그러면 얘는 보면 토라질른지 그런지 모르겠는데 네",
  "고런 성격을 갖고 있어서 앉아서 지금 교수 노릇 하잖아요",
  "그러니까 아주 그냥 뭐라고랄카고 고 뭐 그 끈질지게 음~ 자기 자리를 딱 지켜나가는 데는 어느 여배우보다도 저 여배우가 뛰어나다",
  "지금 결혼들 안 하고도 자기 자리는 지키고 있거든요",
  "자~ 이제 남자 배우들입니다",
  "가장 그~ 전성기 때 야 저 친구는 나에 연적이 될 수 있다",
  "야는 없어 아주 나에 경쟁자다",
  "왜 그냐면 최무룡 경쟁자도 없었어요? 최무룡 선배는 예",
  "나보다도 저 아홉 살 위잖아요",
  "아홉 살 위니까 아홉 살 위 되는 분하고 무슨 경쟁을 하나 음~ 거기는 김지민 씨 하고 누가 하고 그러면 상대를 하는데 그러면 문예하고 상대하는 그런 진 지났잖아요",
  "이미 지나셨잖아 네. 네",
  "아흔아홉 사람이신데 음~ 네",
  "나는 고 트로이카 하고 한참 하는데 저분들은 그 같이 하는 그런 주연 작품이 없어요",
  "박노식 씨 저분은 저분도 아홉 살 위에요. 나보다도 네",
  "어~ 나보다 했는데 저기는 난 나한테 그냥 머 폭력 행사해서 내가 제일 싫 제일 싫어하는 분이 한 사람이라고요",
  "한 번 머 책에 보니까 책에 보니까 많으시더라고요",
  "음~ 신인 때 엄청나게 얻어 맞았죠",
  "그럴 때 내가 배우 때려치워버리고 저 같이 붙어서 끝내버릴까 했는데 어~ 네",
  "그때 사실은 참았으니까 지금 이 자리에 있는 겁니다",
  "나도 학교 다닐 때 운동하고 평행봉 하고 권투 하고 다 했는데 네",
  "음~ 저기도 고등학교 때 권투 했거든요",
  "어~  자~ 그럼 여기서 우리 예",
  "누구도 피해갈 수 없는 오엑스 퀴즈 한번 갈까요? 네. 한번 예. 해볼까요? 예. 자~ 도착 끝날 때 됐나요? 아닙니다",
  "밤새도록 할 수 있습니다",
  "자~ 그럼 머 자~ 오엑스 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "오엑스 들어주시면 됩니다",
  "네. 자~ 이 시대에 태어났다면 난 한류 선봉에 섰을 것이다",
  "우리는 외국 여행하기도 참 어렵고 외국에 가기도 어렵고 네",
  "외국에 나갔다 하면 정원 정보 부위에 보면은 신원 조회 해가지고 거기서 어~ 인정 안 해주면 여권을 못 가져서 나갈 수가 없었어요",
  "근데 이제 본인 페이스가 전 세계적으로 먹히는 얼굴이다",
  "이렇게 생각을 하십니까? 당연하죠",
  "아~ 내가 대단한 얘기 할게요",
  "그~ 뉴욕에 요 근래에 열면 자~ 작년인데 뉴욕에 가면은 네",
  "뉴욕에란 교통에란이 그~ 얼마나 복잡합니까? 네",
  "제가 자주 다녔기 때문에 저는 버스를 원래 잘 씁니다",
  "버스가 보면은 그거 보면 정확하게잖아",
  "에비뉴 쪽하고 머 서브면 그렇죠",
  "그~ 으 벼스 스 스트릿하고 수입하고 스트릿하고 에비뉴하고 딱딱 정확하게 돼 있어 동서남북으로 돼 있잖아요",
  "나는 이제 곧 내릴 장소에 버스 운전수 뒤에 이렇게 있으면은 어~ 버스 인제 기사 중에 보면은 흑인들이 많아요",
  "그기 또 여 여자 기사가 있다고 예",
  "엑스큐스미 엑스큐스미 자꾸 그래 나보고 어~ 유 어 핸썸 아~ 어~ 그러니까 그게 인정받는 거지 그 깜둥이 그~ 검은 흑인 있잖아요",
  "흑인이 흑인이 그럼 믿는 방법 아니에요",
  "걔하고 나하고 무슨 인연 흑인 중년한테만 먹히시는 거 아닌가요?  아니야 젊은 애도 있는데 아~ 그래요? 알겠습니다",
  "그래가 내가 사진 찍었다고 내가 잠번 자~ 다음 다음 질문으로 넘어가겠습니다",
  "다음 질문 하겠습니다",
  "자칭 로맨티스트인 조영남은 내 라이벌이다",
  "게 나한테 실컷 뚜 어~ 두들겨 맞고 그러는데 뭐  고등학교 때 이~ 이 만났지만은  그 녀석이 말한 건데 재밌는 얘기 할게 오엑스를 일단 들어주시구요",
  "저거는 라이벌 안 된다",
  "가 가 가는 외모부터 안 돼  아~ 나는 뭐냐 하면은 그 팔뚝부터 안 돼 아우 팔뚝까진다",
  "팔뚝부터 안 돼요? 팔뚝부터 안 돼요",
  "걔는 운동이란 걸 모르잖아 네",
  "그거 보면 지가 머 화투 그림이라 그렸지 지가 먼서 무슨 운동을 해  얼굴도 안 되고 몸도 안 된다",
  "거 안경 그림이 그렇죠",
  "여 옆 얼굴부터 안 돼 걔는 코가 납작해서 안 된다고 네",
  "안 그러고 본 저 얼마 전에 아까 얘기했듯이 지 친구하고 다 앉았는데 다보고 앉아서 이 이 녀석이 이제 최근 나왔다 그러고 와서 인제 무슨 한마디 하길래 기다렸다고 기다렸더니 하는 말이 삐딱하게 앉는 바람에 옛날에 나한테 혼났지만 이래 앉아가지고 안경을 벗더니 형 형 이러다 모두 다 그런 말 하드니 이제 기다리 기다리는 거야",
  "앙 그 친구에 어 형 형은 주책이야 나보고 그러더라고 머 든 무슨 얘기 안 하고 기다렸드니 나는 윤리적이고 도덕적으로 사는데 형은 반윤리적이고 반도덕적으로 스 살고 있는 거 같애",
  "주책이야 이러더라고 음~ 음~ 고 니 똑같은 얘기를 하더라고 예",
  "그래가 모두들 다 웃었다고 예",
  "걔가 진짜 보면 도덕적이고 그렇게 머 윤리적으로 살고 있는 건가  에이 안 되지",
  "내 얼굴에 비하면 연기력은 떨어지는 편이다",
  "그~ 떨어지는 편이라기보다도 그~ 어 어이 오엑스지 오엑스 예",
  "떨어지지 아~ 그런데 왜 내 이런 얘기를 하느냐 하면은 나는 그~ 많은 작품 하며 하면서 나에 욕심이에요",
  "마너리즘에 빠졌다 소리는 안 들었어요",
  "왜 그러냐 하면은 영화계에 흐름을 나를 그렇게 살려줬다고 네",
  "처음에는 청춘물 하다가 네",
  "고 다음에 청춘물이 소재가 떨어지니까 고 다음에는 그~ 우리 한국 문학 전집에서 나오는 네네",
  "문예부 문예 영화로 또 들어갔다고 네",
  "이러니까 맞는 점이 이렇게 떨어져버렸지 네네",
  "고 다음에는 뭐냐 하면은 전쟁 영화 하니까 몸이 좋으니까 댄 치고 박고 하는 거 그렇지 고 다음에는 또 워낙 호스테스 영화가 왔을 때 그때도 보면 베드 씬이 있잖아",
  "나만치 몸이 이쁜 사람이 없었다고 그렇죠",
  "이제 그런 걸로 메꿔 나갔다고 생각할 때 네. 예",
  "그런 제 영화배우라는 거 그렇습니다",
  "그 보면은 그 요즘 같이 그 머 만능 엔터테이가 엔턴 아니잖아요",
  "영화배우는 그렇지 않아요",
  "캬바레이서가 진짜 문제거든요",
  "거기다가 또 훈련을 시킵니다",
  "예를 들면은 피아니스트다",
  "그럼 피아노 치는 놈을 갖다 놓는 건 아니야 피는 사람을 갖다 놓는 건 아니라고 네",
  "해놓고는 연습을 시켜야 되겠죠",
  "시키지 연습을 시키죠",
  "그기 영화배우에 주인공이에요",
  "그러니까 요즘 오디션하고는 달르니까 네",
  "그기 비해 보면은 나 나 나 스스로 조금 욕심스럽게 좀 뒤진다",
  "그런 생각을 갖는 거죠",
  "겸손한 생각이 아니고 네",
  "솔직한 말로 그래요",
  "아~ 그러면은 그니까 오를 드셔야 되는 걸 잘못 들으신 거네 아~ 그러니까 네. 예",
  "경 전 저 연기력은 좀 떨어지죠",
  "자~ 난 다시 태어나도 엄앵란과 결혼할 것이다",
  "왜 해 왜  한 번 살아온 사람하고 왜 하나  아~ 한 번 살아봤으면 충분하다",
  "하 미 이쁜 사람 많은 나는 다음에 태어나면 난 결혼 안 해요",
  "아~ 다음에 태어나면 아예 결혼 안 하시겠다",
  "나는 아예 결혼 안 해요",
  "그 편이 더 나으실 거 같아요",
  "아니 아니 아니 아니 그 엄앵란이하고 안 해 아니야 아니야 아니 결혼 자체를 안 하시는 게 나은 거 같아요",
  "자기가 안 한다 그랬어 자기도 안 한다",
  "그랬어 처음에는 나와가지고 내가 안 한다고 그러니까 그거 보면은 그~ 여자가 안 한다",
  "그러면 또 혹시 이런 저런 소리 들을 거 갑시더 네",
  "나는 태어나 다시 해도 신성일과 합니다 하더니 그 다음 프로 갔더니 고마 자기도 안 한다 그러더라고 아~ 네",
  "머 그러니까 서로 이제 궁합이 맞는 거죠",
  "그~ 머 경하 오랜만에 누워보는군 머 이 대사 그런 목소리는 이창환 씨가 그까 성우 목소린 거죠? 성우야 그때는 왜 그러냐면은 스 시대에 에 상황이라든지 흐름이 표준말을 쓰야만이 방송에도 나갈 수 있고 음~ 네",
  "영화도 할 수 있고 지금은 전라도 사투리 경상도 사투리 그렇죠",
  "머 중소 다 하잖아요",
  "허용이 돼 있잖아 예",
  "완저 피어린 거예요",
  "그땐 표준말을 쓰는 사람이 유일하게 누구냐 하면 아나운서하고 네네",
  "그러니까 안 쓸 수가 없었어요",
  "또 하나는 그러믄 신성일 버전으로 경하 오랜만에 누워보는군 이걸 한번 하보 아니 나는 싫어 나는 그짠아 하는 거 싫어해. 나는 어~ 그 보면 코미디안들이 예예",
  "머 좀 패러디하는 그런 따라서 하는 거는 난 그런 사람 아니잖아요",
  "어~ 난 순수한 영화배우지 엔터테이너가 테이너가 아니에요",
  "그럼 그때 당시에는 이제 입모양만 이렇게 하시고 입모냥 이렇게 실제로 대사를 해야죠",
  "대사는 하고 그렇지만은 대사를 해야죠",
  "이제 성우가 목소리를 일단 입히고 왜야 거 성우가 넣는 거 성우가 왜 넣느냐 하면은 예",
  "넣을 수도 있었어요",
  "왜 넣느냐 하면은 요즘은 보면은 오디오 세팀이 워낙 발전이 돼 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "뮤지칼이 왜 발전합니까? 음~ 등장하는 사람이 다 와이러스 마이크 다 쓰고 있다고 그렇죠",
  "오래 점에 십년 전만 하더래도 주인공밖에 안 했어요",
  "어~ 그러다 보니 그 마이크에 갖다 대고 모여가지고 고함 질러야 전달되고 했기 때문에 뮤지칼이 발전을 못했는데 음~ 요즘은 뮤지컬 다 써 그게 오디오 발전이에요",
  "에추 오디오 그다음은 사운드 트랙이 발전이고 음~ 그 녹음에 발전 그때는 뭐냐 녹음 마이크 하나 갖다 놓고 열 명이 매달려서 합니다",
  "훈련되지 않은 사람 녹음 못 넣어요",
  "밀 그럼 나는 녹음 안 넣나 녹음 넣었기 때문에 내가 대종상 받았죠",
  "음~ 그래서 돌이켜보시면요",
  "그~ 가장 후회스러운 일은 뭐고 이제 고희를 넘기셨는데 후회스러운 일은 뭐고 가장 야 이건 내가 잘했다 싶은 일은 뭡니까? 하나씩만 좀 말씀해주시죠",
  "후회스러운 일은 대체로 나는 없어요",
  "왜 없느냐 하면은 모든 일은 내가 책임진다 하고 행동에 옮겼지 예",
  "절대로 나는 그~ 잘못됐을 때 뭐 때문에 잘못됐구나 이렇게 생각해본 일이 없습니다",
  "그러기 때문에 후회스럽다고 얘기하는 저는 진짜 없습니다",
  "아~ 아까 내 막 처음에 모두에도 말쓰 말 했지만은 위선이 싫고 거짓말이 싫고 자김 책임지지 못하는 사람 언행일치 못하는 사람 싫기 때문에 너난 그걸 하기 위해서 굉장히 노력한 사람이기 때문에 후회했다 하면은 뭐 대체로 생각나는 게 없고 그 잘했다 하는 것은 배우 생활 잘했다",
  "이런 새갈 왜 그러냐면은 고등학교 이 학년 때 완전히 집안이 망해버리고 예",
  "그리고 머 겨우 졸업해가지고 서울대학교 여 원서를 갖고 와 서울로 올라왔었는데 내 친구가 똑같은 입장이지 친구가 가수가 됐드라구요",
  "음~ 손시향이라고 근데 걔가 동북고등학교 동창이 그럼요",
  "동창 이제 동기 동창이에요",
  "걔는 노래를 참 잘 불렀습니다",
  "음~ 우리 학교에 쉬는 시간 되면은 그때 팝송이라 그러면은 참 그거 보면 기가 맥힌 듣지도 못하던 그런 노래를 지가 그 씨크릿 라우라는 그런 그 가사를 적으면서 우리한테 그런 팝송을 가리키 준 이 친구가 딱 가수가 됐는데 얼 그 머 기가 맥힌 신사가 돼 있었어 네",
  "그러니까 찾아보니까 그게 틈새거든요",
  "음~ 찾아보니까 걔는 노랠 잘 불러서 가수 돼서 걔보다도 잘생겼단 소리는 듣고 몸은 내가 더 좋아 음~ 왜 평행봉 하고 이러니까 네",
  "어~ 한번 살펴보니까 배우 학원이라는 게 있더라고 예",
  "그기 들어가서 공부를 해보니까 아~ 돈 벌 수 있는 길이 있는 거 같애 어~ 왜 악극기 출신들이 영화계 가서 돈 막 벌기 시작하드라고 네",
  "박노식 씨니 뭐 이런 사람들이 예",
  "장 딱 끊깃던 분이에요",
  "굉장히 어렵게 생활하다가 영화에 돈 어~ 여기 돈 있구나 네",
  "그래서 생각하니까 영화배우 된 게 잘한 거죠",
  "음~ 그 당시로써는 그러다 보니까 최고에 그렇죠",
  "배우가 되고 최고에 돈을 벌고 그럼요",
  "최고로 세금을 내고 어~ 세금 내니까 나 보호해주고 음~ 그러니까 얼마나 행복한 생활을 지금까지 해왔습니까? 그 반대로 말이죠",
  "책도 한 권 내셨는데 앞으로 우리 신성일 씨 모습은 저희들이 어떻게 기대하면 좋을까요? 기대 기대를 해주세요",
  "왜 그러냐면 영화 측을 통해가지고 예",
  "내가 소개되는 신성일이에 모습을 보여 모냥을 보여 모습을 보여주 드리는 것이 나에 하나에 희망사항입니다",
  "아~ 그럼 영화를 이제 찍으십니까? 또 아니 그게 지 기대사항이 되는 거지 아~ 기대 기리 얘기했잖아요",
  "그럼 앞으로 영화를 계속 인제 영화 영화 된 내 이렇게 영화 할 수 있는 터전이 없어서 못 했어요",
  "음~ 그 얘기할게요",
  "실칩팔년도까지 그럭저럭 영화계가 유지해왔습니다",
  "금력 혹독한 검열도 견뎌내고 네",
  "작품을 완전히 소진는 고갈돼버렸어요",
  "그러니까 그냥 머 주먹치기 영화 이상한 그냥 이런 액션 영화나 나고 예",
  "호스테지 영화도 완전히 그냥 낙오로 빠져버리고 그러는 판에 박 대통령이 돌아가셨잖아 예",
  "우리는 굉장 나는 개인적으로 엄청난 기대를 갖고 있었어 아~ 이제는 우리가 뽑는 대통령에다가 문화 행적만 하더래도 굉장히 자유로운 속으로 갈 것이다",
  "하루 아침에 그냥 이 사람이 나와가지고 머 얘기할 때 나는 소름이 요 책 소 소름이 빡 끼치더라고 음~ 그러고 난 다음에 오공인 들어와가지고 문화 정책 없어졌어요",
  "음~ 문화 정책 없어졌어요",
  "왜 없어졌나 정통성이 없으니까 매번 어려움을 겪었잖아요",
  "잘할스정 그러고는 뭐 했나 팔십일년도 국민들한테 저 좀 서비스 사업 해서 프 프로 야구단 만들고 예",
  "그다음에 테레비전 그때부터 테레비전 키우고 또 팔팔 올림픽 했고 영화는 없어져버렸어요",
  "영화가 없어지면 신성일이 설 자리 없었잖아요",
  "구십년도까지 십년 이상 했잖아요",
  "백수 건달이지 그때 엄앵란이가 나보고 백수 건달이라고  할 일이 없으니 국회의원했습니다",
  "영화 계속 한다면은 영화 했지 영화를 했으면 정치 절대 안 했을 것이다",
  "내가 영화가 좋은데 왜 합니까? 네네",
  "뭐 보믄 누구 얘기하면 아 저 바람둥이 어~ 마누라 덕에 산 백수 건달 어~ 그 낙인이 나로써 자존심 상하지 않습니까? 음~ 네",
  "금 앞으로도 그러면은 정치보다는 나는 어떤 일이 없어도 영화계만 계속 바라보고 있겠다",
  "이런 말씀이시죠? 그러니까 누구 말마따나 이 뭐 지 집안에 뭐 집안에 뭐 이런 부적절한 이 소리 들리니까 네",
  "내 하고 있는 씨에프가 머 매출이 떨어지고 어쩌고 뭐 소송한다",
  "음~ 우리 딸한테 하니까 딸이 막 놀래가지고 방송국마다 잡혀있는 거 우리 아버지 위해서 집안에서 지금 이것을 안 합니다",
  "내가 에이아이한테 그랬어 우리 딸보고 야 너희 아버지는 영화로 평생을 살고 온 사람이지 네",
  "씨에프로 산 사람이 아니다",
  "씨에프로 사는 사람 아니다",
  "앞으로 씨에프로 살 사람 아니야 네네",
  "무슨 일이 있도록 내가 책임질 테니까 아버지를 똑바로 봐 네",
  "영화 나는 영화로서 영화인으로써 왜 나는 내 스스로 영화인이라고 막 크게 장담하는 것이 네",
  "또 내 번 것 충무로에다가 다 뿌렸죠",
  "다른 사람은 땅덩어리 사가지고 재 재벌이 됐지만은 음~ 나 땅덩어리 없습니다",
  "그러면은 나 영화인으로서 자부할 만하잖아요",
  "기대하는 거 몰라요",
  "이 나이에 공감하니까 아~ 영화합시다",
  "솔직한 말로 윤정희하고 나하고 백 번째 영화 찍으면 참 좋죠",
  "음~ 근데 찍어 놓으면 두 노인네 볼 젊은이가 있겠나 자~ 그럼 시간 관계상 말이죠",
  "정말 스크린에서 우리 영화배우 신성일 씨 만나뵐 날을 기대하면서 정말 오늘 솔직하고 격정적인 얘기를 들었습니다",
  "다음에 또 하자구요",
  "네. 최 박에 시사 토크 쇼 판 오늘은 여기까집니다",
  "계속해서 조선일보 사진으로 보는 오늘에 한국 포토 오감도 보시면서 편안한 밤 되시기 바랍니다",
  "안녕하세요? 박은줍니다",
  "오늘 시사 토크 판에 주인공은 천재 경제학자로써 상아탑에만 머무르지 않고 현실 정치와 실물 경제에서 많은 활약을 하고 계시는 정운찬 전 국무총리를 모시고 혈원 현안들과 관련해서 여러 가지 이야기를 나눠보겠습니다",
  "먼저 시사 토크 판이 본 오늘에 뉴습니다",
  "이게 웬일입니까? 여러 논란도 있었습니다마는 제주도가 세계 칠대 자연 경관이 선정됐다고 좋아했던 게 엊그젠데 밀린 전화비를 내지 못해서 이게 취소될 위기에 놓였다",
  "제주도 의회 김영범 도의원이 세계 칠대 자연 경관에 관제 동원된 관제 동원된 전화 투표수가 일억 건으로 전화비만 무려 이백억 원이 미납된 상태인데 이렇게 되면은 선정이 취소되는 것 아니냐 이렇게 밝힌 것입니다",
  "유효 투표는 전화 투표를 해서 이~ 전화 요금이 완납된 투표수를 말하기 때문에 이런 말이 나오고 있는 것입니다",
  "제주도는 이와 관련해서 요금 문제는 현재 케이티와 협의를 진행하고 있다",
  "이렇게 밝히고 요금 미납 문제와 이 문제는 케이티하고 뉴 세븐 원더스 재단과의 문제이기 때문에 제주도가 칠대 자연 경관에 선정되는 데는 아무런 문제가 없다",
  "세계 칠대 자연 경관 선정 지역 최종 발표는 당초 이번 달 초로 예정돼 있었는데 갑자기 내년 일월로 최종 발표가 연기된 상태입니다",
  "자~ 이백억 원어치 전화를 돌릴려고 했으면 머 손가락에 땀 좀 났을서 그러니까 관제 동원됐다는 거 같아요",
  "그래 저희가 땀 좀 났을 거 같은데 제주도 경관 살리고 관광 살리는 거 이거 정말 중요한 문제이기는 한데 사실은 이 세븐 원더스를 두고서는 이게 질투에 문제인지 혹은 팩트에 문제인지는 모르겠으나 재단에 신빙성이 없다",
  "이런 주장도 많았었구요",
  "또 머 그게 아니다",
  "믿을 만하다라는 얘기도 있었는데 사실 오시는 데 이런 소문이 있었답니다",
  "미국에서는 거지도 햄버거를 먹는다",
  "지금은 사실 비행기 타고 바로 미국 가볼 수 있는 시대 아닙니까? 그렇죠",
  "음~ 자~ 이 논란도 차제에 깨끗이 정리가 한번 되는 기회를 맞았으면 좋겠습니다",
  "당사자는 대부분 사실이 아니다",
  "이렇게 부인하고 있습니다마는 검찰이 거짓말을 하고 있다",
  "이렇게 보고 구속영장을 청구한 전 금감원 수석 검사에 뇌물 수수 백태를 한번 들어보시죠",
  "건설 시행사 대표한테 받은 겁니다",
  "모든 게 진화하듯이 뇌물 역시 진화한다는 것을 잘 보여줍니다",
  "만날 때마다 용돈 주고 고급 룸싸롱 접대 이런 고전적 형태에 뇌물에서부터 이천만 원대에 롤렉스 시계 몇백만 원씩 하는 최고급 수입 양복 미국 라스베거스 동행 팔십 평대 아파트를 시가보다 몇억 원 일부러 싸게 팔기 압권은 말이죠",
  "별장에서 키울 소나무 값까지 줬다는 것입니다",
  "이 돈으로 금송이라고 고급 일본 정원수를 샀다고 합니다",
  "뒤제와 보면은 시행사 입장에서는 얼마나 이권이 많이 걸렸으면 이렇게까지 뇌물을 줬을까 그렇죠",
  "자~ 이 아주 치사한 경우를 두고서 벼룩에 간을 빼먹고 모기에 피를 빨아먹는다",
  "머 이런 표현이 있습니다",
  "그 사실 이렇게 보면 몇억 원씩 뇌물이 왔다 갔다",
  "한다면 이건 사실 모기가 아니라 거의 드라큘라 수준인데요",
  "자~ 모기가 됐건 드라큘라가 됐건 최종적으로 피를 빨린 삿 삐를 빨린 사람은 누굴까요? 소비자 아닙니까? 음~ 자~ 저희 같은 소비자 입장에서는 돈 받은 공무원 이름 밝혀주고  돈 준 기업들 이름 시원하게 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "현행법대로 하면 노래방에서는 맥주를 못 마십니다",
  "전국 노래 연습장업 협회 시도 단체장 협의회가 음악 산업 진흥법을 개정해서 노래방에서에 캔 맥주 규제를 현실에 맞게 바꿔야 한다",
  "이렇게 촉구했습니다",
  "협의회는 노래 연습장이 국민들에 대표적인 여가 문화로 자리잡은 지 이십년이나 됐는데 야구장이나 영화관에서도 마시는 캔 맥주를 판매하지 못하게 하는 것은 현실을 무시하는 처사다",
  "그러면서 노래 연습장 업주들은 범법자로 연습장은 각종 범죄가 일어나는 치안 사각지대로 만드는 비현실적인 음악 산업 진흥법을 개정하기 위해서 앞으로 법적 투쟁 사업자 등록증 반납 등 모든 수단을 동원할 것이다",
  "저도 이 주장에 찬성입니다",
  "물론 머 일차에서 술 엄청나게 많이 먹고 이차로 노래방 가는 경우야 관계가 없겠습니다마는 그렇지 않으면 맥주라든 몇 잔 좀 마셔야지 노래도 좀 부르고 노래가 잘 나오는 것 아니겠습니까? 예",
  "머 그렇게 얘기하시는 분들이 굉장히 많드라구요",
  "근데 이게 사실 법에 문제로 보면 자~ 누구나 들락거릴 수 있는 울타리라면 차라리 안 만든 게 낫다",
  "음~ 노래방에서 술을 팔지 말아라 이렇게 규제를 정했으면 그게 정확히 지켜져야 되는데 네",
  "지금 문제에 핵심은 자~ 노래방에서는 술을 못 팔게 하지만 노래빠 노래팡 머 이런 데서는 사실 또 술을 팔고 있거든요",
  "음~ 그러니까 규제가 자꾸 편법을 부르는 이런 상황이라면 사람들은 누구만 피해를 본다라고 인제 인식을 하게 되는 거죠",
  "그러니까 규제는 적을수록 대신에 있는 규제는 강하게 잘 지켜나가는 이런 나라가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘에 초대 손님 모시겠습니다",
  "정운찬 전 국무총리 현 동반 성장 위원회 위원장 모시겠습니다",
  "자~ 작년 팔월에 인제 국무총리 사퇴하지 않으셨습니까? 이제 세종시 문제 때문에 결국 그렇게 됐다고 이해가 되는데 음~ 당시에 그~ 중심에 인제 박근혜 전 대표하고 친박계 의원들이 있었다",
  "이렇게도 볼 수 있는데 박근혜 전 대표한테 좀 서운한 감정이 있습니까? 아니면 뭐 먼 많 많이 있습니다",
  "많이 있습니까? 서운한 감정이 네네",
  "어~ 약속과 저~ 실의 예",
  "를 지키는 것이 굉장히 중요하긴 하지만 예",
  "개인적인 수준에서 좋습니다",
  "그러나 국가 대의를 생각하자면은 네",
  "아~ 비록 약속한 것이 있다",
  "할 지라도 음~ 국가 경영상 아~ 정부 부처가 둘로 나뉘는 것이 바람직하지 않다고 한다면은 네",
  "잘못된 생각을 고쳐야지 예",
  "그걸 갖다가 저~ 약속 신의 주장하면서 계속 고집하는 것은 옳지 않다",
  "이렇게 저 생각을 합니다",
  "그 이후로 박근혜 전 대표를 개인적으로 만나신 적은 없었나요? 머 공식 석상에서 만난 적은 있지만 개인적으로 본 적은 없습니다",
  "금 당시 그 이슈가 됐을 때는 따로 찾아가서 설득을 하거나 머 그런 적이 있으십니까? 저가 그~ 측근이라고 불리우는 사람들한테 네",
  "연락을 해서 만나게 해달라고 그랬드니 아마 안 만나실 거라고 어~ 주선을 안 해줘서 못 만났습니다",
  "음~ 아~ 그렇습니까? 네",
  "아~ 그까 설득을 하고 싶었으나 만날 기회가 없었다",
  "근데 이~ 여의도 정치가 얼마나 살벌하냐면은 살벌하죠",
  "제가 설득하겠다고 그랬드니 네",
  "누가 누구를 설득해 이해와 협조를 구해야지 이런 식으로 음~ 아~ 네",
  "비판하는 국회의원들도 있었습니다",
  "그때 참 섭섭했습니다",
  "박근혜 전 대표는 정치인으로 어떻게 보세요? 인제 유력한 대권 주잔데 어떻게 보십니까?  그냥 머 솔직한 심정으로 좀 말씀해주시죠",
  "박근혜 전 대표는 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "저는 머 화려한 생일 잔치를 기다리는 좀 철부지 처녀처럼 보입니다",
  "어~ 어떤 조금 더 부연 설명을 해주셔야 되겠네요",
  "아니 머 부연 설명이 더 필요할 게 뭐가 있겠습니까? 네",
  "훌륭하신 레토릭이신데요",
  "자~ 그러나 한나라당에서는 어쨌든 지금 위기다",
  "박근혜 댑 전 대표가 나와서 활동을 많이 해야 된다",
  "음~ 움직여야 된다라고 얘기를 하시는데 정치적인 일테면은 견해를 갖고 얘기를 해주신다면 어떻게 될 거 같습니까? 지금 한나라대 한나라당이 약한 것은 박근혜 대표가 거기 없어서 약한 게 아닙니다",
  "그래서 박근혜 대표가 거기 간다고 그래서 해결될 문제가 아닙니다",
  "근데 박근혜 대표가 정말로 어~ 이~ 기득권을 청산한다고 그럴까 네",
  "아니면은 밑바서 밑바닥에서부터 그렇죠",
  "모든 걸 어~ 새로 갈아엎지 않으면은 아~ 한나라당이 아직도 큰 착각에서 벗어나지 못하고 있다고 국민들이 생각할 것입니다",
  "한나라당에 가장 큰 착각은 뭐라고 생각하십니까? 가장 큰 잘못 착각 어~ 한나라당은 지금 저~ 공통된 견해가 없는 정당 아닙니까? 음~ 네",
