  "그게 구수한 맛도 만들어주고 음 또 독소가 없는 곰팡이인데 문제가 되는 거는 된장이 다 된 다음에 보관 시에 생기는 일부 독소가 들어 있는 그런 곰팡이입니다",
  "음 그래서 어떻게 해야 되냐면은요",
  "일단은 된장을 풀 때도 그냥 푸는 게 아니라 마른 주걱 그리고 마른 숟가락으로 퍼주시고요",
  "어~ 그리고 푼 다음에도 꾹 꾹 꾹 눌러서  공기와 습기를 차단해 주시는 것이 가장 중요하겠습니다",
  "아유 좋은 정보 고생 많으셨어요",
  "이재성 원장님 이 된장 하면 사실 대표적인 해독 음식이라고 보면 되잖아요",
  "네. 해독 음식이고 항암 음식이고 그렇죠",
  "된장이라는 건 콩을 매개로 그 위에 효모와 곰팡이와 세균들이 일어나는 향연이라고 생각합니다",
  "정말 훌륭한 발효음식인데 네",
  "좋은 균도 등장을 하는데 아까 말했던 아스플라이스 오라이제균이라는 건 좋은 균인데 예",
  "좋은 곰팡이만 꼬이는 게 아니라 나쁜 곰팡이도 가끔 끼어드는 경우가 있습니다",
  "아스플 아스플라주스 아스플 아스플라이스 플라보스라는 게 있어요",
  "아~ 이름도 어렵네요",
  "그거 어떻게 아세요?  예",
  "얘네들을 만드는 건 아플라톡신이라고 하는 곰팡이 독소를 만들어요",
  "아~ 이건 끓이거나 지지고 볶거나 해도 이래도 없어지지 않아요",
  "그리고 육안으로 구별이 안 되기 때문에 음 예",
  "곰팡이 낀 것은 잘 걷어내야 돼요",
  "곰팡이는 걷어내야 되는 거지 그건 먹으면 안 되는 거예요",
  "사실 근데 이 장독 안에 있는 곰팡 이 된장을 네",
  "이렇게 열어서 봤을 때 안에 보면 이렇게 색깔이 희끗희끗하게 네",
  "좀 변질된 것들이 있거든요",
  "이런 걸 다 곰팡이라고 보면 되는 거예요? 그래도 곰팡이는 흰 곰팡이는 괜찮은 곰팡이에요. 착한 곰팡이 아~ 예",
  "그런데 색이 점점 짙어지고 검어지는 곰팡이는 아까 말했던 플라보스 곰팡이인 경우가 있거든요",
  "음 걷어 내고 먹어야 되겠네요",
  "흰 곰팡이든 뭐 붉은 곰팡이든 누런 곰팡이든 다 걷어 내고 드시는 것이 더 안전합니다",
  "아깝다고 생각하지 마시고  과감하게 버리시기 바라겠습니다",
  "자 이번 순서 신 가족 기획입니다",
  "오늘 백소영 리포터가 준비하셨어요? 네. 매일 지인들의 집을 전전하면서 하루 하루 힘들게 지내고 있다는 여성이 제보를 해 왔습니다",
  "이러는 이유는 바로 남편을 사망케 한 여자가 자신의 집에 있기 때문이라는데요",
  "도대체 무슨 이야기일까요",
  " 소중한 것을 빼앗겼다는 한 여자  남편을 죽게 한 누군가 때문이라는데  이들에게 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "그 사연 지금 들어봅니다",
  "매일이 힘들다며 도움을 요청한 이진아 씨 누군가의 문자를 받고 급히 짐을 꾸리는데요",
  "멀쩡한 집을 두고 종종 다른 곳으로 몸을 피한다는 그녀  대체 누가 이토록 불편하고 고통스럽게 하는 것일까  다름이 아닌 딸 때문이라는 거 행복하기만 했던 가족에게 시련이 닥쳐온 건 십년 전 어느 날  어느 날 갑자기 사라져버린 딸 혜연 씨 우여곡절 끝에 집으로 데려왔지만 딸은 너무도 변해 버린 상태였다고 합니다",
  "몸도 성치 않은데 담배를 피우고 약조차 거부하고 있다는데 자 게다가  이제는 돌이킬 수 없을 만큼 너무도 멀어져 버린 것 같다는 엄마와 딸 함께 있을 때 두 사람은 어떤 모습일까요",
  "딸은 엄마를 강하게 거부합니다",
  "공감하지 못하는 대화를 나누는 두 사람 엄마가 가슴 아픈 남다른 이유가 있다고 합니다",
  "삼십일년 전 딸을 입양했다는 엄마 진화 씨 누구보다 애지중지 키워 왔지만 딸은 엇나가고 가출까지 일삼았다고 합니다",
  "남편은 그런 딸 혜연 씨를 애타게 기다리다 세상을 떠나고 말았다고 합니다",
  "하지만 딸은 갈수록 점점 더 이상해져만 갔다는데요",
  "이상한 서류를 모으던 딸이 수상한 말까지 하기 시작했다고 합니다",
  "음  딸에게 무슨 일이 있는 걸까요",
  "연결도 되지 않은 티비에서 소리가 난다는 것 혜연 씨에게만 들린다는 누군가의 음성 자신을 욕하는 그들에게 복수를 하기 위해 증거를 모으고 있는 거랍니다",
  "듣고 싶지 않은 말을 들을 수밖에 없는 딸 혜연 씨 극심한 스트레스에 시달리고 있었는데요",
  "자 대체 무엇이 문제일까요?  너무도 변해버린 딸 그런데 나름의 이유가 있다고 합니다",
  "엄마도 적지 않은 스트레스를 주고 있다는데요",
  "관찰 결과 딸이 거부를 했음에도 불구하고 일방적으로 대화를 시도하는 엄마의 모습을 포착할 수 있었습니다",
  "그리고 결정적인 이유가 있다는데요",
  "자 그런데 엄마는 이 사실을 전혀 모르고 있는 상황이었습니다",
  "지난해 입양 사실을 털어놓았던 엄마는 그저 당황스러울 뿐입니다",
  "서로에게 상처를 주고 싶지 않아 감추기에 급급했던 두 사람 딸의 동의로 함께 상담을 받아봤습니다",
  "엄마를 이해한다는 딸 엄마는 어떨까요",
  "미처 표현하지는 못했지만 두 사람은 누구보다 서로를 사랑하고 있습니다",
  "서로에게 상처를 주지 않으려던 노력이 오히려 부담을 준 건데요",
  "음 기나긴 상담 후 두 사람은 어떤 생각을 하고 있을까요",
  "딸은 엄마가 살아온 인생을 반복한다고 합니다",
  "서로의 아픔과 슬픔을 너무나도 잘 알기에 쉽게 떨어질 수도 없다는데요",
  "맞잡은 두 손 더욱 꼭 잡으시기 바랍니다",
  "네. 딸의 입양 사실을 숨기고 싶었던 엄마와 이미 중학생 때부터 입양 사실을 알고 있었던 딸의 문제였는데요",
  "사람 사이가 그렇잖아요",
  "속상하고 섭섭한 게 있으면 대화로 풀면 좋은데 서로 상처받을까 봐 맞아요",
  "이 모녀는 감정을 숨켰네요",
  "너무 많이 배려하다 보니까 오히려 대화 자체가 안 됐던 건데요",
  "엄마는 어찌 보면 입양 사실을 숨기기 위해서 더욱더 완벽한 역할을 했던 거거든요",
  "이제는 좋은 결과 있으리라 믿습니다",
  "음 입양이라는 게 이제 분명 쉽지 않은 일이죠",
  "이제 부모나 자식이나 모두가 그 사실을 이렇게 받아들이기가 네",
  "이렇게 쉬운 건 아닌 것 같아요",
  "입양도 쉽지 않고 그 입양 사실을 알리는 것도 참 쉽지 않은 일인 것 같아요",
  "이걸 알 숨기기 위해서 사십 번이나 이사를 다니셨었다고 하는데 이게 서로 조금 미리 알려져서 서로 이해하고 상처를 보듬을 수 있는 시간이 있었으면 좋지 않았을까 하는 생각이 드네요",
  "자 우리 주변에서 일어났던 일을  드라마 스타일로 재구성하는 놀랄 법한 이야기입니다",
  "뭐 아내 얘기라면 껌뻑 죽는 로맨티스트 남편이 있었어요",
  "그런 남편도 아내의 말을 거스르고 주말에만 간다는 곳이 있다고 하는군요",
  " 산처럼 굳건한 믿음으로 십오년째 결혼 생활을 이어온 부부가 있습니다",
  "평생을 함께하자며 두 손을 맞잡았던 부부 그런데  순식간에 산산조각이 나고 만 그들의 사연은 무엇일까 꽃 다발을 안고 퇴근하는 남편 최자상 씨 집으로 향하는 발걸음이 유독 즐거워 보입니다",
  "그에 반해 집안 일도 내팽개쳐두고 한가로운 저녁 시간을 보내고 있는 이분 아내 오순정 씨인데요",
  "집안이 좀 엉망이면 어떻습니까? 자상 씨는 그저 아내를 웃게 하는 것이 먼저라는데요",
  "그의 아내 사랑은 순정 씨의 친구들 사이에서도 당연 화젯거리입니다",
  "얼마나 부럽겠습니까? 친구분들은  친구들도 부러워하는 애처가 자상 씨 그런데 딱 하나 아내 말을 듣지 않는 것이 있다는데  아내의 불만과 핀잔에도 어김없이 산으로 향하고 맙니다",
  "게다가  주말마다 이렇게 밖으로 도는 것도 모자라 산에만 갔다 하면 늦게 들어오기 일쑤 아내 순정 씨는 그런 남편이 영 못마땅합니다",
  "고주망태가 된 자상 씨를 챙기던 그때 등산복에서 발견된 건 바로 여성용 스카프였습니다",
  "순정 씨는 그만 불길한 상상에 빠지고 마는데 평소 아내에게 잘하기로 소문났던 만큼 행여 다른 여자들에게도 지나친 친절을 베풀지 않을까 하는 겁니다",
  "그런데 그때  수상한 문자메시지까지 보게 됩니다",
  "아닐 거라고 생각하면서도 불안한 마음이 드는 것은 어쩔 수 없는데요",
  "다음 날  순정 씨에 이어지는 추궁에도 자상 씨의 대답은 막히는 법이 없었습니다",
  "하지만 무슨 이유에서인지 깊어만 가는 순정 씨의 의심 급기야 남편이 샤워를 하는 사이 몰래 가방과 지갑을 뒤져가며 뭔가 있을 것 같은 흔적을 찾기 시작합니다",
  "의심은 여기서 그치지 않았는데요",
  "목적지라고는 산뿐인 내비게이션까지 확인해 가며 남편의 행적을 뒤지는 순정 씨  누구보다 남편의 성품을 잘 아는 순정 씨일 텐데 대체 왜 이렇게까지 하는 것일까 그렇게 자동차 안에서 한창 정신이 팔려 있던 그때  역시 도가 지나쳤던 것일까 애처가 자상 씨도 이번에는 크게 화를 내고 맙니다",
  "속상한 순정 씨는 친구에게 고민을 털어놓는데  친구가 뜻밖에 이야기를 전합니다",
  "그리고 며칠 후 순정 씨가 향한 곳은 다름 아닌 산이었습니다",
  "그리고 그곳에서 순정 씨의 눈에 들어온 것은 바로 한 여자와 다정한 시간을 보내는 남편 자상 씨  이들의 만남은 산에서 그치지 않았습니다",
  "순정 씨 역시 산에서 내려와 두 사람의 뒤를 바짝 쫓는데요",
  "끝내는 더 이상 두고 볼 필요가 없는 상황입니다",
  "결국  남편의 외도 현장에서 마주친 그녀의 정체 다름 아닌 순정 씨의 친구 구미호였습니다",
  "마주쳐서는 안 될 곳에서 맞닥뜨린 세 사람 사실은 이랬습니다",
  "주말마다 산에 간다던 자상 씨는 그곳에서 순정 씨의 이혼한 친구 미호 씨를 만났고  그렇게 두 사람은 순정 씨 몰래 만남을 이어왔던 건데요",
  "가정적인 줄로만 알았던 남편이 내 친구와 바람이 났었다니  자상 씨는 잘못을 빌며 용서를 구해 보지만 그럴수록 아내 순정 씨는 점점 더 거친 말을 퍼부어댈 뿐입니다",
  "게다가 더 이상 자상 씨와 살지 않겠다며 매몰차게 쫓아내기까지 하는데 그리고 며칠 후  산에 간 것이 아내 때문이다? 이건 또 무슨 얘기인가요?  산에 오르던 순정 씨의 손을 잡은 한 사람  그렇습니다",
  "이년 전 산에서 먼저 바람이 났던 사람은 다름 아닌 순정 씨였습니다",
  "순정 씨의 외도는 곧 남편 자상 씨에게 발각됐고 다시는 산에 가지 않겠다는 각서를 받은 자상 씨는 아내의 잘못을 용서하기로 결심합니다",
  "그 뒤 가정을 지키고자 마음을 추스렀던 자상 씨는 산에 오르기 시작했고  그때 자상 씨에게 다가온 사람이 바로  각각 아내의 외도 그리고 이혼이라는 아픔이 있던 두 사람은 산에 오르며 가까워졌던 겁니다",
  "외도를 해 놓고 이혼을 요구하는 남편  이혼을 못 해 주겠다며 버티는 아내 과연 이들에게 법은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "아~ 아~ 예. 굉장히 복잡한 얘기였어요",
  "그러니까 이제 남편은 아내의 외도를 잊기 위해서 주말마다 산에 간 거고 산에 갔는데 아내하고 똑같이 산에서 바람이 나게 됐습니다",
  "음 자 문제는 이제 외도 사실을 들키자 도리어 어~ 아내에게 이혼을 요구를 하는 상황이 됐던데 예",
  "실제 판결 어떻게 났어요? 법원에서는요",
  "남편의 이혼 요구를 받아들였습니다",
  "그래요? 좀 이례적이죠",
  "유책주의 좀 두고 있으니까 왜 그런가 했더니요",
  "남편이 이제 아내가 이 외도를 했을 당시에는요",
  "아내를 용서하면서 가정을 지키려는 노력을 했었다라는 거죠",
  "음 그런데 이번에는 남편의 화해 요구에도 아내는 폭력적인 말로 일관을 해 왔고 또 이혼 못 해 준다라는 것이 오기 약간 보복성으로 봤던 겁니다",
  "또 하나가 남편을 내쫓고 폭력을 했 어~ 폭언을 했다라는 이유로 남편이 위자료 초 요구를 또 했거든요",
  "어머 이 부분은 지금의 파탄 책임은 남편에게 있으니 음 어~ 위자료 요구는 기각한다라는 결정을 내렸습니다",
  "오케이 다른 거는 뭐 다 모르겠는데 음 네",
  "한 가지 현행법상 잘못이 있는 배우자 그러니까 유책 배우자는 이혼을 청구할 수 없다라고 상식적으로 알고 있었는데 이 판결 내용을 보면 이런 부분들이 지금 뒤집혔거든요",
  "음 작년에 대법원에서 중요한 판결이 있었죠",
  "우리 법원은 아직까지는 유책주의를 그대로 고수하겠다라는 하겠다",
  "다만 예외를 뒀습니다",
  "어~ 다만 그 예외가 우선은 상대방 배우자 상대방 배우자도 혼인 계속의 의사가 없을 때 음 이번 우리 그 드라마의 경우에 해당이 되고요",
  "그 외에도 이 유책 배우자가 상대 배우자와 자녀에게 어떤 보호와 배려를 다 했을 경우 또 그러니까 최선을 다해서 가정을 깨지 않기 위해서 노력했기 때문에  특히 경제적 부양이 많이 들어갑니다. 이 경우에는 그렇군요",
  "그리고 마지막으로 이제 시간이 이렇게 오래 경과됨에 따라서 예",
  "이 사람의 잘못을 묻기에는 시간이 많이 오래 경과됐고 또 음 그 기간만큼 이 상대 배우자의 어떤 정신적 고통도 많이 연해진 경우 음 이런 경우에는 아주 예외적으로만 파탄주의를 인정을 했습니다",
  "예. 놀랄 법한 이야기였습니다",
  "자 이번에는 차새미 리포터와 함께 제철 밥 상 여행 떠나 볼게요",
  "네. 완연한 봄 날씨지만 아직 봄 꽃을 찾기는 쉽지가 않습니다",
  "그런데 섬진강에는 지금 벚 꽃이 만개했다고 하거든요",
  "어떻게 된 일인지 화면으로 확인해 보시죠",
  " 우리나라에서 가장 먼저 봄을 알리는 이곳",
  "매화 꽃 놀이도 좋지만 봄 하면 가장 먼저 떠오르는 꽃이 있죠",
  "네? 강물 속에 벚 꽃이 피었다고요? 강물 속에 핀 벚 꽃을 찾으려면 강으로 가야겠죠",
  "아무리 들어도 믿기지 않는 수중 벚 꽃을 찾아서 강 한가운데로 향했습니다",
  "  순식간에 변신하셨네요",
  "잠수부로 완벽 변신한 선장님을 보니까 아우 더욱더 기대가 되는데요",
  "산소 통 하나에 의지해 끝이 보이지 않는 강 바닥을 향해서 쭉 내려가는 선장님  설렘 반 걱정 반으로 한 시간쯤 기다렸을 때  드디어 모습을 드러냅니다",
  "엄청난 소리와 함께 쏟아지는 벚 꽃?  벚 꽃의 정체는 지금이 딱 제철이라는 벚 굴이었습니다",
  "바다에서 나는 일반 굴보다 열 배나 크다는데요",
  "강 굴이잖아요. 그러니까  벚 굴은 섬진강 하구에서만 만날 수 있는 귀한 몸인데요",
  "아무리 커도 한입에 다 먹어야 제대로 맛볼 수 있다고 해서 한입에 호로록",
  "야 저 한입에 다 넣네요",
  " 벚 굴 요리의 끝을 보여준다는 선장님이 가장 먼저 꺼낸 비장의 카드는 벚 굴 구이 생으로 먹는 것보다 맛이 더 진해진다고 하는데요",
  "광양에 오면 꼭 한 번 먹어 봐야 하는 먹킷 리스트 일 위라고 합니다",
  "자연 양념이 된 뽀얀 국물까지 덤으로 먹을 수 있는 벚 굴 구이",
  "국물이  국물이 아유 끝내줘요",
  "그리고 이곳 광양에서만 벚 굴 구이를 먹는 특별한 방법이 있다는데요",
  "들어는 보셨나요? 벚 굴 삼합 담백한 벚 굴과 상큼한 매실 그리고 김치가 빚어내는 환상의 맛이었습니다",
  "그런데 구이만 먹자니 뭔가 좀 부족하죠",
  "새콤달콤하게 무친 벚 굴 회 무침과 너무 커서 하나만 먹어도 배부른 벚 굴 전 그리고 풍미가 예술인 벚 굴 죽까지 하나도 놓칠 수 없어 싹싹 먹고 왔는데요",
  "사실 아주 특별할 것 없는 요리지만 재료가 벚 굴이라는 사실 하나만으로도 이미 아주 특별한 요리가 됐습니다",
  " 올 봄에 맛도 영양도 큰 벚 굴 만나러 광양으로 떠나보시는 건 어떨까요",
  "강 속에 피는 벚 꽃은 음 무엇인가 했더니 벚 굴이었습니다",
  "뽀얀 하얀색 음 굴이었는데 먹으면 어떤 맛일지 굉장히 궁금해요",
  "야이 궁금해요? 네. 먹어보셨잖아요",
  "저 신입 사원 때 저 리포팅 갔었었어요",
  "입에 다 넣었는데 네",
  "입에 다 안 들어갈 정도로 이렇게 대롱 대롱 남더라고요",
  "나보다 입이 큰 것 같아  다 넣었네",
  "아이 너무 큰 것보다요",
  "딱 어른 손바닥만 한 십오 센티미터 강 굴이 가장 맛있다고 하거든요",
  "꼭 한입에 다 먹어야 제대로 된 맛을 지킬 수 있다고 하니까 참고하세요",
  "굴하면 딱 떠오르는 미네랄이 아연입니다",
  "남자한테 좋은 걸로 알려져 있는데 음 그뿐만 아니라 피로 회복에 도움이 되는 타우린이 일반 굴보다 세 배나 더 들어 있고요",
  "음 오메가 쓰리 지방산이 이피에이가 많이 들어 있어서 혈관 건강에도 좋다고 합니다",
  "왜 굴 먹을 때 우리 레몬 즙 짜서 먹잖아요",
  "비타민 씨가 굴에 있는 철분을 흡수하는 데 도움이 되기 때문에 그니까 레몬 뿌려서 드시면 굴 먹을 때 참 좋습니다",
  "아~ 감기 기운이 싹 사라진 줄 알았는데 다시 올라오는 거 봐서는 굴 드세요",
  "거의 주말에 저 벚 굴  강 굴 좀 먹어야 될 거 같습니다",
  "자 생 방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서",
  "여기까지 준비했습니다",
  "음 어제보다 더 좋은 오늘  그리고 또 편안한 주말 가족과 함께 아~ 즐기시기 바라고요",
  "저희는 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "괴팍한 시아버지에 꼭두각시로 살아야만 하는 며느리에 충격적 비밀 며느리와 시아버지 사이에 오가는 수상한 돈다발에 정체 무엇일까요? 놀랄 법한 이야기에서 공개하겠습니다",
  "건강을 위해 선택한 나무 숟가락이 복통과 설사를 유발한다? 잘못 쓰면 세균덩어리라는 나무 식기 관리법 알려드립니다",
  "옆집 부부와 안방을 같이 쓰는 느낌이라면 무슨 말인지 이해가 되십니까? 수면제 없이 잠을 이룰 수 없다는 아파트 주민 만났습니다",
  "원수가 돼버린 사돈지간 시아버지에게 막말하는 며느리 때문이다",
  "시댁과 친정 사이에서 괴로워하는 부부의 사연 들어봤습니다",
  "분명히 똑같은 간장인데 칠백오십 원 차이가 난다",
  "어디서 사느냐에 따라서 천차만별인 생필품 가격의 비밀 오늘 아침이 파헤칩니다",
  " 주말 내내 완연한 봄 날씨 마음껏 즐기셨습니까? 생방송 오늘 아침 월요일 순서 시작하겠습니다",
  "자 어제였죠? 어~ 바로 봄에 한가운데 와있다는 춘분이었어요",
  "아우 봄괘 봄이 되다 보니까 응 저는 산으로 들로 나가시는 분들이 굉장히 부럽더라고요",
  "저는 어제 열심히 회사에서 일했어요",
  "어제 무슨 일이 있었나 전 더빙을 하면서 회사에서 열심히 일을 했습니다",
  "아~ 예. 주말에도 일하시는 우리 양승은 아나운서 예",
  "자 아무튼 오늘 말이죠",
  "일교차가 십도 이상 차이가 난다고 합니다",
  "봄기운 느끼시는 것도 좋은데요",
  "그래도 가볍게 일케 겉옷 차림 하시는 거 잊지 마셔야 될 것 같애요",
  "자 오늘 아침 월요일 순서는 백소영 리포터와 함께하겠습니다",
  "조금 우울한 소식도 있어요",
  "딸을 암매장한 계부가 긴급 체포가 됐는데 예",
  "이번 사건의 진실은 생모가 유서를 써 놓고 자살을 하면서 드러났습니다",
  "이 사건은 잠시 후에 알려드리겠고요",
  "똑같은 고추장을 샀는데 어디에서 샀냐에 따라서 가격이 천차만별입니다",
  "그 진실 취재했습니다",
  "서울의 한 대형 마트 정가대로 팔리고 있는 샴푸 자 그런데  바로 근처에서 같은 제품을 더 싸게 팔고 있습니다",
  "자 그렇다면 대체 왜 생필품 가격이 고무줄처럼 차이가 나는 걸까요? 자 최근 확 늘어난 생활비로 고민하고 있다는 장영미 주부  얼마 전 구입한 샴푸가 문제라는데  두 배 이상 가격 차이가 나는 샴푸  자 대체 왜 이런 일이 생긴 걸까 대형 마트와 전통시장에 각각 찾아가 국수 고추장 케찹 등 주부가 자주 사는 공산품을 똑같이 구입을 해봤습니다",
  "가격 차이가 정말 있을까요? 영수증을 보고 놀라는 그녀 생필품 중 간장은 약 십이 퍼센트 또 고추장은 육 퍼센트 그리고 식초는 십일 퍼센트에 가격 차이가 났는데요",
  "어~ 이 총 가격에서는 이천사백육십 원 무려 십일 퍼센트가 차이가 났습니다",
  "가격이 다른 건 백화점 역시 마찬가지 시리얼은 십사 퍼센트라면은 십 퍼센트가 대형 마트에서 더 저렴했는데요",
  "대형 마트가 저렴한 부분이 눈에 확 띄네요",
  "자 그렇다면 마트가 저렴한 이유는 무엇일까",
  "이 취재 중 만난 관계자의 이야기  네",
  "자 그런데 대형 마트만 모든 품목이 저렴한 건 아니었습니다",
  "청과물의 경우 전통시장이 대체적으로 저렴했는데요",
  "생필품의 고무줄 가격 문제는 없는 걸까요?  네",
  "식료품은 전통시장에서 공산품은 대형 마트에서 구입하는 게 유리하다는데요",
  "알뜰 쇼핑법 하나 더 쇼핑 리스트를 적을 때는 공산품과 식재료를 나눠서 적은 뒤 공산품은 마트의 할인 전단을 보며 체크를 하면 된다고 합니다",
  "식료품은 전통시장이나 네",
  "이 전통시장의 경우에 시간 할인 제도를 이용하면 더욱더 알뜰한 쇼핑이 가능하다는 사실 살림 구단이라면 절대 놓치지 마세요",
  "야 시간 맞춰서 전통시장 가야겠네요",
  "그렇죠? 지난 삼월 십팔일 한 삼십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "그리고 그녀의 곁에선 타다만 번개탄이 놓여 있었다고 하는데요",
  "옆집 주민의 신고로 출동한 경찰 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  스스로 목숨을 끊었다",
  "발견된 유서에서는 나 때문에 아이가 죽었다라는 충격적인 내용이 담겨 있었습니다",
  "오 년 전 네 살 난 딸이 사망하자 남편과 함께 시신을 암매장했다고 하는데요",
  "이 죽은 아이는 결혼 전 미혼모였던 아내가 낳은 딸이었습니다",
  "아이에 행방을 미심쩍게 여긴 주민센터 직원의 신고로 알려진 사건  심지어 수사망을 피하기 위해 초등학교 입학 신청까지 했다는 것 현재 모든 진실을 알고 있는 건 계부 양 씨뿐입니다",
  "그는 십팔 일 시신 유기 혐의로 긴급 체포된 상태인데요",
  "바로 어제 영장 실질 심사가 있었습니다",
  "하지만 자신은 아이에 죽음과는 무관하다고 진술했는데요",
  "퇴근 후 돌아와 보니 욕실에서 숨진 채 발견됐다는 의붓딸  친모에 의해 욕조에서 물고문을 당하고 숨졌다는 딸의 시신은 베란다에서 삼 일간 방치됐다고 합니다",
  "일이 바빠 친모의 학대 사실을 몰랐다고 주장하는 계부 그리고 아직까지 발견되지 않은 딸의 시신 이들을 둘러싼 사건에 진실은 과연 무엇일까요? 이번 사건 해결을 위해서는 무엇보다도 사 년 전 암매장한 딸의 시신을 찾는 것이 급선무라고 하는데요",
  "죽은 아내의 부탁으로 고향인 충북 진천군에 한 야산에 아이를 암매장했다고 진술한 계부 자 그가 말한 암매장 장소를 토대로 굴착기까지 동원해 주변을 수색했지만 아무런 성과가 없었습니다",
  "자 현재 계부는 영장이 발부된 상태이며 오늘 오전 열 시부터 시신 수색 작업이 재개된다고 하는데요",
  "하루빨리 진실이 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "주방에 필수품 그릇 자 그중에서도 나무 식기는 집집마다 다 있는데요",
  "환경호르몬 걱정 없다는 나무 식기 정말 건강에 좋기만 한 걸까요?  그런데 믿고 썼던 나무 식기에서 곰팡이가 자랄 수도 있다는 무시무시한 사실 알고 계신가요?  올해로 오 년째 가족의 건강을 위해 나무 식기를 사용한다는 박지미 주부 나무 도마는 필수로 사용을 하구요",
  "또 그것도 모자라 밥그릇 국그릇 접시에 수저까지 실제 나무 사랑 대단하시네요? 네",
  "이 나무 식기로 차린 한 상 아이의 입속으로 직접 들어가는 것인 만큼 믿고 사용할 수 있기 때문이라는데요",
  "정말 주부의 믿음대로 나무 식기 상태에는 문제가 없을까 깨끗히 세척한 나무 그릇에 세균을 측정을 해봤더니 무려 팔천이백삼십이 알엘유 검출 자 그렇다면 변기와 비교했을 땐 어떨까요? 측정 결과 삼천사백팔십칠 변기보다 두 배 이상 세균이 많았습니다",
  "자 도마는 그렇다면 어떨까요? 측정을 해봤더니 오천칠십칠 알엘유 역시 높았구요",
  "나무 숟가락의 측정 결과 역시 육천오백삼십구로 만만치 않았습니다",
  "도마 숟가락 그릇이 변기보다 더럽다는 사실 믿어지시나요?  자 그렇다면 씻었는데도 나무 식기에서 세균이 다량 검출되는 이유는 뭘까요? 이 주방 세제에 형광 물질을 섞어서 세척을 해봤더니 그 결과 유브이 램프를 켜자마자 보이는 하얀 물질 바로 잔류 세제였습니다",
  "이 틈새에 끼어 씻기지 않은 건데요",
  "전문가를 찾아가 자세히 살펴봤습니다",
  "현미경으로 나무 식기의 표면을 관찰한 결과 이 거칠거칠 들떠있는 도마의 표면 상태 음식물 찌꺼기가 남아 있었습니다",
  "자 그렇다면 오래 사용한 식기는 어떨까요? 가장자리부터 확연한 차이가 있는데요",
  "세균이 바글바글한 나무 식기 올바른 관리법은요",
  "가는 소금 하나면 오케이 솔솔 뿌려 결 방향대로 문질러 주면 끝  네",
  "또 녹차의 카테킨 성분이 항균 작용을 해서 녹차 물로 그릇을 헹구는 것도 방법입니다",
  "그리고 일이 년 정도 사용해서 표면이 들뜬 식기는 가차 없이 폐기처분해 주는 게 좋구요",
  "이 제대로 닦아낸 그릇 세균은 얼마나 줄었을까 측정 결과 육십일 알엘유 오 많이 떨어졌네요",
  "약 구십구 퍼센트나 감소했습니다",
  "가족의 건강과 직결되는 식기 위생 나무 식기 제대로 관리해서 건강하게 사용해보시는 건 어떨까요? 네",
  "가족들에 건강을 위해서 나무 식기 사용하시는 주부님들 많으신데 네",
  "이 자칫 질문하면 세균에 온상이 될 수 있어요",
  "그리니까 관리를 똑 부러지게 잘해야겠죠",
  "이 나무 식기를 나무 식기 같은 그런 여러 가지 식기를 이 식기세척기에까지 넣어서 건조를 시키게 되면은 틈이 벌어질 수 있으니까 예",
  "좋은 방법이 아니구요",
  "이 틈에 음식물이 끼게 되면은 세균이 번식할 수 있는 영양분이 될 수 될 수 있거든요? 특히 육류나 생선류 이런 경우에 나무 도마를 그냥 이용을 하게 되면은 예",
  "병원성 세균이 번식해서 식중독에 원인이 될 수도 있어요",
  "가급적이면 뜨거운 물로 세척을 한 다음에 건조시키는 것이 제일 좋겠습니다",
  "자 미취학 아동 전수 조사가 이번에도 끔찍하게 가려져 있던 사건을 세상에 드러나게 했습니다",
  "또 다른 학대 암매장 사건 우리 백소영 리포터가 직접 경찰 브리핑에도 참여를 했었는데 자 브리핑에서 이야길 하는 걸 들어보니까 아내가 원해서 사망 신고를 하지 않았다라고 응 친부가 밝혔더군요",
  "일단 그 당시 아내 자체가 만삭이었어요",
  "그니까 남편과의 사이에서 임신을 하고 있었던 상태여서 예",
  "이 제발 이 사실은 알리지 말아 달라고 하소연을 해서 그 인제 암매장을 했다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "사 년이라는 시간 동안에 그 이런 아이를 땅속에 묻어두고 참 어떻게 부모로서 당당하게 이케 세상에 다닐 수 있었는지 시청자 여러분들이 막 공분하실 것 같습니다",
  "더 충격적인 거는요",
  "이렇게 죽고 난 뒤 삼 년 뒤에 학교에서 입학 통지서가 날라왔을 거 아니에요",
  "그런데 이 엄마가 직접 학교에 가서 취학 통지서를 직접 냈다고 합니다",
  "하아 그리고 이제 학교에서 왜 아이가 오지 않느냐라고 물어봤을 때에는 예",
  "홈스쿨링을 하겠다란 식으로 거짓말을 계속해왔다고 합니다",
  "요즘 그렇게 거짓으로 둘러대는 부모들이 좀 꽤 있는 것 같은데 자칭 계부의 진술에 의존하고 있는 상황 아니겠습니까? 인제 친모가 사망을 했기 때문에 혹시 숨진 아내에게 모든 범행을 전가할 가능성이 있는 건 아닌가 그렇죠",
  "이 많은 분들이 또 궁금해하시거든요",
  "떠넘기는 것이 아닌가라는 의혹이 많이 있습니다",
  "일단 근데 일차 진술에서 이 남편 같은 경우에는 아내가 아이를 욕조에 넣었는데 사망을 했다",
  "단순하게 이렇게 사망을 했다라고 했지만 이차 진술에서는 아이의 머리를 욕조에 서너 차례 집어넣었고 음 이 과정에서 사망을 했고 또 바로 암매장을 한 것이 아니라 삼일 정도 방치를 한 상태에서 암매장을 했다고 진술을 번복하고 있는 상태기 때문에 가장 중요한 것은 이제 암매장한 아이를 찾아서 정확한 사인을 찾는 거겠죠",
  "시신 발견 여부에 따라서 좀 많은 것이 달라지지 않을까 싶은데 예",
  "백소영 리포터에 이 리포팅을 들으면서 이 나오는 단어들이 너무 끔찍하지 않습니까? 자 암매장한 지 무려 사 년이 지났습니다",
  "에휴 백골이 되었다라고 하더라도 어찌 됐건 학대 여부에 대해서 지금 이야기들이 나오는데 시신이 너무 오래 방치가 돼 있어서 그런 것도 밝히기가 쉽지 않을 것 같애요",
  "사실 시신이 매장된 지 오래됐기 때문에 뭐 근육 같은 것들은 사실 발견되기 어렵겠지마는요",
  "뼈에갓 뼈나 이렇게 특정한 부위는 손상 여부를 확인할 수가 있거든요",
  "그래서 부검이 중요하고 예",
  "또 부검뿐만 아니라 주변에 이웃이나 가족들에 진술 같은 경우도 수사 단서가 될 수 있는데 예",
  "현재는 아빠의 진술과 엄마의 유언 때문에 아빠가 사체 유기죄의 혐의를 받고 있는 거거든요",
  "음 그래서 다른 것들이 밝혀지거나 얼마나 학대에 가담했는지 알았는지가 밝혀진다면 뭐 더 중한 형에 대한 가능성도 있습니다",
  "자 이번에는 가족 간의 갈등을 들어보고 함께 고민해보는 시간을 가져볼까 합니다",
  "이번엔 갈등을 좀 풀어드려야 될 것 같아요",
  "시댁과의 갈등이 깊어지다 못 해서 친정과 시댁 뭐 감정싸움으로 번졌다는 때문에 한 며느리가 힘들다면서 연락을 해왔습니다",
  "원수지간이 된 사돈 그 진짜 이유부터 찾아봐야 되겠죠? 사연 만나보시죠",
  "극에 달한 친정과 시댁 사이  부부에게는 오랜 숙제가 있다는데요",
  "양가 부모를 둘러싸고 벌어진 부부의 갈등 어디서부터 시작된 것일까 생방송 오늘 아침에 도움을 요청해온 장은아 씨를 만나봤습니다",
  "만난 지 삼 개월 만에 서로에 천생배필임을 확신했다는 두 사람 이런 부부에게 고민거리가 있다고 합니다",
  "때마침 손주를 보러 온 친정어머니를 만날 수 있었는데요",
  "친정 부모의 눈에는 어디에 내놓아도 아깝기만 했던 딸입니다",
  "그런데 그런데  양가 부모가 첫인사를 나누는 상견례 자리 결혼 날짜를 놓고 시댁과 험한 말이 오갔다는 겁니다",
  "상견례 자리에서 왜 그런 상황이 벌어졌던 것일까 한편  시아버지는 오히려 며느리 쪽의 행동을 용납할 수 없었다는데  그날 그렇게 상견례가 끝난 이후 가정을 꾸리고 살고 있음에도 아들 내외가 연락조차 하지 않아 더욱 괘씸하게 느껴졌다는데 당시에 분위기를 생생히 기억한다는 며느리 장은아 씨의 이야기도 들어봤습니다",
  "시아버지와 친정아버지가 잘 맞지는 않았지만 이렇게까지 될 줄은 몰랐다고 합니다",
  "부부에 문제는 오직 양가 부모님뿐이라는 겁니다",
  "양쪽에 화해를 바라는 며느리의 바람 과연 이루어질 수 있을까요? 그날 저녁 아내가 퇴근한 남편과 마주 앉았습니다",
  "중간에서 남편이 다리 역할을 해 주길 바라고 시작했던 대화 하지만 기분이 상한 듯한 남편은 폭탄선언을 합니다",
  "예상치도 못한 남편에 모진 말에 결국 눈물을 흘리는 아냅니다",
  "아내가 그렇게 방으로 들어가 버린 뒤 남편 역시 마음이 편치 않은 듯 보입니다",
  "남편은 왜 갑자기 이혼 얘기를 꺼냈을까",
  "남편이 이혼까지도 고려하게 된 것은 최근에 아내가 시아버지에게 보낸 문자 메시지 때문이라고 합니다",
  "그 내용이 심상치 않은데요",
  "지나치다 싶은 표현들도 등장합니다",
  "이 메시지를 받아 본 시아버지의 감정 더욱 틀어져 버리고 말았습니다",
  "너무도 황당했던 며느리의 문자 메시지 이 어느새 진정된 며느리 장은아 씨를 다시 만나 왜 그런 내용을 보냈는지 물었습니다",
  "당시 무직이었던 남편 대신 임신한 몸으로 직접 돈벌이까지 했건만  평소 할 말은 하고 사는 성격이었던 장은아 씨 그간에 고생을 몰라주는 시댁에 섭섭함이 쌓였고 참다 참다 결국 그 감정이 터져 나왔단 겁니다",
  "자초지종을 전해 들은 친정어머니의 생각은 어떨까",
  "아무리 그래도 시아버지에게 그런 문자 메시지를 보낸 건 잘못이라는 것  아무리 화가 나더라도 할 말 다 하고 사는 며느리 주부들은 어떻게 생각할까  여기에 가족 상담 전문가도 조언을 한 가지 덧붙였습니다",
  "서로의 진심을 이해하고 화해할 수 있는 그날이 오기를 바랍니다",
  "시댁과 친정과의 갈등인 줄 알았는데 알고 봤더니 시아버지와 며느리의 갈등이었어요",
  "이렇게까지 갈등이 커진 데는 계기가 있을 것 같은데요",
  "결혼 날짜를 잡는 과정에서 예",
  "이 두 사람은 아이가 생겼으니까 빨리 하고 싶잖아요",
  "근데 시아버지는 두 사람한테 좋은 날이 있으니까 좀 미뤘다가 하자 아  했는데 이 며느리는 좀 당당하고 할 말 하는 며느리였거든요",
  "그런 과정에서 감정을 다 표현하다 보니까 시아버지가 섭섭했던 건데 예",
  "이번에 촬영을 계기로요",
  "며느리가 자신의 아 잘못을 인지를 했어요",
  "그래서 촬영 후에 시아버지한테 전화를 해서 용서를 구했고요",
  "시아버지는 제작진에게 어 며느리가 용서를 구해 왔다",
  "나도 조금씩 마음을 열어 가보겠다라는 대답을 주셨습니다",
  "촬영 이후에 혹시 아드님은 어떤 이야기를 하셨는지 네",
  "이 아들 입장에서는요",
  "당시 인제 아이를 가졌을 때 대학 졸업한 지 얼마 안 돼서 인제 취업을 이제 막 그 직장을 구하는 단계였고 지금 직장 구했거든요? 예",
  "그 와중에서 좀 그 중간 역할 하기가 좀 애매했던 거예요",
  "아내의 입김이 좀 셌었으니까 그래요",
  "근데 이 아버지한테 이번에 문자 메시지를 그렇게 보냈다고 하니까 화가 난 나머지 이혼 얘기까지 나오게 된 거였죠",
  "저는 이 가족의 문제니까요",
  "일단은 이해를 하려는 노력이 필요하다고 생각이 되는데요",
  "특히 가족 구성원 모두 아들에 중재 역할이 아주 중요했다라는 생각이 들었구요",
  "이해를 하는 것도 중요하지만 오해를 안 하는 것도 중요하잖아요",
  "이 말에는 어조가 있는데 글자에는 그런 게 없으니까 가급적이면 문자보다는 말로 직접 하는 게 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 최근 이상한 일이 벌어지고 있는 아파트가 있다고 해서 저희 오늘 아침 제작진이 직접 가봤습니다",
  "마치 우리 집 안방을 옆집 부부와 함께 쓰고 있는 것 같다",
  "이런 느낌이 든다는 아파트 주민에 제봅니다",
  "그런데 이 아파트에 입주한 지 불과 육 개월밖에 되지 않았다고 하는데요",
  "대구에 한 아파트 최근 이곳에서 수상한 일이 벌어지고 있다는데요",
  "옆집 소리가 다 들려 일상생활이 어려울 정도라는데요",
  "벽 안에 무슨 문제가 있는 걸까요? 마치 옆집 사람과 함께 사는 것 같다는 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "입주한 지 육 개월밖에 되지 않았다는 신축 아파트 이곳에서 심상치 않은 증상을 겪고 있다는데  이와 비슷한 고통에 시달리는 주민은 또 있었습니다",
  "극심한 스트레스로 눈까지 빨갛게 충혈됐다는 김상훈 씨 수면제 없이는 잠을 이룰 수 없다는데요",
  "이 주부도 마찬가지 게다가 얼마 전엔 자신의 집에서 웃지 못할 일도 겪었다는데요",
  "옆집 대화 소리가 생생하게 들려왔다는 거 벽에 귀를 가져다 대보는데요",
  "그러자  이렇게 방음이 안 되는 집은 처음이라는데요",
  "이웃집에 상황 역시 크게 다르지 않았습니다",
  "결국 소음에 시달리는 주민들이 한자리에 모였는데요",
  "어어 한 주민이 직접 찍은 영상입니다",
  "도대체 이 아파트에는 무슨 문제가 있기에 옆집 소리까지 다 들리는 걸까요? 괴로움을 호소하는 주민들이 많았습니다",
  "거의 전 주민이 다 모인 것 같은 느낌이네요",
  "음  생활하는 공간으로서의 역할은 못 해주고 있다",
  "유명 건설사가 지은 아파트이기에 다들 믿고 입주했다는 것 아파트 주민들을 괴롭게 한 소음에 원인은 대체 무엇일까요? 전문가의 도움을 받아 확인해봤습니다",
  "우산 우선 정상적으로 방음이 되는 곳에서 소음 측정을 한 뒤 소음이 들리는 집에서 다시 한번 소음을 측정했습니다",
  "그 결과는 과연 어떨까요?  네",
  "측정 결과 수치상으로는 삼십 데시벨 이상 실제 소리에 크기로는 백 배 이상 차이가 난다는 건데요",
  "이 정도는 아이들이 복도에서 떠드는 소리와 비슷한 정도의 소음이라는데 이런 소음이 옆집에서 이십사 시간 들려온다면 어떠시겠습니까? 못 살죠",
  "이 그렇다면 혹시 이 소음의 원인은 시공의 문제가 아닐까요? 내벽에 상태를 점검해봤는데요",
  "벽지를 뜯어내자 수상한 부분이 확인되는데요",
  "뭔가로 보수가 된 듯한 모습이었습니다",
  "저 실제 정상적이라면 저 표시 없어야 된다 그래요",
  "확인을 위해서 저걸 직접 다 뜯어 본 거예요",
  "소음에 원인은 조적 시공된 벽이라는 것 이 아파트에서 문제가 된 것은 바로 두 동 사이에 있는 내벽이 원래 콘크리트 벽이었는데 공사를 하면서 벽에 구멍을 뚫었고 그곳에 벽돌을 채워 시멘트로 마감을 했다는 것 현저히 이 때문에 방음이 현저히 안 된다는 주민들에 주장 업체는 왜 중간에 이런 공사를 한 것일까요?  업체에서 아무런 대답도 듣지 못하고 발걸음을 돌릴 수밖에 없는 주민들 그런데 서류상으로는 뭔가 의혹이 있다며 문제를 제기한 주민이 있습니다",
  "음  어~ 주민들은 원래 도면은 콘크리트 벽으로 계획이 돼 있었는데 공사를 하며 업체 측에서 편의와 비용 절감을 위해 임의로 벽에 구멍을 뚫고 벽돌로 쌓아 올리는 조적 시공으로 변경했다고 주장합니다",
  "이에 대한 업체에 입장은 어떨까요?  적법한 절차에 따라 아파트를 시공했다는 해당 업체  어~ 그런데 주민들이 하자 보수뿐만 아니라 터무니없는 요구를 했다는 건데요",
  "그렇다면 혹시 해당 지자체의 도움을 받을 수는 없을까요?  지자체에서도 도움을 받을 수는 없는 상황  하루빨리 주민들이 안락한 집을 되찾길 바랍니다",
  "자 층간 소음은 많이 들어보셨죠? 그런데 벽 간 소음 아아 이런 문제도 있다라는 겁니다",
  "아~ 벽 간에 뚫어 놓은 개구부가 문제인 것 같은데 예",
  "자 화면상으로 봐서는 어~ 다른 아파트에서도 일어날 수 있는 이 조적 시공이라는 부분이 문제인 거 같거든요? 다른 아파트에선 왜 이 그동안 이런 문제가 없었을까요? 글쎄요",
  "일단 뭐 주민들에 주장인데 주민들이 이제 적극적으로 소음에 원인이 무엇인가 좀 찾아보려고 했던 것이 아닌가라는 생각이 드는데 예",
  "주민들에 주장에 따르면 예",
  "시공사 측에서 공사 편의를 위해서 이 벽 간에 구멍을 뚫었었고 그 부분을 벽돌을 쌓아서 마무리를 했다",
  "하지만 시공사 측에서는 이런 것은 일반적으로 건설 회사들에 시공법이고 예",
  "공사 편의를 위해서 진행했고 감리상 아무 문제가 없었다라는 입장을 전했습니다",
  "결국 다른 아파트에서는 그동안 잘 막아왔던 거고 시공 업체는 설계하고 설계에 대한 부분에 대해선 명확한 입장 표명을 하지 않았던 것 같은데 네",
  "주민들에게 일반적으로 고지해야 되는 부분에 대해서는 문제가 없었던 건지요? 일단 구체적으로 고지를 했었다면 예",
  "이제 주민들도 알고 어쩜 대처를 했을 거고 입주 전에 어떻게 대처 방법을 세웠을 것이다",
  "음 이런 가능성 좀 있기는 합니다",
  "하지만 주민들이 현재 원하는 것은 일단 입주를 했기 때문에 설계도대로 콘크리트로 재시공을 해 줄 것을 요구를 하고 있습니다",
  "음 그런데 업체 측에서는 모든 세대를 하자 보수를 할 수 없다",
  "일단 소음을 측정한 이후에 소음이 좀 심한 세대에 대해서는 방음 처리를 하고 추가 공사를 하겠다",
  "이렇게 주장을 했지만 좀 주민들과는 의견 차이가 있어 보입니다",
  "자 지금 주민들은 인제 하자 이외에 다른 보수 요구까지 하고 있다라고 시공사 측에 입장에서는 또 그런 이상한 이야기까지 하고 있습니다",
  "민사적으로 가야 되는 건가요? 어떻게 소송이 진행돼야 되는 건가요? 예",
  "왜냐면 주민들의 입장에선 설계도대로 되지 않았기 땜에 이렇게 시끄러운 거다",
  "하지만 지금 시공사 측에서는 우리는 주택법을 위반을 한 것이 없다라고 주장합니다",
  "음 그 이유가 주택법에는 벽에 두께만 있구요",
  "어느 정도 방음 처리를 아직 이런 규정이 없기 때문이거든요",
  "층간 소음에 대한 규정은 있지 않습니까? 네",
  "층간 소음은 이웃 간에 규정입니다",
  "와 그 층간 소음은 이웃 간에 규정은 벽 간에도 적용은 될 수가 있어요",
  "그래요? 근데 지금 이것이 시공사의 문제기 때문에 이런 거고요",
  "근데 하지만 그 설계도면에 분명히 시 뭐 콘크리트로 하기로 되어 있다",
  "응 그런데 그렇게 하지 않았다며는 이것은 법에 위반은 아니더라도 계약상 위반이거든요",
  "그래서 계약 위반으로 손해배상 청구를 할 수가 있구요",
  "지금 시공사 측에서도 얘기를 하고 있죠",
  "이렇게 너무 심하며는 보완을 해 주겠다라고 하는데 제가 영상을 봤을 때 저렇게 심하면 아파트 구실을 못하는 거거든요",
  "그렇다며는 계약상 위반뿐만이 아니라 채무 불이행으로 인해서 손해배상 청구도 가능할 걸로 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 이 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "오늘의 주제는 어떻게 되나요? 음 번듯한 삼십 대 남성이 있습니다",
  "일등 신랑감으로 평가를 받는데 예",
  "늦도록 식 결혼을 못 하고 있습니다",
  "그런데 알고 봤더니 이 아버지가 원하는 며느리의 조건이 있었다는데요",
  "서른일곱 살 노총각에게 찾아온 운명의 날 긴장한 표정으로 아버지 앞에 앉은 남효자 씨 오늘은 결혼 허락을 받을 수 있을까요? 며느릿감을 꼼꼼히 훑어보는 아버지 드디어 입을 떼는데  사실 이런 일이 처음은 아닙니다",
  "며느릿감에게 번번이 퇴짜를 놓는 괴팍한 아버지 결국  그때 망설임 없이 쓰러진 아버지에게 달려온 앳된 외모에 기구해 씨  아버지 봉군 씨는 그녀의 도움으로 고비를 넘기는데요",
  "아들 효자 씨는 야무진 구해 씨에게 첫눈에 반한 듯한데요",
  "자 몇 달 후 결국 효자 씨와 결혼까지 하게 된 구해 씨 어린 새댁이 처음으로 끓인 미역국 그 맛은 어떨까요? 그때 등장한 시아버지 봉군 씨  어린 며느리에게도 가차 없는 시아버지 넘어졌네 결혼은 승낙했지만 며느리가 정 마음에 안 차는 모양입니다",
  "자 이번엔 또 무슨 꼬투리를 잡으려는 걸까요?  아무리 노력해도 도통 만족시키기가 어려운 시아버지 어린 새댁에겐 너무 버거운 상대인 듯한데요",
  "그녀에 유난스러운 시집살이는 이제 동네에서도 유명한 이야기가 됐습니다",
  "그런데 몇 달 후 아들 효자 씨에 눈에 포착된 달라진 시아버지의 태도  근래에 구해 씨에 일거수일투족을 묘하게 훔쳐보는 일이 잦아진 시아버지  아들이 나타나면 당황한 표정을 사라지기 일쑤였는데요",
  "근래 며느리에게 유독 과한 관심을 쏟는 시아버지가 뭔가 수상한 아들입니다",
  "그리고 며칠 후 근무 중 잠시 시내에 나온 남편 그런데  아무리 봐도 아내인 듯한 여자 바로 그때  여자를 끌고 어디론가 향하는 남성 아버지 같은데요",
  "놀란 마음에 두 사람을 뒤따르던 아들 무언가 보고 크게 당황합니다",
  "이 두 사람이 들어선 곳은 다름 아닌 모텔 보고도 믿지 못할 상황에 당황한 효자 씨 그때  혹시 이상한 소문이라도 날까 바로 자리를 뜨는 효자 씬데요",
  "그날 밤 낮에 일이 자꾸만 떠올라 도통 잠이 오지 않는 효자 씨 이 모텔 앞에서 본 남녀는 정말 아내와 아버지였던 걸까 말도 못 꺼내고 속만 끓이는데요",
  "자 그때 남편에 눈치를 보더니 슬그머니 방을 나서는 아내 도대체 어디로 향하는 것일까요? 조심스레 따라나서 보는데요",
  "한밤중 아내가 남편 몰래 향한 곳은 뜻밖에도 아버지에 방이었습니다",
  "그리고 그곳에서 남편이 목격한 것은 은밀하게 아내에게 용돈을 쥐여주는 아버지에 모습이었는데요",
  "도대체 두 사람 사이에는 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 아내는 남편 곁으로 다시 돌아왔지만 남편은 아내가 자꾸만 멀게 느껴집니다",
  "오늘은 담판을 짓겠다",
  "서둘러 퇴근하던 효자 씨 그런데 그때  이상한 낌새에 허겁지겁 집으로 돌아온 효자 씨  그저 기다리란 말만 늘어놓는데요",
  "하지만 일주일이 지나도록 연락 두절인 아내 이 기다리는 것도 이제는 지친 효자 씨 사고라도 당한 것은 아닐까 불안하기만 한데요",
  "결국 아버지에 만류로 하지 못했던 실종 신고를 하려는 효자 씨 바로 그때 아내에 전화가 걸려 옵니다",
  "이 다급한 구조 요청과 함께 자신이 있는 장소를 알려온 아내 효자 씨 곧장 아내에게 달려가는데요",
  "효자 씨가 도착한 곳은 다름 아닌 전에 봤던 그 모텔이었습니다",
  "복도 끝에 아내가 있는 것일까요? 다급하게 문을 열고 들어가는 효자 씨  그곳에서 남편을 기다리고 있는 사람 바로 피투성이가 된 채로 방치된 아내 구해 씨였습니다",
  "이 사고라도 당한 건지 만신창이가 된 아내  자 바로 그때  극심한 공포를 호소하는 아내 아내를 이토록 불안하게 만든 사람에 정체는 과연 무엇일까요? 그런데  예상치 못한 얼굴에 깜짝 놀란 효자 씨  바로 옆집에 사는 오 년 지기 이웃 박미란 여사였습니다",
  "시집살이에 힘들어하는 아내를 위로해 주는가 하면 효자 씨와도 살가웠던 그녀 왜 여기에 있는 걸까요? 자 바로 그때  죽기 싫다며 울기 시작하는 구해 씨 구해 씨와 시아버지 박미란 여사 사이엔 무슨 일이 있었던 걸까요? 시간은 일 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "사실 인물 좋고 성격 좋은 효자 씨를 오래전부터 마음에 품고 있었던 구해 씨  그런 구해 씨에게 봉군 씨가 접근합니다",
  "봉군 씨에 제안을 받아들인 구해 씨 작전까지 짜며 구해 씨와 아들을 엮는데요",
  "정말 운명이었던 걸까요? 이날의 인연으로 실제 결혼까지 성공한 두 사람  그렇게 며느릿감을 고르던 아버지가 구해 씨를 며느리로 맞은 이유는 무엇이었을까요?  보험 설계사 출신 박미란에 주도로 무려 삼십여 개의 보험에 가입하게 된 구해 씨 어린 데다 의지할 가족이 없었던 구해 씨 이 시아버지에 강요를 쉽사리 거절하기 어려웠는데요",
  "시아버지와 박미란이 이렇게 챙긴 돈은 사십여 차례에 걸쳐 무려 이억오천여 만 원 달래며 회유하다가도 아들과 이혼을 시키겠다며 협박을 일삼는 시아버지 때문에 며느리는 쉽사리 이 사실을 털어놓을 수가 없었다는데요",
  "결국 시아버지와 박미란의 요구는 점점 더 심해졌고 여행을 핑계로 나온 아내는 달려오는 차에 뛰어들도록 강요받게 됩니다",
  "그러나 시아버지와 애인에게 더 많은 돈이 필요했던 모양인데요",
  "끝을 모르는 두 사람에 탐욕 결국 구해 씨는 더 큰 범죄에 희생될까 두려워 남편에게 구조 요청을 보내게 된 것입니다",
  "자 아들은 아버지를 처벌할 수 있을까요? 강요에 의해 보험 사기에 가담한 며느리는 어떤 운명을 맞이하게 될까요? 그리고 보험금 이억오천은 어디로 사라진 것일까요? 네",
  "결국 시아버지가 원한 건 약점을 쥐고 쥐락펴락할 수 있는 만만한 며느리였습니다",
  "그런데 이게 진짜 실제 있었던 일이라고요? 그러니까요",
  "실제 도움을 요청해서 와 법적 처벌을 받은 경우예요",
  "결론부터 말하자면 이 아내와 남편은 아버지와 떨어져서 따로 살고 있다고 합니다",
  "아 당시에 어~ 협박이나 회유로 허위 입원 등 서른일곱 차례 걸쳐서 보험금을 챙겼다고 합니다",
  "당연히 강요에 의해서 어~ 아내가 이런 나쁜 짓에 가담하게 된 상황이 되지 않겠습니까? 그런데 혹시 저 아내분도 처벌을 받게 되는 건가요? 네",
  "당연히 시아버지랑 이 시아버지 애인 같은 경우에는 보험사에 대한 사기죄와 며느리에 대한 강요죄로 처벌을 받을 수 있는데 예",
  "며느리도 그럼 같이 처벌을 받느냐 굉장히 궁금하잖아요",
  "근데 사실은 며느리도 본인의 자유 의지는 있기 땜에 거절을 사실 할 수 있었잖아요? 음 그래서 사기죄에 가담한 것을 처벌을 면할 수는 없지만 예",
  "시아버지의 강요와 또 본인은 거의 이득이 거의 없었거든요",
  "그래서 처벌 자체는 굉장히 좀 약하게 처벌될 것으로 보입니다",
  "아이 봄이 오다 보니까 많은 여성분들이 스타일의 변화를 주고 있어요",
  "박혜경 리포터도 좀 머리를 짤랐는데 산뜻합니다",
  "저 머리를 싹뚝 짤랐는데 기분이 또 새롭네요",
  "근데 이 머리를 짤랐는데 어떻게 살은 안 빠질까 진짜  영원한 숙젠 것 같습니다",
  "어~ 이 검은 액체를 마시면서 십칠 키로그람을 감량한 사십 대 주부가 있습니다",
  "잘록한 허리와 건강미 넘치는 허벅지 이십 대 아가씨 부럽지 않은 이 아리따운 뒤태에 주인공은  네",
  "오늘의 주인공 유현주 주부입니다",
  "불과 팔 개월 전까지만 해도 온몸에 두툼한 살 때문에 고민이 많았다는 그녀 무려 십칠 키로그람을 뺐다는데요",
  "야 이거 살 빼기 전과 비교했을 때 더더욱 놀라운 주부의 몸에 중년에 들어서면서 절대 빠지지 않던 두툼한 디 라인의 뱃살이 이제 늘씬한 에스 라인으로 쏙 들어갔어요",
  "자 그렇다면 현재 주부의 몸무게와 신체 나이는 어떻게 될까요?  이십 대 초반 네",
  "꾸준한 운동으로 이십 대의 몸매를 만들었다는 그녀 근데 그때 뭔가 수상한 검은 액체를 수시로 마십니다",
  "아~ 이거 뭘까요? 그래서 집까지 따라가 봤더니 집에서도 음식 조절하더라고요",
  "그 옛날 그야말로 정말 빅 사이즈만 입었다는 몸을 사사 사이즈로 만든 그녀 근데 집에서도 수시로 요 검은 액체를 마십니다",
  "운동과 식이요법만큼이나 아주 중요한 다이어트 비법이라고 하는데요",
  "그 비결에 정체는  네",
  "콜드브루 일명 더치커핍니다",
  "콜드브루란 차가운 물에 커피를 장시간 우려내는 것을 말하는데요",
  "정말 이게 다이어트에 효과가 있는 걸까요?  콜드브루 집에서 마시는 방법은요",
  "유현주 주부에 특급 비법은 반찬통 세 개만 있으면 됩니다",
  "먼저 바닥에 구멍을 뚫은 반찬통에 필터와 원두 가루를 넣고 다른 통에 요렇게 끼워 주세요",
  "그리고 나머지 구멍 뚫은 반찬통은 실리콘 호스를 요렇게 연결한 뒤에 실핀으로 조여 줍니다",
  "이렇게 삼단으로 통을 연결하고 물을 부어 주면 콜드브루가 완성이 되는데요",
  "여느 기구 못지않게 잘 우러나는 커피 세 시간 정도면 한 잔 정도 나온다는데요",
  "기구에 재룟값부터 원두 가격까지 모두 합하면요",
  "일반 카페에서 드는 비용보다 무려 열일곱 배 저렴하대요",
  "자 반찬통도 아깝다 하시는 분들은요",
  "패트병 이용하면 좋아요",
  "패트병을 반으로 가른 후 입구를 뒤집고요",
  "뚜껑 부분에 구멍을 뚫어서 물과 커피가 나올 수 있게 해 주면 됩니다",
  "그다음 원두 가룰 넣고 입구 부분에 끼워준 뒤에 물을 부어 주면 완성이 돼요",
  "보기엔 좀 엉성해 보이죠? 근데 커피 맛은 절대 떨어지지 않는다고 합니다",
  "자 그리고 활용도가 또 있다고 하는데요",
  "끓인 콜드브루 커피에 젤라틴과 또 한천 가루 같은 거를 넣어주면 되구요",
  "그릇에 바나나를 썰어 넣고 한 김 식힌 커피를 부어 줍니다",
  "그리고 냉장고에 넣어서 한 시간 정도 두면 커피 양갱이 완성이 되구요",
  "이번엔 밀가루 없이 빵 만들어 볼까요? 으깬 고구마에 달걀흰자 거품 섞어 주구요",
  "여기에 커피와 우유를 한 스푼가량 더 넣어 줍니다",
  "이것을 그릇에 옮긴 뒤에 전자렌지에 넣어서 약 칠 분에서 십 분간 조리를 하며는 콜드브루 고구마 빵이 완성이 된다네요",
  "자 살과의 대전쟁을 펼치고 있다면 오늘 커피 한 잔에 도움받아 보는 건 어떨까요? 네",
  "다이어트에 도움 된다는 콜드브루 커피 집에서도 만들 수 있는 거예요? 그렇죠",
  "운동하기 전 최소 한 시간 전에는 마셔야 효과를 본다고 합니다",
  "저희 내일 오겠습니다",
  "함께해 주신 여러분들 고맙습니다",
  "일 회에 수천만 원 사실로 드러난 일부 여자 연예인들의 성매매 그러나 루머에 실명이 거론된 여성 연예인들 고통을 받고 있다고 합니다",
  "수로에서 발견된 사십 대 여성 시신 일명 화성 연쇄 살인 사건의 재연인지 수많은 의문을 낳고 있는 사건 긴급 취재했습니다",
  "노후 대비로 찾은 분양형 호텔 수익은 고사하고 계약금만 떼일 처지라고 합니다",
  "화려한 청사진만 제시하는 분양형 호텔의 문제점 짚어 봅니다",
  "결혼 한 달 만에 외도한 남편에 적반하장 이혼 요구 아내가 황당한 건 남편의 이해하기 힘든 이혼 조건이라는데요",
  "자세한 사연 들어봤습니다",
  "다육 식물부터 도시 양봉까지 갱년기도 극복하고 수익까지 창출하는 주부의 이색 부업 주부 이슈에서 소개하겠습니다",
  " 지난 십오일 유명 여가수 씨 양이 얼굴을 가린 채 검찰에 나타났습니다",
  "그 이유는 바로 돈을 받고 해외에서 성매매를 한 혐의로 조사를 받기 위해서였는데요",
  "최근까지 활발한 활동을 해왔던 유명 여가수 씨 양 그리고 다음 날에는 여배우 엘 양도 커피를 마시며 다소 여유로운 모습으로 검찰에 나타났습니다",
  "지난달 성매매 알선 혐의로 브로커가 구속되면서 사건이 수면 위로 올라왔는데요",
  "이에 검찰 조사를 받은 관련 연예인은 총 네 명인 상황입니다",
  "검찰 조사를 받은 연예인 모두 성매매 혐의를 인정했다고 하는데요",
  "충격적인 사실은 연예인의 인지도에 따라 만남의 대가로 지불되는 금액이 나뉘어져 있다는 겁니다",
  "그런 가운데 이번 연예인 성매매 사건과 관련해 일부 여자 연예인의 실명이 거론되고 있는데요",
  "적지 않은 피해를 보고 있다고 합니다",
  "인터넷 에스엔에스상에 떠돌고 있는 일명 연예인 성매매 이에 대한 시민들의 생각은 어떨까요? 시민들의 의견을 들어봤습니다",
  "연예인 성매매 관련 내용에 연예인 실명은 물론 구체적인 성매매 금액까지 나와 있어서 논란이 커지고 있는데요",
  "자 그래서 실명이 거론된 해당 연예인의 소속사를 찾아가 봤습니다",
  "강력한 법적 대응을 하겠다는 입장을 밝힌 연예인들 자 그렇다면 근거 없는 정보지의 내용에 내용을 대하는 대중들의 심리는 무엇일까요?  무분별한 내용에 제이 차 피해가 일어나지 않을까 하는 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "아무 죄 없는 연예인들이 상처를 받을 수도 있습니다",
  "연예인 성매매 관련 유력 용의자가 실제 검찰에 소환돼서 조사를 받는 일이 있었습니다",
  "그를 따라서 연예인 성매매의 실체가 이제 수면 위로 올라오고 말았는데요",
  "문제는 어~ 여러 가지 이니셜들이 어~ 소문으로 일파만파 퍼지다 보니까 이차 피해가 또 확산되고 있지 않나 생각이 됩니다",
  "어~ 일각에서는 인제 검찰 조사를 받은 어~ 연예인들에 대한 실명 공개를 차라리 해서 어~ 이차 피해를 좀 막아야 되지 않느냐 이런 의견도 있는데 어떻게 보세요? 아무래도 실명 공개가 되다 보니까는 일반인들이 믿기가 굉장히 쉽잖아요",
  "그렇기 땜에 실명 공개를 해야 된다는 의견이 있는데 어떻게 보면 성매매를 한 여성이라도 개인의 명예나 개인 정보를 보호해야 되기 땜에 쉽지 않은 부분이 있고요",
  "특히나 연예인 같은 경우에는 어떻게 보면 이미지가 연예인 생명과 직결이 되잖아요",
  "그렇기 땜에 파장이 너무 큽니다",
  "사설 정보지 뭐 지라시라고 표현을 하죠",
  "이런 것들이 실제 현실로 일어나고 말았는데 실제 검찰 조사까지 인제 이루어지다 보니까 음 여러 가지 지금 파장이 일파만파 되는 거 아니겠습니까? 이름이 거명된 연예인들은 고통이 굉장히 크지 않을까 싶어요",
  "아무래도 그렇기 때문에 이번에는 또 여성에 이~ 여성 배우에 이~ 생명이 직결됐기 때문에 예",
  "아마 강하게 고소 고소 등 법적 처벌을 하는 것 같고요",
  "이런 경우에 보통은 법정형이 어떻게 되냐면은 벌금형이 나오는 경우가 굉장히 많고 그런 소문을 파 확산시키는 데 가담한 사람들요? 예. 그래요",
  "그냥 최초 유포자뿐만 아니라 우리가 복사해서 막 여기저기 붙여넣기 하잖아요",
  "그런 분들도 똑같이 처벌을 받으니까 음 네티즌들도 조금 주의하셨으면 좋겠습니다",
  "자 계속해서 긴급 취재 알아봅니다",
  "김태민 리포터가 한 여성의 숨진 사건 계속해서 취재해 주시죠",
  "예. 경기도 화성에 한 농수로에서 사십 대 여성의 시신이 발견됐는데요",
  "중요한 것은 속옷 차림이었다는 겁니다",
  "현장을 가봤는데 함께 가보시죠",
  "지난 이십일 경기도 화성에 한 마을 농수로에서 사십 대 여성이 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "이 사망한 여성 김 씨는 속옷 하의만 입은 채로 마을 주민에 의해 발견됐는데요",
  "농수로에 깊이는 이 미터가 넘지만 물은 오십 센티미터 정도 차 있는 상태 주민들은 이곳에서 이 여성이 왜 숨졌는지 의문이라고 합니다",
  "이미 예전 화성에서 연쇄 살인 사건과 모양새가 비슷해서 은근히 불안해하고 있었는데요",
  "자 바로 어제 일 차 부검 결과 소견이 나왔습니다",
  "직접적인 타살 흔적은 발견되지 않았다는 건데요",
  "자 그렇다면 실족사나 자살일까요? 주민들은 생각이 달랐습니다",
  "가능성이 희박하다 말하는데요",
  "자 바로 어제 숨진 김 씨가 발견된 지점에서 약 삼백 미터 떨어진 곳에서 김 씨의 것으로 추정되는 외투와 상의 옷이 발견이 됐습니다",
  "김 씨의 시신이 발견된 장소는 바로 자신의 집에서 일 킬로미터 정도 떨어진 곳에 위치한 농수로인데요",
  "왜 이곳에서 숨진 것일까요? 마을 주민들도 그 점이 가장 의심스럽다고 말합니다",
  "원인을 찾지 못하고 있었는데요",
  "자 정신적으로 문제가 있었다는데요",
  "경찰은 정신과 치료를 받았는지 여부를 조사 중인데요",
  "그와 동시에 당일 행적도 조사 중입니다",
  "자 김 씨는 노모와 단둘이 살고 있었다고 하는데요",
  "어머니를 만나봤습니다",
  "안타까운 사실은 고령인 노모는 아직 자신의 딸 김 씨의 사고 소식을 모르고 있다는 겁니다",
  "아~  현재 김 씨의 죽음이 어떻게 결론 날지 경찰은 모든 가능성을 열어둔 채 수사 진행 중인데요",
  "정확한 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "아~ 아이구 딸의 소식을 아직 잘 모르고 있는 할머니의 음 모습을 지금 저희가 화면 통해서 봤는데 너무 안타깝습니다",
  "어~ 현재 지금 국과수 일 차 부검 결과가 나왔죠? 예. 소견이 나왔는데요",
  "직접적인 사인으로 연결되는 손상은 없었고 익사 가능성이 있다는 소견이 있습니다",
  "하지만 뭐 정확한 결과는 이 주 후에나 나오니까요",
  "그때까지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "음 자 어~ 굳이 이렇게 연결을 좀 짓고 싶진 않습니다만 아~ 이 지역이 말이죠",
  "이십년 전에 화성 연쇄 살인 사건이 났던 지역입니다",
  "아~ 아~ 주민들이 더 불안해하시지 않을까 좀 걱정이 되는데 예",
  "아무래도 인제 수사 진행 방향이 모두가 좀 촉각을 곤두세우지 않습니까? 사인이 좀 밝혀질 필요가 있을 것 같애요",
  "아무래도 사인이 드러나지 않는 이유가 굉장히 의문이 가는 게 무릎 높이의 물인데 성인이 예",
  "그다음에 속옷을 입고 있었는데 옷가지가 여기저기 떨어져 있기 땜에 굉장히 의문산가 이런 의문이 들고요",
  "세 번째로는 씨씨티비도 없는 거예요",
  "음 그리고 네 번째로는 목격자도 없다 보니까 이 사건이 미궁으로 갈 가능성이 굉장히 높고 예",
  "그래서 결국에는 김 씨가 수로까지 어떻게 갔느냐 음 이걸 찾는 게 급선뭅니다",
  "사인이 어~ 저는 어무튼 좀 빨리 나와서 할머니 좀 달래드렸으면 좋겠네요",
  "요씨 날씨 날씨가 좋다 보니까 꽃이 참 많이 피잖아요",
  "그래서 저는 기분이 좋은데 꽃 알레르기를 가지고 계신 분들은 참 힘들다고 하시더라고요",
  "꽃 피는 봄이 오면 온다고 했던 내 님은 오지 않고 어우 옷에 꽃이 많이 폈어요",
  "예. 꽃이 많이 폈죠",
  "의상에 꽃이 굉장히 많은 듯한 예",
  "예. 꽃이 제 옷에도 많이 폈는데 그런데 말씀하셨던 것처럼 이 꽃가루 때문에 힘들다는 분들 많으시잖아요",
  "그래서 그 알레르기 예방법과 함께 촉촉한 피부 가꾸는 방법 지금 공개합니다",
  "브리핑 첫 번째 소식입니다",
  "본격적으로 꽃놀이가 시작됐습니다",
  "하지만 함께 찾아오는 불청객 꽃가루 알레르기 매년 삼사월만 되면 꽃가루 알레르기로 인한 환자들이 증가하고 있는데요",
  "알레르기 환자들에게는 봄이 결코 반갑지만은 않겠죠",
  "자 봄이면 콧물과 기침으로 고생이 많았다는 이순민 주부 자 보이시나요",
  "이 버려진 휴지만큼 떨쳐버리고 싶다는 꽃가루 알레르기 어휴 휴지 봐요",
  "어후 아니 그런데 힘들었던 예전과는 다르게 표정이 밝아졌죠",
  "무슨 일이 있으셨던 거죠?  이순민 주부의 꽃가루 알레르기 예방법 소개합니다",
  "아니 그런데 예방법을 공개해 주신다더니 채소들을 왜 가지고 오시나요?  꽃가루 알레르기를 채소로 예방한다",
  "어~ 이거 괜찮을까요?  첫 번째 미나리 냉찜질  그런데 미나리즙을 왜 냉장고에 넣는 거죠?  냉장고에 넣어서 차가워진 미나리즙을 꺼내고 깨끗한 거즈 거즈 준비하시고요",
  "이 거즈가 촉촉하게 젖을 정도로만 묻혀주시면 됩니다",
  "자 요렇게 묻혀주시기만 하면 돼요",
  "그런데 보이시나요? 미나리즙을 어떻게 예 갑자기 코 코로 들어갑니다",
  "미나리즙이 묻은 거즈를 갑자기 코에 집어넣는 이순민 주부 아유 이 모습 되게 무안하고 당황스럽네요",
  "자 이번에는 연근인데요",
  " 그뿐 아니라 결막염으로 가려운 눈에도 사용할 수가 있다는데요",
  "하지만 사용 시 주의 사항이 있다고 합니다",
  "음 음  아니 그런데 이번에는 또 코에 뭘 넣으시는 건가요? 이거 뭔가요? 이거는 또 뭐예요?  에~ 바로 막힌 코를 뻥 뚫어준다는 마늘인데요",
  "그리고 마늘을 구워 줍니다",
  "그런데 마늘을 사용할 때 생마늘을 사용하게 되면 너무 독하다고 해요",
  "그래서 코점막이 심하게 부을 수 있기 때문에 꼭 프라이팬에 구워서 사용해야 한다고 합니다",
  "그리고 코에 넣을 때도 너무 깊숙이 들어가지 않게 주의하셔야겠죠",
  "저 구운 거 좀 식혀서 넣어야 되겠죠? 예. 그러 어휴 뜨거우면 안 되죠. 예",
  "알레르기에 효과 만점인 채소들  음  자 그런데 채소를 활용하는 게 꽃가루 알레르기에 정말 효과가 있는지 확인해 봐야겠죠",
  "음 검사를 해서 비교를 해봤더니 좀 차이가 나죠? 채소를 이용한 꽃가루 알레르기 예방법  네. 꽃가루 걱정 조금이라도 더시기 바랍니다",
  "특별한 피부 관리법이 있다고 해서 왔는데 아니 이분들 왜 냉장고만 뒤지고 계시죠?  천연팩 마니아 이지원 방행목 모녀입니다",
  "특별한 천연팩을 즐겨한다고 하더니 와 두 분 모두 피부가 정말 좋으신데요",
  "바로 팩할 준비하는 딸 이지원 씨인데요",
  " 자 그런데 이건 뭔가요",
  "한여름 공포 영화도 아니고 지금 얼굴에 뭘 붙이고 계신 건가요?  어~ 깜짝이야 놀라셨죠",
  "첫 번째 비결은 바로 김팩이라고 하는데요",
  "김이었어요? 네. 마른 김을 얼굴 크기에 맞게 자르고  시중에 파는 마스크처럼 눈 코 입 부분을 가위로 오려주세요",
  "오려낸 부분은 드셔도 뭐 괜찮구요",
  "음 그런 다음 얼굴에 김을 올리고 우유를 이용해서 피부에 밀착시키면 되는데요",
  "집 나갔다가 들어오신 분들은 놀랄 수도 있으시겠어요",
  "모녀가 함께하는 김팩 피부에도 바르고 먹기도 하고 김팩은요",
  "십 분 정도 떼어내고 간단하게 피부 결만 정돈을 해주면 된다고 합니다",
  "한번 볼까요? 오 보기에도 촉촉해진 것 같죠",
  "피부 속 확인해봤더니 김팩 후의 수분도가 십일 퍼센트 증가한 것을 발견할 수 있었습니다",
  "이번엔 딸이 소개하는 팩인데요",
  "상추 다섯 장 정도를요",
  "곱게 일단 갈아주세요",
  "그리고 간 상추와 꿀 두 스푼 밀가루 한 스푼을 넣고 함께 섞어주시면 되는데요",
  "근데 얼굴에 바를 때 팩이 너무 묽으면 흘러내릴 때가 있잖아요",
  "음 밀가루 농도를 잘 맞춰주시기 바랍니다",
  "상추팩도 약 십오 분 정도 후에 미온수로 씻어주면 되는데요",
  "와 역시 그냥 보기에도 보습 아~ 훨씬 빛이 나네요",
  "어~ 제대로 된 것 같죠? 예. 어~ 반짝반짝하다",
  "자 그래서 이번에는 상추팩을 한 엄마의 그 피부 수분도를 검사해봤더니 이십이 퍼센트나 상승했어요",
  "네. 그런데 이번에는 또 냉장고에서 뭘 꺼내려고 하시는 건가요? 뭔지 아시겠죠? 홍시 홍시  설마 홍시도 예. 맞습니다",
  "역시 천연팩 마니아다운데요",
  "생각지도 못한 홍시로도 팩을 합니다",
  "일단 홍시팩은 홍시 속과 밀가루를 적당량 섞어서 만들어주시면 되는데요",
  "이때 오래됐거나 물러서 먹지 않는 그 홍시를 활용하시면 좋으실 것 같아요",
  "자 이렇게 홍시팩을 하고 자 그동안 먹기에 바빴던 재료들이 피부를 좋게 하는 팩으로 변신을 했는데 과연 이 홍시팩은 이 모녀의 피부에 어떤 변화를 가져왔을까요? 자 한번 비교를 해볼까요? 어~ 사용 전후 피부색이 밝아진 것 같죠?  네. 오늘 함께하신 천연팩 어떠셨나요?  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "환절기가 되니까 피부도 그렇고 코도 그렇고 트러블이 생기네요",
  "아무리 천연 재료라지만 막힌 코를 뻥 뚫기 위해서 마늘을 집어넣는 건 못 따라 할 것 같아요",
  "아니 그 괜찮은 거예요? 그 저도 상당히 지금 당황스러운데요",
  "여하튼 어떻든지 간에 인제 이렇게 하는 경우는 응 예를 들어서 알러지가 있다든지 이런 경우는 하시면 안 될 것 같고요",
  "아~ 예를 들어서 인제 건강한 사람들이 예를 들어서 우리 환절기 같을 때 이렇게 조금 증상을 좋아지게 하려고 하는 데서는 예",
  "어떤 효과를 볼 수가 있습니다",
  "음 아마 저 주부님께서 집에서 개인이 한번 우연치 않은 기회에 인제 했다가 그렇죠",
  "효과를 좀 보신 것 같은데 네",
  "그래서 아마 그런 식으로 인제 하는데 과신하는 것은 조금 문제가 있고 음 크게 인제 두 가지를 생각을 하게 되면은 예예",
  "아까전 말씀드렸던 얼굴에다가 인제 천연 피 팩하는 거 음 예",
  "그것도 조심하셔야 하는 게 전혀 독성이 없다라고 얘기를 못 합니다",
  "음 어~ 그렇기 때문에 하시기 전에 반드시 인제 이렇게 팔목 안이라던지 음 우리 인제 향수 뿌릴 때 피부 테스트 예. 허벅지 안쪽에 발라서 예",
  "거기에 만약에 가렵다던지 이케 뭐 어떤 문제가 생길 때는 반드시 씻고 그만하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이번엔 티비 신문고 알아봅니다",
  "노후 자금 투자했다가 낭패 본 사람들의 이야기라고요? 네. 수익형 부동산 얘기인데요",
  "일단 개별 등기가 가능한 분양형 호텔 얘기입니다",
  "노후 자금도 높고 집 담보 대출까지 받아서 넣는데 여전히 불안하다는데 왜 그런지 알아봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 새로 지어진 호텔 건물 앞이었습니다",
  "고수익을 보장한다던 호텔은 운영은 커녕 당초 예정됐던 개업조차 하지 못하고 있는 상황이라는데요",
  "대체 호텔 운영을 막고 있다는 시행사는 왜 투자자들에게 잔금만을 요구하고 있는 걸까요? 자세히 알아봤습니다",
  "계약금만 걸어놓고 잔금을 치르지 못했다는 열두 명의 투자자들 만나봤습니다",
  "마땅한 투자처를 찾지 못했던 은퇴자들은 고수익과 대출 이자 지원 혜택에 수익형 분양 호텔 투자를 결심하게 됐습니다",
  "이는 투자자들이 가지고 있는 계약서상에도 분명히 명시돼 있는 내용인데요",
  "하지만 호텔 소유주와 맺었던 투자자들의 약속은 뜻밖에 사건으로 틀어지게 됐습니다",
  "갑자기 호텔에 용도를 변경하겠다는 건데  그니까 호텔 측에서 개별 접촉했었던 내용까지 녹취를 한 상황이에요",
  "일단 이 관광 호텔 변경이 되면 등기는 모두 시행사의 소유가 되는 거죠",
  "음  계약서상에는 일년간 십일 퍼센트 수익을 보장하고 담보 대출을 받을 수 있게 해주겠다는 것이었는데 투자자들 입장에선 단순한 용도 변경이라 보기 어려운 부분입니다",
  "이제 와서 대출이 안 되는 건 정부 탓  제작진이 직접 시행 관계자의 이야기를 들어보기로 했는데요",
  "음  정리해보면 이렇습니다",
  "투자자들은 시행사에 자금 사정이 나빠 계획대로 정상적인 호텔 운영이 어려울 거라고 걱정하고 음 잔금을 못 내겠다는 거고요",
  "시행사는 잔금만 치르면 처음 계약서상 이행은 문제가 없다는 입장입니다",
  "양측의 입장이 첨예하게 대립하는 가운데 투자자들은 중도금 대출 이자에 대한 부담은 계속되는 상황이구요",
  "호텔 사업의 소유주는 이 사태를 어떻게 보고 있을까요?  그니까 시행사와 이야기는 나와 예. 위탁 그 시행 대행을 맡고 있는 업체거든요",
  "자 이대로라면 투자자들은 호텔을 분양받아보지도 못하고 수천만 원에 이르는 계약금을 모두 잃게 생긴 상황이라는 건데  한 호당 천삼백만 원 정도 계약금이 들어갔는데 네 채를 계약한 송금복 씨는 무려 오천만 원의 노후 자금이 어우 한꺼번에 사라질 위기에 놓였답니다",
  "몸이 불편한 노후에 자식들 걱정 안 시키려고 투자했던 호텔 하지만  무엇보다 시행사를 믿었던 자신이 원망스럽기만 하답니다",
  "초저금리 시대에 반복되는 수익형 부동산의 계약금 분쟁 이제는 정부와 지자체의 제도적 보완이 절실해 보입니다",
  "자 고수익을 보장한다는 호텔 분양에 대해서 저희가 좀 알아봤습니다",
  "아~ 노후 자금을 통째로 날릴 수도 있다라는 불안감 때문에 어~ 현재 투자하신 어르신들은 많이 저 걱정을 하고 계시지 않을까 싶습니다",
  "자 지금 사월 정도에 오픈을 하겠다라고 했던 시행사 입장이 있었는데 예",
  "이것이 정상적으로 이루어지지 않을 경우에는 어르신들이 지금 계약금을 떼일 수도 있는 상황일 것 같은데요",
  "일단 당초 계약 사항에는 삼월 초에 오픈하기로 돼 있는데 그래요",
  "이제 이제 좀 많이 미뤄진 그런 상황이고 예",
  "아~ 일단 먼저 말씀드릴 것이 안정적이고 고수익을 보장한다고 해서 이 사람들이 투자를 했는데 지금 관광 호텔 변경 건이 나왔었잖아요",
  "그런데 관광 호텔로 변경하면 개별 등기가 안 되기 때문에 아~ 투자자들 투자자들이 더 우려를 했던 겁니다",
  "그런데 이 그 용도 변경을 하려면은 어찌 됐건 또 잔금도 더 올려서 지급을 해야 되는 상황인데 어르신들이 지금 그걸 대처할 수가 없는 것 같은데요",
  "당초 계약서대로 이제는 수익률을 보장하겠다",
  "그리고 관광 호텔 변경은 안 하겠다",
  "무효화 된 상탠데 예",
  "잔금이 지금 걱정입니다",
  "말씀하셨던 대로 그래서 지금 잔금을 어떻게 도와주겠다곤 하는데 음 대출 이자가 좀 높아지는 그런 부담을 음 또 투자자들이 안아야 되는 상황입니다",
  "음 아유 여러 가지 좀 복잡한 것들이 좀 얽혀있는 것 같은데 네",
  "음 자 이런 부분에 대해서 어~ 시행사가 이 투자자들에게 혹시 고지를 했었는지 충분히 설명했었는지 이런 부분도 좀 궁금한데요",
  "그 점도 저희가 물어봤는데 예",
  "그~ 공동 모두 모아서 이제 설명을 했느냐 그렇진 않고 개별 개별 건당 면접을 통해서 음 이 내용을 알렸다고는 말하고 있습니다",
  "예. 자 계약서상에는 없지만 어찌 됐건 호텔을 담보로 해서 음 대출을 받게 해주겠다던 이 업체가 입장을 조금 바꾼 것 같습니다",
  "그런 구두 약속이 지금 지켜지지 않았는데 분양자들이 계약 해지를 혹시 요구할 순 없는 건지요",
  "일단은 계약 해지는 할 수가 있는데 문제는 계약금을 돌려받느냐 아니냐의 문제거든요",
  "구두 계약이라도 어차피 계약의 내용과는 같기 때문이구요",
  "이 계약금을 돌려받으려면 계약 내용 자체 하자가 있어서 이거를 나중에 취소를 해야 된다",
  "그래요? 그리고 관련 유사한 판례가 있습니다",
  "예. 그렇다면 이게 민사상으로 지금 진행이 돼야 되는 것 같은데 어~ 만약에 이 소송이 길어지게 되면 계약금도 날리고 또 여러 가지로 복잡한 상황이 좀 얽힐 수도 있는 거 아니겠습니까? 어~ 그렇기 때문에 이제 판례에서는 이게 예전에 판단을 했는데 아~ 이런 내용이 계약의 중요한 내용으로 됐기 땜에 취소하고 계약금을 돌려받는다라고는 했지만 이게 소송상 굉장히 오래 걸리잖아요",
  "그래서 중요한 거는 앞으로 계약서에 이런 거를 꼭 명시를 하셔야 음 뭐 업체에서 이런 부분 책임을 진다",
  "요렇게 하셔야지 피해를 줄일 수 있습니다",
  "최근에 인제 오피스텔이라든지 인제 호텔에 음 이렇게 수익형 부동산 이야기가 많이 나오는 것 같은데 예",
  "계약서 부분 꼼꼼하게 확인하시고 이런 피해 겪지 않도록 주의하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 정각 아홉 시 지나고 있습니다",
  "우리 주부님들 중에 웃고 즐기면서 돈 버시는 분들이 있대요",
  "이 행복한 비법이 뭔가요? 그래요",
  "아이 키우면서 부업을 하는 거예요",
  "음 근데 수익도 정말 고수익으로 잘 올리고 있는 주부들이 있습니다",
  "어떤 부업인지 함께 만나보시죠",
  "자 이곳은 경남 양산시의 한 주택가  다육 식물 키우기 구년 차 김금순 주부 주부입니다",
  "갱년기 우울증을 극복하기 위해 취미로 다육 식물을 키우기 시작했다는데요",
  "덕분에 건강도 좋아졌다고 합니다",
  "이렇게 늘어난 다육 식물의 수만큼 행복도 되찾은 건데 참 기분이 좋다네요",
  "천 원짜리부터 하나씩 사다 모은 것이 이제는 이렇게 셀 수 없을 정도로 많아졌습니다",
  "온 동네에 소문도 자자해서 이렇게 구경 오는 분들까지 생겼는데요",
  "이게 잎 하나로 번식을 시킬 수 있기 때문에 늘어나는 수가 감당이 안 된대요",
  "그래서 지난해부터는 판매를 시작했다고 합니다",
  "괜찮죠? 근데 이게 다 비슷해 보여도 크기와 종류에 따라서 가격이 천차만별이라고 하네요",
  "어~  뭔가 봤더니 한쪽에 고이 모셔둔 몸값 좀 나간다는 방울복랑금입니다",
  "이게 엄지손가락만하지만 값이 어마어마하죠",
  "요만한 게요? 응 어머 이쯤 되면 남편의 반응이 궁금한데 음 작년에 이 다육 식물의 가치를 알게 됐대요",
  "주문이 들어오면 먼저 나서서 돕는다고 합니다",
  "그니까 이게 돈이 되는 걸 아신 거죠",
  "야   저~ 남편분께서 지금 굉장히 신나셨네 그니까요",
  "마당쇠 마당쇠 근데 이게 눈요기도 되고 수입도 되다 보니까 좀 어렵지 않을까 싶었어요",
  "자 다음은 올해 처음으로 부업에 도전한 주부가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "뭔가를 이케 주점주점 꺼내시더라고요",
  "네. 정명숙 주부는요",
  "인근 야산에서 벌을 키우고 있었습니다",
  "이게 같은 지역에 사는 주민들이 모여서 도시 양봉을 함께하고 있었는데요",
  "일단 설레는 마음으로 만반의 준비를 요렇게 하고요",
  "드디어 벌을 만나러 갑니다",
  "아침 저녁 벌들 보는데 정말 큰 즐거움이라고 하는데요",
  "음 이곳에는 총 스무 개 벌통이 설치돼 있드라고요",
  "자 이곳에는 공동으로 관리하는 벌통과 또 이렇게 각자 마련한 벌통이 따로 있었어요",
  "아~ 요게 벌 다루는 것이 섬세한 작업이 많기 때문에 특히 주부들의 벌통이 더 관리가 잘되고 있었습니다",
  "정명숙 주부의 벌통 보세요",
  "벌써 꿀이 한가득 들어있죠",
  " 이렇게 도시 양봉을 위한 땅 임대료는  일년에 삼십 만 원이구요",
  "벌통 구입비는 사십 만 원 정도 됩니다",
  "근까 총 칠십 만 원으로 양봉을 시작한 거죠",
  "  한 통에서만 두 배 수익이 되는 거죠",
  "근데 이게 여기에서 끝이 아니라 해가 거듭될수록 수익이 더 된대요",
  "아파트 단지의 한 공방이를 찾았어요",
  "근데 주부들이 모여서 뭔가 이렇게 조물조물 만들고 있는데 아이 키우시는 분들은 요거 뭔지 감이 오시나요?    아유 어떻게 먹어요? 클레이가 점토잖아요",
  "어~ 믿고 그냥 일단 먹어봤는데  진짜 먹어도 돼요? 너무 맛있어서 깜짝 놀랐어요",
  "진짜로  떡에다 그니까 쌀 반죽에다가 천연 재료로 색을 낸 거예요",
  "게다가 반죽끼리 섞어서 다양한 색과 모양을 만들 수 있기 때문에 간식이나 케이크 데코로 사용이 되더라고요",
  "우와  어우 한 달에 괜찮죠? 어우 너무 괜찮습니다",
  "그래서 그래서 저도 배워봤어요",
  "이게 고무 찰흙 놀이랑 참 비슷해요",
  "편편하게 반죽을 밀어준 다음에 손으로 원하는 모양을 잡아주면 음 이게 특별한 재주가 없어도 뚝딱뚝딱 만들 수 있드라고요",
  "이쁘죠?  자 이렇게 만든 꼬츨 떡 시트 위에 올려주기만 하면 예쁜 케이크가 완성됩니다",
  "예뻐서 어떻게 먹어요",
  "   아 이뻐  그래요",
  "늘 고민하지만 도전하기 쉽지 않으셨다고요? 주부들만의 강점은 살리고 짜투리 시간을 활용해 수익을 내는 이색 부업 지금 바로 도전해보시는 건 어떨까요? 음 예. 요 주먹만 한 다육 식물 판매 수익이 저 같은 직장인 월급 한 달 치 수익이네요. 예. 아~  예",
  "뭐 다 이렇게 잘되는 건 아니니까 너무 또 혹하시면 안 될 것 같고 꼼꼼하게 준비하시면 좋은 성과를 내실 수 있을 것 같습니다",
  "혹시 갖고 오신 건 또 뭐예요? 어~ 직접 만드신 거예요? 제가 양승은 아나운서 줄려고 갖고 왔어요",
  "와 어~ 왜 양승은 아나운서만 줘요",
  "알아서 반 나눠서 먹어 같이 먹어  같이 먹어요",
  "너무 이쁘지 않아요? 오 예",
  "이거 이거 너무 이쁘지 않아요? 예",
  "특히 만드는데 요 꼬튼 다 제가 만든 거예요",
  "진짜 오래 걸렸어요? 어~ 실제로 예. 실제로 제가 만든 거예요",
  "어~ 어~ xxx리포터 제가 만들어서 만든 어~ 이~ 정말 특별한 재주가 없어도 요렇게 손쉽게 만들 수 있고 오 음 월 한 달에 오륙백  괜찮지 않아요? 그래요",
  "아니 주부님들 표정이 즐기면서 하면서 굉장히 행복해 보이면서 또 돈까지 들어오니까 더 좋으신 것 같은데 사실 이 주부들이 시간적으로 스트레스 풀 일도 사실 굉장히 힘들고요",
  "음 시간하고 공간이 굉장히 제약이 많아요",
  "방송 같이 돈도 벌고 자기가 인제 뭐 하고 싶은 일을 할 수 있다라는 두 마리 토끼 잡는다라는 게 그리 쉽지는 않아요",
  "저희도 저~ 힘들어요",
  "저도 만약에 저도 돈 벌면 저도 이제 병원 때려치우고 아이 그렇죠",
  "그래서 인제 부업을 결정을 할 때는 예",
  "돈보다는 응 일단 내가 하면서 즐길 수 있는 게 뭘까 음 라고 생각하는 거 자체가 심리적인 안정도 되고 이차적인 실수익도 생긴다라고 하니까 그렇게 한번 생각해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 이번엔 신가족기획 알아볼게요",
  "네. 남편이 결혼한 지 얼마 안 돼서 외도를 했고 본인도 인정을 했습니다",
  "그런데 어~ 오히려 아내에게 이혼을 요구하고 있다고 하는군요",
  "음 그런데 그러면서 아내에게 내건 조건이 이상한 조건이라고 하는데요",
  "이~ 아내의 고민 함께 나눠 봤습니다",
  "결혼한 지 이년이 됐다는 정수현 씨 이~ 갑자기 이혼을 요구하는 남편 때문에 힘들어하고 있다는 그녀를 만났습니다",
  "남편 박두식 씨는 부부가 사는 지역에서 유명한 헬스트레이너라는데요",
  "결혼한 지 얼마 지나지 않아 남편의 여자 문제가 불거지기 시작했습니다",
  "아이를 지우는 조건으로 천만 원을 요구했다는 내연녀 그리고 돈을 주겠다는 남편의 충격적인 문자 메시지 내용을 보게 됐다는 겁니다",
  "당시 남편과 나눴던 대화 내용을 들려주는데요",
  "그러면서 실제로 장인에게 전화를 걸었다는 겁니다",
  " 남편의 태도에 아내는 단단히 화가 났습니다",
  "외도 사실을 들키자 실제로 장인어른에게 전화를 해 이혼하겠다고 말한 남편 심지어 그는 자신의 외도를 아내 탓으로 돌렸다고 합니다",
  "결국 이혼을 결심한 수현 씨에게 남편은 이상한 조건을 내걸었다고 합니다",
  "이혼 서류 접수 후에 어떤 민형사상 책임도 묻지 않는다",
  "또 딸이 커서 아빠를 보지 않겠다고 보면 이후 양육비는  지원하지 않겠다는 내용인데요",
  "아내의 주장대로 남편은 위자료와 양육비를 줄 생각이 없어서 그런 것인지 그가 운영하고 있는 헬스 클럽을 찾아가 봤습니다",
  "그곳에서 이~ 남편을 만날 순 없었는데요",
  "동료로부터 평소 그가 어떤 사람인진 들을 수 있었습니다",
  "밖에선 친절하고 성실한 사람으로 인정 받고 있는 남편 최근에도 보디빌더 대회에 나가는 등 활발한 활동을 하고 있습니다",
  "하지만 십육 개월 된 딸과 쫓겨나다시피 해 친정으로 왔다는 수현 씨 짐을 가지러 다시 집으로 갔는데요",
  "그런데 현관 비밀 번호가 바뀌'어 있습니다",
  "아내의 연락에도 끝까지 비밀 번호를 알려주지 않은 남편은 일곱 시간 후에 집에 갔냐는 연락을 해왔습니다",
  "요즘 수현 씨는 딸을 어린이집에 보내고 매일 일자리를 구하고 있다는데 생각만큼 쉽지가 않다고 합니다",
  "그리고 지난달부터는 남편이 갑자기 양육비까지 끊어버렸다는데 그렇다보니 있는 대로 모아 생활비를 충당하고 있는 상황입니다",
  "이젠 결혼 반지도 팔고 적금까지 해지해서 음 겨우 생활비와 양육비를 충당하고 있습니다",
  "대체 남편은 무슨 생각을 하고 있는 것인지 아내는 남편을 만나서 이야기를 나눠보기로 했습니다",
  "원하는 대로 해주겠다는 남편은 마지막에 공증 이야기를 꺼내고 자리를 떠났습니다",
  "다음 날 답답한 마음에 남편에게 다시 연락을 해보는 수현 씨 하지만 그는 전화를 받지 않는데요",
  "약속한 양육비는 언제 줄 것인지 문자를 보내봤습니다",
  "이~ 전날 만났을 때만 해도 양육비를 주겠다는 남편은 또다시 조건을 내걸며 확답을 주지 않았습니다",
  "에 다시 원점으로 돌아온 수현 씨 외도를 하고도 당당한 남편의 태도가 더욱 상처가 됐다는데요",
  "언제까지 이런 상황이 계속될지 그녀는 막막하기만 합니다",
  "이~ 자신이 요구하는 조건을 공증해야 협의 이혼을 하겠다는 남편 그의 속마음도 들어볼 겸 제작진이 중재에 나서봤는데요",
  "하지만 남편의 집에서도 그를 만날 순 없었습니다",
  "이~ 남편 박두식 씨에게 전화를 걸어봤습니다",
  "그날 오후 아내 정수현 씨는 법률 상담을 받아보기로 했습니다",
  "에 남편이 외도를 하고도 이혼까지 요구하는 억울한 상황에서 아내는 남편이 원하는 조건까지 들어줘야만 이혼을 할 수 있는 것일까? 음  스물 여섯 나이에 이혼이라는 기로에서 아픔을 겪게 아내 아빠이자 남편으로서 최소한의 도리는 무엇일지 그에게 묻고 싶습니다",
  "예. 일단 원칙으로 남편은 유책 배우자입니다",
  "이~ 아내에게 이혼을 요구해선 안 되겠죠",
  "게다가 지금 또 어처구니없는 응 요구를 하면서 음 공증까지 해달라는 거 같은데 그렇죠",
  "이해가 잘 되지 않아요",
  "아~ 이혼 소송을 한다고 하더라도 기 그 기간이 꽤 될 텐데 응 그때까지 남편한테 양육비를 받을 수 있을까요? 네. 임시로 양육비를 받을 수 있고요",
  "십 개월 딸 같은 경우에 당장 양육비가 많이 필요하잖아요",
  "그래서 법원에 양육비 사전 처분 신청을 하시면 되고 예",
  "이것을 결정을 받았는데도 남편분이 안 준다",
  "응 그러면은 천만 원 과태료 제재를 받습니다",
  "음 그렇기 땜에 이 제도를 적극적으로 활용하시는 게 좋겠습니다",
  "자 이번에는 별별 생활 랭킹 알아볼게요",
  "예. 우리가 살다 보면요",
  "정말 시간을 꺼꾸로 되돌리고 싶다 할 정도의 난처한 상황 위기의 상황들이 종종 발생을 하는데요",
  "요럴 때 슬기롭게 대처할 수 있는 방법들 별별 생활 랭킹에서 모아봤습니다",
  "꽃도 피고 날씨도 화창한 삼월의 어느 봄날 저 고 주부는 평소와 다름없이 집안 이곳저곳을 청소하고 있었는데요",
  "갑자기 생각이 난 모임 일정  봄이 오니 왠지 나른하기도 하고 짬을 이용해 낮잠을 청해보는데요",
  "꿀잠이죠. 꿀잠  세상에 단잠에 빠져든 이 상황 자고 일어났더니 호빵맨처럼 퉁퉁 부은 얼굴 뜨아 얼굴이 부은 이유는 바로 라면을 먹자마자 바로 누워서 잠을 잤기 때문이더라고요",
  "때맞춰 등장한 당신은 누구십니까?  오늘의 위기상황 해결사 이현화 주붑니다",
  "그래서 정말 소파에서 잠들기 전으로 함께 되돌아왔더니 어머 라면을 먹고 부은 얼굴이요",
  "요렇게 다시 예쁜 얼굴로 돌아왔어요",
  "어떻게 된 걸까요? 여기엔 특별한 비밀이 있더라고요",
  "알짜 대처법 첫 번째 붓기 예방에는 토마토  오히려 먹어야 안 붓는다",
  "또 토마토는 몸의 독소를 배출하는 데도 좋거든요",
  "그러니까 짭잘한 음식을 먹은 후엔 토마토 한 개 잊지 마세요",
  "자 얼굴 붓기도 해결했겠다",
  "외출 준비를 시작하는 고 주부 그런데  자 그런데 염색 전용 가운을 안 입은 게 영 불안하죠",
  "이럴 줄 알았어 어머 흰옷에 묻었어요",
  "역시나 하필 흰 옷이야 예. 결국 옷을 물든 염색약 정말 되돌리고 싶은 순간이잖아요",
  "어우 속상해  이때 스프레이를 쫙 뿌리면서 나타난 해결사 주부  두 번째 대처법 염색약 얼룩 지울 땐 헤어 스프레이 자 염색약 얼룩을 물과 헤어 스프레이로 각각 나눠서 지워보기로 했습니다",
  "먼저 염색약 얼룩에 헤어 스프레이를 흥건히 적신 다음 비누로 살짝 무쳐 조물조물 비벼주면 되는데요",
  "그러자 얼마 지나지 않아서 정말 제 눈이 의심될 정도였어요",
  "그냥 세제로만 세탁한 것보다 훨씬 빠를 뿐만 아니라 염색약 흔적이 완전히 사라졌어요",
  "신기하죠?  외출 시간까지 시간이 남은 고 주부 껌을 씹으면서 티비를 보고 있는데요",
  "씹던 껌을 대충 휴지에 감싸고  세상에 세상에 소파에 그냥 덜렁 두고 가버리죠",
  "이런 경우 종종 있을 거예요. 아마  안 돼 그러면 안 되지만 결국 뱉은 껌을 깔고 앉아버렸네요",
  "찌익 내가 왜 이랬을까 후회막심입니다",
  "난감한 이 상황에 아니 땅콩이 넘어가요?  혼자 먹는 게 미안했는지 땅콩을 던져주는 해결사 주부 나이스 캐치 냠냠 고소하긴 하더라고요",
  "껌 제거에 땅콩을 던져 준 해결사  나 다시 돌아갈래 위기 상황 마지막 대처법 껌 제거엔 땅콩 자 옷에 묻은 껌을 제거할 때는요",
  "땅콩과 칫솔만 있으면 되는데요",
  "먼저 땅콩 기름이 껌에 잘 흡수될 수 있게 땅콩을 곱게 갈아주고요",
  "자 껌이 묻은 부분에 간 땅콩을 올려놓고 물을 묻힌 칫솔로 살살살살 문질러주면 되는데요",
  "칫솔 솔에 껌이 닦여 나가는 거 보이시나요? 오 신기하다",
  "자 말끔하게 제거됐을까?  정말 언제 묻었냐는 듯이 깨끗하게 제거가 된 껌 자국 정말 신기하죠?  위기의 순간들을 극복하는 알짜 대처법 어떠셨나요?  야 염색약 지우는 것도 신기했는데 껌 떼어내는 것도 참 신기하네요",
  "땅콩 괜찮죠? 땅콩을 문지르면 근데 그 기름 자국 남잖아요",
  "중성 세제로 살짝 빨면 깨끗하게 지워집니다",
  "지금 뉴스 속보가 하나 들어왔는데요",
  "국내 사십 대 남성이 첫 번째 지카 바이러스 양성 판정을 받았다라고 합니다",
  "잠시 후 뉴스를 통해서 좀 더 자세한 내용 전해드리도록 하겠습니다",
  "별일 없었으면 좋겠네요",
  "대낮 서울 광장에서 이천여만 원을 흩뿌린 대 여성이 있습니다",
  "전남편의 횡포를 고발하려 했다는데요",
  "그 사연 들어봤습니다",
  "큰돈 만들어준다던 이웃 여교사가 사십오억을 빌려 사라졌다",
  "이름도 직업도 수상한 동네 언니의 진짜 얼굴 추적했습니다",
  "이혼으로 사랑을 증명해라",
  "재결합 두 달 만에 이혼을 요구하는 아내와 그 속을 알고 싶다는 남편을 만났습니다",
  "제주도에는 요즘 새집보다 헌 집이 인기라고 합니다",
  "든든한 재테크까지 된다는 제주 돌집의 인기 취재했습니다",
  "골반을 쑤시는 듯한 통증 참았다가 자궁염증에 출혈까지 갱년기 여성의 건강을 위협하는 질환의 정체 알려드립니다",
  "남의 이름과 인생을 훔친 남자 그리고 그 이름 때문에 인생이 꼬인 두 여자의 기막힌 이야기를 들어보겠습니다",
  "전 세계가 테러와 질병의 공포에 휩싸여 있습니다",
  "벨기에에서 자살폭탄테러가 있기도 했었고 음~ 예",
  "또 우리나라에서는 지카 바이러스 브라질에서 온 지카 바이러스 첫 번째 확진 판정받은 환자가 나왔습니다",
  "브라질에 출장을 다녀온 사십 대 남성인데요",
  "지금 주변의 가족들과 아내는 지금 괜찮은지 조사를 받고 있고 음 검진을 받고 있는 중이라고 합니다",
  "어~ 이번 사건으로 많은 임산부들이 걱정을 하실 것 같아요",
  "아무래도 태아에 소두증 영향을 미친다고 하니까 음 불안할 수밖에 없죠",
  "어떻게 보면 제 이의 메르스 사태가 음 되는 건 아니냐",
  "이런 불안감의 목소리가 나오고 있습니다",
  "박영호 원장님 오늘 자리하셨는데요",
  "한 말씀 좀 해 주셔야 될 것 같아요",
  "그 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다는 속담이 있죠",
  "메르스 사태를 겪은 지 얼마 안 됐기 때문에 또 낯선 지카 바이러스에 대한 불안감이 그만큼 커질 수밖에 없는데 이 지카 바이러스는 메르스와는 발병 경로가 아주 다릅니다",
  "그래요? 사람 간의 일상적인 접촉으로는 절대로 감염이 일어나지 않고요",
  "음 지카 바이러스에 감염된 모기에 물려야만 발병이 되기 때문에 예",
  "지금처럼 모기가 활동하지 않는 시기인 데다가 더더구나 우리나라에는 지카 바이러스를 일으키는 흰줄숲모기가 국내에 서식하는 모기에 이 내지 삼 퍼센트밖에 되지 않기 때문에 그래요? 네",
  "불필요한 걱정은 하지 마시고 다만 임신한 여성의 경우에 고위험 국가에 여행하는 것만 자제하시면 되겠습니다",
  "이럴 때일수록 또 위생관리는 좀 철저히 하실 필요는 있을 것 같습니다",
  "자 오늘 아침 수요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "사십 한 사십 대 여성이 서울 광장에서 갑자기 이천여만 원의 돈을 뿌렸습니다",
  "직접 그 사연을 전했는데요",
  "잠시 후에 전해 드리고요",
  "또 다른 소식 역시 돈 때문에 다른 사람의 신분으로 지인들을 속인 사십 대 여성의 이야기입니다",
  "서울 광장 한복판에서 벌어진 돈다발 소동  무려 이천여만 원 상당의 지폐가 길바닥에 뿌려졌는데요",
  "남편 때문에 돈을 뿌렸다고 우는 여성 대체 그녀에게는 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "먼저 서울 광장을 찾았습니다",
  "지난 이십일일 오후 다섯 시경 이곳 광장 분수대 앞에서 갑자기 돈이 뿌려진 것인데요",
  "뿌려진 지폐는 무려 만여 장 오만 원권부터 천 원권까지 다양했는데요",
  "마침 근처에 있던 경찰들이 돈을 주워 담고 지나던 사람들이 멈춰 섰습니다",
  "때아닌 소동을 일으킨 이는 바로 제주에서 올라온 대 여성 문 씨였는데요",
  "당시 여성은 이 인도에서 갑자기 종이가방에 든 돈을 꺼내서 뿌리기 시작했는데요",
  "대부분이 천 원짜리 지폐였다고 합니다",
  "다행히 돈은 곧 빠르게 회수됐다는데요",
  "자루 하나를 꽉 채운 지폐들 이 지폐들을 종이가방에 담아서 광장을 찾았다는 여성 자 그녀는 왜 길에 이 거액을 뿌렸을까요",
  "자신을 괴롭히는 남편과 내연녀를 고발하고 싶었다는 문 씨  그녀는 바로 인근 파출소로 인계됐습니다",
  "개인 경호원까지 고용했다는 문 씨 원인이 다 돈 때문이었다는 건데요",
  "자 그녀가 머무르고 있다는 숙박시설을 찾아 나섰습니다",
  "하지만 만날 수가 없었는데요",
  "자 어렵게 연락을 취할 수가 있었습니다",
  "자 해당 여성인가요? 예",
  "돈을 뿌려서라도 자신의 괴로움을 알리고 싶었다는 건데요",
  "설령 사실이라고 하더라도 이런 돌발적인 행동에는 분명 법적 책임이 따를 수밖에 없습니다",
  "자 지난해 사월에도 광안대교에서 한 남성이 돈을 뿌렸다가 입건된 적이 있었는데요",
  "자칫 사고로까지 이어질 수 있는 돈 뿌리는 행위 약속처럼 다시는 하지 않기를 바랍니다",
  "이웃의 믿음을 배반하고 개월 간의 도피행각을 벌인 사십 대 여성  이 모든 게 다 돈 때문이라는데요",
  "주부들을 울린 기막힌 사기 사건의 전말 취재했습니다",
  "서울 강동구의 한 주택가 최근에 한 여성 때문에 일대가 발칵 뒤집혔다는데요",
  "이 여성의 직업은 교사라고 합니다",
  "그런데 교사라고 하기에는 꽤 사치스러웠다는데요",
  "그런 그녀가 어느 날 솔깃한 제안을 했답니다",
  "높은 이자까지 꼬박꼬박 넣어줬다는데요",
  "그렇게 다양한 명목으로 투자를 권하던 우 씨 그런데  적게는 수백만 원에서부터 많게는 수십억 원까지 돈을 투자받거나 빌린 그녀가 갑자기 사라진 것입니다",
  "그리고 잠적 삼 개월 뒤인 지난 삼월 십칠일 수원에 있는 자신의 도피처에서 검거됐는데요",
  "피해 금액만 무려 사십오억 원 잠적 전에 도피 장소까지 마련해 둘 만큼 철저했다는데요",
  "놀랍게도 우 씨는 이전에도 동종 전과로 처벌을 받은 적이 있다고 합니다",
  "아 그래요? 자 그렇다면 그녀의 말대로 정말 교사인 것은 맞을까요?  놀랍게도 교사가 아닌 교내 매점에서 일하던 직원이었다고 합니다",
  "심지어 피해자들이 알고 있었던 우 씨의 이름도 동생의 이름이었다고 합니다",
  "자신의 친동생에게서 이름을 빌리고 동명이인인 교사의 직업을 빌려 사기행각을 벌인 것인데요",
  "이 동생은 언니가 자신의 이름으로 범죄를 저지르고 있다는 사실 알고 있었을까요",
  "취업하라며 명의를 빌려줬을 뿐이라는 동생 하지만 피해자들의 생각은 달랐습니다",
  "편취한 사십오억 원의 돈을 다 썼다고 진술했다는 우 씨 피해자들은 믿었던 이웃도 잃고 돈마저 잃게 생겼습니다",
  "피해자들은 피의자 가족들에게 돈이 흘러가지 않았나 의심하는 상황인데요",
  "네 오늘 아침 브리핑 황당한 두 가지 사건을 모아서 전해 드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 사건이었던 돈벼락 사건 네",
  "예 사오십대 여성이 굉장히 불만이 있었던 것을 표출했던 그런 행동이 아니었을까 싶은데 두 가지 측면에서 봐야 될 것 같습니다",
  "일단 대로변에서 많은 사람이 있는 데에서 돈을 막 뿌렸잖아요",
  "사람들이 막 몰려서 그 돈을 막 가져가려고 하지 않았을까 싶기도 한데 음 이런 경우 어떻게 되는 거예요? 그~ 보행자든 차든 일단 통행에 방해를 줘서 사고의 위험성이 있다면 도로교통법 위반이 됩니다",
  "이번 경우에는 어떻게 보면 광장이었기 때문에 음 돈이 뭐 바람에 흩날리지 않아서 다행히 사고 위험까지 이어지지 않았기 때문에 어우 다행이네요",
  "처벌을 피할 수 있었던 건데요",
  "하지만 이런 행위는 절대 해서는 안 되겠죠",
  "무엇보다도 또 한 가지는 이 사회에 갖고 있는 불만이라든지 화가 난다라는 것을 이성 비상식적인 행동으로 표출한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 이제 저는 이 방송을 통해서 이런 이야기를 전해 드리는 것도 좀 굉장히 불편해요",
  "아 개인사는 개인이 좀 해결을 해야지 그렇죠",
  "이렇게 사람들에게 알리기 위해서 많은 사람들이 있는 데서 이런 행동을 하는 건 적절치 않다고 보는데요",
  "본인은 주장은 이래요",
  "티비를 통해서 이 내연녀와 전남편이 자신의 모습을 보면 예",
  "다시는 괴롭히지 않을 것이다",
  "음 그런데 이 일차 경고로 끝나지 않으면 또다시 방송 출연을 하겠다라는 이야기를 해요",
  "뭔가를 악용하려는 소지가 있다고 봐야 되겠죠",
  "교통사고 또 인명피해도 불러올 수 있는 이차 피해도 있기 때문에 이런 행동 하지 못하게끔 철저하게 좀 관리할 필요가 있을 것 같고요",
  "자 두 번째 사건이었죠",
  "여교사를 사칭한 네",
  "사기꾼이었는데 이런 범행이 처음이 아니었던 것 같아서 굉장히 놀랍습니다",
  "자 사실 모든 범죄가 나쁘지만 이 사기 범죄가 정말 나쁜 게 뭐냐면 사람들한테 신뢰를 준 다음에 배신하니까 네",
  "얼마나 그 배신감이 크겠습니까",
  "그런데 이런 사람들이 막상 잡히면 이렇게 얘기를 한다고 합니다",
  "한 일이 년 살다 말지 아이고 교도소 갔다 와서 그 큰돈을 다 흥청망청 쓰겠다",
  "이런 생각을 갖고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 사람이 잘못 알고 있는 겁니다",
  "어 이 경우에는 상습범이고요",
  "또 피해 규모가 크고 피해자가 많기 때문에 특별법에 의해서 가중처벌될 수가 있습니다",
  "음 피해 금액이 오십억이 넘을 경우에 무기 징역형까지 받을 수가 있습니다",
  "아우 그래요? 그리고 사기 피해를 당했을 때는 빨리 가압류라든지 아니면 민사 형사소송을 빨리 제기하는 게 좋습니다",
  "자 이번엔 우리 주부님들의 건강을 되돌아보는 시간을 가져볼까 합니다",
  "여성 열 명 중 세 명이 걸리는 질환인데요",
  "알리기보다는 쉬쉬거린다고요? 이유가 있습니다",
  "흔히들 우리 주부들 사이에서는 밑 빠지는 음 병이라고도 부르는데요",
  "특히 갱년기 여성들이 주의해야 하고요",
  "심하면 자궁 적출까지 이어질 수도 있다고 합니다",
  "원인과 예방법 알아봤습니다",
  "여성들의 말 못 할 고통  시도 때도 없이 찾아오는 통증을 나이 탓으로 생각해 참았다는데 자 그런데  나이 든 골반 근육이 중년 여성의 건강을 위협한다? 골반 장기 탈출증 알아봤습니다",
  "이 최근 말 못 할 고통을 받고 있다는 김수정 주부 잦은 허리통증이 문제였습니다",
  "참아도 주책없이 나오는 방귀 때문에 창피했던 적이 하루 이틀이 아니라는데요",
  "곤란한 건 그뿐만이 아니었습니다",
  "아랫배가 묵직한 느낌이 들고 최근엔 변비도 심해졌다는데요",
  "자 그래서 병원을 찾아 정밀검사를 받아보기로 했습니다",
  "이 나이 탓이려니 참았던 통증 그런데  자 이렇게 몸 밖으로 장기가 나오는 심각한 수준에 이르면 자궁을 적출하기도 한다는데요",
  "아~ 이 밑이 빠질 것 같은 증상이 삼 년 가까이 계속됐다는 남상미 주부  무거운 짐을 나르고 또 오랫동안 서서 일을 하는 근무환경 때문에 몸은 더욱 악화됐다고 합니다",
  "남상미 주부의 경우 결국 수술까지 받아야 했다는데요",
  "대체 왜 이런 증상이 발생하는 걸까요?  음  아이고 난산을 겪고 나이가 들면 골반 근육이 쉽게 약해진다는데요",
  "밑이 빠질 것 같고 또 소변볼 때 힘이 들거나 허리에 통증이 있거나 또 부부관계가 힘들다면 골반탈출증을 의심해 보셔야 합니다",
  "자 건강이라면 자신 있다는 주부들을 만나 골반장기탈출증 증상을 확인해 봤습니다",
  "비슷한 증상을 겪은 주부들은 심각하다고 생각하지 않았는데요",
  "잦은 복통에 시달리는 정선희 주부는 골반장기탈출증 초기 진단을 받았는데요",
  "수술을 받지 않았지만 때때로 증상이 심한 날은 약을 챙겨 먹는다고 합니다",
  "이 평소 생활 속에서 통증을 완화시킬 수 있는 방법이 있다면 알고 싶다는데요",
  "자 그래서 골반을 튼튼하게 하는 체조 함께 배워봤습니다",
  "비틀어진 척추와 골반의 균형을 잡아주고 자궁을 모아주는 소머리 자세와 또 복부에 힘을 준 상태로 몸을 말아주는 고양이 자세는 척추교정뿐 아니라 괄약근 운동에도 좋다고 합니다",
  "아유 우리 어머님들 보면 아유 허리가 빠질 것 같아",
  "밑이 빠질 것 같아",
  "응응 그런 말씀들 자주 하시거든요",
  "그런데 이게 그냥 집안일을 열심히 해서가 아니라 근육이 약해서 그랬네요",
  "음 이제 아이도 출산하고 근육 자체가 약해지는데 집안일을 열심히 하다 보니까  이제 그렇게 될 수 있겠지 그지 네",
  "아니 좀 전에 소개해 드린 동작 어렵다 하시는 분들은 예예",
  "케겔 운동이라고 많이 들어보셨을 텐데 케겔 케겔 운동 네네",
  "숨을 이렇게 훅 들이마시고 멈춘 상태에서 응응 이 골반과 자궁근육을 꽉 쪼이는 거 어 인 예. 조여주시고 어 또 천천히 십 초 동안 풀어주는 거 좋은데 예",
  "지금 제가 하고 있어도 티 안 나잖아요",
  "수시로 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 지금 하고 계셨어요? 하고 있었어요",
  "어우 복부에 힘 팍 주고 계셨구나",
  "어우 방송 중에도 열심히 케겔 운동을 예",
  "그뿐만 아니라 평 우리 주부님들이 평소의 생활 자세도 중요한데 예",
  "쪼그려 앉아서 빨래 저 걸레를 빤다든지 방을 닦을 때 무릎을 꿇고 하는 그런 자세도 좋지 않고 네",
  "무거운 물건을 들 때 이제 복압이 올라가게 되면 그것도 위험률이 될 수 있거든요",
  "음 음 무엇보다도 비만 그리고 만성 변비가 악화요인이라고 하니까 적정한 체중을 유지하시고 변비는 꼭 치료하시기 바랍니다",
  "자 이번에 신 가족기획입니다",
  "뭐 이 부부가 각방을 쓰는 것은 물론이고요",
  "마주 앉아 밥을 먹은 지도 오래됐다고 하는군요",
  "아~ 이 아내가 남편을 본체 만체 한다는데 서로의 어떤 부분을 보지 못하고 있는 것인지 신 가족기획 제작진이 출동했습니다",
  "남편과 눈조차 마주치지 않는 아내  이런 아내 때문에 남편은 극단적인 생각까지 한다는데요",
  "남보다 못한 사이가 돼버린 부부의 사연 들어봤습니다",
  "도통 속 모를 아내 때문에 괴롭다는 남편이 있습니다",
  "그야말로 아내에게 남편은 투명인간 영문을 모르겠다는데요",
  "지금은 남편의 모든 것이 싫다는 아내 사실 이십삼 년 전남편에게 먼저 마음을 준 건 고등학교를 갓 졸업한 아내였는데요",
  "하지만  아내를 생각해 그렇게 분가를 하게 됐습니다",
  "하지만 갈등은 계속됐다는데요",
  "당시 이 일로 한동안 다툼이 계속되자 결국 아내는 집까지 나가고 말았다고 합니다",
  "그날 저녁 이 자신을 외면하는 아내에게 힘겹게 말을 걸어봅니다",
  "아무런 대답이 없습니다",
  "아내의 대답은 하나 이혼하자는 말뿐입니다",
  "사실 아내의 이혼 요구는 이번이 처음이 아니었다는데요",
  "심지어 지난해에는 실제로 이혼서류에 도장을 찍었었다고 합니다",
  "어우  이혼으로 사랑을 증명해 보이라는 말에 결국 아내의 요구를 들어준 남편입니다",
  "그리고 이혼 후 얼마 뒤  이혼 뒤 불과 한 달 만에 경제적 곤란을 겪는 아내에게 던진 제안이었습니다",
  "재결합 뒤 다시 잘해 보자 여행도 다녀왔습니다",
  "그런데 또 얼마 지나지 않아",
  "대체 왜 아내는 다시 남편을 떠나려 하는 것일까",
  "좀처럼 좁혀지지 않는 거리입니다",
  "그런 아내 때문에 괴로운 건 남편만이 아닙니다",
  "부모의 이혼과 재결합 그리고 다시 위기를 지켜보는 자녀들 역시 상처를 받고 있습니다",
  "좀처럼 마음을 열지 않는 아내를 상담사와 함께 만나보기로 했습니다",
  "조심스럽게 아내에게 다가가 보는데요",
  "이 제작진의 설득에도 아내의 반응은 싸늘하기만 합니다",
  "끝내 마음의 문을 닫은 아내 대신 딸이 상담사에게 엄마의 심경을 대신 전해 주는데요",
  "혼자만의 시간이 필요하다는 것입니다",
  "이혼이라는 게 말이죠",
  "이게 정말 쉽지 않은 결정이더라고요",
  "그런데 재결합은 어떻겠었습니까? 네",
  "굉장히 쉽지 않았을 텐데 반년도 지나지 않아서 네",
  "또 지금 헤어지자고 하는 거 아니겠어요? 이제 남편분이 굉장히 답답하실 것 같은데요",
  "그런데 이 남편이 상담 과정에서 좀 깨닫게 된 게 있어요",
  "아내가 스무 살 어린 나이에 이른 결혼을 했거든요",
  "물론 남편이 좋아서 그런 것도 있겠지만 알고 보니까 어린 시절부터 아버지의 폭력에 노출이 되다 보니까 집을 빨리 벗어나고 싶은 마음도 한몫했을 것이라는 얘기죠",
  "그래서 억압에 대한 일종의 트라우마가 있었는데 결혼을 했더니 시아버지의 폭언이 있었고 분가를 했더니 남편은 경제권을 쥐고 통제하려 들고 권위적으로 하다 보니까 지금 이 상황이 무조건 싫다라는 반응을 보이고 있다라는 점을 좀 깨닫게 됐어요",
  "아~ 뭐 부부의 이혼 사유 중에 제일 많았던 게 이제 성격 차이라고들 하는데 아마 재결합을 하고 나서도 전혀 변하는 모습이 이렇게 보이지 않다 보니까 예",
  "아~ 좀 아쉽지 않았을까 싶습니다",
  "남편도 좀 바뀌시고 아내분도 좀 무시를 덜 해 주시면 괜찮지 않을까 싶기도 하네요",
  "자 다음은 기획취재 알아봅니다",
  "저는 누군가가 저에게 새집을 준다",
  "헌 집을 달라 하면 저는 줄 것 같거든요",
  "아~ 그래요? 그런데 안 주시는 분들이 계시더라고요",
  "어유 그런 제안 하면 냉큼 받죠",
  "그런데 이 집이 어떤 집인가 하니 제주도에 가면 쉽게 볼 수 있는 까만 형광을 쌓아놓은 돌집이라고 합니다",
  "멋도 있지만 돈도 된다고 하는데요",
  "돌집 재테크 확인해 보시죠",
  "따뜻한 날씨와 푸른 파도가 넘실대는 낭만의 섬 제주도 그런 제주에 최근 새로운 재테크 열풍이 불어닥쳤다고 하는데요",
  "새집보다 좋은 헌 집이라고 합니다",
  "하지만 잘 알지 못하고 덤빈다면 도리어 돈을 잃는 일도 생긴다는데요",
  "돈 되는 돌집도 두들겨보고 사라 제주 헌 집 재테크의 허와 실 취재했습니다",
  "바람 많고 돌 많은 섬 제주 제주에 많은 검은 돌을 무심하게 쌓아 올려 만든 이 집 그 매력에 푹 빠져 구입까지 했다는 송은영 씨입니다",
  "가장 제주도스러운 모습을 잃지 않게 리모델링을 하고 있다는데요",
  "제주가 좋아 선택한 곳에서 송은영 씨는 남편과 함께할 수 있는 이 시간이 몸은 힘들지만 아주 행복하다고 하는데요",
  "어우 신혼처럼 알콩달콩 깨가 쏟아지는 것 같죠",
  "이 부부에게 돌집은 단순히 보금자리만은 아닌데요",
  "새로운 생계로 생각한다는 겁니다",
  "해마다 증가하고 있는 제주 이주 열풍 그들의 관심사가 돌집에 몰리면서 지금은 집을 구할 수도 없다고 하는데요",
  "그야말로 금값이 된 돌집 그런가 하면 문선미 씨는 처음 돌집을 구입하려 했을 때 주위 사람들이 말렸다고 하는데요",
  "부부가 함께 운영하는 카페 겸 펜션은 돌집의 멋에 이끌려온 사람들 덕분에 적지 않은 수익을 올리고 있다는데요",
  "음~  그렇다면 제주 돌집의 인기는 과연 어느 정도일까요",
  "전문가에게 자세히 확인해 봤습니다",
  "불과 이년 사이에 제주도의 땅값은 하늘 높이 치솟았고 심지어 세 배나 적은 면적이지만 매매 가격은 올랐는데요",
  "하지만 제주도의 남다른 환경 때문에 신대장 씨는 돌집 리모델링을 하면서 우여곡절을 겪었다고 합니다",
  "이런 이유 때문에 돌집에 있어서 단열은 필수라고 합니다",
  "뿐만 아니라  건축에 필요한 모든 자재를 육지에서 들여오기 때문에 자재가 비싸다고 합니다",
  "한편 김은영 씨는 돌집을 구입하 구입하다 큰일을 당했다는데  돌집에서 살기 위해서는 긴 시간 소송을 해야 한다는데요",
  "돌집을 포기하고 집을 새로 지으며 금전적으로 피해를 보고 있다는데요",
  "그렇다면 돌집을 리모델링할 때 어떤 점을 유의해야 할까요",
  "철저하고 꼼꼼하게 따져보고 확인해서 행복한 전원생활 하시기 바랍니다",
  "제주도를 최근에 출장차 다녀왔는데요",
  "굉장히 많은 이주민들도 오고 하다 보니까 음 제주 부동산 시장의 변화도 느껴볼 수 있었습니다",
  "아무래도 이제 리모델링하려고 하는 수요들이  늘어나는 것 같은데 제주스러움이 좀 사라지는 것 같아서 그래서 아쉬워요",
