  "그니까 삼 년 전이 이천십오 년에 한 십이 월 십오 일 기준으로 했을 때 한 사십 도 가까이 기록한 것과 비교했을 때 지금 십팔 도 이상 낮은 셈이구요",
  "또 기부의 큰손들도 좀 사라지고 있다는 겁니다",
  "그니까 요즘에 아너소사이어티이라는 게 있죠",
  "일억 원 이상 개인 고액 기부자 모임인데 신규 가입자 수가 지난해에 이어서 올해도 큰 폭으로 줄고 있습니다",
  "이천십육 년 사백스물두 명이었던 신입 회원 수가 지난해 삼백서른여덟 명으로 감소했고 올해 신규 가입자가 십일 월 말 기준으로 해서 백여든여섯 명에 불과한 것으로 나타났기 때문에 지금 사회 전반적으로 전체적으로 봤을 때 이 기부 자체가 확 줄어 있다",
  "예. 어 사랑의 온도탑도 그렇고 아너소사이어티 신규 가입자 수도 그렇고 그야말로 절반으로 떨어진 거 같은데 이렇게 줄어들고 있는 이유가 뭘까요? 그니까 아무래도 좀 장기간 이어진 경제침체가 좀 큰 몫을 했죠",
  "기부심리 자체를 좀 얼어붙게 만든 주요인이구요",
  "통계청 조사를 보니까 이천십칠 년 기준으로 해서 지난 일 년 동안 기부 경험이 있다라고 답한 응답자가 이십육 점 칠 퍼센트에 불과합니다",
  "이천십일 년이 삽십육 점 사 퍼센트하고 비교하면 구 점 칠 퍼센트포인트나 감소한 수치구요",
  "이들이 기부를 왜 하지 않냐 물었더니 경제적 여유가 없다 오십칠 점 삼 퍼센트 이 가장 많은 답변을 내놨고요",
  "그다음에 사실 영세소상공인들 같은 경우도 요즘 뭐 경기도 어렵고 최저임금이나 여러 가지 상황 때문에 지금 기부에 난색을 보이고 있는 상황이구요",
  "어 많은 분들이 지금 내 코가 석 자라는 말을 통해서 네",
  "지금 주위를 살피기 쉽지 않은 상황이다라고 토로를 하고 있습니다",
  "어 지속적인 불황 때문에 아마 이런 사회 전반에 기부문화가 침체하고 있는 게 아닌가 네",
  "네. 어느 핸가는 이렇게 그 부진하다가 어 방송에서 또 언론에서 계속 부진하다라고 하는 것을 알렸더니 막판에 딱 올라갔었어요",
  "그런 경험이 있기 때문에 이번에도 그냥 이렇게 끝나진 않을 거라고 생각을 하지만 네",
  "그런데 그때하고 다른 문제 하나가 생겼어요. 보니까 맞습니다",
  "무슨 말씀이냐면은 이 기부단체에 대한 불신 어 기부해서 이거 제대로 쓰나 이거 지금 상당히 큰 거 같애요",
  "그니까 말씀해 주신 대로 최근에 기부금이나 후원금을 유용하는 사건이 언론 통해서 상당히 많이 나왔어요",
  "그 기부단체 대한 불신 굉장히 커지고 있는 상황이죠",
  "특히나 인제 어금니 아빠 같은 경우도 그 수술비로 기부받은 후원금 십이억 원을 이거를 호화생활을 했구요",
  "또 기부단체가 결손가정 아동 기부금 백이십칠억 원을 횡령한 새희망씨앗 사건도 또 대표적인 사례죠",
  "그래서 앞서 국내 최대 법정 모금단체 공동모금에도 내부 비리 사건 터지면서 또 홍역을 치른 바가 있구요",
  "이천십 년 국정감사 과정에서 경기지회 한 간부가 또 삼천삼백만 원의 국민 성금을 유흥비로 탕진한 그런 사실도 있었고 네",
  "이렇게 깜깜이 기부라고 불리는 것이 또 기부문화 위축을 그니까 굉장히 부추기고 있습니다",
  "그니까 내가 낸 돈이 어디 어떻게 쓰였는지 글쎄요",
  "이 사람들이 이걸 유용하고 있다라는 기사가 터지고 당연히 저 같아도 네",
  "이런 단체들에게 기부를 할 수 있겠냐 그렇지 않을 수밖에 없거든요",
  "그니까 사실은 이런 기부자 중 육십일 점 칠 퍼센트가 지금 기부금 사용처를 모른다라고 지금 답변했거든요",
  "이런 것들이 좀 투명하게 운영되지 않는 한 어 지금 경제도 어려운 상황에서 이 기부단체에 대한 불신까지 올라간다 라고 한다면 앞으로 기부문화 더 위축될 수 있다라는 우려가 나타나는 대목입니다",
  "네. 자 기부에 대한 빅데이터상의 반응도 알아볼까요? 네. 지난 일 년 동안 기부 관련 키워드 삼백만 건 이상 언급될 정도로 언급량 자체는 많습니다",
  "감성어 역시도 육십일 대 십육 점 팔로 긍정 감성어가 많은데 일단 긍정 감성어 보면 뭐 사랑 도움 희망 많은 관심 뿌듯하다 이런 단어지만 부정 감성어가 최근에 어떤 현 실태를 보여 줍니다",
  "힘들다 혐의 범죄 아깝다 네",
  "이런 범죄사실이 많이 이렇게 드러나면서 네",
  "기부하는 것이 아깝다라는 지금 생각을 들고 있다라고 한다는 게 예",
  "큰 문제가 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 그럼에도 불구하고 사랑과 도움과 희망의 기부 그래서 아너소사이어티가 훨씬 더 커지기를 바래 봅니다",
  "어 위험한 외주화 아 그래요",
  "지난주 많은 국민의 안타까움을 자아낸 사고 어 아시지요",
  "태안화력발전소에서 야간 근무를 하던 한 하청업체 비정규직 노동자가 컨베이어벨트에 끼여서 숨지고 말았는데요",
  "어 이를 계기로 또 다시 하청업체 외주화 문제가 떠오르고 있습니다",
  "지금 보니까 뭐 하청에 또 하청 막 이런 식으로 어 내려가고 있더라구요",
  "발전 공기업인 한국서부발전에서 최근 육 년간 발생한 사망사고 피해자가 특히나 모두 협력업체 소속 비정규직 노동자인 것으로 드러나면서 더 큰 문제가 되고 있습니다",
  "이 위험의 외주화가 수치로 확인된 거구요",
  "어 고 김용균 씨 역시 하청 협력업체 비정규직 노동자였구요",
  "이 서부발전에 안전재난관리실태 특별 특정감사 결과보고서를 봤더니 이천십이 년부터 이천십칠 년까지 육 년 동안 여기서 발생한 산업재해가 쉰여덟 건으로 집계됐습니다",
  "이 중에서 단 두 건을 제외하고 쉰여섯 건이 협력 회사에서 발생했구요",
  "특히 총 여덟 건의 사망사고 피해자가 모두 하청 협력업체 소속이었습니다",
  "이 사망사고가 없던 이천십오 년은 대신 부상사고가 열아홉 건이나 일어났고 피해자 중 열일곱 명이 하청업체 소속이었습니다",
  "그니까 비정규직 노동자들이 어 하청업체를 통해서 외주화를 받고서 지금 일을 하고 있는데 이 사람들이 지금 사망사고라든지 어떤 음 피해에 직접적으로 노출이 되어 있지만 이것을 좀 바로잡을 만한 어떤 어 국가적인 어떤 그런 제도라든지 가이드라인 자체가 설정이 안 돼 있는 게 네",
  "가장 큰 문제로 보입니다",
  "더군다나 그렇게 사고가 나면은 그 사고의 책임을 사고당한 그 본인한테 지금 묻고 있어요",
  "지금 이게 가장 어이없는 부분인데요",
  "감사보고서를 보면은 서부발전이 되레 하청업체 비정규직 노동자들에게 이 사고 책임을 돌리고 있거든요",
  "그니까 근로자들이 이 작업 같은 것을 부주의하게 했다",
  "또 절차를 준수하지 않았다",
  "불안전한 행동으로 인해서 재해가 발생했다",
  "이런 식으로 지금 보고서에다 작성을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 비용 절감을 이유로 해서 안전사고 가능성이 높은 위험 업무를 하청업체 맡기는 구조의 문제는 쏙 빠져 있구요",
  "저가로 수주 경쟁에 또 내몰리다 보니까 노동자의 안전 문제가 지금 뒷전에 놓기 십상인데 네",
  "어쨌든 사고가 났는데 그것마저도 노동자의 잘못이다",
  "이렇게 떠넘겨버리는 그런 모습들 그리고 또 그거뿐만 아니라 이 사고가 나도 이거를 은폐하기 급급합니다",
  "그니까 언론에 얼마나 노출됐는지 보고서에 작성이 돼 있는데 예",
  "이 김용균 씨가 사망하고 나서도 어 그 이틀 정도는 이게 알려지지 않으면서 어 문제없음 이렇게 체크가 돼 있다라는 게 하 정말 충격적이었습니다",
  "네. 자 어 그런 충격에다가 또 더한 충격도 있어요",
  "어 발전 이 공기업들은 산재보험료를 감면받는 특혜까지 얻었어요",
  "이게 정말 어이없는 겁니다",
  "이게 이게 어떻게 가능할까요? 그니까 왜냐면요",
  "사망사고가 끊이지 않는데도 공기업들이 재해방지 노력을 기울였다라고 하면서 감면 특혜까지 받게 된 겁니다",
  "그래서 보면은 한 일곱 개 전력 기관에서 오 년간 감면받은 보험료가 사백구십칠억 원에 달하거든요",
  "그니까 서부발전 같은 경우도 무재해 기록을 홍보하면서 직원들에게 또 포상금까지 줬단 말이에요",
  "이게 보니까 하청업체는 우리 회사가 아니라는 거죠",
  "우리 직원들은 이렇게 사고가 나지 않았다",
  "이렇게 포장하고 네",
  "하청업체가 사고 내면은 그들의 문제로 예",
  "이렇게 밀어 버리면서 통계에 잡지도 않는 거죠",
  "오히려 정부로부터는 아 이렇게 재해가 없었다라고 하면서 산재보험금을 이렇게 어 깎아왔다라는 게 네",
  "예. 자 그래서 어제 문재인 대통령도 그 점을 꼭 찝어서 지적을 하셨더라구요",
  "왜 하청업체에 일하는 사람들만 사고를 당하느냐? 맞습니다",
  "종합적인 대책을 내놔라 했는데 어떤 대책이 좀 나왔습니까? 일단 문 대통령 같은 경우는 말씀해 주신대로 최근 산재 사망에 공통된 특징이 호 이 하청노동자라는 데 있다라고 하면서 어 전국 발전소가 긴급 점검에 들어가기로 했습니다",
  "그래서 사실 태안화력발전소 사고 운영사 한국서부발전 그리고 비슷한 사고가 발생했던 전국 발전소를 긴급 점검하겠다라는 계획을 내놨구요",
  "그리고 앞으로는 이런 위험한 작업을 이 인 일 조로 하게끔 네",
  "만들겠다라는 겁니다",
  "산업통상자원부가 이 설비 점검할 때 이 인 일 조로 근무하게 하고 그 위험한 일을 할 때는 설비를 현재는 가동시킨 상황에서 했는데 이걸 정지시킨 뒤에 시행하도록 하겠다라는 대책을 내놨습니다",
  "그렇지만 현재 이거에 대해선 근본적인 대책은 아니다라는 좀 반응들이 있구요",
  "시민대책위원회 같은 경우도 사실 죽음의 외주화에 대한 고민조차 빠진 알맹이 없는 대책이라고 비판하고 있구요",
  "김용균 씨 어머니 역시도 지금 어 아들이 일했던 구 십 호기만 서 있고 같은 위험에 노출된 일에서 팔 호기에는 계속 노동자들이 일하고 있다라고 하면서 네",
  "이분들 역시 죽음의 일터에서 좀 벗어날 수 있게 해달라라고 이야기를 했거든요",
  "그니까 사고 나고 다음날에도 사실 혼자서 근무하는 모습들이 언론을 통해서 비춰졌었습니다",
  "그러니까 지금 내놓은 대책이라고 하는 것이 이미 규정에 있는 거예요",
  "예. 그거를 대책이라고 내놓은 게 도대체 이해가 안 되는군요",
  "지키지 않았던 것을 네",
  "사실 지키게 한다라는 건 대책이 아닌 것으로 보이구요",
  "그런 대책이 필요해 보입니다",
  "어 미투 법안 올해 초반 이슈에 힘입어 굉장히 많이 발의된 걸로 기억하는데 연말인 지금 국회 본회의를 통과한 법안이 몇 개나 되죠? 지금 많지 않습니다",
  "그래서 현재 어 본회의 통과한 법안이 보니까 성폭력과 관련된 거 다섯 개 그리고 미투 법도 어 쉰 아흔다섯 건이나 지금 발의가 됐는데 예",
  "지금 이 중에서 어 관련 법안 스물두 개 중에서 법안이 지금 다섯 개 정도 통과가 됐고 그다음에 아까 말씀드린 대로 미투 관련 대책 법안은 현재 채 열 개가 되지 않거든요",
  "그니까 지금 확률적으로 상당히 낮은 수치를 기록하고 있구요",
  "뭐 서지현 검사의 그 성희롱 피해 고발 때문에 한국 사회가 사실은 발칵 뒤집어졌고 한동안 언론에서도 계속 이것을 다루었는데 벌써 약간 그 어떤 우리의 관심에서 좀 멀어지는 게 아닌가 이런 우려를 좀 나타내는 대목입니다",
  "그래서 미투 법도 상당히 일 월부터 사 월 말까지 불과 삼 개월 사이에 아흔다섯 건이나 발의가 됐고 그렇지만 올해 정기국회가 끝난 십이 월 현재 그 많은 법들이 다 어디로 갔는지 자취를 감춘 상황이구요",
  "아까 말씀드린 대로 미투 관련 대책 법안이 아홉 개입니다. 현재 남아 있는 게 그리고 비슷한 내용의 법안이 중복 발의됐기 때문에 실효성 있는 미투 법 수는 더 줄어들 수밖에 없다고 해도 네",
  "정말 터무니없이 적은 그런 실적이 아닐 수 없구요",
  "어 지난 시 월 정부 차원에서도 사실 연내 입법에 노력하겠다고 밝혔었는데 그 부분도 지금 사실 많이 통과가 되지 않은 상황이구요",
  "그니까 그나마도 인제 통과된 것들 보면은 이천십육 년하고 이천십칠 년에 발의돼서 이미 논의 중이던 법안들이었거든요",
  "그렇기 때문에 사실 성과가 있긴 하지만 일각에서는 원안보다 후퇴됐다",
  "그리고 어 지금 사실 국회라든지 국민의 관심에서 좀 멀어지고 있는 상황이다",
  "네. 자 마지막 검색어로 가 볼까요? 희귀병 산재 인정 이건 어떤 소식이죠? 그니까 비행 중에 노출된 우주방사선 때문에 혈액암에 걸렸다라는 한 전직 항공사 승무원이 지난달 말에 산재 신청을 했거든요",
  "그니까 이게 지금 세 번째입니다",
  "국내 항공사 승무원이고 최 씨가 입사 사 년차였던 지난 이천십사 년에 목에 혹이 생기고 밤마다 오한에 시달리는 증상을 겪다가 병원 가봤더니 림프절결핵이라는 진단을 처음 받았는데 증세가 갈수록 심해졌고 결국에는 이제 이천십오 년에 대학병원에서 혈액암의 일종인 호지킨 림프종 진단을 받게 됐습니다",
  "어 그러면서 이 최 씨의 업무 관련성 평가서에 이 대학병원이 선행 연구 등을 고려할 때 업무 중 노출되는 방사선 때문에 암에 걸렸을 가능성이 인정된다",
  "이렇게 적으면서 네",
  "산재 신청서를 내게 된 겁니다",
  "네. 우주방사선이요? 이게 좀 어렵죠",
  "근데 태양 같은 그 항성의 핵융합 반응 생겨나서 지구에 도달하는 데 고도 한 팔에서 십이 킬로미터를 비행하는 항공기의 영향을 주는 것으로 알려져 있습니다",
  "그니까 우주에서 날아온 방사선이라고 보시면 되겠구요",
  "당연한 얘기겠지만 고도가 높을수록 방사선의 영향을 많이 받게 되고 일반적으로 그 적도 지역 비행할 때 고도를 일 킬로미터 높이면 방사선 노출 양이 약 십 퍼센트 증가하는 것으로 알려져 있기 때문에 이 우주 방사선이 어 비행기 안에서 근무하는 사람들에게는 영향을 주는 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 우려의 목소리가 나오는 겁니다",
  "네. 어 앞서 지금 사례로 들어준 두 건의 그 주인공이 다들 항공사 승무원이네요",
  "전직 또 현직의 그렇다고 한다면은 비행기를 자주 타는 것이 네",
  "이 그렇게 무리가 된다라고 하는 것이고 또 가능성이 있다는 결과가 나왔다면 방사선에 대한 항공사의 좀 더 적극적인 대응이 필요한 시점이군요",
  "지금 사실 천구백구십 년에 국제방사선방호위원회라고 방사선에 관련된 국제기구에서 권고를 내렸어요",
  "이 항공사 승무원도 자연 방사선에 노출되기 때문에 관련 직종 종사자처럼 관리를 해야 된다 권고가 나왔고 우리나라도 이천십이 년부터 이런 제도를 만들었습니다",
  "그래서 일 년에 얼마 정도 쬐지 않게 하고 고도도 조정하고 나중에라도 암에 걸렸을 때 이게 방사선 때문이라는 걸 입증할 수 있도록 기록을 보관하는 제도들을 마련하고 있는데 이런 것들이 오래 전에 나왔음에도 불구하고 잘 알지 못하고 방치됐던 면이 좀 있는 거 같습니다",
  "일단은 이 적극적인 대응이 필요한데 방사선과 암 발생의 연관성을 지금 과학적으로 어 뚜렷하게 검증을 해야만 산재 인정을 받을 수가 있거든요",
  "그런 부분이 아직까지 쉽지 않아 보입니다",
  "자 오늘 사회서비스원을 비롯해서 다섯 가지 소식 정리해서 전해 드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 위축된 기부문화에 좀 더 활기를 불어넣었으면 하는 바람으로 드리는 퀴즈입니다",
  "사회복지공동모금회에서 시작한 고액 기부자 클럽이구요",
  "노블레스 오블리주를 실천함으로써 나눔 문화를 선도하는 모임이 있습니다",
  "이 모임의 이름은 무엇일까요? 일 번 아너소사이어티 이 번 어나니머스 네. 참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 참여해 주시기 바랍니다",
  "네. 나눔 문화를 선도하는 모임을 무엇이라고 부를까요? 오늘 문제 내드렸는데요",
  "일 번 아너소사이어티 이 번 어나니머스 자 둘 중에 하나 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "더 리얼 그룹의 투데이 듣구요",
  "약 십팔만 명의 고려인이 살고 있는 나라 우즈베키스탄의 최근 한국어 열풍이 거셉니다",
  "수도 타슈켄트에 위치한 국립 동방대학교는 지난 구 월 중앙아시아 최초로 한국학 단과대학을 설립하기도 했는데요",
  "우리는 이 열풍을 과연 어떤 기회로 바꿀 수 있을까요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 우즈베키스탄 한국교육원에 오기열 원장 연결해 자세한 이야기 들어봅니다",
  "타슈켄트 한국교육원 원장 오기열입니다",
  "네. 자 우즈베키스탄 우리에게는 실크로드 또 고려인의 나라로 어 알려져 있는데요",
  "최근에 우즈베키스탄 학생들 사이에 한국어 열풍이 대단하다",
  "이런 소문을 들었는데 어느 정도인가요? 네. 그 한국어를 정규과목으로 채택하여 가르치는 학교가 마흔일곱 개나 됩니다",
  "한국어를 배우는 학생은 이만 천사백여 명쯤 되는데요",
  "이외에도 우리 타슈켄트 한국교육원 또 한글학교 수강생까지 합치면 이만여 명의 학생들이 공식적으로 한국어를 배우고 있습니다",
  "우리 교육원에는 매년 삼천칠백 명 정도 한국어를 수강하고 있는데요",
  "우리 교육원에 한국어 강좌를 수강하려면 사 대 일의 경쟁률을 뚫어야 합니다",
  "또한 한 한국으로 네",
  "유학 간 학생 수는 매년 급증하고 있는 상태입니다",
  "네. 어 한국교육원에서 그리고 또 어 지금 전체적으로 네",
  "어마어마한 숫자가 지금 한국어를 공부하고 있네요",
  "지금 말씀하신 것만 들어봐두요",
  "지금 한국교육원은 그러면 어 타슈켄트 현지에서 네",
  "어떤 역할을 하고 있습니까? 네. 타슈켄트 한국교육원은 우즈벡에 있는 재외동 동포인 고려인에 대한 한국어 교육과 민족의식을 고취시키기 위해서 천구백구십이 년 오 월 이십칠 일 교육부에서 설립한 기관입니다",
  "지난 이십육 년간 우즈벡에서 한국어 교육과 한국 문화 역사를 가르치는 구심 구심점 역할을 해오고 있습니다",
  "교육은 자체로 무료 한국어 수업과 문화 행사를 개최하고 한국어를 정규과목으로 채택하는 학교가 있다면 최우선적으로 한국어 교육에 대해 필요한 교육 기자재와 교과서 문화 행사 등을 지원하고 있습니다",
  "또한 우즈벡 정부와 공동으로 한국어 교육과정과 한국어 교과서를 개발하고 있습니다",
  "이외에도 사십여 개의 한국 대학들과 함께 유학박람회를 개최하여서 한국 유학생을 유치하고 있으며 국립국제교육원에서 주관하고 있는 우즈벡 한국어 능력 시험을 우리 교육원이 매년 위탁 시행하고 있습니다",
  "그러면 그런데 인제 우리 그 고려인 이 세 삼 세 사 세 이런 그 학생들만이 다니는 게 아니라 우즈베키스탄 네",
  "학생들도 그 학교에서 한국어 교육을 받고 있습니까? 네. 당연합니다",
  "그 이번에는 초창기에 천구백구십 년대는 우리 고려인이 중심으로 이 한국어 교육이 이루어졌습니다",
  "한글학교라는 학교가 있거든요",
  "그 학교를 중심으로 이루어졌구요",
  "이천 년 대 인제 한류가 바람이 좀 불고하면서 이제 그 우즈벡 학생들이 더 많이 늘어나고 있는 그런 상황입니다",
  "자 그러면 한국교육원을 통해서 한국어를 배우고 한국으로 유학을 가겠다 하는 학생들도 많이 늘어나고 있습니까? 네. 많이 늘어나고 있습니다",
  "그 한국으로 가는 학생 수가 매년 증가하고 있는데요",
  "아주 큰 폭으로 증가하고 있습니다",
  "그 십사 년 대비 십사 년에 칠백오십사 명이 한국으로 유학을 갔는데요",
  "지금 십팔 이천십팔 년 현재 칠천오백오십 명으로 한 열 배 정도 급증하였습니다",
  "그래서 저 여기 우즈벡에서 한국어 교육은 언어만이 아니라 대한민국 자체에 대해서 배우려고 하는 우즈벡인이 증가했다는 것을 보여 줍니다",
  "네. 자 그렇게까지 그 한국에 대한 관심 열풍처럼 이렇게 떠오르고 있는 이유가 뭘까요? 어 우즈벡을 방문하는 분들이 꼭 말이 있습니다",
  "그 말이 어 한류 영향으로 또 방탄소년단의 영향으로 어 한국어에 대한 관심이 높아진 게 아니냐 이렇게 말씀하시거든요",
  "근데 물론 그 영향을 무시할 수는 없습니다",
  "근데 제가 여기 와서 보니까 우즈베키스탄의 한국어 교육의 열풍은 그 한류만으로 설명되지는 않는 거 같습니다",
  "저는 개인적으로 이 나라의 국민성 문화 역사 등 또 고려인들이 한 구십여 년 동안 살아오면서 보여준 모습이 네",
  "아마 이 나라에서 한국어 열풍을 일으키는 데 큰 역할을 하지 않았나 싶고요",
  "지금 여기 그 보시 보면 xxx 제도나 어른 공경 등 예의를 중시하는 풍습이 이 나라도 있거든요",
  "또 부모들이 학생을 교육시키는 데 아주 높은 교육열이 있어요",
  "이런 부분들이 우리하고 비슷하고요",
  "또 십팔만 고려인이 우즈벡에서 지난 사십여 년간 어렵게 정착하는 과정에서 보여준 근면성과 성실성이 이 나라 국민들에게 고려인은 부지런하다 성실하다 하는 이런 것들이 깊이 각인되어 있는 거 같습니다",
  "그래서 한국인은 고려인하고 같다라는 어떤 신뢰성의 기반을 하고 있어서 지금 한국어에 대해서 또는 한국에 대해서 보다 더 친밀하게 생각하고 있지 않나 생각을 해 봅니다",
  "말씀드리면 수강생을 이제 좀 했는데요",
  "그 면접을 해보면 대부분 학생들이 한국에 유학을 가면 뛰어난 지식과 선진 기술을 어 배워서 다시 우즈벡으로 돌아와 한국 회사에 취업하고 또 우즈벡 국가 발전 이바지하고 헌신하는 그런 사람이 되겠다고 하는 친구들이 많아요",
  "xxx 본다면 어쨌든 한국을 경제 교육 사회 전반에 대해서 우즈벡 사람들의 동경에 대상이 되는 것은 같습니다",
  "네. 어 그 우즈베키스탄과 한국이 에 역사적으로나 또 지금 현재 대단히 좋은 관계를 맺고 있다 하는 생각이 드는데요",
  "자 이런 바탕 이런 그 좋은 분위기를 바탕으로 해서 앞으로 어 어떤 발전 가능성이 있어 보이는가요? 현지에서 파악하시기에 에 어 제가 보기에는 한국 경제 경제 발전상을 이 나라 경제 발전 롤모델로 삼고 있는 거 같습니다",
  "한국이 경제 발전하게 된 원동력이 우수한 인재 양성에서 비롯되었듯이 이 나라도 교육계획을 통해서 우수한 인재를 육성하고 교육 발전을 통해 경제 발전을 도모하고자 하는 거 같습니다",
  "경제 분야 등에선 이미 많은 교류를 하고 있는 것으로 저희는 알고 있고요",
  "그러나 최근에는 우즈벡 교육 발전을 위해 한국어의 도입하기 위해 많은 부분에서 하고 있습니다",
  "예를 들자면 최근에 우즈벡 정부에 유아교육부가 새로 신설되었는데요",
  "한국어의 선진 육아 교육을 도입하려고 하고 있습니다",
  "그래서 거기 장관님도 고려인을 임명한 것으로 보면 그 이유가 분명해집니다",
  "양국 간 교육제도 등 벤치마킹을 위한 인적 교류를 꾸준히 늘려 가고 있다는 것도 사실이구요",
  "한국에서 좀 더 미래를 위해서 또 그 가능성을 위해서 좀 더 관심을 갖고 지원과 xx를 아끼지 말았으면 좋겠습니다",
  "어 멀리서 이렇게 그 좋은 정보 보내 주셨으니깐요",
  "이 방송을 듣는 관계자들이 네",
  "에 이러한 어 뜻을 좀 잘 받아들였으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 아 지금까지 우즈베키스탄 한국교육원에 오기열 원장과 이야기 나눴습니다",
  "김동률의 노래로 듣습니다. 출발  매주 화요일 이 시간 새로운 지식을 책으로 만나봅니다",
  "색깔 있는 교양서 알라딘의 박태근 엠디 나와 있습니다",
  "네. 색깔 있는 교양서 오늘은 어떤 책 들고 오셨을까요? 네. 오늘도 예술 분야와 과학 분야에서 한 권씩 골라왔는데요",
  "우선 예술 분야 도서 살펴보겠습니다",
  "윤광준 작가의 책 심미안 수업인데요",
  "이 윤광준 작가는 윤광준의 생활명품이라는 연재 글로 잘 알려져 있는데 예술애호가입니다",
  "어 좀 더 정확히 표현하자면 앞에 종합을 붙여야 될 거 같애요",
  "원래는 사진 작업을 주로 해오셨는데 뭐 국악에도 조예가 깊어서 국악상의 심사위원을 맡기도 하구요",
  "최근에는 현대디자인에 원류죠",
  "이 바우하우스 연구를 위해서 독일 전역을 돌아다니는 중이라고 하는데요",
  "이 작가가 아름다움을 보는 눈 음 이것에 대해서 소개하는 책입니다",
  "심미안이라는 게 인제 아름다움을 알아보는 안목 네",
  "근데 기존에 미학이란 미술 교양서와는 좀 색다른 느낌이 드네요? 네. 이 작가의 구체적인 경험에서 시작하거든요",
  "이 유럽에서 머물다가 어느 날 갑자기 눈이 안 보여서 급히 귀국을 합니다",
  "음 진단을 받았더니 망막박리 현상인 거예요",
  "어 바로 수술을 했는데 너무 늦었기 때문에 물체가 비뚤어져 보이는 변시증 또 물체가 작게 보이는 소시증 이런 것들이 왔다고 합니다",
  "이게 굉장히 좌절스러웠겠죠",
  "왜냐하면 그런 미를 보는 사람인데 네",
  "시력이 다쳤으니까요",
  "가만 생각해 보니까 아 이렇게 변형된 세상을 볼 수밖에 없다면 남들이 똑같이 보는 걸 나는 좀 다르게 볼 수 있지 않을까? 이런 생각을 하신 거예요",
  "그렇게 귀를 기울이고 눈을 열 이렇게 다른 감각들을 집중해 보니까 좀 새로운 경험들이 열렸다고 합니다",
  "그러면서 미라는 게 평가하는 게 아니라 감각하는 거구나",
  "으흠 이런 체험을 했다고 하구요",
  "다행히 나중에 수술이 잘 돼서 지금은 시력을 회복하셨다고 합니다",
  "그러나 인제 그때에 경험했던 그것은 너무나도 강하게 남아있겠죠",
  "눈이 보이지 않는 상황을 경험하면서 심미안이라고 하는 것에 대해서 전혀 다르게 더 깊이 이 생각하게 되었던 거군요",
  "네. 그래서 작가는 이렇게 정의합니다",
  "심미안이라는 거는 결국 차이에 민감한 것이다",
  "아하 그래서 좋은 감각이라는 거는 이 차이를 인지하는 데서 만들어진다",
  "그러니까 무엇이 더 좋고 나쁘고가 아니라 네",
  "그 차이를 아는 것 아 이게 중요하단 얘긴데요",
  "이런 심미안을 갖게 된다는 건 음 미적인 가치를 느끼는 능력뿐만 아니라 자신의 자존감을 지켜 주는 무기이기도 하다고 합니다",
  "그 앞서 시력을 다쳤을 때도 어 다른 감각으로 미를 알아보는 심미안을 깨쳤기 때문에 이 자신의 자존감을 지킬 수 있었던 거죠",
  "이 책은 이런 심미안을 바탕으로 미술 음악 건축 사진 디자인 이렇게 크게 다섯 개 영역으로 내용을 살펴보고 있는데요",
  "어 오늘은 그중에 하나를 예",
  "콕 집어서 이야길 나눠보려고 합니다",
  "예. 어 미적 가치라고 인제 그 정의를 내렸습니다만은 그것이 어떤 미적 가치인가에 대해서는 인제 하나하나 구체적으로 살펴볼 필요가 있겠지만 아름다움이라고 하는 것으로 자기 자신을 기준을 딱 세워 놓은 사람이야말로 정말 진짜 자존심을 갖고 있는 사람이다",
  "음 그런 어 그런 생각으로 작업해 왔고 또 하고 계신 분인 거 같애요",
  "근데 미술 음악 건축 디자인 사진 그래서 아까 조금 전에 종합이라고 그러셨죠? 맞습니다",
  "그동안 이 저자가 만난 예술의 세계가 얼마나 다양한지 짐작할 수 있는데 자 어 우리는 이 중에서도 어디에 집중해서 봐야 될까요? 네. 저는 디자인을 골랐습니다",
  "디자인 왜냐하면 미술 음악 건축 사진은 전통적인 의미에서 우리가 예술이라고 생각을 하고 네",
  "어 좀 동떨어진 대상으로 보는 게 아무래도 많이 남아 있는데 네",
  "디자인은 우리가 일상에서 사용하는 구체적인 물건들에 많이 녹아 있기 때문에 네",
  "훨씬 가깝게 생각해 볼 수 있는 주제인 거 같구요",
  "아 작가는 디자인을 두 가지 의미로 설명합니다",
  "첫째는 사물의 진화 으흠 두 번째는 일상의 의미홥니다",
  "사물의 진화는 어떤 얘기냔고 어떤 얘긴고 하면 이 멀게는 구석기 시대 뗀석기부터 시작해서요",
  "으흠 우리가 그런 도구들을 계속 만들면서 네",
  "자연스럽게 가장 사용하기 편한 방식으로 진화해온 역사가 있다라는 겁니다",
  "그리고 또 한편으로는 생활의 가까운 곳에서 멋과 의미를 드러내는 물건들이기 때문에 우리가 자연스럽게 일상의 의미를 부여하게 된다는 거죠",
  "왜 그런 같은 스탠드 같은 걸 사도 디자인 잘 된 내 마음에 드는 그런 걸 사게 되지 않습니까? 네",
  "그리고 그런 걸 샀을 때는 내가 지불하는 돈이 아깝지 않고 만족도가 계속 어 유지가 되는 것이죠",
  "이제 그런 얘기를 하고 있구요",
  "음 이 디자인 또한 그리고 이 기술의 변화와도 밀접하게 연관이 됩니다",
  "이 책에서 재미난 사례 하나 들고 있는데 어 요즘에는 다리가 하나뿐인 의자들을 종종 볼 수 있는데요",
  "예전에는 네 개인 의자밖에 없었다고 합니다",
  "어 예전에도 다리가 하나뿐인 의자를 만들면 좋겠다라고 상상했던 사람들은 많이 있었겠죠",
  "그렇지만 기술적인 문제 때문에 이제 철제를 사용해야 하는 어 이런 디자인이 이십 세기에 들어와서 만들어져서 비로서 그 건축가 에로사리넨이 최초로 다리가 하나뿐인 의자를 만들어 냈다고 하거든요? 네",
  "이렇듯이 디자인은 기술이라든지 과학의 발전 하고도 밀접하게 연관을 맺고 있다는 걸 알 수가 있습니다",
  "그러니까 어 그 아무리 아이디어가 나와도 그거를 뒷받침해 줄 수 있는 재료가 없으면 실현이 안 되는 거잖아요",
  "그 실현을 해 주는 것은 과학의 힘일 거고요",
  "네. 특히나 디자인은 이제 주로 상품으로 만들어서 판매가 되니까요",
  "더 밀접하게 연관을 맺는 거 같습니다",
  "예. 어 또 그 디자인이라고 하는 것은 이제 생활 속에 있는 모든 물건이 다 디자인을 거쳐서 지금 나와 있으니깐요",
  "어 그런 것들 중에 내 취향에 맞는 게 뭐다라고 음 하는 것이 굉장히 사람들한테 밀접하지요",
  "어떤 그림이나 어떤 음악은 안 들으면 그만이고 안 보면 그만이에요",
  "그러나 어 일상생활에서 쓰는 도구들은 없으면 불편하고 안 되죠",
  "그런데 거기에 다 디자인 돼 있단 말이죠",
  "재미난 건 조금 전에 이제 음악이나 미술 안 듣고 안 보면 된다고 말씀하셨는데 예",
  "우리가 음악을 듣거나 미술을 볼 때 작품을 바꿀 생각은 거의 못 하지 않습니까? 그래요",
  "근데 이런 디자인된 생활용품들은 내가 조금씩 변형해서 씁니다. 실제로 예",
  "내 몸에 편한 대로 예예",
  "이런 게 또 하나의 디자인이라는 거죠",
  "음 그리고 이제 기술의 발전 때문에 쓰리디 프린터가 활성화되면 네",
  "누구나 쉽게 이런 새로운 시도들을 할 수가 있을 테구요",
  "아 음 디자인은 이렇게 생활에 밀접한 영역에서도 이야기가 되지만 우리의 어떤 세상을 대하는 태도 이런 것에도 영향을 미치는데요",
  "재미난 사례가 이 이탈리아 로마에서요",
  "비용 절감 전기세가 너무 많이 나오니까 과거 백열등을 다 엘이디 전구로 바꿔서 달기 시작한 겁니다",
  "그랬더니 로마 시민들이요",
  "이 빛은 우리 로마와 어울리지 않는다",
  "그래서 창문 앞에 양초를 놓는 운동을 벌이기도 했다고 해요",
  "결국 디자인을 생각하는 사회는 양적인 것만 생각하는 게 아니라 예",
  "이런 질적인 걸 생각하게 된다는 겁니다",
  "개인이 어떤 아름다움을 파악하고 경험하게 되면 인식하고 판단하는 범위도 넓어지니까 네",
  "이 심미안이라는 것이 결국 이런 쪽에도 영향을 미치고 긍정적인 네",
  "효과를 가져올 수 있단 얘기를 하는 책입니다",
  "네. 자 예술애호가 윤광준의 심미안 수업 살펴봤습니다",
  "자 다음 책은 인제 과학책으로 넘어가야 되는데 네. 오늘은 이 시간만 되면  가슴이 답답해지는 어 그 오늘 좀 쉬운 책인가요? 오늘은 시원한 얘기입니다",
  "과학지식이 아니구요",
  "괴짜 곤충학자 얘긴데요",
  "저자 이름이 마에노 울드 고타로인데요",
  "제목은 메뚜기를 잡으러 아프리카로입니다",
  "이 저자가 어릴 때 파브르 곤충기를 읽고 감명을 받아서 곤충학자가 된 겁니다",
  "그래서 대학에서 사막 메뚜기로 박사학위를 받는데요",
  "생각해보면 일본에서 사막 메뚜기로 연구를 해서 뭘 할 수 있을까? 네",
  "잘 그림이 안 그려지지 않습니까? 네",
  "그래서 그야말로 박사 백수가 된 겁니다",
  "으흠 공부를 좀 제대로 해 봐야 되겠다",
  "다른 길을 찾아봐야 되겠다라고 네",
  "아프리카에 있는 모리타니라는 나라로 예",
  "나라 이름도 사실 익숙하지 않은데요",
  "세네갈 옆에 있거든요? 예",
  "그곳에서 몇 년 동안 사막 메뚜기를 보려고 노력하고 예",
  "겪는 이야기를 담아낸 책입니다",
  "그니까 마에노 울드 고타론데 아마 마에노 고타로가 일본 이름인 거 같구요",
  "울드라는 거를 중간에 넣은 거 아니에요? 네. 그 모리타니에서 네",
  "그 부족장께서 어 경의를 표하면서 미들네임을 줘 가지고 하아 자기 이름에 붙여서 쓰고 있다고 합니다",
  "어 어 일본이나 우리나라 사람들은 미들네임이라는 게 없는데 어 미들네임으로 받은 게 울드군요",
  "사막 메뚜기를 연구했으니까 아프리카로 떠나는 게 당연해 보이긴 합니다만은 그렇잖아도 그 으 쓸모없는 박사학위 받아 가지고 백수가 된 처지에 네",
  "그냥 이제 함 갈 때까지 가보자는 거였던가요? 처음에는 네",
  "있는 돈 없는 돈 끌어모아서 갑니다",
  "근데 나중에 돈이 떨어지다 보니까 예",
  "어 이걸 홍보를 해서 돈을 모아야 되겠다 생각을 해서 어 자신의 스토리를 네",
  "인터넷에 올려서 팔기 시작합니다",
  "그러면서 유명해진 건데요",
  "아 우리는 메뚜기를 연구해서 뭘 할까 싶은데 네",
  "저자가 이런 연구의 필요성을 얘기를 해요",
  "메뚜기떼가 농작물 피해를 발생시키기 때문에 네",
  "이 생태를 잘 알면 아프리카 식량문제 해 해결 할 수가 있구요",
  "어 그리고 사막 메뚜기는 아직도 영국 불모지 때문에 예",
  "자기가 여기서 중요한 논문을 하나 발표하면 정규직이 될 수도 있겠다",
  "이런 계획을 갖고 네",
  "그런데 아뿔싸 갔더니 이 아프리카 모리타니가요",
  "때아닌 가뭄을 맞습니다",
  "메뚜기떼가 사라집니다",
  "그래서 사막 기후 속에서 몇 년 동안 고생을 하는 거죠",
  "이 자연현상에 진로를 맡기는 것이 이렇게 무책임하고 어려운 일이었나? 음 이런 걸 이제 깨닫구요",
  "어 이 유쾌한 얘기들이 에스엔에스에 알려지면서 지금은 일본의 대학에 자리를 잡게 됐습니다",
  "그런데 그래도 아프리카에 가서 사막 메뚜기를 만나긴 한 거예요? 이 떠나는 해에요",
  "운명적으로 조우를 합니다",
  "이 커다란 메뚜기떼가 이제 막 날아오는데요",
  "아 아프리카를 갔다가 못 보고 있다가 돌아올 때 네. 돌아오던 해 일본으로 돌아올 때 맞습니다",
  "영영 못 볼 뻔했던 네",
  "그때 그 메뚜기떼 사이를 해치면서 예",
  "메뚜기떼들의 행동의 법칙성 아 이거를 탐구해서 또 논문에 썼다고 하는데요",
  "근데 이게 논문이라고 하면 대단한 느낌이 들지만 이 메뚜기떼를 맞이하는 작가의 어떤 감상 이런 걸 적어 놓은 대목이 있는데 네",
  "이런 식으로 써 놨어요",
  "해질녘 햇빛에 붉은빛이 더 짙게 감돌 무렵 바람의 방향이 바뀌고 대군이 진로를 바꿔 저공비행으로 정면에서 우리를 향해 날아들었다",
  "대군의 소용돌이 속에 차까지 휩싸였다",
  "나는 이때를 기다려왔다",
  "녀석들의 폭주를 저지하기 위해 지금이 바로 비밀병기를 투입할 적기다",
  "얼른 작업복을 초록색 전신타이즈로 갈아입고 대군 앞으로 뛰쳐나갔다",
  "자 나를 마음껏 먹어 치워라",
  "큰 녹색 옷을 전신에 이렇게 입고요",
  "메뚜기떼들이 자기한테 달라붙도록 하는 거죠",
  "아 식물인 줄 알고 달려오게 한단 말이네요? 그렇습니다",
  "그때 잠자리채 같은 걸로 메뚜기를 잡는 겁니다",
  "글쎄 참 하이튼 그 우리 얼마 전에 어 우리 방송에서 그 소개해 주었던 아 우리 남극 세종기지 갔던 곳에서 네네",
  "펭귄 연구하는 아 이원영 박사님이요",
  "그 이 박사가 그때 와서 얘기할 때 그 펭귄이 싼 똥을 맞는 이야기 아 네네",
  "아휴 참  대단하다고 했는데 이 비스 비슷하신 분들이네요",
  "이분도 그렇고 그리고 이 박사도 그렇고  자 어쨌거나 아주 유쾌하고 건강한 사람이라는 느낌이 드는데요",
  "과학책이지만 과학지식보다도 사람 냄새가 진하게 나는 아니요 과학이 바로 사람이죠. 뭐 음 네네",
  "예. 그런 그 사람 냄새를 제대로 풍기 풍겨 주는 그런 과학책이 아닐까 하는 생각이 드네요",
  "네. 저도 읽으면서 이렇게 뭔가에 좀 열중해 본 적이 있었나? 음 사람들이 저 사람 미쳤다",
  "이런 정도로 빠져 본 적이 있었나 이런 생각이 네",
  "다시 한번 해보고 싶었던 일들을 떠올리게 되는 이야기였습니다",
  "네. 자 오늘 색깔 있는 교양서 윤광준의 심미안 수업 마에노 울드 고타로의 메뚜기를 잡으러 아프리카로 두 권의 책 살펴봤습니다",
  "자 박태근 씨 내일 또 재밌는 책 이야기 나누죠",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈를 내드렸었죠",
  "노블리스 오블리주를 실천하는 고액 기부자 클럽의 이름 정답은 일 번 아너소사이어티였습니다",
  "김건모의 서울의 달 듣구요",
  "십이 월 십팔 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 백오십삼 년 전으로 한번 거슬러 올라가 보겠습니다",
  "천팔백육십오 년 십이 월 십팔 일 이날이 바로 미국 노예제도 폐지 비준일입니다",
  "아 사 년에 걸친 남북전쟁 끝에 얻어냈던 값진 결과였는데요",
  "오늘 미국 노예제도 폐지와 관련된 이야기를 나눠보고자 합니다",
  "네. 자 먼저 어 당시 배경을 들여다봐야겠어요",
  "어 미국의 노예제도 폐지 어떤 역사적 맥락에 위치해 있을까요? 네. 크리스토퍼 콜럼버스가 신대륙을 발견한 이후에 신대륙으로 많은 백인들이 이주를 했고 토지를 이용해서 큰 농장을 경영을 하기 시작했습니다",
  "그런데 농장의 크기는 큰데 일할 인력은 부족하고 이 상태에서 아프리카 흑인들을 노예로 납치해서 끌고 가기 시작했던 것이죠",
  "천오백십 년도에 최초로 아프리카 노예들이 신대륙으로 끌려가기 시작했구요",
  "천오백육십이 년에는 영국까지 노예제도가 돈이 된다",
  "이걸 깨닫고 노예무역의 뛰어들게 됩니다",
  "그래서 아프리카에서 카리브해 쪽으로 또 노예들을 실어 나르기도 하구요",
  "이 삼각무역이라고 해서 유럽 측은 아프리카로부터 노예를 사들이면서 총과 옷감을 팔고 또 그런 노예들을 다시 아메리카로 팔면서 아메리카에서 나는 설탕이라든가 모카라든가 담배를 사는 이런 또 무역이 성행했던 것이죠",
  "사람을 가지고 산업이라고 네",
  "무역 산업이라고 얘기하는 것이 오늘날 우리들의 생각으로는 도저히 이해가 안 되지만 그렇죠",
  "그때로써는 어 노예는 사람이 아니었었어요",
  "그러니까 그야말로 노예제도를 무역 산업으로 인식하는 아 그런 단계가 아니었던가 싶은데 그런데 그런 중에서도 주로 어떤 산업이었을까요? 일단 면화 산업 쪽에서 많이 면화 네네",
  "노예들이 이용이 됐었고요",
  "뭐 대규모로 재배를 하다 보니까 아무래도 어 그런 측면이 컸습니다",
  "그 밖에도 사탕수수라든지 담배라든지 이쪽 산업은 노동집약적인 산업이었기 때문에 네",
  "이 산업들이 노예제도를 연장하는 데 굉장히 큰 역할을 했죠",
  "네. 자 그러나 당시에도 이 노예제도를 지지하는 세력과 또 반대하는 세력이 서로 갈려있었죠? 네. 미국 건국 초기에는 많은 지도자들이 서서히 노예제도가 없어지지 않을까",
  "이런 예측도 했다고 하구요",
  "또 국제적으로 천팔백팔 년에 노예무역이 폐지가 되면서 곧 미국도 사라지겠지라고 예상을 했다고 합니다",
  "하지만 남부지역 같은 경우는 노예 노동력을 활용할려고 하는 그런 생각들이 더 강해지게 되고 네",
  "그를 통해서 이익을 남길려는 그런 욕망의 또 사로잡히게 되는 것이죠",
  "반면에 북부지역은 상공업이 발달을 해서 오히려 자유로운 신분의 노동자들이 더 필요한 그렇기 때문에라도 노예제도 폐지를 찬성하는 네",
  "그런 여론이 높았습니다",
  "결국에 이렇게 미국 지역들이 노예제도 지지 주와 어 반대하는 그 줄로 또 나누어지게 되구요",
  "천팔백이십 년에 미주리 협정이라는 것을 통해서 미주리 주 아칸소 주 이런 데는 노예제도가 허용이 됐지만 그 인근에 특히 서쪽이나 북쪽 지역에서는 또 금지가 되었습니다",
  "그러면서 지역 간의 또 정파 간의 노예제도를 둘러싼 대립이 격화되었죠",
  "예. 천팔백이십 년이라면은 인제 미국이 독립한 때로부터 불과 한 오십 년 정도 네",
  "지난 다음이죠? 그렇습니다",
  "예. 그러니까 그때까지만 해도 노동력이 많이 필요한 남부지역은 결코 그 이권을 놓칠 수가 없었겠죠",
  "예. 자 다시 노예제도를 비판한 작품으로 유명한 소설도 나왔어요",
  "네. 헤리엇 비처 스토의 톰 아저씨의 오두막 네",
  "굉장히 유명한 소설이죠",
  "여기서 이제 스토 부인이 강조를 했던 것은 선량한 노예주들도 이 소설의 등장을 합니다만은 네",
  "결국에 구조적으로 노예들을 더 큰 위기 속으로 몰아넣게 돼요",
  "으흠 그래서 이 노예제도가 백인 노예주들의 인성과 도덕성까지도 망가뜨리고 있다",
  "아 라고 하는 그런 것을 강조하면서 여성들도 노예제도 폐지의 중요한 역할을 할 수 있다",
  "이런 것까지 작품에 녹여냈습니다",
  "그러면서 사회적으로 노예제도에 대한 반감이 크게 일어나게 되구요",
  "뒤이어서 남북 전쟁에서도 결정적인 역할을 하게 되는 것이죠",
  "자 이런 갈등은 이제 결국 봉합되지 못하고 전쟁으로 치닫게 되지 않습니까? 네",
  "바로 그게 남북 전쟁이 될 텐데요",
  "미국으로서는 지금의 미국의 형태와 정체성을 형성하는 그야말로 중요한 전쟁이 됐죠",
  "에이브라함 링컨이 대통령으로 천팔백육십 년에 당선이 되고 남부에 열한 개 주가 연방을 탈퇴하면서 남부연합을 결성합니다",
  "뭐 독립을 선언했다고 볼 수도 있는데 네",
  "사우스캐롤라이나 미시시피 플로리다 조지아 버지니아 텍사스 노스캐롤라이나 이런 곳 포함해서 열한 개 주가 노예제도를 유지하는 쪽으로 그렇게 가닥을 잡았던 것이고 네",
  "결국에 남북 전쟁이 발발을 한 것이죠",
  "사 년 동안 전쟁을 치른 끝에 남부에서 항복을 선언하긴 했습니다",
  "그러면서 미국에서 노예제도를 폐지를 했고 그리고 이 전쟁 과정을 통해서 기존에는 좀 미국이 여러 주들의 연합체의 성격이 강했다면 이후부터는 좀 통일 정부의 성격이 강해지는 것이죠",
  "네. 연방정부의 힘이 커졌다는 얘기가 되겠군요",
  "남북 전쟁 끝에 그 수정된 헌법 이게 인제 그 유명한 수정헌법 제 십삼 조 그렇습니다",
  "가 된단 말씀이죠? 네. 천팔백육십오 년 십이 월 십팔 일에 이 수정안이 헌법에 추가되는데요",
  "이 수정 제 십삼 조 이 내용을 보면은 어 노예제도 또는 강제노역 제도는 당사자가 정당하게 유죄판결을 받은 범죄에 대한 처벌이 아니면 미국 또는 그 관할 하에 속하는 어느 장소에서도 존재할 수 없다",
  "그러니까 범죄자가 징역살이를 하면서 노역을 하는 거 빼고는 강제노역을 할 수 없게끔 그렇게 규정이 된 것이죠",
  "그러면서 노예제도가 폐지가 되었는데 물론 그 이후로도 흑인들의 권리는 동등하게 보장되지는 못 했었구요",
  "실질적인 참정권은 백 년쯤 지나서 천구백육십 년대 민권운동을 통해서 비로소 확보될 수 있었습니다",
  "네. 참 길고 험난한 과정이었군요",
  "예. 노예제도 폐지 과정 중에 결국 에이브라함 링컨 미국 대통령이 피살을 당하기도 했어요",
  "네. 수정헌법이 새로 통과되기 전에 천팔백육십오 년 사 월 십사 일 밤에 링컨 대통령 부부가 포드 극장이라고 하는 곳에서 우리 미국인 사촌이라고 하는 연극을 관람을 하고 있었는데요",
  "경호원이 자리를 비운 사이에 존 윌크스 부스라고 하는 연극인이 네",
  "링컨 대통령 뒤에서 머리를 겨누고 저격을 하는 하 그런 사건이 일어났습니다",
  "뭐 치명상을 입었고 장시간 혼수상태 끝에 이튿날이죠",
  "사 월 십오 일 오전 일곱 시 경에 향년 오십육 세로 사망을 하고 말았죠",
  "나중에 밝혀진 바로 존 윌크스 부스라는 이 배우는 남부연합을 지지했었던 네",
  "뭐 다르게 표현하면 흑인 노예제도의 유지를 주장했었던 그런 사람이었구요",
  "대통령 저격하고 나서 도주를 했지만 사 월 이십육 일에 발각돼서 교전 끝에 사살이 됐습니다",
  "뭐 이렇게 비극적으로 링컨 대통령이 세상을 떠났는데 그렇지만 후에도 미국을 통합하는 그런 정치적 아이콘으로서 남게 되는 것이고 네",
  "또 자유 평등 민주주의에 대한 상징이 되었죠",
  "그래서 미국의 오 달러짜리 지폐에는 링컨 초상화가 또 그려져 있기도 합니다",
  "네. 정말 오늘날까지 존경받는 미국의 대통령 링컨 어 그 으 링컨의 게티즈버그 연설 이것도 참 유명하지 않습니까? 네. 게티스버그는 미국 남북전쟁 중이었죠 천팔백육십삼 년 십일 월 십구 일 격전지였던 펜실베니아 주 게티스버그에서 죽은 장병들을 위한 추도식에서 링컨이 했던 그런 명연설이었습니다",
  "그 내 대목을 보자면 이제 우리는 살아남은 자로서 이곳에서 싸웠던 그분들이 그토록 애타게 이루고자 염원했던 미완의 과업을 달성하기 위해 마땅히 헌신해야 합니다",
  "우리가 그처럼 헌신적인 노력을 기울일 때 하느님의 가호 속에서 우리나라는 새롭게 보장된 자유를 누릴 수 있고 우리나라는 국민의 정부이면서 국민에 의한 정부이면서 국민을 위한 정부로서 결코 지구상에서 사라지지 않을 것입니다",
  "네. 미완의 과업은 살아남은 우리들한테 남아있다 남겨졌다",
  "그 과업이라고 하는 것은 보장된 자유 아마도 그렇게 연결이 될 것 같은데요",
  "국민의 정부 국민에 의한 정부 국민을 위한 정부 아 정말 명연설 중의 명연설이죠",
  "네. 어 오늘날까지 민주주의를 가장 잘 표현하는 연설로 남아 있는 그런 명연설인데요",
  "또 어 오늘날 우리 또한 다시 마음에 새길 그런 이야기일 것 같습니다",
  "미국 노예제도 폐지 이야기 함께 들어 봤습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 단 한 명의 노예가 있는 한 나머지 모두는 민주시민일 수 없다",
  "노예에 기반한 민주주의는 있을 수 없다",
  "라는 원칙을 다시 상기시키고 싶습니다",
  "예. 이어서 오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 내 주실까요? 네. 미국 남북 전쟁 중에 가장 치열한 전투제 이름을 따서 지은 연설의 이름이죠",
  "미국 십육 대 대통령 에이브러햄 링컨에 연설로 유명한 이 연설의 이름은 무엇일까요? 일 번 게티스버그 연설 이 번 필라델피아 연설 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "나나 무스쿠리의 노래루요 아이 해브 어 드림 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "어 미국 남북 전쟁 중 가장 치열한 전투제 이름을 땄습니다",
  "미국 십육 대 대통령 에이브라함 링컨의 연설로 유명한 이 연설은 정답은 일 번 게티스버그 연설입니다",
  "정답 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "전 좌석 안전벨트 착용이 시행된 지 오늘로 보름이 넘었는데요",
  "어떠세요? 잘 지키고 계신가요? 안전벨트 참 중요하다",
  "누구나 알지만 사실 이것만큼 무심코 넘어가는 일이 없습니다",
  "그래서 이런 작은 규칙이 우리 교통안전에 얼마나 큰 영향을 미치는지 알리기 위해 두 팔 걷고 나선 곳이 있는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 교통 안전 지킴이로 나선 도로교통공단 도봉운전면허시험장에 이현정 대리 전화로 만나봅니다",
  "이렇게 만나 뵙게 돼서 정말 반갑습니다",
  "먼저 우리 청취자 여러분들을 위해서 간단히 본인 소개 좀 해 주실까요? 어 네. 아까 소개해 주신 대로 저는 도로교통공단 도봉운전면허시험장에서 일하고 있는데요",
  "벌써 제가 이 회사에 입사한 지 칠 년이 넘었더라구요",
  "그 도로교통공단은 교통사고 줄이기를 위해 노력하는 공공기관인데 저희 기관에 속한 많은 분들이 각자의 자리에서 교통사고 감소 및 예방을 위해 노력하고 계십니다",
  "어 그분들을 대신해서 이렇게 인터뷰를 하게 돼서 정말 영광입니다",
  "네. 어 귀한 시간 내 주셔서 저희가 더 고맙구요",
  "어 근데 이 대리께선 지금 그 도봉운전면허시험장에서 근무를 하시는데 네네",
  "구체적으로 어떤 일을 하고 계셔요? 네. 지금 제가 일하고 있는 부서는 면허지원부라고 하는데요",
  "행정업무를 담당한다고 생각하시면 될 겁니다",
  "이제 뭐 보도자료를 작성하거나 에스엔에스를 관리하는 데 홍보 업무를 하고 있구요",
  "또 외부기관과의 다양한 대외 활동을 담당하고 있습니다",
  "네. 어 그 예전에는 참 운전면허 한 번 발급받기가 쉽지 않은 일이었었어요",
  "지금은 업무가 참 빨라지고 네",
  "그래서 간소해지고 해서 아주 쉽게 어 면허증을 얻게 또는 받게 되는데 네네",
  "아마 그동안에 에 운전면허시험장이 열심히 또 부지런하게 어 업무개선을 해온 덕이 아닌가 싶은데 네",
  "교육 기부 업무라고 하는 것도 있다고 해요",
  "무슨 일인가요? 어 일단은 좀 낯설게 들리실 수도 있으실 텐데요",
  "저희 시험장에서는 크가지 세 가지 크게 세 가지 교육 기부 활동을 하고 있습니다",
  "먼저 첫 번째로는 청소년 교통사고 예방 및 감소를 위해서 찾아가는 교통 안전 교육을 진행하고 있는데요",
  "뭐 꼭 중고등학교에만 국한된 건 아니고 청소년수련관 뭐 대안학교 등 청소년이 있는 곳이면 어디든 가고 있습니다",
  "어 네. 그래서 이제 기본적인 교통법규 및 뭐 위험 상황 대처 방법들을 다양한 사고 동영상을 통해서 학습하는데요",
  "일단 청소년들은 기본적으로 보행자이고 또한 교육을 듣는 연령대에 따라서 자전거 오토바이 자동차 등 운전 가능한 차의 종류가 달라지기 때문에 누가 듣는지에 맞춰서 맞춤형 교육을 진행하고 있습니다",
  "어 두 번째로는 자전거 면허시험인데요",
  "그 사실 우리나라에서는 법적으로 아직 자전거 면허가 없습니다",
  "근데 이제 자유 학기 제도가 도입이 되면서 중학교 일 학년을 대상으로 안전 교육 필기시험 실기시험 면허증 발급까지 실제 면허시험제도와 유사하게 만들어서 운영하고 있는데요",
  "그중에서도 그 실기시험을 저희 시험장에 있는 오토바이 기능시험 코스를 이용해서 아이들이 좀 더 실감 나고 재미있게 교육에 참여하고 있습니다",
  "네. 그리고 마지막으로는 직업 체험이라고 하는데요",
  "그 저희 시험장을 일터로 개방해서 실제 직원들이 하는 일 중에서 중학생 친구들이 할 수 있는 일을 체험하게 합니다",
  "뭐 예를 들면 면허증을 고객에게 나눠 준다거나 학과 기능 시험 뭐 합격 불합격 도장을 찍어 준다던가 어 이런 직접적인 체험을 통해서 면허 시험장이 어떠한 일들을 하는지 경험하면서 미래에 진로 탐색에 도움이 되고자 합니다",
  "네. 세 가지 말씀해 주셨는데 네네",
  "어 그러면은 그런 학교로 찾아가는 거라든지 또는 자전거 네",
  "자전거 면허 시험이라는 거 참 재밌네요",
  "그 학교로 찾아가는 경우에도 보통 학교에서 요청을 해요? 아니면은 어 도봉운전면허시험장에서 또는 도로교통공단에서 어떤 스케줄을 짜가지고 학교를 찾아갑니까? 어 이게 사실은 시작하게 된 계기를 먼저 설명을 드려야 될 것 같은 게 네",
  "어 저희 찾아가는 교통안전 교육이 이제 저희가 운전면허시험장이다 보니까 맨 처음에는 수능이 끝난 고등학교 삼 학년 네",
  "수험생을 대상으로 면허 취득 방법을 이제 안내하기 위해서 시작했어요",
  "네. 그러다가 인제 어 면허 취득 방법만 안내할 게 아니라 어차피 이제 이 학생들이 나중에 예비 운전자가 될 거잖아요? 예",
  "그래서 안전교육을 꼭 같이해서 어 좀 모범 운전자가 되었으면 좋겠다라는 마음으로 시작을 했는데 이게 어떻게 좀 소문이 났는지 그 요청이 정말 많이 들어오더라구요",
  "네. 그래서 지금은 중학생까지 확대를 해서 좀 많이 활발하게 활동을 하고 있습니다",
  "어 사실 이런 안전교육이라는 것은 어린 시절부터 하는 게 좋지요",
  "몸에 딱 익히기에 말이죠? 네",
  "특히 어린 시절에 더 이 흡수력이 좋을 때 해야 돼요",
  "나이 들어서 해도 별 효과가 없더라구요",
  "자 그래서 그 자전거 면허시험 같은 경우는 합격률이 높아요? 어때요? 자전거 면허시험 같은 경우에는 일단 필기시험을 붙어 봐야 되는데 예",
  "그 필기시험을 보기 위해서는 제가 하는 교육을 정말 잘 들어야 돼요",
  "아 근데 생각보다 학생들이 어 흡수력이 좀 빠르고 네",
  "또 배운 거를 그대로 문제를 풀다 보니까 금방금방 맞추더라구요",
  "그리고 이제 좀 많이 위반하는 것 중에 하나가 횡단보도를 음음 인제 어 사실은 자전거 횡단도가 없는 곳에서는 자전거를 타고 횡단보도를 건너가면 안 되는데 안 되죠",
  "네. 이제 그런 것들을 저희가 코스장에 예",
  "횡단보도를 쫙 펼쳐놓고 네",
  "아하 네. 여기서 좀 주의 사항 같은 것들을 위주로 교육을 네",
  "하고 있어서 뭐 합격률이라는 의미보다도 아이들이 안전하게 자전거를 타는 데 좀 더 포커스를 두고 있다고 생각하시면 될 거 같애요",
  "네. 건널목 건너갈 때 내려서 끌고 가야 된다는 걸 잘 모르는 아이들 많죠? 네네",
  "오 여기 와서 처음 알았어요",
  "그런 학생들 많을 거예요",
  "참 중요한 교육인데 네",
  "그게 인제 전부가 다 네",
  "안전 운전으로 연결되는 거잖아요",
  "나중에 인제 어른이 돼서 정말 자기가 직접 운전하게 될 때에 네",
  "안전 운전만큼 중요한 게 없다라고 하는 걸 어려서부터 그렇게 강조하는 것인데 네",
  "어 참 많이 강조해서 가르치시죠? 네네. 어 사실 뭐 안전 운전이나 교통안전 뭐 이런 말은 너무 당연한 말 같아서 오히려 무감각하게 받아들이는 경우가 많은데요",
  "네. 사실 뭐 사고 나서 후회해봤자 그때는 이미 늦었 늦었습니다",
  "그래서 이천십칠 년도 교통사고 사망자 통계를 보면 그중에 육십구 점 일 퍼센트 그니까 대략 칠십 퍼센트의 사망자가 안전 운전 의무 위반으로 발생하게 됩니다",
  "해서 이게 안전 운전 의무 위반이라는 거는 이제 뭐 신호 위반 중앙선 침범 과속같이 어떤 명확한 원인이 아닌 나머지의 사고 원인들을 말하는데요",
  "운전 부주의같이 기본적인 교통 약속을 지키지 않아서 이렇게 많은 분들이 교통사고로 사망한다는 점이 참 안타깝습니다",
  "예. 자 그 어 음주운전 운전미숙 뭐 해서 교통사고 참 많이 발생하고 있는데 네",
  "우리가 정말 안전에 대해서 좀 무감각하구나 하는 거를 아마 현장에서 더 많이 느끼실 것 같애요",
  "어떤 경우들이 있을까요? 어 일단은 면허를 취득하러 오시는 분들 중에는 이미 면허가 있었는데 취소돼서 다시 따시는 분들이 계세요",
  "그중에 대다수가 바로 음주로 인한  재취득인데 네",
  "업무를 하면서 참 음주운전자가 많다라는 거를 느낄 때가 좀 안타깝고요",
  "또 하나는 그 이제 필기시험 저희 운전면허 취득의 가장 첫 번째 시험이 필기시험인데요",
  "이 필기시험을 가볍게 여기시는 분들이 음 좀 많다는 겁니다",
  "요즘에 많은 분들이 취득하는 면허가 이종 보통면허인데 예",
  "요 시험의 커트라인은 육십 점이에요",
  "그래서 일종 보통이 칠십 점인데 이것보다 훨 낮습니다. 점수 커트라인이 그래서 그런지 인제 공부 하나도 안 하고도 합격했다",
  "뭐 이런 식으로 자랑스럽게 하시는 분들이 네",
  "사실 필기시험이 그 운전면허를 취득하기 위한 과정이기도 하지만 그 자체로 교통안전에 대해서 공부할 수 있는 정말 좋은 방법이거든요",
  "그래서 이론적인 교통법규에 대한 중요성을 잊지 않으셨으면 합니다",
  "네. 공부 안 하고 합격했다는 게 자랑할 게  절대 아니에요",
  "자 어 참 그 많은 보람을 느끼실 텐데요",
  "어 무엇보다도 지금 이 방송을 듣고 있는 청취자 여러분들을 위해서 네",
  "이것만큼은 꼭 신경 써 주세요라고 당부해 주신다면요? 어 네. 우리 아까 진행자 선생님께서도 말씀하셨듯이 뭐 안전벨트 전 좌석 착용처럼 우리가 늘상 받아들이고 이해하고 있는 것들을 실천하는 거랑은 정말 별개의 문제인 것 같애요",
  "여러분들이 매일 달리고 있는 이 길에는 뭐 차선의 모양 색깔 뭐 도면 표지 표지판 등 그 도로 그 자체로서 참 많은 의미를 담고 있는데 네",
  "이게 처음 운전할 때와 다르게 시간이 지나고 나면은 익숙해지고 또 무감각해지는 경우가 많은 거 같애요",
  "그래서 그런 익숙함이 우리를 안전 가치로부터 좀 안일하게 만드는 것은 아닌지 으흠 뭐 처음 운전대를 잡을 때의 그 떨림을 기억하시면서 네",
  "오늘도 네. 안전운전하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 이해하는 것과 실천하는 것은 다르다라는 말씀이 참 마음에 와닿네요",
  "머리로만 알고 몸으로는 실천 안 하는 경우가 많잖아요",
  "예. 특히 교통안전은 정말 그랬다가는 어 너무 엄청난 결과로 돌아온다",
  "라고 하는 거를 네네",
  "어 다시 한번 좀 깊이 깨달았으면 하네요",
  "네. 끝으로 저희 코너에서 늘 드리는 질문인데요",
  "대한민국에서 교통안전 지킴이로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 앞서 설명드렸던 거랑 좀 일맥상통할 수 있는데 대한민국에서 교통안전 지킴이로 산다는 것은 말과 행동을 일치시키는 것이다",
  "뭐 말로는 누구나 교통안전을 외칠 수 있지만 누구나 실천하지는 않고 있거든요",
  "저부터 언행일치를 실증 어 실천하면서 안전 가치를 전파하는 데 더욱 노력하겠습니다",
  "네. 말과 행동을 일치시키는 일이 교통안전 지킴이 그 지킴이의 그 당부를 꼭 기억하겠습니다",
  "네. 지금까지 도로교통공단 도봉운전시험장의 이현정 대리였습니다",
  "김장훈의 노래루요 고속도로 로망스 듣고 돌아오겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 누구나 경제 경제 분야의 굵직굵직한 인물들을 만나보고 있는데요",
  "오늘은 어떤 인물의 성공 비결을 들려 주실지 참조은경제연구소 이인철 소장 모셔 보겠습니다",
  "오늘 어떤 인물일까요? 오늘은 중국의 이 최대 갑부로 통하는 이제 마윈 알리바바 회장인데요",
  "이 최근에 은퇴를 선언을 했어요",
  "이분이 천구백육십사 년 생이에요",
  "올해 만으로 싀운네 살에 불과하거든요",
  "우리나라에서는 거의 일어나지 않은 일이 예",
  "이 벌어지고 있는데요",
  "우리나라는 뭐 이제 자식부터 시작을 해서 가족 족벌경영 종신형이잖아요. 거의 네",
  "죽을 때까지 해야 되는데 예",
  "이거는 전문 경영인한테 이제 최고경영자 자리를 내년 네",
  "어허 라고 이제 공표를 해서 예",
  "이게 정말 과연 아름다운 마무리인지 아니면 으흠 중국에 어떤 당국에 압박에 의한 건지 네",
  "여러 가지 이제 설만 난무합니다",
  "네. 천천히 한번 살펴보도록 하겠고요",
  "어 지난주에 저희가 스티브 잡스 얘기를 했습니다",
  "어 이미 인제 세상을 떠난 고인이 됐습니다만은 또 스티브 잡스는 인제 병에 걸려서 좀 일찍 사실은 세상을 뜬 편 아니겠습니까? 아 그러나 씨이오로 있던 그러니깐 그 애플을 자기 자식이 물려받지는 않았죠? 거기도 맞습니다",
  "예. 마윈도 인제 마찬가지 상황이 아닌가 싶은데 물론 아 몇 가지 좀 의심스러운 부분이 있다라고 말씀은 해 주셨지만 아 조금 더 한번 살펴볼까요? 그 배경이 뭐가 있을까요? 어 일단 뭐 이쪽 그 중국의 경우에는 네",
  "최근 들어서 이제 이 시진핑 중국 국가주석이 거의 확고하게 독수체제를 독재체제를 확고히 하다 보니까 네",
  "잘 나가는 이 기업가들과의 어떤 마찰이 좀 있는 것은 분명해 보입니다",
  "특히나 미국과 중국 간 관세 전쟁으로 얼룩지다 보니까 예",
  "화웨이에 뭐 시에프오가 이제 체포가 되는 등 구금이 되는 등 여러 가지 이제 사건이 발생을 하고 있는데 네",
  "그러다 보니까 실제로 이 그의 퇴진을 두고 오십 대 중반이고 아직도 해야 할 일이 많고 지금 이 천구백구십구 년에 알리바바를 설립을 해서 지금 거의 뭐 십여 년 정도 이제 이 알리바바를 세계적인 정보기술 업체로 키웠는데 네",
  "이 시점에서 과연 퇴진하는 게 과연 정상적이냐 어허 그러다 보니까 이제 음모론이 잦아들고 있지 않은데 홍콩과 대만 언론에선 뭐라고 하고 있냐? 마윈 회장이 중국 공산당 지도부와의 갈등으로 인해서 네",
  "신변에 위협을 받고 있다",
  "아 그래서 경영 퇴진과 이 소유권 포기 결정을 내린 게 아니냐? 예",
  "라는 분석을 이제 내놓고 있고 네",
  "특히 일각에서는 이 마 회장의 이제 비판적 기사를 자주 싣고 있는 이 홍콩의 사우나차 어 사우스차이나 모닝포스트의 대주줍니다",
  "으흠 이 대주주라는 점에서 중국 정부에 밉보였다",
  "그래서 어쩔 수 없이 퇴진하고 있는 게 아니다",
  "압박을 받고 있다라는 분석을 놔 놓고 있는데 네",
  "정작 본인은 아니다",
  "나는 교육자였고 으흠 정말 교육과 지금 뭐 미래 지금 미래의 내 꿈이 이제 교육으로 네",
  "이제 하는 거기 때문에 절대 나는 중국 정부의 압박에 의해서 퇴진하는 게 아니다라고 해명을 하고 있지만 네",
  "그러나 아마 실체는 좀 더 두고 봐야 할 것으로 그렇군요",
  "어 갑자기 그런 궁금한 생각이 드는데 말씀이죠",
  "중국은 어쨌건 사회주의 국가 아닙니까? 개인재산과 공유재산이 어떤 식으로 나눠지나요? 그러니까 마윈이랄지 그 전에 헝다그룹 회장이라든지요",
  "엄청난 재산을 갖고 있다 그러잖아요",
  "그런 개인재산은 개인재산대로 인정이 되나요? 아휴 당연히 그 개인재산이 일정 부분 사유재산이 일정 부분 인정이 되구요",
  "그리고 이제 암암리에 예",
  "암암리에 이제 이제 여러 가지 세금이며 이제 이 기부금 같은 것을 내죠",
  "근데 이제 그건 밝힐 수 있는 부분이 있고 아 밝힐 수 없는 부분이 있는데 네",
  "근데 여기는 이제 정권의 암투가 굉장히 심하고 네",
  "누가 정권을 잡느냐에 따라서 어떤 기업이 인위적으로 이제 생길 수도 있고 없어질 수도 있고 커지기도 하고 네",
  "왜냐하면 대부분의 이제 중국에서 지금 커가는 기업들이 당 당원들이 대부분 주줍니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 소액주주 정말 흙수저 출신의 기업가가 성공한 케이스가 많지가 않기 때문에 네",
  "많지가 않기 때문에 당연히 여기에는 이렇게 이제 글로벌 기업으로 큰 성장한 기업에 대해서는 네",
  "여러 이 정치권에 이제 큰 손 검은 손들이 이제 있는 게 뒤에 있을 수 있다",
  "예. 자 마윈 회장 이야기로 다시 한번 돌아가겠는데요",
  "어 이 마윈 회장도 어 그 출신이 부유한 집안이거나 뭐 권력자 집안의 자식이 아니고 아주 전형적인 자수성가형 인물이라고 알려져 있는데 어떻게 맞습니다",
  "어떤 출신이고 이분은 네",
  "지금 그 전형적인 흙수저 출신 맞습니다",
  "지금 키가 백육십이 센치 아 몸무게가 사십오 키로그램 아 아유 네",
  "여성보다도 왜소합니다",
  "그리고 아마 화면을 보시면 이티 옛날 공상 과학 영화  이티라는 별명을 정말 갖고 있어요",
  "아 정말 그렇게 부릅니까? 네네",
  "그런데 그 어머니 아버지가 중국의 연극배우였어요",
  "연극배우여서 어릴 때부터 키도 작죠",
  "얼굴도 좀 음 잘생기진 않았죠",
  "그러다 보니까 놀림과 왕따를 당하면서 조롱이 일상이었던 학생이었던 겁니다",
  "아 특히 가난이 워낙 어 이제 가난했기 때문에 가정이 삼수 끝에 대학에 입학을 하죠",
  "근데 이후에 이제 어 입사시험에도 서른 번 이상 낙방을 합니다",
  "아 그러면서 여덟 차례 사업실패를 겪었구요",
  "그러나 이제 포기하지 않아서 천구백구십구 년에 이제 와이프 친구 열여덟 명과 함께 자신의 아파트에서 알리바바를 설립을 하는데 네",
  "이게 태동이 된 겁니다",
  "음 이게 태동이 돼서 지금은 뭐 연 매출이 우리 돈으로 약 사십일조 원대에 달하는 네",
  "이제 거대 갑부가 되는데 네",
  "이 팔천만 원으로 차린 쇼핑몰이 이십 년이 채 안 돼서 세계적인 아이티 거물로 이제 급성장하면서 이제 이 굉장히 네",
  "큰 주목을 받고 있는 인물입니다",
  "그 쇼핑몰을 어떻게 착안을 했을까요? 어 사실은 이 그 마윈이 학창 시절에 예",
  "유일한 낙이 영어 공부였다고 합니다",
  "그래서 매일 영어 단어 외우면서 예",
  "뭐 나는 이제 이 항저우가 이제 고향인데 네",
  "중국 시내를 찾은 외국인 관광들한테 공짜 가이드 역할을 해 주면서 영어 실력을 쌓았다고 해요",
  "그러면서 오로지 영어를 파던 그한테 기회가 옵니다",
  "어 인생의 반전이 바로 미국 출장길에 갈 수 있는 길인데요",
  "사실 아까 삼수 끝에 이제 사범대학에 들어가서 이제 이 전자공업학원 영문학과 국제무역학과에 이제 졸업과 동시에 강사로 일하고 있는데 당시 월급이 만 오천 원 정도였다고 해요",
  "그러다가 이제 우연찮게 미국에 에 방문할 길이 생겼는데 당시에는 이제 이 구글이 나타나기 전이었어요",
  "넷스케이프라는 중심으로 초기 인터넷 문화가 급속도로 성장하던 시기였는데 네",
  "마윈이 이제 미국 지인의 집에 가 보니까 인터넷으로 검색이 가능한 겁니다",
  "그니까는 중국에는 없었던 시장을 발견하고서 아 이 사업 아이템이 되겠다",
  "어허 그리고는 돌아와서는 천구백구십오 년 중국 최초의 인터넷 기업을 세웁니다",
  "그게 바로 차이나옐로우페이지라는 회산데 이거 차렸는데 이 년 만에 처참하게 실패합니다",
  "어허허 그래서 이후에는 아니다",
  "이 기업 간 전자상거래 쪽에 눈을 돌려서 이십 평 허름한 이제 아파트에다가 아내를 포함한 동료 열여덟 명과 함께 조금 전에 말씀하셨던 맞습니다",
  "팔천만 원으로 전자상거래 사이트인 알리바바를 이제 창업하게 된 겁니다",
  "네. 그런데 말씀을 듣다 보니까 저희가 저 지난주에 이 시간 이 시리즈에 처음으로 소개했던 사람이 소프트뱅크의 손정의 회장이에요",
  "손정의 회장이 학생시절에 미국을 유학을 하고 하던 것과 좀 비슷한 느낌을 비슷한 갖게 되네요",
  "정말 많이 비슷해요",
  "근데 사업 아이템을 거기서 구하는 것도 그렇고요",
  "이 거인은 거인을 알아봅니다",
  "그 이천 년 소프트뱅크의 손정의 회장이 마윈을 직접 만났습니다",
  "그리고 손정의 회장한테 마윈이 한 이십 분 정도만 시간을 달라 알리바바 창업하고 한 오 년 뒤네요",
  "그러면서 프리젠테이션을 하는데 육 분 만에 네",
  "어 이 손정의 회장이 투자하겠다",
  "손정의 회장 편에서 그 말씀을 해주셨었어요",
  "예. 이야 육 분 만에 말을 끊고 투자를 결정합니다",
  "그러면서 이제 가능성을 본 건데요",
  "알리바바가 어떤 기업이고 어떤 모델을 통해서 중국의 이제 전자상거래를 휘어잡을지에 대해서 이제 표 잘 이제 프리젠테이선을 한 거죠",
  "그러면서 당시에 손정의 회장은 어 내가 삼천만 달러 너한테 투자할게 어오 라고 했더니 마윈은 거절합니다",
  "에에? 난 지금 필요한 게 이천만 달러  그러면서 투자금을 받아와요",
  "이게 종잣돈이 됩니다",
  "이게 이천 년이었는데 이천십사 년에 알리바바가 이거 갖고 와서 바로 일 년 만에 알리바바는 손익분기점이 넘어갑니다",
  "어 그러면서 삼 년 만에 뉴욕증시에 상장을 하죠",
  "나스닥에 상장하는데 이게 또 대박이 됩니다",
  "그래서 손정의 회장은 무려 삼천 배에 대박을 냈구요",
  "이천만 달러 빌려주고 그리고 이후에 알리바바를 모태로 해서 경매 방식에 네",
  "이베이 옥션에 경매방식에 에 타오바오라는 사이트 그리고 알리페이라는 이 지 어 온라인 스마트폰이죠",
  "결제 페이 서비스 네",
  "그리고 알리바바와 같은 굵직굵직한 회사를 잇달아 성공시킵니다",
  "그러면서 중국의 최대 이 거부로 우뚝 서는데 이러다 보니까 이제 커널스 시장에서는 알리바바가 중국 내에서는 아마존 이베이 아성을 무너뜨리면서 중국을 완전히 절반 이상 시장점유율을 높이게 됩니다",
  "네. 그 알리바바의 알리페이라고 하는 거 있죠? 어 이 핀테크 시장에 세계를 지금 석권하고 있다는 소리까지 맞습니다",
  "동냥을 큐알케이로 받습니다",
  "이 큐알코드가 네",
  "큐알코드가 이 알리페이가 거의 시장점유율이 절반 이상이거든요",
  "그니까 이게 제가 알고 있는 피디님이 한 몇 주 전에 중국에 가서 출장을 갔는데 예",
  "아 이 신용카드를 낼려고 음식점에 가서 음식 먹고 신용카드를 냈더니 큐알코드를 갖고 온답니다",
  "큐알코드로 찍을려는 그러니깐 카드보다 오히려 으흠 이렇게 이제 우리보다 이제 결제 서비스가 굉장히 발달했다라는 건데요",
  "사실 그 알리페이로 운영하고 있는 알리비비에 알리바바의 자회사가 앤트파이낸셜이에요",
  "이 기업가치가 무려 천오백억 달러 으흠 우리 돈으로 백육십칠조 원에 달합니다",
  "하아 이게 이제 이천십삼 년 세계 최대 모바일 지급 플랫폼이라고 하는 페이팔 네",
  "미국의 페이팔을 따라 잡았구요",
  "또 이천십사 년 사 분기에는 중국 모바일 시장 점유율 오십사 퍼센트 네",
  "그러면서 지금까지 세계에서 가장 큰 점유율을 자랑하고 있는데 물론 경쟁사도 있습니다",
  "중국에 이제 라이벌 텐센트가 이제 밀고 있는 위챗페이에 네",
  "위챗페이가 이제 급속히 따라잡으면서 당초 이제 알리페이는 중국 내 시장 점유율이 칠십 퍼센트를 넘다가 네",
  "다소 이제 점유율이 추락하긴 했지만 여전히 최강이구요",
  "그러면서 지금 이 그 아마 알리페이에 경우에는 이 xx 알리바바의 세 개의 이제 회사 이제 전자상거래 그리고 온라인플랫폼 그리고 이제 이 경매 사이트까지 동시에 가지면서 기업의 어떠한 이 혁명을 이뤄내고 있는데 네",
  "이런 것들이 중국은 사실 가장 그 심각한 게 유통이거든요",
  "근데 이제 아마 광군절이라고 제가 아마 설명을 해 드렸을 겁니다만 네네",
  "마윈 회장이 이천구 년 독신자를 위해서 어 독신자들 쉬지 마시고 이날 온라인으로 쇼핑하세요",
  "그럼 알리페이로 결제하고 으흠 알리바바 몰에서 또 쇼핑을 하는 겁니다",
  "음 이렇게 한 개의 플랫폼에서 다 알리바바 마윈이 기획하고 있는 이 결제 시스템이 돌아가고 거기다 드론을 띄워서 물류를 시킵니다",
  "그 전역을 삼 일 내로 할 수 있겠죠",
  "그니까 그런 사차산업혁명을 아주 교묘하게 예",
  "지능적으로 이제 이 혁명을 준비한 네",
  "그런 분으로 이제 알면 되겠습니다",
  "자 뭐 어 저건 비범한 능력의 소유자인 것 같고 또 그러다 보니까 회사를 운영하는 방식도 어 평범하지는 않은 것 같습니다",
  "그러나 그 평범하지 않다 비범하다라고 하는 것이 사람이 생각하지 못할 어떤 그런 그 어 높은 경지에 있다라고 하는 말과는 달리 에 도리어 어 이럴 수도 있구나 싶은 것들이 있는데 바로 그 직원을 채용하고 관리하고 하는 그런 방식에 있어서도 특별한 것 같지만 또 특별하지도 않은 것 같은데 대단해요",
  "그런 느낌을 받게 돼요",
  "그 자신이 조금 용모에 대해선 핸디캡이 있잖아요",
  "좀 왜소하고 체격도 그러다 보니까 늘 이렇게 설명합니다",
  "남자의 재능은 때론 용모와는 반비례한다",
  "으흠 자신을 합리화 한다고 할 수도 있겠는데요",
  "어쨌든 자신의 단점을 승화시키면서 장점으로 만드는데 이게 채용에도 고대로 드러납니다",
  "사람들이 나를 어떻게 보는지 신경 쓰지 말아라",
  "음 대신에 목표는 담대하게 네",
  "알리바바의 목표는 전 세계 사업자들의 사업방식을 변화시키고 전 세계 네티즌을 인터넷 창업가로 인도하는 게 목적이다",
  "이런 열린 사고방식이라면 네",
  "아 그래서 육십팔 개국의 직원들이 이 회사에서 근무를 하고 있습니다",
  "그리고 난 다음에 투자를 받게 되면 그 투자금의 일부를 자사주로 또 되돌려 줍니다",
  "그런 것들이 이어지다 보니까 굉장히 좋은 인력들이 이 회사에 남아있는데요",
  "한 이 회사의 직원이 현재 칠천 어 칠만 한 사천여 명이라고 해요",
  "그 가운데 대다수가 이제 다국적 이제 인력들이 음 굉장히 많다는 겁니다",
  "음 네. 어 스스로 자기 원칙을 좀 세워 놓은 게 있겠지요",
  "마윈 회장은 어떤 성공비결을 스스로 가지고 있습니까? 일단 뭐 다소 실현 불가능한 목표처럼 보이지만 결국은 해낼 수 있다",
  "아 그러면서 이제 앞서 제가 이제 인력관리의 중요성을 강조했다라고 말씀을 드렸는데 사업의 성과는 사람에 달려 있다",
  "그러니까 인재야말로 가장 큰 자산이다라고 하고 있구요",
  "특히 주주보다는 고객과 직원들이 먼저다",
  "이게 좀 우리와는 좀 다른데요",
  "직원이 즐거워야 고객도 기쁘고 네",
  "또 고객이 기뻐야 기업에 이윤이 생긴다라는 이론이에요",
  "그래서 이러한 사고방식이 굉장히 주요했고 특히나 이 그 알리바바의 마윈 회장의 경우에는 한국에 한번 온 적이 있어요",
  "아 그렇습니까? 네. 반기문 총장의 네",
  "초대로 와서 연세대에서 연설을 했는데 네",
  "세 가지를 꼽고 있습니다",
  "일단 청년 여성 예",
  "하 청년 기업들이 더 많은 청년을 고용해야 하고 그리고 여성들의 인력이 굉장히 중요하다",
  "그러면서 이 알리바바에 있는 거의 절반 가까이가 여성입니다",
  "임원도 삼십칠 퍼센트가 여성이에요",
  "오호 그러면서 교육의 중요성을 얘기하면서 앞으로 있얼 있을 이 사차산업혁명에서 사람들은 사차산업혁명이 인 인간의 일자리를 빼앗고 굉장히 부정적인 걸 얘기하지만 절대 그건 아니다",
  "인간이 통제할 수 있는 수준까지이기 때문에 가능한 한 교육을 통해서 음 이 시대를 미리 대비해야 된다",
  "이런 좀 시사하는 바가 좀 큽니다",
  "어 자 그런데 인제 요즘 보면은 어 미국과 중국 간에 무역전쟁이 심상치 않습니다",
  "잠시 좀 소강상태인 것 같긴 한데요",
  "어 그러다 보면은 알리바바에 회사는 특히 전자상거래 업체고 글로벌한 회사이다 보니까 특히 미국과 거래를 안 할 수 없는 그런 회사잖아요? 맞습니다",
  "근데 워낙에 미국에 대해서 투자를 많이 할려고 하고 있습니다",
  "이런 게 또 아마 중국 정부에 밉보일 수도 있는데요",
  "그니까 미국에 적극적으로 이제 공격적으로 투자를 할려고 하고 있고 특히나 이제 미국을 물론 중국이 가장 큰 시장인 건 맞지만 네",
  "미국을 공략하지 않으면 굉장히 어렵다라는 걸 알고 있기 때문에 예",
  "공장 같은 경우에도 미국에 지을려고 하고 있습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 지금 이 알리바바는 사실 세계의 물건을 파는 플랫폼 역할을 한 것에 불과하죠",
  "그러면서 이천구 년에 자기가 기획한 광군절은 어느새 미국의 블랙프라이데이 백 년 전통의 네",
  "블랙프라이데이에 열 배에 해당하는 매출을 하아 단숨에 오르고 있거든요",
  "미국이 아무리 압박을 한다 하더래도 이제 분명히 틈새시장은 있다라는 건데 마윈 회장의 생각은 아 미국은 절대 여기서 무역 분쟁을 그만두지 않을 것이다",
  "앞으로 이십 년간은 네",
  "계속해서 중국을 압박할 것이다",
  "이건 뭐 지적 재산권이든 으흠 이제 굉장히 이제 이 장기간동안 중국에 대해서 미국의 압박을 되면 그 해결책이 뭐냐? 바로 중국에서 이 물건을 만드는 게 아니라 미국에서 생산하고 미국 현지에서 트럼프 대통령의 얘기처럼 하면 된다",
  "이런 인식을 갖고 있는 인물이거든요",
  "그러다 보니까 오히려 이제 중국 정부의 좀 미운털이 박힌 면도 아 없지 않아 있습니다",
  "자 어 그러나 인제 그 우리가 이야기 처음에 말씀드렸습니다만은 천구백육십사 년생 오십 대 중반의 나이에 어 현역에서 손을 놓겠다라고 선언을 했습니다",
  "그러면서 마윈의 후계자로 지목된 차기 씨이오가 장용이라고 하는 사람인데요",
  "어떤 사람입니까? 이분은 이제 이 전형적인 그러니까 이제 장용은 사십 대 중반이에요",
  "사십 대 중반이고 이제 상하이대에서 이제 금융을 전공했는데요",
  "이천칠 년 팔 월에 알리바바에 합류를 했습니다",
  "합류하기 이전에도 다른 회사의 이제 최고재무책임자 그니까 금융 쪽에 능특합니다",
  "그러면서 지금 타오바오 왕의 시에프오 그러니까 이제 경매 관련한 알리바바의 자회사의 시에프오를 맡아 왔는데 그러면서 이천구 년 말부터 이 회사의 흑자를 내는 데 일조를 했습니다",
  "그러면서 능력을 인정받은 거죠",
  "그러면서 그룹 내의 여러 이 부서의 고위직을 맡아서 특히 이제 중국 최대 쇼핑 행사인 광군절을 기획했습니다",
  "그래서 중국판 아마존이라 불리우는 이 xx를 성공시켜서 네",
  "알리바바 내부에서도 뭐 창조자란 이제 별명이 불린 인물입니다",
  "이렇게 되면 이제 이 마윈 회장의 의도는 장용으로 하여금 앞으로 온라인 쇼핑 채널 오프라인 이 쇼핑 채널 상점을 좀 연결하는 알리바바의 새로운 유통전략을 좀 주도하도록 네",
  "이제 기회를 준 게 아니냐",
  "그러면서 앞으로는 모바일 위주의 전략이 좀 나올 수도 있다라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 오늘 그 중국 알리바바 그룹에 마윈 회장에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "어 어느덧 또 마무리해야 될 시간이 다가오고 있어서요",
  "이 마윈 회장 글쎄요",
  "이미 전설의 인물이 되고 말았습니다",
  "아직 현역이지만 그러나 어 또 현역에서 손을 놓겠다고 하니 그런 그 순간 바로 전설이 되지 않을까 싶기도 하고 그랬다가 또 뭐 다시 돌아올 수도 있긴 하겠습니다만은 어 어쨌건 지금까지 이루어놓은 마윈 회장의 업적만 가지고도 그에게서 배울 수 있는 교훈이랄까요? 어 참 많은 것 같습니다",
  "뭐 몇 가지만 좀 정리해 주신다면요? 어 뭐 독특한 이제 자기만의 철학이 있구요",
  "분명히 뭐 굉장히 여러 번 쓰러지고 칠전팔기의 인물이긴 합니다",
  "그러면서도 저는 좀 대담함을 좀 배워라",
  "작은 체구에서 으흠 이 세계적인 이제 투자자한테 가서 나 이런 사람이니 돈 빌려 주십시오",
  "그리고 돈 아 나는 딱 여기까지만 필요합니다",
  "이걸 얘기하고 끌어낼 수 있는 인물이 몇이나 될까?  그걸 또 이제 영어로 능통하게 했다는 건 예",
  "자기가 할 수 있는 거 잘할 수 있는 건 굉장히 극대화시키고 예",
  "그러면서도 핸디캡은 굉장히 적절하게 장점으로 극대화 시킨 것은 굉장히 본받을 만하구요",
  "또 하나가 이분이 굉장히 어려웠기 때문에 노블레스 오블리주를 잘 실천하고 있어요",
  "아 자기가 이렇게 어렵군 이 회사 키운 회사를 뒤로 하고 마윈은 다시 교육 현장으로 돌아갑니다",
  "그러면서 시골에다가 낙후된 교육환경을 개선하는 게 그의 꿈이다라는 거예요",
  "재단을 설립해서 네",
  "그러면서 자기 모교에도 수백억 원씩 아 계속해서 기부를 해왔습니다",
  "누구도 이제 영원히 회장을 맡을 수 없다",
  "가족도 승계를 마다했구요",
  "전문경영인을 후계자로 지명하면서 인생의 정점을 이제 자산가가 아니라 자선가로 허어 이제 탈바꿈하겠다",
  "라는 것은 오십 대 중반에 내리기에는 굉장히 예",
  "의미심장한 울림을 주는 아 대목입니다",
  "네. 자 누구나 경제 에 경제 인물 열전 내년 가을로 조기 은퇴를 선언한 중국 알리바바 그룹의 마윈 회장에 대한 이야기 나눴습니다",
  "이인철 참조은경제연구소 소장이었습니다",
  "네. 십이 월 십팔 일 화요일 어 공감시대 일이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "십이 월의 중반을 벌써 훌쩍 넘어가는데요",
  "한 해 마무리 천천히 잘하시기 바랍니다",
  "지오디의 보통날 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "강릉펜션사고는 지금 당장 우리에게 두 가지 과제를 안겨주었습니다",
  "첫 째는 펜션이라 불리우는 농촌관광 시설의 점검이고 둘째는 수능이 끝난 고 삼 학생의 시간관리 문제죠",
  "사고가 나야 허둥지둥 대책을 마련하고 기껏 현장 체험 자재 같은 안이한 조처로 일관하는 걷어내야 할 폐습은 이런 것이 아닐까 합니다",
  "십이 월 십구 일 수요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 에 뭐 오늘 화제가 된 검색어 아무래도 강릉펜션사고부터 어 따져 봐야 될 것 같은데요",
  "기타 또 어 어떤 검색어가 준비돼 있나요? 네. 강릉펜션사고 외 유은혜 장관의 대책 삼기신도시 발표 조두순 출소 반대 청원 답변 외국인 근로자 열 명 중 네 명은 임시일용직이라는 검색어들입니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어 강릉펜션사고인데요",
  "어 뭐라고 말로 표현할 수 없는 안타까움과 슬픔 닥쳐옵니다",
  "수능을 막 끝내고 친구들과 체험 학습을 갔다가 난 사고인데 현재 상황은 어떻습니까? 뭐 강원도 강릉에서 벌어진 가까운 일이고요",
  "서울 대성고등학교 학생 삼 학년 학생 열 명이 펜션에서 쓰러진 채 발견돼서 정말 안타깝게도 결국 세 명은 숨졌고요",
  "현재 일곱 명의 학생들 중에서 환자 한 명은 상태가 굉장히 호전돼서 물까지 마실 수 있는 상태고 네",
  "다른 한 명이 또 의식을 되찾았다라는 반가운 소식입니다",
  "어 그래서 아까 말씀드렸던 그 한 명은 보호자들과 간단한 정도의 인지 대화가 가능한 정도구요",
  "자가 호흡이 가능한 학생이 현재 네 명 의식불명 상태로 중환자실에서 기계의 도움 받아서 호흡하는 학생이 두 명입니다",
  "학생들도 다 좀 깨어났으면 하는 바람이 있고요",
  "수능 끝나고서 그동안 쌓인 고 삼 스트레스를 풀기 위해서 체험 학습 여행 갔다가 참변을 당했죠",
  "이 체험 학습이라는 건 학습 계획이랑 학부모 서명 받으면 체험학습으로 인정받아서 결석 처리가 되지 않는 그런 제돕니다",
  "그래서 현장에는 인솔자가 없었고요",
  "사고 원인은 일산화탄소 중독이고 이번에도 또 안전사고가 터진 것이라고 봐야겠죠",
  "네. 어 사망 원인이 일산화탄소 중독으로 거의 결론이 나고 있는 거 같죠? 네. 경찰이 아까 오후에 발표했습니다",
  "일산화탄소 중독에 의한 사망으로 확인됐고요",
  "사고 이후에 사고 현장에서 측정된 일산화탄소 농도가 정상 범위의 한 여덟 배가 넘는 수치가 검출이 되면서 사실 가장 확실한 원인이 아니냐 뭐 이런 이야기가 나오고 있는 상황이었구요",
  "어 비정상적으로 연결된 보일러 배관에서 다량의 연기가 발생한 것을 시험 가동을 통해 확인했습니다",
  "그 보일러하고 그 연결하는 통이 좀 분리가 되어 있는 상황이 많이 확인을 하셨을 거 같고요",
  "그래서 지금 한국가스안전공사 국립과학수사연구원 합동으로 일 차 현장 검식을 했는데 이 어긋난 보일러 연통 사이로 다량의 연기가 새나가는 것을 확인했다 경찰이 이렇게 밝혔고요",
  "어 합동 현장감식에서 확인한 연기 성분과 검출량이 국과수와 가스안전공사 두 곳에서 지금 정밀분석 하고 있습니다",
  "어 경찰은 수능을 마치고 고 삼 열 명이 참변당한 강릉펜션사고 원인으로 이 보일러를 가장 음 어 지목한 상황에서 정밀감식에 수사를 또 내고 있고요",
  "펜션 주인 말로는 새벽 세 시까지 학생들이 깨어있었다라는 증언이 나왔거든요",
  "열 시간 가까이 오랫동안 가스에 노출된 것으로 추정되고 있고요",
  "아무래도 날씨가 춥다 보니까 뭐 환기 같은 건 할 수 없었고 일산화탄소라는 게 무색 무취 무미기 때문에 사실은 본인이 그거를 어 흡입하고 있다는 사실도 인지하기 힘들죠",
  "그리고 이게 뭐 소량에 따라서는 뭐 구토나 어지러움증을 동반하지만 어 양이 많아지면 일 분에서 삼 분 나이 사이에도 사람을 사망하게끔 만드는 아주 유독 가습니다",
  "네. 어 이 펜션이 지은 지 한 사 년쯤 된 걸로 알려졌는데요",
  "연통이 어긋나 있었다",
  "그것을 그렇게 오래토록 어 확인을 못 했다라고 하는 것도 어 안타까운 일인데 왜 그렇게 점검이 안 됐을까요? 그니까 해당 펜션이 올해 칠 월에 민박업소로 등록이 되면서 보건소가 한 차례 점검을 했는데 이 가스 누출 등에 대해선 제대로 점검하지 않았습니다",
  "최근에 터졌던 여러 사건들과 다 마찬가지인 거 같아요",
  "그냥 형식적으로 네",
  "했다 하고 체크만 하는 식의 우리 사회에 만연한 안전불감증이 또 한번 나타난 게 아닌가 싶고요",
  "소방 관련 사항을 점검했는데 가스는 지자체점검사항이 아니어서 또 따로 하지 않았다고 하고요",
  "보일러도 최신형이라고 했는데 어 이런 사고가 발생했습니다",
  "사실 시중에 파는 보급형 일산화탄소 경보기가 만 원밖에 안 하는데 예",
  "이게 설치가 또 안 돼 있는 바람에 사고가 또 커졌잖아요",
  "그니까 우리나라에서 야영시설 그대만 경보기 설치가 의무고 주택이나 펜션에는 일산화탄소 경보기 설치 의무가 없습니다",
  "이게 감지기만 있었어도 피해를 줄이거나 막을 수 있었을 텐데 하는 또 뒤늦은 후회 같은 그런 지점입니다",
  "네. 허술한 관리 체계 사이 에 발생한 안타까운 인재가 아닐까 생각되는데요",
  "어 이런 가운데 한 학생의 어머니가 쓴 편지가 많은 사람들의 마음을 더 아프게 하고 있죠",
  "아 예. 이게 이분 인터뷰 한 걸 보니까 사고 소식을 뉴스에서 보자마자 아들의 사고로 예감했다",
  "아 이렇게 이야기를 했어요",
  "어머니는 먼 길 떠난 아들에게 마지막으로 하고 싶은 말을 편지로 남겼는데 조금 소개해드리면 아들아 사랑하는 내 아들아 넌 엄마에게 남편이었고 아들이었고 가장이었고 대들보였다",
  "항상 엄마를 위해 도와주고 그런 착한 아들이었는데 아직도 믿어지지가 않는다",
  "정말 믿어지지가 않는다",
  "왜 이렇게 짧은 생을 살고 가는지 네가 엄마 꿈에 나타나서 나비가 되어서 펄럭거리고 날아갔다",
  "아 다음 생에는 더 좋은 집에서 더 좋은 부부 만나서 다시 꽃피거라",
  "사랑하는 아들아 하늘에서는 행복하거라",
  "모든 짐을 다 벗어 던지고 나비처럼 날아서 좋은 세상으로 날아가라",
  "잘 가라. 내 아들아 이렇게 예 뭐 어떤 말로도 위로가 되지 않는 거 같습니다",
  "많은 분들 정말 가슴 아파하고 있고요",
  "네. 자 강릉 펜션 사고와 관련해 빅데이터 상에서는 어떤 반응이 나와 있습니까? 사고 이후에 만 이천팔백사십여 건 정도 언급이 됐습니다",
  "긍정 감성어 어 명복을 빌다 어 사망한 분들 안타깝지만 그래도 호전된 그런 환자가 있다라는 소식에 그래도 좀 반가움을 표하고 있고요",
  "부정 감성어는 안타깝다 멍들다 참변 의식 없다 비정상적 참사 의식 없다",
  "그니까 우리의 어떤 구조적인 문제 자체가 왜 이렇게 안전에 대해서 모든 것들이 비정상적인지 네",
  "굉장히 분노를 표하고 있습니다",
  "자 지금이라도 다시 하나하나 어 점검에 들어가야 할 것 같습니다",
  "다음 검색어로 넘어갑니다",
  "유은혜 장관이 대책을 내놨는데요",
  "앞선 키워드인 강릉펜션사고와 관련해서 어 긴급 회의를 열었지요? 예. 교육당국이 사고 수습 그다음에 재발방지대책 마련에 집중하고 있습니다",
  "교육부가 오늘 오전 유은혜 교육부장관을 주제로 해서 대책 회의를 열어서 학생 안전규정 점검을 강화하기로 했고요",
  "서울시 교육청도 부교육감 주제 회의에서 피해 학생에 대한 장례지원 같은 것들을 논의했습니다",
  "당초 차관 주제로 진행될 예정이었는데 부총리 주제로 격상됐고 교육부 고위간부가 모두 참석해서 학생들의 안전을 위한 여러 가지 일에 대해서 좀 논의했습니다",
  "네. 어떤 대책들이 오늘 나왔습니까? 일단은 가족들 피해자 가족들을 어 지원을 철저히 하겠다",
  "그리고 사고원인이 정확하게 밝혀지는 대로 각 부처가 해야 할 일을 철저히 챙기겠다",
  "모든 안전과 관련해서 학생 그 메뉴얼이라든지 규정도 재점검하겠다고 밝혔고요",
  "아이들 안전과 직결된 사안은 교육청에 권한이 있더라도 교육부가 관리 감독 소홀히 하지 않도록 하겠다",
  "어 이렇게 이야기를 했습니다",
  "사실 사건 사고 터지고 나서 이런 모습들 너무나 많이 봐왔기 때문에 사고 터진 부분만 아니라 우리가 학생들의 안전을 위협하는 요소에 대해서는 이번 기회에 좀 전방위적으로 이런 대책도 마련하고 점검을 할 필요가 있지 않을까? 네",
  "그리고 안전에 관한 기본적인 사항이 지켜지지 않은 것에 대해서 지금 대책 본부 방침 뭐 여러가지 확인해서 최대한 지원하겠다라는 이야긴데 아 글쎄요",
  "뭐 대책들이 발표된 걸 보니까 아이들의 생명은 이미 앗아갔는데 네",
  "이제 와서 이런 대응과 대책 너무 늦은 게 아닌가라는 생각밖에는 들지가 않습니다",
  "네. 자 수학 능력 시험 이후에 방치되다시피 하는 고 삼 학생들의 문제도 어 거론이 된 거 같은데요",
  "잠시 후 공감 인터뷰 시간에 오늘 저희가 긴급히 편성을 했습니다",
  "자세한 얘기는 그때의 나눠보도록 하고요",
  "무엇보다도 일곱 명 학생들이 빠르게 호전되기를 바라겠습니다",
  "자 다음 검색어로 넘어가보죠",
  "음 발표가 미뤄지고 있던데 삼 기 신도시 오늘 드디어 발표가 됐죠",
  "삼 기 신도시가 인천 계양 과천 남양주 왕숙 하남 교산에 들어서게 됩니다",
  "전국의 서울 집값 잡기 위해서 십오 년만에 꺼내든 신도시 카드구요",
  "네 곳 합쳐서 지금 십이만 이천 가구가 공급이 될 예정입니다",
  "백만 제곱미터 이상의 신도시 네 곳 중소 규모 택지개발 서른일곱 곳 포함해서 총 마흔한 곳에 십오만 오천 가구를 공급하겠다는 내용이고요",
  "정부가 지난 구 월 이십일 일에 첫 공급 대책 밝히면서 서울 송파구 가락동 옛 성동구치소 자리 그리고 개포동 재건마을 경기 광명 의왕 인천 검암 등 열일곱 개 삼만 오천 가구를 공급한다라고 발표를 했었는데 네",
  "이번이 두 번째 대책 발표가 난거고요",
  "내년 상반기 쯤 십일만 가구 공급 계획을 또 추가로 밝히기도 했습니다",
  "당초 서울 그린벨트를 해제해서 강남권 주택 공급을 늘릴 계획이었는데 서울시의 반발로 무산이 됐고요",
  "이에 따라 도시 외곽의 신도시를 포함해서 일대 개발 가능한 지역을 지금 좀 모으고 있는 상황인데 어 이번에 예상과 좀 많이 엇나갔어요",
  "그니까 신무사들도 뭐 유력하다고 했던 게 뭐 광명이라든지 예",
  "다른 곳이었는데 네",
  "좀 예상과 다른 결과가 나왔다 많은 분들이 이렇게 놀라고 있습니다",
  "네. 뭐 그 만큼 철저하게 비밀을 지켰다라고 하는데요",
  "전부 네 군데죠? 그렇습니다",
  "어 지금 남양주 왕숙지구가 규모가 가장 크고요",
  "이 총 천백삼십사만 제곱미터 한 삼백사십삼만 평 규모구요",
  "육만 육천 가구가 공급됩니다",
  "하남 교산지구 같은 경우는 백구십육만 평균으로 삼만 이천 가구 들어서고 인천 계양 테크노밸리지구 같은 경우는 주변 일대 약 백일만 평 만 칠천 가구 과천 지구의 경우는 지금 사십칠만 평 칠천 가구 정도가 들어서면서 굉장히 큰 규모의 이 네 곳으로 이렇게 정해졌습니다",
  "네. 무엇보다도 그 서울과의 접근성을 가장 많이 고려했다",
  "그러니까 지금 기존에 건설됐거나 아니면 곧 완공될 예정인 어 철도라든지 교통시설과 어 근접한 곳에 네네",
  "두었다라고 하는 그 발표가 있었어요",
  "그니까 일이 기 신도시 이후에 사실은 판교 외에는 좀 실패했다라는 그런 말들이 많이 나오면서 네",
  "오히려 그 주변 지역 사람들은 제발 우리 지역으로 들어오지 말아라",
  "이런 주장을 할 정도였어요",
  "왜냐면 공급물량만 늘기 때문에 오히려 우리 집 값을 떨어뜨리는 그런 영향이 있다",
  "결국에는 교통 문제였거든요",
  "일이 기 신도시 만들어 질 때도 이 교통 삼십 분 안에 오가게끔 하겠다라고 했는데 사실 교통지옥이라는 말이 나올 정도로 이곳이 복잡했잖아요",
  "그래서 사실은 이 지티엑스 광역 철도 포함한 교통 대책에 대해서 많은 분들이 관심을 가졌는데 이번에도 역시 삼십 분 내에 서울 도심까지 출퇴근 가능한 도시로 만들겠다라는 방침이고요",
  "지구별 교통대책도 마련이 됐습니다",
  "남양주 왕숙지구 같은 경우는 지티엑스 비 역에 이 진접선 풍향역을 신설해서 있고 이를 통해서 서울역까지 십오 분 청량리역까지 십 분이면 도착할 수 있게 한다는 목표구요",
  "그리고 지금 왕숙천변로하고 이 수석대교도 새롭게 만들어서 서울 잠실까지 가는 시간을 평균 십오 분 가량 줄이기로 했고 하남 교산지구 같은 경우는 지금 서울 도시철도 삼 호선을 연장하겠다고 했습니다",
  "수서역까지 이십 분 잠실역까지 삼십 분이면 갈 수 있게 한다는 방침이고요",
  "또 서울양평고속도로를 신설해서 서울 접근시간 역시 한 십오 분 가량 단축하겠다는 목표를 갖고 있고 네",
  "인천 계양 테크노밸리 같은 경우도 인천 일 호선 김포공항역 그 신교통형 에스비알티 신설해서 여의도까지 이십오 분 정도 걸릴 전망이구요",
  "과천 지구도 지티엑스 씨 구간을 조속히 추진해서 기존 도로 개선 확충하고 고속터미널까지 약 십오 분 양재까지 약 십 분 가량 걸리게 한다는 계획인데 어 계획대로 추진이 잘돼야 할 겁니다",
  "네. 아 그동안 신도시의 경우에는 그야말로 출퇴근용 베드타운 서울에 직장이 있고요",
  "그리고 싼 집을 찾아서 가는 어 그런 형태로 개발이 됐는데 그래서 비판이 참 많았잖아요",
  "이번에는 여기에 대한 대안도 함께 진행되고 있나요? 그니까 도시 자체의 어떤 자생력을 좀 갖게끔 하겠다라는 네",
  "그런 목표를 갖고 있어요",
  "어 그래서 기존 신도시가 출퇴근용 말씀해 주신 대로 베드타운이라는 그런 누명을 좀 썼는데 자급자족 요건을 갖춰서 성공한 신도시 모델로 손꼽히는 게 판교인데 각 신도시마다 좀 캐릭터를 부여하기로 했습니다",
  "남양주 왕숙 같은 경우는 경제 중심 문화 예술 중심도시로 좀 만들겠다는 거고요",
  "하남 교산은 북측에 그 자족용지를 배치합니다",
  "이곳에 기업 지원 허브라든지 청년창업주택 배치해서 기업유치에 나설 거고요",
  "인천 계양 테크노밸리에도 하남 교산과 비슷한 규모의 기옷 기업지원허브 뭐 스타트업 캠퍼스 창업지원주택 만들고요",
  "과천의 경우는 사 호선역 주변에 인공지능 빅데이터 사물인터넷 기반으로 한 첨단지식산업센터를 조성하고 서울대공원 그다음에 국립과천과학관과 연계해서 복합쇼핑 테마파크도 만들겠다라고 했거든요",
  "그니까 생활 에스오씨에 재투자해서 아이 키우기 좋은 도시들로 만들겠다",
  "그걸 이번에 좀 강하게 이야기를 했기 때문에 어 두 번의 실패를 통해서 얻은 경험들을 이번 삼 기 신도시에서는 어 다시 한번 그 우를 범하지 않아야겠습니다",
  "네. 그런데 벌써부터 투기세력이 움직이고 있다고요? 이 발표 나고 또 땅 값이 벌써 들썩들썩인다는 소식 들리더라고요",
  "그래서 국토부가 신도시하고 택지조성에 따른 투기가 우려가 되기 때문에 관계 기관 합동 투기 단속반 운영하고 지자체하고 협의해서 토지거래허가구역 개발행위허가제 제한지역 이런 것도 지정을 하겠다고 했습니다",
  "그니까 수시로 집값의 어떤 집가 변동이나 토지거래량 모니터링하고 주민공람공고 즉시 개발행위제한이나 불법행위 방지에 나서겠다고 했는데 글쎄 얼마나 막을 수 있을지 이것 또한 큰 우려를 낳고 있습니다",
  "네. 자 네 번째 검색어 살펴 보겠습니다",
  "조두순 출소반대 청원이 또 올라왔습니다",
  "청와대가 이번에는 어떤 답변을 내놨습니까? 작년 십이 월에 조국 민정수석이 발표를 했었는데 이거를 다시 어떻게 법원으로 가져가진 못 한다 이런 그 당시 답변을 내놨었거든요",
  "역시나 이번에도 그 비슷한 답변을 내놨습니다",
  "어 이미 답변한 사안에 대해서 또다시 국민청원이 올라오고 이 국민의 뜻에 대해선 잘 알고 있습니다",
  "그래서 당시 이제 성폭력특례법에 한해서 심신미약 감경 규정이 강화됐고 최근에는 이제 전체적으로 심신미약 감경을 제한한 이른바 김성수 법이 통과된 게 여러분의 청원 덕분이라고 하면서 네",
  "이게 다시 조두순을 뭐 법정에 세울 수는 없지만 그래도 최소한의 어떤 성과는 있다",
  "그래서 앞으로도 이런 청원은 좀 계속해서 올려달라 이런 식의 답변이 나왔습니다",
  "네. 자 처음부터 그렇게 그 엄벌에 처해지 에 않았던 것이 이렇게까지 이 문제를 이끌고 있는데 그래도 어쨌건 한번 처벌한 사람을 다시 처벌하기는 어렵다라고 하는 법의 원칙은 어쩔 수 없겠죠",
  "그니까 이제 출소하고 나서 이 사람을 사후에 어떻게 관리할 지에 대해서 좀 더 집중해야 될 거 같아요",
  "어차피 안 되는 사안에 대해서 우리가 좀 어 뭐 이렇게 격론 펼칠 필요 없고요",
  "그 조두순이 나와서 이 사람 관리하는 데 좀 더 신경 써야겠습니다",
  "예. 자 마지막 검색어입니다",
  "외국인 근로자 열 명 가운데 네 명은 임시 또는 일용직이다",
  "간단히 좀 살펴 볼까요? 예. 한국에 온 외국인 임근 근로자 삼십오 심십구 점 오 퍼센트가 임시일용직으로 집계가 되면서 이분들의 근로환경이 굉장히 열악하다라는 거고요",
  "처우 역시 마찬가지입니다",
  "월 평균 임금이 이백만 원 미만인 비율이 어 사십이 점 칠 퍼센트에서 삼십칠 점 구 퍼센트로 하락하긴 했지만 그래도 역시나 다른 사람들에 비해 노동 강도도 굉장히 세고요",
  "그다음에 여러 가지 그 일 외적인 시간에 근무 외 수당 같은 거 전혀 지금 받고 있지 못하기 때문에 어제가 이제 세계 이주민의 날이었거든요",
  "이걸 계기로 해서 외국인 노동자에 대한 처우 개선을 좀 요구하는 목소리가 많습니다",
  "네. 너희들은 각오하고 왔으니까 고생해라 이런 태도에서부터 우리가 벗어나야 된다고 봅니다",
  "네. 자 오늘 다섯 가지 에 빅데이터로 읽는 오늘의 소식 전해 드렸습니다",
  "퀴즈 하나 내 주실까요? 네. 경각심을 가지기 위해서 좀 준비했습니다",
  "일산화탄소 중독에 대한 응급대처법으로 올바르지 않은 것을 골라 주시면 됩니다",
  "일 번 신속히 창문이나 문을 열어 환기시킨다",
  "이 번 뇌와 심장으로 가는 혈액 순환을 원활하게 하기 위해서 환자를 평평한 곳에 눕히고 다리를 들어 올린다",
  "삼 번 저산소 증상에 대처하기 위해 겉옷을 벗겨 체온을 떨어뜨린다",
  "이 중에 골라 주시면 됩니다",
  "네. 참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들구요",
  "네. 일산화탄소 중독에 대한 응급 대처법으로 올바르지 않은 것을 여쭤봤습니다",
  "어 창문이나 문을 열어 환기 또는 두 번째는 환자를 평평한 곳에 눕히고 다리를 들어 올린다",
  "세 번째는 체온을 떨어뜨린다",
  "아 이 세 가지 중에 하나가 올바르지 않은 겁니다",
  "그거 꼭 기억하고 경각심을 갖기 위해 오늘 이 퀴즈 준비했습니다",
  "성시경 노래가 되어 듣고요",
  "네. 오늘 공감인터뷰는 두 개를 준비했습니다",
  "어 역시 어제 있었던 사고 강릉펜션사고 때문인데요",
  "어 먼저 어 어제 발생한 강릉펜션사고 대입 수능을 치른 고 삼 학생들이 어 친구끼리 여행을 갔다가 참변을 당하고 말았습니다",
  "참 안타깝기 그지 없는 그런 일인데요",
  "이 사고를 계기로 학교 현장의 오랜 숙제 가운데 하나인 수능 이후 고 삼 관리의 대책이 필요하다는 지적도 나오고 있습니다",
  "이 문제 먼저 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "전국교직원노동조합의 송재혁 대변인 연결해서 이야기 나눠 봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 대변인께서도 참 마음 많이 아프시죠? 네. 이루 말할 수 없이 슬픈 일입니다",
  "세월호 참사 이후로 다시는 일어나선 안 될 일이 또 일어나서 안타깝고 에 희생된 학생들의 명복을 빕니다",
  "네. 자 이 수학능력시험을 치르고 난 뒤 겨울 방학 전까지 어 이제 이 기간에 보통은 우리 고 삼 학생들 정규수업이 제대로 이루어지질 않고 어 체험 학습으로 어 시간을 효율 효과적으로 쓰자라고 하는 의도는 좋았습니다만은 지금 이런 체험학습 어느 정도나 될까요? 저희가 이제 전수조사를 한 적은 없는데요",
  "예. 상당히 많은 학교에서 연말에 체험학습을 시행하는 것으로 알고 있습니다",
  "음 이제 체험 학습은 뭐 일반적인 체험 학습과 마찬가지로 학생이 계획서를 제출하면 학교장이 검토해서 결재를 하고 그다음에 체험 학습을 다녀오면은 결과 보고서를 제출하는 그러면 이제 승인하는 이런 절차를 밟게 되어 있습니다",
  "그러니까 이거는 이제 교사가 참여하지 않는 체험학서 학습을 얘기하시는 거죠? 네. 원래 체험 학습이란 단체로 이루어지는 경우도 있고 네",
  "개별로 이루어지는 경우도 있습니다",
  "원래 이런 제도고 이번 같은 경우는 소규모 조를 편성에서 개별적으로 학습을 나가는 것이니까 네",
  "소규모의 경우에는 학교에 교직원이 일일이 다 현장에 인정할 수가 없는 실무적으로 불가능한 것이거든요",
  "네. 근데 이제 그런 어떤 사각지대에 놓여 있는 상황이 이제 사고를 불러 왔습니다. 네",
  "학교장의 허가를 받게 돼 있는데 그 허가 여부는 어떤 식으로 결정이 되는가요? 예. 통상적으로 학생들이 낸 계획서를 보고 네",
  "이제 학교장이 교육적으로 의미가 타당하다라고 판단하면 네",
  "결재를 하고 에 시행이 되는 그런 시스템이죠. 네",
  "어 이번 그 강릉펜션 사고의 경우에는 이제 학생들은 특별한 어떤 프로그램을 갖고 갔던 것 같진 않은데 네네",
  "이런 경우에도 허가가 난단 말씀인가요? 네. 그렇습니다",
  "일반적으로 그 개별적인 체험 학습이라는 것은 네",
  "가정이 책임을 지고 어 이제 인솔을 하는 경우가 대부분이죠",
  "예. 그러니까 학생 일 인이 체험학습을 신청할 수도 있구요",
  "그런 경우에도 승인을 해 주고 있습니다",
  "다만 체험 학습을 빙자해서 뭐 개인적인 여행을 하거나 어떤 사적인 그런 시간을 활용하는 부분이 없는지 또 학부모들에게 확인도 하고 이렇게 해서 결재를 하고 있는 상황이죠",
  "네. 자 대입 시험을 마치고 어 그동안 살아온 인생에서 가장 홀가분한 시간이 아닐까? 그래서 어 좋은 여행 좋은 체험이 되리라 생각을 했는데 그러나 또 다른 한편으로는 말씀이죠",
  "학사 운영은 엄연히 남아 있지 않습니까? 예",
  "이렇게 그 어 체험 학습을 떠난 학생들이 또 많고 그러다 보면 고 삼 교실이 전체적으로 분위기가 어 많이 달라질 것 같은데 어떻게 운영이 되고 있나요? 고 삼 학년 말 과정은 그것이 체험 학습이 됐던 수업이 됐던 무엇이 됐던 어 정상적인 학사 운영의 일환으로 시행이 되는 것입니다",
  "그런데 이제 우리가 다 이제 학창 생활에도 경험을 했다시피 입시가 끝나고 나면은 사실상 수업이 불가능한 분위기가 조성이 되거든요",
  "네. 그래서 이제 음 진도를 나가는 경우는 거의 없고요",
  "그래서 학년 말에는 특별한 교육과정을 마련해서 평소에 이제 입시 교육을 에서 다루지 못한 어떤 범교과 주제를 가지고 다양한 활동들을 전개를 하곤 했습니다",
  "그런데 이제 여기에도 한계가 있는 것이죠",
  "학생들이 여 일시적인 해방감 때문에 집중하지도 않고 그렇습니다",
  "그러다 보니 이제 xxxx으로 학생이 주도하는 체험 학습 프로그램을 또 어 마련하고 또 장려하기도 하는 그런 상황인 것으로 파악하고 있습니다",
  "네. 어 예체능계를 지원하는 학생들은 이제 실기시험이 남아 있기 때문에 예",
  "이런 학생들은 이제 실기시험을 준비하러 밖으로 나가기도 하고 하는데 음 네. 나머지 학생들은 그러니까 뭐 거의 올 스톱이라고 봐도 되겠군요? 음 스톱이라기 보다는 예",
  "기존과 다른 교육 과정이 편성돼서 운영된다 이렇게 보는 것이 맞을 것 같아요",
  "그런데 다른 교육 과정이라고 하는 것이 네",
  "그러니까 이제 입시 과정에서는 다루지 못했던 체험이라든지 교육 프로그램을 말씀하시는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "그런데 이 그 프로그램을 만드는 거 자체가 또 시행하는 거 자체가 또 쉽지만은 않은 일인 거 같더라고요",
  "네. 이제 뜻있는 교사와 학생들 이제 중심으로 해서 사실 학년 말 그 학사 운영의 어려움은 뭐 어제 오늘 일이 아니거든요",
  "뜻있는 교사와 학생들을 중심으로 해서 말씀드렸던 그럼 범교과 주제를 다루는 특별한 교육 과정을 마련하거나 또 체험학습 등등은 이제 시행을 해 오고 있는데 사실 운영하기에 굉장히 쉽지 않습니다",
  "저도 현장에서 중학교 삼 학년 프로그램을 운영해 왔습니다만은 예",
  "그 일단 입시가 끝나거나 어 성적처리가 마무리가 되고 나면은 학생들이 그 좀 억압에서 이렇게 해방감을 만끽을 하 하게 되지 않겠습니까? 예",
  "그래서 아무리 좋은 교육적 프로그램을 마련을 해도 사실 많은 학생들이 집중해 주지 않고 그래서 교육적 효과가 좀 미미한 그런 상황이라고 말씀 드리지 않을 수 없습니다. 네",
  "일종의 고육지책이군요",
  "자 그렇다면 좀 더 근본적으로 이런 문제를 해결하기 위한 노력이 지금 일이 년 사이의 일이 아니지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "사실 수능 적어도 또 수능 이전에 학력고사 시절에도 마찬가지였던 거 같은데요",
  "정말로 수십  수십 년이 지나도록 전혀 방법을 찾고 있지 못하다는 것이 이게 방법이 없기 때문인지 아니면은 예",
  "교육부나 또는 학교가 이에 대해서 좀 더 팔을 걷어붙이고 나서지 않아서 그런 것인지요? 네. 그동안 학교와 교사들은 이제 학년말 교육 활동을 그래도 의미 있게 진행하고자 참 고군분투했다고 저는 평가합니다",
  "어 여러 가지 정말 창의적인 그런 범교과 주제를 어 프로그램을 만들고 그거를 또 다른 학교에 모범사례도 가지고 서로 연구 토로하면서 네",
  "여러 가지 시도를 해 왔거든요",
  "근데 대부분 성공적이지 못한 게 사실이에요",
  "그 왜 그럴까? 그것은 저는 이 입시 경쟁 교육의 치중한 우리 학교 교육의 한계 때문이라고 생각하거든요",
  "그 입시가 끝나고 성적 처리가 끝나면 학생들의 입장에서 더이상 학교를 다닐 이유를 못 찾고 있는 것이죠",
  "네. 그러다 보 그러니까 중학교 삼 학년 고등학교 삼 학년 연말의 교실 풍경은 우리 입시 교육 경쟁 체제가 낳은 슬픈 자화상의 한 면이 아닌가 이렇게 생각하고요",
  "이 연말에 교육 활동을 정상화 하려면 그야말로 입시 경쟁 교육 체제 대입제도부터 다시 손을 봐야 하지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "그러나 이것이 이제 당장 될 수는 없잖아요",
  "그래서 단기적으로 선행 입시제도 속에서 대안은 무엇인가 저희가 이제 고민한 끝에 조심스럽게 제안을 드리는 것은 뭐냐면요",
  "우리 초중등교육법시행령 사십오 조에 보면은 자율학교에 한해서 십 퍼 수업일 수의 십 퍼센트를 감축할 수 있게 되어 있습니다",
  "네. 그러나 실제로 그것을 이행하는 학교는 거의 없습니다",
  "여기서 자율학교라고 하는 것은 어떤 학교를 말씀하시는 거예요? 네. 뭐 혁신학교라든지 국립형 자율학교 아하 국가가 지정하는 학교들이 있습니다",
  "네. 그 학교에 한해선 자율권 부여의 일환으로 수업일 수도 특별한 이유가 있을 때 행정 관청에 삼십 일 이전에 신고를 하게 되면은 네",
  "어 수업일 수 고등학교들 같은 경우는 백구십 일이니까 십구 일을 줄일 수가 있거든요",
  "근데 이것이 받아들여지는 경우는 거의 없다고 현장에서 얘기하고 있습니다",
  "어 그래서 xx 이번 일을 계기로 해서 어 이 사십오 조를 손을 봐서 일반 학교도 모든 학교도 중 삼과 고 삼에 한해서는 수업 일수를 어 좀 감축할 수 있도록 열어 주게 되면은 어 입시나 성적 처리가 끝나고 나면 학생들이 어 그냥 조기에 방학을 해서 네",
  "가족의 보호 하에 개인의 활동들을 헤쳐나갈 수 있지 않을까? 그러나 이것이 이제 일각에서는 학교가 연말 교육을 포기하는 거냐 이런 또 비판을 받을 수 있지 않습니까? 예",
  "그래서 학생 학부모 교사 등이 참여하는 의견 수렴 자체가 필요할 것이고 네",
  "일정한 사회적 합의가 필요하다고 생각해요",
  "만약에 그것이 합의가 이루어진다면 이 시행령을 고쳐서 예",
  "고 삼과 중 삼에 한해서는 어 교육과정을 좀 조기에 종료를 하고 네",
  "조기에 좀 단축을 해서 그리고 좀 일찍 방학에 들어가는 방법도 생각해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 쉽지 않은 문제입니다만은 네",
  "뭐 얘기를 꺼낼 때는 한 번은 또 꺼내야 할 문제가 되긴 되겠군요",
  "네. 현재는 학생들을 정말 억지고 잡아놓는 형국이거든요",
  "학생들도 학교에 다닐 이제 의미를 찾지 못하는 상황에서 억지로 붙잡아 놓고 있는 그런 상황이니까 네. 자 그렇다면 의미있는 교육같은 부분이 진행되기 어렵죠",
  "우선 인제 당장의 문제를 해결할 방법 중에 한 가지는 그런 것도 있을 수 있다는 말씀이고요",
  "좀 결론적으로 간단히 그렇다면은 좀 근본적인 대책 어떤 방향이여야 된다고 생각하십니까? 저는 근본적인 대책은 어 대입제도 개혁과 입시경쟁 교육의 철폐라고 생각합니다",
  "어 현재처럼 학교교육에 철저하게 입시에 종속돼 있는 상황에서는 입시가 종료되면 학생들은 학교를 다닐 필요성을 느끼지 못하는 게 현실이죠",
  "그러니까 졸업하는 순간까지 학생들에게 의미있는 교육 활동이 일어나고 진정한 배움이 발생할 수 있으려면 그야말로 입시가 교육의 목표가 되어서는 안 된다",
  "네. 그러면 또 결국 현 정부가 대입시 개혁을 사실상 포기한 상태지 않습니까? 다시라도 좀 재점화를 해서 네",
  "세계적으로 유례가 없는 이런 잔인한 그 입시경쟁 교육 체제를 허물고 네",
  "학생들이 입시가 아니라 인간의 전위적인 발달을 도모하는 그런 교육체제를 만든다면 네",
  "어 이런 학년 말의 잡음도 없어지지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "지금까지 전교조 송재혁 대변인이었고요",
  "여러분들께서도 많은 의견을 보내 주고 계시네요",
  "몇 분만 소개해 드리겠습니다",
  "송현수 님 단위 학교가 일일이 준비하기엔 예산 등의 문제가 있으니 교육청이나 교육부 차원에서 특강이나 어 이런 걸 마련하면 어떨까요? 성인이 되는 학생들에게 필요한 주제를 가지고요",
  "좋은 의견이 있습니다",
  "그런데 저도 그 교육청의 그 의뢰로 어 이런 특강엘 가본 적이 있습니다",
  "인문학 특강 이렇게 해서 이제 고 삼 학생들을 어 대상으로요",
  "정말로 산만해서 강의가 안 될 정도였어요",
  "해서 이 그냥 특강만 마련한다고 될 문제는 역시 아닌 것 같다 하는 생각을 저도 했었고 물론 잘 준비해서 하면은 의미가 있을 거라고 생각합니다만은 김희영 님 현직 교사입니다",
  "첫 번째 이 사고는 펜션 안전 규정이나 허가가 근본적인 문제인 것 같습니다",
  "이번 사고의 근본 원인은 사실은 펜션 안전 규정에 더 있다고 볼 수 있는 거 같습니다",
  "두 번째 수능 이후 대책은 방법이 없는 게 아니라 해결책은 수능 날짜를 뒤로 보내는 것밖에 없습니다",
  "아 수능 보는 날짜를 좀 뒤로 해가지고 방학 가까이 하는 게 좋겠다 하는 그런 의견이시군요",
  "팔이공일 님 물론 펜션 자체의 안전문제가 가장 큰 원인이지만 수능 후 학생 관리가 부실했다는 문제는 꾸준히 지적되어 왔기 때문에 학교와 교육 당국에서도 많은 고민이 있어야 할 것 같습니다",
  "어 방금 인터뷰 중에서도 말씀드렸습니다만은 거의 삼십 년 째 이러고 있습니다",
  "삼십 년 동안 제가 뭘 했는지 정말로 답답할 지경입니다",
  "어 이번 이 사고를 정말로 계기로 해서 이런 희생 또 이런 사고가 다시 일어나지 않도록 하기 위한 정말 근본적인 대책 마련을 위해서 어 머리를 싸매야 될 때 아닐까 싶습니다",
  "네. 오늘 어 공감 시대는 인터뷰를 두 개 준비했는데요",
  "먼저 어 어제 있었던 사고와 관련된 견해들을 들어보는 시간 가졌습니다",
  "베트 미들러의 프롬 어 디스턴스 들으시고요",
  "두 번째 인터뷰로 넘어가겠습니다",
  "네. 오늘 공감시대 일 부는 어제 있었던 강릉펜션 사고를 중심으로 전해 드렸고요",
  "어 그런데 오늘 공감 인터뷰 하나 더 마련했습니다",
  "아 내년 이천십구 년이 여러분 잘 아시다시피 삼일 운동 백 년 그리고 대한민국 임시정부 수립 백 년이 되는 햅니다",
  "아 이를 맞아서 지난 칠 월 대통령 직속 기념 사업 추진위원회가 출범해서 다양한 기념 사업에 속도를 내고 있는데요",
  "어 마침내 백 주년 기념사업이 확정 어 됐습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
