  "여기 이 조항에 보면은요",
  "그리고 규제라고 오조 보면 오조 보면은 법률과 다른 법률과에 관계에 보면은 네",
  "다른 검류에 영향을 줄 수 있다고 돼 있거든요",
  "네. 사실 그러면 지금 그러기 위해서는 사실 네. 말씀 사실상 규제적인 성격이 굉장히 강하다고 볼 수 있습니다",
  "규제적인 성격이 강하다라고 말씀하셨고 저희가 지금 또 한 가지에 어~ 논의에 쟁점이 되는 게 아~ 쪼끔 더 저희가 아예 직접적으로 얘길 해보겠는데요",
  "아~ 지금 사실 게임이 우리나라가 경쟁력을 가지고 있는 중요한 산업입니다",
  "그래서 창조 경제에 핵심 산업이다란 얘기도 많이를 하고 있는데요",
  "그래서 이번 게임 중독 법이 지금 말씀하신 것처럼 기본법이지만 규제로 이어져가지고 게임 산업을 위축시킬 것이다란 우려가 아마 특히 네",
  "김종득 대표님께서 많이 갖고 계실 거 같은데요",
  "이런 입장에서 봤을 때 지금 게임에 종사하시는 분들 같은 경우에는 이~ 굉장히 자괴감하고 실망감 때문에 아예 개발업자들이 외국으로 나가야 되지 않냐? 뭐~ 이런 말까지 한다라고 제가 인터넷에 본 적이 있습니다",
  "자~ 이거 어떻게 생각하십니까? 네. 누가 말씀해주시겠습니까? 네",
  "창조적 콘텐츠 즉 게임 산업이 진흥하기 위해서는 게임 산업 진흥에 관한 법률에 제 십이조에 게임 문화에 진흥에 제 일조 제일 처음이  음~ 게임에 역기능을 예방하기 위한 정책 개발 및 시행을 들고 있습니다",
  "즉 그 산업에 있어서 산업 모든 산업에서는 다 좋은 점과 나쁜 점이 있게 마련 반드시 역기능도 있죠",
  "마 다들 뭐~ 그~ 인정하다시피 역기능이 있죠",
  "그래서 게임 산업이 진흥하기 위해서는 역기능을 조금 더 줄이고 그리고 순기능은 조금 더 더 살리고 이러는데 그 게임 산업 바 산업에 진흥이 있을 거라고 생각을 하십니다",
  "예. 인제 김종도 대표님이 예",
  "게임 개발하고 계시는 개발자라고 들었습니다",
  "네. 그러믄 게임은 만드십니까? 제조하고 계십니까? 무슨 말씀이시죠? 게임을 만들고 계십니까? 예",
  "네. 그러면 마 게임을 만드신 그 제조업에는 제조 제조물에 대한 책임 즉 제조물 피엘이라는 법이 있습니다",
  "그 제조물로 인하여 으~ 그것을 만드신 그것으로 인하여 어 얻는 피해적 생명학적 문화적인 피해는 그 제조물이 그~ 그것에 인과관계가 밝혀지지 않았다 하더라도 모든 것이 그 기업이 책임지도록 되어있습니다",
  "그것이 바로 기업에 으~ 윤리고 또한 제조물에 책임입니다",
  "어떤 할머니가 고양이가 이케 목욕하고 나서 그 고양이 털을 말리기 위해서 전자레인지에 넣고 돌렸어요",
  "전자레인지를 그랬는데 그 전자레인지가 할머니를 그~ 저 고양이가 죽었겠죠",
  "그랬드니 할머니가 소송을 했습니다",
  "왜 너희는 전자레인지에 고양이를 넣지 마시오라는 경고 문지를 넣지 않았느냐라고 해서 그 할머니가 이겼어요",
  "실제로 미국에서 이천십년에 리니지를 왜 리니지를 하면은 중독에 위험이 있다는 경고를 하저지 않았느냐고 삼백만 달러에 그 소송을 건 적이 있습니다",
  "저는 게임 산업이 진흥하고 똔 다른 외국에서에 다른 게임 산업과 경쟁하기 위해서는 조금 더 그런 역기능을 예방하기 위한 노력들을 게임 기업들이 훨씬 더 더 많이 해야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 저는 기본으로  그래서 예",
  "말씀하시고 여러 가지 그 표현을 음음 앞으로 쪼끔 좀 이렇게 순화된 사례를 얘기를 해주시면 훨씬 좋을 거 같구요",
  "문제를 기본적으로 볼 때요",
  "어~ 원래 이 게임 산업에 관한 진흥은 문화 광부에서 관광부에서 하고 있죠",
  "그리고 어~ 이번에 인제 천 이전까지 셧다운제 같은 것들에 규제를 했던 것은 사실은 여성가족붑니다",
  "그죠? 근데 국가 정보화 기본법이라고 하는 게 나오면서 지금 인제 이~ 이 법 자체에서도 사실 인터넷 중독과 인터넷 게임 중독에 대해서 굉장히 많이 헷 혼동 혼용을 하고 있는 좀 그런 논리적인 오류가 있는데 인터넷에 중독에 대한 관리나 예방이라든지 뭐~ 이런 것들을 하는 건 국가 정보화 기본법에서 해가지고 미래 창조 과학부에서 하게 돼 있습니다",
  "그까 지금 원래 이게 다 제각 그니까 마 필요한 부서에서 진행을 하고 있는 것인데 이걸 보 보건 복지부가 모든 것들을 기본법으로 제정하면서 다 뺏어가게 되는 겁니다",
  "이전까지는 각각에 부처들이 가 나름에 예산을 가지고 사용을 하면서 활용을 해 왔는 왔던 것을 보건 복지부가 다 그냥 가져가 버린다는 거 이게 부처 간에 싸움으로 어떻게 보일 수도 있다라는 부분이지요",
  "그~ 제가 그 부분 가서 말련 말씀 좀 드리면요",
  "그까 사실은 보건 정부 내에서 어떤 건강상에 문제나 보건상에 문제를 예방하고 치료를 하는 부처는 보건 복지부라고 상식적으로 알고 있습니다",
  "이 국가 정보화 기본법에서 인터넷 중독이라고 하는 것들을 정의를 했던 이유는 인제 우리나라에서 한 십년 사이에 세계에서 엄청나게 가장 빠른 속도로 광대역 그~ 인터넷망이 보급된 나라로 알고 있습니다",
  "그 과정에서 인터넷과 관련된 부작용이 생기기 때문에 부작용 차원에서 인제 거기에서 관리를 하도록 한 것이었구요",
  "마찬가지 게임 산업 진흥에 관련법에서도 게임 과몰입이나 게임 중독과 같은 부작용이 완전히 드러나기 전에 게임 산업을 어떻게 진행을 할려고 하다 보니 분명히 부작용도 방지하겠다란 측면에서 어떤 보건 의료나 정신 건강에 대한 전문성에 고려 전혀 없이 만든 것이 그 조항입니다",
  "이제 우리 사회가 제가 볼 때는 그렇게 관련 산업에 어떤 관련 국가 정책에 부작용으로서 과연 이 중독과 문제를 다룰 수 있는가에 대해서 저는 좀 고민을 해봐야 된다라고 생각을 하구요",
  "부처에서 누가 뭘 뺏고 뺏기든 저는 사실은 잘 모르겠습니다",
  "하지만 적어도 심한 중독 아이들에 중독이 심하게 발생하는 아이들에 대해서 중독 폐해를 예방하고 치료하는 일에 만큼에 대해서는 정부 내에서도 적절한 부처를 찾아가야 한다는 것이 그렇죠",
  "제 에~ 생각입니다",
  "그럼 저희가 좀 궁금한 게 지금 이 이런 이런 그 게임 중독 법이 제정이 되면 게임 산업에서 어떤 피해가 예상이 되는지 쫌 그걸 쫌 예. 그까 사실 그 얘기를 하는데 지금 딴 얘기를 이동연 교수님 얘기를 해주시죠",
  "저희가 먼저 그걸 확인을 해 봤어야 되는데 이건 일단 기업에 역할 네",
  "뭐~ 말씀 기업 역할 이제 필요하다고 생각하지만 저는 게가 아까 말씀드렸던 대로 얻는 거보다 잃는 게 더 많다란 이유를 드렸던 이유가 뭐냐 하면은 오늘이었나? 그~ 넥슨 아마 씨제이가 아마 네. 씨제이 게임 기업을 안 하겠다고 철회를 지금 한 걸로 되어있구요",
  "게임 기업에 종사하는 수백 명에 또 수천 명에 가족들이 지금 현재 지금 으~ 직장을 잃게 되는 상황이 됐습니다",
  "그리고 또 이걸로 인해서 지금 넥슨에 주식 가치도 거의 이천억 이상 떨어졌어요",
  "어~ 이게 인제 중독법 제정을 한다고 했을 때 이천이백억이 떨어졌구요",
  "오늘 씨제이가 뭐~ 그런 이야 발표를 하고 나서 천칠백억이 떨어졌습니다",
  "근데 넥슨은 왜 여긴 안 나오는 거예요? 이 두 날 사이에 사천억이 떨어진 거예요",
  "그니까 저는 뭐~ 기업에 그걸 또 대변하고 두둔할 생각은 없습니다",
  "그렇단 얘기로 말씀드린 거구요",
  "더 중요한 것은 저는 게임을 창의적으로 만드는 제작자나 개발자들 저희 학교 학생들은 뭐~ 멀티 미디어 영상과 학생들 지금 게임 개발할려고 굉장히 많은 그 노력을 하고 있고 교육하고 있고 배우고 있는데 이 학생들에게 이 중독 법이 만들어지는 순간 저는 과연 이게 자기가 과연 계속 게임을 개발할까? 전 그렇지 않다고 생각합니다",
  "그까 계속 이케 뭐~ 부작용이 없다",
  "그다음에 피해가 없다고 하지만 사실 정신적 심리적 게임을 관련된 종사자들에 충격은 이건 사실은 당해보지 않고서는 네",
  "있을 수 겪어보지 않고서는 이거는 얘기할 수 없는 부입니다",
  "마치 게임에 피해를 갖곤 아린 아이처럼 게임을 개발하고 회사를 다니고 장차 미래에 게임 개발자를 꿈꾸는 아이들에게 게임을 거의 뭐~ 마약 제조업자랑 거의 동급으로 보는 거에 대해서 정신적 충격이 없다고 얘기할 수 있을까요? 저는 그렇지 않다고 생각을 합니다",
  "아니 술을 제조하는 전통 그거 어떻게 근거할 수 있겠나요? 네",
  "전통주 제조업자들도 있어요",
  "그런 분들이 무슨 충격을 받았단 뉴스는 한 번도 본 적이 없는데요",
  "아니 게임이 창의적 콘텐츤가요? 아니 그까 그 전통주 제가 말씀드리는 것은 전통주 만드시는 분들 술 만드시는 분들이에요",
  "그런데 충격받았다는 뉴스 한 번도 본 적이 없어요",
  "아니 저는 게임을 술 하고 예",
  "술 하고 도박을 얘기한 게 아니라 게임을 만드는 창의적 콘텐츠를 얘기하는 거 그거는 기본적으로 동일한 동일한 형태에 물질적 화학적 작용을 만드는 술 하곤 다르다라는 거를 인식하셔야 된다라는 겁니다",
  "그 인식 없이 어떻게 이 문제 접근할 수 있겠냐라는 거예요",
  "네. 그~ 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "그깐 게임이 창의적 콘텐츠이기 때문에 게임을 만드는 사람들을 보호하고 육성하는 것들이 중요한 만큼 그러한 창의적 콘텐츠라고 하는 것이 여러 가지 의미를 가지고 있을 것이라고 보는데요",
  "게임을 개발하는 입장에서는 어찌 됐건 오래 하는 게임을 만들려고 할 것이라고 생각을 하고요",
  "오래 하는 게임을 통해서 아이들이 중독이 되고 중독이 되어서 아이들이 잃는 기회 상실 비용도 그것 못지않게 저는 중요하다고 생각을 하거든요",
  "그럴려면 사실은 두 가지를 다 보호하기 위해서라도 저는 정말로 게임을 개발하는 아이들은 열심히 깨발을 게임을 개발을 하고 게임을 개발하는 업자분들은 열심히 깨발 개발을 하시라는 겁니다",
  "다만 예. 그럼 제가 심한 중독이 생겼을 때 그거를 지금 지금 말씀하신 거 도중에요",
  "저 저희가 지금 사실 게임 중독 예방을 위해서 다양한 이런 제도가 있어 왔습니다",
  "예를 들어서 셧다운제라든지 음~ 등급제 시간 고지 등 다양한 이런 장치가 그동안 있어 왔는데 이것 가지곤 안 된다라고 보시는 건지요",
  "김민선 국장님 아이 다시 한번 말씀드리지만 네",
  "이게 규제가 아니라니깐요",
  "거기서는 이제 중구난방식으로 여 이렇게 이렇게 규제를 하고 시간 규제를 하고 이렇게 하면 총량규제를 하고 뭐~ 이렇게 여러 식에 규제로 접근을 했더니 이게 문제가 해결되지 않더라는 거예요",
  "해결이 안 되는 게 아니라는 거구요",
  "그래 아니 그까 지금 그렇지 않더라는 거에서서 그 말씀을 드리고 싶은 부분인데 다시 한번 제가 아직 저 말 말하는 중이거든요",
  "해결되지 않아서 그래서 이거를 중독이 그까 과하게 과하게 이용하는 경우에 그 중독에 관리가 좀 필요하다는 얘기구요",
  "그래서 해결이 되게 저를 이렇게 보니 보여주시는 제가 이거 봤는데요",
  "저거는 인터넷 중독인 그까 피씨를 이용한 중독이구요",
  "그이에 반해서 스마트폰 중독은 삼십 퍼센트가 넘습니다",
  "그건 인터 어~ 스마트폰 사용자에 숫자가 예예",
  "증가했기 때문에 동 동반해서 증가한 것이었구요",
  "아니 그건 그거는 중독 져",
  "일단 먼저 말씀드리겠습니다",
  "지금 어~ 말씀하시는 통합 관리라고 하는 것을 주장을 하고 계시는데 지금까지는 통합 관리를 안 하고 있었잖아요",
  "그렇죠? 그런데 최근 칠년 동안에 통계를 조사했을 땐 지속적으로 떨어지고 있습니다",
  "인터넷 중독률이요? 예",
  "그러 그리고 뭐~ 사실 인터넷 중독률만이 아니라 사실 이~ 그~ 이 법에서 계속 인제 초반부터 인용을 해오는 것이 인터넷 중독자에 상당수가 게임을 한다라는 거거든요",
  "대부분에 사실 뭐~ 어떤 분은 대부분이 게임을 한다라고 이야기를 하시기도 하는데 사실 오십 프로 어~ 청소년 같은 경우엔 오십 프로 정도를 하는 것이고 성인은 이십삼 프로 정도를 한다고 나오는데 어~ 청소년들이 이렇게 게임 이용률이 높은 이유는 왜 그러냐면 애들이 요즘 놀 데가 없어요",
  "동네 뭐~ 어디 놀이터를 가서 놀 수도 없고 농구구 옛날에는 뭐~ 농구공 하나만 있으면 몇 시간씩 놀았지만 지금 놀 데가 없잖아요",
  "애들이 다 인터넷 공간 안에 들어있기 때문에 그걸 같이 놀고 있는 겁니다",
  "그리고 실제로 네. 마지막 차트 예",
  "게임을 하는 비용 비율이라고 하는 걸 이렇게 쭉 살펴봐도 사실 그렇게 높지 않아요",
  "그리고 이게 지금 어~ 중독에 대한 부분들을 계속 이야기를 하고 계시는데 굉장히 과대 되어 있다라는 통계적으로 굉장히 과대 되어 있다라는 것이 일단 문제가 있구요",
  "그럼 저~ 이 자리에서 그럼 저희가 이 인 그 게 게임 중독 현실을 말씀해주실 분들과 게임 산업 관계자분들을 모셨거든요",
  "한번 그럼 저희가 얘기를 한번 들어보고 더 얘기를 나 나눠보겠습니다",
  "먼저 학부모님 얘기부터 들어보겠습니다",
  "최서영 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어~ 자녀가 어떻게 되시는지요? 네. 초등학교 오학년 네",
  "중학교 일학년 자녀를 키우고 있습니다",
  "네. 자녀들도 게임을 많이 하시는지요",
  "주말에는 세 시간 서너 시간씩은 꼬박꼬박하고요",
  "평일에도 어~ 제가 집을 비우는 날이면 한 시간씩은 하는 거 같애요",
  "네. 그럼 이번 이 게임 중독 법 제정으로 네",
  "어머님 생각하시기 쪼끔 많이 좀 도움이 되겠다라고 생각을 하시는지요",
  "예. 저는 이 게임 중독 법을 찬성하구요",
  "어~ 이런 법이 마련돼서 우리 아이를 키우는데 나라가 함께 해준다면 참 든든할 거 같습니다",
  "그~ 어떤 점에서 그~ 든든한지 쪼끔만 더 얘기를 좀 들어 봤으면 좋겠는데요",
  "네. 어~ 집에서 애들을 게임을 하지 마라",
  "하지 마라라고는 하지만 정말 애들이 게임 할 때는 밥을 안 먹고도 할 정도로 그리고 아무리 불러도 대답도 잘 안 하거든요",
  "그런 걸 계속하다 보면 얘들이랑 계속 싸우게 되고 그러다 보니까 애들은 나가서 또 피씨방에서 게임을 하게 되고 그러다 보니까 우리 엄마들이 우리 부모들이 애들을 규제하기가 참 어렵다는 게 지금 현실인 거 같습니다",
  "네. 게임 중독 법을 통해서래도 쪼끔은 제 어~ 아동들에 대한 좀 규제가 좀 필요하다라는 이런 말씀을 하셨구요",
  "그럼 저희가 이번에 게임 산업에 종사하시는 분들에 말씀을 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 게임 개발을 하고 계시는데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 게임 중독 법 제정 어떤 점이 가장 우려가 되시는지요? 예. 사실 저희 개발자들은 이 게임 중독 법에 대해서 굉장히 우려를 많이 하고 반발을 많이 하고 있습니다",
  "저희가 반발하는 이유는 간단합니다",
  "게임이란 건 미디업니다",
  "게임이란 미디어에는 굉장히 다양한 게임들이 들어있습니다",
  "그까 여러분들이 걱정하시는 그 중독성을 유발한다고 의심하는 그런 게임들도 많이 존재하지만 사실은 재미가 있으면서도 중독성을 유발하지 않는 그런 게임들도 굉장히 많습니다",
  "그리고 게임을 만든 목적도 굉장히 다양하죠",
  "그까 여러분들은 인제 오락을 목적으로만 게임을 만든다고 생각하시지만 사실은 어떤 치료를 목적으로 하기도 하고요",
  "교육이라든지 아니면 순수하게 예술적인 목적을 이용해서 그 게임을 만드는 그런 게임들은 굉장히 많습니다",
  "그렇게 게임이란 미디어에는 굉장히 다양한 것들이 존재함에도 불구하고 이 중독법은 게임이란 미디어 자체에 대해서 이건 중독 물질이다",
  "이렇게 규정하고 있는 것이죠",
  "이런 부분에 있어서 게임 개발자들은 굉장히 온당하지 않다고 생각하고 반발하고 있는 겁니다",
  "그리고 업계에 그~ 업계 측면에서도 제가 걱정하는 것은 사실 이 법이 통과되게 되면은 그 게임 업계에 타격이 크기다고 생각하는데 그게 무슨 게임을 어떤 업체들이 어떤 매출에 영향을 미친다",
  "그런 것들이 문제라고 생각 안 합니다",
  "제가 걱정하는 건 뭐냐 하면은 지금 인제 이 게임 이 법안으로 중독법으로 인해서 한국 게임 시장에 이 다양성과 어떤 건전성이 오히려 해가 될 거라는 그런 걱정을 합니다",
  "왜냐하면 지금 여러분들 이 걱정하고 있는 그런 중독성을 유발한다고 의심되는 그런 게임을 만드는 회사들 그런 회사들은 굉장히 자본력이 뛰어난 회사들입니다",
  "그 회사는 한국 게임 시장이 어~ 문제가 있다",
  "쫌 자기들한테 불리하다 생각하면은 해외 만들어서 언제든지 빠져나갈 수 있습니다",
  "그런데 인제 그렇지 못한 회사들 음~ 지금 한국 게임에 어떤 다양성을 그~ 담보하고 있는 그런 어떤 독립 게임 개발자들이라든지 아니면은 중소업체들 이런 업체들은 굉장히 타격이 심할 겁니다",
  "왜냐하면 그분들은 좋은 게임을 만든다는 그 자부심 하나 가지고 게임을 만들고 있는데 지금 이 법안이 통과되게 되면은 그분은 하느 하루 아침에 이 이 사람들은 마약 제조업자들이랑 동급에 치 그~ 어떤 처지가 되는 거죠",
  "그까 이런 분들이 당연히 게임을 못 만들게 될 거구요",
  "그럼 여러분들은 짐 그 게임 시 시장에서 다양한 게임들을 마주치기 어렵게 되고요",
  "여러분들 제일 걱정하는 오로지 상업적인 목적을 이용해서만 게임을 만드는 그런 업체들만 시장에 남게 될 것이죠",
  "이거는 법안을 발의하는 분들이 의도하는 거는 전혀 상관없는 정반대에 그런 어떤 그런 최선 최악에 상황이 될 수도 있다는 것이죠",
  "제가 걱정하는 건 그런 점입니다",
  "중소 게임 업체에 어떤 위축이라는 측면에서도 말씀을 해주셨습니다",
  "아~ 그러면 이번엔 저희가 게임 중독 어~ 사례자들을 상담하고 치료하시는 전문가분들 얘기를 들어보겠는데요",
  "놀이 미디어 교육 센타에 김엘리야 강사님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이번 게임 중독 법 제정 어떻게 생각하시는지요",
  "담배를 태우는 행위 자체에 어떤 본질적인 부분에서는 중독에 대한 부분이 지금처럼 이렇게 심각하게 화두 되지 않았었죠",
  "그것은 그 본질 자체가 그것이 그렇게 중독과 관련이 크게 없었었기 때문입니다",
  "근데 근데 현재 시대에는 그 담배에 대한 부분에다가 여러 가지 독극물을 같이 첨가할 수밖에 없는 사항이 되고 그것이 어떤 경제적인 측면이나 공정적인 부분에서 어쩔 수 없는 그래서 지금 많은 사람들이 거기에 이제 중독 돼가지고 아주 어려움을 겪고 있죠",
  "그리고 사회적으로도 아까 말씀하셨듯이 굉장히 어~ 이케 일반적으로 된 중독에 어떤 한 큰 부분을 차지하고 있죠",
  "게임에 대한 부분을 학생들을 직접 만나는 현장에 있는 사람으로서 제가 볼 때는요",
  "어~ 중독은 끊어보면 아는 것입니다",
  "그리고 끊어보는 시도를 하는 사람들은 지금 앞에 나와 계신 부모님 아이거 음~ 저기 김민선 국장님처럼 부모님이시나 아니면 의사분이시겠죠",
  "그리고 저 같은 어떤 상담가겠죠",
  "끊어본 분들은 압니다",
  "아이들이 어떤 행동을 하는지 알게 되구요",
  "놀 데가 없다고 말뜸 하시 말씀 아까 하셨는데 놀 데가 없게 된 사항 자체가 게임업자들이 게임을 굉장히 재밌게 만들었기 때문이거든요",
  "게임밖에 할 것이 사실 그것만큼 재미있는 게 없는 거예요",
  "게임이 사실은 중독되게끔 만들어졌단 사실을 인정하시나요? 게임 초반에 할 때 하 지금 아이들이 가장 많이 하고 있는 게임 이름을 거론할 순 없지만 초등학생 대부분이 하는 게임 무료입니다",
  "근데 그 게임 개 기본적으로 개발할 때 평균 백억에서 많게는 오백억까지 개발비가 들어가죠",
  "그 돈 다 어떻게 벌져? 아까 몰입할 시간이 필요하다고 하셨죠",
  "그 몰입하게 된 다음에 결제를 하게 됩니다",
  "몰입하게 되는 만큼 많은 아이들이 하게 됩니다",
  "광고료가 올라가겠죠",
  "결제한 돈이 올라가겠죠",
  "몰입하게끔 만드는 게 게임에 목적이고요",
  "아까 끊게 되게 되고 지루해진다고 말씀하셨는데 게임 업계에서 가장 많이 고민하는 것이 어떻게 하면 지루해지는 시간이 늘리는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "지금 아이들이 예전부터 하던 게임이 카트 라이드 죄송합니다",
  "그 운전을 하던 게임부터 지금을 하는 게임까지 애들이 변천하는 과정을 볼 때에 게임 업계는 지금까지 굉장히 많은 변화를 가지고 왔었습니다",
  "그니까 담배를 말씀드렸던 것처럼 아까 저 뒤에 분이 말씀하셨던 것처럼 게임 자체에 대한 문제가 아니라 지금 현재에 가장 인기를 끌고 지금 중독에 문제가 거론되고 있는 아이들이 많이 하는 지금에 게임 어찌 보면은 본질에 게임과는 쪼끔 많이 발전되어있는 지금에 게임을 생각한다면 이것은 중독에 문제가 확실하구요",
  "또 그것들에 대해서 이야기를 해야 되지 자꾸 이게 게임 자체 본질적인 콘텐츠 문화적인 거를 훼손하고 중독에 대한 것이 아니다",
  "이렇게 말할 것이 아니라고 생각합니다",
  "하지 말라고 하는 것이 아니라 책임을 지라는 거죠",
  "네. 게임으로 인한 아동들에 어떤 중독 아~ 그 심각성에 대해서 얘기를 해주셨구요",
  "그리고 이 자리에 이승훈 한국 인터넷 피씨방 협동조합에 남서울지부 이사장께서 나와계시는데요",
  "아~ 이번 게임 중독 법이 에~ 제정이 되면서 아무래도 그~ 무엇보다도 피씨방 업체가 많은 타격을 받을 거 같습니다",
  "어떠신가요? 네. 맞습니다",
  "어~ 한번 쫌 더 얘기를 예상되는 어떤 뭐~ 피해라든지 이런 것들이 있으면 말씀해주시겠습니까? 네",
  "네. 저희 피씨방은 자정적인 노력을 통해서 청소년 출입 시한이 시간을 좀 엄격하게 준수하고 있으며 혹시 극소수에 그렇지 못한 업체들 같은 경우는 피씨방 업체들이 자발적으로 신고나 계도 기간을 통해서 저희가 자 자정을 통한 노력을 하고 있습니다",
  "그리고 현재 이 피씨방 업체들이 각종 규제와 규약들로 굉장히 어려움을 겪고 있습니다",
  "이 피씨방뿐만이 아니라 게임 산업 컴퓨터 산업 그리고 피씨방에 유통 업체들 이 모든 업체들이 굉장히 어려움을 겪고 있습니다",
  "근데 사실 그~ 저희들이 네",
  "여러 가지 지금 말씀을 해주셨고요",
  "네. 산업적인 측면에서 말씀들 얘기를 했습니다",
  "그러면 여기서 지금 저희가 시청자 전화 연결을 한번 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 여보세요",
  "네. 지금 전화 연결되었는데요",
  "네. 게임 중독 법 제정 어떻게 생각하시는지요? 아~ 이제 게임 중독은 개정된 게 당연하다고 생각합니다",
  "어~ 중독으로 인정해주는 게 당연하다고 생각하고요",
  "저는 십년 전부터 이 게임 중독에 그~ 고생하는 아이들을 직접 상담해온 그~ 묘심화 스님입니다",
  "그래서 책도 여러 권 냈구요",
  "이 심각성이라고 하는 것은 지금 컨텐츠 사업이나 이런 뭐~ 어떤 그~ 재계에 있는 분들이 게임 업계에 계신 분들이 지금 웃으면서 얘기를 하시는데요",
  "정말 이 게임 중독에 스마트폰 게임 중독 인터넷 중독에 시달리는 그 가족은요",
  "완전히 그냥 하는 거예요",
  "아이들이 어느 날 갑자기 아주 우수한 아이들이 게임에 접하게 되면은요",
  "거 하루에 한 두세 시간 정도 하 하 해서 한 육 개월 정도 삼 개월에서 육 개월 했다 그러면 중독이 됩니다",
  "그러면 환청 환각 환시 별아별 것들이 다 옵니다",
  "그래서 정신과 치료를 같이 제가 아~ 인용을 해서 같이 하고 있습니다. 지금 현재도 네",
  "그까 정신과 선생님들 꼭 찾아가서 정신과 치료도 하고 종교적인 어떤 그런 대화를 통해서 상담을 합니다",
  "현장에서 저는 이것도 십여년 동안 봐왔을 때 지금 이것은 너무 늦은 거예요",
  "지금이라도 우리가 게임 업계에 그런 어떤 그~ 이익을 떠나서 우리 아이들을 대한민국에 미래를 자라는 아이들에 정말 미래를 좀 보신다면 네",
  "웃으시면서 얘기하면서 연필을 돌려가시 가시면서 좀 게임 업계에 로 대표해서 나오신 분이 저런 건 아니라고 생각합니다",
  "모든 정신과 아이들 치료를 받는 그리고 삼십 프로가 지금 아이들이 그러는데 제가 볼 땐 오십 프로가 넘습니다",
  "이 가정이 어떤 줄 압니까? 네",
  "부모도 해결을 못 해요",
  "학교도 해결을 못 합니다",
  "그리고 병원도 참 힘들어요",
  "알콜 중독보다 도박보다 더 무서운 게 게임 중독입니다",
  "네. 지금 교육 집에서 자살을 하고 폭력을 하고 부모와 대화를 안 합니다",
  "밥도 혼자 먹습니다",
  "네. 지금 교육적인 측면에서 게임 중독에 심각성 누구보다도 진지하게 말씀을 해주셨습니다",
  "아~ 그럼 여기서 저희가 전화 한 통 더 연결해서 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네 안녕하세요? 네. 게임 중독에 대해서 저희가 지금 아~ 중독 법 제정에 대해서 얘기를 하고 있는데요",
  "저는 일단은 게임 중독 법 제정에 대해서 반대를 하고 있습니다",
  "그 근거가 저기 잠깐 지금 학교 다니시나요? 네. 저 지금 중학교 이학년 재학 중입니다",
  "네. 학생에 입장에서 한번 말씀해보시죠",
  "일단은 제가 생각하기에 게임은 인류에 진화와 함께 언제나 존재했던 놀이에 최종 진화 산물 중 하나라고 생각합니다",
  "게임 하나를 만드는 데에는 수학에 알고리즘 이론 그다음에 애니메이션 모델링 디자인과 시나리오 작성 등 여러 가지 그런 기술들이 그런 현대 산업에 절정들이 복합적으로 사용이 됩니다",
  "그런데 이러한 그 미디어 산업에 그런 종합체인 게임을 가지고 당장 중독 물질로 정의한다는 것은 제가 무리가 있다고 보고요",
  "지금 정신 질환 진단에 국제 기준 디에스엠 파이브라는 게 있어요",
  "거기서도 게임 중독은 가능성은 있으나 아직 실재한다고 확언할 수 없다고 규정하였습니다",
  "또한 이 법이 처음에 이게 의견에 제시되었을 때 관계 그 부처들에 의견을 종합해보면 좀 문체부 문화체육관광부는 평등 원칙 위반 명확성 원칙법 과잉 금지 원칙에 위반되므로 인터넷 게임 항목은 삭제할 필요가 있다고 주장했고 경찰청에서도 현실적으로 인터넷 게임이 아니라 바다 이야기 같은 그런 도박성 사행성 게임이 훨씬 더 사회적 문제로 대두되기 있기 때문에 네",
  "게임 산업 진흥에 대한 법률 그런 거에 따른 그 게임물을 이용하는 행위는 이거를 더 세분화해서 그런 게임에 사행성에 집중하서 집중해서 도박을 도박성 사행성 있는 게임을 이기 미리 저지할 필요가 있다",
  "그런 이런 의견을 냈습니다",
  "그래서 저는 제가 지금 현재 게임을 저도 이용을 하곤 있지만 게임 산업이 그렇게 그런 아 나쁜 그런 사업이 아니고 게임 자체도 그렇게 네",
  "중독적이지 않다고 봅니다",
  "그러면 지금 게임 중독 법 제정 반대에 대한 이유를 조목조목 말씀을 해주셨는데 중학생이라고 하셨는데 네",
  "중학생이라고 하셨는데 장래 희망은 어떻게 되나요? 장래희망은 아이티 쪽 컴퓨터 엔지니어가 목표고요",
  "좋은 꼭 장래 희망을 쫌 이루길 아~ 바라겠습니다",
  "아~ 저희가 지금 그 게임 중독 법 제정에 대해서 찬성과 반대가 다 근거가 있고 또 그런 얘기들을 저희들이 들어봤습니다",
  "자~ 그러면 저희가 어~ 그~ 지금 여러 가지 지금 얘기들이 나왔는데요",
  "이 마무리 바 발언으로요",
  "저희가 앞으로 이 게임 중독 법에 관련돼서 이 게임 중독에 이런 원인을 과 또 이게 이것에 또 대안 이런 측면에서 좀 말씀을 쫌 아~ 일 분씩 좀 말씀을 좀 들어보면 좋을 거 같습니다",
  "먼저 그러면 김종득 대표님부터 마무리입니까? 네네",
  "어~ 일단 지금 뭐~ 전화를 주신 분들이나 뭐~ 여기서 얘기하신 분들이 모두 이~ 지금 이 법 자체를 규제법이라고 받아들이고 말씀을 하고 계시구요. 사실상 어~ 사실 게임이라고 하는 건 그렇습니다",
  "이제 우리가 어떤 도구라는 것들을 갖고 있을 때 어떻게 사용하느냐에 대해서 명확하게 아는 게 굉장히 중요하거든요",
  "말하자면 게임 개발자들이 부모인 경우에는 아이들한테 어 아무 게임이나 주지 않습니다",
  "어른이 해야 될 게임이 있고 청소년이 해야 될 게임이 있고 아이들이 해야 될 게임이 있어요",
  "이거 분명히 우리가 나눠 놨구요",
  "이걸 위해서 뭐~ 우리나라 국가에 등급제라는 것도 있습니다",
  "그런데 뭐~ 저번에 어떤 자리에서 뭐~ 아스피린 이야기를 하셨는데요",
  "아이들한테 아스피린 주면 안 되고 애한테 아스피린 줘가지고 애가 잘못되면 그건 아스피린 준 사람이 잘못인 거죠? 게임도 마찬가지입니다",
  "성인용 게임 애들한테 하라고 만든 거 절대 아니구요",
  "애들이 그거 하면 애들이 하게 만든 사람을 분명히 책임을 져야 돼요",
  "판 사람이라든지 유통한 사람이라든지 부 그 사람들이 책임을 져야 되는 거예요",
  "어~ 사실 우리는 그~ 이런 시스템 네",
  "네. 짧게 말씀해주시면 좋겠습니다",
  "그래서 인제 아이들한테 관심을 계속 가지고 네",
  "어떤 게임을 하는지만 신경 좀 더 써주신다면 아이들이 그렇게 어~ 심각한 문제들을 발생하지 않는다라는 게 이미 어~ 선례로 굉장히 많이 보거돼 보고가 돼 있구요. 저희 쪽에도 네",
  "그까 어~ 그리고 인제 요즘 아이들 같은 경우에 우리가 어렸을 때에는 지금 휴대폰 이렇게 들고 다니는 거 상상 못 했던 것처럼 지금 아이들은 십년 후 이십년 후에 에",
  "어떻게 된 세상을 살지 모릅니다",
  "게임 관리 좀 지 가정에서 신경 써주는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "신경 써달라라는 말씀해주셨고요",
  "김민선 국장님 가정적인 측면에서 학부모님 네. 뭐~ 이 게임 중독 관리법에는 물론 기업에 책임도 묻고 있지만 가정에 책임도 물을 거라고 생각을 합니다",
  "그것이 중독에 관점에서 김종득 대표님이 말씀하셨던 그 정보 이 게임은 아이들한테 으~ 해서는 안 되는 게임 이 게임은 애들이 해도 되는 게임 제발 써주세요",
  "아~ 굉장히 크게 쓰여 있습니다",
  "예. 등급계는 지금 등급 분류는 다 그~ 민간 단체로 넘어가서 제대로 하고 있지를 않아서요",
  "예. 분명한 가이드 라인이 필요하다",
  "가이드라인을 서 예",
  "예예. 저희가 지금 마무리 발언 계속 듣겠습니다",
  "예. 이동연 교수님 예. 저는 네",
  "이번 법안이 가장 큰 문제점은 인터넷 게임을 중독 물질로 규정하는 데 있습니다",
  "그까 중독에 현상이 아니라 중독 물질로 규정하는 게 가장 문제점이라 생각하고요",
  "그렇게 되면은 청소년이 인터넷 게임 하면 안 됩니다",
  "청소년들에게 술과 도박 마약을 권장할 수 없듯이요",
  "인터넷 게임을 중독 물질로 규정하는 순간 청소년이 인터넷 게임 하는 것은 그것은 법률에 위반한다고 생각합니다",
  "사 사실상 이케 게임 금지 법이라 생각하구요",
  "게임에 창의적인 의미들 그리고 중독에 원인이 굉장히 복합적이다라는 거 그리고 게임에 다양한 교육적 효과를 통해서 이 문제를 해결할 수 있다고 전 믿는 사람입니다",
  "네. 이해국 교수님 게임 하는 것 자체만으로 그 청소년에 유해하다는 것이 판명이 된다면 아마도 그~ 금지가 될 것이라고 보고 있는데요",
  "하지만 게임은 현재 청소년들이 누구나 즐길 수 있는 합법적인 상품이고 기호품으로 되어있습니다",
  "심한 중독된 아이들에게 그~ 예방하고 치료 서비스를 제공하자는 것은 뭐~ 차가 많아서 교통 사고가 많기 때문에 차를 줄이자는 것이 아니라 적절한 안전 장치와 교육을 통해서 사고를 미연에 방지하자는 의미이기 때문에 어~ 좀 토론이 앞으로 저희가 앞으로 더 네",
  "많은 설명을 해야 될 것이라고 생각을 하고 그렇게 노력을 하겠습니다",
  "네. 이것으로 어~ 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "출연해주신 토론자 여러분 그리고 함께 해주신 학부모 아~ 게임 치료 전문가 그리고 게임 산업 관계자 여러분들께 감사드립니다",
  "아~ 게임이 중독이냐 아니냐? 또 게임 중독 법이 게임 산업을 위축시키느냐 아니냐에 대한 논의는 분명 필요합니다",
  "그러나 자녀를 키우는 입장에서 이런 논의보다 더 중요한 것은 게임으로 인한 폐해를 예방하고 관리하는 것입니다",
  "그 책임이 어떻게 가정에만 있겠습니까? 에~ 가정과 사회가 함께 이 문제를 해결해나갈 때 우리 아이들을 건강한 인간으로 성장시키고 더 나아가 창조 경제를 책임질 인재를 키울 수 있을 것입니다",
  "  여러분 안녕하십니까? 고등학교 학생들이 대학 수업처럼 강의실을 이리저리 옮겨다니며 원하는 수업을 직접 선택해 듣고 학점과 졸업을 연기하는 제도죠",
  "고교 학스 점제가 내년부터 단계적으로 일선 학교에 도입될 예정입니다",
  "아~ 과도한 성적 경쟁과 입시에 대한 부담을 덜고 진로 적성에 따라서 수업을 듣도록 하자는 취지에서 시행되는 제도인데요",
  "그래서 이 고교 학점제를 진로 진학 수요 맞춤형 교육에 일환인 두 잇 유얼 셀프 디아이와이형 교육이라고 합니다",
  "그렇다면 고교 학점제가 우리에 교육 현장에 어떤 변화를 불러올까요? 오늘 이비에스 교육 대토론에서 진지하게 토론해 보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께하실 분들을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 더불어민주당에 박경미 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  그리고 고려대학교 교육학과에 홍후조 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 미양 고등학교 이기정 선생님 나오셨고요. 예",
  "전교조에 신성호 참교육 실장님 나오셨습니다",
  " 아~ 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 함께하고 계십니다",
  "그리고 샵 공오공사 샵 공오공사로 시청자 여러분들에 의 문자 의견을 받고 있습니다",
  "백원에 정보 이용료가 발생합니다",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 여러분들 의견을 많이 남셔주시기를 부탁드립니다",
  "네. 오늘 고교 학점제에 관해서 토론을 하고자 하는데요",
  "이게 도대체 무슨 제도인지 잘 모르시는 분들이 많습니다",
  "우선 저 취지를 설명해주셔야겠는데 아무래도 박경미 의원님께서 설명해 주셔야 되겠죠? 예",
  "네. 고교 학점제는 문재인 대통령의 대선 후보 시절에 대표적인 교육 공약이었고 예",
  "또 이번 정부에서 추진할 간판 교육 정책입니다",
  "고교 학점제는 그 용어 자체가 말해주고 있듯이 고등학생들도 대학생처럼 수강 신청을 하고 그 과목에서 정해진 어떤 이수 성취 기준을 충족시키게 되면 학점을 취득하고 또 그 학점을 누적해서 졸업 여건에 도달하게 되면 졸업을 하는 그런 제도인데요",
  "어~ 사실 그~ 초등학교와 중학교 정도까지는 기존 소양 차원에서 모든 학생들이 공통적인 과목을 듣는 게 필요합니다",
  "그런데 고등학생쯤 되면 학생들에 능력 어떤 적성 흥미 이런 것들이 분화 전문화되고 또 진로와 연계해서 또 과목을 들을 필요도 생기죠",
  "근데 어~ 물론 현재에도 어느 정도 고등학생들한테 선택권이 주어지기는 하지만 대부분 한 학급에 학생들이 거의 동일한 과목을 듣는 식으로 네",
  "그~ 선택에 매우 제한적입니다",
  "그래서 그~ 선택에 폭을 대폭 늘려줘서 어떤 핵심적인 특징은 학생들이 나만에 시간표를 짤 수 있게 된다는 것이고요",
  "이제 한 가지만 더 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "고교 학점제 그랬을 때 지금 우리 교육 현실하고 간극이 너무 크지 않느냐 그래서 비현실적인 제도가 아니냐라는 그런 비판이 있는데요",
  "고교 학점제에 다양한 스펙트럼이 있을 것 같습니다",
  "그래서 가장 어떤 어 전면적인 그런 적극적인 고교 학점제라면은 굉장히 여러 가지가 전제가 돼야 돼요",
  "교과교실제도 있어야 되고 절대평가도 이루어져야 되고 네",
  "무학년제로 운영할 수도 있는 식에 네",
  "여러 가지 선결 조건이 있지만은 그~ 스펙트럼에 다른 한쪽에는 학생에 선택권을 과목 선택권을 존중한다는 그런 좀 부분적인 소극적인 의미에 고교 학점제도 있을 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분적인 고교 학점제에서부터 점진적으로 나아가서 전반적인 그런 온전한 고교 학점제로 이렇게 나아 그~ 발전을 지켜간다면 네",
  "현장에 착건될 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 뭐 아직 뭐 구체적으로 확정된 건 아닌데 굉장히 많은 넓은 스펙트럼이 있다 이런 말씀이시죠? 예. 예",
  "어떻게 들어보셨습니까? 예",
  "홍후조 교수님 뭐 고교 학점제라고 하는 저 시지를 준비했습니다마는 네",
  "그~ 고등학교에서 개설하는 과목을 수업에 참여한 그냥 개량적인 시간 양해에 시간이 아니라 지금 자료가 나오고 있죠",
  "수업에서 규정한 예",
  "성취 기준에 도달 여부에 따라서 해당 강좌를 성공적으로 이수 했구나 하고 그런 걸 판단하고 그거보다 조금 높은 차상위 과목을 수강할 수 있는 자격을 갖추었구나 하는 것도 판단을 하고요",
  "나가서 그걸 학점을 다 누적하게 되면은 학년을 진급한다든가 고등학교를 졸업한다든가 대학 입학 자격이나 또는 취업에 자격을 부여하는 선택 교육 과정을 운영하는 방식입니다",
  "호는 또는 뭐 강좌에 질 관리를 기초로 해서 학사를 관리는 제도입니다",
  "가령 이제 어~ 어차피 시간 개량 단위이기 때문에 이것을 오늘날 그~ 학점이라는 것이 주 오일제잖아요",
  "그것으로 해서 한 사 단위 지금 네시 주당 네 시간을 한 학점으로 하게 되면은 학점제를 적용할 만한 교과목이 있고 학점제를 적용하지 않아도 되는 교과목이 있습니다",
  "가령 이제 교양 과목이라든가 또는 뭐 문이과 학생들이 예술이나 체육 과목을 들을 때 이런 경우는 엄정한 평가가 필요없기 때문에 이 경우는 또 학점수 자체도 작을 수도 있고 이러기 때문에 가령 반학점 짜리도  도입할 필요가 있고요",
  "기본적으로 이제 학점제가 잘 적용되기 위해서는 제가 보기에는 그 진로 별로 네",
  "과목이 그~ 상위 과목들 쉽게 말하면 삼학년 과목이나 이런 데서부터 차츰 차츰 묻어들어오는 아~ 이건 학점제를 적용해서 질 관리를 엄정하게 해야지  어~ 학생들이 공부를 제대로 하겠구나 또는 규정한 대로 성취를 제대로 하겠구나 그래서 위에 과목들을 잘 질 관리를 하게 되면 아래가 잡히는 이러한 것이 학점제에 기본 뜻이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "이기정 선생님 그~ 이 학점제가 다양한 차원이 존재하죠",
  "근데 일단 얘기에 시작을 좀 높은 차원에 학점제부터 시작을 하겠습니다",
  "그~ 왜냐하면 그~ 문재인 대통령에 공약이니까 상당히 좀 높은 차원에 학점제를 공약으로 내세웠을 것이다 이렇게 생각이 들거든요",
  "실제로 삼월 이십이일날 문재인 대통령이 교육 공약을 내세웠죠",
  "그 제목이 뭔지 혹시 기억하십니까? 문재인에 교육 혁명이었습니다",
  "그리고 거기 세 번째 항목에 보면 교실 혁명으로 교육 혁명을 시작하겠다고 했어요",
  "즉 교실을 혁명적 차원으로 변화시키겠다는 얘기죠",
  "구체적 내용은 이렇습니다",
  "고등학교에 고교 학점제를 시작하겠습니다",
  "교사가 수업을 개설하고 학생이 원하는 과목을 수강하는 완전히 다른 교실이 열릴 것입니다라고 얘기했어요",
  "즉 차원이 상당히 높은 학점제를 그~ 대통령께서 공약으로 내세웠다고 봐야 되겠죠",
  "일단 여기부터 얘기를 시작하면요",
  "이 학점제에서 아이들에게 진짜 선택권을 온전하게 보장할려면 그러고 이것이 잠자는 교실을 깨우고 아이들이 깨어있는 교실에서 차원 높은 수업이 이루어지는 쪽으로 발전하려면 필수적으로 요구되는 몇 가지에 조건들이 있습니다",
  "제일 중요한 건데요",
  "온전한 의미에서에 절대평가입니다",
  "절대평가 예. 절대평가 예",
  "온전한 의미에서 절대평가요",
  "그리고 두 번째는 그~ 교사들이 다른 교사와 다르게 평가를 시험을 출제할 수 있는 제도입니다",
  "이게 있어야지 교사가 시험을 각각 다르게 출제할 수 있어야지 수업도 다르게 할 수 있고 수업이 다양화될 수 있거든요",
  "그래서 교사별 평가가 두 번째로 필요합니다",
  "세 번째는 다양한 수업이 존재하니까 당연히 다양한 교과서가 존재해야 되겠죠",
  "그래서 다양한 교과서를 보장하는 교과서 자유 발행제와 교사가 자기 수업에 맞는 교과서를 선택할 수 있는 교과서 자유 선택제가 필요합니다",
  "네 번째는 교과교실제 교과 수업에 최적화된 교실을 만드는 제도가 필요하죠",
  "또 하나는 교사가 교육에 수업에 전념할 수 있는 학구에 여건에 조성이 필요하죠",
  "이 다섯 개는 매우 중요한 거고요",
  "또는 그니까 악마는 디테일 속에 숨어있다라는 말이 있잖아요",
  "그 디테일 속에 숨어있는 수십 수백 개에 학점제를 방해하는 요소들이 있어요",
  "이것들 저 제거해야 되겠죠",
  "만약에 이러한 중요한 조건들이 시 고교 학점제와 결합해서 제대로 시행된다면 진짜로 교실에 혁명이 일어납니다",
  "문재인 대통령이 얘기했듯이 완전히 다른 교실이 열릴 거예요",
  "잠자는 교실이 아니라 깨어있는 교실이 될 것이고 저차원적인 수업이 이루어지는 교실이 아니 이 아니라 아이들에 창의력을 살리는 아이들에 사고력을 기르는 고차원적 수업이 일어날 겁니다",
  "아이들이 수업에서 행복감을 느끼는 수업이 이루어질 수 있을 거예요",
  "자 그런데 이러한 조건을 시행하는 것은 매우 어렵습니다",
  "이 과도기적 혼란이 대단할 거고요",
  "또 하나는 필연적으로 어떤 문제점도 발생합니다",
  "이 문제점을 한편으론 해결하고 한편으로는 감수해야 돼요",
  "그래서 이것을 정부가 실행해야 능력이 있느냐 알겠습니다",
  "또는 용기가 있느냐 네",
  "이것이 만약에 부족하다면 아주 낮은 차원에 학점제를 시행할 수밖에 없는데 문제는 낮은 차원에 학점제를 시행할 수밖에 어 없는 제도와 구조 속에서 자칫 정부가 욕심을 내서 높은 차원에 학점제를 강요해 버리면 예예",
  "상당한 부작용이 발생할 거라 생각을 합니다",
  "네. 알겠습 네. 알겠습니다",
  "자 그럼 신성호 실장님께서는 어떻게 보십니까? 네",
  "네. 이천이년도부터가 칠차 교육 과정이 시행되었는데요",
  "어~ 그때는 일부 과목을 선택하는 것으로 해왔습니다",
  "어~ 근데 그것이 수많은 부작용이 있었고요",
  "또 교육적 타당성에서 문제가 많이 있었다 이렇게 평가를 받아왔습니다",
  "어~ 어떤 새로운 정책을 시행을 하려면 현재에 교육 과정을 충분히 검토를 하고 또 사회적으로 교육적으로 토론과 합의를 거쳐서 그다음에 정해야 됩니다",
  "어~ 그런데 이 고등학교 학점제는 선택 교육 과정에 전면화입니다",
  "이것은 학교를 학교에 어~ 시행이 됐을 때는 엄청난 곧바로 시행됐을 때는 엄청난 혼란과 부작용 어~ 또는 여러 문제점이 발생할 수 있습니다",
  "그래서 그러한 충분한 그~ 조건을 갖추고 또 시행을 해도 늦지가 않습니다",
  "네. 그러니까 반대하시는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "반대하시는 거예요? 네",
  "자 그런데 지금 이 짧은 시간에 아주  아주 방대한 말씀들을 많이들 해주셨는데 박경미 의원님께서 예",
  "좀 구체적으로 지금까지 나와있는 어~ 공개된 내용 예",
  "그 유형별이라든가 단계별 그~ 시행 방안이라든가 뭐 이런 것들을 설명을 해주시고 네",
  "어~ 진행을 했으면 좋겠습니다",
  "예. 지금 이기정 선생님께서도 어~ 이런 선결 조건이 충족되지 않은 상태에서 이 고교 학점제를 하는 것에 대해서 좀 그~ 우려를 표명을 해주셨는데요",
  "근데 저에 저희에 입장은 어~ 그런 전제 조건이 다 충족될 때까지 기다리려면 정말 하세월인 것 같고요",
  "그래서 제가 모두에 말씀드린 것처럼 저희는 소극적인 고교 학점제에서부터 점진적으로 시행해 나갈 예정입니다",
  "일단 그 고교 학점제에는 여러 가지 그~ 층위가 있는데요",
  "우선 일단계로는 학교 내에서 개인 맞춤형 교육 과정으로 운영을 하는 것이고요",
  "이단계는 학교 간 연합 교육 과정이에요",
  "인근 학교랑 연합해서 이제 교과목을 개설하고 교육 과정을 운영하는 거고요",
  "삼단계는 지역 공동체와 연계해서 교육 과정을 운영하는 거 그리고 사단계는 온라인 기반에 교육 과정 운영인데요",
  "이게 일 이 삼 사단계라고 해서 이게 순차적으로 일단계가 돼야지 이단계로 가는 것은 아니고 어~ 그 순서는 바뀔 수도 있을 것 같은데요",
  "예컨데 농산어촌이라든지 뭐 도서벽지다 그러면은 아마도 온라인 교육 과정을 운영하는 것이 더 수월할 것이고 네",
  "또 고등학교들이 이케 밀집해 있는 그런 지역이라면은 학교 간 연합 교육이 또 어~ 그~ 진행을 하기가 수월할 텐데요",
  "일단 가장 첫 번째에서 말씀드렸던 학교 내에 개인 맞춤형 교육 과정하고 관련해서 제가 좀 실예를 들어드리겠습니다",
  "지금 고교 학점제에 대해서 이렇게 쭉 그~ 담론 말씀해주셨는데 구체적으로 머릿속에 잘 안 그려지실 것 같아요",
  "그래서 그 고교 학점제를 네",
  "어~ 잘 시행을 하고 있는 어~ 도봉 고등학교에 사례인데요",
  "어~ 일단 그 주 오일 수업이죠? 네",
  "그리고 일곱 시간 수업을 하기 때문에 서른다섯 시간인데요",
  "그중에서 동아리 수 시간을 빼면 서른세 시간이 됩니다",
  "그래서 세 시간씩 열한 개가 이제 블록이 나오게 되는 거죠",
  "그래서 여기 가가 두 시 블록제 수업을 합니다",
  "그래서 가 두 시간 하고 여기 이렇게 이런 식으로 이제 학교 전체 시간표가 짜지는 거고요",
  "그러면 일단 요 요러 요걸 염두에 두시고 그다음에 이제 학생들은 거면 어떻게 되냐 가군에는 여러 가지 과목들이 있습니다",
  "나군에도 있고 그래서 이 가군부터 카군까지 열한 개 군에서 각각 과목을 선택을 하는 겁니다",
  "그래서 이제 아까 그 시간표에 집어넣는 거죠",
  "그러면 예를 들어서 어~ 뭐 영어 원 같은 경우는 굉장히 수요가 많기 때문에 일곱 개에 군에 들어있고 법과 사 법과 정치라든지 동아시아사 이런 거는 두 개 블록에만 들어있죠",
  "이제 이런 식으로 해서 학생들이 자기 맞춤형 그런 어~ 시간표를 갖게 되는 거고요",
  "일학년에 경우에는 여전히 그~ 공통 과목들 필수 과목들이 많기 때문에요",
  "그 학교는 이제 교과교실제가 되어있는데도 일학년은 학급제로 운영을 하되 이제 교과교실로 가는 거고 그러니까 결국은 한 학급 학생들이 이제 같은 그런 내용을 배우게 되 같은 과목들을 듣게 되는 것이고 이삼학년은 이제 서로 같은 학급 학생이라 하더라도 시간표가 달라지는 그런 시스템입니다",
  "그리고 여기서 보면은 지금 주당 세 시간인데요",
  "그러면은 이제 교육 과정 그~ 편제표 속에서는 육 단위예요",
  "그니까 이렇게 그니까 일단위가 열일곱 시간이고 우리가 한 학기가 삼십사주이기 때문에 이제 육단위로 편성을 한 것은 어~ 시간표로 올 때는 주당 세 시간이 되는데 모든 과목을 그니까 육단위 주당 세 시간으로 이 학교에서는 편성을 하고 있는 거죠",
  "아까 제가 말했던 중요한 다섯 개 그리고 수십 수백 개에 그 디테일 속에 숨어있는 악마 이중에서 대부분은 천천히 하면 됩니다",
  "그 교과교실제 상황 되는 대로 조금 조금씩 하면 돼요",
  "교과서 자유 발행제도 조금씩 조금씩 교과서에 다양성을 실현하면 됩니다",
  "그~ 교사들에 그~ 수업 여건도 조금씩 조금씩 실현하면 돼요",
  "근데 조금씩 조금씩 안 되는 게 있어요",
  "그게 바로 뭐냐면 이 절대평가입니다",
  "이 절대평가가 도입되지 않으면은 아이들이 진정한 의미에서에 선택을 할 수가 없어요",
  "실제로 지금 그~ 학점제를 시행하고 있다라고 하는 그~ 유명한 학교 이~ 거기서도 그 내막을 알고 보면 그 선택제 속에서 학교에 고민과 학생들에 동요가 상당히 있습니다",
  "자 예를 들어서 지금 우리나라에 수학 포기자가 육십 퍼센트라고 해요",
  "일반 고등학교는 아마 칠십 퍼센트 정도 될 수도 있습니다",
  "이 아이들이 적극적으로 수학을 보려고 자기들이 좋아하거나 자기들이 잘하는 과목으로 옮겨가면 수학을 잘하는 학생들에 내신 성적이 지금에 상대평가 속에서는 급격히 나빠집니다",
  "그러다 이 학교에 대입 실적이 나빠질 수가 있어요",
  "지금 무슨 말이냐면 철저하게 학점제를 제대로 운영하는 학교일수록 대학 입시에서 손해를 보기 때문에 학교 전체 선생님과 교장 선생님이 흔들리고 학생들마저 흔들릴 수가 있다는 얘기죠",
  "따라서 학생들이 진정으로 자기가 원하는 과목을 선택할려면 절대평가는 필수 요건이라는 얘기예요",
  "이것이 돼야지 진정한 의미에 도 대통령 공약이 되는 겁니다",
  "근데 이 절대평가제는요",
  "교육부 장관 정부 차원에서 결단을 내려주지 않으면 시행이 불가능합니다",
  "그래서 이게 대통령 공약인 거고 그래서 절대평가가 문재인 대통령이 말하는 교육 혁명 교실 혁명 완전히 다른 교실을 여는 데 있어서 중요한 다섯 개 중에서도 제일 중요한 것이 되는 겁니다",
  "근데 지금에 학교 내신 제도 지금에 상대평가제 속에서도 낮은 차원에서 약간에 선택폭을 늘릴 수 있죠",
  "그것만으로는 우리 착한 아이들은 행복감을 느끼기도 하고요",
  "근데 이것은 엄밀히 말하면 대통령 공약 사항이 아닙니다",
  "왜 그거는 지금 교육감들이 교육감에 권능으로 할 수 있는 거니까요",
  "지금 여러분들이 하고 있다라고 하는 고교 학점제는 엄밀히 말하면 개방형 교육 과정이죠",
  "이거 교육감 차원에서 할 수 있으니까 한 거거든요",
  "그렇다면 이거는 이 정도 차원에 낮은 학점제라면 교육감들이 우리에 권능으로 이렇게 이렇게 잘 하겠습니다 개방형 교육 과정 늘려가겠습니다 그리고 학점제에 기초를 닦겠습니다 하는 식에 토론이어야 한다는 얘기죠",
  "그러나 우리는 지금 여기 문재인 대통령에 공약인 교실 혁명이라는 완전히 다른 교실을 연다라는 고교 학점제를 가지고 모였다는 얘기죠",
  "그렇다면은 제대로 된 학점제를 가지고 얘기를 하다가 네",
  "그게 안 된다면 우리 토론회 후반쯤에서 그렇다면 우리는 이거는 낮은 차원에 학점제 알겠습니다",
  "교육감이 할 수 있는 학점제를 하자라고 이 토론을 전환시키는 게 예",
  "그때쯤 가서 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "고교 학 고교 학점제하고 관련해서 절대평가에 반드시 필요하다는 그 점을 강조해서 말씀하셨는데 네. 홍후조 교수님 방금 이 선생님이 말씀하신 부분이 정말로 중요하다면은 예",
  "어~ 고교 학점제라고 얘기하지 않고 절대평가 도입이라고 아마 강하게 얘기했을 것 같습니다",
  "그리고 우리가 고교 학점제를 도입하는 데는 몇 가지 요건이 있다고 봐요",
  "그런 여건 속에서 취사 선택을 하고 요건 속에서 우선 순위를 정하지 정하는 게 좋지 않나 싶습니다",
  "제가 고교 학점제 적용 요건에 대한 시지를 준비했는데요",
  "그~ 고교 학점제는 설명하십시오. 예",
  "일단은 학년제랑은 배치되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 기본적으로 무학년제고요",
  "그리고 이게 지금 자료나오죠. 네",
  "진 진로별 선택제고요",
  "또한 이 강좌별로 분명한 그런 이수 요건이라든가 그다음에 강좌를 들을 수 있는 요건을 질 관리 규정이 분명합니다",
  "이게 그리고 각 과목이 보통 뭐 일 학점이니 이 학점이니 하는 학점 그~ 개량 단위도 분명 통일돼 있고요",
  "그리고 기본적으로 진로별 선택 과목을 적용하죠",
  "또한 많은 경우가 어~ 지금 우리처럼 학년제로 돼 있는 데서는 한 삼학년 과목 정도 그러기에 적용하는 것이 적절할 것입니다",
  "그리고 이 절대평가를 우리가 좀 좀 쉽게 얘기하는 것 같은데  물론 이제 이 선생님 말씀하신 쪽에 들어보면은  절대평가하고 교사별 평가하고는 상당히 내부적으로 배치되는 부분도 좀 있어요",
  "아무튼 어~ 전국 단위에 공통에 절대평가를 적용해야 되는 것도 분명하고요",
  "그리고 속진이라든가 그~ 이수를 면제하는 제도를 통해서 예를 들어 조기 졸업을 할 수도 있고요",
  "또한 어떤 경우는 과락이라든가 이런 걸 통해서 재시험이나 재수라든가 심지어 졸업이 늦춰지거나 심지어 졸업 못하고 수료하거나 미국 같은 경우 나라같은 경우는 학점제를 단위제 같은 걸 운영하다 보니까 졸업에 졸업률이 상당히 낮아요",
  "졸업률이 낮고 이런 경우 있고 그리고 이러한 것을 우리가 수용하느냐 문제고요",
  "또한 이~ 아까 말씀하신 대로 교사에 정원이 필요하고요",
  "개설 과목수가 좀 많아야 돼요",
  "보통 큰 학교들은 한 학생수 이천 명에 그리고 이~ 교과목 개설수가 한 이백여 개가 됩니다",
  "보통 그리고 이제 교과서 이런 것들을 해야 되는데 아까 이제 절대평가에 대해서 좀 어~ 중요하다고 말씀하시면서 정말 절대평가 답게 하는 것이 아이비 디플로마 프로그램 평가 방법이거든요",
  "아이비 디피 디플로마 프로그램 평가 방법을 한번 보시면은 네",
  "제가 시지를 준비했습니다마는 이~ 외부 평가하고 내부 평가가 달라요",
  "그리고 내부 평가도 이러 이러한 평가 요소에 대해서 이십 프로를 넘지 마라  오십 프로 넘지 마라 이렇게 돼 있고요",
  "심지어 내부 평가는 외부 평가보다 비중이 적습니다",
  "세 개 공통에 공인 고도 공인 교육 과정입니다",
  "네. 지금 자료가 나오고 있습니다",
  "이러한 식으로 이~ 평가를 하기 위해서  이게 질 관리가 엄정합니다",
  "그래서 외부 내부 평가 조정 위계 한 번 표를 보시죠",
  "그림을 보시면 내부 평가도 개인이 하는 게 아니라 음 공동으로 합니다",
  "그리고 이~ 이~ 조정을 하고 또 외부 평가 조정 위계도 보면은 한 삼 단계로 되어있어 이것을 평가를 엄중하게 합니다",
  "그렇기 때문에 세계 공통에 기준이냐 최소한 전국 단위 기준이냐 이것을 모든 교사가 공유했을 때 절대평가란 말이 나오는 거지 저기 나옵니다",
  "교사별로 다르게 하자 네",
  "이런 것은 제가 보기에는 절대평가하고는 거리가 절대 멀다 저는 이렇게 봅니다",
  "물론 절대평가와 가령 이제 학점제를 제대로 운영하는 나라가 학교가 이제 우리나라에서는 경기여고 아이비 디피에다가 그걸 본떠서 충남 삼성고등학교가 학점제를 본령으로 합니다",
  "그런 학교 같은 경우는 이수 규정이 분명하고요",
  "시험을 쳤을 때 제대로 못했다 그러면은 학생들에게 보충 수업을 하거나 또는 재이수 기회를 주거나 심지어 아니면 보 여러 가지 그런 재시험에 기회를 주거나 이런 식으로 강좌에 질 관리를 기초로 해서 학년이라든가 학기라든가 또는 졸업이라든가 이런 것을 차츰차츰 이렇게 넓혀가는 거죠",
  "그런 점에서 절대 평가가 학점제에 절대적인 조건 요건이다 하는 건 맞지만 그때 말씀하시는 절대평가가 그러한 허술한 절대평가는 절대 아니다 하는 겁니다",
  "학교별로 교사별로 몇몇 사람들이 세워놓은 기준에 어떤 내가 가르치는 대로 평가하겠다 이건 임의 평가고 자의 평가에 그 가깝지 절대평가가 절대 아니라는 얘기입니다",
  "절대평가는 최소한 그러니까 뭐 아이비 디피나 제 말을 그러니까 예",
  "이 정도를 복 이 정도를 따랐을 때 우리는 절대평가라고 인정할 수 있는 거죠",
  "그러니까 제대로 된 절대평가와 그게 학점제에 질 관리입니다. 예",
  "제대로 된 교사별 평가 정도로 이해해주시면 좋고요",
  "제가 절대평가에 도입을 쉽게 보는 건 아닙니다",
  "절대평가에 도입은 입시에 대단한 변화를 일으키 불러일으키게 돼 있어요",
  "사실 절대평가 하면서 이~ 고교 학점제가 제대로 실현되면 교육이 살아나지만 교육이 살아나지만 백 퍼센트 좋기만 한 건 아닙니다",
  "왜냐하면 현 학교 시험 내신 성적에 입시 변별력이 현저히 저하하게 돼요",
  "이렇게 되면 어느 학교에 유리하냐면은 특목고나 자사고에 유리하게 되는 입시로 갈 가능성이 매우 커집니다",
  "그리고 강북보다는 강남 학교에 유리하게 될 가능성이 매우 커지는 거예요",
  "그래서 절대평가가 결합된 제대로 된 고교 학점제는 매우 중요하지만 이것이 입시 불평등 교육 불평등을 심화시킬 가능성이 매우 크기 때문에 함부로 도입할 수 없다는 그 고민 정도에 고민과 우려는 매우 이해될 만합니다",
  "그러나 이것을 이것을 피하기 위해서 이것을 그냥 도망칠려고 그러면은 학교 성적에 입시 변별력을 지금처럼 유치하면서 고교 학점제를 해야지라고 하면은 반드시 낮은 차원에 학점제여야 된다는 얘기입니다",
  "지금 일부 학교 모범적인 학교에서 실시하고 있는 그 정도가 최대치라는 얘기죠",
  "그 정도 최대치는 다시 말하지만 교육감 차원에서도 해야 될 사업이라는 얘기입니다",
  "이건 잘못 실행되면 대혼란이 벌어지는 이유를 제가 좀 설명을 해볼게요",
  "아까 할로 학교에 대혼란이 벌어진다고 했죠",
  "왜 성적 때문에 자기에 성적이 유리한 데를 찾아가기 때문에 진정으로 원하는 과목 선택 못하는 상황이 발생할 수도 있고요",
  "또 하나는 그럼에도 밀어붙여갖고 사 아이들에게 선택을 막 강요하면은 자 물리를 좋아하는 물리 천재들이 한 이십 명이 모여서 수업을 들었어요",
  "자 근데 이십 명을 놓고 일등부터 이십등 성적 가리고 상대평가해야 된다면 교실이 지옥으로 발생할 수도 있습니다",
  "자 수학을 잘하는 학생 이십 명이 모여서 수학 오타쿠들이 모여서 수학 수업을 했어요",
  "이 아이들을 놓고 일등부터 다시 꼴찌까지 등수 정해야 돼요",
  "가장 친해야 될 가장 알겠습니다. 예",
  "같은 취향을 갖고 있는 아이들이 알겠습니다. 예",
  "경쟁을 하는 지옥으로 변할 수 있어요",
  "그런 높은 차원에 학점제는 실행하면 안 되는 거예요",
  "지금에 상대평가 제도 속에는 네. 수학 전문가에 심리로 박경미 의원님   네. 이기정 선생님께서는 지금 이제 시도 교육감에 권한으로 할 수 있는 그런 거는 교육부 중앙 정부가 할 필요가 없는 건가요? 도와줘야죠",
  "그러니까는 교육청에 예",
  "글쎄 저는 시도 교육청과 교육부 지방 정부와 아~ 중앙 정부는 같이 협업을 하는 거지 여기 아래 차원에서 할 수 있는 거는 교육부가 추진할 필요가 없다는 그런 뉘앙스로 들릴 수가 있는 부분이 있었고요",
  "그런 그다음에 지금 굉장히 고교 학점제에 대한 문턱을 높여놓으시는 것 같아요",
  "절대평가가 전제되지 않으면 이거는 의미가 없다라고 높은 네. 지금 그런 얘기를 하셨어요",
  "그다음에 완전히 다른 거죠. 예",
  "교육 공약에서 지향했던 것은 높은 수준에 완전한 전면적인 적극적인 고교 학점제다라고 자꾸 생 말씀을 하시는데 저희는 그렇지 않습니다",
  "그러니까 어떤 교육 현실하고 추구하는 제도가 불협화음을 일으켜서는 안 되겠죠",
  "물론 뭐 그~ 현실만 그~ 갇혀있으면은 한 발자국도 나갈 수 없지만은 그래도 이제 현실에서부터 출발을 해서 저희는 그~ 부분적인 거를 해야 된다고 생각을 하고요",
  "또 홍후조 교수님께서도 열두 개 요건을 말씀을 하셨어요",
  "그리고 아이비 디플로마 정도의 그런 어떤 시스템이 필요하다 또 강좌에 질 관리가 이루어지지 않으면은 고교 학점제 어렵다 이렇게 말씀을 하셨는데 어~ 저희는 정말 현실에서부터 출발한 그런 어~ 어~ 매우 현실적인 고교 학점제를 실시를 하려고 하는 것이고요",
  "지금 여러 교육청에서 하고 있는데요",
  "세종시 교육청에 경우에는 어~ 캠퍼스형 공동 교육 과정인 이라는 제도가 있고요",
  "경기도 교육청은 교육 과정 클러스터 또 서울시 교육청에 경우는 개방 연합형 종합 캠퍼스라고 해서 인근 학교들하고 공통 공동으로 연합해서 어~ 교육 그니까 개설되기 힘든 과목들 네",
  "예를 들어서 자신에 진로가 연계되는 그런 심화 과목이라든지 네",
  "전문 교과라든지 혹은 실기 교과 같은 거를 그런 너무 소수가 단위 학교로 하면 너무 소수가 선택을 하기 때문에 연합해서 하는 그런 어~ 고교 학점제를 이미 실시하고 있고요",
  "그래서 저희는 그런 어~ 시도 교육청 차원에서 이루어지는 그런 제조들을 이제 중앙으로 모아서 좀 더 어~ 체계화하려는 것이지 그렇게 막 높은 데를  그~ 지향하면서 그런 거는 예. 비현실적인 그러한 제도를 지금 부가하려고 하는 것은 아닙니다",
  "그러면은 다시 그러면 차원을 문재인에 교육 혁명 교실 혁명 이거는 너무 크다고 하니까 차원을 아주 낮추겠습니다",
  "차원을 낮추면 이제 지금 일부 교육감들이 일부 교육청에서 일부 학교에서 시행하고 있는 이제 개방형 교육 과정이죠",
  "그~ 이 개방형 교육 과정이 문제점도 있지만 우리 착한 아이들은 약간에 선택권만으로도 약간에 선택권만으로도 상당한 행복함을 느끼고 있죠",
  "그래서 이~ 낮은 차원에서에 학점제 즉 개방형 교육 과정을 운영하는 것도 매우 의미가 있습니다",
  "그~ 차원을 그~ 교육부에서 한다고 하면 그것도 박수 쳐줄 만한 일이에요",
  "근데 다만 자 문재인 대통령에 교육 공약 중에서 또 다른 게 뭡니까? 이 교육부에 권한을 대폭 교육청에 이전한다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 교육청에 권한은 또 대폭 어디로 이전해야 되죠?  학교로 이전돼야 되죠",
  "그러면 학교에 교장은 또 권력을 어디로 내보 내려보내야 되죠? 학생과 교사한테 내려보내야 되는 것이죠",
  "자 그렇다면 왜 내려보내야 되느냐 이~ 작은 차원에 것은 그~ 학교에 실상 그~ 교육청에 실상에 맞게 실행되는 낮은 차원에 거라는 얘기죠",
  "누가 제일 잘 알죠? 학교 구성원들이 제일 잘 알고 교육부 장관보다는 교육감이 더 잘 알죠",
  "그렇다면 이거는 교육감에 결단 사항 절대평가제라든가 교사별 평가제라든가 이런 평가에 관한 그~ 교육 그~ 장관에 결정이 필요없는 교육감이 할 수 없는 할 수 있는 교육감 차원에서 할 수 있는 낮은 차원에 학점제라면 밑으로 밑으로 내려보내서 그들이 자기네 여건 속에서 잘하게 만들어야 된다는 얘기죠",
  "또 다른 교육 공약하고 배치되는 겁니다",
  "네. 그~ 저~ 고교 학점제 이야기를 하는데 아주  어~ 높은 수준에 고교 학점제가 있고 낮은 수준에 고교 학점제가 있다 뭐 그렇게들 설명하시는 것 같고요",
  "과인은 어느 쪽으로 어떻게 가야 될지 모르겠는데 지금 전교조 입장에서는 반대하신다면서요? 네",
  "아니 전교조 입장이 아니라 제가 알기로는 전교조 에~ 예",
  "어떤 지금에 그~ 주도 세력이라고 할까요? 예",
  "지도층에 입장이라고 저는 보여집니다",
  "아~ 저~ 지도부에  의혹이라고 보시는데 말씀하시죠. 예",
  "그~ 높은 단계 낮은 단계 논의하는 것은요",
  "어떤 조건이 갖춰졌을 때 하는 얘기입니다",
  "그런데 지금 조건이 안 갖춰져 있습니다",
  "어~ 그 평가 원리에 의하면 절대평가 당연히 해야 돼요",
  "어~ 그래서 과거에 절대평가를 한 적이 있습니다",
  "그런데 실패했습니다",
  "왜 실패했습니까? 입시 체제에 영향을 받기 때문에 그럽니다",
  "또 하나는 고등학교가 서열 체제로 돼 있단 말씀이에요",
  "특목고 자사고 일반고 이런 식으로 어~ 그래서 절대평가가 되려면 일단 고등학교 서열 체제가 이게 해소가 돼야 되고 네",
  "또 대학 서열 체제가 해소가 돼야만 이게 어~ 내신 절대평가 또 수능에 절대평가 네",
  "이게 같이 맞물려 돌아갈 겁니다",
  "어~ 그 조건을 갖춘 다음에 이걸 논의를 해야 된다는 얘기죠",
  "아니 절대평가를 하게 되면 지금 아니 말씀하시는 것 중에 하나만 바 그~ 수정을 하겠습니다",
  "그~ 절대평가가 실패했다고 했는데 우리나라는 절대평가를 온전하게 시행한 적이 없어요",
  "왜냐하면 잘 보세요",
  "지금도 지금 고등학교 상대평가죠",
  "그런데 성취 평가제라는 절대평가가 공존하고 있습니다",
  "그러면 상대평가와 절대평가 성취 평가제 두 개가 있으니까 우리나라는 절대평가도 상대평가도 하는 건가요? 실질적으로는 상대평가 하는 겁니다",
  "즉 상대평가는 자기 혼자 있어도 되고 절대평가와 같이 있어도 상대평가에 효력이 발휘돼요",
  "근데 절대평가는 상대평가와 같이 있으면 상대평가한테 먹힙니다",
  "절대평가는 혼자 있어야지 절대평가예요",
  "근데 옛날에 시행됐던 정태평가는 상대평가와 함께 있었기 때문에 예",
  "상대평가에 온갖 부작용이 다 발생하고 정태평가에 장점을 살린 적이 없어요",
  "그래서 우리나라는 온전한 의미에서 정태평가를 실행한 적이 없다라고 보는 게 맞습니다",
  "네. 홍 교수님 지금 이기정 선생님 얘기를 듣다 보면은 예",
  "이게 오늘 학점제 토론을 하는 게 아니라 절대평가냐 상대평가냐  그런가요? 죄송합니다",
  "이 토론을 하는 것 같아서 제가 보기에는 제가 좀 논점을 바꾸겠습니다",
  "물론 이제 이~ 정부에서 학점제를 정치에 기여하신 분들 얘기를 들어보면은 네",
  "이것이 자사고 외고 특목고 등 이런 학교들을 일반고화 하면서 다시 말해서 이~ 평준화 하면서 일반고로 가면은 뭐가 좋으냐라고 물었는데 네",
  "그 대답에 하나는 학점제를 할 테니까 일반고로 가자라고 하겠다는 거는 교육 고교 교육 생태계를 좀 바꾸는 중요한 지렛대로 삼겠다 이렇게 얘기하시는 분도 있고요",
  "또 지금 지금 이기정 선생님을 비롯해서 몇몇 분들은 뭐 토론회나 이런 데 가보면은 절대평가와 그다음에 교사별 평가 교사에 평가권을 줘야지 이게 학점제가 된다 이렇게 하시는 분들도 있고요",
  "다만 학점제가 본래 강좌에 질 관리를 기초로 해서 학사 관리하는 선택 교육 과정에 운영 방식임에도 불구하고 이 개념을 가지고 지나치게 확대 해석을 한다던가 네",
  "또는 다른 것을 위한 수단으로 쓴다든가 하게 되면은 우리가 학점제가 어떻게 시행돼야지 시행을 부작용이 없이 할려면 어떻게 해야 하지 이런 데 대한 답을 얻기 어렵다는 겁니다",
  "그래서 제 얘기는 절대평가 아까 제가 뭐 마수로 맛으로 보여드렸잖아요",
  "국제 고교 공인 교육 과정인 아이비 디피가 지금 절대평가 하는 거 보면은 그거야말로 절대평가죠",
  "그런데 지금 우리나라 이천삼년도에 쉽게 출제해서 성적 잘 주기로 했던 절대평가 했을 때 그때 구십 프로가 수나를 받았고 지금 이제 성취 평가제로 해서 에이 잘 주기가 지금 자꾸자꾸 늘어나고 있어요",
  "이런 것들은 절대평가하고 거리가 멉니다",
  "아무튼 제 얘기는 오늘 우리가 얘기할 것은 강좌에 질 관리를 어떻게 할 거냐 아이들에 수강이라든가 교육에 대한 어떤 어~ 뭐랄까",
  "숙달 정도 또는 역량을 키운 정도 또는 발전한 아~ 이러니까 학습을 했구나",
  "제대로 고등학교 과정으로 밟았네 하는 그런 질 관리 문제를 학점제를 계기로 해서 논의하자는 것이지 오늘 뭐 교사들에 평가권를 돌려주자",
  "아니 지 지금 오해입니다",
  "이러한 절대평가를 얘기하게 되면은 네",
  "다른 데로 간다는 겁니다",
  "학 절대평가와 교사별 평가는 네",
  "교사에게는 평가권을 주는데 알겠습니다. 예",
  "학생한테는 그게 선택권이에요",
  "선택만 하면 뭐 합니까? 메뉴가 다양해야되죠",
  "근데 지금 왜 수업이 획일화돼 있죠? 네",
  "모든 교사가 그~ 다른 교사와 함께 학년 전체가 똑같은 시험을 봐야 되기 때문입니다",
  "그러면 똑같은 시험을 봐야 되니까 이게 매년 사람들은 바뀌지만 계속해서 알겠습니다",
  "똑같은 시험을 봐야 되니까 네네. 알겠습니다",
  "똑같은 시험에 맞는 똑같은 수업 네",
  "그러니까 교사 학생들 입장에서는 선택하라고 하는데 거의 비슷한 획일적인 수업 속에서 뭐 선택하죠? 알겠습니다",
  "다양한 선택권을 보장하기 위해서 예예",
  "필요한 것이 절대평가와 교사별 평가라는 것입니다",
  "예. 절대평가 저~ 대한 대한민국에서 이~ 교육에 어떤 제도를 얘기하더라도 이~ 평가 문제하고 입시 문제하고 연관이 안 되는 수가 없습니다",
  "오늘 토론도 에 평가 문제가 이제 먼저 대두가 됐는데 제가 너무 평가 쪽으로 갔는데 박경미 의원 제가 좀 자제하겠습니다",
  "절대평가 문제 이제 어~ 마지막으로 잠깐만 그~ 좀 정리를 하면은요",
  "지금 이제 지난주에 그~ 수능 절대평가 문제도 다루셨지만은 예예",
  "사실 이제 수능이 절대평가된다면 이제 내신도 절대평가가 그니까 거기까지 이제 되 되면 예",
  "정말 변별력에서 어려움이 생기기 때문에 그~ 성취 평가제는 굉장히 오래 전부터 연구를 해놓고도 어~ 지금 전격적으로 실시를 못하고 있는 거죠",
  "병기하는 시스템이죠. 지금 예",
  "상대평가랑 절대평가 그래서 지금 어~ 계속 그~ 절대평가를 전제 조건으로 걸지 않았으면 좋겠다는 생각이고요",
  "고교 학점제를 아~ 네",
  "낮은 차원에서 학점제 그다음에 예. 고교 학점제 관련해서 저희는 그걸 먼저 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "왜 고교 학점제를 생각하게 됐을까? 네",
  "정말 그냥 주어진 과목과 내가 관심이 있어서 선택한 과목 그~ 양쪽 수업에서 학생들에 어떤 동기 유발이나 참여는 정말 천차만별이겠 이제 네네",
  "다 달라질 수밖에 없잖아요",
  "정말 무기력하고 여긴 정말 생생하게 그~ 수업에서 살아라 학생들이 반응을 하게 되고요",
  "뿐만 아니라 지금 학교라는 곳이 일률적인 지식을 주입해서 어떤 공장에서 어~ 이렇게 생 대량 생산해 내는 그런 교육 공장이 돼서는 안 되잖아요",
  "요즘 스리디 프린터 얘기 많이 하는데요",
  "스리디 프린터에서는 각각 학생하고 이제 대비 시켜서 생각한다면 학생에 어떤 능력 흥미 적성 그런 거에 따라서 각각 다른 그런 모양들이 만들어지는 거잖아요",
  "그니까 대량 생산이 아닌 스리디 프린터로 학생들을 양성해 내야 된다",
  "그니까 그러기 위한 출발점이 바로 고교 학점제인 거죠",
  "상상하기에 따라서는 참 고등학교에서도 교실을 바꿔가면서 선택을 할 수 있었다면 얼마나 좋을까 생각을 하게 되는데 근데 그것을 시행하기 위해서 여러 가지 문제가 있을 것 같습니다",
  "문재인 정부에 방청석에 오신 분들 말씀을 듣고 나서 교육 정책에 원칙인데요",
  "어~ 이~ 저~ 토론을 이어갔으면 좋겠거든요",
  "잠시만 참아주시고요. 예",
  "어~ 지금 아래 문자 창에도 많은 분들이 계속 의견을 주시고 계시는데 방청석에 오신 분들에 말씀을 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주실까요. 예",
  "자기 소개 좀 해주겠습니까? 아~ 안녕하세요? 저는 한수중학교 삼 학년 박채리입니다",
  "고교 학점제가 내년부터 연구 학교가 지정되고 시행된다는 얘기 들었죠? 네",
  "예. 어떤 생각이 드세요? 어~ 기대가 되기도 하고 걱정이 되기도 합니다",
  "아~ 기대가 되기도 하고 걱정도 되기도 한다",
  "어떤 부분이 걱정이 될까요? 어~ 먼저 걱정되는 점은 새롭게 변한 정책에 첫 번째 시행 대상이다 보니까 일단 앞선 사례들과 예",
  "자료들이 충분하지 않어서 네",
  "시행 착오를 겪을 수 있다는 점이 좀 걱정이 되고 네",
  "자신에 진로에 맞게 수업을 선택해서 듣는 것이다 보니 어~ 진로에 대한 설계를 미리 확실하게 해놔야 된다는 점이 걱정이 됩니다",
  "시행 착오도 걱정이 되고요",
  "그리고 기대되는 점은 자 우리 저~ 전문가분들이 많이 나와계시는데 뭐 질문하시거나 아니면 제안하고 싶은 말씀이 있다고 한다면 어떤 얘기를 해주겠습니까? 어~ 먼저 가장 중요한 거는 예",
  "매우 새롭고 진부적인 정책인 만큼 네",
  "정말 치밀하고 정확하게 준비되어서 예",
  "시행돼야 하는 것이 젤 중요하다고 생각하고요",
  "어~ 고교 학점제에 대한 구체적인 내용과 계획을 잘 모르는 학생들이 생각보다 굉장히 많아서 자신에 학과 미래인 만큼 어~ 교육이나 홍보 등을 통해서 이에 대해서 잘 알 수 있도록 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 학부모 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주시겠습니까? 예. 자기 소개 해주실까요? 예. 안녕하세요? 네",
  "저는 고등학생 자녀를 둔 학부모 배희숙입니다",
  "이거 어떻게 생각하십니까? 어~ 좀 걱정이 되죠",
  "걱정이 되세요? 예",
  "어떤 부분이 걱정이 되시는데요",
  "그~ 교사 충원이나 뭐 사회적 비용이 어~ 어~ 많은 준비 비용 등 많은 준비가 필요한데 네",
  "충분히 준비가 되지 않은 상태에서 네",
  "이게 시행이 된다면 학교 현장에 그~ 혼란이 올 가능성이 있어서 그게 좀 걱정이 됩니다",
  "교사 충원 걱정부터 하시네요. 네",
  "네. 현장에 에 혼란이 올까 걱정이 된다고 말씀하셨습니다",
  "학부모로서 좀 제안하시고 싶으시거나 하시고 싶은 말씀이 있다면 어떤 말씀 하시겠습니까? 예. 그~ 고교 학점제가 시행이 되면 예",
  "그~ 성적이 잘 나오는 과목에만 학생들이 몰릴 가능성이 있는데 네",
  "어~ 이 이럴 때 그 내신 절대평가 전환 등 탄탄한 준비를 해서 네",
  "그~ 우리 고교 학점제가 우리 교육에 잘 적응이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "예. 마이크 잡아주시고요",
  "예. 자기 소개 해주시겠습니까? 네. 도봉고등학교에 있습니다",
  "예. 수석교사 김재준이라고 합니다",
  "네. 도봉고등학교는 저~ 고교 학점제에 모델이 되고 있는 학교로 알려져 있지 않습니까? 맞죠? 네. 맞습니다",
  "언제부터 시행할 시작한 건가요? 예. 이천십년도에 자공고 하면서 그~ 개방형 교육 과정으로 이제 시도가 됐었고요",
  "아~ 지금은 현재는 일반계 고등학교로 바뀌'었는데도 여전히 그~ 개방형 학생 선택제를 실시하고 있거든요",
  "그래서 실제로 이제 이삼학년에 경우에는 전면적으로 개방이 다 되어있고요",
  "그다음에 일학년은 필수 과목이 있기 때문에 네",
  "부분적으로 시행하고 있습니다",
  "그렇게 되면 학교 선생님들께서는 이렇게 과목을 개설하시고 하셔야 되잖아요",
  "힘들지 않으세요? 이게 아무래도 이제  학생들한테 네",
  "상품을 팔듯이 예예",
  "과목을 이제 어느 정도 소개를 하고 그렇죠. 예",
  "어떻게 가르치겠다 하는 걸 하기 때문에 이~ 부담이 되죠",
  "그리고 일단 과목수가 늘어납니다",
  "아~ 이~ 학생들이 과목을 선택하게 되면 굉장히 다양한 과목이 개설이 되기 때문에 음 제가 이제 사회과지만 네",
  "사회과라 할지라도 대부분에 학교는 한 과목 아니면 두 과목 가르치거든요",
  "근데 이제 세 과목도 가르칠 수도 있고 어~ xx를 하게 되면은 뭐 네 과목까지도 가능한 그런 상황이 됩니다",
  "아~ 그래서 이 과목수가 늘어난다는 얘기는 네",
  "출제에 부담이 늘어나요",
  "그래서 실제로 선생님들에 이~ 업무 부담은 굉장히 커질 수 있습니다",
  "어~ 그런데 학교에서 그렇게 고교 학점제를 실시해 보니까 네",
  "뭔가 좀 달라진 점이 있을 거 아닙니까? 예. 일단 뭐가 좀 달라진 점이라고 교과교실제 하고 이~ 저기 학생수가 적다는 점 예",
  "이것을 기반으로 해서 말씀을 드리게 되는데요",
  "이~ 이 두 가지 조건이 어느 정도 갖춰지기만 한다면 학생이 선택한 과목이니까 수업에 대한 몰입도가 굉장히 커집니다",
  "그래서 어떻게 보면 우리가 심리학적으로도 그~ 행복에 기초가 이제 몰입이라고 얘기를 하니까 학교를 행복한 학교를 만들자 해가지고  행복이다 이런 것이다 가르치는 거보다는 네",
  "실제로 아이들이 몰입할 수 있는 기회를 주는 것이 네",
  "더 바람직하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그런데 지금 우려에 목소리도 있습니다",
  "먼저 시행해 본 학교에 선생님으로서 어떤 말씀을 해주시고 싶으십니까? 아~ 아무래도 이제 일반계 고등학교에서 수업 시간에 이제 잠자는 학생을 깨워야 된다 해가지고  다양한 수업 방법을 뭐 실시하기도 하고 이렇게 얘기하는데 아무래도 학생이 자기가 선택한 과목은 좀 더 책임을 지는 경향이 있어요",
  "그래서 이렇게 보면 학생들한테 이 몰입에 효과도 있고 책임지기도 하는 이런 효과가 있기 때문에 저는 이~ 현재에 수업 상황보다는 네",
  "웬만하면 도입하는 게 좋겠다 하는 생각입니다",
  "또 학생 한 사람 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주실까요? 네. 자기 소개 해주시겠습니까? 안녕하세요? 네",
  "한서고등학교 이학년 함미정입니다",
  "이 고교 학점제 이거 어떻게 생각해요? 학생 입장에서 어~ 고교 학점제를 직접 경험해 보니 각자에게 필요한 과목을 직접 선택할 수 있는 만큼 책임감이 따르게 되고 오 또 더 열심히 할 수 있는 계기가 되는 것 같습니다",
  "또한 교과목이 타인에 의해 선택되어지는 것보다 본인이 어떤 과목을 필요할지 생각할 수 있는 계기가 되어 좋은 것 같습니다",
  "네. 책임감도 생긴다고 얘기를 하셨는데 아~ 앞에 학생도 그렇고 우려에 목소리가 적지 않은데요",
  "먼저 경험해 본 학생으로서 한마디 한다면 어떤 말씀을 어떤 말을 해주겠습니까? 어떤 정책이던 우려에 목소리와 부작용이 따르게 된다고 생각합니다",
  "하지만 정책을 쉽게 바꾸려 하기보다는 네",
  "여러 가지 부작용과 단점 등을 보완하여 더 좋은 결과를 이제 생기게 할 수 있는 과정이 필요하다고 생각합니다",
  "예. 아주 그냥 어른 같은 말씀을 하셨어요",
  "네. 지금도 시청자 여러분들께서 많이 이렇게 문자를 보내주고 계시죠",
  "지금 태블릿 피씨 아~ 네",
  "지금 문자를 잘 보니까 사이칠이 번님 고교 학점제를 통해서 학생들에게 학교가 오고 싶은 곳 즐거운 곳이 되도록 변화했으면 좋겠습니다",
  "이런 어~ 어~ 문자를 보내주셨네요",
  "아~ 마 앞으로도 많이 보내주시기 바랍니다",
  "샵 공오사오 어~ 샵~ 아~ 샵 공오공사 공오공사 샵 공오공사로 의견을 많이 보내주시기 바랍니다",
  "백원에 정보 이용료가 부 부과되죠? 모아진 금액은 전액 교육 기부금으로 사용되겠습니다",
  "홈페이지 게시판을 통해서도 많은 의견을 보내주시면 어~ 감사하겠습니다",
  "네. 말씀하시겠어요? 예",
  "예. 아까 그 학부모님께서 어~ 입시에 유리한 과목으로 이렇게 학생들이 몰린다 이런 말씀을 하셨는데 예예",
  "그것이야말로 학점제로 인해서 방지되는 시스템입니다",
  "학점제는 학점제가 예를 들어서 낮은 하 수준에 과목들은 조금 이렇게 예를 들어서 오육십 점 맞으면 다음 단계로 나갈 수 있고 그다음 단계는 한 육칠십 점 정도 맞아야지 다음 단계를 이수할 수 있고 네",
  "아주 높은 수준은 한 칠팝심 점은 맞아야지 내 과목을 이 과목을 들을 수 있다 이렇기 때문에 학생들이 과목 인플레라든가 이렇게 몰리는 현상은 없어지는 거고요",
  "그리고 또 한 가지는 이제 학점제가 이게 아까 도봉고등학교 김 선생님이 말씀하셨듯이 일학년이 현재 국가 교육 과정 기준 문서에 따르면 공통 필수로 딱 묶여 네",
  "그런 상황에 속에서 사실 학점제가 어렵고요",
  "기본적으로 그걸 대체 이수한다든가 이걸 좀 풀어놔 줘야 됩니다",
  "공통 필수 어차피 풀지 않겠습니까? 풀어야 되죠",
  "그런데 지금은 이제 십오 개정 교육 과정이 시 공구는 일이삼학년 모두 다 풀려있었는데 상대적으로 아~ 예",
  "이제 십오가 다시 후퇴한 그러한 안입니다",
  "그런 점에서 그게 좀 풀어줘야 되고 특히나 이제 이 학점제 운영하는 데서 제일 중요한 부분 중에 하나는 그~ 행정 학급 단위로 물론 수준별 분반 이동 수업도 그랬습니다마는 행정 학급 단위로 모든 예산을 배정하고 교사를 배정하는 이 기준을 좀 탈피해야 됩니다",
  "그래야지 학습 집단에 크기에 따라서 크고 작은 학습 집단에 수에 따라서 교사도 배정하고 또 예산도 배정하고 이것이 학점제 하는 매우 중요한 제도적 장치 중에 하나라고 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 뭐 예산 배정 말씀까지 하셨습니다",
  "앞에 그~ 저~ 학부모님도 말씀하셨고 우리 홍 교수님 말씀하셨는데 이 쏠림현상 입시에 유리한 과목에 쏠리지 않겠냐 하는 이야기들을 하셨는데 예",
  "그런 일이 안 생길 거라고 말씀하신 거죠",
  "어떻게 보세요? 예. 저도 예예",
  "그게 이제 강좌에 질 관리 기준이죠",
  "그리고 이게 어~ 과목별 유불리가 예",
  "그렇게 딱 나뉘지는 않을 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 특히 학생부 종합 전형으로 간다면은 뭐 예를 들어서 제가 수학을 예를 들면 뭐 상경계열이라면 확률과 통계 들은 것을 더 높게 평가할 것이고요",
  "음 공과 공대나 자연대라면 미적분 들은 거를 더 높게 볼 것이기 때문에 그~ 진학하려는 그런 그니까 택하려는 전공과 연계된 과목을 얼만큼 들었느냐지 특정 과목이 절대적으로 유리하다 불리하다 그렇지는 않을 것 같고요",
  "홍후조 교수님 말씀하시는 중에 이천십오 개정 교육 과정이 이천구 개정 교육 과정에 비해서 좀 퇴행적이다 그런 말씀을 하셨는데요",
  "그리고 또 일각에서는 이~ 고교 학점제가 되려면은 교육 과정 개정이 또 필수적이다라는 이야기가 나오기도 하는데 네",
  "저는 그에 대해서는 절대 반대인게요",
  "물론 이제 어~ 제대로 정말 본격적인 고교 학점제를 위해서는 교육 과정 체제 전반을 좀 어~ 재정비할 필요가 있을지 모르겠지만 일단 교육 과정 개정에 따른 피로감이 정말 높고요",
  "이제 겨우 내년부터 이천십오 개정 교육 과정이 고등학교 일학년에 적용되고 그에 따라서 교과서 새로 집필됐고 그다음에 학생들 아~ 네",
  "학교는 다 적응해야 되는 그런 사회적 비용이 정말 큰데 현행 교육 과정을 가지고도 충분히 저는 가능하다고 보는데요",
  "아~ 지금 현행 교육 과정으로도 가능하다",
  "예. 이천구 개정 교육 과정에서는 필수 이수 단위가 백십육단위고 그다음에 학교 자율 과정 이게 이제 학생들 선택할 수 있는 부분이 육십사단위 네",
  "그래서 저 교과랑 관련된 것이 백팔십사단위 창의적 체험 활동 이십사단위 해서 이백사단위가 만들어지는 건데요",
  "이천십오 개정 교육 과정에서는 이~ 필수 이수 단위가 이~ 백십육에서 구십사로 대폭 줄었고요",
  "그다음에 선택에 폭은 육십사에서 구십육으로 늘었어요",
  "그래서 저는 여기 이 구십육 아~ 팔십육에 범위 내에서 팔십육 예",
  "예. 이 내에서 분 어~ 서 그~ 선택을 대폭 그~ 보장을 한다면 고교 학점제가 활성화될 수 있고 아까 그~ 어~ 신성호 실상님께서 어~ 좀 우려를 하셨는 부분이요",
  "그니까 필수 이수 단위로 많이 묶여있어서 학생들이 이케 너무 지나치게 편식을 하고 그렇지 않고 여기서 요 이게 이제 정말 필수 영양소에 해당하는 것이죠",
  "그래서 어떤 기본적인 그런 지식 소양은 또 갖출 수 있도록 안전 장치가 되어 있고 네",
  "그다음에 어~ 자율로 선택할 수 있는 부분이 있어서 저는 어~ 그래도 어~ 굉장히 개선된 그런 교육 과정이라고 생각을 합니다",
  "네. 신성호 실장님 어떻게 생각하세요",
  "지금 뭐 지금 이 이천십 이천십오 교육 어~ 과정으로 가능할 거라고 이렇게 본다고 얘기를 하시는데 저는 고등학교에서 사회 과목을 가르쳤는데요",
  "어~ 중학교하고 고등학교 일까지 해서 어~ 사회 과목에서 기본적인 내용을 다 배웠는가 그렇지 않다고 봅니다",
  "어~ 예를 들어 경제에 부분을 보면 경제에 기초도 모르고 졸업을 하게 됩니다",
  "고일까지만 두면은 보면 그래서 이~ 살아가는데 있어서 기본적인 최소한 그런 과목들은 배워야 된다",
  "만약에 고일까지 그런 내용이 들어있다면 고이삼학년에서 선택을 해도 되는데 지금 상황은 전혀 그렇지 않습니다",
  "아~ 그런데 이천십오 개정 교육 과정 제가 한 가지만 더 드리는데 예",
  "통합 사회랑 통합 과 과학이 문이과 학생 모두가 다 듣게 되어있고 수능 과목으로도 가기로 그거는 거의 확정이 되어있잖아요",
  "그러니까 저는 이전에 이제 계열에 따라서 이제 그~ 어떤 뭐  인문학적 상상력이나 과학 기술 창조력 이런 것이 서로 계열에 따라서 부족할 수 있었는데 이번엔 굉장히 그~ 균형 잡힌 그런 시스템이라고 생각을 하는데요",
  "모든 학생들이 통합 사회를 듣게 되니까는요",
  "지금 이제 말씀 말씀 계속하세요",
  "그러니까 예를 들어서 우리나라가 초등학교 때부터 그~ 영역별로 다양한 교과를 배우고 어~ 또 어~ 자기가 진로 그~ 체험 학습이나 이런 것들을 하고 또 자율 활동 뭐 동아리 활동 이런 걸 충분히 할 수가 있다고 그러면 자기 진로도 찾아 보고 뭐 고등학교에서 그런 식으로 이제 자기 진로 과정을 찾고 할 수 있겠죠",
  "그러나 우리나라 이~ 이 수업 시간은 교육 과정 보면 세계 어느 나라보다도 이~ 수업 시간이 많습니다",
  "초중고등학교로 갈수록 그리고 더군다나 입시 영향을 받기 때문에 이~ 수업 시간 외에 남는 시간을 거의 국영수로 어~ 사교육에 지금 어~ 압박을 받고 있단 말이에요",
  "그런 상황에서는 그런 그~ 다양한 그~ 영역에서 그~ 갖춰야 될 기본적인 내용을 제대로 배울 수가 없다",
  "그렇기 때문에 이~ 지금 현재 고등학교 이삼학년을 전면적으로 선택하는 것은 맞지가 않다 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 어~ 우리 신 선생이 말씀하신 것은 우리나라 교육 기본법 삼조에 보면은 학생들에 적성과 진로에 맞는 교육을 보장한다",
  "초중등 교육법 사조에 사십팔조는 고등학교가 교육 과정을 제공할 때 학생들에 적성과 진로에 맞게 선택할 수 있도록 제공한다 이렇게 법이 돼 있습니다",
  "그런데 우리나라에 대부분 학교들은 법범 행위를 하는 거죠",
  "거의 뭐 지금 신 선생님 말씀하셨듯이 학생들이 골고루 못했으니까 고등학교에서도 이렇게 학생 교사 수급에 따라서 또는 학교가 제공하는 것만 들어라 예",
  "그렇게 되면 사실은 이 학점제는 설 자리가 없는 거죠",
  "진로에 따라서 학습 기회를 어떻게 하면 보장할 수 있을까 여기에 초점을 맞춤으로써 우리가 학점제에 더 가까이 갈 수 있다 전 이렇게 봅니다",
  "그래서 현재에 교사 수급에 따라서 교사들에게 수업 시간을 보장하기 위한 것을 제이 일로 하는 그러한 교육 과정 운영은 학점제 하고 배치되는 겁니다",
  "그래서 아까 우리 저기 도봉고등학교 선생님이나 이런 분이 말씀하셨을 때도 아~ 교사들이 마치 이~ 선택 당한다는 느낌이다 이렇게 말씀하시는 거나 그동안에 하나에 교과목을 자격증을 가지고 삼십 년 동안 정년 퇴임하기 전까지 이 과목만 가르쳐야지 이래 생각하고 왔었는데 이제는 두 개나 세 개 교과목을  동시에 개 거 자격을 갖추고 가르쳐야 되겠구나 이것이 진정한 의미에서 학점제를 뒷받침하는 학생에 진로별 학습 기회를 보장하는 대로 나가는 길이지 네",
  "자꾸 이렇게 신 선생님처럼 초등학교 유치원 중학교까지 다 공통으로 했는데 또 더 하라고 그러고 네",
  "이렇게 되면은 학점제하고 점점 멀어진다는 사실입니다",
  "네. 답변하시겠습니까? 네. 어~ 이게 이제 고등학교에 성격이 무엇인가 그걸 저는 예",
  "먼저 논의해야 된다고 봅니다",
  "초중등 교육법에 나와있다니까요",
  "예. 그러니까 교육 기본법에 어~ 지금 사회 변화가 워낙 빠르고 기술 변화가 워낙 빠르지 않습니까? 예",
  "어~ 국제 사회 너무나 빨리 변화되고 있고 사차 산업 혁명이 얘기되고 있습니다",
  "어~ 그래서 앞으로 졸업을 하면 수많은 직업을 거치게 될 것이고요",
  "어~ 그런 상황이다 그러면 고등학교에서는 최소한 각 영역별로 균형있는 어~ 균형있게 여러 교과를 배워야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 당장은 개인적으로 한 백 가지 과목을 놓고 개인적으로 선택해라 선택을 주는 것 같지만 이것은 미래 선택 기회를 오히려 제약하는 것이 된다 오히려 선택을 보장하는 것이 아니고 오히려 미래 선택을 막는 것이 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 이거는 완전히 오해인데 네",
  "예를 들어서 우리나라에서 진로별 교육 과정을 잘 제공하고 있는 충남 삼성고등학교 같은 데 가거나 네",
  "이런 또는 하나고등학교라든가 한가람고등학교라든가 진로별 하 학습 기회를 보장하는 학교에 가게 되면은 네",
  "그~ 교과목에 이수 체계라든가 그~ 소위 스터디 패스웨이 분명합니다",
  "그렇기 때문에 학생들이 막 중구난방으로 방임적으로 자유 방임적으로 임의적으로 자기가 성적 잘 나오는 건 듣고 이러진 않습니다",
  "그런 점에서 진로별 학습 기회라는 것은 체계적으로 통합과 분화돼서 그 이수 체계가 분명한 마 말씀드리는 것이지 네",
  "그것이 중구난방으로 아무렇게나 해도 되는 그러한 것은 절대 아닙니다",
  "이제 저도 초점을 이제 높은 차원에 학점제에서 이제 낮은 차원에서 학점제로 맞춰서 얘기를 하겠습니다",
  "대통령 수준에 교육 공약이 아니라  교육감이 할 수 있는 개방형 교육 과정 형식에 학점제 지금 여러분 학교 일부 학교에서 하고 있는 것이죠",
  "이 여기에 초점을 맞추면 지금 이 아이들은 약간에 선택만으로도 행복감을 느끼고 매우 그~ 거기서 느끼는 어떤 효과를 본 거죠",
  "자 그런데 이게 이~ 어떻게 보면 작은 변화예요",
  "뭐 대단하게 여러분들이 뭐 그~ 교과 선택에 어떤 자유를 누린 건 아니잖아요",
  "그리고 누릴 수도 없고 왜 이 평가 제도 때문에 입시 때문에 그러니까 지금 지금 염려하시는 것은 어차피 이제 낮은 차원에 학점제라면 학생들에 선택이 지금 염려하시는 거함 거만큼 엄청난 거 아닙니다",
  "그~ 고등학교에서 배워야 될 그~ 보편적 교양 과정 이것을 뛰어넘는 이것을 벗어나는 정도에 선택이 아니라는 얘기죠",
  "그래서 제가 볼 때는 굳이 이 정도 차원에 낮차는 원에 학점제에서 나타나는 그~ 변화를 그~ 우려하고 걱정할 필요가 있는가 하는 생각이 한번 들고요",
  "의 의원님한테 한 말씀 드리면은 아까도 말씀드렸듯이 이 정도 차원에 낮은 학점제로도 의미가 있을 수 있고 물론 부작용도 있지만 네",
  "이거를 정착에 대응하고 이거를 확산하는 것은 아래로 갈수록 밑으로 권한을 내릴수록 좋은 거라는 얘기예요",
  "지금 도봉고 선생님 나오셨는데 그 도봉고에서 그~ 교육청이 막 강제로 시킨 거 아니죠? 예",
  "저기는 도봉고에 특수한 상황에서 그리고 도봉고가 갖고 있는 유리한 여건 속에서 어떻게 보면 교사와 교장 선생님에 자발적인 노력에 면이 꽤 컸다고 생각이 들어요",
  "그건 뭐냐면 그 학교에 상황을 잘 알고 있기 때문에 네",
  "한편으로 성과를 낸 것이죠",
  "따라서 이게 이제 대통령에 교육부에서 교육부에 권한 사항으로 갈 때는 교육청에 개별적 상황 학교에 개별적 상황을 무시하고 자체 일방적으로 내려갈 수 있다는 염려를 전 하는 것이고 김상곤 체제에 교육부는 물론 다르겠지만 그동안 지금까지에 교육부는 항상 그래왔기 때문에 저는 염려를 하는 것이고 교육 이게 정권 정부 차원에 교육 공약이 아니라면 낮은 차원에 학점제라면 가급적이면 청론만 제시하고 그 실행 방법론은 한 없이 한 없이 교육청 학교로 내려보내는 게 맞다",
  "그리고 그것이 교육부에 권한을 교육청에 대폭 이전하겠다라는 또 다른 공약과도 조화를 이룬다 하는 말씀을 저는 드리고 싶습니다",
  "아까 제가 말씀드렸는데요",
  "그~ 지금 이기정 선생님께서 말씀하신 높은 수준에 학점제라는 것은 마치 절대평가 교사별 평가를 허용하는 제도가 높은 수준에 학점제고 아닙니다",
  "제가 말씀드린 것은 낮은 수준에 학점제라는 것은 제가 지금 저희들이 말하는 선택 진로별 학습 기회를 더 확대하는 일 이것은 마치 낮은 수준에 학점제라고 얘기하시는데 그렇지 않습니다",
  "제가 보기에는  여러 학교 학교를 둘러본 결과 도봉고와 같은 그~ 경우는 낮은 수준에 학점제입니다",
  "그에 비해서 우리나라에서 가장 높은 수준에 학점제라 하는 학교는 충남 삼성고등학교입니다",
  "더 높은 수준으로 학점제를 운영하는 학교는 경기외고에 이르는 아이비 디피 반입니다",
  "이런 학교들을 둘러보시고 비교를 해서 아~ 이게 낮은 수준에 학점제고 이게 그야말로 본령에 학점제구나 정말 학점제다운 학점제는  이런 데서 이루어지구나 하는 강좌에 질 관리 수준을 보세요",
  "그~ 그~ 경기에 강좌에 수 질 관리 수준을 안 보고 얘기하면 안 됩니다",
  "그~ 경기외고 제가 말씀드리면 여기 그  외국 대학 준비하는 반을 말씀하시는 것 같은데 여기가 옛날에는 학교 내신 제도가 필요 없었거든요",
  "외국 갈 거니까 그래서 진짜로 제대로 된 학점제 형식 그리고 그것에서 도입되는 좀 창의적인 수업을 했어요",
  "근데 지금 이 아이들이 외국 대학을 지망하지 않고 이제 국내 대학으로 자꾸 눈길을 돌린대요",
  "그러니까 여기서 내신 성적이 매우 중요해진 거예요",
  "그러니까 그 전처럼 오해입니다",
  "차원 높은 수업 못하고 선택 못하고 있다는 것이 그 학교가 현장 교사에 전원입니다",
  "선생님 자칫하면 시청자로 왜곡시키는 정보를 주는 거예요",
  "왜냐하면 이십오 명이 졸업 저~ 이~ 저~ 한 반에 들어옵니다",
  "일 년에 거기서 이제 이십 명이 외국 대학을 진학을 이해하십니까? 아~ 예",
  "그러면 어떻게 학생들이 국내 대학을 진학하는 겁니까? 그거는 저기 다른 외고에서 외 저~ 외국 외국 대학 진학반을 지금 말씀하시는 거고 아이비 디피는 국제적으로 공인 받은 거예요",
  "특정 학교 커리큘럼을 얘기하거나 예",
  "그렇기 때문에 그런 거기 때문에 예. 그렇죠. 예",
  "우리가 학점제에 본령을 제대로 보고 그리고 논의해야지 이걸 절대평가다 교사별 평가다 이렇게 자꾸 몰고 가게 되면은 아니 그러니까 지금 논쟁이 아니라 거예요",
  "그러니까 대통령 공약 수준에 학점제 수준을 얘기했던 거고 간단히 예예",
  "이제는 이제 개방형 교육 과정에 연장선 속에서 더 알겠습니다. 예예",
  "용어상에 그거에 대한 용어상 낮은 차원으로 얘기를 한 거죠",
  "아~ 용어상에 표현 차이가 그렇다면 바꿔서 있는 것을 이해를 해주시고요",
  "순박한 차원에 학점제 박경미 의원님 소박한 차원에 학점제라고 이름을 바꾸겠습니다",
  "예. 사실 저는 등급 뭐 높고 낮고 이런 등급 매기는 거 정말 싫은데 지금 고교 학점제를 놓고도 자꾸 그~ 등급을 매기는 것 같아서  아~ 이제는 어~ 이제 고교 학점제가 우리 교육 현장에 연착륙하기 위해서는 예",
  "제도들이 마련돼야 될지 네",
  "조금 그런 미래 제안적인 얘기를 좀 했으면 좋겠고요",
  "그런 말씀들을 많이 해주시면 고맙겠습니다. 예",
  "아까 저기 학생이 얘기할 때 이제 그~ 진로가 이제 좀 더 확실하게 있어야지 그~ 진로를 염두에 두고 나 나만에 시간표를 짤 거 아니에요? 예예",
  "그래서 학교에 진로 상담 교사들이 보다 더 전격적으로 배치돼야 되겠다는 생각을 했고요",
  "그다음에 이 고교 학점제는 학생들한테는 행복한 제도가 교사한테는 고달픈 제도인 것 같습니다",
  "사실 어~ 교사들은 이제 동일한 그~ 주당 수업 시수더라도 과목수가 늘어나게 되니까는요",
  "그니까 지금 보통 고등학교 선생님들이 한 열여섯 시간 정도 하시는데요",
  "아마 열여섯 시간 하면서 뭐 세 과목을 할까 스무 시간하면서 두 과목할까 그러면 아마 스무 시간 하신다고 다들 그러실 거예요",
  "그런 정도로 과목이 늘어나게 되면은 수업 준비 또 평가에 따르는 네",
  "그런 업무들이 늘어나기 때문에 그거는 어쩔 수 없으니까 행정 업무를 경감시켜주는 방안들 네",
  "뭐 각급 각 학교에 행정 실무사가 좀 더 어~ 어~ 될 거 그~ 고용된다든지 하는 부분이 있을 것 같고요",
  "그다음에 이게 이제 학교가 만들어서 공급자가 시간표를 내려주다가 수요자인 학생에 어떤 선택에 기반에서 시간표가 만들 학교 교육 과정이나 시간표가 만들어지는 것이기 때문에 굉장히 복잡하죠",
  "그러니까 이런 거를 어~ 좀 어~ 체계적으로 다룰 수 있는 그런 온라인 시스템도 구축이 돼야 될 것 같고요",
  "그다음에 아무래도 이제 학급당 학생수가 줄어야 되는 거는 네",
  "이게 이제 선택 과목에 따라 분반하고 이러다 보면 학급당 학생수가 좀 적은 상태에서는 훨씬 더 유연성이 있거든요",
  "도봉고 같은 경우는 어~ 지금 학급당 학생수가 한 열여덟 명밖에 되지 않는 네",
  "그런 상태이기 때문에 어떤 과목에 좀 쏠림이 있더라도 한 삼십 명까지 그니까 분반을 두 개를 세 개를 할 걸 두 개를 해도 가능해지는 거죠",
  "왜냐하면 그게 되지 않는다면은 어떤 교사는 수 시수가 굉장히 늘어나고 어떤 교사는 적어지고 이런 현상이 나타날 수 있어서 이 교사 수급도 굉장히 그~ 어려운 문제인 것 같아요",
  "그래서 순회 교사 제도 어~ 좀 활성화되어야 하겠고요",
  "그다음에 이게 이제 예측이 약간 불가능한 면이 있잖아요",
  "학생들이 어느 과목을 많이 선택을 할 것이고 그거를 담당하는 선생님이 어떻게 돼야 되는지 근데 그게 또 매해 그 선택 양상이 달라지니까 네",
  "학교로써는 정말 그 교사 수급이나 그런 어떤 학사 운용 교육 과정 편성 이런 것이 굉장히 그~ 어려움을 겪게 되기 때문에 네",
  "그걸 감안을 해서 여러 가지 지원이 좀 이루어져야 될 것 같고요",
  "그다음에 학생들에 대한 어떤 수강 신청 안내 그~ 교과목에 대한 굉장히 상세한 안내 자료 같은 것들도 어~ 매우 필요하다고 생각합니다",
  "네. 아~ 이거 뭐 준비하고 뭐 할 게 많네요. 예",
  "방금 박경미 의원께서 이제 교사가 고달프면 학생이 행복하다",
  "이런 취지로 말씀하셨는데 사실은 학점제에 본령에 들어가면 학생들이 되게 고달픈 거예요",
  "왜냐하면 학점제라는 것은 기본적으로 각 강좌나 과목을 물론 학생들이 선택했기 때문에 내 적성에 맞고 진로에 필요하기 때문에 듣기 때문에 나는 몰입할 수 있고 좀 행복하다 이렇게 또 말할 수 있지만 음 그 강좌를 듣는데 있어서 이수 요건이라든가 이런 것이 분명한 거예요",
  "다시 말해서 가령 이제 시험으로 보면 이제 시험을 쳤어요",
  "근데 이수 요건에 따라서 과락이 육십점 이하예요",
  "그러면 잘 과락을 받은 학생들은 재시험을 쳐야 돼요",
  "그런데 재시험을 쳐서도 안 됐어요",
  "그러면 보충 수업을 들어야 돼요",
  "재이수를 시킬 수도 있어요",
  "이러다 보면 학생들은 학년을 진급 못할 수도 있고요",
  "심지어 졸업을 못할 수도 있다니까요",
  "그런 점에서 이 학점제는 강좌에 질 관리가 볼 학심이기 때문에 아까 말씀하신 뭐 이~ 절대평가나 이런 걸 통해서 질 관리도 되겠지만 이수 규정 자체가 분명한 거예요",
  "그런 점에서 할 수도 있고 또 이 과목은 나 수준에 안 맞았기 때문에 내가 배치 고사를 통해서 웨이퍼 면제도 받을 수 있어요",
  "그래서 어떤 학생은 뭐 한 학기 일찍 졸업을 할 수도 있고 조기 졸업을 할 수도 있겠죠",
  "그러나 분명한 것은 각 강좌들이 이수 규정이라든가 통과 규정이 분명하다는 거예요",
  "그것이 분명한 것이 학점제에 핵심이라 입니다",
  "그런 점에서 우리가 어~ 마냥 학생들에게도 좋은 제도라기보다는 학생들도 이것이 우리가 감내할 수 있겠다",
  "우리도 고등학 무릇 고등학교를 나왔으니까 무릇 수학 이를 배웠다 함은 여기까지다 하는 것이 어느 정도 전국적으로 통용되는 그 시스템을 적용하겠다 이런 뜻입니다",
  "그런 점에서 학생들도 강 각오를 단단히 해야 되지 않느냐  저는 이렇게 봅니다",
  "이제 소 이제 소박한 차원에 학점제 이제 개방형 교육 과정 차원에 학점제에서는 아이들에 전반적 행복도가 높아진 것은 맞는 것 같아요",
  "그러나 그 면만 있는 게 아니듯 현실적으로 예를 들어서 제가 이거는 지금 개방형 교육 과정 소박한 학점제 모범 학교라고 얘기되는 도봉고 선생님한테 직접 들은 건데요",
  "그 선생님이 하시는 말씀도 전체적인 아이들에 행복도는 높아졌지만 우려되는 게 있다고 해요",
  "예를 들어서 그~ 수학을 진짜 싫어하고 수학에 손을 놓은 학생들이 좀 빠져나가서 다른 과목을 선택할 때 그~ 나름대로 좀 명문대학교를 목표로 해서 공부하는 학생들이 내신 성적에 불이익이 올 수 있거든요",
  "일등급 학생수가 벌써 준단 말이죠",
  "여기서 나타나는 아이들에 고민 그리고 그 고민을 직접 듣는 교사에 고민 이런 것들이 있단 얘기죠",
  "그런 전반적으로 행복해졌지만 상당 부분 이것에 의해서 아주 낮은 차원에 아니 참 죄송합니다",
  "소박한 차원에 학점제임에도 불구하고 이 제도에 실행으로 인해서 불안해지는 또 학생들도 있는 것이죠",
  "뭐 고 정도 차원에서 지금 개방형 교육 과정 소박한 학점제에 장단점이 정리될 수 있을 것 같아요",
  "아~ 지금 문자들도 지금 만드 많이 보내주시고 계신데 지금 어~ 올라온 글에 보면 칠칠공칠 님 시스템 정착이 수월한 서울 외의 지방 소규모 지역 학생들은 차별을 받을 수도 있을 것 같아요 이런 의견을 주셨네요",
  "어떻게 보십니까? 서울이 아니고 지방 같은 데서는 규모가 작 예",
  "당연히 이제 선택권 자체가 없고 교사수가 제한되겠고 학생수 제한돼 있고 그리고 교실수도 적고 하기 때문에 개설 과목이 기껏해야지 뭐 예를 들어서 삼사십 개밖에 된다 이럴 경우는 선택에 여지가 없으니까 네",
  "이제 그런 학교는 사실상 학교 간에 연합이라든가 학교 구를 통해서 우리 학교는 문과형으로 공부할 수 있는 학교들을 만들 테니까 옆에 또 작은 학교는 이과형으로 하자 하는 식으로 네",
  "교육청이 이걸 조절해갖고 학생들에 선택권을 높이는 네",
  "그런 방법을 통해서 농촌에 작은 학교들도 작지만 강한 학교를 만들 수 있지 않겠나 네",
  "뭐 그런 것도 준비를 하십니까? 예. 예. 그러니까 제가 모두에 잠깐 말씀을 드리기는 했는데요",
  "농산어촌 도서벽지 이런 데서는 사실 학교 규모 그니까 규모에 경제학이라는 게 있죠",
  "근데 학교 학생수 자체가 적으니까 지금 꼭 개설해야 되는 과목을 개설하는 것도 허덕이는 상황에서 어떻게 다양한 그 과목들을 제공할 수 있을지 어려움이 있는데요",
  "그 근데 이제 또 인근 학교도 굉장히 또 멀리 있을 거 아니에요",
  "그러니까 학교 간 연합 교육 과정을 운영하기도 그러면 어렵기 때문에 이제 결국은 무쿠 같은 그런 온라인 기반에 그런 어~ 고교 학점제로 가야 될 것이고요",
  "그건 이제 또 구축되는데 좀 시간이 걸릴 테고 그러면 지역 연계형 교육 과정을 실시할 수도 있을 것 같아요",
  "사실 요즘에 이제 생각을 해보면 이 학교라는 게 반드시 학생만을 위한 것도 아니라 지역 주민에 어떤 평생 교육 차원에 장이 되기도 하고 네",
  "또 학생들은 학교 밖 학교 학교 밖도 학교죠",
  "교실 밖 교육 교실 이런 개념을 통해서 마을 공동체에서 네",
  "즉 마을 학교라는 개념도 요즘에 많이 얘기를 하는데요",
  "그니까 지역 사회 여러 가지 프로그램들을 이용해서 또 학점을 취득하는 식으로 좀 그~ 어~ 좀 소외 지역이라면은 지역 사회와 혹은 온라인 이런 쪽으로 좀 탈출구를 찾아야 될 것 같은데 좀 거기까지는 좀 시간이 걸리지 않을까 네",
  "소규모 이과 불익은 네네",
  "좀 차원을 나눠서 생각해야 될 거예요",
  "그니까 대규모 학교일수록 학생들이 선택할 수 있는 그~ 교과목에 다양성을 더 잘 실현할 수 있죠",
  "근데 대규모 학교가 다양한 과목을 개설할 때 소규모 학교는 좀 그렇게 못하니까 손해인 측면이 있어요",
  "그 측면에서 손해는 있지만 입시에서 손해는 없습니다",
  "왜냐하면  우리가 상대평가는 안 고치기로 하고 알겠습니다. 예",
  "소박한 걸 얘기하고 있잖아요",
  "그러니까 아까도 말씀드렸듯이 학점제를 제대로 운용하면 그 학교에 입시 성향 성적이 나빠지는 수도 있어요",
  "그러니까 시골 학교나 소규모 학교가 알겠습니다. 예",
  "입시로 손해보는 건 아닙니다",
  "근데 무학년제를 운영할 수도 있을 것 같아요",
  "무학년제 소규모 학교에서는요",
  "예. 그러니까 사실은 무학년제까지 가기는 해야 되는데 네",
  "고교 학점제가 적극적으로 된다면 근데 지금 우리 현재 학생들 정서상으로는 뭐 선배나 후배랑 같은 과목을 듣는 것이 조금 여전히 좀 받아들여지기 어려운 면이 있죠",
  "근데 그러한 어~ 그~ 좀 소외 지역에 그~ 소규모 학교에서는 무학년제를 운영하는 것도 한 방법일 것 같습니다",
  "네. 학생들이 자신이 공부할 과목을 선택하게 한다면 얼마나 좋겠습니까? 그래서 이제 고교 학점제가 아주 환영을 받는데  구체적으로 이제 지평하기 위해서는 여러 가지 고려해야 될 점들이 정말 많네요. 예",
  "그래서 어떤 점들을 어~ 좀 더 어~ 이~ 반영을 해야 할까 고려해야 할까 하는 문제에 관해서 집중적으로 말씀을 좀 해주시기 바랍니다",
  "신성호 실장님 저는 예. 저는 먼저 조건을 갖추는 거 음 고교 학점제를 이~ 추진하는 거는 기정 사실화하고 네",
  "어~ 그에 따른 조건을 갖추자 이 논의 이전에 예",
  "먼저 근본적으로 문제를 살펴봐야 된다 이렇게 생각합니다",
  "어떤 점입니까? 이 학점제 도입 취지가 잠자는 교실을 깨우겠다",
  "그리고 하 아 아 학생들이 행복한 교실을 만들겠다 이렇게 얘기를 하고 이제 도입을 하는데요",
  "한다고 하고 있는데 그렇지 않다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 이 시범 학교 그~ 개별 학생들 입장에서는 수업을 상호하고 어~ 또 재밌다 이렇게 할 수 있겠지만 그것도 물론 여건이 갖춰져야 됩니다",
  "막대한 그~ 예산을 받았고 또 학생수도 적었고 이랬습니다",
  "그런데 이게 그 학생들조차도 이게 입시 영향에서 벗어났는가 네",
  "사교육 굴래에서 벗어났는가 네",
  "그리고 전반적으로 다 행복한가 예",
  "그리고 이게 만약에 전국 학교에다 확대가 됐을 때 이 우리나라에 모든 학교가 다 행복할 것인가 네",
  "그래서 이~ 행복한 교육을 만들기 위해서 고등학교를 어떻게 바꿀 것인가 네",
  "그걸 충분히 사회적으로 교육적으로 연구를 해야 됩니다",
  "제가 판단하는 그~ 이~ 문제는 지금 잠자는 교실에 원인은 무엇인가 몇 가지가 있죠",
  "입시 영 입시 굴래에 빠져있기 때문에 그렇습니다",
  "대학이 서열화돼 있고 그렇다면은 대학에서는 점수 객관식 점수로 해갖고 서열을 매겨서 학생들을 뽑는단 말이에요",
  "그러면 고등학교에서도 당연히 객관식 위주로 수업을 할 수밖에 없고요",
  "문제 풀이 중심으로 할 수밖에 없습니다",
  "암기 중심 음 물론 일부 이 지금 다른 시도를 하고 있는 것도 있겠지만요",
  "기본적으로 그 굴래에서 벗어날 수가 없습니다",
  "아~ 그리고 초등학교 때부터 어~ 중학교 고등학교까지 이게 에 그~ 뭐죠? 학습 결손이 굉장히 누적되고 있습니다",
  "그 원인은 무엇인가 수업 내용이 너무 많기 때문에 그렇습니다",
  "그러고 난이도가 너무나 높아요",
  "그리고 그 학습 결손에 대해서 초등학교 중학교 때부터 교육 그 학 저 정부에서 책임지고 그걸 해소해주지도 않고 있습니다",
  "무엇보다 가장 중요한 것은 입시 제도에 종속돼 있다는 거죠",
  "어~ 제가 볼 때는 가장 그~ 행복한 교육이 되기 위해서는 네",
  "근본적으로 입시 제도를 뜯어고쳐야 된다",
  "어떻게 뜯어고치 예. 그것을 한 다음에 네",
  "그다음에 이제 이게 고등학교 학점제를 했을 때 이것이 교육적으로 타당한가 알겠습니다",
  "그것을 논의해야 되고 그다음에 이제 조건에 대해서 네",
  "얘기를 해야 된다 이렇게 또 역시 또 대한민국 교육 입시 문제로 갔습니다",
  "또 입시 문제부터 고치고 얘기를 하자 그런 말씀 하셨고요",
  "신 선생님 지금 말씀하셨는데요",
  "그~ 이 학교가 지금 어떤 학교를 다루냐 하면 우리는  엔씨에스에 따라서 산업계 요구에 따라서 기업에 요구에 따라서 취업 내지 창업하는 직업계 학교가 아니라 우선적으로 대학 진학을 기본 목표로 하는 물론 그러지 않는 학생도 있습니다마는 그 진학계 고등학교에 교육에 질을 어떻게 확보하고 예",
  "또 그것을 더 만족스럽게 성취했는가에 대한 것을 어떻게 평가할 측정할 것이냐 하는 방안을 지금 학점제로 얘기하고 있습니다",
  "그 점에서 진학계 고등학교에서 입시에 굴래가 어떻다 또는 입시를 다 바꿔야 된다 그럼 뭐 입시가 없는 그런 제도는 뭐 행복할 수 있을지 모르지만 일단은 진학계 고등학교기 때문에 기본적으로 유의미한 할만한 질 대학에 진학했어도 계속적 성공적으로 학습하는데 도움이 되는 그러한 바탕 학습을 확인하는 것으로서에 입시 이것은 할만한 입시고 치를 만한 입시라고 봅니다",
  "그런 점에서 입시 때문에 뭐가 안 된다하는 것은 자칫하게 되면은 네",
  "모든 것을 그것을 어떻게 보면은 어~ 희생양으로 삼아서 단기적 못하게 하는 네",
  "네. 박 의원님 신성호 신성호 실장님께서 이제 학생들에 행복을 최우선에 가치로 놓고 그다음에 어~ 대학 서열화 폐지나 어떤 입시 위주 교육에서 어~ 벗어나는 거 그걸 이제 지향점으로 삼으시는 거잖아요",
  "그~ 저희도 마찬가지예요",
  "그 정상에 오르기 위해서 저희 고교 학점제를 출발점으로 생각을 해서 그게 좋은 등반로가 될 수 있을 거라고 생각을 했는데 어~ 전교조 입장에서는 그거는 어~ 그 학생들에 행복을 보장하는 그~ 그~ 거기로 가는 길이 아니다라고 이제 생각을 하신 것 같고 이제 나중에 좀 더 허심탄회하고 이 고교 학점에 대해서 좀 이야기를 나누면서 전향적으로 고려해주셨으면 하는 그런 말씀드리고요",
  "저희는 사실 고교 학점제가 학생들이 그 과목을 들으면서 시험을 준비했잖아요",
  "그런데 그게 아니라 자신에 진로에 따라 자신이 자발적으로 선택한 과목이기 때문에 그 과목을 통해서 알겠습니다",
  "미래를 준비할 수 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 네. 저~ 마무리 발언을 들어야겠습니다",
  "한 분 한 분 짤막하게 어~ 오늘 모두 하신 말씀들을 해주시면 감사하겠습니다",
  "어느 분부터 말씀하시겠습니까? 네. 이 선생님 네. 이기정 선생님 뭐 공약대로 대통령에 공약대로 교실에 혁명을 가져오는 그야말로 높은 차원에 학점제를 실행했으면 좋겠습니다",
  "그러면 진짜 위대한 교육 대통령이 될 거고요",
  "위대한 교육부 장관이 될 겁니다",
  "다만 이것이 매우 어렵다면 낮은 차원 죄송합니다",
  "소박한 차원에  그~ 학점제를 시행할 수도 있겠는데요",
  "다만 이 소박한 차원에 학점제는 교육청이 더 잘 알고 학교가 더 잘 알았습니다",
  "따라서 이 소박한 차원에 학점제에다가 자칫 정부가 교육부가 욕심을 부리면 학교에 대혼란이 일어날 수 있다는 점을 저는 오늘 조금 예",
  "김 의원님한테 전달하고 싶학교 예",
  "아무튼 이 학점제 소박하건 높은 차원이건을 통해서 우리 아이들에 행복도가 높아졌으면 좋겠습니다",
  "네. 신성호 실상님 네",
  "네. 저는 고등학교 학점제가 지금 우리 교육을 행복하게 바꿀 수 있는 근본적인 문제가 아니다 이~ 정부에서는 근본적인 문제가 무엇인지 따져보고 거기에 집중해야 된다 이렇게 보고요",
  "두 가지 더 말씀드리면 어~ 교육 정책은 민주적으로 결정돼야 한다고 봅니다",
  "어~ 이 교육 정책이 시행됐을 때 영향 받는 것은 학생 학부모 교사 그다음에 모든 국민들이란 말이에요",
  "그리고 앞으로 미래까지 영향을 미칩니다",
  "국민 모두에 것이기 때문에 충분한 그~ 토론과 연구 합의를 통해서 결정돼야 한다고 보고요",
  "또 한 가지 더 말씀 드리면 충분한 시간이 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "어~ 그~ 조건을 갖추는 데도 시간이 필요하고 그~ 현재 평가하고 그다음에 시범 학교 또 평가를 하고 어~ 그리고 또 그렇기 위해서 충분한 시간이 필요하다",
  "충분한 시간이 필요하다",
  "네. 홍 교수님 간단히 예",
  "오늘 토론도 그랬지만 사실 학점제가 뭐 무엇인가에 대한 것은 서로 다른 그림을 그리고 서로 다른 방향을 지향하고 있다는 거는 상당히 문제입니다",
  "정책 당국자들이나 또는 학회에서 학점제에 대한 것을 바로 정의하고 그리고 거기에 따라서 학교에 고등학교에 기능 자체가 진로별 학습기에 마련입니다",
  "이를 위해서 우리가 최선에 노력을 다 기울일 때 학점제가 조금 한 발작 더 나아갈 수 있지 않나 싶습니다",
  "네. 박경미 의원님 예. 예. 사차 산업 혁명 시대가 요구하는 창의 융합 인재를 양성하는 출발점이 바로 고교 학점제라고 생각을 하고요",
  "이런 새로운 제도를 구안할 때 어~ 현실만 또 바라보고 있으면 한 발자국도 나갈 수가 없거든요",
  "그래서 이 교육 현실에 발은 굳건하게 붙이고 있되 또 먼 곳을 바라보면서 그 현실과 이상 사이에 간극을 줄여가는 게 저희가 할 일이라고 생각합니다",
  "오늘 토론에 함께해주신 박경미 의원님 이기정 선생님 고맙습니다",
  "그리고 홍후조 교수님 신성호 실상님 고맙습니다",
  "지금까지 티비로 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께해 주신 모든 분들 또 직접 문자로 참여해 주신 여러분들께 진심으로 감사에 말씀드립니다",
  "오늘 토론에서 확인된 것처럼 고교 학점제는 고등학교 체제에만 변화를 주는 단순한 제도가 아닙니다",
  "내신 절대평가제라고 불리는 고교 내신 성취 평가제를 비롯해서 수능 절대평가제와 서로 영향을 미치는 제도가 되는데요",
  "그러다 보니 교육계 이곳 저곳에서 논란이 이는 것도 불가피합니다",
  "국가 백년지대계라고 불리는 교육 문제인 만큼 우리 사회 전체가 한 데 지혜를 모아야 하겠습니다",
  "최근 취업 시장에 핵심 키워드는 학력이나 스펙이 아니라 능력입니다",
  "대학 진학에만 매달리는 비정상적인 교육열과 학력 인프레션으로 인한 부작용을 치유해야 한다는 사회적 공감대가 형성되었기 때문인데요",
  "그래서 정부는 고졸 취업 활성화 정책들을 내놓고 있습니다",
  "대학을 가지 않고도 적성을 살려서 취업을 하고 어~ 고졸 취업자들이 직장에서 능력을 발휘하고 실력을 인정받아서 성장할 수 있는 토양을 만들자는 것이 바로 정부에 고졸 취업 활성화 정책입니다",
  "정부가 고졸 채용 독려에 나서면서 기업과 금융권에도 고졸 채용 바람이 불고 있는데요",
  "그렇다면 과연 공직 사회는 어떨까요",
  "생방송 이비에스 교육 대토론은 고졸 취업 활성화 방안에 일환으로 고졸 공직 채용 확대 방안에 대해서 토론해 보는 시간 마련했습니다",
  "함께 토론해 주실 분 소개해드리겠습니다",
  "먼저 경쟁력 있는 공직 사회를 조성하기 위해서 다양한 연구를 하시고 계시는 분이죠",
  "청주대학교 행정학과에 진재구 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 고졸 취업 활성화를 위해서 많은 정책들을 만들고 계신 분입니다",
  "한국 직업 능력 개발원에 창조 전략 본부 김선태 본부장님 나오셨습니다",
  "그리고 고졸 공직 채용 확대 방안들을 제시해 주실 분입니다",
  "한국 방송 통신대학교 행정학과에 윤태범 교수님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 감사합니다",
  "예. 그리고 고졸 인력 어~ 채용 변화를 짚어주실 분입니다",
  "머니 투데이에 최중혁 교육 전문 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  그리고 방청석에는 고졸 취업 활성화 정책에 관심이 많으신 학생 교사 학부모 여러분들이 나와계십니다",
  "네. 잠시 후에 여러분들에 의견을 반영할 수 있는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 홈페이지에 들어오셔서 게시판에 의견을 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 네 분 다시 한번 어~ 나와주셔서 감사하다는 말씀을 드립니다",
  "지금 정부가 어~ 고졸 취업 활성화 방안이 이~ 내놓고 있는 거 잘 아시죠? 예",
  "이게 과연 어~ 우리 사회에 미래 고용 시장에 대안이 될 수 있을까 하는 문제가 있습니다",
  "여러분께서는 어떤 생각을 하고 계시는지 간단히 간단히 한두 마디씩 이렇게 말씀을 해주시면 어~ 고맙겠는데 먼저 진재구 교수님께 부탁을 드리겠습니다",
  "정부가 뭐 고용 시장을 활성화한다는 의미에서 중요한데요",
  "특히 고용 시장에서 그~ 구직난과 구인난이 동시에 에 생겨나는 이런 그~ 어~ 인력 시장에 그~ 미스매치를 해소하고 네",
  "어~ 사회적으로 그~ 고학력 선호 사상을 해소함으로써 가계비 부담을 줄이고요",
  "사회적 비용을 으 감소시키는 효과가 있다고 생각됩니다",
  "그런 말씀 하셨고 김선태 본부장께서는요",
  "네. 저도 찬성합니다",
  "일단 그~ 교육 시장과 노동 시장에 지금 미스매치가 지금 심화되고 있기 때문기 네",
  "그런 것들을 완화한다는 좋은 그~ 방안으로 이~ 고졸 취업 문화를 좀 확산시키고 음 또 채용을 확대하는 것은 대단히 잘하고 있는 일이다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 윤태범 교수님께서는 어떤 생각을 하고 계십니까? 네. 저 같은 생각입니다",
  "어~ 사실은 지금 학력 과잉이 우리가 생각할 정도로 굉장히 오바돼 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분 그다음에 또 우리가 생각하는 것보다도 고등학생에 지적 능력은 매우 높습니다",
  "그래서 오히려 좀 일찍 이러한 직업 현장에 들어가서 직무를 좀 배우고 음 그다음에 뒤늦게 대학을 진학해도 음 전혀 저는 문제가 없다고 생각합니다",
  "그런 의미에서 정부 정책은 나름대로 의미가 있다고 생각합니다",
  "대학은 나중에 가도 된다",
  "네. 저는 이런 말씀이시네 최중혁 기자님께서는요? 오 오늘 토론이 안 될 것 같은데요",
  "다들 뭐 찬성하시는 것 같은  저도 기본적으로는 찬성 입장이고요",
  "우리 사회가 너무 이제 고비용 저효율 구조이기 때문에 네",
  "일단 고졸 취업 확대 정책은 계속 지속돼야 된다고 봅니다",
  "뭐 전체적으로는 뭐 취지를 찬성하시는 것 같은 입장이신데 네",
  "또 세부적으로 들어가면 또 어떤 의견들이 나올지 기대가 됩니다",
  "우선적으로 김선태 본부장님께 부탁을 드리고 싶은데요",
  "정부에서는 이거 추진하고 있는 고졸 채용 확대 정책 네",
  "그 배경이 있을 겁니다",
  "배경을 어떻게 설명을 하고 있습니까? 네. 어~ 한거 한마디로 말씀드리면 어~ 국가에 글로벌 경쟁력을 좀 강화시킨다 하는 그런 차원입니다",
  "좀 더 세부적으로 말씀드리면 어~ 그날에 부강함을 나타내는 지표가 하나 있는데요",
  "그것을 바로 국부라고 얘기라고 합니다",
  "내셔설 웰스라고 하 하는데 그 국부에서 아~ 인재 사람이 차지하는 비율이 저희 나라 같은 경우는 팔십팔 퍼센트 우리나라 네",
  "아~ 우리나라 같은 경우는 우리나라 예",
  "그래서 그것을 어~ 보면 어~ 외국에 비교를 해보면 음 어~ 호주라든지 미국이라든지 이런 데는 음 뭐 오십 퍼센트뿐이 안 됩니다",
  "인재가 국부에서 차지하는 비율이 네",
  "그리고 저쪽에 석유가 많이 나는 중동 지방 같은 경우에는 뭐 한 삼십 퍼센트뿐이 안 된다는 거죠",
  "결국은 우리가 어~ 국제 경쟁력을 확보하기 위해서는 인재를 잘 어~ 개발하고 양성해서 음 적재적소에 잘 배치하는 것이 어~ 국가에 경쟁력을 어~ 확보하는 것이다",
  "이제 이런 차원에서 결국 고등학교 어~ 수준에서도 어~ 학습만 잘 시키고 훈련만 잘 시키면 충분히 능력을 발휘할 수 있는 사람으로 만들 수 있고 음 또 필요로 하는 그 기업체 우리가 잘 매치만 잘 시킨다면 어~ 실업률도 줄일 수 있을 뿐만 아니라 또 고학력 문제로 인해서 여러 가지 그~ 학력 과잉 문제라든지 이런 문제가 많이 나오기 때문에 이제 그런 측면에서 이런 국가가 이런 구조를 취업 문화를 활성화시키는 정책을 펴게 됐다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "최중혁 기자님께서는 뭐 교육 문제를 늘 취재를 많이 하셨을 텐데 네",
  "교육 현장에서 보시기에 어떻습니까? 그~ 정부가 고졸 채용 정책을 추진하는데 이제 배경이 뭐냐 네",
  "이걸 지금 물어보시는 건데 저는 기본적으로는 이제 학력 과잉 문제가 있다고 보고요",
  "그러니까 우리 사회에 많은 일자리들이 있지만 다 고학력을 필요로 하는 거는 아니거든요",
  "그다음 좀 배경을 보자면 제가 봤을 때는 이제 우리 사회에 고비용 아까 처음 말씀드렸던 고비용 저효율 문제가 있는데 이게 무슨 말씀이냐면 이 부분은 또 약간 길게 말씀드리고 싶은데 지금 최근 통계 자료를 나오는 걸 보면은 아이 한 명을 키우는데 평균적으로 이억 육천만 원이 들어간다고 그래요",
  "이억 육천만 원 네",
  "그러면은 저는 이제 아이가 두 명이니까 오억 넘게 들어가는 거죠",
  "오억 이천 그 그런데 이제 보통 첫 처음으로 직장을 가지게 되면 보통 한 삼천만 원 연봉도 안 되지 않습니까? 네",
  "그러면은 이제 어떤 결론이 나오냐 하면 십년 동안 꼬박 아무것도 안 쓰고 모아도 모아야 사실은 아이 한 명 키우기가 쉽지 않은 겁니다",
  "음 지금 우리 사회가 지금 이런 고비용 저효율 구조에 지금 빠져있는데요",
  "음음 그러면 이거 그러니까 우리가 처음부터 그랬냐 그렇지는 않거든요",
  "그러니까 아엠에프 이전만 해도 저희가 어~ 좋은 일자리를 굉장히 많았습니다",
  "대학 졸업장만 있으면 어~ 그니까 골라서 대기업에 취업을 했죠",
  "그러다가 아엠에프가 빵 터졌습니다",
  "그러니까 좋은 일자리들이 이제 막 없어지기 시작하고 모두들 구조조정에 나서고 그러다 보니까 사람들이 이제 생각을 하게 된 거죠",
  "이제 대학 졸업장만 갖고는 취업을 못 한다",
  "그러면 뭘 내가 더 준비를 해야 되지 이러면서 스펙 쌓기 경쟁이 이제 일어났고 어~ 기억하시는지 모르겠지만 이천년대 초반에 저희가 이제 조기 유학 붐이 일었지 않습니까? 네네",
