  "그다음에 양의라는 것은 서양에서 온 것처럼 느껴지게 되는 겁니다",
  "이렇게 되는 가장 큰 이유는 뭐냐 일제강점기 때 일본 사람들이 자기들의 그 어떤 이 의료체계를 정비하면서 의도적으로 우리들이 기존에 하고 있던 의술을요 말살하지 않고 냅뒀습니다",
  "그니까 어떤 거냐 일본 같은 경우에는 자기들이 굉장히 많이 습합해서 그니까 다른 나라는 우리식으로 말하면 한의와 양의가 잘 접목돼서 같이 절충하는 걸로 지금 굉장히 발전하는 쪽이 있구요",
  "우리도 지금 그러고는 있습니다",
  "그러나 우리는 이상하게 구분돼 있는 것처럼 느끼는 이유가 뭐냐면 음음음",
  "조선의 사람들은 굉장히 미천하니까 니들 그쪽에서 그 정도로 해라라고 하고 음",
  "그다음에 양의에 대한 선망 의식을 갖게 해서 이 나라를 다스리고 새로운 선진 기술을 가져온 우리 일본에게 좋아해라 이런 음~ 정 이런 정치적 의도가 갈려져 있기 때문에 사실은 그 이후 계속해서 유지되고 있었던 거죠",
  "그러나 발전을 시키지 않고 눌렀던 음",
  "근데 그거보다 더 옛날에는 사실은 의사라는 거는 이 우리가 아는 한의밖에 없었지만은 모든 병을 다 고치고 이러지는 못하잖아요",
  "그래서 사실은 의원들의 그 수준이 그니까 저기 계급적 수준이 높지 않았어요",
  "절대로 고위직에 갈 수는 없어요",
  "근데 그 두 명이 고위직에 간다고 하니까 너무 놀랬던 거고 음",
  "서복경이라는 사람은 서자기 때문에 벼슬할 수가 없는데 안악 군수가 됐다는 겁니다",
  "안악이라는 거는 옛날 말에 남영광 북안악 할 정도로 영광군수와 남쪽의 음",
  "북쪽의 안악군수는 아주 알짜배기 마을이야 아~ 어~ 여기만 가면 기냥 소고 속어로 말하면 대박인 거예요",
  "음~ 너무 좋은데야",
  "그렇게 알짜배기를 절대 벼슬할 수 없는 사람이 간다는 거를 딱 정하니까 서자가 간다고 하니까 너무 이해가 안 됐던 겁니다",
  "예~ 자 이제 떡 얘기 한 번 하구요",
  "떡을 먹으라고 그랬잖아요",
  "그럼 만약에 이 사람이 떡을 먹었으면 어떻게 될까요? 못 간다매요? 못 간다고 그랬잖아요",
  "그 떡을 먹고 만약에 야 안 되겠다 이 사람 잘못 데려왔으니 돌려보내라 그래서 돌려보냅니다",
  "그러면 어떡해요? 야차 같은 그 창들고 있는 애가 야 저 가야 됩니다",
  "위에서 판결 났어요 라고 해도 어어",
  "너 보니까 이미 몸이 변했네? 아 그 먹음 그 먹으면 변하는구나 그거는 알 수 없습니다",
  "그러나 너 몸 변했네? 이쪽 사람 됐네? 어어어",
  "원래 인제 저승에 가서 저승 음식을 먹으면은 돌아오지 못한다는 거는 여기 말고도 어~ 일반 민간적인 구전설화나 모든 것에 기본적으로 있습니다",
  "왜냐면 이승과 저승을 나누는 개념은 굉장히 신화적인 거거든요",
  "아무튼요 그러니까 어? 너 못 못 먹네",
  "판결 나면 뭐 하니? 다시 돌아가 할수없이 올라가서 어휴 너 그냥 올 때 안 됐지만 어쩔 수 없이 왔는데 이미 이쪽 음식을 먹었네? 쯧쯧쯧쯧 어~ 왜 먹었어? 네 잘못이야",
  "이럴까 봐 선대왕 같은 그분이 먹지 말라고 알려준 거고 음~ 그분이 먹지 말라고 한 건 뭐냐면 내가 전하는 귀한 메시지 음",
  "붉은 보자기에 썼던 그 메세지를 전달하라는 그 의도로 했던 겁니다",
  "자 오늘 얘기에 가장 중요한 핵심은 뭐냐면 운명론이라는 겁니다",
  "운명론이요? 어~ 이 옛날얘기에 모든 것은 예를 들면 우리나라가 뭐 전쟁에 침입을 당했다",
  "그러면 왜 그러냐? 하늘이 정한 이 운명 때문이다",
  "우리가 이러이러하다가 홍수가 났다",
  "우리가 노력을 했으나 하늘이 정했으니 어쩔 수 없다",
  "사실 운명론이라는 거는 조선 시대 내내 많은 곳에서 나왔구요. 실제로 그리고 그런 것 때문에 우리가 체념하고 낙심하고 열심히 노력하면 뭐해? 결국 다 하늘에서 정한 대로 되는데 음",
  "이것이 굉장히 성리학적 이치하고 맞아서 설명하는 식으로 해서 운명론이라는 것이 굉장히 오랜 시간 사실은 지금까지도 뭐 아니 그니까 그걸 믿지 않는 분들조차도 에휴 뭐 우리가 한다고 뭐 돼? 다 그냥 어 그냥 정해진 대로 가는 거지",
  "내 팔자지 그렇습니다",
  "그런 식의 생각들을 굉장히 많이 하게 됩니다",
  "오늘 그게 매우 운명론적인 이야기인 거예요",
  "자 어떻게 됐습니까? 이 절대로 그 어떤 왕 저기 벼슬을 할 수 없는 사람들을 하라고 위에서 이미 결정한 것처럼 문서를 만들었잖아요",
  "그랬더니 내려왔더니 정말 지상에서 그 일이 그대로 이루어졌잖아요",
  "그러니까 정말 하늘에서 정한 대로 세상에서 움직이고 있는 것 아니에요",
  "그렇지 않습니까? 음",
  "그러니까 운명론을 얘기하고 있는 핵심인 겁니다",
  "자 그래서 아까 우리가 봤던 그 이야기는 김한로라는 사람이 썼는데 그 이야기를 다 하고 정말 봤더니 이런 식으로 해서 얘네들이 다 이렇게 높은 벼슬이 됐더라",
  "그리고 붉은 보자기에 있던 얘기는 뭔지 모르겠더라",
  "라고 한 다음에 이 글을 쓴 김한로라는 사람이 평을 달아놨습니다",
  "아 이 얘기 뒤에 평을? 이 글에 대한 평 그거를 엄청나게 요약해서 빨리 말씀을 드려보겠습니다",
  "박생이라는 사람은 박세거라는 사람이다",
  "내의원에서 근무해서 의술이 정려한다",
  "내가 일찍이 그 사람하고 말을 많이 했고 그 사람도 나에게 자기가 겪은 일을 했다",
  "그래서 기록했다는 거죠",
  "음. 그래서 내가 그 사람에게 말했다",
  "어허 자네가 하는 말은 불가에서 세상을 현혹시킬 때 하는 말하고 흡사하구먼 내용이 괴이해",
  "군자가 입에 올릴 만한 것이 못되네. 허험 음",
  "그런데 저 의원이라는 것들이 감히 참람하게도 영예로운 고위직을 꿰차고 설히 분수에 넘치는 자리에 앉으면 쓰니 아하 실로 어지러운 조정이로구나",
  "그러나 그사이에도 운명이 운수가 있는 거 같다",
  "무릇 사람들이 얻고 잃고 화가 있고 복이 있는 것을 당해서는 억지로 머리를 써서 도모하기를 힘쓴다",
  "마치 자신의 재주와 수단으로 우여 수단이 얼마나 다 대단한가에 따라서 음",
  "무엇이 결정된다고 생각하는 거 같다",
  "그러나 실제로는 사람의 힘으로 되는 것이 아니다",
  "모두 다 예정된 운수와 운명이 있는 법이다",
  "다만 그런 때를 만나면 자신이 기묘한 술수를 억지로 부려서 어떻게든 막 억지로 만들어 내려고 한다",
  "그렇게 성공하고 나면 스스로 알아차리지도 못하고 자신이 스스로 자기의 지혜와 능력으로 된 거라고 착각을 한다",
  "그래서 스스로 마음을 피곤하게 하고 정신을 지치도록 죽어도 그칠 줄 모르고 노력하니 가소로운 일이다",
  "여기까지 얘기하면 자기들이 뭔가 되는 줄 알고 자기들의 지혜와 힘을 에너지를 써서 막 뭐래 놓고 와 내가 얻은 거야라고 하는데 그런 거 아니다",
  "하늘이 정한 이치와 운명대로 되는 것이다",
  "바보들 그런데 그다음에 이런 말을 더 이어서 말하고 있습니다",
  "김한로가 예. 그러나 가만히 보니 성하고 쇠하고 잘못된 것에 대한 보은을 받는 것은 사람의 착하고 악한 곳으로 결정되는 것 또한 이치다",
  "이치로 추구해 가면 운명과 운수 또한 변화시킬 수 있는 것이다",
  "저 의원과 서자가 좋은 높은 벼슬을 얻었다가 눈 깜짝할 사이에 곧 잃어버렸으니 중종반정 이후에 다시 실각하고 죽임을 당하거든요? 아~ 아~ 이 어찌 몰래 엿보고 함부로 달려들어 자신의 이치와 분수를 넘어가는 그러한 경계를 돌아보지 않았기 때문인 것이 아니겠느냐",
  "이분의 말을 정리하면 뭐냐 하면 세상은 무엇인가 큰 흐름의 이치와 운명에 따라 결정되고 되어진다는 거예요",
  "그런데 마치 자기가 잘 되거나 이러면 못 되면 아~ 내가 뭘 못 했어",
  "내가 얼마나 머리가 뛰어나고 재주가 좋은데 음음",
  "사실 세상에 보면 재주가 뛰어나고 머리가 좋다고 다 잘 되는 게 아니거든요",
  "그니까 세상에 운명이 정해진 거야라고 포기한다는 겁니다",
  "그런데 사실은 그게 아니라 인간이 할 수 있는 자신의 이치와 노력을 가지고 마땅히 해야 될 바로 열심히 노력하는 것을 통해서 운명과 운수를 바꾸기도 한다",
  "바꿀 수 있다? 운명은 스스로 개척하는 것이다라는 얘기를 이 이야기를 통해서 할려는 겁니다",
  "그래서 사실은 생각해보면 모든 게 다 정해졌는데 내가 무슨 노력을 할 거야라고 하지만 사실 한땀 한땀 왜 드라마에 나왔던 것처럼 정말 한땀 한땀 명품을 만드는 것 같은 정말 어리석어 보이는 그 모습 음",
  "넓은 밭에 뙤양볕에 그 할머님이 큰 모자 쓰고 땀을 흘리며 저 잡초를 언제 뽑아? 하는데 계속 뽑고 있는 그 수고로움이 음",
  "결국 그런 식의 이치와 어떤 공의와 도의와 노력을 통해서 하는 것을 통해서 그분이 가지고 있는 또는 그분에게 주위에 있는 그 무엇을 사실은 만들어가고 음",
  "개척해 나가고 나는 해가는 것이다라는 겁니다",
  "그런데 놀라운 반전은 이렇게 훌륭한 말을 했던 김한로가 아까 말씀드렸던 것처럼 자신은 그러지 않고 권력을 잡은 다음에 예",
  "사실은 굉장히 엄청난 일들을 일으켰다는 겁니다",
  "오늘 이 이야길 하는 저를 포함해서 우리 모두가 음",
  "사실은 세상의 모든 이치와 운명이라는 것이 나를 구속하는 게 아니라 내 노력인데 그 방법이 무어냐? 이분이 하신 말씀처럼 선의와 공의와 바른 이치를 따라 한땀 한땀 해나가는 것이 결국 우리 앞에 드리워져 있는 그리고 마땅히 변할 것 같지 않는 운명과 운수를 음음",
  "바꿔나가는 것이다라는 거를 명심하고 정말 엄청나게 좋은 일이 나에게 생긴다 해도 그게 나의 노력이 아니라 크게 준비된 음",
  "그 무엇일 것이다라고 생각하는 것이 지혜로운 것이라고 생각합니다",
  "야~ 그렇게 보면 또 김한로를 보면 그렇게 딱 생각한다고 해서 그렇게 행동하는 것은 아니다",
  "이런 걸 또 미뤄볼 수가 있네요",
  "오늘은 저승을 다녀온 박생 얘기 들어봤습니다",
  "방탄 소년단의 열광적인 영국 공연 소식 들으셨죠? 특히 이번 공연이 펼쳐졌던 웸블리 스타디움은 퀸이나 비틀즈 마이클 잭슨 같은 전설적인 가수들이 공연한 곳으로 한마디로 뮤지션들에겐 꿈의 무대로 불리는 곳입니다",
  "영광스러운 꿈의 무대 에 야구선수에겐 메이저리그일 테고 영화인에겐 봉준호 감독이 황금종려상을 받은 칸 영화제일 수도 있겠지요",
  "그렇다고 꿈의 무대엔 특출한 사람만이 오를 수 있느냐 그건 물론 아닐 겁니다",
  "사람들마다 가닿고 싶은 꿈의 지점이 다르니까요",
  "꿈의 크기와 상관없이 각자 소망하는 바를 이루었을 때 비로소 자기만의 꿈의 무대에 오르게 되는 거 아닐까요? 여러분만의 꿈의 무대는 어디쯤 있습니까? 그 꿈을 향해 서로 응원하고 격려하면서 이번 한 달도 함께 걸어갔음 합니다",
  "유월의 첫 월요일 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 삼 일 월요일 웸의 웨잌 미 업 비포유 고고로 시작했습니다",
  "살면서 이루고 싶은 꿈 이루고 싶었던 꿈 어떤 게 있으셨어요? 이룬 것도 있겠지만 이루지 못한 것도 있을 테구요",
  "목표를 이뤄서 꿈의 무대에 설 때도 있지만 또 그렇지 못하더라도 과정 자체에 의미가 있지 않을까요? 어쩌면 열심히 노력하고 애쓰는 그 과정이 인생을 주도적으로 살게 하는 힘이 되지 않습니까? 주도덕으로 사는 사람은 바로 인생이라는 무대의 진짜 주인공이니까 그 과정도 무시할 수 없을 것 같아요",
  "주말에 숨죽여 기다린 소식이 또 있었죠",
  "헝가리 유람선 침몰 사고 관련 소식들인데 인제 사고 발생 엿새쨉니다",
  "불어난 강물 또 거센 물살 때문에 아직 실종자를 발견하지 못하고 있는 가운데 다뉴브강의 수위가 낮아지면서 오늘부터는 잠수부들이 수중 수색작업을 시작할 수도 있을 거다 이런 소식도 들립니다",
  "지금 또 속보 뜨는 거 보니까 만약에 이 잠시 실패하면 목요일쯤 인양 작업을 시작할 것이다 이런 또 예견도 나오던데요",
  "우리가 기다리고 있는 소식 빨리 전해드릴 수 있길 바랍니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 일이 부에서는요 하루에 하나의 낱말 골라서 여러분만의 의미와 사연 받고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다 준비돼 있습니다",
  "월요일에는 김보빈 아나운서와 함께하구요",
  "삼사 부에서는 성악가이자 뮤지컬 배우죠 루이스 초이와 즐거운 음악 교실 엽니다",
  "루이스 아카데미 기다려주세요",
  "또 여러분의 신청곡 소소한 이야기나 안부 메세지 환영합니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해주세요",
  "때 이른 더위 때문에 부산 해운대 해수욕장을 비롯해 전국 네 개 해수욕장이 엊그제 그러니까 지난 일 일에 조기 개장했지요",
  "주말 이틀 동안 해운대 해수욕장엔 십일만 명의 피서객이 다녀갔다고 하는데요",
  "어~ 바야흐로 가만히 있어도 땀이 흐르는 여름 올해는 유난히 여름이 빨리 찾아온 것 같습니다",
  "지난달 이십사 일 서울 기온이 삼십 도를 넘어서면서 전국 곳곳에 폭염주의보가 내려지기도 했잖아요",
  "이젠 짧은 소매 옷을 입게 되고 카페 야외 테라스에서 아이스커피 마시는 분도 많이 보이죠",
  "식당에선 냉면이나 콩국수 같은 계절 메뉴를 벌써부터 내놓았고요 버스나 지하철에도 에어컨이 작동 중입니다",
  "그래도 다행인 건 이번 여름엔 작년 같은 무시무시한 폭염은 없을 것이라고 하는데요",
  "본격적으로 시작된 이천십구 여름 이제 우리들만의 뜨거운 여름 이야기를 슬슬 써 내려가 볼까요? 아무튼 사전입니다",
  "여름 한 해에 네 철 가운데 두 번째 철 예 봄과 가을 사이고 낮의 길이가 길고 더운 계절로 달로는 유월에서 팔월 절기로는 입하부터 입추 전까지를 이른다",
  "이렇게 자세히 여름에 대한 설명이 사전에 나와 있습니다",
  "여름은요 식물의 열매가 열린다는 의미의 열다에 열다나 열매에서 나온 말이라고 하네요",
  "덥기만 한 게 아니라 열매가 인제 가득 열리는 생명력이 넘치는 계절이라는 의민데 여러분께는 여름이 어떤 의미로 다가오나요? 여름 하면 뭐가 탁 떠오르세요? 아니면 나에게 여름은 이런 의미다",
  "여러분만의 정의를 기다립니다",
  "여름은 안정을 주는 소리 에이에스엠말이다",
  "파도 소리 빗소리 매미 소리 풀벌레 소리 등등 자연의 소리가 마음을 편안하게 해주는데 그 모든 것들이 인제 여름을 상징한다 이런 말이죠",
  "여름은 살바도르 달리가 그린 늘어난 시계다",
  "정말 뭐 작년 여름은 너무 더워서 녹아내리는 녹아내리는 그런 느낌이었잖아요 ",
  "여러분이 생각하는 여름의 의미 이미지는 어떤 건가요? 또 여름 하면 떠오르는 추억이 있으면 여러분만의 문장으로 보내주세요",
  "여름과 관련된 퀴즈 드립니다",
  "여름은 열다 혹은 열매에서 나온 말이다라고 앞에서 말씀을 드렸는데 실제로 여름엔 주렁주렁 열린 많은 열매를 볼 수가 있습니다",
  "자~ 그 가운데 여름 열매의 대표적인 이것 시원한 과즙으로 이뇨작용에도 좋은데요 원산지는 아프리카래요",
  "우리시 우리나라에는 고려 시대 때 들어왔구요 양반의 과일이라고 할 정도로 귀했습니다",
  "지금은 뭐 우리나라 사람들이 가장 좋아하는 과일 이 위를 차지할 정도로 즐겨 먹는 과일이죠",
  "이게 이 위면 일 위는 뭐냐 사과 사괍니다",
  "수분을 구십일 퍼센트가량 함유하고 있어서 땀을 많이 흘리는 여름 수분 공급으로 그만인 이 과일 이 채소 무엇일까요? 반을 뚝 잘라서 빨간 과육을 먹기도 하고 또 화채로 만들어 먹기도 하죠",
  "이 여름 열매의 대표적인 이것의 이름은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 여름에 대한 여러분만의 의미 또 여름 하면 떠오르는 이미지나 추억은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "해바라기의 여름 들으셨습니다",
  "해바라기는 그러니까 여름은 사랑이다 사랑의 계절이다 이렇게 이야기하고 있는데 여러분께 여름은 어떤 계절 아니 어떤 낱말 어떤 의미로 다가오는지 여러분만의 문장을 한번 표현을 해주세요 ",
  "이영미 님은 이렇게 이야기를 하셨어요",
  "여름은 티셔츠 넉 장입니다",
  "두 시간 운동하는데 땀으로 전부 젖어서 티셔츠 넉 장은 가져가야 버텨요라고 땀을 많이 흘리시는군요 어중이떠중이 님은 냉동창고 전기세가 엄청납니다",
  "그래서 여름은 걱정 아 여름에 또 전기세 걱정된다고 어~ 육일육육번 님은 사계절 중에 제일 맥 못 추는 계절이죠",
  "그리고 여름이면 오늘의 정답인 이 과일 열 통 이상 먹습니다라고 정답까지 또 보내주셨어요",
  "여름 일구사칠번 님은 한마디로 싱그러움입니다",
  "푸르름이 쏟아지는 여름이 너무 좋아요 제 생일이 있거든요라면서 여름에 태어나신 일구사칠번 님 페르소나 님은 한숨이요",
  "음~ 집 안에서 에어컨 틀고 창문 밖 보는 건 좋은데 아이들 학교 가면 가는 대로 걱정이고 무엇보다 여름에는 방학이 있죠. 예",
  "올핸 또 어떻게 보내야 할까요라면서 방학이 걱정이다",
  "겨울이랑 여름이랑 매해 두 번씩은 걱정하시겠네요",
  "신밧드의 모험 님은 여름 하면 할머니죠라고 얘기해주셨어요",
  "여름방학 되면 시골 가서 매 놀고 할머니의 사랑받고 지냈으니 그때가 그립네요",
  "예전에 할머니 예 맞아요 저도 외가로 막 이케 방학 때 놀러 가고 했던 그런 기억이 나는데 요즘 이제 할머니들은 거의 도시에 계시다 보니까 우리 아이들은 좀 그르쵸? 깐족 마눌 님은 이종격투기다",
  "에 덥 싸워야 이겨야 하는 계절이다. 여하 이 더위와 에 겨울처럼 일 라운드 땡 이렇게 얘기해주셨는데요 인제 막 또 서막을 알리고 있습니다",
  "여름은 여러분께 어떤 의미가 있을까요? 여름에 대한 정의 또는 퀴즈 정답 보내주세요",
  "승객 여러분 오늘도 좋은 하루 보내세요",
  "무심코 탄 열차에서 딱딱한 안내방송이 아닌 따뜻한 위로와 안부의 한마디가 흘러나온다면 어떨까요? 인천과 김포공항을 거쳐 서울 도심을 오가는 공항철도를 운행하는 나인창 기관사는 마곡나루역에서 디지털미디어시티역까지의 지상 구간에 접어들면 안내방송을 시작합니다",
  "주로 힘과 용기를 주는 좋은 글귀나 그날그날 날씨에 맞는 안부 인사가 흘러나오는데요",
  "칠 분이 넘는 이 긴 구간을 지나는 동안 승객들의 지루함을 덜어줄 방법이 없을까 고민하다가 이 방송을 시작하기로 했다구요",
  "그 결과 홈페이지 게시판에 감동받은 승객들이 남긴 칭찬 글이 가득하구요",
  "지난 오월엔 백사십 명의 기관사가 참가한 사내 감성 방송 경진대회에서 최우수상을 받기도 했는데요",
  "앞으로도 승객들에게 실례가 되지 않는 선에서 방송을 계속하고 싶다는 나인창 기관사님 앞으로도 안전하고 편안한 열차 운행 부탁드려요",
  "유혹을 이기지 못하겠다면 여기에 넣어주세요",
  "최근 일본에서는 금욕상자로 불리는 작은 금고가 인기를 끌고 있답니다",
  "이 금고의 원래 이름은 시간 잠금 컨테이너로 이천십삼 년 미국에서 처음 만들어졌는데요",
  "물건을 넣고 잠금 시간을 최단 일 분에서 최장 십 일까지 설정할 수 있는 게 가장 큰 특징이죠",
  "최근 일본에서 이 제품이 화제가 된 건 지난 사월 한 도쿄대학생이 에스앤에스에 올린 금욕상자 사용 후기 때문인데요",
  "스마트폰을 사용 시간을 줄이고 싶은 사람들에게 강력 추천한다는 글이 널리 퍼지면서 한두 달 동안 팔리는 물량이 이삼 일 만에 다 팔릴 정도로 반응이 뜨거웠답니다",
  "스마트폰뿐만 아니라 담배 초콜릿 게임기같이 나도 모르게 손이 가는 것들을 넣어두곤 자신과의 싸움을 하는 거지요",
  "아이구 이렇게까지 해야 하나 씁쓸하기도 하지만 문제를 피하지 않고 정면 돌파하는 용기에 박수를 보내고 싶습니다",
  "욕망의 이끌림대로 사는 것은 진정한 행복이 아니라고 하지요",
  "욕망의 종이 아닌 주인으로 사는 한 주 되시길 바랍니다",
  "내가 생각하는 여름은 이거다 나에게 여름은 이런 의미이다 여름의 의미를 여러분만의 정의를 내려주시구요",
  "여름 열매의 대표적인 이것은 무엇일까요? 수분을 구십일 퍼센트가량 함유하고 있어서 수분공급으론 그만이죠",
  "씨 없는 이것 속이 노랗고 겉은 까만 이것 또 일인 가구를 겨냥해서 사과처럼 깎아 먹을 수 있는 작은 품종도 나왔습니다",
  "자~ 이것은 무엇일지 커다랗구요 자르면 빨개요",
  "정답 아시는 분들 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "테일러 스위프트의 스픽나우 전해드리구요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보기입니다 ",
  "월요일엔 티비에스의 보배 김보빈 아나운서와 함께합니다",
  "예. 오늘 낱말이 이제 여름이거든요",
  "네. 아~ 벌써 이제 여름을 얘기할 때가 왔어요",
  "오늘도 많이 덥다고 하는데 사계절 가운데 김보빈 아나운서 어느 계절이 제일 좋아요? 저는 근데 이제 나이대별로 좀 바뀌는 것 같아요",
  "어~ 어릴 때 제일 좋아했던 계절이 여름이고 지금은 뭐 가을? 가을 그렇긴 한데 어릴 때는 그 여름 하면 느껴지는 그 이글이글 어어어 열정 가득한 그런 느낌 있잖아요",
  "에에에 바다에 막 풍덩 해야 할 것만 같은 네",
  "그런 느낌 때문에 여름을 제일 좋아했었어요",
  "근데 지금은 가을이다",
  "지금은 이게 좀 바뀌더라고요",
  "왠지 모르겠는데 좀 바뀌더라구요",
  "어~ 그러면은 여름은 뭐 어린 날의 추억 뭐 이런 거예요?  어떤 의미가 있을까요? 뭔가 이렇게 뜨거운 느낌이 들잖아요",
  "여름은 어떤 의미일까 생각을 해봤는데 참 이 얘기할 거리들이 많잖아요. 여름은 네",
  "그중에서도 저는 좀 부끄럽게도 배탈의 계절이다",
  "아~ 이런 생각이 들었어요. 네",
  "배탈이 많이 생기는 아이 이 덥다 보니까 사실 저는 여름에 그~ 찬 음식을 정말 달고 살아요",
  "매끼 그렇게 찬 음식만 먹다 보니까 어~ 뭐 먹을 것들이 맛있는 게 너무 많잖아요",
  "여름에 먹을 수 있는 뭐 냉면 어어 팥빙수 어어어 콩국수 막국수 에에에 요런 것들 에",
  "새콤하고 좀 시원하고 요런 것만 생각이 나가지고 그러니까 배탈을 무릅쓰고 드시는 거예요? 그렇죠",
  "배탈 나면 약 먹고 어~ 다시 시원한 거 먹고 에",
  "그러고 보니 제가 돌이켜봤을 때 장염 이거 꽤 많이 걸렸었었네요",
  "많이 힘들었는데 그럼에도 불구하고 항상 먹고 주말에도 그~ 용인의 엄청 유명한 아~ 이번 이번 주말에? 에 주말에 막국숫집에 갔었어요",
  "아~ 물 막국숫집 너무 맛있는 거예요",
  "하~ 근데 그걸 먹겠다고 거의 한 사십 분 넘게  거의 한 사십오 분 정도를 어~ 기다려가지고 먹었잖습니까. 에",
  "그래도 이제 맛이 있었으니 보상이 되는 거죠",
  "그 요즘에 냉면 값이 너무 비싸가지고 그게 좀 저렴하게 막국수로 가야겠다",
  "오늘은 여름 얘기를 좀 해볼 텐데요",
  "여름 하니까 다양한 그 소재들이 떠오르셨나 봐요",
  "진짜 네 다양하게 오고 있습니다",
  "음~ 일구일칠번 님께서는 여름은 부모님의 가게가 열리는 날입니다",
  "부모님께서 아~ 요것도 있었네요",
  "밀면집을 하고 계시는데요",
  "아~ 겨울에는 식당이 겨울잠을 자고 여름이 되면 오이소 보이소 밀면 드이소하면서 활짝 문을 엽니다",
  "야~ 부모님께 바쁜 계절이군요. 밀면 아~ 밀면 맛있죠. 밀면도 그렇죠. 예",
  "공삼팔팔번 님은 완전무장 여름은 완전 무장입니다",
  "제 피부가 좀 잘 타는 타입이라 선크림 아주 떡칠을 합니다",
  "남들이 일부러라두 태우는데 어~ 저는 한번 타면 회복되는 시간이 오래 걸려서 각종 썬크림으로 이렇게 아~ 떡칠을 해서 이게 인제 지우는 데도 곤욕입니다라고 네. 아~ 이거 바르는 것도 사실 좀 귀찮긴 한데 계속 덧발라줘야 되고 그래도 시간때두 그게 좀 잘 타시나 봐요",
  "음음 어~ 팔팔사구번 님께서는 아~ 이것도 공감갑니다",
  "여름은 모이는 계절입니다",
  "음음 거실 에어컨 때문에 온 가족이 자연스럽게 모이게 돼요하구 어~ 이게 또 전기료가 에",
  "만만치 않기 때문에 거실에만 딱 틀어놓고 다 시원하게 모이고 그러게요. 그래요",
  "거실에서 모여 자는 게 아주 자연스럽죠",
  "그리고 모여가지고 수박 먹고 이렇게 아~ 그쵸. 응",
  "어~ 별빛달빛 님은 제 생일이 여름 중에서도 가장 더운 중복 때거든요? 근데 저는 생일이 너무 더워서 짜증 났던 기억뿐입니다 ",
  "엄마한테 들은 바로는 첫 돌 때 너무 더워서 울면서 옷을 벗어 던지고  난리를 난리를 그 바람에 어~ 사진도 못 찍어줬을 정도라고 어~ 난 여름이 싫어  아우 얼마나 막 아가가 또 더웠으면은 그쵸",
  "옷을 벗어 던지면서 에",
  "일일오사번 님께서는 여름은 남편의 쉰 냄새가 익숙해지는 계절이다",
  "밖에서 일하는 남편은 여름엔 진짜 이 쉰 냄새를 달고 살아서 안쓰럽기도 하고 가끔은 코를 막기도 합니다",
  "그게 땀의 댓간데 안 그래야지 하면서도 미안한 마음이 많이 듭니다",
  "오늘부터 물 두 통 올려보냈는데 잘 챙겨줘야죠",
  "올여름도 잘 보냅시다 음 하면서 보내주셨고요 네네",
  "아~ 진짜 일하고 땀 많이 흘리시고 하는 분들은 또 막 걱정이잖아요",
  "아까 그 배달 일하신다는 분은 여름은 수건입니다",
  "아~ 이렇게 얘기해주시는 분도 계시고 또 많이 챙기실 수밖에 없을 거예요. 네",
  "어~ 큰 사람 님도 여름 하면 더위를 많이 타 계속 땀샘 폭발입니다 싫은 계절이죠 이렇게 얘기를 주셨어요",
  "아~ 진짜 아~ 땀 흘릴 생각 하니까 갑자기 좀 걱정되네요",
  "어디 좀 시원한 데 없을까 슬슬 본능적으로 찾게 되고 그러잖아요",
  "은행 막 이런 곳으로 네 몰 이런 곳으로  어~ 구삼육칠번 님께서는 아~ 이분께서도 여름엔 조금만 움직여도 땀을 한 바가지 흘립니다",
  "그래서 힘들고 살 빠지는 계절이죠 하면서 음~ 아~ 참 예",
  "그런가 하면 아~ 이것도 진짜 가평 술 탱크 님이 여름 하면 떠오르는 건 바로 방학 아니겠습니까? 아~ 하~ 방학 네",
  "그 막연했던 여름방학 때 뭐 하지했던 상상의 나래 요즘 아이들과 함께 여름휴가 계획 세울 때 즐거워하는 모습을 보며 예전의 제 모습을 본답니다라구 음~ 아~ 겨울방학보다 여름방학이 더 신나는 건 맞아요",
  "가족들과 간에 그 휴가가 있어서 더 그런 거 같아요 어~ 어디론가 갈 수 있고 어어어 네. 여름방학 하면은 막 곤충 채집하던 거 요런 것도 생각나고 에에에 그리고 막 방학 계획표 짰었잖아요",
  "지키지 못할 약속이지만 꿈나라 예 아~ 생각나네요",
  "어~ 논두렁 밭두렁 님께서는 여름은 보너스다",
  "사백 도가 넘는 기계 열기 속에서 일해서 힘들지만 음~ 보너스가 나오는 달이라서 여름은 최고의 행복이랍니다 하구 보내셨구요",
  "음~ 허~ 와 열기가 이렇게 어우 어마어마한 곳에서 음~ 일하셔서 좀 힘드실 것 같아요",
  "네. 그리고 팔이이번 님은 소리의 계절이다",
  "계곡 물소리 매미 소리 소낙비 오는 소리 오우 풀벌레 우는 소리 새들의 노랫소리 등등 이렇게 청각으로 오우 좀 여름을 느끼고 계시네요",
  "자~ 여러분께 여름은 어떤 의미가 있나요? 여럼은 여름은 이런 것이다 여러분만의 문장으로 한번 표현해 주세요",
  "올리비아 뉴튼존과 존 트라볼타가 함 함께 한 썸머나잇트   열 시 사십삼 분 지나고 있습니다",
  "오늘 낱말은 여름이구요",
  "이 여름을 또 직업별로 대하는 자세들이 좀 다르으 은 게 있어요",
  "삼구삼공번 님은 죽음의 계절입니다",
  "아후 더워도 좋고 열대야도 좋은데 일 좀 했으면 좋겠습니다",
  "저는 보일러 판매 수리업을 하는데 아~ 일이 좀 있었으면 좋겠습니다 에",
  "비수기 아우 어떡해요",
  "어~ 아~ 견뎌내셔야 될 텐데요",
  "음~ 그런가 하면은 어~ 전쟁이다. 여름은 에",
  "뭐 요런 그 의견은 굉장히 많이 왔어요",
  "여름은 전쟁의 계절이죠",
  "꽁꽁 숨겨놨던 살들이 옷 밖으로 나오게 되니까요",
  "살과의 전쟁 다이어트 언제쯤이면 포기할 수 있을까요 하면서 사칠칠오번 님께서도 보내셨고 어~ 모기와의 전쟁이 두렵습니다 하면서 삼칠이오번 님께서도 보내셨구요",
  "거기에 그 우리가 다이어트를 포기할 수 있을까요? 여름에  팔오일삼번 님이 현직 트레이너입니다라고 하셨어요",
  "아~ 이 여름에 한 차례 노출을 위해서 과시를 위해서 몇 개월이고 이 악물고 역기를 듭니다",
  "역기 여름은 인내의 보상이죠 라면서 하~ 또 인제 보여주셔야 되니까 몸소 응 네네",
  "역시나 그 여름이 됐다고 우리는 이때 운동하잖아요",
  "근데 원래 이 몸 관리하시는 분들은 어어 여름은 늦었다",
  "이미 봄 여름을 위해서 이미 겨울이 지나면서 바로 돌입해야 된다 이런 얘기를 하시더라구요",
  "하지만 지금이라도  지금이라도 하면 늦지 않았다. 네",
  "둘리 이이공 님이 저 건축 현장에서 일하다 보니까 매해 여름이 시작되면 긴장부터 하게 되네요",
  "오늘부터 여름인 거죠? 예",
  "아~ 좀 이케 여름아 부탁해 이런 여름은 부탁햅니다 이렇게 얘기를 주셨어요",
  "네. 어~ 여름은 아~ 나에게 돈 벌어주는 계절이다",
  "편의점 해서요 여름엔 더워서 사람들이 찬 음료수나 아이스커피 판매율이 높아서 매출이 오르는 시기입니다",
  "아~ 편의점은 아~ 또 그쵸",
  "여름 장사를 잘해야 겨울 비수기 때 조금이나마 덜 힘듭니다 하고 홍유선 님께서 아~ 요 또 직업별로 또 그러네요",
  "업종별로 다른 음 편의점은 여름이 장사가 잘되시는 거구나",
  "아무래도 네 찾게 되죠. 찬 것들 음음",
  "이제 거리 다니다 보면은 네",
  "이명주 님이 여름에 에어컨 켜고 운행해서 기름값이 많이 들어요",
  "운전하시는 업이신가 봐요",
  "아~ 일오오사번 님께서는 여름 하면은 휴일 없이 일하는 계절입니다",
  "보냉팩 아이고 생산 공장이시라고 예",
  "하~ 진짜 바쁘시겠어요",
  "하~ 아~ 어~ 여기 뭐 얼음 공장에 계신 분들 되게 바쁘시겠죠",
  "어~그런가 하면 아프리카 잠비아에 거주하시는 분이라는 허 박성식 님이 어머나 지금 아프리카에서 주신 거예요? 지금 와~ 거기는 얼마나 더울까요? 아뇨",
  "아프리카는 덥다고만 생각하시죠? 지금 잠비아는  이십 도 내외 아주 시원합니다 ",
  "어~ 진짜요? 한국이 아프리카가 더 덥다 믿는 더 덥다는 거 믿어지시나요? 시원한 잠비아가 그립습니다라면서 어~ 예. 아 잠깐 나와 계시나보다",
  "허~ 아니 우리가 너무 더우면은 뭐 진짜 음음음음 아프리카보다 한국이 더 더워 막 이렇게 얘기를 하는데 아~ 그게 진짜 사실이었군요",
  "잠비야는 이십 도래요",
  "아 왜 겨울에는 시베리아보다 더 춥다고 그러잖아요 서울이 아~ 실제로도 예",
  "아 아아 어디지? 어 저기 수 수도가 어디죠? 러시아의 수도? 아~ 모스크바 그래 거기 네네",
  "모스크바보다 더 춥다 그러잖아요",
  "아~ 참 그럴 수 있어요",
  "아~ 신제민 님께서는 여름이란 아내의 지옥훈련이다",
  "평소 더위를 잘 안 타는 저에게 여름은 최고의 계절이거든요",
  "근데 저와 정반대 체질인 저의 아내는 더위라면 질색합니다",
  "구 개월 채은이도 그러한 엄마 체질을 닮은 모양이에요",
  "음~ 올여름은 조금이라도 덜 더웠으면 아니면 바람이라도 자주 불어줬으면 하는 바람입니다 네",
  "또 어린 아기 있는 쪽에서는 시원한 게 중요한 거니까요",
  "일이사이번 님은 아~ 이게 또 감성적으로 풀어주셨어요",
  "여름은 가족사진이다",
  "마트를 사십 년째 운영하시는 부모님은 쉬는 날이 없어요",
  "제가 중학교 때 숙제로 가족사진 찍어갈 일이 있었는데 급하게 부랴부랴 여름에 물놀이 한번 가서 사진 찍은 게 저의 유일한 가족사진입니다",
  "음~ 그땐 엄마 아빠 오빠 저 네 가족의 가족사진이었지만 이젠 네 살 딸과 또 올해 태어난 아들까지 합세해서 물놀이가서 제대로 가족사진 찍고 싶어요 라면서 아~ 네",
  "물놀이 가족사진들 예 어떤 전통을 이어가고 싶어 하시는  일이사이번 님 아~ 여름에는 참 이 추억거리들이 많잖아요. 뭐 계곡이든 바다든 음~ 같이 가서 이렇게 놀던 추억들 여름은 그늘입니다",
  "아무리 더워두 숲속 나무 그늘에 있으면 피톤치드가 어~ 나 솔 나 솔솔 나와서 아주 시원하고 상쾌해지죠",
  "그리구 암~ 그리구 아까 사연에서 이렇게 냄새 여름에는 땀 때문에 날 수밖에 없는데 어어어 어~ 그럴 때는 면 소재 옷을 피하고 스포츠 소재 그 쿨 소재들 요새 좀 나오잖아요",
  "아아 요새 많이 나오는 거 고런 걸로 바꿔 입으면 해결됩니다 하고 그라제이 님께서 아~ 예 와~ 정보까지 주셨어요",
  "어떤 소재의 옷을 입느냐에 따라서 음~ 좀 냄새를 줄일 수 있다 그런 말씀이시네요",
  "음 여름 하면 또 우리 놀러 가는 거 많잖아요 휴가 네",
  "강원도죠 여름 휴가 매년 강원도로 가서 아~ 라고 오륙일공번 님 얘기가 있는가 하면 육육팔륙번 님은 아주 올해가 기념비적인 해가 될 것 같아요",
  "이번 여름에는 생애 첫 비행기를 타고 제주도 여행을 갑니다",
  "와~ 태어나서 처음 에 비행기 타는 건데요 설레기도 하고 무섭기도 해요",
  "비행기야 잘 부탁해",
  "비행기에게  어우 추억 많이 남기고 오세요",
  "네. 여름에 제주도두 참 좋잖아요. 네",
  "어~ 여름 정말 저는 싫습니다",
  "몸에 열이 많아서 땀 때문에 고역이거든요",
  "군 생활하는 아들이 어",
  "절 닮아서 땀을 엄청 흘리는데 뜨거운 장갑차 안에서 올여름을 어떻게 잘 보낼지 벌써부터 걱정입니다 하구 아휴 사일팔구번 님 카흐 보직 이게 장갑차 모는 그런 건가 봐요",
  "아~ 그런가 봐요. 그 안에 더 뜨거울 텐데 네",
  "어머님의 그 마음이 참 느껴집니다",
  "아이 군대가 있으면은 그게 그렇게 뭘 해도 거기다 다 걱정이 붙어지잖아요",
  "그러니까 겨울에는  또 눈 올 때 걱정이구 그쵸? 으이 예",
  "네. 오늘 낱말 여름입니다. 여름 여름 겨울 저는 둘 다 걱정이네요",
  "더워도 걱정 추워도 걱정 음~ 남편이 차를 수리하는 일을 하는데 아~ 여름에 차 들어오면 불덩어리가 들어오는 거고 추울 때 차가 들어오면 밖에서 또 일을 해야 하니까 아~ 네네",
  "이래저래 어렵다. 공칠사공번 님 음~ 이삼오오번 님께서는 여름은 풋풋의 계절입니다",
  "모든 것이 익어가기 위한 시작이자 열정의 계절이기도 하니까요",
  "아~ 어 이렇게 또 표현해주셨어요",
  "아까 김보빈 아나운서가 음~ 그 십 대 때 좋아했던 여름을 좋아했던  그 이유랑 비슷한 거군요 젊음의 열기 네 열정 산드라 불럭킹 님은 여름은 모래가 생각이 나네요",
  "초보 캠퍼 시절에 멋도 모르고 여름 바닷가로 캠핑을 갔는데 낮에는 땡볕이 내리쬐고 아~ 밤에는 바람이 불어서 식기류 다 날아가고 아이들 수영복에서는 계속해서 모래가 나왔어요 라면서  어~ 하필 또 그림이 바다로 또 나가셔가지구 아유 여름이라도 그 저녁이나 밤 되면은 바람 많이 불고 그렇잖아요",
  "네. 음~ 이순정 님께서는 여름 하면 떠오르는 건 역시 휴갑니다",
  "아이들 어릴 때는 아이들과 보낸 여름 휴가가 또 부모님이 돌아가신 후로는 남매들 모임이 됐어요 오 남매의 모임이 이제 언니 오빠 모두 육칠십 대가 돼서 더 그리워지고 기다려지는 여름 휴가랍니다 하면서 음~ 네. 가족들이 다 이렇게 보이시는군요. 휴가로 네",
  "자~ 그러면 이 중에서 오늘 말 그릇에는 어느 분 얘기 담을까요? 네. 아~ 이분 콱 박혔어요",
  "아까 현직 트레이너라고 하신 아유 네 우리에게 많은 도움을 주실 팔오일삼번 님 여름 한순간을 위해서 아주 이 악물고 영 역기를 많이 드셨다고 인내의 보상이다 여름은 이렇게 보내셨는데요",
  "팔오일삼번 님께 선물 보내드리구요",
  "오늘 퀴즈의 정답은요? 정답은 바로 수박 네 시원한 수박이었습니다 수박 네",
  "어~ 사이사일번 님께서는 어린 시절 수박 서리해서 먹던 친구들 보고 싶습니다",
  "동철아 뭐하구 사니 하면서 네",
  "요즘은 서리하면 큰일 나는 거 아시 안 되는 거 아시죠",
  "아유 큰일 나죠. 네네",
  "아~ 오늘 뭐 보내주시면서 음~ 고창 고향 아~ 수박의 고장 그렇게도 자랑을 해주셨네요. 팔사오사번 님 등등 많이들 맞춰주셨는데요 당첨자 명단은 홈페이지에 올리고 개별 연락 드리겠습니다",
  "오늘 고의 오답 가운데 네",
  "반딧불 님이 수박보다 존 박이 더위를 날려주죠라면서 존박의 니 생각 청해주셨어요",
  "듣고 삼 부 다시 오겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저는 중학교 삼 학년 딸을 키우고 있는 정숙현이라고 합니다",
  "요 또래 아이 키우는 친구들 얘기 들어보면 다들 좋아하는 친구나 선생님이 있다고 하던데 우리 딸은 그런 기미가 전혀 안 보이더라구요",
  "하아 다녀왔습니다",
  "딸 왔어? 근데 왜 이렇게 힘이 없어? 학원에서 무슨 일 있었어? 아휴 아니 있잖아 엄마 엄마는 엘리베이터 타려고 막 달려오는데 문을 안 열어주고 그냥 올라가면 어떨 것 같아? 뭐 저 기분은 좀 안 좋지만 어쩔 수 없지 뭐 이미 올라온 걸 어떡해",
  "그치 아휴 나 망했어 어떻게 해. 아휴 뭐가 그렇게 망했다는 거야? 왜 그러는데 아니 나 조금 전에 일 층에서 엘리베이터를 탔는데 아휴 그 하~ 십일 층 오빠가막 타려고 막하고 달려오는 거야 근데 너무 놀라가지고 이 열림 버튼을 누른다는 걸 모르고 닫힘 버튼을 눌러서 문이 닫혀버렸어 딱 오빠가 나 싫어하면 어떡하지 아~ 하 어떻게 해",
  "딸아이의 이야기를 듣는 순간 엘리베이터에서 몇 번 마주친 십일 층 사는 고등학생 얼굴이 떠오르더라구요",
  "인사도 잘하고 훤칠하니 참 호감이었는데 우리 딸이 보는 눈이 있네요",
  "라이너스 담요에 돈 콜 잇 퍼피 러브였습니다",
  "아~ 이 사람 궁금해지네요",
  "전개가 아~ 근데 너무 귀엽네요 그 마음이 어~ 어우 오빠가 나를 뭐라고 생각했을까 나를 봤을까 그러면서 어~ 별걱정을 다했을 것 아니에요",
  "예 아마도 이렇게 몇 층 가나보자 이러고 지켜보지 않았을까요?  어우 좀 몇 층에서 내리는지 내가 볼 거야 막 이렇게 어~ 좀 무서운데요",
  "아~ 아니 그런데 이거 뭐 실수도 실수지만 오빠와 그 좁은 공간에 단둘이 어~ 있을 수 있는 기회를 놓쳐버렸잖아요",
  "아~ 진짜 얼마나 이것도 진짜 어우 가슴 메는 사연이네요",
  "그 막 같은 시간에 나가려고 얼마나 좀 노력도 했을 거고 에에에 언제 내려오나 어어어 막 이러면서 에 나갈 때마다 설레고 막 이랬을 것 같은데 아유 아유 아쉽네요 음~ 예 정숙현 님 경기도 구리에서 구리시에 사시는 정숙 정숙현 님의 이제 따님 사연으로 오늘 꾸며봤는데 네",
  "사실 이케 급하다 보면 저도 그래요 열림 눌러야 맞아요",
  "되는데 닫힘 누르게 되고 그래가지고 네네네네 그것도 잘 안 보여요. 그래가지구  그런 경우가 진짜 비일비재합니다",
  "어어 그게 딱 하필 아는 사람이 앞에 있었을 때 에",
  "그러면 좀 민망하긴 하죠",
  "아니 회사에서도 이렇게 눌렀는데 음~ 상사야  이러면은 진짜 난처하구 막 바로 앞에서 닫혀버리는 에 근데 그럴 의도 아니었는데  어떻게 또 나중에 말씀드리기도 뭐하고 에",
  "그런 경우가 많이 있죠 어~ 예 엘리베이터에서는 뭐 또 이밖에 어떤 아차 싶은 실수가 있을까요? 이런 거는 진짜 뭐 흔한 거고 그런 경우 있잖아요 사람이 너무 많으면 음~ 그 안에 누가 다 있는지를 잘 모르잖아요",
  "모르는 상황에서 그래서 앞에서 그냥 뭐 이렇게 동료나 친구랑 막 어떤 사람에 대해 어머 어떻게 아아 아시죠 막 얘기를 하고 있었는데 어어어어 이 내리고서는 아~ 그 친구가 그 있었잖아",
  "막 이러 어우 이러면 진짜 난감하죠",
  "그 예전에 공포 영화의 소재였어요 그거 어 아~ 진희경 씨랑 이경영 씨 소름인가 그 손톱? 손톱? 뭐 아무튼 있었어요 에",
  "정말요? 그것 때문에 복수하려구 맞아요",
  "허~ 아~ 네 거기서 자기의 욕을 해가지고 그렇게 했어요",
  "어머나 진짜 조심해야겠네요",
  "네 오늘 이렇게 낱말은 생각이 나지 않습니다만  그렇습니다",
  "네 많이들 보내주세요",
  "사연이 소개된 분에게는 건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 보내드립니다",
  "네 구팔판삼오 님이 우리 딸들은 너무 쿨해서 누가 좋아한다고 하면 그려? 이러네요 이렇게 하셨는데 아마 별 반응을 보이지 않나 봐요 어머 그래 속으로는 엄청 좋아하지 않을까요? 방에 들어가면 이불킥 할 거예요",
  "힉 막 이런 식으로 막 보빈 씨 오늘도 감사하고 다음 주 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "유월의 첫 월요일을 아름다운 음악으로 활짝 열어봅니다",
  "이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 천상의 목소리 뮤지컬 배우 루이스 초이 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요? 아~ 안녕하세요? 뭔 특별한 일이 있으세요? 천상의 목소리라 그래서 아~ 앞으로 이거 빼주세요",
  "예 아니 근데 우리 루이스 초이씨가 네",
  "저희는 그냥 지나보다 했는데 하~ 라디오 백일이라고 백일이 벌써 넘었습니다",
  "팬분이 이수현 님께서 하~ 이게 쿠키를 저 이제 백 일 넘었어요",
  "네 그게 중요한 게 아니라요",
  "어~ 쿠키를 정말 정성 가득 이거 다 이거 루이스 초이씨 얼굴인 거잖아요 마스크 낀 다들 못 알아보더라구요 마스크만 알더라구요 네",
  "마스크만 제가 이 마스크는 눈에 익는데요 이걸 하나하나 그려가지구 그렇죠 저 핑크 머리였잖아요",
  "허~ 덕분에 저도 이렇게 하나 예 얻어먹습니다 감사합니다",
  "앞에서 이제 여름 관련된 이야기를 했는데 네",
  "여름 좋아하세요? 저 여름 완전 싫어해요",
  "겨울 좋아하셔요 그러면 저 에 지금 얼굴이 새카매 보이죠? 아~ 좀 탄 것 같애요. 에",
  "네 여름에 열기만으로도 타요",
  "아~ 잘 타는 피부 시구나",
  "에 여름에 뮤지컬할 때 보면은 네",
  "메이크업 선생님께서 실장님이 제일로 싫어해요",
  "음~ 한번 나갔다가 들어오면은 메이크업이 다 지워졌어요",
  "아~ 땀 때문에 땀도 많고 땀이 엄청 많죠",
  "아~ 이게 진짜 싫어할 수밖에 없는 그런 정말 싫어할 수밖에 없는 예",
  "짧았으면 좋겠는데 점점 길어져서 어떡해요",
  "그러니까요 더 더워지는 것 같아요",
  "아무튼 그래서 그냥 여름은 싫은 계절 아~ 여름은 싫습니다",
  "네 그러케 그래도 여름에 태어났어요",
  "아~ 네 조금 있으면 생일이에요",
  "서로 이제 모른 척하죠",
  "저도 아 저도 곧 이에요",
  "생일 끝나고 나서 얘기해요",
  "서로 아 모르는 게 나을지도 몰라요 예",
  "오늘은 어떤 얘기해 볼까요? 자~ 오늘은 예전에 제가 프리마돈나 음음음 디바 뭐 이야기했었잖아요",
  "그래서 여자가 여성이 주인공인 오페라와 뮤지컬을 준비했어요",
  "아~ 여성이 주인 뭐 여자 주인공이 있겠죠 뭐 어디든지 여성이 주인공이 이름의 오페라 아~ 그 이름의 여주인공이 그 제목에 들어가는 거군요",
  "제목에 어 어렵더라구요",
  "야~ 저는 쉽게 생각했는데 아~ 어~ 그러면 남자 주인공이 들어가는 경우도 있어요? 그래서 그걸 다다음 주에 한 번 찾아볼까 네 아직은 안 찾아보셨고 네네",
  "여자 주인공이 딱 그 오페라든지 뮤지컬이든지 네",
  "제목인 그런 경우 자 첫 번째 노래는요? 첫 번째 노래가 도니제티의 오페라에요",
  "이 도니제티라는 이 작곡가는 천팔백삼십오 년에 나폴리산 카를로극장에서 새로운 오페라를 의뢰했을 당시에 돈이지치는 도니제티하면 사실은 음~ 사랑의 묘약 음음음음 남몰래 흐르는 눈물 네네네네 그 작곡가로 되게 유명하잖아요",
  "그래서 사랑의 묘약으로 이미 억만장자가 되고 정말 유명해졌는데도 불구하고 이제 도니제티의 또 오페라 그다음에 무얼까 음~ 했는데 이 실화를 바탕으로 했어요 이 오페라는 네",
  "그래서 작품이 월터 스코트의 소설 네머무어의 신부라는 원작으로 했는데 무려 도니제티가 천재인 게 음~ 사십일 만에 흠~ 한 달 십 일 만에 뚝딱 한 달 십 일 만에 뚝딱 야~ 예 해서 이 작품이 또 막 엄청나게 인기가 있었었죠",
  "어어어어어 그게 람메르무어의 루치아 아 그게 제목이에요? 람메르무어의 루치아 어렵죠",
  "그러면 여주인공의 이름이 람메르무어든지 루치아든지 둘 중에 하나겠네요",
  "람메르무어는 이제 그 이제 그 가죠 람메르무어 가에 루치아 에",
  "그래서 사실 그 집안의 반대로 인해서 원치 않는그 남자와 루치아가 결혼을 하게 돼요",
  "아~ 그래서 루치아의 가문에 원수인 에드가르도와 사랑에 빠지고 이거 약간 느낌 뭐 있죠? 아~ 결혼은 원치 않는 사람이랑 하는데 사랑은 는데 사랑하는 사람은 따로 있어요",
  "가문의 원수인 사람이랑 하는 거예요? 어어 어~ 가문의 원수 하니까 또 로미오와 줄리엣 같은 느낌도 있잖아요",
  "그래서 그런 느낌의 또 오페라예요",
  "어~ 네 근데 삼막에 그 보통 이제 일막 이막 삼막이잖아요",
  "그래서 삼막 거의 마지막에 마지막 장면 중에 루치아가 이제 그 사랑하는 사람을 두고선 음~ 미치는 거예요",
  "이게 그럼 극으로 보면 거의 절정 그렇죠 절정에 그리고 정말로 어려운 게 이 루치아가 아무런 쉼도 없이 십오 분 정도를 혼자 솔로를 해요",
  "하~ 요 때 에 요 때 이제 점점점점점점 이제 광기가 일어나고 미쳐가고 네",
  "막 요런 건데 사실은 오~ 맨 처음 이 루치아의 그 일 분부터 시작해서 노래를 딱 들어보면 오오 예전에 많이 들어봤는데 하는 게 예전에 그 제오원소 아~ 영화에 그 파란색 외계인이 어~ 그쵸그쵸 그 외계인 더듬이를 떨어트리고 부르는 그 노래 그쵸 맞아요 그거 네",
  "거기서 막 이제 막 이런 거 있잖아요",
  "근데 그 전에 앞에 약간에 아름다운 멜로디에 아리아를 부르는 게 이 루치아의 아리아예요",
  "아~ 근데 이번에 들으실 곡은 그 십오분 가량의 곡 중에서 제일 마지막 절정 음~ 엄청난 아리아 그중에서도 네 그래서 듣다 보면은 조성 박자 뭐 빠르기의 변화 이런 모든 것들이 음~ 루치아의 그 심리상태를 다 표현을 했어요",
  "흠~ 완전 높고 또 엄청나게 그 콜로라투라 네",
  "소리를 가지고 여러 가지로 막 쪼개고 막 이렇게 하는 방 발성법 있잖아요",
  "어~ 그래서 그런 식으로 해서 심리상태를 표현을 했고 루치아 역에 그 소프라노가 콜로라투라 기교를 엄청나게 자유자재로 뿜어야 되는 거예요",
  "뭐라구? 콜로라투라? 콜로라투라 그게 뭐예요? 예전에 제가 에~ 소프라노 하면은 음~ 뭐 드라마틱 소프라노 얘기했었잖아요",
  "아 예 종류가 여러 가지가 있다구 예 근데 거기에 콜로라투라 소프라노 조수미 씨 생각하면 되죠 밤의 여왕처럼 예",
  "최고의 고음에다가 기교가 있어야 돼요? 난무하는 아~ 난무해야 돼요? 에 기교가 난무해야 하는 그 장르죠",
  "어~ 그 곡을 소프라노 신영옥 씨가 불렀어요",
  "네. 이건 근까 노래도 잘해야 되지만 연기도 따라줘야 되는 거잖아요 미쳐 미쳐있는 연기를 연기가 미친 이제 응 사실은 이 곡의 이름이 응 저 부드러운 음성이라는 곡인데 많은 분들이 xx곡 이름보다는 광란의 아리아라고 그래요 저도 광란의 아리아라고 많이 들어봤죠 제오원소 그 영화 볼때 에 그렇죠 맞아요 그래서 광란의 아리아로 정말 유명해진 곡이죠",
  "내용은 어떤 내용인데요? 내용 자체요? 응",
  "그 이거 좀 비극적인데 어~ 얘긴 해도 되겠죠? 아니 근까 이 노래의 내용 아 노래 내용 노래 내용 응 노래 내용은 그의 달콤한 목소리가 나를 때렸네",
  "이제 이게 약간 이제 환각이 있는 거예요",
  "응응응 사랑하는 사람을 두고선 어~ 좀 이제 자기가 사랑하지 않는 사람이랑 결혼을 했으니까 응응응 정략결혼인 거죠",
  "그 결혼했으니 사랑하는 사람을 두고서 그렇게 돼서 점점 피폐해지고 미쳐가는 거죠",
  "그래서 아~ 그의 목소리가 나의 심장으로 들어왔네",
  "이제 환청이 들리는 거예요",
  "응 그의 목소리가 계속 들려오는 거죠",
  "응 에드가르도 나는 당신에게 항복했어요",
  "아후 그런 내용이에요? 에 그런 내용이에요",
  "그럼 도니제티의 오페라 람메르무어의 루치아 가운데서 저 부드러운 음성이 신영옥의 목소리로 듣습니다",
  "네 아~ 람메르무어 루치아 가운데서 광란에 아직은 좀 음 그 광기를 폭발한 긴 전인 거 같애요",
  "좀 부드러운 음성이 그 그 뒤에 이제 막 폭발을 하는 건데 네",
  "지금은 인제 그 부드러운 음성이 저 부드러운 음성이 음 예",
  "고렇게 들어봤습니다",
  "자~ 이어서 들어볼 작품은요 어~ 이번에는 클래식 중에 프랑스로 좀 넘어왔어요",
  "네 오페라 프랑스 해서 프랑스가 낳은 천재 작곡가 비제 비제 네 비제 어~ 파리 근교에서 성아 아버지가 성악 교사였어요",
  "음 그리고 어머니가 피아니스트 아이구 엄청난 조건에서 이제 환경적으로 음악하게 예",
  "환경적으로 네 그렇게 해서 태어나면서부터 정말 음악적인 재능을 다 보였죠 엄마 아빠 다 그러니까 음~ 그런데 특히 천팔백칠십오 년에 카르멘 음~ 많이 들어보셨죠? 네",
  "카르멘을 완성해서 삼 개월 후에 이 카르멘 때문에 대성공을 거두어요",
  "아~ 세계적으로 그런데 너무 불운하게도 비제가 결국 그걸 알지 못하고 하~ 어머 급성 심근경색으로 이 작품이 이렇게 대박을 터트린 거를 알지를 못하고 에. 못하고 그냥 그냥 돌연사를 한 거죠",
  "어~ 에 정말 너무나도 아쉬운 프랑스의 천재 작곡가죠",
  "근데 특이하게 보통은 여주인공 오페라에 사용하는 그런 오페라에 쓰이는 그런 여주인공을 소프라노가 많이 해요",
  "제일로 높은 음역대가 음음음음 근데 요번 카르멘은 비제가 아주 색다르게 음 이 작품의 여주인공을 집시라고 생각을 했거든요",
  "카르멘이 집시니까 그래서 집시여서 어떤 소리가 젤로 어울릴까 하다가 정말 드물게 메조소프라노 아~ 메조소프라노 예 그 여성의 중저음 있죠",
  "음 예 여성의 중저음이 사실 소프라노를 딱 들으면은 와 화려하다",
  "아~ 오 너무너무 아름답고 어떻게 소리가 저런 식으로 나갈까 하는데 의외로 여성의 중저음을 듣잖아요 그 안에서 고혹적이고 대개 섹시한 부분이 있어요",
  "와~ 여자가 저런 흉성두 내는구나 하면서 음음음 정정두 내는구나 해서 음음음음 오히려 그 소리에 푹 빠지거든요 음~ 카르멘이 그래서 대박이 났죠",
  "네 그래서 오늘 사실 들으실 곡이 메조소프라노의 최고에 아리아의 꽃 음~ 하바네라 음음  시동을 거는 것 같은 시동을 거니깐은 우리 송정애 아나운서가 어깨를 들썩들썩 걸이기는 했어요 네",
  "딴딴 리듬은 탔어요 예",
  "그 하바네라라는 작품인데 어어어 오페라 전반부에 담배공장에서 일하는 집시 노동자 으음 에 카르멘의 등장과 함께 그 이제 테너죠 호세를 유혹하면서 부르는 아~ 무진장 관능적인 곡이에요",
  "야~ 그럼 동작도 있겠군요",
  "어우 그냥 완전히 정말 물이 올랐어요",
  "이렇게 얘기하면 안돼나? 그래서 어어 그 가사도 이렇게 보면은 사랑은 제멋대로인 한 마리 새 에",
  "누구도 길들일 수 없어 결국 자기를 길들일 수 없다는 거죠",
  "음~ 스스로 다가오지 않는 한 불러봐도 소용없지",
  "음~ 협박도 애원도 소용없고 나는 나만의 사랑 즐길 거야",
  "아~ 난 쉽지 않아 뭐 나는 쉽지 않은 여자야 그러면서 사랑은 내 멋대로 내가 원하는 대로 표현한다라는 그런 뜻 음~ 하바네라는 무슨 뜻이에요? 하바네라라는 거는 어~ 쿠바에서 생겨나서 스페인에서 유행한 사분의 이 박자의 민속춤이에요 춤곡이에요",
  "아~ 춤곡을 하바네라라고 가르키고 예에에 요 리듬으로 이제 나오는 이 제목이 엄청나게 한 거죠",
  "하바네라라는 네 근데 이 곡을 음~ 어~ 우리 성악 하는 사람들의 표본이라고 할 수 있는 네",
  "원래는 소프라노이지만 메조소프라노까지 그래서 메조소프라노인지 소프라노인지 모를 정도의 음~ 소리를 다 갖고 있는 마리아 칼라스 아~ 그 유명한 그 유명한 음~ 마리아 칼라스 때문에 디바라는 말이 나올 정도로 나왔어요",
  "프리마돈나가 나올 정도로 근데 이제 대부분의 오페라 팬들이 아무리 세월이 흘러도 이 마리아 칼라스의 매혹을 잊지를 못해요",
  "어~ 근데 사실은 그 성악을 전공하는 사람들의 호불호가 있는게 또 마리아 칼라스의 소리예요",
  "왜냐면은 이 소리가 약간 그 답답하다 이런 평도 있구요",
  "어~ 그리고 듣다 보면 약간의 그 쇳소리 같은 느낌도 있어요",
  "음~ 거칠면서도 그 풍부하게 소리를 내는 건 음~ 그래서 호불호가 있기는 하는데 그래도 그 당시에 마리아 칼라스의 그런 음악과 그 에너지 어~ 그 소리에 그 파워 이런 것들은 클래식계의 영웅이라고 하죠",
  "비제의 오페라 카르멘 가운데서 하바네라 네",
  "마리아 칼라스가 부릅니다",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이에 루이스 아카데미 함께 하고 있습니다",
  "오늘은 여성 주인공의 이름이 작품 제목에 들어가는 그런 작품들 노래들 만나고 있는데요 ",
  "람메르무어의 루치아 카르멘 소개해주셨구요",
  "세 번째 선택곡 듣겠습니다",
  "세 번째는 이제 뮤지컬로 넘어갈게요",
  "드디어 이 곡을 소개할 수 있게 되었습니다 ",
  "아끼는 곡이었어요? 아끼는 곡이었어요",
  "어어 사실 루이스 아카데미 일회 때 네",
  "아 이 곡을 소개를 해볼까 해서 담아두었던 곡인데 어~ 여기까지 왔네요",
  "어우  네 주제가 마땅치 않아 가지고  엮어야 되는데 에 어떻게든 어떻게든 엮어야 되는데 엮지를 못했어요",
  "오늘 주제도 혹시 이 노래부터 시작이 되는 건가요 혹시? 어~ 아 그런 건가요?  아~ 네 드디어 이 뮤지컬 엘리자벳 엘리자벳 엘리자벳 뮤지컬에 나오는 엄청난 엘리자벳의 아리아예요",
  "음~ 에 이 곡을 이제 설명을 해야 될 건데 어 황후죠 에 그래서 엘리자벳 황후 엘리자벳을 암살한 혐의로 그게 약간 내용이기는 한데 음~ 그 혐의로 백 년 동안 목이 매달려 재판을 받고 있는 음~ 루케니가 죽은 자들을 깨우면서 과거로 돌아가서 극이 전개되는 작품이에요",
  "네 근데 이제 오스트리아의 황제 프란츠 요제프와 결혼한 엘리자벳 에~ 근데 어~ 내용을 보아도 좀 특이한 게 아~ 그때도 그 고부간의 갈등 있었구나 아아 할 정도로 그 시어머니와의 갈등이 극에 달했어요",
  "음~ 남편이랑은 사랑을 했는데 좋아했고 그 시어머니 때문에 네",
  "그래서 극에 달해서 자신의 의지와 자유를 박탈당한 황후로서의 삶에 엄청난 고통을 받고 살고 있었죠",
  "음음 에 그런데 이제 그 강한 의지와 생명력으로 자유를 외치던 그 엘리자벳도 결국은 이제 뭐 아들의 루돌프의 자살로 결국 엘리자벳두 죽음 을 에 이뤄요 네",
  "일어 일어나는데 결국 죽음과 위대한 사랑을 맺는다는 결말인데 여기에서 이제 엘리자벳의 유일한 그 제가 아껴 두었던 음~ 일회 때부터 아껴 두었던 최고의 넘버 아리아가 나오죠",
  "음~ 나는 나만의 것 약간 죽기 전에? 아~ 죽기 전에는 아니에요 어느 시어머니와의 그 갈등 갈등할 때 갈등의 최고조일 때 어~ 뮤지컬을 보시면은 액자 속 프레임 네네네 액자 속 구조로 해서 그 안에 그러니까 뭔가 자기가 갇혀 있다라는 음음 그 내면적인 그래서 그게 아주 유명해요 그 느낌 자체가 그래서 네",
  "엄청난 그 무대를 꽉 채우는 액자 안에 엘리자벳이 탁 들어가서 그 안에서 나는 나만의 것이라는 노래를 부르죠",
  "음~ 에 이게 이제 엄격한 왕실 규율과 시어머니인 그 시어머니 이름이 소피거든요",
  "음~ 그 소피의 지나친 간섭에 괴로워하면서 자유에 대한 갈망과 의지를 표현한 곡이에요",
  "캬~ 아~ 나는 나만의 것 가사에도 볼 수 있듯이 자기 마음대로 할 수 없는 그 인형과 같은 황후의 삶에 진저리를 치면서 어어 자유를 갈망하는 곡이죠",
  "이런 길을 난 싫어 이런 삶 새 장 속의 새처럼 난 싫어 이런 삶 인형같은 내 모습 완전히 지금 비극이죠 그 난 당신의 소유물이 아니야 아~ 알았어요",
  "그러니까 무대셋 무대로 보면 큰 액자 속에 인제 엘리자벳이 그렇죠 에 갇혀있다라는 거죠",
  "흠~ 음 누구의 목소리를 들을까요? 하~ 이 곡이 음~ 옥주현 씨요",
  "아~ 옥주현 씨가 뮤지컬 배우로 에",
  "완전히 스타덤에 올랐잖아요",
  "그리고  어~ 깜짝이야 어~ 지금 나 전 괜찮았어요 오랜만에 깜짝 놀랐네요",
  "진짜 오랜만에 깜짝 놀랐습니다",
  "오늘 돌발 퀴즈가 있군요 돌발 퀴즈 아아아 보통 돌발 퀴즈가 첫 번째 두 번째 사이에 있었었는데 그러니까요 전 그래서 이 오늘은 안 하는가 보다 했는데 네 너무 깜짝 놀랐네요",
  "퀴즈 음악이 나왔구요",
  "방금 이름이 언급된 옥주현 씨 관련된 퀴즈 하나 드릴게요",
  "음~ 원조요정 일 세대 걸그룹의 대표주자로 꼽히는 이 그룹 멤버였죠",
  "천구백구십팔 년에 대비해서 사 년간 활동 기간 활동하는 동안 일곱 장의 앨범 총 이백이십구만 장에 달하는 음반 판매량을 기록했습니다",
  "와우 옥주현 이효리 성유리 이진 네 명으로 이뤄졌구요",
  "이천오 년 이후 개별 활동에 주력해 오고 있습니다",
  "이 그룹의 이름은 무엇일까요? 음~ 아~ 사 년밖에 활동을 안 했군요",
  "사 년밖에 안 했어요? 어우 예 어~ 내 남자친구에게 루비 영원한 사랑 등 대표곡이 있는 걸그룹이구요 두 글자 에 보내주시면 되겠습니다",
  "그러면 옥주현 씨의 목소리로 뮤지컬 엘리자벳 가운데서 나는 나만의 것 들어볼게요",
  "와~ 나는 나만의 것이었습니다",
  "엘리자벳이 이게 뭐 세계 공연인 거죠? 우리나라 저기 한국 작품은 아니죠? 그렇죠 독일 작품이죠 그죠 프리덤 이러고 끝나겠네요 자유  참 쓸데없는 얘기를 아~ 서울시 교통 프리덤이라고 아~ 자유하고 끝나길래 이게 독일 작품이라서 어~ 독일 어~ 영국판도 있고 어~ 그쵸",
  "미국판도 있을 꺼 아니에요 맞습니다 맞습니다 맞습니다 맞아요 맞아요 우기는 거죠 에 네 앞서 엘리자벳 뮤지컬 보셨대요 삼구오팔번님은 어~ 옥주현 씨 뭐 어유 독보적이었고 그쵸",
  "본인의 마음을 사로잡는 것이 숨을 쉴 수가 없을 정도였다고 지금도 뮤지컬 극장에 있는 것같이 행복했다고 이야기해 주셨고 감동적입니다 음 그의 그녀 님 주셨어요 자~ 이 분위기를 이어갈 마지막 곡입니다",
  "네 마지막 뮤지컬 곡의 여자 주인공 아~ 톨스토이의 삼대 걸작 뭐 또는 이대 걸작이라고 하는데 어~ 전쟁과 평화 음~ 그리고 뭐 삼대 걸작이라고 하면 부활까지도 들어가는데 네",
  "이 마지막 뮤지컬 곡으로 작곡이 된 음~ 안나 카레니나 네 어~ 톨스토이의 일화 중에 그런 게 있었어요",
  "그 여행 중에 음~ 주막집에 들렀는데 톨스토이가 빨간 가방을 들고 들어갔대요",
  "이제 여행 중이니까 음~ 몸이 아픈 여자아이 하나가 음~ 어~ 이 빨간 가방 어",
  "너무 좋아 보인다고 하면서 아저씨 저주세요 막 이렇게 얘길 했나 보더라고요",
  "근데 그 빨간 가방 안에 짐도 있고 뭣도 있고 막 그랬잖아요",
  "음음음 그래서 그 아이한테 어~ 안 돼 뭐 이렇게 보다는 음음 내가 지금 여행 중이니까 음~ 여행 갔다 오고 돌아오는 길에 음~ 널 다시 만나면은 주께",
  "안 준다는 얘기네 갔다 오는데 얘를 또 만나기 경우 경우의 수가 왜 또 그렇게 해석하세요 xx 아 예 아 예 예 그쵸",
  "그랬는데 갔다 와서 진짜 줄 마음으로 갔는데 아이가 네",
  "이제 주막집 이제 주인한테 물어봤을꺼 아니에요 그랬더니 음",
  "톨스토이가 떠나고 나서 그이 곧바로 죽었다고 하더라구요",
  "어머 어머 이제 병이 좀 이제 앓은 아이였으니까 어~ 근데 그걸 보고 너무 충격을 받은 거예요",
  "그래서 그 아이의 무덤에 가서 그 아이의 무덤에 가서 딱 이제 뭐 이제 뭐 새겼겠죠 뭐 음음음 뭐 글자로만 한다던가 그러면서 얘기를 한 게 뭐였냐면은 사랑을 미루지 마라",
  "톨스토이가 에 톨스토이가 딱 그 말을 하더라구요",
  "음~ 그러면서 톨스토이가 얘기를 한 게 가장 중요한 때가 언제인가? 이게 어록 중에 세 가지가 있더라구 질문 음음 가장 중요한 때는 바로 지금이고 음~ 그다음에 가장 중요한 사람이 누구냐고 했을 때 옆에 있는 사람 음~ 그리고 가장 중요한 일이 무엇이냐고 했을 때 그 옆에 있는 사람한테 선을 행하는 것 아~ 바로 지금 음 지금이라는 거거든요 네네네 제가 지금 젤로 중요하게 생각하는 사람이 바로 옆에 있는 사람 네",
  "송정애 아나운서입니다",
  "이 시간도 지나가겠지요",
  "이 또한 지나가리라 이 또한 지나가리라 제발 좀 지나가리라 그래서 톨스토이의 작품 중에 안나 카레니나 네",
  "에 이 뮤지컬에 대해 소개할 건데요",
  "모두에게 이 안나 카레니나는 사랑을 받았어요",
  "이쁘죠 우아하죠 그 정말 그 아름다움을 지닌 귀족 부인이에요",
  "그런데 이 러시아 정계의 정치가인 남편과 여덟 살 아들이 함께 행복한 가정을 꾸리고 사는 듯했는데 이 관습적인 결혼생활을 하고 있던 그녀 앞에서 어~ 정말로 너무너무 매력적인 외모의 젊은 장교를 봐요",
  "음~ 브론스키라는 장굔데 네",
  "이게 그러면 안 되는데도 불구하고 음음 또 다른 사랑을 느끼면서 음~ 에 그래서 모든 걸 사실 다 버려요",
  "가정도 버리고 다 버리면서 이 브론스키와의 치명적인 사랑에 빠지게 되는데 이 안나는 둘의 그런 부적적인 관계에 대해서 이 사교계에서도 엄청난 비판을 해요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 이제 둘이 이제 위험한 사랑인 듯하면서 무섭기도 한 사람이면서도 그거에 빠져서 들어가죠",
  "그런데 결국 그런 거 있잖아요",
  "사랑이 막 오해가 되고 식어가고 그런 게 또 있잖아요 또 네네네 그러다 보면은 또 이제 후회하고 음~ 그 후회하면서 그 느껴지는 그런 좌절감 음~ 내가 모든 걸 다 버리고 왔는데 하면서 부르는 곡들이 있어요",
  "그게 이제 사라 자유와 행복 흠~ 어~ 그렇게 절망적인 상태에서 부르는 것 치곤 노래 제목이 네",
  "에에. 그럼에도 불구하고 나는 사랑을 찾았는데 음~ 에 그런데 이제 결국은 좀 이제 뭐 비관적이고 어어 결국에는 인제 안나 카레니나도 또 몸을 던지죠 에 네네네 아니 제가 준비를 할려고 했는데 어",
  "아니 이케 여주인공이 주인공이면은 어째 이렇게 다 또 약간 비극적인 결말이기는 해요",
  "에 그만큼 또 가슴에 확 와닿는 그런 또 삶의 그런 게 있고 음~ 아까 톨스토이 얘기했던 것처럼 음~ 정말 사랑이 음~ 음 미루지 말고 사랑이 최고라는 지금 지금 바로 지금 이 순간 그러면 뮤지컬 안나 카레니나 가운데서 자유와 행복 네",
  "윤공주 씨의 음성으로 그렇죠",
  "끝 곡으로 보내드리구요",
  "퀴즈 정답은 핑클이었습니다 ",
  "와우 당첨자는 홈페이지 게시판에서 확인해주시기 바라구요",
  "그러면 이 노래 전해드리면서 루이스 초이 씨와도 인사 나누구요",
  "저도 내일 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다",
  "셀프 계산대 무인 주문대 직원 없이 고객이 직접 계산을 하거나 주문하는 시스템이죠",
  "요즘 마트나 일부 음식점에서 빠르게 도입되고 있는데요 혹시 여러분도 사용해보신 적 있으신가요? 최근엔 점원이 한 명도 없는 무인 카페까지 등장했데요",
  "말 한마디 하지 않고 음식을 주문해 먹고 또 물건을 사는 풍경 왁자한 시장 골목이나 단골 식당 떠올리면 아직은 낯설기도 하고 삭막하기도 합니다",
  "사람이 있던 자리에 기계가 들어올수록 사람을 만날 기회는 더 필요한 것 같아요",
  "기계는 편리함과 효율성은 줄지는 몰라도 사람에게 정말 필요한 따뜻함이나 교감이나 소통 이런 건 없으니까요",
  "매일 아침 여러분과 교감하고 소통하는 시간 여기는 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 사 일 화요일 파일럿에 매직으로 시작했습니다",
  "셀프 주문기 무인 계산대 이야기를 시작해봤는데 사용해보셨어요? 어~ 뭐 저 이 상암동 점심 먹으러 가면 그렇게 계산해야 되는 곳도 여러 곳 있구요",
  "얼마 전에 영화 보러 가니까 영화관의 팝콘도 그렇게 계산을 하라고 하더라구요",
  "그러면 이제 이게 이제 낯선 풍경에다 보니까 우왕좌왕 뒤에 한참 줄 서 있고 막 에에이 중간에 접고 돌아가신 분도 있고 그런데요",
  "혼자 있는 것에 익숙한 젊은 층들은 또 선호하겠지만 무인계산기가 불편한 분들도 계실 거에요",
  "그리고 기계화되면서 일자리를 잃는 분들도 분명히 있을 거구요",
  "효율성이나 편리성 좋죠",
  "그런데 또 그것 때문에 소외되는 사람들이 있다면 또 그분들을 위한 시스템도 함께 발전해야 하지 않을까 싶습니다",
  "공감해요 쏭디라면서 어~ 평화가 좋아 님이 무인이 너무 많아져서 좀 씁쓸하네요",
  "눈인사하고 미소 짓고 그런 소소한 일상을 이웃들하고 공유하고 싶은데 말이죠",
  "그래도 사람이 먼저겠죠 언제 어디서나 늘 말입니다 이렇게 얘기를 해주셨고요",
  "또 이게 더 경험담에 구구칠일번 님도 대형마트 가서 무인 계산기 써봤는데 영 어색하더라구요",
  "시대가 너무 빨리 바뀌는 것 같아요",
  "따라잡기가 너무 힘듭니다",
  "이런 분들을 위한 뭔가 시스템도 함께 발전되지 않을까? 그러니까 서로 편하자고 하는 건데 누구한테만 그 편리성이 몰리면 좀 그렇잖아요 예",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "화요일에는 성우 방성준씨가 함께해 주시구요",
  "오늘 삼사부에서는 여러분의 마음을 들여다보고 토닥여드리는 시간이죠 이호선의 심 봤다 준비돼 있습니다",
  "자~ 오늘도 여러분 듣고 싶은 노래 일하시면서 에 어떤 노래 듣고 싶으세요? 신청곡주시고 사연도 함께 보내주시구요",
  "조금 이따가 퀴즈드리거나 또 나만의 사전 낱말 제시하면 많이들 참여해 주시길 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡이 열려 있어요",
  "천구백육칠십 년대를 주름잡았던 남진과 나훈아 천구백구십 년대의 오빠 부대를 몰고 다닌 에이치오티와 젝스키스 서로 경쟁하며 우리 가요사를 화려하게 장식한 음악인들이죠",
  "그런가 하면 또 역사의 물줄기를 바꿔놓은 세계의 맞수들도 있습니다",
  "고려와 조선의 운명을 가른 이성계와 최영 중국 진나라를 멸망시킨 후 서로 일인자가 되기 위해 치열하게 싸웠던 항우와 유방 남극점을 먼저 차지하기 위해 목숨 걸었던 탐험가 아문센과 스콧 최고가 되기 위해 겨뤘던 이들이 있었기에 역사는 더욱 역동적으로 흘러올 수 있었던 것 아닐까요? 서로가 있어 더 빛날 수 있었던 관계 아무튼 사전입니다",
  "라이벌 같은 목적을 가졌거나 같은 분야에서 일하면서 이기거나 앞서려고 서로 막 겨루는 맞수 맞수 라이벌 이렇게 또 사전에서 정의 하네요",
  "어원이요 라틴어로 시내 개천을 의미하는 리브스에서 나왔다고 합니다",
  "여기에서 같은 개천을 사용하는 사람이라는 뜻의 리발리스가 나왔구요",
  "그게 오늘날의 라이벌이 된 거지요",
  "개천을 같이 사용하다 보니까 생존을 위해서 서로 경쟁할 수밖에 없는 사이 그게 바로 경쟁자 맞수 라이벌이라는 건데요",
  "여러분께 라이벌은 어떤 의미인가요? 라이벌 창과 방패 빛과 어둠의 관계다",
  "서로가 있어 존재가치가 있으니까 또 라이벌은 모차르트의 웃음소리다",
  "라이벌 하면 모차르트와 살리에리의 이야기를 다룬 영화가 생각이 나신다구요",
  "거기에서 이상하게 웃던 모차르트의 웃음소리도 아마 영화 아마데우스 으 배한성 씨 웃음소리 기억나시는 건가요? 여러분 사전 속 라이벌은 어떤 의미인지 내 인생 최고의 라이벌은 누구였다 뭐 이런 이야기도 좋구요",
  "라이벌 관련된 얘기도 좋습니다",
  "그리고 퀴즈 하나 드릴게요",
  "여기도 라이벌 만만치 않았죠",
  "이천십 년 밴쿠버 동계올림픽에서 여자 피겨 경기에 혹시 기억이 나십니까? 일본의 아사다 마오 선수가 트리플 악셀 기술을 성공시키며 높은 점수를 받았는데요",
  "뒤이어 등장한 이 선수가 정말 완벽한 경기로 세계 신기록을 세우면서 금메달을 차지했죠",
  "마오 선수는 은메달에 머물렀구요 피겨 불모지였던 우리나라에 혜성처럼 등장한 이 선수 아사다 마오 선수 최대의 라이벌로 세계선수권대회 그랑프리파이널 등 세계 주요 대회를 휩쓸며 일명 세계신기록을 십일 회나 경신하며 세계 최정상에 올랐습니다",
  "우리나라의 스포츠 영웅 피겨 여왕 누구일까요? 퀴즈 정답 또 라이벌에 대한 의미와 사연 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 오늘 퀴즈 정답인 이 사람과 하현우 씨가 함께 부른 이 노래 제목이 삼사오륙인데요",
  "이게 대표적인 역사적 사건인 삼일운동 사일구혁명 오일팔 광주민주화운동 또 육십 민주항쟁을 상징하는 숫자라고 합니다",
  "오늘 드렸던 낱말은 라이벌이구요",
  "쫙 봤을 때 정말 인상이 깊은 라이벌인데 꼭 내가 그 당사자가 아니더라도 있으셨나요? 에",
  "남진 나훈아 에이치오티 젝스키스 뭐 많잖아요",
  "아니면 여러분 주변에도 계실 거고 아니면 나의 최고의 라이벌은 이런 거다",
  "아니면 라이벌은 나는 이렇게 정의한다",
  "여러분의 라이벌 얘기 들려주시면 되겠습니다",
  "내 인생은 봄날 님이 삼 년 전 행사에서 라이벌로 만났던 업체 대표가 며칠 전에 손님으로 왔더라구요",
  "역시 승리자는 강한 자가 아니라 오래 남은 자가 아닐까요? 아울러 세상 참 좋네요라면서 그렇죠. 살아남은 자가 이기는 겁니다. 잘 버티셨어요",
  "일오오사번님은 어~ 쌍둥이 아들은 둘이서 서로 라이벌 관계 같아요",
  "서로 자기가 더 잘한다고 누가 칭찬하면 서로 싸우고 뱃속에서도 라이벌 관계로 누구 하나 조용하면 다른 한 명 발칙 발차기하고 이 쌍둥이 아들 하는 것 보면 정말 재밌어요라면서 아~한날한시에 태어난 쌍둥이 아들 보면서 라이벌 관계를 보신다는 일오오사번 님의 말씀이었습니다",
  "아~ 예 여러분께 라이벌은 어떤 의미인지 자~ 여러분만의 문장으로 지금부터 표현해 주시면 되겠습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  혼자 고민 고민하지마  누구에게도 털어놓지 못한 채 마음 깊숙한 곳에 묻어둔 고민 하나쯤 있으실까요? 이런 고민을 속 시원하게 꺼내놓을 수 있는 창구가 생겼습니다",
  "이름하야 나미야 비밀상담소 광주에 사는 이삼십 대 청년들이 히가시노 게이고의 소설 나미야 잡화점의 기적에서 영감을 받아서 이천십오 년에 시작한 프로젝트예요",
  "여기선 그 책 내용처럼 누구에게도 말하지 못했던 고민을 편지로 보내면 그에 대한 답장을 보내줍니다",
  "취업준비생인 청년 또 아픈 아버지를 걱정하는 초등학생 남편과의 관계를 고민하는 오십 대 주부 등 전국 각지에서 월 백 건의 고민 사연 편지가 도착하고 있다는데요",
  "편지를 보내는 대부분이 마음의 짐을 덜고 싶은 사람들이기 때문에 이 나미야 비밀 상담소에서는 답장에 많은 정성을 들이고 있대요",
  "전문 상담인은 아니지만 자원활동가 나미야 할아버지들이 당신은 혼자가 아니다는 공감과 위로의 메시지를 담기 위해서 고민하고 편지 쓰고 또 지우길 반복하고 있다는데요 영화보다 극적이고 소설보다 따뜻한 게 우리네 인생인지라 살아볼 만한 가치가 있는 거겠죠",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 만나보고 있습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 방성준입니다",
  "왠지 있으실 것 같아요",
  "뭐가요? 라이벌 저요? 네",
  "아니 생각해봤더니 이렇게 비슷한 위치에서 경쟁하고 그게 라이벌 아닌가요? 근데 저는 마음에 한 사람 떠오르는 사람이 있었는데 네",
  "제가 좀 뒤에서 따라가는 사람인 것 같아요",
  "아~ 좀 이겨보고 싶은 마음도 있고 아~ 근데 좀 멋있기도 하고 에에 한 번쯤 이겨보고 싶은데 롤 모델까지는 아니고? 그 정도까지는 아닌데 약간 넘을 넘을 넘을 막 이렇게 아~ 근데 끝내 못 따라가는 거드라구요  아~ 그 간격이 항상 일정하게 에 그즈구 항상 아~ 이 정도면 됐겠지 하면 또 좀 앞에 가 있고 누군데요? 이따 보세요 되게 궁금해지네 에",
  "요즘 최대 라이벌은 에",
  "저희 아냅니다 아내 아~ 아내와두 저희 아내도 성운데요 네",
  "저도 한참 후배거든요 초반에 성우가 되구선 아~ 그건 좀 이렇게 해보고 거기선 가르쳐주고 막 소리는 구멍을 막 이랬었는데 네",
  "요새는 그거 이렇게 해봐 그러면 아~ 내가 알아서 할게 됐어 금전적인 면도 그렇고 요새 아주 최대의 라이벌은 아~ 아~ 저희 아내가 아닌가 예 그 의외로 또 라이벌을 가족으로 꼽아주신 분들이 많이 계시더라고요 응음 아~ 네",
  "아~ 이팔팔사 님이 전해주셨어요",
  "요즈음 제 라이벌은 아우 중학생 딸이에요",
  "딸이 체격이 커지더니 제 몰래 제 옷을 입고 아우 요즘은 제 화장품까지 노리고 있어요",
  "어~ 저도 진짜 공감하거든요",
  "저희 아들이 육학년인데 체력이 커져갔구 정말로 제 티셔츠 막 입고 나가구 비싼 티셔츠 입고 가서 뭐 흘려 갖고오구 아우 요새 아~ 그 그 진짜 발육이 좋네요. 육학년인데 그쵸 제가 좀 작은 편이라 그런지 어~ 티셔츠는 아주 같이 입어요",
  "저도 이제 막 치고 올라올 것 같습니다 조만간 예  이쫑쭈 님이 저희 아들 라이벌은 아빠래요",
  "아~ 엄마랑 손만 잡아도 사이를 갈라놓는답니다",
  "어~ 엄마에 대한 사랑이 오래오래 갔으면 좋겠네요 라면서 되게 흐뭇하시겠는데요",
  "어~ 막 질투하고 왜 또 그 아빠랑 엄마 사이좋으면 네",
  "딸이 질투하고 막 그러잖아요",
  "아~ 엄마한테 질투하기도 한다고 그러던데요",
  "저는 저희 딸한테 그 얘기는 들어봤어요",
  "어~ 귀걸이 빼라고  왜요? 불공평하다고 아우 나두 하고 싶은데? 이런 빤짝이는 것으로 아빠를 유혹하면 안된다구  아~ 아빠와의 상대에서 앞서 나간다",
  "아아아 이제 라이벌의식을 느끼면서 예 엄마가 이런 걸로 하면 안 된다고 아우 재밌다",
  "음~ 어~ 육오이구 님은 또 진지한 말씀 주셨는데요",
  "라이벌이란 나를 움직이게 하는 생수다",
  "힘들어 주저앉고 싶을 때 엎치락뒤치락하는 상대가 달리는 것을 보면 정신 번쩍 들게 만드는 생수 같아요",
  "음~ 음 그렇죠 좀 자극이 많이 되고 네",
  "라이벌 관계가 있어요 인제 스포츠계에도 왜 라이벌들이 굉장히 많으시잖아요",
  "그럴 때 더 많이 힘을 내는 것 같애요",
  "어~ 맞아요 많이 보내 보내셨어요 현주엽 서장훈 선수 농구 어~ 그죠 엄청났죠",
  "또 아까 또 보내주신 분 중에 그 무하마드 알리와 조지 포먼 아~ 권투 역사적인 선수들 권투 좋아하셨어요? 예전에 저희 어릴 때만 해도 권투경기 많이 있었는데 저 어렸을 땐 프로레슬링 아~ 예 김 예 김일 선수 선생님 아~ 그렇군요",
  "그 스포츠 선수들에서 또 극명히 그런 라이벌 관계는 더 드러나는 것 같애요",
  "예 아주 극명한 라이벌이 있죠",
  "네 저는 하나 여쭤볼 게 있는데 네",
  "그 라이벌이 누구세요? 저의 라이벌이요? 네",
  "아이 그 참 에이 재미없었다",
  "예 아니 뭐 저는 저는 그 특별히 예 예 제가 뭐 그러네요",
  "아니 그런데 진짜 그래요",
  "그렇게 특별히 근데 주변에 그런 라이벌이 있으면 좀 더 지내는데 힘들지 않나요? 그런데 그런 경우는 있는 것 같아요 회사에 입사를 하면 막 그 네",
  "본인은 좀 그렇더라도 이케 동기끼리나 그렇죠",
  "입사 연차가 비슷한 사람끼리 에",
  "그냥 라이벌로 봐주시는 경우들이 있잖아요",
  "아아아 그런 주변에서 나는 의식 주변에서 저도 그런 경우들이 있거든요",
  "인제 연기하는 데 비슷한 영역이나 비슷한 연배나 이러면 둘이 라이벌로 이렇게 얘기하시는 분들도 있는데 전혀 그런 생각은 없는데 음음음 그런 경우들이 있는 거 같애요",
  "네 아~ 그리고 아까 우리 또 운동에 있어서 네",
  "스포츠에 있어서 라이벌 진짜 정말 강력한 라이벌 네",
  "축구 한일전 아~ 아~ 정말 가위바위보도 지면 안 된다고 그러죠",
  "이제 오늘 근까 내일 새벽이죠 영시 삼십 분에 네네 팔강전 십육강전 아~ 십육강이었나요? 잠깐만 팔강전 십육강전 십육강전 예 한일전 아~ 그렇죠 요기서 이기면 팔강전을 하는 거죠",
  "아~ 예선을 저희가 통과하는 거죠",
  "또 다가옵니다 수락산 님 위시해서 예  멋진 응원 부탁드릴게요",
  "온리 티비에스 님 아주 최초의 라이벌은 단군 신화의 곰과 호랑이입니다",
  "예 호랑이가 원조죠 라이벌의 원조 어~ 그리고 이거 좀 아프네. 굥 일구구일오팔번 님이 네",
  "라이벌이란 나를 성숙시킨다 지지 않으려고 거기에 머무르지 않고 계속 노력하면 음~ 어느 사이에 발전되어 있고 많이 성숙해 있는 것 같아요",
  "나를 발견하 전 환갑이 넘어 아직 일을 하는데 어~ 일하는 곳에 동갑 친구들 만났는데 서로서로 격려하면서 좋은 라이벌 관계로 잘 지내고 음~ 있다는 분이 계시구요 네",
  "그리고 제가 아까 봤는데 어떤 분이 하~ 제가 찾아볼게요",
  "네 제가 찾아볼게요 에",
  "제가 하나 그럼 하나 사연 하나 소개해 드릴게요",
  "구원영 님이 보내주셨습니다 제 라이벌은 아파트 부녀회장 선거에서 상대 후보로 나오셨던 분의 치열한 라이벌전이 있었는데요",
  "음~ 제가 당당히 이겼어요",
  "지금은 그분과 더할 수 없는 동지가 돼서 우리 아파트 발전을 위해 열심히 일하고 있답니다",
  "음~ 라이벌은 또 다른 동지이기도 한 것 같아요 한 곳을 향해 같은 목표를 가지고 가고 있거든요 에~ 치열하죠 아파트 이런 선거도 굉장히 치열하던데 그래도 반목하지 않으시고 같이 화합하시는 거네요",
  "선거에서 또 이렇게 뭐 당락이 결정되고 나면 음~ 사이가 안 좋아지기도 쉬운데 네",
  "제가 아까 막 찾던 네",
  "그 사연은 논두렁 밭두렁 님의 사연이었어요 네",
  "정년퇴직을 앞둔 회사 동료가 있어요",
  "제 라이벌이죠. 내년에 계약직으로 한 명만 채용한다고 해서 아~ 서로 경쟁하듯이 지금 열심히 하고 있으시다고 아까 하~ 어~ 이 사연 보고 이거 어떡하니 막 이러면서 뭐라고 말씀드려야 되죠 이런 거 쪼끔 에 자리가 점점 좁아지니까 음음 살아남기 위한 경쟁이 이제 음",
  "치열하게 펼쳐지지 않아요 에",
  "그 또 저 삼팔사육 님은 응",
  "제 라이벌은 옆집 언니예요",
  "새로운 반찬이나 음식하면 서로 나눠 먹는데 더 맛있게 요리하려고 경쟁한답니다",
  "허어 그렇죠 집에서 하면 그냥 폭풍 담아서 먹는데 플레이팅도 예쁘게 해서  갖다 드리고 재료도 좋은 거 쓰고 막 예에 음~ 이런 건 선의의 경쟁이네요 진짜 그렇죠 아 좋겠다 아이들은 좋겠네요 허~ 또 이런 이런 거 있어요",
  "라이벌은 전쟁입니다",
  "요즘같이 택시 손님 없을 때 콜 잡기 위해서 어 손님을 유치하기 위한 경쟁 아이고 예 아~ 정말 빈 택시들을 쭉 있는 곳에서는 네네네 인제 어떤 손님이 물론 그게 차례를 기다리시는 거긴 하지만 음~ 중간에 어떻게 갑자기 손님 맘대로 훅 에 그런 분들 있어요 이케 그렇게 되면 속상하고 그러시잖아요 그렇죠 오래 기다리셨는데 그리구 그러고 보면 우리가 생활하는데 아주 조그마한 것에서부터 다 경쟁이고 다 라이벌 관계에서 사는 것 같아요",
  "자~ 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 이 라이벌 얘기 계속 나눠보도록 할게요",
  "변진섭입니다 아오 이건 진짜 진짜 아우 힘들어",
  "삼각관계   아무튼 사전입니다 오늘 낱말은 라이벌입니다",
  "어떤 라이벌 관계가 떠올리시는지 나는 라이벌 이렇게 정리하고 싶다 이야기를 보내 달라고 하니까 우리 엘에스제이 님이 뭔 정의가 그렇게 많아요 그래 그냥 웬수 덩어리지 이렇게  싫게 생각하면 라이벌이 아~ 정말 미울 거예요",
  "좋게 생각하셔야 돼요 긴장관계를 유지하면서 서로 윈윈하는 관계로 만드셔야죠",
  "어어 어~ 저 오사칠팔 님이 보내주셨습니다",
  "라이벌이라고 하면 아우 저는 언니가 생각나요",
  "음~ 한 살 위인 언니와 모든 게 비교됐기 때문에 이겨보려고 그렇게 노력했는데 예쁘고 똑똑한 언니를 이길 수가 없었네요",
  "아~ 하~ 생각났어요",
  "진짜 최고 라이벌은 엄마 친구 아들이죠",
  "엄마 친구 아들 최고의 라이벌 나 얼굴도 몰라 나 얼굴도 몰라  평생도 모르는 얼굴 한번 못 본 엄마 친구 아들 아유 진짜 아니 근데 형제자매두 네",
  "어떻게 보면 라이벌 관계잖아요",
  "그쵸 이케 왜 한쪽이 못하면 비교가 많이 되니까 예",
  "젤 가까이 있는 라이벌은 형제군요",
  "그렇죠. 하다못해 인제 그 반찬 가지고도 맞아요",
  "서로 더 먹겠다고 싸우기도 하고 음~ 옷 같은 거 서로 입겠다고 그러기도 하고 저희 둘째가 한 번씩 그래요 형 큰형 인제 형이 혼나고 있으면 와서 저는 안 그랬어요",
  "엄마 난 안 그랬죠 이렇게 막 그런 애들도 있구 에",
  "안근호 님은 어~ 제 딸입니다 선의의 경쟁자죠 요새 헬스 다니면서 어~ 피티 받고 어 먹는 거 줄이더니 오 킬로그램 빠졌어요",
  "우와 그러더니 제 배를 보곤 엄청 이제 음 안근호 님 표현대로 쪼아댑니다",
  "빼기 전엔 내가 놀렸는데 아~ 라면서 지금 다이어트를 두고 라이벌 관계에 들어가셨는데요 정말 이런 거는 괜찮네요 선의의 경쟁 음",
  "그리고 네 사륙팔사 님은 저에게 라이벌은 멋진 아들입니다",
  "딱 두 달 전까지만 해도 당구 게임 감히 절 따라오질 못할뿐더러 아유 실력도 안 됐는데 어 근래 들어 몇 번 쳤는데 제가 졌습니다",
  "아우 뭐 아들한테 지는 건 흐뭇한데 아이 제 아내가요 팔씨름도 지고 응 어",
  "유일하게 이긴 당구두 졌다고 약 올리네요",
  "그 옆에서 약 올리면 진짜 기분 좋게 있다가 화날 텐데 아~ 이럴 때 진짜 아들 편을 네",
  "아들을 치켜세워줘야 되는 건지 남편을 위로해야 되는 건지 인제 아기가 아니고 크면 에",
  "아들하고도 경쟁 심리가 붙을 것 같은데요 운동 같은 거 하면 아빠들은 그런다던데요",
  "아들하고 무슨 진짜 운동하면 네",
  "진짜 유치하게  안 질려고 아이 저희 둘째가 저보다 수영을 좀 잘한다고 자꾸 저를 이렇게 가르킬려구 그래서 으흐응 아니 됐어 내가 혼자 할게 그 암말도 하지 마 제가 막 그러는데  아 조금 지금보다 더 커서 뭘 배드민턴 같은거 쳐도 가끔가다 되게 흥분할 때 있어요. 진짜로 어 어 티파니에서 군침 흘림 님  인상적인 아이디네요",
  "아~ 나를 발견하는 거울이다라고 하면서 음~ 회사 동료가 지금 라이벌로 느껴지는데 음~ 그 동료보다 좀 잘할려고 하니까 저를 돌아보게 되고 부족한 것을 채우려고 노력할 수 있더라구요 나쁘지 않아요 라이벌 이렇게 좋은 점으로 생각하시는 거 가장 이상적으로 이제 라이벌 바라보고 계신 거예요 에",
  "근데 그런 경우도 있었던 것 같아요 자꾸 그 내가 이기고 싶고 그런 것만 바라보다가 못 이기면 자꾸 내 자신이 이렇게 다운되고 그런 경험도 있었던 것 같아요",
  "그건 좀 안 좋은 쪽으로 받아들이는 거죠",
  "음음음음 그럴 필요는 없는 것 같애요",
  "네 그리고 아이들은 학창 시절의 라이벌이 있기 없기에 많이 성장할 수 있었던 거 아닐까요? 그래서 꼭 필요한 교재 같습니다",
  "음~ 어떻게 보면 학교에서 그 모든 친구들이 다 그쵸",
  "뭐 음 라이벌이라고 하면 라이벌일 수도 있고 공부도 공부지만 옛날에 뭐 인기 많은 아이 아유 운동 잘하는 아이 에",
  "뭐 여러 가지 이렇게 부럽고 꼭 이겨보고 싶은 아이들이 있죠",
  "다른 애한텐 져두 꼭 걔한텐 이겨보고 싶은 아이들이 있었죠",
  "운동 공부 뭘 제일 잘 제일 탐나십니까? 인기  에 그쵸",
  "인기 많으면 음~ 저도 그게 제일 나을 것 같네요",
  "자~ 그리고 양수진 님은 제 라이벌은 과거의 저예요",
  "늘 과거의 자신과 비교하게 되더라구요",
  "어우 예전엔 피부도 탱탱했고 열심히 놀고 열심히 살았는데 지금은 왜 이렇게 무기력한지 응 어~ 과거의 저와 비교하면서 오늘도 과거를 만드는 중입니다",
  "나중에는 오늘을 떠올리며 비교하는 날이 오겠죠? 아~ 열심히 살아야겠어요",
  "어~ 되게 어떻게 멋진 말씀이신데요",
  "오늘 만들어 놓은 나의 멋진 모습이 네",
  "좋은 기준이 되시는 거잖아요",
  "이것보다 조금 나아지고 음~ 더 나아지고 그렇다는 말씀이시죠 음",
  "진짜 멋진 말씀이십니다",
  "예 공사공일번 님은 저희 집 둘째 태준이에겐 자신과의 싸움이 라이벌입니다",
  "매일 일어서기를 하면서 이리 쿵 아유 저리 쿵 넘어지면서 연습을 하는데요 또래 아이들에 비해서 좀 늦지만 음~ 자신과의 싸움에서 이겨낼 거라고 믿어요",
  "좀 늦은 게 더 좋은 거라고 그러던데요",
  "그래요? 걸음도 그렇고 말도 그렇고 조금씩 늦어도 좋다고 그러더라구요",
  "그리고 뭐 이런 경쟁이 없으면 발전이 없겠죠라면서 음~ 대동강 님이 정치도 여당만 있으면 나라 망해요",
  "경쟁이 오늘의 나라는 생각을 해가면 슬프기도 하지만 또 경쟁이 있었으니 이렇게 살고 있지 않겠습니까 라고 그렇죠",
  "팔이오사 님 아~ 정말 엄청난 라이벌이죠 남진 나훈아 음~ 두 사람 중에 누가 더 잘하냐 손님 두 사람이 묻기에 대답을 못 했어요",
  "대답하면 편드는 게 되죠 그래서 못했어요",
  "어~어 대답하다 큰일 납니다 이런 거 잘못하면 에에에 아~ 그쵸 줄을 잘 서서야 되는데 아~ 대답할 수 없는 라이벌 또 있죠 엄마 아빠 엄마가 좋냐 아유 정말 엄마와 아빠도 정말 라이벌이네요",
  "최고의 난제 엄마가 좋아 아빠가 좋아 에",
  "아~ 남진 나훈아 이 두 선생님은 정말 우리나라 역사에 남을 라이벌 아닌가요? 그리고 그런 라이벌 관계가 있었기 때문에 그 에 구축하고 응 그만큼 대가들이 되신 것 같아요",
  "오래가셨구 그죠 자~ 그러면 교통상황 살펴보고 오겠습니다",
  "서울 시내 상황이에요 박선영 리포터  네 교통상황 듣고 왔구요",
  "아무튼 사전 돋보기입니다 오늘 낱말라이벌이었어요",
  "아~ 근데 여러분들이 생각 안 났던 것도 많이 보내주셨어요",
  "진짜 최고의 라이벌 연고전 있죠 진짜 연고전 아~ 연고전 엄청나죠",
  "네 요즘도 그래요? 그럴걸요 저  저 고대 부근엘 갔더니 에",
  "온 길이 왜 고대 상징하는 색깔이 붉은색 그거잖아요 에에에 온 길이 다 붉은색 현수막과 막 하~ 아 인제 그 안이니까 좀 과격한 구호들 어어 아~ 근데 좀 보니까 좋더라구요",
  "야~ 그렇구나 구구사칠번님이 아~ 예 그 이거는 아니구요 예",
  "구이육칠번 님이 질투와 발전이다 라이벌 질투하면서 경쟁하게 되니까 발전이 되더라구요",
  "이런 이상적인 이야기를 많이 해주셨고 그 솔직한 마음으로 질투가 참 많은 것 같아서 질투 음",
  "신재민 님이 보내주셨습니다",
  "제가 본 가장 멋진 라이벌은 빙속 여제 이상화 선수와 고다이라 나오 선수였어요",
  "아~ 아~ 언제나 스포츠 숙적인 일본이지만 스피드 스케이 스피드스케이트에서만큼은 멋진 우정을 보여주었죠",
  "그런 친구 하나 있으면 참 좋겠네요",
  "하~ 맞아요 그때 그 나오 선수가 와 가지고 이렇게 안아 안아 서로 위로해주고 막 그랬었어~ 아~ 도닥여 주고 그게 감동적이었죠",
  "그렇죠. 하기야 맨 세계선수권대회 나가면 맨날 본 선수들일 꺼 아니에요",
  "그 또 그런 것도 이제 언론이나 음~ 이 매스컴이나 팬들이 또 더 많이 라이벌로 부각시킨 거에서 오는 부담감도 있었을 텐데 음음음 같이 가서 나중에 도닥여주는 모습은 정말 좋았던 것 같아요",
  "자~ 오늘 그러면 말 그릇에는 어떤 분 담아드릴까요? 오늘은 오늘의 말 그릇은 양수진 님이신데요 제 라이벌은 과거의 저예요",
  "음~ 나중엔 오늘을 떠올리며 비교하는 날이 오겠죠? 열심히 살아야겠어요 네",
  "야~ 열심히 사십시오",
  "저희가 선물 보내드릴게요",
  "오늘 퀴즈 정답은요? 김연아 선수였습니다 김연아 선수 김연아 선수 트리플 악셀 와~ 와~ 지금 뭐 그 뭐 그 김연아 선수 너무 좋아해서 그럼요 아이 이름을 김연아 연아 라고 지었다고 하시는 분도 꽤 많으시고 많지 않았을까요?  빙판 위에서 나비처럼 날던 우아한 모습이 아직도 남아 있다고 대한민국의 자랑이다라면서 구구사칠번 님 얘기를 주셨습니다",
  "대한민국 국민이면 모두 다 팬이시지 않을까 싶네요",
  "음~ 아직도 그 그때 영상 예",
  "꺼내 보시는 분도 계세요. 팔사칠구번 님 지금도 본다면 너무 아름답고 멋진 것 같아요",
  "예 아마 이 선수 아우 또 러시아 올림픽 때문에 아주 욱하시다고 다시 한번  앙금이 남아 있는 분도 계시고 그렇습니다",
  "오늘 그러면 당첨자 가운데 인제 선물 받으실 분들은 홈페이지에 올려놓구요",
  "개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 이부 끝 곡은요 좋아서 하는 밴드의 첫 번째였으면 좋겠어라는 곡 전해드리고 삼부에서 다시 뵐게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  가만히 생각해보니까 제가 결혼하고 십 년째인데 아니 아내가 사다 주는 옷만 입고 있더라구요 아이 그런데 솔직히 그 제 생각에 아내의 패션센스가 영 별로 거든요",
  "그래서 오랜만에 내 취향대로 예쁜 옷 좀 사보자 싶어서 혼자 옷가게에 갔습니다",
  "저 그 반소매티 좀 보려구요",
  "아~ 요 쪽에 있는 게 이번 신상이구요",
  "저 앞쪽에 걸려 있는 것들이 주로 잘나가는 것들이에요",
  "아~예 아~ 어디 보자",
  "어~ 이 이거 괜찮네",
  "사장님 이거이거 백 사이즈 있어요? 아~ 그거 있긴 한데 제 생각에 손님은 목 부분이 이렇게 둥글게 파진 것보다는 네",
  "지금 입고 계신 것처럼 목 부분에 칼라가 있는 게 잘 어울리실 것 같은데 얼굴이 좀 동그라시잖아요",
  "아 흠흠 아아 그래요? 아 고민하다가 결국 칼라가 있는 티를 하나 고르고 그러면 온 김에 여름 바지도 하나 사야겠다 싶어서 고르기 시작했죠",
  "저기 저기 혹시 칠 부 정도 되는 그 얇은 소재 바지 있나요? 음~ 요 정도 길이면 될까요? 아~ 예 아 내가 딱 요 정도 되는 길이의 바지를 참 좋아하는 데 이 집 사람이 통 사다 주질 않아서 못 입었어요",
  "아~ 저 웬만한 사람들은 칠부바지 입으면 다리가 더 짧아 보여서 그런 것 아닐까요? 그래서 저두 뭐 칠부바지 잘 안 입거든요",
  "아~ 그날 전 결혼 십 년 만에야 아내가 칼라가 있는 셔츠만 사 오고 칠부바지는 절대로 안 사 오는 이유를 알았습니다",
  "패션센스 꽝인 건 아내가 아닌 저였네요",
  "풀스가든의 레몬트리였습니다",
  "오늘 소소한 오늘 오이구이번 님 사연으로 꾸며봤는데 예 패션 센스 꽝인 쪽은 아내가 아니라 나였다 이런 인제 반성의 사연이었어요",
  "저는 제 얘기인 줄 알았어요",
  "아~ 직접 안 사 입으세요? 아~ 전 제가 다 사 입습니다",
  "제가 다 사 입는데  저도 제 체형을 생각을 안 하구 아~ 근데 뭐 꼭 체형을 생각해야 하나요? 그냥 입고 싶은 옷 입으면 안 될까요? 돌아보니 저 혼자 좋아서 입었던 것 같네요",
  "아~ 남들 신경 안 쓰구 아~ 근데 이제 사장님에 대한 평가가 운운한 데 에",
  "우리 피디는 장사하실 생각이 없는 것 같다 저두 그 얘기에 동의했는데 저 보내주신 분은 또 어우 옷가게 응 평화가 좋아 님은 평화가 좋아 님은 옷가게 사장님 센스 있으시다 이렇게 하셨거든요",
  "네. 센스가 있으신데 이거를 그 고객에 대해서 바로 직접적으로 표현을 하느냐 또 어떻게 표현하느냐의 차이겠지만 어~ 기분 상할 수도 있잖아요 저 같은 사람처럼 그러게 그러면 안 사 아니 어쨌거나 뭘 사가시긴 하는구나 그쵸",
  "최병균 님이 저도 패션센스 교정받고 싶어요",
  "그게 너무 힘들어서 못 만나는 건지 아직 태어나지 않은 건지 너무 궁금해지는 날이네요라면서 결혼 안 하셨군요 장가갈 수 있을까 노래도 신청해주셨구요",
  "에 아마 어딘가 태어나 있으실 거예요 반쪽이 음음",
  "자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 이렇게 받고 있습니다",
  "네 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려드리구요 ",
  "네 오늘도 감사하고 다음 주 화요일에 다시 뵙겠습니다",
  "예 달리 계속 순환하면서 달리시면은 정신없지 않을까요? 밤엔 쉬어요",
  "아 아 참 네 지하철도 쉬죠",
  "음 예 이호선의 심봤다 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연을 함께 하는데요",
  "나 이런 고민 있어요 해결해주세요 하는 궁금한 점 있으시면 보내주십시오",
  "저희가 보고 즉석에서 해결 가능한 것들은 또 해결해 드리도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 고민 사연 일팔칠칠번. 님이 보내주셨는데요",
  "사연 내용은 이렇습니다",
  "저는 사십 대 초반의 기혼 여성이구요",
  "다섯 살 차이 나는 남동생이 하나 있습니다",
  "저희 부모님은 사이가 참 좋으셨어요",
  "엄밀히 말하면 아버지께서 엄마한테 지극 정성이었죠",
  "회사에 가는 시간 빼곤 항상 엄마 옆에 붙어 계셨고 어디든 함께 가셨습니다",
  "그리고 웬만한 일은 아빠가 다 처리하시곤 했어요",
  "생활비와 재산관리 이사갈 집 알아보고 준비하는 건 다 아버지 몫이고 휴가나 가족여행 운 준비 운전 심지어 엄마 휴대전화를 사고 개통하는 것도 다 아버지가 도맡아 하셨거든요",
  "그런데 재작년에 아버지가 갑자기 뇌출혈로 쓰러지셔서 입원을 하셨고 이제 모든 걸 엄마 혼자서 하셔야 하는 상황이 됐습니다",
  "웬만한 건 다 처음 해보고 모르는 것 투성이다 보니까 엄마는 자꾸 자식 특히 딸인 저한테 의지를 많이 하세요",
  "툭하면 전화해서 물어보시고 집에 와라 어디 좀 같이 가 달라 집안 살림하랴 저도 애도 둘 키우랴 아빠 병간호하랴 안 그래도 너무 힘든데 엄마까지 툭하면 뭐 전화해서 무 물어보시고 와 달라 가 달라 부탁을 하시니까 솔직히 몸도 마음도 너무 힘들고 지치네요",
  "우리 엄마 그리고 전 어떻게 해야 할까요 라고 혼자서 일 처리에 서투신 엄마 그리고 자꾸 나한테 의지하는 엄마 때문에 조금 힘들다 하시는 일팔칠칠번 님의 사연이었습니다",
  "아버지 자리가 참 크네요",
  "에~ 우리가 살아가면서 이렇게 나이가 들어가면서 계속 돈독한 부부관계를 유지하고 있는 분들의 경우에는 보통 보면 서로 간에 상호 역할이 뭐 오 대 오 이런 경우도 있지만 이렇게 한쪽에서 전적인 사랑으로 큰 울타리가 되어주시는 분들도 계시거든요",
  "음~ 이런 경우는 장점이 있죠",
  "말 그대로 이번 우리가 함께 만났던 요 가정처럼 정말 엄마는 공주님처럼 음~ 그렇게 왕비님처럼 그렇게 큰 걱정 없이 나머지 모든 일들을 아버님께서 요렇게 해결해주시면서 그냥 무리 없이 지냈었거든요",
  "근데 이게 삶의 변수가 딱 생겨나면 그때부터는 굉장히 어려워지게 되는 거죠",
  "허~ 지금 보니까 아버님이 갑자기 뇌출혈로 또 쓰러지셨어요",
  "그리고 지금 이년 정도가 경과가 된 것 같애요",
  "음~ 이년 정도 경과가 될 동안에 봤더니 그사이에 아버지의 자리가 얼마나 컸는지 이제 드디어 나타나기 시작하는 거죠",
  "음~ 엄마가 어떤 일을 제대로 잘 처리하기가 많이 어려우시고 이건 엄마의 어떤 무능의 문제라기보다 아주 오랫동안 안전한 울타리 안전한 이렇게 화초처럼 이렇게 지내셨기 때문에 실제 다른 행정적인 일이라든지 사회적인 여러 일이라든지 이런 것들이 전혀 해결이 안 된 음~ 그리고 해결을 해본 적이 없는 상태로 그렇게 나이를 드신 거잖아요",
  "그러니 엄마는 서툴 수밖에 없고 이제 막 고등학교 졸업하고 사회생활 하면서 처음 주민등록증 만들고 이러면서 시행착오를 겪는 사회인 처음 첫발을 디딘 사람처럼 음음음음 엄마는 지금 시행착오를 겪고 있는 중인데 네",
  "문제는 뭐냐 하면 엄마의 오랜 일종의 의지랄까 이런 부부투자가 컸기 때문에 그만큼 그 아버지 역할 만큼을 지금은 자녀에게 의지를 하고 있는데 그중에서도 나랑 오랫동안 마음이 잘 맞았던 내 딸 음~ 큰딸에게 많이 의지를 하고 있는 것 같은데 보니까 큰딸도 지금 짐이 여러 개에요",
  "아~ 나도 힘들어요 집안 살림하랴 애 둘 키우랴 아버지 병간호하랴 거기다가 아마 경제적인 부분도 상당히 그 자녀들이 책임져야 될 부분들이 아마 있었을 겁니다",
  "이게 만만치 않은 삶 속에서 엄마가 이렇게 계속 의존적으로 사시면 어떡하나라는 일련의 걱정 음~ 그리고 또 한 가지 내가 지금 힘든 상황에 대해서 이 상황을 어떻게 좀 타개해야 될 것인가에 대한 일종의 해법 이 두 가지가 함께 이 사안에 녹아 있지 않을까 싶은데요",
  "일단은 저는 어~ 우리가 보통 이제 집안에서 별일 없이 지낼 때는 모든 가족이 다 별일 없어요",
  "힘들고 어려울 때가 문제거든요",
  "음~ 더군다나 이렇게 뇌출혈 같은 경우에는 어~ 회복에 시간이 오래 걸리기도 하고 경우에 따라서 회복을 한다 하더라도 기능이 충분히 백 퍼센트 돌아오지 않는 경우들도 꽤 있기 때문에 우리 가족들께서 먼저 생각하셔야 될 게 아~ 오랜 싸움이 될 것이다 먼저 조금 생각을 하셔야 될 것 같구요",
  "또 아버님께서 어느 정도 회복의 조짐이 좋고 또 예후가 좋아서 회복이 된다 하더라도 그 이후에 가족들에게 이제 아버님은 돌봄의 대상이지 그쵸",
  "이제 전적으로 그 어머니를 책임져 주었고 울타리가 또 말뚝이 돼 주었던 그 아버님의 역할을 하기가 조금 어려우실 거예요",
  "그래서 그 자녀들의 역할하고 음~ 아내 역할이 재분배되어야 되는 시점이 지금이 아닌가 싶어요",
  "그래서 지금 보니 다행인 건 딸만 있는 게 아니라 아들도 있어요",
  "다섯 살 차이 난다고 했는데 지금 사연을 보내주신 분이 사십 대 초반이니까 음음",
  "아마 그 동생은 삼십 대 중반 정도 되지 않았을까 싶고 삼십 대 중반의 아들과 사십 대 초반에 어~ 딸이 있다면 그래도 다행히 성인기를 다 스스로 어느 정도 삶을 만들어가며 일상을 유지하는 데는 어려움이 없을 거구요",
  "어머님이 지금 연세가 어떻게 되셨는지 모르겠지만 지금 자녀가 사십 대 초반 삼십 대 중반이라면 음",
  "아마 칠십 대에서 이렇게 전후로 계신 게 아닐까 칠십 대 한 중반 정도 음",
  "요 정도 이제 저는 예측이 되는데 만약에 어머님이 한 칠십 대 중반 드셨다면 아직 젊으시거든요",
  "젊으시다면 지금부터는 각각 가족의 역할을 이제 재규정하고 재배치하고 나누는 걸 명시화할 때가 된 것 같애요",
  "음~ 그래서 어머님도 독립성이 좀 필요하구요",
  "딸도 지금 보니까 거의 독박 돌봄을 하고 있는 것 같은데 지금 남동생은 어떻게 지내고 있는지 음~ 이 돌봄에 어느 정도 참여하고 있는지 잘 모르겠는데요",
  "가족회의를 한번 하셔야 돼요",
  "음~ 그래서 각각 해야 될 역할들 나누고 그다음에 두 번째로는 각각 해야 될 역할들에서 어머니 같은 경우에는 내 역할이 어떤 것인지 주어지면 하실 거예요",
  "그런데 어떤 사회적인 역할이나 사회적인 어떤 행정적인 처리나 이런 것들에 대해서 조금조금 어려우실 거라서 고건 시간을 조금 두셔야 될 것 같고 음~ 그 사이에 일단은 뭐 돌봄의 시간도 그렇고 재정적인 분할도 그렇고 어머님을 돌보는 방법도 그렇고 전반적인 역할에 대한 이 그 나눔 음~ 이런 일종의 뭐 행동 규칙이죠",
  "이 생활 규칙이자 가족 규칙이자 행동 규칙을 만들어내셔야 그래야 딸도 좀 살구요 엄마도 역할이 생겨야 그 역할을 중심으로 독립성이 생겨나는 겁니다",
  "음~ 이거는 어~ 제가 볼 때는 지금 이 딱 엄마의 독립에 준비 시기다 음~ 라고 저는 생각이 들고 그러기 위해선 역할을 분배 첫째 해야 되구요",
  "두 번째 어머니가 하는 요청 중에 직접 어머니가 하실 수 있다 싶은 것은 약간 매정해 보이더라도 가끔은 거절하셔야 돼요",
  "아~ 음 그러니까 이거는 엄마랑 나랑 같이 산다 안 산다 혹은 엄마가 얼마나 역할을 하고 있다 안 하고 있다 뭐 이건 문제를 떠나서 전적으로 뭔가를 다해줄 수 없다는 걸 엄마가 좀 아셔야 된다는 거죠",
  "음~ 그래서 너무 큰 걸 거절하시면 안되구요 소소한 거 이를테면 야 나 뭐 동사무소 가야 되는데 차 좀 태워줘",
  "이건 차 타고 가실 수 있거든요",
  "음~ 근까 보셔서 어느 정도 엄마가 해결 가능하시다 어 조금 두렵지만 한 번쯤은 용기를 내셔야 된다 요런 일이 있으시다면 한 번쯤은 거절의 방법 플러스 제안의 방법으로 음~ 함께 이렇게 조금 어 엄마를 돕고 함께하는 고 수위를 조절하신 거 네네 중요할 것 같구요",
  "그다음에 세 번째로는 엄마에게 친구가 있는지 좀 확인해봐야 돼요",
  "친구 유무 근까 엄마가 어 굉장히 그 이제 아버지가 큰 울타리가 되어 주셔서 그 안쪽에서 대부분 일 처리도 하지 않고 심지어 휴대폰 개통도 직접 해보신 적이 없어요",
  "아버지가 다 해주시고 어머니가 해보신 적이 없잖아요",
  "과연 그러면 이분이 바깥으로 활동하는 활동을 같이하는 그냥 차 마시는 친구 말구요",
  "음~ 차를 마시는 친구는 나에게 내 남편이 이런 장기적인 질환에 들어갔을 때 마음의 위로가 되고 이럴 순 있는데 활동을 함께하는 친구는 달라요",
  "음~ 그래서 어~ 이제 아버지의 병이 만약에 길어진다면 아 어머니도 어머니는 아버지 병간호만 하는 것이 아니라 사회적인 활동도 함께 해야 온 가족이 건강하거든요",
  "그래서 일주일에 한 번 정도는 뭐 복지관을 간다던가 음~ 아니면 일주일에 한 번 정도는 어머니께서 뭔가 마음에 어떤 그 스트레스나 아니면 어려운 점을 해소할 만한 어떤 창구를 가져서 정기적으로 그 일을 한다던가 음~ 할 필요가 있거든요",
  "음~ 그럴 때 그런 활동을 함께 할 친구가 있는지 음음 요 친구에 대한 모색도 혹은 친구가 없다면 친구를 사귈 수 있는 방법을 모색하는 것 이게 굉장히 중요할 것 같은데 근까 요는 뭐냐 엄마의 독립적 스케줄을 만들기 시작해야 되는 거예요",
  "그래야 따님도 조금 시간이 어 걸리더라도 그 짐에서 어머니가 짐스럽다고 느껴지지 않을 거구 음음 어머니도 이제는 남편이 나를 직접적으로 도와주지 못하더라도 스스로 뭔가 할 수 있는 일이 늘어나기 때문에 자신감이 조금 더 생길 거구요",
  "당연히 그 와중에는 남동생의 역할 지금 여기 나타나지 않습니다만 네",
  "남동생의 역할도 거기서 재규정되고 음~ 한 번쯤은 대전 대정리가 되지 않을까 싶은 그런 생각이 들어요",
  "음~ 그러니까 온 가족이 한번 모이셔서 인제 아버지가 협조해 오시던 거 그 역할을 나누어서 재분배하는 그런 시간을 반드시 가지셔야 될 것 같구요",
  "어머니께서도 이제 독립의 어떤 적정기가 될 것 같습니다",
  "하실 수 있는 거라면은 좀 매정하더라도 엄마가 하세요 이렇게 좀 끊어가시는 것도 필요하실 것 같은데 근데 저와 엄마의 관계를 보면 어 근까 엄마가 하실 수 있을 것 같은 데라는 고기가 좀 서로 생각하는 게 달라서 싸우게 되는 것 같아요",
  "아니 이렇게 이렇게 이렇게 하라고 왜 못 해",
  "그러면 엄마는 아유 뭐 하나도 모르겠고 에~ 그런그런 에 근까 우리가 휴대폰의 사진을 찍어서 전송한다고 생각해보세요",
  "에에에에 아니 그거 찍어 엄마 찍은 다음에 거기 있지 거기 밑에 눌러 그래그래그래 그래가지고 이렇게 고거 같이 톡해 그러면 그게 딱 올라가 그러면 어떻게 전송 이렇게 눌르면 돼 그러면 엄마가 뭐라 그래 몰르겄어",
  "응 그쵸 안 해본 것에 대해서 우리는 두려움을 가질 수밖에 없구요",
  "특별히 내가 전혀 경험해보지 않은 세상은 나에게는 완전히 내가 동떨어져서 음~ 외톨이가 된 느낌 광야에 혼자 선 느낌 같은 거기 때문에 음음음 고 부분은 이해를 좀 해주셔야 돼요",
  "음~ 그래서 처음에 예를 들어서 뭐 어 매번 어떤 이동을 돕는다든지 이게 아니라 음~ 필요하다면 조금 수고스럽더라도 뭐 늘 자주 가는 어떤 기관이나 이런 데는 함께 동행해서 뭐 전철을 타거나 버스를 타거나 걸어서 이렇게 갈 수 있을 만한 거리라면 음음음 그렇게 몇 번 가보는 것 그렇다면 다음번에 또 한 번 반복적으로 그 장소에 갈 때 어머니 혼자가 실 수 있잖아요",
  "음~ 그리고 어머니가 바보가 아니잖아요",
  "그래서 어머니의 독립성을 우리가 그냥 다 수용하고 있는 건 아닌가 아~ 이런 어머니가 가지고 있는 이런 독립성이 아니라 의존성을 음음음 너무 수용하고 아버지 역할을 다할려고 하는 건 아닌가? 음~ 이 생각도 한번 해보셔야 돼요",
  "그래서 어머니에게 엄마 왜 이걸 못해 하면 나무람이 되지만 엄마 한번 힘내 봐야 돼 엄마 요런 거는 엄마가 직접 해줄 수 하실 수 있으니까 엄마 믿고 가요 어 잘 안 되면 중간에 꼭 전화하세요",
  "어~ 이렇게 믿을 수 있는 보루는 있지만 반드시 엄마가 할 수 있는 영역은 엄마가 하실 수 있다는 용기를 드리는 거예요",
  "이게 되게 중요하겠죠",
  "예예 그리고 어머님 친구 유무 활동을 함께한 친구가 있는지도 한번 살펴보시기 바랍니다",
  "자 그럼 마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리 들을게요",
  "독립은 때로는 자연스럽게 때로는 필요에 의해 만들어진다",
  "아~ 자연스럽게 독립할 수도 있지만 또 필요에 의해서 독립을 하셔야 되는 상황은 반드시 올 수 있으니까는요 그런 감안하시고 해보시길 바랍니다",
  "어~ 들으시면서 처음에는 힘들다 저희 와이프도 처음엔 힘들었어요 그렇게 독립하기가 그런 말씀이신 것 같구요",
  "어~ 그리구 어머님도 현실을 파악할 시간이 필요하실 것 같아요",
  "할 일을 정해주시는 것도 정말 좋은 방법인 것 같습니다 라면서 육오일이번 님 얘기해 주셨고 또 인제 어머니 입장에서는 온리티비에스 님이 따님 클 때 응 따님은 결혼 전까지 부모에게 의지하지 않았나요? 물론 힘이 드시겠지만 이겨내야 할 짐 아닌가요? 라면서 어느 정도 좀 힘들지만 따님 좀 참으시라 그런 말씀도 오셨네요",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 다른 사연 함께 하도록 하겠습니다",
  "어~ 오팔이팔번 님이 오팔삼팔번 님이시군요",
  "출장이 잦은 외근직에서 지금 내근직으로 바뀌다 보니까 자주 듣지 못하는데요 라면서 그래도 오랜만에 오셨어요",
  "신청곡 신성우의 내일을 향해 듣고 싶다고 하셨는데 보내드리구요 사부에서 뵙겠습니다",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정과 고민들 머리 맞대고 함께 고민하고 있습니다",
  "이호선에 심봤다 이제 두 번째 사연 함께 하시는데요",
  "삼사오이번 님이 보내주신 고민입니다",
  "저는 삼십 대 중반에 꽤 규모가 있는 인터넷 쇼핑몰 직원이구요",
  "저희 대표님은 소위 말하는 몸짱이세요",
  "삼시 세끼 식단 조절은 물론이고 하루도 빠지지 않고 운동을 하십니다",
  "진짜 웬만한 의지 없이는 이렇게 하기 힘들고 대단한 일인 거 압니다",
  "저도 인정해요 인정 그런데 문제는 입만 열면 운동 강요를 하신다는 겁니다",
  "저희 사무실엔 이십 대 후반에서 삼십 대 중반인 직원들이 많은데 그 예쁘고 좋은 나이에 왜 그런 몸으로 사는지 이해가 안 된다고 대놓고 말하시고 또 누구누구 씨 요즘 살이 쪘네 좀 빼야겠네 이렇게 외모 지적 인신공격을 하는 건 일상입니다",
  "누가 몸이 안 좋아서 병가를 내면 걱정은커녕 아우 운동 안 하니까 그렇게 된다 이렇게 빈정대시니까요",
  "본인이 운동을 열심히 하는 거 몸매 좋은 것에 대한 우월의식에 제대로 빠져 있으신 것 같은데 이거 구제 불능일까요 라면서 직원들에게 운동 강요하고 외모 지적을 일삼는 대표님 때문에 정말 스트레스받는다는 삼사오이번 님의 사연이었습니다",
  "음 몸짱 아~ 그 보스 때문에 짱나네요",
  "그런데 이게 참 어떻게 보면 고마운 제의이기도 한데 참 부담스러운 선의가 아닌가 음~ 결국 몸 관리를 잘해라",
  "아~ 아름다웁고 가장 뭐 뜨거운 청춘 때에 가장 멋진 모습으로 지내보는 것도 참 삶의 좋은 하나의 기억이 될 수 있다",
  "아마 이런 의미에서 말씀하신 것 같고 또 본인이 하나의 살아있는 모델이잖아요",
  "내가 바로 살아있는 인간문서다 음음음 생각하시는 분인 것 같은데 꼭 이런 분들 계세요",
  "그 사장님이 등산 좋아하믄 그렇게 야유회는 산으로 간다",
  "에~ 등산으로 가고 저는 산은 보는 거거든요",
  "절대 오르지 않습니다",
  "네 전 뒷산도 안 가요 그런데 막 산에 올라 올라야 된다",
  "그리고 또 단체로 내가 원치도 않는 브랜드의 등산조끼를 같이 맞추는 아~ 뭐 이런 상황이 벌어지잖아요",
  "이게 뭐 나쁘다라고 얘기할 수는 없고 분명히 선의이긴 한데 각각 우리 직원들이 가지고 있는 다양성 또 삶의 자리에서 여기서 보면 체형도 다르고 누군가의 살은 그 사람의 반드시 자신의 게으름을 의미하는 것은 아니거든요",
  "음~ 그래서 마치 그게 그 사람의 노력하지 않고 삶을 약간 소홀히 사는 것같이 네",
  "그렇게 살면 안 되는 것처럼 이야기하는 건 약간 월권이 아닌가 이런 생각이 드는데 저희가 중간 중간에 보니까 아니 뭐 대놓고 뭐 어~ 어~ 너 그 나이에 그렇게 살면 안 된다 왜 그런 몸으로 사냐 살이 쪘네 빠졌네  그래서 외모 지적 인신공격 한다라고 말씀하셨는데 제가 볼 때 굉장히 위험한 발언이 아닌가 응",
  "요거는 뭐 성희롱에 가깝다고 보구요",
  "그리고 어떻게 보면은 장기적으로 또 여러 사람들에게 그렇게 한다면 더군다나 입장이 상사가 부하 직원들에게 이러는 거잖아요",
  "요거는 뭐 아주 나쁘게 얘기하자면 약간 직장 내 그 괴롭힘 같은 느낌도 음음음음 조금 드는데 아마 그 의도는 않으셨을 거예요",
  "음음 그런데 지금 문제는 어 뭐라고 말씀하셨냐면 이 우월주의에 빠져 계신 데 구제 불능이냐라고 음~ 물어보셨어요",
  "방법이 없겠냐 제가 먼저 말씀드릴게 어 이분은 자신의 경험에 의해서 자신감을 가진 분이기 때문에 또 다른 경험이 오면 자신감은 금방 꺾일 겁니다",
  "아~ 관절은 금방 나가요",
  "사람이 강도 높은 운동을 계속할 수는 없어요",
  "에에에 그래서 나이가 들었을 때 운동하는 방법이 다르고 또 나이가 들어가면서 자기 몸을 돌보는 그 패턴이나 이런 것들은 달라져야 된다 음~ 이렇게 전문가들이 이야기를 하잖아요",
  "물론 이분이 본인을 아름답게 가꾸고 멋지게 만들어서 다른 사람들의 이런 모범이 되고 이런 건 굉장히 좋지만 본인도 일정 시간이 되면 한계를 맞을 수밖에 없구요",
  "더군다나 이제 제가 볼 때는 어~ 그분이 적어도 어 조금 나이가 아주 적지는 않으신 것 같고 사십 대 정도 되신 것 같은데 네",
  "어 이제 나쁜 의미라기보다 살짝 약 올리고 싶은 마음도 조금 있구요",
  "어 그런데 어 이렇게 경험을 통해서 자신감을 가진 분들은 본인의 경험을 통해서 또 다른 삶의 교훈들 얻기 때문에 음",
  "시간이 조금 걸리셔야 될 것 같구요",
  "너무 불편하면 예를 들어서 뭐 익명의 편지 이런 거 있잖아요",
  "누군가 썼는지 몰라 그렇기 때문에 필체를 남기면 안 되고 아",
  "아 타이핑 그러니까 아래 한글 같은 걸로 해가지고 출력을 한 다음에 네",
  "사장님 어~ 몹시 힘들고 고통스럽습니다",
  "그냥 저희는 저희대로 좋은 사원으로 열심히 일하는 사원으로 일의 영역에서 만나줬으면 좋겠습니다 아아 요정도 적어주셔가지고 씨씨티브이가 없는 곳에  아니면 우편함에 네",
  "그것도 들키지 않도록 어어어 제삼자를 통해서 에 집어넣는 방식으로 요렇게 이제 한 번쯤은 그렇게 제안을 해보시는 게 좋을 게 직원들 전체가 피곤할 거예요",
  "얼마나 피곤하겠어요",
  "저 같은 경우는 만약에 이런 상사가 있다 그 아침마다 이거 옷 입고 갈 때마다 얼마나 신경 쓰이겠어요",
  "일이 중요하지 지금 직원들의 건강이 중요한 거지 몸매가 중요한 건 아니고 물론 이 사장님은 그 몸매를 얘기한 게 아니라 건강을 이야기한 것이긴 하겠지만 약간은 표현들이 좀 과하지 않나 음음 그리고 자기 자신감에서 나오는 이 표현들이 상대방에겐 상처가 될 수 있다는 걸 한 번쯤 좀 알려드리는 것도 음~ 그 과정이 필요하지 않나 싶어요",
  "음음 그러니까 인제 익명의 어떤 편지 같은 게 도착하는 것처럼 네",
  "상황을 만드셔가지고 그렇죠",
  "예 그 사원들의 목소리를 담으라는 그런 말씀이신 거죠",
  "그쵸 그러니까 이제 뭐 뭐 톡이나 응",
  "아니면 메일이나 이런 건 계정 추적이 가능해요",
  "그래서 가능하다면 한 번쯤은 이렇게 누군가 힘들어하고 있구나라는 걸 경험할 수 있도록 그렇게 했는데도 불구하고 음",
  "사장님께서 이런 사람들이 꼭 이런 걸 보내더라 뭐 이렇게 한다면 아아아 고거는 이제 사자성어로 이제 구제 불능이다",
  "그땐 진짜 구제 불능 예 그래서 어 그건 이제 사장님이 조금 나이가 들고 몸에 경험을 다시할 때까지  좀 기다리셔야 되지 않을까 싶습니다 그 경우라면 예 그러니까 이게 제일 무서운 게 내가 해보니까 좋드라 강요하시는 거잖아요 그럼요 제가 아는 분은 저한테 먹어보니까 좋더라 하고 영양제를 에 그런 거 저 영양제 그것만 먹어도 저 배가 부를 정도로 많이 먹는데  꼭 이걸 먹어야 된다고 또 직접 사다 주시고 어~ 제가 먹는지를 검사하는 분이 한 분 계세요",
  "어~ 제 앞에서 먹여요",
  "무슨 이게 정신과 약 같기도 하고 먹어서 좋긴 하겠는데 저는 그걸 먹으면 약간 불편하더라구요",
  "아~ 근까 약간 약 냄새가 올라오는 거 있잖아요",
  "예에에에 그래서 불편해서 정성이 너무 감사한데 얘기를 할 수 없으니까 이렇게 혀 밑에 넣어놨다가  이별한 다음에 이제 제가 이제 따로 해결을 하는 이런 방식을 쓰는데 그 정도까지 그것도 힘들더라구요",
  "어쩌다 만나는 분이 저에게 보이는 과도한 그 관심도 어",
  "감사하긴 한데 저 나름대로의 방식으로 이렇게 소화하도록 해주셔야 하는데 고거를 이제 그분의 방식대로 음~ 그분의 경험에 따라서 저한테 제안을 해주시고 그거를 이제 확인까지 하시니까 그 부분은 좀 어려운 것 같애요",
  "아~ 근까 살면서 우리가 주의해야 될 점이 그런 거잖아요 내가 해보니 좋더라면서 남에게 강요하는 것 그거는 상대가 상당히 불편할 수도 있다는 거 근까 이제 부모 자식 관계에서도 그럴 수 있을 거구요 예",
  "그런 거를 좀 주의를 해야 되지 않을까 일단은 구제 불능까지는 아니시구요",
  "한 번 그렇게 편지를 써가지고 보내셔서 또 태도가 변하지 않으신다면 음",
  "그것은 그때는 조금 네",
  "포기를 하셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣죠",
  "운동은 혼자 강요는 금지 맞어 운동은 혼자 하셔야 돼요",
  "저기가 맛있더라 하면서 그렇게 또 매일매일매일 끌고 가갔구 점심에 멕이시구 그럼요 어떤 분은 저한테 그 내가 다니는 필라테스가 좋더라 어",
  "그러면서 꼭 거기여야 된다 꼭 거기 전 필라테스 안 맞아요 힘들어요",
  "예 좀 도움이 됐으면 좋겠구요 삼사오이번 님 자~ 이제 또 시간 고민 상담 들어온 게 있어서요",
  "일육이공번 님이 저희 엄마가 몸이 좀 아프세요",
  "밖에서 활동도 하심 좋으실 것 같은데 사람 만나면 아픈 거 보이기 싫으셔서 힘들다세요",
  "마음의 병이 있으신데 딸로서 어떻게 해야 할지 될지 고민입니다라고 아유 착한 딸이에요",
  "어머니는 응 어머니는 싫다시고 충분히 이해가 가죠",
  "그러니까 몸이 불편해지면 마음에도 불편감이 생기고 다른 대외활동을 하기가 참 어려워진 상황이 생기거든요",
  "이럴 경우에는 따님께서 엄마 좀 나가 활동 좀 해 이르지 마시구요",
  "엄마랑 같이 데이트를 좀 자주 하셔야 돼요",
  "따님이 모시고 나가는 거 그쵸. 같이 나가서 엄마랑 데이트 겸 활동 겸 시장도 볼 겸 심지어 어떤 뭐 어 활동 프로그램이 있다면 같이 적어도 한 뭐 육 개월 정도는 함께 왔다 갔다 하시면서 음~ 그쪽에서 사람들에게 익숙해지고 또 아는 분들 또 친한 분들이 조금 생길 때까지 고 유예 기간 일종의 심리적인 완충지대를 좀 만들어 주실 필요가 있어요",
  "음음 기간상으로도 그렇고 내 옆에 누군가 있다는 것과 없다는 건 큰 차이가 나고 나와 함께 간다 안 간다는 음~ 또 차이가 크기 때문에 제가 볼 때는 육 개월 정도 시간을 가지시면서 엄마랑 같이 다니고 반복적으로 그 장소에 가고 같이 만날 그곳에 가면 늘 그 사람들이 있는 곳 음~ 그곳에 이렇게 계속 다니다 보면 엄마하고 그분들도 친해지거든요",
  "그럼 이제 용기를 내어서 한 번만 거기 혼자 가 보신다면 늘 나를 아는 사람들이 거기에 있으니까 그때부터 영역을 점차 이렇게 확대해 가는 방식으로 아~ 가시면 좋을 것 같습니다",
  "그러니까 너무 다양한 곳을 가지 마시고 네네",
  "늘 이렇게 정해두고 음",
  "익숙해지도록 하신다는 거죠 ",
  "한 일주일에 한 번씩 그렇게 가시면 될까요? 뭐 그거는 간격은 뭐 잦을수록 좋죠",
  "음~ 익숙한 곳은 내가 편안한 장소이고 편안한 장소가 먼저 확장된다면 거기가 내가 생활하는 생활영역이 될 테니까요",
  "네. 구삼칠사번 님이 중학생인데 입이 짧고 편식하는 아들 때문에 가끔 욱할 때가 있어요",
  "한창 클 때인데 음식을 많이 먹지도 않구요",
  "한번 나온 반찬 또 나오면 손도 안 대구요",
  "혼을 냈는데 오히려 자기가 더 큰 소리 치더라구요",
  "사이가 나빠질 것 같아 요즘은 그냥 냅두고 있고 음식도 꼭 제가 만들어주기보다 먹고 싶다는 뭐 패스트푸드 간식 하~ 먹어라 사주고 있습니다",
  "좋은 걸 잘 먹여야 하는 시긴데 이렇게 막 사 먹여도 되나 싶기도 한데요 다투는 것보다는 이게 나은 거죠라고 어~ 그래 제가 볼 때는 어~ 저희 집하고 비슷한데요",
  "엄마가 요리를 못하는 건 아닌가 또 이런 생각은 한번 해보게 되는데 원인은 그거였나요? 근데 안 먹는 것보다는 모든 먹는 게 저는 좋다고 생각하구요 에에 애들 뭐 이것저것 편식하거나 잘 안 먹고 또 패스트푸드 좀 유해하다고 그거를 먹이느니 뭐 담배를 피게 한다 음~ 막 이런 분들도 계신 데 아예 안 먹는 것보다 뭐라도 먹는 게 낫구요",
  "최근에는 여러 배달 앱들이 많아서 요새 음식들 보니까 좋습디다",
  "또 저는 시장에 자주가 이렇게 재래시장을 자주 가는데 음음",
  "요새는 직접 내가 재료를 안 사더라도 이렇게 국을 파는 그런 에에에에 가게들이 있어요",
  "난 거기서 쿠폰 줬으면 좋겠어",
  "전 아마 쿠폰이 엄청날 거예요",
  "그래서 저희 아이들도 이렇게 조금 종류를 바꿔가면서 엄마들이 할 수 있는 요리에 한계가 있고 또 이 음식이 주는 그 맛이라는 게 좀 있구 그렇죠",
  "아이들이 외부 음식에 많이 길들여져 있기 때문에 꼭 좋은 음식을 찾으면 더 좋겠지만 음~ 그게 아니라면 아~ 두 가지 방법이 있을 거 같습니다",
  "하나 엄마가 요리학원에 좀 다녀보는 거  그래서 입 짧고 편식하는 우리 아이를 위한 그런 노력을 해보는 거 하나 또 그사이 기간에는 아~ 우리 아이가 마음대로 먹지만 기왕이면 돈이 좀 들더라도 음음 좋은 음식을 먹을 수 있도록 용돈도 약간 확장해주시면서 좋은 음식들을 제안해 주시는 거 좋을 거 같습니다",
  "에 이래저래 돈은 좀 들겠군요",
  "그쵸 예 근까 다투는 것보다 이게 낫겠죠 하셨는데 아마 마음의 어떤 방향성은 정하신 것 같은데 음",
  "맞는 길입니다라는 어떤 확신 같은 게 필요하셨던 것 같애요 예",
  "어머니 선택이 맞겠죠 하셨는데요 맞습니다",
  "네 자 이렇게 고민 해결책 드리고요 여러분께서도 고민이 있으시면 티비에스 앱 게시판이나 오십원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "네 아까 장가갈 수 있을까 최병균 님이신청하셨잖아요",
  "예 그 노래에 저희가 준비를 하고 있습니다",
  "네 기다려주시구요",
  "멋진 윤성 님이 지금 이대 서울병원에서 며느님이 출산 때문에 입원해 계시다고 얘기를 주셨네요",
  "콕콕이라는 태명을 갖고 있는 손주신 거죠? 아~ 무사 출산을 기원하면서 힘내라고 응원해주시면 고맙겠습니다 ",
  "첫 출산이라 예정일이 지났는데 아직이네요라고 얘기를 주셨어요",
  "원래 조금 이게 초산은 좀 있다고 하니까 에 너무 지금 빨리 보고 싶으신 거죠 우리 할아버지께서 아마 건강하게 예 태어날 거니까 조금만 더 기다려주시면 되겠고 우리 며느님 박은희 님도 힘내시길 바랍니다",
  "사칠공팔번 님이 오늘 체감온도가 높습니다",
  "그래서 오늘 점심으로 물냉면과 찐 교자만두 강력 추천합니다라고 하셨는데 드신다는 게 아니라 추천만 지금 하신 거군요 메뉴 선정하는 데에 어렵지 말라고 예 아~ 그렇죠 뭐 요즘 더운 날씨이다 보니까 여름 낮에 시원한 거 많이들 드시더라구요",
  "물냉면도 좋고 밀면도 좋고 막국수도 좋고 예 비빔냉면 이런 거 많이들 드시던데 어쨌거나 각자 좋은 걸 강요하지 말고 우리 서로 강요하지 말고 각자 좋은 거 먹는 걸로 하겠습니다",
  "오늘 이제 막 한국 축구 십육강전 어 유이십월드컵 축구요 막 그 얘기들이 많이 있는데 칠오삼칠번 님이 우리 우승할 거라고 그리고 일본전 스코어도 예상해주셨어요. 이대영 예",
  "이대영스코어가 정말 정확할지 내일 아침의 만나뵈서 얘기 나눌 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 아까 말씀드렸던 최병균 님의 신청곡 커피 소년의 장가갈 수 있을까 전해드리면서 인사드릴게요",
  "일흔두 살의 유튜버 박막례 할머니 예 그야말로 역전의 주인공이죠",
  "어느 날 치매 위험 상태라는 진단을 받고서 손녀의 권유로 함께 여행을 떠났습니다",
  "여행지에서 평생 처음 민소매 원피스도 입어봤구요 캥거루도 만나봤으니 얼마나 설레고 신기하셨겠어요",
  "그 모습을 손녀가 촬영해서 유튜브에 올렸는데 그 영상이 백만이 넘는 조회 수를 기록하게 됩니다",
  "그렇게 우연히 나이 칠십에 시작한 유튜버의 삶 국내는 물론 해외에서도 화제가 돼 유튜브 본사 초청을 받기도 했지요",
  "평생 아등바등 힘들게 살았던 삶이 이렇게 극적으로 바뀌는 걸 보면 역시 사람의 앞날은 쉽게 예단할 수 없는 것 같아요",
  "어떤 길로 가든 고난은 오는 것이니께 그냥 가던 길을 열심히 걸어가라는 할머니의 말씀처럼 피하지 말고 주저하지 말고 묵묵히 나의 길을 가다 보면 우리에게도 예상치 못한 일들이 기다리고 있겠죠",
  "송정애에 좋은 사람들 유월 오일 수요일 도나 썸머의 핫 스터프로 시작했습니다",
  "가난한 어린 시절을 보내고 결혼 후에도 고생 고생하셨다는 박막례 할머니 인생 역전이 있었구요 그 역전 뒤에는 또 손녀가 있었습니다",
  "아마 오늘 새벽에 한일전 축구보신 분들 이십 시 이십세 이하 월드컵 예 십육강전 보신 분들 많으실 텐데 우리가 일 대 영으로 이겼잖아요",
  "그 골의 주인공은 오세훈 정말 칼날 같은 헤딩슛 이 선수가 나중에 그 인제 그 인터뷰를 하는데 그러더라고요",
  "물론 인제 자기도 그렇지만 우리 수비수들이 한 골도 안 내줬기 때문에 오늘의 승리가 있지 않았을까 덕분에란 얘기를 했어요",
  "그러고 보면 알게 모르게 우리 모두가 누군가의 덕분에 이렇게 또 살고 있지 않을까 하는 그러다 보믄 또 누구 덕분에 좋은 일도 생기고 역전도 생기고 그러는 거겠죠",
  "그런 덕분에의 주인공들 한번 떠올려보는 하루가 되셨으면 좋겠어요",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 순서 소개 잠깐 드리면은요",
  "하루에 하나의 낱말 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "수요일이니까 개그맨 권재관 씨 오실 거구요",
  "또 수요일 삼사 부에서는 무엇이든 이야기할 수 있는 활짝 열린 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은요 책 읽는 개그맨 고명환 씨가 함께합니다",
  "어떤 책으로 이 장사에 비법을 알려주실지 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 일상 작지만 소중한 얘기도 많이 들려주시구요",
  "티비에스 앱이나 오십원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까요 많이 참여해 주시구요",
  "채택이 되시면 온 가족의 즐거운 웅진 플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 탈모 홈케어 브랜드 나이요에서 루데아 엘이디 피부미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스킨 랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한 코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림 섬김과 돌봄으로 세상을 치유하는 숭실사이버대 기독교 상담복지학과에서 아이스커피 쿠폰을 드립니다",
  "어제 미국 프로야구 엘에이 다저스의 류현진 선수가 내셔널리그 이달의 투수에 선정이 됐잖아요",
  "박찬호 선수에 이어서 한국인으로는 두 번째 아시아 전체 선수 중에서는 다섯 번째 수상입니다",
  "요즘 그야말로 역대급 실력을 보여주고 있는 류현진 선수 이제 잠시 후인 열시 사십 분부터 애리조나 원정 경기에 선발로 나서는데요",
  "미국에서 사랑을 받고 있는 스포츠 야구는 십팔 세기 영국에서 먼저 시작이 됐대요",
  "그러다가 십구 세기에 미국에 정착이 됐구요",
  "우리나라에는 천구백오 년 미국인 선교사 질레트가 처음 소개를 했답니다",
  "어려운 용어나 복잡한 규칙이 많고 또 여기에 변수도 많잖아요. 이 야구 언제 무슨 일이 벌어질지 알 수가 없습니다",
  "구회 말 투아웃에 역전승을 할 수도 있고 완벽한 타구가 바람 때문에 뜬 공이 될 수도 있죠",
  "또 이게요 혼자서만 잘한다고 이길 수 있는 것도 아니에요",
