  "그리고 국세청에서 만약 국세청 고유 정상적인 업무고 그러면 국정원에서도 국세청에다 그 비자금이 그 탈세와 관련된 부분이니까 네",
  "좀 거~ 추적을 해 달라든지 하면 국세청에도 그런 특수 활동비라고 어~ 국세청장한테 주어진 돈이 꽤 큰 돈이 있습니다",
  "국세청장에게도 그 특수 활동비로 이런 업무를 하라고 원래 주는 건데 정상으로 업무 업무 비용으로 써도 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "아니 특수 활동비가 그렇게 하라고 준거거든요",
  "이게 그 영수증을 굳이 뭐 기밀 어느 정도 기밀이 요구된다든지 하는 경우에는 그렇게 하라고 하는 건데 이거를 그~ 국정원에서 받아 가지고 그것도 직접 그~ 미국에 있는 정보원한테 그걸 전달했다는 사항이거든요. 이게 네",
  "그래서 이거 이거는 국 국세청이 정상적인 업무라고 인식했다는 거 자체가 말이 어불성설이다",
  "저는 그렇게 보는 거죠",
  "이건 어떻습니까? 그래서 국세청장이 직접 움직이는 경우도 있나요? 거의 없죠",
  "아~ 거의 거의 없는 게 아니라 지금까지 한 번도 없었습니다",
  "저도 그 대목도 이상하던데요",
  "그래서 지금 제가 직접 움직였는지 판결문에 네",
  "국세청장이 직접 움직였는지 네",
  "그 내용이 구체적으로 인제 명시가 안돼 지금 보도가 안 돼 있어서 정 정말로 국 직접 갔는지 여기 보면 이 사항에 등장하는 인물들이 국정원에 있는 국정원 그~ 차장이 있고요",
  "대북 공작을 하는 이건 대북 공작 부서에서 참여했더라구요",
  "대북 공작 자금을 일루 전용한 거 아닙니까? 그거도 불법이고 네. 그거 그것도 말이 안 되는 거죠",
  "비자금 추적을 왜 대북 공작 부서에서 그걸 합니까? 그다음에 또 한 가지는 국세청에 국제 조사의 관리관이 그 자리에 배석을 했더라고요",
  "근데 이분이 어~ 그 다음에 이명박 정부에서 우리 국제 조사 관리관을 저도 국제 조사 관리관을 해 봤는데 그 자리가 바로 차장으로 이렇게 승진하는 자리는 아닙니다",
  "아 그래요? 근데 국제 조사 관리관을 했는데 이명박 정부에서 마지막 한 십일 년도인가? 그때 십이 년도인 모양이네요",
  "이분이 바로 국제 조사 관리관을 하다가 바로 차장으로 영전을 합니다",
  "음~ 국장 하다 바로 차장 가는 예가 없잖아요",
  "우리는 모릅니다. 잘 국세청 내부의 승진 시스템은 예",
  "근데 이 이분이 그렇게 했더라고요",
  "그래서 이게 아~ 이런 사실들이 그때 그때 의아해 했거든요",
  "국제 조사 관리관하다가 갑자기 차장으로 영전을 하더라고요? 아~ 국세청 내부에서도 저 양반이 왜 저렇게 점프를 하나? 그렇게 저가 저는 루트를 너무 잘 아니까 네",
  "인사를 제가 해 봤기 때문에 그 루트를 너무 잘 아는데 갑자기 영전을 했어요",
  "큰 공을 세웠나 보죠? 그러니까 그걸 의심할 수밖에 없는 거죠",
  "이~ 이~ 그러고 보니까 나중에 이 사건이 터지고 난 다음에 보니까 그쪽에서 컨트롤을 했더라고요",
  "아~ 그 공을 세운 거군요",
  "그 그렇게 보여진다? 그렇게 의심할 수밖에 없는 사안들이죠",
  "네. 그렇게 보여진다",
  "그리고 인제 언론에서 어~ 짚었 짚었던 대목 중에 인제 또 하나 문제점은 국정원 직원 국세청 간부 진술이 맞는데 돈을 줬다는 게 네",
  "근데 어~ 본인이 아니라고 해가지고 본인이 아니라고 해서 배척했다",
  "이게 인제 검찰 입장에서는 어떻게 이럴 수가 있느냐",
  "물론 판결문을 못 봐서 모르겠습니다만 보도된 바로는 그렇습니다",
  "네. 이제 저도 어제 검찰이 거~ 앞으로 항소하겠다 네",
  "이럴 수는 없다 해가지고 발표하는 내용을 인제 입수를 해서 보니까 여기 인제 국정원 직원 원세훈 원장 그담에 국세청 그 당시 국제 조사 관리관 이 세 사람 진술이 일치하고 네",
  "일관되게 아마 줬다고 그 뇌물이 맞다라고 주장을 했던 거 같애요",
  "그 부분에 대해서는 그런데 본인이 아니라고 한다고 그냥 어~ 그냥 그러니까요",
  "이게 이제 보도된 바로는 그래 그런데요",
  "보도된 바로는 이게 인제 판결문을 봐야 숨어 있는 디테일이 있을 수 있으니까",
  "그니까 준 쪽에서는 국세청도 국정원장도 국정원 직원도 다 줬다고 하는데 어~ 본인 그~ 이 당사자 혐의를 받고 있는 당사자는 안 받았다고 하는 거 같애요",
  "안 받았다는 건지 아~ 정확하게는 모르겠는데 그래서 일관되지 않다고 준 사람 쪽은 일관되지만 받는 사람은 부인하는 거 맞는 거 아닙니까? 뇌물 죄의 그 특징상 받은 사람들은 다 안 받았다고 그러죠",
  "그런데 준 사람이 줬으면 줬다",
  "이런 판결이 대부분인데 이건 아주 이 반대예요",
  "이런 판결을 하는 분이 어떻게 있을 수 있었느냐",
  "그래 그 분에 대해서 인제 좀 좀 조사를 조사를 해 봤어요",
  "조사를 이분이 누구인지를 보니까 형사 이십일 부인데 보통 영장 기각 판사를 하다가 그 다음 형사 이십일 부 부장 판사로 보통 가거든요. 그 코스가 근데 이 분이 보니까 형사 이십일 부 지금 현재 담당 네",
  "판사인데 이 분이 그동안 했던 판결 이력들을 쭉 함 찾아봤어요. 하도 이상해 가지고 네",
  "어떻게 이런 판결을 할 수 있었는가",
  "보니까 그 그럴만 하더라고요. 내용이 그렇게 보십니까? 사법 연수원 이십사 기이던데 이분이 조의연 판사님인데 네",
  "이재용 삼성 부회장 구속 영장을 기각한 때가 있었지 않습니까? 기각한 적 있었죠",
  "그거도 새벽 네 시에 기각을 했습니다",
  "그러고 최순실 안종범 수감실 압수 수색 영장을 기각을 했어요",
  "고담에 옥시 가습기 세 살균제 왜 사건이 또 있었지 않습니까? 네",
  "그분도 구속 영장을 이분이 기각을 했어요",
  "롯데그룹 신동빈 회장 구속 영장 기각도 이분이 했고요",
  "고담에 폭스바겐 배출 사건이 한창 시끄러울 때가 있었지 않습니까? 네",
  "그 당시 사장도 이분이 영장을 기각했어요",
  "그러고 한 가지 또 더 이상한 거는 장준하 선생 있지 않습니까? 네",
  "그분의 아들이 이제 장호준 목사님이라고 하는데 네네",
  "이분이 이십 대 총선에서 박근혜 정부를 비난하는 광고를 네",
  "저~ 시위를 했다는 이유로 검찰이 칠십 만 원을 벌금을 부과했는데 네",
  "이걸 올려치기를 해 가지고 이백 만 원을 선고를 해 버립니다",
  "그래서 이런 내용들을 쭉 이분이 한 내용들을 쪽 지켜 보니까 아~ 그럴만하다",
  "보수적 성향을 가진 분이다",
  "이렇게 판단된다? 다른 판결들을 제가 못 봐서 사실 덧붙일 말은 제가 없는데 어~ 이 판결문을 어떻게든지 구해서 해 보려고 해도 판결문이 비공개니까요",
  "어~ 그렇다고 방법이 전혀 없는 건 아닙니다",
  "거기 기자들이 보통 이런 사건들을 가 가지고 어~ 받아치거든요. 예",
  "한번 구해 보겠습니다",
  "예. 쫌 한 번 구해 주시면 저도 이 내용을 함 구체적으로 어떤 일이 있었는지 알고 얘기를 해야 되기 때문에 네",
  "네. 지금 또 조의연 부장 판사에 대해서는 박사모나 이런 쪽에서 그~ 난세의 영웅이다",
  "뭐 정의로운 분이다",
  "이렇게 인제 호칭을 붙이는 모양이에요",
  "그리고 새벽 네 시에 주로 기각한다고 해서 전문 프로 기각러 뭐 이런 말도",
  "자~ 이 판결 하나로 부장 판사님이 그 동안 해 왔던 모든 판결을 다 문제 있다고 할 수는 없는데 이 판결에 관해서는 저희가 한번 좀 자세히 들여다 보아야 할 거 같고요",
  "그~ 국세청장에 아까 어~ 오르기 전에 아~ 이 진급은 점프인데? 한 적이 있었다고 하셨잖아요",
  "네 조사관에서 차장이 되는 게 네",
  "그리고 차장에서 국세청장으로 되는 건 또 얼마나 걸렸고 거~ 그거도 이례적입니까? 어떻게 됩니까? 이현동 네네",
  "전 청장 경우에는 이분은 거의 국세청 내에서 전번에 제가 한번 말씀드린 대로 신데렐라 이렇게 알려져 있죠",
  "신데렐라 그~ 청와대에서 나와서 거의 육 개월 단위로 주요 보직 그것도 최고의 그~ 국세청의 선망의 자리들을 육 개월 만에 다 거쳐서 어~ 한 일 년 반 만에 국세청장까지 오른 분이에요",
  "아~ 국세청장이 되려면 거치는 코스 황금 코스가 있나 보죠? 네. 그렇죠",
  "조사 조사 국장 서울 청장 차장 청장 그 코스를 그대로 아~ 거치긴 거쳤군요. 다 한~ 육 개월 찍고 찍고 가는 거죠",
  "그 정도면 얼마나 초스피드입니까? 전례가 있습니까? 없죠. 이런 케이스는 아. 전례가 없군요",
  "훌륭한 일을 하셨구나",
  "보통은 얼마가 걸리는 코스를 얼마에 주파하신 겁니까? 보통은 제대로 밟으면 한 한 오륙 년 걸려야 되겠죠",
  "오륙 뭐 아주 그 잘 잘 아주 제대로 잘 평가를 받는다고 하더라도",
  "최고의 성과를 내고 계속 진급을 해도 오륙 년 동안 계속 그렇게 그렇죠",
  "가야 갈 길을 일 년 반 만에 갔다? 보통 그렇게 되면 조사 국장 하다가 또 다른 지방청장을 한번 갔다가 이렇게 다시 또 서울 청장까지 올라오는 시간이 있을 거고 네",
  "그다음 서울청장에서도 차장 올라가는 건 올라갈 수는 있습니다",
  "그런데 이게 고런 과정들이 다 생략된 거죠",
  "완전 압축해서 그대로 바로 올라간 거죠",
  "그니까 정부 하에서 이런 일을 하면서 어~ 신임을 크게 두텁게 받았나 보군요",
  "이분이 이제 특별히 그때 안원구 청장님도 이 코스에 들어갔다가 탈락하신 분 아닙니까? 제가 예전에 듣기로는 안 청장님이 차기 국세청장에 유력 후보군에 있다는 얘기를 들은 적이 있는데 다 지난 이야기고요",
  "국세청장은커녕 감옥을 가셨죠. 이 비슷한 시즌에 갑자기 생각이 났습니다",
  "근데 우리 전에 그 이명박 그~ 저~ 상속세 그~ 김재정 씨 이명박 처남 네",
  "상속세 신고를 했는데 이분이 그~ 김재정 씨가 그 당시에 그~ 사망하고 난 사망하기 전에 이분이 고등학교 선후배 관계예요. 김재정 씨하고 씨하고? 아~ 그 인연도 작용했을 수도 있겠군요",
  "아 그래서 그 그 당시 상속세 신고가 아무래도 국세청에서 마사지를 한 그런 말씀 하신 적 있습니다",
  "점이 있다고 그랬지 않습니까? 그때도 상당히 의심을 했었거든요",
  "그리고 그런 것들을 인제 주로 주요 일들을 도와줬을 가능성도 있고 그리고 이런 일들도 하고 음~ 그러니까 아마 그 당시 당시에 그렇게 초고속 승진이 가능했지 않나? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 오늘 들어가시기 들어가시기 전에 어~ 저 얘기 좀 해 주고 가십시오",
  "그~ 주식을 해외 펀드를 통해서 다스 주식을 네",
  "사려고 하는 움직임이 네",
  "포착됐다고 말씀하셨잖아요",
  "삼사 주 전에 네네",
  "그 이후로도 그런 움직임이 계속 있습니까? 에~ 지금 그러고는 저한테 그 소문은 일 일단 끊겼는데요",
  "소문이 아니라 일종의 하튼 뭐 구체적으로 말씀드릴 수는 없습니다만 네네",
  "어~ 믿을 만한 믿을 수밖에 없는 그렇습니다",
  "쪽에서 이야기를 들은 걸로 알고 있는데 그런데 아마 어~ 저한테 포착이 되지 않은 상태에서는 움직일 수 있다고 보고 있고요",
  "지금도 계속 그런 작업은 이루어지고 있을 것이다",
  "그니까 해외 펀드의 어~ 외피를 쓰고 네",
  "주식을 구입하려고 하는 움직임이 그때 포착이 됐는데 네",
  "어~ 청장님 레이더에 안 걸리는 선에서 하고 있는 게 아닌가 싶긴 하다? 네. 오히려 그때는 뭐 제가 저~ 방송 밖에서 말씀을 잠깐 드렸는데 네",
  "그 내용 있고 난 다음에는 오히려 그쪽이 더 잠잠해져 버렸어요",
  "제가 방송을 한 게 영향이 있었지 않나 싶고요",
  "안 할 수도 있고 혹은 더 은밀하게 할 수도 있겠군요",
  "아~ 저~ 나는 더 은밀하게 이루어지고 있다고 보고 있습니다",
  "그~ 다스를 포기할 수는 없지 않습니까? 그 쪽에서? 그분들은 절대 포기를 안 하죠",
  "절대 포기를 안 하고 그건 저도 오랫동안 지켜봤습니다만 네. 아마 그게 이 정도면 포기할 거 같은데 절대 포기하지 않거든요",
  "절대 김경준 씨한테 그 돈 끝내 받아내는 거 보십시오",
  "절대 일 년 이 년 삼 년 사 년 오 년 십 년이 지나도 절대 포기하지 않고 이분 입장에서는 그게 상당히 지금 아킬레스건이지 않습니까? 며칠 전 방송을 보니까 다른 이 다스와 관련 없는 뇌물도 인제 이야기가 나오던데 그거 외에 지금 주로 구성되어 있는 게 다스와 관련된 거거든요",
  "다스가 이명박 씨 게 아니라고 결론이 나면 재판에도 상당한 영향을 미칠 수가 있다",
  "저는 그렇게 보고 있는데 그걸 판 팔아 가지고 이명박 색깔을 다 지우고 그 다스의 강경호 사장이 이명박의 꼬봉으로 알려져 있지 않습니까? 그런데 그분이 그 다 색깔을 다 지우고 난 다음에 팔아 버리면 이상은 씨한테 돈이 들어오고 증여세도 양도소득세도 다 내고 그렇게 하면 결과적으로 이명박 씨 다스는 이명박 씨하고 관계 없다",
  "이렇게 결론이 날 가능성이 있단 말이죠",
  "정말 우려스러운 거죠",
  "아~ 이게 근데 잡히지가 않으니까",
  "유일하게 청장님한테 지난 번에 움직임이 탁 포착이 됐는데 그 이후로 잠수를 탔다는 거 아닙니까? 예. 지금 기자들한테 지금 몇 군데 이야기를 해서 그~ 추적을 하고는 있습니다",
  "자~ 오늘은 여기까지 하고요. 예",
  "어~ 이현동 전 차장과 청장과 국세청장과 관련돼서 어~ 진급도 매우 이상했고 판결도 이상하다는 이야기 같은 청 국세청장에 계셨던 분으로서 한번 짚어봤습니다",
  "안원구 전 대구 지방 국세청장이었습니다",
  "아까 큰 정 작은 정 나왔을 때 어~ 평화당 민주평화당 지지율에 대해서 말씀하셨는데 숫자를 아~ 이~ 개요를 적게라도 말씀을 드려야 해서 안 그러면 저희 피디가 또 방심위에 불려갑니다",
  "민주평화당이 지지율 일 퍼센트라는 말을 했는데 그건 갤럽에서 칠 월 삼십 일부터 팔 월 이십삼 일간 있었던 여론 조사에 등장했던 수치고요",
  "지지율 삼 퍼센트라는 얘기를 했었는데 이것은 리얼미터에서 칠 월 십육 일부터 십팔 일까지 조사한 내용 중에 등장한 수치입니다",
  "자세한 사항은 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회 홈페이지에서 확인하시면 되겠구요",
  "그리고 정정 시스터라는 명칭이 좋다는 분도 있고 나쁘다는 분도 있고 어~ 투 정 브라더스라고 해 달라고 하는 분들도 있고 문 문제는 제목이 아니라 이분들 일정 잡기가 어려워요. 네",
  "워낙 여기 저기 방송을 많이 하셔가지고 그리고 대관령 평창군 대관령면에서 어~ 휴가 왔는데 그쪽으로 대관령면에 한우 연구소가 있네요. 네",
  "이 문자를 저한테 왜 보내십니까? 그리고 어~ 워마드 관련해서 예",
  "어~ 문제점하고는 별개로 왜 이런 움직임이 있을 수밖에 없는가? 하는 측면에서 저희가 예정했던 인터뷰가 있었는데 어~ 개인적인 사정으로 오늘 인터뷰가 무산이 돼서 조만간 다시 인터뷰 잡겠습니다",
  "반대쪽 목소리 꼭 들어봐야죠",
  "이해해야 하는 측면이 더 있을 수 있습니다",
  "네 허준 선생님입니다. 네",
  "어차피 가 봐야 시간 얼마 안 되니까",
  "안녕하십니까? 안녕하세요. 황교안입니다. 네",
  "어디 계십니까? 부산에 있습니다",
  "뭐하러 가셨습니까? 그~ 놀러온 게 아니고요",
  "지난 유 월 달에 있었던 부산 음식 영화제 결산하느라고 내려 와 있습니다",
  "아~ 음식 관련된 행사에 네",
  "음식과 영화를 합쳐서 음식 영화제를 하는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 부산에 영화의 전당이라는 아주 좋은 공간이 있어서 거기에 저도 가봤습니다",
  "어 거기서 영화 보면서 음식 먹고 하는 동시에 하는 겁니까? 보고 나서 하는 겁니까? 어~ 보면서도 먹어요",
  "영화를 보면서 무슨 음식을 팝콘 이런 게 아니고 제대로 된 음익을 팝콘 아니고요",
  "그 영화 속에서 나오는 음식들 이런 것들 예를 들면 어떤 영화 어떤 음식이 있습니까? 뭐 바베큐 이번에는 주제가 바베큐였거든요",
  "바베큐 바베큐 다큐멘타리를 보면서 바베큐 먹고 아~ 굉장히 인기 있습니다",
  "재미 재밌는 행사네요",
  "네. 올해 이 회 쨴데 네",
  "어 관객들이 한 오만 팔천 정도 왔으니까 오만 팔천 그럼 뭐. 부산의 국제 영화제 버금 갑니다. 음",
  "부산 국제 영화제는 전 세계적으로 알려진 곳이고요",
  "이건 그냥 부산에서만 아는 거 같긴 한데 오 만명이 그럼 음식을 먹어요? 아 거기에 와서 인제 뭐 여러 영화도 보고 또 음식 먹는 일 이렇게 장이 또 크게 열리고 하거든요",
  "그래서 거기에서 뭐 큰 테이블들 이렇게 펼쳐 놔 놓고 아~ 각자 먹고 싶은 거 가져와서 야외 상영관도 있습니다. 그 야외 상영관에서 야외에서 먹는 건 그나마 좀 이해가 갑니다",
  "어~ 와인 맥주까지도 가능합니다. 술도 아~ 음주 상영 어~ 예. 보통 영화관에서는 하지 못하는 일을 오~ 영화제 기간에서는 하는 아주 독특한 영화제라 인기 있겠습니다",
  "예. 인기 있습니다",
  "이번에 이 회여서 아직은 많이 안 알려졌을 거 같았는데 점점 크게 알려질 거 같네요",
  "이~ 제가 여기 운영 위원장을 맡고 있는데 네 어~ 근데 아직 예산이 적어가지고 예. 예산이 뭐 필요합니까? 음식을 각자 사먹는 거아니에요? 아니 그렇지는 않습니다",
  "이게 뭐 준비하고 이럴려면 예산이 들어가는 사업이라 이런 행사 같은 경우는 돈이 많이 들어요",
  "그~ 음식 자체가 주제인 영화가 그렇게 많지는 않지 않습니까? 근데 음식이 등장하긴 해도 그런데 모든 영화들이 보면 음식은 반드시 나와요",
  "그래서 먹고 어~ 음식을 주제로 한 영화가 아니라 하더라도 네",
  "일반 극 영화에서 이렇게 가져오는 거죠",
  "어~ 그래서 그 영화를 읽어낼 때 음식으로 읽으면 또 다른 전혀 다른 영화로 읽히기도 하거든요",
  "음식은 핑계일 뿐인거 같습니다. 보니까 영화는 거꾸로 영화가 핑계일 뿐인 거 같습니다",
  "영화는 음식이 나오긴 나오지만 잠깐 밥 먹는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "음식 자체가 주인 주인공인 영화는 그렇게 많지 않은데 뭐 문화라는 게 그렇지 않습니까 한 분야를 붙잡고 이거야 하고 억지를 부리면 또 그게 또 일리가 통하면 네~ 또 그거 인정해주고 하는 거지요",
  "뭐 그런 억지를 좀 피우고 있는 거 같애요",
  "억지를 피우고 있는 음식으로 해야 행사가 잘 될 거 같으니까 영화를 갖다 붙인 행사가 아니겠는가 굉장히 영리한 행사고 이게 앞으로 점점 커질 거 같습니다",
  "예. 다음에 뭐 고기를 주제로 할 때 한 번 그~ 김어준 공장장도 한번 내려와서 고기 같이 한번 고기를 주제로 한 영화가 뭐 얼마나 있겠습니까마는  자~ 그~ 그건 그렇고요",
  "이제 삼 분 밖에 안 남았기 때문에 오늘 주제가 뭡니까? 아~ 삼 분 밖에 안 남았어요? 오늘 주제가 뭡니까? 또 보통 요즘 식당들 보면 착한이라는 말을 많이 붙입니다. 착한 네. 화학 조미료 없는 거. 예",
  "네. 그~ 특히 기준으로 엠에스지를 안 쓰는 식당을 두고 네",
  "착하다라는 으~ 소비자 고발 프로그램 하나가 인제 그런 프레임을 하나를 짰는 데 어~ 그러면서 그게 거의 일상화되다시피 했어요",
  "예. 엠에스지를 안 치며는 건강한 음식이다",
  "이런 이미지가 있죠",
  "착한 가게라는 거죠",
  "그런데 엠에스지는 식약처나 뭐 세계 보건 기구나 기타 등등 모든 건강 관련된 기관에서 그냥 마음껏 먹어도 되는 거다",
  "근데 이제 이렇게 말하는 사람들이 엠에스지를 너무 많이 먹으면 네",
  "뭐 이런 저는 그렇지는 않긴 한데 혹은 많이 음식을 많이 드셔서 그래요. 그건 아니 근데 그게 뭐랄까요? 오래 축적되면 몸에 화학 그 합성인데 몸에 해롭지 않겠냐? 아 그렇지 않습니다",
  "그 엠에스지가 그 글루탐산나트륨인데 글루탐산과 나트륨의 결합체거든요 네",
  "그래서 나트륨 뭐 물에 녹으면 나트륨과 어~ 글루탐산으로 이렇게 되고요",
  "그게 우리 몸에 들어오는 거거든요",
  "그니까 나트륨과 글루탐산은 자연계에 그냥 늘 존재하는 우리 음식이 일상에 원래 있는 겁니다",
  "근데 그걸 어~ 좀 순수한 상태로 이렇게 만들어 놓은 게 네",
  "엠에스지라고 생각하면 됩니다",
  "그게 들어가서 몸에 어떤 영향을 미칠 것이다라고 어~ 생각하는 것은 비과학적인 거고요",
  "그거는 과학에서 다 밝혀진 이야기죠",
  "이게 지금 과학계에서는 엠에스지가 인체에 해롭지는 않다",
  "이건 과도한 우려다 라고 하는 연구 결과가 있습니까? 그렇죠",
  "그래요? 어~ 그래서 식약처에서 맘껏 먹어도 괜찮다",
  "그러니까 하루에 먹는 그 네",
  "한계량도 두지 않는 그런 물질이거든요",
  "아 식약처에서는 엠에스지는 이 정도에서 먹지 말라는 권고 기준도 없어요? 그렇습니다. 오히려 그래요? 뭐 소금은 하루에 오 그람 이상 먹는 것은 건강을 해칠 수도 있다마는 이런 기준치 같은 게 있어요",
  "그런데 그건 없어요",
  "그러니까 안전한 거죠",
  "근데 그거를 안전한 물질을 위해 한 것처럼 그렇게 포장을 하고 그런 것을 넣지 않은 식당을 착한이라고 음~ 이름을 붙여주는 근데 위해성은 조금 더 오랫동안 연구해 봐야 되지 않을까요? 금방 나오지 않을 수도 있잖습니까? 오랜 세월 엠에스지가 만들어진 게 천구백십칠년에 만 오래됐습니까? 그렇게? 많이 오래 됐네요",
  "일본에서 만들어진 건데 네",
  "굉장히 오랫동안 우리가 먹어왔죠",
  "그래서 안전하다고 봐야 됩니다",
  "그런데 그 안전성과 관계없이 그~ 그거를 넣지 않으면 착한이라는 이름을 붙여주는 게 있는데 이게 좀 문제가 있는 상황이라는 거죠",
  "아하 그거만 안 넣으면 되냐? 그렇죠",
  "음~ 근데 그것을 안 넣는 것을 착한이라고 이름을 붙이다 보니까 네",
  "그~ 음식을 하시는 분들이 뭐 식당 주인도 그렇고요",
  "집에서 가정주부도 그렇고 엠에스지를 넣는 것에 그 일에 대해서 미안함 같은 거 이런 걸 죄의식 같은 게 있습니다. 예",
  "그래서 어~ 그걸 어떨 때는 엠에스지가 필요할 때가 있거든요",
  "엠에스지는 그 자체가 맛을 맛을 낸다라기보다는 그~ 음식들이 균형이 안 맞을 때 짠맛 단맛 뭐 이런 매운 맛 이런 것들이 서로 강하게 치고 올라올 때 서로 균형을 맞춰 주는 역할을 해요",
  "그래서 조금 넣으면 맛이 이렇게 균형감이 삽니다",
  "근데 그에 대해서도 이걸 넣어야 말아야 되냐 하는 갈등 들을 해요",
  "선생님 시간이 다 됐네요",
  "김경수 지사가 두 번째 소환에서 드루킹과 대질신문을 했죠",
  "그런데 저로서는 이해할 수 없는 대목이 있습니다",
  "개성공단을 확대해야 한다는 드루킹 주장을 공약에 반영했기 때문에 드루킹과 김경수 재단은 특수관계다",
  "그런데 드루킹이 오사카 영사를 원했던 이유는 이천십팔년 일본 열도가 침몰하기 때문에 오사카 영사를 통해 일본 기업을 개성공단으로 집단 이주시키기 위한 것이다",
  "이 내용은 드루킹이 직접 작성한 문건이고 대질신문 때도 제시를 했습니다",
  "드루킹이 실제 열도 침몰을 믿었는지 아니면 파드메훔 쿵이란 주문을 외우겠다는 유사 종교적 모임의 특성상 회원 관리를 위해 회원들을 속였다는 건지 알 수가 없죠",
  "그러나 어느 쪽이든 마찬가지입니다",
  "이 정도 사고면 특검은 드루킹 주장의 신빙성에 대해 의구심부터 먼저 가져야 정상 아닙니까? 특검은 왜 드루킹 주장은 사실로 전제하고 김 지사 진술은 거짓으로 상정하는 거죠? 특검의 구속영장 청구까지 거론되는 현재 모든 혐의는 결국 드루킹 주장이 사실이라는 전제로 성립되는 거 아닙니까? 무슨 근거로 저는 이해가 안 갑니다",
  "이 김경수 지사 관련 특검 조사가 사실상 거의 마무리 단계거든요. 예",
  "연장 논의가 나오기 나오고 있긴 한데요",
  "연장은 아마 어려울 것으로 보입니다",
  "여야 합의가 안 될 테니까",
  "그래서 잘 거의 끝난 거 같아서 잠시 후 제가 자체 브리핑을 좀 하겠습니다. 예",
  "왜냐하면 이 사건은 지금까지 드러난 사실만 가지고도 어느 쪽 주장이 신빙성이 있는지 파악이 거의 가능해요. 예",
  "이걸 종합적으로 따져서 보도한 데가 거의 없기 때문에 그런데도 영장 청구한다고 군불 피는 군불 기사라고 하죠",
  "계속 나와서 어~ 제가 그래서 주말 사이에 김경수 지사하고도 직접 통화를 해보고 그 자리에 있었던 어 다른 분들 그리고 그 다각도 조치를 좀 해봤어요",
  "그래서 자체 브리핑을 잠시 후에 하겠습니다. 네",
  "간만에 자체 브리핑이네요",
  "첫 번째 뉴스는요? 예",
  "남북이 오늘 판문점 북쪽 지역인 통일각에서 고위급 회담을 엽니다",
  "조명균 통일부 장관과 리선권 북한 조국평화통일위원회 위원장을 수석대표로 한 회담인데요",
  "오늘 회담에서는 삼차 남북정상회의의 시기와 장소 방북단 규모 등이 정해질 것으로 보입니다",
  "삼차 정상회담은 팔월 말 또는 구월 초에 평양에서 열릴 가능성이 크다라구요 점쳐지고 있습니다",
  "보면은 그 외에도 유엔총회에 남북이 동시 참석한다. 예",
  "그런 것도 추진하는 것 같고 이미 사실은 북한은 거기에 연설 신청을 해놨어요",
  "근데 거기에 장관급 인사가 기조연설 나가겠다라고 밝힌 상황이라서요",
  "문재인 대통령이 방북을 통해서 반전을 모색하겠다라는 계획이 있다라고 합니다",
  "이건 페인트 모션이라고 일단 알박기라고 할까요? 예",
  "연설을 하겠다고 신청해 놓고 왜냐하면 신청을 해놔야 그 자리에 다른 사람이 들어가든 할 거 아닙니까? 예",
  "그래서 지금 아마 계획상으로는 평양에서 어~ 정상회담을 가지고 그리고 폼페이오 장관도 지난주에 박지원 대표 예~ 전망 내지는 정보 분석 그분이 또 그런 라인들이 있잖아요",
  "왜냐하면 폼페이오 장관도 이번 주에 북한 방문할 것 같다라고 하거든요? 네",
  "지난주에 국무부에서도 그런 뉘앙스를 풍겼는데요",
  "관련해서 기자들이 방북할꺼냐라고 물어보자 관련해서 알려줄 사안이 있으면 분명하게 알려주겠다라고도 이야기했구요",
  "또 북한과 관계가 좋다면서 북한과 거의 매일 또는 하루걸러 대화하고 있다라고도 밝혔습니다",
  "그러니까 지금 동시다발로 어~ 남북도 굉장히 바쁘게 움직이고 북미도 굉장히 굉장히 바쁘게 움직이는 거 같습니다",
  "그래서 일단 남북은 평양에서 이달 말 혹은 다음 달 초에 그게 아마 오늘 결정되겠죠? 오늘 고위급 회담에서 결정이 돼서 어~ 회담을 하고 거기서 유엔총회 동시참석하자",
  "그런 얘기 그리고 그때 종전 선언 문제는 또 우리와 어~ 미국 간 어~ 조율을 하겠죠",
  "문재인 대통령이 미국까지 다시 한번 갈지 어떨지는 모르겠지만 그전에 유엔총회 전에 근데 그러기엔 또 시간이 촉박하잖아요? 북한 갔다 와서 유엔총회 갈려면 한 이십여 일 네. 구월 예~ 십팔일에 예정되어 있구요",
  "또 구월 십일일에 러시아에서 동방 포럼이라는 게 있습니다",
  "거기에 또 블라디 푸틴 대통령이 남북 정상을 초청한 바가 있거든요",
  "아직까지 결정은 되지는 않았지만 거기서도 또 중요한 결기가 될 수도 있다라는 이야기들이 나오고 있습니다",
  "거기에 뭐 남북정상이 갔다가 다시 유엔총회까지 같이 갈지는 모르겠어요. 어쩌면 네. 시간이 촉박하긴 합니다",
  "이 전체적인 분위기를 위해서 다 같이 움직일지도 모르겠습니다",
  "어쨌든 그렇게 해서 종전 선언을 유엔총회에서 하겠다는 게 첫 번째 안인 거 같고 만약에 그게 안 되더라도 십일월달에 하겠다",
  "중간선거가 미국이 십일월 육일이거든요",
  "그래서 그전에만 어떻게든지 하면 되지 않겠는가 하는 게 지금 계획인 것 같습니다",
  "그래서 매우 바쁘게 예~ 움직이고 있다",
  "어~ 남북 관련 소식이 굉장히 앞으로 쏟아질 거 같네요",
  "이건 저희가 내일 예 오늘 인제 고위급 회담이 있고 내일 정세현 장관과 함께 자세히 얘기 다뤄보겠습니다",
  "자 다음 순서는요? 네",
  "재판 거래 관련된 소식도 계속 전해드리고 있는데요",
  "이번에는 양승태 대법원이 특정 의원을 정치자금법 사건 수사에 변호사 노릇까지 했다라는 보도가 있습니다",
  "양승태 대법원의 숙원사업이었던 상고 법안을 대표 발의한 홍일표 자유한국당 의원이 있는데요",
  "최고의 법률가들이 검찰 수사 변론 포인트를 집어주고 뿐만 아니라 재판에서 무죄를 받을 수 있는 방법까지도 검토한 법원행정처 내부 문건이 나왔다라고요",
  "오늘 아침 한겨레신문이 전했습니다",
  "내용을 자세히 읽어보면 대법원이 정말 브로커예요",
  "왜냐면은 어~ 자유한국당의 홍일표 의원이 어~ 대표 발의를 했거든요",
  "상고 법안 예~ 자신들의 숙원사업이었었는데요",
  "그런데 거기 내용에 나온 거 보면 양 의원이 그때 인제 불법 정치자금 혐의로 어~ 선관위 고발이 됐단 말이죠",
  "근데 선관위에 고발이 없는 내용도 여기 있어요",
  "그렇단 얘기는 어~ 양 의원과 직접 대법원이 네. 홍 의원이 예",
  "홍 의원과 직접 내용을 논의를 했거나 아니면 어~ 범죄 사실에 관해서 정보기관 혹은 수사기관이 더 저어 오지 않는 한 대부분이 그냥 앉아가지고 이 내용을 알 수가 없단 말이죠. 저절로 그랬다는 얘기예요",
  "그리고 또 그~ 홍 의원이 인제 사법부에서 재판을 받아야 되는데 어떻게 하면은 무죄를 받는지 네",
  "혹은 형이 적은지를 자기들이 써줍니다",
  "문건이 굉장히 상세합니다",
  "입금된 돈이 사무실 비용으로 쓰였다면 홍 의원에게 불리하기 때문에 의원실 직원들이 주고받은 돈으로 보일 수 있도록 해야 한다라는 식의 전략까지 제시하고 있습니다",
  "이게 저는 공작 수사한다는 봤어도 공작 판결은 처음 들어봤어요",
  "이 사법부가 이 혐의 혐의가 있는 피의자 신분이 될 의원에 어떻게 하면 판결을 유리하게 받을지를 자기들이 써줍니다. 자기들이 돈을 준 기업인이 진술을 바꿨다고 하자라든가 세무조사 때문에 아니면은 의 의원실에서 의원실 직원이 알았을 뿐이지 의원은 몰랐다라고 하든지 이거를 홍일표 자유한국당 의원이 그렇게 전략을 세웠다는 게 아니라 양승태 대법원의 어~ 법원행정처 법원행정처가 예",
  "이 문건을 작성해줬다는 거 아닙니까",
  "작성했다는 예. 최고 엘리트 법관이라고 야~ 할 수 있는 사람들이요",
  "그러니까 삼권분립 이상의 이야기입니다",
  "이거는 악질 브로커예요",
  "말씀처럼 법조 브로커의 행동으로 보일 수밖에 없는 것들인데요",
  "이거는 상상하기 정말 어려운 야 그런 문건이 나왔습니다",
  "그니까 사법부는 재판을 거 그니까 재판의 결과를 거래한 게 아니라 예 판결 내용을 어떻게 해야 예 범죄자에게 유리한 지 자기들이 작성해서 줬다는 것 아닙니까? 네",
  "물론 홍일표 의원은 그런 내용을 법원에 전달하거나 전달받은 바 없다라고 부인하고 예",
  "있는 상황이긴 합니다",
  "아니 없다라고 하겠죠. 예",
  "제가 잠시 브리핑을 길거든요. 예",
  "이 드루킹 특검 핵심 쟁점 이 이 잘 모르는 분들이 많아요",
  "그래서 간단하게 정리하자면 첫 번째 백만 원 수수 건이 있죠. 예",
  "김경수 지사가 드루킹에 백만 원 줬다 이거 아닙니까? 네",
  "오히려 줬다라는 혐의 예에",
  "그 이전에는 드루킹이 정치인들에게 돈을 줬다만 있었지 정치인이 드루킹에 돈을 줬다가 없었어 이게 유일한데 국정원에서 댓글 알바가 돈을 받지 댓글 알바가 국정원에 돈을 주는 게 아니잖아요? 근데 유일하게 김경수 지사 쪽에서 돈을 줬다 이겁니다",
  "대질신문 때 이 중요한 대목을 대질 끝날 때까지 특검에서 안 물어봅니다",
  "그래서 결국 김 지사가 마지막에 직접 물어보니 봅니다",
  "왜 안 물어보냐고 백만 원 그거 그랬더니 드루킹은 신문 기사에 난 걸 뿐인데 왜 내가 대답해야 되냐? 진짜 이상한 답변이죠. 예~ 중요한 백만 원인데 그리고 변호사하고 상의 후에는 진술하지 않다고 진술 진술하지 않겠다고 진술 거부를 합니다",
  "이제까지 드루킹이 예",
  "검찰에 가서 진술을 했다라고 알려져 있던 바인데요",
  "그렇게 그렇게 이야기 진술하지 않았어요",
  "대질신문 때 매우 아주 이상해가지고 김 지사 쪽에서 이상하잖아요. 답변이 그래서 검사한테 물어봅니다. 어떻게 된 거냐고 특검 쪽에서 어~ 확인을 해 봤는데 아닌 걸로 정리됐다고 그 자리에서 말을 해줘요. 김 지사한테 이게 경찰 조사에서 솔브나르타라는 경 아이디를 가진 경무 회원이 어~ 백만 원 얘기를 했다가 어 나중에 진술 번복된 걸로 정리가 된 겁니다",
  "그러면 진술 번복을 하면 검찰이 확인을 해야 돼요. 반드시 기본인데 근데 끝까지 그걸 확인을 안 하다가 김 지사가 이거 왜 안 물어보지 해서 대질신문 다 끝났는데 김 지사가 꺼꾸로 물어본 거예요",
  "근데 그때서야 김 지사가 확인한 겁니다",
  "백만 원은 사실이 아닌 걸로 정리됐다는 걸 어~ 이 백만 원이 이미 시 오월달에 보도 나온 거거든요. 오월달에 어 액수가 적더라도 김 지사가 돈을 줬다 그럼 지시 관계로 공범 엮이는 것입니다",
  "액수가 중요한 게 아니라 도 돈의 흐름이 중요한 거니까",
  "여기서 저는 제가 보기에는 중요한 사실 두 가지가 드러났는데 하나는 뭐냐면 경공모 핵심 의원 그 회원들이 경찰 수사에서 매달 백만 원씩 받은 걸로 하자",
  "뭐 그런 모의를 했다라는 예",
  "취지의 기사들이 있었습니다",
  "자기 자기들끼리 대화방에서 한 게 그게 잡힌 거예요",
  "그리고 이후에 진술이 번복된 거죠",
  "특검도 이미 그걸 확인했어요",
  "그러니까 첫 번째 확인할 수 있는 건 드루킹 측에서 김경수 지사에 대해 의도적으로 거짓말하고 있는 겁니다",
  "백만 원에 관해서 또 받지도 않았는데 매달 백만 원씩 받았다고 자기들끼리 모의를 했다가 들켜버린 거거든요",
  "이게 대화방에서 들킨 거예요",
  "그 경찰 수사 때 드러난 사실이라고 하던데요",
  "첫 번째는 의도적으로 거짓말한다",
  "그리고 두 번째는 제가 이게 더 중요한 대목이라고 보는 데 특검은 이걸 알았어요",
  "확인했어요. 백만 원 받은 게 전혀 사실무근이라는 게 근데 언론이 그동안 석 달 동안 백만 원 기사를 썼어요. 계속해서 근데 특검이 매일 브리핑 하잖습니까? 그러면 진작에 사실이 아닌 것으로 확인됐다고 브리핑에서 바로잡아줬어야 해요",
  "김경수 지사에게 불리한 허위사실이 그동안 유통되도록 그냥 둔 겁니다. 특검에서 특검이 뭐 입이 없습니까? 매일 브리핑을 하는데 하루 이틀도 아니고 오월달에 나온 이야기인데 이걸 그냥 방치했다는 자체가 김경수 지사에 대해 불리한 허위사실임에도 불구하고 특검이 방치했다",
  "많은 걸 시사합니다. 제가 보기엔 두 번째 오사카 영사 이게 인제 드루킹이 옥중편지에서는 오사카 영사를 김경수 지사가 먼저 제안한 걸로 주장을 합니다",
  "자기가 아니라 먼저 제안했다고 근데 이번 대질신문에서 어~ 본인이 드루킹 자신이 십이월에 작성한 문건이 나와요",
  "그 문건에 보면은 오사카 영사는 자기가 제안한 걸로 돼 있어요",
  "서로 말이 틀리잖아요? 네",
  "문건 자체에 대해서는 말을 다르게 했다라고 하던데요? 그래서 그렇죠",
  "그 문건은 어~ 옥중편지보다 먼저 작성된 거거든요. 이 사건이 터지기 전에 거기는 자기가 제안했다고 써 있어요. 자기가 직접 그래서 이걸 제시합니다",
  "여기 당신이 제안했다고 돼 있지 않냐? 그랬더니 처음에는 당황해서 자기가 그 문건을 작성한 게 아니라고 해요",
  "근데 자기가 작성한 게 분명하잖아요",
  "그 계속 물어보니까 작성한 건 맞는데 내버려 보내지 않았다느니 착오가 있었다느니 누가 제안했는지가 무슨 착오가 있을 수 있어요",
  "그 문서에 일본 침몰하니까 오사카 영사 통해서 일본 기업들 개성공단으로 보낸다 그런 얘기가 나옵니다",
  "그죠? 그래서 자기가 잘못 작성했다라고 하니까 그럼 왜 여기는 당신이 제안했다고 썼냐 물어봅니다",
  "제가 지금 말하는 게 사실관계가 가장 정확한 거예요. 직접 확인했기 때문에 그러자 오사카 영사 자리가 이미 다됐기 때문에 뭐 그런 식으로 표현했다",
  "말이 안 되는 해명이에요",
  "그때는 오사카 영사 자리가 되기는 거절당한 이후입니다",
  "어 자기가 작성한 문서와 자기가 쓴 옥중 편지가 서로 완전히 상반되는 내용이에요",
  "세 번째 킹크랩 드루킹은 이 킹크랩 시연을 김 지사에게 보여줬다고 하고 김 지사는 아니라고 부인하죠",
  "네. 그게 굉장히 네",
  "핵심 혐의 중의 하나입니다",
  "공모 혐의이기 때문에요",
  "자 이것도 대질신문에서 당연히 나옵니다",
  "어~ 여기서 인제 독대 자리를 만들었다고 해요",
  "독대 자리를 만들어 가지고 킹크랩을 설명했다",
  "그러니까 자기밖에 본 사람이 없는 거죠",
  "자기와 김경수 지사하고 독대 자리에서 킹크랩을 설명했다고 주장하는데 옥중 편지에서는 뭐라고 돼 있냐면 여러 명이 그 장면을 봤기 때문에 킹크랩 시연을 발뺌하기 어려울 걸 것이다 써요",
  "이것도 서로 안 맞는 거야",
  "거짓말을 여러 번 하다 보면 언제 어떻게 거짓말했는지 모를 경우가 있거든요",
  "그~ 그러니까 여기 옥중 편지에서는 여러 명이 봤다고 하고 그리고 나중엔 독대라고 합니다. 대질 신문 때는 그러면서 드루킹은 뭐라고 주장하 주장하냐면 독대 둘만 있을 때 그걸 보여주고 나서 이게 불법이냐? 이 불법을 인지하고 있었다",
  "이런 말을 하고 싶었겠죠",
  "불법이냐고 물으니까 김 지사가 적법하다",
  "이렇게 답을 했다고 주장하고 그러자 드루킹 본인이 걸리면 내가 감옥에 가겠다",
  "그러자 김 지사가 고개를 끄떡끄떡했다는 거 아닙니까? 드루킹의 진술인 거죠. 이제까지 이게 드루킹의 주장입니다. 예",
  "그러면서 김 지사가 그러면 나는 정치적 책임만 지면 되겠네",
  "이런 식으로 했다는 거예요",
  "이게 논리적으로 말이 안 되는 안되는 것이 김 지사한테 어 이게 불법이냐 그랬더니 김 지사가 아니 불법이 아니다라고 했더니 그럼 감옥은 내가 가겠다",
  "이게 앞뒤가 안 맞잖아요. 논리적으로 옥중편지 때와도 주장이 다르고 네",
  "계속해서 진술이 흔들리고 있습니다",
  "그런 점 때문에 굉장히 증언의 신빙성이 부족하다라는 지적들이 점점 나오고 있는데요",
  "근데 이거를 종합해서 핵심 쟁점만을 나열해서 보면 말이 안 되는 게 드러나요. 정확하게 어~ 그리고 저는 그 구속영장 친다는 군불을 지피는 기사 계속 나오는데 네",
  "오늘 아침 한국일보에서도요 이르면 십사 일에 영장을 청구하겠다라는 내용의 보도가 나왔습니다",
  "그래서 십 십사일이면 내일이에요. 예",
  "그래서 제가 지금 이걸 브리핑을 해야 되겠다 싶은데 아무도 그런 기사를 안 써주니까 이게 도주 우려는 원래 없으니까 고위 인사는 그건 제끼더라도 보통 고위 인사들을 구속시킬 때는 관련자와 입을 맞출 위험이 있다거나 증거인멸 우려에 예",
  "그리고 관련 증거를 인멸할 위험 이런 두 가지란 말이죠. 핵심은 드루킹 포함해 관련자 거의 다 구속됐어요",
  "증거 인멸할 상대들이 없어요",
  "특검이 모든 증거를 다 확보했다는 거 아닙니까. 게다가 또 도주 위험도 없고 입 맞출 위험도 없고 증거 인멸의 위험이 없고 게다가 입 맞출 상대인 드루킹 쪽 인사들이 다 김경수 지사에게 거짓말을 만들어냈잖아요. 백만 원짜리 이게 구속의 필요성이 뭐가 있다는 건지 그것도 이해가 안 가고 그리고 마지막으로 일 분밖에 안 남았네요. 급하게 하느라 김경수 지사 진짜 구속영장을 친다면 제가 그때 가서 또 한 번 얘기하겠습니다",
  "언론이 김경수 지사 폭행을 다루는 것도 그래요",
  "저희도 금요일 아침에 얘기 첨 나왔을 때 제대로 보도가 안 됐을 때 이거 옷만 잡아 땡긴 그냥 단순한 해프닝인 줄 알았더니 나중에 보니까 목에 길게 찢 찢어진 상처가 있어요",
  "이거는 해프닝이 아니죠",
  "김성태 원내대표 때 주먹으로 한 대 맞았잖습니까? 죽을 뻔했다는 식으로 보도했어요. 백색 테러라고 며칠 동안 보도했습니다. 며칠 동안 목에 필라델피아 보조기 달고 병원 입원하고 난리 났었죠. 그때 지금 다 지나간 일이니까 하는 말이지만 필라델피아 목 보조기 달면 목 안 돌아갑니다",
  "목 안 돌아갔을 때 그거 하는 거예요. 거의 화면을 보십시오",
  "목 아주 잘 돌아갑니다",
  "그 그 그걸 또 백색 테러라고 그렇게 도배를 했던 거하고 비교하면 보xxx 너무 없어 형평에 안 맞습니다",
  "원래 정치는 계란을 말아도 맞아도 계란 테러라고 해줍니다. 예",
  "마지막으로 이상하게 꼬아서 오랫동안 진행돼서 그렇지 이 도지사 사건은 어려운 사건이 아니에요",
  "가장 중요한 사실관계 특검이 공범 혐의를 두고 있는 대목에서 근거는 드루킹 쪽 일방적 주장인데 그 진술 자체가 번복되고 백만 원도 처음부터 거짓말이고 자기가 쓴 문서 자기가 한 말 자기가 쓴 옥중 편지와도 서로 안 맞아요",
  "주장도 논리적으로 모순이 많고 아 그럼 드루킹이 의도를 가지고 거짓말을 하고 있구나",
  "이렇게 생각을 하는 게 정상적인 사고방식 아닙니까? 저는 이게 딱 정리돼서 일목요연하게 보여지면 이해하기 쉬운데 그런데 인제 그런 보도도 없고 그리고 특검은 오히려 영장 청구할 거라는 보도가 있어서 어~ 정리를 한번 해봤습니다",
  "오늘 공장장 취재에 대한 특검 쪽에 또 이야기들이 굉장히 궁금해지는데요",
  "이게 있었던 그대로이니까. 예",
  "제가 여러 차 여러 갈래로 예",
  "김경수 지사 본인뿐만 아니라 본인이 한 말이니까 본인이 뭐라고 했는지 잘 알 거 아닙니까",
  "영장을 청구한다면 저는 그건 대단히 정치적이다 아니 오로지 정치적이라고 봅니다. 예",
  "디제이 자금 예 국정원에서 뒤진 거 전 국세청장과 연루된 이 사건 법원에서 무죄를 선고했죠. 예~ 이상한 선고입니다",
  "참여연대 공익법센터장 양홍석 변호사님과 함께 잠시 짚어보겠습니다",
  "어~ 엠비 시절에 원세훈 전 국정원장 시절이죠",
  "그때 어 대북공작금을 이용해서 어~ 디제이 비자금을 추적했다",
  "근데 거기 관여된 이현동 전 국세청장이 무죄를 선고받았습니다",
  "일단 이 판결을 보시고 어떤 생각을 하셨습니까? 일단 그 결론 자체가 잘 이해가 되질 않죠",
  "뭐 이유는 지금 인제 판결문이 비공개돼서 알 수는 없습니다마는 이해가 되면 제가 변호사님 네",
  "모셨겠습니까?  먼저 인제 그 전직 대통령이나 유력인사가 예를 들어서 뭐 해외 비자금을 만들었다거나 아니면 국내에 있는 돈을 해외로 보냈다라고 하면은 그거는 뭐 역외 탈세나 아니면은 뭐 외환관리법 위반으로 수사를 하면 되죠",
  "그것도 예. 근데 그~ 국세청 그~ 국세청장을 대구지방 네",
  "국세청장을 지내신 분 이름은 제가 말씀 안 드리겠습니다",
  "그분의 이야기라면 그게 정말이라면 국세청에서 조사할 일이지 네. 그러니까요",
  "그래서 이게 이 판결이 문제인게 뭐냐 하면은 절차적으로 이게 정상적인 수사나 조사였다라고 하면은 국정원이 나설 일이 아니죠",
  "검찰이든 국세청이든 이 정상적인 수사기관이 나서서 하면 될 일인데 일단 절차상 문제가 있구요",
  "두 번째는 대상이 예",
  "디제이 비자금이라는 거 자체가 사실은 문제가 있습니다",
  "왜냐하면은 디제이 비자금이 언제 적부터 나온 얘기입니까? 지금  이게 오히려 안다면 국정원이 더 자세히 알고 있어야 되죠",
  "국정원이 잘 모른다? 예",
  "이게 실체가 불분명하다 이렇게 얘기하면서 국세청에 이걸 조사를 의뢰했다? 그것도 대북 네",
  "대북 공작자금을 유용해가지고 네. 그러니까요",
  "이게 앞뒤가 안 맞아요. 우선 그러니까요",
  "이게 사건 자체가 그래서 대상 자체가 이게 디제이 비자금이고 비자금이 대북 관련성이 있다라는 두 가지 가정을 가지고 예~ 한 것이기 때문에 애초에 이 첩보 자체는 비현실적이고 구체적이지도 않고 전혀 이건 신빙성이 없다",
  "이렇게 보고 조사를 안 했어야 되는데 그것에 대해서 인제 이현동 전 국세청장이 관여가 됐다는 것인데 예",
  "그것을 그냥 무죄다 뭐 이렇게 판단하기 한 것 자체가 사실은 이해하긴 어렵죠",
  "사건 자체가 이해하기가 어렵습니다",
  "이런 식으로 했다는 자체가 네",
  "그런데 인제 판결 관련해서 인제 사람들이 의문을 가지는 것이 어~ 이게 이렇게 판결이 나면은 이게 그런 내용도 있지 않습니까? 판결문 아직 안 났는데 인제 판결 당시 공판장에 있었던 아마 기자들이 네네",
  "판결문 일부를 핵심이라고 생각해서 네",
  "보통 그렇게 하니까 네~ 그~ 거기서 인제 나온 내용으로 유추해 보건데 어~ 그런 얘기 있지 않습니까? 국정원이 시켰는데 안 할 도리가 있겠느냐",
  "이게 저는 말단 직원이면 모르겠어요",
  "국정원에서 시켰는데 국정원 내의 말단직원이 그렇게 했다면 모르겠는데 네",
  "이건 서로 완전히 독립된 기관 아닙니까? 게다가 국세청장이에요",
  "이게 국정원이 이렇게 했는데 안 할 도리가 있겠냐? 불법이라 하더라도 저는 이게 이해가 안 가거든요",
  "원래 법은 그렇게 돼 있는데요",
  "국정원이 원체 힘이 있는 기관이다 보니까 예",
  "뭐 예~ 정상참작을 해 주는 겁니까? 예",
  "따를 수밖에 없지 않았을까 법원은 인제 그렇게 생각해 줄 수는 있는데 예",
  "국정원이 원래 인제 그 직무 범위와 관련해서 다른 국가기관이나 공공단체에 협조 요청을 할 수 있게 돼 있습니다",
  "그리고 그걸 받은 협조 요청을 받은 기관은 웬만하면 따르는 게 맞죠",
  "근데 이거는 디제이 비자금이거든요",
  "정치적으로 매우 민감한 사건이고 그리고 근거 자체도 사실은 모호한 것이기 때문에 그 첩보 자체가 구체적이거나 매우 믿을 만한 경우가 아니다라고 하면은 기관 대 기관에서 만약에 공식적으로 요청을 할 것 같으면 공문을 통해서 요청을 한다든지 그랬겠죠. 네",
  "이런 걸 했어야 되는데 비밀리에 대북 송금자금으로 왜 왜 대북 그 공작자금을 왜 줍니까? 여기다가 현금으로 예",
  "그 자체가 아 이게 불법성이 있구나 혹은 정치적 목적이 있구나라고 떳떳하지 못한 거죠. 기본적으로 이게 무슨 국세청이 이~ 그 무슨 학교 반장도 아니구요. 초등학생 네",
  "그 정도 판단이 안 선다는 건 말이 안 되는데 그런 걸 몰랐을 거라고 또 상정해 주는 거 아닙니까? 그니까 아마 이현동 나는 이해가 안 가요. 이게 전 청장은 인제 그렇게 변명을 하셨을 텐데 예",
  "법원이 인제 받아 주냐 안 받아 주냐",
  "그걸 받아 주냐 안 받아 주냐 주냐인데 통상은 잘 받아주지 않는 변명으로 보이는데  이게 나는 몰랐다",
  "이거 아닙니까? 보통 그러니까 이거 어쩔 수 없었다",
  "예~ 국정원이 이렇게 뭔가 근거가 있으니깐 하라고 하 하진 않았느냐",
  "그러니까 난 따랐을 뿐이다",
  "이 얘기인데 글쎄요",
  "그렇게 보면은 뭐 다 웬만하면 다 빠져나가겠죠",
  "이 사건이 인제 판결문과 제시된 증거가 정확하게 어떻게 됐는지 네",
  "따져봐야 하겠으나 이 논리로 따지면 국정원이 그게 불법적이어도 네",
  "다른 공작이어도 다른 모든 국가기관에 이런 식의 요청을 해서 그걸 했으면 죄가 안 되는 게 되는 거 아니에요? 그럼요",
  "그러니깐 이게 어 공무원의 공무수행은 적법해야 되고 적정해야 되는데 그것을 다 뒤흔드는 판결이 될 수 있는 거죠",
  "만약에 국정원이 엠비 비자금을 이렇게 수사를 했다",
  "예~ 조사를 했다라고 하면은 그나마 형평 이런 것들을 좀 고려해 볼 수 있는데 엠비 전두환 뭐 박정희 이런 비자금과 관련돼서 여러 의혹들이 제기된 많은 사건들을 국정원이 조사 조사했거나 그 조사 내용이 밝혀진 게 없지 않습니까? 근데 왜 하필이면은 수십 년간 문제가 됐던 디제이 비자금 존재가 밝혀지지 않았던 것을 가지고 왜 또 대통령 사후에 또 하셨어요. 조사를 그래요? 김대중 대통령 돌아가신 다음에 조사가 됐거든요",
  "그게 돌아가신 다음에 한다는 의미가 뭐 뭔지도 모르겠고 예. 그러니까요",
  "이 여러 그리고 공소권도 없는데 어차피 근데 이게 디제이에 대해서 정보활동이라는 게 뭐 필요할 수는 있겠습니다마는 이렇게 이 정보를 알아서 대체 뭘 할 것인지도 사실은 알 수가 없고 아니 공소권이 없잖아요? 그렇죠",
  "김대중 전 대통령이 이미 돌아가신 이후기 때문에 아 이거 법적으로 큰 문제가 있어 해 가지고 그~ 상대를 이게 소위 전직 대통령이라 하더라도 그런 비자금이 있으면 안 되지 그래 수사해서 전직 대통령에 책임을 물으려고 했다",
  "그럼 모르겠어요. 그것도 그것도 그 대북 공작금이 거기다 쓰였다는 게 이상하지만 근데 그걸 대북 공작금으로 이미 돌아가신 이후에 이걸 수사한다는 게 무슨 이유가 있겠습니까? 그걸로 욕보이게 하거나 이쪽 진영에 어떤 어~ 뭐랄까 도덕성을 무 붕괴시키거나 뭐 정치적 목적을 당연히 의심해 봐야 하는 건데 상대가 이미 망자인데요",
  "이거를 인제 국세청장은 몰랐다고 하고 자기는 그럴 의도는 이건 국세청장이 몰랐다라고 하면은 그 변명은 믿어줄 수는 있는데 예",
  "그렇다라고 하면 공식적인 수사 절차를 조사절차를 거쳤어야 되죠",
  "몰랐다는 걸 누가 믿습니까? 근데 인제 비공식적으로 하고  그다음에 현금을 왜 받습니까? 그~ 그 대북 그 공작 국장한테 활동자금으로 일억 이천만 원 현금을 받기도 했는데 예",
  "이게 공식적인 조사 활동을 하는데 왜 그 현금을 받고 이렇게 비자금을 받고 현금 어디에 썼는지 모르잖아요. 그렇게 되면 또 게다가 그러니까요",
  "그래서 이게 사실은 비자금 수사를 하라고 조사를 한다고 했는데 자기들이 비자금을 돌려쓴 격이 돼서 이 적절치 못한 판결이 아닐까 싶습니다",
  "판결문이 없다 보니까 살살 얘기하시네요",
  "그리고 판결문을 비공개 이게 아직까지는 확실한지 네",
  "지난 주말까지의 한겨레 보도에 따르면 요청이 없는데 네",
  "법원이 판결문을 이렇게 스스로 비공개를 한 경우가 있는가 이렇게 보도가 나왔던데 어~ 저도 그 직권으로 비공개한 경우는 들어보지를 못했구요",
  "이게 그러니까 이상한 거 아닙니까? 또 역시 그러니깐 굉장히 비밀이 많이 있지 않나?  그게 아니면 도저히 납득이 안 되는 상황인데요",
  "그 자체도 매우 이상한 거죠",
  "판결은 사실은 공개돼야 되구요",
  "그 증거조작 국정원 증거조작 사건 유우성 씨 사건도 거기 보면 판결문 내용에 보면은 그 중국에서의 국정원 공작 요원들의 활동 예",
  "뭐 그걸 갖다가 공작이라고 할 수도 있겠습니다마는 활동에 관련된 비밀이 일부 포함돼 있을 수도 있거든요",
  "그런데 그걸 비공개하진 않았거든요",
  "그리고 이름도 다 네",
  "이름만 비실명 처리해가지고 공개하잖아요",
  "그리고 그때 그야말로 국정원이 인제 조작해낸 사건인데도 불구하고 국정원이 그걸 가려달라고 요청하지도 않았고 그리고 그렇죠",
  "법원이 뭐 그랬다 하더라도 받아들이지 않았겠죠",
  "그런데 여기서는 지금까지 알려진 바로는 국정원에서 요청도 없는데 자체적으로 그랬다는 게 그리고 국정원의 요청이 있어도 네",
  "이런 공작은 밝혀져야 된다고 해서 공개해야 될 공익적인 목적이 있 그 효과가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이해가 안 가는 사건이에요. 이게 아마 기록 기록 자체는 비밀로 지정이 되어 있을 수도 있습니다",
  "그 유우성 사건도 그 수사기록의 일부는 비밀로 지정이 돼 있었거든요",
  "그래서 변론하고 나서 다 검찰이 가져갔는데요",
  "판결문이 왜 안 나오는 겁니까? 근데 판결문은 이런 예가 있는지 저는 사실은 판결문 비공개에 관련된 규정을 찾아봤는데 어 이거 할 수 있을까라는 생각이 좀 들더라구요",
  "변호사님이 있는지 없는지 모르면 저는 어떻게 합니까?  확인해서 없다고 해 주십시오",
  "자 아니면 한 건이 있다라든가",
  "저는 이 사건에 관심이 많거든요. 예",
  "이게 인제 국정원이 국세 전 국세청장을 시켜서 어 대북자금을 써가지고 전직 대통령을 네",
  "어 욕보이려고 했다? 사건 자체가 다시 있기 힘든 사건이에요",
  "근데 그게 그러고 나서 무죄다",
  "그런 다음 판결문을 비공개를 해 버렸다",
  "이상하잖아요? 처음부터 끝까지 다 그렇죠",
  "사건에 관심이 많기 때문에 또 모시겠습니다",
  "그사이에 좀 판결 비공개한 게 또 있는지 확인해 봐주십시오",
  "네. 참여연대 공익법센터장 양홍석 변호사였습니다",
  "자 바른미래당 어~ 전당대회가 있죠? 예",
  "당권 주자들부터 어 계속해서 연속으로 만나 보겠습니다",
  "오늘은 기호 삼 번과 오 번 후보를 만나 보고 어~ 내일은 또 다른 기호를 만나 보겠습니다",
  "먼저 삼 번 김영환 후보 연결되어 있습니다",
  "어 정해진 시간인 만큼 표준 질문을 쭉쭉쭉 드릴 테니까 어~ 네",
  "당 대표 선출되시면 그때 스튜디오에 직접 모시고 길게 얘기 나누겠습니다",
  "우선 당 대표 도전한 이유 좀 설명해 주십시오",
  "어 우선 뭐 바른미래당이 이번에 어~ 지방자치 선거에서 너무나 어~ 참혹한 결과를 낳았다고 생각하구요",
  "당의 존립이 어려운 상황이기 때문에 당을 어떻게든지 구하는 데 에~ 제가 힘을 보태야겠다",
  "그렇게 생각하고 나왔습니다",
  "다른 후보들도 많은데 다른 후보들이 그 역할을 못 할 거라고 보신 겁니까? 에~ 저의 노력도 참여도 필요하다",
  "이렇게 생각하고 있구요",
  "제가 꼭 해야 된다 이런 것보다는 저도 어~ 그런 일을 할 수 있다",
  "하태경 후보와 연대를 얘기하신 걸로 알고 있는데 왜 하필 또 하태경 후보입니까? 에~ 좀 오해가 있는데요",
  "뭐~ 어 저는 이번 전당대회가 어~ 바른당과 국민의당 출신들이 서로 화합하고 통합하는 그런 전당대회가 돼야 된다고 생각하고 있습니다",
  "어~ 우리 앞으로 당의 진로와 관련해서도 그것이 가장 중요한 문제라고 생각하고 있기 때문에 에 국민의당 출신들 또 당원들은 국민의당 후보를 찍고 바른당 출신 당원들과 당원들은 바른당 출신을 찍는 그런 전당 대회가 돼가지고는 의미가 없다고 생각하구요",
  "그래서 교차 투표를 해야 된다",
  "사람에 따라서 국민의당 출신이지만은 바른당도 찍어 주고 바른당 출신이지만 국민의당 후보도 찍어 주는 그런 풍토가 만들어져야 전당 대회의 의미가 있다고 생각하기 때문에 그걸 주장해 왔는데 어제는 이제 하태경 후보하고 저하고 둘이 토론을 하게 돼서 그런 덕담을 하게 됐는데 에~ 서로 무슨 연대 하느니 이렇게 에 보도가 나갔는데 아하 실제로 어~ 저희 둘 사이에 그런 얘기를 한 적이 없구요",
  "그게 토론회에서 자연스럽게 그런 정서를 표현하다 보니까 그게 인제 이루어진 것이고 그러나 하태경 후보는 뭐 정말 그 좋은 후보라고 생각하기 때문에 예",
  "하태경 후보뿐만 아니라 어 바른미래당 후보들과 다 연대했으면 좋겠습니다",
  "덕담은 덕담일 뿐 보도는 잘못된 것이다",
  "그리고 또 이 저기 연대라는 것이 예",
  "저는 그니까 종래에서는 해 본 적이 없지마는 그렇게 한 표는 나 주고 한 표는 저쪽에 주라 이렇게 얘기해가지고 그것을 따라서 그렇게 영향을 끼칠 수가 없는 그런 구조기 때문에 저는 인제 그런 풍토 그런 분위기 또 그런 정신 그것이 인제 통합의 정신이고 또 이거 전당회 끝나고 나면은 그게 균열이 되면 당이 존립이 안 되기 때문에 가장 중요한 문제라고 생각합니다",
  "어~ 손학규 전 대표 경우에 가장 주목도도 높고 인지도도 있고 정치 연륜도 길고 그래서 손학규가 나오냐 안 나오냐가 중요하다고 했는데 인제 전 대표가 인제 출마 선언을 하셨어요",
  "어~ 손학규 전 대표로 결국 결정될 것이다",
  "이런 전망에 대해서 어떻게 보십니까? 글쎄 인제 그래서 다른 당도 뭐 그런 비유가 있구요",
  "소위 올드보이의 귀환이다",
  "그렇게 얘기하는데 저도 사실은 손학규 전 대표님이 안 계셨으면 올드보이에 들어갈 수도 있는 그런 위험이 있었는데 손학규 대표님이 구해 주셨다고 생각합니다",
  "그런데 어~ 이 우리 당은 다른 당 하고는 처지가 다르다고 생각합니다",
  "민주당은 인제 선거에서 승리한 당 아니겠습니까? 그렇기 때문에 거기야 뭐 어떤 결정을 하더라도 당의 존립의 문제가 생기지는 않겠는데 저희 당은 지금 현재 당이 뭔가 변화하고 새로운 그 선택을 하지 않으면 국민들이 외면하는 정당이기 때문에 에~ 당의 얼굴을 바꿔 줘야 된다",
  "그렇게 생각하고 손 대표님은 이번에 정말 나오시지 않아셨 않으셨어야 되는 일인데 당신께서 대표가 돼서 하는 어떤 일보다도 새로운 얼굴로 새로운 세대로 새로운 변화를 선택할 수 있도록 울타리가 돼주시는 것이 좋은 일이었는데 참 아쉽다고 생각합니다",
  "그런데 인제 지금 물론 뭐 안철수 전 대표의 의중은 저희가 알 수가 없습니다마는 어~ 손학규 후보 측 출마 시 인제 뒤에 섰던 분들을 보면 안철수 대표 쪽 인사들 아니겠는가",
  "그래서 결국은 안심은 손학규에 있다",
  "이런 해석은 어떻게 보십니까? 아~ 정말 구차한 일이었다고 생각하고 제일 그 가슴 아픈 일이라고 생각합니다",
  "어떻게 에~ 정치 선배이고 굉장히 그 우리 정치 사회에서 자산이 될 수 있는 분인데 그분께서 이 안심을 이용하는 듯한 그런 어~ 모습 그런 모양을 보여 줬기 때문에 참 이거는 잘못된 일이라고 생각하구요",
  "저는 안철수 대표를 봬서도 저를 지지하지도 말아야 된다",
  "그렇게 말씀드렸어요",
  "이거는 안심이 이 논란은 계파 정치를 반대하고 진영 논리를 반대해 왔던 우리 그~ 구태 정치 청산과도 맞닿아 있는 문제이기 때문에 저를 포함한 어떤 사람들도 그런 무슨 지금 안심 정치에 떠나 있는 안철수 대표를 위해서도 좋은 일이 아니고 또 국민들이 볼 때도 저 사람들이 정치를 못 하는 사람이구나 하는 구태 정치를 재연하는 거기 때문에 안철수 주변에 있는 분들이 그런 행태를 보이는 것은 잘못된 일이고 이번 컷오프 과정에서도 그것이 부작용으로 참 아깝게도 우리 신용현 의원이 어렵게 된 것도 나는 그런 것에 영향이 있다고 생각합니다",
  "절대 그래서는 안 된다고 생각하고 어~ 손 대표님이 그렇게 기획한 일은 아니겠지만 마치 안심이 나한테 있다",
  "이렇게 해서 대표가 된다면 그것은 우리가 지금 현재 바른미래당이 가야 될 방향과 생각해 볼 때 너무나 거리가 있는 일이고 참 그런 정치에 의존하고 있다는 것은 안타까운 일이기 때문에 전당 대회 과정에서 이 문제를 쟁점화하겠습니다",
  "저희가 시간이 준비한 시간이 여기까지라서 마지막으로 그러면 어~ 바른미래당 지지자들에게 어 당부하고 싶은 말씀이나 본인의 변 한마디만 해 주십시오. 예",
  "어 바른미래당이 어떻게 해야 생존할 수 있고 국민들의 그런 기대를 또 사랑을 받을 수 있겠는가를 깊이 생각해야 되는 시점이라고 생각하고 또 지난 시절에 우리가 총선 이후에 받았던 그런 기대와 사랑을 왜 잃었는가에 대한 아픈 반성이 필요하다고 생각합니다",
  "저를 포함해서 전당회 과정에서 지금 시작이기 때문에 이 문제에 대한 철저한 토론과 또 자기 성찰을 하겠습니다",
  "당원들께서 다른 거 생각하지 마시고 당의 미래 나라의 정치를 생각해서 깊은 어~ 선택을 해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "선출되시면 저희가 모시겠습니다. 스튜디오에 감사합니다",
  "네. 고맙습니다. 네네",
  "지금까지 김영환 바른미래당 당 대표 후보였습니다",
  "바로 이어서 기호 오 번 이준석 후보 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예",
  "어~ 많은 분들이 그~ 당 대표 출마를 굉장히 의외다라고 받아들이고 있는데 예",
  "당 대표 도전한 이유를 좀 설명해 주십시오",
  "뭐 인제 할 때가 됐죠. 인제 무슨 근거로 예",
  "본인이 당 대표를 할 어 때가 됐는지 설명해 주셔야죠",
  "그 인제 지금 소위 말하면 삼 인제 뭐 제가 봤을 때 삼국시대가 왔다고 해도 과언이 아닌데 정당 체계에 있어가지고 이게 보니까 민주당이나 아님 새누리당 같은 경우에 자유한국당 같은 체계가 좀 잡혀 있는 그런 정당인데 지금 이 바른미래당 같은 경우에는 국민의당 시절도 그렇고 바른정당 시절도 그렇고 약간 지금 보면 뭐 특정 정치에 팬클럽까지 돌아가고 있어요",
  "근데 이 상태로 해가지고는 정당이 제대로 기능하기 어렵고 이번 선거에서 그 한계가 여실히 드러난 거거든요",
  "그래서 정당 체계를 좀 잡아야겠다",
  "본인이 정당 체계를 당 대표가 되면 어떻게 잡을 수 있을까요? 정상적으로만 운영하면 돼요",
  "그니까 지난 선거 때 보면은 그 결국엔 공천 파동이나 이런 것들이 결국 사당화에 대한 어떤 뭐 그 볼드모트 같은 그 특정 정치인의 그~ 야심 때문에 그렇게 이루어진 건데 사실 그렇게 성공적이지도 못했고 그리고 국민들에게 감동 주지도 못했는데 사실 그 정당 체계를 잡는 데 있어서 가지고는 첫 번째로 공정성이랑 그담에 또 한 가지는 결국에는 사람들한테 승리를 안겨 주겠다는 그 결국엔 목적의식만 있으면 되는 건데 그 두 가지 없이 그냥 자기 사리사욕만 채울려다 망한 거예요",
  "자 어~ 그러니까 본인은 계보도 없고 예에 예",
  "그렇기 때문에 어~ 그런 일을 할 리가 없다",
  "이런 말씀이신 것 같고 예",
  "제가 인제 앞에 그 물어봤기 때문에 똑같은 질문을 김영환 전 네~ 우리 후보에게 물어봤기 때문에 지금 손학규 후보 측에서 인제 안심 마케팅을 한다고 보여집니다",
  "서 있는 인사들을 보면 이게 안심이 실제로 손학규 후보에게 있는지 그리고 이 덕분에 손학규 후보의 당선 가능성은 높아졌다고 생각하는 것인 하시는지? 저는 인제 그~ 이번 선거에서 그 안심 마케팅하는 분들이 약간 의외인 게 지금 바른미래당 내 최대 계파가 안 안철수계도 아니고 유승민계도 아닙니다. 지금 보면은 누굽니까? 무슨 계파 최대 계파는요",
  "거의 압도적으로 최대 계파는 낙선제파입니다. 지금 낙선파 낙선제 파라는 게 네",
  "왜냐하면 이게 사실 안철수계가 있다가도 사라졌어요",
  "왜냐면 그~ 이 선거라는 걸 겪으면서 이번 선거에서 보면은 바른미래당의 후보가 천 명 넘게 인제 있었는데 예",
  "솔직히 말하면 몰살당했거든요. 거의 다 예",
  "근데 그 이면에 그러면은 그 사람들이 과연 그러니까 낙선과 그리고 부진한 성적의 이유로 누굴 인제 삼고 있느냐",
  "물론 후보 개개인의 문제도 있겠지마는 이번 선거에서 공천 파동 일으킨 사람들이거든요",
  "근데 공천 파동 일으킨 주연이 누구냐? 그러면 이름을 이야기할 수 없는 그분이랑 그담에 그~ 막판에 송파 공천에 뛰어 들어가지고 결국에는 어~ 판을 좀 흐리게 했던 손학규 그 당시 선대 위원장이 같이 들어가 있는 거거든요",
  "저는 그분들한테 안심을 판다는 게 무슨 의미인지 잘 모르겠고 저는 그래서 사실 이번 선거 시작하게 되면 여론 조사 돌리고 이런 것들도 그랬지마는 안심 팔려던 분들이 이번 실제로 그~ 예비 경선 결과가 안 좋았어요",
  "지금 전부 다 바른정당계가 차라리 약진하고 안심 파시던 분들은 전부 다 지금 낙선에 가까운 성적들이거든요",
  "아하 그 이유가 지금 천여 명에 가까운 낙선 후보들이 안철수 전 대표에 대해서 반감을 가지고 있다 이런 해석이신가요? 아니 저희 동네보면 저희 동네만 해도 노원구만 해도 낙선자가 인제 구의원 시의원 해서 일곱 명 정도 계신대 예~ 굉장히 화가 많이 나시고 가족 중에 아파가지고 몸져누운 분도 계시고 이런데 거기다 대고 예전에 보니까 뭐 그 그 예비 경선하기 전에 보니까 문자로 뭐 보내가지고 뭐 제가 진 진짜로 안심 안철수가 지지하는 분이 접니다",
  "이런 식으로 마케팅하는 분들이 있는데 보자마자 막 화내더라고요. 보니까 음~ 그 낙선하신 분들이 그니까 의외로 이번 선거의 최대 계파는 낙선자들이고 그들의 마음을 어루만지는 것과 더불어 가지고 다시는 어떻게 이런 말도 안 되는 일이 발생하지 않게 하느냐에 대해가지고 얘기하는 사람들이 가장 경쟁력이 있을 거라고 봅니다",
  "음~ 선출 방식이 그러면 지금 낙선한 지역구 위원장의 표가 얼마나 중요하죠? 그니까 이게 정당이 보면 책임당원과 일반 당원이라고 돼 있잖아요",
  "낙선하신 분들이 예를 들어 천 명 가까이 되거든요? 네~ 그런데 공직 선거에 출마할 정도의 후보자라면요",
  "보통 자기 가족 네 표랑 거기다가 친척까지 표 엄청 많이 끌어다 놓습니다",
  "그니까 상당한 비율이라는 거죠",
  "투표율도 높을 것이고 무엇보다도 투표율에는 이유가 있구요",
  "다음번 선거에서 다시는 이런 일 당하지 않으려면은 예를 들면 도대체 어떤 민주당의 권리당원 방식으로 그분들에게 예",
  "별도의 여론조사를 합니까? 지역위원장이나? 지금 오십 퍼 오십 퍼센트의 지금 인제 그~ 전체 유효 투표에서 오십 퍼센트가 그분들한테 할당돼 있거든요. 사실상 그~ 어 그래요? 출마했던 분들과 더불어 가지고 책임당원들에게 어~ 붙어 있기 때문에 저는 이게 상당히 표심에 미칠 것이라고 어~ 봅니다",
  "그런 해석은 제가 처음 들었는데 일리 있는 얘기입니다",
  "그래서 지금 오히려 안심 마케팅을 했다가는 역풍이 불 것이다",
  "이런 해석이신 거죠? 지금 의외로 안심 마케팅 그래서 본선에서 아무도 안 하고 있습니다. 지금 그거를 예비 경선에서 감지한 거거든요. 사람들이 음~ 그리고 예를 들어 안심 팔던 분 예를 들어 가장 추했던 게 뭐냐하면 저는 갑자기 인제 그 그 안심 파는 쪽에서 뭐라고 나와서 얘기했냐면은 국회에 정동관에 나와가지고 이야기하면서 국회에 나와서 이야기하면서 손에 손잡고 신용을 지키자 이랬어요",
  "근데 이게 손학규 찍고 신용현 찍으라고 아~ 오더 내린 거거든요. 공개적으로  그게 뭐야 손에 손잡고 신용을 지켜라가 뭐예요. 도대체 비문이잖아요. 진짜 보면은 아 그런 해석이 가능하겠군요",
  "손에 손잡고는 손학규 후보를 위한 것이다. 음~ 예",
  "아니 그런 말을 진짜 했어요",
  "그런데 그 말을 듣고 사람들이 안 찍었잖아요. 신용현 후보를 음~ 저쪽에서는 지금 부정할려고 자꾸 인제 권은희 동명이인 때문이다",
  "이렇게 얘기하지만은 저는 그러다 보니까  이게 참 특이한 현상이지만은 그 안심 마케팅은 하면은 할수록 인제는 손해일 거다",
  "이런 생각하게 됩니다",
  "그 말씀은 이해했습니다. 인제 안심 마케팅이 네",
  "오히려 불리하게 작용할 수도 있다는 해석은 충분히 이해했구요",
  "그렇지만 그게 본인의 당선의 이유는 직접 될 수가 없지 않습니까? 본인이 예. 그렇죠",
  "당선될 가능성이 있나요? 마케팅을 저희가 한 사십 초 남았는데 해 주십시오",
  "본인 마케팅을 아 당연히 제가 당선될 가능성이 있기 때문에 이렇게 하고 있는 거구요",
  "당 대표에? 무엇보다도 예",
  "어떤 근거인지 말씀해 주셔야죠. 어떤 근거인지 그니까 결국에는 사람들이 생각할 겁니다",
  "지금 바른미래당이 총선을 뛰기 위해가지고는 인재풀을 확 갈아엎어야 되는데 총선에 나갈려면 지역구 후보 이백오십 명 정도가 있어야 되는데 지금 어~ 지금까지 국민의당이나 바른정당이 구축했던 인재풀로는 총선 나가면은 뭐 당이 어떻게 잘돼도 인물론 때문에 깨질 거라는 걸 잘 알 겁니다",
  "그렇기 때문에 인재 영입에 있어가지고는 새로운 피들이 많이 언급돼야 되고 그 주축에 젊은 사람들이 없으면은 결국엔 망할 것이다라는 인식이 있기 때문에 저는 결국에는 인재 영입 방식이나 아니면 제가 얘기했던 것처럼 뭐 적성평가라든지 그쪽에 주안점을 둬가지고 계속 공약을 내고 있는 제가 결국에는 당심을 얻을 것이라는 확신을 하고 있습니다",
  "예. 선출되면 모시겠습니다",
  "이준석 후보였습니다",
  "네. 요즘 정당들 전당대회가 있고 해서 정국이 좀 출렁입니다",
  "대통령 지지율도 그리고 정당 지지율도 출렁이는 편이라 여론조사 전문가 사실은 어~ 덩치로 할라고 했는데 네",
  "한 분이 휴가를 가시는 바람에 반 덩치로 진행하겠습니다",
  "나머지 반 어디 가셨어요? 외롭습니다",
  "빈자리가 커 보이는데  원래 인제 배종찬 본부장이 재미를 담당했는데 예",
  "한쪽이 무너져서 예",
  "휴가 가셨어요? 네",
  "휴가 갔다고 합니다",
  "하필이면? 갑자기 잡혀서 이게 예",
  "자 어~ 덩치 못 나오고 반 덩치 근데 뭐 이분 덩치만으로도 덩치라고 할 수도 있습니다. 네",
  "우선 어~ 대통령 정당 지지율 먼저 한번 한번 짚어보겠습니다",
  "최근에 문재인 대통령 지지율이 어~ 육십 퍼센트 아래 네",
  "오십팔 뭐 칠구 왔다 갔다 하는 네. 오십 퍼센트 후반대죠",
  "일 한 그런 지가 일주일 지금 지속되고 있습니다",
  "어~ 지지율 하락에 대해선 정책적인 분석 네",
  "정책이 지금 이렇다 저렇다 하는 얘기도 나오고 뭐 경제 얘기도 나오는데 그런 건 뭐 다 나왔던 분석이고 네",
  "혹시 어~ 반 덩치로써 음",
  "여기서만 가능한 분석 있습니까? 뭐 민생경제 안 좋다는 얘기도 많이 나오고 또 불안감을 키우는 뉴스들도 많구요",
  "그건 뭐 그런 건 뭐 일반적으로 이야기하고 있고요",
  "네. 보수 매체에서는 당연히 그래 왔으니까요",
  "그리고 사실은 지금 보수 세력들이 굉장히 총공세를 하고 있죠",
  "어~ 조그만 거 잡아서 크게 부풀리기도 하구요",
  "그게 예를 들어서 좀 특이한 양상은 이겁니다",
  "예를 들어서 난민 이슈나 네",
  "국민연금 이슈는 사실 언론을 통해서 먼저 제기되기 저 전에 국 청와대 청원게시판에서 먼저 난리가 났다고 네",
  "그 청원게시판 기사를 받아 가지고 어~ 청원게시판을 받아서 기사를 만들어요",
  "근데 인제 난민 이슈도 그게 사회문제가 된 다음에 팡 터지는 게 아니라 네",
  "있나 없나 모르는 상태에서 청원게시판이 막 돌아가고 네",
  "그게 기사화되고 꺼꾸로 사람들이 그걸 알게 되는 네. 누구나 청원할 수가 있기 때문에 그것도 물론 그렇기는 한데요",
  "그~ 난민 이슈나 국민연금 이슈는 뭔가 뉴스가 제대로 나오기 전에 거 거기서부터 터졌다",
  "뭐 작전 세력이 있다 이렇게 보시는 건가요? 그렇게까지 말할 수는 없지만 네",
  "예. 어~ 양상이 좀 다르다는 거죠. 과거하고는 네~ 보통은 인제 언론이 막 보도하면 그제서야 관심을 가지기 시작해서 이게 뭐지 파악을 하고 음음",
  "그다음에 인제 자신의 입장에 따라서 의견이 갈리고 여론이 형성되는 건데 꺼꾸로예요",
  "여론이 이미 나쁘게 형성됐다고 말하는 청원게시판이 있어요. 아직 이슈화되기 전에 그런 특이한 패턴이 있습니다",
  "네. 그런 문제들도 있구요",
  "그다음에 인제 엇박자 나는 부분도 분명히 있었습니다",
  "예~ 근까 인제 당과 물론 그것도 있습니다",
  "정부의 입장 그리고 또 청와대의 장하성 실장과 뭐 김동연 부총리 간의 경제적인 어떤 접근방식에 대한 이견 청와대는 이런 것들도 많이 인제 보도가 됐었죠",
  "청와대에서는 부인하고 있는데 네",
  "관련 보도가 굉장히 많았죠",
  "그리고 인제 사실은 인제 지지자들 간의 이~ 대립과 갈등 이게 인제 온라인상에서 상당히 심하거든요",
  "특히 이재명 어 지사와 관련된 내용들이었습니다",
  "예~ 그래서 인제 그런 부분들이 인제 그~ 중립적인 입장들 중도적인 입장을 가진 분들이 볼 때는 좀 눈살을 찌푸리는 그쵸",
  "탈당하라고 하는 어~ 요청이 당 대표 선거에서 있다 다 자당의 네",
  "도지사에 대해서 그건 인제 뭐 입장에 따라 그~ 지지자들이 어떻게 볼지 하고 별개로 네",
  "중립적인 입장에 있는 분들을 보면 예전에 친박 비박 싸우는 거 하고 비슷하게 보이거든요",
  "그니까 이게 논쟁은 충분히 할 수 있는 사안이라고 저는 보는데 인제 격 너무 인제 격한 표현들이 많다 보니까 그런 부분들에 대해서 좀 어 사람들이 어~ 뭐랄까요",
  "좀 실망하고 예를 들어서 친박이 비박을 네",
  "정당 지지율이나 대통령 지지율이 올라가느냐",
  "그렇게 안제 소위 인제 어~ 정치혐오죠. 그런 게 네",
  "저 그 중립적인 혹은 뭐 중도성향의 유권자들에게는 그렇게 보입니다",
  "예. 그러니까 더 그런 측면도 있었고 예",
  "또 날씨가 더운 측면도 좀 있습니다. 이게  폭염이기 때문에 가뜩이나 짜증 나 죽겠는데 여론조사 좋은 소식보다는 예 안 좋은 소식들이 가끔 나오니까 여론조사 전문가로서 네",
  "날씨 얘기하는 건 또 처음 보는데 네",
  "여 영향이 없다고 할 수는 없다고 봅니다",
  "예. 그게 영 점 일 프로인지 네",
  "십 프로 인지는 모르겠으나 날씨가 좀 빨리 선선해져야 합니다",
  "짜증 나는 것도 있구요",
  "그리고 저 그~ 지난주의 리얼미터 분석을 보면 그 코어 지지층 네",
  "코어 지지층이 흔들린다",
  "예. 코어 지지층은 어떤 이슈에도 팔십 퍼센트 후반에서 구십 퍼센트 초반대를 유지하다가 이게 칠십 퍼센트 대로 떨어졌어요",
  "네. 저는 뭐 일단은 대통령 지지도 분석을 해 보면 사실은 약한 고리부터 먼저 떨어져 나가기 마련입니다",
  "정량적인 수치를 보면 언제나 그렇죠",
  "예. 육십 대 이상 예~ 무당파 그다음에 인제 보수층 중도나 진보층보다는 보수층 티케이 뭐 이런 지역들이 먼저 떨어져 나가죠",
  "인제 그다음에 말씀하신 이제 핵심 지지층들도 일부 이완되는 부분들이 목격이 네",
  "그게 인제 정 인제 이런 내분으로 보이는 것이 정치혐오로 연결되는 그래서 중도층들이 인제 이완되고 그 그리고 핵심지지층이 또 어~ 뭐 이재명 도지사 이슈라든가 또는 뭐 당 대표 선거 때문에 이게 또 갈라져 있으니까 네",
  "거기서도 또 분화가 되기도 하구요",
  "그런 요인들이 복합적으로 작용하는 것 같습니다",
  "네. 인제 정상회담 관련된 이제 소식이 있기 때문에 이게 반등의 어떤 요소로 작 작동할지 관심사인데요",
  "저는 뭐 대통령에 대한 개인적인 호감도는 여 여전히 높고 그다음 신뢰감은 국민들이 여전히 갖고 있다고 봅니다",
  "때문에 어떤 긍정적인 뉴스가 나오면 사안이 발생하면 대통령 지지도는 충분히 오를 수 있다라고 보여지구요",
  "다만 지금 경계해야 할 것은 사실은 집권여당에서는 어~ 정부 혁신 문젭니다",
  "관료들의 개혁 이게 상당히 어떤 현안들이 나왔을 때 대 대처능력이 굉장히 그 늦고 한발 늦고 그다음에 이 엇박자 나는 경우들이 좀 있었거든요",
  "그래서 이걸 장관들한테만 맡길 일도 아니고 이건 인제 당이 역할을 해야 한다",
  "네~ 그래서 당 대표 선거 좀 마무리가 된다면 여당 내에서 상임위별로 어~ 당정 협의를 굉장히 강화해서 현안문제에 대해서 신속하게 대처하는 능력을 키워야 할 것 같습니다",
  "당 지지율도 계속 하락세거든요. 네",
  "당 지지율이 대략 오십 퍼센트 중반대 정도에서 형성되다가 네",
  "지금은 한 삼십 대 아니 삼십 대 후반 사십 대 초반 왔다 갔다 하는 정도까지 네",
  "지지율 뭐 여론조사 기관마다 조금씩 다르기 때문에 정확한 수치는 말씀드릴 수 없고 또 수치를 말씀드리면 길게 개요를 말씀드려야 되죠",
  "길게 개요를 얘기해야 때문에 그 민주당 지지율이 빠졌죠",
  "분명히 확실히 빠졌습니다",
  "대통령 지지도하고 사실은 거의 궤를 같이하는데 예",
  "문제는 인제 재밌는 현상은 뭐냐면 이 지지층이 어디로 가냐는 겁니다",
  "대다수는 사실은 무당파로 가고 일부는 정의당 네",
  "지지로 옮겨가고 있습니다",
  "정의당 상승요인이 있죠",
  "근데 재미있는 거는 자유한국당이나 바른미래당 쪽 보수 야당 쪽으로는 가지 않고 있다는 거죠",
  "그게 인제 야당 입장에서는 보수야당 곤혹스럽죠",
  "왜냐하면 어~ 자유한국당의 호감층과 비호감층의 간극이 굉장히 큽니다",
  "그래서 싫어하는 분들이 호감 쪽으로 옮겨가기에는 너무나 멀다",
  "아직은 쌓아야 부분이 많은 거죠",
  "그게 인제 김병준 위원장이 해결해야 될 과제죠",
  "어 몫이고 과제고 예",
  "현재까지 조금씩 조금씩 이루어진다고 보는 사람들도 있구요",
  "시간은 좀 걸릴 것 같습니다. 그쪽으로 넘어가기에는 네~ 자 여하간 그~ 뭐 민주당 지지자들은 인정하지 않겠지만 어~ 무당층 중도층 또는 뭐 정치 관 관여도가 조금 떨어지는 그런 분들 입장에서는 지난 정권의 친박 비박처럼 보일 양상 뭐 그런 면이 있죠. 예",
  "자세한 내막은 그분들은 모르거든요",
  "예. 자 그런 상황이다",
  "아~ 그리고 인제 전당대회 좀 얘기해 볼까요? 이 하~ 복잡합니다. 복잡한데 어~ 인제 민주당 같은 경우 바른당도 조금 있다가 짚어보죠",
  "민주당 같은 경우에는 어 권리당원과 대의원 표심이 가장 중요하잖아요? 그렇죠",
  "권리당원이 사십 프로 대의원이 사십오 퍼센 퍼센트를 차지합니다",
  "반영 비중이 그렇다는 거고 네~ 그런데 사실은 대의원들의 표심을 가늠할 수 있는 여론조사 결과는 발표된 적이 없죠",
  "왜냐하면 대의원 명단을 어~ 대개 카 캠프에는 제공을 합니다만 이게 공표조사를 할 수가 없기 때문에 예에",
  "어~ 이게 깜깜이 선거이구요",
  "또 권리당원의 표심도 정확히 우리가 측정할 수는 없습니다",
  "맞습니다. 칠 왜냐하면 팔 모집단을 한 칠십만 팔십만 되니깐요",
  "예. 그분들의 명단을 주지도 않고 네~ 일반 여론조사 해서 일부 소수가 잡히는 권리당원 그쵸. 당신 가지고 권리당원입니까 하고 예",
  "물어본 다음에 추정하는 정도 예",
  "그러다 보니까 인제 판세가 오리무중인데요",
  "대략적으로 보면 이제 지지층이라고 얘기하는 당 지지층의 표심 그거는 이제 여론조사 결과가 많이 발표가 되죠",
  "예~ 인제 그 당 지지층에선 분명히 이해찬 후보가 한발 앞서 있습니다",
  "그건 뭐 모든 여론조사가 공통인 거죠",
  "네. 대 대부분 다 그렇게 나오는 거 같구요",
  "격차는 조금 다릅니다. 격차는 네. 격차는 좀 다른 거 같고요. 그리 격차는 다른데 우선 앞서가는 건 이해찬 네",
  "후보고 그러면 인제 중요한 거는 이렇게 깜깜이 선거에 있어서 권리당원과 대의원들은 어떤 판단기준을 가지고 과연 투표에 임할 거냐 일 세 가지 예전에는 당심과 민심이라고 했는데 네",
  "이젠 세 갈래인 거예요",
  "당심과 권심과  그리고 민심이 있는 겁니다",
  "민심은 일반 여론조사 통해서 화 확인할 수가 있는데 그렇죠",
  "당 지지층하고 플러스 무당파의 여론조사 결과는 대략 네",
  "여론조사 결과를 보면 국민 여론조사 십 퍼센트 반영분은 우리가 가늠할 수가 있고 예~ 또 오 퍼센트 일반 당원들도 대략 그 흐름과 같이 궤를 가기 네",
  "갖고 있기 때문에 약 한 십오 퍼센트 반영분은 대략 짐작이 됩니다",
  "권리당원은 어떻게 되냐 이거죠",
  "저는 권리당원이 칠십오만 칠십육만 얘기를 하는데 대략 보면 삼십 대가 많은 거 가태요",
  "그리고 삼십 대는 어 문재인 적극 지지층이 좀 많이 분포돼 있구요",
  "그리고 이분들은 대개 당 혁신을 많이 요구하고 있고 예에",
  "상대적으로 이재명 지사와 관련된 부분에 대해서 민감하게 반응을 하고 있습니다",
  "그래서 저는 그 권리당원 츠 표심은 제가 볼 때는 약 두 가지 흐름이 있는 거 아니냐",
  "그러니까 흔히 말하는 온라인 친 문 그룹이 하나의 형성을 하나의 큰 흐름을 형성하고 있고 예에",
  "또 한 층은 전통적으로 개혁 진보층 민주당을 떠받치고 있는 네에",
  "왜냐면 권리당원이라는 게 당비 내는 당원입니다",
  "예~ 적극적 지지층이거든요",
  "천 원인가 그렇습니다. 예",
  "네. 그 층은 주로 인제 이해찬 후보가 좀 강세인 것 같고 어~ 그다음에 친문 그 온라인 네",
  "친 문 그룹들에서는 김진표 후보가 강세인 것 같구요",
  "두 후보가 분화가 일어났어요. 예",
  "두 후보가 좀 앞서가는 게 아닐까? 이렇게 예",
  "인제 추정할 뿐입니다",
  "이것도 뭐 정확한 근거가 있는 게 아니니까요",
  "그것도 뭐 여론조사를 어~ 어 그 기관들이 안 한 건 아닌데 표집 돼야 될 모집 대가 너무 적어요",
  "백명 대 끽 해봐야 뭐 한 이 삼백 명 대 수준이기 때문에 그렇습니다",
  "단정적으로 이해하기가 어렵다는 거죠",
  "예. 과잉 대표적인 측면이 분명히 있습니다",
  "한 천명은 돼야 되는데 네. 그렇습니다",
  "천명 잡을려면 엄청나게 잡아야 되거든요",
  "지금 돈을 많이 쓰셔야 합니다",
  "누군지 모르니까 네",
  "권리당원 명원 명단이 없으니까 그래서 반면에 인제 대의원들은 오랫동안 인제 그~ 당 활동을 하셨던 분들이니까 대개 인제 흐 흔히 말해서 캠페인 효과가 별로 없습니다",
  "그니까 후보들은 열심히 뛰고 있는데 이거 한두 달 지켜본 게 아니라 한 십 년 동안 그 후보들을 다 지켜본 분들이에요",
  "그리고 그 역사를 좀 아는 거죠",
  "그분들은 신문 기사에 잘 흔들리지 않는 것이 예",
  "본인들은 소식통이 빠삭하거든요",
  "그래서 누구랑 누구랑 지금 선거운동을 같이하고 있고 누구랑 누구랑 어~ 같이인 줄 알았는데 아니고 네",
  "뭐 이런 내막에 대해서 아주 정통한 그것도 다 정통하다고 할 수는 없으나 일반인들에 비해서 훨씬 전혀 다른 정보가 흐르죠. 거기서는 네",
  "그게 그분들의 판단 기준 중에 제가 볼 땐 첫 번째는 어~ 다들 소중한 자산들인데 중요한 분들인데 과연 간판으로 내세울 만한 정체성 우리랑 맞느냐 우리 후보이냐라는 부분을 첫 번째로 좀 따지는 것 같구요",
  "두 번째는 당 대표감이냐 예에",
  "자질과 역량 이걸 좀 따질 것 같고 마지막으로는 지금 시기에는 누가 적임자인데 지금 상황이 어떤 상황인데라는 걸 따져보면서 후보를 좀 결정하지 않을까 싶구요",
  "대개는 이제 지역 위원장들이 영향력이 중요합니다",
  "왜냐면 차기 총선 공천권이 현 차기 그 당 대표한테 주어지기 때문에 누가 되느냐에 따라서 자기 목줄이 달려 달려질 수가 있거든요",
  "굉장히 중요하죠. 그분들이 보기에는 그래서 인제 상당수 대의원을 지역위원장이 자기 가까운 사람들을 많이 그렇죠",
  "흔히들 얘기해서 그래서 지역 위원장 혹은 뭐 그 해당 지역의 의원이 누구와 함께 일하는가 네",
  "이걸 굉장히 민감하게 쳐다보죠",
  "그래서 인제 그런 어떤 지역 위원장의 입김도 영향을 받구요",
  "또 인제 오랜 당료 그 당원 생활을 하면서 본인이 가지고 있는 정서와 문화 판단기준 이런 것들이 인제 복합적으로 작용해서 표심을 결정할 겁니다",
  "그리고 마지막 날 그 이십오일날이죠? 대의원 투표하는 날 현장 유세를 보면서 또 막판에 흔들리는 분들도 분명히 있습니다",
  "현장 연설 효과가 있고 그래서 인제 그중에서 가장 그~ 많이 거론되는 게 소위 인제 문재인 대통령의 뜻은 어디에 있느냐? 그걸 누가 압니까  다들 자기한테 있다고 하죠",
  "다들 자기한테 있다고 하는데 그거를 인제 빗대서 흔히 말하는 문재인 대통령과 가장 가까웠던 인사들 네",
  "이 누구와 같이 지금 뛰고 있는가 이걸 보게 되죠",
  "대개 인제 저는 개인적으로 그렇게 봅니다",
  "흔히 말하는 삼철이 있고요",
  "뭐 전해철 양정철 이호철 이런 분들이 삼철로 불리우죠",
  "구체적인 이름을 또또 아니 보통 언론에서 그렇게 나오지 않습니까",
  "네. 어쨌든 구체적으로 또 그리고 들어가시네요",
  "김경 김경수 의원 같은 경우도 있죠",
  "가장 가까운 가장 복심 중의 복심이었죠",
  "네 분의 뜻이 어디 있느냐",
  "뭐 x 이런 부분들을 잘 봐야 하는데 제가 볼 땐 나뉘어져 있거든요. 지금 보면 맞습니다",
  "저도 알기로는 나뉘어져 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 xx 김진표 어~ 후보와 어~ 누구랑 같이 하는 것도 알려 사실 전해철 의원은 얼마 전에 언론에는 전해철이라고 의원이라고 예. 공개 지지 선언을 했죠",
  "그 사실 할 수 있습니다. 지금 현역 의원들이 공개인지 비공개인지 혹은 뭐 어중간한 약간 애매하나 근데 예",
  "사실상 뜻을 밝혔다고 봐야죠",
  "네. 그리고 이호철 전 수석이죠",
  "지금 뭐 국회의원이 아니시니까 예",
  "그분은 컷오프 때 어~ 이해찬 후보를 지지했다",
  "부산 쪽에서는 많이 퍼져있는 얘기구요",
  "많이 퍼져 있는 것이고 또 김경수 지사 같은 경우는 지금 입장을 내고 있지는 않지만 가까운 지인들이나 이런 분들은  또 이해찬 후보 쪽을 밀고 있구요",
  "그렇게 알려져 있구요",
  "예. 양정철 씨는 사실은 전 비서관은 특정 후보를 누구를 미는지는 모르는데 언론에는 어~ 이해찬 후보 쪽이 조금 가깝지 않느냐 이런 어떤 보도도 있었습니다만 뭐 밝힌 바가 없습니다",
  "확인된 바는 없구요. 예",
  "밝힌 바는 없고 그래서 지금 이해찬 후보와 어~ 김진표 후보로 이렇게 지금 말씀하신 네 분은 또 송영길 후보를 또 지지하는 친문 핵심 그룹들도 있습니다",
  "그래서 다 제가 볼 때는 나뉘어져 있다",
  "판단 기준이 각자 다 다른 거 가태요",
  "아니 뭐 삼철 후보와 김경수 지사를 말씀하셨으니까 아 예~ 예~ 송 어 송영길 후보 쪽에서 그~ 거론되는 친문 인사는 또 누가 있습니까? 뭐 예를 들면 강기정 의원 같은 경우도 네",
  "같은 동향 출신이니까요",
  "아 네. 그렇습니다",
  "그렇게 나눠져 있다 보니까 이것도 인제 표심이 어디 있냐를 가지고 마케팅을 물밑에서 합니다",
  "직접적으론 하지는 않고 예~ 각 후보가 사실은 강점 저~ 전략을 보면 김진표 후보는 인제 경제를 내세우고 있구요",
  "사실 현장 유세에서 상당히 김진표 후보가 열정적으로 합니다",
  "예~ 그리고 이재명 문제를 건드리면서 어쨌든 권리당원들의 표심을 좀 자극한 측면이 있구요",
  "네~ 그다음에 인제 이해찬 후보는 선거 전략으로 보면 총선 불출마 이게 회심의 카드였죠",
  "그러다 보니까 이제 사심 없이 당을 운영할 수 있다 이런 어떤 메시지를 전달한 측면이 있고 원팀 단결 이런 걸 강조하면서 당의 분열을 막아야 한다",
  "그러기 위해서는 강력한 리더십이 필요하다",
  "송영길 후보는 가장 젊고 예",
  "세대교체 그리고 현장에 가 보면 송영길 후보가 원고 없이 즉석연설을 하십니다",
  "그래서 역시 목소리도 좋아요",
  "예. 젊은 후보라 다르다 예",
  "역동적이다 이런 느낌을 주구요",
  "그래서 현장에서 직접 볼 때 느낌도 다르니깐요",
  "그런 각 후보들이 나름대로 어~ 전략을 가지고 임하고 있습니다",
  "현재 뭐 어쨌든 여론조사 수치상으로 이해찬 후보가 앞서가지만 권리당원 쪽에서 지금 반반 정도로 네",
  "양당 정도가 돼 있기 때문에 네",
  "송영길 후보 쪽도 권리당원 이 대의원 쪽은 지지자가 있습니다",
  "대개는 인제 아직은 표심을 정확히 알 수는 없는데 호남 쪽에서는 송영길 후보가 하 한발 앞서 있다는 평이 많구요",
  "나머지 지역들에 대해서는 이해찬 후보가 좀 앞서간다는 평이 있습니다",
  "이것도 사실 지켜봐야 하고 네. 아니 아직 십이일 동안 남았기 때문에 각 캠프에서는 다르게 얘기해요",
  "그런가요? 각 캠프에서는 다르게 얘기합니다",
  "아마 친문 성향의 지지자들은 인제 삼철을 보면서 문재인 대통령의 뜻이 어디 있냐고 자꾸 찾으려고 할 텐데 문재인 대통령은 밝힐 리가 없습니다",
  "아이 당연하죠. 예",
  "밝힐 리가 없고 이런 사안에 대해서 말을 하는 분이 아니에요",
  "예~ 아~ 자 바른미래당도 한번 짚어볼까요? 네",
  "바른미래당은 원래 열 명이 출마를 준비하다가 컷오프에서 열 명 중에 여섯 명이 됐는데 여기서 핵심은 이건거 같습니다",
  "손학규 후보가 되느냐 아니면 다른 사람이 되느냐",
  "손학규 후보가 되겠죠",
  "라고 왜냐면 여론조사 전문 기관들에서는 말들 하던데 네. 그렇습니다",
  "지금의 각 당이 어~ 민주평화당이 정동영 후보가 되지 않았습니까? 예",
  "뭐냐하면 각 당이 너무나 지금 어려워요. 야당들이 지지율이 너무 안 나오고 존재감이 없습니다",
  "때문에 중량감 있는 인물들을 불러내고 있는 거거든요. 당원들이 그렇죠. 예",
  "그래서 뭔가 불안해서 그래요. 다들 돌파해야 한다",
  "근 그러다 보니까 정치력이 있는 인물들을 선호하게 선호하게 돼 있습니다",
  "그래서 이런 정동영 손학규의 등장이 민주당 전당대회에도 영향을 미칩니다. 분명히 근까 이게 어 송영길 후보 쪽에서 세대교체를 오히려 차별화를 해야 한다 이런 논리로 나가고 또 뭐 이해찬 후보나 김진표 후보에서는 어 리더십이 중요하다",
  "또 김진표 후보는 경제 능력이 더 중요하다 이렇게 좀 차별화를 하고 있거든요",
  "그래서 저는 손학규 후보가 무난히 될 것 같다 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 사분의 삼정도가 당원 분포를 보면 국민의당 출신들입니다. 당원들이 근데 인제 저도 그렇게 생각해 왔는데 네",
  "물론 뭐 이건 이준석 하태경 의원을 미나요? 아니요",
  "저희는 어~ 거의 입장 없습니다",
  "없죠? 물론 그분이 당선 게다가 그분이 당선되면 고정으로 나올 확률이 거의 없어지거든요",
  "아 그런가요? 저희는 패널을 잃기 때문에 근데 이준석 후보의 분석이 네",
  "물론 뭐 이준석 후보 자신의 분석이기 때문에 유리하게 원래 하게 되죠. 각 후보는 근데 어~ 소위 인제 떨어진 후보들의 어~ 마음이 안철수 후보를 떠났다",
  "그전에는 안철수계였다고 할 수 있는데 공천됐다는 게 그 그걸 입증하는데 그것두 뭐~ 일 일리는 있을 수 있으나 일견 일리 있습니다. 예",
  "그러면 또 사실 열 명 중에 여섯 명이 그 국민의당 출신이었거든요",
  "그중에 두 명만 당선이 된 거고 네",
  "네 명이 인제 바른정당 출신 사람들이 그래서 당선이 됐거든요",
  "국민의당 후보들이 더 많이 올라갔어야 될 것 같은데 표가 분산됐으니까요",
  "그 그 그 표가 손학규 후보한테 다 몰려간 건지 그쵸. 그런 측면도 있는 거죠",
  "아니면 이준석 후보가 얘기했듯이 어~ 안심 마케팅은 오히려 반감을 불러일으키는 건지 음",
  "그건 뭐 결과를 봐야 알겠습니다",
  "그리고 권은희라는 분이 전 의원과 현 의원 두 분이 있는데 두 분이 있어요",
  "원래 인제 많이 알려진 인물은 현 의원이시죠",
  "현 의원인데 전 의원이 광주 광산구에 있는 그러니깐요",
  "근데 전 의원이 또 한 분 계십니다",
  "그분은 어~ 새누리당 출신이거든요",
  "그분이 여론조사 하니까 지금 현 권은희 의원은 안철수곈데 예",
  "그분은 다른 분을 밀었는데 그러니깐요",
  "예. 혼동 이름이 같아서 그 이 그 혼란이 없었다고 말할 수는 없다고 봅니다",
  "네. 저는 있었다고 봅니다",
  "예~ 그게 다는 아닐지언정 네",
  "없었다고는 말 그게 설마 똑같은 분이 있을 줄이야",
  "김어준이 두 명 있는 거죠. 예",
  "권은희 그까 전직이든 현직이든 국회의원을 하신 여성 국회의원이 같은 당에 똑같은 이름이 있다는 게 그렇게 흔한 일이 아니잖아요",
  "예. 헷갈릴 수 있죠",
  "헷갈릴 수 있습니다",
  "여론조사니까요. 예",
  "그럼에도 불구하고 손학규 후보가 유력하다고 분석하시는 거죠? 네",
  "만약에 틀릴 경우에 어~ 덩치는 인제 없어지는 걸로 다 다음 근까 다음에는 그 배종찬 본부장만 나와서 하는 걸로 그러니깐요",
  "벌칙으로 예~ 자 오늘까지 오늘은 여기 함 짚어보고요",
  "다음 주에도 한 번 더 짚어봐야 될 거 가태요",
  "다음 주가 이제 결정되는 때죠",
  "예. 그때는 두 덩치가 같이 나오시는 걸로 네. 알겠습니다",
  "네. 지금까지 박시영 윈지코리아 부대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 덩치 한 분이 없어서 반 덩치 매치가 되니 그 썰렁한 농담이 그립습니다",
  "뭐 이런 문자들 좀 왔습니다",
  "그 제가 어~ 아 그렇군요",
  "고기 먹는 이야긴 줄 알았다고 안심안심하길래 제가 완전 안심 안심했죠? 이런 문자가 왜 왔지? 예",
  "그 왜 사법부 예~ 판사 공모제 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기가 와 있습니다",
  "오늘 뒤 인터뷰가 어~ 시간 넉넉하게 확보해야 되기 때문에 여기서 여기까지 하겠습니다",
  "영화 공작 예 핫합니다",
  "저희가 영화 감독님을 모시는 경우가 흔치 않은데 어~ 남북관계가 또 중요한 올해 이~ 대북 특수 공작원을 다룬 영화가 나왔어요",
  "흑금성 윤종빈 감독님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 라디오에는 많이 출연해 보셨어요? 아니요",
  "많이 출연하지는 않았어요",
  "한 세 번 두 번짼가 세 번째 같 같은데 이 영화 이후요? 아니요",
  "이 이번 영화에서 라디오는 처음이에요",
  "안 자른 겁니다. 예",
  "안 자르니까 나는 거죠",
  "저하고 수염 위치는 거의 비슷하십니다",
  "네. 동질감을 느끼네요. 예",
  "자 어~ 자 사실은 일부러 봤어요",
  "이게 남북관계를 베이스로 한 영화다 보니까 아 영화 보셨어요? 예",
  "일부러 굳이 바쁘신데 감사합니다",
  "저는 사실 초반에는 약간 지겨웠습니다",
  "아 그랬어요? 죄송한데 예",
  "예. 약간 지겨웠는데 한 중반부터 시작해서 막 빨려 들어가기 시작하더라구요",
  "제가 알고 있는 사건들 네",
  "이랑 막 오버랩 되면서 감독님 마이크 앞으로 좀 가까이 다가와 주십시오",
  "그~ 뭐 총풍 나오고 네네",
  "예~ 그담에 뭐 어~ 김대중 전 대통령 당선이라든가 예",
  "또는 뭐 그때 당시의 광고들 예",
  "쭉 나오니까 엄청나게 몰입이 되더라고요. 나중에는 네네",
  "그런 얘기 들어 보셨습니까? 어~ 뭐 예 그런 의견도 많았구요. 예",
  "처음부터 재밌단 사람도 많구요",
  "초반부터 재밌다는 사람도 그건 뭐 영화는 많았 영화는 상대적인 거니까. 예",
  "예. 저는 아니었습니다. 초반에는 예. 참고하겠습니다",
  "이미 다 만든 영환데 참고하셔 봐야 소용이 없고 하나의 의견으로 그냥 받아들이겠다는 얘기죠. 예",
  "하지만 적어도 어 사십 대 이상이라면 아마 중반 이후부터는 정말로 빠져들 거 가태요",
  "자기가 다 겪었던 사건들이고 네",
  "기억이 생생한 사건들이거든요",
  "총풍을 모르는 이삼십대가 많아요",
  "저도 모 몰랐으니까 이 영화 만들기 전에는 아 그러셨어요? 네",
  "이 사건을 몰랐습니다",
  "그렇게 젊으세요? 저 올해 사십인데요",
  "칠십구 년생 몰랐습니다",
  "그때 당시 구십칠 년도 막 일이잖아요? 그렇죠",
  "제가 그때 피씨방에서 스타크래프트 할 때여서  정치 이런 데는 별로 관심이 없었어요. 예~ 아니 그래 그렇다고 하더라도 북한에서 총 쏘고 막 이런 거 기억 안 나세요? 예. 그때 저 티비를 자 자취방에 있어 가지구요",
  "티비도 안 나왔고  주로 학교랑 피씨방 뭐 이런 데 있어가지고 아 하긴 그땐 인터넷도 네. 인터넷 시대가 아니어서 인터넷도 소위 인제 휴대폰으로 뉴스를 검색하는 시절이 아니었으니까요",
  "그렇다고 하더라도 그 나이 때면 보통 알 만한 사건이었는데 예. 죄송합니다. 예",
  "근데 어쨌든 그때부터 시작해서 그 언저리부터 시작해서 현실감이 정말 크게 와닿았어요",
  "그래서 몰입했고 예",
  "마지막에 가서는 제가 인제 덤덤한 굉 지나치게 덤덤하거든요",
  "울컥하는 부분도 있었습니다",
  "아~ 마지막에가서 감사합니다. 예",
  "이렇게 시니컬하신 분을 내 제가 울리다니  가문의 영광으로 예",
  "생각하겠습니다. 예",
  "뒤에 가 가지고 실제 사건하고 결정적으로 다른 지점이 있습니까? 어 큰 맥락은 거의 다 비슷하구요",
  "물론 다 인제 각색은 됐죠. 영화적인 예. 그렇겠죠",
  "예. 마지막에 이 흑금성의 인제 정체가 발각됐을 때 예",
  "실제로는 흑금성은 그때 북한에 있지는 않았습니다",
  "아~ xxxx 북한에 예 광고 촬영하러 들어가기 두 달 전인가 아마 그때 공개가 됐을 거예요",
  "아~ 근데 영화적인 긴장감을 위해서 북한에서 하게 네. 맞습니다",
  "이분은 영화적으로 드러나지만 결국은 어~ 소위 자신을 이용했던 안기부로부터 배신을 당한 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "예. 실컷 본인 임무를 다해냈는데 정권이 교체되면서 자신들에게 어~ 소위 뭐 총풍 사건이라든가 네네",
  "그 자신들이 저질렀던 정치적 범죄에 대해서 단죄가 있을 거 같으니까 사건을 터뜨려 버린 거 아닙니까? 그죠? 맞습니다. 예",
  "이 실제 그 인물이 박채서 씨인가요? 네",
  "그분하고 인제 많은 얘기를 나누신 거죠? 실제로 네. 출소하고도 인제 꾸준히 봤구요",
  "예. 그전에 수감 중일 때도 저희 뭐 그분이 감옥에 갔다는 걸 모르시는 분도 많을 텐데 제가 알기로는 이명박 정부가 들어서자마자 네네",
  "예. 들어서서 보복당했다고 봐야죠",
  "어~ 뭐 저 뭐 판단의 문젠데 예",
  "예. 뭐 저는 그렇게 생각합니다. 예",
  "이분이 했던 일 하고 비교해 보자면 갑자기 간첩으로 만들어서 보내 버린 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 제가 어떤 인터뷰에서 읽기로는 이분은 인제 나는 국가에 대한 임무를 두 번째 그까 감옥에 가면서 다 한 거다",
  "그렇게 말씀하신 것 같은데 배신이죠. 배신 국가로부터 그렇죠",
  "정권이 바뀌니까 국가로부터 배신을 당한 굉장히 저는 가슴이 아팠을 것 같아요. 그거 되게 음~ 많이 그런 부분에 대해서 예 말씀을 많이 하셨어요. 예",
  "심정이 그게 보통이 아닐 거 가태요",
  "육 년인가 가시지 않았어요? 감옥에? 예",
  "육 년 동안 독방에 있었구요",
  "이제 독방에요? 예예",
  "육 년이나? 일 점 일 점 오평 되는 야~ 독방에 육 년 동안 진짜 너무하다",
  "안기부가 복수한 거 아닙니까? 이게 그렇죠",
  "안기부 시절의 그 세력이 국정원으로 이름이 바뀌었지만 네네",
  "영화를 보시면 왜 이분이 그 소위 인제 그 정보기관으로부터 이렇게 보복을 당했는지 짐작이 가실 거예요. 보면 몇 번 경고를 했다고 그러더라구요",
  "음~ 그~ 더 이상 그 북한 쪽 사람하고 접촉하지 마라",
  "예~ 근까 대북권 왜냐하면 노무현 정부 들어가지고 대북권 관계의 휴민트가 비선으로 활동했다는 것도 있습니다",
  "가장 강력한 휴민트 아닙니까? 이거 네네",
  "김정일 위원장을 만났다는 거 아닙니까? 예예",
  "대단한 역사를 가진 분인데 이거 인제 국가가 배신했어요",
  "자 어~ 그리고 가장 인상 감독으로써 다 지나서 예",
  "사실대로 말씀하실 수 있잖아요? 예",
  "배우들 중에 누가 본인이 생각한 어~ 그 배역의 역할을 가장 잘 해냈다고 생각하십니까? 어~ 가장 그 감독으로써 고마운 배우는 조진웅 씨구요",
  "아 조진웅 예. 그리고 안기부의 그 대외 파트 예. 어떻게 보면 이제 이렇게 책임자로 나오신 분 그~ 예. 그 롤이 그렇게 크지 않은 롤인데 예",
  "이 작품의 의나 의미나 이런 의미에서 인제 흔쾌히 출연을 해 주신 부분에 대해선 제일 고맙구요",
  "잠깐잠깐 나오는 그 안기부장은 권영해 안기부장이죠? 어~ 뭐 실제 인물은? 뭐 상상에 맡기겠습니다. 예",
  "그때 당시 안기부장이 누군지는 뭐 상상에 맡길 일이 아니라 예",
  "안기부장이 권영해 안기부장 아닙니까? 아니 그러니까 영화는 예",
  "팩트는 아니잖아요. 예",
  "아니 팩트에 근거해서 만드셨잖아요. 예",
  "뭐 찾아보시면 나오니까요",
  "뭐 굳이 뭐 얘기 제가 얘기 안 해도 그분 태극기 집회 주도하셨는데 네네네",
  "활동 열심히 하시더라구요. 예",
  "자 그 그런데 제 제가 이 질문을 드린 이유는 뭐냐면 워낙 쟁쟁한 배우니까 네",
  "다 뭐 어 연기 잘한다 네",
  "싶었는데 인제 그분들 특유의 톤이 있잖아요? 네네",
  "예. 그 그 톤에서 크게 벗어나지 않고 잘 잘해 왔듯이 잘하는구나 네~ 생각이 들었는데 눈에 확 띈 분이 누구냐면 김정일 위원장 역할을 한 분 있잖아요? 네네",
  "그분 누굽니까? 기주봉 씨입니다",
  "진짜 연기 잘하데요",
  "아~ 예. 잘하시죠. 네",
  "뭐랄까 김정일 위원장을 제가 직접 만나 본 적은 없지만 네",
  "저랬지 않았을까? 주석궁에서 실제로 말투나 이런 건 다르구요",
  "저도 말투는 다르겠지만 예. 저도 육성은 들어봤는데 그 포스 같은 게 근까 김정일처럼 보이는 게 중요하니까 예",
  "아 여 연기 괴 굉장히 잘하시던데 예",
  "그 그 그래서 그분이 저는 일위로 나올 줄 알았는데 아~ 아니에요? 섭섭하네",
  "아이 잘하셨고 고맙죠. 예",
  "모든 감독 감독이 다 고맙죠. 배우들한테 그~ 그렇게밖에 말씀하실 수가 없는 거죠? 다시 만날 배우들이니까? 아니요",
  "뭐 뭘 더 이상 얘기하겠어요",
  "아 이분이야말로 아 특별히? 예",
  "와~ 내가 거 그 솔직한 마음으론 진짜 그런 게 없어요",
  "왜냐하면 저희 인제 만드는 사람 입장에서는 개 그 배우가 보이는 건 사실 캐릭터의 문제가 제일 크 크거든요",
  "그래도 그걸 살려냈다는 의미에서 아이 잘하니까 캐스팅 했겠죠. 제가 아니 이걸 어떻게 그 자기 자랑으로 마무리할 수 있는지 아니 제 자랑은 아닙니다. 예",
  "잘하신다는 의미예요. 예",
  "그리고 재연이 어려웠거나 뭐 촬영 중에 가장 어려웠던 장면 없습니까? 제가 이 질문을 드리는 이유는 있는데 그건 좀 이따 말씀드리고 아무래도 이제 인제 이게 스파이가 북한에 침투하는 게 이 영화의 메인 스토리다 보니까 예",
  "이제 북한을 재연을 해야 되는데 예에",
  "전 세계에서 유일하게 북한에 못 가는 나라가 대한민국 국적을 가진 사람이잖아요",
  "그래 그래서 이제 제작진이 그쪽에서 되게 뭐 애로사항이 많았구요",
  "그래도 굉장히 리얼하던데요",
  "그~ 그 인제 북한도 외화벌이를 해야 되니까 예",
  "해외 촬영팀은 예~ 돈을 받고 찍게를 해 줘요",
  "아~ 우리나라를 제외하고 그래서 그렇게 해가지고 찍은 겁니까? 그래서 그거를 찍어서 파는 업체들이 있어요",
  "아하 외국 업체들이 거기서 소스를 구입해서 언지 어쩐지 예~ 너무 리얼하더라니 구입해서 실제로 북한이구나",
  "예. 인제 합성을 한 건데 예",
  "이것도 웃긴 게 저희가 의뢰를 해서 찍으라고 그러면 국가보안법 위반이에요",
  "이미 찍혀 있는 것 중에 골라야 되는 거예요? 예",
  "찌 찍은 거 중에 사 오는 건 상관없는데 예",
  "이렇게 이렇게 찍으라고 들여보내면 이거는 국가보안법 위반이에요",
  "영화에 사용될 목적이라고 예",
  "저희가 다 알아봤어요. 예",
  "예. 굉장한 법입니다. 예",
  "아니 그래서 그러면 기존에 찍힌 것 중에 네네",
  "그 안에서 소스를 골라냈겠네요? 당연히 네. 맞습니다",
  "주석궁은 어떻게 재연했어요? 그 세트예요. 그거는 진 진짜 리얼하던데 예",
  "거기도 예. 돈이 많이 들었습니다. 예. 뭐",
  "제일 돈이 많이 들었을 것 같은데 리얼 아 그게 아마 제가 알기로는 대한민국 실내 세트 중에선 제일 크게 지은 세트로 알고 있습니다",
  "지붕이 높으니까 예. 맞아요",
  "예. 엄청나게 높으니까 예. 공산주의 건축 양식이어서 체제선전용으로 해서 좀 크지 않았나 이렇게 그게 얼마나 들었어요? 어~ 구체적으로 말씀 말해야 됩니까? 여기서? 네",
  "제가 알기로는 한 그 세트 비용만 삼억 정도 든 걸로 알고 있습니다. 예",
  "야~ 영화를 보시면 아시겠지는 대단합니다",
  "진짜로 거기에서 찍은 느낌이 착착 살아나고 아~ 그 또 하나 궁금한 게 있었어요. 예",
  "그~ 마지막에 네네",
  "마지막에 남쪽과 북쪽의 주인공 예~ 네네",
  "그 두 양반이 광고 찍 그~ 누굽니까 그 이효리 씨하고 그 북한에서 그분 누구였더라? 애니콜 조명애 씨요? 예예",
  "애니콜 광고할 때 만나잖아요? 네네",
  "큰 이벤트인 저도 기억이 납니다. 저도 네",
  "생생하게 그게 실제로 이루어진 건지 아니면 영화의 극적 장면인 건지 아 그거는 좀 영화적인 표현이죠",
  "네~ 실제로 인제 그 둘이 이 광고를 성사시킨 두 사람인 거는 맞구요",
  "하지만 그 자 그 순간에 그렇게 극적으로 만난 거는 영화적인 거죠",
  "남한에서 만나긴 만났어요? 아니 거 거기가 상하이입니다",
  "아 그 장소가 상하이예요? 예. 상하이입니다",
  "아~ 상하이 세트장입니다",
  "아~ 원래 최초는 그~ 어떤 스파이로서 공작의 목적으로 북한에서 촬영하는 게 목적이었다면 예",
  "이제는 인제 스파이 활동을 끝내고 남북 교류의 어떤 차원으로 상하이에서 예. 중간 지대인 중국에서 인제 그분도 그러니까 숙청은 안 된 거네요? 안 됐습니다",
  "영화적으로는 숙청이 됐을지도 모른다는 암시가 있잖아요",
  "그런데 실제로는 숙청이 안 되고 계속 활동을 했다고 합니까? 네",
  "뭐 조사는 받았다고 하는데 예",
  "사실 그~ 스파이를 걸러내는 거는 그 사람 롤이 아니고 보위부 역할이잖아요",
  "보위부만 다 처형당했다고 들었습니다. 예",
  "듣 들으시기로는? 예. 들은 거예요. 이것도 예",
  "어~ 확인은 못 했습니다",
  "확인할 데가 없어서 박채서 씨한테 들으셨겠죠",
  "근데 그분은 직접 북한의 얘기를 들었을 테니까 예~ 그 걸러내야 할 사람들을 못 걸러냈다고 보위부만 처형당하고 네네",
  "사업을 담당했던 그분은 어 일단 외화벌이를 할 사람이 거의 몇 명 없구요",
  "할 수 있는 사람이 그리고 또 하나 중요한 문제는 어떻게 됐든 김대중 대통령이 당선되는 걸 맞혔다는 의미로 예에",
  "예. 숙청이 안 안 당했다고 하더라구요",
  "두 번째 또 궁금한 게 총풍보다 더 큰 예",
  "사실상의 국지전 예",
  "예. 그 사실상의 국지전을 당시 중국에서 만나가지고 네네",
  "당시 여당이었던 그때는 민정당이었던가요? 한나라당입니다",
  "한나라당으로 변한 다음입니까? 예",
  "한나라당에서 인제 첫 번째 총풍 말고 두 번째 어~ 구십칠 년 대선 네네",
  "이회창 김대중 붙었을 때 예",
  "그때 그 직전에 예",
  "국지전을 한나라당에서 어~ 그 중국에서 북한 쪽을 만나서 돈 삼백육십만 불 사백만 불을 주고 네네",
  "국지전을 일으켜 달라고 요청했다 네네",
  "영화 속에 나오잖아요? 네네",
  "실제 이루지지는 않았어요",
  "그쵸? 인제 그거 때문에 나중에 보복을 당하는 건데 네네",
  "근데 거기서 그 영화에 의하면 박채서 씨하고 북한의 그 상대역 상대역이었던 리 누구죠? 극 중 이름이요? 예",
  "극 중 이름은 그분 둘이서 네네",
  "결국은 그걸 뭐 극적인 효과는 있겠지만 예",
  "막아냈다라는 식으로 네네",
  "그건 어느 정도까지 사 사실관계에 건집 근접합니까? 어~ 근까 지금 우리가 인제 대선 때 있었던 북풍 사건은 대법원에 있는 사건만 있는데 네",
  "실제론 인제 기소된 사건은 그거구요",
  "대 으~ 이쪽 말고 다른 쪽에서 여러 명이 이게 제안을 한 걸로 알고 있습니다. 저는 아~ 네. 저는 실제 인제 당시에 여당이었던 예",
  "어~ 뭐~ 한나라당? 예",
  "몇몇 의원들이 한나라당이었나요? 예",
  "예. 찾아가서 아까 말했던 것처럼 이게 북한서 서해 오도에서 인제 예",
  "좀 도발을 어~ 휴전선하고 서해 오도를 예. 예",
  "해달라는 좀 쏴 주라. 예",
  "예. 요청이 있었고 그래서 그 요청을 들은 그 극 중 인제 북한대외계 청장이 예",
  "이~ 이쪽이랑 이런 이런 일이 있는데 했고 좀 하면 안 된다 네~ 는 걸 여러 가지 정황으로 해서 흑금성이 설명을 해서 못 하게 설득을 했죠",
  "아 그건 사실관계에 예",
  "맞는? 어~ 사실관계는 맞습니다",
  "어~ 물론 둘이 같이 김정일에게 가서 만난 건 아니고 설 설득한 건 아닙니다",
  "그건 영화적 설정이지만 예. 흑금성이 이 사람을 설득하고 이 사람이 인제 그 북한에 가서 어~ 흑금성 그 박채서 씨가 굉장히 중요한 역할을 했네요. 그때 어 실제로 그 쫌더 구체적으로 이야기를 보시면요",
  "좀 더 재미있는데 너무 길어요",
  "예. 짧게 일분짜리로 해 보면요? 왜냐면 문자가 지금 볼 생각 일도 없었는데 급 보고 싶어졌습니다",
  "아~ 잘 잘해 보세요. 예",
  "저는 대선 전에 그~ 인제 회고록에 따르면 예",
  "박채서 선생님께서 김대중 전 대통령도 만난 걸로 알고 있어요",
  "어~ 예~ 만났었고 그~ 인제 정동영 의원도 등장합니다. 여기서 국민회의 대변인 예~ 예. 이거 그래서 너무 기 얘 영화적으로 풀 게 길어서 예",
  "압축해서 표현했는데 예",
  "어~ 어~ 굉장히 생각보다 다이나믹한 선거였다고 생각합니다",
  "근데 요는? 요는? 그러니까 이분이 그러니까 그~ 군의 정보사 출신으로서 사실은 디제이를 빨갱이라고 생각하고 교육받았던 사람이거든요",
  "그 시절에는 다 그랬으니까 네",
  "그리고 본인도 그렇게 생각했던 것이 영화에 드러나고 있는데 네",
  "이 경험을 해 가면서 마지막에 두 번째 인제 북한 도발을 요청할 때 네네",
  "이건 아니지 않는가 네네",
  "라고 생각하게 되고 그래서 두 번째 북한의 소위 훨씬 큰 거의 국지전에 가까운 예~ 전쟁에 준하는 상황을 어 요청을 해서 북한이 받아들일 수도 있었는데 박채서 씨가 당시에 그걸 막아냈다는 설정인데 네네",
  "실제로 그걸 설득했다는 거잖아요? 네. 맞습니다. 예",
  "굉장히 큰 역사적 역할을 했네요",
  "물론 뭐 이인제 후보만큼은 아니겠지만 제가 봤을 때  결정적인 건 전 이인제 후보라고 생각하는데 아니 그때 그 전쟁 났으면 어떻게 됐을지 모릅니다. 진짜 너무 미세한 차이여서 예",
  "뭐 예 아무튼 저는 그때 표차가 오십만 표 안 됐을 거예요",
