  "사업의 적정성이나 우선순위 이런 부분을 공개적으로 객관적으로 정해서 배정을 해나가는 그런 방법도 한번 검토해 볼 필요가 있는 것이 아닌가 음",
  "이렇게 하지 않으면 매년 쪽지 예산 나오고 실세 예산 나오고 음",
  "그래서 국민의 혈세가 부당하게 배분되는 그러한 일들이 벌어지거든요",
  "이건 막아야 된다고 생각합니다",
  "이 얘기 좀 더 해봤으면 좋겠는데 지금 시간이 좀 음 길어져서요",
  "다음 얘기로 좀 넘어가야 될 것 같습니다",
  "다음 얘기로 넘어가 넘어갑니다",
  "김정은 북한 국무위원장의 연내 서울 답방 이루어질까? 지난 주말에 관심이 집중이 됐었는데요",
  "어 북측이 여전히 답변을 내놓지 않고 있습니다",
  "또 내일로 어 확정이 됐죠",
  "자유한국당 원내대표 경선은 김학용 나경원 두 의원의 이 파전으로 치러지게 됐습니다",
  "먼저 영상 보시고 이야기를 이어가겠습니다",
  "네. 금 위원님 네",
  "김정은 위원장 답방 문제 뭐 지금 청와대 반응도 그리고요",
  "아무래도 올해 답방은 지금 물 건너갔다",
  "이렇게 봐야 될까요",
  "어떻게 봅니까? 저한테 만약에 뭐 답안을 내라고 하시면 음",
  "그 객관적으로 상황으로 봐서는 사실 정상 방문에 필요한 기간이 필요하기 때문에 물리적으로도 물리적으로 연내 방문이 어렵다고 답을 드리겠습니다",
  "다만 어 북한은 좀 특수한 국가고 네",
  "또 어 남북 정상 간의 신뢰가 있기 때문에 뭐 마지막에 어떻게 돼서 갑자기 올 수는 있겠습니다마는 음",
  "다만 이 시기를 저희가 독촉하거나 재촉하거나 할 수 있는 것은 아니기 때문에 음",
  "어 기다려보는 수밖에 방법이 없다",
  "청와대도 지금 준비는 하되 기다리겠다",
  "이런 정도 입장인 것 같네요",
  "북한이 오게 되면은 어차피 이제 북미정상회담도 있을 것이기 때문에 음",
  "그 징검다리 적인 측면에서 어떤 가시적인 조치도 내용도 채워야 되고 음",
  "그런 여러 가지 고민이 있을 거라고 짐작은 하고 있습니다",
  "원래 구월 평양회담 때 김정은 위원장이 오겠 올해 안에 오겠다고 했고 그걸 문 대통령이 공식적으로 확인을 했단 말이죠",
  "근데 지금 오냐 마냐에 대한 공식적인 답변이 아직까지 기다리고 있는 상황입니다",
  "북측이 아직 내 내놓지 않고 있는데 그 이유가 있겠죠? 어떻게 보십니까? 뭐~ 저는 아마 오고 싶은데 음",
  "아마 두 가지 측면이 있다고 생각이 듭니다",
  "첫 번째는 아~ 현재 에 북한은 나름대로 비핵화의 초기 조치를 네",
  "초기 단계 조치를 취했다고 하는데 그만큼 지금 미국이나 국제사회가 화답하지 않고 있다",
  "이거에 대해 항의의 표시일 수도 있고 항의의 표시가 일 번이고 네",
  "또 한 부분은 이제 이번에 나오게 되면 이것이 남북정상회담 간의 어떤 뭐 서로의 어떤 남북 관계 개선이나 이런 차원을 넘 넘어서 네",
  "북미 정상회담을 앞두고 미국에 대한 어떤 비핵화에 대한 메시지를 보내줘야 되는데 음",
  "그 메시지가 지금 어 불분명하기 때문에 이걸 좀 고민하고 있는 것이 아닌가 이렇게 추측이 됩니다",
  "비핵화 관련해서 난 줄 게 없다",
  "그러니까 어쨌든 현재 언론에 보도된 거나 여러 가지 상황을 종합을 해보면 네",
  "어쨌든 미국은 그 선 비핵화고 네",
  "북한은 선 제재 완홥니다",
  "이 기조가 지금 충돌하고 있기 때문에 지금 아 고위급 실무회담도 열리지 않고 북미 정상회담도 지금 연기되고 있고 뭐 이렇게 일정이 안 잡히는 거 아니겠습니까? 음",
  "그렇다면 이번에 어 서울에 올 경우에는 적어도 내가 이 부분에 대해선 분명하게 국제사회에 뭔가 내놔야 되는데 이 부분이 아직 정리가 안 된 것이 아닌가 이런 생각을 좀 하게 되죠",
  "음. 근데 그 김정은 위원장 답방이 좀 늦어지면서 예",
  "지금 트럼프 대통령이 북미정상회담을 일월 아니면 이월에 하겠다 라고 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그러면 답방을 오히려 그 북미정상회담 뒤에 하는 것도 방법이다",
  "뭐 이런 예측들도 좀 나오고 있는데 어떤 계산들이 오갈 수 있을까요? 뭐 뒤로 가는 것도 있을 수가 있는데 다만 이제 그 국제 사회에서 아직까지는 대북 제재라는 큰 틀이 유지되고 있는 상황에서 네",
  "북한에서는 이제 대북 대미 관계를 비롯한 국제사회와의 관계도 중요하지만 음",
  "또 남북 관계에도 균형을 맞추는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "저희가 이제 제재가 해 해제되기 전에 어떤 그 경제적인 조치를 취할 수는 없지만 음",
  "지금 동해선 철도를 공정 공동 조사를 하고 있고 네",
  "또 한강 하구의 안전수로를 만들어서 민반 선박의 항행을 추진하고 있습니다",
  "결국은 이제 어 육백육십 킬로 현재까지 공동 수로 조사를 마쳤다고 하는데 국제사회 으 이 대미 관계를 떠나서 남한과 이 대한민국과의 관계에 있어서도 진전을 봐야 되기 때문에 음",
  "반드시 그 뒤로 간다고 생각할 수는 없을 것 같습니다",
  "이 국제사회와의 관계 개선을 이루어나가는 상 은 이 과정에서 어 대한민국의 도움은 절실히 필요한 것이고 음",
  "그것을 종속 변수로만 놀 수는 없기 때문에 저는 먼저 올 가능성도 충분히 있다고 봅니다",
  "음. 이 의원님은 어떻게 보세요? 나중에 와도 답방의 의미나 이런 부분에서 충분히 얻는 게 있을까요? 저는 뭐 정치적 상징성이나 의미는 뭐 저는 크게 변하지 않는다고 보고요",
  "먼저 오나 나중에 오나 금방 이제 금 위원님 말씀하신 대로 네",
  "아 북한의 입장에서도 어 북미정상회담 이래 이런 부분을 유리하게 끌고 간다면 네",
  "먼저 서울을 답방에서 서울에서 뭔가 또 남북 관계 개선에 진일보된 모습을 보여주고 네",
  "그걸 토대로 아 미국과 아 어떤 상대해 나가는 것이 유리하지 않겠는가 음",
  "저는 이런 생각을 좀 해봐야 되고 또 실질적으로 김정은 위원장과 지금 문재인 대통령 간의 상호 간의 신뢰가 있다면 둘이 어떤 어떤 협력 관계를 어떻게 구축할 것인가 이런 부분은 직접 얼굴을 맞대고 아마 또 상의할 필요성이 있다고 보여지거든요",
  "김정은 위원장 입장에서 트럼프 대통령을 만나기 전에는 음",
  "근데 이 시점에서 미국 쪽에서도 약간 미묘한 변화가 있는데 존 볼턴 그 백악관 국가안보보좌관이 북한경제 제재 해제의 부분에 대해서 공개적으로 얘기를 했단 말이죠",
  "근데 이거는 존 볼턴 하면 이제 대표적인 강경판데 예. 그렇습니다",
  "이 사람의 입을 통해서 그 얘기를 한다는 것 여기에도 좀 의미가 있을 것 같은데 존 볼턴이 그 얘기를 했다는 것은 정말 의미가 있습니다",
  "다만 그렇다 그래서 그 한마디로 뭐 경제 제재가 해제될 거다",
  "미국의 전략이 바뀔 거다",
  "그렇게 볼 수는 없습니다",
  "다만 이 그런 근까 강경한 방안이 나왔다가 또 이런 얘기가 나오고 하는 것은 음",
  "미국도 어떻게 해서든지 북한과의 관계를 어 제대로 이 정상화시키고 또 이 한반도 비핵화를 하는 데 상당히 많은 정치적인 리스크가 걸려있다는 것을 보여주는 거고요",
  "그래서 다양한 방법이 나오는 것이기 때문에 청신호라고 생각을 합니다",
  "김정은 답방에 대한 청신홀까요? 아니면 북미 정상회담 뭐 양쪽 다 마찬가지겠죠? 양쪽 다 마찬가지죠. 네",
  "뭐 내일 그 대표 원내대표 경선이 지금 다와 다가왔으니까요",
  "지금 두 분의 의원이 후보 사퇴를 했습니다",
  "그래서 지금 나경원 김학용 의원이 후보 등록 접수를 마치면서 양자 대결로 압축이 됐는데 김 의원님 그 금 의원님 네",
  "비박과 친박 요 계파 대결이 뭐 이게 굳어지는 그렇게 보시는 게 맞나요? 예. 일단 일반적으로 그렇게 보고 있습니다",
  "두 분 의원님이 사퇴하시면서 결국 두 분이 남아서 네",
  "계파 대결의 양상으로 가지 않나 이렇게 생각을 하는데 음",
  "제가 여기올 때마다 말씀드리지만 자유한국당이 좀 잘하셔야 네",
  "장기적으로 민주당에도 도움이 된다고 되고 자극이 된다고 보는데 음",
  "이 계속 그 내부에서 계파 싸움만 하고 있으면 어 자유한국당도 이케 지금이랑 달라진 모습을 보이기는 어려울 것 같습니다",
  "다만 이제 두 분이 출마를 하셨으니까 음",
  "경선 과정에서 좋은 정변도 발표하시고 비전도 발표하셔서 자유한국당에 좀 변화를 이끌어내셨으면 하는 바람입니다",
  "음. 지금 뭐 나경원 김학용 두 분은 계파 정치 아니다 라고 얘기를 하고 있지만 던지신 분들 두 분 뭐 우리 패널이시기도 하지만 김영우 의원이나 아니면 유기준 의원 같은 경우에는 당내 계파 싸움이 결국 벌어지고 있다",
  "이 얘기를 좀 강조하면서 던진 것 같더라고요",
  "이 이 부분 뭐 자유한국당 내의 상황이기는 합니다만 어떻게 보시는지요? 글쎄요",
  "저는 뭐 두 분께서 이제 계파 정치의 폐해를 주장하시면서 사퇴를 하셨지만 차라리 그전에 네",
  "계파 정치를 안 하실 거라면 오히려 구체적인 당 혁신 방안을 놓고 음",
  "좀 직접적으로 좀 국민들한테 당원들이 호소를 했으면 좋았을 거다",
  "이런 아쉬움이 있지만 네",
  "두 분이 그런 말씀이라는 것이 현재 그만큼 지금 자유한국당의 원내대표 선거가 계파 대결로 지금 가고 있다",
  "그 두 분은 사실 어떻게 보면 친박과 비박진영의 선택을 못 받은 거죠",
  "못 받았기 때문에 아~ 저는 아 아무래도 이번 계파 선거로 이것이 전처리되고 그렇게 규정이 된다면 음",
  "누가 어쨌든 원내대표가 되든지 간에 그 후유증이 있을 것 같다",
  "그리고 그 부분이 다시 또 유월로 예정된 정당 대회에서 또 다른 또 계파의 대결이 된다면 음",
  "실실적으로 자유한국당이 그 제일야당에 주어진 그런 정치적 역할 이런 거를 제대로 할 수 있을지에 대해서는 많은 의문이 좀 생긴다",
  "지금 김학용 김학용 의원이 되는 거 하고 나경원 의원이 되는 거 하고 바른미래당에도 영향이 좀 있지 않을까요? 당연히 영향이 있을 겁니다",
  "구체적으로 말씀드리기는 어렵지만 구체적으로 좀 말씀해주시죠",
  "이것이 어쨌든 이제 이제 친박 당이 되냐 비박 당이 되느냐 이런 부분에 대해서 이제 바른미래당 의원들 입장에서도 이제 거기에 대한 평가의 관점들이 다 다르거든요",
  "지금 엉덩이 들썩하는 분들이 친박 당이 됐다",
  "이러면 가기 조금 영구스러워지는 거 아닌가요? 뭐 상대적으로 이제 바른미래당 그러니까 국민의 당 입장 또 바른정당 그 당시에도 어쨌든 다 아 박근혜 탄핵에 찬성을 하고 어쨌든 잘못된 정치를 바로 잡자고 했던 그런 기본적인 자기 취지들이 있지 않겠습니까? 근까 그런 원칙이 아마 훼손되는 거를 감수하면서까지 무엇을 하기는 조금 정치적으로 어렵지 않겠는 음",
  "그래서 조금 더 지켜봐야 된다",
  "또 이것이 친박 당이든 비박 당이든 간에 정말로 이분 이분들이 보수 혁신이나 아니면 정치 혁신에 정말 아 정말 진정성을 가지고 주관적으로 주도적으로 해나갈 것인가 이런 부분들도 굉장히 어떤 평가의 하나의 척도가 될 수 있다",
  "제가 말씀드린 것 취지는 원내대표 선거가 끝나면 바른미래당 의원들의 움직임이 본격적으로 시작될 것이다",
  "이런 얘기들이 정치권에 나오고 있기 때문인데요",
  "유승민 의원도 지금 여기 걸려 있단 말이죠",
  "유승민 의원이 만약에 간다 이러면 복당 쪽이 아니라 오히려 보수 통합에 힘이 실린 그런 쪽으로 갈 것 같은데 어떻게 보세요? 어 뭐 자유한국당하고 바른미래당의 일이기 땜에 저희가 말씀드리기는 조심스러운데 네",
  "어쨌거나 그 합치려는 움직임은 있으리라고 봅니다",
  "지금 그 계속 지지율이 아무래도 낮은 상태에 있다가 조금씩 올라오고 있고 다만 아직까지 민주당을 추월하거나 그런 이 모습을 보여주지는 못 하기 때문에 네",
  "어떤 새로운 힘을 만들려면은 합치려는 움직임은 있을 텐데 다만 음",
  "양측에서 그냥 아무 명분 없이 할 수는 없기 때문에 음",
  "이번 자유한국당 원내대표 선거에서 어떤 결과에 가 나오는지에 따라서 많이 달라질 거라고 생각을 합니다",
  "그 두 분 중에서 누가 됐느냐에 따라서 앞으로 지금 십이월 국회 이제 임시 국회가 열릴 열릴 가능성이 크지 않습니까? 예",
  "그때 좀 민주당으로서의 운신의 폭 또는 뭐 협상의 여지 이런 부분에 대해서는 어떤 쪽이 좀 영향이 미친다고 보십니까? 민주당에서는 민주당 입장에서는 어떤 분이 되시든지 저희가 이제 그 정권이 들어서고 나서 일 년 반이 지나서 삼 년 차로 가게 되는데 네",
  "지금까지는 뭐 적폐 청산하고 개혁 추진하느라고 정신없이 달려왔지만 앞으로는 제도가 바뀌지 않으면은 으 근본적인 개혁을 이루어낼 수가 없고 또 경제 문제에 있어서는 특히 중요해서 어떤 분이 되시던지 협치의 정신으로 어 협력하고 설득해 나가도록 하겠습니다",
  "네. 내일 아 자유한국당 원내대표 경 선거 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "정치 와호장룡은 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "세계적 관광지인 프랑스 파리 샹젤리제에서 벌써 한 달째 주말마다 시가전을 방불케 하는 광경이 벌어지고 있습니다",
  "바로 노란 조끼 시위대와 이를 진압하려는 프랑스 경찰관의 충돌인데요",
  "처음에 시위의 불을 당긴 건 프랑스 정부의 유류세 인상 조치였는데 격렬한 반대에 마크롱 정부가 한발 물러섰습니다",
  "그러자 시위대는 정부가 추진해오던 부자 감세 정책을 폐기하라고 하는 등 새로운 주장들을 내놓고 있는데요",
  "월요일의 오아시스 함께해 주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 프랑스 하면 원래 저희가 떠올릴 수 있는 색이 그 자유 평등 박애를 상징하는 청색 백색 그 적색 그렇죠? 네",
  "그런데 이 노란 조끼는 노란색이 등장했는데 어떤 의미인가요? 사실 지금의 노란 조끼의 노란색은 무산 계급의 유니폼을 상징하는 색깔이 됐습니다",
  "원래는 이천팔년부터 프랑스 정부가 혹시 모를 차 사고 같은 것들을 대비하기 위해서 그 운전자들에게 차 안에 반드시 네",
  "눈에 잘 띄는 색의 상의를 배치해라 이것을 법제화했거든요",
  "그걸 하나씩 들고 다녔는데 이제 당초에 유류세를 올린다고 하니 가장 먼저 운전해서 먹고사는 노동자 계층이 나는 이 정책에 반대한다",
  "이렇게 들고 일어나기 시작했고요",
  "이런 정신에 동의한다",
  "이런 입장을 가진 사람들이 같은 옷을 입고 모이면서 노란 조끼가 이번 시위의 상징과 같은 그런 복장이 됐습니다",
  "네. 근까 노란 조끼는 서민을 상징한다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 애초 이 노란 조끼 운동이 프랑스 한 소도시에 사는 오십 대 여성이 에스엔에스에 올린 영상으로부터 불이 붙었다",
  "네. 사실 시작은 정말 미약했는데요",
  "한 달째 지금 이 프랑스 전역을 뒤흔들고 있는 시위가 사실은 그 한 오십 대 여성의 에스엔에스 네네",
  "영상에서 촉발이 됐습니다",
  "자클린 무로라는 여성이 그 대통령 궁 그릇이나 바꾸고 수영장 새로 짓는 것 말고 우리가 아는 그 비싼 세금을 다 어디에 쓰는 건지 묻고 싶다면서 마크롱 정부를 강력하게 비판을 했거든요",
  "이 유류세 인상 문제에서 이제 정부가 이미 한 발을 뺐음에도 불구하고 이 문제 제기가 사실 반정부 시위로까지 확산하고 있는 그런 분위깁니다",
  "네. 그러니까 유류세 인상이라는 건 사실 단 하나의 계기에 불과했고 그 이전부터 마크롱 정부에 대해서 이제 많은 불만들이 쌓여 왔다",
  "이런 분석인데 그 마크롱 대통령이 원래 보통 시민들의 목소리 리에 귀를 기울이겠다",
  "이렇게 내걸고 당선이 됐는데 당선되고 나서는 부자들을 위한 세금 정책만 추진했다",
  "이런 비판이 많더라고요",
  "신 프랑스 혁명의 비견이 되는 이번 대규모 시위는 그래서 불만이라는 물이 가득 차 있던 수조에 분노 한 방울이 딱 떨어졌을 때 네",
  "수조의 물이 콸콸 흘러넘치는 그런 상황에 비견할 수 있습니다",
  "지금 보면 그 일각에서는 이천팔년 세계 금융위기 이후에 프랑스 정부가 모든 고통 분담을 서민 혹은 중산층에게 떠넘겼고 네",
  "정말 슈퍼 리치들에게는 오히려 숨통을 트여줬다",
  "이런 비판이 나오거든요",
  "그중에 대표적인 게 부유세를 폐지한 부분입니다",
  "작년 시월에 프랑스 정부가 세제를 개편하면서 팔십 년대부터 유지되고 있던 부유세 정책을 사실상 폐지하게 되는데 음",
  "이게 올란드 정부 시절에 재정 적자를 좀 메우면서 그 사회 양극화를 줄이고자 해서 만들어진 그런 세금이거든요",
  "근까 자산 여러 가지를 다 포함해서 전방위적인 자산을 계산할 때 음",
  "한화로 한 십칠억 원 정도 예",
  "그 백삼십만 유로를 기준으로 할 때 이걸 넘는 자산을 가지고 있는 개인에게는 예",
  "적게는 영 점 오 퍼센트 많게는 일 점 팔 퍼센트까지 세금을 물리는 제도였는데 네",
  "여기에서 부동산 보유세를 제외하고 사실상 나머지 사치품에 대해서는 음",
  "세금을 물리지 않는 방향으로 지난해 개편이 되었어요",
  "네~ 굉장한 반발이 있었고 비판이 있었는데 어쨌든 밀어붙였단 말이죠",
  "그리고 유류세도 마찬가진데요",
  "지금 기름값이 폭등할 수 있는 수준으로 유류세를 올리면서 환경을 보호하겠다",
  "마크롱 정부가 그런 기치를 내걸었지만 서민들은 이 정도 유류세는 우리가 감당할 수가 없다",
  "여기서 시작이 됐지만 사실상은 오랫동안 지속되 온 사회 양극화에 대한 불만이 터져 나왔다고 보는 게 옳습니다",
  "네. 그러니까 소득 양극화도 더 심화되는 쪽으로 계속 정책을 써 왔다",
  "자 지금 프랑스 육팔 혁명 이후 오십 년 되 되는 해인데 대규모 소요가 이제 그때 비견될 만큼 벌어지고 있다",
  "그래서 프랑스 소매상인 연합회가 계산을 해봤더니 그 격렬한 시위 때문에 장사를 못 해서 입은 손해가 한 달 동안 우리 돈 일조 원이 넘는다",
  "뭐 으 달러로는 십일억 달러 정도로 지금 나오고 있는데요",
  "그러다 보니 이제 프랑스 정부가 결국 유류세 추가 인상은 철회를 한 거죠? 사실상 그렇죠",
  "처음에는 한 반 년 정도 유예할 수 있다",
  "반년을 좀 기다렸다가 유류세를 올릴 수 있다고 했다가 시위대가 점차 그 격렬한 시위를 벌이고 보니 네",
  "이제 한발 물러섰거든요",
  "사실상 유류세 인상하지 않겠다는 메시지를 전달했음에도 불구하고 네네",
  "이 시위대의 마음을 어루만지지 못하는 거예요",
  "그리고 부유세 문제도 앞서 말씀드렸습니다만 네네",
  "우리가 이 문제를 통해서 사실은 그 세금을 좀 깎아줌으로써 이런 것들이 중소기업이나 서민들에게 흘러 들어가길 바랬는데 그게 안 된다면 전면 수정할 수 있다",
  "이렇게 정부 대변인이 물러났음에도 불구하고 네",
  "국민들의 성난 마음을 달래주지 못하는 것 같습니다",
  "네. 또 시위대가 이런 세금 부분 말고도 어떤 사회 전반적인 정책에 대해서도 또 요구하는 것들이 있다고요? 사실 지금 이 프랑스 정부도 아주 난감한 것이 네",
  "시위대의 주최 측이라는 게 없는 거예요",
  "모두가 그동안 누적돼 온 불만을 이번 기회에 표출하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "말씀드린 것처럼 그 중산층 그리고 샐러리맨들은 세금을 깎아줘라 이렇게 많은 세금을 서민들에게 거둬선 우리는 생활도 할 수 없다",
  "아르바이트 두세 개 더해도 아파트 월세도 낼 수 없다",
  "이런 주장을 하고요",
  "은퇴자들의 경우에는 그동안 정부의 긴축 정책을 통해서 연금이 줄어들었는데 네",
  "이 방식을 고수하면 노령자들이 살아갈 방법이 없다",
  "연금을 늘려줘라 이렇게 주장을 하고 대학생들은 또 입시제도를 바꿔라 네",
  "그리고 저소득층은 최저임금을 올려라 그 온갖 요구들이 분출하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 그만큼 또 그 시위대가 자생적으로 자발적으로 이렇게 모인 여러 다양한 사람들이 모여서 지금 시위를 하는 거다",
  "네. 그렇다 보니까 지금 마크롱 대통령의 지지율이 이십일 퍼센트까지 지금 곤두박질쳤고 야당으로부터 불신임 압박까지 받고 있다는데 뭔가 강력하고 획기적인 대책을 내놓지 않으면 안 되는 그런 상황에 몰려 있는 것 같습니다",
  "네. 현지 시각으로 십일 오후에 대국민 성명을 발표한다고 하는데 네",
  "여기에 어떤 대책이 담길지 모르겠습니다만 아주 획기적으로 서민들의 삶을 좀 나아지게 할 수 있게 하는 정책이 담기지 않는다면 현재의 상황을 타개하기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "지지율 이십 퍼센트 수준이라는 건 사실 정치적으로는 거의 사망 선고를 받은 거나 다름이 없는 상황인데요",
  "지금 거론할 수 있는 뭐 카드라는 게 거주세를 한시적으로 낮추거나 폐지하는 것 정도 네",
  "근데 거기에 만족할지는 의문입니다",
  "네. 이 문제가 또 간단치가 않은 게 그 프랑스와 이웃한 벨기에 네덜란드까지도 이 비슷한 양상의 시위가 지금 확산이 되고 있는 움직임이 보이고 있잖아요",
  "그래서 앞으로 경제 불평등 또 이 경기 침체가 심한 나라들 위주로 이러한 시위 움직임이 계속 확산될 거다",
  "이렇게 보는 견해도 있더라고요",
  "충분히 상정해 볼 수 있는 가능성인데 네",
  "물론 시위의 양상이 현재 장갑차까지 등장한 이 프랑스처럼 과격할 것이냐 음",
  "그렇게까지 갈 가능성은 높지 않다고 보는데요",
  "다만 네덜란드이건 그 인근의 어떤 나라이건 간에 전 세계적으로 양극화가 심화 되고 있다",
  "이거는 전 지구적인 고민이란 말이죠",
  "그러면 여기를 관통하는 최대 공략 수는 서민들을 어떻게 보다 나은 삶으로 살 수 있게 할 것이냐 음",
  "근데 뾰족수가 없다는 게 가장 큰 고민이에요",
  "그래서 이 문제는 당분간 이 전 세계를 관통하는 이슈가 될 가능성이 큽니다",
  "네. 이 현지 언론에 따르면 십일 오후 여덟 시 마크롱 대통령의 대국민 연설이 예정돼 있다는데 어 우리 시간으로는 내일 새벽쯤 될 것 같습니다",
  "이번 시위가 잦아드느냐 더 격화되느냐를 가리는 고비가 될 것 같습니다",
  "자 다른 이슈 하나 더 얘기해 보죠",
  "지난 일일 휴전에 들어간 줄 알았던 미중 무역 전쟁 저희가 또 소식을 전해드리기도 했는데 네",
  "여기도 또다시 앞을 내다볼 수 없는 상황으로 빠져들고 있어요",
  "지난주 이 시간이었을 거예요. 아마 네네",
  "이 소식을 전해드리면서 일단 친하게 지낸다고 했는데 음",
  "이 평화 무드가 얼마나 갈지 모르겠습니다",
  "이런 말씀을 드렸거든요",
  "그런데 이렇게 빨리 균열이 생길 줄은 몰랐습니다",
  "이번에 체포된 그 화웨이의 멍완저우 부회장은 세계 최대 통신 장비 업체 중국 화에 화웨이 창업자의 딸입니다",
  "그 미국의 인도 요청에 따라서 지난 일일에 캐나다에서 체포가 됐는데 지난 칠일에는 현지 법원에서 이 보석 심리도 진행이 됐어요",
  "그 미국이 주장하는 바는 이렇습니다",
  "이 멍완저우가 대이란 제재 규정을 위반하고 은행에도 거짓말을 하면서 이란과 거래를 했다",
  "유령 회사를 세워서 이란에 팔지 말아야 할 통신 장비와 컴퓨터 등을 팔았다",
  "사실 보석 심리 과정에서 좀 석연치 않은 부분들이 몇 가지 드러난 상황이어서 어떤 부분이죠? 예컨대 멍완저우가 지난 십일 년 동안 여권 여덟 개를 만들었다",
  "아~ 중국과 홍콩에서 네",
  "근데 일반적으로 보여지는 패턴은 아니기 때문에 네",
  "이게 좀 의심스럽다",
  "이런 주장이 나왔고요",
  "그 이란과 거래함으로써 우리도 제재를 받을 수 있지 않느냐 이런 은행들의 우려에 네",
  "우리는 미국 법을 어긴 적이 없다",
  "그리고 이미 우리가 가지고 있는 그 유령 회사의 주식은 다 팔았다",
  "이렇게 거짓말을 했다는 거예요",
  "여기에 대해서 화웨이 측의 설명은 완전히 다릅니다만 네",
  "그 법원에서 상당한 쟁점이 될 것으로 보입니다",
  "네. 양 정상이 만나서 구십일 동안 무역전쟁 휴전하자 합의를 했는데 정말 잉크가 마르기도 전에 이런 체포라는 중국 그 대표기업의 이 인자 체포라는 그런 대형사건이 벌어진 건데 이게 엄청난 파장이 일 거라는 걸 분명히 예상을 했을 텐데도 불구하고 미국이 이런 일을 벌인 어떤 의도가 있을 것 같은데요",
  "음. 저는 이게 과거에 우리나라에 있었던 상수리 제도랑 비슷하다고 봤어요",
  "상수리 제도라는 게 그 지방 호족 세력을 견제하기 위해 네",
  "장자를 수도에 잡아두는 거잖아요. 왕도에 음~ 그러니까 그 중국 대표 기업의 그 이 인자를 잡아둠으로써 어떤 협상의 카드가 될 수도 있을 거고 예",
  "나머지 중국 기업 그리고 나아가서는 중국 정부에게 분명한 메시지를 준다고 봅니다",
  "전형적인 트럼프식 길들이기라고 보고요",
  "뒤통수를 맞았다고 생각한다 한들 중국 정부가 지금 뾰족하게 할 수 있는 일이 없거든요",
  "그리고 또 한 가지 트럼프가 참 명민하게 대응하고 있다고 보는 게 네",
  "캐나다에서 체포가 되게 함으로써 캐나다를 자연스럽게 이 전쟁터에 끌어들이거든요",
  "북미가 하나라는 메시지를 정확하게 주는 거고 음",
  "우리의 사법체가 결코 다르지 않다",
  "이런 메시지 경고 이런 의미가 다 들어있었다고 봅니다",
  "네. 그런데 미국 백악관 측은 공식적으로는 일단 어쨌든 선을 긋고 있다고 하죠",
  "일단 트럼프 대통령이 몰랐다",
  "이게 백악관의 주장이잖아요",
  "그런데 포탄이 막 터지고 있는 전장에서 다이너마이트 추가하는 데 사령관 허가 없이 했을까요? 이건 상식적으로 좀 이해하기 어려운 내용이고 네. 그러게요",
  "대통령이 뭐 다 알진 않았겠습니다만 이 건에 대해서는 적어도 사전에 알고 있었다고 보는 게 합리적일 겁니다",
  "네. 자 지금 그러다 보니 이제 중국 전역에서 미국산 제품 불매운동 조짐이 보이고 있고 또 미국 회사들은 이제 중국 여행 최대한 자제해라 이런 직원들에게 또 그런 얘기까지 하고 있다는데 앞으로 어떻게 이 파장이 전개될 걸로 보십니까? 아마 그 상당 부분은 기 싸움이 이어질 거예요",
  "팽팽하게 이어질 거고 또 한 가지 변수가 미국이 조만간 이제 중국 해커 집단에 대한 그 혐의를 공표할 예정이거든요",
  "미국에서 기밀을 빼가고 지적재산권을 대놓고 침해했다",
  "이런 내용인데 아마 확전 양상을 보일 가능성이 있습니다",
  "그러다가 중국이 물밑에서 어떤 카드를 꺼내 들어서 트럼프를 만족시킨다면 언제 그랬냐는 듯이 상황이 뒤집힐 수도 있겠습니다만 음",
  "현 상황에서는 지금 말씀하신 것처럼 미국의 통신 장비 업체 시스코에서 불필요한 중국 출장 가지 말아라 네",
  "캐나다의 무역사절단도 일본 들러 중국가려다가 그 일정을 취소했거든요",
  "그 억류될 수 있다는 가능성까지 상정하고 있다는 건 음",
  "관계가 그만큼 악화 돼 있다는 방증일 겁니다",
  "네. 말씀 들어보니까 미국이 어떤 일시적인 그런 방편으로 지금 이러한 일을 하고 있는 게 아니라 상당히 많이 많이 오랜 기간 동안 준비해 오지 않았나 이런 생각이 드는데 우리가 항상 중 미국과 중국 사이에서 또 우리 경제가 그 약간 조마조마해 하면서 항상 그 추이를 봐야 하잖아요",
  "우리 경제는 아무래도 악재로 지금 작용을 하고 있는 거죠? 네. 악재죠",
  "당장 증시에 반영이 되는데요",
  "그 미중 간의 관계가 다시 나빠질 것 같다 하니 당장 뉴욕 증시가 무너지고 네",
  "뉴욕증시가 하락하니까 오늘 코스피도 맥을 못 추고 있거든요",
  "지금 들어오기 직전까지 보니까 일 점 오 퍼센트 정도 전 거래일 대비 하락한 채로 거래가 되고 있는데 특히 외국인들이 많이 갖다 팔았습니다",
  "양국 간의 관계가 결코 우리와도 무관하지 않다는 증거겠죠",
  "네. 자 월요일의 오아시스 오늘은 나라 밖 소식들 짚어봤습니다",
  "오늘은 여기서 마무리하죠",
  "지금까지 박연미 경제평론가와 함께했습니다",
  "네. 지난 토요일 아침 강릉역을 출발한 케이티엑스 열차가 탈선하는 사고가 일어났습니다",
  "대형 참사로 이어지지 않았다는 것은 천만다행입니다만 고속열차인 케이티엑스에서 계속 사고가 나고 있다는 것 불안해 할 수밖에 없습니다",
  "임방글 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 정말 큰일 날 뻔했습니다",
  "어 주말 아침에 뉴스 뭐 많이들 보셨겠지만 네",
  "간단하게 다시 사고 경위 한번 정리해 주시겠어요? 네. 말씀하신 대로 토요일날 팔일 아침 일곱 시 삼십오 분에 강릉을 출발한 아 서울로 향하는 그 서울행 케이티엑스가 네",
  "강릉역을 출발하고 오 분 지나서 이제 탈선을 했습니다",
  "당시에 시속 백 킬로미터로 달리고 있었는데요",
  "원래 가장 빠른 구간에서는 한 이백오십 킬로미터로 달린다고 해요",
  "백 킬로미터로 달렸음에도 불구하고 초반이니까 그 정도 속도가 안 나는 거죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 열 량 그 열차 열 량이 전부 다 탈선했고요",
  "그중에 맨 앞에 있는 그 두 량은 정말 티 자로 완전히 벗어났습니다",
  "근까 지금 화면에도 보입니다마는 상당히 충격적인 장면입니다",
  "지금 사람이 타고 있는데 그 정도 다쳤다는 게 오히려 다행이라고 느껴질 정도 그렇죠",
  "총 열여섯 분이 다치셨는데요",
  "다행히 중상은 아니고 음",
  "경상에 경상에 이르러서 이제 귀가를 하셨다고 전해지고 있습니다",
  "오늘 아침 뉴스를 보니까 이제 운행은 재개가 됐더라고요",
  "네. 어 오늘 새벽 두 시에 복구 작업이 완료가 돼서요",
  "새벽 다섯 시 삼십 분에 그 멈췄던 그 강릉역에서 진부역 구간이 구간의 첫 열차가 다녔는데 이제는 어제는 그 부분이 안 다녔던 거 아니에요",
  "그래서 거기를 이제 셔틀버스를 운행을 했는데요",
  "진부역에서 강령역까지 또 강릉역에서 진부역까지 음음",
  "근까 어 셔틀버스 사십오 인승 마흔다섯 대가 투입됐다고 하는데요",
  "그게 강릉역에서 서울을 가기 위해서 강릉역에서 버스를 타고 진부역까지 한 사십 분 정도 걸려서 간 다음에 거기서 케이티엑스를 타고요",
  "마찬가지로 서울에서도 강릉 가는 것도 그런 식으로 셔틀버스를 이용해서 굉장히 많은 분들이 어 불편을 겪으셨습니다",
  "원래 서울역 도착했 하려고 했던 시간보다 한 세 시간 정도 늦어졌다고 얘기를 하더라고요",
  "네. 어쨌든 피해가 좀 꽤 있었습니다",
  "자 사고 원인은 일단 선로 전환기 고장으로 추정된다고 하는데요",
  "이 원인에 대해서 자세한 얘기는 전문가 연결해서 좀 들어보고 오겠습니다",
  "김찬오 서울과학기술대 안전공학과 교수님 전화 연결돼 있습니다",
  "김 교수님 네. 수고 많으십니다",
  "네. 안녕하십니까? 제가 아까 뭐 저기 원인에 대해서 말씀드리면서 선로 전환기라고 했는데 이 기계가 그 선로가 갈라질 때 열차 진행 방향에 따라서 그때그때 이제 바꿔주는 그런 기계지 않습니까? 예",
  "어떤 고장이 어떻게 난 겁니까? 이게 어 열차 선로가 갈라질 때 네",
  "열차를 어느 쪽 방향으로 이 갈 것이냐를 결정을 해서 네",
  "그쪽 방향으로 열차를 갖다가 진행시키도록 그 방향을 바꿔 주는 네",
  "이것을 선로 전환기라고 하는데 네",
  "아 이번 사고의 근본적인 원인은 네",
  "이 선로 전환기가 네",
  "제대로 지금 작동을 해서 방향을 바꿔주지 못하고 네",
  "덜 붙은 상태라든지 이런 상태로 고장이 나 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 덜 붙은 상태 틈으로 열차 바퀴가 에 걸려서 빠지면서 전체적으로 탈선한 것이 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "음. 완전히 전환이 안 돼 있다",
  "완 완전히 제껴지지 않았다",
  "이렇게 되 봐야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "이거를 철로가 이제 밀착도라고 하는데 음",
  "완전히 밀착이 돼서 방향이 바뀌는 것을 정상적으로 바꿔 줘야 되는데 음",
  "완전 밀착이 되지 않으면은 그사이 틈으로 바퀴가 들어가면서 탈선을 하게 되는 겁니다",
  "그런데 이게 선로 전환기 고장이면 어디가 고장이라고 지금 원격으로 시스템상 신호가 가기로 돼 있는 건데 물론이죠",
  "이 신호 가는 체계도 지금 이번에는 잘못됐다고 하더라고요",
  "이거는 어떻게 잘못 된겁니까? 지금 이제 보도에 의할 것 같으면은 네",
  "그 인근에 선로 전환기가 두 개가 설치가 돼 있었는데 네",
  "고장 난 선로 전환기의 그 신호가 네",
  "서로 바겨 가지고 고장이 나지 않은 것처럼 이렇게 에 신호 표시가 되는 바람에 네",
  "열차는 정상적으로 신호 선로 전환이 돼 있다고 판단하고 그냥 그대로 진행을 해서 음",
  "탈선 사고가 난 것으로 이렇게 지금 일 차적인 원인 조사해서 분석이 되고 있습니다",
  "그러니까 이게 고장 난 것을 고장 안 났다고 신호가 갔고 그렇습니다",
  "고장이 안 난 건 고장 났다고 신호가 갔는데 예",
  "신호가 고장 안 난 게 고장 났다고 했으니까 이제 안 난 것만 봤다는 거잖아요",
  "그죠? 회로가 바뀌어가지고 음",
  "고장이 난 것이 고장이 안 난 것이 되고 고장 안 난 것이 고장 난 것으로 이렇게 해가지고서 음",
  "이번 사고가 근본적으로 발생하게 된 원인이라고 이렇게 현장 조사에서 밝혀지고 있습니다",
  "네. 교수님 근데 이 케이티엑스 탈선 사고가 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난 이천십일년도 광명 일직터널 탈선 사고 제가 기억이 나는데 이때도 예",
  "선로전환기 문제라고 그랬었어요",
  "그때도 선로 전환기가 문제가 있었습니다",
  "선로 전환기의 너트가 하나 빠지는 바람에 에 선로 전환이 제대로 되지 않아 가지고 탈선을 한 거로 그렇게 그 당시에도 밝혀졌습니다",
  "너트가 빠졌다. 음",
  "그러면 그때 칠 년 전에 이런 사고가 있었으면 사실 선로 전환기는 좀 가장 신경 써서 좀 점검을 해야 되는 그런 부분 아닙니까? 물론입니다",
  "열차 그 철도 고속열차의 안전에서 가장 중요한 것은 뭐냐면은 이 터 어 로바이스 중에서 선롭니다",
  "선로 전환하는 부분에서 이런 오작동이 일어난다고 하게 되면은 음",
  "아주 대형사고가 발생할 가능성이 있기 때문에 음",
  "이 선로 전환기의 안전 문제에서는 특히 정밀하게 이걸 관리를 했어야 되는데 에 이전에 똑같은 사고가 났는데도 불구하고 네",
  "지금 아 다시 같은 사고가 반복된다고 하는 것은 선로 전환기에 대한 안전 관리가 그동안 굉장히 잘못 진행돼 온 것으로 이렇게 판단할 수 있겠습니다",
  "이번 사고는 교수님 다행히 케이티엑스가 속도를 이제 높이기 시작하는 그런 이제 출발한 지 얼마 안 되는 때여서 아까 말씀드렸듯이 한 백 킬로 조금 넘는 그런 정도의 속도였지만 예예",
  "지금 이게 그 인명피해도 그래서 조금 적었다",
  "이렇게 볼 수 있는데 만약에 이게 제대로 최고 속도로 달리는 상황 이때 이제 이런 탈선 사고가 일어났다",
  "이러면 어쩐 일이 벌어집니까? 실제 그런 일이 바 발생을 할 수가 있습니다",
  "아 이 고속철도가 통과하는 역이 있습니다",
  "통과하는 역에도 선로 어 지금 전환기가 다 설치가 돼 있는데 그러니까요",
  "만약에 그러한 통과하는 역에서 으 고속으로 달리다가 삼백 킬로 정도의 고속으로 달리다가 선로 전환기의 문제로 탈선한다고 하게 되면은 네",
  "엄청난 사고가 되죠",
  "실제 천구백구십팔년 유월 삼일 독일에서 이때 고속철도 사고가 났는데 네",
  "그 당시에 백일 명 사망에 팔십팔 명 부상이 발생했어요",
  "엄청난 사고였습니다",
  "총 이백팔십칠 명 승객 중에 삼 분의 이가 사망이나 이 부상할 정도로 하 아주 그냥 그 독일 열차 사고 중에서는 음",
  "제일 큰 열차 사고로 기록이 되고 있죠",
  "네. 그래서 더 조심을 해야 되는 상황인 것 같습니다",
  "네. 사고 원인 관련해서 서울과기대 김찬오 교수님과 연결을 해서 말씀을 들어봤습니다",
  "케이티엑스 사고 이게 한 달 사이에도 지금 열 번 정도 일어났다고 하는데 너무 잦은 거 아닙니까? 네. 그 제가 네",
  "그 한번 그 통계를 찾아보니까요",
  "작년 한 해 동안 음",
  "작년 한 해 동안 이 코레일 케이티엑스와 관련된 사고가 음",
  "어 한 백이십 건 정도가 나오더라고요",
  "백이십 건이요? 그렇게 따지면은 한 달에 열 건이 어 평균적인가 라고 생각하실 수 있겠는데 네",
  "문제는 사고의 이런 질이 좀 달라요",
  "음~ 왜냐하면 작년까지 나왔던 사고들은 보면 대부분 뭐 지연이라든지 음",
  "이러한 좀 인명사고는 좀 거리가 먼 건데요",
  "이건 최근 삼 주간 일어났던 이 관련 열차 사고들을 보면 네",
  "십일월 십구일에는 우선 굴삭기와 부딪쳤어요",
  "진입하던 케이티엑스가 음~ 맞아요. 네",
  "이거는 그냥 단순한 운행 지연과는 차원이 다른 사고죠",
  "그리고 십일월 이십팔일에는 또 광주 호남선 그 하남역 인근에서 네",
  "아예 진짜 인명사고가 나기도 했습니다",
  "도색 작업 준비하시던 육십 대가 열차에 치여서 사망한 그런 끔찍한 사고도 있었고요",
  "열차에 부딪혀서 이번에도 또 어 물론 중상자는 없지만 굉장히 큰 사고가 날 뻔한 열차 사고 중에서 어떻게 보면 가장 큰 사고라고 할 수 있는 탈선까지 있었잖아요",
  "근까 최근에 일어난 사건은 사고 수를 넘어서서 음",
  "이 발생한 사고의 위험성이 굉장히 크다는 점에서 음",
  "좀 위험 인식을 가져야 될 것 같고요",
  "며칠 전에 언론에서도 이 십이월 오일이었나요? 네네",
  "이낙연 국무총리가 아예 코레일 본사에 찾아가서 철도 안전 대책 개선 방안을 마련하라 라고 지시했거든요. 일련의 사고들이 있으니까 네",
  "그런 이야기들 나오고 삼일 만에 이런 큰 커다란 탈선 사고가 났다는 점에서 네",
  "지금 국토교통부뿐만 아니라 이런 코레일 전부 다 음",
  "이런 사고 방지 예방 이런 부분에 대해서 네",
  "좀 더 좀 어 위험 인식을 더 갖고 음",
  "어 좀 대책을 좀 철저하게 마련해야 될 것 같습니다",
  "네. 이게 지금 아까 말씀하신 그런 사고들은 보면은 어떤 뭐 기계나 뭐 장치의 문제도 있겠습니다마는 네",
  "충분히 막을 수 있는 사고들 안전 의식이 좀 많이 좀 희박해졌다",
  "이런 느낌들까지 좀 들더라고요",
  "그래서 뭐 김현미 장관 좀 뭐라고 얘기를 쎄게 했어요",
  "이게 뭐 무슨 어떤 자연재해에 의해서 발생한 사고가 아니고요",
  "이게 예를 들어 관리 점검 네",
  "뭐 이런 매뉴얼대로 제대로 점검을 했는지 이런 것만 잘 만약에 되었다면은 음",
  "사고를 충분히 막을 수 있을 것으로 보이는데요",
  "지금 이번 사건 같은 경우에도 앞서 지금 교수님이 전화 연결된 교수님이 음",
  "아 원인을 분석을 해 주셨지만 네",
  "그냥 선로 고장 난 거잖아요",
  "이 고장을 왜 미리 체크하지 못했느냐? 그냥 선보면 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "케이블선이 엇갈려서 꽂혀 있었다",
  "이걸 왜 체크를 못 했느냐 만약에 케이블 선이 엇갈려 꽂혀 있어서 신호가 그렇게 반대로 갔다면 음",
  "그게 그 신호기가 설치된 선로 전환기가 설치된 이후에도 이 서 설치된 처음부터 그렇게 꽂혀있다면 분명히 지금까지 지금 일 년 정도 돼 일 년 정도 지났는데 그 기간 동안 운행되면서 분명히 이상징후가 있었을 텐데 음",
  "그것을 만약에 이상징후가 있었는데도 제대로 대처를 하지 못했다면 더 큰 잘못이고요",
  "이상징후를 발견하지 못한 것도 잘못이고요",
  "어 여러모로 좀 과실 책임을 피하기는 좀 어려워 보입니다",
  "고장이 날 수는 있지만 그 고장을 고치는 게 어떤 시스템이고 안전의 어떤 장치일 텐데 이런 부분들이 지금 허술하다",
  "이런 부분이 가장 큰 문제인 것 같습니다",
  "자 지금 아직도 정확한 사고 원인이 나온 건 아니라고 하는데 네",
  "원인이 고장이라면 왜 고장이 나게 됐는지 점검은 제대로 이루어졌는지 이게 이제 자세히 따져봐야 될 그런 문젠데 네",
  "설계나 시공의 문제이냐 아니면 유지보수의 문제냐 여기에 따라서 이제 책임 소재가 좀 달라지겠습니다",
  "뭐 굳이 따지자면 그렇겠죠? 우선 어 설계를 하고 시공을 하고 검사까지 하는 그 주체는 네",
  "철도시설공단 이것을 제대로 유지하고 관리하는 데 책임이 있는 것은 지금 코레일입니다",
  "유지관리는 코레일 그래서 이 정확한 어 원인이 어디에 있느냐는 지금 국토부 소속 항공철도사고조사위원회에서도 조사를 하고 있고요",
  "또 국토부 소속의 철도특별사법경찰대에서도 따로 수사를 하고 있습니다",
  "근데 뭐 결과는 아 뭐 보도된 바에 의하면은 이삼 개월은 걸린다 라고 되어 있어서 예예",
  "아 정확한 그 원인 결과 조사 결과는 좀 더 지켜봐야 될 것 같고요",
  "이 거기에 따라서 뭐 관련자 아 과실이 있는 사람은 당연히 뭐 내부적으로 징계가 될 되시 될 거고요",
  "그 외에도 따로 형사적 책임이 있는지 음",
  "뭐 업무상 과실치상이라든지 그런 부분은 수사에서 결론이 날 거고 보고요. 네",
  "지금 코레일 측의 그 사고 후속 조치에 대해서도 말이 많더라고요",
  "정신이 뭐 없었던 건 이해가 가는데 그렇죠",
  "그래도 사고일체하 승객들을 제대로 좀 돌보지 못했다",
  "어 후속 조치들이 제대로 안 이루어졌다",
  "이렇게 승객들 불만들이 계속 이제 에스엔에스 같은데 나오던데요",
  "네. 우선 케이티엑스 그 이 탈선 사고가 지금 개통한 이후로 어 이 케이티엑스 역사 이후로 두 번째죠",
  "어 그런 굉장히 흔치 않은 사고이긴 한데 그렇다 해도 너무 대비가 안 돼 있었던 건 아니냐 라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 그 사고 현장에 있었던 분들의 인터뷰 내용들에 보면 이제 조사가 사실 준비가 안 돼 있어도 대처하는 어떤 기본적인 그 승객들을 대하는 자세가 좀 아쉬운데요",
  "특히 이런 점이 그렇습니다",
  "뭐 예를 들면 그 사고 현장에서 이제 버스를 타고 강릉역으로 다시 이송이 되신 승객분의 인터뷰가 네",
  "도착을 했더니 그 승객 그 승차권 환불 안내만 있고 아~ 어떻게 대체 이분들은 서울로 가시려고 했던 분이잖아요",
  "어떻게 서울로 이송을 하겠다 라는 그런 얘기는 전혀 준비가 안 돼 있고 그런 거는 전혀 준비가 안 돼 있다",
  "그냥 그 환 그 승차권 환불 얘기만 나온다는 거예요",
  "음~ 사실 이분들한테 중요한 게 그게 아니 거든요",
  "그게 아닌데 으 사실 빨리 가야 되는데 빨리 가야 되는 것뿐만 아니라 지금 굉장히 큰 사고를 겪었으니까 우리는 중상자가 안 나와서 큰 사고는 아니었다고 하지만 그 현장에 있는 승객들에게는 굉장히 지옥과 같은 시간이었을 거예요",
  "열차 탈선 사고를 누가 겪어봅니까? 근데 그런 피해를 입은 승객들에 대한 어떤 좀 대처 그런 그분들에 대한 대한 그런 그분들을 대하는 어떤 마음 자세가 조금 아쉬움이 좀 남는 것 같습니다",
  "만에 하나 대중교통 이용하다가 사고가 나서 다쳤다",
  "이랬으면 그 승객의 입장 제가 만약에 승객이다 이러면 어떤 식으로 대처를 할 수가 있는 건지 간단하게 좀 음. 만약에 예",
  "내가 만약에 신체적으로 피해를 입었다 라고 한다면 음",
  "뭐 과거 으 지금 자기가 치료비 향후 치료비 뭐 병원에 입원했다면 일시리 뿐만 아니라 위자료 이런 거 다 청구할 수 있고요",
  "근데 이번 사례에서는 그 외에 내가 어떤 면접을 보러 가려고 했는데 못 봤다든지 네",
  "중요한 회의에 참석하려고 했는데 그 참석을 하지 못했단 못했다든지 이런",
  "이 차 피해가 일어나는 거죠",
  "이런 손해들은 사실 특별 손해라서 아~ 이 부분을 입증하는 것은 사실 쉽지 않고요",
  "이 부분에 대해서는 소정의 위자료 정도로만 배상이 될 것 같습니다",
  "자 잘못된 선로 전환기 신호 체계를 마지막으로 점검을 게 작년 구월이었다고 합니다",
  "올 초에 개최된 평창 동계올림픽 때도 이 상태로 케이티엑스가 달렸단 얘기죠",
  "언제까지 사고 안 나면 운 좋은 거다",
  "이런 말 하면서 지내야 합니까? 이슈 완전정복 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "신호가 떨어지기 무섭게 출발선으로 달려 나가는 사람들 그런데 전부 복장을 맞췄네요",
  "위아래 빨간 옷 네",
  "다들 산타클로스처럼 꾸몄습니다",
  "꼬마 산타부터 할머니 산타까지 전 세계 산타는 여기 다 모인 것 같죠? 루돌프 썰매는 어디다 두고 이렇게 발로 뛰느라 바쁜 걸까요? 매년 세계 곳곳에서 열리는 산타 런 현장입니다",
  "참가 조건은 단 하나 산타클로스 복장을 챙기기만 하면 되는데요",
  "경기 기록보다는 완주가 더 중요하고 참가비의 일부는 기부금으로 쓰인다니 더욱 뜻깊은 것 같습니다",
  "동장군의 기세가 아무리 매서워도 따뜻한 산타의 마음은 지구촌 곳곳을 훈훈하게 하네요",
  "네덜란드 화가 요하네스 베르메르의 대표작 진주 귀걸이를 한 소년데요",
  "그런데 이렇게 가까이에서 다가가서 봐도 되나요? 괜찮습니다",
  "진짜 베르메르의 작품에다가 에이알 기술을 활용해 만든 온라인 미술관이니까요",
  "카메라가 달린 스마트폰을 이용해 애플리케이션에 접속만 하면 끝 세계 곳곳 미술관에 흩어져 있는 명작들을 편안히 감상할 수 있습니다",
  "굳이 비행기 타지 않아도 되고 입장료도 안 받는다고 하니깐 이보다 더 좋을 순 없겠죠? 첨단 기술의 힘으로 문턱을 낮춘 미술관 앞으로도 더 많은 사람들이 명작을 관람할 수 있겠네요",
  "겨울 하면 역시 스키장이 제맛이죠",
  "그런데 생각대로 되지 않는 사람들이 있어서 웃음을 자아냅니다",
  "슬로프 하나 제대로 타지 못하고 우당탕 넘어지는가 하면 여기 왕초보들 스키장에서 맛볼 수 있는 굴욕이란 굴욕은 다 당하고 있네요",
  "한 사람이 꽈당 또 꽈당 같은 곳에서 계속 넘어지니 여긴 마의 구간인가요? 나름 침착한 척하지만 아마 민망해서 얼굴이 화끈화끈할 것 같네요",
  "자 이번엔 인도로 가 보시죠",
  "문이 열리고 한 여성이 등장하는데 와~ 정말 아름답네요",
  "인도 북서부 라자스탄주에 있는 한 궁전에서 열린 발리우드 스타 프리랑카초프라의 초호화 결혼식 현장입니다",
  "특히 끝도 없이 드리워진 베일 눈길을 뗄 수가 없네요",
  "이 베일의 길이는 무려 이십삼 미터나 되는데 너무 길어서 도우미들이 운반하는 데 힘이 들 정도였다고 하네요",
  "권양숙 여사를 사칭한 사기 사건과 관련해 윤장현 전 광주시장이 검찰에 출석해 현재 조사를 받고 있습니다",
  "윤 전 시장은 지혜롭지 못한 판단으로 심려를 끼쳐 국민께 송구하다고 말했습니다",
  "윤장현 전 광주시장이 굳은 표정으로 광주지검 청사에 들어서고 있습니다",
  "조사를 받으러 들어가기 전 윤 전 시장은 국민과 광주 시민에게 심려를 끼쳐 송구하다고 말했습니다",
  "윤 전 시장은 권양숙 여사를 사칭한 마흔아홉 살 김 모 여인에게 속아 사억 오천만 원을 송금하고 김 씨 자녀들의 취업을 도운 혐의를 받고 있는데 검찰은 이것이 지방선거 공천을 바라고 한 행위가 아닌가 의심하고 있습니다",
  "이와 관련해서 윤 전 시장은 처음부터 공천을 바라고 한 행위는 아니라며 대가성을 부인했습니다",
  "검찰은 윤 전 시장이 공직선거법 위반과 집권 남용 업무방해 혐의가 있는 것으로 보고 있습니다",
  "특히 공직선거법의 경우 공소시효 만료일이 오는 십삼일까지로 촉박한 터라 오늘 윤 전 시장을 상대로 이 부분을 집중 조사할 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 김철원입니다",
  "문재인 대통령은 오늘 오후 홍남기 신임 부총리 겸 기획재정부 장관에게 임명장을 수여 할 예정이라고 청와대가 밝혔습니다",
  "앞서 국회 기획재정위원회는 지난 칠일 전체 회의를 열고 홍 신임 부총리에 대한 인사 청문 경과 보고서를 채택했습니다",
  "기재위는 보고서에서 홍 신임 부총리에 대해 혁신 성장 추진 의지를 통해 당면한 경제 문제를 해결하겠다는 정책 방향을 제시했지만 경제 정책 방향 전환에 대해서는 적극적인 의지를 보여주지 못했다는 지적이 있다고 평가했습니다",
  "홍 신임 부총리는 내일 취임식을 갖고 공식 업무를 시작합니다",
  "더불어민주당 이해찬 대표는 이번 정기국회에서 유치원 회계 부정을 막을 유치원삼법 통과가 무산된 것과 관련해 임시 국회를 열어 유치원삼법이 반드시 통과되도록 하겠다고 밝혔습니다",
  "이 대표는 오늘 열린 최고위원회의에서 학부모 부담금을 교육 외의 목적으로 사용시 처벌 규정을 두는 것을 자유한국당이 반대했다며 처벌을 이 년 유예하자는 타협안까지도 한국당이 거부했다고 비판했습니다",
  "강력했던 추위가 누그러지니 활동하기에도 한결 수월합니다",
  "한파 특보도 모두 해제되고요",
  "낮에는 기온이 오르면서 서울은 사 도 광주 칠 도로 대부분 지역이 영상권에 맴돌고 있습니다",
  "다만 대기는 바짝 메말라 있는 상태인데요",
  "내일은 이 건조함을 해소시켜줄 눈 비 소식이 있습니다",
  "특히 강원 산지와 경북 북부 내륙에는 최고 칠 센티미터 가량의 눈이 내려 쌓이겠고요",
  "서울도 일 센티미터 내외의 눈이 오겠습니다",
  "눈이나 비는 내일 새벽 제주도를 시작으로 낮에는 차츰 전국으로 확대되겠고요",
  "밤에는 대부분 그치겠습니다",
  "내일 아침 최저기온은 서울 영하 삼 도 대구 영하 이 도가 예상됩니다",
  "한낮 기온은 서울 사 도 부산 십 도까지 오르겠습니다",
  "당분간은 심한 추위는 없을 전망입니다",
  "뉴스 외전 오늘은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 십일일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "복지와 일자리 예산이 사라진 자리를 실세 의원들의 쪽지 예산이 차지한 데 이어 국회의원들의 세비 셀프 인상을 놓고도 거센 비판이 일자 야삼당이 전액 반납을 촉구하고 나섰습니다",
  "오늘 오후에 치러지는 자유한국당 원내대표 선거에서는 나경원 의원과 김학용 의원이 초박빙 승부를 벌일 것으로 예상됩니다",
  "카카오의 카풀 즉 승차 공유 서비스 도입이 다음 주로 예정된 가운데 여기에 반대하는 한 택시기사가 어제 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "공유 경제로 가는 시대적 흐름 속에 생존권을 위협받고 있다는 택시기사들 타협점은 없는 건지 알아봅니다",
  "직원 폭행과 음란물 유통 혐의 등으로 구속기소 된 양진호 한국미래기술 회장이 검찰에 금품로비를 한 정황이 포착됐습니다",
  "저작권법 위반 혐의로 수사를 받을 당시에 서울중앙지검과 성남지청 검사들에게 수천만 원씩을 건넸다는 메신저 대화 내용이 공개된 건데 경찰이 수사에 착수할 방침입니다",
  "선거제 개혁을 요구하는 바른미래당 손학규 정의당 이정미 대표의 단식농성이 엿새째로 접어들었습니다",
  "좀처럼 풀리지 않는 선거제 개편 논의 해답은 어디에서 찾아야 할지 국회 정치개혁특별위원회 심상정 위원장 직접 연결해 봅니다",
  "야삼당은 오늘도 국회 본회의장 앞에서 선거제도 개혁을 촉구하는 농성을 엿새째 이어가고 있습니다",
  "정의당은 연동형 비례대표제 도입과 의원 정수 확대를 촉구하고 있는데요",
  "오늘은 국회 연결해서 국회 정개특위 위원장을 맡고 계신 심상정 의원 말씀 들어보겠습니다",
  "의원님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "자 의원님 우선 뭐 축하부터 드려야 될 거 같습니다",
  "어 정치부 기자들이 가장 모범적인 국회의원들 투표로 선정하는 백봉신사상 대상을 올해 심 의원님 수상하셨어요",
  "소감하고 각오한 말씀씩 부탁드릴게요",
  "국회 출입 출입하는 이제 정치부 기자들하고 또 동료 의원님들이 평가를 해주셔서 어 이렇게 큰 상을 받게 돼서 개인적으로는 큰 영광입니다",
  "그런데 인제 보시다시피 지금 상황이 엄중하다 보니까 마음이 가볍지만은 않은 거 같애요",
  "국민들께서 국회를 불신하고 또 국민들 욕 요구에 우리 국회가 어 대응하는 걸음이 더디니까 마음이 조급합니다",
  "아 그렇지만 아~ 국회를 불신하는 국민들 저 깊은 마음속에는 좋은 정치를 격려하는 마음이 훨씬 더 크다",
  "저는 그렇게 믿고 있습니다",
  "정치인은 변화를 조직하는 사람들이니까 아 지금까지처럼 아 민주주의 가치와 정치의 가능성을 믿고 이번에 선거제도 개혁 꼭 이루어서 국민들의 신뢰를 회복하는 데 앞장서겠습니다",
  "네. 다시 한번 축하드리구요",
  "그런데 지금 이제 국회에서 말씀하신 대로 네. 감사합니다",
  "농성 중이시지 않습니까? 이 예산안 처리는 지금 네네",
  "민주당 한국당 두 당이 처리를 했는데 지금 현재 상황에서 지금 농성 중이신 분들 요구사항이 뭡니까? 뭐 처음부터도 야삼당이 농성을 할 때에 예산안 처리에 반대하기 위해서 농성한 건 아니거든요? 네",
  "지금 예산안 처리 못지않게 에 절박한 선거제도 개혁의 큰 틀이라도 합의를 해서 어 정개특위에서 속도감 있게 에 결론을 맺을 수 있도록 하기 위해서 농성을 시작하셨기 때문에 지금도 마찬가집니다",
  "그니까 연동형 비례대표제라는 큰 원칙을 을 좀 확인해서 어 선거제도개혁이 하루빨리 그 구체적인 어 합의 합의에 이를 수 있도록 어 하는 것이 두 분 대표님들의 지금 바램이라고 생각합니다",
  "그런데 그 두 당이 합의한 내년도 예산안 수정안을 한번 살펴보면은 오 년 만에 국회의원 세비가 인상이 됐습니다",
  "물론 뭐 양이 그 액수가 그렇게 네",
  "높이 올라간 건 아니지만 근데 이게 선거제도 논의하는 데도 걸림돌이 될 수 있지 않을까 이런 생각이 들던데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그 점에 인제 저도 굉장히 좀 당혹스럽고 네",
  "어 좀 속이 상한데요",
  "어 사실 이제 선거제도 개혁을 위해서는 의원정수 확대 문제가 매우 으 중요하거든요",
  "그래서 제가 국민들께 늘 말씀을 드렸습니다",
  "아 현재 삼백 명이 쓰고 있는 돈을 동결해서 그러니까 국회의원 한 사람 한 사람의 세비를 깎아서 어 뭐 삼십 명이든 육십 명이든 네",
  "이렇게 의원 정수를 확대하자",
  "이렇게 인제 국민들께 말씀드리고 있는 중인데 네",
  "에 오히려 세비를 인상하니까 네",
  "국민들이 으 그 진정성을 을 의심할 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "그런 점에서 어~ 국회가 그 큰 실수를 했다",
  "어 저희 당을 포함해서 야삼당은 지금 뭐 세비 반납을 결정을 했는데 네",
  "거대 양당도 동참해서 국민들께 에 국회 개혁 의지를 보여드려야 한다고 생각합니다",
  "지금 뭐 깎아도 지금 의원 정수 늘리는 게 될까 말깐데 오히려 더 늘려버렸으니까 그렇습니다",
  "굉장히 당혹스러운 그런 상황이겠습니다",
  "자 바른미래당 손학규 대표하고 국회에 이정미 대표 예",
  "단식농성이 오늘로 지금 엿새째 접어들었는데 이정미 대표가 정개특위 안에서 십이월까지 합의안을 만들면 단식을 풀겠다",
  "이렇게 얘기를 하셨다 그래요",
  "정개특위 위원장으로서 이 논의 속도가 어느 정도 날 수 있다고 지금 보시는지요? 네. 뭐 잘 아시다시피 네",
  "이 이게 이제 하루 이틀 논의가 아니지 않습니까? 네",
  "에 결국은 어 현 승자독식 선거제도로 초과 의석을 누렸던 네",
  "그 기득권을 누렸던 더불어민주당과 자유한국당의 결단이 뒷받침이 돼야 되는 거거든요",
  "에 그래서 연동형 비례대표제에 대한 큰 원칙이라도 합의가 돼야 인제 더 구체적인 어~ 그 선거제도 개혁안을 설계할 수가 있습니다",
  "그래서 어 이게 처음부터 저는 정개특위 논의와 각 당 지도부 간의 논의가 병행 추진돼야 된다",
  "이렇게 말씀을 드린 바가 있어요",
  "음~ 그런데 에 지금 음 인제 더불어민주당 대표님도 뭐 백 퍼센트 연동형은 안 된다",
  "또 자유한국당에서 주장하는 도농복합선거제돈 안 된다",
  "이렇게 에~ 가이드라인을 자꾸만 주고 계시기 때문에 음",
  "에 그 범위 안에서 어 그 정개특위에서 원활하게 논의하기가 쉽지 않다",
  "그러기 때문에 지금 쟁점이 되고 있는 가장 큰 어 원칙에 관한 사항들이 쫌 어 대표님 선에서 정리되고 또 정개특위는 정개특위 나름대로 또 어 세부 논의를 이어가고 이렇게 병행돼야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "백 퍼센트 연동형 비례대표제를 이케 뭐 그 논의를 시작하는 어떤 단서로 전제로 삼지는 않으시는 거 같은데 심 의원님 개인적으로 봤을 보셨을 보실 때 그 두 분 대표가 단식을 풀기 위해서 최소한 이 정도는 의견 접근이 있어야 된다 하는 부분이 있다면 뭐라고 보십니까",
  "어 뭐 예산안 처리 전에도 네",
  "어 오 당 대표가 좀 큰 원칙에서 합의를 하자고 해서 제가 쫌 제안드린 바가 있었는데 잘 안 됐거든요",
  "그 큰 원칙 핵심은 이라는 게 뭔가요? 연동형 비례대표제 어 가장 핵심은 연동형 비례대표제 도입을 을 이제 합의하는 것이죠",
  "음~ 그것과 함께 에 여러 쟁점들에 대한 네",
  "그 합의의 로드맵을 을 큰 틀에서 어 뭐 서로 공감하면 좋겠고요",
  "또 인제 그렇게 되는 과정에서 이런저런 쟁점들이 정개특위 자체만 가지고는 어렵기 때문에 음",
  "에 또 각 당 대표나 원내대표 회담이 병행 추진되는 그런 로드맵이 정확하게 그 마련될 필요가 있다",
  "지금 정개특위에서 세 가지 방안을 지금 내놨지 않습니까? 이 세 가지 방안을 가지고 네네",
  "논의를 한다고 하는데 이게 셋 중에 어느 하나를 고르는 선택하는 그런 문제는 아닌 거죠? 그렇죠. 예예",
  "지금 현재 지금 현재 선거제도 개혁안을 마련하려면 네",
  "세 가지 큰 쟁점이 있습니다",
  "하나는 연동형 비례대표제를 도입할 것인가 여부가 있구요",
  "지역구는 그러면 소선거구제로 할 거냐 중대선거구제로 할 거냐 네",
  "이게 있고 마지막으로 인제 의원 정수 확대 여부가 있습니다",
  "이 세 가지 쟁점을 종합해서 합의안을 만들어야 네",
  "아 결국은 인제 제도 개선을 할 수 있는 거거든요",
  "그래서 이 세 가지 쟁점이 어떻게 상호연계 돼서 어 네",
  "작동되는지 대표적인 사례를 세 가지를 제시한 겁니다",
  "그 부분 중점적으로 그 부분을 논의한다",
  "자 고 노회찬 의원의 그렇죠",
  "인제 세 가지 방 네",
  "네. 고 노회찬 의원에게 국민훈장 무궁화장이 지금 추서가 됐는데요",
  "노 의원 생전 인터뷰 중에서 이런 부분이 있더라구요",
  "그~ 선거제도 개혁할 때 대한민국 정치인들의 민낯이 드러날 것이다",
  "대의를 중시할지 정치 집단의 야욕을 더 중시할지 적나라하게 나타날 것이다",
  "심 의원님 지금 정치권 민낯이 완전히 드러났다",
  "이렇게 보십니까? 그니까 비례성 대표성을 강화해야 한다는 국민적 요구와 네",
  "당의 유불리를 따르는 당리당략 사이에 지금 교착상태에 있다",
  "그니까 아 국민적 요구인 비례성 대표성 강화의 원칙이 당리당략을 이길 때만이 에 국민이 바라는 선거제도 개혁이 가능할 것 같습니다",
  "그 점에서 각 당 대표들 특히나 아 그동안에 기득권을 누려온 어 거대 양당의 결단이 네",
  "무엇보다도 중요한 국면이라고 볼 수 있습니다",
  "더불어민주당의 그 홍익표 수석 대변인이 이번 단식농성과 관련해서 이런 얘기를 했습니다",
  "선거제도 개편과 관련해서 야삼당은 정개특위에서 논의할 의지가 없는 것 같다",
  "그러면서 아까 어 화면에도 잠깐 나왔습니다마는 정개특위 없애고 당 대표회담 만들어야 된다",
  "이렇게 얘기했는데 심 의원님께서 아까 어 속아 웃을 일이다",
  "이렇게 일축을 하신 거로알고 있습니다마는 다시 한번 이 의견에 대해서 참 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "에 집권 여당이 자꾸만 그 아마추어 코스프레를 하면 안 되거든요",
  "그니까 선거제도 개혁을 주도해야 될 집권여당이 네",
  "어 정개특위 때문에 안 된다",
  "또 자유한국당은 반대하지 않느냐 이런 식으로 여기저기 책임 전가하는 것은 문제 해결에 음",
  "큰 도움이 안 된다고 생각합니다",
  "아 정개특위가 십팔 명 중에서요",
  "어 열네 명이 양당 소속입니다. 더불어민주당 자유한국당 그러기 때문에 에 그 정개특위 이 위원들이 각 당의 지도부의 뜻과 거슬러서 음",
  "독자적으로 판단할 수 없거든요",
  "그러기 때문에 처음부터도 이것은 어 정당 대표나 원내대표들 간의 협의와 또 정개특위의 협의가 병행 추진될 때만 또 어 상호 힘을 가져서 최종적인 그 합의에 이를 수 있는 것이기 때문에 저는 어 서로 뭐 정개특위에 미루고 당 대표에게 미루고 이런 것보다는 당 대표님들은 대표님들 수준에서 네",
  "결단이 필요한 것들을 쫌 적극적으로 논의해 주시고 또 그걸 바탕으로 해서 정개특위는 보다 구체적인 세부안을 만드는 데 주력하고 이렇게 해서 빨리 속도를 내는 게 좋겠다",
  "마지막 질문드리겠습니다",
  "아 선거제 개혁을 예산안과 연계시킨 게 야삼당의 전략상 실수 아니었냐 이런 말도 나오긴 합니다마는 그 정치개혁특별위원회 위원장으로서 지금 이 지금이 선거제도 개혁의 골든타임인 이유 다시 한번 좀 말씀해 주시겠습니까? 우선 뭐 서로 성격이 다른 현안을 예산과 연결해서 힘겨루기를 하는 이런 관행은 네",
  "저는 뭐 극복돼야 될 관행이라고 봅니다",
  "그런데 우리나라 그 국회의 현실은 이 예산과 현안을 연계하는 모습은 아주 익숙한 모습이고 네",
  "이것은 사실 거대 두 양당이 만들어낸 관행이거든요",
  "그런 걸로 비추어 보면 그 중요성과 절박성으로 볼 때 선거제도를 힘없는 야당이 예산안과 연계한 것은 아~ 적어도 어 집권여당과 제일야당이 이것을 비난할 자격은 없다",
  "전 그렇게 말씀드리고 싶구요",
  "어 일단 이제 그 예산 문제를 떠나서 인제는 예산은 처리가 됐잖아요",
  "처리가 됐기 때문에 에 선거제도 개혁에 지금 몰두를 해야 되는데 그 두 당이 주장했던 것은 법정 시한을 강조를 했어요",
  "근데 예산만 법정 시한이 있는 게 아니라 선거제도도 법정 시한이 있고 있죠",
  "두 개 다 국회법에서 어 있는 거거든요",
  "선거제도는 내년 사월에 최종적으로 선거구 획정을 마무리해야 되기 때문에 네",
  "암만 늦어도 어 내년 이월 임시국회 때는 이 제도 설계를 이제 망치를 뚜들겨야 됩니다",
  "제도 개혁을 해야 되는데 그러려면 적어도 십이월 안에는 큰 틀에서 합의가 이루어져야 되죠",
  "일월달에는 아시다시피 에 휴 휴회 기간이고 그렇죠",
  "또 여러 그 어 정초이고 그러기 때문에 밀도 있게 논의하기가 어렵거든요",
  "그러면 이달 안에 큰 틀의 합의는 맞춰야 이월 임시국회 때 의결하고 음",
  "그리고 사월달까지 선거구 획정까지 마무리할 수 있는 거거든요",
  "이것도 중요한 법적 시한인데 지금까지 이 선거제도와 관련된 선거법과 관련된 것은 한 번도 법을 지켜본 적이 없고 네",
  "아마 두 당이 에 그냥 뭐 우리끼리 알아서 하면 된다는 식의 자의적인 음",
  "그런 어 판단을 가지고 우지좌지해왔기 때문에 이것의 중요성을 지금 간과하고 있는 거 아닌가",
  "그 점을 다시 지적을 드리고 싶어요",
  "예산도 법적 시한을 지켜야 되고 선거제도도 법적 시한을 지켜야 된다",
  "그래서 양당이 빨리 결단해 주시라 그렇게 말씀드립니다",
  "네. 의원님 잘 알겠습니다",
  "추운 날씨에 에 네",
  "농성하시는 데 몸 상하시지 않도록 조심하시고요",
  "네. 지금까지 국회 정개특위 위원장 정의당 심상정 의원이었습니다",
  "자 이어서 말씀 나눠보겠습니다",
  "지금 스튜디오에 이제 김민전 경희 경희대 교수님 그리고 이현종 문화일보 논설위원 나와계십니다",
  "두 분 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "지금 심상정 의원 얘기 듣고 왔습니다마는 선거제도 개혁 둘러싼 정치권 갈등 좀처럼 이게 풀릴 기미가 지금 안 보이고 있는데 어떤 식이냐면 단식 농성장 어저께 그 이해찬 대표가 찾아와서 어 단식 풀면 논의하겠다",
  "이렇게 얘기하니까 손학규 대표가 논의가 끝나면 단식 풀겠다",
  "이런 상황인데 오래 가겠습니다. 이거 네. 뭐 그러나 물리적으로 봐서 오래 가서는 안 된다 라고 안 되죠",
  "어 뭐 두 분 단식하는 분을 위해서도 안 되는 것이구요",
  "또 심상정 위원장도 얘기했지만 네",
  "사실 선거구 획정 위원회의 법정 시한도 지켜야 한다 라고 한다면 결국 골든타임은 십이월이다 라고 얘기 드릴 수 있고요",
  "어 십이월에 합의를 쫌 봐야 되겠다 라고 하는 생각을 합니다",
  "사실 역대의 뭐 선거 개혁을 하겠다 라고 하는 것도 아 매번 대선 때마다 나왔던 얘기입니다마는 그냥 약속만 할 뿐이지 실제로 하지 않았는데요",
  "이번에야말로 할 수 있는 굉장히 좋은 기회다 라고 음",
  "하는 것은 바로 지금 현재 다당제가 만들어져 있기 때문에 음",
  "지금 현재의 선거제도를 쓴다 라고 하면 이 다당 들이 다 사라질 수 있다 라고 하는 거죠",
  "이것은 인위적으로 제도적으로 이미 있는 작은 것들을 없앤다 라고 하는 것은 결코 공정하지 않은 것이다 라고 얘기할 수 있습니다",
  "우리가 역사적으로 본다 라고 하면 대표적으로 꼬마 민주당 같은 경우가 거의 뭐 전국적으로 이십 프로 가까이 득표를 했습니다마는 교섭단체를 못 만든 것은 물론이고 결국 네",
  "역사상으로 사라져 버렸어요",
  "결국 선거제도가 잘못되었기 때문에 제삼당이 존재할 수 없었기 때문에 사라졌다",
  "이제는 민의가 정말 제대로 반영되는 선거제도를 쫌 가져야 할 때가 됐다란 생각을 합니다",
  "네. 민주당도 뭐 고민이 클 겁니다",
  "지금 뭐 당장 선 예산안은 처리가 됐습니다마는 당장 유치원 삼법도 해야 되고 그리고 김상환 대법관 후보 임명동의안 처리안도 해야 되구요",
  "야삼당 도움이 필요한데 지금 특히 인제 평화당이나 그 미 정 정의당하고는 감정적으로 상당히 많이 멀어진 거 같애요",
  "어떤 수를 써야 될까요? 이제 민주당 입장에서 보면 당장의 국정 운영에 대한 어떤 문제 이 차원보다는 네",
  "궁극적으로 인제 다음 총선에서 과연 그러면 압도적인 여당을 만들 것이냐 아니면 이 상황을 현재 상태로 유지할 것이냐 음",
  "여기에 대한 고민이 있는 거 같애요",
  "음~ 결국 당 내부에서는 보면 지금 지지율도 좋고 뭐 하니까 네",
  "이 문제를 이렇게 밀어가 밀어붙이면 실제로 인제 다당 다당제에서 양당제 체제로 되고 더군다나 여당이 지금 뭐 부산이나 티케이지역까지도 다 먹을 수 있는 거 아닌가",
  "이런 데 대한 유혹을 솔직히 떨쳐버리기 힘듭니다",
  "인제 그런 상황이기 때문에 이제 어떤 면에서 보면 당장은 쫌 힘들지만 나중에 우리가 이십일 대 총선에서는 뭔가 어떤 획기적인 다수당이 되자",
  "이런 어떤 결의가 있는 것이고 또 일부에서는 인제 지금의 국정운영이 되지 않으면 결국 국민들한테 비판을 받을 텐데 그러면 현재 지금 야당들의 어떤 협조를 받지 않으면 아무것도 할 수 없는 상황 아니겠습니까? 음",
  "그렇기 때문에 일종의 양보를 해야 된다는 타협론 이게 지금 당내에서 굉장히 팽배한 거 같애요",
  "인제 그런 문제 때문에 결단을 못 내린 것이고 지금 뭐 원래는 연동형 비례대표제를 이야기를 했습니다마는 지금 선뜻 주돌 하지 못하는 이유가 바로 인제 그런 속셈 땜에 음",
  "오늘은 보니까 사실은 자유한국당 때문이다 라고 인제 한국당이 책임을 떠넘기긴 했지만 그런 거 같애요",
  "그러나 인제 장기적으로 이 정개의 틀을 어떻게 짤 것이냐에 대한 근본적 문제 이것에 대한 욕심들 또 이것에 대한 유혹을 솔직히 떨쳐버리지 못하는 음",
  "게 현재 이 논의가 아 고착되고 있는 그런 상황인 거 같습니다",
  "네. 여기에 한 가지만 덧붙이면요",
  "한국 그 정치에 있어서 일 년 반은 무지하게 긴 시간입니다",
  "그 당시에 어떤 일이 벌어질지는 우리가 예상하기 어렵구요",
  "지금의 지지율이 그대로 간다 라고 하는 보장도 없기 때문에 지금 봐서 이게 우리에게 더 유리하지 않을까? 그렇죠",
  "이렇게 생각한다 라고 하는 것은 저는 옳지 않다 라고 생각합니다",
  "예를 든다 라고 하면요",
  "이천삼년에 에 정 어 국회의장 산하에 범국민정책개혁 협의가 협의회가 만들어졌구요",
  "거기서 제안한 안이 바로 지역구 이백에 비례대표 백으로 가자 라고 하는 안을 제안했는데 이 대 이 안 네. 가장 반대한 것이 당시의 에 한나라당이었습니다",
  "그런데 결과적으로 보면 한나라당이 그 이천 십칠 대 선거에서 이천사년 선거이죠? 음",
  "엄청나게 에 의석을 많이 잃었죠",
  "자신들이 얻었던 어 정당 투표의 득표율보다 의석을 더 많이 잃었습니다",
  "아 그것은 결국은 아 그 당시에서 생각을 해서 미래에 이것이 나에게 더 유리할까 아닐까를 생각한다 라고 하는 것은 별로 의미가 없다",
  "결국 어느 것이 더 공정한가",
  "우려에 맡길 것이 아니라 공정한 선거제도를 취해야 된다란 생각을 합니다",
  "아까 심상정 의원 말씀하셨습니다만 지금 골든타임이라고 하는 게 네",
  "총선이 있으면 그 전에 선거구획정을 해야 되고 그렇죠",
  "선거구 획정을 하려면 정개특위에서 그 기준을 마련해 줘야 되는데 네",
  "그 시점이 지금 십이월 안에는 그 기준을 마련해 줘야 된다",
  "이런 얘기였단 말이죠",
  "근데 지금 상황으로는 시간적으로 봤을 때 어느 정도까지 타협점이 나올 수 있을지 이게 일단 지금 선거구 획정이란 게요",
  "정말 그 마지막 임박해서 음",
  "그때도 뭐한 적이 있습니다",
  "사 개월 전에 하고 뭐 그냥 뭐 확 그어버리는 네",
  "네네. 사십일 전이었나요? 그래서 뭐 게리맨더링 그렇죠",
  "게리맨더링하고 뭐 그래서 뭐 싸움도 나고 뭐 그런 적들이 한두 번이 네",
  "그런 상황을 비춰본다면 정상적으로 하면 사실 지금 해야죠",
  "지금 하고 선거제도 바꿔야지만이 그 틀에 따라서 일단 국회의원 출마자들 네",
  "또 새롭게 정치에 뛰어드는 분들이 준비를 할 거 아니겠습니까? 음",
  "뭔가 틀이 짜져야지만 수능도 예를 들어서 뭘 어떻게 시험을 봐야 된다는 게 틀이 짜져야 학생들이 시험공부를 할 거 아니겠습니까? 음",
  "그런데 학생들은 시험공부도 못하고 있는 상황에서 일단 지금 기존에 있는 국회의원들한테만 유리하게 간다 라고 한다면 이건 뭐 굉장히 불리한 조건이죠",
  "그렇기 때문에 저는 이게 지금 뭔가 아 지금 여당이 민주당이 그동안 야당 시절에 사실 이런 걸 많이 주장해왔잖아요",
  "그렇다고 한다면 저는 쫌 살신성인했던 좀 뜻을 비춰줘야 된다",
  "왜냐하면 여당이 주도하지 않으면 사실 이거 아무리 해도 되지 않습니다",
  "지금 뭐 민주당이 한국당 핑계를 댔는데 그 핑계 대기 이전에 그럼 좋겠다",
  "한번 논의해보자 라고 이야기하면 이 문제는 저는 풀릴 수 있다고 보거든요",
  "오히려 한국당도 사실 이 문제와 관련해서는 그렇게 본인들이 혼자만 반대하진 못할 겁니다",
  "근데 결국은 지금 여당이 내부에서 지금 결정을 못 하니까 음",
  "이런 상황이 벌어지는 것이거든요",
  "여당이 땡기면 한국당이 끌려올 수 있나요? 네 뭐 일정 정도 저는 그런 부분이 있다 라고 음",
  "사실 지난 지방선거의 결과만 놓고 본다 라고 하면 네",
  "지금 현재 자유한국당의 경우에는 수도권은 물론이고 음",
  "전국적으로 봐서 영남 일부를 제외하고는 완전히 다 패배하는 결과가 나옵니다",
  "그것이 뻔한데도 어 그 제도를 계속 어 유지하겠다 라고 주장하는 것은 굉장히 일 년 육 개월 남았습니다",
  "바보 같은 일이다 라는 생각을 할 수밖에 없구요",
  "이제는 운이 아니라 음",
  "정말 실력에 따라서 점수를 받는 제도로 쫌 바뀌'어야 되지 않는가 음",
  "예산안 관련해서도 이야기가 좀 나오는데 뭐 쪽지 예산 얘기 계속 나오지 않습니까? 뭐 지역 예산 챙겼다",
  "언론이 이렇게 지적을 하면 그걸 가지고 오히려 또 홍보를 하고 네",
  "이런 상황인데 깜깜이 증액 심사 비판 목소리가 좀 있는데 이거 좀 바뀔 수 있을까요? 글쎄요",
  "이거는 참 제가 볼 때는 바뀌기 어려울 거 같애요",
  "사실 제가 인제 기사를 이케 쓰고 하면 네",
  "이렇게 뭐 예산안 누구는 얼마 가져가고 이게 좀 비판하면 해마다 나옵니다",
  "전화 옵니다. 너무 고맙다고  지역구에서 너무 예를 들어서 좋은 평가를 받았다고 왜냐하면 사실 이건 논의하는 거 자체가 사실 어떻게 보면 선거 운동이거든요",
  "예를 들어서 우리가 뭐 지금 이해찬 대표가 지역구에 뭐 식물원 한 이백삼십억 예산 가져갔다",
  "이런 얘기 하면 안 될 거 같은데요",
  "이렇게 얘기하면 이해찬 대표는 싫어하는 게 아니라 오히려 좋아합니다",
  "역시 실세가 있으니까 달라 이런 음~ 측면이 있는 것이거든요",
  "그니까 우리가 지금 사실은 예산안을 항상 논의할 때마다 음",
  "이 마지막 소위 소소위라든지 이런 걸 쫌 개혁을 하자고 얘기 했지 않습니까? 음",
  "공정하게 하자 이야기하고 원래 똑같은 현상 저희가 지난주에 똑같은 이야기를 했었는데 결국 까놓고 보니까 실제로 예산은 구천억 정도 삭감은 됐지만 실제 증액한 걸 보면 대부분 다 에스오씨고 그 에스오씨가 각 지역구 예산을 나눠 먹은 형태가 됐단 말이죠",
  "이제 그런 거는 기본적으로 이 국회의원들이 결국 선거구에 어떤 목 매이는 상황이 아니면 이건 해결될 수가 없는 상황같애요",
  "그러면 제도적으로 아까도 말 전에도 말씀드렸지마는 이 소소위 자체를 완전히 공개해 버리는 겁니다",
  "어떤 면에서 보면 그 내용 자체를 공개하고 투명하게 해버리면 사실은 거기에 끼어들 수 있는 여지가 없는데 문제는 지금 제도적으로 보면 끼어들 수 있는 여지가 너무 많이 만들어놨어요",
  "더군다나 당 대표와 사실 지금 예결위가 끝나 버린 다음에 다 원내대표끼리 해버렸지 않습니까? 음",
  "그럼 거기에 원 당 대표 원내대표 다 자기 몫 찾아가 버리게 되는 것이죠",
  "그럼 소 소소위가 비공개에다가 기록도 안 남기는 게 정식 정상적인 어떤 공 공식적인 기구가 아니기 때문에 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 공개를 하려면 공식적인 기구로 만들어줘야 되는 거네요",
  "그 부분도 좀 문제 아닙니까? 바른미래당에서 어 어젠가요? 소소위를 폐지하자. 이런 법안을 아예 폐지하자",
  "냈다 라고 얘기를 하던데요",
  "어 사실 이 혁신이라고 하는 것은 일반적으로 작은 정당들이 혁신 어 뭐 기업도 마찬가집니다마는 작은 기업들이 혁신적인 것을 가지고 오고 그것을 통해서 또 경쟁해서 음",
  "어 나가고 뭐 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 그래서 어 그런 면에서 본다 라고 하면 쫌 여러 정당이 있는 것이 더 바람직하다 라고 하는 것을 볼 수가 있구요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 소소위라든지 이런 뭐 굉장히 한국 예산 과정에서 나쁜 뭐 관행이다 라고 얘기할 수 있을 텐데 음",
  "어떻게 보면은 선진화법이 통과되고 난 이후에 더 나빠졌다 라고 볼 수 있는 것이 과거에는 선진화법이 통과되기 이전에는 여당이 예산이 빨리 통과되지 않으면 어떡할까 봐 음",
  "조바심을 내면서 오히려 어 심사를 쫌 촉진하기 위한 그런 행동들을 했다 라고 한다면 음",
  "선진화법 이후에는 어차피 그때까지 심사 못 하면은 정부 원안이 통과되는 것이기 때문에 하든 말든 상관없다",
  "쫌 이런 분위기로 좀 바뀌고 있는 게 그것은 비단 어느 정당을 얘기하지 않더라도 다 마찬가지 상황이 벌어지고 있는데요",
  "그것이 에 선진화법에 굉장히 좋지 않은 지금 어 부작용이 나타나고 있다",
  "이렇게 얘기 드릴 수가 있구요",
  "더욱더 중 중요한 것은 예산 심사와 관련해서 그동안에 무지하게 많은 학자들의 제안들이 있었습니다",
  "적어도 총액에 대한 예산 심사를 정부와 함께 먼저 하고 이 총액을 가지고 기능별로 예산을 분리하고 난 이후에 그 기능별로 배분받은 내에서 의원들이 각자 그 각 에 심사를 하도록 하자",
  "그래서 각자 모든 의원들이 참여하면서 각자 일부의 역할을 할 수 있도록 하자",
  "이런 제안들을 많이 했었는데요",
  "그러나 결과적으로 본다 라고 하면 결국 힘 있는 의원들이 몇몇이 그냥 쪼물딱대는 예산으로 가버렸다 라고 하는 이 안타까움 네. 알겠습니다",
  "오후 세 시부터 자유한국당 새 원내대표 선출을 위한 의원 총회가 열립니다",
  "누가 뽑히느냐에 따라서 당 운영 방향에 에 당연히 변화가 있겠지만 야권 재편의 흐름에도 상당한 변수가 될 전망인데요",
  "어 또 정치권 일각에서 제기되는 친박 신당설을 두고 친박계 내부에서도 이견이 나오고 있다고 합니다",
  "일단 관련 영상을 보시겠습니다",
  "오늘 자유한국당 원내 대표 선거가 치러지게 되는데 그 얘기는 김성태 원내대표의 에 임기가 끝났다는 얘기죠",
  "어 두 분한테 이 얘기부터 먼저 여쭤보겠습니다",
  "김성태 원내대표의 공과 과 뭐 잘했습니까? 뭐 들개라고 얘기를 하죠",
  "본인 스스로가 어떤 면에서 보면 힘든 시기에 야당의 대표를 맡았어요",
  "제일야당이라는 게 사실 그동안 탄핵 대선 이후에 어떤 면에서 보면 정말 지리멸렬했지 않았습니까? 지지율도 십 퍼센트대에 머물렀었고 네",
  "그러한 상황에서 어쨌거나 대여 투쟁을 통해서 음",
  "당이 어떤 그런 어 뭉쳐낸 것 또 당을 유지해 왔던 것 뭐 그런 측면들을 저는 충분히 평가할 만하다고 봅니다",
  "그렇지만 우리 정치 문화라는 게 결국 인제 야당이라는 게 어떤 면에서 보면 대안적인 세력이지 않습니까? 네",
  "뭔가 수권 정당 이야길 하면 대안을 내놓고 그거와 관련돼서 여당과 경쟁을 하는 시스템이 돼야 되거든요",
  "사실은 김성태 원내 대표가 집권하는 동안은 대안은 별로 없었습니다",
  "일단 반대만 있었고 음",
  "인제 그렇다 보니까 물론 뭐 상황 자체가 안 좋으니까 그럴 수도 있겠지만 어쨌거나 자유한국당이 새롭게 정당으로 태어나려고 한다면 나름대로 내부의 어떤 정책역량이나 음",
  "이런걸 쫌 강조 강화를 했어야 함에도 불구하고 결국은 너무 투쟁 일변도로 간 것이 아닌가",
  "물론 뭐 투쟁을 해서 드루킹 특검이나 이런 걸 통과시키긴 했습니다마는 음",
  "그 와중에도 좀 당의 역량들을 쫌 키워나갔어야 되는데 쫌 그런 폐창은 쫌 있는 거 같습니다",
  "파이팅은 좋았는데 내용은 좀 부실했다",
  "이런 평가 신 거 같구요",
  "김 교수님께서도 똑같은 네. 들개처럼 싸웠다 라고 네",
  "어 자평을 하든데요",
  "마지막 순간에도 또 들개처럼 어 먹을 것을 먹었다",
  "이렇게도 예상 안에서 아주 크게 생겼다",
  "뭐 이런 비평도 할 수는 있을 거 같구요",
  "사실 가장 안타까운 부분이다 라고 한다면 개혁의 에 시 그 시간표 시간을 치르게 했다 라고 하는 게 가장 자유한국당 내에 네. 그렇습니다",
  "안타까운 부분이 아닐까 하는 생각이 들고요",
  "일반적으로 개 개혁의 타이밍이라고 한다면 대선에서 지고 난 이후에 일 년 이내에 쫌 이것을 해야 할 가능성이 매우 있고 대선에서 과연 진 책임이 누구일까 누구이냐 이런 책임도 물을 수가 있고 이런데요",
  "이것이 이미 시간이 너무 많이 지나버렸기 때문에 에 자유한국당의 개혁이라고 하는 것은 상당히 물 건너갈 가능성이 생겼다",
  "이렇게 본다 라고 하면 물론 원내 대표 혼자 할 순 없습니다마는 네",
  "자유한국당이 정말 어떤 개혁적인 모습으로 바로 설 수 있었는가 이에 대한 대안을 음",
  "이게 안타까운 부분이었다 라고 네",
  "한 삼십 분 뒤면은 인제 원내대표 선거가 시작될 거 같은데요",
  "이 위원님 내기를 한다면 어떤 쪽에 거시겠습니까? 절대 못 합니다",
  "되는 사람은 뭐 당연히 됐다고 좋아할 것이고 안 된 분은 또 그 이야기 했기 때문에 또 안 좋다고 생각할 것이고 그렇기 때문에 이거는 제가 예측할 수는 없는데 네",
  "지금 인제 자유한국당이 지금 의원 정수가 백십이 명입니다",
  "그런데 오늘 투표할 수 있는 사람이 백세 삼 명이에요",
  "아홉 명이 정지된 분들이죠",
  "당원권 정지된 분이 아홉 분 계시기 때문에 지금 보면 일단 인제 나경원 정용기 네",
  "이 인제 그 파 파트넌데 사실은 인제 자유한국당은 이제 파트너제로 선거를 하지 않습니까? 네네",
  "근데 지금 나경원 의원 같은 경우는 올해가 세 이번에 세 번째 도전입니다",
  "네. 삼 수 아무래도 인제 네",
  "본인은 사실 예전에는 비박이었는데 이번 선거를 하면서 사실은 범친박의 지금 후보가 되어버렸어요",
  "왜냐면 지지 세력들 어차피 그쪽으로 가져가야 되는 거 때문에 탈당을 하지도 않았고 네",
  "지금 김학용 의원 같은 경우는 삼 선인데 인제 김종석 의원 초선이죠",
  "그거는 인제 파트너를 삼아서 선거에 나서고 있는데 어떤 면에서 보면 확실한 비박이죠",
  "물론 탈당파이기도 하고 그렇지만 김성태 전 원내대표가 어느 정도 인제 그 복당파의 어떤 뭐 대표였다고 한다면 지금 상황은 그렇게 녹록지 않은 거 같습니다",
  "왜냐하면 이 자유한국당이 초선이 마흔두 명이거든요",
  "그니까 초선들 같은 경우는 보면 뭔가 당에서 어떤 균형점을 잡아줘야 되는 것 아닌가 라는 것들 음",
  "만약에 또 인제 너무 비박이 앞서 나갈 경우에 혹시나 당이 깨질 수도 있다 라는 것 음",
  "지금 뭐 최근에 신박 신당 이야기가 나오지만 그것에 대한 어떤 우려가 쫌 있는 거 같애요",
  "근데 사실 의원들은 속내를 알 수가 없어요",
  "가장 예측하기 힘든 게 바로 이 원내대표 선겁니다",
  "왜냐하면 이 딴 거 같은 경우에는 여론 조사를 해볼 수 있는데 음",
  "이 여론 조사를 해볼 수도 없고 또 한다고 해서 본인의 마음을 털어놓질 않습니다",
  "그렇다 보니까 굉장히 예측하기 어렵습니다",
  "열 길 물속은 알아도 사람 마음속은 모른다 라는 말이 있는데 사람 마음속 열 길은 알아도 의원들 마음속은 모른다",
  "이런 얘기도 있더라구요",
  "뭐 어떻게 생각하십니까? 굳이 얘기할 수 없다 라고 얘기하시면서 쪼끔 더 먼저 얘기한 분을 쪼끔 더  가능성이 있다 라고 생각하시는 듯한 느낌이 그런가요? 저는 모르겠습니다",
  "들게 말씀하셨는데요",
  "그래서 저는 반대편에서 아마 얘기해야 되지 않을까 하는 생각을 하게 되구요",
  "어 저는 김학용 의원이 쪼끔 어 유리한 입장이지 않을까 생각하고 있는데요",
  "왜 그렇습니까? 그 이유는 이렇습니다",
  "어 김성태 의원이 원내대표가 될 때 오십오 표 어 를 얻어서 당선이 되었는데요",
  "그러나 그 이후에 에 당원권이 정지된 분들이 대부분 친박 의원들이 그 당시에는 두 분이 당원권이 정지되어 있었다 라고 한다면 지금은 거기에 플러스 칠이 되어 있는 상황입니다",
  "그래서 총 아홉 분이 에 당원권이 정지되어 있는 그런 상황인데요",
  "그렇게 본다 라고 하면 그 당시보다 지금이 쪼끔 더 비박으로서는 쪼끔 더 유리한 입장일 수도 있다",
  "숫자상으로만 본다 라고 하면 그런 말씀을 드릴 수가 있는데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 초재선 의원들이 다수를 이루고 있기 때문에 이들이 어떤 선택을 할지는 좀 두고 봐야 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "아까 잠깐 말씀하셨습니다마는 네",
  "지금 그 정책위 의장 러닝메이트죠",
  "이분들 고르는 문제를 가지고 상당히 치열했다 라는 얘기를 들었고 네",
  "바로 그 과정에서 저기 우리 누구죠? 그 김영호 의원이나 김민재 의원이 포기를 했다. 이렇게 그렇죠",
  "얘기를 들었는데 이 부분도 상당히 변수가 될 수 있겠어요",
  "왜냐하면 한국당에서 네",
  "티케이나 피케이 의원이 없다는 대표가 없다는 건 굉장히 이례적인 일입니다",
  "보통 인제 서울 지역 뭐 의원 하면 파트너는 인제 티케이나 피케이에서 찾는 게 당연한데 네",
  "원래 인제 보수 야당의 뿌리가 사실 그쪽이니까요",
  "지금 후보 두 뷰 두 분은 그렇죠",
  "정영균 의원은 수도권이고요",
  "그리고 이제 나경원 의원은 서울이고 네네",
  "그다음에 인제 어 지금 김학용 의원도 마찬가지고 수도권이죠",
  "김종석 의원 같은 경우는 비례대표기 때문에 지금 뭐 티케이 피케이는 전혀 없는 것이죠",
  "왜냐하면 이쪽 지금 지역 의원들은 어차피 지금 쫌 눈치를 쫌 보는 거 같애요",
  "음~ 상황 자체가 어떻게 될지 모른다 라는 것들 네",
  "왜냐하면 지금 당내에서 어떤 어차피 인제 바른미래당의 만약 의원들이 복당을 하게 되고 네",
  "또 어떤 면에서 또 티케이 중심으로 해서 친박 신당 이야기가 쫌 나오지 않습니까? 음",
  "그렇게 될 경우에 자칫 이 당 지도부에 몸을 담았다가 결국 다음 선거에 어려워지는 것 아닌가 라는 의원들의 어떤 계산이 숨어있는 거 같애요",
  "그니까 일단 관망해 보자",
  "상황이 어떻게 되는지",
  "아마 그것 때문에 인제 파트너십들을 다 포기하고 이번에는 티케이 피케이가 지금 의원들이 없는 상황이거든요? 아마 그런 면에 본다 라면 지금 어떤 어느 쪽으로 대표가 되든지 간에 당내가 쫌 꿈틀거릴 거는 뭐 기정사실화라고 봅니다",
  "왜냐면 일부 의원들은 벌써 뭐 탈당을 준비한다는 의원들도 있고 음",
  "근데 사실 쉽지가 않은 게 뭔가 쫌 리더가 있어야 되는데 지금 최경환 구속돼 있는 최경환 의원이나 이런 분들은 절대 지금 나가선 안 된다",
  "왜냐하면 이거 나가면 결국 찬 바람밖에 불지 않기 때문에 음",
  "힘들다 라는 얘기를 하고 있기 때문에 과연 말은 지금 친박 신당 이야기는 나오지만 실제로 될 수 있을까? 저는 그것도 솔직히 의문입니다",
  "말 나온 김에 친박 신당이 만드는 만들어지느냐의 가능성 문제 현실적으로 이루어질 수 있느냐의 문제를 지금 얘기를 하신 거 같은데 김 교수님은 어떻게 보십니까? 네",
  "결과적이라고 본다 라고 하면 그 시점이라고 하는 것은 언제쯤일까 라고 본다 라고 하면 지금 김병준 비대위원장이 계속해서 어 일정 정도는 잘라내겠다 라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그 잘라내는 대상이 과연 얼마나 얼마나 될까",
  "어 합리적이고 또 그 규모가 얼마나 될 것이냐 이런 것에 따라서 달라질 가능성이 있다란 생각을 합니다",
  "다만 지금 현재 에 친박 신당을 얘기하시는 분들의 경우에는 상당히 설득력이 없는 것은 사실이다 라는 생각을 하게 되고요",
  "왜 그렇죠? 어 당원권이 정지된 분이 친박 신당을 얘기하시는데요",
  "이분은 당원권이 정지되어 있는 상태에서 친박 신당 얘기하는 게 쫌 이상한 거 아닌가 하는 생각을 할 수도 있는 그런 상황이어서 음~ 아 지금 현재에 나오고 있는 친박 신당 얘기는 저는 쪼끔 가능성이 없는 얘기지만 다만 앞으로 봤을 때 에 결국 김병준 위원장이 얘기하고 있는 그 커트가 어느 정도의 규모로 갈 것인지에 따라서 달라질 텐데 에 제 생각에는 큰 규모의 커트는 없지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "음~ 처음에 열 명 정도 얘기 나왔다가 지금 한 서너 명으로 쫌 준 거 같애요",
  "왜냐하면 지금 사실 어떤 면에서 보면 쫌 야당이 단결해야 된다 라는 내부 공감대가 좀 있지 않습니까? 음",
  "어쨌든 간에 뭐 당내에서 쇄신은 할 수밖에 없지만 네",
  "그러나 이거 자체가 하나의 또 불씨가 된다고 하면 한다면 야당 입장에서 보면 뭐 분열이라는 게 최대의 지금 적이니까요",
  "그런 면에서 본다면 아마 지금 당초 나왔던 열 명보다는 저도 숫자는 줄어들 거 같아요",
  "굉장히 상징적으로 다선 중심 또 어떤 면에서 보면 그동안 쉽게 국회의원 한 분들 뭐 이런 분들 중에 또 친박의 핵심의원들 이 정도의 분들 중에서 아마 선택이 되지 않을까 그렇게 된다면 당연히 인제 구심력 원심력이 좀 떨어지겠죠",
  "그러면 그만큼 인제 김병준 위원장 입장에선 그래도 당을 하나로 뭉쳤다",
  "그다음에 인제 바른미래당 의원들이 인제중에서 일부 오시는 분들 합하는 것이라든지 아마 그런 구도로 그림을 그린다면 제가 볼 때는 막 큰 규모의 어떤 인적 쇄신은 현재로써는 상당히 어렵지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "마지막으로 이 위원님한테 하나만 더 질문하고 끝을 낼게요",
  "그 이게 원내 대표 선거가 끝나면 바른미래당에서 움직임이 어떤 식으로든지 있지 않겠습니까? 네",
  "어느 정도의 어떤 움직임이 있을 것이다",
  "이렇게 보십니까? 일단 지금 제가 볼 때는 아마 뭐 이학재 의원이나 이 몇몇 분들은 뭐 일단 지금 혼자라도 움직이겠다란 이야기를 하고 있고 그리고 유승민 의원은 바른미래당이 과연 지금 개혁을 담보할 수 있는가 이 문제를 했거든요",
  "그런데 문제는 지금 손학규 대표가 지금 단식을 하고 계시잖아요",
  "이런 상황에서 사실 당적을 옮긴다는 거는 이건 쫌 정치 도의적으로 쫌 하고 손학규 대표가 그걸 노린 거 아닌가요",
  "손 대표가 그런 측면도 있을 겁니다",
  "양수겸장의 그런 효과 노린 게 있을 거고 또 이 선거법 개정 문제가 또 인제 걸려있는 상황에서 옮긴다는 게 너무 정치적으론 신의가 없다",
  "하기 때문에 그럴 수 있겠네요",
  "제가 볼 때는 쫌 시간이 늦춰질 수 있을 거 같애요",
  "아마 당 대표 선거전까지 아마 한다면 쪼끔금 시간적으로 보자면 합류는 쫌 시간적으로 쫌 끌 수 있을 것이다",
  "아마 손 대표도 아마 그런 면도 좀 생각하시는 거 같습니다",
  "자 원내대표 선거 결과가 나오면 다시 한번 이 문제 가지고 토론을 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 아쉽지만 이만 마무리를 해야겠습니다",
  "직원 폭행과 음란물 유통 등의 혐의로 구속기소 된 양진호 한국미래기술 회장이 검찰에 금품 로비를 한 정황이 포착됐습니다",
  "저작권법 위반 혐의로 수사를 받을 당시에 서울중앙지검과 성남지청 검사들에게 수천만 원씩을 건넸다는 메신저 대화 내용이 공개된 것인데 경찰이 수사에 착수할 방침입니다",
  "카카오 자회사인 카카오모빌리티의 카풀 즉 출퇴근 차량 공유 서비스가 다음 주 월요일부터 본격 시행될 예정입니다",
  "택시기사들은 거세게 반발하며 이미 여러 차례 대규모 집회를 가졌고 어제는 한 오십 대 택시 기사가 국회 앞에서 분신해 숨졌습니다",
  "그가 남긴 유서에는 카카오 카풀은 본래 카풀 제도의 취지를 호도해 사업 이윤을 추구하는 불법적 행위라는 내용이 담겨 있었는데요",
  "택시 서비스를 보완하기 위해 공유 경제라는 세계적 흐름 속에서 카풀 서비스를 봐야 한다는 시각과 생존권을 위협받는다는 기존 택시기사들의 호소 어떻게 풀어가야 할까요? 화요일의 오아시스 오늘은 김방희 생활경제연구소장과 함께 이 문제 짚어보겠습니다",
  "원래 이 카풀이라는 건 그 이웃들끼리 같은 방향으로 회사가 있을 경우에 자연스럽게 같이 모여서 차를 타고 가는 그렇죠",
  "또 정부에서 한때 장려를 하기도 했구요",
  "그런데 지금 논란이 되고 있는 이 카카오 카풀 서비스라는 건 이걸 사업화하겠다는 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 무상 차량 공유가 아니고 자가용에 이제 영업 행위를 하겠다는 건데요",
  "동네에서 그냥 차 얻어 타는 게 아니라 아 이 앱을 깔아서 휴대폰으로 이 자가용을 불러서 네",
  "정확히 말하자면 네네",
  "유상 카풀 앱 서비스다",
  "이렇게 봐야 될 텐데 네",
  "이걸 그냥 카풀 서비스라고 부르는 이유가 있는데요",
  "카풀 운동 당시 어떤 유상이 법의 단서 조항으로 하나 남았는데 네",
  "이게 지금 이런 서비스가 가능한 법적 기반이 됐어요",
  "그게 인제 잠깐 보시겠습니다마는 네",
  "어 우리나라 여객 자동차운수사업법 팔십일 조를 보면 굉장히 중요한 유상 운송 금지 조항이라는 게 있습니다",
  "자가용을 돈 받고 운행하면 안 된다는 겁니다",
  "법인이 아닌 경우에 네",
  "출퇴근 때 승용 자동차를 함께 타는 경우는 예외로 한다 하는 음",
  "단서 조항이 하나 저기 붙어있는데 저게 카풀의 유상입니다",
  "동네 사람 차이용하고 나서 사례라도 하거나 아~ 이런 경우가 있기 때문에 네네",
  "이게 인제 남아있다 보니까 이 단서 조항을 이용한 서비스다 그래서 그냥 요즘은 카풀 서비스다",
  "이렇게 부르고 있는데 네",
  "우리가 예전에 생각했던 그것관 약간 차이가 있습니다",
  "네. 그래서 지금 그 차량 공유 서비스로 제일 유명한 건 미국의 우버를 그렇습니다",
  "다들 생각하실 텐데 이 우버가 국내에는 삼 년 전에 들어 들어왔다가 삼 년 전에 철수를 했잖아요? 그렇죠. 네",
  "이번에 도입되게 될 카카오 카풀이라는 게 우버랑은 어떤 점이 다른 건가요? 그니까 인제 우버는 흔히 차량 공유 서비스라고 하고 네",
  "국내에 들어왔을 때 아까 말씀드린 저런 여객 자동차운송사업법이라는 게 팔십일 조 조항 때문에 불법이 되고 말았어요",
  "그래서 음~ 할 수가 없었기 때문에 네",
  "이천십오년경에 이제 택시 서비스를 중개하는 쪽으로 하다가 음",
  "인제 시원치 않으니까 철수를 했는데 네",
  "아 법 조항 때문이긴 했습니다만 사실상 인제 택시 업계가 워낙 생존권을 두고 반발했기 때문에 예",
  "우버는 두 손을 든 거죠",
  "만약에 이 카풀 서비스는 물론 차량 공유 서비스는 아니다",
  "이렇게 주장하지만 네",
  "이게 인제 택시업계에선 장기적으로 차량 공유 서비스로 갈 거다",
  "이렇게 보고 있는데 만약 이게 인제 한국에서 현실화되면 그런 논란은 남겠죠",
  "왜 세계적인 공유 업체 기업은 안 되고 네",
  "우리나라 토종 기업은 되느냐 하는 쟁점도 앞으로 남을 것 같습니다",
  "그니까 우버가 저렇게 철수를 하고 난 뒤에도 이 시장이 워낙에 성장세가 있기 때문에 세계적으론 그렇죠",
  "국내에서도 토종 이런 차량 공유 서비스 업체들이 계속 생겨났던 거죠",
  "이게 한 두서너 개 생겼는데요",
  "우버가 떠나고 나서 관련 조항을 잘 들여다보니까 저 단서 조항이 있잖아요",
  "단서 조항을 활용해서 네",
  "우리는 출퇴근 시간만 하겠다 하는 업체들이 한두 개 정도가 유명한 게 생겼어요",
  "아 풀러스라는 업체하고 럭시라는 업첸데 풀러스라는 업체는 특히 출퇴근 시간을 쪼끔 확대 해석하기 시작했어요",
  "우리는 새벽에 출근한다",
  "혹은 뭐 오후에 출근할 수도 있는 거 아니냐 아~ 이렇게 하다 보니까 그럴 수도 있겠네요. 네",
  "그야말로 인제 그 건드린 거죠. 이해관계를 네네",
  "그래서 사실 일 년 전에 서울시하고 국토부로부터 고발당했어요",
  "음~ 그래서 여기는 인제 의미가 없어졌고 네",
  "이번에 말씀하신 카카오 모빌리티라는 카카오 자회사가 바로 이 럭시라는 회사를 인수했어요",
  "그래서 인제 한 일 년여 이상 준비하면서 차량공유 서비스의 전 단계인 유상 카풀 앱 서비스를 인제 할려고 준비해 온 거죠",
  "지금 카카오 카풀 시범 서비스는 이미 하고 있고 네",
  "다음주부터는 정식으로 서비스를 시행할 계획이라고 하니까 네",
  "이미 뭐 모든 준비를 거의 끝마친 단계다",
  "이렇게 볼 수 있을 텐데 네",
  "이 구체적인 운영 방침은 뭐라고 하고 있습니까? 예",
  "칠일부터 인제 베타 서비스라고 해서 시범 서비스를 시작 시작했는데요",
  "몇 가지 그 눈에 띄는 것들이 있어요",
  "우선 아 운전자가 인제 하루 종일 제한 없이 하게 되면 택시업계 반발을 살 게 뻔하니까 네",
  "상생을 명분으로 하루에 두 번만 영업하도록 하고 네",
  "대신 이제 고객은 무제한으로 사용할 수 있는 거죠",
  "그리고 인제 크루라 그래서 자가용 운전을 할 영업자가 이제 한 오만 명 가까이 인증이 끝난 것으로 알려지고 있어요",
  "그리고 기본요금은 일 킬로미터에 삼천 원으로 서울 지역 기본요금하고 같은데 네",
  "전체적인 요금 체계는 보시는 것처럼 쪼끔 어 떨어지지 않겠느냐 이건 회사 측의 주장입니다",
  "그렇게 주장하고 있고요",
  "토종 차량 공유 서비스 업체까지 인수하면서 사실 일 년간 준비를 해왔기 때문에 이 회사의 입장에서는 더는 미룰 수 없다",
  "그래서 십칠일 이제 상당히 그 뭐 논란이 있더라도 음",
  "정식 서비스를 시작하겠다는 거였는데 네",
  "이제 법적 논란은 불가피할 거 같애요",
  "왜냐면 아까 영업시간에 제한을 두지 않기 때문에 네",
  "원래는 저 단서 조항에도 출퇴근 시간이라는 애매모호한 그렇죠",
  "근데 그거에 구애받지 않겠다는 거니까 이건 불법이다",
  "음~ 그래서 사실은 택시업계에서는 정부가 인제 묵인할 게 아니라 불법 영업 행위를 단속해야 된다",
  "이런 주장들을 계속해왔던 거죠",
  "그래서 택시 업계에서는 어떤 부분이 가장 문제라고 지금 지적을 하고 있습니까? 네",
  "이제 택시 업계의 입장에서는 역시 인제 지금도 수도권 같은 경우에는 공급 과잉으로 택시 수입이 계속해서 줄고 있거든요",
  "이런 상황에서 이 자가용 영업 행위가 벌어지게 되면 택시 산업의 어떤 존립 기반 자체가 이제 흔들릴 걸로 보고 있어요",
  "그래서 시월에 이게 공론화되는 게 계속해서 대규모 집회를 카카오모빌리티 인제 네",
  "회사 앞이라든가 광화문 네",
  "또 국회 앞에서 집회를 가져온 건데요",
  "아~ 특히 인제 콜택시 앱 같은 것 중에 카카오 택시라는 게 있잖아요? 그렇죠",
  "어 그걸 지금 택시기사님들 가운데 한 구십 퍼센트 가까이가 이용하고 있거든요",
  "손님들도 많이 이용하지만 그렇죠",
  "그러다 보니까 이 회사를 우리가 키워준 건데 음~ 이렇게 우리를 배신할 수 있느냐 하는 배신감도 토로하고 있고 네",
  "그래서 앞으로 이 카카오 택시 콜에는 응하지 않겠다 하는 인제 음~ 공개적인 천명도 하고 있습니다",
  "택시 업계의 불만은 인제 그런 자신들의 생존권을 인제 완전히 박탈하는 조치다",
  "그 택시 업체는 택시가 이제 공급 과잉이다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 사실 또 택시를 잡는 사람들 입장에서는 쪼금 얘기가 좀 달라질 수가 있는 게 그렇죠",
  "출퇴근 시간 때 심야 또 이렇게 번화가나 아니면 날씨가 안 좋을 때는 택시가 정말 안 잡히는 경험을 누구나 다 갖고 있잖아요? 그러다 보니까 이게 설문조사를 했더니 소비자들은 카풀 도입에 찬성하는 쪽이 더 많았다구요? 훨씬 많죠",
  "인제 소비자들은 대체로 인제 카풀 서비스를 반기는 분위기긴 해요",
  "인제 그만큼 기존 택시 서비스에 만족 못 했다는 뜻도 될 테구요",
  "게다가 인제 젊은 소비자들 같은 경우는 이걸 우버 같은 걸 외국 나가서 이용을 해봤거든요",
  "음~ 상당히 편리하다는 걸 깨닫게 된 거죠",
  "그래서 예전 같으면 왜 이런 일이 벌어지면 인제 이 택시 기사님들처럼 어려운 분들 밥그릇 대기업이 뺏어간다",
  "격앙하고 동조하는 분위기도 있을 텐데 내 삶에서 워낙 많이 이용하는 택시 서비스다",
  "이런 점도 하나 있고 네",
  "어떤 기술의 어떤 흐름상 우리나라만 이케 음",
  "예외적으로 이런 걸 안 할 수 있겠느냐 하는 그런 두 가지 이유 때문에 네",
  "젊은 소비자들 중심으론 아무래도 찬성 분위기가 우세하다고 봐야 되겠죠",
  "근데 또 한편에서는 안전 문제가 쫌 대두가 되고 있는 것 같은데요",
  "카풀 차량 운전자의 범죄 경력이나 뭐 사고 유무 또 면허에 대한 검사가 좀 제대로 이루어지지 못하는 거 아니냐 이런 우려도 있는 거 같애요",
  "이거는 사실은 토종 그 차량 공유 서비스를 고발할 때도 벌어 벌어졌던 논란이고 네",
  "우버가 들어왔을 때도 똑같은 논란이 벌어졌는데 네",
  "그러다 보니까 카카오 측에선 몇 가지 안전장치들을 제시는 하고 있어요",
  "하나는 그 앱에 이제 긴급 일일사 문자 같은 걸 네네",
  "넣어서 무슨 일이 벌어지면 누르기만 하면 신고가 들어갈 수 있게 음",
  "또 하나 아까 오만 명 정도의 이제 크루 자가용 영업 운전자들을 모집했는데 예",
  "사실은 한 칠만 명 가까이가 응모할 정도로 열기가 대단했다 그래요",
  "그중에서 인제 생체 인증이라 그래서 별문제가 없는 사람들을 인증해서 음~ 아 우선적으로 인제 영업에 투입시킨다는 얘기니까 오만 명 정도가 되는데 네",
  "한 칠만 명 정도가 신청했을 정도로 네",
  "그러니까 생체 인증을 통해서 이 사람은 괜찮은 사람이다 하는 음",
  "인증 안정감을 소비자들한테 주겠다는 건데 인제 그럼에도 불구하고 네",
  "근본적인 한계는 이게 법으로 어떤 근거를 갖춘 사업은 아니기 때문에 예",
  "앞으로는 무슨 문제가 벌어졌을 때 법적 논란의 여지는 남아 있다고 봐야 되겠죠",
  "어딘가 안전 사각지대가 있을 우려가 상당히 네",
  "그 얼마 전에 미국에서는 이 세계 최초로 자율 주행 택시까지도 유료 서비스에 들어갔다고 해요",
  "이게 기술이 정말 하루가 다르게 빨리 발전하는 것 같은데 이런 걸 막는다는 건 또 역부족이 아닌가 싶기도 합니다",
  "그런 면이 좀 있어요",
  "그러니까 지금 우리 사회에 격렬하게 이제 벌어지고 있는 이 논쟁이 오히려 쪼끔 뒤늦은 감도 있어요",
  "한 오 년 후가 되면 구글 같은 회사가 지금 말씀하신 자율 주행 택시 서비스를 이제 이번에 개시하면서 상당히 그 어 보시는 것처럼 네네",
  "운전자가 있건 없건 핸드폰으로 택시 혹은 자가용을 부를 수 있는 시대가 되는 거거든요",
  "일종의 시대적 흐름이 되는 건데 거스르기 힘든 기술 추세가 되고 있어서 네",
  "이걸 막을 수 있느냐 하는 부분들에 대해선 이제 논란이 있는데 저는 두 가지 사례를 좀 말씀드리고 싶은데 네",
  "십칠 세기에 그 영국에서 자전거가 아주 네",
  "선풍적인 인기를 끌기 시작했어요",
  "그랬더니 자전거를 신사숙녀들이 타는데 네",
  "그동안은 늘 갖춰 입을 때 모자를 썼는데 자전거가 부담이 되잖아요",
  "모자 업계가 다 죽게 생겼으니까 정치권에 로비를 통해서 이걸 막아달라 그래서 네",
  "모자 법이라는 걸 만드는데 뭐냐면은 새 자전거를 살 때는 반드시 모자 세 개를 같이 사라",
  "아 모자 세 개를 같이 사야 된다? 예",
  "그런 법을 제정한 적도 있어요",
  "그러나 자전거가 보급 안 된 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "또 하나는 이제 자동차가 영국에서 십팔 세기 후반에 이제 막 보급될 무렵에 네",
  "마차 우선 아 교통법 제정 개정이 있었거든요",
  "마차를 우선한다. 기존에 마차가 인제 훨씬 많이 쓰였으니까 네",
  "그래서 사거리에서 자동차가 마차를 만나면 기다린다",
  "조수석에 있는 사람이 빨간 기를 들고 서서 기다려야 된다",
  "등등의 그런 이제 기술적 흐름을 막는 여러 가지 법 제도를 만들어봤는데 네",
  "결국은 뭐 영국이 오히려 자동차 혁명의 주도권을 미국에 뺏긴 결과밖에 안 되거든요",
  "이런 기술의 흐름이라는 게 막기도 어렵고 네",
  "설령 우리나라만 막는다 하더래도 오히려 세계적인 흐름에 뒤처질 가능성이 있어서 네",
  "인제 우리 정부의 고민도 그런 데 있다고 하겠습니다",
  "우버가 현대차 현대자동차 기업 가치의 여섯 배에 이른다는 그런 사실에 저도 놀랐는데요",
  "앞으로도 이 분야가 상당히 성장세가 유력한 것으로 그렇습니다",
  "보고 있는 거죠? 인제 우버는 더 놀라운 게 이천십년부터 미국에서 서비스를 시작했어요",
  "그니까 십 년도 안 돼서 백오십조 원짜리 회사가 됐구요",
  "지금 저렇게 전 세계에 공장을 갖추고 있는 현대차처럼 공장이 있는 것도 아니에요",
  "그냥 핸드폰에 앱 하나 달아서 백오십조 원짜리가 됐고 음",
  "이번에 상장을 앞두고 있거든요",
  "어 매킨지라는 세계적인 컨설팅 업체가 내놓은 자료를 보니까 지금 네네",
  "자료가 나옵니다만 완성 차 판매 같은 경우는 이천삼십년까지 굉장히 줄어든다. 절반 가까이 근데 이제 자동차 공유 서비스 같은 경우에는 서른 배 이상 늘어서 차를 사지 않고 공유 서비스를 이용하는 쪽으로 많이 옮아갈 것이다",
  "그렇게 얘기하고 있거든요",
  "그런 점에서 보면 이런 이제 스마트모빌리티라고 그럴까요? 차량을 공유하는 분야는 이제 지금 당장은 굉장히 안타깝지만 네",
  "어떤 거스를 수 없는 기술적 대세 흐름으로 좀 자리를 잡을 가능성이 크다고 봐야 되겠죠",
  "그니까 무서운 성장세만큼 이제 기존의 택시기사분들께서 더 두려움을 느끼는 게 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "기술 혁신이라는 말은 네",
  "참 근사하고 멋진 말인데 네",
  "이게 개인들한테 그리고 어떤 직군한테는 참 잔인한 말이죠",
  "고통이 따를 수밖에 없는 것이죠",
  "그래서 관건은 이 택시 업계와 카풀 서비스가 그러면 어떻게 공생할 수 있는가 이런 길을 모색하는 거일 텐데요",
  "그렇습니다. 네 어떻게 좀 가야 한다고 보십니까? 상생의 길이 쉽지는 않은데 다만 저는 택시 업계도 이참에 이런 고민은 하셨으면 좋겠어요",
  "택시 요금 인상 논의가 이제 본격화되고 네네",
  "있으니까 왜 다른 서비스를 원할까? 음",
  "기존의 택시 서비스에 대해서 소비자들이 불만이 있다는 걸 아셔야 되겠 네",
  "더 친절해야 되고 더 위생적이어야 되고 더 편리해야 되는데 만약 그렇게 되면 굳이 다른 서비스가 필요하겠습니까? 이런 측면 때문에 네",
  "이번에 인제 에 이런 반대를 하시면서 서비스를 어떻게 개선하겠다는 구체적인 약속을 좀 내놓으셨으면 좋겠고 네",
  "카풀 서비스 업체도 상생의 길을 모색해야 되요",
  "택시 밥그릇을 뺏는 게 아니라 지금 한국 같은 경우에는 인제 어떤 시간대별 택시 구하기 어려운 부분들이 있잖아요",
  "출퇴근 시간이나 심야 시간대 예예",
  "택시 하시는 분들이 아무래도 좀 네",
  "덜하기도 하고 아무리 해도 한계가 있으니까 그렇죠",
  "그러니까 이 시간대에 가능하면 이제 이 카풀 서비스를 많이 배치시키되 대신 요금에 대해선 어떤 네",
  "가격 경매 옥션의 기능을 좀 더 활성화시키면 되지 않나 네",
  "하는 생각이 들고 미국 같은 경우가 대표적으로 여기는 총량제로 네",
  "여기는 시간대가 아니라 지역별로 쪼끔 역할 분담을 해요",
  "택시가 외곽이라든가 조금 먼 거리를 많이 담당하고 네",
  "우버 택시가 우버가 가면 요금이 많이 나오거든요. 거리가 멀어질수록 네네",
  "그러다 보니까 이건 택시 쪽이 많이 담당하고 이런 식으로 상생을 모색하고 있으니까 우리도 그걸 좀 해야 되겠고 또 하나 정부도 이 택시 업계가 워낙 이제 강력한 이해 집단이긴 하지만 네",
  "뭔가를 해야 되는데 저는 택시 구조조정이라는 걸 해야 될 때가 됐다고 생각하거든요",
  "택시를 그동안 줄이지 못해서 공급 과잉인 면이 있기 때문에 그래서 개인택시 라이선스를 사들인다든지 법인 택시의 쿼터를 줄이면서 보상을 한다든지 해서 택시의 어떤 구조조정도 하면서 네",
  "양 업계가 쪼금씩 절충안을 찾아야 할 때라는 생각이 듭니다",
  "네. 다양한 상생 방안들이 분명히 있을 텐데 그럼요",
  "정부가 적극적으로 좀 역할이 을 해야겠다",
  "세계적으로도 같은 고민들을 했던 거니깐요",
  "예. 화요일의 오아시스는 그 택시 업계 그리고 카카오 카풀 서비스에 대해 알아봤습니다",
  "김방희 소장님 오늘도 고맙습니다",
  "한국미래기술 회장 양진호 씨 현재 폭행과 강요 음란물 유통 마약 등의 혐의로 구속 수감이 됐고 기소도 된 상탠데요",
  "이번에 검찰에 금품 로비를 한 정황이 나왔습니다",
  "정혁진 변호사님과 함께 얘기해 보겠습니다",
  "자 처음 이 사건 보도했던 뉴스타파 그 진실탐사그룹 셜록 그리고 프레시안이 공동 취재를 한 사안입니다",
  "전에도 이 공익 제보자가 경찰이 압수수색을 하면 전날 회사가 알았다",
  "이렇게 폭로한 적이 있었단 말이죠",
