  "그런 수를 던질 때가 꽤 있는 거 같애요",
  "영화 감독이 따로 있고 캐스팅 감독이 따로 있거든요. 영화에서 디렉터라고 캐스팅 디렉터 예예",
  "저는 박근혜 대통령이 저~ 캐스팅 디렉터로서 역할을 정말 그동안 몇 차례 놀라운 걸 했던 거 같애요",
  "파격 예. 정말 저 손수조와 이준석 이준석을 영입하는 거는  참 어떻게 보면은 새누리당 옛날에 한나라당이었죠",
  "한나라당은 늙은 정당 뭔가 막 그~ 저~ 무게만 잡는 아저씨들이 있는 노털들만 있는 정당 같은 느낌을 정말 일거에 그~ 그~ 날려버린 꽤 씻어내는 꽤 씻어내는 효과가 있었던 거 같습니다",
  "어떻게 생각하세요? 예. 인제 파격적인 발굴까지는 인제 좋은데 예예",
  "아~ 그거는 저도 뭐 점수를 인제 좋게 평가를 인제 하는데 아~ 문제는 그 의미가 네",
  "계속 살아가지고 지속성 있게 인제 가느냐",
  "이게 인제 문제일 거 같거든요",
  "근데 인제 손수조 위원장도 그렇고 네",
  "이준석 전 비대위원도 같은 경우 인제 보면은 어~ 별 역할을 한 게 없었어요. 사실 그렇죠",
  "더군다나 그~ 이준석 비 전 비대위원 같은 경우는  그래도 자기 목소리를 많이 냈는데 예",
  "어~ 그런데 정작 인제 박 대통령하고는 오히려 보면 상당히 멀어졌고 맞아요. 네",
  "박 대통령에 대해서 인제 쓴 소리를 많이 하는 관계가 됐고 네",
  "손수조 위원장은 아예 보이지를 않는 인제 준비됐고 그러니까 지난 대선 때 생각하면은 박 대통령이 네",
  "좀 어~ 발굴했던 인사들 또 지금 당장 뭐 김종인 위원장이나 또 이상돈 뭐 교수 같은 다 인제 그런 부분들 상당히 또 신선한 역할을 했잖아요",
  "근데 그분들도 다 인제 등을 돌려갖고 떠났어요",
  "그래서 뭐 팽당했다 이런 얘기도 나오니까 저는 발굴도 중요하지만은 정말 그 의미를 얼마만큼 지속성 있게 살려 나가냐",
  "저는 그게 또 좀 책임 있는 모습 아닌가 생각이 들어요",
  "아니 근데 저~ 지금 두 사람을 보면 결국은 박 대통령이 캐스팅 했지만 안 돌보고 잡초로 놔둔 결과  뿌리가 튼튼해져서 지금 이십 대 총선에 도전 하겠다는 거 아닙니까? 두 사람 다 뭐 도전하겠죠",
  "하여튼 캐스팅만 놓고 보면 하여튼 박근혜 대통령의 캐스팅이 판 정치 판도에 영향을 끼쳤다 이 부분이 저희가 뭐 부인할 수 없다는 생각이듭니다",
  "이~ 그냥 내버려둔 건 아니죠",
  "이준석 그~ 씨 같은 경우는 네",
  "새누리당 뭐 야바위였습니까? 그때  뭘 바꾸는 뭐 위원장 네",
  "예. 그리고 손수조도 뭐 청년 위원장 그~ 했죠? 두 사람이 예",
  "그런데 저는 저 두 사람의 캐스팅을 보고 박근혜 대통령을 내가 그때 상당히 비판을 많이 한 사람입니다",
  "그건 국민의 대표예요",
  "나는 국회 청년 대표 운운하는 것 자체부터 이~ 민주주의를 대단히 왜곡하고 있다",
  "민주당에서도 청년 대표를 뽑고 새누리당에서도 청년 대표를 뽑았는데 예",
  "청년 대표를 뽑아서 산뜻하게 보인다 그건 아니에요",
  "그건 이미지 정치예요",
  "이미지 정치 우리가 민주주의가 성숙 될려면 이미지 정치하면은 큰일 납니다",
  "그런데 더 앞으로 나가지 못하고 네",
  "십구대 국회 때 갑자기 양 당이 공히 청년 대표 운운하면서 이 이미지 정치를 시도를 했단 말이에요",
  "국회의원이 국가에 중대한 모든 문제를 전부 다 결정을 하는 사람들입니다",
  "그런데 거기에 청년 대표를 뽑는다? 그러면 왜 노인 대표는 왜 뽑지 않습니까? 이런 마찬가지 논리가 나온단 말이에요",
  "이미 노인 대표가 너무 많으니까 젊은 사람들을 하는 거 아닙니까? 아니 그러면은 xx대표도 뽑아야죠. xx대표도 예",
  "그런 식으로 발상을 한다면 네",
  "그건 옳지 못한 방법이에요",
  "그리고 예컨대 이준석 씨가 그러면 우리나라 청년을 대표할 수 있는 사람이냐",
  "그게 아니란 말이에요",
  "우리나라 청년을 대표할 수 있는 사람은 평균적으로 한국에서 공부하고 한국에서 대학을 나오고 한국에서 전방에서 근무한 예. 병력을 마친 사람입니다",
  "펴 평범한 가정이란 가정이란 말이에요",
  "근데 저 친구는 이~ 솔직히 말해서 이준석 씨 비판할려 하는 게 아니에요",
  "공부를 잘해서 하바드 대학을 갔다 오고 그리고 뭐 산업체 근무했습니까? 네",
  "그래서 일반적인 그~ 병역을 근무한 사람도 아니에요",
  "표준적인 청년이 아니었단 말이에요",
  "지금 이준석 씨 네",
  "그래서 제가 비판을 했던 겁니다",
  "본의 아니게 이준석 예비 후보자 경력을 우리가 좀 광고한 것 같아서 그러니까요",
  "다 다음 캐스팅 좀 넘어가겠습니다. 예",
  "역공 이 부분은 말이죠",
  "저 평론가님 그러니까 이를 테면 김종인 뭐 지금 이제 더 더불어민주로 갔지만 네",
  "김종인이라는 사람을 뽑음으로해서 경제 민주화라는 사실 야당 땅을 훅 가져오는 이번에 조경태 의원도 말이죠",
  "박근혜 대통령을 비롯한 친박이 했다고 친다면 조경태라고 하는 낙동강 벨트를 훅 가져온 그런 의미에서는 굉장히 아주 공격적인 캐스팅이 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "그렇죠. 그러니까 이 선거에서 표 끌어오는 거 네",
  "이런 거에 대해서는 아~ 박 대통령이 상당히 뭐 감이 인제 뛰어나다",
  "어~ 이거는 뭐 분명한 거 같애요",
  "어~ 그러니까 사실은 지금 뭐 더불어로 이제 어~ 더민주로 이제 옮겼습니다마는 어~ 김종인 위원장 같은 경우 사실 그때 경제 민주화 네",
  "표 끌어오는데 엄청난 역할 했거든요",
  "어떻게 보면 사실 그때 내놨던 그~ 관련된 공약 네",
  "이것 때문에 대선의 승부가 박근혜 가 기울었을 수도 있죠",
  "박근혜 어~ 박근혜 후보 당선으로 갔다 이렇게 얘기할 수도 있을 정도의 예",
  "그런 인제 영향 역할을 인제 했다고 생각이 인제 되기 때문에 아무튼 박 대통령이 그~ 선거에서 표를 모아올 수 있는 뭐를 찾아내는 거 어~ 어~ 그거는 상당히 뭐 뛰어나다는 생각이 들어요. 예예",
  "동물 동물적인 감각이 있으신 거 같애요. 대통령한테 예",
  "저는 정반대의 견해를 갖고 있습니다",
  "김종인 위원장을 당시에 그~ 새누리당에서 박근혜 대통령이 네",
  "이~ 영입을 했기 때문에 선거에서 패배할 뻔 했어요",
  "굉장히 위험해졌습니다",
  "음 보수표가 흔들렸거든요",
  "아~ 마지막에 예컨대 선거를 직전에 두고 칠십 프로 이상 투표가 되면 네",
  "문재인 대 문재인 후보가 무조건 당선 된다 이런 것이 계속 보도가 되지 않았으면 이~ 선거하는 날 막판에 육십 세 이상 되는 노인 표들이 마구 쏟아져 나오지 않았을 거예요",
  "아~ 그러면 박근혜대통령은 없습니다",
  "문재인 대통령이 있죠",
  "김종인 대표가 경제 민주화를 한 것이 네",
  "그렇게 박근혜 대통령의 표의 결집에 전혀 도움이 안 됐다는 겁니다",
  "이~ 왜 그런가 하면 당시 문재인 대표나 박근혜 대표나 이~ 각종 복지 정책이 거의 유사하게 됐어요",
  "김종인 대표가 정동영 대통령 후보 시절에 국민 행복 시대하고 붙었던 그~ 캐치프레이즈를 똑같이 들고 갔단 말이에요",
  "그게 무슨 도움이 됐겠어요",
  "저는 김종인 대표가 아~ 김종인 위원장이 박근혜 후보에게 갔다고 해서 안 찍을 표 박근혜 후보를 안 찍을 중도 이상 왼쪽에 있었던 표가 움직였다 나는 절대 그렇게 보지 않습니다",
  "오히려 아니 그때 근데 오십 대 표들이 많이 박근혜 대통령에게 갔다 이 분석이 나오지 않았습니까? 그건 위험했기 때문에 아~ 막판에 이게 이러다가 오십 대가 위험해서 박근혜 대통령을 찍었다",
  "문자 그대로 문자 그대로 왜 그러냐면 좌우의 대결이 되어버렸거든요",
  "좌 쪽으로 넘어가선 안 되겠다",
  "이거 때문에 오후 세시 이후에 네",
  "투표율이 이미 육십 프로 넘어갔다 이러니까 마구 쏟아져 나온 거예요",
  "제가 투표를 하러 세시 반에 가니까 줄을 쫙 서있더라고요",
  "어~ 이러니까 나는 김종인 위원장이 박근혜 당선에 일 등 공신이다 하는 말은 저는 부인합니다",
  "네네. 마지막 전략은 칭찬을 좀 들을 수 있을지 한 번 보겠습니다",
  "히든카드 지금 뭐 반기문 유엔 사무총장으로 열심히 일하시는 분을 자꾸 우리가 거론해서 안됐습니다만 예",
  "어쨌든 반기문 유엔 사무총장을 박근혜 대통령이 영입 할려고 상당히 노력한 듯한 모습이 보인다",
  "여기는 사람들이 많이 생각을 하고 비어있는 충청도에서 그거를 또 상당히 표를 끌어 온다 이런 분석이 있어요",
  "예. 최소한 박 대통령도 관심이 큰 거 같고 예",
  "지난번 그~ 어~ 유엔 갔을 때 모습 보니까요",
  "어~ 친박 쪽에서는 아주 상당히 구체적인 의지도 갖고 있는 거 같고 예",
  "그러니까 좋은 거 같애요",
  "친박 쪽에서는 에~ 일단 김무성 대표는 아유 여전히 마음에 안드니까 네",
  "어~ 자 대선 후보 여당 대선 후보 자리 참 주는 게 내키지 않으니까 가능만 하다면 다른 대안을 찾고 싶은 욕구 예",
  "근데 사실 반기문 총장만큼 경쟁력 있는 인물이 친박 내부에는 없고 그러니까 반 총장 카드는 여전히 살아있고 어느 시점이면 등장 할 가능성이 대단히 인제 크다고 봅니다",
  "근데 하지만 저는 아~ 대통령이 대통령이 또는 그~ 청와대가 이제는 저~ 임기 후반 지나서 인제 말로 가는 거 아닙니까? 예",
  "권불십년이라고 그랬어요",
  "또 이제는 권불오년도 안 되는 인제 세상인데 이~ 차기 문제까지 너무 이거를 꼭 내 뜻대로 하겠다 아~ 이렇게 움켜쥐고 있는 것이 과연 어~ 적절한 일인가 하는 생각은 좀 갖고 오히려 근데 차기를 신경 쓰는 건 모든 권력자의 속성이 저는 본능적 속성인 거 같애요. 네",
  "예. 그런데 임기 말 되면은 네",
  "좀 그런 거 인제 당에다가 네",
  "아~ 또 이제  아~ 지지층한테 그냥 맡겨도 되지 않나 싶습니다",
  "그러니까 교과서적 말씀이신데 현실성은 없는 얘기 같애요. 이건 진짜 이~ 사실은 네",
  "차기에 신경쓰는 게 아니고 네",
  "레임덕에 신경 쓰는 거죠",
  "이 삼년 차 되면 슬슬 공무원들이 말을 안 듣기 시작하거든요",
  "사년 차 되면 거의 말 듣지 않습니다",
  "사년 차 되면 슬슬 눈치를 보고 오년 차 되면 오년 차 되면 거의 말 듣지 않죠",
  "이러니까 차기에 마치 신경 쓰는 것처럼 이제 보이는데 대통령으로서는 지금 김무성 대세론을 가장 싫어하는 사람이에요",
  "만약에 대세론이 되어버리면요",
  "그러면 김영삼 대통령 때 이회창 대세론처럼 예",
  "대세론에 딱 나와 버리면 다 거기 줄섰죠. 예",
  "대통령 말 듣지 않고 차기 후보 쪽에 앞에 줄 다서서 그 말을 듣게 된단 말이에요",
  "그렇게 되면 국정 운영은 거의 뭐 난맥상 정도가 아니고 예",
  "전연 이루어지지 않는다고 봐야 되겠죠",
  "이러니까 경쟁자가 마지막까지 많이 많아서 그대로 경쟁을 하도록 되어있으면 역시 살아있는 권력 눈치를 다 또 보게 되고 대통령 힘을 계속 가질 수 있으니까 이~ 그러니까 반기문 지금 대세론 말이 계속 나온 거예요",
  "네. 그렇다면 박대통령의 맞은편에 서 있는 문재인 대표의 머릿속도 궁금합니다",
  "이~ 더불어민주당 인재 영입 위원장에 김상곤 전 혁신 위원장이 내정이 됐습니다",
  "김상곤 위원장 내정은 문 대표가 당 대표직과 함께 겸직해온 인재 영입 위원장직도 내려놓기로 하면서 함께 이뤄졌습니다",
  "그런데 지금 지난 사 이구 재보선 패배 이후에 김상곤 인재 위원장이 맡아왔는데 김상곤 위원장이 앞으로 인재 영입까지 한다 라고 하는 건 문재인 대표가 아마 이십오일 쯤 인제 사 정식 사퇴를 하게 될 거라고 예 예상이 되는데요",
  "그 이후에도 결국은 문재인 방식으로 간다 뭐 이 얘기로 해석이 되는 거 아닙니까? 근데 이제 김상곤 위원장 같은 경우는 뭐 특별히 또 정치적 의미를 부여할 정도로  막상 특별한 정치적 역할을 할 거 같지는 않아요",
  "아~ 왜냐면 인제 인재 영입 관련 인제 부분인데 네",
  "아~ 그게 사실은 이미 그~ 리스트도 뭐 다 인제 그~ 작성이 돼있다는 얘기고 네",
  "아~ 그리고 그동안 해왔던 그~ 영입에 어~ 그~ 기조가 보면은 과거하고는 십구 대 총선하고는 달라졌더라고요",
  "이제는 저 흔히 얘기하면 뭐 친노 운동권 중심 이 얘기에서 벗어나가지고 전문가 중심 영입 기조로 이렇게 쭉 가고 있기 때문에 아마 김상곤 위원장이 그냥 그~ 기조를 이어받아서 아~ 그렇게 계속 그냥 임무를 네",
  "넘겨받아서 하는 정도 아니겠나 생각이 들고 예",
  "그럼에도 그럼에도 불구하고 어쨌든 공천 사람 심는 거는 친노가 계속 틀어쥐고 가겠다",
  "이런 이미지를 받고 있는 사람들은 많아요",
  "그래서 앞으로 이~ 김종인 위원장과 네",
  "일정 부분 아마 충돌이 있을 것으로 저는 보이는데 아마 김상곤 위원장이 지금 롤백한 것도 비노 쪽에서 탈당하지 않았으면 롤백이 불가능했을 겁니다",
  "혁신안에 그렇게 길길이 뛰면서 반대를 했잖아요",
  "이~ 실제 김상곤 위원장의 지난번 재보선 거 그~ 그~ 앞에 지방선거에서 전부다 공천에서 탈락했던 분이에요",
  "저분이 지난번에 혁신 위원장을 맡아서 혁신안을 내놓았을 때 비노 쪽에서 가만히 있겠습니까? 예",
  "그리고 혁신안 자체가 또 너 무비노 쪽에서 충격적인 것이었고 네",
  "그래서 지금 다시 인재 영입 위원장으로 롤백을 하기는 했는데 저분이 아마 진짜 후회 많이 하실 게 있어요",
  "지난번에 불출마 선언을 사실 사실 상 했거든요",
  "나 출마하지 않겠다 이랬는데 그런 거 같으면 영입 위원장을 하시고 나서 당에 얼마만한 파워를 가질 수 있을지 아마 지금 방금 그~ 우리 유 박사께서 말씀하신대로 거의 그~ 힘은 나서지 못한 게 아이 아니겠느냐",
  "문자 그대로 당협의 위원장으로 봉사하는 역할만 하시지 않겠느냐 이런 생각을 합니다",
  "네. 다음 이슈로 넘어가 보죠",
  "요즘 더민주당을 저격하고 있는 그~ 국민의당의 바람이 조금 약해지는 모습인데요",
  "아무래도 이~ 논란이 좀 영향을 미친 거 같습니다",
  "이승만 전 대통령 국부 발언으로 논란을 불러일으켰던 국민의당 창당 준비 위원회 한상진 공동 위원장이 어제 사 일구 관련단에 사과하고 오늘은 백범 김 구묘역을 참배했는데요",
  "과연 이번 사과는 잘한 일일까요? 이에 대한 삼 분 토론 지금부터 진행해 보겠습니다",
  "먼저 유창선 평론가부터 의견 부탁드릴게요",
  "예. 사과가 늦었죠",
  "에~ 사과를 해야 될 상황이 이제 됐는데 하려면은 좀 바로 했어야 되는데 한상진 위원장이 닷새나 끌었어요",
  "계속 자기 취지 해명하려고 이제 하고 네",
  "그러다보니까 이제 지지율이 인제 추락하고 아~ 그러고선 이제 나중에 마지못해 어~ 그때 가서야 사과하는 모양새가 돼가지고 좀 어~ 뒤늦은 사과였다 그렇게 봅니다",
  "이~ 사 일구 묘역에서 그~ 그 말씀을 하신 것은 정말 잘못하신 거예요",
  "이~ 다른 장소에서 하셔야죠",
  "사 일구 묘역에 가서 이승만 대통령 국부다 이렇게 말씀을 하시니까 그런데 저는 사실 이승만 대통령의 공과를 나는 다 인정을 해야 되고 예",
  "이~ 세계의 다른 문명국들처럼 우리도 건국기념일 그리고 건국대통령 그 기념관 정도는 가져야만 된다고 늘 주장을 한 사람입니다",
  "그리고 우리가 가령 법률가 입장에서 보면 영토와 국민과 주권을 가지고 나라를 찾은 것은 천구백사십팔년 팔월 십오일이거든요",
  "난 그래서 그날을 건국기념일로 하는 것이 맞다는 생각을 해요 굳이 만약에 앞당기자면 삼일절까지 올라가야만 된다는 생각을 합니다",
  "거기에 보면 나오잖아요",
  "우리가 민족 그~ 주권에 그~ 정권을 어~ 영유케 하노라. 자손 만대에 고하여 예",
  "제일 앞에 모든 건 조선의 독립국임과 조선민이 자주민임을 선언하노라",
  "그리고 그때 서른세 분이 문자 그대로 민족을 대표하는 분이에요",
  "그렇다카면 만약에 우리가 올 올린다면 사 그~ 헌법 제헌 헌법에도 다 적어 놓았습니다",
  "삼일절 어~ 그~ 삼일 운동 다 적어 놨거든요",
  "그러면 삼일절까지 올려야죠",
  "굳이 천구백십구년 사월 십삼일 임정을 중심으로 건국기념일로 한다 나 그거 반대합니다",
  "망명 정부를 거 건국기념일로 하는 예는 있어요. 폴란드 망명 정부처럼 예",
  "지금 초점이 살짝 흐려지고 있는데 한상진 위원장이 사과를 한 게 잘한 거냐 안 잘한 거냐에 대한 사과하신 거요? 네",
  "예. 유가족에게 사과한 걸로 제가 알고 있는데 네",
  "유가족회나 공로자회 이런 어~ 관계자들에게 사과한 것은 네",
  "난 잘했다고 봅니다",
  "왜 그런가하면 그~ 발언을 한 곳이 사 일구 묘역이었거든요",
  "나는 그 점은 잘못했다고 봐요",
  "저는 또 제 의견이 살짝 다른데요. 예",
  "잠깐 먼저 말씀해주세요",
  "예. 아~ 저~ 뭐 통합적인 관점이 필요하다",
  "어~ 특히 그 정당이나 정치인 쪽에서 그런 얘기하는 거 어~ 저는 거 동의를 합니다",
  "아~ 그게 필요할 때고 네",
  "그런데 아~ 특히 그~ 야당에서 네",
  "야당인데 국민의당이 야당을 표방하고 있는데 아~ 그~ 지지층은 사실은 이~ 독재나 부정 네",
  "굉장히 싫어하지 않습니까? 예",
  "아~ 그런데 그런 정서를 못 읽고 어~ 공만 얘기하고 이제 과는 얘기하지 않은 네",
  "더군다나 지금 시대에 맞지 않는 이~ 국부라는 표현까지 썼던 거 네",
  "이런 거는 대단한 인제 실책이었다",
  "에~ 이제 이렇게 인제 생각을 하는데요",
  "근데 저는 기본적으로 이~ 국민의당이 왜 자꾸 어~ 과거에 무덤에 가서 얘기를 하려고 하는지 네",
  "이~ 미래를 얘기를 해야 될 텐데 맞습니다",
  "정말 기존 야당하고 다른 뭐를 보이겠다면은 미래를 얘기해야 될 시간에 네",
  "이~ 중요한 시간에 왜 과거에 무덤으로 돌아가서 거기서 무슨 얘기를 할려고 그러는지 전 근본적으로 그게 참 답답해 보입니다",
  "그 부분 지적이 정말 마 맞는 지적인거 같은데 과거에 대해서 자꾸 얘기를 하냐",
  "그런데 일단 과거 얘기가 나왔으니까 안할 수는 없는데 국부라는 게 저는 이렇게 생각합니다",
  "국부라는 게 꼭 한 명만 있어야 되느냐",
  "국부라는 게 사실은 우리나라에 독립을 가져온 분들도 있고 우리나라에 민주주의 초석을 세운 분들도 있는데 이중에 하나로 그러면 저는 정말 한상진 위원장이 정말 진보적인 교수 출신이니까 차제에 이 발언이 논란이 됐을 때 당신은 국보위에 있지 않았냐 이렇게 논란 이렇게 얘기를 저 받을게 아니라 예",
  "자 우리는 도대체 국부를 뭐라고 보고 있고 국부는 어떤 사람이어야 되느냐",
  "국부는 한 명이어야 되느냐",
  "왜 저~ 복수의 국부를 우리는 가질 수 없느냐 라는 여러 가지 저~ 차라리 논리적인 상황으로 얘기를 좀 풀어 가면 좋았을 텐데 저~ 기존의 정치인처럼 뭐 반대쪽에서 반발하니까 무조건 가서 넙죽 사과하고 저는 그냥 얼치기 정치인화 된 게 아닌가 라는 느낌이 좀 드는데요",
  "그 말씀은 맞는 말씀이에요",
  "저는 그~ 이승만 대통령이 가장 위대했던 부분은 예",
  "독립 운동 부분도 있지만은 무엇보다도 천구백사십팔년 오월 십일날 오월 십일 총선을 만 이십 세 이상 되는 모 모든 남녀에게 보통 평등 선거를 실시하겠다는 겁니다",
  "유엔과 그렇게 협상을 한 거예요",
  "이~ 스위스 같은 나라가 천구백칠십일년에 네",
  "여성에게 비로소 선거권을 부여를 했습니다",
  "이~ 이승만 대통령이 그~ 제대로 민주주의를 공부하신 분이고 그리고 여기에 자유 민주주의 국가를 건국하도록 하는데 예",
  "가장 애를 많이 쓰신 분이잖아요",
  "그런데 대한 공은 사실 국부라는 소리를 그~ 들어도 마땅하다고 생각을 합니다",
  "저는 이~ 국부라는 표현 자체가 워낙 비민주적인 용어니까 저는 그 점을 싫어하는데 문제는 이승만 대통령의 과가 있잖아요",
  "그래서 내가 늘 하는 얘기가 공과 과를 같이 하자",
  "그런데 지금 여기에 김종인 위원장에게 또 당신은 국보위에 있었지 않느냐",
  "사실 그 문제는 또 다른 문제예요",
  "또 다른 문제니까 네",
  "이문제와 같이 그~ 섞어서 또 논쟁을 벌이기에는 조금 이상해 보입니다. 예",
  "그러니까 거기에 거기에 이렇게 그냥 소진되고 증발되긴 너무 아까운 소재 꼭 한번 다뤄야 될 소재를 어이없게 잘못 그렇죠",
  "투 투입하는 바람에 같이 다 그냥 한상진 위원장도 그~ 두 분 다 퇴행하는 느낌이 들어요",
  "그거 이를테면 뭐 백범 김구 선생을 국부로 인정을 하면서 이승만 대통령도 국부로 인정할 수 있느냐 이런 여러 가지 논란들을 그러니까 여러 가지 논의들을 할 수가 있었는데 이거를 정치적 행위로 그냥 넙죽 사과 예. 그런데 그런데 지금 한상진 위원장이 더 이상 그렇게 할 수가 없는 것이 네",
  "어~ 지금 과거 그~ 정동영 의장 때에 네",
  "노인 폄하 발언 예",
  "그것처럼 지금 돼버렸어요. 상황이 아~ 그~ 이게 사 이거 터지고 나니까 지지율이 그냥 네네",
  "떨어지는 것이 눈에 보이고 예",
  "그래서 아마 며칠 동안은 한 위원장이 인제 버텼던 거 같애요",
  "아 할 얘기 더 있다",
  "박정희 전 대통령에 대해서도 얘기 할 기회가 있겠다",
  "그러니까 막 당 안에서 이거 만류하고 사과로 아마 유도 설득을 한 거 같은데요",
  "아마 지금 시점에서 박 전대 통령 얘기까지 꺼내고 그랬으면은 네",
  "아마 당이 그야말마따나 야당이기 때문에 네네네",
  "아~ 당이 휘청거릴 수도 있는 그 상황까지도 갈 수 있었을 거 같으니까",
  "아~ 한 위원장이 지금은 어디 뭐 학술 토론회에 나온 교수 신분이 아니거든요",
  "그러니까 지금 당이 휘청이는 거 이거를 지금 뭐 그냥 내버려둘 순 없는 상황이었겠죠",
  "하이튼 사월 총선까지는 사필귀표만 있는 거군요",
  "저는 그런데 표 떨어진 게 네",
  "그 발언 때문이라고 생각을 안 해요",
  "그~ 어차피 지금 전북에 네",
  "이렇게 더불어민주에 잔류하겠다 이랬고 호남에서도 지금 뭐 다시 복당하겠다는 얘기까지 이미 나오고 이용섭 전 의원 그랬잖아요",
  "이러니까 이~ 그리고 또 그~ 국민의당이 보여준 것이 사실 상 계속 축소되거든요",
  "컨벤션 효과가 사라지는 거예요",
  "이러니까 표가 줄어든 거지 오히려 나는 한 위원장님 말씀 때문에 네",
  "가령 지금 새누리에서 몇 프로가 떨어져 나오고 민주당에서 몇 프로가 떨어져 나왔지만 국민의당에 표가 가장 많이 왔던 부분은 무당파였습니다",
  "이~ 무당파들은 오히려 한상진 위원장의 말씀에 안도를 했다고 저는 생각을 해요",
  "그렇다면 앞으로 xx를 넓히는데 있어서는 한상진 위원장의 발언이 나는 적절했다고 보는데 그것 때문에 표가 떨어졌다면 그 표는 아마 국민의당을 찍을 표는 아닐 거라고 저는 생각을 합니다",
  "시간 관계상 여기까지 말씀 듣고 다음에 또 이어가도록 하죠",
  "네. xxx행보의 발걸음은 더 무거워질까요 가벼워질까요? 지금부터 짚어보 지켜보겠습니다",
  "이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 박대장 시작하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 지난달 총선 불출마를 선언했던 새누리당 문대성 의원이 오늘 고향인 인천에 출마하겠다고 했습니다",
  "갑자기 불출마를 번복한 이유 과연 무엇일까요? 양재열 변호사 승재현 한국 형사 정책 연구원 연구위원 권세진 월간조선 기자 모시고 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 어제 김무성 대표가 크게 언론에 화를 냈어요",
  "그 더불어민주당에서 무명인들을 데리고 오는 걸 언론이 대서특필해 주고 있다",
  "앞서서는 그런 종류의 인재들은 우리 당에 수백 명이다 이런 쪽의 얘기를 했었잖아요",
  "그에 대한 답으로 지금 문재인 대표 김무성 대표가 내놓은 카드가 문대성 복당입 복권입니다 라니까 시점상으로는 그런데 그렇죠. 네",
  "그게 이렇게 논리적으로 자연스럽지가 않잖아요",
  "문대성 위원은 사실은 여러분들은 뭐 기억하실지 모르겠지만 이천십이년이었죠",
  "총선에서 당선된 직후에 예",
  "논문 표출 사건이 일어났어요",
  "그래서 정말 대선을 앞두고 있는 캠프에서 캠프가 왈칵 뒤집어졌죠",
  "왜냐하면은 박근혜 후보를 깨끗한 후보 그렇죠",
  "정말 진실한 후보로 밀어야 되는데 이런 표출 사건이 일어나니까 당내에서는 정말 난리가 나서 출동시켜야 된다는 얘기까지 나왔었던 인물이거든요",
  "결국 그래서 탈당을 했었고요",
  "그런데 이런 인물을 지금 우리 당에 인재가 부지기수로 많다던 그리고 무명을 꼿꼿이 하지 않겠다던 김무성 대표가 직접 전화 걸어서 저~ 당에 끌어들였다 이말 아닙니까? 그러니까요",
  "우리 당에 이렇게 인재가 많은데 예",
  "자 한번 볼래 하고 딱 국민한테 내민 카드가 문대성 후보다",
  "저는 그 깊은 뜻을 잘 모르겠습니다",
  "이 깊은 뜻이 뭡니까? 도대체 제가 여태까지 김무성 대표의 총선 관련 행동 중에서 가장 이해가 안 가는 게 지금 이 사건인데요",
  "사실 문대성 의원 같은 경우는 원래 탈당에 대해서는 이제 새누리당이 약간 좀 엄격하게 보는 게 있거든요",
  "언제 탈당하고 북당한 사람은 이제 다시 뭐 경선하는데 불이익을 준다거나 그런데 지금 왜 이런 일이 생겼냐를 좀 볼 때 이제 김무성 대표가 안대위 대법 전 대법관이나 이제 오세훈 전 시장에 대해서 얘기하는 것도 그런데 참 아깝다라는 얘기를 여러 번 했어요",
  "그래서 좋은 데 좀 보내주고 싶은 마음을 이렇게 넌지시 비춘 적이 몇 번 있었는데 지금 이제 수도권 벨트를 좀 만들어야 총선의 이제 기를 가져올 수 있잖아요",
  "근데 그 상황에서 이제 뭐 다른 분야 문화 예술 체육 뭐 이런 데를 찾아보다가 이제 문대성 의원은 생각한 것이 아니냐 뭐 이렇게들 얘기는 하고 있는데 근데 굳이 그렇게 체육을 한 거는 알겠는데 그분이 이제 문대성 의원이어야 하느냐",
  "그리고 이제 여러 가지로 문제를 일으켰던 사람이기 때문에 이분을 그렇다고 이제 인천이라고 이제 혼자는 부산에 대해서는 이제 얘기를 안 하고 이제 수도권에 꼭 이제 출마를 이제 고향이라고 꼭 가야 된다는 거 뭐 그런 것은 인천 남부였죠",
  "그쪽으로 이제 수도권을 좀 어떻게든 유명한 사람들로 기세를 잡고 싶은 것이 아닌가 지금 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "그럼 문대성 의원이 한 달 반 전에 불출마를 선언을 했어요",
  "그럴 때 아마도 많은 정치부 기자들은 당연한 결과일지도 모른다라고 봤었어요",
  "워낙 이분이 이천십이년에 붙은 별명이 있지 않습니까? 그걸 여기서 말씀 말씀을 드려야 되나요",
  "아니 문도리코라는 별명이 있었죠",
  "아니 그니까 직접적으로 이제 논문 표절 때문에 네",
  "이천십이년에 논문 표절이 국민들한테 최종적으로 확정을 확인까지 해줬지 않습니까? 네",
  "그런 말로 왠지 실제로 그분이 체육인으로서 누렸던 영예까지도 다 날 날라가는 게 아니냐는 얘기도 나왔고 아이오씨에서도 조사에 들어갔었죠",
  "예. 아이오씨에서 물론 예",
  "아이오씨 위원 자격까지도 박탈을 시킬 것이야 말 것이야 초미의 관심사가 됐었는데 유보를 좀 했죠",
  "그래서 이제 나온 별명이 그 당시에 신도리코라는 어떤 복사기 회사의 복사기 이름을 접합을 시켜서 네",
  "문도리코라는 그런 식으로까지 생각을 해서 불릴 정도로 약간 치욕스러운 일을 겪으셨는데 네",
  "그것 때문에 결국 탈당까지 했지 않습니까? 네",
  "탈상까지 했는데 그런 분이 그러고 나서 정치권에서는 나가면서는 또 그랬어요",
  "어~ 정치라는 게 나는 정치인도 아니었고 맞아요",
  "이렇게까지 정치권이라고 하는 것이 혼잡하고 타락한 곳인지 몰랐다",
  "그니까 그 내용을 보면 사년 동안 정치 거짓과 영달만이 난무하는 곳이었다",
  "그래서 저는 제가 생각한 정치는 정치인이 한 말에 책임을 지는 책임의 정치다",
  "그러면서 불출마를 선언했는데 다시 출마한다고 그러면 이건 앞뒤로도 너무 모순 아니에요",
  "근데 본인의 어떤 입장보다는 네",
  "아까 이제 말씀하신 것처럼 결국 이제 김무성 대표의 어떤 생각있이 굉장히 강력하게 작용을 한 것 같은데 네",
  "몇 가지 생각을 해볼 수 있을 것 같아요",
  "김무성 대표는 어쨌든 사냥식 공처를 계속해서 주장을 해 오고 있고 네",
  "그래서 이제 더불어민주당에서 영입한 그런 인사들을 가리켜서 꽃꽃이다",
  "우리는 정말 풀뿌 풀뿌리를 싫어하지만 그러다 보니까 그렇게 상향식 공처를 해야 되는데 인재는 들어와야 되겠고 할 수 있는 방법은 대중적으로 굉장히 이미 잘 알려져 있고 네",
  "그런 분들이 들어오면 경선을 시키더라도 네",
  "마치 풀뿌리처럼 보일 수 있다 그리고 그분을 애초에 먼 데서 나온 것도 아니고 인천이 원래 고향이시니까 예",
  "풀뿌리에 스타의 영입이다 이런 생각을 하시다 보니까 딱 문대성 카드를 낙점을 하신 게 아닌가 그래서 추측일 뿐이죠. 사실은 참 그런데 승재현 위원님이 보시기에는 그 민주당에서 내세웠던 각종 영입 카드에 대한 대항마로 문재인이 저~ 문대성 의원이 불출마를 번복하고 나오는 게 그게 맞교환 카드가 된다고 보십니까? 전혀 그거하고는 전혀 관계없을 것 같습니다",
  "사실 제일 당황스러운 게 나는 니가 소중하다",
  "라고 말을 해놓고 결국 그 사람을 데리고 왔을 때 그 사람을 제대로 쓰는 게 아니라 그럼에도 불구하고 너는 다시 경선을 해야 된다라고 얘기한다는 것은 결국 그 사람을 데리고 와서 결국 그 경선 장소에서 다시 한번 그 사람을 사지로 내몰고 네",
  "내몰고 난 다음에 그 결과에 대해서 니가 승복을 하라고 얘기를 하는 거기 때문에 네",
  "어떻게 보면 앞뒤가 좀 맞지 않는 그런 어떤 결과인 것 같습니다",
  "아~ 진짜 한 많은 국민들이 납득을 잘 못 하는 것 같습니다",
  "전혀 네. 고도의 정치적 계산이 있는 건지 좀 지켜봐야 될 것 같아요",
  "좀 지켜봐야겠습니다",
  "네. 논문표절 주홍글씨를 새기고도 과연 히든카드 역할을 할 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "그런가 하면 이른바 진박 후보들은 진진박 깃발이라도 만들 태세입니다",
  "이 진박연대 움직임이 나타나고 있는 건데요",
  "이십 대 총선 대구 출마자 여섯 명이 이 진박 인증샷을 찍으면서 공동 전선 구축했다는 소식입니다",
  "이들의 회동이 알려지자 지역 정치권 내에서는 박심 후보 기준에 대해서 문제제기를 하면서 강하게 반발하고 있습니다",
  "자칭 진박을 선언한 여섯 명의 도원결의 과연 이번 총선에서 영향력을 발휘할 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "지금 저기 사진 같이 찍으신 분들 네",
  "추경호 이재만 곽상도 정종섭 윤두현 하춘수 이런 분들이 대구 달성 대구 동굴 대구 중남구 대구 동국 앞 대구 서구 이런 지역들이 어떻게 보면 친 유승민 계 의원들이 의원을 지금 하고 있는 곳이잖아요",
  "예. 그쪽 이제 공략하는 분들인데 네",
  "사실 지금 여론 조사에서 지금 유리하지가 못하거든요",
  "현 저~ 현식 의원들에 비해서 굉장히 좀 떨어지는 상황인데 영남이나 뭐 이쪽 지역에서 정치하시는 분들 얘기 들어보면 지금 모두가 지금 새누리당은 네",
  "지금 대통령을 이용한 마케팅을 다 하고 있거든요",
  "대통령에 대한 이제 팬심이 그~ 강하다 보니까 이제 대구 지역 같은 경우는 그렇죠",
  "그거를 이제 계속 내미는데 잘 그래도 잘 안 되고 있는 거예요",
  "이분들이 이제 진박인 것은 대충 다 알고 있다고 생각했는데 네",
  "지역에서는 아직도 누가 진박 어차피 다 자기네 대통령 측근이라고 얘기를 하고 다니기 때문에 네",
  "이것을 이제 뭔가 확실하게 보여줘야 되겠다",
  "그래서 이렇게 모임을 하고 좀 이제 알리기 시작한 것 같은데 이게 좋은 생각이라고 저는 뭐 이렇게 여겨지지는 않고요",
  "오 오히려 이러한 것이 이제 대통령한테도 부담을 준다는 생각을 하게 되죠",
  "중앙 정치권에서는 예",
  "그리고 더 견제를 받게 될 것이고 그러나 이제 지역에서 그~ 이분들도 그 생각은 했을 거예요",
  "근데 지역에서는 이것이 분명히 효과가 있을 것이다라고 판단을 하고 음 이렇게 사진도 내보내고 굳이 이제 뭐 박근혜 대통령의 어디 수석이었다 옷에도 다 그렇게 쓰고 네",
  "진실한 사람 이렇게 막 걸고 다니는 분들도 많거든요",
  "저희 지역에서는 그래서 이제 그것을 어떻게든 좀 알려야 되는데 대통령이 뭐 직접 나서지 않을 거니까 네",
  "요 연대를 만들어서 사진이 계속 나오고 진짜 이 사람들을 찍어야 된다 패키지로 이제 가는 거죠",
  "그렇게 생각을 하도록 이런 행동을 하고 있는데 사실 이게 얼마나 효과가 있을지는 조금 두고 봐야 될 것습니다",
  "근데 이 지역 전가에서도 볼썽사나운 진박 마케팅이다라는 얘기도 나온다고 하는데 우리 언론인 출신의 변호사에게 여쭈는 것이 그니까 이게 한 지역구 두 지역구에 당선에 뭐 도움이 될지 안 될지는 전술적으로 모르겠으나 큰 판세의 전략에서 이 도움이 될까는 의문 부호는 쉽게 돼요",
  "바로 그게 이제 정말 큰 의무인 거죠",
  "뭐냐면 이게 이정진 의원이 본인이 예",
  "국회의원이 저는 후배가 좋은 후배라서 양보한다는 얘기를 정말 전에도 후에도 들을 일이 없는데 추경호 실장한테 물려줬고 예",
  "물려주겠다고 했고 예",
  "그게 다른 데가 아니라 박근혜 대통령께서 이렇게 계셨던 달성이지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 여기를 베이스로 해서 옆으로 쭉 뻐져나가겠다 그리고 우리 육 인은 그 확실한 어떤 어떻게 보면 이 뒷받침을 하는 사람들이라는 인상을 심어줄 수는 있겠죠",
  "문제는 그렇게 해서 피케이 내지는 아 티케이 내지 이제 부산권 영남 벨트까지 해서 정말로 어떻게 보면 장악력이 있다라고 치면 예",
  "국민의 선택은 우리 국민들은 또 굉장히 현명한 어떤 지역구도 만들어주는데 있지 않습니까? 그렇죠",
  "투표율 한 거 보면 예",
  "이게 수도권이나 다른 지역에 미치는 영향은 없을까",
  "굉장히 부정적으로 보여질 수밖에 없지 않습니까? 아무래도 네",
  "그러면 저렇게 했었을 때 저기서 저 육 인이 다 성공하신다고 해도 전체 구도로 여권의 구도로 봤을 때 과연 이 이기는 선거 전략일까 의문부호가 들어갈 수밖에 없죠",
  "근데 확 확실히 좀 약간 아~ 뭐 당이 어떻게 되든 나부터 살고 봐야 되겠다라는 생각이 드는 게 지금 총선을 맞는 그~ 후보자들의 생각 아닙니까? 하긴 뭐 뛰는 사람들은 무조건 다음에 국회의원 당선 이후에 최대의 목표일 테니까요",
  "그런 사람 입장에서라면 지금 이재만 전 구청장 같은 경우에 유승민 의원하고 한 십팔 프로 이상 차이가 난다면서요",
  "그러니까 지금 뭐라도 지금 그니까 그런 방법입니다",
  "뭐라도 해야 되는 사실 뭐 어떻게 보면은 중앙 정치권에서는 어 이지만 구청장이 뭐 이렇게 유승민 의원 상대로 이제 진박에 저기를 업고 있다라고 이야기를 하지만 네",
  "사실 현장에서는 그런 것들이 잘 이제 느껴지지 않을 수가 있거든요",
  "그런 것을 어떻게든 이제 해야 되는데 사실 이분이 이제 옛날에 이제 수석했던 분들하고 다 사실 연대를 구성해서 이렇게 얘기를 한다는 것 자체는 진짜 본인은 이제 사실 어떻게 대통령에게 부담이 갈지를 별로 생각을 안 하고 네",
  "오히려 어떻게 보면은 본인 뺏지만 생각한다는 의견을 들을 수가 있어요",
  "그래서 그것이 본인한테는 더 안 좋은 것이 아닌가 저는 그렇게 좀 제가 생각하기에는 제가 이제 어차피 그~ 지역구가 또 대구 쪽이라서 그런데 예",
  "사실 진박이라는 개념을 대통령께서 어떻게 말씀하셨는가 하면 나라와 국민을 걱정하고 사랑하는 사람들의 모임이라고 하셨는데 예",
  "사실 저기 계시는 분들 다 이렇게 면면히는 이렇게 알고 있지만 그분들이 저렇게 사진을 찍는 게 아니라 정말 그 지역에서 학생들 그 지역에 있는 국민에 대한 어떤 아픔과 그런 것들 알고 그걸 철두철미하게 고민하는 모습이 아니라 네",
  "저렇게 쇼오프를 하는 모습을 과연 찍어서 트위터에 올린다는 것이 네",
  "과연 대구 지역에 민심을 어떻게 옴직일까는 굉장히 한 번 고민해봐야 되는 부분이라고 저는 생각합니다",
  "저 잠바도 이번에 새로 맞추셨나 글자도 뭐 하여튼 이쁘게 박아놓기는 하셨는데요",
  "정말 저 잠바의 효과가 나중에 어떻게 나올지는 누구도 장담 못 하는 일인 것 같애요",
  "지금 여론 조사 결과가 일부 나가고 있지만 저희가 뭐 네",
  "자세한 그 여론 조사의 기준은 밑에 나오고 여론 조사에서 오차 범위 바깥으로 소위 진진박 후보들이 뒤지는 곳이 좀 눈에 띄었 띄긴 띄었습니다",
  "네. 똘똘 뭉쳐 다니는 여섯 명에 대한 두 분 생각 십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "저는 십 초에 다 못 실 것을 같은 일이 좀 떠났었습니다",
  "할 말이 많으신가 봐요",
  "소설을 쓰시나 봐요",
  "저는 이분들이 선언한 게 정말 진박을 선언한 건지 진상을 선언한 건지 들어볼 일인 것 같습니다",
  "뭐 시를 뭐 소설처럼 썼습니다",
  "예. 그니까 진짜 진박 감별사가 공인한 진박과 사진 찍은 진진박들이 저희입니다라는 식의 마케팅을 하는 거고  예",
  "유사품에 주의하세요",
  "진박 박 대통령을 누르는 사람들 그 가운데 진박을 다해서 없어진 진박 마지막은 부스럼 진이랍니다",
  "아 부스럼 같은 진박 이런 상품의 주의하라는 마케팅 하는 것 같애서 네",
  "저는 솔직히 좀 씁쓸한 웃음을 짓게 됩니다",
  "네. 노골적인 진박 마케팅 과연 효과가 있을지 지켜보겠습니다",
  "그런가 하면 오늘도 하루종일 귀가 간지러웠을 사람 바로 이분인 것 같습니다",
  "조경태 의원이 더민주 탈당을 공식화한 지 이틀 만에 새누리당에 입당했죠",
  "해당 소식의 여야 반응 아주 뜨거웠는데요",
  "더불어민주당 의원들은 비판의 목소리를 높였고요",
  "새누리당 내에서도 환영과 냉담의 반응이 엇갈리고 있습니다",
  "특히 부산 사하의 정갈 반발이 거센 상황인데요",
  "조경태 의원 새누리당 입장 논란을 잠재우고 총선 승리를 거둘 수 있을까요",
  "일단 뭐 우리 독설로 아주 유명한 우리 정청래 의원 트위터에 일종의 비아냥 적으로 한마디 했어요",
  "뭐 생각보다는 조금 약하게 한 것 같은데요",
  "저도 생각보다는 약했다고 생각해요",
  "그동안 어울리지 않은 옷 입고 다니느라 고생 많았다",
  "사실 뭐 오만과 독선을 가여차기 뭐 들어갔는데 싸워주길 바라오라고 얘기한 뭐 의도는 잘 모르겠지만 네",
  "이분이 뭐 옛날 말로 하면 엑스맨 왜 고 안에서 그렇죠",
  "새누리당 편을 드는 사람이 아니냐라는 이야기를 굉장히 많이 들어왔고요",
  "이중대라는 이야기도 들었었죠",
  "저는 저기서 트위터에서 딱 눈에 걸리는 게 친박 패권주의가 가서 과열차게 싸워달라는 게 이 한술을 걸어놓고 이 새로운 예",
  "밤에 행보를 보고 너 당신 여기서 그렇게 친노 패권주의 갖고 난리 피더니 거기서 왜 말 못 해 그렇죠",
  "나는 다음 수를 위한 포석이 아닌가 그런 생각이 들긴 들어요",
  "뭐 조경태 의원이 뭐 할 말은 다 할 걸로 보이는데요",
  "뭐 본인 지역구 사정도 있고 그래서 좀 이렇게 사실 어떻게 뭐 긍정적으로만 보기는 좀 어려운 측면도 있고요",
  "이제 앞으로 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "지금 새누리당 오늘 아침 최고 회의는 거의 뭐 조경태 환영회로 분위기가 그~ 저~ 저~ 무르익었었는데 예",
  "정말 분위기 좋았는데 반대로 이 부산 사하 지역에서는 정말 분위기 싸늘하게 험한 소리도 많이 나오 나오지 않았습니까? 그 뛰던 사람들 입장에서는 예",
  "이 부산 사하을 당원 성명 좀 보시면은요",
  "김무성 대표와 중앙당은 적과 야합하는 뒷골목 양아치들이나 할 수 있는 짓거리를 하고 있어 정말 개탄을 금할 길 없다",
  "정말 센 어딩 아닙니까? 예. 그때 우리 강성규 전 의원이 뭐 새누리당이냐 개누리당이냐 했던 거를 네",
  "연상케 하는 아주 강한 강한 통의 그렇죠",
  "예. 이런 반발은 정말 너무나 당연한 것 아닙니까? 지금 시점에서는 예. 이 사하을이 이제 안준태 위원장에게 좀 어떻게 되고 그리고 계속 비어있다가 이제 석xx 전 지검장이 이제 위원장을 맡아서 그 지역구를 많이 갈고 닦고 있었습니다",
  "그니까 조경태 의원이 삼 선이 넘어가면서 약간 이제 뭐 주민들의 피로도도 있고 하다 보니까 네",
  "상당히 열심히 일을 했던 분이고요",
  "지금 현재의 위원장은 그리고 그 외에도 사하을은 좀 해볼 만 하다 이런 사하가분 이제 호남식 전시장이 지금 관리를 하고 있는데 그렇게 해서 조경태 의원을 좀 꺾으려고 했던 이 후보들이 굉장히 많았어요",
  "그랬는데 지금 사실 뚝 떨어진 것도 영입도 아니 네",
  "영입까지는 그래도 사실 언제 나 일어기 일이기 때문에 별로 사람들이 그냥 그렇구나 할 수도 있는데 응 이것은 적군을 데리고 왔다",
  "그리고 환영회를 그렇게 성대하게 예",
  "그리고 막 이제 뭐 일부러 데리러 왔다는 식으로 이렇게 언론에서 얘기도 되고 하다 보니 지역 위원장들이 옛날에는 그렇게 해서 지역 위원장이 이제 당엽 위원장이 공천은 못 받고 낙하산이 오면은 막 다 올라와서 당사에서 농성하고 시위하고 막 그런 일이 굉장히 많았거든요",
  "응 지금은 저 정도로 이제 좀 험한 말만 오고 가는 상황인데 이게 경선이 있기 때문에 사실 아~ 당 중앙당에서는 할 말이 있는 거예요",
  "어차피 경선할 건데 왜 자꾸 그러냐 아~ 이렇게 얘기를 하고 있는 상태죠",
  "저렇게 이제 어쨌든 강자죠",
  "저 지역에 강자 참석을 했던 조경태 의원을 데려감으로 해서 어떻게 보면 부산 서구 벨트까지 완전히 다 진압해서 부산을 석권하겠다는 게 새누리당의 구도일 텐데 잘 될까요",
  "사실 그~ 새누리당이 그~ 부산 지역을 이렇게 집권하는 것뿐만 아니라 네",
  "어떻게 저 조 위원을 데리고 왔는 가장 큰 이유는 지금 문재인 대표가 사실 출마를 안 하겠다고 말을 했음에도 불구하고 어차피 조 의원이 왔는 이상 출마를 할 수밖에 없는 예",
  "그런 상황이 될 수 있고 사실 문재인 의원이 출 출마를 대표할 때 출마를 했을 때 얻을 수 있는 이익은 전혀 없습니다",
  "왜냐하면 이게 선거를 승리를 했다고 할지라도 그 승리가 뭐 앞으로 계속 이루어질까 라는 것은 인문학적인 어떤 정치의 판에 대한 생각인 것이고 예",
  "사실 살아있는 생물체로서 그 사람이 승리를 했을 때 그게 과연 대선까지 간다는 건 현실적으로 불가능한 일이고 만약 거기서 안 되었다는 가정을 쓰면 그건 정말 치명적인 어떻게 보면 더불어민주당의 굉장히 큰 어떤 임팩트를 줄 수 있기 때문에 저 한 사람을 데리고 와서 출마를 시킴으로써 그~ 더불어민주당에 있는 대표를 움직일 수 있는 그 한 수가 아마 저 뒤에 숨어있는 게 아닐까 싶습니다",
  "일종의 굉장히 큰 포석이다",
  "아 문재인을 문재인 후보 대 의원을 어쩌면 압출 아주 분리한 싸움으로 끌어내는 그렇죠. 예",
  "아~ 그렇게 볼 소지는 있겠네요",
  "네. 오늘 온라인을 뜨겁게 달군 북한 영상도 있는데요",
  "북한도 이제 흥행의 삼 대 요소를 잘 알고 있는 것 같습니다",
  "어린이까지 동원해서 이 반미 감정을 고취시키고 있는데요",
  "네. 총선을 앞두고 야당에서 영입한 대표적인 인물들의 공통점이 있는데요",
  "바로 칠십 대라는 점입니다",
  "인생은 육십부터라는데 정치 인생은 칠십부터 시작되나 본데요",
  "이상돈 중앙대 명예교수 이현종 문화일보 논설위원 모시고 자세한 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 야 진정한 그 맨날 뭐 젊은 피 수혈한다 하는데 젊은 피가 지금 노인 피 노년의 피에 지금 못 당하는 형국이에요",
  "현재까진 그런 것 같습니다",
  "가장 뜨거운 정치권에서의 뜨거운 스타는 다 지금 칠십 대들인데요",
  "저희가 한 번 좀 살펴보요",
  "윤여준 전 장관 어우 여든이 가까우시군요",
  "한상진 김종인 정운찬 반기문 다 그러시네요",
  "다 칠십 대 시네요",
  "평균 연령이 칠십삼 점 이 세입니다",
  "정운찬 교수가 상당히 나이가 좀 어린 편에 속하네요",
  "한상진 교수랑 아마 커피 심부름해야 될 것 같은데요",
  "진짜 커피 좀 타오라 하면 커피 타오셔야 될 것 같은데 자 지금 일흔 살 정운찬 교수가 커피 타와야 될 정도의 저런 연소함으로 평가받는 이 정치권의 핫스타 이 상황을 어떻게 지금 보고 계십니까? 이상돈 교수님 글쎄 뭐라고 설명하기가 좀 어려울 것 같은데요",
  "어~ 사실 그~ 문제는 연세도 연세지만은 현재 야당 상황에서 네",
  "그렇게 외부에 계신 분들을 이렇게 꼭 영입해야만 되느냐",
  "뭐 이런 것이 제일 큰 문제죠",
  "그러면 야당의 뭐 심각한 문제가 있는 게 아니냐 말이죠",
  "이게 참 칠십 세 그러니까 제 생각에 이렇게 여하튼간에 뭐 정치지도자들이 연세가 많았던 것은 제 기억에 구소련 시대죠",
  "거진 소련이 망해갈 때 뭐 그 브라질 네퍼 체르니 앵커 만드로포프 뭐 그때를 아~ 추억의 이름이네요",
  "그래서 저는 저건 정상적인 거 아니라고 봅니다",
  "근데 어떻게 보면은 불가피한 게 문재인 대표가 초선이지 않습니까? 안철수 위원도 초선이고 결국 초선의 이 대선 후보들이 강력한 이 진지를 틀고 있는데 결국 그 조직을 메인테인 하려니까 예",
  "거 자꾸 삐걱거리고 그러니까 이제 정식 경륜이 많은 분들을 초청하다가 보니까 이렇게 노장들이 다시 컴백하는 게 아닌가 싶은데요",
  "아무래도 뭐 이~ 정치 경력보다는 네",
  "지금 현재 오십 대 리더십 자체가 사실 국민들이 신뢰를 못 받고 있다고 봐야죠",
  "지금 외국 같은 경우는 서구 유 럽같은 경우는 대부분 지금 뭐 사십 대 오십 대 리더십이 다 장악하고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 이분들 같은 경우에는 사실은 이십 대부터 당에서 훈련받아서 온 그분들입니다",
  "대부분 정치적인 훈련을 받아서 나름대로 어떤 정치적인 비전을 갖고 있는데 사실은 이제 오십 대 지금 문 안 뭐 문철 문재인 안철수 같은 경우는 외국에 있다가 오신 분들이거든요",
  "본인의 정치적 어떤 그런 뚜렷한 정부적 감각이나 정치적인 판단력이 그렇게 뛰어나지 않으세요",
  "그러다 보니까 결국은 외부에 힘을 빌릴 수밖에 없고 결국 그러다 보니까 칠십 대 되는 분들의 어떤 도움을 받을 수밖에 없는데 예",
  "그니까 결국 이제 그 자체가 보면 결국 정치의 역동성 자체가 없어지고 예",
  "여전 여전히 어떤 과거의 어떤 프레임 자체로 사물을 바라보는 그러한 것들이 정치권에 상당히 횡횡하게 되는 그러한 결과를 낳고 있습니다",
  "교수님들 같으면 오늘 여기 저희가 거론한 다섯 분 중에서 역시 현재 정치판에 가장 큰 영향을 주는 분은 김종인 위원장 같으신데 김정인 위원장은 저희 프로그램 그때 처음에도 그 얘기를 했었습니다만 박영선 의원하고 친하고 또 정원찬 총장 총리하고도 친하고 이런 개인적 인맥도 지금 야권 지형 개편에서 상당히 큰 그~ 영향력을 발휘하는 것 같습니다",
  "현재까지는 뭐 그런 것도 있고 예",
  "또 하나는 역시 좀 김종인 박사님이 좀 박근혜 대통령한테 해서 너무 좀 실망한 측면이 많이 있죠",
  "그래서 현재 그리고 또 대통령 취임 후에 지금까지 삼년 동안에 사실상 뭐 정부의 행태가 그렇고 이렇게 두다가는 우리나라가 정말 큰일 나겠다 하는 그런 거를 네 뭐 전부터 말씀하셨어요",
  "근데 문제는 이제 이런 상황이라면은 과연 여당의 변화에 기대를 할 수 있겠느냐",
  "김 박사님은 기대할 수 없다는 것이고 그러면은 여도 아니고 야도 아니면 좀 제 삼 세력의 새로운 세력한테 기대를 걸어볼 수 있겠냐에 대해서 김 박사님은 어 소선거구 하에서 그런 것은 현실적으로 어렵다",
  "지금 현재 거대 야당이지만 상당히 기능장애에 빠져 있죠",
  "그것을 고치는 게 고쳐서 어~ 나라를 바로 잡는 게 현실적으로 유리한 방법이다 그런 말씀을 좀 가까운 분들한테 해온 걸로 알고 있습니다",
  "저는 정책을 이제 해보 해봤던 분들도 저 안에 계시니까 이렇게 노련한 부분에서는 정말로 지금의 대선 주자들이 배울 것도 많다고 생각을 하지만 저분들이 주로 사회학이나 경제학을 전공하셨던 분들인데 경제와 사회 패러다임에 정말 최근에 급속도로 많이 바뀌지 않았습니까? 저분들이 아마 현직에서 정책을 펴실 때 신자본 자본주의 자유주의 논쟁 같은 건 일어나지도 않았을 거예요",
  "그런저런 분들이 이제 일종의 앞으로 향후 뭐 대선 전략이라든가 총선에서의 밑그림을 그린다거나 하는 게 과연 우리나라가 앞으로 나갈 수 있는 그 진보적인 진보라는 게 무슨 좌우가 아니고요",
  "앞으로 나갈 수 있는 그런 전형적인 정책들을 정말 취할 수 있는가에 대한 의문이 좀 생기거든요",
  "결국 저는 표의 문제라고 봅니다",
  "우리가 이제 지금 베이비부머 세대들이 대거 은퇴하면서 네",
  "사실은 이제 오 육십 대가 지난 이천십이년 선거 같은 거에 비해서 이번 선거 같은 경우는 오히려 역전이됐습니다",
  "이 삼십 대에 비해서 네",
  "그만큼 표의 어떤 그~ 응집력이라든지 또 어떤 표의 능력이 많이 굉장히 커진 그런 상황입니다",
  "아무래도 그러다 보니까 전체적인 정책 자체가 보니까 결국 이제 노인 복지라든지 아~ 여러 가지 그런 문제에 대해서는 굉장히 신경을 쓰는데 예",
  "청년 일자리나 나라의 개조 지금 현재 우리 같은 경우는 우리 경제가 굉장히 어려운 이유도 예",
  "어떤 일시적인 현상이 아니라 결국 구조적인 문제로 많이 보지 않습니까? 만성 질환에 빠진 거죠",
  "결국 그러려면 뭔가 패러다임을 바꿔야 되고 생각을 좀 바꿔야 되는데 네",
  "그럴 동력 자체가 사실 없는 거죠",
  "저는 이제 국회가 십구 대 국회가 이렇게 오랫동안 싸우고 있는 것 자체도 보면 바로 그러한 새로운 흐름들이 없기 때문입니다",
  "그만큼 젊은 세대였던 절박함 청년 입장에서 절박함 이런 것들을 우리 국회의원들의 제대로 느끼거나 또 그게 표로 연결되지 않기 때문에 네",
  "사실상 그거에 대해서 그냥 방치하고 있는 결과라고 보거든요",
  "결국 이런 사태가 오래가다 보면 응 저는 이 삼십 대의 어떤 박탈감 이런 것들이 굉장히 심해진다고 봅니다",
  "이거 이것 자체가 칠십 대의 어떤 정치가 물론 노련함은 좋지만 네",
  "그러나 새로운 이름 지금 일본과 어~ 중국만 봐도 나름대로 그래도 좀 젊은 기운들이 있거든요",
  "근데 우리만 해도 굉장히 노령화되고 있다는 것 자체만 보면 저는 굉장히 좀 암울한 생각도 좀 듭니다. 사실 그니까 특히 이번에 김종인 한상진 저 두 분 때문에 말씀하신 것처럼 전진하는 정치가 아니라 퇴행하는 정치처럼 국고위 얘기 나오고 구부 얘기 나오고 하는 게 정말 우리 대한민국 발전을 위해서 좋은 건지에 대해서는 솔직히 정말 정말 걱정이 듭니다",
  "그 전도 재밌는 포인트가요",
  "야당에서는 박근혜 대통령한테 박정희 시대로 시계를 돌리고 있다 뭐 유신 시대를 뭐 만들어내고 있다라고 비판을 하는데 야당에서 위협하는 인물들도 사실은 그때 왕성한 활동을 하셨던 분들인 거잖아요",
  "그래서 정말 이게 뭐 과거 논쟁은 그~ 저~ 뒤로 제쳐놓는다고 치더라도 과연 정말 저분들이 앞으로 이렇게 플레이어로를 활동을 하는 게 뒤에서 원로로 활동하시는 것보다 정말 어떤 이득이 있을까 하는 의문이 들어든요",
  "지금 어떻게 보면은 지금 저기 계신 분들은 우리나라 좀 인구도 이렇게 맞춰놓고 말하자면 생존 경쟁 같은 게 좀 이렇게 치열하지 않았을 때죠",
  "그래서 어~ 이것도 그분들이 성장해서 이렇게 발전 초기화하시는 분들이 그 당시와 사회 그 당시에 배웠던 속죄했던 학문하고 상당히 거리가 많잖아요",
  "또 하나는 이제 현재 그~ 어렵다고 우리가 보는 이 삼십 대의 어떤 어려움과 같고 과연 현실감 있게 호흡할 수 있느냐",
  "그리고 아무래도 그 미래 지향적인 사고를 하는 데는 저도 좀 상당히 한계가 있지 않을까 합니다",
  "그런 면에서 아까 말씀하신 대로 우려되는 부분이 있고 하여튼 저는 이건 저는 증말로 이게 정상 것인 것은 아니라고 봅니다",
  "정상적인 것은 아니다",
  "이분들 다 같이 모이면 백 세 시대 노래를 부르진 않을까 하는 생각도 드는데요",
  "아니 뭐 개인적으로는 굉장히 다 훌륭한 분들입니다",
  "그거는 저희가 마지막에 짚고 넘어가겠습니다",
  "네. 다음 예시로 넘어가보겠습니다",
  "국민의당이 인재 영입에 주춤하면서 원내 교섭단체 구성에도 빨간 불이 들어왔습니다",
  "안철수 사 당화 논란과 함께 부진의 늪에 빠진 국민의당의 문제 무엇인지 짚어보겠습니다",
  "아 윤종인이 정말 정치가 아마 김치보다 훨씬 더 폭등 폭락합니다",
  "초반에 하 완전히 하한가 치던 국민의당 안철수 신당이 사 항까지 외치는 치는 것 같더니 요새는 주춤 정도가 아니라 다시 하락세인 것 같고요",
  "뉴파티위원회 보면 특히 안철수 의원 입장에서는 속 쓰릴 만한 사람들도 많이 보여요",
  "네. 하여튼 뭐 정치라는 게 참 움직이는 생물이라고 하지 않습니까? 예예",
  "그니까 그만큼 움직이고 또 변화하기 때문에 하루하루 또 좀 이 여러 가지로 이제 보게 되는데 사실 저는 이제 지금 안철수 의원이 고민이 여전히 전 끝나지 않았다고 봅니다",
  "결국 뭐냐면 뭔가 국민들한테 새로운 정치를 내보였어야 되는데 예",
  "근데 현실 정치에 또 힘이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "당연히 뭔가 하려면 그래도 원래 교섭단체를 만들어야 되는데 네",
  "근데 이분들 하고 하자니까 이분들은 어떤 면에서 보면 새정치와 이미지는 좀 다르고 네",
  "자신의 이상과 현실 속에서 계속 이제 왔다 갔다 하다 보니까 결국은 이제 지금의 어떤 현상들을 노종하지 않나 보는데 예",
  "결국은 이제 국민들이 바라는 건 그럴 겁니다",
  "그니까 뭔가 좀 예전과는 좀 다르게 보여달라 예",
  "물론 그렇게 또 요구를 하시지만 실제 현실에 딱 있을 때는 그래도 원래 교섭단체가 돼야 뭐 말을 하고 말빨이 세거든요",
  "그런 것들이 어떤 현실 속에서 계속 갈등을 일으키고 있는 모습 같은데 아마 지금 국민 이 국민의당 내부에서도 계속적인 어떤 일어나는 문제도 바로 원인은 바로 저는 제가 볼 때는 거기에 있지 않나 보고 있습니다",
  "그~ 그니까 안철수 의원을 돕는 사람 안을 도와주는 사람이 많아야 되는데 안 도와주는 사람이 많은 게 지금 문제가 되는 거잖아요",
  "요새 그런 분들이 점점 눈에 뭐 당장 그렇죠",
  "오늘 같은 경우에 박영선 의원이 자유를 선언한 것도 안철수 의원 입장에서는 상당히 큰 타격일 수도 있고요",
  "안 도와주는 분인데 예",
  "그래서 저희가 좀 정리를 해왔습니다",
  "안 대표를 안 도와주는 사람들 자 지금 더불어민주당의 지금 잔류한 분들이 계시잖아요 예",
  "그분들이 어떤 분들인지 좀 국민의당엔 네",
  "저희가 저렇게 먼저 열었는데 네",
  "조금 더 얘기를 나누겠습니다만 아주 그~ 안철수 의원의 최측근이라고 현재 분리되는 저 두 분을 놓고 사실은 네",
  "저분들의 영향력을 놓고 네",
  "상당히 논란이 일어나고 있는 것 같습니다",
  "더불어민주당에서는 예 열어주시죠",
  "저 이철희 저분도 아주 뭐 썰전 등으로 유명해지신 분인데 사실은 김한길 위원도 보좌관 출신이라 국민의당 갈 갈 줄 알았는데 안 가신 분이고 그렇죠",
  "금태섭 변호사 기동민 전 시장 송호창 변호사 송호창 의원 다 갈 것 같앴는데 안 갔던 분들이죠",
  "그리고 다 안철수 의원하고는 다 인연이 정말 깊은 분들이잖아요",
  "이상돈 교수님은 왜 안 갈 것 같앴는데 안 갔던 분들이 저렇게 많았을까요",
  "무슨 뭐 이런 말이 있는 것 같애요",
  "뭐 늑대를 피해서 네",
  "일로 왔다더니 그 더 큰 게 있더라 호랑이가 있더라 말하자면은 이른바 친노 패권이 뭐 장벽이다 뭐다 해서 예",
  "이거 안 되겠다고 해서 왔더니 여기서는 더 폐쇄적이다 이런 말이 좀 아 국민의당에 그럼 늑대가 친노가 호랑이가 국민의당이 되는 겁니까? 말하자면 국민의당에 이제 그 애워싸고 있는 그런 얘기를 뭐 의원들께 좀 한 것 같습니다",
  "그래서 저렇게 오른쪽에 나오는 건 괜찮아요",
  "그런데 국민의 창당 과정인데 이렇게 네",
  "이렇게 테레비에 이렇게 막 나오지 않습니까? 네",
  "그러면 저 저기 생기려는 당이 네",
  "과연 많은 사람들이 희망을 걸겠습니까? 이거 굉장히 심각한 거 겁니다",
  "그래서 이거를 뭐 현재 창당 이제 이월 이일 창당 대회 하기까지는 네",
  "다만에 안철수 의원이 구조적으로 하는 거 아닙니까요",
  "안 의원이 이런 것을 진짜로 어~ 깨닫고 요새 유행하는 말로 그 뭡니까? 육참골단인지 뭔지 하는 식으로 예예",
  "대책을 세우지 않으면은 예",
  "과연 이 당이 무사히 갈 수 있을까 저는 그 부분도 좀 걱정 됩니다",
  "교수님 아까 늑대를 피하려고 했는데 호랑이였더라라는 걸 아까 안철수 의원 쪽으로 호랑이에 비유하셨는데 그러면 뭐 호랑이한테 비유하신 게 이를테면 이태규 단장이나 박선수 위원장이 그게 무섭다는 게 아니라 폐쇄성이 그만큼 더 크다는 뜻이죠",
  "아~ 근데 그건 또 어떻게 보면은 이게 조직이 워낙 작으니까 네",
  "뭐 이렇게 불가피하다고 볼 수 있는데 그래서 제가 볼 때는 안철수 의원이 좀 실물전이 필요하긴 필요하지마는 좀 정감한 다른 사람을 좀 지정했어야 되는 게 아닌가 싶어요",
  "더군다나 탈당에 의원들이 굉장히 중요한 자산 아닙니까? 그렇죠",
  "그중에서 의원 한 두 분을 맡다가 좀 이게 총책을 맞게 됨과 네",
  "어쨌든 그랬어야 했다고 봅니다",
  "음 이현종 위원님 지금 네",
  "이태규 그 창당 준비 위원회 실무 지원 단장 이분도 사실 유명한 분은 아니에요",
  "유명한 사람이 아닌데 국회의원들 많은 국회의원들이 지금 이태규 단장이 실권이 다 틀어지고 있고 우리는 진짜 핫바지다 이런 얘기들을 한다고 해요",
  "왜 그렇습니까? 그니까 이태규 단장이 사실은 이제 그~ 모두가 안철수 의원을 떠났을 때 네",
  "마지막까지 사실 남아서 안철수 의원과 함께했던 사람입니다",
  "그니까 이분 같은 경우는 이제 정도 노연이라든지 네",
  "예전 그니까 친이명박계 이분들하고 이제 친분이 있고 네",
  "또 이제 이~ 이 정권 들어와서 처음으로 이제 처음에 청와대 죄송합니다",
  "처음에 청와대를 갖다가 나와서 이제 케이티에 계셨던 분인데 네네",
  "아무래도 이제 이~ 다들 떠나갔을 때 이제 지키다 보니까 네",
  "현재 이제 계속 실세로 이제 아마 지목이 되는 것 같습니다",
  "결국 뭐냐면 안철수 의원이 뭔가 일을 해나가는데 안철수 의원의 속내 네",
  "지금 사실 안철수 의원이 이런 정치적으로 뭔가 유능하고 정치적으로 여러 가지로 어떤 뭐 본인의 솔직한 이야기를 하시는 분이 잘 아니잖아요",
  "그러니까 속내를 잘 알 수가 없어요",
  "그러다 보니까 아무래도 옆에 있던 이태규 단장이 이제 그런 것도 알고 때문에 한데 네",
  "가장 결정적으로 원인이 된 게 뭐냐면 새로 들어오시는 분들도 공천 문제에 있어서는 보장받는 게 아니다",
  "바로 이 이야기 때문에 이제 결국 비춰졌고 그렇죠",
  "또 하나의 문제는 뭐냐면 앞으로 다른 야당과의 연합 이거 자체는 없다",
  "여기서 이제 좀 갈등이 생긴 겁니다",
  "아~ 즉 최대찬 의원이나 이런 분들 같은 경우는 결국 우리가 하나로 뭉쳐야 된다",
  "야권이 근데 이제 이쪽에 지금 신당을 차지하는 분들은 아니다 이는 새로운 개념의 단위다 이거는 새로운 개념의 제 삼회 제 삼회 일이고 중도당이다 이런 것에서 근본적인 차이가 있는 것이거든요",
  "지금 대부분의 나머지 분들은 어차피 우리는 같이 함께 간다",
  "이게 뭉쳐져도 빨리 가자 뭐 이렇게 이제 야권 통합 자체를 굉장히 또 아주 중요시 하지만 네",
  "또 안철수 의원 입장에서 볼 때는 자시 자기만의 칼라 자기만의 색깔 이걸 이제 국민들이 원한다라고 보기 때문에 네",
  "거기서 근본적인 철학의 차이가 있는 것 같습니다",
  "근데 거기서 이제 새로운 길을 간다고 말을 하는데 네",
  "과연 새로운 길을 가는 사람들의 모습을 보여줬느냐",
  "사실 보여준 게 없죠",
  "그리고 뭐 심지어 좀 교섭단체가 뭐 우리가 꼭 필요 아니냐 이런 말까지 나왔어요",
  "아~ 그니까 그거 볼 때는 무슨 말인지 아연실색했다는 거예요",
  "어~ 이 사람들 과연 정치 실무를 아는 것이냐",
  "교섭단체 이십 명이라는 게 얼마나 어마어마한 거를 갖다가 그렇죠",
  "이 상식을 모르는 사람들 아니냐 뭐 이런 말이 좀 의원들한테 나오는 것 같습니다",
  "교섭단체 이십 명을 채워야 일단 팔십팔억이 나올 텐데 그것도 나왔던 거는 좌우간에 네",
  "이제 뭐 임시 국회직 그거 할 때 네",
  "아주 그냥 현재 아 캐스팅 보트 행세할 수 있는 집단 아닙니까? 예예",
  "그런 면에서 과연 현실적인 생각이 있느냐 하는 것이고 네",
  "또 심지어는 뭐 이런 말도 나왔죠",
  "우리는 총선은 큰 관심이 없다 대선이 목표다",
  "하는 거 아닙니까? 그러면 정당은 창단할 필요가 있나요",
  "그럼 그건 문제가 다른 거 아닙니까? 네네",
  "그래서 과연 이 정당을 창당하는 것이 무엇인가 네",
  "왜 정당을 창당하려 하는가에 대한 어~ 심각한 고려가 있느냐 하는 것이고 네",
  "그래서 이제 좀 윤은진 장관 같은 경우는 그렇게 하면 안 된다 그러고 그래서 이제 좀 박영선 의원은 지난 일년 동안에 저~ 한 현 더불어민주당에 어떤 회의적이었으니까 그래서 이제 그거를 한 번 조정해볼라고 애를 쓴 건데 네",
  "결과적으로 그것도 안 된 것도 이런 여러 가지 복합적인 요인이 있었던 것이죠",
  "응 결국 당이라는 게 아무나 만들진 못 한다고 하지 않습니까? 네",
  "지금 결국 보면 와이에쓰 디제이 뭐 제이피 이런 분들만 사실 당을 만들었잖아요",
  "그런 분들 당을 만드는 과정을 보면 그렇습니다",
  "초반기에 그냥 노 노도와 같이 확 해서 일단 어느 정도 정치적 세를 만듭니다",
  "그다음에 어떤 자신의 이미지를 하고 왜냐하면 이 원내 교섭단체가 되지 않으면 네",
  "아무런 정치적 행위를 할 수가 없습니다",
  "그게 우리 정치의 현실이거든요",
  "가장 기본적인 바이블인데 문제는 이제 그거를 아이고 뭐 우리가 뭐 교섭단체 돈 때문에 하는가 예",
  "이 이야기를 하지만 돈이 문제가 아니라 예",
  "정치적 주장을 할 수가 있다는 겁니다",
  "즉 그것 때문에 나의 동지도 또 나를 지지하는 국민들한테 이야기를 할 수 있는 거거든요",
  "최소한의 진지가 되는 거죠",
  "그거 자 스피커가 없어버리면 어떻게 정치를 하겠습니까? 예",
  "그런 것들을 안철수에 너무 내가 볼 때 제가 볼 때는 좀 좀 우습게 본 게 아닌가 이런 것들을 너무 또 그렇고 네",
  "부차적인 본 게 아닌가 네",
  "그래서 조금 처음에 몰아칠 때 네",
  "왕창 의원들한테 보장을 해주든지 해서 네",
  "일단 이십 석을 채워놓고 예",
  "그때부터 이제 출발을 했어야 되는데 나중에 보니까 어 여기가도 공천 못 받아 오지마 이렇게 이제 의원들이 먼저 간 의원들이 이야기를 해버리니까 예",
  "아~ 나가려고 하는 어디 주춤주춤해보니까 이게 결국은 이 흐름 자체가 깨져버린 것이거든요",
  "그게 아마 결정적인 표 차이인 것 같습니다",
  "아~ 윤여진 전 장관께서 공동 위원장이신데 지금 뭐 계속 건강 때문에 모습을 안 보이시는데 진짜 건강이 심각하신 겁니까? 아니면 약간 불만이 있으신 겁니까? 우리 선생님이 잘 아실 텐데 교수님 어떻게 진짜 별로 안 좋으십니다",
  "아~ 그게 이제 원래부터 약하셨는데 네",
  "어쩌면 요번에 좀 또 또다시 이걸 한다는 거에 대한 심적 부담 스트레스 때문에 좀 더 나빠지셨을 가능성도 전 있다고 봐요",
  "아~ 그래서 굉장히 좀 자신도 부담을 느끼시고 오늘 뭐 일단 퇴원을 하셨지만은 네",
  "병원에서는 뭐 더 있어야 한다는 것을 무릅쓰고 아 뭐 일단 나오셨어요",
  "그래서 그건 결코 뭐 친 병은 아니고 아~ 네",
  "그리고 이제 병원에 계실 때에도 어~ 여러 문제에 대해서 안 의원님과 또 이태규 저~ 단장을 저~ 윤 장관님이 과거 의원 할 때부터 안 사람이죠",
  "그래서 여러 가지 얘기를 했는데 그런 것이 잘 아~ 고쳐지지 않는 것 같다 해서 좀 실망이 많으시죠",
  "그 윤여준 전 장관이 그 이태규 단장을 이렇게 컨트롤 하지 못하는 당의 분위기에 대해서 많이 실망했다 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "네. 이런 분위기가 개선될 가능성이 있다고 보십니까? 근데 저는 시간이 얼마 안 남았죠",
  "지금 창당도 어떻게 보면 너무 시간을 오래 잡는 것 같아요",
  "지금 같으면은 창당 준비 위원회에 있 있고 선거 대책 위원회 같은 걸 두 개 만들어서 네",
  "매일매일 바빠야 되는데 네",
  "뭐 별로 그런 게 없다는 얘기에요",
  "아~ 그래서 의원들만 애가 타고 네",
  "그리고 뭐 또 하나는 과거에 그 예를 들면 자민영 초통도 자민영이나 이런 거 다른 것은 현재 호남 의원분들이 그게 좀 있고 그러지만은 호남에서 이제 출발했지만은 과연 안철수 의원을 호남 사람이 자신들이 그야말로 적극적으로 좋아했느냐",
  "현재 야당이 우리가 그렇게 도와줬는데 우리 지지는 마치 자기 것처럼 알고서 저 정도 돼서 참다 참다 폭발한 것 아닙니까? 네",
  "이런 시점에 마침 다른 말 하자면 배를 바꿔타야되는데 딴 배가 없는데 배가 좀 건조가 되니까 네",
  "우리가 저 배를 타면은 같이 갈 거라고 기대했는데 네",
  "저희가 이상하잖아요",
  "그러니까 호남 민심이 빠졌고 네",
  "그리고 제가 듣기는 특히 광주에서도 출마를 준비하는 사람들이 지금 말하자면은 지금 그야말로 사십 키로에 서 있다고 듣고 있습니다",
  "굉장히 제가 볼 때는 어~ 심각한 시점이 있습니다",
  "이 배를 탈까 저 배를 탈까 고민하는 광주 민심 네",
  "그리고 뭐야 그럼 어떻게 보면 큰 배보다는 차라리 우리 작은 배가 낫지 않겠느냐 이렇게 생각할 수 있어요",
  "과연 안철수 의원의 인복이 뒷심을 발휘할 수 있을까요",
  "그런데 힘을 내려고 해도 이 지역 보면 한숨 나올 것 같습니다",
  "안철수 의원이 주도하는 국민의당에 뜨거운 지지를 보내왔던 호남 민심이 시들해지고 있는 건데요",
  "반면 더불어민주당 현역 의원들의 탈당을 재촉할만큼 조치해놨던 호남 민심은 회복 추세입니다",
  "요동치는 호남 민심 지금부터 짚어보겠습니다",
  "지금 권경안 본부장을 저희가 전화로 연결을 했는데요",
  "예. 조선일보 호남 취재 본부장 권경안 본부장 나와계시죠",
  "예. 안녕하십니까? 예예",
  "지금 저희도 방금 전에 얘기를 나눴는데 호남 민심이 새로운 배 그니까 국민의당이라는 새로운 배를 타려고 하다가 안 타는 분위기가 됐단 말이죠",
  "호남 민심이 국민의당에 대해서 좀 식어가는 게 느껴지는데 현지에서는 어떻게 느끼고 계십니까? 네. 잠시 주춤하는 분위기인데요",
  "지금부터가 매우 중요하다고 보겠습니다",
  "음 뭐 전국적인 여론 조사에서도 그런 결과가 나왔지 않습니까? 예예",
  "더민주당이 김종인 씨를 선거 대책 위원장으로 받아들이고 문재인 대표가 사퇴한다는 발언 이후에 광주와 전남에서도 미묘한 기류가 일어난 것이 사실입니다",
  "아~ 우선 광주 지역 박해절 의원 그리고 전남에 이윤석 이계호 김영록 의원 등이 탈당을 주춤거리고 있습니다",
  "광주와 전남 지역 지방 의원들도 탈당 선언을 연이어서 해운 가운데 일부는 그~ 잔류를 선언하기도 했고요",
  "그동안 친노와 문 대표는 배격해온 목소리가 강했던 광주와 전남에선 문 대표 사 사퇴 발언을 계기로 일부 지켜보는 분위기가 만들어졌다고 할까요",
  "국민의당 입장에서는 흐름상 새로운 국면을 맞이했다고 봐야 합니다",
  "음 그러면 국민의당에 그 한상진 교수가 발언했던 그 국부 발언 있지 않습니까? 예",
  "이승만 대통령을 국부로 생각해봐야 된다 이 발언 때문에 지지율에 영향 저~ 지지율이 떨어졌다 이렇게 볼 수 있나요",
  "네. 일정 부분 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "어~ 이것은 급히 수습하는 국면으로 들어갔고 김종인 위원장의 국부의 전력이 나왔잖습니까? 네네",
  "이를 계기로 광주 시민단체 협의회가 대표적인 성명을 며칠 전 내기도 했고요",
  "이 단체는 이렇게 말했습니다",
  "국민의당은 기존 정치판에서 온갖 수혜를 입은 정치 기득권자를 영입해 세력 불리기에 여념이 없다면서 새로운 정치에 대한 가치와 비전은 없고 오로지 반 문재인 정서에 기대려는 한계가 드러났다고 비판했습니다",
  "그 한 위원장의 발언 자체보다는 그와 함께 진행된 영입 인재들의 한계 그리고 정체성과 노선의 불 명확성이 동시적으로 지적되면서 네",
  "국민의당에 비판적 기류가 형성되었다고 보겠습니다",
  "그~ 김종인 위원장에 대한 호남 민심이 더 안 좋습니까? 이를테면 국보위 전력에 대해서 한상진 그~ 위원장의 그~ 이승만 국구 국부 발언이 더 반응이 안 좋습니까? 어떤 게 더 반응이 안 좋습니까? 이 양쪽 다 비판적 발언이 나왔습니다",
  "뭐 일률적으로 말하기는 뭐 힘들 것 같은데요",
  "일단 좀 반감이 있는 그런 분위기고요",
  "그 오늘 아침 또 다른 그~ 시민 단체들이 공동으로 성명을 냈어요",
  "에 김종인과 한상진을 영입한 문재인 안철수는 대오각성하라는 제목이었는데요",
  "둘 다 비판했네 김 네네. 김 위원장과 아~ 김 위원장의 국부위 전력과 한 위원장의 국부 발언과 관련해서 광주 정신에 민주주의 가치 그 자체라면서 정체성을 밝히라고 요구했습니다",
  "그러면서 문재인 당신은 노무현의 후계가 맞는가요",
  "안철수 당신은 새로운 정치인인가요라고 물었죠",
  "그 한 국회의원 예비 후보는 그러더군요",
  "김 위원장과 관련해서 광주 시민들을 상처를 헤집는 행위로써 두고두고 더 민주당에 대한 광주 민심의 악화 원인이 될 것이다 이렇게 말했습니다",
  "그~ 더민주당에 대한 공격의 소재로 계속 활용될 듯합니다",
  "오늘 국민의당 창당 준비 위원회 광주 전남 시도당 창당 대회 열 그~ 열었는데 분위기가 어땠습니까? 네. 오늘 공식적인 첫 깃발을 올린 건데요",
  "어~ 당차후선에선 아~ 당 차원에서는 처음으로 전남에서 창당 대회를 열은 거죠",
  "삼천오백여 명이 참석했다고 합니다",
  "어~ 방금 전 다섯 시부터는 광주에서 대회를 열고 있는데요",
  "한상진 안철수 두 위원장 그리고 김동철 장병환 안 임내현 권인이 의원 등이 참석하고 있어요",
  "한 삼천여 명의 다원이 모여가지고 지금 한참 대회를 진행하고 있는데요",
  "그~ 광주 시민의 염원 정치 교체와 정치 개혁을 실천하겠다고 포문을 열었습니다",
  "예. 지금 한참 진행 중이군요",
  "분위기는 또 끝난 다음에 알아보기로 하겠습니다",
  "네. 그런가 하면 요즘 여당에서 어디서 오신 분인가 이런 이야기 듣고 있는 이분 생각도 궁금합니다",
  "예. 정의화 국회 의장이 최대 사석에서 당에서 요청해오면 출마를 검토해볼 수도 있다는 발언을 해서 정치권이 술렁이고 있는데요",
  "출마를 검토하겠다며 밝힌 지역은 자신의 지역구인 부산 중동이 아닌 야권의 심장부 바로 광주인데요",
  "정의와 의장의 광주 출마설 과연 진실은 무엇일까요",
  "정의화 의장의 광주 출마설이 나오면은 새누리당 내에서 정말 국회의장으로서 열심히 안 뛰고 있다는 비판은 더욱더 거세지고 질 것 같애요",
  "정의화 국회의장의 이제 고민은 몇 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 이제 지역이 이제 선거구가 네",
  "본인이 이제 그 합병이 돼서 없어지는 그런 위기가 있고요",
  "그리고 이제 보통 이제 국회의장을 하면 이제 정기 은퇴하는 게 수순이었지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 정의화 의장 같은 경우는 조금 이제 꿈이 있습니다",
  "꿈이 있고 본인의 그 꿈을 어떻게 실현할 것인가 고민이 있으시죠",
  "그리고 또 이제 아마 이제 본인은 여기서 어떤 정치를 끝내는 것보다는 뭔가 좀 지역 화합이라든지 우리나라의 어떤 고질적인 문제 이런 문제를 좀 본인이 뭔가 해결하는 그런 정치적 과제가 있지 않는가 라는 생각들 하세요",
  "그런 측면에서 본다면 제가 볼 때는 그냥 정치를 끝내실 것 같지는 않습니다",
  "아~ 그러면 예를 들어서 지금 뭐 여기서 이야기 나왔던 당에서 가라 그러면 광주도 나가겠다",
  "지금 뭐 광주 원래 명예시민이시거든요",
  "근데 광주에 나가겠다는 뿐만 아니라 아마 본인이 뭔가 이십 대 총선을 겨냥해서 어떤 식이든 정치적 행보를 하지 않겠냐 그렇게 전망을 해봅니다",
  "근데 정 의장이 당에서 요청한 건 출마를 뭐 광주 출마를 검토해볼 수 있다인데 이 당이 진짜 새누리당인지 어쩌면 국민의당인지 모른다는 보도가 나오고 있는 거 추측이요",
  "국민의당에서 정의화 의장을 영입해간다는 이 분석 관측 어떻게 보세요",
  "뭐 제가 알 수는 없지만 제가 보기는 그거는 좀 무리한 추측 같습니다",
  "그렇습니까? 근데 무엇보다도 국민의당에 이렇게 순항 중이지가 않기 때문에 네",
  "그리고 뭐 상식적으로 볼 때 저런 상황이면은 국회의장이시면은 무소속으로 저 총선 해볼 만한 거죠",
  "어차피 광주 선거는 이제 인물 선거 아니겠습니까? 예",
  "특별한 뭐 당에 어~ 그런 게 없으니까 그리고 어~ 좀 아까 보 보신 칠십몇 세분들 많은데 정의화 의장님은 은퇴하시기엔 너무 젊지 않습니까? 육십팔 세니까  그니까 뭐 뭐 저런 가능성은 있다고 봅니다",
  "대권 상대도 있다라는 이런 이야기 계속 나왔었잖아요",
  "그러면은 대권을 노리는 분이라면 광주에 가서 한 번 일단 뭐 작지 않은 대전을 치러보고 싶은 욕망이 분명히 있을 것 같은데요",
  "지난번에 이제 그~ 새누리당 내에서 이제 의장 경선할 때 네",
  "그때 예상을 깨고 사실 황호여 그때 이제 좀 부총리가 당연히 되는 줄 알았는데 네네",
  "완전히 백 대 그 사십몇이라는 스코어로 이겼지 않습니까? 그렇죠",
  "또 지금 최근에 어떤 국회의장으로서 활동을 보면 굉장히 이제 국회의 어떤 권위 의회 민주주의의 어떤 기본을 지키겠다라는 그런 본인들 소신이 강하지 않습니까? 네",
  "그런 측면이 있고 또 아까 제가 말씀드렸듯이 본인이 어떤 이루어야 될 과제들 원래를 신경외과 의사이십니다",
  "그래서 이제 여러 가지 뭐 그런 쪽에는 상당히 워낙 유명하신데 이제 본인이 뭔가 우리나라에 뭔가 수술을 좀 해보겠다",
  "지역감정 이런 정서들 정말 해보고 나오고 싶다",
  "그리고 본인의 열정들이 좀 대단하세요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 아마 그러한 선택들 좀 생각들 여러 가지 하신 것 같고 지금 이제 사무총장이 박형준 사무총장이거든요",
  "그니까 이분은 원래 이제 이제 그 동아대 교수 출신인데 사회학 교수인데 이제 의 의원을 하시다가 지금 사무총장 하시는데 굉장히 이론적으로 보면 굉장히 좀 진보적인 그런 이론들 많이 펼치시거든요",
  "그래서 최근에 국민의당과도 좀 어떤 여러 가지 이제 교류가 있고 한데 그렇기때문에 이제 국민의당 이야기가 나오는 거죠",
  "지금 현재 어~ 정의화 의장이 굉장히 좀 측근이기 때문에 아~ 아마 두 분이서 같이 가지 않느냐 그래서 지금 새누리당에서 계속 그러면 빨리 타 빨리 그만둬라 뭐 이렇게 지금 이야기를 하고 있는 그런 상황 같습니다",
  "예. 서청원 의원이 굉장히 화냈잖아요. 오늘 왜 크게 화내셨어요",
  "어디서 오신 분인가 섭섭하고 자괴감 느낀다 이렇게 화를 버럭  버럭 내셨습니다. 예",
  "네. 그런가 하면 야권에서는 오늘 안철수 의원과 문재인 대표의 희비가 엇갈렸습니다",
  "바로 캐스팅 보트를 쥐고 있던 박영선 의원 때문이었는데요",
  "야권 재편의 핵심 키로 주목받았던 박영선 의원이 결국에 더불어민주당에 남게 됐습니다",
  "이로써 더불어민주당은 무거운 짐 하나를 덜어냈는데요",
  "더불어민주당 이제 안전화로 가는 걸까요",
  "사람들이 왜 여자의 마음은 알 길이 없다 그러잖아요",
  "저는 그거보다 더 알기 힘든 게 정치인의 마음이라고 보는데 예",
  "박영선 의원은 여성 정치인이란 말이죠",
  "정말 따따블로 마음을 알기가 어려운 분이 아닌가라는 느낌이 드는데 예",
  "최근 이번 주 들어서 박영선 의원이 더불어민주당에 잔류할 것 같다는 얘기가 강하게 나왔었어요",
  "예. 그러나 또 우리 조선일보 그~ 데스크 중에는 옮겨갈 것 같다 탈당할 것 같다 그런 관측이 또 마지막까지 있기도 했었는데 네",
  "결국은 잔류 쪽으로 자리를 잡았어요",
  "무엇이 이 알 수 없었던 박영선 의원의 마음을 더 더불어민주당의 잡 붙잡아놓은 겁니까? 더불어민주당 쪽에서 이렇게 이끈 것보다는 저는 국민의당 쪽에 원인이 더 크다고 봅니다",
  "아~ 그거는 단 단언할 수 있습니다",
  "그것을 불식하기 위해서 윤여진 장관님도 많이 노력했고 네",
  "여러 의원들도 정말 노력을 했죠",
  "근데 그게 좀 안 됐고 그리고 다 아시겠습니다만 박영선 의원은 저~ 이명박 대통령과는 굉장히 악연이 많은 분 아닙니까? 예",
  "근데 거기에 대해서 이제 박형균 영입설 등등등 하는 것 하는 거에 대해서 네네",
  "그러면 과연 내가 이 당에 가서 당 대표를 한들 어~ 뭐 잘 되겠는가 하는 거에 대해서도 네",
  "어떤 마지막에 좀 생각을 한 것 같습니다",
  "아~ 과거 일년 동안에 박영선 의원이 저~ 뭐 보였던 행보와 저도 뭐 일정 부분 같이 한 부분이 있습니다",
  "어~ 그걸 볼 것 같으면 새로운 참신한 아~ 제 삼 지대 정당을 가는 게 참 정답이죠",
  "정답인데 그런 여권 변화 때문에 그리고 제가 또 짐작 느낌은 아마도 김종인 어~ 위원장을 좀 성급하게 주중에 영입 발표한 것은 혹여나 네",
  "주말에 박영선 의원을 박영선 의원이 이제 가지 않냐 탈당할 아~ 이런 것을 고려하지 않았나 주중에 변안당 그렇게 할 일은 이유는 별로 없지 않습니까? 네",
  "아~ 결국은 이제 당에 남았다면 이게 박영선 의원의 잔류가 더불어민주당 국민의당 그리고 박영선 의원 개인 정치 앞으로의 이 정치사에 어떤 영향을 끼칠지 간단히 짚어주세요",
  "네. 아무래도 예전에 이상돈 교수님 영입한다고 했을 때 그때 좀 친노들의 반대에 부딪혔을 때 그러니까요",
  "눈물을 흘리지 않습니까? 그 악연 때문에 사실은 탈당하지 않을까 그랬었는데요",
  "저는 이제 이 박영선 의원의 행보를 보면서 아 너무 정치인들이 좌고우면한다",
  "아~ 저는 이~ 지금 박영선 의원은 이제 나름대로 정치 리더입니다",
  "우리나라의 어떤 단순히 하나의 의원이 아니고 이제 뭔가 본인의 정치적 주장과 입지를 펼쳐야 될 의원입니다",
  "그렇다 라면은 정치적 상황에 대해서 분명히 정리하고 넘어가는 게 저는 필요하다고 봅니다",
  "근데 그 지금 온 기간 동안 이것이다 저것이다 하는 것 자체가 보면 국민들 입장에서 과연 이분이 어떤 결단력을 내릴 수 있는 지도자인가 예",
  "그거에 대한 의문을 일단 가지고 있다고 봅니다",
  "그리고 지난번같이 뭐 왜 지금 남아야 되는지 나는 그 이유가 분명치 않다고 봅니다",
  "그러면 뭐냐 그럼 문재인 대표 단순히 물어갔다고 해서 본인이 그동안 주장했던 것이 다 깨끗하게 없어졌는가 새로운 면전에서 지금 현재 더불어민주당이 새롭게 태어났는가 그건 아니거든요",
  "그니까 저는 그런 면에서 볼 때는 이번에 정치적 행보는 오히려 저는 마이너스가 되었다고 봅니다",
  "음 아~ 결국은 뭔가 정치인이 보여줘야 될 때 자신의 주장을 보여주고 설득 해들어가고 뭔가 만들어가야 되는데 벌써 김종인 위원장이 설득해서 있고 뭐 이런 것들 다 채 이런 것은 제가 볼 때는 이제 오십 대 정치인으로서 좀 가보지 않은 거 아닌가 본인의 길은 본인이 가는 것이거든요",
  "그런 것들 좀 국민들 앞에 명확하게 설정을 해주고 본인이 끌고 나가야 되는데 계속 질질 끌려가는 모습을 저는 올바르지 않다고 봅니다",
  "이상돈 교수님 저는 박영선 의원을 사이에 두고 이상돈 교수님이 한쪽에서 끌고 김종인 위원장이 한쪽에서 끌었다고 생각하는데요",
  "딴 쪽으로 갔단 말이죠",
  "즉 힘이 모자라신 겁니까? 저도 뭐 더 이상 뭐 한계가 있 있지요",
  "그게 뭐냐 그러면은 어~ 많은 의원들도 굉장히 기대를 한 겁니다",
  "어떤 한 두 분이 뭐 휴대폰 보는 게 네",
  "보여서 그렇지마는 모든 의원들 다 그랬습니다",
  "아~ 그래서 저도 그래서 이 새로운 당이 살길은 그리고 한 번 들어가면은 고칠 수 있지 않겠는가 하는 생각도 있는데 네",
  "사실 그 벽이 좀 문제기 때문에 그래서 국민의당도 당 뭐 미래가 불확실하다 이렇게 봅니다",
  "요즘 하루하루 일희일비하고 있을 문재인 대표와 안철수 의원 과연 삼 개월 뒤에는 누가 얻게 될까요",
  "부산일보 칼럼 종결자 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자죠",
  "예. 안녕하십니까? 네. 북한의 김정은과 미 공화당 대선 후보인 도널드 트럼프 이름만 들어도 둘의 이미지가 비슷하게 느껴지긴 하는데요",
  "미국 패션 잡지 베네티페어에서 이 둘의 공통점을 조목조목 짚어서 화제가 되고 있습니다",
  "박지훈 변호사 김대호 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그 우리 박지훈 변호사랑 장원준 앵커도 사실 닮았어요",
  "박지훈 변호사 아닙니다",
  "저도 얼굴은 동글지만 좀 지성은 저는 없습니다",
  "두 사람처럼 이렇게 닮아서 유쾌한 사람들이 있는데 반대로 이 트럼프와 김정일 김정은은 닮았다고 하니까 우리가 참 불쾌해하면서 자꾸 보게 되는 이런 뉴스인 것 같애요",
  "일단 두 사람이 어디가 닮았나를 한 번 좀 볼까요",
  "제가 정리했죠. 예",
  "자 트럼프는 자기 빌딩을 다 트럼프 타워 트럼프라고 이름을 짓고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 김정은도 역시 건물마다 자기 얼굴 크게 내걸고 있고요",
  "자주 하는 욕설은 아마 제가 저기 이제 미국 베니티페어라는 잡지인데요",
  "저게 패션지니까 저렇게 썼는데 영어로 쓰니까 아마 저렇게 나왔을 텐데 김정은은 실제로 종간나 뭐 이런 종류의 말을 그렇죠",
  "훨씬 자주 할 겁니다",
  "영어로 한 번 번역한 걸 다시 우리 말로 번역하다 보니까 조금 다른 번역이 나오잖아요",
  "그리고 이제 헤어스타일이 사실 두 사람 다 그렇죠",
  "굉장히 눈길을 끕니다",
  "그 트럼프의 헤어스타일도 결코 네",
  "결코 간단치 않은 스타일이고 제가 뭐 줄기차게 규정하지만 김정은의 경우는 헤어스타일리스트가 분명히 안 튀일 것이다라는 주장을 좀 펴고 있죠",
  "두 머리의 공통점은 둘 다 굉장히 고심 끝에 저 머리를 선택했다는 거죠",
  "또 더군다나 고심 끝에 악수를 둔 것 같구요",
  "그리고 이제 뭐 저 사람들 발언하면 다들 이제 발언을 받아적는 그런 네",
  "굉장히 주목을 끄는 어~ 이 스피커라는 것도 뭐 일종의 공통점이라고 꼽혀 있고 버릇들 나쁜 것도 네",
  "잦은 파산을 선언하는 트럼프라든지 잦은 워 게임을 하는 김정은 뭐 이런 공통점 네",
  "또 정리된 게 있죠",
  "국가 운영 목표도 뭐 일단 일맥상통하는 게 있고 일단 태어났을 때 네",
  "한 사람은 엄청난 돈을 한 사람은 나라를 통째로 받았다",
  "그게 이제 또 뭐 그건 정말 금수저를 뛰어넘는 어마어마한 수저들인 거거요",
  "네. 역시 또 가족 분쟁이 또 볼만하죠",
  "트럼프는 또 아픈 조카 지원을 또 중단을 했고요",
  "뭐 김정은이야 뭐 삼촌을 처형해서 장성택 그건 뭐 저희가 입에도 참 할 정도의 그런 아주 큰 처형이 있었습니다",
  "근데 저래서 이제 저 두 사람의 공통점을 미국 잡지에서 화제로 삼았다는 거죠",
  "아무래도 사실 저게 정말 진지하게 쓴 기사가 아니고요",
  "전 세계 이런 미치광이들이 있다",
  "베이트페어도 이제 미국에서 나오는 저런 종류의 연애 잡지를 하는 것들이 전반적으로 좀 진보 성향이에요",
  "그러니까 아무래도 트럼프를 좀 깎아내리고 싶은데 어떻게 하면 깎아내릴까 생각해보니까 아 골때리는 사람이 또 있었지라고 해서 이제 김정은을 캐스팅한 것 같애요",
  "저는 사실 이제 뭐 저희가 사실 저걸 보면서 웃을 수가 없는 게 김정은은 정말 우리가 머리에 이고 사는 아주 세계에서 가장 예측 불가능하고 그렇습니다",
  "가장 변칙적이고 네",
  "정말 이상한 사람인 거고요",
  "근데 저 젊은 사람이 지도자가 돼 있는 거고 또 트럼프도 사실은 처음에 절대 전선 미국 대선에서 오래가지 못할 거라는데 지금 살아남았고 네",
  "아~ 저 사람이 대통령이 안 된다는 법도 없으란 얘기도 나오니까 네",
  "또 미국과 이해관계가 직결된 우리나라가 또 그냥 웃으면서만 바라볼 수 없는 상황인 것 같애요",
  "약간 아이러니하지만 네",
  "혹시라도 트럼프가 지금 공화당에선 지지율이 제일 높습니다",
  "만약에 만약에 만약에라도 대권을 잡는다면 네",
  "지금 비교는 해놨지만 상당히 독특한 스타일에다가 마초이기도 하고 예",
  "어떤 어~ 김정은은 미쳤거나 천재일 수 있다 이런 표현도 한 적이 있거든요",
  "막 그런 측면에서 봤을 때 우리 입장에서는 상당히 불편한 상황이 아닌가 네",
  "그렇다고밖에 못 보거든요",
  "그래서 좀 저는 트럼프가 저렇게 좀 행동하는 모습이 네",
  "사실상 상당히 불편해 보입니다",
  "사실은 저 트럼프가 아이에스일까 이민자와 외국인을 공격하는 발언을 자주 하기 때문에요",
  "저희 입에서 한 번 자칫 얘기가 또 잘 못 나오면 또 아이에스가 미국인들을 공격할 수 있고 미국 내에서도 상당한 골칫거린데 하여튼 아이에스를 자극하는 저 트럼프하고 또 실제로 자기가 해결 갖고 장난을 치고 있는 김정은 하고 그러니까 말입니다. 예",
  "정말 위험인물이라는 점에서는 뭐 공통점이 정말 뚜렷한 것 같애요",
  "뚜미새 뭐 이거 같은 경우에 흥미 기획 차원에서 마 마련이 된 기사이겠지만 예",
  "근데 좀 많이 닮아있지 있다는 생각이 들어요",
  "성격적으로도 독선이나 아니면 독재 그다음에 또 안하무인 그다음에 또 다른 사람의 의견이나 다른 사람의 상황에 대해서 전혀 고려하지 않고 그렇죠",
  "무조건적으로 판단하는 그런 성격만큼은 비슷한데 이런 성향 면에서도 좀 비슷한 것 같고 한 가지 더 특이한 거는 뭐 트럼프가 그 스펠링은 뭐 비슷하겠지만은 서로 도박을 갖다 좋아하는 것 같애요",
  "음  아니 한데 마냥 웃을 수 없는 저희가 좀 씁쓸합니다",
  "네. 그런데 오직 분노만을 일으키는 사람들도 있습니다",
  "이 부천 초등생 시신 훼손 피의자인 아버지 최 모 씨에 대해서 경찰이 살인 혐의를 적용해 검찰에 송치했습니다",
  "현장 검증에서도 눈물 한 방울 보이지 않았던 비정한 부모의 과연 어떤 판결이 내려질지 관심이 집중되고 있습니다",
  "예. 그 살인을 굉장히 많이 저지른 사람들도 실제로 현장 검증을 하다 보면은 눈물을 흘리는 경우들이 꽤 있다고 하잖아요",
  "죄송하다고 말도 많이 하고 예",
  "근데 이 사람들은 정말 눈물 한 방물 안 불리고 귀마개하고 방한용품 다 챙겨갖고 나오고 현장 검증을 네",
  "지금 네 분 네 군데서 했습니다",
  "뭐 전 주거지 지금 주거지 또 지인의 집 네",
  "그리고 또 시체를 유기했던 화장실까지 했는데 각각 다 따로 했습니다",
  "같이 하면 또 맞출 수가 있기 때문에 예",
  "근데 문제는 뭐냐면 그 과정에서 한 뭐 정말 담담하게 누가 봐도 어떻게 저럴 수 있을까 정도로 예전에 이제 김상훈이라고 기억할 수 있을 겁니다",
  "안산에 인질 사건을 일으켰던 예예",
  "그 경우는 막 피해자한테 소리를 지르고 막 분노를 표출하는 경우도 있고요",
  "한편으로는 정말 잔인한 어떤 그 사건이 떠오르기 때문에 울게 되는 사람도 있 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 이런 경우는 두 사람 다 담담하게 그걸 진행한 걸 보면 상당히 독특한 경우가 아닌가 정말 나중에 범죄 프로파일할 때 조금 연구화 해야 될 그런 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "저는 이제 실제적으로 이 현장 검증하는 것을 몇 번 이제 그 전투 경찰 출신이어가지고 네",
  "옆에 이렇게 쭉 서 있으면서 봤거든요",
  "근데 몇몇 사람들은 울거나 하지만 대부분의 이~ 그~ 범 피의자들 같은 경우에는 어떻게 할 줄 몰라요",
  "음 그니까 실제적으로는 이제 이 경찰에서 진술을 다 하고 어떻게 어떻게 했다 이 상황까지도 다 머릿속에 그려져 있음에도 불구하고 현장 검증 상황에서는 네",
  "본인이 했음에도 불구하고 그 상황 때문에 네",
  "전혀 뭐 어떤 행동을 해야 될지 모르는 모르는 경우가 많은데 이번처럼 이 부모로서 이러한 죄를 저질렀는데 담담하게 그것을 재연하기란 참 어렵지 않았을까 하는 생각이 그니까 경찰에서는 지금 아버지는 분노 충돌 장애다",
  "그러니까 이를테면 층간 소음 때문에 윗집 올라가서 막 칼로 찌르고 이런 사람들 있지 않습니까? 예예",
  "그런 사람들에게서 보이는 분노 충동 조절 장애다라고 보고 있는 있고요",
  "또 어머니에 대해서는 의존성 장애라고 하죠",
  "의존성 장애 이 두 사람의 이~ 경찰에서 발표한 경찰에서 주장하는 이 사람들의 정신적 증상 음 지금 뭐 가장 충격적이었던 게 네",
  "그 후에 시신 훼손하기 중간 그 단계에서 치킨을 시켜 먹었다는 네네",
  "이런 측면이 보입니다",
  "막 그런 것들을 봤을 때 남편의 경우 아빠의 경우에는 정말 어떤 충동의 조정 장애가 있는 거고 네",
  "엄마의 경우는 의존 장애가 있는 게 아닌가 판단한 걸로 보입니다",
  "의존 장애라는 게 뭐에요? 남편이 없으면 절대 안 된다",
  "아 이런 사건이 일어나서 혹시라도 남편에게 일이 생기면 자신의 삶은 의미가 없다 뭐 요런 것 때문에 어~ 남편이 하는 행동에 모든 걸 동조하고 네",
  "어떤 시체의 훼손이라든지 네",
  "여기까지 동조하게 되는 그런 것들이 있다고 보는 것 같습니다",
  "저는 이게 추정이긴 하지만 이제 분리 장애와 이제 의존 장애가 그 어머니에게 있다 그러는데 뭐 추정입니다만 분명히 그 남편의 불안 장애를 겪고 있는 남편으로부터 조금 그 폭행에 그~ 이~ 좀 학습화 네",
  "그~ 이런 습관화가 되어있기 때문에 더욱더 의존성 장애를 일으키지 않았나 생각도 듭니다",
  "근데 이런 그~ 소위의 장애가 인정이 되면 판결에선 감경 사유가 된단 말이에요",
  "그래서 감경되는 건 아닌가 또 하나는 근데 이런 상황에서 적용될 수 저~ 적용될 수 있을까 어떻게 보세요",
  "먼저 살인죄 부분입니다",
  "지금 폭행은 확실하거든요",
  "뭐 폭행했던 부분은 자백을 했는데 그 폭행하고 그 죽음하고 인과관계가 있다면 살인죄가 될 여지가 있고 예",
  "근데 폭행만 생각했는데 죽어버렸다 이래 된다면 네",
  "폭행 치사가 또 될 여지가 있습니다",
  "그렇지만 그럼에도 어머니 아버지로서 엄마 아빠로서는 아이가 쓰러져있으면 병원에 옮긴다든지 조치를 취해야 될 의무가 있는데 그렇죠",
  "그걸 또 방치했기 때문에 살인죄가 안 되더라도 부차적인 살인죄가 가능 가능하기 때문에 부자기 살인 경찰에서는 아마 그런 식으로 검찰에 이제 송치한 걸로 보이고 아~ 이거는 뭐 판단해 돼 해봐야겠지만 정신적인 부분은 예",
  "그 정신적인 부분은 참고 사항이 될 뿐이고 우리가 말하는 감경 사유 되는 정신적 부분은 완전히 어떤 이 사람이 누군지를 판단할 수 없는 그 정도의 심신 미약 상태가 돼야지 감당이 되기 때문에 네",
  "이 경우는 그거를 반영하기는 사실 어렵다는 보지만 다만 지금 딸이 하나 있습니다",
  "그 딸이 있기 때문에 딸에 어떤 양육 부분과 관계돼서 엄마나 아빠 중의 한 명 정도는 조금 그것 때문에 양형이 감경될 여지는 있다고 봅니다",
  "근데 바로 그 지점에서 국민들이 걱정을 하는 게 뭐냐면요",
  "지금 자기 아들을 아이 아버지가 정말 그냥 죽인 게 아니고요",
  "경찰 기자들 얘기를 들어보면 정말 살을 다 발라내서 뼈만 추려냈다 이런 얘기 아닙니까? 예",
  "이런 종류의 범행을 어머니가 알고 이렇게 입 다문 사람이라면 감옥 갔다 나와서 몇 년 살고 나와서 그 아이를 다시 맡게 됐을 때 과연 이 부모가 이 엄마가 이 아이를 정말 양육할 수 있는 사람이냐 이런 의문도 강하게 제기하거든요",
  "그래서 지금 상태는 친권이 정지된 상태고 네",
  "또 아동복지법 위반 측면도 있기는 때문에 네",
  "아동 학대 범죄 처벌 특례법에 따라서 아마 친권 상실도 청구가 될 걸로 보입니다",
  "그렇지만 또 문제점이 뭐냐면 이 여성의 경우 엄마의 경우 한 씨의 경우는 딸은 상당히 또 지극정성으로 키우고 있거든요",
  "막 그런 측면에서 법원에서 그런 판단을 좀 할 걸로 생각이 듭니다",
  "친권이 정지됐기 때문에 네",
  "뭐 친권이 정지된 후견인이 게시가 되는데 친족이 있으면 친척한테 가는 데 없다면 제 삼의 기관에서 네",
  "보호를 받아야 될 걸로 보입니다",
  "아니 저는 정말 너무 야박하게 보이는 건지 모르겠지만 차라리 정말 기관에서 이 아이를 보호하는 것이 훨씬 더 안전하지 않나라는 생각까지 들 정도입니다",
  "김대호 기자 어떻게 생각하세요",
  "저는 이제 분노조절 장애 같은 경우에는 그 참작의 이유가 없는 것 같애요",
  "아~ 우리 사회에서 굉장히 분노를 일으키면서 많은 우발적인 사고들이 일어나잖아요",
  "근데 그런 것을 갖다가 병적인 것 뭐 심리적인 이유를 해서 참작을 해준다면 다른 범죄를 저지르는 사람들도 이 분노조절 장애라는 것으로 빠져나올 수가 있을 것 같애요",
  "근데 이 아무리 그래도 아무리 그래도 부모로서 네",
  "차라리 다른 사람에 대해서 분노 조절 장애를 일으킨다면 그거에 대해서 모르겠지만 자식에 그걸 대상으로 해서 분노조절을 못했다는 거는 그거는 부성이나 모성에 있어서 큰 문제점이 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "저 분노조절 장애라 이 말이죠",
  "누구나 다 화났는데 참고 삽니다",
  "참고 살 수 있게 교육을 시켜야지",
  "저런 분들을 자꾸 감형해주면 저것도 문제가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 절대 용서하기 어려운 엽기적인 부모들 이 부모들 자격을 가리는 시험이라도 만들어야 될 지경입니다",
  "다음 정치권 소식으로 넘어가겠습니다",
  "네. 안철수 의원의 지지율 하락과 함께 주춤거리고 있는 국민의당 지금 교섭 단체 구성되냐 안 되냐 말이 많은데요",
  "문병호 의원 모시고 집중적으로 나눠보겠습니다",
  "예. 방금 전에 정의화 국회의장 보셨는데요",
  "내가 그렇게 배은망덕한 짓을 하겠느냐라고 이야기를 했지만 우리 의원님께서는 국민의당으로 정의화 의원 저거 어~ 의원님 오면은 대박이다 이렇게 이야기를 하셨어요",
  "뭐 좀 하시고 그렇게 얘기하신 거예요",
  "아니면 그냥 던지신 말이에요",
  "뭐 정회와 의장님께서 광주에 무소속 출마 말씀하셨다고 그래서 예",
  "저희로서는 국민의당으로 오시면 대환영이고 네",
  "왜냐하면 국민들이 이제 정회와 의장님에 대해서 굉장히 이미지가 좋고요",
  "합리적인 분으로 인식하고 있기 때문에 예",
  "저희 당의 이미지와도 맞고 네",
  "국회의장이라는 큰 자리에 계시니까 네",
  "저희 당으로서는 큰 도움이 되는 거죠",
  "그래도 문자라도 뭐 좀 보내보셨어요? 안 해봤습니다",
  "정말 안 해보셨습니까? 괜히 또 아니 그 우리 정회와 의장님 같은 경우는 굉장히 조심스럽게 접근해야 한다고 봅니다",
  "괜히 저 잘못 잘못했다가는 오히려 더 화가 되니까 예",
  "좀 신중하게 접근할 필요가 있어서 연락 안 했습니다",
  "정말 국민의당이 이제 그 처음 안철수 의원 탈당부터 시작해보면 그때 어떤 국민의당으로 치면은 정말 처음에 약간 저조하다가 확 급등을 타다가 요새 다시 추춤거리고 예",
  "굉장히 정말 롤러코스터 타고 있습니다",
  "근데 윤여준 공동 창준 위원장이 이제 어떤 편찮으셔서 병원에 계시고 하다가 드디어 오늘 등장하면서 뭔가 반전의 카드가 나오지 않을까 사람들이 좀 귀재에 주목을 받고 있습니다",
  "뭐 있습니까? 카드가 아직은 모르겠습니다",
  "그런데 사실 초반 지지율이 좀 너무 높게 나왔어요",
  "아~ 사실 저도 예상을 못 했고요",
  "이십 퍼센트 이상 상의를 하는 지지를 나와서 깜짝 놀랬는데 어찌 보면 좀 빠질 거라고 예상은 했습니다마는 아~ 뭐 정상적으로 좀 빠져 있고 이제 지금부터라고 봅니다",
  "음 국민들은 이제 정치권에서 변화를 하라고 요구하고 있거든요",
  "그래서 안철수가 강철수가 되고 탈당하고 이래서 뭔가 변화의 이미지를 확 보여주니까 지지도가 확 올라갔는데 그다음에 뭘 보여준 게 없었습니다",
  "아~ 그 대신에 이제 더불어민주당이 김종인 위원장을 역임하면서 예",
  "변화를 하니까 그쪽으로 지금 시선이 쏠린 거죠",
  "지금부터 저는 게임이라고 보고요",
  "그러나 기본적으로 변화하는 관점에서 보면은 국민의당 신당이 주도하고 있다",
  "여기는 새로운 신당이고 또 변화를 하려고 나온 당이기 때문에 네",
  "더불어민주당은 변화를 거부하는 당이다 이렇게 저는 보면 된다고 봅니다",
  "음 지금 우리 문병호 위원님께서 안철수 대표에게 보낸 박영선 의원에게 당 대표 서울 시장 공천을 제안해야 된다 이 문자가 오히려 너무 일찍 공개되는 바람에 박영선 의원이 옴짝달싹할 수 없이 뭐 민주당을 나오면은 아~ 그 시장자리때문에 가는구나라는 비난에 직면할까 봐 주저앉았다 이런 비난도 있어요",
  "그건 지나갈 겁니다",
  "그럼 왜 그~ 박영선 의원은 더불어민주당에 잔류했다고 했습니까? 음 아무래도 이제 어 국민의당이 좀 못 미더운 거죠",
  "예. 좀 미덥지 못하고 네",
  "어~ 신뢰가 좀 없었다고 봐야죠",
  "그 미덥지 못한 부분에 있어서요",
  "지금 안에서 이태교 단장이나 뭐 박성숙 의원 이런 분들이 너무 힘을 많이 갖고 있는 것 아니냐 그래서 들어오는 분들한테 벽을 너무 많이 친다 안철수의 사당이다 이런 종류의 비판들이 지금 들끓고 있다는 말이죠",
  "아니라고 말씀하시겠죠",
  "예. 제가 내막은 잘 아는데요",
  "사실 집행장이나 실무 단장이 하는 일이라는 것은 네",
  "어찌 보면 잡일이 팔십 퍼센트 이상이에요",
  "근데 이제 잡일 하셔야 되는 분이 너무 큰 그림까지 다 그리니까 지금 문제가 되는 거 아니겠어요",
  "큰 큰 그림은 또 따로 네",
  "따로 의원들도 있고 또 안 대표님도 계시고 또 전략단에서 하기 때문에 네",
  "뭐 일반인들이 생각한 것처럼 그렇게 당 운영에 깊숙이 개입하지를 않고 있습니다",
  "근데 그게 일반인들한테서 나온 얘기가 아니라 그 내부에서 계속 얘기가 흘러나온다라고 하고 있잖습니까? 그것은 이제 일부 국민의당을 비판하는 분들이 네",
  "과장돼서 얘기하는 거고요",
  "또 언론에서 확대 재생산하는 거라고 생각하고 있습니다",
  "이것도 다른 문자 있었지 않습니까? 예",
  "한상진 꺾고 안철수 그냥 조용히 있으라 하고 다시 한번 심기일전 그래서 소통 공감 현장 받고 쫙 정리해주고 비례대표 받고 하여튼 그러면 이제 어~ 젊은이들 쫙 다 외파고 이 문자에서도 보면 사실은 아~ 이게 뭔가 하여튼 이 계파 뭔가 좀 갈등이 있구나라는 게 느껴지는데 어떻게 설명해주시겠어요? 글쎄요",
  "그 문자는 이제 뭐 저~ 그~ 김관용 의원하고 또 영입 대상자하고 두 분이 나눈 문자라고 그러는데 저는 잘 모르겠어요",
  "어쨌든 간에 좀 뭐 바깥은 자꾸 정치권에 대해서 계파 갈등으로 자꾸 보니까 예예",
  "좀 과장된 면이 있다고 생각합니다",
  "그러면 과장된 면 다 빼고 어쨌든 지금 주춤하는 이유는 그러면은 뭐가 남나요",
  "어떻게 그러면 내부에서는 분석하시고 계시나요",
  "지금 지지도가 떨어진 것은 아까 말씀드린 대로 뭔가 좀 변화의 모습을 좀 더 강하게 계속 유지하지 못하고 있다",
  "정책이나 또는 콘텐츠로 좀 변화를 하고 네",
  "인정입을 통해서 변화를 이렇게 보여줘야 되는데 네",
  "저희가 변화를 많이 못 보 못 보여줬거든요",
  "그다음에 또 한 가지 주요 이유는 당명을 바꾼 겁니다",
  "안철수 신당이라고 당명으로 예를 들어서 했는데 예",
  "국민의당이라고 안철수 이름을 뺐습니다",
  "그러다 보니까 조금 이제 존재감이 떨어진 겁니다",
  "아~ 이게 되게 마이크로한데 이제 지금 문제점을 찾고 계시는데요",
  "인재 영입에 대해서 좀 여쭤볼게요",
  "지금 그 한상진 교수의 국부론 발언이 이제 국민의당 지지를 떨어뜨렸다라는 게 이제 일반적인 얘긴데 호남 지역에서의 여론은 사실은 그러한 뭐 추상적인 얘기들 때문이 아니라 그~ 광주 지역 광주 전남 지역에서 그 의원들을 데리고 오는 수준을 보니까 국민의당이 개혁할 의사가 별로 없는 것 같다라는 여론도 있다고 해요",
  "그렇게 듣고 있습니다",
  "그 부분에 대해서는 영입이 잘못된 거 아닙니까? 영입이라기보다도 저희는 기본 원칙을 예",
  "문호 개방은 열려 문은 열되 문을 열어 놓고요",
  "문호 개방은 열어놓고 네",
  "이제 당직이나 공천할 때는 예",
  "혁신의 기준을 높이려고 하고 있어요",
  "그러니까 뭐 문호 개방을 넓게 하고 있기 때문에 네",
  "뭐 오시겠다는 의원님들 오시지 마라 할 수는 없는 거 아닙니까? 이제 차후에 네",
  "차후에 이제 저희가 정밀한 어떤 심사를 통해서 예",
  "충분히 이제 반영할 걸로 보고 있고요",
  "그래서 저희가 지금 국회의원이 지난번에 공천에 대해서 기득권 다 포기하겠다고 선언까지 했습니다",
  "예. 교섭단체가 언제 구성되느냐도 굉장히 그때도 굉장히 큰 변환점이 될 것 같은데 네네",
  "대략 언제쯤 그것을 전망하십니까? 글쎄요",
  "뭐 지난번에 그냥 별 무리 없이 됐으면 일월 말까지 충분히 될 수 될 줄 알았는데 네",
  "지금 조금 제동이 걸렸거든요",
  "아~ 근데 아마 천정배 박주선 의원님하고 통합이 되면은 예",
  "뭐 어렵지 않게 댓글로 보고 있습니다",
  "어~ 천정배 의원께서 사실은 지금 어디로 갈까 이제 마지막 남아있는 몇 분 중에 한 분인데 네",
  "정말 관건인데 네네",
  "천정배 의원이 국민의당에 오실 확률과 이를테면 그냥 남아계실 확률 더민주로 가실 확률 숫자로 굳이 표현하신다면 몇 대 몇 대 몇 정도로 보세요? 육 대 사 정도는 국민의당으로 오실 겁니다",
  "육 대 사 정도로 국민의당 오실 가능성이 높다",
  "왜냐하면 뭐를 탈당하신 이유도 똑같고요",
  "또 앞으로 어떻게 정착했다 지향점도 비슷합니다",
  "그리고 그동안에 문재인 대표님이나 더불어민주당을 많이 비판했는데 예",
  "거기를 하루아침에 갈 수는 없지요",
  "그래서 아마 육 대 사 정도는 국민의당 오실 걸로 예상을 하고 있습니다",
  "그~ 국민의당은 색깔이 뭐냐라고 묻는다면 한 단어로 지향점이 도대체 뭐냐 뭡니까? 저희는 합리적 개혁이죠",
  "합리적 개혁 네. 합리적 개혁입니다",
  "중 중산층과 서민을 위한 당 예",
  "그런데 지금 그~ 십오 인 내 국회의원 현역 국회의원을 모시고 행정 개혁을 충분히 할 수 있는 이 풀이다 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "지금 저희가 이제 창당한 지 창당 선언한 지 이제 한 이십일 밖에 안됐거든요",
  "그래서 사실은 준비가 많이 지금 부족합니다",
  "어~ 앞으로 이제 정책팀도 덧보강 해야 되고 네",
  "또 의원님들 또 어~ 이제 최근에 다 입당을 또 했어요",
  "그래서 이제 자기 전문 분야에 대해서 좀 더 전문적인 식견을 더 넓혀가지고 네",
  "이제 언론에 대해서 브리핑도 하고 정책에 대해서 저희 당의 색깔을 확실히 보여주려고 생각하고 있습니다",
  "하나하나 숫자 하나만 더 여쭤볼게요",
  "또 한 분의 정운찬 전 총리인데 정운찬 전 총리가 국민의당에 오실 확률과 더민주로 가실 확률 만약에 만약에 정치를 다시 시작하신다면 그건 몇 대 몇 정도 저희가 예상을 합니까? 제가 알기로는 정운찬 총리님은 일월 달에나 움직이지 않을 것 같고요",
  "이월 넘어야만 생각을 하실 것 같은데 오 대 오로 봅니다. 거기는 아 거기는 오 대 오다",
  "육 대 사 와 오 대 오 예",
  "네. 요즘 영 일이 안 풀리는 것 같은 안철수 의원 동교동계 원로들한테 혼나기까지 했다는데 왜 그런 걸까요",
  "다음 코너에서 알아보겠습니다",
  "네. 디제이가 창당한 당을 디제이의 비서실장이 떠난다",
  "오늘 박지원 의원은 이 말을 남기고 더불어민주당을 떠났습니다",
  "유창선 시사평론가 그리고 이종훈 정치평론가 박상혁 변호사와 함께 집 나온 동거동교 이야기 집중적으로 해보겠습니다",
  "지금 변호사님들이 들어오셔야 되는데  지금 들어오시죠. 뭐 자 지금 저 화면이 아마 우리나라 정치사에 굉장히 의미 있는 화면 중에 하나가 될 거예요",
  "네. 동교동계에서 저거 민주당이 어떻게 보면은 상징적인 인물 중에 하나 아닙니까? 아마 권노각 전 공훈이 네",
  "동교동계를 이끌고 하여튼 제 일 당 김대중 대통령이 먼당 왔던 당을 떠났던 그 장면에 이어어 네",
  "어쨌든 박지원이라는 또 현역 정치인이죠",
  "그 참 뭐 여러 가지 전략과 책략의 대가이신 저분이 결국 또 떠났다",
  "저것도 아마 우리 이천십오년 이천십육년에 그 정치사에 가장 네. 그렇죠",
  "가장 한 중요한 샷 중의 하나가 되는 것 같습니다",
  "저 양반이 민주당에 있어서 민주당이 좋다는 사람과 저 양반이 민주당에 있어서 민주당이 싫다는 사람과로 나뉠 만큼 그렇죠",
  "사실 정치적인 의미라고 할까요",
  "상징성이 굉장히 큰 인물이죠",
  "그래서 이제 우리 다 들어오셨는데 일단 우리 유창선 의원님께 먼저 여쭤볼게요",
  "방금 봤던 우리 박지선 저~ 박지원 의원 결국 이제 저 나갔습니다",
  "이제 더 더불어민주당 제 일 야당을 나가셨는데 무소속으로 야권 통합을 하기 위해 노력하겠다",
  "야권 통합이 어떤 역할을 진짜 하시는 걸까요",
  "사실은 지금 이러기도 애매하고 저러기도 애매한 좀 고육책에서 무소속을 택한다 이렇게 봐야 될 것 같애요",
  "사실 이제 문재인 대표하고 불편해가지고 같이 역시 못 하겠다 판단 들어서 탈당을 한 건데 그렇다고 해서 국민의당 쪽으로 가기도 지금 여의치 않은 상황이거든요",
  "또 당장 뭐 이제 재판에 이제 계류 중인 문제도 있고 그렇군요. 예",
  "그리고 또 이제 안철수 의원하고도 그렇게 좀 편한 관계는 아니었어요",
  "그렇기 때문에 어 뭐 안철수 의원 쪽에서도 별로 그렇게 원활한 메시지가 이제 없었고 그래서 이제 중재에 있는 원으로서의 어떤 자존심 이런 게 또 있기 때문에 여기저기 기웃거리지 않고 무소속을 이제 택한다 이런 얘기가 될 텐데 근데 막상 지금 호남 신당에서 이제 어~ 워낙 그 갈래가 지금 복잡하기 때문에 네",
  "막상 통합해서 실질적인 역할을 얼마나 할 수 있을지 이건 좀 미지수인 것 같습니다",
  "아~ 그 참 정치라는 게 재밌는 게요",
  "새정치민주연합일 때는 계셨던 민주계가 더불어민주당이 되면서부터 민주계는 다 떠났단 말이죠",
  "예. 지금 지금 저희 같은 어쩌다가 또 동교동계 또 민주계 핵심이 또 동교동계 아닙니까? 원래 정말 동교동계가 주축이었고 기둥이었는데 그렇죠. 예",
  "어떻게 하다 보니까 동교동계가 이제 집을 나와서 그렇습니다",
  "어떻게 유랑의 길에 접어든 것 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "네. 그래서 저희가 하이튼 사실 이 모든 문제가 어떻게 보면 동교동계와 친노의 대결 구도 때문에 갈등 때문에 벌어진 일인데요",
  "자 동교동계와 친노는 왜 이렇게 엇갈릴 수밖에 없는 걸까요",
  "왜 이렇게 반복할 수밖에 없었는지 결정적인 순간을 좀 꼽아봤습니다",
  "예. 아~ 뭐 저~ 저 지점을 뭐 어떻게 저희가 지나칠 수가 없는 것 같습니다",
  "우리 박상혁 변호사 우리 프로그램 처음 나오셨는데 감사합니다",
  "이 열린우리당 창당이 결국 동교동계와 신노가 이렇게 다른 길을 가게 되는 굉장히 중요한 결정적 순간에 하나라는 건 부인할 수가 없겠죠",
  "부인할 수는 없을 겁니다",
  "그리고 뭐 좀 이따도 말씀드리겠지만 예",
  "뭐 그다음에 그 당시에 열린우리당 창당 직전에 또 대북 성금 특검이 있어서 맞습니다. 예",
  "그런 문제가 이들이 있었기 때문에 어~ 이 두 가지 사안이 가장 결정적인 대북 성금 특검과 네",
  "그다음에 열린우리당 창당 네",
  "지금 이번 한 달 전까지만 해도 이렇게 될 거라고 보는 사람들은 아무도 없었거든요",
  "그래서 많은 국민들이 과연 이 연휴가 뭔지에 대해서 굉장히 의아했던 부분인데 네",
  "가장 결정적인 역사적인 측면은 김봉성 특권과 열린우리당 창당 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "열린우리당 창당 그리고 전 대북 특검 총금 특검에 대한 때 생겼던 앙금이 계속 계속 거기서 유지되다가 오늘날 이렇게 갈라진 데에서 기폭제 중에 하나로 작용했다 이렇게 봐야 된다 이거죠",
  "아~ 다음 것도 한 번 열어봐 주셔서 얘기를 같이할까요",
  "노무현 대통령 탄핵 이종훈 평론가님 네",
  "저때도 정말 어떻게 보면은 친노가 야 정말 동교동계랑은 같은 하늘을 덮고 같은 이불을 덮고 살 수 없다라는 결심을 굳히게 된 계기가 아닐까라고 생각을 해 봅니다",
  "글쎄요. 근데 사실은 네",
  "이제 동교동계 배신감이 훨씬 더 컸죠",
  "이게 열린우리당 창당 그 국면에서 예",
  "뭐 어떻습니까? 김대중 전 대통령이 네",
  "발탁해서 열심히 키워서 네",
  "대통령 만들어줬더니 네",
  "아니 나가서 다른 살림을 차려 네",
  "지금 이렇게 된 것 아니겠습니까? 네",
  "자 그때부터 시작된 앙금이 그 후에도 이제 계속 이어지는 거죠",
  "뭐 그 이후에 어찌 됐건 야권 단일화를 야권 통합을 하지 않으면 그런 국면이었기 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 이렇게 봉합을 하긴 했으나 네",
