  "칠육공팔 님이 문자로 주신 사연이에요",
  "여기는 니트 공장입니다",
  "일도 없고 배도 고프고 간식 주시면 맛있게 먹겠습니다",
  "매력이 넘치십니다. 네",
  "아이구 일도 없으시고 배도 고프시다고 그러고 이거 어떡합니까? 이거 세 번째 사연입니다",
  "공팔육삼 님 문자로 보내주셨는데요 군 복무 중인 아들 삼박 사일 휴가 나왔다가 오늘 군에 복귀하는 날입니다",
  "아들과 같이 생활관에서 같이 생활하는 군 동료들과 같이 간식 먹게 간식비 부탁드려요. 네",
  "삼박 사일 휴가 갔다가 이제 귀대하는군요. 예",
  "마지막 네 번째는 어플로 보내주신 분입니다",
  "에스제이에스삼육칠구 님 아파트 경비원입니다",
  "오늘 재활용 수거가 있는 날이라 밖에서 작업 중인데 너무 추워요",
  "동료 세 명과 따뜻한 간식 사 먹고 싶어요. 예",
  "네 분 사연 제가 소개해드렸는데 예 두 번째 칠육공팔 님한테 전화해 보도록 하겠습니다",
  "니트 공장에 있다고 하셨는데 겨울이면 한창 성수기인데  이거 뭔 소리야? 컬러링인데? 예",
  "칠육공팔 님한테 가고 있어요. 니트 공장에 계시다는 여보세요? 아 안녕하세요",
  "허리케인 디제이 라디오 최일굽니다",
  "어머 네. 안녕하세요",
  "예예. 칠육공팔 님이시죠? 네~ 반갑습니다",
  "간식비 사연 보내주셨어요. 문자로 네네",
  "니트 공장이라고 그랬는데 어디 사시고 성함은 어떻게 되시구요? 네",
  "어 이름은 강혜숙이요",
  "어떻게 연세는? 쉬흔아홉이에요",
  "아 아홉이세요? 어~ 네네",
  "저보다 두 살 누님이시네 아니 돼지띠인데 쉬흔아홉 아 돼지띠구나",
  "그럼 한 살 누나시네",
  "이 니트 공장이 겨울이면 네",
  "니트가 이 털옷 얘기하는 거 아닙니까? 스웨터 네",
  "많이 나갈 거 같은데 일이 없다 그러니까 지금 예~ 마음이 짠하네요",
  "왜 그래요? 없어요",
  "경기가 안 좋아서 그런지 일이 없어요",
  "어 어떤 옷 제품을 만드세요? 어 여기는요 여성용인데 코트 같은 거 하거든요",
  "예~ 근데 잘 물 그러니까 주문이 안 들어와요? 네네",
  "어 만들어서 어디다 납품을 하시는 건가요? 그러면 아니오",
  "저기 매장이 있어요",
  "가게 매장이 있는데 예~ 에 주문이 들어와야 만드는데 예~ 주문이 없어가지고 좀 많이 힘들어하셔요. 사장님이 예~ 아 강혜숙 씨가 사장님이 아니고 직원이시군요? 네",
  "그러니까 네네. 직원이에요",
  "매일 이 방송 듣거든요",
  "아 그러세요? 네네",
  "그 여성용 니트 그러면 털 스웨터 그런 게 아니고 여성용 코트를 주문받아서 예",
  "코트인데 생산하신다는 거예요? 어 예",
  "코튼데 저기 스웨터 예",
  "짜가지고 인제 속에 오븐 넣어가지고 만드는 거예요",
  "오~ 거 만들면은 얼마나 걸려요? 하나 만드는데 보통 시간이 하나만? 시간이요? 예",
  "어 하나 만드는데 한 삼십 분? 삼십 분 네네",
  "아니 손으로 짜는 거 아닙니까? 기계로 짜는 거예요? 그러면 아 예",
  "짜가지고 와서 이제 저희가 가공을 완성을 하는데 아 네",
  "이제 이 분야 저 분야 저기 가다 보니까 한 완성되는데 삼십 분은 걸려요",
  "예~ 그러면 그걸 예",
  "얼마에 파시는 거예요? 값은 가격이요? 예",
  "어 저기 스타일마다 쪼금씩 틀리는데요",
  "저 맞춤식으로 해가지고 좀 가격이 예",
  "네~  그럼 하루에 저 작년하고 작년 겨울하고 대비해보면 어때요? 작년 겨울에는 좀 팔렸습니까? 네",
  "작년 겨울에도 안 팔리구요? 네네네",
  "어~ 공장 갈수록 안 좋아지는 거 같애요",
  "갈수록 안 좋다? 네네",
  "그렇게 매출이 없으셔서 어떻게 생활들을 하세요? 그니까 저희는 저 저기 뭐야 사장님이 사장님이 저희 원단은 안 저 옷은 안 팔려도 월급은 꼬박꼬박 주시니까 어이구 어~ 저희는 그래도 그나마 버틸 수 있는데 인제 사장님이 힘드시죠",
  "좋은 사장님 만나셨네요. 네",
  "네네. 너무 좋으시죠",
  "아니 내년부터는 또 뭡니까? 최저임금도 인제 인상되고 그래서 예",
  "뭐 저 뭐야 직원들한테 이제 좀 안 좋을 수도 있는데 거긴 네",
  "저희는 뭐 그런 거 하고는 별 상관없는 거 같애요",
  "사장님한테 사장님 옆에 계세요? 사장님 지금 외부에 나가셨는데요",
  "외부에 나가셨어도 한번 사장님한테 예",
  "그럼 뭐 고맙다고 한 말씀 잠깐 해줘 보실래요? 네네",
  "사장님 이름도 한 번 불러보시고요",
  "어 저희 사장님은 권오현 씨고요",
  "네. 가족적인 분위기로 항상 잘 챙겨주셔서 예",
  "어 저희는 너무너무 고맙죠",
  "어~ 앞으로 좀 일 좀 잘 풀리셔서 네",
  "좀 잘 됐으면 좋겠어요",
  "예~ 직원 그래야 저희도 네",
  "직원은 전부 몇 분 정도 되시는 건데요? 직원은 세 분이고요",
  "어 저기 또 사장님 형제분하고 해서 총 일곱 분이셔요",
  "제가 진행하는 교통방송 티비에스 허리케인 라디오는 자주 들으세요? 아우 날마다 듣죠",
  "아 날마다 들으세요? 감사합니다",
  "아침 아홉시부터 어떠세요? 예",
  "일곱시까지 예? 어떠세요? 어머 뭐 흠잡을 게 없어요",
  "아까 제가 그 최일구 님이 네",
  "저희 고향 사람이에요",
  "어우 그리고 그전에도 문자 한번 읽어주셔서 어 그랬습니까? 제가 막 자랑하고 그랬어요",
  "우리 안성분이시군요",
  "거 제가 아까 라이브로 인생 뭐 있니 했었는데 네",
  "들으셨어유? 네. 들었어요",
  "우리 안성 사투리 근데 안성 사투리 한 번 해봐유",
  "어땠슈? 아유 너무 좋았쥬",
  "좋았슈? 네~ 아유 너무 좋았쥬",
  "전화주셔서 감사해유",
  "네~ 예~ 간식비 보내드릴게요. 네",
  "송파에서 네. 좋은 방송 잘 듣고 있어요",
  "송파에서 니트웨어 공장에 계시는 강혜숙 님과 인터뷰 나눠봤습니다",
  "오늘 정말 감사하고요 힘내세요",
  "아 어떻게 또 고향 분하고 또 연결이 됐네요. 네",
  "티비에스 앱으로요 어~ 케이디티오 님께서 일구 일구 님 노래 매일매일 틀어주세요",
  "그다음에 케미일님께서 피디님 매번 느끼지만 선곡 센스 대박입니다. 네",
  "이렇게 사연 보내주셨습니다",
  "어 조금 전에 강혜숙 님 예 송파에서 옷 만드시는 분 있잖아요",
  "그 분의 에 컬러링이 시 가수 신유의 시곗바늘이래요",
  "김경래 피디가 어떻게 고새 고걸 낚아채가지고 쪼금 이따가 신유씨의 시계바늘 컬러링에 아까 나왔던 그 노래를 좀 틀어드릴려 그럽니다",
  "제가 아까 상암동 교통방송 오면서요 신논현 버스 정류장에서 어 시간을 잘못 맞춰가지고요",
  "어~ 한 이십 분 가까이 기다렸어요. 버스를 예. 그때 무슨 추웠지 않습니까? 그런데 갑자기 왼쪽 뺨으로 태양의 뜨거운 온기를 느끼게 됐습니다",
  "어 그때 생각난 게 있어요",
  "아 모든 사람에게 햇볕은 쪼이지만 어 이 햇볕에 감사할 줄 아는 사람은 따로 있구나 예",
  "아무리 힘들어도 세찬 겨울이 오더라도요",
  "에 뭔가 따뜻한 것에 의지할 수만 있다면은 어려운 거 이겨나갈 수 있겠구나 이런 좀 깨달음을 들었습니다. 네",
  "신유의 시곗바늘 들으시겠습니다",
  "저는 저는 삼 부에 장안의 화제 아이야 중궈 우수근 교수와 돌아오겠습니다",
  "실검 뉴스 전해드려야 되는데요",
  "에 거보다 앞서 바로 조금 전에 강경호 강경화 외교부 장관이 위안부 합의 검토 테스크 포스의 오 개월 여에 걸친 검토 결과를 발표했습니다",
  "내용 간략히 먼저 소개해드리고 실검뉴스 알아보겠습니다",
  "자 어떤 내용이냐? 박근혜 정부가 이천십오년 십이월 이십팔일 위안부 합의 과정에서 소녀상 이전 등에 관한 일본 측 요구 일부를 수용하는 이면 합의를 했고 위안부 문제를 무리하게 정상회담과 연계해 피해자 의견을 충분히 수렴하지 않은 채 정부 입장을 위주로 합의를 매듭지었다는 지적이다",
  "또 외교부는 잠정 합의 직후 불가역적 표현의 삭제가 필요하다는 검토 의견을 청와대에 전달했지만 청와대가 이를 받아들이지 않았다고 지적했습니다. 네",
  "결론 은 적으로 어 위안부 협상 과정에서 피해자 중심적 접근이 충분히 반영되지 않았고 일반적 외교 현안처는 주고받기 협상으로 합의가 이뤄졌다고 티에프는 테스크포스는 밝혔습니다. 네",
  "더 자세한 내용 들어오는 대로 또 알려드리도록 하고요",
  "자 이 시간 실시간 검색뉴스 보겠습니다",
  "척당불기 네 이 사자성어 어제부터 계속 나온 얘긴데 예 포털에 계속 올라오고 있습니다",
  "고 성환종 전 회장의 측근 윤모 씨가 에 홍준표 대표에게 불법 정치자금 전달하면서 의원실에서 봤다는 거 아니에요? 척당불기라는 글자가 적힌 액자 네",
  "근데 홍 대표는 척당불기가 아니라 의자제세였다고 반박을 했는데 최근 척당불기 액자가 보이는 영상이 공개됐잖아요",
  "포털이 그래서 뜨겁습니다",
  "척당불기 이런 뜻이라 그러죠",
  "뜻이 있고 기개가 있어서 남에게 얽매이거나 굽히지 않는다",
  "그 옆에 지금 우수근 교수도 나와 있는데 일단 한 번 또 물어볼게요. 아예 중국어 할 때 자 직장인 가상화폐 이것도 실검뉴스 급상승 중이네요",
  "요즘 사람들 만나면 가상화폐 투자해봤어? 이런 말 많이 합니다",
  "그래서 직장인 가상화폐가 실검뉴스 어 올랐네요",
  "수지 씨가 속한 걸그룹 미스에이 미스에이 인기 많았죠",
  "오늘 어 오늘 공식 해체 선언했네요. 네",
  "이재용 삼성전자 부회장도 실검에 등장했어요. 네",
  "에 항소심 재판에 출석했는데 박 전 대통령과 추가 독대는 없었다",
  "기억 못 하면 치매다",
  "특검의 추가 독대 주장을 반박했네요",
  "그래서 실검에 올라와 있습니다",
  "에~ 또 실검이 오늘 축구선수 한 명이 실검에 오릅니다",
  "잉글랜드 프리미어리그의 토트넘 에프씨에서 활약 중인 이 선수 에 정말 올해 최고의 기량을 뽐내고 있어요",
  "에 최근 열린 올해 마지막 경기에서 에 시즌 구 호 골 넣었습니다",
  "어시스트 두 개까지 했고요",
  "언론들도 전례가 없는 아시아 최고 스타 극찬하고 있습니다",
  "자 이거 갖고 여러분한테 실검퀴즈 내드려야 되겠네요",
  "자 지금 제가 소개해드린 잉글랜드 프리미어리그 토트넘에서 뛰고 있는 이 축구선수 이름 뭘까요? 예",
  "힌트 차범근 감독은 예전에 에 차붐이라고 불렸잖아요",
  "이 선수는 성 따가지고 손붐이라고 부르게 합니다. 예",
  "땡땡땡 예 토트넘의 우리나라 선수 기대주 땡땡땡 자 티비에스 앱 게시판이나 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡으로 정답 보내주시길 바랍니다",
  "정답 맞추신 분들 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드릴 거예요",
  "자 상품 안내해드립니다",
  "에 낯익은 목소리인데 근데 누구세요? 원서호 아나운선데요",
  "네? 네. 원서호 아나운서는 네 서울 시내 교통상황 알아보고요",
  "이주애 리포터 전해주세요",
  "매주 수요일 글로벌하게 중국 공부하는 날이죠",
  "아이야 중궈  할 때마다 재밌어요",
  "아이야 중궈 중국 동화대학교 우수근 교수님 나오셨습니다",
  "니하오 띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 니하오 니하오 최일구 앵커님 니하오 띠용 띠용 띠용 띠용  니하오 니하오 경극 버전입니다",
  "아~ 중국 경극 경극 예",
  "띵띵띵띵 소리 나는 거 예",
  "오늘 옷이 빨간색에 화려하게 딱 서커스 악단 단장님 같은 모습을 보니깐요",
  "화려한 의상 딱 경극이 떠오르더라고요",
  "아~ 그래서 제가 이렇게 소개하지 않으면 안 되겠다",
  "경극 버전으로 저 저 옷을 보고 그렇게 소개를 하셨구나",
  "네~  경극 패왕별희 맞습니다",
  "항우하고 우미인가? 맞습니다",
  "헤어지는 그 장면 예",
  "저는 뭐 스토리만 알지 한 번도 이 제대로 본 적은 없는데 많이 보셨겠네요? 거기 그 특히 장국영이 주인공 할 때 왕년에 저도 우국 뭐라고 쪼끔 불린 적도 있었습니다",
  "아 그래요? 아니 그러니까 패왕별희가 영화 말고 예",
  "그 경극으로 유명한 거라며요? 그렇습니다",
  "연극처럼 하는 예. 당시 그러니까 중국의 역사 그렇죠",
  "역사의 일부분을 떼어와가지고 재밌게 각색한 것이죠",
  "자 또 우수근 교수님 오늘도 나와주셨습니다. 수요일날 근데 어제부터 말이죠",
  "티비에스 앱으로 예를 들면 저 엑스엑스에이치아이엔이 님께서 제가 내일 우수근 교수님 나와서 중국 얘기 해줄 거라고 예고를 했었거든요",
  "그랬더니 이분이 내일 우수근 교수님 나오시는 거죠? 내일은 시작 때부터 다 들을래요 하셨어요. 예",
  "아이고 아이고 감사합니다",
  "이렇게 저 전날부터 우수근 교수님 기다리는 팬들이 많이 생긴 거가지고  어떻게 디제이보다도 더 유명해질라고 그래요? 아이고 아이고 더 열심히 하겠습니다",
  "자 자 우리 허리케인 허라 인기남 네 우수한 우수한 뿌리 우수근 교 우수근 교수님하고 함께 중국 속 들어가 볼 건데요",
  "오늘 어떤 소재 갖고 나오셨나요? 네",
  "그 곧 연말이기 때문에 그 중국의 연말연시 예",
  "하 한 해를 보내고 새해를 어떻게 맞이하는지 연말연시 풍경에 대해서 한번 알려드릴까 싶은데 네",
  "중국의 연말연시 하면요",
  "딱 두 단어 중국어 두 단어로 정리하라면은 네",
  "뭐 중국어로 얘기하는 겁니다",
  "오해하지 마십시오. 또 예",
  "츠흐 츠흐 취해 취해 어~ 취해? 예. 그러니까 술을 마음껏 많이 마시고 예",
  "취했다 라면 취해라고 하는 것처럼 예",
  "츠 하면 지난번 우리 공부한 것처럼 니츠판러마? 밥 먹었냐? 츠판러마? 어 먹다라는 뜻이구요",
  "그러니까 먹고 마시고 먹고 마시고 어 시끌벅적 왁자지껄 예",
  "이것이 바로 중국의 연말연시 풍경입니다",
  "그래서 츠 츠가 먹을 식자고 그다음에 츠가 먹다 그다음에 예",
  "먹을 식자는 아니지만요",
  "아 먹을 식자는 아니고요? 예",
  "그래서 츠흐 츠 하는데 저는 우리말로 취해 취해 이런 식으로 어~ 네",
  "츠흐 인데 우리말로 하면 취해 취해 이런 것과 똑같다",
  "늘 취해서 사는 연말연시 어~  자 이 중국 사람들도 이 송년회 때 건배합니까? 건배 물론 많이 합니다",
  "다양한 술로 많이 하는데 근데 크~ 역시 우리나라가 창조적이지 않습니까? 예",
  "폭탄주 같은 것도 중국은 없죠",
  "독한 술은 먹지만 딱 맛있게 섞어가지고 딱 달다름 하게 만드는 폭탄주 네",
  "거 건배주도 우리 같은 경우는 이 건배주 예를 드는 겁니다",
  "개나발 어 개인과 나라의 발전을 위하여 발전을 위하여 예",
  "너와 나의 뭐 잘하 더 잘 더 좋은 예",
  "그 나만의 미래를 위해서라는 그런 것 우리나라는 많지 않습니까? 예",
  "근데 중국은 그냥 건배 건배란 한자가 딱 깐빼이라고 하거든요",
  "깐빼이 자 우리들을 위하여 우리 모두의 내년을 위하여 건배 이런 식으로 깐빼이 깐빼이 네~ 단순하게 깐빼이를 많이 부릅니다",
  "앞에 수식어 없이 앞엔 다양한 너와 나의 뭐 밝은 미래를 위해서 중국 사람들은 또 돈 버는데 많이 관심이 많으니깐요 예",
  "내년에는 돈을 더 많이 벌기 위하여 해가지고 건배 이런 식으로 아 깐빼이가 그러니까 마를 건자에다가 잔 배자 쓰는 거를 깐빼이로 읽는 거죠? 네",
  "음 깐빼이 우리는 건배 일본어는 간빠이 간빠이 간빠이라고 그러고 비슷하죠? 다 예",
  "같은 뭐 한자 동양권이니까 예",
  "예. 그러고 우리는 왜 회식 때 고기를 많이 먹고 크리스마스나 연말엔 케이크 많이 사는데 중국 사람들은 어때요? 글쎄요",
  "중국인들은 일단 먹고 마시는 것을 상당히 중요시하지 않습니까? 예",
  "더군다나 요즘은 경제적으로 계속해서 돈을 많이 수입이 높아지고 있으니깐요",
  "그냥 뭐 다 먹는다",
  "음 중국은 다리 책상다리 다리 달린 것 중에서는 책상다리만 달려있는 이 테이블만 빼놓고 뭐든지 다 먹는다고 그러지 않습니까? 의자 다리도 못 해 먹고 예. 날아다니는 것 중에선 비행기만 빼놓고 다 먹는다고 하죠?  그런 닥치는 대로 다 먹는 것이죠",
  "뭐든지 다 그냥 잘 먹죠. 상당히 오히려 안 이런 거 있지 않습니까? 중국 음식 가보면은 테이블이 보일 만큼 테이블이 보이도록 음식을 놓으면은 실례다",
  "빈약하게 대접한 것이다",
  "라는 얘기도 있고 그다음에 음식이 손님이 맛있다고 음식을 먹다가 부족하면 하나라도 다 먹으면은 그것도 실례라고 생각하죠",
  "그렇게 이만큼 많이 쌓아놓고 특히 연말에는 더 많이 쌓아놓지 않습니까? 예",
  "그래서 닥치는 대로 먹고 마시고 츠흐 츠흐 이런 식인 것이죠",
  "예. 제가 천구백구십년 북경 아시안게임 할 때 거기 한 달 있으면서 이 골목 저 골목 또 많이 돌아다니기도 해봤었는데 그때 국숫집에 그냥 덜컥 들어갔다가 어우 못 먹었어요. 처음에는 음 보니까 그 돼지 국물로 해가지고 국수를 말아놨는데 어우 입맛에 안 맞더라고요",
  "돼지 혀도 이렇게 보이고 그다음에 양 눈도 하나가 딱 들어가 있는 것도 보이고 그런 거는 못 봤는데 하여튼 그 국물 자체를 돼지 국물로 했다 그랬는데 입에 안 맞더라고요. 예",
  "그다음에 그 옛날에 그 베이징에 가면 뭐 왕푸징 거리라고 있잖아요",
  "거기 밤에 갔더니 뭐 별의별 거 많이 팔더라고요",
  "지금 교수님께서 말씀하신 예",
  "하여튼 뭐 벌레 같은 것도 팔기도 했던 거 같고 예",
  "야 진짜 중국 사람들 음식 다양하구나 그런 생각 했었는데 자 하여튼 많이 먹는다 이거죠. 여러 가지로 예",
  "그 우리 그 우리나라는 이제 연말 되면 뭐 가요 대전이니 예? 연기대상이니 뭐 시상식들 많이 하고 또 제야의 종 타종행사도 하고 일출도 보러 가고 그러잖아요",
  "중국도 이래요? 지금 저 에 우리처럼? 맞습니다",
  "연말연시에? 일단은 시시티브이 중국 국영 시시티브이에서 네",
  "그 십이월 삼십일일날 아니면 저는 그 신정이 아니라 우리말로 한다면은 뭐 설날 예예",
  "설날 때도 그런 프로그램이 있어요",
  "그러니까 일 년에 딱 한 번 하는 그 설날 전야제에 하는 대대적인 방송 홍 가요홍백전 청백전 같은 게 있는데 네",
  "그거 되게 인기가 있고 다만 요번에는 원단이지 않습니까? 예",
  "맨딴 일월 일일인데 일월 일일은 이전에 우리말로 하면 신정해가지고 본래 우리 것이 아니다",
  "하지만 해가 바뀌는 거니까 그만큼 뭐 기념을 해주자 해가지고 그렇게 화려하게 놀지는 않아요",
  "그 구정보단 비교해볼 때는요",
  "어~ 하지만 아까 말씀드린 것처럼 상당히 많이 먹죠",
  "특히 또 그 선물도 많이 주고받고 하면서 각 도시마다 가장 번화한 곳에 사람들이 모여가지고 카운트다운을 보는데 네",
  "중국이 가장 많고 유명한 게 무엇입니까? 사람이죠. 사람 사람이죠? 그렇기 때문에 예를 들면 상하이라든가 얼마 며칠 전에도 있었는데요",
  "가 상하이에서 가장 번화한 와이탄이라는 데 놀러 가 가지고 사람들이 카운타운 카운트다운하러 가고 사진 찍고 그러느라고 몰리고 몰리고 몰리고 구름처럼 몰려갖고 결국은 압사당하고 네",
  "그래서 금지당하고 어 그다음에 폭죽을 많이 터뜨려요",
  "빵빵빵빵빵빵빵 애들이 자다가 놀래갖고 막 일어날 정도로 진짜 뭐 예",
  "난리가 난 듯한 예",
  "전쟁이 난듯한 그런 식으로 폭죽을 많이 터뜨려갖고 그다음 날 뉴스보면은 누가 다쳤네 누가 죽었네 어디서 불났네",
  "그런 식으로 해가지고 이제는 폭죽도 못 터뜨리게 하는 등 사람이 워낙 많고 할 것이 많고 다양한 놀잇거리가 많으니깐 화려하긴 하지만 정신이 없다라는 그런 느낌도 들죠",
  "네. 그 중국이란 나라는 그 땅덩이가 그렇게 넓은데도 시차가 없죠? 시차 시차가 하나죠? 거기 네",
  "중국 공산당의 물리력으로 딱 북경시간이 표준시야 해가지고 예",
  "따르지 않으면 안 돼",
  "그런 식으로 해버렸죠",
  "예~ 그러니까 저쪽 서쪽에 있는 지역에서는 에 북경이 저 새해 영시지만 거기는 아직도 저 이 시차 평균 시차대로 따지면 두시간 늦고 막 그래야 되는데 그냥 다 그냥 영시가 해를 딱 똑같이 보는 맞이하는 거죠? 중국 사람들은 재밌는 것이 그래서 우루무치 맨 서쪽 네",
  "저 중앙아시아 쪽으로 넘어가는 우루무치 지역 네",
  "그 쪽 같은 경우는요",
  "북경시간이 밤 열두 시 네",
  "자정이라면은 거기는 아직도 예를 들면은 우리식으로 하면 오후 다섯 시정도예요",
  "여섯 일곱 시간 차이 나니까요",
  "근데 그게 열두 시인 거예요",
  "이 사람들은 열두 시에도 아직 일을 하고 우리식으로 생각하면 새벽 두 시에 일이 끝나서 새벽 네 시에 밥 먹고 이와 같은 것을 무리하게 중국 북경시에 맞춰서 하다 보니까요",
  "중국 여행하다 보면은 그것도 참 재밌어요",
  "아~ 근데 아까 말씀하신 폭죽 그거는 왜 그렇게 주의하지 않고 터뜨립니까? 중국 사람들이 어떤 풍속일 거 같은데요",
  "뭐 악귀를 쫓아낸다 뭐 그런 거예요? 맞습니다",
  "일종의 미신 그러니까 나쁜 악귀들은 폭죽에 놀래가지고 새해에는 내 근처에서 도망가게끔 따라오지 못하게끔 그다음에 나의 어떤 잡귀나 악귀도 내쫓는다라는 그런 의미가 있는데 네",
  "정말 얼마나 많이 터뜨리는지요",
  "전쟁 난 것처럼 화약 냄새 자욱 어 하고 냄새나고 자 앞이 잘 안 보이고 그다음 날 아침만 해도 정말 머리가 아플 정도로 그 냄새가 날 정도로 심하게 터뜨려요",
  "우리처럼 익숙지 않은 외국인들은 네",
  "저는 그런 장면 보면은 왜 우리 조상들은 중국 사람들이 터뜨리는 폭죽 그거를 왜 안 따라 했을까? 의심이 들어요. 어 그 화약 살 돈이 없어서 못 했는지 우리는 좀 성숙해서 너무 그 정도까지 하는 것은 점잖아서 좀 그렇지않을까라는 우리 조상들은 아마 그렇지 않았을까요? 그 이맘때면 또 중국 사람들이 빨간 속옷을 그렇게 많이 산다면서요? 예",
  "그 지금은 그렇지만도 않아요",
  "이거 일종의 그 남의 나라 풍습을 미신이라고 말하는 것도 그렇지만 어쨌든 예",
  "중국의 풍습 중의 하난데요",
  "빨간색 하면 중국은 행운을 나타냅니다",
  "그 좋은 그 그런 복이 들어온다",
  "그다음에 건강 그런 것이기때문에 부모 형제 친척들이 다 새해에는 건강하게 지내시라라는 의미에서 빨간 내의를 사드리곤 했었죠",
  "요새도 그런다 이거죠? 저한테도 빨간 속옷을 제가 인제는 받기도 해가지고 난처한 경우도 있었죠",
  "누가 선물을 해줬는데요? 그거는 말씀드릴 수 없는 것이고요",
  "우리 집사람도 듣고 있을지 모르니까 그 중국은 일월 일일 원단절이라 그러는데 이거 중국말로 뭐라 그러는 거예요? 웬딴 원단이라해서 그 웬딴 에~ 하거든요",
  "으뜸 원자에다가 무슨 이 단자 예",
  "해 뜨는 단자인가요? 예",
  "이게 뭐 정월 초하루를 얘기하는 것이죠",
  "웬딴 예. 웬딴 웬딴이라고 얘기한다",
  "예~ 교수님은 중국에서 새해를 맞이한 적이 더 많으시겠어요? 예",
  "그러니깐 뭐 처음에는 그 너무 많은 폭죽 소리에 놀라고 또 여기저기 음식을 먹자고 불러주는 데가 많으니까 저도 먹는 걸 좋아하기 때문에 예",
  "아~ 근데 먹다가 지친다니까요",
  "어~ 음 아까 말씀드린 것처럼 테이블이 식탁이 빈 곳이 보이면은 손님에 대한 예의다",
  "이게 예의가 아니다",
  "결례다라는 생각 때문에 그런지 몰라도 음식을 막 쌓아갖고 나오지 않습니까? 예",
  "또 맛있다고 다 먹으면은 또 그거 시켜주고 아까우니까 안 먹을 수도 없고 먹으면 또 그러니까 배탈 자주 났었죠. 예",
  "그 아침부터 계속 이 초대받아서 집에 놀러 다니고 그러는 거예요? 그러면 그러니까 학 뭐 이삼 일 정도 사이에 몸무게가 그냥 이 고무줄 바지 입지 않으면 안 될 정도로 그러니까 고량주도 많이 먹을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 도수 한동안 지금은 그렇게까지 안하지만 저도 오십이 도짜리 그 뭐 백주라고 합니다",
  "우린 일반적으로 고량주라고 하는데 오십이 도? 네",
  "크~ 그 바이쥬 오십이 도짜리 백주에 빠져가지고 참 좋아해서 잘 마셨는데요",
  "술도 삼천몇 가지 종류가 있대요",
  "크~ 나라가 크다 보니까 예~ 그 지방을 다니면서 그 지방 고유한 술 맛이 크~ 이거 또 얼마나 좋은지요",
  "아 지금도 입이 이렇게 고이고 침이 고이고 있습니다",
  "그 중국의 영화 있잖아요",
  "그 빨간 옥수수라고 예예",
  "그 펄 벅이 뭐 원작인가요? 예",
  "옛날에 책은 못 읽어보고 영화 한번 봤었는데 그 빨간 옥수수 가지고 곡차 만들고 고량주 예~ 고량주 만들고 에에 그랬던 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "중국 케 뭐 워낙 땅덩어리가 넓어서 술 종류만 해도 삼천사백 가지가 된다구요. 예",
  "그 중국 사람들 우리처럼 뭐 친척집 돌아다니면서 세배 같은 것도 하고 돌아다니고 그러나요? 세배 같은 거는 우리는 하지만 예",
  "뭐 지금 신정 때는 안 하구요",
  "구정 때는 이제 편리하게 말한다면은 예",
  "다만 가가지고 인사를 해요",
  "그러면은 돈을 주죠",
  "세뱃돈 아~ 빨간 봉투에다 넣은 홍빠오 붉은 홍자 해가지고 예",
  "그 봉지해갖고 홍빠오라 해갖고 세뱃돈을 주고받고 하죠",
  "오늘 뭐 좋은 노래 한 곡 가져오셨다고 그랬는데 맞습니다",
  "니 슈 워 샤오 샤오 샤오 샤오 핑꿔 니 이것이 예",
  "그 뭐 콰이드 숑띠 젓가락 형제라는 가수들이 부른 샤오핑꿔 작은 사과라는 것인데요",
  "아이 가수들 이름이 젓가락 형제예요? 예",
  "어 그러면 이제 근데 저 두 명이 부르는 거예요? 예",
  "어~ 근데 우리의 싸이의 강 강남스타일 있지 않습니까? 예",
  "그것이 한창 인기 있으니까 중국 사람들도 자존심 있어가지고 자 강남스타일이 중국 버전을 우리가 만들겠다",
  "하면서 뭐 이렇게 나온 것이 이것인데 예",
  "뭐 정말 재미있어요",
  "니 슈 워 더 샤오와 샤오 핑꿔 랄랄랄라 중독성 있습니다",
  "한번 어~ 들어보시죠",
  "워 강남스타일 오빤 강남스타일 같은 중독성 있다고요? 네",
  "니 슈 워 더 샤오 샤오 핑꿔 하면서  가수 이름하고 제목 다시 한번 소개해주세요",
  "오늘은 콰이쯔 숑띠의 샤오핑꿔 니 슈 워 샤오 샤오 샤오 핑꿔 예",
  "젓가락 형제의 작은 사과라는 뜻이랩니다",
  "자 오늘도 아이야 중꿔 우수근 교수님 고맙습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요? 미국 백악관의 뜰에는 아주 오래전부터 잭슨 목련이란 이름의 목련 나무가 있습니다",
  "이 잭슨 목련의 묘목은 우리나라 안산에도 심어져 있어요",
  "그런데 최근 백악관이 이 잭슨 목련을 철거하기로 결정했습니다",
  "너무 고령이라 더 이상 버틸 수 없다고 하는데요",
  "잠깐 이름이 왜 하필 잭슨 목련이고 우리나라엔 어떻게 들어왔을까요? 이 잭슨 목련 천팔백이십 년대 후반에 백악관에 처음 심어졌습니다",
  "미국의 칠대 대통령 이름이 앤드류 잭슨입니다",
  "잭슨은 천팔백이십팔년에 대통령에 당선되는 기쁨을 누렸으나 취임을 얼마 남기지 않고 부인 레이첼이 먼저 세상을 떠납니다",
  "아내 없이 혼자서 백악관에 들어간 잭슨 세상에 없는 아내를 그리워하며 고향 집 정원의 목련 나무 싹을 가져와 백악관 뜰에 심었습니다",
  "그때부터 이 목련 나무의 이름은 잭슨 목련이 되었고요",
  "사랑하는 이를 잃은 사람들을 위로하고 또 봄이면 꽃을 피우는 희망과 부활의 상징이 됐습니다",
  "긴 시간 백악관에서 많은 사랑을 받았고 특히 천구백이십팔년부터 천구백팔십팔년까지는 이십 달러 지폐 그림으로까지 등장했다네요",
  "이 잭슨 목련이 우리나라에 들어온 건 이천십사년 사월 이십오일입니다",
  "당시 한국을 방문한 버락 오바마 대통령 세월호 참사로 희생된 분들을 기리며 경기도 안산 단원고에 묘목을 기증했습니다",
  "단원고 정문을 지나 본관으로 올라가는 쪽에 이 잭슨 목련을 볼 수 있습니다",
  "이렇게 미국을 넘어 우리나라에도 건너온 잭슨 목련 너무 나이가 들고 썩은 부분이 많아서 더이상 보전할 수가 없고 이제 절단해야 한답니다",
  "한 번도 본 적이 없지만 스토리를 들으니 괜히 서운해지는데요",
  "백악관의 잭슨 목련 긴 시간 고생 많았어요",
  "그리고 우리나라에 있는 잭슨 목련 건강하게 자라서 내년 봄에도 또 희망의 꽃을 피우면 좋겠습니다",
  "중국 강남스타일 조금 전에 들었으니까 우리 것도 들어야죠",
  "싸이 강남스타일 네",
  "좀 전에 에 뭡니까? 그 중국의 젓가락 형제 에 가 한국판 뭐 에 오빠는 강남스타일 에 이거보다 역시 우리 싸이의 강남스타일 최곱니다",
  "자 조금 이따가 저 이 노래 모르면 아재 코너를 할 건데요. 에",
  "오늘부터 최블리 아나운서가 예 오늘이 수요일이죠? 수목금토일까지 오 일동안 예 휴가를 갔어요. 네",
  "그래서 오늘은 오늘부터 닷새 동안은 이가희 아나운서가 이 노래 모르면 아재 코너를 맡아주실 겁니다. 네",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 예",
  "네. 저 인사 좀 해주세요",
  "네. 저 청취자분들께서 어 최블리 아나운서 목소리가 아니고 이가희 아나운서 목소리 나오니까 이가희 아나운서 청취자 여러분께 인사 좀 해주세요",
  "중년의 희망 최지은 아나운서를 대신해서 나온 이가희입니다",
  "아니 빨리 오고 싶었는데 예",
  "최지은 아나운서가 생각보다 방을 빨리 안 빼시더라고요",
  "우리 최블리 아나운서 없으니까 하는 얘기잖아요",
  "제가 맨날 물어봤잖아요. 휴가 언제 가냐고  근데 그 빨간색 의상은 언제 벗으실 거예요? 이거요? 아니 이거 땀나시는데? 끝나고 벗어야죠",
  "땀을 벗을 시간이 없었잖아요",
  "두 시 십 분쯤에 저 십이 층 공개홀 내려갔다가 네",
  "이 옷 입고 인생 뭐 있니 노래 부르고 급하게 또 올라와가지고 계속 이거 하고 있었으니까 네",
  "저 화장실도 못 갔어요. 중간에 어머 예",
  "아니 지금 너무 그래서 더워 보이시는데 벗을 시간이 없어요",
  "싸이가 온 줄 알았어요",
  "진짜 이렇게 입고 다닐까? 화려하게 내일은 파란색으로 이거 입고 버스 타죠",
  "버스 타고 다녀요? 여보세요",
  "다 아실지도 몰라요",
  "근데 아까 청취자분 문자 중에 네",
  "이가혜 아나운 혀이라고 쓰셨는데 아니죠? 그렇게 희자죠? 희자 에. 그렇게 쓰시기도 어려우실 거 같은데 네",
  "희자 가자는 뭐 아름다울 가자 같고 네",
  "희자는 계집 희자 같고 그죠? 계집 희 그죠? 네",
  "아름다운 여자예요",
  "야 중년 최블리 아나운서 별명이 최블리이면서 네",
  "중년의 희망 그랬는데 네",
  "중년의 아름다운 여성 중년은 아니죠. 저는 그냥 아름다운 여성으로 그렇죠. 예",
  "어~ 이름 그대로 별명 지으면 돼 되시겠습니다. 예",
  "자 오늘 오늘 어떤 이야기 나눠볼까요? 네",
  "오늘은 십이월 마지막 주에 나누는 이천십칠년 총결산시간 준비했어요",
  "올해의 유행어에 대해서 이야기 나눠보셨다고 해서 예예예",
  "오늘은 올해 젊은 세대 사이에서 가장 많은 사랑을 받았던 아이템을 준비를 했습니다",
  "물건 얘기하시는 거죠? 물건 그렇죠",
  "네~ 일디는 올해 어떤 아이템을 가장 잘 애용하셨어요? 저요? 네",
  "저는 해장국 많이 먹었어요",
  "해장국이요?  그 꽃무늬 셔츠 아니에요? 맨날 꽃무늬 셔츠 입으시잖아요. 그 화려한 거 아니 양평해장국 네",
  "먹는대니까 이거 뭐 물건 산 거는 없고 네",
  "해장국을 많이 사 먹었다",
  "해장국을 네. 그걸 말씀드린 거예요",
  "오늘의 오늘 일디의 그런 최애템은 예",
  "계산기를 좀 많이 쓴 거 같애요. 올해 이제 서무 계산기? 에 서무를 하다 보니까 내년도 예산 짜는데 어~ 계산기를 얼마나 두들겼는지 어 지난번에도 참 뭐 아나운서실의 예",
  "뭐 서무다 이런 얘기를 하셨는데 이게 무슨 말씀이에요? 그러니까 저 아나운서 일은 안 하시고 지금 서무 일을 하신다는 거예요? 네",
  "뭐 가끔 뉴스만 하고요",
  "돌아가면서 뭐 내년도 일상경비 짜는 거 어 그다음에 또 뭐 공과금 내는 거 네",
  "그런 거 하고 있어요",
  "아니 그 전문 일이라는 게 아나운서 일인데 왜 그런 일을 하시게 됐어요? 그 돌아가면서 하니까 아~ 돌아가면서 네",
  "그리고 제가 내년 삼월까지거든요",
  "예~ 한 일 년 하시는 거예요? 예",
  "어~ 얼마 안 남았어요",
  "아 저는 뭐 혹시 인사에 불이익을 받아서라든가 아니에요",
  "어 자꾸 저번부터 저를 블랙리스트 이렇게 몰고 가시는데 예",
  "아니고 그건 아니고 돌아가면서 하는 겁니다",
  "그래서 내년 삼월까지는 서무를 보신다",
  "그리고 올 한해 가장 많이 사용한 아이템은 계산기였다",
  "그러시구나 그렇습니다",
  "뭐 이렇게 각자 한해 잇아이템이 있는데 네",
  "이십 대들에게 사랑받은 아이템이 뭐 있을까 하고 살펴봤더니 예",
  "이천십칠년은 유난히 뭐 계절 날씨와 관련된 아이템이 인기를 끌었어요",
  "어떤 게 있죠? 그래서 상반기에는 손풍기를 꼽을 수 있고 아~ 더웠을 때 여름에 그렇죠. 그렇죠",
  "젊은 친구들 손풍기 많이 들고 다녔어요",
  "그거 뭔지 아시죠? 손에다가 알아요",
  "건전지 넣어가지고 이렇게 얼굴에다 이렇게 쐬고 이러는 거 맞아요",
  "지하철 탈 때도 에  이렇게 다니고 맞아요",
  "그렇게 하면 좀 시원할까? 저는 좀 모르겠더라고요. 예",
  "그래도 훨씬 시원하던데요",
  "제가 해보니까 하여튼 여름에는 손풍기 예",
  "그리고 하반기에는 롱패딩이 있었구요",
  "캬~ 롱패딩 음 아이고 밖에 나가면 다 롱패딩이야. 어우 약간 국민 커플 커플룩 같은 느낌으로 어 색깔도 뭐 다 까만색 아니면 하얀색 맞아요",
  "역시 백의민족 같애요. 우리는 올해 또 롱패딩도 하얀색 하얀색이 인기니까 네~ 많이들 이렇게 입고 다니시더라고요",
  "거기다 내년 평창 동계 올림픽 음음 그거 에 또 롱패딩이 뭐 품절사태도 나고 그랬다 그러잖아요",
  "밤새 줄 서서 그거 사려고 기다리시고 그러시더라고요",
  "네~ 음 등골브레이커라고 그러잖아요",
  "그거 사는 사주느라고 부모님들 아~ 맞아요",
  "그러니까 너도 나도 다 입으니까 또 우리 아이만 또 안 사주기가 예",
  "어려워서 아마 그러셨을 거 같애요",
  "근데 뭐 이 밖에도 올해 선풍적 인기를 끌었던 프로듀스 워너원의 셔츠 모자 머그잔 뭐 열쇠고리 피규어 등 이런 아이돌 굿즈도 인기였어요",
  "음 이게 뭐 또 비싼 가격에도 불구하고 모두 완판이 됐다고 하더라고요",
  "아 그러니까 워너원의 시디만 저 팔리는 게 아니고 네",
  "셔츠 모자 음 그다음에 컵 열쇠고리 이런 그렇죠",
  "이런 것도 물건을 만들어서 파나 보죠? 네",
  "그러니까 그럼 팬들이 이걸 많이 사나 보죠? 그렇죠",
  "그러니까 워너원과 관련된 모든 상품을 다 산다고 보시면 돼요",
  "그럼 인생 뭐 있니를 갖고 네",
  "물건을 만들면 뭐가 좋을 거 같아요? 이가희 아나운서 서무도 하고 계시니까 살림꾼 눈이 있으시겠다 빨간색 네",
  "반짝이 의상하면 좀 잘될 거 같은데 반짝이 그리고 일디가 추천하는 양평해장국 이런 식으로  사인과 함께 네",
  "아 그래요? 인생 뭐 있니  해장국 아니면 설렁탕이지  네",
  "그 또 다른 어 가수들은 그렇고요. 올해 이천십칠년 한해에 음 에 잘나갔던 아이템 또 그리고 또 뭐 이제 정치계의 아이돌로 통하는 문재인 대통령 이른바 이니굿즈도 아~ 이니굿즈 네. 불티나게 팔렸었죠",
  "아~ 뭐 그 문재인 시계 음 에 우표 그거 네",
  "그거보다도 하여튼 문재인 시계 예 이게 대단히 인기가 있었는데 그러니까요",
  "아 이거 저는 뭐 시계 아 어떻게 받을 방법은 없는 거 같고 거기를 청와대를 초청받아야지만 받는 거라매요? 예",
  "어~ 그래서 뭐 이제 웃돈을 주고서라도 사겠다 하는 분들도 많으셨고요",
  "네. 인기가 많았죠",
  "자 내년에는 어떤 상품들이 청년들 지갑을 열게 할지 기대가 되는데요",
  "오늘 또 에 함께 들어볼 노래 뭐예요? 오늘 소개해드릴 곡은 앞서서 제가 워너원 굿즈가 예",
  "젊은이들 사이에서 선풍적인 인기를 끌었다라고 말씀드렸잖아요",
  "그래서 워너원의 그 노래를 하나 준비했어요",
  "뷰티풀이란 노래를 준비했습니다",
  "어떤 가사가 어떤 거예요? 이게 뭐 에너제틱에 이어서 또 인기를 끌고 있는데 네",
  "에너제틱이 좀 에너지 넘치는 신인의 모습이었다면 네",
  "이 뷰티풀은 헤어진 연인을 그리워하는 가사예요",
  "어~ 그래서 좀 더 이제 촉촉한 감성으로 에너제틱한 게 아니고 감성적이다",
  "뷰티풀 음 그 저 워너원 멤버 이름 생각나는 멤버 이름 있어요? 어~ 강다니엘? 오~ 또 메인 그다음에 박지훈 씨 예",
  "전화 연결 했었잖아요",
  "에 그때 두 두 명밖에 몰라요? 아니오",
  "아 또 알아요? 아는데 예",
  "제가 나중에 문자로 보내드릴게요",
  "그러면은 어 오늘 이가희 아나운서 아재 탈출 처음 해주셨는데 네",
  "자 노래 한번 소개시켜주고 끝내도록 하겠습니다. 네",
  "네~ 올해 대세였던 워너원의 뷰티풀 띄워드리면서 저는 인사드릴게요",
  "네. 내일 또 만나 뵙겠습니다",
  "이가희 아나운서 네. 내일 봬요",
  "네. 허리케인 라디오 사 부 끝나갈 시점입니다",
  "여러분 기대하셨던 실검퀴즈 당첨자 발표해드리는 시간입니다",
  "자 퀴즈 질문 이거였죠? 현재 잉글랜드 프리미어리그에서 뛰고 있는 축구선수로 전례가 없는 아시아 최고 스타라며 언론의 극찬을 받고 있는 이 선수 누구일까요? 이거였는데요 정답 뭐 여러분들 다 정답 보내주셨습니다",
  "손흥민 손흥민입니다",
  "차붐에 이어 손붐을 일으키고 있죠",
  "에 많은 에 정답자 중에서 세 분을 저희가 추첨했습니다. 네",
  "앱으로 시에이치아이오사사오 님 정답은 손흥민 저도 학창 시절에 축구했어요",
  "지금은 조기축구회 나갑니다",
  "두 번째 당첨자 문자로 보내주신 분입니다",
  "구삼삼공 님 정답 손흥민입니다",
  "저는 춘천시민인데요",
  "어 앱으로 듣고 계시군요",
  "손흥민 선수는 우리 춘천의 자랑입니다",
  "물론 최일구 아저씨는 티비에스의 자랑 어유 감사합니다",
  "아 손흥민 선수가 춘천이군요",
  "어 처음 알았습니다. 예",
  "마지막 당첨자 세 번째 분 카톡으로 고윤영 님 정답 손흥민 선수 손흥민 선수만 있으면 천하무적입니다",
  "손흥민 선수 러시아 월드컵 때도 잘 좀 부탁해요",
  "지금 소개해드린 시에이치아이오사사오 님 구삼삼공 님 고윤영 님 모두 축하하고요",
  "좋은 선물 골라서 보내드리도록 하겠습니다",
  "끝 곡으로요 레드 제플린의 굿 타임스 배드 타임스 들으시고요 내일 다시 뵙고요",
  "칼럼 하나를 읽었습니다",
  "문화심리학자 김정운 교수가 어떤 일간지에 기고한 건데요",
  "나는 오전에 사장 교수 고위 공무원은 절대 안 만난다",
  "대화하는 상대방에 대한 그 어떤 존중도 없는 그들의 떨떠름한 표정에 하루가 완전히 망가지기 때문이다",
  "그러면서 김정운 교수는 이런 상황을 리스펙트의 부재라고 표현했습니다",
  "리스펙트 우리말로 하면 상호 인정쯤 될까요? 나는 당신을 참으로 중요하게 생각하고 있고 당신 의견을 듣고 내 생각을 바꿀 준비가 되어있다",
  "그러고보면 최근 툭하면 일어나는 갑질 사건들도 전부 이 상호인정이 부족하기 때문에 일어나는 일 아닙니까? 무시당하는 것처럼 세상에 기분 나쁜 일은 없죠",
  "내가 싫으면 남도 싫은 겁니다",
  "새해 결심에 이거 하나 더 넣어야겠습니다",
  "이천십팔년에는 진짜 우리 서로 무시하지 말자 십이월 이십팔일 목요일 새해를 딱 사흘 앞둔 허리케인 라디오 화 출격  늘 청취자 여러분을 리스펙트하는 허리케인 라디오입니다",
  "청취자 여러분의 어떤 이야기도 무시하지 않고 다 들어드립니다",
  "오늘도 출석 체크 문자 받겠습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카카오톡으로 보내주시길 바랍니다",
  "아레사 프랭클린이 부릅니다",
  "리스펙트 존중 상호인정  이 노래 가사가 어떤 내용이냐면요",
  "부인이 퇴근하고 귀가한 남편한테 들려주는 이야기입니다. 이게 에 부인이 퇴근하고 집에 온 남편한테 이러는 거예요",
  "내가 요구하는 건 집에 오면 조금의 존경심을 표해라. 나한테 내가 당신이 해줬으면 하는 걸 당신이 집에 왔을 때 해줬으면 해",
  "나한테 잡혀 사는 것 말이야",
  "내가 원하는 건 약간의 존중이야",
  "그래 존중 내가 필요한 건 존중이야. 네",
  "전국의 남편 여러분들 에~ 부인들이 원하는 건 아주 큰 거 아닙니다",
  "작아도 아주 작은 거 좋아합니다",
  "다이아몬드 반지 같은 거 그다음에 지금 이 노랫말에서도 나오는 리스펙트 존중 예",
  "자 허리케인 라디오도 청취자들 리스펙트 합니다",
  "여러분의 문자 사연 저희가 다 읽습니다",
  "저희 일디나 김경래 피디나 영지 현희 수지 작가들 여러분의 질책 격려도 듣고요",
  "때로는 여러분의 문자 사연 읽다가요 새로운 아이디어까지 얻는다니까요",
  "근데 다만 시간상 다 못 읽어드리는 거 다 소개하지 못해 드리는 거는 좀 양해를 해주시고요",
  "내년이 무술년이라고 그러잖아요",
  "개는 무엇보다도 청력이 뛰어나다고 하지 않습니까? 저희 허리케인 라디오 제작진도 어 무술년에 개처럼 여러분의 의견을 황금처럼 경청하겠습니다",
  "또 황금처럼 여러분의 의견을 리스펙트하겠습니다",
  "근데 이 크레인 사고는 에 시민을 전혀 리스펙트하지 않고 있는 거 같습니다",
  "어 계속해서 속보가 들어오고 있습니다만 아침부터 어 서울 강서구청 사거리 인근 공사장에서 크레인이 버스 덮쳤지 않습니까? 예",
  "어 저는 사망자는 없을 줄 알았었어요",
  "첫 번째 휴 휴대폰 인터넷 사진 보고요",
  "근데 여기 승객 열다섯 명이 계셨는데 한 명이 숨지고 또 세 명이 크게 다쳤다네요",
  "아~ 주로 내리려고 하차 문 쪽에 서 있던 승객들이 변을 당했 다는 다. 네",
  "경찰은 이게 크레인 붐대가 무게를 견디지 못하고 휘어진 것으로 보고요",
  "공사 관계자들이 안전관리 의무를 다했는지 여부를 파악하고 있다고 하고요",
  "이번 사고 정부가 이 전국 공사장에 설치된 크레인에 대한 긴급 일제 점검에 나선다고 밝힌 지 불과 이틀 만에 일어났습니다 아~ 이거 참 하늘에서 뭐가 떨어질지 참 하늘을 쳐다보면서 거리를 걷든지 차를 타고 가든지 해야 되는 세상이 온 거 같습니다",
  "자 서울 저 이 다른 이 순간에 많은 분들께서도 또 문자 보내주셨어요",
  "공칠사공님께서 일구님 출석 체크요",
  "오늘 앞에 방송에서 애청자가 일구님 노래 신청해서 들었어요",
  "대박 났으면 좋겠 예? 앞에 방송이면은 저 구오구오쇼에서요? 어 그랬습니까? 못 들었네. 예",
  "아 김경래 피디가 맞다네요. 예",
  "구칠칠일 님께서 일구 행님 일구는 무조건 스트라이크죠",
  "제 일구 스트라이크 예",
  "구삽공삼 님 일구 형님 구오구오쇼에서 형님 노래 내보냈어요",
  "얼마 전 간식비 받은 유희근 작가가 홧팅 예",
  "아 아까 그래서 배칠수 전영미 씨하고 임무 교대할 때 저는 화장실 들어가느라고 손짓만 했었는데 저한테 뭐라고 자꾸 얘기하려 그러는데 제가 화장실 들어가 버리니까 얘기를 못한 거구나",
  "전영미 배칠수 씨 내일 고맙다고 꼭 얘기해드릴게요. 예",
  "일삼팔구님 리스펙트 상호존중 시작멘트 굿입니다. 예",
  "카톡으로 라이더님이 출석 체크합니다",
  "사람 위에 사람 없지요",
  "상호존중 서로에 대한 배려 대단히 중요합니다",
  "박향미님 요즘 독불장군식 소통으로 딸과 전쟁 중이었는데 오프닝 멘트에 찔리네요",
  "저도 리스펙트 받는 엄마이고 싶은데 제가 그걸 놓치고 있는 거 같아서 슬프네요. 네",
  "뭔가 일이 꼬여있을 때는 아랫사람보다 윗사람이 먼저 손을 내미는 것이 삶의 지혜라고 하잖습니까? 네",
  "자 지금 서울 시내 상황 알아볼 건데요. 네",
  "지금 저희 스튜디오 모니터에도 저 강서구청 크레인 사고 어 장면이 지금 나오고 있는 거 같아요",
  "저 박선영 리포터  허리케인 라디오의 주인은 바로 청취자 여러분이십니다",
  "청취자가 먼저인 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘도 일디가 간식비 쏩니다",
  "오늘도 사연 보내주신 분들 중에 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 드립니다",
  "오늘 간식비 주인공은 나야 나 이런 분들 지금 바로 사연 적어서 보내주세요",
  "어제는 니트 공장에서 일하시는 분과 유쾌한 통화도 나눠봤고요",
  "에~ 오늘 행운의 주인공은 어떤 분일지 저도 기대가 돼요",
  "누구한테 전화가 올지 아무도 모릅니다",
  "그러니까 사연 보내주신 분들 가운데서는 휴대폰 옆에 반드시 놓고요",
  "허라 집중해서 들어주세요",
  "대신 운전하시는 분들 안전을 위해서 문자 절대 보내지 마시고 귀만 열어주세요",
  "운전에만 신경 써주시기 바랍니다",
  "두 번째 오십 원의 유료문자 서비스 샵영구오일입니다",
  "세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "사연은 보냈는데 왜 나한테 전화가 안 오냐? 예",
  "이렇더라도 너무 섭섭해하지 마십시오",
  "에 저희가 사연 보내주신 분 중에 몇 분 별도로 선정을 해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드릴 겁니다",
  "에~ 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개할 건데요",
  "어제 티비에스 송년 시상식에서 예 제가 노래 부르기 전에 김보빈 아나운서가 상을 받더라고요",
  "무슨 상인진 모르겠는데 여러분 축하해주시고요 자 김보빈 아나운서가 상품 소개해드립니다",
  "앗싸  장보윤의 안개비  네. 허스키한 목소리 아주 좋네요",
  "안개비 노래 장보윤 씨 노래였습니다",
  "시에이치아이오사사오님께서 존중 배려 다양성의 인정 예",
  "오늘 주제가 허리케인 라디오 주제가 리스펙트인 것 같습니다",
  "아이제이에스 님 허리케인 라디오 청취자 늘어나서 행복합니다",
  "케이에이엔지 님 택배 받는 고객님들 기사님에게 짤 짜증 내지 마세요. 네",
  "이런 말씀인 것 같죠? 네. 좋습니다",
  "프레시님께서 저는 오늘 생일인데요",
  "남편이 미역국 쌀밥에 리스펙해줬어요",
  "어유 프레시 남편님 정말 어 리스펙해드릴만하네요",
  "선데이오팔 님은 맞습니다",
  "내가 싫으면 남도 싫은 법이죠. 네",
  "공자님도 이런 말씀 하셨잖아요? 어~ 내가 싫어하는 것을 남한테 베풀지 마라. 네",
  "카톡으로 신철호님께서 명동 입구 역에서 회현 사거리 방향 바닥 페인트 작업으로 차선 막고 작업 중입니다",
  "양방향 소통 불편합니다",
  "명동 입구 역에서 회현사거리 방향 쪽 불 불편하답니다",
  "시루떡 형님 제 별명을 아시네요? 세상에서 제일 빠른 새가 뭔지 아세요? 정답 월세 이분이 퀴즈까지 내고 정답까지 월세 가장 빠른 새 맞아요",
  "금방 한 달 오잖아요",
  "오늘도 빡세게 살아가는 허리케인 애청자분들 화이팅입니다",
  "삼오일오 님께서는 저는 올해 소장절제 수술을 하고 아이고 손목 골절되고 저런 친정엄마 돌아가시고 아이고 최악의 한 해였습니다",
  "새해에는 좋은 일 많이 있기를 바랍니다",
  "아우 삼오일오 님 정말 힘든 한 해를 보내셨네요. 네",
  "내년 무술년 한 해 복 많이 받으시길 바랍니다",
  "올 한 해 그렇게 고생 많이 하셨으니깐요",
  "행복 총량 불변의 법칙이라는 게 있다고 그러잖아요",
  "어 지금은 불행하고 힘들어도 어 언젠가는 좋은 일이 찾아온다는 그런 이야기랍니다",
  "자 여러분 저는 잠시 후 이부에 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "뉴스도 챙겨야죠?  여러분 들으셨습니까? 전인권 씨가 이런 타이틀을 녹음을 했네요",
  "전인권 씨도 지루 하 해하지 않는 방송이랩니다",
  "자 이부 시작하겠습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령이 한일 위안부 합의에 중대한 흠결이 확인됐다면서 후속 조치를 지시했습니다",
  "문 대통령의 공식 입장이 나오면서 한일 양국관계는 경랑에 휩싸일 것으로 보이는데요",
  "설마 설마 했는데 박근혜 정부 한일 위안부 합의에 이면 합의가 존재했던 것으로 드러났죠",
  "이면 합의에는 우리 정부가 위안부 관련 단체들을 설득하는 노력을 하고 해외 소녀상 건립을 지원하지 않겠다고 약속한 내용이 담겨있었습니다",
  "그런데요. 대통령을 포함 온 국민이 아니라는 데도 당시 위안부 합의의 당사자였던 윤병세 전 외교부 장관 여전히 한일 위안부 합의는 그간 제시했던 어떠한 위안부 문제해결 방안보다 진전된 내용이라면서 이번 조사 결과를 정면 반박했다는군요",
  "아니 일본이 그러는 거는 이해를 하겠는데요",
  "도대체 이분은 왜 이러는 건가요? 불가역적 합의가 아니라 이건 불가역적 굴욕입니다. 굴욕 까도까도 끝이 없습니다",
  "이번에는 개성공단 전면폐쇄가 박근혜 정부 청와대의 의중에 따라서 초법적으로 이루어졌음이 확인됐습니다",
  "당시 정부는 개성공단 폐쇄가 국가안전보장위 상임위원회를 통해서 최종 결정됐다고 밝혔는데요",
  "통일부 정책 혁신위원회의 조사에 따르면 국가안전보장위의 상임위원회 회의 이틀 전인 이천십육 이월 팔일 박근혜 대통령이 개성공단에서 철수하라는 지시를 구두로 내린 것으로 드 드러났습니다",
  "또 개성공단 북측 근로자 임금이 북한에 대량 살상무기에 들어갔다는 통일부의 발표는 제대로 된 근거 없이 청와대 주도로 이루어진 것이라는 사실도 밝혀졌습니다",
  "말 한마디로 오만 명이 넘는 근로자의 밥줄을 끊어버린 건가요? 능력이 없으면 가만히 있는 게 도와주는 거라는 말 진짜 실감합니다",
  "정부가 내년에 국민소득 삼만 달러 진입이 확실시되는 만큼 그에 걸맞도록 삶의 질을 높이겠다고 나섰습니다",
  "삶의 질을 위해서는 무엇보다 쉼표가 있는 삶이 중요하다고 보고 대체 공휴일을 확대하기로 했습니다",
  "또 공공부문부터 시작해서 여름휴가를 이주간 갈 수 있게 할 방침이라고 하는데요",
  "국민소득 삼만 달러에 여름휴가 이주라 네~ 말 그대로 꿈같은 얘기인데요",
  "다만 그들만의 리그가 아니길 바라봅니다",
  "그런가 하면 정부가 다주택자의 보유세 개편에 대한 공식 검토에 착수합니다",
  "우리나라는 보유세 실효세율이 매우 낮아서 시세 차액을 목적으로 주택을 여러 채 보유하고 있어도 세 부담이 크지 않죠",
  "팔이 부동산 대책회도 다주택자들이 버티기에 들어가자 결국 정부가 고강도 압박을 예고한 건데요",
  "아이들의 꿈이 건물주인 사회 잘못돼도 한참 잘못된 거죠",
  "부동산 거품이야말로 청년과 서민의 눈물로 커가는 경제의 적폐 아닐까요? 보유세 개편이 그 적폐 청산의 첫걸음이 되길 기대해봅니다",
  "서울시의 인권정책 기본계획 초안에 청소년에게 콘돔을 지급하는 방안이 포함된 것으로 확인됐습니다",
  "초안에 따르면 학교 보건소 등에 청소년을 위한 콘돔을 비치할 예정입니다",
  "시 관계자는 정책 박람회에서 나온 시민 의견을 반영했다면서 청소년이 원치 않는 임신을 하지 않도록 돕겠다는 것이라고 설명했습니다",
  "하지만 시민들의 의견은 엇갈립니다",
  "현실을 외면하지 마라",
  "피임 예방 교육이 될 수 있다라는 긍정적인 반응 반대로 세금 들여서 청소년 성관계를 조장한다",
  "청소년에게 필요한 것은 피임 교육이 아니라 책임교육이라는 반발이 함께 나오고 있습니다",
  "자~ 청소년 콘돔 지급 여러분은 어떻게 생각하십니까? 허리케인 라디오 즉석 여론조사 해보겠습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 또는 카톡으로 여러분의 의견 보내주십시오",
  "트위스티드 시스터의 위 알 낫 거너 테이크 잇  네. 노래 잘 들었습니다",
  "청소년들에게 콘돔 지급하는 거에 대해서 어떻게 생각하시느냐? 어 제가 왼손에 휴대폰 들고 있어가지고 앱만 좀 소개해드리면요. 지금 루미오 님은 저는 반대합니다",
  "그다음에 에이치엠제이 님은 찬성합니다",
  "그런데 미리미리 책임교육도 시켜야 됩니다. 네",
  "그다음에 선데이오팔 님께서는 대체 공휴일 중소기업도 좀 같이 쉽시다. 네",
  "공공부문이나 대기업만 하지 말고 중소기업도 좀 같이 해야 된다",
  "저도 공감합니다. 네",
  "자 출출한 목요일 오후죠? 예고해드린 대로 일디가 간식비 쏩니다",
  "오늘은 어떤 사연 가지신 분들이 간식비 신청해주셨는지 에~ 저희 제작진이 세 분 사연을 에 소개해드리겠습니다",
  "에~ 칠육이사 님입니다. 먼저 안녕하세요",
  "저는 용인의 한 남자 고등학교에서 활동 중인 학부모 폴리스 대장입니다",
  "우리 귀한 보물들의 안전한 학교생활을 위해 더우나 추우나 하루도 빠짐없이 일 년 동안 순찰 활동하느라 수고한 우리 학부모 폴리스들과 간식 먹고 싶어요. 네",
  "에~ 남자 고등학교인데 학부모들이 아마 인제 학생들 안전 귀가나 등교 안전을 위해서 열심히 활동하시는 분들이다",
  "이런 말씀이신 것 같습니다",
  "육칠사오 님이이요. 두 번째는 저는 퀵서비스 기사입니다",
  "날씨가 추우면 일하기는 힘들어도 일거리는 많은데 오늘은 날씨가 풀려서 영 일이 없네요",
  "아 이거 어떡하시나? 이거 에 간식비 주시면 맛있게 먹고 힘내겠습니다",
  "마지막 세 번째분입니다. 에~ 사사삼삼 님 삼 일째 심한 독감으로 앓아누웠습니다",
  "화장실 가려고 방에서 나가니까 남편이 조용히 라면 끓여 먹고 있네요. 예~ 에 야근하느라 힘들었을 텐데 미안한 마음이 들어요",
  "우리 남편한테 맛있는 간식 먹이고 싶어요. 네",
  "자 이 세분 사연 에~ 들어봤고요",
  "자 에~ 맨 처음 소개해드렸던 학부모 폴리스 칠육이사 님께 한번 전화해보도록 하겠습니다",
  "에 용인의 한 고등학교에서 학생들 안전활동을 하고 계시는 부모님들 같습니다. 예",
  " 아~ 일구 형님 예? 형님이요? 아니 우리 애청자 예예예",
  "저기 삼촌들께서 다들 형님 형님 하니까 아~ 예예",
  "저도 그냥 형님 소리가 먼저 나오네요",
  "아~ 목소리 너무 저희 정말 된 거예요? 이렇게 아유 그럼요",
  "제가 전화 드린 거예요",
  "예. 제가 그랬잖아요",
  "우리 회원들 너무 좋아하네요",
  "네. 어떤 분한테 전화 갈지 모르니까 휴대폰 잘 들고 계시라고요",
  "일단 저 어디 사시는 누구신지 소개 좀 해주실래요? 네",
  "저는 경기도 용인에 사는 이유라입니다",
  "네~ 뭐 나이 여쭤봐도 됩니까? 지금 육십년생 육십년생 예? 쉰여덟이요",
  "네. 그렇더라고요. 보니까 근데 저한테 형님 그러시면 안 되시지 아니 저는 목소리가 좀 앳되시길래 사십 초반쯤 아~ 되는 분이겠구나 싶었는데 아 감사합니다",
  "젊은 엄마들하고 지내다 보니까는요 예",
  "또 이렇게 젊어지려고 또 아이 여보세요",
  "아이 쉰여덟이 뭐 늙었어요? 그러시면 안 되시죠",
  "저희가 지금 삼십 아이 우리도 젊잖아요",
  "쉰여덟밖에 안 됐는데 그럼요",
  "아이 그렇게 말씀하시면 곤란합니다",
  "저 같은 전국에 쥐띠 분들이 얼마나 많은데 맞습니다",
  "농담했고요. 어~ 그 학부모 폴리스 대장이라고 하시는데요 네",
  "무슨 일 하시는 거예요? 음~ 중학교에는 이미 학부모 폴리스 단체가 있습니다. 각 경찰서마다 근데 저희는 고등학교에는 없어요",
  "그러니까 학교폭력 그거 예방 차원에서 이제 학부모들이 어머니들이 이제 학부모 폴리스란 단체를 만들어서 이제 활동을 하는 거예요. 순찰 활동을 네~ 근데 저희는 고등학교거든요",
  "이 고등학교는 그 학부모 폴리스라는 단체가 없는 거를 제가 좀 하나 만들었어요",
  "네~ 경찰서에 가서 저희는 이제 남학교거든요. 여기 태성고등학교가 무슨 고등학교요? 태성고등학교 용인에 있는 태성고등학교 남학교예요",
  "아 태성고등학교? 예~ 네네",
  "여기 남학교라 이제 좀 노파심에 경찰서에 가서 제가 이제 중학교 때 연합부단장까지 이제 해봤기 때문에 중학교 때 연합 뭐를 하셨다고요? 학부모 폴리스 연합 부단장요",
  "아 중학교 때는요? 네네",
  "예~ 활동을 하다가 이제 고등학교 오니까 학부모 폴리스라는 단체가 없더라고요",
  "그래서 이제 저희는 남학교고 하기 때문에 이제 노파심에 이제 경찰서에다 말씀을 드렸어요",
  "우리 학교에서 이렇게 이렇게 음 활동을 하고 싶습니다 했더니 이제 아 그러면 연합 단장님께서 열심히 하셨으니까 한번 믿고 맡기겠습니다 해서 이제 저희가 이렇게 활동을 하고 있는데 지금 너무 잘하고 있습니다",
  "그러니까 학교 폭력 이제 요즘 뭐 학교폭력 학교폭력 하잖아요",
  "이제 저희는 이제 학교폭력이 있어서가 아니라 지금 남학교래도 아이들이 너무 예쁘고 순수하게 착하게 이렇게 학교생활을 하고 있어요",
  "네~ 이제 엄마들이 이제 그 이 평화로운 분위기를 계속 유지 유지시키고 싶어서 네~ 이 마음들을 모아가지고 저희 나름대로 이제 학부모 폴리스 단체를 이제 만들어서 한 마디로 이제 봉사죠",
  "봉사로 이제 순찰 활동을 하고 있습니다",
  "그럼말이죠. 이~ 네",
  "고등학교로는 처음으로 만들어진 거 아니에요? 네",
  "학부모 폴리스가? 네네네",
  "전국 최초입니까? 그러면 혹시 아마 그럴 겁니다",
  "오~ 중학교까진 있었는데 네",
  "특히 남자 고등학교에 학부모 폴리스가 생긴 거는 처음인 거 같다",
  "어 전국은 모르더라도 일단 용인시 관내에는 처음인 거예요? 네",
  "용인시에서는 처음입니다",
  "어 정말 좋은 일 하시네요",
  "몇 분이랑 같이 하십니까? 저희 지금 서른한 명이 활동하고 있는데요",
  "오늘은 아이들이 이제 방학식 날이거든요",
  "아~ 오늘 방학했어요? 저희는 네네",
  "그래서 이제 오 저희는 이제 방학 여름방학 겨울방학 때마다 방학식 날 이제 이 막대사탕 이렇게 막대사탕을 이제 하교하는 아이들한테 나눠줘요",
  "네~ 겨울 동안 특히 방학 동안에 예",
  "아무 사고 없이 응 건강하게 잘 지내다 와라 하는 인사도 할 겸 해서 이제 아이들한테 인사도 해주면서 네",
  "사탕을 하나씩 나눠줘요",
  "오늘은 아 하나밖에 안 나눠줘요? 아니요",
  "두 개 세 개 또 줘요",
  "아이 방학이 한 달은 될 텐데 한 삼십 개는 나눠줘야 되는 거 아니에요?  예",
  "오늘은 여덟 명이나 왔어요",
  "그래서 지금 일구 형님 목소리 듣고 싶다고 또 이렇게 기다리고 있습니다",
  "어~ 그러세요?  저 전부 다 어머니들이세요? 아버님들도 계세요? 네",
  "엄마들 전부 다 어머니들 예",
  "아 그러니까 학부모 폴리스 자체가 아버님들은 없고 어머님들이 예",
  "만든 봉사단체 시군요? 네네",
  "네. 아 제가 저 안녕하세요 할 테니까 좀 소리쳐주실래요? 안녕하세요? 안녕하세요",
  "태성고등학교의 학부모 폴리스 어머님들이시네요. 네",
  "자 그러면 지금 저 이유라 회장님이세요? 대장님 네",
  "그러면 자제분이 지금 그 고등학교에 다니는 거예요? 고삼이에요",
  "그 좀 늦게 보셨군요",
  "십이 년 만에 어우  그러면 외아들이에요? 네",
  "야 얼마나 대견스럽습니까? 그러면 네",
  "고삼이면 뭐 수능시험 봐 봤고 네",
  "뭐 수시도 보고 그러겠네요? 네. 잘 봤습니다",
  "어디 합격했나요? 네. 합격했습니다",
  "아이구 축하드립니다. 예 감사합니다",
  "예~ 참 고생한 외아들한테 한 말씀 해주세요. 아들 이름 부르면서 아니요",
  "속상해요? 내년에는 네",
  "하필 고삼 때 여친이 생겨가지고 저런 저런  아니 여지껏 한 번도 여친이라는 게 없 안 안사귀다가 예",
  "고삼 사월달에 사귀'었더라고요. 보니까  만나기 시작했더라고요 아 그래서 그것도 엄마 아빠한테 혼날까봐 사월까지 사귀'었어요 아~ 그래서 공부가 좀 게을렀구나? 예~ 그래서 원했던 대학을 못 들어갔다",
  "뭐 이런 말씀 같아요",
  "원하던 대학은 들어갔습니다",
  "아이 아이 그럼 됐죠. 뭐 예~ 하여튼 고삼이라 그런지 공부는 또 열심히들 했더라고요. 둘 다 아이 그러면 내년에 바로 결혼시키세요. 예? 그래야 될 거 같아요",
  "아이 요새 뭐 저희 나이 때문에 애를 빨리 낳아야지",
  "애국자 되는 나란데 네",
  "저기 말이에요. 대장님 네",
  "김경래 피디가 시간 없다고 그만하래",
  "아 그러면 나중에 저희 일구 선생님하고 그래요",
  "이유라 대장님이었습니다",
  "우리 쥐띠 친구분이 전화 받으셔가지고 제가 이 노래 선곡했어요",
  "조용필의 단발머리  네. 이유라 대장님하고 간식비 인터뷰하고서 제가 조용필의 단발머리 선곡했잖습니까? 앱으로 지블로썸 님께서 아싸 단발머리 좋아요. 네 아 언제 들어도 좋습니다. 예",
  "오늘 방학식 하는 날이군요. 예",
  "송칠이삼이 님께서 앱으로요",
  "초등 아들도 오늘 신나는 겨울 방학식 했습니다 이랬습니다. 네",
  "에 아까 허리케인 데스크 시간에 청소년 콘돔 지급에 대해서 즉석 여론조사 해보자고 했잖습니까? 많은 분들이 의견 보내주셨는데요",
  "찬성하시는 분들 의견부터 어~ 소개해드릴게요",
  "김지안님이 카톡으로 예 찬성했습니다",
  "성은 더이상 감추고 숨길 수 없는 부분입니다",
  "청소년에게 콘돔 지급은 이제 일상생활에 필요한 부분이 되었다고 할 수 있습니다",
  "일칠오사님이 문자로 세상이 많이 변했죠",
  "그렇다면 예방이 최선이 아닐까 합니다",
  "다소 당혹스럽긴 하지만 변해야 할 문화라 생각합니다",
  "시간이 지나면 없는 게 이상하다 생각하지 않을까요? 네",
  "이 두 분은 찬성 에 반대 의견 있습니다",
  "엘케이엠육사 님이 카톡으로 청소년에게 성에는 책임이 따른다는 의식을 가르치는 것이 우선이라 생각하고요",
  "콘돔 지급은 반대합니다",
  "엑스샤인님이 앱으로 성교육을 먼저 제대로 해놓고 난 뒤에 생각할 문제입니다",
  "정책 결정권자들이 자신의 임기 내에 성과를 내려고 졸속 추진하다 싶네요라는 의견을 주셨습니다",
  "앱으로 찬성하시는 분들이 훨씬 많았고요. 앱 앱상으로는 문자나 카톡으로는 반대하는 분이 많았다는 점 알아두시면 좋을 거 같습니다",
  "아주 근소한 차이로 청소년한테 콘돔 지급하는 거 반대하는 여론이 많았다",
  "이렇게 즉석 여론조사 해봤습니다",
  "시에이알엘아이 님께서 일구씨 시원한 진행 일일구 소방서처럼 고맙습니다",
  "에 로미오 님께서 아까 이유라 대장님 얘기하신 거 용인 버스터미널 앞에 있는 고등학교 같네요. 네",
  "참 조용필의 단발머리 여러분들 저 조용필의 에 너무 짧아요라는 노래 아세요? 예 제가 고등학교 수학여행 갈 때 친구들하고 기차 칸에서 이 노래 열창하면서 갔었는데 벌써 짧습니다",
  "벌써 두시 오십칠분 사십초예요",
  "이부 마감할 시간입니다",
  "저는 뉴스 들으시고 삼부에 돌아오겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "예. 음악과 뉴스 동시에 챙기는 일디 에 지금 열심히 실검 보고 있습니다",
  "지금 시각이 오후 세시 육분 오십칠초 지나고 있습니다",
  "에 이 시각 실검뉴스 전해드리도록 하겠습니다",
  "에 조금 전에 휴대폰 보다가요 보니까 강서구청 그 크레인 예 사고가 영상이 확보가 된 게 있더라고요",
  "와이티엔 영상인데 보니까 굴착기를 크레인이 끌어 올리다가 그만 하중을 견디지 못해서 버스를 덮치고 말았던 거 같습니다",
  "너무 안타깝습니다. 네",
  "자 실검으로 어떤 게 있나 볼게요",
  "조윤선 에 전 수석 에 그다음에 오민석 판사 동시에 실검에 오르고 있습니다",
  "에~ 조윤선 전 정무수석 영장이 오늘 기각이 됐잖아요? 이 기각 결정한 분이 바로 오민석 부장판사인데 에 기각이유가 뭐냐? 범죄 혐의에 대해 다툼의 여지가 있고 수사 경과를 볼 때 증거인멸 염려가 있다고 보기 어렵다",
  "에~ 검찰은 적극 반발을 했고요",
  "에~ 구속영장 재청구 여부를 검토할 예정이다",
  "자 강릉에 또 불났나 봐요",
  "강릉 화재 소식이 실검에 올랐습니다",
  "어~ 지난 밤에 대형마트 건물 강릉에 있는 식당에서 불이 났어요",
  "윗층이 영화관이고 관람객 삼백 명이 급히 대피했다",
  "다행히 다행히 스프링 쿨러가 작동해서 큰불로 이어지지 않았고 익명 피해도 없었다",
  "오늘 오전에는 또 울산 남산 은월봉에서 산불이 났다고 해요",
  "에 이 화재도 다행히 인명 재산피해로 이어지진 않았습니다",
  "아유 불조심해야 됩니다. 네 실업급여라고 해서 떠오르고 있어요. 실검에 앞으로 실업급여를 지금보다 좀 더 받을 수 있게 됐다",
  "에 지급기준 원래 실직 전 삼 개월간 평균임금이 평균임금의 오십 퍼센트였는데 내년 칠월부터는 십 프로 더 인상돼서 육십 퍼센트로 인상된다네요",
  "이렇게 오르는 게 이십이년 만에 처음이랍니다. 네 실업급여가 내년 칠월부터 십 프로 인상돼서 육십 프로로 된다",
  "에 또 부산 외곽순환도로 에 실검에 오르고 있는데 총구간이 사십팔 점 팔일 키로인데요",
  "부산 기장에서 경남 김해 있는 도로인데 에~ 오늘 오후 두시 한 시간 전이네요",
  "경부선과 동해선을 연결하는 일부 구간이 개통됐답니다",
  "공사 마친 기장분기점에서 노포 분기점까지 십일 점 오 킬로미터 구간이 개통됐고 나머지 구간은 내년 이월초 어 두 달 남았네요",
  "두달 뒤에 더 사십팔 킬로 구간이 다 개통된답니다",
  "부산 외곽순환도로 어우 부산 시내 들어가면 교통 많이 막히는데 외곽순환도로 생기면은 또 원활해질 수 있겠네요",
  "자 이다음에 이 제일 뜨거운 키워드 하는데 오늘 이게 오늘도 실검에 올랐어요",
  "이걸로 제가 에~ 실검퀴즈로 내드리려구요",
  "예 지금 퀴즈 내드리는 거예요. 실검가지고 미국 시엔엔 방송에서 이천십팔 년 기대되는 열여덟 가지 이벤트를 발표했는데요",
  "우리나라의 이 행사를 첫 번째 이벤트로 꼽았습니다",
  "이밖에 에 영국 해리 왕자의 결혼식 러시아 월드컵 십일월 미국 중간선거 달나라 관광 개시를 눈여겨 봐야 한다고 시엔엔에서 얘기 보도를 했답니다",
  "이천십팔년에 기대되는 열여덟 가지 이벤트 시앤앤이 첫 번째로 꼽았는데 에~ 우리나라에서 열리는 이 행사 뭘까요? 이천십팔년 이월 구일에 시작되죠? 우리나라에서 겨울 스포츠의 꽃 세계인의 축제 예",
  "뭐뭐 뭐뭐뭐 뭐뭐 땡땡땡 다섯 음절 뭐뭐 땡땡땡 아시죠? 예 자 자 뭐뭐 땡땡땡 다섯 음절 에 이천십팔년 지구촌의 가장 큰 이벤트입니다. 우리나라에서 열리는 거 자 티비에스 앱 게시판이나 오십 원 유료 문자 샵영구오일이나 카톡으로 정답 보내주세요",
  "정답 맞히신 분들 중 몇 분 이따가 선정해서 좋은 상품 보내드릴 겁니다",
  "상품 어떤 거 보내드릴 건지 안내해드리겠습니다",
  "네. 교통상황 알아보겠습니다",
  "네~ 청취자 여러분 밥만 먹고 살 수는 없잖습니까? 마음에 양식도 채워봐야죠? 메마른 마음에 낭만 한 줄기를 심어드리겠습니다",
  "목요일은 우아하게 네~ 우아한 목요일 오늘도 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "예~ 이십오일날 크리스마스 특집 청취자분들 반응이 아주 뜨거웠습니다",
  "아무래도 재미있었으니까 저도 재미있더라고요",
  "아 재밌는 것도 재미있고 네",
  "그렇지만 어떤 청취자분이 네",
  "이런 문자를 보내셨어요",
  "어 클래식을 듣다가 이렇게 웃기도 하고 울기도 했다",
  "아~ 어 이런 반응 문자를 보내신 거 보고 야~ 음악이라는 게 우리의 삶을 정말 풍요롭게 만드는구나",
  "이런 생각 절로 한번 해봤어요",
  "어 감동적인 말씀이네요",
  "제가 최영옥 평론가님하고 가을에 만났잖아요. 시월 중순에 벌써 그렇게 됐나요? 네",
  "한겨울이 됐고 이제 뭐 내일모레면 이제 이천십팔년 제가 내년이 무술년 개띠입니다",
  "뭐 올 한해 두 달 넘게 지금 목요일은 우아하게 진행하시면서 별명을 네",
  "여배우 가수 이름을 벌써 세 개나 얻으셨어요",
  "심수봉 김미숙 이영애까지 예",
  "이미연 기자가 어 이영애 씨 목소리하고 똑같다고 그래가지고 네",
  "어떤 분이 제일 마음에 드세요? 네",
  "지금 세 분 중에? 청취자분들의 원성이 막 들어 들려  오는 거 같은데요",
  "아니 그러니까 저는 뭐 세 분 중에 다 감사할 일이죠",
  "저~ 그렇게 생각해주셨다는 것이 저기 말이죠",
  "주관을 좀 가지십시오",
  "줏대가 있으셔야지 예",
  "다 그렇게 그냥 뭐 좋다그러시면 안됩니다. 이거 네",
  "자 최영옥 평론가님한테는 어 올 한해 허리케인 라디오가 어땠습니까? 정말 특별한 의미였다고 생각을 합니다",
  "어 기존의 클래식 음악 프로도 아니고 어~ 또 우리 어~ 최일구 씨가 진행하는 이 특별한 스타일의  프로그램에서 클래식을 전할 수 있다는 것만 해도 네",
  "예. 김경래 피디님께 굉장히 감사드리죠",
  "이런 프로그램을 만들어주셔서 그래요",
  "인사 말씀 나눠봤고요",
  "이천십칠년 마지막을 장식할 우아한 클래식 네",
  "어떤 곡 소개해주실 거예요? 아무래도 한 해를 마무리할 때 전 세계에서 가장 많이 공연되는 또 연주되는 음악이 있는데 네",
  "베토벤의 아홉 번째 교향곡  구번 교향곡이라고 할 수 있겠죠? 어 그렇습니까? 대개는 환희의 송가라고 알려진 지금 예. 들리네요",
  "어 귀에 익숙한 음악이긴 한데요",
  "한 해를 마무리할 때나 요즘에 네네",
  "아니면 한 해를 시작할 때 아니면 어떤 특별한 것을 기념할 때 예",
  "그래서 베를린 장벽이 무너진 것을 뭐 기념한다거나 우리나라의 통일을 기원하는 음악회라든지 이럴 때 예",
  "어 그러니까 의미가 있는 음악이라고 할 수 있겠죠",
  "그렇죠. 허~ 뭐 가사 내용은 잘 모르겠습니다만 이렇게 듣기만 해도 벌써 이 마음이 막 복작복작 뛰는 거 같고요",
  "뭐 벅차오르고 뭐 그런 거 같아요",
  "어 이건 마치 새해의 해가 막 동해에서 음~ 떠오를 때 음~ 일출 장면에 이 음악 삽입하면 아주 멋있을 거 같아요",
  "어 그러면 해가 둥실 떠오를 거 같죠? 그렇죠",
  "드디어 이제 느낌까지 얘기하시는  단계에 오르셨는데요",
  "베토벤 구번의 에~ 부제가 예",
  "합창이라는 부제가 붙어있고 예",
  "지금 나왔던 부분은 사 악장 부분에서 환희의 송가라고 우리에게 많이 알려져있는 네",
  "오드 트 조이 환희에 부쳐라고 하는 시에다 곡을 붙였었던 어 교향곡이죠",
  "네~ 쉴러라는 시인의 네네",
  "그 노래 시를 노랫말로 쓴 거군요. 그러니까 그렇죠",
  "노랫말로 집어넣었습니다",
  "어~ 교향곡에다가 환희의 송가라고 하는 시는 네",
  "쉴러라고 하는 대시인의 시구요",
  "그 시를 가지고 가사를 붙여서 베토벤이 그의 아홉 번째 교향곡에다가 집어넣었던 겁니다",
  "아~ 그게 작사는 쉴러고 그렇죠",
  "작곡은 베토벤 이렇게 되는 거예요? 예~ 네. 맞습니다",
  "인생 뭐 있니 노래 제 노래도 예",
  "작사는 최일구가 했거든요",
  "이 베토벤 교향곡 구번 네",
  "의 작곡을 언제 했나 봤더니 천팔백이십사 년에 했더라고요",
  "네. 천팔백이십사 년이면 우리나라로 치면은 조선의 이십삼대  임금 저 순조 임금 때예요",
  "여튼 배토벤 때가 우리나라 순조 임금 때였다",
  "요거를 좀 기억하시면 좋을 거 같다",
  "근데 이 베토벤이 워낙 그 청력이 안 좋았다고 그러잖아요",
  "이 그런 구번 합창곡 교향곡을 만들 때 이 청력은 어떤 상태였는지 아세요? 완전히 상실이 된 상태였었습니다",
  "베토벤에 대해선 제가 이 시간을 통해서 간혹 어~ 예예",
  "종종 설명을 드렸었는데 네",
  "어~ 그의 일생을 보면 어~ 어떤 분이 이런 표현을 했는데 나라를 팔아먹었나? 전생에 네",
  "할 정도로 일생에 도대체 좋은 일이 없었던 사람이 베토벤이죠",
  "가난했고 또 자기가 천재인 것을 세상이 몰라줬고 또 혁명을 원했으나 그랬지 못했고 결혼도 하지 못했고 했는데 거기다가 귀까지 멀게 됐던 거 저런 이것은 어~ 정말 한 인간에게 주어진 고통으로서는 너무 끝없는 고통이고 예",
  "어 마지막 고통이라고 할 수 있었던 부분인데 이 구번 교향곡을 쓸 때는 이미 이제 전혀 귀가 들리지 않는 상태였습니다",
  "그러면 저도 그렇고 많은 청취자분들이 귀가 안 들리는데 어떻게 저 음계를 알고 작곡을 했을까? 이거인 거 같은데요",
  "아 그거는 본인이 이제 마음속에서 소리는 그러니까 그 음을 떠올릴 수는 있으니까 네",
  "그렇게 이제 그리면서 작곡을 했던 거죠",
  "다만 연주하는 것은 들을 수가 없었던 네~ 상태라서 아마 이것은 교과서에서나 또는 불멸의 연인이나 뭐 카핑 베토벤이나 이런 영화 속에서도 네",
  "이 지금 청력을 잃었던 베토벤이 나인 심포니 연주할 때 옆에 있었다가 예",
  "어~ 곡이 다 끝난 다음에 관객들이 환호하는 걸 듣지 못했다든가 이런 것들이 이제 영화 속에서도 표현이 되고 있습니다",
  "그러니까 영감이 막 떠오르면 그걸 일단 오선지에다가 표시를 하고 그렇죠. 네네",
  "그거는 가능했으니까 네네",
  "근데 이제 이 교향곡 구번은 베토벤이 모두 아홉 개의 교향곡을 남겼는데 네",
  "사실은 교향곡에 사람의 소리가 들어갔던 최초의 교향곡이에요",
  "예~ 지휘자와 모든 오케스트라가 이제 기승전결 소나타 형식으로 연주하는 것을 우리가 교향곡 심포니라고 하는데 예",
  "여덟 개까지 쓰고나서 베토벤이 물론 이제 청년 시절에 이미 쉴러의 환희에 부쳐라고 하는 시를 어 접했고 언젠가는 내가 이것을 음악으로 만들겠다고 베토벤이 생각을 했었거든요",
  "그러다가 이제 한 삼십여 년에 걸쳐 완성됐던 게 구번 교향곡인데 어~ 세상의 모든 악기로 자기가 원하는 메시지를 전하고자 했으나 가장 아름다웠던 인성을 사용하지는 못했었던 것을 안타깝게 여겼던 쉴러의 시 예",
  "에다가 곡을 붙여서 이 교향곡의 사 악장 부분에다가 예",
  "어 솔로와 합창을 해서 넣었던 것이 합창교향곡이에요",
  "아~ 그래서 최초로 인성이 들어간 어~ 사람 목소리가 들어간 거요? 그렇죠. 네네",
  "그러면은 베토벤 일 번부터 팔 번까지는 다 악기로만 그렇죠",
  "심포니였고 예. 그전에는 이제 전부 그랬던 거죠",
  "그럼 다른 작곡가들은 어땠어요? 이후에 작곡가들이 그래서 교향곡에다가 가사를 넣을 수 있게 됐던 어~ 말러라든지 이런 그런 물꼬를 터줬던 것이 베토벤입니다",
  "교향곡 구번 이 사 악장이 네",
  "그런 의미가 있는 거군요",
  "네~ 그리고 베토벤이 여기서 얘기하고 싶었었던 인류에게 전하는 메시지를 집어넣었었던 것이 환희의 송가 부분이라 예",
  "잠깐 내용을 보면 환희여 아름다운 주의 빛 낙원에서 온 아가씨여 정열에 넘치는 우리들은 그대의 성정에 들어가리",
  "그대의 매력은 가혹한 세상의 모습에 의해 떨어진 것을 다시 결합시키도다",
  "그러면서 그대의 날개에 머물 때 모든 사람들은 형제가 되리",
  "네~ 뭐 이런 식으로 이제 시작이 되면서 인류애 인류애네요",
  "예. 강조를 했던 것이 베토벤의 생각입니다",
  "네~ 이것이 그래서 이 교향곡은 제가 앞서 말씀드렸듯이 어 어떤 것을 기념하기 위해서라든지 네",
  "어 한 해를 마무리 할 때 특별히 한해에 대한 모든 것을 정리하는 의미 아~ 또는 시작할 때 한 해를 시작할 때 뭐 이런 특별한 곡이 되어버렸어요",
  "이 송가 얘기가 이제 송가가 결국 이제 에~ 이 여러 가지 뜻이 있어요. 보니까 그렇죠",
  "예. 첫 번째는 지금 말씀해주신 이 칭송할 송자 써가지고 어 신의 영광을 뭐 찬양한다",
  "그래서 이제 송가가 그게 맞는 거잖아요",
  "이제 또 다른 뜻이 있더라고 송가 그러면 이제 송씨 성을 가진 사람을 송가라 그러기도 하고 예. 제가 세 번째 뜻은요 고 말씀 하시기 전에 예",
  "공부 많이 하셨군요라고 하려고 했더니 송사를 자주 일으키는 사람을 아~ 또 송가라고 하고 송가라고 합니까? 예",
  "제가 야생의 정글에 던져졌다는 걸 다시 한번 얘기가 항상 어 다른 쪽으로 흐르는 것을  막아보려고 자 굉장히 노력을 하는 가시죠",
  "본선으로 올라오겠습니다",
  "네~ 하여튼 저 환희의 송가 송가는 칭송할 송자를 쓰는 네네",
  "신의 영광을 찬양하는 찬가다",
  "근데 인류애를 강조하는 게 네",
  "어 환희의 송가였군요. 아~ 베토벤이 생각했었던 네",
  "자신의 어떤 여 인류에 대해 생각을 집어넣은 그러네요",
  "곡이라 그래서 베토벤은 다른 사람들은 뭐 아버지 어머니 시인 뭐 이런 식으로 표현하는데 네",
  "유일하게 악성이라고 얘기를 하죠",
  "신의 경지에 오른 네~ 작곡가로 성인의 반열 네네. 맞습니다",
  "예수 뭐 부처 어? 음악계에서는 악성이다",
  "이 웅장한 연주 합창을 실제로 들어보면은 대단하겠어요? 어 그렇습니다",
  "우리는 지금 시디도 녹음된 걸 듣고 있지만 네",
  "어때요? 이런 걸 현장에서 들으면? 가장 뭐 교향곡이라는 거 자체가 웅장하고 감동적인데 거기에 네 명의 솔리스트와 합창단이 거기다 가사가 네",
  "인류애를 위한 평화를 위한 사랑을 위한 이런 메시지로 전해지는 것이 당연히 감동스러울 수밖에 없겠죠",
  "제가 전에도 한 번 말씀드린 적이 있는데 네",
  "그 구십년대 초반에 그 로스앤젤레스 한류홀 야외 네",
  "음악당에서 밤 여덟시에 조명이 탁 켜지면서 예",
  "그 야외무대에서 베토벤 교향곡 오번 운명 네",
  "와~ 그 빠바 진짜 섬찟하더라고요",
  "이 곡은 보통 몇 명이서 합창을 합니까? 그러면 이 곡은 합창단이 많으면 많을수록 예",
  "어 그래서 일본의 한 공연에서 한 천 명이 어 자리에서 연주를 하기도 했었어요",
  "그래서 그다음에 이제 오케스트라도 더 많이 늘어나고 예",
  "그래서 많은 사람이 같이 부르면 부를수록 좋죠",
  "우리나라에서도 여러 여러 합창단이 한꺼번에 모여서 네~ 어 공연하고 하는 일이 이제 나인 심포니가 보여준 가장 큰 웅장함이라고 볼 수 있습니다",
  "그러면 뭐 이 지금 우리가 지금 이야기하고 있는 네",
  "베토벤 교향곡 구번 이게 유럽연합 이유의 공식 국가 예. 공식 국가입니다",
  "라는 얘기가 있던데 맞아요? 네. 맞습니다. 예",
  "이유가 이제 성립이 되면서 예",
  "어 공식국가로 이 나인 심포니를 제정을 했어요",
  "오~ 다만 아까 환희의 송가 부분은 독일어로 부르거든요",
  "그래서 그 부분에 독일어 이 성악은 빼고 오케스트라가 연주하는 것으로 예~ 어~ 해서 어 공식국가로 아~ 하고 있습니다",
  "여기까지가 가사는 얘기 안 하고 그냥 그 악 네. 가사는 왜냐하면 독일어니까 악기가 연주하는 거로만 예예",
  "유럽연합인데 이유의 공식국가로 되어있다",
  "예. 독일어로만 얘기할 수는 없으니까 네",
  "그 부분은 빼버리고 네네",
  "그 스페인 프랑스 다 있고 그러니까 네~ 그렇죠",
  "아 유럽인들한텐 또 각별한 거구만요. 그러면 그럼요",
  "어 베를린 장벽이 붕괴됐을 때도 전 유럽이 한자리에 모여서 예~ 이차 세계대전에 참전했었던 국가들의 오케스트라 합창단이 함께 모여서 연주를 했었던 겁니다",
  "이 곡은 어느 나라의 곡이라고 이제 할 수 없을 없는 그러네요. 예~ 전 세계의 곡이라고 할 수 있겠죠",
  "그러니까 우리가 음악 공부를 고등학교 때 하려면 이렇게 네",
  "지금 최영옥 평론가님처럼 이렇게 배워야 돼",
  "그냥 뭐 에 베토벤 구번 교향곡 사 악장 이름이 뭐냐? 어? 음음. 예~ 일 번 뭐에 뭐 뭐 이번 환희의 송가 삼번 이거 암기만 하니 이게 음악에 우리 학생들이 이게 저 접근이 되겠냐고요? 그렇죠",
  "참 지금 자라나는 우리의 에 세대들이 지금 음악 교육을 이런 식으로 하고 있는지 그거는 궁금하네요. 그거는 네",
  "그 베토벤 음악 중에 이렇게 연주말고 이렇게 노래로 들을 수 있는 음악이 또 있나요? 뭐 베토벤의 곡들은 너무 많은데 예",
  "이제 이 계절에 한 해를 마무리하는 따뜻한 사랑 노래가 하나 있지요",
  "어떤 게 있어요? 이히리베디히  지금 나오는 네",
  "이 곡 들으면 익숙한 우리 노래죠? 이것도 가요가 떠올리시지 않을까 싶은데요? 가요요? 네네",
  "어 뭐 누가 부른 것 같기도 하고 네",
  "신승훈이라고 하는 아~ 가수가 불렀었던 네~ 네. 지금 나왔던 맨 앞에 맨 앞에 인트로에 들어갔었던 곡이죠",
  "보이지 않는 사랑이라는 아~ 네네",
  "아 이게 이게 베토벤의 이히리베디히 독일 가곡인데 한 게 아니고 네~ 네네",
  "아~ 아마 독일 가곡 연주자들 중에서 네",
  "가장 아름다운 전 세계에서 가장 아름다운 가곡이 어떤 것이냐 물어보면 예",
  "대다수의 연주자들이 얘기하는 곡이 이 이히리베디히 이거 작사는 누가 한 거예요? 아 이거는 헤로세라고 하는 무명 시인의 시를 가지고 예~ 베토벤이 거기다 곡을 붙였었던 어~ 네",
  "그러니까 합창 환희의 송가는 쉴러라는 시인의 네네",
  "시에다가 곡을 붙인 사람이 베토벤이고 예~ 지금 이히리베디히는 무명 시인인 누구요? 헤로세라고 하는 헤로세라는 네네",
  "시인의 시에다가 또 곡을 붙인 게 네네",
  "그대를 사랑해 에 그대를 이히 이히가 이제 아이니까  이히 이히리베디히 리베는 독일어로 구텐모르간탁 뭐 이런 거 네",
  "이히리베디히 제 이 외국어 독어하셨나 보죠?  네. 너무나 아름다운 사랑곡이고 그래요",
  "이게 또 신승훈 씨 고 앞에 있던 게 바로 이 노래였구나 네. 맞습니다",
  "아~ 오늘 참 여러 가지 배운다. 정밀 그러니까 이 제목으로 얘기하면 어 잘 모르겠다 하시는 분들이 네",
  "이 신승훈 씨의 이 곡을 들려드리면 아 그게 그 곡이였구나 그러네요",
  "라고 얘기하시는 굉장히 아름다운 독일 가곡이죠",
  "베토벤이 작곡을 했었던 그리고 어 베토벤에게도 저런 부드러운 부분이 있었구나",
  "그리고 사랑에 대해서 저렇게 따뜻한 시각을 갖고 있었구나라고 예~ 생각하게 되는 부분입니다",
  "멋지네요. 베토벤 그럼 베토벤의 그 교향곡이나 네",
  "가곡 중에 이렇게 노랫말이 같이 있는 거는 이 두 개 환희의 송가하고 이히리베디히 두 개밖에 없어요? 아닙니다",
  "가곡 몇 가지가 더 있는데 네",
  "가장 대표적인 것이 이 두 개예요",
  "어 우리한테 익숙한 노래가요? 그렇죠. 네네",
  "어~ 다음에도 더 한번 소개시켜주세요",
  "드디어 이제 베토벤에 대해서  애정을 느끼기 시작하셨네요",
  "아니 그러니까 앞뒤를 알고 배우니까 더 네",
  "궁금해지고 그러잖아요. 네",
  "하여튼 저 오늘 베토벤의 음악 이천십칠 년 마무리하면서 듣기에 가장 멋진 클래식이 아닐까 싶습니다",
  "베토벤 교향곡 구번 중에 환희의 송가 들으시면서 오늘 목요일은 우아하게 마무리하겠습니다",
  "최영옥 평론가님 어 오늘도 공부 가르쳐주셔서 감사합니다. 네",
  "내년에도 잘 부탁드리겠습니다",
  "그리고 이 곡은 찰스 매커리스가 지휘하는 로열 리버풀 오케스트라와 합창단이 연주를 하고 있고요",
  "솔리스트로는 로저스와 존스 브론테 브린터페리 솔리스트로 함께 노래하고 있습니다",
  "베토벤의 교향곡 구번 중에서 사 악장 부분 환희의 송가 들어보시겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요? 어제 집에 잘 들어갔어? 어떻게 들어갔는지 통 기억이 안 나",
  "과음한 다음 날 이런 대화 해보신 적 있으십니까? 유난히 술 약속이 많은 연말 가끔 필름이 끊길 정도로 마셨던 분들이 있는데요",
  "잠깐 술을 마시면 왜 가끔 필름이 끊길까요? 술을 마시면 기억이 도통 안 나는 증상 의학 용어로는 단기 기억상실 블랙아웃이라 합니다",
  "우리 뇌에는 해마란 기억 장 저장소가 있는데요",
  "기억이 뇌에 영구적으로 새겨지기 전에 임시로 머무는 곳입니다",
  "보통 해마에 기억이 임시로 입력 됐다가 다른 곳으로 옮겨가거든요",
  "문제는 술을 너무 많이 마시면 알코올을 마시며 나오는 독소가 뇌세포에 영향을 줘서 뇌가 기억을 제대로 저장하는 걸 자꾸 막습니다",
  "쉽게 말해서 데이터 입력을 했는데 저장 버튼을 누르지 않고 컴퓨터를 꺼서 기억이 홀라당 날아간 겁니다",
  "술 마시다 보면 그럴 수 있지 뭘 나이 들면 다 그런 거지 혹시 지금 이렇게 생각하시는 분들 계십니까? 전문가들에 따르면요",
  "블랙아웃은 그냥 슬쩍 넘길만한 게 아닙니다",
  "초반엔 뇌의 기능에만 잠깐 문제가 생겼다가 다시 원상회복이 되는데요",
  "블랙아웃이 계속 반복되면 뇌에 영구적인 손상이 와서 결국 알코올성 치매로 이어질 가능성도 있다고 합니다",
  "조금 무섭긴 한데 뇌가 쪼그라든다",
  "이렇게까지 표현하더라고요",
  "그러니 술 마시고 필름 여러 번 끊긴 분들 정말 진지하게 본인의 음주량에 대해 고민하시는 게 좋습니다",
  "그리고 공복에 마시는 게 더 빨리 취하고 안 좋다니까요",
  "술 마시기 전에 간단히 식사하시고 물도 많이 드시고요",
  "무엇보다 짧은 시간에 빨리 마시는 게 정말 위험하답니다",
  "그러니 배가 찬 상태에서 천천히 적당히 아시겠죠? 꼭 기억해두세요",
  "신나는 노래 듣겠습니다",
  "김연자 아모르 파티  네. 어제에 이어서 오늘도 이가희 아나운서가 나왔습니다",
  "최블리 아나운서 휴가 중이라서요",
  "땜빵 요정 이가희입니다",
  "아 어제 어떤 청취자분이 저한테 네",
  "땜빵 전문이라고 그러시더라고요",
  "땜빵 그런데 이거 심의 안 걸려요? 땜빵이라는 용어 써도 저는 괜찮아요",
  "혼났다. 이제 저는 서무니까 괜찮아요",
  "그래요?  네. 뭐 청취자 여러분들 괜찮은지 안 괜찮은지 문자 좀 넣어줘 보세요",
  "이가희 아나운서가 아주 멋진 용어를 썼습니다",
  "빨리 이야기로 넘어갈까요?  네",
  "자 오늘은 어떤 이야기 들려주실 겁니까? 네. 십이월 마지막 주에 나누는 이천십칠년 총결산 오늘 이야기할 주제는요 예",
  "올해 젊은 세대에서 가장 화제가 된 단어입니다",
  "아~ 젊은 층이 네",
  "우리 코너가 이 코너가 아재가 형이 되는 그날까지니까 네",
  "아 젊은 층이 과연 올 한해 어떤 용어들을 가장 많이 썼는가? 그렇죠",
  "그럼 일디가 생각하는 올해를 상징하는 단어는 뭔가요? 너무 많아요. 너무 어떤 게 있을까요? 진짜 다사다난 매년 이때쯤 되면 다사다난한 한 해가 지난다 그러지만 음~ 맞아요",
  "제 오십팔 년 평생에 올해같이 정말 이 일거리가 많았던 해도 없었던 거 같습니다",
  "뭐 어떤 게 떠오를 뭐 여러분들 다 똑같을 거 아닙니까? 촛불 네",
  "그다음에 뭐 예? 회고록 그만 쓰시고 오공삼 오공삼 오공삼 네네",
  "다스는 누구 겁니까? 인생 뭐 있니도 있잖아요",
  "예. 뭐 적폐 청산 그렇죠",
  "워낙 많죠. 뭐 기성세대가 보는 에 제가 보는 건 그래요",
  "일디가 꼽은 거는 이런 것들이 있었고요 네",
  "젊은 세대가 뽑은 올해를 상징하는 단어는 바로 페미니즘입니다",
  "뭐 페미니즘 뭐 대충은 알지만 어떤 건지 좀 설명 좀 해줘 보실래요? 그러면 네. 페미니즘이라는 여성의 권리 및 기회 평등을 핵심으로 하는 성 평등주의 또는 여권 신장 운동을 아우르는 말입니다",
  "보통 여권신장 뭐 이런 얘기죠? 페미니즘 하면 그렇죠",
  "네. 아무래도 올해는 이 페미니즘과 관련된 뭐 방송 책 영화 이렇게 다양한 곳에서 이 단어들을 많이 들어보셨을 거예요",
  "네~ 고 책 같은 경우는 매년 평균 한 서른 종 정도 출간되는 페미니즘 관련 책이 올해는 무려 일흔여덟 종이나 나왔고요",
  "판매량도 두 배가량 증가를 했다고 합니다",
  "그것이 뭐 출판 쪽 어 뭐 불경긴데 이쪽 페미니즘 관련 서적이 배나 판매가 됐다",
  "그런 말씀이군요? 그렇죠",
  "그만큼 관심이 많았던 거죠",
  "그렇죠. 예 그중에서도 조남주 작가의 팔십이 년생 김지영이 예~ 이 전체 베스트셀러 이 위에 올랐대요. 전체 저~ 전체 베스트셀러 이 위다",
  "예~ 그거 저는 뭐 안 읽어봤습니다. 이 책을 팔십이 년생이면은 몇 살입니까? 지금? 팔십이 년생 팔십이 년생이면 저랑 한 살 차이 나니까 몇 살이요?  알려고 하지마시구요",
  "저기 저 북한의 김정은이가 팔십삼 년생이거든요",
  "김정은이 나이 얼마 안 된 어린 친구지",
  "저는 이 책을 읽어봤거든요",
  "근데 저랑 이렇게 나이 차이가 별로 안 나는데도 아직도 우리 사회에서 이제 여성들이 이런 느낌을 받는구나라는 공감을 좀 많이 받았던 책인 거 같아요",
  "같은 저 여성 입장에서 음~ 동년배쯤 되는 입장에서는 공감을 많이 불러일으켰다? 네. 그렇죠",
  "그러니까 또 많은 분들이 이 책을 읽었던 거 같고요",
  "네~ 그리고 또 이제 영화계에서도요 네",
  "남자배우가 주를 이루었던 영화에서도 뭐 원더우먼 악녀 미옥 여배우는 오늘도 등 젊은 층에서 여성 원톱 영화가 인기였어요",
  "예. 미옥은 그 누구예요? 그 어떤 배우가 였더라",
  "그 혼자 나와가지고 왜 그 주인공 했던 그 액션 영화죠? 이거 미옥 음. 잘 모르시는구나 그 그 영화 아 아니지 않아요? 아니예요? 김혜수 씨 나오는 김혜수 씨 나오는 거 네네",
  "그러니까 미옥 네네네",
  "그렇게 이제 여자 여성이 주 그러니까 주인공이 되는 영화가 또 인기를 끌었다는 네~ 얘기죠. 네",
  "다른 단어들도 좀 살펴보면은 또 욜로라는 단어도 청년층이 뽑은 올해의 단어 중 하나인데요",
  "네~ 그 아재 시간에 배웠다고 들었거든요",
  "아 제가 알죠. 욜로 설명해주세요",
  "와이오엘오 그래가지고 네",
  "유 온리 리브 원스 응? 그쵸",
  "원스 제가 옹리라고 발음해가지고 최블리 아나운서한테 온리지 왜 자꾸 옹리 옹리 발음하냐고  그래가지고 혼도 나고 그랬던 거 그렇죠",
  "인생은 한 번뿐 아니냐 맞아요",
  "뭐 젊은 층에서 많이 쓰는 그런 단어였다 그러잖아요",
  "네. 그러니까 또 저런 것도 있어요. 워라밸 맞아요",
  "뭔지 아세요? 워라밸 뭔지 아세요? 이가희 아나운서 워크 앤드 예",
  "라이프 밸런스잖아요",
  "예. 앤드가 아니고 워크 앤 라이프 밸런스 예",
  "자꾸 영어로 지적하시는데 제가 초등학교 때부터 파닉스를 하고 나름 예",
  "나름 영어랑 친해요",
  "자꾸 파닉스가 뭐예요? 그 발음 있잖아요",
  "에프 알 아~ 뭐 그런 게 있습니까? 예",
  "아니 저는 잘한다고 보는데 김경래 피디가 자꾸 이제 디스하는 거 같애 자꾸 놀리시더라고요",
  "이가희 아나운서를 반년 놀리실 거 같아요. 네",
  "뭐 이렇게 보면은 욜로도 그렇고요",
  "워라밸도 그렇고 네",
  "그러니까 일이 우선이기보다 그러니까 현재 삶을 좀 더 중요하게 생각하는 그렇죠",
  "그게 요즘 젊은이들의 생각인 거 같아요",
  "네. 저기 청취자 의견 나왔는데 네",
  "아까 땜빵에 대한  여러분 의견 좀 적어달라 그랬더니 땜빵보단 대타가 더 어울릴 거 같습니다",
  "땜빵 속된 말입니다",
  "안타깝네요. 아나운서가 네",
  "형님 팔십이 년이면 서른여섯 살인가요? 맞아요? 팔십이 년이면 아 이게 빼기가 안 되잖아. 이천십칠에서 맞죠",
  "서른여섯이에요? 네",
  "널리 이해해주시길 바랍니다. 네",
  "자 오늘 들어볼 노래는 뭐예요? 네",
  "또 제가 지난번에 영어 한 번 잘못 읽었다고 놀리셔서 네",
  "제가 오늘은 팝송 들고 왔어요",
  "앞서서 페미니스트 얘기 나눴잖아요",
  "남성 페미니스트 팝스타 퍼렐 윌리엄스의 노 후 유 아를 준비했어요",
  "예~ 나는 니가 어떤 사람인지를 안다",
  "어 이런 얘기죠? 어 니 니스 니가 누군지 안다. 응 노우 후 유 아 니 자신을 알아 어 알라",
