  "거기에 칼을 갖다 놓는다라는 것은 자기들한테 수사를 하게 할 수도 있는 그런 부분이 아닙니까? 그러면 정말로 유병언을 죽인 쪽이 조폭 쪽으로 방향을 돌리려고 네",
  "그렇게 할 수도 있다라고도 생각을 해봐야 될 거라고 봅니다",
  "네. 자 별장 현관에 칼이 꽂혀 있었다는 사실을 이 별장 주민 별장 주변 주민들이나 경찰에서는 알고 있었는지 그것이 궁금합니다",
  "알고 있었습니까? 아니요",
  "전혀요? 제가 칠월 이십일일 오전 열 시 경에 네",
  "갔을 때 칼이 꽂혀 있는 걸 처음 발견했는데요",
  "그때는 이렇게 반듯이 꽃혀져 있었습니다",
  "아하 그리고 이제 어디에 꽃혀져 있었어요? 그 출입문에 그 열쇠 출입 출입문에 보면 열쇠가 있지 않습니까? 네",
  "열쇠 바로 위쪽에 이렇게 꽂혀져 있었고요",
  "조금 이따 조금 이따 사진이 나올 겁니다",
  "사진 한 번 일단 비춰 주시죠",
  "저 바로 저거입니다",
  "네. 저 분홍색이 열쇠고리고 네",
  "위에 가 저 칼이 꽂혀져 있는 것입니다",
  "자 저것이 그전에는 없었었죠",
  "없었었는데 그러면 언제쯤 언제쯤 저게 꽂힌 것으로 이렇게 확인을 했습니까? 제가 보기로는 칠월 이십일일 오전 열 시 경에 확인을 했고요",
  "그다음에 그다음 날 그~ 식당을 갔더니 네",
  "그 전날 오후에 그러니까 칠월 이십일일 오후에 경찰이 와서 여기 칼이 꽂혀져 있던데 누가 꽂았냐 구원파가 꽂았냐 네",
  "이렇게 물어봤답니다",
  "그래서 여기 근처에 얼씬도 하지 마라",
  "얼씬하면 다 구속시키겠다라고 이야기를 했다고 합니다. 구원파에게 아 그러면 그 근처에 취재하러 오고 있는 기자나 모든 주민들에 대해서 또 조폭들이 이~ 협박적인 어떤 암시를 보 보낸 것으로 이렇게 보이십니까? 그런 해석을 하는 겁니까? 아니면은 조폭이 정리를 했다 이런 식으로 지금 암시를 받은 겁니까? 저 식칼의 의미에 대해서 식칼의 의미에서는 아무래도 메시지를 보내기 위해서 식칼을 꽂아놨지 않았을까",
  "네. 누구한테 어떤 메시지 뭐 여러 사람이 될 수가 있죠",
  "구원파가 될 수도 있고 아니면 검찰이나 경찰이 될 수도 있을 거라고 봅니다",
  "송치재 휴게소에 자주 들러서 식당을 운영하는 사람들과 주민들을 취재했습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 사람들은 뭐라고 그러던가요",
  "자기들은 전혀 모르고 언제부터 꽂혀 있는지를 모르겠다",
  "본적도 없다라고 이야기를 했습니다",
  "근데 그 꽂 칼이 꽂혀 있다고 그러니까 뭐라고 그러던가요",
  "오히려 저희들한테 묻는 입장이었습니다",
  "궁금하다 누가 왜 꽂아놨는지 자기들한테 물어보면 안 된다고 이야기를 했습니다",
  "그런데 이 당시 검찰 수사관이 네",
  "유병언을 봤냐는 전화를 걸어왔었다면서요",
  "누구한테 걸어왔다는 겁니까? 그~ 지금 현재 그 정 씨 변 씨 부부를 대신해서 네",
  "그~ 구원파 식당을 운영하고 계신 분이 계십니다",
  "구원파 구원파시고요",
  "멧돼지 멧돼지 뭐 네",
  "곰탕집 하고 있는 사람 말입니다",
  "예예. 염소탕 집을 하고 계시는데 네",
  "그때 칠월 이십일일 오전 열한 시 이십 분 경이였는데 그때 밥을 먹고 있었습니다",
  "그런데 그분에게 전화가 왔습니다",
  "근데 너무 꼬치꼬치 물어봐서 저는 기자인 줄 알았더니 예",
  "확인을 해봤더니 검찰 인천지검 특별 수사팀 그~ 수사관이다",
  "그런데 유병언 씨가 그 순천에 왔냐 네",
  "언제 왔냐 지금 숨겨 놓고 있는 것 아니냐 이런 식으로 질문을 했다고 합니다",
  "그래서 그 주인께서 구원파 주인께서 그러면은 여기 와서 모셔가라 그렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그러니까 저 당시에 되게 웃겼던 게 검찰은 전화로 수사를 하고 있고 전 전혀 모르고 있다는 거죠",
  "그 유병언 사체가 발견됐다는 그런 이야기조차 그런 사체가 발견됐는데 그 당시에 유병언이 거기에 왔냐 이런 내용을 전화로 예. 그렇죠",
  "식당 주인한테 물어보고 있더라 이런 말씀이시죠",
  "자 어떻게 해석하십니까? 황 소장님 그러니까 그~ 다시 유병언이 그 주변에 있을 거다라고 네",
  "검찰이 확신을 한 건지 네",
  "안 그러면 그냥 흘러가는 투로 물어봤는지 여러 가지 경우가 있을 수는 있습니다마는 네",
  "유병언이가 칠월 이십이일날 네",
  "발견됐지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 하루 전날 그~ 거기에 곰탕집 주인한테 전화가 와서 예",
  "봤냐라고 물어봤다는 것은 예",
  "결국은 검찰도 유병언이 그 근처에 있었을 거라고 멀리 못 갔을 거라고 확신하고 있었던 것 아니냐",
  "경찰 수사관 일부는요",
  "네. 자 여기서 굉장히 재미있는 이야기가 있습니다",
  "이 이연호 기자가 그 현장에 당시 유병언이 사체가 발견됐을 당시 그 현장에 있었는데요",
  "그 당시가 칠월 이십이일 유병언 씨 사체 발견이 발표되고 나서 최초 발견자이자 신고자인 박윤석 씨를 그 현장에서 인터뷰를 했습니다",
  "그런데 박 씨가 술은 다른 데서 먹고 오고 사체는 누군가가 여기 옮겨 옮겨놨을 거요 이런 식으로 말을 반복하면서 하더라는 겁니다",
  "어떤 이유로 그렇게 추정했는지도 궁금하고요",
  "특히 고추밭에서 계속해서 농사를 지었지만 사체가 있다는 사실은 인지하지도 못했다고 그렇게 이야기를 하더랍니다",
  "냄새로 냄새도 나지 않았다라면서 고추밭은 매실 밭에서 불과 아래로 오 미터가량 밖에 떨어지지 않았기 때문에 이~ 그 정도 떨어진 상황에서 사체가 부패할 때까지 냄새가 나지 않았다라고 하는 것은 의심스럽습니다",
  "그런데 방금 박윤석 씨 그 인터뷰 한 내용을 좀 구체적으로 시청자들한테 말씀을 해주시죠",
  "네. 금방 뭐 술병 같은 경우는 술병에 그~ 가방 천 가방 안에 들어 있었는데 네",
  "거기에 뭐 전혀 액체의 흔적이 없었고 그러니까 가방 안에 이게 넣어져 있었다는 게 어디서 먹고 그 술병만 챙겨왔다라고 이야기를 했거든요",
  "저~ 저기 지금 화면에 나오시는데 예",
  "그리고 나서 그 냄새 같은 경우도 예",
  "그 오 미터밖에 안 떨어져 있는데 한 번도 냄새가 난 적이 없다",
  "거기는 풀을 베러 네",
  "한 이십일 만에 올라갔는데 예",
  "그때까지 알아채지 못했다라고 이야기를 했거든요",
  "그런데 이 고추밭에는 왔다 갔다 한 거고 자주 왔다 갔다 했는데 매실 밭은 자주 왔다 갔다 하지 않았지만 불과 오 미터 정도밖에 거리가 안 된다",
  "그런데 사체가 그 정도로 부패했으면은 팔십 프로가 백골화돼 있으면은 썩은 냄새가 왕 독을 해야 되거든 진동을 해야 되거든요",
  "그런데 술은 다른 데서 먹고 오고 시체는 누가 옮겨 놨을 거요 이렇게 이야기를 하더란 것 아닙니까? 최초 이 발견자가 네",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 이제 그걸 사실이라고 이제 한다면은 일단은 그~ 냄새가 그 당시에 나지 않도록 일정한 뭐 어떤 약품 처리를 혹시 했을 가능성이 있지 않느냐라고 하는 인제 에~ 의심이 드는 거죠",
  "특히 그~ 에~ 유병언 주변에 에~ 의료인들이 상당히 그~ 많이 있기 때문에 에~ 일단은 뭐 여러 가지 그 이유상 뭐 약품 처리를 해서 뭐 순간적으로는 좀 일정 기간 나지 않을 가능성이 들지 않느냐 뭐 그런 의심을 할 수 있고요",
  "처음에 그 목격하신 분이 과연 무엇 때문에 다른 곳에서 옮겨졌을 것인가 네",
  "이 부분이 상당히 우리가 주목을 해야 될 것 같은데요",
  "본인이 냄새를 못 맡았기 때문에 그렇게 생각한 것 아니겠습니까? 거기를 자주 왔다 갔다 했는데 고추밭에서 매 매실 밭까지 오 미터밖에 되지 않는데 어~ 백골화 돼서 그 정도로 썩었다면은 자기가 고추밭에서 일을 했다 하더라도 그 냄새는 진동을 했을 텐데 전혀 그런 낌새가 없었기 때문에 또 본인이 이렇게 왔다 갔다 하면서 보니까 이것은 그전에는 없었던 사체인데 술은 딴 데서 누가 먹고 술병은 갖다 놓고 사체를 옮겨놨을 것이다라고 하는 최초의 발견자의 진술이라고 하는 게 굉장히 신빙성이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 고 부분이 인제 늘 그~ 어~ 인제 어~ 처음 목격자가 네",
  "그 장소를 이제 사실은 자주 왔다 갔다 했었는데 네",
  "그전에는 없다가 그때 처음 이제 왔다하는 의미에서 어~ 사체가 옮겨졌다고 이분이 하신 건지 네",
  "아니면 냄새가 뭐 평상시에 없었는데 뭐 지금 보니까 냄새가 나니까라고 네",
  "인제 하신 건지 네",
  "아니면은 그 풀밭이라고 하는 것이 뭐 이것봐서는 상당히 그 혼자서 정리할 이게 아니고 넓은 곳으로 정리가 돼 있다고 한다면은 직감상 네",
  "농사일을 많이 하시니까 이거는 이렇게 누어져 있을 것이 아니다라고 하신 건지 네",
  "상당히 그 부분이 조금 우리가 의심스러운 거죠",
  "자 그 눕혀 있었던 풀밭을 보니까 네",
  "전혀 풀이 무성해요",
  "예. 저도 어~ 그런 면에 저는 이제 뭐 전문가는 아니지마는 네",
  "저도 시골서 자랐기 때문에 동물의 사체가 있는 주위에는요",
  "풀 한 포기도 나지 않습니다",
  "뭐가 났더라도 독하기 때문에 다 죽어버리고요",
  "독하기 때문에 또 독하기 때문에 싹 죽어버리죠",
  "그다음에 그~ 벌레들이 그 흙까지 다 이렇게 올 이렇게 어~ 뭐랄까요",
  "막 두더지처럼 이렇게 올라오죠",
  "막 예. 올라옵니다",
  "흙이 그 주변이 예",
  "그런데 저기는 분명히 보니까 사진을 보니까 네",
  "어~ 그때 사진인지 모르지만 어~ 분명히 이렇게 풀들이 무성하게 있다는 게 조금 어~ 문제가 있다고 볼 수가 있습니다",
  "오늘 오늘 저희들이 이 새로 이렇게 이~ 보고 놀라운 사진은 유병언 씨 사체라고 하는 그 시신이 눕혀져 있는 자리를 다 풀을 베버리고 완전히 그냥 허허벌판으로 놨더군만요",
  "왜냐하면은 자꾸 방송에서 저 보란 말이야 저 유병언 시신이 누워 있고 팔십 프로 부패해서 썩은 시신 자리가 어떻게 저렇게 멀쩡하냐라고 하는 것이 계속 방송을 타고 이렇게 나감으로 인해가지고 저게 유병언이다라고 하는 어떤 그리고 유병언이 찍어서 자살했거나 타살했거나 유병언이 썩은 썩은 장소다 십팔일 동안 그것을 자꾸 시청자들이 이해를 못 하고 확신을 안 가진단말입니다",
  "그러니까 저거를 경찰이 했는지 누가 했는지 풀을 다 베어서 마치 시신이 오랫동안 썩은 장소인 것처럼 저렇게 조작을 해놨어요",
  "저걸 어떻게 보십니까? 저건 그~ 요 며칠 전에 네",
  "유류품을 찾는다고 저 일대에 수백 미터를 풀을 벤다길래 네",
  "내가 저기에 풀을 베지 않을까 걱정을 좀 했어요",
  "아니나 다를까 풀을 베버렸네요",
  "그래서 지금 보면요",
  "안경하고 육포가 그 이야기입니다",
  "안경 이야기하니까 안경이 하나 나왔는데 나중에 엉뚱한 안경이였죠",
  "육포 이야기하니까 이십오일 날 네",
  "구치소로까지 찾아가서 신연아 여인한테 육포에 관해서 물었다는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 또 유병언이 육포를 평소 즐긴다",
  "제가 육포를 즐기는데 뭐라 그랬습니까? 네",
  "육포에는 알진살 아질산 나트륨이라는 네",
  "발색제 방부제가 들어가기 때문에 그렇죠",
  "그거는 몸에 굉장히 안 좋으니까 유병언이 그 육포를 자신의 유기농 육포 즉 에그앤드씨 아까 이청 씨가 그랬는데 애그앤씨드 네",
  "거기서 나오는 육포만을 먹는데 그 육포 색깔이 아까 그 기자님한테 여쭤보니까 빨갰대요",
  "근데 유기농 육포는 까만색입니다",
  "그래서 그 육포가 까만색인지 빨간색인지 만약에 빨간색 육포가 나왔다 하면 네",
  "그거는 유병언이 안 먹는 육포다 유병언은 자기 회사에서 만드는 유기농 육포만 먹고 다닌다",
  "그렇다면 그 육포가 무슨 색깔이냐 이런 것을 좀 조사해 봐라니까 네",
  "일부러 이십오일 날 구치소에 가서 육포를 물었답니다",
  "그리고 육포가 별장에도 있었고 현장에서 주머니에서도 나왔다 이랬는데 네",
  "그것이 유기농 육포인지 아닌지 아직도 이야기를 안 하고 육포가 나왔기 때문에 유병언이 맞고 네",
  "육포 봉투만 하나만 찾으면 비닐 봉투만 찾으면 된다고 지금 그 이야기를 하고 있어요",
  "자 저희들이 근본적으로 이 사체에 대해서도 지금 의문을 품는 것이요",
  "저렇게 풀을 베어버리고 유병언 씨가 드러누웠었던 사체 현장을 저렇게 풀을 다 베버리고 바꿔 버린 것은 증거 인멸입니다",
  "저것에 대해서는 스스로 경찰이 나서서 지금 증거를 인멸하고 있는 겁니다",
  "저 자체는 저 자체에 대해서는요",
  "유 전 회장의 유류품 가운데서 안경이 없다",
  "이것이 이 사체가 유병언이냐 아니냐 그것이 궁금하다 그럼 안경이 있어야 될 것 아니냐 저희들이 그렇게 물었더니 안경이 며칠 후에 하나 나왔는데 그게 삼 만 원짜리 무슨 뭐 뿔테 안경 이상한 거였어요",
  "유병언 씨 안경이 아니에요",
  "그런데 그 이후에 경찰 쪽에서 나온 발언이 뭐냐 그러면은 유병언 씨가 항상 책이나 신문 보는 것 외에 항상 안경을 쓰고 다녔던 것만은 아니다 이런 이상한 진술을 내놓고 있는데요",
  "저희들이 수 없는 유병언 씨의 동영상을 한 삼십 개 이상을 갖고 있지마는 유병언 씨의 안경 안 쓴 모습을 단 한 번도 지금까지 보질 못했습니다",
  "그런데 그 사체가 유병언 씨라면은 유병언 씨 안경이 있어야 될 것 아닙니까? 두 번째 유병언 씨가 지팡이를 짚고 다니는데 구원파 신도도 그런 이야기를 했어요",
  "가장 유병언 씨의 지문 채취를 확실하게 할 수 있는 곳은 유병언 씨의 지팡이다",
  "오랫동안 짚고 다녔기 때문에 지팡이 반드시 있을 것이다",
  "그런데 지팡이가 없어졌어요",
  "지팡이 찾아라니까 지팡이 찾고 나섰어요",
  "그래서 며칠 후에 지팡이 없다 그러더니 찾았어요",
  "찾았다 그래놓고 그 지팡이의 결론이 뭐냐 유병언 씨 지문이라고 생각하는 부분은 흔적도 없다",
  "지금 지문도 그렇고 디엔에이도 그렇고 검찰과 경찰이 국과수에다가 자료를 넘겨준 것을 국과수에서는 그걸 확인한 것뿐입니다",
  "처음부터 국과수가 현장에 가가지고 이 사건의 전말을 훑었던 것이 아닙니다",
  "그러면은 지금 많은 사람들이 어떤 생각을 하냐 경찰이 지문 채취에 실패했는데 지문 채취해가지고 올려준 국과수에다가 올려준 것 국과수에서는 확인만 했는데 경찰이 지문 채취한 것 자체를 믿을 수 있냐 이거 조작 아니냐 이런 의구심까지 있습니다. 지금 자 유 전 회장의 유류품도 미스터리라고 하는데 한 구원파 신도는 유 씨가 술뿐만 아니라 육포와 치킨은 입에 대지 않는다면서 유 회장이 아니라고 증언했답니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그런 직접 증언을 들었다면서요. 네",
  "뭐 육포와 치킨 이런거 이렇게 싸구려 음식은 먹지도 않고 그냥 유기농 고급 음식만 먹는 분인데 네",
  "어떻게 이럴 수가 있다라고 말씀을 하셨는데 또 이청 씨 말씀을 들어보면은 네",
  "육포나 치킨을 즐겨했다고 합니다",
  "육포 어떤 때 먹었어요",
  "어~ 육포 같은 것도 어 먹고는 싶지만 아까 그 뭐야 약품 처리됐다 해가지고 일반 시중 시중 거는 먹지 않았습니다",
  "그래가지고 이제 에그앤씨드라는 이런 회사에서 만들게 되는 자 자사 제품 어~ 자주 먹었고요",
  "오징어 이런 것들을 굉장히 즐겨했습니다",
  "그다음에 아까 뭐 한 가지 더 뭐 말씀하셨는데 어~ 오 치킨 치킨 예. 치킨 부분도 좋아했죠",
  "그렇지만 그 항생제들은 부분들은 상당히 삼가했습니다",
  "그러면 어떤 치킨을 먹었습니까? 유기농 닭을 먹었어요",
  "유기농 닭이 그 구원파내에서 기르는 닭이 있습니다",
  "금수원 내에서 키우는 예예",
  "그러면은 그 닭이 치킨이 됐건 육포가 됐건 그게 금수원 것인지 그렇지 않은 것인지 확인을 해야 될 것 아닙니까? 그렇죠",
  "육포 같은 경우에는 예",
  "치킨은 조금 그렇지마는 육포 같은 경우에는 네",
  "발색제를 안 쓰면 예",
  "그~ 일종의 약간의 부패를 해서 말리는 거기 때문에 색깔이 까매집니다",
  "완전히 까만색이고요",
  "시중에 파는 모든 육포 육포는 아질산나트륨이 들어갔기 때문에 발색제 방부제가 들어가서 빨간색을 띱니다",
  "그래서 빨간색이냐 까만색이냐 하면 되는데 네",
  "아까 기자님 말씀 물어보니까 육포 색깔 제가 물어봤어요",
  "빨간색이라 하셨지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "자 여기서 굉장히 중요한 게 이 구원파 신도들의 이 증언이 상당히 신빙성이 있는데요",
  "이 술도 안 먹고 육포도 안 먹고 저희들이 봤을 때 유병언 씨가 그런 부분에 대해서는 굉장히 민감한 사람으로 저희들이 생각을 하고 있는데요",
  "이 자살이 아니라 타살에 대한 의혹이 강하게 일고 있고 검찰의 추적을 당하고 있던 유 전 회장을 제거해야 했던 제 삼의 인물이 있지 않느냐는 가정인데요",
  "타살 가능성 중에 가장 설득력 있게 제기되는 시나리오는 바로 제 삼 지대에서 유 전 회장을 살해하고 매실 밭으로 옮겨 놓은 게 아니냐 이런 의혹이 하나 있습니다",
  "이게 저기 냄새가 났느냐 안 났느냐. 사체에서 네",
  "그 부분에 대해서 저 장의사 최초 사체를 수습한 장의사와 매실 밭 주인 최초 발견자 사이의 의견이 엇갈리고 있거든요",
  "장의사 같은 경우는 냄새가 아주 심하게 났다",
  "자기가 어~ 저 이십오년 동안 장의사를 했지만 그렇게 많은 구더기가 발견된 적이 없다",
  "엄청나게 냄새가 많이 났는데 모를 리가 없다 고추밭까지 왔다면 그~ 그 순천 장의사가 직접 이야기를 한 거죠",
  "인터뷰를 직접 했습니다. 녹취까지 네네",
  "에~ 그랬습니다. 네",
  "그러면서 그러면서 이렇게까지 구더기가 슬고 이렇게 냄새난 시체를 본 적이 없다",
  "그 그것은 뭘 의미합니까? 그러니까 그~ 어~ 박 씨가 네",
  "발견하기 직전에 거기에다가 옮겨 놨을 가능성을 생각해 볼 수 있는 거죠",
  "자 어떻게 보십니까? 자 우리가 전에 개 이야기를 했는데요",
  "개는 능력의 사십 프로만으로도 일 킬로에서 십 킬로 사이의 모든 후각 부분을 갖다가 이 감지한 답니다",
  "근데 거기에서 이백 미터 안에 공장이 있었고 네",
  "거기에 개가 있다고 안 했습니까? 만약에 거기서 시체가 처음부터 그 자리로 가다가 네",
  "그 자리에서 쓰러져서 길을 가다가 자연사를 했다면 네",
  "개가 거의 견딜 수가 없을 정도가 되어서 아마 밤새도록 짖었을 거라고 봅니다",
  "근데 개가 짖지 않았다라는 것은 그건 굉장히 미스테리라고 보고 있고요",
  "또 더 나아가서 유병언 씨가 자연사를 했다라는 가능성 부분에서요",
  "자 지금 검찰이 디엔에이를 경찰에 신속하게 제공해서 이 검경 간의 이 공조가 잘 되었다고 과시를 했지 않습니까? 네",
  "의도적인지는 모르지마는 네",
  "이 부분에서 거기에 체액 이 체액이 무슨 체액이냐 사실 뭐 방송에서 이런 이야기하기 이렇습니다마는 식지 않은 체액이었다고 보도되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "자 칠십삼 세의 노인이 식지 않은 체액을 갖다가 이렇게 만들 정도고 네",
  "거기에 속옷으로 누워있든 신 여인이었다면 일단 보도된 내용이니까 제가 하는 겁니다",
  "그런 사람이 당뇨가 있고 고혈압이 있고 칠십삼 세면 그 사람이 자연사를 하겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 오월 칠월 이십오일 날 아~ 그러니까 오월 이십오일 날 나가서 바로 죽어서 네",
  "유월 십이일까지 십팔일 간 썩는 그런 모양이 될 수가 있습니까? 그렇죠",
  "굉장히 건강한 노인네 아닙니까? 네",
  "그런 어떤 부분 때문에도 모순이고요",
  "그다음에 제가 그 황우석 박사 쪽을 제 아는 분이 가서 만나고 왔어요",
  "황우석 박사께서 그~ 경찰의 이 탐지견을 굉장히 복제를 해가지고 많이 줬기 때문에 네",
  "그날 그 속옷에 특히 그~ 이 속옷이라고 하는 것은 사람의 그 특유한 향이 있기 때문에 냄새만 맡아서 개만 풀었으면 한 시간 내에 잡아요",
  "그 속옷만 맡아서 개 한 마리만 풀었으면 예. 그 벽장 안에 숨어 있는 것도 잡았고 다 끝났다고라고 그렇습니다",
  "황우석 박사님이 이 땅을 치시더라고요",
  "그래서 제가 개를 푸라고 그런 거예요",
  "개를 푸라고 네. 그래서 그러니까 그 말이 맞다라는 걸 내가 물어봐서 입증을 한 거예요 개를요",
  "네. 이명박 대통령의 그 고모도 개가 잡았어요",
  "네. 그러니까 네. 세 시간 만에 개가 가만히 안 짖고 있었다는 것도 썩 썩어가는데 시체가 십팔일 동안 네",
  "그다음에 거기에서 이 자연사를 한 건강 능력이냐 네",
  "그것도 아니다 이런 문제에 대해서 대답을 해야죠",
  "바로 즉방 몇 시간 내에 잡을 수 있는 그런 어떤 루트와 방법이 있는데 그걸 하지 않고 있다라고 하는 건 그러니까 검찰 경찰이 잡을 의사가 전혀 없었다 그렇게 본 거죠. 네",
  "네. 고혈압이다 뭐 노인이다 뭐 이런 이야기 표현을 이렇게 했었는데 뭐 저희가 있을 때는 고혈압을 뭐 느낄 만큼 뭐 치료하는 그런 사실이 없거든요",
  "근데 이 방송에서 이상하게 굉장히 그런 쪽으로 몰아가는 부분이 있었다고 볼 수 있죠",
  "어떻게 보십니까? 네. 특히 이제 그 뭐 자연사냐",
  "뭐 저체온증으로 인해서 죽은 것 아니냐",
  "이것에 관한 그 내용 자체도 네",
  "그 며칠 전에 그~ 국과수에 공식 그 부검 결과에 에~ 내용이 아니었죠",
  "그 공식 결과는 이제 사인 불명이다 뭐 이렇게 해놓고 네",
  "거기에 참가한 그 에~ 법의학자 한 사람의 개인의 의견으로서 이렇게 얘기를 그 한 거지 네",
  "지금 뭐 여러 가지 논란도 되고 있는 건데요",
  "그것이 인제 예를 들면 에~ 소위 말해서 저체온증의 경우에 에 신발을 신지 않고 배를 올린다든가 이것은 백 퍼센트중에서 십 퍼센트도 안 된다는 거죠",
  "그것이 인제 꼭 늘 그렇게 나타난 것처럼 소위 그 일반화의 오류를 범하는 이런 문제가 상당히 있는 것 같고요",
  "그다음에 두 번째는 그~ 공식적인 소위 말해서 자연사 중에 하나인 저체온증의 공식 소견을 쓰기 위해선 두 가지 조건이 맞아야 되는데 그 첫째 조건은 에~ 그와 같은 저체온증의 상황이 존재하는가",
  "물론 그 상황은 일단 존재하는 것 같아요",
  "어~ 날씨가 춥다든가",
  "어~ 예를 들면 수분이 있다든가",
  "그런데 두 번째는 다른 사인이 존재하지 않을 상황이어야 되거든요",
  "배제 조건이 돼야 하는데 그것을 무시하고 늘 그런 것 같다라고 에~ 공식 내용도 아니고 일부 의견을 한 것은 상당한 국과수의 그건 또 다른 오류가 아니였나라고 지적하고 싶습니다",
  "자 그러면은 현재 만일 유병언 씨가 맞다 면은 유병언 씨가 타살됐다면은 그 타살의 주체는 누구였을까? 이것에 지금 초점이 모 모아지고 있는데요",
  "지금 이런 식으로 간다면 과연 이 사람이 유병언 씨인가 그럴 수 있을 것인가에 대해서 저희들은 굉장히 많은 의문을 갖고 있습니다",
  "과연 누가 타살시켰는가 관련해서 지금 이연호 기자의 취재에 따르면 순천 지역에 조폭이 연계됐을 가능성이 높다 이런 전언도 들었다고 그럽니다",
  "그러면은 자 여기서 저희들이 검찰하고 경찰에게 두 가지를 요구합니다",
  "조폭이 연결됐는지 그렇지 않았는지 이 연결이 어디서 나고 연결된 건지 그 조폭이 연결됐다면 그 조폭의 배후가 누구인지 그걸 빨리 수사 착수하라는 겁니다",
  "두 번째 저 숲속의 추억에 이~ 별관 그 문에 꽃혀져 있는 식칼 그 식칼을 누가 꽂아놨 꽂아놨는지 왜 그 꽂아놨는 것인지 그것이 조폭들이 하는 행위인지 아니면은 그 조폭과 지금 뭔가 제 삼의 집단이 지금 유병언 씨 시신을 덮고 이 사건을 가리기 위한 엑스 집단이 연결돼가지고 합동으로 이루어지고 있는 것인지 조폭들이 많이 설치고 있다면 그걸 배후가 누가 받쳐주고 있는 것인지 대한민국이 지금 법의 정신에 따라서 법치주의 나라에 지금 조폭이 설쳐서 지금 이런 대 사건을 감추고 사살했다 이런 이야기까지 전언이 나오고 있는데 이런 부분들에 대해서 검찰은 지금 전혀 경찰는 수사를 안 하고 있어요",
  "자 이러고도 대한민국 국민이 법치 속에서 대한민국에서 살 수 있습니까? 생명이 그럼 이 이야기를 순천 조폭이 했을 가능성이 높다라는 이야기를 언제 어떻게 들은 겁니까? 아~ 그 출장 직전에 어~ 첩보를 들은 내용인데요",
  "그~ 유병언 씨의 숨겨진 오른팔 중에 순천과 목포 전남 지역에서 조폭을 관리하는 그런 건물이 있다라는 이야기를 듣고 네네",
  "순천을 향했던 겁니다",
  "자 그럼 숲속의 추억 별장 입구에 꽂혀진 식칼이 지난 오월 삼십일 무렵에는 보이지 않았던 것으로 이후 식칼이 별장 입구에 꽂혀 있다는 점에서 유 전 회장의 죽음 조폭 연계설 갖가지 의혹이 연관 되어있는데요",
  "상당히 의미심장한 물품 아니겠느냐 이런 분석도 있습니다",
  "그런데 여기서 아까 금방 말씀드린 드렸다시피 네",
  "경찰이 별로 성의를 안 보인다는 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 칠월 관련해서 말씀드리자면 칠월 이십삼일 밤에 압수수색을 실시 실시했거든요",
  "그래서 거기 최삼동 순천 경찰 서장이랑 다 같이 뭐 감식반이랑 가서 왔는데 경찰 서장께서 어 이 칼이 왜 꽂혀져 있지 언제 꽂았지 누가 꽂았지 물어봤는데 그 옆에 있는 경찰들이 원래 꽂혀 있었습니다라고 그러면서 얼버무리면서 넘어갔거든요",
  "네. 그전에는 안 꽂혀 있었는데 그러니까 그 시월 이십일일에 네",
  "오후에 이미 경찰이 그걸 확인하고 그걸 보고를 안 하고 근데 경찰 서장께서 이걸 왜 꽂혀있는데 왜 수사를 안 하냐 이런 식으로 뭐 뭐지 질문을 하니까 네",
  "거기에다 대고 원래 꽂혀 있었습니다",
  "누가 꽂았는지는 모르겠지만 이런 식으로 이야기하는 것을 들었습니다",
  "자 마지막 한 가지 더 정리하겠습니다",
  "저희들이 도저히 이해할 수 없는 부분이 지금 유병언 씨 시신 확인이 국과수에서 발표되고 나서 속속들이 그냥 자수하고 체포하고 그냥 모든 것이 영 점 삼초 내에 이루어지고 있는 것 같아요",
  "이렇게 쉽게 자수하고 또 잡고 체포하고 또 이렇게 투항하고 이럴 상황이라면 왜 이문제를 이때 여태까지 이렇게 끌고 왔었는지 딱 한 사람만 못 잡고 한 사람만 행방불명이에요",
  "유병언 씨만 행방불명이고 유병언 유병언 씨만 못 잡았어요",
  "양회정 그런데 그 부분에 대해서 나머지는 일사천리로 진행되고 있어요",
  "이것이 너무 조작 냄새가 나지 않습니까? 어떻게 보십니까? 네. 이 국민들이 조작이다 의혹이다 네",
  "음모론이다 하는 것은 이유가 있어요",
  "지금 하나를 보면 오늘 이거 좀 짚고 넘어가야 되는데 네",
  "이십억 짜리 가방에서 이억 오천을 꺼내어서 유병언이 직접 줬다고 보도가 났던 내용이 사실이 아니라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "자 이거 무슨 말입니까? 네",
  "그 보도가 사실이 아닌데 기자가 소설을 썼습니까? 네",
  "그리고 그런 보도가 슬그머니 나오면서 그 이십억 가방을 가지고 있다라는 보도를 다 나머지 언론들이 다 받았지 않습니까? 네",
  "이 보도의 진실이 뭔지도 해 봐야 돼요",
  "이런 식으로 흘려서 언론에 보도되게 해서 슬쩍슬쩍 넘어가면서 나중에 벽장 속에서 십억 가량이 발견됐다라는 이야기를 입증하는 알리바이가 됐지 않습니까? 네",
  "이런 식으로 하니까 국민이 안 믿는 이유가 되는 건데요",
  "지금 일제히 그~ 이 사건이 정리되어가는 모습이 네",
  "이제 사부 사건이 마무리되어가는 것처럼 보이는데 네",
  "이 사건의 마무리는 저는 유대균이 잡혔으면 당연히 그 유대균의 배임 횡령이나 청해진 해운의 관련도 수사를 해야 되겠지만 네",
  "유대균의 몬테크리스토 그 레스토랑을 드나들면서 고급 그~ 이 상류층 정관계 고위층의 멤버십 특수한 사람만 가서 네",
  "상류 문화를 즐길 수 있는 거기에 드나들면서 네",
  "시계를 받고 공짜로 밥을 먹고 선물을 받고 뇌물을 받았던 네",
  "유대균은 일종의 로비스트였습니다. 구원파의 네",
  "이 부분에 대해서 수사를 하지 않지 않을 것 같아요",
  "지금 수사한다는 말이 어디에도 없어요",
  "지난번 서울 시장 선거에서도 이 문제가 나와서 서로 간의 논란이 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 우리 사회의 유명한 인사들 이름이 거의 뭐 다 언급이 되고 있지 않습니까? 네",
  "왜 이 부분을 수사하지 않는 겁니까? 이 부분 수사를 착수를 해야죠",
  "네. 자 끝으로 짧게 지금 현재 이 국과수에서 발표를 하고 나니까 모든 것이 속속들이 신고하고 자수하고 체포하고 이런 과정을 보면서 어떻게 생각하십니까? 네. 그 국과수의 에~ 공식 발표 이후에 여러 가지 신속하게 이루어지고 있고 또 지금 오늘 그 시사 탱크에서 밝혀진 그 칼의 의미 네",
  "종합해보면 상당히 더 이상 어떤 이야기를 밝히고라고 하는 것을 겁을 주는 더는 여기서 멈춰라",
  "유병언은 이제 끝났으니까 네",
  "그다음에 구원파의 새로운 세계 네",
  "또 그다음에 새로운 것에 대해서 왜 우린 나갈 테니까 더 이상 왈가왈부하지 말라라고 하는 것 식칼의 의미가 아닌가 그렇게 해석이 가능합니다",
  "네네. 자 오늘 네 분 대단히 감사합니다",
  "이제 양회정 씨의 요구가 많다 보니까 양회정이 부인을 내세웠습니다",
  "양회정이는 아직 내세우기가 좀 그럴 겁니다",
  "뭔가 좀 많은 것들이 준비 되어야 되겠죠",
  "꿩 대신 닭이라고나 할까요",
  "양회정 씨 나와야 할 겁니다",
  "그렇지 않으면은 유병언 씨하고 양회정 씨가 밀항에 성공했을 수가 있다 이런 이야기도 나올 수도 있고요",
  "국과수에서 확인만 해줬지 지문과 모든 디엔에이는 검경이 올렸기 때문에 그게 유병언 시신인지 왜 그걸 가족들에게 아직 안 돌리고 계속 보관하고 있는지 많은 의문들이 커지고 있습니다",
  "그리고 실제로 유병언 씨인가에 대해서는 저희들이 내일 한 번 다시 탐문하겠습니다",
  "내일 결정적인 많은 것들을 저희가 준비하고 있는데요",
  "대한민국 국민들은 이십일 세기 지식 정보화 시대를 살고 있고 검경은 현재 십구 세기 중엽을 달리고 있습니다",
  "국민을 너무 우습게 아는 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 여름 휴가에 들어갔습니다",
  "휴가 구상이 어떻게 나올지 관심이 갑니다",
  "특히 다가올 팔일오 광복절 경축사를 통해서 어떤 국정 비전을 내놓을지 더욱 많은 관심이 갑니다",
  "박 대통령이 휴가를 마친 이후에는 세월호 문제를 비롯해서 남북 문제 그리고 내각 인사 문제까지 우리 사회에 새로운 갈등 문제들이 말끔히 정리될 수 있는 구상들이 나오기를 기대하겠습니다",
  "이런 구상이 현실로 연결됐으면 하는 바람도 있습니다",
  "박 대통령은 대한민국 최초의 여성 대통령입니다",
  "이는 오십년 만에 수평적 정권 교체를 이뤘던 그런 역사 못지않게 우리 현대사에서 중요한 전환점입니다",
  "이 여성 대통령이 권위나 명령에 의한 국정 운영을 하게 되면 그것은 남성 대통령보다 더 권위적으로 보이게 됩니다",
  "왜 대화와 소통이 그만큼 막혀 있기 때문입니다",
  "미국의 대통령학 연구학자들은 위대한 대통령의 조건으로 권력 강박과 그 시대의 흐름을 읽어낼 수 있는 방향 감각을 꼽습니다",
  "박 대통령이 이 시대에 맞는 권력 감각과 시대 흐름을 읽을 수 있는 방향 감각을 얼마나 갖고 있는지 많은 국민들은 의문입니다",
  "이유는 딱 한 가지 때문입니다",
  "딱 한 가지 그의 국정 운영 방식엔 여전히 소통과 대화가 절대 부족하고 대통령의 자질을 여전히 명령하는 자리로 인식하고 있는 것처럼 보이기 때문입니다",
  "이제 이 시대는 대통령이라고 하더라도 명령에 의한 영향력 행사는 분명한 한계를 갖는다는 이 사실 하나만이라도 휴가 중에 터득하는 그런 대통령이기를 기대해 봅니다",
  "지금 대한민국은 명령의 시대가 아니라 소통과 동의의 민주주의 시대입니다",
  "누구도 국민을 속일 수 없습니다",
  "국민은 정부와 정치인들 머리 꼭대기에 가 있습니다",
  "검경은 세월호 참사 핵심 책임자 처벌과 원인 규명을 위해서 그동안 유병언과 구원파 핵심들에 대한 검거 작업에 세월을 보내왔습니다",
  "그러나 이렇다 할만한 사건의 실마리는 풀지 못하고 무수한 의혹만 키워왔습니다",
  "그러던 중 지난 칠월 이십일일에 검찰이 유병언에 대한 일차 구속 영장 만기일 내에 유병언을 체포하지 못한 결과 두 번째 육 개월짜리 구속 영장을 전격 발부했습니다",
  "그리고 유병언은 검거에 대한 강력한 의지도 피력했습니다",
  "그런 이후 이십일일 같은 날 인천지검 특수부 한 수사관은 유병언이 도피했었던 순천 송치재 별장 근처에 한 구원파 신도가 운영한 염소 곰탕집으로 전화를 했습니다",
  "그리고 대뜸 이렇게 물었습니다",
  "유병언이 그거 그곳에 있죠",
  "유병언이 그곳에 없습니까? 이것은 탐문 수사를 한 것입니다",
  "아마도 검찰은 유병언이 여전히 살아서 순천 근처를 벗어나지 못했을 것이란 나름의 정보를 갖고서 탐문 수사를 했을 것입니다",
  "그리고 송치재 별장에 유병언이 있다고 하는 것을 알고 가장 먼저 덮친 것도 검찰이었습니다",
  "경찰은 정보가 없었습니다",
  "심지어 경찰이 유병언을 찾지 못하고 있고 헤매고 있을 때 그 핑계를 수사에 총괄 지휘를 하고 있는 검찰이 정보를 주지 않기 때문에 우리는 방향과 갈피를 잡을 수 없다",
  "이것이 한국 경찰의 현실이었습니다",
  "그러나 그다음 날 칠월 이십이일에 순천 경찰 서장은 전격 기자회견을 열어서 그들이 그동안 노숙자 변사체로만 알고 간과해 왔던 그 시신이 유병언의 유전자와 일치한다고 전격 방문했습니다",
  "이런 엄청난 사건이 국과수에 검사를 거쳐서 경찰청 본청으로 확인 정보가 들어간 이후에 다시 이 정보는 순천 경찰서로 하달되어 마침내 순천 서장의 발표로 세상에 공표된 것입니다",
  "이 사건이 얼마나 중대한 국민적 사안인데 경찰이 검찰을 따돌리고 독자적으로 발표를 할 수 있었는지 많은 사람들의 의혹이 일고 있습니다",
  "아니 그 의혹은 지금 일파만파 커지고 있습니다",
  "유월 십이일에 발견된 시신은 칠월 이십일일에서야 결과가 나왔기 때문에 무려 사십일 동안 유병언 검거 수사 주체인 검찰은 아무것도 모르고 있었다는 사실입니다",
  "경찰이 이 사건을 검찰 몰래 검시 과정을 철저히 비밀에 부쳐왔고 이 사건을 알고 있는 주체는 결국 경찰청 청와대 국과수였다는 결론이 나옵니다",
  "이런 중대 사건을 청와대에 재가 없이 경찰이 단독으로 발표했다는 것은 국정 운영상 도저히 있을 수 없는 일입니다",
  "이에 대한 상징이 김기춘 실장과 이성한 경찰청장에 청와대 회동이었을 것입니다",
  "오늘 한 여론 조사 기관이 그 결과를 발표했습니다",
  "국민 오십칠 점 칠 프로가 국과수의 발표를 신뢰하지 못한다는 의견을 내보였고 신뢰한다는 여론은 고작 이십사 점 삼 프로에 불과합니다",
  "유전자는 경찰이 데이터를 국과수에 보내서 국과수는 단순 확인만 해준 것이고 지문은 경찰이 갖고있는 데이터 베이스를 통해 자체 채취해서 확인한 것입니다",
  "그래서 그 결과 지문과 유전자가 유병언 것과 일치한 것이라고 발표를 한 것입니다",
  "저희 시사 탱크는 보다 정확한 진실에 접근하기 위해서 유전자 감식과 지문 채취도 조작의 가능성이 없는지에 대한 의혹까지도 명확히 밝혀져야 한다는 입장입니다",
  "자 그럼 국민 절대 다수가 믿지 못하겠다는 의혹에 유병언 사망 실체를 이청 전 유병언 최측근 수행원 여상원 변호사 황장수 미래 경영 연구 소장 공정식 코바 범죄 연구 소장과 함께 지금부터 하나씩 하나씩 파헤쳐 나가보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 어제 저희들이 에~ 시청자들이 아주 뜨거운 관심속에서 대담을 나눴는데요",
  "예. 유병언 타살설과 조폭 설 조폭 설이었습니다",
  "이 식칼이 왜 이~ 송치재 별장에 에 정문에 꽂혀 있었던 것인지 이~ 별장 문에 식칼이 꽂혀 있던 사실을 공개하며 유병언 변사에 조폭 연계설 의혹을 제기했는데요",
  "이 방송을 보고 시청자 여러분께서 흥미로운 제보들을 해주셨습니다",
  "저희가 공개한 사진들 속에 식칼 칼날 방향이 사진마다 다르다는 문제 의식을 던져주었는데요",
  "많은 분들이 이 칼날 방향이 달라진 이유에 대해서도 의문을 제기해 주셨습니다",
  "저희들은 어제 방송을 진행하느라고 이 칼날 방향이 달라진 식칼들의 모습들을 보지 못했습니다",
  "이렇게 식칼의 칼날이 뒤바뀐 이유가 어디에 있는지 하나하나 진단해 보겠습니다",
  "자 영상이 지금 가고 있는데요",
  "두 개의 이~ 그~ 송치재 별장 정문에 지금 식칼이 꽂혀 있는데 보십시오",
  "칼날이 왼쪽으로 향한 식칼은 칠월 이십일일에 발견되고 확인됐습니다",
  "그런데 칼날이 이 땅 밑으로 오른쪽 방향으로 바뀐 사진입니다",
  "그것이 칠월 이십삼일입니다",
  "불과 이틀 사이에 저 송치재 이 별장 정문 앞에 꽂혀 있었던 저 식칼의 칼날 모양이 달리 꽂혀 있습니다",
  "저 사진 지금 보고 계시죠",
  "저 이렇게 보십니까? 그러니까요",
  "왜 저 식칼 칼날이 저렇게 거꾸로 위로 뒤바뀌게 되었을까요",
  "누가 저걸 만졌을까요",
  "의미가 어디에 있다고 보십니까? 제가 볼 때 누가 지속적으로 칼날을 갖다가 이~ 바꾸어 꼽았던 것 아닙니까? 네",
  "그렇다 그러면 누가 저 칼날을 손을 댔는가 그러면 저기에 지문 채취도 하고 해서 그 칼날에 이~ 위치가 바뀐 부분에 대해서도 조사를 해야 될 건데 네",
  "정작 이 칼날 부분에 대해서는 지금 아직까지도 경찰에서 어떠한 발표를 하고 있지도 않은 것 같아요",
  "그래서 뭐 칼날 자체가 이 사건의 의미를 갔다가 크게 가진다 보다는요",
  "뭐 조폭이 제가 볼 때 국민적 관심사에 칼을 꽂아서 너희들 조심하라 저는 그렇게 보지는 않습니다",
  "다만 저는 어제도 이야기했다시피 마치 조폭이 그런 것처럼 하면서 실제로 이 방향을 다른 데로 돌리기 위한 어떤 그런 성동격서지 전략으로 저렇게 칼을 꼽았고 네",
  "또 누군가는 칼을 손을 댔을 건데 아마 일반 주민이 저기 가서 칼을 뽑았다 보고 또 반대로 꼽아놓고 그렇게 할까요",
  "지문도 남을 수 있고 또 저 근처에는 아마 폴리스 라인 근처에는 경찰들도 서 있을 거라고 보는데요",
  "그렇다면 경찰이 저 칼날이 왜 위치가 바뀌'었는지 네",
  "또 저 칼날에 있는 지문이 어떻게 된 건지를 조사해서 발표해야 되는데 아직까지 경찰이 공식적으로 저 칼날에 대해서 네",
  "전혀 이야기하지 않고 있다라는 것은 국민의 의문을 더 가속 시키는 일이라고 봅니다",
  "자 저것이 바로 지금 현장인데요",
  "이 유병언 이 사체가 발견된 뭐 현장 가 가까이에 있는 유병언이 머물렀었던 그 현장이나 다름없는 현장인데요",
  "국민적 관심사를 집중시키고 있는 현장인데 저렇게 이~ 사실 정문에 식칼이 꽂혀 있고 식칼의 칼날이 저렇게 다른 박 다른 방향으로 며칠 사이에 이틀 사이에 꽂혀있는데 분명히 저기는 씨씨티비가 설치되어있을 것입니다",
  "경찰이 그 씨씨티비를 보고 그 칼날을 꽂은 사람이 누구인가를 빨리 국민 앞에 공개를 해야 할 것이고 저 칼날을 꽂은 사람이 누군가를 봐야 되기 위해서도 저 칼날을 빨리 갔다가 지문 검색해가지고 수색에 들어가야 수사해 들어가야 될 텐데 그러면 폴리스 라인을 설치해 놓은 저 금지된 구역을 프로히비티드 에어리아를 들어갈 수 있는 사람이라면 구원파 신도 아니면 저기서 저 지역을 관리한 사람 아니면 경찰 아니면은 저기에 씨씨티비까지 있고 국민적 관심사가 있고 기자들도 지금 밀 숲에서 지금 저걸 기다리고 감시하고 있는데 조폭이 와서 누구를 위협하겠다고 저기다 칼날을 꽂아 놓는다? 그건 좀 설득력이 약하지 않습니까? 교수님 어떻게 보세요. 공정식 교수님 어떻게 보세요",
  "글쎄요. 저는 예. 칼을 꼽아놨다는 그 의미가 네",
  "제가 현장에 가보니까 이 폴리스 라인이 두 군데가 있어요",
  "두 군데나 있는데 첫 번째 앞 군데 거기는 다 넘어 다니더라고요",
  "네. 넘어 다니고 그다음에 별장 앞에 지금 현재 그 폴리스 라인이 있는데 저렇게 칼을 꼽을 수가 쉽지는 않을 건데 네",
  "제가 가서 보니까 그 당시에도 젊은이 네 명이 그 기자는 아니에요",
  "기자는 아닌데 어~ 휴대폰으로 사진을 찍고 막 그러더라고요",
  "제가 볼 때는 구원파 젊은이로 추정이 되는데 네",
  "그런 사람들이 왔다 갔다 했어요",
  "예. 그리고 그 안에 폴리스 라인 그 안쪽에 있는 폴리스 라인까지 넘어서 이렇게 다니더라고요",
  "마구잡이로 막 넘나들고 다녀요",
  "예예. 그래서 아니 이렇게 그 앞에 경찰차가 배치되었지만 사람은 없었어요",
  "경찰관은 없었고 네",
  "씨씨티비가 있는 상태였는데 우연찮게 그때 갔을 때 현장에 그~ 지금은 저 문이 꽂혀있었습니다만 저희가 갔을 때는 그~ 귀퉁이 쪽에 네",
  "그쪽에 칼이 하나 있었어요. 이렇게 저런 칼들이 저와 같은 식칼이었습니까? 네네. 저런 칼들이 있었는데 네. 그 당시에는 저기 그 정문에 저 네. 꽂혀 있는 거는 아니었어요",
  "꽂혀 있는 거는 아니었고 네. 꽂혀 있는 거는 아니었고 그 밑에 떨어져 있었구나 이렇게 했었는데 네",
  "그래서 제가 생각할 때는 이게 저게 그 생각보다도 어~ 쉽게 폴리스 라인 물론 안에는 못 들어갑니다만 네",
  "그 폴리스 라인을 두 개를 쳤지만 그 안에까지 이렇게 쉽게 왕래할 수 있었다는 그 자체를 놓고 본다라면 네",
  "아마도 거기를 지나다니는 사람 중에서 누가 꽂아 놓을 수 있거든요",
  "장난삼아 꽂아놓을 수도 있고 네",
  "또는 미신적 의미도 있어요",
  "미신적 예. 그니까 칼을 꽂음으로써 어떤 미신적인 효과 네",
  "이런 어떤 것과 관련된 사람이 네",
  "그런 행위를 할 수 있다 이렇게 봅니다",
  "잡귀를 쫓아내기 위해서 어떻게 보십니까? 여 변호사님 어~ 저는 조폭 연관성에 대해서는 네",
  "도저히 있을 수 없는 일이다",
  "조폭들이 어떤 그~ 자기 반대파라든가",
  "제거 해야 될 대상에 대해서 위협을 할 때는 그 사 그 유해를 가하기 전에 네",
  "미리 경고하는 의미에서 식칼을 뭐 포 소포를 잘 포장해 보낸다거나 네",
  "우리 소설책에 나오지만 죽은 앵무새를 갖다가 목을 잘라서 앵무새를 넣어서 보낸다든가 이런 거지 네",
  "조폭들이 범행이 끝나 지금 인자 유병언 씨가 죽었다는 전제하에 죽고 난 뒤에 저렇게 할 리는 없고요",
  "제 생각에는 칼날이 바뀐 거는 아까 우리 공 교수님이 이야기하셨지마는 그~ 주위를 다니는 사람들이 칼이 떨어져 있으면 장난삼아 꼽아놨다가 네",
  "그다음 그다음 또 온 사람은 칼을 빼서 봤을 겁니다",
  "이런 칼이 있네 보다가 다시 꼽는데 아하 그 방향이 뭐 그 칼날 방향을 주의하지 않는 이상 이렇게 한 번 손으로 만져보다 다시 꼽을 때는 칼날 방향이 달라질 수가 있죠",
  "얼마든지 발견 달라질 수 있는 거죠",
  "어~ 그리고 아까 공 교수님 말씀대로 이 유병언 씨가 계속 잡히지 않고 네",
  "이럴 때 그~ 이런 상상은 하기는 싫습니다마는 희생자 유족 중에 우리 억울하게 돌아 어~ 죽은 원혼들을 위로하기 위해서 어떤 종교적인 행위를 했을 수도 있고요",
  "그 행위 끝 끝에 미신적인 의미로 제일 처음에 칼날을 저렇게 꼽았다가 네",
  "그~ 왜 우리 옛날에 굿 할 때 보면 칼을 던집니다. 무속인들이 네",
  "던져가지고 칼이 어느 쪽 방향으로 꼽히냐에 따라서 네",
  "이게 뭐 그~ 저기 귀신을 위로하기도 하고 쫓아내기도 하는데 네",
  "자기가 칼날 방향이 하늘을 보고 있었지 않습니까? 네",
  "제일 처음에 이거는 아니다",
  "무속적 의미에서 볼 때 네",
  "그~ 무당이 만일 했다면은 예",
  "그걸 다시 바로 꼽아놓을 걸로도 추측할 수 있지 않겠느냐 그렇게 생각합니다",
  "자 제가 보기에는요. 자 이청 씨 네",
  "지금 구원파에서 네",
  "이 영생하고 구원파를 벗어나면 이 구원을 받을 수 있다라고 이렇게 철저하게 신앙 교육을 시켜왔었던 네",
  "그런 어떤 집단에서 이 주술이나 무당을 데려다가 굿을 한다라고 하는 것은 생각해볼 수 있습니까? 그거는 가능 금수원에서 굿을 한 적은 있습니까? 그런 거는 미신이기 때문에요",
  "전혀 생각 아~ 저는 희생자 가족 희생자 가족 네",
  "희생자 가족이 왜 저기를 오죠",
  "아니 그러니까 유병언 씨가 그~ 저기에 그 숨어 있다는 이야기가 네",
  "그 언론 보도를 통해서 그때 충분히 알려졌을 때 아닙니까? 네. 아~ 아~ 아~ 그러니까 그러면 유병언 씨한테 보내는 경고다",
  "아니 유병언을 잡거나 음~ 네",
  "그 어떤 식으로든지 유병언의 행적을 할 수 거기를 유병언의 땅인데 어떻게 저기서 나중에 무당이 와서 굿을 할 수가 있겠습니까? 아~ 굿은 저기서 안 했겠죠",
  "밑 밑에서 딴 곳에서 했더라도 네",
  "그 유병언의 행적을 우리가 진짜 우리가 얼마나 궁금해 했습니까? 네",
  "그리고 가족들도 희생자 가족들도 유병언을 빨리 잡아서 네",
  "우리 그~ 죽은 애들 영혼을 위로하고 싶었던 사람 중에는 아하 기독교인도 있을 수 있지만은 어떤 그~ 네",
  "어떤 뭐 불교라든가 다른 종교에 가진 분들도 있을 수 있거든요",
  "하도 답답하니까 네",
  "유병언은 안 잡히고 애들도 열 명이 아직 지금 시체를 못 찾고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상태에서 우리가 유병언이라도 한 번 잡아보자 어디에 있는지 네",
  "그래서 일단 뭐 굿을 하고 그랬을 가능성이 있다 이거죠",
  "뭐 그때 자 혹시 그 유병언 씨가 이 조폭들하고 이렇게 관계를 맺고 조폭들을 관리하거나 이 어깨들을 관리한 그런 어떤 그 측면을 옆에서 지켜본 적이 있습니까? 어~ 조폭 보다는요",
  "어~ 조금 제가 관 옆에 있으면서도 약간 그~ 이상한 그 어떤 사건들을 많이 봤습니다",
  "어떤 사건이냐 하면은 어~ 어떤 그~ 유병언이 화가 나가지고요",
  "굉장히 막 얘 그 사람 얘기를 많이 하면은 얼마 후에 그~ 돌연사하는 그 사건은 많이 봤습니다",
  "어 유병언 씨가 그렇게 비판을 하면은 예",
  "그 사람이 돌연사를 한다",
  "예. 그러면서 자기가 그것까지 아주 결단지어서 뭐라 하면은 나를 이렇게 어~ 대하는 사람은 네",
  "죽어가더라 뭐 이런 얘기도 했습니다",
  "아하 실제로 오늘 유병언 씨가 저주하고 비판하고 이렇게 험담을 해서 네",
  "저거 오래 못 간다라고 이야기를 하면 그 사람이 얼마 얼마 후에 죽음으로 나타납니까? 네네. 어떤 그~ 제가 이제 가장 대표적인 인물인데요",
  "전라디언 전라남도 전남 대학교 교수 출신인데요",
  "그분이 고소를 해왔어요",
  "유병언에게 오대양 사건 이후에 그 돈 되돌려달라",
  "그래서 제가 그걸 유병언의 집에서 어~ 고소장을 받아 가자고 검찰 출두장이죠",
  "그걸 받아서 어~ 유병언에게 전달을 해줬습니다",
  "그랬더니 그날부터 약 이주 간을 나쁜 놈이라고 욕을 전라도 놈들 나쁜 놈이다",
  "계속 이주를 했었습니다",
  "그랬는데 이 주 후에 유병언이 막 아침 새벽에 나왔더니 어젯밤에 어 그 누구 죽었다 막 이런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 그런 사건들을 제가 많이 지켜보고 오면서 네",
  "상당히 제가 의문점을 가지고 있습니다",
  "아~ 그러면은 그 사람들이 죽었을 때 네",
  "죽었다면 왜 죽었다고 봤습니까? 유병언 씨가 욕을 하면은 그 그 욕이 아무튼 뭐 이 주술적인 어떤 측면이 있고 신앙의 힘이 파워가 그렇게 커서 보이지 않는 그 뭔가 좀 네. 저는 자기는 어떤 오명이다 표현을 하면서 네",
  "어~ 뭔가 이렇게 어떤 그 어떤 보이지 않는 힘을 얘기를 했지만 네",
  "저는 상당히 섬뜩한 어떤 그런 뭐 이렇게 느꼈습니다. 예",
  "그 이청 씨도 굉장 굉장히 그 이탈하고 나서 구원파에 이탈하고 나서 뭐 이 협박도 많이 당하고 예예",
  "살해 위협도 직접 당하고 그랬다면서요",
  "네. 저는 그럼 그 내부에서 그런 사람들을 그런 조직들을 연계해가지고 운영하고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 보세요",
  "그래서 제가 어~ 사진 중에 하나 있는데요",
  "어~ 두부류가 있었습니다",
  "한 부류는 구원파 내에 투명파가 있었고요",
  "한 부류 저를 쫓는 사람들은 전혀 못 보는 사람들이였는데요",
  "아예 그 카메라로 저를 찍어가면서 네",
  "아하 예. 그 사람들의 지금 사진을 제가 다 가지고 있습니다",
  "자 실제로 구원파를 이탈한 사람들이 대부분 말문을 열거나 네",
  "은거하거나 조용히 있는 이유 가운데 하나가 예",
  "굉장히 협박을 받았다는 것 아닙니까? 살해 위협도 받고 실제로 예. 제 친 제 친척중에 네",
  "어~ 저기 가까운 친척인데요",
  "그분도 세 명이 와가지고 죽이겠다고 했다는 얘기도 있었습니다",
  "그리고 그 뒤로 예. 그 본인도 실제로 위협을 느꼈고 저도 실제 느꼈습니다",
  "그래서 다른 구원파 이 이탈자들이 지금 불만이 많아도 입을 다물고 그렇죠",
  "반항을 못 한 이유가 거기에 있다는 거죠",
  "예. 나서지 않고 굉장히 무서워 두려워하고 그러기 때문에 네",
  "많은 이탈자가 있어도 방송국에는 이렇게 나오는 사람들은 거의 없습니다",
  "자 최근에 저와 이 전화를 해서 저희 인터뷰를 요청할려고 했었던 그~ 구원파 이탈자 가운데 한 사람도 얼마든지 구원파 내부에 대한 많은 이야기를 해주고 싶은데 제가 입을 열게 되면은 제가 죽습니다 이런 이야기를 합니다",
  "그래서 제가 전화로 왜 죽습니까 했더니 저를 죽이는 거대한 조직들이 조직들이 있을 수가 있습니다 이런 협박을 해옵니다",
  "그렇기 때문에 저는 조용히 있어야 됩니다 이런 이야기를 듣고 대한민국에 대명천지에 이단 종교에 협박파들이 소위 말해서 사람을 살해하러 돌아다닌다는 이야기가 이렇게 나오고 이 현실이 이게 지금 공권력이 있는 현실인지 이게 법치인지 이게 국민의 생명과 재산권을 보호하는 국가가 존재하는 것인지 지금 이 정권이 무슨 생각을 하고 있는지 굉장히 의문이 많습니다",
  "자 저 부분과 관련을 해서 이야기를 해보시죠",
  "예. 그~ 한국의 이단 종교가 그 종교와 어떤 이권 다툼을 벌이거나 종교 내부의 배신자에 대해서 암매장을 하고 살해한 부분은 거의 모든 이단 종교마다 나타나 있었어요",
  "그렇기 때문에 흔한 부분이고 유병언이 젊었을 때 네",
  "고등학교를 다니고 젊었을 때 이 어깨들과 어울려서 살았다",
  "또 손가락이 이 일부 마디가 없는 것은 왼손에 그런 일을 하고도 관계가 있다 이런 이야기들이 뭐 흔하게 전파되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "더 나아가서 그 오공 때 사실은 뭐 이 운동하는 최경환하고 만날 때도 그 조폭과의 다 연계성에서 만났다고 그랬잖아요",
  "예예. 무 무도를 한다는 했던 부분에서 네",
  "그러면 무도와 조폭의 종이 한 장 차이였죠. 당시에 네",
  "그렇고 이번에 그 순천에 가서 은신을 한 것은 순천에 저기 휴게소나 별장에 장기간 은신을 할려고 하지는 않았다고 봅니다",
  "자신들이 아는 어떤 조직을 통해서 밀항을 시도하기 위해서 대기하는 대기소였다고 보는데요",
  "그 대기소에 대기하는 어떤 관계 속에서 유병언이 어쨌든 검찰이 급습을 하면서 네",
  "탈출하고 또 그것이 사실인지 네",
  "안 그러면 밤에 누가 불러서 갔는지 그건 아직도 미스테리라고 봅니다",
  "여기서 우리가 하나 주목해 봐야 될 겁니다",
  "오늘 자수한 또 뭐 착착 차근차근 아주 순서대로 자수하고 있다라고 국민들이 이야기 예",
  "어제 저희가 며칠 후에 나올 것이다",
  "정리하고 나와야 될 것이다",
  "그리고 양회정의 이야기로는 네",
  "이십오일 날 새벽에 검찰이 덮쳐서 지가 있던 연수원에 한 오백 미터 별장 유병언이 있던 오백 미터 떨어진 연수원에 가만히 보니까 불빛이 오고 뭐 문을 흔들 다가 문이 잠겼다 하면서 가서 그사이에 차를 타고 도망갔다 이랬지 않습니까? 네",
  "그랬는데 지가 마지막으로 유병언을 본 것은 이십삼일 인지 이십사일인지도 이십삼일인가 그래요",
  "특정을 못 해 내고 있어요",
  "이게 말이 됩니까? 네",
  "양희정은 그야말로 유병언의 그 마지막 네",
  "호위무사 겸 집사 겸 운전병으로서 그 옆에서 매일 붙어서 네",
  "서로 간의 통신과 교류를 할 건데 그 뒤로 전화 한 통도 안 하고 있 있다고 그래요",
  "오늘 양회정이 이 이십삼 이십사일 진술을 자수해서 진술했다라는 거를 보고 저는 이것이 보통 문제가 아니다라고 생각을 하고 있습니다",
  "즉 유병언이 마지막에 사라진 부분이 검찰이 급습을 해서 벽장 안에 있다가 검찰이 가고 난 다음에 유병언이 혼자 탈출해서 산을 헤매다가 죽었다",
  "나는 유병언의 마지막 모습을 전혀 모르고 정보도 없다라는 이야기를 네",
  "오늘 이십삼 이십사일 에~ 유병언 마지막 접촉에서 접촉 진술에서 네",
  "그걸 입증하고 있는 거죠",
  "자원하는 대로 해주고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 양회정의 저런 어떤 진술들이 과연 믿을 수 있느냐? 네",
  "어제 양회정이 부인이 왜 어제 나가고 오늘 남편이 왔느냐? 어제 부인은 뭐하러 자수했겠습니까? 네",
  "부인은 뭐 특별한 중요한 수배자도 아닌데요",
  "어제 가서 여러 가지 양회정과 검찰 사이의 이야기를 했을 수도 있지 않는가",
  "이런 부분에 대해서 이거요",
  "이렇게 적당히 덤어가 덮어가지고 인제 마무리 지을려고 하다가는요",
  "내가 볼 때 큰 코가 다칠 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 명확하게 그~ 양회정의 진술에 대해서 검찰의 입장을 정확하게 디테일하게 국민들 앞에 공개할 필요가 있어요",
  "마무리하니까 생각나는 게 있는데요",
  "아까 제가 그 검찰 특수부에 조사관하고 통화를 한 번 했었습니다",
  "어떤 내용이냐 하면 김혜경의 재산에 대해서 조사를 하고 있었는데요",
  "이~ 오늘 인제 다음에 출두를 할려고 전화를 했더니 마무리를 지었다 이런 얘기를 해요",
  "김혜경 재산에 대해서 마무리를 지었다. 벌써 예. 그래서 깜짝 놀랐습니다",
  "왜 그러냐면은 어 가장 적은 거 하나 조사를 했는데 마무리 지었다는 거예요",
  "네. 아하 그래서 깜짝 놀랐습니다. 네",
  "네. 그러면 이미 내밀하게 다 이렇게 왔다 갔다 하면서 그래서 이해할 수 없는 부분들이 검찰에 있다 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "자 우선 식칼 문제를 정리하고 넘어가겠습니다",
  "어제 일요신문 기자가 진술한 바에 따르면 맨 처음에 조폭 타살설을 제보해주었고 그 기자한테 그때 유병언의 측근 중에 전라도 조폭을 관리해온 사람이 있다 이런 진술을 했다는 겁니다",
  "그렇다면 이것은 유병언이 살아있어서 유병언이 자신이 관리하고 있는 조폭을 동원해서 이제 더 이상 유병언을 언급하지 말아달라 유병언은 죽었다 논의하지 말아 달라는 의미로 식칼을 꽂아놓을 수 있는 것은 아닌지 많은 의문이 듭니다",
  "유병언 측근이 했을 가능성이 있다 뭐 이런 이야기도 있고요",
  "유병언이 만일 살아있다면은 아직 순천 지역을 벗어나지 못했을 것이라는 생각이 듭니다",
  "그 근처에 여전히 있을지 모른다는 생각입니다",
  "왜냐면 유병언에 관한 한 정보를 가장 많이 갖고 있었던 이 유병언 이 검거팀의 한 수사관이 이십일일 구속 영장 육 개월 발부를 해놓고 그날 바로 오후에 이 순천의 염소 식당의 주인한테 전화해서 유병언이 거기 있죠라고 탐문을 했다라고 하는 것은 검찰은 최소한 그 시간에는 유병언이 살아서 여전히 그 근처에서 빠져나가지 못하고 맴돌고 있을 것이다 이런 생각을 갖고 있었는데 유병언의 소식에 대해서 전혀 알지도 못한 이 경찰이 느닷없이 구더기가 다 쓴 팔십 프로 백골화돼 있는 시신을 끌고 나가지고 디엔에이 확인했 확인됐다 지문 채취 두 번 해서 실패했는데 또 한 번 어떻게 해가지고 오른손 엄지를 통해서 확인했다 이렇게 해서 지문 확인은 경찰이 했는데요",
  "그 경찰이 발표를 했습니다",
  "그 순간 검찰이 어땠습니까? 당황해했습니다",
  "우리는 계속해서 검찰은 유병언 검거 체포 작전에 나서겠다 이런 입장을 밝혔 밝혔습니다",
  "그래서인지 더 이상 이 현장에 들어오지 말라는 기자 언론들에 대한 경고일 수 있을 것 같습니다",
  "그것은 만일 유병언의 사망 사건이 일종의 조작설로 드러날 게 경우에 그것은 그 근처에 여전히 유병언이 있기 때문에 유병언을 보호하기 위한 목적이 있어 보이고 다른 측면에서는 사건 현장을 자주 추적한 기자들에 의해서 유병언 사망설에 대한 조작 가능성이 드러날 가능성이 있기 때문에 이들의 접근을 막고자 이들에게 겁을 주어 더 이상 그곳에 들어 오지 못하도록 하기 위한 협박용이 아닌가 이런 어떤 계산이 가능합니다",
  "자 두 번째 의심입니다",
  "유병언 씨의 시신이 발견된 잔디 풀의 모습과 방향에도 많은 의문이 갑니다",
  "이것은 국과수에서도 이 문제를 밝혀야 될 것입니다",
  "이것은 임업 전문가들 조경업자 전문가들 소위 말해서 이 골프장을 그 조성을 하면은 골프장 밭에 잔디만 까는 이 풀만 평생 깔고 연구하는 그 전문가들을 통해서 저희들이 입수한 과학적인 증거가 몇 가지가 있습니다",
  "풀 잔디가 최소한 십팔일 동안 죽은 시체가 진물을 흘리면서 썩어갔었는데 생생합니다",
  "자 이 현실을 어떻게 받아들여야 될까요",
  "자 어떻게 보십니까? 교수님 네. 저는 일단 유병언 생존설에 대해서는 부인을 하고요",
  "어~ 디엔에이 어떤 여러 가지 조작설이 있는데 예를 갑자기 생각나는 게 과거에 조희팔 생각이 나거든요",
  "그니까 조희팔 같은 경우에도 중국을 갔는데 거기서 사망을 했다라고 했는데 디엔에이 확보를 못 했죠",
  "그래서 화장을 했죠",
  "그런데 여전히 살아있다라는 음모론이 지금 있는데 필리핀에서 놀고 있답니다. 네",
  "예예. 중국에서 넘어왔다고 그러더라고요",
  "그리고 그 조희팔이 밀항할 때 경찰이 구억을 받아먹었습니다",
  "네네. 그건 사실이죠",
  "에 그리고 그다음 날 덮쳤습니다",
  "그리고 증거인멸했습니다",
  "네. 그러한 조희팔이 도주하는 데 있어서 경찰이 일정 정도 좀 도움을 준 것은 사실이죠",
  "그 유병언 씨가 왜 순천에 갔을까에 대해서 좀 생각해볼 필요가 있는데 네",
  "물론 아까 우리 소장님 말씀하셨지만 밀항 목적이 있었다고 봅니다",
  "근데 유병언 씨가 성격 자 잠깐만요. 교수님 저게 잔디밭 저 풀 현장입니다",
  "저게 십팔일 동안 시신이 누워 있었다라고 하는 저 현장인데요",
  "상식적으로 이해가 가십니까? 아~ 예. 그래서 인제 그 일단 고 얘기 먼저 하고요",
  "순천을 선택한 이유가 근거가 있다고 보는데요",
  "원래 도주자들이 도주할 때 가장 많이 생각하는 게 뭐냐 하면 불안을 덜 수 있는 곳이거든요",
  "그러면 유병언 씨가 순천이 왜 안전한 곳이냐 이유가 있습니다",
  "그 이유는 그 가든의 에~ 부부와 유병언 씨가 사돈 간이에요",
  "거기다가 칠십년 대 유병언 씨가 거기서 포교를 했었어요",
  "한 이년 정도 권 권 목사의 지시에 의해서 그리고 거기가 그니까 구 구원파 어 신도분들이 공동 생활하는 하는 데가 여러 군데가 있더라고요",
  "이런 것들이 이유가 됐다고 보여지고요",
  "그~ 사건 현장에 가보면 그때 제가 갔을 때는 이미 풀이 다 벴더라고요",
  "벤 상태여서 어~ 확인할 수는 없었으나 그~ 아마도 그~ 일반 기본적인 수사가 됐기 때문에 인제 경찰에서는 저걸 뱄다라고 얘기했는데 사실은 사건 현장을 저렇게 쉽게 베는 것은 좀 적절치 않았다고 봅니다",
  "자 우리 영상으로 이 풀을 벤 영상을 한 번 보겠습니다",
  "저 부분이 지금 유병언 시신이 눕혀 있었던 자리에 풀이 무성한 현장을 우리가 보자라고 자꾸 이야기를 해서 그건 있을 수 없는 일이다라고 자꾸 방송에서 떠드니까 경찰이 전부 풀을 베어버렸어요",
  "그 일대를 지금 다 마른풀만 해가지고 완전히 썩은 풀만 이렇게 남아있는 것처럼 증거를 인멸해 버렸습니다. 경찰이 어떻게 보십니까? 예. 수사의 기본 원칙이 현장을 보존하라는 것 아닙니까? 모든 증거는 현장에 있을 수 있다",
  "그래서 현장을 보존을 해야 되는 기본 원칙을 갖다가 위배하고 옆을 다 베를 벴는데 풀을요",
  "풀을 벤 이유가 옆에 흩어진 유류품을 찾기 위해서 벴다는 것 아닙니까? 적어도 그러면 시체가 누워져 있는 반경 한 이 삼 미터는 두고 네",
  "폴리스 라인을 쳐 놓고 그 나머지 지역을 풀을 베더라도 베야 되죠",
  "저렇게 풀을 벤 부분은요",
  "지금 어제 또 그~ 일부 기사에 보니까 조만간에 유병언 유족에게 지금 사체라고 주장되는 걸 갖다가 넘겨주겠다 그러는데 네",
  "이런 식으로 하면요",
  "정권이 굉장히 어려워집니다",
  "어떻게 보십니까? 저 풀 베버란 것에 대해서 어~ 저게 싹 다 베버렸어요",
  "풀 베버린 것에 대해서 지금 뭐 우리 앵커 말씀하신 그~ 그게 사체가 유병언께 맞냐 안 맞냐",
  "이 문제도 중요하겠지만 지금 사인 뭐 경찰 검찰 지금 사인을 가지고 다투지 않습니까? 네",
  "아직 사인도 밝혀지지 않았고 그래서 그~ 아마 사인에 대한 증거를 중요한 증거거든요",
  "사인이 만일 죽었다면 유병언을 거기서 죽었느냐 아니면 옮겼냐가 사실 저 쟁점이 되는데 네",
  "이 풀을 다 베어버리면은 이게 그~ 옷에 묻은 풀잎 이거 하나 가지고도 이게 그 자리에 죽었느냐",
  "다른 데 죽은 거 옮겼냐",
  "중요한 증거가 되는데 저렇게 풀잎을 어~ 풀을 다 베어 버렸다는 것은 도저히 저 뭐 수사는 안 해봤지마는 있을 수 없는 일 같고요",
  "어~ 그리고 사체 인도에 대해서는 아마 그 구원파 내에서는 뭐 사체 인도 욕 요구를 하는지는 모르겠지마는 네",
  "아마 사체 인도는 하 당분간은 전혀 되지 않을 것으로 봅니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 아~ 그거는 아직 사인이 발견 본래 모든 죽음은 그~ 우리 법 법률에서는 네",
  "자연사와 변사로 봅니다",
  "자연사는 뭐 병들어 죽거나 늙어서 죽거나 이런 건데요",
  "지금 국과원에서 발표했지만 지금 자연사 변사 여부를 지금 밝히지 못하고 있습니다",
  "그러면 수사를 하는 기관으로서는 일단 변사로 의심해야 됩니다",
  "변사로 의심한다면 타살이냐 사고사냐를 또 구분해야 되거든요",
  "그게 전혀 밝혀지지 않은 타살이라고 그러면은 국가에서 만일 저 시체를 없애 버려가지고 타살의 원인을 밝혀내지 못한다면 네",
  "중조한 중대한 살인범 밝혀내지 못하는 국가의 어떤 국민의 아까 국민에 대한 보호 말씀하셨는데 그 수사 기관의 의무를 포기하는 거기 때문에 네",
  "그~ 최종적으로 이 사망 원인이 밝혀지기 전까지는 네",
  "저 사체는 인도하지 못합니다",
  "자 유병언 씨의 마지막 행적을 알 것으로 의혹을 받고 있던 운전 기사 양회장 씨 오늘 아침 인천지검에 자수를 했습니다",
  "저희들이 조만간 나타날이라고 그랬습니다",
  "그러고 나타나서 뭐라고 그럴 것이냐 하는 것까지도 저희들이 예견을 했습니다",
  "저는 유병언 회장과 헤어진 이후에 다시 도킹하고 만나지 못했습니다",
  "그래서 숲속에서 헤매거나 타살됐거나 그 죽음에 대해서는 저는 모릅니다 이렇게 꼬리를 자를 거라고까지 이 방송에서 토론 다 했습니다",
  "지금 양회정 씨가 와서 하는 말에 대해서 저희들은 사기꾼의 말로 생각합니다",
  "그 말을 안 믿습니다",
  "왜냐하면 너무나도 짜여진 각본에 따라서 흘러가는 그 진술을 누가 믿습니까? 전날 부인이 자수한데 이어서 양회정 씨는 오늘 오전에 검찰에 자수를 했는데요",
  "과연 자수의 의도가 무엇인지 또 양회정 씨의 자수로 이 미스터리 국면으로 치닫고 있는 유병언 죽음의 사인을 한 번 제대로 밝혀질 수 있을 것인지 기대를 안 하지만 또 이야기는 들어보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저기 그~ 아까 뭐 검찰 발표가 지금 계속 우리 텔레비전 자막으로 뜨는데요",
  "저는 신 신모 비서 네",
  "그 말도 지금 완전히 왔다 갔다 하지 않습니까? 네네",
  "유병언 씨가 뭐 새벽에 누가와서 가자고 했다 그랬다가 됐다",
  "벽장 속에 숨었다가 그랬다가 네",
  "그리고 아까 우리 황 소장님도 말씀하시고 했지만 지금 구원파의 이 유병언의 사망과 관련됐다고 네",
  "추정되는 사람들의 그 자수 일치가 아주 그~ 이해하기 힘든 면이 많습니다",
  "그런데 검찰에서 이런 심 비서라든가 김 김명숙 씨 이런 그다음 양회정 씨 오늘 나와서 이야기했다고 계속 나오는데 그런 사람 말을 그대로 마치 자막에 내보내서 마치 그게 진실인 것처럼 이야기하는 자체는 언론에다 흘려요. 계속해서 제 생각에는 검찰의 수사에 얼마나 다급한지는 모르겠지마는 네",
  "국민의 의혹을 풀어주기 위해서 그런다 할지는 모르지마는 검찰에서 그렇게 해서는 안 되죠",
  "다 대질하고 그다음 객관적인 과학적 증거와 맞춘 다음에 그다음 그게 사실 발표하지 이렇게 혼선을 이렇게 계속 발표했다가 나중에 드러난 객관적 증거에 의해서 네",
  "그게 사실이 아님이 밝혀질 때는 검찰의 수사는 더욱더 우리가 믿기 힘든 지경으로 빠지거든요",
  "저는 양회정 씨와 결정적으로 네",
  "지금 거짓말을 하고 있다고 보는 게요",
  "양회정 씨는 그~ 구원파 내부에서 지위는 낮습니다",
  "뭐 운전 기사고 그렇지만 어~ 유병언 씨의 충복입니다",
  "말하자면 충복이고 이번에 오늘 지금 나오는 게 김 엄마하고 양회정 씨가 삼억씩 받았다고 그럽니다",
  "그거는 유병언 씨가 내가 도피하는 데 최대한 도움을 줘라",
  "물론 시 충복이지만 그래도 돈을 삼억을 주면 네",
  "양회정 씨 같은 입장에서는 이거는 진짜 평생의 은인이고 네",
  "사실 그렇지 않습니까? 어떤 돈이 삼억이 그~ 운전 기사 같은 분한테 주면은 네",
  "자기는 이 죽을 때까지 충성을 다하고 싶은 마음이 생길 겁니다",
  "그런데 이십오일 날 그 경찰이 닥치고 할 때 자기 혼자 도망갔다는 것 그게 이거는 있을 수가 없는 일이죠",
  "물론 유병언 씨하고 무슨 원한 관계가 있다거나 그러면 좋습니다",
  "그 그것도 아니잖아요",
  "근데 검찰에서는 이십삼일로 발표가 됐습니다",
  "아니 그러니까 지금 말이 워낙 틀리니까요",
  "지금 자기 말에 의하더라도요",
  "그렇다 이 말입니다",
  "그래가지고 간 곳이 어디냐",
  "음~ 전주의 장례식장으로 갔습니다",
  "그거는 저는 장례식장에 간 것에 대해서 뭐 거기에 대해서 네. 거기 뭐죠",
  "차를 세워 놓기 좋고 혹시 무슨 시체 하나 찾으러 간 걸까요",
  "거기에 사러 간 걸까요? 그래서 제 생각에 장례식장이라는 게 상징적인 의미가 뭡니까? 네",
  "상징적이 아니라 실종 사람 죽은 걸 처리하는 곳이 장례식장입니다",
  "그러면은 제 생각에 지금 저는 가설입니다",
  "순전히 이거는 유병언 씨가 네",
  "둘이서 양회정 씨가 나올 때 그 이전에 죽었지 않느냐",
  "그래서 장례식장으로 가고 거기서 양 어~ 유병언 씨를 처리할 수 있는 방안을 강구했다가 네",
  "그게 도저히 불가능하다",
  "그래서 그~ 금수원에 연락하고 고위층에 네",
  "고위층에서는 어~ 그 저기 뭡니까? 유병언 씨가 죽은 거 네",
  "그걸 확인한 다음에 그~ 이 누구죠",
  "이석화 이성환 씨인가요",
  "이성화 씨라든가 이석화 씨 네. 이석화 씨를 갖다가 동원해서 그때 종이 박스를 싣고 화물차가 그 당시에 화물차가 금수원에서 트럭으로 수 차례 내려갔어요",
  "네. 내려왔다는 이야기가 있어요",
  "매실 따러 간다고 그랬는데 네",
  "한가하게 매실 딸 사람들이 있을까요? 금수원 사람들이 그것도 구원파가 말도 안 되죠. 네",
  "그러니까 유병언 씨를 거기에 어떻게 시체든지 네",
  "뭐 지금 앵커 말씀 하셔야 되는데 예. 이야기 이야기해보시죠",
  "사는 사람인든지 싣고 다른 데로 옮길려고 했던 것 같습니다",
  "그래 그러다가 왜냐하면 이게 타살일 경우에는 네",
  "제가 생각해도 이 유병언 씨 시체를 그~ 매실 밭 그 평탄한 지역에 옮겨 놓지 않습니다",
  "누구한테나 눈에 띌 건데 네",
  "어디 산속 깊숙한 곳에 거기 산도 꽤 험한 부분도 있다고 그러시던데 그렇죠",
  "산 험한데 거기에 칠십 먹은 노인이 올라가기조차도 쉽 쉽지 않은 동네에요",
  "거기에 버려 거기에 버려 놓으면 한 삼년쯤 후에 네",
  "등산객이 지팡이 짚고 가다가 발견합니다",
  "그런데 그걸 아무나 발견할 수 있는 네",
  "그것도 이것도 결국 매실 밭 주인이 일하러 왔다가 발견한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "거기에 왜 버려놓느냐",
  "시신을 그~ 맞다면은 그래서 저는 그리고 아까 밀항 이야기는 딴 데서는 저는 추측 못 하고 네",
  "십육만 불을 가지고 있었습니다",
  "십육만 불은 국내에서 도피하는 데는 거의 필요 없는 겁니다",
  "현금만 그~ 십육만 불 빼더라도 한 십팔억 십칠억이 있었는데요",
  "그 십육만 불은 이 밀항을 대비한 돈이었다",
  "그래서 순천까지 내려가고 그 근처에서 밀항을 시도했으나 경찰에 포위망이 좁아 오자 밀항은 포기한 거로 보이고요",
  "그다음 저는 이제 그~ 신모 비서하고 둘이 있고 양회장 씨는 좀 떨어진 그~ 연수원에 네",
  "그걸 왜 거기에 있었느냐",
  "그게 아주 의문스럽습니다",
  "예. 양 화장이 오월 삼십일 날 전주로 가서 처제를 만나서 네",
  "진술한 내용이 얼마 전에 처제가 언론에 전화로 인터뷰를 하면서 생생히 나왔어요",
  "오늘 또 시사 시사인의 인터뷰에 나왔었어요. 똑같이 네",
  "그래서 숲속에 유 회장을 두고 왔다",
  "그리고 구하러 가야 된다",
  "그리고 검찰은 그 처제에게 이 사실을 말하지 마라 했다는 거 아닙니까? 네",
  "자 숲속에 두고 왔다",
  "자 양회정의 양회정이 지금 유회장을 지금 보지도 못하고 도망갔다는데 네",
  "자 숲속에 두고 왔다 그리고 구하러 가야 된다",
  "이 말은 지금 유병언이 혼자서 나와 가자고 갇혀있다가 나와 가자고 네",
  "숲속을 헤매다가 죽었다는 말을 신빙성을 이렇게 입증시켜주기 위한 그렇죠",
  "사후적으로 만들어진 이야기가 있을 수 있고요",
  "또 한편으로 보면요",
  "지금 삼억 삼억을 김 엄마와 양회정에게 줬다",
  "또 더 나아가서 이억 오천만 원을 주모 씨에게 주어서 근처 땅을 사게 했다",
  "또 오갑렬 대사가 오천만 원을 주고 뭐 펜션을 계약을 뭐 했다",
  "자 이 돈 합쳐 보십시오",
  "삼억 삼억 이억 오천만 원 오천 하면 구억입니다",
  "그러면 점 아까 그 돈 달러하고 원래 있던 돈 네",
  "십육만 불하고 팔억 오천 하고 이 돈하고 합치면 한 이십억 딱 이십억쯤 있었다는 애초의 검찰의 진술에 아구가 딱 맞아요",
  "이렇게 아구를 딱딱 맞추는 부분이 저는 이상한데 시청자들은 어떻게 생각할 줄 잘 모르겠어요",
  "네. 자 교수님 어떻게 보십니까? 글쎄요. 참 저도 네",
  "일단 어 그 양회정 씨가 예. 양회정 씨가 예",
  "그~ 양회정이 양회정이 나중에 자수를 해서 온다 하더라도 혼자 나는 두고 왔다라고 하는 이야기로 갈 것이다라고 하는 건 불을 보듯 뻔할 것이다",
  "왜냐하면 자살이 자살이나 자연사로 네. 그거는 뭐 당연한 당연한 얘기죠",
  "아니면 타살 뭐 이런 식으로 갈 거기 때문에 네",
  "예. 근데 일단은 그 그 양회정 씨나 그 주변 사람들이 자수를 한 부분에 대해서는 저는 이렇게 봅니다",
  "이분들의 목적이 뭐냐면 도피 보호조에요",
  "결론적으로 근데 그 이번에 끝난 겁니다",
  "그러기 때문에 지금부터는 자신들에게 받을 형량을 줄이기 위해서 들어온 거예요. 전략적으로 네",
  "그러나 이분들이 어떤 들어와서 핵심적인 어떤 진술할 것은 거의 없고 네",
  "다만 양회정 씨의 경우에는 이제 의심을 받는 부분이 있는 거죠",
  "돈과 관련된 부분이 있고 또 하나 어떤 그~ 중간에 떨어진 시간 또 아까 얘기했던 것처럼 뭐 처제에게 마치 숲속에 자기가 직접 만나서 두고 온 것처럼 이야기 했다라는 부분 이런 것들이 이제 의문을 제기하는 건데 네",
  "어~ 그렇긴 하지만 예",
  "그렇긴 하지만 과연 양회정 씨가 지금 자수하고 들어오면서 자신이 만약에 타살을 했다 라면 네",
  "들어올 수 있을까 저는 의문스럽습니다",
  "지금 현재 우리 교수님 이야기 말마따나 네",
  "양회정 씨는 최측근이었고 도피 도우미였다면 네",
  "끝까지 도피를 성공적으로 시켜주는 도우미 역할을 했어야죠. 구원파로써 네. 맞습니다",
  "최측근이고 그 이해가 안 되는 부분들이 많습니다. 예",
  "그 부분이 자 그러면은 두 가지죠",
  "하나는 도피를 완벽하게 시켰기 때문에 음~ 지금 정도에서는 나와야 된다",
  "내가 나와서 세상에 대한 의혹을 풀어주어야 되고 이제는 여기 좀 안전한 곳에 계셔도 괜찮은 것 아니냐",
  "또 하나는 이제는 도피할 필요도 없이 어 죽었네 음~ 그러기 때문에 방금 교수님 말씀하신 것처럼 이제 내가 나가서라도 자수해서라도 나에게 짊어질 내가 짊고 저~ 그~ 이 지고 가야 할 형량을 좀 감면 시켜보자라고 이렇게 할 텐데 과연 죽었으면은 양회정이가 저렇게 나올 수 있으리라고 생각하십니까? 유병언이 저렇게 죽었다면은 지금 양회정이 저렇게 자수하고 나올 수 있을까요",
  "그 양회정 씨가 양회정 씨가 유병언 씨를 직접 살해한 범인이 아니라면 네",
  "전 나올 수 있다고 봅니다",
  "그 구원파 신도 내부에서 네",
  "저렇게 측근 거리에 있는 사람이 그 모시고 있는 사람을 살해 한다라고 하는 것을 생각할 수 있습니까? 구원파 신도 입장에서 정신적으로 예. 제가 봤을 그러니까 멀쩡한 그~ 바깥의 사람 입장에서 생각하지 마시고 예",
  "종교인으로서 어~ 종교인으로서 전혀 그런 생각지 못한 건데요",
  "제가 지금 양회정이 그~ 그~ 장례식장 이십오일 그 장례식장 어~ 화면이 보이는데 네",
  "자기는 이십삼일 날 나왔다",
  "오늘 진술을 또 이렇게 했다고 합니다",
  "그런데 그러고 그리고 전혀 모르는 걸로도 답변을 하고요",
  "아~ 모든 게 거짓말쟁이니까요",
  "예. 그다음에 또 한 가지는 가장 문제는 네",
  "어~ 자기가 거기서 나왔으면서 어~ 다시 그냥 내버려 두고 그다음에 안 갔다 이런 부분들이 네",
  "너무 이거 있을 수 없는 거짓말이다라고 볼 수밖에 없죠",
  "이렇게 그런데 저는 예. 말씀하세요",
  "이 사건을 지금 계속 꼬이는게 네",
  "이 유병언 씨 사건을 일반 그냥 살인 사건 내지 뭐 이런 일반 범죄로 생각하니까 네",
  "검찰도 초 초기부터 꼬였고요",
  "그런데 이거는 제 생각에는 이 구원파 전 구원파 계시지마는 네",
  "거대한 종교 집단 그리고 어떤 종교라는 이름으로 어떤 일인지 할 수 있는 종교 집단이 뒤에 있다는 걸 전제로 하고 이 모든 걸 봐야 된다고 생각합니다",
  "그래서 양회정 씨가 자수한 것 아까 우리 그 교수님은 뭐 형이 감면 이래 말씀하셨는데 제 생각에는 양회정 씨가 자수한 건 세 가지 동기가 있다고 생각합니다",
  "첫째 어~ 김 엄마가 먼저 자수했다고 할 때 예",
  "김 엄마가 이~ 양회정 씨한테 모든 책임을 넘길 수 있습니다",
  "도피라든가 모든 걸 이걸 양회정 씨한테 떠넘길 수 있습니다. 검찰에 진술할 때 네",
  "그러면 나중에 양회정 씨가 뒤늦게 잡혀가지고 들어왔을 때 양회정 씨는 거짓 가 자기 변명을 하면 전부 거짓말로 됩니다",
  "자수한 사람의 말을 검찰은 잘 믿거든요",
  "이 때문에 양회정 씨는 빨리 가서 김 엄마의 말을 반박해야 된다",
  "그래서 지금 대질도 곧 한다고 합니다. 서로 말이 틀리기 때문에 두 번째 두 번째 어~ 지금 구원파 내에는 있죠",
  "그~ 이~ 헤게모니 싸움에서 일단 정리된 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 유병언 씨가 뭐 죽었건 살았건 네",
  "이제 유병언 씨는 구원파의 핵심으로 돌아올 수 없는 상태입니다",
  "와봤자 뭐 당장 체포 될 게 분명하고 그럼 포스트 유병언으로 지금 들어갔다. 네",
  "그리고 이인자라고 할 유혁기도 제대로 제 발로는 못 들어옵니다",
  "그렇다면 구원파의 그 많은 재산 이런 거에 처리에 관해서는 유병언 씨가 살아있을 때는 그 이인자가 있더라도 나타날 수가 없습니다",
  "유병언 씨의 카리스마가 대단한 것 같고요",
  "아까 말씀하신 반항하는 사람은 곧 시체가 된다는 네",
  "그 정도기 때문에 이인자가 숨어 있었으나 네",
  "이런 상태에서는 유병언 씨 수배 그다음 유혁기 못 들어오고 상태에서는 이미 유병언 씨는 버린 카드로 봐야 됩니다",
  "그러면 구원파의 유병언 애프터를 생각해야 되거든요",
  "그 세 번째 동기는 그렇기 때문에 그~ 저게 세 번째 동기는 네",
  "이~ 양회정 씨가 이 구원파는 오대양 사건도 일으킨 사람들입니다",
  "그리고 어떤 종교적인 목적을 휩쓰는 마하트라 그러죠. 순교 네",
  "순교를 갔다가 순교의 이름으로 죽음도 불사할 수 있는 좁 집단으로 봅니다",
  "그렇다면 양회정 씨도 신변의 위협을 느낄 수 있기 때문에 네",
  "차라리 이럴 바에는 자수하자",
  "자 어떻게 보십니까? 자 저희도요",
  "전번에 이억 오천 주고 인근 땅을 샀다",
  "이십억 대략 가방이 있다 했을 때 여기 장성민 앵커하고 저하고 이청 씨도 그렇고 네",
  "이 정황이 정말 이상하다",
  "유병언이 나타나서 이 마당에 땅을 산다",
  "있을 수 없다라고 여러 차례 이야기를 했습니다",
  "그런데 이제 검찰이 양회정 그러니까 유병언 변사체가 발굴이나 발굴된 발굴된 난 다음에 네",
  "그다음에 이제 양회정이 타살한 것 아니냐",
  "현장에 돈도 좀 가지고 튄 것 아니냐",
  "유병언이 돈도 하나도 없으니까 네",
  "이렇게 하니까 그다음 날에서 슬그머니 돈 풀었죠",
  "예. 돈이 있다고 한 십억이 넘는 돈이 있었다고 풀었단 말입니다",
  "그러니까 결국은 이 양회정이 검찰과의 관계에 있어서 네",
  "협조적인 관계일 수 있다",
  "즉 돈 액수도 서로 맞추고요",
  "그다음에 어차피 이 사람들한테 삼억씩 줬다 해봤자 지금 이제 검찰이 알고 있다 되면 추징될 겁니다",
  "그러니까 준 주거나 받았다라는 게 서로 의미도 없어요",
  "그다음에 벽장에 도피했다는 이게 사실인가도 진짜 굉장히 의문입니다",
  "그리고 여기서 우리가 뭘 하나 봐야 되는가 하면 양회정이 이십삼일 사일 경 그것도 날 잘 모르는 날 마지막으로 봤다면 오백 미터 떨어진 연수원에 있다면 도대체 유병언과 양회정은 양회정이 발 아닙니까? 네",
  "차가 있고 말이잖아요",
  "그럼 말을 부를 때 어떻게 부릅니까? 직접 오백 미터를 나이 든 사람이 걸어가서 부릅니까? 네",
  "그럼 두 사람 사이에 연락 수단이 전혀 없었다는 겁니까? 네",
  "그리고 하루 이상을 갖다가 연락 안 하는 발이 전화도 없고 그게 뭔 발입니까? 그 이 말이 안 되는 이야기인데요",
  "여기서 핸드폰이 나와야 됩니다",
  "핸드폰이 없이 완전히 고립된 채 별장에 있었다라는 게 말이 됩니까? 근데 핸드폰에 관한 말은 검경에서 지금 하나도 나오고 있지 않아요",
  "네. 자 유병언 씨의 사체가 발견되고 그 정밀 부검 결과를 국과수가 발표한 이십오일 장남 유대균과 호위무사 박수경이 체포되었고 같은 날 검찰은 수배 중인 양회정 부부와 김 엄마 등에게 자수하면 불구속 수사 등 선처하겠다 이런 발표를 하자 어제 김 엄마가 나타났습니다",
  "그리고 양회정 씨 부인 유희자 씨도 자수했습니다",
  "또한 유 씨 도피에 관여한 김 엄마와 양회정 부인 또한 검찰이 선처를 약속해서 자수의 명분을 제공해 준 것이 아닌지 단지 불구속 수사 선처만으로 행방을 전혀 알 수 없었던 그들이 그렇게 쉽게 그렇게 제 발로 그렇게 순순히 나올 수 있었던 것을 믿는 국민들이 몇 명이나 될까요",
  "뭔가 정해진 각본에 따라 움직이고 있다는 의혹을 떨쳐버릴 수가 없습니다",
  "어떻게 보십니까? 구원파 신도 특히 유병언 씨는 검찰을 믿지 않았어요",
  "한 번 속았기 때문에요",
  "어떤 사탕발림도 믿지 않고 항상 의혹을 갖고 이번에도 그래서 먼저 도피한 것 아닙니까? 그래서 이 세 사람이 어~ 유희자 씨는 자기 남편을 저녁 오월 말부터 연락한 적이 없다",
  "그런데 지금 어~ 양회정이는 오늘 아침에 어 금수원 쪽에서 자수한 것 아닙니까? 네",
  "이런 부분들이 어~ 믿을 수 없는 의문이죠",
  "어떻게 보면 그래도 아니 구원파 신도로서 어떻게 생각하냐고요",
  "어 신도로서 이거는 뭐 충분히 가능하고 네",
  "누구 먼저 나가고 뭐 이렇게 다 어 짰다고 볼 수밖에 없죠",
  "저런 걸 보면은 전부 다 물밑으로 다 전화 교신 통신 다 되고 있고 그렇죠. 예",
  "네트웍이 되고 있고 네",
  "금수원 쪽에서는 누군가는 검찰 쪽 하고 경찰 쪽하고 교신을 하면서 야 이제 저기 그 권유자 씨부터 차근차근 들어오라네 들어올 때가 됐다 그렇게 연락을 하면은 어디다 어디다 가서 야 저기 있으니까 체포한 척해 체포 잡고 다 들어와라 그러면 일률적으로 다 들어오는 것 아닙니까? 그 물밑으로 뭔가 좀 소통이 계속되고 있었다라고 하는 의혹은 갖지 않습니까? 어떻게 보십니까? 아~ 십이일 날 뭐 순천에서 뭐 뭐 시체가 회수됐다",
  "십삼일 신명희 자수입니다",
  "그뒤로 쭉쭉쭉쭉 저런 모습이 좀 이상합니다. 진짜 그때 그때 우리가 이렇게 이야기했어요",
  "신 엄마가 자수할 때 왜 금수원 들어갔을 때 자수 안 하고 네",
  "다음날 나와가 검찰이 그 신 엄마를 지하 통로를 통해가 출두시켰습니다",
  "언론에 포착이 안 됐잖아요",
  "자 그랬을 때 유병언이 들어가라 했을 거다 우리가 그렇게 이야기를 한 걸로 기억을 합니다",
  "경찰 측 체포자들은 박수경이나 하 씨 하 여인 전부 구속됐어요",
  "자 박수경이나 하 여인은요",
  "종범에 불가한 유대균의 이 도피를 도왔었는데 구속이 되었는데 네",
  "이 사건에서 도피의 핵심이라고 네",
  "김 엄마 신 엄마가 핵심이라고 이야기한 그 도피의 핵심 도피 공작을 전부 주도했고 네",
  "그래서 유병언이 삼억씩이나 돈을 준 이 중요한 사람들을 갖다가 자수하면 네",
  "그래서 김 엄마 자수하고 부인 하 씨 아니 그 양회정 부인 자수하고 다음 날 양회정이 자수했다",
  "도대체 검찰에 협조하면 자 자수해서 불구속시켜주고 경찰이 잡은 사람은 구속시킵니까? 덜한 사람도요",
  "이렇게 가는 부분은 사건을 신속하게 매듭짓고 수사에 협조해달라는 걸로 오해를 받을 소지가 충분하다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 유병언 씨의 도피를 도운 핵심 조력자들의 석연치 않은 자수와 체포는 이번이 처음은 아닙니다",
  "유 씨로 밝혀진 사체가 발견된 지난 유월 십이일 바로 그다음날 핵심 조력자인 신 엄마가 자수를 했고 유 씨의 형인 병일 씨가 금수원 주변에서 체포되었습니다",
  "며칠 후에 십칠일 또 한 명의 핵심 도피 도우 도우미인 제 이의 김 엄마가 체포되었습니다",
  "이어서 이십일에는 오갑렬 전 체코 대사가 체포되었다가 풀려났고 이 사람 관심 있게 지금 봐야 됩니다",
  "다음날인 이십일일에는 부인 권유자 씨 이십오일에는 유 씨의 집사인 이석권 금수원 상무가 체포되었습니다",
  "유월 십이일은 유 씨로 확인된 사체가 순천 별장 인근 매실 밭에서 발견되고 유월 십이일 이후에 십여일 동안 벌어진 잇단 핵심 측근들의 자수와 체포가 과연 우연의 일치였을까",
  "아니면 어떤 보이지 않는 교감 속에서 착 착 착 착 이루어진 것은 아닐까? 어떻게 보십니까? 지금 어~ 국민의 어 대다수 많은 수가 유병언의 죽음을 믿지 못하겠다 국과수를 못 맡기겠다 네",
  "못 믿겠다 이런 부분들이 어~ 상당히 나오고 그다음 그 바로 밑에 동생의 유승삼 씨에 대해서 계속 얘기가 어 이렇게 언론에 떠돌고 있습니다",
  "제가 유승삼 씨를 이천팔년도에 봤을 때 상당히 병중에 있었습니다",
  "그 사람이 그래서 지금은 어~ 이 사건이 났는데 유승삼 씨는 한 번도 얼굴이 나타난 적이 없고 네",
  "수사상의 대상도 안 됐습니다",
  "이 부분에 대해서 과연 이 유승삼 씨가 지금 살아있는지 없는지 이 부분에 대해서 네",
  "정확히 조사를 해야 될 거라고 보고 있습니다",
  "네. 그것 상당히 일찍 나왔는데요",
  "지금 한 가지 먼저 이야기하고 가겠습니다",
  "지금 이 대퇴부에서 대퇴부 뼈대에서 뭐 유전자 감식을 해가지고 지금 유병언 씨하고 디엔에이가 일치됐다 어~ 이렇게 발표를 했는데요",
  "그리고 지문은 경찰이 자체에서 지금 지문 채취했다 그렇게 해가지고 채취한 것을 올려서 국과수에서 뭐 맞다 이렇게 발표를 했는데 저희들은 기본적으로 국민의 의혹을 풀려면은 그 부분들에 대해서 전부 의혹이 풀려야 된다고 봅니다",
  "그런데 지금 오늘 어~ 이청 씨가 이 최측근이 먼저 이야기를 했는데요",
  "디엔에이가 만일 이 시신 디엔에이가 유병언 씨 것과 일치하다라고 이야기를 한다면은 지금 방금 이야기했었던 유성일 씨라고 하는 사람 유승삼 아 유승삼이라고 하는 사람 이승삼 이 이 형제가 오랫동안 아파서 누워있었다고 그럽니다",
  "근데 세상에 지금 보이질 않습니다",
  "그러니까 많은 사람의 의혹이 그 사람이 이 사람 아니냐 이런 의혹을 제시하고 있습니다",
  "디엔에이가 같습니다",
  "자 이 부분을 경찰과 검찰이 빨리 유병언 씨 시신이 맞다라고 하는 걸 더 국민에게 의혹을 풀어주고 확신 시켜 줄려면은 방금 이야기했었던 또 다른 형제를 얼굴을 보이게 해야 될 겁니다",
  "국민 앞에 살아있다",
  "그 사람이 지금 그 모습을 보여줘야 될 것입니다",
  "또 한 가지 드는 의혹은 바로 구원파의 침묵입니다",
  "최근에는 금수원 정문에 걸어놓았던 대부분의 현수막이 다 내려졌습니다",
  "음~ 슬퍼서 내려졌을까요",
  "사건이 해결돼서 내려졌을까요",
  "만일 이런 과정속에서 참담하게 저렇게 교주가 죽음을 맞았더라면 일반 신도들이 슬퍼서 웁니까? 아니면은 분노해서 정권 투쟁하겠습니까? 어떻게 나갈까요",
  "그동안 현수막을 내려달라는 검찰의 통화 녹음 내용 내용까지 공개를 하면서 약속을 시키지 않는 검찰 수사 팀을 강력하게 비판하고 오대양 때처럼 유병언 씨와 구원파를 향해 누명을 씌우려는 정치 권력에 대한 투쟁을 목소리를 높여왔던 구원파가 지금 정작 유 씨의 사망과 관련한 많은 의혹에는 입을 굳게 다물고 침묵했습니다",
  "혹시 이 구원파 내부에 일부 세력이 유 씨의 죽음과 관련이 되어 있거나 아니면 검찰과의 모종의 약속을 통해서 유 씨의 죽음에 이의를 달지 않으면 이거 뭔가 좀 이상할 것 같다 이런 생각을 가지니까 아니면 뭔가 거래하 거래하에서 안 그러면은 그렇지 않으면은 유병언 씨 성공적으로 지금 어디 살아 있기 때문에 너희들이 더 이상 이거 하지 마라 이걸로 다 죽음이 다 끝났다 이제 여기서 다 끝나자 조용히 이제는 장례식을 치르는 걸로 모든 사건은 다 덮어진다 이런 것 때문에 지금 시신을 보자라고 하는 구원파의 제의조차도 나오지 않고 있습니다",
  "왜 이 구원파가 그렇게 투쟁을 했었던 구원파가 교주가 죽었는데 교주가 죽었는데 이렇게 깊은 침묵에 빠져 있을까요",
  "이것이 너무 의심스럽다는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 저는 아까 말씀 드린 대로 구원파 내부에 권력 이동이 정리됐다",
  "이제 유병언을 가지고 지금 앵커 말씀대로 뭐 어쨌건 유병언은 끝난 인물이다",
  "그렇기 때문에 이제 구원파 이제 하계 수양회에서도 뭐 크게 뭐 말이 없는 것 같아요",
  "그래서 그~ 구원파에서는 더 이상 유병언을 네",
  "달고 있지 말자 뭐 그런 뜻에서 이제 그~ 그리고 국가 권력과 대결하는 모습을 더 이상 보이지 말자 이 뜻으로 보입니다",
  "그 재림 예수나 다름 없을 만큼 절대적인 그 이 존앙했었던 자신들의 이 절대적인 현신이 죽었는데 네",
  "이제 뭐 당신은 세이 굿바이 우리는 다 정리했다 이제는 후계 구도에 우리는 우리의 갈 길을 가야 되겠다라고 그 모든 신도와 그 사람들이 내부 정리를 그렇게 했다",
  "자 그럴 수 있는 사람들입니까? 네. 어~ 저는 반대적인 그 의견인데요",
  "뭔가 이렇게 뭐 자녀들이 전에 그 세월호 사건도 뭔가 잠수한 지 꽤 됐다 뭐 이런 식으로 나왔던 사람들이 네",
  "저 부분에 대해서 잠잠하다라는 거는 어~ 좀 이상하다고 볼 수밖에 없죠",
  "이상하다라고 하는 거는 어떤 이상함입니까? 그러니까 어~ 처음에는 뭐 아 이거 유병언이 안 맞다",
  "막 이런 부분들이 굉장히 심각하게 이렇게 대두로 됐었는데요",
  "지금은 조용해졌지 않습니까? 네",
  "이런 부분들에 대해서 어~ 저 사람들이 받아들이거나 아니면은 어~ 그 내용에 중에 또 다른 내용이 있는가라는 좀 수상하다는 얘기죠",
  "자 공 교수님 어떻게 보십니까? 예. 관점의 차이가 좀 있을 거라 보여지는데요",
  "첫 번째 아까 그 디엔에이의 문제 유병언 씨와 일차적인 유승삼 씨를 굳이 이렇게 끌어들여서 해야 되느냐",
  "유대균 씨 있잖아요",
  "유대균 씨랑 맞춰 보면 돼요",
  "그렇게 어려운 문제가 아니라고 보여지고 네",
  "두 번째 그 아까 변호사님 말씀하신 내용들 중에서 이게 지금 과연 그~ 일종의 김과 어~ 양 씨 부인이 함께 자수했잖아요",
  "근데 어~ 어~ 함께 자수를 했는데 이분들이 그 자기 남편인데 자기 남편을 어~ 끊기 위해서 어~ 했다기보다는 저는 좀 이상한 것 같고 네",
  "다만 이제 두 번째 그 구원파 차세대를 준비한다는 얘기는 맞는 것 같아요",
  "제가 볼 때는 충분히 가능하다고 보는데 차세대를 준비한다고 해서 지금 유병언 씨에게 상당히 오랜 기간동안에 지배를 받던 집단이거든요",
  "그런데 그 집단이 어~ 차세대를 준비한다고 해서 그전에 조력자들을 모두 전부 다 내친다 뭐 이런 식의 네",
  "그~ 평가는 조금 위험할 수도 있다",
  "아직은 좀 기다려 봐야 되겠다 생각이 듭니다",
  "아까 그 유승삼이 문제는 그 뭐 대기 디엔에이의 대조의 문제가 아니라 아니죠. 네",
  "죽은 시체가 유승삼이 아니냐라는 의문이죠",
  "예예. 그런 얘기가 많이 들어온다",
  "지금 유승삼이 죽었다라는 설들도 돌아다닐까요",
  "그래서 유승삼이 이미 죽었는데 그 시체를 가져와서 던져놨고 유병언이다 이런 것 아니냐",
  "국민의 의문은 그겁니다",
  "그래서 유승삼이를 찾아가지고 살아 있다는 거를 보여라는 거죠",
  "그 이야기 나온 지 오래됐는데 왜 입증을 안 합니까? 네",
  "그다음에 오갑렬 씨한테 시신 인도하면 안 된다고 봅니다",
  "뭐 털어서 잡을 수도 있었는데 네",
  "처음부터 유병언과 대화 창구를 하면서 예",
  "친인척이니까 도피 협력자가 어~ 적용 안 된다면서 풀어줬어요",
  "그리고 어제 보면 그 시신을 갖다가 검안하는 부분에 검안이 아니라 보러 간 가족 대표로 아마 이 사람 유병언 씨 동 동생 유경희 씨와 오갑렬 씨 둘이가 갔는 것 같은데 네",
  "이 사람한테 시신을 인도해 줘서 줘 뭐 이런 흉악한 시신이니까 네",
  "화장을 시키지 않겠습니까? 그러면 진실은 묻힐 수 있으니까 인도해서는 안 된다고 보고요",
  "구원파가 조용한 부분은 그거는 유병언이가 만약에 살아있다면 유병언의 이해 관계와도 일치할 수 있겠죠",
  "이쯤에서 끝내서 나는 죽은 걸로 정리하자",
  "그 부분이 더 클 수 있다라고 보는 겁니다",
  "그다음에 아니면 구원파가 재산을 우리가 다 먹었으니까 유병언이가 죽 없어졌으니까 그러면 우리가 챙기기 위해서 조용히 있는 게 좋지 않느냐 두 번째가 맞겠죠. 두 번째 이런 부분 이런 부분일 수도 있는데요",
  "근데 구원파가 팟 캐스트까지 만들어서 저도 조롱했다더라고요",
  "저도 몰랐는데 누가 그럽디다",
  "구원파 팟 캐스트에 저도 등장했다고요",
  "이 사람들 싹 전부 다 네. 여 변호사님은 등장 안 했어요? 저는 그런 것 안 봅니다",
  "이 사람들이 싹 조용해졌어요",
  "이런 부분은 저 구원파라는 조직은 사이버 종교고 소수화되어있는 종교 아닙니까? 네",
  "저런 종교일수록 굉장히 극렬하죠",
  "십만 성도 다 잡혀가도 유병언은 내가 지킨다고 하던 사람들이 네",
  "일시에 저렇게 조용해질 수 있는가 네",
  "그런 부분에 대해서는 저것도 의문의 여지가 충분하다고 봅니다",
  "자 초기 이 사건이 터졌을 때 어떻게 나왔었습니까? 구원파 신도들이 케이비에스니 뭐니 방송국 앞에 가서 시위하고 난리를 쳤지 않습니까? 십만 성도를 다 잃어도 유병언 하나는 구하겠다 이랬지 않습니까? 네. 교주가 살아있으니까 그런 사람이 예를 들어서 이렇게 이제 끝났으니까 조용히 간다? 아~ 서서히 받아들이는 입장이다",
  "자 저는 오갑렬이라고 하는 저 친구가 대단히 저 친구가 대단히 이~ 의심스러운 친구다",
  "굉장히 이번 일에 있어서 많은 비밀을 공유를 엑스 집단하고 하고 있을 것이다",
  "일종의 코디네이터죠",
  "돈도 보니까 부인하고 전부 이렇게 이 수장 역할을 하면서 관리를 하는 핵심 중의 핵심을 역할을 하던데 지금 이 구원파 신도들이요",
  "그렇게 초창기에 이 항의 농성을 하다가 난리를 치다가 뭐 김기춘 비서 실장하고도 정면 대결을 하다가 지금 조용해졌어요",
  "그러면은 자기네들이 어떤 신적인 존재가 저렇게 사라졌을 때 분노가 커지겠습니까? 아니면 침착해서 조용히 일상으로 돌아가는 그런 어떤 몫이 커지겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 구원파 내부에서는 상당히 분노가 있다고 그래요",
  "지금 여러 가지 어떤 유병언 씨의 예",
  "그런데 맨 처음에 잠깐만요",
  "검찰이 들어갈 때 음~ 함부로 저 체포 영장을 발 발부해서 들어갈 수 없다라고 하는 것은 오대양 사건처럼 말입니다",
  "집단 순교하거나 자살할 것을 두려워 할 정도로 구원파에 대해서 공권력이 염려를 하지 않았습니까? 그런 구원파였지 않습니까? 그런데 왜 저렇게 조용하죠",
  "그러니까 일단은 내부에서는 상당히 분노가 있고 슬픔이 있다고 그래요",
  "그게 이제 내부에서 나온 얘기인데 저는 이~ 글쎄요",
  "유병언 씨가 생존해 있다라는 부분을 인정할 수가 없습니다",
  "왜냐면 저는 기본적인 과학적인 증거를 네",
  "그~ 무시해서는 안 된다고 보거든요",
  "이게 인제 만약에 또 하나의 음모가 돼서 퍼지게 되면 네",
  "국민들은 또 이렇게 생각할 거예요",
  "뭔가 또 새로운 어떤 공작이 있다",
  "그래서 아마도 지금 살아있는데 숨기고 있 있지 않을까라는 생각을 할 수도 있거든요",
  "저는 사실은 제일 중요한 게 있습니다",
  "과학적인 부분에서는 인정을 하고 네",
  "다만 이런 의견들이 나오는 것은 사실은 다른 문제일 수 있습니다",
  "즉 과학의 문제가 아니고 정부에 대한 불신인 거예요",
  "과학자가 만능입니까? 자 하지만은 과학자도 정치에 적용이 되잖아요",
  "아니 과학자가 발표를 하는데 사회 통합을 이야기합니까? 국과수 원장이요",
  "한 가지만 여쭤볼 게 있습니다. 공 사장님한테 네. 말씀하세요",
  "어~ 국과수를 믿는다는데 제가 하나 어~ 한 사건이 있는데요",
  "어~ 한 달 전에 그게 어떤 뭐 조사돼서 에이라는 어떤 증거물이 나왔는데요",
  "한 달 후에 그거는 오염이 됐을 것이다 이런 사건이 있었는데 그건 어떻게 뭐 그럴 수도 있죠",
  "그러기 전에 재 재 이제 검증을 하는 거죠",
  "재검증이 없이 네. 예. 그런 아니 그거는 말이 안 되고요",
  "그러니까 아까 자 자 잠깐만요",
  "중요한 건 제가 말씀드리겠습니다",
  "예. 마지막 정리를 하겠습니다. 예",
  "아 네. 말씀하세요",
  "그~ 국과수 원장이 사회 통합을 얘기를 했다고 하는 것은 뭐냐면 여기에 대한 음모가 많으니까 네",
  "거기에 대한 이야기를 한 거예요",
  "자 국과수 원장이 사회 통합을 얘기하면 안 됩니까? 네",
  "사실은 좀 그~ 굉장히 막혀 있다라고 그날 그날 과학을 이야기하고자 했지 정치를 이야기하고자 한 게 아니잖아요",
  "아니 아니 정 정치인이 정치인이 경제 얘기할 수 있고요",
  "심리 이거 다 얘기할 수 있어요",
  "너무 막힌 사고로 생각하면 절대 안 됩니다",
  "넓은 사고로 생각해야 되고요",
  "주어진 실험실 조건하에서 답만 내는 거예요",
  "그 실험실을 조작하면 그거 누가 책임집니까? 그러니까 사회 통합이라는 국과수 원장도 할 수 있는 거죠",
  "의무가 있으니까 네",
  "아까 디엔에이 이야기는요",
  "네. 잠깐잠깐 예. 말씀하시죠",
  "그게 지금 저도 제일 처음에 유승삼이 아닐까라는 의문을 제기했던 사람인데 네",
  "그 나중에 보니까 미토콘드리아 기법을 했다고 하더라고요",
  "미토콘드리아 기법은 모계만 확인 모계로 확인할 수 있다고 합니다",
  "근데 지금 유승삼 씨는 이복 형제로 지금 알려지고 있다는 겁니다",
  "누가 이복 형제입니까? 아니에요? 네. 뭐가 누가 이복 형제입니까? 아유 절대 아니에요",
  "사실상 이 사람이 오랫동안 병고에 시달려 있기 때문에 네",
  "지금 사회적으로 오늘 방송을 통해서 저희들이 미리 공개를 합니다마는 이 시신이 디엔에이가 확실하다면은 그 형제가 아니겠느냐라고 하는 것이 너무 커 보입니다. 지금 그렇기 때문에 자 네",
  "이 검경은 이 사람이 유병언이다라고 하는 걸 확실하게 국민 앞에 의혹을 풀어주려면은 그 의혹입니다. 어디까지나 그 유승삼이라고 하는 사람을 빨리 공개해야 됩니다",
  "살아있다면은 그걸 공개를 못 하면은 그 시신은 유병언이 아닐 아닐 가능성이 높다라는 쪽으로 의혹이 더 커질 겁니다",
  "자 국민의 오십칠 점 칠 프로가 불신하고요",
  "여성이나 젊은 사람들은 칠십 프로 가까이가 불신하는데요",
  "이 정도로 불신한다고 그러면 네",
  "뭐가 두려워서 미국의 씨에스아이 에프비아이 산하 씨에스아이를 불러서 재검증하는 것을 꺼립니까? 네",
  "할 수 있잖아요? 한국의 국과수가 핵심입니까? 국민이 얘기하는 건 카더라예요",
  "카더라 통신을 가지고 얘기하면 안 되고요",
  "자 지금 카더라 통신 정도가 아니라 시중에 나가서 여론을 한 번 들어보세요",
  "국민들이 누가 이걸 갖다가 카더랍니까? 그건 전부다 불신이라니깐요",
  "과학에 대한 불신이 아니라 아닙니다",
  "지금 불신이니까 해소를 해줘야죠",
  "저 과학을 갖다가 자꾸만 많이 맹신하는데요",
  "과학이라는 것은 주어진 실험실 조건에서만 연구하는 것이 과학자죠",
  "과학자들은 던져준 걸 갖다가 현미경으로 보고 아니 큰소리친다고 되는 문제는 아니고 큰소리치시지 마시고 예예",
  "큰 소리 지르는 게 아니라요",
  "조용히 조용히 아니 우리 저기 공 교수님 이야기하는 게 과학이라는 이야기 밖에 반복 더합니까? 여기서 제기되고 있는 의문에 대해서 이야기해보세요",
  "지금부터 나오는 자자 잠깐만요",
  "자 이제 정리할 시간 됐는데요",
  "디엔에이는 과학이죠",
  "자 유병언이 죽었는데 구원파 신도들이 저렇게 잠잠할 수 있는 겁니까? 아니면 분노할 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 상당히 제가 봤을 때는 뭐 대변을 내세워서 옛날에 했듯이 음 이 부분은 아니다하고 굉장히 떠들고 이거는 정무 정부의 뭐 이런 식으로 나올 텐데 조용해졌습니다",
  "자 오늘 시체 이야기하고 이빨 이야기는 안 합니까? 네",
  "어~ 저는 한 가지만 이야기할게요",
  "아니 시간이 넘었습니다",
  "그래도 하겠 하겠습니다",
  "예예. 이~ 좀 네",
  "지금 유병언 씨 시신이 처참한 반 백골 상태로 발견됐을 때 네",
  "구원파에서는 저 사람이 신이 아니고 네",
  "교주도 아니고 예수도 아니다라는 걸 발견됐습니다",
  "그렇기 때문에 조용할 수 있는 겁니다",
  "자 이빨 문제는 내일 하겠습니다",
  "자 오늘 네 분 시간이 넘었습니다",
  "이 세월호 참사와 유병언 수사를 보면서 이 나라 검찰과 경찰은 도대체 누구를을 위한 공권력인가 하는 생각을 갖습니다",
  "유병언 사망설과 관련하여 의문이 아닌 것은 하나도 없습니다",
  "이 말은 모든 것이 다 의혹투성이 뿐이라는 것입니다",
  "유병언 씨의 시신이 누워 있었다는 자리엔 풀이 너무 싱싱합니다",
  "이런 무더위에는 풀 위에 작은 물건을 삼일만 올려놓아도 풀이 노랗게 떠버리고 일주일이 되면 무조건 노랗게 변한다는 것이 전문 조경업자들의 설명입니다",
  "시신의 썩은 물이 녹아서 풀이 노랗게 변하면 이내 그 풀은 마르면서 시커멓게 타들어 간다고 합니다",
  "그런데 경찰이 유병언 씨라고 발표한 그 시신이 발견된 풀밭의 풀은 너무나도 싱싱하고 꼿꼿합니다",
  "최대 십팔일 동안 이곳에 있었음에도 불구하고 말입니다",
  "국과수와 경찰은 왜 시신이 최대 십팔일 동안 풀 위에 있었는데도 그 풀들이 썩지 않았는지 그 부분에 대해서 과학적 설명을 내놓아야 할 것입니다",
  "특히 국과수는 말입니다",
  "의혹을 낳고 있는 시신이 누워 있었던 그 원래의 풀밭의 풀들을 모두 베어 없애버린다고 진실의 풀들이 베어집니까? 세상에 모두를 속일 수 있을지는 몰라도 속일 수 없는 단 한 가지가 있습니다",
  "단 한 가지 그것은 바로 자연입니다",
  "이 말은 진리입니다",
  "팔십 프로 이상 백골이 되어 구더기가 슬고 그래서 냄새가 진동하는 형체를 알 수 없는 유병언 시신 사건을 보면서 유병언의 몸은 저렇게 썩었더라도 내 조국 대한민국 우리 사회가 저렇게 썩어가서는 안 되는데 간절한 소망을 가져 봅니다",
  "검찰이 정말이지 대한민국의 이 썩은 부분을 도려내고 구더기를 청산해 버릴 그럴 마음으로 유병언 사건을 한 번 수사할 수 없을까요",
  "대자연 앞에 인간은 거짓말하지 말고 겸손하라",
  "이는 유병언 시신이라고 하는 것이 누워 있었던 송치재 근처 매실 밭에 그 파릇파릇한 풀들의 증언입니다",
  "증언 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "어제 유병언 씨의 운전 기사 양회정 씨가 자수하면서 유 씨 조력자들의 신병 확보는 일단 일단락됐습니다",
  "하지만 유 씨의 사망 경위를 풀어 줄 것으로 기대했던 양회정 씨를 비롯한 측근들이 하나같이 모른다며 모르쇠 역할을 하고 있습니다",
  "유 씨의 사인이 영원히 미궁에 빠질 가능성이 커지고 있습니다",
  "오대양 집단 자살 사건처럼 그렇게 말입니다",
  "이런 가운데 정치권에서도 유병언의 시신이 아닐 수 있다는 의혹을 정식 제기하고 나섰습니다",
  "새 정치 민주 연합의 대변인 박범계 의원이 그 주인공입니다",
  "이제 정치권으로 드디어 의혹이 확산되고 있습니다",
  "유병언의 죽음을 둘러싼 의혹이 일파만파 커지고 있습니다",
  "유병언 변사 미스터리의 내막을 허정무 전 세모 해운 선장 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 그리고 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 이렇게 네 분을 모시고 장장 육십오분 동안 심층 진단하겠습니다",
  "오늘은 저희들이 국과수에서 발표했었던 그 내용이 사실일지라도 또 사실로 믿고 있을지라도 그럼에도 불구하고 왜 그 많은 여론이 불신을 하는가? 불신의 핵심들은 어떤 점인가? 어떤 문제들을 국과수가 구체적으로 해명을 해줘야 되는 것인가 이런 부분들에까지 구체적으로 접근을 하겠습니다",
  "심지어 그 불신 가운데서는 유병언 씨의 이 목뼈가 세 개가 이~ 유실됨에 따라서 신장이 서로 다르다라는 의혹부터 지금 두개골과 몸통이 서로 다른 것 아니냐 이런 의혹까지 낳고 있습니다",
  "그래서 디엔에이 하나로 이게 유병언 씨다",
  "국과수는 이렇게 끝날 것이 아니고 사회 정치적으로 제기되고 있는 유병언 시신인지에 대한 그 많은 의혹에 대해서 과학적으로 하나하나 해명을 해 줘야 이 사건으로 인해서 국가 분열이나 국론 분열이 일어나지 않을 것이고 국가 기관과 정부 기관에 대한 불신이 높아지지 않을 것입니다",
  "오늘 유병언 시신에 대한 국과수 발표에도 불구하고 그 많은 의혹의 핵심들을 차근차근 진단해 나가도록 하겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 양회정 씨가 어제 자수를 하기 전에 한 주간지와 가진 인터뷰 시사인과의 가진 인터뷰에서 주요 발언들을 내놓았는데요",
  "그 발언들을 보면 유병언 씨가 마을 뒤 매실 밭에서 발견된 것에 대해 유병언 회장님의 평소 생활 방식이나 정신 세계를 보면 그렇게 무모하지 않을 뿐이다",
  "마을로 갔을 가능성이 없다 이렇게 일축했습니다",
  "벙거지 모자에 대해서도 보통 유 씨는 빵 모자를 썼다 벙거지 모자는 본적이 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "유 씨가 입고 있던 점퍼에 대해서는 내가 뵈었을 때는 아이보리 계통 상하의를 입고 있었다",
  "청색이나 어두운색은 입지 않는다",
  "그 별장에 같이 있었습니다",
  "시신 주변에 술병과 관련해서는 소주병 이런 것은 이상하다",
  "겨울 잠바를 입고 있으면 방수되는데 저체온증이라는 게 납득이 안 간다 이렇게 말했습니다",
  "최측근의 진술입니다",
  "지금 기존의 유병언 씨 주변에 있었던 상당수 많은 부분들을 부인하고 있습니다",
  "그러면서도 신발은 비슷하다 이렇게 이야기했습니다",
  "양 씨의 이러한 인터뷰 내용에 대해서 저희들이 일단 진단하겠습니다",
  "그러나 그 신발도 인터넷에서 찍은 신발은 여성용이다",
  "그리고 앞부분이 구멍이 뚫렸다",
  "그러고 뒤축이 구부러졌다 이런 제의를 하고 있습니다",
  "이것도 하나의 의혹입니다",
  "자 황장수 소장님 네",
  "저런 어떤 최측근의 주변이 다 이상하다",
  "이런 주장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 일단 자연사나 자살이 아니다라는데 방점을 두고 있는 것 같아요",
  "근데 우리가 여기서 이제 양회정 씨라는 인물을 분석해 볼 필요가 있습니다",
  "과연 유병언이 언제 죽었느냐 네",
  "정확하게 죽은 시점이 언제 어떻게 어디서 죽었느냐 하는 진술조차도 네",
  "신윤아 여인 비서라는 사람과 양회정과 또 더 나아가서 김 엄마 이 세 사람에 진술에 의존하고 있지 검찰 경찰 스스로가 네",
  "유병언이 언제 어떻게 죽었다라는 부분을 과학 수사로 또 유류품을 통해서 또 여러 가지 어떤 증인을 통해서 제대로 입증을 못 하고 있어요",
  "자 유병언이 어제 자수하기 전에 보면 김 엄마부터 해서 양회정 씨 아니 그러니까 자수한 사람들이 김 엄마부터 양회정 씨 부인 네",
  "양회정이 차례대로 자수하는 이런 방법 즉 수 이 수사를 매듭짓기를 원하는 검경의 의도를 일정하게 충족 시켜 주면서 또 자수하기 전날 정권에 대해서 일정하게 날을 세우고 있는 특정 주간지와 인터뷰를 해서 왔어요",
  "또 금수원에 숨어 있었다라고 이야기했는데 네",
  "그 인터뷰에서 과연 이 사람이 금수원에 숨어 있었을까",
  "있기는 조금 있었을 거라고 인터뷰한 장소는 금수원이니까요",
  "자 이건 알리바이를 위해서라고 봅니다",
  "저는 양회정이 이십삼일 날이라고 했다가 이십사일 날이랬다가 네",
  "헷갈려하다가 오늘 이제 최종적으로 검찰이 이십사일 정리정돈을 했는데 네",
