  "이유 그걸 내가 그렇죠",
  "그거 되게 중요한 거지 않습니까? 음음음음 우리가 과거의 역사를 배우는 이유는 뭐 때문이죠? 과거의 역사를 털고 잘 살기 위해서죠",
  "더 잘 살기 위해서 그런 거예요",
  "그니까 과거에 잘못된 역사를 끄집어내서 음 으흠 그 흠잡을려고 하는 게 아니죠",
  "그것이 나의 약점이니까 그것을 보완할려고 하는 거예요",
  "그게 기출 문제를 푸는 원인인 이유인데 으흠 학생들 기출 문제 어떻게 푸는지 아십니까? 실질적으로 음 그 뭐 여러 번 풀어봤잖아요",
  "답 알아 이미 삼 번이에요",
  "확인하는 거예요? 예. 그깐 실제로 기출 문제는 한 번만 풀어보면 됐고 네",
  "그 기출 문제를 분석하는 건 누가 하느냐",
  "전문가들이 해 주면 돼요",
  "아 이런 트렌드가 있고 이런 흐름이 있으니까 그런 것들이 여러분들이 뭐 인강을 듣거나 하고 학교 선생님들이랑 혹은 학원 선생님들이나 여러분과 맞는 선생님을 하나 선택해서 음 그 분들의 의견을 수렴하는 것이 훨씬 더 효과적이라는 거죠",
  "음 그 기출 문제를 반복해서 풀어볼 필요는 저는 없다라고 생각을 합니다",
  "이게 이제 덧붙이는 게 음음 재수 성공하고 싶다",
  "뭐 두 번째 세 번째 원칙 중의 네네네",
  "하나 중의 하나가 네",
  "이미 선생님들이 엄선된 문제를 준다라는 거죠",
  "음 음 근데 이제 애들이 욕심이 많아서 음 불필요하게 맞아요",
  "예. 너무 많은 문제를 이제 소위 말하는 다다익선 뭐 이런 논리로 가는 건데 음 시간 낭비가 될 수도 있다라는 거 음 또 하나 이제 문제를 푼다라는 것은 내 머릿속에 얼마나 기본적인 개념이 정리되어 있느냐",
  "음 이건데 이걸 잘 끄집어내는 친구들은 고 득점하겠죠",
  "그니까 이게 학생들이 실전이라는 타이틀을 고 삼 때 딱 붙이다 보니까 네",
  "이게 무조건 모의 평가 기존 기출 문제 예",
  "여기에만 집중하는 문제가 있는 거예요",
  "음 기본기가 굉장히 중요한데 이제 학습법의 관점에서 보면은 이게 모의 평가를 그냥 단지 내가 이 문제를 맞추느냐 못 맞추느냐 이게 중요한 게 아니고 채점해서 이게 중요한 게 아니고 그까 한 문제를 풀고 나서 그 문제에 있는 원리나 기본 개념들을 자기가 직접 이렇게 정리하는 과정을 통해서 문제 하나 하나를 밟고 넘어가면은 네네",
  "교과의 중요한 것들을 놓치지 않는 거죠",
  "저는 문제 안에 기본적인 개념이 있다고 생각합니다",
  "음 요새는 정답률이 다 나오잖아요",
  "오답률 다 나오잖아요",
  "음 근데 우리 학생들은 틀렸으면 에이 틀렸네 하고 넘어가잖아요",
  "음 그렇게 고민하면 안 되고요",
  "음 일 번과 이 번 중에 고민하라고 출제가 됐어요",
  "그럼 벌써 답은 일 번인데 이 번의 오답률이 높아요",
  "그 자기만 삼 번과 사 번에서 고민한 거예요",
  "그 일 번과 이 번에서 고민한 친구와 삼 번과 사 번에서 고민한 친구는 본질적으로 달라요",
  "음음 그걸 우리는 그냥 틀렸다고 넘어가죠",
  "그 선 선택지에 나온 개념들이 뭔가를 분석하고 아 이게 뭔 말인가를 이해할 수 있는 공부를 해야 되는데 음 그런 공부를 하지 않고 넘어간다는 거예요",
  "선생님 말씀이 지금 그 말씀이시지 않습니까? 음 맞아요",
  "그까 시험을 보기 전도 중요하죠",
  "대비하는 과정이니까 근데 저는 수험생들이 고 득점으로 가는 친구들이 부지런을 어디서 떠냐면 시험이 끝난 다음에 음 그까 오답 노트를 만들어내고 음 오답에 대한 근거를 찾아가고 네",
  "그게 할 일이 되게 많거든요",
  "근데 이제 아 성적이 안 나오는 친구들의 공통점이 시험 끝나면 해방감 아 이게 이제 문제라는 거예요",
  "그 엄마의 마음은 좀 그~ 시험 끝나고 나서 공부가 굉장히 주 저는 일주일이 중요하다고 생각하거든요",
  "음 근데 그런 측면에서도 선생님들이 좀 해 주는 말씀이 있을 것 같아요",
  "학교에 있으면 애들 모의고사 끝나면 뭐 일단 모의고사 끝나면은  그렇죠",
  "모의고사 끝나고 나면은 일단 산을 하나 넘었다고 생각하고 네",
  "다음 날부터 이제 휴식기에 들어가는 거죠",
  "너무 오래 쉬어서 네네. 맞아요",
  "아 그래서 짧으면 뭐 한 이 삼일 쉬고 긴 친구들은 한 일주일 가까이 쉬어버리면 음 사실 모의고사 봤던 그 긴장감이 없어지는 건 둘째 치고 네",
  "실제 모의고사에서 다루어졌던 중요한 문제가 뭐였는지조차 잊어버리는 그런 상황이 되는 거예요",
  "제가 지금 이 말씀드린 게 네",
  "삼월 모의고사 끝나고 후속 작업이 중요하다고 그랬잖아요",
  "그러면 결과적으로 네",
  "결과적으로 아~ 자기가 기본 개념에 대한 어떤 체크 과정에서 기출 문제를 푼다 말이에요",
  "뭐 시간 안배를 하면서 음 풀고 나면 역시 마찬가지로 푼 문제에 대한 오답 체크 음 네",
  "그걸 하는 작업들에 시간을 많이 써야 되는데 네",
  "이 정지웅 선생님 얘기를 종합하다보면 맞았느냐 맞지 않았느냐만 그게 중요한 게 이제 체크하다 보니까 네",
  "그리고 제가 또 기본 개념을 숙지하는 되게 좋은 방법을 하나 말씀드릴게요",
  "네. 이거 되게 중요한 노하우인데 우리가 보통 기본 개념을 공부할 때 비유란 말이 뭐냐 하면 이제 비유에는 직유가 있고 은유가 있고 의인이 있고 활유가 있단 말이에요",
  "음 그럼 애들 막 적어요",
  "비유 직유 막 음음음 알잖아요",
  "암기할려고 하잖아요",
  "이렇게 하지 않습니까? 네네. 맞아요",
  "적지 말고 비유가 뭐냐 하면 머릿속에서 뭐 하라? 네네",
  "그리라는 거예요. 머릿속에서 음 음음 그러면 뇌에 굉장히 오래 쉽게 얘기하면 뇌새김 학습이 되는 거죠. 그게 아 뇌새김 비주얼 씽킹이라고도 하죠. 요즘에 예예",
  "그러면서 공부하라는 그런 얘기를 하더라고요",
  "음음 알겠 근데 요즘 학생들이 네",
  "이제 결국은 이제 공부 잘할려면 자기 두뇌의 활성화를 계속적으로 해야 되는 거고 그 훈련을 해야 되는 거잖아요",
  "기본 개념과 문제 풀이 문제를 푼 다음에 다시 오답 체크하면서 본인의 약점 음 네",
  "그다음에 오답 근거 다시 찾아가고 네",
  "음 그 정답률을 높일려고 하는 노력들을 해야 되는데 음 그거 말고 할 게 너무 많은 거야 음 그래서 전두엽이 손상되고  그런 거죠",
  "선생님 아마 윤 선생님 아실 거예요",
  "우리가 우린 전문가니까 으흠 거의 무당이야 이젠 뭐냐 하면 얘가 대학에 갈지 못 갈지 알아",
  "음 거의 열 명씩 찍으면 아홉 명은 나오잖아요",
  "우리가 부채 도사도 아닌데 음 저는 어떻게 아는 줄 아십니까? 음 이렇게 알아요",
  "자 애들 오답 노트 만든 걸 쭉 봐요",
  "오답 노트 쭉 보는데 삼월달에 모의고사에 틀렸던 동일한 유형을 사월달에 또 틀려 음 오월달에도 계속 틀려 음 그럼 얘는 대학 못 가요",
  "음 정말 못 가는 애들은 뭐냐 하면요",
  "확장해서도 틀려 음 아닌 것도 계속 틀려  그럼 대학 가는 애들 어떤 애들이냐 하면 으흠 틀린 걸 보강하면서 계속 그 문제 틀린 것에 대해서 상승 곡선을 그리는 애들이 있어요",
  "이런 애들이 대학을 가는 거예요",
  "그까 그게 뭐 부채 도사라고 무당이다 이런 게 무슨 비논리적인 게 아니고 으흠 애들을 딱 보면 얘들이 대학을 간다 못 간다 금방 알죠",
  "그니까 그~ 핵심은 보지 못 하고 껍데기만 가지고 계속 오락가락하는 거잖아요",
  "음 그니까 제가 학교에서 보면 재미있는 그런 사례인데 음 이 학교에서 학생들끼리 그~ 학생들끼리 멘토링하는 그런 프로그램 이제 운영을 하거든요",
  "그니까 공부 아 학교에서 그걸 좀 어떤 교과에서 예",
  "좀 잘하는 애가 아 어떤 교과에 좀 부족한 애를 이렇게 예",
  "일 대 일로 멘토링해요",
  "그게 아 그러면서 네",
  "공부가 되는 거니까 그쵸",
  "이게 그게 핵심인데 음 이게 동 학년에서 하거나 다른 학년에서 이렇게 해도 보면은 결국은 이 공부를 도와주는 학생이 아니라 이렇게 도움을 받는 애가 효과가 있어야 되는데 실제로 멘토링을 해 보면 실제로 효과는 누구한테 있냐면 가르친 애한테 멘토링을 가르친 애 맞아",
  "이 해 주는 애가 맞아",
  "훨씬 도움이 있다는 거예요",
  "아 선생님 진짜 정확하 그니까 결국은 아 정확한 네",
  "그까 결국은 무슨 얘기냐면 음 자기가 기본 개념이나 원리를 이해하기 위해서는 다른 사람에게 설명할 수 있을 정도 너무 너무 수준으로 자기 정리가 돼야 된다는 거예요",
  "아니 너무 자 자중 내가 흥분했어",
  "아니 흥분하지 마세요",
  "이게 본질이야. 본질 예. 본질이에요",
  "그래서 제가 아 맞아요",
  "그래서 물어본다고요",
  "너 그럼 이거 설명해 봐",
  "음 아 선생님 정말 오늘 우리 저기 음 네",
  "예. 유해진 감독 아니 배우 아니 저 윤 선생님께서 해 주신 말씀이 짱 아 네. 윤신혁 선생님 아 이게 떠오른 건데 음음 진짜 얼마 전에 네네",
  "고등학교 이 학년 올라간 학생인데 어 기본 개념과 문제 풀이에 대해서 얘기한단 말이에요",
  "근데 기본 개념이 뭐냐고 물어보는 거죠",
  "음 애들은 음 실제 그것조차도 모르고 있는 거죠",
  "근데 제가 말씀드리면 음 아~ 결국은 예 복습을 통해서 이제 교과 지식을 자기 걸로 이해하고 네네",
  "암기 전에 해야 될 게 이제 요약인 거고 음 예. 그리고 나서 그걸 설명할 수 있어야 된다",
  "그 재수생들이 하는 기본 개념 학습 중에서 특히 네네",
  "아 얘들이 백지 학습을 많이 하거든요",
  "음 음음 그 백지 스프링 노트에다가 네네",
  "일 단원부터 이시 이번 시험 범위까지 예",
  "아 만약에 다음 시험 볼 때 그때 어 네",
  "그러면 주요 요점을 갖다가 안 보고 정리하는 거 네네",
  "그리고 그걸 설명할 수 있어야 돼요",
  "근데 설명하다가 좀 가혹하긴 하지만 아 설명하다 막힘이 있다",
  "음 그럼 이건 완벽하게 안 된 거예요",
  "그래서 제가 근데 아니 말씀 예예",
  "아까 그 아이씨에스 얘기했으니까 예예. 예",
  "결국은 아까 가르치면서 본인이 더 음 맞아요",
  "자기가 또 가르쳐 보는 거 네네",
  "어 티칭하는 거 예",
  "그래서 요즘 뭐 화이트 보드 집에다 해놓고 막 이렇게 네네네네",
  "공부하는 애들 되게 많다 그러더라고요",
  "음음 이게 오늘 저희들이 얘기하는 어떤 기본 개념에 대한 어떤 총체적인 문제라고 예",
  "그게 굉장히 훌륭한 학습법이에요",
  "그까 제가 진짜 다시 한번 강조하면 뭐냐 하면 음 애들이 복습을 했는데도 안 는다고 얘기하지 않습니까? 네네",
  "복습을 어떻게 하냐하면 예를 들어서 교재가 있잖아요",
  "그럼 교재를 읽으면서 이렇게 복습을 해요",
  "으흠 그럼 교재에 있는 내용을 그 확인하는 거에 불과하다는 거죠",
  "으흠 혹은 연습장에다 이렇게 보고 써요. 이러고 맞아요",
  "옮겨 적는 이거 그러면서 옮겨 적으면서 뭐 하냐",
  "머릿속엔 떡볶이가 뭐가 맛있나",
  "영화는 뭘 볼까를 생각한다고요",
  "뇌는 죽고 있는 거예요",
  "그게 제일 안타까운 친구들이 이렇게 잘 정리되어 있는 이렇게 문제집이나 이런 참고서에 있는 내용을 그대로 색깔도 다 이렇게 그대로 옮겨가면서 예",
  "정리하는 친구들 있어요",
  "하루에 열 시간씩 하거든요",
  "국어뿐만이 아니라 네네",
  "영어 모든 과목이 예",
  "사실은 사실 문제의 푸는 그까 의욕적으로 덤비는 것도 중요한데 예",
  "예. 기본에 충실한 학습 예",
  "예. 그게 특히 상반기 네",
  "모든 학년의 상반기에서 좀 더 겸손한 작업이 이루어져야 된다",
  "음 라는 말씀으로 그까 그러니까 이제 기본 개념을 확인한 다음에 문제를 풀 거 아니에요",
  "그럼 그걸 선생님이 어떻게 풀었지 하면서 이미지 트레이닝을 하는 거예요",
  "음 음 머리로 뇌로 음음음 네",
  "음 알겠 그럼 머릿속에 확 박히는 알겠습니다",
  "음 뭐 상위권 중위권 뭐 사실 불문하고 네네",
  "어~ 공부는 뭐 자기만의 노하우 요령이 있어야 되겠죠",
  "이게 이제 교과서적인 접근이 될 수 있지만 음 많은 사람들이 아까 통계 얘기하셨는데 네",
  "많은 가르치는 선생님들이 어~ 공부 성적 올릴 수 있는 유일한 방법은 기본 개념과 문제 풀이다",
  "근데 학생들이 문제 풀이하는 방법도 잘 모르고 시간 안배 네. 예",
  "음 그게 중요하다고 말씀드렸고 그다음에 이제 기본 개념이 뭐예요라는 질문에 이해하고 요약하고 암기한 것을 적용한다",
  "근데 적용 단계 전에 네",
  "음 아~ 정리 안 보고 예",
  "그리고 설명할 수 있는 어떤 학습법들을 음 우리 친구들이 삼월 전에 좀 가져갔으면 좋겠다",
  "두 분의 말씀이 네",
  "야 요렇게 정리되는 게 아닌가",
  "야 진짜 오늘 여기 애매한 거 정리됐나요? 굉장히 오늘 정말 정리를 잘하셨는데 의미 있는 자리네요",
  "보니까 음 최고의 입시 입시 전문가와 어 네",
  "음 그다음에 사교육 대표 강사가 네네",
  "으음 그다음 학교 교사가 모여가지고 아 처음으로 아 학교의 대표 그쵸",
  "학교 대표 교사가 모여가지고 뭘 한 거냐면 아 오케이 오케이 이~ 네",
  "가장 중요한 건 기본 개념과 원리다라는 가장 원칙적인 거에 합의를 한 거잖아요",
  "아 합의를 한 거죠",
  "우리끼리 합의한 게 중요 중요하죠",
  "전문가들이 생각하기에  알겠습니다",
  "아 만 랩을 찍는 법이라는 주제로 이야기를 나눠고 있습니다",
  "자 여러분은 지금 아 좀 아는 선생님들의 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께 하고 계십니다",
  "신 삼월 학평 만 랩을 찍는 법 계속 이어가 보겠습니다",
  "뭐 이번 토크는 이제 삼월 학평의 활용 백서입니다",
  "말 그대로 어떻게 활용해야 할 것인가를 가지고 우리가 아~ 고민을 해 볼 텐데 하튼 대입 이~ 지원에 대해서 이제 정시 가능성을 판단해야 된다 말이에요",
  "그럼 그 정시에 대한 일 차적인 기준점이 되는 게 이제 음 아 결국은 이제 수능이잖아요",
  "예. 수능이고 정시 수능이고 그 수능을 이해한 작업이 이제 삼월이었는데 음 사실 뭐 수시 원서 쓸 때에는 자기 수 수능 결과를 모르잖아요",
  "아 아~ 하는 거니까 음 그래서 뭐 여러 가지 최저 학력 기준도 고려해보고 음 또 발전 가능성도 따져보는 건데 음 그런 맥락에서 보면 삼월이 너무 멀어요",
  "먼 머는 건데 그래도 우리가 아~ 음 무시할 수는 없다",
  "그냥 뭐 기분으로 좋다 나쁘다 할 수는 없기 때문에 네",
  "삼월 학평이 중요한 의미를 갖는데 어떤 의미 어떤 점을 좀 먼저 살펴야 되는지 윤신혁 선생님 그 이제 앞에서 이제 삼월 학력 평가에 대한 본질에 대한 이야기를 했다면 이제 이건 성적의 결과를 받아서 이걸 어떻게 활용할 거에 대한 문제잖아요",
  "그까 사실 일 이 학년 학생들이 이제 학력 평가를 보지만 음 사실 이 실제로 좀 긴장감은 실제 삼 학년 때 보는 삼월 학평하고는 차이가 상당히 있는데 음 삼 학년 올라와서 처음 보는 이 삼월 학평에서는 전국에 있는 재학생들이 음 모두 다 정상적인 상태에서 시험을 본다는 거예요",
  "그러면 일단은 실제 수능하곤 좀 다르긴 하겠지만 전국에 있는 수험생들 속에서 음 자기가 어느 정도에 있는 위치인지를 좀 파악을 할 수 있는 거죠",
  "그래서 이걸 출발점으로 해서 자신의 모의고사 성적 특히 등급이라든지 뭐 백 분위라든지 네",
  "뭐 이런 것들에 대한 관리를 네",
  "출발할 수 있을 거라고 생각됩니다",
  "음 그까 여기서 이제 삼월 학평에서 이제 영역별로 뭐 국어가 예를 들어서 한 삼 등급 아니 아 오 등급 나왔다고 칠게요",
  "음 그럼 목표를 자기보다 한 이 등 일 등급은 그냥 왔다 갔다 할 수 있으니까 음음 이 등급 이상을 목표로 올리겠다는 목표를 잡고요",
  "으흠 근데 여기서 정말 중요한 게 뭐냐 하면 학생들이 내가 이상하게 이번에 국어를 못 봤어",
  "음 국어를 한 오 등급 맞고 수학을 한 이 등급 맞았어",
  "음 그럼 이제 학생들은 아까 님도 말씀하셨지만 국어에 또 몰빵을 해 버리거든요",
  "음 그런 불균형적인 공부는 하면 안 된다라는 거죠",
  "제가 다시 한번 말씀을 드리면 네",
  "그래서 다시 한번 강조해서 말씀드리면 자기 각각의 과목별 영역의 이 등급 이상을 목표로 다음 준비를 해라",
  "고 말씀드리고 싶습니다",
  "일단 삼월 성적이 나왔어요",
  "그럼 이제 학부모님들이 이제 삼 학년 어머니들은 다 아시겠지만 음 모의고사 성적표상에 원 점수나 그럼 원 점수라는 건 이제 만 점 기준의 자기가 득점한 점수죠",
  "음 단순 배점을 합산한 거니까 네",
  "그다음 표준 점수 나와요",
  "음 아 상대적인 평가 위치 나타내는 거고 그다음 백 분위 나오죠",
  "만 점자를 아~ 백 아니 자기랑 시험 본 사람 백 명으로 가장하고 네",
  "자기 위치 보여주는 그다음에 이제 등급 나오거든요",
  "그까 결국은 이제 점수 구조가 어떻게 나오느냐면 원 점수 표준 점수 백 분위 등급 나오는데 네",
  "상당히 많은 학생과 학부모님들이 등급만 네",
  "음 음 아 그리고 또 제일 중요한 건 백 분위인데 어 실제 전화해가지고 예. 예예",
  "몇 등급 몇 등급 몇 등급이에요",
  "어디 갈 수 있어요",
  "뭐 이렇게 얘기하는 거죠",
  "선생님들하고 또 그런 토크를 하고요",
  "음 실제로는 이제 백 분위죠",
  "아 내가 어느 위치에 있느냐",
  "근데 여기서 삼월 학평에서 간과해선 안 되는 게 삼월 사월 똑같지만 졸업생이 가담하지 않았으니까 음 자기 위치를 절대적으로 또 판단하기 어려워요",
  "음 예. 그래서 저는 아~ 삼월 학평 딱 나오면 음 원 점수를 좀 보라 그러죠",
  "예. 그래서 몇 개를 더 음 어~ 틀릴 것이냐에 대한 음 그 진지한 고민을 해 보면 음 뭐 이런 걸로 좀 활용했으면 좋겠다",
  "아 좋은 말씀이에요",
  "수능 같은 경우도 보면은 음 구십 점 이상 그까 이제 보통 구십삼 구십일 구십이 이랬는데 네네",
  "구십삼 점 이상 정도만 나오면 안전한 일 등급을 맞거든요",
  "네. 이해되시죠? 무슨 말씀인지 네네",
  "그까 아~ 이 지금 말씀하신 내용이 그런 내용이라고 생각을 합니다",
  "음 학력 어 평가도 여 역대 음 일 등급이 제일 높았던 게 구십육 점이에요",
  "국어 같은 과목으로 말씀드리자면 국어 같은 경우는 예예",
  "그까 고런 의도로 말씀하신 것 같습니다",
  "그니까 이게 그~ 대수능 모의 평가랑 수능 성적에서 제공되는 성적표랑 학력 평가 제공되는 성적표가 달라요",
  "그까 학력 평가 제공되는 성적표는 아 에이포 한 매에 가득 이렇게 네",
  "이 분석 자료가 있거든요",
  "그래서 각 문항을 맞았는지 틀렸는지 맞아요",
  "오엑스로 나와 있고 난이도로 나와 있죠",
  "그다음에 그 과목에 음 어느 영역에서 내가 그 실제 배점에서 몇 점 정도를 취득했는지까지 다 나오면 음 실제로는 이 학력 평가의 성적표를 가지고 으흠 자기가 그 과목의 부족한 영역도 다 찾아서 보완할 수 있는 기준이 되는 거죠",
  "아 제가 그런 학생을 봤던 게 네네",
  "어머니가 좀 꼼꼼하신 편이기도 한데 네네",
  "그 모의고사 성적표 특히 이제 네",
  "어 유월 모평 삼 학년 기준으로 구월 목표는 수능 성적표랑 동일하게 나오니까 네",
  "정말 심플하게 점수 나오잖아요",
  "표준 백 분위 등급만 나오 네",
  "원 점수도 안 나오고 음 근데 학력 평가는 네네",
  "아~ 난이도에 따라서 에이 비 씨 디 이 네. 맞아요",
  "어 그러니까 이까지 갔다라는 건 정답률이 정말 낮다는 거거든요",
  "그 남들도 많이 틀린 거니까 네",
  "근데 뭐 에이나 비에서 틀렸다는 건 남들이 다 맞췄는데 심각한 문제죠",
  "이제 이런 것들을 좀 모의고사 성적표에 가서도 좀 활용할 때 네",
  "체크해 나가는 게 굉장히 중요할 것 같애요",
  "수시만 하더라도 사실 그~ 최저 등급에 따라서 합격의 운명이 달라지거든요",
  "음 좀 이른 감이 있지만 어~ 두 분 선생님이 실제로 이제 학력 평가를 결과로 자기 등급을 예측한다라는 거 네",
  "요거 어떻게 좀 보세요",
  "정지웅 선생님 저는 이제 그게 아까도 말씀드렸 드렸지만 음 그게 너무 빠른 판단이라는 거죠",
  "아 삼월에 하기에는 예예",
  "그 잣대를 갖고 아이들은 또 공부하고 공부 안 하고 하거든요",
  "특히 공부 안 하는 학생들 되게 많기 때문에 음 그것이 절대적 잣대가 돼서는 안 된다는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "윤신혁 선생님도 마찬가지고 음 저도 이제 사실 저는 오히려 구월 구월 대수능 모의 평가 보고도 그 구월 대수능 모의 평가 점수와 등급이 자기 수능 점수와 가장 가까울 것이라고 생각하면 위험하다고 생각하거든요",
  "으음 하물며 삼월은 진짜 말할 것도 없는 거죠",
  "네. 하지만 이제 그건 있는 것 같아요",
  "삼월부터 이제 모의 평가와 학력 평가를 보면서 이 변화의 추이를 이해하는 거 이런 것들은 좀 도움이 될 거라고 생각 아니 근데 이런 건 있어요",
  "기준점이 된다라는 건 굉장히 중요한 것 같아요",
  "그까 예를 들면 내가 삼월에 국어를 구십 점 득점했다",
  "그러면 인간의 욕심은 그건 욕심이라고 할게요",
  "다음 시험에서도 그 점수 이상을 득점할려고 노력할 거라는 거죠",
  "음 근데 만약에 뭐 대충 우리가 뭐 삼월 중요하지 않아요",
  "너무 연연해 하지 마세요 이랬더니 네",
  "진짜 한 육십이 점 정도 맞고  아 괜찮아",
  "선생님들이 그래서 전문가가 최고 이렇게 하면 안 된다는 거죠",
  "예. 기준점 자체를 높이기 위한 지금의 노력이 필요하기 때문에 우리가 지금 이 방송을 하고 있는 거고 음 특히 수학 같은 경우에 그렇거든요",
  "예. 이게 타성에 젖어가지고 네",
  "늘 팔십이 점 맞으면 그러려니 하는 거예요",
  "팔십 점 맞으면 네",
  "근데 실제 졸업생이 들어오면 구십 점대에서 일 등급인데 네",
  "그까 이게 목표점을 좀 높게 잡아야 되지 않느냐",
  "그래서 제가 우리 학생들한테 음 삼월 학평은 마치 그 예행 연습처럼 생각하는 경우도 있어요",
  "근데 기준점이라는 말씀을 드렸어요",
  "이게 자기 기록에 대한 네네",
  "기준점 음 그래서 마치 그~ 음 육상에서 보면요",
  "기록을 가지고 어~ 나중에 그 일 레인부터 팔 레인까지 있을 때 좋은 레인을 배정받거나 아니거나 이런 거 있잖아요",
  "음 예. 하물며 운동도 그러는데 그래서 삼월은 좀 그런 면에서 좀 활용을 하는 것도 그까 뭐 어떻게 보면은 자신감을 어떻게 이끌어 갈 것이냐",
  "뭐 기준점을 잡는 거냐",
  "이렇게 정리해 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "자 학습 비중과 방향 결정하는 것도 중요한데 음 아~ 특히 이제 올해 입시가 네네",
  "아까 영어 절대 평가 이런 거 있었는데 음 비중이라는 것은 삼월 보고 음 뭐 국어냐 수학이냐 영어냐 탐구냐 이런 거거든요",
  "아~ 우리 저기 윤신혁 선생님이 이과 입장에서 한번 정리를 해 주면 좋을 것 같아요",
  "사실 삼월 학평 보고 나면 우리 학생들이 이제 음 취약하다",
  "이게 많이 부족 과목 버리는 경우가 있거든요",
  "그리고 또는 어떤 좀 점수가 잘 나온 과목들은 음 뭐 이게 자기의 이게 결정적인 그 가장 중요한 과목이다 이럴 수 있는데 네",
  "사실은 삼월 학평을 보고 나서 특정 과목을 전략이고 어떤 과목은 포기하고 뭐 이것이 중요한 게 아니고 음 저는 우리 오늘 얘기했던 게 기준점이잖아요",
  "음 이거 기준점을 삼아서 보완해야 될 영역 과목이 음 도대체 뭔지를 이해하는 게 가장 중요하다",
  "이렇게 좀 정리가 될 것 같습니다",
  "오케이 방향 설정 네네",
  "정지웅 선생님 문과적 입장에서 그까 이제 문과가 국어가 중요하죠",
  "음 그렇다고 수학을 하지 말라는 얘기가 아닙니다",
  "그 이과는 수학이 중요하죠",
  "그렇다고 국어하지 말라는 얘기 아니거든요",
  "무슨 얘기냐 하면 국어 영어 수학은 매일하라",
  "그다음에 이제 보통 고 삼 올라가는 친구들 보면요",
  "음 사탐 문과 쪽은 사탐이 안 돼 있고 이과 쪽은 과탐이 안 돼 있거든요",
  "음음 근데 둘 중에 정말 어~ 자기가 어렵게 생각하는 과목을 음 하나를 빨리 선택해서 음 그 과목을 공략할 수 있는 해라",
  "이 유월까지 득점 목표로 그렇죠",
  "예. 그 말씀드리고 싶습니다",
  "이게 이제 삼월이 첫 스타트니까 네",
  "결과에 연연해할 가능성이 있어서 우리가 이런 꼭지를 다뤄 보는 거예요",
  "음 그니까 일단 일반적인 논리에서 국어 인문계는 학습 우선 순위가 아무래도 표준 점수 구조에서 뭐 수학 음 예. 자기 시간에 이제 오십 프로 이상 쓰고 그다음에 올해 같은 경우는 영어 절대 평가로 바뀌니까 이제 국어도 굉장히 중요하 예",
  "음 근데 탐구를 너무 등한시 하다보면 음 실제로 후반부에 갔을 때 시간에 쫓긴다",
  "예. 그래서 탐구 안 나와서 재수하고 뭐 이런 게 있죠",
  "음 자연계는 보편적으로 이제 수학 과학이죠",
  "예. 수학 과학이고 특히나 영어가 절대 평가로 바뀌니까 음음 중위권 대학들이 영어 비중이 높았었는데 네네네",
  "이제는 수학 과학의 비중이 과학의 비중 네네",
  "오히려 국어 비중이 높아지는 대학도 있어요",
  "고려대 같은 경우도 네네네",
  "음 예. 국어가 오히려 점점점 더 비중이 예",
  "음 증가된 게 있기 때문에 네",
  "음 아~ 뭐 좀 이른 감이 있어요",
  "음음 근데 아~ 본인의 성적대에 따라서 그 과목별 영역별 우선 순위를 좀 삼월을 가지고 기준 잡아보는 것도 괜찮을 것 같고 그렇지만 예",
  "음음 그래도 국영수는 매일하라",
  "예. 고거 강조 그까 자연 계열이 사실 그렇잖아요",
  "이게 사 인문 계열 같은 경우는 사실 초반에 사회 탐구 영역이 전 범위로 시험을 보고 사실은 이전에 준비가 돼 있는 관점인데 음 이~ 자연 계열 같은 경우는 수학이라든지 과학 투 과목에서 특히 새롭게 계속 교육 과정이 진행되면서 범위가 확대된단 말이에요",
  "그래서 확대되는 과목에 과목의 내용이 인문 계열 학생들보다 더 큰 거죠",
  "그래서 이 확대되는 것들이 그까 사실은 인문계 학생이 사회 탐구 같은 경우에도 한 번 보고 다시 준비하고 보충할 수 있는 시간이 있는데 확대되는 범위에서 출제되는 문제에는 보충할 시간이 없으니까 음 한 번 한 번 이~ 영역에서 한 번 이렇게 다룬 내용은 음 다시 놓치지 않도록 이렇게 분명하게 하고 가는 게 좀 필요할 것 같아요",
  "그다음에 말씀하셨던 것처럼 네네",
  "국어가 상당히 좀 어렵게 체감 난이도가 있잖아요",
  "자연계 학생이 이것도 놓치지 않는 것도 좀 필요하죠",
  "이제 상위권 입장에서 보면 이제 우리가 드렸던 말씀이 네",
  "굉장히 도움이 될 것 같고 음 특히 이제 그~ 본인의 취약점을 알 수 있다라는 게 삼월 이제 뭐 다 알 수는 없지만 음음 근데 이제 상위권 학생들도 취약점이 있겠지만 취약점이 많은 학생들 있잖아요",
  "예. 이제 우리가 소위 이제 중위권 네",
  "음 뭐 삼 등급에서 육 등급까지 오 등급까지 오르 내리는 학생들인데 음 네",
  "이제 이 친구들이 자신의 부족한 점을 어떻게 보완해야 될 거냐",
  "그 맥락에서 좀 말씀해 주실 수 제가 이제 저는 현재 국어 선생님이니까 국어만 대표적인 예로 들어서 말씀드리면 중위권 학생들은 다 부족해요",
  "음 그 부족한 게 또 일관되지 않아요",
  "음   왔다 갔다 막 하고 그러거든요",
  "음 결국은 전 범위적으로 다 약하다는 얘기거든요",
  "음 아까도 제가 말씀드렸을 거예요",
  "음 범위를 너무 무리하게 정해서 공부하지 말고 맞아",
  "음 자기가 할 수 있는 범위를 정해놓고 음 이렇게 생각해요",
  "자기가 열을 할 수 있는데 고 삼 되면 자기가 열한 개 할 수 있도록 생각하거든요",
  "그 자꾸 공부가 밀리다 보니까 포기하게 되는 거예요",
  "음 음 그까 자기가 정말 열 개를 할 수 있다면 열 개 중에 한 여덟 개만 하겠다는 음 성취욕을 자꾸 높여주는 거예요",
  "음 그래서 공부하는 맛 음음 공부가 밀리면 재미가 없거든요",
  "캬 음 예. 중위권 학생들은 그게 필요합니다",
  "근데 결국은 나중에 목표점을 가게 돼 있어요",
  "그게 언제냐면 음 구월 가면 목표점을 삼 학년 네. 삼 학년 그깐 일 학년 이 학년들한테 일 년에 네 번 보는 모의고사인데 네네",
  "삼 육 구 십일이죠",
  "근데 이제 실제로 유월 시험 음 일 이 학년에 유월 학력 평가가 서울시 아이들이 안 봐요",
  "음 음 그까 이제 점수 데이터 안에서는 음 사실 의미 있는 자료로 분석하긴 좀 그렇거든요",
  "그럼 결국에 이제 삼월 구월 십일월 음 네",
  "요렇게 되는 건데 하튼 중위권 학생들 입장에서 부족한 부분들을 보완할 때 이런 것들을 또 지금 말씀하시는 게 이제 삼 학년 가서 다급하게 할려고 하지 말고 네",
  "일 이 학년 때 그런 경험들을 좀 했으면 좋겠다",
  "우리 윤신혁 선생님 그니까 이게 그~ 사실은 중위권 학생들이 어떤 상황에 있는 거냐면 가장 작은 노력으로도 그~ 상당히 눈에 보이는 변화를 경험할 수 있는 아이들 그까 성취도를 가장 잘 경험할 수 있는 아이들이거든요",
  "음 가장 잘 경험할 수 있는 아이들이거든요",
  "음 사실 이렇게 하위권 학생들은 사실 제가 그런 얘기해요",
  "학교에서 뭐 그 저 점수가 너무 이렇게 좀 형편이 어렵다",
  "이런 친구들은 아 축하해",
  "넌 더 떨어질 데는 없다",
  "이건 지금부터 너에게는 바닥을 쳤다",
  "어 너에게는 이제 성장만 있을 뿐이다",
  "음 얘들은 사실 무엇이든 하면 되거든요",
  "근데 중위권 학생들은 일정 부분 전략이 있다면 음 이 친구는 눈에 보이는 성장을 할 수 있는데 그 전략이 뭐냐 하면 정지웅 선생님 말씀하셨는데 음 좀 현실적인 목표를 수립하는 게 필요하고요",
  "음 그다음에 현실적인 목표와 함께 뭐도 필요하냐면 막연히 해야 된다는 안 돼요",
  "음 그 현실적인 목표에 달성할 수 있는 구체적인 방법이 있어야 돼요",
  "음음음 그까 구체적으로 당장 뭐가 없다면 내가 하루에 한 시간은 이 과목을 꼭 한다",
  "이런 거부터 해서 자기 방법을 하나씩 찾아가면 중위권 학생들에게 굉장히 좋은 그러한 학습법과 취약점을 보완할 수 있는 기회가 될 거 같습니다",
  "이게 나중에 실제 중위권 학생들은 이제 정시 모집으로 지원할 때에는 네",
  "이제 백 분위 반영 대학이 많고 음음 그러면 결국은 이제 백 분위에서는 국수영도 중요하지만 실제로 백 분위가 빨리 떨어질 수 있는 네네",
  "나보다 잘하는 애들이 많고 나오고 극간 점수 차이가 적은 과목이 있고 탐구도 네",
  "이게 지금 뭐 섣부르게 일 학년 이 학년한테 얘기하긴 좀 그래요",
  "그니까 일 이 학년 학생들은 역시 수학 국어 영어 열심히 하는 거고 국영수 음 네",
  "근데 이제 삼 학년 되는 친구인데 중위권이다",
  "앞으로도 중위권일 것 같다",
  "큰 이변이 없는 한 음 이변이 좀 있어야 되는데 이제 이런 경우에는 네",
  "백 분위 반영 구조를 생각해서 과목에 좀 우선 순위를 음 음 따지는 것도 굉장히 중요할 것 같아요",
  "사실상 뭐 삼월 학평 가지고 음 많은 어~ 마음의 부담을 갖고 있을 수도 있어요",
  "특히 이제 부모님들 가운데서는 겨울 방학 때 집중적으로 시간과 돈을 썼거든요",
  "음 근데 그게 당장 삼월에 결과가 나오기를 기대하시는 분이 있다는 거죠",
  "전부 이거는 본선을 위한 예행 연습이다",
  "예. 잘못된 습관을 고치는 거 그리고 잘할 수 있는 행동을 더욱더 뭐 훈련하는 거 이런 것들이 이제 학력 평가고 모의고사이기 때문에 음 뭐 이런 말씀이 우스개로 들릴 수 있지만 둘 중의 하나를 잘 봐야 된다면 삼월입니까? 수능입니까?  이건 완전히 협박이야",
  "어 이 삼월에 대해서 결과를 기대하는 마음 십분 이해합니다",
  "그러나 음 아~ 준비하는 과정에 대해서 우리가 조금 노하우 음 음 아 학생들이 가져가는 방법 말씀드렸고 또 이후에 음 삼월 이후에 어떻게 마음가짐을 갖고 네",
  "또 활용 를 가져갈 건지까지 쭉 얘기를 해 봤습니다",
  "음 자 신 삼월 학력 평가 만 랩을 찍는 법 음 아 이러한 주제로 이야기 나눠봤습니다",
  "뭐 이제 막 고 삼이 됐다",
  "뭐 뭐 이제 생각하는 친구도 있는데 벌써 삼월 학평의 느낌처럼 뭐 수시 원서 접수 또 최종 뭐 파이널 뭐 수능도 굉장히 빠르게 올 거예요",
  "음 저는 막 삼월 끝나면 바로 십일월 예예",
  "예. 그래서 마음가짐이 굉장히 중요할 것 같은데 우리 두 분 선생님 마지막으로 어~ 정말 네",
  "또 이 학년 일 학년도 마찬가지인데 다 포함해서요",
  "아~ 어떻게 하면 우리 친구들이 좀 의욕을 가지고 용기를 가지고 할 수 있는지 네네",
  "마지막으로 사이다 같은 발언 한 말씀해 주시죠",
  "음 지름길을 찾지 마라",
  "음 굳이 찾겠다면 그 길이라도 제발 걸어라",
  "이게 그~ 우리 왜 보물 찾기 이런 거 하면은 보물 지도 이런 거 보면은 어디에 보물이 묻혀져 있는지 딱 이렇게 표시돼 있잖아요",
  "음 그래서 사람들이 항상 보물이 묻혀져 있는 곳만 생각해요",
  "근데 여기에 누구나 가지 않아요",
  "왜냐면 자기가 어디 있는지를 모르기 때문이거든요",
  "음 그래서 출발점을 이해하는 게 보물이 어디에 묻혀 있는 거보다 더 중요하다",
  "그래서 삼월 학평을 통해서 자기가 어느 위치인지 자기의 출발점이 어디인지 확인하는 거 무엇보다 중요하다",
  "이거 꼭 강조하고 싶습니다",
  "네. 세계적인 장대 높이 뛰기 여자 선수 중에 이신바야바 아~ 이런 것 같아요",
  "자기 기록을 갱신하기 위해서 내가 어느 정도 도약해야 되는지에 대한 인지가 중요하다",
  "음 아 그러면 우리 수험생들 입장에서는 삼월이 그 인지의 첫째 발걸음이다",
  "그래서 내가 좀 부족하다면 더 많이 뒤로 가서 도약해야 되는 거고요",
  "예. 아니면 더 높게 뛰기 위해서 어떤 노력을 해야 되는지 우리 학생들이 깊이 생각하는 시간이 됐으면 좋겠다라는 말씀을 드립니다",
  "자 오늘 소중한 시간을 함께 해 주신 윤신혁 선생님 또 우리 정지웅 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 선생님들의 리얼 입시 토크는 앞으로도 계속됩니다",
  "지금까지 저는 애매한 입시 정보를 명확한 정의해 드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성이었습니다",
  "예비 고 삼 학생들 이제 보름 정도가 지나면 수험생으로 대입 레이스에 출발선상에 서게 되는데요",
  "개학 후 곧바로 설시되는 삼월 교육청 학력 평가를 시작으로 네 번의 교육청 학력 평가와 두 번의 평가원 모의고사를 치르게 됩니다",
  "이 개학 전 이 시기가 수능 전까지 학습 계획을 세울 수 있는 적기인 만큼 앞으로의 학습 전략 꼼꼼하게 잘 수립하시길 바라겠습니다",
  "오늘 이제 모의고사에 대한 좀 얘기를 해 볼려고 합니다",
  "이 이제 요 상담 받고 대학 가자의 상담을 받다 보면 학생들이 이제 성적표 이 모의고사 성적표를 내라 그러면 등급밖에 안 내는 학생들도 가끔 있더라고요",
  "그런데 성적표에 사실 제일 중요한 거는 내가 몇 점을 맞았냐",
  "몇 등급을 맞았나보다 중요한 거보다는 그 앞에 이제 다음 시험에 대한 대비를 하는데 어~ 모의고사를 보시면은 밑 맨 밑에 문항 분석이라는 게 있고요",
  "답안지에 보면은 영역별로 그~ 뭐 일케 단순 계산하기 뭐 해결 능력 뭐 이해력 이런 것들이 나와 있는데요",
  "그런 것들을 이제 표시하다 보면 내가 어느 단원이 부족하고 무엇이 부족한지에 대해서 체크를 꼭 하신 다음에 다음 시험에는 그 부분에 대해서 이제 준비를 하셔야 되는데 보통 학생들은 이제 어 모의고사 어~ 성적표를 받고 그냥 찢어버리거나 없애버리는 경우가 많은데  꼭 그~ 차곡차곡 모아둬서 꼭 시험이 끝난 다음에 답하고 그 풀이만 체크하지 마시고 꼭 그 모의고사에 대한 문항 분석을 하신 다음에 그다음 시험을 대비하시는 것이 무엇보다 중요할 것 같습니다",
  "네. 자 그리고 대입 합격을 위한 최선의 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 예리하면서도 깊이 있는 분석으로 최적의 입시 전략을 세워주시는 분이시죠",
  "한성여고 연구 진학 부장이신 김영주 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아 안녕하세요? 한성여고 김영주입니다",
  "저는 오늘 학습에 대해서 지난번에 이어서 다시 한번 말씀드릴려고 해요",
  "아 우리가 보통 학습이라고 하면 배우고 익힌다는 뜻이죠",
  "그런데 우리가 학교나 학원에 가서 공부를 하는 것은 학입니다",
  "한 번 배우고 그러면 어떻게 해야 되느냐",
  "그 이후에 습을 네 번이나 다섯 번 뭐 회수라는 거는 상관없지만 많이 하면 할수록 좋겠죠",
  "우리가 보통 공부를 많이 하는데 성적이 오르지 않아요라고 했을 때는 학만 하시는 거예요",
  "근데 학을 한 번 하고 습을 많이 많이 하실수록 아~ 성적이 올라갈 겁니다",
  "여기서 습이라고 하는 거는 익히는 거니까 본인이 스스로 아~ 자기 자기 주도 주도적으로 공부하시는 걸 말씀드리는 거죠",
  "한번 습을 많이 많이 해 보시기 바랍니다",
  "유웨이 중앙 교육 교육 평가 연구소 부소장이신 백승한 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 유웨이 중앙 교육 백승한입니다",
  "이제 이월달도 중순으로 넘어가고 있습니다",
  "이제 이월달에서 가장 중요하게 여러분이 해야 될 작업들 중의 하나가 학생부 비교과 확인입니다",
  "이제 이월달이 지나게 되면은 학생 생활 기록부에 기록된 내용을 이제 병행할 수 없기 때문에 남은 기간 동안에 학생 생활 기록부가 부족한 거 빠진 부분이 있는지를 다시 한번 확인하셔야 될 것 같고요",
  "그리고 이제 삼월달이 되게 되면은 이제 모의고사도 실시하게 되겠고 여러 가지 이제 신 학기가 시작이 되기 때문에 남은 기간 동안에 어~ 내가 일 년 동안 어떻게 할 것인가",
  "삼월달에 어떻게 할 것인가에 대한 계획을 구체적인 계획을 세워보는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 환경 공학자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 구 등급 모의고사는 평균 이 점 이 등급이고요",
  "학생의 키워드 환경 공학자 성적 상승 자기 주도성입니다",
  "희망 대학은 한양대 자원 환경 공학과 학생부 종합 전형 서울 시립대 환경 공학과 학생부 종합 전형 고려대 환경 생태 공학부 학생부 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 전화 연결해서 자세한 상담 이어가보겠습니다",
  "네. 환경 공학자가 되고 싶은 고 이 학생 엄마입니다",
  "어머니 그 우리 학생이 네",
  "어떤 계기로 환경 공학자가 되고 싶었나요? 중학교 때부터 일케 다큐멘터리 이런 걸 좀 보면서 네",
  "이제 환경에 좀 관심이 많았어요",
  "음 아 네. 아마 오늘 상담 많은 도움이 될 것 같은데요",
  "끝까지 봐주시기 바랍니다",
  "네. 이번 상담은 김영주 선생님께서 해 주실 건데요",
  "네. 아 우리 학생은 아~ 어렸을 때부터 환경에 관심이 많았는데 그 중에서도 대기 오염에 관심이 많았던 학생입니다",
  "그래서 환경 공학자를 아 계속 꿈꾸고 있었고요",
  "그다음에 두 번째 특징이라고 하면은 성적이 상승이 됐습니다",
  "그래서 일 학년 때보다는 이 학년 때 내신 성적이 상당히 많이 상승이 되었고요",
  "모의고사 성적도 이 학기 때부터 이 학년 이 학기 때부터 상승이 되고 있는 그런 학생입니다",
  "그리고 이제 세 번째로는 자기 주도성이라고 했는데 아~ 이건 오히려 학생의 특징 중에서 조금 어~ 단점이 되겠는데 아직은 자기 주도적으로 활동하는 굉장히 성실한 학생이지만 자기 주도적으로 자율이라든지 아니면 진로에서 아~ 활동하는 부분이 조금 부족해요",
  "그래서 아 생활 기록부에도 좀 덜 이제 기재되어 있고요",
  "고거는 보완해야 되겠다라고 아 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그래도 우리 학생 보니까 환경 공학자라는 꿈이 일관되게 있었던 것 같아요",
  "자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 학생이 조금 애매해요",
  "그런데 아~ 못 한다는 뜻이 아니고요",
  "종합 전형이냐 정시 전형이냐가 조금 애매하다는 그런 뜻입니다",
  "아 어떤 게 더 유리할지 예예예",
  "다르게 말하면 둘 다 잘한다는 뜻이고 다르게 말하면 조금 둘 다 부족하다는 뜻이 되겠어요",
  "우선 학생의 교과가 일 점 구 등그 구 등급이고요",
  "모의고사 백 분위가 구십일 점 육육입니다",
  "거기에 비하면은 저 으~ 자기 주도적인 활동 기록이 조금 없어요",
  "음 그래서 이럴 경우에는 어 종합 전형으로 지원하기에는 비교과가 조금 자기 주도성이 부족한 상태 물론 보완하면 되지만 지나간 것들이 그렇다는 것이죠",
  "그래서 이럴 때는 추천 전형이 좋겠다하는데 추천 전형으로 하기에는 내신 성적이 조금 부족하죠",
  "그리고 정시 전형으로 지원하면 좋겠다고라고 하는데 이거는 이제 학생 본인의 노력에 달려있지만 모의고사 성적이 향상되기 시작한 것이 십일월부터이기 때문에 조이 그것이 지속될 것이냐라는 게 관건이 되겠습니다",
  "아 그래서 그럼 어떻게 할 것이냐",
  "그래서 결론은 우선은 학생부 종합 전형을 일 순위로 해 봤습니다",
  "아무래도 내신 성적하고 수상 경력이 우수한 관계로 그리고 굉장히 아 전공 적합성에서도 학업 역량을 보여주는 데 집중되어 있기 때문에 그 점은 굉장히 좋은 점이에요",
  "단지 아까 말씀드린 대로 자율적인 그런 활동을 아 보완해야 된다라고 말씀드릴 수 있겠고요",
  "정시 전형 전형도 괜찮습니다",
  "근데 정시 전형 같은 경우에는 지금 모의고사 성적으로는 얼추 그냥 서울 시립대 정도 본인이 원했던 대학 중에서 가능하다라고 할 수는 있겠는데 아 이제 성적이 상승 추세이긴 하지만 실제로 수능 성적까지 계속 수학이라든지 국어라든지 하는 성적들이 아~ 계속 이어져야만 이게 이제 가능하게 되겠고요",
  "세 번째로 교과 전형입니다",
  "교과 전형에서 삼 학년 일 학기 성적을 계속 좀 향상시킨다면은 아 그래서 기적적으로 일 점 오 등급대로 간다면은 그러면 교과 전형도 아 충분히 지금 이거는 원하는 그 학생이 희망하는 대학의 그 기준을 두고 말씀드리는 것입니다",
  "예. 어~ 모의고사 성적입니다",
  "십일월 모의고사 성적은 국어가 삼 등급 수학 가가 백 분위 구십일 점 육일의 이 등급이고요",
  "영어는 일 등급 한국사도 이 등급입니다",
  "물리 원은 백 분위가 구십일 점 이칠의 이 등급이고요",
  "지구 과학 원은 구십팔 점 오육의 일 등급입니다",
  "그래서 이 많은 하 학과 중에서 저는 국어하고 어 수학하고 과학만 아~ 백 분위를 합해 봤어요",
  "그랬더니 이백칠십사 점 구칠 점이고요",
  "그것의 평균 백 분위는 구십일 점 육육 점입니다",
  "등급의 평균은 이 점 이 등급이고요",
  "역시 등급도 마찬가지로 국어하고 수학하고 과학만 아 살펴봤습니다",
  "구월 모의고사하고 비교해 봤을 때 국어는 삼 등급이고요",
  "그냥 머무르고 있습니다",
  "수학 같은 경우에는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고요",
  "영어도 이 등급에서 일 등급으로 상승했고 한국사 이 등급 물리도 이 등급에 머무르고 있고 지구 과학 원도 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "아 계속해서 아~ 이제 학생에게 제가 이제 학생의 그~ 모의고사 성적을 분석하는 데 앞서서 네",
  "어머니께 제가 한번 질문을 드려보겠습니다",
  "네네. 에 지금 학생이 수 어~ 모의고사 즉 수능에 비중을 두고 공부를 하고 있나요",
  "아니면은 학생부 성적 향상에 조금 더 아~ 비중을 두고 있나요? 어머니 보시기에 수능 관련 쪽으로요",
  "네? 수능 쪽으로 수능 쪽으로 아 모의고사 예예예. 모의고사 네네",
  "아~ 그거는 그것도 좋습니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 거는 물론 종합 전형이 인원도 많이 선발하고 학생이 어느 정도 완성이 되어 있기 때문에 학교 내신 성적도 많이 아~ 향상을 시킬 그런 생각을 해야 되지만 아 거기에 아~ 그거와 더불어서 학생이 조금만 노력을 하면은 정시로도 가능하거든요",
  "그래서 아 모의고사 공부 아~ 수능 공부에 좀 만전을 기해 주시면 좋겠고 그다음에 수학 가 형 같은 경우에 아~ 성적이 지금 향상되긴 했지만 조금 불안 불안하죠",
  "아직 이제 이 등급으로 이제 겨우 올라섰으니까 네",
  "그래서 학생에게 아 수학에 조금 더 만전을 기해라",
  "그래서 안정적인 이 등급 조금 욕심을 낸다면 일 등급까지도 바라보면 좋겠다",
  "그래서 우선은 아 이 등급에 좀 아~ 만전을 기해달라고 그렇게 어머니께서 지도해 주시기 바랍니다",
  "네. 이렇게 모의고사 분석을 해 주시고 수학 공부에 좀 집중을 해라라고 조언을 해 주셨는데 네",
  "우리 학생의 성적을 보니까 국어가 네",
  "구월 십일월 다 삼 등급이거든요",
  "이 국어 공부는 어떻게 하면 좋을지 전략에 대해서 좀 조언해 주실까요",
  "네. 그 학생이 또 저에게 국어를 또 질문을 했어요",
  "그래서 학생이 이제 수학은 성적이 올랐는데 국어는 열심히 하는데도 성적이 안 오르는 모양입니다",
  "그래서 제가 아까 그~ 학 학하고 습 중에서 학만 했는가라는 생각이 들기도 했는데 네",
  "우선 화면 보시면서 국어 영역 학습법을 아~ 안내해 드리겠습니다",
  "학생도 그렇게 말했고 대부분의 학생들이 네",
  "그 저에게 그렇게 질문을 해요",
  "저는 물론 국어 선생님은 아니지만 뭐라 그러냐하면 선생님 문제 풀이를 많이 해야 될까요",
  "아니면 개념을 다시 봐야 될까요",
  "이거는 어느 과목이나 다 통용되는 말이기도 하지만 국어 같은 경우에도 마찬가지입니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 건 단계별 학습을 해 해 주십사 하는 거예요",
  "어느 게 뭐 이거냐 저거냐가 아니고요",
  "우선은 개념서로 우리가 뭐 이비에스 같은 경우에 수능 개념도 있고요",
  "그래서 개념서로 기본적인 개념은 좀 짚고 넘어가 주시면 좋겠고요",
  "그런 다음에 수능 특강 같은 그런 책자로 같이 연동하면서 개념은 좀 짚어주세요",
  "그리고 나서 이제 기출 문제를 우리가 푼다고 하는데 여기서 학생들이 좀 오류를 범하는 것 같더라고요",
  "음 기출 분석을 한다고 하면 대부분의 학생들은 그냥 이렇게 어~ 시간을 정해놓고 풀거나 그다음에 틀린 문제만 계속 오답 노트를 만들어가지고는 연구를 하고 하는데 그것도 물론 중요합니다",
  "근데 그 이전에 기출 문제라는 건 뭐냐면 시험 직전에 막 풀어보는 게 아니고 평소에 계속 기출 문제를 연구하시는 거예요",
  "그래서 기출 문제를 가지고 계속적으로 반복해서 사실 수능은 패턴이거든요",
  "그래서 패턴인 패턴을 스스로 습하세요",
  "그래서 스스로 분석하시고 그렇게 해서 자기만의 어떤 학습법을 만 만들어놓으셔야 됩니다",
  "그리고 나서는 이제 세 번째로 실전을 대비해야 되는데 실전 대비할 때는 말씀드린 대로 이제 수능에 연계돼서 출제되는 그런 그~ 교재 뭐 보통은 이비에스 교재죠",
  "그런 교재를 중심으로 공부를 하시되 거기 나와 있는 문제만 풀라는 뜻이 아니라 우리가 일반적으로 거기 나와 있는 지문에 나와 있는 문학 작품들이 있어요",
  "그러면 그 문학 작품을 좀 어 시하 어 어떤 시인의 시가 하나만 나왔다라고 하면 그 시인의 그 여 그 대부분 다 다른 나머지 시들도 좀 살펴보신다든지 소설의 한 부분이 나왔다고 하면은 전체 전문 살펴보신다든지 하는 그러한 공부법이 아 장기적으로 봤을 때는 국어 성적을 향상시킬 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "아까 수학은 안정적인 이 등급을 목표로 네",
  "목표로 하라고 하셨는데 그럼 여 이 국어는 어느 정도 등급을 만들면 좋을까요",
  "국어도 이 등급 정도가 우선 예",
  "이 등급 정도로 네",
  "아~ 그 만들어주시는 게 좋겠습니다",
  "자 그럼 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해 보겠습니다",
  "네. 학생의 교과 성적을 살펴보겠습니다",
  "국어는 이 점 삼 등급 수학 일 점 팔 영어 일 점 사 과학 이 점 구 그래서 국수영과 평균 일 점 구 등급입니다",
  "내신 성적의 추이를 살펴보면요",
  "국어 삼에서 이 등급으로 향상됐습니다",
  "수학은 좀 등락이 심했어요",
  "그래서 이 등급에서 일 등급으로 상승했다가 아무래도 이 학년 때 수학 과목이 많이 이제 하 그~ 배우게 되니까 일 점 오 등급 다시 이 점 오 등급까지 조금 내려갔습니다",
  "영어 같은 경우에는 이 등급에서 일 등급으로 아~ 상승했습니다",
  "전체 전체적으로 봤을 때는 영어 수학 과학 국어 순으로 성적이 어~ 우수한 순서가 그렇게 돼요",
  "그래서 이제 그리고 학생은 전체적으로 봤을 때 일 학년보단 이 학년 성적이 향상됐거든요",
  "근데 수학이 좀 오락 가락하는데 삼 학년 때에는 아~ 종합 전형으로 가시더라도 전공 적합성을 그 전 적합성 중에서도 학업 역량을 나 특히 이게 화학 공학이기 때문에 공학 계열이기 때문에 수학 성적을 요번 요번에 좀 반등하셔야 돼요",
  "그래서 안정적인 이 등급 또는 일 등급 저 후반으로라도 좀 진입하시면 좋겠고요",
  "그리고 국어 성적도 좀 향상시키시기 바랍니다",
  "먼저 김영주 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력 동아리 활동 봉사 활동이고요",
  "구름은 자율 활동 진로 활동 독서 활동입니다",
  "뭐 조금 부족한 부분도 있었지만 그래도 대 전체적으로 준비가 잘 된 것으로 평가를 해 주신 것 같은데 좀 더 구체적으로 설명해 주실까요",
  "네. 우선 제가 맑음으로 평가했던 수상 경력부터 살펴보겠습니다",
  "학생이 교과 우수상을 수상했는데 아~ 아까 말씀드린 대로 전공에 적합하게도 수학이라든지 어 물리 화학 부분에서 교과 우수상을 수상했어요",
  "그다음에 주제 탐구 대회라든지 또는 아~ 일반적인 그냥 과학적인 탐구 대회를 대회도 수상을 많이 했는데 그것이 융합 과학이라든지 환경이라든지 물리 파트에서 탐구 대회에서 수상을 하고 그다음에 주제 탐구 대회도 화 자기가 관심 있었던 환경 오염 특지 특히 대기 오염에 대해서 아~ 수상을 했습니다",
  "물리 원 경시 대회에서도 수상을 했고요",
  "그래서 전체적으로 이 학생의 수상 기록은 본인의 전공 적합성 중에서도 학업 역량 부분에 아 치중되어 있습니다",
  "그건 굉장히 우수한 부분이라고 생각을 합니다",
  "그다음에 동아리 활동 같은 경우에 과학 동아리를 두 개를 했는데 탐구 동아리 하나 실험 동아리 하나를 했고 그것이 이 학년 때까지 이어졌습니다",
  "에~ 그 그런데 이제 요기서 조금 학생이 동아리 활동을 하긴 했는데 이제 뭐 리더십 부분을 본인도 이제 조금 어~ 걱정을 했는데 꼭 부장이 아니더라도 리더십을 발휘할 수는 있는데 이제 그 부장이 아니 아니기도 하지만 여기서 본인이 무슨 역할을 했는지가 조금 아~ 이게 구체적으로 기재되어 있진 않아요",
  "근데 이제 학생부가 이 학교 같은 경우에는 이 학년 때 그~ 차 우리가 이라고 하죠",
  "창체 부분은 이 학년 기록을 하 아직 하지 않으셨더라고요",
  "그래서 조금 빠져있는 부분도 있긴 한데 학생의 상담 기록서를 보더라도 조금 이제 그걸 걱정하는 부분이 있어요",
  "그래서 아 리더시 지금 자기가 부장이 안 된 건 지나간 거니까 할 수 없지만 자소서 등에서 자신의 역할을 아~ 충분히 어~ 기재를 해 주시는 것이 좋겠다라고 생각을 하고요",
  "봉사 활동 같은 경우에도 뭐 다문화 학생은 학습 지도를 한다든지 또 환경 정화 활동을 해서 그 일 학년이나 이 학년 때 지속적으로 활동을 했어요",
  "근데 그건 좋습니다",
  "꼭 뭐 환경에 관련된 걸 안 하셔도 돼 돼요",
  "그런데 중요한 건 뭐냐 하면 그렇게 긴 시간 동안 오십사 시간 육십사 시간 이렇게 했다면 긴 시간 동안 시간을 할애했으니까 반드시 거기에서 배우고 느낀 점을 자기 소개서에 아 일 번 항 이 번 항목 정도에는 하나 정도는 쓰는 것이 또는 삼 번 항목에서 쓰든지 해서 하나 정도 어필하시는 것이 좋겠습니다",
  "그러면서 자율 활동에서 부족했던 리더십이나 자기 주도성 같은 것을 봉사 활동하면서 드러낼 수도 있어요",
  "어 그래서 고렇게 한번 써 보시면 좋겠고요",
  "그다음에 이제 다음에는 구름을 제가 줬습니다",
  "근데 구름은 굉장히 성실하게 학교 생활을 한 학생이에요",
  "그런데 아쉽게도 아~ 생활 기록부에서는 자율이나 진로 항목에서 하 학교 주어지는 활동은 열심히 했는데 자기가 주도적으로 무엇을 했다는 그런 그 역할이 나와 있지가 않아요",
  "그래서 그런 것들은 삼 학년 때는 보완해서 하시고 일 이 학년 때 지나간 것은 자소서에 기재 으~ 스스로 한번 어필해 보시는 것이 좋겠고요",
  "학생이 조금 걱정한 게 독서 부분인데 독서도 일 학년 때 열한 권 이 학년 때 아홉 권을 읽기는 읽었어요",
  "그런데 전공 과 수학 물론 이 학기 이 학년 때는 이제 수학이랑 과학 관련의 그런 독서 기록이 있기는 하지만 그냥 그건 일반적인 것이고 음 전공 환경이라든지 대기 오염이라든지 이렇게 되어 있는 그리고 전공 부분의 주제가 없더라고요",
  "그래서 그것은 삼 학년 때라도 보완해서 아~ 넣으셔야지 아~ 되겠다",
  "이렇게 제가 평가를 해 봤습니다",
  "음 아까 선생님께서 우리 학생에게 유리한 전형 학생부 종합 전형이라고 말씀해 주셨는데 네",
  "이 자율과 진로 독서 이거를 좀 더 네",
  "보완을 하면 네. 네네",
  "더 유리하지 않을까 싶네요",
  "우리 백승한 선생님께서는 우리 학생의 비교과 어떻게 보셨어요? 예. 비교과 내용에 이제 나와 있는 내용으로만 봤을 때에는 네",
  "이제 조금 열심히 하는 학생으로 생각이 되어지는데 이제 특히 이제 최근에 이제 왜 학생 생활 기록부에서 많이 보는 내용이 세부 능력 특기 사항입니다",
  "이제 우리 학생 같은 경우가 이제 그런 부분들이 조금만 더 보완이 되고 하고 그리고 여태까지 이제 김영주 선생님께서 말씀하셨던 보완해야 될 부분들을 조금 더 지금 삼 학년 올라가서도 단절되지 않게 꾸준히 좀만 해 나간다면 좀 좋지 좋을까 생각합니다",
  "음 세특까지 좀 보완을 하면 좋겠다라고 네",
  "말씀을 해 주셨습니다",
  "자 이번에는 우리 학생의 희망 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 저는 이제 학생이 세 대학을 원했잖아요",
  "그 중에서는 전 저는 서울 시립대 환경 공학부를 한번 어~ 분석을 해 봤습니다",
  "그~ 이 세 가지 대학 중에 서울 시립대를 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "네네. 아~ 아무래도 서울 시립대 환경 공학부가 그 도시의 대기 오염에 대해서 관심이 많은 학생에게는 조금 유리해요",
  "유리하다기보다는 학생이 에~ 관심 분야랑 부합됩니다",
  "그래서 이제 우선 해 봤고 또 학생의 존재도라든지 이런 걸 봤을 때에는 한양대 고려대보다는 서울 시립대가 조금 더 어~ 적합하다라고 해서 두 가지 이유로 그렇게 해 봤습니다",
  "도전 가능성도 이어서 좀 설명해 주세요",
  "네네. 아~ 보시면요",
  "모집 인원 이십 명이고요",
  "서울 시립대는 이제 경쟁률은 십이 점 삼 대 일이었습니다. 전년도에 서류 백 프로 그다음에 이 단계에서 면접 백 프로라는 거 조금 다르죠",
  "이런 대학이 몇 몇 있습니다",
  "건대 같은 경우에도 그렇고 아~ 명심해 주시고요",
  "대신에 아~ 허 서류 평가에서는 학업 역량 잠재 역량 사회 역량 이게 서울 시립대가 특히 그래요",
  "음 사회 역량을 보고 공익성을 봅니다",
  "그거 좀 유념하셔서 자 자소서에도 어필을 하셔야 되고요",
  "그 면접 평가는 발표 면접하고 확인 면접이 있습니다",
  "전공에 따라서 아~ 면 발표할 수 있도록 면접이 주어져요",
  "면접 질문이 주어지고요",
  "그다음에 확인 면접은 이제 학생부의 서류를 보고 학생에 맞게 그때 그때 어~ 확인되는 그런 면접을 합니다",
  "아~ 전년도의 뭐 수능 최저는 없고요",
  "전녀 전년도 같은 경우에는 합격자의 교과 성적이 이 점 영육 등급 정도 됐고요",
  "아~ 아홉 명 정도가 충원이 되었습니다",
  "학생으로 봤을 때는 조금 더 아~ 보완만 한다면은 아~ 도전해 볼 만한 가치가 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 그러면 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 아~ 추천 전형인데 제가 이제 아까 이~ 반 반이다라고 말씀드렸잖아요",
  "정시 반 수 그다음에 종합 전형 반이라고 해서 네",
  "전 이번에는 같은 서울 시립대 환경 공학부를 음 아~ 일반 전형 정시 가 군이거든요",
  "일반 전형인 정시로 한번 추천을 해 드려봤습니다",
  "어~ 서른일곱 명을 모집하고 있고요",
  "어~ 전년도에 사 점 이 대 일이었습니다",
  "아 수능 백 프로를 반영하고 있고요",
  "어~ 이천십팔년도에는 국어 이십 수학 가 형 삼십 영어 이십 영어는 절대 평가지만 어~ 등급을 이제 반영합니다",
  "등급 점수를 그래서 영어 이십 과학 탐구 두 개 영역 삼십을 반영합니다",
  "아 과탐 학생이 과탐을 잘하는데 과탐의 비중이 크죠",
  "예. 그다음에 영어는 일 등급부터 해서 이백 점이고요",
  "그래서 등급이 이 등급이 되면 오 점씩 감정이 됩니다",
  "그래서 백구십오 점 백구십 점 뭐 이런 식으로 에~ 진행이 되고요",
  "아 한국사 같은 경우에는 사 등급까지 만 점이고요",
  "오 등급부터는 이 점씩 감정이 되겠습니다",
  "예. 그리고 어~ 국영탐 백 분위가 아~ 하 학생의 백 분위가 이백칠십사 점 구칠인데요",
  "아 그리고 평균 백 분위가 구십일 점 육육 점인데 전년도에 봤을 때 합격자의 국수영탐 평균 백 분위가 팔십구 점 영삼이었어요",
  "음 그래서 어~ 대체적으로 부합된다 이렇게 말씀드릴 수 있겠고 아~ 합격자 평균 등급은 그래서 이제 등급으로 한번 봤죠",
  "그랬더니 합격자의 전년도 평균 등급은 이 점 이 등급 정도 됐습니다",
  "조금 더 보완하시면 아 도전해 볼 만한 아~ 가치가 있겠습니다",
  "음 자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨는데 네",
  "그럼 우리 학생이 앞으로 학생부 방향을 잘 잡도록 합격 시나리오도 설정주세요",
  "네. 우선 보시면요",
  "교과 같은 경우에는요",
  "어~ 국어는 이 등급 이내 아 수학 이 등급 이내 그다음에 영어 이 등급 이내 그리고 과학은 아 좀 욕심내서 일 등급 이내이면 좋겠습니다",
  "그 그리고 이제 이어서 비교과를 한번 살펴볼게요",
  "비교과 같은 경우에도 수상은 제가 아까 말씀드린 대로 수상 기록 같은 경우에는 아 전공 적합성을 부각시키기 위해서 과학의 과목 우수상을 한 번 더 타 보시면 어떨까 싶고 본인이 환경 관련 과제를 좀 더 심도 있게 삼 학년 때 한다 그랬거든요",
  "반드시 하셔가지고 조금 더 아~ 수 수상을 하시면 좋겠고요",
  "그다음에 자율 활동 같은 경우에는 요번에 입원한 임원 한번 해보시죠",
  "뭐 삼 학년 일 학기 때  아 그리고 안 되시면 주도적인 활동을 하시면 되고 동아리 같은 경우에도 환경 딱 떨어지는 과학 동아리 말고 한번 하실 수 있으면 자율 동아리라도 환경 관련 자율 동아리를 한번 아~ 해 보시면 좋을 것 같아요. 가능하시면 이제 봉사 같은 경우에는 아까 말씀드렸죠",
  "자기 소개서에 배우고 느낀 점을 써 보시고요",
  "진로도 자기들 주도적인 활동 한두 개는 해 보시면 좋겠고 독서 같은 경우에는 환경에 관련된 특히 대기 오염에 관련된 독서량을 확보해 주시면 되겠습니다",
  "우리 어머님 잘 듣고 계시죠? 예예",
  "네. 그까 이과반이 이렇게 많지 않아서 네",
  "이과 전체 인원이 적거든요",
  "그래서 이제 높은 그 내신 등급을 받 혹시 이게 학종에서 이 부분도 정성 평가로 네",
  "네. 아 이제 이과 학생인데 이제 학종이라고 하는 거는 에 어머니 그것도 이제 결론으로 말하면 다 감안이 되죠",
  "그런데 아 이과 학생이라는 것은 아~ 이제 하 학생부 종합 전형이라는 것은 그 그런 교 교과 전형의 유불리뿐이 아니라 그학생이 처한 교육적인 환경은 전부 다 평가를 하거든요",
  "그래서 아마도 여러 가지가 다 평가 대상이 되지 않겠는가 싶습니다",
  "음 그래도 아까 이렇게 목표 등급은 채우는 게 좋겠죠",
  "선생님 아까 설정해 주셨던 거 그렇죠",
  "네. 어머니 오늘 상담 받아보셨는데 어떠셨어요? 아 너무 도움이 많이 됐어요",
  "좀 이렇게 계획도 이렇게 세워질 수 있을 것 같고요",
  "이 남은 이월 동안 시급하게 보완해야 될 영역에 대한 학습에 주력해 달라고 좀 전해 주시고요",
  "다가오는 고 삼 생활도 잘해서 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "자 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시고요",
  "이 시간에는 대학의 학과들의 주요 특징과 함께 진로와 연계한 전공 학과 선택에 도움을 줄 정보를 전해 드릴 텐데요",
  "오늘은 공공 부문의 운영과 관리의 맞춤형 인재를 양성하고 있는 행정 학과에 대해 전해드리겠습니다",
  "학과 돋보기 첫 번째 행정 학과의 학과 선택 가이드 라인을 제시해 드리겠습니다",
  "행정학은 복잡하고 다양한 국가 운영을 효율적으로 관리하고 공공 민간 부문의 균형적 발전을 총체적으로 디자인하는 응용 사회 과학인데요",
  "공공 문제를 해결하려는 적극적인 사람에게 적가 적합하며 실제 적용되는 분야에 따라 법학 경제학 정치학 등의 다양한 사회 과학 지식을 요구됩니다",
  "교육 과정을 살펴보면 전문 대학에서는 행정학의 기초 이론과 함께 컴퓨터 행정 실무 경리 실무 비서 실무 등의 실무 학습에 중점을 둔 교육이 이루어지는데요",
  "사 년제 일반 대학에서는 정책 인사 재무 조직 지방 행정 등의 행정학의 전반적인 분야에 대해 연구하게 됩니다",
  "행정학과는 경영학과만큼이나 응용 분야에 넓어지는 상황인데요",
  "관련 학과만 살펴보면 국제 행정학과 자치 행정학과 도시 행정학과 행정 정보 학과 등이 있습니다",
  "다양한 응용분야인 만큼 학과 관련 취득 자격증도 많은데요",
  "핵심적인 국가 자격증을 살펴보면 행정사 법무사가 있고 무역 영어 워드 프로세서 컴퓨터 활용 능력 등이 있습니다",
  "행정 학과 진로를 생각한다면 유심히 살펴봐야 되겠습니다",
  "학과 돋보기 이어서 행정 학과의 취업 진로에 대해 알아보겠습니다",
  "한국 교육 개발원 발표 자료에 따르면 전문 대학 취업률이 오십육 퍼센트 사 년제 일반 대학의 취업률은 사십오 퍼센트 정도인데요",
  "대학별로는 대진대가 구십일 점 칠 퍼센트로 높은 경쟁률을 보였고 이어서 강남대가 팔십삼 점 삼 퍼센트 경희대 칠십오 퍼센트 가톨릭대 칠십삼 점 일 퍼센트 연세대 칠십이 점 삼 퍼센트 계명대와 고려대가 칠십이 점 사 퍼센트로 뒤를 잇고 있습니다",
  "행정학과의 진로를 살펴보면요",
  "행정직 사무직 수사직 도시 계획직 등의 중앙 정부 및 지방 는 물론 지방 행정 연구소 공공 행정 연구소 자치 행정 연구소 공공 자치 연구원 등으로도 진출할 수 있고요",
  "또한 일반 대기업 및 중소기업 신문사 방송사 소방서 경찰서 한국 행정 연구원 등으로 진출할 수 있습니다",
  "학과 돋보기 이어서 행정 학과 중 주목할 만한 대학을 소개해 드릴 텐데요",
  "천구백오십팔년 이후 총 사천 명에 가까운 졸업생을 배출하며 한국의 행정 학과를 이끌고 있는 연세대 행정 학과입니다",
  "화면을 보면서 자세한 설명 이어가겠습니다",
  "연세대 해저 행정 학과는 중앙 부처와 공 기업 등을 공공 분야의 관리자로 양성하고 또 공공 마인드를 갖춘 민간 부문 지도자를 양성하는 데 교육 목표를 두고 있는데요",
  "교육 과정을 통해 창의적 기획 관리 합리적 문제 해결 능동적 변화 대응 건실한 업무 수행 능력을 고루 갖춘 인재를 발굴하고 있습니다",
  "전공 과정을 통한 교육을 살펴보면요",
  "우선 조사 방법론 행정 통계론을 통해 체계적이고 연구 조사의 설계 자료 수집 및 분석을 교육받게 되고요",
  "인사 제도 인사 관리 보수 체계 노사 관리 복지 후생 등으로 인사와 조직 역량을 함양할 수 있게 됩니다",
  "또한 예산 편성과 운영 결산 회계 감사 조세 제도 자문 재정 등에 관한 이론과 실무 기법을 교육받을 수 있고요",
  "어 전자 정보와 정보 통신의 활용 지방화 시대에 대응할 수 있는 다양한 학문을 접할 수 있습니다",
  "이외에 연세대 행정 학과 교육만의 차별성도 눈에 띄는데요",
  "정부 투자 기관 금융 기관은 물론 각 기업체에 요구하고 있는 내용을 교과저 교육 과정으로 핵심으로 하여 교육하고 있고 다양한 현장 학습과 실무자 강연을 통하여 현장감 있는 교육도 진행하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 국제화 시대에 맞춰 영어 중점 강의를 진행하고 있는 등 경쟁력 있는 인재를 만들기 위한 교육 서비스도 제공하고 있습니다",
  "이 교시 학과 돋보기 오늘은 공공 부문의 운영과 관리의 맞춤형 인재를 양성하고 있는 행정 학과에 대해 알아보겠 봤습니다",
  "자 이제 두 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님께서 소개해 주실까요",
  "오늘 만나 볼 학생은 의사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 일 등급 모의고사는 평균 일 점 이오 등급이고요",
  "학생의 키워드는 진로 설정 성실성 뛰어난 성적입니다",
  "희망 대학은 서울대 의예과 지역 균형 선발 전형 고려대 의과 대학 고교 추천 일 전형 순천향대 의예과 지역 인재 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 자세한 상담은 전화 연결해서 이어가겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 알레르기와 같은 현대 질병의 네? 어 아 네? 현대 질병의 원인과 치료 방법에 대해 연구하고자 하는 꿈을 갖고 있는 예비 고 삼입니다",
  "네. 우리 학생 반갑습니다",
  "아 목소리가 되게 똘망똘망해서 아마 의사가 된다면 충분히 좋은 의사가 될 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 아까 다시 한번 얘기하면 이 특별히 희망하는 분야가 어떤 것이라고 얘기했죠? 아~ 저는 알레르기 내과에 대해 좀 더 희망하고 있습니다",
  "음 네. 어~ 오늘 상담 잘 받아보시고요",
  "아마 많은 도움될 것 같습니다",
  "음 자 이번 상담은 백승한 선생님께서 해 주실 건데요",
  "예. 우리 학생의 간단한 특징은 제일 먼저 예를 든다면은 뛰어난 성적입니다",
  "음 어~ 내신 성적뿐만 아니라 모의고사 성적에서도 굉장히 뛰어난 성적을 갖고 있고요",
  "그리고 진로 설정에 관련돼서도 아까 우리 학생이 말했던 것처럼 그냥 막연히 의사가 아니고 알레르기 내과 의사라고  이제 구체적인 진로 설정까지도 해 오면서 이제 내 내신 성적하고 모의고사 성적만 뛰어난 게 아니라 네네",
  "학교에서 활동하는 비교과 영역에서도 굉장히 뛰어난 어 매우 성실한 학생이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 내신과 모의고사 거기에 비교과까지 다 잡기는 어려운데 네",
  "대단한 학생인 것 같네요",
  "그럼 현재 시점에게 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 우리 학생 같은 경우는 이제 앞에서 말씀드렸다시피 이제 교과 성적뿐만 아니라 모의고사 성적도 뛰어나기 때문에 뭐 학생부 종합 교과 정시 논술 어느 전형으로 해도 큰 무리는 없지 않을까 생각이 드는데 아무래도 이제 최근의 추세는 이제 학생부 종합 전형에서 학생들을 많이 선발하고 있기 때문에 일 순위에서는 이제 일단은 이제 학생부 교과가 아무래도 단순하기 때문에 이제 우리 학생이 특별한 준비가 없이도 지원할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "특히 이제 우리 학생 같은 경우에는 주요 교과목 네 개 교과가 모두 일 이 학년 때까지 모두 일 등급입니다",
  "평균 일 등급이기 때문에 교과로 지원 교과 전형이 있는 대학에 지원했을 경우에 상당히 유리할 가능 가능성이 상당히 많고요",
  "이제 거기에 아울러서 이제 수능 최저 학력 기준이 대부분 대학들이 있기 때문에 그 수능 준비가 좀 더 철저히 된다면 충분히 가능성 있지 않을까 생각합니다",
  "그 두 번째는 이제 학생부 종합 전형입니다",
  "아까도 말씀하셨다 말씀드렸다시피 우리 학생 같은 경우에는 내신 성적뿐만 아니라 비교과 영역에서도 상당히 뛰어난 활동을 보이고 있기 때문에 어~ 지원하게 될 경우가 굉장히 유일할 것 같고요",
  "특히 이제 다방면에서 수상 기록이라든가 그리고 교과목에 관련된 세부 능력 특기 사항이라든가 봉사 활동이라든가 이런 것들도 굉장히 열심히 성실히 한 학생이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "단지 이제 학생부 종합 전형이라고 해도 의예과 같은 경우에는 수능 최저 학력 기준을 적용하는 대학들이 있습니다",
  "따라서 이제 수능도 철저히 준비를 해야 될 것 같고요",
  "어~ 삼 순위 같은 경우에는 이제 논술이 더 유리할까",
  "정시가 더 유리할까 생각을 해 봤는데 둘 다 비슷할 것 같습니다. 사실은 그래서 일단은 이제 논술 전형으로 삼 순위를 봤는데 논술에서 가장 중요한 부분은 일단은 이제 수능 최저 학력 기준이죠. 역시 이제 보통 일반적으로 교과 전형이나 논술 전형 같은 경우 의예과 같은 경우에는 삼 네 개 영역 중에서 삼 개 영역에서 일 등급이 나와야지 아마 충족할 가능성이 상당히 많습니다",
  "그래서 따라서 수능에 대한 준비를 철저히 해야 되겠고 그리고 논술도 그 각 대학에서 출제한 기출 문제라든가 선행 학습 역량 평가 보고서라든가 이런 것들도 철저히 준비하면은 충분히 가능성 있지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "예. 우리 학생의 십일월달 모의고사 성적을 화면을 보면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 국어가 먼저 보시게 되면 십일월달에 일 등급이고요",
  "수학 가 형도 일 등급 영어는 이 등급 한국사는 일 등급 화학 원 일 등급 생명 과학 원 일 등급으로 한국사를 제외해서 네 개 영역 평균 등급은 일 점 이오 등급이고요",
  "영어를 제외한 삼 개 영역 어~ 백 분위를 합 백 분위를 보시게 되면 이백구십사 점 칠 그래서 평균 구십팔 점 이입니다",
  "어~ 따라서 이제 우리 학생이 이제 구월달과 십일월달 모의고사 성적을 비교해 보면은 국어는 일 등급에서 일 등급으로 그대로 유지를 하고 있고요",
  "수학 가 형은 이 등급에서 일 등급으로 성적이 많이 향상이 되었습니다",
  "그리고 영어는 이 등급에서 이 등급으로 등급의 변화가 없고요",
  "과탐은 화학 원이 이 등급에서 일 등급으로 성적이 향상되었고 생명 과학 원은 일 등급에서 일 등급으로 성적 그대로 유지를 하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 이제 구월달에는 일 점 육이오 등급이고요",
  "그리고 십일월달에는 일 점 이오 등급으로 성적이 굉장히 많이 향상이 되었습니다",
  "어 우리 학생 영어만 제외하면 다 일 등급으로 성적을 올렸거든요",
  "그까 모의고사에 대해서 좀 더 구체적으로 분석을 해 주시고 아~ 그리고 정시의 지원 가능한 의대에 대해서도 조언해 주실까요",
  "네. 아~ 우리 학생의 각 영역의 백 분위 점수를 보면요",
  "십일월달 기준으로 봤을 때 수학 가향 가 형의 성적 향상이 가장 뛰어나다고 볼 수가 있겠습니다",
  "어 어~ 구월달에는 백 분위가 구십 점 삼삼 점이었습니다",
  "그래서 이 등급 경계선이죠",
  "그래서 한 과목 한 문제만 틀렸으면은 삼 등급으로도 떨어질 수 있는 상황이었는데 우리 학생은 그걸 잘 극복하고 십일월달에는 백 분위 한 구십팔 점 정도 나올 정도로 좀 일 등급의 안정적인 점수로 향상이 되었다는 것이 가장 중요한 부분이고요",
  "또 하나는 이제 지속적으로 노력해야 될 부분이 이제 과학 탐구입니다",
  "정시로 지원했을 경우에 자연 계열 학생 같은 경우에는 특히 상위권 대학 같은 경우에는 과학의 비중이 상당히 높은 편입니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우 과학 성적이 일 등급으로 유지는 되고 있긴 하지만 역시 일 등급 등급 경계선에 가 있습니다",
  "그래서 한 문제에 따라서 이 등급도 될 수 있고 일 등급도 될 수 있기 때문에 정시에서 뿐만 아니라 그러면은 수능 최저 학력 기준 수시에서도 문제가 생길 수 있기 때문에 안정적으로 과학 점수가 나올 수 있도록 좀 더 노력을 해야 될 것 같고요",
  "그리고 가장 문제가 되는 건 영어입니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 구월달도 그렇고 십일월달도 그렇고 백 어~ 원 점수가 팔십 점 중반대입니다",
  "그래서 구십 점에 가깝지 않은 중반대이기 때문에 이 등급으로 나왔을 경우에는 우리 학생 같은 경우에는 정시 모집에서 무조건 감점입니다",
  "그 의예과 같은 경우엔 최상위권 학생들이 지원하는 학과이기 때문에 일 점으 일 점으로도 당락이 바뀌는 경우가 굉장히 많습니다",
  "따라서 등급이 이 영어가 이 등급으로 나올 경우 무조건 불리한 상태이기 때문에 영어는 남은 기간 동안에 최선을 다해서 일 등급으로 성적을 향상시키는 것이 가장 급선무가 아닐까 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 이제 우리 학생이 현재 이제 십일월달 모의고사 성적 기준으로 봤을 때 지원 가능한 대학이 어느 수준인지를 이제 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 삼 개 영역 백 분위 평균을 보게 되면은 이제 국어 수학 사탐입니다",
  "영어는 일단 제외하고요",
  "백 분위의 합이 이백구십사 점 칠입니다",
  "상당히 좋은 성적이죠",
  "어~ 작년도 수능으로 기준으로 봤을 때 상위 약 영 점 사 퍼센트 정도에 해당되는 점수입니다",
  "굉장히 높 점수가 높고요",
  "희망하는 대학의 백 분위 정시 기준으로 봤을 때 서울 대학교 의예과 같은 경우에는 삼 개 영역 백 분위가 약 이백구십칠 점 정도로 예상이 되고요",
  "상위 약 영 점 일 퍼센트 수준입니다",
  "그래서 굉장히 높아서 이제 약간 상향 지원으로 예상이 되고요",
  "두 번째는 고려 대학교 의과 대학입니다",
  "네 개 삼 개 영역 지원 가능한 백 분위가 이백구십오 점 정도로 우리 학생 약간 근사치에 가 있지만 의대 특성상 그리고 영어를 제외한 삼 개 영역 백 분위 합산으로 봤을 때에는 약간 소신보다는 상향 쪽에 가깝지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 세 번째 순천향대 의예과입니다",
  "세 개 영역 백 분위의 합이 이백구십삼 점이고요",
  "상위 약 영 점 사육 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 학생이 현재 상태에서 지원하시게 될 경우에는 아마 상 그 순천향 대학교 같은 경우에는 적정 지원이 되지 않을까 생각이 드는데 단 여기에 이제 문제가 발생한 것이 영어입니다",
  "영어가 지금 일 등급이 안 나오고 이 등급이 나왔을 경우에는 네",
  "무조건 감점이기 때문에 이것도 적정으로 보기에도 상당히 어려운 상황이 될 수도 있습니다",
  "그러기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 영어 점수 향상에 좀 더 노력을 기울여야 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "예. 우리 학생의 교과 성적을 화면을 보면서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 교과 성적은 굉장히 심플합니다",
  "어~ 국어 평균 등급이 일 등급 수학 평균 등급이 일 등급 영어 평균 등급이 일 등급 과학 평균 등급이 일 등급으로 이 학년 때까지 평균 등급은 일 등급입니다",
  "그 변화 추이를 보셔도 마찬가지입니다",
  "여태까지 그것도 일 등급이었기 때문에 네",
  "동일하게 제일 위에 세 개의 선이 가 있습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 이제 이에 삼 학년 올라와서도 이 등급을 유지하는 것이 가장 중요할 것 같고요",
  "그리고 등급 유지하면서 이제 학생부 종합에 관련된 교 비교과 활동을 좀 더 노력한다면 충분히 가능성이 있지 않을까 생각합니다",
  "음 선생님 말씀대로 참 심플하게 일 등급이네요",
  "우리 정주원 선생님께서는 우리 학생의 성적 보셨는데 어떻게 보셨어요? 네. 뭐 잘 안 나오는 학생도 고민인데 너무 잘 나온 학생도 사실 고민이라  사실 의대 몇 개를 맞냐가 중요한 게 아니라 몇 개에 어느 과목이 틀렸느냐가 되게 중요한데 제가 이 우리 학생을 봤을 때에는 뭐 섣부른 판단일지는 모르겠지만은 의대를 갈 것 같습니다",
  "그런데 이제 문제는 어떤 대를 가느냐가 중요한데 아까 영어 관리를 잘 못 하면 의대가 아마 충청도와 전라도를 가로 지를 수 있기 때문에  그보다 더 좋은 대학 가실려면 네",
  "어 이 모의고사 관리에 대한 아까 영어 관리하고 탐구 관리만 좀 하신다면 학생이 원하는 희망 대학은 충분히 갈 수 있기 때문에 어~ 꾸준하게 좀 관리하고 신경 써 줬으면 좋을 것 같습니다",
  "역시 앞서 말씀해 주신 것처럼 비교과도 굉장히 준비가 잘 대 있는 학생인 것으로 보이는데요",
  "예. 우리 학생의 비교과에 관련된 부분들을 이제 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 수상 경력입니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 매 학기마다 교과 우수상을 여러 과목을 수상을 했고 특히 수학과 관련된 부분들이 거의 빠지지 않고 교과 우수상을 어~ 수상을 했습니다",
  "그리고 거기에 따라서 또 다양한 수상 기록이 굉장히 많습니다",
  "뭐 독서 활동이라든가 아니면은 뭐 유씨씨 제작이라든가 그리고 모범상 그리고 봉사상 그 다양한 수상 경력이 있기 때문에 우리 학생 같은 경우엔 전공 적합성이라든가 학업 역량 그리고 성실성에서 굉장히 좋은 평가가 기대되는 학생이라고 보시면 될 것 같고요",
  "자율 활동에서는 이제 우리 학생이 적극적으로 학교 활동에 굉장히 다양하게 활동을 하고 있습니다",
  "특히 학생 생활 기록부의 자율 활동을 보게 되면 남들이 하기 싫어하는 청소 이런 것들도 솔선수범해서 하는 것도 잘 기록이 되어 있고요",
  "그리고 리더십 부분에서도 학급 반장을 하고 있기 때문에 아주 잘 참여하고 있고 적극적으로 결과가 잘 나타나고 있습니다",
  "특히 어~ 참여하고 나서만 끝인 것이 아니라 거기에 따른 직접적으로 참여를 하고 역할을 맡아서 하고 있고요",
  "그리고 뭐 유시시 유씨씨 제작이라든가 이런 것들도 다양한 분야에 부분에서 결과물을 도출한 것이 굉장히 좋은 평가가 기대된다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "우리 학생은 이제 동아리 활동에서 일반 동아리 활동이죠",
  "학교 동아리 활동뿐만 아니라 자율 동아리 활동도 다양한 분야에서 하고 있습니다",
  "그래서 영어 원서 독서반이라든가 생명 관련 독서 어~ 동아리 활동이라든가 그리고 자율 활동을 지금까지 지속적으로 해 왔던 것들이 있기 때문에 아마 삼 학년 올라가서도 이제 전공과 관련된 동아리 활동을 자율 동아리 활동을 조금씩이라도 해 나간다면 참 도움이 많이 되지 않을까 생각을 해 봤고요",
  "이제 네 번째는 봉사 활동입니다",
  "우리 학생의 봉사 활동 시간은 한 백여 시간 됩니다",
  "근데 문제는 그 질의 있어서의 문제가 요양원에서의 지속적으로 개인 봉사 활동이 전공과 관련된 봉사 활동이죠",
  "그것이 팔십 시간이 넘어갑니다",
  "그래서 계속 지속적으로 봉사 활동을 해 왔다는 것이 굉장히 큰 장점이 될 수 있을 것 같고요",
  "삼 학년 올라가서도 이 부분은 놓치지 말고 꾸준히 해 나가면은 아마 의사와 관련된 지원할 때 의예과에 지원할 때 상당히 도움이 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "어~ 다섯 번째는 독서 활동입니다",
  "우리 학생 같은 경우는 역시 의예과를 지원하기 위해서 다양한 독서 활동을 많이 했습니다",
  "다방면의 융합적인 복합적인 독서 활동을 해 왔고요",
  "그리고 교과 관련도 굉장히 많은 독서 활동을 해 왔는데 단 이제 의예과에 관련된 의사와 직업과 관련된 내용 중에서는 다소 부족한 부분이 있기 때문에 그 의 전공과 관련된 독서 활동이 조금만 보완이 된다면 굉장히 도움이 많이 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 보완해야 될 부분에선 이제 진로 활동입니다",
  "물론 진로 활동에서 아주 뭐 많이 보완할 부분은 아닌데 우리나라 학생이 이제 진로를 결정하기 위해서 다양한 프로그램에 이미 참여를 해 왔고요",
  "그리고 진로 관련 프로그램에서 수상 실적도 가지고 있습니다",
  "근데 단지 우리 학생이 전공과 관련된 진로 활동에 관련된 부분이 약간 다소 부족한 면이 있기 때문에 삼 학년 올라가서는 전공과 관련된 진로 활동을 진로 탐색 활동이겠죠",
  "직업 탐색이라든가 이런 것들을 구체적으로 찾아가는 자 작업을 하는 것이 도움이 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "어~ 우리 학생의 희망 대학은 일 지망은 서울대 의예과 이 지망은 고려대 의과 대학 삼 지망은 순천향대 의예과입니다",
  "이 중에서 가장 주목할 만한 대학은 이 지망 고려대 의과 대학입니다",
  "네. 자 이 고려대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 고려대의 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "예. 어~ 고려 대학교를 설 어~ 말씀드리는 이유는 일단 서울대 의예과도 분명히 이 학생은 지역 균형으로라든가 일반 전형으로 지원을 할 겁니다",
  "해 봐야 될 것 같고요",
  "그래서 가장 주목해 봐야 될 것은 이제 학생부 교 어~ 고 고려 대학교 고교 추천 일 전형 같은 경우가 이제 학생부 교과 저 중심으로 학생을 선발하고 있습니다",
  "그러기 때문에 우리 학생이 내신 최대한 살릴 수 있는 부분이기 때문에 음 어~ 고드 고려 대학교를 추천을 해 봤습니다",
  "네. 이어서 고려대의 특징과 도전 가능성도 진단해 주시죠",
  "예. 우리 학생의 고려대에 관련된 내용을 화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 고 고려대 의과 대학 고교 추천 일 전형입니다",
  "작년까지는 학교장 추천 전형으로 돼 어~ 모집을 했던 것들을 이제 분리해서 일 전형으로 되어 있고요",
  "모집 인원은 열여섯 명이고 작년도 학교장 추천자 전형이 십 대 일이었습니다",
  "전형 평가 방법을 보게 되면요",
  "일 단계에서 삼 배수를 선발하고 있고요",
  "학생부 교과 백 퍼센트 선발하고 있고 이 단계에서는 면접 백 퍼센트입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 일 단계 통과는 뭐 가능성이 상당히 높다라고 보여지고요",
  "이 단계 면접과 관련된 내용을 잘 준비하시면 되지 않을까 생각을 합니다",
  "그 학생부 반영 교과는 전과 교과를 반영하고 있고요",
  "그 일 학년 때 이십 퍼센트 이 학년 때 사십 퍼센트 삼 학년 때 사십 퍼센트이기 때문에 남은 한 학기의 관리가 상당히 중요하다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "면접 평가는 이제 제출된 서류로 확인하고요",
  "그다음에 고려 대학교에 관련된 인재상에 부합되는 학생을 선발한다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그리고 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "수능 최저 학력 기준은 국어 수학 영어 네 개 탐구 네 개의 교 영역 중에서 등급 합이 오 이내 그리고 한국사는 사입니다",
  "그래서 현재 우리 학생의 구월달 기준으로 봤을 때에는 가능성이 많지만 아직 모의고사이기 때문에 좀 더 더 노력을 해서 영어가 등급이 상승된다거나 했을 경우가 더 유리하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그~ 도전 가능성을 봤을 때에는 내신 성적을 현재로 유지한다면 충분히 가능성이 있고요",
  "그리고 별도의 이제 면접에 관련된 부분들을 잘 준비한다면 충분히 도전 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 자 그럼 이번에는 추천 대학 짚어주실까요",
  "예. 우리 학생의 추천 대학은 경희대를 추천해 봤습니다",
  "화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 경희대 의예과 네오 르네상스 전형입니다",
  "어~ 학생부 종합 전형이죠",
  "모집 인원은 삼십이 명을 모집을 하고 있고요",
  "경쟁률이 전년도 이천십칠학년도에 이십오 점 칠육 대 일로 상당히 높은 편입니다",
  "전형 평가 방법을 보게 되면 일 단계에서 삼 배수 내외로 선발하고 있고요",
  "서류 평가 백 퍼센트로 일 일단 선발하고 이 단계에서는 일 단계 성적 칠십 그리고 면접 삼십 퍼센트로 선발하고 있습니다",
  "서류 평가에서는 학생부 자기 소개서 추천서로 평가를 하고 있고요",
  "학업 역량 전공 적합성 그리고 인성 발전 가능성을 평가를 하고 있습니다",
  "면접은 인성 면접이고요",
  "그리고 어~ 서류 확인 면접이 되겠습니다",
  "그래서 개인 면접이고요",
  "그리고 의예과 같은 경우에는 면접 시간이 삼십 분 내외로 진행이 됩니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 이제 수능 최저 학력 기준이 없기 때문에 수능에 대한 부담은 좀 적은 편이라고 볼 수가 있겠고요",
  "도전 가능성을 봤을 때에 비교과 부분에서 아까 말씀드린 전공과 관련된 부분들을 조금만 진로 활동이라든가 독서에서 보완을 한다면은 충분히 가능성이 있고요",
  "전년도 이천십육학년도에 어~ 뭐 특별한 의미는 없지만 교과 성적으로 봤을 때에 일 점 일육 등급이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 도전 충분히 도전 가능성이 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "또 다른 추천 대학은 어느 대학인가요? 예. 이화여대를 추천을 해 봤습니다",
  "이화여대 화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 이화여대 의예과 미래 인재 전형입니다",
  "모집 인원은 열 명을 선발하고 있고요",
  "경쟁률은 이천십칠학년도에 십일 점 오칠 대 일로 경희대보다는 다소 이제 경쟁률이 낮은 편입니다",
  "전형 평가 방법에서는 일 단계에서 서류 백 퍼센트로 사 배수 이외 내외로 선발하고 있고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 팔십 면접 이십으로 선발하고 있습니다",
  "그리고 서류 심사에서는 학생부 자기 소개서 추천서를 보고 있고요",
  "면접에서는 인성 자기 주도성 전공 잠재력 및 발전 가능성을 보고 있습니다",
  "따라서 이제 면접 고사 평가 방법은 제출된 서류를 통해서 어~ 종합적으로 평가하고 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 이제 학생부 종합 전형 미래 인재 전형이 학생부 종합 전형인데 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "삼 개 영역 등급 합이 삼 이 삼입니다",
  "따라서 이제 아까 앞에서도 말씀드렸지만 의예과에 지원할 경우에는 삼 개 영역이 안정적으로 일 등급이 나와야지 수시 모집에 지원하는 데 부담감이 없다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "도전 가능성을 보게 되면은 내신은 지금까지 해 왔던 것을 그대로 유지를 하고 있고요",
  "어~ 비교과 부분에서도 아까 말씀드린 진로라든가 독서 이런 거를 보완을 한다면은 충분히 도전 가능성이 있다라고 보여집니다",
  "그래서 전년도 이천십육학년도에 일 점 삼 등급이 합격한 사례가 있습니다",
  "그 내신을 지금처럼 유지하고 비교과에서 조금만 보완을 하면은 선생님께서 추천한 대학에 어 합격 가능성이 높을 것이다라고 네",
  "그렇다면 좀 더 구체적으로 어느 부분을 보완하면 좋을지 합격 시나리오 설정주실까요",
  "예. 화면을 보면서 내신 그 내신 성적 교과와 비교과 부분에서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 교과 부분입니다",
  "어~ 국어 수학 영어 과학 모두 일 등급 현재 이 일 등급으로 계속 유지를 해 왔기 때문에 그대로 유지 뭐 더 나아질 것도 없으니까 이제 유지만 하면 될 것 같고요",
  "그리고 이제 비교과 부분에서 보시게 되면 수상 기록입니다",
  "수상 기록에서는 제가 봤을 때 여러 가지 수상 기록이 있는데 수학 과학 경시 대회 수상이 없습니다",
  "아마 학교에서 실시하지 않았는지 했는지 모르겠지만 경시 대회 관련된 것들 만약에 있다면 수상 기록이 있으면 더욱 좋을 것 같고요",
  "자율 활동 부분에서 이제 지금까지 계속 잘해 왔지만 이제 어떠한 역할을 했다는 것이 구체적으로 좀 더 들어갔으면 더 좋겠다라고 보여지고요",
  "동아리 활동에서는 여러 가지 다양한 동아리 활동을 많이 하고 있지만 전공과 관련된 동아리 활동은 다소 조금 부족한 면이 있습니다",
  "그래서 고 부분만 보 좀 보완을 할 필요가 있겠고요",
  "봉사 활동에서는 지금까지 해 왔던 봉사 활동 개인 봉사 활동을 꾸준히 해 오는 것이 좀 더 도움이 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 진로 부분에서는 전공과 관련된 부분 그 독서도 마찬가지로 전공 관련 독서 활동이 조금만 더 구체적으로 들어간다면은 좋은 결과가 있지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "자 우리 학생 잘 듣고 있죠",
  "아 면접을 어떻게 준비해야 될지 어 좀 궁금한데요",
  "음 아까 선생님께서 아무래도 면접이 가장 중요하다라고 네",
  "말씀해 주셔서 궁금한 것 같아요",
  "네. 일단 면접에서 가장 중요한 부분은 일단 여 학생이 가지고 있는 학생 생활 기록부 그다음에 자기 소개서 이 두 가지 기록에 관련된 부분들은 충분한 숙지를 하고 있어야 됩니다",
  "즉 내가 끝까지 잘 알고 있어야 되겠죠",
  "이게 왜 그러느냐면은 대부분의 학생부 종합 전형 면접이 인성 면접 으 특히 의예과 같은 경우가 인적성 면접에 많이 치중이 되어 있습니다",
  "이 학생이 의사로서의 장래에 봤을 때에 얼만큼 많은 인격을 가지고 있고 발전 가능성을 있는지를 보고 있기 때문에 특히 또 하나는 서류 확인입니다",
  "우리 학생이 지 학생부 종합 전형 같은 경우 서류 확인은 학생 생활 기록부와 자기 소개서밖에 없습니다",
  "그러기 때문에 충분히 내가 그 내용을 알고 있어야 되겠고 특히 또 최근에 많이 보는 거 추세가 세부 능력 특기 사항입니다",
  "그래서 거기에 관련된 내용 그리고 독서 활동에 관련된 내용입니다",
  "내가 읽었던 책에서 내가 어떤 것을 느꼈고 전공과 어떤 관련성이 있는지 그리고 세부적인 전공과 관련된 학생이 만약에 알레르기 내과 의사가 되겠다 했을 경우에 그러면은 구체적으로 알레르기 내과 의사는 어떤 것들을 집중적으로 공부를 해야 되는지에 관련된 것들 이런 부분 관심 분야를 좀 더 공부를 하 하는 것이 필요하지 않을까 생각을 해 왔습니다",
  "네. 우리 정주원 선생님께서도 우리 학생에게 조언을 한 말씀해 주실까요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에 제가 생각할 때 일 단계에 합격은 할 것 같습니다",
  "근데 이 단계 가서의 이제 문제 면접의 문제가 생기는데 대부분 이제 의대 면접들은 인재상이나 자기 활동 내용을 보는데요",
  "그~ 대부분 그 의대상의 학생들의 내용을 보면 뭐 주변의 친척들이 뭐 질병으로 인해 죽었다",
  "아니면은 빈곤국에 가서 나는 평생 봉사 활동을 하겠다",
  "이렇게 되게 상투적인 말들을 씁니다",
  "근데 실제 이제 그 질문들은 뭐냐 하면 내가 왜 그 빈곤국이 어떻게 돼서 알레르기가 왜 번졌는지 아니면 왜 우리 친척이 정말로 어 뭐 관리에 대한 문제에서 돌아가신 건지 그런 거에 대한 고민을 사실 어~ 면접에서 나타내야 되기 때문에 충분히 자기 소개서에 쓰실 때에 그런 고민들을 적어서 면접을 대비하시는 게 무엇보다 중요할 것 같습니다",
  "음 네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 아 제가 부족한 부분을 많이 알게 돼서 좋았습니다",
  "네. 우리 이제 학생 고 삼이 될 텐데 오늘 상담을 바탕으로 의미 있는 고 삼 생활하시길 바라고요",
  "네. 오늘은 고등학교 이 학년 학생들과 진학 상담을 했습니다",
  "아~ 정주원 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 국민대 임상 생명 공학과 희망하고 있는 고 삼 학생과 중앙대 경영학과를 희망하는 고 이 학생의 상담이 준비돼 있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 김영주 선생님 백승한 선생님 그리고 결정적 코치 정주원 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 일 교시에 상담을 했던 고 이 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "대입을 앞두고 걱정이 많은 시기에 마음을 다스릴 수 있는 노래라고 하면서 신청해 주셨는데요",
  "악동 뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 전해드리면서 마무리하겠습니다",
  "티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학가자 아나운서 이가흽니다",
  "예비 고 삼 학생들 이 고 삼이 될 날도 이 주가량 남았기 때문에 갈수록 대입 전략을 세우는데 고민이 많을 텐데요",
  "막연한 계획보다 자신에게 유리한 전형이 무엇인지 파악을 하게 되면 학습우선순위도 효과적으로 세울 수 있다고 합니다",
  "봄방학이 있는 이월을 잘 활용해 보시길 바라겠구요",
  "오늘 방송을 통해 많은 도움 얻어 가시길 바라겠습니다",
  "오늘은 대입에 재도전하는 졸업생과 고등학교 이 학년 학생과의 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "자 그럼 기적의 티비 상담 받고 대학가자 지금 시작합니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학가자 오늘도 학생들을 위한 진학 상담 이어가 보겠습니다",
  "먼저 수험생들에게 결정적 코치 해주실 분입니다",
  "발 빠른 입시정보와 풍부한 입시지도 경험으로 보석 같은 조언을 해주시는 멘토십니다",
  "인천 하늘 고등학교에 정주원입니다",
  "오늘 저희 학교 같은 경우에는 신입생이 품격교육이라는 적응훈련을 했습니다",
  "근데 이 학생들 이제 자기소개서 들어 올 때 보면은 저는 정신과 의사 하겠습니다 서울대 가겠습니다 이렇게 쓰는데 이 학년이 되면 인제 이 학생들이 경희대만 갈 수 있으면 될까요",
  "그러다 고 삼 되면 인서울 부탁드립니다",
  "이렇게 점점 자기 꿈이 낮아집니다",
  "혹시 이제 초심을 잃지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "여러분도 혹시 지금 어~ 우리 학 저희 학교 학생들처럼 그런 생각을 갖는다면 다시 한번 초심을 생각해보고 다시 재정립해서 도전해 보시기 바랍니다",
  "네. 그리고 대입합격을 위한 최선의 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 진학과 진로 모두에 능통한 만능 선생님이죠",
  "숭의여자 고등학교 김형준 선생님 함께 합니다",
  "예. 안녕하십니까? 숭의여자 고등학교 김형준입니다",
  "어~ 이제 대부분 봄방학을 했을 것 같은데 이제 이월도 한 보름 정도 밖에 남지 않았습니다",
  "어~ 지금까지 겨울방학 그리고 현재까지 인제 많은 공부를 했을 거라고 생각을 하는데 어~ 이제 대학을 가기 위한 본격적인 준비를 해야 할 것 같습니다",
  "특히 인제 삼 삼 학년이 되는 친구들은 그래서 만약에 그 중에 이제 여러분들 중에 학교 학생부종합전형을 쓰는 친구들 같은 경우는 최소한 자기 소개서 초안 정도는 좀 작성을 해볼 필요가 있겠고 또 적성이나 논술처럼 대학별 고사에 또 응시하는 친구들 같은 경우는 기출문제나 모의문제를 활용을 해서 실력을 좀 쌓아갔으면 좋겠습니다",
  "그리고 첫 삼월에 모의고사가 있으니까 이 시험을 또 잘 볼 수 있도록 만반의 준비를 하시기 바랍니다",
  "네. 그리고 전문적이고 깊이 있는 분석으로 예리한 전략을 세워주시는 입시명장이시죠",
  "비상교육 입시평가 실장이신 이치우 선생님 함께 합니다",
  "비상교육 입시평가실장 이치우입니다",
  "어~ 아까 앞서서 인제 정주원 선생님 말씀해주셨는데요",
  "지금 인제 삼 학년 올라가는 고 이 학생들은 어 일 학년 이 학년 과정에서 인제 목표대학을 가기 위해서 아마 열심히 했던 전형 어 유형과 전형 자료 요소들이 있을 텐데요",
  "삼 학년이 되면서부터 그걸 뭐 새까맣게 잊어버리는 친구들이 상당히 많은 것 같아요",
  "그래서 인제 새로운 판 위에 삼 학년에 뭘 할까 어떤 전형이 나한테 인제 유리한지를 잊어버린 학생들이 왕왕 있는 것 같아요",
  "그래서 일 학년 이 학년 때 뭘 준비했는지 그리고 내가 뭘 지금 현재 잘하고 있는지 삼 학년 때 너무 많은 걸 동시에 할 수는 없잖아요",
  "그죠. 우선순위를 좀 정해놓고 내가 잘 하는 것부터 해나가는 게 이번 입시에서 꼭 성공할 수 있는 지름길이라고 봅니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담 받고 대학가자는 고등학교 대입을 준비하고 있는 학생들을 위한 수시 방송 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의전화 공이 삼일일에 오사사일에서 이번으로 해주시구요",
  "상담신청은 홈페이지를 이용해주시길 바랍니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주실 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님께서 소개해 주실까요",
  "네. 어 그럼 상담 학생 화면을 통해 보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 생명공학자를 희망하는 졸업생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 영오 등급 모의고사는 평균 사 점 팔팔 등급이구요",
  "학생의 키워드는 생명공학 리더십 스포츠입니다",
  "희망대학은 국민대 임산생명공학과 국민프런티어전형 국민대 임산생명공학과 학교장추천전형 건국대 응용생명 생물과학과 케이유 자기추천전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 간단한 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 저는 생명공학자를 꿈꾸는 졸업생입니다",
  "우리 학생 어~ 생명공학자가 되고 싶다고 했는데 뭐 생명공학자를 꿈을 가지게 된 계기가 있나요? 네. 어릴 때부터 몸이 허약해가지고 생명에 대한 책을 많이 읽었어요",
  "그래서 중학교 때 고등학교 때 꿈을 키우게 되었습니다",
  "오늘 상담 많이 도움이 되셨으면 합니다",
  "자신의 경험이 진로까지 연결된 경우인 것 같은데요",
  "이번 상담은 김형준 선생님께서 해주실 거구요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 일단은 뭐 제가 생명공학 리더십 스포츠 이렇게 세 개를 좀 꼽아봤습니다",
  "사실 생명공학자를 희망하는 학생한테 스포츠는 좀 관련성이 없을 것 같지만 이 학생이 굉장히 다양한 스포츠 활동을 한걸 보면 활동적이고 적극적인 친구인 것 같습니다",
  "그래서 요런 것이 강점으로 좀 꼽을 수가 있겠구요",
  "그다음에 인제 진로 희망이 일이삼 학년 때 모두 일관되게 생명공학으로 되어있기 때문에 어~ 이쪽 부분에 대해서 굉장히 많은 관심을 갖고 있는 친구 같고 그다음에 학교에서 다양한 리더로서의 활동을 해온 친구 같습니다",
  "네. 자 그렇다면 이 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 어~ 제가 인제 이 부분 때문에 우리 학생이 이제 졸업생이거든요",
  "졸업생이기 때문에 사실은 수시모집으로 작년에 어떤 전형으로 지원을 했는갈 좀 살펴봤는데 여섯 번을 모두 학생부종합전형을 썼습니다",
  "그래서 뭐 가장 유리한 전형은 뭐 일 순위가 당연히 학생부 종합전형일텐데 네",
  "제가 사실 그래서 굉장히 글을 길게 썼습니다",
  "이 학생부 종합전형을 준비하면서 학생에게 필요한 것들을 좀 알려주고 싶어서 욕심을 많이 내서 썼는데 사실은 인제 방송이고 또 시간이 많지 않기 때문에 제가 간단한 말씀만 좀 드리구요",
  "어 좀 자세한 거는 자료를 보내드릴 테니까 참고하시면 좋겠습니다",
  "일단은 학생부 종합전형을 일순위로 꼽아봤는데 우리 학생 같은 경우 그~ 작년에 여섯 번 중에 한번 빼고는 나머지는 다 서류 전형에서 탈락을 했습니다. 너무 아쉽게도 근데 제가 자기소개서 보내준 걸 좀 읽어왔는데 가장 그 큰 문제가 자기소개서가 좀 아니었나 싶습니다",
  "그래서 이 부분이 아마 전면적으로 좀 어떤 수정이 되거나 보완이 돼야 될 부분인 것 같은데 제가 자기소개서를 좀 읽어봤을 때 일 번 항목을 일단 보면은 학업적인 면을 보통 일 번 항목에 기술을 합니다",
  "근데 어~ 우리 인제 행동발달사항 같은데 보면은 뭐 매사에 성실하고 맡은 바 책임을 다하며 사실 이런 멘트가 요즘은 영혼이 없는 멘튼데 학생부 종합전형에 자소서에 우리 학생이 쓴 내용을 보면은 거의 그런 스타일로 글을 쓴 것 같습니다. 좀 아쉽지만 제가 오늘 졸업생이라 사실은 어~ 이렇게 얘기하기가 어떻게 보면 또 상처가 될 수가 있는데 그래도 좀 얘기를 해줄 수 있는 부분은 학업적인 부분을 쓸 때는 생명공학자가 되고 싶다라고 얘기를 했으면 최소한 해당분야의 어떤 지적호기심이나 관심을 갖고 그 분야를 스스로의 힘으로 해결해나가는 그런 실천이나 수행과정을 기술하는 게 중요합니다",
  "그리고 거기서 배우고 느낀 점을 써야 되는데 우리 학생 같은 경우는 뭐 자기주도학습을 열심히 했다 이런 스타일의 글을 썼기 때문에 제가 보기에는 학업적인 역량을 잘 표현을 못한 것 같습니다",
  "구체적이지가 않았군요. 예",
  "예. 특히 생명공학이 취약과목이기 땜에 그 부분을 열심히 공부해서 성적을 올렸다라고 썼는데 생명공학과에 갈려고 하는 친구가 그 부분이 취약하다라고 하면은 조금 앞뒤가 맞지 않는 것 같습니다",
  "그래서 요런 부분을 조금 바꿀 필요가 있겠구요",
  "그다음에 이 번 항목 같은 경우에 인제 학교활동에 대한 부분을 인제 기술을 하는데 우리 학생이 제가 또 살펴보니까 그 굉장히 리더로서 활동을 많이 했습니다",
  "학급 임원도 했구요",
  "전교 회장도 했고 학생회 간부도 했는데 이런 부분들을 그냥 했다라고만 뭐 생활기록부에는 나와 있지 거기서 정말 어떤 행동을 어떻게 했는지를 기술을 할 수가 없는 부분이 있습니다",
  "생기부 같은 경우는 아무래도 선생님이 쓰시기 때문에 더 구체적으로 쓸 수도 없고 글자 수도 제한이 되어있기 때문에 나머지 부분들은 학생이 자기소개서를 통해서 자신의 강점으로 승화를 시켜야 됩니다",
  "그래서 요런 부분도 좀 바꿨으면 좋겠습니다",
  "또 마지막에 이제 세 번째 항목 같은 경우는 주로 인제 인성적인 부분을 인제 또 측정을 하는데 네",
  "인성적인 부분도 마찬가지입니다",
  "뭐 예를 들어서 내가 활동하는 동아리에서 내가 주도가 돼서 어떤 갈등이 생겼을 때 뭐 야 너 하지 마라 또는 뭐 야 니네 힘내라 이런다고 학생들이 한 번에 행동의 변화가 생기진 않습니다",
  "그런데 마치 한 번에 어떤 그 말에 학생들이 행동의 변화가 생긴 것처럼 쓰는 것은 예 바람직한 자소서는 아닌 것 같습니다",
  "그래서 어~ 인제 어차피 다시 한번 도전을 해야 되니까 학생부 종합전형의 자소서를 꼭 수정보완 하셔가지고 자기의 강점을 잘 드러낼 수 있는 자소서를 썼으면 좋겠습니다",
  "그다음에 인제 두 번째는 이제 어~ 여섯 번 중에 제가 한두 번 정도는 다른 전형을 좀 쓰면 어떨까 싶어서 인제 추천을 해드리는 게 작년에 보니까 가천대를 썼습니다",
  "그래서 가천대에 적선 적성전형이 있는데 올해도 있습니다",
  "물론 모집인원도 적선 적성전형이 가천대에선 제일 많습니다",
  "그리고 특히 작년에 지원을 화공생명공학과 같은 경우 적정전형으로 한 삼십 명 정도를 뽑는데 우리 학생이 수학이라든가 영어 국어 성적을 보면은 적성전형이 보통 삼 등급에서 오 등급 대의 학생들이 많이 인제 지원을 하고 합격을 하는데 그 수준에 있습니다",
  "그래서 강점이 있기 때문에 만약에 지원을 한다면 가천대라든가 또는 한국산업기술대 정도를 한번 지원을 고려해 보시기 바라구요",
  "마지막은 인제 수시에서 어차피 한 번 더 도전을 하지만 어 올해처럼 만약에 수시가 안 됐을 경우에 이렇게 정시까지 갈 수밖에 없습니다",
  "그래서 세 번째 전형은 인제 정시인데 정시는 아무래도 성적이 나오느냐가 최대 관건인데 이천십칠 학년도 수능이 상당히 어려웠습니다",
  "그래서 상당히 많은 학생들이 인제 곤란을 겪었는데 올해도 뭐 크 그렇게 나올 가능성이 많고 특히 올해 같은 경우는 인제 영어가 절대평가로 바뀌기 때문에 우리 학생이 작년에 시험 봤을 때랑은 또 다른 변수가 생길 것 같습니다",
  "그래서 여러 가지 변수가 있는 게 정신데 이 정시까지 또 간다고 생각을 안 할 수가 없기 때문에 자기가 취약하다고 생각하는 부분을 좀 보완을 하셔가지고 에~ 지원전략을 세우셨으면 좋겠습니다. 예",
  "네. 자 그럼 지금부터는 성적분석을 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 이천십칠 학년도 수능과 그 이전에 치른 모의고사 성적을 살펴볼까요",
  "예. 인제 화면 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "이제 우리학생의 인제 수능 점수를 보니까 작년에 국어가 육 등급이었고 수학 나 형이 사 등급 영어가 오 등급 한국사가 사 등급 생명과학 원이 오 등급 지구과학 원이 사 등급으로 평균 사 점 팔팔 등급이었습니다",
  "구월하고 좀 비교를 해보니까요",
  "국어는 이 등급 이하라 그랬고 수학과 영어는 모두 일 등급씩 하락을 했습니다. 예",
  "아무래도 수능이 어려 어렵다보니까 네",
  "아무래도 모의고사 보다는 조금 성적이 낮게 나온 것 같은데 우리 학생이 아무래도 다시 한번 도전을 하고 있는 거니까요",
  "앞으로 모의고자 전략을 어떻게 세우고 또 준비해가면 좋을지 구체적으로 조언해 주실까요",
  "어~ 이제 말씀을 드리기 전에 질문을 두 가지만 학생한테 좀 드려볼텐데요",
  "우리 학생이 그~ 유월까지는 이제 자연계열이기 때문에 수학 가 형을 했습니다",
  "근데 나 형으로 바꾼 어떤 계기가 있을 것 같은데 그거 하나하고 그다음에 탐구영역을 유월까지 역시 화학 원을 했는데 지구과학 원으로 바꿔서 시험을 봤습니다",
  "혹시 어떤 특별한 계기가 있었는지를 좀 알고 싶습니다",
  "음~ 국민대가 나 형을 반영한다는 걸 알게 되었고 한번 모의고사를 봐 봤는데 잘 나와서 나 형으로 바꾸게 됐구요",
  "원래는 화학을 했었는데 화학이 계속 무너져가지고 지구과학으로 빠르게 바꿨었습니다",
  "예. 지금 답변을 좀 드려볼텐데요",
  "어~ 인제 국어가 사실 굉장히 어려웠던 것 같습니다",
  "그래서 평상시보다 상당히 좀 많이 인제 성적을 잘 못 받았는데 아마 그~ 그런 영향이 좀 있었을 것 같은데 제가 모의고사 성적표를 삼 학년 때 본 거를 좀 보니까 유월까지 나온 그 수학 가 형의 성적하고 유월 이후에 구월 모의평가랑 수학 그~ 저 대학수학능력 시험의 성적의 차이가 등급만 보면은 큰 차이가 없습니다",
  "그리고 화학 원하고 지구과학 원같은 경우도 사실 큰 차이가 없었는데 올해 어떻게 할지는 모르겠지만 이 부분에 대한 거를 좀 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "그래서 어떤 걸 선택하느냐에 따라서 대학 선택의 폭이 달라지는데 특히 자연계열 학생들 같은 경우는 수학 가 형이 아닌 나 형을 선택하게 되면은 선택의 범위가 줄어들기 때문에 이 부분에 대한 고민을 좀 하실 필요가 있겠구요",
  "그다음에 인제 탐구영역 같은 경우는 생명과학 원하고 지구과학 원을 했는데 아마 올해도 그럴 거라고 생각을 합니다",
  "근데 작년보다는 시험을 잘 봐야 되겠죠",
  "그렇기 때문에 어~ 아직 뭐 인제 한번 했으니까 그래도 기본 개념이라든가 내용 정리를 다시 한번 확실하게 하고 문제풀이를 통해서 실력을 좀 쌓아가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요",
  "어~ 일단은 뭐 전체적으로 성적을 어~ 수능 때 보면은 그렇게 좋은 성적은 아닙니다",
  "그런데 특히 인제 수학에 대한 얘기를 했을 때 네",
  "저는 우리 학생 그냥 나 형으로 어 진행했으면 좋을 것 같습니다",
  "일단 지금 원하는 희망 대학들이 나 형에 대한 선택을 적용하는 대학이기도 하구요",
  "그런데 이제 나 형 공부를 어떻게 하냐 지금 백분위가 칠십일이기 때문에 어느 정도 기본적인 실력은 되어있는데요",
  "어 지금 이 점수가 나오는 거는 공부에 대한 어떤 학습적인 효과들이 좀 적습니다",
  "그 이유 중에 하나는 아무래도 우리 학생이 공부를 막 하는 것 같애서 어 어 팁을 하나 드리면요",
  "먼저 모 수능기출 문제 삼년에서 오년짜리를 단원별로 한번 풀어보십시오",
  "그래서 체크를 하신 다음에 그 단원별 예를 들어 미적분 아니면 뭐 지수함수의 극한 뭐 미분적분 이렇게 나눠서 또 또는 미분적분에서 뭐 미분계수 그다음에 미분의 활용 뭐 부정적분 적분 이렇게 나눠서 삼 점짜리가 맞고 사 점짜리가 맞는지 확인을 먼저 해보세요",
  "그래서 삼 점 사 점이 다 틀린다 그러면 기본 개념이 다 없기 때문에 기본 개념부터 다시 하셔야 되구요",
  "만약에 사 점만 틀린다라고 얘기하면 어려운 문제로 해서 단원별로 쪼개서 하셔야지 막상 지금부터 어디서부터 시작할까 하면 되게 막막하기 때문에 이 부분에 대한 점검을 먼저 하시면 지금보다 수학 점수가 좀 상당히 많이 오를 것 같습니다",
  "네. 틀린 문제 유형을 좀 분석을 해서 어느 부분이 부족한지 거기서부터 채워가라고 조언을 해주셨는데요",
  "아~ 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과성적부터 살펴볼까요",
  "어~ 이제 우리 학생의 평균 내신등급을 좀 살펴보니까 국어는 이 점 구오 등급 수학은 삼 점 오육 등급 영어는 삼 점 삼육 등급 그리고 과학이 이 점 사팔 등급으로 평균은 삼 점 영오 등급입니다",
  "이 부분은 이 학기까지 성적을 반영한 거구요",
  "참고로 일 학기까지 성적 하고 좀 비교를 해보면 일 학기 때보다는 전체적으로 성적이 올랐습니다",
  "그래서 어~ 이 친구 같은 경우는 대학 지원을 할 때 삼 학년 일 학기까지 반영하느냐 이 학기까지 반영하느냐를 따져보고 지원을 해야 될 것 같습니다",
  "그다음에 학기별로 내신추이도 보면은 국어 같은 경우는 삼 등급으로 시작을 했는데 이 등급 사 등급 이 등급 사 등급 삼 등급으로 이렇게 등락이 있었구요",
  "그다음에 수학 같은 경우는 삼 등급 이 등급 사 등급 또 사 점 사 사삼 등급 그다음에 삼 등급 사 등급으로 역시 등락이 있었습니다",
  "영어 같은 경우는 삼 등급을 쭉 유지하다가 사 등급으로 좀 떨어졌다 마지막에 삼 등급으로 마무리를 했습니다",
  "모든 과목에 지금 등락 있었던 것 같습니다. 예",
  "그다음에 인제 우리 학생 같은 경우 이제 재수를 준비하고 있는 졸업생입니다",
  "그래서 어~ 인제 진 뭐 성적을 보완하거나 올리거나 이제 이럴 수 있는 상황이 아니기 때문에 제가 좀 어떤 진단을 좀 해봐야될 것 같은데 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 일 학기까지만 성적을 반영했을 때 우리 학생 같은 경우는 사실은 삼 학년 일 학기까지만 성적을 반영하는 학교에 지원을 하면 좀 불리한 측면이 있습니다",
  "특히 인제 일 학년 때 그 주요교과의 내신 등급을 보면은 이 점 사삼 등급이었는데 이 학년 때 올라와서 삼 점 삼오 등급 그다음에 삼 학년에 올라와서는 삼 점 사오 등급으로 계속 하락을 했습니다",
  "그래서 요 부분 같은 경우가 아마도 학교생활 충실도 면에서 좋지 않은 인상을 주지 않았을까 싶은데 네",
  "어~ 이 학기까지 추이를 좀 보니까 다행인데요",
  "이 학기까지 추이를 보면은 이게 좀 올랐습니다. 성적이 그래서 어~ 우리 학생 같은 경우는 이 학기까지 성적을 반영했을 때는 약간이라도 성적이 향상이 됐으니까 으~ 학교를 선택을 했을 때 이런 부분이 모집요강에 나와 있습니다",
  "졸업생은 언제까지 성적이 반영된다라는 부분이 나와 있기 때문에 좀 참고 하셔가지고 지원전략을 좀 세우셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이번에는 비교과활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 김형준 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "우리 학생의 비교과 입시기상대 살펴보겠습니다",
  "맑음은 자율활동 봉사활동 독서활동이구요",
  "구름은 수상경력 동아리활동 비는 진로활동입니다",
  "잘 준비가 되어있는 거 반 좀 부족하다 싶은 게 반 이렇게 평가를 해주셨는데 좀 더 구체적으로 조언해 주실까요",
  "예. 일단 뭐 이 우리 학생 같은 경우는 역시 비교과 역시도 뭐 새롭게 뭔가 추가를 할 수 있는 상황이 아닙니다",
  "그래서 인제 현재 기재된 내용이 이렇다 저렇다라는 평가 정도를 해야 될 것 같은데 먼저 자율활동을 보면은 우리 학생이 학급회장을 했습니다",
  "그다음에 전교회장도 했었구요",
  "또 학생회의 여러 뭐 간부를 역임을 했는데 그런 사실들은 잘 기록이 돼 있습니다",
  "학생부에 풍부하게 기록이 되어있는데 거기서 무엇을 했는지를 제가 정확하게 파악할 수 있는 그런 내용은 없습니다",
  "그냥 성실하게 활동했다는 정도이기 때문에 자기소개서에 이 부분을 활용을 하려면 네",
  "내가 어떤 면에서 성실했는지 구체적인 사례나 일화를 가지고 기술을 하실 필요가 있겠구요",
  "그다음에 봉사활동 같은 경우는 실력 실적이 상당히 많은 것 같습니다",
  "삼년 동안 지금 이백 시간 이상의 봉사활동을 했는데 우리 학생의 봉사활동 가운데 좀 눈여겨 볼만한 게 개인봉사를 꾸준히 한 부분이 있습니다",
  "특히 인제 그 아동보육시설에 가서 봉사를 했던 것 같은데 거기에서 인제 자기의 어떤 전공과 관련된 그런 지식나눔의 그 활동을 했다면 이런 부분들을 또 어~ 살려서 기술을 할 수도 있겠고 이건 뭐 일 번에도 쓸 수 있고 이 번 삼 번에 모두 쓸 수가 있는 부분입니다",
  "그래서 고런 실적을 역시 기술을 풀어서 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "독서 같은 경우도 이제 한 삼십 여권의 책을 읽었는데 어~ 다른 뭐 친구들에 비하면 아주 많이 읽은 것은 아니지만 그래도 전공과 관련된 그런 책들을 많이 읽었기 때문에 요런 부분들은 음~ 장점이라고 좀 생각합니다",
  "특히 독서 활동 같은 경우는 뭐 자소서에 쓰기 보다는 나중에 인제 서류전형에 통과해서 면접에 갔을 때 어떤 그 정말 잘 읽었는지 제대로 읽었는지 정말 이 친구가 전공에 대한 어떤 지식을 갖고 있는지를 물어보는 중요한 자료니까 다시 한번 내용 정리를 할 필요는 있을 것 같습니다. 예",
  "그리고 이어서 보완이 좀 필요하다라고 진단해 주셨던 부분에 대해서 좀 조언해 주실까요",
  "예. 인제 우리 학생 같은 경우 이제 보완이 좀 필요한 부분 같은 경우는 네",
  "인제 아무래도 내신이 삼 등급 대 초반입니다",
  "그러다 보니까 이제 교과우수상이 이제 많지는 않은데 어~ 대신에 인제 교과 관련 대회라든가 탐구활동 이런 것들은 좀 꾸준히 했던 것 같습니다",
  "그래서 이런 활동하고 그다음에 세부능력 특기사항에 보면 아무래도 생명공학 관련된 학과를 가려고 하니까 네",
  "생명공학 또는 과학 또는 화학 이런 분야에 어떤 세특이 중요하거든요. 내용이 근데 요런 부분들에 대한 기재된 내용을 역시 바탕으로 해서 나는 정말 생명공학자로서 어 적합한 인재임을 드러낼 수 있다면 요 부분을 좀 활용할 수 있을 것 같습니다",
  "또 인제 동아리 활동을 보면은 동아리 부장도 했습니다. 예",
  "정말 탁월한 리더인 것 같은데 우리 학생이 동아리 활동도 뭐 스포츠동아리도 했고 자율동아리도 상당히 많이 한편입니다",
  "그런데 이런 부분을 강점으로 어 이게 강점이구나 또는 이게 단점이구나",
  "이런 부분이 또 명확히 드러나지 않는 점이 있습니다",
  "그래서 요런 부분들을 만약에 어~ 자기소개서에 또 활용을 할려면 아무래도 동아리 같은 경우는 협업능력을 굉장히 중시하는 영역입니다",
  "그래서 요런 부분을 했는지 자기가 어 공동체의식을 뭔가 주도적으로 이끌어나갔는지 요런 부분들을 활용하는데 썼으면 좋겠구요",
  "그다음에 진로활동같은 경우가 사실은 조금 제일 아쉬운 부분인 것 같습니다",
  "제가 보기에는 그래서 생명공학과를 정말 얘가 갈려고 하는 친구인가 이 지원자가 그런 친구인가라는 게 사실은 약간 의구심이 들 정도로 에~ 정확하게 생명공학이다라는 표현자체가 거의 없는 것 같습니다",
  "그래서 어~ 이 부분을 사실은 쓰기가 쉽지는 않은데 이 부분은 만약에 인제 학생이 우리 학생이 대학에 사 번 자율문항을 쓰는 학교들이 있습니다",
