  "요즘 우리나라에서 조금 이게 이상한 의미로 쓰이더라고요",
  "저 다른 의미로 네",
  "이상하게 잘못된 거를 바로 잡자 예",
  "란 의미로 쓰는데 이것과 똑같은 표현이 사실은 여기서는 완전히 다른 뜻으로 지금 나와있거든요? 그건 뭐냐면은 비정상적인 상황이 누가봐도 잘못돼 있는 상황이 어영부영 그냥 당연한 것으로 인식하고 넘어가져 버리는 그런 어떤 심리적인 상태가 좀 만연해 있는 네",
  "그런 걸 이제 이런 식으로 표현을 하는데 네",
  "첼린조 사건이 이 상황에서 바로 그런 일이 벌어졌다",
  "이렇게 얘길하더라구요",
  "약간 인제 폐쇄된 조직에서 네",
  "어떤 하나에 목적으로 지나치게 이제 경도 되어있을 때 네",
  "그런 현상이 좀 발생하는 거 같애요",
  "그전에도 그런 문제가 사실은 있어왔고 아~ 쪼끔씩 그럼에도 불구하고 있어 왔는 데도 큰 사고없이 진행이 되어왔고 아~ 예",
  "그렇기 때문에 오히려 이렇게 된 거죠",
  "문제가 있을 수 있다고 하니까 저쪽에서는 아니 지금까지 문제가 없었는데 왜 갑자기 문제가 있다고 하느냐 그 증거를 대라 그런 식으로 나오는 그게 이제 지금 비정상에 정상화가된 상태죠",
  "계속 문제가 있는데 괜찮으니까 이게 정상적인 것처럼 예",
  "그냥 굳어져버린 상태가 그까 문제가 있다라는 걸 증명해라 이런 식으로 예",
  "이게 사람이 생각한다는 게 참 무서운게 누가봐도 잘못된 건데 예",
  "누가봐도 문제가 있는 건데 이거를 어떤 특정한 상황에서 이렇게 그 용인되다 보면은 나중에는 거기에 대한 그 가치 판단이 아예 할 수 없는 상태가 되버리는 거 이 나사라는 이 똑똑한 사람들이 엄청나게 모이는 이 조직 이런 조직에서 이런 거대한 오류가 나온다는 거 정말 무서운 일이잖아요. 사실 예",
  "단지 어떤 로켓이 폭발하고 이런 식에 구체적인 얘기를 떠나서 네. 그런 폐쇄된 사회가 아니라 이제 약간 오픈된 일상 생활에서도 그런 식으로 분위기를 몰아가버리면 그렇죠",
  "전혀 어이없는 그걸 당연하게 여겨버리는 네",
  "그런 경항이 생기죠",
  "예를 들어서 뭐 누가 아무죄도 없는 사람을 이거 죄가 있는 거 같은데 나 없어 그러면은 그럼 죄가 없다는 걸 증명해봐  이런 식으로 예",
  "당연히 그렇게 해야 되는 것처럼 모든 사람들이 예. 예예",
  "생각하게 돼 버리고 심지어는 자기 자신도 그쵸",
  "그 사고에 그 구조속에 빠져버릴 수도 있구요",
  "그 죄가 없으면은 없다고 하면 되지 왜 그만두냐 뭐 이런 식으로  분위기가 그렇게 형성이 되고 있는 그러게요",
  "일곱 명 돌아가신 분들 중에 교사도 있었고 예",
  "이 교사는 왜 그까 그래서 그게 생중계가 됐던 거거든요",
  "아~ 민간인들이 예",
  "민간인이 교사가 타서 그 생중계로 물리강의를 하기로 돼 있었어요",
  "그래서 생중계를 했던 거였거든요",
  "그럼 미국에 뭐학생들이 다 보고 있었겠네요? 그렇죠",
  "그러니까 충격이 너무 컸던거고 네",
  "그러다 보니까 이제 섣불리 우주 탐사를 그 다음부터는 한참 동안 못 하게 됐죠",
  "저는 기억을 하는 게 여기에 타고 있는 분들중에 학자 출신이지마는 아마추어 섹소폰 연주자가 있었어요",
  "물론 그게 뭐 학자가 주 직업이니까 탄 거죠",
  "섹소폰 연구자로 탄건 아닌데 그런 날이 오면 좋겠습니다",
  "음악인들이 대접받는  아~ 암튼 갔는데 이분이 원래 거기가서 지구 상에 있는 그 장셀 전자 음악하는 사람 있어요",
  "근데 꽤 유명한 사람인데 닥터집하고 음악을 만들었던 모리스 자레 아들입니다",
  "이 사람이 프랑스 사람인데 이 양반하고 협연을 하게 돼 있었어요",
  "우주에서 섹소폰을 불고 이사람이 지구상에서 키보드를 하고 근데 이분이 돌아가신 거죠",
  "가시다가 그래가지고 이 양반이 음반을 나중에 냈는데 이제 이분을 추모하는 음반을 아예 대신 발매를 하는 이런 비극도 있었고 그런 기억이 나네요",
  "사고 후에 이제 조사 위원회가 열려가지고 아예예",
  "그 발사를 반대했던 그 두 사람이거든요? 네",
  "그 파견돼 있던 사람하고 회사에 있는 사람하고 네",
  "반대한 사람들이 예",
  "고생도 많이 하고 사고 나고도 정신 못 차린거네요",
  "지금 사고 그 외주사 예. 외주사에서 네. 그래서 불이익도 많이 당하고 왜 그사람들이 뭐 이런 불이익을 당했을 까요? 사실은 인제 뭐 좋은 시나리오는 그 외주사 입장에서는 완벽한줄 알았는데 우리도 모르는 뭔가 문제가 생겼다",
  "이게 이제 좋은 시나리온데 그렇죠",
  "문제를 알고도 쐈다",
  "이거는 심각한 문제가 되니까 아~ 그렇죠",
  "그걸 까발릴려고 하니까 문제가 되는 거죠",
  "인류에 그 책임 회피에 역사만 해도 책으로 한권 쓸 수 있는  그런 분량이 될 거 같애요",
  "그 신뢰들과 거기에 동원된 기술과 거짓말에 종류 태도들 뭐 이런 것들을 따지면은 사실 이런 상황이 벌어진 거는 관련된 사람들 그럴 거 같애요",
  "제가 만약에 이 외주사나 나사 이거랑 직접 관련된 일을 했던 사람이면은 첨에 보다가 뻥 허 그리고는 한 십 초쯤 지나면은 어떡하지 이거 이 책임 이제 어떡하지 난 뭘 개입했고 이거 어떻게 해야 내가 여기서 빠져나가나 아~ 물론 저는 양심적인 사람이니까  저는 비유로 말씀드린거 뿐이고 저에 경우는 이제 절대 그렇지 않죠",
  "근데 그런 생각을 아마 하지 않겠나 사람들이 예",
  "처음에는 놀랐다가도 이 속에서 굉장한 정치가 벌어졌을 거란 생각이 든단 말이죠",
  "그 회사에도 보면 뭔가 문제가 생기면 네",
  "기가 막히게 배신자를 찾아내는 사람있어요",
  "누가 봐도 분명히 저 사람이 잘못한 거 같은데 어떡하다 보면은 그 사람은 아무 잘못이 없고 뭐 어떤 사람이 막 잘못한 사람으로 되어버리는 예",
  "그것도 천재적으로 잘하는 사람들이 있죠",
  "타고난 사람이 있어요",
  "그게 웃긴게 그자리에 딱 바로 옆에있는 사람들은 그게빤히보이는데 그렇요",
  "이게 서류화라고 되고 해서 딱 보이면은 안 보이는 거야 처음에는 예",
  "다들 인제 이 관련된 사람들이 전부 자기 나름대로 그짓을 할려고들 하지 않았을까 싶거든요",
  "이런 상황에서는 그러게 말입니다",
  "그래서 이 일로 미국에 우주 탐사 기획들이 많은 타격을 받은 거죠",
  "뭐 얼마나 지장을 받았을 까요? 이 년 동안은 아무것도 진행을 못 했을 거예요",
  "아무것도 진행을 못 했다",
  "쏘지도 못 하고 네",
  "내부적으론 진행했겠지만 쏘는 건 아마 이 년지나서 네",
  "그 무인으로 같이 그랬군요",
  "그 허벌 망원경도 사실 그거 때문에 연기가 된 거였죠",
  "아~ 그런 원래 그때 쯤에 발사될 거였는데 네",
  "그거 때문에 연기가 됐었습니다",
  "그렇게 힘들게 했으면 좀 잘하지  화성에 드립하던 탐사선 하나도 예",
  "가면서 계속 궤도 수정을 했거든요? 네",
  "궤도 수정을 하면서도 이상하다라는 생각을 하긴 어요",
  "했는데 그래도 뭐 맞겠지 계속한 거니까 비정상에 정상화군요",
  "이제 가서보니까 이제 어이없이 가서 그러게 그일은 정말 인류 역사상 한 십 대 바보짓에  속해야 될 일이 아니냐 예",
  "사람이 안 타고 있었길래 정말 망정이지 예",
  "뭐 몇 천억이 그냥 그러니까요",
  "날아간건지 물론 제가 얼마 전에 인터넷에서 본 사진은 몇 백억 짜리 인공위성을 넘어뜨린사진 제가 봤거든요? 그 인공위성을 다 이렇게 만들어서 이렇게 사람 키보다 훨씬 큰 게 있는데 예",
  "그게 그 마룻바닥 교실바닥같은 그런 바닥에 이렇게 꽝 넘어져서 깨진 거예요. 이게 음 멀쩡한 방금 만든 인공위성이 음 완제품이 깨져고 그 밑에 이렇게 써져 있어요",
  "니가 무슨 잘못을 회사에서 무슨 잘못을 하던 이 사람들에 입장이 되진 않을 것이다",
  "빅뱅이론보면 화성 탐사로봇을 고랑에 빠뜨리는 아~ 맞아 일화가 나오거든요?  예",
  "공식적으로는 원인을 모를 사고로  예",
  "그런 일이 생길지 누가 알아요? 실제로 있었는지도  그러게 말입니다",
  "이거 국민세금으로 이런 엄청난 프로젝트를 벌이는 데 사소한 실수도 하고 때로는 윤리적으로 충분하지 못 해서 네",
  "이 사고를 내고 사람이 죽고 예",
  "이런 일은 좀 있으면 안 될 거 같애 사람이 하는 일이라 또 이런 류에 사고도 결국은 벌어지는 거 같습니다",
  "근데 중요한건 그런 사고가 났을 때 또 수습에 문젠데 아까 말했듯이 네",
  "수습 과정에서 책임을 회피하거나 예",
  "다른 사람한테 이제 책임을 뒤집어 씌우거나 네",
  "그런 문제들도 그러게요",
  "참 이게 어렸을 때는 얼마나 단순해요",
  "윤리적인 그런 가치 판단이 내가 잘못했으면 내가 책임지면 되는 거고 근데 어떤 일들은 내가 한 삼십칠 프로쯤 잘못한거 갖고 저 사람이 한삼십이 프로쯤 아닌가 저 사람은 사십 프로쯤 되지 않는가 이런 식에 상황들이 또 벌어지고 거기에 나서가지고 책임을 지면 나만 손해 아니냐 그런 생각이 드는 와중에 서로 간에 또 그래서 일 프로라도 상대한테 또 뒤집어 씌울라고 이렇게 친구였던 사람들 마져도 근데 이게 무슨 어려운 점은 뭐냐 하면은 내가 확실하게 백프로 잘못했으면은 차라리 인정을 한다는 거죠",
  "근데 그게 아니고 묘하게 뒤섞여 있으니까는 그속에서 이제 그 아~ 그 이가 아니더래도 예",
  "살아남으려고 하다 보니까 이상이 돼 버리면 결과는 아무도 잘못한 사람이 없고 네",
  "혹은 뭐 엉뚱한 사람이 다 책임을 지는 이런 일들이 과학계 뿐만 아니고 정치 경제 모든 영역에서 반복되는데 참 아쉽죠",
  "그러다 보면은 결국은 정말 악한 인간은 없는데 이속에 다 추해지거든요",
  "그런 결과가 돼 버리는 예예",
  "참 어려운 거 같애요",
  "좀 저 같이 정직한 사람은  십 프로에 잘못만 있어도 바로 나요",
  "하고 이렇게 한 발짝 나서면서  죄없는 자가 내게 돌을 던져  저도 그러고 싶은데 그 만큼 책임있는 일을 하는 게 없어가지고  아~ 여기있는 분들 다 못 하시고 무지하게 책임지고 싶은데 아~ 책임질 일을 주질 않아요. 그냥 책임질 아~ 근데 그 책임 얘기 나와서 말인데 우리 공학자이신 케이투 박사님은 나중에 우리나라에서 달 로켓을 만들 때 중요한 부품을 제작하시지 않겠습니까? 네",
  "그때는 우리 나머지 우리들관 달리 큰 책임을 지게되는 부분인데 예",
  "어떻게 참 자세가 돼 계신가요?  글쎄요",
  "열차패치에 우리 아마 그  그 정도 책임질 수 있는 역할을 할 수 있는 건 굉장히 좋은 거죠",
  "예. 사고만 안나면 저기 로켓이 떨어졌는데 내가 책임지고 싶어도 나하고 아무 상관이 없는  정말 그 어깨를 딱 벌리고 나서고 싶은데 남자답게 예예",
  "뭐 이런 식으로 하고 이건 내가 잘못한건데 예예",
  "내가 저렇게 했는데 무조건 잘못했다",
  "뭐 사람 안 죽었으면   근데 이 열차패치같은 경우에는 네",
  "그 도로 들어올 때 특히 네",
  "이럴 때 굉장히 중요한 것 아니겠습니까? 이게 사고로 직결될 수 있는 부분이고 그렇죠. 예",
  "거기에서 인제 그 우리나라를 대표해서 우리 케이투 박사님이 그 기술력을 발휘하실 입장이 있는데 네",
  "잘하실 수 있죠? 아유 물론입니다",
  "예. 뭐 박수  쌩뚱맞긴 하지만 예",
  "첼린저호 이런 사고 우리 우리도 달에도 뭐 보낸다 그러고 앞으로 어쨌든 간에 어떤 형태로든 우주탐사를 하게될 텐데 근데 중요한건 그렇게 지나치게 압박을 하면 안 된다는 거죠",
  "우리나라가 사실 그런 게 상당히 좀 위험하죠",
  "그런 압박이 달 착륙선 뭐 보낸다고 이천이십년까지 네네",
  "뭐 얘기 나왔을 때 그거 지금 무인 계획인 거죠? 그렇죠",
  "이게 사실인지 모르겠는데 어디 강연에서 들었 되게 재미난 얘길 들었던게 보내기론 했는데 이제 어떤 장비들을 늘건가 음 그럼 뭘 보낼 건가에 대한 논의가 아직 이제 이천이십년이기 때매 그렇겠지만 아직 논의가 잘 안 되고 있다",
  "그래서 이제 뭐 뭐 어떤 분 얘기는 뭐 태극기를 잔뜩 실어다가 왜 촤 퍼트린게 낫지 않냐  저희 예전에 얘기했던 알박기 뭐 예예",
  "그 로보트를 한 대 보내기론 했다고 그러는데 로보트가 다니면서 태극기를 꽂나요? 그거는  그럴 수도 있겠죠",
  "그런데에 과학이 인제 들어가야 되는데 어떤 과학 주제 연구주제가 정해지고 네",
  "그런 게 이제 계획이 잡혀야 되는데 그러게요",
  "우리나라는 그런거에 비하면은 과학은 빠져있어요",
  "딴 얘들이 나오는 군요",
  "과학은 빠져 있고 예",
  "기술적인 얘기 뭐 일단 그 나로호도 로켓을 쏜다",
  "거기 위성이 뭐가 는진 아무도 모르잖아요",
  "그까 로켓을 쏴서 위성을 쏴서 거기서는 어떤 과학적인 일을 한다거나 그런데 데 관심은 아무도 없어요",
  "이게 어떻게 보면은 왜 그말씀을 드렸냐면 예. 첼린지호 폭발 사고 같은 경우도 안전하게 발사체를 결국 민간인까지 탑승한 마당에 네",
  "그 의미있게 우주로 보낸다라는 게 궁극적인 목푠데 거기서 뭔가 압력을 넣고 한 뭔가 개인이 있을 거 아니에요",
  "개인 아무튼 집단이 있을 텐데 그럼 집단이 과연 이제 그 목표에 대해서 충실했냐 네",
  "우리나라도 이제 달 탐사를 할때도 그 아까 말씀드린 뭘 늘지를 아직 논의가 안 됐다고 하는데 네",
  "이제 그런 걸정하고 그 개발 과정에 포함된 관계자들한테 네",
  "그런 목적에 대해서 이해를 갖다가 정확히 시키는게 음 이제 그 일을 정확하게 하는 데 가장중요하지 않을까 아~ 그게 되게 중요한 얘기 같애요",
  "그 윤리의식 이란 걸 우리가 뭐 의무적으로 가지는 거 이전에 네",
  "이걸 우리가 왜 해야 되는 지에 대한 공유와 공감이 정확하게 이루어져야 네",
  "책임감도 생기고 일도 제대로 하게 되고 예",
  "문제가 생겼을 때 책임도 지는 자세가 생기는 거고 그러겠네요",
  "근데 이게 어떤 단순히 어떤 정책이라는 개념으로 뭐 어떻게 밀어부치고 이렇게 해서 할 수 있는 그런 일은 아니지 않느냐 예. 그까 정책이라는 걸로 그 가 되면은 실제 과학자들은 오히려 관심을 가지기가 힘들게 돼 버리거든요",
  "그까 이게 정책적으로 되면은 정책이 바뀌면 안 가거든요? 그렇죠",
  "공약을 했지만 달에 안 보낼 수도 있어요",
  "그러니까 과연 내가 정말 열심히 해서 이걸 어떤 사이언스를 할 건가를 연구할 가치가 있느냐 음 자기는 그 논문도 써야 되고 과학적 입증을 내야 되는데 네",
  "연구해서 내 시간을 쏟을 만한 가치가 있는 일이냐 네",
  "그렇게 판단 하면은 없다라는 쪽으로 결론이 날 가능성이 상당히 높아요",
  "그 어떻게 보면은 달 탐사를 프로젝트같은 경우도 마찬가지고 국민세금에 크게 들어가는 그런 부분에 대해서는 일반 시민들도 그런 과학적인 이해관계나 뭐 어떤 효과나 이런 거에 대한 부분에 대해서는 과학과 사람들에 통해서 라든지 그런 걸 계속 알고 있는 상태에서 논의가 계속 지속적으로 이뤄져서아 이 정도면 가볼만 하지 않냐 뭐 이런 합의가 이루어져가지고 네",
  "이제 프로젝트가 진행이 되면은 쫌 더 건전하게 진행될 수 있지 않을까 예",
  "그리고 인제 과학자들이나 그런 사람들에 진지한 논의가 과연 반영이 되느냐 네",
  "그런 모습을 본 저 경험이 별로 없거든요",
  "그 뭐 사대강 같은 경우도 많은 과학자들이 반대를 했음에도 불구하고 전혀 반영이 되지 않고 예",
  "뭐 그냥을 일방적으로 추진되는 그런 모습을 보다보니까 신뢰가 안 가는 거죠",
  "그까 이런 일은 정치적 정책적 리더십과 또 그걸 실제로 연구하고 수행하는 사람들에 어떤 의지나 이해나 이런 게 잘 접목이 돼서 시너지를 내야 되는데 이제 그렇지 못한 경우가 많이 있었고 앞으로도 그렇지 못할 수가 있으니까 뭐 그러기 위해서는 일단 사회 전체적으로 뭔가 합리적으로 돌아가는 그런 분위기가 형성이 돼야 되는데 네",
  "그렇지 않으면은 그렇겠네요",
  "그런 걸 뭔가 열심히 할만한 의혹이 안 생기지 라는 거죠",
  "결국은 과학계도 뭐 사회에서 동떨어져있는 존재가 아니니까 그게 어떤 물론 미국에 뭐 첼린지호 사건이 꼭 그런 사회 분위기를 반영하는 건 아니겠습니다마는 결국 그런 흐름 속에서는 사고가 나도 더 날 것이고 예",
  "그까 그 조직 안에서는 그런 분위기가 형성이 조직 안에서는 그죠",
  "그 작은 조직 안에서는 그런 분위가 형성 돼 있어야 그 그 당시에는 예",
  "이게 얘기 듣다 보니까는 저 우리 달 보내고 이런 것도 쫌 더 이 과학과 사람들이 앞으로 그천만 다운로드를 이루게 되면 어~ 국민에 이제 사 분에 일 정도가 듣게 되니까요",
  "여기서 이제 국민 투표를 하죠",
  "뭐  댓글 사천만 개 받아서 그 많은 국민들이 진짜 그런데 관심을 가주고 그러면은 네",
  "보내면은 그 정책에서도 추진을 할거고 네네",
  "그러면 과학자들도 관심가지고 예",
  "새로운 뭔가 아이디어를 내게 될 거고 그러면서 예. 뭐 사업이 실행이 되는 거죠",
  "작지만 우리가 그런 역할 좀 할 순 있을 거 같애요",
  "이렇게 이런 얘기들을 전하고 그리고 지금 뭐 사실 잘 모르잖아요",
  "우리는 뭐 아~ 이천이십 년에 달 간대드라 가면 좋지 짱 뭐 이렇게 만 하고 마는데 그 그게뭐 물론 되면 좋죠",
  "좋은 일인데 그것을 제대로 해내기 위해서 필요한 것도 또 과학자들과 공학자들에 입장 이런것들이 당사자로서 얼마나 또 중요하냐 라는 거는 뭐 당연한 얘기고 그런 것들이 어떻게 도 잘 전달이 되고 우리가 그걸 이해하느냐 이런 것들이 결국은 정책도 보다 올바른 방향으로 갈 수 있게 만드는 힘이 되지 않나 예",
  "그런 생각이 들어서 그런 역할을 예",
  "우리 팟케스트가 앞으로 예",
  "이천이십년까지 하고 또 나중에 우리가 은하계 넘어 수출할 때까지 예",
  "그 처음 의도와 다르게 굉장히 교훈적인 결론이 났네요",
  "당황스러워라 뭐 어 한번씩 그래야죠",
  "우리도 뭐 어쩌다 한번 어색 어색한데 어색해요",
  "어색한데 뭐 어떻게 할 수 없네 여기까지 와버렸어",
  "그러면은 뭐 좀 비극적인 얘기를 하다 보니까 네",
  "전반적으로 심각하게 이 부분을 맺게 됐는데 그런 거 같네요",
  "우주경쟁 우주여행 오늘 우주여행 중심 주제로 얘기했고 그 와중에 사고난 얘기를 또 뒷 부분에 하고 됐는데 예",
  "우리도 해야 되는 거 맞고 할 거면은 잘 하자는 얘기죠",
  "여러 가지면에서 기술적으로도 윤리적으로도 정책적으로도 잘 해가지고 그냥 다른 사람들이 했던 거를 뭐 재탕하는 것을 넘어서 네",
  "우리만이 할 수 있는 뭐 그런 것도 동시에 찾아보고 그럼 얼마나 우리가 멋있게 그걸 또 응원을 하고 박수를 치겠습니까? 그런 생각이 들어요",
  "오늘 시간 상당히 긴 시간 얘기를 했구요",
  "굉장히 재밌는 얘기 많이 했습니다",
  "과학자 공학자 그리고 그것도 저것도 아닌 나머지 사람 이 모여서 재밌는 얘길 해봤구요",
  "그리고 어~ 다음 시간 예고를 드릴게요",
  "다음 시간에는 아마 방송이 언제 나갈진 모르겠지만 저희가 녹음할 때 쯤에는 할로윈이 될거란 생각이 듭니다",
  "할로윈 뭔지 아시죠? 만성절이라 그러죠",
  "그 막 귀신 바가지쓰고 다니면서 그 원래는 뭔지 모르겠지만 지금 다 그렇게 해요",
  "그죠 귀신가면 쓰고 길거리 다니면서 사탕 아니면은 맞을래 뭐 이런 거 하는 거죠?  그 우리나라는 사실그 할로윈이 아니잖아요",
  "요즘 강남에서는 그게 뭐 크리스마스만큼 크다는 데요? 예",
  "무슨 뭐 클럽 빌려가지고 그런 거 한다고 애들 무슨 분장하고 예",
  "당연히 우린 그렇게 못 하니까 네",
  "우리는 할로윈 특집으로 예. 정말 지구멸망  스테이 뭐 이런 거  그런 얘기를 중심으로 한번 진행을 해보겠습니다",
  "긴 시간 들어주신 여러분 감사하구요",
  "다음 시간에 예고 드린 할로윈 특집으로 찾아뵙겠습니다",
  " 어리버리한 텐트 좀 해줘요",
  "너무 너무 똑똑해졌어 너무 똑똑해졌어 질문도 날카로워지고 어떻게 해야 할지 그러니까 이게 또 삽질이 나와야 재밌어요",
  "너무 하고 있으면 사람들이 이거 어~ 사람들이 나 싫어한단 말이에요",
  "완전 바보로 바보라고 생각한단 말이야  그런데요",
  "그때 그 행사장에 있을 때요",
  "막 이제 설명 쭉 해주고 갔더니 어떤 분이 어 저 혹시 팟케스트 하는 분아니냐고 목소리 딱 알아 듣는 거예요",
  "그러더니 뭐라 그랬냐면 아~ 누군지 소개를 안 해주셔서 이런 분인지 몰랐어요",
  "천구백사십일년 태도 윌리암스 사할육리 미국 프로 야구의 마지막 사할 타자 천구백구십육년 스티븐 제이골드 진화 생물학적 관점에서 사할타자의 실종에 접근하다",
  "천구백팔십이년 백인천 사 할 일 푼 이리 한국 프로야구의 마지막 사할 타자 이천십이년 정재승 교수 트위터에 사 할 타자 실종에 이유 확인을 제안하다",
  "백인천 프로젝트의 발족 야구 팬의 야구 팬에 의한 야구 팬를 위한 집단 지성 프로젝트 절대 불가능 하죠",
  "무조건 불가능하다고 생각하지 않습니다",
  "사할 절대 가능하지 않습니다",
  "목표를 사 할로 잡으면 할 수 있지 않음까 솔직히 어렵다고 생각합니다",
  "삼 할 목표 하니까 못하는 거예요",
  "가능성은 일 프로 정도 백인천 프로젝트 사이언스 북스  백인천 프로젝트란 게 있었죠",
  "그리고 그 결과물로 지금 책이 나왔구요",
  "거기에 대해서 오늘 또 얘길 하고 야구에 대해서 또 통계 그리고 백인천 프로젝트의 아이디어의 바탕이 됐던 생물학자에 대한 얘기도 같이 나누게 될 거 같고요",
  "그래서 모셨습니다. 정재승교수님  네",
  "그리고 역시 같이 프로젝트에 참여하시고 책에도 같이 참여하셨던 이민호 엠비씨 스포츠 피디님  예",
  "요 마이크 하나씩 쓰시면 될 거 같애요",
  "여기가 지금 서대문 자연사 박물관이구요",
  "옆에 이제 공룡 뼈 아주 큰 공룡 뼈가 두 개가 있죠",
  "여기 하고는 저는 좀 인연이 있습니다",
  "저희 이 회에 이곳에 원장님이신 관장님이신 이정모 관장님이 출연을 하셨어요",
  "출연하셔 가지고 공룡 얘기를 굉장히 재미있게 해주셨구요",
  "이런 자리까지도 만들어 졌습니다",
  "사실은 이 자리가 오늘 우리가 얘기하는 주제하고 아주 동떨어져 있지도 않은 거 같은 게 이 바탕이 된 스티븐 제이골드라는 생물학자분이 또 고생물학자셨잖아요",
  "그런 얘기는 또 나중에 쫌 이따 하도록 하구요",
  "어쨌든 함 시작해보죠",
  "여기 보시면은 지금 이책이 지금 이게 지금 최근에 나왔나요? 교수님 한 두달 나온지 한 두 달 좀 안 된거 같은데요",
  "저는 오늘 받았습니다",
  "사실은 제가 올해 안식년이여서 한국에 없어가지구요",
  "책이 출간됐는데 어~ 책을 못 받았어요",
  "그래서 이제 제가 오늘 새벽에 한국에 와서 출판사에 부탁을 드려서 책을 받으 가서 오늘 내내 이제 희희덕 깔깔거리면서 읽다가 어~ 한 삼 분에 이 정도 읽다가 왔습니다",
  "아~ 책을 다 안 읽고 오셨군요",
  "네. 어~ 어~ 너무 재밌더라구요",
  "제 뒷담화가 되게 많이 써있는 아주 알찬 책이었어요. 네",
  "아~ 저도 되게 재밌었습니다. 그 부분이 네네네",
  "그거를 제가 미리 알았으면 출간을 막았을텐데  예",
  "이민호 피디님은 다 읽으셨습니까? 네",
  "뒷담화 부분은 사실 좀 즐겁게 읽었고 네",
  "삼 분의 이 를 읽으셨으면 아마 제가 쓴 부분만 읽지 않으신 게 않은가 그러네요",
  "그 인터뷰한 내용들에 상당 부분은 못 읽었네요",
  "네. 후반부니까 제 생각엔 제가 책을 아마 제일 열심히 읽고  온 사람이 아닐까 저는 토크를 해야 되거든요",
  "그래서 뭐 저는 몰라도 아는 척을 해야 되는 또 그런 입장에 있기 때문에 열심히 읽었습니다",
  "어~ 근데 재밌었죠? 아~ 재밌었고 예예",
  "특히 말씀하신대로 네",
  "이 프로젝트에 참여한 분들이 교수님한테 이용 당하고 있다",
  "그 뇌과학에 어떤 실험으로 뭐 이런 얘기까지 등장을 하는데 네",
  "뭐 거기에 대해서 또 특별히 부정이 나오는 거 같지도 않구요",
  "그래서 더 아~ 그런면이 정말 있으셨나요? 네",
  "뭐 차차 우리  깊게 들어갈 거잖아요",
  "어~ 이 모든 것이 다 뇌실험이었다는 아~ 반전이 진짜루요? 네네",
  "그럼 고 얘기는 이제 쫌 이따 또 하구요",
  "일단 이 백인천 프로젝트 얘기를 좀 해보죠",
  "제가 이제 이 세대죠",
  "백인천씨가 팔십이년도에 사 할 일 푼 이 리 치는 걸 아주 선명하게 기억하고 있어요",
  "제가 그때 몇 살 안 됐요",
  "열 몇 살 땐데 어~ 저 뭐 그케 열 몇 살이요? 뭐 몇 살로 보이시길래 그렇게 아~ 저는 육이오를 겪으신 줄 알았어요",
  "어뜨카죠?  그렇지 않습니다",
  "저도 그 인간이 달에 도달한 이후에 태어난 사람 아~ 진짜요? 네네",
  "저는 이제 부산 출신이에요",
  "부산 출신인데 그때 처음에 두산이 왜 그때 오 비 베어스였죠",
  "오 비 베어스가 그 회원을 맹 먼저 했었잖아요",
  "그래서 그냥 덜컹 오비베어스 회원이 됐다가 부산은 다 롯데잖아요",
  "아시다시피 완전 그 동네에서 파문을 당하는 거죠",
  "너는 뭐 때매 롯데를 아~ 오비를 응원을 하며 저는 그냥 프로 야구에 한 일원이 되고 싶었던 거 뿐인데 근데 그이후는 이제 절대 배신하지 않고 서울에 온지 이십 년이 넘었지만 롯데를 응원하고 있죠",
  "하튼 이 시절에 그런 뭐 로망 이런 거 다 기억하고 원래 야구를 되게 좋아하셨었나요? 네",
  "물론 물론이구요. 저두 예",
  "어~ 저두 이제 초등학생이었는데 네네",
  "그때 뭐 저도 첫 회에는 박철순 선수가 좋아서 아~ 그쵸",
  "오 비 베어스를 들긴 했지만 네네",
  "어~ 저도 롯데 자이언츠에 팬이었고 어 부산 연고 있으세요? 아닙니다",
  "그런 건 아니었고 그냥 아~ 예",
  "그냥 물어보면 농담 삼아 고향이 롯데리아여서 그래요",
  "뭐 이렇게   농담을 하긴 하는데 그냥 롯데 자이언츠가 좋았구요",
  "저 원래 제 주변에 있는 친구들은 다 엠비씨 청룡 팬들이 많았죠. 그 당시 이후에 엘지 트윈스로 바뀐 엠비씨 청룡 네네",
  "그래서 첫 회부터 야구를 굉장히 좋아했고 저는 초등학생때 야구를 했어요",
  "리틀 야구단에서 물론 뭐 이렇게 주로 형들이 게임을 뛰고 저는 주전자를 나르고  뭐 이러긴 했습니다만 어~ 사 학년 정도 아~ 사 학년 오 학년 때 정식으로 리틀 야구팀에서 네네네",
  "그래서 야구도 했었고 그까 이제 되게 야구를 좋아했고 뭐 선수협 파동 전까지는 진짜 롯데 자이언츠의 경기를 굉장히 뭐 거의 네",
  "티비에서 하는 건 다보고 네",
  "뭐 이민호 피디님은 당연히 스포츠 피디가 되신 걸 보면 네",
  "저도 오 비 베어스 원년 어린이 회원 출신이구요",
  "저도 뭐 반갑습니다. 다들 직업으로 하고있으니까 설명할 필요가 없을 듯 하 아 그까 너무 좋아서 직업으로 아~ 근데 너무 좋아하는 거는 역시 직업으로 하면은 아~ 맞아요",
  "취미로 해야 되는데 예",
  "취미로 해야 됩니다",
  "암튼 이때 인제 뭐 기억하시는 분들도 계시겠지마는 백인천 감독겸 선수 당시에 사 할 일 푼 이 리를 기록을 했고 그 이후에 우리나라 야구역사에서는 사 할 타자가 나온 적이 없습니다",
  "이종범 선수가 천구백구십사년에 그때 얼마였죠? 삼 할 삼 할 구 푼 삼 리 삼 할 구 푼 삼 리 거의 근접을 했었지만 어쨌든 사 할은 안 나온거고 또 미국에서는 그 백 년 이상 역사를 가진 미국에서는 천구백사십일년에 태도 윌리엄스 사 할 육 리 이후에 지금 칠십 년에 넘었는데요",
  "사 할 타자가 안 나오고 있다",
  "결국이 사 할 타자 미스테리에 도전한다는 이 백인천 프로젝트가 이 부분과 관련된 이야기 아니겠습니까? 네",
  "맞습니 뭐 무엇을 확인할려고 했던 건가요? 네",
  "그까 사실 이제 이 이야기를 드릴려면 그 한 권의 책으로부터 출발을 해야 되는데요",
  "그책에 시작이 그 스티븐 제이골드라는 사람이 쓴 풀 하우스라는 책이에요",
  "제가 그 스티븐 제이골드의 풀 하우스를 우연히 읽고 그중에서 이 사 할 타자가 왜 사라졌는 가에 관한 에세이를 읽고 너무너무 재밌는 거예요",
  "그까 야구를 좋아하지만 어~ 이렇게 전혀 상관없는 과학이 야구를 설명하는 데 도움이 될수 있다는 걸 그 어린 나이에 처음 이제 본 거죠",
  "책에 내용이 뭐냐하면 말씀하신대로 사 할 타자가 전 세계에서 사라졌는데 태도 윌리암스가 천구백사십일년도에 사 할을 친 그해에 이 스티븐 제이골드가 태어났어요",
  "그리고 이 사람은 뭐 미국 양키즈와 보스톤 레드삭스를 되게 좋아했던 사람이고 그런데 그동안에 사 할 타자가 사라진 것들을 투수에 기량이 좋아졌고 그 예를 들면 예전에는 그렇게 선발진 중간계투 마무리 이렇게 잘 짜여져 있지 않았기 때문에 어~ 한 경기를 셋 서 너 투수가 마크하고 타자는 한 경기를 다 뛰고 하니까 타자가 불리하겠죠",
  "그리고 어~ 야간 경기라든가 더블 헤더라든가 이런 점점 타자에게는 좀 불리한 제도들이 많이 등장했고 그래서 특히나 또 스토브 리그 때 뭐 인터뷰도 많이 하고 나태하고 이러다보니 어~ 사 할 타자가 사라졌다는 걸 타자 실력이 저하된 걸로 스포츠 계에서는 오랫동안 설명해왔는데 이 스티브 제이골드라는 사람이 나타나서 그건 그게 아니라 그 진오 모든 어~ 시스템이 어~ 진화적인 속성을 가지고 있으면 시스템이 안정화되면 평균을 중심으로 그렇게 어~ 표준 편차가 사라지는 그래서 아웃 라이어가 줄어드는 일들이 벌이지기 때문에 오히려 그거는 그렇게 특별히 이상한 일이 아니다라고 설명을 했던 거죠",
  "그리고 그 야구라는 미국에 메이저 리그 프로 야구를 진화적 관점에서 설명한 글이였어요",
  "근데 제가 그걸 너무 재미있게 봤는데 사실 당시에는 주변에 그 글을 본 사람도 별로 없었고 그게 재밌다고 얘기해도 맞장구 쳐줄 사람들도 많지 않았고 근데 어~ 트위터에 우연히 우리 이거 같이 한번 연구해볼까요라고 했더니는 뭐 야구 좋아하시는 분은 단박에 그거 무슨 얘긴지 알죠. 사 할 타자가 왜 사라졌는질 연구할려면 앞으로 어떤 일들을 해야 되는 지를 그래서 어~ 연락을 뭐 많 많은 분들이 주셨고 그분들 하고 이천십이년도에 서 너 달 동안 정확하게는 이월에 만나서 어~ 그분이 사 할 일 푼 이 리였기 때문에 사월 십이일날 결과를 딱 발표할 때 한 석달 정도를 함께 연구했던 내용을 담은 책이라고 볼 수 있습니다",
  "그 내용을 이제 오늘 지금 이제 잠깐 우리가 들었지마는 그래서 무엇을 밝혀낸 것이고 어떤 부분들이 확인된 것인지를 이제 오늘또 얘기를 하게 되는 거구요. 이 방금 얘기하신 이 트위터 결국 이렇게 이제 그 멘션을 하고 또 답을 받으시고 하면서 사람들을 모아서 집단지성적인 작업으로 연구가 진행이 됐다. 이렇게 알고 있거든요",
  "여기서 이제 집단 지성적인 작업이란 거는 네",
  "어떤 의도셨고 어떤 의미로 시작을 하시게 된 건가요? 네",
  "그까 뭐 잘 아시다시피 집단 지성이라는 게 위키피디아처럼 한 개인이 예전에는 정보에 가치가 권위자가 정갈하게 써 놓은 글이 정보 아주좋은 정보였는데 요즘은 이제 정보에 가치가 바뀌'어서 어~ 많은 사람들이 참여해서 만들어 놓은 그 정보가 훨씬 더 의미있는 정보가 됐죠",
  "지금은 이제 에스엔에스시대로 넘어가면서부터는 많은 사람이 참여한 그런 모저리티가 아니라 나와 알고 있는 사람이 주는 정보가 사실은 의미있는 정보가 되고 있고 이제 정보의 성격이나 가치가 어떤 방식으로 만들어지느냐에 의해서 결정이 되는데 이 연구를 집단 지성이라는 에스엔에스를 통해서 만난 사람들이 한번 해보면 어떨까 하는 게 이제 제 생각이었는데요",
  "몇 가지 이제 문제 의식이 있었죠",
  "하나는 그 전까지 위키피디아처럼 그냥 각자 알고 있는 걸 잡다하게 모아놓은 걸 집단 지성이라고 하는데 네네",
  "그러지 않고 사람들이 모여서 뭔갈 연구를 해서 지식을 만들어내는 일을 해볼 수 있을까 그게 이제 이 프로젝트를 하게된 첫 번째 이유구요",
  "두 번째는 아까도 잠깐 나왔지만 그 세티엣폼 그거 아시죠",
  "사실은 아~ 진짜요? 예",
  "세티엣홈에서 저 테이타 분석을 이 프로그램이 어떻게 했는지 기억나세요? 그 전파 데이타들을 큰 컴퓨터를 돌릴 수 없으니까 네",
  "각자 이제 집에 있는 컴퓨터에 개인 컴퓨터에 이 소프트웨어를 인스톨하게 하고 네",
  "일로 데이타들을 분산해 보내가지고 네",
  "통합을 해서 나중에 네",
  "뭐 그런 식으로 작업했었던 거죠",
  "근데 그 우리가 그 버클리에서 다운로드 받은 프로그램이 데이타를 무슨 알고리즘으로 어떻게 분석을 하는 지를 아무도 몰라요",
  "그리고 내가 데이타 분석한 걸 보내 가져갔는데 그래서 결과가 어떻게 나왔는지를 말해주지 않아요",
  "그까 세티엣홈 같은 게 아주 대표적인 여러 사람들이 함께 모여서 했던 연구인데 뭐 사람 참여했던 사람들이 한 일이라고는 그냥 다운로드 받아서 자기 놀고 있는 컴퓨터 리소스를 제공한 거 밖에 없거든요",
  "그렇게 하지 말고 참여한 모든 사람이 무슨 분석을 할지 어떤 데이타를 얻을지 그렇게 해서 얻은 결과가 뭘지를 다 논의해서 결과물을 내는 게 과연 가능할까 이거를 한번 테스트해보고 싶었던 거죠",
  "이렇게 생각을 하다보니 어~ 연구 주제는 매우 가 간단해야 된다",
  "다시 말하면 한 삼십초 쯤 얘기해주면 그게 뭘 하는 건지 모두가 이해할 수 있는 수준에 아주 명확한 질문이어야 된다",
  "그리고 그걸 만들어내는데 혼자도 할 수 있는 일을 나눠서 하는 그런 바보같은 일이 아니라 많은 사람들에 도움이 필요한 일이고 그렇게 해서 얻은 결과물을 모두가 공유하고 그럴 수 있는 연구가 뭐가 없을까 네",
  "할 때 이제 사 할 타자 주제가 떠올라서 네",
  "시작을 하게 된 거죠",
  "사실 저도 이 세티 저거를 뭐 한 몇 년을 깔아놨었는데 말씀하신대로 성취감이 없어요",
  "그까 제가 어떤 부분에 기여를 한건지 전혀 알 수가 없기 때문에 저게 예를 들면은 컴퓨터에 항상 이제 떠 가지고 예",
  "스크린 스크린 세이버 역 하는 세이버 같은 상태로 예",
  "있는 건데 처음에는 재밌지만 나중에 뭐 컴퓨터 느려지는 거 같은 기분도 들구요",
  "근데 말씀하시대로 지금 그런 문제가 있었던건데 이 프로젝트 같은 경우에는 각자가 모여서 내가 뭘하는 질 알고 내가 어디에 기여하는 지 그리고 그 성취감을 또 공유할 수 있는 이런 또 의미가 있었겠네요",
  "그럴 려고 했던 거죠",
  "이민호 피디에 반응이 궁금하네요",
  "이걸 처음에 받고 어떤 생각을 했는지 어떠 셨어요? 무슨 생각으로 참여를 하겠다고 했는지 아니 저는 그때 저는 사실 트위터도 별로 안 뭐 예나 지금이나 많이 안 하는데요",
  "소개 받았다시피 엠비씨에 다니는데요",
  "당시 펍이 임박했나 뭐 시작했나 그랬습니다",
  "사실은 할일이 없었는데 이 트위터에 멘션을 제가 사실 팔로우도 많이 안 했거든요",
  "이제 뭐 저는 사실 과학도 굉장히 문외한이기 때문에 저를 매주 보신 분들은 아~ 쟤는 이 프로젝트를 하러온게 아니라 우리한테 트위터를 배우러 왔구나  아마  예",
  "해시태그 배워가고 어떤 날은 뭐 저는 다른 사람들한테 멘션했다 생각했는데 막 제가 저한테 셀프 멘션한적도 있고 예",
  "막 그런 수준이었는데 제가 뭐 한 분도 만화가 뭐 이런 분들이 있었는데 그중에 교수님이 계셨거든요",
  "이걸보는 순간 굉장히 쫌 이렇게 운명적인 운명적인 느낌 예",
  "그런 느낌이 들어서 사실 옆에 쫌 친한 이런 스포츠 뭐 이제 분들도 몇 분 꼬셨었어요",
  "이 보신 분들도 있었습니다",
  "근데 다들 뭔가 이거에 대해서 그 현실감이 쫌 없었어요",
  "이게 사실은 어느 순간 느닷 없이 이대 앞에 카페로 모이라 이러니까 저도 사실은 집에서 연락했다가 아무도 안 간다 그러면 안 갔을 거 같은데 운이 좋았는지 가면서 연락하고 있었습니다. 이미 가면서  그러면서 갔더니 또 제 예상과는 달리 무려 한 오 육십 분에 네",
  "멤버가 계시면서 약간 그렇게 우연처럼 운명처럼 시작된 게 아닌가 그런 생각입니다",
  "쫌 번개 비슷하게 그렇게 시작이 된거 같네요? 그렇죠",
  "거의 근데 처음이자 관심있는 분이 막 연락을 주셨고 네네",
  "그다음에 그러면은 우리 얼굴을 보고 얘기하까요? 해서 이제 아~ 예",
  "모이자 했을 오 육십 분 정도가 오셨는데 네",
  "어우 제 인생에서 잊을 수 없는 날이죠. 그날은 무슨 일이 일어났길래요",
  "굉장히 이제 충격적인 일이 이제 그날 벌어졌는데 네",
  "제가 이전에 시월에 하늘이라는 걸 했던 경험이 있잖아요",
  "근데 시월에 하늘은 그 모일 때 너무 즐거워요",
  "거기 오신 분들은 다 의뢰를 받으신 분들이에요",
  "마음에 사랑이 가득하세요",
  "그리구 누가 뭐 힘들다 그러면 도와주고 배려하고 뭐 남을 이해하는 사회성이 네네",
  "공감능력이 굉장히 발달한 분들로 이루어져 있어요",
  "그래서 거기서 저는 오히려 좀 툴툴거리는 사람이에요",
  "어~ 그리고 이 사람들은 왜 이렇게 착한걸까라는 의심을 하면서 항상 모임을 할정도로 그런데 야 이 백인천 프로젝트에 모인 사람은 그 정반대 지점에 있는 분들인 거 이분들은 햇빛을 본지 얼마 안 된분 같앴어요",
  "아~ 히키코모리들 예",
  "뭐 이분들은 그렇게 씻는 걸 좋아하지 않은  그리고 여성분들은 많지 않았고 아~ 예. 그렇겠죠",
  "주로 남성분들이 그리고 남과 대화를 안 하고 이케 하늘을 보면서 중얼거리세요",
  "어느 분야든 오덕은 다 그렇더라구요",
  "여기 좀 계시지 않나요? 혹시 같이 프로젝트 하신 분들이요? 아유 근데 백인천 프로젝트를 하시면서 많이 좋아지셨어요",
  "다행 은 은혜를 받으셨어요",
  "제가 일케 보면은 좀 후보가 되실만한 분도  쪼끔 한 두 분 보이시긴 하는데 네",
  "그리고 제가 무슨 말을 할려 그러면 자꾸 이렇게 끼어들어요",
  "아~ 천구백사십일년도에 미국에서는 태드 윌리암스 뭐 이런 식인 거예요",
  "그 초딩 마인든데 사실은 예예",
  "그래서 어~ 사 할 육 리 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그리고 뭐 틀리면 난리가 나요",
  "막 그건 그게 아니라 뭐 몇 년도에 어땠고 저땠고 뭐 자기가 알고 있는 지식들을 굉장히 자신있게 막 얘기하고 틀리면 면박주고 내가 제일 잘 알고 있고 모신 분들이 다 하나하나 그러신 거예요? 굉장히 개성적으로 네",
  "그래서 제가 오 오죽하면 그분들이 말씀하시는 거를 찍었어요. 동영상으로  이거는 나중에 누구 보여줘야지 막 이러면서  그정도로 특이하신 분들이 막 그것도 한 두 분이 아니라 오십 명씩 모여있는 거예요",
  "그까 이제 이런 분들과 함께 석달간 백인천 프로젝트를 할려고 생각하니 아~ 너무 설레는 거죠",
  "그래서 그날 집에 오면서 나는 이 프로젝트 때문에 망했다",
  "트위터로 사람 함부로 모으면 안 되겠다",
  "그렇지만 결과가 잘나오지는 않을 수 있지만 이 프로젝트는 굉장히 재미있는 경험을 나한테 제공할 거다",
  "그래서 여기서는 재미있는 경험을 얻자 네",
  "그게 이제 첫날 제가 돌아가면서 생각했던 거 뭐 나중에 또 얘기 나오겠지마는 사실은 결과도 결국은 뭐 의미있는 결과가 나왔구요",
  "결과가 안 나왔으면 책이 나오긴 좀 어렵겠죠",
  "그리고는 그 결과와 이어서 또 우리나라 야구계에 어떤 새로운 또 모임도 만들어지고 뭐 그렇게 된 걸로 알고 있는데 고얘기를 이제 좀 이따 또 하게 될 거 같구요",
  "쫌 전에 얘기하신대로 그러면은 이렇게 사람들이 모여서 이런 작업을 오덕들과 함께 하시게 됐는데 프로젝트에 내용이라는 게 아까 잠시 언급을 하셨지마는 이 이 사람입니다",
  "이 스티븐 제이골드라는 이 생물학잔데 여기 뒤에 그림자 보이세요? 요거 예",
  "원래 이분이 그 공룡에 꽂혀가지고 생물학자가 되신 고생물학자예요",
  "지금은 이제 돌아가셨는데 여러분 아마 잘 아시는 그는 리차드 도킨스 어~ 이런 하고 비슷한 연배고 어떤 의미에서는 뭐 어떤 대립적인 그런 입지에도 있었던 분이구요",
  "그래서 여기 지금 이 자리에서 우리가 이걸 하고 있는게 마치 우연만은 아니라는 거죠",
  "그 이분이 그 말씀하신 풀 하우스라는 책에서 사 할 타자가 안 나오는 이유에 대해서 설명을 또 하시게 된 거구요",
  "방금 지금 이제 얘기하신 부분은 간단히 얘기 하면은 타자들이 실력이 떨어진게 아니라 그외에 이제 다른 요인이 있었다는 거고 그 다른 요인이 우리나라에 야구계에서도 성립이 되는 지를 확인해보실려고 한 거였잖아요",
  "원래 처음에 제가 트위터를 올렸을 때에는 이천십년정도였어요",
  "제가 이제 이거를 올렸을 때 사람들이 어 내년에 이천십일년이 이제 되면 한국 프로야구가 삼십주년인 주년이니까 아~ 그때하면 더 의미있지 않을까 이런 얘기를 주시더라고요",
  "어~ 그 맞는 얘긴 거 같애가지고 제가 일 년동안 이제 아이디어를 묵혀 놓고 처음에 얘기를 꺼냈을 때 관심있다고 하는 분들에게 주기적으로 네",
  "여전히 관심 있으시죠? 저 일 년후에 할 겁니다",
  "이렇게 계속 이제 밑밥을 떡밥을 그럼 아까 그 번개 이전에 얘긴가요. 이것은 그렇죠",
  "일 년 전부터 예예",
  "제가 계속 이렇게 어~ 했었죠",
  "그러고 나서 이제 일 년 후에 딱 그 시작했을 때 많은 사람들이 올 것이 왔구나 네",
  "하는 생각을 이제 하게 된 거고 원래는 되게 착하게 각자 생업에 종사하시던 분들이  석 달간 주말마다 쉬지 못하고 야구 데이타를 분석하는 폐인 활동을 하셨던 분이죠",
  "저희 이제 생각은 뭐였냐 하면은 미국에서의 결과에 처럼 네네",
  "사 할 타자가 사라진 이유가 어~ 시스템이 안정화됐기 때문이냐 하는 게 이제 첫 번째 질문인데요",
  "이 문제는 어~ 그 질문이 의미있는 건 사 할 타자가 앞으로 뭐 안 나올거다",
  "그 자체에 의미는 아닌 거 같아요",
  "스티븐 제이골드가 쓴 그글도 그런 내용입니다",
  "사실은 그까 다시 말하면 사 할 타자가 앞으로 안 나올 거다",
  "뭐 왜 안 나왔는지 보다는 어~ 어떤 시스템이 자꾸 변화하고 진화하는 과정이 진보하는 것이냐 네",
  "진화는 진보가 아니다라는 이야기를 사실은 하고 싶었고 그러다보니 이제 여러 군데에서 어~ 사 할 타자가 사라지는게 사 할 타자가 사라졌다고 해서 시스템이 나빠졌다고 보기도 어렵고 네",
  "그렇다고 해서 뭐 점점 사람들이 다 상향 평준화가 됐다고 해서 그 시스템이 더 진보했다고 말하기도 어렵고 네",
  "그냥 적응에 산물들인 거죠",
  "예 변화 변화에 결과물이 그러면 이제 우리나라는 우리나라에 시스템은 그 적응에 산물로써 지난 삼십 년간 한국 프로 야구를 바라볼 수 있느냐 네네",
  "하는 게 첫 번째 질문이었구요",
  "이 질문에 답을 할려고 하면 전반적으로 삼십 년간 투수들은 어떻게 변했는지 타자들은 어떻게 변했는지 그리고 어떤 메저로 측정해야 그사람들에 기량을 충분히 이해 이해할 수 있는지 이런 거를 살펴볼 수 있으니까 네",
  "삼십 년을 정리하기에 되게 좋은 출발 질문이라고 생각했던 거예요",
  "그래서 이제 사 할 타자가 왜 사라졌는 지에 관한 화두를 사람들에 호기심을 끌려고 던졌을뿐 한 삼십 년에 데이타를 분석해볼 수 있는 좋은 어~ 다각도로 바라볼 수 있는 네",
  "좋은 질문이란 생각이 들었구요",
  "그다음에 그때 사람들이 무슨 얘길 했었냐 하면 근데 그 분석할려면 우리나라에 데이타가 없는데 데이타를 만드는 일부터 해야 된다는 거예요",
  "그까 뭐 스포츠 트와이 같은 데에서 판매하기도 하고 아~ 케이비오 같은 데에서 연감이나 뭐 기록 대백과 같은 것들이 있지만 그것들이 전산화가 되고 우리가 어~ 무료로 연구 목적으로 잘 사용할 수 있는 공인된 데이타가 없는데 아예 없었나요? 없었습니다",
  "그까 뭐 돌아다니는 개인들이 만들어 놓은 음 그리고 혹은 케이비오가 만들어냈다 하더라도 정확하게 뭐 잘 맞춰서 연감과 똑같은 똑같다고 확인되지 않은 네",
  "그런 데이터들이었던 거죠",
  "그까 그것부터 해야 된다는 거예요",
  "그래서 이거는 개인이 저 제가 아무리 하고 싶어도 할 수 있는 일이 아닌 거죠",
  "이거는 그러면 다같이 모여서 하면 너무 의미있는 일이겠다",
  "그 생각이 든 거죠",
  "이 데이타 이거 노가다 작업이라고 할 수 있는 부분이 있는데 그 제가 이게 지금 꼭 걸맞는 얘기는 아닙니다만 요런 이제 그 숫자들 이런 것들 다 정리해가지고 그 삼십년 동안을 예",
  "이 저 유효한 그런 데이터로 만들어내야 되는 거잖아요",
  "이거 결론을 끌어낼 수 있는 그러니까요",
  "거기에 이제 많은 사람들이 참여하는게 큰 힘을 또 얻을 수 있었겠네요",
  "그거는 뭐 절대적이었죠",
  "그 백인천 프로젝트에 참여해주신 분이 아니고서는 이거는 개인이 하기 너무 힘든 작업이었고요",
  "근데 그렇게 했더니 정말로 기존에 돌아다니는 엑셀 파일들 어~ 이거 내가 정리한거야 해서 개인들이 그런걸 만들어놨었던 건가요? 만들어놨어요",
  "덕후들이 많으시니까요",
  "그분들이 이제 만들어 놓은 것들은 뭐 거의 어~ 수백 개가 틀렸고 아~ 심지어는 케이비오 기록 대백과에 있는 것들도 저희가 삼십 개나 잘못 됐다는 걸 발견했고 그 잘못된 걸 어떻게 찾으실 수 내실 수가 있었나요",
  "그까 공식 기록이라는 게 연감으로 있거든요",
  "걔는 전산화되어 있지 않지만 네",
  "그까 이제 그거를 일일이 하나하나 대조해가면서 수치 숫자들을 확인한 거죠",
  "집단 지성이라고 말하기는 어렵고  집단 노가다라고 그러게요",
  "그렇지만 어~ 그거는 굉장히 끈기 집중력 네",
  "숫자에 대한 감을 필요로 하기 때문에 그리고 무엇보다도 야구에 대한 애정 그러게요",
  "이 연구에 의미를 이해한 사람만이 할 수 있는 노가다거든요",
  "그래서 그거를 해주셔서 저는 그 갯수가 뭐 삼십 개를 오류를 잡아냈다가 중요한게 아니라 이제는 아~ 이거 우리가 연감이랑 다 비교해봤는데 이거 의미있는 데이타 이거 가지고 앞으로 과학분석 해도 돼 라고 말할 수 있는 데이타가 생긴 거죠",
  "그게 어쩌면 저희가 했던 제일 중요한 일중에 하나가 아닌가 생각하고 있습니다",
  "사실 노가다라고 하지만 우리는 지금 뭐 이런 게 익숙하죠",
  "인터넷에서 뭘 검색 하면은 그냥 바로 이런 게 나오고 근데 얼마 전까지만 해도 십여 년 전까지만 해도 다 책에서 찾아야 했고 도서관에 가서 자료를 뒤져야 했어요",
  "그래가지고 그걸 직접 내가 컴퓨터에 입력을 하든지 뭐 써가면서 계산을 해가지고 정리를 해야지 되는 거였거든요",
  "그까 지금 이런 부분들은 그 오류가 난 부분들 포함해서 그런 정리가 제대로 안 돼 있던 상황을 지금 스 뭐 오십여 명에 사람들이 붙어가지고 그거를 누군가는 해야 되는 일인데 아무도 하지 않고 있었던 일이였겠죠",
  "사실 그거를 뭐 해낸 거 아니겠습니까? 그까 과학자들이 그런 게 있는 거 같애요",
  "그 데이타에 대한 강박이 있어요",
  "그래서 아~ 이 데이타 신뢰할만한 데이타야 그까 세상에 어떤 것도 믿을 수 없잖아요",
  "심지어는 우리가 보고 관찰한 것도 믿기 어려운 판이잖아요? 예",
  "과학자들은 본질적으로 의심하는 어~ 족속들이고 그러기 때문에 하나라도 좋으니까 우리가 신뢰할만한 무언가를 쥐면 거기부터 출발할 수 있기 때문에 네",
  "그걸 얻는 걸 되게 중요하게 생각해요",
  "그러기 때문에 어떻게 생각해보면 아니 뭐 그냥 이렇게 쉽게 사람 풀어서 돈 주고 하면 될껄이라고 생각하실 수 있지만 네",
  "그렇게 모여가지고 그런 일을 그 열정을 갖고 야구에 대한 애정을 갖고 사람들이 모여서 했다는 거는 너무 좋은 일인 거 같애 네",
  "이민호 피디님들은 어떠셨어요? 그 오덕분들과 처음 대면했을 때에 느낌이나 이후에 저 노가다 작업에 참여를 하시면서 저도 사실은 쫌 쫌 놀래긴 놀랬었어요",
  "사실은 쫌 이렇게 만만치 않다는 느낌  예",
  "이거에 대해서는 사실 저희가 저흰 방송을 하니까 제일 경계하는 것 중에 하나가 저희만 재밌는 거 하면은 보통 망하거든요? 아~ 그렇죠",
  "저희끼리 막 이렇게 아~ 진짜 재밌다 그러는데 남이 볼 땐 하나도 재미없고 네",
  "저희끼리만 재밌는 거 하면은 보통 망합니다",
  "망하는데 기자가 이책에 첫 부분 삼 분에 일 을 쓰셨는데 그 부분이 저희 첫만남에 대한 부분을 묘사를 하는데 저는 처음에 이 부분을 쓴다고 했을 때 아~ 이건 진짜 우리끼리만 재밌지 남이 볼 때는 쫌 재미없을 것이다라고 생각했는데 다시 봐도 또 그부분이 재밌더라고요",
  "다시 돌이켜 생각해보니까 그부분이 그만큼 쫌 충격적인 자극적인 소재였던 거죠",
  "그 상황하나가 제 생각에는 청 기자가 이 뇌리 속에도 충격적으로 박힐만한 우리 모두가 공감했다",
  "그런 상황이었고 야구 좋아하는 사람은 예",
  "저렇게 생겼구나  하는 거를 예",
  "지금 뭐 거의 뭐 과학계에 거의 뭐 야구인 비하가 계속 들어있는데 네",
  "아무튼 뭐 딱히 부인하기 어려운 약간 야구와 과학이 만나면은 아~ 약간 이런 느낌이구나 뭐 약간 그런 느낌이었어요",
  "제가 책을 보다 보니까 특히 초기에는 단지 뭐 인상만 오덕스럽고 햇빛만 못 받은 느낌 뿐만 아니라 그 여러 가지 좀 복잡한 상황들이 있었더라구요",
  "그 홍길동이라고 책에 묘사되는 분이 계신데 뭐 본명은 당연히 아니실테구요",
  "뭐 이분은 또 이렇게 지나친 리더십을 뭐 발휘할려고 하셨던건지 그런 과정속에서 이게 프로젝트가 어쩌면 뭐 중간에 잘못될 수도 있었지 않았겠나 그런 생각이 좀 들었었거든요",
  "음 제가 이런 트위터로 이케 함께 무언가를 해보는 일을 하면서 제일 중요하게 생각하는 것 중에 하나가 자발적인 리더의 등장입니다",
  "이건 너무나도 중요한 일이거든요",
  "예를 들면 여러분들이 실제로 어떤 일을 해보실 때 그 고려하시면 되게 좋은 것중에 하나인데 내가 의견을 냈고 내가 처음 아이디어를 냈으니까 뜻을 같이 하는 사람 모이세요",
  "너는 이거 하고 너 이거 하고 이렇게 하면은 잘 할것 같습니다라고 하면 잘 안 돼요",
  "저는 그 일에 관해서 애정도가 이만큼 높은 데 다른 사람들은 애정을 비집고 들어갈 틈이 없거든요",
  "그래서 젤 중요한 건 아까 사 할 타자처럼 네네",
  "그 사람들을 이렇게 유혹하고 관심을 끌게 하고 호기심을 자극한 다음에 그들이 애정을 가질 수 있도록 기다려주는 게 중요합니다",
  "그럼 사람들이 어~ 이거 이런 거 해야 되는거 아닌가 아무도 안 하네 이거 해야 되지 않아요? 어~ 그러네요",
  "그 생각을 미쳐 못 했네요라고 하면 그럼 제가 해보께요라고 하시는 분들이 이제 등장하고 예",
  "그러다보면 뒤에서 도와주는 조력자분들이 계시고요",
  "늘 물론 삐딱한 회의주의자와 저건 안 될거라고 생각하는 삐딱한 사람과 뭘해도 방관하고 있는 뒤에 한 이십프로 정도 되는 사람이 있어요",
  "근데 그분들은 그나름에 역할이 있어요",
  "그분들은 우리가 열심히 뭘 할려고 할 때 저거 이래서 안 될껄 라는 한 마디를 줌으로써 우리로 하여 하여금 더 열심히 하게 만들어주는 동력이 되거든요",
  "그리고 미쳐 생각하지 못했던 못봤던 것들을 어~ 그런 것도 있었네라고 하면서 이제 추스리게 만들고 근데 어쨌든 그래도 자발적 리더가 나와야 되는 거예요",
  "그까 교수님이 특별히 리더로 처음에 나서신건 아니군요",
  "물론 이제 제 머릿속에는 아~ 이렇게 이렇게 하면 좋을 거 라는 게 있었지만 네네",
  "제 생각이란 게 특별하지 않기 때문에 가만히 놔두면 사람들도 제 생각과 똑같은 생각을 공유할거라고 생각했죠",
  "근데 처음에 그렇게 안 되는 거예요",
  "여기서는 과도한 리더십을 갖고 이건 내 뜻대로 해야 된다고 자기 주장이 강한 분들이 시월에 하늘과는 달리 여기서는 쫌 어~ 여럿이 계셨던 거죠",
  "그러다보니 그런 분들이 충돌을 하고 제가 생각한 이상에 범위에 행동들을 하시는 거죠",
  "어~ 그렇게까지 어 제가 예측했던 이상에 행동들을 막하시는 거죠",
  "그래서 어~ 처음에 굉장히 당황스러웠고 음 근데 이제 다행이도 내부에서 예",
  "또 그거를 또 잘 무마하고 예",
  "그런 분들을 걸러내고 하는 일들이 자발적으로 잘 이루어져서 일종에 자정작용 같은 게 일어난 건가요? 네네",
  "그런 일들이 벌어져서 금새 시스템이 안정화 됐죠",
  "오해가 있으실 거 같아서 얘기를 하자면은 뭐 그분들이 어떻게 뭐 인간적으로 나쁜 사람이라던가 뭐 이런 얘기를 하는 게 아니죠",
  "그게 아니라 지금 이 학습 프로젝트에 어떤 목적이라는 것을 달성하기 위해서 이 프로젝트가 동작을 해야 되는데 네",
  "제 제책을 보시면 저희가 무슨 이야기를 하는지 아실텐데 어~ 뭐 이렇게 쫌 분란을 일으킨 분이 계세요",
  "근데 재밌는 거는 아이러닉컬 하게도 그분하고 제가 제일 많이 얘기했고요",
  "지금도 계속 얘기하고 있고요",
  "어~ 원수가 되시지 않으셨어요? 아닙니다",
  "전 전혀 그렇지 않고요",
  "심지어는 그 이후에 저하고 새로운 프로젝트를 시작했어요",
  "그 얘기가 책에 나오나요? 그 책엔 안 나오는데요",
  "뭘 했냐하면 천구백오십팔년도에 미국에 필보드 차트가 만들어졌거든요? 빌보드 차트 그 처음 만들어진 것부터 지금까지 이천십삼년까지 예",
  "모든 기록을 전부다 저한테 주셨어요",
  "그분이 그걸 다 갖고 계셨 제가 돈을 내고 빌보드에 신청 멤버를 신청했구요",
  "그분이 그걸 다 긁으셨어요",
  "아~ 그래서 그 작업을 해주신 거예요",
  "그래서 저희가 제 학생과 함께 어~ 빌보드 차트에 몇 위로 진입하면 어떻게 어디까지 올라가서 어떻게 얼마 동안에 머물다가 나가는 지를 예측하는 모델을 지금 저희가 만들었거든요? 아~ 만드셨어요? 그걸다? 예",
  "그래서 그게 이제 조만간 이제 논문으로 나와요",
  "아~ 그까 그일을 하는 데 결정적인 도움을 주신 거예요",
  "원래 야구 오덕이셨잖아요",
  "어~ 세상엔 그런 건 없는 거 같애요",
  "오덕은 그냥 다 오덕인가요",
  "오덕은 모든 데에 다  예",
  "근데 제가 지금 이 얘기를 듣고 예",
  "굉장히 자극을 받았다고 할까 제가 사실 음악가 출신이고 음악 평론가 출신이에요. 그 주로 팝 음악 관련된 아~ 정말요",
  "한 십 몇 년전 얘기지만요",
  "그리고 빌보드 차트를 팔구십년대는 아주 외우다시피 했던 그런 경운데 네네",
  "지금 오히려 이 프로젝트 같은 경우에는 사 할 타자는 뭐 사실은 뭐 왜 안 나오느냐 뭐 이런 얘기였다면 이거 같은 경우에는 차트에 들어온 곡들에 생명력을 예측할 수 있는 맞습니다",
  "그런 부분인 거잖아요",
  "이게 만약에 검증이 될 수 있을 정도로 정리가 되면은 네",
  "이거 엄청난 희창성을 가질 수 있단 생각마저 들어든요? 저는 그러니까 그래서 그래서 아마 기억하실지 모르겠는데 하필 또 저희가 그거를 막 연구할 때 싸이가 빌보드에서 아~ 막 이등을 계속하는 거예요",
  "그래서 어~ 다음에는 일 등을 할거냐 말거냐 막 얘기 예측이 되는 그 시기가 생각나세요? 예",
  "저희가 그때 저희 모델이 완성된 거예요",
  "그래가지고 저희가 이제 저희 프로그램돌려서 예측을 한 거예요",
  "근데 이 등에서 이 등을 찍고 다들 이제 일 등을 할거다라고 하는데 그다음에 아마 싸이가 오 등을 했나 이렇게 확 떨어졌어요",
  "근데 저희가 저희 프로그램을 돌렸을 때 사 등을 하는 걸로 떨어지게 나온 거예요",
  "그래서 야 우리가 만약에 이거를 전주에 예측해서 정말로 싸이가 사 등을 하면 세계적인 화제가 될 수 있었어요",
  "우린 완전 대박이다",
  "우리나라뿐만 아니라 어~ 나 앞으로 이십 년간 연구비 걱정은 없다",
  "이걸 한번 공개해보까 근데 문제는 뭐냐하면 일 등을 하겠다고 나오면 계속 일 등이 되면 굉장히 좋은 일인데 사 등을 하겠다고 했는데 틀렸는데 예를 들어서 되게 잘 하거나 이러면 이게 또 국민 정서상 그런게 좀 있었죠",
  "좀 뭐 그때는 너무 휘몰아치는 이게 빌보드 애국주의가 막 있어가지구요",
  "야~ 이거는 쉽게 우리가 건드리면 안되는 거구나 생각하고 있는데 그게 딱 오 등으로 떨어지는 거예요",
  "그 보면서 제가 야~ 그 물론 정확하게 맞추진 않았지만 우리 모델이 상당히 이게 잘 맞추는구나 그다음 등수는 또 정확히 맞췄거든요",
  "그래서 야 이런 일들이 너 이게 너무 재밌는 거죠",
  "그까 재밌는게 수많은 곡들이 진입했다 사라지지만 사람들이 어떤 곡을 열렬히 좋아했다가 시들해지는 그래서 잊혀지고 또 다음 곡을 좋아하는 이 감성이라는게 그 어떤 다이나믹스가 있는 거 같아요",
  "그래서 그런 모델로 수치화 가능하구나 하는 걸 저희가 본 거죠",
  "저는 그때 감으로 알았어요",
  "일등 못 올라갈거라는 거를 그 방금 말씀드린대로 어려서 하도 그런 걸 많이 보다보니까 어~ 아~ 어디서 정체 돼 있으면 웬만하면 못치고 올라간다라는 그 느낌이 있어요",
  "하지만 이건 제 느낌일뿐이지 뭐 어떤 근거도 없는 거니까 근데 지금 말씀하신 이런 모델은 지금 그 이후에도 계속 돌리고 계신 건가요? 네",
  "그럼 상당히 높은 확률로 지금 그걸 예측하는 건 중요한건 아니구요",
  "그까 이제 무엇이 그러면 그걸 결정하는 지를 알고 싶은거요",
  "무엇이 근데 재밌는건 천구백구십년대 이전과 이후가 완전히 다릅니다",
  "그렇단 얘기는 그 시기 그러니까 뭐 씨디가 등장하고 네",
  "엠피쓰리 플레이어가 등장한 이 이후로 사람들이 음악을 소비하는 방식이 달라졌다는 얘기죠",
  "서로 다른 모델이 필요합니다",
  "그까 이제 이런 걸 통해서 아~ 사람들이 어떤 방식으로 음악을 듣고 네",
  "소비하고 향유하고 예",
  "그러면서 곡들은 사라져 가는 우리 사회 안에 하나에 곡이 딱 등장했다가 사람들에 열렬한 사랑을 받고 사라지는 그거를 이제 이 수치들을 보면은 머릿속으로 상상이 되죠",
  "그런걸 해볼려고 하는 겁니다",
  "아~ 혹시 음악계 쪽하고 좀 교통 있으세요? 대중 음악계 한국에 뭐 비평계나 아닙니다",
  "제가 아는 평론가는 선생님 한 분입니다",
  "전직   저 이 바닥에도 오덕들이 있습니다",
  "저는 이제 그 오덕에 들어갔다 발을 뺀 케이스구요",
  "아~ 망가지더라고요",
  "제 구십년대 초반 하이텔에서 네",
  "언더 그라운드 뮤직 동호회란데 회장이었어요",
  "그 이름부터 언더 그라운드  진짜로 반지하에 사는 얘들도 많아요",
  "못 먹고 막 그런데 이런 얘들이 지하실에서 살면서 판 엘피죠",
  "당시는 엘피가 뭐 팔천 장있어요",
  "엘피가 방에 절반이고 이제 그 구석에 새우잠을 자는 이런 얘들인데 몇년 지 같이 지내다보니 안 되겠더라고요",
  "아이고 이거는 사람 사는게 아니다",
  "빠져나왔는데 이 바닥에도 또 이런 사람들이 있고 얘네들이 또 무시무시한 데이터를 갖고 있어요",
  "사실 요즘은 연락이 잘 안 되긴 하는데요",
  "물론 제가 여기서 또 뭐 새로운 오덕을 소개시켜드리겠다",
  "이렇게 얘길하면은 굉장히 부담스러우실 거 같고 어쨌든 간에 굉장히 저는 몰랐어요",
  "이게 몰랐기 때문에 상당히 의미있는 그런 또 작업을 하고 계시는 걸로 게다가 백인천 프로젝트에서 문제로 낙인이 찍히셨던 분하고 함께 책보면서 걱정했거든요",
  "아이고 이분 자꾸 가명으로 홍길동으로 등장을 하는데 나중에 정말 여기 프로젝트 했던 모든 분들하고 원수가 되지 않았을까 이런 생각이 살짝 들었는데 모든 분과 원수가 됐고요",
  "한 명 저빼고 아~ 예",
  "쫌 얄밉기도 하고 그런 데요? 교수님 어~ 제가요",
  "그책에 보면 교수님한테 이용당했다란 느낌을 받는 사람들이 뭐 농담같이 얘기하지만 있는데 네",
  "그것도 좀 떠오르고 그러네요",
  "어우 저는 그렇게 우리 팀들이 굉장 화기애애하고 네",
  "모여서 항상야구에 대한 애정과 열정이 이게 백인천 프로젝트에 대한 헌신 그런 걸로 가득차 계신 분들이라고 생각했는데 천관열 기자가 쓴 그 대목을 보고 아~ 내가 없을 때 술자리에서 나를 안주 삼아 굉장히 많은 얘기를 했구나 그 지도 교수에 숙명 아니겠습니까? 어~ 그러니까요",
  "저는 그런 줄을 상상도 못했습니다",
  "그 세상에 모든 학생들은 지도 교수를 씹지만 어~ 이분들만은 안 그럴거라고 생각했는데 어~ 이분들 역시도 그분들이 들었던 일종에 음모론인데 네",
  "그들에 그들에 생각은 이런 거 같습니다",
  "프로젝트가 이제 막 그렇게 난데 없는 일들로 좀 좌초될 위기에 놓여있고 네",
  "어떻게 해야 될지 방향을 어~ 잃을 수 있는 상황에서 통상은 아씨 그러면은 그냥 제가 원래 생각했던대로만 합시다",
  "하면서 처음 얘기를 꺼낸 사람이 책임을 지는 네",
  "그런 일들을 해야 되는데 사실은 제가 그때 거기 있으면서 저는 그냥 계속 그냥 웃고 있었던 거 같애요",
  "이팀에 가서 어떻게 하는 지보고 저는 의견을 드렸지만 받아들여지지 않았다고 해서 전혀 괘념치 않고 네",
  "그냥 음 그냥 웃고 있었던 거 같거든요",
  "그러다보니 이제 이게 맞물려 돌아가야 되는데 한쪽에서 어긋나니까 제대로 돌아가지 않고 그런데 불만은 쌓이는데 어~ 리더가 뭔가 이렇게 확고한 결단을 빨리 내려주지 않으니 네",
  "어~ 근데 이렇게 실실 웃으면서 돌아다니면서 이 상황을 즐기고 있으니  어~ 이거는 사 할 타자가 왜 사라졌는지에 대해서 답을 내는 게 목표가 아니라 아~ 우리가 이런 상황에서 어떻게 행동하는 지를 관찰당하고 있는듯한 느낌을 참여자들이 받으셨던 거 같기도 하고요",
  "이민호 피디님은 어떠셨어요? 어~ 저도 지금 사실 이 기회에 솔직하게 예",
  "솔직하게 저는 천관열기자에 그 원고를 처음보는 순간 정말 가슴이 덜컥 내려 앉더라고 저도 트루맨쇼 같은 그런 느낌   왜냐하면은 그때가 좀 깨달았어요",
  "이제 사실은 지금도 사실은 아~ 이 과정에 계속되고 있구나 느끼고 있는데 근데 지금도 너무 놀라운게 굴 뒤에서 시작을 해서 백인천 프로젝트가 됐다가 홍길동씨 예",
  "아~ 정말홍씨세요? 예",
  "그래서 홍길동인거죠",
  "홍씨신데 너무 많은 비밀이 지금 폭로되고 있어 아~ 예",
  "그분 그분을 심지어 포섭하신 그까 그분은 오덕이지만 엑셀을 잘하기 때문에 그분과 또 이런 프로젝트를 한다는 것도 놀랍고 거기서 한걸음더나아가서 사실 저는 그 딱 들으면서 한편으로는 걱정도 되고 좀 기대도 되는게 교수님이 예측을 좋아하시잖아요",
  "예측은 사실 저도 도박같은 걸 좀 좋아하는 편인데 겜플에 영향 아닙니까? 그래서 저는 아~ 이제 우리나라에 순수했던 음악시장이 증권 선물 시장처럼 이제  어떤 음원이 계속 일 등을 할 것인가 뭐 우리나라 사설 토토가 일 조원이라는데 여기에 이제 그   이분에 리포트를 바탕으로한 그 음원을 바탕으로한 뭐 그러한 토토까지 생기는 게 아닌가 뭐 별 생각이 다 들었는데 이분에 보이지 않는 장악력과 응용력만큼은 역시 대단한거 같습니다",
  "너무 많은 비밀을 알고 있는데  죽어줘야 겠어   네",
  "그래서 그렇게 인제 여러가지 생각하지 못한 어려움과 또 어떤 사람들 간에 관계에 어려움이나 이런 것들을 많이 겪으시면서 우리가 이렇게 그 내용으로 좀 들어가 보자면은 궁금한건 뭐냐하면은 사 할 타자라는 존재가 백인천씨가 천구백팔십이년에 계셨고 그 이후에 사 할 타자가 안 나왔다는 것은 우리 얼핏 상식적으로는 더 이상 그만한 타자가 없다",
  "야구계에 혹은 야구계는 적어도 타자들은 퇴보하게 아니냐 미국도 마찬가지고 이제 그런 식으로 이 사 할이란 숫자를 생각하게 되지 않습니까? 그런데 지금 퇴보라는 식으로 찾아낼 수는 없는 거라는 얘기잖아요",
  "요 부분들에서 조금 깊이 들어가 볼까요? 네",
  "사실은 굴드에 글을 제가 읽으면서도 약간 혼란섭기도 했는데요",
  "그깐 뭐냐하면은 어~ 시스템이 안정화 됐다고 설명하는거지 그렇다고 해서 시스템이 뭐 더 진보했다고 말하기에는 좀 어려운데 네",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 어떤 타율들은 더 좋아지고 있기도 하고 그것을 이제 따로 설명할 때 어~ 이때는 미국에 타자들이 스테로이드를 많이 머었 그 복용했기 때문에 그런 거다",
  "한때 그때가 있었죠",
  "설명을 하긴 했습니다만 네",
  "사실 냉정하게 이 할 육 푼으로 일정하진 않아요",
  "예. 들이 좀 있구요",
  "우리나라도 사실 보면은 타율이 계속 오르고 있어요",
  "우리나라도 지금 이 할 칠 푼 평균 타율이 평균 타율이 이 할 칠 푼은 넘었거든요? 네",
  "이 할 팔 푼 에 가까이 가고 있고 그까 규정 타석을 채운 타자들에 평균 타율을 보면 점점 늘어나고 있는 추세예요",
  "이 추세로 가다가는 어~ 모두가 삼 할이 넘는 그런 일들이 벌어질 수도 있는 그 그럼 사 할 타자는 안 나오지만 평균 타율을 계속 증가하고 있단 얘기가 되는 건가요? 예",
  "그래서 투수에 수치들은 좀 떨어지고 있는 반면에 타자들에 수치는 좀 높아지고 있는데 사실이에요",
  "그런 면에서 보자면은 점점 공격적인 야구로 변모해가고 있는 것처럼 우리나라 야구는 보입니다",
  "그래서 미국에 그런 골드가 예측한 시스템에 안정화와 딱 맞는 시스템이라고 보기에는 어려울 수도 있습니다",
  "그렇다면 과연 미국에 굴드가 찾아냈던 봤던 부분들은 어떤 부분들인지 이제 한번 얘기를 해봤으면 좋겠어요",
  "이거 이제 한국 야구 삼십 년 방금 평균 타율은 올랐다",
  "평균 타율이 올랐 올랐다는 말은 실력차가 줄었다는 말로 저렇게 번역 해석이 되더라구요",
  "평균 타율이 오르고 있는 건 타자들이 점점 잘하고 있는 거구요",
  "실력차가 줄었다는 거 표준 편차가 점점 줄어들고 있는 거죠",
  "다시 말하면 선수들 간에 타율에 차이는 줄어든다",
  "줄어들고 있으니까 실력차가 줄었다고 볼 수 있는 거 일단 한국 야구에서도 이런 모습이 대략 나타나긴 하는 거군요",
  "굴드 같은 경우에는 이제 이게 지금 굴드가 제시를 한 거 같은데요",
  "이십세기 초기에는 저 평균 타율이 이 할 육 푼에 있고 지금 그래프가요. 그래프가 뭐 나온지 머리가 좀 아픈데요",
  "뭐 나올 수 밖에 없는 거 같애요. 여기서는 저 그래프가 저렇게 이제 쫌 퍼진 그래프가 돼 있고 저기보면 이제 최고 타자 평균 타율 사 할이라고 돼 있거든요? 네",
  "저건 이제 백 년전 얘기니까 네",
  "그때는 사 할 타자들이 많았다는 얘기겠죠",
  "근데 밑으로 내려가면은 이제 좀 최근에 모습인데 저 그래프가 가운데가 뾰쪽하게 올라가고 저 위에 오른 쪽에 빨간 부분을 보시면은 평균 타율은 떨어졌단 말이에요",
  "이 그래프들와 그리고 오른쪽에 또 뭐 정체를 알 수 없는 인간에 한계라는 저 파란 네",
  "벽이 그려져 있는데 네",
  "지금 이 부분이 사실은 굴드에 이 야구 관련된 부분에 그 좀 정리된 얘기 아니겠습니까? 네",
  "이게 지금 뭘 말하는 걸까요? 그까 인간에 한계가 얼마나 될지는 잘 모르겠어요",
  "그거는 아마도 굉장히 여러 요소들에 의해서 결정될 거 같아요",
  "예를 들면 우리가 본질적으로 시속 백육십 킬로 미터에 가까운 볼에 대해서 지금 정도에 무게와 크기에 야구공 야구 배트로 얼마나 정교하게 칠 수 있느냐 그 다음에 지금 현재에 규정이 지금 어~ 인간으로 하여금 몇 타율 얼마까지를 허락 하느냐 하는 건 많은 요소들이 관여되기 때문에 네",
  "그거는 마치 인간이 백 미터를 몇 초까지가 한계냐 하고 비슷한 문제일 거 같습니다",
  "근데 어~ 그 한계가 사 할이 될지 오 할이 될지는 모르겠습니다만 어쨌든 인간에 한계를 우리가 넘어가기는 쉽지 않을 거구요",
  "인간에 한계가 어디라고 하 한다면 그게 뭐 오할일 수도 있겠지만 라고 한다면 중요한 거는 어~ 평균 그러니까 대부분에 사람들이 보편적으로 야구선수들이 갖는 평균을 중심으로 얼마나 다양한 스펙트럼에 타율에 타자들이 어~ 야구계에 등장하느냐가 핵심인데 옛날에는 잘못하는 선수 또 굉장히 잘하는 선수 아웃라이어도 많았고 선수간에 편차가 되게 커다면 지금은 쪼금만 못해도 바로 방출되고 트레이드 되고 또 굉장히 일정 수준이상에 선수들을 끊임없이 다른 리그로부터 네",
  "아마추어든 다른 나라든 어~ 공급받을 수 있고 그래서 팀간 또 선수간 격차가 많이 줄어든 것 같아요",
  "그래서 저렇게 평균을 중심으로 많이 몰려있는 그런 현상들을 보인다라고 네",
  "하는 거고 그게 스티븐 제이골드에 이론하고도 사실은 잘 맞죠",
  "그까 스티븐 제이골드가 원래 유명한건 이제 그전까지 어~ 돌연변이가 일어나고 또 누적적으로 그런 우연에 상 아니 돌연변이 같은 것들을 통해서 끊임없이 계속 진화가 이루어지기 때문에 예",
  "이게 그런 관점에서 보자면은 진화는 계속 이런 식으로 이루어져야 되거든요",
  "조금씩 조금씩 계속 예예",
  "근데 생각해보면은 그렇게 따지면은 쪼금 다른 그런 대체들이 계속 보여야 돼요",
  "근데 우리는 어~ 이 개체와 이 개체 사이에 굉장히 큰 점프가 있고 그 사이에는 미싱 링크라는 게 있잖아요",
  "그까 이걸 설명하기가 이제 쉬운 일이 아닌 거죠",
  "근데 만약에 우리가 그것을 진화라는게 복잡되어서 이렇게 단속적으로 이루어지는 것이 아니라 어~ 시스템이 안정화됐다가 어떤 우연한 이유 때문에 예. 그 돌연변이만이 아니라 우연한 이유 때문에 진보가 아닌 어떤 우연한 상황 때문에 정확 어~ 그 변화가 급속도로 이루언 이루어지고 그리고 또 그게 한참동안 안정화되고 이런 일들이 벌어진다고 하면 어~ 그 미싱링크에 해당되는 동물들이 지구상에 살았던 시기가 굉장히 짧 짧을 수 있는 거예요",
  "그러면 지금은 우리가 관찰할 수 없게 없는 일들이 일어날 수 있는 거죠",
  "뭐 화석이 그러면 미싱링크 찾기 힘들 것이고 또 예",
  "그 미싱링크를 설명할 수 있는 하나에 좋은 가설인 거죠",
  "그래서 그 가설이 이렇게 론리니어하게 예",
  "일어나는 이런 이 가설이 많은 사람들에게 주목을 받은 거 같구요",
  "음 저는 뭐 진화 생물학자는 아니지만 컴플릭 시스템을 연구하는 사람들에게는 매우 그럴 듯한 가설이거든요",
  "그래서 이제 그 저희 분야에서는 많이 연구를 하고 있죠",
  "그 저는 이제 이게 책을 보면서 또 골드에 책도 봤고 이제 그런 느낌을 받았었어요",
  "말씀하신대로 지금 이 야구라는 부분은 사실은 굴드한테는 굴드가 사실 야구 광이기도 했어요",
  "그렇긴 한데 그사람에 책은 야구책은 아니었죠",
  "그 자기에 진화 자신에 진화에 대한 관점을 설명하기 위해서 납득시키기 위해서 말씀 야구를 좋아했기 때문에도 했지만은 또 그런 이유가 굉장히 많았던 거라고 생각이 되더라고요",
  "저 그래프에서 지금 말씀하신대로 위에 저기 이 그래프가 뭐 이해가 지금 쉽게 되실지는 모르겠어요",
  "근데 왼쪽에 저 위쪽 그래프 여기를 보시면은 요부분이 이제 못하는 타자예요",
  "이렇게 쭉 가면은 이제 굉장히 높은 사 할 타율을 치는 사람이 나오겠죠",
  "근데 이쪽 오 위로 올라가는 건 이제 숫자죠",
  "아주 못하는 사람들은 그렇게 많지 않죠",
  "이게 뭐 메이저 리그 선수들을 말하는 거니까요",
  "아주 못하는 사람 별로 많이 하지 않고 중간정도를 치는 사람들은 많이 모여있죠",
  "그리고 요정도 선을 넘어가서 정말 잘하는 선수들은 또 작고 이렇게 보면은 중간에 있는 사람들은 생각보다 아래에 대해선 훨씬 적은 수가 모여있고 한 마디로 선수들에 실력 차이가 굉장히 컸단 얘기죠",
  "그거는 옛날에 메이저 리그 야구를 보시면은 지금처럼 말씀하신 그 시스템에 안정화 시스템이라는 것이 충분히 그렇게 우리가 알고 있는 메이저 리그 시스템과 작동을 안 했던 거죠",
  "그깐 뭐 어중이 떠중이도 가끔 야구를 하는 경우도 있고 그중에 굉장히 잘하는 사람은 다른 사람들도 너무 엉 너무 월등하게 뛰어나기 때문에 아주 튀고 그거를 안정화 시킬 수 있는 코칭 시스템이라던가 또 운동을 한 어떤 방식들 검증된 방식들이나 스카우팅을 하는 어떤 그런 부분들이 정리가 안 돼 있었기 때문에 저런 상태가 됐다가 지금엔 이제 밑에 그래프처럼 중간에 평균적인 실력을 가진 선수들이 굉장히 많고 예외적인 선수들이 많이 줄어들었다",
  "이제 이런 그림이지 않겠습니까? 야구에 경우에는 근데 제가 이제 저희가 이 책을 내고 많은 사람들이 트위터로 저한테 이제 막 글들을 보내주시고 그랬는데 거기보면은 뭐 그냥 결과는 뻔한 거 아닌가 이런 의견이 되게 많았어요",
  "그냥 그들이 결국 오십 명이 모여가지고 했던 결과는 그냥 굴드 가설이 우리도 맞다는 건데 그건 뭐 그렇게 오십 명이나 노력할만한 일인가 그리고 그거는 그냥 그 연구해보지 않아도 그냥 알 수 있는 거 아닌가 네",
  "라는 의견들이 제일 망 많았거든요? 근데 사실은 그 우리가 그런 결과를 얻었으니까 그렇게 얘기하시는건데 그건 그렇죠",
  "사실 저는 굴드 가설이 틀렸다고 생각하고 이거 시작한 거예요",
  "그 무슨 얘기냐하면은 미국 메이저 리그는 이제 충 안정적인 일 수 밖에 없는 그 야구계에서에 정점이 있는 시스템이거든요",
  "다시 말하면 어~ 잘하는 선수들은 끊임없이 계속 메이저 리그를 향해서 가요",
  "그러기 때문에 제일 잘 하는 사람들이 거기 모여있단 말이에요",
  "그런데 우리나라는 일본에서 툭 일본 우리보다 잘 하는 리그에서 사람이 툭 내려오면 이 사람은 사 할을 칠 수 도있는 시스템이어야 되는 거예요",
  "백인천 선수같은 경우가 그런 경우였죠",
  "그 대표적인 예가 백인천이고 네",
  "저는 백인천 선수가 그래서 예외적이지 않을 거라고 생각하는 거죠",
  "지금 메이저 리그에서 삼 할 몇 푼을 치는 선수들이 우리나라로 오면 어~ 이 사람은 잘 칠 수도 있는 사 할을 넘게 칠 수도 있을 것이다",
  "사 할 넘게 칠 수 도 있는 그까 우리나라는 삼십 년 전체를 보면 안정화 됐다고 보기 어려운 시스템일 거라는 게 제 생각이었어요",
  "그래서 만약에 저희 결과가 우리나라는 안정화되지 않았고 사 할 타자가 나올 수 있고 잘하는 팀이 이렇게 올 수도 있어요라고 결론에 책을 냈으면 많은 분들이 그 당연한거 아닌가  미국은 안정화 됐지만 우리나라는 아니지라고 얘기하실 거예요",
  "그러니까 그 두가지 가설 중에 뭐가 맞느냐 네",
  "그건 해봐야 아는 거예요",
  "확인하기 전엔 모르는 거죠",
  "확인하기 전엔 모르고 네",
  "확인하고 나면 다 내 그럴줄 알았어라고 생각하는 거  사후 바여 사후 해석에 대한 바이러스가 인간이 원래 있으니까요",
  "그러니까 어~ 그렇게 간단한 문제는 사실 아닌거라고 네",
  "저는 개인적으로는 생각하고 있습니다",
  "말씀하신 부분이 굉장히 중요한 거 같은게 사실 우리가 이 자리가 뭐 야구도 야구지만 야구를 핑계로 또 과학 얘기를 하는 자리긴 한데요",
  "과학이라는 것이 확인이라는 말과 어떤 경우에는 사실 같은 말이라고 해도 과언이 아닌데 우리가 생활을 하면서 경험을 하면서 너무너무 뻔한 것들이 있어요",
  "그중에 하나가 뭐 였냐면은 태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 겁니다",
  "너무너무 뻔하잖아요",
  "누가 봐도 똑같은 모습이에요",
  "지구 상에 어디에서 봐도 당연히 우린 멈춰 있죠",
  "당연히 우린 안 움직이니까요",
  "멈춰 있고 해가 저쪽에서 떠서 이렇게 움직여가지고 서쪽으로 지는 거죠",
  "그렇게 수천 년간 믿고 당연히 살아왔지만 그걸 정말 과학적으로 확인을 할 수 있었던 것은 불과 몇 백 년밖에 안 됐던 것이고 그게 확인이 되었을 때 우리는 그것을 과학이란 이름으로 얘기를 하고 서로 간에 공유를 하면서 어떤 기준으로 삼을 수가 있는 거죠",
  "그런데 해보지 않은 경우에는 우리 자신도 사실은 몰라요라며 어떻게 생각할지 아~ 요런 답이 나오면 아~ 그래 뭐는 저거 그럴 듯 하다",
  "반대에 답이 나와도 아~ 뭐 저 그럴 듯하다",
  "이렇게 돼 버리는 상황에서 우리는 비과학적인 생각을 하고 있는 거거든요",
  "근데 그거를 스스로 알기가 사실은 모든 이런 생활 속에서 하나하나를 거게 알긴 굉장히 어려운 부분이고 그래서 이거를 뭐 스티브 제이골드가 어떤 얘기를 했던간에 또 우리나라 현실에서 검증해보는 작업은 해봐야만 그것이 토용되는 것인지 아닌지 알 수 있었다는 그런 의미였던 거 같애요",
  "그까 기본적으로 과학자는 의심하는 사람들이라고 했잖아요",
  "그래서 모두가 당연하다고 생각하는 걸 아니라고 의심하고 네",
  "모두가 아닐 수 있다는 게 된다는 걸 의심하고 네",
  "그까 된다고 의심하고 그까 이런 식에 사 사고를 하는 사람들이기 때문에 어떤 것도 그렇게 단정짓게 쉽게 말할 수 있나 네",
  "굴드 가설이 우리나라 프로 야구에 적용 돼 예",
  "해보지 않고 그거 어떻게 알어 그리고 우리가 그거를 어~ 분석할 때 정말로 모두가 신뢰할만한 예",
  "데이타를 확보한 다음에 설득 가능한 결과를 도출할 수도 있어 예",
  "그걸 도출하는 과정은 결과가 아무리 시시하더라도 그걸 도출하는 과정을 즐기는 게 사실은 과학자들이 하는 일이죠",
  "그거를 한 저희 오십 쉰여덟 명 정도가 한 석달간 즐겼다고 보시면 됩니다",
  "우리가 과학이란 말은 참 많이 쓰고 과학에 관련된 책도 읽고 하지만은 실제로 스스로가 과학자가 아닌 입장에서 진짜 과학을 해보는 경우는 많지 않거든요",
  "그런 의미에서 백인천 프로젝트같은 작업은 어쨌든 야구를 좋아하는 분들이 모여서 진짜 과학이라는 부분에 자기 역할 속에서 참여를 해서 결론을 냈다는 거 그 결론이 이렇게 나오든 저렇게 나오든 그것보다도 더 중요한 것은 과학이라는 것에 참여를 해보고 그러면서 이제 과학적인 결과를 도출해서 그것이 단지 내 느낌으로 아~ 옳겠다",
  "그러겠다가 아니라 데이타를 통한 그 바탕을 가지고 있는 그런 결론을 끌어냈다면 이게 굉장히 중요한 얘긴 거 같애요",
  "프로 야구 선수들 혹은 또 야구 평론가들 인터뷰 하셨잖아요",
  "그들은 왜 사 할 타자가 사라졌다고 설명하던가요? 어~ 선수들마다 여러 의견 일단 뭐 제일 많이 오는 경기수에 대한 얘기 많이 하셨구요",
  "이거 부분 이 부분에 대해서는 프로젝트 내에서 도 상당히 많은 분들이 공감을 예",
  "공감하신 부분이라고 생각이 됩니다",
  "경기 수는 확실히 중요하다 생각이 되구요",
  "그리고 어~ 출루율과 타율에 상관관계 말씀하신분 있으셨고 그런데 이런 이제 기술적인 부분에 대해 선수들은 아무래도 그런 쪽에 얘기를 많이 하셨고 선수들은 기본적으로 어려움에 대해서 말씀을 하셨어요",
  "사 할 타자가 되기 어려움 네",
  "거의 거의 불가능하다",
  "제가 좀 순환해서 썼지만은 어떤 선수같은 경우는 뭐 정말 어조를 살릴 수가 없었으니까 책이니까 네",
  "그러고 다른 사람이 하는 도전에 대해서도 안 될거다",
  "그런 분들도 사실 적지 않았습니다",
  "그런데 이유가 뭔가요? 안 이거는 정말 아무리해도 안 된다",
  "사 할은 이유가 뭔가요? 해보지 않으면 모른다",
  "그까 내가 해봐서 아는데  약간 엠비씨 화법 약간 네",
  "내가 많이 도전해봐서 아는데 힘들다",
  "약간 뭐 이런 느낌 예",
  "굉장히 경험에서 이거 할 때 굉장히 이거는 엄청나게 어렵다라는 일단 선수들은 그런 의견이 많았고 이게 부모님 의견이랑 비슷한지 원래 본인은 좀 학창시절이 공부 굉장히 어렵다고 생각하는 데 원래 군대도 자기는 엄청 길었다고 생각하는데 남이 갔다오면은 벌써 제대했냐 그러잖아요",
  "코치들은 또 이게 꼭 불가능하진 않다고 말씀하시더라고요",
  "코치들은 이게 선수가 그 안주해서 그렇다고 하는 분들도  계셨습니다",
  "본인들이 안 하시니까 예",
  "본인들 안 하니까 예",
  "이게 더 할 수 특히 뭐 김현수 같은 경우는 뭐 뭐 충분히 할 수 있는데 네",
  "할 수 있는데 괜히 뭐 장타에 욕심을 못 버렸다",
  "뭐 폼이 아직 쫌 뭐 여지가 있다",
  "뭐 이런 그리고 선수출신이 아닌 분들이 의견이 아무 저도 뭐 선수출신이 아니니까 그런 분들 의견 중에서 새겨볼만한 부분 많았는데 그중에서 그 트렌드에 대해 얘기하신분이 저는 굉장히 인상적이었고 그까 지금 야구에 대세가 안타가 아닌 거죠",
  "싱글 안타가 아닌 거고 추신수형 타자가 추신수 선수가는 사실 미국에서 도 그렇고 우리나라에서도 그렇고 인기있는 선수는 아닙니다. 볼 때 왜냐하면은 전통적인 클레식한 테스에 맞는 홈런이나 타점이 많지않은 편이고 뭐 이렇게 안타를 시원시원하게 때려내는 선수가 아닌데 대신 통계적으로 볼 때는 이렇게 볼넷도 많이 얻어내고 공헌도가 높은 그런 선수로 인정을 받는데 그런 트렌트가 이제는 예전처럼 단타 안타하나하나가 중요한 트렌드가 아니기 때문에 그렇지 그래서 저는 이 프로젝트를 하면서 그런 생각을 한 적이 있었어요",
  "그 아마 미디어가 같이 이 프로그램에 엮여서 어떤 선수들에게 인센티브를 주는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 이번 시즌에 사 할을 달성하는 선수에게는 방송사가 뭐 슈스케하듯이 한 삼 억을 지급하겠다",
  "제가 볼 때는 이러면은 정말 한 명정도는 도전하는 선수가 나올 수도 있을 거 같습니다",
  "정말 삼 억이면 나오나요? 오 억해야 될까요?  모 모르겠습니다",
  "이게 근데 그런 미디어에 이벤트가 작용하는 경우도 많거든요",
  "선수에 대해서 하는 경우가 많지 않지만은 그게 단순히 돈이라기 보다는 타이틀이 걸린다면은 그거에 대한 동기부여 지금은 사실 사 할이 정말 그 사 할을 하면은 자기 벨런스가 무너진다고 생각하는 선수들이 대부분일 겁니다",
  "이게 굉장히 어려운 목표기 때문에 아주 막 시즌한 주 중반까지 어떻게 하다보니까 사할을 치고 있으면 몰라도 사할을 딱히 목표로 하지 않거든요",
  "그걸 한다고 뭐 엄청난 인센티브가 따라오지는 않으니까 뭐 역사에 남겠지만은 그게 긴 야구선수에 생업에 벨런스를 무너뜨릴만큼 가치가 있다고 생각하지 않거든요",
  "그런 측면이 있어서 트렌드도 중요하고 마지막으로 어~ 인상적이었던거는 플러스 마이너스적인 사고에 대해서 김정진 해설위원이 말씀을 해주셨는데 저는 이 부분이 많이만 공감이 되더라고요",
  "그러니까 양준혁 선수같은 경우는 그 평균타율이 제일 높지만 그런 몬스터 시즌이 없습니다. 굉장히 아주 잘한 시즌이 없는 아주 잘한 시즌이 없습니다",
  "제일 잘한 시즌도 한 삼 할 한 오 푼정도였나 한 삼 할에서 삼 할 오 푼 사이는 꾸준하게 하는데 못해도 삼 할은 치는데 잘 한다고 해서 그렇게 확하지는 않는 네",
  "그런 시즌이 없는 근데 그게 플러스 마이너스니까 나쁜 뜻 같지마는 마이너스적인 사고를 가졌다고 보는 거죠",
  "그 해설위원에 말씀은 그까 이 선수는 삼 할 이 할을 하면 안 된다는 그런 사고가 굉장히 강한 사람이고 또 어떤 선수는 자기가 못할 때는 한 이 할 오 푼을 치는 한이 있어도 사 할을 하겠다는 이런 플러스적인 사고를 하는 선수가 아마도 가능하지 않겠느냐 야망이 필요하다는 얘기같이 들리는데 예",
  "야망이라고도 할 수도 있고 그분은 이제 그런 거를 위해서는 교육에 말씀을 하셨는데 이게 단순히 뭐 못 벗어나는 의미가 아니라 제가 느낄 때는 다양성에 의미인 거 같습니다",
  "우리나라는 쫌 너무 이렇게 그렇잖아요",
  "축구할 때도 드리블 치면은 욕먹고 패스 안 하면 욕먹고 야구할 때도 일단 국제 대회에서 초구 건드리면 보통 욕먹습니다",
  "초구 건드리면은 보통 진짜 이 결과론인데 사실은 초구가 타율 제일 높거든요",
  "그런데 초구 건드리면은 이승엽아니면 욕먹거든요",
  "천편일률적인 측면이 있는데 네",
  "그런 상황에서는 그런 모험을 리스크를 감수하기가 어려운거고 그런 의미에서 그런 플러스 마이너스적인 얘기를 하시지 않았나 그런 의미도 있다고 받아들였고 음 그런 쪽에서도 그런 부분은 실제 선수 출신이 아닌 이런 프로젝트 팀원들 같은 비체육인들이 메워야되는 부분인 거 같애요",
  "어떻게 보면은 무리하지말고 중간이나 가자 정도에 사실 우리 야구뿐만 아니고 뭐 팽배해 있는 부분이 있잖아요",
  "튀지 말고 그 꼴찌만 하지말고 적당히 이런 분들이 있는데 뭐 그것도 뭐 사는 방식 중에 하나지만은 그거를 내가 선택하는 것과 사회 분위기가 다 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 그렇게 살아야만 하는 느낌은 또 다른 거 같구요",
  "그런 게 또 어쩌면 영향을 줄 수도 있다",
  "뭐 그런 얘기 같이 지금 저는 예",
  "근데 경기 수가 사실 굉장히 늘어나긴 했죠",
  "원래는 팔십 경기가 그랬잖스 잖아요? 처음에는 네",
  "처음엔 팔십 경기였는데요",
  "팔십 경기는 사실 뭐 너무 작다고 할 수 있구요",
  "팀수가 일단 그리고 경기 수도 경기 순데 팀수가 작다는 것도 큰 요소라고 할 수 있습니다",
  "여섯 팀이였죠. 맨 처음에는 여섯 팀이었고 지금도 사실 이제 구 개 구단이 됐는데 한 팀 당하는 경기가 열여덟 경기 열아홉 경기 가까이 되기 때문에 아무래도 분석하기가 좀 용이하다고 할 수 있고 네",
  "그 부분에 대해서도 김영준 기자가 짚어주셨는데 메이저 리그 같은 경우는 같은 지구는 좀 많이 우리가 류현진 경기보시면 아시겠지마는 에리조나랑 센프란 시스코 뭐 굉장히 많이 만나는데 사실 뭐 인터리그 팀은 안 만나는 경우도 있고 다른 지구만 해도 많이 안 만나거든요",
  "그런 경우에는 아무래도 특정 타자에 대해서만 너무 과도하게 분석하기가 쉽지 않을 수 있는데 우리나란 아무래도 계속 접하니까 또 보이는 게 있는 거죠",
  "그런것도 그렇고 선수경기가 워낙 많으니까 그런게 쫌 장애 요소로 작용하는 거 같습니다",
  "사 할이라는 말이 어떻게 보면 그냥 숫자거든요? 사십 퍼센트에 안타란 얘긴데 생각을 해보면은 이 사십 퍼센트라는 숫자가 어떤 절대적인 무슨 기줄로 갖고 있다거나 의미를 갖고 있는건 또 아니라는 생각이 들어요",
  "근데 우리가 사 할에 집착하는 이유가 있다면 뭘까요? 왜 우리는 자꾸 사 할 얘기를 할까요? 사실 야구 선수들 중에서요",
  "그 징크스가 제일 많은 선수들이 타자들 들이거든요? 네",
  "그까 왜 그러냐하면은 자기가 뭔가 실패가 훨씬 많고 네",
  "성공에 확률이 적을 때 자신에 성공을 자기가 왜 했는지도 자기도 잘 모르기 때문에 다른 곳에서 원인을 찾는 거예요",
  "그래서 타자들이 제일 타석에 들어설 때 혹은 뭐 그날 하루 종일 뭔가 징크스들이 되게 많다는 거죠",
  "수비수들에 경우에는 에러가 굉장히 적고 한 게임에 한 두 개 할까 말까고 투수에 경우에도 아웃을 잡는 게 것이 안타를 맞는 것보단 더 많은 경우들이 많으니까 네",
  "근데 타자들은 세 번 나와서 한 번 안타치면 아주 훌륭한 선수구요",
  "네 번 나와서 한 번 안타치는 선수들이 대부분인 상황인 거잖아요",
  "사실 그까 세 번 나와서 한 번 칠거냐 네 번 나와서 한 번 칠거냐고 별차이 아닌건데 고사이에 대부분에 사람들이 모여있는 거예요",
  "그러니까 거기서 쪼끔 더 잘하고 쪼끔 더 못하고 때문에 이 사람은 좋은 선수 이 사람은 그렇지 않은 선수가 결정되는 예",
  "그러니까 어~ 세 번 나와서 한 번만 치 쳐도 굉장히 잘하는 네",
  "어떤 그 야구가 본질적으로 갖기 갖고있는 타자로서에 어려움이 있는 거죠",
  "그렇게 빠른 공을 그렇게 가는 배트로 네",
  "눈 깜짝할 사이에 인간이 그거를 파악해서 사실은 친다는 게 정상적인 그 상황은 아닌 거죠",
  "굉장히 부담스러운 그런 면에서 작업이겠어요",
  "이제 그런 면에서 보자면 세 번나와서 한번 안타치는 걸 넘는 선수가 있다면 네",
  "그 선수는 참 대단한 선수라는 생각이 들고 그게 상징적으로 사 할을 의미하는 게 아닌가 네",
  "생각해보면은 세 번에 한 번 안타를 치면은 삼 할 삼 푼 사 리가 되겠죠. 반올림하면은 네",
  "네 번에 한 번 안타치면 이 할 오 푼이에요",
  "그까 안타 하난데 타율이 이 할 오 푼이면은 뭐 평균보다 살짝 낮은 네",
  "그런 잘치는 타자가 결코 아니다",
  "삼 할 삼 푼을 넘어가게 되면은 뭐 수위 타자급이 되지않습니까? 거의 저도 이번에 젤 저희 책을 보고 알게 됐는데 거기 윤신영 기자가 이제 쓴 글 보니까 이 할 칠 푼 오 리인 선수와 삼 할인 선수가 이 할 칠 푼 오 리정도 되면 평범한 선수고 네",
  "삼 할이 되면 굉장히 훌륭한 선수라고 우리가 얘기하는데 확률로는 되게 많은 차이가 나는 것처럼 보이지만 네",
  "그 선수들이 결국은 시즌친 안타에 갯수가 열두 개 차이라는 거예요",
  "백 몇 십 경기를 하고 나서 예",
  "그러니까 그 열두 개 안타 더 많이 친게 그렇게 안 선수는 엄청나게 잘하는 선수고 한 선수는 그렇지 않은 그러게요",
  "평범한 선수라고 말할만한가 네",
  "그 안타가 그렇게 기여도가 큰가 과연 그런 얘기를 하는 걸 봤는데 그 열두 개 안타 때문에 누구는 이 할 칠 푼 오 리가 되고 누구는 삼 할 이 되는 거잖아요",
  "그런 걸 생각하면은 어~ 타자라는 것이 야구계에 야구에서 제일 고독한 숙명을 갖고 있는 존재인거 같구요",
  "꼭 사할이 아니더라도 정말 세 번에 한번 나와서 안타를 그까 뭔가 의미있는 일을 한다는 거는 네",
  "인생도  그정도는 아니잖아요",
  "우리가 시도한 많은 것중에 삼 분에 일만 결과가 좋아도 사실 성공한 인생이잖아요? 네",
  "그런 걸 생각하면은 예. 타자라는 직업이 그 역할이 네",
  "만만한 역할이 아닌거 같 그러게요",
  "말씀 들어보니까 우린 보통 투수가 혼자 마운드에 올라서 타자들을 다 상대하기 때문에 굉장히 어렵고 굉장히 외로울 거라고 생각하지만 사실은 타율을 생각해보면 대부분에 경우 이기는 건 투수고 열 번에 일곱 번을 이기는 거니까요",
  "뭐 세 번 이기면은 아주 성공인게 타자에 그런 삶이라고 할 수 있겠네요",
  "아무튼 야구란거 참 저도 좋아하지마는 굉장히 어려운 운동이란 생각도 많이 들었구요",
  "이런 작업들을 통해서 보면은 단순히 이제 그 드러난 부분들 후에 외에도 지금 말씀하신 것처럼 우리가 상식적으로 그냥 습관적으로 생각했던 것과는 뭐 다른 면들 이런 것도 한번 생각해볼 수 있게 되는 거 같습니다",
  "그래서 우리나라에서도 결국은 이제 삼십 년밖에 안됐지마는 안정이 돼 있는 걸로 결과가 나왔고 뭐 앞으로 이 안정이 한번되고 나면 이게 깨지어 나가는 경우는 별로 없것죠",
  "모르죠. 그거는 모르나요",
  "뭐 큰 제도에 변화 상황에 변화가 예",
  "필요할 거 같고 저는 그게 천광열 기자가 지적한 관중에 선택 앞 선택 앞 그거 괄 그거 관련이 있는 거 같아요. 그까 네",
  "관중들이 아이씨 우리나라 야구 시시하다",
  "왜 이렇게 점수가 안 나냐 일단 기본적으로 핸드볼 하고 비슷하게 점수가 났으면 좋겠다라고 생각하면서  룰을 좀 바꿔보자 예",
  "그래서 투수들 마운드를 좀 낮추고 네",
  "공을 말랑말랑한 걸 쓰고 알루미늄 베트로 바꾸고  뭐 어떤 변화가 일어날 수도 있고 네",
  "그다음에 다른 리그에서 이제 올 수 있는 네",
  "쿠바 같은 데에서 한국 야구가 재밌겠다해서 이제 수입될 수도 있는 거고 예",
  "그래서 뭔가 변화가 생기면 저는 되게 결과 내면서 조마조마한데 그까 김태균 선수가 막 삼 한 구 푼 몇 리 치고 막 초반에 사 할 몇 푼 작년에 쳤잖아요",
  "그때 진짜 조마조마했거든요",
  "우리가 하필 사 할 그러게요",
  "안 나온다고 얘기한 해에 사 할 나오면  이건 무슨 망신인가  어~ 그래서 계속 김태균 선수가 감기가 걸릴 때가 됐는데  몸살이 걸릴 때가 됐는데 막 이런 생각을 하면서 시즌을 보냈는데 그까 본질적으로는 저는 메이저 리그는 몰라도 우리나라는 이렇게 여러 요소들에 의해서 아웃라이어가 등장할 수도 있을 거 같구요",
  "그까 뭐 김태균 선수가 올 때 사실은 약간 그런 생각이었거든요",
  "어~ 일본 야구 리그에서 잘못해서 갑자기 왔는데 한국 야구에선 되게 잘 할 수도 있잖아요",
  "그까 이런 상황들이 제일 우려되는 갑자기 툭 튀어온 아웃라이어가 네",
  "안 시스템에 안정을 깨뜨리는 거잖아요",
  "그러니까 근데 우리나라는 이런 일이 얼마든지 벌어질 수 있기 때문에 음 저는 사 할타자가 절대로 안 나온다. 이거는 그렇게 생각하진 않구요",
  "그렇지만 어쨌든 지난 삼십 년간 한국 프로야구는 어떻게 바뀌'어 왔는지를 그냥 바라보는 하나에 그냥 관점 네",
  "정도로만 생각해주시면 좋을 거 같애요",
  "미국에 경우는 이제 위에서 내려올데가 없다라고 생각이 되니까 지금은 그 지금까지는 아직은 예예예",
  "혹시라도 뭐 언젠간는 뒤집어질지도 모르겠지만 예",
  "한국이 더 야구를 잘하게 돼서 그럼요",
  "우리가 더블유비씨 우승도 했는데 농구같은 경우에는 뭐 사실 나라마다 룰도 굉장히 다른경우가 많고 뭐 경기하는 시간도 다르고 제가 잘 몰랐는데 저 삼 점 슛라인도 뭐 뭐 멀어졌다 가까워졌다 굉장히 많이 바뀌'었더라고요",
  "이 경우에는 정말 재미있게 만들기 위해서 이 룰 개정이 굉장히 많이 가진 그 야구같은 경우는 그런 움직임은 거의 없지 않았나 오랜 세월동안 그렇죠",
  "상대적으로 굉장히 빨리 이케 제도가 만들어졌지만 네",
  "그래도 뭐 마운드에 높이라든가 뭐를 실밥에 갯수라든가 이게 조금씩 계속 바뀌'어왔죠",
  "저희가 뭐 물론 이 얘기가지고 할 수 있는 얘기 굉장히 많습니다",
  "굴드라는 생물학자에 얘기를 할 수도 있구요",
  "지금 우리가 뭐 야구 얘기를 주로 또 이 백인천 프로젝트 얘길하면서 굴드에 더 깊이 들어갈순 없을 거 같애요",
  "근데 흥미로운 점은 이분은 이제 잠깐 이 언급을 하셨지만은 우리가 일반적으로 생각하는 진화의 관점관 좀 다른 관점을 제시를 하신 분이에요",
  "그래서 그 내용을 풀하우스란 책은 뭐 시중에 나와있는 책이니까 내용을 읽어보면 굉장히 재밌는게 많은데 이분에 주장은 우리는 진화를 진보로 생각을 합니다",
  "당연히 그래서 사십억 년 전에 단세포 생물이었던 우리에 조상들이 지금 인간으로까지 발전했다고 생각을 하죠",
  "근데 이분은 그게 아니라 이 그래프 제가 뭐 그려놓긴 했는데 이게 옛날 삼십억 년 전에 세상이에요",
  "이 박테리아만 있었죠",
  "그때는 지금은 이겁니다",
  "차이라면은 박테리아는 여전히 똑같애요",
  "박테리아는 이 지구상에 대부분에 생물을 차지하고 있고 변하지도 않았어요",
  "삼십오억 년 전하고 지금 하고 거의 단지 종류가 많아졌기 때문에 그 분화라고 하죠",
  "변이라고도 하고 종류가 많아졌기 때문에 그중에 인간 존재가 등장을 한 것이지 생물들 전체가 발전해서 우리가 만들어 졌다는 게 아니라는 거죠",
  "그게 굉장히 흥미로운 관점이니까 나중에 기회가 있음 함 보시길 바라구요",
  "감히 누구도 상상하지 못하는 것을 너무도 생생하게 만들어냈다",
  "타임 메거진 망망대해 우주에서에 울림이 숨을 멎게 한다",
  "가디언 우주배경 영화 중 가장 현실적이고 아름다운 영화 헐리웃 리포터 영화가 아닌 총체적 우주 경험이다. 에스에프 전문가 박상준  그레비티 우주로 떠날 수 있다면 지금 떠나십쇼",
  "그리고 이제 시간이 꽤 지났으니까 질문을 받도록 하죠",
  "이 프로젝트와 관련돼서 어떤 궁금한 부분이나 혹은 어~ 과학적 접근들 질문할게 있으신 분은 그냥 뭐 편하게 질문을 해주셨으면 좋겠어요. 아~ 예",
  "제가 그 시스템에 안정화라 에 기반을 한 다음에 그까 그 가정을 가지고 분석을 하고 되 있는 거잖아요",
  "근데 그면 이제 시스템에 안정화란 그게 어떤 성격을 갖고 있는건지 예를 들어서 이게 경쟁이 박빙을 이룬다던지 아니면 이게 재미가 있다던지 아니면 리그에 수준이 높아졌 그게 어~ 수준이 서로 팀격차가 줄어 들어서 그런 그런 그런 것을 안정화라고 보는 거라고 그 본단 보는 것인지 궁금한데요",
  "아우 좋은 질문이구요",
  "음 안정화가 되는게 여러 방식이 있을 수 있을 거 같애요",
  "그 예를 들면은 과학적으로는 외부에서 어떤 자극이 툭 들어와도 내가 금방 원래 상태대로 돌아가면 우린 안정화 되었다고 얘기할 수 있겠죠",
  "그런 면에서 보자면 한국 프로야구가 어~ 야구선수들이 왜 끊임없이 새로운 선수들이 유입되고 있음에도 불구하고 일정 수준이상에 경기를 어~ 계속 한 시즌 동안 유지할 수 있는 정도에 안정성을 확보 되어 있는 거 같습니다",
  "근데 그렇다고 해서 어~ 이게 완전히 어~ 어떠한 자극에도 이 상태를 계속 유지하고 있는 그런 이제 형태 아닌 것처럼 보이는데 이유는 제가 생각하기에는 타자들과 투수들 사이에 끊임없이 일종에 그 뭐 줄다리기 같은 것들을 하고 있는 형국인거 같아요",
  "그래서 어~ 이평형을 예",
  "꽤 외부에 전혀 다른 요소에 의해서 이 균형이 깨질 수도 있을 거 같아요",
  "근데 지금은 새로운 유입되는 사람들 투수든 타자든 그 사람들에 의해서 아주 오랫동안 쌓아온 노하우들로 그 둘이 적절히 벨런스를 유지하고 있는 안정됨 예",
  "그런 의미에서 안정 되었다고 설명하는 게 좀 더 가까울 거 같아요",
  "그래서 그런 면에서 보자면은 일종에 팽팽한 줄다리기를 하고 있는 어~ 시소가 어느 한 쪽에도 기울지 않고 있는 예",
  "근데 투수에 실력과 타자에 실력이 웬만한 한 두 사람에 들고 나감으로는 크게 변화를 주지않는 정도 수준에 안정됨 예",
  "뭐 그런 성격이 아닌가 머릿 속으로는 그려지고 있습니다",
  "고교 야구를 보면은 왜 투수가 사 번 타자도 하고 네",
  "혼자서 막 다 하잖아요",
  "오 오 승 막 칠 승 막 뭐 예",
  "뭐 그 한번하는 그 토너먼트에서 예예",
  "혼자 다 이기고 다 이기고 막 그런 거는 이제 고등학생들 어떻게 보면은 그 시스템 자체가 안정돼있지 않고 예",
  "편차가 선수들끼리 심하기 때문에 벌어진 현상이겠죠",
  "그러기도 하고 경기 방식도 아~ 한번에 한번지는 걸로 완전 탈락인 상황에서 네",
  "매 경기 이제 최선에 상황을 만들어야 되니까 네",
  "모든 선 그 잘하는 선수가 혹사 당하는 상황들이 벌어지는 거죠",
  "다른 질문 또 있으신분 네",
  "어~ 방금 전에 이제 시스템 안정화에 대해서 말씀하셨는데 교수님 말씀 중에 약간 모순되는 점이 있어 있는 거 같애서 질문을 드리는데요",
  "한국 프로 야구계가 안정화 돼있다고 결론을 내리셨지만 반면에 또 어떤 외계인 같은 선수가 나타나면 언제든지 사할 타자가 나타날 수 있다",
  "그것 자체가 어~ 안정화 되지 않은 시스템이기 때문이 아닐까요? 예",
  "내가 그 맞는 말씀이신데 제가 그렇게 설명드리는 이유는 뭐냐하면 지난 삼십 년간에 추이로 보자면 예",
  "왜 지금 현재 끊임 없이 고등학교와 대학교에서 아마 야구선수들이 유입되고 있는 상황에서도 우리가 평균이 계속 유지되고 평균을 중심으로 표준 편차는 점점 줄어드는 그런 결과들을 보였잖아요",
  "그리고 그 자체로 보자면 사실은 안정된 거예요",
  "그리고 그 안정된 거는 웬만한 새로운 선수들이 지금 현재 요 닫힌계 내에서 벌어지는일 정도로는 이 시스템이 계속 유지될 수 있는 정도에 안정성을 가지고 있는 거 같고요",
  "그렇다면 그 계 안에 본질 때문이 성격 때문이 아니라 뭐 이를 이를테면 이렇게 생각할 수 있는데 우리나라 어~ 프로야구에서 육십 억을 줄 수 있는 연봉 육십 억을 줄 수 있는 그런 환경이 아니기 때문에 네",
  "그런 어떤 시장적인 조건 때문에 계를 닫아버린게 아닌가 하는 의견에 대해서는 어떻게 생각하신가요",
  "그러니까 그런 게 있을 수 있다는 거죠",
  "그까 다시 말하면 미국에서는 더 이상에 큰 오퍼가 어렵고 최고에 선수들이 글로 계속 모이고 모여가고 있는 시스템이기 때문에 그런 메이저 리그에서 뭔가 사 할이 다시 나올려면 정말 외계인이 한국에 와서 지구에 와서 경기를 해야 되는 상황인건데 그런 정도에 열린 계를 우리가 생각할 필요는 없는 상황이잖아요",
  "근데 우리나라는 현실적으로 보자면 굉장히 닫혀있는 계이죠",
  "그래서 안정되어 있다는 뜻이고 근데 본질적으로 그럼 닫혀있는 계냐하면 그렇진 않죠",
  "얼마든이 뭐 일본이나 미국에서도 선수들이 올 수 있고 혹은 다른 상황들이 있을 수 있고 그런면에서 보자면 이 시스템이 본질적으로 사 할을 못 만드는 시스템이냐에 대해서는 그럴 거 같진 않다는 생각인 거죠",
  "그까 우리가 이 계를 어떤 그 닫힌 시스템으로 파악하느냐에 따라서 결과가 좀 달라질 수 있을 거 같습니다",
  "또 질문하실분 안 계신가요? 네",
  "어~ 야구에는 여러 가지 포지션들이 많이 있지 않습니까? 그런데 어~ 하필 뭐 수비수도 있고 뭐 일 루수 이 루수 이렇게 다 있는데 하필 타자를 기준으로 분석을 하게 되는 이유가 뭘까요",
  "예를 들어가지고 어~ 사 할 이상에 타자는 나오기 힘들어지지만 평균 타율은 올라갔다고 하지 않았습니까? 그러면 만약에 투수를 기준으로 한다면 네",
  "조금 결과가 다른 이야기가 나올 수도 있을 거 같은데 하필 타자가 기준이 된 이유가 궁금합니다",
  "그게 사실은 투수 이야기를 타자에 얘기를 할려는 투수 이야기를 안 할순 없죠",
  "왜냐하면 타자에 실력과 투수에 실력은 서로 상관관계가 있으니까요",
  "어느 정도는 그래서 사실 저희가 뭐 책에 보시면 아시겠지만 투수에 대한 분석도 예",
  "그리고 에러 그까 수비수들에 실책도 사실은 분석이 되어 있구요",
  "그까 이제 옛날에서 비해서는 훨씬 실책이 줄어들고 있고 개인이 하는 실책에 수도 줄어들고 있고 그런 면에서 보자면 안정 수비가 안정되어 있는 건 맞죠",
  "그리고 투수는 그러면 이제 어떠냐 하는 게 어~ 질문이었는데 메이저 리그와는 달리 우리는 투수에 펄포먼스가 점점 떨어지고 있어요",
  "그게 어떤 이유 때문인지까지 우리가 해석할 수 있는 그 데이타 없기 때문에 쉽게 말하기는 어렵지만 분석했던 그 저희 팀에서 사람들에 의견 중에 하나는 타자가 배팅을 하는 그 규정은 지난 삼십 년간 크게 바뀌지 않았는데 우리나라에서 중간계투와 마무리라는 이 시스템이 등장한건 어~ 구십 년대 중 후반 예",
  "그래서 그 역사가 한 십 년 좀 넘는 정도라는 거예요",
  "그러니까 삼십 년 동안 안정됐다기 보다는 어~ 이제 그렇게 잘 그 중간계투와 마무리가 있고 선발진 이 오선발군이 돌고 이걸한지 십 몇 년밖에 안 됐기 때문에 아직은 투수에 실력은 그렇게 안정화 되지는 않았다고 보여진다",
  "정도가 저희가 냈던 결론이었거든요",
  "그까 이제 만약 그게 맞다면 아직 우리는 뭐 투수에 실력이 평준화 되는 것에 대해선 좀 더 시간을 두고 기다려와야 되겠죠",
  "근데 어쨌든 타자를 중심으로 기술할 수 있는 것처럼 이렇게 투주 투수들을 중심으로 한국 프로 야구를 바라볼 수도 있을 거 같습니다",
  "그럼 이제 조금 전에 말씀하셨다시피 뭐 관객들에 성향이라든가 규칙이라든가 바뀌게 되면 시스템 안정화가 무너질 수도 있다라고 말씀하셨는데 그럼 투수에 경우에는 그런 것 때문에 메이저 리그와는 다르게 어~ 가 될 수 있단 말씀 아니 어~ 그까 근데 저는 본질적으로는 비슷할거 같애요",
  "왜냐하면은 괴물 투수가 일본이나 미국에서 올 수도 있고 그다음에 투수에 관한 규정이 바뀔 수도 있고 그거는 뭐 어~ 알 수 없는 일이죠. 그까 외부에 요인이기 때문에 뭐 이 시스템은 닫힌 계라 어쩔 수 없다",
  "이렇게 단정하기는 조심스럽구요",
  "어~ 지금에 상태가 계속 유지된다면 예",
  "지금과 같은 추세가 유지될 텐데 그러면 평균을 중심으로 점점 편차들은 줄어들고 있는 건 맞으니까 예",
  "안정화는 계속 되지 않을까 생각은 하는 거죠",
  "저는 개인적으로 투수에 경우라면은 이제 삼십승 그 장명구 선수가 네",
  "그거하고 선동열 선수에 그 영점 예예",
  "그런 부분들이 재연될 수 있는지 궁금하긴 합니다",
  "하 어떻게 생각하십니까? 삼십 승은 불가능할 거 같구요",
  "왜냐하면은 시즌에 많이 나오는게 한 많이 나와봐야 서른세 경기 정도 나오니까 삼십 승은 우리보다 경기가 많은 미국에서도 작년에 뭐 재작년에 이십오 승 도전하는 것도 어려워 했기 때문에 삼십 승은 정말 어렵다고 장명구 선수는 이닝이 요즘 던지는 이백이 닝 던지면 많이 던진다고 하는데 이백 이닝 투수도 우리나란 거의 안 나오는데 그때 한 칠백 이닝 던지셨나요? 엄청 던지셨죠",
  "근데 아니 그런 혹사 당하는 선수가 나올 수도 있잖아요",
  "아~ 근데 아 그런데 그거는 뭐 저럴 순 있죠",
  "예를 들면은 번외적인 얘길순 있는데 저는 영 영점대는 방어율은 나올 수도 있다 생각하고 예를 들어서 뭐 무슨 일이 일어날 수 있으니까 그 메이저 리그 가면 류현진 선수가 지금 전 류현진 선수 기량이 한국에 있을 때 보다 한편 늘었다고도 생각을 하거든요? 그 저런 일이 있었습니다",
  "뭐 농구나 아이스 하키 같은 경우가 리그가 파업을 한다",
  "그러면은 농구선수들도 그래서 막 유럽 리그 계약하고 막 그랬었거든요",
  "엠비에이 선수들이 네",
  "뭐 메이저 리그가 시작해야 되는데 갑자기 파업을 한다",
  "그럼 류현진 선수도 할 때가 없으니까 그러면은 파업이 끝 끝나면은 복귀하는 조건으로 한화 이글스로 복귀를 했다",
  "아~ 그래 그러면은 그시즌에는 또 폭격하고 갈 수도 있는 거고 그게 네",
  "뭐 아까는 규정적인 말씀을 하셨지마는 근데 아무리 그래도 한화 타자들이 잘해야 되지 않을까요? 그게 문제였는데 아무래도 그게 또 그럴 수도 있는데 한편으로는 그게 또 나 혼자 다 해야 된다는 어떤 강인함을 줄 수가 있으니까  그리고 이게 규정적으로 굳이 이렇게 크게 바꾸지 않더라도 이건 제가 그냥 이걸 프로젝트를 하면서 생각했던 생각이었는데 사실 지금이 저는 어떤 대기록이 나올 수 있는 환경이 많이 무르익었다고 생각을 합니다",
  "계가 안정됐다가 다시 쫌 불안해지는 시기라고 생각을 하거든요",
  "이유가 뭔가요? 왜냐하면은 우선 신생팀이 두 개나 생깁니다",
  "신생팀이 생기기 때문에 한 마디로 호구들이 좀 생겨나는   신생팀보다 더 못하는 팀도 놀랍게도 한팀이 있습니다. 그리고  네",
  "그래서 일단 굉장히 이게 편차가 큰 팀이 일단 열 팀 중에 세 팀이나 있기 때문에 굉장히 유리하죠",
  "일정을 그팀들만 엄청 만날 수도 있거든요",
  "운이 좋아서 로테이션 상 예",
  "그리고 이천이년 월드컵을 계기로 그때 어린 친구들 기준으로 딱 현장에서 보면은 유소년들이 거의 축구만 했습니다",
  "야구 베이징 올림픽을 우승하면서 다시 야구 인구가 쪼끔 늘어났는데 야구는 기본적으로 돈이 많이 드는 종목이기 때문에 지금 보면은 케이리그 인기가 없다고 걱정은 하지만 또 축구인들은 애들은 다 축구를 한다고 그점에 항상 희망을 걸고 있거든요? 음 네",
  "그래서 아무래도 선수들에 경기력이 전체적으로 쪼끔 하향하는게 좀 느껴집니다",
  "뭐 농담 그러면 아웃라이어가 나올 가능성이 그런 확률이 쫌 있구요",
  "마지막으로는 이거는 저는 저는 김택진 구단주랑 좀 친하시죠? 호구라고 했던 바로 그 예",
  "아니 저는 사실 김택진 구단님 보면서 쪼끔 실망인게 예",
  "물론 구단을 너무 재미있게 잘 운영을 하시는데 네",
  "저는 직접 한번 뵈면은 한번 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "왜냐하면은 저는 약간 김택진 구단주가 구단을 이렇게 창단을 하셨으면은 좀 엠비에이에 마큐반처럼 괴짜 구단주가 되고 되지 않을까 약간을 기대를 했습니다",
  "예를 들어 제가 김택진 구단주라면은 저는 용병을 지금 세 명이나 쓸 수가 있잖아요",
  "외국인 선수를 한 명은 타자를 쓸 거 같애요",
  "타자를 쓰는데 그 타자랑 자기 만에 이면 계약을 맺는거죠",
  "사 할을 치면은 뽀너스로 백만불을 더 준다",
  "그리고 그 선수는 너무 거포형 말고 한 중장거리형 선수 네",
  "정교함을 갖고 있는 그 선수는 그러면은 어떤 언론은 모르니까 사람들은 모르니까 심리적 부담도 없고 구단주가 시킨 미션이기 때문에 큰 스윙 안 한다고 팀에서 욕먹을 일이 없고 그런 계약을 주고서는 자기만에 그런 나선다",
  "즐거운 게임에 나선들에 끝나고 나서 한 사 할 오 리쯤 했다",
  "그러면은 하 이거 내가 했다고라고 뭐 이렇게   신생팀은 뭔가 파격적인 맛이 있어야 되는데 이팀은 그냥 너무 준수해서 근데 어쨌든 제 결론은 그렇게 규정을 엄청 바꾸지 않더라도 작은 동기부여나 그런 걸로도 흔들릴 수 있는 아직은 이 계가 한국 야구계가 예",
  "취약점을 갖고있지 그래서 보시는 분들도 그런 부분에서 메이저 리그에 비해서는 의문을 갖고 계신 거 갖고 네",
  "작년 김태균 뭐 올해 심지어 올해 이채를 이병규 선수 사할 도전에 맞춰서 냈다고 하는 아시는 분들도 계시던데  예",
  "내년에도 아마 또 날 수도 있습니다",
  "내년에도 삼 할 고타율을 기록하심 또 나올 수도 있는데 음 아직은 쫌 우리나라 야구계가 네",
  "제가 느낄 때는 쪼끔은 그런 취약한 부분이 있는 거 같애요",
  "이 우리나라에서 사 할 일 푼 선수가 등장하면 우리 책은 절판 되나요?   어떻게 해야 될까요",
  "이게 부록을 달아야 될 거 같애요",
  "그래서 사실 완전히 안정된건 아니었다는 이것들에서 지금 빌보드에 지금 이렇게 에너지를 낭비하실게 아니라  메이저 리그에도 네",
  "빌 제임스라고 이제 세이버 메트릭스에 대가시죠",
  "이분이 그 책에도 썼지마는 예측을 하는 프로젝터가 있습니다",
  "뭐 삼백 승 가능성 네",
  "이게 나이 막 한 살 먹었는데 막 승수 못 올리면은 확 떨어지고 이런 식이거든요",
  "뭐 이 선수는 뭐 삼백 승 가능성이 뭐 삼십 몇 프로 이런 식으로 자기가 막 이 선수는 뭐 퍼팩 퍼팩트 가능성이 뭐 몇 프로 음 실제로 그중에 퍼펙트 투수가 나오기도 했었구요",
  "멧 케인 같은 선수가 나왔죠",
  "그러면은 사 할 타율 프로젝터를 만드시는 거죠",
  "음 시즌이 딱 출발하면은 음 사 할 타율만 하면은 나중엔 중반쯤 되면 다는 영 이될 수 있으니까 쫌 재미없으니까 뭐 사 할 타율 삼 할 오 푼 삼 할 뭐 이런 식으 네",
  "예측 프로그램을 이렇게 만드시는 거죠",
  "그래서 내가 이 책을 했지마는 이 계가 안정적이라고 했지마는 사실 나는 이거에 대해서 불안감을 있었다",
  "그래서 이 예측 프로그램을 만들었다",
  "그때 패를 다시 까는 예예",
  "그리고 그것을 위해서 빌보드까지 연구했다",
  "지금 말하다 보니까 쫌 초조해지네요",
  "갑자기 진짜 이루어질 거 같애서 초조한데  근데 아무튼 이루어 그 이루어진다면은 한 삼 사 년 안에 뭔가 뭐 퍼펙트가 됐든 뭐 사 할이 됐든 큰 기록이 하나쯤 나와도 네",
  "너무 놀라진 않을 거 같습니다",
  "저는 개인적으론 아마 팔십사 년 최동원 선수에 한국 시리즈 사 승이요",
  "이거야말로 진짜 안 깨지지 않을까 하는 생각이 살짝 들거든요? 그거는 여러가지 좀 조건이 맞아야만 인 인권적인 문제로  그렇긴한데 그게 그래도 제일 쉽죠",
  "그래도 삼십 승에 비해서는 그거는 그래도 물론 그렇게 혼자서 던지고 또 던지고 이렇겐 어렵겠지마는 승수 쌓기만 하다면 사실 적절한 시기에 내보내서 네",
  "승수를 만들순 있겠죠",
  "근데 뭐 삼 선 발승에다가 뭐 일 구 원승 이런 거는 쪼끔 힘들지 않을까 하는 생각이 아~ 네",
  "그까 삼십 승은 공룡이죠",
  "장명부는 인간이 아니었나요",
  "장명부는 공룡이구요",
  "화석 돌아올 수가 없구요",
  "사할이랑 그 한국시리즈 사 승같은 거는 제가 느낄 때는 유에프오 있는 거 같애요",
  "없어 여기에서 논쟁이 또될 수가 있는 있는데 있는 건가요",
  "공룡은 있고 유에프오도 있다",
  "유에프오 있는 건가요",
  "어~ 있는거 아니에요? 다시 이야기를 시작하나요?  아니 그러니까 그거는 있는데 먼 거예요",
  "유에프오 프로젝트 먼 거 그러니까 예",
  "먼 거구요. 공룡은 유에프오가 있는건 이분께 여쭤봐야 되는 있나요? 제가 좀 있죠? 있는 거 아니야 그 방면에 책도 냈구요",
  "아~ 그러세요? 사실 유에프오 전문갑니다. 제가 예예",
  "그까 그거는 뭐 이렇게 영혼 같은 거죠. 있는데 있나요? 영혼이 있나요? 점점 지금 함정으로 빠지고 가시는  뇌과학 뇌과학 하시면 영혼 믿는 거 아니에요? 뇌과학 하면은 영혼을 믿냐구요? 죄송합니다",
  "저는 문과생이여 영혼이라는 영혼이라는 가설없이 어떻게 인간에 정신작용을 설명할까 하는게 이제 저희 신경 과학자들에 생각이죠",
  "그러니까 영혼있다 생각하시는 거죠?  아니에요? 아니요",
  "그러니까 영혼없이 뇌에 생물학적 특징으로 어떻게 정신작용을 설명할까 하는게 이제 뇌속에 영혼이 있는 거 아니에요?  네",
  "저 새로운 프로그램 영혼찾고 있네로 바꿔서 진행하겠습니다",
  "아무튼 예. 결론은 네",
  "사실 공룡은 없습니다",
  "왜냐하면은 저건 너무 큰 데 없어요",
  "저거는 손이 닿을 듯한데 아직 안 닿은 영역과 정말 허상 네",
  "사회자 직권으로 다음 질문을 받도록 하겠습니다",
  "질문하실분 안 계신가요? 네",
  "강의를 듣다가 든 생각인데 네",
  "지금 시스템에 안정화가 사 할 타자가 안 나오는 이유라고 그 결론 비슷하게 내리신 거 같은데 네",
  "그러면 그 시스템에 안정화 라는 게 선수들 간에 아까 말씀하신 닫힌 생태계 안에서의 그 안정환지 네",
  "근데 제가든 생각은 이거 같은 경우에는 그 외부 환경적 요소라고 할 수 있는 규정같은 것들이 네",
  "시스템 안정화를 추구하는 방향으로 예컨데 지나친 투구타저나 뭐 타고투저를 막기 위해서 네",
  "만들어온 바도 없지 않나라는 네",
  "생각이 쫌 의문이 들어서 혹시 네",
  "어기에 대해서는 어떻게 생각하시는지 음 물론 그렇구요",
  "근데 이제 시스템에 안정화를 위해서 사실은 규정들이 바뀐 건 아닙니다",
  "냉정하게 보자면 그건 완전히 제가 보기엔 그냥 자본에 논리인 거 같아요",
  "사람들이 어떻게 해야 구장에 많이 찾나 이게 야구가 재밌어야 되는 거죠",
  "그럴려면 사람들이 원하는 야구는 어떤 모습인가 예",
  "그게 사실은 바꿔온 거구요",
  "사람들이 원하는 모습으로 계획 쪼금씩 쪼금씩 바뀌'어가고 있는거고 그래서 이제 더 이상 어~ 바꿀 거가 없는 상황이 지금 이제 한 동안 유지 되고 있는거고 우리나라도 규정적인 측면에서는 그런 거 같습니다",
  "이렇게 새로운 구단이 창단되는거가 이제 큰 변화죠",
  "예 근데 그거가 아니고서는 예",
  "그런 면에서 보자면은 시스템에 안정화를 위해서 제도들이 바뀌'었다기 보다는 더 재미있는 야구를 하기 위해서 제도들이 바뀌'어왔는데 예",
  "지금은 충분히 재밌으니까 아직은 뭐는 지금은 현재 한 동안은 뭐 크게 많이 바뀌지 않을 거 같구요",
  "아~ 저는 프로젝트 쪽에 쫌 더 관심이 있는데요",
  "프로젝트를 아까 말씀하셨지만 뭐 엑셀 가능자는 혹시 더 많은 일을 하게 되거나 이렇게 오십 명이나 넘는 사람들이 모였을 때 분명히 일을 좀 덜 하시는 분도 있고 아마 더 많이 하시는 분도 있고 할 건데 네",
  "그러면 그런 걸 조절하기 위해서 어떤 뭐 규칙 뭐 쪼금 약간에 룰 같은게 있었는지 아니면 그 마저도 이 오십 명이서 서로 알아서 해결할 수 있도록 그냥 내버려두시고 뒤에서 관망하셨는지 네네",
  "아유 뭐 너무 좋은 질문이시고 그것에 관심이 있으신 분들이 저희 책을 꼭 보여야 됩니다",
  "왜냐하면 그 생생한 기록이 저희 책에 담겨 있거든요? 근데 이제 어~ 중요한 걸 말씀 드리자면 여러 사람이 참여하는데 있어서 모두가 똑같이 다 모든 일을 공평하게 할 수는 없는 거 같습니다",
  "그까 여기서 공평함은 중요한 그 기준이 아닙니다",
  "이 시스템을 어~ 백인천 프로젝트 팀을 운영하는데 있어서 예",
  "중요한 건 자발성인 거예요",
  "자기가 자발적으로 일을 더 많이 하면 그게 즐겁기 때문에 그런 사람들이 나와도 문제될 게 없구요",
  "자기가 해봤는데 자기가 할일이 없거나 재미가 없거나 하면 빠지는게 당연하다고 생각이 들어요",
  "그까 그런 사람을 비난하거나 예",
  "너도 왜 너는 같은 팀인데 일을 안 하냐 이렇게 말할 수 없다고 생각해요",
  "어~ 이렇게 트위터로 만든 팀에 경우에는 그래서 시월에 하늘 때도 그랬고 신경 건축학때도 그렇고 지금 이 백인천 프로젝트도 마찬가지입니다",
  "그러니까 팀을 이끄는 사람 입장에서는 자발적으로 내가많이 하겠다고 예",
  "하는 사람에 수를 쪼금이라도 늘리는 게 중요하죠",
  "그리고 그들 사이에 이를 나눠야만 그사람들이 이게 좋은 경험이 돼서 그 다음에 새로운 일을 시작할 때 참여하고 도와줍니다",
  "그러지 않으면 아~ 내가 이걸로 디었다",
  "한번 하겠다고 했다가 된통 당했다라고 생각하고 어~ 발을 빼거든요? 그러면 아~ 이게 어~ 자발적으로 참여할 하고 뭔가 하기 했을 때 주는 즐거움 보다 고통을 더 많이 느끼면 그사람이 새로 새로운 일에 참여를 못하니까요",
  "그래서 시월에 하늘 때도 그렇고 지금 이것도 마찬가지로 어떻게 하면 내가 자발적으로 하겠다고 하는 사람에 수를 최대한 늘릴까 네",
  "그거는 강요하거나 부탁하거나 그래선 안 되고 재미있고 이게 얼마나 의미있는 지를 계속 설명해주는 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 거기에 있는 참여하는 사람과에 끈끈한 애정 이게 일은 힘들지만 같이 일하는 사람이 즐거운 재밌었고 그들과 함께 있어서 있는 게좋아서 내가 이 일을 계속 하게 되는 예",
  "그래서 사람들 사이에 빨리 관계 형성을 하게 해주고 그리고 모든 사람에게 상황을 빨리 파악할 수 있도록만 해주면 다 나름 생각이 있어서 이게 부족하다",
  "이걸 해야 된다라는 의견들이 자연스럽게 생깁니다",
  "그러면은 이제 그분들이 그 일을 주도할 수 있도록 해드리면 어~ 모임이 성공할 가능성이 좀 더 높아지죠",
  "요즘 시월에 하늘이 이제 사 년째가 되거든요? 근데 어~ 시월에 하늘을 공 트위터로 공지할 때 참여하 하겠다고 하는 사람에 수가 지금 계속 조금씩 줄고 있어요",
  "그까 새로 진입하는 사람은 이미 많은 사람들이 했기 때문에 내가 이제 끼면은 쫌 나만 낯선 사람이 되지 않나 그 따가 되지 않을까 걱정하구요",
  "그다음에 먼저 참여했던 사람들은 재밌지만 이런 재능 기부가 주는 즐거움은 충분히 만끽 했고 딴 거 해보까? 이런 생각들이 또 있는 거죠",
  "그리고 어떤 사람은 어~ 내가 이거 하면서 너무 힘들었어 네",
  "그래서 내년엔 안 해야지 하는 사람들도 생길 수 있고 그러다 보니 점점점점 할려는 사람들이 줄거든요",
  "그까 어떻게 하면 얘를 지속적으로 계속 이끄 할까 백인천 프로젝트와는 달리 시월에 하늘에 경우엔 그게 더 중요한 이슈거든요",
  "그래서 사람들로 하여금 내가 해매다 이걸 참여하고 싶다고 생각하는 사람에 수를 안정적으로 유지하는 거 예",
  "그게 요즘 제가 제일 고민하는 일이구요",
  "그걸하기 위해서 한 번이라도 기쁨을 맛봤던 어~ 일 이 삼 회 지난 삼 년간 참여했던 사람들에게 뭐 설득을 하고 부탁을 하고 부탁이라기 보다는 상의를 드리고 예",
  "이 지속 가능한 모델이 될래면 어떻게 해야 되는지 한번 같이 고민해보자 그러면 자연스럽게 아~ 내가 도와줘야 되겠다라는 공감을 하지 않을까 그런 전략을 있고 있는 거죠",
  "이 정도로 정리를 네",
  "서대문 자연사 박물관에서 진행됐던 백인천 프로젝트에 대한 이야기는 여기에 지금 나왔던 얘기들은 책에 수록돼 있는 것에 어떤 부분이라고 할 수 있겠죠",
  "이 자리를 공룡 뼈까지 있는 이 자리를 빌려주신 서대문 자연사 박물관 이정모 관장님이 저기 앉아 계시거든요? 저기 인사를 드렸으면 싶습니다",
  "또 오늘 좋은 얘기 많이 해주신 네",
  "정재승 교수님하고 이민호 피디님께 박수 부탁드리겠습니다",
  "제가 뉴스를 봤는데 오늘 인도에 화성 탐사선 망갈리안 호 뭐 이름도 인도스러운 예",
  "화성에 내년 구월 달에 도착한다고 그럼 일년이 안 걸리네요? 대략 그 화성까지 십 개월 보는데요",
  "아~ 십 개월 뭐 대충 맞춰 가는 거군요? 예",
  "크리스티 호도 십 개월 걸려서 갔으니까 예",
  "얘는 가가지고 지금 큐리어스티 가 있고 예",
  "얜 가가지고 뭐 뭘 새로 뭘 할려나요? 어~ 가서 착륙을 하는 거 같진 않고 아~ 예",
  "궤도에서 뭐 표면 촬영하고 대기 성분 정보 수집을 한다라고 되어 있네요? 음 다 한 거 아닌가 이거 아~ 저 구글 마스도 있는데 예",
  "그것은 구글 다 찍어가지고 왜 구글을 저 위성에서 예",
  "구글마스 다 뜨잖아요. 그 표면이 예",
