  "공칠오삼 님 같은 분 좋은 분이 계시니까 우리 퐁당퐁당도 좋은 방송이 되는 것 같습니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원에 유료 문자고요",
  "장문에 문자와 사진은 백 원입니다",
  "일구사칠 님께서 제 옆엔 아내가 있습니다",
  "커피를 직접 갈아내려 아내랑 퐁당퐁당 듣고 있네요",
  "참 오랜만에 여유를 누리네요 라고 하셨고요",
  "어~ 여러분 지금 옆에 누가 있으신가요? 어떤 좋은 사람이 있으신가요? 아니면 조금 괴로운 사람과 함께 하고 계신가요",
  "지금 여러분 주위엔 어떤 사람들이 있는지 궁금합니다",
  "사연 많이 보내주세요",
  "공팔삼이 님께서 여섯 살 딸아이가 밤새 열이 나고 아파서 잠을 한숨도 못 잤어요",
  "요즘 독감이 난리라던데 비 오는 출근길 피곤한 것보다 딸 걱정이 한가득이네요",
  "노래로 위로 받고 싶어요",
  "데리메닐로우에 킬스마일윗아웃츄 신청합니다",
  "데리메닐로우에 킬스마일윗아웃츄 함께 들을게요",
  "데니 메인 메닐로우에 킬스마일윗아웃츄였습니다",
  "여러분 사연 많이 많이 보내주세요",
  "이 선물 다 여러분들 거거든요",
  "박선 님께서 박성민 님께서 지금 저는 지하철인데요",
  "모르는 처자와 함께 서 있어요 라고 하셨고요",
  "지금 어떤 분들과 함께 있는지 사연 달라고 했거든요",
  "하늘 밥도둑님께서 전 버스 안인데 버스 옆좌석에 여자분이 계십니다",
  "그럼 누군지 물어보도록 하겠습니다",
  "저기요? 갑자기 로맨틱해지네요",
  "괜찮아 님께서 꼭 사람이어야 하나요? 전 개 두 마리랑 아침을 먹는 중입니다 라고 하셨습니다",
  "집에 즘 멍멍이 두 마리랑 같이 그 아침을 어~ 하고 계시는가 봐요",
  "미킨 미킴이십일 님께서 한감 훨씬 넘은 영감이 곁에 있어요",
  "얼굴 마주치면 서로 놀래요",
  "그럴 때 씩 한번 웃어주세요",
  "육팔삼오 님께서 제 옆에는 아무도 없네요",
  "전 굴삭기 조종사인데요",
  "신갈 하천에서 생태 복원 공사 중인데요",
  "퐁당퐁당 규리 씨 목소리와 엔진 소리가 유일한 친구예요 라고 하셨습니다",
  "오늘 약간 비가 추적추적 내리고 있던데 네",
  "어~ 오늘 쪼끔 피곤하시겠지만 그래도 오늘 화이팅하세요",
  "생태 복원 공사 중이시래요",
  "어준보다 귤디 어~ 님께서 제 옆에 인턴 했던 후배가 신입사원으로 들어왔어요",
  "입사 축하해 우림아 앗 근데 근무 중에 귤디님 목소리 듣고 있는 건 비밀 이라고 하셨고요",
  "집시아빠 님께서 안녕하세요",
  "귤디 장시간 운전으로 출퇴근하는데 늘 함께하는 고마운 이들과 함께하고 있어요",
  "정확히 길을 안내해 주 하는 네비녀 정확하게 길을 안내해 주시는 네비녀 네",
  "고속도로 통행료를 정산해주는 하이패스녀 아이고 네",
  "가끔 먼 길로 안내하는 네비녀는 저에게 혼나기도 합니다 라고 하셨습니다",
  "가끔 혼자 운전하실 때 네비하고 싸우잖아요",
  "그리고 네비하고 대 대화를 하고 네",
  "저는 그~ 운전을 아직까지 안 하고 있어요",
  "그래서 항상 옆 좌석에 보조석에 타서 있는데 저희 언니도 그렇고 저도 그렇고 네비하고 그렇게 대화를 해요",
  "노차돌 님께서는 제 옆엔 귤디 목소리만 있다고 또 하셨습니다",
  "라디오는 그런 게 좋은 거 같아요",
  "그~ 목소리로만으로도 어~ 함께 할 수 있는 그 시간을 함께할 수 있다 라는 게 저한텐 정말 큰 영광입니다",
  "칠육오구 님께서 어린이집 가기 전에 찰칵 제 옆에는 사랑스러운 십육 개월 딸이 있네요",
  "아이고 너무 예뻐요",
  "아이고 너무 이렇게 맑구 너무 예쁘다",
  "채린아 오늘도 잘 다녀와 하면서 사진 보내주셨어요",
  "아유 너무너무 즐겁습니다",
  "전 여러분과 함께 할 수 있어서 너무너무 즐거워요",
  "양희은 하얀 목련을 신청해주신 사연이 있어요",
  "음~ 엠에이엠 맘킴오오 님께서 음~ 하얀 목련이 필 때면 다시 생각이 나는 사람 봄비 내린 거리마다 슬픈 그대 뒷모습 하얀 눈이 내리던 어느 날 우리 따뜻한 기억들 언제까지 내 사랑이어라 내 사랑이어라 거리엔 다정한 연인들 혼자서 걷는 외로운 나 아름다운 사랑 얘기를 잊을 수 있을까? 그대 떠난 봄처럼 다시 목련은 피어나고 아픈 가슴 빈자리엔 하얀 목련이 진다",
  "아픈 가슴 빈자리엔 하얀 목련이 진다",
  "이 마음이 제 마음이에요",
  "먼저 간 남편이 너무 보고 싶네요 라고 하시면서 사연 보내주셨습니다",
  "양희은에 하얀 목련 띄워드릴게요",
  "양희은에 하얀 목련에 이어서 들으신 곡은 박영미에 나는 외로움 그대는 그리움이었습니다",
  "이사일공 님에 스 저~ 사연을 주셨는데요",
  "이사일공 님 어~ 하얀 목련 가사를 규리 씨가 읽어주니 한 편에 시처럼 느껴지고 사연 주신 분 마음이 전해져서 가슴이 먹먹하고 눈물이 나네요",
  "추억으로 행복한 날을 기억해 주시고 너무 슬퍼하지 않으셨으면 좋겠어요 라고 했심 하셨습니다",
  "에이엘로 시작되는 아이디 쓰시는 분 이게 닉네임이세요",
  "께서 제 옆에는 장인 장모님이 계세요",
  "이번 강원 산불로 사시던 집이 전소돼서 상심이 크셔서 위로차 곁에 있어 드리는 데 도움이 될지 모르겠네요 라고 하셨습니다",
  "가장 큰 위로는 그냥 곁에 있어 주는 것인 것 같아요",
  "팔구오사 님께서 제 옆엔 소 손에 로숀 안 발랐지? 하며 운전하는 손에 노 로션을 발라주는 삼십사 년차 소중한 내 짝이 있지요",
  "오늘도 같이 출근하면서 어~ 오늘도 같이 출근하며 땡큐라고 하셨습니다",
  "삼십사 년차 된 소중한 내 짝 아우 너무 예쁜데요? 손에 로숀 안 발랐지 로션 아니에요",
  "로숀 로숀 안 발랐지 입술을 좀 작게 모으고 어~ 손에 로숀 안 발랐지 이렇게 해서 이렇게 예쁘게 챙겨주시는 아내 분이 옆에 계신가봐요",
  "오늘 안전운전하세요",
  "달구 님께서 부산 출장 가는 케이티엑스 안입니다",
  "어~ 옆자리에는 동료 직원이 꿀잠을 자고 있네요",
  "저도 퐁당퐁당 들으며 눈 감고 있겠습니다 라고 하셨습니다",
  "출장 어~ 잘 다녀오시길 바랍니다",
  "삼삼삼팔 님께서는 안녕하세요",
  "귤디님 지금은 십일 개월 된 자 아기랑 십일 개월 된 아기랑 같이 퐁당퐁당 듣고 있어요",
  "요즘 걸음마 연습 중인데 저를 잡고 일어서느라 매일 레슬링 하는 기분이에요",
  "감기 조심하세요 라고 하셨습니다",
  "삼삼삼팔 님도 감기 조심하세요",
  "아이 너무 귀엽겠다",
  "애기가 일삼사오 님께서 택시기산데요",
  "퐁당퐁당이 있어서요",
  "저 잠깐 침 좀 바를게요 라고 하셨습니다",
  "아까 네비랑 대화한다는 얘기 했더니 신샘 님께서 전 박 전 밥솥과 가끔 대화를 합니다",
  "취사가 완성되었습니다",
  "내 솥을 넣어주세요",
  "그러면 아이고 지금 설거지 중이에요 라고 대답합니다",
  "오늘 연차라 규리 씨 생방송은 처음 듣네요",
  "좋네요 라고 하셨습니다",
  "저도 이래 본 적 있어요",
  "제가 그 시리 아시죠? 가끔 시리하고 통화 대화를 해요",
  "규리님 이러면 어~ 오늘은 날씨가 어때 물어보고 내일 몇 시에 알람 좀 맡아줘 그런 시리야 사랑해 그러면 네",
  "저도 규리님 사랑합니다",
  "이렇게 말을 해줘요",
  "너무너무 외로워서 그랬던 적이 있었습니다",
  "어머 아이 순간적으로 깜짝 놀랬네요",
  "시리가 대답을 했어요",
  "시리라고 했더니 죄송합니다",
  "육팔칠공 님께서 제 옆에는 벌써 일 년째 짝사랑 중인 대리님이 계세요",
  "눈치가 없는 건지 모르는 척하는 건지 제 맘도 몰라주는 야속하지만 제겐 너무 멋진 대리님 흑 제 마음을 담은 노래 한 곡 신청해도 될까요? 일기예보 인형에 꿈 들려주세요 라고 하셨습니다",
  "짝사랑 너무 힘든데 그죠",
  "일 년이라니 그냥 확 고백해 버리면 안 되나요? 아 맞다",
  "회사생활이라고 하셨죠? 힘들어요 힘들어요",
  "이럴 때 딱 대리님이 퐁당퐁당을 같이 듣고 있는 거예요",
  "그러면은 되게 좋을 텐데 그러면 굳이 이렇게 얘기를 안 해도 전해서 어~ 그 마음을 알 수 있으니까 네",
  "아유 노래라도 들려드릴게요",
  "일기예보에 인형에 꿈  네",
  "비가 와서 그런가 오늘 유난히 좋은 신청 곡들이 지금 많이 도착했어요",
  "사실 이렇게 비 오는 날엔 갑자기 생각나는 그런 노래들이 있잖아요",
  "막 막 떠오르는 그런 노래들 그리고 좋은 노래 들으면서 비 오는 풍경 구경하는 것도 그 소소한 행복이잖아요? 네",
  "그래서 오늘 이 부에서는요",
  "저희가 준비한 노래들 싹 다 빼고 여러분들에 신청 곡들로 쭉 이어드리겠습니다",
  "왠지 오늘은 그러고 싶은 날이네요",
  "먼저 쥐피칠공삼육 님에 신청 곡이에요",
  "수잔 잭슨에 에버그린 신청합니다",
  "작년에 구십삼 세에 생일 한 달 남기시고 돌아가신 엄마가 좋아하시던 노래에요",
  "비가 와서 그런지 더 그립네요 라고 하셨고요",
  "그리고 육육삼오 님께서는요",
  "어~ 비가 간간히 내리는 지금 의정부 가는 길일 차 안입니다",
  "길가 야산에 개나리와 진달래가 지난밤 흠뻑 내린 비를 머금어 산뜻해 보이네요",
  "지금 제 곁엔 어~ 차 안에는 수많은 사람이 동승해서 함께 웃고 있습니다",
  "퐁당퐁당 애청자들과 함께요",
  "카펜더스에 예스터데이원스어모얼 신청합니다 라고 하셨습니다",
  "이렇게 두 분 신청 곡 이어드릴게요",
  "수잔 잭슨에 에버그린 그리고 카펜더스에 카펜터스에 예스터데이원스어모얼  네",
  "제가 수잔 잭슨이라고 했나요? 수잔잭스에 에버그린 그리고 카펜터스에 예스터데이원스어모얼 어~ 두 곡 함께 들었습니다",
  "꼭 들려드리고 싶은 마음이 드는 사연이 도착했어요",
  "아침 여섯 시 반부터 오후 네 시까지 사장님과 단둘이 일하는데 무척 괴롭습니다",
  "오늘 같은 날 다섯 손가락에 수요일엔 빨간 장미를 꼭 듣고싶네요 라고 하셨습니다",
  "사장님도 괴로우실지도 몰라요",
  "아유 일을 하시는데 즐겁게 하셔야죠",
  "이 노래가 괴로움을 조금 덜어드리기를 바라며 들려드릴게요",
  "삼팔일육 님도 이 노래를 신청해주셨어요",
  "다섯 손가락 수요일엔 빨간 장미를 그리고 사무실에서 몰래 퐁당퐁당 듣고 계신 분이 또 계시네요",
  "과묵한 물음표 님이 사무실에 앉아 몰래 퐁당질 하면서 창바글 창밖을 바라보는데 아직 비가 오네요",
  "노래 신청해 봅니다",
  "이승훈 비 오는 거리에 하셨는데요",
  "이 두 곡까지 함께 이어서 들려드릴게요",
  "다섯 손가락 수요일엔 빨간 장미를과 이어서 들으신 곡은 이승훈에 비 오는 거리였습니다",
  "아까 카펜터스에 예스터데이원스모어 들려 드렸잖아요? 틀고 보니까 좀 이상해서 다시 확인을 해봤더니 저희 시스템에 카펜터스라는 이름으로 다른 가수에 버전이 들어가 있었더라고요",
  "바로바로 신청 곡을 받아서 들려 드리다 보니깐 네",
  "실수가 좀 있었습니다",
  "다음에 카펜터스에 원곡으로 꼭 다시 들려드릴게요",
  "오늘 정말 많은 신청 곡들이 도착했는데요",
  "시간이 짧아서 몇 곡 못 들려드린 게 좀 아쉽네요",
  "오늘 못 들려드린 노래는 저희가 따로 메모해 놨다가 기회가 될 때 들려 드리겠습니다",
  "오늘은 끝 곡 없이 인사드려야 겠어요",
  "빗길 안전 운전하시고요",
  "내일도 퐁당퐁당 함께해주세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  시간에 쫓길 땐 이런 상상도 해보게 됩니다",
  "아~ 누가 나한테 남는 시간 딱 삼 십 분만 빌려줬음 좋겠다",
  "아니 십오 분만 아니 오 분 만이라도 시간도 통장에 넣어둘 수 있어서 남을 땐 저축해놓고 필요할 때마다 꺼내쓸 수 있다면 참 좋을 텐데요",
  "시간이라는 게 늘 그렇죠",
  "남을 땐 너무 남아서 문제고 막상 필요할 땐 없어서 문제고 만약 지금 누군가가 나한테 한 시간을 꽁짜로 준다면 그 한 시간 여러분은 어디에 쓰고 싶으신가요? 저는 뭐 당연히 여기서 여러분과 함께 쓰겠습니다",
  "오늘도 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "임현정의 사랑의 향기는 설레임을 타고 온다로 시작했습니다",
  "아~ 지금 갑자기 한 시간의 여유 생각 여유 시간이 새 생긴다면 여러분은 뭘 하고 싶으신가요? 그런데요",
  "이런 분들도 꽤 많을 거 같지 않으세요? 아~ 한 시간 동안 뭐하지? 잠을 잘까? 혼자 커피를 한 잔 마실까? 계속 고민만 하다가 아까운 한 시간 홀랑 날려버린 사람 설마 지말 지난 주말에 그렇게 휙 날려 보내신 건 아니겠죠? 평소보다 오늘 출근길도 좀 많이 막히고 이래저래 마음이 급해지는 월요일 아침 다들 어떻게들 보내고 계신가요? 오늘도 반가운 인사 어~ 나눠주시는 퐁당 가족들 사연 소개해 드릴게요",
  "팔구칠일 님께서 저 지금 딱 지각했는데 진짜 딱 십 분만 누가 꿔줬으면 좋겠어요",
  "흑 그나저나 한 시간이 꽁짜로 생기는 상상 너무 좋은데요",
  "그럼 뭐하지 뭐하지 아~ 뭐하지 아 이렇게 상상하는 것만으로도 이렇게 에너지가 되네요",
  "삼구공사 님께서 오늘 귤디의 오프닝 듣다 보니까 시간이 돈이 되는 세상을 그린 그 영화 인 타임이 생각나네요",
  "제시간에 소 제시간의 그~ 소중함을 다시금 깨닫습니다라고 했습니다",
  "네. 시간의 소중함 어~ 네",
  "인 타임 저도 갑자기 생각이 나네요",
  "복돌이삼촌께서 헤에 듣는 순간 마음이 맑아지고 있어요라고 하셨습니다",
  "복돌이삼촌님 아까 뉴스 공장 게시판이 그~ 일찍 출근 출석 체크하셨던데 그 뉴스 공장 게시판에 이케 인사를 먼저 나눠주셨어요",
  "저희 퐁당 네 부지런하시네요",
  "감사하구 또 반갑습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 퐁당 빠져서 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "앱과 카카오톡은 아시죠? 무료입니다",
  "여러분 선물이 또 늘었네요",
  "여러분께 드릴 수 있는 선물이 더 늘어나서 너무 기쁩니다",
  "이육사육 님께서 한 것도 없는데 잠만 자다가 사라진 제 주말 누가 좀 찾아주세요 라고 하셨습니다",
  "아~ 주말은 잠을 좀 많이 푹 자는 것도 에너지 충전에 너무 좋죠",
  "근데 잠만 자다가 그 하루가 다 가면 아~ 그 하루가 되게 짧게 느껴지고 되게 아쉬워요",
  "제가 어제 그랬어요",
  "김진표와 이적이 함께한 노래 시간을 찾아서 신청합니다 하셨는데요",
  "네. 이 노래 함께 들을게요",
  "김진표 이적이 함께 한 시간을 찾아서  네. 김진표 이적의 시간을 찾아서였습니다",
  "그~ 마지막에 그 소리가 마지막에 나오는 그 악기 소리가 참 좋네요. 네",
  "가끔 그런 생각을 해요",
  "그~ 어 되게 신기하다",
  "어느 날은 되게 시간이 빨리 가는 거 같은데 또 어느 날은 어 생각보다 되게 느리게 가네? 어 이쯤이면 한 십 분이 지났어야 되는데 어 한 오 분 정도밖에 안 지났네? 뭐 이런 생각이 가끔 들어서 신기했었는데 지금 여러분과 함께 하는 이 시간이 저는 항상 좀 천천히 갔으면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "눈뜬가지 님께서 저도 지각이에요",
  "그래도 여유 가지고 퐁당퐁당과 함께 즐겁게 월요일 출발하려구요",
  "세상에 공짜는 없다는 진리를 믿어요",
  "지나간 시간에 아쉬워하기보다 지금 이 순간에 충실하게 살아봅니다라고 하셨고요",
  "팔오사공 님께서 거래처에서 나쁨을 납품을 일찍 해달라고해서 한 시간 빨리 나왔는데 고속도로가 밀려서 빨리 나온 게 의미가 없어졌네요",
  "이럴 줄 알았으면 한 시간 더 잘 걸 그랬어요라고 하셨습니다",
  "아니 한 시간 더 늦으실뻔했잖아요",
  "그러니까 그걸 조금 더 어~ 땡기신 거라고 생각을 하세요. 네",
  "즐거운 월요일 되시길 바랍니다",
  "내 사랑 채은 님께서 새벽부터 티비에스 켜놓고 운전하는 채은 아빱니다",
  "오전 납품 시간이 정해져 있어서 대기하는데 늘 듣기만 하다가 오늘 용기 내서 퐁당퐁당 첫 출첵합니다",
  "반가워요. 귤디라고 하셨습니다",
  "일공삼오 님께서 벚꽃의 꽃말은 중간고사라며 밤늦게까지 공부하는 고등학교 다니는 딸 옆에서 함께 잠 못 자고 있었더니 한 시간이 제게 주어진다면 그 시간 동안 꿀잠을 자고 싶네요라고 하셨습니다",
  "그 고등학생 딸은 얼마나 그 마음이 떨리면서 잠을 못 자고 공부를 열심히 했을까요. 네",
  "조금은 힘든 월요일 아침 보내고 계신 이분들께 커피 보내드릴게요",
  "띠룩이 님께서 귤디님 좋은 아침입니다",
  "이번주 주말 월말 부부로 지낸 지 이 년 만에 저희 세 가족 일 박 이 일 서해 조개잡이 여행을 준비하고 있습니다",
  "날씨만큼 그날이 기다려지네요",
  "남편으로서도 아빠로서도 빈자리 넘 너무 늘 미안했었는데 그 생각만으로도 오늘 하루 상큼하게 기분 좋게 주말을 기다리며 신나게 배송 업무합니다",
  "퐁당퐁당 가족분들도 상큼한 하루 시작하세요",
  "매일 좋은 방송 감사합니다",
  "우와 오늘이 월요일인데 주말에 어~ 세 가족이 일 박 이 일 서해 조개잡이 여행 가신대요",
  "어~ 이번 주 그~ 주말 되기 전까지는 정말 그 한 주가 그 행복으로 이 생각만으로도 너무너무 행복하실 거 같애요",
  "띠룩이님 가족 여행 가게 어~ 가기 좋게 이번 주말은 좀 날씨가 정말 좋았으면 좋겠네요. 네",
  "그러길 바라면서 저희가 선물 드릴게요",
  "선크림 선물해드릴게요",
  "네. 조개잡이 할 때 타지 마시라고 저희 예전에 아버지하고 조개잡이 그~ 여행 갔다가 얼굴 일 도 화상 입어서 왔었습니다. 새빨갛게 병원 가고 막 그랬었어요. 물집 잡히고 조심해야 돼요",
  "노래 한 곡 드 들려드릴게요",
  "어~ 리싸워노어입니다",
  "프리티 월드  리싸워노어의 프리티 월드에 이어서 푸른 하늘의 푸른 하늘 함께 듣고 왔습니다",
  "푸른 하늘 오늘과 같은 하늘 공칠이칠 님께서 아홉 시에 출근이어서 매일 귤디님 방송 듣고 있는데요",
  "오늘에야 회원가입 했네요",
  "아침에 활력이 되는 밝은 노래 부탁드려요 하셨는데요",
  "앞서 들려드렸던 두 곡 아주 신나는 노래는 아니었지만 아침에 들으면 그~ 살랑살랑 기분이 좋아지는 그런 노래였는데 마음이 드셨는지 모르겠네요",
  "공공구일 님께서 외곽순환대로 장흥 요금소부터 자유로까지 사고 여파로 엄청 막혀요",
  "덕분에 귤디 방송 더 오래 듣게 되었네요. 허허허허허 라고 하셨습니다",
  "좋아해야 되는 거죠",
  "오늘도 즐거운 하루 되시고 안전 운전하세요. 네",
  "오스틴 님께서 어~ 늦잠 잤어요",
  "일어나자마자 부랴부랴 씻고 나와서 퐁당퐁당 들으면서 출근 중이에요라고 하셨습니다",
  "그리고 삼삼삼팔 님께서 귤디님 오늘도 안녕하세요",
  "저는 십일 개월 아기랑 한시도 떨어지지 않고 계속 같이 지내고 있어요",
  "참 행복하지만 어~ 한 시간만 제게 주어진다면 저를 위해서만 유모차 또 아기 띠 없이 혼자 좋은 좋아하는 노래 들으면서 산책하고 싶어요라고 하셨습니다. 네",
  "저런 제 친한 언니 중에 한 언니가 그~ 몇 회 전에 이제 아기를 낳고선 아기를 키우고 있는데 그~ 같이 보자고 해도 언니가 잘 못 나오고 밥을 같이 먹자고 해도 그~ 주변 사람들한테 폐가 된다고 안 나오더라고요",
  "그래서 왜 그런가 나중에 봤더니 한 어~ 그 집에 가서 봤더니 그 항상 아이와 함께하고 있드라고요",
  "그래서 그 모습이 되게 안쓰러웠어요",
  "엄마는 정말 위대한 거 같애요",
  "건강 선물 하나 드릴게요",
  "아이 낳으면 골반 많이 틀어져서 고생한다고 하시던데 골반 교정 타이즈 보내드리겠습니다",
  "어~ 노래 한 곡 들을까요? 네",
  "장필순의 어느새 들려 드리겠습니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 어~ 아홉 시 사십삼 삼십사 분을 지나가고 있습니다",
  "아까 십일 개월 된 아기와 꼭 붙어 지내신다는 엄마 사연 소개해드렸더니요",
  "너는 왜 자꾸 님께서 저는 둘째 육십오 일 됐어요",
  "다크서클이 코끝까지 내려왔어요",
  "아이고 이분에게도 골반 교정 타이즈 보내드려야겠어요",
  "육십오 일이면 허~ 헉 음 백 일도 안 됐네요",
  "하~ 와 너무 예쁘겠다",
  "근데 진짜 한참 힘들 때라고 하던데 제가 보내드린 이 작은 선물이 좀 힘이 됐으면 좋겠네요",
  "네. 아이 근데 너무 예쁘겠다",
  "애기 사진 보고 싶네요",
  "칠오칠삼 님께서 안녕하세요",
  "버스 기사 박보성입니다",
  "새벽부터 밤늦게까지 운행하시는 전국의 모든 기사님들 안전 운젱 안전 운행하시라고 어~ 귤디님의 상큼한 목소리로 파이팅 부탁드려요",
  "수고하세요라고 하셨습니다",
  "기사님들 오늘 하루 안전 운전하세요",
  "파이팅 힘이 될 테 되었으면 좋겠네요. 네",
  "육오오일 님께서 주말에 외할머니 외할아버지 모시고 벚꽃 보러 다녀왔는데요",
  "꽃 보고 어린아이처럼 좋아하시는 할머니 할아버지께 사진 한 장 찍어드릴려고 하니까 할머니께서 한사코 말리시면서 이러는 거 있죠",
  "아이고 아서라 이쁜 꽃만 찍어라 주름살 많은 우리 찍으면 사진 버린다. 야 아~ 너무 속상했어요",
  "제 눈엔 꽃 속에 파묻혀 계시는 할머니 할아버지가 사랑이 넘치시는 청춘 남녀로 보였는데 말이죠",
  "앞으로 할머니 할아버지 모시고 좋은 곳 많이 모시고 다녀야겠어요",
  "고운 사진도 많이 찍어드리고 말이죠라고 하셨습니다",
  "너무너무 예쁘셨을 거 같애요",
  "꽃보다 더 아름답고 꽃보다 더 예뻤을 거 같애요. 네",
  "오래오래 건강하세요",
  "팔칠칠칠 님께서 얼마 전 입사한 막내가 아직 출근을 안 했어요",
  "덕분에 우리 팀장님 얼굴이 많이 안 좋아지셨습니다",
  "부디 평화로운 월요일 아침이 되길 바라며 끌루에 에그뉴의 더 워터 이즈 와이드 신청합니다 하셨습니다",
  "저도 그 평화를 바라며 이 노래 들려드릴게요",
  "끌 누에 에그뉴 더 워터 이즈 와이드  네",
  "끌루에 에그뉴의 더워터이즈와이드 이어서 엔유어모리꼬네가 음악을 만들었던 영화 미션 오에스티 중에서 가브리엘스 오보에까지 들으셨습니다",
  "영화 속에서 가브리엘 신부가 왜 이과수 폭포 위에서 오보에로 연주했던 곡이었죠",
  "이 가브리엘 오버햇 어 가브리엘스 오보에가 가사를 붙여 만든 노래 영화에서 가브리엘스 오보에를 실제로 연주한 사람은 어~ 아일랜드의 유명한 오보에 연주자 데이빗 에그뉴인데요",
  "이 데이빗 에그뉴의 딸이 조금 전에 더 워터 이즈 와이드를 불렀던 끌루에 에그뉴입니다",
  "딸이 노래를 부르고 아버지가 오보에를 연주했던 곡 바로 넬라 판타지아 준비했습니다",
  "데이빗 에그뉴와 끌루에 에그뉴의 넬라 판타지아 함께 들을게요",
  "끌루에 에그뉴와 데이빗 에그뉴의 넬라 판타지아 함께 들었습니다",
  "어 이렇게 가사를 붙여놓으니깐 같은 곡인데도 다르게 들리죠",
  "아버지 데이빗 에그뉴와 딸 끌루에 에그뉴가 함께 한 넬라 판타지아였습니다",
  "어~ 뭔가 이렇게 꽉 찬 그~ 느낌이 드네요",
  "평생 니편 님께서 아까 그 사연의 팀장님이 음악 들으셨으면 막내분을 용서하시겠네요",
  "차분해지는 음악이에요라고 하셨습니다",
  "오구일칠 님께서 안녕하세요",
  "예전에는 가게 문을 오픈함과 동시에 티비에스 에프엠과 함께 하루를 시작했던 애청자였는데 개인적인 사정으로 인해서 이 년여만에 듣네요",
  "아내의 건강이 많이 안 좋아서 그~ 모든 게 한쪽으로만 집중하다 보니 주변 상황에 관심을 가질 겨를이 없더라고요",
  "왠지 낯선 느낌이지만 이제부터라도 늘 함께하겠습니다",
  "퐁당퐁당 느낌이 아주 좋습니다라고 하셨습니다",
  "그~ 아내 분 건강은 좋아지셨는지 모르겠네요",
  "그럼 더 반가울 것 같은데 앞으로 자주 만나요",
  "노래 한 곡 또 들려드릴게요",
  "아까 외할머니 외 외할아버지와 함께 벚꽃 구경을 다녀오셨다는 그 예쁜 손녀 따님이 신청해 주신 곡이에요",
  "멋쟁이 할머니가 좋아하시는 곡이래요",
  "이상은 비밀의 화원입니다",
  "이상은 님의 비밀의 화원이었습니다",
  "빛으로 님께서 우리 딸은 신입 간호사입니다",
  "삼 교대 근무라 오늘은 새벽 다섯 시에 출근하는 날이라 제가 운전해서 데려다주고 왔어요",
  "공부하느라 잠도 제대로 못 자고 바빠서 점심 식사도 놓치는 날이 많지만 씩씩하게 버티고 있어서 고맙습니다",
  "새벽 라이드 해줄 땐 피곤할 때도 있지만 응원하는 마음으로 하고 있어요",
  "새벽잠을 설쳐 지금도 엄청 피곤합니다",
  "귤디 목소리와 노래 들으면서 잠 깨고 있어요라고 사연 주셨습니다",
  "따님도 대단하시고요",
  "정말 어머님도 너무너무 존경스럽네요",
  "그리고 병원에서 근무하시는 분들 진짜 고생이 많으시더라고요",
  "항상 감사함을 가지고 있습니다",
  "오늘도 아픈 환자들을 위해서 고생해주세요",
  "자연과 님께서 아침 공기도 좋고 햇살도 참 좋고 귤디 목소리도 달달한 하루 양희은 참 좋다 신청합니다라고 하셨습니다",
  "어~ 저~ 이 자연과 님의 사연 너무너무 좋아요",
  "저희 오늘 이 노래 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "오늘 날씬 참 좋죠? 네. 날씨만큼이나 포근한 하루 보내셨으면 좋겠고요",
  "어~ 한 주 시작 어~ 활기차게 하시기 바랍니다",
  "양희은의 참 좋다 들려드리면서요",
  "우리 내일도 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  요 며칠째 우리에게 주어진 이 예쁜 선물들 여러분 잘 받고 계신 가요? 이제 며칠 안 남았어요",
  "초록이 되기 전 연둣빛의 나뭇잎들과 어우러진 이 색색의 풍경들도 바람 따라 후드득 떨어지는 이 벚꽃잎들도  왜 홈쇼핑에서 쇼호스트들이 이제 수량이 얼마 남지 않았습니다",
  "여러분 매진 임박이에요",
  "이런 말 하면 안 사면 왠지 나만 손해인 거 같은 게 마음이 조급해지잖아요",
  "요즘 거리의 풍경들이 꼭 이렇게 얘기하는 것 같지 않나요? 돈 주고도 못 사는 이 예쁜 봄 풍경 마감 임박입니다",
  "이번 기회 놓치면 또 일 년을 기다리셔야 합니다",
  "티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡 들려드릴께요",
  "행운이 있는 하루 되시라고 제이슨 므라즈의 럭키 들려 드렸습니다",
  "오늘은 날씨가 조금 흐리다던데 어제는 진짜 날씨가 좋았죠",
  "방송 마치고 집에 돌아가는 길에 그 따뜻한 그 따스한 햇살을 맞으면서 바람 따라 벚꽃이 어~ 막 이렇게 날리더라고요",
  "눈처럼 날리더라구요",
  "아~ 그래 이게 선물이다",
  "이제 딱 며칠밖에 볼 수 없는 풍경이죠",
  "진짜 마감 임박이에요",
  "여러분 놓치지 마세요",
  "안 보면 일 년 뒤에나 볼 수 있습니다",
  "놓치지 않을 거예요",
  "무적교도님께서 상큼한 목소리에 참 좋네요",
  "저 오늘 꽃 날리는 거리를 걸어 출근했어요",
  "오늘도 화이팅 이라고 하셨습니다",
  "네. 오늘도 화이팅입니다",
  "그리고 매주 목요일에만 강의가 없어서 들으신다는 이삼사삼 님 오늘 일등 문자 주인공이세요",
  "아름 투데이 님은 오늘의 최고 선물은 손흥민 선수의 멋있는 아주 멋진 두 골이었습니다",
  "땡큐 하셨는데 오늘 아침에 일어나자마자 손흥민 선수의 골 장면 영상 보신 분들 정말 많죠",
  "선물처럼 정말 통쾌하 통쾌한 그런 골이었다고 하더라구요",
  "그리고 그 경기는 정말 꼭 봐야 된다고 하더라구요. 네",
  "여러분 그~ 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴께요",
  "문자 번호 샵공구오일 샵공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드릴께요",
  "캘리포니아에서 온 당신을 위한 맛있는 커피 에이케이에이 커피에서 드립백과 콜드브루를 썬크림의 명가 에끌라드에서 썬크림을 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트를 프리미엄 상 프리미엄 생수 다미수에서 생수를 휘발유 경유 엘피지까지 새 차처럼 쌩쌩하게 불스원샷이 엔진 관리 용품 세트를 배우 이다의와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 바람직한 건강 선물 바디로직에서 골반교정 타이즈를 강남제시아카데미에서 엘이디 마스크와 솔루션 광채 에센스를 정직한 세상 정직한 저울 한국 에이엔디 전자저울에서 디지털 체중계를 드립니다",
  "저 어제 일이 있어서 밖에 나갔다가 집에 귀가하는 길에 택시를 탔는데요",
  "기사님께서 그 라디오를 들으시다가 혼자 풉 이렇게 웃으시더라고요",
  "그래서 뭘 그렇게 재밌게 들으시지? 딱 봤더니 우리 티비에스 에프엠을 들으시는 거예요",
  "그래서 너무 반가워서 저도 모르게 어머 기사님 티비에스 에프엠 자주 들으시나 봐요? 이렇게 여쭤봤어요",
  "그랬더니 그~ 자주 들으신다고 네 그러시더라구요",
  "그래서 혹시 퐁당퐁당 김규리의 퐁당퐁당은 들으세요? 이랬더니 그 야간 조라서 자주 듣지는 못하고 한두 번 정도 들었다고 하시더라구요",
  "어~ 쫌 네~ 아쉽긴 했지만 더 열심히 해야겠다 라고 속으로 다짐을 했습니다",
  "근데 항상 티비에스를 그~ 켜놓고 채널을 고정하고선 들으신다는 그 얘기에 정말 식구를 만난 것 같아서 기분이 좋더라구요",
  "그래서 네 퐁당퐁당 홍보도 할 겸 제가 직접 신청 곡을 받아왔습니다",
  "네. 기사님 저 귤디에요",
  "이러면서 네 기사님께서 자우림과 그 백지영의 노래 좋아한다고 하시더라구요",
  "기사님 듣고 계신가요? 예. 오늘도 안전운전하시기 바랍니다. 네",
  "여러분 버스 지하철 택시 또는 길에서 혹시 저를 마주치시면 이렇게 신청 곡 신청하셔도 됩니다",
  "청취자 우대 방송 김규리의 퐁당퐁당 입니다",
  "자우림의 노래 중에 상큼 발랄한 곡 골랐어요",
  "애인 발견 이 노래 듣 함께 들을께요",
  "자우림의 애인 발견이었습니다",
  "어제 그 택시기사님께서 꼭 들으셨으면 좋겠네요",
  "일일칠일 님께서 오늘도 승객분들이랑 잘 듣고 있습니다",
  "규리 씨라고 하셨구요",
  "티비에스 교통 통신원 이경님께서 또 한 명의 택시기사 여기 잘 듣고 있습니다",
  "일일이삼 님께서는요",
  "저는 퐁당퐁당 들으려고 지각 중입니다",
  "아침마다 상쾌한 목소리 좋아요 라고 하셨구요",
  "팔 톤 기사 최훈 아빠님께서 어~ 출 첵을 해주셨구요",
  "새벽일하고 퇴근 후에 듣고 계신다는 동네 형님도 너무너무 반갑습니다",
  "네 일이오구 님께서 제주도인데요",
  "오늘 구름 한 점 없는 맑은 하늘이에요 하시면서 하늘 사진을 보내주셨는데 우와 진짜 완전 파란 하늘이에요",
  "어제 하늘이 어제 서울 하른 하늘이 그랬는데 오늘은 올 때 보니까 약간 좀 뿌옇더라고요",
  "박상준 님께서 일 출근하면서 듣는데 좋은 목수 좋은 음악과 목소리 감사드립니다",
  "해외에서 듣는 티비에스 덕에 한국 생활 들을 수 있어서 참 감사합니다",
  "참 저는 베트남 호치민 인근 동나이 롱탄공단 공단에서 일하고 있습니다",
  "해외에 있다 보니 특히 한국에서 보던 봄 벚꽃이 많이 생각나네요",
  "흑흑 이렇게 하셨습니다",
  "어제 정말 길거리에 나가보니까 와~ 그 벚꽃이요",
  "바람이 한 번 싹 불면 눈처럼 그 흩날리는데요",
  "그런 그 흩날리는 벚꽃 잎을 보는 것도 너무 행복했고 날씨도 따뜻했고 또 벚꽃 잎이 바닥에 이렇게 혼 막 이렇게 모여 있는 옹기종기 모여 있는 그 모습도 너무너무 행복했어요",
  "네. 지금 서 어~ 한국은 그렇습니다. 네",
  "사공이팔 님께서 귤디 며칠 출장 다녀와 출근하는 길 상큼한 귤디 목소리 들으면서 가는 중입니다",
  "꽃길만 걷는 퐁당퐁당 가족들 되세요 라고 하시면서 이렇게 네 우리 퐁당퐁당 청취자 여러분들께 인사 나눴습니다",
  "네. 지금까지 사연 소개된 그~ 모든 분들께 선물 소개해 드릴 선물 드릴께요",
  "어울릴 것 같은 선물로 정성껏 골라서 여러분께 선물 드리겠습니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 부천에서 매일 아침 공원 산책하면서 퐁당퐁당 듣고 계신다는 사이공공 님의 신청 곡입니다",
  "정훈희의 꽃밭에서  김형우 님께서 와 이 노래는 아버지와 제가 제일 좋아하는 노래여서 노래 나오자마자 아버지 불러서 지금 같이 듣고 있어요 라고 하셨어요",
  "정훈희의 꽃밭에서 이어서 꽃과 함께하는 노래 들려드릴께요",
  "은희의 꽃 바지 키고  은희의 꽃반지 끼고 였습니다",
  "아까 발음이 잘 안 됐어요",
  "그대가 만들어준 꽃반지 끼고 다정히 손잡고 거닐던 오솔길 어~ 너무 좋은 거 같아요",
  "사팔공구 님께서 아까 꽃밭에서 듣고 있으니 눈물이 났어요",
  "요즘 날씨도 좋고 꽃잎 날리는 것도 좋고 모두 다 좋아서 행복합니다",
  "아이 넷 낳고 아등버등 사는 데 결혼한 지 이십 년 됐는데도 남편이 너무 좋고 보고 있으면 설레고 아이들을 위해 우리 가정을 위해 열심히 일하고 어~ 힘들어도 웃어주는 남편을 보면 너무 좋아서 눈물이 날 때도 있어요 라고 사팔공구 님께서 어~ 사연 보내주셨습니다",
  "아~ 너무 행복하네요. 네",
  "그 사랑 항상 항상 가정에 함께하기를 기도할게요. 네",
  "김미경 님께서 아침에 작은 애가 엄마 손 줘봐",
  "그래서 손을 내밀었더니 노오란 꽃 모양 반지를 껴주는 거예요",
  "고마워 아들 얘기해줬는데 얼마 만에 반지를 껴봤는지",
  "딸보다 더 딸 같은 아들이죠 라고 하셨네요",
  "언제 적인지 몰라도 그때는 왜 남자가 여자에게 꽃반지 끼워주면서 왜 사랑을 다짐하고 맹세도 했었죠",
  "네. 다이아몬드 반지도 아니고 금반지 은반지도 아니고 왜 그 소박한 풀꽃으로 만든 반지를 끼고 어~ 그 님을 잊지 못하고 그랬어요. 네",
  "세상이 많이 변한 걸까요? 음~ 요즘은 어떤 방법으로 사랑을 맹세하고 표현하는지 궁금하네요",
  "요즘도 이렇게 소박하게 풀꽃반지를 만들어서 끼워주고 하는 그런 청춘들이 있을까요? 아마도 있겠죠. 네",
  "분명히 있을 거라고 생각해요",
  "물질보다는 언제나 마음이 더 먼저니까",
  "비용도 훨씬 적게 들고 진심도 전해지고 일석이조잖아요",
  "그리고 또 한 가지 더 로맨틱하잖아요",
  "네. 저도 만들어서 끼워본 적 있어요",
  "풀밭에 저 앉아 있는 거 되게 좋아하는데 그러다 보면은 풀밭에 앉아서 네 잎 크로바 찾기 하다가 꽃반지 만들어서 끼기도 하고 왕관도 만들 줄 알아요. 저 근데 중요한 건 혼자 만들어서 했다는 거 하지만 외롭지 않습니다. 저는 자 여기서 깜짝 퀴즈 나갑니다",
  "아 나 이거 너무 좋아요",
  "이렇게 풀밭에서 꽃반지도 만들고 꽃시계도 만들었던 이 풀의 우리말 이름은 과연 무엇일까요? 아직은 안 피었죠",
  "오월 유월이 되면 풀밭에 하얗게 눈송이처럼 피는 영어로는 클로버라고 하는 이 풀의 우리말 이름은 과연 무엇일까요? 일 번 강아지풀 이 번 토끼풀 삼 번 밥풀 사 번 딱풀 오 번 쌍꺼풀 육 번 카풀 정답과 당첨자 발표는 이부에서 하니까요",
  "여유를 가지고 문자를 보내셔도 됩니다",
  "오늘은 특별히 목요일의 피로를 풀어드릴 겸 선물을 대방출합니다. 여러분 네 그러니까 많이 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵공구오일 샵공구오일 입니다",
  "카톡 티비에스 앱으로도 어~ 신처 어 그~ 정답을 보내주실 수 있습니다",
  "혹시 잘 모르시는 분들을 위해서 힌트를 하나 더 드릴게요",
  "국어사전에는 쌍떡잎식물 장미꽃 장미목 콩과의 여러해살이풀이라고 돼 있대요",
  "더 어려운가요? 그럼 더 쉽게 힌트 송 나갑니다",
  "나미의 인디언 인형처럼 나비 씨가 노래를 이 노래를 부르면서 무슨 춤을 추었었죠",
  "와 이거 다 나왔는데 네 현진영 씨도 이 춤을 추었구요",
  "네. 나미의 인디언 인형처럼 함께 들을께요",
  "네. 나미의 인디언 인형처럼 이었습니다",
  "네. 사사팔오 님은 저를 좀 좋아하시는 거 같애요",
  "정답 칠 번 귤디풀 귤디 뷰티풀 네 정답으로 진짜 해주고 싶은데 땡 아닙니다",
  "공삼육팔 님께서 정답 오늘 손흥민 골 원더풀 하셨구요",
  "건이 맘께서 거북 춤인가요? 흐흐 정답은 거북 풀 인피니 님께서 무거운 눈꺼풀 다 재치 있는 오답이었습니다",
  "문제 한 번 더 읽어드릴게요",
  "네 어~ 자 이렇게 풀밭에서 꽃반지도 만들고 꽃시계도 만들고 했던 이 풀의 우리말 이름은 과연 무엇일까요? 아직은 안 피었습니다",
  "오육월에 피는 어~ 풀밭에 하얗게 눈송이처럼 피는 영어로는 클로버라고 하는 이 풀의 우리말 이름은 과연 무엇일까요? 일 번 강아지풀 이 번 토끼풀 삼 번 밥풀 사 번 허 딱풀 오 번 쌍꺼풀 육 번 카풀 자 네~ 정답 보내주시기 바랍니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 귤디와 함께하고 있습니다",
  "공오구공 님께서 정답 이 번 토끼풀입니다",
  "아빠랑 같이 출근할 때마다 늘 퐁당퐁당 듣는데요",
  "문 문제 듣자마자 아빠가 토끼풀하고 외치셨어요",
  "아유 아버지 귀여우시다",
  "공일사삼 님께서는요",
  "저도 어릴 때 꽃반지 받아본 적 있어용",
  "삼공팔이 님께서 토끼풀입니다",
  "네 잎 크로버 찾던 어린 시절이 그립습니다",
  "다시는 되돌릴 수 없는 시절 꽃반지 끼고 신났던 시절이라고 하셨구요",
  "네. 공원에 한 오유월달 쯤에 나가시게 되면 그~ 이렇게 바닥에 되게 많이 피니깐 음~ 그~ 네 잎 크로바 막 찾으면서 옛날 생각 한 번 되돌려보세요. 네",
  "삼일사칠 님께서 이 번 토끼풀 시골에서는 따른 다른 놀이가 없어서 풀과 돌로 많이 놀았어요",
  "친구들과 토끼풀 많이 뜯어서 반지 목걸이 시계 팔찌 만들던 추억이 생각나네요 라고 하셨습니다",
  "네. 저도 네 돌 가지고 많이 놀았어요. 네",
  "이렇게 그리고 이렇게 풀밭에서 막 아이들은 그냥 풀밭에 풀어놓으면 자신이 혼자 뭔가 창의적인 걸 만들고 막 그렇게 놀거든요",
  "저도 그렇게 컸던 것 같애요",
  "네. 삼삼팔이 님께서 토끼풀 근데 어머나 이게 누구 규리 님 언제부터 디제이 했나요? 오늘부턴 퐁당퐁당 쭉 듣겠습니다 라고 하셨습니다",
  "네. 정답 이 번 토끼풀이었습니다",
  "지금 소개해 드린 분들과 오이공이 님 그리고 이팔이사 님 삼삼삼공 님 공오구육 님 오육구사 님 삼공팔이 님 그리고 백대명산 딸 넷 아부지 혜영 님까지 모두 선물을 드리겠습니다",
  "우와 아 기쁩니다. 네",
  "그리고 사진 보내주시는 분들도 정말 많았어요",
  "이렇게 세 명의 친구들이 꽃반지 만들어 가지고 이렇게 끼고 있는 사진도 보이네요",
  "아 어디서 이렇게 토끼풀 사진을 찍으셨지",
  "음~ 네. 구공공구 님도 얼마 전 텃밭 풀 뽑고 있는데 아들이 냉이꽃으로 꽃반지를 만들어 끼워줬어요",
  "아직도 이런 낭만적인 일이 있다는 걸 사진으로 보내드립니다",
  "하시면서 사진 보내주셨네요",
  "이게 별거 아닌데 이렇게 꽃반지를 이렇게 만들어서 끼워주면 너무 노 로맨틱하고요",
  "그리고 그 마음이 그냥 심장으로 쿵 오는 것 같애요. 네",
  "구공공구 님도 선물 보내드리겠습니다",
  "버스 운전하면서 듣고 계신 삼사사사 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "비지스의 유 윈 어게인 함께 들을께요",
  "비지스의 유 윈 어게인이었습니다",
  "저희 문자 게시판이 지금 꽃밭이에요",
  "진짜 혼자 보기 아까울 정도로 정말 어여쁜 꽃 사진들을 지금 많이 보내주시고 계십니다",
  "최재웅 님께서 큰딸이랑 꽃다발 만들었어요 라고 하시면서 사진 보내주셨는데요",
  "꽃다발이라고 해서 엄청 큰 다발은 아니고요",
  "이렇게 왠지 그 떨어진 꽃을 주워서 만든 꽃송이의 꽃들인데요",
  "근데 그 꽃을 들고 있는 아유 너무 예쁘다",
  "딸 사진을 보내주셨는데 진짜 딱 봄꽃 같아요",
  "삼사팔오 님께서 저도 규리 씨 첫 방부터 계속 듣고 있어요",
  "그 시간이 항상 출근길이거든요",
  "처음에는 막 설레고 흥분하던 규리 씨 이제는 편안한 마음으로 하는 게 느껴져요",
  "오늘도 다들 화이팅해요 라고 청취자 여러분들께 인사했습니다",
  "저는 정 정말 어 이~ 이제 거의 두 달이 되어가고 있는데 어~ 심장이 처음에는 밖으로 튀어 나가 가지고 콩닥콩닥 혼자 뛰어다녔구요",
  "머리와 마음과 입이 따로 노는 거를 신 경험을 예 신 경험도 했고요",
  "그리고 지금도 어 이제 쫌 내가 편해졌나 라고 생각할 때쯤에 한 번씩 실수를 해서 아차 아차 싶고 그래요",
  "아직도 엉망진창입니다",
  "네. 저와 함께 해주시는 여러분께 그래서 너무 감사를 드립니다. 네",
  "팔공사오 님께서 안녕하세요",
  "퐁당퐁당에 문자 보냅니다",
  "지난주부터 라디오를 듣기만 하다가 진행자분의 목소리가 너무 좋아서 자꾸 듣게 되네요",
  "우와 감사합니다. 네",
  "삼삼삼공 님께서 얼마 전 일터가 바뀌면서 출근 시간도 바뀌'어서 출근 출발 시간이 바뀌고 운명처럼 퐁당퐁당 첫 방송을 듣게 되었습니다",
  "새 일터에서 아직 완벽히 적응하지 못했는데 귤디는 이제 완벽히 적응하신 것 같네요",
  "매일 출근길이 출 출근길을 함께 하니 좋은 친구가 생길 것 같은 기분이에요",
  "사실 두 살 누나지만요. 크크큭 라디오 이십 년 넘게 애청했지만 제가 제일 좋아하는 디제이는 귤디 입니다",
  "아 이렇게 감동이세요. 네",
  "그럼시면서 토이의 좋은 사람 신청해요 라고 하셨습니다",
  "정말 아~ 너무너무 감사합니다",
  "이럴 때마다 제가 더 나은 사람이 되어야 되겠다",
  "더 좋은 사람이 되어야겠다란 생각이 듭니다",
  "이렇게 여러분들의 사연의 힘 저에게 정말 많이 주시고 계시거든요",
  "그래서 좋은 사람이 되고 싶습니다",
  "삼삼삼공 님이 신청하신 곡 토이의 좋은 사람 함께 들으면서 저 귤디 갈께요",
  "어 아니에요? 네. 아니래요",
  "토이의 좋은 사람  삼삼삼공 님의 신청 곡이었죠",
  "토이의 좋은 사람이었습니다",
  "네. 저희가 뒷부분은 대본이 없어요",
  "그래서 그~ 하다 보니까 바로바로 바뀌니까 네 제가 끝인지 알고서 그렇게 했는데 죄송합니다",
  "구구구팔 님께서 운전 중이어서 정답 보내지 못하고 있었네요",
  "늦었지만 퐁당퐁당에 행운이 깃들길 바라면서 제가 찾은 네 잎 크로버 사진 보냅니다",
  "퐁당퐁당 화이팅하셨구요",
  "산이 좋아 님께서 이 번 토끼풀인데 어~ 휴대 휴게소에 차대고 티비에스 앱 가입하느라고 늦었어요",
  "어쨌든 화창한 하루 되세요 라고 하셨습니다",
  "어~ 사연만 봐도 아~ 보내야 하는데 막 이렇게 하시면서 안타까워하셨을 모습 상상하니 상상이 되네요",
  "이 두 분에게 선물 드리겠습니다",
  "음~ 늦어도 이렇게 다 챙겨보고 있으니까요",
  "너무 조급하게 생각하지 마시고 급하게 생각 안 하고 이제 운 안 운전이 제이 제일 중요하니까요",
  "운전은 안전운전하시고요",
  "나중에 천천히 보내주셔도 괜찮습니다. 네",
  "안전운전하셔야 돼요",
  "칠일공사 님의 신청 곡 아델의 썸원 라이크 유 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "우리 퐁당 가족들 사연들 덕분에 아~ 저는 정말 그 예쁜 꽃 한 아름 이 가슴속에 품고 갑니다",
  "너무너무 감사합니다",
  "여러분 너무너무 사랑해요",
  "네. 아델의 썸원 라이크 유  저 진짜 갈께요",
  "김규리의 퐁당퐁당  너무 오래돼서 기억이 가물가물하긴 하지만 분명 그랬던 적이 있었어요",
  "아침이면 알람이 울리기두 전에 눈이 번쩍 뜨이고",
  "밤에 잠을 설쳤는데도 하루 종일 기운이 넘치구요",
  "실없는 사람처럼 자꾸 웃음이 나구 어쩐지 세상이 다 아름다워 보이던 네. 맞아요",
  "누군가를 많이 좋아하던 그때 말이에요",
  "꼭 좋아하는 사람이 아니더라두요",
  "뭔가 좋아하는 게 하나 있다면 그게 그렇게 힘이 될 때가 있죠",
  "힘들고 속상할 땐 그 생각하면서 버티기도 하구요",
  "지금 당장은 옆에 없어도 떠올리면서 기다리는 것만으로도 마음이 막 몽글몽글해지잖아요? 지금 여러분들은 뭘 기다리고 계신가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "네. 첫 곡은 배철수 님의 사랑 그 아름답고 소중한 얘기들로 시작했습니다",
  "가사처럼 사랑하는 사람들이 모두 모인 이곳은 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "뭔가를 기다리는 게 지루하고 괴로울 때도 있지만 기다리는 무언가가 있다는 것만으로도 설레고 기분 좋아질 때가 있죠",
  "택배기사님들을 그렇게 설레이는 마음으로 기다리신다는 분들이 많으세요",
  "절대 저희 언니들 얘기 아닙니다",
  "왜 그~ 내 돈 주고 내가 산 물건인데 이상하게 택배가 오면 깜짝선물을 받는 기분이라고 하던데 여러분은 뭘 기다리구 계신가요? 저는요",
  "오늘도 여러분들의 소중한 사연 기다리고 있습니다",
  "어제는 우리 선물 대방출했잖아요",
  "어떤 분들이 어 무슨 일 있어? 하시더라구요",
  "무슨 일 있는 건 아니었구요",
  "특별한 날 되시라고 우리 퐁당퐁당 가족분들한테 특별한 날 만들을려고 선물 대방출한 거예요",
  "가끔 혹은 자주 그런 대방출날이 있었으면 좋겠습니다",
  "오늘도 김규리의 퐁당퐁당에 퐁당 빠지는 방법 알려드릴게요",
  "삼오일공 님에서 일공 님이 그러게요",
  "저도 까마득해서 기억은 안 나는데 그런 날이 있었겠죠? 그러니까 결혼해서 살고 있는 거겠죠",
  "저는 결혼 십 년차 두 딸래미 엄마입니다 라고 하셨구요",
  "이사이구 님께서는요",
  "화창한 봄날도 좋지만 오늘 같은 회색빛에 연두 연두색을 연두답게 보여지니 참 좋아요",
  "전 세종에서 용인으로 매일매일 출근하는 엄마입니다",
  "삶의 터닝포인트를 찾고자 이직을 했는데 느는 거라곤 운전밖에 없네요",
  "오늘도 안전하게 고속도로 잘 달리고 우리 가정도 잘 달릴 수 있길 하시면서 어~ 사연 보내주셨습니다",
  "여러분 감기 조심하세요",
  "이 날씨가 약간 흐릿흐릿하더니마는 사실 어제부터 약간 몸살감기기운이 있는 거예요",
  "그래서 어제 끝나자마자 가서 링거를 맞고 왔는데 감기 조심하세요",
  "음~ 더 사랑 님께서 저는 아이들 중간고사 끝나는 날 기다려요",
  "새벽에 오고 힘들고 지친 고딩 두 명 시험 끝나고 놀러 가고 늦잠 자는 상상을 해 봅니다",
  "아~ 엄마만큼이나 아이들도 시험 끝나는 날을 얼마나 손꼽아 기다릴까요? 저도 그~ 학생 때 맨날 그 시험기간에 밤 샜던 거 기억나는데 도서관에서 혼자서 막 공부하고 네. 갑자기 옛날 생각이 나네요",
  "네. 시험 잘 보기 바랍니다",
  "아~ 저 이 노래 너무 좋아요",
  "이소라 청혼  이소라의 청혼이었습니다",
  "피디 님께서 그러시네요",
  "이 노래를 좋아하면 안 되구 청혼을 받아야 되는데 어~ 유튜브에서는 그~ 날 난지금열애중 님께서 어~ 지금 그~ 이소라의 청혼이 나가니깐 커피소년의 장가갈 수 있을까 신청을 바로 하시네요",
  "네. 상품 소개해 드릴게요",
  "사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 윤미자 님께서 뉴스공장 청취 후에 바로 이어서 지금 청취 중입니다",
  "오늘도 일할 수 있음에 감사하며 듣습니다",
  "규리님 사랑하고 축복합니다",
  "이렇게 예쁘게 어~ 사랑스러운 문자 보내주셨습니다",
  "윤미자님 공일사삼 님께서 저는 지난 주말 그런 설렘으로 기다렸던 올해 첫 공연을 했습니다",
  "경기민요를 하고 있거든요 라고 하시면서 정말 곱게 한복을 차려입은 입으신 사진을 보내주셨는데 분홍치마에 하늘색 그 저고리가 너무너무 잘 어울리네요",
  "경기민요 어떻게 부르는지 쫌 듣고 싶은데요? 궁금하지 않으세요? 우리 저는 옛 가락이 그렇게 좋드라구요",
  "되게 맛깔스럽구 아~ 뭔가 되게 가슴이 아프면서 가 심장으로 확 들어오는 그런 노래들이었어요",
  "하~ 근데 되게 밝으시네요",
  "네. 노래하는 것 보구 싶네요",
  "오늘 첫 공연 네 축하드립니다",
  "칠팔삼육 님께서는요",
  "그~ 안녕하세요? 저 여기는 상하이입니다",
  "오? 일 때문에 여기 와 있은 지 어언 이 년이 다 되갑니다",
  "가족 보는 날만 손꼽아 기다리고 있어요",
  "가족이 또 특히 아내가 너무 그립습니다 라구 네 사연 주셨습니다",
  "네. 홍수파덜 님의 신청곡 함께 들어볼게요",
  "피터 폴앤메리의 펍 더 매직 드래곤 이어서 냥냥이와 댕댕이 님이 보내주신 아들이 손녀사진 보내주기를 매일 기다리는 손녀바라기입니다",
  "어쩌다 하루 안 오면 그렇게 서운하고 기다려지드라구요",
  "다니엘 비달의 피노키오 듣고 싶네요 하셨습니다",
  "이 노래까지 함께 들려드릴게요",
  "피터 폴앤메리의 펍 더 매직 드래곤 이어서 다니엘 비달의 피노키오 함께 들었습니다",
  "피노키오 이 노래 반가워하시는 분들이 정말 많으시네요",
  "댄디 구오 님께서는 아잉 해주셨는데요",
  "근데 쁘띠가 작은 귀여운 이 뜻이래요",
  "그니까 피노키오가 자꾸 귀엽다 라는 그~ 말 그 가사인가 봐요",
  "저는 이 노래 너무너무 아~ 저 노래를 들을 때 참 사랑스러워지구 행복하다 라고 생각했는데 그 노래가 이 노래였는지 몰랐네요",
  "많이 배워야겠습니다",
  "스윗드림 님께서는 오랜만에 듣는 곡이네요",
  "옛날에 참 좋아하던 다니엘 비달 그리고 바람을 타고픈 아이 님께서 안 그래도 오늘 저녁에 시간 나면 조금 긴 사연 보내며 다니엘 비달의 피노키오 신청하려고 했는데 지금 들려주신다니 두 배로 행복해지네요. 귤디 우리 통한 건가요? 어~ 저는 세 배로 더 기분이 좋은데요",
  "긴 사연 꼭 보내주세요",
  "오사오육 님께서는요",
  "아침부터 귤디 목소리 들으니깐 너무 좋아요",
  "일하면서 듣는 라디오가 이렇게 재밌을 줄이야",
  "히히히 매일매일 출첵이요",
  "윙크를 보내주신 것 가태요",
  "자연과 다도 님께서는요",
  "귤디 안녕하세요? 와~ 화요일이다",
  "내일 대체휴무라 내일 좋아하는 낚시하러 가는 생각에 오늘 하루가 활기차집니다",
  "아자 귤디 감기 빨리 완쾌하세요 라고 하셨습니다",
  "아이 작게 걸렸어요",
  "그르케 심한 거 아니구요",
  "약간 미열이 있는 정도인데요",
  "네. 걱정 끼쳐드려서 죄송합니다",
  "이칠육칠 님께서 이번 주말 우리 가족 결혼 이십칠 년 만에 처음으로 여행을 갑니다",
  "완도 청산도로 일박 이일 짧은 여행이지만 미리 축하받구 싶어요",
  "나의 아내도 귤디님 때문에 티비에스 앱을 듣고 있답니다",
  "물론 저는 십사 년부터 채널 고정이지만요",
  "이르케 보내주셨습니다",
  "우와 이십칠 년 만에 처음 여행가신다구요? 네",
  "어~ 일박 이일 짧은 여행이시지만 아주 너무너무 행복하고 즐거운 시간 되시기 바랍니다",
  "어~ 제이에스엠 공구공칠 님께서 학교 가기 싫다던 중 이 아들 민혁이가 한 달 만에 학교를 갔어요",
  "귤디님 응원 덕분인 것 같아요",
  "덕분에 저도 학교 보내고 한가한 오전을 보내고 있네요",
  "소소한 행복을 다시 누리게 되어 기분 좋아요",
  "좋은 음악과 귤디님의 소소한 행복을 계속 누리고 싶네요",
  "민혁아 너도 행복한 학교생활이 되었으면 좋겠어",
  "아이구 어머님이 얼마나 마음고생이 심하셨을까요? 네",
  "민혁아 이모도 너무너무 고마워",
  "귤디 이모도 우리 민혁이의 즐겁고 행복한 또 활기찬 학교생활 응원할게",
  "이 노래 어~ 이 사연하고 왠지 잘 어울릴 거 같은데요? 자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에겐 넌  네. 김규리의 퐁당퐁당 아홉 시 삼십이 분 십 초 지나가고 있습니다",
  "공육일구 님께서 아~ 오늘 선곡 너무 좋네요",
  "일하다가 문자 보내게 만드는 감동 선곡이라고 보내주셨습니다",
  "다 여러분들이 선곡해주신 거예요",
  "신청해주신 노래로 지금 이어가고 있습니다",
  "네. 공육일구 님도 신청곡 받습니다",
  "얼 브래드 님께서 퇴직 후에 고민 많았는데 십 일 전에 프로그램 제작일 계약해서 작업 중이에요",
  "밤에 집중이 잘 돼서 점점 부엉이가 되어가고 있지만 규리 씨의 기분 좋은 목소리 들으며 일하니 힘이 나네요 라고 하셨습니다",
  "주혜 님께서 집안행사가 있어 대전에 가는 길인데 돌 아기가 이 시간대 외출한 적이 없어서 그런지 내내 징징대고 울다가 귤디 목소리 듣는 중에 쌔근쌔근 잠들었네요 라고 네. 평소 이 시간엔 어~ 집에서 아가랑 사투 벌이느라 바빴는데 차 안에서 차 마시며 달달한 귤디 목소리에 창밖을 보고 있나니 기다리던 그 시간을 누리고 있네요 라고 하셨습니다",
  "네. 주혜 님 즐거운 하루 되세요",
  "매일 일하면서 청취 중인데요",
  "구 개월 된 우리 아가가 이제 서서 첫발을 걷기 연습하는데요",
  "어제 처음 두 발로 서서 조금 걸었어요",
  "아기가 커 가는 게 신기해요",
  "아빠 엄마가 맞벌이로 일하고 있어서 장모님이 늘 고생하시는데 항상 죄송합니다",
  "그리고 라온아 사랑해 라고 하셨습니다",
  "이름도 어쩜 이렇게 예쁘죠? 라온이 네",
  "얼마나 행복할까요? 네",
  "그 아이들은 나의 아이들은 모두 천재라고 걷는 순간 옹알이 하는 순간 이렇게 그 기적을 준다고 근데 왜 우리가 커가면서 그걸 다 잊어버릴까요? 삶은 기적인데",
  "그쵸? 퐁당퐁당 홈페이지 게시판에 긴 사연이 도착했어요",
  "선미숙 님이 보내주셨네요",
  "첫날부터 듣기만 하다가 회원가입했어요",
  "규리 씨 늘 좋은 노래 고맙습니다",
  "오늘 아침 출근길 아파트에 핀 벚꽃이 바람에 눈처럼 날리는 걸 보는데 엄마가 너무너무 보구 싶었어요",
  "꽃을 유난히 좋아하셨던 엄마가 삼월 칠일에 우리 곁을 떠나셨거든요",
  "이 년 가까이 항암치료하면서도 씩씩하게 잘 견디셨는데 이번에 퇴원하면서 꽃놀이 가자고 했는데 엄마 아프신 이 년 동안 동생 미영이가 엄마 모시고 병원 다니며 참 많이 고생했어요",
  "그래서 엄마가 가시고 더 많이 울었던 우리 셋째 내 동생 미영이 그런 미영이가 좋아하는 노래 잔나비의 나는 볼 수 없던 이야기 신청합니다",
  "노래 들려주시면 지금도 엄마 생각하며 잘 우는 동생에게 큰 위로가 될 것 같아요 라고 보내주셨습니다",
  "신청곡 들려드릴게요",
  "잔나비 나는 볼 수 없던 이야기  잔나비 나는 볼 수 없던 이야기에 이어서 포트 오브 노치의 모얼 댄 패러다이스 함께 들었습니다",
  "음. 노래 듣는 사이에 펑펑 울었어요",
  "아~ 네. 오늘은 감기 때문에 계속 코 파고 그러구 중간에 눈물을 흘리는 바람에 네",
  "계속 그 유튜브로 보시는 분들은 저 오늘 휴지로 계속 코 코 파는 것만 보셨을 거 같네요",
  "사육팔사 님께서 가슴 사연에 가슴이 뭉클해지고 마음이 울컥 울컥해지네요 라고 하셨구요",
  "공공구팔 님께서는 이런 사연 들으면 엄마한테 잘해야지 하는데 저 아침에 출근 전에 늦었다고 왕창 짜증 부리구 나왔어요",
  "오늘 엄마가 좋아하는 도다리회 사가지고 갈게요",
  "알라뷰 라고 하셨습니다",
  "아~ 근데 엄마 얘기하면 저는 막 그냥 계속 폭포수처럼 쏟아져요",
  "왜 자식들은 부모님 곁에 계실 때 잘하지 못하고 그거 아세요? 그거 어머님 부모님이 돌아가시면 모든 자식은 불효자가 돼요",
  "그니깐 곁에 계실 때 많이 사랑 표현하고 네. 효도하세요",
  "일칠팔일 님께서는요",
  "고등학교 졸업 후 서울에 올라 혼자 올라와서 자취를 시작하며 거의 이십 년을 혼자 살았는데 아버지께서 암에 걸리셔서 병원 가까이 이사 오시면서 집을 합쳤어요",
  "오늘 이틀째인데 저도 부모님도 따로 살았던 날들이 너무 오래돼서 많이 어색하네요",
  "그래도 좋은 점도 많아요",
  "집밥도 매일 먹구요",
  "아버지와 밀린 대화도 많이 나누고 새집에서 좋은 추억들 많이 만들어야겠어요",
  "아부지 어서 건강 찾으셔서 오래오래 함께 좋은 시간들 나눠요",
  "사랑합니다 하셨습니다",
  "아유 끝나고 또 아빠한테 전화해야지",
  "백파이어 일공공사 님께서는요",
  "여기는 비 오는 제주입니다",
  "오늘 노래들 비 오는 아침에 딱 이네요 하셨구요",
  "복학생 님께서는 좋은 노래들 다시 듣구 싶은데 편성표에 없네요 라고 하셨습니다",
  "저희가 퐁당퐁당 홈페이지에 매일 선곡표 올려놓거든요? 어떤 노래가 나갔는지 어~ 그~ 퐁당퐁당 홈페이지 들어가시면 확인하실 수가 있습니다",
  "아~ 노래 한 곡 들을게요",
  "오늘 서울에도 밤에 비가 온다던데 우산 다들 챙겨가지고 나오셨나요? 미리 비 노래 한 곡 들려드리겠습니다",
  "에픽하이 피쳐링 윤하의 우산  네. 이우 이우 님께서 회색빛 하늘이 답답하네요",
  "지난 주말엔 제주에 가서 맑은 공기 마시며 고사리 꺾어 맛나게 쌈 싸 먹었는데 다시 가구 싶네요",
  "좋은 방송 감사합니다 라고 하셨습니다",
  "그리고 오늘 생일 맞으신 분들이 꽤 많으세요",
  "힐링투어 님께서는요",
  "어~ 첫 방부터 잘 듣고 있는 있지만 쑥스러워서 이렇게 첫 문자 보냅니다",
  "오늘은 저희 까칠한 딸 최지우의 생일입니다",
  "초등학교 사 학년부터 지금까지 사춘기를 겪는 까칠한 딸이지만 엄마 아빠는 널 믿고 기다려",
  "어~ 잘 성장할 거야",
  "하늘중학교 이 학년 최지우 사 생일 축하한다 라고 하셨구요",
  "노차돌 님께서는 귤디님 저 오늘 생일이에요",
  "근데 감기가 와서 아프네요",
  "귤디 씨가 호~ 좀 해주세요",
  "그리고 어~ 팔육사이 님도 저 오늘 생일이에요 라고 하셨고 그 밖에도 눈동가지 님도 생일이시고 오구사이 님 아내분 생일이자 스물아홉 번째 결혼기념일이시래요",
  "모두 모두 축하드립니다",
  "네 모두 모두 축하드리고요",
  "김포 구래동 빨래방 님께서 김포로 이사와 매장 오픈하고 열심히 제이의 생활하고 있어요",
  "모든 소상공인들에게 응원의 노래문 노래 부탁드려요 하시면서 펀의 어~ 위 아 영 신청해주셨거든요? 오늘은 음~ 그냥 생일 같은 하루가 됐으면 좋겠어요. 네",
  "우리가 가장 어린 날 어린 날요? 아 위 아 영이니까",
  "펀의 위 아 영 들려드리면서 아~ 저는 이만 마칠게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  방송국에 오려고 집을 나섰는데 저도 모르게 자꾸 하~ 냄새를 맡게 되는 거 있죠",
  "모처럼 물기를 가득 머금은 푸른 나무들의 냄새 만약에 초록색에 향이 있다면 꼭 이런 향이 나지 않을까? 그래",
  "진짜 봄의 향기란 이런 거지",
  "싶은 게 참 좋드라구요",
  "비가 세상에만 물을 주는 게 아니라 우리 마음에까지 물을 주는 것 같아요",
  "비가 조금 왔을 뿐인데 모처럼 예쁘게 세수하고 향 좋은 로션까지 척척 바른 거 같은 나무들도 참 예뻐 보이드라고요",
  "비오니까 비가 와서 비도 오는데로 시작되는 이야기들이 하나둘 떠오르는 아침 여기는 티비에스 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 첫 곡은 김현식 강인원 권인하의 비오는 날의 수채화였습니다",
  "비 오는 날 수채화 네",
  "첫 곡이 비 오는 날 수채화였는데 정말 많이 반가우셨나 봐요",
  "육삼육사 님 그리고 초희 공이 님 그 밖에 그동안 이 노래 신청해주신 분들이 정말 많았는데요",
  "오늘 같은 날 들려드릴려고 아껴뒀었그든요",
  "엘씨 칠삼 님께서는요",
  "출근길에 이런 좋은 노랠 틀어주면 반칙입니다 라고 하셨구요",
  "안근호 님께서 이 노래 들으니 사상대회에서 수채화 대충 그리고 친구들하고 놀던 그 시절 추억이 떠오르 떠오르네요 라고 하셨습니다",
  "어~ 저도 갑자기 떠오르네요",
  "네. 되게 좋았는데",
  "귤디님 귤디님 얘기 듣고 출근길에 코를 킁킁 비를 머금은 봄 냄새 맡아봅니다 라고 하셨습니다",
  "비는 그 비도 언제 어떻게 오느냐에 따라서 느낌이 참 다른 것 같아요",
  "매일 오면 좀 지겹고 너무 많이 오면 무섭지만 이르케 오랜만에 촉촉하게 내리는 봄비는 반갑죠",
  "덕분에 차가 좀 막히는 곳들도 많겠지만 그래도 막 화가 나는 분들보다는 모처럼 창문을 열어서 바깥공기 마시면서 아~ 그래",
  "나무 냄새 참 좋네. 하시는 분들이 더 많았으면 좋겠습니다",
  "오늘 같은 날 여러분들은 뭐가 떠오르시나요? 비가 오면 생각나는 그 사람 비오니까 생각나는 그 노래 그 음식 아니면 뭐 비도 오는데 오늘은 그냥 낮술이나 한잔했으면 뭐 그런 이런 생각 하고 계시나요? 뭐든 좋습니다",
  "봄비 내리는 아침 문득 생각나는 여러분들의 촉촉한 추억들 노래들 우리 퐁당퐁당과 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "오일오오 님께서 매일 아침 여섯 시부터 저녁 여섯 시 퇴근 때까지 티비에스 에프엠 들으면서 생활하는 트럭커입니다",
  "귤디 방송 매일 잘 듣고 있네요",
  "좋은 노래 호탕한 웃음 좋은 방송 오래오래 해주세요 라고 하셨습니다",
  "저 진짜 퐁당퐁당하면서 어~ 올해는 정말 많이 웃었으면 좋겠다",
  "시원하게 웃었으면 좋겠다",
  "그랬는데 우리 퐁당퐁당하면서 많이 웃구 있어요",
  "여러분 덕분에 너무 너무 감사합니다",
  "아침부터 이렇게 칭찬도 해주셨고 힘도 주셨으니까 어~ 저도 힘을 드리고 싶습니다",
  "트럭커라고 하셨으니까 안전운전하시라고 엔진관리용품 선물로 드릴게요",
  "티비에스 교통통신원 이경 님께서 동작대교 북단에서 남단 향 방향으로 남단 방향으로 다리 중간 일 차로 쪽에 오리가 새끼들과 함께 걸어가고 있습니다",
  "사고 나지 않게 조심하세요 라고 보내주셨어요",
  "어머 이거 진짠가요? 우와 되게 위험한 상황인 거 같은데 상상하니까 너무 귀여워요",
  "그냥 눈에서 그 왜 어디선가 본 듯한 그런 영상이 막 보이는데 여러분 혹시 동작대교 북단에서 남단 방향으로 다리 중간 그 일 차로 쪽에 오리가 색 오리가 그 새끼들과 함께 걸어가고 있다고 하니까 그쪽 운전하시는 분들 우리 오리들 무사히 건너갈 수 있게 어~ 조심해주시기 바랍니다",
  "원래 있던 곳에로 잘 돌아갔으면 좋겠네요",
  "이칠육공 님께서는요",
  "여기는 평창휴게소 귤디 목소리가 잘 들려요",
  "자~ 이제 삼척으로 출발 하셨습니다",
  "이칠육공 님 네. 빗길 안전운전하세요",
  "아이 셋 등교시키고 정신없이 출근하는 세 아이의 아빠입니다",
  "퐁당퐁당 들으면 행복해지네요 하시면서 약간 최고팬 님이 신청해주신 노래 들을게요",
  "리차드 샌더슨의 리얼리티  네",
  "영화 라붐의 오에스티였었죠? 리차드 샌더슨의 리얼리티에 이어서 들으신 곡은 사라 본의 어 러버스 콘체르토였습니다",
  "어~ 정말 라디오하길 너무 잘한 것 가태요",
  "왜냐면 이 노래를 들으면서 이 제목인 줄 몰랐그든요",
  "금방 오는 그 감동은 너무너무 크게 왔습니다",
  "오늘 촉촉한 날씨 때문일까요? 노래가 마음에 확 와서 안기는 듯한 그런 기분이에요",
  "삼공칠일 님께서 님도 보슬비 내리는 아침 음~ 상큼한 귤디 목소리에 이 음악 어 이 이 음악까지 어쩔 이 감정 어쩔 하셨구요",
  "삼오삼삼 님도 아주 오늘 기분 내기로 작정을 하셨구나",
  "아주 좋습니다 라고 하셨습니다",
  "네. 노래 듣고 찾아오신 걸까요? 이상하게 퐁당퐁당 처음 들으신다는 분이 오늘따라 되게 많으세요",
  "팔사칠오 님께서 처음 방문합니다",
  "음악이 너무 예뻐요 라고 하셨구요",
  "삼칠팔구 님께서 안녕하세요? 오늘 처음 들어요",
  "빗방울이 베란다에 맺혀 있는 모양이 퐁당퐁당 느낌이랄까? 봄 노래 많이 들려주세요 하셨습니다",
  "어~ 삼칠팔구 님 봄 노래 많이 신청해 주세요",
  "저희는 여러분들의 신청곡으로 이렇게 만들어지고 있습니다",
  "어~ 칠팔육구 님께서 퐁당 퐁당 잘 듣고 있는 냉동 냉동탑차 줄여서 냉탑 트럭기사입니다",
  "노래 좋고 기분 좋은 방송이네요 라고 하셨습니다",
  "처음 찾아 주신 분들 정말 너무 반갑구요",
  "음~ 저는 김규리입니다",
  "어~ 짧게 줄여서 귤디라고도 하죠",
  "여러분들이 만들어 주신 귤디 우리 퐁당퐁당에 자주 찾아와 주시기 바랍니다",
  "그래도 이렇게 손님이 처음 방문해 주셨는데 어~ 빈손으로 보내드릴 순 없잖아요? 지금 소개해 드린 분들 제가 커피 보내드릴게요",
  "네. 삼구공사 님께서 비 오는 날 궁궐 가보셨나요? 빗물이 흘러내리는 모습만 보고 있어도 시간 가는 줄 몰라요",
  "오늘 반차 내고 창덕궁 가고 싶어요 라고 하셨습니다",
  "저도 비 올 때 경복궁 자주 가요",
  "이케 빗물이 흘러내릴 때 어~ 우리의 선조들은 정말 지혜가 있으셔서 그가 비가 흘러내리는 모습까지도 되게 이케 지혜롭게 그 궁을 만드실 때 어~ 만드셨드라구요",
  "그래서 비가 올 때 눈이 올 때 이럴 때 가보면 궁에서 앉아 있으면 시간 가는 줄 모르고 너무너무 재밌는 걸 많이 볼 수가 있어요",
  "일사구사 님께서 낮술 좋습니다",
  "안주 하나 보내주시렵니까? 보내드리진 못하지만 추천은 해드릴 수 있을 것 가태요",
  "비 오는 날에는 역시 전이죠",
  "김치전 녹두전 생선전 동그랑땡 아우 침이 고이네요",
  "그러다 느끼해지면 새콤한 골뱅이에 소면 같은 거 음~ 맛있겠다",
  "손녀 등원시키구 매일 듣고 계신다는 팔칠칠팔 님이 예쁜 울 손녀가 제일 좋아하는 노래에요 하시면서 이 노래 신청해주셨어요",
  "신형원의 개똥벌레 함께 들을게요",
  "신형원의 개똥벌레였습니다",
  "어렸을 때 이렇게 놀았는데 네",
  "노래가 참 투명하다고 해야 할까요? 되게 맑고 정겹죠",
  "그래서 그런지 이 노래를 부를 때는 아이들 동요를 부를 때처럼 그 손뼉을 치면서 다 함께 부르기 좋잖아요. 네",
  "실제로 어린이들 동요 음반에도 이 노래가 실려 있대요",
  "그런데 사실 그~ 이 노래 가사를 가만히 들여다보면 어린이들 동요로 즐겁게 부르기에는 내용이 쫌 슬퍼요",
  "가슴을 내밀어도 친구가 없고 마음을 다 주어도 친구가 없어요",
  "사랑하고 싶지만 마음뿐이고 손을 잡고 싶지만 모두 떠나갑니다",
  "나를 위해 한 번만 손을 잡아달라고 해보지만 외로운 밤 쓰라린 가슴 안고 오늘 밤도 그렇게 울다가 잠이 듭니다",
  "천구백팔십칠년에 나온 노래인데요",
  "어쩌면 지금 이 시대 외롭게 살고 있는 사람들의 모습인 것 같기도 하죠",
  "오늘 밤도 그렇게 울다 잠이 든다",
  "요즘은 초등학교 교과서에 어떤 동요들이 실려 있는지 잘 모르겠는데요",
  "예전에 배운 동요들은 쫌 슬픈 느낌의 동요들이 많았었어요",
  "말 나온 김에 우리 함께 다 함께 부를 수 있는 동요 한 곡을 들어볼까 하는데요",
  "팔 분의 육 박자로 된 따뜻한 느낌이 들면서도 조금 슬프기도 한 노래 이선희가 부르는 오빠 생각입니다",
  "이 노래 다음에 깜짝퀴즈가 있을 거니까요",
  "여러분 오늘은 어떤 문제가 나올지 한번 예상해보면서 같이 따라 불러 보세요",
  "다 같이 따라 부르셨나요? 최순애 작사 박태준 작곡의 오빠 생각이었습니다",
  "아~ 옛날 생각나네요",
  "뜸북뜸북 뜸북새가 논에서 울고 뻐꾹 뻐꾹 뻐꾹새가 숲에서 우는 봄날에 우리 오빠는 말 타구 서울로 가셨어요",
  "그런데 기럭기럭 기러기가 날아오고 귀뚤귀뚤 귀뚜라미가 슬피 울고 나뭇잎이 우수수 떨어지는 가을이 되었는데도 기다리는 오빠 소식은 없습니다",
  "자 여기서 오늘의 깜짝퀴즈  나 이거 들을 때마다 좋아요",
  "오빠 생각 이 노래에서 오빠가 서울로 떠나면서 여동생에게 한 약속 서울 가면 뭔가를 사 오겠다고 했는데요",
  "오빠가 서울서 사오겠다고 한 게 과연 무엇이었을까요? 하는 것이 오늘의 문제입니다",
  "일 번 유리구두 이 번 뾰족구두 삼 번 비단구두 사 번 통굽구두 오 번 키높이구두 네~ 다시 한번 보기 드릴게요",
  "일 번 유리구두 이 번 뾰족구두 삼 번 비단구두 사 번 통굽구두 오 번 키높이구두입니다",
  "어디로 보내주시면 되냐면요",
  "그~ 김규리 퐁당퐁당에 퐁당 빠지는 방법 아까 안 알려드렸죠? 네",
  "자~ 정답 맞추신 분들께 상품 드릴 건데요",
  "상품 소개해 드릴게요",
  "다들 너무 잘 아시는 노래라서 오늘은 힌트가 필요가 없을 것 같기도 한데요",
  "드리지 말까? 그래도 드려야겠죠? 네. 쬐끔 드릴게요",
  "영어로는 아 이거 너무 갔다",
  "뽕나무 잎을 먹는 누에 그 누에고치에서 실을 뽑아서 이걸 만들죠",
  "그리고 이걸로 만든 치마 저고리 한복이 참 예쁩니다",
  "오늘의 정답은 이걸로 만든 신발의 한 종류인데요",
  "고무신 운동화 등산화 축구화 슬리퍼 이런 거 아니구요",
  "다시 보기 드릴게요",
  "일 유리구두 이 뾰족구두 삼 번 비단구두 사 번 통굽구두 오 번 아 이거 맘에 듭니다",
  "오늘 깜짝퀴즈의 그 힌트 노래도 한 한 곡 들려드릴까 하는데요",
  "저는 오늘 정답인 이것하면 그~ 어릴 적 이웃집에 사시던 할아버지가 자주 부르시던 이 노래가 딱 떠오르면서 웃음이 자꾸 나요",
  "김정구 씨의 왕서방 연서라는 노래인데요",
  "왕서방이 이것 장사래요",
  "김규리의 퐁당퐁당 지금 깜짝퀴즈와 함께하고 있습니다",
  "어~ 이 노래가 작곡된 시기는 일제강점기 시절이었구요",
  "실제로 이 노래의 작사자인 최순애의 오빠였던 최영주는 계몽운동을 했던 일제의 감시대상 인물이어서 동생이 기다리는 고향으로 돌아올 수 없었다고 해요",
  "그런 오빠를 걱정하고 그리워하는 마음을 담은 노래인데요",
  "결국 오빠 최영주는 객지를 떠돌다가 요절했다고 합니다",
  "사실 이 문제를 내기 전부터 정답 보내주신 분들이 계셨어요",
  "노래만 듣구 정답은 삼 번 비단구두였습니다",
  "삼사오일 님께서 귤디 언니 안녕하세요? 임신 칠 개월 차 예비맘입니다",
  "정답은 삼 번 비단구두 매일 출근길에 듣다가 오늘은 조금 늦게 출근하게 되어 집에서 아침 먹으면서 듣고 있어요",
  "날은 점점 더워지고 배는 점점 불러오고 있네요",
  "출산을 생각하면 두려움 반 기대 반 저 잘할 수 있겠죠? 귤디 언니 좋은 하루 보내세요 라구 하셨습니다",
  "그 선물 드릴까요? 어~ 저희 그 놀이방 매트 있그든요? 이 선물 드릴래요",
  "사칠칠일 님께서는요",
  "어~ 삼 번 비단구두입니다",
  "출근길인데 차가 밀려 지각입니다",
  "공이팔이 님께서 삼 번 비단 구두요",
  "이 노래 나오니까 옆에서 엄마가 좋아하시면서 따라부르시네요 라고 하셨습니다",
  "그리구 이일팔구 님께서 정답 비단구두요",
  "출근하면서 매일 잘 듣고 있어요 라고 하셨구요",
  "칠공육팔 님께서 비단 장수 왕서방 아 이 노래 듣고 정말 아까 전에 얼마나 웃었는지 몰라요. 저두 너무 오랜만에 들어서 삼 번 비단구두요",
  "비 오는 날 비 오는 날씨 좋은 어? 노래 어? 네",
  "비 오는 날 좋은 노래 좋아요. 귤디 이렇게 하셨구요",
  "사칠칠인 사칠칠일 님 그리고 공이팔이 님 그리고 이일팔구 님 칠공육팔 님께도 소정의 선물 보내드릴게요",
  "네. 좋은 노래 한 곡 들을게요",
  "예민 꽃이 바람에게 전하는 말  네",
  "예민의 꽃이 바람에게 전하는 말에 이어서 들으신 곡은 김윤아의 봄날은 간다 였습니다",
  "칠일공구 님이 어제 신청해주신 곡이었어요",
  "김윤아의 봄날은 간다 지금 듣구 계셨나 봐요",
  "우와 봄날은 간다 우와 이렇게 사연을 보내주셨 문자를 주셨네요",
  "아 이 문자를 보고선 얼마나 웃었는지 몰라요",
  "내가 신청한 노래가 이렇게 짠하고 나오면 이것도 정말 선물을 받은 듯한 그런 기분이 들겠죠? 네",
  "여러분 신청곡 많이 보내주세요",
  "촌각을 다투는 사연이 하나가 도착했습니다",
  "빨리 읽어야 할 거 가태요",
  "삼삼육구 님이 보내주셨는데요",
  "서울에서 제천으로 가고 있습니다",
  "전파가 약해지는지 귤디 님의 목소리가 점점 작아지고 있어요",
  "계속 쥐어짜서 듣고 있는데 이제 정말 다 되어 갑니다",
  "아마도 이 문자 읽어주셔도 전 못 들을 겁니다",
  "아 아 안녕 저도 이렇게 얘기해야 할 거 같아요",
  "들리세요? 들리세요? 저기요",
  "들리세요? 부디 안전운전하시구요",
  "조심히 가시기 바라구요",
  "듣지는 못했어도 제 마음이 전달되기를 바랍니다",
  "돼지아빠 님도 출장 중인데요",
  "안성맞춤 휴게소에 도착했지만 음악이 좋아서 내리지 못하고 듣고 내려야 할 것 같네요",
  "다 듣고서 화장실로 뛰어가야 할 것 같아요. 귤님 아이구 화장실 다녀오셨나요? 다녀오셔야지요",
  "그리고 이런 사연 어~ 제 자랑 같아 같아서 소개하기 쫌 쑥스럽긴 한데 그~ 선곡 좋다는 사연들이 정말 많았어요",
  "이일구이 님께서 오늘 선곡 너무 좋네요",
  "그러고 보면 이 방송 연령대가 만만치 않나 봅니다",
  "지금까지의 선곡에 다들 술렁이는 걸 보면 아~ 너무 좋다",
  "항상 초반만 듣고 일하느라 껐는데 오늘은 끝까지 들어볼까요? 흠흠 이렇게 하셨는데요",
  "지금 인제 사십구 분 이십팔 초를 지나가고 있그든요? 네",
  "거의 끝날 때가 다 됐어요",
  "끝까지 함께 해주세요",
  "구육팔오 님께서는요",
  "와~ 며칠 전에 원하는 상품 준다구 할 때도 속으로만 아내를 위해 화장품 필요하다고 할까? 피곤하니 커피를 달라고 할까? 생각하고 현실에서는 빨리 갖다 달라는 업체사장님들 덕 때문에 문자 안 했는데 오늘 추억의 그 추억의 음악 때문에 갓길에 세워 음악감상을 했습니다",
  "피로가 다 풀린 것 같습니다",
  "귤디 오래오래 하세요 라고 하셨습니다",
  "이제 저 열심히 계속 계속 배워서 성장하겠습니다",
  "정말 그 퐁당퐁당에 같이 함께하면서 인제 오늘이 이십사일이죠? 내일이 이십오일인데 어~ 내일이면은 제가 딱 두 달이 되는 날이에요",
  "네. 아직도 많이 부족해요",
  "계속해서 공부하겠습니다",
  "근데 여러분과 함께하는 이 시간이 저한텐 정말 너무 행복하구요",
  "여러분들이 저한테 그 에너지를 계속 주고 계세요",
  "여러분들은 청취자 여러분들은 저에게 비타민입니다",
  "김은주 님께서 늘 잘 듣고 있습니다 하시면서 신청해 주신 곡 나나 무스꾸리의 노래예요",
  "와이 워  와이 월이래요",
  "나나 무스꾸리의 와이 월이었습니다",
  "공이일오 님께서 저도 오늘 처음으로 끝까지 듣습니다",
  "완전 좋아 라고 하셨구요",
  "공공일삼 님께서 제천도 규리 씨 예쁜 목소리 잘 들립니다 라고 하셨습니다",
  "육삼삼오 님이 천안휴게소에서 차 세우고 문자 보냅니다",
  "귤디 파이팅 하셨습니다",
  "육삼삼오 님도 화이팅 네. 소속골 님께서 땅끝 해남에 사는 촌로입니다",
  "뉴스공장으로 하루 시작하고 규리 씨 퐁당퐁당도 가끔 듣습니다",
  "노래 들으며 추억을 꺼내 보며 문자보냅니다 라고 하셨구요",
  "솔피 오일삼 님께서 귤디님 저 두 달간 힘든 업무교육 끝내고 어제 처음 혼자 일 시작했어요",
  "잘했다고 힘든 거 잘 견뎌 냈다고 칭찬해주세요",
  "음~ 저랑 시작이 거의 비슷해요",
  "아~ 정말 잘 견디셨어요",
  "앞으로 더 잘하실 수 있을 거예요",
  "정말 그~  어 벌써 끝난다구요? 사실 이 말은 저에게도 하는 말이에요",
  "왜 걱정해? 걱정하지 마",
  "오늘 좋은 노래 너무 많이 들었더니 마지막 곡은 들을 시간이 없네요",
  "즐거운 하루 되세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  어젯밤에 자려고 누웠을 때만 해도 그랬던 거 같아요",
  "아~ 내일 일찍 일어나야 되는데 왜 이렇게 잠이 안 오지? 가만 내일은 또 무슨 일이 있더라 이번 주에 뭐가 많았던 것 같은데 하 맞아 그 일두 있었지",
  "해야야 하 해야 할 일과 걱정들이 꼬리에 꼬리를 물고 자꾸 나를 나약하게 만듭니다",
  "다 잘 해낼 수 있을까? 못할 것 같은데 아~ 그냥 도망치고 싶다",
  "그렇게 뒤척이다가 겨우 잠들고 일어난 아침 신기하죠? 또 언제 그랬냐는 듯 일어나서 하루를 시작하게 됩니다",
  "조금 피곤하긴 해도 어젯밤처럼 막 무섭고 다 못할 것 같고 그렇진 않죠? 아무래도 아침엔 음~ 우리가 모르는 치유능력이 있나 봅니다",
  "어김없이 떠오른 해가 꼭 이렇게 말하는 거 같지 않나요? 괜찮아",
  "언제나 그랬듯이 그러니까 힘내",
  "이소라와 박효신의 잇츠 거너비 롤링으로 시작을 했습니다",
  "사공이팔 님께서 귤디 귤모닝 방금 소름 돋았어요",
  "어젯밤 제 얘기하셨어요? 귤디 능력자이십니다",
  "오늘도 힘내서 아자아자 하셨구요",
  "일오삼공 님께서 귤디 규리 씨 방가방가 아침부터 앞바퀴 펑크로 교체하느라 힘 좀 썼습니다 라고 하셨구요",
  "고생하셨네요. 아침부터 엄윤경 씨께서는 귤디 새로운 한 주 시작이에요",
  "정말 내 자신을 믿는다는 게 쉬운 일은 아닌 거 같아요",
  "그래도 또 하루가 시작되면 사라진다니까요",
  "귤디 이런 우리들이 힘낼 수 있게 오늘도 기분 좋 좋은 방송 부탁드립니다 라고 하셨습니다",
  "못 할 것 같은데 항상 해내죠? 그래서 자신을 믿어야 되는 수밖에 없는 것 같습니다",
  "주말 잘 보내셨나요? 어젯밤엔 다들 잘 주무셨구요? 얘기 들어보니깐 일요일 밤마다 잠이 안 와서 괴롭다는 분들이 저를 비롯해서 정말 많으신 거 가태요",
  "아마도 또다시 한 주가 시작된다는 그 부담감 때문이겠죠? 근데요",
  "막상 월요일이 되고 나면 일요일 밤에 자려고 누워서 이런저런 일 걱정하면서 겁먹었던 것보단 그래도 훨씬 괜찮았던 것 같지는 않으세요? 왜 지난밤엔 못할 것 같던 일도 자고 일어나면 에이 못할 게 뭐 있어",
  "싶어질 때가 있잖아요",
  "믿으실지 모르겠지만 저는 여러분 만날 생각하니까 월요일이 너무 기다려지고 어제 되게 많이 설레었어요",
  "분명 저처럼 월요일을 기다렸던 분들도 어딘가엔 있겠죠? 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "오늘도 커다란 덤프트럭 몰고 힘차게 아침을 시작하셨다는 삼공삼공 님의 신청곡이에요",
  "조용필의 바운스  네. 조용필의 바운스였습니다",
  "유 멬미 바운스 네. 여러분들이 저를 설레이게 만듭니다",
  "이선희 님께서 월요일에 월요병 남편이 나도 회사가기 싫다 하고 하고 나가는 뒷모습에 아니야",
  "며칠 뒤면 어린이날이야",
  "무조건 힘내 하고 등 떠밀었어요",
  "전국에 어머님 아버님들 오월 오일 뭐 하실 건가요? 정보 좀 흐흐흑 라고 하셨네요",
  "아 그러고 보니까 이제 곧 있으면 오월이 시작되고 내일모레 오월이 시작되고 또 곧 있으면 오월 오일이 되네요",
  "어린이날 어린이날을 앞두고는 저는 어른인데 왜 아직도 설레이고 있을까요? 전국의 어머님 아버님들 이선희 님께서 어~ 쫌 정보 좀 달라고 하시네요",
  "지난주 결혼 이십칠년 만에 처음으로 가족여행 가신다던 이칠육칠 님 문자 주셨어요",
  "결혼 이십칠년 만에 처음으로 계획된 가족여행 잘 다녀왔습니다",
  "완도군 청산도 좋았어요 라고 어~ 그~ 후 다녀오셔서 네",
  "잘 다녀오셨다고 안부 사연 보내주셨습니다",
  "안여정 님께서 울 딸 오늘 사회 시험 본대요",
  "잘 보라고 응원해주고 싶어요",
  "랩으로 만들어서 외우는 모습이 너무 웃겼어요",
  "효과 있었기를 응원해요",
  "정안나 화이팅 아 맞아요",
  "저 그랬던 적 있어요",
  "그 왜 리듬을 넣어가지고 가사를 딱 해가지고 만들어서 그 한 구절을 외우면 그 희한하게 지나고 난 다음에도 막 기억 나드라구요",
  "그래서 선생님이 그거를 만드는 방법도 알려주시고 막 그랬었는데 물론 뭐 지금은 하도 오래돼 가지고 다 잊어버렸지만요",
  "그래도 그때 당시에는 한시적으로 효과가 아주 좋았습니다",
  "네. 정안나 화이팅 시험 잘 보고 와",
  "아 요즘 학생들 그 시험기간인가봐요",
  "육칠육공 님께서 안녕하세요. 귤디님 지금 고등학생들은 한참 중간고사 기간이랍니다",
  "학창시절 한참 날씨 좋은 봄날에 항상 시험이라는 압박으로 어~ 봄날을 맘껏 즐기지 못했던 것 같아요",
  "올해 고 일이 돼서 시험을 치르고 있는 우리 딸 수연이 화이팅 외쳐주세요 라고 하셨습니다",
  "수연아 화이팅 시험 잘 보고 와",
  "아~ 우리 그 우리 퐁당퐁당 청취자 여러분들 중에 그 자녀분들이나 아니면 청취자분들 중에 시험기간이신 분들 힘내세요",
  "모두 화이팅 네. 아 그러고 보니깐 시험 볼 생각만 했고 봄을 제대로 즐기진 못했던 거 같네요",
  "노래 한 곡 들려드릴게요",
  "웨스트 라이프 아이 헤브 어 드림  어 이거 아바 노랜데 하시면서 아바 노래 듣고 싶어 하시는 분들을 위해서 한 곡 더 이어볼게요",
  "아바의 더 위너 테이킷 올  네. 너무 좋아요",
  "그런 사연들도 정말 많이 왔습니다. 네",
  "네. 아바 아 오늘은 집에 들어가서 저녁에 아바 영화를 한 번 볼까 생각 중입니다",
  "공공사구 님께서 음~ 아이들 중간고사 기간이랍니다",
  "저희 큰딸 일주일째 새벽 두세 시에 자네요",
  "고 삼도 아니랍니다",
  "중 이 아침에도 눈 밑이 시커매져서 학교에 가네요",
  "실험이 뭐라고 시험이 뭐라고 잔뜩 예민해져설랑은 옆에도 못 오게 해요",
  "한 숟갈만 먹고 가라고 밥그릇 들고 쫓아다니다가 짜증만 듣고 학교 간 딸래미 방에서 어~ 너무 허무해서 앉아 있습니다",
  "지금 중 이 인데 좀 시험공부가 맘대로 안 됐나 봐요",
  "딸은 딸대루 엄마는 엄마대루 막 서로 속상해 해지는 것 같아요",
  "아마 중 이 라서 예민할 거예요",
  "네. 그니까 너무 속상해하지 마세요",
  "시험 잘 보고 올 거예요. 우리 딸 네",
  "이름은 밝 밝히지 말라고 하시는 신 모 씨의 사연이에요",
  "울 아들 중간고사 망쳤다며 자기가 꼴찌일 거라며 자기는 해도 안 된다며 학교 갔네요",
  "그런데 그러거나 말거나 비 온 뒤의 초록이 눈부시네요 라고 하셨습니다",
  "어 쿨하신데요? 아들이 꼴찌를 하던 말던 뭐 알아서 하겠지",
  "와~ 엄마 멋지십니다",
  "근데 그게 또 네~ 현명하신 것 가태요",
  "음~ 엄마가 그 사랑으로 든든하게 옆에서 응원하고 있는 거죠",
  "응원하시고 계신 거죠. 네",
  "아들도 아마 알 거예요. 네",
  "시험 잘 봤으면 좋겠다",
  "네. 아까 사춘기 엄마 님도 오늘 중학교 아들 시험인데 아침부터 게임하고 가더라구요",
  "아이씨 게임을 하고 갔다구요? 아이고 그래도 속에선 천불이 나지만 믿는다고 하셨습니다",
  "시험기간에 어이 아들 그~ 공부 아무시 공부 열심히 했겠죠",
  "예. 그러니깐 게임도 하고 그랬겠죠? 혹은 시험공부를 너무 열심히 해서 스트레스 풀려고 했을 수도 있구요",
  "네. 나중에 후회할 텐데 네",
  "팔이이오 님께서 남자사람친구한테 다이어트해서 채소만 먹는다고 하니까 어~ 채소도 많이 먹으면 살찐다며 코끼리도 채식동물이라고 막 뭐라고 하는 거 있죠? 흑흑 제가 보기엔 그 친구가 채식 더 해야 할 거 같은데 말이죠",
  "배가 임산부 같이 나왔거든요",
  "이한철 박새별의 바야흐로 사랑의 계절 듣고 싶어요 라고 하셨습니다",
  "여러분에게 지금은 바야흐로 어떤 계절이세요? 그리고 돌아오는 어~ 오월은 어떤 걸 하고 싶은가요? 네. 되게 궁금합니다",
  "팔이이오 님께서 신청하신 곡 이한철 박새별의 바야흐로 사랑의 계절 들려드릴게요",
  "왠지 기분 좋은 일이 생길 것 같은 이 시간 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "김혜정 님께서 새로운 직장으로 출근 앞두고 제주도로 혼자만의 여행을 왔고 어~ 오늘은 집으로 가는 날 마음을 의지할 사진 한 장 얻어 서울로 다시 올라갑니다 라고 하시면서 사진을 보내주셨는데요",
  "바다 앞에 푸른 그~ 그~ 초원 위에 그~ 나무가 한 그루 서 있는데요",
  "모든 가지가 다 하늘을 바라보고 있어요",
  "예. 풀잎도 그르고 가지들도 모두 하늘을 바라보고 있는 그 모습이 되게 어 평온하면서도 되게 힘차 보이네요",
  "네. 이런 마음으로 다녀오지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "네. 새로운 식 직장 가셔서 네. 힘내시고 즐거운 일 많이 생기셨으면 좋겠어요",
  "여우뽈 님께서 귤디 말마따나 아침에 일어나기 너무 힘든 월요일이었는데 수요일에 근로자의 날이라고 쉬는 쉬는 날이라는 게 번뜩 생각나서 벌떡 일어났어요",
  "오월은 뭘 해도 뭔가 설레요",
  "네. 설레이네요 라고 하셨습니다",
  "어~ 오월 일일이 근로자의 날이죠? 네. 내일모레 힘내세요",
  "원래 근로자의 날인 만큼 근로자는 원래 쉬어야 되는데 그쵸? 근데 기사 보니깐 못 쉬는 분들이 많다고 하더라구요",
  "이왕 쉬는 날 다 쉬면 얼마나 좋을까요? 네. 그래도 우리에겐 조금만 기다리면 토요일 일요일이 있잖아요",
  "칠팔오이 님께서 귤디 오늘 청첩장이 너무 많이 와서 속상해요",
  "저는 언제쯤 제 이름 콱 박힌 청첩장 찍을 수 있을까요? 네. 브루노 마스의 메리 유 신청합니다 라고 하셨습니다",
  "그리고 쿵쿠따 쿵쿵따 님하고 일삼오삼 님도 이 노래 신청해 주셨는데요",
  "네. 저도 이 노래 너무 듣고 싶었어요",
  "어트게 마음이 쏙 맞았네요",
  "칠이사삼 님이 신청해 주신 아이유의 마시멜로우 먼저 들려드리구요",
  "이어서 이 노래 부르노 마쓰의 메리 유 함께 들을게요",
  "네. 아이유의 마시멜로우에 이어서 브루노 마스의 메리 유 들었습니다",
  "왜 이 노래를 듣고 싶냐는 분들이 많으세요",
  "결혼하고 싶냐고 아이구 네",
  "왜 노래를 들으면 되게 기분 좋게 만들어주는 그런 노래들이 있잖아요? 네. 브루노 마스의 메리 유는 항상 들을 때마다 되게 상 되게 기분이 좋아지는 그런 노래 중에 하나거든요",
  "네. 그래서 듣고 싶었습니다",
  "수다쟁이 넓은암소 님께서 귤디님 책임지시오",
  "잠도 못 잤는데 딱따구리 목소리 듣다가 지하철 거꾸로 타서 한강 건너고 왔소",
  "아이고 제가 어트게 책임을 져야 되나요? 즐거운 하루 되세요",
  "수다쟁이 넓은암소 님 김 일이이사 님께서 음~ 결혼 사십 년이 되는 날인데 아내 얼굴도 못 보고 있네",
  "얼마 전에 딸이 딸을 낳아서 손녀와 사위 밥 해주러 갔다",
  "아~ 가 가셨 가셨대요. 네",
  "아~ 이케 약간 시적으로 보내 주셨네요",
  "이렇게 해주셨네요. 네",
  "귤디의 목소리로 위로나 받아야겠다 라고 하셨습니다",
  "네. 제 목소리로 위로가 될런지는 모르겠지만 네",
  "결혼 사십 년 되는 날인데 아내 얼굴도 못 보시고 예",
  "딸이 딸을 낳았는데 아 이 느낌 너무 좋네요",
  "딸이 딸을 낳았대요",
  "네. 근데 본인은 찬밥이라고 네",
  "음~ 일칠오칠 님께서 택배 시작한 지 두 달째네요",
  "점심 저녁도 못 먹고 배달하는데도 늘지가 않네요",
  "잘 되겠죠? 네. 귤디 목소리 들으며 위로 받습니다 라고 하셨습니다",
  "택배 시작한 지 두 달째 어~ 되게 바쁘신가 봐요",
  "점심 저녁도 못 먹 못 드셨다고 하니까 그 가끔 그~ 급해가지고 택배기사님들 이렇게 불러가지고 좀 그 부탁드리면 항상 되게 안쓰러워요",
  "그리고 이렇게 도로를 다닐 때 이렇게 택배기사님들 오토바이 타고 막 이렇게 지나가시는데 속도가 너무 빨라서 아~ 조심히 가셨으면 좋겠다",
  "이런 마음을 항상 가지고 있습니다. 네",
  "네. 퐁당퐁당 듣고 계시는 음~ 그 택배기사님들 오늘 하루 화이팅 하세요",
  "열차타고 유럽여행 님께서 귤디와 함께 힐링 월요일 존 덴버 플라시도 도밍고의 퍼햅스 러브 듣고 싶네요 라고 하셨습니다",
  "상상만 해도 행복해지는 닉네임을 갖고 계시네요",
  "열차타고 유럽여행 어우 열차타고 유럽여행가면 얼마나 행복할까요? 네. 그 상상을 하면서 네",
  "열차타고 유럽여행 님이 신청하신 곡 플라시도 도밍고의 퍼햅스 러브 함께 들을게요",
  "네. 플라시도 도밍고의 퍼햅스 러브에 이어서 네. 라이오넬 리치의 엔드리스 러브 함께 들었습니다",
  "캐스린 브링주 님께서 귤디 저도 위로 부탁드려요",
  "어제 저희 부부도 결혼기념일 십팔 주년이었는데 각자 일하느라 밥 한 번도 못 먹고 라면으로 때웠네요",
  "그럴 수도 있지 하면서도 괜히 서럽고 가슴이 휑합니다 라고 하셨습니다",
  "아유 앞서 들으셨던 노래가 좀 위로가 되셨는지 모르겠네요",
  "음~ 일칠삼육 님도 신청해주신 노래였거든요",
  "네. 결혼기념일 음~ 축하해달라고 네. 신청해주신 곡이었어요",
  "이십팔 주년이셨대요",
  "네. 너무 속상하셨을 거 같은데 선물 보내드릴게요",
  "음~ 올여름에 그 남편분이랑 함께 그 뜨거운 햇볕에도 그 타지 않으라고 네. 썬크림 세트 보내드리겠습니다",
  "결혼기념일 맞으셨던 이 두 커플 모두에게 보내드리겠습니다",
  "네. 이걸로 위로가 되셨으면 좋겠습니다. 네",
  "오늘의 마지막 곡은요",
  "팔공공일 님의 신청곡이에요",
  "김광석의 나의 노래 한 주의 시작 월요일 잘 보내시구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  어렸을 때 어른들의 행동 중에 가장 신기했던 것 중 하나가 이거였어요",
  "듣는 사람도 없는데 혼잣말로 계속 얘기하는 거 청소를 하면서도 아니 언제 또 이렇게 먼지가 쌓였대? 드라마를 보다가도 어머 어머 어머 쟤 어떡하니",
  "쟤 불쌍해서 어떡하니",
  "혼자 운전을 하면서도 보자 보자",
  "강변북로를 탈까? 올림픽대로로 갈까?  근데요",
