  "지금 생각나는 거를 꼽자면 괜찮아 사랑이야랑 라이프 온 마스랑 제가 또 장르물을 되게 좋아하거든요.",
  "그~ 인생 드라마가 너무 많아서 말 하려면 엄청 오래 걸릴 것 같네요.",
  "그리고 저 인생 예능도 있는데 놀라운 토요일이에요.",
  "name1 씨가 꼭 보셨으면 좋겠어요.",
  "네 최근에 본 영화가 뭔데?",
  "최근에 최근에 해어화 봤거든. 해어화 해어화 그 영화 장르가 뭐 어떻게 되는 건데?",
  "해어화가 어~ 예전에 우리나라 일제 감점기 배경으로 해서 어~ 음악 이랑 로맨스 어~ 약간 드라마 어~ 이런 장른 거 같다.",
  "너 영화 장르 잔인한 거나 무서운 거 좋아한다 아이가.",
  "잔인한 건 좋아하는데 무서운 거는 싫어하거든.",
  "무서운 거 말고 는 다 볼 수 있다.",
  "무서운 거 말고는 뭐 뭐 액션도 좋아하고 에스에프 이런 거 좋아하고 무서운 거 빼고는 다 좋아한다.",
  "그 해어화 말고는 다른 거 뭐 본 영화 없어?",
  "해어화 말고는 채피 봤는데 채피가 어~ 채피도 무서운 건 아니고 에스에프랑 액션 류의 영화거든.",
  "너 채피 본 적 있나?",
  "채피 처음 들어봤는데 외국 영화가?",
  "어 외국 영환데 어~ 디스트릭트 나인 감독이 같이 이렇게 만든 거거든.",
  "그럼 너는 뭐 영화 뭐 봤는데?",
  "나 제일 최근에 본 게 요새 아~ 영화관 안 가가지고 20년에는 딱 초반에 겨울왕국 투 보고 뭐 여자친구랑 같이 봤지. 그때 그리고 투 네 겨울왕국 투 같은 애니메이션 안 좋아하지?",
  "애니메이션도 많이 본다. 애니메이션 도 뭐 무서운 건 아니니까 애니메이션 빼곤 아 무서운 거 빼곤 다 보거든.",
  "최근에 본 게 겨울왕국 투도 보 봤고 음~ 최근에 보진 않았지만 트롤 보고 싶었거든. 트롤 그~ 뭐 이상한 돌 나오는 거 아니여? 그거 돌은 아니고 그~ 음악 영화인데 이것도 애니메이션 음악 영환데 그~ 내가 좋아하는 배우가 나오거든.",
  "안나 켄드릭이라고 그래서 안나 켄드릭이랑 케이팝도 나오고 한다 해서 보고 싶어서 그거 보고 싶다.",
  "재밌어서 보는 거 맞나? 그거 재밌어서 보는 거 아닌 거 같은데 아 재밌을 거 같아서 보는 거지.",
  "내 내가 좋아하는 영화배우도 나오니까 또 어~ 그리고 또 음악 영화를 좋아하거든.",
  "너 음악 영화 좋아하나?",
  "아니. 완전 완전 안 좋아한다.",
  "그 왜 보는지 모르겠어. 난 그~ 이~ 그~ 어~ 아니다.",
  "나는 조금 좋아하는 게 그 미스터리 같은 거 있잖아.",
  "미스터리나 어~ 한국 영화 중에서도 암살 같은 그런 어~ 과거 역사 좀 다루는 영화나 우리가 몰랐던 것들 나는 그~ 암살은 미스터리 보다 약간 액션 쪽에 가깝지 않나?",
  "어~ 여러 가지 많은 건데 액션에 액션에 가까운데 미스터리 같은 거 뭐 한국 영화 아니고 외국 영화 중에 큐브 같은 거 좋아하고 큐브는 무슨 내용인데 처음 들어본 영환데 큐브 큐브 그거잖아.",
  "어떤 큰 건물에 사람들 가둬놓고 계속 어~ 이 방 저 방 옮겨 다니면서 탈출을 꿈꾸게 하는 그거 구조물 근데 절대 탈출할 수 없는 구조물인데 계속 단서를 그 방마다 가져다 놓았거든. 그래서 설계한 사람들이 근데 절대 탈출할 수 없게 만드는 열린 결말이다. 그것도 근데 그래서 미스터리야.",
  "아 약간 이스케이프 플랜인가 그거랑 그~ 쏘우 영화 쏘우랑 비슷한 건가?",
  "쏘우도 보면은 그~ 탈출할 수 있게 뭐 단서는 막 여러 개 해 놓고 그 사람들이 뭐 탈출 못 하는 사람 이 뭐 대부분이고 한 막 주인공 한 명만 남고 그런다 아이가.",
  "쏘우 같은 다 죽이는 영화지.",
  "큐브도 결국 한 명 살아남거든.",
  "제일 그~ 쓸모없는 사람이 살아남는데 똑똑하고 문제 잘 풀고 문 어~ 이 방 저 방 문 잘 어~ 여는 사람이 결국에는 그 사람 때문에 희생하고 그러다가 뭐 마지막에 그~ 조금 정신 정신적으로 안 좋은 사람인데 그 사람이 나갔는데 아 어쨌든 근데 결국은 어~ 결국은 어~ 그 구조물 왜 만들었는지 안 나오고 이렇게 열린 결말로 끝나는데 2편을 봐야 되는데 아 2편을 안 봐가지고 나중에 봐야겠다.",
  "그게 어~ 20 2000년대 영환가 아니면 90년대 레옹처럼 90년대 영화가?",
  "2000년대 2000년대 2000년 초반일걸.",
  "2000년 초반에 하나 나오고 후반에 또 투 나오고 어~ 그랬던 걸로 기억하는데 내가 근데 네 영화 보면서 그~ 연예인들 본 적 있어?",
  "영화 아 그 뭐라 하더라?",
  "연예인들 와서 인사하는 거 있잖아.",
  "영화 무대 무대 인사 무대 인사 무대 인사 본 적 있나?",
  "그~ 영화 시사회 같은 거 말하는 거 같은데 한번 당첨된 적 있거든.",
  "시 영화 시사회 당첨된 적 있는데 그때 내가 바빠가지고 내 아는 동생한테 시사회권을 줬거든. 그게 뭐였지?",
  "트리플 엑스 리턴즈였는데 몰라. 그 친구가 뭐 엄마랑 같이 가서 재밌게 봤다고 하더라.",
  "그 외국인 나오는 거 아니여?",
  "어 외국 영화 외국 액션 그냥 진짜 액션만 하는 영화 외국 배우가 시사회 한국으로 온 거가?",
  "한 외국 배우가 왔는지 안 왔는진 모르겠는데 그~ 그냥 배우 없이 시사회만 진행했을걸. 아마 나는 군대에서 조진웅 봤거든. 조진웅 그~대 대호 대호였나?",
  "아닌데 조진웅이 김구 역할로 나온 영화 영화 있었어.",
  "김구 역할로 이제 이름이 잘 기억 안 나는데 근데 그~ 무대 인사 를 그때 하는 줄 몰랐거든.",
  "그냥 그~ 참모총장이 보여준다 해가지고 따라갔어. 내가 몇 명 골라가서 내가 걸려가지고 그래서 아 나 너무 좋다고 이제 딱 갔는데 영화 다 보고 아 멋있다고 박수 치고 이제 나갈라 하는데 갑자기 불 딱 켜지면서 연예인들 쫙 들어오대.",
  "그래가지고 가만 있었는데 마지막 인사하는 사람이 목소리가 진짜 멋있는 거야.",
  "아 진짜 몸도 멋있고 근데 조진웅이었어.",
  "영화에서는 뚱뚱하게 나왔었는데 역시 무대 인사할 때 차려입고 싹 살 빼고 멋있더라고.",
  "조진웅을 그때 처음 봤지.",
  "그~ 내가 조진웅 조진웅 조진웅 나오는 영화는 그거밖에 기억이 안 나는데 그~ 내부자들 그~ 내가 스무 살 때 그~ 친한 누나랑 해가지고 봤었거든.",
  "내부자들 조진웅 나왔었어?",
  "내부자들에 그~ 조진웅이 그거 했지 않나? 그~ 수사를 하는데 도저히 안 돼가지고 이렇게 그쪽 들어가서 같이 됐다가 에~ 나중에 맞닥뜨리는 역할로 했지 않나?",
  "그 사람은 조진웅 아니고 조승우라고 조승우 예전에 마라톤 연기한 사람 있잖아.",
  "그거까진 모르겠다. 내가 그거 마라톤 안 봐가지고 조승우 조승우 나오는 영화가 뭐 있지?",
  "조승우 조승우 영화 암살 아 암살 암살이랑 비슷한 영화인데 공유 나온 거는 그~ 뭐지? 82년생 김지영인가 그거랑 그~ 좀비 영화 부산행밖에 기억이 안 난다.",
  "뭐 아는 거 있나?",
  "지금은 기억이 안 나서 공유 나온 영화는 모르겠고 드라마밖에 모르겠다.",
  "도깨비 나왔던 거 크 도깨비 할 때 도깨비 재밌었지.",
  "도깨비 어~ 도깨비 언제 나왔더라.",
  "도깨비 언제 나왔는지 난 모르겠다.",
  "도깨비 나 드라마를 그때 안 볼 때라서 군대 가서 막 조금 보고 그랬었거든. 그래서 모르겠다.",
  "도깨비 너 군대 갔을 때 한 거야?",
  "아니 군대 가기 한참 전에 그때 했었지.",
  "한 2017년인가 그쯤 했지 않나?",
  "16년인가? 그때 했던 거 같다.",
  "어 그런 거 같다. 나도 애들하고 막 몰려서 본 거 기억나는 거 보니까 근데 군대 가서 봤던 거는 어~ 스카이캐슬이랑 그다음에 마지막에 나갈 때쯤에는 이태원 클라쓰 조금 보다가 왔었거든.",
  "그거 말고는 드라마 딱히 본 기억이 없다. 나는 너는 뭐 드라마 뭐 좋아하는데?",
  "드라마 뭐 안 봤으면 뭐 혹시 국내 영화 추천해줄 만한 거 있나?",
  "국내 영화 본 게 없는데 나는 뭐가 있는데?",
  "국내 영화 하면은 밀정 봤어?",
  "밀정 안 봤으면은 밀정 한번 한번 보면 된다. 밀정 밀정 재밌다.",
  "그것도 일제 어~ 그것도 일제강점기네.",
  "밀정 그~ 암살이랑 비슷한 건가?",
  "밀정 안 본 거 같다. 내 암살이랑 비슷하고 그것도 어~ 그것도 공유 나온다. 공유 뭐 공유 나오면은 보장은 할 수 있는 영화다 아니냐.",
  "재밌어. 그거 그~ 공유 공유랑 누구 나오는데? 공유가 무슨 역할을 하는데? 거기서 공유가 주인공으로 그 독립운동가 역할 한다.",
  "그리고 송강 송강호 나오고 어~ 이병헌이랑 조승우도 잠시 나오고 카메오로 완전 짱짱하지.",
  "밀정도 암살처럼 그~ 독립운동 하면서 약간 어~ 첩자처럼 이렇게 어디 들어가서 뭐 임무 수행하고 그런 영화인가?",
  "대충 줄거리가 어떻게 되는데?",
  "이제 독립군 의 의사들이  의사들이 그~ 일본의 주 어~ 간부들 어~ 테러하는 그런 내용이거든.",
  "그래서 일단 송강호가 그 일본의 한국 사람인데 어~ 돈 때문에 일본에서 경찰 역할을 하고 있어.",
  "독립운동가들 정부의 기밀 같은 거를 일본 정부에다가 어~ 넘기고 그런데 이제 거기서 중요한 거는 그렇게 일본으로 어~ 넘어간 그 사람들이 그래도 아직은 아직 그 마음속에는 한국 한국인이 어~ 독립을 하고 싶다는 그런 마음가짐을 나중에 서서히 나타내는 뭐 그런 교훈도 하나 있고 그러면서 나중에 막 송강호가 공유 도와주면서 그렇게 끝나거든.",
  "그럼 결말이 결국엔 그~ 일본에 일본으로 건너간 이야 사람 한국 사람들이 다시 마음이 바뀌어가지고 독립운동 하는 걸로 끝나는 거네?",
  "다시 다시 한국 계속 일본 경찰에 있어. 근데 걔는 다시 돌아오진 않고 아 그럼 한국인이 일본 경찰 인 걸로 이렇게 이야기로 가는 그런 영화인가?",
  "혹시 매운 음식 좋아하세요? 매운 음식 잘 드세요?",
  "아 제가 어릴 때부터 매운 걸 진짜 전혀 못 먹었어가지고 진짜 라면도 잘 못 먹거든요.",
  "그래서 매운 음식은 진짜 피해 다니는 편이에요.",
  "매운 음식 잘 드세요?",
  "저도 잘 못 먹는 줄 알았는데 어~ 가족 중에선 제가 제일 못 먹거든요.",
  "근데 친구들 만나고 해서 막 먹다 보는데 생각보다 제가 잘 먹 는 편이었더라고요.",
  "그래서 어~ 최근에 안 거는 제가 딱 불닭볶음면 까지는 제가 먹을 수 있어요.",
  "그 이상은 안 되는 거 같고 네 딱 불닭볶음면 까지만 먹을 수 있어요.",
  "그~ 어떤 종류 음식 좋아하세요?",
  "저는 아무래도 이제 매운 거 못 먹다 보니까 단 걸 찾거든요.",
  "이제 이 떡볶이도 매운 걸 잘 못 못 먹어서 짜장 떡볶이 이런 거 찾아 먹고 요즘엔 안 매운 것도 많은데 근데 역시 매운 게 많아서 친구들이랑 같이 다닐 때 친구들이 저 끼우면 매운 거 무조건 안 먹으려고 하고 이러니까 친구들은 먹고 싶은 게 떡볶이 이런 이런 마라탕 매운 건데 제가 못 먹으니까 일부러 안 매운 거 먹어주는데 그런 거 되게 미안하더라고요.",
  "음~ 그러면은 주로 매운 거 빼면은 떡볶이랑 마라탕 빼고 어~ 치킨 이랑 그런 다른 음식을 많이 먹겠네요?",
  "주로 어떤 거 드세요?",
  "저는 이제 치킨 이런 튀킴도 별로 안 좋아해가지고 피자 이런 거나 치킨도 이제 구운 치킨 이런 것들 있거든요.",
  "그런 거 되게 맛있어서 그런 거 시켜 먹고 이제 친구랑 맛집 탐방 이런 거 되게 좋아하는데 최근에 간 맛집은 되게 티 세트라고 해서 첫 번째 이렇게 3단으로 돼 있는 디저트 탑 이런 건데 1단에는 샌드위치가 있고 2단에는 마카롱 이런 거 있고 3단에는 푸딩 이런 거 있어서 되게 막 디저트랑 점심이랑 같이 이렇게 다 해결할 수 있는 가격대는 조금 있지만 그런 특별한 거 찾아서 먹는 거 좋아해요.",
  "주로 뭐 좋아하세요?",
  "그럼 어~ 저도 어~ 특별한 걸 많이 찾아서 먹으려고 하거든요.",
  "왜냐하면 제가 안 가리고 다 먹는 편이다 보니까 음~ 계속 새로운 걸 시도 를 하려고 그래서 어~ 요즘은 태국 음식이랑 베트남 음식 많이 찾아 먹고 있어요.",
  "베트남 음식 같은 경우는 쌀국수도 괜찮긴 한데 다른 볶음면 아 볶음밥 이런 게 좋더라고요. 저는 음~ 그런 거 좋아하시면 되게 이국적인 맛 그런 거 되게 좋아하시겠구나.",
  "저는 이제 이국적인 맛은 별로 안 좋아해서 가지고 이제 디저트류 중에서도 되게 이제 안 알려진 프랑스 요 디저트 이런 그런 것들 가끔 파시 파는 가게가 있거든요.",
  "그런 가게 검색해서 가서 친구들이랑 같이 먹고 되게 하루 종일 노는 거 먹방 탐방 이런 거 되게 좋아하거든요.",
  "그런 거 하시는 편이세요?",
  "어~ 저도 먹는 걸 좋아하다 보니까 음~ 약간 막 길거리 음식 아니면은 뭐 디저트 종류도 되게 좋아해서 어~ 한 번은 전주에 놀러 갔을 때도 어~ 밥시간에 밥 이렇게 먹으러 가자 하는 사람들 갈라지고 그다음에 그냥 길거리 음식 먹으러 가자 이렇게 가는 사람들 갈라지고 했었는데 저는 길거리 음식 먹겠다 해가지고 돌아다니면서 막 먹었거든요.",
  "밥을 먹으러 간 사람들은 한정식 코스를 가가지고 한 인당 15000원씩 썼는데 저희도 길거리 음식을 먹으면서 그 정도를 썼더라고요.",
  "그 정도로 저도 길거리 음식은 되게 좋아하기는 해요.",
  "음~ 길거리에서 이제 겨울 시즌변이 시즌별로 길거리에서 파는 음식들 매번 달라져가지고 그런 거 되게 저도 막 보이면 한 번씩 사 먹고 그래요.",
  "그러면 이제 요리하시는 것도 좋아하시겠네요?",
  "요리도 좋아 는 하는데 어~ 조금 간단한 요리를 많이 했었어요.",
  "제가 대학교 생활하면서 자취를 했었어서 어~ 볶음밥이나 샌드위치 이런 걸 주로 많이 했고 그냥 조금 친구들 많이 모였을 때 그럴 때는 조금 색다른 것도 하긴 했었어요.",
  "저도 이제 음식 이런 거 좋아하다 보니까 디저트 특히 좋아해서 집에서 막 디저트 만들고 음식도 막 치 친구들 같이 불러서 파스타 만들어 먹고 이런 거 되게 좋아하거든요.",
  "그러면 특히 자기가 만들었던 음식들 중에서 제일 잘 만들었다 제일 맛있었다는 음식 있으신가요?",
  "제일 맛있었다 기보다는 그냥 기억이 나는 게 한 개 있는데 그 샤부샤부를 해 먹겠다고 샤부샤부를 하면서 어~ 거기 넣어 먹을 국수 도 한 이렇게 넣었는데 음~ 약간 샤부샤부 보다는 뭔가 전골이 돼가지고 어~ 면도 어~ 조금 생각보다 두꺼운 걸 넣고 고기도 샤부샤부용 고기가 따로 안 보여서 일반 고기를 좀 얇게 썰어 놓은 걸 사서 넣었었거든요.",
  "그렇다 보니까 이게 샤부샤부가 아니라 전골이 돼서 음~ 처음에 의도했던 거랑 다르게 나오긴 했지만 그래도 친구들이랑 맛있게 먹었던 기억이 나요.",
  "음~ 혹시 요리를 해 본 것 중에 그러면은 제일 기억나는 요리가 또 있을까요?",
  "저는 이제 집에 오븐이 있어가지고 친구들이랑 친구들 주려고 에그타르트 했는데 따로 파이지를 안 팔아서 제가 직접 집에서 만들어서 이제 필링 채워 넣고 만들었는데 친구들이 되게 네가 해 줬던 음식들 중에 제일 맛있었다고 해 줘서 그게 특히 기억에 남네요.",
  "그러면 타르트 랑 해서 빵 종류도 되게 좋아하시나 봐요. 만드는 것도 할 줄 아시니까 빵도 마 많이 좋아하세요?",
  "빵 만 식빵 같은 거 만들어 본 적 있는데 빵은 반죽이 너무 힘들어가지고 그래서 집에서 만들어 먹기 는 좋은 추억이 될 수 있는데 역시 맛을 생각하면 사 먹자고 친구들이랑 같이 결륜 결론을 내렸던 적이 있는데 혹시 그러면 좋아하시는 음식점 이런 거 있으세요?",
  "저 음식점은 아무래도 빵을 진짜 좋아해가지고 어~ 빵집이랑 그냥 동네 빵집이 뭐 뚜레쥬르 뚜레쥬르라 라든가 어~ 파리바게뜨 같은 어~ 브랜드 빵집이 아닌 빵집을 찾아가는 걸 좋아하거든요.",
  "그래서 그~ 동네 빵집 쪼그만 빵집부터 해서 조금 큰 동네 빵집도 찾아가고 어~ 그리고 밥 같은 경우는 아까 이야기했던 것처럼 태국 음식점이랑 베트남 음식점 있으면은 많이 찾아가서 먹고 그래요.",
  "동네 빵집은 되게 재료를 안 아끼는 느낌 이제 동네 빵집 가면 초코칩 쿠키 같은 것도 초코칩이 다른 그런 뚜레쥬르 파리바게뜨 이런 곳보다 엄청 크게 많이 박혀있고 되게 못 본 귀여운 모양들 이런 것도 팔고 이제 뚜레쥬르랑 파리바게뜨는 아무래도 브랜드다 보니까 대중이 좋아하는 이렇게 많이 좋아할 만한 그런 전체적인 것을 봐서 메뉴를 선정하는데 이제 동네 빵집은 그 동네의 분위기라든가 그런 게 녹아들어 있으니까 이제 동네가 좋아하는 그런 특이한 빵 이런 것들도 같이 팔아서 저도 동네 빵집을 더 선호하는 편이에요.",
  "그러면 동네에 되게 자주 가는 요리점 이런 거 있으세요?",
  "어~ 저희 집 근처에 어~ 백종원 음식점이 있는데 홍화반점 이 있는 있거든요.",
  "그런 맛있기도 하고 음~ 그냥 가끔 한 번씩 집에 뭐 먹을 게 없다 하면은 그냥 같이 외식 겸 가볍게 나가서 밥 먹고 오는 그런 음식점이에요.",
  "그거 말고는 주로 가는 곳은 딱히 없어요.",
  "혹시 주로 가시는 음식점이 있으세요?",
  "저는 이제 부모님이랑 먹을 곳 없거나 이러면 항상 가는 되게 샤부샤부 같은 곳이 있는데 이제 미나리랑 샤부샤부 고기랑 해서 이제 고기랑 야채를 다 건져 먹으면 칼국수를 넣어주는 그런 공간이 있거든요.",
  "칼국수를 넣어줘서 이제 그것도 다 먹고 나면 마지막에는 볶음밥까지 해서 되게 저렴한 가격에 이제 세 가지 음식을 맛볼 수 있고 이제 맛도 굉장히 좋아서 이게 체인점도 되게 쪼금 있거든요.",
  "동네의 가게치고는 그래가지고 거기를 되게 자주 가요.",
  "근데 거기가 이제 쪼금 교통편이 불편하다 보니까 이제 친구들이랑은 자주 못 가고 부모님이 자차가 있으니까 인제 그걸로 많이 이동을 해서 먹는 편이에요.",
  "저 같은 경우는 음~ 대학교는 여기 부산이 아니고 저쪽에 대전인데 그쪽에 대학교 근처에 있는 음식점 같은 경우 에 어~ 방금 말씀하신 것처럼 샤부샤부 집이 되게 유명한 게 있어요.",
  "그래서 그쪽에 가면 저도 고기랑 나물 종류 이렇게 뭐 넣어 먹고 특히 숙주나물 넣어 먹고 그다음에 그~ 샐러드가 되게 맛있거든요.",
  "그래서 샐러드 랑 그 샤부샤부 남은 국물에 볶음밥 비벼 먹는 그 맛으로 조금 많이 갔던 거 같네요.",
  "이제 뭐지 학교 다니시면 학식 드실 거잖아요.",
  "이제 학식에서도 메뉴가 매일 바뀌잖아요.",
  "저는 그중에서도 이제 치즈돈가스라는 음식을 되게 좋아하거든요.",
  "이제 일품요리라고 메뉴가 이제 한 음식만 나오는데 이제 그게 매일 바뀌는데 혹시 그 안에서 되게 식당에서 되게 좋아하시는 그런 음식이 있으세요?",
  "저는 아무래도 자취를 하다 보니까 조금 집밥이 약간 그리운 게 있어서 학식을 먹을 때에도 어~ 딴 것도 시켜 먹긴 하지만은 돌솥비빔밥을 많이 먹었거든요.",
  "그~ 조금 저렴한 가격에 재료도 괜찮은 재료를 쓰는 거 같아서 어~ 돌솥비빔밥을 주로 많이 먹었었어요.",
  "그 외에는 돈가스 종류를 조금 더 먹었던 거 같아요.",
  "최근에도 음~ 여기 집 근처에서 친구랑 같이 수제 돈가스 집을 갔었는데 음~ 생각보다 돈가스가 어~ 꽤 괜찮은 음식이구나를 제가 이제 또 알게 돼서 좋았어요.",
  "돈가스 좋아하세요? 혹시 네. 저 이제 돈가스 같은 튀김류 별로 안 좋아하는데 이제 돈가스 같은 경우는 이제 소스 부으면 이제 촉촉해져 가지고 되게 좋아하거든요.",
  "돈가스 이런 것들 그냥 돈가스에 곁들여져서 나오는 우동 아니면 장국 이런 거 되게 좋아해가지고 근 저희 대학 근처에서도 되게 맛있 맛있고 싼 돈가스집이 있는데 친구들이랑 되게 자주 먹으러 가요.",
  "친구들이랑 자주 가는 음식점 있으세요?",
  "학교 주변에 저는 치킨을 음~ 조금 좋아하다 보니까 어~ 칠구 치킨이라고 조금 진짜 말 그대로 7900원에 싸게 주면서 맛도 양도 진짜 많이 주는 치킨집이 있어서 거길 되게 많이 갔었어요.",
  "가면 항상 그~ 허니 버터 감자튀김이랑 그다음에 치킨 치킨도 많이 주고 그래서 많이 좋아해요.",
  "거기를 저도 학교 주변에 이제 저는 기숙사에 사는데 기숙사에서 한 5분 3분 이 정도밖에 안 걸리는 거리에 피자수쿨이라는 데가 있는데 그~ 거기 피자가 되게 딴 집보다 엄청 저렴하더라고요.",
  "저렴한데 가격도 괜찮아서 친구랑 둘이서 딱 나눠 먹으면 이제 10000원도 안 나오는 가격에 이제 피자를 먹을 수 있는데 저희 동네에 이제 브랜드 피자는 이제 막 2만원이 넘어가고 3만 원이 넘어가고 이러는데 그거는 되게 막 10000원도 안 되는 가격에 친구랑 피자 먹을 수 있어서 거기 되게 친구랑 자주 테이크 아웃해서 네 기숙사에서 먹는 편이에요.",
  "피자 같은 경우는 저는 그~ 파파존스 를 좋아하기는 하거든요.",
  "파파존스가 더 파파존스 드셔보신 적 있나요?",
  "요즘 우리 갱년기 어찌까이 갱년기가 시작됐는가 봐요.",
  "땀이 나고 있잖아.",
  "한 번씩 이게 화도 한 번씩 확 올라왔다가 내려갔다가 땀도 확 올라왔다가 확 내려갔다가 이 갱년기를 어떻게 해야 될지 모르것다.",
  "갱년기에 좋다는 것이 우리 선전하잖아잉.",
  "티브이에서잉 화애락이 화애락 우리가 먹어 봤지.",
  "우리가 매일 챙겨 먹는다고 지금 챙겨 먹 먹잖아잉.",
  "근데 좋은지 어쩐지 지금은 알 수가 없다.",
  "좋다 하니까 지금 먹기는 하는데 그래도 챙겨준 사람이 고맙기는 하는데 화애락이 이게 얼마나 효과가 있는지 티브이에서 선전을 진짜 많이 해잉. 요즘에 그리고 옛날에 비해 화애락도 먹는 사람이 진짜 많은가 봐.",
  "그래갖고 이 화애락에 대해서 모르는 사람이 없데.",
  "우리가 이거 화애락을 안 지가 그렇게 오래 되지는 않은 거 같은데 보면 화애락도 그렇고 또 요 요즘에 나오는 게 석류 석류가 또 그렇게 많이 나오데.",
  "그런데 석류도는 선전보다는 내가 보기에는 홈쇼핑에서 많이 나온 거 같더라고. 이 화애락 대신에 석류로 해갖고 나온 거 같더라고.",
  "근데 석류는 조금 새큼해서 나는 먹기가 쪼금 쪼금 안 좋고 나는 화애락이 더 좋은 거 같더라고.",
  "근데 name1 너는 화애락하고 석류하고 둘 중에 어떤 것이 더 나은 거 같아?",
  "아무래도 인제 화애락 하고 석류하고 차이점을 들자면 둘 다 에스트로겐이 많기 때문에 뭐 갱년기에 좋다고 하는데 이제 석류 같은 경우는 천연 성분이고 화애락은 거기에 이제 뭐 홍삼을 가미하고 뭐 석류 이것저것 다 들어간 것 같더라고. 그러니까 가격 면에서도 화애락이 훨 비싸고 석류보다는 효과 면에서도 화애락이 훨 좋은 거 같아. 단지 인제 너무 비싸니까 아무래도 우리가 갱년기를 2년을 할지 3년을 할지 뭐 심한 사람은 10년까지도 간다고 하니까 보통 최소 5년에서 10년을 잡더라고. 근데 그~ 화애락 같은 경우는 효과는 본다고 그러는데 이제 가격이 비싸니까 우리가 장기 복용하기는 쪼금 그렇고 또 뭐 뭐 말이 에스트로겐도 천연 아닌 거는 장기 복용하면 부작용이라는 게 있다 그러네.",
  "그래서 인제 나는 내가 인제 쪼금 가격은 저렴하면서 에스트로겐이 천연 에스트로겐이 들었다고 생각해서 내가 요즘 먹고 있는 게 말린 자두 말린 자두를 내가 먹고 있어.",
  "근데 이게 인제 이~ 자두가 동양자두가 아니라 이거는 서양 자두야. 푸룬이라고 그러니까 동양자두는 말리기가 쪼금 건조하기가 힘들대.",
  "근데 서양 자두는 건조 건 거 뭐야 건조하기가 조금 더 낫다고 그러더라고.",
  "그러니까 이~ 여기에가 붕소라는 게 들어 있어서 에스트로겐이 많이 있대. 그래서 갱년기 여자들한테 좋고 또 골다공증에 좋고 뼈 건강에 좋다고 그러더라고.",
  "그래서 이제 열심히 챙겨는 먹고 있는데 인제 이거는 말 그대로 보조 식품이고 이~ 내가 갱년기를 겪고 보니까 물론 잘 먹어야 되지만 마음가짐이 더 중요한 거 같아.",
  "자꾸 신경이 예민해지고 그러니까 몸에 열이 나고 신경이 예민해져 하다 보니까 대화 자체도 쪼금 날카로워지고 그래서 내가 쪼금 조심을 하 해야겠다고 생각을 하고 있기는 하는데 name2이 너는 어쩐 거 같아?",
  "조금 더 네가 성격이 낱카로워졌거나 쪼금 예민해졌다는 생각이 안 들어?",
  "요즘 보면 목소리도 좀 커지고 어~ 나도 모르게 그러고 이게 갱년기가 확실히 여자들한테 안 좋긴 안 좋아.",
  "없으면 또 좋은데 갱년기라는 게 없으면 또 좋은데 이게 이게 사람으로 태어나서 갱년기가 없을 수가 없잖아.",
  "누구나 다 겪으는 일이니까 근데 이~ 이제 겪으는 것이 심하냐 조금 조금 덜 심하냐 인제 차이이기는 하는데 이 갱년기 를 겪으면서 운동도 같이해줘야 되잖아.",
  "근데 또 갱년기를 갱년기가 오면서 또 우리가 또 살이 찌잖아.",
  "문제는 갱년기 자체만 와도 부담 되게 버거운데 이게 이게 다이어트까지 같이해야 될 해야 하니까 이게 더 힘든 거야.",
  "그럴랑께 이 갱년기 겪으면서 약도 먹어주면서 운동도 해야돼.",
  "이~ 다이어트 하면 기운도 없어지지.",
  "더군다나 밥도 세 끼를 다 먹으면 살이 찐다하지.",
  "그러니까 우리가 두 끼만 먹어야 되지.",
  "그러니까 이게 갱년 기 자체가 나이 먹는 이~ 자체가 좋은 것이 하나도 없는 거 같아.",
  "그러니까 나도 개인적으로 너랑 같이 수영을 하지만은 이게 수 운동 운동 때문에라도 수영을 하지만은 솔직히 이~ 운동을 함으로써 다이어트도 어느 정도는 되고 건강도 찾고 그러기 위해서 우리가 지금 운동을 하잖아.",
  "그런데 이게 수 운동을 안 하게 되면 니나 나나 솔직히 말해서 살찔까봐 쪼금 무섭기도 하고 안 하자니 저기 뭐야. 몸의 건강도 이상한 신호도 오고 살도 찔 거 같고 하자니 쪼금 버겁기는 하지만은 또 운동을 하고 하고 나면 또 개운한 것도 있고 그래서 이게 갱년 기가 조금 무섭기는 하지.",
  "그런 면과 동시에 이게 쪼끔 성격이 쪼금 온순하게 변하면 더 좋은데 이게 성격이 온순하게 변하는 게 아니라 성격이 더 날카롭고 더 신경질적이고 아마 그런 쪽으로 많이 변화가 온 것 같아. 근데 보면 우리가 우리 자신을 잘 모르잖아. 나도 모르게 목소리가 커지고 나도 모르게 짜증을 내고 이런 걸 내가 감당을 하면 좋고 또 옆에 사람도 그~ 이해를 해 주면 좋겠는데 또 옆에 여 옆에 있는 사람들은 그 갱년기를 모르기 때문에 아~ 왜 저렇게 성질을 내지 왜 저렇게 어~ 목소리가 커지고 저럴까 하고 이렇게 하면 말 이제 옆에서 봤을 때 그렇게 말을 많이 하잖아.",
  "그랬을 때 우리가 보면 아~ 내가 지금 그러고 있구나 하는 생각이 들 들긴 하면서도 조금 옆에서 이해를 해 줬으면 하는 생각과 동시에 또 우리가 또 어쩌고 보면 그래 내가 나 내가 조심해야 되겠다 이런 생각도 들잖아.",
  "너는 갱년기가 그렇게 왔을 때 너는 또 이렇게 너도 또 개인적으로 조금 조심해야 되겠다. 이런 생각 들 때 있어?",
  "조심할 거는 너무 많은데 그래. 너 말대로 다이어트가 우리의 가장 큰 숙제지.",
  "여자는 60을 먹어도 여자라고 아마 갱년기가 와서 신경이 예민하고 힘든데 살까지 쪄가지고 그~ 여자로서 자신감을 잃은다면 더 우울할 거 같아. 그러니까 갱년기에 있어서 가장 위험한 거는 우울감 우울증이래.",
  "자존감이 떨어지는 거 하고 그러기 땜에 꼭 그~ 자존감이라는 게 꼭 외모는 아니지만 또 우리가 무시할 수 있는 상황이 아니니까 그래도 내 자존감을 회복하려면 그래도 어느 정도는 내가 내 관리를 해야 하는 게 가장 중요하니까 그것도 다이어트도 그거 하나에 들어간다고 생각하니까 힘들지.",
  "음식을 줄여야 되지 운동은 해야 되지 건강을 이겨나가야 되니까 힘든데 그래도 인제 우리가 선택한 게 운동이라는 거잖아잉.",
  "운동하면서 식이요법 열심히 하면서 그러지마는 또 즐겁게 먹는 것도 중요하니까 즐겁게 먹고 운동 열심히 하고 재밌게 재밌게 하면 갱년기도 이겨낼 것 같고 다이어트도 아무래도 조금 쉽게 할 것 같아.",
  "그래서 인제 음식을 많이 줄이고 채식 위주로 가려고 노력을 하고 있는데 너는 어떤 음식으로 다이어트를 집중적으로 하는 하는 거 같아?",
  "음식 음식은 나는 뭐 다이어트라 하면 기본적으로 뭐 채소 가 아마 되지 않을까 생각은 하는데 요즘은 음식은 그만큼 안 하고 일단은 운동을 하다 보니까 음식은 크게 뭐 줄이고 그런 건 안 하 안 하는데 지금은 이제 장 장이 내가 쪼금 다른 사람 비해 조금 변비 약간 비슷하게 그런 것이 있다 보니까 나는 지금은 프리오바이오틱스 이걸 쪼금 이제 지금 먹고 있거든.",
  "그러다 보니까 이걸 먹으니까 효과는 조금 있는 거 같더라고.",
  "그러니까 다 어~ 음식으로 너무 줄이려고 생각은 않고 음식은 적당히 먹되 뭐 골라 먹는 건 없 뭐 가리는지는 않고 그냥 고기면 고기 야채면 야채 뭐 생선이면 생선 먹는 건 그냥 다 먹어. 그냥 다 먹되 그 대신 이제 그~ 뭐 유익균이라는 것이 있다고 하더라고.",
  "그게 이게 이제 프리오바이오틱스를 먹으면 이게 체내에 쌓 저기 뭐냐 변비 이런 걸 없애주고 그러면 살찌는 걸 조금 막아준다고 이제 이제 방송에서는 이제 그렇게 이야기를 하니까 그걸 믿고 요즘 이제 프리오바이오틱스를 좀 먹는 편이거든.",
  "그러니까 그런 건 모르겠는데 화장실 가는 것은 그전에 비해 훨 나은 거 같더라고.",
  "그리고 또 보면 그~ 노니 노니라고 있거든.",
  "근데 노니는 우리 나이에도 아마 먹어야 될 거 같아. 우리 나이에도 먹으면 좋은 것이 염증을 많이 어~ 저~ 뭐야 잡아준다고 하더라고. 근데 염증에는 노니가 좋다고 이야기를 많이들 하더라고. 근데 또 우리 딸도 먹어보니까 지도 아마 이걸 노니를 먹으면서 아~ 엄마 위가 쪼끔 괜찮아진 그런 느낌도 없지 않아 있어. 하고 이렇게 이야기를 했을 때 노니를 조금 먹는 것도 보면 우리가 병 원인이 보면 그것도 염증으로 많이들 시작이 되더라고.",
  "일단 몸에 염증이 없으면 병은 어느 정도는 건강을 유지를 한 것 같더라고. 그래서 염증 잡아주는 데는 노니가 좋지 않을까 이런 생각을 많이 하게 되고 또 딸 먹고 좋아진다 하니까 어~ 나도 먹어볼까 이런 생각이 좀 들긴 하는데 개인적으로 약을 안 좋아하다 보니까 지금도 노니는 안 먹어. 근데 내 기억으로는 너랑 나랑 우리가 노니를 하나 선물로 하나 받았었지.",
  "둘이 같이 근데 그것은 그때 환으로 우리가 같이 받았었어. 선물을잉 근데 내가 사 온 노니는 가루로 내가 사갖고 왔었거든.",
  "세부 그때 갔을 때 저~ 뭐야 세부 치가 거기 필리핀 치가 거기 치가 되게 좋다고 인제 그 여행 오셨던 분이 그걸 사서 갖고 가서 한국에서 드셔 보시고 아~ 너무 좋다고 다시 재구매하는 케이스가 많아서 되게 이건 진짜 쪼끔 추천한다고 그때 가이드가 그렇게 말씀하시더라고. 그래갖고 자기 핸드폰을 보여주더라고 개인적으로 그래서 그때 이~ 노니를 구입을 했었거든. 그래서 갖고 와갖고 안 먹다가 먹어야 되는데 잘 안 먹어지더라고. 그래서 애 아빠가 조금 먹고 이렇게 하다가 집에다가 두었는데 내가 name3이 보니까 염증이 조금 얘가 몸에 항상 갖고 있는 거 같아서 이걸 노니를 좀 먹어봐라 했더니 노니를 지금 매일 쪼끔씩 쪼끔씩 먹더니 그래도 안 먹은 거에 비하면 위도 조금 나아진 거 같고 조금 그런 생각이 든다 하고 나한테 이야기를 하더라고. 그래서 노니를 조금 꾸준하게 조금 먹어봐라 하고 그렇게 이야기를 했었거든.",
  "너는 집에 있는 노니 지금 어떡험 하고 있어?",
  "아~ 실은 그 노니는 그냥 버렸고 검증이 안 돼서 조금 불안해서 아니 영양 보조식품도 하도 판치는데 내가 직접 사고 설명을 듣지도 않아서 미안하지만 버렸고 나는 될 수 있으면 인제 그~ 천연으로 해보려고 그래서 인제 요구르트도 만들어서 먹고 그릭 요거트로 먹고 이제 뭐 회화나무 가루라고 해서 그게 또 이렇게 갱년기 되신 분 열 오르고 내리는 데 좋고 면역력에 좋다 해서 지금 먹어본 지 얼마 안 되는데 아직까지 효과는 잘 모르겠지만 괜찮을 거라 생각하고 지금 열심히 먹으려고 생각하고 인제 아까도 말했지만 가장 중요한 거는 마음가짐이라고 생각해.",
  "그러니까 운동도 열심히 하면서 물론 건강해지려고 운동을 하지만 운동을 하면서 많이 웃으니까 그것도 좋고 또 친구들 친구들 만나서 또 많이 웃고 가장 중요한 거는 많이 웃고 내가 많이 즐겁게 같은 음식을 먹더라도 맛있게 그렇게 먹는 게 가장 중요하다고 생각해서 나는 음식보다는 될 수 있으면 즐겁게 살려고 마음을 많이 비우려고 노력하는데 그게 쪼금 힘들어서 어려운데 너는 마음을 비우려고 어떤 노력을 해?",
  "마음을 비우려고 마음을 비우려고는 별로 생각해 보진 않았거든.",
  "근데 아까 너 말대로 우리가 잘 먹는 것이 일단은 중요해.",
  "우리가 항상 만나서 먹으러 많이 다니잖아.",
  "다이어트도 중요하고 건강도 중요하니까 잘 먹고 운동 열심히 하면 아마 되지 않을까 이런 생각을 하거든.",
  "우리가 본의 아니게 점심을 항상 잘 먹고 다니잖아.",
  "얼마 전에도 우리가 장어도 먹고 잉.",
  "항상 해년마다 건강 챙겨줄 동생이 있어서잉.",
  "항상 장어는 뭐 쉬지 않고 먹 먹고 또 다른 음식도 마찬가지고 너 말대로 우리가 서로 웃고 얼굴 보면서 얼굴 보면 너무너무 좋은 사이고 또 얼굴 보면 너무너무 좋고 없으면 궁금하고 뭣 할까 궁금하고 이런 사이로 우리가 잘 지내고 있잖아.",
  "그러니까 앞으로도 우리가 지금처럼 지금처럼 잘 먹고 수영 운동 열심히 하면서 너하고 나하고 얼굴 항상 보면서 우리가 이런 식으로 살면 아마 그래도 건강하지 살지 않을까 하는 생각도 나는 개인적으로 지금 들거든.",
  "우리 지금처럼 열심히 한번 살아 보자.",
  "최근에 한 아르바이트가 있나요?",
  "제가 가장 최근에 한 아르바이트는 피자헛에서 한 아르바이트입니다.",
  "최근에 하신 아르바이트가 혹시 있나요?",
  "제가 최근에 한 아르바이트는 광화문역에 있는 서울 포시즌스 호텔에서 일을 했는데 거기서 홀서빙 아르바이트를 하면서 어~ 손님분들께 음식을 나르고 연회장을 정리하고 세팅하는 일을 하고 있습니다.",
  "가장 처음 한 아르바이트는 무엇인가요?",
  "제가 가장 처음에 한 아르바이트는 고등학교 1학년 때 친구에게 소개로 받은 이마트 속에 있는 화장품 가게 알바였습니다.",
  "집과는 한 시간 거리여서 많이 멀긴 했지만 그때 당시 고등학생 나이로 할 수 있덧 할 수 있었던 알바가 얼마 없었고 친구 소개로 받은 거라서 일단 한번 나가보자라는 생각으로 알바를 그때 처음 시작했습니다.",
  "거기 화장품 알바를 하면서 많은 손님들이 항상 테스터만 하시고 가시는 경우도 많았고 그~ 사장님께서 매출이 많이 안 좋으면은 저희 알바생들한테 어~ 꾸지람을 하신 적도 되게 많았습니다.",
  "그때마다 더 열심히 팔아야겠다는 생각으로 한 3개월 정도 알바를 한 거 같습니다.",
  "처음 하신 알바가 혹시 무엇인가요?",
  "저는 저는 로봇김밥이라는 김밥천국 같은 분식점에서 아르바이트를 했습니다.",
  "처음 시작은 홀서빙 아르바이트여서 그냥 테이블을 치우고 손님들께 음식을 나르고 주문을 받고 계산을 하는 단순한 업무라 하였습니다.",
  "하지만 이때마다 점심시간마다 특히 손님분들이 많이 밀려와서 가장 힘들었었던 각 힘들었었던 거 같고 처음에는 홀서빙을 시작했지만 나중에 주방에서 일하시는 여사님이 아프신 적이 한 번 있으셨습니다.",
  "어~ 갑작스럽게 쉬시게 된 것이라서 주방에서 일을 하실 분이 없어서 제가 그때 주방 일도 했었는데 저는 홀이 조금 더 잘 맞는다고 그때 생각했습니다.",
  "아르바이트를 하게 된 계기가 있으신가요?",
  "제가 아르바이트를 하게 된 계기는 어~ 고등학교 3학년 때 저는 진로를 다 정하고 이미 수능 준비도 다 끝난 상태였는데 다른 친구들은 이제 다 수능 준비를 하고 있는 상태였어요.",
  "그때 고등학교 자습 시간에 저는 네 준비가 다 끝난 상태여서 할 것도 없고 너무 시간이 남아 돌아서 이 시간을 아깝게 쓰면 안 되겠다 생각해서 알바를 처음 시작하게 되었습니다.",
  "그때 여기저기 알바를 다 돌아다녀봤는데 어~ 두세 군데에서 연락을 주신다고 하셨는데 연락을 안 주셨어요.",
  "그때 이제 알바를 쉽게 구하는 것도 아니고 알바가 이만큼 어려운 거구나라고 느끼게 되었는데 마지막으로 알바 면접을 봤던 곳에서 이제 연락이 와서 그때부터 알바를 시작하게 되었어요.",
  "알바를 하게 된 계기가 무엇인가요?",
  "저는 고등학교 3학년 때 대학교 원서비를 버 벌기 위해서 아르바이트를 시작했습니다.",
  "부모님께서 지원을 해주신다고 하셨지만 저 스스로가 가고 싶은 대학교고 또한 제가 신 어~ 제가 준비한 과는 입시 에 돈을 조금 많이 써야 하는 과기 때문에 부모님에게 오로지 의지한다는 게 맞지 않는다고 생각하였고 고등학교 3학년 정도면 스스로 일을 해서 돈을 벌어도 괜찮겠다는 생각으로 처음 아르바이트를 시작하게 되었습니다.",
  "아르바이트를 하며 가장 기억에 남는 손님이 있나요?",
  "제가 아르바이트를 하며 가장 기억에 남은 손님은 어~ 피자를 포장 주문하러 오신 손님이 계셨어요.",
  "그때 저희가 이벤트 기간이었고 너무 바쁜 나머지 포장 손님이 밀린 적이 있었습니다.",
  "그때 그 포장 손님께서 피자를 찾으러 오셨는데 아직 준비가 안 된 상황이었죠.",
  "그때 손님께 양해를 구했는데 너무 괜찮으시다고 천천히 해주시 해주셔도 된다고 말씀을 해주셔서 그 런 기운을 받아서 이제 포장 손님 먼저 빨리빨리 해드리고 그다음으로 이제 배달 손님으로 해드리고 하는 식으로 진행을 하여서 손님께서 화 한 번 안 내시고 어~ 오히려 저희한테 미안하다면서 오히려 손님이 사과를 하셨어요.",
  "그때 저희가 이제 손님께콜라를 서비스로 드리고 손님도 너무 고마워하신 마음으로 나 피자를 받으셔서 가장 기억에 남습니다.",
  "혹시 가장 기억에 남는 손님이 있으신가요?",
  "저는 처음 일한 분식점 아르바이트 때 기억에 남는 손님들이 많았습니다.",
  "간단하게 얘기하자면은 어~ 매일 똑같은 음식을 주문하시는 외국인 남성분이 계셨고 어~ 가끔 오셔서 제 얼굴을 보러 왔다고 딸 같다고 하시는 어머님이 계셨습니다.",
  "그중 가장 기억에 남는 손님들은 어~ 제가 저는 처음 하는 아르바이트이기도 하고 좀 더 잘하고 싶고 좀 더 손님들도 밝게 맞이하고 싶어서 항상 밝은 모습으로 손님들을 대했습니다.",
  "일하시는 분이 사장님과 저 그리고 주방에서 일하시는 여사님뿐이었는데 제가 그렇게 계속 또 열심히 하고 밝은 모습을 유지하시니 한 손님이 나가시기 전에 혹시 사장님 따님이시냐고 어머니랑 같이 일하시는 모슴이 너무 보기 좋다고 말씀해주신 적이 있습니다.",
  "그때 손님께 아~ 저는 그냥 아르바이트생이라고 말했지만 그 말을 들은 게 아직도 기억에 남습니다.",
  "혹시 아르바이트를 하며 가장 기억에 나쁘게 남는 손님이 있으신가요?",
  "제가 아르바이트를 하며 가장 나쁘게 기억하는 손님은 어~ 전화를 주문하신 손님이셨어요.",
  "전화로 주문하신 손님이 이제 피자가 벌써 그 포장 그러니까 피자가 배달 완료라고 떴는데 배달이 아직 안 왔다 라고 말씀을 하셔서 아~ 저희가 확인을 하고 연락을 드리겠다라고 말씀을 드렸어요.",
  "근데 이제 배달 기사님께서 잘못 가져가신 거였어요. 배달지를 잘못 가져가셔서 다 꼬여버린 거죠.",
  "그때 저희가 고객님께 전화를 해서 일단 사과를 드리고 바로 다시 해서 드리겠다 라고 말씀을 드렸는데 오히려 화를 내시면서 일을 똑바로 안 하냐 사장님 바꿔라 이 말씀을 하시는데 저희는 잘못이 없었는데 배달 기사님께서 잘못을 하신 거잖아요.",
  "그때 저희 잘못이 아니었는데도 저희한테 화를 내시는 손님이 계셔서 네 너무 속상했어요.",
  "가장 기억에 남는 손님들 중에 안 좋았던 손님이 계신가요?",
  "저는 현재 아르바이트를 하고 있는 곳에서 성추행 을 비슷하게 한 번 당한 적이 있습니다.",
  "어~ 아르바이트를 경험을 많이 하지는 않았 않았지만 이 아르바이트에서 3년 동안 일을 하는 동안 한 번도 이런 일이 없었는데 어~ 처음엔 저에게 조금 딸 같다고 하시는 남성분이 갑자기 제 손을 잡으시고 쪼끔 저에 대해 개인적인 질문을 하시고 얘기를 하시다가 어~ 연락을 하란 식으로 말씀을 하신 적이 있습니다.",
  "처음 겪는 상황이기도 하고 너무 복 어~ 황당해서 딱히 이렇게 똑바로 대처를 하진 못하고 그냥 그 자리를 피했지만 지금 와서 생각하면은 가장 기억에 남고 기분이 안 좋았던 손님입니다.",
  "아르바이트를 해서 처음으로 번 돈으로 하신 일이 뭐죠?",
  "제가 첫 월급을 받고 한 일은 일단 부모님께 밥을 사드렸습니다.",
  "제가 부모님 알바를 처음할 때 부모님이 반대를 너무 많이 하셨어요.",
  "그때 저는 그냥 부모님 말을 무시하고 알바를 몰래 했었었 했었던 적이 있는데 처음 월급을 타고 부모님께 사실대로 말씀을 드렸더니 오히려 화를 내실 줄 알았는데 어~ 저한테 고등학생인데 기특하다 다 컸다 이렇게 말씀을 해주셔서 살짝 눈물이 난 적이 있었어요.",
  "그때 그 뒤로 부모님께 항상 월급을 받으면은 작으 작게나마 선물을 드린다거나 밥을 사드린다는 등 월급의 반을 이제 부모님께 많이 썼던 적이 있었습니다.",
  "알 첫 월급으로 무엇을 하셨나요?",
  "제가 처음 아르바이트를 시작하게 된 이유는 대학교 원서비를 벌기 위해서였지만 제가 결국 처음으로 한 일은 원서비보다는 부모님께 용돈을 드린 적 드렸습니다.",
  "목적은 원서비였지만 일을 하고 나니 얼마나 돈을 버는 게 어려운 것임을 깨달았고 어~ 이렇게 돈을 벌어서 저희를 챙겨주시고 키워주신 부모님께 조금이나마 효도를 하자는 마음으로 어~ 30만 원 중에 총 10만 원을 처음 부모님께 드렸습니다.",
  "처음 부모님은 알바에 대해서 걱정도 많이 하시고 부정적인 생각을 많이 하셨는데 제가 직접 용돈을 드리시니 어~ 고맙다고 하시면서 쓰지도 못하겠다 이렇게 말씀하신 게 전 아직도 기억에 남습니다.",
  "아르바이트를 하면서 가장 기억에 남는 사장님은 어떤 분이신가요?",
  "제가 가장 기억에 남는 사장님은 그~ 가장 최근에 했던 피자헛 사장님입니다.",
  "왜냐하면 젊으신 나이엠 에도 불구하고 가맹점을 두 개나 가지고 계셨고 제가 알바를 오래 한 만큼 사장님도 저를 되게 많이 챙겨주셨어요.",
  "점심시간이 되면 항상 직원 식사를 밖에 나가셔서 뭐 설렁탕을 해주신다든가 중국집을 데려가주시었고 저 만 몰래 제가 가장 고참이다 보니깐 저만 몰래 알바비를 시급을 올려주신 적도 많고 네 교통비도 지원을 해주셔가지고 제가 남 기억에 남는 사장님들 중에는 피자헛 사장님이 가장 기억에 남습니다.",
  "그리고 사장님이 항상 저한테 힘든 일이 있으면 언제든지 연락을 하라고 자기가 인생 선배로서 이제 인생 상담도 많이 해주시고 진로 상담도 많이 해주셨습니다.",
  "아르바이트 사장님 중에 가장 기억에 남는 사장님이 있으신가요?",
  "저는 처음 말했던 분식집 아르바이트 사장님이 가장 기억에 남습니다.",
  "사장님은 저희 어머니와 나이 차이가 얼마 안 나시는 분이셨는데 초등학생 딸을 두고 계셨습니다.",
  "어~ 항상 처음 제가 아르바이트를 하고 원서비가 조금 부족하다고 생각하여서 제가 투 잡을 뛰게 되었습니다.",
  "오전에는 분식집에서 일을 하고 끝나자마자 바로 호텔 아르바이트를 하였는데 어느 날 한번 사장님이 제게 왜 그렇게 일을 열심히 하냐 여쭤보신 적이 있습니다.",
  "저는 연서비를 벌기 위해서 부모님의 부담을 조금 덜어드리기 위해서 일을 하고 있다고 말했고 사장님은 열심히 하는 모습이 보기 좋다라고 말씀을 하셨습니다.",
  "저도 그렇게 말씀해주신 사장님께 좀 더 열심히 좋은 모습을 보여드리고자 제 딴에 열심히 했을 뿐인데 사장님은 어~ 그날 아 그달 아르바이트 값에서 10만 원을 더 주시면서 네가 열심히 하고 생각하는 게 바르고 예뻐서 주는 거라고 거절하지 말고 나중에 잘 되면은 그때 더 크게 갚아달라고 얘기해주셨습니다.",
  "저는 그분이 정말 어머니 같다 생각했고 그분이 기억에 많이 남는 거 같습니다.",
  "현재 하고 있는 아르바이트가 진로와 관련이 있나요?",
  "제가 지금 피자헛 주방에서 일을 하고 있어서 음식을 만드는 일을 하고 있습니다.",
  "또한 제 진로 또한 제과제빵과라서 빵을 만드는 진로입니다.",
  "그만큼 빵을 만들기 전에 피자를 먼저 만드는 일을 시작하였는데 음식을 이제 어떤 마음으로 만들어야 되는지 상대방이 이 음식을 먹었을 때 그 기 만든 사람을 생각할 만큼 맛있게 만들어 주면 좋겠다라는 생각을 하였고 어~ 그리고 먹는 거에 있어서 가장 중요한 위생이 중요 제과제빵과와 비슷하다고 생각합니다.",
  "최근에 코로나 때문에 제가 영화관을 못 간 지가 꽤 됐는데 그래가지고 이제 넷플릭스를 많이 이용을 해요.",
  "제가 돈을 낸 건 아니고 친구가 이제 자기 아이디가 있다 해가지고 그걸로 계정을 여러 개 만들면은 다 쓸 수 있대요. 그래가지고 전 그중에 계정을 하나 만들어가지고 그중에 스릴러가 되게 재밌더라고요. 요즘 무료한 여름에 이제 스릴러가 찾게 되는데 옛날 영화를 되게 많이 보게 돼요. 넷플릭스 덕분에 그래가지고 최근에 어~ 세븐데이즈를 되게 재밌게 봤거든요.",
  "제가 원래 세븐데이즈를 안 봤었는데 2007년도 작품인데 거기서 인제 세븐데이즈에서 이제 오 그거랑 이제 의뢰인 같은 이제 스릴러물을 되게 많이 봤어요.",
  "그래가지고 혹시 어떤 장르를 좋아하시는지 어~ 좋아하는 장르가 있다면 뭐 어떤 부분에 있어서 그~ 그래. 그런 걸 좋아하시는지 에 대해서 조금 상세하게 알고 싶은데 혹시 조금 알려 줄 수 있나요?",
  "저는 좋아하는 장르가 액션이에요.",
  "액션이고 제가 막 이런 얘기 많이 듣거든요. 너는 생긴 거는 로맨틱 코미디 이런 거 좋아하게 생겨가지고 액션 이런 거 좋아한다고 그래가지고 저는 진짜 마블을 정말 좋아했거든요.",
  "그~ 액션을 좋아하는 이유가 뭐냐면은 속 시원해요.",
  "그냥 막 때리고 퍽퍽퍽 하고 이렇게 막 쾅 소리 나고 이러는 거 있잖아요.",
  "저는 그런 거 보면은 되게 희열감을 조금 느끼는 타입이에요. 그래가지고 어~ 되게 영화관에 그래서 영화관을 너무 좋아하는데 진짜 저는 영화를 정말 많이 보는 사람인데 저도 안 그래도 코로나 때문에 영화관을 못 가가지고 되게 슬퍼요.",
  "그래서 저도 원래는 넷플릭스를 봤다가 지금은 왓챠에 더 영화가 많아가지고 왓챠로 갈아탔거든요. 그래가지고 왓챠도 나중에 한 번 써보시면은 좋으실 거 같아요. 그리고 어~ 인제 코로나 때문에 영화관 하니까 또 생각나는 게 제가 마지막에 그래도 봤던 영화가 영화관에서 봤던 영화가 정직한 후보예요. 그~ 라미란 나온 건데 근데 제가 또 로맨틱 코미디는 별로 안 봐도 코미디는 또 봐요. 한 번씩 그리고 라미란 배우님을 조금 좋아해요.",
  "그러니까 그냥 그냥 연기를 그냥 어떻게 하든 간에 맛깔난다고 해야 되나.",
  "그게 너무 좋아가지고 라미란 배우님이 나온다길래 봤는데 진짜 많이 웃고 왔어요. 진짜로 그래가지고 그~ 보셨는지 모르겠는데 한번 안 보셨으면은 조금 어~ 조금 보셨으면 좋겠어요. 혹시 어~ 저는 또 좋아하는 배우로는 또 전도연을 되게 좋아해요. 저랑 이름이 같아서도 있고 그리고 되게 연기 진짜 잘한다 라는 생각이 들었던 작품이 김남길 배우님하고 찍은 무뢰한이라는 작품을 보고 아~ 진짜 표정 연기가 어떻게 저렇게 디테일하게 하나하나 살아있을까라는 생각을 되게 많이 했던 거 같아요.",
  "사실은 김남길 배우님이 좋아가지고 봤던 영환데 전도연 배우님한테 좀 빠져들었던 거 같아요.",
  "좋아하는 영화배우가 혹시 있으실까요?",
  "아~ 먼저 그~ 아까 정직한 배우를 마지막에 보셨다 하셨 하셨는데 저도 마지막에 그걸 봤거든요.",
  "너무 재밌어가지고 그때 아직도 기억이 나는데 그~ 그~ 그 안에 내용이 보면은 어~ 그~ 본인이 원하는 거하고 다르게 말하는 거잖아요.",
  "그래가지고 되게 되게 그 부분이 너무 재밌어 가지고 그 부분에서 완전 빵빵 터졌고 그래가지고 저도 가끔 한 번씩 그렇게 보거든요.",
  "그리고 제가 좋아하는 배우는 저는 배우를 그렇게 딱히 가리진 않는데 막 좋아하는 배우라고 하며은 어~ 저 원래 액션을 잘 안 보거든요.",
  "그래가지고 사실 마블 이런 것도 잘 안 보고 하는데 어~ 마동석 영화는 되게 재밌게 봐요.",
  "왜냐면은 뭔가 액션이 진짜 때리는 거 같고 막 그래가지고 어~ 실제로 막 그~ 막 때리는 쾌감이 약간 다르다 해야 되나.",
  "그~ 맞는 사람이 워낙 저 사람 진짜 아프겠다 그런 생각이 들 정도로 그래가지고 근데 마동석 님이 이번에 마블도 출연을 하는데 곧 하신다고 막 그러시더라고요. 그래가지고 마블을 저도 아마 보게 될까 그~ 전 아이언맨만 봤거든요. 사실 왜냐면 저는 컴공이고 이게 뭐 제가 지금은 인공지능 관련된 부분을 되게 좋아해서 지금 거기 관련된 쪽으로 가려고 지금 준비를 하고 있거든요.",
  "근데 거기서 나온 인제 기술들이나 이런 자비스 가 이제 움직이는 거나 이런 거 보면은 되게 되게 보면 멋있어요. 그래가지고 다른 사람은 어떤지 모르겠는데 저는 아이언맨만 해서 보 원 투 쓰리 다 본 거 같아요.",
  "그리고 음~ 영화관을 가면 저는 항상 어~ 나초에 치즈를 먹거든요.",
  "그래가지고 팝콘을 먹으면 혼자 먹으면 너무 많은 양이 많더라고요. 그래가지고 어~ 나초에 치즈를 먹는데 혹시 영화관 가면은 어~ 하시는 꿀팁이나 뭐 영화관 가면은 꼭 이렇게 해야 한다 자기만의 뭐 어~ 티켓은 꼭 무조건 인터넷 예매만 해서 가야 된다 아니면 어~ 혼자선 안 간다 뭐 친 누구와 함께 가야 한다. 뭐 이런 자기만의 철칙이나 이런 게 있는지 궁금하거든요.",
  "저는 자취했을 때도 서울에 혼자 살 때도 혼영 되게 많이 했어요.",
  "바로 앞에 영화관이 있거든요.",
  "진짜 제일 좋았던 게 바로 앞에 메가박스였고 바로 앞에 시지브이가 있었어요.",
  "그리고 그러니까 그~ 거기 살 때는 거기가 송파구였고 서울 송파구였고 그리고 원래는 대학 다닐 때 또 신림을 살았었는데 신림에서 살았을 때는 또 바로 앞에 롯데시네마였어요.",
  "영화관이 그냥 항상 5분 거리 그래가지고 혼영을 되게 많이 했고 그리고 제가 원래는 항상 영화 볼 때 이렇게 팝콘 위주로 먹긴 하는데 롯데시네마에서는 무조건 먹는 게 하나 있어요.",
  "그게 그~ 와사비 마요네즈 오징언가 라고 있어요.",
  "근데 그게 진짜 맛있어가지고 제가 남자친구랑 그거 먹고 싶어서영화 보러 간 적도 있을 정도로 되게 많이 좋아했던 기억이 나요. 그리고 저는 영화 볼 때 딱히 철칙은 없고 와 영 그~ 외국 영화고 액션이면은 평점만 좋으면 무조건 보러 가요.",
  "그런 게 조금 있거든요.",
  "그래가지고 아까도 마블 얘기하셨잖아요. 저는 마블 영화들 엔차를 찍어요. 엔차 찍는다고 요즘 말하잖아요.",
  "저는 기본 2차씩은 찍어요.",
  "그래서 저는 그~ 뭐라 그~ 어벤져스 시리즈 도 되게 재밌게 많이 봤고 그리고 아까 아이언맨 얘기하셨는데 제 마블에서 최애 캐릭터가 아이언맨이에요.",
  "근데 아이언맨이 죽었잖아요.",
  "그래가지고 제가 너무 영화관에서 울었던 기억이 나요.",
  "제가 가장 아끼는 캐릭터를 이제 못 보고 또 인제 그 배우 이름이 갑자기 생각이 안 나는데 아~ 로버트 아~ 로다주 어~ 로다주가 연기한 아이언맨을 보고 싶은데 다른 배우가 이제 또 나타나서 새로운 아이언맨이 나타날 텐데 뭔가 그거에 대한 기대는 조금 조금 안 생긴달까 약간 그런 게 있어요. 그리고 아까 마동석 얘기를 조금 하셨는데 제가 남자분들하고 영화 얘기를 하다 보면은 마동석을 좋아하시는 분들이 되게 많으시더라고요. 생각보다 그리고 이유가 거의 같으세요.",
  "근데 저희 이번에 광주에 범죄도시 투 찍으러 마동석 오신 거 알고 계세요?",
  "아~ 모르시는구나. 그 광주역부터 해가지고 유동 사거리를 막아가지고 찍었어요. 며칠 찍고 가셨는데 그때 인제 목격담 같은 거 많이 올라왔거든요. 저는 인제 마동석 좋아하시니까 보러 혹시 보러 가셨나 해가지고 약간 그런 거 한번 물어봤고요.",
  "그리고 혹시 선호하는 저한테 영화관 물어보셨는데 혹시 선호하시는 영화관이 따로 있으세요?",
  "저는 주로 메가박스를 선호해요. 왜냐면은 제가 메가박스에 좋은 기억이 있는 게 원래 첨단에 살 때 어~ 제가 저희 집에서 가족들하고 항상 한 번씩 가는 인제 메가박스가 있었는데 거기는 다리 쭉 뻗고 그냥 거의 누워서 보다시피 볼 수 있는 그런 데였거든요. 그런데 가격은 심지어 다른 데하고 똑같아요.",
  "근데 특별석도 아닌데 그렇게 볼 수 있는 곳이 있었어요. 그래가지고 그때 이후로 아~ 메가박스 가면 뭔가 왠지 그렇게 아~ 다른 곳은 그렇지 않더라도 뭔가 마음이 편하고 또 제가 부산에 살 때 롯데시네마를 명 가서 명랑을 본 적이 있어요. 명량을 본 적이 있었는데 그때 실망을 했던 게 롯데시네마가 이렇게 보통은 층처럼 이렇게 쌓아 올려진 형식으로 의자가 돼 있는데 거기는 거의 그냥 평탄한 그냥 그~ 공연장에서 공연 보듯이 그렇게 해놨더라고요. 근데 이제 할아버지 할머니들이 이제 잘 모르시니까 스크린 앞을 자꾸 왔다 갔다 하시는 거예요. 영화 시작한 지 10분이 다 됐는데 그래가지고 영화에 집중도 못 하고 오히려 저는 명량이 천만을 찍었다 했는데 저한테는 약간 워스트 영화가 그것 때문에 돼버린 게 아닌가 어쩌면 싶을 정도로 롯데시네마에는 약간 안 좋은 기억이 있고 시지브이는 약간 가격적인 면이 약간 비싸다는 이런 인식이 있는 거 같아요.",
  "뭔가 할인도 뭔가 조금 별로 없는 거 같고 또 약간 적게 되고 그~ 제가 또 영화를 너무 좋아해서 제가 헌혈을 가끔 하는데 헌혈을 주기적으로 하는데 그~ 영화를 보기 위해서 그~ 헌혈을 해요. 근데 거기가 보통 메가박스만 영화 그~ 무료권을 주더라고요. 그래가지고 이제 영화를 보면 메가박스 만 그래서 더 가게 되는데 딱히 거기가 더 뭐 맛있는 게 있고 막 그런 게 아니라 그냥 전 자연스럽게 그렇게 선입견이 생긴 거 같아요. 그런 거 때문에 그래가지고 혹시 어~ 혹시 더 더 선호하는 그~ 영화관이 영화관에서 더 선호하는 뭐 부분이 있는지 아니면 뭐 뭐 아이맥스나 혹시 스리디 이런 거 좋아하세요?",
  "그런 것도 혹시 어~ 더 좋아하는 게 어~ 뭐 있는지 에 대해서 궁금하거든요?",
  "어~ 갑자기 인제 그 얘기 하시니까 생각나는 게 하나 있는데 제가 서울 살 서울 살 때 용산 가가지고 용산에 그~ 크게 지어놨 그~ 해놨잖아요. 아이맥스 그거를 그래가지고 그거를 그때 당시에 마블 그~ 그것도 하필이면 또 마블 영화네요. 블랙 팬서 나왔을 때였는데 갔어요.",
  "와 진짜 그냥 그냥 영화관에서 보는 거랑 정말 다르더라고요.",
  "사운드도 사운드고 그리고 이렇게 조금 웅장하다고 해야 되나 더 그런 것도 있었고 그리고 저는 몰랐는데 그날 하필 의자가 움직이는 거였던 거예요. 저는 몰랐는데 그래가지고 막 액션할 때마다 쿵쿵쿵 막 움직이고 나름 되게 정신없이 봤었던 거 같아요.",
  "그러니까 재밌기도 했는데 되게 정신없이 왔던 영화로 되게 기억이 나요. 그래가지고 그거 되게 좋았어가지고 그래도 나중에 또 한 번 어~ 조금 이렇게 보고 싶어요.",
  "그리고 갑자기 또 영화하니까 생각나는 게 제가 제일 좋아하는 영화가 하나 있어요.",
  "저는 이걸 주기적으로 봐요.",
  "해리포터를 주기적으로 봐요.",
  "해리포터를 정말 좋아해가지고 저는 뒤늦게 스무 살이 됐을 때 그때 막 이제 졸업도 안 아직 고등학교 졸업하기 전 그리고 대학교 입학하기 전 딱 그 시기쯤에 할 거 정말 없잖아요.",
  "그래서 할 거 정말 없어가지고 해리포터를 달렸는데 이렇게 재밌는 영화를 내가 이제서야 봤다니라고 싶을 정도로 해리포터를 되게 좋아하고 심지어 이 시국에 이런 얘기를 하면 안 되지만 이 시국이 이렇게 되기 전에 일본을 저는 오사카를 두 번 갔어요. 근데 두 번 간 이유가 다 해리포터 때문이에요.",
  "그게 이유가 뭐냐면 오사카에 유니버셜 스튜디오가 있 있거든요.",
  "거기에 해리포터 테마파크 전이 있는데 저는 거기 개장하자마자 뛰어서 해리포터 전으로 달려갑니다.",
  "네. 해리포터 전으로 달려가지고 너무 좋아가지고 인제 호그와트 성 나오고 이러니까 진짜 내가 아~ 나 진짜 해리포터의 세계에 온 거 같고 내가 만약에 죽어가지고 좋아하는 세계관으로 보내 주겠다 이런 식으로 저한테 한다면 전 무조건 해리포터 세계관으로 날 보내달라고 할 정도로 해리포터를 좋아해요.",
  "그리고 주문도 다 외우고 다녔었고요.",
  "그리고 이제 딱 입장하는 순간 그~ 해리포터 처음에 이거 하는 거 이게 딱 나오거든요.",
  "거기서부터 너무 설레요.",
  "그래가지고 당시에 차마 교복은 못 사고 교복은 못 사고 슬리데린 목도리하고 그리고 아실지 모르겠는데 그~ 반 나눠져 있잖아요.",
  "그리핀도르 목도리하고 해리 지팡이하고 덤블도어 지팡이를 사가지고 집에 왔던 기억이 있어요. 그만큼 해리포터를 너무 좋아해요.",
  "혹시 판타지 뭐 반지의 제왕이라든지 해리포터라든지 이런 것을 좋아하시나요?",
  "판타지 영화 같은 거는 어릴 때 되게 잘 봤던 거 같아요.",
  "최근에 최근은 아닌데 사실 판타지를 제가 여자친구가 있을 때 본 마지막 판타지가 그~ 디즈니가 만든 실사판 이었는데 그~ 아~ 그 이름을 생각이 잘 안 나는데 아무튼 그게 되 되게 호평을 많이 받았었어요. 그~ 알라딘 알라딘 맞아. 알라딘이었는데 그~ 되게 호평을 많이 받아서 저는 사실 그~ 판타지에 대한 약간 되게 현실적이지 못하다 그런 것 때문에 약간 안 좋은 약간 시각이 있었는데 그거를 정말 기대를 하나도 안 하고 갔어요. 가서 봤어요. 근데 너무 생각보다 너무 재밌고 그때 그~ 배우들이 직접 그 노래 했다고 했는데 그 노래가 너무 웅장하고 너무 잘 부르는 거예요. 생각보다 배우들이라고 했는데 그래가지고 끝까지 완전 눈도 못 떼고 끝까지 다 봤던 거 같아요. 완전 재밌게 그리고 그 이후 그거 말고는 이제 반지의 제왕이나 이제 해리포터 같은 경우는 전 어릴 때 이제 해서 차곡차곡 한 편도 안 빼고 다 본 거 같아요.",
  "친구 집에 놀러 가서 디브이디 같은 걸로 보는 거 되게 좋아했고 그리고 특히 반지의 제왕은 이제 한 다섯 번도 본 거 같아요. 진짜 1편 2편 3편 가리지 않고 너무 완성도가 있고 높 어~ 높 완성도가 좋고 이런 작품인 거 같아서 어~ 판타지도 좋고 한 저는 요즘에 생각나는 게 있는데 제가 사실 첫사랑이랑 본 영화가 있었어요. 그~ 남자가 사랑할 때란 영화였는데 제가 그거를 첫사랑을 그때 그걸 보고 그 첫사랑 하고 그~ 얼마 못 가서 헤어졌거든요. 그래가지고 그 누나랑 본 경험이 있는데 그게 최근에 제가 우연치 않게 남자가 사랑할 때를 다시 접하게 됐어요. 그래가지고 남자가 사랑할 때를 최근에 다시 보게 됐는데 그때 그 영화관에서 그~ 둘이 마지막에 봤던 그게 생각이 나더라고요. 그때 둘 그~ 어~ 엄청 울면서 옆에서 엄청 울면서 그 영화를 같이 봤었는데 혹시 기회가 되신다면은 남자가 사랑할 때 황정민 이 나온 거거든요. 한혜진하고 혹시 기회가 되신다면 한번 보시 보셨으면 해서 추천드립니다.",
  "저 그거 이미 봤어요.",
  "저 그거 보고 많이 울었습니다.",
  "저희 집은 이제 아 아 아버지 어머니 두 분 다 계시고 그다음에 저랑 두 살 저보다 두 살 많은 누나가 있거든요.",
  "근데 누나가 지금 서울에 살고 있어서 누나만 따로 떨어져있고 이제 저희는 같이 살고 있어요.",
  "혹시 가족 구성원이 어떻게 되시는지 어~ 저는 부모님하고 그리고 저희 집은 세 자매예요.",
  "그래가지고 제가 둘째 그리고 보통 인제 뭐 둘째라고 이야기를 하시면은 샌드위치 아니냐?",
  "언니 있고 동생 있고 막 이래가지고 막 조금 약간 막 이렇게 불 이렇게 나름 서럽지 않냐?",
  "이런 얘기를 조금 많이 하시는데 전혀 하나도 안 서럽고 저는 정말 사랑 많이 받고 자랐어요.",
  "그래가지고 지금 심지어 언니랑 동생이랑 원래 자매들은 자주 싸운다고 이야기를 하는데 저희는 진짜 1년에 한 번 싸울까 말까 할 정도로 사이가 너무 좋아요.",
  "그리고 또 막 옷 가지고도 많이 싸운다고 하는데 그런 거 전혀 없습니다. 저희 집은 뭐 입고 갔으면 내가 다른 거 입지. 약간 이런 주의여가지고 사이가 되게 좋고 그리고 그냥 옛날에는 잘 몰랐는데 언니랑 여동생이 있다는 게 너무너무 좋은 거 같아요.",
  "지금은 그냥 뭐랄까? 그냥 저희 집은 뭐 동생이 지금 일 때문에 잠깐 목포에 있거든요.",
  "그렇긴 하지만 되게 되게 시끄러워요.",
  "되게 되게 말 많고 그래서 아빠가 한 번은 인제 동생이 목포에서 인제 와가지고 광주에집에서 셋이 이제 자꾸자꾸 떠들고 있으니까 아빠가 그~ 시끄럽다고 이 계집애들아 이러더 이러더라고요. 근데 아~ 저는 봤어요. 아빠의 그런 인제 입은 귀에 걸려있다는 거를 그~ 듣기 좋은 시끄러움이었 이었겠죠? 오랜만에 셋이 모여가지고 이러니까 그래가지고 그렇게 이렇게 사이가 되게 좋아요.",
  "혹시 뭐 어~ 아까 인제 뭐 누나가 있으 있다고 하셨는데 뭐 사이가 평소에 좋은 편이세요?",
  "어릴 때 생각을 해 보면은 누나가 저한테 많이 잘해 줬던 거 같아요.",
  "지금 생각해 보면은 제가 항상 누나랑 저랑 해서 두 명이 먹을 거를 어머니가 항상 과자랑 이런 걸 잔뜩 사 오시면은 저는 인제 어린 마음에 그런 것도 모르고 그냥 막 먹었던 거 같아요.",
  "누나가 숨겨놓은 은 것도 막 먹고 그래가지고 누나가 언제는 한번 운 적이 있거든요.",
  "네가 어~ 왜 그거까지 다 먹어버리냐고 하면서 어~ 자기 거는 왜 맨날 다 먹어버리냐고 거기에서 어~ 많이 울어가지고 제가 누나 과자까지 다 먹었던 것 같아요.",
  "근데 그렇게 하면서도 한 번도 안 싸운 거 보면은 어~ 저는 누나가 많이 배려를 했다고 생각하거든요. 근데 부모님이나 이렇게 부모님이 보신 입장이나 이렇게 보시면은 어~ 이제 부모님 입장에서는 제가 착해서 누나랑 많이 안 싸운 거다 이렇게 말씀은 하세요.",
  "둘 다 착하긴 한데 제가 조금 더 착해서 그러지 않았나 왜냐면은 누나가 맨날 뭘 시켜요.",
  "자기 전에 막 급하게 오라 그래요.",
  "가면은 불 좀 꺼라 그러고 그다음에 그런 것도 저는 인제 화를 안 내고 그다음에 설거지 좀 해라. 그러면은 화를 안 내요. 그러면 설거지를 해요. 설거지하면 부모님이 오시면은 내가 시켜서 설거지했어. 얘가 그렇 그렇게 말을 해요. 그러면은 내가 안 시켰으면 얘 안 하려 그랬어. 그렇게 말을 해요. 그러면은 저는 뭐 그렇게 기분이 안 나쁜 거예요. 그게 그냥 어~ 설거지 그냥 내가 해서 결국 그렇게 해서 깨끗하게 된 거니까 막 하면서 그냥 넘어가는데 지금 이제 이제 스무 살 넘어가고 하니까 이제 말을 안 듣잖아요.",
  "이제 그러다 보니까 인제 아무래도 사소한 약간 티격태격이 있는 거 같아요. 근데 그러 그래도 이제 막 큰 싸움은 없고 이제 뭐 설거지나 뭐 이런 집안일에 관한 티격태격 뭐 그런 게 지금까지는 지금은 있는 거 같아요. 그래도 뭐 뭐 우리 정도 사이면은 뭐 큰 싸움 같은 건 그런 건 안 일어나고 뭐 하니까 사이가 좋다고 할 수 있겠죠?",
  "부모님이 근데 어릴 때 어~ 그~ 맞벌이를 하셔가지고 제가 어릴 때부터 막 초등학교 2학년 때부터 저는 라면을 끓여 먹었거든요.",
  "그래가지고 초등학교 1학년 때부터 밥을 할 줄 알게 되고 그래가지고 어릴 때부터 혼자 막 뭐를 해 먹고 누나랑 같이 뭘 해 먹고 하는 게 많아서 더 우애가 더 깊어진 거 같아요.",
  "혹시 뭐 어릴 뭐 어릴 때의 추억이나 이런 또 생각나는 어릴적에 같이 놀았던 기억이나 뭐 어디 놀러 갔던 기억이나 생각나는 게 있으신가요?",
  "아~ 저희 집은 아빠께서 사업을 하시고 엄마께서는 이제 그거 주부세요.",
  "주부이신데 아빠가 이제 사업을 하시면은 되게 바쁘심에도 불구하고 저희 아빠 팔도로 진짜 팔도로 다 다니셨거든요.",
  "바쁘셨음에도 불구하고 여행을 되게 많이 데 그~ 데리고 가셨어요. 되게 가정적이신 편이셔가지고 그래가지고 어릴 때 동생 언니랑 되게 엄마 아빠랑 여행을 많이 갔던 기억이 되게 아직도 남아요.",
  "가장 뽑자면 경주를 갔던 기억이 있거든요.",
  "근데 경주에 제가 그걸 뭐라고 칭해야 될지 모르겠는데 그~ 언덕이 되게 많은 곳이 있었어요.",
  "거기가 어딘지를 모르겠어요.",
  "근데 사람들이 거기 다 인라인스케이트를 타고 올라가고 내려왔다 올라갔다 하는 거예요.",
  "집에 하필이면 그때 언니랑 저랑 인라인스케이트 하 타고 다닌다고 아빠가 새 거를 두 개 사줬는데 그거를 딱 가지고 왔었거든요.",
  "그래서 차에서 꺼내가지고 그거를 탔던 기억이 있어요.",
  "그거를 열심히 언니랑 타고 그리고 발 까지고 물집 잡히고 그랬던기억이 있고 그리고 아까 과자 이야기 하셨 하셨는데 저희 동생이 그렇게 과자를 혼자 사가지고 책상에 숨겼어요.",
  "그~ 그 서랍에 근데 저는 기억이 안 나는데 사실 몇 개월 전에 동생이 이렇게 카톡을 했어요.",
  "언니는 그거 기억나?",
  "내가 과자를 사 와가지고 서랍에 넣어놨는데 언니들이 몰래 다 빼먹은 거? 그래가지고 나 울었던 거 기억나?",
  "그거 엄마가 나 어렸을 때 생일이라고 몰래 과자 과자를 한 아름 사 사가지고 되게 아껴서 넣 고이고이 모셔놨던 건데 언니들이 먹었어.",
  "갑자기 이러길래 저랑 언니는 우리가 우리가 우리가 그랬다고?",
  "우리 그러 우리 그렇게 한 적 없는데이렇게 했는데 동생이 나 그때 엄청 울었거든.",
  "이렇게 얘길 하길래 언니랑 동생 언니랑 저랑 여 이제 와서 미안하다고미안하다고 미안했다고 그런 이야기를 조금 했던 기억이 나요.",
  "어~ 근데 왜 굳이 과자를 혼자 숨겨가지고 오히려 숨기니까 더 뺏어먹고 싶었 던 거 같아요. 제가 생각했을 때는 그래가지고 조금 약간 이렇게 동생이 평소에도 뭔가 이렇게 숨기고 이런 거 되게 잘하거든요. 그래가지고 조금 그런 기억이 있고 또 저는 동생이 지금 목포에서 카페를 하고 있어요.",
  "이게 부모님이 그러니까 아빠의 부업이죠.",
  "아빠가 인제 사장으로 인제 그걸 있는 거고 다른 사업을 또 보시는 거고 인제 동생이 그거를 카페를 운영을 하면서 점장으로 지금 있는데 어~ 동생이 약간 그런 게 있는 거 같아요.",
  "어~ 얘가 대학을 안 갔어요.",
  "대학을 안 가고 바로 스무 살 때부터 카페를 시작을 해 했고 지금 벌써 한 지 4 5년 돼 가는 거 같아요.",
  "근데 동생이 어린 나이에 아무래도 그~ 큰 2층짜리 카페를 운영을 이제 점장으로서 그리고 직원들을 두고 하려다가 하려고 하다 보니까 되게 힘들었나 봐요.",
  "스트레스도 많이 받고 그리고 저는 몰랐는데 동생이 약간 우울증 증세까지 와가지고 정신병원도 잠깐 가서 치료도 받고 했었더라고요.",
  "그거를 안 지가 얼마 안 됐어요.",
  "그걸 알고 조금 되게 어~ 왜 언니들한테 조금 더 얘기를 더 많이 하는 편인데 더 얘기를 하고 더 속마음을 얘기하면 좋을 텐데 왜 저렇게 이렇게 짊어지고 있지 라는 생각을 되게 많이 했던 거 같아요. 그리고 언니로서 조금 더 잘 챙겨주지 못한 미안함도 조금 있었던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 누나한테 어~ 누나가 뭐 스트레스를 받는다거나 이럴 때 조금 약간 위로를 해 줬던 그런 경험이 있는지 궁금해요.",
  "저희 누나는 지금 서울에서 초등학교 교사를 하고 있거든요.",
  "그래가지고 맨날 이제 아이들을 상대하다 보니까 지금은 이제 코로나 때문에 이제 아이들하고 대화를 많이 못 하고 이래 이러다 보니까 상담도 많이 안 하고 하다 보니까 비시즌이죠. 어떻게 보면은 그러다 보니까 이제 그런 쌓인 게 적나 봐요. 그래서 지금은 이제 막 그렇게 연락을 안 하는데 옛날에는 진짜 그~ 학부모 상담만 하면은 그 강남의 그~ 거센 엄마들 있잖아요.",
  "그거를 하면은 진이 빠져가지고 와가지고 저한테 한 시간 넘게 통화를 해요.",
  "뭐 저는 그냥 아무 말도 안 해요. 그때 누나가 한 시간 동안 얘 얘기를 해요.",
  "자기는 어땠는데 어땠는데 어땠대.",
  "해서 뭔가 물어볼 때만 저는 대답만 해 주고 누나가 그냥 자기 풀고 싶은 거 다 푼 다음에 그다음에 이제 모든 걸 이제 다 풀었다 생각할 정도로 푸 풀면 이제 그제야 넌 요즘 뭐해? 그걸 물어봐요.",
  "그럴 정도로 진짜 스트레스가 장난이 아닌가 봐요.",
  "근데 그거를 이제 현명하게 어떻게 푸는 거죠. 어떻게 보면은 이제 저는 이제 무조건 받아주니까 이제 막 한 시간 통화하기도 사실 쉽지는 않은데 그래도 받아주니까 이제 통화를 하는 거고 저야 이제 누나가 이제 워낙 직장 생활을 이제 일찍 시작하기도 했고 임용을 바로 붙었거든요.",
  "1년도 안 돼서 그래가지고 어~ 스물네 살 다섯 살 때 바로 시작을 한 거예요. 어떻게 보면 그래가지고 그런 거 보면은 혼자 타지에 또 있고 외롭고 하니까 그리고 저는 이제 부모님하고 이제 있어서 조금 괜찮은데 인저 아무래도 혼자 자취하고 있으면은 그런 게 집에 떨어져 있으면 확실히 또 외롭고 그러잖아요.",
  "그런 그런 거까지 있으니까 저도 그런 걸 감안해서 되게 어~ 통화를 끊지 않고 잘 받아주려고 노력해요.",
  "그래가지고 그렇게 누나도 이제 요즘은 근데 남자친구가 생겨가지고 그것 때문에 인제 요즘은 어~ 데이트한다고 막 연락 연락도 안 하고 하는데 어~ 나중에 또 이제 또 필요할 때 저를 또 찾겠죠.",
  "어떻게 보면은 그리고 아까 경주 말씀하셨는데 그 거 경주는 뭐 가는 곳마다 다 그렇게 왕릉같이 있디 있더다고요. 그~ 언덕이 뭐 그런 거 보면은 옛날 저도 두 번을 딱 가봤는데 그때 가족들하고 간 게 아직도 기억이 나는 게 어~ 경주의 그~ 어~ 그 불국사 석굴암은 뭐 첨성대까지 뭐 당연히 가야 된다고 해서 거기는 얼른 독파하고 먹을 걸 막 찾으러 다녔는데 경주 경주 빵이 아직도 기억이 나요. 경주 빵을 사실 휴게소에서 맛본 경주 빵이 전 처음이었는데 그거보다 거기 직접 가서 이제 따끈따끈할 때 먹어 보니까 되게 맛있더라고요. 그래가지고 그때 가족들하고 그때 갔던 경험이 있고 또 이제 저희는 항상 음~ 가면은 지리산을 꼭 여름에 가요.",
  "그래가지고 텐트를 꼭 가지고 1박 2일을 꼭 그~ 지리산 휴양림 같은 데 텐트를 이렇게 칠 수 있는 평상같이 이래 놔주거든요. 그래가지고 거기를 일부러 이렇게 가서 어~ 여름을 피하기 위해서 어떻게 해서든 간에 어~ 시원하게보내기 위해서 계곡을 간다거나 아니면은 뭐 그렇게 텐트를 쳐놓고 시원한 산 위에 꼭대기까지 올라간다거나 뭐 그런 걸 하는데 혹시 뭐 여름이나 겨울에 여름에 더위를 피하기 위해서 뭐 가족들하고 어떤 방법을 세우는지 아니면 겨울에 추위를 피하기 위해서 어떻게 하는지 궁금하거든요.",
  "저 깜짝 놀랐어요.",
  "저희 집도 여름에 지리산 가요.",
  "저희 아빠가 지리산 마마니아예요. 마니아 그래가지고 저희는 아예 펜션 사장님하고 지금 한 10년 째 알고 계 있는 사이여가지고 해 년마다 미리 예약을 합니다.",
  "그래서 그~ 거기선 거기서만 그냥 있어요. 거기서만 그래가지고 제가 한 몇 살 때부턴가?",
  "중학교 때부턴가? 계속 계속 거기만 지금 다니고 있어요. 근데 거기가 뭐 물론 나쁘진 않은데 저는 다른 데 가도 되 될 것 같은데 아빠가 항상 거기만 고집을 하시더라고요.",
  "그래가지고 이제 그런 거 또 조금 있 조금 있더라고요.",
  "어~ 주변에 제가 아는 남자친구들을 보면은 그~ 부모님하고 어색한 사이 인 아들들이 되게 많더라고요.",
  "아들들이 근데 저는 아무래도 이제 또 딸이고 이렇게 쫄랑쫄랑하는 타입이고 저는 아직도 아빠랑 뽀뽀를 하고 안아달라고 하거든요. 아빠한테 제가 먼저 가서 그러거든요.",
  "그러면서 용돈도 슬슬 타가고 그리고 아빠 피부 관리도 되게 해 줘요.",
  "막 수분크림도 막 발라주고 뭐 팩도 해 주고 그래가지고 저희 아빠가 이~ 이렇게 피부에 윤기가 흘러요.",
  "그리고 본인이 피부에 관심이 되게 많아가지고 이렇게 가만히 누워계시다가 딸 아빠 크림 발라줘. 막 이래요. 그러면은 인제 크림도 인제 여름이니까 차갑게 쓴다고 냉장고에 넣어 놓거든요. 그럼 냉장고 가가지고 아빠 크림도 발라주고 또 그리고 난 다음에 아빠는 또 해요.",
  "엄마가 그~ 주름 펴지게 하는 거 면봉에다가 이렇게 그거를 이렇게 뭔가를 묻혀가지고 이렇게 펴더라고요.",
  "그런 것도 하고 그러는데 아빠랑 혹시 약간 조금 살가운 아들인지 그게 조금 궁금해요.",
  "저희는 저는 이제 남 아무래도 아들이다 보니까 따로 스킨십 이런 거는 되게 어색하고 막 그러더라고요.",
  "뭐 사랑해 이런 말도 안 해 본 지 되게 오래된 거 같아요.",
  "그래서 중학교 때 해 보고 안 해본 거 같은데 어~ 그리고 아빠랑은 보통 술을 같이 마시죠.",
  "술을 자주 가끔 마시고 그다음에 저희 아빠가 되게 프리하세요.",
  "그래가지고 약간 최대한 이제 이제 못하시지만 핸드폰도 막 이제 에스엔에스 이런 것도 뭐지? 하면서 막 호기심을 막 자극 막 자극해가지고 호기심이 막 많으세요. 그래가지고 이거 어떻게 해 이거 어떻게 해 계속 물어보시는 스타일이시고 그다음에 약간 그래도 효도를 한다는 게 저는 저만의 효도는 이제 안마를 해 드려요. 그래가지고 저는 갖고 싶은 뭐 옷이나 그런 게 있다면은 어~ 이제 안마를 뭐 한 시간씩 하튼간 한 시간까지는 아니더라도 한 30분 막 이렇게 해가지고 만족할 때까지 안마를 해 드리고 그다음에 쓱 넌지시 꺼내 본다든가 약간 그런 식으로 해서 이제 저 나름 저 나름 이제 저만의 이제 스킨십이나 이런 걸 하거든요. 그래가지고 요즘에는 이제 많이 이제 아빠도 아빠도 바쁘셔서 이제 얼굴 뵙기도 되게 힘든데 주말만 이제 보 볼 때도 있고 저도 이제 좀 바빠가지고 근데 어~ 그래도 주말에는 빠지지 않고 항상 가족끼리 식사도 하고 이런 거 이런 거 같아요.",
  "그래가지고 근데 외식을 안 해 본 지 되게 오래됐네요.",
  "저도 외식을 되게 좋아하는데 이상하게 제 그~ 담양에 간 뒤로는 먹을 게 워낙 많고 재료가 풍부하다 보니까 집에서 만들어 먹고 뭘 해도 사 가지고 와서 먹고 집이 워낙 이제 펜션 같아서 네.",
  "그래서 더 집에서만 먹게 된 거 같아요.",
  "그래도 뭐 요즘 사이가 되게 나쁘진 않은 거 같아요.",
  "해장국 좋아하잖아.",
  "나랑 해장국 먹으러 갈까?",
  "해장국 근처에 있는 해장국 일하면서 몇 번 먹으러 갔었었는데 내가 갔었을 때는 그렇게 큰 맛있 다는 느낌을 받지 못했었는데 name 씨가 그러는데 방일 해장국도 되게 맛있다고 그러더라고.",
  "근데 내가 예걸 예전에 갔었을 때는 방일 해장국은 맛도 그저 그랬었었고 서비스도 별로 좋지가 않아 가지고 되게 급하게 먹고 나왔던 기억만 있어.",
  "어~ 바 여기 옆에 은희네 해장국 은 본점은 아닌데 늘 사람도 많고 조금 좋았던 거 같아.",
  "맛도 좋고 사람들도 일하시는 분들도 활기차 보이고 그래서 늘 갔을 때마다 맛은 있었었거든.",
  "맛있게 잘 먹고 나왔었거든.",
  "또 다른 해장국집이 어디에 있는지는 잘 모르겠는데 들어보니까 몇 군데 더 있다고 듣긴 했었어.",
  "특히 이 주변에 해장국집이 유독 많은 거 같아. 보면 근처에 주점이 많아서 그런지 사람이 늘 사람들이 많이 살아서 그런지 되게 해장국집이 많은 거 같아.",
  "해장국도 좋은데 나는 뭐 목이 조금 말라서 커피 한잔하고 싶은데 커피는 어때?",
  "커피 배가 좀 고파가지고 커피 하면서 케이크나 빵을 조금 같이 먹었으면 좋겠는데 그러고 나면은 밥을 못 먹겠지?",
  "커피는 새로운 데 새로운 커피숍으로 가 볼 거지?",
  "어~ 내가 요 주변에 몽니라는 카페가 있는데 거기를 되게 가보고 싶었었거든.",
  "그 카페는 주로 핸드드립 위주로 커피를 내려주고 그리고 저녁에는 음~ 하우스 와인 음~ 잘 주인들이 와인을 셀렉트해서 그것들을 내려주는 방식으로 주로 어~ 그렇게 영업을 하더라고.",
  "그런데 가오픈때부터 신기하게 손님들도 되게 많았고 어떻게 찾았는지는 모르겠지만 손님도 되게 많았고 지금은 그때만큼은 아닌데도 손님도 되게 많은 거 같더라고.",
  "안에 내부 인테리어도 되게 모던하고 어~ 그리고 예쁘게 잘 꾸며놔서 창밖에서 봤을 때 항상 내부가 궁금했었어.",
  "에스엔에스에서도 사람들이 많이 올리는 거 같고 그래서 거기를 한번 가보고 싶었었고 그리고 시청에 있는 단정한 카페도 새로 아~ 맞다. 거기는 지금 가오픈 상태 아~ 거긴 닫은 상태지.",
  "그럼 거기는 안 되겠구나.",
  "거기도 가보려고 했는데 지금 커피 굳이 먹지 않아도 돼.",
  "그냥 배가 고프면 밥을 먹으러 가도 되거든.",
  "혹시 밥 해장국 말고는 먹고 싶은 거 있어?",
  "생각나는 건 아까는 없었는데 낙지볶음이 생각나네.",
  "낙지볶음 어제 자기 전에 그~ 티브이는 아니고 그~ 보던 드라마에서 낙지볶음이 나와가지고 그게 먹고 싶다는 생각을 했었던 음~ 그게 기억이 난다.",
  "어~ 낙지 먹 먹을 거면 해장국 아니면 낙지볶음 먹으러 가면 좋을 거 같고 요즘에 매운 걸 조금 먹었더니 속이 조금 안 좋아서 먹고 괜찮을까 싶기도 한데 그~ 이왕 먹을 거면 그걸 먹었으면 좋겠어.",
  "집에서는 항상 닭가슴살 이랑 양배추 볶음밥만 먹 는 거지?",
  "아니 며칠 전에 내가 토스터기 샀잖아.",
  "토스트기를 사면서 식빵 대용량을 구입해서 그거를 토스터기로 구워서 먹는데 그게 너무 맛있어서 자꾸자꾸 먹게 되더라고.",
  "그리고 예전에는 땅콩 잼을 별로 안 좋아했었어. 되게 너무 목 막히고 퍽퍽하고 그래서 되게 안 좋아했는데 요즘에는 땅콩 잼이 너무 맛있어.",
  "그래서 계속 땅콩 잼을 많이 발라먹고 딸기잼을 좋아 했었는데 오히려 딸기잼보다 땅콩 잼이 더 맛있는 거 같아.",
  "담백 담백하다고 해야 되나?",
  "조금 너무 달지 않고 그리고 부드럽고 그래서 땅콩 잼을 발라 식빵을 구워서 많이 먹는데 어제도 일하고 와서 피곤하기도 하고 그래서 식빵에 땅콩 잼을 발라서 먹었거든. 그냥 냉장고 안에 양배추랑 있어서 그 식재료도 얼른 다 써 버려야 되는데 너무 냉장고 안에 오래 있었거든.",
  "너무 오래 있어서 빨리 먹어야 되는데 일하고 와서 요리를 하려고 하다 보면 조금 피곤해서 많이 잘 안 하게 되는 거 같아.",
  "그리고 그동안 미뤘었던 설거지를 한 번에 싹 해서 지금 되게 깔끔한 상태거든.",
  "그래서 그거 때문에 더 그 깔끔한 상태를 유지하고 싶고 더 더럽히지 않고 않고 싶은 마음도 조금 있는 있어서 그래서 지금 요리 안 하고 그냥 식빵만 먹었어.",
  "이 근처에 있는 빵집 중에서 괜찮았던 빵집이 있었어?",
  "음~ 이 근처는 가 본 데가 르 에스까르고 거기밖에 없었던 거 같은데 나는 옛날 빵집 스타일 아니면 요즘 유행하는 요즘 많이 생기는 빵집 들을 많이 안 가봤어.",
  "근데 여기저기 많이 다녀보고 싶기도 하고 종류별로 빵을 워낙 좋아하니까 빵집 가면 그 빵을 종류별로 다 사서 먹어 보고 싶지.",
  "근데 옛날만큼 빵을 좋아하는 거 같 다고 해야 되나 옛날만큼은 아닌 거 같고 잘 안 먹히기도 해.",
  "특히 요즘에는 어제도 동생이랑 브런치 먹으러 갔는데 거기에 식빵이 구워져서 나오거든.",
  "근데 그것도 한 조각 한 아니지 반 조각인데 그거 먹는 것도 그렇게 맛있게 느껴지지 않더라고.",
  "토스트 해서 나온 건데 그런 거 보면 옛날만큼 빵을 좋아하는 건 아닌 거 같아.",
  "조금 물렸다고 해야 되나?",
  "그래도 새로운 데 가서 좀 새로운 스타일을 좀 먹고 보고 싶기는 해.",
  "가 본 빵집 중에 추천해 줄 만한 빵집 있어?",
  "나도 빵을 많이 좋아해서 최대한 여기저기 많이 다녀보려고 하는데 아~ 담백한 빵을 많이 좋아하고 치아바타 같은 거 많이 좋아하니까 그런 빵집 찾아서 많이 가는데 생각보다 만족스러운 집은 그렇게 많지 않은 거 같아.",
  "최근에 크루아상 맛있는 맛있게 하는 데라고 해서 누가 사 갖고 와 가지고 먹었었는데 그것도 생각보다 맛있지 않았고 전체적으로 빵 가 가격들이 너무 높아서 이것저것 많이 먹어 먹어보고 싶은데 그렇 지 못하게 되고 또 비싼 값을 주면서 비싼 값을 지불하고 빵을 사서 먹었는데 그게 너무 맛이 없거나 아니면 너무 사진 찍기만 좋게 만들어져 있거나 그런 류들의 빵들을 많이 보다 보니까 조금 많이 실망을 하게 되는 거 같아.",
  "그렇게 에스엔에스에 올라온 빵집들을 가서 먹어 보면 대부분 그런 집들이 많아가지고 에스엔에스도 잘 신뢰하지 못하겠고 말한 것처럼 나도 파리바게뜨 같은 오히려 대중적인 빵 집에서 먹는 게 차라리 나은 거 같기도 하고 외국 사람들 특히 유럽사람들은 빵을 주식으로 먹는데 우리나라는 간식으로 먹잖아.",
  "그래서 빵이 훨씬 더 맛있다 라는 표현을 많이 하더라고.",
  "빵 그러니까 설탕이 많고 더 달고 더 자극적인 빵들을 많이 만들어서 우리나라 빵이 더 맛있다는 얘기를 하더 하더 한대.",
  "생각해 보면은 그런 담백한 빵들은 주로 외국에서 많이 먹는 빵들 유럽권에서 많이 먹는 빵들인 거 같고 정말 우리나라에서 먹는 빵들은 밥을 먹고 나서 간식으로 먹는 빵들이니까 너무 달고 그래서 먹으면서도 너무 맛있긴 한데 맛있으면서도 아~ 이걸 계속 먹어도 되나?",
  "그런 마음도 많이 들고 또 주로 커피 해서 마시면서 많이 마시니까 그래서 카페에서도 많이 먹게 되고 그래서 내가 커 그~ 베이커리를 배운 것 것도 있고 차라리 그냥 빵보다는 케이크가 훨씬 나은 거 같아.",
  "예전에 한라대 근처에 쑥 케이크 파는 그 카페 있었잖아.",
  "그 카페 그 카페는 어땠어?",
  "내부 분위기나 아니면은 빵이나 커피의 맛 같은 거 커피 맛은 나는 잘 모르겠고 일단은 기억이 잘 안 나니까 어떤 갔던 커피숍마다 그 맛이 기억이 나면 참 좋겠는데 그냥 가서 먹을 때 아~ 이런 맛이구나 정도 느껴지는 거 외에는 그렇게 오래 기억에 남 진 않고 일단 일단 인테리어는 생각보다는 꽤 괜찮았던 거 같아.",
  "뭔가 바닥 도 일반적이지 않은 인테리어여서 나는 그게 쪼금 마음에 들었고 케이크가 엄청 맛있었지.",
  "뭔가 내가 워낙 쑥을 좋아하기도 하고 근데 그렇게 달지도 않으면서 음~ 담백하기도 하고 커피랑은 되게 잘 어울렸던 거 같아.",
  "그래서 그거는 한 번씩 생각나.",
  "먹고 싶기도 하고 어떻게 만드는지 궁금하기도 하고 거기는 또 혼자서 음~ 제 제빵이랑 그거 다 하니까 대단하게 느껴지기도 하고 아~ 갔던 커피숍 중에서는 아~ 디저트랑 같이 먹는 걸로 하면 거기는 꽤 괜찮았던 걸로 기억이 나지.",
  "한동안 코로나 때문에 영화를 많이 못 봤는데 이제 쪼끔 괜찮아져서 영화 개봉하는 게 있어지려나?",
  "개봉하면 어떤 거 보고 싶어?",
  "요즘 유아인이 티브이에 많이 나오더라고.",
  "어~ 영화 살아있다 개봉 때문에 홍보 차원 으로 많이 나오는 거 같은데 내가 유아인 배우를 전부터 많이 좋아했고 어~ 유아인 배우가 나온 영화들은 대부분 찾아봤던 거 같아.",
  "뭐 일부러라도 다 봤던 거 같고 유아인 배우가 굉장히 독특한 생각을 가지고 있는데 조금 이상하다는 싶을 정도로 독특한 새 생각을 가지고 있는데 유아인 배우가 가지고 있는 그런 뚜렷한 자기 주관 그런 게 난 너무 좋거든.",
  "그래서 유아인 이 나오는 영화는 항상 찾아봤던 거 같아.",
  "가장 최근에는 집에서 스트리밍 서비스로 서양 골동품 엔티크 골동품점 엔티크 그런 영화를 봤었거든.",
  "옛날에 꽤 오래전에 개봉했던 영화고 주지훈도 나오고 유아인이 나오고 또 잘생긴 배우들이 네 명 나오는 그런 뭔가 판타지스러운 영화였는데 알고 보니까 민규동 감독이라는 사람이 그 영화를 만들었더라고 민규동 감독도 엄청 좋아했는데 영화는 생각보다 너무 별로였어.",
  "너무 오래된 영화기도 하고 너무 너무 말이 안 되게 판타지스러운 점이 나는 그런 걸 별로 좋아하지 않으니까 그래서 끝까지 보는데 며칠 걸렸던 거 같아.",
  "계속 나눠서 보느라고 억지로 끝까지 보기는 했었어.",
  "또 이정재랑 황정민이랑 나오는 영화 가 있는데 그 영화도 내가 되게 재밌을 재밌어 할 거 같아.",
  "되게 기대를 많이 하고 있어.",
  "혹시 황정민 나오는 영화 중에서 좋아하는 거 있어?",
  "좋아하는 거 근데 내가 기억력이 별로 좋지 않은가 봐.",
  "이렇게 영화 제목들이 생각이 안 나.",
  "황정민 연기 잘하고 좋은데 황정민이나 또 뭐더라?",
  "설경구나 이런 사람들 연기 잘하지만 내가 그렇게 썩 좋아하는 배우들은 아니어서 그냥 그 사람들 나오는 영화를 볼 때는 그냥 보고 찾아서 챙겨보거나 이렇 진 않아서 또 기억에 남는 것도 그렇게 많진 않은 거 같아.",
  "배우 중에 제일 좋아하는 배우가 어떤 배우야?",
  "쪼금 전에 얘기했던 영화에 이정재 배우가 나오는데 이정재 배우는 옛날에 모래시계 때 어렸을 때 보면서 그때부터 되게 좋아했던 거 같고 아~ 모래시계는 어~ 신인 때였으니까 잘 몰랐었을 때였고 그 후에 태양은 없다 나 이정재가 가지고 있는 이미지들을 너무 좋아해서 영화는 생각보다 괜찮은 게 많지 않았었는데 어~ 이정재라는 배우의 이미지가 너무 뭔가 멋있는 거 같아.",
  "이번에 나온 영화는 그 동안의 그~ 젠틀한 이미지랑 좀 다르게 어~ 킬러 역할이거든.",
  "킬러 역할인데 아주 아주 패션도 엄청 화려했고 그리고 그동안 보지 못했던 약간 사생결 단의 류승범 같은 약간 양아치스러운 그런 역할을 맡았던데 그 모습도 되게 멋있더라고.",
  "되게 잘 어울렸고 일단 이정재는 목소리도 되게 좋잖아.",
  "목소리가 좋은 배우들을 특히 좋아하는 거 같아.",
  "이 이병헌도 되게 좋아했는데 이병헌은 이제 조금 좋아하면 안 될 거 같은 그동안의 행동들이 너무 좀 별로여서 배우가 가지고 있는 연기력 이나 그런 재능들은 너무 뛰어나고 좋은데 그렇게 좋지 않은 행동들을 해 버리면 계속 마음에 걸리더라고 영화를 보면서도 집중이 안 되고 그래서 너무 조금 아쉬운 배우야.",
  "좋아하는 배우가 있어?",
  "일단 자연스런 연기를 잘하는 연기자들을 좋아하고 딱 한 명 꼬집어서 좋아하진 않고 전체적으로 그~ 영화 하 는 걸 봤을 때 영화에서 연기하는 걸 봤을 때 아~ 이 사람이 되게 이 캐릭터를 잘 살려내는구나 하는 배우들은 그냥 그때그때 이 사람 좋다 이렇게 하는 거 같아.",
  "그래서 배우든 연기자든 이제 연기자에서는 쪼끔 좋아하는 사람이 조금 정해져 있는데 배우는 내가 영화를 그렇게 폭넓게 보는 게 아니어서 음~ 드라마나 영화를 동시에 하는 사람 중에서는 조정석 정도 워낙 자연스러운 연기를 잘하는 사람이고 그냥 인간적으로 도 되게 괜찮은 사람이지 않을까 라는 생각이 들어가지고 친해지면 좋을 거 같은 느낌 그래서 그런 사람 의 연기 스타일을 조금 좋아하는 거 같아.",
  "그리고 여배우들도 너무 예쁜 척하지 않고 털털하게 아니면 조금 멋있게 보여지는 사람 요즘에는 김혜수가 조금 너무 멋있더라고.",
  "자기 관리도 잘하는 거 같고 또 워낙 또 생각이 조금 바르다고 해야 되나?",
  "그런 생각을 가지고 또 그~ 영화계에서 아니면 연예계에서 조금 존경받는 여배우 라서 그런 자리에 올라가기까지 엄청 어~ 관리를 잘했겠구나.",
  "노력했겠구나라는 생각을 좀 많이 했어.",
  "외국 영화 중에서 가장 인상 깊 게 봤던 영화 는 어떤 거야?",
  "영화 중에서 드라이브라는 영화가 있는데 라이언 고슬링 이라는 배우가 나오고 캐리 밀리건이라는 배우가 나오는데 그 영화를 어디 라디오에서 추천해서 봤었던 거 같아.",
  "그런데 그 이후에 그 영화가 내 최애 영화가 됐고 그렇게 유쾌 한 유쾌하지 않은 영화 이랄까?",
  "약간 잔인한 장면도 나오고 폭력 묘사에 대한 것도 좀 짙어서 그런 게 불편할 수도 있는데 내가 생각했을 때는 전반적으로 되게 따뜻한 영화라고 생각이 들었거든.",
  "일단 남자 배우는 스턴트 자동차 스턴트맨인데 음~ 자동차 스턴트를 하면서 은행털이범 같은 사람들을 차로 태워주고 도망시켜주는 역할도 그러니까 그런 일도 하거든.",
  "그러면서 폭력 적인 범죄 조직 이랑 같이 일도 하게 되고 그러는데 남자 배우의 역할 자체가 너무 매력적이야.",
  "말수가 거의 없는데 그런 작은 미소 같은 걸로 자기 마음을 전달하기도 하고 그래서 라이언 고슬링 이라는 배우를 엄청 좋아하게 됐고 라이언 고슬링이 나오는 영화도 다 찾아보게 됐었어.",
  "그리고 캐리 밀리건이라는 여자 배우도 거기 주인공인데 이 배우는 다른 영화에서 좋아하게 되긴 했거든.",
  "마이클 패스벤더랑 같이 나오는 셰임이라는 영화도 되게 좋아했고 그리고 한참 전에 거의 데뷔작인 걸로 알고 있는데 언애듀케이션이라는 영화에도 나왔었는데 그때 되게 매력적이라고 생각을 했었거든.",
  "이 영화를 좋아하면서 나는 영화를 좋아하면 배우나 감독 의 전작들을 다 찾아 보려고 하는 편이거든.",
  "너무 좋은 거니까 더 알고 싶어서 더 파다 보면은 또 좋은 영화가 나오지 않을까 라는 생각 때문에 영화든 음악이든 그런 식으로 많이 찾아보는 편이야.",
  "감독이 니콜라스 윈딩 레픈이라는 감독인데 되게 그~ 전작들은 그리고 그~ 후속작들은 되게 노멀하지 않았어.",
  "굉장히 독특했고 도대체 무슨 말을 하고 싶은지 알 수 없는 영화들이었는데 그 가운데 끼어있는 그 드라이브라는 영화만 되게 대중적이고 사람들한테도 사랑 많이 받았고 그리고 누구나 어느 누가 봐도 재밌게 느낄 수 있는 그런 영화였거든.",
  "라이언 고슬링은 노트북이라는 영화에도 나왔는데 노트북 은 인기 많고 되게 따뜻한 영화였어.",
  "영화 였다고 많이 그러 그랬고 나도 봤을 때 따뜻하긴 했는데 나는 그렇게 대놓고 너무 따뜻한 영화들은 또 별로 좋아하는 편은 아니어가지고 재밌게는 봤지만 베스트는 아니었어.",
  "그 영화에 노트북에 여주인공으로 나온 사람이 있는데 이름이 잘 생각은 안 나네.",
  "혹시 그 사람이 나오는 영화 어바웃 타임이라는 영화 본 적 있어?",
  "어~ 기억에 남는 영화 가 몇 없는데 그중에 하나가 그 영화야.",
  "어바웃 타임 내용 은 그냥 어렴풋이 기억나고 워낙 거기에 나와있는 오에스티가 너무 좋아서 그 음악이 나오면 그때 봤던 그냥 느낌만 사는 정도 근데 나는 그~ 음~ 외국 배우를 잘 모르는데 그래도 그 여배우 가 꽤 좋더라고.",
  "뭔가 웃는 것도 되게 예쁘고 뭔가 시원시원한 느낌 을 가지고 있고 또 연기도 되게 자연스럽게 잘하는 거 같고 되게 사랑스러운 역할을 좀 많이 했던 거 같아. 내 기억에는 그래서 그 배우 가 조금 더 인상에 남았지.",
  "그~ 어바웃 타임에서는 남자 주인공이 살짝 아쉽긴 했었어.",
  "뭔가 여자 주인공이랑 살짝 안 어울리는 느낌이어서 근데 내용 자체가 쪼금 평상시에 생각하지 못했던 내용 어~ 그런 아이디어로 이런 영화가 나와서 조금 생소하면서도 신기하고 재밌게 봤던 거 같아.",
  "이상형이 어떻게 돼?",
  "나는 짧은 머리를 가진 남자를 안 좋아하고 등치가 곰돌이 푸 같이 듬직한 사람을 좋아하고 옷을 잘 입는 패션을 잘 알고 있는 그런 스타일을 좋아하고 남자는 자고로 피부가 깨끗했으면 하는 바람이 있기 때문에 나는 그런 사람들을 좋아하는 거 같아.",
  "너의 연애관이 어떻게 되니?",
  "나의 연애관은 여자가 날 잘 챙겨줬으면 좋겠고 또 전적으로 나를 믿어주는 여자였으면 좋겠어.",
  "자주 볼 수 있으면 더 좋고 오히려 가까이 살면 더 부담스러울 거 같긴 해.",
  "하지만 주에 네 번 정도는 꼭 보고 싶어.",
  "배우자로는 어떤 남자였으면 좋겠어?",
  "배우자는 연애와 다르기 때문에 집안일을 잘하고 어~ 되게 성실하게 부지런한 사람을 좋아하고 가정적인 자기의 행동에 책임질 줄 아는 그런 사람이었으면 좋겠고 여자의 집안일에 대해서 도와줄 수 있는 그런 사람이면 좋을 거 같아.",
  "너는 데이트는 어떤 형식으로 하고 있니?",
  "나는 보통 바다 가는 걸 좋아해서 여자친구 랑 보통 바다를 자주 가.",
  "바다를 가고 또 여자친구랑 같이할 수 있는 공원 아니면 레저 스포츠라든가 다른 것도 많이 하고 싶지만 지금은 바다를 주로 가고 있어.",
  "자녀 계획은 어떻게 돼?",
  "나는 자고로 여자는 여자로 태어났으면 한 번쯤은 아기를 낳아야 된다는 가치관을 가지고 있기 때문에 아이 한 명 쯤은 꼭 낳고 싶어.",
  "그게 여자가 됐든 남자가 됐든 성별은 상관없지만 나와 배우자를 많이 닮은 그런 사람 이었으면 좋겠고 예쁜 아기로 태어났으면 좋겠어.",
  "너는 연애할 때 주로 여자친구한테 어떻게 대하는 편이니?",
  "나는 여자친구를 많이 좋아하니까 사귀는 거고 또 여자친구다 보니까 소중하게 대해 주고 있어.",
  "또 여자친구가 말하는 건 다 해 주고 싶고 약간 집착하는 경향이 있을지도 모르겠지만 나는 여자친구를 사귀게 되면 또 보고 안 보이면 또 보고 싶고 그냥 약간 집착하는 스타일인 거 같아.",
  "너는 데이트 했을 때 남자가 어떻게 해 줬으면 좋겠어?",
  "나는 누가 봐도 아 이 사람은 커플이다라고 생각할 정도로 정말 달달하게 보이고 싶은 성향이 많고 어떤 데이트를 하든 간에 남자친구와 함께라면 어~ 좋을 거 같아.",
  "너는 플라토닉 연애에 대해서 어떻게 생각해?",
  "나는 플라토닉 러브는 솔직히 말하면 별로 내 취향은 아니야.",
  "나는 연애를 하게 되고 좋아하는 감정이 있으면 육체적으로도 부딪히고 여러 가지를 해야 더 사랑이 돈독해진다고 생각하거든.",
  "나는 플라토닉 러브에 대해서 그렇게 긍정적인 마인드를 가 가지고 있진 않아.",
  "너는 결혼을 하게 되면 남자가 무슨 일을 하든 믿어줄 수 있어?",
  "내 남자친구이기 때문에 무슨 일을 하든이라고 한다면 어떤 일이냐에 따라 다르겠지만 그게 나쁘지 않은 일이라면 충분히 옆에서 지지해 주고 힘을 낼 수 있도록 응원해 주고 싶을 거 같아.",
  "너는 네가 원하는 여자의 체형이나 체형이 있니?",
  "나는 머리가 길고 눈이 크고 귀여웠으면 좋겠어.",
  "또 남자 체형은 딱히 생각을 안 해봤는데 나는 주로 성격을 더 많이 보는 것 같아.",
  "성격이 맞는 게 제일 중요하고 난 계속 그렇게 사귀고 있어.",
  "너는 만약에 자녀를 갖게 되면 딸이 좋아 아들이 좋아?",
  "굳이 아들과 딸 중에 결정을 해야 한다면 나름 나는 어~ 딸이 더 애교가 많고 아들보다는 덜 산만하다고 생각을 하고 딸이 더 많이 다가와 주고 후에 어~ 딸이 자랐을 때 어~ 조금 더 이제 부모님한테 더 잘하려는 모습이 많이 보이는 게 딸이라고 생각을 하기 때문에 나는 딸이 더 좋을 거 같아.",
  "너는 여자친구와의 동거에 대해서 어떻게 생각하니?",
  "나는 결혼을 할 거 같으면 동거도 나쁘지 않다고 생각하지만 개인적인 경우로는 나는 사생활을 엄청 중시해.",
  "그래서 여자친구가 하는 일에는 별로 신경을 안 쓰고 나도 간섭받는 걸 별로 싫어해서 동거하면은 보통 주변에서도 많이 싸우는 걸 많이 봐서 동거는 내 입장에서는 별로인 거 같아.",
  "너는 결혼을 하게 되면은 화려하게 하고 싶어 아니면 소소하게 하고 싶어?",
  "사람마다 소소한 것과 화려한 것에 차이가 있지만 나는 무난하게 하고 싶어.",
  "너무 화려하지도 않은 너무 소소하지도 않은 어~ 지 모든 지인들이 전부 다 올 수 있고 평범한 결혼식장에서 어~ 평범하게 웨딩드레스 입고 그렇게 남들이 하는 것처럼 결혼을 하고 싶어.",
  "너는 웨딩 촬영 같은 것을 어~ 꿈꾸는 곳이 있니?",
  "나는 아직 그런 거에 대해서 생각해 본 적은 없지만 다른 연예인들이 결혼하는 사진도 보고 여러 가지 보다 보니까 보통 바다 바다에서 찍는 게 엄청 이뻐 보이더라고.",
  "나는 웨딩 촬영을 하게 된다면 바다에서 꼭 하고 싶어.",
  "꿈꾸는 남자의 이상형이 있어?",
  "꿈꾸는 남자의 이상형은 아까 말했다시피 가정적이고 누구보다 내 아이를 사랑해 줄 수 있고 여자의 일을 도와주고 사람이 좋을 거 같아.",
  "내가 열심히 요리해 주면 누구보다 맛있게 먹어주고 내가 요리하고 있으면 혼자 딴짓하고 그런 사람이 아닌 어~ 나를 나와 함께 그 요리하는 과정을 함께 지켜봐 주고 뭐든 함께해 줄 수 있는 사람이 좋을 거 같아.",
  "너는 신혼 신혼여행을 가게 된다면 가고 싶은 곳이 있니?",
  "나는 아직 해외를 가 본 적이 없어서 사진 같은 걸 보면 세부나 보라카이 이런 데가 엄청 예뻐 보이더라고.",
  "가게 된다면 꼭 거기로 가고 싶어.",
  "결혼을 하게 되면 많은 일들이 있을 거잖아.",
  "그러니까 어~ 결혼 결혼을 하는 나이는 보통 몇 세가 적절할 거 같아?",
  "나는 결혼하는 나이에 대해서는 중요하지 않다고 생각해.",
  "주변에 어릴 때부터 결혼하고 애 낳은 친구들이 많은데 너무 너무나 잘살고 있고 아기도 예쁘게 잘 자라고 있고 싸우더라도 금방 서로 헤쳐갈 수 있고 넘어갈 수 있고 부부는 어~ 물에 칼 베기라고 하잖아.",
  "싸워도 남자가 금방 져주고 들어와 주고 그렇게 금방 풀리면 그런 거에 대해서 정말 나는 나쁘지 않다고 생각해.",
  "너는 여자의 이상 이상형이 이상형과 현실적으로 만나 현실적으로 결혼하는 배우자와 인물이 차이가 날 것 같아?",
  "이상형 같은 경우는 좋아하는 사람이 생기면 그 사람한테 맞춰가는 거고 차이 같은 건 생각해 본 적이 없어.",
  "이렇게 이상형을 생각하고 있어도 결국 만나는 사람이 곧 내 이상형이 되는 거니까 그런 거에 대해서는 나는 잘 생각해 본 적이 없어.",
  "자녀는 몇 명 정도가 적당할 거 같아?",
  "나는 애 낳는 거에 대해서 아이를 한 번쯤은 낳아야 한다고 생각하는 주의지만 외동 혹은 둘째까지만 있으면 좋을 것 같아.",
  "너의 자녀 계획은 어떠니?",
  "나는 요즘 아이를 안 만드는 부모들도 많이 생기고 아이를 키우는 비용 이런 게 많이 들어가지고 한 명에서 아니면 최대 많아봤자 두 명 정도 생각하고 있지만 내가 능력이 생기고 또 아이를 더 많이 키울 수 있고 아이를 더 많이 키울 수 있는 능력이 된다면 나는 한 명 두 명이 아닌 세 명까지도 키울 수 있을 거 같아.",
  "그 정도 생각하고 있어.",
  "요즘 난민 문제가 엄청 뜨거운데 난민에 대해 어떻게 생각해?",
  "나는 난민에 대해서 나쁘게 생각하지 않아.",
  "왜냐하면 어~ 어떤 나라에서는 난민이 너무 많이 와서 원래 현지인보다 돈을 적게 받고 일을 하기 때문에 원래 현지인들이 일자리를 잃는다고 하지만 난민들도 난민들의 입장에서 봤을 때 얼마나 이제 일을 하고 싶고 일을 해야 하고 먹고살아야 해서 남 남들보다 돈을 적게 받더라도 일을 하고 싶은 마음이 크기 때문에 그 사람들의 마음이 커지고 커져서 그런 일이 발생하게 된 건데 물론 현지인들도 정말 안타깝게 생각하지만 난민들에 대해서 는 정말 너무 안쓰럽고 마음이 정말 아프기 때문에 나는 난민들의 입장을 조금 더 생각하고 난민들의 입장을 좀 더 이해하고 난민들에게 마음이 조금 더 끌리고 있는 거 같아.",
  "너는 사회에서 난민들이 난민들의 문제로 떠들썩한 이유가 뭐라고 생각하니?",
  "난민들이 오면 긍정적인 부분도 있겠지만 부정적인 부분도 있어.",
  "난민을 받아들임으로써 그 국가가 책임을 져야 되거든.",
  "비용 주거지 나는 아마 장점과 단점 그 크기 때문에 문제가 많은 거 같아.",
  "난민 난민을 받으면 또 난민에 대한 정책 난민이 거주할 곳 일자리 난민을 챙겨주려다가 오히려 그 나라 사람이 피해를 볼 수 있거든.",
  "나는 난민에 대해 이분들도 불쌍하고 이분들로 인하여 지금 국가의 국민이 손해를 봐선 안 된다고 생각해.",
  "요즘 난민들을 많이 알리기 위해 여러 여러 분야 작가들이 모여서 책을 만들고 있는데 이런 책을 쓰는 작가들에 대해 어떻게 생각해?",
  "나는 그 작가들에 대해서 나쁘게 생각하지 않아.",
  "어~ 어떤 사람들은 난민들에 대한 시선이 좋지 않아.",
  "좋지 않은 방향으로 쓰는 사람도 있고 또 어떠한 사람들은 나처럼 난민들을 안타까워하는 마음으로 책을 쓰는 사람들도 많아.",
  "이런 작가들의 토론에 대해서 나는 사람마다 각자의 생각이 있기 때문에 이런 토론을 통해 좋은 점과 강화시킬 수 있는 점을 얘기하고 토론하고 같이 사회에 함께 나누고 이런 부분에 대해서 나는 정말 좋게 생각하고 있어.",
  "난민들이 일자리를 일자리를 남들보다 돈을 적게 받고 일자리를 현지인 들에게 많이 빼앗는다지만 나는 현지인들 또한 그 난민들을 함께 안고 살아갈 수 있는 그런 나라가 생겼으면 좋겠어.",
  "어떠한 곳에는 난민들이라도 현지인이라도 정말 누구 하나 일할 사람이 정말 필요한 곳들도 많은데 어~ 그런 곳들도 잘 찾아서 함께 나누면서 그렇게 살아갔으면 좋겠어.",
  "그래서 나는 이런 어~ 토론을 통해 사회와 그~ 사회와 함께 공유하고 사람들이 사람들에게 널리 알리는 이런 책들을 통해 그 사람 다른 사람들이 정말 그런 책들을 많이 읽고 많이 알아갔으면 좋겠어.",
  "너는 난민들에 대해서 부정적으로 생각하고 있는 작가에 대해서 어떻게 생각해?",
  "나는 난민들을 부정적으로 하는 작가에 대해서는 긍정적이지도 않고 부정적이지도 않아.",
  "나는 부정적인 글을 쓴다고 하면은 보통 그런 책을 읽다 보면 현실적인 게 많거든.",
  "난민들 로 인하여 우리나라가 여유가 됐을 때 난민들을 도와줄 수 있는 거지.",
  "지금 우리나라도 취업도 잘 안 되고 난민들을 받아서 우리 한국인이 일자리를 잃는다면 나는 그 사람과 똑같이 부정적일 거 같아.",
  "하지만 우리가 능력이 되고 또 난민들을 수용할 수 있는 조건이 충분히 된다면 나는 난민들로 하여금 문화의 발전도 있고 긍정적인 요소도 생각하고 있어.",
  "최근에 제주도가 난민들로 인하여 떠들썩했는데 그거에 대해 어떻게 생각해?",
  "나는 아까 말했다시피 제주도 또한 난민들을 함께 안아가고 같이 같이 있으면 좋은 점도 많다고 생각하기 때문에 함께 살아가면 좋을 거 같아.",
  "그 난민들로 하여금 물론 어려움도 있겠지만 어~ 더욱더 기쁨이 될 수 있는 요소도 분명히 있을 거고 그 난민들로 하여금 더욱더 나라의 발전에 도움이 될 수 있는 요소도 분명히 있고 다른 난민등 난민들과 함께 친하게 지낸다면 그 난민들도 사람이기 때문에 우리 사람들을 정말 많이 좋아해 줄 거고 그리고 더욱더 이제 그 사람들의 아이디어도 쓸 수 있고 많은 걸 반영할 수 있다고 생각해.",
  "난민들이 경제적인 부분에서 많이 힘들어하고 있는데 그런 부분에 대해서는 어떻게 해야 해결책이 나올 거라고 생각하니?",
  "해결책으로는 국가가 적극적으로 도와야 줘야 된다고 생각해.",
  "어느 나라든 난민이 될 수 있고 특히 우리나라 같은 경우는 난민이 될 확률이 어쩌면 다른 국가보다 높을 수도 있어.",
  "우리가 될 수도 있는 난민을 외면하는 건 아니라고 생각하고 국가가 적극적으로 난민에 대한 정책 지원 이런 걸 해 줘야 한다고 생각해.",
  "또 우리나라 국민들도 부정적인 면 것만 보지 말고 난민들로 하여금 문화의 교류 성장 또 경쟁력 이런 것도 생각하고 난민들을 에 대하여 잘해 줬으면 좋겠어.",
  "예. 저는 나이가 은퇴하고 그~ 지금 파트타임으로 일을 하고 있는데 나이가 있다 보니까 체중만 늘어나고 다이어트 절실히 느끼고 있어서 그런 부분들에 대한 관심이 지금 굉장히 많걸렁요.",
  "그래서 뭐 운동 하는 방법이라든지 여러 가지를 찾아보고 있는데 그게 쉽지가 않아요.",
  "어떻게 보면 뭐 매일매일이 운동을 해야 되는 그런 강박관념 같은 것도 있고 그래서 그런 것들을 좀 벗어나기 위해서 식단 조절도 하고 그러는데 그게 굉장히 좀 힘든 거 같아요.",
  "나이가 나이 핑계를 대는 거 같아서 좀 그런데 앉아서 쉬는 게 좋지. 움직이는 걸 갖다가 귀찮아하고 그냥 누워 있어서 그냥 앉아서 티브이에 리모컨 가지고 돌리는 거 좋아하지.",
  "그냥 움직이면서 어디 사 하고 뭐 이러는 걸 굉장히 좀 뭐 귀찮게 하는 나이대가 됐어요.",
  "그래서 혹시나 해서 앞에 계신 분이 그런 부분에 대한 노하우가 조금 있으면 고걸 좀 알려주셨으면 해가지고 좀 부탁을 드릴까요?",
  "저도 여태까지 다이어트를 수많이 시도해 봤는데 다 이제 실패를 했거든요.",
  "그러다 이제 코로나 때문에 어차피 집에도 있으면서 이제 다이어트를 해 볼까 하고 이제 제대로 하고 있는데 저는 이제 식단이랑 운동을 대충 병행을 하고 있거든요.",
  "그래서 제가 막 과도하게 굶고 막 무리하게 막 운동 하고 그런 걸 못 해서 그냥 하루에 한 끼를 먹고 뭐 방울토마토나 아몬드 브리즈 같은 두유 같은 그런 거를 먹고 운동은 하루에 만 보씩 걷고 그리고 가끔 짬짬이 시간 날 때마다 유튜브라는 에스엔에스로 그~ 홈트레이닝 검색을 해서 필요한 운동 하고 있습니다.",
  "혹시 운동은 아예 안 하고 계신 건가요?",
  "저희 같은 경우에는 그~ 따로 뭐 스포츠 클럽이나 뭐 이런 부분들을 가는 건 없고 뭐 수영 이런 걸 쪼금 하긴 했는데 코로나 때문에 그것도 문을 다 닫았어요.",
  "그래서 갈 수가 없고 그래서 일요일이나 이때 조금 마음 맞는 친구들하고 등산을 많이 하걸랑요.",
  "근데 그것도 올라가다가 솔직히 등산 가는 목적이 뭐 운동보다는 만나서 먹고 마시고 놀고 뭐 그런 위주로 하기 땜에 별 그렇게 커다란 운동이 된다고는 생각을 별로 안 해요.",
  "그래서 지금 말씀하신 그 부분이 나이대가 젊으니까 혹시 그런 노하우가 있는가 했더니 그~ 저희 때하고는 조금 많이 다른 거 같아요.",
  "그래서 그런 부분들도 저도 좀 찾아봐야 되고 그래야 돼서 음~ 그런 게 많이 도움을 줄 거 같아서 조금 좋은 거 같아요.",
  "그러고 저는 먹는 거는 저도 굶고는 다이어트를 못 해요.",
  "세 끼 다 먹어야 되고 밤에 한 열두 시나 열한 시 되면 좀 늦으면 배고파요.",
  "그러면 밥 먹어야 돼요.",
  "아니면 야식을 좀 먹고 그러다 보니까 하루종일 그~ 만 보씩 걷는다고 말씀하셨는데 저 같은 경우에는 한 6000보에서 7000보가 맞대요.",
  "그래서 요거 스마트워치도 가지고 다니면서 하고 있는데 저녁에 야식 먹으면 다 도로 아미타불이에요.",
  "그래서 그런 작심삼일이 되지 않고 그~ 꾸준히 할 수 있는 그런 뭐 노하우가 있으면 좀 알려주시면 좋을 거 같아요.",
  "저도 지금 다이어트를 시작한지 이제 한 두 달 정도밖에 안 됐는데 저도 의지가 많이 약해서 이제 저녁에 배고프면 또 치킨 시켜 먹고 이렇거든요.",
  "그래서 저도 꾸준히 하는 방법은 잘 모르겠고 아까 등산 가신다고 하셨는데 아까 들어보니까 동네가 비슷하잖아요.",
  "그래서 혹시 근처에 등산 어디로 하는지 여쭤봐도 될까요?",
  "음~ 저 같은 경우엔 옛날 살던 데가 강남 쪽이라서 매봉산 그~ 매 청계산 쪽으로 가고 그다음에 뭐 아차산 뭐 이쪽으로 많이 가고 그러는데 지금은 그렇게 많이 안 가요.",
  "옛날에는 1주일에 한 번은 꼭 갔는데 지금은 한 달에 한 번 가면 잘 갈 거예요. 아마 그러고 그렇게 등산이라는 걸 올라갈 걸 왜 내 내려갈 걸 왜 올라가냐 그런 마음이 커서 옛날에는 중간에서 내려왔걸렁요.",
  "근데 지금은 좀 올라가려고 노력은 하는데 다리가 안 움직여요.",
  "그리고 다이어트 부분이 굉장히 많이 신경을 써서 저희가 집에 애들이 아들이 둘이에요.",
  "하나는 서른한 살 하나는 스물일곱인데 둘 다 다 아버지 닮아서 살이 좀 쪘어요.",
  "그래서 막내 같은 경우에는 지금 은행 시험 준비해가지고 다음 이번 달 말에 연수를 들어가요.",
  "근데 걔 같은 경우에는 일상이 운동이에요.",
  "하루에 한 끼 먹고 그리고 걔는 70킬로 나가요.",
  "그리고 큰애는 83킬로 나가고 인제 큰애는 아이티 업체를 다니는데 걔는 뭐 거의 야식이니 뭐니 하여튼 죽어라고 먹어요.",
  "그래서 그런 걸 보면 요새 젊은 사람들은 먹어도 살이 안 찌나 그랬는데 막내를 보면서 느낀 거는 아~ 얘는 관리를 하는구나 그런 느낌을 많이 받았어요. 그래서 혹시 남들이 볼 때 살이 찌는 거에 대해서 굉장히 조금 이렇게 조금 뭐라 그럴까? 좀 그런 부분이 있지 않아요? 조금 이렇게 남이 조금 나를 이상하게 보지 않을까?",
  "조금 그런 뭐라 그럴까요? 조금 그걸 뭐라 그래나?",
  "그~ 이상하게 보는 그런 선입견 같은 게 있지 않을까 하는 그런 부분들 때문에라도 살을 조금 빼려고 하는 부분이 있지는 않아요?",
  "예. 남의 시선이 신경 쓰이지 않냐고 여쭤보시는 거죠?",
  "예 저도 살이 갑자기 찐 케이스로 저는 1년 만에 10킬로가 쪘거든요.",
  "그래서 예전에는 남의 시선이 많이 신경 쓰였어요.",
  "저도 이제 갓 성인이 된 상태라 이제 아무래도 학창 시절 막 사춘기 그때는 오히려 남 시선도 신경 많이 쓸 때 잖아요.",
  "그리고 막 교복을 입고 이러다 보니까 살찐 게 티가 많이 나서 신경을 많이 썼는데 어~ 클수록 약간 남의 시선이 신경 쓰인다기보다 저 스스로 거울을 보면서 약간 너무 예전과 비교되는 제 자신을 보면서 살을 빼야겠다고 느꼈 느꼈던 것 같습니다.",
  "그리구 에~ 좀 붙는 옷을 입고 다니면 또 오히려 살이 빼야겠 살을 빼야겠다는 생각이 더 들더라고요. 오히려 전 학창 시절 때 맨날 교복은 입고 등교해서 체육복으로 맨날 갈아입고 펑퍼짐한 옷을 자주 입고 다녀서 몸에 긴장을 안 하다 보니까 더 살이 찌게 되는 거 같아요. 그렇게 하다 보면 음~ 저 같은 경우에는 그~ 옛날에는 조금 옷을 더 타이트하게 입었는데 나이가 지금 60이 넘었어요. 넘어가니까 내 몸에 맞고 내가 편한 옷이 제일 좋은 거 같아요.",
  "그러고 저녁때마다 집사람 같은 경우에도 운동 하러 나가자고 맨날 하는데 아까 얘기한 것처럼 귀찮아요.",
  "고 저희 집에 뚝섬 쪽인데 그 이마트까지 걸어갔다 오는 거리가 있는데 이마트가 성수 이마트 성수 본점에 밤마다 걸어가자고 얘기를 해요. 그리고 동네 그~ 카페 골목 걸어가자고 얘기하는데 귀찮아요.",
  "그러고 집사람은 맨날 들어와서 하는 얘기가 나이 들어서 살이 찌면 큰일 난다.",
  "살을 빼라 빼라 그러는데 저 같은 경우에도 작년 5월 달에까지 파트타임을 하고 있었는데 지금 파트타임 하면서 시간이 많이 줄었어요.",
  "그래서 8킬로가 찌다 보니까 제 스스로가 움직이기가 힘들고 숨을 차기가 힘들 그리고 제가 혈압이 좀 높아서 운동을 해야 된다는 거하고 다이어트한다는 걸 절실하게 느끼는데 그렇게까지 아직은 몸이 힘들다 그것만 느끼지 절박하게 와닿는 게 별로 없어요.",
  "그래서 하기는 해야 되는데 하면서 우리 큰애를 보면서는 자 자위를 좀 해요.",
  "아~ 저런 놈도 저렇게 찌고 잘살고 있는데 난 아직 뭐 나이가 쟤보다 한참 40이나 더 많은데 그렇게까지 뭐 얽매이고 막 굶고 다이어트하고 막 이런 부분들에 대해서 너무 얽매지는 않는 삶이 됐으면 좋을 거 같아요.",
  "그~ 다이어트한다는 거에 대한 그~ 만약에 거부감이나 이런 부분들은 없어요? 몸에서 다이어트를 한다는 거부감은 없고 오히려 근데 제가 살이 많이 안 빠져서 요즘 약간 보조제나 이런 걸 좀 찾고 있는데 그런 보조제를 먹어서 나올 부작용 같은 게 조금 걱정이 되더라고요. 주변에 또 친구 중에 하다가 쓰러지고 이런 친구들도 많이 봐서 그냥 제가 그 정도로 의지가 있진 않지만 이제 그렇게 비슷한 상황이 올까봐 걱정은 많이 됩니다.",
  "그~ 저도 뚝섬 쪽으로 학교를 다녀서 그쪽을 자주 아는데 혹시 코스가 어떻게 되나요? 걷는 코스가 저는 집에서 걸으면 뚝섬역에 그~ 대우 아파트라고 거기 사는데 그냥 거기서부터 저 혼자 걸을 때는 건대까지 해가지고 왕복을 걸어요.",
  "그러고 걸어와서 그다음에 집에 와서 퍼지고 누워가지고 한 몇 시간 쉬었다가 저녁때 집사람이 들어와서 걷자고 그러면 못 걸어요.",
  "그러고 저도 보조제 같은 걸 먹고는 싶은데 이 나이에 과연 그런 거까지 먹어 가면서 뺄래야 될 필요성은 있을까 어떻게 보면 살날보다 죽을 날이 더 가까워진더미 너무너무 그~ 일상에 얽매이는 건 아닌가 그런 생각이 많이 드니까 그냥 있는 대로 살자.",
  "그러다가도 내 몸이 내가 불편하고 숨을 쉬는 게 힘드니까 제가 옛날에 할 때는 한 72킬로에서 75킬로가 저한테 적정 체중인데 지금 82킬로가 나가요.",
  "그러다 보니까 아침에 일어날 때도 꼭 짚고 일어나야 돼요.",
  "침대에서 그리고 힘이 들고 걷는 것도 옛날에는 뭐 한 세 시간 네 시간 걸어도 문제가 없었는데 지금은 건대까지 왔다 왕복하는 시간 한 시간만 걸어도 숨이 차고 힘이 들고 다리가 후들거려요.",
  "그래서 과연 이게 내 건강이 적신호인가 그런 생각이 들면서 어떻게 앞으로 살아가고 운동을 해야 되는가 그런 적정한 걸 누군가 제 제시를 좀 해 주면 좋겠는데 그냥 나 혼자만 하는 부분이라서 그냥 다람쥐 쳇바퀴 도는 운동만 하고 있어요.",
  "근데 지금 키에 82킬로 그 정도면 적정 체중 아닌가요?",
  "제가 키가 75예요.",
  "제 나이엔 굉장히 큰 키에요.",
  "제가 63 63세인데 근데 옛날에 80킬로가 넘어간 적이 한 번도 없기 땜에 몸이 체중이 견디기가 굉장히 힘들어요.",
  "관절부터 시작해서 아프기 시작하고 그래서 체중을 좀 빼야 되겠다고 생각은 많이 해요.",
  "한 75킬로까지는 근데 찌는 건 쉬운데 빼는 건 어렵더라고요.",
  "그러고 뭘 좀 먹어야 빼야겠다 생각을 하지만 그것도 힘들고 그래서 그냥 말씀드린 대로 쳇바퀴 도는 운동만 하고 있고 그게 일상이 된 거 같아요.",
  "그리고 아까 살이 급격하게 쪄서 관절이나 이런 데가 안 좋아졌다고 하셨는데 그럼 관절 쪽으로 챙겨 먹는 영양제나 이런 거 있으세요?",
  "약은 안 먹어요. 저는 혈압약만 먹고 눈 지금 나이가 있으니까 자꾸 나이 얘기만 해서 미안하지만 눈 땜에 눈 영양제 먹고 그다음에 장이 요새는 조금 떨어지는 거 같아서 뭐 그~ 프리바이오틱스 같은 거 먹고 뭐 그 이외에는 별로 건강에 대해선 부모님이 좀 잘 낳아줘서 그런지 커다란 병 없이 살아왔는데 가장 중요한 게 혈압 땜에 그러니까 그 혈압이 아마 체중 들어가고 다이어트 그런 부분에도 굉장히 연관이 있을 거로 생각을 하걸렁요.",
  "근데 그렇게까지 절실하다고 느끼지는 못해서 살 빼는 것도 아마 밍기작 밍기작거리는 거 같아요.",
  "혹시 눈 영양제 같은 거 어떤 거 드시는지 여쭤봐도 될까요? 저도 이제 할머니가 비슷한 어~ 나이대인데눈도 눈이 안 좋으셔가지고 저는 루테인이라고 루테인지아잔틴이라고 해서 고거 먹고 그다음에는 뭐 별 커다랗게 오메가 스리 먹고 근데 요새 뭐 크릴새우 얘기하는데 그런 거는 믿을 것도 못 되고 그건 식품으로 분류가 되걸릉요.",
  "건강식품도 아니고 식 일반 식품으로 분류가 돼서 그런 건 잘 안 먹고 그냥 남들이 좋다고 그러는 건 잘 안 먹어요.",
  "내가 봐서 나한테 맞는 것만 먹고 그러고 제가 눈이 지금은 노안이 와가지고 그~ 가까운 거는 쪼금 보이는데 멀리 있는 거는 원래 근시라서 잘 안 보였는데 그~ 루테인이 좀 괜찮은 거 같긴 한데 그것도 지금 한 거의 한 7 8년 먹는데 별로 효험이 있다고는 못 느끼겠어요.",
  "그냥 뭐라고 플라시보라고 그러죠?",
  "가시 그냥 그런 위 위약 같은 그런 느낌밖에는 못 받고 있어요.",
  "근데 영양제를 그렇게 7 8년 동안 챙겨 먹는 것도 엄청 꾸준함 그런 거잖아요.",
  "그래서 그런 것만 봐도 나중에 다이어트 성공하실 거 같아요.",
  "근데 약을 먹는 거는 운동 하고는 틀린 거야 약은 그냥 손가락만 까딱하고 물 한 번 먹으면 끝나는데 운동은 나갈 때 또 차려입고 나가야지 뭐 운동화 신고 뭐 하는 게 굉장히 힘들어요. 저는 그래서 다이어트라는 거 자체를 지금 살아오면서 60 평생을 살아오면서 단 한 번도 경험해 본 적이 없걸렁요.",
  "그래서 남들이 볼 때는 너는 참 어떻게 관리를 하는 거니라고 얘기를 했는데 그냥 부모님이 잘 낳 낳아주셨다 생각을 해요.",
  "실례지만 고향이 어디에요?",
  "저 고향은 경기도 일산입니다.",
  "학교는 그쪽에서 다 나오셨어요?",
  "학교는 인제 유치원을 일산에서 나왔는데 이제 초등학교 때는 사립 초등학교를 다녀서 서대문구에 있는 명지초등학교를 6년 내내 다녔습니다.",
  "음~ 그러면 일산에서 명지까지 셔틀버스로 다녔겠네요.",
  "아침마다 이제 여섯 시 셔틀버스가 와서 이제 한 시간 반 정도 고속도로를 타고 가면 학교가 나오거든요.",
  "그래서 매일 아침마다 다섯 시에 일어나가지고 6년 내내 그렇게 힘들게 학교생활을 했습니다.",
  "어~ 저 같은 경우에는 저 고향은 종로6가에요.",
  "그래서 종로6가에서 초등학교 고기 혜화동 쪽에 중학교 고등학교 이제 수유리 쪽에 대학교는 그 혜화동 쪽에 그래서 고 동네에서만 놀았기 땜에 일산을 나이 들어서 가봐서 그리고 우리 때는 사립 초등학교라는 게 굉장히 조금 부유의 상징이었걸랑요.",
  "그래서 좀 저희는 다 공립이나 이런 초등학교나 이런 데를 다녔기 땜에 사립이라는 초등학교에 대해서 굉장히 좀 이렇게 그~ 뭐라 그럴까요? 조금 안 좋은 시선으로 많이 봤어요. 옛날에는 근데 지금 애들은 저희 애들도 뭐 계 계성 초등학교 뭐 이런 데 많이 다니고 그래서 그런 거부감들이 많이 나 없어진 거는 같아요.",
  "그러면 혹시 그~ 초등학교까지는 거기지만 중고등학교도 서울로 이사 온 거예요?",
  "네. 중학교는 일산에 있는 정발중학교 혹시 아세요?",
  "거기에 다니다가 2학년 때 아빠 사업으로 인해서 왕십리로 전학을 오면서 왕십리에 있는 무학중학교를 다니다가 졸업을 하고 뚝섬에 있는 성수고등학교를 다니고 지금 졸업하고 대학교에 들어왔습니다.",
  "그~ 뚝섬 쪽으로 이사 온 게 그럼 나이가 좀 그~ 들어서 이사 온 건데 저 같은 경우엔 뚝섬으로 이사 온 지가 지금 한 4년밖에 안 되걸랑요.",
  "원래는 제 고향은 종로에서 이제 한남동에 살았는데 한남동에 살고 결혼을 해서 분가를 해가지고 매봉 쪽 강남 쪽에 살고 그리고 중고등학교는 다 저희 때는 중학교까지는 무시험인데 고등학교는 시험을 보고 들어갔어요.",
  "그래서 제가 무굔데 고등학교를 기독교 고등학교를 가게 됐어요.",
  "그래서 꼭 수요일마다 채플 시간이 있어서 그거를 들으면 듣기가 싫어서 도망을 가고 그랬는데 선생님한테 걸려가지고 무지하게 맞았어요. 하여튼 그래서 선생님이 하는 얘기가 청약과 응낙에 의해서 들어온 학교기 땜에 네가 원해서 들어온 학교지 우리가 널 뽑은 게 아니지 않냐 이렇기 때문에 너는 들어서 와서 예배 시간을 들어야 된다고 그래서 그런 그~ 강압이 굉장히 싫었었어요.",
  "그러고 중학교는 천주교 학교예요. 또 저희 어머니는 불교예요.",
  "그러고 대학교만 이제 그런 게 없었는데 그런 학교 다니면서 종교적인 뭐 이런 부분들에 대해서 조금 이렇게 안 좋은 기억은 혹시 없으 저는 이제 초등학교가 기독교 학교라서 저도 이제 1주일에 한 번씩 한 시간씩 예배드리고 이제 초등학교 때는 1교시 시작 전에 방송 다 같이하는 방송이 있었어요. 그래서 거기서 목사님이 나오셔가지고 같이 막 찬송가 부르고 막 이랬었거든요. 근데 저도 인제 막 막 신앙심이 깊고 이런 건 아니었는데 근데 외할머니가 기독교인이셔가지고 가끔 일요일에 눈이 일찍 떠진다.",
  "그럼 이제 교회를 가끔 나가고 그랬거든요.",
  "그래서 이제막 그런 거부감은 없었고 이제 그리고 그땐 어렸으니까 그랬는데 지금 나이에 이렇게 1주일에 한 번씩 가만히 앉아서 예배 듣고 이러라고 그러면 오히려 조금 거부감이 들 거 같아요.",
  "오히려 그때는 근데 찬송가 막 좋은 노래들도배우고 그래서 오히려 그땐 좋았거든요.",
  "목사님도 착하시고 이래서 혹시 그러면 지금은 뭐 종교나 이런 거 있으세요?",
  "어머님이 불교고 결혼할 때 집사람이 기독교고 저희 집안의 또 다른 동생 남동생의 부인 그러니까 제수씨는 천주교예요.",
  "그러니까 학교 다니면서 저희 어머니가 하는 얘기는 불교든 기독교든 천주교든 믿어도 좋은데 집에 와서 내색만 하지 마라.",
  "그래가지고 주 중학교 때는 미사 시간이라고 1주일에 한 번 그건 자율로 갔어요.",
  "동성중학교라고 근데 고등학교 이고등학교는 무지하게 강압적이고 이게 저는 기독교라는 게 그렇게까지 그~ 강압적인지는 처음 보고 폭력적인지 처음 알았어요.",
  "요새 그~ 전광훈 목사를 갖다가 우리 집사람은 하나님이 내린 사람이라고 얘기를 하고 쫓아다니고 있어요.",
  "저는 무지하게 싫어요. 전광훈이가 그러니까 고등학교 때 그~ 그런 그~ 그~ 트라우마가 좀 있었는지 그런 게 너무너무 싫어가지고 하여튼 고등학교 이후로는 그~ 기독교 교회라는 거를 결혼하고 나서 가 보고 막 집사람 땜에 억지로 갔어요.",
  "근데 그 이후에는 가 본 적이 없고 우리 애들도 다 학교 다닐 때부터 시작해가지고 지금까지 교회 가는 건 한 번도 못 봤어요.",
  "그러고 학장 그~ 혹시나 학창 생활을 할 때 뭐 이렇게 뭐 뭐 일진이라든지 이런 게 많이 있을 거 아녜요. 학교에 그런 거에 대한 경험은 있어요?",
  "이제 제가 일산에서 살다 왔잖아요.",
  "근데 이제 그때 당시에 일산 애들은 엄청 순수했거든요.",
  "그래서 그러니까그런 일진이라는 게 물론 학교마다 다 한 명씩은 있는데 일진이 이제 그렇게 무서운 일진은 아니고 그냥 쪼금 노는 애 이 정도였는데 저는 서울 와서 엄청 깜짝 놀랐거든요. 애들이 다 무섭고 막 다 그런 술 담배 같은 것도 다 하고 이래서 엄청 충격을 먹고 이제 엄청 처음엔 놀랐는데 그래도 그런 애들이 소수고 다수의 애들은 그래도 조금 착실하게 생활을 하는 거 같아서 그런 애들이랑 어울려 놀면서 최대한 물들지 않으려고 노력했던 거 같습니다.",
  "혹시 그때도 일진이나 이런 거 있었나요?",
  "저희 때는 뭐 학교에 하나 두 개씩의 클럽은 꼭 있었어요.",
  "그러고 학교마다 서로 뭐 맞짱 뜬다고 그러죠.",
  "그래서 이기면은 게네 학교가 이긴 거고 지면은 그 학교 애들은 그 학교 지나갈 때 머리 숙이고 지나가야 되고 그 정도였어요. 그리고 학교 다니면서 그~ 버스를 타고 다닐 때 안내양도 있고 그랬어요. 저희는 그러면은 저희가 가는 그~ 거리 길 그~ 버스 노선에 여학교가 무지하게 많았어요.",
  "그러면 뭐 이거 자랑스러운 건 아닌데 저희 고등학교가 조금 재단도 좋고 그래가지고 여학생들한테 좀 굉장히 좀 강압적이었어요. 애들이 그러니까 버스를 타면 앉을 자리가 없으면 애들 보고 그 여자애들보고 공부 못하니까 그러니까 서열이 나눠져 있어요. 학교가 시험 봐서 들어갔기 땜에 그래가지고 굉장히 조금 이렇게 뭐라 그럴까 자부심 자만심이죠.",
  "그런 옛날에 인제 경기고등학교하고 덕성여고가 같이 있잖아요.",
  "경기 고등학교는 지금 미국으로 치면 하버드 정도 급이에요. 우리나라에 전교 1등들만 가는 학교였어요.",
  "그럼 덕성여고가 학교에 이~ 육교를 설치했어요. 중학교하고 고등학교 사이에 그러니까 경기고등학교 애들이 그 밑으로 지나가게 돼 있었어요.",
  "그러니까 왜 저~ 돌멩이들 밑으로 지나가야 되냐 그래서 돌아갔어요.",
  "저쪽 그~ 경복궁 쪽으로 그 정도로 뭐라 그래야 돼. 자만감들이 좀 많이 있는 그~ 학교생활이에요.",
  "그러니까 아버님 나이가 어떻게 되실지 모르겠는데 60이 넘으셨으면 아마 그런 부분들에 대해서 굉장히 공감을 하실 거예요.",
  "그~ 학교생활 하면서 뭐 재밌는 일이라든지 뭐 가장 친한 친구가 있어요?",
  "재밌는 일이라 하면 그냥 뭐 수련회나 수학여행 갔을 때가 생각이 많이 남고 제가 초등학교 때 수학여행을 중국으로 갔었거든요.",
  "그래서 그게 인제 처음으로 간 해외여행이었어요. 그래가지고 너무 설레는 마음이었는데 그런 음식들이나 문화가 너무 안 맞는 거예요. 저한테 그래서 막 옆을 지나가는데 다 전갈 꼬치 막 이런 거 꽂혀져 있고 그러니까 막 음식점에 갔는데 립스틱 이런 게 그대로 묻어있고 그~ 그릇에 그래서 너무 충격을 먹고 그다음에 중국을 한 번도 안 가봤었거든요.",
  "그러고 친구 이러면 근데 초등학교 때 친했던 친구가 국제중에 갔었는데 이제 국제중이면 다 공부 잘하는 애들만 모여있으니까 거기에 못 견뎌서 유학을 갔거든요.",
  "그래서 자주 못 만나다가 요즘 코로나 땜에 다시 한국에 들어와서 잘 놀고 있고 전 오히려 고등학교 때는 이제 다 공부만 하느라 조금 친해진 친구가 별로 없거든요.",
  "그래서 오히려 초등학교나 중학교 친구들이랑 잘 붙어 다니는 거 같아요.",
  "음~ 저 같은 경우에는 저희 때도 입시가 있었는데 지금처럼 조금 치열하진 않았어요.",
  "그래서 뭐 고등학교 때 2학년 때 뭐 수학 뭐야.",
  "해수욕장도 놀러도 가고 그러다 보니까 공부 등한시해가지고 뭐 떨어지고 재수도 하고 그랬는데 고등학교 친구가 가장 오래 간대요.",
  "그래 지금까지도 만나고 있는데 사기를 쳐가지고 뭐 집도 하나 날리고 보증을 서서 근데 그게 그렇게 오래가지를 않더라고요.",
  "친구들이 나이가 먹어가고 자기 생활이 있으니까 근데 그렇게 만날 수 있다는 친구가 있다는 게 참 좋은 거 같아요.",
  "저는 그리고 지금 만나는 사람들은 회사 사람들이에요.",
  "근데 그~ 회사도 옛날에 xx이라고 기독교에요.",
  "그래서 거기도 교회를 가야 돼요.",
  "그러고 일요일마다 그때는 매일 술을 먹으니까 일요일하고 토요일까지 일을 했으니까 일요일날 자고 싶은데 등산을 가라 그래요.",
  "그럼 어쩔 수 없이 가야 돼요.",
  "안 가면 월요일날 결재를 안 해줘요.",
  "들어가면 뭐냐고 그러고 던지고 이러니까.",
  "앞으로 인제 졸업을 하면 회사도 들어가고 해야 될 텐데 전공은 어떻게 돼요?",
  "지금 하는 게 저는 꿈이 승무원이라 지금 항공과를 진학하고 있거든요.",
  "그래서 지금 항공과를 다니고 있는데 지금 군기 이런 거 때문에 너무 살짝 힘든데 혹시 그~ 나 그때도 군기나 이런 게 조금 심했었나요?",
  "저희 때는 학교가 제가 대학을 들어가서 다니기 싫어서 또 인제 군대를 갔는데 군대 갔다 와 가지고 또다시 뭐 한번 다시 시험을 보려고 그~ 시험공부를 하다가 안 돼가지고 술 먹고 담배 피우니까 안 되더라고요.",
  "그래서 어쩔 수 없이 다시 입학을 했는데 입학 그~ 연도가 중요하지만 학년은 중요한 게 아니고 굉장히 세요.",
  "학교도 근데 과마다 아마 그런 게 있을 거예요. 전 영문학을 했기 땜에 그~ 문과 쪽은 굉장히 그렇게 약 세지가 않아요.",
  "그러고 뭐라고 그러면 나이가 조금 있으니까 한 애가 저보다 학년이 높았는데 학 나이는 어려요.",
  "그러고 학번도 저보다 낮고 그러니까 그런 애는 와서 존댓말을 해 주고 하니까 서로 그냥 대접하고 대접받는 세상인 거지.",
  "그~ 얘기 듣기로는 뭐 입학식에 뭐 뭐라 그럴까요. 뭐 입학 그~ 뭐라 그랬죠? 그런 훈련 같은 것도 있고 굉장히 그게 세다 그러더라고요.",
  "혹시나 그런 것도 뭐 경험하기에 좀 힘들진 않았어요?",
  "음~ 저는 코로나 땜에 이제 학기를 너무 늦게 시작했거든요. 그래서 대 비대면 수업도 3월말이 돼서야 시작하고 대면 수업도 이제 5월달 말이 돼서야 겨우 학교를 처음 등교해서 조금 새 새내기 이런 게 조금 설레고 이러잖아요. 보통 근데 그런 걸 못 경험해 봐서 너무 아쉽긴 한데 혹시 새내기 때 기억이 남는 일화나 이런 게 있으세요?",
  "제가 재수를 하고 들어가서 그런지 같이 들어온 애들하고는 잘 못 어울렸어요.",
  "그러고 복학을 하고 나서도 그~ 애들을 만날 때 제가 게네보다 나이가 한 살이나 두 살은 꼭 많으니까 그러고 군대 갔다 와서는 뭐 많으면 네 살까지도 많으니까 그런 부분들에 대해서 별로 그렇게 신경을 안 쓰고 유아독존이라고 그러죠.",
  "그냥 아유 공부나 하고 그러고 해야겠다 하면서도 이~ 잡기를 좋아해서 술 먹고 놀고 그냥 이런 걸 좋아하다 보니까 그냥 시간만 보낸 거 같아요.",
  "근데 앞으로 그럼 코로나 끝나면 인제 대학 생활 시작인데 뭐 계획은 조금 있어요? 어떻게 한다는 음~ 저는 지금 반수를생각 중이라서 저도 물론 승무원이 꿈이긴 한데 저도 약간 영문과 쪽으로 한번 가보고 싶어서 지금 토익이나 이런 거 공부하면서 편입 할까 생각 중입니다.",
  "요즘 즐겨보는 프로그램이 무엇인가요?",
  "저는 요즘 삼시세끼란 프로그램을 보고 있습니다.",
  "얼마 전에 유해진 씨가 참돔 60센티를 낚아서 화제가 됐는데요.",
  "저도 참돔 매우 좋아합니다.",
  "구워 먹어도 맛있고 삶아 먹어도 맛있습니다.",
  "특히 낚시를 할 때 참 돔을 잡으면 바다의 미녀라고 불리는 참돔이 있습 참돔이 별명이 있습니다.",
  "아주 힘이 좋고 낚시 낚시꾼들에게 인기가 좋습니다.",
  "그래서 유해진이 참돔을 잡은 거에 대해 저는 너무 놀라웠고 5년 동안을 기다린 끝에 잡은 것에 대해 매우 축하를 드렸습니다.",
  "당신은 요즘 어떤 프로그램을 어떤 프로그램을 보고 있습니까?",
  "어~ 드라마나 드라마를 보고 있는데요.",
  "저는 어~ 슬기로운 의사 생활이라는 드라마를 보게 되었습니다.",
  "그 드라마에서 어~ 각 배우들의 연기가 정말 리얼하고 재미있는 요소들이 정말 많았습니다.",
  "그리고 거기에 나오는 채송화라는 인물이 있는데 그런 의사 선생님이 있다면 정말 목숨을 걸 만큼 좋은 인성을 가진 캐릭터입니다.",
  "그런 어~ 악역 없는 드라마 그런 점에서 저는 그 드라마를 정말 재밌게 봤습니다.",
  "네 그러면 혹시 좋아하는 연예인이 있으신가요?",
  "저는 딱히 좋아하는 연예인은 없는데 좋아하는 선수는 있습니다.",
  "예를 들어서 요즘 정찬성이라는 격투기 격투가가 있는데요.",
  "요즘 격투가 활동을 하면서도 예능 활동에 출연을 하면서 재밌는 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "그의 상대인 김동현과 함께 정찬성이라는 배우는 아주 뛰어난 격투가인데요.",
  "입담도 훌륭하고 또 그~ 격투를 활용한 웃음을 주는데도 포인트가 있습니다.",
  "김동현에 대해서 말하자면은 요즘 뭉쳐야 찬다라는 프로그램에 나와가지고 골기퍼를 보고 있는데요.",
  "첫 활동을 시작할 때에 비해 실력이 월등하게 올랐습니다.",
  "김병지라든가 이운재 같은 선수에게 1대1 과외를 받으면서 실력이 아주 올라갔습니다.",
  "모든 동료들이 김동현 선수의 실력에 대해 칭찬을 하고 있습니다.",
  "얼마 전에도 윤두준 팀과의 경기를 통해서도 그의 선방을 통해 훌륭한 경기를 이끌어낼 수 있었습니다.",
  "당신은 어떤 예능 프로그램을 즐겨 봅니까?",
  "저는 일요일 아침마다 하는 동물농장이라는 프로그램을 즐겨 봅니다.",
  "평소에 어~ 동물을 좋아하기 때문에 어~ 강아지뿐만 아니라 여러 동물들을 접할 수 있는 기회가 됩니다.",
  "특히 어~ 이렇게 접해보지 못 했던 동물들의 습성을 알게 될 때마다 굉장히 놀라운 네 생각이 들고 그리고 우리가 앞으로 동물들에 대해 어떻게 생각해야 될지에 대한 고민도 하게 됩니다.",
  "그리고 이게 굉장히 최장수 프로그램이다 보니까 이게 프로그램에 대한 그런 구성도 탄탄하고 시청자 마니아 시청자들도 많은 것 같습니다.",
  "그래서 누구에게나 그 프로를 프로그램을 봤냐고 얘기하면 다 알 정도기 때문에 대화를 할 때도 그 프로그램이 굉장히 괜찮은 것 같았습니다.",
  "혹시 저에게 추천하고 싶은 영화가 있으십니까?",
  "요즘 코로나 사태 때문에 영화 개봉이 잘 안 되고 있는데요.",
  "그~ 최근을 개봉을 한다는 유아인 주연의 좀비 영화가 있어요.",
  "영화 이름은 잘 생각이 안 나는데 제가 좀비 영화나 드라마를 좋아하거든요.",
  "그거를 언제 한번 같이 봤으면 좋겠습니다.",
  "좀비 영화 에 대해서 말씀드리자면 우리나라에서 부산행이라는 영화가 제일 유명하지요.",
  "그 영화에서 공유랑 어떤 박보영 이라 이라는 여배우가 주연을 맡았습니다.",
  "서울에서 일어난 좀비 사태를 부산으로 기차를 타면서 대피하는 내용인데요.",
  "저는 그 드라 그 영화가 외국 영화에 비해 그렇게 떨어지지 않는다는 생각을 했습니다.",
  "제가 처음 본 좀비 영화는 해외 미국의 좀비월드인데요.",
  "아주 좀비 드라마의 정석이라고 불리우고 있습니다.",
  "정말 리얼리티 리얼리한 연출과 배우들의 뛰어난 연기가 있습니다.",
  "당신은 어떤 영화를 추천합니까?",
  "네. 저는 가장 재밌게 봤다기보다 인상 깊게 본 영화가 있습니다.",
  "우아한 약속이라는 영화인데요.",
  "그 영화는 어~ 괴롭힘을 당하던 중학생이 자살을 하게 되면서 그 가족들이 그 동생이 그 여동생에 대한 그~ 자살 이유를 파헤치면서 어떻게 재현 사건이 어떻게 되어가는지를 파헤치는 영화거든요.",
  "그러면서 그~ 자살을 택할 수밖에 없었던 동생의 마음 과 남겨진 가족들에 대한 그런 감정들을 보면서 저도 힘들었을 때 그런 생각을 해봤기 때문에 공감도 많이 되었고 어떻게 삶을 살아가야겠다는 약간 교훈 도 얻게 되었고 특히 김희애 배우와 고아성 배우의 연기가 제일 뛰어났습니다.",
  "그래서 그 영화에 대한 남다른 애착이 있는 것 같습니다.",
  "그러면 혹시 좋아하는 배우가 있으신가요?",
  "제가 좋아하는 배우는 따로 없는데요.",
  "미국 드라마에 출연하는 한 한국인 배우가 있습니다.",
  "이름은 지금 잘 기억이 안 나서 말씀을 못 드리겠습니다.",
  "하지만 좀비 드라마 에 출연해서 넷플릭스로 유명한 배우입니다.",
  "최근 들어서는 한국에서도 활동을 시작하며 유튜브라든지 예능에서도 몇 번씩 모습을 보였습니다.",
  "미국에서 아주 인기가 있는 한국인 배우인데요.",
  "그가 맡았던 배역이 드라마에서 잔인한 죽임을 당했을 때 수많은 사람들이 그 프로그램을 그만 보고 비난을 했습니다.",
  "그 배우가 죽었을 때 잔인하게 죽였던 닉 닉슨이라는 배우가 있습니다.",
  "그 배우는 악역을 아주 잘 수행하며 다른 영화나 드라마에서도 그 인기를 이어가고 있습니다.",
  "당신은 가장 재미없게 봤던 영화가 어떤 것입니까?",
  "저는 가장 재미 없다기보다 인상 깊지 않았던 영화를 꼽자면 음~ 딱히 지금 막 생각나는 영화는 없는데요.",
  "저는 그~ 내용에 개연성이 약간 떨어지거나 배우들의 연기력이 부족하고 뭐 납득을 할 수 없는 그런 내용들의 영화는 흥미롭지 않게 보고 있습니다.",
  "어~ 특히 저는 외국 영화가 약간 정서에 문화가 다르기 때문에 정서에 맞지 않아서 많이 선호하지 않는 편입니다.",
  "그렇지만 그래도 영화를 좋아하기 때문에 편견 없이 보려고 노력은 많이 하고 있습니다.",
  "그러면 혹시 좋아하는 가수가 있으신가요?",
  "저도 딱히 좋아하는 가수는 없는데요. 여자친구가 신화라는 그룹을 좋아합니다.",
  "그중에서도 에릭이라는 배우 배우이자 가수를 아주 좋아합니다.",
  "제 여자친구의 방에는 에릭과 김동완의 포스터가 도배되어있습니다.",
  "때문에 가끔씩 그 포스터를 버리고 싶기도 합니다.",
  "하지만 제 여자친구의 취향과 좋아하는 가수를 존중하기로 결심을 했습니다.",
  "포스터가 너무 많고 그것에 쓰는 돈이 아깝다는 생각도 들지만 그래도 그녀의 취미이고 활동이니까 이해 이해하기로 했습니다.",
  "얼마 전에 성시경의 콘서트와 콘서트를 같이 간 적이 있는데요.",
  "제가 성시경이라는 가수를 잘 몰라서 그렇게 많은 노래를 알지 못하는 데도 아주 부드럽고 밤에 잠이 잘 올 것 같은 노래였습니다.",
  "실제 실제로 콘서트에서도 쪼금 졸았습니다.",
  "그때 같이 갔던 여자친구의 작은 언니가 그~ 형부를 데리고 와서 같이 콘서트를 관람했습니다.",
  "당신은 어떤 콘서트가 가장 기억에 남습니까?",
  "네. 저는 콘서트를 많이 다녀봤는데요.",
  "그중에서 딱 하나를 꼽기는 힘들지만 저는 맨 처음에 갔던 신화 콘서트가 생각이 납니다.",
  "어~ 10 주년 때 마지막 콘서트로 인사를 하고 군대를 다녀와서 다시 재결성을 한 후에 돌아온 콘서트이기 때문에 매우 흥미롭게 기대를 하며 보러 갔습니다.",
  "그게 제 인생에 처음 신화 콘서트 였기 때문에 기대가 되게 컸는데요.",
  "실제로 가서 모든 팬들과 함께 응원을 하며 실제로 그 무대를 보니 엄청난 감동이 밀려왔습니다.",
  "항상 티브이를 보면서 왜 저 사람들은 저기서 울고 있을까 라는 생각을 많이 했었는데요.",
  "어~ 가니까 되게 엄청난 감동이 있더라고요.",
  "그래서 뭐 노래도 다 아는 노래다 보니까 신나게 한 세 시간가량을 따라 부르고 뛰다 보니까 시간이 엄청 훌쩍 지나갔습니다.",
  "그래서 그 콘서트가 제일 재밌었고 제일 흥미로웠던 콘서트로 뽑을 수 있을 것 같습니다.",
  "당신이 제일 좋아하는 음식은 어떤 게 있을까요?",
  "제가 좋아하는 음식은 생선입니다.",
  "저희 부모님이 어렸 제가 어렸을 적부터 횟집을 운영하시면서 자연스럽게 접하게 되었습니다.",
  "초밥이면 초밥 회면 회 무엇이든지 맛있게 만들어주셨기 때문에 거부감 없이 먹을 수 있었고 입문할 수 있었습니다.",
  "저는 초밥과 회를 너무 좋아해서 가끔씩 인천에 가서 생선을 사다가 직접 회를 떠먹고 초밥도 만들기도 합니다.",
  "여자친구를 초대해서 같이 먹은 적다 있고 심지어 여자친구의 생일에 여자친구 집에 가서 초밥을 만들어주기도 했습니다.",
  "그때 긴장을 해서 그런지 실수를 쪼금 했었습니다.",
  "너무 맛있게 만들려고 평소에 하지 않았던 소금 간을 너무 많이 하는 바람에 연어 초밥이 너무 짜게 되었는데요.",
  "그래도 여자친구의 가족들이 저를 배려해 주 려고 맛이 없는 티를 안 내고 맛있게 먹어주어서 너무 감사했습니다.",
  "연어 초밥은 제 여자친구도 아주 좋아합니다.",
  "회를 잘 먹지 못하는데 연어만큼은 아주 맛있게 많이 먹습니다.",
  "초밥을 만들 때에는 밥이 더 중 제일 중요합니다.",
  "밥은 찰이라고도 하는데요.",
  "식초와 간장 과 쌀 이 들어갑니다.",
  "밥을 잘 비비는 것이 아주 중요합니다.",
  "국자 나무 주걱으로 밥을 자르듯이 잘 으깨야 합니다.",
  "너무 으깨면은 찰지게 되어서 떡밥처럼 되어버립니다.",
  "그리고 와사비와 생선을 올려서 간장에 찍어 먹습니다.",
  "당신은 나중에 어떤 음식을 먹고 싶습니까?",
  "어~ 저는 닭발을 굉장히 좋아합니다.",
  "그래서 요즘에 먹어본 지 오래돼서 맛있는 닭발 집을 찾아서 가보고 싶습니다.",
  "아니면 저희 엄마가 닭발을 굉장히 맛있게 하십니다.",
  "그래서 엄마한테 해달라고 부탁 드려야겠다는 생각도 드네요.",
  "근데 저는 너무 매운 거는 안 좋아하기 때문에 그~ 적당한 매운맛이 가장 중요한 거 같습니다.",
  "그리고 닭발과 함께 빠져서는 안 되는 주먹밥이 있습니다.",
  "주먹밥과 함께 먹어야 조화가 잘 이루어 어우러지기 때문에 어~ 추천하는 조합입니다.",
  "그리고 그리고 무뼈 닭발보다는 뼈가 있는 닭발이 먹기에는 귀찮을 수 있어도 훨씬 맛있다고 생각이 듭니다.",
  "그래서 저는 나중에 닭발을 먹으러 가고 싶습니다.",
  "그러면 혹시 도전해 보고 싶은 음식이 따로 있으신가요?",
  "저는 도전해 보고 싶은 음식이 있습니다.",
  "전라도에 홍어라는 생선이 유명합니다.",
  "홍어회는 자주 먹어봤지만 홍어탕은 아직까지 먹어보지 못했습니다.",
  "부모님께서 몇 번 먹으라고 권해 보셨지만 냄새 때문에 아직 도전을 못 해 봤습니다.",
  "홍어는 뼈와 살이 연해서 예전부터 뱃사람들이 즐겨 먹었던 의 생선입니다.",
  "다른 생선들은 오래 보관을 못하기 때문에 그 생선을 보관해서 삭혀서 먹었는데요.",
  "배에서 선원들이 항아리에 그 생선을 넣고 오줌을 같이 넣어서 삭혀서 먹었다는 게 학 학계의 정설입니다.",
  "그 홍어는 전라도 지방에서 잔치 때마다 먹습니다.",
  "하지만 홍어회가 너무 비싸서 돼지고기와 김치를 곁들여 먹었는데요.",
  "그것이 삼합의 유래라고 합니다.",
  "홍어 탕은 홍어회보다도 암모니아 냄새가 더 심해서 사람의 모든 구멍에서 연기가 날 정도로 아주 독하다고 합니다.",
  "저도 한번 먹어보고 싶습니다.",
  "당신은 어떤 음식에 도전해 보고 싶습니까?",
  "저는 도전해 보고 싶은 음식 을 따로 생각해 본 적은 없습니다.",
  "어~ 근데 다른 못 먹는 음식이 생각보다 많기 때문에 그중에서 도전해 보고 싶은 음식이 있다면 가지입니다.",
  "가지는 무침으로 많이 엄마가 해 주셨지만 한 번도 손을 대 본 적이 없습니다.",
  "그래서 무슨 맛인지는 모르지만 그 색깔과 색 식감이 이상할 거라는 편견 때문에 쉽게 도전해 보지 못했습니다.",
  "그렇지만 요즘 여러 가지 요리 프로그램이나 블로그 같은 곳을 보면 가지 덮밥이라는 요리가 굉장히 유명하더라고요.",
  "그게 그렇게 맛있다고 하는데 일단 가지라는 점에서 조금 멀리하게 되는 거 같습니다.",
  "그렇지만 맛이 궁금하기는 해서 정말 맛있는 가지 덮밥 x 요릿집이 있다면 찾아서 가보고 싶은 생각은 있습니다.",
  "혹시 싫어하는 음식은 어떤 것입니까?",
  "저는 따로 싫어하는 음식은 없습니다.",
  "하지만 어렸을 때 부정교합으로 인해 옥수수를 먹는 것이 아주 불편했습니다.",
  "그래서 삶은 옥수수를 잘 안 먹었습니다.",
  "대신에 까진 옥수수나 캔 옥수수는 잘 먹습니다.",
  "하지만 지금은 교정을 성공적으로 마쳤고 옥수수도 누구 못지않게 잘 먹을 수 있습니다.",
  "제가 싫어하는 음식은 딱히 없습니다만 이제 다이어트를 시작해야 돼서 탄수화물이 많은 음식을 피하려고 합니다.",
  "탄수화물이 많은 음식으로는 빵 밀가루 음식 라면 등이 있습니다.",
  "그럼에도 불구하고 밤에 계속 생각나는 게 면 종류인 라면입니다.",
  "칼칼한 국물과 면을 먹으면은 그날 스트레스가 풀립니다.",
  "거기에 맥주를 한 캔 먹으면은 아주 더할 더할 나위 없이 좋습니다.",
  "점심에도 라면으로 때우기에 아주 적합합니다.",
  "예전에 캠핑을 가서 라면을 먹었었는데요.",
  "캐 갯벌에서 캐온 조개들과 소라로 국물을 내서 라면을 끓여 먹은 적이 있습니다.",
  "그때 친구들과 먹었던 라면이 제일 맛있었던 기억입니다.",
  "하지만 해감이 되지 않아서 모래가 잘근잘근 씹혔습니다.",
  "다음부터는 해감을 잘해서 조개를 먹어야겠습니다.",
  "얼마 전에 조개를 캐러 태안으로 갔었습니다.",
  "거기서 골뱅이도 많이 잡고 바지락도 많이 캤습니다.",
  "하지만 해감이 오래 걸려서 집에 가지고 와서 먹었습니다.",
  "그냥 조개탕에 끓여서 같이 먹었습니다.",
  "다행히 해감이 잘 되어서 맛있게 먹을 수 있었습니다.",
  "당신은 가봤던 맛집 중에서 어디가 제일 기억에 남습니까?",
  "저는 저희 동네에 있는 돈가스집입니다.",
  "다른 돈가스집과 다르게 튀김이 아주 바삭하고 가격 대비 맛이 좋습니다.",
  "다른 맛집이라는 집을 많이 가봤는데 아직까지 거기 보다 맛있는 곳을 찾지 못해 못한 거 같습니다.",
  "거기에 아주 시그니처 메뉴가 있는데요.",
  "토마호크 돈가스라는 메뉴입니다.",
  "아직 먹어보지는 못했는데 다시 한번 방문하게 된다면 그 메뉴를 꼭 먹어보고 싶습니다.",
  "그 외에도 치즈돈가스랑 등심 돈가스가 아주 맛이 있습니다.",
  "그 가격 대비 좋은 퀄리티 때문에 방송에도 출연한 적이 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "그래서 어~ 깔끔하고 정갈한 상차림도 마음에 들고 맛도 있기 때문에 그 집이 가장 제가 좋아하는 맛집 으로 꼽습니다.",
  "그럼 당신은 가 보고 싶은 가 보고 싶은 식당이 있으신가요?",
  "가 보고 싶은 식당은 딱히 없습니다만 또 가고 싶은 식당은 있습니다.",
  "제가 스무 살 때 이탈리아로 여행을 가서 피렌체에서 티본스테이크를 먹었습니다.",
  "그 식당은 1킬로 단위로만 스테이크를 판매해서 혼자서 1킬로를 다 먹었는데요.",
  "나중에 다 먹고 갔을 때 그곳의 셰프가 저에게 엄지를 날렸습니다.",
  "티본스테이크는 등심과 안심이 반반 섞여 있습니다.",
  "등뼈가 티 자로 딸 잘려 있어서 칼질하기에는 쪼금 힘듭니다만 두 가지 고기를 섭취할 수 있는 것에서 좋은 점이 있습니다.",
  "티본스테이크는 한국에서 먹으려면은 매우 비쌉니다.",
  "최소 10만 원은 있어야 제대로 된 티본스테이크를 먹을 수 있습니다.",
  "얼마 전에 티본스테이크 싸고 맛있다는 집에 갔습니다만 역시나 제 기대에 미치지 못했고 피가 육즙이 줄줄 새 나와서 맛이 없고 약간 퍽퍽했습니다.",
  "나중에 다시 이탈리아를 가게 된다면 피렌체의 티본스테이크 집으로 가겠습니다.",
  "간판 이름은 마리오였습니다.",
  "하지만 코로나 때문에 다시는 가지 못할 거 같습니다.",
  "가장 자신 있는 요리가 무엇입니까?",
  "저는 요리를 잘 하지 못하는 편입니다.",
  "그래서 요리라고 하기에는 부끄럽지만 가장 자신 있는 건 계란 프라이입니다.",
  "계란 프라이는 어~ 간단한 거 같지만 굉장히 섬세한 불 조절이 필요합니다.",
  "저는 그~ 계란 프라이를 할 때 계란 겉 가장자리 부분에 나타나는 그~ 필름 현상이라고 하죠?",
  "그 부분이 딱딱하고 질겨서 싫어 하기 때문에 그걸 안 생기게 하기 위해서 굉장히 약한 불에 오랫동안 요리를 합니다.",
  "그리고 어~ 그거 그~ 계란 프라이 말고도 다른 요리를 뽑자면 라면을 잘 끓입니다.",
  "최근 건물주가 임대료를 폭등한 것에 어~ 분노하여 어~ 세 들어 사는 임차인이 어~ 망치를 휘둘러 살인 미수에 그친 사건이 있었는데 이런 사건과 관련해서 우리가 알 수 있는 것이 무엇이 있을까요?",
  "어~ 저 같은 경우에는 기사와 같이 어~ 이런 상인들을 보호할 수 있는 법이 제대로 구축되거나 어~ 그들을 보호하려는 의 지가 없다는 점이 가장 안타까운 점으로 보이고요.",
  "근데 또 그에 반해서 그러한 일로 인해서 살인 미수를 일으킬 만큼 한 사람을 에 어떻게 보면 한 사람의 인생을 어~ 나락으로 빠뜨린 자 에 버 자를 위한 어~ 이런 어쩌면 보호하는 기사가 약간은 아~ 또 보기 좋지 않게 느껴질 수도 있다는 생각이 들기도 하고요.",
  "어~ 또 이 모든 게 일어나지 않았음 좋았을 만큼 제대로 된 법이 빨리 어~ 밑에 일본이 좋은 예로 돼 있는데 그런 것처럼 좋은 법도 빨리 만들어져야 한다고 생각이 되는 것 같습니다.",
  "아~ 프랑스였나 아~ 그러면 여기 어~ 이 기사에는 어~ 이들을 위한 법이 인제 제대로 만들어져야 된다는 거를 중점적으로 두고 있는 거 같은데요.",
  "혹시 그런 법이 만들어져야 한다는 거에 동의하시는 건가요?",
  "저 또한 이 기사를 보고 많이 안타까웠는데요.",
  "일단은 우리나라 같은 경우에는 건물주가 가장 최고의 위치에 있는 것마냥 어~ 건물 가지고 있는 사람이 어~ 마음대로 가격을 조정하고 또 임차인을 쫓아내고 어~ 가 월세를 올리고 하는 등에 어~ 많은 어~ 폐해들을 접해왔긴 했습니다.",
  "어~ 그와 관련된 법 어~ 그거를 규제하기 위해서 국가에서도 부동산법 관련된 많은 법을 시행하고 있 있고 최근에도 어~ 아파트 투기 와 관련된 걸 막기 위해서 강력한 규제를 한 것으로 알고 있지만 음~ 많은 돈 있는 사람들이 그런 규제들을 교묘히 피해서 어떻게든 건물을 사고 이를 마음대로 어~ 이를 마음대로 하고 있기 때문에 어~ 지금 현재 나라에서 규제하려고 내놓는 법안이 그렇게 실제로 건물을 가지고 있는 건물주들에게는 그렇게 큰 위협이 되고 있지 않다는 생각을 하고 있습니다.",
  "어~ 기사에서처럼 선진국 같은 경우에는 어~ 나라에서 처음부터 강력한 규제로 음~ 어~ 건물주보다는 어~ 세 들어 사는 사람들을 위한 그런 정책을 보통 많이 보여주고 있는데 우리나라 또한 처음부터 그런 식으로 강력한 규제를 했어야 하지 않나 하는 생각이 많이 들고 현재로서 부동산이 단 한 번도 내려가지 않고 계속 폭등하고 있기 때문에 어~ 그와 관련된 규제를 지금에서야 주는 게 그렇게 빨 어~ 많이 늦었다고 생각은 하고 있지만 지금에서라도 강력한 규제를 해야 하지 않나 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "어~ 또한 문제는 어~ 건물주들이 보통 돈 있고 힘 힘 있는 사람이기 때문에 그런 규제에 나라에서 그런 규제를 하기에 굉장히 어려움도 있고 반발이 심하고 타격이 클 것으로 알고 있지만 많은 다수의 서민들을 위해서라면 어~ 국가에서 한 번쯤은 어~ 큰 결심을 내려야 하지 않나 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "어~ 혹시 이와 관련돼서 어~ 좋은 다른 나라의 여러 사례들을 혹시 알고 있는 것이 있으실까요?",
  "저는 다른 나라의 사례는 많이 본 적이 없는 거 같고요.",
  "물론 다른 나라에서도 부동산 문제나 그런 게 있기 때문에 이런 법이 만들어졌겠지만 직접적으로 우리나라처럼 이렇게 크게 기사가 나거나 그런 뭐 폭행 사건 이런 거까지 저희 한테 제대로 오지 않았던 거 보면 저희 나라 우리나라만큼 큰일은 아직 없지 않았나 싶기도 합니다.",
  "그건 제가 자세히 모르겠지만 어~ 이 기사 하나 보고 우리나라만 봤을 때에도 우리나라가 아직은 이런 부분이 많이 미흡한 점이 있다고 생각이 많이 듭니다.",
  "그리고 이런 문제가 계속 반복됨에도 이렇게 건물주들이 힘을 가지고 그들에게 인제 복수심을 가지는 세입자들이 늘어나는 건 건물주들이 자기의 힘을 그만큼 알고 있기 때문이라고도 많이 생각이 들고 있습니다.",
  "왜냐하면 건물주들이 아무리 뭐 갑질을 한다거나 어~ 그들이 뭐 월세를 이만큼 올려서 뭐 누구를 나가게 했다거나 그런 거 기사로 아무리 나와도 그들은 어~ 그만큼 큰 벌을 받지 않고 대부분 다시 뭐 그 건물주가 되고 다시 어차피 세입자를 들이기 때문에 그런 그런 잘못을 저질러도 크게 법으로 제재하거나 그런 잘못을 했다고 많이 기사로 내서 욕을 먹을지언정 자기가 어~ 돈으로 피해를 보는 게 별로 없는 게 어~ 그들의 갑질을 어떻게 보면은 막지 못하고 있는 건 아닐까 라는 생각을 많이 합니다.",
  "그래서 건물주들이 오히려 갑질을 하는 해도 인제 우리만 열이 받고 우리만 법을 만들어라고 할 뿐 그리고 이런 부동산 이 우리 일 저희와 같이 인제 그런 건물주가 아닌 일반인들은 생각도 잘 못 해 보는 영역이니까 음~ 제대로 인제 이런 법을 만들어라라는 말도 못 하고 있는 부분도 쪼끔 슬프지만 조금 안타까운 그런 부분이라고 생각합니다.",
  "그래서 이런 건물주 갑질에 대한 법도 더 많이 만들어내고 그런 갑질이 기사화되는 것만이 아니라 그 기사로 인해서 인제 제대로 법을 내릴 수 있는 법 하나라도 더 생성을 하는 게 더 중요하지 않을까라는 생각도 합니다.",
  "어~ 그리고 어~ 음~ 이 기사에서도 건물주 어떻게 보면 음~ 건물주가 갑질로 인해서 시작된 거긴 하고 인제 이 사람은 거기에 인제 복수심이과 이제 순간의 분노로 인해서 잘못을 저지르긴 했는데 어~ 벌은 이 사람이 더 많이 받을 거라 예상이 됩니다.",
  "그러면은 둘 중에 잘못한 사람 둘 다 잘못했지만 혹시 생각을 하신다면 음~ 누구의 에게 더 많은 벌을 줘야 된다고 생각하시나요?",
  "일단 건물주의 갑질로 인해서 발생한 사건이긴 하지만 어~ 기본적으로 사람은 누군가를 물리적으로 위해를 가하거나 또는 살해를 하거나 하는 것이 가장 우선적으로 하면 안 되는 일이라고 생각은 합니다.",
  "그렇기 때문에 이 기사를 통해서 우리가 어~ 뭐 부동산이나 건물주 갑질 이런 문제를 알 수는 있지만 기본적으로 어~ 살인 미수 로까지 간 이 세입자 에게 더 많은 벌을 내려야 된다고 생각은 합니다.",
  "하지만 다만 어~ 더 큰 잘못을 하긴 했지만 어~ 이 원인을 제공한 것도 어~ 정당화될 이 원인을 제공한 사람을 정당화시킬 수는 또 없기 때문에 어~ 그렇기 때문에 이를 어~ 방 이런 일을 방지하기 위해서 최대한 어~ 많은 어~ 법안과 많은 어~ 의견을 서로 내야 된다는 생각을 하고 있고 어~ 하고 있습니다.",
  "어~ 또 이런 사실 그렇다고 또 이런 기사를 보고 어~ 많은 사람들이 음~ 이런 갑질에 이렇게 폭력적으로 대항해도 된다는 생각을 할까봐 그거는 또한 어~ 걱정이 돼요.",
  "어~ 강력한 어~ x살인 미수에 대해서는 강력한 규제를 해야 된다고 생각을 합니다.",
  "너는 스무 살 되면 해외여행 가보고 싶은 데 있어?",
  "나는 해외여행 여러 군데 가고 싶은데 일단 일본 가까운 일본부터 가고 싶어. 나는 일본에 이제 수능 마치고 친구들끼리 한번 가기로 했었거든.",
  "동네 친구들이랑 일본에 가가지고 이제 치 친구들끼리 해외여행 처음으로 가가지고 그냥 보고 싶은 거 보고 하고 싶은 거 하고 한 번도 안 가 봐 가지고 뭐 할 진 진짜 모르겠어.",
  "너는 혹시 가고 싶은 데 있어?",
  "나는 난 옛날에 괌 가봤는데 괌에 리조트 있단 말이야.",
  "그 리조트가 그냥 이렇게 가면 리조트 안에서만 놀면서 그냥 수영하고 그러거든.",
  "그래가지고 그때 되게 한 개도 안 힘들고 재밌어 가지고 거기 또 가고 싶고 아니면 그냥 바다 있는 데는 다 좋은데 세부 이런 데도 가고 싶고 바다 있는 거 뭐 있지?",
  "진짜 필리핀에 가서 필리핀에 가서 바나나 파는 거 길에서 파는 거 그것도 먹어 보고 싶고 망고랑 그리고 필리핀에 가면 길에 있는 사람들이 막 위에 옷 벗고 다니잖아.",
  "막 그러고 또 저녁되면 막 그~ 내가 옛날에 놀러 갔을 때 저녁에 필리핀에 있는 리조트에서 막 춤췄거든.",
  "그것도 다시 해보고 싶고 그리고 그러니까 바다 있는 데 아무 데나 상관없어.",
  "너는 바다 좋아해?",
  "나는 원래 포항에서 와가지고 포항에 인제 바다가 많잖아.",
  "그~ 나는 바다가 많이 보고 살았는데 바다 좋아하고 그리고 아까 괌 가보고 싶다 했는데 나도 괌 가보고 싶거든.",
  "그~ 우리 부모님이 신혼여행으로 괌을 갔다 오셔가지고 나도 어떤 곳인지 한번 가보고 싶고 난 한 번쯤 가보고 싶어가지고 거기 부자들이 많이 살고 높은 빌딩이랑 좋은 건물이나 그런 게 많잖아.",
  "그래서 어릴 때부터 한 초등학생 때부터 계속 가보고 싶던 나라 중 하나였어. 두바이가 그리고 또 난 유럽을 갔다 왔었는데 프랑스랑 영국을 갔다 왔었거든.",
  "근데 어~ 루브르 박물관도 가보고 그냥 유명한 장소 그런 데를 많이 가봤었는데 넌 혹시 갔다 와본 갔다 온 장소가 있어?",
  "외국 갔다 온 데는 유럽에 가봤는데 유럽에 일단 좋거든.",
  "좋은데 일단 소매치기가 너무 많아서 그게 싫고 길에 가면 걷다 가면 있잖아.",
  "이러게 걷고 있으면 갑자기 와가지고 막 이 팔찌 선물로 드릴게요. 이렇게 해가지고 어~ 이렇게 하는 사이에 팔찌를 딱 채워.",
  "그래가지고 내가 어~ 이러고 있으면 그 외국인이 뭐 예 예쁘죠 근데 이거 빼는 빼는 법 모르죠 이래가지고 어~ 이것 좀 빼주세요 이렇게 하면 이거 빼는 데 뭐 5000원 이러면서 그래가지고 내가 막 아~ 이렇게 했는데 결국 5000원 내고 빼야 됐어.",
  "그렇게 소매치기 말고도 조금 이상한 짓 하는 사람들이 많아서 그게 싫고 나는 그래서 그냥 그냥 딱 리조트 같은 데가 좋은 거 같고 옛날에 마카오랑 홍콩 간 적 있거든.",
  "근데 그 홍콩에서 홍콩에서 소매치기를 당했단 말이야.",
  "내 같은 팀원이 아이폰을 소매치기당했거든.",
  "그래서 그냥 유럽이랑 하여튼 그런 쪽은 다 좋은데 소매치기 있는 게 진짜 싫고 그리고 아~ 근데 해외 말고도 해외 말고도 뭔가 어떻게 생각하니까 국내가 더 나은 것 같기도 하고 왜냐면 해외는 일단 힘들어.",
  "여권 있어야 되고 뭐 있어야 되고 뭘 많이 챙겨야 되잖아.",
  "근데 국내는 소매치기도 없잖아.",
  "인제 강원도 이런 데 강원도 나 강원도 있을 때 나 강원도 놀러 갔을 때 평창 갔거든.",
  "근데 그때 그때 있잖아. 그~ 올림픽할 때 그 수호랑 그거 그거 보는 것도 뭐 귀여웠고 수호랑이랑 반다비랑 그리고 뭐 연예인들도 와 가지고 노래하고 그래서 좋았어.",
  "너는 국내 여행은 가봤니?",
  "어~ 국내는 별로 그렇게 많이 다닌 기억은 안 나는데 잘 데가 없어서 알아보다가 그냥 우리 친할머니 집에서 친구들이랑 같이 다 잤거든.",
  "그때 부산에 바다에도 놀러 가고 친구들이랑 뭐 여러 군데 갔었는데 아까 전에 소매치기 얘기했었는데 나는 프랑스에서 내 동생이 그~ 그~ 뭐 어떤 건물에서 근데 다행히 인제 관리하는 사람이 아이팟을 주워가지고 아니 지나가는 사람이 주워서 관리하는 사람한테 갖다 줬거든.",
  "그래서 운 좋게 그리고 음~ 내가 프랑스 갔을 때 딱 처음 느낀 게 약간 냄새가 안 좋다.",
  "약간 그런 느낌을 받았었거든.",
  "약간 악취가 심하다.",
  "그리고 프랑스 지하철 에 가보면 약간 스프레이 그런 걸로 막 낙서같이 해놓은 그런 것들 보고 약간 그래도 시설이 생각보다 별로라가지고 그런 점은 약간 충격을 받았던 적이 있는데 근데 그 지하철에 스프레이를 해 놓은 거는 뭔가 그래피티를 해놓은 거 같은데 그래피티는 실력이 없어서 그런 거 같고 근데 그래피티도 잘 해놓으면 예쁘던데.",
  "근데 거기서 아~ 충격받았던 거 충격받았던 거 있다.",
  "뭐 있냐면 갔는데 내가 옛날에 괌에 놀러 갔을 때 그 리조트 리조트에 만약 1주일 놀러 가면 한 6일 동안 리조트에 있고 하루는 관광하거든.",
  "근데 그~ 관광 관광하는 날에 이렇게 돌아다니면서 막 막 유적지 이런 것도 보고 한단 말이야.",
  "그땐 어떤 유적지 같은 데 가서 막 이렇게 보면서 막 뭐 사진 찍고 이러고 있었는데 그 옆에 지나가는 어떤 흑인들 흑인들이 우리 이렇게 딱 보다가 이렇게 보다가 막 하다가 내가 이렇게 딱 쳐다보니까 막 웃는 거야.",
  "그래가지고 내가 그냥 뭐지 이렇게 했는데 막 나한테 뭐 곤니치와 이런다거나 아니면 중국어로 니하오 이런다거나 일부러 그렇게 하고 아니면 막 그냥 길에 걸어가는데 와서 뭐 같이 놀래 이렇게 일부러 장난으로 하고 막 갑자기 와서 막 뽀뽀하려고 그래가지고 이렇게 피하면 막 자기들끼리 웃고 내 얼굴 사진 찍으려고 하고 그렇게 해가지고 그거 진짜 재수 없는 것 같고 자기들도 흑인이면 한 번쯤 인종차별 당해봤을 텐데 왜 그런지 모르겠고 지금 생각하니까 조금 화난다.",
  "그래가지고 그때 내가 살짝 반격으로 살짝 한국어로 조금 욕했거든.",
  "막 이렇게 아~ 그러면서 근데 그러니까 바로 또 표정이 험상궂게 변해가지고 막 방금 뭐라 뭐라고 방금 뭐 왜 그러냐 뭐 이렇게 해가지고 싸울 뻔 한 적도 있는데 해외에서 싸운 적 있나? 친구들이나 친구들이 해외에 가 싸우거나 어~ 일단 그때 영국 갔을 때 나는 그~ 가족끼리 동생이랑 아빠랑 나랑 이렇게 셋이 갔었거든. 그때 그때 호텔 앞에 공원이 있는데 공원에서 그냥 피자를 한 판 사가지고 먹고 있었거든.",
  "세 명이서 근데 그때 어떤 흑인 한 세 명 여자 남자 이렇게 해가지고 우리 앞으로 지나갔거든.",
  "노래 틀면서 그때 갑자기 흑인들이 우리 보고 알 유 차이니스 이 이래는 거야.",
  "중국인이냐고 근데 우리 그때 몰골이 조금 안 좋았거든.",
  "그때 한 뭐 제대로 씻지도 못하고 그냥 공원에서 약간 원시인처럼 피자 먹고 있어가지고 그래서그냥 그냥 중국인이 맞다 했었어.",
  "창피해가지고 그리고 싸운 기억은 없는데 내 친구가 캐나다 에 일을 하러 갔었거든.",
  "유학 유학했 갔는데 걔가 학교에서 친구들이랑 같이 갔었는데 그때 걔가 어떤 흑인 여자애 걔랑 시비가 붙어 가지고 싸우다가 그~ 캐나다 애들이랑 우리 고등학교 애들이랑 패싸움을 한 적이 있대.",
  "나도 가 본 적 없어서 얘기로 들은 건데 그때 내 친구가 뭐 싸우다가 손톱이 뿌러졌대.",
  "그 아~ 손톱이 약간 부러졌는데 어디 걸려가지고 완전히 나간 거야.",
  "뭐 그런 적도 있고 그때 그때 근데 외국 애들이랑 싸우고 다시 친해져가지고 지금도 연락하고 지내고 있대.",
  "어~ 그리고 너는 뭐 외국에서 기억나는 일이나 있어?",
