  "아직도 경계가 풀리지 않은 걸까요? 더 이상 지체할 수 없는 상황  자 잡힌 것 같은 분위기인데요",
  "예상과 달리 갑작스러운 인기척에 흥분하고 말았습니다",
  "잡힐 듯 잡히지 않는 구조 작전에 결말 그리고 밝혀진 충격적인 건강 상태 구조된 고양이는 새로운 가족을 만날 수 있을까요?  고양이에 건강을 걱정했던 제보자에 눈물 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 반려동물에서 유기동물로 하루아침에 운명이 뒤바뀐 동물들에 사연 내일 이 시간에도 계속됩니다",
  "네. 유기견 유기 고양이들을 키우는 가정들이 늘다 보니까 그에 따른 이제 문제점들이 점점 증가하고 있는 추센데 앞서 칠십 대 할머니가 무려 마흔 마리에 이제 개를 키우고 있는데 관리가 뭐 되겠습니까? 일단 그 환경부터 빨리 시급히 고쳐야 되겠네요",
  "네. 지금 복잡한 상황이라 차근차근 해야 하는데 말씀하셨듯이 환경 개선과 오염 처리 먼저 하구요",
  "그리고 중성화 수술 그리고 울타리를 쳐서 일단 보호하기로 결정했습니다",
  "네. 지금 반려동물 시장이 올해만 해도 삼조 원에서 오조 원으로 추정이 되고 있습니다",
  "홍삼 사료부터 뭐 애완견 호텔까지 있는데 근데 강아지나 고양이를 키우는 사람들은 시장 규모가 늘어난 만큼에 에티켓이라든가 동물 사랑하는 마음은 별로 이렇게 커지지 않은 것 같구요",
  "특히 휴가철을 맞아서 버려지는 강아지들 고양이 너무나 많은 것 같애서 생명을 키우는 데는 그만큼에 책임감도 있다는 거 잊지 말았으면 좋겠습니다",
  "근데 이렇게 동물을 유기해도 현행법상 과태료 처분을 받는데 실제 단속은 어려워요",
  "그래서 등록제를 좀 확대할 필요가 있구요",
  "무엇보다 동물은 물건이 아니거든요",
  "소중한 생명체라고 생각하시기 바랍니다",
  "네. 이번에는 분위기를 좀 바꿔볼게요",
  "무려 사십년지기 여고 동창생들이 우정 여행을 떠났다구요",
  "집안일은 잠시 던져두구요",
  "사십년지기 여고 동창생들이 우정여행을 떠났는데요",
  "저도 나중에 꼭 해보고 싶습니다",
  "그녀들이 선택한 곳은 바로 오감을 자극하는 거제도입니다",
  "이름만 들어도 설레시죠? 함께 떠나 보시죠",
  "대한민국에서 제주도 다음으로 큰 섬하면 거제도죠",
  "볼거리와 즐길 거리가 가득한 곳인데요",
  "사십년 우정 여행 오감만족 거제도로 떠나 보시죠",
  "자 안경매 이인교 여연자 씨와 함께하는 거제도 여행 이분들은요",
  "열여덟 살 때부터 사십여 년동안 인연을 이어오고 있는 친구들인데요",
  "어떻게 이렇게 멋진 여행을 계획하셨을까요?  출발 첫 번째 장소로 이동합니다",
  "야 차 안에서부터 한껏 흥이 올랐습니다",
  "여행할 때 요 노래는 필수지요",
  "이렇게 노래 부르며 달리다 보니 어느새 목적지에 도착을 했는데요",
  "울창한 대나무 숲에 기분이 절로 좋아지는데요",
  "와 제대로 힐링이 되겠네요",
  "대나무 많이 보이죠? 이 대나무에 소원을 적어 걸어두면 이루어진다는데 안 적어볼 수 없잖아요",
  "한 글자 한 글자 정성스러운 마음을 담아 적어봅니다",
  "어떤 소원을 담았을까요?  간절한 마음을 담아 입맞춤까지 하는 인교 씨는 어떤 소원 비셨어요?  에구야 그렇구나",
  "뭘까? 맹종죽을 활용해서 죽림욕이 가능한 숲인데요",
  "이 맹종죽은 대나무 중에서 가장 굵은 대나무를 뜻한다고 합니다",
  "초록초록하죠? 이 숲길을 걷다가 무언가를 발견한 그녀들 바로 그네예요. 그네 대나무 그네 보자마자 어린 시절로 돌아간 듯한 세 사람인데요",
  "정말 하하호호 웃음이 끊이질 않습니다",
  "자 이곳에서 정상까지는 어렵지 않게 올라가는데요",
  "잠시 쉬어가야겠죠?  사랑한데이 또 한번에 진한 우정을 다짐하고 내려옵니다",
  "왜 금강산도 식후경이잖아요",
  "자 고픈 배를 채우러 가볼까요? 사람들이 가득한 이곳은 거제도에 명품 맛집인데요",
  "무엇을 이렇게 맛있게 드시나 했더니 음식이 하나 둘씩 나오는데 일명 멸치 쌈밥이라고 들어는 보셨나요? 이 양념이 잘 버무려진 멸치를요",
  "쌈에 턱 올려서 싸먹는 거예요",
  "아~ 침 넘어가네요",
  "저는 우렁쌈밥 좋아해요",
  "강된장 강된장  맛있는 거 먹고 요즘 인증샷은 필수잖아요",
  "자 인증샷도 찍고 배도 부르겠다",
  "자 마지막 여행지인 광포항으로 이동합니다",
  "갑자기 왜 이리 웃나 했더니요",
  "어처구니 없는 실수를 하고 말았습니다",
  "이런들 어떠하리 자 본격적인 카누 체험에 나섰는데요",
  "바닥이 뻥 뚫린 투명 카누예요. 투명 카누  어설픈 솜씨지만 제법 멋지게 해내는 그녀들  그럼요",
  "아쉽지만 이로써 오늘 하루가 마무리가 됩니다",
  "어~ 좋은 말이에요",
  "네. 역시 연륜에서 묻어나는 말씀이네요",
  "오늘 하루 어떠셨나요?  세 분 우정 영원히 변치 마세요",
  "네. 푸른 숲도 보구요",
  "또 카누까지 정말 즐거워 보이는데 네",
  "이 밖에도 명소가 또 많다면서요? 또 있죠",
  "이 남흥면에 가시면요",
  "바람에 언덕이 있는데요",
  "잔디로만 이루어진 민둥산으로다가요",
  "어~ 바닷가 해금강이 시원하게 내려다 보이는 전망 좋은 곳입니다",
  "어~ 아~ 또 이곳에서 이 분 정도 차로 달리다 보면요",
  "신선이 노닐다 간 듯한 신선대까지 두 곳 다 드라마 영화 촬영지로 유명한 곳이니까 꼭 한번 둘러보시면 좋을 것 같애요",
  "그렇죠. 저도 겨울에 거제도 갔었는데 네",
  "아~ 이게 바람에 언덕 겨울 바람 정말 찹니다",
  "어~ 저는 친구가 인제 자꾸 이제 줄어들어서 참 걱정인데  이 사십년 지기 우정 정말 대단하네요",
  "어디 여행을 갈 때 어디를 가는지 보다 사실 누구랑 가는지가 굉장히 중요하잖아요",
  "그 뭐 조금 나이가 먹다 보니까 이 사랑보다도 의리나 우정이 되게 좋은 거 같애요",
  "근데 옛날 친구들 만나게 되면은 그때 고등학교 때 생각도 되게 많이 나고 그냥 돌아가죠? 그렇죠",
  "딱 마음은 지금은 이제 나이는 뭐 육십이 다셨다고 하셔지만 고등학교 때에 소녀 감성으로 돌아가실 수 있고 또 사십년을 같이 하셨으니까 얼마나 그 사이에 산전수전을 많이 같이 공유를 하셨겠어요",
  "그래서 굉장히 나를 편안하게 노출할 수 있고 굉장히 힐링되는 여행이셨을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야 될 거 같은데요",
  "오늘 첫 방송인데 어땠나요? 간단히 어~ 한 시간 지나니까 이 자리가 찰떡같이 느껴진다",
  "앞으로 더 좋아지실 겁니다",
  "오늘 순서는 여기에서 인사를 드리구요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 십칠일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "안녕하세요? 임현줍니다",
  "오늘이 제 칩십주년 제헌절인데요",
  "현재 포털 사이트 실시간 검색어에 제헌절 공휴일이 떠 있습니다",
  "그만큼 오늘이 공휴일인지 아닌지 아직도 헷갈리시는 분들이  많이 계신 것 같습니다",
  "오대 국경일 중에서 유일하게 공휴일이 아닙니다",
  "네. 지난 이천오년에 주 오일제가 도입이 되면서 네",
  "생산성 문제로 법정 공휴일 제외가 됐다고 해요",
  "그런데 지난해 여론조사에서 국민 열 명 중 여덟 명이 네",
  "공휴일 재지정에 찬성했다고 하는데 그래서 부활 논의가 다시 이루어지고 있다고 합니다",
  "네. 한글날도 이십여 년만에 네",
  "공휴일로 재지정된 적이 있는데요",
  "어쨌든 오늘은 대한민국 헌법에 의미를 다시 한번 생각해 보는 그런 날이 됐으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 본격적으로 시작을 합니다",
  "오늘 아침 브리핑 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 어젯밤에 어떻게 다 잘 주무셨어요? 날이 너무  너무 덥죠",
  "날이 너무 더워서 많이 뒤척였을 것 같은데 연일 폭염이 이어지면서 갑자기 있던 도로가 솟아오르고 주차돼 있던 차량에 불이 붙었습니다",
  "어~ 도대체 어떻게 된 걸까요? 오늘 아침 브리핑 첫 번째 순서로 준비했습니다",
  "갑자기 평평하던 도로가 솟아오르고 가만히 주차되어 있던 트럭에 불이 붙어 연기가 납니다",
  "우리나라에 일어나고 있는 기이한 현상들 원인은 뭘까요?  열돔 현상 그 정체를 알아봤습니다",
  "서해안 고속도로가 솟구쳐 올랐습니다",
  "아~ 저런 일이 있군요",
  "네. 지난 십오일 대구에서도 같은 현상이 일어났었는데요",
  "심지어 대구 다른 장소에서는 주차된 차량에서 연기가 피어오르기도 했습니다",
  "적재함에 일부분이 불에 탔던 건데요",
  "네. 이렇게 기이한 현상들에 반복 모두 폭염과 관련이 있습니다",
  "네. 북태평양 고기압이 확장하면서 한반도를 점령했고 이 고기압이 정체하면서 열돔 현상을 만들어냈기 때문인데요",
  "자 전국을 강타한 폭염에 시민들은 고통 받고 있습니다",
  "네. 경남 진주에서도 폭염에 위력을 실감하는 영상이 올라왔는데 자 현재 기온이 삼십삼 도라고 하는데요",
  "치즈가 녹아서 바닥에 붙어버렸습니다",
  "어~ 자 그렇다면 어제 서울은 어땠을까요? 사실 많이 더웠죠",
  "타 들어갈 것 같은 햇볕에 아스팔트에 온도 무려 오십칠 도까지 상승했습니다",
  "어~ 얼마나 뜨거울까요? 실험을 한번 해봤는데 아스팔트 위에다가 저희가 아이스크림을 올려놨거든요",
  "온도가 점점 올라가더니 결국 오 분 만에 아이스크림 절반 이상이 녹아버렸습니다",
  "아~ 자 이번에는요",
  "햇빛 아래 세워둔 자동차 위에서 실험을 진행해봤는데 베이컨을 좀 올려봤어요",
  "시간이 흐르면서 점점 베이컨에 색깔이 변하더니 십분 만에 익어버렸습니다",
  "앞뒤가 바짝 익었더라구요",
  "다 익어서 쭉쭉 찢어지죠. 예",
  "와 그렇다면 차량에 내부 온도는 어떨까요? 저희가 차량 내부에 젤리와 초콜릿을 넣고 삼십 분 동안 지켜봤거든요? 어~ 자 일단 먼저 보기에 초콜릿은 멀쩡해 보이죠? 근데 살짝 건드렸더니 모두 녹아버렸어요",
  "녹은 상태라고 봐야죠",
  "마치 녹아서 흘러 버리더라구요",
  "그리고 젤리도 형체는 이미 알아볼 수 없고 보이시죠? 완전 녹았습니다",
  "자 이렇게 모든 걸 녹여버리는 기록적인 더위 북반구에 영향을 주고 있습니다",
  "자 이렇다 보니 차량 내에서 어~ 어이구 요렇게 폭발 사고도 이어지구요",
  "미국에서는 차에 탑승한 아이가 열사병으로 사망하기도 했습니다",
  "네. 열돔에 쌓인 한반도 장기화가 우려되는 만큼 건강에 주의를 해야겠습니다",
  "오늘 아침에 샤워 끝내고 집을 막 나서는데 네",
  "벌써 막 식은땀이 맞아요",
  "예예. 그러니까 저도 그랬어요",
  "이마에서 열이 막 나고 땀이 났는데 어~ 구십사년이 유난히 더웠던 해로 기록이 됐는데 작년에 그 이후로 또 제일 더웠던 해로 또 작년 뉴스에 많이 나왔었는데 올해가 작년 기세 못지않게 벌써 굉장한데요",
  "열돔 때문이라구요? 그렇죠",
  "작년보다 더 더운 것 같애요",
  "특히나 이게 습도가 높아지니까 불쾌 지수까지 현재 높아지고 있는 상황입니다",
  "일단 이 달 말일쯤에 태풍이 올라와서 열돔 현상을 해소해주지 못하면 이런 이례적인 폭염은 다음 주중까지 다음 주 중만 중반까지 쭉 이어질 염 전망이라고 하니까 아~ 좀 준비를 해야 할 것 같다는 생각도 들고 그러네요",
  "지난주의 우리가 이제 폭염 때문에 팍염 때문에 응급실을 방문하는 온열질환 환자라고 그래요",
  "우리 옛날에 열사병이라고 하잖아요",
  "그 환자들이 백팔십 명으로 상당히 급증을 했다라고 합니다",
  "음 그런데 대부분 다 온열질환이 걸리게 되면 사람들이 대개 가볍게 생각을 해요",
  "예를 들어서 두통이 생긴다든지 약간 피로하다든지 그러면은 별 문제라고 생각 하는데 이게 더 진행이 되면은 근육이 인제 경련이 생기게 돼요",
  "음 그러고 났는데 이제 심지어는 의학의 저~ 의식적으로 인제 의식이 저하가 되는데 네",
  "그러면 상당히 위험한 그런 경우가 만약에 이런 경우에 환자들은 제일 먼저 조치를 해야 될 게 빨리 환자를 시원한 데 옮겨야 되구요",
  "상의를 젖혀 가지고 인제 어~ 물수건으로 해가지고 빨리 체온을 떨어뜨리는 게 중요한데 이때 인제 수분을 공급해 주는 게 제일 중요한데 의식이 없는 환자는 절대로 주면은 오히려 호릅 호흡 곤란이 생기기 때문에 조심해야 되고 바로 일일구에 전화하셔 가지고 빨리 병원으로 후송하는 게 좋을 것 같습니다",
  "그리고 이상기온은 그냥 한마디로 말씀드리면 인과응보입니다",
  "음 인과응보 미국 항공 우주국도 그렇고 우리나라에 어~ 해양수산 개발연구원에서 자료를 내놨는데요",
  "지난 사십년간에 지구 온난화라든가 어~ 온실가스 배출이 가장 큰 요인이라고 그러는데 더 무서운 건 그냥 더운 정도가 아니구요",
  "이게 인제 막 빙하를 녹여서 그렇죠",
  "고대 바이러스들이 다시 나타난다는 거예요",
  "어~ 이천십육년도에 러시아 시베리아에서 탄저균이 발생해서 엄청난 공포였는데 그게 고대 바이러스에 탄저균이 살아났다 하는 거거든요",
  "그래서 엄청난 재앙이 오기 때문에 지금부터라도 우리 온난화 좀 줄이고 지구를 살리는 데 앞장서야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 예보보니까요",
  "서울이 무려 삼십사 도 어후 대프리카 대구가 삼십칠 도까지 오른다고 합니다",
  "정말 폭염도 폭염이지만 네",
  "자외선과 오존도 높다고 하니까요",
  "오늘 하루는 외출 자제하시구요",
  "건강 잘 챙기시기 바랍니다",
  "제 자리가 또 창간데 네",
  "부장님 더워서 못 살겠어요. 예",
  "원래 열도 많은데 그 자리에 앉으시구요. 네",
  "부장님 그거 갑질입니다",
  "그래요? 그럼 안 돼",
  "네. 두 번째 브리핑 무슨 소식인가요? 네. 어~ 날짜를 보니까 오늘 또 초복이드라구요",
  "다들 삼계탕 먹어야 하는 거 아닌가 생각을 하실 텐데 삼계탕도 좋지만 물만 잘 마셔도 보양할 수 있습니다",
  "물에 정체 확인해보시죠",
  "푹푹 찌는 더위에 무기력해지는 여름 무더위를 이겨낼 특별한 물이 있다",
  "살도 빼주고 원기충전까지 책임질 특별한 보양수 그 정체를 지금 공개합니다",
  "먼저 우리에 영원한 숙제 다이어트  그 어렵다는 다이어트에 성공한 주부를 만났는데요",
  "얼마나 빼신 거예요?  오 아~ 정말 많이 빼셨네요",
  "정말 한눈에 봐도 홀쭉해지셨습니다",
  "과연 그 비법은 뭘까? 그녀에 일상을 관찰해 봤는데요",
  "집안일을 하다 말고 어~ 틈틈이 물을 한 번 이렇게 마셔주구요",
  "식탁을 정리하다가도 물을 또 요렇게 마십니다",
  "그냥 물이 아닌 것 같은데 뭐예요?  어~ 어~ 요 물이 다이어트에 성공한 비법이랍니다",
  "체중 감량을 도와줬다는 물에 비밀 뭘까요? 먼저 약수물 마니아들에게 유은영 주부가 마신다는 물을 드려봤습니다",
  "그럴까요?   물 맛이 셔요?  약수물은 아니라는 얘기예요",
  "그렇다면 혹시 몸에 좋은 한약재가 들어간 거 아닐까요?  아~ 모르신다고 하네요",
  "그럼 약수도 한약재도 아니라는 얘기인데 주부는 이 비밀에 물을 하루 종일 마시고 또 마십니다",
  "비법을 요때쯤 알려주셔야죠",
  "오이? 오 오이래요. 오이 아~ 이 오이가 물에 비밀이라고 하네요",
  "아니 오이로 만든 보양수가 살을 쏙 빠지게 해줬다구요?  무려 팔 킬로그람에 감량을 도와줬다는 오이수 어떻게 만드는 걸까요? 먼저 잘 씻어 적당한 크기로 오이를 자릅니다",
  "그리고 여기에 레몬즙과 소금을 넣고 물을 넣어준 뒤에 이것을 냉장고에서 한두 시간 숙성하면 오이수가 완성이 되는 거죠",
  "과연 정말 효과가 있을까요?  마이너스 칼로리 식품 어~ 예",
  "또 하나에 보양수 바로 수박 껍질수인데요",
  "수박 껍질을 끓여서 먹으면 붓기를 빼는 데 탁월한 효과가 있다고 합니다",
  "다이어트와 기력 보충까지 이거 일석이조 아니겠어요? 자 그런가 하면 여기 여름이 두렵지 않다는 에너자이저가 있습니다",
  "아니 폭염인데 너무 덥지 않으시겠어요? 정말 실제 저러실까요?  아~ 그러면 안 되는데 그런데 운동하다 말고 의문에 물을 마십니다",
  "항상 따라 가야죠. 우리는 따라 가야 합니다",
  "아니 그런데 이 불볕더위에 불 앞을 지키고 있네요",
  "보니까 냄비 안에 또 다른 냄비가 보이구요",
  "고 냄비 안에는 키위하고 콩나물 헛개열매가 보여요",
  "천연피로회복제라고 합니다",
  "어~ 콩나물수라고 이름을 붙였는데요",
  "콩나물 헛개나무 키위가 들어갔어요",
  "자 재료 본연에 수액이 우러나도록 하는 게 포인트예요",
  "그래서 중탕으로 끓이는 게 무엇보다 중요합니다",
  "그래서 요렇게 수액이 우러나왔지요",
  "그런데 이거 얼마나 끓여야 될까요?  들으셨죠? 콩나물수 하나면 만성피로도 이제 작별입니다",
  "자 연일 폭염인 요즘 다이어트와 기력보충으로 건강한 여름 보내세요",
  "네. 제가 찾던 게 바로 저기 있네요",
  "어~ 제가 요즘에 자꾸 네",
  "피로하고 기력도 허해 가지고 네",
  "뭐 좋은 게 없나 했는데 네",
  "물 많이 마시라고 하더라구요",
  "그런데 맹물 마시고 싶지 않잖아요",
  "저렇게 보양수 드시면 좋을 것 같애요",
  "콩나물수 많이 드셔야 될 것 같애요",
  "근데 일단은 우리가 그 오이수 같은 경우에는 유통기한이 좀 짧아요",
  "그래서 이삼 일 내에 다 드시는 게 좋구요",
  "콩나물수 같은 경우에도 그날 그날 중탕해서 바로 바로 드시고 다음 날 또 새로 만들어 드시는 게 좋습니다",
  "그 저 특별한 이유가 없는데요",
  "예를 들어서 소화불량이 생긴다든지 이제 만성적으로 피로 있는 경우죠",
  "이게 만성 탈수가 있으면 경우에 그럴 수가 있어요",
  "특히 여름철에는 이제 우리 수분 되게 많이 필요하잖아요",
  "그래서 보통 일 리터에서 한 일 점 오 리터 정도가 필요하대요",
  "근데 물 먹는 요령도 굉장히 중요한데요",
  "그냥 갈증이 생길 때 물을 먹으면 그건 늦다라고 얘기하고 어~ 대부분 다 그전에 목을 좀 축여주는 게 중요한데 그럴 때에 보통 우리가 이 저~ 갈증이 많이 생겨 가지고 물을 먹을 때는 벌컥벌컥 벌컥벌컥 네네",
  "그래서 그게 조심하셔야 하고 가급적이면 인제 아까 전에 보여드렸던 것 보양수 같은 것도 먹어보면 좋을 것 같으니까 한번 확인해 보시기 바랍니다",
  "네. 그 보양수 너무 많이 드시지 마세요",
  "임현주 아나운서 왜요? 살이 너무 빠지면 얼굴이 작아져서 여~ 제가 얼굴이 되게 커 보여요",
  "적당히 드시고 네",
  "네. 다음 소식은 김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 어~ 지난 이년 동안 스물여덟 개에 재판소장을 받았다는 자매가 있습니다",
  "이 자매가 티비 신문고에 문을 두드렸는데 이 고소를 한 사람이요",
  "바로 그녀에 아버지라고 합니다",
  "어떤 사연이 있는지 취재했습니다",
  "별안간 가족 간에 소란이 벌어졌습니다",
  "아버지로부터 수십 건에 소송을 당했다는 자식들에 한 맺힌 사연 알아봤습니다",
  "최근 이년간 하루도 마음 편히 지낸 적 없다는 이미진 씨에 집을 찾았습니다",
  "여기 보이는 이 소장들 때문이라는데요",
  "소송을 건 사람은 다름 아닌 아버지랍니다",
  "이 수많은 서류들이 그동안에 고충들을 짐작케 합니다",
  "그런데 문제는 이게 다가 아니라는 겁니다",
  "같은 소송을 당했다는 또 한 사람이 있습니다",
  "바로 동생 혜진 씨였는데 그녀가 꺼내 놓은 이야기는 실로 놀라웠습니다",
  "아버지는 대체 왜 두 딸에게 소송을 거는 걸까요? 이번에 그에 이야기를 직접 들어봐야겠습니다",
  "이미진 이혜진 자매에 아버지를 만나기 위해 찾은 곳은 한 요양병원입니다",
  "사위와 동행을 했는데요",
  "초조하게 장인어른에 답을 기다리는 사윕니다",
  "잠시 후  재판 접근 금지라는 말이 나옵니다",
  "결국 발걸음을 돌리고 마는데 이 매번 반복되는 일이랍니다",
  "딸이나 사위에 면회조차 승락하지 않는다는 아버지 대체 어떤 이유가 있는 걸까요?  그러면서 딸 미진 씨가 제작진에게 뭔가를 보여주는데요",
  "바로 의사로부터 받은 아버지에 치매 진단서였습니다",
  "아버지는 지난 이천십사년 혈관성 알츠하이머라는 진단을 받았다는군요",
  "지금 보시는 화면은 이천십사년 아버지가 입원해 있을 당시에 모습입니다",
  "병실을 옮기려는 상황에서 완강하게 거부를 하고 있는데요",
  "자식들은 치매인 아버지를 직접 간병하기 어려워 병원에 입원시킬 수밖에 없었다고 말합니다",
  "사위에 이야기를 들어보니 아버지가 단단히 오해하고 계신 부분이 있다고 합니다",
  "뭘까요?  갈등에 시작은 바로 아버지에 땅이었답니다",
  "그곳으로 가봤는데요",
  "부녀지간에 소송전이 시작되게 된 작은 씨앗 재개발이 결정된 아버지 소유에 땅입니다",
  "육천육백 제곱미터 약 이천 평 정도였다는데요",
  "십억여 원에 토지 보상금 그런데 문제가 생겼답니다",
  "또 이 절반이 넘게 사라졌다는 보상금 어디로 갔을까요?  재개발 이야기가 나오던 시기와 맞물려 조카가 아버지에게 접근한 이후부터 아버지와에 사이가 완전히 틀어져버렸다고 주장합니다",
  "공교롭게도 얼마 지나지 않아 아버지에 치매 진단이 내려져 입원을 시키게 되면서 소송전이 시작된 겁니다",
  "그런데 자녀들은 아버지가 또 다른 피해자라고 주장합니다",
  "그들에 주장은 과연 사실일까요? 조카와 전화통화를 해봤습니다",
  "조카로부터 더 이상에 이야기를 들을 수는 없었는데요",
  "대신 아버지에 담당 변호인 측에 입장을 확인할 수 있었습니다",
  "변호인 측 역시 피해를 입은 건 아버지라는 주장입니다",
  "다만 가해자가 자녀들이라는 얘기였습니다",
  "제작진에 거듭된 설득 끝에 변호사 사무실에서 만나자는 아버지에 답을 얻었습니다",
  "하지만 자녀들은 함께하지 못했는데요",
  "아버지 이성수 씨는 휠체어를 타고 나왔지만 제작진 물음에 대답이 가능한 상태였습니다",
  "게다가 제작진에게 반드시 보여줄 것이 있다는데 바로 정상적인 사고가 가능하다는 정신감정서였습니다",
  "법원에 제출까지 마쳤다는데요",
  "어떻게 된 걸까요?  치매 판정을 받지 않았다는 아버지에게 제작진이 꼭 확인하고 싶은 부분이 있습니다",
  "자녀와는 좀처럼 좁혀지지 않는 감정에 골  서로에게 쌓인 오해가 풀릴 수 있을까요? 네. 아버지 측 주장은 자신을 치매 환자로 몰아서 자식들이 자신에 재산을 노리고 지금 이러한 계획을 짜고 있는 거다 해서 스물여덟 번에 고소장을 보낸 그 일인데요",
  "어~ 일단 아버지와 자식들이 만나서 대화를 해야 뭔가 해결에 실마리가 있지 않을까 싶은데 만나지를 못하고 있네요? 네. 아버지가 그랬죠? 변호사 사무실에서 만나면 내 자녀들과 만날 용의가 있다고 제안을 했는데 어~ 네",
  "자녀들이 나타나지 않았어요",
  "이유는 왜 아버지를 만나는데 변호사 사무실에서 만나야 되느냐? 그리고 행여 다른 소송에 또 휘말리게 될까 두렵다라고 해서 따로 만나면 만나겠지만 변호사 사무실은 싫다고 했던 거구요",
  "제작진이 아버지에게 왜 변호사 사무실을 요하십 요구하십니까라고 물었더니 자녀들을 믿지 못해서라고 합니다",
  "아~ 병원에 강제 입원시킨 부분에서 상처가 있기 때문에 네",
  "이제는 못 믿겠다는 것이거든요",
  "그간 소송비도 얼마나 많이 들었겠습니까? 그렇죠",
  "최소한에 믿음조차 허물어진 것 같아서 정말 여러모로 안타까웠습니다",
  "들어 보니까 양 측에 주장이 참 다른 게 많은데 가장 큰 논란거리가 이 치매 진단에 관한 게 아닐까 해요",
  "자녀들은 치매 진단서가 있는데 아버지는 치매가 아니다",
  "이렇게 판결을 받았어요",
  "이런 경우에는 어떻게 해야 하나요? 사실 저도 비슷한 사건을 한 적이 있는데 네",
  "수십억 원대 노인분이 계셨어요",
  "그런데 아들은 이제 병원에 모셔야 한다",
  "딸은 집에서 모셔야 한다",
  "계속 계속해서 싸운 거예요",
  "그런데 치매끼가 살짝 있으셨거든요",
  "근데 그분 같은 경우는 울면서 집에 가고 싶다고 하는데 이게 해결이 안 되는 겁니다",
  "만약에 본인에 의사가 인제 멀쩡하다면은 본인에 의사대로 하면 되지만 이 치매가 있을 경우에는 굉장히 분쟁이 심해질 수 있거든요",
  "그래서 이용할 수 있는 제도가 성년후견인 제도인데요",
  "가정법원에서 이 사건 본인을 위해서 신상 보호라든지 재산관리를 해 줄 수 있는 후견인을 선정할 수가 있습니다",
  "그런데 이번 사건 경우 같은 경우에 성년 후견인이 기각이 됐는데 본인이 법정에 나와서 나는 멀쩡하다",
  "성년 후견인이 필요 없다고 해서 법원이 기각을 했거든요",
  "그래서 제 생각에 이러는 게 좋을 것 같습니다",
  "미리 우리가 누구나 치매가 올 수 있잖아요",
  "치매가 오기 전에 미리 서면 같은 걸 쓰는 거예요",
  "만약에 내가 치매가 올 경우에는 내 신상을 어떻게 하고 재산관리는 누구한테 맡긴다",
  "그렇게 임의후견인이라고 하는데 그런 서면을 쓰면 분쟁을 미리 예방할 수 있을 것으로 보입니다",
  "사실 가정 문제는 가족들만이 알겠죠",
  "어~ 그런데 제가 나이가 들다 보니까 자식이고 뭐고 다 필요 없고 저한테 따뜻한 말 해주는 사람  이런 사람들이 제일 좋아져요",
  "조카한테 휩쓸렸다는 그런 요인일 텐데 강제로 입원 당했을 때 상처가 너무 크셨던 것 같습니다",
  "그러나 어쨌건 헤밍웨이라는 작가가 이런 말을 했어요",
  "가장 불쌍한 사람이 돈만 있는 사람이다",
  "돈 때문에 혹시라도 이런 일이 얽혔다면은 가족들이 잘 해결했으면 좋겠구요",
  "이런 거 너무 소송이 오가면 변호사들만 좋은 일 시켜주는 거니까 가족들끼리 좋은 일 해결했으면 좋겠습니다",
  "일단 아버지와 가족이 빨리 만나기를 바랍니다",
  "그건 그렇고 지난주의 이 귓불과 치매와에 관계가 뭐 그렇게 연관성이 많지 않더라구요",
  "그게 인제 딱 부러지게 그렇게 인제 그 과학적으로 증명된 의학적으로 증명된 논문은 네",
  "사실 지금 드물구요",
  "너무 걱정하지 마시고 네",
  "그런 환자가 많을 뿐이지",
  "이게 있다 그래서 치매 되는 것은 아니라고 보셔야 될 것 같습니다",
  "다음 소식은 고은주 리포  고은주 리포터가 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "여름철 무더위만큼이나 무서운 게 있어요",
  "바로 전기요금 폭탄 어~ 진짜 마음 놓고 에어컨도 못 튼다니까요? 맞아요",
  "전기요금 폭탄 맞을 수 있어서 주부라면 다들 공감을 하실 텐데요",
  "그런데 이것만 있으면 전기요금도 아끼면서 여름철을 시원하게 보낼 수 있는 비법이 있어서 소개하려고 합니다",
  "여름철 치솟는 전기요금을 꽉 잡을 방법  촉촉한 피부는 물론 냉장고 온도까지 뚝 떨어뜨리는 비결 지금 바로 공개합니다",
  "신통방통한 비법으로 전기요금을 꽉 잡았다는 이영신 주부를 만났는데요",
  "아니 확인을 해보니까요",
  "전기요금을 무려 퍼센트나 줄였다고 하더라구요",
  "와 비법은 다름 아닌 냉장고랍니다",
  "반짝반짝 눈이 부시지지지 아니 냉장고 안에 반짝이는 이게 다 뭘까요?  그렇습니다",
  "냉장고 온도를 낮추는 주부에 비결은 바로 칸막이에 붙인 알루미늄 포일이었는데요",
  "요 포일이 냉기를 잡아 냉장고 안을 더 시원하게 해준다고 하더라구요",
  "자 그럼 일반 냉장고와 온도 차이는 얼마나 될까요? 자 포일을 붙인 냉장고 온도가 이 도나 더 낮았습니다",
  "자 그런데 잠깐 이 반짝이는 병은 또 뭘까요?  포일만 감싸면 미지근한 물도 금방 시원해진다는데요",
  "어~ 이 컵에 알루미늄 포일을 빈틈 없이 찰싹 붙여주면 됩니다",
  "그래서 똑같은 컵에 같은 양에 물을 담아 냉장고에 넣고 꺼내봤더니요",
  "어~ 차이가 나요? 차이가 있어요",
  "일단 한쪽는 물이 그대로 흐르는 반면 포일을 붙인 쪽은 세상에 요렇게 어~ 얼음이 살짝 얼었습니다",
  "아~ 얼음까지 예. 동시에 얼렸지만 무려 사 도나 차이가 났어요",
  "자 우선 스펀지에 물을 적셔 알루미늄 포일로 감싸 올리면 시원해지는 건 기본이요",
  "냉기 지속력도 뛰어나답니다",
  "알루미늄 포일 정말 무슨 마법을 부리는 걸까요? 어~ 아이스크림도 금방 녹지 않아요",
  "잘 활용하면 은보다 귀하다는 알루미늄 포일 집 안 구석구석 알루미늄 포일이 숨어 있다는데 너 대체 어디에 있는 거니?  여기 좀 보세요",
  "등이요?  음 아니 등잔 밑이 밝은데요?  예. 전등 안쪽에 알루미늄 포일을 넣는 것도 비법이랍니다",
  "어~ 일단 십일 와트 전구에 밝기는 대략 천오백 룩스 정도 정도되는데요",
  "이 전구와 포일이 만나면 달라져요",
  "밝기가 무려 사천삼백 룩스로 껑충 뛰었습니다",
  "와 포일을 붙이기 전후 밝기 차이가 두 배 이상 났어요",
  "어~ 활용도가 높네요",
  "예. 그런데 실용적 포일 활용법 여기서 끝이 아니죠",
  "봉투를 밀봉할 때도 포일을 쓴다는데요",
  "요렇게 한 번 접은 알루미늄 포일을 봉투 가운데에 넣은 뒤에 양끝을 한데 모아 같은 방향을 꼬아주면 밀봉 끝 음  자 누가 누가 빠른지 대결을 해봤는데요",
  "시작하자마자 벌써 끝났어요",
  "와우 무궁무진한 알루미늄 포일에 능력 푸는 법도 아주 쉽고 간단합니다",
  "자 여기서 끝이라고 생각하면 오산이에요",
  "촉촉한 피부를 가진 주부에 히든 카드  자 어떻게 하느냐? 자 먼저 일반 마스크 팩을 착착 붙여주구요",
  "그 위에 알루미늄 포일을 한 번 더 덮어줍니다",
  "자 요거 요거 효과가 어떨지 반쪽만 알루미늄 포일을 붙여줬는데요",
  "붙이지 않은 쪽은 금세 건조해지더라구요",
  "자 그렇다면 마스크 팩에 촉촉함이 얼마나 유지되었을까? 포일을 붙인 쪽에 수분은 무려 오십구 퍼센트 매우 촉촉한 수준이었구요",
  "반대로 붙이지 않은 쪽은 사십칠 퍼센트로 비교적 덜 촉촉했습니다",
  "자 이제 팩할 때 꼭 알루미늄 포일 챙기셔야겠죠? 네",
  "알루미늄 포일로 전기요금 잡고 시원한 여름 보내세요",
  "아이언맨  이 알루미늄 포일 저는 남은 음식 포장할 때만 썼는데 저렇게 활용할 데가 많군요",
  "뭐 정말 주방에 팔방미인이다 해도 될 것 같은데 네",
  "혹시 뭐 사용할 때 주의점 같은 건 없나요? 어~ 아마 이제 아루 알루미늄 포일이 굉장히 만능처럼 쓰이잖아요",
  "그래서 건강상 조심해서 써야 할 것 같애요",
  "예를 들어서 이제 이게 산과 염기에 굉장히 약해요",
  "음 그러니까 우리가 보통 냉장고에 들어가 있는 짠 김치 장조림 장아찌 같은 거 포장할 때 네",
  "만약에 하게 되면 아마 알루미늄 포일이 녹아들어갈 가능성이 높구요",
  "어~ 두 번째로 우리가 이제 고기 구울 때 보면 알루미늄 포일 깔고 이렇게 하잖아요",
  "그럼요. 삼겹살 그러다 보면은 붉은 고기가 알루미늄에 성분에 들어갈 확률이 삼백칠십팔 프로로 증가한답니다",
  "어머 근데 인제 대부분 알루미늄은 소변으로 잘 배출이 됩니다만은 그래도 백 퍼센트는 안 된다는 거죠",
  "음음 그렇기 때문에 항상 좀 조심하셔서 사용하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 활용도는 높지만 또 우리 몸속 체내로 들어갈 수 있으니까 네",
  "또 조심도 해야 하겠군요",
  "어제 저희가 에스오에스 위기에 반려동물에 대해서 이야기를 했는데요",
  "오늘 박진우 리포터가 두 번째 시간 준비하셨죠? 네. 어제 방송에서 동물구조팀이 길고양이 구조하는 모습을 보셨을 텐데요",
  "이렇게 구조되는 유기동물이 한 해 평균 육천여 마리에 달한다고 합니다",
  "전쟁 같은 구조 현장을 함께 보겠습니다",
  "반려동물에게 가해지는 끔찍한 학대에 현장 지금 이 순간도 고통받고 있습니다",
  "제대로 책임지지 못해 방치하는 것은 또 다른 이름에 학대죠",
  "한편 다리를 절뚝이는 길고양이 무슨 일이 있었던 걸까요? 밤 늦도록 이어진 구조 작전  그리고 드디어 모습을 드러낸 길고양이 과연 구조 작전은 성공할 수 있을까요? 경계심이 많은 고양이 특성상 먹이 트랩으로 유인해 구조하기로 결정 이제 자리를 피해 지켜보는 일만 남았습니다",
  "다행히 먹이 냄새에 즉각 반응하는 녀석 하지만 아직 안심하지 못한 듯해 보입니다",
  "지켜보는 사람들에 속을 태우는 유기 고양이 쉽사리 경계를 풀지 못하는 모습인데 밤 열한 시가 넘도록 이어진 밤 밤 유기 고양이 구출 작전 드디어 안전하게 구출하는 데 성공합니다",
  "오랜 시간 걸렸죠? 다행입니다",
  "마치 자신에 일 인양 기뻐하는데요",
  "고양이 구조 작전에 일등 공신들입니다",
  "이제 길고양이 생활을 청산하고 새로운 가족을 만날 일만 남았겠죠? 근데 그러기 위해 우선 건강 상태를 먼저 확인해 보기로 했습니다",
  "오랜 유기 생활에 불편해 보이는 곳이 많아 보였던 길고양이 건강에 이상이 없어야 할 텐데요",
  "어~ 심장 소리가 좋지 않아 좀 더 정밀한 검사가 필요한 상황  한눈에 봐도 비정상적으로 부어 있는 심장 정상적인 고양이에 심장과 비교하면 그 차이가 더 확실히 보입니다",
  "원인 불명에 질환으로 알려진 비대성심근증은 고양이들에게 흔히 발견되는 질환 만약 제대로 치료하지 않으면 돌연사에 위험이 있지만 꾸준한 약물 관리로 생명을 연장할 수 있다고 합니다",
  "그래도 녀석에게는 청천벽력 같은 소식이 아닐 수 없은데요",
  "며칠 후  고양이를 만나기 위해 반가운 손님이 찾아왔습니다",
  "이 분 기억하시죠? 제작진에게 고양이 구조를 요청했던 제보잡니다",
  "키울 형편이 되지 않아 사료를 챙겨주며 캣맘 역할을 해왔는데요",
  "이틀 만에 극적 재회입니다",
  "말투와 눈빛에서 느껴지죠? 네",
  "새로운 가족을 만날 수 있길 바라는 제보자입니다",
  "가까이서 보니까 상처가 많네요",
  "어렵게 길고양이 생활은 청산했지만 새로운 가족을 만날 수 없을지도 모른다는 생각에 그만 눈물이 앞섭니다",
  "반려동물에서 하루아침에 유기동물로 생명을 대하는 우리에 현주솝니다",
  "유기된 동물이 운 좋게 구조된다 하더라도 새로운 주인을 만나기는 쉽지가 않습니다",
  "새 가족을 만나지 못하면 결국 안락사 됩니다",
  "이곳에서만 일년 기준 육천여 마리에 달하는 유기동물이 구조되고 있습니다",
  "총 다섯 개에 팀이 매일같이 신고되는 유기동물을 구조하고 있다는 한국동물구조관리협회 최근엔 한 팀당 하루 평균 열 건 이상 신고가 접수되고 있습니다",
  "겨울보다 유기동물 발생 빈도가 높은 여름철 신고가 된 동물을 모두 구조하려면 바쁘게 움직여야 합니다",
  "신고접수는 실시간 통화로 이루어지는데요",
  "긴급하게 도착한 현장 신고자들이 다급하게 구조 차량을 맞이하는데요",
  "저기 보이는 까만 실루엣 어디서 다쳤는지 어머 고통스러운 듯 다리를 꿈틀거리는 까만 강아지  아~ 왜 저렇게 된 걸까요? 차들이 빼곡히 주차돼 있는 주택가 골목입니다",
  "유기견들이 교통사고를 당하기 쉬운 환경이죠",
  "결국 긴급 치료를 위해 협회에서 운영 중인 병원으로 이송될 예정입니다",
  "건강을 꼭 되찾을 수 있어야 할 텐데요",
  "한편 이번에는 커다란 개 한 마리가 공장을 무단으로 점거했다는 신고가 접수됐습니다",
  "신고자가 가리키는 곳에는 대형견 한 마리가 꼬리까지 흔들며 제집 안방처럼 자리 한켠을 차지하고 있었는데요",
  "도대체 왜 여기서 이러고 있는 건지 영문을 알 수 없는 건 개도 신고자도 마찬가지입니다",
  "이웃들에게 수소문도 해봤지만 주인을 찾을 수 없답니다",
  "하루아침에 주인을 잃어버린 거죠",
  "그래도 이곳에 계속 있을 수는 없는 법  꼭 다시 주인을 만나길 바랍니다",
  "어디선가 들리는 고양이 울음소리  찾았나요? 고양이를 발견한 곳은 나무 아래쪽에 움푹 패인 공간입니다",
  "아~ 보이십니까? 네. 까만 고양이 네",
  "어~ 어디서 어미를 잃었는지 새끼 고양이 한 마리가 울고 있습니다",
  "아니 어쩌다 이런 곳에 흘러 들어온 걸까요?  다행히 안전하게 구조된 고양이 하지만 안심하기는 이릅니다",
  "특히 길고양이에 경우 건강 상태에 이상이 있다면 입양을 진행하기가 더 어렵기 때문인데요",
  "아침 아홉 시부터 저녁 여섯시까지 이어진 구조 작업 오늘 하루만 총 열두 마리에 동물을 구조했습니다",
  "이렇게 구조된 동물들은 이제 새로운 주인을 만나 입양되기만을 기다릴 수밖에 없는데요",
  "만약 새로운 가족을 만나지 못한다면 이곳에 남아 계속 생활할 수도 없습니다",
  "그렇다면 어떻게 될까요?  지난해부터 현재까지 안락사된 유기동물은 약 삼만여 마리 반려동물을 대하는 우리에 태도 이제는 달라져야 하지 않을까요? 다음 이야기입니다",
  "새로운 주인을 만나 견생 이 막을 시작하는 좌충우돌 입양 적응기 그리고 동물 학대에 온상 아직도 버젓이 운영되고 있는 불법 개 농장에 현실을 고발합니다",
  "사람에게 마음을 닫고 구조에 손길마저 두려워하는 동물들 따뜻한 봄날을 기다리는 개 농장 구조견들에 가슴 아픈 사연 에스오에스 위기에 반려동물 내일 이 시간에도 계속됩니다",
  "임현주 아나운서도 반려동물 키우시잖아요",
  "네. 정말 보면서 마음이 너무 아팠구요",
  "정말 같이 생활하는 가족이거든요",
  "데려올 때 마음처럼 끝까지 책임지는 좀 마음을 많이 가졌으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "아까 보니까 구조대원분들이 정말 고생하시더라구요",
  "구조되는 분들이 많 동물이 많다는 게 다행이기도 하면서 참 씁쓸하기도 해요",
  "네. 이맘때 그 통계를 보니까요",
  "전체 유기동물 수 중에 구조된 동물을 보니까 유월에서 팔월까지 집중이 돼 있습니다",
  "삼십 퍼센트가 집중이 돼있다고 하는데 휴가지에 왔다가 버리고 간다고 합니다",
  "이 중에서 십 퍼센트는 주인을 다시 만나거나 입양 된다고 하는데 그 나머지는 도리가 없는 실정입니다",
  "사실 저희 부모님이 캣맘 캣 대디예요",
  "너무 동물을 사랑하셔가지고 네",
  "공원에 있는 고양이한테 먹이도 주고 심지어는 두 마리나 벌써 키웠어요",
  "근데 만약 이렇게 구조가 되지 않으면 결국 지방자치단체로 인제 소유권이 이전된 다음에 새로운 주인이 나타나지 않으면 결국은 안락사 처리가 되거든요",
  "제 생각에는 안락사 하기 보다는 적극적으로 새 주인을 찾아주 찾으려는 노력을 했으면 좋겠습니다",
  "다음 소식 전해드릴게요",
  "이번에는 어디론가 떠나고 싶다는 분들께 알찬 여행 코스 소개해주신다구요? 네. 여행을 가는 건 좋은데 이 식 경비가 항상 문제가 되잖아요",
  "식비 교통비 각종 체험비까지 하면 하루에 십만 원이 훌쩍 넘어버리는데 그래서 준비했습니다",
  "하루 육만 원이면 이 모든 것을 해결할 수 있는 숨은 여행 코스 지금 소개합니다",
  "여행은 돈이 들기 마련  십만 원이 안 드는 여행지가 있다면  거기가 대체 어디냐구요?  더위를 식혀줄 짜릿한 체험부터 미식 여행까지 아~ 오감만족 실속 여행지 전북 군산으로 지금 안내할게요",
  "최근 군산 기차역에는 많은 여행자들이 다녀간다고 합니다",
  "저렴한 비용으로 주말치기 여행이 가능하기 때문인데요",
  "왕복 삼만 원도 안 돼요",
  "군산 여행에 필수 코스라는 이곳은 이국적인 모습으로 영화에 자주 등장하는 일본식 가옥입니다",
  "일제강점기 시절 부유층이 거주하던 주택에 특성이 아주 잘 보존되고 있는데요",
  "천팔백구십구년 일찍 항구가 열렸던 군산은 근대 문물이 빠르게 유입됐던 큰 항구였고 또 그런 만큼 일제강점기 시절 일본 부유층들이 몰려들었던 지역이기도 합니다",
  "지금도 이곳에는 일본을 닮은 곳들이 많은데요",
  "가옥에서부터 걸어서 약 오 분 거리에 위치한 동국사도 역시 그 중 하납니다",
  "일본식 절도 지었었군요",
  "뒤편에 대나무 숲에 올라오니까 마치 몽환에 숲에 온 것처럼 멋진 풍경이 펼쳐집니다",
  "마치 일본에 와 있는 듯한 느낌입니다",
  "오늘 담당피디에 인생 사진은 덤으로 얻어갈게요",
  "네. 포즈도 아주 이쁜 거 같아요",
  "인생 사진을 찍었다면 이제는 인생 명소로 가볼까요? 시원한 경관을 뽐내는 이곳은 아름다운 모래가 십 리에 걸쳐 있어 명사십리라고 불리는 선유도 해수욕장입니다",
  "그런데 이때 해수욕장에 나타난 하늘을 나는 사람들 어~ 어~ 뭘까요? 대체 정체가 뭐죠?  바로 바다 위를 가르는 집라인입니다",
  "아~ 신동진 아나운서 혹시 타보셨나요? 안 타봤어요",
  "저 무서운 거 싫어해요. 예",
  "떨어지면 어떻게 해요?  그래서 담당 피디가 직접 도전해봤습니다",
  "와 하지만 무서움도 잠시 눈앞에는 고군산군도에 시원한 절경이 펼쳐지고 시원한 바람이 얼굴을 스치는데요",
  "어~ 정말 대박이라는 말밖에 안 나옵니다",
  "이만 원밖에 안 돼요",
  "오 아~ 저도 꼭 가보고 싶어요",
  "이렇게 바다를 벗삼은 군산에 왔다면 또 이걸 먹어줘야 하는 게 인지상정이죠",
  "뭘까요?  게장 뭔지 아시겠죠? 네네",
  "밥상에 대표 밥도둑 간장게장입니다",
  "구월에 잡은 제철 숫꽃게라 탱글탱글 아주 먹음직스러워 보여요",
  "아우 임현주 아나운서 좋아해요? 아~ 저는 없어서 못 먹죠",
  "그런데 이 집 게장이 유명한 이유는 따로 있어요",
  "아니 이게 다 서비스라구요? 어~ 저렇게 큰데?  아니 사장님 많이 팔겠다면서 많이 주기만 하시면 어떡합니까? 바로 무한리필 게장집이라서 그렇죠",
  "배불리 먹어도 만 삼천구백 원이라는 말씀 뿐만이 아닙니다",
  "게장 좋아하는 임현주 아나운서 같이 먹으러 가실래요? 아~ 좋아요",
  "네. 저도 불러주세요",
  "이렇게 오감으로 즐기는 군산 여행 정점은 바로 이곳이죠",
  "다양한 먹거리 잔치가 열리는 야시장인데요",
  "이곳까지 와서 푸드트럭을 그냥 지나친다는 건 말이 안 되겠죠",
  "아니 이렇게나 저렴하면 과연 맛은 좋을지 걱정이 되는데요",
  "군산은 정말 낭만에 도십니다",
  "눈에 담기도 벅찬 경이로운 풍경과 짜릿한 체험 그리고 오감을 만족시키는 즐거운 맛까지 이렇게 알차게 즐기고도 하루에 육만 원이면 갈 수 있는 군산여행  여러분도 함께하실래요? 네",
  "네. 제가 작년에 군산 여행 갔거든요",
  "어~ 그때 가서 먹을거리 볼거리 매력에 흠뻑 빠져왔는데 음 그 집라인은 몰랐네요",
  "이 집라인 아까 보신 데가 네",
  "선유도 해수욕장이거든요",
  "아~ 바로 어제 개장을 했습니다",
  "와 해수욕은 물론이고 갯벌 체험 또 바다 낚시 모터보트까지 즐길 거리가 다양하다고 하니까 꼭 가보시면 좋겠습니다",
  "양평동 선유도 아니죠? 아유  다르죠",
  "군산 선유도 군산 저렇게 보석 같고 보물 같은 곳인데 군산이 점점 텅 비어가서 주민들이 아픔에 시달린다고 합니다",
  "이십이년간 군산에 경제적 버팀목이 됐던 한국 지엠 공장이 폐쇄되면서 네",
  "뭐 경제적 보신 상처가 많다고 하는데 이제 사람들이 똘똘 뭉쳐서 관광 군산으로 거듭날려고 그런다고 하거든요",
  "그 기꺼이 우리들도 가서 오감 체험하시고 만족하시고 군산 주민들하고 더불어 좋은 시간 보내시기 바랍니다",
  "주말에 한번 떠나 보실까요? 갈까요?  요즘 그 지역 경제가 어렵다라는 말씀들 많이 하시는데 군산에 많이 방문하셔서 이 군산 주민들 또 시름도 덜어주셨으면 좋겠네요. 네",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기에서 또 인사를 드려야 되겠습니다",
  "네. 저희는 내일 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "네. 함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 십팔일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "아우 요즘 밖에 나가보면 여기가 한증막인가 싶게 어~ 덥죠",
  "정말 더위에 푹푹 찌는데요",
  "마침 어제 초복이었잖아요",
  "많은 분이 삼계탕 드시면서 더위도 쫓고 기력도 회복하려고 참 애를 많이 썼습니다",
  "삼계탕을 많이 먹고 있는 요즘인데요",
  "생닭 손질을 제대로 하지 않으면 보양식 드시다가 식중독에 걸릴 수 있다고 하네요",
  "바로 캠필로박터균 때문인데요",
  "생닭을 손질하다가 물이 튀어서 다른 식재료에 묻으면 이 균에 노출될 수가 있다고 하는데 생닭을 만진 손은 반드시 비누로 씻구요",
  "또 생닭을 조리했던 기구도 반드시 세척하고 소독을 해야겠습니다",
  "아~ 근데 이게 발음이 어렵네요",
  "생 생닭을 생닭을 네",
  "생닭을이 아니라 생닭을 맞습니다",
  "우리 나들이인 줄  네. 조금만 기우 주의를 기울이셔 가지구요",
  "정말 맛있고 건강한 여름 보내시기 바라겠습니다",
  "오늘 아침 첫 번째 소식인데요",
  "대전에 한 주택가에서 살인 사건이 발생했다구요",
  "네. 세입자가 건물주를 살해하고 나흘 만에 검거가 됐습니다",
  "층간 소음 때문인데 뭔가 어~ 석연치 않은 부분이 있습니다",
  "지난 십일일 대전에 한 주택가 육십 대 남성이 흉기에 찔려 숨진 채 발견이 됐는데요",
  "범인은 놀랍게도 세입자  위 아래층에 살던 두 사람 삼십 대 세입자는 왜 건물주를 살해했을까요? 사건에 내막 취재했습니다",
  "지난 십일일 밤 여덟 시 삼십 분경 한 다가구 주택 앞으로 구급차와 경찰차가 도착합니다",
  "자 곧이어 육십 대 남성이 실려 나오고 신고한 아내에 다급한 모습이 보이는데요",
  "아내에 의해 발견된 숨진 남성 건물주였습니다",
  "건물주 바로 위층에 사는 세입자가 범인이라는데요",
  "사건 현장을 찾아가 봤습니다",
  "주민들은 이상한 점을 느끼지 못했을까요?  지난해부터 홀로 살았다는 삼십 대 세입자 세입자는 왜 아래층 건물주를 살해한 것일까요?  다투는 모습이 한두 차례 목격이 됐다는데요",
  "끝내 살인으로 이어졌습니다",
  "이유가 무엇일까요? 경찰에 이야기 들어봤습니다",
  "피의자 진술에 따르면 평소 건물주가 세입자를 찾아와 층간소음으로 여러 차례 항의를 했다는데요",
  "이 때문에 갈등을 빚었고 홧김에 흉기를 들고 혼자 있던 집주인을 찾아가 살해했다고 진술했다고 합니다",
  "자 정말 층간 소문 때문 소음 때문일까요? 다른 이유는 없었을까요?  단순히 층간소음 때문이라고 보기에는 이상한 점이 있는데요",
  "이 사건 당일 집주인과 다툼으로 살해한 것이 아니라 층간소음 항의에 며칠 뒤 다시 찾아가 범행을 했다는 점입니다",
  "혹시 다른 원인이 있었던 것은 아닐까요?  사건 직후 서울로 도주한 피의자는 나흘 만에 검거됐는데요",
  "현재 피의자에 진술만 있는 상황 경찰에 추가 조사가 진행 중입니다",
  "과연 두 사람 사이 무슨 문제가 있었던 걸까요? 수사 결과 지켜봐야겠습니다",
  "강력한 여름 자외선을 얕보는 이가 있었으니  그 최후는요?  결국 햇볕 화상으로 피부에 남은 이 흔적들 상추와 김만으로 한번에 해결할 수 있다는데요",
  "어~  성난 피부 잠재우는 천연 팩 최강자는 잠시 후에 공개합니다",
  "내리쬐는 햇빛을 만만히 봤다가 큰코 다쳤다는 김용화 씨  자 별 이상이 없는가 싶은데 얼굴 아래부터는 다 화상을 입었다는데요",
  "자 어떻게 이렇게 되신 거예요?  여섯 시간 넘게 햇볕을 받은 후에 피부 색깔이 변하고 증상이 나타나기 시작했다고 합니다",
  "자 이날도 오전에 자전거를 탔다는데 결국 피부는 또 썽이 났습니다",
  "팔과 목 주변이 빨개진 거 보이시죠? 네",
  "선크림을 바르고 나가도 땀에 지워져서 햇빛 화상을 막지 못했다는데요",
  "화끈거림을 참을 수가 없어서 시트 팩으로 응급처치를 해보기도 합니다",
  "피부 관리 경력 십오 년에 이순이 전문가 비법을 알려주겠다며 비장하게 꺼내든 것이 있었는데요",
  "자 김팩이라고 하는데 김과 우유는 찰떡 궁합 피부에 좋은 이유가 뭘까요?  보호막을 만들어주는 우유에 김을 적신 뒤에 피부에 올려줍니다",
  "자 김이 마르지 않게 우유를 계속 덧발라주는 것도 잊지 마시구요",
  "십오 분 후에 떼고 물로 씻어내면 된다고 합니다",
  "그 효과는 어떨까요?  어~  오래된 김 많은데 한번 해봐야겠어요",
  "자 다음은 상추팩입니다",
  "역시 간단하게 만들 수 있는데요",
  "이 상추를 믹서기에 넣고 갈아준 후에 밀가루를 적당히 섞어주면 되는데 이때 거즈를 사용하면 흐르지 않아서 깔끔하게 사용할 수 있다고 합니다",
  "예. 생소한 상추팩 햇빛 화상에 특히 좋은 이유가 있다는데요",
  "라투신 성분도 풍부해서 천연 진통제 역할을 톡톡히 한다는데요",
  "자 붉은 기가 싹 사라졌습니다",
  "이 외에도 인터넷에는 민간요법들이 넘쳐나는데 면도 크림을 발라 진정시키는 방법도 있다고 합니다",
  "어~ 그렇다면 햇빛 화상에 가장 효과적인 천연 팩 재료는 과연 무엇일까요? 실험을 해봤는데요",
  "자 김 상추와 경쟁하게 될 후보는 피부가 탔을 때 제일 먼저 찾게 되는 알로에와 감잡니다",
  "시청자 여러분은 어떤 걸 선택하실까요? 알로에 알로에를 제일 많이 하죠",
  "자 일단 감자 한번 해보겠습니다",
  "자 등을 네 군데로 나눠서 표시를 해줬구요",
  "이제 피부를 태울 차례입니다",
  "자외선이 절정을 이루는 시간대에 태양빛을 받았는데요",
  "어머 와 노력이 가상하죠? 징벌이에요. 징벌 네. 안전을 위해서 딱 삼십 분을 했습니다",
  "어~ 진짜 힘들겠네요",
  "어머  선명하게 햇볕 자국이 남았는데요",
  "실험 전 피부 상태가 어떤지 전문가에게 물어봤습니다",
  "어~   한동안 목욕탕은 못 가겠어요",
  "수분은 줄어들고 더 민감해진 피부 사총사가 나설 차례입니다",
  "이십 분간 도포한 후에 먼저 수분도를 측정해 봤는데요",
  "십오 점이었던 피부를 촉촉하게 해준 주인공은 자 팔십육 점을 기록한 알로엡니다",
  "역시 무려 다섯 배 이상 수분이 증가했구요",
  "민감도 부분에서는 알로에와 김이 공동 일 위를 차지했습니다",
  "어~  간단하고 저렴한 재료로 만든 천연 팩들 햇빛 화상을 잡는 효자로 인정합니다",
  "먹지 말고 피부에 양보하십시오",
  "네. 이~ 김 다른 건 모르겠는데 김이 또 열을 식혀주는 데 효과가 탁월하다는 건 오늘 처음 알았는데요",
  "뜨거운 물을 먹다 이 그~ 치아가 막 탈 때 있잖아요",
  "그럴 때 김을 붙여주면 효과가 있나요?  영구 없다가 되는 거죠",
  "알로에가 여러 가지 인제 그~ 효과가 탁월한 거 같은데요",
  "햇빛 화상에 특히 아주 뭐 좋다고 지금 얘기하는 것 같애요",
  "예. 이 햇빛 화상을 입으면 예",
  "마치 논 바닥 가뭄에 척척 갈라지는 것처럼 건조해지고 그 미세한 갈라짐 현상이 있어요",
  "이럴 때 물을 줘야 돼요",
  "그 천연 팩이라는 게 하는 역할은 사실 어떤 성분보다도 그게 보습을 시켜준다는 의미가 가장 큰 거니까 그렇게 활용해 보시면 되구요",
  "문제는 이게 그냥 일광 화상에 정도가 표피 수준을 넘어서 진피까지 침범하는 경우가 있어요",
  "막 붓고 빨개지고 심지어 물집까지 생기면 그때는 천연 팩을 하는 게 오히려 염증을 악화시킬 수 있으니까 주의를 하시구요",
  "물집 터트리지 마시고 이거 벗겨내지 마시고 아~ 화상이 심하다 싶으면 피부과에 가시는 게 제일 안전합니다",
  "저도 얼굴은 매일 선크림 잘 바르는데요",
  "햇빛 화상을 완전히 차단하려면 음 사각지대 있거든요",
  "꼼꼼하게 발라줘야 된다고 합니다",
  "사각지대 네. 챙기시구요",
  "첫 번째 나왔던 세입자와 건물주 간에 생긴 끔찍한 사건 아직까지 밝혀지지 않은 게 참 많은 것 같아요",
  "네. 좀 의심스러운 부분이 사건 당일에 두 사람이 다투다가 뭐 범행을 한 것이 아니라 평소에 층간소음으로 항의를 했는데 그 부분이 계속 머릿속에 남았다는 거예요",
  "화가 나서 있다가 흉기를 준비해서 찾아가서 범행을 했다",
  "이 부분인데 아~ 지금 현재로써는 피의자에 진술뿐이구요",
  "다른 원인이 있는 있는지 또 피의자에 정신적인 문제가 있는지 여부를 더 추가 조사를 해봐야 합니다",
  "네. 지금 범행 동기에 대해서 정확히 밝혀진 건 지금 하나도 없는 것 같구요",
  "경찰이 여러 가지 정황에 대해서 수사하고 있는 인제 상황인데 근데 이제 피의자가 범행동기가 층간소음이었다",
  "이렇게 주장하는 건 우발적 범행이었다는 걸 주장하는 건가요? 아마 그렇게 얘기를 해서 본인이 좀 형량을 줄이고 싶은 게 아닌가 생각이 들구요",
  "저희가 사건을 진행을 해보면 뭐 살인이든 폭행이든 내가 나빠서 이런 짓을 했다라고 하는 사람은 없어요",
  "그런데 이게 참작할만한 동기가 돼서 이게 인정이 되느냐 문제인데 아마 피의자 입장에서는 나도 피해자다",
  "이렇게 항의를 받고 했기 때문에 했다",
  "이런 얘기를 하고 싶은 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "억울한 일이 없게 하루빨리 사건이 잘 해결되길 바라겠습니다",
  "이번엔 김용필 리포터가 어떤 고민이 있는 분들을 만났다구요",
  "어~ 제가 뭐 노후 대책으로 든든한 건물 하나 사 놓은 분이 있어요",
  "그런데 이분이 어느 날 갑자기 건물이 없어졌다면서 신문고로 연락을 해왔거든요",
  "참 황당하고 아~ 당황스러운 일을 겪고 있다는 그분 만나보시죠",
  "행복한 노후를 위해 구입한 건물 그런데 날벼락 같은 일이 벌어졌습니다",
  "누군가 건물을 철거해버린 건데요",
  "건물이 있던 자리에는 웬 컨테이너만 덩그라니 놓여 있었답니다",
  "이게 어떻게 된 일일까요?  하루 아침에 건물이 사라진 사연 그 속사정을 들어봤습니다",
  "인천광역시에 있는 한 동네입니다",
  "오랫동안 자리에 있던 건물이 없어졌다는데요",
  "바로 이곳에 불과 일년 반 전까지만 해도 멀쩡한 건물이 있었답니다",
  "비록 작은 사무실이었지만 지난 삼십년간 이 자리를 지켜었다는데요",
  "하지만 지금은 그 형체조차 온데간데 없이 사라지고 말았습니다",
  "이 황당한 일을 겪었다는 제보자를 만나서 자초지종을 들어보기로 했습니다",
  "십년 전 건물과 토지를 매입했다는 김용진 씹니다",
  "그런데 어느 날 구청으로부터 건축물 철거 명령을 통보 받았다는데요",
  "무슨 일인가 싶어서 네. 곧바로 현장에 확인하러 갔는데요",
  "이 건물이 있던 자리에는 웬 낯선 구조물이 있었다고 합니다",
  "새로 지은 건물이죠",
  "허가를 안 받았기 때문에 불법 건축물로 판명이 난 겁니다",
  "기존 건물 대신 샌드위치 판넬로 들어선 건물이 들어서 있었다는데요",
  "지금에 상태수사를 확인하기 위해 건물주와 함께 현장을 찾아가 봤습니다",
  "원래는 어느 정도 갖춰진 자동차 정비소였다는 이곳 하지만 지금은 사정이 다릅니다",
  "분명히 이 자리에 있었던 사무실 사라져버렸다는 걸 알았을 땐 이미 철거된 지 구개월이 지났을 때였는데요",
  "어머 이 뒤늦게 확인한 사무실은 정상적으로 영업이 불가능한 정도였답니다",
  "기존 건물 대신 들어섰던 샌드위치 판넬 건물은 불법 건축물로 확인돼 철거가 된 상태였습니다",
  "이젠 짐조차 편하게 둘 수도 없는 공간이 돼버리고 말았는데요",
  "도대체 누가 건물 주인에 동의도 없이 무단 철거를 했던 걸까요? 세입자인 자동차 정비소 측에 물었답니다",
  "자동차 정비소에 바로 뒤쪽으로 아파트가 올라가면서 이 건설사가 그 앞에 있던 김 씨에 건물을 철거한 것이라고 합니다",
  "이 일에 대해 주민들도 의견이 분분했습니다",
  "그 자리에서 계속 일을 하고 있었던 세입자 즉 자동차 정비소 측은 철거 사실을 당연히 알았을 텐데요",
  "그렇다면 왜 무려 구개월 동안이나 건물주인 김 씨에게 말하지 않은 걸까요?  아파트 공사가 시작되고 난 이후부터 노후 건물이었던 사무실에 이곳저곳 문제가 생기기 시작했답니다",
  "지반도 내려앉았다는데요",
  "그래서 이 사실을 건물주에게 분명 말했고 건물주에 권한을 위임 받아 진행했다는 겁니다",
  "어~ 이 철거 사실을 들은 적이 없다는 건물주 하지만 분명히 말했다는 세입자 이 두 사람과 한 자리에서 이야기를 나눠봐야겠습니다",
  "제보자인 건물주는 건물에 훼손된 부분을 일부 보수만 하라는 의미로 세입자에게 처리를 맡겼다는 얘긴데요",
  "같은 상황을 두 사람이 전혀 다르게 이해했던 것인데요",
  "그렇다면 세입자가 나서서 철거를 어느 정도 진행했던 이유는 무엇이었을까요?  철거한 뒤 깨끗한 건물로 다시 지어주겠다는 건설사 하지만 일년이 훌쩍 넘은 지금까지 그대로 방치되고 있는 이유는 무엇일까요? 확인해 보니 더 큰 문제가 생겼기 때문이랍니다",
  "정비소를 못한다니 무슨 말일까요? 이 정비소 업종은 불가능한 지형으로 건축법이 바뀌면서 증축이 아닌 신축을 하게 되면 더 이상 이곳에서 정비소를 운영할 수 없다는 겁니다",
  "정비소가 나가게 되면 월 이백오십만 원에 일정했던 월 수입이 끊기게 생긴 겁니다",
  "하루아침에 건물도 잃고 월세 수입도 잃게 생겼다는 제보자 이 철거를 진행했던 건설사에서는 이런 문제가 발생할 줄 정말 몰랐던 것일까요? 이 제보자와 함께 아파트 시공을 담당했던 건설사를 찾아가 봤습니다",
  "보상은 해주겠다는 건설사 하지만  합의점을 찾기가 어려워 보이는데요",
  "절차가 잘못된 철거였던 만큼 예외적으로 철거를 취소시키는 방법은 없을까? 간절한 마음에 해당 구청에 찾아가 해결법을 문의해 봤습니다",
  "이미 허물었기 때문에 방법이 없다는 얘깁니다",
  "자신도 모르는 사이에 건물을 잃은 김 씨는 착잡하기만 합니다",
  "건물주와 세입자 간 오해가 쌓인 가운데 건축법이 바뀐 지 몰랐다는 건설사는 신고도 하지 않고 기존 건물을 철거해버렸습니다",
  "지금에 이 사태 누가 책임을 져야 하는 걸까요? 이 삼자 관계는 많이 이제 얽혀 있는 건데 건물주는 새 건물을 짓는 거에 대해서 부분 동의를 했을 뿐이다라는 입장이고 자동차 정비소 업체 측은 건물주에 허락을 받았다",
  "그런데 이게 건물 건설사에 입장은 또 모호한 것 같은데 이 삼자에 주장이 상당히 얽히고 지금 꼬여 있네요",
  "네. 일단은 건물을 회복을 해야 되겠죠",
  "등기부등본상에 건물이 올라와 있는데 실체는 지금 없는 상황이거든요",
  "이게 건설사에서는 일단 지어주겠다고 했습니다",
  "다만 규모를 얼마나 할 것인가? 여기서 지금 조율이 안 되고 있어요",
  "왜냐하면 자동차 정비 업종은 다른 업종에 비해서 많이 받는 상황이거든요",
  "그만한 수입을 받으려면 기존 건물보단 크게 지어야 하는데 건설사는 기존만큼만 딱 작게 지어주겠다는 얘기죠",
  "그 지금 건물주 입장에서는 가만히 있자니 지금 건물이 없어진 상태고 또 새로 짓자니 어~ 짓는 기간 동안 또 세입자를 구하는 게보단 당장 월세 수입이 끊어지게 되는 거거든요",
  "이러니까 이러지도 저러지도 못하는 상탭니다",
  "그런데 애초에 건설사가 구청에 신고를 하고 정상적인 절차를 거쳤으면 이런 일이 있었을까 싶은데요",
  "건설사에 책임을 따로 물을 수 없는 건가요? 일단은 뭐 철거 신청을 하지 않은 부분에 대해서는 과태료 만 원이 부과가 되구요",
  "뿐만 아니라 건물을 새로 지어줘야 되는데 문제는 이제 건설사는 전문가잖아요",
  "일반인이 아니고 이걸 업으로 하는 업을 하는 건설사가 이런 과실을 했다는 거기 때문에 손해배상은 물어야 되는 건 맞은데 그 범위가 문제일 것 같애요",
  "근데 건물주가 전체를 다 지어달라는 건 조금 문제가 있는 것 같은데 하여간 이로 인해서 임대료 임대수입이 지금 줄어들고 있는 부분 이 부분까지는 어쨌든 건설사가 책임을 져야 하지 않나 네",
  "결국에 손해배상 범위가 될 것 같습니다",
  "오늘에 신문고는 좀 소통과 관심이 얼마나 중요한가를 극명하게 보여주는 사건인 거 같습니다",
  "일단 건물주도 제대로 소통이 되지 않았구요",
  "세입자가 하는 말만 듣구서 알아서 해라 했던 거고 세상에 건설주가 어떻게 불법 건축에 대한 개념도 없고 구청에 신고도 하지 않고 이랬는지 불법을 저질렀는지 세입자도 그냥 편리한 것만 생각해서 세금을 쥐어주겠다고니까 이런 생각만 하다가 이런 사단이 난 것 같은데 그런데 사실 저 같은 장년층에 최고에 로망은 이렇게 월세가 따박따박 들어오는 건물 하나 가지는 건데요",
  "월세 따박따박 받는 거에만 신경 쓰길 게 아니라 또박또박 우리에 권리를 좀 찾기 위해서는 매달 관심을 갖고 좀 소통을 잘 하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "네네네. 정말 소통에 문제가 컸던 것 같습니다",
  "삼자가 다 모여서 조만간 소통을 원활히 해서 잘 해결되기를 바랍니다",
  "주간기획 에스오에스 위기에 반려동물 소식을 저희가 월 화 두 번 보내드리고 오늘이 세 번째 순선데요",
  "박진우 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 오늘도 출동한 곳이 있습니다",
  "이번에 불법 개농장을 다녀왔는데요",
  "비위생적인 환경에 방치되고 있습니다",
  "불법 개농장에 실태 그리고 다급했던 구조 현장까지 담았습니다",
  "매년 버려지는 유기동물은 매년 약 십만여 마리 인간에게 버려지고 상처 받은 반려동물들 하지만 이들이 살 수 있는 방법은 다시 새로운 가족을 만나는 방법뿐입니다",
  "생명을 경시하는 인간에 잔혹성 오직 식용을 위해 사육되는 불법 개농장에 충격적인 실태  반려동물 천만 시대에 대한민국 이제는 바꿔야 하지 않을까요? 경기도 남양주에 위치한 불법 개농장입니다",
  "제대로 발을 디딜 수도 없는 좁은 철창에서 오물과 함께 억압받고 있는 사육견 이곳에선 감히 상상조차 할 수 없는 동물 학대가 이루어졌습니다",
  "사료가 아니라 음식물 쓰레기를 먹였던 흔적들 아우  심지어 사체조차 제대로 처리하지 않았습니다",
  "극적으로 이곳 개농장에 폐쇄가 결정되고 이틀에 걸쳐 이백여 마리에 개들을 구조하게 된 건데요",
  "구조 작업은 예상보다 험난합니다",
  "구조대원이 다가가자 도망부터 치는 녀석들 왜 그런 걸까요? 대체 이곳에서 무엇을 보고 또 어떤 학대를 당했기에 사람에 손길을 이토록 거부하는 걸까요? 끝까지 버팁니다",
  "하지만 지체할 수는 없습니다",
  "더 이상 이곳에서 녀석들을 살게 할 수 없기 때문인데요",
  "이때  완전한 폐쇄를 위해 이곳 개농장을 매입까지 했지만 농장주에게서 반성하는 모습은 전혀 찾아볼 수 없습니다",
  "생명에게 가해지는 잔혹한 폭력 언제쯤 뿌리 뽑을 수 있을까요? 전국적으로 식용을 위해 운영되는 개농장에 규모는 만 칠천여 곳 하지만 신고된 곳은 삼천여 곳뿐입니다",
  "사람에 대한 기억은 학대와 도살밖에 없는 이곳에 사육견 그동안 얼마나 많은 개들이 이곳에서 죽지 않기 위해 몸부림 쳤을까요? 불법으로 이루어지는 가축 도살에 대한 강력한 법적 제재가 필요해 보입니다",
  "정신 없이 이어진 구조작업 그런데 가끔 이런 녀석도 있습니다",
  "기다렸다는 듯이 나오죠",
  "아~  구조되는 걸 본 거예요",
  "구조를 돕는 사람들도 간만에 웃을 수 있었습니다",
  "한여름 뙤약볕에 흘린 땀방울이 헛되지 않습니다",
  "이렇게 순조롭게 구조가 된다면 보람도 남다를 것 같은데요",
  "저럴 때는 사람하고 똑같애요",
  "식용을 목적으로 사육된 이백여 마리에 개들 더욱 안타까운 건 모두에게 남아 있는 같은 상처들입니다",
  "어머 지면에서 떨어져있는 철창에서 생활하면서 변형된 발에 모습 몸과 마음에 상처까지 모두 회복되길 바라는 마음인데요",
  "어머 벌써 하루가 반나절이나 지났지만 구조를 기다리는 개들 많습니다",
  "그리고 또한 심각한 피부병을 모두 앓고 있었는데요",
  "치료가 시급한 상황이지만 초반부터 난항입니다",
  "두려움에 개집에 숨어 아예 나올 생각을 않고 있는데 결국 상처를 입은 듯 피를 흘리는 녀석 어~  구하려는 사람들과 저항하는 동물들 사투는 계속됩니다",
  "지켜 보는 사람들에 마음도 너무나 괴로운데요",
  "누가 이 녀석을 이토록 두려워하게 만든 걸까요? 아~ 이렇게 장장 삼십여 분 이어진 구조 참담한 마음을 숨길 수가 없습니다",
  "사람도 동물도 모두 지친 상황이죠",
  "네. 구조도 참 어렵네요",
  "저항하는 개에게 긁히고 물린 상처 하지만 구해낸 아이들을 생각하면 아프다는 생각은 들지 않는답니다",
  "육체적이나 정신적이나 모두 치료가 시급한 상황입니다",
  "이제 새로운 보금자리에서 견생 이 막을 시작할 예정인데요",
  "철창 사육장을 떠나 생전 처음 밟아보는 땅입니다",
  "꼬리까지 흔들며 좋아하는 모습 이 모습을 보니까 제가 다 기분이 좋아집니다",
  "아~ 진짜 표정이 달라졌어요",
  "이제 표현할 수 있게 된 거죠",
  "여기저기 기쁨과 환희에 흔적들 이젠 기쁘고 행복한 일만 남았습니다",
  "보호소에서 사회화 과정을 거친 개들 이곳에서 새로운 가족을 기다립니다",
  "한 마리 한 마리 사연 없는 개가 없는 입양 센턴데요",
  "국내 입양 문화 역시 전보다 좋아졌지만 아직까진 품종이 좋거나 작고 어린 강아지를 선호하는 현실입니다",
  "양쪽 뒷다리가 절단된 장애견이라 사실상 입양이 불가능했던 진돌입니다",
  "올해 초 어디까지 갈까요? 영국으로 입양됐습니다",
  "어머  장애가 생겨 유기됐던 진돌이에게 마음을 열어준 영국에 라피 사힌  마음이 정말 따뜻한 분이시네요",
  "음  반려동물을 대하는 우리에 태도 이젠 달라져야 하지 않을까요? 다음 이야기입니다",
  "새로운 주인을 만나 견생 이 막을 시작하는 토비에 좌충우돌 입양 적응기입니다",
  "친구들과 친해지기 위해서 시원한 수영장에서 수영 대결까지 펼쳤다는데요",
  "참가 선수는 토비 단비 비트리오입니다",
  "과연 승자는 누가 될까요? 그리고 반가운 소식도 있습니다",
  "일년 육개월간 길고양이 신세로 미모를 잃어버렸던 나비 네",
  "어~ 페르시안 고양이 네",
  "네. 그리고 피부병으로 고통받았던 불독에 건강해진 모습까지 와 에스오에스 위기에 반려동물은 내일도 계속됩니다",
  "내일은 이제 밝은 모습을 좀 볼 수 있을 것 같애서 참 기분이 인제 좋아지는데요",
  "그 일부러 아픈 개를 입양했다는 그 영국 분에 그 따뜻한 마음이 굉장히 그 감동적입니다",
  "근데 이 구조된 개들이 입양할 때까지 힘든 과정을 거쳐야 된다구요? 사랑하는 마음으로 샀겠지만 해마다 버려지는 반려견이 칠만 마리나 된다고 합니다",
  "애견인구가 천만 마리가 된 거에 비해서 숫자가 좀 많은 편이기도 하는데요",
  "그런데 뭐 입양 과정을 거쳐야 되는데 너무 다른 사람들이 아주 작은 개 건강한 개만 원하기 때문에 저렇게 아픈 개라든가 큰 개들은 입양이 못 되거나 천 마리 이상이 해외로 입양이 되는데요",
  "한때 고아 수출국이라고 오명을 가졌던 적도 있었죠. 입양을 많이 시켜서 근데 이제 강아지 수출국이라는 말까지 듣지 않으려면 정말 많은 분들이 입양을 했으면 좋겠구요",
  "이효리 씨 이후에 뭐 연예인들이 입양도 많이 늘어나기도 했는데 우리도 입양하는 모습 보여줘야 될 것 같습니다",
  "삼십년이라는 시간이 흘러도 지워지지 않는 상처로 고통 받는 피해자들을 김승주 리포터가 만났다구요",
  "미투 운동이 확산이 됐지만 네",
  "진실을 알리지 못한 채 고통을 받고 있는 피해자들이 있었습니다",
  "다름 아닌 친족에게 성추행을 당한 피해자들인데요",
  "자해는 물론 극단적인 선택까지도 여러 번 생각했을 정도로 그들에 고통은 심각했습니다",
  "평생 지울 수 없는 상처 성추행 트라우마  피해 사실을 엄마에게 말했지만 돌아오는 건 무성의한 말뿐  피해자를 옥죄는 성추행 트라우마에 실체 그날 이후 고통 속에 살고 있다는 그녀들에 사연을 들어봤습니다",
  "삼십년 전 끔찍한 성추행 때문에 여전히 고통 속에 살고 있다는 제보자 가슴 속에 묻어뒀던 상처를 조심스레 털어놨는데요",
  "생각해보면 새 아빠에 성추행은 더 어린 시절부터 시작됐답니다",
  "새 아빠에 목욕은 어린 명희 씨에게 수치심을 느끼게 했다는데요",
  "충격적인 건 그녀에 언니 역시 새 아빠에게 성추행을 당했다는 겁니다",
  "하지만 그 일들을 대수롭지 않게 여겼다는 엄마  삼년 전 새 아빠가 사망해 사과는 받을 수 없게 됐지만 자신을 지켜주지 않은 엄마에겐 분노가 쌓였답니다",
  "참아왔던 가슴 속 응어리들을 엄마에게 쏟아내는데요",
  "당시 피해에 심각성을 깨닫지 못했던 엄마 삼십년이나 딸들을 괴롭힐 줄은 몰랐답니다",
  "그때에 서운함이 쌓이고 쌓인 딸들은 결국 엄마를 멀리하게 됐다는데요",
  "엄마에 따뜻한 보살핌 없이 어릴 때부터 병치레가 잦았던 명희 씨 악몽은 삼십년 동안 그녀를 따라다녔습니다",
  "지워지지 않은 성추행 트라우마로 피해자들은 여전히 눈물짓고 있는데요",
  "외삼촌에 성추행 때문에 이십년째 트라우마에 시달리는 또 다른 피해자를 만났습니다",
  "제작진을 만나자마자 눈물부터 터뜨리는 유나 씨  아이고  믿었던 외삼촌에 성추행은 그녀에게 심한 우울증을 안겨줬다는데요",
  "이십년 전 유나 씨에게는 도대체 어떤 일이 벌어졌던 것일까요?  천구백구십구년 십일월에 어느 날 학교 수업이 끝나고 홀로 집에 있었다는 유나 씨 같은 아파트 단지에 살던 외삼촌이 그녀에 집을 찾아왔다고 하는데요",
  "단 한 순간도 잊을 수 없던 그날에 악몽은 이십년이 지난 지금 고통스러운 트라우마로 남았습니다",
  "아유  하지만 외삼촌에게서는 제대로 된 사과조차 들을 수가 없었다는데요",
  "당시 신학생이었던 외삼촌은 현재 전북에 한 지역에서 목회 활동을 이어가고 있다고 합니다",
  "아이고  걱정되네요",
  "엄마에게 피해 사실을 알렸지만 돌아온 건 무성의한 대응뿐이었답니다",
  "아~ 엄마들이 왜 그럴까요? 아버지가 돌아가신 지 열흘도 지나지 않아 믿었던 외삼촌에게 당한 충격적인 일  그녀가 힘들게 털어놓은 고통은 훨씬 더 심각해 보였는데요",
  "그녀는 왜 트라우마에서 벗어나지 못하는 걸까요? 심리 상담 전문가와 함께 그녀에 상태를 확인해 보기로 했습니다",
  "먼저 이야기를 들으며 유나 씨에 상태를 꼼꼼히 살펴보는 전문가  미술을 통해서 현재 그녀에 심리 상태을 엿보기로 했는데요",
  "흰 종이 위에 하나씩 그림을 그려 나가는 유나 씨 과연 그녀가 그린 그림은 무엇을 말해줄까요?  현재 그녀는 극도로 불안한 상태라는 전문가에 이야깁니다",
  "성추행 피해자들에 트라우마가 조금이라도 치유되기 위해서는 가해자들에 대한 정당한 처벌과 진정한 사과가 필요해 보입니다",
  "어릴 적에는 이 당하고도 그 피해 사실을 잘 알리지 않잖아요",
  "너무 이게 겁먹고 인제 그~ 피해다니기 쉬운데 커서 크고 나서야 그 피해 사실을 이제 알리는 인제 그 경우들이 많은데 현재 가해자들은 처벌을 받았나요? 일단 뭐 처벌이 이루어지지 않았던 것은 물론이구요",
  "진정한 사과 역시나 없었기 때문에 그녀들에 트라우마가 더 악화됐던 것 같습니다",
  "두 번째 만난 유나 씨인 경우는 한국여성회 전화와 함께 외삼촌에 책임 있는 사과를 촉구하는 서명을 진행 중에 있다고 합니다",
  "네. 시간이 오래 지났어도 여전히 피해자들은 손이 떨리구요",
  "목소리가 떨리고 눈물을 흘리고 있었는데요",
  "이 트라우마로 피해자들이 자해와 또 자살 시도까지 하는 모습이 정말 안타까웠습니다",
  "예. 신체적인 장애나 후유증을 남기는 것처럼요",
  "정신적인 충격도 깊은 상처가 돼서 잠재 의식에 각인이 돼서 후유증과 장애를 일으킵니다",
  "그 이게 문제가 뭐냐 하면 마치 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 놀란다는 말이 있듯이 뭔가 뭔가 유사한 상황이 있거나 사건과 어떤 요소들이 튀어나오면 그때 그 힘들었던 공포와 괴로움과 수치심과 통증을 그대로 재현하게 된다는 거예요",
  "그래서 하여간 무엇보다도 제일 중요한 건 약으로도 치료가 안 되는 거라 화해와 또는 사죄와 용서와 이런 과정이 꼭 필요합니다",
  "성추행을 당했을 때 처음에 어떻게 대처를 해야 하나요? 일단 제일 중요한 거는 증거를 수집하는 게 중요하구요",
  "사실은 가족에게는 기대하기가 좀 어려워서 오히려 성폭력 상담소나 해서 전문가에 도움을 받으시는 걸 좀 더 권해드립니다",
  "갑자기 바다에 추락한 차량에 운전자가 타고 있었다고요? 그러니까요",
  "운전자가 사망할 수도 있는 순간에 절체절명에 순간에 바로 기적이 일어났습니다",
  "운전자가 있는 채로 바다에 추락한 차량 그 생사에 갈림길에 기적이 일어났습니다",
  "갑자기 쓰러진 사람들 심장이 정지된 그 긴박한 순간 그들을 살린 것은 바로 심폐소생술 일반 시민들도 용기를 낼 수 있을까요?  하지만 방법만 알면 누구나 숨은 영웅이 될 수 있는 기회 궁금하시죠? 생명을 살리는 사 분에 기적 그 놀라운 방법 지금 알려드립니다",
  "이 한 달 전 갑작스러운 사고로 조용한 마을이 발칵 뒤집어졌다는데요",
  "갑자기 바다로 추락한 차량 운전자가 빠 빠져 나오지 못하고 그대로 가라앉고 있었습니다",
  "긴박한 상황에 발벗고 나선 주민들 예전에 배웠던 심폐소생술 덕분에 운전자를 살렸다는데요",
  "비명 소리에 놀라 나와보니 차가 바다에 빠져 이~ 가라앉기 직전이었답니다",
  "마침 키가 꽂혀있던 낚싯배를 타고 차량 가까이에 배를 정박하는 데는 성공 자 그런데  유리창을 깨고 운전자를 꺼냈지만 숨을 쉬지 않는 상황 곧바로 심폐소생술을 시행했습니다",
  "아~ 이 구조에 몰두하다 보니 온몸에 상처가 가득했는데요",
  "생명을 살린 그에게는 훈장이 됐다구요",
  "너무 감사한 분이네요",
  "자 이렇게 어느 날 어머 갑자기 일어나는 심정지 사고 생명을 살리는 골든타임은 따로 있습니다",
  "사 분 안에 실시해야 뇌손상을 막을 수 있다는 거 이~ 그렇기 때문에 교육이 중요한데요",
  "심폐소생술 강사가 있다는 한 회사 그런데 아무리 봐도 그냥 보통에 회사 같아 보이는데요",
  "어머 전부 다 들어요?  전 직원이요",
  "와  네. 전 직원이 모두 강사랍니다",
  "언뜻 봐도 많은 사람들이 강사 자격증을 손에 쥐고 있는데요",
  "근데 왜 직원 모두가 심폐소생술 강사 자격증을 가지고 있는 것일까? 이유를 들어봤습니다",
  "남을 돕는 거잖아요",
  "아~ 네. 이 어렵게 딴 자격증 그대로 또 썩히면 안 되겠지요? 오늘 직원들은 심폐소생술 교육을 위해 초등학교를 찾았습니다",
  "마치 실전 같은 심폐소생술 교육이 계속되는데  자 먼저 시범을 보이는 직원 제대로 된 방법을 보여주는데요",
  "자 다음은 아이들에 순서입니다",
  "서툴지만 열심히 심폐소생술을 따라하며 배워보는데 저거 배워서 아버지 구한 학생도 있어요",
  "가족 내에서 이런 게 많이 발생한대요",
  "저렇게 의식을 확인한 후에 아~ 가장 먼저 해야 할 일은 바로 신고입니다",
  "손꿈치를 이용해 시술자에 어깨와 흉부가 직각이 되게 유지를 하면서 빠른 속도로 강하게 심장을 눌러줍니다",
  "자동심장충격기 사용법까지 바로 배워보는데요",
  "저거까지  이 자동심장충격기와 함께 심폐소생술을 하면 생존율이 두 배나 더 늘어난다고 하네요",
  "집에 있어야 되겠네요",
  "올바른 심폐소생술 방법 미리 배우면 소중한 생명을 살릴 수가 있습니다",
  "네. 정말 소중한 생명이 죽었다 살아나는 그런 건데요",
  "어~ 골든타임이 사 오 분이다 보니까 바로 옆에 사람이 인제 하지 않으면 굉장히 위험한 상황이 되는 건데 정말 그 중요한 그런 심폐소생술입니다",
  "이제 쓰러진 걸 목격한 목격자가 심폐소생술을 했을 때 생존율이 두 배에서 세 배가량 높아진다고 합니다",
  "골든타임이 그만큼 중요하다는 얘기겠죠",
  "그런데 많은 사람들이 어~ 나는 심폐소생술 배워본 적이 없는데 무서워서 어떻게 해 떨리는데 이러시는데 그러지 마시고 의식이 없다는 게 확인이 되면 바로 일일구를 눌러서 시 신고를 하시면 요즘에는 다양한 방법으로 안내를 하더라구요",
  "그러니까 영상통화라든지 이런 것도 있으니까 주저하지 마시고 꼭 신고하시기 바라겠습니다",
  "그런데도 누군가 쓰러지면 당황할 수밖에 없잖아요",
  "그때 이분이 심폐소생술이 필요한지 여부를 어떻게 파악할 수 있을까요? 물에 빠졌다가 이렇게 그런 분들이거나 사고를 당한 분들이라면 심장이 멎어있고 호흡이 멎은 걸 분명히 확인할 수 있는데 사실 의식을 잃고 쓰러지는 경우는 꼭 그런 경우만도 아니거든요",
  "뇌졸중 뭐 저혈당 또 뭐 다양한 경우에 간질이 있을 때도 그럴 수도 있고 그 그때마다 숨을 쉴 때는 사실 심폐소생술을 할 필요는 없는 거거든요",
  "어~ 그래서 의식이 있는가 흔들어 깨워보고 그다음에 숨을 쉬고 있는가 확인해야 되구요",
  "그런데 일반인들이 그거를 잘 모를 수가 있어요",
  "일일구에 전화를 하면 한 단계 한 단계 안내해주니까 네",
  "허둥지둥 하지 말고 안내를 받는 게 가장 확실한 방법입니다",
  "요즘 같이 이게 무더위에 심정지가 더 잘 올 수 있다고 하니까 내 주변은 안전한지 가끔 꼼꼼히 살펴보는 게 아주 좋을 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 수요일 순서는 오늘 여기서 인사를 드려야 될 것 같습니다",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 인사 드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 칠월 십구일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "안녕하세요? 임현주입니다",
  "네. 어젯밤 잘 주무셨나요? 연일 삼십 도를 웃도는 폭염이 이어지고 있는데요",
  "오늘도 서울이 낮 최고 삼십사 도 대구가 삼십칠 도까지 올라간다고 하네요",
  "지역에 따라서 열대야 현상까지 나타난다는데 너무 더워서 밤잠을 설치시는 분들이 요즘에 너무 많습니다",
  "네. 열대야가 시작되는 여름 밤 수면 리듬이 흐트러지지 않기 위해서는 올바른 수면 습관을 들여주는 게 좋다는데요",
  "잠들기 한두 시간 전에 미지근한 물에 샤워나 족욕을 하면 체온을 떨어뜨려서 숙면을 취하는 데 도움이 된다고 합니다",
  "생각이 많아서 잠을 이루기 어렵다면 사 초간 숨을 들이마셨다가 칠 초간 숨을 참고 팔 초간 입으로 내뱉는 사칠팔 호흡법을 세 번 정도 반복하면 효과가 있다고 해요",
  "명상이완에 도움이 되는 것 같으니까 잠들기 어려운 분들은 한 번쯤 시도해 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘 아침 브리핑으로 생방송 오늘 아침 본격적으로 시작을 하겠습니다",
  "이번 주 내내 계속 되는 폭염 속에서 안타까운 사고 소식이 있었는데요",
  "김태민 리포터가 전해주실 거죠? 네. 네 살 여자아이가 어린이집 통학 차량에 일곱 시간 방치돼 숨지는 일이 있었습니다",
  "모두가 왜 그 아이를 보지 못했을까 의아해 했는데요",
  "현장을 취재했습니다",
  "시골마을 한가운데 위치한 어린이집  등원을 위해 오전 총 아홉 명에 어린이 타 있었던 통학 차량 하지만 차에서 내린 아이들은 여덟 명뿐이었다는데요",
  "네 살 아이는 차에 그대로 남게 됐습니다",
  "이 사고가 발생한 지난 십칠일 사고가 있었던 동두천 지역은 폭염주의보가 내려질 만큼 햇볕이 뜨거웠고 피해 아동은 문까지 닫힌 차 안에서 일곱 시간 동안 방치돼 있었는데요",
  "하지만 그 누구도 이 사실을 알아차리지 못했습니다",
  "자 바깥 기온이 이 정도였다면 자동차 안 온도도 급격하게 올라갔을 것으로 추정이 되는데요",
  "실제 당시 추정 온도가 어느 정도였을지 측정을 해봤습니다",
  "아~ 밖에 있어도 더워요. 네",
  "이 밀폐된 공간일수록 짧은 시간 동안 급속도로 온도가 올라가는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "자 안타깝게 잃은 어린 목숨 왜 이런 사고가 발생하게 된 걸까요? 어린이집을 찾아가 봤습니다",
  "일부 원생은 등원을 한 상태였는데요",
  "어쩔 수 없는 상황이죠",
  "자 학부모가 찾아오자 열린 문  자 어떤 이야기도 들을 수가 없었는데요",
  "이해가 되지 않는다는 학부모들  평소 핸드폰 알림장을 통해 등원 여부를 알 수 있다는데요",
  "자 알림장뿐만 아니라 전화 문자를 통해 매일같이 오전에 연락을 한다고 합니다",
  "그런데 왜 이날은 일곱 시간 동안 연락조차 없었을까요?  여러 소문이 무성한 상황이었습니다",
  "해당 어린이집 원장과 교사 운전기사에 대해 조사가 이루어졌는데요",
  "자 인솔 교사에 대해 물어봤습니다",
  "그렇다면 등원하지 않은 아이를 왜 인지하지 못했을까요?  어린이집에 있을 줄 알았던 네 살 딸에 갑작스러운 죽음 유가족은 미처 영정사진도 올리지 못하고 있었습니다",
  "얼마나 비통할까요? 지인을 통해 들어봤습니다",
  "끊이지 않고 발생하는 무더위 속 통학 차량 피해 사고 아이들을 지킬 수 있도록 모든 이들에 주의 필요하겠습니다",
  "네. 부모 입장에서는 믿고 보낸 어린이집에서 이런 사고가 발생했으니 얼마나 억장이 무너질까요? 네",
  "정말 이해가 되지 않는 게 아까 보니까 아이가 학원에 그~ 오지 않으면 알려주는 시스템이 있던데 왜 그렇게 늦게까지 아이를 찾지 않았던 걸까요? 그런 부분들이 모두 의문스러운 상황이죠",
  "경찰 조사에서 인솔 교사는 최초에 어~ 차에서 자신이 먼저 내렸대요",
  "그리고 아이들이 내리는 걸 보고 문을 닫고 들어가 버렸구요",
  "또 운전기사도 문이 닫히니까 그냥 시동을 끄고 내렸다는 겁니다",
  "자 이후에 아이가 등원하지 않아서 해당 아이에 담임 교사에게 이 사실을 알렸는데 담임 교사도 어떻게 된 일인지 전화를 하지 않았구요",
  "오후 늦게서야 이 사실을 알고 발견을 하게 된 건데 참 그 누구 하나가 그 찰나에 순간을 보지 못했다는 것이 안타까울 뿐입니다",
  "참 여러 가지 정말 너무 안타까운 상황입니다",
  "여름철 그 차 실내 안에 갇힌 채 이 소중한 목숨을 잃는 이런 사고가 종종 발생을 하는 걸 목격하게 되는데요",
  "어~ 이런 폭염 속에 차 안에 갇히게 되면 우리 그 몸에 어떻게 변화가 오게 되나요? 네. 사실 우리 인체는 우리 몸 안에 있는 심부 체온이 사십 도 이상 올라가게 되면 중추신경계 이상이 나타나게 되구요",
  "그리고 근육이나 간 콩팥에 우리가 이상이 생기면서 사실 사망에까지 이를 수 있습니다",
  "더욱이 이렇게 차량 속 같은 밑폐된 환경에서는 고온에 공기로 인한 질식에 위험까지 동반되기 때문에 사실 또 이런 문제가 더 심각하게 나타날 수가 있는 거죠",
  "그~ 미국이나 캐나다에서 실시하고 있는 슬리핑 차일드 체크 시스템을 도입하자는 글들이 많이 올라오고 있는데요",
  "봉고차 같은 어린이 통학 차량 가장 끝에 설치해서 버튼을 누르지 않고 시동을 끄게 되면 비상 경고등이 울리게 되는 것이죠",
  "그 버튼을 누르기 위해서라도 차량을 한 번 더 확인할 수 있도록 하는 것인데요",
  "이 개인에 실수가 돌이킬 수 없는 인명 피해를 발생시키는 것을 막기 위해서라도 이런 제도가 빨리 도입돼야겠습니다",
  "네. 차가 그렇게 크지도 않은데 원생이 다 내리는 걸 이렇게 확인하지 않았다는 게 정말 아~ 굉장히 안타깝습니다",
  "다시는 이런 사고가 일어나지 않기를 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 번째 순서로 넘어가 보겠습니다",
  "여름 하면 떠오르는 대표 간식에 대해서 준비하셨다구요",
  "네. 뭐 여러 가지가 있지만 그 중에 옥수수 예",
  "알갱이 떼다가 여러 방법으로 인제 활용해서 요리를 해먹는데요",
  "속대도 여러 방법으로 활용할 수 있다고 합니다",
  "그 모든 것 지금부터 확인해 보시죠",
  "역시 옥수수 이렇게 들고 뜯어야 제 맛입니다",
  "자 한 번 먹기 시작하면 멈출 수가 없는데 그런데  그렇죠",
  "깨끗하게 먹기 힘든 옥수수 미처 빼 먹지 못한 알갱이가 그대로 남아있습니다",
  "자 일단 받아 먹긴 먹었는데 어~ 옥수수 알갱입니다",
  "이거 언제 다 뺀 거죠?  주부가 꺼낸 비장에 무기 바로 포큽니다",
  "네. 이 포크로 옥수수 알갱이를 떼어낼 수 있다는데 어~ 가벼운 손길 한 번에 자 우수수 떨어지는 알갱이들 와 포크가 지나간 곳은 깨끗한 속대만 남아있습니다",
  "손으로 떼어내는 것보다 속도도 빠르구요",
  "자 그런데 이거 어떻게 하는 거죠? 포크를 알갱이 밑으로 깊게 넣고 들어올리면 끝입니다",
  "옥수수 알갱이만 있으면 쉽게 할 수 있는 요리 간식으로도 그만인 옥수수 수프와 치즈 콘버터가 완성됐습니다",
  "꼭 치우는 분들이 있어요",
  "벌레가 생기기 전에 버리려고 하는데요",
  "뭔가 보여준다더니 옥수수 속대를 삶기 시작합니다",
  "건더기는 걸러내고 물만 남기는데 이렇게 노랗게 우려진 물을 식혀주면 천연 옥수수 구강청결제가 된다고 하는데요",
  "잇몸 약에 주 성분인 베타시 토스테롤이 옥수수 속대에 있기 때문에 치주 질환을 예방할 수 있다고 합니다",
  "네. 입 냄새도 없애준다는 얘기 들었어요",
  "어~  옥수수 속대를 활용하는 방법 또 하나 햇볕에 잘 말려뒀다가 자 나무젓가락을 꽂아줍니다",
  "자 이걸 도대체 뭘 할려고 하는 거죠?  어~ 청소까지 네. 옥수수 속대에 거칠한 부분으로 문질러주면요",
  "어 싱크대 속에 찌든 때가 말끔하게 예. 사라집니다",
  "청소 도구로 손색이 없어요",
  "아유 청소가 더 어려운데  자 옥수수 속대로 화장실 청소 해봅니다",
  "이번에도 젓가락을 손잡이 삼아서 구석구석 문질러 봤더니  음 네. 찌든 때는 물론이구요",
  "머리카락까지 제거가 됩니다",
  "아~  네. 이것에 정체는 옥수수 수염으로 만든 팩이라고 합니다",
  "어~ 어~ 자 옥수수 수염을 프라이팬에 덖어준 다음에 가루로 만들어주구요",
  "여기에 알로에 겔 꿀을 넣어서 잘 섞어주는데요",
  "여러 군데 활용이 돼요",
  "자 그 중에서 옥수수 맛있게 찌는 법 알려드릴게요",
  "옥수수에 속껍질을 제거하지 않고 수염과 같이 쪄주면 껍질이 수분을 보호해서 더 촉촉하구요",
  "수염에 특유에 단맛 때문에 더 감칠맛이 난다고 합니다",
  "자 그리고 많은 분들이 궁금해하시는 게 있어요",
  "옥수수가 색깔이 다 다르잖아요",
  "이유가 뭘까요?  네. 버릴 것 하나 없는 여름철 대표 간식 팔방미인 옥수수 맛있게 먹고 다양하게 활용해 보십시오",
  "네. 예전에 그 저희 어머니 수첩을 한 번 본 적이 있는데 어~ 거기에 이렇게 뭐라고 메모를 하셨어요",
  "그 입 냄새 날 때 옥수수 수염 삶은 물을 가글할 것 되어 있더라구요",
  "와 현명하시더라구요",
  "그 치통에도 또 좋다고 합니다",
  "여러 가지 옥수수가 굉장히 그 활용도가 높은 것 같은데요",
  "팩에도 또 쓸 수 있다고 하는데 고정아 선생님 팩에 관심 많으시잖아요",
  "같이 관심 많으시잖아요",
  "저도 관심 많습니다",
  "근데 이 옥수수 정말 맛있는데요",
  "많은 분들이 옥수수를 간식처럼 드시잖아요",
  "신동진 아나운서 우리 체중 관리에도 관심 많으시죠? 그렇죠",
  "네. 이 옥수수는 우리가 주식으로 먹는 쌀처럼 네",
  "곡류에 해당되는 탄수화물이 많이 들어있는 음식이기 때문에 어~ 하루에 전체 드시는 식사량을 고려해서 과식하시면 살이 찌게 되니까 주의하시구요",
  "그리고 옥수수 씨눈 안에 이제 불포화지방산 하고 바이타민 이가 풍부한데요",
  "또 우리 신동진 아나운서  항노화에도 관심이 많으시잖아요",
  "그러니까 지금 이렇게 유지가 되잖아요",
  "어~ 그래서 오늘 그 브리핑에 나왔던 방법처럼 씨눈까지 잘 드시는 것이 노화 방지에도 도움이 될 수 있습니다",
  "그런데 날이 더워서 이 옥수수를 찌는 것도 사실 일인데요",
  "옥수수를 사시면은 인제 바로 쪄서 냉동실에 소분을 해서 보관을 하면 약 삼개월까지는 제대로 맛을 즐기실 수 있기 때문에 이런 방법 활용하시기 바랍니다",
  "저에 대해서 굉장히 잘 아시는 것 같은데  개인적으로 만난 적은 한 번도 없다는 점 없죠",
  "미모에 비결이 옥수수였군요",
  "네. 아~ 미몬가요? 네. 이~ 요즘 너무 덥잖아요",
  "그래서 필수품이 된 게 에어컨이 아닐까 하는데 네",
  "이~ 에어컨 때문에 사고가 많이 발생한다구요",
  "뭐 기록적인 찜통 더위 때문에 필수품이 돼버렸는데 네",
  "에어컨 사용량이 늘어나면서 화재 사고도 같이 증가를 하고 있었습니다",
  "정확히 어떤 원인 때문인지 취재했습니다",
  "최근 에어컨 화재 사고가 잇따라 발생하고 있습니다",
  "여름철 집중적으로 사용을 하다 보니 기계가 과열이 되면서 화재가 많아졌다는 건데요",
  "매년 끊임없이 일어나는 에어컨 화재 사고 대체 무엇이 문제인지 취재했습니다",
  "예년보다 일찍 찾아온 무더위 때문에 올해는 기록적인 폭염이 예상된다고 하는데요",
  "네. 시원한 여름을 보내기 위해 필수품이 되어 버린 에어컨  네. 이렇게 동시에 걱정도 늘어난다는데요",
  "에어컨 화재에 원인 중에 하나로 꼽히는 실외기 때문이었습니다",
  "어이구 지난 십오일 이 부산에 한 아파트 단지 내에서 발생한 화재도 마찬가지였는데요",
  "이~ 다행히 인명 피해는 없었지만 순식간에 발생한 연기 때문에 주민들은 큰 불편을 겪었다고 합니다",
  "이 불은 한 시간 만에 꺼졌지만 당시 상황은 긴박했었는데요",
  "어우 여전히 아파트 주변에 남아있는 화재에 흔적과 잔해들은 당시 상황을 짐작하게 해줬습니다",
  "떨어진 거죠? 큰일날 뻔 했네요",
  "정말 많이 놀라셨겠죠",
  "이날 발생한 화재로 피해를 입었다는 아래층 아파트 주인을 만나봤는데요",
  "베란다 창문을 통해 들어온 검은 재는 바닥에 가득했구요",
  "또 이~ 천장은 불을 끄기 위해 사용한 물이 떨어지면서 얼룩을 남기기도 했습니다",
  "펑 소리와 함께 한 순간 아수라장이 되어 버린 아파트 순식간에 일어난 화재 이웃 주민들까지 한바탕 대피 소송을 일으킨 당시 상황은 어땠을까요? 화재를 진압했던 소방서를 찾았습니다",
  "집안 벽면은 시커멓게 그을렸고 이 불이 난 에어컨 실외기는 베란다에 이렇게 뼈대만 남아있었는데  바깥이 아닌 실내에 실외기가 있었다는데  이 가득 채워진 가재도구들 사이에 어~ 설치된 실외기는 공기 순환이 제대로 되지 않을 것 같다라는 생각이 드는데요",
  "최근에는 건물 미관과 추락을 염려해 베란다 안쪽에 이 실외기 설치를 권장하고 있다고 합니다",
  "에어컨을 작동시켰을 때 이 공기 순환이 잘 되지 않는다면 실외기는 얼마나 빠른 속도로 과열이 될까요?  그래서 직접 실험을 해봤습니다",
  "환기구를 연 상황에서 실외기 중심부 온도는 삼십일 도 이번에는 환기구를 모두 닫고 같은 조건에서 온도를 다시 재봤는데요",
  "정확하게 십 분이 경과하고 온도가 오십일 도까지 올라가는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "어~ 네. 무려 이십 도나 올라간 상황인 거죠. 예",
  "그런데 그렇다면 이번 화재도 이 환기를 제대로 하지 않아서 실외기가 과열된 것은 아닐까? 이~ 주민들은 추측을 하고 있는 상황이었는데요",
  "네. 그래서 실제로 확인해 봤더니 환기구가 이처럼 열려 있었습니다",
  "자 그렇다면 베란다에 멀쩡하게 있던 실외기에서 불이 난 이유는 무엇일까? 전문가를 찾아가서 물어봤는데요",
  "환기를 제대로 하지 않아 실외기가 과열이 되면 내부에 문제가 생기는데요",
  "뭐 예를 들면 전선이 녹아 합선이 되고 이 전기 스파크가 주변으로 튀면서 순식간에 화재로 이어질 수 있다는 겁니다",
  "자 그런데 왜 실내에 실외기를 두는 것일까요?  자 화재 예방을 위해서는 어떻게 관리를 해야 할까요?  무심코 방치한 에어컨 실외기가 우리에 안전을 위협하고 있다는 사실 명심해야 될 것 같습니다",
  "실외기 화재 예방을 어떻게 해야 되나 생각하게 되는데 그럼 이~ 화재가 실외기 내부 결함이나 과열 때문에 발생하는 건가요? 어떤 영향을 미친다라고 볼 수 있겠죠",
  "인제 대부분 실외기 화재인 경우에는 전기 배선에 문제라고 생각할 수가 있는데요",
  "이제 특히나 외부에 설치된 실외기들 많잖아요",
  "이런 경우에는 비라든지 열에 장기간 노출이 되면서 산화가 되고 접촉 불량으로 인해서 화재가 생기는데 또 한 가지는 또 사용하는 사람들에 부주의 때문이라고 하니까 주기적으로 꼭 점검 받으셨으면 좋겠습니다",
  "실외기를 자주 환기를 시키고 또 그 위에 물건을 적재하면 안 좋다고 하니까요",
  "꼭 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "그런데 실외기 관리만 잘하면 또 에어컨을 사용을 할 때 전기세도 아낄 수 있다구요? 네. 맞습니다",
  "전기세를 축내는 주범은 사실 에어컨이 아니라 실외기라고 하는데요",
  "실외기는 실내에 더운 공기를 외부로 빼주는 역할을 합니다",
  "그런데 이 과정에서 냉각이 제대로 이루어지지 않으면은 이~ 전기세 폭탄을 맞을 수가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 실외기는 그늘진 곳으로 옮겨서 위치 하 하게 하거나 혹은 이 간이 그늘을 만들어서 효율을 높여 주시면 이~ 전기세를 낮추는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "더불어서 한 가지 한 가지 더 팁을 드린다면은 이~ 에어컨 사용 시간을 짧게 하면서 전원을 자꾸 켰다 껐다 하시는 것보다는 네",
  "이~ 저 이~ 전원을 켜 두신 상태로 온도를 이십육 도 이상으로 맞춰 두시고 장기간 사용을 하시는 것이 이 전력 손실을 낮추는 데 훨씬 도움이 된다고 합니다",
  "네. 다음 순서는 고은주 리포터가 준비했는데요",
  "최근에 인터넷을 뜨겁게 달군 영상이 있다구요",
  "혹시 공중을 떠다니는 사람들 본 적은 없으실 거예요. 그렇죠? 네",
  "공중부양 그러니까요",
  "저도 처음 보고 제 눈을 의심을 했는데요",
  "너무 빨라서 공중을 걸어다니는 것 같은 영상이 있어서 어~ 그 진위 여부를 확인을 해 봤습니다",
  "방송 아이템을 찾느라 오늘도 여념 없는 제작진 그때  대체 뭘 보고 놀란 걸까 궁금하시죠? 바로 이 영상입니다",
  "다들 눈 크게 뜨고 한번 보세요",
  "초등학생 정도로 보이는 아이들이 단체로 일사불란하게 줄넘기를 하는데 공중을 걸어가는 듯 하더니 일분에 이백삼십 회나 성공을 했습니다",
  "와 야 저는 보고 또 봐도 신기한데 여러분은 어떠세요?  정말 그렇게 생각할 수 있죠",
  "진짜냐 가짜냐 의견이 분분하죠",
  "정말 조작된 영상인 걸까? 자 영상 분석가 황민구 소장을 찾아가 영상에 진위를 꼼꼼히 따져 봤습니다",
  "결과는 어떨까요?  합성 영상이  아닌 것으로 보인다",
  "어~ 그렇다면 영상이 조작되지 않았다는 증거라도 있나요?  아니 그런데 실제로 이렇게 단체 줄넘기를 일분에 이백삼십 번이나 할 수 있을까요?  자 이곳이 어디일까요? 출중한 줄넘기 실력을 갖춘 학생들이 모여있는 곳인데요",
  "흥겨운 리듬에 맞춰 절도 있게 줄넘기 동작을 하는 걸 보니 몸치인 저도 한번 배워보고 싶더라구요",
  "정말 음악에 뭐 몸을 맡기고 싶다고라고 할까? 자유자재네요",
  "예. 아무튼 이만한 실력이면 단체 줄넘기 일분에 이백삼십 개 가능하지 않을까요?  자 화제에 영상에 대해 줄넘기 고수들은 어떻게 생각할까요?  다들 입이 그냥 떡 벌어졌죠",
  "음악 줄넘기 실력은 누구에게도 뒤지지 않는다는 학생들 시도해 보지 않은 종목이기에 실전에 앞서 연습을 좀 해보는데요",
  "아니 처음하는 게 맞나 싶을 정도로 정말 잘하죠? 잘하네요",
  "고 몸도 풀었겠다",
  "이제 도전을 해볼 차롄인데요",
  "과연 단체 줄넘기 분에 개 성공할 수 있을까요? 모두 한 마음이 되어 하나 둘 줄을 넘는데 그 결과 백팔십 개를 성공해 낸 학생들 도전 두 번만에 기록 정말 대단하죠? 네",
  "자 아쉬운 마음에 또 다른 줄넘기 고수들을 찾아봤는데요",
  "아니 다들 도복을 입고 계시더라구요",
  "퓨전이군요. 퓨전 예. 줄넘기 업그레이드 버전이라고 할 수 있는 태권 줄넘기 한 번 구경해 보시죠? 야 보이십니까? 이분들이요",
  "지금 줄넘기를 하면서 송판 격파에 발차기까지 하는 겁니다",
  "정말 입이 딱 벌어지는 실력이죠? 예. 정말 가볍네요. 몸이  자 태권도 관장님들도 생애 첫 도전을 해 봤는데요",
  "그 어려운 걸 이분들이 또 해냅니다",
  "일분에 총 백칠십이 회 넘기 성공 와   처음 하신 건데 정말 대단하지 않아요? 운동 신경이 대단하네요",
  " 자 그렇다면 영상 속 주인공들은 누굴까? 그들을 찾기 위해 다시 한번 영상을 들여다 봤는데요",
  "영상 속에서 단서를 포착 알고 보니 일본 초등학생들이 단체 줄넘기 부문 세계 신기록에 도전한 영상이었습니다",
  "그러니 잘할 수밖에 없죠",
  "자 이들과 연락 닿을 방법을 수소문한 제작진 어렵게 통화를 할 수 있었는데요",
  "한국말도 잘하죠? 그러네요",
  "와우 이 친구들이 바로 영상 속 주인공들인데요",
  "다들 정말 귀엽죠? 네",
  "어~ 보는 건가요? 예. 세계 신록 학생들에 실력은 어떨까 즉석에서 다시 한번 보여주는데요",
  "똑같네요. 진짜 진짜 말문이 턱턱 막힙니다",
  "같은 사람들 맞네요",
  "이걸 보고 날아다닌다고 하나 봐요",
  "어~ 정말 넋을 잃고 보게 만드는 스피드죠",
  "열두 명이 한 몸인 것 마냥 한치에 오차도 없이 와 팔 자를 그리며 줄을 넘는데요",
  "예. 정말 온라인에서 화제가 된 영상과 비교해보면 싱크로율 백 퍼센트 똑같습니다",
  "힘들지는 않을까요?  오년 전 학생들에 체력 단련과 집중력 향상을 위해 팔 자 마라톤 단체 줄넘기를 시작을 했다고 하는데요",
  "끊임없이 노력한 덕에 지난 오월 세계 신기록을 세웠다고 합니다",
  "도전은 늘 아름다운 겁니다",
  "그 열정 앞으로도 쭉 계속되길 바랄게요",
  "단체 줄넘기 분에 이백삼십 번 하는 영상 진짜였습니다",
  "와 저도  아까 영상에서 뭐 그 인터뷰 나왔지만 사람이 한 가지만 열심히 파면 굉장히 발전할 수 있다는 이야기를 들었는데요",
  "저도 진작에 좀 방송 좀 열심히 할걸 아이고 왜 이러세요",
  "젊을 때 너무 놀았어요",
  "예. 이 일본에 세계 신기록을 세운 우리 친구들은요",
  "삼사년씩 매일같이 팔 자 마라톤 단체 줄넘기을 연습을 했다고 해요",
  "그러니까 밥만 먹고 연습을 했다고 볼 수가 있는 거죠",
  "그 노력에 박수를 한번 보내드립니다",
  "반면에 우리 학생들 그리고 태권도 관장님들은요",
  "처음 해본 건데 이 정도면 정말 대단하지 않습니까? 네",
  "아마 음악 줄넘기 태권 줄넘기를 일본 학생들에게 해보라고 했으면 못 했을 수도 있을 거예요",
  "각 분야에 최고가 있는 겁니다",
  "한일 줄넘기 프로인들 활약도 저희가 기대해 볼게요",
  "사실 이~ 일본에 초등학생들이 기존에 일본에 이백스물다섯 개란 세계 기록을 이미 가지고 있는 상태였어요",
  "음 그런데 이후에 밤낮없이 연습을 한 결과 육개월 만에 이 다섯 개를 추가하게 되면서 또다시 세계 기록을 갱신하게 된 겁니다",
  "처음엔 이~ 체력과 협동심을 기르기 위해 시작했는데 나중에는 이 뭔가에 도전한다는 것에 이 힘을 합쳐서 한다는 것이 또 의미를 가지고 끊임없이 도전을 했다고 하는데요",
  "또다시 새로운 기네스 기록에 도전한다고 하니까 기대해 봐도 좋을 것 같습니다",
  "네. 그런데 정태훈 변호사처럼 키가 백팔십오 이상되는 분들은 줄넘기 아~ 줄넘기 어렵더라구요. 저는 네",
  "네. 어려울 것 같애요",
  "네. 저희가 지난 일간 위기에 처한 반려동물들이 구조되고 치료를 받고 또 입양되는 과정까지 전해드렸는데 네. 오늘은 조금 더 훈훈한 소식이 준비되어 있다구요",
  "사흘 동안 좀 어두운 이야기였다면 네",
  "오늘은 제 의상처럼 화사하고  희망을 전해드릴 준비가 됐습니다",
  "식용을 위해 사용되는 불법 개 농장에 충격적인 실태 인간에 대한 기억은 학대와 도살뿐 구조에 손길을 온몸으로 거부했던 안타까운 모습들 하지만 이들에게 봄날이 시작됐습니다",
  "새로운 가족에 사랑이 필요한 시점인데요",
  "입양이 불가능할 거라 예상됐던 장애견 진돌이 영국에서 견생 이 막을 시작했습니다",
  "에스오에스 위기에 반려동물 이들에게도 따뜻한 봄날이 찾아왔습니다",
  "반가운 소식을 듣고 찾아간 곳  네. 안녕하세요? 호기심 만점 아주 발랄한 녀석들이 반겨주는데 네. 정말 귀엽네요",
  "이 세 마리 중 견생 이 막을 시작했다는 이 까만 털에 주인공  유기견에서 반려견으로 토비에겐 가족에 친구까지 생겼습니다",
  "까만 털에 아홉 살에 많은 나이 입양을 가기엔 어려운 조건 투성이었는데요",
  "어~ 키우던 주인에 건강 악화로 파양을 경험했던 토비 파양 후 이 년여 보호소에서 생활했습니다",
  "그런데 지난 유월 누구도 기대하지 않았던 새 가족들이 생겼죠",
  "아홉 살 토비에겐 그야말로 기적입니다",
  "새 보금자리가 마음에 쏙 드는 토비죠? 편안해 보입니다",
  "물론 처음엔 마음을 열지 못했다고 해요",
  "그러나 그것도 잠시 가족들에 사랑에 마음에 문을 열었습니다",
  "토비 은비 단비 삼남매 천국에서 지내고 있습니다",
  "이거 하나만 해결되면 더할 나위 없을 거라는데요",
  "지켜볼까요? 엄마가 토비에게 관심을 보이면 여덟 살 안방마님 은비에 질투심 싫은가 봐요 네. 폭발하죠? 서로 견제하는 겁니다",
  "치와와가 진짜 똑똑해요",
  "엄마가 안아주면 바로 가네요",
  "네. 또 잠깐을 못 기다리고 은비가 달려듭니다",
  "결국 사달이 나죠",
  "상황이 이렇다 보니 묘한 신경전이 해결되지 않는다는데 사랑이 고픈 거예요",
  "어~ 토비와 은비 사이 이대로 괜찮은 걸까요? 전문가 출동 우선 낯선 사람을 경계하지 않는다는 건 긍정적인 신호라는데요",
  "가까이 하기엔 조금 먼 너와 나 사이에 거리인데 과연 이거 좁힐 수 있을까요?  정확한 행동 분석을 위해 관찰 카메라를 설치해 보기로 했습니다",
  "자 바닥에 은비와 단비가 앉아있고 다가가는 듯 하더니 토비가 그대로 지나쳐 소파로 점프하죠? 거리를 두는 겁니다",
