  "이분도 마찬가지 팔오팔일 번님 아버지가 계실 땐 몰랐네요",
  "버들가지가 흔들흔들거릴 때마다 지 지긋이 바라보시며 미소지으시던 아버지 모습이 그리워집니다 네",
  "라고 그리고 일칠삼육 번님 네. 비구름처럼 한바탕 슬픔만 잔뜩 쏟아놓고 기억에도 추억에도 모습조차 남겨놓지 않으신 채 먼 나라 떠나가신 내 부모님 손주 볼 나이가 되었어도 거짓말처럼 그리움만 남아있네",
  "팔이칠이 번님입니다",
  "네. 어머니 내 나이 몇인지 아오? 마흔여섯 이제 흰머리도 많은데 당신은 팔십육 세까지 살기를 소망하더니 이제는 그 나이가 되더니 그리 떠나고 싶은 게요? 하루가 다르게 여위고 말도 못 하는 모습에 눈물이 납니다",
  "제발 재촉 마시고 불효자 가슴에 못 박지 마시고 하루라도 더 있어 주오",
  "삼삼삼팔 번님의 시는 제가 읽어드리죠",
  "봄에는 울엄마가 우물물 길러 나물을 씻으시네",
  "여름에 울엄마 김매시고 가을에 울 아부지 아무런 수확 없는 가을에 우시네",
  "겨울에는 울엄마 아부지 쌓인 눈 빗자루질 하시네",
  "라고 봄여름가을로 네",
  "나눠서 그 어머니 아버지의 모습 뭔가 풍요롭지는 않아도 그 두 분의 고된 노동의 모습을 이렇게 뒤에서 지켜보시는 그 모습을 잘 표현해 주신 거 같아요",
  "아~ 시가 또 있는데 칠팔오사 번님의 시 마지막으로 소개해 드리까요? 네",
  "엄마 홀로 오랫동안 외할머니 간병을 하셨는데 할머니께서 돌아가셨을 때야 나타나신 외삼촌 이모들께 훈계 아닌 훈계를 했네요",
  "나이가 들어보니 자주 뵙지 못할 사정이 모두에게 있겠구나 하는 이해도 들고 당시 나보다 훨씬 마음 아팠을 텐데 하는 생각이 들어 치기 어린 그 시절이 후회됩니다",
  "가족끼리의 그 어떤 사연들 맞습니다",
  "자 그럼 저희 오늘 가족 부모로 시 지어 봤는데 네",
  "어떻게 장원을 골라야 되거든요",
  "아~ 어떤 분을 고를까요? 어~ 아까 쫌 고민을 했는데요",
  "어~ 두구두구두 한 번 할까요? 두구두구두구두구두구두구두구두구두구두구 오늘의 장원은? 오늘의 장원은 팔이칠이 님입니다",
  "네. 제가 다시 한번 읽어 드릴게요",
  "어머니 내 나이 몇인지 아오? 마흔여섯 이제 흰머리도 많은데 당신은 여든여섯까지 살기를 소망하더니 이제는 그 나이가 되더니 그리 떠나고 싶은 게요? 하루가 다르게 야위고 말도 못 하는 모습에 눈물이 납니다",
  "제발 재촉하지 마시고 불효자 가슴에 못 박지 마시고 하루라도 더 더 있어 주오",
  "네. 팔이칠이 번님께 저희가 네",
  "장원의 선물 보내드릴게요",
  "네. 자 저희는 다음 주에 만나 뵈야 될 것 같아요",
  "네. 세상에 눈가가 좀 촉촉해지신 거 같아요",
  "아~ 그~ 세상에 모든 엄마들 네",
  "오월 가정의 달 이제 시작이 됐으니까 네",
  "마음껏 표현하시는 그런 이천십칠 년 오월이 되길 소망합니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 시네이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "네. 이제 진짜 여름이죠",
  "반팔 입고 오셨네요? 반팔 입고 왔어요",
  "그러니까 어~ 밤 돼도 이제 춥지는 않아서 살짝 쌀 뭐랄까요",
  "음 그래도 반팔 입긴 조금 춥긴 한데 네네",
  "그래도 예전처럼 막 어~ 이렇게 그쵸. 춥다든가 오금 예",
  "예. 그렇진 않아요",
  "그래서 저는 좀 예~ 오늘 아~ 정말 덥구나",
  "아까 밖에서 들으니까 이제 봄 노래 끝났다고 이제 봄 노래 틀면 여름 노래 듣는다고 더울 거 같애서요. 예",
  "정말 그런 느낌이 들 정도로 그렇죠. 예",
  "심지어 낮에는 바람도 약간 후끈후끈한 음 느낌이 있는 거예요",
  "오늘은 진짜 덥더군요",
  "자 오늘 이런 이제 또 연휴 때 또 날씨 더워지면은 영화관 같은 곳은 참 좋고 그렇죠",
  "볼만한 영화 많은 것 같던데 보안관 소개해 주신다고 오늘 보니까 네",
  "오후에 실시간검색어도 올라왔더라구요. 이 영화가 아~ 그렇죠",
  "어~ 보안관이라는 영화가 이제 개봉을 했고 어~ 제가 지난 이 주간 말씀드렸던 뭐 임금님의 사건 수첩 음 네",
  "뭐 특별시민 특별시민 이런 영화들과 함께 개봉을 했습니다",
  "그래서 어~ 그 영화들 중에는 그 세 편 중에는 약간은 그~ 관심을 덜 받고 있는 영화긴 한데 네",
  "그래도 굉장히 유쾌하고 재밌는 부분이 있어서 오늘 소개를 드릴까 하구요",
  "그리고 영화 속에서는 정말 이렇게 한여름이에요",
  "아~ 그래서 사실은 영화를 보고 나면 약간 때 이르게 여름 한복판에 있는 것 같은 느낌도 있구요",
  "미리 칠팔월을 경험한 듯한 느낌 예. 약간 그런 느낌입니다",
  "음 그리고 장소 무대가 되는 곳이 부산이에요",
  "크~ 그럼 뭐 바다가 바다 나옵니다",
  "그래서 그~ 바닷가풍경 같은 것들 그다음 이~ 부산이라는 공간도 굉장히 잘 표현이 되고 있는데 여기서 주인공이 이성민 씨에요",
  "이 사람이 다이어트 많이 하셨던데요",
  "예. 다이어트 정도가 아니라 예",
  "이 영화를 위해서 그래서 영화 속 예 영화 속에 보시면 이렇게 상체 탈의하고 뭐 이런  장면들도 있습니다",
  "어~ 이성민 씨가요? 예",
  "상상이 잘 안 가지만 네",
  "어~ 상상이 잘 안 가시죠? 네",
  "근데 에~ 정말 몸도 좀 많이 만드시고 음 어~ 그런데 인제 역할을 그렇다고 하면 굉장히 멋있는 역할이냐 그렇지 않습니다",
  "그냥 부산아재 역할입니다",
  "전직 경찰 역할인 거예요? 네. 그렇죠",
  "제목이 보안관이잖아요",
  "예. 이게 약간 한국 영화에서는 좀 낯설어요",
  "왜냐면 우리나라는 보안관이라는 게 없으니까 예",
  "서부영화의 느낌 좀 나고 그쵸",
  "근데 그니까 이제 서부가 그~ 바닷가인 부산이 되는 거예요",
  "그리고 이제 여기서 보안관이라는 건 왜 그러냐면 전직 경찰인 주인공이 있는데 예",
  "이제 그~ 전직 경 그니까 경찰이다가 전직이 된 이유는 뭐냐하면 어~ 예전에 이제 마약 관련 수사를 하다가 뭔가 이제 문제가 생겼던 거예요",
  "음 그리고는 지금은 그야말로 약간 골목대장 같은 느낌으로 음 그 동네에서 그래도 휘젓고 다니는 전직 경찰이니까 네네",
  "예. 휘젓고 다니면서 그래도 이제 이~ 우리 동네에 뭐 아무 문제 없게  그니까 무슨 나쁜 짓을 해서 돈을 뜯고 그런 건 아니구요",
  "질서 정리를 좀 해 주는군요. 예",
  "그리고 정말로 약간 그런 공명심 같은 게 좀 있는 사람인 거예요",
  "근데 이제 그렇게 살고 있는 이~ 이성민 씨에게 어느 날 이제 옛날에 알고 지냈던 정확하게는 알고 지낸 게 친구 사이가 아니라 자기가 검거했던 그~ 마약사범이었던 인물이 이 동네에 옵니다",
  "누구에요? 그게 조진웅 씹니다",
  "조진웅 씨 아~ 그래서 아니 이게 딱 보자마자 이제 조진웅 씨 나오 아우 안녕하십니까 막 이러면서 큰절을 하면서 근데 그사이에 사업가가 돼 있는 거예요",
  "그리고 이제 이 일대를 개발하는 사업을 합니다",
  "근데 이 이성민 씨가 볼 때는 아까 막 인사하고 자기 이렇게 막 띄어주고 막 형사님 형사님 이러니까 약간 으쓱한 것도 있는 거예요",
  "이제 그런데 그 와중에 이 일대에 최근에 뭔가 마약 사건 같은 게 생기는 분위기고 어~ 거기에 심지어 자기가 옛날에 검거했던 마약사범이었던 인물이 나 나왔잖습니까",
  "그러다 보니까 혹시 이 사람이 이 조진웅 씨가 다시 그런 일을 하고 있는 게 아닌가라고 의심을 하는 거예요",
  "음 의심을 하고 네",
  "근데 그 와중에 조진웅 씨는 자기 여기서 사업해야 되니까 건물을 올려야 되는 거예요",
  "그런데 인제 여기 토박이들이 워낙 자기한테 좀 이렇게 적대적인가요? 예. 적대적이니까 거기 좀 잘 들어가려고 노력을 합니다",
  "근데 거기에 이용을 하는 군요. 이성민 씨를 그렇죠",
  "음 그리고 이성민 씨는 이제 검거를 하기 위해서 네",
  "양쪽에 사 약간 수가 다른 상황에서 이제 조진웅 씨는 능구렁이처럼 음 또 이렇게 쓱쓱쓱쓱 잘 넘어가면서 이제 동네 사람들의 마음을 휘잡 이렇게 휘어잡고 네",
  "결국은 지금 이제 중반쯤 가면은 이~ 보안관 노릇을 하면서 동네 사람들의 이~ 신망을 얻고 있는 이성민 씨가 그 자리를 빼앗길 위기에도 처합니다",
  "누구에게 빼앗길 조진웅 씨에게요",
  "조진웅 씨에게 심지어 어~ 돈도 벌어주구 우리 동네 띄어주구 아~ 막 이런 분위기가 되는 거예요",
  "그니까 과연 이들이 어떻게 될 것인가 하는 것이 이제 후반부의 이야기가 되구요",
  "김성균 씨도 나오던데요? 예. 맞습니다",
  "그분은 바로 저기 그 이성민 씨의 매제 이런 인물이에요",
  "그래가지구 정말 둘이 약간 콤비 플레이를 합니다",
  "초반에는 사실 영화 초반에는 그 둘이 제일 재밌어요",
  "처남인 거예요. 처남 네",
  "처남이랑 이제 이 매형이랑 둘이서 굉장히 사이가 좋습니다",
  "음 그래서 이 둘이 쿵쿵짝이 맞아서 처음에는 약간 경찰은 아니지만 투캅스 같은 느낌으로 어~ 약간 브로맨스 예",
  "이야기가 진행이 되는데 이제 그러다가 조진웅 씨 나온 다음엔 좀 이야기의 방향이 바뀌'는 거죠",
  "그리고 뭐 당연히 뭐 부산 바닷가 분위기는 물론이고 그런 뭐 부산 사투리 같은 것도 음 굉장히 잘 이제 이용을 해서 네네",
  "인물들의 성격을 잘 보여주고 있고 뭐 아까도 말씀드렸지만 좀 아재들 이야기거든요",
  "그래서 이런 영화 좋아하시는 분 특히나 이제 약간은 유머 섞인 네네",
  "이런 이야기 좋아하시는 분이라면 굉장히 재밌게 보실 거 같습니다",
  "연휴 때 가벼운 마음으로 가서 예. 맞습니다",
  "시원한 바다 구경도 좀 하고 네",
  "그 아재들의 그~ 좀 코믹하고 네",
  "그런 모습 기대하시는 분들이라면 그렇죠. 예",
  "이런 영화 좋아하시믄 좋 좋아하신다고 하면 음 굉장히 좋을 거 같고 또 한 가지는 이 영화를 만든 이제 제작사가 이전에 범죄와의 전쟁 범죄와의 전쟁도 부산이 배경이죠",
  "배경으로 하고 있고 범죄물이죠",
  "거기도 김성균 씨가 나왔던 걸로 기억이 나고 예",
  "그다음에 신세계 아~ 또 검사외전 이런 영화들을 만든 그~ 막 남자들의 이야기 예. 그렇죠",
  "음 남자들의 이야기 그리고 심지어 사실은 여기에 그~ 영화를 만든 제작사 이름이 사나이 픽처스에요",
  "그래서 약간 아~ 이런 느낌 드시죠? 아~ 그런 딱 오네요. 느낌이 예",
  "그래서 이제 요 앞선 영화들과 같은 맥락에서 보시면 될 거 이쪽 이쪽은 좀 더 이~ 코믹이 강하다 어~ 라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "서열 오늘 저희가 받아보고 있는데 보통 남편들의 서열이 집에서 그~ 좀 마지막인 경우가 많더라구요",
  "그런 분들 이 영화 보시면서 좀 뭔가 대리만족 내지는 예 네",
  "유쾌함을 좀 찾으시길 바랍니다",
  "어~ 이사구륙 번 님 오전 아홉 시에 일산에서 출발해서 예천에 계시는 어머님 뵙고 올라가는 길입니다",
  "중간에 밀리기도 했는데 지금을 잘 달리고 있네요",
  "하루종일 운전하고 있는 남편에게 힘 좀 주세요라고 어~ 문자 주시면서 양수경의 당신은 어디 있나요 어~ 신청을 해 주셨는데 이 노래 듣고 또 이야기 나눠봅니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 이번에는 책 이야기 나눠봅니다",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 네. 이번 주 소개 드릴 책은 티모니 스나이더라는 작가의 폭정이라고 하는 제목입니다",
  "폭정 네. 폭정이라고 하면 이제 정말 그~ 폭력적인 정치에 대한 이야기고 네",
  "이 책에 다루고 있는 그런 정치는 무엇이냐면 어~ 일단 그~ 홀로코스트와 음 그~ 나치의 이야깁니다",
  "그리고 그 이야 일단 이 티모시 스나이더라고 하는 자 작가 자체가 네",
  "예일대에서 이런 쪽을 전문적으로 가르치고 있는 예 교수에요",
  "인제 그래서 그 역사 속에서 배우자라는 뜻입니다",
  "음 근데 그 역사가 아주 먼 무슨 뭐 그리스로마 이때로 가는 게 아니라 아~ 예",
  "이제 이~ 이십 세기 중반의 많은 사람들을 굉장히 힘들게 만들었던 네네",
  "이제 그런 뭐 나치즘이 음 어떻게 독일사람들을 현혹했는가 같은 문제들을 가지고 네네",
  "어~ 쓴 책이 폭정이라는 책이고 이 책에 제가 이번 주에 소개를 드린 이유가 뭐냐면 이제 곧 대선이지 않습니까",
  "일주일도 안 남았죠. 네",
  "예. 그리고 이제 내일부터로 알고 있는데 사전투표 예",
  "사전투표가 시작됩니다",
  "이제 그래서 이때 뭐 우리 다 알고 있죠",
  "특히나 선거 잘해야 된다라는 거 알고 계시지만 이번 선거는 더 의미가 크죠",
  "원래 하던 때가 아닌데 지금 그렇죠",
  "앞당겨진 선거잖습니까 예",
  "근데 이런 시기에 왜 선거가 중요하며 내가 아무리 좀 귀찮다고 하더라고 꼭 잊지 말고 음 투표를 해야 되는 이유가 무엇일까에 대해서 이~ 티모시 스나이더의 폭정이라고 하는 책은 스무 가지 그니까 이십 세기 그~ 이십 세기로부터 배우는 교훈 스무 가지를 딱 집어서 아~ 이야기를 하고 있고 예",
  "책이 굉장히 얇아요",
  "아~ 그래요? 예. 굉장히 얇은 데다가 각 그~ 스무 가지라고 했잖습니까",
  "근데 그 스무 가지를 이제 각각 소개를 하는데 그~ 소개하는 글이 뭐 한 세 페이지 네 페이지밖에 안 돼요",
  "어~ 근데 굉장히 간명하고 확실하게 이야기를 하고 있습니다",
  "일단 뭐 처음에 이런 이야기로 시작을 해요",
  "파시즘과 공산주의 자체가 둘 다 세계화에 대한 응답이다라고 얘기를 하면서 시작을 합니다",
  "그리고 지금 우리는 역시 또 세계화라는 것을 굉장히 뭐라고 할까요",
  "지금 극복해야 될 어떠한 네",
  "미션처럼 생각하면서 살아가고 있는 시대 아니겠습니까",
  "음 근데 어~ 이런 얘기를 하는 거죠",
  "우리는 인제 민주주의라는 걸 한 번 우리가 이~ 사회에 딱 발을 딛게 하고 나면 그다음부터는 민주주의라는 게 워낙 훌륭한 제도니까 알아서 잘 될 거라고 생각하는 거예요",
  "하지만 그게 그렇지 않다고 그게 착각이다? 예. 착각이라는 거죠",
  "민주주의라는 거 자체가 자동으로 우리를 폭정의 위협으로부터 구해주는 게 아니다란 이야기를 하고 있고 음~ 그러면서 우리가 무엇을 조심할 것인가 예",
  "라는 이야기들을 하고 있습니다",
  "그런 교훈을 역사 속에서 배우자",
  "그리고 그걸 스무 가지 정도를 딱 집어서 얘기를 하고 있는 건데 네",
  "이제 그런 것들 중에서 이제 직접 조사하라라는 이야기가 있습니다",
  "어떤 의미죠? 직접 조사하라 이~ 조사 조사하라고 하니까 그러면 직접 다 우리가 모든 진실을 알아서 캐야 된다는 뜻인가 생각하실 수 있는데 그건 현실적으로 불가능하겠죠",
  "예. 그렇기 때문에 여기서 얘기하는 건 이른바 이~ 가짜뉴스의 시대 아니겠습니까? 아~ 그런데 이런 시대에 우리가 믿을 수 있는 매체에 더 관심을 갖고 투자를 해야 된다는 이야기를 하는 거예요",
  "한 마디로 얘기하면 현명해져야 한다",
  "이제 그러면서 여기서 어떤 이야기가 나오냐하면 우리가 자동차 고장 나면 내가 다 고 알아서 고치고 한다는 생각 안 하지 않습니까",
  "일단은 전문가에게 가서 네",
  "어떤 상태인지를 물어보고 수리를 맡기고 거기에 돈을 지불한다는 거예요",
  "근데 언젠가부터 우리는 뉴스라는 거 자체를 다 공짜로 보는 걸로만 생각하고 있다는 거죠",
  "혹은 그냥 무비판적인 수용 네",
  "이런 것들에서 그렇죠",
  "그리고 그러면서 더 자극적인 이야기들을 소비하는 방식이 되고 있기 때문에 그니까 결과적으로 이렇게 긴 시간을 두고 탐사보도를 할 수 있는 매체들이 점점 사라지고 있다는 겁니다",
  "이제 그러면서 이~ 직접 조사라는 것에 이제 굉장히 중요한 이야기는 그런 어~ 뭐 인쇄 매체를 포함해서 이런 공신력 있는 언론들에 대해서 돈을 주고 그 콘텐츠를 소비하는 것을 게을리하지 말라는 이야기가 있구요",
  "음 또 한 가지는 어~ 이런 거예요",
  "특히나 한국 같은 경우는 이런 안보 문제가 굉장히 크지 않습니까",
  "그래서 어~ 이 책에 나오는 교훈 중에 같이 생각해 보자 할 만한 것이 뭐시 뭐냐하면 위험한 낱말을 경계하라 어~ 라는 말입니다",
  "그니까 위험한 낱말이라고 하는 거는 그야말로 어~ 이런 거예요",
  "지금은 예외상황이라는 거예요",
  "그니까 지금은 예외상황이기 때문에 여러분이 자유를 희생하더라도 우리에겐 안전을 더 보장해야 될 필요가 있다",
  "음 안전을 더 지키기 위해서는 지금은 이 예외상황을 받아들이고 자유를 뭔가 불안을 조성한다든지 그렇죠",
  "집단의 그런 심리를 자극하는 그런 말들에 대해서 그렇죠. 네",
  "우리가 경계를 해서 잘 판단을 해야 한다",
  "왜냐하면 이제 이 책의 이야기는 간단합니다",
  "우리가 자유를 양보하고 그 대가로 안전을 주겠다라고 하는 그런 식의 얘기를 받아들이면 대체로 그런 이야기를 하는 정치가들은 안전도 주지 않고 자유도 주지 않는다",
  "예. 그렇다는 거죠",
  "그게 이제 역사적인 사실에서 네. 맞아요",
  "우리가 배울 수 있다",
  "어~ 그래서 그런 사례들을 아주 장황하게 쓰지를 않고 쉽게 스무 가지 정도로 예",
  "잘 추린 다음에 각각의 논거를 제시하고 있습니다",
  "아~ 좋은 책이네요. 대선 앞두고 네. 그리고 굉장히 금방 읽을 수 있고 이게 술술 그냥 이해하기도 쉬운 그런 책입니다",
  "네. 연휴 때 그냥 보기 좋을 것 같아요",
  "대선 전에 특히나 정말 예",
  "선거하러 가시기 전에 한번 보시면 좋을 거 같구요",
  "자 오늘은 영화 보안관 책 폭정 이야기 나눠봤습니다",
  "다음 주에 대선 끝나고 만날게요",
  "카카오톡으로 부자 되세요 님께서 예",
  "아~ 그 앞선 노래 은근 중독성 있으며 재밌네요라고 하셨는데 예",
  "우리 교수님 이 구절 한번 따라 해 주시면 뭡니까? 안 될까? 한번 해 보시죠",
  " 아유 아~ 이~ 아직 어렵네",
  "하 이 한 구절두 연령대의 차이가 있는 거 같애요",
  "소화를 하기 힘드신 우리 최진봉 교수님  예",
  "트로트로 불러주세요",
  "어린이날을 맞이해서 예",
  "아이들이 도망갈까 싶습니다",
  "최지은 아나운서는 그~ 그 나이에 있는 애가 둘이 있으시잖아요",
  "어른 한 병 아이 어른아이 한 분하고 세 분을 키우시는데  어린이날을 맞이해서 고생이 많습니다",
  "예. 그르니까요. 예",
  "저는 애가 다 커가지고 네. 뭐 어버이날 이제 좋으시겠어요? 애가 미국에 있어서 아~ 그래요? 예",
  "카네이션도 안 달아주고 요즘 그리고 김영란법 때문에 카네이션도 못 받습니다. 그래서 아니 아~ 부모 자식 간에도? 부모 자식 간은 되죠",
  "아~ 그래요? 학생들이  학생들이 네",
  "자 대선이 이제 오 일 앞으로 다가왔는데요",
  "이제 사전투표하셨다면서요",
  "예. 하고 왔습니다",
  "오늘 오늘 저는 열심히 가서 현장 분위기가 어떻든가요? 현장 분위기가 아니 의외로 사람이 많드라구요",
  "저는 사전투표 오늘 처음이잖아요",
  "몇 시쯤 하셨어요? 제가 간 시간이 한 네 시 반 어~ 에서 다섯 시 사인데 그러면 아직 뭐 이제 퇴근도 아니고 그러니까요",
  "약간 애매한 시간댄데 그런데도 줄을 서서 한 제가 오 분 이상 기달렸어요",
  "아~ 그래요? 그니까 그만큼 사람이 많다는 것은 음 관심이 많다는 걸 반영하는 거 같고 네",
  "사전투표를 할려고 오시는 분들이 의외로 연령대도 다양했었구요",
  "어~ 그래요? 많은 분들이 오셨었어요",
  "사전투표율이 최고치를 기록했다 예. 맞습니다",
  "라는 뉴스를 보고 저도 오우 이거 어~ 이거 만만치 않겠는데 오히려 왜냐하면 음 사전투표는 출구조사가 안 되잖아요",
  "그러니까 어~ 이게 진짜 이거야말로 깜깜이 예",
  "변수로 잡히지 않는 네",
  "음 그러니까 사전투표율이 높다는 것은 결국 전체투표율도 올라갈 가능성이 높다고 그렇죠",
  "지금 뭐 모 여론조사 같은 경우에는 사전투표를 하겠다고 어~ 밝힌 사람들이 네",
  "약 구십 퍼센트 육박하는 걸로 나와요",
  "아~ 그래요? 그게 뭐 백 퍼센트 그렇게 아~ 그렇죠",
  "나올지는 모르겠지만 예예예",
  "그래도 뭐 팔십에서 구십 퍼센트 사이면 되지 않을까 음 하는 생각은 듭니다",
  "그~ 저 우리가 살펴봐야 될 것 중에 하나가 예",
  "아주 큰 이슈가 하나 있었어요",
  "에스비에스에서 세월호 인양지연 의혹과 관련된 보도 예",
  "그러니까 문재인 후보 측과 해수부 사이에 모종의 거래가 있었다라는 보도가 되면서 아주 논란이 커졌습니다",
  "예. 해수부 직원이 자진신고를 했는데 그렇죠",
  "있었다라고 단정 지을 수는 없구요",
  "있었을 것이라는 의혹을 네",
  "근데 이게 으~ 오늘 인제 이게 논란이 크다 보니까 사실은 누구라고 안 밝히고 나갔었어요",
  "인터뷰한 내용이 어~ 이러게 목소리가 나갔었는데 예",
  "그 목소리의 주인공이 칠 급 직원인 것으로 나타났구요",
  "어~ 현장 그니까 세월호 수습 현장에 파견돼서 언론지원업무를 맡고 있었던 삼 년차 해수부 공무원인 것으로 밝혀졌습니다",
  "어~ 본인의 말을 그대로 옮겨볼게요",
  "그~ 본인은 뭐라고 얘기했냐면 담당 기자와 에스비에스 기자와 통화하는 과정에 인터넷상에서 이런 얘기들이 떠돌고 있다 음 라고 본인은 얘기했는데 그게 그냥 본인의 의사와 관계없이 짜집기 돼서 나갔다 음 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 상황이거든요",
  "그래서 해수부의 공식발표는 문재인 후보 측과 어떠한 거래나 어떠한 뭐 연락을 한 건 아니고 예",
  "해수부 직원이 그냥 떠도는 얘기 인터넷상에 떠도는 얘기를 했을 뿐인데 동의 없이 그걸 녹음해서 편집해서 내보냈다라고 하는 게 해수부의 공식 지금 어~ 해명입니다",
  "그리고 에스비에스 같은 경우는 뭐라고 해명하고 있냐면 게이트키핑 예",
  "이제 우리 언론 전문 용언데요",
  "어~ 언론사가 보도를 하기 전에 단계별로 부장이나 편집국장의 네",
  "어~ 관리나 아니면 검토를 통해서 그렇죠",
  "그게 인제 객관성 음 사실확인 이런 부분들 하기 위해서 이렇게 하는 건데 네",
  "그 과정이 생략되고 보도가 됐다",
  "음 그래서 게이트키핑 과정에 문제가 있다는 것을 에스비에스가 자체적으로 어~ 시인을 하고 사과하고 기사를 내렸습니다",
  "꽤 긴 시간을 할애를 해서 사과를 했어요",
  "거의 한 육 분 정도 해서 오 분 몇 초 됐는데 예",
  "육 분 정도의 시간을 할애해서 보도본부장이 직접 해명을 했었죠",
  "그럼에도 불구하고 여러 의문점이 남는 거는 사실입니다",
  "예. 아무래도 언론학에 계시니까 예",
  "어떻게 보세요? 일단은 첫째는 이르케 게이트키핑 과정이 어~ 무너졌다는 것은 언론이 가장 중요하게 생각하는 팩트체크가 돼 제대로 안 됐다는 걸 얘기하는 거잖아요",
  "이런 중요한 시국에 그렇죠",
  "그니까 에스비에스가 이게 어떤 파장을 일으킬지에 대해선 고려 없이 그냥 단순히 해수부 공무원의 목소리를 그것도 본인의 의사와 관계없이 또 동의도 얻지 않은 상태에서 녹취를 해서 뭐 예를 들면 이럴 수는 있어요",
  "범죄인 같은 경우에는 그렇게 할 수는 있겠죠",
  "그러나 이거는 범죄를 한 사람도 아니잖아요",
  "그러면 녹취하겠다고 하는 거를 분명히 밝혀야 되구요",
  "인터뷰한 사람의 얘기가 문맥상 맞아야 돼요",
  "음 그런데 지금 해수부 공무원의 그~ 증언을 들어보면 본인의 의도와 다르게 지금 나갔다고 얘기를 하고 있거든요",
  "그 부분도 사실은 조사가 필요하다고 보고 음 그렇다면 이건 명백히 케 에스비에스가 잘못한 거죠",
  "게이트키핑 과정을 통해서 사실 확인했어야 되구요",
  "문맥상 왜곡이 되거나 음 그니까 말한 사람의 진의가 왜곡되거나 다르게 표현되도록 한 것도 문제가 있다고 보여지구요",
  "그런 부분은 잘못됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 이런 상황에서 홍준표 후보 안철수 후보는 이 사안을 고리로 공세를 펴고 있는데 예",
  "이것도 변수로 작용할 것이라고 보십니까? 어~ 크게 변수로 작용할 가능성 없다고 보는데 지금 왜냐면요",
  "홍준표 후보나 인제 안철수 후보 입장에서는 특별한 변수가 지금 없어요",
  "그런 상황에서 이 변수를 이용해서 막판에 판을 흔들어보겠다고 하는 시도라고 저는 보여지구요",
  "음 근데 저는 이제 안타까운 것은 홍준표 후보가 이 사안을 갖고 문제를 제기하면서 너무 과격한 발언을 쏟아내요",
  "네. 에스비에스를 여덟 시 뉴스를 없애버리겠다",
  "없애겠다 이게 이거는 이거 에스비에스 보도보다 더 나쁜 발언이에요",
  "그러게 언론의 자유를 그냥 무시하겠다라는 얘기죠",
  "언론통제를 하겠다는 거 아닙니까",
  "본인이 대통령 되면 그러면 특정 언론사의 방송국의 프로그램을 없애겠다라고 하는 게 말이 됩니까? 이게 그~ 그거는요",
  "더 위험한 발언이라고 저는 생각이 들어요",
  "네네. 그 변수는 인제 여기까지 짚구요",
  "이틀 전에 또 바른정당 의원 열두 명이 탈당을 했어요",
  "그래서 자유한국당 홍준표 후보 지지를 선언했는데 사실 예",
  "이 부분은 우리가 이렇게 계산기 뚜드려가지고 뭐 몇 퍼센트나 혹은 어떤 사람들이 어~ 표를 이동할 것이다 이런 게 계산에 안 잡히는 게 뭐냐면 예",
  "마지막 티비토론 때도 유승민 후보가 아직 저에게는 열두 척의 배가 있습니다라는 그런 얘기했죠. 예",
  "예. 그 말을 인용하면서 예",
  "뭔가 정서적인 부분을 건드린 게 있단 말이죠",
  "그 부분은 어떻게 보세요? 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 사실 열두 명이 나간 뒤에요",
  "도리어 그~ 바른정당에 입당하겠다는 네",
  "사람이 천오백 명이 늘어났어요",
  "후원금도 늘어났다구요? 후원금도 일억삼천만 원이 늘어났구요",
  "하루아침에 음 그만큼 사람들이 정서적으로 불 뭐 어 이게 좀 감정적으로 얘기하면 동정 여론이라고 할까요? 그렇죠",
  "동정 여론이 유승민 우 후보와 바른정당에 대한 지지를 높여주는 음 그런 효과를 나타냈다고 볼 수 있을 텐데 지금 보세요",
  "열두 명이 나가서 원래는 열네 명이 나가기로 했는데 두 명이 돌아섰잖아요",
  "그러니 열두 명이 나가서 공중에 붕 뜬 상태에요",
  "음 자유한국당에서 친박 의원들이 못 받아주겠다고 그렇죠. 예",
  "지금 얘기를 하고 있는 상황이잖아요",
  "탄핵에 앞장선 의원들 받아줄 수 없다",
  "또 이렇게 얘기를 하구요",
  "그래서 홍준표 후보가 그걸 또 무마할려고 친박도 다 받아줘야 된다 음 이렇게 얘기를 하는 바람에 지금 또 논란이 되고 있어요",
  "그러니까 이게 홍준표 후보한테 득이 될 수도 있지만 어찌 보면 또 유권자들 입장에서는 독으로 작용할 가능성도 충분히 있어요",
  "특히 중도적 성향을 나타내는 보수층들은 네",
  "이 부분에 대해서 긍정적으로 보지 않거든요",
  "국민들 여론도 사실 지금 그~ 황인철 의원 같은 경우에 돌아서면서 얘기했던 게 뭐냐면 국민들 여론이 엄청나게 비판적이에요",
  "황영철 의원 황영철 의원 예",
  "그다음에 정운천 의원도 뭐 그랬잖아요",
  "지역구 의원들이 반대하더라",
  "음 차라리 무소속으로 나가라",
  "자유한국당으로 나가는 것은 음 말이 안 된다라고 얘기했다는 걸 보면 열두 명의 탈당이 자유한국당에 득이 될 수도 있지만 보수층을 끌어안는 데는 반대로 얘기하면 중도층이나 중도성향을 보여주고 있는 개혁적 보수 경향을 갖고 있는 사람들 입장에서는 도리어 이탈할 수 있는 요소로 네",
  "작용할 수 있어서 음 이게 꼭 좋은 것만은 아니다",
  "양날의 검으로 작용할 가능성이 있고 바른정당도 어찌 보면요",
  "선명성을 더 강조하면서 보수계의 정의당처럼 예",
  "그런 이미지가 생기면 음 도리어 결집할 수 있는 어떤 모먼텀을 가질 수 있는 기회도 된다고 봅니다",
  "어차피 사실 뭐 일 위와 이 위 간의 격차가 적지 않았잖아요",
  "그러니까 이제 이 위를 누가 선점하느냐 그리고 바른정당의 경우 몇 퍼센트를 득표를 하느냐가 앞으로 차기 뭐 이런 것도 내다볼 수 있는 그럼요",
  "하나의 바로미터가 될 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "그런 측면에서 본다면 이거는 뚜껑을 열어봤을 때 예",
  "우리가 생각했던 것과는 좀 다른 쪽으로 될 수 있다",
  "그래서 예를 들면 예 어~ 홍준표 후보가 물론 이제 앞으로 상승할 가능성은 충분히 있죠",
  "그걸 뭐 제가 무시하고 얘기하는 건 아니지만 지금처럼 격차가 큰 상태에서는 홍준표 후보를 지지하던 사람들 중에 막 이럴 수 있잖아요",
  "정말 일이 퍼센트 정말 오차범위 내에서 다투고 있으면요",
  "전략적으로라도 어떤 한 사람을 지지하게 돼요",
  "그런데 지금처럼 어느 정도 특정한 차이가 나버릴 경우에는 정말 자기가 좋아하는 후보를 음 지지할 가능성도 충분히 있거든요",
  "지금 유승 아~ 저~ 유승민 후보가 아니구요",
  "문재인 후보를 지지하던 분들 중에 어~ 정의당의 예",
  "심상정 후보를 지지하는 분들이 그런 경우에요",
  "예를 들면 문재인 후보가 당선가능이 높으면 높을수록 심상정 후보 측으로 본인이 정말 좋아하는 음 후보에게 표를 던지는 거죠",
  "근데 반대로 지지율이 너무 그~ 비등비등해서 비등비등해서 누가 이길지 모르는 상황이다",
  "그럼 전략적으로라도 몰아주게 돼 있고 무 문재인 후보를 몰아주는 상황이 되는 거죠",
  "그래서 아마 심상정 후보는 그런 전략을 쓰는 것 같기도 해요",
  "보통 이제 그~ 어떤 우리가 으~ 진보 세력이라고 하는 그런 분들은 대선이 가까워 오면 어쩔 수 없이 뭐 단일화를 한다든지 예",
  "뭐 왜 포기를 하고 지지를 선언한다든지 하는데 요번에는 상황이 좀 다른 것 같더군요",
  "왜냐면 인제 워낙 지금 차이가 좀 나는 상황 아니겠습니까",
  "오차범위 밖에라 밖에서 차이가 나기 때문에 심상정 후보 입장에서는 십 퍼센트를 목표로 뛰고 있는 거 같애요",
  "그게 아까도 말씀하셨지만 차후에 대선 이후에 정치지형이 어떻게 바뀔'지 몰라요",
  "음 대체적으로 대선이 끝나면 정계개편이 일어나거든요",
  "지금처럼 여당과 야당의 수가 거의 비슷한 상황이 돼 버렸잖아요",
  "협치를 할 수밖에 없는 상황이 되고 그럴려면 결국 여당 주도의 여당발 정계개편이 일어날 수밖에 없고 그 상황에서 정의당이 운신의 폭을 늘 넓히고 네. 음 지지도를 더 끌어내기 음 끌어들이기 위해서는 대선에서 유의미한 네",
  "지지율을 받아내야 돼요",
  "음 그게 십 퍼센트대라고 보는 거니까 심상정 후보는 끝까지 완주할 거구요",
  "제가 볼 때 사표방지라는 명분을 내세워가지고 본인이 더 많은 표를 끌어들일려는 음 전략을 계속 쓸 걸로 생각이 됩니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 이 얘기 이어가겠습니다",
  "러브 러브 러브  네. 교수님 어디 가지 마시고 꼭 고정해 주세요라고 삼삼삼팔 번님 주셨구요",
  "어린 왕자 님은 교수님은 옛날 사람 후  옛날 사람 맞습니다. 예",
  "사장님이 잘 들으셔야 돼",
  "대표님이 고정을 해가지고 시간도 늘리고 고정이시잖아요",
  "고정이죠. 목요일에 예. 따른 데가 워낙 뭐 출연이 많으셔가지고 티비에스 사랑합니다",
  "자 대선 얘기 좀 예 해 볼 텐데요",
  "어~ 뭐 안보 이슈는 늘 우리가 중요하게 생각하는 이슈 중에 하난데 예",
  "어~ 사드 배치 비용 때문에 이제 논란거리가 생겼고 그랬었죠",
  "이 안보와 관련한 표심 예",
  "어떻게 영향이 미칠까요? 사실 지금 상황에서 보면 안보 이슈가 그다지 크게 영향을 미칠 상황은 아니라고 봐요",
  "왜냐면 이게 논란이 됐다가 지금 다 쑥 들어간 상황이잖아요",
  "더 이상 이 문제가 이슈 거리는 안 돼요",
  "다만 홍준표 후보 입장에서는 문재인 후보를 향해서 친북좌파라고 하는 음 프레임을 가지고 네",
  "더 어~ 공격을 하고 있지만 제가 볼 때 그게 큰 영향을 미칠 가능성은 낮다고 봅니다",
  "이게 어느 정도 우리 국민들이 유권자들이 익숙해졌어요. 이제 네. 뭐 북풍이라든지 그렇죠",
  "그게 인제 선거 때마다 사실은 음 안 좋은 거잖아요",
  "북풍이나 아니면 북한 이용해서 네",
  "본인들한테 유리한 음 어떤 상황을 만들려고 했던 여러 가지 사례들이 있었기 때문에 지금은 그 문제에 대해서는 어느 정도 어~ 유권자들이 단련이 돼 있어서 네",
  "그렇게 크게 이 문제가 어~ 영향을 미칠 가능성은 음 없다고 봅니다",
  "그~ 사전투표 이제 오늘 첫날이었는데 예",
  "투표율이 상당히 높았구요",
  "재외국민 투표율도 칠십오 퍼센트 이상으로 높았어요",
  "전체투표율은 어떻게 전망하세요? 전체투표율은 저는 팔십에서 구십 퍼센트 사이라고 보는데요",
  "어~ 그래요? 예예. 왜냐면요",
  "대선 그니까 총선하고 네",
  "총선 같은 경우에는 등락 폭이 크구요",
  "오십 퍼센트에서 칠십 퍼센트 음 이 정도 사이에서 왔다 갔다 하구요",
  "뭐 또 날씨가 안 좋거나 좋거나 하면 그렇죠",
  "확 영향을 받기도 하고 그렇죠",
  "예. 그런데 대선은 항상 거의 팔십 퍼센트 수준이었어요",
  "그니까 낮아도 칠십 퍼센트 대였구요",
  "높을 때는 팔십 퍼센트를 넘어간 적도 있었어요",
  "그러니까 이번 대선도 제가 볼 때는 팔십 퍼센트에서 구십 퍼센트 사이를 찍을 걸로 예상이 됩니다",
  "구십 퍼센트까지요? 그니까 구십 퍼센트 갈지는 모르겠어요",
  "팔십에서 구십 퍼센트 사이 예",
  "저도 안 안전하게 해야 되지 않겠습니까",
  "여기서 퍼센트를 얘기했다가 틀리면 전문가로서의 이~ 위치가 흔들립니다",
  "아이 뭐 그래서 팔십에서 구십만 얘기하겠습니다",
  "고사이에 뭘 찍을 수는 없구요",
  "너무 오차범위가 넓네요",
  "얼마나 투표할지 세대별 투표율도 궁금해지거든요",
  "근데 인제 아 그~ 사전투표율이 높으면서 대체적으로 보면 이십 대에서 삼십 대 사이 음 그러니까 젊은 층 네",
  "십구 세에서 삼십 대 사이가 투표율이 높은 걸로 나타났어요",
  "이제 투표하고 어디 계획이 있거나 그렇죠. 예",
  "하는 사람 이동을 할 그런 계획이 있는 사람들이 예예",
  "미리 투표를 하고 연휴를 맞이해서 예",
  "그래서 이십 대에서 삼십 대 사이가 투표율이 높아질 걸로 음 예상이 되고 있습니다",
  "그래서 인제 이번에는 다른 해보다 훨씬 젊은이들의 투표율이 높아진다",
  "그 이유는 뭐냐면요",
  "광화문광장에 촛불 들고나왔던 많은 사람들이 예",
  "정치에 무관심했던 젊은 층들 음 특히 우리가 늘 얘기했잖습니까",
  "젊은 층들 같은 경우에 자기 그~ 생업 때문에 네",
  "먹고 사는 문제 때문에 엄청나게 고민하고 음 힘들어해요",
  "그럼에도 촛불 민심 때 보면 젊은이들이 적극적으로 나와서 네",
  "심지어는 고등학생들까지 그런 영향들 때문에 사실 젊은이들의 투표율이 높을 거라고 저는 예상을 합니다",
  "근데 대학교에 계시니까 예",
  "아이들을 가르치시니까 분위기는 어떻습니까. 한창 분위기도 높아요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 어~ 체감하는 분위기가 체감하는 분위기도 음 지금 뭐 제가 어~ 가르치는 학생들 중에 몇몇은 실제 캠프에 들어가서 자원봉사 하는 친구들도 많구요",
  "음 에스엔에스를 통해서 직접 그~ 어 캠프에 활동을 하는 친구들이 많아요",
  "네. 어~ 그런 걸 보면 예전에 제가 처음 인제 한국에 왔을 때 이천십이 년만해도 정책에 거의 무관심했거든요. 친구들이 그때만 해도 예",
  "예. 친구들이 근데 이번 촛불 정국을 거치면서요",
  "젊은이들의 관심사가 엄청나게 나 많아져서 높아지고 많아져서 제가 볼 때는 이번 투표에서 음 젊은이들이 참여도가 높아질 걸로 생각이 됩니다",
  "네. 그럼 자 끝으로 예",
  "이번 대선의 의미 우리 정치권에 미칠 영향 뭐 예상되는 변화 예",
  "짧게 정리를 해 주신다면요",
  "첫 번째는 이번 대선은 사실 대통령 탄핵 때문에 긴급하게 네",
  "이루어지는 그런 선거 아니겠습니까",
  "그건 결국 청렴하고 국민만을 바라보는 대통령을 뽑아야 된다는 열망이 크다고 저는 생각합니다",
  "그것이 정권교체라고 하는 큰 대의의 흐름을 만들어냈다고 보구요",
  "문재인 후보의 지지율이 높은 것도 사실은 그 영향이라고 저는 봐요. 기본적으로 그렇다고 하면 이번 대선은 사실 정말 망가져 버린 국가 시스템을 바로 세울 수 있는 정직하고 청렴한 대통령을 뽑는 일에 모든 국민들이 집중할 것이라고 생각이 되고 그런 사람이 대통령이 됐을 때 국가 개조라고 하는 네",
  "그래서 소위 적폐라고 하는 부분들이 해결되는 그런 새로운 사회로의 변화를 추구하는 그런 대통령이 나올 것이라는 생각을 합니다",
  "저는 개인적으로 이제 유권자들이 많이 현명하고 지혜로워지셔서 예",
  "가짜뉴스나 이런 거에 휘둘리지 않으실 거 같고 예예. 그럼요",
  "그리고 이제 후보들을 보는 눈이나 이런 시각들도 기존의 프레임 안에서 보는 것이 아니라 음 이 사람이 정말 어떤 공약을 갖고 있는지 맞습니다",
  "어떤 비전을 갖고 있는지 앞으로 남은 기간 동안에도 꼼꼼히 체크하고 투표하실 거라고 믿습니다",
  "그렇게 돼야 돼고 한 가지만 더 말씀드리면 시간이 없지만 지금 이제 깜깜이 선거 동안에 무슨 여론조사 나온 결과 있잖아요",
  "대통령이 결정된 이후에 이후에 만나 뵙겠습니다",
  "다시 만나서 그 대통령에 대해서 한번 네",
  "비판을 해보도록 하겠습니다",
  "자 최진봉의 왜 함께하셨습니다",
  "아름다운 시도 같이 감상해 보겠습니다",
  "오늘 시제가 선택이에요",
  "선택이라는 그 단어가 주는 느낌이 네",
  "서정적인 느낌의 시랑 연결이 된다? 음 이게 쉽지 않은 연결이거든요",
  "아무래도 택자도 좀 쓰시지 쉽지 않을 거예요",
  "이 행시로 짓기에는 네",
  "쉽지 않은 단어고 시제입니다. 예",
  "그런데 우리가 선택한 데는 이유가 있습니다",
  "내일 대선이 있기도 하고 그쵸",
  "또 인생에서 선택할 것들이 굉장히 많이 있잖아요",
  "음 신미나 시인은 어때요? 선택을 고민 없이 잘하는 편인지 즈 음 아니면 길게 고민하는 편인지요",
  "저는 좀 일단 질러놓고 음 나중에 약간 수습을 하는 편이긴 한데요",
  "약간 근거 없이 직관을 믿는 편입니다",
  "저두 약간 그런 편이거든요",
  "아~ 뭐 하나에 꽂히면 네",
  "그냥 일단 하고 보자",
  "약간 불도저 정신이랄까요? 그리고 성격이 급하잖아요",
  "그래서 이제 그렇습니다",
  "약간 수습하느라고 나중에 애도 먹구요",
  "근데 그~ 원래 그~ 메달을 일이삼 등 주잖아요",
  "근데 그중에서 가장 후회를 많이 하는 어~ 등수가 몇 등일 거 같으세요? 사 등? 아니요",
  "이 아~ 이 등? 네. 그게 왜냐면 예",
  "예상 후회라는 게 있는데 예",
  "예상 후회는 선택을 하기두 전에 어떤 후회를 먼저 하는 거죠",
  "어~ 그래서 이 등 같은 경우에는 아~ 내가 좀 더 했으면 일 등을 했을 텐데 하는 것 때문에 아~ 삼 등 보다 만족도가 낮대요",
  "그런 글을 봤습니다",
  "아 그 얘기 듣고 보니까 이해가 가네요",
  "네네. 오히려 삼 등은 메달권 안이기 때문에 음 안도의 어떤 그런 마음이 들고 네. 오히려 선택됐다 뭐 이런 생각을 하나 봐요",
  "내일 어떨까요? 선거 끝나고 나면 이 등이 네",
  "아~ 조금만 더 열심히 했으면 크~ 일 등을 할 수 있었을 텐데 네. 저두 라는 생각을 하게 될까요? 어떨까요? 좀 지켜봐야겠죠",
  "표차가 어떻게 나올진 모르겠는데요",
  "저는 사전투표하고 왔습니다",
  "어~ 분위기가 어떻든가요? 사전투표소 어~ 굉장히 젊은 친구들이 많았어요",
  "음 지금 토지 문학관에 있어서 네",
  "어~ 제가 강원도 그~ 흥원면에 가서 예. 산골에 가서 네. 거기서 사전투표를 하고 왔는데요",
  "거기에 인제 연세대 캠퍼스가 있어서 그런지 네네",
  "정말 젊은 친구들이 쫙 줄을 서 있더라구요",
  "어~ 그래서 아~ 뭔가 예. 요번에 그~ 잠깐 보도 나온 거 보니까 예",
  "이십 년 이래 최대 예",
  "투표율이 나올 수 있다 라는 예",
  "예측을 한 보도가 있더라구요",
  "살만하면 투표 똠 좀 투표율이 낮은데 음 이게 살기 힘드니까 이제 여러 우리가 사태를 겪었잖아요",
  "처음 겪는 여러 사태들 맞습니다",
  "자 선택하면 어떤 생각이 떠오르세요? 어~ 선택과 관련해서 내일 대선을 앞두고 어~ 그런 기분 네",
  "이런 거를 시로 보내주셔도 좋고 아니면 후회 네",
  "분명히 남을 거 같아요",
  "그때 내가 이걸 선택했더라면 네",
  "이런 후회들 인생에서 중요한 선택 혹은 먹을 거를 선택하는 것 네. 먹을 것 뭐 어떤 취미활동을 선택하는 것 네",
  "어떤 내가 사고 싶은 어떤 아이템을 네",
  "선택하는 그런 소소한 이야기도 좋습니다",
  "샵에 영구오일 어~ 모바일메신저 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "자 여러분의 시 좀 소개를 해 드릴까요? 네",
  "어~ 오공공육 번님 선 선술집에서 친구들과 한잔했습니다",
  "오랜만에 만나서 너무 즐거웠어요",
  "기분이다 제가 한턱 쐈어요",
  "취한 친구들 다 집에 보내고 마지막으로 나왔습니다",
  "택 택시비가 없네요",
  "아우 정말 센스 있으세요",
  "아이고 골든벨을 울리셔가지고 예",
  "어떻게 댁까지 어떻게 걸어가시기에는 네",
  "좀 연로하시지 않을까 싶고 네",
  "보통 이십 대 때는 호기로 예",
  "아~ 내가 살게 하고 뭐 한 십 키로미터 걸어가는 거는 제가 이제 몇 번 목격은 했는데 목격이 아니라 체험담 아닐까요? 아~ 그~ 체험담 네",
  "근데 이제 이분은 집까지 네~ 어떻게 가셨는지 네",
  "그리고 오이칠구 번 님의 십니다",
  "삼십 년 전에도 노동자 위한다고 뽑았는데도 변한 건 사는 게 더 힘든 거밖에 없네요",
  "팔오삼칠 번 님 네. 사전투표 선택한 국민도 후회 없고 제가 선택하지 않은 후보라도 후회 없고 포기를 선택할 수밖에 없었던 국민도 후회 없는 우리 모두가 후회하지 않을 선택을 한 그런 대통령을 뽑아주소서 그렇게 기도합니다",
  "그게 가능할까 싶습니다. 그런데 음 예. 뭐 이게 참 어뜨케 보면 이상적인 얘기긴 한데요",
  "그런데 이번 정권에서는 예",
  "한 가지 확실한 것은 네",
  "이제 선거 결과가 나오면 우리가 깨끗하게 승복할 건 승복하고 그쵸",
  "받아들일 건 받아들이고 네",
  "해야 된다는 것 어~ 구륙팔구 번 님의 십니다",
  "선 선물 같은 분이 되어주시길 택 택함을 받으시는 분께 바라옵고 바라옵니다",
  "살기 좋은 나라 만들어 주세요",
  "대한민국의 부끄럽지 않은 대통령이어 주시길 음 네",
  "저는 이 한마디가 네",
  "많은 걸 와닿게 하네요",
  "대한민국의 부끄럽지 않은 대통령이어 주시길 정말 그 한 표가 네",
  "음 팔육칠이 번 님 네",
  "수천수만 가지의 선택 중 내 마음대로 선택하지 못한 딱 한 가지 내가 이 세상에 태어난 것 아~ 어~ 네",
  "저는 이런 관점도 오늘 네~ 받아보고 싶어요",
  "그니까 선택은 내 의지가 반영된 걸 수도 있지만 네",
  "내 의지와 상관없이 선택된 것들이 있잖아요",
  "그걸 운명이라 하더라구요",
  "나라 뭐 부모 자식 그쵸",
  "이런 거는 내가 선택할 수 없으니까 유전자 그렇죠",
  "그런 것에 대한 이야기도 맞아요",
  "어떻게 보면 넓게 보면 선택의 범위 안에 있으니까 네",
  "오십 번의 유료문자 샵에 영구오일 모바일메신저 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "어~ 카카오톡으로 여름 님께서 토지문화관에 계세요라며 부럽네요라고 주셨어요",
  "어떠세요? 그 생활은 아유 아무래도 본인이 선택하신 거잖아요",
  "예. 일단 밥이 잘 차려져서 나와서  그 토지문화관 관계자분들께 예",
  "너무 밥이 나와서 좋아요",
  "예. 시인이 작품 쓰려고 가시는 게 아니라  밥을 드시러 문학관에 간다고 반찬이 어찌나 좋은지 모르겠어요",
  "자 그러면 우리 네",
  "신미나 시인이 골라온 시 함께 들어 볼까요? 시누이 시 읽어주는 누이 어떤 시 골라 오셨어요? 네. 오늘은 만약이라는 약이라는 음 오은 시인의 시를 들고 왔습니다",
  "만약이라는 약 오늘 아침에 일찍 일어났더라면 지하철을 놓치지 않았더라면 바지에 커피를 쏟지 않았더라면 승강기 문을 급하게 닫지 않았더라면 내가 시인이 되지 않았다면 채우기보다 비우기를 좋아했다면 대화보다 침묵을 좋아했다면 국어사전보다 그림책을 좋아했다면 새벽보다 아침을 더 좋아했다면 무작정 외출하고 싶은 마음이 들지 않았다면 그날 그 시각 거기에 있지 않았다면 너를 마주치지 않았다면 그 말을 끝끝내 꺼내지 않았더라면 눈물을 흘리는 것보다 닦아주는 데 익숙했다면 뒤를 돌아보는 것보다 앞을 내다보는 데 능숙했다면 만약으로 시작되는 문장으로 하루하루를 열고 닫지 않았다면 내가 더 나은 사람이었다면 일어나니 아침이었다",
  "햇빛이 들고 바람이 불고 읽다 만 책이 내 옆에 가만히 엎드려 있었다",
  "만약 내가 어젯밤에 이 책을 읽지 않았더라면  그~ 우리가 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "아~ 만약에 내가 그랬으면 어땠을까? 네",
  "만약이라는 단어가 네. 그 어떤 가능성을 열어놓는 말이죠",
  "네. 근데 늘 그걸 기회비용이라고 하드라구요",
  "어떤 선택을 하드래두 음 그 선택에 대한 어떤 포기된 기회들 네",
  "그걸 기회비용이라고 하는데 그럼 최지은 아나운서는 가장 큰 기회비용이 어떤 건가요?  어떤 선택을 하지 않았더라면 했을 때 예. 아~ 얘기는 하고 싶지만 네~ 그거 또 사생활이기도 하고 뭔가 눈가가 촉촉한 걸 보니 뭔가 예",
  "자 여러분은 그~ 오은 시인은 어떤 분이세요? 네",
  "근데 궁금해지네요. 개인적으로 오은 시인은 천구백팔십이 년 전북 정읍 출생이구요",
  "이천이년 도에 현대 시로 등단을 했어요",
  "음 시집으로는 유에서 유 그리고 우리는 분위기를 사랑해 음 요런 시집이 있습니다",
  "네. 선택에 대한 여러분의 시 받고 있습니다",
  "오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 네",
  "모바일메신저 카카오톡 계속 열어 두겠습니다",
  "드라마 도깨비 오에스티 중에서 골랐습니다",
  "공유 씨 같은 남자를 골랐다면 만약에 불가능합니다",
  "크러쉬 뷰리풀  네",
  "오늘 신미나 시인과 함께 선택에 대한 시 받아 보고 있습니다",
  "부지런히 여러분의 시를 소개해 드려야곘네요",
  "구팔공칠 번 님의 시 선 선물 같은 인생을 살고 싶은데 택 택시 운전으로 사는 삶은 결코 쉽지 않네요",
  "그래도 최선을 다해 음 하고 물음표를 주셨습니다",
  "네. 아이고 그리고 네",
  "음~ 이런 분도 계십니다",
  "육삼일이 번 님 선 선물 주세요",
  "택 택도 있음  와 정말 센스 있습니다",
  "와~ 와~ 택 자로 정말 쉽지 않은데요",
  "보통은 이제 택시 이 단어가 네~ 많이 나왔거든요",
  "그런데 택도 있음 이렇게 주셨고 최종곤 님 께서는 선 선택되었다고 거 거만해진다면 구마의 심판을 받을 것이다",
  "국민의 심판을 오타가 난 거 같죠",
  "네. 구마의 심판 구마는 어떤 건가요. 예",
  "선거로 이 행시를 주셨어요. 이분은 네",
  "그리고 어~ 사구삼이 번 님의 십니다",
  "크림스파게티인지 토마토인지 선택을 하자",
  "팥칼국수에 설탕인지 소금인지 선택을 하자",
  "선택하는 데 머리 빠질라",
  "아~ 정말 일상적인 선택을 리얼리티가 있습니다",
  "예. 아~ 저는 사실 네",
  "우리가 많이 일상에서 듣잖아요",
  "뭐 치킨 피자 짜장 짬뽕 네",
  "그런데 조금 그래도 색다른 건 네",
  "크림스파게티인지 토마토 스파게티인지 팥칼국수에 설탕인지 소금인지 아~ 그 팥칼국수에 그냥 그것두 디테일이 살아 있잖아요",
  "이 예시가 네네. 재밌습니다",
  "저는 개인적으로는 설탕 넣어서 먹는데요",
  "예. 그리고 또 음 사팔삼육 번님의 십니다",
  "네. 결혼생활 이십팔 년 동안 울 마누님 마눌님께 그동안 선물 못 해줬는데 어제는 드디어 금목걸이 선물을 사주기로 했네요",
  "비상금을 탈탈 털어서 멋진 선물 선택했으니 좋아하겠죠? 음~ 네",
  "아이 그~ 조 조 부럽네요",
  "팔공오팔 번 님은 달달한 미래로 가는 기차 동그라미 네모 세모가 달려간다. 선택 이렇게 주셨는데요",
  "아~ 동그라미 네모 세모가 약간 뭘 의미하는 거죠? 추상적입니다",
  "뭔지 이해가 잘 안 됩니다",
  "자 그럼 오늘 선택이라는 시제로 네",
  "여러분의 시제를 받아 봤는데 네",
  "장원을 뽑아야 합니다",
  "어떤 분 뽑아야 할지 네",
  "저희가 고민을 했는데요",
  "네. 아나운서님께서 읽어주시죠",
  "네. 오늘 장원은요",
  "두구두구두구두구두구 공오일칠 번 님의 십니다",
  "당선되시는 대통령님 무엇을 하시든 작은 승용차만 타고 다니시니까 비포장도로의 덜컹거리는 진짜 그~ 진실된 모습 모르시잖아요",
  "제발 짐 싣고 비포장도로로 다니는 화물차도 한 번 타보시구요",
  "국민들이 바라는 작은 어~ 그런 희망을 날개 달아 주시는 나랏님이 되시길 바랍니다",
  "선택 잘해서 같이 걸어가는 꽃길로 함께 가지요 라면서 네",
  "예. 문자 주셨는데 뭔가 그~ 동행의 의미 선택으로 하나 되는 그런 의미를 주셨어요",
  "네. 정말 비포장도로 마음으로 예",
  "같이 타고 가는 대통령 뽑히기를 바랍니다",
  "오늘 미세먼지 황사도 없는 네",
  "오늘 저 선선하고 지금 오는 길에 예",
  "정말 달이 큰 거예요",
  "그 아~ 그래서 우리 네",
  "청취자분이 엄청나게 큰 달이 떠 있는 것 같은데 오늘 슈퍼문 뜬 건가요라고 문자를 주셨는데 네",
  "오늘 묘하게도 그래서 찾아봤더니 음력으로 사 월 십오 일 보름이에요",
  "음~ 그래 그러니까 오늘 보름달이 뜬 거죠",
  "여러분 지금 혹시 귀가 중인 분들 계시면 예",
  "잠깐 하늘을 에. 보시는 게 좋을 거 가태요",
  "정말로 얼마나 커요? 제 얼굴만큼 아으  그렇게 작은 건 크다고 하면 안 되죠",
  "아니 제 얼굴 어 나름 셀프디스한 건데",
  "너무 작은 아으 너무 작나? 네~ 아 그래요? 근데  오늘 달이 정말 깜짝 놀랄 정도로 그래요? 밝고 동그래서 오 퇴근하는 길에 봐야 되겠다",
  "되게 좀 보는 순간 소원 빌구 싶어지는 좋은 일이 생길 거 같은 네",
  "여러모로 오늘 달 문 뭐 여러 가지 그런 것과 그렇네요. 에",
  "관련이 많네요. 예",
  "어유 마침 달이 그냥 휘영청 네",
  "자 오늘 책 이야기 먼저 해 볼 텐데 책 제목이 강약중강약 네. 그렇습니다",
  "저는 무슨 음악시간에 저도 배운 게 떠올라서 처음에 네",
  "책 보고 아 뭐지라고 생각했던 게 네",
  "이게 강약중강약이라고 되어 있는데 말씀하신 것처럼 보통 이게 강약중강약 이게 음악시간에 네네",
  "이케 배우잖아요? 그렇죠",
  "그 박자 맞출 때 음",
  "근데 그게 아니라 어 이 책의 부제가 본격 의학 협업 토크라고 되어 있습니다",
  "그러니까 어 의사하고 약사하고 둘이 같이 대화하는 형식으로 대화 형식으로 예. 약에 대한 궁금증을 간단하게 풀어갈 수 있는 그런 형식의 책이구요",
  "어 우리가 약을 많이 먹잖습니까? 평소에 많이 먹죠",
  "우리나라는 사실 그런 의료체계가 잘 돼 있는 것 같아요",
  "감기 걸려두 바로 병원 가서 약 먹고 예. 처방받고 예. 그리고 뭐 그 외에도 뭐 일단은 뭐 어디 아프거나 하면 뭐 진통제를 먹는다든가 집에 비상약 다 있고 다 있고 에",
  "그다음에 뭐 어디 쑤신다 그러면 파스 붙이고 이런 것들 있잖습니까? 그쵸",
  "근데 이제 그러면서 그 막연하게 음",
  "우리가 약에 대해서 알고 있는 상식이라고 생각하는 것들이 있는데 네",
  "그런 것들 중에서 어떤 것들은 맞고 어떤 것들은 틀리다는 거예요",
  "그것들을 이야기해주고 있는데 예를 들면 우리가 어 약처방 받으면 가장 일 일반적으로 그렇게 써 있죠",
  "식후 삼십 분 오 맞아요",
  "그렇게 얘기하잖습니까? 맞아요",
  "그러면 아 이게 너무 고민되는 거죠",
  "아 식후 삼십 분이 지나버린 거예요",
  "혹은 깜빡 잊어버려서 어 그냥 식사 건너뛰었는데 빈속에 먹으면 안 되나? 그르쵸",
  "이제 그런 생각 들잖습니까? 그래서 아 이 식후 삼십 분이라는 게 굉장히 부담스럽거나 네",
  "아니면 아 그러면 지금 내가 밥 먹은 김에 어서 약을 먹고 싶은데 삼십 분 기다려야 되는 것인가 생각하시는 분들도 계시는 거예요",
  "그래서 대체 그 식후 삼십 분이라는 건 무엇이냐? 얼마나 지켜야 되는 것이냐라는 이야기가 있습니다",
  "근데 일단은 약의 물론 약이 다 같은 한 가지가 있는 게 아니기 때문에 종류가 워낙 많으니까 예",
  "종류가 워낙 많다는 거예요",
  "그리고 보통은 그 식후 삼십 분이라고 하는 정도의 약들은 어 일단 그 식사를 한 상태에서 먹을 때 위에 부담이 덜하기 때문인 경우가 가장 많지만 식후 삼십 분이라고 말하는 이유는 뭐냐면 하루에 밥을 세 끼 먹잖아요",
  "약을 세 번 먹어야 된다는 거예요",
  "아~ 일정한 간격을 두고 간격으로 예",
  "그런데 이를테면 여덟 시간에 한 번씩이라고 말을 하면 더 초조해지는 거죠",
  "아침 몇 시에 일어났어? 뭐 이렇게 되는 시계를 막 봐야 될 거 같고 그쵸",
  "근데 이제 그렇게 하지 않더라도 음~ 보통 식후 삼십 분이라고 하면 아 아침 먹었으니까 이쯤 음",
  "점심 건너뛰어도 이쯤 네",
  "저녁 먹었으니까 이쯤 지금 음~ 예. 이렇게 할 수가 있다는 거죠",
  "이제 그런 식으로 이해하는 네",
  "개념이고 만약에 어 병원에서 약처방을 하면서 이 약은 뭐 언제 꼭 드십시오라고 하는 경우는 그건 꼭 지켜야 된다는 거예요",
  "아~ 그니까 이 약은 예를 들어 점심 약 그렇죠",
  "이렇게 동그라미 쳐주는 경우 있잖아요",
  "그럴 때는 그 약은 꼭 점심에 먹어야 한다",
  "근데 그렇지 않고 그냥 막연하게 음~ 보통 감기약들이 그렇죠",
  "식후 삼십 분 정도로 쓰여 있는 경우는 식후 삼십 분을 지키는 것보다 더 중요한 게 일정한 간격으로 예. 보 복용을 하는 거라고 얘기를 하고 있구요",
  "그리고 또 한 가지 저는 재밌었던 게 뭐냐면 파스 많이 쓰시죠? 네",
  "파스 쓰시는데 어 보통 왜 아주 쑤신 보통 보통 쑤심 이러면 한 장 뭐 매우 쑤심 두 장 어 두 장 붙이는 경우두 있나요? 있죠",
  "어깨 같은 경우에는 아 그래요? 양쪽에 붙인다든가 뭐 이런 경우도 있잖습니까? 그리고 요즘에는 동전 모양의 파스들도 있어요",
  "이제 그런 경우는 이제 뭐 어깨 네",
  "척추를 따라 쫙 붙인다든가 이런 경우가 있는데 어 조 여 전 이걸 보고 아 새삼 알았는데 파스도 약이라는 거예요",
  "그러니까 피부를 통해 흡수되는 약이라는 거예요",
  "그렇기 때문에 이 파스를 지나치게 여러 장 붙이거나 아니면 파스를 붙이고 진통제를 또 먹는 경우는 간 같은 데 무리가 갈 수 있다는 거죠",
  "손상이 갈 수 있다? 네",
  "어~ 그러니까 이제 마음 같아서는 음~ 지금 당장 너무 아프니까 네",
  "이거를 해결하기 위해서 예",
  "막 붙이고 이르고 싶은 마음이 있는데 네",
  "그게 위험할 수 있다",
  "음~ 그런 이야기를 하고 있고 가장 많이들 알고 계시는 좀 약에 대한 약간의 공포증 네",
  "같은 것 중에 하나가 내성 관련된 이야기일 것 같아요",
  "이게 요새 사회적으로도 그 내성이 무섭고 그렇죠",
  "혹은 항생제를 그냥 터부시해서 그냥 그냥 그렇죠",
  "거부하는 그런 사람들 때문에 오히려 적절한 치료시기를 놓쳐서 안타까운 그쵸",
  "상황이 발생하는 경우도 예방주사 제때 맞지 않고 예",
  "그래서 오히려 다른 아이들이 그렇죠",
  "예. 피해를 보는 경우도 있고 그러니까요",
  "근데 여기서 내성 이야기를 하는데 일단 일반적인 약의 내성이라는 것과 항생제 내성은 다르다는 거예요",
  "음~ 항생제 내성 같은 경우는 주의를 해야 되는 게 맞는데 몸이 그 내성이 생기는 게 아니라 정확하게는 그런 세균들에 내성이 생기는 거라는 거죠",
  "음~ 이제 그 부분을 설명하고 있는 부분이 이 책에 또 챕터가 있구요",
  "하지만 일반적으로 왜 진통제도 내성 생긴다고 안 드시는 분들이 계세요",
  "예. 아픈데 막 꽁꽁 참아가면서 그렇죠",
  "어 이 정도로는 참아야 돼",
  "어차피 나중에 계속 먹을 거야",
  "뭐 이러면서 나의 인생은 백 살까지 이런 느낌 가지고 계신 분들 계시는데 그러지 이제 연기까지 하시네. 이제 아우 참 네. 그러지 마시라는 거예요",
  "네. 어~ 그러지 말아라? 예",
  "어 예를 들면 뭐 두통이라든가 아니면 뭐 생리통 같은 경우에 네",
  "마찬가진데 내성 생긴다고 해서 아파도 좀 참 참아보자 생각하시는 음~ 분들 계시다는 거예요",
  "근데 그 고통을 참는 게 더 몸에 무리가 간다는 거예요",
  "아~ 그리고 일반 진통제는 내성이 안 생긴다고 하는 거죠",
  "그러니까 만약에 그런 이유 때문에 이제 그런 진통제 네",
  "복용을 꺼리시는 분들이 계셨다고 한다면 예",
  "걱정하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "음~ 그니까 진통제 부분은 그렇고 또 항성 항생제에 대한 내성부분은 따로 또 다루고 있고 예. 그렇죠",
  "어 이케 제가 지금 책을 잠깐 봤더니 일상생활에서 정말 궁금한 부분들을 잘 요약정리를 해놔서 이거 한 권 있으면 그냥 유용하게 볼 수 있을 것 가태요. 온 가족이 그쵸",
  "특히 왜 약 먹을 때 음",
  "꼭 물하고 마셔야 되나?  많이 궁금하시죠? 그런 궁금증도 해결할 수 있을 거 같아요",
  "해결할 수 있습니다",
  "자 사랑의 묘약을 뜻하는 서쳐스의 노래 한 곡 듣죠",
  "러브포션 이게 이제 사랑의 묘약이라는 뜻이고 넘버나인 들어보겠습니다",
  "영화 태양은 없다에 나왔던 노래기도 하죠",
  "네. 책 이야기 나눠 봤구요",
  "이번에는 영화 이야기 어 들고 오신 영화가 에이리언 커버넌트 에이리언 시리즈 신작이네요? 네",
  "어 이번 주 화요일에 개봉했어요",
  "이번 주는 대선이 있었잖습니까? 그래서 보통은 목요일날 개봉하거든요? 네",
  "근데 어 이번 같은 경우는 인제 화요일이 빨간 날이기 때문에 그니까 임시공휴일 때문에? 예. 그렇죠",
  "그런 경우에는 이렇게 개봉일이 음~ 당겨지기도 하거든요",
  "그래서 뭐 석조저택살인사건 같은 한국영화도 이때 개봉을 같이했고 에이리언 커버넌트도 개봉을 했습니다",
  "에이리언 시리즈라고 하면 옛날 옛날 옛적의 예",
  "그 정말 시고니 위버 나오던 맞아요",
  "보신 분이라고 한다면 되게 무섭게 봤어요. 그때 어린 시절에 근데 그게 기분 탓이 아니라 진짜 무서워요",
  "다시 보기에도 무섭습니다",
  "그니까 일 편 리들리 스콧 음",
  "일 편 같은 경우는 사실상 공포영화에요",
  "그리고 그 이후에 제임스 카메론이 연출한 게 이번 두 번째 영환데 에이리언 시리즈는 일단은 원래 나왔던 네 편은 의 감독이 다 다릅니다",
  "아~ 그것도 약간 특이한 케이스에요",
  "보통은 일 편 개봉해서 잘 되면은 이제 속편은 또 쭉 이어 가잖아요",
  "근데 그 경우는 다 각각 다른 감독이 있고 아~ 이 편 같은 경우가 제임스 카메론 감독이 네",
  "연출을 했는데 그 작품은 액션 블록버스터 느낌입니다",
  "근데 이제 일 편 같은 경우는 굉장히 그 음습하면서 진짜 에",
  "굉장히 무서운 느낌이 있는 거예요",
  "근데 어 어쨌든 그렇게 시리즈가 한 번 끝난 거 같은 느낌이었는데 리들리 스콧 감독이 다시 살렸죠",
  "그래서 프로메테우스란 영화가 개봉을 했었고 그게 삼 편 아닙니다",
  "그런가요? 그게 이야기의 순서로 그니까 전체 네 편이 개봉을 했었으니까 네",
  "순서상으론 다섯 번째가 되는 것이고 예",
  "이야기의 순서로 따지면 일 편 시작하기 이전이에요",
  "아~ 그니까 그 애초에 첫 번째에 시고니 위버가 나왔었던 그 이전의 얘기가 그렇죠",
  "되는 건가요? 오~ 예. 그럼 대체 이 에이리언이라는 거는 어 어디서 왔을까라고 하는 어트케 시작된 존재인가라고 하는 것들을 예",
  "이야기하는 게 이제 프로메테우스부터의 이야기고 이번 에이리언 커버넌트는 프로메테우스로부터 약 십 년 정도 시간이 흐른 뒤의 이야깁니다",
  "음~ 그래서 지금 리들리 스콧 감독이 한 편 더 만든다고 해요",
  "아 그래요? 그래서 이제 삼 부작으로 에",
  "그 에이리언 시작 이전의 이야기를 네",
  "만든다라고 하는데 정확하게 다음 작품도 봐야지 알겠지만 일단은 어 그 이전의 이야기들이 나오고 있고 프로메테우스를 가능함 보시는 게 좋습니다",
  "아 그래야 거기서 이어지는 이야기에요",
  "예. 그니까 오히려 어 그 일관성이 좀 있나요? 그러면 그렇죠",
  "오리지널 에이리언 시리즈는 오히려 안 보셔도 관계는 없을 거 가태요",
  "근데 최소한 프로메테우스에서의 설정을 보셔야 프로메테우스는 보고 예",
  "이번에 이해가 간다는 것과 또 한 가지는 이즈베 보통 이 에이리언 시리즈의 주인공이라고 하면 에이리언과 싸우는 여성 주인공 네. 약간 전사 느낌의 네. 전사 느낌의 여자 주인공이 있고 그담에 에이리언이 등장을 하는 거예요",
  "근데 이번 영화를 보시면 마이클 패스벤더가 연기하는 그 프로메테우스에서 마이클 패스벤더가 연기한 역할이 데이빗이라고 하는 에이아이였습니다",
  "에이아이가 탑재되어 있고 이 에이아이가 너무 뛰어난 나머지 사실상 거의 사람인 거예요",
  "음~ 그런 존재가 있었는데 그 존재가 사실은 왜 로봇이라는 게 그렇지만 우리 스마트폰 생각하시면 되거든요",
  "복제품이잖습니까? 네",
  "다 똑같이 생긴 거예요",
  "그래서 마이클 패스벤더가 또 나옵니다",
  "오~ 월터라는 이름이고 예",
  "일종의 약간 개량된 버전의 음~ 로봇 겸 이제 에이아이 예",
  "성능을 갖고 있는 그런 존재인 거예요",
  "근데 그 그가 사실상의 이야기의 주인공인 식으로 이 에이리언 커버넌트는 진행이 됩니다",
  "리들리 스콧 감독의 나이도 연세도 꽤 있잖아요? 그쵸",
  "알고 있는데 어 굉장히 뭐 고령 에",
  "이던 여든이 넘은 네",
  "그럼에도 불구하고 이 영화를 보시면 뭐 액션 부분에서 연출력은 그 특히나 그 약간 오싹한 느낌이 들게 만드는 예",
  "그 연출력은 여전하구나 생각이 들고 뭐 그럼에도 불구하고 약간 이야기가 프로메테우스에서 막 이케 뭐라고 할까 이케 연기를 피운 거에 비하면 약간은 너무 단순하게 이야기가 흘러가는 거 아닌가라는 생각이 들기도 해요",
  "근데 그걸 떠나서 일단은 일케 계속 뭔가 보여주는 음~ 이 맛이 있는 거죠",
  "그래서 저도 이제 개봉하고 저는 이제 시사회 때 이걸 못 봐서 개봉한 다음에 조조로 가서 봤거든요",
  "근데 조조로 갔는데 아침 여덟 시에 갔는데도 불구하고 자리가 없는 거예요",
  "그래서 굉장히 많은 분들 사이에서 어~ 영화를 봤는데 예",
  "어 확실히 이런 우주를 배경으로 한 약간의 공포 더하기 액션 이런 느낌의 영화로는 그냥 화끈하게 보는 재미는 있다라고 음~ 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 이제 또 영화가 한 편 더 나온다? 더 나올 예정이구요",
  "엄마뭐먹어 님께서는 지금 에이리언 보고 왔는데 가슴이 콩닥콩닥합니다",
  "프로메테우스 그 이후 십 년 이야기 어릴 적 공포감 그대로네요라고 그르쵸",
  "이 공감하시나요? 이 문자에 공감합니다",
  "그리고 정말 지금 와서 보면은 예",
  "옛날 에이리언 너무 잘 만들었어요",
  "아 진짜 그 시고니 위버의 에이리언은 예. 그리고 지금 봐도 특히나 네. 그렇죠",
  "에이치알 기거라고 하는 사람이 네",
  "그 크리쳐 디자인을 했어요",
  "그 크리쳐 디자인이라는 건 에이리언 같은 괴물을 네",
  "근데 나중에 보시면 에이리언 시기에 이케 머리가 약간 길면서 하~ 예",
  "입안에서 입이 하나 더 예예예. 맞아요",
  "나오는 모습의 그런 괴물의 생김새 구조 자체가 에이리언이 원형이 됐다고 할 수 있을 정도로 네",
  "여러 가지 면에서 굉장히 기억에 남는 시리즈가 됐죠",
  "갑자기 그 얘기 하는데 왜 이렇게 등골이 오싹해지죠? 뭐가 이렇게 스산한 기운이 막 느껴지는 것이 제가 만지고 있어요",
  "자 그리고 오삼칠오번 님 아까 그 책 이름 한 번 더 알려주세요 했는데 책 이름이 강약중강약입니다",
  "황세진 정혜진 씨가 쓴 강약중강약이라는 책이었습니다",
  "자 오늘 이야기 감사하구요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴봅니다",
  "네. 어제 제 십구 대 대통령 문재인 대통령이 취임을 하고 업무를 이제 시작을 했습니다",
  "어트게 보세요? 어떤 점을 가장 주목해서 보고 계신 지요? 뭐 저는 그냥 이렇게 생각해요",
  "문재인 대통령이 당선된 가장 큰 힘의 원천은 촛불혁명 아니겠습니까? 네",
  "그리고 문재인 대통령이 얘기했듯이 어 공정하고 객관적인 그리고 정의로운 사회를 만들겠다고 했으니까 그 공약이 실천되는지를 보고 싶어요",
  "또 보고 있고 또 완성되길 바라고 또 본인이 그랬잖아요? 빈손으로 들어갔으니까 빈손으로 나오겠다고 네",
  "한 말도 의미가 있다고 보구요",
  "과정이 공정하고 또 어 결과는 정의로운 네",
  "그런 사회를 만들겠다고 하신 그 말들이 선언이 아니라 음",
  "정말 실현되어서 네",
  "정말 불행하게 우리나라 대통령들이 다 나올 때는 쫌 안타깝게 부정적인 모습으로 나왔잖아요",
  "그런데 어 제발 인제 문재인 대통령께서는 본인이 말씀하신 것을 잘 지켜서 꼭 성공한 대통령으로 기록됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "뭐 얼마 되지는 않았는데 속도감 있게 추진하고 있는 것 같아요",
  "각종 현안에 대해서 그르쵸",
  "접근하는 것들이 예",
  "일단 뭐 인선에 대해서도 속속 발표를 하고 있고 사실 저 처음에 그 정부의 방향을 가늠해 볼 수 있는 바로미터가 누구를 기 그 기용을 할 것인가? 네. 그렇죠",
  "그 자리에 누구를 앉힐 것인가? 이게 참 중요한데 박근혜 정부의 김기춘 비서실장 우병우 민정수석 예",
  "문재인 정부의 임종석 비서실장의 조국 민정수석 예",
  "은 뭔가 느낌이 달라도 너무 다릅니다",
  "완전히 대비되는 네",
  "그런 모습이지 않습니까? 일단 뭐 그 나이로 봐두요",
  "김기춘 비서실장은 나이가 많으시잖아요",
  "근데 임종석 비서실장은 저랑 동갑이에요",
  "아 나이를 아 나이가 본인이 노출하셨어요",
  "아 노출을 했는데 저는 의도하지 않았는데 그러면 안 될 본인이 노출 노출을 하면 남 그니까 얼굴을 보시면 제가 물론 임종석 비서실장보다 젊어 보이시겠지만 아~ 보이는 라디오 해야 되는데 안 하시네",
  "어디서 나오는 자신감인가요. 그건 근자감이라고 근자감 예",
  "근자감 그래서 이 젊은 패기 음",
  "그 난 그러니까 아마 네",
  "문재인 대통령이 이런 이런 생각을 하신 거 가태요",
  "수석들은 그러니까 청와대 비서진 같은 경우에는 개혁적인 이미지가 강하고 추진력 있는 젊은 피들을 많이 수혈하는 것으로 보여지구요",
  "내각 같은 경우에는 당과 밀접하게 연락하면서 논의하고 협치할 수 있는 협치하는 네",
  "그런 모습을 보여줄 가능성이 있어요",
  "그래서 이제 뭐 임종석 비서실장 같은 경우에는 아주 그 개인의 소신도 강하구요",
  "본인이 또 그런 얘기도 했어요",
  "취임하 취임으 임명받고 나서 얘기하는 내용 중에 그런 얘기가 있거든",
  "항상 예스만 하는 예스맨이 되지 않겠다",
  "그게 인제 우병우 전 수석이 보여주던 모습이잖아요? 네",
  "그런데 인제 임종석 비서실장이 김기춘 비서실장도 사실 예스맨에 가까웠죠",
  "직언을 하 직언을 하기보다는 네",
  "근데 임종석 비서실장은 그렇게 하겠다고 얘기를 했구요",
  "조국 민정수석 같은 경우도 파격적인 인사죠. 사실은 그르쵸",
  "아무도 생각하지 못했던 부분인데 네",
  "이거는 아마 인제 검찰개혁 하고 연관이 돼 있는 거 같아요",
  "문재인 대통령께서 검찰개혁을 끊임없이 주장을 하셨구요",
  "특히 우리가 박근혜 최순실 게이트에서 우병우 전 수석의 모습을 보면서 이 민정수석이 제대로 역할을 못 했을 때 어떤 일이 일어나는지를 우리가 체험적으로 봤지 않습니까? 그래서 그런 부분에 좀 반대적 이미지를 갖고 있는 조국 교수 뭐 검찰개혁을 끊임없이 주장을 했었구요",
  "어 검찰이 절대권력으로써 무소불위의 권력을 가지고서 대통령을 보호하는 데 온 힘을 기울였다고 하면 조국 교수 같은 이제 민정수석 같은 경우는 정말 민정수석다운 민정수석을 하겠다고 얘길 하고 있는 거예요",
  "예를 들면 오늘 질의응답을 했거든요? 네네. 기자들과 임명받고 근데 기자가 뭐 모 신문사 네",
  "기자가 그런 질문을 했죠",
  "지휘 수사지휘 이런 걸 하겠냐? 그랬더니 한 마디로 얘기했어요",
  "민정수석은 그런 권한이 없다고 네",
  "그니까 그런 권한이 없는데 지금까지 그렇게 해온 거예요",
  "우병우 전 수석도 그렇게 했구요",
  "아주 나쁜 관행이었죠",
  "근데 그걸 또 기자가 관행을 물어본 거죠",
  "그니까 뻘쭘하잖아요",
  "물어봤는데 대답이 당신 말한 게 틀려요",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 결국 음",
  "그런 자세로만 한다면 제가 볼 때는 민정수석 역할을 잘 할 수 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "음. 이제 그 임종석 실장과 관련해서는 예",
  "운동권 출신이다? 그렇죠",
  "그리고 과거의 그런 어떤 논란과 관련해서 어 얘기거리가 있고 예",
  "어 조국 교수와 관련해서는 비검찰 출신인데 예",
  "과연 검찰 내부의 상황이나 이런 파악을 제대로 해서 전두지휘를 할 수 있겠 진두지휘를 할 수 있겠느냐라는 것에 대한 의문점이 있단 말이죠? 그렇죠",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 지금 그니까 지금 말씀하신 부분은 자유한국당이나 보수진영에서 지금 문제를 네",
  "제기하고 있는 부분인데 임종석 어~ 비서실장 같은 경우에는 어~ 전대협 의장 네",
  "시절에 어~ 그 수배를 당했었죠",
  "사실 그 응팔이라고 아시죠? 응답하라 일구구팔 거기에 잠깐 출연도 했습니다",
  "물론 본인의 의지로 출연한 게 아니구요",
  "그 경찰서 유치장 모습이 나왔어요",
  "근데 경찰서 파출소죠",
  "파출소가 나왔는데 파출소에 가면 보통 수배자 이르케 사진 명단 네",
  "거기에 그때 당시의 임종석 전대협 의장 당시에 네",
  "수배자 명단에 있어서 거기에 사진이 붙어 있었어요",
  "근데 그게 카메라에 잡혔거든요",
  "그래서 본인이 그걸 또 자기 그 에스엔에스에 올려서 자기 응팔에 출연했다고 그렇게 얘기한 적도 있었는데 그때 당시에는 인제 수배를 당했었구요",
  "어 그게 인제 임수경 전 의원이 네",
  "어~ 한국 그 그니까 대한민국의 대학생 대표로 평양축전에 가서 네",
  "그게 문제가 돼가지고 국가보안법 위반으로 네",
  "두 사람 다 그런 일을 당했었죠",
  "그런데 그것 때메 인제 문제를 삼고 있는데 음",
  "뭐 주사파다 이런 얘기를 하는데 이렇게 생각해 보셔야 돼요",
  "그분이 그리고 와서 대학 졸업하고 나서 두 번이나 국회의원을 했어요",
  "그니까 서른넷에 최연소로 최연소로 국회의원 해서 십육 대 국회의원이 된 걸로 알구 있어요",
  "예. 십육 십칠 대 예",
  "그리고 정무부시장을 했어요. 서울시에 네. 그렇죠",
  "정무부시장을 했으니까 그니까 그 기간 동안 제가 볼 때 뭐 주사파 예전에 주사파 뭐 이런 부분들은 검증이 됐다",
  "아니 그 국정을 운영하는 한 부분을 했잖습니까? 장관급 직위 아니겠습니까? 국회의원을 두 번 했으면 근데 그동안 무슨 그런 모습이 보였거나 아니면 무슨 뭐 적대적인 행위를 했거나 이런 게 아니잖아요? 그건 쫌 너무 정략적으로 공격하는 게 아닌가 하는 생각이 들구요",
  "어 그다음에 인제 그 뭐 조국 교수 같은 경우에는 조국 교수 같은 경우도 저는 왜 그러면 조국 교수를 민정수석에 앉혔을까? 저는 이렇게 생각해요",
  "검찰 내부에 있는 사람을 승진시켜서 어 뭐 승진이라기보다 민정수석을 앉히게 되면 검찰 개혁이 제대로 되겠습니까? 음",
  "저는 좀 어렵다고 봐요",
  "팔은 안으로 굽는다고 그렇죠",
  "뭔가 봐주기 식이나 그렇죠",
  "그니까 본인이 몸담고 있었고 오랫동안 일했던 곳에 선후배도 있을 텐데 네",
  "그걸 다 무시하고 검찰개혁을 한다 하면 상당히 어려움이 있고 그래서 외부에 있는 사람이 들어가서 검찰개혁을 하는 것이 맞다라고 판단하신 거 가태요",
  "그리고 조국 교수가 끊임없이 검찰개혁에 대해서 자세한 어떤 어 가이드라인이나 플랜들을 가지고 있기 때문에 문재인 대통령 입장에서는 본인이 생각하는 검찰개혁을 가장 잘 해낼 수 있는 인물로 조국 교수를 임명한 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그 대통령이 임명할 수 있는 자리 인사권한이 어느 정돈가요? 명시되어 있는 것들이 어 인사권한은요",
  "뭐 사실 수석들이나 장관들은 대통령이 임명할 수 있는 권한이 있습니다",
  "그런데 그렇다고 해서 뭐 대통령이 그니까 권한 자체는 있어요",
  "다만 청와대에서 인사검증은 하죠",
  "근까 모 모 모를 수 있잖아요",
  "겉으로 보여지는 사람과 그 사람이 어떤 문제가 있는지는 모르니까 청와대 내에 인사검증시스템이 있는데요",
  "뭐 대표적인 게 뭐냐면 자기검증이라 해서 이백 개 문항의 질문이 있어요",
  "그래서 인사청문회에 갔을 때에 걸리지 않을 수 있도록 스스로 답변을 쓰라 그래요",
  "그래서 거기 걸리는 게 있으면 이 사람 인자 인사검증에서 탈락이 되는 거죠",
  "그래서 스스로 후보자가 네",
  "쭉 작성을 하고 그걸 보고 검토하고 그다음에 인제 인사수석이 오늘 발표가 되는데 인사수석이 실제로 그 안에서 검증을 하고 인사 시스템을 운영하는 주체가 되는 것이죠",
  "그 청와대 내의 검증시스템을 거쳐서 문제가 없다고 판단됐을 때 대통령이 임명을 하게 되는데 이제 이게 그렇다 하더라두요",
  "청와대 인자 인사검증시스템에 걸려서 이런 분들은 임명하면 안 됩니다. 했는데 박근혜 전 대통령 같은 경우는 임명한 적이 있었거든요",
  "이 그게 문젠 거죠",
  "그니까 고유권한이에요",
  "대통령이 임명하는 것은 본인이 하겠다고 하면 사실 네",
  "막을 사람은 없어요",
  "그러나 청와대도 그렇다고 해서 무작정 그렇게 임명을 하면 안 되고 예",
  "청와대 내에 있는 인사검증시스템을 잘 활용해서 문제가 있거나 비난을 받을 수 있는 흠결이 있는 사람을 임명하는 것은 좀 막을 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "그 폐해를 우리가 지난 정권을 통해서 배웠으니까요",
  "그게 이제 수로 따지면은 꽤 많더라구요",
  "대통령이 임명할 수 있는 자리가 그럼요",
  "육칠천 개 정도로 네",
  "추산이 된다고 하는데 네",
  "이게 또 간접적으로 영향력이 닫는 저 멀리의 범위까지 하면은 굉장히 많아지는 거잖아요? 그르쵸",
  "거의 한 이만 개정도 됩니다",
  "대통령이 임명할 수 있는 자리가 그것도 뭐 고위직에 가까워요",
  "뭐 어느 뭐 공기업의 감사 이런 것도 대통령이 다 임명할 수 있구요",
  "그러다 보니까 결국은 이런 인제 인사가 사실은 대통령이 충성심을 끌어오는 하나의 방법이기도 해요",
  "그니까 본 대통령이 누군가를 인사로 해서 네",
  "고위직에 앉혀놓으면 그 사람은 충성을 다할 거 아니겠습니까? 네네",
  "그걸 빌미로 해서 충성심을 끌어내는데 이번 정권에서는 그러지 않기를 바라구요",
  "저는 뭐 그러지 않을 거라고 기대를 하고 있습니다",
  "시스템에 의해서 철저히 그럼요",
  "그렇게 되어야 되겠죠",
  "그래서 민정수석이 사실은 인사검증의 한 부분을 파트를 맡고 있어요",
  "그래서 이제 조국 민정수석이 제가 볼 때는 주도적으로 할 거라고 저는 생각을 해요",
  "대통령이 예를 들면 부당한 지시를 하더라도 거부할 정도의 인격을 갖고 있는 분이라고 네",
  "저는 개인적으로 생각하기 때문에 인사수석이나 민정수석이 잘 논의해서 시스템적으로 걸러낼 수 있는 그런 어 시스템을 만들 것으로 생각이 됩니다",
  "어트게 최진봉 교수님은 영입 어 연락이 안 오네요? 알겠습니다",
  "연락이 안 오고 있어서 지금 전화기 계속 켜놓고  밤마다 보고 있습니다. 연락 오기만을 자 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "아 참 잘 어울리는 노래 예 골랐습니다",
  "빈 의자  네. 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이제 십구 대 문재인 대통령이 취임하고 취임 이후의 행보 주요인사를 통해서 우리가 좀 살펴보고 있는데요",
  "새 정부에서 떠나는 사람들두 있어요",
  "이제 일단 황교안 총리가 이임식을 가졌고 김수남 검찰총장은 조국 교수가 임명된 지 네 시간 만에 그렇죠",
  "사표를 제출을 했고 예. 맞습니다",
  "박승춘 보훈처장도 사의를 표명했고 예",
  "근데 아직 임기가 아직 남아 있는데 이렇게 사퇴를 한다고 밝혔단 말이죠",
  "이 부분은 어떻게 보시나요? 에 일반적으로 인제 새로운 대통령이 어 임무를 시작하시면 업무를 시작하시면 전 정권에 있던 장관들이나 수석들은 일괄 사표를 제출합니다",
  "그런데 이번에도 마찬가지예요",
  "이번에도 일괄적으로 사표를 다 제출했는데 네",
  "인제 선별적으로 문재인 대통령께서 사표수리를 할 거냐 말 거냐 결정했는데 제일 처음 한 사람이 지금 보훈처장하고 네",
  "그다음 국무총리입니다",
  "국무총리 같은 경우는 사실은 문재인 대통령이 한 번 설득을 하셨어요",
  "어 왜냐면 지금 국무회의 주재 때문에 국무회의 주재를 또 해야 되고 네",
  "또 어 국무총리가 지금 공석이잖아요? 네",
  "만약에 지금 인제 그만뒀으니까 그렇게 돼버리면 제청권을 발휘를 못 해요",
  "그러니까 각료제청권을 네",
  "총리가 제청해서 대통령이 임명하도록 돼 있거든요. 헌법에 그래서 물론 이제 부총리가 대신 하게 되는데 그래서 가능하면 있어 주길 바랬는데 어 황 권한대행이 새 술은 새 부대에 부드 어 넣어야 된다라고 하는 논리를 얘기하면서 네",
  "본인이 사임을 하겠다고 얘기하면서 사임이 된 걸로 돼 있고 박 보훈처장은 네",
  "워낙 논란이 많았던 네. 그르쵸",
  "그래서 임을 위한 행진곡 음",
  "제창 문제도 있었고 네",
  "선거개입 의혹도 있었고 네",
  "이런 문제 때문에 어 사표를 수리한 것으로 그렇게 알려지고 있구요",
  "지금 현재 인제 각료들이 다 어 정해지지 않은 상태에서 사표를 다 수리해 버리면요",
  "아예 성립이 안 돼요",
  "국무회의는 그니까 과반수 이상이 참석을 하고 삼 분의 이 이상이 동의를 할 때 안건이 통과가 되거든요",
  "근데 다 만약에 사표를 수리해 버리면 거기 참석할 네",
  "사람이 없잖아요. 장관들이 그러다 보니까 당분간은 아마 박정 박근혜 전 대통령 시절의 각료들이 동거를 같이해야 되는 상황이죠",
  "그래서 각료들이 완젼히 다 어 임명될 때까진 아마 같이 있을 거 같구요",
  "사표는 이제 제출된 상태니까 언제든지 문재인 대통령이 어 수 수리만 하면 바로 이제 장관이 바뀌게 되는 것이죠",
  "그 장관 임명 같은 경우는 앞으로 어떻게 될 거라고 보세요? 어 장관 임명 같은 경우는 조금 특이한 경운데요",
  "지금까지는 대통령이 일방적으로 네",
  "지명해서 하셨는데 대통령이 그런 얘기 하셨잖아요? 인제 민주당과 문재인의 같이 하겠다",
  "그래서 당의 의견을 많이 받아들이겠다고 해서 현재 민주당 내에 장관추천위원회를 만들고 있습니다",
  "그래서 당에서 추천을 하면 청와대와 조율을 거치고 논의를 거쳐서 당의 의견을 받아서 장관을 임명할려고 하고 있구요",
  "이번에 그 국무총리 이낙연 국무총리를 임명할 때와 지명할 때도 추미애 전 어 추미 추미애 대표한테 전화해서 의견을 듣고서 정했다고 지금 청와대는 발표하고 있습니다",
  "네. 그래서 그 장관의 물망에 오르는 예",
  "이제 일종의 포털사이트나 혹은 돌고 있는 이야기 중에는 예",
  "협치를 강조했기 때문에 다른 당에 있는 사람도 이렇게 추천을 해서 할 수 있다라는 얘기도 있더라구요",
  "실명으로 거론되는 인물도 몇 명 있구요",
  "사실 또 오늘 어느 모 라디오 프로그램에 네. 인터뷰를 또 박영선 의원이 해서 예. 박영선 의원이 나와서 했는데 그거는 약간 저는 인제 이렇게 생각해요",
  "그니까 자유한국당에 소속된 분들까지도 끌어안는 것은 인제 박영선 의원이 그렇게 말씀을 하셨는데 어 그건 쪼끔 뭐 어 사실관계가 확인이 돼야 된다고 네",
  "그러나 인제 자유한국당을 제외하고 네",
  "왜냐면 탄핵정국에서 탄핵을 반대하고 음. 그렇죠",
  "또 박근혜 전 대통령을 옹호할려고 했던 네",
  "세력까지도 같이 끌어들 이른바 적폐세력으로 칭해졌던 그렇죠",
  "그런 분들까지 끌어안는 것이 물론 필요하겠지만 그러 그렇게 되면 결국 문재인 정부가 추진할려고 하는 개혁적인 어떤 여러 정책들이 브레이크를 걸림을 네네",
  "당할 수도 있거든요",
  "그런 적으로 본다면 바른정당이나 정의당 네",
  "이 그런 정당들과는 또 국민의당 네",
  "그 정당들과는 어느 정도 소통도 되고 거기서 인사가 들어올 가능성은 있지만 자유한국당은 약간 좀 그거는 쪼끔 더 어 고려를 할 부분이 아닌가 하는 생각은 듭니다",
  "그래서 이제 그 당별로도 입장이 예",
  "조금씩 다르더군요? 그렇죠",
  "그 이제 문재인 정부의 인사에 대해서 네네",
  "정의당 같은 경우는 뭐 이 일맥상통하는 인사다 예",
  "라고 환의 약간의 환영의 그렇죠",
  "그런 뜻을 밝혔는가 하면 또 따른 당들은 네",
  "철저하게 검증하겠다",
  "뭐 그래 사실 철저하게 검증하겠다고 사실 얘기해야죠",
  "정당 입장에서 그럼 우리가 그냥 대강대강 봐주겠습니다",
  "이렇게 얘기할 수는 없는 거잖아요? 그러나 이제 제가 볼 땐 이낙연 총리 같은 경우에는 총리지명자 같은 경우에는 무난하게 통과할 것으로 예상이 됩니다",
  "이낙연 총리지명자 같은 경우 국회의원하면서 워낙 그 여야를 넘어서서 친분도 좋으시고 그렇죠. 예",
  "자유한국당 의원들까지도 보면 큰 무난하게 아무 그 흠결 없이 그 지지기반이 호남이기 때문에 그렇죠",
  "또 국민의당 인사들과도 또 교류가 있을 것이구요",
  "그런 부분도 있고 그리고 지금 사 사 사 뭐 보궐선거로 이루어진 대선에서 대통령 되자마자 바로 임기를 시작했기 때문에 지금 이게 뭐 발목을 잡아버리면 네",
  "그런 상황으로 본다면 네",
  "총리가 큰 흠결이 없는 이상은 아마 정당들이 말은 그렇게 하지만 통과하는 데에는 큰 무리 없이 통과가 될 가능성이 높다고 보고 있습니다",
  "앞으로 어떻게 보십니까? 인사정책 이제 또 인사정책 네",
  "저는 이런 이제 오늘 바 밝힌 이 두 가지 아까 말씀하신 네",
  "조국 교수 같은 분도 그렇고 임종석 실장도 그렇고 그거는 그거를 보며 저는 두 가지를 느꼈어요",
  "아까도 잠깐 언급해 드렸는데 수석들은 그러니까 청와대 내부는 개혁적이고 젊은 피 그래서 주도적으로 어 정책을 입안하기도 하고 또 대통령을 보좌해서 개혁적인 정책을 힘있게 밀 밀어붙이는 그런 직언할 때는 직언하고 그렇죠",
  "그런 이미지를 가져가고 각료들은 탕평책을 써서 여러 정당 색깔이 다른 사람까지도 받아들여서 통합과 협치를 하는 네",
  "그런 모양새를 보여 줄 가능성이 높다고 봅니다",
  "자 오늘 새 정부 예 인사에 대해서 좀 얘기 나눠봤는데 계속 지켜봐야 될 거 같구요",
  "전화기 끄셨어요? 안 껐습니다",
  "계속 켜놓고 있습니다",
  "성공회대 최진봉 교수님과 얘기 나눠봤습니다",
  "시인시대  마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼보는 시간입니다",
  "오늘 시제가 스승 선생님 이거예요",
  "학창시절에 기억에 남는 선생님 있으세요? 네",
  "제가 중학교 일 학년 때 좋아했던 선생님 있었는데요",
  "근데 별명이 크로마뇽인이었어요",
  "늘 선생님 별명을 이르케 지어 주시잖아요? 네",
  "그래서 그 선생님을 짝사랑하던 예",
  "어~ 크로마뇽인을 짝사랑하던 네",
  "근데 다 싫어했는데 저만 좋아했는데요",
  "생각해보면 여학생들이 머리가 좋아서 좋아하던 마음을 숨겼던 거 가태요",
  "아~ 일부러 더 근데 저는 예",
  "대놓고 근데 좋아해서 무슨 과목이셨는데요? 도덕 선생님이었습니다",
  "아 또 도덕 선생님 예. 백 점 맞았죠",
  "그게 지금 보면 별로 도덕적이진 않은 거 같은데 네. 너무 비도덕적으로 살구 있지만 그런데 그 선생님의 영향이 있다니까요? 그럼요",
  "좋아하는 과목이 될 수 있어요",
  "그 선생님이 뭘 가르치냐에 따라서 어 점수 팍 올라갑니다",
  "이상하게 그 과목에만 열중을 하게 되고 네. 저두 교생이었답니다. 한 때 진짜요? 예",
  "강릉에서 중학생들 가르쳤었어요",
  "아 국어 중 삼 예",
  "아~ 그러면 어떻게 그때 당시 뭐 선생님 하 근데 그때는  약간 뭔가 그들이 예민하니까 이르케 조심스러워야 될 조심스러웠고 음 사춘기라 또 약간 일진친구들도 있었어요",
  "그래서 제가 더 겁먹었던 거 가태요",
  "그 스승으로서의 자질은 없었습니다",
  "학창시절의 기억이 막 떠오르네요",
  "자 보통 이제 학교 다닐 때 아이들끼리 선생님에 대한 얘기도 많이 하고 맞아요. 네",
  "어 근데 꼭 선생님에 대한 좋은 기억이 있는가 하면 안 좋은 기억도 있어요",
  "매를 많이 때리는 선생님도 있었고 죄송하지만 예. 혼 혼나기도 많이 혼나고 예. 맞아요",
  "교련선생님들이 특히 무서웠습니다. 그 당시에 인제 지금은 없어졌을 텐데 참 세대의 예",
  "교련이라는 과목이 예. 맞아요",
  "예전에 저도 그래서 막 저는 많이 맞았죠",
  "저는 그 삼십 센티 자로 손등 맞고 저는 여기 이게 보이죠? 네",
  "뼈가 이렇게 된 거 네",
  "이거 맞아서 이르케 된 거예요",
  "그 필드 하키채로 맞은 적두 있어요",
  "아~ 그때 생각하면 네",
  "아 그 당시는 그랬네요",
  "아무튼 뭐 오늘은 스승의날이니까 예",
  "우리 또 요 쫌  사랑스러운 얘기를 해야 되는데 사랑스러운 얘기 네",
  "맞아서 뼈가 휘었다느니  이런 얘기 하니까 참 육오삼팔 님의 시 소개 좀 하겠습니다",
  "네. 선생님 성 분위기 있게 소개해주세요",
  "스승의 고마움을 담아서 네. 자꾸 뼈 얘기를 하셔가지고  예. 선생이란 직업에 회의를 느끼고 있을 때였다",
  "고향과 먼 곳에서 하숙할 때였다",
  "난 항상 무표정했다",
  "집안 형편이 좋지 않은 그 아이가 가끔씩 내 손을 잡았다",
  "보아하니 집에서도 많이 외로운 아이였던 것 같다",
  "난 그 아이를 위로해 줄 만한 마음의 여유조차 없었다",
  "어느 날 그 아이가 나를 안았다",
  "척박한 내 마음에 오히려 위로를 받은 건 나였다",
  "선생님도 이제 사람이시니까 네",
  "어 사삼사이번 님은 네",
  "저는 오십 년 전 초등학교 선생님을 잊지 못해요",
  "제가 너무 어려운 가정환경 때문에 하루 두 끼도 제대로 못 먹고 살 때 도시락을 두 개씩 싸 오셔서 제게 한 개를 주시던 선생님이 계셨답니다",
  "반찬도 똑같이 있었던 것으로 알죠",
  "지금도 살아계신다면 늦게나마 선생님 고맙습니다",
  "저는 지금 나이 육십일 살 환갑이 되었답니다",
  "음~ 그 얘기를 하고요",
  "어 지금은 개인택시 하시면서 열심히 살고 계시다고 아~ 예. 와 도시락 두 개를 싸서 얼마나 이게 마음에 네",
  "그 선생님에 대한 고마움이 있으면 오십 년 전의 선생님인데도 그러게요. 참 기억에 남을까요? 네. 고맙습니다",
  "여기 예. 또 계시네요? 공팔삼일번 님 네. 어 선생님 그 이름 하나로도 눈시울이 뜨거워지는 당신이 계시기에 지금의 저도 있습니다",
  "늘 눈높이로 다가와 주셨던 그 마음 생각하면서 곁길 가지 않았고 어려움도 긍정으로 이겨낼 수 있었습니다",
  "지금의 제가 선생님 위치에 있으면서 그 사랑과 정성을 주고 있는지 깊은 생각에 빠져 봅니다",
  "늘 사랑이 있으면 모든 아이들을 보듬을 수 있다는 발자취 따라서 나아가도록 하겠습니다",
  "이렇게 음~ 문자 주셨어요",
  "그리고 어 구삼사구번 님의 문잡니다",
  "어 저는 사십 대 후반의 중년 아줌만데요",
  "이제서야 고등학교를 다니고 있어요",
  "일을 하기 때문에 주말에만 등교하는 방통고를 다닙니다",
  "늦게 시작한 공부라 걱정도 많고 두려움도 많은데 선생님들께서 너무 잘해주시고 이끌어주셔서 중도포기하지 않고 졸업할 수 있을 거 같아요",
  "경동방송통신고등학교 선생님들 감사하고 사랑합니다",
  "그리고 사십이 회 동문들 조금만 참고 힘내서 빛나는 졸업장 받읍시다",
  "뒤늦게 하는 공부라 네",
  "많이 힘드실 수두 있고 그리고 또 늦깎이 공부하시는 분들이 네",
  "열정에 싸여 있으시죠",
  "예전에 선생님께서 우리 신미나 시인께 네",
  "해주셨던 말씀 중에 좋은 말씀 기억나는 거 뭐 있으세요? 네. 저도 좋아하는 선생님들이 많이 있었는데요",
  "그 고등학교 삼 학년 때 김부병 선생님이라고 있으셨 있 있었는데 그 선생님이 제가 인제 서울로 스무 살 때 떠날 때 대학 가기 전에 그때 선생님이 꿈에서 니가 나왔는데 계속 울더라는 거예요",
  "그냥 꿈에서 그렇게 고생스럽게 울었다고 핟 하드라구요",
  "오~ 그래서 마음이 아팠다 하면서 손을 아~ 꼭 잡아주시드라구요",
  "아 그 진심이 담겨있는 그 말씀 네. 그래서 교무실 앞에서 펑펑 울었던 그때 힘드셨었나 봐요? 어~ 글쎄요",
  "저는 그냥 앞날을 모르고 있는 상태였고 음~ 선생님도 어떤 꿈에서 그런 꿈을 꿨다고 네",
  "하시면서 얘기를 하시니까 음~ 좀 기이하기도 하고 고맙기두 했어요",
  "팔칠이오번 님은 선한 사람이 되거라. 생명이 다할 때까지 어~ 예",
  "이런 얘기를 남겨주셔서 그게 제 가르침이 되었다고 예",
  "김명진 선생님께서 네",
  "저한테 그런 말씀 해 주셨는데 너무 뵙고 싶다고 어 문자를 주셨어요",
  "자 그럼 우리 시 읽어주는 누이 시누이 네",
  "오늘 신미나 시인이 가져온 작품은 어떤 작품일까요? 네. 오늘은 이 양정자 선생님의 제목이 좀 재밌는데 선생의 죄입니다",
  "선생의 죄 이십여 년 성 선생 짓을 하면서 죄가 많다면 아무것도 가르쳐 주는 것 없이 아이들 스스로의 눈부신 자라남을 경이롭게 바라보고 또 바라보기만 했던 죄 늘 아프게 깨우쳐주며 가르쳐준 쪽은 선생인 내가 아니라 자라나는 풀잎처럼 늘 새로운 아이들 바로 그들 자신이었네",
  "음 양정자 시인은 어떤 분이세요? 네. 좀 나이가 있으세요",
  "천구백사십사년에 서울에서 태어나셨구요",
  "그 서울사대 영어교육과를 나오셨습니다",
  "음~ 그래서 시집으로는 아이들의 풀잎 노래 아기가 살짝 엿들은 밤 음~ 아 엿들은 말 네",
  "이라는 시집이 있어요",
  "아니 근데 시인 분들 중에서 예",
  "선생님 많죠. 예 유난히 많이 계시잖아요? 예예",
  "예. 교수님분들도 많구요",
