  "이런 가운데 영남에서는 처음으로 부산에 의심 환자 두 명이 발견되면서 영남권이 메르스 공포에 빠졌습니다",
  "티비조선 이심철입니다",
  "오늘 건강 백세 시간에는 우리 몸의 최고의 의사 최고의 치료법이라고 하는 면역력을 높이는 방법을 알아보겠습니다",
  "메르스가 전국을 강타하고 있지만 감염 여부 역시 이 면역력에 크게 좌우됩니다",
  "낮에는 최고 삼십 도 넘게 오르다 아침저녁으로는 기온이 뚝 떨어지는 초여름 날씨 보통 때보다 피로감을 더 호소하는 사람들이 많습니다",
  "낮에는 최고 삼십 도 넘게 오르다 아침저녁으로는 기온이 뚝 떨어지는 초여름 날씨 보통 때보다 피로감에 더 호소하는 사람들이 많습니다",
  "오락가락하는 날씨로 몸의 방어 역할을 하는 면역력이 떨어졌기 때문입니다",
  "스트레스나 피로 누적으로 컨디션이 좋지 않다는 느낌을 방치하면 우리 몸은 외부의 세균 바이러스 공격에 더 쉽게 노출됩니다",
  "같은 일을 해도 더 지치고 하루 종일 피곤하거나 뱃속이 계속 더부룩하고 입안이 허는 증상이 있다면 면역력 저하부터 의심해 봐야 합니다",
  "자칫 방지하면 각종 염증성 질환뿐 아니라 대상 포진 같은 피부 질병 심하면 여러 유행성 전염병과 암 같은 큰 병에도 속수무책으로 당할 수 있습니다",
  "특히 면역세포 개수가 급격히 감소하는 육십대 이상 노년 층 갱년기 변화를 겪는 여성들은 더욱 각별한 주의가 필요합니다",
  "그렇다면 면역력은 어떻게 높이고 지켜야 할까? 전문의들은 충분하고 질 좋은 수면으로 우선 피로를 완전히 풀어주는 스트레스 관리를 꼽습니다",
  "가벼운 스트레스칭을 하면서 우리 몸의 혈점을 눌러주는 것도 방법 손과 발에 엄지와 검지 사이 종아리에서 무릎 뼈와 바깥쪽 정강이 뼈가 만나는 자리를 콕콕 눌러주면서 호흡을 가담듬는 것도 일상에서 면역력을 지킬 수 있는 습관입니다",
  "몸속 면역세포의 칠십 퍼센트가 장에 있는 만큼 유산균을 틈틈히 챙기고 버섯 마늘 같은 항산화 효과가 있고 미네랄이 풍부한 음식을 섭취하는 것도 중요합니다",
  "보조적인 건강 기능 식품을 병행할 때 무조건적인 결정보다는 자기 몸에 맞는 것을 골라 선택적 규칙적으로 복용하는 지혜가 필요합니다",
  "우리 몸에 파수꾼 면역력 메르스 등 국가적인 전염병에 비상이 걸린 상황에서 나의 자연 치유력이 혹시 떨어진 건 아닌지 확인해야겠습니다",
  "티비조선 송지옥입니다",
  "메르스 확산에 중대 분기점을 앞두고 전국이 메르스 확산 방지를 위해 비상이 걸렸습니다",
  "아직 삼차 감염자가 나오지 않는 서울시도 방어에 사력을 다하고 있습니다",
  "서울에서 삼차 감염자가 나오면 혼란은 겉잡을 수 없게 전개될 것을 알기 때문입니다",
  "십오일 째 비상 대응 체계를 이어가고 있는 서울시 행정 일부 시장을 방역 대체 본부장으로 격상시킨 데 이어 오늘은 박원순 시장까지 나서 방역에 전 행정벽을 집중하고 있습니다",
  "아직까지 서울시에서 삼차 감염자는 발생하지 않은 상황 하지만 천만 인구의 서울이 뚫리면 그 파급력은 걷잡을 수 없는 만큼 대응책 마련에 부심합니다",
  "무엇보다 자택 격리자 관리가 관건 특히 자택 격리 대상자가 많은 여섯 개 자치구에 대해서 구청 직원을 총 동원해 이십사 시간 감시 체계를 가동했습니다",
  "그제부터 밀접 접촉자 가운데 시설 입소를 희망하는 사람은 시설 격리에 들어간 데 이어 어제는 마스크와 보호복 등 방역 물품을 구청과 경찰서 소방서에 지급했습니다",
  "이와 함께 수시로 상황실에서 회의를 열며 실시간 시장 보고까지 이루어지는 상황 서울시도 오늘 내일이 최대 고비가 될 것으로 보고 비상 대응 체계를 이어가기로 했습니다",
  "케이디비 대우 증권입니다",
  "오늘 코스피는 메르스 공포라는 악재와 그리스의 채무 불이행 사태 해결 가능성이라는 호재 사이에서 등락을 반복하다 하락 마감했습니다",
  "기관이 열세 연속 매도하며 지수에 부담을 준데다 삼성전자와 현대차 등 대형 주들이 약세를 보이며 하락폭을 키워 코스피는 오늘 이천육십 선까지 밀려났습니다",
  "오늘 코스피는 십오 점 사팔 포인트 하락한 이천육십삼 점 일육을 코스닥 지수는 칠 점 팔 포인트 하락한 육백구십육 점 구칠을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 외국인이 매수했지만 개인과 기관이 매도하며 지수 하락을 주도했습니다",
  "업종별로는 등락이 엇갈렸습니다",
  "화학이 상대적 강세를 기록한 반면 전기 전자와 섬유 의복은 하락했습니다",
  "싯가 총액 상위 종목도 혼조세를 보였습니다",
  "판매 부진과 엔자 쇼크에 현대차가 십삼만 원 선으로 밀려나며 시총 삼위 자리로 위태로워진 반면 대우조선해양은 이조 규모의 컨테이너 선 수주 소식에 사 퍼센트 이상 급등했습니다",
  "지금까지 케이디비 대우 증권이었습니다",
  "삼사팔팔 오늘 여기까지입니다",
  "메르스 광풍이 대한민국을 휩쓸고 있습니다",
  "감염자 다섯 명이 추가돼 이제 확진 환자는 서른다섯 명 격리자는 천육백육십 명이 넘었습니다",
  "대전에서는 안타깝게도 메르스 의심 환자로 분류돼 격리 치료를 받던 팔십대 남성이 숨졌습니다",
  "놓쳐버린 방역 골든타임에 또 메르스 괴소문에 국민들은 무정부 상태에 불안감을 호소하는데요",
  "이제 불안감을 넘어 허탈함마저 느끼고 있는 메르스에 대한 민심과 실태 김명우 기자가 먼저 알려드립니다",
  "자 네. 중동 호흡기 증후군 메르스 환자가 다섯 명 늘어 전체 환자수가 서른다섯 명이 됐습니다",
  "삼차 감염자도 두 명이 포함돼 삼차 감염자 숫자 모두 다섯 명으로 늘어났습니다",
  "오산 공군 기지에 근무하는 군 간부가 메르스 양성 판정을 받아 군 병원에 격리됐습니다",
  "국방부는 메르스 전염을 막기 위해 스스로 감염이 의심되는 사람은 예비군 훈련 날짜를 연기도록 했습니다",
  "화생방과 인공 호흡 훈련도 잠시 중단하기로 했습니다",
  "경찰도 비상이 걸렸습니다",
  "이~ 메르스 환자 발생 지역에서는 타액 감염을 막기 위하여 당분간 입으로 측정기를 부는 음주 단속을 하지 않기로 했고 경찰관들에게 메르스 예방을 위한 보호 장비도 지급했습니다",
  "자 인력 예산 영양 모두 부족한 그야말로 삼 무 방역 체계가 이~ 메르스화를 키웠다는 비판이 나오고 있습니다",
  "자 메르스 격리 조치 대상자를 강제로 관리해야 한다는 목소리도 나옵니다",
  "이런 일도 있습니다",
  "이~ 절도 혐의를 받고 사십대 남성이 메르스 환자와 접촉한 사실이 확인돼 경찰서 대신 가택으로 격리 수용됐습니다",
  "이 남성을 조사한 경찰은 자각 아~ 자가 격리 조치돼 검사를 받을 예정입니다",
  "자 홍콩 방역 당국이 관할 시민들을 상대로 한국 내 병의원을 아예 이용하지 말 것을 주문하고 나섰습니다",
  "어디에서 얼마나 이~ 메르스 환자가 발생하고 있는지 파악하기 힘드니 어쩔 수 없이 모든 한국 의료 기관을 고위험군으로 간주하겠다는 겁니다",
  "네. 지금부터는 점점 심각해지고 있는 메르스 사태 집중 토론해 보겠습니다",
  "장재원 전현희 전 국회의원 그리고 티비조선 사회부의 이상준 차장 그리고 티비조선의 의학 전문 기자였던 나해란 전문의 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼저 이 차장 네",
  "지금 현재 상태가 환자 수가 지금 조금 더 늘어나는 추세입니까? 아니면 좀 진정되는 추세라고 얘기를 할 수가 있습니까? 상황이 어떻습니까? 네. 지금 그~ 보건 당국에서 매일매일 의심 환자들에 대한 지금 그~ 확진 예",
  "조사를 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 하루에 지금 이삼백 명씩 증가하는 이런 추세를 보이고 있는데요",
  "하루에 이삼백 명씩이나 지금 증가를 하고 있습니까? 그렇습니다",
  "어제 천삼백육십사 명이었는데 예",
  "오늘 이제 격리 대상자가 천육백육십칠 명 음~ 다시 말해서 이~ 병에 걸릴 수 있는 바운더리 내에 천육백육십칠 명이 있다는 발표를 했습니다",
  "그렇기 때문에 늘어나는 추세라고 지금 현재는 볼 수 있겠습니다",
  "예. 전 의원님은 어떻습니까? 지금 주변에도 이렇게 메르스 때문에 많이 얘기를 하고 또 걱정하는 분들이 상당히 많이 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 사실상 메르스 이~ 사태가 예",
  "어~ 당장 나와 내 가족이 감염이 될 수 있지 않은가 이런 이제 극도의 불안감이 음~ 팽배해 있는 것 같습니다",
  "그래서 지금 학교에도 이제 등교를 자제하고 또 어~ 그~ 회사에도 출근도 안 하고 또 사실상 경제 미치는 영향도 굉장히 큰 상황인데요",
  "앞으로 지금 이~ 메르스 자체에 대해서 어떤 극복하는 대안이 만들어지지 않으면은 음~ 국가 전체가 아주 위기에 처할 그런 상황인 것 같습니다",
  "예. 장재원 의원님이 지금 보시기에도 국민들이 느끼는 공포감이랄까요? 아니면 이런 거 자체가 계속 올라가고 있는 지금 그런 상황입니까? 일단 국민들이 느끼는 가장 큰 문제는 네",
  "정보에 목말라 한다",
  "그니까 정보를 적극적으로 정부가 좀 제 제공해줬으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그니까 이를 테면은 국 뭔가 정부에서는 숨기려 하는 거 같다",
  "그다음에는 뭔가 얘기가 바뀌지 않느냐 음~ 그렇다면 예 예를 들면 감염 경로에 대해서 예",
  "공개 감염이 되느냐 안 되느냐 이 문제도 굉장히 심각한 문제인데 네",
  "아시겠지만 메르스 어~ 메르스 사우나 병원 그 병원에서는 그 한 층에 있는 분들이 어떤 공기로 네",
  "전혀 어떤 그분이 중태에 있어가지고 나오지를 못 했는데 그 층에 있는 분들이 전부 다 감염이 된 거 아닙니까? 예",
  "이 부분에 대한 명확한 해석이 필요한 것이고 두 번째 대처 방법이 정말 손맛이 있고 마스크 쓰고 낙타 우유 안 먹으면 되는 것이냐? 이 부분에 대해서 낙타만 안 맞으면 되는 것이냐? 그러니까 그 부분에 대한 네",
  "의문이 있는 것이고 세 번째는 발생 시 어떻게 해야 하느냐? 음~ 뭔가 좀 감기가 든 거 같고 열이 나는데 예",
  "어느 병원을 가 갈 가야 되느냐? 지금 병원마다 메르스 환자가 넘친다고 그러는데 과연 이 병원에 가서 더 어떻게 보면 병을 또 갖고 오는 거 아니냐? 이런 답답함 정보의 목마름 적극적으로 정부가 정보를 제공했으면 좋겠다",
  "이게 국민들의 민심 같습니다",
  "예. 나 박사 나 박사가 보기 지금 현재 상황 어떻게 됩니까? 국민들이 지금 장 의원님 말씀하신 대로 국민들의 불신이랄까? 또 정보에 너무 목말라 한다",
  "사실 저 역시 어제 지하철로 퇴근하려다 아~ 지하철은 사람이 많으니까 안 되겠다 싶어가지고 택시를 타고 또 마스크를 하고 오늘 아침에도 마스크를 하고 왔는데 음~ 저도 정부에서 하는 얘기를 사실 백 퍼센트는 다 믿겠다는 말은 못 하겠거든요",
  "어떻습니까? 국민들의 불신 지수가 지금 올라가고 또 이런 게 심상치 않은 그런 상황으로 지금 보고 있습니까? 예. 말씀하신 것처럼 현재 이제 정보가 네",
  "잘 공유가 되지 않기 때문에 국민들의 불신이 일파만파로 퍼져나가고 있는 것도 맞는 말씀이시고요",
  "또 어떻게 격리 대상자들도 자신이 어떻게 해야 될지 예",
  "잘 모르고 있거든요",
  "이제 거기에 대해서 적절한 가이드 라인이 없고 이제 이런 정보가 없게 되면 사람들이 알 수 없을 때 생기는 것들이 공포 심리입니다",
  "사람들이 이제 공포라는 거는 자기가 그 다음 상황에 어떻게 해야 될지 모르고 어떻게 될지 모르는 이 미지의 상황에서 생기는 감정이거든요",
  "아~ 미지의 상황에서 그래서 그런 그렇죠",
  "이제 공포에 근원적인 감정이 이런 것들에서 생긴다고 어~ 생각이 되고요",
  "또 하나는 이제 말씀하신 그런 정보의 부족 이전에 음~ 사실 지난 세월호 사태 이후에 정부에 대한 여러 가지 진짜 불신이라든지 대처에 대한 예",
  "국민들의 여러 가지 걱정들이 많은데 이런 기본적인 불신이 이런 공포 감정을 좀 더 많이 증폭시키고 네",
  "확산시키는 양상이라고 생각이 됩니다",
  "어~ 또 하나는 이제 메르스라는 단어가 굉장히 이제 신종어잖아요",
  "이 신종어라는 것은 그렇죠",
  "낯설고 낯선 것이라는 것은 사실 이제 새롭고 어떻게 보면 좋은 방향으로 한다면 관심을 많이 끌을 수도 있는 것인데 예",
  "잘 알지 못할 경우에는 또 마 마 마찬가지로 말씀을 드린 대로 과도한 공포 음~ 정보를 알 수 없기 때문에 메르스라는 단어만 들어도 공포가 형성이 되는 약간 이런 조건화된 공포 반응이 일어날 수 있는 상황이기 때문에 아~ 사실은 이런 우리나라 지금 국민들 사이에서는 메르스만 생각하면 굉장히 무섭다",
  "음~ 이렇게 공포가 많이 확산되고 있는 양상인 것 같습니다",
  "네. 잘 알지 못하기 때문에 미지의 상태이기 때문에 메르스 공포가 더 커지고 있다는 이런 전문가의 진단인데 계속해서 메르스 의심 환자는 속출하고 있고 또 정부는 뒷북 대응만 반복하고 있다 보니 국민들이 도대체 메르스가 얼마나 위험한 건지 우리 장 의원님 말씀하신 대로 또 어디까지 확산이 될 건지 궁금해 하는 분들이 많을 텐데요",
  "저희가 여기서 중동 지역을 오가면서 메르스에 대해서 집중 연구해 왔고 또 최근 십오 분 만에 메르스 바이러스 진단이 가능한 키트도 개발한 무리 한 명 있습니다",
  "메르스에 관해서는 국내 최고의 권위자인 고려대 약학 대학의 송대섭 교수 저희가 전화 긴급 전화 연결 했습니다",
  "송 교수님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 송대섭입니다",
  "네 송 교수님 메르스 전문가로서 정말 국내에서는 메르스에 대해서 이렇게 집중적으로 또 연구를 하셨는데 이 메르스에 대해서 송 교수님이 예",
  "연구를 본격적으로 하게 된 계기는 어떤 겁니까? 어~ 사실 저희가 이제 그 과거부터 이~ 진단은 바이러스를 대응하는 기관이 굉장히 기본이기 때문에 예",
  "한 십 년 전부터 다양한 종류의 바이러스 즉 뭐 조류 인플루엔자 광견병 예",
  "여러 질병에 대해서 키트는 개발을 했었고요",
  "아 그래요? 어~ 이천십이년도에 사실은 그~ 사우디에서 발병은 했지만 처음 발병됐죠",
  "언제가 예. 처음 예",
  "발병됐을 때 그 당시에 뭐 우리나라에 전혀 들어올 가능성은 없었고 그랬기 때문에 관심이 없기는 했는데 저희는 이제 어~ 이게 언제가는 이게 글로벌화 되고 워낙 교류가 많기 때문에 네",
  "우리나라도 들어올 가능성이 있다라는 판단이 서서 그 당시부터 이제 집중적으로 저~ 개발을 했고 아~ 최근에 좀 오해가 있는 것 같은데 네",
  "이게 우리나라가 메르스 터지니까 그~ 굉장히 졸속적으로 급하게 개발을 했다라고 생각하시는데 이미 작년에 다 평가가 끝났습니다",
  "이 메르스 키트에 대해서는 아~ 그렇습니까? 네",
  "예. 그래서 저희가 뭐 뭐 어떻게 보면은 시의적절 했다라고 보기는 하는데 이거를 전혀 예상하지 않고 그냥 저희 연구적인 목적 학술적인 어떤 호기심에서 예",
  "개발을 한 해놓은 건데 예",
  "하필이면 국내에 발생을 하면서 좀 주목을 받게 된 것 같습니다",
  "그래도 상황적으로는 송 교수님 같은 분이 있으니까 지금 현재 상황에 대해서 또 진단도 할 수 있어서 저는 상당히 좀 고맙게 생각을 하는데 그러면 아~ 이~ 과찬의 말씀입니다. 예",
  "이 메르스 문제에 대해서 그렇게 오랫동안 예",
  "이미 이천십이년 사우디아라비아에서 발병했을 때부터 예",
  "이게 글로벌 현상으로 인해서 우리에게 닥칠 수도 있다라고 판단해서 연구를 해오셨는데 예",
  "그러면 여기에서 좀 저희가 가장 궁금한 것은 현재 이 상황이 앞으로도 심각해질 것이라고 보십니까? 메르스로 인해 메르스가 대창궐 할 거다",
  "또 이러한 우려도 있는데 어떻게 생각하십니까? 지금 이제 일단 현상적으로 나타난 것을 보면요",
  "어~ 지금 이제 일차 감염자에서 이차 감염자로 삼십 명 가까이 전파가 됐고요",
  "그런데 이제 이차 감염에서 삼차 감염자로는 비율이 상당히 떨어지거든요",
  "아~ 그 효율 자체가 아주 다행스러운 소식이군요",
  "그런데 이제 그것은 지금까지 확인된 이 메르스 바이러스의 공통적인 특성이에요",
  "이것이 사람 대 사람으로 갈 때는 상당히 좀 제한적으로 간다라는 게 여지까지 결과이기 때문에 예",
  "그런데 우리나라도 감염자가 많이 늘어나서 걱정이 되기는 하지만 네",
  "비율적으로 볼 때 일차에서 이차보다 이차에서 삼차가 확실히 떨어지거든요",
  "그렇다는 얘기는 어~ 어떤 지역 사회로 대유행은 좀 힘들지 않겠느냐 네",
  "그 부분은 지금 정도의 격리 조치만 해도 진 정말 지역 사회로 음~ 불특정 다수로 번져 나가는 것은 사실 그렇게 쉬운 얘기는 아니다라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "한 가지 덧붙여서 지금 그러면 병원에서의 예",
  "그런 감염은 일단 저희가 초동에 좀 실패를 했습니다만 예",
  "지역 사회로 파산되는 속도는 아무래도 조금 느릴 수가 있다는 그렇죠",
  "그런 저희로서는 그래서 상당히 좀 다행스러운 얘기인데 예. 당분간은 그렇지만 발생이 계속 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 이차 감염자가 다시 많이 늘어나서 예",
  "이차 감염자가 잠복기가 끝나는 십사일 이후 그러니까 즉 한 다음 주 말이나 그 다음 주 초까지는 어~ 어쨌든 간에 이차 감염자가 많이 늘어났기 때문에 예",
  "어~ 감염의 사례는 사실 병원 내 감염으로는요",
  "어떤 저기 그~ 지역 사회로의 전파가 아니라 병원 내 감염으로는 상당 부분 계속 그~ 확진자가 나올 거라고 예상은 하고 있습니다",
  "그러면 송 교수님 어제 이종구 전 질병관리본부장을 모셔서 얘기를 들었을 때 예",
  "날짜를 하나 특정을 했는데 유월 십칠일이 아마도 예",
  "고비가 되지 않겠느냐 예예",
  "그렇게 얘기를 했는데 아~ 그거는 충분히 그~ 과학적으로 근거가 있는 얘기고요",
  "그것은 이차 감염자의 잠복기가 끝나는 어떤 그 데드 라인 예",
  "그 부분에 대해서 말씀을 하신 겁니다",
  "그런데 국민들이 국민들이 예",
  "이번에 중동 호흡기 증후군을 저희가 이제 예",
  "이천삼년 경에는 아주 중증 급성 호흡기 증후군 사스에 대해서는 예",
  "잘 대응을 하지 않았습니까? 어떻게 보면 그게 좀 더 심각한 문제라고 또 볼 수도 있었는데 예",
  "그런데 유독 유독 전문가가 보시기에는 사스에 대해서는 상당히 잘 대응이 됐는데 예",
  "이번에 이런 메르스 문제에 대해서 만큼은 이렇게 유독 취약한 이유는 어디에 있다고 보십니까? 아~ 그거는 사실은 이런 그~ 바이러스 감염 질병에 있어서요",
  "정말 초기 대응 초창기에 최근에 이제 어~ 저희 우리나라에서 확진 되신 분이 중국에 갔잖아요? 네",
  "그분이 들어갔을 때 그 중국에서는 하는 그런 조치처럼 상당히 단호하고 좀 이런 선제적인 반응 사실 이천삼년도에 사스가 그~ 문제가 됐을 때 예",
  "초창기에 굉장히 좀 그~ 조치가 단호 했었어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 그렇죠",
  "그건 당시 총리가 전쟁을 치르듯이 우리가 대응 해야 한다",
  "그런 얘기를 하셨죠",
  "그런데 그런 부분이 어떤 정책적인 의미에서 뿐만 아니고 예",
  "그 어떤 퍼포먼스 측면이 아니라 상당히 중요합니다",
  "실제 감염병이 퍼지느냐 안 퍼지느냐에 따라서 네",
  "왜냐하면 이것이 한번 퍼지기 시작하면 어느 수준에 이르면 그~ 통제가 안 되기 때문예요",
  "그런데 어~ 이번 메르스 사태 같은 경우는 사실은 첫 번째 환자분께서 하필이면 바이러스가 굉장히 많이 배출이 될 때 예",
  "너무 추적이 안 되고 열흘 동안 밖에 돌아다녔던 부분 그리고 병원을 여기저기 다녔던 부분이 음~ 그 놓친 뭐 저는 그런 표현을 별로 안 좋아하긴 하는데 골든타임을 놓친 거라는 많은 평가들을 하십니다",
  "아하 그러니까 초창기에 첫 번째 발생했을 때 만약에 좀 더 단호한 조치가 있었더라면 예",
  "어~ 그분이 아~ 나 저~ 중동 갔다 왔는데 좀 몸이 안 좋다 이렇게 얘기를 했을 때 예",
  "어~ 바로 확진을 하고 그날 바로 확진이 나서 바로 격리 조치고 주변에 접촉했던 사람들 백 명 이내의 사람들을 바로 그냥 어~ 굉장히 그~ 철 강제 격리를 했어야죠",
  "강제 격리를 했더라면 네",
  "사실 지금 이 수준까지는 번질 수가 없는 거죠",
  "송 교수님 마지막으로 항간에는 메르스가 공기로도 전염이 된다",
  "또 어른 어린이들은 잘 감염이 안 된다",
  "또 심지어 코에 바세린을 바르면 예방되는 이런 얘기까지가 나오는데 호흡기 네. 결론적으로 네",
  "다 결론적으로 묻 그~ 지금 말씀하신 모든 사안 자체가 과학적 근거가 굉장히 희박하고요",
  "아하 예. 과학적 근거가 굉장히 희박합니다",
  "그리고 특히나 바세린을 코에 바른다는 얘기는 그건 정말 저는 뭐 바이러스를 음~ 음~ 어~ 십칠 년간 저~ 코로나 바이러스를 했지만 예",
  "정말 과학적 근거가 전혀 없는 얘기고요",
  "그~ 저도 그~ 그~ 저기 에스앤에스를 통해서 받았는데 바세린은 지용성이고 바이러스는 수용성이기 때문에 뭐 예",
  "그~ 진입이 안 된다고 하는데 바이러스를 싸고 있는 막 자체가 지용성입니다",
  "전혀 과학적으로 낭설입니다",
  "송 교수님 바쁘신 중에 또 저희하고 전화 연결 응해주셔서 감사하고요",
  "다음 기회에 또 모시도록 하겠습니다",
  "나 박사 지금 이제 송 교수 얘기를 들으면 상대적으로 좀 위안이 되는데 이차 감염에서 삼차 감염자로 가는 숫자가 조금 그건 떨어지는 거다라고 했는데 조금 더 국민들에게 알기 쉽게 한번 좀 설명을 해주시겠어요? 뭐 어~ 지금 말씀을 뭐 전문가께서 잘 해주셨는데 네",
  "어~ 저희가 저~ 초반에는 굉장히 이게 뭐 급속도로 퍼지는 게 아니냐? 예",
  "굉장히 그~ 바이러스의 독성이 굉장히 강한 것이 아니냐? 음~ 이런 얘기가 많이 돌았었거든요",
  "그런데 사실은 이제 어~ 이 치사율이 사십 퍼센트라는 얘기가 돌았었잖아요",
  "실제로 지금 사십 퍼센트로 알려져 있고 음~ 그런데 사실은 여기는 제가 좀 간과하고 있는 음~ 통계학적인 오류도 있습니다",
  "그러니까 예를 들어서 사실 메르스 바이러스가 지금 이제 뭐 사실 삼차로 퍼진다고 해도 음~ 더 많은 사람들이 사실은 감염이 되었을 수도 있는데 예",
  "사실은 저희가 어~ 건강한 사람들이나 저같이 이제 좀 젊은 분들은 사실은 병원에 가지 않으시거나 네",
  "이제 균이 안에 있어도 어떤 증상이 나타나지 않는 것이거든요",
  "이제 그럴 경우에는 사실 감염자이고 보균자이나 사실 우리가 걸렸다고 알지 못하기 때문에 사실은 우리가 백 명 중에서 사십 명이 죽으면 백 명이 걸렸을 때 사십 명이 죽으면 치사율이 사십 퍼센트라고 얘기를 하는 것인데 네",
  "사실은 걸린 사람들이 만 명인데 우리가 만 명 중에서 그렇죠",
  "백 명만 지금 걸렸다고 생각을 하고 음~ 그중에 사십 명이 죽었더라 이런 식으로 이제 통계적인 어~ 결과를 내고 있는 거거든요",
  "네. 좀 착각을 일으키게 할 수 있는 그런 게 있는 거네요",
  "예. 그렇기 때문에 착 사실은 독성이 그거보다 좀 적을 수 있고 또 사실은 이게 굉장히 조금 어~ 과장돼서 그래서 조금 얘기가 나돈 면이 있다는 것이 사실은 전문가들의 생각이거든요",
  "그런데 나 박사님을 포함한 모든 이제 의사들은 의사들은 전문가들은 여기에 대해서는 너무 그렇게 걱정할 것 없다",
  "다 이런 얘기인데 네네",
  "그런데 국민들이 지금 느끼기에는 이런 정보의 한계랄까? 음~ 또 지식에 어떻게 보면은 좀 제한된 거로 인해서 상당히 더 위험하게 또 느끼고 있는데 그런데 이 차장 네",
  "지금 보건복지부에서는 감염 환자하고 그다음에 감염 의심 환자가 몇 명을 넘으면 이건 위험한 수치다라고 지금 보고 있는데 그건 어떻습니까? 지금 그~ 보건복지부에서 보는 것은 지금 일단 뭐 수치의 측면보다는 예",
  "병원 내 확진이냐 아니면 그 지역 사회로의 확산이냐? 이런 부분들에도 좀 초점을 맞추고 있는 것 같은데요",
  "병원 내에서 그~ 있던 사람들이 직접 또는 간접 접촉을 통해서 확진 확산이 됐다면 네",
  "충분히 통제할 수 있고 이게 우리가 그~ 뭐 금방 중지시킬 수 있는 그런 부분이지만 예",
  "이제 지역 사회로 전파가 될 경우에는 지금 상황이 달라지지 않습니까? 예",
  "그리고 이제 우리 경계 수위도 달라지고 이런 부분에서 지금 그 보건복지부가 좀 신경을 쓰고 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 제 생각에는 네",
  "지금 그~ 이 메르스가 우리나라에서 발병한 원인 그리고 그~ 이차 감염된 과정 이런 거에 대해서 지금 정확하게 예",
  "그~ 정부가 역학 조사가 안 돼 있는 거죠? 지금 이~ 역학 조사가 안 돼 있는 것 같습니다",
  "그래서 지금 뭐 이차 감염 더 그~ 경기 남부에 있던 그~ 최초 발생 병원에서도 예",
  "환자가 있던 병원에서도 이제 의료진한테는 주위 사람들한테는 많이 전파가 됐는데 의료진한테는 의외로 전파가 덜된 부분 뭐 이런 부분에 대해서 지금 정확하게 어떤 경로의 어떤 이유에 의해서 전파가 되고 있는지 모르고 있는 상황이기 때문에 정부가 얘기하고 있는 부분들 어느 정도 통제를 하고 있느냐? 이~ 전염병 관리에서 제일 중요한 거는 통제라고 생각하니까요",
  "심리적 그리고 이~ 역학적 통제라고 생각을 하는데 이 통제에 대한 부분에서 지금 신뢰를 주지 못하고 있기 때문에 네",
  "국민들의 불안감도 좀 커지지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 티비조선뿐만 아니라 지금 중앙 언론사의 모든 사회부가 정말 비상 상태이고 그리고 서울 강남구 대치동에서도 이미 휴교하는 학교가 나오지 않았습니까? 지금 그쪽 대치동에서 휴교 현황은 어떻습니까? 지금 대치동에는 초등학교 여섯 개 그리고 이제 중학교 한 개 예",
  "이제 어~ 휴업에 들어갔습니다",
  "휴교는 완전히 이제 네",
  "학교 문을 닫는 거니까요",
  "휴업에 들어가고 아~ 휴업 정정하겠습니다. 네",
  "네. 들어가고 그리고 그러다 보니까 이제 주위에 그~ 학원들이 많지 않습니까? 예",
  "그쪽에 이제 학원으로 워낙 유명하고 그래서 이제 그~ 학원들도 속속 문을 닫고 있는데 이~ 제 소위 이제 대치동 현상이라고 하는 게 좀 이런 측면이 있는 것 같습니다",
  "당초에 메르스가 처음에 발병했을 때 그~ 경기 남부 일부 지역과 병원 중심으로 확산되고 있다고 이렇게 얘기가 되었었는데 예",
  "어~ 사람들이 인식하고 있었습니다",
  "그건 뭐 과학적 근거가 있든 없든 상관없이요",
  "그런데 대치동에서 그~ 의심 환자가 있었고 돌아다닌다",
  "음~ 골프를 치러 다녔다라는 게 알려지면서 우리 주위에 그런 사람이 있을 수 있다",
  "음~ 그리고 그런 사람에 대한 통제가 되고 있지 않다는 거에 대해서 예",
  "일반 국민들이 좀 그~ 경각심을 갖게 됐다고 그럴까요? 예",
  "그러면서 더욱더 이게 공포심이 확산되고 있는 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "장 의원님 이거 어떻게 봐야 됩니까? 대치동의 한 여성이라고만 지금 많이 알려져 있는데 이렇게 정말 밖으로 나가면 안 되는데 그 말을 무시하고 또 골프를 치러 가서 또 본인은 아마 오면서도 내가 무슨 잘못이 있느냐 아마 이런 투로도 아마 항의를 좀 했던 거 같은데 이 이런 상황은 이건 좀 어떻게 저희가 해석을 해야 됩니까? 그게 전부 다 이제 불안의 문제인데 예",
  "결국은 정부는 보건 당국을 믿어라",
  "또는 뭐 그~ 공포가 병보다 더 적이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 국민들 입장에서는 말이죠",
  "국민이 가지는 공포감 문제입니까? 공포를 해소 모 못 해주는 정부가 문제입니까? 예",
  "이 이게 칠백오십 명의 격리자에서 천삼백 음~ 오늘은 천육백이거든요",
  "정부가 전투적인 대응 자세가 필요하다",
  "오늘 조선일보에 그런 말을 썼잖아요",
  "음~ 보건 계엄령이 필요하다",
  "이건 뭐냐 하면 이게 이~ 문제에 있어서는 정부가 아주 단호하게 강제적으로 격리하고 공개해야 하는 네",
  "이 부 이 부분이 필요한데 예",
  "강제해야 하는 된다는 건 뭐냐 하면 네",
  "지금 여러 가지 그~ 그~ 휴교령 문제도 학교에 맡겨놓을 게 아니고 예",
  "정부가 아주 단호하게 휴교령을 해라",
  "이렇게 지시할 필요가 있는 것이고 예",
  "자 지역 사회 감염에 대해서는 아직까지 아니다라고 얘기하지만 예",
  "지역 사회 감염을 대비해서 시도지사 기초 단체장 이런 분들을 모아가지고 네",
  "대통령이 참석하는 연속 회의를 통해가지고 예",
  "정부의 단호한 의견을 보여야 되지 않겠습니까? 격리도 마찬가지입니다",
  "음~ 격리해야 할 부분은 자가 격리 이런 게 문제가 아니고 심지어 공권력까지 투입을 고려해봐야 한다",
  "이런 생각이 들고 세 번째는 공개 문제입니다",
  "뭐가 무서워서 지금 이런 국민들의 불안을 해소하기 위해서 공개를 못합니까? 병원 공개해야지요",
  "병원이 많은 게 중요한 겁니까? 국민들이 지금 불안하지 않습니다",
  "그다음에 하나 더 얘기를 지적을 하면 정부가 안 보입니다",
  "국민안전처 어디갔습니까? 국민안전처장 나왔습니까? 예",
  "그다음에 국무총리가 없습니다",
  "음~ 그러면 사회부총리가 지금 뭐하고 있습니까? 네",
  "교육감 만나가지고 그냥 뭐 휴교령 자 알아서 하라? 네",
  "이게 지금 내세운 게 다 입니다",
  "그다음에 대통령께서는 뭐합니까? 예",
  "저는 대통령께서 예",
  "이 정도 국민들이 불안하면 네",
  "병원으로 질병관리본부로 학원으로 현장으로 나서서 또 방송에 출연하셔서 이 문제를 어떻게 대응하겠다는 단호한 의지 표현이 음~ 국민들로부터 실현을 막 신뢰를 하게 만들고 국민들로부터 안정감 공포감을 없애주는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 대처를 강력한 대처를 못하는 단호함이 단호함이 없는 정부에 우리 국민이 어떻게 신뢰를 보내겠습니까? 네",
  "신뢰 회복 급선무입니다",
  "예. 지금 장 의원님이 한 톤을 좀 올려서 어~ 이 정부와 또 사 이 정부와 지금 청와대에 대한 불만을 얘기를 했는데 여기서 저희가 하나 예고를 하겠습니다",
  "정부가 지금 현재 감염 환자가 발생한 병원을 공개하지 않고 있는데 그 공개하지 않고 있 않음으로 인해서 피해를 본 대표적인 병원이 분당제생병원입니다",
  "저희가 다음 코너에서 분당제생병원의 원장님을 모셔서 이와 관련된 얘기를 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "전 의원님 지금 이제 대치동 현상이 참 대치동에 이제 교육 문제로는 대한민국에서 워낙 워낙 열기가 높다 보니까 여러 가지 얘기가 나온데 그런데 이번에도 대치동 현상은 또 안 좋은 의미로 아~ 여기 사는 분이 이렇게 또 골프를 치러가고 또 그래서 좀 폐를 민폐를 끼치지 않냐 이런 얘기까지 나오는데 그런데 제가 하나 궁금한 것은 그 골프를 치러갈 때 버스를 타고 단체로 같이 갔다고 하던데 그 사람들은 어떻게 격리가 좀 된 겁니까? 조치가 돼 잘 돼고 있는 겁니까? 어떻습니까? 제가 알아보기에는 조치는 최하 별도의 조치는 별도의 취지를 취했다? 취하지 않았는 것 같습니다",
  "그런데 이번에 자가 격리 문제는 네",
  "사실상 어~ 결론적으로는 음성으로 판명이 돼서 별로 이제 큰 염려할 바는 아니지만은 예",
  "사실상 이런 이제 현상에서 보다시피 국가가 해야 할 일을 개인의 어떤 뭐 음~ 그~ 개인에게 미룬 대표적인 그런 사례라고 보이거든요",
  "개인의 책임에 미룬 네",
  "예. 그래서 사실 방금 장 의원님도 말씀을 하셨지만 이번 사태에서 정말로 중요한 것은 이러한 현상에 있어서 정부가 보이지 않고 대통령이 보이지 않는다는 것입니다",
  "그리고 대통령도 저~ 미국의 오바마 대통령의 경우에는 초기에 이~ 에볼라 바이러스가 발병을 했을 때 예",
  "첫날에 대국민 담화를 발표를 하고 예",
  "거기에 대해서 국민들에 대해서 경각심을 일깨웠거든요",
  "그런데 우리나라의 대통령은 음~ 이~ 메르스 바이러스가 발병하고 확진이 된 어~ 보름 이후에야 비로소 이제 여기에 대해서 언급을 하기 시작하는데 예",
  "그 사이에 이미 이~ 메르스 바이러스가 전체적으로 확산이 되면서 국민들이 공포심이 커졌거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 대통령이 지금 정치에 관해서 관심이 너무 많아서 네",
  "여야 간에 이런 문제에만 관심이 집중되어 있는 것 아니냐 이런 이제 예",
  "국민들의 어~ 우려를 자아내고 있어서 오히려 국민들이 대통령을 근심하는 그런 상황에 이르렀고요",
  "음~ 또 제가 좀 보기에 좀 약간은 코미디다 이렇게 생각이 되는 것이 예",
  "보건복지부 장관이 어~ 메르스 바이러스는 마스크를 쓸 필요가 없다",
  "이런 얘기를 초기에 했다가 그다음에 또 자신이 직접 마스크를 쓰고 음~ 방송에 나타나셨거든요",
  "그리고 대책 회의를 한다고 하면서 앉아있는 분이 어~ 이런 경제학자이신 보건복지부 장관 그리고 또 경영 사업가들 이런 사람들이 대책 회의를 한다고 앉아 있는 그런 모습을 초기에 연출을 했는데 도대체 보건 당국이라는 당국이 과연 존재를 하는 것인지 그래서 차제에 앞으로 보건부와 복지를 분리를 해서 이런 앞으로 창궐할 수 있는 이런 바이러스 질병에 대해서 철저한 대책을 세우는 것이 앞으로 해야 할 일이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 전 의원님도 구구절절 구구절절 맞는 말씀을 지금 해주셨고요",
  "그러면 여기에 있어 제가 이번에 강남구에 이제 살고 있는 여성이 어~ 음성으로 나중에 판명이 됐습니다마는 다른 지역으로 골프를 치고 왔다는 사실 때문에 강남 쪽에 사는 분들이 사실 조금 불안해 했는데 현재 강남 대치동에 거주하고 계시는 한 분 전현옥 씨를 한번 모시고서 관련된 얘기 좀 나누도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 지금 살고 계신 곳이 대략 어느 역 주변인가요? 아~ 저희 집은 대치동이고요",
  "대치역에서 십 분 거리에 있어요",
  "아 십 분 거리에 있습니다",
  "예. 걸어서 네. 어떻습니까? 그러면 자녀가 어떻게 되십니까? 아~ 대학생 하나하고 네",
  "중학교 이 학년 아 고등학교 이 학년 예. 아~ 중학교 이 학년 제 중학교 이 학년 예예",
  "그러면 현재 대치동에 있는 엄마들을 중심으로 해서 이렇게 많은 음~ 어떤 루머들이 좀 많이 돌아다니고 있습니까? 어~ 메르스가 발병한 네",
  "병원에서 그 환자를 출현한 의사 거주지가 네",
  "구십 퍼센트 이상이 어~ 강남이다",
  "아~ 그런 거하고 예예",
  "어느 고등학교이 격리 대상이 있다",
  "어느 학원에서 음~ 확진자가 있다",
  "이런 소문들이 굉장히 무성하죠",
  "그러면 그거를 어제 봤고서 그~ 자녀들도 어떻게 지내고 있나 또 확인도 하고 다른 학부모들 하고도 이렇게 얘기를 하고 그렇게 좀 하셨습니까? 예. 저같은 경우는 일단 학원을 못 보내겠더라고요",
  "아~ 어느 학원에 예. 어느 학원 그~ 아파트 단지에 예",
  "뭐 메르스 감염 네",
  "환자가 있다 이런 얘기를 들으니까 음~ 더 이상 학원을 보낼 마음이 없어서 음~ 일단 저 같은 경우는 작은 애 같은 경우는 학원을 안 보냈는데 학원에서도 지금 여러 대치동에서는 학원들도 지금 계 다 거의 많이 휴원을 하고 있어요",
  "어린애들 같은 경우 특히 네. 그러면은 자녀 친구분들 자녀 친구들도 네",
  "지금 학원을 안 가고 예. 안 가는 또 다른 학 안 보내는 경우가 많죠",
  "학원 자체에서도 휴원을 하고 있으니까요",
  "예. 지금 강남구 대치동에 살면서 이런 일을 좀 겪으리라고 좀 생각을 해보셨습니까? 어떻습니까? 깜짝 놀랐어요",
  "너무 좀 후진스러운 느낌이 들어요",
  "아~ 후진국 같은 느낌이 든다",
  "저 같은 경우는 좀 외국에서 있다가 예",
  "한국에서 왔는데 세월호 사건도 그렇고 음~ 이번 또 이러한 일도 겪고 네",
  "그랬는데 처음에 만약에 좀 신속하게 대응을 해줬으면 예",
  "이렇게까지 불안감이나 이런 문제가 커졌을 거라고 생각을 안 하는데 네",
  "처음에 신속하게 초기 대응을 좀 못 했다는 생각이 들어요",
  "음~ 정부에 대한 그럼 가장 큰 불만은 초기에 신속하게 좀 대응을 하지 못 했다는 예",
  "그런 측면입니까? 예",
  "지금부터라도 좀 신뢰하 국민들이 신뢰할 수 있는 그런 노력들을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 그러면 메르스로 와 관련된 그러한 어떻게 보면 또 괴담일 수도 있는데 그러한 소문이 퍼지면서 생활이 좀 많이 지금 달라졌습니까? 어~ 그렇죠",
  "왜냐하면 작은애 같은 경우에 제가 일단 학원을 쉬었고 예",
  "애 아빠하고 큰애 같은 경우는 어쩔 수 없이 전철을 이용해서 예",
  "학교를 다니고 출근을 한단 말이에요",
  "그런데 이제 지금 같은 경우 큰애 같은 경우도 학교 활동 다른 거 안 하고 강의 안 갈 수는 없으니까 예",
  "강의만 끝나면 곧장 무조건 집으로만 예. 오고 정말 집에서 같은 경우는 마스크는 좀 너무 불편해서 예",
  "세정제 정도만 챙겨서 음~ 그런 거를 하고 일단 좀 청결에는 많이 신경을 쓰고 있어요",
  "청결에 많이 이제 신경을 쓰고 있다",
  "그런데 평소에 이제 손을 씻거나 이런 비율도 훨씬 많이 늘어나고 그랬겠군요",
  "오자마자 무조건 이제 샤워부터 하게 하고 네",
  "네. 정부가 박근혜 대통령이 지금 좀 어떤 조치를 좀 취해서 좀 안심을 시켜주기를 가장 바라고 계십니까? 어~ 저는 병원을 좀 정확하게 네",
  "다 공개를 해주셨으면 좋겠어요",
  "문제가 왜냐하면 있는 병원을 좀 공개를 해달라",
  "예. 그래서 차라리 그게 사실은 먼저 공개를 하고 어~ 격리할 의료진 같은 경우 예",
  "접촉했던 의료진은 격리를 하고 폐쇄할 병동이 있으면 폐쇄를 하고 음~ 이렇게 좀 투명하게 해주셨으면 네",
  "사태가 진정이 되지 않을까 그런 생각이 들어요",
  "예. 외국에서 어디에서 얼마나 좀 생활을 하다가 귀국을 하셨습니까? 아~ 이천구년에 가서 이천십삼 삼 년 뒤에 사 년 예",
  "말레이시아에서 살다가 왔어요",
  "그런데 지금 돌아와서 보니까 대한민국이 세월호 사태도 그렇고 또 메르스 사태도 그렇고 대응하는 게 너무 좀 후져보이는 거 같다",
  "말레이시아보다는 사실 저희가 물론 뭐 저~ 상당히 선진적인 데지만 저희가 그래도 조금 예",
  "여러 가지 시스템이 낫다고 생각했는데 전혀 아닙니까? 지금 전혀 아닌 생각이 들어요",
  "네. 어떤 면에서 이게 대응을 하는 정부가 대응하는 예. 그렇죠",
  "왜냐하면 워낙에 다른 거 상황은 똑같아요",
  "지금 인적 자원만 있는 나라인데 예",
  "그런 어떤 체계적인 시스템에서 체계적으로 그런 것만 대응을 잘 해줘도 예",
  "이렇게까지 일이 번지고 루머나 이런 소문이 무성하게 음~ 이런 일은 없을 거란 생각이 들어요",
  "지금 대치동 그쪽이 유난 맞게 더 네",
  "어~ 지금 카톡이나 엄마들 단체 같이 커뮤니티에도 예",
  "이런 소문이 막 무작위로 올라오고 있거든요",
  "이런 거를 읽는 순간 불안하지 않을 사람은 아무도 없을 거예요",
  "오늘 이 바쁘신데 또 외출하면서 또 마스크도 쓰고 신경을 써야 했을 텐데 오늘 출연해주셔서 감사합니다",
  "네. 저희가 대치동에 살고 계신 정말 자녀를 또 두고 어~ 가정 교육으로 또 생활하고 계신 전현옥 씨 얘기를 저희가 들었는데 이야 정말 후진국에 살고 있는 너무 한국이 좀 후진적인 거 같다",
  "이 얘기는 이상준 차장 어떻습니까? 지금 저도 지금 대한민국의 대한민국이 세계에서 세계에서 최초로 이제 삼차 감염 환자도 나오고 또 사망자와 또 감염 환자 의심 환자까지 합쳐서 세계에서 세 번째다",
  "이런 얘기를 아~ 저도 어디 나가서 얘기를 할 수가 없을 것 같아요",
  "참 이~ 계속 이제 뭐 보도에서도 지금 나라 망신이다",
  "이런 얘기들이 계속 나오는데 제 생각은 이제 발병을 하고 살아 그~ 확진 환자가 많다",
  "뭐 이런 부분에 예",
  "부끄러워 할 것이 아니라 네",
  "이거를 이제 이런 게 발병 했을 때 완벽하게 통제할 수 있는 우리가 예전에 사스를 통제할 때 한번 그~ 전 세계에 보여준 게 있지 않습니까? 네",
  "그런 식으로 이런 게 발병 했을 때 대한민국은 어떠어떠한 절차에서 어떻게 이~ 병 환자들을 통제하고 그리고 병원들을 관리하고 국민들을 안심시키고 하는 모습을 좀 더 명확하게 보여줄 수 있으면 예",
  "오히려 이게 전화위복의 기회도 될 수 있고 이런 건데 이미지가 네",
  "지금 발병했다는 거 자체보다는 그 다음에 보여지는 행태 그리고 국민들이 지금 불안해하면서 내뿜고 있는 이런 불안감들 공포감들 이런 것들이 오히려 좀 밖에서 볼 때는 후진적인 모습으로 더욱더 보이는 게 아닌가 네",
  "나 박사 지금 대한민국의 의료 수준이 말입니다",
  "제가 아는 제가 워싱턴 특파원으로 있을 때도 한국으로 건강검진을 가겠다고 하는 재미 교포도 많고 또 사실 그거 때문에 또 수익을 올리는 여러 병원들도 있는데 이렇게 한국의 의료 수준은 상당히 높은 수준에 올라와 있는데 병원 내에서 이렇게 감염이 됐다는 사실이 이거는 잘 사실 믿겨지지가 않는데 실태가 병원에서 지금 인턴하고 레지던트하고 다 했는데 상태가 어떻습니까? 말씀하신 것처럼 실제로 한국 의료의 기술 수준 자체는 굉장히 높은 것이라고 생각이 되고요",
  "사실 뭐 어디를 내 놓은다고 해도 세계적으로 비교를 한다고 해도 떨어지지 않을 만큼 굉장히 높은 수준입니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 이번에 이제 원내에서 환자가 대부분 발생을 했는데 예",
  "그런데 이 이유를 생각을 해보면은 결국은 어떤 의료 시스템의 문제거든요",
  "어떤 의료 기술이라든지 한 의료진의 실수라든지 한 환자의 실수가 아니고 전반적인 의료 시스템이 얼마나 환자의 안전 감염 관리가 잘 되고 있는지 사실은 이 부분에 있어서 굉장히 아직까지 취약하다라는 말이 뭐 전문가들 사이에서 굉장히 최근에 많이 회자가 되고 있고요",
  "어~ 사실은 이제 저희가 의료 문화도 이제 살펴봐야 어~ 시점인데 저희가 당연히 옆에서 보호자가 간호를 하고 네",
  "면회객들이 시간에 상관없이 왔다 갔다 하고 이제 이것을 통제하게 되면은 환자가 사실 자기의 안전을 위한 것인데 자기의 어떤 자율권이 침해된다고 생각하고 이런 것들이 아직까지 어~ 우리나라의 의료 어~ 환자 안전 시스템이나 음~ 의료 문화들이 좀 이렇게 조금 후진적인 면이 있지 않은가? 의료 기술에 비해서는 예",
  "예. 그런 문들 문제점들이 많이 지적이 아~ 되고 있습니다",
  "이게 참 키워드가 이게 후진적이다",
  "이런 얘기가 나오는 게 이게 참 안타까운데 장 의원님이 꼭 하시고 싶은 말씀이 있다고 지금 저한테 손짓 하셨습니다",
  "저는 근본적인 문제를 좀 따져봐야 된다",
  "의료 기술이 좋고 의술이 좋다",
  "이거는 상업적 의료 기술이 좋은 겁니다",
  "음~ 이를 테면 메르스라는 병이 우리나라에서 발병된 것도 아니고 삼 년 전에 이미 중동에서 발병된 병이에요",
  "대한민국에서은 메르스에 대한 병이 왜 이렇게 무지한 겁니까? 네",
  "적어도 이렇게 전염병에 대해서는 우리나라가 중동하고 이렇게 관계가 있기 때문에 자주 왕래를 하기 때문에 예",
  "적어도 메르스에 대한 백신은 없다고 하더라도 메르스가 걸렸을 때 어떻게 진행되고 음~ 이것을 어떻게 예방하고 이게 들어왔을 때 어떻게 대처하는 데에 대한 매뉴얼 정도는 예",
  "데이터가 업이 돼 있어가지고 이런 문제가 생겼을 때 즉각적으로 대처할 수 있어야 되는데 이런 부분에 대해서 우리나라 질병관리본부나 보건 당국에서 메르스라는 병에 대해서 전혀 관심이 없다 보니까 음~ 이런 대한민국이 어느 정도의 국가입니까? 대 대한민국은 적어도 세계에서 일어나는 각종 희귀병이라도 백신은 없더라도 거기에 대한 지식과 거기에 대한 대처 방법 이런 것들을 업데이트를 하고 있었다면 네",
  "이런 문제가 발생되지 않았겠느 않지 않았겠느냐 이런 문제를 좀 지적하지 않을 수가 없습니다",
  "예. 저희가 전현희 의원님을 모신 이유 중의 하나가 또 치과 의사 출신으로 또 국회의원이 되셔서 보건복지부 분야에 상당히 관심이 많고 또 전문적인 지식도 많기 때문인데 전 의원님의 견해는 어떻습니까? 네. 지금 정부가 자가 격리 조치를 지금 많이 하고 있는데요",
  "사실상 자가 격리 조치의 경우에는 개인에게 스스로 자가 이제 격리를 하라는 건데 예",
  "어~ 우리나라 사람들의 심정상 어~ 집에서 어~ 자기 사랑하는 가족들에게 감염 시키는 것보다는 차라리 밖에 나가서 이렇게 자기 가족들을 보호하고자 하는 게 일반적인 심상일 텐데 이런 자가 격리만 가지고 이 조치를 했다고 하는 것은 굉장히 모순적이다 생각이 들고요",
  "실제적으로 제대로 된 격리를 해야 됩니다",
  "그런데 이 강제 격리라든지 격리 병원이라든지 이런 시스템이 예",
  "우리나라의 아직 제대로 이루어지지 않고 있고요",
  "무엇보다도 지금 사실상 불필요한 그런 과도한 불안감을 조성하는 것은 굉장히 주의를 해야 된다 그런 생각이 드는데요",
  "실제로 중동에서 발생된 메르스가 대부분이 병원 감염을 통해서 이루어졌고 외부에서 발생한 감염은 별로 어~ 그렇게 많지가 않았거든요",
  "사실상 중동에서 거의 없었다고 어~ 제가 얘기를 드렸습니다",
  "그렇기 때문에 메르스가 예",
  "지금 주로 병원 중심으로 발생이 되고 있기 때문에 정부가 지금이라도 정확하게 어~ 메르스 환자가 발생한 병원들에 대한 정보를 음~ 정확하게 공개를 하고 예",
  "그리고 거기에 대해서 혹시나 병원이 피해를 입거나 이럴 경우에는 적절한 국가에서 배상을 해주는 방법으로 예",
  "격리 조치를 하는 것이 필요하다 이런 생각이 들고요",
  "무엇보다도 저는 기본이 지켜져야 된다고 생각합니다",
  "이 차에 우리나라 공공 의료 시스템이 좀 더 재점검돼야 할 필요가 있다 이렇게 생각이 드는데요",
  "이런 이제 범국민적인 전염병 발생이 음~ 앞으로도 계속 어~ 많이 발생될 거라고 그렇게 충분히 예측이 되거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 차제에 보건소 같은 그런 공공 의료 시스템은 음~ 어~ 지금 민간 병원과 이러한 이제 환자를 보면서 같이 경쟁하는 이런 시스템에서 벗어나서 실제적으로 이러한 국민적인 재앙이 닥쳤을 때에 거기에 최전방에서 환자들을 치료하고 네",
  "격리 조치하고 예방 조치하는 그런 이제 최전방 공공 의료 시스템으로 즉각적으로 전환을 하고 또 지금 사실상 복지부 장관이 어~ 경제 전문가가 예",
  "지금 이~ 메르스 대책을 책임지는 수장인데 이런 것도 상당히 모순적이거든요",
  "그래서 이런 부분에 있어서도 좀 더 보건 전문가가 이러한 국가적인 재앙에 네",
  "더 책임지고 대책을 세울 수 있는 그래서 제 생각에는 복지부와 보건부를 분리를 해서 아하 국민들의 보건 의료에 좀 더 전문가가 나서서 할 수 있는 그런 시스템을 갖추는 것이 필요하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "보 보건부와 복지부를 분리할 필요도 있겠다",
  "아~ 강대희 서울대학장도 하나 조선일보에 기고한 칼럼를 통해서 최소한 보건 분야와 그다음에 질병관리본부는 제 이차관 정도는 좀 돼야 되지 않느냐? 미국 같은 경우는 어제부터 저희가 많이 얘기를 합니다만 시디시라고 해서 육천오백 명이 근무하고 있는데 이 얘기는 다음 코너에서 저희가 조금 더 다루도록 하고요",
  "자가 격리 대상인 자가 자 지방까지 가서 골프를 치고 이렇게 마음대로 돌아다녀도 여기에 대해서 보건복지부는 뭐라고 그랬을까요? 자화자찬 하는 모습이 있는데 저희가 그거를 한번 준비해왔습니다",
  "네. 보건복지부에서 정말 밤을 새워서 고생하고 있는 것은 알겠는데 그런데 지금의 그런 해명이 국민들을 안심시키거나 지금 그러지는 못하고 있는 것 같습니다",
  "그러면 여기서 나 박사 여기 여기서 우리가 이건 공포를 더 이상 우리가 증폭시키면 안 되지 않습니까? 그래서 에스앤에스에 조금 전에 나와주신 정말 어려운 걸음을 해주신 대치동에 사는 이제 전현옥 씨가 이런 거를 보고 좀 불안해 않지 않게 해달라고 정말 어~ 호소하듯이 그렇게 얘기 했는데 나 박사 에스앤에스에서 돌아다니는 괴담 이건 아니다 이런 거는 믿지 말아주십시오라고 그렇게 얘기할 수 있는 것들을 골라서 좀 말씀을 해주시죠",
  "그런데 뭐 워낙에 황당무괴한 이야기들이 많이 돌아다니고 있어서 네",
  "제가 그것을 오히려 이제 말씀을 드리면은 정말 아까 말씀 누가 하셨다시피 국민의 수준이 될 거 같고요",
  "아까 잠깐 얘기가 나왔지만 최근에 제가 굉장히 황당했던 것 중의 하나는 이 바세린을 콧속에 바르면 음~ 어~ 이게 뭐 바이러스 침투가 안 된다는 얘기가 아주 급속도로 퍼졌었어요",
  "어~ 도대체 왜 바세린  얘기가 나온 겁니까? 저도 굉장히 황당했는데 예",
  "사실은 그냥 잠깐 읽어보니까 어~ 사실은 의학적인 배경이 없는 분이라면 네",
  "이렇게 한번 믿는 그니까 속는 셈 치고 믿어보겠다라는 정도로 정말 본인이 입장에서 과학적으로 써 주셨더라고요",
  "그래서 이제 바세린을 바르게 되면 음~ 코에 점막에 어떤 지용성 코팅을 해서 바이러스가 잘 침투를 못할 것이다라는 예",
  "얘기를 해주셨는데요",
  "사실은 바세린의 성분이 어떤 석유 성분을 갖고 있기 때문에 오히려 이제 그런 시도를 하시면은 오히려 폐렴이라든지 다른 합병증이 생길 가능성이 높아질 거 같고 예",
  "또 바이러스가 원천 봉쇄된다는 거 자체가 우선 의학적으로 어~ 근거도 없을 뿐더러 타당하지 않을 것이라고 생각이 들고요",
  "또 최근 어~ 최근에 제가 어제 어~ 약국에 갔더니만 음~ 뭐 손 소독젤이라든지 예",
  "마스크가 거의 동난 지경이더라고요",
  "이제 그만큼 사람들이 많은 불안에 떨고 있다는 생각이 들었는데요",
  "어떤 이제 할머니 한 분이 오셔서 메르스 전용 마스크가 없느냐라는 얘기를 해주셨어요",
  "아~ 메르스 전용 마스크 예. 그래서 네",
  "제가 그 얘기를 듣고 참 어~ 조금 황당하다는 생각을 했지만 예",
  "사실은 그렇게 생각하실 수도 있겠다라는 생각을 했습니다",
  "하지만 뭐 많은 분들이 알고 계시다시피 메르스 전용 바이러스라는 것이 있는 그러니까 어~ 마스크라는 것이 있는 것이 아니고 저희가 뭐 싸고 비싼 게 중요한 게 아니라 사실은 바이러스가 이제 공기 중의 어~ 어떤 사람이 재채기를 했을 때 그 안에 바이러스가 있다면은 그것을 자기가 차단하는 것이 중요하기 때문에 예",
  "뭐 바 그 바이러스 막는 그냥 차단 효과가 있으면 되는 거거든요",
  "그래서 뭐 비싼 거 그리고 저희가 이제 황사 음~ 어~ 요즘에 미세먼지 했을 때 그렇죠",
  "뭐 삼중 차단 뭐 미세 필터 이런 것들이 나왔는데 예",
  "사실 그런 것들이 그렇게 중요하지 않아요",
  "음~ 왜냐하면 뭐 우리는 미세 필터를 필요한 게 아니라 바이러스가 몸에 네",
  "들어오는 것만 차단해주면 되는 것이거든요",
  "그래서 이제 굉장히 그렇게 뭐 여기저기 메르스 전용 바이러스 메르스 바이러스 전용 어~ 마스크를 찾아 다닌다든지 뭐 그러한 것들을 하실 필요는 없을 거 같습니다. 예",
  "네. 아주 도움이 되는 얘기를 나박사가 의사로서 이렇게 얘기를 정말 잘해줬고요",
  "이 차장 그 괴담 말입니다",
  "항상 정말 우리 사회가 워낙 이게 좁은 데 땅덩어리에 살고 그리고 대한민국이 인터넷에 대해서는 정말 최고의 국가인데 이거를 또 악용하는 사람들도 너무 많단 말입니다",
  "이 괴담에 대해서는 정부가 엄단하겠다 엄단하겠다 항상 이렇게 밝히는데 이게 실질적으로 좀 효과가 있습니까? 우리가 좀 어떻게 대응을 하는 게 낫습니까? 일단 괴담이 계속 확산되는 이유는 계속 거듭해서 말씀을 드리지만 정부가 지금 정확한 정보들을 공개하지 않고 있기 때문에 예",
  "이~ 확산되는 경우가 있고요",
  "그~ 경찰 차원에서는 지금 이 부분에 대해서 엄단하겠다는 조치를 분명하게 내렸고요",
  "어~ 방침을 내렸고요",
  "그리고 지금 경찰에 열네 건의 신고 관련 내용이 신고가 접수돼 있습니다",
  "네. 관련 내용이 신고가 접수돼 있기 때문에 예",
  "그분에 대해서 현재 이제 내사를 해서 음~ 이게 실질적으로 허위 사실 내지는 명예 훼손 뭐 이런 부분에 접촉이 된다고 하면은 어~ 처벌하겠다 이런 이제 수사하겠다 이런 내용을 밝히고 있습니다",
  "네. 제발 좀 괴담 이런 게 이제 좀 없어졌으면 좋겠고요",
  "장 의원님 그런데 정치권만 생각하면 두 분도 지금 이제 정치권에 있는데 죄송합니다만 참 어떻게 보면 아~ 이렇게 한심할 수가 있나 저는 그런 생각이 요즘 들어 정치부장으로서 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 아이템을 저희가 취재 선택을 하면서 아~ 이럴 수가 있나 제가 정말 욕을 할 뻔 했는데 자 지금 구체적으로 여당 얘기 이제 소속돼 있는 여당 얘기를 한번 해보면 아니 이럴 때 당정청 협의고 뭐고 어쨌든 많이 해서 관계 기관 대책 회의까지도 해야 되는 거 아닙니까? 맞습 그런데 지금 하느니 마느니 무슨 애들 싸움하는 것도 아니고 이거 도대체 왜 이러는 겁니까? 맞습니다",
  "이 메르스 민심은 사실상은 굉장히 심각하게 봐야 될 겁니다",
  "왜냐하면 이것은 바로 나의 문제고 내 자식의 문제고 내 아버지 내 부모의 문제이기 때문에 예",
  "지금까지 박근혜 정부가 나 어~ 탄생하고 생겼던 국정원 댓글 사건이라든지 성완종 리스트라든지 네",
  "그다음에 청와대 문건 유출 사건 네",
  "이런 부분하고는 예",
  "그거는 정치를 비판하는 문제고 네",
  "이거는 당장 나의 문제이기 때문에 음~ 이 민심은 굉장히 심각한 것이다",
  "지금 사실상 정부의 리더십이 굉장히 와해 단계 가고 있지 않느냐? 네",
  "이런 지적까지 할 수밖에 없는 게 예",
  "리더십의 와해 단계가 어떤 단계냐면 사실상은 희화화되는 단계거든요",
  "아하 지금 국무총리가 희화화되고 있었습니다",
  "낙타가 희화화되고 있습니다",
  "보건복지부 장관이 희화화되고 있습니다",
  "리더십에 굉장히 희화화되는 말기 현상을 보여주고 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 집권 여당과 청와대가 당정청 협의를 거부하는 음~ 청와대의 모습은 이건 감정을 줄이고 가장 지금 필요할 시점이 당정청 협의거든요",
  "이거를 통해서 국민을 안정시키고 대책을 마련해주고 정 정부가 새누리당으로로부터 민심을 드려야 되는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 이 문제를 안 하겠다고 하는 거는 음~ 제가 볼 때는 새누리당을 버리고 이 년 반 동안 앞으로 박근혜 정권이 어떻게 갈 것인가에 대해서 다시 한번 생각해봐야 된다 생각합니다",
  "아~ 정말 정말로 날카롭게도 지적을 해주셨는데 전 의원님 새정치민주연합의 그러면 전략과 또 새 어~ 전 의원님은 지금 상황을 어떻게 보고 계십니까? 네. 지금 사실상 어~ 정부도 문제고 음~ 여 여당 야당 다 문제입니다",
  "국민들이 음~ 어~ 메르스 때문에 공포에 질려서 어~ 지금 굉장히 불안에 떨고 있는데 예",
  "어~ 정치권은 지금 사실상 싸움만 하고 있는 그런 상황이거든요",
  "그런데 이 가운데서도 특히 대통령은 지금 여당과 정치 싸움에 골몰한 이런 모습이 예",
  "국민들에게 어떻게 보여질까 정말 걱정이 되고요",
  "어~ 지금 새정치 경우에는 사실 저~ 여러분들이 말씀하시는데 지금 이러한 시기에 야당이 정말 잘 한다면 내년에 총선은 물론 대선에서 음~ 승리가 틀림 없을 텐데 네",
  "지금 야당이 보이지 않는다 이 와중에 야당은 무엇 하느냐 이런 또 우려들을 많이 하고 있거든요",
  "그래서 지금 이러한 상황에서 정부와 또 청와대도 음~ 국민 어~ 지금 당연히 지금 정치 싸움에 골몰할 때가 아니라 예",
  "국민들을 위해서 지금 메르스에서 어~ 공포에 질려있는 국민들을 도대체 어떻게 하면 이 공포를 잠재우고 또 메르스에 대한 대책을 세워서 안심시킬 수 있는지 여기에 대해서 대통령 포함 여야 모두 다 당장 청정을 중단하고 함께 힘을 모아야 해야 할 그런 때다 이렇게 생각합니다",
  "네. 어~ 이런 상황에서 새정치연합이 지금 전현희 의원님이 또 얘기를 한 대로 또 새정치연합이 박근혜 대통령을 향해서 비판의 목소리를 높이고 있는데 오늘 오전 열린 새정치연합에 특별 회의 주요 발언 한번 들어보시죠",
  "네. 이제 추미애 의원이 새정치민주연합의 특별위원회 또 위원장을 맡아서 이번 사태를 야당의 입장에서 수습하는 방안을 내놓을 텐데 정말 정부와 여당을 견인할 수 있는 그런 좋은 아이디어들을 빨리 좀 내놓아서 국민들을 안심시켜 안심시키는데 좀 기여해 주기를 바라겠습니다",
  "네. 오늘 어~ 저희가 첫 번째를 코너는 전문가들과 또 전 국회의원 모시고 얘기를 진행을 했는데 장재원 의원님 그리고 전현희 의원님 그리고 이상준 차장 그리고 나해란 전 의학 전문 기자 함께했습니다",
  "네. 메르스 방역을 책임지고 있는 곳이 대한민국 정부에서 질병관리본부입니다",
  "그런데 그~ 질병관리본부가 메르스 확진 환자가 발생한 바로 다음 날 지난달 얘기입니다",
  "체육 대회를 강요한 것으로 드러나 구설에 올랐습니다",
  "네. 중동 호흡기 증후군 참 이런 희한한 이름인데 이 중동 호흡기 증후군 메르스 공포가 일파만파로 확산되고 있습니다",
  "첫 메르스 확진 환자가 발생한 지 오늘로 열엿새 째인데 자고 일어나면 메르스 관련 환자와 격리 대상자가 늘어나고 있습니다",
  "정부의 안일한 대응이 그래서 연일 도마 위에 오르고 내리고 있는데 무엇이 문제일까요? 해법은 있는 걸까요? 지금은 재선 국회의원 출신의 진수희 전 보건복지부 장관 그리고 김형규 대한 의사 협회 국민 건강 보호 위원장 그리고 분당제생병원 정봉섭 원장님과 자세한 얘기 나누어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 먼저 진 장관님 네",
  "진 장관님이 이천십년 네",
  "이천십년부터 한 일 년여 예",
  "일 년 동안 국회의원으로서 겸직을 하면서 네",
  "겸직을 하면서 보건복지부 장관으로 관련 질병 관리 통제라든가 여러 가지를 아~ 이끌고 오셨는데 그런데 장관직을 그렇게 경험을 하셨는데 지금 현재 그~ 컨트롤타워로써의 보건복지부의 역할이랄까요? 이건 국민들이 국민들이 상당히 좀 신뢰를 못 받고 있는 것 같습니다",
  "어떻게 진단하십니까? 저도 대단히 안타까운데요",
  "네. 국민들이 지금 보건당국 특히 보건복지부에 예",
  "어~ 에~ 미숙에 대해서 굉장히 비판과 아~ 질타를 하고 계신데 저는 이~ 그~ 비판을 받아 마땅하다 이런 생각을 안타깝지만 예",
  "그러니까 그 상황에 대한 판단이 좀 안이했고요",
  "상황에 대한 판단이 안이했다",
  "이제 초기 대응도 상당히 미숙하다 보니까 이게 걷잡을 수 없이 좀 일파만파 어~ 확산된 음~ 그러한 측면이 있지 않나? 그래서 사실은 뭐 안타까운 심정으로 말하면 한 그~ 오월 이십일 경으로 시계를 거꾸로 돌려갔으면 좋겠다 하 그런 생각이 들 정도로 지금 안타 시계를 좀 돌렸으면 좋겠다",
  "안타까운 심정입니다",
  "음~ 네. 에~ 김 위원장님 예",
  "저는 이~ 대한 아~ 의사 협회에 국민건강보호위원회라 가 있다는 거를 처음 알았는데 이런 위원회가 있다는 게 사실 좀 굉장히 고맙고요",
  "그런데 김 위원장님 어떻습니까? 이번에 국민들이 그 메르스 발병 지역과 접촉한 그~ 아~ 이~ 병원에 대해서 열 명 중 한 여덟 명이 한 팔십이 점 육 퍼센트가 공개할 필요가 있다는 입장인데 그런데 보건당국은 비공개 원칙을 또 고수하고 있는데 어떻습니까? 이건 적절한 대응이라고 우리가 봐야 됩니까? 어떻습니까? 이건 아마 그~ 공개 시기를 좀 놓친 것 같습니다",
  "공개 시기를 이미 놓쳐버렸다",
  "예. 그~ 우리 이직 결국은 공개를 한다는 그 말은 네",
  "국민을 보호하기 위해서 공개를 하는 건데 예",
  "그 공개를 할 때는 그 병원의 환자가 있을 때 공개를 해야 합니다",
  "아하 그런데 지금 어느 병원도 환자가 없습니다",
  "그래 그리고 그 환자와 접촉했던 분들도 다 지금 격리돼 있는 상태고 네",
  "대부분의 병원은 소독이 다 끝나서 예",
  "이~ 지금은 공개를 한들 아무 의미가 없어요",
  "음~ 그러니까 초기에 환자가 있었을 때 공개를 했었어야 되는데 예",
  "그 시기를 놓치는 바람에 시기도 놓치고 국민들의 불신도 키우고 예",
  "아마 그런 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 제가 이비 어~ 오늘 순서를 시작할 때 예고 했던 대로 분당제생병원의 아~ 저희가 정 원장님을 모셨는데 제가 이번 사태 메르스의 초기에 저도 여러 가지 에스앤에스를 받았는데 그중에 이~ 감염 환자가 있던 병원 중의 하나로 분당제생병원이 거기에 분명히 명시가 돼서 있는 거를 저도 받았었는데 그런데 정 원장님 여기에 대해서 이거는 사실이 아니라면서요",
  "네. 확진으로 음성으로 확진이 판 되었습니다",
  "이차까지 완전히 월요일 지난 월요일 날짜로 공문도 받았습니다",
  "네. 네. 그런데 어떻게 해서 이 분당제생병원이 이~ 에스앤에스에 그렇게 같이 퍼지면서 그~ 국민들의 인식에 어~ 위험한 병원이네 이렇게 자리잡게 됐습니까? 예. 그런 것들이 안타깝습니다",
  "어~ 최초의 저희 병원은 어~ 질병관리본부와 네",
  "어~ 밀접한 교류를 하면서 예",
  "어~ 의심 환자가 왔을 때 저희 에~ 의료진이 발견한 것이 아니고 음~ 후속 요원이 사설 구급대 요원이 힌트를 줘서 그나마 모 병원에 입원했다 퇴원한 적이 있어서 예",
  "그 영역에 들어가기 때문에 기준에 들어가기 때문에 에~ 질병관리본부와 상의를 해서 검체를 오송으로 빨리 보내고 네",
  "국립보건원으로 보내고 새벽예요",
  "음~ 지난 토요일 날 예",
  "그래서 어~ 결과 나올 때까지 열두 시간 동안 응급실을 완전 격리를 시켰습니다",
  "아하 그러면서 직원이든 거기 같이 계 옆에 진료하신든 보호자 환자 뭐 모두 한 삼십여 명을 꼼짝 못하게 하고 어~ 이제 아침 점심 도시락 제공하면서 완전 에프엠 대로 어~ 저~ 원칙대로 했습니다",
  "예. 그래서 보 그래서 이제 음성으로 나왔거든요",
  "그래서 열두 시간 만에 해제 했는데 이제 그때부터 주말부터 이제 어~ 인터넷 블로그나 카페에 뭐 음~ 등등 통해서 확산이 됐습니다",
  "그러면 분당제생병원 입장으로써는 보건복지부가 자 이~ 감염 환자가 확진 양성으로 확진된 병원 명단을 확실하게 공개했더라면 지금 분당제생병원이 약간 국민들에게 어~ 위험한 병원이다라는 그런 인식이 드는 그런 피해는 막을 수 있었던 거군요",
  "예. 어~ 대승적 차원에서 그런 어~ 저희 병원 개별 병원의 피해를 강조하고 싶은 것이 아니고 예",
  "제 이 제 삼의 병원이 있을 수 있고 음~ 결국에 그것이 국민 건강에 해로운 것이니까 네",
  "지금부터라도 메르스 양성 확진 환자를 치 진료했거나 예",
  "방문했던 병원 음~ 또 의심했는데 음성으로 확진된 병원 어~ 이런 환자 명단과 함께 모든 것을 어~ 백 프로 투명하게 공개해야 된다고 봅니다",
  "그래서 그런 진료 기준이 없기 때문에 예",
  "어~ 핫 라인에 전화를 해도 음~ 심지어는 제가 병원장이 직접 전화해도 네",
  "그 인터넷에 떠도는 또는 기사화된 열네 개 병원을 알려줘야 우리가 예",
  "그 환자 그 병원에 다녀오신 분들을 격리 진료 할지 할 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그것도 안 가르쳐줍니다",
  "그런 상황에서 참 저희 의료원에서 참 안타깝습니다",
  "네. 이렇게 어려운 상황에 있어서 대승적 차원에서 이렇게 나와주셔서 정말 감사하고요",
  "이번에 격리 대상자가 이미 이제 천 명을 또 자가 격리 대상자가 넘지 않았습니까? 그런데 뭐 특정한 여성이 또 지방으로 가서 뭐 음성으로 나중에 판명이 돼서 다행입니다만 이런 어~ 상황까지도 발생을 했는데 어떻습니까? 좀 특단의 대책이 뭔가 좀 마련돼야 하지 않습니까? 이와 관련돼서 그런데 그렇죠",
  "그러니까 이제 국민들 입장에서도 이제 정부 조치에 좀 협조하고 이런 의식이 필요한데 예",
  "그러기에는 이미 너무 이제 불신 상태가 이~ 커져버렸고요",
  "지금 사실은 아까 제가 뭐 시계를 거꾸로 돌렸으면 좋겠다 싶을 정도로 예",
  "굉장히 안타까움이 있다라고 말씀을 드렸는데 사실 초기에 보건복지부 장관님이든 아니면 음~ 그 윗선인 이제 사회부 총리가 계시잖아",
  "그러니까 질병관리본부보다는 윗선에서 네",
  "보건복지부 장관이나 아니면 사회 부총리가 또 계시잖아요",
  "사회 부총리 정도 수준에서 좀 컨트롤타워를 마련해서 초기에 네",
  "정말 좀 적극적이고 강력하게 대처를 했더라면 하는 아쉬움이 있는데요",
  "그런데 지금 이 시점에서 이제 병원 공개 여부라든지 이게 이제 뭐 국민들 사이에 굉장히 그~ 빗발치고 있는 거를 저도 잘 아는데 예",
  "이제 보건복지부나 이제 병원 입장에서는 이제 병원이 알려지게 되면 그 병원에 있는 모든 환자들이 이제 다 병원을 뛰쳐나오게 되고 예",
  "그 환자들이 또 다른 병원을 찾아가게 될 경우 다 다른 병원에서 이제 거부를 하게 됐을 때 그~ 일어나게 될 더 혼란이 커지는 예",
  "혼란과 또 피해 그거는 그 환자뿐만이 아니라 또 다른 국민들에게 또 피해가 갈 수도 있으니 해서 정보 공개 여부에 대해서는 그런 그~ 생각 때문에 아마 굉장히 신중한 입장을 가지고 있지 않나 싶은데요",
  "제가 이번 기회에 말씀을 드릴 거는 물론 우리 지금 방역 시스템의 예",
  "구멍이 뚫려서 지금 음~ 사태가 여기까지 왔지만 우리 국민들이 우리나라 전체 의료 수준은 믿으셔도 될 정도이기 때문에 네",
  "이 메르스라는 이 바이러스 질환이 예",
  "치료가 불가능한 질병이 전혀 아니고요",
  "음~ 얼마든지 우리 의료 수준으로 치료가 가능한 이런 상태이기 때문에 설사 지금 좀 불안하다 하시더라도 네",
  "공포 수준까지는 가지 마시고 지금 늦었지만 정부 차원에서 굉장히 적극적이고 강력하게 지금 조처를 하고 계시기 때문에 아~ 좀 이제는 믿으시고 음~ 그런 정부 그~ 대처에 네",
  "적극적으로 협조를 하셔서 아까 왜 자가 격리 대상인 분이 뭐 그~ 지방으로 골프치러 가고 예",
  "이런 거는 좀 어~ 정말 피해주셨으면 좋겠다란 진 장관님이 생각을 합니다",
  "보건복지 분야의 엠비 정부의 수장으로 일했던 그런 경험을 살려서 아~ 이건 정말 시간을 되돌리고 싶다 이 부분이 참 뼈 아프게 참 될 거 같은데 네네",
  "국민들이 조금 이제 정부를 좀 믿고 또 자가 격리 대상이라든가 이런 분들이 시민 의식을 좀 발휘해달라 이런 취지의 말씀을 이제 하셨는데 네",
  "그런데 김 위원장님 네",
  "어떻습니까? 그러면은 좀 자가 격리 하는 이런 부분에 있어서 그런 아~ 의심되는 환자라든가 이런 것들 집중적으로 수용할 만한 그런 병원을 병원을 좀 지정을 해서 운영을 좀 하는 게 바람직하지 않느냐? 이런 게 좀 더 대안으로 나오는데 어떻습니까? 아마 그게 이제 초 처음부터 그랬으면 상당히 효과적이었을 거 같습니다",
  "왜냐하면 이미 뭐 지금 그~ 모든 병원에 다 환자가 격리돼 있고 예",
  "거기서 다 치료를 잘 받고 있는 상황인데 지금에 와서 그거를 지정해서 다시 또 이송한다고 그러면은 우선 병원을 지정하는 거 자체가 쉽지 않습니다",
  "그리고 그 병원을 유지 관리하고 운영하는 것도 쉽지 않고 네",
  "그래서 그거는 아마 앞으로 차후로 예",
  "이런 일이 생겼을 때 그런 쪽으로 초기 대응서부터 이렇게 하는 쪽으로 앞으로 한다면 모르지만은 네",
  "지금은 이미 시기를 좀 놓친 거 같습니다",
  "그러면 김 위원장님이 생각하시는 대안은 어떤 겁니까? 현재 상태에서의 어떻게 좀 대응을 해야 된다고 생각을 하십니까? 지금은 그~ 이미 이미 너무 잘 알려지고 음~ 어~ 너무 저~ 그거한 저~ 환자뿐이 아니라 국민들이 공포감을 갖고 있는 게 더 문제일 거 같고요",
  "그~ 방금 진 관 장관님께서 말씀하신 대로 지금 자가 격리 하신 분들이 좀 그~ 너무 답답하시잖아요",
  "이 주 동안 집에 있는다는 것이 네",
  "쉽지 않은 일이고 그다음에 이제 그분들이 다 생업이 있는 분들인데 음~ 아무 대책도 없이 그 무슨 죄를 지은 것도 아닌데 이 주 동안 집에 있으라고 그러면 누가 지키는 것도 아니지 않습니까? 예",
  "그래서 그런 문제들을 참 그거 어려운 문제죠",
  "사람 개인에게 모두 다 책임을 지우는 것은 사실 현실적으로 어렵다고 봅니다",
  "그거는 어느 정도 어~ 국가에서 보상을 좀 해주고 음~ 또는 제도적으로 강제력을 주면서 어~ 집에 계시라고 그래야지 예",
  "아무것도 보상도 없이 그냥 생업 종사하는 신분에게 이 주간 집에 있으라고 그러면 음~ 그게 현실적으로 지켜지기가 어렵지 않은가? 그렇죠",
  "그게 또 결국 예산과 또 집행의 문제하고도 아마 또 연결이 될 텐데 정 원 정 원장님 정 원장님의 견해는 또 어떻습니까? 좀 다르습니다",
  "저~ 생각해 본 것은 아~ 현재 국가 지정 병원은 너무 어~ 적기 때문에 숫자가요",
  "경기 남부라든가 서울 경기 북부 이런 식으로 지역적으로 네",
  "어~ 지정을 해서 대형 병원이 보면 어~ 병원이 한 건물로 돼 있는 게 아니라 여러 동인 경우가 꽤 있습니다",
  "우리나라에 서울에도 있고요",
  "그러니까 그중에 독립된 한 동을 지정을 해서 예",
  "격리 외래 진료하고 격리 해서 입원 진료하면은 충분히 저는 지금이라도 네",
  "가능하다고 생각합니다",
  "네. 그러면 저희가 여기서 이번 메르스 사태는 지난 이천삼년 전 세계를 공포로 몰아넣은 사스 때와 비교되고 있는데요",
  "사스와 메르스 어떻게 같고 다를까요? 오늘 자 한 신문에 자세하게 설명돼 있는데 이 내용을 한번 보겠습니다",
  "한국일보가 오늘 사스 예방 모범국이었는데 왜 메르스 민폐국으로 되었을까? 이런 내용을 자세하게 좀 설명을 하고 있는데 메르스와 사스 이 잠복기간이 일에서 십사 일이고 또 일에서 십 일인데 주요 증상은 주요 증상은 이렇게 좀 비슷한 측면이 분명하게 있지만 그런데 치사율이라든가 또 증상 발현부터 또 어~ 사망까지 이런 문제에 대해서는 조금 또 다른 측면이 있다 이렇게 얘기를 잘 설명을 하고 있습니다",
  "지금 국민들이 이거를 보고서 사스하고 또 비교라고 하는 그런 비교들도 많은데 사스와 이번에 메르스하고의 그 차이점 한번 지적을 해주시죠",
  "우선은 사스는 잘 알려져 있는 병입니다",
  "그리고 외국에서 많이 연구가 된 병이다",
  "그럼 이~ 잘 원인도 잘 알고 있고 전파 경로도 알고 있고 예",
  "그리고 외국의 발병 사례도 많고 그래서 그전에 우리나라에서 그 사스에 대해서 주의하고 주시하고 있던 상황이었습니다",
  "그리고 그전에 준비를 많이 하고 있던 상황이었었고요",
  "거기에 비해서 메르스는 사실 잘 알려지지 않은 병이고 음~ 외국에서도 발병 사례가 극히 일부 나라에 국한돼 있기 때문에 예",
  "우리가 그것을 이제 주시는 하는데 좀 그렇게 사스처럼 주시를 잘못 했다는 것이 하나 있습니다",
  "참 아쉬운 부분이죠",
  "더군다나 이제 메르스는 이천십이년도에 발병한 이후에 예",
  "이~ 이 년 동안 그 이외에 추가 발병이 없었거든요",
  "그래서 잠시 방심했던 이제 그런 문제점이 하나 있었고요",
  "두 번째는 사스 대는 사실 컨트롤타워가 좀 그 보 보건복지부 장관이나 그~ 부총리 급으로 좀 높았기 때문에 예",
  "범정부적 대응이 가능했었는데 초반부터 네",
  "그런데 메르스는 질병관리본부가 이제 컨트롤타워를 맡다 보니까 예",
  "아무래도 전 범 범부 범정부적인 그런 이제 협조를 얻어내기가 좀 어렵지 않았을까? 네",
  "그래서 초반 대응이 좀 미흡했던 것은 뭐 그런 문제가 원인이 되는 것이 아니었나 그렇게 생각합니다",
  "예. 진 장관님 견해는 어떻습니까? 지금 한 신문에서 이렇게 얘기를 했듯이 사스 때는 정말 모범국이었는데  이렇게 민폐 국가가 돼버렸다",
  "아유 저도 굉장히 유감스러운데 우리 김 위원장님이 지적하셨다시피 음~ 사스와 이 메르스의 이제 그런 차이도 있고요",
  "또 사스 때는 바로 인접 국가인 중국에서 예",
  "엄청난 이~ 사망자도 발생하고 했기 때문에 우리 국민들이 경각심을 가지고 이~ 당국도 기민하게 어~ 또 적극적으로 대처를 했는데 이번에 이제 중동에서 발생을 하다 보니까 네",
  "이제 질의적인 거리감도 있고 잘 알려지지 않고 뭐 이런 게 하나의 예",
  "우리가 초동 대처가 미흡했던 하나의 요인이 될 수 있었다고 보고요",
  "제가 이번 상황을 보면서 참 리더십이 중요하구나 하는 생각을 또 했었습니다",
  "아~ 리더십이 중요하다",
  "아까도 말씀드렸지만 이게 딱 그~ 최초 환자 확진 받은 순간부터 보건복지부 장관이나 사회부총리 차원에서 음~ 뭔가 이~ 그~ 문제 의식을 가지고 컨트롤타워의 역할을 했더라면 하는 아쉬움이 진하게 묻어나서 사실은 방역 대책이나 이런 방역 파티에서 일하시는 공무원들이 다 같은 공무원들이에요",
  "옛날에 사스 때 그렇죠",
  "공무원하셨던 분들이 계속하고 있는데 아~ 또 잘 아는 분들 아닙니까? 네네",
  "그런데 지금 상황이 달라진 거는 역시 그때와 지금 리더십의 차이가 리더십과 컨트롤타워 문제다",
  "아닌가 하는 생각이 들 어~ 듭니다",
  "여기서 이천삼년에 이천삼년에 사스 때는 어떻게 대응을 했길래 아무런 문제 없이 넘어갔는지 지금 진수희 아~ 장관 전 장관이 자 리더십과 컨트롤타워 문제다라고 했는데 고건 당시 총리가 이렇게 회고록에서 사스에 대해서 얘기한 부분을 한번 보고 넘어가겠습니다",
  "이천십삼년에 고건 전 국무총리가 회고록 고건의 공인 오십 년 이런 회고록을 냈는데 여기에 사스와 관련된 부분이 있는데 정말 중요한 얘기를 해서 제가 읽고 넘어가겠습니다",
  "사스 방역도 국가를 방어하는 일 아니겠는가 군의관과 군 간호 인력을 공항에 투입했다",
  "사스 방역을 이 부분이 중요합니다",
  "전쟁처럼 치뤘다라는 부분이 다가옵니다",
  "전염병과의 전쟁은 지금도 진행 중이다",
  "왜 그런 그전과 같은 열정이 치열함이 없는지 안타까울 뿐이다 했는데 정 원장님 정 원장님은 이번에 사실 메르스로 인해서 큰 피해를 또 보고 했는데 지금 고건 이런 고건 총리의 얘기를 어떻게 보십니까? 지금이라도 빨리 어~ 그런 마음으로 네",
  "정책으로 빨리 실천에 옮겨야 된다고 생각합니다",
  "음~ 그~ 좀 더 실천으로 옮겨야 된다",
  "짧게 말씀을 해주십니다",
  "또 하나 다른 점은요",
  "그~ 지금 아~ 김철중 의학 전문 기자께서 음~ 어~ 이틀 전에 기사화된 것을 잘 봤는데요",
  "제가 어~ 의사의 입장에서는 그분의 가설입니다",
  "가설을 이제 나중에 전문가 집단에서 검증이 필요하겠습니다마는 어~ 첫 번째 환자가 발생했던 병원에 구조적으로 예",
  "배기고 없었던 그 밀폐된 병실에서 일어난 현상이 음~ 에어로절 효과라고 하는 것입니다",
  "그래서 어~ 비말 감염은 삼십 마이크로 이상 된 큰 거죠",
  "그래서 처음부터 역학 조사를 다시 해야 된다고 봅니다",
  "아하 그래서 동선을 다시 알겠습니다",
  "체크해야 된다고 봅니다",
  "네. 저희가 또 오늘 오늘 신문 중에서 또 다른 신문을 하나 준비를 했습니다",
  "방역을 책임지는 질병관리본부의 구조적인 한계와 문제점을 한 신문이 잘 제기를 했는데 인력과 영향 예산 미국하고 한번 비교를 해보겠습니다",
  "자 한국 경제의 기사인데 질병 수사관이 사 어~ 서른네 명 중에서 서른두 명이 공중보건의다",
  "어제 출연했던 이종구 전 질병관리본부장도 이 얘기를 했습니다",
  "그 공중보건의들이 대부분인데 특히 이들이 오월 유월에 교체되는 시기기 때문에 구조적으로 문제가 있었을 수 있다",
  "자 한미 질병관리본부를 비교를 해보겠습니다",
  "인원 삼백십팔 명과 만오천여 명 예산 오천육백육십억 원과 약 십일 조 자 예산이 무려 무려 이십 배 정도가 차이가 납니다",
  "역학 조사관은 열네 명과 여기 이천여 명 설립 연도는 한쪽은 천구백사십이년이고 또 다 아~ 우리나라는 이천사년도에 사스 사스가 발생한 이후에야 이렇게 설립이 됐는데 진 장관님 네",
  "진 장관님이 계실 때도 질병관리본부가 네",
  "이~ 역할이라든가 이런 예산 이런 게 좀 더 늘어나야 된다",
  "저는 그런 논의가 좀 있었던 거로 아는데 어떻습니까? 그런데 그게 아시다시피 그~ 정부의 예산은 이~ 제한되어 있습니다",
  "제가 저 비교표를 보면서 한국과 미국을 단순 비교하면 좀 곤란하고요",
  "인구 규모라든지 네",
  "전체 재정 규모나 이런 게 워낙 차이가 있으 있기 때문에 단순 비교하면 곤란하지만 예",
  "그럼에도 불구하고 제가 꼭 말씀드리고 싶은 거는 최근에 이 보건복지부 업무가 네",
  "주어진 예산 제약 조건과 정원도 제약 조건이 있습니다",
  "아~ 그래요? 그 한도 내에서 복지 쪽에 방점이 찍히다 보면 음~ 자연히 예산도 인원도 복지 쪽으로 많이 가고 보건 의료 쪽은 우선순위에서 밀릴 수밖에 없는 그런 문제가 분명히 있습니다",
  "그럼 결국 이 문제도 무상 복지가 지금 기하 급수적으로 늘어나는 거 때문에 이런 보건에 대해서는 관심이 좀 줄고 있다",
  "그러니까 그런 거는 무관하지 않다고 보죠",
  "그래서 보건 의료 쪽하고 복지 쪽에 예산을 배분을 해야 하는데 아무래도 예",
  "정책에 그니까 정부의 우선순위가 복지 쪽에 가 있다면 표과 되는 보건 보건 의료쪽은 예산이 밀릴 수밖에 없고요",
  "인원도 아하 충분한 인원이 배정되지 못한 그런 문제가 있고요",
  "더욱이 지금 최근에 이제 추세가 보건 의료 쪽에 우리가 최근에 대통령이 이제 중동에 갔다 오시면서 중동과 이제 의료 수출이라든지 이런 뭐 그 협정도 맺고 오시고 하셨는데 예",
  "보건 의료 쪽에 이~ 그~ 보건 의료를 우리가 경제적인 관점이나 산업적인 관점에서 접근하는 음~ 물론 그거 필요합니다",
  "거기가 우리의 신성장 동력이고 새로운 일자리의 창출되는 블루오션인 것만은 맞는데 그러나 그것과 더불어서 정말 이 보건 의료 행정의 기본이자 본질이라고 할 수 있는 국민의 생명 안전 예",
  "이런 쪽이 소홀히 되거나 간과돼서는 저는 안 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 두 가지입니다",
  "보건 의료와 복지 업무에 복지 쪽에 너무 방점이 찍히다 보니까 상대적으로 이쪽이 음~ 소홀하지 않았나 네",
  "그다음에 보건 의료 분야에서도 너무 산업적인 거에 좀 치우치다 보니까 원래 본질은 국민의 생명 안전 삶의 질 이런 거가 조금 간과되는 측면이 없지 않았나 하는 것을 이 지점에서 한번 다시 반성하고 검토해보는 이런 일이 반드시 저는 필요하다고 봅니다",
  "네. 제가 어제 어~ 진 장관님하고 마지막 통화를 한 게 새벽 영 시 오 분쯤이었던 거로 기억을 합니다",
  "진 장관님을 출현시키기 위해서 네",
  "어~ 한밤중에 한밤중에 참 전화를 드려서 죄송한데 오늘 정말 잘 모셨다고 생각을 하는 게 이 현상을 보건복지에서 이~ 무상 복지에만 신경을 쓰다 보니까 돈을 한정돼 있는데 이런 보건 문제가 생겼을 때 정말 큰 재앙이 될 수 있는 것에 관심이 안 가는 것 아니냐 이 얘기는 꼭 청와대와 정부가 아~ 정말 가슴 깊이 새겨야 된다고 생각을 합니다",
  "제가 한 가지만 더 짧게 추가로 예",
  "보건 의료와 복지 업무를 한 부처가 합니다",
  "그런데 이 두 업무는 굉장히 성격이 달라요",
  "그러다 보니까 만약에 장관께서 보건 의료 쪽에 전문성이 좀 부족하다거나 하면 아무래도 음~ 관심이 좀 떨어질 수밖에 없거든요",
  "그런 경우를 대비해서 사실은 뭐 문제 생기면 자리 타령한다 기구 타령한다 이렇게 비판하실 지도 모르겠지만 예",
  "복수 차관제 같은 게 있었다면 음~ 설사 이 장관께서 지금 연금 개혁이니 이쪽에 그렇죠",
  "온 신경이 집중이 됐다 하더라도 보건 의료 쪽에 차관께서 네",
  "컨트롤타워를 담당해서 끌고 가셨다면 음~ 지금보다는 훨씬 아~ 낫지 않았을까 좋은 생각 하는 생각도 해봅니다",
  "국민건강보호 위원장 아~ 이건 정말 정말 저는 고귀한 그런 직함이라고 생각을 합니다",
  "김 위원장님 견해 한번 말씀 해주시고 저희가 맺도록 하겠습니다",
  "예. 그~ 지금 말씀하신 대로 이~ 최근 이제 몇 년 들어서 복지가 너무 강조되다 보니까 네",
  "보건 의료 분야에 좀 더 관심이 많이 이제 줄어들면서 예",
  "투자가 많이 줄어든 것이 사실입니다",
  "그래서 근본적인 해결책은 단 시일 내에 되기는 어렵다 하더라도 복수 차관제죠",
  "보건 의료를 담당하는 복수 차관제에는 그렇게 시간이 걸리는 문제가 아니기 때문에 예",
  "그~ 어~ 언제든지 할 수 있어서 이번 기회에 한번 정부 조직을 그런 식으로 한번 전환하는 것도 네",
  "어~ 삼 변화시키는 계기가 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 재선 의원 출신의 진수희 전 보건복지부 장관 그리고 김형규 대한의사협회 국민 건강 보호 위원장 그리고 이번 사태로 인해서 또 피해를 보셨음에도 또 용기있게 오늘 나와주신 분당제생병원 정봉섭 원장과 함께했습니다",
  "일 년 전 사월 십육일 진도 앞바다에서 세월호 참사가 난 후 가장 큰 문제는 청와대와 정부의 소통 능력 부족이었습니다",
  "국민들은 뭔가 정부와 소통이 되지 않는다고 느끼고 또 최선을 다하지 않는다라고 생각을 했는데 저는 정말 우려되는 게 그런 기시감 같은 걸 지금 또 느끼고 있는 듯 합니다",
  "지난 해 세월호 사태에서 지적된 문제를 지적된 그런 건의들을 다시 한번 꺼내서 정부가 국민들을 안심시켜주는 조치를 신속하게 취해주기를 바랍니다",
  "국민들이 각자도생의 길을 찾지 않도록 현명한 대응을 바랍니다",
  "내일도 저는 생생한 뉴스로 다시 찾아오겠습니다",
  "네트워크 삼사팔팔 오늘이 바로 이어집니다",
  "오늘도 오늘도 안전한 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "오늘은 경남 거창에 있는 숲옛 농촌 체험 휴양 마을로 떠나봅니다",
  "덕유산 자락에 있는 이 마을은 사시사철 농산물 수확 체험은 물론 시원한 물놀이도 즐길 수 있어 여름에 특히 체험객이 많다고 합니다",
  "이성진 기자가 소개해드립니다",
  "경남 거창군 북서면에 숲옛 농촌 체험 휴양 마을 해발 사백 미터 고지에 자리 잡아 깊고 수려한 산세 만큼 깨끗함을 자랑합니다",
  "청정 고을을 찾은 초등학생들 가벼운 발걸음으로 블루베리 농장에 들어섭니다",
  "보석처럼 알알이 열린 블루베리는 농약 한 번 치지않고 태양의 기운만으로 재배했습니다",
  "새콤달콤한 맛에 빠진 아이들은 따자마자 입으로 가져가기 바쁩니다",
  "갓 수확한 블루베리에 꿀을 넣어 주스로 만들어 마시면 신봉사가 눈을 뜰 만큼 눈이 맑아지는 기분입니다",
  "마을 주방에서는 주민들이 직접 재배한 농산물로 건강 밥상을 차리고 있습니다",
  "고사리와 고추 부각 오이무침과 감자 볶음 등 군침이 도는 반찬도 가지가지  밥 한 그릇을 뚝딱 비운 아이들은 한여름 땡볕이 내려쬐는 밭에서 고사리 수확 체험에 나섭니다",
  "땀이 방울방울 흘러내리지만 십 분 정도 따다 보니 소쿠리에는 초록빛 고사리가 수북합니다",
  "한낮 땡볕에 지친 아이들을 기다리는 것은 시원한 물놀이 덕이산 자락의 맑은 계곡에 몸을 던져 수영도 하고 물장구도 치면 세상에 부러울 게 없습니다",
  "고요한 시원함을 느끼고 싶다면 마을 한 가운데에 있는 갈계숲을 찾는 것도 좋습니다",
  "소나무 사이로 난 오솔길을 걷다 보면 물소리 바람소리와 함께 선선한 바람이 불어와 세상에 모든 신음을 잊게 됩니다",
  "이삼백 년 된 소나무와 느티나무 등 오백여 그루가 우거진 이 숲은 평소에는 출입이 통제되지만 칠월 중순부터 한 달 동안은 야영객들에게 개방합니다",
  "이 숲에 텐트를 치면 낮에는 물놀이를 하고 밤에는 문화 생활도 즐기는 특별한 휴가를 보낼 수 있습니다",
  "덕유산 자락에 자리 잡아 도시보다 여름 기온이 평균 사오 도가량 낮은 숲 위의 농촌 체험 휴양 마을 사시사철 농산물 수확 체험을 할 수 있고 여름 피서지로도 제격이어서 일상 탈출을 꿈꾸는 체험객들에게 일거 양득이 되고 있습니다",
  "요즘 화훼 농가가 엔저로 울상입니다",
  "가격 경쟁력에 빨간불이 들어오면서 수출에 어려움을 겪고 있는 건데 내수 시장도 돌파구를 삼기에 상황이 녹록치 않습니다",
  "강원도 춘천에서 십이 년째 칼라를 제배해 온 한 농가 꽃이 오색 빛깔로 활짝 피었는데도 요즘 좀처럼 일할 맛이 나지 않습니다",
  "엔저의 직격탄을 맞았기 때문입니다",
  "생산량 절반을 일본에 수출해왔지만 이제는 아예 수출 자체를 포기했습니다",
  "농민들을 울리는 건 엔저뿐만이 아닙니다",
  "밀려드는 중국산과 겨뤄야 하는 현실에 마음대로 가격을 올릴 수도 없습니다",
  "한철 장사인 카네이션은 물론 장례식장까지 중국산 국화로 뒤덮이는데 도매 시장에서 거래되는 가격은 국내산의 절반에 불과합니다",
  "여기에 복잡한 유통 구조 탓에 내수도 활로로 삼기에는 마땅치 않은 상황  결국 소비자들은 원가의 두 배가 훌쩍 넘는 가격에 꽃을 받아들게 됩니다",
  "그럼에도 농민들에게 돌아오는 건 원가 수준 엔저 현상에 값싼 중국산 공세까지 자생력 없는 화훼 산업 속에 농민들의 신음만 깊어지고 있습니다",
  "이 엔저 피해는 바다 건너 제주도 화훼 농가라고 해서 예외가 아닙니다",
  "이어서 케이시티비 김기영 기자입니다",
  "백합 농사를 짓고 있는 박경근 씨 계속되는 엔저 현상에 올해는 정부 지원금도 절반 이상 줄어들면서 한숨은 더 깊어졌습니다",
  "결국 백합 밭 가운데 절반은 감귤로 바꿨습니다",
  "이천십이년 천오백 원을 넘었던 엔화 환율은 최근에는 팔백 원대까지 떨어졌습니다",
  "이에 따라 대일 수출 실적도 부진한 모습을 보이고 있습니다",
  "지난 해 사월 삼백오십삼만 달러였던 일본 수출 실적은 올해 이백팔십사만 달러로 십구 퍼센트 줄어들었습니다",
  "품목별로 살펴보면 양배추가 팔십 퍼센트 줄었고 백합과 넙치도 각각 사십삼 퍼센트 팔 퍼센트 감소했습니다",
  "제주의 최대 수출국인 일본 일본의 양적 완화에서 촉발된 엔저 폭풍이 장기화되는 가운데 제주 경제의 신음 또한 깊어지고 있습니다",
  "케이시티비 뉴스 김기영입니다",
  "전남 진도의 섬인 가사도에 금광맥이 발견됐는데 요즘 개발을 놓고 시끄럽습니다",
  "주민들은 물부족 현상으로 농사를 할 수 없을 것이라며 반대하고 업체는 다른 지역 금광도 농사를 하고 있으니 크게 걱정할 사항이 아니라며 맞받아치고 있습니다",
  "우리나라 금 원석의 구십 퍼센트가량을 생산하는 전남 해남의 한 업체입니다",
  "이 업체는 전남 진도군 가사도를 수년에 걸쳐 시추 탐사한 결과 금광맥을 발견했습니다",
  "가사도에 매장된 금은 이 톤에 이르는 것으로 추정됩니다",
  "국제 시세로 환산한 잠재 가치만 팔백오십억 원에 달합니다",
  "오는 이천이십팔년 시월까지 가사도 영 점 삼 헥타르의 개발 허가를 받은 업체는 지름 오 미터 깊이 백 미터의 갱도를 건설해 사업을 추진할 계획입니다",
  "업체는 일단 오 년간의 생산 계획을 제출했습니다",
  "하지만 주민들의 반응은 싸늘합니다",
  "금광이 개발되면 상수원이 오염돼 물이 없는 섬이 될 것이라며 반대하고 있습니다",
  "농업 용수로 쓰이는 지하수 오염도 우려하며 향우들까지 반대하고 나섰습니다",
  "업체는 최근 주민 이십여 명을 금광 개발이 한창인 해남으로 초청해 벼 농사 현장을 둘러보며 주민 설득에 나서고 있습니다",
  "지난 이천이년 캐나다 업체가 사업을 포기했던 금광 개발 십여 년이 흘렀지만 가사도는 여전히 외부인의 손길을 허락하지 않고 있습니다",
  "메르스 확산 공포에 전국 칠백여 곳에 학교가 휴업에 들어간 가운데 대학 수학 능력 대비 치뤄진 유월 모의고사는 전국에서 예정대로 진행됐습니다",
  "시험장에서는 마스크를 낀 채 시험에 매진하는 학생들의 모습을 볼 수 있었습니다",
  "오전 여덟 시 사십 분부터 시작된 모의고사의 난이도는 언어와 외국어 영역은 지난 수능에 대비해 쉬운 편이었지만 수리 영역은 약간 어렵게 출제된 것으로 전해집니다",
  "울산 앞바다가 하루 새 기름 유출 사고가 잇따르면서 방제 작업에 비상이 걸렸습니다",
  "어제 오후 열 시 오십오 분쯤 울산시 동구 방어진 삼진항에서 남쪽으로 일 점 팔 킬로미터 떨어진 바다에서 정박하고 있던 제주 선적 벙커시유가 유출된 데 이어 오늘 오전 일곱 시 사십구 분쯤 울산 동구 전하동 현대 중공업 선박 건조장에서 조금 떨어진 부산 선적에서 벙커시유가 또 흘러나왔습니다",
  "울산 해경은 현재 오일 펜스 등을 설치하고 긴급 방제 작업을 벌이고 있습니다",
  "사설 경마 참가자에게 수천만 원을 받고 승부 조작을 시도했던 경마 기수에 징역 일 년에 집행유예 이 년이 선고됐습니다",
  "이 경마 기수는 지난 이천십삼년 유월 경주마들의 상태나 성향 등 동향을 알려달라는 부탁을 받고 채찍을 오른손으로 들면 최선을 다해 달리지 않겠다는 등의 신호를 보냈습니다",
  "한 번에 많게는 천만 원씩 모두 사천구백만 원을 받아 챙겼는데요",
  "이 경마 기수를 매수한 참가자에게도 천오백만 원의 벌금형이 내려졌습니다",
  "국토 한 가운데에 위치한 충청북도 메르스 전염 공포에서 벗어나질 못하고 있습니다",
  "약국마다 마스크는 이미 동이 났고 휴업하는 학교에 각종 행사도 취소되면서 그야말로 불안감이 걷잡을 수 없이 커지고 있습니다",
  "충북 방송에 임가영 기자의 보도입니다",
  "청주의 한 대형 약국의 마스크 진열대 한쪽이 텅 비어 있습니다",
  "이른바 메르스 마스크로 불리는 식약처가 인정한 케이에프 구사 엔 구오 마스크는 이미 며칠 전 동이 난 상태입니다",
  "마스크와 손 세정제 등 위생 용품도 덩달아 부티나게 팔리고 있습니다",
  "메르스 확진 환자와 접촉했던 교사가 검사 결과 음성 판정을 받았지만 학부모들의 불안감은 좀처럼 가시지 않고 있습니다",
  "지자체와 학교의 대형 행사도 잇따라 취소됐습니다",
  "오일 열려던 충북도 적십자 봉사원 대회와 같은 날 예정돼 있던 청주대 개교기념식 증평 들놀이 축제 등 크고 작은 행사들이 전면 취소되거나 무기한 연기된 상태입니다",
  "에이치시엔 뉴스 임가영입니다",
  "이십 년 전만 해도 가정대에 다니는 남학생이 청일점으로 기사거리가 되고 공대에 다니는 여학생은 여자 화장실이 없어 곤란을 겪었습니다",
  "그런데 요즘은 가정대 학생 세 명 가운데 한 명이 남학생이고 여자 공대생도 십만 명에 육박합니다",
  "대학가의 성벽파괴 박소연 기자가 보도합니다",
  "의상학과 수업이 한창인 서울 시내 한 대학교 여대생들 틈으로 치수를 재고 재봉질을 하는 남학생이 눈에 띕니다",
  "십 년 전까지만 해도 금남의 영역으로 여겨졌던 가정대에 다니는 남학생이 이만 명을 넘어섰습니다",
  "천구백팔십오년에는 삼 퍼센트도 안 됐는데 지난 해 전체의 삼십오 점 칠 퍼센트를 차지했습니다",
  "반대로 공대는 여풍입니다",
  "홍일점이던 여자 공대생은 지난 해 구만 명을 돌파했습니다",
  "천구백육십오년에 비해 오백구십 배나 늘은 셈입니다",
  "전문가들은 사회 환경이 급격하게 변하면서 학문 간 성벽도 완화된 것이라며 고무적인 현상으로 평가했습니다",
  "공대는 남자 가정대는 여자라는 공식이 옛말이 되가고 있습니다",
  "티비조선 박소연입니다",
  "폭염으로 에어컨 사용이 늘면 에너지 낭비 문제가 필연적입니다",
  "이 문제를 해결하기 위해 서울시에서 시원차림이란 캠페인을 마련해 시원한 패션쇼도 열었습니다",
  "편안한 운동화에 반바지 차림 바람이 잘 통하도록 만들어진 얇은 정장 윗도리 시원한 옷 차림을 한 네 명의 남자 성악가들이 노래를 부릅니다",
  "곧이어 시민들과 전문 모델들이 일명 쿨 비즈 패션이라고 불리는 시원하고 간편한 옷 차림을 선보입니다",
  "오늘 서울시립 미술관에서 열린 시원 차림 캠페인을 알리는 패션쇼입니다",
  "평소 에너지 절약 활동을 홍보하는 에너지 수호 천사로 뽑힌 시민들이 무대에 섰습니다",
  "지난 이천오년부터 환경 재단과 함께 시작된 시원 차림 캠페인은 시원하고 간편한 옷을 입고 출근해 불필요한 에너지 낭비를 막기 위해 기획됐습니다",
  "서울시도 지난 이천십이년에 처음으로 반바지를 입고 출근하는 등 현재까지 캠페인에 함께 참여해 에너지 절약 운동을 이어오고 있습니다",
  "전기 자동차와 태양광 등 에너지 사업에 관심을 갖는 서울시는 시원 차림 운동을 통해 앞으로 에너지 절약 운동에도 적극 참여할 방침입니다",
  "우리나라 발전에 초석 새마을 운동은 전 세계에 둘도 없는 귀감이 되고 있습니다",
  "이 새마을 운동이 이제 수출까지 되고 있습니다",
  "전쟁의 후유증을 앓던 천구백칠십년대 잘 살아보자는 마음 하나로 똘똘 뭉친 새마을 운동은 국가 발전에 초석이 됐습니다",
  "우리나라 발전에 밑거름이 된 새마을 운동이 이제는 아프리카 등 해외에 전수되고 있습니다",
  "새마을 운동 발생지인 경북은 일찌감치 세계화에 앞장섰습니다",
  "지난 이천십년부터 본격적으로 추진된 새마을 세계화 사업은 현재 에티오피아와 탄자니아 그리고 르완다 삼 개국으로 확대됐습니다",
  "마을마다 세 명에서 다섯 명씩 봉사자가 일 년 넘게 머물면서 농업과 취수 등의 기술을 직접 전수합니다",
  "국빈 자격으로 우리나라를 방문 중인 마키살 세네갈 대통령이 경북대에 먼저 면담을 신청한 이유도 새마을 운동 보급을 받기 위해서입니다",
  "경북도는 우선 현지 마을 지도자를 초청해 관련 교육을 시키고 현지에 봉사단 파견과 시범 마을 추정 등을 검토할 계획입니다",
  "그리스 채무 상환일을 앞두고 구제 금융 협상 타결 기대감이 번진 데다 미국 경제 성장에 대한 긍정적인 신호들이 나오면서 오늘 코스피는 이천칠십 선을 회복했습니다",
  "어~ 다만 메르스 확산 우려가 여전히 지속되고 있고 오후 들어 거세진 기관의 매도 공세에 지수 상승폭은 제한적이었습니다",
  "오늘 코스피는 구 점 칠 포인트 상승한 이천칠십이 점 팔육을 코스닥 지수는 칠 점 오구 포인트 상승한 칠백사 점 오육을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 금융 투자를 중심으로 한 기관이 매도했지만 외국인이 매수하며 지수 하락을 방어했습니다",
  "은행과 전기 가스업이 하락한 반면 전기 전자와 섬유 의복은 특징적인 강세를 기록했습니다",
  "대장주 삼성전자가 오 퍼센트 이상 급등했고 합병 추진에 제일 모직과 삼성물산도 나란히 급등세를 보였습니다",
  "에~ 반면 네이버는 실적 실망감에 하락하며 연중 최저가로 마감했습니다",
  "안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "전국 각지에 메르스 환자가 속출하면서 수업생에 외국인 관광객까지 마스크로 완전 무장을 하고 있습니다",
  "방역용 마스크는 품귀 현상까지 빚어지고 있습니다",
  "국민들의 심리적 불안감이 급증하고 있는데요",
  "그 불안은 정부에 대한 불신으로 이어지고 있습니다",
  "그 불신에 끝은 참 생각하기도 싫습니다",
  "메르스 사망자는 네 명으로 늘었고 확진 환자는 다섯 명이 추가돼 모두 마흔한 명이 됐습니다",
  "더구나 서울시에 따르면은 메르스 확진 판정을 받은 의사가 증상이 나타났을 당시 증상이 잠복기라고는 하지만 천오백이 넘 천오백 명이 넘는 사람들과 직 간접적으로 또 접촉한 것으로 드러나 파문이 일고 있습니다",
  "박원순 서울시장은 한밤중에 열시 반에 기자회견을 하고 또 문형표 보건복지부 장관은 이에 대해서 반박하는 볼썽사나운 모습이 오늘 아침에 벌어졌는데 이제 국민들은 정말 누구를 믿어야 할지 모르겠습니다",
  "지난달 이십칠일 열네 번째 확진 환자와 접촉했던 의사 서른네 살 에이 씨 이틀 뒤 의심 증상이 나타났지만 외부 활동은 계속 이어갔습니다",
  "서울시는 에이 씨가 지난달 삼십일 오전 병원 대강당에서 열린 심포지움을 시작으로 양재동 재건축 조합 총회 등에 참석했다고 밝혔습니다",
  "이날 조합 총회에는 천오백여 명 심포지움도 백오십여 명에 인원이 참석한 것으로 알려졌습니다",
  "의심 증상이 있었음에도 두 번이나 사람들이 많은 대규모 행사장을 찾은 겁니다",
  "사람이 모여 있는 시설에 일정 시간 이상 머무른 만큼 환자를 통한 메르스 바이러스 전이 가능성이 제기되는 이윱니다",
  "그동안 보건 당국은 서른다섯 명에 메르스 확진자가 모두 병원 내에서 감염된 것이라서 지역 사회로 전이를 막는 데 주력해왔습니다",
  "하지만 병원 밖 감염이 현실화된다면 메르스 확산세는 이전과는 달리 종잡을 수 없을 정도로 커질 가능성이 높습니다",
  "감염 사례가 나오면 보건 당국은 위기 관리 매뉴얼을 주의에서 경계로 상향 조정하는 등 강화된 대책을 세워야 하는 상황입니다",
  "네. 보건 당국이 오늘 오전 긴급 브리핑을 열고 네. 아~ 메르스 환자가 집중적으로 발생한 평택 성모 병원을 방문한 사람을 전수 조사하기로 했습니다",
  "또 메르스 확산에 중심이 된 병원에 이름을 공개했습니다",
  "시민들은 왜 이제서야 공개하는 거냐며 뒷북 행정을 질타했습니다",
  "문형표 보건복지부 장관이 오늘 오전 긴급 브리핑을 갖고 메르스 확산 차단을 위해 환자가 집중적으로 늘어나는 의료 기관을 공개하기로 했다며 경기도 평택에 위치한 평택 성모병원에서 지난달 십오일부터 이십구일 사이에 있었던 사람 가운데 대부분에 환자가 발생했다고 밝혔습니다",
  "에스엔에스에서는 뒷북 치는 코미디 대다수 국민들이 이미 다 알고 있다",
  "왜 이제야 발표하냐며 정부에 뒤늦은 공개 결정을 질타합니다",
  "그동안 메르스 발생 병원명 공개를 안 해서 불편하고 불안했다며 바이러스 전염에 경우 정보를 빨리 공유해야 확산을 막을 수 있는 것 메르스 발생 병원과 환자를 공개하지 않은 것이 메르스 확산을 키웠다고 지적했습니다",
  "이어 누리꾼들은 메르스 확산 공포는 커져가는데 확진자는 번호를 매겨 부르는 상황 우리도 뭘 알아야 대처할 것 아닌가 메르스와 관련한 모든 정보를 투명하게 공개할 것을 요구한다는 목소리를 높였습니다",
  "티비조선 조정린입니다",
  "네. 어제 저녁 열시 삼십분이죠",
  "저희 티비조선에 티비조선에 뉴스쇼 팔에서는 긴급 생방송을 해드렸는데 박원순 서울시장이 어젯밤 긴급 기자회견을 통해서 정확한 자료를 공유하지 않고 있다며 중앙 정부가 공유하지 않고 있다며 정부를 정면 비판했습니다",
  "보건복지부가 이에 반박했고 또 청와대까지 박 시장에게 강한 우려를 포명했는데 표명했는데 메르스 사태가 지방정부와 중앙정부에 대립으로 비화하는 분위깁니다",
  "어젯밤 긴급 브리핑을 통해 메르스 사태 전면에 나선 박원순 서울시장은 보건복지부를 정면 비판했습니다",
  "메르스 확진 의사의 동선에 대해 정보를 공유받지 못했다면서 담당국장과 연락도 어려웠다고 주장했습니다",
  "메르스 사태가 지방정부와 중앙정부의 대립으로 비화한 상황입니다",
  "청와대 고위관계자는 박원순 시장의 어젯밤 발표를 둘러싸고 관계된 사람들의 말이 다르다면서 불안감과 혼란이 커지는 상황에 대해 매우 우려한다고 밝혔습니다",
  "박 시장의 발표 내용과 복지부에 설명 그리고 해당 의사에 인터뷰 내용에 차이점이 있어 우선 정확한 사실 확인이 필요하다는 겁니다",
  "정부의 초기 대응 실패로 국민 불안이 심각한 가운데 지방정부와 중앙정부의 대립으로 혼란이 가중됐다는 지적이 나옵니다",
  "티비조선 xxx입니다",
  "새정치민주연합에 문재인 대표는 박원순 서울시장을 옹호하면서 박근혜 대통령을 우회적으로 비판했습니다",
  "박 대통령을 향해 박 시장처럼 나서서 메르스 사태를 진두지휘하라고 말했습니다",
  "박원순 서울시장이 메르스 의심 의사가 시민 천오백여 명 이상과 접촉했다고 밝힌 것을 두고 새정치민주연합 문재인 대표가 박 대통령과 정부에 무능을 거듭 비판했습니다",
  "문 대표는 무엇보다 중요한 건 대통령이 직접 문제 해결에 나서는 것이라며 박 시장처럼 박근혜 대통령도 진두 지휘하는 모습을 보이라고 했습니다",
  "그러면서 천만 서울시민이 메르스 위험에 무방비 상태로 노출됐다면서 정부에 방역망에 큰 구멍이 뚫렸고 자택 격리 조치가 실효성이 없다는 사실이 확인된 셈이라고 강조했습니다",
  "그러면서도 지금은 잘잘못을 따지지 않겠다며 국민에 안전에 집중하고 책임을 묻는 건 나중에 미루자고 말했습니다",
  "문재인 대표는 경기도 수원을 방문해 새누리당 소속인 남경필 경기지사를 만나 초당적인 메르스 확산 방지책을 논의합니다",
  "남경필 지사와 이재정 경기교육감과 함께 경기지역 내 메르스 감염 사태를 점검한 뒤 중앙정부에 요구할 사항을 정리합니다",
  "네. 시사 큐 그러면 본격적으로 메르스와 관련한 집중 진단에 들어갈 텐데요",
  "먼저 자리 함께한 분들을 소개해드리겠습니다",
  "신의진 새누리당 의원 문화일보에 이현종 논설위원 조선일보에 홍영림 여론조사 팀장 그리고 노환규 전 의사협회 회장 그리고 이천삼년 사스가 발생했을 때 정부 종합상황실에 부실장을 지낸 박철곤 전 총리실 국무조정실 차장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 어~ 박원순 서울시장에 어제 긴급 브리핑과 관련해서 메르스 메르스 나중에 확진 판정을 받은 의사가 엉뚱한 희생양이 됐다며 억울함을 토로하고 있는데요",
  "어제 박원순 시장이 구체적인 팩트 부분에 대해서는 한 가지 실수는 없습니다",
  "자~ 그 육성을 직접 들어보겠습니다",
  "네. 이름을 밝힐 수 없는 이 의사에 따르면은 본인은 격리 조치를 무시한 적이 없다",
  "본인이 스스로 자가 격리 조치를 삼십일일 이후에야 취했다라고 하는데 이 위원님 네",
  "아직 국민들은 보면은 이게 진실에 게임을 벌이듯이 서울시장이 아무려면 아무런 확인도 안 하고 했느냐 이런 분들도 있고 또 이 의사는 자기에 모든 하루하루에 행적들을 다 공개를 하면서 박원순 서울시장이 새빨간 거짓말을 하고 있다고 하는데 조금 국민들 헷갈릴 것 같은데 여기에 대해서 가장 대치하는 부분이 어떤 부분입니까? 네. 어제 하여튼 뭐 시민 여러분들 굉장히 놀라셨을 텐데 예",
  "밤중에 이렇게 발표가 있어서 그런데 결정적으로 지금 박원순 시장이 잘못한 것은 뭐냐면 서울시에서 그 해당 의사 즉 삼십팔세 현재 대형 병원에 있는 의산데 그분한테 한 차례도 네",
  "전화를 한다든지 확인 절차를 거치지 않았다는 거거든요",
  "그까 즉 우리가 아주 기초적인 사항은 분명히 본인한테 확인을 하고 음~ 했어야 되는 것도 불구하고 서울시에서 한 번도 확인을 안 했다는 것 그리고 두 번째는 지금 이~ 스 박원순 시장에 따르면 이 의사가 가 이십구일날 자기 열이 나서 이~ 기본적으로 메르스 증상이 있었는데도 불구하고 환자들을 진료를 했다",
  "이런 식으로 주장을 하고 있는데 이 의사 이야기는 평소에 비염이 좀 있어서 조금에 어떤 그런 감기 기운은 있었지만 삼 즉 자기가 이 십사번 환자 즉 십사번 환 직접적으로 본 환자가 아니랍니다",
  "즉 다른 환자를 보고 있다가 나중에 삼십일일날 그~ 메르스가 돈다는 이야기를 듣고 본인이 또 기침도 나고 발열도 나고 해서 먼저 병원에다 이야기를 해서 보건소에 이야기해서 자가 격리 조치를 취했다는 거거든요",
  "즉 결정적으로 박원순 시장은 이 사람이 이 의사가 메르스인 줄 앎에도 불구하고 의료 활동을 했다는 것이고 이 의사 입장에서 볼 때는 삼십일일날 자기가 뒤늦게 알고 스스로 자가 격리 조치를 했다",
  "이거 자체가 굉장히 틀린 지금 상황이죠",
  "예. 이 위원님 그래서 아주 명확하게 자가 박원순 서울시장 얘기할 때는 자가 격리 조치된 그런 사람이 이렇게 천오백명을 만났다라고 그렇죠",
  "한 부분이 분명히 잘못됐고 그래서 이~ 부분적으로 그러나 그러나 또 많은 또 국민들은 느끼기에는 부분적으로는 박원순 서울시장이 조금 잘못했을지는 모르지만 이런 문제에 대해서는 정말 적극적으로 한밤중에 기자 회견을 할 정도로 일일이 재건축 조합 총회에 참석한 사람들에 대해서는 오늘 오전에 오늘 이런 얘기를 또 밝히지 않았습니까? 약 팔십사퍼센트 되는 사람을 일일이 접촉을 해서 당신들 위험하니까 자가 격리 해야 된다라고까지 했다는데 이 위원님 이거는 또 박원순 서울시장이 뭔가 또 정치적 욕심이 있었을 수도 있지마는 시민들에 안전을 위해서 또 잘 했다고 하는 사람들도 제 주변엔 상당히 있습니다",
  "이까 지금 정부가 워낙 못하고 있으니까 정부 자체가 지금 정보에 대한 그~ 통제력과 또 이것 자체를 지금 컨트롤을 못하고 있는 상황에서 일단 서울 시민에 어떤 지자체 장이 네",
  "박원순 시장이 직접 나서서 했다는 것은 굉장히 긍정적으로 바라볼 수 있을 것 같습니다",
  "특히 그리고 당시에 어떤 그런 가능성이 충분히 있는 거거든요",
  "특히 인제 이~ 의사 같은 경우에 직접적으로 환자를 보지 않았음에도 불구하고 예",
  "본인이 메르스가 이제 감염이 됐다는 거죠",
  "그랬을 경우에 삼차 감염이라든지 이런 여러 가지 우려가 되는 상황이 있음에도 불구하고 지금 오늘 보면 뒤늦게 문형표 장관이 기자회견을 해서 그 사람들을 뭐 할려고 했다 이런 식으로 주장을 하고 있는데 예",
  "정부가 보면 너무 늦게 대응을 하는 것 같애요",
  "그러다 보니까 지금 국민들 입장에서 볼 때는 그나마 그래도 서울 시장이 나서서 하니까 조금이라도 안심가는 그런 측면들이 좀 있는 것 같습니다",
  "예. 노 회장님 네",
  "같은 의사 입장에서 지금 해당 의사가 이렇게 해명한 부분을 어떻게 봅니까? 내가 스스로 비염이 좀 있었는데 자~ 이십구일날 자신이 근무하는 병원에서 감염 확진자가 나왔 메르스 확진자가 나왔다라는 사실을 알고 그리고 콧물이 나오고 기침이 나오니까 내가 스스로 병원에 신고를 해서 이런 자가 격리 조치를 취했다라곤 하는데 그런데 또 시민들은 아니 의사가 좀 그런 거 있으면은 미리미리 또 조심도 하지 그러 그런 장소에 안 갔으면 더 좋지 않았겠느냐 또 이런 사람들도 있는 것 같습니다",
  "어~ 제가 보는 견해에서는 아~ 그 의사에게 어떤 책임을 묻기는 대단히 어렵고 책임을 묻기는 좀 어렵다",
  "네. 그리고 그 의 의사 입장에서는 충분히 억울함을 토로할만 하다고 생각을 합니다",
  "어~ 지금 두 가지 핵심적인 문제가 있는데요",
  "어~ 한 가지는 어~ 이 의사가 과연 어제 발표된 것처럼 어~ 자가 격리된 상태 예",
  "격리 조치된 상태 혹은 어~ 메르스 확진을 받은 상태에서 대규모 행사장에 참여했느냐라고 하는 것 한 가지 같구요",
  "두 번째는 과연 그러면 천오백명이 넘는 행사장에 참석을 했을 때 예",
  "감염력이 얼마나 그~ 전파에 가능성은 얼마나 되느냐 그 두 가지가 문제가 될 텐데요",
  "어~ 먼저 어~ 이 의사가 격리 조치된 상태에서 행사장을 방문한 것이 아니라는 것은 이제 확인이 되었다고 생각합니다",
  "네. 어~ 그리고 확진 판정을 받은 것은 그로부터 며칠 후인 유월 이일이었구요",
  "그래서 확진 받은 상태에서 간 것도 아니고 격리된 상태에서 간 것도 아니고 두 번째는 환자와 접촉을 한 것이 이십칠일일고 예",
  "대규모 행사장을 방문한 것이 삼십일이고 그리고 증세가 발현된 것은 본인의 주장에 따르면 그 다음날인 삼십일일인데 그러면 환자와 접속을 하고 어~ 증세가 생기기 전까지 그 나흘 사이에 잠복기에 그러면 이런 행사장에 방문한 것이 얼만큼 본인도 몰랐겠지만 얼마나 감염력이 있는가 여기에 대해서는 백퍼센트라고 얘기할 수는 없지만 예",
  "으학에 백퍼센트라는 건 없습니다",
  "아~ 그러나 지금 메르스에 경우에는 잠복기에 증세가 없을 때 증세가 없는 잠복기에 어~ 타인을 감염시킬 가능성은 매우 적고 극히 낮고 네",
  "어~ 더군다나 지금 어~ 어떤 빔 이~ 증세가 없는 상태기 때문에 비말을 통해서 접초 그~ 전파될 수 있는 것도 아니고 공기 전파가 안 되기 때문에 이~ 개방된 장소에서 이 분이 잠시 머물렀다면 그러 그런데 네",
  "회장님 제가 정말 궁금한 것은 이분이 이제 해명을 과정에서 나는 메르스 감염 환자가 있는 줄도 몰랐다. 그 응급실에 그런데 그 응급실에 다른 환자 색전증에 걸린 환자를 치료하기 위해서 그 응급실에 사십분 동안 머물렀는데 나중에 알고 보니까 그 응급실에서 메르스 환자가 나와서 아~ 나도 놀랐다라고 하는데 이 환자는 직접 그~ 메르스 환자를 치료하지도 않았고 다만 같은 공간에 사십분 동안 있었는데 그러면 사십분 동안 막힌 공간이긴 합니다만 호흡기를 통해서 전염됐다는 거 아닙니까? 어~ 지금까지 공기 전염은 되 어~ 공기의 전염이 되는 어~ 되지 않는 것으로 알려져 있고 네",
  "또 공기 전염이 된 바가 확인되지 않았기 때문에 네",
  "아~ 지금 이~ 바이러스가 어떤 그~ 변 전이를 저기 변이를 일으키지 않았더라 않았다면 예",
  "이~ 환자가 그~ 진료한 환자 말고 네",
  "원래 감염된 환자가 기침을 하면서 내뱉은 그 비말을 이 의사가 흡입했을 가능성이 가장 높죠. 네",
  "네. 제가 이제 얘기하는 어~ 도중에 지금 신 의원님께서 고개를 흔들면서 제가 혹시 뭔가 잘못된 얘기를 하는 것 같은 사인을 주셨는데 신 의원님 판단은 어떻습니까? 그 공간에서 지금 이~ 의사가 얘기하는 것은 나는 메르스 환자가 있는 줄도 몰랐다",
  "그런데 나중에 알고 보니까 같은 응급실에 있었다",
  "나는 사십분 동안 있었다",
  "그런데 감염이 됐다는 얘기거든요",
  "그래서 국민들은 여기에서 아니 그러면 같은 공간에 있기만 해도 전혀 만지거나 이런 것도 아닌데 감염이 된다는 거 아니냐 이런 지금 의구심이 들거든요",
  "어떻습니까? 사실 이건 참고로 신 의원님은 의사시죠",
  "예. 모르는 분들을 위해서 네",
  "우리가 이런 사실조차도 실은 정말 확인을 해봐야지 대답을 정확하게 할 수가 있습니다",
  "우리 박원순 시장처럼 환 정확한 인터뷰 없이 나가는 거가 얼마나 위험한건지 바로 이 순간에도 우리가 말씀할 수가 있는데 어~ 현재 시나리오도 제가 이제 상상을 해 보면요",
  "왜 금 잔 전염이 됐냐 그랬을 때 예",
  "우리가 흔히 이 병을 왜 의사가 감염이 됐느냐",
  "예. 이 병은 비말로 전염된다는 건 객담이나 가래가 이케 나왔을 때 예. 네",
  "그것을 누가 만지면 손으로 만진 것이 또 코로 가거나 이런 식으로 이게 전염이 되는 거지 그냥 공기로만 전염되지는 않는다는 게 지금 학자들 주장입니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 일이 생겼냐 그랬을 때 현재 보면은 이 색전증으로 의사가 진료한 환자는 여기 있었고 그죠? 그다음에 이~ 그~ 감염 환자는 여기 있었다 그러면 네",
  "이분이 그기서 화장실도 갔을 것이고 예",
  "병원 문고리도 만질 수가 있습니다",
  "그럼 이분 역시 마찬가지로 그기에 묻어 있는 이분에 비말을 만질 수도 있는 겁니다",
  "아하 그 상황에서 충분히 그~ 전염이 가능한 거죠",
  "꼭 공기 전염이 아니더라도 네",
  "그리고 이것이 현재 평택 그~ 성모 병원에서도 문고리에서도 바이러스가 나왔다 이런 말이 있지 않습니까? 예",
  "바로 이것이 이 병에 전염이 되는 그~ 방법을 말씀할 수 있는 거고 그런 방법에 의하면 이 의사 선생님도 감염이 되실 수 있는 거죠",
  "지금 제가 전문가들 의사 선생님들에 얘기를 종합하면 시청자 여러분 절대 호흡기를 통해서는 이게 일반적으로 전염되지는 않는다라는 얘기를 강조하고 있는데 여기서 의사 선생님들에 얘기들이 일단 일치하고 이 있기 때문에 이 부분에 대해서는 저희가 좀 믿어도 좋지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이제 우리가 좀 본격적으로 다루어야 할 게 저는 어제 열시 반에 박원순 서울시장이 기자회견을 하는 모습을 보고 아~ 정말 너무 안타깝고 좀 화가 나기도 했는데 자~ 박원순 서울시장은 청와대와 중앙 정부를 믿지 못해서 그 시각에 나와서 이젠 서울시장인 제가 앞장서겠습니다라고 했고 오늘 아침에 청와대에 고위 관계자 누구라고는 이름을 밝히지는 않겠습니다",
  "이 관계자는 자~ 박원순 서울시장이 공포를 공포를 조장하고 있다",
  "그리고 문형표 보건복지부 장관은 공개적으로 나서서 박원순 서울시장을 비판했습니다",
  "이와 관련된 얘기를 한번 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "홍 팀장은 조선일보 정치부에서도 상당히 오랜 기간 또 활동을 하고 또 여론 조사나 또 정치에 관한 또 필력 있는 기사를 또 많이 써내기도 했었는데 그런데 우리가 이런 광경은 아니 세상에 이렇게 급한 주고 중요한 일을 놓구서 중앙 정부하고 이렇게 또 힘센 가장 힘센 지방정부하고 이렇게 맞부닥치는 일일 우리가 도대체 이걸 본 기억이 있습니까? 이 사태를 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "그~ 중앙정부와 으~ 서울시가 부딪힌 그~ 전례는 뭐 그렇게 보기 어려 어려웠던 것 같은데 또 과거 이망박 정부 때는 오세훈 시장이 뭐 같은 여당이었기 때문에 더군다나 그런 그~ 경우는 보기 어려웠던 것 같구요",
  "어~ 다만 그~ 어제 그 상황을 보면서 느낀 거는 이~ 박원순 서울시장이 상당히 정치적 감각이 에~ 뛰어나신 분이 아닌가라는 그런 느낌을 받았는데 원래 이~ 이~ 지금 어~ 대선 구도에서 보면은 박원순 서울시장이 문재인 어~ 야당 대표와 또 안철수 위원 그~ 삼각 구도를 이루고 있지 않습니까? 예",
  "거기서 상당히 인제 그~ 치열한 경쟁이 앞으로 예상이 되는데 어~ 어제 그 사안으로 봤을 때는 사실 야권 지지층에서는 상당히 어필했을 수 있는 그런 사안이다라는 느낌이 듭니다. 근데 아하 여권 지지층한테는 오히려 그 반대의 그~ 부정적인 영향을 주지 않았나라는 그런 느낌이 들고요",
  "다만 가장 중요한 거는 또 중도층들이 어떤 식으로 판단했느냐가 상당히 중요한데 예",
  "역시 이~ 이처럼 진실 게임으로 가고 또 여야가 맞부딪히는 그런 상황에서는 중도층은 양비론일 수밖에 없습니다",
  "이~ 이런 사안에 대해서는 그러면 박원순 시장은 야권 지지층한테는 점수를 얻었을지 모르겠지만 중도층 및 여권 지지층한테는 실점을 했다라고 그렇게 평가가 됩니다",
  "예. 박 차장님 박 차장님은 고시에 합격하시어서 예",
  "그래서 정말 공무원들이 제일 정말 올라가는 그~ 정점인 차관급인 총리실에 국무조정실 차장까지 역임을 하셔서 국가가 어떻게 돌아가는지 또 지방 자치 단체하고는 어떻게 되는지 너무나 잘 아실 텐데 박 차장님은 이번 사태를 어떻게 보십니까? 중앙 정부하고 이 중요한 사태를 앞두고서 도대체 국민들은 누구를 믿어야 될지 모르겠다 이제 이런 한탄이 나오는데 어떻습니까? 저도 어젯밤에 인터뷰를 봤습니다",
  "가장 안타까운 것은 바로 지금 이 시점에서 예",
  "정부나 지방 자치 단체장이나 또 언론이나 모두가 인식해 해야 될 것은 빨리 이 국민 불안을 가라앉히고 이 위기를 극복해야 된다는 것입니다",
  "그런데 그~ 서로 책임론을 전가하고 음~ 서로 그~ 니가 잘 했냐 내가 잘 했냐 이것을 따지는 것은 그~ 진의 여부 예",
  "정확성을 떠나서 음~ 매우 바람직하지 않은 일이라고 생각하고요",
  "국민에 불안을 불식시키는 데 협조해야 될 일이라 생각을 하고 예",
  "이게 그~ 방역 문제는 국가가 주관을 하지만 지방 자치 단체도 음~ 같이 협조해야지만 되는 것입니다",
  "조금 안타깝게 생각하는 것은 전화 한 통 없었다",
  "전화 있었는지 없었는지는 모르겠지만 그렇다면 그~ 천만 서울 시민에 장으로서는 시장으로서는 야 우리는 어떻게 대응하고 있냐 중앙 부처하고 어떻게 협조하고 있느냐 예",
  "챙겨볼 수 있었고 더러는 그~ 복지부 장관한테 전화 걸어서 음~ 서울시는 어떻게 협조해야 되겠는가 먼저 물어볼 수도 있었지 않을까 이것이 진정하게 국민을 위하고 시민을 위한 행정을 하는 그~ 방법이 아니었을까 지금 이거 가지고 책임론 따지고 이러는 것은 조금 그~ 빗나가는 적합하지 않다",
  "이런 생각 네. 이원님은 어떻습니까? 조선일보 같은 경우에는 오늘 중앙일보하고 동아일보가 다 스 박원순 서울시장에 얘기를 일면 톱으로 올렸을 때 조선일보에 판단은 대통령이 전면에 나서야 한다를 통단 제목으로 뽑고 박원순 서울시장 얘기를 그 아래 이렇게 편집을 했는데 지금 박근혜 대통령이 너무 전면에 안 나서고 있느냐 또 이런 얘기도 분명히 있고 또 박원순 서울시장이 서울 시민에 안전을 위해서 이건 내가 좀 나서겠다",
  "이러한 건데 이 의원에 판단은 어떠십니까? 네. 근본적으로 이 사태는 지금 서울시만에 사태는 아니지 않습니까? 예",
  "지금 보면 뭐 전국적으로 확대가 되고 있고 지금 뭐 순창까지 내려갔다는 이야기도 있고 그렇다고 보면 지금은 이제 상식적으로 그냥 우리가 일상적인 대응을 넘어선 그런 상황이기 때문에 분명히 박근혜 대통령이 전면에 나서야 된다",
  "음~ 지금 뭐 단순히 그냥 문형표 보건복지부 장관이 나서서 하기에는 지금 여러 가지 실책들을 많이 했고 네",
  "근데 뭐 질병 관리 본부 같은 경우는 이미 초장부터 여러 가지 그~ 쳐 놓은 바리케이트들이 하나씩 다 무너졌지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 제삼자 감염이 없다든지 뭐 그냥 수그러들거라든지 이런 것들이 스 어~ 다 깨졌기 때문에 그런 측면에서 정부에 대한 지금 국민들에 불신감은 굉장히 더 높은 상황이거든요",
  "거기다가 지금 뭐 소통도 안 되는 상황 같아요",
  "지금 보면 보건복지부와 지금 서울시에 싸움을 보면 정말 기본적인 자료까지도 서로 교환되지 않았다는 거거든요",
  "아하 지금 외신들이 보도하고 있는 거 보면 홍콩에서 우리 정부에 계속 자료를 요청하는데 예",
  "뭔가 거기도 자료 소통이 안 된다는 거죠",
  "그까 뭐냐면 정확한 정보가 서울시뿐만 아니라 국제적으로도 소통이 안 되니까 그만큼 이 사태에 대한 국민들이 보는 불안감은 굉장히 크고 그런 측면에 봤을 때는 박원순 시장이 상당히 어떤 팩트 확인이나 이런 문제는 있었지만 본회의 직접 나서는 것도 상당히 그래도 어느 정도는 지지를 받는 이유도 그만큼 어떤 정부가 지금 메월 메꿔논 지금 여러 가지 공백들을 좀 메꿔줄 수 있는 그런 상황인데 지금 조금 늦었긴 하지만 뭔가 정부가 지자체와도 테이블을 마련해서 이~ 정말 기본적인 정보 라도 일단 되는 그런 모습들 좀 보이는 게 필요하실까 어~ 생각이 됩니다",
  "예. 신 의원님은 조금 이 위원님에 판단하고는 좀 다른 것 같습니다",
  "박원순 서울시장 이렇게 한 것은 보건복지부 장관이 분명히 있고 또 제대로 좀 대응을 하고 있는데 너무 좀 불안감을 이렇게 가중시킨 거다",
  "지금 이렇게 보고 계십니까? 네. 저는 박원순 시장께서는 정확하지 않은 사실에 근거해서 그것도 확인도 하지 않고 밤에 음~ 이~ 갑자기 기자 브리핑을 하신 거에 대해서는 분명히 책임을 지셔야 된다고 생각을 하고요",
  "사실 그것으로 인해서 정말 아~ 시민들이 더 불안이 감소했다기보다 저부터 우선 잠이 안 올 정도로 걱정이 더 앞섰거든요",
  "이런 아~ 책임은 반드시 지셔야 되고 예",
  "사실 새정치 쪽에서도 마찬가지로 이런 박원순 회장에 무책 시장님에 무책임한 행동에 대해서는 조금 좀 책임을 물어야 된다고 생각을 합니다",
  "다만 지금 현재 이~ 메르스 사태가 빨리 진정되지도 않고 정부가 자 늑장 대응을 한 부분들 이런 것으로 인하여 예",
  "걱정되는 부분도 많이 있기 때문에 저는 당연히 대통령께서도 네",
  "이 문제를 좀 더 적극적으로 해결하는 의지를 보이시는 것은 참 중요하다고 생각합니다",
  "네. 노 회장님 여기서 저희가 또 정말 관심을 갖고 저도 사실 오늘 아침에 저희 가족들에게 이거 정말 이건 큰 문제다",
  "제가 이제 동생들에게도 일일이 신문 기사를 카톡으로 해서 보내면서 정말 위험한 상황이다",
  "천오백명에 사람들이 혹시나 혹시나 위험스러울 수 있는 사람들이 돌아다닐 수도 있다라고 했는데 그런데 이걸 또 하나하나 좀 따져봐야 될 게 이 해당 의사 얘기는 나는 그날 좀 피곤하고 해서 구석에 잠깐 앉아있다가 왔고 또 이게 이~ 다 얘기하셨듯이 호흡기로 또 전달되는 것은 아니기 때문에 이렇게 무책임하게 공포를 증폭시키면 안 된다고 하는데 그런데 강남 일대에 사는 사람들은 정말 박원순 서울시장에 얘기만 들으면은 이게 우려되지 않겠습니까? 어떻습니까? 그~ 재건축 총회 참석한 천오백명에 사람들은 다 자가 격리 되는 게 맞습니까? 아니면 여기에 대해서 좀 더 신중하게 적중해 접근해야 됩니다",
  "어~ 저는 정치인이 아니기 때문에 네",
  "정치적인 것은 이제 전혀 고려하지 않고 어~ 순수하게 의사 입장에서 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 따라서 지금 서울시와 보건복지부가 자료를 서로 공유했는가 공유해지 하지 않았는가 그 사실도 별로 중요하지 않죠",
  "어~ 어제 서울시장님이 발표하신 것은 순수하게 으학적인 문제입니다",
  "어~ 말씀하신 대로 그~ 대규모 행사에 참여했던 천명이상에 한 천오백 어~ 여명 되는 분들이 얼마만큼 위험에 처했는가 예",
  "그것이 또 시급성이 있는가 또 격리에 필요성이 있는가 그런 것에 대한 순수하게 으학적인 문제인데 여기 으학에 전문가들은 모두 빠지고 어떤 정치적 목소리만 나온 것 같아서 상당히 좀 아쉽구요",
  "음~ 어~ 그래서 이 문제에 대해서는 어~ 역시 질병 관리 본부에 대해서 어~ 질병 관리 본부에서 답해야 한다고 생각하고 아하 아~ 그러나 인제 저 개인적인 어~ 의견을 말씀을 드린다면 잠복기에 그것도 인제 환자하고 접촉하지 불과 며칠 안 됐고 네",
  "그런 잠복기에 개방된 장소에 어~ 오래지 않은 시간 동안 음~ 접촉을 했기 때문에 지금 현재 자가 격리할 필요성은 없지 않을까 아하 아마 질병 관리 본부에서도 그렇게 결론을 내리지 않을까 그렇게 예측을 합니다",
  "네. 그~ 천오백명에 재건축 조합 총회에 참석한 그~ 조합원들이 지금 자가 격리할 필요는 지금 당장은 없을 것 같다",
  "네. 지금 오히려 그분들보다 더 많이 이~ 의사와 접속한 사람들은 오히려 의료진들입니다",
  "의료진들 네. 병원 같은 그~ 공간에 오랫동안 같이 있었던 의료진이고 네",
  "또 환자들인 것이죠",
  "네. 그분들에 대한 관심이 더 커야 하는데 지금 오히려 지금 천오백명 이상에 그 대규모 행사장에 참석했던 조합원들에 대한 얘기만 음~ 계속 나오고 있죠",
  "아하 박 차장님 박 차장님은 저희가 이제 모신 이유는 조금 뒤에 저도 얘기를 좀 나누겠습니다만 이천삼년에 이제 사스에 대응할 때 그때 고건 총리 고건 총리가 나는 전투 사령관이다라고 또 임했고 당시에 상황실 부실장으로 실제로는 실장으로 이제 일하면서 사스를 아~ 이건 정말 모범적으로 퇴치했다 이런 평가를 받도록 했는데 그런데 이번에 보면은 문제가 된 그~ 십사번 환자 십사번이라고 명명된 환자가 문제가 된 박원순 서울시장에 기자회견까지 이르게 한 그 병원에 가서 근데 그 가는 과정에서 시외버스를 타고 사실상 관리가 안 됐는데 이렇게 관리가 안 되고 이 체계가 허물어버린 거는 왜 그렇다고 좀 판단하십니까? 지금 메르스 사태를 보면서 아쉬운 것이 예",
  "모두가 공감하고 있는 문제입니다마는 초기에 대응을 너무 우리 허술하게 했습니다",
  "그래서 그~ 특정 병원에서 너무 많은 환자가 생기고 그 사람들이 관리되지 않으면서 예",
  "이게 확산되고 국민들에 불안감이 확산이 되고 있는데 네",
  "결국은 위험군에 속하는 이 사람들을 초기부터 이렇게 별도 분리해서 격리하지 못한 관리하지 못한 그 탓이죠",
  "음~ 이제 초기에 초동 대응에서 예. 그~ 실패한 것이 실패한 것이 이제 원인이고 지금 이제 그런 사람들이 또 어디에 또 이차 감염자가 있을지 모르는 상황에서 지나고 보니까 이런 사람이 있었더라 자꾸 지난 걸 가지고 문제가 있다고 하기보다는 음~ 지금 그런 상황입니다",
  "그러기보다는 혹시 다시 어디에 시 십사번 환자가 또 있을지도 모른다는 시각으로 그런 사람들을 발 발견해서 관리하는 이것이 더 중요합니다",
  "그래서 이것은 국민들한테 계속 호소를 해서 국민들이 행동 요령을 예",
  "알려주고 이러이런 증상이 있을 때는 스스로 움직이고 스스로 판단해서 행동하지 마시고 신고해서 이렇게 안내받고 조치를 받아주십시오 하는 것이 제이 제삼에 십사번 환자가 나타나지 않도록 하는 것이고 알겠습니다",
  "이것이 무한 확산을 방지하는 중요한 길이라고 생각을 합니다",
  "예. 전국적으로 메르스 여파가 심각하지만 근데 정치권은 아직도 예외인 것 같습니다",
  "메르스 확산으로 국민에 불안감이 증폭되는 상황에서 정치권은 국회법 국회법 개정안을 두고 참 이게 뭐라고 말입니다",
  "여전히 정쟁만 벌이고 있어서 비난에 시선을 받고 있습니다",
  "네. 이~ 일본에 일본에 니께이 신문사가 전 세계에 전 세계 약 칠십명에 여명에 특파원을 파견해놓고 있는데 그중에 제일 바쁜 기자가 서울에 주재하는 특파원이라 그럽니다",
  "하루가 멀다 하고 새로운 얘기가 나오고 또 일주일이 지나면은 어느새 그 전에 다뤘던 얘기가 구문이 되어버린다고 하는데 지금 국회법 개정안 또 국회와 관련된 얘기 얘기도 이게 몇 차례나 또 바뀌'어가는지 모르겠습니다",
  "신 의원님 지금 어떻습니까? 네",
  "메르스 사태가 지금 이제 이렇게 나고 나서 국회법 개정안이나 이런 얘기에 대해서는 자~ 이제 우린 이렇게 좀 정쟁을 좀 지양하자 메르스 사태에 집중하자 일단 이런 얘기는 좀 나오고 있는 겁니까? 사실 우리 새누리당에 원내 대표께서는 그런 말씀을 하셨습니다",
  "하지만 그것이 아직 야당과 서로 합의해서 메르스 사태를 어~ 제대로 진정시키기 위해서 우리가 확실히 여기에 좀 당분간 에너지를 쏟고 다른 문제는 다른 때 해결하자 아직 이 정도까지 합의에 이르지는 못한 걸로 제가 알고 있습니다",
  "예. 자~ 이 와중에 오늘 아침에 이제 갤럽 여론조사가 홍 팀장 나오지 않았습니까? 예. 결론 조사가 나왔습니다",
  "어~ 이번주 박 대통령에 지지율이 한참 떨어졌다면서요? 예. 이번주 어~ 갤럽 여론조사에서 어~ 박근혜 대통령 지지율이 사십프로에서 삼십사프로로 하락을 했습니다",
  "육퍼센트 포인트 하락한 이~ 예. 육퍼센트 포인트 하락했는데요",
  "매주 어~ 실시하고 있는 갤럽 여론조사에서 일주일에 오퍼센트 포인트 이상 육퍼센트 포인트 하락한 거는 굉장히 이례적인 일입니다",
  "그래서 그~ 최근에 메르스 사태가 이제 상당히 영향을 미쳤다라고 볼 수 있는데 특히 어~ 그~ 박근혜 대통령 지지율은 그~ 계층별로 봤을 때 주부층에서 하락이 심했습니다",
  "일주일 전에 비해서 오십오 프 프로에서 삼십구 프로로 어~ 상당히 많이 그냥 하락을 했는데요",
  "근데 결국 봤을 때 사십대 이상 여성층에서 이~ 메르스에 대한 그~ 불안감 우려가 상당히 높았다라고 그~ 감정적으로 반영이 되고 있습니다",
  "예. 아무래도 가정 주부들이 또 자녀들 걱정 때문에 아무 그렇게 좀 높지 않았나 싶은데 이 위원님 네",
  "삼십사 퍼센트라는 수치가 이게 어느 정도로 좀 낮은 제 기억에는 한 이십구 퍼센트까지 갔던 적도 있었던 것 같은데요",
  "네. 청와대 문건 뭐 유출 파문 뭐 이런 거 등등 있을 때 작년에 네",
  "그때 아마 제일 낮은 그~ 이십구 퍼센트까지 갔었던 걸로 알고 있습니다",
  "지금 뭐 삼십사 퍼센트 정도 이제 하는데 사실 지금 정치권이 보면 정말 어~ 국민들 여러분들이 다 보면 참 정말 통탄하실 일인데 지금 국민들이 제일 지금 무서워하는 게 뭐겠습니까? 이 도대체 누가 아무도 전문가가 없지 않습니까? 전문가도 없는 상태에서 급속도로 확산되고 있는 메르스 공포에 대해서 네",
  "국민들 스스로가 지금 걱정을 하고 있는 그런 상황에 과연 정치권이 나서서 뭔가 국민들이 안심을 해 주고 뭔가 액션을 취해야 될 텐데 지금까지 사실 국회법 문제 가지고 저렇게 싸우고 있다는 것은 정말 제가 볼 때는 이 여당에서 보면 정말 국민들한테 책임감이 없는 것 같애요",
  "지금 국회법 저게 국민한테 무슨 지금 피해를 주고 있습니까? 지금 당장 불이 타서 집이 타들어가고 있는데 예",
  "물을 뿌려야 되는 상황에서 서로 니가 잘했 내가 잘했니 그렇게 싸움 하는 꼴하고 똑같은 거 아니겠습니까? 자~ 그런 상황에 볼 때는 정말 정치권이 이런 상황에서는 여야 할 것 없이 함께 힘을 모아서 문제 해결을 일단 먼저 하고 지금 당장 그런 게 피해가 없지 않습니까? 그렇 그렇게 해야 되는데 제가 볼 때는 지금까지도 저렇게 정략적으로 어떤 싸움을 벌인다는 것 자체는 이거는 너무나 정말 국민을 무시하는 행태라고 봅니다",
  "주부층에서 주부층에서에 지지율이 아~ 이렇게 보면 잘 하고 있다가 오십오퍼센트에서 삼십구퍼센트로 정말 대폭락을 했고 또 잘못하고 있다는 거의 이십퍼센트까지 올라갔는데 이건 분명히 분명히 한 삼십에서 오십대 주부층이 옐로 카드를 아니 어떻게 보면 또 레드 카드를 이건 현 정부에 지금 주고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이~ 박근혜 대통령은 어~ 지난 이천십이년 대선 그~ 후보 시절에도 예",
  "후보 시절에도 계속 어~ 야당 후보와 견주어서 어~ 지지율이 높았던 가장 큰 이유는 방금 말씀하셨던 삼십대에서 오십대 사이에 여성 주부층에서 지지율이 굉장히 높았기 때문에 그~ 어~ 후보 시절에도 지지를 유지할 수 있었습니다",
  "근데 박근혜 대통령 지지율 하락에 그~ 추세를 브 봤을 때 어~ 이번처럼 사십프로 선이 깨질 때는 항상 이 층이 어~ 요 주부층 내지는 또 삼십대에서 오십대 여성층에서 지지가 많이 빠질 때 급락하는 그런 현상을 보여주고 있습니다",
  "그래서 이~ 지금 현재 박근혜 대통령에 강력한 지지 기반이 상당히 그~ 균열이 지금 심해지고 있다",
  "그런 식으로 인제 분석을 할 수 있습니다",
  "그러면은 이제 조선일보라든가 많은 또 언론 매체가 박근혜 대통령이 오늘 어~ 조선일보에 으학 전문 기자인 김철중 기자는 이 메르스 확진 환자가 나온 그런 곳을 그곳을 박근혜 대통령이 한번 방문해서 아~ 이게 또 문제가 없다 이런 모습을 좀 보여주면 훨씬 더 안심이 될 거다 이런 얘기도 했는데 노 회장님에 판단은 어떻습니까? 박 대통령이 그런 병원에도 한번 더 가서 또 직접 어~ 본인이 나서는 모습 보여주고 아~ 이게 우리가 손도 잘 씻고 마스크도 좀 잘 하고 다니면 문제가 없다 이런 걸 보여주는 게 좀 낫다는 얘긴데 어떻습니까? 어~ 저도 동의합니다",
  "에~ 그~ 김철중 기자가 인제 그 글을 쓰면서 네",
  "어~ 미국에 오바마 대통령이 예",
  "어~ 그~ 에볼라 바이러스에 감염되었다가 완치된 어~ 그~ 간호사를 인제 껴안고 그~ 백악관으로 초청했던 것으로 제가 기억하는데 어~ 그래서 한번 안아주고 하는 것들이 이제 언론에 노출이 된 다음에 그 에볼라에 대한 어~ 공포심이 많이 좀 줄어들었죠",
  "음~ 지금 이~ 메르스 바이러스에 관해서 좀 지나친 공포심이 지금 이~ 전국을 강타하고 있는데 어~ 그러한 대통령에 어~ 액션이 어떤 그~ 보여지는 액션이 공포심을 가라앉히는 데는 큰 도움이 될 것으로 생각합니다",
  "네. 이렇게 민심이 싸늘할 수밖에 없는 건 메르스 여파로 각종 여파가 특히 경제적으로 큰 타격을 입으면서 국민들에 형편이 정말 힘들어지고 있기 때문인데요",
  "갑작스럽게 이런 메취 어~ 메르스로 일해서 매출 타격을 입은 배시 홍 불국사 조합 상가번영회장 전화 연결해서 한번 현지 얘기를 들어보겠습니다",
  "회장님 안녕하십니까? 네 안녕하십니까? 배시홍입니다",
  "아~ 예. 아~ 메르스 때문에 관광객 발길이 뚝 끊어졌다는데 어느 정도 상태가 지금 어느 정도 심각합니까? 저~ 과거에는 예",
  "바로 관광버스가 팔십 대 내지 구십 대 왔는데 네",
  "요즈음은 세 대 내지 네 대로 끝입니다",
  "세 대 네 대밖에 안 오 안 온단 얘기입니까? 하루에 네네",
  "네. 아니 그러면은 매출도 그러면은 거의 한 뭐 일이십퍼센트로 뚝뚝 떨어졌겠는데요",
  "일이십프로가 아니죠",
  "매출이 한 팔십 프로 구십 프로 삭감됐죠",
  "아~ 예예. 제가 일이십 퍼센트로 그렇게 예",
  "팔십에서 구십 퍼센트 좀 떨어진 거 아니냐 이렇게 또 제가 말씀드린건데 예. 예",
  "그러면 관광객 발길이 끊긴 것도 걱정이겠지만 네",
  "또 어떻습니까? 그~ 관광객들이 또 이렇게 오지 않고 그러다 보면은 이게 일시적인 걸로 끝나지 않으라 또 안 좋은 이야기를 가 자꾸 또 생겨나고 그런 거 아니겠습니까? 아닙니다",
  "저~ 세월호 바람에 관광객이 좀 줄었는데 예",
  "요번은 메르스부 메 메르스 때문에 네",
  "에~ 손님들 꽤 오 오는 데도 불구하고 저희 상인들은 예",
  "더 친절이 모실려고 노력하고 있습니다",
  "예. 그~ 주변분들은 어떻습니까? 회장님 말고 다른 주변분들도 지금 똑같은 똑같은 상황인가요? 예. 저희 업소들뿐 아니고 상가드 상가뿐 아니고 네",
  "지금 주변에 여관들도 예",
  "병 나오는 걸 무서워합니다",
  "아~ 병 나오면 전부 다 예약 취소가 되기 때문에 네",
  "예. 회장님 그러면 지금 박근혜 대통령이 박근혜 대통령에게 어떤 걸 좀 빨리 취해달라고 그런 얘기를 좀 하고 싶습니까? 지금 대통령께서 자문하신 거보다도 네",
  "근본 처 저~ 처음부터 그~ 예방이 잘못돼서 그런데 예",
  "상인들이 너무 메르스에 대한 그~ 인식이 예",
  "너무 심어져가지고 사실은 다녀도 괜찮은데 네",
  "에~ 전부 다 뭐~ 악수도 하지 마라 뭐 어떤 이런 걸 신문에 나오고 하니깐 사람들을 격리하는 현상이 생기고 그렇습니다",
  "그~ 더 이상 뭐~ 원망 안 합니다",
  "아~ 지금 에서 저~ 기간이 잘못됐다고 생각합니다",
  "예. 박근혜 대통령이 지금 말씀듣고 좀 힘을 얻을 것 같은데 예",
  "네. 오늘 전화 연결 응해주셔서 감사하고요",
  "빨리 메르스가 퇴치가 돼서 또 매상도 빨리 예전처럼 돌아가길 바라겠습니다",
  "오늘 전화 연결 응해주셔서 감사합니다",
  "네. 네. 참 이 상황에서도 또 이게 대통령 탓하지 말자 이게 또 정부와 또 어떻게 보면 우리 문화에 그런 또 탓 아니겠냐 그런 취지로 또 얘기를 해 주셨는데 이~ 박근혜 대통령과 정부가 이런 뜻을 좀 잘 알았으면 좋겠습니다",
  "박 차장님 어제 제가 어제 제가 이제 고건 촌 총리님하고 한번 통화를 했습니다",
  "전 총리님하고 통화를 해서 사실은 오늘 좀 모시고 싶었는데 그런데 사스에 이천삼년에 그렇게 고건 당시 총리가 지휘를 해서 잘 퇴치했다라는 거 여러분들 잘 알고 계실 겁니다",
  "그래서 어제 총리님보고 좀 한번 나와주십시오라고 했더니 아~ 그건 나는 좀 어렵고 당시 상황실에서 일했던 박철곤 박철곤 차장을 통화하면 된다라고 해서 제가 이렇게 모셨는데 제가 지금 이~ 책을 하나 이케 들고 나왔는데 이~ 고건 전 총리가 쓴 국정은 소통이더라 이 책에 보면 이 책에 보면 한 네 페이지에 걸쳐서 이~ 사스에 대해서 어떻게 대응을 했는지가 너무나 잘 나와 있습니다",
  "전 이 책에 제목이 이렇습니다",
  "이 파트에 제목이 전쟁 같았던 사스 방역 작전 해서 군에 비유하고 있는데 마침 또 어~ 저희가 이케 좀 준비해봤는데 사스 방역도 국가를 방어하는 일 아니겠습니까? 군의관과 또 군 간호 인력이 필요합니다라고 해서 어제도 저희가 한번 알려드린 바가 있습니다",
  "박 차장님 당시 당시 상황 어떻게 처음에는 정말 아무런 준비도 안 돼 있다고 하는데 어떻게 나중에 군까지 동원할 수 있었는지 이천삼년에 얘기 한번 해 주시죠",
  "그~ 정말 그때 전쟁처럼 했습니다",
  "지금하고 좀 상황은 다릅니다",
  "단순 대비하기 어려운 여러 가지가 있었는데 그때 정말 국민들에 불안은 지금보다 더했을 상황이었었습니다",
  "그때 이것은 이제 사스가 예",
  "중국에 광저우에서 처음 출 이제 발생을 해서 그렇죠",
  "홍콩에서는 한 아파트 일 개 동에서 일흔세 명이 죽는 네",
  "그때까지는 원인을 몰라서 그냥 괴질이다",
  "이렇게 했었고 그리 그것이 중국 본토 그리고 동남아 싱가폴 미국에 서부 중국인들이 많이 가는 쪽 중심으로 확산이 막 됐습니다",
  "또 환자도 공식 통제 통계상으로는 팔천육십구 명이 발생한 걸로 되어있습니다마는 그 이상이었다고 봅니다",
  "사망자는 칠백사십사 명이었고 홍콩에서만 해도 한 삼백 명이 죽었습니다",
  "그~ 그때는 이제 우리나라엔 아직 들어오지 않았지만 이제 외국에 이제 이런 것들이 퍼 점점 확산되고 있는 상황이었습니다",
  "국내 언론은 관심이 많이 없었습니다",
  "보도도 작고 그랬는데 그때 이제 정부에서 아~ 이것이 혹시 국내에 예",
  "유입될 수도 있겠다하는 차원에서 그~ 실무적인 대책회의를 하고 있었습니다",
  "국무총리께서 그 보고를 받으시고 이렇게 해선 되지는 않는다",
  "범정부적으로 대처해야 된다 하면서 사월 이십삼일날 이천삼년 사월 이십삼일날 관계 차관 회의를 했는데 결과를 보고받고는 이거 아니다",
  "내가 직접 현장 가겠다",
  "젤 발생자 많은 데가 어디냐 홍콩에서 오는 비행기 예",
  "입국자 열 그~ 체온 그~ 검사하는 데 가 보겠다 해서 아~ 그러면은 당시에 그러면은 해서 보시고 예",
  "어~ 고건 총리가 예",
  "현장에 직접 나가서 예",
  "사스 환자들 의심되는 환자들 들어오는데 직접 현장으로 달려갔군요",
