  "또 일부 기사들은 검찰에 따르면 이거든요",
  "또 검찰이 확보한 자료에 따르면 그러니까 언론의 보도에 소스는 지금 검찰이에요",
  "그러면 검찰이 지금 사실은 확인해 준 사실에 대해서 이게 악의적이다라고 한다면 사실 지금 법무부 장관은 검찰에 대한 지휘권이 있지 않습니까? 아무리 대통령과 또 보 조국 장관 본인이 수사는 검찰은 검찰이 한 일이고 법무부 장관은 법무부 장관이 할 일이 있다 하지만 역할 자체의 롤에 자체가 사실은 상하 관계예요",
  "인사권도 갖고 있고 또 수사 지휘권 어떤 수사를 어떻게 하라라는 권리를 갖고 있는 사람이 예",
  "내 수사에 대해서 어떤 수사에 대해서 내 수사든 예. 예",
  "어떤 어떤 수사에 대해서 이것은 악의적이다라고 한다면 검찰에 대해서 사실은 하나의 어떤 견제 내지는 검찰에 가이드 라인을 줬다라는 비판에서 벗어나지 못하는 거 아닙니까? 그니까 두 분 다 간단하게 지금 어~ 계속 말씀하시는 게 이거예요",
  "지금 이 조국 장관은 약간의 유체이탈 화법 같은 걸 하고 있는데 어떻게 표현했습니까? 출근길에 이렇게 표현했습니다",
  "우리 아 그니까 내 딸은 인권법 센터에서 이~ 인턴 어~ 어 자격증을 그 증을 받은 게 맞다라고 했습니다",
  "자 이 인권법 센터는 어~ 조국 장가가 별개였던 센터가 아니에요",
  "조국 장관이 직접 인권법 센터 소장도 했어요",
  "그러면 이런 그~ 이~ 자격증이나 이 발급하는 것에 대해서 누구보다 잘 알고 있어요",
  "본인이 해 봤기 때문에 네",
  "본인이 그 센터의 장이었기 때문에 그렇다면 이것이 맞다고 한다면 맞는 증거를 대면 돼요",
  "또는 어디 어떤 기관에 어떤 기관에 어떤 직위가 했다 이것을 밝혀주면 됩니다",
  "그런데 그냥 맞다라고 다 자신이 어떤 지금 빠져나가고 있는데 자신은 이 인권법 센터에 연루된 사람이에요",
  "이 모든 것들을 다 알 수 있는 사람이에요",
  "알 수 있는 사람이 아~ 나는 그냥 발급 받았다라고만 한다면 그거는 지금 정확한 어떤 정황을 증거를 이야기한 게 아니죠",
  "그래서 오늘의 어떤 보도 악의적 보도라고 한 표현은 건너서 사실 검찰에 대한 메시지라고 읽힐 수밖에 없는 거예요",
  "근데 제가 알고 있기로는요",
  "검찰이 기자의 확인에 답도 안 하는 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 부분적으로 검찰 아니요",
  "그 아니 안 하더라고요",
  "아니요. 부분적으로는 지금 그런데 오늘 보도들 네",
  "검찰이 최종 확인했다라는 보도가 있어요",
  "아 아예 검찰이 확인 안 해 주는 보도가 있는데 네",
  "아니 근데 지금 예. 차 교수님 xx xxx 그니까 조국 장관의 네네",
  "이 그니까 그니까 딸의 그~ 인턴 증명서와 관련해서 아 그러니까 지금 조국 장관의 집에서 나온 음~ 하드 디스크에서 그러니까 이~ 관련된 인턴 그러니까 이~ 증명서와 관련된 파일 그리고 또 조국 장관 딸의 친구 이게 그~ 인턴 증명서 파일까지 나왔다는 장 모 씨 예. 장 모 씨 단국대 교수의 아들 그 이야기 자체에 대해서 예",
  "아마 지금 그~ 악의적인 보도라는 부분은 아 그러니까 관련 언론사에 대한 조치도 이야기를 하지만 제가 섕각했을 때는 그 자체를 그러면 누가 이야기를 할 수밖에 없겠습니까? 그거는 취재 기자가 그 검찰의 수사 내용을 알 수 있을까요? 그것은 결국은 검찰에서 그러니까 흘렸을 가능성이 높다고 아마 조국 장관은 판단하고 있는 것 같고요",
  "그 법적 조치라는 것은 조국 장관이 취임하고 난 뒤에 검찰 개혁과 관련해서 여러 가지 중에 하나가 피지 사실 공표와 관련된 부분이 있지 않습니까? 아 그러니까 지금 공보 준칙을 완전히 지금 개정하겠다는 이야기였는데 거기에 대한 뭐 상당한 그러니까 그러니까 바 비판의 여론이 높았지 않습니까? 예",
  "결국은 자신을 수사할려는 검찰의 손발을 묶을려는 거 것이 아니냐는 그러한 것 때문에 글쎄요. 아~ 그러니까 일단 이 피의 사실 공표와 관련된 여러 가지 제도 개선의 문제는 그러니까 자기 사안 이후에 이야기를 하겠다고 이야기했지만 그러나 지금 이~ 오늘 보도된 내용을 본다고 한다면 조국 장관 입장에서는 어~ 아 이거야 말로 검찰이 진짜 나를 이젠 그 일종의 이~ 그~ 뭡니까 이 여론 재판을 하기 위해서 음~ 이렇게 하 고 그니까 고의적으로 흘리고 있는 것이 아닐까라고 생각할 수밖에 없다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 그 법적 그렇습니다",
  "조치 안에는 저는 관련 언론사뿐만 아니라 이 피의 사실 공표와 관련된 이 검찰 내의에 대한 나름대로의 그런 그~ 뭡니까 이 이~ 시정 노력 같은 것도 이야기 담긴 것이 아닐까 그런다고 뭐 뭐 조국 장관의 말대로 본인은 아 그니까 자기 딸이 분명히 그러니까 인턴을 했고 그리고 정상적으로 발급 받았다고 확신하고 있는 상황에서 이런 보도들이 계속된다고 한다면 자신의 입장에서 기가 찰 노릇이죠",
  "본인이 지금 장관인데 이 장관을 상대로 해서 이런 식으로 검찰이 아이 쉽게 말해서 언론을 갖고 플레이를 하고 있다 생각을 한다면 이거야말로 용납할 수 없다고 생각할 수밖에 없는 것이죠",
  "자 저는 진실은 으~ 누구누구가 맞는지는 잘 모르겠습니다",
  "그러나 어쨌든 오늘 지금 이 보도 그리고 또 오늘 검찰이 이 조국 장관에 대한 집의 압수 수색 이러한 상황을 본다고 한다면 제가 생각했을 때는 법무부 장관과 검찰 총장 둘 중에 한 사람은 어떤 식으로든 어떤 식으로든 뭐 하여튼 이~ 누군가가 아마 xx 좀 이~ 뭐~ 어떤 표현을 써야 될지 모르겠습니다마는 아~ 어쨌든 두 사람 중에 한 명은 그러니까 이런 거 아닙니까?  직을 직을 걸고 예. 인제 아 아 그니까 거취를 결정해야 될 직을 걸고 시기가 점점 다가오고 있는 것 같습니다",
  "문제는 그 두 사람의 싸움이 문제는 모든 국민들이 상당히 좀 불안해하고 마음이 아~ 그러니까 불편한 그런 사항이라는 것이죠",
  "그래서 장예찬 평론가님 아까도 말씀드렸습니다만 지금 본인의 집이 검찰 수사관이 들어와서 좀 샅샅이 뒤지고 있는 상황인데 오늘 하루 법무부 장관으로서의 역할은 제대로 못할는 것밖에 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이런 상황이 앞으로도 계속 이어진다면 이거는 국민에 입장에서는 아주 불행한 일이잖아요",
  "우리가 이게 이거를 지금 그러니까 제 말은 이거를 도대체 어떻게 그~ 우리 국민들이 봐야 되냐라라는 그 질문인 겁니다",
  "우리가 장관에게 기대하는 게 있잖아요",
  "일하라는 거 아니겠습니까? 일하라고 국민 위원 선출하고 권력을 주는 건데 지금 사실 정상적으로 업무를 보기 힘든 상황 아닌가라는 목소리가 커질 수밖에 없습니다",
  "물론 조국 장관 같은 경우 임명되면서 수사는 수사대로 장관의 업무는 업무대로 구분해서 하겠다고 말을 했는데 예",
  "장관으로서 지금 법무부 출근하는 길에 본인과 관련된 보도에 대해서 지금 벌써  불쾌한 심정 밝혔잖아요",
  "지금 수사와 업무가 이 경계선이 조금 흐려지고 있는 압수 수색 이후에 가족을 향한 기소나 소환 조사 또는 구속 영장 청구까지 이루어지게 된다면 그 경계를 과연 어떻게 칼같이 나누어서 공과 사를 지킬 것인가 여기에 대해서 국민들이 의무감을 품을 수밖에 없구요. 의문감을 또 한 가지 오늘 압수 수색이 있었습니다",
  "근데 검찰이 압수 수색 할려면 미리 법원에 영장 신청하고 여 법원에서 발부가 되잖아요",
  "그 과정에서 조국 장관이 임명되면 가족과 관련된 수사 보고 안 받겠다고 했습니다",
  "그런데 또 일각에 국민들은 과연 압수 수색 영장이 발부되는 걸 조국 장관이 미리 알지 않았을까라는 의문 품을 수 있지 않습니까? 보고가 됐을 수도 있구요",
  "그렇다면 이같은 검찰의 수사를 바라보는 데 있어서 이게 과연 공정하게 진행되는 것이냐에 대해서도 의구심을 가질 수 있습니다",
  "매우 여러 가지 논란이  발생 가능하기 때문에 예",
  "이런 부분에 있어서 여전히 현직 장관으로서 직을 유지하면서 수사를 계속 받는다 점점 아마 여론 조사 결과 어떻게 나올지 모르겠습니다만 추석 이후에 여론이 더 안 좋아졌어요",
  "근데 수삭이나 압수 수색이나 이런 영장 청구가 계속 이어지게 된다면 앞으로도 여론에 반전보다는 아 조국 장관 거취에 대해서 부정적인 여론이 음~ 더 늘어날 가능성이 제가 봤을 때는 매우 커 보입니다",
  "근데 이종근 평론가님 네네",
  "저희가 상식적으로 봐도 네",
  "본인이 검찰에 수사 대상이 되고 아~ 부인과 자녀들까지도 수상이 되고 있는 상황에서 당연히 검찰 수사에 대한 방어를 하려고 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이분이 법무부 장관이란 말이에요",
  "근데 법무부 장관이라는 역할과는 독립적으로 예",
  "이거는 따로 떼서 그 직위는 따로 떼서 개인으로서 이~ 검찰 수사에 대한 방어를 과연 할 수가 있겠느냐 근데 사람들이 과연 그것을 어떻게 생각하겠느냐 인제 법무부 장관으로서 할 수 있는 일이 많은데 그거를 본인의 수사를 방어하는 데 혹시 어~ 활용하지는 않을까 이런 의심을 할 수밖에 없지 않겠습니까? 네. 오 바로 그 점이 예",
  "오늘 출근길에 으~ 한 이~ 지금 이 내용 기자들에게 예",
  "한 내용이 부적절하다는 겁니다",
  "만약에 대통령이나 조국 장관이 어~ 공언했던 대로 법무부 장관은 법무부 장관의 역할을 하고 검찰은 검찰의 역할을 하 하 해야 한다 해 할 수 있다라고 해서 임명을 했다면 사실은 오늘 같은 날 출근을 하면서 어 기자들이 얘기했을 때 법무부 장관으로서 얘기를 해야 돼요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 개인으로서 얘기를 했단 말이죠",
  "오늘 했던 얘기는 전부 다 개인입니다",
  "조국 장관으로서 네",
  "이야기한 것이 아니라 조국이라는 본인 그래서 딸에 대한 수사 자신에 대한 어떤 수사 어~ 또 가족에 대한 수사 뭐 정경심 씨에 대한 수사 이런 것들을 얘기했단 말이죠",
  "그러니까 공은 공이고 사는 사라면 그건 검찰 수사를 지켜보시 보 봐야 된다",
  "검찰에 대해서 객관적인 어떤 거리를 둬야 된다면 예",
  "그 정도로 끝이고 사실은 들어갔어야 됐다",
  "그런데 본인 얘기를 한다면 이제부터 장관과 개인의 어떤 사 이~ 그 경계가 무너단 얘기예요",
  "즉 장관은 장관 역할을 하는 것이 아니라 장관은 개인 조국 개인의 역할을 지금 보여주고 있단 말이죠",
  "아주 공개적으로 그렇다면 어~ 경계가 완전히 허물어진 그니까 역시 우려했던 대로 이렇게 버 검찰은 검찰이라고 법무부 장관은 법무부 장관 할 수 없는 그런 상황이 닥쳐왔다는 거죠",
  "자 지금 계속해서 저희가 전해드리고 있습니다만 오늘 오전 여덟 시 반에 검찰 수사관이 어~ 조국 장관의 집에 들이닥쳤고 아홉 시부터 압수 수색이 시작이 진행이 됐다라는 점 이것은 정말 초유의 상황이라는 거 법무부 장관의 집이 대한민국 검찰에 의해서 압수 수색을 당하는 상황은 초유의 상황이다라는 것 저희가 계속해서 말씀드리고 있습니다",
  "법무부 장관이 검찰 청사 앞에서 한 말 다시 한번 출근하면서 한 말 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자 정정 하나 하겠습니다",
  "지금 검찰 청사로 들어가는 것이 아니고 법무부 출근길이었다라는 점 분명히 어~ 바로 잡겠습니다",
  "자 차 교수님 말씀해 주시죠",
  "예. 뭐 앞서 이 뭐 여러 패널들이 말씀하셨는데 그니까 지금 법무부 장관으로서의 자신의 지위 그리고 또 지금 일종의 그니까 가족과 관련된 혐의를 받고 있는 가장으로서의 입장 예",
  "이것이 두 개가 혼재되어서 사실 어떻게 보면 법무부 장관의 직 자체가 수행하는 데 상당한 지금 차질이 발생하고 있는 것이 아닐까라는 시선 저는 뭐 그것이 상당히 뭐 타당한 시선이라고 봅니다만 네",
  "우리가 한 번쯤 짚어봐야 될 대목은 음~ 왜 또 오늘 조 그러니까 조국 장관이 직접 차에서 내리고서 먼저 내가 먼저 한마디 하겠다고 했을까란 부분 음~ 한번 짚어볼 필요가 있다는 것이죠",
  "조국 장관의 입장에서는 오늘 지금 그 관련된 보도들 그러니까 자신의 집에서 아 이~ 지금은 나가 방출됐던 하드 디스크에서 이~ 그니까 딸의 인턴 증명서 파일이 발견되었고 그 친구의 증명서도 발급 xx 그니까 그게 발 그러니까 이 지금 그니까 이 그 안에 있는 것이 드러났다는 보도 자체가 지금 조국 장관의 말에 의하면 그것이 아니라는 것 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 네",
  "조국 장관의 입장에서 아~ 검찰이 이러한 사실을 흘려서 일종의 장관의 직을 하 할 수 없는 부도덕한 사람으로 몰아가는 것이 아닐까라고 생각할 수 있다는 것이죠",
  "음~ 그렇다고 한다면 아~ 이것은 그리고 또 이어서 오늘 아침에 바로 자신에 대한 자신의 집에 대한 압수 수색이 나왔다 자 이렇다고 한다면 검찰이 지난번 임명 과정에서 나에 대한 여러 가지 수사를 통해서 이~ 그러니까 이 지금 조국에 대한 그니까 거부 입장을 분명히 한 데 이어서 이제 장관이 되고 난 뒤에도 결국 또 나를 흔들기 위해서 계속적으로 이렇게 압박을 가한 것이 아니냐 그러고 또 피해 사실을 계속적으로 흘리고 있는 것이 아니냐 결국은 이것은 정상적인 장관직을 그러니까 나름대로 이~ 방해할려고 하는 아주 정치적인 목적을 갖고 할 수 있다라고 생각할 수 있다는 것이죠",
  "자 문제는 이것은 조국 장관이 그렇게 문제는 그렇게 생각할 수는 있는데 네",
  "문제는 그 그 이형 과연 지금 이~ 그 검찰의 입장에서는 오늘 보도에 대한 이~ 지금 그 기사의 소스 그리고 또 하나는 아~ 그 현직 장관에 대한 어~ 자택에 대한 압수 수색 여기에 대해서 분명한 결과물을 만들어내지 못할 경우에는 예",
  "검찰도 그만큼 책임을 져야 된다는 겁니다",
  "자 앞서도 제가 말씀드린 대로 이러한 그~ 이~ 사태를 본 바라보는 국민들 입장에서는 상당히 마음이 불편하고 불안할 수밖에 없다는 것이죠",
  "저는 그니까 이~ 누가 지금 진실을 이야기하고 있는진 모르겠습니다만 예",
  "이러한 상황은 빨리 가급적이면 이제 그니까 지금 종료가 됐으면 하는 바람입니다",
  "그 대통령 지지율에도 예",
  "상당히 부담이 되고 있는데 그니까 저는 여론의 주위를 살펴보는 사람으로서 앞서 우리 차 교수님 말씀에 상당히 공감을 하는데 그렇기 때문에 네",
  "저는 이~ 소극 소극적인 해명이 아니라 적극적인 예. 아~ 적극적인 설명이 필요하거든요",
  "이제 규명이 필요하기 때문에 얼마든지 지금 조국 장관이 충분히 설명해서 명쾌하게 또 실체를 드러나게 할 수 있는 부분이 있거든요",
  "왜 그 부분을 하지 않는지 아~ 그렇게 하지 않는다면 계속해서 이런 불신 또 공격으로 여겨질 만한 반응들이 일어날 수 있다면 얼마든지 여론을 반전시킬 수 있거든요",
  "왜 그렇게 하지 않는지가 의문일 수 있다는 것이고 지금 대통령 지지율이 영향을 주는 것은 아직까지도 추석 이후의 민심은 조국 장관 임명에 대해서 부정적인 여론이 상당합니다",
  "이것을 해소하는 노력이 필요한데 그렇지 않다면 이게 대통령 지지율에 부담이 되고 있거든요",
  "아~ 대통령의 국정 수행 부정 평가가 긍정보다 많을 정돈데 세 가집니다",
  "지나치게 지금 문재인 대통령과 조국 장관이 운명 공동체로 동일시돼 있다는 점 그렇다면 조국 장관 논란은 결코 대통령의 지지율과 이~ 떨어질래야 떨어질 수가 없는 것이라고 하는 것 두 번째는 의혹 해소가 좀 빨라야 되거든 여러 가지 다른 이슈들이 많거든요",
  "그다음에 마지막으로는 진영 대결 구도가 너무 심화됩니다",
  "우리 차 교수님께서 걱정했듯이 이대로 간다면은 더 본질적인 문제는 검찰 개혁인데 이렇게 진영 대결 가면은 앞으로 나와 있는 검경 수사권 공수처 등등에 대해서도 진영 대 진영 구도로 접근할 수밖엔 없을 거예요",
  "더 중요한 것은 이~ 검찰 개혁하란 인물보다도 더 본질은 검찰 개혁이다",
  "여기에 초점을 맞출 필요가 있는 것이죠",
  "어쨌든 지금 그~ 법무부 장관의 자택이 압수 수색을 당하고 있는 상황이기 때문에 오늘 하루도 정말로 조국 장관 중심으로 모든 언론이 보도가 되질 않을까 대체로 그런 생각이 듭니다",
  "자 여기서 지금 인제 관심사는 어~ 지금 정경심 교수에 소환이 임박했다라는 얘기는 참 많이 말씀을 드렸었는데 오늘 참 갑작스럽게 조국 장관 자택에 대한 압수 수색이 벌어졌다는 그런 얘기가 전해져서 계속 얘기 전해드렸고 지금 정경심 교수 어~ 어디에 있는지는 확인이 안 되고 있습니다만 소환이 임박했다 이런 얘기는 계속 해서 나오고 있습니다",
  "동아일보 보시면은 검찰 충분히 수사 후 조국 부인 공개 소환 방침 그런데 아래 보시죠",
  "한국일보 보면 검찰 정경심 소환 불응에 체포 영장 최후 통첩 자 차 교수님 예",
  "두 언론에 제목에 차이가 좀 있습니다",
  "예. 차이는 있지만 느낌에 예",
  "뭐 분명한 것은 그니까 검찰이 정경심 교수에 대한 수사가 불가피하다는 것이죠",
  "그러니까 지금 그~ 동아일보 보도는 그러니까 지금 정경심 교수에 대한 소환을 늦추고 있는 이유 중에 하나가 지금 여러 가지 확인해야 될 뜻 그니 그니까 이~ 지금 뭡니까 의혹들이 많고 네",
  "그리고 이걸 도 완벽하게 나름대로 아~ 그러니까 물증이나 여러 관련자 진술을 다 확보하고 난 뒤에 예",
  "아 그러니까 현직 장관의 부인이다 보니까 한 번 만에 그니까 지금 그 조사로 끝을 내겠다는 생각에서 사 최대한 늦출 수밖에 없다는 것이 동아일보 보도였던 것에 반해서 지금 한국일보 보도는 진작부터 지금 그~ 정경심 교수에 대한 소환을 지금 이야기를 하고 있는데 예",
  "정경심 교수가 이 지금 몸이 아프다는 이유를 들어서 지금 소환을 계속 미루고 있다",
  "그렇기 때문에 지금 검찰은 더 이상 기다리지 못하고 지금 이십사일을 아마 기점으로 체포 영장을 발부받아서 지금 뭐 강제 소환하는 그러한 방안을 지금 이야기하고 있다는 겁니다",
  "자 이거 뭐 보도가 완전히 엇갈리고 있기 때문에 진실은 뭔지 모르겠습니다만 분명해 보이는 것은 검찰은 마지막 수사의 이~ 지금의 하나의 이~ 뭐랄까요",
  "이~ 지금 그~ 초점을 정경심 교수에 두고 있는 것은 분명해 보입니다",
  "평론가님 근데 한국일보는 좀 상당히 한발 더 나아간 보도예요",
  "이미 소환해 달라고 요청을 했는데 네",
  "정 교수가 아~ 건강을 이유로 안 나오겠다고 해서 그렇다면은 한 이십오일까지는 지켜보다가 네",
  "그래도 안 나오면은 강제 구인의 절차를 밟겠다라는 그런 보도 내용 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "저는 이 두 개의 보도가 사실 그렇게 대치되는 점은 아니라고 아~ 생각을 해요",
  "첫 번째 보도는 사실은 그래야만 되고요",
  "그니까 충분히 수사하지 않고는 즈 어~ x 소환이 안 되는 게 정경심 어~ 교수나 혹은 뭐 조국 어~ 장관까지 만약에 소환이 된다면 음~ 여러 번 부르진 않을 거예요",
  "굉장히 부담이 있잖아요",
  "그러면 한 번 소환으로 사실상 모든 의혹을 어느는 해소해야 되기 때문에 충분히 수사가 된 다음에 어~ 소환할 것이다 그건 이미 많은 어~ 그~ 언론에서도 예측을 했죠",
  "근데 중요한 건 이런 와중에 사실은 입원이라는 그러니까 정경심 교수가 입원을 했다는 것이 알려지면서 검찰로서는 하나의 어떤 메시지를 보낼 수밖에 없다",
  "이~ 그~ 실질적으로 뭐 소환과 관련해서는 사실 며칠이다라고 이야기는 하 안 했지만 예",
  "어느 정도는 아~ 인제 소환이 임박했다라는 어떤 그런 서로 간의 이~ 이~ 날짜를 조율했을 것이다라는 건 예",
  "생각이 가능하거든요",
  "어쨌든 검찰로서는 어~ 정경심 교수가 입원했다는 소식이 들리자마자 바으 이렇게 그~ 이~ 마지막 어떤 소환 일정까지 그니까 체포 일정까지 언론에 이렇게 이야기하는 것은 하나의 어떤 뭐랄까요",
  "메시지라고 저는 생각을 해요",
  "음~ 실증적으로 한다 안 한다기 보다는 예",
  "어~ 이젠 피할 수 없는 상황에 돌입해 있다라는 메시지를 던진 것이고 두 번째는 전 날짜를 좀 봅니다",
  "정치 공학적으로 예",
  "말씀을 좀 드려서 그렇지만 어~ 지금 문재인 대통령이 이 방미를 했어요",
  "음~ 근데 문재인 대통령이 어~ 이번 방미 기간 중에 가장 중요한 행사가 저는 유엔 연설이라고 생각하거든요",
  "기조연설 근데 유엔 기조 연설을 하는 상황에서 소환이 겹쳐 버리면 어느 정도 또 아무리 뭐 이게 벼 별개라고 하더라도 검찰로서는 사실은 부담이 갈 수밖에 없어요",
  "그니까 겨 정경심 교수의 소환이 사실 가장 큰 이슈가 될 겁니다",
  "그렇다면 이십오일이라는 것 바로 그 이십오일 이후에는 뭐 그~ 음~ 강제 체포다는데 저는 강제 체포라는 것보다는 이십오일이라는 말에 훨씬 방점이 찍혀요",
  "음~ 그러니까 그런 일정에서 가장 중요한 일정이 끝나고 소환할 것이다라는 거를 은연중에 메시지로 던진 게 아니냐 싶습니다",
  "장예찬 평론가님 그런데 오늘 아침에 추가적으로 나온 정경심 교수 측 입장을 보게 되면 변호를 담당하고 있는 이인걸 변호사가 전 청와대 소속이었죠",
  "이 한국일보 보도는 오보라고 밝혔습니다",
  "아직까지 소환 요구를 받은 적이 없고 딱  불응하지 않겠다 조국 장관 측에서도 퇴원을 했기 때문에 소환 요구가 오게 되면 응하겠단 입장인 것으로 밝혔구요",
  "검찰 관계자 같은 경우도 언론사와의 입장 확인을 통해서 해당 보도는 좀 과장된 측면이 있는 것 같다는 말을 했습니다",
  "그렇다면 우리가 추측할 수 있는 말은 지금 검찰이 먼저 소환을 요구하고 정경심 교수가 막 불응했던 상황은 아닌 것 같애요",
  "검찰이 저인망식 수사로 뭐 오촌 조카나 이런 사람들을 통해서 진술과 증거를 완전히 확보한 이후에 이종근 실장님 말씀처럼 좀 중요한 정치 일정이 끝나고 나서 정말 확실하게 이 진술 소환 조사를 통해서 뭔가를 얻어낼 자신감이 있을 때 소환을 하려던 것이 아닌가 오늘의 압수 수색도 소환 조사 이전에 어떤 마지막 과정일 것 같구요",
  "음~ 보통 압수 수색을 통해 확보한 자료 디지털 포렌식 등으로 복구하는 데 한 이삼일이 소요된다고 합니다. 빠를 경우에 그렇게 되면 딱 말씀하신 것처럼 대통령의 방미 일정 끝나고 나서 예",
  "어~ 소환이 가능해지지 않을까 우리가 이번 주 후반 정도로 소환 일정을 점쳐볼 수 있을 그런 상황들이 발생하고 있습니다",
  "차 교수님 오늘 조국 장관 입장에서는 악의적 보도가 또가 이~ 지금 앞서 이인걸 변호사가 그렇게 이야기를 했다고 한다면 그 악의적 보도와는 이것도 포함이 될 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그렇겠네요. 보니까 그러니까 조국 장관의 예",
  "부인이 마치 그러니까 지금 그니까 이게 소환 조사에 불응해야 하면서 음~ 뭔가 캥기는 것처럼 이렇게 뭔가를 음~ 자꾸만 이미지를 만들려고 하는 것이 아닐까 그러고 이 기사의 소스가 만약에 검찰이라고 한다면 이런 식으로 나를 계속적으로 흔들려고 하는 거구나 이것은 내가 용납하지 못하겠다 그런 의미도 아마 이~ 그 지금 법적 절차 안에 들어가 있는 것이 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 어 그런데 예예",
  "이 지지율에도 계속 영향을 주고 있고 또 법무부 장관으로서의 업무 차질도 있고 또 검찰 수사가 압박이 되어 오는데 한 가지 우리가 여론의 추이 상에서 납득되지 않는 부분은 네",
  "조국 장관의 친척입니다",
  "오촌 조카가 구속이 됐잖아요",
  "그렇다면 그게 다 사실이 아니고 실체적인 규명이 가능하다면 왜 자진 칠두를 할 수도 있는 방법인데 그렇죠",
  "자신 출두해서라도 오히려 더 공격적으로 해명이 가능한 부분이거든요",
  "검찰에 수사에 소극적으로 응하는 것이 아니라 오히려 장관도 그렇고 장관의 배우자도 그렇고 더 적극적으로 소명하면 이 일이 다 끝날 일 일이거든요",
  "그렇지 않으면은 여론에서는 계속 갑론을박 네네",
  "설왕설래가 될 수밖에 없고 진영 간 대결 구도가 심해지면서 대통령 지지율에도 분명 부담을 주고 있습니다",
  "그렇다면 이것을 더 적극적으로 단시간 내에 그럼 나도 출두해서라도 얼마든지 내 근거 자료를 가지고 소명을 하겠다 음~ 이렇게 되면 사실상 여론을 부정적인 여론을 상당히 잠재울 수 있는데 왜 그러체 하지 않는 것인지는 잘 납득이 가지 않는 것이죠",
  "배 소장님 얘기는 결자해지식으로 네",
  "계속 이렇게 소극적인 검찰 대응을 할 것이 아니라 더 전면에 나서서 나는 떳떳하다라는 것을 조국 장관 가족이나 조국 장관이 보여주면은 오히려 더 좋겠다 이런 말씀이신 거잖아요. 지금 그렇죠",
  "대통령 지지율에까지 네",
  "영향을 주고 있다면 네",
  "대통령에 국정 동력에도 차질이 빚어질 수밖에 없는 것이고 그럼 많은 근거 자료를 가지고 나가서 몇 시간이고 설명을 해서 자 그거 아니지 않느냐 대조해서 그러면 끝날 일인데 끝날 일도 상당 부분이 있을 텐데 왜 그렇지 하지 하지 않느냐는 것이 궁금하다는 것이죠",
  "에 더 나아가면은 일각에서 뭐 특히 x 예를 들자면 야권에서는 떳떳하지 못하니까 저렇게 검찰 대응도 소극적인 것 아니냐 이렇게 또 공격을 할 수도 있는 거 아니겠습니까? 물론 이제 그런 인제 이 야당 쪽에서는 네",
  "지적을 하게 되는데 제가 보는 관점은 무엇보다도 다른 야당의 공세보다도 지금 조국 장관의 행보가 전체적인 검찰 개혁 그리고 대통령에 국정 수행에도 부정적 영향을 준 것만은 분명하지 않습니까? 이것이 억지 주장이 아니라 그렇다면 오히려 장관으로서 더 적극적으로 가족과 관련된 게 사실이 아니라고 하고 있기 때문에 더 그런 부분들 소명해 낸다면은 네",
  "이런 부정적 여론을 바로 불식시킬 수가 있고 장관의 본연의 의무인 검찰 개혁에 바로 당장이라도 돌입할 수 있을 텐데 왜 그 선택을 하지 않는지가 궁금하다는 것이죠",
  "예. 지금 다음 소개해 드릴 보도도 모르겠습니다",
  "조국 장관 입장에서는 악의적 보도가 될지 모르겠습니다만 하여튼 신문 헤드라인 먼저 보여주십시오",
  "자 키스트 딸 인턴 기관 출입증 공유 조국의 청문회 해명 모두 부인 조 장관 딸이 인제 대학생 시절 참가했던 한국 과학 기술 연구원 키스트 인턴 활동 기간이 허위 조작됐다는 의혹에 대해 이 조 장관은 인사 청문회 때 이런 해명을 한 적이 있습니다",
  "자 이것도 참 그러니까 인제 키스트가 확인해 준 바에 따르면 조 장관의 해명이 모두 사실과 다르다는 거죠",
  "이~ 장 평론가님 이것도 한번 근데 이거는 키스트가 국회에 보낸 공문이죠",
  "네. 키스트가 오늘 저희가 바탕으로 한 거니까 한국당 박대출 의원에게 공식적으로 답변을 한 내용입니다",
  "설명을 좀 해십시오",
  "이 부분은 공식 자료라고 할 수 있는 것이구요",
  "조국 장관은 청문회에서 이~ 딸과 관련된  키스트 인턴 의혹이 불거지자 딸이 이~ 자기 소개서 등에 삼 주를 했다고 예",
  "근데 팔일 동안 해외 일정이 있어서 미리 양해를 구하고 실제로 이 인턴 연구 활동을 했다고 했습니다",
  "그런데 키스트 측에서 답변은 뭐라고 왔느냐 네",
  "조국 장관에 딸 오 일만 하고 그만뒀다는 겁니다",
  "이 주를 했다는 조국 장관의 청문회 해명과는 완전히 반대되는 내용이죠",
  "출입 기록이 왜 이렇게 적게 남아있냐는 의원들의 질의에 대해서 조국 장관이 뭐라고 해명했냐면 여러 명이 함께 들어가기 때문에 한 사람이 출입증을 찍고 우루루 들어가서 이 출입증 찍은 기록이 얼마 안 남았다 이런 해명을 했는데요",
  "키스트가 잘 모르시는 분들도 있겠지만 이 국가에서 굉장히 삼엄한 보안으로 관리하는 시설입니다",
  "음~ 여러 가지 산업 기밀들이 있는 곳이기 때문에 키스트 답변도 보게 되면 아무리 여러 명이 함께 움직여도 각각 개인 출입증이나 방문증을 교부 받아서 출입을 하도록 되어 있지 한 사람이 찍어주고 우루루 들어갈 수 있는 그런 방식으로는 출입이 안 된다는 답변이 나왔거든요",
  "이 두 가지 의혹 지금 조국 장관이 청문회 답변한 것과는 완전히 다른 공식 입장이 키스트로부터 왔구요",
  "그 이전엔 또 다른 의혹이 무엇이었느냐 조국 장관의 딸을 맡았던 담당 연구원은 본인이 인턴 증명서 떼준 적이 없다고 했어요",
  "이 증명서 누가 떼줬느냐 이 인턴을 소개해준 또 다른 연구원이 있습니다",
  "이 연구원이 바로 정경심 교수가 잘 아는 사이라고 알려지고 있거든요",
  "본인이 담당도 아니었는데 소개를 해주고 지금 키스트 문서를 보면 오일 만에 그만둔 것에 대해서 임의로 결제를 해서 증명서를 발급해 줬다 허위 발급이나 뭐 공무상 업무 방해 내지는 사문서 위조 혐의 등이 충분히 아 제기될 수 있는 그런 의혹을 받을 만한 어 해명 공식 문서가 키스트에서 국회로 도착한 겁니다",
  "이거 제가 조금 한마디만 좀 설명을 했으면 좋겠는데 네네네",
  "우리가 지금 계속 여론에서의 신뢰 상실되는 것이 실체적 확인을 되 하면 되는 부분과 실제적 확인이 어려워서 또 쟁점화될 수 있는 부분이 있는데 실제적 확인이 얼마든지 가능한 부분이 있어요",
  "우리가 한 명씩 한 명씩 들어가는 방문증의 경우에는 여러 명이 들어갈 수가 없습니다",
  "이 배종찬 소장 같으면 들어가다가 몸이 끼어요",
  "여러 명 들어갈라다 보면 그러니까 예",
  "확인을 해보면 될 일이고 예",
  "아 상당히 큰 출입문의 경우에는 한 명이 찍으면 여러 명 들어갈 수가 있겠죠",
  "음~ 그러니까 이 구존지 저 구존지를 확인해 보면 되는 부분이고 마지막에 방문증 출입증만으로써 근무 기록이 확인되지 않는다면은 우리가 인턴 같은 경우에 그런 경우가 있습니다",
  "실제 그날 무슨 일을 했는지 음~ 근무 일지를 작성하는 경우도 있고 예",
  "또는 검무 일증 외에도 검무 평가 등을 통해서 다른 사람이 그 근무일을 충분히 보완해 줄 수 있는 서류가 있습니다",
  "음~ 그렇지만 자꾸만 제가 인제 데이터와 여론을 다루는 사람이니까 말씀드리는 것은 예",
  "어떤 것이 옳으냐 그르냐라고의 판단은 분명히 사실 확인을 통해서 이루어져야 되는데 그 사실 확인은 근거 자료를 통해서 이루어져야 되는 것이죠",
  "뭐 그럴 수 있다라는 것은 안 되고 사실 현장을 확인해 보면 출입문은 당장이라도 확인 가능할 것이고 예",
  "또 이것만으로 확인 안 되면 보안 서류를 통해서도 얼마든지 확인 가능한데 그 근거 자료 없이 말로만 아무리 주장을 해 봐야 그건 주장이라는 것이죠",
  "하 어쨌든 차 교수님 네",
  "저 키스트의 공문도 네",
  "조국 장관 입장에서는 곤혹스러울 수밖에 없는 그런 저~ 공문이거든요",
  "그~ 저희가 항상 왜 구업 얘기 많이 했잖아요",
  "조국 장관이 예전에 했던 말이 부메랑으로 돌아온 그렇죠",
  "근데 항상 요번에도 보면 청문회라든가 이~ 기자 간담회에서 했던 말들이 그게 항상 뒤집히는 경우가 모르겠습니다 뭐가 사실인지는 모르겠습니다만 어쨌든 조국 장관이 했던 말과 언론 보도 그 이후에 나온 보도를 보면 네",
  "조국 장관의 말이 거짓말이 된 듯한 그런 상황이 계속 연출이 됩니다",
  "그니까 아마 조국은 아마 딸을 이 부분과 관련해서는 아마 딸의 이야기만 들었던 걸로 예",
  "그래서 뭐 의도적으로 거짓말을 했다기보다는 딸이 아마 그렇게 설명을 했겠죠",
  "아~ 그니까 아마 이~ 뭐 여러 사람 갔고 그 사람을 찍을 때 같이 그니까 들어갔어요",
  "뭐 아마 그런 이야기들을 제대로 확인하지 않고 이야기했을 가능성이 높지만 그럼에도 불구하고 이것은 명백한 아 그러니까 사실과 어 그니까 배치되는 이야기라고 한다면 스스로에 대한 신뢰를 그~ 깎아내리는 것이고요",
  "지금 국회 인사 청문회 과정에서의 지금 아 그니까 이~ 일종의 이~ 그니까 이~ 그 뭡니까 배치되는 주장을 한 거 아닙니까? 예",
  "그렇다고 한다면 인사 청문회 과정에서 자신이 했던 여러 가지 다른 이야기들조차 아~ 신뢰를 허물 수 있다는 것이죠",
  "또 더 나아가서는 사실은 이 지금 이~ 키스트의 인턴 증명서가 이 딸이 부산 의전원 입학할 때 이~ 또 쓰 그 제출됐다는 거 아니겠습니까? 그것이 입학 사정에 중요한 또 하나의 그~ 이~ 이게 뭡니까 요소가 되었다고 한다면 딸의 아마 이 지금 음~ 그~ 이 대 학생 자격까지 흔들릴 수밖에 없고 그 과정에서 실증법 위반에 대한 아마 법적 책임도 져야 될 그런 문제도 지금 떠오르게 되는 것 같습니다",
  "그리고 배종찬 우리 소장님 네",
  "그~ 딸뿐만이 아니라 인제 아들과 관련된 의혹들이 또 계속해서 나오고 있는데 그~ 아들이 인제 고등학교 때 동양대에서 받았다는 인문학 강의 수료증잉 있나 봅니다",
  "역시 비정상적으로 발급된 것으로 확인이 됐다 이런 보도가 또 나왔어요",
  "참여할 수 있는 대상 자체가 아니었는데 네",
  "그 강의 수료증을 받았다라는 것이거든요",
  "음~ 그건 마찬가지로 저는 이게 주장만으로는 절대 증명이 되지 않습니다",
  "이게 이런 의혹이 있다면은 이 의혹이 사실이 아니라면은 사실이 아닌 것 가지고 지금 수세에 몰려있는 것일 수도 있거든요",
  "더 적극적으로 저는 해명을 할 필요가 있다는 거죠",
  "증명 가능한데 그것을 구체적으로 증명하지 않으면 음~ 그것 자체가 벌써 뭔가 의혹이 있다는 걸 갖다가 시인하는 결과로 나타날 수 있는 것입니다",
  "그러니까 더 적극적으로 이런 부분에 대해서는 규명을 할 필요가 있다",
  "왜 합리적인 의심을 하게 마련이죠",
  "배우자가 있는 학교이고 이 학교에서 입학 진학에 도움이 될 수 있는 이~ 수료증을 받은 것 아니냐라는 의혹이 있다면 실제 그런 것 아니다 이건 정말로 사실이다라는 것을 적극적으로 더 소명해야 되는 게 필요했는데 왜 그런 말씀을 드리냐 하면 이게 이~ 이런 상황들이 많이 겪게 되는 경우들이 인제 자녀를 둔 경우거든요",
  "굉장히 구체적으로 또 확인이 가능하다는 것을 알게 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이게 정명이 가능하지 않다면 적어도 사십 대 자녀를 둔 이~ 우리 사십 대 그리고 화이트 컬러에서는 납득해 줬다는 겁니다",
  "그렇다면 그들에 이~ 대통령을 향한 지지에도 영향을 줄 수 있다는 것이기 때문에 저는 빨리 적극적으로 이런 것일수록 네",
  "실체적 사실을 규명할 필요가 있는 것이죠",
  "자 지금 배 소장님 말씀 중에 또 속보가 나왔는데요",
  "방배동 자택에 이어서 지금 검찰이 아주대 로스쿨하고 이화여대 역시 압수 수색을 하고 있다고 하는데 정확한 거는 인제 시간이 좀 지나 봐야 알겠습니다",
  "그런데 아주대 로스쿨은 아들 조국 장관의 아들과 관련이 돼 있는 것으로 보이고 이화여대는 아무래도 여대니까 딸과 관련된 압수 수색이 아니겠느냐 이런 관측들 추측들이 지금 나오고 있습니다",
  "자 지금 오늘도 벌써 저희가 속보로만 소개해 드린 곳이 세 군뎁니다",
  "방배동 조국 장관의 방배동 자택 아주대 로스쿨 이화여대 지금 조국 장관과 관련된 수사를 둘러싸고 오늘도 세 군데가 압수 수색이 진행이 되고 있다라는 점 자 말씀을 드리게겠고요",
  "지금 이런 사이에 저희 취재 기자가 조국 장관의 서울 방배동 자택에 어 현장으로 갔습니다",
  "지금 압수 수색이 진행되고 있는 상황 어떤지 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이재준 기자 지금 압수 수색 상황 전해주십시오",
  "네. 어~ 검찰이 오전 아홉 시쯤 전격적으로 조국 으~ 저 법무부 장관 자택을 압수 수색을 시작을 했습니다",
  "어 제 뒤로 보이는 저 현관으로 오전 여덟 시 오십구 분에 어~ 정확하게 어~ 수사관으로 보이는 에 검찰 측 세 명 어~ 남성 두 명 여성 한 명의 어~ 수사관으로 보이는 인물들이 이~ 어 현관을 통해서 조국 장관의 어 집으로 올라갔습니다",
  "어~ 지난달 이십칠일 조 장관 일가 의혹에 대해서 전격적인 어~ 압수 수색으로 수사가 시작이 된 이후에도 어~ 후 조 장관 어~ 법무부 장관 후보자 신분을 감안해서 자택에 대한 압수 수색은 어 진행을 하지 않았었습니다",
  "하지만 법무부 장관이 된 지 십오일 어~ 보름 만에 전격적으로 자택 압수 수색에 어~ 검찰이 어~ 압수 수색을 결정을 한 겁니다",
  "어 부인 정경심 교수의 요청으로 자택에서 증거 인멸 시도가 있었고 이 당시에 조 장관도 어~ 함께 머물렀다는 사실이 확인이 되면서 증거 인멸 방조 혐의 관련 컴퓨터 하드 디스크와 업무 관련 자료 확보에 초점이 맞춰진 것으로 보입니다",
  "어 검찰이 그동안 확보한 주변인 진 어~ 진술과 물증이 축적돼서 더 이상 강제 수사를 미룰 수 없다고 판단을 어~ 한 것으로 보이고 어~ 이런 판단이 이런 압수 수색의 배경으로 작용한 것으로 보입니다",
  "아 또 검찰은 조 장관이 사모 펀드 운용사인 코링크 투자 운용 보고서에 이른바 블라인드 조항을 포함시켜 달라고 요구해서 이 조작된 보고서를 국회에 제출했다는 어~ 의혹과 관련해서도 자료 확보를 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 딸의 서울대 인턴 증명서를 위조하는 데 조 장관이 직접 어~ 관여했을 가능성도 어~ 제 어~ 가능성을 어 시사하는 의혹도 제기가 됐었습니다",
  "이 조 장관은 이에 대해 인턴십 관련 서류를 자신이 만들었다는 보도는 악의적이라며 법적 조치를 어~ 취할 것을 심각하게 고민하고 있다고 말했습니다",
  "어~ 지금까지 어~ 조국 법무부 장관 자택 앞에서 전해드렸습니다",
  "네. 지금 계속해서 말씀드리지만 오늘 검찰이 자 세 군데 조국 장관의 집 아주대 이화여대 세 군데를 압수 수색을 했다는 점 그리고 현직 법무부 장관에 집을 압수 수색하는 그런 초유의 상황이 벌어지고 있다는 점 저희가 신통방통 시간에서 소개를 해드렸습니다",
  "자 이어지는 저희 어~ 시사 프로 각종 시사 프로에서도 계속해서 이 얘기 다뤄드리도록 하겠습니다",
  "자 문재인 대통령과 트럼프 대통이 오늘 아침 뉴욕에서 아홉 번째 정상 회담을 열고 삼 차 아~ 미북 정상 회담 개최를 비롯한 북한 비핵화 해법과 한미 동맹 강화 방안을 논의했습니다",
  "조선 삼 면 보시죠",
  "검찰이 어제 조국 법무부 장관의 자택을 열한 시간 동안 압수 수색했습니다",
  "문 대통령이 미국으로 출국한 지 하루 만에 압수 수색이 이루어진 것에 대해서 법조계에선 윤석열식 타이밍 수사라는 말이 나오고 있습니다",
  "국민 삼 면 한겨레 오 면 보시겠습니다",
  "조 장관 자택 컴퓨터에 하드 디스크에서는 조 장관의 딸과 단국대 의대 교수의 아들 이외에 또 다른 학생 한 명에 서울대 인턴 활동 서류가 있었던 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 이 증명서들이 허위로 작성됐을 가능성이 높다고 보고 조 장관의 직접 개입 여부를 확인하고 있습니다",
  "그러나 조 장관은 인턴십 관련 서류를 제가 만들었다는 보도는 악의적이라며 셀프 발급 의혹을 강하게 부인했습니다",
  "경향 사 면 동아 오 면 조국 장관 자택을 압수 수색하자 여권은 먼짓 털기식 수사라고 비판하며 강하게 반발했습니다",
  "자유한국당은 헌법재판소에 조국 장관에 대한 직무 효력 정지 가처분 신청을 했습니다",
  "네. 국민들께서는 어제 대한민국에서 처음 있는 일을 지켜보셨습니다",
  "현직 법무부 장관의 집이 압수 수색을 당했습니다",
  "자 최 의원님 그니까 조국 장관이 한 여덟 시 이십 분쯤에 집을 나섰다고 했는데 그니까 검찰 수사관들은 인제 아마 그거를 지켜보고 그 뒤에 아홉 시쯤에 이제 들어간 것 같애요",
  "현재 나오는 그~ 예",
  "시간은 그렇게 되죠",
  "어~ 그런 걸 보면 아마 인제 검찰에서 그~ 법무부 장관과 압수 수색 그 팀이 마주치는 거는 좀 피하는 게 좋지 않겠는가 하는 음~ 판단을 한 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 압수 수색 시간은 검찰이 얼마든지 조절을 할 수가 있거든요",
  "어~ 그런 점에서 본다면 여덟 시 이십 분쯤에 가서 좀 대기하다가 음~ 왜냐면 조 장관이 언제쯤 출근하는지는 미리 사전에 알고 갔을 테니까 네",
  "그리고 출근한 이후에 인제 압수 수색을 시작한 것이 아닌가 아~ 그렇게 생각하는 것이 합리적인데 조금 전에 뭐 사상 처음 압수 수색 뭐 이런 얘기를 많이 하셨습니다마는 그리고 언론에서 네",
  "그렇게 많이 나잖아요",
  "근데 전 조금 의견이 다른데 네네네",
  "당연히 예견된 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면 음~ 수사를 받고 있는 사람을 법무부 장관으로 임명한 거잖아요",
  "그러니까 당연히 압수 수색이나 뭐 앞으로 그~ 진전된 거에 따라서 사법 처리 방침이나 뭐 이런 것은 당연히 뒤따르는 것이죠",
  "음~ 그니까 수사 받고 있는 장관을 사실은 임명한 것 네",
  "뭐 본인이 수사받는 건 아니지만 하여튼 본인이 수사받을 가능성이 굉장히 높았던 그런 상황이었잖아요",
  "그런 걸 임명하는 것 자체가 처음이었고 음~ 그렇기 때문에 압수 수색이나 그 이후의 진전 상황에 대해서도 앞으로도 계속 처음이겠죠",
  "처음에 임명 자체가 처음이었으니까 으 그렇게 봐야 될 거다 이렇게 생각합니다",
  "근데 조 장관 역시 어~ 과천 청사로 가는 차 안에서도 몰랐던 것 같고 그렇죠",
  "집무실에 인제 가서야 알았던 것 같습니다",
  "왜냐하면 그~ 청사에 출근하면서 기자들한테 먼저 작심하고 좀 네. 그렇죠",
  "근데 그 메시지에 뉘앙스를 보면 압수 수색은 예측하지 못한 그런 걸로 보입니다",
  "그니까 언론 보도에 대한 어떤 저~ 심정을 얘기했었죠? 예. 그~ 출근해서는 저기 예",
  "그 인턴 증명서를 자기가 관여한 것처럼 난 기사에 대해서 네",
  "이건 정말 악의적인 보도고 참기가 어려워서 네",
  "법적인 그~ 고발을 검토해야겠다",
  "고민해 보겠다 이런 이야길 했거든요",
  "근데 저는 이 말에 대해서도 조금 좀 아쉬운 부분은 있어요",
  "왜냐면 이분이 공인이시잖아요",
  "그러면은 악의적인 보도다라고 얘길 하실려면 구체적으로 이래 이래서 악의적인 보도고 나는 이러 이렇다 이렇게 나는 응 충분히 난 증거가 있고 해명이 된다 이렇게 조금 더 구체적으로 말씀을 해주시면 그~ 많은 국민들이 지금 이 상황에 대해서 굉장히 막 뭐라 그럴까 갈려가지고 막 다투고 막 그러는 경우도 되게 많지 않습니까? 예예",
  "그런 상황에서 조금 더 그런 걸 막아줄 수 있는 건데 조금 아쉽지 않나 이렇게 저는 느꼈습니다",
  "최 변호사님 그니까 다른 곳이 아니라 이제 집을 압수 수색을 했는데 시간이 한 열한 시간 걸렸다 그래요",
  "그~ 언뜻 것 생각하기엔 좀 꽤 걸린 것 같아요. 시간이 많은 시간이 걸렸죠",
  "또 어떻게 봐야 될까요? 예",
  "검찰에서도 처음에 이 압수 수색을 갔을 때 이~ 조 장관의 집이 면적이 한 사십오 평 정도 된다고 해요",
  "음~ 그러니까 사실은 큰 넓은 뭐 회사라던지 이런 곳이 아니기 때문에 예",
  "한 한두 시간 정도면 압수 수색이 끝나지 않을까 이렇게 네",
  "예상을 하고 갔는데 지금 언론 보도를 보면은 점심도 먹고 그리고 한 열한 시간 정도가 걸린 이후에 압수 수색이 끝났다고 하잖아요",
  "그러면 이렇게 넓지 않은 자택을 압수 수색하는데 왜 이렇게 오래 걸렸는가 인제 언론 보도에 따르면 그 당시에 압수 수색을 할 때 입회했던 변호사가 있다고 합니다",
  "음~ 그런데 이 압수 수색 영장은 추상적이거나 포괄적으로 발부를 할 수가 없어요",
  "국민의 권리를 침해하는 것이기 때문에 그래서 보통은 압수 수색 영장을 받을 때 어떠한 대상을 압수 수색을 할 것인지 그리고 또 압수 수색의 장소를 구체적으로 정해야 됩니다",
  "예를 들면 차량 에 아니면은 뭐 신체 이렇게 정해야 되는데 입회한 변호사가 봤을 때에는 압수 수색 영장의 범위보다 좀 범위를 넘어선 곳을 이제 압수 수색을 하려고 한다거나 네",
  "아니면은 물건을 압수 수색하는 과정에서 새롭게 압수 수색할 필요가 있는 물건이 나왔는데 이것을 압수 수색하려고 하면 변호사가 당연히 이건 영장에 범위를 넘어 넘어선 것이다 이렇게 얘기를 하면 아~ 그러면 추가로 또 영장을 발부를 받아와야 돼요. 법원에 가서 아~ 그렇기 때문에 이러한 시간들이 좀 걸려서 예",
  "당초 예상보다는 훨씬 장기간에 걸리지 않았나 이렇게 보고 있습니다",
  "최 변호사님 근데 이제 법원에서 영장 발부 심사를 할 때 집에 대한 심사는 더 까다롭게 한다면서요? 인제 거의 그렇죠",
  "아주 지극히 사적 공간이기 때문에 그렇죠",
  "집에서까지도 필요한 영장들이 과연 뭐가 있을까 그것은 음~ 인제 법원도 굉장히 엄격하게 보고 윤석열 총장도 인제 본인이 스스로 취임할 때 극히 사적인 공간에 대한 영장은 음~ 제한적이겠다 이렇게 얘기를 한 바가 있어요",
  "이것은 영장 같 그러니까 집 같은 경우에는 피의자 한 명에만 거주하는 데가 아니잖아요",
  "보통 일반적으로는 피의자가 한 명인데 그 피의자가 일반적으로 본인이 사무를 보는 곳이라든지 이런 곳이 아니라 집은 그 사람들의 가족까지 같이 있는 곳이란 말이에요",
  "거주자들이 함께 있고 또 가족이 보는 앞에서 압수 수색을 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "그 정신적인 부담도 큽니다",
  "그래서 음~ 일반적으로 가장 좀 엄격하게 보는 장소 중에 하납니다",
  "그래서 자 일각에서는 현직 법무부 장관의 집이 압수 수색을 당했다 뭐 이것도 인제 중요한 문제겠습니다만 그 집에 대한 영장이 발부가 됐다 이 점에 더 어~ 무게감을 두고 해석하는 어 조간 신문도 많이 있습니다",
  "자 신 박사님 에 이 얘기는 인제 그만큼 네",
  "상당히 단단하다라는 거를 네",
  "반증하는 거 아니겠느냐 이런 해석이 나오드라구요",
  "예. 그렇다고 봐야 될 것 같은데요",
  "오늘 이게 동아일보 보도에 따르면 네네",
  "이게 두 번이 영장을 지 그~ 검찰에 청구를 했는데 네",
  "두 번이 기각됐다는 거 아닙니까? 네",
  "기각되고 삼 수 만에 이게 나왔다",
  "세 번째 만에 에 세 번째 만에 예",
  "이게 나왔다는 얘기니까 그니까 인제 그 그~ 영장 영 검찰에 압수 수색 영장을 신청을 했는데 법원에서 기각하는 거는 그게 좀 이게 영창 청구 사유가 좀 뭐라 그럴까 아직 충분히 조금 더 소명이 필요하다",
  "거기서 적시된 그 혐의에 대한 입증을 좀 더 아~ 구체적으로 상세적으로 할 필요가 있다",
  "뭐 그래서 인제 보완을 하라 뭐 이런 거 아니겠습니까? 그런데 인제 세 번 만에 에~ 됐 됐는데 근데 이거 한번 거꾸로 생각해 보자구요",
  "이게 사상 초윤데 근데 저렇게까지 법무부 장관 자택을 압수 수색했는데 뭐 나중에 결과가 별거 없드라 음~ 뭐 무혐의 처리된다든가 음~ 무죄가 난다든가 하면은 압수 수색한 검찰은 어떻게 되겠습니까? 그러니깐 사실상 아~ 윤석열 그~ 총장을 비롯해서 검찰이 자기 직을 걸고 직을 걸고 아~ 이렇게 했다고 봐야 되겠죠",
  "최 변호사님께서 나오셨으니까 지금 어제 검찰의 압수 수색 장소는 조국 장관의 집이었습니다",
  "그니까 이거는 검찰이 조국 장관을 정조준한 것이다 이런 해석들 나왔잖아요",
  "그 타당하다고 보십니까? 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 그니까 일단 이~ 예",
  "x 두 가지 견해가 있는 것 같애요",
  "음~ 처음에 이 압수 수색은 이제는 검찰이 정말로 마지막에 장소까지 압수 수색을 했기 때문에 그간에 수사가 굉장히 탄탄했다 마지막에 음~ 연결 고리를 끼는 것이다 이렇게 생각하는 견해도 있고 또 반대는 이제까지 그렇게 전방위적으로 압수 수색을 했는데도 증거를 확보하지 못하고 마지막으로 집까지 해야 되는 이러한 또 견해들도 있습니다",
  "저는 이게 이제까지에 압수 수색에서의 증거물이 부족해서 집까지 압수 수색했다고 생각하진 않아요",
  "왜냐하면 이제까지의 압수 수색에 범위의 대상이 정경심 교수를 주로 보고 있었다라고 한다면 음~ 물론 그전에 뭐 다른 사모 펀드와 관련되어서는 조카라든지 이런 사람 대표라든지 예",
  "있었지만 이 조국 장관의 가족만 봤을 때에는 정경심 교수가 이제 주로 압수 수색에 대상이었습니다",
  "예를 들면 동양대라던지 관련된 그 위 다른 뭐 학교 같은 경우에도 정경심 교수가 위조를 한 것과 관련된 것이었는데 그다음에 위조만 지금 수사하고 있는 게 아니잖아요",
  "펀드도 수사하고 있고 증거 인멸도 수사하고 있고 하고 있는 과정에서 인제 검찰이 조국 장관이 연루되어 있었던 어떠한 점을 포착을 했고 그 점은 이제까지의 가족 압수 수색을 해서 받았던 증거로는 부족할 수도 있고 그러니까는 그러한 증거들을 마지막으로 확보하기 위해서 대상을 넓히는 과정에서 집까지 압수 수색을 했다 저는 이렇게 보거든요",
  "그래서 음~ 저는 이제까지의 검찰의 수사가 점점 범위가 확대되고 있고 그러한 과정에서 이 집을 압수 수색할 필요성이 생겼다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 윤석열 총장은 취임식 때 어~ 각오를 밝힌 바가 있었습니다",
  "네. 이 윤석열 총장이 수사팀 관계자의 극비 보고를 전해 듣고 일사천리로 일이 진행됐다 이런 한국일보 보도가 나오기도 했습니다",
  "최 위원님 그니까 다시 한번 종합을 해보면 검찰이 어~ 조국 장관의 집을 압수 수색을 했고 또 법원이 그 영장을 발부해 줬다는 것은 검찰이 인제 조국 장관에 대한 어떤 구체적인 혐의를 잡았다 이런 해석이 가능한 거 맞죠? 글쎄요",
  "완전히 인제 잡았다 이렇게 평가하기에는 제가 보기엔 좀 이른 것 같고 네",
  "다만 인제 영장을 발부해줬단 얘기는 압수 수색이라는 게 뭐예요? 이러이러한 혐의를 수사하기 위해서 여기 가서 뭘 뭐가 있는지를 들고나와야 되겠습니다 이 얘기 아니겠어요? 음~ 그러면 법원에서 볼 때는 이게 타당하다 그니까 이 범죄의 예",
  "혐의와 실제 그 들고나와야 될 여러 가지의 압수 해야 될 물건 그것이 타당하다 연결 고리가 있어 보인다 해 했을 때 압수 수색 영장을 발부를 하는 거거든요",
  "지금 그렇게 된 거잖아요",
  "그러면은 적어도 검찰이 자 조국 장관의 자택에서 이러 이러한 게 있을 것으로 보이는데 우리가 그걸 압수하겠습니다 이런 혐의와 관련해서 음~ 그걸 법원이 인정한 것이기 때문에 예",
  "그렇다면 더군다나 이게 장관 자택이잖아요",
  "그러니까 그냥 아니면 말고 식으로 검찰도 영장 청구를 하지 않았을 것이고 예",
  "법원도 보 보다 더 신중하게 하지 않았을까 이런 걸 추정을 해 본다면 이~ 한국일보 말대로 정말 검찰은 굉장히 신중히 신중을 기해서 영장을 청구한 것이고 그 부분에 관해서도 그~ 뭔가 타당했기 때문에 그러나 완전히 뭐 단서를 잡았다 이렇게까지 얘기하는 건 조금 무리다 이렇게 생각합니다",
  "지금 신 박사님 예",
  "그러면 인제 그 법조계에서는 인제 윤석열 타이밍이라는 말이 나온다 예",
  "그니까 압수 수색을 한 시점이 예",
  "문재인 대통령이 한국이 없을 때라는 것이죠",
  "물론 검찰이 들으면은 부인한 내용이긴 하겠습니다만 네",
  "어떻게 평가하십니까? 그니까 첫 번째 그~ 예",
  "대대적인 첫 번째 압수 수색이 팔월 이십칠일 음~ 에~ 인 이었는데 그때 문재인 대통령께서 동남아 그렇죠",
  "삼 개국 순방하고 있을 때고 예",
  "또 어제는 인제 지금 유엔 뉴욕 그렇습니다",
  "그래서 윤석열에 타이밍 그니까 대통령이 외국에 나가 계실 때 국내에 안 계실 때 에~ 이렇게 하는 게 좀 대통령에 부담을 좀 덜어주는 측면이 있지 않느냐 음~ 이런 식으로 이제 언론에서 해석하고 있는데 이 검찰에선 이거 확인 안 해주죠. 당연히 확인 안 해주는 데 에~ 그니까 저 검찰에서 이런 거 판단할 때도 약간 그 정무적인 그 요소를 반영할 수는 있다고 보는데 예",
  "방금 전에 이게 세 번 만에 나왔다고 그랬잖아요",
  "음~ 세 번 만에 나왔는데 그 정도로 이~ 대통령이 일정에 따라서 압수 수색 음~ 타이밍을 정할 정도로 검찰에 이렇게 무슨 자유롭게 어떤 시점을 고를 수 있는 입장이 아니다",
  "음~ 그다음에 지금 굉장히 어떻게 보면 속도전이잖아요",
  "그러니까 이거는 뭐 결과적으로 그게 인제 맞아떨어진 측면이 있지 않나 저는 뭐 좀 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 김상일 평론가님 예",
  "자 청와대 청와대는 지금 조국 장관 압수 수색에 대해서 별다른 말을 하지 않고 있습니다",
  "네. 인제 하기가 굉장히 어렵겠죠",
  "음~ 네. 왜냐면 윤석열 총장도 어쨌든 굉장히 뭐~ 기대를 하면서 임명을 한 사람이고 예",
  "조국 장관도 어쨌든 굉장히 기대를 하면서 임명을 한 것이고 그리고 대통령께서 조국 장관에 임명장을 줄 때 검찰은 검찰에 일을 하고 예",
  "법무부는 법무부의 일을 하면 된다 또 이렇게 정리를 해주셨잖아요",
  "그런 측면에서 청와대가 지금 무슨 얘기를 하면 음~ 한편을 드는 듯한 모양새가 될 가능성이 굉장히 높죠",
  "그런 측면에서 보면 지금 무슨 이야기를 하기는 무언가 확실한 방향이 정해지기 전에 무슨 이야기를 하기는 굉장히 어렵다고 봅니다",
  "지금까지는 사실은 그~ 굉장히 격한 반응이 나왔잖아요. 청와대에서 많이 나왔었죠",
  "사실 팔월 이십칠일 날 처음 압수 수색할 때만 해도 무슨 뭐 내란 음모 사건 수사하듯이 한다",
  "음~ 그리고 인제 뭐 물론 삭제를 했습니다마는 어느 행정관은 뭐 굉장히 이거 방송을 할 수 없을 정도의 그런 얘기로 검찰을 비난했잖아요",
  "그런데 지금은 그렇게 했는데도 전 그게 메세지였다고 보거거든요. 검찰에 대한 메세지 음~ 그런데 그렇게 했는데도 불구하고 검찰은 지금 흔들리지 않고 수사를 하고 있어요",
  "그니까 그게 효과가 없었다는 게 입증이 됐잖아요",
  "그니까 지금 수사가 상당히 진척돼 가고 있는데 여기에 대해서 또 그럴 순 없잖아요",
  "저는 그래서 청와대가 침묵하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 압수 수색 얘길 좀 더 해보겠습니다",
  "인제 검찰이 조국 장관 자택에서 박스 두 개 분량 자료를 압수를 했다고 합니다",
  "양을 가지고 인제 어떤 질을 따질 수는 없겠습니다만 그런데 인제 최단비 변호사님 그 집을 열한 시간 동안 뒤진 거 치고는 압수한 게 좀 적은 것 같다 이런 얘기도 나오던데요? 그렇죠",
  "이제 보통은 이제 박스가 압수 수색 예",
  "끝나고 나오면 굉장히 여러 건의 박스들을 가지고 나오는데 어제는 박스가 두 개밖에 없었다 네",
  "그러면 양이 좀 적은 것이 아니냐 그래서 또 어떠한 어~ 언론 보도에서는 얼 원하던 압수물이 없었던 것이 아니냐 아니면 뭐 거주자들이야 거기에 있었던 예",
  "가족들이 어떠한 압수를 물을 압수하려고 하는데 좀 강하게 반발한 것이 아니냐 이러한 얘기도 나오는데요",
  "저는 개인적으로 어떻게 생각을 하냐 하면 일반적으로 압수를 할 때 인제 압수물을 광범위하게 갖고 나옵니다",
  "갖고 나와서 검찰에서 이것을 분석을 해서 그중에서 뭐가 필요한지를 분석하는 과 과정들이 필요한데 저는 어제 압수물에서의 박스가 좀 작은 것은 그간에 수사가 굉장히 많이 진척이 됐다",
  "어떠한 것을 압수를 해야 될 지를 좀 정리하 가 된 정도의 아~ 수사가 저는 됐다라고 저는 개인적으로 좀 생각이 됐어요",
  "그앞에 여러 가지 압수 수색들 했지 않습니까? 그러니까는 이 뒤에 필요한 자료를 이미 정하고 들어가서 압수 수색을 했기 때문에 네",
  "구 굳이 여러 가지 것들을 갖고 나올 필요가 없었던 것이 아닌가 이러한 생각이 들었습니다",
  "예. 자 이런 상황에서 오늘 조간 신문에는 의혹 보도 계속해서 나오고 있습니다",
  "조국 장관 자택 피씨 하드 디스크에서 서울대 공익 인권법 센타 인턴 증명서 파일이 발견됐다는 보도 어제 전해드렸는데 좀 더 구체적인 보도가 나왔습니다",
  "동아일보 삼 면 헤드 라인 보여주십시오",
  "자택 피씨 인턴 증명서 직인 없는 미완성본 검 최종본 조국 관여 의심 이 보도가 사실이라면 그 직인이 찍혀 있지 않은 인턴 증명서가 김상일 평론가님 네",
  "왜 거기에 있었을까? xx 어렵죠. 예",
  "인제 이~ 왜냐면 뭐 하여간 예",
  "발급하는 곳은 어 서울대잖아요",
  "공 공 그~ 공익 인권법 센터 예. 공익 인권법 센터잖아요",
  "그러니까 거기서 초안을 만들어야 되잖아요",
  "그러니까 초안 본이 다른 데 있다는 거는 일반적으로는 이해하기가 굉장히 어렵죠",
  "예. 그러니까 거기를 그 센타를 떠날 때는 직인이 찍힌 것이 떠나야지 직인이 안 찍힌 게 떠날 이유가 없잖아요",
  "예를 들어가지고 딸은 그 기관에서 우리가 그 초안을 참조해가지고 좀 초안을 만들고 싶은데 좀 보내주십시오 라고 하면은 보내줄 수도 있을 거예요",
  "그런데 그런 경우를 빼고는 굉장히 일반적이지 않기 때문에 당연히 좀 그거는 뭔가 있지 않느냐 라는 의심을 해볼 수밖에 없고 음~ 그 의심에 연장 선상에서 지금 수사가 진행이 되고 있는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "언론 보도 의혹 한 가지 더 보겠습니다",
  "인제 어제 조국 장관은 인턴 증명서 허위 발급 관여 의혹 보도는 악의적이라면서 평소와 달리 인제 목소릴 높였는데 그런데 어~ 조국 장관의 딸 그리고 논문 교수 그 단국대 그 교수 아들 외에 또 다른 이름의 인턴 증명서가 자택 피씨에서 발견됐다",
  "최 위원님 자 이런 보도 나왔습니다",
  "글쎄 이것도 인제 지금 동아일보 보돈데 예",
  "그니까 그게 무슨 얘기냐면 인제 자 조국 장관 딸 고다음에 단국대 장형 장 교수 아들 그렇죠",
  "인제 그렇게 그~ 이 두 사람 꺼고 두 사람 것만 발견돼도 의심이 될 텐데 그게 아니고 조국 장관과 서울대 법대 팔이 학번 동기 아주 친한 예",
  "아~ 그 아들에 인턴 증명서도 거기서 발급이 됐다는 거죠",
  "아니 거기에 그~ 흔적이 있다는 거죠",
  "그렇게 되면 아까 잠깐 말씀하셨듯이 인턴 증명서는 서울대 공익 인권법 센터에서 발급하잖아요",
  "그니까 거기서 처음부터 인턴 증명서를 만들어서 직인을 찍어서 발급을 하면 모든 기록이 공익 인권법 센터에 컴퓨터에 남아있어야 되잖아요",
  "이게 조국 장관 자택의에 있는 피씨에 남아있어서는 안 되는 거예요",
  "음~ 그러고 아까 그런 가능성 얘기를 하셨는데 뭐 견본으로 누가 좀 이렇게 참고할 테니까 보내 달라 그러면 저게 서울대잖아요",
  "서울대는 그 얼마나 공공 기관에 버금가는 데 아닙니까? 지금 법인화됐지만 네",
  "그러면은 보낼 때도 항상 이렇게 견본 이런 걸 찍어서 보내게 돼 있습니다",
  "왜냐하면 이게 어디에 악용될지 모르기 때문에 네",
  "그런데 이거는 그게 아니고 미완성 본이 거기 있었다는 얘기는 합리적으로 추측하자면 아~ 이 인턴 증명서를 이 피씨에서 만들었나  이렇게 생각할 수가 있잖아요",
  "지금 검찰도 아마 혐의점을 거기에 두고 있을 것으로 보입니다",
  "예. 자 이런 상황에서 이제 당시 공익 인권법 센터장이었던 한인섭 한국 형사 정책 연구원장은 지금 제기된 의혹은 사실과 거리가 멀다 이런 해명을 했습니다",
  "자 그런데요. 신 박사님 예",
  "지금 많은 국민들이 한인섭 원장에 대한 네",
  "의혹이 인제 보도가 많이 됐기 때문에 네",
  "지금 뭐 그 좀 의아한 부분이 있어요",
  "근데 이제 이분이 한 말이 지금 보면 지금 나온 얘기는 사실과 거리가 멀다라고 했으면 예",
  "이분은 인제 사실을 알고 있다라는 얘기도 되잖아요",
  "그러면은 이분이 인턴 증명서 발급하는 당시에 예",
  "그~ 권한을 갖고 주고 있었던 분인데 예. 예",
  "그러면 이 사정이 이러이러했다라고 얘기를 하면은 되는 거 아닌가요? 하면은 되는데 네",
  "지금 못하고 있으니까 뭔가 저렇게 속 시원하게 예예",
  "그~ 의혹을 해명할 수 있는 어떻게 보면 소중한 기횐데 음~ 그니까 그걸 아 활용을 안 하고 있잖아요",
  "소 속 시원하게 해명을 못 하는 그런 이유가 있지 않을까 이런 생각이 드는데 네",
  "오히려 그니까 저분 한인섭 원장에 변호사가 조금씩 얘기를 하 하는 하는데 음~ 그 당시에 이니까 인제 그 발급 그~ 증명서를 발급하면은 누구 명의로 나가요? 원장 명의로 나가잖아요",
  "근데 원장에 일일이 그걸 다 지시하거나 결제하진 않았다",
  "거기 공익 인권법 센터에 센터에 예",
  "서울대에서 법학 박사 학위를 받은 사람이 사무국장으로 있었는데 예",
  "대개의 경우 그 사무국장이 알아서 처리를 했다",
  "음~ 그러면서 인제 한인섭 원장 변호사가 아~ 하는 얘기가 그래서 당시 그 조국 부 부 교수가 음~ 그 실무진에게 그거를 부탁했을 가능성이 있다 이런 얘기였는데 한인섭 원장하고 조국 장관은 굉장히 친한 사이 아닙니까? 그러니까 한인섭 원장이 약간 지금 딜레마에 빠져 있다고 보거든요",
  "뭐냐 하면 조국 장관에게 불리한 증언은 최대한 하는 거는 좀 인간적으로 부담이 갈 거라고 생각이 돼요",
  "그런데 그렇다고 해서 조국 장관을 보호해 줄래다가 본인에게 불똥이 튀는 거는 또 막아야 되잖아요",
  "예. 막아야 되잖아요",
  "그니까 그 두 가지를 어떻게 보면 좀 충족을 시키는 진술을 할래다 보니깐 여러 가지 저런 애로사항이 있지 않나 저는 그렇게 봅니다. 예",
  "자 인턴 증명서 관련 의혹의 핵심은 인턴 증명서를 인제 누가 만들었느냐와 함께 그~ 증명서 내용의 진윕니다",
  "아 논문 교수 아들 그니까 단국대 논문 교수 아들은 인턴십이 사실상 허위였다고 시인했다 어제 전해드렸죠",
  "그런데 최단비 변호사님 조 장관 딸 역시 인턴 활동을 제대로 하지 않았다 이런 또 동아일보 보도가 나왔습니다",
  "이게 왜 문제가 되냐 하면 만약에 인턴 증명서가 그~ 뭐 위조가 안 됐다고 하더라도 실제로 인턴을 하지 않았는데 인턴 증명서를 발급하면 이게 서울대는 또 국립 기관이잖아요",
  "그렇기 때문에 허위 공문서 작성죄가 돼요",
  "그래서 이것이 사실이냐의 여부가 중요한데 지금 이 단국대 논문 교수의 아들도 인턴 활동은 십오일짜리의 증명서를 받았는데 예",
  "나는 인턴 활동을 하지 않았고 서울대가 주최한 세미나에 단 하루만 참석을 했는데 네",
  "당시 조국 그날 그 하루도 조국 교수한테 연락을 받아서 간 것이고 예",
  "나중에 십오일짜리 증명서를 받았다 이렇게 진술했다는 언론 보도가 있어요",
  "여기에다가 서울대 이 공익 인권 센터의 관계자들도 조국 장관 딸은 이 논문 교수의 아들과는 달리 단 하루도 인턴 활동을 하지 않았다 이렇게 얘길 하고 있거든요",
  "근데 또 인턴 활동을 하지 않았다는 결정적인 여러 가지 정황 증거도 나오는 게 뭐냐 하면 그 당시에 인턴 활동을 했던 기관이 이 고등학교가 조 장관의 딸이 고등학교 삼 학년 때인데 이때가 이천구년 오월 일일에서 십오일이에요",
  "에 그 이때가 어떤 의 중요한 의미를 갖냐 하면 그 당시에 이 에이피라고 해서 미국 대학에 과목을 선 이수하는 그러한 시험이 있는데 딱 일년에 한 번 치루어집니다",
  "근데 이 시험 기간과 겹치는 데 이 당시에 이 미국 명문대도 진학을 하려고 염두에 뒀다라는 진술들이 있었잖아요",
  "그러니까 미국 명문대에 진학할려면 이때에 시험을 봐야 되고 공부를 해야 되는데 이러한 귀중한 시간에 인턴을 십오일이나 하기에는 좀 무리가 있지 않냐라는 입시 관계자들도 진술도 있어요",
  "그래서 지금 음~ 검찰은 이~ 인턴 증명서가 과연 허위가 허위인가 아니면 진실인가 이러한 것들도 염두에 두고 보고 있는 상황입니다",
  "예. 이 조국 장관에게 불리한 보도들은 계속해서 나오고 있는 그런 상황이구요",
  "그동안에는 인제 조 장관 딸 중심으로 진행돼 왔던 이~ 검찰의 입시 부정 의혹 수사 범위가 아들까지 확대가 됐습니다",
  "관련 신문 헤드 라인 보시겠습니다",
  "한국일보 조국 아들 지원 대학도 수사 검 입시 부정 패턴 퍼즐 맞추나 인제 최 위원님 이 대목에서는 많은 분들이 정말 그~ 착잡하다는 말씀하신 분들도 많아요",
  "지금 조국 교수 본인 부인뿐만 아니라 딸 아들 그 가족 네 명이 다 검찰 조사 선상에 올랐습니다",
  "그니까 연관됐다고 보면 그~ 인제 가족 네 명이 다 연관된 건데 예",
  "사실상 핵심적으로 행동을 한 사람이 누구냐 그러면 결국 조국 장관 부부죠",
  "어~ 왜 그러냐면 이 아이들은 사실 그 부분에 관해서 인턴 증명서를 가서 발급을 받았으니까 그냥 예",
  "그 인턴 증명서가 발급됐다 보다 이렇게 나올 그니까 아는 거지 그렇죠",
  "사실 그걸 뭐 섭외하거나 뭐 조종하거나 한 거는 조국 장관이나 또는 아니면 그 부인 정 교수가 하지 않았겠어요? 예",
  "어~ 그렇기 때문에 그니까 외형적으로 보면 네 명이 다 수사 선상에 있고 연루된 것처럼 보이지만 실질적인 행위자는 두 사람일 가능성이 매우 높다",
  "어~ 그래서 인제 아들과 딸이 그 인턴 증명서를 발급받은 곳 또는 발급받은 인턴 증명서나 뭐 아니면 논문이나 이런 걸 제출한 대학들 이곳을 지금 검찰이 다 압수 수색을 하는 거잖아요",
  "뭐 지원 한 번이라도 지원했던 곳에 그러니까요",
  "이제 거기에 그 허위 인턴 증명서 같은 것들이 쓰였을 가능성이 있기 때문에 예",
  "그래서 사실은 행위자는 뭐 조국 장관 부부일 거나 가능성이 매우 높다 이렇게 생각합니다",
  "지금 보셨지마는 연세대 아주대 충북대 그리고 이화여대까지 어제 네",
  "압수 수색이 된 이런 상황이라서 그러니까 저 허위 인턴 증명서일 가능성이 높은 예",
  "저거를 제출을 하고 뭐 그니까 입시 서류로 예",
  "제출했을 개연성이 매우 높죠",
  "또 인제 검찰 주변이나 언론 해석으로는 에 역시 검찰은 부인할 만한 부인할 네. 에 그런 내용인데 아들까지 수사 선상에 올린 거는 네",
  "검찰의 조 장관 압박용이다 뭐 이런 네",
  "해석이 나오던데 역시 검찰은 부인할 내용입니다",
  "근데 인제 일반적인 예",
  "수사 기법을 보면 가족 전체가 연루가 된 그런 예",
  "혐의에 있어서 자녀들을 압박하게 된 부모들은 뭐 뭐예요? 오~ 그렇네요",
  "내가 그걸 에 떠안고 가고 그렇죠",
  "우리 자식은 좀 네",
  "지켜주고자 하는 게 일반적인 부모의 그~ 심정 아니겠습니까? 그런데 인제 그~ 인제 조국 장관이나 정경심 씨에 대한 그~ 수사가 인제 그분들이 인제 앞으로 그~ 저 수사에 어느 정도 협조적으로 나올지 음~ 그니까 검찰로서는 본인들이 지금 의심하는 것들을 빨리 그 당사자들로부터 좀 사실 확인을 받고 싶어 하는 그런 게 있지 않겠습니까? 당연히 그니까 그럴 때 뭐 좀 자녀들을 하나의 압박용으로 이렇게 쓸 수도 있는 거 아니냐 그니까 일반적인 수사 기법의 얘긴데 예",
  "지금 검찰이 하여튼 그런 압박용으로 한 것 아니냐 그런 뭐 검찰은 그 뭐 예. 인정할 리가 없겠죠",
  "저는 그거보다는 예",
  "그냥 하나하나 확인해 가는 과정이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 가짜 인턴 증명서를 발급받았느냐 여부와 그걸 가지고 어디 어디에 활용했느냐는 걸 확인해가는 과정이다 이렇게 봅니다",
  "이게 사실 압박용으로 아들 수사하면 안 되죠",
  "그렇죠? 이런 이 이런 것 때문에 검찰 개혁 얘기 나오는 것 아니겠습니까? 자 이 검찰이 조 장관에 관여를 가장 의심하는 부분은 자녀들에 서울대 공익 인권법 센터 인턴 활동 증명서 이 허위 발급 의혹이죠? 인사 청문회 때 오간 발언 한번 들어보시죠",
  "지금 얘기 들으셨는데요",
  "조 장관의 아들이 현재 재학 중인 연세대 대학원에서는 어제 아홉 시간가량 압수 수색이 진행이 됐다고 합니다",
  "근데 관련 입학 서류가 그런데 통째로 사라져서 확보를 하지 못했다라는 이런 얘기가 나오던데요",
  "김상일 변호사님 네",
  "아니 저 평론가님 그러니까 인제 예",
  "검찰에서 이전에 이~ 서류 요구를 한번 한 적이 있는데 네",
  "그때도 없다고 못 냈다는 거예요",
  "오~ 그래서 요번에 압수 수색을 들어가 보니까 그~ 전 학기 육 개월 전에 탈락할 할 때의 서류들은 있는데 예",
  "합격했을 당시에 서류는 통째로 없어졌다는 거죠",
  "오~ 근데 인제 그~ 이~ 전 육 개월 전에 서류하고 서류 제출한 거는 비슷할 것이다",
  "근데 문제는 뭐냐 합격을 했잖아요",
  "지난번 떨어졌고 그러면 인제 그~ 개별 교수들이 채점한 점수표라든가 네",
  "개별 자료들이 따로 있을 텐데 과거 거랑 다른 것들이죠",
  "오~ 그거는 근데 그것이 없으니까 아~ 이것은 그러면은 뭔가 또 이게 뭐가 증거가 인멸됐을 수도 있는 가능성도 있는 거 아니냐 이런 측면으로 또 바라보고 있는 시각이 있는 것 같습니다",
  "근데 최 변호사님 지금 그 조 장관 아들이 연세대 석사 과정이 작년이네요",
  "그니까 이천십팔년 네",
  "일 학기 모집에 지원해서 합격을 했다는 건데 인제 통상 그 자료들은 오년 동안은 보관이 된다라고 알고 있거든요",
  "근데 검찰이 압수 수색에서 그게 통째로 그 자료가 없어졌다라는 거 아닙니까? 지금 그니까 물론 있어야 되는 건데 그래서 검찰이 이제 증거 인멸 가능성을 염두에 두고 있는데 저도 이 부분이 이해가 안 갑니다",
  "왜냐하면 통상적인 보존 기간이 오년이고 이게 이 보존이 제가 이제 지금 학교에서 근무를 하고 있는데 네",
  "제가 다른 단과대가 어떻게 돌아가는진 정확히 모르겠어요",
  "근데 저희 과를 기준으로 했을 때 저도 학생들의 답안지를 오년 치는 가지고 있어요",
  "아~ 그거를 없앨 수가 없어요",
  "왜냐하면 감사도 계속 나오고 이~ 국가 기관에서 요구를 합니다",
  "학교에서 이것을 수합 수업이 이루어지고 있는지 그래서 교수들도 일 그니까 저는 하나의 교수일 뿐인데 저도 학생들이 갖고 있는 모든 자료를 가지고 있거든요",
  "그런데 저렇게 입학과 관련된 서류가 없어졌다고 하는 건 저는 솔직히 좀 이해가 안 가고 제가 개인적으로도 이해가 안 가는 사건이기 때문에 당연히 검찰 입장에서는 압수 수색을 했는데 탈락했던 이천십칠년도 건 있는데 그거보다 더 최근 게 없다라고 하면 증거 인멸의 가능성을 염두에 둘 수밖에 없지 않나 이러한 생각이 듭니다",
  "근데 만약에 최 위원님 네",
  "저 말이 사실이면 저 보도가 사실이면 연세대 입장에서는 인제 뭐 학교 명예도 있는 거 하고 좀 해 어떻게 해명을 좀 해야 되지 않겠습니 아니 일단 일단을 설명을 해야죠",
  "에 그래야 되지 않을까요? 어없어 그게 뭐 발이 달려가지고 어 어디로 간 건 아닐 거 아니에요",
  "누군가가 없앴을 거거든요",
  "그쵸? 그게 사실이라면 저 저 사실이라면 저 저 말이 사실이라면 맞습니다. 예예",
  "누군가가 없앴을 텐데 예예",
  "그러면 누가 없앴느냐 왜 없앴느냐 이런 부분을 인제 검찰이 규명을 해야 되는데 저거 글쎄 뭐 의외로 예",
  "저는 뭐 쉽게 규명될 수 있다고 봅니다",
  "저런 일이라는 게 거의 없는 일이거든요",
  "오~ 어~ 그리고 연세대도 또 학교 명예와 관련된 일이기 때문에 저 부분에 대해서 아마 적극적으로 협조하지 않을까 인제 그 과정에서 또 의외이 그~ 관여 인물이 튀어나올 가능성도 뭐 배제할 순 없겠죠",
  "아이 저도 뭐 이제 예",
  "대학에 있을 때 그 대학원 예",
  "저~ 그~ 저~ 면접 여러 번 봤어요",
  "음~ 어~ 보고 거기다 직접 이렇게 쓰는데 저거는 아주 간단한 수삽니다",
  "어떻게 보면 하루 이틀 만에 금방 사실 관계가 규명될 수 있는 건데 음~ 그 당시에 면접을 했던 교수들 있을 거 아니에요",
  "오늘 이 기사 보면 그래서 검찰이 그 교수한테 가서 직접 확인할라 그랬는데 아마 만남이 성사가 안 된 것 같애요",
  "그러니까 그분을 당시에 그 면접을 했던 교수들 있지 않습니까? 그러니까 이천십칠년 이 학기 때 떨어질 때 면접한 교수들 그다음에 이천십팔년 육 개월 후에 합격했을 때 면접했던 교수들 예",
  "그렇게 불러갖고 확인하면 되는 거죠",
  "근데 인제 뭐 그거는 인제 진술이잖아요",
  "사실은 서류가 있는 게 제일 좋은 거구요",
  "진술은 뭐 기억에 의존해서 하거나 여러 가지로 부정확할 수가 있기 때문에 근데 인제 그 가장 정확한 서류가 없어졌다는 거는 또 다른 범죄의 의혹을 낳는 거기 때문에 그렇죠",
  "그 부분은 또 확실하게 수사가 이루어져야 되겠죠",
  "그러면 이 기사를 보고 여러분들이 이런 말씀을 하셨더라고요",
  "그러니까  조국 사태 과정에서 보면 유독 조국 자녀들이 뭘 하면 오비이락 식으로 이분 이 사람들한테만 특별한 일이 항상 생긴단 말이에요",
  "어~ 예를 들어서 이 아들에 대한 압수 수색을 했는데도 그 자료가 맞아요. 맞아 또 또 통째로 없어지는 어~ 이런 보도가 나오는 게 그러니까 이게 보통 사람들한테는 네",
  "한 번도 이루어지기 어려운 일들이 예예",
  "지금 수도 없이 이루어졌어요",
  "자 단국대 의학 논문에 거기에 사실은 그~ 조국 장관 딸이 박사로 기록이 돼 있어요",
  "그런데 그걸 전산 오류라고 했어요",
  "음~ 그렇죠? 고다음에 또 뭐가 있으면 또 그것도 우연이라고 하고 뭐 사무 착오라고 하고 뭐 이런 일들이 워낙 많고 더군다나 지금 아들 관련해서 입학 서류가 사라졌어요",
  "저런 일 보통 사람한테는 없어요",
  "음~ 그런데 왜 조국 장관에 딸과 아들만 관련되면 뭐든지 저렇게 이상한 일들이 많이 벌어지느냐 음~ 이제 그걸 합리적으로 생각한다면 의심을 할 수밖에 없겠죠",
  "검찰도 아마 저 부분은 그~ 확인을 할려고 할 겁니다",
  "누가 없앴는지가 제일 중요하죠",
  "좀 이제 제일 이제 그게 컸던 게 조국 장관 딸에 그 장학금 문제 그것 참 그건 뭐 추천한 사람이 없는데 음~ 뭐 없는데 장학금은 받았잖아요",
  "그런 게 그런 거죠",
  "그런 것이 도화선이 돼서 지금까지 지금 어떤 어떤 의 의심을 하게 되는 걸 그런 상황이 만들어졌습니다",
  "조국 장관 일가와 관련해 수사를 벌이고 있는 검찰에 칼날이 인제 점점 조국 장관 본인을 향하는 그런 모양새죠",
  "조 장관은 어제 퇴근길에 법무부 청사 앞에서 준비한 원고를 꺼내 들고 검찰 수사에 대해서 우회적으로 비판을 했습니다",
  "그~ 오늘 아침 출근길 모습도 한번 보시죠",
  "어~ 오늘 아침 출근길에서는 말을 아끼는 모습이었습니다",
  "네. 자 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "자 이제 조국 장관이 한 말 중에 어제 한 말 강제 수사를 경험한 국민들의 심정을 절실하게 느끼고 있습니다",
  "인제 이 얘기는 본인을 피해자라고 생각하고 있는 것 아니냐 이런 해석 가능할까요? 뭐 그렇죠",
  "그니까 이~ 뒤에 검찰 개혁도 얘기를 했었는데 예",
  "사실 이제 두 가지 측면인데 하나는 자신이 수사를 받는 당사자고 또 하나는 인제 어떤 검찰 개혁을 책임진 이제 법무부 장관으로서 어떤 인권의 수호자로서의 측면을 인제 강조하는 것이죠",
  "그러니까 다른 사람 다른 국민들이 강제 수사를 받을 때 얼마나 힘들겠냐 이런 걸 자기가 겨 경험했다 뭐 이런 얘기를 한 건데 예",
  "사실은 그동안에 그~ 어떤 이~ 조 장관 아들 딸 뭐 입시 비정 비리 의혹 같은 거하고 그다음에 뭐 펀드 웅동 학원 이런 관련 의혹에서 국민들이 얼마나 많은 그~ 상실감을 느끼고 당혹감을 느꼈는지 이런 것도 좀 절실히 이해를 해줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "음~ 자 김상일 평론가님 네",
  "우리 신지호 박사님 인제 어제 조국 법무부 장관이 출근하면서 한 말 그니까 악의적 보도라는 말했잖아요",
  "그리고 법적 조치도 심각하게 고민을 하고 있다라고 했거든요",
  "자 근데 어떻게 생각하십니까? 저게 그니까 조 장관이 지금 뭔가 좀 이렇게 안 풀리는 게요",
  "어제 저 얘기하자마자 아까 오늘 그~ 우리가 방금 전에 다룬 그 동아일보 기사에 그 조 조 장관 자택 그 피씨 그 하드디스크에서 그~ 직인이 찍히지 않은 서울대 이 인턴 증명서 그게 나타났다",
  "그니까 어제 저 조 장관이 좀 뭐 그게 처음으로 그 본인과 관련된 걸 처음으로 반박한 거 아니에요",
  "어제 출근길에 그 얘기는 좀 본인과 관련된 혐의가 처음으로 반박하고 각 음~ 그러니까 좌시할 수 없다",
  "법적 족치 조치도 적극적으로 검토하겠다 했는데 오늘 아침 뭐 조간 기사 보면 저 얘기가 아니라는 게 막 이렇게 저 정황들이 다 나오고 있는 거잖아요",
  "그러니까 동아일보 그~ 자택 피씨에서 그 서울대 인턴 증명서 직인 찍히지 않은 게 나왔다라는 게 허위 기사가 아닌 한 그럼 조 장관 얘기가 틀린 거예요",
  "그래서 참 여러 가지로 조 장관에게 부 그~ 모든 상황이 불리하게 돌아가고 있다 이렇게 보여집니다",
  "제가 볼 때에도 예",
  "그 조국 장관이 좀 불안하신 것 같애요",
  "왜냐하면 처음에 이제 장관이 되신 다음에 굉장히 강하게 인사권이나 감찰권에 대한 이야기를 했어요",
  "그 얘기로 이제 감찰이 그~ 부담을 느꼈죠. 검찰이 그러면 인제 검찰에 부담을 주는 이야기를 많이 하시다가 그게 여론에 역풍을 맞으니까 어떻게 하셨냐면 예",
  "인제는 그~ 좀 약간 하방 모드로 인제 전환을 하셨거든요",
  "근데 그렇게 하다 보니까 뭐 이렇게 계속 또 이야기 의혹들이 더 많이 증폭되고 많이 나온단 말이에요",
  "그러다 보니까 좀 불안감이 다시 생기신 거 아닌가 저는 이런 생각이 들고 예",
  "이런 식으로 검찰에 좀 이야기를 좀 간접적으로 메시지를 좀 전달한 거 아닌가 이런 생각도 전 좀 들어으",
  "근데 최 위원님 만약에 인제 이게 언론 보도에 대해서는 불만을 표시할 수 있다고 봅니다",
  "근데 더 나아가서 해석하기로는 이게 언론에 대한 불만 표출을 넘은 검찰 수사에 대한 불만이다라고 만약에 해석이 된다면 근데 이분이 법무부 장관이란 말이죠",
  "법무부 장관이라는 위친데 어쨌든 수사를 받고 있고 네",
  "그러면은 이 이게 참 이게 보통 사람이면은 그니까 수사받으면 되는데 이분은 영향력을 또 행사할 수 있는 위치에 있는 그런 분이고 그러나 인제 본인이 그니까 이런 것들이 이게 참 어~ 아주 참 어쨌든 이 초유의 상황이에요",
  "본인이 인제 본인 관련한 수사에 대해서 보고를 받지 않고 예",
  "지시도 하지 않겠다 이렇게 얘길 했기 때문에 그 또 꼭 그렇게 해 얘기를 해서가 아니고 네",
  "실질적으로 지금 그~ 조국 장관이 윤석열 검찰 총장한테 그 사건과 관련해서 지시를 해서 그게 먹힐 수 있겠어요? 그렇잖아요",
  "어~ 지금 이 현실로 보면 음~ 진짜 문재인 대통령이 얘기했대로 예",
  "장관은 장관의 일을 하고 검찰은 검찰의 일을 하고 있는 것으로 보여요. 지금 외형적으로는 음~ 그러니까 지금 뭐 지시하거나 보고 받을 상황은 제가 보기엔 아닌 것 같고 예",
  "다만 인제 지금 말씀하신 대로 검찰에 주는 사인 아니냐 그런데 그 사인도 지금 현재 팩트로만 보면 먹힐 것 같지 않아요",
  "음~ 뭐가 자꾸 나오는데요. 뭐 음~ 장관이 얘기한 거와 전혀 다른 얘기들이 지금 그~ 압수 수색 과정이나 또는 다른 사람들의 증언에서 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 검찰조차 저는 장관에 말을 믿지 않을 것이다",
  "그리고 장관 말 말이 너무 포괄적이에요",
  "아~ 보도가 악의적이다라고 얘기하기 전에 예",
  "본인이 셀프 발급을 했느냐 안 했느냐에 관해서 사실을 확인해주면 되는 거예요",
  "나는 한 적이 없는데 왜 나보고 했다고 하느냐라고 얘길 한다든가 뭐 그렇게 해주면 되는 거지 팩트에 대해서는 확인을 안 해주면서 뭐 악의적이다 뭐 무슨 이런 얘기만 하는 것은 그거는 그~ 상황을 제가 보기에는 제대로 파악하지 못하고 있는 것이 아닌가 그래서 약간 불안해진 것 아닌가 하는 생각이 좀 듭니다",
  "어제도 저희가 인제 언급을 했었는데요",
  "사실 그~ 조국 장관의 거취를 떠나서 일단 본인 집이 어제 압수 수색을 당했고 오늘도 그 자료들은 검찰은 분석을 하고 있는 중일 거 아닙니까? 그러니까 이게 그럼 법무부 장관으로서 어~ 법무부 장관으로서의 공무가 과연 제대로 진행이 될 상황인가 이게 참 국민들 입장에서는 아주 슬픈 상황인 거죠",
  "그러니까 뭐 사퇴를 안 하면 제대로 진행을 시켜야겠죠",
  "그렇지만 이런 건 있습니다",
  "이게 사상 초유의 일이잖아요",
  "그러면은 제가 볼 때는 그런 역사적인 이벤트를 만든 분으로서는 뭐 그 국민에 대해서 송구스러운 마음 뭐 사과를 이런 게 좀 선행돼야 되지 않았을까 좀 아쉬움이 있어요. 저는 왜냐면 보세요",
  "이게 국민들이 사회적으로 이게 겪어야 될 거를 겪는 게 아니잖아요",
  "예 이게 장관께서 이걸 빨리 해명을 해주시든가 에 이거를 말끔하게 의혹을 씻어주시든가 아니믄 검찰이 빨리 수사를 하든가 이거 아니면 지금은 피 고 그 피해는 국민들에게 고스란히 다 돌아가고 있는 상황인 거잖아요",
  "그러면 이 시점에 이런 일이 발생했으면 제가 볼 때는 그 조국 장관께서는 아까도 뭐 포괄적이다 이런 말씀을 하셨는데 이게 뭉뚱그려서 얘기할 게 아니라 사괄 하시고 나는 뭐 이런 일을 해나가겠다 그러니까 이런 거에 대해서 좀 뭐 뭐 알고 계시라는 예측 가능성을 국민에게 좀 드 주시든가 예",
  "이렇게 하셨어야 하지 않았나 좀 아쉽드라구요. 저는 예",
  "네. 검찰이 조 장관을 직접 겨냥해 강제 수사에 나선 것은 조 장관에 가족이나 부인을 넘어서 조 장관에 이 피의자 조사까지 염두에 둔 것 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "피의자 조사까지 염두에 검찰 조 장관 위법 행위 확신했나 자 이제 검찰은 조 장관에 피의자 입건 여부와 적용 죄명을 밝히진 않았는데요",
  "자택을 압수 수색한 것은 조 장관이 사실상 피의자로 입건돼 압수 수색 영장이 적시됐다",
  "이 다시 한번 여쭤보겠습니다",
  "그니까 조국 장관은 지금 피의자 신분이다라고 볼 수 있습니까? 지금 뭐 저 경향신문 보도뿐만이 아니라 다른 신문들도 다 보면 똑같이 하는 얘기가 지금 피의자 신분으로 전환된 것 같다",
  "이런 보도가 나오는데 아직 뭐 검찰이 예",
  "스스로 인제 확인을 해주지는 않으니까 그거는 이제 확인할 순 없지만 거의 다 이제 그~ 수사 과정을 취재하는 기자들이 이구동성으로 하는 얘기가 피의자로 전환된 게 맞는 것 같고 그렇지 않고서는 이렇게 자택 영장이 발부돼서 특히 장관인데 장관에 대한 자택 압수 수색 영장이 발부돼서 나갈 리가 없다 이런 얘기들을 많이 하고 있고 예",
  "일부에서는 이제 혐의도 나오는데 인제 증거 인멸 방 조사 혐의 그니까 그~ 음~ 왜 그~ 피씨 와 가지고 하득 디스크 교체해주고 이런 과정 있지 않습니까? 그런 과정을 인제 옆에서 방조했다 이런 혐의가 있고 또 하나는 그 뭐 자본 시장법 위반 혐의 이런 것들이 이제 펀드 관련해서 이런 것들이 영장에 적시됐다 이런 보도도 있습니다",
  "대한민국 현직 법무부 장관이 피의자내 아니내 이런 말이 나오는 상황 어떻게 생각하십니까? 그니까 이런 거예요",
  "그니까 우리가 일반적으로 생각을 하고 상식적으로 생각을 하면서 살아야 하잖아요",
  "그런데 사람들이 지금 혼란을 겪는 거는 어 내가 상식적이지 않은가 어 내가 일반적이지 않은가 이런 혼란을 겪는 거예요",
  "왜냐하면 저도 이렇게 방송에 나와서 무슨 얘기를 할 때 예",
  "다 확인을 해야 돼요",
  "왜냐하면 그거랑 다른 이야기를 하는 사람들이 많기 때문에 그러니까 어 상식적으로 볼 때 어 이런 질문을 할 수가 있는데 왜 이거에 대한 달 답은 안 오고 엉뚱하게 진영 싸움으로 이게 번지지 음~ 이게 상식적인가 일반적인가 이런 걸 자꾸 묻게 되는 거기 때문에 예",
  "참 이 상황을 조국 장관이 어떻게 본인은 느끼고 계시는지 저는 좀 그 굉장히 궁금하드라구요",
  "예. 참 이게 최 위원님 그니까 미국에 있는 문재인 대통령도 이 소식은 당연히 들었겠죠? 그렇죠",
  "어~ 받고서 인제 무슨 생각을 하실까요? 문 대통령은 그니까 구월 칠일날 조국 장관을 만났잖아요",
  "그 청문회 끝난 다음 날 예",
  "바로 만났단 말이죠",
  "만나고서 구월 구일에 임명을 했는데 그때 내가 그러면 판단을 잘못했나 아니면 뭐 잘했나 뭐 이런저런 여러 가지의 생각이 들지 않겠습니까? 그리고 지금 그때 이후에 또 상당한 정도로  한 보름 정도 지났는데 지난 뒤에 하나씩 검찰에서 이~ 나오는 얘기들을 보면 뭔가 좀 판단을 잘못한 거 아닌가 하는 느낌을 가질 수도 저는 있다고 생각해요",
  "음~ 그렇다 그래서 지금 현재 청와대 관계자들 얘기를 종합해 보면 조국 장관에 뭐 거취를 결정하거나 깊이 있게 검토하는 것 같진 않아요",
  "어~ 그런데 자 그러면 이것을 계속 이 상태로 문재인 대통령이 끌고 갈 수 있을까 뭐 문 대통령이 이런 부분에 관해서 확실하게 결단하는 스타일은 아닌 걸로 알고 있는데 예",
  "끌고 갈 수 있을까 이런 점에서 본다면 참모들에 보좌가 굉장히 중요하다고 봐야죠",
  "예. 신 박사님 이제 네",
  "일각에서는 윤석열 총장이 사표를 품에 네",
  "수사를 한다 이런 x 이게 뭐 확인된 얘기는 아닙니다만 네",
  "이런 얘기까지 나오고 있고 근데 또 나오는 얘기가 이게 두 번째 사인이다",
  "그 첫 번째는 정경심 교수 그~ 인사 청문회 때  조국 장관 인사 청문회 때 네",
  "기소원 했을 때가 네",
  "첫 번째 사인이고 이게 어~ 조국 자택에 대한 압수 수색이 두 번째 네",
  "사인이다라는 거를 네",
  "이제 청와대에 보낸 거 아니냐라는 얘긴데 네. 예",
  "그런데 인제 이런 그니까 이 고위 공직자가 재직 중에 이제 수사받는 케이스는 굉장히 많았죠",
  "올해 다 기억하기 힘들 정도로 많았는데 근데 공통점이 있어요",
  "그런 검찰 수사를 받게 되면 일단 그 직을 내려놓고 수사를 받습니다",
  "음~ 다 다 그랬어요",
  "다 직을 내려놓고 근데 조윤선 그때 장관이 기소될 때까지 직을 지키고 있으니까 그래서 막 그 비난에 화살이 갔던 거예요",
  "이제까지는 다 직을 내려놓고 수사를 받고 거기서 무죄가 나오면 그 누명을 씻고 이제 다시 복귀하고 뭐 이런 식이었잖아요",
  "그런데 그리고 그 당시에 인제 조국 교수가 본인 뭐 트위터에 그~ 뭐 그 저 왜 조윤선 장관 그 직을 내려오지 않고 뭐 예예",
  "그러냐 하고 오히려 비난했잖아요",
  "근데 근데 인제 인사권자는 대통령이잖아요",
  "음~ 근데 대통령이 구월 구일 그~ 에 조국 장관에게 임명장을 주면서 하신 말씀이 본인이 책임져야 될 명백한 위법 행위가 확인되지 않았다 이런 말씀을 하셨는데 저는 사실 그 말에 깜짝 놀랐어요",
  "왜냐하면 이제까지 우리 그 인사 청문회라고 하는 거는 장관 후보자에 업무 수행 능력과 도덕성 이 두 가지를 검증하는 거였는데 예",
  "대통령에 말씀은 이 사람이 위법 저기 범법자인지 아닌지를 가리는 그게 돼버린 거예요",
  "그래서 그~ 그런 점에서는 지금 대통령도 이거를 그런 기준을 제시하고 임명을 강행했기 때문에 그럼 설령 이제 조국 장관을 검찰이 기소했을 때 그럼 그 대통령이 이거를 어떻게 할 것인가 또 한 번의 중대한 그 분수령을 맞이할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "노동부 장관이 검찰 수사 선상에 오른 적이 있었어요",
  "어~ 이형구 노동부 장관이 그래서 인제 수사를 이렇게 하고 소환을 통보했어요",
  "그러니까 직전에 사퇴한 적이 있어요",
  "음~ 음~ 그런 그런 경우를 보면 그니까 뭐 검찰에 와서 조사를 받아 가면서도 자기 직을 안 내려놓고 계속해서 유지하면서 조사받는 장관은 지금까지 없었습니다",
  "근데 뭐 조국 장관은 지금 현재 이 기세로 보면 뭐 그럴 것 같은 뭐 모르 소환을 할지는 모르겠으나 거의 그 정도의 분위기이긴 한데 그런 부분에 관해서 어차피 장관은 정무직 공무원이란 말이죠",
  "그렇기 때문에 전체적인 국민 여론 같은 것도 저는 고려를 해가면서 이에 여권이 대응을 해야 될 텐데 예",
  "그때까지도 조국 장관이 저런 지금과 같은 마찬가지의 입장을 유지할 수 있을까 저는 그러지 못할 거라고 보는데 음~ 음 지금 워낙 인제 사상 초유의 일들이 많아서 예예",
  "연관돼서 제가 좀 예",
  "말씀드리면 대통령께서 위법 사항이 드러나지 않았는데 임명을 안 하면 나쁜 선례가 된다 이 말씀이 사실상 검찰한테는 어마어마한 부담으로 작용을 하는 거예요",
  "왜냐면 위법 사항을 밝혀야만 해요",
  "음~ 그러지 않고는 지금 이 상황을 정리할 수 없다는 거예요. 검찰한테는 대통령께서 그렇게 말씀을 하셨기 때문에 그리고 두 번째로 조국 장관은요",
  "이미 거의 대중성을 가지고 있는 인삽니다",
  "음~ 그럼 대중성을 가지고 있다는 건 무슨 의미냐면 당신이 장관직을 내려놔도 이게 무죄로 밝혀지면요 예",
  "그 인기라든가 대중성이 폭팔적으로 다시 커질 수 있다는 걸 의미해요",
  "그러면 다른 뭐 조윤선 장관이나 이런 분들하고는 비교도 안 되게 지금 장관직을 내려놓고 기다리셔도 네",
  "무죄만 된다면 제가 볼 때는 이건 오히려 반전에 어마어마한 반전이 생길 수 있는 기회 요소기도 하다는 거는 저는 좀 아셨으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "지금 현재에 상황으로는 어쨌든 대한민국에서 어~ 장관은 그 집이 압수 수색 정도 되는 거로는 장관직은 할 수 있는 그런 나라 아닙니까? 지금 현재 지금 인제 이~ 여권에서 일부에서 나오는 얘기는 이게 뭐 압수 수색뿐만이 아니라 즉 기소가 돼 드라도 재판까지 봐야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다. 사실은 근데 물론 이제 그 일부에서 나오는 목소린데 그 반대에서는 그전에 그전에 기소 그니까 붓 조 장관 기소 전에 부인이 이제 구속만 되드라도 물러나야 된다 뭐 이런 얘기도 있지만 반대로 예",
  "저쪽 강경파 쪽에서는 재판 끝날 때까지 이게 무죄 추정의 원칙인데 재판이 다 끝나고 보면 유죄로 확정되기 전에는 물러나서 안 된다 뭐 이런 얘기도 있습니다",
  "그니까 지금 음~ 안에서도 서로 혼란스러운 상황이긴 인 것 같긴을 합니다",
  "근데 이런 얘기는 그냥 명분을 가지고 하는 얘기죠",
  "그런데 현실은 사실은 총선이에요. 총선 총선이다",
  "총선에서 그 당에 관계자들 특히 국회 의원들이 예",
  "이거 이대로 가면은 나 떨어지겠다 이러면은 목소리를 낼 수밖에 없는 상황에 저는 올 거라고 봅니다",
  "자 자연스럽게 정치권으로 넘어가겠습니다",
  "검찰에 이 전격적인 조국 장관 자택 압수 수색에 정치권 반응 엇갈렸습니다",
  "예. 그~ 신 박사님 네",
  "그 저번에 그니까 한국당이 네",
  "그~ 조국 장관에 대한 직무 효력 정지 가처분 신청을 논의를 한 예",
  "그때 그때 상황은 어쨌든 조국 장관 집 압수 수색 전이었어요",
  "그때 최 위원께서는 조금 가능하지 않을 얘기일 것 같다라고 하 했는데 지금 상황이 좀 바뀌'었습니다",
  "예. 그래서 어제 헌법 재판소에 어떻게 보십니까? 그 가처분 신청을 냈는데 예예예",
  "그니까 법무부 장관은 뭐죠? 검찰청법에 의하면 검찰 사무를 지휘 감독해야 되는 게 주 업무예요",
  "그니까 검찰 사무에 기준이 뭡니까? 법과 원칙에 따른 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 지금 검찰에서 법과 원칙에 따라서 지금 조국 일가에 대한 수사를 진행하고 있는 거예요",
  "어~ 그러면 법무부 장관으로서 그~ 그~ 저~ 그 법과 원칙에 따라서 검찰 수사가 제대로 되고 있는지를 지휘 감독해야 될 이런 책무가 있는 거예요",
  "공적인 치 책무가 있는 거 아닙니까? 장관으로서 그런데 또 개인으로서는 개인으로서는 우리 헌법에 나온 것처럼 무죄 추정의 원칙에 따라서 방어권을 행사해야 되는 음~ 입장이 있잖아요",
  "그러니까 공익과 사익이 충돌하잖아요",
  "음~ 이해 충돌이 된 되는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 그 경우에는요",
  "이게 하나의 제척 사유 같은 게 될 수가 있어요",
  "국회에서 예를 들어서 청문회 하는데 국회 의원 중에 거기 이해 관계 당사자가 있으면은 그 청문회 나온 대상자에게 고 과연 공정한 국민의 대표로서 공정한 질문을 할 수 있겠는가 그런 경우에 제척 사유가 돼 갖고 그 청문회 그~ 그~ 저~ 위원이 못 되는 경 경우에 음~ 그러니까 이런 경우에 법무부 장관으로서 개인로서는 지금 방어권을 행사해야 되잖아요",
  "무죄 추정 원칙에 예예",
  "입각해갖고 그러니까 그런 개인적 사익과 그 법무부 장관으로 지켜야 될 공익 간에 충돌이 일어나면 이게 제척 사유가 될 수 있는 거겠죠",
  "그런 차원에서 이제 헌법 재판소가 어떻게 판단할지에 그니까 유심히 지켜봐야 될 대목입니다",
  "최 위원님 이런 판단은 빨리 나옵니까? 빨리 안 나오죠? 그것도 그거야말로 헌법 재판소가 결정할 일이죠",
  "어~ 잘 아시지만 헌법 재판소에서 이런 일을 가지고서 그런데 이건 가처분 신청이니까 예",
  "통상적인 다른 거보다는 빨리 결정을 해야 될 거예요",
  "가처분이라는 게 긴급한 사유가 있는 경우에 신청할 수 있는 거 아니겠습니까? 그러나 지금 헌법 재판관 구성이 인제 박근혜 정부 때와 완전히 다 바뀌'었습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이런 문제와 관해서는 저는 그래서 이런 문제와 관해서 거기는 정치적인 판단보다는 법률적인 판단을 그~ 우선해서 하는 곳 아닙니까? 어~ 그런 점에서 가능성이 높지 않다고 얘길 하는 거죠",
  "근데 헌재라는 곳은 네",
  "그런 그 여론이라든가 이런 거를 살피면서 판단을 하는 곳이잖아요",
  "그니까 이~ 검찰보다는 인제 조금 더 살피긴 하지만 네",
  "기본적으로는 법률적 판단을 하는 것이죠",
  "어~ 근데 이제 검찰 수사라는 게 지금 많이 속도를 내고 있기 때문에 에 오래 갈 어떤 상황은 아닌 것 같은 그러니까 그니까 이제 시월 한 예",
  "중반 전에는 마무리가 되지 않겠나 이런 관측이 나오고 있기 때문에 그러니까 인제 가처분 신청을 냈을 경우에는 예",
  "그게 인제 너무 그~ 판단하는 데까지 시간이 너무 걸리면 좀 이게 이상하죠",
  "그니까 가처분이라는 예",
  "거기에 맞지가 않는 건데 근데 지금 굉장히 빠든 솟 속도로 하루가 다르게 예",
  "상황이 막 급변해 예예",
  "그러면 조 장관이 소환 조사를 받는다던가 소환 조사 직후에 뭐 기소가 된다던가 그니까 요런 어떤 상황에 변화가 그니까 기소된 법무부 장관에 직무 정지 그~ 효력 정 직무 효력 정지의 가처분 신청에 대한 판단을 내린 것과 지금 뭐 피의잔지 아닌지도 그~ 확정되지 않은 상태에서 또 판단을 내린 건 또 상황이 좀 다르지 않겠습니까? 예",
  "예. 고런 게 굉장히 영향을 미칠 것 같습니다",
  "김상일 평론가님은 네",
  "인제 민주당에 계시니까 아까 이해찬 대표가 인제 먼지털이식 수사다라면서 검찰을 비판을 하긴 했어요",
  "아 그런데 실제로 민주당 분위기 뭐라고 보면 됩니까? 그니까 이 이그에 너무 많이 왔잖아요",
  "음~ 너무 많이 왔기 때문에 쉽게 이거에서 돌아설 수 기가 쉽진 않아요",
  "그런데 그렇다고 해 가지고 총선이라는 현실이 다가오고 있는데 바닥 민심을 또 무시할 수도 없잖아요",
  "그런데 바닥 민심이 과히 좋다고 느끼지는 않는 것 같아요. 후보들이 아까도 제가 말씀드렸지만 그래서 이것이 굉장히 그~ 뭐 여론 조사나 이런 것들로 확인할 수 있는 것들로 나타나면 나타날수록 그럼 아니 바닥 민심이 안 좋은 거는 느낌이니까 네",
  "확인이 안 되잖아요",
  "그럼 여론 조사로 이게 계속 확인될수록 제가 볼 때는 내년 총선 출마자들 지금 현역 의원들을 중심으로 여기서는 계속해서 우려의 목소리가 지도부로 전달이 될 거라고는 봐요",
  "지도부 입장에서 아까도 말씀드렸듯이 너무 많이 왔는데 쉽게 빼기는 좀 어렵죠",
  "아니 황 기자님 이게 선거라는 게 아까 인제 총선을 도대 도대체 생각하지 않을 수 없는 민주당인데 이~ 선거라는 게 지지층은 이미 나름 정해져 있는 거고 중도층을 얼마나 가져오느냐의 그렇죠",
  "근데 민주당 일각에서는 이 조국 사태로 중도층이 많이 이탈을 했다 이런 우려감을 갖고 있는데도 지금 조국이 이해찬 대표가 얘기하는 것처럼 조국 장관을 계속 옹호하면서 갈 수 있는 겁니까? 그래서 이제 예",
  "그~ 민주당 의원들이 술렁거러는 건데요",
  "그렇게 음~ 주로 수도권 그니까 네",
  "중도층의 영향을 많이 받는 수도권 의원들하고 그다음에 저기 부산 경남 피케이 의원들은 굉장히 사실은 이~ 개인적으로 만나면 굉장히 심각한 위기감을 얘기를 합니다",
  "근데 이제 그걸 표출을 못 하고 있는 것이죠",
  "표출 못 하고 있는 이유 중에 하나가 근데 총서대 그니까 이 위기감을 느끼는 건 총선에서 질까 봔데 그전에 총선에 나가야 되잖아요. 의원들이 예",
  "나갈라면 공천을 받아야 되는데 공천권을 당 대표하고 지도부가 쥐고 있는데 지금 현역 이십 프로 물갈이를 공언한 상태예요",
  "그렇기 때문에 여기서 말을 잘못 해가지고 이런 해당 행위자나 뭐 이런 쪽으로 몰리면은 공천을 못 받지 않습니까? 그렇기 때문에 아~ 더 말을 조심하고 있는 상황에서 근데 이게 만약에 아까 그~ 우리 김상일 평론가도 말씀하셨지만 여론이 더 이상 겉잡을 수 없이 이거는 뭐 예",
  "뭐 뭐 총선에서 예",
  "완패가 예상된다 이러면은 이제 이분들도 어쩔 수 없이 목소리를 크게 내고 나올 수밖에 없는 그런 상황이 오지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "박근혜 전 대통령 사건 때를 잠시 우리가 그~ 되돌려 보면 그 당시에도 박근혜 전 대통령이 일 차 이 차 삼 차 담화 계속 내지 않았습니까? 음~ 계속 해명을 했어요",
  "근데 그 해명이 예. xx 그렇죠",
  "국민들한테 먹혀들질 않았죠",
  "음~ 그렇죠? 그렇게 되니까 인제 친박이 아닌 비박들 중심으로 해서 어 이건 아니다 왜냐면 그~ 대통령에 국정 운영 지지율은 계속 떨어지니까 예",
  "그래서 당이 술렁이기 시작했고 그래서 급기야는 인제 박근혜 전 대통령에 뭐 뭐 탄핵 사태까지 번진 거 아니겠어요? 예",
  "어~ 저는 단순 비교는 어렵지만 여하튼 지금도 민심이 문재인 대통령의 지지율을 저~ 쪼그 좀 전에 봤지만 끌어 내리고 있는 건 사실이란 말이죠",
  "저~ 큰 흐름으로 볼 때 음~ 그렇게 되면 이것이 더 진척이 된다고 하면 당에 있는 그~ 이른바 인제 뭐 비문부터 시작을 해서 어떤 중도파 의원들까지 흔들리죠",
  "당연히 총선이 지금 육 개월 남짓밖에 남지 않았어요",
  "음~ 그렇기 때문에 그런 움직임들이 가시화될 날이 머지않았을 것이다 이렇게 봅니다",
  "그~ 참 국회 의원들 말이에요",
  "이 공천 문제가 네",
  "공천 때문에는 자기 소신도 말할 수 없는 거 아니에요? 거니까 예",
  "그~ 지도부에 그니까 이해찬 대표가 저런 식으로 조국을 옹호하고 또 검찰 수사를 비판하는 데 네",
  "거기서 다른 목소리를 낼 수 없는 현실 근데 그니까 양 측면이 있는 거죠",
  "그러니까 국회 의원들도 참 예를 들어서 이천십육년 사월 총선에서 그 당시 야권이 그~ 안철수 신당이 생기면서 야권이 예예",
  "분열되니까 새누리당이 뭐 뭐 삼 분의 이까지 가능한 거 아니냐 막 해갖고 공천만 받으면 뭐 배지는 따논 당상이다 그랬는데 그때 무슨 일이 일어나요? 그 이른바 진실한 친박 진박 뭐 뭐 감별사가 나오고 뭐 그러니까 공천 파동이 일어나면서 국민들이 다 눈쌀을 찌푸리고 등을 돌리면서 새누리당이 이 당으로 전락해 버리는 것 아닙니까? 음~ 그런데 지금 이런 식으로 예를 들어서 조국에 수호 천사를 자처하고 뭐 이런 사람들은 공천을 받고 조국에게 쓴소리를 했던 뭐 금태섭 의원이나 박용진 의원이나 이런 사람은 예를 들어서 공천을 못 받는다 하면은 국민들이 바봅니까? 그 총선에서 그럼 그 당 그런 식의 공천을 한 당에 대해서 어떤 평가를 하겠어요? 그러니까 예",
  "인제 민주당이 그~ 점점 그런 전략적 판단을 해야 되는 순간이 임박해지는 거 아니냐 그러니까 사실은 그~ 당 지도부에 의중대로 한 사람들이 이쁘니까 그 사람 공천 주고 싶지만 그런 식으로 공천했으면 오히려 그~ 본선에서 큰 역풍이 불 수도 있다 하면은 오히려 뭐 금태섭이나 박용진 같은 사람을 앞장세우는 개혁 공천을 하는 게 그나마 민주당이 그~ 뭐 사는 길 아니냐 이런 식의 판단을 내릴 수도 있겠죠",
  "그건 두고 봐야 되겠습니다",
  "그러면 김상일 평론가님 네",
  "그러면 지도부가 생각을 바뀔 바꿀 수 있는 그 요인은 예",
  "그러면 뭐 정경시심 교수와 소환이 인제 이미 기정 사실화 된 것이고 네",
  "조국 장관이 소환되면 바뀔니까? 아니면 그니까 그런 것들은 하나의 계기를 마련해 줄 수 있지만 예",
  "결정적인 판단에 기준은 아닐 거예요",
  "결정적인 칸 판단의 기준은 아까도 말씀드렸지만 예예",
  "다음 선거에게 어떤 영향을 미칠까가 저는 아~ 가장 큰 판단에 기준이 될 거라고 보는데 네",
  "지금 검찰 개혁을 이야기하고 있어요",
  "그게 굉장히 중요하죠",
  "그렇지만 이거는 공정이라는 가치 내지는 정의라는 가치 어떤 진보의 가치보다는 단기적인 거예요",
  "그러면은 총선 때 후보들이 질문을 받을 거 아니에요",
  "당신들이 이야기하는 당신들에 가치는 뭐냐 음~ 그거와 조국 장관 사태에서 당신의 입장은 뭐였냐 이런 게 질문을 받게 될 텐데 네",
  "그거를 설명하기가 조금씩 어려워지고 그것이 어려워지는 것이 내 총선에 굉장히 위기감으로 다가온다면 그때는 제가 볼 때는 당에서 이거는 어쩔 수 없는 출구 전략을 짜야 된다라는 목소리가 강해질 거라고 전 봅니다",
  "이 자녀 문제로 곤혹을 겪고 있는 사람 또 있습니다",
  "나경원 자유한국당 원내 대표가 자신의 아들을 둘러싼 원정 출산과 이중 국적 의혹에 대해 명백한 가짜 뉴스라면서 정면 반박했습니다",
  "나 원내 대표가 뭐 자료를 갖고 있다고 하던데 공개했습니까? 아직은 공개하지 않았습니다",
  "그래서 자료를 가지고 있다 그러면서 뭐 아마 이~ 조금 더 이거를 어떻게 숙성을 시켜서 전격적으로 공개하는 것 아니냐 뭐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그 자료라는 거는 곳 지금 조금 전에도 말씀하셨지만 그런 거뿐만 아니고 네",
  "그~ 인제 천구백구십칠년이라는데 예",
  "구십칠년에 서울대 병원에서 그~ 출산을 했다",
  "음~ 그거야 뭐 금방 기록에 나오는 거 아니겠습니까? 예",
  "그다음에 원정 출산을 안 했다는 거 그거는 인제 그~ 시기에 음 뭐 출입국 기록 뭐 같은 것이 있을 거 아니겠습니까? 뭐 그런 부분을 확보하고 있다고 하니까 아마 조만간에 그~ 관련 자료를 공개하지 않을까 싶습니다",
  "네. 근데 저 부분도 지금 상황이라면은 나 원내 대표도 의혹이 제기됐으면 증말 이 에 제 일 야당의 원내 대표니까  클리어하게 해명하고 넘어가는 게 좋겠죠? 여러 가지로 그렇겠죠",
  "예예. 의혹이 있으니까 근데 일반적으로 우리가 저 예",
  "미국은 국적 선택에서 속인주의가 아니고 속지주의니까 미국에서 태어나면은 미국 예",
  "국적 취득이 되잖아요",
  "근데 저 경우에는 예를 들어서 국내에서 출산한 게 분명하다면 그~ 출생 때문에 미국 국적을 얻을 일은 없잖아요",
  "음~ 근데 그 이후에 뭐 다른 경 경로로 또 뭐 미국 국적을 취득했는지 고 부분만 밝히면 될 것 같아요",
  "그 보 복잡한 문제 아니죠. 에 자 나경원 원내 대표는 며칠 전에 자신을 포함해 이 문재인 대통령과 조국 장관 황교안 대표에 자녀 의혹 전부 모두 특검을 하자면서 사인 특검론을 제안했었습니다",
  "자 나 원내 대표의 사인 특검론 제안에 황교안 대표도 힘을 보탰습니다",
  "근데 정말로 저~ 정말로 특검을 원해서 황교안 대표가 저렇게 말을 하는 걸로 보면 됩니까? 아니 이 정치적인 역공세라고 봐야죠",
  "역공세 어~ 왜냐하면 문재인 대통령은 그~ 아들 문제에 관해서 저 특검을 받지 못할 것이다라는 확신이 있으 있는 거 아닌가요? 저는 그렇 예",
  "제가 보기에는 그렇게 보여요",
  "어~ 그래서 물론 이제 뭐 본인들은 뭐 자신 있다 뭐 이렇게 주장을 하겠죠",
  "그러나 우리 그냥 제 삼 자의 입장에서 보면 오 그래 그러면 이~ 이때 그냥 다 한꺼번에 해서 명명박박 하게 다 밝히자 뭐 이렇게 예",
  "그~ 아마 고 그렇게 생각하시는 국민들이 더 많지 않을까 싶은데요",
  "김상일 평론가님은 뭐 예",
  "가능성 있겠습니까? 저는 특검 뭐 가능하지 않을 거라고 보고 예예",
  "그리고 적절하지도 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 시작이 어서 된 거냐 하면 조국 장관에 자녀들에 논란부터 시작이 된 거예요",
  "근데 거기서 나경원 황교안 대표의 자녀들을 끌고 들어온 것도 저는 적절치 않다고 봐요",
  "왜냐하면 하나의 사안은 하나의 사안대로 하고 다른 게 문제가 된다면 그다음에 이게 정리가 된 다음에 그거에 집중해서 해야지 이거를 물타기식으로 물귀신 작전 식으로 계속 갖다가 하나로 섞어놓으면 본질이 흐려지잖아요",
  "음~ 그래서 저는 조국 장관 자녀에 논란에 그냥 집중해서 보는 게 맞고 그리고 나경원 황교안 대표 자녀 논란으로 갔는 거는 나중에 할래면 나중에 하고 예",
  "대통령 자녀에 문제도 할래면 나중에 여기서 좀 끊 끊는 것이 전 맞다고 봅니다",
  "네. 이 홍준표 전 대표는 나경원 원내 대표 아들에 대한 의혹이 규명돼야 한다면서 공세를 펼쳤었습니다",
  "그래서 당내에서 논란이 일기도 했는데 홍준표 전 대표의 반응이 황 기자님 예",
  "좀 많이 달라졌다면서요? 지금 그렇죠",
  "인제 처음에는 이제 그~ 왜 여권 지지자들이 제기한 그 원정 출산 그다음에 이중 국적 의혹에 대해서 약간 확대 증폭하는 식의 이 에쓰엔에스 활동을 많이 했었는데 어제는 이제 이중 국적이 아니라고 선언한 그~ 나경원 대표의 발언을 환영한다 이렇게 하면서 처음부터 그랬으면 아무런 의혹이 없이 예",
  "대여 공격을 할 수 있었을 텐데 좀 늦었지만 진실을 밝혀서 다행이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령에 회담이 육십오 분만에 종료됐습니다",
  "에 청와대는 미북 간에 실무 협상에서 조기에 성과를 도출하는 방안을 논의했다고 밝혔습니다",
  "자 취재 기자 연결해서 어~ 한미 정상 회담 소식 좀 들어보겠습니다",
  "자 유혜림 기자 한미 정상 어떤 내용 논의했습니까? 네. 청와대는 한미 정상이 북한에 최근 대화 재개 의지를 긍정적으로 평가하고 싱가포르 미북 정상 회담 합의 정신이 여전히 유효함을 다시 확인했다고 밝혔습니다",
  "또 조만간 개최될 것으로 보이는 미북 실무 협상에서 조기에 실질적 성과를 도출하기 위한 방안에 대해 의견을 교환했다고 말했습니다",
  "다만 실질적 성과를 위한 새로운 접근번이 접이 접근겁이 무엇인지에 대해서는 구체적 설명이 없었습니다",
  "청와대는 두 정상이 한미 동맹이 추후에 흔들림이 없음을 재확인하고 양국 경제 협력을 포함해 호혜적 포괄적 방향으로 한미 동맹을 지속해서 강화하기로 했다고 밝혔습니다",
  "방위비 분담금에 대해서도 양국의 입장을 다시 확인했습니다",
  "문 대통령은 한미적 수준의 공평한 분담을 강조했습니다",
  "또 향후 삼년 간에 미국산 무기 구매 계획과 더불어 미군의 안정적 주둔을 위해 우리 정부가 기여하고 있는 부분을 상세히 설명한 것으로 전해졌습니다",
  "청와대는 두 정상이 상호 만족할 만한 결과를 도출해 한미 동맹을 강화하는 데 의견을 같이했다고 밝혔습니다",
  "한일 관계나 지소미아에 대해선 특별한 언급이 없었습니다",
  "네. 신통방통 오늘 순서는 여기까집니다",
  "조국 법무부 장관의 아들이 어제 비공개로 검찰 조사를 받았다고 보도했습니다",
  "조 장관의 딸이 검찰에 소환된 지 팔흘 만입니다",
  "국민 팔 면과 중앙 십 면입니다",
  "허위 의혹이 불거진 조 장관 아들의 서울대 인턴 활동 증명서가 각종 대학원 지원에 실제 제출됐던 것으로 나타났습니다",
  "그런데 조 장관 아들의 이천십팔학년도 연세대 대학원에 합격할 당시 점수가 기록된 평가 자료 일부가 사라졌습니다",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 아~ 유튜브 방송을 통해 조국 법무부 장관의 부인 정경심 교수에 대한 구속영장이 기각되면 검찰이 책임져야 한다며 윤석열 검찰총장을 향해 지금이라도 멈춰야 한다고 주장했습니다",
  "한겨레 육 면에서는 정경심 교수가 구속될 경우 조 장관의 거취 문제를 심각하게 고민해야 한다는 의견이 여당 지도부에서 나오는 등 줄곧 조국 수호 입장을 견지해온 더불어민주당의 기류가 변하고 있다고 전했습니다",
  "조선 삼 면 이~ 문 대통령이 오늘 새벽 미국 뉴욕에서 열린 유엔총회 기조 연설에서 유엔안보리 결의 위반인 북한의 탄도미사일 발사는 언 언급하지 않고 그대신 북한은 지난해 구일구 군사 합의 이후 단 한 건의 위반이 없었다고 말했습니다",
  "삼 년 연속 이루어진 문 대통령의 유엔 연설 주제는 모두 북한이었고 오늘 연설에서는 평화를 쉰세 번 언급했습니다",
  "오늘은 동아일보 일 면 보도 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "지금 조국 딸 조국 장관의 딸이 어~ 검찰 조사를 받았다는 것은 이제 전해드렸었는데요",
  "조국 장관의 아들이 어제 검찰 조사를 받았다",
  "어떤 조사 받았을까요? 네",
  "조 장관의 아들 같은 경우도 이제 인턴 증명서의 허위 조작 의혹 네",
  "그다음에 동양대 총장 명의 표창장 발급 과정 뭐 이런 부분들을 조사를 받았는데 어~ 이제 서울대 공익 인권 법 센터에서 조 장관 아들이 인턴 증명서를 발급 받았다는 사실은 보도가 됐었죠",
  "그런데 이제 일단 일단 이천십삼년 칠월에는 인턴 예정 증명서라고 전례없는 증명서 하나 나온 게 있어서 그 부분에 대한 의혹이 있었고 네",
  "그다음에 인턴 증명서 또한 인턴 활쪼동을 하고 나서 사 년 뒤에 증명서를 발급 받고 다른 이십칠 명의 인턴 증명서를 발급받은 사람들과 양식이 달랐다는 점 때문에 여러 가지 의혹이 나오는 상황이죠",
  "그런 부분에 대한 이제 이~ 허위 조작 가능성에 대해 검찰이 지금 수사를 하고 있는 상태고요",
  "그다음에 이제 동양대 총장 명의 표창장 발급은 이제 그~ 조국 장관 딸 이쩨 동양대 총장 명의 표창장의 그~ 위조 의혹 수사를 하면서 이~ 아들도 동양대 총장 명의 초 표창장을 받았다는 보도가 나왔었잖아요",
  "그런데 이 아들에 대한 표창장 발급에는 문제가 없었나 이 부분도 지금 검찰이 들여다보고 있는 과정입니다",
  "그리고 어~ 이런 것들이 전부 다 연세대 석사 과정 합격 이천십팔년도였죠",
  "그 과정에 활용이 됐기 때문에 그 부분에 대한 조사도 하고 있는데 지금 아까 말씀하신 것처럼 앵커께서 그~ 연세대학교에서는 지금 당시 어~ 이천십육년부터 이천십팔년까지의 입학 자료들이 사라져서 이 또한 무슨 문제가 있는 거 아니냐라는 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 최 기자님 지금 조국 장관의 아들 딸 모두 검찰 소환되어서 조사를 받고 있고요",
  "이제 정경심 교수 그 부인도 소환 초읽기에 들어갔다는 얘기가 나오고 있고 그렇죠",
  "어떻게 보면은 검찰 수사의 속도를 봤을 때는 조국 장관도 검찰 소환 가능성 배제할 수 없는 그런 상황이고 참 이런 일가족 모두가 검찰 조사를 받는 것도 참 이례적인 상황인 것 같아요",
  "조 장관 그까 뭐 정경심 교수의 소환은 당연히 이루어질 수밖에 없는 상황이고요",
  "그다음에 이제 조 장관 또한 이제 여러 가지 소환 가능성이 제기되고 있는 상황인데 뭐 앞으로 말씀하시겠지만은 이~ 조 장관의 컴퓨터에서 이제 서울대 공익 인권 법 센터 인턴 증명서가 이제 미완성인 상태로 이제 발견이 되고 뭐 그다음에 여러 가지로 증거 인멸 과정에서 그 함께 좀 조 장관도 인지하고 있었던 거 아니냐 예",
  "그래서 증거 인멸 교사 혐의가 있는 거 아니냐 이런 점에도 검찰이 초점을 맞춰서 수사를 하고 있기 때문에 어~ 사상 초유의 현직 법무부 장관 소환 가능성도 배제할 수 없는 상황입니다",
  "자~ 최 위원님 근데 이제 허위 의혹이 불거졌었잖아요",
  "그~ 조 장관 아들의 네",
  "서울대 공익 인권 법 센터 인 인턴 활동 증명서 네",
  "근데 이게 연세대의 이제 그~ 입학을 할 때 네",
  "실제로 제출이 된 것으로 확인이 됐죠? 그렇죠",
  "그 관련 서류는 그~ 연세대에 제출된 걸로 확인됐는데 이게 또 뭐가 문제냐면 네",
  "그 인 저~ 인턴 증명서 자체가 허위냐 아니냐는 것도 이제 문제가 될 소지가 있고요",
  "더군다나 연세대에 지금 입학한 거는 연세대 학부가 아니고 대학원 석사 과정이잖아요",
  "그까 대학원 석사 과정에서 요구하는 거는 학부 때 대학에 다닐 때의 활동 기록을 요구하고 있어요",
  "그런데 이거는 고등학교 삼 학년 때 있었던 일이잖아요",
  "그까 이거는 사실 제출할 필요도 없고 설령 제출했다 할지라도 반영을 하지 말아야 되는데 심사 대상조차 안 되는 거죠",
  "대상조차 안 되는 거죠",
  "그런데 발급을 받아서 제출을 했단 말이죠",
  "그런데 이천십칠년 이 학기에는 그~ 전에 거 대학원에 떨어지고 이천십팔년 일 학기에 합격을 했어요",
  "그러면 이게 뭔가 좀 이렇게 앞뒤가 안 맞아요",
  "왜 이걸 그~ 대상도 아닌 걸 제출을 했을까 하는 문제가 있는 것이죠",
  "더군다나 이게 지금 허위일 가능성이 높아지고 있는데 예",
  "해서 지금 의혹이 두 배로 증폭이 되고 있습니다",
  "연세대 자료 문제는 잠시 뒤에 좀 짚어보도록 하겠고요",
  "이~ 조 장관 아들의 인턴 증명서 제출 여부는 인사 청문회 때도 주요 쟁점으로 떠올랐었습니다",
  "자~ 그런데 서울대는 입시 당시 연세대에 제출된 조 장관 아들의 인턴 증명서에 표기된 활동 내용에 대해서 정태근 의원님 네",
  "그런 활동을 한 기록이 없다",
  "이런 공식 입장을 냈습니다",
  "어~ 중요한 내용이 이제 그~ 청문회 과정에서 유한홍 의원이 이제 그~ 서울대에 요청한 자료가 있었거든요",
  "그 자료가 뭐냐 하면 어~ 지금 조국 장관의 아들은 이천십삼년 칠월 십오일부터 팔월 십오일까지 그~ 학교 폭력 피해자의 인권 관련 자료 조사 및 논문 작성의 업무를 수행했다고 나와 있는데 네",
  "서울대에 자료 요청을 해보니깐 그런 논문이 수행된 사실 자체가 없다라고 나와 있는 거예요",
  "그런 거를 했다고 나온 근거가 없다라는 거예요",
  "그러니까 도대체 그러면 어떤 인턴 활동을 한 것이냐라는 것이 문제가 되는데 이 조국 장관 아들의 인턴 증명서의 문제는 왜 중요하냐면은요",
  "실제로 이 인턴 증명서가 위조됐고 행사됐다고 하면 명료하게 공소시효가 남아 있는 사안입니다",
  "즉 사문서 위조와 업 위계에 의한 업무방해가 해당되는 사안이고 그게 다 공 공소시효가 칠 년이거덩요",
  "그리고 실지로 만약에 조국 장관이 이 문제에 관여했다고 한다면 이 문제로 인해서 명료하게 기소가 될 가능성이 있는 사안이기 때문에 이게 굉장히 중요한 사안이 되는 겁니다",
  "그~ 박 교수님 그까 박 교수님 이제 대학에 계신데요",
  "그 연세대 모집 요강을 보면은 자조 자료 제출은 이제 대학생 이후에 했던 경력만을 제출하도록 돼 있다지 않습니까? 그런데 왜 고등학교 때 했던 인턴 자료를 냈을까 이런 게 참 궁금합니다",
  "만약에 학교 측에서는 그런 자료가 온다면은 보통 어떻게 처리를 합니까? 이게 대학원이거든요",
  "어~ 조국 장관의 아들이 요즘 대학원이 말이죠",
  "미달도 상당히 많아요",
  "재수 끝에 들어갔어요",
  "지금 저는 이제 오늘 아침에 이제 여기 오면서 이케 마음이 그렇게 가볍진 않더라고요",
  "티비조선이 원하는 방향으로 제가 이야기할 수도 없는 문제고  아~ 전혀 그런 거 원하는 방향 없습니다",
  "아이 조국 조국 문제 관한 어떤 예",
  "분위기는 있지 않습니까? 박 교수님의 의견을 말씀해주시면 됩니다",
  "근데 저는 이제 조국 그~ 장관을 옹호할 생각도 없습니다마는 예",
  "우리가 면밀히 좀 따져볼 필요가 있어요",
  "특수부에서 이 권력형 입학이라면 특수부가 사정 없이 저~ 이~ 덤벼들어야 됩니다",
  "그다음에 딸 문제에 갑자기 아들 문제로 갔어요",
  "그것은 이제 그렇기 때문에 기사를 자세히 봤 봤단 말이죠",
  "마치 제가 대학교의 징계위원회의 이제 징계 위원을 제가 한번 여러 번 했 오래 했었는데 예",
  "학교 내에서도 정말 면밀한 문제를 따질 듯한 기분이에요",
  "첫째 대학원에 이제 입학했을 때 서류를 보면 저도 대학원 있고 저 전문 학교에서 이제 그~ 면접을 하고 그랬습니다만은 네",
  "당사자가 원치 않은 서류도 많이 내요",
  "내가 괜찮은 스펙이 있으니까 좀 뽑아달라고 뜻에서 나오기도 합니다",
  "그래서 뭐 걸 과다 제출했다고 해서 무슨 법에 위반되고 이런 문제 전혀 저는 아니라고 보고 그다음에 이제 그~ 인턴 그것은 뭐 했냐 안 했냐 그런 문제가 나오지 않습니까? 뭐 동양대학교 표창장 그~ 위조 문제 과연 위조냐 아니냐 이 문제도 그리고 좀 면밀히 들여볼 문제가 상당히 많거든요",
  "저는 그래서 저는 이제 조국 장관이 검찰 개혁은 검찰 개혁대로 별도로 문제보고 이 학교 내에서 이루어지고 있는 여러 가지 이 사건의 정말 여기 옆에서 막 위조니 사문서 위조니 행사니 막 이렇게 나가 버리니까 엄청난 일이 될 수도 있지만 예",
  "그렇다면 저 교수 생활 지냈던 조국 장관이 좀 섬세하게 사안 사안 답변을 했으면 좋겠어요",
  "예를 들어서 뭐냐 하면 어~ 자 잠시 법무부 장관 일을 좀 소홀히 하더라도 인사청문회 때는 아까 얘기대로 처음 본 서류들도 있을 수 있어요",
  "아~ 내 아들이 연세대학교 뭐 정외과 거길 갈라다 보니까 서류를 냈나보다 대학원입니다만는 본인이 이제 다 봤지 않습니까? 그러면 진위를 분명히 당사자의 부모는 알 수가 있거든요",
  "그래서 방금 우리 저 앵커께서 물어본 그런 서류는요",
  "제출할 필요도 없지마는 이상하게 저도 논문만 제출을 하는데 자기 책을 제출한 사람도 있어요",
  "대학원 입학생에 있어서 이제 그런 문제로 저는 일단 접근을 해야 한다라고 보고 네",
  "어~ 뭐 뭐 말미에 말 나올 수 있는 말이겠습니다마는 과연 특수부가 이 아들 문제 이 조사로 들어가는 문제가 국민들은 상당히 연장선상에서 봤을 때 큰 문제가 아닌가라고 볼 수도 있지만 저는요",
  "이게 과연 이~ 조국 그 법무 법무부 장관의 본 이~ 이~ 수사의 몸통 핵심을 들어가고 있는 문제다",
  "저는 아니다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 혹시나 해서 이제 박 교수님 아까 언급해주셔가지고 저희 신통방통에서는 패널 분들 의견 백 퍼센트 받아들이고 그런 말씀을 들으려고 초대했다라는 거 저희가 어떤 패널들에게 이런 방향으로 말씀해 달라고 절대 하지 않습니다",
  "말하고 나서 약간 후회했는데 예",
  "방송에 맞지 않는 말을 했습니다",
  "혹시 이제 시청자분들께서 오해하실까 봐 바로 잡고 가겠습니다",
  "그~ 조국 장관의 아들이 연세대 정외학과 대학원에 서류를 제출했다는 그 인턴 증명서는 어찌됐든 간에 그~ 만약에 그게 허위라면 그렇죠? 지금 허위일 가능성도 있는 거 아니에요? 예",
  "왜냐하면 거기서 발급받았다는 뭐 단국대 장 교수 아들이나 이런 사람들은 사실은 세미나 한 번 참석하고 십오일간 인턴을 했다고 증명서를 받았다 이렇게 이야기를 하잖아요",
  "그럼 뭐 사실상 허위죠",
  "그거는 그런데 조국 장관의 아들 것도 그럴 가능성이 있거든요",
  "근데 그게 허위라고 한다면 여기서 조국 장관은 피해갈 수가 없어요",
  "본인이 서울 법대 당시의 교수였는데 예",
  "그러니까 이 사실이 중요한 거죠",
  "어~ 정말 의아해지는 대목은 이제부터입니다",
  "그~ 해당 인턴 증명서가 이제 실제 합격 여부에 영향을 미쳤는지 들여다 봐야겠죠",
  "근데 그런 자료가 연세대에 있어야만 합니다",
  "그것이 면접 점수표인데 어제 조 장관 아들의 연세대 입시 합격을 결정한 관련 서류가 통째로 사라졌다",
  "이거 연세대가 확인을 했어요",
  "연세대에서는 안 보인다",
  "분실한 것 같다라고 얘길 하고 있는데 의무 보관 기간이 사 년입니다",
  "근데 이제 이~ 연세대 이~ 정외과 석사 과정에 들어간 것이 이천십팔년이고 예",
  "입시 전형이 있었던 시점은 이천십칠년 말이잖아요",
  "그러면은 이 년이 지난 상태죠",
  "당연히 보관이 돼 있어야 되는 상태입니다",
  "그런데 이제 지원 서류는 이제 일부 압수수색해서 검찰이 확보를 했는데 네",
  "이 지원 서류 특히 뭐 이제 여러 가지 허위 조작 의혹을 받고 있는 증명서 같은 것들이 과연 입학 과정에 어떤 영향을 미쳤나 이걸 확인할 수 있는 게 바로 개별 심사위원들의 면접 점수표일 텐데 예",
  "그 부분만 지금 없다는 거예요",
  "그러니까 이 부분에 대해서는 어~ 검찰에서는 뭔가 의도를 갖고 누군가가 이 부분을 어~ 어~ 찾을 수 없게 한 게 아닌가 이런 의혹을 지금 제기하면서 연세대를 향해서도 수사가 추가적으로 진행되는 상황이죠",
  "최 기자님 그까 좀 더 구체적으로 이야기하면 이천십육년에서 이천십팔년 일 학기 면접 점수표 그렇죠",
  "그 지원자 모두의 자료가 없다라는 거죠",
  "그 과정 이천십육년에서 이천십팔년 일 학기까지의 어떤 지원자들의 면접 점수표가 없는데 공교롭게도 거기에 어~ 그 조 장관의 아들이 면접전형에 들어간 그 시점에 포함된다는 얘기죠",
  "자~ 일반적으로 대학에서 이런 일이 생기면은 어떤 일을 합니까? 이게 이제 저가 아까 이야기한 거와 연결되는 문제인데 네",
  "일단 그~ 전제로 할 것이 이제 학부 문제가 아닙니다",
  "이 대학원 문제예요",
  "제가 오면서 이제 우리 교직원하고 통화를 한번 해 봤어요",
  "나도 전번 학기에 그~ 대학원 입학생들 면접을 봤는데 그 면접 사람이 다른 게 아니고 면접 사람이 몇 사람 있어요",
  "그래서 이 사람이 무슨 전문성이 있는가 또 이런 그~ 외형적인 이제 주관적인 판단입니다 하고 점수가 이제 주어진 것 중에서 이제 에이 비 씨를 이제 점수를 주는 것인데 네",
  "그 서류는 상당히 많아요",
  "한 사람당 이렇게 제법 그래서 보관을 도대체 얼마 기간 보관하는가 물어봤어요",
  "학교에서도 모르고 있더라고요",
  "그래서 저도 확인을 할라 그래요",
  "방금 이제 사 년이라고 이야기했는데 사 년은 아닌 것 같다는 생각도 듭니다마는 근데 그 서류가 중요한 것이 뭐냐 하면 연세대는 규정상 사 년이라고 되어 있더라고요",
  "이 발언을 이~ 토론을 하면서 또 하나 확인할 수 있는 팩 팩트가 하나 있는데 확 확인하고 싶은 게 예",
  "그 당시 그~ 연세대 그~ 연세대의 그~ 정 정치외교학과 대학원의 그 경쟁률 입학경쟁률이 어느 정도인가 이건 학부 문제가 아니거든요",
  "좀 사실 대학원 입학에 있어서도 부정이 있어서는 안 되기 때문에 그~ 면접표를 그~ 반드시 본인이 작성해서 보관을 하게 되어 있거든요",
  "근데 그것이 지금 방금 기사 그런 이야기 나왔잖아요",
  "마치 부정 입학을 한 듯한 그러면 어떤 부정이냐",
  "지금 특수부가 이제 칼을 들이댄 것은 이게 권력형 비리 아닌가라는 거예요",
  "현재 법무부 장관이니까 그러나 그저 그때는 글쎄요",
  "조국 교수가 얼마나 뛰어났을지는 몰라도 보통 권력형 부정 입학을 시도하지는 않았을 거란 말이죠",
  "그런데 검찰 발표가 뭐냐 하면 뭐 발표까지는 아니지만 언론 보도가 가서 보니 하필 조국 아들이 입학하기 위해서 그 서류를 없애버린 것 같다",
  "이제 의문스러운 거지만 그런 식으로 접근할 문제는 아니다라는 겁니다",
  "그렇다고 해서 제가 결코 그 서류를 보관하고 있지 않은 연세대학교를 두둔하는 문제는 아니에요",
  "그런 문제로 볼 문제지 이것이 애시당초에 부정이란 걸 하기 위해서 권력형 접근을 했다라는 것을 지금 검찰에서 의문 시하는 것인가",
  "그 끝의 결과는 뭔가 그 당시 조국 교수는 무슨 역할을 했냐",
  "아니면 혹시 인턴 증명서를 역시 조국의 부인이 또 허위로 작성하고 있는 거 아닌가",
  "그걸 확인한 거 아니겠습니까? 네",
  "그럴 문제지 연세대학교에서 조국이 아들을 부정 입학으로 간 했다라는 연결시킨 거 그건 좀 무리다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 정태근 의원님 생각도 들려주십시오",
  "저는 일단 이 문제가 굉장히 심각한 사안이라고 보여집니다",
  "일단 연세대 측에서는 반드시 진상 조사 위원회를 구성을 해야 됩니다",
  "물론 학부가 아니고 대학원이라고 하지만 대학원에서도 저는 사실은 그 연대 정외과 대학원이라는 데 처음에 이제 석박사 통합 과정에는 불합격했다는 거 아니에요? 예",
  "그다음에 이제 그~ 대학원 과정에 이제 합격을 했는데 이 당시에 연세대학교의 분위기는 그 문정인 외교 안보 특보가 교수로 있어요",
  "그리고 나중에 이제 평화건축비서관으로 간 최종건 비서관도 연대 교수 출신이에요",
  "그리고 조현 대사도 마찬가지고요",
  "그래서 소위 지금 그런데 교수님 죄송한데 그~ 어떤 교 저~ 조국 교수와 그 청와대에 들어간 연세대 정외과 라인 하고 연결짓지는 그걸 말씀드릴라는 게 아니고 필요는 없을 것 같고요",
  "그걸 말씀드릴라는 게 아니고 연세대에서 자료가 없어졌다라는 점 조 조국 교수랑 말씀드리는 게 아니고 그 점에 집중하는 게 좋을 것 같습니다",
  "그 당시에 연대의 정외과라는 데는 네",
  "지금 이 정부의 사실 외교 안보 정책의 핵심적 위치를 차지하고 있는 곳이기 때문에 많은 대학원생 박사 과정을 하고서 하는 사람들이 가고 싶어 하는 대학인 거예요",
  "거기서 이제 대학원 입학사정자료가 있는데 이게 삼 년치가 통째로 사라졌다고 이야기를 하는 거예요",
  "그까 지금 딱 조국 장관 아들의 면접 점수표만 사라진 게 아니고 네",
  "어찌 됐든 이천십육년부터 이천십팔년까지의 자료가 통째로 사라졌다는 거예요",
  "그러면 만약에 대학원에서 입학 학사 관리를 이런 방식으로 한다",
  "이거는 굉장히 심각한 문제예요",
  "그래서 검찰 조사 이전에 그래서 제가 연세대학교가 자기 학교의 명예를 위해서라도 도대체 입학사정 자료가 왜 없어졌냐 그걸 당시에 누가 보관하고 있었냐 어디에 보관돼 있었냐 이거를 반드시 확인해야 되는 자리고 제가 굳이 이제 뭐 그~ 문정인 교수 등을 말씀드린 거는 예",
  "그 당시에 이제 우리 박 교수님께서 연대의 그~ 대학원 입학 뭐 경쟁률 이런 것들을 확인해 봐야 된다고 하기 때문에 그 당시의 연대 분위기를 말씀드리는 거예요",
  "그래서 저는 제 상식으로는 연대대학교에서 이렇게 입학자료를 관리한다고는 저도 이 생각하지 않거든요",
  "그래서 상당히 저는 중대한 문제라고 생각합니다",
  "그래서 박 교수님한테 짧게 질문 드리고 답변도 좀 짧게 부탁드릴게요",
  "만약에 예를 들어서 그~ 박 교수님이 계신 경기대에 어떤 대학원에 어떤 교육 사정기관에서 대학원생들의 이런 자료를 제출하달라고 요청을 했는데 없어졌다",
  "경기대에서 못 찾겠다",
  "이렇게 되면 그러면은 경기대에서는 어떤 행동을 취해야 되는 거고 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그걸 좀 짧게 설명해 주세요",
  "그래서 그~ 말씀드릴라 그랬는데요",
  "너무나 저~ 너무나 이제 세세한 이야기라서 제가 아까 말씀을 안 드렸는데 일단 면접 그~ 하는 사람들은 자기 이제 수기로 자 작성을 해요",
  "그러면 그 면접표를 가지고 이게 없어졌냐 아니냐를 제가 확인하고 싶은 거예요",
  "그 표를 가지고 그 학과 직원들이 다시 전산화 작업을 합니다",
  "점수를 그건 아마 보관되어 있을거예요",
  "그것도 좀 확인해 볼 문제라고 저는 생각하지고 하고요",
  "만약에 합격생이 있는데 합격의 근거가 불합 요 요 합격하지 못한 근거가 남아있지 않 않다",
  "그건 큰 문제라고 봅니다",
  "연 연세대 저는 그럴 리가 없다고 보고 네",
  "저도 그런 항의를 받았어요",
  "좋은 대학교 나왔는데 왜 경기대에서 나를 왜 박사 과정에 떨어뜨리냐라고 항의한 사람도 있거든요",
  "그럴 때 이제 이래이래서 당신이 상대적으로 그~ 합격을 못 했다",
  "유독 경쟁률이 심할 때가 있거든요",
  "그러면 제가 이렇게 여쭤볼게요",
  "만약에 박 교수님 교수 생활 하시면서 이 입학 자료가 없어진 경험이 있으세요? 없습니다",
  "없어진 것이 면접표란 이야기를 했거든요",
  "면접원이 작성한 그~ 면접 서류가 없어졌냐는 이건 그~ 학교에 따라서 그럴 수도 있다",
  "왜 이건 이미 전산화 작업을 하니까 근데 자체 근거가 없어진 것은 있을 수가 없는 문제겠죠",
  "그래서 최 위원님 그래서 아니 지금까지 나온 네",
  "그~ 검찰에서 설명한 내용이나 이런 것들을 종합해 보면 그 전산 자료가 없어진 거예요",
  "무슨 이야기냐 하면 전산 자료가 남아 있으면 봐 그 저~ 연세대를 압수수색할 때 무려 아홉 시간을 한 거거든요",
  "저런 식의 그~ 입학처 관련 자료는요",
  "그~ 아홉 시간씩 할 필요가 없습니다",
  "한두 시간이면 끝납니다",
  "그런데 가서 아홉 시간 동안 그걸 찾아다닌 거예요",
  "그런데 만약에 전산 자료가 있다면 지금 뭐 있는지 없는지 명확하게 검찰에서 발 발표한 건 아니니까 그러나 있다면 뭐 그렇게 아홉 시간씩 헤매고 다니겠어요? 예",
  "그렇기 때문에 전산 자료도 없어진 것이고 원래 자료는 원래 자료는 뭐 사실 전산 자료 있으면 보관할 필요도 없는 거 아닌가요",
  "그래서 그렇기 때문에 지금 예",
  "통째로 사라졌다는 얘기가 나오는 것이에 것이죠",
  "그래서 최 위원님께 질문드리고 싶은 것이 이제 박 교수님도 아주 이례적인 상황이잖아요",
  "면접 점수표도 이런 자료가 없어진다는 것 그렇다면 아주 이례적인 상황이 벌어졌는데 그러면 누군가 없앴을 수도 있는 거 아닙니까? 뭐 의도는 모르겠어요",
  "아니 그러니까 이게 가능성을 보면 누구의 실수일 수도 있는 거고 의도일 수 수도 있는 거고 가능성을 보면 연세대 측에서는 이제 분실했다고 얘길 하잖아요",
  "분실 해 했다는 거는 아마 원자료를 이야기한 걸 거예요",
  "근데 원자료 말고 전산 자료로 전산으로 입력해 놓은 게 있을 거거든요",
  "근데 그것도 못 찾았으니까 아홉 시간씩 검찰이 검찰이 그~ 연세대를 해집고 다니지 않았겠어요? 그까 그런 부분 그까 분실했을 가능성 고다음에 누군가가 고의로 없앴을 가능성 있죠",
  "고다음에 뭐 인제 없 이~ 전산 자료뿐만 아니고 그거를 다 누군가가 지시를 해서 또 그~ 그~ 사라지게 했을 가능성 뭐 이런 여러 가지 가능성들이 다 있는데 저는 그~ 왜냐하면 저 연세대학교나 뭐 이런 정부 부처나 이런 데 가 보면 문서 보관 책임자 그래서 정부 이렇게 다 나와 있습니다",
  "다 뭐 캐비닛 같은 데 다 나와 있잖아요",
  "나와 있고 거기에 가서 이 입학 관련 서류도 누군가의 그 책임자가 있을 거거든요",
  "그 책임자 불러서 조사하면 뭐 별로 어렵지 않게 확인할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "정 의원님 전산 자료로 입력 안 했을 가능성도 있다고 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 학교 시스템상 전체 그~ 학사 관리 시스템을 모든 것을 그 개별 학과에서 접근할 수가 없거덩요",
  "근데 더더군다나 그걸 삭제한다라고 하기가 쉽지가 않거든요",
  "근데 그래서 사실은 대학원 입학 사정자료와 관련해서는 전산 자료를 안 남을 수 수가 있고 그런데 예를 들면 고 삼 년치와 관련된 뭐 이전 거 사 년 거니까 이넌 있을 수 있잖아요",
  "근데 고 삼 년치만 없어졌다 하면은 어떻든 검찰 입장에서 보면 도대체 이게 어디로 사라진 건지를 하루 왠종일 뒤지고 다녔다고 봐야죠",
  "만약에 그~ 전산 자료로 입력이 됐는데 검찰이 압수수색을 해서도 못 찾았다",
  "검찰이 압수수색할 때 시간이 오래 걸리는 이유가 뭐 이런 이제 포렌식 작업이 또 그 현장에서 진행이 되기 때문인데 그~ 전산 작업까지 한 자료가 없어졌다",
  "포렌식을 해서까지 찾을 수 없을 정도로 없어졌다면 그거는 누군가가 의도적으로 증거 인멸에 들어갔다고 봐야 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 만약에 이게 전산으로 입력이 된 상황에서 그걸 못 찾았다면 이건 굉장히 심각한 상황이라고 봐야 됩니다",
  "그런데 그 정도 상황으로 갈 수가 없는 게 네",
  "대학교 학사 관리 시스템이 있는데 거기에 접근할래면 단계마다 다 로그인을 할 수 있는 수준이 있어요",
  "이렇게 레벨이 있어요",
  "그래서 기냥 들어가서 고거만 싹 없앤다",
  "이런 거는 사실은 불가능하다고 봐야 됩니다",
  "그래서 아니 박 교수님 근데 제 하는 얘기들이 왜 하필 이 시점에 조국 아들 장관과 조국 장관 아들과 관련된 자료가 포함된 그거만 없느냐라는 이제 문제제기가 있는 것이고 그래서 에~ 사안이 아주 그~ 국민들께서 관심이 많으시니까 이 부분은 일단 검찰 수사도 진행 되지만 연세대가 확실하게 이 부분에 대해서는 해명을 해야 될 것 같아요",
  "어~ 이제는 해야죠",
  "왜 국민들은 관심이 있냐 하면 검찰이 압수수색 수색을 하면서 조국 장관의 아들 딸 문제도 아니고 딸은요",
  "그 대학교 대학교는 특히 대학원은 의학전문 대학원이에요",
  "엄청난 경쟁률과 부정이 저질러 되어서는 안 되고 그래서 대학생들과 대학원생들이 분노했던 거 아닙니까? 공정 사회를 해친다고 근데 갑자기 아들 문제를 이거 이~ 수사를 하게 되니까 국민은 관심을 가질 수밖에 없어요",
  "뭐 온 가족이 수사 받은 집안도 처음이지만 온 가족을 수사한 검찰도 이번에 처음일 거예요",
  "아들 문제 심각하고 저도 처음에 심각했어요",
  "연세대학교가 입시 부정에 또 휘말리는 게 아닌가 그럴 리가 없을 것인데 대학원이요",
  "근데 저는 대학원이라고 느슨한단 건 아닙니다",
  "그런데 지금 조사하고 있는 것이 저도 조금 의아스러운 것이 이 대학원 교직원들은요",
  "가장 자기 무서운 시부 시어머니가 있는데 그게 교육부예요",
  "교육부 감사가 무서와가지고 모든 서류를 갖다가 백업 다 반드시 해둡니다",
  "감사가 올 걸 대비할 정도로 그래서 지나치게 관료적이다고 비판을 받을 때도 있어요",
  "그런 업무를 보고 있는 사람이기 때문에 서류를 없애버린다",
  "이건 있을 수가 없어요",
  "그러면 제가 상식적으로 면접 보러 갔는데 이게 점수 이~ 수기 이것을 없앤 거지 전산 작업마저도 없앴다",
  "만약에 그렇다면은 연세대학교 대학원 문제가 아니고 이~ 대학 이 대한민국 대학의 행정에 큰 문제가 생긴 거라고 저는 생각하기 때문에 저는 검찰이 나섰기 때문에 지금 우리가 좀 표현이 이상합니다마는 깜짝 놀라고 좀 심하게 말하면 호들갑을 떤 면도 없지 않아 있다",
  "그래서 특수부 검사 이~ 검찰이 과연 조국 아들 문제를 따졌을 때 일단 조국 아들 문제는 아니고 그 콤퓨타에 있는 혹시 여러 가지 서류를 허위로 허위로 작성하고 있는 게 아닌가를 쫓다 보니까 나온 문제지 본격적인 아들의 입시 부정 여기까지만이 조국 장관이 어~ 관여를 했다",
  "그럼 정말 큰 문제겠죠",
  "아닌게 아니라 최 위원님 어제가 저희가 그 얘기했었잖아요",
  "왜 꼭 조국 자녀에게만 이런 특이한 일이 벌어지는 것인가 그러면서 뭐 여러 건을 예로 들었었죠",
  "근데 연세대 얘기도 했었는데 마침 또 연세대가 자료가 없어졌다고 본인들이 확인을 했기 때문에 이 얘기가 저 이 얘기를 저희들이 좀 집중적으로 하는 것이죠",
  "저 조국 조국 장관의 방배동 자택을 열한 시간을 압수수색했다고 하니까 그게 이제 가지고도 문제가 됐잖아요",
  "뭐 그 사십육 평짜리 아파트 하나 저~ 압수수색 하는 데 그렇게 시간이 많이 걸리느냐 가지고 검찰에서 막 해명까지 하고 이렇게 이제 문제가 됐었는데 예",
  "이것도 지금 연세대 정외과 대학원 거기에 압수수색하는 데 아홉 시간이 걸렸다",
  "그러니까 이 아홉 시간도 미스터리예요",
  "근데 계속해서 이~ 이 관련 문건을 찾느냐고 했는데 결국 못 찾았다",
