  "네. 그래서 지금 현재 상태에서는 일단 이런 결론이 이제 뭐 사실이라면 제가 이제 아직까지 직접 듣지를 못했지만 그게 사실이라면 그런 절차들을 밟아서 그러니깐요",
  "분명하게 하고 또 사람 제가 지금 어~ 당장은 어 어떤 얘기를 말씀드리기 어렵지만 조금 생각을 정리해서 네",
  "한번 발표하는 기회를 가져야 되겠다",
  "그런 그러니까 절 절차적 문제도 내부적으로 한번 얘기해보시고 그러고 네",
  "뭐 거기에 따라서 제 거취 문제까지도 같이 고민을 좀 해야 될 거 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "거취 문제라는 건 이사회를 장악하시겠다는 겁니까?  자 그 이 두 가지만 하시면 이거 클리어될 거 같은데 하나는 인제 내부적인 이제 절차 문제나 그거는 이제 알아서 하시면 될 거 같고 그런 다음에 그 이 게시판 이 공개적으로 이 홈페이지에 이러이러한 정도의 우려도 분명히 존재하고 또 상황 변화도 있기도 있다",
  "그렇지만 동시에 이런 의미가 있으니 어~ 그런 우려는 또 이렇게 불식될 수도 있다는 뭐 두 가지 의견을 잘 정리를 하셔서 혹시 우려되시는 분들은 돈을 돌려드린다",
  "하면 그분들한테 돌려드리면 되고요",
  "돌려달라고 그러면 네",
  "그 기간을 두고 일정 기간 그런 다음에 그게 만약에 돈이 빠져나가서 부족하면 그거 부족분만큼 다른 분들한테 모으면 되는 거죠",
  "또 지금 또 뭐 빨리 또 만들어 달라고 시즌 투 하자고 하는 사람도 많으니까요",
  "근데 이제 참 이거 앞에 부분을 제대로 좀 정리를 하고 예",
  "정리한 다음에 방법을 찾아서 제가 한번 알겠습니다",
  "보고드릴 기회를 갖도록 하겠습니다",
  "어쨌든 공개적으로 시작한 일인 만큼 과정 전체가 공개적으로 예",
  "홈페이지를 통해서도 네",
  "그리고 뉴스 공장을 통해서도 계속 어떤 일이 있었고 그리고 앞으로 어떻게 할 거고 의견을 어떻게 물을 거라는 걸 알려드리도록 할 테니까 너무 걱정하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "예. 자 뉴스 지난 뉴스에 대한 해석이 그렇고요",
  "오늘 들고 오신 건 무엇입니까?  지금 시 시간 다 됐는데 시간이  그래도 또 나오신 김에 뭐 하나라도 하고 가셔야지",
  "그냥 너무 꽁으로 드시면 안 되잖아요",
  "아 안 준비하셨군요? 아니에요",
  "준비는 많이 했는데 많이 했는데 너무 많이 해놔가지고 아 그래요? 어 어 시작하기가 무섭네요",
  "어~ 그중에서 하나만 딱 언급해보시면요? 지금 그 계속 녹취 파일 엄청 많이 나왔죠",
  "예. 지금 이상은 씨 아들 이동영 씨하고 네",
  "또 그 지금 권영미 씨하고 지금 예",
  "계속 검찰 수사도 있고 예",
  "부르고 있는데 지금 이제 그 위장 계열사 문제하고 연결돼 있거든요? 예",
  "그분들이? 그 녹취록 보면 사실상 그분들은 어~ 자기 소유가 아닌 회사를 네",
  "소유하는 것으로 형식적으로 등 차명으로 네",
  "네. 등재가 돼 있는 거 같고 그건 뭐 거의 백 프로인 거 같고요. 네",
  "예. 그래서 이 위장 계열사를 통해서 사실 자금을 빼는 정황이 인제 중요한 문제가 되는데요",
  "자 다스 말고 혹시 예",
  "지난 지지난 주인가요? 아니 지지난 주가 아니지 지지난달인가요? 어~ 이 부영이었던가요? 예? 예예",
  "이거는 이제 그 다스는 저희가 너무 많이 해가지고 오늘은 약간 제껴놓고 최근에 지금 그 문제가 되고 있는 것이 이제 부영건설에 대해서 지금 그 회장을 소환을 하고 예",
  "검찰에서도 하고 있는데 이 부분 이 요 부분에 대해서 검찰이 관심이 있고 청장님이 관심이 있는 이유를 좀 설명해주시고 예",
  "설명만 해주시고 가셔야 될 거 같아요  자세한 내용은 오늘 못하고 예. 검 검찰에서 관심 갖는 거는 아마 횡령하고 네",
  "탈세 부분인 거 같구요",
  "네. 부영 어 저가 보는 견 견지는 이 우리가 지금 최순실 박근혜 그 탄핵 사건 때 삼성으로부터 어~ 받은 돈이 삼백억이 채 안 되거든요? 예. 검찰을 검찰이 밝힌 것은요",
  "근데 삼백억이 채 안 되는 돈으로 우리 국민연금이 한 이천칠백억 손해를 봐가면서까지 예",
  "삼성 승계를 도와줬다는 지금 이야기잖습니까? 그렇죠",
  "그게 이해가 안 되는 부분이죠",
  "그럼 그 다른 뭐 수지타산이 서로 안 맞잖아요",
  "그럼 삼 삼 이 이백억 삼백 이백 한 구십억 정도 받으면서 한 이천칠백억 국 국가 재산을 손해를 보이면서까지 그렇게 도와줘야 될 이유는 없다고 보고 만약에 그 정도 돈이 쓰였으면 당신들도 그 정도 돈을 써야지",
  "이렇게 나오는 게 당연한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러고 이제 부영건설이 도 주택 도시기금이라던지 네",
  "뭐 주택 보증보금이라던지 그런 부분에서 특혜를 받았다는 그런 내용들이 있고요",
  "또 거기다가 그 그 십오 년 십육 년의 건물을 알짜배기 건물들을 한 여섯 개를 사들입니다",
  "거기 삼성생명 건물이 들어가 있고요",
  "삼성화재 본관이 들어가 있고 예",
  "포스코 건설 본사 사옥이 또 있고요",
  "그다음에 한화 외환은행 을지로 본관 네",
  "그다음에 송도 그 대우자동차 판매 있던 그 테마파크라던지 예. 이게 의미하는 바가 뭡니까? 왜 부영에 관심 지으시는 겁니까? 청장님은? 그게 지금 오늘 다 소개를 할 수 없는데 그러니까 맛뵈기만 보여주시고 예",
  "기대감을 투 비 컨티뉴로 글쎄 이게 한 제가 볼 땐 한 삼조에 가까운 정도의 돈을 갑자기 부동산을 예",
  "사들이는데 부영이 예. 부영이 사들이는데 이게 어~ 이게 그냥 사들일 수가 없다",
  "그리고 또 다른 혜택까지 받았는데 그 산 내용을 쭉 보면 네",
  "제가 볼 땐 상식적인 거래가 아니거든요",
  "돈을 다 주고 사는 것이 아니라 일부 주고 나중에 벌어서 갚으라는 거예요",
  "네. 근데 그러면 팔 이유가 없는데 그죠? 그렇죠",
  "네. 그렇단 얘기는 그 뒤에 뭐가 있는 겁니까? 도대체 그건 쪼끔 더 다음 시간에 질문을 하죠",
  "여기에 혹시 박근혜 전 대통령 혹은 최순실 혹은 이명박 전 대통령 이런 이런 배경을 의심할 만한 정황이 있다고 보시고 지금 예. 전 그중에서 이제 확 확실한 증거가 하나 있는 것은 포스코 건설 사옥 판매에 있어서는 이명박 정부와 최순실 박근혜 정 그 사이에 이 공통 합집합이 있어요",
  "아~ 그 그 속에 두 개가 다 녹아있다는 거죠",
  "아하 그래서 이 부분은 나중에 한번 다시 제가 좀 구체적으로 한번 살펴보겠습니다",
  "그러니까 이명박 전 대통령과 박근혜 전 대통령 혹은 최순실과의 교집합이 있는 그렇습니다",
  "혹은 합집합이 있는 뭐 하여튼 교집합인지 합집합인지 모르겠지만 사실 포스코 포스코 그 포스코는 이명박 정권과 최순실 정권이 특징이 있거든요",
  "포스코는 알짜배기 어 부실 회사를 이명박 정부 때는 돈을 비싸게 주고 이제 청장님 말 시작하시면 길어집니다",
  "이제  시간 이제 다 됐어요",
  "어~ 앞으로 얘기할 부분은 이명박 전 대통령과 박근혜 전 대통령 괄호치고 최순실이라고 해야 되죠? 이해관계가 교집합으로 부딪히는 사건들이 있다",
  "고 사건들을 앞으로 좀 해보겠다",
  "그리고 요 지금 이사회 관련 문제 다스 주식을 산다 안 산다 하는 문제는 아마도 주말 정도는 정리를 해서 다음 주 월요일이나 화요일날 어 다시 한번 보고하실 수 있을 거 같아요",
  "빨리 정리되면 뭐 한번 네. 다음 주 금요일까지 기다리지 말고 다음 주 월요일이나 화요일날 일단 실상 파악이 먼저니까요",
  "제가 오늘 한번 실상 파악부터 하고 네. 알겠습니다",
  "정리를 해야 될 거 같습니다. 네",
  "안원구 청장님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 아 이 플란다스의 계 관련해서는 문자가 엄청나게 오네요",
  "예. 돈 벌려고 했으면 비트코인 했지",
  "누가 플란다스의 개에 넣냐? 예",
  "맞는 말씀이죠? 예",
  "어 정말 손해 보기 싫은 사람 있다면 반환해주세요",
  "내고 싶어서 내고 싶어도 못 냈던 사람 많아요. 예",
  "그것도 사실입니다. 예",
  "피 같은 돈 일 다스를 투자한 가난한 연극배우입니다",
  "돈 돌려받고 싶지 않아요",
  "이게 기분이 나쁘신 거 같아요. 예",
  "어~ 아마도 이런 반응들은 나는 운동을 하려고 한 한 건데 왜 돈을 벌려고 한 것처럼 구냐고 어~ 그런 반응인 것 같습니다",
  "아무래도? 이사회는 그 점을 에~ 책임감에서 그렇겠지만 그 점을 놓친 것 같습니다",
  "아무래도 자 어~ 민언련 고정시켜주세요",
  "민언련 직원들이 보냈나요? 너무 담백하고 직접적으로 고정시켜주세요",
  "민언련 코너 신설 취급하자는 말씀도 많이 있습니다. 네",
  "버스를 탔는데 뉴스 공장이 나왔어요",
  "환승을 했는데 또 뉴스 공장이 나왔어요",
  "아침 버스들이 뉴스 공장으로 대동단결하고 있습니다",
  "왜? 제일 재밌으니까 하하하 자 아~ 모든 버스가 모든 택시들이 다 뉴스 공장으로 대동단결을 하는 날 머지않았다. 예",
  "어~ 얼마 안 있으면 또 이제 청취율 조사가 나오겠군요? 예",
  "올해는 꼭 전체 일 위를 해야 할 텐데 어~ 사실은 지난 결과 발표 나고 아직도 하와이를 못 가고 있네요",
  "저희가? 생각해보니까? 예",
  "다음엔 하와이가 아니라 어~ 뉴욕으로 올려가지고 여기까지 하겠습니다",
  "표준 황교익 선생 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 황교익입니다",
  "플란다스의 계 아시죠? 네",
  "네. 뭐 어떻게 생각하십니까? 이런 논란에 대해서는 돈 걱정하지 말라고 그러는데 그러니까 돈 안 받겠다고 그 그분들이 뭐 돈을 벌기 위해서 네",
  "뭐 비트코인 뭐 투자하는 것도 아니고 이분들이 기분이 나쁜 거 같아요",
  "나도 돈 벌기 위해서 하는 일은 따로 있어",
  "니들이 왜 내 돈 걱정을 해 나는 운동한다고 냈는데 이런 거거든요. 네",
  "그 마음이 중요한데 네",
  "그 마음을 이사회에서 잘 읽지를 아직 못하시고 계신 거 같아요. 네",
  "그거는 아마 실무를 하면서 이렇게 게시판과 전화와 이메일 계속 접하다 보면 음음음 돈을 받는 사람들은 남의 돈이 너무 액수가 크니까 걱정할 수 있어요",
  "아 이거 진짜 너무 큰데 내가 이거 책임져야 되는데 이제 음 어깨가 무겁거든요",
  "음 그래서 거기에 이제 방점을 두고 생각을 계속하다 보면 그렇게 갈 수 있습니다",
  "이사회 분들도 마음은 이해가 돼요",
  "음 아 걱정되잖아요",
  "근데 돈 낸 사람들 마음이 제일 중요한 건데  그분들 이야기를 계속 듣는 분들은 이제 알게 되거든요",
  "아 내가 잘못 생각했구나 네네. 돈이 아니라 이걸 돈으로 보면 안 되는 거구나 네. 돈이 먼저가 아니라 네",
  "아니 내 돈을 왜 니들이 걱정해하고 막 화를 내는 거예요",
  "내가 그 마음이 아니야 이 사람들아 하고 그 세상이 그런 일이 잘 없잖아요",
  "그것도 이해가 갑니다",
  "그런 경우가 어딨어요?  돈 막 내놓고 그거 돈을 돌려줄 생각하지 말고 신경 쓰지 말고 범인을 잡으란 말이야 이거거든요",
  "일종의 체포 영장을 넣은 거예요",
  "예. 별난 일이 지금 벌어지고 있으니까 그럴 거라고 생각합니다",
  "자 음식 얘기는 그러면 네",
  "여기서 마치고  오늘 미역국 이야기하려고 그래요",
  "미역국이요? 아 저도 요새 미역국 자주 먹어요",
  "아 그래요? 제가 고기 이외에 유일하게 자주 먹는 게 미역국입니다",
  "그것도 고기 들어간 미역국 이거는 어릴 때 먹어서 그런 건지 아~ 미역국은 거기에 고기가 있든 고기가 없든 국물은 안 마시고 미역만 집어먹어요",
  "건져가지고 그 한국인이라 그러면 미역들 가장 많이 먹을 걸 그냥 그 해초류 먹는 지역이 그렇게 많지는 않아요",
  "이렇게 동북아시아 그러니까 일본 우리나라 뭐 중국 뭐 일부 지역이 먹고요",
  "어~ 우리나라는 특히 많이 먹어요",
  "어~ 미역을 갖다 특히 많이 먹는데 그 생일날 되면 미역국을 먹잖아요",
  "바다풀 아닙니까? 바다풀 그렇죠",
  "그러니까 생일날에 왜 미역국을 먹는지에 대해서 우리는 사실 뭐 뭐 때가 되면 뭐 먹는 것에 대해서 다 의미를 부여하고 있거든요",
  "산후조리에도 미역국 먹잖아요",
  "그래서 그게 뭔 관계인가 사람이 태어나는 거 하고 미역과 뭔 관계가 있는가 하는 것을 아무리 추적해봐도 옛날에 이 이 서에는 안 나오는데 저는 알 거 같아요",
  "아 그래요? 왜냐면 네",
  "아기를 낳는 것이 굉장히 힘들잖아요? 네",
  "저는 안 해봤지만?  여성들에게 굉장히 힘든 일이라고 굉장히 힘든 일이죠. 네",
  "여성들이 다들 말하는 거고 실제 그럴 거 같습니다",
  "예. 쑥 빠지라고  저는 어릴 때부터 아주 어릴 때부터 그렇게 이해했거든요",
  "아 어린 마음에 왜 미역일까 하다가 미역 미끄러우니까 쑥 잘 빠지라고 네",
  "아기가 한때 그런 말도 있었어요",
  "뭐 미역을 미역이 조혈작용 그러니까 피를 많이 이렇게 만들어주는 그러니까 산모의 건강을 위해서 그걸 옛날에 어떻게 알았겠어요? 그렇죠",
  "쑥 빠지라고 한 거라니까요",
  "그래서 단순하게 생각하세요",
  "그거 저는 뭐 음식과 관련돼는 스토리를 이게 취재를 하고 이야기를 엮어나가는 사람이니까 뭔가가 있을 거야 하면서 내 그걸 생각을 가지고 돌아다녔죠",
  "그러다가 아 이게 딱 보였어요",
  "아 이거였구나 표준 선생 해석은 뭡니까? 음 저는 쑥 빠지라고 그 미역의 생태를 네",
  "우리는 잘 모르고 우리는 먹어요",
  "하는데 그 바닷가에 있는 사람들은 미역이 어떻게 자랐나 하는 것을 예전부터 봤거든요",
  "미역이 막 그냥 자라는 것은 아니에요",
  "그 우리는 이제 미역을 양식한다",
  "그러죠? 뭐 양식 네",
  "근데 이 양식의 일이 아주 옛날옛날부터 있었어요",
  "어~ 그 미역을 바위에 붙이는 일을 해야 되는데 그게 굉장히 힘이 들어요",
  "저도 어릴 때 바닷가에 자랐기 때문에 네",
  "바닷가에 붙어있는 미역을 많이 봤습니다",
  "근데 그게 어~ 그냥 자연에서 나오는 양은 그렇게 많지가 않습니다",
  "이게 관리를 해야 되거든요",
  "그 미역의 귀라 그러죠? 이렇게 이거 밑에 줄기 그 뿌리 쪽으로 내려오다 보면 이렇게 쭈글쭈글하게 예예",
  "이렇게 생긴 부분이 있습니다",
  "예. 되게 미끌미끌하죠",
  "그리고 네. 근데 그 미역귀가 어~ 미역 전체의 몸에서 생식기라고 보면 됩니다",
  "근데 여기서 이제 유주자라고 하는 그 난자와 정자가 이렇게 어~ 팍하고 이렇게 풀이 아니네요? 아 그렇습니다",
  "뭐 풀도 사실 다 이 뭐 꽃이 있고 다 그렇잖아요",
  "하지만 난자와 정자라고 부르진 않잖아요",
  "그렇습 그런가? 어~ 하여간 그렇게 그 잘 모르셔서 넘어가려고 그러나요?  그 시간이 별로 없으니까 어~ 그러면 네",
  "바닷속에서 이 난자와 정자가 막 떠다니다가 이제 결합을 해서 배우체 상태가 되고 그게 어~ 일정 기간이 지나면 이렇게 바위 위에 붙어요",
  "어~ 그렇게 표현하시면 이게 동물인데 어 식물도 다 암술 수술 다 있어요",
  "어 식물과 동물을 우리는 그 난자 정자로 표현하시니까 그러니까 아 그렇습니까? 네",
  "아 그건 그냥 암술 수술 생물 생물 용어라고 이렇게 보면 됩니다",
  "어~ 그게 어 떠다니다가 이게 바위에 붙는 그 계절이 시월 말 십일월 초 이쯤이에요",
  "네. 그런데 어~ 그냥 자연 상태에서 두면 이 미역을 뭐 여기저기 이렇게 붙기 때문에 그 어민들이 채취하기가 힘들겠죠",
  "그래서 바위를 하나를 깨끗이 씻어요",
  "거 잘 붙으라고 잡초니 네",
  "따개비니 굴이니 홍합이니 이런 것을 갖다가 막 떨궈내고서 깨끗하게 씻습니다",
  "아 잘 붙으라고 이제 바위 씻기라 그러는데 네",
  "이 바위 씻기를 할 철이 되면 찬 바람이 쌩쌩 불기 시작하고 파도가 거칠어지기 시작해요",
  "그 바위 미역이 붙는 그 바위들은 그~ 물이 들어올 때는 바닷속에 잠기고 나갈 때 이렇게 노출이 되고 하는 데거든요",
  "그래서 막 파도에 막 휩쓸리고 이러면서 바위를 막 씻는 거예요",
  "그 바위를 씻어야만이 미역이 많이 붙고 그때부터 미역이 조금 조금씩 이렇게 올라오기 시작해요",
  "그러니까 그 미역이라는 게 그냥 자연에 있는 것이 아니라 어~ 사람이 바위를 깨끗하게 하고 정성을 들여서 그것을 붙이고 네",
  "어 그것이 자라는 모습을 갖다 관찰하고 하는 이 과정 안에 어민들이 미역을 채취하는 거거든요",
  "그냥 만드는 그게 출산하고 무슨 관계가 탄생이죠",
  "아~ 그러니까 과도한 의미 부여를 어 지금 제가 하는 미역의 생태에 관한 설명들은 예",
  "지금 뭐 과학이 그냥 쑥 빠지라고 하는 거라니까요",
  "단순하게 생각하세요",
  "과학이 이 발달하면서 이제 그렇게 이야기를 하는 것인데 네",
  "그 옛날에 그런 그 생물학적 지식이 없는 상태에서는 그게 굉장히 신비로운 일이었겠죠",
  "그냥 바위를 깨끗이 씻어놓기만 했는데 네",
  "거기에서 미역이 돋아 올 어 돋아서 이렇게 올라온다는 일 그 자체가 어~ 생명의 신비로움을 이렇게 머릿속에 집어넣게 앞으로 난자 정자가 아니라 포자라고 하셔야 될 거 같아요",
  "생각해보니까 알겠습니다",
  "어~ 그 그런 거죠",
  "그러니까 우리 인간의 생명이라는 것도 그렇잖아요",
  "네. 하여튼 거기서 거기서 바위에서 생명이 탄생하는 걸 보면서 아 이것이 인간이 생명을 음 탄생시키는 그렇죠",
  "그게 연상이 되면서 아 이걸 먹으면 그렇죠",
  "그 임산부에도 좋을 것이다",
  "그래서 그 그러니까 미역은 그 생일날에 이렇게 먹지만 그 이전에 이제 우리의 풍습에 이제 보면 인제 애기를 낳을 무렵 때면 그러니까요",
  "잔 미역이라 그래서 굵지 않은 길다란 미역을 그 산후뿐만 아니라 아기 낳기 전에도 먹었군요",
  "그거를 삼신할미 상이라 그래서 상을 하나 마련을 하고 그것이 바로 그 위에 미역을 올려둡니다",
  "그것이 바로 쑥 나오라고 하는 겁니다",
  "아이 그렇지 않고 미역이 미끌미끌하기 때문에 그 잔 미역을 너무 복잡하게 생각하지 마세요",
  "올려놓고 그다음에 산모가 먹고 어~ 하는 일이 이제 그게 생일날에 그렇죠",
  "생일날은 엄마가 먹었다 아이가 먹는 것으로 예",
  "요렇게 그러니까 그 연결이 되는 거죠",
  "생일날에 먹는 거는 다 당연해 엄마가 너 낳을 때 먹었다로 연결돼가지고 계속 먹는 건데 그 보통 산모는 왜 먹이냐 그러니까 쑥 그 보통 이제 사람은 태어난다라고 생각하지마는 태어나는 것은 사실 그~ 피동적인 거고  그 엄마가 애기를 낳는 거거든요",
  "황교익 애기를 낳는 것에 대한 표준 황교익 선생님이었습니다",
  "고통스러움과 미역 바위 씻기가 같이 이렇게 연결되 있는 것이다",
  "밀양시 세종병원 화재 대형 재난의 현장을 정치인들이 찾는 것은 당연합니다",
  "위로와 대책을 강구하는 것은 정치의 몫이죠",
  "그리고 발생지역과 재난의 종류와 무관하게 모든 재난의 포괄적 상징적 도의적 최종 책임은 정부가 지는 것이 맞습니다",
  "자신들의 표밭이기도 하기에 누구보다 빨리 현장을 찾았던 자유한국당 지도부가 가장 먼저 정부를 비판한 것도 그래서죠",
  "청와대와 내각 총사퇴를 요구하고 북한 현송월 뒤치다꺼리하느라 국민 생명을 지키지 못했다고 목소리를 높이는 건 동의 여부를 떠나 그럴 수 있습니다",
  "그런데 그런 주장도 최소한 자격은 갖추고 해야 하는 거죠",
  "소방인력 충원하자니까 공무원 증원이라며 반대한 건 바로 자신들이었죠",
  "게다가 경남 소방관의 인사 예산 지휘권 그러니까 전권은 경남도지사에게 있습니다",
  "중앙 정부는 지방직 소방 행정의 권한이 없죠",
  "경남도의회 의석 구십 퍼센트 가까이 자유한국당 소속입니다",
  "경남도정은 자유한국당 책임인 것입니다",
  "그럼 자유한국당은 적어도 밀양 화재에 관해서는 중앙정부를 탓하기에 앞서 먼저 스스로를 자책해야 정상입니다",
  "정상이라면 그래야 하는 거죠",
  "정상이 아니거나 정상이 아니거나 김어준 생각이었습니다",
  "네. 정상이 아니거나 정상이 아니거나 했는데 저희 피디가 그걸 또 못 알아듣고  나름의 유머인데 바보예요",
  "지금 밖에서 자 어~ 시사인의 네. 했습니다",
  "정상이 아니거나 정상이 아니거나 자 첫 번째 기술 뭡니까? 네. 다스 핵심 관계자의 녹취록이 공개됐습니다",
  "그에 따라서 녹취록에 나오는 백사십억 원을 둘러싸고 여러 보도들이 나오고 있는데요",
  "녹취당사자가 입을 열었습니다",
  "십팔 년 동안 이상은 회장 그러니까 다스의 회장 최측근으로 근무했던 김종백 씨인데요",
  "백사십억 원을 다스에서 조성한 비자금이다라고 밝혔습니다",
  "김종백 씨는 인제 뭐 몇 차례 언론에 등장했기 때문에 아시는 분은 아실 텐데 어~ 처음엔 인제 운전기사로 소개가 됐는데 사실상 운전기사가 아니라 다스 내의 다양한 업무를 종합적으로 본 내부 사정에 아주 밝은 인사다",
  "이렇게 얘기해야 되는 게 맞는 거 같애요",
  "운전만 하는 게 아니기 때문에 네. 집안과 관계된 다양한 일도 했습니다",
  "모르는 게 없다라고 봐야 될 텐데요",
  "그런데 인제 그 녹취록 중에 인제 백사십억이 여러 번 등장하는 데 액수가 또 절묘하잖아요",
  "액수가 절묘해 가지고 이것이 비비케이로부터 회수한 투자금 백사십억 우리가 계속 문제 삼았던 그거라고 해석하는 언론도 있고 왜냐하면 녹취록 고 대목은 굉장히 짧거든요",
  "네. 맥락을 알아야지만 알아들을 수 있는 이야기이긴 합니다",
  "네. 그리고 또 인제 그 녹취록 중간에 보면 그 돈을 나눠서 김재정 이상은 각각 어~ 당시 최대 주주 두 사람의 통장에 들어가 있었던 내용이 나오니까 아 이건 도곡동 땅 매각 대금이다라고 해서 하는 언론도 있었구요",
  "근데 이제 그렇게 해석이 엇갈리니까 그 녹취록의 주인공 그니까 그 통화를 한 당사자죠",
  "당사자 그 김종백 씨가 그게 아니라 이것은 어~ 정호영 특검 때 나왔던 백이십억 플러스 그 이전에 한 이십억 정도 또 비자금이 있었는데 그걸 얘기하는 거다",
  "네. 당사자가 직접 밝힌 겁니다",
  "본인이 대화도 도중에 등장했던 고 해당 부분은 그런 맥락에서 등장한 거라고 지금 이제 해설을 해준 건데 어~ 저는 어느 쪽이여도 그 돈이 전부 이명박 전 대통령이 회수하려고 했다",
  "이게 핵심 키포인트라고 봐요",
  "그니까 돈의 성격도 물론 중요한데 그 돈을 결국 어~ 그 그 돈의 주인이 결국 이명박 전 대통령이었다",
  "네~ 이시형 씨를 통해서 이명박 전 대통령이 회수하려고 했다라고 김종백 씨가 해설하고 있습니다",
  "여기서 인제 만약에 백이십억 플러스 백이십억 비자금이었다면 이제 이명박 전 대통령은 횡령 에~ 어 혐의를 받게 되는 것이고요",
  "도곡동 땅이었다면 인제 차명 소유 어~ 문제가 되는 거고 비비케이 백사십억은 대통령 권한으로 그~ 자기 재산을 찾으려고 공권력을 이용한 거니까 직권남용 부분 네. 현재 수사가 진행 중입니다",
  "네. 어느 쪽이든 걸립니다",
  "특히 도곡동 땅일 경우에는 뭐 어느 쪽이든 다 마찬가지지만 결국은 그 돈이 다스에 들어갔다가 비비케이 들어갔다가 그걸로 주가 조작을 했기 때문에 이제는 이제 주가조작의 혐의까지 예~ 어느 쪽으로든 다 걸린다",
  "예~ 어쨌든 그런데 김종백 씨는 이 녹취의 주인공 김종백 씨는 그 돈은 백이십억 플러스 백이십억 비자금을 의미하는 대화 속에 등장하는 거였다",
  "그렇게 네. 백이십억 플러스 이십억 이십억 예",
  "네. 자 그 결국은 이 대목은 뭐 검찰이 밝히겠지만 어느 쪽이든 간에 이명박 전 대통령에게 치명적으로 작용할 건 동일합니다",
  "주인이 본인이 정황이 나왔으니깐요",
  "그리고 이제 김종백 씨 본인도 인제 관련 인터뷰를 했더라고요",
  "네. 어제 엠비씨와 여러 가지 이야기들을 했는데요",
  "언론에 정확하지 않은 정보들이 나가기 때문에 그에 대해서 자신이 밝히겠다란 음",
  "입장도 이야기했고요",
  "뿐만 아니라 비자금의 제대로 밝혀졌으면 좋겠다라면서 여러 가지 이야기들을 했습니다",
  "이동형 씨가 그 다스의 한 십팔 년간 이상은 회장의 기사이자 그리고 다스 내부에서도 여러 보직을 맡아서 사실상 어~ 내부 자료인데 이렇게 돼 이렇게 인제 그~ 양심선언을 하게 된 이유 중의 하나는 어~ 이동형 씨 그러니까 이상은 회장의 아들 이동형 씨가 리베이트에 관련한 어 불법 행위가 드러나자 그걸 뒤집어쓰라고 요구하자 예~ 그건 못하겠다고 도저히 아무리 내가 여기 오 오래 복무했어도 그렇게 해서 사실은 이런 녹취들이 만들어지게 된 거라고 하죠. 예",
  "예. 앞으로의 근거를 위해서 만들어놨다라고 하는데요",
  "이제 어마어마한 이 사항들을 이제 내부고발하게 된 거가 된 거죠",
  "그 백사십억 관련 언론들에 하도 많이 등장해서 해설 한번 해 드렸구요",
  "예~ 지난 이십오 일 밤 검찰 수사관들이 영포빌딩 지하 이 층을 압수수색했습니다",
  "영포빌딩은 이명박 전 대통령이 천구백구십일 년부터 소유하다가 이천칠 년 자신의 재산을 기부해서 만든 청계 재단에 넘긴 건물입니다",
  "서울중앙지검에서 압수수색했는데요",
  "현재 서울중앙지검은 백사십억 원을 돌려받는 과정에서 이명박 전 대통령의 직권남용이 있었는지를 수사하고 있는 팀입니다",
  "당시에는 빌딩에 다스 사무실과 청계 재단에서 근무하는 다스 직원 책상만 있었구요",
  "그래서 지하 이 층 존재는 전혀 알지 못했다라고 합니다",
  "거기서 중요한 건 이제 비에이치 청와대 블루하우스를 뜻하는 거죠",
  "그리고 다스라고 적힌 상자가 여러 개 나왔고 네. 사십 상자 분량이나 나왔다라고 합니다",
  "그리고 거기에 인제 문서의 내용은 모르겠지만 어~ 비비케이 관련 보고라든지 뭐 엘케이이 뱅크 관련 문서 같은 경우는 나왔다는 거잖아요. 네",
  "네. 피쥐에이 진술조서라는 것도 있다고 하는데 피쥐에이는 김백준 전 네",
  "엘케이이 뱅크는 하도 이름이 많이 등장해서 이름 다 알 필요 없다고 말씀드렸는데 엘케이이 뱅크는 소위 비비케이의 이제 지주회사 지주회사 격이고요",
  "어~ 이 문서들을 다 복원하고 있었다면 아마도 어~ 애초에 재판이 계속 진행됐으니까 재판 때문에 보관해둔 것 같고 그리고 이 관련 문제가 이후에도 불거지면 방어하기 위해서 자기들 논리 이상 필요한 자료들이 있 있어야 하니까 그래서 남겨둔 게 아닐까",
  "그런 다음에 청와대에 들어간 이후에 어~ 돈을 돌려받고 다 소각해버렸어야 하는 건데 예~ 방심했던 것 같아요",
  "제가 보기에는 전혀 이곳을 누가 알 거라고 생각을 못 했던 것으로 보이는데요",
  "거기서 뭐가 나을까요? 예",
  "예. 물론 엠비씨와의 통화에서 이명박 전 대통령 측근은 비비케이는 기본적으로 그 당시 예전에 있었던 일을 정리하는 거지 그 이상 아니다라고 부인하고 있습니다",
  "물론 뭐 일관되게 그렇게 얘기하죠",
  "근데 그~ 문서가 왕창 나왔으니깐요",
  "이게 어디로 갈지 모릅니다",
  "이제 예~ 그리고 그게 이명박 전 대통령의 사설 창고에서 나왔다는 점도 굉장히 또 중요하죠. 예",
  "나는 모른다고 할 수 없게 된 장소 자체가 자 다음 뉴스는요? 지난주에 잠깐 언급한 적이 있는데요",
  "검찰이 이명박 전 대통령을 피의자 신분으로 전환했다라고 합니다",
  "비비케이 주가조작 피해자들이 이명박 전 대통령을 직권남용으로 고발한 지 백육 일 만이다라고 합니다",
  "피의자 신분이 됐군요",
  "지난 금요일날 잠깐 제가 얘기했는데 이 아침에 속보로 떴었는데 제가 속보를 체크를 못 해서 가지고 죄송합니다",
  "죄송할 것까지야 자 예",
  "제가 여섯 시 이후에 나온 뉴스라서 제가 제가 얘기했는데 예예",
  "다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령의 친형 이상득 전 의원이 지난 이십육 일에 검찰에 출석했습니다",
  "국정원으로부터 불법 자금 일억 원을 받은 혐의인데요",
  "하지만 건강상의 이유로 네 시간 만에 돌아갔습니다",
  "아침에 휠체어 타고 나왔는데 네 시간 만에 돌아간 겁니다",
  "그 이분뿐만 아니라 이상은 회장 현 다스 회장도 아프실 예정인 걸로 저는 알고 있습니다. 네",
  "그리고 다스 자체도 아프실 예정인 것으로 저는 알고 있고요",
  "다스가 어떻게 아픕니까? 다스도 아프실 예정인 것으로 고위부도 뭐 이런 얘기도 나오고 있고 아 예예",
  "비자금 옮기는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고 있고 예",
  "다스도 다스 회장님도 다 아프실 예정이고 예",
  "이상득 전 의원 이명박 전 대통령 형님도 이미 아프신 상태였죠",
  "네. 혐의를 부인하면서 건강 때문에 조사받을 수 없다라면서 철수했습니다",
  "앞으로 계속 아프실 예정일까요? 관계자들이 자 다음 뉴스는요? 네. 군 사이버사령부가 온라인 블랙리스트를 만들었다",
  "그리고 관리했다라고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "정확히는 한겨레 이십일 보도인데 한겨레신문에 나온 겁니다",
  "레드펜이라는 작전명을 썼다고 하는데요",
  "이명박 정부에 비판적인 인터넷 사용자 등이 대상이었다라고 합니다",
  "이거는 제가 전문 분야입니다",
  "이게 무슨 의미냐면 어~ 사이버사 혹은 뭐 국정원 이런 곳에 정부를 비판한 아이디 블랙리스트가 있었다",
  "이게 무슨 의미냐면 이렇게 이렇게 활동합니다",
  "저는 오랫동안 봐왔던 행태인데 인제 온라인에서 정부를 비판하는 사람들이 있잖아요",
  "한두 명도 아니고 뭐 몇만 몇만 명이죠",
  "그중에서 인제 열 열심히 하는 사람들이 한 만 명 정도 있다고 칩시다",
  "뭐 개인들 중에 어~ 어떤 사람들은 포털 게시판에서 적극적으로 활동할 수도 있고 어떤 사람들은 뭐 자신이 잘 가는 커뮤니티 게시판에서 활동할 수도 있고 또 뭐 에스엔에스나 페이스북 같은 데서 자기 의사를 밝힐 수도 있구요",
  "그런 개인들을 뭐 몇만 명 단위로 아이디를 수집하는 거예요",
  "그리고 나서 그 사람들이 예를 들어서 포털에 게시판에 게 글을 써요",
  "그러면 그 사람이 글을 쓴 것을 향해서 득달같이 달려갑니다",
  "다시 방어하는 내용들을 쓴다라는 거죠",
  "그 사람을 따라다니는 거예요",
  "그 개인을 자기가 잘 가는 커뮤니티에 글을 써요",
  "그럼 득달같이 달려가서 댓글을 쓰거나 비판을 해요",
  "그러니까 그 개인 그 사람은 개인이잖아",
  "저쪽은 부대고 그죠? 저쪽은 조직이고 이쪽은 개인인데 그 개인이 그걸 대응하느라 신경을 쓰고 에너지를 쓰고 하다 보면은 괴롭잖아요",
  "그렇게 의욕을 혹은 활동을 위축시키는 겁니다",
  "그래서 어~ 이 활동 여러 가지가 있어요",
  "제가 지켜본 바로는 그렇게 그 사람을 따라다니는 경우 또는 그 사람이 글만 쓰면 공격을 해서 그 파급력을 떨어뜨리는 거죠",
  "네. 해당 기사에도 그런 내용이 있습니다",
  "스무 명 내외 검색팀에서 하루 이십사 시간 작업을 수행하면서 관리했다라고요",
  "이거는 사이버사령부에서 오고 그 조직은 국정원 조직보다 작거든요",
  "국정원도 이 일을 해온 것으로 저는 알고 있어요",
  "그리고 그렇 주요 인물들은 그 사람들이 글을 쓰든 쓰지 않던 지속적으로 주기적으로 그 사람에 대한 비판 글을 올려서 평판을 떨어뜨리는 겁니다",
  "여러 가지 활동을 하는 거예요",
  "그런 활동을 지속적으로 합니다",
  "지속적으로 그래서 개인의 경우에는 그 스트레스를 받아서 쓰다가 말아버리는 아 내가 무슨 영광을 보겠다고 이런 일을 하느냐",
  "아니면은 어~ 그 사람 그 개인 부대죠. 부대 부대하고 싸우느라고 힘을 다 빼버리는 거예요",
  "주고받고 어~ 뭐 그런 행위를 해가지고 전체적으로 그런 그런 사람 쓰는 사람들 평판을 떨어뜨리고 위축시키고 파급력을 떨어뜨리는 일들을 해왔죠. 네",
  "자 오늘은 저희가 긴급 인터뷰를 준비해서 어~ 마지막 뉴스 짧게 하나 정리하고 넘어가죠",
  "네. 안철수 국민의당 대표가 어제 이상돈 전당대회 의장에게도 당원권 정지 징계 처분을 내렸습니다",
  "이에 따라 바른정당 통합 의결 전당대회에 진행 방식에 시선이 쏠리게 되는데요",
  "안 대표는 이의장 포함해서 현역 의원 열여섯 명 등 총 백칠십 아홉 명에게 징계를 내렸습니다",
  "이 징계의 목적은 말이죠",
  "처음 이 징계를 하겠다고 나왔을 때부터 뜬금없는 거였거든요",
  "왜냐면은 이분들은 다 다른 당 만들어서 나간다는 거잖아요",
  "이분들을 어~ 당원권 정지를 시키는 게 무슨 의미가 있습니까? 그쵸? 이 징계의 유일한 목적은 이상돈 의원의 사유권을 뺏는 거였어요",
  "네. 어제 어쨌거나 명시적인 주 이유는 창당 발기인대회에 참여라고 하는데요",
  "이상돈 의원은 여기에 이름을 올리지 않았다라고 합니다",
  "유일한 목적은 이상돈 의장이죠",
  "전당대회 의장의 어~ 사회권을 뺏는 게 목적이었지 나머지 분들은 다 의미 없는 겁니다",
  "백칠십팔 명의 명단은 그래서 저희가 모셨습니다. 예",
  "이상돈 의원을 저희가 처음으로 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "자 지금까지 김은지였습니다",
  "네. 바로 요약하겠습니다",
  "어~ 안철수 대표가 백칠십구 명을 징계를 했는데 전당대회 의장 이상돈 의원도 포함돼 있어서 저희가 직접 모셨습니다",
  "처음 뵙습니다. 네",
  "징계를 당하셨어요? 뭐 징계당해도 뭐 당한 기분도 안 나고요",
  "뭐 관심도 없습니다",
  "제가 방금 어~ 백칠십구 명 징계는 결국 그 타깃이 어~ 전당대회 의장인 의원님이라고 제가 해석을 했는데 네",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그런 면도 있지만요",
  "처음부터 당규를 바꿔서 그야말로 새벽 여섯 시부터 뭐 이 스물셋 전국 스물세 곳에서 투표를 하고 밤 아홉 시에 뭐 인터넷 뭐 화면 중계를 해가면서 전당대회 한다며 아주 그냥 초현실적인 초현실적인 전당대회를 한 것은 다 어떻게 보면 전당대회 의장이 저이기 때문에 시작한 측면이 많다고 봅니다",
  "전당대회 의장으로서 인제 사회권을 가지고 계신 분인데 어~ 이 통합에 대해서 부정적이라서 혹시 전당대회를 본인들이 통합파가 원하는 뜻대로 안 될까 봐 어떻게든 사회권을 뺏고 싶은데 그러면 명분이 있어야 하는데 예~ 이 명분으로 이걸 사용한 게 아닌가 뭐 이렇게 해석되는데 그 외에도 사회권을 제약하기 위해서 조치를 많이 했죠? 그렇죠",
  "제가 보기는 요번에 바뀐 어~ 당규에 따라서 전당대회를 진행을 할 수가 없는 것은 저는 솔직히 이건 내가 할 수 있는 게 아니다",
  "이렇게 생각했습니다",
  "그리고 또 하나는 인제 어~ 요번에 신당을 추진하는 예",
  "어~ 저기 해서 특히 실무진 쪽에서도 인제 어떤 몇몇 의원은 아 이게 흥분해 가지고서 우리가 전당대회에서 저지해야 된다는 저지파가 있었어요",
  "저지파 한쪽에서는 아우 저거 인제 우린 저기랑 이제 안 된다",
  "끝났다고 창당파가 있었는데 어~ 저는 오히려 저지라는 것이 우리가 제가 의장 있는 한 안 되는 걸 상대방이 뻔히 알기 때문에 온갖 술수를 할 것이다",
  "그렇게 되면은 그야말로 초현실적인 전당대회가 될 초현실적인 것이다고 해서 저는 창당을 빨리 준비해야 된다",
  "저지한다고 믿고 있으면은 인제 시간 음",
  "이렇게 그런 생각을 했죠",
  "박지원 대표는 저지 처음에는 저지할 수 있다고 생각하셨던 것 같아요",
  "그죠? 어~ 그런데 박지원 대표는 뭐 이 이 이 정치를 꿰뚫어 보는 한 분 아닙니까? 근데 다만 처음부터는 저지를 한다고 이렇게 해놔아야만 음",
  "저쪽에서 인제 온갖 무리수를 또 둘 것이다",
  "저 온갖 그 뭐 이상한 일을 벌이지 않겠습니까? 새벽 여섯 시에 시작하죠",
  "그러니까 전당대회 그렇게 해서 처음 들어 봅니다",
  "새벽 여섯 시 새벽 근데 할 필요가 없어진 거죠",
  "인제 완전히 새벽 여섯 시 예",
  "새벽 여섯 시에 이 전당대회에 누가 참석할지 모르겠는데 새벽 여섯 시에 시작하고 네",
  "근데 그 부분에 대해서는 우리가 웃을 웃기만 할 수 있는 것은 아닙니다",
  "이게 아무리 정당의 자율성을 존중한다 그러지만은 어~ 당헌당규로 어떤 정하는 데 한계에 있지 않습니까? 정당법이라는 게 있습니다",
  "그 법의 일반원칙이 있고 어~ 그래서 인제 요번에 가처분신청 낸 것도 어~ 그런 부분이죠",
  "그래서 과연 법원이 뭐 이런 것까지 어~ 정당의 자율권을 인정해 줄 것인가",
  "뭐 이건 도저히 눈 뜨고 볼 수 없다 그래서 어떤 판결을 할지 어~ 다만 인제 어~ 어차피 인제 이 탈당 어 어차피 창당해 나가는 거니까 되겠지마는 법원으로선 요번에 한번 정당의 자율성에 대해서 음",
  "유권적인 판단을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "그 당원들 자격 그러니까 소위 모집단을 줄이기 위해서 당원들 자격을 의도적으로 어~ 뭐랄까요? 의도적으로 이렇게 모집단을 줄여서 뭐 전화 통화도 많이 했다고 얼핏얼핏 들었는데 무슨 일이 있었나요? 당원단 숫자가 거짓 뭐 대표 당원으로 등재했던 한 만 명 이상 되는 거 갖다가 다 전화를 해서 전화가 안 되면 연락 불통 같은 걸 해서 뭐 배제한다든가 또 심지어 좀 어~ 성향이 안 안 맞는 것 같으면 왜 왜 그 당비를 안 냈느냐 등등해서 뭐 그 그 그 그런 일을 그니까 굉장히 애 많이 썼죠",
  "그야말로 고생했습니다",
  "그래서 한 만 명이 오천 명 이하로 줄었다면서요? 그렇다고 그래요",
  "그렇다고 해도 과연 삼천 명 정도가 이렇게 나올 것인가 하는 것도 어~ 그렇 그렇고 xx 어저께 당무회의도 철저하게 비공개로 해서 솔직히 뭐 몇 명이 왔는지 몰라요. 어",
  "사회권 어떤 의 그 이제 의장직을 수행하지 못하게 되시는데 근데 의장직을 수행하셨다 하더라도 그 보통 사회권이라는 게 인제 처음에 시작을 선언하고 종결을 선언해야 되는데 음",
  "시작과 종결을 선언하지 않아도 되는 거로 바꿔놨다면서요? 어~ 근데요",
  "뭐 저도 그 상세한 건 다 보지도 않았어요",
  "뭐 그냥 뭐 어차피 그건 되지도 않을 거니까",
  "되지도 않을 거니까",
  "그거 완전히 그 사회 보면 바보 되는 것 아닙니까? 솔직한 얘기로 스물세 명이 뭐 화면 보고서 이거 뭐 난 그렇게 해 본 적도 없고 전국 스물세 곳에 인제 중계하는 것으로 네. 뭐 화면 보고 물어보고 내가 그 짓을 어 어떻게 합니까? 그니까 그리고 나는 이게 이게 전당 이 대회까지 창당이 이 이 이렇게 진행될 거라고 생각을 했지만 그 내 성 성격 같아서는 처음부터 인제 이거는 어~ 난 이거 못 한다고 당규를 바꿨을 때 인제 그렇게 발표하는 것도 방법이었지마는 막 이렇게 전략적 고려 때문에 제가 계속 침묵을 했던 거죠",
  "어~ 지금 의장단 중에는 의장이신 의원님도 당 그 당원권이 정지됐고 부의장인 윤영일 의원도 징계받았고 남은 게 부의장인 이용호 의원인데 네네",
  "이분은 소위 중재파죠",
  "그러나 뭐 지금 중재파라고 인제 분류되는 의원들도 뭐 똑같이 행동하기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "그중에서 제가 보기에는 뭐 다수는 그~ 우리 민주평화당으로 음",
  "아마 합류할 것으로 보고 있습니다",
  "민주평화당이 처음에 창당할 때 뭐 열네 명이다",
  "그~ 지역구 의원은요",
  "이런 얘기가 있는데 그중에 인제 비례대표 의원 세 분이 네",
  "이쪽 합류를 선언했는데 네",
  "출당을 안 해주는 문제가지고 계속 얘기 네. 그렇죠",
  "그 문제는 어차피 쫌 창당하고 나서 꽤 오래 갈 겁니다",
  "갈 것이고 제가 보기에는 현재 어저께 이름 올린 지역구 의원이 열네 명이고 예",
  "어 그중에 아마 아~ xxx 지역구 의원 제가 보기에 최소한 삼 명 정도는 추가될 것 같습니다",
  "어 열네 명에 삼사 명 정도 삼사 명 열일곱 열여덟 명 네. 십칠 십팔 명 정도는 아마 이월 육일날 창당을 하지 않을까 보고요. 네",
  "그리고 인제 선거에 임박하게 되면은 또 무슨 그니까 또 하나는 그 의원 지역구 의원을 뺀 전원이 지역구의원을 빼면 별로 많지 않습니다",
  "그 통합 당으로 가느냐 하면 또 그렇지 않고 걔 중에는 거기서 이탈을 해서 무소속으로 잠시 남겠다 하는 음",
  "지역구 의원이 있기 때문에 진짜로 순수하게 안철수 대 대표와 같이할 지역구 의원은 뭐 다섯 손가락도 안 된다고 봅니다",
  "다섯 명 정도 다섯 명도 안 된다고 봅니다",
  "지역구 의원에서는 지역구 의원에서는 네",
  "지역구 의원에서는 너무 적네요",
  "뭐 그니까 오산을 했던 것이죠",
  "처음에는 뭐 어~ 그니까 처음부터 그런 얘기를 했어요",
  "아 이렇게 하게 되면은 뭐 박지원 정동영 천정배 의원들은 하고 몇 명은 뭐 탈당하지 않겠냐? 이런 얘기는 뭐 서른 명 정도는 나가겠지",
  "뭐 그렇게 말 하고 다녔어요",
  "뭐 내가 그 사석에서 들은 얘기하면 나가자빠질 거예요",
  "그럼 하나만 해서 쪼끔만 자빠지게 해 주세요",
  "아니. 뭐 천천히 다음 다음 질문하세요",
  "아 사석에서는 그 몇 명 나가겠냐",
  "뭐 그렇 그렇게 생각했던 거죠",
  "그리고 창당을 쉽게 할 수 있겠느냐",
  "근데 저는 그렇게 보지 않았어요",
  "왜냐 그러면은 우리 그 호남 의원들이 뭐 사 선 의원 그러는데 네 번에 당 당선될 때마다 당적이 다 다른 의원들이 몇 명씩 있어요",
  "다 다른 그래서 네",
  "이건 뭐 별로 아무것도 아닌데 그 그 그러니까 중요한 게 뭐냐면 우리가 호남 정치의 본질을 알아야 됩니다",
  "안철수 대표가 전혀 모른다? 전혀 몰라요",
  "아무것도 몰라요. 정치에 대해서 정치에 대해서 아무것도 모른다",
  "호남을 모를뿐더러 정치도 모릅니다",
  "정치도 모른다고 생각하시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그래요? 그런데 정치를 모른다고 인제 평가하시는데 이렇게까지 인제 보시기 다들 보기에는 무리수가 아니냐? 에",
  "어~ 물론 반대하는 분들은 무리수라고 뭐 생각하시는 분들이 많을 거고 반대하는 분들이 아니더라도 야 이거 굉장히 무리한 부분이 있다라고 생각할 텐데 왜 이렇게까지 무리를 하는 걸까요? 글쎄요",
  "뭐 뭐 저도 뭐 대충 들은 얘기인데 뭐 대통령 뭐 된다는 그렇게 믿음을 준 사람이 몇 명 있었던 것 같습니다. 결국엔 이렇게 해야지? 뭐 뭐 말하자면 보수표를 얻 얻 얻어야 된다",
  "왜냐면 지난번 대선에서 중간에 그 모드가 바뀌었잖아요",
  "그것도 그 당시에 뭐 대충 뭐 컨설턴트인지 뭔지 하는 사람들이 뭐 그런 아이디어를 줬다고 그래요",
  "근데 중도보수 쪽을 잡아야 된다",
  "뭐 이렇게 뭐 그런데 그것도 맞긴 맞는 말인데 한번 생각해 보세요",
  "변호사한테 가서 자기가 법률문제 고민하면은 그 변호사가 아이 당신이 가망 없으니까 돌아가라고 그럽니까? 나한테 돈 많이 주면 이기게 해 준다 그래요",
  "컨설턴트는 다 그런 거 하는 사람들이에요",
  "그 말 믿 믿고 따라다니는 사람이 문제가 있는 거죠",
  "그럼 지금 이제 호남 베이스로 대권이 어려우니까",
  "예. 뭐 그렇지 않겠냐 하는데 그건 황당한 꿈이라고 생각하죠",
  "왜 황당한 꿈이라고 생각하십니까? 에이 현실성이 아닙니다",
  "보수에서 뭐 그렇게 보수 만만하게 보는 게 아닙니다",
  "절대로 보 그렇게 그렇지 않아요",
  "지난번에 대선에 봤잖아요",
  "내가 그때 대선 때 내가 장담을 했습니다",
  "비문연대 반문연대 절대로 안 된다",
  "한국의 보수는 뿌리가 깊다",
  "가로 가도 모로 가도 이십오 프로는 나온다 말이야",
  "그 안철수 대표는 지금 호남만으로는 인제 다음 대권은 어렵다고 보고 조금 그 상처를 입더라도 어~ 호남의 일부 중진의원들은 어~ 떨궈내고 에",
  "그리고 보수하고도 손을 잡고 그래서 가운데에서 이렇게 세를 불리려고 하는 그런 의도였던 것 같은데 생각보다 많이 떨어져 나가고 있고 네",
  "그리고 의원님이 보시기에는 보수도 그렇게 손쉽게 손잡아주지 않을 것이다",
  "이런 말씀이십니까? 아 그렇죠",
  "그리고 처음에는 이거 뭐 동서화합으로 모드를 잡았잖아요",
  "이용주 의원이 뭐 화개장터에서 유승민 안철수가 만나서 네",
  "동서 영호남 화합 한다 그랬는데 네",
  "지금 돌아가는 형상은 유승민 대표는 뭐 자기 뜻과는 다르게 티케이에서는 배신자로 찍혀있지 않습니까? 예",
  "그 안철수 대표는 완전히 호남을 배신한 정도가 아니라 완전 욕보인 사람으로 직 돼 있잖아요",
  "영 호남이 화합이 아니라 뭐 영 호남 배신자의 화합 돼 버렸잖아요",
  "그러 그러니까 무슨 시너지 효과가 나옵니까? 나 이게 뭐 얘기가 안 되는 거예요",
  "그래도 유승민 대표 입장에서는 사실은 당이 위기에 처했는데 이 정도면 아주 큰 이익이 남는 들어봤는데요",
  "저는 정의당이 비교하자면 어떤 육 석 가지고 당당한 자기 철학을 내지 않습니까? 나는 유승민 대표가 악수를 뒀다고 봐요",
  "그리고 그쪽에서는 안철수 대표가 뭐 취약하니까 또 뭐 따라오는 의원도 뭐 비례의원밖에 없으니까 자기들이 당을 장악한다고 보는데 그 그거 오산입니다",
  "당무회의고 뭐고 의원은 없고 이른바 무슨 그~ 으 비의원 무슨 위원장 등등등해서 안철수 열성파들이 있지 않습니까? 막무가내 거기 또 다 가잖아요",
  "저거 난 유승민 대표나 뭐 하태경 의원이나 그거 감당하기가 만만치 않다고 봐요. 저는 그 안철수 대표를 지지하는 지역구 원외 위원장이나 그 원외 위원장 그 그 당무위원회 다수 등등 지역위원장 그것 그건 저 합리적인 그 대화 논리가 안 통하는 점이 많아요",
  "그럼 그분들이 다 이렇게 통합당에 가면은 인제 조금 있으면 유승민 대표도 쫓겨납니까? 유승민 하태경 한번 당해 봐야죠",
  "한 번 당해 봐야죠",
  "나는 거기서 오산한 거로 봐요",
  "나는 굉장히 기뻐하시는 거 같습니다",
  "당해 당해보라고 난 뭐 기뻐하기보다 네",
  "나는 유승민 대표에 대해서 안타까운 심정을 갖고 있고 저는 그러나 또 맴 또 이혜훈 의원 통해서 몇 번 워닝을 줬는데 뭐 자기가 그대로 갔으니까 뭐 그 비례대표 출당 문제는 어떻게 될까요? 지금 의원님은 출당을 요구하는데 안철수 대표는 절대 안 된다고 하고 있지 않습니까? 네네. 그래서 뭐 그건 저나 저 혼자 문제만이 아니고 뭐 최소한 박주현 장정숙 의원 외에 어~ 그 외에 한두 명 더 가능성이 있습니다",
  "아 그래요? 뭐 좀 대충 짐작 가시는 분이 있을 거예요",
  "그중에 한 분은 상당히 상징적 의미가 크죠",
  "아마 그것은 아마 신당에서 에~ 민주평화당에서 공식적 요구를 할 테고 쪼끔 시간이 걸리겠죠",
  "그러나 뭐 저는 그때 거기 뭐 창당 이런 거 할 때 어~ 우리 비례의원 분들 고려하지 말아라",
  "그거 고려하면 안 된다",
  "그래서 그래서 그 개문발차라고 네",
  "칭하지 않습니까? 그리고 뭐 저는 개의치 않아요",
  "뭐 어 개의치 않는다는 것은 그렇게 인제 당 소속은 새로운 통합개혁신당인가요? 그 통합개혁신당소속이 되실 텐데 거기에서 계속 이렇게 안철수 대표에 대한 비판의 목소리를 내실 아니 제가 뭐 그렇다고 해서 사실상 그~ 당원도 아닌 상황이니까 뭐 이렇게 민주평화당에서 뭐 이렇게 뭘 활동한다는 것 그것도 우스운 것 아닙니까? 사실은 음",
  "그니까 심정적으로 뭐 쫌 그쪽에 매우 가까운 어~ 심정적 무소속이 되는 거죠",
  "심정적 무소속 당 소속은 공식적으로는 어~ 통합신당에 속해 있겠지만 그러면 형식적으로는 통합신당 네",
  "네. 형식적으로는 형식적으로 그 소속에서 계속 그 통합신당에 대해서 비판의 목소리를 내실 수도 있겠네요",
  "아이 제가 언제 한번 뭐 대통령도 그냥 연거퍼 그냥 맨날 작살을 냈는데 뭐 못할 말이 뭐 있습니까? 그쪽에서는 의원님을 놔주는 게 더 플러스 아닙니까? 글쎄 모르겠어요",
  "그니까 거긴 정상적인 판단이 안 되는 집단이에요. 네",
  "정상적인 판단이 안 되는 그렇지 않으면 이런 일이 생기지 않죠",
  "어떻게 어~ 국회의원이 우리나라 헌법재판소 판결에 의해서도 헌법기관입니다",
  "개개인이 이 합당이야 뭐고 해도 국회의원의 당적에 변화가 생기는 걸 갖다가 의원총회야 뭐 당헌당규 그까짓 것 필요도 없습니다",
  "그거는 기본적인 원리에요",
  "정당정치 의회정치의 기본입니다",
  "의원총회 한 번을 안 하고서 의원총회를 반대했잖아요",
  "다수가 그런 놈의 일이 어디 있습니까? 그러니까 이건 뭐 정치집단으로 볼 수가 없어요",
  "우리가 이 이렇게 토론한 거 이 입이 더러워지는 겁니다",
  "오늘은 여기까지 하고요",
  "어~ 이렇게 통합을 결국은 인제 거의 어~ 마지막 요식행위에 가까운 전당대회 정도만 남겨두고 통합이 이루어질 거 같은데요",
  "네. 이루어질 거 같은데 이 통합을 성사시키는 데는 결국 안철수 대표의 의지가 가장 어~ 중요한 역할을 한 것 같은데 네",
  "안철수 대표의 의지가 이 모든 걸 만들어 낸 거죠? 네. 그렇죠",
  "그냥 일종의 그런 것이 한 번 꽂히면 그냥 거기서 거기서 그냥 몰두하는 뭐 그런 성격이 있죠. 네",
  "안철수 대표를 그러면 통합을 성공시키기 일보 직전인 안철수 대표를 한마디로 평가하시자면 마지막으로 글쎄요",
  "뭐 제가 볼 때는 뭐 그 정치적 소양도 없는 데 에~ 어떻게 해서 일시적으로 일시적으로 몇 년 동안에 국민들한테 과분한 기대를 어~ 받았던 것이죠",
  "인제 뭐 지난번 대선 과정을 통해서 뭐 그 좀 다 벗겨졌다고 봅니다",
  "이제 우리가 인제 마지막으로 벗겨진 모습을 보는 거죠. 네",
  "아니 그럼 제 앞으로 이 이 통합당에 가셔서도 인터뷰를 자주 하시게 될 첫 번째 의원이 아니실까. 네",
  "잠시 후 하태경 의원 바로 이어서 들어올 텐데 혹시 하태경 의원한테는 하실 말씀 없으십니까? 글쎄 내가 볼 때는 이게 쉽게 생각하지 말라 말하고 싶어요",
  "하태경 의원은 엊그저께 무슨 뭐 저하고 뭐 다른 비례하고 좀 다르다고 생각하는데 그러고서 마치 뭐 이제 통합하게 되면 안철수 대표가 후지 빠진다고 생각하는 데 에~ 저는 그건 좀 잘못된 생각입니다",
  "아까 말씀 안철수 대표가 뒤로 빠져있지 않을 것이다",
  "에~ 저는 절대로 그렇지 않고 그럴 수가 없어요. 에",
  "그럴 수가 없는 상황이 돼 있습니다",
  "그 너무 쉽게 생각하는 거예요",
  "지금까지 아직까지는 국민의당 이상돈 의원이었습니다",
  "자 핫해핫해 하태경 최고위원 오늘 여차저차 한 사정으로 월요일 날 나오셨습니다",
  "제가 더 자세히는 뭐 아니. 오늘 이상돈 의원이 나온다고 그래서 제가 바로 뒤에 이상돈 의원 의원님이 보완 좋은 얘기할 리가 없기 때문에 보완설명 드리러 나왔습니다",
  "우선 이상돈 그 백칠십육 명 징계가 이상돈 의원의 전당대회 사회권을 박탈하려고 한 거라는 건 맞잖아요",
  "뭐 그 질문 나올 줄 알았어요",
  "나올 줄 알았는데 네. 당연한 거 아닙니까? 제가 이상돈 의원님 잘 아는데 네",
  "이상돈 의원님은 징계해도 문제 안 해도 문제예요",
  "무슨 얘기냐 하면 그분이 오늘 뭐 제가 오전에 이~ 듣기도 했고 저랑 같은 상임위 옆자리에요",
  "같이 그 이야기를 해보면 굉장히 젠틀맨이고 네",
  "진흙탕 싸움에 본인이 들어간다는 것 자체를 잘 견뎌 하기 힘든 분이에요",
  "원래 학자셨으니까 이제 에 그래요",
  "그리고 원래 그렇기 때문에 제가 볼 때는 그~ 만약에 징계를 안 했으면 본인도 굉장히 고통스러웠을 것이고 동시에 또 그때 그래도 공격해요",
  "그니까 저쪽은 딱 답이 정해져 있기 때문에 답정너기 때문에 징계를 하면 하는 대로 공격 안 하면 이간질 아니. 제가 따른 질문이 아니라 징계를 하는 거는 당권파의 마음입니다",
  "마음인데 제 말은 백칠십육 명 징계를 했던데 그 이유가 인제 창당대회에 참석하고 뭐 이런 거 해당 행위 명분상으로는 충분하죠",
  "근데 실질적으로는 다른 당으로 간다는데 당원권 정지 이 년 이게 무슨 의미가 있습니까? 아무 의미가 없는데 아니",
  "근데 현실적 실용적인 의미는 크지 않을 수 있지만 상직적인 의미는 당의 기강을 당의 잡는 차원에서 아니. 그거는 해야 돼요",
  "당의 기강이 지금 그렇게 한다고 잡힙니까? 아 왜냐하면 그거 그것도 안 하면 당도 아니에요",
  "그럼 해산해야 돼요",
  "알겠는데 진짜 목적이 진짜 목적은 이상돈 의원 아 근데 이상돈 의원이 사회를 보더라도 결국 전당대회는 가게 돼 있어요",
  "그래서 그게 아마 이상돈 의원을 그럼 생각해 준 게 아니냐",
  "그런 의미가 없다고 보십니까? 아 왜냐하면 이상돈 의원이 사회 보면 저분이 소집도 했잖아요",
  "그니까 보냐 안 보냐 엄청 그 싸움을 말려야 되고 본인은 완전히 진흙탕 싸움에 이상한 사람 되고 그러느니 차라리 해 준 게 이상돈 의원 이상돈 의원 입장에서는 고맙다고 생각할 것 같아요",
  "이상돈 의원을 위해서 그렇게 했다? 예",
  "이상돈 의원 입장에서는 에",
  "그니까 서로 이해관계는 다르지만 결국은 뭐 그렇게 서로한테 알겠습니다",
  "해가 되는 결과는 아니다",
  "그렇게 실드를 치시는데 이상돈 의원 제가 잘해드릴게요",
  "그분은 원래 우리 저기 새누리당 출신이에요",
  "그니까 뭐 안철수 출신이라기보다는 예 지난 이천십이 년에는 박근혜 어~ 후보의 당선을 위해서 노력 을 했었죠",
  "했고 예. 노력하셨는데 그런데 그게 무슨 이야기냐면 하셨는데 중간에 잘못 틀어져서 떨어졌죠",
  "사대 강을 뭐 이렇게 문제를 많이 삼았지만 사대 강은 처음부터 반대하셨고 다른 문제는 다 보수에요",
  "제가 많이 배웁니다",
  "같은 상임위 하면서 그래서 저희들 입장에서는 아니",
  "그게 보수임에도 불구하고 이 합당을 반대하는 것은 안철수 대표에 대해서 기본적으로 그런 자질이 없다고 판단하는 어 반 안이죠",
  "앤티 안이 앤티 하나 앤티 유는 꼭 아니잖아요",
  "그래서 저희들이 앤티 유는 아닌 것 같고요. 예",
  "그래서 저희들 하지만 같이 있는 데는 못 가겠다는 말씀이신 것 같던데요? 아 그렇죠",
  "못 오겠다는 것인데 그럼 출당해 해줘야죠",
  "와서 안 보면 되지. 그럼 안 보면 되지",
  "아 그리구 인제 당 안에 있다고 해서 뭐 계속 보란 이유도 없고 안 보면 되지",
  "그러니까 그 안에 지금 합당하고 나서 그 소위 인제 반대파 한 서너 분 정도를 출당을 안 하시는 쪽으로 유승민 대표도 바꿨습니까? 입장을 아 안철수 대표 입장 존중하기로 했어요",
  "왜냐하면 지금 존중하기로 사실 우리가 지금 적전 분열할 순 없고 솔직히 말씀드리면 지금은 그런데 내 말은 합당하고 나서 설득할 시간이 필요하다는 거지",
  "유승민 대표나 이혜훈 전 대표나 정병욱 전 대표나 다 잘 알잖아요",
  "그래서 우리도 적 적어도 공들일 시간이 필요하지 않냐",
  "그 일단 합당시켜놓고 그분들 설득하다 안 되면 하다 하다 안 되면 아 그럴 시간이 필요하다는 거죠",
  "지금은 다 다른 당이기 때문에 네",
  "어떻게 이야기하는 것도 어렵지만 같은 당이 되면 같은 식구기 때문에 같은 당 되고 나서 이 분들이 가만히 있을까요? 계속 당에 대해서 뭐라고 할 텐데 다 수용하죠",
  "어어 그 이상돈 의원이 문제제기 하는 걸 왜 수용 못 합니까? 아니",
  "그니까 그런 문제가 생길 거 같으니까 거기서 정리하라고 오라고 했는데 안철수 대표가 싫다고 하니까 안철수 대표가 싫은 이유는 또 당연하죠",
  "본인이 인제 사람들이 너무 많이 떨어져 나가면 저쪽이 너무 많아지니까 아니",
  "마이너스 통합이라는 소리 들을까 봐",
  "이상돈 의원의 불만은 두 가지인데요",
  "안철수에 대한 개인적인 실망 이게 하나 있고 또 하나는 지금 적폐 청산 기조에 적극적으로 협력해야 된다",
  "그니까 안철수에 대한 개인적은 실망은 말 그대로 개인적인 실망입니다. 그죠? 그러고 안철수 그 향후 지도부 지방선거 끝나고 에",
  "이후에까지 지도부 할 가능성은 별로 없어요",
  "그 과도기에는 어떨지 모르겠지만 본인이 후보로 뛰거나 뭐 선대 위원장을 하거나 하겠죠",
  "그다음에 적폐청산 우리 반대 안 합니다",
  "낡은 보수 청산해야 되고 문재인 정권이 적폐 청산 중단해도 우리는 낡은 보수 청산 끝까지 갑니다",
  "그게 한국당 해산이고 한국당 해산이요? 네. 그래서 그 부분은 이상돈 의원하고 일 일치합니다. 목표가 알겠습니다",
  "그렇게 말씀하셔도  소용은 없을 것 같기는 한데요",
  "중요한 것은 당장은 합당하고 나서 이 반대파들 서너 분을 세 분일지 네 분일지 모르겠지만 당장은 출당하지 않을 것이다? 않을 것 같다? 아 않습니다",
  "에 우리가 에~ 못 한다? 공들일 시간이 우리한테도 필요하다는 말을 다시 한번 반복합니다",
  "네. 그래서 어떻게든 설득해서 같이 가도록 해 본다? 예. 그렇습니다",
  "쉽지는 않을 거라고 저는 전망하고요",
  "안철수 대표가 본인은 당 대표 안 한다 그랬는데 유승민 대표가 같이 공동대표하자고 하는 상황은 어떻게 진행됩니까? 그 부분이 숙제입니다",
  "숙젠데 에~ 안철수 대표는 왜 공동대표에 유승민 대표는 공동대표를 하자는 이유는 알겠어요",
  "이~ 통합된 이 당의 결국은 그 힘은 두 직전 대선 후보 인지도와 또 그 이미지에 달려있는데 한 분이 빠지면 어떻게 되느냐? 최대 효과를 내자면 같이 가자",
  "이 제안은 알겠는데 안철수 대표는 어떤 이유인지는 저로서는 짐작은 가나 아예 대표 안 하겠다",
  "안철수 대표는 지금 공동대표 안 하겠다는 거잖아요? 아 왜냐하면 이미 백의종군 선언했잖아요",
  "아니. 뭐 선언했다가 뒤집은 게 한두 번입니까? 아",
  "제 말은 아이 못 이기는 척하면 되는데 우리 저 바른정당은 뒤집기를 원해요",
  "우리가 많이 이야기를 했는데 안철수 대표 얘기가 어떻게 돼 가나요? 그니까 이제 국민의당 내부사정인데 국민의당에는 그것까지 생각할 겨를이 없다",
  "전당대회를 성공적으로 치러야 되기 때문에 제가 보기에는 말이죠",
  "지방선거 때 이 새로운 당이 예를 들어서 지자체장 뭐 광역단체장 정도를 지금 당선시킬 수는 없지 않습니까? 현실적으로 그죠? 아니",
  "안철수 대표는 둘 중에 하나잖아요",
  "선수로 뛸 거냐? 감독이냐? 예",
  "둘 중 하나로는 뛸 거예요",
  "그니까 대표가 백의종군 아니면 바로 선수로 뜁니다",
  "그니까 뭐 예를 들어서 선 선수로 뛰게 해야 됩니다",
  "우리 입장에서는 서 서울시장에 들어서 어디든 간에 후보가 되거나 아니면 공동당대표가 되거나 어 어디든 간에 둘 중 하나는 할 것이다",
  "그래서 저는 안철수 대표는 반드시 지방선거에 투입해야 됩니다",
  "그래서 이 그러면 당 대표보다는 그 어 지자체장으로 나가는 게 낫다고 보십니까? 당연하죠",
  "그런데 유승민 대표는 같이 대표하자면서요",
  "아 그니까 과도적으로 일단 처음 출발할 때 처음 출발할 때 처음 출발할 때 얼굴이고 안철수 대표는 바로 저는 그~ 선거 예비 등 후보 등록일이 삼 월 초입니다",
  "그래서 어디로 뛰어야 됩니까? 안철수 대표는 그건 상의를 해 봐야죠",
  "그건 우리도 더 우리도 전략이 있어야 되기 때문에 어",
  "그건 내부에서 우리가 합당이 되면 전체 전략을 공유를 해야 되고 지방선거에서 한국당하고 예를 들어서 특정 지역에서 단일후보 후보연대 이런 거 가능합니까? 없습니다",
  "아예 하지만 박지원 당하고는 합니다",
  "그니까 이 부분이 중요한데 박지원 당이라고 굳이 꼭 항상 박지원당 아니. 그니까 인제 저기 호남 호남 그 친박개혁당하고는 할 수 있습니다",
  "이름도 정해졌는데 말씀해주시죠",
  "민평당은 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 원래 선거연대 하자고 했구요",
  "그분들하고 하자고 했고 그 민 인제 거기서는 안 하자고 안 할 것 같은데요",
  "아 저는 꼭 그렇지는 않을 거라고 봅니다",
  "그래요? 네. 또 우리 또 책 그 최고의 책사이기 때문에 민주당이 해주겠습니까? 민주당이 전남지사 후보 하나 내주겠습니까? 박지원 전남지사 하라고 어",
  "저는 민평당의 처가 상대적인 강세지역은 호남인데 딴 데는 후보 내기가 쉽지 않잖아요",
  "호남인데 호남에서는 민주당이 지금 압도적으로 일 등 합니다",
  "그런데 무슨 후보를 양보하겠습니까? 그러면 결국 우리한테 손을 뻗게 돼 있습니다",
  "그래서 좀 아름다운 이별을 하시라",
  "그리고 아름다운 이별은 다 끝장났어요",
  "이게 지금 계속 지금 문제가 예",
  "절이 싫으면 중이 떠나라",
  "근데 떠나야 될 중이 누구냐",
  "근데 박지원 대 대표 쪽이라는 게 확 확실해졌기 때문에 예",
  "인제는 그렇게 하고 우리가 그러면 출당시켜주죠",
  "아 우리랑 선거 아 그니까 자꾸 비례를 볼모로 해서 하는 것은 비례를 볼모로 한 건 지금 안철수 대표 쪽이죠",
  "그니까 비례가 안 하 그분들은 사실 뭐 출당 시켜 드릴 수 있죠",
  "지역구 분들은 지역구 말고 비례대표 아름다운 이별을 하자면서 아니",
  "그니까 인제 비례는 쪼끔 시간을 주시라는 거고 아름다운 이별을 하자면서 이라 이쪽만 원하는 건 다 져가잖아요",
  "아니. 그리고 선거연대 끝나고  지방선거 끝나면 또 빅뱅이에요",
  "그때가 제일 큰 빅뱅이겠죠",
  "또 빅뱅이기 때문에 예",
  "민평당 분들 중에 저는 민평당 분들도 두 파로 나뉩니다",
  "민주당에서 허용해 주는 사람과 불허하는 사람 예. 뭐 어쨌든 민주당 쪽하고도 열심히 갈라치기 하시구요",
  "어~ 아 그니까 그건 그렇게 될 수밖에 없어요",
  "그니까 인제 우리 공장장님께서는 에",
  "자꾸 인제 안 공격 안은 지방선거 나가면 이제 정리됩니다",
  "정리가 된다는 것은 지방선거에서 떨어지고 나면 아니. 떨어지는 게 아니라 유승민 판이 되는 겁니까? 아 아니",
  "안 대표는 이번에 바른정당 지지층한테는 굉장히 인기를 많이 얻었어요",
  "그니까 바닥을 쳤고 하태경 의원입니다",
  "와이티엔 노조는 최남수 사장이 사퇴하지 않으면 이월부터 파업에 돌입하겠다는 입장을 발표했죠? 와이티엔 문제가 무엇인지 민언련 김언경 사무처장과 함께 짚어보겠습니다",
  "어~ 와이티엔은 보도전문채널인데 네",
  "와이티엔만 뭐 이십사 시간 보는 분들은 없기 때문에 예",
  "예. 와이티엔에서는 도 무슨 문제가 있을까? 예예",
  "케이비에스나 엠비씨의 문제에 대해서는 사실 접하는 경우도 많고 예",
  "예. 또 언론도 보도를 많이 해서 어떤 문제인지 대충 이해하시는 분들도 와이티엔은 무슨 문제이고 최남수 사장의 문제는 뭔지 네",
  "잘 모르시는 분들이 많아요. 네",
  "예예. 근데 저는 오늘 최남수 사장 개인의 문제는 얘기하지 않으려고 하고요",
  "왜냐면 국민 입장에서는 최남수 사장의 뭐 발언이나 여러 가지 행적들의 부적절성 그다음에 지금 노조와의 갈등 이런 모든 것들이 굉장히 먼일이라고 저는 생각을 하고요",
  "예. 오히려 그냥 와이티엔이라는 방송사가 준공영방송이라고 우리가 말하는데 이 방송사가 하루 종일 보도를 하는데 그 보도가 국민에게 적절한 보도를 내놓고 있는가 좋은 방송사인가 이게 가장 음 큰 관심사라고 생각해요",
  "그래서 오늘은 와이 날카로웠어요",
  "와이티엔 보도가 좋은지에 대해서 평가를 해 보려고 하는데요",
  "좋다는 것은 이제 민언련은 모든 미디어를 모니터링하니까 네네",
  "예. 그 모니터링의 기준으로 볼 때 네",
  "와이티엔은 그러면 어~ 이런 파업이 네",
  "사실은 와이티엔 문제는 와이티엔 노조가 가장 정확하게 알겠는데 네",
  "지금은 최남수 사장 개인의 문제인 것처럼 네예. 거의 네",
  "지금 그렇게 보이는 경향이 있습니다",
  "그런데 인제 그 그렇게 문제 삼는 것은 그 이전의 와이티엔 구성원들이 보기에는 와이티엔 보도가 공정하지 않다고 스스로 판단했기 때문이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 근데 어떤 점에서 그런지? 일단 저희가 약 여섯 그니까 육 개월 정도 와이티엔과 연합뉴스 티비의 저녁 종합뉴스를 네",
  "지상파 삼 사와 종편사 사 저녁 종합 뉴스랑 같이 비교해서 보니 보고서를 내 본 적이 있어요",
  "육 개월 정도 했는데 네",
  "이때 당시 내린 결론이 종편이나 엠비씨에 비해서 엠비씨 이건 예전 엠비씨 과거의 엠비씨요",
  "에 비해서는 그래도 와이티엔이 기계적 균형을 지키더라",
  "음 그리고 아주 심각한 문제 보도는 별로 없더라는 것이었어요",
  "음 그래서 저희가 노력 대비 너무 본전 뽑기가 어려운 것이 와이티엔 아 그렇군요",
  "종편은 사실은 뭐 하루에 한 건 금강이죠",
  "금강 하루에 한 건 이상은 예",
  "문제를 터뜨리는데 예",
  "와이티엔은 그렇게 종편처럼 어~ 극단적으로 편향된 네",
  "문제점을 찾기는 예. 그렇게 노골적인 보도는 별로 아 그렇게까지 없었어요",
  "그렇게까지 노골적이지는 않았다",
  "근데 인제 그렇게까지 노골적이지 않은 게 더 무서울 수도 있습니다",
  "이게 그리고 국민에게 많은 많이 인식돼 있는 게 와이티엔은 그래도 공정하다라는 생각이 좀 있거든요",
  "네. 스트레이트 하다",
  "뭐 이런 거죠? 네네. 그렇죠",
  "그런데 기본적인 그~ 문제가 뭐냐면은 시청자 입장에서 타사 뉴스와 와이티엔 뉴스를 비교할 때 가장 눈에 띄는 게 그냥 기계적 균형만 잘 지킨다는 거예요",
  "그러니까 와이티엔 보도를 통해서는 제이티비씨 보도를 보는 것처럼 뭔가 어떤 일이 벌어졌는지 정확하게 인식하고 판단하기 매우 어렵고요",
  "음 그냥 말씀하신 것처럼 스트레이트 보도를 통해서 딱 반반의 의견 음 계속 여러 가지 사안에 대한 반반의 이야기들만 전해주고 있다라는 것이고 어~ 뉴스가 정말 해야 되는 의제 설정 기능이나 철학 음 무엇을 전하겠다라는 생각이 거의 없는 거예요",
  "음 근데 저는 그래서 무색 무미 무취한 보도다",
  "저는 그것이 와이티엔의 어~ 보도 철학일 수도 있어요",
  "보도 철학일 수도 있는데 저는 모니터링을 뉴스를 인제 이제 그~ 거의 매일 하게 되니까 네",
  "와이티엔을 보면서 제가 느낀 가장 근본적인 문제점은 뭐냐면 의제 설정입니다",
  "어떤 뉴스를 어떤 각도에서 보도하기로 결정하고 예예",
  "그 의제 xx 설정을 어떻게 하느냐",
  "그다음이 양쪽을 다 같이 보도하느냐",
  "양쪽 뭐 여야든 그렇죠",
  "그다음이 나오는 건데 이 의제 설정이 기본적으로 보 틀어져 있죠",
  "보수가 설정한 의제를 뉴스의 꼭지로 담는 경우가 그렇죠",
  "예예예. 최근 사례를 제가 하나 그래서 가지고 왔는데요",
  "예. 이것부터가 저는 틀어져 있다고 생각하거든요",
  "어 저는 제가 가지고 온 그 이야기가 단적으로 지금 현재 와이티엔의 현실을 보여 주는 거라는 생각이 드는데요",
  "제가 말씀드릴 거는 어~ 일월 십팔 일 와이티엔 뉴스 통에서 나오는 네",
  "하나의 인트로 그~ 영상이었어요",
  "일 분 정도 되는 영상인데요",
  "이~ 이게 언제 나온 거냐면 엠비 수사가 네",
  "엠비 수사에 대해서 본인이 인제 어~ 이거는 정치 보복이다 라고 주장했죠",
  "이명박 전 대통령이 네",
  "이 수사는 정치 보복이라고 했을 때 네네. 그때 당시에 나온 보도예요",
  "그런데 어~ 처음에 보도가 시작이 되면은 어~ 이게 인제 그 엠비 관련된 보도 앞 붙 앞에 붙는 인트로 영상이거든요? 네",
  "근데 이천구년 고 노무현 전 대통령 영결식을 보여줍니다",
  "근데 거기서 인제 백원우 민주당 의원이 어디서 분향을 해 하면서 격렬히 인제 항의하다 끌려나가는 상황을 보여 주고요",
  "그리고 이제 엠비 측이 그~ 사과하는 장면을 그니까 인사를 하는 목례를 하는 장면이 보이는데 네",
  "여기서 사과하라는 시민들의 외침과 어~ 유가족 노건호 씨에게 목례를 하는 이명박 전 대통령 부부에게 어~ 노건호 씨가 고개를 숙이지 않는 모습을 보여주면서 네",
  "자막이 이렇게 나와요",
  "상주는 고개를 숙이지 않았다",
  "그리고 이런 영상이 인제 그 영상의 절반이고요",
  "나머지는 엠비 수사 내용을 쭉쭉쭉 자막으로 쳐 준 다음에 네",
  "마지막에 뭐라고 나오냐면 자막이 노무현 전 대통령 죽음에 대한 정치 보복 이렇게 자막을 써 줍니다",
  "거꾸로 돌아간 역사의 수레바퀴 엠비 조여오는 검찰 수사라는 자막도 씁니다",
  "한마디로 이 영상을 보면은요",
  "이 모든 것이 정치 보복이다",
  "이 얘기를 영상 하나에 일 분짜리 영상에 엄청 잘 담았거든요",
  "이명박 전 대통령을 수사하는 것은 노무현 대통령의 죽음 때문이다를 그쵸",
  "와이티엔이 본인들의 아나운서 입으로 주장하지는 않는데 이 프레임은 기본적으로 보수 정당의 주장이거든요",
  "예. 보수 정당이 딱 요 프레임으로 말하고 있는데 요 영상을 논평 없이 보여 주는 거죠",
  "이 영상을 관련 보도 앞에 붙여버리기 때문에 네",
  "뒤에 이어지는 보도는 아무 의미가 없어지는 거예요",
  "그래서 저는 이게 됐 그냥 프레임이 딱 그렇게 짜져 버린 거죠",
  "실제 이명박 전 대통령을 조인 것은 이명박 전 대통령의 측근들이에요",
  "측근들인데 요렇게 제가 아까 말씀드린 의제 설정부터 보수 편향이다",
  "의제 설정을 그렇게 해 놓고 예",
  "그 안에서 이제 예",
  "이쪽 목소리와 저쪽 목소리를 기계적으로 담는데 네",
  "지금 이런 의제 설정을 해 놓고 이미 인상을 그렇게 받은 이후에 음음 양쪽의 주장을 들으니까 예",
  "여론조사 할 때 만약 이렇게 하면 한쪽으로 확 쏠리거든요",
  "그런 그런 식의 의제 설정을 틀어 놓는 경우가 가장 큰 문제다",
  "저는 그렇게 생각 게다가 아까 그 제가 말씀드린 그 영상을 보여 준 다음에 두 건의 두 꼭지의 보도를 전하는데 네",
  "그게 하나는 청와대 입장 하나는 엠비 측 입장 네",
  "이렇게 전해 주고 끝내요",
  "그런데 문제는 이날 뉴스 통 전체 방송에서 진짜 이명박 그~ 전 대통령 비리가 무엇인지 그날 어떤 것들이 지 전달됐는 그니까 있었는지 이런 내용을 보도하지 않는 거죠",
  "그니까 이게 뭐 백사십억의 정체는 무엇인지 그럼 한번 따져보자",
  "이렇게 들어간다던가 예",
  "그게 아니고 이렇게 인제 영결식 장면을 보여주고 이명박 전 대통령이 정치 보복이라고 한 다음에 네",
  "그러면 기계적 균형은 지켜진 거 같거든요",
  "하지만 맨 앞에 의제 설정 프레임은 틀어져 있는 거예요",
  "예예. 그니까 사태 본질을 전달이 전달 안 하고 그냥 끝내버리기 때문에 저는 이건 명백한 그 편파적인 보도다",
  "이건 균형을 맞춘 것이 아니다 라고 이야기할 수밖에 없다",
  "그게 인제 프레임부터 출발이 그렇게 되어 있다는 게 저는 강 큰 문제 이 이것뿐만 아니에요",
  "거의 대부분이 이런 식입니다",
  "대부분이 이렇게 의제 설정을 그렇게 한 다음에 음 그 안에서 음 양쪽의 균형을 지켰다고 네",
  "자기들은 빠져나갈 구멍을 만들지만 네",
  "이런 보도가 뭐 남북문제에 있어서 그렇습니다",
  "남북문제에서 여서 그렇고 이렇게 정치적으로 갈리는 문제 또는 뭐 최근에 여러 가지 화재 음 나면은 의제 설정을 일단 보수가 설정하고 공격하는 포인트로 딱 잡아요",
  "그 안에서 어떻게 싸우느냐를 보여 주는 네",
  "의제 설정 기능을 가졌다는 게 중요한 거죠",
  "예예. 프레임이 아무튼 왜곡된 상태에서 기계적 균형만 맞춰버리니까 그럼 본질이 하나도 전달이 안 되는 거예요",
  "그 그 사안의 중요성이 예",
  "그다음에 그 안에서의 양쪽의 주장을 전달하는 건 합니다",
  "와이티엔은 네. 맞아요",
  "그래서 종편보다는 예",
  "어~ 낫다라고 이제 표현을 하신 거죠? 근데 여기서 끝나는 게 아니라 그다음에 요런 보도 후에 뭐가 나오냐면 토크가 나와요",
  "예. 토크를 많이 하죠",
  "여기서 인제 결정해줍니다",
  "어떻게 생각할지 방향을 예. 그 와이티엔이 그 종편처럼 시사 토크쇼를 많이 하지는 않지만 하루 종일 뉴스를 하는데 뉴스 속 곳곳에 종편과 같은 모양새로 패널들이 나와서 대담을 하는 그런 코너가 많이 있습니다",
  "그런데 최근에 이상할 정도로 와이티엔에 출연하는 패널의 성향이 지나치게 편향되어 있다라는 제보를 많이 저희가 받게 되었어요",
  "이상하진 않고 예전부터 그랬어요",
  "반 굉장히 많이 받아요",
  "이전보다 초 최근에 더 많이 받았어요",
  "그런데 사실 이런 문제점은 와이티엔 구성원들이 이미 인지하고 있었던 것으로 보이는데요",
  "어떻게 압니까? 와이티엔 노조 산하에 네",
  "공정방송추진위원회가 작년 그니까 재작년이네요",
  "이천십육 년 십이월 말일 십이월 이십구 일에 보고서를 발표한 적이 있습니다",
  "이때는 박근혜 국정농단사태가 한참 그 한창이던 시기였죠? 예",
  "이때 보고서의 핵심 내용은 와이티엔에 출연한 정 출연한 정치평론가의 성향이 지나치게 여당인 새누리당에 편중되어 있다 라는 것이었어요",
  "이천십육 년 십일월 일 일부터 십이월 십구 일까지의 정치평론가를 모두 출연한 분들을 다 조사해 봤더니 육백사십사 회 중에서 이백오십삼 회로 새누리당 관련된 분들이 가장 많았다 네",
  "라는 것이고 중도 성향 아니 새누리당은 아니고 여 여당 당시 여당 중도성향이 이백칠 회 그리고 당시 야당 성향이 백팔십사 회순이었는데요",
  "이게 보면 어~ 야당 성향이 지금 민주당 성향인 거죠? 네네. 그렇죠",
  "와이티엔 노조가 말한 것은 이런 거예요",
  "여당 그니까 야당 성향 평론가의 출연 횟수가 여당 성향 평론가의 칠십 퍼센트 수준에 머문다",
  "단순한 허용 오 허 허용 오차라고 받아들이기 어렵다 라는 것이거든요",
  "그~ 심지어 국회의원 현직 국회의원이 출연하는 경우를 보면 새누리당 의원 출연한 것이 열두 번인데 그 같은 시기에 더불어민주당과 국민의당 의원 출연 횟수는 여덟 번이었다고 합니다",
  "음 그리고 더불어민주당의 주류로 볼 수 있는 인물은 단 두 번 밖에 나오지 않았다고 합니다",
  "이 이게 참 교묘한 건데요",
  "예. 교묘한 건데 아까도 말씀드렸다시피 의제 설정 이것이 만약에 와이티엔이 보도전문채널이 아니라 네",
  "시사 평론을 하는 곳이면 또 다릅니다",
  "예. 종편은 그런 의미에서는 어~ 그렇게 하면 안 되지만 아예 정하고 가거든요",
  "우리는 보수 편이야",
  "처음부터 끝까지 이렇게 정하고 가는데  여기는 그렇다 그렇지 않다고 하는 곳이거든요",
  "그렇지 않다고 하는 종편이야 조선일보나 음 동아일보의 채널이고 그 그래서 감안하고 보는 점이 없지 않아 있어요",
  "근데 어~ 이 와이티엔은 분명히 기계적으로 최소한 공정하다는 공정하게 인식을 가지고 있거든요",
  "그렇게 인식하는 가운데 어~ 의제 설정을 그렇게 한 다음에 뉴스는 좀 전에 보도 드렸던 말씀드렸다시피 의제 설정 아 안에서 틀어 놓고 네",
  "그런 다음에 인제 이어지는 토크에서 이렇게 한쪽에 몰리는 패널들이 나오니까 그쵸",
  "전체적으로 뉴스를 보고 있으면 예",
  "아 보수정당이 주장하는 게 맞구나 음 하고 인식하게 되죠. 네",
  "최근에 종편은 눈치를 굉장히 많이 보잖아요",
  "재승인 이후에 위축돼 있거든요",
  "그래서 종편은 오히려 패널이 덜 편향적이에요",
  "저희가 보기에 그런데 와이티엔은 최근 거를 사례를 보니까 저희가 올해 일월 이 일부터 칠 일까지 일주일간 와이티엔의 가장 주요한 그 저녁 프로그램이 있어요",
  "뉴스 나이트라고 네",
  "밤 열 시에 방송되는 방송인데 이것에 나 출연하는 그 나이트 포커스에 출연하는 패널들을 분석을 해봤어요",
  "그랬더니 어~ 핵심 토크죠? 이게 예. 그런데 육 일간 나이트 포커스에 출연한 패널이 총 십 열네 명이었는데 이 중에서 자유한국당 등 보수권을 대변하는 인물이 열한 명 열네 명 중에 중립적 성향을 가진 분이 두 분 그리고 여당 성향은 한 분에 그쳤습니다",
  "그러니까 굉장히 지금도 여전히 작 그니까 이천십육 년 말이 아니고 지금 현재도 굉장히 편향적인 패널분 그 패널 배치를 하고 있다",
  "그렇게 보시면 됩니다",
  "아닐 것 같은데 실제로 이렇습니다",
  "와이티엔을 보고 있으면 아~ 뉴스를 스트레이트로 전달하는구나 음 라고 생각되는데 실제로는 이렇습니다",
  "네. 실제로는 이래서 노조 내에서 계속 문제 삼는 거죠. 예",
  "예. 그리고 문제 발언을 하는 패널들도 굉장히 많아요",
  "그니까 많은 분들이 종편에서만 그런 발언이 나오리라 막 오보 막말 편파 네",
  "뭐 그런 선 그런 발언이 사실은 와이티엔에서도 여러 번 나오고 있다라는 것이 그러면 예를 들어서 최근 사례를 보면 네",
  "일월 이 일에 와이티엔 뉴스 나이트에서 어~ 그때 당시에 이제 우리은행이 초등생 그림을 이천십팔 년 달력에 넣은 것을 가지고 뭐 종북 친정권 그림이다 라면서 비판 많이 받았죠",
  "자유한국당이 비판했던 사안이 있었잖아요",
  "여 여론을 통해서는 비판을 많이 받았는데 네",
  "자유한국당은 이게 인제 초등학생까지 이렇게 네",
  "인공기를 그려 넣는 그렇죠",
  "시대가 됐다면서 네",
  "비판을 했는데 그런데 이때 이날 출연했던 최직렬 변호사라는 분이 네",
  "이 방송에 나와서 뭐라고 하셨냐면은 저희 패널로도 잠깐 있었는데요",
  "그 앞에는 그냥 그 남들이 다 하는 얘기를 그냥 했는데요",
  "그니까 초등학생이 그린 거 맞냐 라는 얘기를 했는데 이런 얘기를 합니다",
  "보송보송하게 생긴 베고니아가 저게 우리가 일반적으로 얘기하는 김정일화 그리고 그 옆에 있는 꽃이 김일성화다 라고 말하고 전체적인 상징적인 의미를 봤을 때 과연 초등학생이 아무런 의미가 없이 그냥 그린 것인가에 대해서는 상당히 의문이 샘 생길 수밖에 없다",
  "촛불이 나오고 아름 나라다운 나라 이런 얘기가 나오고 뒤에 보면 노란 리본을 형상화해서 세월호를 형상화 은행이라는 것은 경제이고 경제의 요체는 정치적 중립인데 은행이 어떻게 보면 정치에 관여한 듯한 그런 그림이다",
  "이렇게 평가를 해요",
  "너무 진도가 많이 나가셨 나가셨죠",
  "진짜 초등학생이 그린 게 맞는데 네네",
  "초등학생이 어~ 세월호도 형상화하고 은행도 형상화하고 그다음에 김일성화도 형상화하고 김정일화도 형상화하고 그래서 서울에서 그 저기 조용필 씨 노래에도 나오는 베고니아꽃이 이제 종북 꽃이다",
  "이렇게 또 이야기를 하고 베고니아꽃이 종북 꽃이란 얘기는 예. 그렇잖아요. 예",
  "내가 태어나서 처음 듣는 얘긴데 네",
  "그래서 이런 황당한 얘기가 와이티엔 전파를 탔는데 사실은 이게 얼마든지 반박이 많이 나왔던 내용이었거든요",
  "심지어는 박근혜 전 대통령이 의장을 맡았던 민주평화통일자문회의의 이천십사 년 포스 그 공모전에서 어 이때 당시에도 인공기가 인제 그려져 있는 그림이 엄청 많이 나왔어요",
  "한 절반 가까이 나왔을걸요? 그렇죠",
  "아니 북 그리고 장관상을 받았어요",
  "남북통일을 주제로 하라 그러면 그릴 수 있는 국기가 뭐가 있습니까?  태극기 아니면 인공기인데요",
  "수상작의 절반 정도는 인공기를 그리고 있어요",
  "그니까 이런 내용이 반론이 전혀 안 나오고 네",
  "완전히 비판하는 그런 내용만 그니까 자유한국당 입장만 대변하는 그런 패널이 나왔다는 거죠",
  "이 종북 사상이 스며들어서 초등학생이 김 김일성화를 그리고 있다 뭐 이런 거죠",
  "김정일 꽃 참 좀 아무튼 당황스럽습니다",
  "근데 이 이런 내용이 인제 앞에 이런 논란이 있다고 네",
  "기계적으로 보도한 다음에 그다음에 전문가라는 분이 나와서 이런 얘기를 하면 예",
  "그쪽 방향으로 쏠리는 게 맞잖아요. 예",
  "근데 또 이때 앵커가 잘 정리해 주면 또 되잖아요",
  "근데 제가 만약 있었으면은  말도 안 되는 얘기 좀 그만하시죠",
  "근데 지금 와이티엔의 진행자도 사실은 심각하다",
  "종편 진행자 못지않다",
  "굉장히 편향적인 질문을 많이 하더라는 겁니다",
  "이십일 일에 오전 아홉 시에 현송월 단장이 인제 너 이제 왔죠",
  "그래서 이십일 일 이십이 일 내내 와이티엔과 연합뉴스티비는 거의 그냥 현송월 티비였거든요? 네",
  "근데 이십 일 와이티엔 뉴스키라는 뉴스 큐라는 프로그램에서의 앵커의 행태를 보겠습니다",
  "먼저 뭐 패션에 무슨 의미가 있냐? 왜 저 옷을 입었을까요? 이런 질문은 워낙 흔한 이야기라서 생략하고요",
  "음 이날 패션을 넘어서서 현송월의 믹스커피에 대해서 이야기가 진행됩니다",
  "그러면서 김대근 앵커가 믹스커피 말고 아메리카노 달라고 전해지기도 했는데 이게 인상적이었는데 어떻게 들으셨어요 라고 물어요",
  "그랬더니 패널이 아이 그거 별로 중요하지 않다 라는 식으로 크게 문제 없다 라고 대답을 합니다",
  "그랬더니 앵커가 다시 묻습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실 현송월의 모습을 보면서 이게 예",
  "일반 북한 주민들과 어떤 차이점이 있을까? 이런 궁금증이 들기도 하더라고요",
  "아까 커피 질문을 드렸습니다만 사실 북한에서는 커피 한 잔이 며칠 치 임금에 해당된다는 이런 얘기도 있거든요? 실제로 어떤가요라면서 다시 한번 믹스커피에 대해서 또 화제를 꺼내는 거예요",
  "그랬더니 인제 나중에 어~ 현송월 단장이 시킨 것이 아메리카노를 시킨 것이 연출됐을 가능성도 배제할 수 없다",
  "왜냐하면 아무래도 커피라는 것은 지속적으로 마셔야 되는데 어~ 이것을 지속적으로 마실 수 있는지는 네",
  "의문이다라는 답변을 패널이 했어요",
  "북한의 경제 수준은 매우 낮다",
  "못 살 아이 한마디로 북한은 못 사는데 네",
  "커피 맛을 알겠냐 이런 질문이죠? 그니까 이 답변이 나올 때까지 집요하게 계속 이 질문을 했다는 것이죠",
  "그건 인제 맞습니다",
  "진행자의 그~ 질문도 예",
  "의제 설정 아래서 질문이 계속 나와요",
  "특히 북한 관련 뉴스를 와이티엔이 다룰 때는 아주 집요하게 예",
  "보수 편향의 시각을 갖고 뉴스를 의제 설정을 한 다음에 그것이 원하는 답이 안 나오면 진행자가 그 답변을 계속 유도합니다",
  "네. 많이 북한은 못 산다",
  "북한은 이게 종편이 많이 하던 거잖아요. 예",
  "네. 북한은 나쁜 나라다",
  "음 이 소위 인제 남북관계가 어떻게 개선될 수 있을 것인가? 네",
  "이게 어떤 계기가 될까 얘기를 하지 않고 항상 그렇게 북한은 나쁘다 네",
  "라는 전제하에 모든 질문이 나가요",
  "그니까 기본적으로 앵커 질문이 너무 수준이 낮고 부적절한 답변을 전혀 방향을 틀어주기는커녕 더 부적절한 질문을 계속 수준은 저도 낮아지 낮으니까 할 말은 없는데요",
  "그거는 좀 제 말은 수준이 낮은 거는 둘째 치고 편향 의도된 방향으로 예",
  "그니까 뉴스 속에서 애초에 설정된 의도대로 질문을 반복적으로 보수 편향으로 하죠",
  "뉴스 진행자도 그렇게 합니다",
  "그래서 가만히 보고 있으면 부지불식간에 보수의 의제와 네",
  "보수의 방향성과 예",
  "보수의 문제의식 주장을 흡수하게 돼요",
  "기계적으로 분명히 맞추는 거 같은데 음 그건 기술적으로 객관적으로 보여요",
  "느낌은 객관적으로 느낌은 보이는데 그거처럼 보이는데 보수가 굉장히 중요하게 생각하는 의제에 있어서는 네",
  "어~ 그 이면에 깔려 있는 편향성을 예예",
  "뉴스를 계속 보다 보면 반드시 느끼게 됩니다",
  "예. 그런 세월이 굉장히 오래됐어요",
  "네. 양지열 변호사도 와이티엔 토론 패널에  자주 나옵니다",
  "그리고 양지열 변호사는 엠비씨  저 땜빵으로 하던 예",
  "진행자의 생명이 끝났나요? 끝나 가고 있나요?  둘 중의 하나입니다. 네",
  "이제 곧 다시 저희 돌아올 거예요?  뉴스 공장에 나오죠",
  "백만 번 좀 골려 줄 생각입니다",
  " 아이 왜 그러십니까. 예",
  "어~ 아니 가끔 안 나와서 참 그리웠어요",
  "근데 다행히 잘렸다고 하니깐요",
  " 자 그렇게 만약에 이걸 인제 이런 내용의 관점에서 보지 않고 네",
  "형식의 관점에서 보자면 네",
  "형식으로는 다 요건을 지킨 것처럼 보여요",
  "음 그래서 어~ 교묘하다고 저는 생각해 왔어요",
  "항상 근데 사실 다 지킨 거는 아니에요",
  "왜냐면은 그것도 다 지키지 않았습니까? 저희가 늘 말하지마는 제는 이 얠 저기 이 얘기를 정말 많이 드리고 싶은데 얘기하고 싶은데 어떤 뉴스가 어떤 사안에 대해서 찬반의 의견을 똑같이 전한다고 해서 그게 좋은 보도는 아니잖아요",
  "그건 또 다른 이야긴데 그러니까 예",
  "예. 그러니까 보도에서 비비씨 가이드라인을 보면요",
  "보도에서 일련의 시각이나 의견을 동일한 비율로 다룰 것을 요구하는 거 아니다",
  "음 비비씨는 대신 적절한 비중을 달성하도록 노력해야 한다 라고 얘기해요",
  "음 그니까 소수 견해를 우세한 견해와 우세한 의견과 똑같은 비중으로 다뤄야 하는 것은 아니다",
  "그거가 진짜 문제입니다",
  "그런데 우리 와이티엔 보도는 모든 것을 그냥 딱 반반 반반 치킨처럼 보도를 하는 거예요",
  "예를 들어서 태극기 집회 때를 생각해 보시면 네",
  "탄핵 찬성 여론이 팔십 퍼센트였거든요",
  "그때도 반반이라면 얼마나 문제가 있습니까? 그러니까요",
  "그건 한마디로 국정농단을 어떻게 반반으로 밝혀낼 수가 있어요",
  "다 모든 것이 반반으로는 못 하죠",
  "실체적 진실을 찾아야 되는데 이 부분에 있어서 와이티엔이 그 노력이 거의 인제 안 되고 있다",
  "그냥 반반의 함정에 빠져버렸었다",
  "이 얘기를 드리고요",
  "반반 저는 사실 와이티엔이 자신들이 가진 보도 철학에 의해서 항상 반반이라고 하면 네",
  "모든 걸 그렇게 반반으로 보도하는 것만으로도 그동안 지난 한 구 년 십 년간은 크게 문제가 있었기 때문에 네",
  "자기 역할을 하는 거라고 볼 수도 있는데 네",
  "그렇게 반반으로 보도하는 거 같지만 의제 설정부터 방향 유도는 보수로 흘러왔다는 거죠",
  "지금은 인제 그~ 만약에 반반이면 괜찮냐? 반반도 문제라고 하시는 거고 그죠? 예예",
  "양쪽 다 똑같이 반반을 하는 것도 문제라고 말씀하시는 건데 그것도 문제죠",
  "그거는 인제 언론이 비겁하다",
  "이거는 국민의 눈과 귀를 가리는 거예요",
  "그 반반은 비겁하다",
  "이쪽은 뭐 팔 대 이 뭐 꼭 그~ 비중 그러니까 여 국민 여론이 팔십 퍼니까 이쪽을 지지한다",
  "그러면 팔 대 이의 비중을 따라서 보도해 드리지 않느냐? 음 이 얘기일 수도 있고 더 나아가서는 서로 정반대라 하더라도 때로는 네",
  "언론이 자기가 믿는 바에 따라 이십 퍼를 지지할 수도 있잖아요",
  "네? 뭐 거 그 말씀을 하신 건데 거기까지 가지도 않고 저는 예",
  "반반도 안 한다는 거죠",
  "이게 가장 그렇네 그러네. 예",
  "이게 큰 문제라고 봅니다. 예",
  "이렇게 생각하시지 않는 분도 있겠죠",
  "근데 와이티엔 노조는 그렇게 생각하는 거 같아요",
  "예. 지금 와이티엔 노조는 자신들의 보도가 지금 어~ 문제라고 생각하고 이걸 해결하기 위해서는 적폐의 와이티엔 안에 있던 오래된 네",
  "그 적폐 세력이 청산되어야 된다라고 생각해서 인제 새 사장에 대해서 기대감이 컸는데 지금 현재 새 사장이 오히려 적폐 세력들과 어떻게 보면 그분들을 이렇게 내보내지 않고 안고 가겠다 네",
  "라는 태도를 지금 보이고 있는 거잖아요",
  "이렇게 되어 있는 와이티엔을 새로운 사장이 음 개편하거나 네",
  "또는 이런 문제 의식을 가지고 바꾸는 게 아니라 예",
  "이렇게 되어 왔던 고대로를 유지할 가능성이 높다",
  "이렇게 본 거죠? 그렇죠",
  "실제로 그러 그런 입장을 볼 밝힌 거죠",
  "와이티엔 구성원들은 일단은 노사합의 파기 논란 그리고 이명박 정권의 찬양 논란 그 그니까 최 사장이 그렇게 했었죠",
  "이명박 정권에 대해서 찬양했었고 그리고 또 스테이터 성추행 그 글을 써서 논란이 됐죠",
  "이런 것들 때문에 사퇴를 요구하고 있지마는 사실은 어~ 이것이 이제 그 와이티엔의 현재의 편파 왜곡 논란이 최 사장과 무관하지 않은 것이죠",
  "왜냐하면 최 사장은 지난 구 년간 이루어진 보도 파괴에 책임이 있는 보직 간부들의 인사 보 보류를 거부를 했어요",
  "인사를 그러니까 이런 구조를 만들어냈다고 인제 책임을 물을 만한 대상인 네",
  "그분들을 그냥 그대로 두겠다고 하는 거죠",
  "그러고 그러니까 노조는 받아들일 수가 없는 거죠",
  "네. 그러고 인제 와이티엔 노조가 강하게 인제 요구하는 뭐 혁신의 아이콘이라고 와이티엔 혁신의 아이콘이라고 보는 노종면 기자에 대해서 인신공격을 퍼붓거나 뭐 보도국장 그 합의를 뭐 그 파기했거나 여러 가지 문제가 있었고요",
  "그래서 저는 와이티엔 정상화를 위해서는 일단 와이티엔 경영진 문제가 매듭이 지어져야 된다",
  "음 라는 생각을 하고요",
  "노 노조의 입장에 대해서 사실 저는 개인적으로는 굉장히 찬성합니다",
  "노조의 파업이 가기 전에 와이티엔 문제가 해결이 됐으면 좋겠다",
  "팔 대 이에서 이십 프로의 편을 들 수도 있어요",
  "그 미디어사의 철학에 따라 혹은 뭐 어~ 아니 그 보도 철학에 따라 근데 가장 중요한 건요",
  "음 논쟁할 필요가 없고 그냥 실체적으로 그게 진실이면 진실을 보도해야 되는 거예요",
  "그러니까 의견이 팔로 오히려 반대가 더 많아도 진실이 이십이면 진실을 보도해야죠",
  "그게 맞는데 그렇지 않다는 게 문제다",
  "그러면서도 보도 채널의 어~ 외향을 띄고 있어서 예",
  "이것이 객관적으로 어~ 보도된 것으로 사람들한테 인식되는 게 문제다",
  "네. 아예 아 이쪽은 팔십 프로의 편을 드는구나 생각하고 사람들이 감안하고 보는 거거든요",
  "네. 그런 문제입니다",
  "와이티엔에 관해서는 자 오늘은 여기까지 와이티엔 노조는 왜 파업하는지 한번 다뤄봤습니다",
  "민언련의 김언경 사무처장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 민언련 직원들은 티비만 보고있어도 월급을 주나요? 진짜 부럽습니다",
  "이거 하나도 부러워할 게 아닙니다",
  "왠지 아십니까? 본인이 절대 동의하지 않는 내용을 하루를 본다고 생각해보세요",
  "xx써서 종편의 정치 성향과 자신은 하나도 맞지 않아요",
  "근데 그거 하루 종일 보고 있어야 돼요",
  "네. 쓰러진다고 합니다",
  "게다가 월급도 많지가 않아요. 예",
  "고생하시는 분들입니다",
  "이상돈 의원 고정 부탁드립니다",
  "직설 화법에 반했어요",
  "저희도 그러고 싶습니다",
  "저희도 그러고 싶은데 아침에 일어나는 걸 제일 싫어하신대요",
  "그래서 일 년 만에 처음으로 직접 출연하신 거예요. 네",
  "어떻게 해보겠습니다",
  "저희가 이것도 하태경 의원님 디스 문자가 또 재밌는 게 와서 하나 들려드립니다",
  "예고 없이 월요일로 당기면 어떡하나요? 화요일 그 시간은 제가 건너뛰고 있었는데 재밌어서 소개해 드립니다",
  "명진 스님이 문자를 저희한테 오랜만에 보내셨어요",
  "티비용 뉴스 공장 청취자 여러분 저 명진입니다",
  "제가 요즘 티비에스 티비 장윤선의 이슈파이터에서 전종훈 신부님과 함께 모든 고민 상담소를 진행하고 있습니다",
  "본인 코너 광고였어요",
  "다양한 이슈를 다루니까 많이 봐주세요. 네",
  "코너명이 신부님을 사랑한 스님이랍니다. 네",
  "명진 스님이 이렇게 광고 문자를 저희한테 훅 보내셨습니다",
  "아 이건 또 뭡니까? 어~ 티비에스 대표님이 또 문자를 갑자기 주셨네요",
  "공장장 주말에 중국 갔다 왔어요? 무슨 일로 갔다 왔어요? 예. 음 요거는 제가 어~ 갔다 왔어요. 네",
  "갔다 왔는데 베트남과 어~ 우즈벡의 결승전을 제가 보고 왔습니다. 예",
  "왜 보고 왔을까요? 거기 눈 엄청 내리는데 유일한 한국인으로 거기 빨간 물결 속에 있었습니다",
  "그거 어떻게 아셨지? 대표님은? 에~ 아마 목요일 날에 블랙 하우스에서 확인하실 수 있을 겁니다",
  "아주 에~ 드라마틱하더군요",
  "자 국제는 임상훈에게 에~ 임상훈 소장님 인문결연구소의 소장님 나오셨어요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 자 어~ 뉴스 하청공장 네",
  "잘 됩니까? 예. 잘 되고 있습니다",
  "예. xx면서 지금까지는 제가 혼자 진행을 했는데 네",
  "이제는 다른 한 분이 도와주시기로 해서 어~ 미모의 탈랜트 한 분이 같이하시기로 했습니다",
  "아~ 그랬군 보이는 라디오인가요? 아니",
  "아직은 안 보이는데 네",
  "그 탈랜트가 나오시기 때문에 인제 보이는 걸로 조만간 욕심이 많으시군요",
  "바꿀려고  예. 그렇게 뉴스 하청공장인데  점점점 그래서 일이 커지고 있습니다",
  "진행자가 뉴스 본 공장보다 하청공장이 더 아름답다는 예",
  "그 말씀을 드리고 싶고 탈랜트가 많으신 분을 말하는 겁니까? 재능이 많은 아니아니",
  "직업이 탈랜트 진짜 탤렌트 예",
  "아 그래요? 직업이 탈랜트 네. 그게 안 어떻게 섭외가 되셨죠?  별로 듣지도 않는 분 아이 많이 듣습니다",
  "자 한 주가 외신 짚어보겠습니다",
  "네. 어~ 아프가니스탄에서 최근에 어~ 일주일 안에 두 번이나 큰 테러가 났습니다",
  "이것 좀 심각한 상황인데 이십 일 날은 그 인터컨티넨탈 호텔 그니까 두 달 저~ 수도인 카불에서 발생했는데 네",
  "호텔에서 인질극을 벌여가지고 그랬죠",
  "예. 이게 굉장히 큰 뉴스였는데 네. 이거 뭐 굉장히 큰 뉴스였거든요",
  "당시엔 또 우리나라에선 별로 보도가 안 됐어요",
  "그러니까 이 국제적으로 큰 뉴스였습니다",
  "예. 왜 그러냐면은 사실 우리가 그 중동지역에서 사망자가 너무 많아서 인제 그런 것들도 있을 수도 있지만 어~ 기본적으로 중동에서의 어떤 그런 인권 문제라든가 어떤 이런 문제를 우리가 보도를 안 하는 경향이 있죠",
  "많이 관심이 없어요",
  "기자들도 사실은 그 지역을 모르고요",
  "해봐야 인제 그 영어권 언론들이 보도한 걸 받아쓰는 정도거든요",
  "근데 받아 써봐야 잘 읽지도 않는다",
  "이렇게 생각하기 때문에 네",
  "이게 미국이 삐 뿌린 씨앗인데 이게 그 굉 그렇죠",
  "그니까 뭐 미국도 그렇고 인제 사실은 이 서방 유럽 같은 경우도 네",
  "어~ 이 이십 세기 초에 어 뿌린 씨앗이 너무 많습니다",
  "이~ 서양인들이 만든 거예요",
  "이십 세기 전반부는 유럽이 저질러 놓은 거고요",
  "후반부는 미국이 저질러놓은 에요",
  "어~ 최근에 와서 물론 인제 많은 그~ 노력은 합니다",
  "유럽 국가들이 어~ 나서서 이 노 노력을 하고 있습니다만 어쨌든 뿌린 씨앗이 있기 때문에 유럽은 그나마 자신들의 뿌린 씨앗에 대해 인 인정하는 네",
  "보도도 많고 노력 좀 하는데 네",
  "미국은 그것도 없어요. 네",
  "예. 그 뭐 이십칠 일 날도 또 그 최근 바로 며칠 전이죠",
  "어~ 병원 인근에서 그러니까 관공서들이 많이 모여 있는 그 행정 중심 지역인데 예",
  "정말 비열한 테러라고 할 수가 있는데 앰뷸런스 네. 앰뷸런스에다가 응급환자라고 싣고 가 그러니까는 검문을 안 당했죠",
  "그리고 들어가서 삐빙해 그 폭탄을 싣고 간 거죠",
  "정말 비열한 테러 행위인데 그거는 어떠한 무슨 정치적인 자신들의 그 신념이 있는지는 몰라도 어~ 이거는 아니죠",
  "이건 정말 탈레반 쪽에서 저지른 테러로 지금 맞습니다",
  "보이는데 탈레반을 키운 게 미국입니다. 예",
  "지금 탈레반이 살짝 아이에스 이후로 관심을 덜 받으니까 이런 것을 하는 거 같은데 어~ 특히 저 아프스 아프가니스탄 같은 경우에는 물론 그 주변의 시리아라든가 많은 국가들이 거의 무정부 수준에 가까울 만큼 정부의 힘이 약해진 건 사실인데 아프가니스탄 같은 경우도 미국이 건드려 놓은 그 이후로 어~ 탈레반이 장악을 하고 있는 그~ 지역들이 점점 늘어나면서 어~ 정부의 힘이 뻗치지 못하고 있는 곳이 너무 많죠",
  "이제는 아프간 현 정부는 사실 인정하지 않죠",
  "친미 정권이라고 인제 네",
  "일정 정도 사실이고요. 네",
  "목도리를 보아하니 최근에 프랑스를 다녀오신 것도 같습니다",
  "아 목도리는 저 원래 하는 건데 예",
  "프랑스 다녀온 건 맞습니다",
  "목도리가 거기서 산 목도리 아닌가요? 아 이거 몇 년 전에 산 거예요",
  "어쨌든 거기서 산 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "갑자기 목도리 이야기를 아니",
  "제 거 그 동네에서 많이 보던 스타일의 목도리라서 예예. 안 그래도 훅 들어가 봤습니다",
  "여태까지 계속 항상 하고 있었는데 그래요? 갑자기 그러시는데 예. 눈에 띄었습니다. 네",
  "자 그러면 이제 계속 주시해야 된다",
  "그다음은 어디로 넘어갑니까? 그다음에 다보스 포럼 우리 열렸었죠",
  "이십삼 일부터 이십육 일까지 열렸는데 트럼프 대통령이 어~ 홈런을 쳤죠",
  "홈런 홈런  이게 그~ 사실 미국 대통령이 직접 간 게 그리 우리가 예상외로 많지는 않아요",
  "다보스 포럼에 근데 갔어요",
  "이번에 환영받을 줄 알고 네",
  "자기도 기업인 출신이니까 예예",
  "그래가지고 아~ 저 아유까지 받았어요",
  "이번에는 예. 야유를 아주 크게 받았더라고요",
  "근데 이게 굉장히 뭐라고 할까요? 대비가 확 되는 것이 한 그러니까 이십 년 전에 클린턴 대통령이 참석을 했었거든요",
  "근데 클린턴 대통령은 뭐 우리가 잘 알다시피 굉장히 그~ 개방 무역 주의자잖아요",
  "같은 그러니까 이쪽은 민주당이었습니다마는 민주당도 사실은 경제적으로는 굉장히 개방주의자들이 인제 장악하고 있는 곳인데 그 틀이 트럼 그니까 클린턴 대통령이 연설한 내용 그다음에 이 트럼프 대통령이 연설한 내용 이십 년 사이에 미국이 주장하는 바가 정 반대가 됐죠",
  "완전히 반대가 돼 버린 거예요",
  "어~ 그래 근데 인제 아까 말씀하셨습니다마는 그~ 아 제가 말했구나",
  "그 굉장히 여유까지 받을 정도로 그~ 현재의 그리고 그 트럼프 대통령을 제외한 나머지 참가 그~ 국가 정상들뿐만 아니라 학자들은 이런 사람들이 그~ 미국계 성토장이 방불할 만큼 성토장으로 왜 말해도 과언이 아닐 만큼 다보스 포럼 자체가 기본적으로 왜 모이는 겁니까? 그렇죠",
  "국가 간의 교류나 뭐 이런 것 때문에 모여 있는데 거기서 미국 고립 미국이 성장하여야 세계가 성장한다",
  "이 말 하면 그걸 누가 듣고 있습니까? 그러니까요",
  "다들 그 재계 정상급이고 다른 나라의 정상급이 왔는데 그 말을 듣고 다보스 포럼 만들어진 그 무슨 자체가 그 때문인데 미국 그니까 트럼프의 지지자들 앞에서나 할 얘기를 거기 가가지고 한 거죠",
  "미국이 성장하면 당신들도 다 잘살게 돼",
  "음음 이런 얘기를 하면 아 그렇구나 할 사람이 누가 있어요? 그 거기에 그렇죠",
  "다보스 포럼에선 참 어울리지 않는 그런 발언이었는데 예",
  "어쨌든 이제 그런 그 일이 어 이 올해의 다보스포럼에 굉장히 특징이었다",
  "이런 얘기를 할 수가 있을 거 같아요",
  "홈런을 치긴 쳤는데 예",
  "상대편에 가가지고 홈런을 친 거죠",
  "홈런을 상대 어~ 그런가? 예",
  "뭐 그렇게 얘기할 수 있죠",
  "아니면 노 우리 편 투수가 나와 있는데 잘못  친 나와가지고 홈런을 쳐버린 거예요",
  "아 그렇게도 가능하구나",
  "상 상 상대편 복장을 입고 음 뭐 그 정도 되는 홈런을 친 겁니다",
  "그 트럼프 얘기가 나와서 하나 더 소식 전해드리겠는데 예",
  "워낙 인제 뭐 저 부자고 거의 뭐 다 잘 알려진 거고 그리고 이렇게 금을 좋아하죠",
  "금을 굉장히 좋아해요",
  "어~ 근데 인제 그~ 자신의 그~ 주 주거지 그니까 이제 백악관 말고 예",
  "여기에 트럼프 타워 반 고흐 작품 하나를 좀 임대해 달라고 이렇게 뉴욕의 구겐하임 박물관 미술관에 요청을 했어요",
  "그랬는데 이 미술관 측에서 그건 어렵다",
  "대신에 다른 거를 내가 빌려 대여해주겠다 하면서 그 금으로 된 변기를 이렇게  제안을 했어요",
  "어떻겠냐?  그래가지고 이게 인제 그~ 금 너 금 좋아하지 않아? 그렇죠",
  "그리고 최근에 시트 홀 그렇죠",
  "시트 홀을 우리 시트 홀을 우리나라에서는 인제 거지소굴이라고 번역을 했습니다마는 그건 말이 안 되고 예",
  "거지소굴이 아니고 실제로 하면 똥통 똥통이죠",
  "이게 우리나라 사람이 가지고 있는 똥통에 가지고 있는 그~ 어감보다 사실 영화에서 시트 홀이 더 좀 나쁜 거죠",
  "그런 표현입니다만 어쨌든 직역하면 똥통 아니겠습니까? 그래서 제 생각에는 더러운 똥통 정도 되는 거죠",
  "예. 그냥 똥통도 아니고 아주 대통령이시니까 예",
