  "사 년 전에 이겼으니까 지금 이길 것이다",
  "그건 말이 아닙니다",
  "음 사 년 전에 지금 많이 바뀝니다",
  "그러니까 그 지역의 사람도 민심도 마찬가지로 바뀐 것이다",
  "이사 나가고 새로 들어오고 음 사람 자체가 바뀌고 이게 그대로 반영될 거라고 생각들하고 착각이었다",
  "이번에 브렉시트를 보고 또 미국이 이걸 보면서 그렇군요",
  "이 이 연구 기관들이 다시 반성해야 됩니다",
  "이게 민심을 제대로 가지지 못했다",
  "민심을 제대로 보질 못하고 여론조사 사 년 전에 압도적으로 이겼으니깐 x 민주당이다",
  "그게 저 이게 잘못된 겁니다",
  "클린턴의 선거전략의 미스가 네",
  "과거에 민주당 텃밭 지역이라고 네",
  "생각하고 신경을 안 썼어요",
  "어떤 주는 아예 가보지도 않은 주도 있고 어~ 이 펜실베이니아는 또 이쪽에 가보면은 그 광산지역도 많잖아요",
  "저 서부 쪽으로는 예",
  "에 거기 얘기하는 그렇고 그 못사는 백인들이 또 많아요",
  "아~ 이 그런 거에 대한 그 신경을 좀 배려 그랬군요",
  "너무 소홀히 했군요",
  "못 쓴 거 소홀히 했던 거죠",
  "자 그런데 사실 이 트럼프 당선인의 가장 큰 어 우려점으로 얘기되고 있는 것은 역시 불확실성 그렇죠",
  "이런 얘기인 거 같은데 하지만 우리의 입장에서는 뭔가 대비를 하고 또 준비를 해야 되지 않겠습니까? 무엇보다도 그들의 그 외교정책이 가져올 그 영향 한미 안보 협정에 관한 것이 네네네",
  "사실 이 부분에 관하여서는 어 트럼프 당선인이 그 후보 시절에 했던 말들이 또 어 우리가 유념해봐야 될 거 같은데 내용 좀 정리해왔죠? 네",
  "트럼프가 워낙 예측불허 스타일이다 보니까 대선 내내 했던 발언들이 논란이 됐었는데요",
  "특히 한국과 관련된 발언을 불쑥불쑥 꺼낼 때마다 우리나라 국민들의 마음이 철렁했습니다",
  "전통적으로 동맹을 중시하는 공화당 후보 입에서 나온 말이라고는 믿기지 않을 정도로 그 수위가 아주 아슬아슬했는데요",
  "한미 동맹에 관련된 트럼프의 발언 지금 보시죠",
  "저는 다른 내용보다도요 예",
  "한국에서 전쟁이 일어나면 참 끔찍한 일이다",
  "하지만 음 뭐 어쩌겠느냐? 라고 한 발언 어유 이건 좀 물론 뭐 참 그렇죠",
  "무임승차론에 대한 저 후보의 저 말 아 분담금의 증액 가능성 어떻게 보세요? 저는 우선 두 가지로 나눠서 봐야 되는데 예",
  "저는 어 미국이 상당히 지금 아프간 이라크 전쟁 에 돈과 인력을 많이 에 쓰고 예 쓰고 있죠",
  "거기에 대해 상당히 좀 피로감이 있는 거예요",
  "근데 그거는 고 사실 공화당에서 시작을 한 거 아니에요? 네",
  "민주당은 지금 그 정리하는 순서고 그러니까 이렇게 좀 또 뭐 이렇게 분쟁 지역이 있다고 미국이 달려가서 뭐 이렇게 하지 않겠다",
  "이거 상당히 어떻게 보면 미국 입장인 거죠",
  "감정 아니 미국의 입장이기보다는 좀 그 일반 서민들의 그런 피로감이라든가 이런 거 때문에 이렇게 얘기한 거 같고요",
  "방위비 분담 문제를 인제 현실적으로 어 독일 거론을 할 거라 사우디 한국 일본 들었거든요",
  "명시적으로 거론했어요",
  "거론했는데 그건 우리가 좀 생각해 볼 필요가 있어요",
  "미국 사람의 인식이 제가 잘 모르겠어요",
  "우리 저 김 의원 잘 아시겠지마는 인제 한국이 이 정도 경제발전을 했고 네",
  "세계 십 위권의 지디피 규모로 되어 있고 일 인당 국민소득도 뭐 삼만 불 가까이 되고 그러니까 인제 좀 한국이 좀 더 적극적으로 한국 방위에 대해 스스로 우리가 가장 그 신경 쓴 안보에 대해서 음 그만큼 중요성만큼 우리가 예산을 쓰고 있는가 하는 건 좀 생각해 볼 문제가 있어요",
  "그러고 음 방위비 분담도 그래요",
  "지금 우리가 돈을 많이 낸다 그러지마는 한 십억 좀 안 되죠",
  "근데 십억 불 유에스 달러로 네",
  "근데 그중에 대부분이 제가 알기로는 인건비 저 정도로 주한미군 그 한국 사람 예",
  "인건비 인건비로 쓰고 있어요",
  "다른 각도에서 봐야 된다 이거예요",
  "적정 수준이냐? 백 프로 뭐 돈 달라는 건 아니죠",
  "그러면 용병이 되는데 머세너리라고 그러잖아요",
  "싫어하는 거란 말이에요",
  "돈 주면 와서 있겠다 그 개념이 아니고 돈을 더 내라",
  "음 이거는 공화당에서 절대 받 받을 수 없는 얘기인데 아 그럴까요? 예~ 그렇죠",
  "공화당이 그게 말이 됩니까?  그런데 어 선거용으로 뭐 한마디 한 거죠",
  "거기에 우리가 같이 들어간 겁니다",
  "음 사우디아라비아 일본 일 이런 큰 예",
  "이런 큰 경제 대국에 우리나라가 들어간 건 난 참 자랑스러운데요",
  "이런 경제 대국이 미군이 가서 우리나라 뭐 이만 팔천오억 명 오백 명이 와있는데 네",
  "그래도 젊은이들이 와서 생명을 걸고 예 할 수 있어요? 못 하지",
  "생명을 걸고 나라 지켜주는데 이거 뭐 치사스럽게 이거 방위금 갖고 말해야 뭐 안 낸다 낸다 그 좀 더 내야 될 거 아니냐? 이 그런 나라 중에 우리가 하나 들어가는데 예",
  "얼마 전에 그 얘기를 하고 나서 음 여기 미국 대사가 주미대사가 네",
  "누구한테요? 저 저 뭐야 트럼프한테? 트럼프 개인 사무실에 네",
  "음 지금 반 내고 있다",
  "이조입니다. 이조 네",
  "경비가 일조를 내고 있는데 무슨 소리냐 반은 내야 될 거 아니냐 그렇게 얘기했는데 반은 내고 있는데 무슨 말이냐? 또 척 헤이글이 지금 만족스럽게 내고 있다",
  "뭐를요? 이것은 우리가 마음대로 한 게 아니라 여기 미군들하고 협상한 겁니다",
  "음 얼마나 필요해서 우리는 사실 요구한 대로 다 줬는데 이게 무슨 말입니까? 음 그러니까는 클 트럼프가 알고 민망했지마는 지금 캠핑 도중에 사과하게 됐어요",
  "자기 한 말에 대해서 그거 내가 잘못 알았다",
  "죽어도 그렇게 못하는 거니까 그냥 밀고 나가는 거지",
  "문제는 그 미국 국민들 일반 서민들이 정서 정서 어 에서 예",
  "한국이 안보에 무임승차를 하고 있다는 인식을 왜 줬느냐 이거죠",
  "그런 인식을 갖고 있는 사람은 난 아직 못 만났습니다",
  "한국을요 제가 미국 갔을 때는 한국에 대한 인상이 아주 나빠서 야만인같이 봤지마는 지금은 한국 사람을 아주 자랑스럽게 보고 높이 봅니다",
  "이 지금 그 이 세계에서 이 많은 나라 중에서 아주 폐허 된 아무것도 없는 네",
  "나라를 이렇게 도와줬더니 인제는 경제 대국이 된 나라는 우리나라밖에 없어요",
  "저 이 미국도 는 자랑스럽게 제가 저 질문을 자랑스러운 나라입니다. 우리나라는 질문 또 한 가지는 그 북한에 대한 부분인데요",
  "이 역시도 미국의 차기 정부가 어떤 정책을 가져가야 될 지 또 많은 분들이 걱정과 우려하고 계시는데 민영 씨 네",
  "어 이 부분에 관한 그 당선인의 발언도 정리해왔죠? 네",
  "트럼프가 그동안 북한 관련 발언을 했던 걸 보면요 정치경력도 없지만 외교경력도 없어서 과연 대북 문제를 잘 풀어갈 수 있을까? 그런 걱정이 많은데요",
  "어떨 때는 이랬다가 또 어떨 때는 저랬다가 이렇게 왔다 갔다 하기 때문입니다",
  "사실 그 북한 문제를 바라보는 그 트럼프의 시각도 좀 왔다 갔다 한 거 같기도 해요",
  "예컨대 김정은에 대한 입장이 뭐 정말로 뭐 매니악 뭐 미치광이라는 표현도 있었습니다만 또 다른 측면에서 보게 됐을 때는 뭐 햄버거 먹으면서도 얘기할 수 있겠다",
  "또 이렇게 얘기한 바도 있었었고요 미국 대통령 입장에서 또는 미국 정부가 직접 북한과 대화를 할 것이냐? 아 말 것이냐? 그것은요 예",
  "지금 민주당의 정책은 예",
  "그거 뭐라 그러더라? 그 전문 용어가 있는데 전략적 인내 전략적 어 전략적 인내 음 참는 거 예",
  "그게 뭐냐? 유엔이나 이런 데 프레스를 넣어서 어떻게든지 인제 핵을 포기하게 하는 거 아닙니까? 네",
  "핵을 포기하 한다는 확신이 있기 전엔 안 만나겠다",
  "음 이겁니다. 한 마디로 얘기하면 그게 바뀔까요? 안 바뀔까요? 바뀌'어야죠",
  "음~ 그래 핵을 포기했습니까? 팔 년 안 팔 년 동안에 네",
  "팔 년 전보다 포기는커녕 지금 핵이 더 그냥 소 프레스기에 더 그냥 어마어마하게 늘어났는데 네",
  "실패한 거 아닙니까? 그러니까 인제는 그게 안 통하니까 음 한번 만나서 담판을 이 이 친구 이 매니악하고 다 담판을 짓자. 햄버거를 놓고 그게 얼마나 어 그러니까 요 그게 얼마나 좋은 대화가 이루어질 것이다? 그렇죠",
  "대화를 해야지 북과 대화할 것이다. 예",
  "맨날 안 하겠다. 대화 핵을 포기해라",
  "핵을 포기합니까? 어 장관님은 어떻게 보십니까? 저는 저는 결국 트럼프 당선인이  김정은과 대화를 하리라고 보십니까? 그 대화라는 게 우리가 조심해야 돼요",
  "대화를 거절을 하겠다 하는 거는 말이 안 되는 거죠",
  "근데 대화를 위한 대화  가 되어서는 안 된다는 거예요",
  "근데 지금 클린턴이 전략적 인내 정책을 얘기해가지고 비판을 많이 받았잖아요",
  "근데 클린턴의 진짜 이유는 대화를 위한 대화는 안 하겠다",
  "왜냐? 지난 이십오 년 동안 구십년대 초에 북한 핵 문제 불거져가지고 미국은 계속 북한에게 사실은 대화하자고 쫓아다녔어요",
  "북한은 계속 대화하는 척하면서 미국을 속이면서 핵 개발하는 시간을 얻는 거예요",
  "아 결과가 대차대조표가 그렇게 됐다 이거예요",
  "그러니까 이천구년에 음 힐러리 클린턴이 국무장관 때 제가 현직에 있을 때예요",
  "인제 이런 대화는 안 하겠다",
  "근데 이제 그동안 벌써 북한이 몇 번 핵실험을 했어요",
  "벌써 이천십삼년에 했죠",
  "금년에 두 번 해 세 번을 더 했단 말이에요",
  "그러니까 많은 사람들이 야 이거 이렇게 기다리면 뭐 핵무기 포기 안 하면 대화 안 하겠다 그러는 게 과연 이게 시간만 가고 북한은 계속하는 이거 맞는 거냐? 네",
  "북한 한번 만나서 단도직입적으로 너 죽을래? 살래? 음 한번 담판해보자는 게 지금 트럼프 생각인 거 같아요",
  "그러니까 만나리라고 보신다는 겁니다",
  "만나는데 그냥 대화를 위한 대화가 아니다",
  "이거 만나는 거는 그 보면 결정을 짓기 위한 만남이란 그렇죠",
  "말씀이신 거잖아요? 그런 거에 우리가 반대할 리는 없죠",
  "근데 그 담판을 만나기 위해서는 음 준비를 해야죠",
  "조금 해야 되겠죠. 물론 그러니까 예",
  "지금 중요한 거는 누가 과연 국무장관이 되며 음 어? 누가 안보 보좌관이 되느며 예",
  "누가 국방 장관이 되는가가 중요한 거예요",
  "제 생각에는 인제 옳은 말씀인데 만날 거 같습니다",
  "예. 본인이 만일 김정은이가 끝끝내 못 만나겠다 그러면 못 만나는 거니까는 그쪽에서 거부할 이유는 없겠죠",
  "거부라면야 뭐 미국에서 거부를 해왔으니까요",
  "북한은 항상 뭐 만나자고 하지 않았었습니까? 가장 이해 못 할 게 김정은인데 네",
  "제 생각에는요 이번에 클린 저 트럼프 대통령이 되면서 러시아와 관계가 좋아졌습니다",
  "푸틴이 너 바로 축하 보내고 이 나토 때문에 예",
  "나토를 탈퇴하겠다는 바람에 나토가 뭡니까? 러시아를 막는 거 아닙니까? 네",
  "유럽에 그 너무나 좋아서 뭐 형님이라 불렀다니까 음 이 단짝이 됐습니다. 지금 예",
  "그걸 힐러리가 그냥 공격했잖습니까? 음 깡패 대장하고 예",
  "저렇게 어울려 다닌다고 예",
  "두 번째는 중국이 또 좋아합니다",
  "네. 에 그 이유는 뭐냐? 힐러리는 맨날 중국의 인권 문제 네",
  "뭐 이런 걸 자꾸 나무라고 은근히 티벳을 독립하게 자꾸 이런 자극적이라서 아주 싫어하는데 미국은 그 미국은 네",
  "이건 뭐냐? 우리 그냥 막 얼마 손해 보고 돈 문제는 앉아서 얘기하면 되는 거 아니냐? 네",
  "북한은 점점 고립됩니다",
  "중국이 떨어져 나가고 러시아가 저렇게 나가고 네",
  "어떡합니까? 혼자서 음 알겠습니다",
  "사실 우리가 걱정하고 있는 또 하나의 아주 중요한 부분이 경제 부분인데요",
  "이 경제에 영향을 미칠 수 있는 또 트럼프 당선인의 발언들 뽑아오셨죠? 네",
  "음 미국 우선주의 그리고 보호무역주의는 트럼프가 내세웠던 가장 큰 아젠다였는데요",
  "특히 한미 에프티에이에 대해서 굉장히 부정적인 견해를 표명을 했습니다",
  "이게 한번이 아니라 여러 번 강조해서 말했다고 하는데요 한미 에프티에이에 대한 트럼프의 입장 지금 보시죠",
  "지금까지 사실은 그 트럼프가 보호무역주의적인 발언을 좀 극단적인 발언을 많이 해왔는데요",
  "앞으로 관건은 이러한 어떤 조치들을 실제로 시행을 할 것인지? 그리고 시행을 하더라도 어떤 강도로 할 것인지가 굉장히 중요합니다",
  "근데 인제 저희가 굉장히 인제 불확실함에도 불구하고 예상할 수 있는 거는 인제 뭐 작년부터 좀 많이 늘어난 건데 인제 수입규제 조치 반덤핑이라든지 상계관세 조치가 늘어날 거로 저희가 예상을 하고 있습니다",
  "사실 우리는 수출 주도의 경제구요",
  "아직도 그렇죠? 근데 이걸 미국과의 수출에서 우리가 만약에 어려움을 겪게 된다면은 경제에 미칠 파장이 참 클 거 같은데 그 한미 에프티에이 그 코러스 에프티에이라 그러죠",
  "코리아 유에스 에프티에이 줄여서 코러스 에프티에이라 그러는데 그거는 좀 트럼프가 잘못 이해한 점이 있어요",
  "거기에 뭐 보면은 그 이천십이년에 발효가 되어가지고 지금 오 년 정도 지났는데 에 미국이 일자리를 뭐 십만 개를 잃었다든가 예",
  "한국에 대한 무역 그 적자가 두 배가 늘었다든가 네",
  "이렇게 얘기를 하는데 에 미국의 국제 무역협회라는 데서 보고서를 낸 거에 보면 반대예요",
  "어 물론 그 우리 흑자가 좀 늘은 건 사실이에요",
  "음 한 이백억 불 하다가 지금 뭐 이백오십억 불 삼백억 가까이 되는데 에 그렇지만 미국이 한국에 하는 수출도 늘었어요",
  "확대 확대균형이에요",
  "그다음에 더 중요한 거는 소위 그 서비스 수지라고 그러잖아요",
  "우리가 미국에다 돈 쓰고 유학 보내고 음 뭐 로열티 주고 네",
  "그게 백억 불이 넘어요",
  "그 전체를 봤을 때는 문제는 제일 많이 흑자를 보는 게 그 미국 적자의 육십 프로가 중국 아니에요? 네",
  "그다음에 멕시코 음 우리는 한 다섯 여섯 번째밖에 안되죠",
  "음 이 에프티에이가요 네",
  "간단한 게 아닙니다",
  "그거 사 년 동안을 양쪽 정부가 네고시에이트 해갖고 양쪽 국회에서 통과된 겁니다",
  "거기 무슨 큰 잘못이 있기 전에는 다시 국회에 가서 고쳐야 되는데 무슨 잘못이 있습니까? 그러니까 가장 중요한 것 두 개가 엔타이 덤핑하고 네",
  "그다음에 환율 조정하는 거 음 음 초기 우리는 그런 적이 없습니다. 한국은 한국은 한국 정부는 그렇지 않습니다",
  "그래서 그건 걱정할 필요 없고 그 밖의 뭐 이 여러 가지 문제 소고기 같은 것도요 네",
  "삼십 개월 미만만 수입하는데 음 그때 말이 많았습니다",
  "저도 전화를 받았습니다",
  "전 현직이 아닌데도 예",
  "xxx 해서 세 시간 해서 왜 그런 법이 있냐? 에프티에이 이런 거는 빅 트레이드인데 네",
  "시장에서 결정할 문제지 왜 막느냐? 육십 개월 지난 소라도 보내서 안 사면 될 거 아니냐? 네",
  "그러니까 이게 큰 이슈가 되느냐? 아닙니다",
  "음 이미 다 그건 통 그 당시에 통과돼서 쌀은 예",
  "쌀은 또 에프티에이에서 빠졌어요",
  "그럼 또 우리가 또 쌀은 말이죠 이건 뭐 예",
  "우리나라의 전통적인 거고 어쩌고 그 사실입니다",
  "그다음 미국서는 이런 쌀 안 먹습니다",
  "그래서 자기네가 계산해보니까 좋다",
  "그 한 건데 음 이걸 갖고 다시 말썽을 부릴 일도 없고 네",
  "그 보기에 철강 엔타이 덤핑 있다는데 그것도 봅시다",
  "음 나는 아무리 봐도 우리는 크게 더 바이올레이션 넘김이 없고 음 걔네 에프티에이는 이것도 난 선거용으로 보는데 예",
  "무슨 소리예요? 좀 봅시다. 어떻게 해서 그래 나오는 후회가 나오는지 크게 우려할 바가 없을 거 같다? 그때 저도 좀 네",
  "참석했으면 좋겠는데  그건 말이 아닙니다",
  "유 장관님 어떻게 생각하세요? 예",
  "지금 말씀하신 대로 경제 우려가 없을까요? 에프티에이라는 거는 무역이다",
  "서로의 주고받는 협상이거든요",
  "그럼 그 다시 협상을 하자 그러면 다시 또 주고받는 거예요",
  "여기서 이익이 균형이 있을 때 합의하는 거거든요",
  "을 생각할 때 사실은 뭐 근데 지금 그 업계에서 얘기하는 그 덤핑 반덤핑으로 우리 개발업체에 대해서 제한을 하고 수입 규제하는 거 이거는 쭈욱 지금 해오고 있어요",
  "그래서 그거는 더블유티오 분쟁 절차에 의해서 네네",
  "우리가 제소해가지고 네",
  "계속 싸우고 있습니다",
  "음 그건 그것대로 하는 거지 트럼프가 들어왔다고 그런 반덤핑이나 수입규제 크게 오를 효과는 없을 거 같다",
  "그 미국도 무슨 명분이 있고 예",
  "우리가 뭐 거기에 그 그걸 갖다가 어기 알겠습니다",
  "저게 있어야 나오는 거죠",
  "자~ 사실 둘이 무역하는데 버는 사람도 있고 안 버는 데도 있지 그러면은 거기가 벌면 우리가 손해 보는 거고 아니 무역하는데 우린 손해만 봐야 됩니까? 좀 벌었다고 그걸 갖 그게 그런 그 글쎄 그건 조금 네",
  "그 지나친 기우다? 좀 에 예예",
  "아까 말씀하셨지만 공화당의 그 정책 자체가 예",
  "어 무역 통상을 중요시하는 예",
  "그런 것 때문에 예",
  "아마 좀 이렇게 뭔가 완화 알겠습니다",
  "작용이 있을 겁니다",
  "자 그리고 어쨌든 우리가 또 하나를 어 짚어볼 그 대목이요 미국이 가져가게 될 그 외교정책인 것이요 미중 관계 또 미유럽 관계 미러시아 관계 그리고 미일 관계 아무래도 우리는 그 사이에서 영향을 안 받을래야 안 받을 수 없는 위치 아니겠습니까? 이거 같은 미국의 대외정책의 변화는 있겠죠? 아이 있죠",
  "있죠? 그 뭐 변화가 불가피할 수도 있을 겁니다",
  "근데 뭐 당장 나토 문제는 어떨까요? 나토하고의 관계는 조금 그 아무래도 서먹해질 수가 있겠죠",
  "탈퇴까지는 아니라고 보세요? 어~ 지금 유럽의 각국에서도 사실 그 트럼프 당선에 대한 반응을 보면은 뭐 상당히 조심스럽고 어 그렇지마는 내심으로는 좀 걱정을 하고 있겠죠",
  "과연 어 미국이 나토에서 뭐 탈퇴한다는 건 극단적인 거고 네",
  "그 나토 스스로가 좀 더 책임을 지고 유럽은 더 방위 스스로 음 방위해야 된다는 뭐 그런 정책으로 나가기 때문에 네",
  "에 지금 유럽 여러 나라도 아마 음 방위비 이 증강은 보고 불가피할 거라고 전 봅니다",
  "그러고 음  지금 러시아하고 관계가 가장 지금 큰 이슈 아니겠어요? 밀월 관계로 가는 거는 이미 시작된 거 아닐까요? 뭐 밀월이라고 까지 하는 건 심한가요? 어 근데 문제는 있어요",
  "그 사실은 어 푸틴이 그렇게 반발을 크게 한 것도 바로 러시아의 문턱인 우크라이나까지 나토에 가입시켜가지고 러시아하고 대치국면으로 간다는 건 봉쇄를 시킨 거죠. 예",
  "러시아로서는 상당히 좀 불안하고 참기가 어려운 음 면도 있었던 거거든요",
  "그 그러한 그 으 미국을 중심으로 하는 나토 유럽 서유럽 국가들의 대러시아 정책도 한번 좀 뭔가 어 다시 한번 생각하는 계기가 될 겁니다",
  "그렇다고 그게 하루아침에 전통적인 그 미국하고 유럽의 관계가 헝클어진다는 건 상상하기 어렵죠",
  "트럼프 후보자의 당선 소식을 듣고 어떤 생각이 가장 먼저 떠올랐습니까? 어 저는 트럼프 후보가 멕시코 장벽을 세우겠다고 했잖아요",
  "근데 이거를 진짜 장벽을 세우겠다는 건지 음 만리장성을 쌓겠다는 건지 네",
  "어떻게 세우는 건지 네",
  "제일 궁금하더라고요",
  "만리장성 쌓아질까요?  제가 거기에 대해서 답변 드릴게요",
  "지금 저는 어 트럼프하고 똑같은 이민 정책을 들고나와서 당선된 사람입니다",
  "미국의 커다란 문제가 불법 이민 문제고요",
  "그다음에 월마켓 이런 겁니다",
  "지금 북한에서 저 저는 시민권 따는 데 십오 년 걸렸습니다",
  "음 그때만 해도 이민법이 옛날 이민법이라 예",
  "쿼터제로 돼서 한국은 없습니다",
  "지금은 지금은 음 그래서는 이민이 될 수가 없어요",
  "그게 학생으로 갔습니다",
  "그 학교를 졸업했는데 다행히 공과대학을 나왔기 때문에 취업을 하셨고 이민 예",
  "세 번째 프리퍼런스로 들어갔습니다",
  "그래서는 영주권을 쉽게 받았습니다",
  "이거는 미국이 필요한 사람이다 해서 예",
  "그러고 나서부터 오 년을 또 영주권 받고도 조금도 문제가 있으면 큰일입니다",
  "아주 그냥 정말 티켓을 많이 받아도 문제예요",
  "조심해서 조심해서 이래갖고 시민권을 따셨고 학교 졸업하고 십 십오 년에 십삼 년씩 걸려서 시민권을 딱 땄는데 네",
  "이거 담 넘어오면 이놈은  담 넘어 와갖고는 애를 낳았어요? 애를 덜컥 낳으면 애가 시민이 돼 갖고 그럼 자동적으로 되니까 예",
  "그러면 시민이니까 애는 놔두고 부모만 쫓나? 네",
  "이게 곤란하게 됐습니다",
  "음 그러니까는 애를 봐서 애는 시민인데 부모는 불법인 불법 이민이고 예",
  "또 무슨 누군가 애를 돌봐야 되고 애만 놔두고 보낼 수도 없는 거고 이 복잡해서 엠네스티 프로그램을 내세운 겁니다",
  "그 이건 용서해주자",
  "음 그럼 뭡니까? 우리같이 십오 년씩 한 사람은 음 그럼 나도 xx 담 넘어오지 네",
  "그러니까 담 넘어왔다는 그 자체가 불법입니다",
  "이거는 법을 어긴 거니까 잡아다가 음 다시 돌려보내자",
  "그러고 정식으로 와라",
  "그 왜 정식으로 못 오느냐? 트럼프 말이 맞습니다",
  "왜 정식으로 수속을 못 하느냐? 문제가 있는 사람들입니다",
  "그러니까는 뭐 마밤 뭐 뭐 마약 범죄자 예",
  "전과자 멕시코 정부가 원하지 않는 사람들이 넘어가니까 내버려 두는 거라고요",
  "그래서 사람이 양국에 같이 있으면서 뭐 아니 알겠습니다",
  "그러니까 담을 쌓아서 니들도 좀 막아달라 이게 뭐 어떻게 됩니까? 아 아니 뭐 뭐 틀렸다 맞다를 말씀드린 것이 아니고요",
  "난 틀렸다고 얘기하시는 거 같아서 아닙니다",
  "실질적으로 담을 쌓겠습니까? 라는 질문이었습니다",
  "담을 쌓으리라고 보십니까? 그거는 정확하게 몇 번 말했기 때문에 음 쌓지 않으면 안 되고 이번에 아~ 갔습니다",
  "가서 부 대통령 직접 만나봤죠",
  "티브이 인터뷰할 때 반지를 싹 빼면서 뭐라고 하니 천팔백만이나 되는 걸 어떻게 하 이걸 어떻게 담을 쌓느냐? 그 누구 비용이라는 부분에 있어서도 지금 멕시코가 내야죠",
  "아니 그건 그 트럼프 얘기고요",
  "멕시코가 왜 우리가 내냐고 하겠죠? 그러면은 에프티에이로 번 돈으로 내라 이겁니다",
  "음 에 그러니까 무지무지하게 그렇게 만들 것이다? 그렇죠",
  "음 그러니까 그러면은 니들도 책임을 져야 되는 게 옳습니다",
  "나부터라도 그렇게 할 거야",
  "그런 게 어딨어요? 이 아니 자기들은 내 내버려 두고 알겠습니다",
  "상당한 부분에 철조망이 있지 않아요? 담이 있지마는 그 철조망이 이 철조망을 벽으로 만들겠다는 거죠. 철조망이 아니라 이제 이 멕시코 그러니까 만리장성으로 천팔백만을 어떻게 짓느냐 했더니 뭐라 그러냐? 트럼프가 그것은 팔십 팔십층짜리 빌딩 맨해튼에 짓는 것보다 훨씬 쉬우니까  내가 하마",
  "그러니까 지금 뭐가 어렵냐? 쌓는 게 돈은 멕시코가 내고 그게 뭐가 돈이 많이 듭니까? 멕시코는 돈 못 내겠다고 음 못 내겠다 말도 안 하고 어이없다 그러죠",
  "말도 안 되는 소리다",
  "아니 못 내겠다 그랬어요",
  "그럼 보자. 어디 네",
  "내 생각엔 쌓을 것이다",
  "돈 내야 될 거 같습니다",
  "그러면은 자 민영 씨 오늘 두 분 말씀 네",
  "어떻게 들으셨어요? 어 저는 트럼프가 당선됐을 때 참 많이 혼란스러웠는데요",
  "오늘 두 분 말씀 듣고 나니까 그래도 조금은 안심이 되는 거 같아요",
  "어쨌든 미국 대선이 세계 경 세 국제 사회에 큰 충격을 준 만큼 음 그 충격을 최소화할 수 있도록 우리 정부도 적절하게 대응을 했으면 좋겠습니다",
  "사실 저는 이런 생각을 해봤습니다",
  "그 미국이 아베의 행보를 xx 본 거죠? 음? 아베 아베 일본의 아베의 행보를 보면 그렇죠",
  "아주 상당히 빠른 속도로 뉴욕으로 가서 음 이제 만나는 거 아니겠습니까? 그러면서 드는 생각이 그러면 우리나라는? 이런 생각이 들었습니다",
  "누구도 당선 예측하지 못했고 외교부도 물론이겠습니다만 트럼프와 과연 이렇게 소통할 수 있는 창구가 어떨까? 하는 걱정이 생기는데 제가 곧 맞아요",
  "예. 어떤 게요? 지금 러시아도 트럼프를 좋아하고 네",
  "중국도 좋아하고 네",
  "일본도 보고도 못 본 척 듣고도 못 들은 척 음 일본은 국민성이 우리가 우리만 끓는 냄비같이 떠듭니다",
  "음 압도적으로 반대합니다. 트럼프를 예",
  "왜 그러는진 몰라도 그러니까 우리도 인제 좀 조용했으면 좋겠어요",
  "언론이 괜히 펄펄 뛰면서 그냥 네",
  "반대하지 말고 뭐 알지도 못하면서 저 좀 기다립시다. 어떻게 돌아가는지 과거에는 우리 공화당하고 관계가 더 좋았잖아요",
  "그러니까 역사적으로 보면 공화당하고 좋았죠",
  "근데 사실 국민의 한 사람으로 저는 박근혜 시국도 그렇습니다만 어 어떤 그 불확실성이 커지는 것에 대한 우려는 분명히 국민들이 있을 것 아 그렇죠",
  "그러면서 볼 때 하루빨리 우리 시국이 좀 안정이 됐으면 하는 그 바람도 함께 에 가져봅니다",
  "어쨌든 두 분 말씀 감사드리고요",
  "두 분 말씀을 통해서 우리 국민들이 갖고 있는 궁금한 점들 예",
  "또 걱정스런 부분들 많이 정리가 되셨으리라 생각합니다",
  "자 이 속풀이 토크를 이렇게 마무리해 볼까요? 예",
  "풍에 흔들림이 없는 대한민국을 위하여 아 어떻습니까? 근데 뭐 해장국 잘 먹었습니다",
  "아니 해장국을 언제 먹었습니까?  아~ 머릿속으로 잘 먹었습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 시원하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해드리겠습니다",
  "두 분 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예",
  "의원님들이 두 분 모두 새롭게 또 직책을 맡으신 것 같더라고요? 그죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐 어떤 감투를 또 쓰셨는지? 어 저는 국회 최순실 게이트 국정조사 특위 위원장을 맡았고요",
  "음 우리 안민석 의원님은 인제 더불어민주당에서 네",
  "어 최순실 박근혜 게이트 지금 위원장님이시죠",
  "국민 조사위원장이고요",
  "지금 이제 어 국조위원으로도 아 예",
  "활동을 하기로 되어있습니다",
  "아니 뭐 중책을 맡으셨는데 그 두 분이 하셔야 될 일은 굉장히 많겠습니다만 한가지 궁금한 것은 이미 여야가 국정 조사에 합의를 했습니다",
  "뭐 어쨌든 특별법에 관한 것도 지금 여야가 논의가 되고 있는 것으로 알고 있고요 그런데 각각 또 무슨 위원회를 구성을 하셨는데 뭐 검찰 수사 따로 그죠? 국정 수사 따로 근데 특검 따로 또 이 위원회 따로따로 이건 좀 비효율적이지 않을까요? 그러니까 국정조사와 특검이 이렇게 동시에 음 어 국회 본회의에서 의결되고 또 실행되는 경우에는 그리 흔치 않은 경우죠",
  "아니 뭐 그래서 진실이 그만큼 더 밝혀질 수 있다면 좋겠습니다만 그게 투 트랙인데요",
  "이 검찰 조사가 있고 국회 조사가 있는데 네",
  "검찰 조사는 에 이번 주까지 했던 검찰 이제 수사 네",
  "이것이 특검이 시작되면은 인제 모든 자료들이 이제 특검으로 다 넘어가거든요",
  "그 요렇게 이제 검찰에서 조사하고 수사하는 게 한 트랙이 있고 또 다른 트랙은 인제 국회에서도 진상조사를 필요하다",
  "그 또 다른 차원의 청문회를 통해가지고 현장도 다니는 모습을 국민들에게 보여드리고 아하 또 여기에는 주로 이제 국민제보를 많이 받게 음 될 것입니다",
  "그래서 그걸 가지고 검증하는 그렇군요",
  "국회 차원의 진상조 조사위원회가 예",
  "국조위라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그 음 지금의 이 안갯속 정국 언제쯤이면 좀 앞이 보일 수 있으리라 보십니까? 기한에 대한 예측만 간단하게 저는 상당히 오래 갈 걸로 보고 있습니다",
  "상당히 오래라 하시면? 얼마나? 어 일 년 이상? 앞으로 한 최소한 육 개월 정도는 최소한 육 개월 아 그거는 아무도 예측할 수가 없는데 음 대통령과 국민과의 지금 이 전쟁이 벌어진 것이고 시민들의 입장에서는 혁명을 지금 만들고 있는 사항이거든요",
  "혁명 이 혁명의 끝이 언제 어떻게 끝날지는 모른다",
  "누가 그걸 예측하겠습니까? 음 어쨌든 지금의 상황에 대한 국민들의 그 걱정 상당히 크신 상황인 거 같은데 민영 씨 네",
  "우리 가게를 찾으시는 분들도 이런저런 얘기들을 많이 말씀하시죠?  네",
  "음 해장국집 오신 손님들도 또 제가 밖에서 만난 분들도 요즘 얼굴만 마주치면 한숨을 푹푹 내쉽니다",
  "어떤 얘기를 해도 지금 나라가 이 모양인데 그게 중요하냐? 이렇게 얘기를 하시고 또 뭐가 잘 안되면 나라가 이 지경이라서 잘 안된다",
  "더구나 사태를 빨리 수습해야 될 정치권도 많이 혼란스러운 상황이어서 예",
  "많이 불안하고 답답하다",
  "이런 말씀들 많이 하셨습니다",
  "자 그런 가운데 새누리당은 뭐 어떻게 어떻게 돼 가는 거예요? 어 새누리당 내에 지금 많은 갈등이 국민들에게 또 볼썽사납게 보이고 있습니다",
  "어 지금 이 최순실에서 비롯된 이런 국정 농단은 어 사상 헌정 초유의 지금 상황이죠",
  "그렇기 때문에 뭐 간판 당 간판 내리고 또 새 간판 올리고 사람 적당하게 바꾸는 그런 식의 리빌딩 내지는 리모델링으로 네",
  "새누리당이 보수정당으로서 이제 설 수 없게 되었습니다",
  "그러면 어 당을 해체하고 예",
  "새로운 인제 보수의 가치를 추구하는 그런 처절한 몸부림이 일어나야 되는데 네",
  "지금 당 지도체제가 이걸 수습하고 타개하겠다 그러니까 음 수습도 안 되고 타개도 되지 않는데 음 예",
  "더불어서 인제 야권에서는 어 우리 당 지도체제를 파트너로 인제 인정을 하지 않고 있습니다",
  "그러니까 이게 앞으로 거국내각 구성과 관련한 협상도 해야 되는 것이고 음 그 책임총리 추천도 음 이 국회가 이렇게 마무리해서 해야 되는데 대통령이 그런 걸 수용해야 예",
  "이게 하나의 수습으로 갈 건데 예",
  "수습을 위한 그런 그 의원님 기반을 우리 당부터가 못 갖추고 있어요",
  "그래서 그 배경은 다 아는 내용인 거고요",
  "결론은 그래서 당을 쪼개실 겁니까? 분당하는 건가요? 분당이 능사는 아니죠",
  "어~ 이 보수정당이 뭐 이렇게 분열로 쪼개져서 망한 경우는 그렇게 흔치 않지 않습니까? 그렇지마는 인제 새누리당이 이 사태를 하 지금 사실상 한 지붕 세 가족 형태인데 예",
  "아무것도 하지 못한 이 행태가 장기화된다 그러면은 아마 어 특단의 의원들의 입장이 아마 나올 거 같습니다",
  "한 지붕 두 가족 이 좋은 말로 그런 표현이죠",
  "이게 콩가루 집안이고 쑥대밭 전 정당이 된 거 아닙니까? 여기서 무슨 어떤 비전을 찾고 가치  참 국민들 볼 때는 무 우스운 이야기죠",
  "그래서 누군가 예 용기 있는 의원들이 선도적인 탈당 당을 뛰쳐나와가지고 네",
  "새집을 짓지 않 않고 그 국민들에게 대오각성하는 그런 네",
  "새로운 모습 보이지 않으면은 그러면 그건 내부에서 아무리 조각을 맞추고 퍼즐 맞춘다 그래도 안 의원님 국민들에게 인정 못 받아요",
  "그 사실 그 콩가루 내지는 쑥대밭의 경험이 있으시잖아요? 저희들도 막 십 년 전에 예",
  "에 참여정부 말기에 음 뭐 어느 순간 저는 가만히 있는데 당 이름이 바뀌고 음 설도 선도 탈당해 가지고 뭐 새로운 지도부가 있고 여기에는 기존 체도 지도부가 있고 뭐 그러한 아주 그 아픈 추억이 그렇게 이쳔칠년에 있었죠",
  "그렇게 오래가지 않아도 작년 말의 상황도 좀 비슷하지 않았었습니까? 결국엔 인제 야 야권의 분당이 됐죠",
  "음 근데 저는 정당이라는 게 음 어 시대의 흐름과 국민들 요구와 기대에 부응해야 되는 것이고 음 지금 이천십육년 촛불 민심이 새누리당 해체라는 거 아닙니까? 그러면 그 민심을 받들어서 해체를 해야 되는 것이죠",
  "음~ 그럼 해체하기 위해 가지고 누군가가 용기를 낸 선도적인 탈당들이 민 민심이 있어야지 그것이 새누리당 해체다? 해체하는 것이죠",
  "민심이 새누리당 해체다",
  "아니 그러니까 이렇게 말씀하셨어요",
  "어 촛불 시위 현장에서의 촛불 분노 현장에서는 새누리당 해체가 큰 목소리로 제가 확인이 되었습니다",
  "어 꼭 뭐 촛불에 분노가 있기 때문에 그 새누리당이 해체에 책임을 져야 되느냐 저는 그건 아니라고 보고요",
  "음 이 엄중한 사태 예",
  "이 보수의 가치와 기반이 송두리째 뽑힌 사항입니다",
  "그렇기 때문에 가장 중요한 것은 박근혜 대통령의 흔적을 이 새누리당은 깨끗이 지워야 됩니다",
  "자 그러니까 그 분당이라고 하는 얘기가 계속 나오는 거죠",
  "어쨌든 지금 지도부와 어 지도부에 참여하지 않은 분들 간에 간극은 이미 이미 선을 넘어선 거 아니겠습니까? 그 되돌릴 수 있을까요? 새누리당이 정말 처참하고도 처절한 진정성으로 어 당 해체를 포함한 그런 혁신과 또 변화를 추구하는 데 있어가지고 걸림돌이 있으면은 이 걸림돌을 먼저 제거하고 가는 게 맞는데 걸림돌이 뭡니까? 그게 현 지도체제죠",
  "아 그게 현 지도체제가 빨리 내려와야 된다? 그 뭐 남의 집 남의 집 일이지만 인제 훈수 한 가지를 좀 드리자면요 이 촛불 백만의 촛불 민심이 단순하게 최순실 박근혜 게이트에 대한 분노라고 보면은 이거는 착각입니다",
  "음 제가 볼 때는 보수 정권 엠비부터 박근혜까지 이 십 년 동안의 양극화 문제라든지 음 또 비정규직 문제라든지 네",
  "어 차별 문제라든지 기본적 먹고 살기 어려운 예",
  "에 세상이 됐지 않습니까? 예",
  "이게 바탕에 끌려 깔려있고 끝이다",
  "거기서 이 게이트가 촉발이 된 것이거든요",
  "따라서 물론 여당만 정신 차려야 될 문제가 아니라 야당도 잠깐만 그러면 의원님 같은 문제라고 생각합니다",
  "촛불의 민심이 이 땅에서 보수 세력을 완전히 축출하는데 있다고 보시는 겁니까? 아 그건 그렇지 않습니다",
  "보수도 건전한 보수가 굳건히 자리 잡아야죠",
  "에 그다음에 또 어 국민들에 또 신뢰받는 진보가 있어야 되시고 음 있는 것이고요",
  "그래서 진보와 보수가 함께 선의의 경쟁하는 것이 음 국가를 국가를 위해서 네",
  "또 국민을 위해서 가장 바람직한 것이죠",
  "어쨌든 새누리당이 말 그대로 환골탈태해야 된다는 데에 대해서는 뭐 이견이 없을 거 같아요",
  "문제는 방법일 거 같은데 그렇습니다",
  "저도 지난주 토요일날 이제 어 백만 촛불 어 집회 현장을 갔었어요",
  "이 성난 분노가 음 어 어떤 형태로 이게 표출되는지 네",
  "또 거기를 가는 도중에 많은 분들한테 새누리당이 여기 왜 왔어? 음 그런 항의도 많이 받았죠",
  "음 또 그래도 새누리당에서 누군가는 이런 목소리를 예",
  "어 수렴하고 수용하려고 하는 그건 잘 온 거다",
  "음 이런 정도였어요",
  "나는 근데 거기서 본 거는 저 본질은 이거예요",
  "뭐죠? 민주당과 야당들이 인제 그 시 집회에 결합하려고 하고 하려고 모든 애를 썼는데 예",
  "사실상 그 현장에서 별로 대접은 받지 못하더라고요",
  "그러니까 그 행사 중심에 서기보다는 저 한켠에서 음 그 민주당 당원들 앞에서 인제 얘기를 했지 또 얘기를 국민들 앞은 아니었었다? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 이걸 가지고 엠비 정권도 박근혜 정권 이 보수 정권에 한마디로 어 그동안 차별 또 부정 어 사회 혼란 자 이 모든 책임을 묻는 거다 이렇게 네",
  "제가 이 프로에 여러 번 나오면서 네",
  "김성태 의원님하고 인제 가까워졌거든요",
  "그리고 지난주 촛불 현장에 오셨어요",
  "왔다고 저한테 인증삿을 샷을 찍어 보내시더라고요",
  "저는 굉장히 에 좀 감동했어요",
  "음 어 아마 그 새누리당 의원들 중에서 그 촛불 현 저 현장에 민심 어 민심을 들으러 와보셨다는 거는 그건 아마 양질의 그 새누리당 의원님이라 보거든요",
  "저는 예 양이 뭐 야당도 그렇고 여당도 마찬가지고 네",
  "여당의 친박 의원들도 네",
  "이 촛불 현장에 와서 음 왜 국민들이 이렇게 화가 나 있는지 네",
  "현장의 목소리를 들어서 들어야 되는데 듣는 정치인하고 예",
  "그냥 언론을 통해가지고 화면으로 아 저렇게 많이 모였구나",
  "어 촛불이 많구나 그렇게 느끼는 거 하곤 질적으로 다르고 틀리거든요",
  "근데 음 근데 새누리당 의원들이 뭔 이번 주에는 음 이번 주 촛불 그 현장에는 예",
  "친박 의원들이 근데 돌팔매 맞는 기분으로 나오셔야지 근데 뭔가 이 수습이 될 거 같네요",
  "그 안 의원님 지금 새누리당에 대해서 분노를 하고 있고 또 지금 대통령에 대해서 분노하고 있는 그 민심의 내용이 따라서 야권에 대한 지지라고 해석을 하십니까? 어 그렇지는 않을 겁니다",
  "음 어 그런데 제가 인제 이천팔년 광우병 그 수입반대 네",
  "광 광우병 소고기 수입반대 촛불 그 현장 거기에는 제가 아마 가장 그 장기간 한 달을 제가 예",
  "당시에 가셨었는데 국민 보호 단장이라는 역을 맡아가지고 음 한 달 동안 제가 거기 그 살다시피 했어요",
  "그때는 저희들이 정말 돌팔매를 맞았습니다",
  "가라 그랬는데 이번에도 우호적이지는 않지마는 음 그런 정도는 아닌 거 같아요",
  "아하 좀 야당이 좀 잘해라",
  "음 좀 저 좌고우면 하지 마라",
  "계산기 두드리지 마라 그런 예",
  "이야기 정도로 하시고 아하 좀 아쉽지만 기대를 그래도 지금 한 많이 가지고 계신 것 같습니다",
  "그러면 지금 계산기를 두드리고 계시지 않고 있습니까? 두드리고 있습니까? 야권입니다",
  "그 저는 계산기를 두드리지 않아야 된다고 제가 공개적으로 주장을 하고 있는데요",
  "그 단일원 말고 실제 문제는 예",
  "야권의 우리 지도자들 예",
  "특히 그 대선 후보들이 예",
  "그동안 쭉 계산기를 두드려왔다고 국민들에게 오해를 받아요",
  "아 오해입니까? 네",
  "다행히 아 실제로 그런 면이 있고요",
  "음 다응이 다행히 지난주부터 인제 문재인 대표께서 음 국민과 함께 에 촛불 들겠다",
  "음 대통령 하야 투쟁을 선언을 하심으로써 에 야권 지도자들이 두드리고 있던 계산기가 다행히도 중단이 되어서 어~ 이제는 국민과 함께 에 촛불민심 속으로 그거는 들어가게 됐습니다",
  "그거는 어떤 순수한 마음이지 계산기의 결과는 아니다? 자 저 어 나름대로 어 가령 문재인 대표님 입장에서는 제가 그 입장이라 그러면은 어 일위를 달리고 있는데 음 이 판이 출렁거려서 음 요동쳐서 판이 변화가 되는 걸 원하겠습니까? 음 그렇기 때문에 가장 신중할 수밖에 없는 입장에 설 거라 보거든요",
  "근데 지난주에 백만 그러니까 에 백만 촛불을 보시고서 아 이제 민심의 흐름을 정확하게 인지를 하셨던 거 같아요",
  "그래도 늦게나마 그렇게 인지하셔서 그러니까 그거는 판단을 바꾸는 문재인 그러니까 지도자와 네",
  "박근혜 대통령 같은 경우에는 여전히 정신을 못 차리고 있죠",
  "근데 사실상 인제 이 최순실에서 비롯한 이 국정농단이 인제 박근혜 대통령이 이제 사실상 청와대의 권력이 사실상 붕괴됐다고 보고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 대한민국을 이제 걱정에서 국정 마비 국정을 회복해야 되지 않겠습니까? 그렇기 위해서는 어 여의도 권력인 이 국회 권력이 이 성난 분노에 이 민심과 함께 앞으로 그러면 정국 운영이 어떻게 돌아가는 게 맞는 것인지 또 이참에 이 제왕적 대통령제의 폐단을 고쳐서 예",
  "어 개헌까지 여야가 이렇게 머리를 맞대서 좋은 결과물을 만들고 다음 대통령부터는 정말 이 권력이 분산된 그런 어 대한민국을 만들자",
  "이렇게 가야 되는 건데 이 야당이 지금 갈팡질팡했어요",
  "저가 지금 솔직히 야당 비판할 그런 처지가 아니죠",
  "처지는 정말 아닙니다",
  "그런데 갈팡질팡은 새누리당도 마찬가지였는데요",
  "아 제 이야기 들어보세요",
  "그러니까 지금  사실상 여 야권이 예",
  "여소야대 지금 권력을 가지고 이 국정을 수습하는 중심에 가 있어어야 돼요",
  "처음에 우리가 인제 거국내각 수용하겠다",
  "그러면 바로 그때 야권이 좋다",
  "바로 책임 총리화하고 그다음에 거국내각 구성 쪽으로 흘러가 버리고 갔어야 되는데 그러고 검찰 수사 특검 국정조사는 그 이거는 이거대로 가면은 근데 나라가 이렇게 혼란스럽지 않죠",
  "의 의원님 의원님 지금 말씀하신 취지는 공감은 하지만요",
  "음 여의도 국 국회의원들이 착각하는 게 한 가지가 있습니다",
  "뭐요? 국민들을 음 계도하고 선도를 하려고 그래요",
  "음 국민들은 우리 정치인 여야 정치인들을 신뢰하고 인정하지 않는데 음 국회의원 자신들은 국민들 위해서 음 국민들을 다스리거나 계도하고 선도하려고 하는 대단히 잘못된 착각을 가지고 있어요",
  "아~ 안 의원님 이 이 자 국가가 지금 위험합니다",
  "안 의원님 혼란스럽습니다",
  "이 출발점이 어딥니까? 대통령이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 앞으로 일 년 오 개월을 더 보낸다? 끔찍한 것이죠",
  "음 외치가 되겠습니까? 내치가 되겠습니까? 음 여야가 힘을 모아서 박근혜 대통령을 퇴진을 시켜야 돼요",
  "이런 가운데 그 여와 야는 아 특검에 합의를 했죠",
  "특검법안에 관한 내용 정리해온 것으로 알고 있어요",
  "음 여야가 합의한 특검 내용에 아이고 대해서 정리해 왔는데요",
  "먼저 민주당과 국민의당 두 야당이 각각 한 명씩 총 두 명의 특검 후보자를 추천하게 되면 박 대통령이 한 명을 최종 임명하게 된다고 합니다",
  "그렇게 되면 특별 검사와 특별 검사부 파견 검사 특별 수사권까지 모두 육십여 명이 넘는 수사팀의 꾸려지게 돼서 최장 백이십일까지 수사가 이뤄지게 된다고 하는데요",
  "수사팀뿐만 아니라 수사 대상 역시 역대 최다라고 합니다",
  "청와대 문건 기밀 유출 의혹부터 미르 케이 스포츠 재단 불법 모금 의혹 등등해서 마지막 수사 과정에서 인지된 사건까지 총 열다섯 개의 항목을 수사대상으로 두고 있다고 합니다",
  "자 이 특검 법안이 결국은 통과가 됐습니다",
  "이 통과된 특검 법안의 의미는 어떻게 보십니까? 최순실 일가들로 인해서 국정이 농단 되고 특히 국가 권력이 사유화됨으로써 어 국민들이 실망과 좌절하고 어 이런 사항에서 어 사상 이런 헌정 초유의 상황이기 때문에 예",
  "검찰이 성역 없는 수사 그거는 뭐 당연히 특검이 이 사건의 종착역을 네",
  "대통령으로 이렇게 볼 수밖에 없을 것이고 예",
  "대통령께서도 지난번 사과담화문에서 밝혔듯이 그 네",
  "이 특검 수사에 것이다",
  "적극적인 협조를 해 자 그런데 저 일차 안에는 상당히 심각한 문제가 두 가지가 있습니다",
  "뭐죠? 첫째 저 열네 가지 중에서 세월호 일곱 가지 진실에 대한 내용이 빠져있어요",
  "이것은 최순실 게이트가 아니거든요",
  "박근혜 게이트입니다",
  "이 게이트를 파헤치기 위한 핵심이 세월호 음 일곱 시간을 국민들이 알고 싶어 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 거기에 뭔가 최순실과 관련돼 있 있을 거라고 봅니다",
  "그러면은 왜 세월호 일곱 시간에 대한 내용이 빠졌는지? 음 열네 개 중에서 거기도 굉장히 심각한 우려를 표현 표현하고 그다음에 특별검사의 자격으로 십오 년 이상 검사와 판사를 해야 됩니다",
  "그러면 왕 교수님 같은 훌륭한 분도 특검 검사가 못 되는 거예요",
  "특히 민변에 있는 변호사들 중에서 특검 검사가 될 수 있는 자격 가지고 있는 분들이 거의 없어요",
  "그러니까 우리 사회에서 그동안 정의를 위한 외치던 변호사들이 특검 검사에 될 수 자격 요건이 안 된다? 어 될 수 없도록 예",
  "딱 차단시켜 놓은 겁니다",
  "그런데 그 특검 후보로 지금 여러분들이 거론되고 계시는데 예",
  "그 채동욱 전 검찰총장의 가능성은 어떻게 보십니까? 뭐 저도 그분도 충분히 할 수 있다 생각하고 있습니다마는 음~ 굳이 어떻게 보면은 이 정권에서 자기는 뭐 탄압받았다",
  "그런 어 입장을 늘 가지고 계신 그분이 우리 국민들이 공정한 입장에서 볼 때 특검 수사가 편향적이고 음 편협적이지 않게 갈 수 있겠나 하는 그런 사전에 우려가 있다",
  "우려를 할 수 있죠",
  "음 그러면은 아닌 거 같다? 굳이 더 많은 좋은 사람이 있을 수도 있는데 네",
  "왜 하필이면 그 사람이냐? 아 라는 생각할 수가 있겠다",
  "저는 생각이 틀린 게요 음 채동욱 그분이든 누구든지 간에 정말 이 진실의 고구마를 예",
  "하나도 남기지 않고 국민들에게 낱낱이 아니 그러니까 다 보여드리겠다",
  "그냥 한분 한분 여쭤 필요하면 대통령도 피의자로 전환을 해서 근데 대통령도 의원님 철저하게 수사하겠다",
  "그거 고구마 얘기 중에 이른바 연예인 리스트라는 게 또 음 의원님에 의해서 제기가 됐습니다",
  "그 연예인 누굽니까? 의원님 제가 이 문제는 음 노코멘트를 할 겁니다",
  "왜요? 왜냐 그러면은 제가 이 문제를 처음 이야기했던 취지는 예",
  "최순실 씨가 음 우리 사회에 오만데 다 건드렸고 예",
  "오만데 이권 개입을 다 했다",
  "심지어 연예계조차도 했다",
  "라는 취지가 있고 그 얘기를 제가 하고 싶었던 것인데 예",
  "더 촉발한다는 거는 본질을 흐리는 것이거든요",
  "이렇게 제가 줄곧 차게 예",
  "어 문제 제기하시는 안민석 의원님이 있기 때문에 음 그럼 최순실이 뭐 체육계 문화계 에? 심지어 정부 인사 정치권 인사까지 관여했다 그러면은 그 사실 인제 검찰 수사를 통해서 밝혀질 것이고 네",
  "지금 많은 문제 제기를 하고 있는 안민석 의원께서 연예계도 최순실의 손길이 안 거친 데가 없다고 한 거거든요",
  "당연히 연예계가 발칵 뒤집어 질 수밖에 없는 거죠",
  "그렇다면은 또 요 문제를 밝히는 것이 또 어떤 방송에서는 어 계속 아니라고 그러면은 그 다음주에 내가 어 밝힐 수도 있단다",
  "말씀하셨죠? 그렇게 이렇게 의혹과 또 어떤 문제 제기를 해서 네",
  "연예계를 갖다 그냥 아 하 이렇게 그냥 아주 혼란스럽게 그렇게 쑤셔놓는데 끝내는 게 아니라 예",
  "저가 몇 번 방송하면서 그래요",
  "아 최순실과 가까이에 혜택을 받으면서 음 연예 활동을 한 뭐 가수고 에? 네",
  "뭐 있다 그러면 밝혀라",
  "음 왜 못 밝히느냐? 이런 거예요",
  "근데 아까 말씀드린 대로 그러니까 이거는 본질이 아니다",
  "뭐 본질이 아니에요? 연예계도 최순실의 손 손길이 뻗은 게 있으면은 네",
  "그걸 밝혀내는 게 본질이죠",
  "자 그리고 또 한 가지는 최근에 또 화제가 되고 있는 내용 가운데 하나가 어 김종필 전 총재라고 해야 될까요? 어 인터뷰한 내용이 네",
  "또 화제가 되고 있습니다",
  "보셨어요? 그 기사 봤습니다",
  "음 의원님은 또 그것도 노코멘트십니까? 저는 그런 문제들은 이게 이게 본질이 아니기 때문에 그것도 노코멘트 그렇게 과한 관심은 아니 뭐 본질을 흐리게 하는 것이 있죠",
  "아니 과한 관심이라기보다는 그다음에 관한 말씀을 이어가기 위해서 제가 여쭤보는 질문인데 그야말로 이거야 대통령의 사생활 아니겠습니까? 하지만 그분이 평가한 대통령에 관한 모습이 있으니 그 모습에 대한 현재 모습은 이어서 생각해볼 수가 있는 거죠? 그렇습니다",
  "누구보다 상당 기간을 같이 했던 분의 얘기 아니었겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 어 김종필 전 총재의 그런 육성에 관한 인터뷰 내용이 네",
  "좀 구체화된 거 어 저는 그 김종필 총재의 그런 어떤 어 경중과 또 그분이 경험한 박근혜 대통령이 예",
  "사상 이번 사태를 수습하는데 음 어 상당히 충분하게 고려해야 될 사항이다",
  "그러니까 야권 입장에서도 성난 국민의 입장을 대변하는 거는 좋은데 음 그러니까 원칙대로 가주자는 겁니다",
  "이 엄중한 상황을 본인이 직접 사태에 그러니까 하야를 하지 않는다면은 국민의 입장을 대변해서 우리가 해야 할 일은 예",
  "국회의원인 헌법기관인 우리가 국회에서 대통령 탄핵 절차를 밟는 길밖에 없는 거예요",
  "그렇다면은 인제 자 국정을 안정시키는 문제는 인제 여야가 머리를 맞대서 거국내각에 의한 총리 구성부터 해가지고 협상을 이거는 이거대로 해나가고 네",
  "아까 말씀드린 대로 특검이 이제 도입됐으니까 특검이 지금까지 검찰 수사가 미진했던 국민적 의혹을 낱낱이 털어낼 수 있도록 우리가 도와주고 자 네",
  "자 대통령 인제 나머지 문제는 예",
  "어 야권이 그 대통령 본인이 하야하지 않겠다 그러면은 국회에서 절차를 밟는 수밖에 네",
  "그 길로 가면서 이걸 하나하나 매듭을 지어나갈 수가 알겠습니다",
  "그 지금 그 대통령이 취한 조치를 보면 최근에 그 외교부 차관을 임선을 했죠",
  "그리고 엘시티에 관해서 철저한 그 수사를 또 지시를 했습니다",
  "어쨌든 국정을 다시 이제 챙기겠다라고 하는 입장을 분명히 한 걸로 봐야 되는 거죠? 뭐 작금의 이와 같은 모습은요",
  "그죠? 지금 이 상황은 헌법 칠십일조 음 대통령의 궐위 사항이거든요",
  "정치적인 궐위를 탄핵을 국민들이 시킨 건데 대통령께서는 이 민심을 읽지 못하기 때문에 그러니까 어쨌든 지금 국정을 자기 나름대로 대통령직 직을 정상적으로 음 또 임기를 마무리하겠다고 그러거든요? 그렇게 해석을 해야 되는 거겠죠? 아까 말씀하신 이런저런 말씀하시고 나머지는 대통령이 여기에 이게 이 부분이다 하셨는데 저는 다르게 생각합니다",
  "핵심이 대통령의 문제예요",
  "아니 그러니까 의원님 지금의 모습은 대통령의 모습은 국정을 다시 이제 챙기겠다는 그런 모습으로 해석을 해야 되는 거겠죠? 어 그렇죠",
  "그래요? 그 같은 경우 그렇죠",
  "음 지금 뭐 아마 대통령 입장에서는 인제 이제 변호인도 선임을 했고 예",
  "어 이 법 쪽으로 자신이 처벌받고 또 법적으로 음 이렇게 조사를 받아야 될 사항은 예",
  "앞으로 변호인을 통해서 준비하도록 하는 거고 예",
  "또 특검에 나가서 또 인제 어 수사에 임하면 되는 것이고 예. 음 그렇지마는 대한민국이 이렇게 주저앉고 있어서는 안 된다는 게 아마 예",
  "대통령의 판단인 거 게요",
  "그러니까 어쨌든 대통령은 그럼 그렇다면은 여기서 야권의 음 야권과 우리 국회는 그러면 대통령이 이거까지는 이야기가 됐지 않습니까? 국회가 추천하는 총리 수용하겠다",
  "음 그 총리가 재청하는 내각 수용하겠다",
  "그러면 그렇게 해서 국정을 정상화시켜야 되는 겁니다",
  "하지만 야권을 거기에 응할 의사가 전혀 없는 거고요",
  "그러니까 야권은 저 말씀은 예",
  "아직도 촛불 민심을 아니 야권은 정확히 못 읽고 있는 거죠",
  "야권은 지금 지금 이 해결이 안 되는 겁니다. 이렇게 되면 지금 당장 음 이 촛불 민심과 성난 분노의 뜻은 네",
  "대통령이 그렇게 국정을 수습하라는 게 아니고 음 즉각 퇴진을 하라 이 얘기예요",
  "아니 그러니까 아니 국민들이 할 일이 없어가지고 그 토요일날 저녁에 밤에 그러니까 촛불 들고 가족들 나오고 애인 애인들하고 데이트하지 않고 연인들끼리 나오고 이삼십 대 젊은이들 나오고 그랬겠습니까? 그러면 국민들은 의원님 저 간절한 겁니다",
  "이 대통령 인정하지 않겠다",
  "그랬는데 하지만 대통령은 분명히 이 국정을 정상화시키겠다는 뜻을 분명히 한 것으로 보이니까 이와 같은 상황에서 야권은 어떤 선택을 하시겠습니까? 첫 번째 간단합니다",
  "뭡니까? 국민과 함께 음 대통령 퇴진 운동하는 그 방법밖에 없어요",
  "그러니까 어떻게요? 뭐 시민사회와 연계를 하시겠습니까? 야당의 입장에서? 시민사회 음 야 삼당 네",
  "이쪽에 퇴진 운동체가 음 이제 만들어지게 될 것입니다",
  "그러니까 그리고 뭐 시민단체와 함께 네",
  "어떤 단체를 구성할 거다",
  "민주당이 참여를 하고요",
  "그건 이미 음 그 입장이 버 정해져 있는 것이고 예",
  "지금 이 단계는 거국내각을 거론할 단계가 아니라 네",
  "대한민국을 위험에 빠뜨리고 있는 음 북한의 핵무기만큼이나 위험한 저 대통령을 자리에 보존 음 하는 것만큼 나라가 위험한 게 없다",
  "그러니까 그런 인식이니까 이 핵무기를 먼저 제거를 하는 게 그러니까 하고 난 다음에 그다음 수순을 그러니까 이야기를 해야 되는 것이죠",
  "거국내각은 지금 논할 때가 아니고 그렇죠",
  "정리를 해보면 탄핵도 마찬가지죠",
  "어쨌든 목표는 대통령의 하야입니다",
  "어 스스로가 내려오게끔 만드시겠다는 겁니다",
  "그게 저는 박근혜 대통령이 대단히 잘못했습니다",
  "음 아 국민들에게 입이 열 개라도 할 말이 없습니다",
  "어 그렇지마는 음 대통령 본인 자신이 예",
  "이 헌법의 테두리 안에서 네",
  "어 자신의 문제를 결정지어달라고 음 한다면은 네",
  "어쩔 수가 없는 거예요",
  "근데 어 탄핵밖에 없는 거죠? 탄핵밖에 없는 것이죠",
  "근데 야권의 지금 안민석 의원님 말씀은 음 거국내각이나 책임총리를 통해서 국정을 안정시키기보다는 음 대통령을 끌어내리겠 그러니까 하야 끌어내리겠다는 거거든요",
  "그러니까 아니 전제가 잘못된 게요",
  "헌법 이십사조 헌법 육십칠조 대한민국의 국민은 단 한 명의 대통령만 인정하도록 되 되지 않았습니까? 대통령 스스로가 두 명의 대통령을 운영을 한 거 아닙니까? 최순실이라는 또 다른 대통령이 있었지 않았습니까? 대통령 스스로가 헌법을 위배한 분이 의원님 제가 헌법의 기초에서 국정 운영하겠다",
  "일단 법리 이 전제 자체가 잘못된 거예요",
  "법리는 잠깐 떠나서요",
  "그 저 잘못됐습니다",
  "어쨌든 여쭤보고 싶은 내용이 만약에 대통령이 국정은 계속해서 이제 에 챙기시겠다고 한다면 그때는 어떻게 하시겠습니까? 그러면 결국에는 최후의 선택은 탄핵밖에 없는 것이 음 것이 것이죠",
  "그러나 지금은 탄원 탄핵을 거론하기보다는 예",
  "국민과 함께 그 야당이 힘을 모아서 혹시라도 대통령 퇴진 여기에 방점이죠",
  "혹시라도 계엄의 가능성은 없을까요?  그럼 대통령이 그런 생각까지도 하고 있을까요? 아니 여쭤보는 거예요",
  "저는 대통령께서 아무리 지금 온전한 생각을 가지고 있지 못하고 아무리 민심을 읽지 못한다고 할지라도 차마 계엄까지는 상상하지 않을 거라고 생각합니다",
  "그러니까 그럴 가능성은 전혀 없다? 이 아주 위험한 불가능한 전혀 전무하다",
  "정말 위험한 건데 그러면 끝끝내 대통령이 하야를 거부한다면 선택할 수 있는 방법은 탄핵밖엔 없죠? 그 다음주 다음주 이십육일 집회가 인제 분수령이 될 겁니다",
  "그 그 날 집회에서 저는 이백만의 촛불이 모일 가능성을 예",
  "그랬을 때도 대통령이 하야를 안 한다면 고집을 계속 부리신다 그러면은 아마 그 촛불이 이백만에 그치지는 않고 네",
  "전국적으로 저는 제가 어림잡아서 볼 때는 오백만까지는 갈 겁니다",
  "오백만 촛불까지 네",
  "가고 난 다음에 그래도 그래도 만약에 대통령이 하야하지 않으면은 그때는 인제 탄핵 조치가 들어간다",
  "국회에서 할 수 있는 어 탄핵의 카드를 논의해야 되겠지마는 알겠습니다",
  "지금은 방점이 하야고 네",
  "그 대통령의 그 탄핵 절차와 관련된 내용을 또 정리해왔죠",
  "박 대통령의 거취를 두고 여야 정당 대권 주자 언론 시민사회에서 다양한 목소리를 내왔는데요",
  "그중에서도 탄핵정국으로 들어가게 되면 가장 길고 복잡한 과정을 거치게 된다고 합니다",
  "국회의원 재적의원 과반수가 동의해서 탄핵안을 발의하게 되면요 예",
  "재적의원 삼 분의 이의 동의가 있어야지 통과가 되거든요",
  "그런데 통과가 설사 된다고 하더라도 이게 헌법재판소로 넘어가게 돼서 음 헌법재판소에서 최대 백팔십 일 이내에 육 개월 정도 네",
  "결정을 해야 된다고 합니다",
  "음 그래서 탄핵이 결정되게 되면 육십 일 이내에 대선을 치러야 되는 거죠",
  "그래서 탄핵안 의결부터 대선을 치르기까지 약 이백사십 일 정도가 걸린다고 합니다",
  "그러니까 헌법 체계를 위배했을 때는 에 대통령이 헌법에 명시돼 있는 대통령으로서의 그런 어 법적 의무를 준수하지 않았을 때는 또 법적인 또 책임을 지는 거 아닙니까? 네",
  "그러면은 저는 야권에서 그러면 촛불 민심이 오만이라고 대통령이 탄핵 이야기 하지 않고 백만이고 앞으로 오백만이 되면은 하야로 가야 되고 앞으로 이게 줄어들면은 탄핵 절차를 밟아야 되는 거 이건 원칙적인 문제예요",
  "처음부터 아 대통령 하야는 당사자가 본인이 판단할 문제고 또 어 우리가 국민의 목소리를 가지고 우리가 국회에서 판단할 그런 대한민국 헌법 기관이 이 일은 탄핵 절차다",
  "그렇게 해서 하루 한 어느 한쪽이라도 빨리 진행을 시켜야지 마냥 이렇게 국민들의 성난 그 분노를 즐기면서 아 요거는 하야로 가는 게 맞다",
  "아 아니다 이건 좀 더 탄핵으로 가는 좀 더 기다려보자",
  "음 지금 상황이 말씀 다 하셨습니까? 예",
  "저는 탄핵으로 갈 수도 있고 안 갈 수도 있고 음 그렇지마는 이 이야기 자체가 인제 별로 의미가 없다고 봐요",
  "왜냐 그러면은 그 특검이 시작되지 않습니까? 그러면은 세월호 일곱 시간의 진실 이 진실의 화산이 폭발하게 되면은 그것이 지금 일각에선 뭐 굿을 했 했던 아니면은 뭐 성형을 성형시술을 했던 아니면은 뭐를 했던지 간에 분명한 거는 일곱 시간 관리를 대통령이 하지 않은 거 아닙니까? 그죠? 대통령이 일곱 시간에 나타나셔서 생뚱맞게 이렇게 말씀하십니다",
  "왜 애들이 궁 구조가 한 명도 안 되고 있죠? 일곱 시간 이 상황 관리가 안 됐다는 이야기거든 테레비를 안 봤다는 이야기예요",
  "그죠? 그런데 이 일곱 시간의 진실의 문 이 화산이 터지는 순간 대통령께서는 버틸 수 없을 겁니다",
  "저 의원님 다시 돌아가서 그래서 뭐 탄핵 그런 거는 그 상황 되면은 이 무슨 의미가 있겠습니까? 아니 그러니까 어쨌든 그 탄핵에 관한 내용을 들어가서 보면 어 안 의원께서는 어쨌든 탄핵을 얘기할 수 있는 그 시점이 국민이 오백만이 될 그 시점이다라고 말씀하셨어요",
  "그때도 하야를 하지 않을 경우엔 그때가 탄핵을 얘기할 시점이다 이렇게 말씀하셨죠",
  "저 탄핵의 그죠? 카드를 선택할 수 그때가 밖에 없겠죠",
  "자 그럼 그렇게 되면 탄핵을 발의하고 음 탄핵을 의결을 하고 음 헌법재판소에서 최종결정을 내릴 때까지 시한이 적어도 육 개월 이상은 걸릴 건데요",
  "그죠? 그게 이제 새누리당이나 청와대의 나름대로의 저는 꼼수라고 봅니다",
  "시간 벌기 어떻게? 이제 또 날씨도 춥 춥 추워지지 않습니까? 예",
  "오백만 이상의 촛불이 모인다는 건 현실적으로 가능하지도 않고 추운 엄동설한에 국민들을 계속 떨게 할 수는 없는 거 아니겠습니까? 그러면 이제 그다음 선택할 수 있는 카드는 탄핵밖에 없잖아요",
  "국회에서 할 수 있는 탄핵밖에 없지마는 음 그러나 그 시점 되면은 저는 세월호 일곱 시간의 이 화산이 폭발할 거기 때문에 그 새로운 그 전혀 지금과는 전혀 새로운 국면으로 그럼 적어도 접어들게 될 것입니다",
  "적어도 당분간은 탄핵을 검토할 상황은 아닌 겁니다",
  "그죠? 그 저는 개인적으론 그렇습니다",
  "음 아마 당내도 다수의 의원님들이 그런 생각을 하고 계십니다",
  "새누리당 의원님의 스물아홉 명의 찬성이 없게 되면은 가결이 되지 못하죠",
  "그죠? 야권이 다 찬성한다는 전제에서도 새누리당 의원님들이 스물아홉 명이 찬성을 해야만 탄핵안은 가결이 될 텐데 가결될 가능성은 어떻게 보세요? 어 저희 새누리당도 분명히 대통령이 잘못했고 또 대통령 측근 직원에서 어 대통령을 모시던 사람 또 이 당이 잘못했기 때문에 오늘의 이 사태까지 왔기 때문에 모든 책임을 져야 되는 것인데 네",
  "뭐 그런 관점에서 제일 좋은 것은 구성원 전체가 대체적인 공감을 같이 이루어야 좋은데 음 새누리당 내 사정은 그렇지가 못해요",
  "흔히 말하는 뭐 친박 비박의 따 차에 따라서 어 지금 비상시국 회의가 만들어진 의원들이 한 오육십 명 네",
  "참여가 되는데 이 그룹에서 그러면은 어 대통령 탄핵 절차를 밟을 때 몇 명이 거기에 찬성표를 던질 것인가? 네",
  "뭐 그거는 어 그때 가봐야 앞으로 좀 더 상황을 음 또 지켜봐야 될 거 같고 예",
  "저는 진작에 좀 야권에서도 차라리 정확하게 헌법 틀 안에서 국회에 우리가 할 수 있는 길은 탄핵 절차인데 난 그걸 맨 처음에 주장한 사람이에요",
  "그 탄핵 이야기는 아끼면서 그렇다고 대통령을 생각해서 탄핵 이야기를 안 하는 건 아니거든요",
  "아까 말한 전략이에요",
  "어떤 전략입니까? 의원님 아 그러니깐 헌법재판소 가서도 뭐 이게 꼭 가결된다는 그런 보장도 없는 것이고 네",
  "또 이런 어 국회에서 인제 탄핵 동의안이 이제 가결되더라도 그럼 총리가 인제 대통령 권한대행을 해야 되는데 지금 네",
  "황교안 국무총리는 야권으로선 더 힘들어질 수가 있다는 음 그런 여러 가지 정치 공학적 계산을 해서 이거를 탄핵 이야기를 못 끌고 음 나오고 있는 것이지 네",
  "그렇기 때문에 국회의원들이 헌법의 틀 안에서 움직여야 될 우리 당이 자꾸 촛불 민심 백만 이백만에 따라서 음 대통령 끌어 내기리 하야를 하는 게 맞냐? 안 그러면은 음 뭐 이선 퇴진이 맞나? 이런 주장으로 갈 지자를 그 그러면 안 된다는 거예요",
  "하나는 새누리당에서 반대를 해서 탄핵이 국회에서 부결될 경우 네",
  "이 경우 국민들의 엄청난 저항과 분노에 직면하게 될 것입니다",
  "새누리당이 정말 바보가 아닌 이상 이것을 예상을 안 할 리가 없겠죠",
  "음 그러니까 가결할 거다? 네",
  "인제 그러한 딜레마가 있고 네",
  "그러나 이제 가결을 하자니 청와대 그래도 그래도 뭐 아직까지 버티고 계신데 청와대는 음 눈치가 보일 것이고 친박 내부에 또 음 또 나름대로 노련한 음 에 그런 이제 있을 테니까 에 좀 예",
  "설득들이라든지 회의들이 있을 것이고 예",
  "그러니까 새누리당 입장에서는 탄핵안을 부결시켜도 문제고 예",
  "그게 본질적으로 그런 이제 고민이 있는 거죠",
  "그 안민석 의원님 새누리당에서 지금 대통령 탄핵 이야기를 끄신 꺼내신 분들이 흔히 말하는 대통령 측근 직원에 계신 분들이에요",
  "대통령하고 조금이라도 불편한 이야기하고 음 흔히 말한 비주류층에서 지금 현재 새누리당 안에서 탄핵 이야기가 나왔습니다",
  "어디서 나왔어요? 아니 김문수 의원님은 왜 꺼냈을까요? 탄핵 이야기를 그분이야말로 정확한 거예요",
  "아까 김종필 총재 이야기가 왜 나왔습니까? 오천만이라도 대통령 물러나지 않는다는 그 이야기 아니에요? 음 지금 이 예",
  "그러니까 성난 분노의 촛불 민심이 오백만이 되더라도 뭐 그전에 오만 때라도 대통령이 하야할 수 있으면 하야해야 되는 거죠",
  "근데 이분 성품상 하야하지 않는다",
  "음 특히 헌법 틀 안에서 보려는 그런 그럼 표현이 유일하게 지금 자신이 수용할 수 있는 게 탄핵하라는 거거든요",
  "그럼 탄핵하는 쪽으로 가야 그게 맞는 거지 왜 야권에서는 뭐 내각제 받는다 그랬다가 아 좀 있다 보자 이선 퇴진 뭐 음 뭐 지금 현재 정권 하야 쪽으로 음 또 지금 인제 대통령이 핵이기 때문에 하루라도 빨리 끌어내려야 됩니다",
  "그런데 본인이 사퇴를 하지 않는 한 하야하지 않는 한 어떤 길이 있습니까? 국민들 마음 정말 어 답답하고 분노에 차고 그렇지만 어 실망 좌절 하루라도 더 빨리 풀어줘야죠",
  "근데 그게 현실이라는 게 있지 않습니까? 음 현실은 대통령이 하야할 생각이 없어 보인다는 게 현실이라는 말씀인 거고? 저는 뭐 솔직히 그렇게든 그렇습니다",
  "음~ 자 이제 이런 가운데 한일 정보보호협정에 지금 가서명이 됐어요",
  "이건 어떻게 봐야 될까요? 일본은 우리의 침략국이었고 지배국이었지 않습니까? 네",
  "그리고 일본에게 어떤 군사적인 교류라든지 또다시 일본이 어떤 그 우리나라에 어떤 군사적인 행동을 할 수 있는 그런 여지를 그런 그 빌미를 음 근거를 준다는 거 이거는 이거는 동의할 수가 아~ 없는 것이죠",
  "일본은 아베 정권 이후에 항상 어떤 그 어 새로운 아시아 체제 음 를 노리고 있지 않습니까? 예",
  "이 군국제 부활을 하는 예",
  "이런 일본에게 우리의 군사정보를 넘겨준다? 네",
  "이거 잘못된 거다? 이거 초등학생이 보더라도 이거는 이런 짓을 좀 그렇죠",
  "우리의 군사정보만 넘겨준 게 아니라 또 일본의 군사정보도 우리가 같이 받아서 예",
  "그 그 정보가 수집된 한마디로 최종 목적지는 북한이에요",
  "음 북한이 도발 행위를 한다든지 또 북한의 전쟁 억제력을 우리가 가지기 위해서는 예",
  "어 지금 미군 외에는 지금 현재 길이 없지 않습니까? 예",
  "또 중국까지 북한과 같이 중국 북한 러시아 이렇게 삼각체제로 어 실질적인 군사 협력이 틀이 짜여진다 그러면은 어 대등한 그런 군사력이 유지가 되지 않죠",
  "그런 차원에서의 인제 고민인데 음 저는 시기가 지금 적절치 않아요",
  "이 시기는 왜 이렇게 최순실로 인해서 그렇죠",
  "음 우리 국민들이 한일 군사보호 협정에 대한 관심이나 또 야권에서도 이거 제대로 누가 챙겨본 사람도 없을 것이고 네",
  "여권도 지금 그런 실상입니다",
  "그렇기 때문에 음 시기가 적절치 않다? 시기적으로는 적절치 않다",
  "왜 한민국 국방부 장관이 그걸 꼭 음 어 조금 늦춰서라도 판단을 할 걸 음 지금 하느냐 이런 그 아마도 아마도 정부 측에서는 북핵의 문제가 한시라도 급하기 때문이다",
  "라는 입장을 내놓지 않을까요? 또 다른 의견은 아직 늦지 않았죠",
  "미국을 중심으로 한 한미일 체제가 음 이제 그 북핵을 맞설 수도 있는 체제라고 보고 있으니까 어떻게 보십니까? 정부가 이와같이 어 얘기한 거는 한미체제는 견고하게 유지될 수밖에 없습니다",
  "그거도 국가 안보적인 차원에서 예",
  "그 안보를 위해서는 어 지금 북한이 중국과 러시아와 또 이렇게 어 혈맹적 관계를 통해가지고 언제든지 어 대한민국을 위협하고 있지 않습니까? 예",
  "뿐만 아니라 일본 또 미국까지도 하고 있죠",
  "음 그렇다면은 한미일 군사 협력 이 공조는 대단히 중요한 것이죠",
  "그런 측면에서 한국과 일본은 가장 가까운 곳에 있으면서 음 또 북한의 어떤 움직임에 대해서 이십사 시간 감시하는 체제를 예",
  "양국이 다 가지고 있습니다",
  "그 내용은 또 조금씩 다른 부분도 많이 있죠",
  "그렇기 때문에 어 그런 정보력을 어 공히 하려고 하고 네",
  "또 우발적인 사고가 났을 때 즉각적인 어 이런 어 전시체제를 갖출 수 있는 그런 음 지원을 받는다는 것은 대단히 아니 안보 안보 문제는 뭐 아무리 강조해도 지나침이 없는데 예",
  "이 중요한 문제를 국민적인 논의나 합의나 토론과정 없이 음 국회와도 상의와 동의 없이 이렇게 어느 날 갑자기 후다다닥 해치우는 경우가 어디 있습니까? 시기가 부적절했다? 특히 지금 이 정국은 국민들이 대통령의 외침마저도 음 국가 안보에 관련된 군함마저도 예",
  "손을 떼라고 주장하는 이 마당에 네",
  "이 중요한 문제를 음 그것도 다른 나라도 아닌 일본하고 이런 군사협정을 맺는다? 그건 적절치가 못하다? 이건 어떤 의도가 있는 것이죠",
  "자 민영 씨 오늘 두 분 말씀 어떻게 들으셨어요? 지난 목요일에 수능 시험이 있었잖아요",
  "수험생들한테 들어보니까 지금 고삼 학생들한테 유행하는 말이 하나 있다고 합니다",
  "아 그래요? 뭐죠? 그게 바로 순실증이라는 건데요",
  "공부 잘해봤자 뭐하냐? 음 부모 잘 만나는 게 최곤데 음 이런 무기력증 자포자기한 심정이라고 합니다",
  "우리나라를 이끌어 갈 청소년들이 이런 순실증에 빠지지 않도록 두 분 의원님들께서도 적극적으로 이번 사태를 수습해주셨으면 좋겠습니다",
  "순실증에 관한 청소년들의 얘기가 참 아프네요",
  "어쨌든 그 아픔이 하루빨리 치유되기를 바라면서 두 분의 좋은 의정활동 기대하겠습니다",
  "새누리당의 김재경 의원입니다",
  "더불어민주당의 정성호 의원입니다",
  "오늘의 해장 이슈 야 삼 당이 박근혜 대통령 탄핵소추안을 정기국회 내 처리하기로 합의했습니다",
  "여당의 비주류 의원들도 탄핵에 동조하며 탄핵 정국이 본격화되고 있는데요",
  "특검 임명을 위한 절차와 국정조사도 동시에 시작될 것으로 보여 다음 주가 최순실 게이트의 분수령이 될 전망입니다",
  "이번 파문의 책임 여부를 놓고 분열하는 여당과 공조에 나선 야당 앞으로의 정국 전망을 법조인 출신 여야 의원에게 들어봅니다",
  "예 매주 전 국민의 촛불시위가 계속되고 있습니다",
  "이런 가운데 검찰이 헌정사상 처음으로 대통령을 피의자로 규정을 했지요",
  "변호사 출신이시고 또 검사 출신이신데 이런 모습을 어떻게 보시는지가 궁금했습니다",
  "어떻습니까? 일단은 뭐 그~ 저는 높게 평가합니다",
  "검사들의 임명권자가 대통령 아니겠습니까? 예",
  "자기 임명권자 그리고 아직까지는 살아 있는 권력인데 예",
  "에~ 아무리 지금 뭐 대통령이 그~ 혼란에 빠져 있다고 하더라도 임명권자인 그 대통령을 에~ 어떤 공소장에 그 피의자와 공범 관계에 있고 네",
  "또 사실상 피의자로 규정한 어떤 그런 수사 결과를 발표했다는 건 굉장히 높게 평가하고요",
  "다만 어차피 이게 중간발표입니다",
  "이후에 지금 계속 수사가 되고 있고 또 새로운 혐의 사실들이 드러나고 있기 때문에 에~ 그 부분과 관련해 갖고 에~ 경 검찰이 좀 명운을 걸고 음",
  "명운을 걸고 또 국민의 신뢰가 굉장히 바닥에 떨어져 있지 않습니까? 예",
  "그 신뢰 회복을 위해서 에~ 더 철저하게 또 엄중하게 에 수사하기를 좀 기대해 보는 바입니다",
  "예. 김 의원님? 어쨌든 이 불행한 사태에 오기는 했지만 우리나라가 그래도 시스템에 의해서 움직이는 나라거든요",
  "그래서 대통령이든 누구든 잘못된 일이 벌어지면 옛날처럼 묻혀 넘어갈 수가 없습니다",
  "그리고 검찰도 그 사실을 어떻게 뭐 덮는다든지 이 희석 시킬 수 있는 이런 인제 나라가 아닌 겁니다",
  "그래서 검찰이 이~ 검찰의 소임에 따라서 이번에 인제 수사를 한 거고 네",
  "따지고 보면 이런 거거든요",
  "며칠 만에 팔백억이라는 돈이 걷혔어요",
  "왜 그랬을까 보니까 전경련이 나서서 전경련이 왜 그러니까 인제 뭐 안종범 수석의 지시를 받았다",
  "그러면 안 수석이 자기 개인의 이익을 위해서 그러면 안 수석을 움직일 수 있는 사람이 누구일까",
  "그럼 대통령이 왜 그랬느냐",
  "옆에 보니까 최순실이라는 사람이 있었는데 다시 밑으로 내려와 보니까 그 재단 등등에 보니까 인제 최순실이 있더라는 거죠",
  "음~ 이게 인제 이 사실관계거든요",
  "그러니까 검찰이 이번에는 어쨌든 자기 역할을 제대로 하고 있다고 봅니다",
  "역시 뭐 검사 출신답게 검사 쪽에 만약에 그 변호사로서의 어떤 그 변호를 맡으신다면 뭐 변명의 여지가 없는 겁니까? 아니면 그래도 좀 변호를 해 볼 부분이 있는 겁니까? 에~ 뭐 변명의 여지가 없다고 봐야겠죠",
  "없다. 음~ 지금 인제 대통령께서 에~ 유영하 변호사를 좀 선임해 갖고 예",
  "이게 뭐 환상의 뭐 지은 집이다 또는 사상누각이다 그런 얘기가 나오고 있죠",
  "이런 말씀하셨는데 예",
  "매우 안타깝습니다. 사실은 음~ 이미 뭐 드러난 사실만 봐도 추측이 아니라 드러난 팩트만 봐도 대통령의 어떤 그 위법 행위라든가 네",
  "또는 하는 것은 뭐 명백하게 좀 밝혀졌다고 보고 있고요",
  "이런 상황에서는 예",
  "대통령께서도 말씀 처음엔 하셨지 않았습니까? 네",
  "뭐라고 말씀했냐면 그 특검 수사도 받고 네",
  "검찰 수사에 응하겠다",
  "음~ 그렇게 지금 나가는 게 올바른 자세지",
  "자~ 손으로 해를 가리는 그런 예",
  "자 아무튼 이 온 나라를 뒤흔들고 있는 소위 그 최순실 게이트가 앞으로 어떻게 전개가 될지 많은 사람들의 관심이 모아지고 있는데 그다음 주부터죠",
  "국정조사 특검 그리고 어~ 대통령에 대한 탄핵 절차 거의 동시에 진행될 예정으로 있습니다",
  "이 내용을 정리해 온 것으로 알고 있어요",
  "특검은 특검법으로 임명된 특별검사가 수사팀을 꾸려서 한시적으로 수사를 진행하는 거고요",
  "국정조사는 입법기관인 국회가 직접 사안에 대해서 조사를 하는 것이라고 합니다",
  "지금 화면에서 보시는 것처럼 특검과 국정조사가 비교가 되어 있는데요",
  "기간에서 먼저 보시면 특검은 최장 백이십일까지 수사가 가능하고요",
  "국정조사는 최장 구십일까지 수사가 가능합니다",
  "그리고 특검은 특별검사 한 명 아래에 총 백 명이 넘는 수사 인력이 꾸려지게 되고요",
  "국정조사는 여야 의원 각 아홉 명씩 총 열여덟 명이 특위 위원으로 구성된다고 합니다",
  "그리고 조사대상은 둘 다 동일한데요",
  "청와대 문건 기밀 유출 의혹부터 수사 과정에서 인지된 사건 등 총 열다섯 개의 항목이 조사 대상으로 규정되어 있다고 합니다",
  "그리고 특검과 국정조사가 이례적으로 특이사항이 있는데요",
  "특검은 국민의 알 권리를 위해서 수사 과정을 즉각 즉각 언론 브리핑하게 되어 있고요",
  "국정조사 같은 경우도 과거와는 달리 수사 재판 이유로 조사에 응하지 않을 수가 없다고 합니다",
  "그래서 최순실을 비롯한 구속자들이 반드시 꼭 국회에 출석해야 된다고 합니다",
  "자 저렇게 그 특검과 국정조사가 동시에 이뤄지는 상황이 벌어졌는데 상당히 광범위한 권한을 갖고 있는 아주 그 막강한 이제 특검이 탄생될 예정으로 있지 않습니까",
  "먼저 어떤 사람들이 거명되고 있습니까? 뭐 야당에서 어쨌든 추천권을 가지고 있으니까요",
  "과거에 인제 검찰에서 고위직을 지냈던 분들 뭐 대법관을 지내면서도 또 진보적인 성향을 보였던 뭐 변호사들이 그 거론되고 있는 것 같애요",
  "국민의당하고 더불어민주당에서 각자 양쪽에서 추천하고 있는 것 같은데 음~ 상당 정도 좀 좁혀진 거 같애요",
  "아~ 그래요? 상당 좁혀져 갖고 어~ 일부 의원들은 인제 그 대법관 출신이 좋지 않냐는 분도 있는데 예",
  "좀 더 많은 분들이 예",
  "이 사건이 워낙 그~ 수사 대상이 방대하고 음~ 범위가 넓기 때문에 예",
  "그리고 수사 인력도 꽤 되기 때문에 이런 조직을 갖다가 제대로 장악해 갖고 엄정한 수사를 이끌려고 하면 또 수사 경험이 있는 예",
  "전문적인 수사 능력이 있는 검사 출신이 낫지 않겠냐 아~ 이런 의견이 좀 더 많지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "누가 되느냐도 굉장히 중요하죠",
  "이게 인제 이런 부분이 있습니다",
  "강단과 소신이 인제 굉장히 중요하지 않겠어요? 이게 강단과 소신 이~ 현직 대통령 근데 인제 그~ 지금은 전 국민의 어떤 관심 관심 주목 있기 때문에 예",
  "뭐 장애물이 솔직히 별로 있을 수가 없어요",
  "이렇게 수사를 할 의지만 있다면 음~ 그렇죠",
  "또 수사를 해 나가는 기술 테크니컬한 이런 것도 인제 굉장히 중요할 겁니다",
  "중요한데 이게 인제 그야말로 조직도 굉장히 방대하거든요",
  "그러니까 유능한 검사들이라든지 수사관들을 충분히 뽑아 쓸 수 있다고요",
  "아~ 그 특검이 직접 데려올 수 있는 겁니까? 예",
  "그래서 아~ 그런 측면에서 보면 뭐 어~ 제가 보기에는 모든 여건이 거의 갖춰진 상태에서 인제 특검이 오는 거기 때문에 네",
  "어~ 지금 뭐 거론되고 있는 분 중에 누가 하더라도 아~ 충분한 효과는 낼 수 있을 거다",
  "저는 그렇게 생각하죠",
  "누가 거론되고 있다고 하던가요? 의원님이 들으시기에 음~ 신문에 다 나왔습니다",
  "신문 제가 방송에도  진보 성향의 아마 대법관 출신들 그리고 인제 검찰에서 보면은 대체로 인제 고검장 이상 중에서 아마 거론이 되고 있는 것 같습니다",
  "음~ 그중에서 뭐 누가 되더라도 이번에는 실패는 하지 않을 거라고 네",
  "근데 아무튼 그 특검 법안이 그~ 법사위를 그 통과하는 그 과정에서요",
  "소위 그 중립성에 대한 시비가 있었던 것으로 알고 예",
  "그죠? 따라서 이 중립성 확보라고 하는 것도 상당히 중요한 항목이 어떻게 될까요? 어떻게 보십니까? 일단 뭐 대통령께서 예",
  "그 중립적인 특검의 수사는 응하겠다",
  "검찰 수사는 지금 부인하고 계시니까",
  "근데 그러면서 인제 대통령께서 중립적인 특검이 오히려 특검을 갖다 임명하지 않는 중립적이지 않다는 이유로 그런 빌미를 만들기 위한 어떤 성공 아니냐",
  "이렇게 해석하는 어~ 그럴 수도 있습니까? 두 명의 후보자 가운데 해당자 없음 이렇게 되돌릴 수도 있는 겁니까? 뭐 임명을 안 할 수는 있겠죠",
  "근데 임명을 안 하는 거에 대한 어떤 제재 조치는 없는데 음~ 다만 대통령이 임명을 안 하게 되면 그 자체가 또 어떻게 보면 법률 위반이기 때문에 예",
  "뭐 저는 그렇게는 하리라고는 보지 않습니다",
  "어~ 그러나 어쨌든 에~ 저는 뭐 충분히 어떤 분이 지금 특검이 된다고 하더라도 음",
  "정치 편향성을 보이는 순간 네",
  "국민의 신뢰가 수사의 신뢰가 떨어지기 때문에 예",
  "그렇게 하리라 보진 않고요",
  "다만 에~ 개인적으로는 어쨌든 뭐 대통령 조사하는 사안이고 또 정치적으로 예민한 사안이기 때문에 네",
  "또 뭐 지역적인 측면에서 좀 야당에 좀 우호적인 지역 이런 데 좀 피하는 게 좋지 않겠나",
  "아~ 그니까 호남 출신은 피한다",
  "개인적으론 좋지 않겠나",
  "음~ 왜냐하면 자칫 그런 면에서 그게 에~ 정치적 오해라든가 또 중립성의 오해를 받고 있기 때문에 네",
  "그건 피하는 게 좋지 않겠나 그건 개인적인 생각이고 아~ 이번에 그~ 국회 표결과정에서 예",
  "중립성이 담보되지 않았다는 이유로 인제 반대를 했던 의원들이 있어요",
  "인제 내가 물어보니까 네",
  "이번만 있으면 모르겠는데 앞으로도 특검법이 계속 만들어질 텐데 아 선례가 될 수 있다. 음~ 이게 좋지 않은 선례가 될 것 같아서 예",
  "어차피 인제 이 법은 통과될 건 명백하고 그래서 그런 이유로 자기가 반대를 했다 이렇게 설명을 하고 있고요",
  "대통령께서 저는 인제 추천된 특검을 임명을 거부하기 어려운 게 만약에 대통령이 그~ 중립성을 꼭 그 주장을 하고 싶으시면 이 법에 대해서 차라리 거부권을 행사를 해서 이 부분을 음~ 인제 문제를 삼았어야 되 되는 것이지 네",
  "법을 인제 시행을 해 놓고 그 법에 인제 그렇게 돼 있는데 그 요건에 맞는 인제 추천이 왔는데 네",
  "본인이 그걸 거부하기는 어려울 거라고 저는 봅니다",
  "근데 아무튼 특검이 해야 될 일이 여러 가지가 있을 것 같은데 그 가운데 특검이 가장 우선적으로 봐야 될 대목은 뭐라고 보십니까? 우선 인제 검찰 수사에서 미진했던 부분 대표적인 게 제삼자 뇌물수수 음~ 부분 그다음에 아마 그 특검 내용 법안 내용에도 들어있습니다만 세월호 관련되는 뭐 일곱시간 예",
  "이런 것들이 될 텐데 제가 보기에는 원래 이 특검법의 취지에 맞출려면은 대통령의 이 사건과 연관된 밝히지 못한 무슨 혐의 이런 게 인제 주된 내용이 돼야 될 거라고 보죠",
  "근데 거기에 그 인지 수사 가능성까지 열어놓은 거 아니겠습니까? 그 하다가 본인의 이거까지 나오더라면 그것까지도 수사할 수 있는 게 이번 법안의 내용인 거죠? 예",
  "지금 뭐 열네 개 해당 사항을 수사하다가 새로 발견되는 예",
  "그 그 인지된 사항들 예",
  "수사할 수 있기 때문에 음~ 사실상 뭐 수사의 범위는 인제 굉장히 광범위하고 예",
  "과연 뭐 어느 정도 밝혀질지 모르지만 어~ 기업들과의 어떤 그 대가 관계가 있는 게 아니냐",
  "저는 뭐 직무 관련성에 있어서는 뭐 국정의 모든 부분이 대통령의 그 직무 관련 범위에 예",
  "속하니까 문제가 안 되고 이건 예",
  "대가성의 문제 아니겠습니까",
  "뇌물죄 같은 경우는 그러나 뭐 기업 입장에서는 아 대통령이 또 청와대 뭐 어 또 수석이 요구하는데 예",
  "돈 어떻게 안 줄 수 있었겠냐 하지만 지금 그 사전에 이미 뭐 민원들을 갖다 받고 있었고 어~ 그런 측면도 있고 예",
  "최근에 인제 면세점 또다시 어 뭐 허가 관련해 갖고서 예",
  "롯데 뭐 에스케이 몇몇 기업들하고 압수수색하고 있는데 음~ 그 압수수색 영장에는 그 뇌물죄가 적시됐다고 아하",
  "예~ 그렇기 때문에 그 부분을 검찰이 밝히고 미진하면은 더 거기에 집중하고 예",
  "또 그 외에도 지금 뭐 다른 뭐 국가 기관의 인사에 개입한 문제라든가 예",
  "그것이 과연 그 최순실과의 어떤 공모 관계에서 이루어지는 건지",
  "음~ 이런 부분에 대한 광범위한 조사가 예",
  "있어야 될 것 같습니다",
  "근데 한 가지 그 세월호 일곱시간이라고 하는 것은 사실상 아~ 국민들의 그 관심을 받고 있는 네",
  "대목인데 그게 범죄 혐의와는 어떻게 연결이 될 수가 있는 겁니까? 인제 그걸 혐의로 인제 구성하는 측에서 보는 것은 예",
  "일단 배가 침몰하고 있고 음",
  "그~ 그 사실을 인제 인지를 하고 계셨는데 네",
  "뭐 인제 일곱시간 동안 그~ 그~ 거기에 대해서 인제 내버려 뒀다는 거 아니겠습니까? 그게 어떤 죄가 성립이 될 수 있는 겁니까? 그렇다고 보면은 인제 국정을 총괄하고 있는 대통령으로서는 그걸 몰랐다면은 뭐 문제가 안 될지라도 예",
  "알고 구조 상황 자체를 방치해 버렸고 음~ 그 결과에 인제 직무유기가 될 수 있겠군요",
  "사망이 인제 일어났으니까",
  "직무유기가 될 수 있겠다",
  "법조인 수준으로  그~ 제가 네",
  "그 일곱시간 관련해서는 예",
  "뭐 에~ 그 이재명 성남시장이 예",
  "지금 뭐 직무 유기하고 업무살 업무상 과실치사상죄로 이미 인제 대통령 고발해 갖고 음~ 중앙지검에서도 배당을 해 갖고서 아~ 하겠다고 지금 뭐 그러고 있기 때문에 예",
  "저는 그~ 당연히 수사 대상이 되고 예",
  "또 그 부분에 관련해 갖고선 그게 범죄가 되냐 안 되냐를 떠나 갖고서 일단 사실을 밝혀야 될 필요가 있다",
  "어쨌든 국민의 생명과 안전을 지켜야 되는 그렇죠",
  "최고 책임자로서의 대통령이 네",
  "그 직무를 제대로 했느냐 안 했느냐",
  "저는 뭐 훗날을 대비해서라도 엄정하게 밝혀야 될 것 같습니다",
  "자 근데 이 특검의 그 수사가 시작이 되면은 검찰 수사는 거기서 이렇게 끝나게 되는 겁니까? 아니면 두 개가 같이 진행이 되는 겁니까? 뭐 같이 못 하라는 법은 없는데 예",
  "일단 자료 자체가 아마 특검 다 넘어오기 넘어갔고 때문에 사실상 현실적으로는 별건 수사로 또 뭐 다른 걸 시작하는 건 모르겠는데 검찰이 예",
  "넘겨준 부분에 대해서 또 수사를 계속하기는 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "또 별건 수사도 특검이 할 수 있는 상황인 건데 특검과 별도로 그럼 검찰이 계속해서 수사하리라는 말씀이신 겁니까? 아니 지금 인제 저~ 자기들이 조사를 하다가 특검으로 넘긴 거고 넘겨준 것 이외에 예",
  "다른 문제들이 나올 경우에 그러니까 그 다른 문제는 특검이 이제 또 별건 수사로 인지할 수 있도록 돼어져 있는 상황이니까 요 두 개가 같이 갈 것 같습니까? 뭐 못하라는 법은 없으니까",
  "하라? 법적으로 하지 말라는 법은 없는 것 같은데 예",
  "그러나 인제 할 수 있을까? 특검으로 넘기게 되면은 음",
  "관련 뭐 수사 자료 어 아",
  "전부 다 넘기게 되니까 검찰에서 따로 하기는 불가능할 겁니다",
  "그런 가운데 새누리당의 그 이정현 대표가 이런 얘기를 했죠",
  "탄핵을 하려면은 특검은 포기하라",
  "음~ 요거는 어떤 배경이고 어떻게 봐야 되는 겁니까? 글쎄 저는 그~ 이정현 대표 말의 취지를 잘 이해를 못 하겠는데 그 당 대표시지 않습니까? 예",
  "벌써 분당하신 건가요?  어쨌든 인제 법적인 책임을 인제 묻 묻고 인제 수사를 하고 있는데 네",
  "탄핵은 인제 사실관계가 아직 확정이 안 됐으니까 음~ 지켜보자 뭐 이런 취지가 아니었겠냐",
  "논리적으로 인제 이해되게 해석할려면 그런데 둘 중의 하나만 뭐 해야 된다 이런 취지는 아닌 것 같고 아니 같은 당원 아니세요? 그 좀 얘기 같은 거 안 하십니까? 평소에 음~ 이정현 대표하고 저하고는 상당히 가까운 사이입니다",
  "아니 그니까 궁금한 거 있으시면 그 무슨 얘기요 라고 전화 한 통 하실 법도 한데 지금 아마 이정현 대표 입장은 탄핵에 대해서 상당히 부정적으로 보잖아요",
  "안 되는 이유가 사실관계가 아직 확정이 안 됐다",
  "뭐 이정현 대표는 그~ 박근혜 대통령 뭐 너무너무 사랑하고 좋아하는 분 아니겠습니까? 또 오랫 오랫동안 모셔왔기 때문에 예",
  "어떻게 하든지 인제 대통령을 보호할려고 하는 그런 입장에서 좀 약간 감정적인 말씀 많이 하시는 것 같애요. 요새 그니까 결국 말이 안 되는 얘기라는 말씀이신 거예요? 네네",
  "어~ 탄핵은 탄핵의 저 절차가 있는 거고 음~ 특검은 특검의 절차가 있고 어쨌든 만약에 그 탄핵이 국회를 통과하게 되면 그와는 별건으로 특검은 계속해서 진행이 되는 겁니다",
  "그래서 특검이 만약에 추가로 또 혐의를 발견하게 된다면 대통령을 추가로 어~ 퇴임 이후에 에~ 인제 기소를 하게 되는 절차를 밟게 되겠네요",
  "그렇습니까? 그렇겠죠. 논리적으로는 음~ 그니까 특검의 수사 결과와 탄핵이라고 하는 것은 완전히 별개 트랙이고 네",
  "따라서 뭐 탄핵을 하려면은 뭐 특검에 관한 것은 내려놓으라 라고 하는 것은 논리적으로 성립되기 어려운 얘기인 것 같고요",
  "그니까 어~ 특검은 어쨌든 인제 검찰 수사가 좀 미진하다고 지금 전제하고서 음~ 부족하다고 하고서 인제 국회가 의결해 갖고 예",
  "수사를 하는 거기 때문에 예",
  "이것은 형사상 죄가 있는지 없는지 유무죄를 가리는 과정입니다",
  "현직 대통령이기 때문에 음",
  "우리가 소추할 수 없을 뿐이지 그렇죠. 예",
  "인제 대통령으로서의 인제 지위가 벗어나 진다고 하면 물론 뭐 탄핵 심판이 의결돼 갖고 대통령이 파면당하고 한다면 아니면 또 임기가 그냥 정상적으로 진행돼 갖고 네",
  "끝난다고 하면은 예",
  "그 외 형사 책임을 또 물을 수 있는 거고 그건 예",
  "그때는 검찰이 해야 될 겁니다",
  "탄핵은 대통령이 어쨌든 직무 수행함에 있어서 헌법과 법률을 위반해 갖고 예",
  "국민을 배신해 갖고 그 직위를 유지하는 게 그 헌법상의 직위를 유지하는 게 적절하지 않다고 해 갖고서 예~ 대통령을 파면시키는 거거든요. 사실은 어~ 그러기 때문에 이건 별개의 절차임이 명백한 거고 예~ 그다음에 탄핵소추안을 한 번 내면은 그건 변경할 수가 없습니다",
  "그건 뭐 검찰이나 음~ 특검에서 어떤 결과가 나온다 하더라도 네",
  "국회에 소추한 의결한 그 내용 그 내용만 갖고 심판을 하기 때문에 아 그렇습니까? 예",
  "별도로 그 위에 새로운 사연을 추가할 수가 없습니다",
  "어~ 그 헌법 재판의 그 과정에 있어서도 네",
  "특검이 이후에 뭘 밝혀냈다 하더라도 추가라고 할 것은 없다",
  "추가할 순 없습니다. 예예",
  "아~ 일단 탄핵 국회 탄핵 의결한 예",
  "고거만 갖고서 그~ 심판의 대상으로 삼는 거기 때문에 그러면 특검의 수사 결과를 보고난 다음에 그것까지 반영한 탄핵이 맞는 것은 아닌가요? 그러나 지금 뭐 상황 굉장히 엄중하고 아 좀 급하지 않습니까",
  "시기적으로 급해서 아~ 또 이미 드러난 사유만 갖고도 적어도 할 수 있으니까",
  "탄핵 사유가 아~ 충분하다고 보고 있기 때문에 예",
  "이렇게 이해할 수도 있을 겁니다",
  "어떻게요? 그러니까 그~ 일반인들 경우에는 사실관계의 확정은 인제 판결이 날 때까지는 뭐 불 불확정적이다",
  "이렇게 인제 볼 수 있는데 무죄 추정의 원칙도 예",
  "분명히 적용은 되겠죠? 뭐 이런 경우에도 그렇게 돼 있는데 우리 헌법에 보면은 인제 탄핵에 대해서는 이~ 국무위원이나 대통령에 대해서 탄핵을 법관들이나 할 때 그 사실관계 확정 권한을 인제 국회에 주는 거 아니겠어요",
  "그래서 음~ 법률과 헌법에 위배되는지를 당신들이 여러 자료를 갖다 놓고 한번 판단해 봐라 라는 거죠",
  "그래서 인제 그 권한이 있으니까 음",
  "그리고 인제 뭐 의원들도 여러 인제 절차나 자료를 보고 국민의 대표 기관으로서의 양식을 가지고 네",
  "아 이 정도면은 헌법과 법률에 위배되었다 안 됐다 그 판단을 하면서 네",
  "자 이제 또 하나 그 짚어봐야 될 대목이 국정조사입니다",
  "이 또한 그 채택된 증인들의 면면을 보면은 어우 뭐 참 한자리에 모으기 힘드신 분들 다 모아놓으셨어요",
  "앞으로 무엇을 집중적으로 어떻게 보실 예정이십니까? 지금 인제 국정조사 그 채택된 계획을 보면은 예",
  "지금 인제 대통령과 그 단독면담했던 분들 예",
  "그~ 재벌 총수들을 갖다가 인제 불르는 게 그~ 불러서 심문하는 걸로 청문회 하는 걸로 시작되는 거 같은데 네",
  "결국은 인제 그~ 그분들 불러내는 가장 큰 이유가 결국 대통령과의 어떤 그 대화 중에 나타나는 그~ 뇌물 관련 성들 뭐 그런 걸 보기 위한 추궁하기 위한 것 같은데 예",
  "그 부분이 제일 핵심 되는 게 아닌가",
  "음~ 어쨌든 대통령과 에~ 재벌에서 인제 미르나 케이스포츠 재단에 출연한 게 예",
  "그~ 다른 그 대가적인 관계 거래 관계를 통해 갖고 이루어진 행위가 아니겠는가",
  "근데 그건 검찰 수사 결과로 다 대충 나온 것들 아니에요? 아 현재까지는 부족하죠",
  "일단 뭐 음~ 본인들은 뭐 선의로 인제 출현했던 거고 예",
  "또 어~ 대통령이 좀 도와달라고 하니까 아~ 그게 국정 수행에 도움을 주기 위해서 그러면 한 거다 뭐 이렇게 변명을 하고 있기 때문에 최순실 우병우 네",
  "김기춘 이분들에 대하여서는 뭐 다 증인 채택에 합의를 했고 네",
  "대통령도 증인으로 채택을 해야 된다는 주장이 야당에서 나오고 있는데 네네",
  "여당은 어떻습니까? 이거 받으실 겁니까? 아니면은 그건 현실적으로 조금 받기가 어렵지 않을까 싶습니다",
  "왜죠? 뭐 검찰 수사는 받으라고 하면서 국정조사는 아니라고 하신다는 것은 조금 앞뒤가 안 맞는 것 같은데 음~ 뭐 논리적인 규정상 안 되는 건 아닌 것 같은데 예",
  "뭐 하여튼 정서적으로 좀 그런 것 같습니다",
  "근데 기업 총수들도 줄소환이 됐어요",
  "어~ 국가 경제가 어려운데 좀 심한 거 아니냐 하는 얘기도 일부에서는 제기되고 있는 것 같애요",
  "어떻습니까? 저는 오히려 기업 입장에서도 그~ 이게 인제 정치권에 특히 인제 대통령이라든가 청와대의 부당한 요구에 대해서 이젠 단호하게 거절할 수 있는 어떤 그런 계기를 만드는 어떤 그런 게 아닌가 생각을 합니다. 저는 예",
  "그리고 뭐 대기업들이 지금 뭐 총수 일인에 의해서 움직이는 게 아니라 기업도 투자든 이런 음~ 정치 결정이 물론 총수의 의지가 중요하지만 예",
  "시스템에 가서 움직 움직이는 그런 조직체들이기 때문에 예",
  "뭐 이거 하여튼 나와야 된다? 예",
  "나와서 제대로 해야 된다? 예",
  "청문회 요청을 했다고 해 갖고 예",
  "경제에 뭐 부정적인 영향을 미친다 하는 생각은 아닌 거 같다",
  "정말 이 기회에 그 정경유착의 고리를 갖다가 끊는 게 음~ 국가의 미래를 위해서 좋은 게 아닌가 생각합니다",
  "정 의원님도 말씀을 하셨지만 우리가 인제 기업이 나오고 이래가지고 경제에 뭐 부담을 주는 측면이 있긴 하겠습니다만 예",
  "다음부터 인제 기업도 이걸 털고 가는 계기가 될 겁니다",
  "그러니까 다음에 아~ 또 이런 일이 반복될 때 지난번에 뭐 이런 사례를 보지 않았냐 우리도 피해자지만 인제 결국은 그걸 요구하는 누군가에 대해서도 다 우리가 음~ 이게 안전하지 못했는데 음~ 뭐 하는 이런 이유를 물론 댈 수도 있고 달라니까 갖다줬다 라는 말도 가능하겠습니다만 먼저 갖다주는 경우도 분명 있을 것도 같은데 그게 과연 앞으로 없다 라고 보십니까? 글쎄요",
  "제가 생각하기에는 최근에 인제 근 근래에 들어 가지고 뭐 그~ 재벌이 뭐가 답답해 가지고 정권의 눈치 보면서 먼저 나서고 이러지는 않을 겁니다",
  "그렇게 보세요? 네",
  "이제는 뭐 불가능할 겁니다",
  "이번 그 사태가 기업들에게 주는 교훈이 상당히 크다고 음~ 보고 있고요",
  "보고 있고 어쨌든 인제 정치권에 특히 대통령의 그런 부당한 요구에 대해서는 이젠 단호하게 거절해야 되고 네",
  "또 어느 또 정치인도 어느 대통령도 인제 향후 이런 행태를 갖다가 되풀이는 못 하겠죠",
  "야당은 인제 탄핵 네",
  "을 어 발의하기로 결정을 하셨고 여기에 새누리당의 일부 의원님들도 동참을 하기로 하신 거죠? 예",
  "뭐 마흔 명이라는 얘기가 들리던데 맞습니까? 그 숫자가 제가 전해 듣기로는 사십 명 전후 누구한테 전해 들으셨습니까? 인제 실무적으로 그런 의사를 확인하는 분이 계십니까? 의원들이 있습니다",
  "아~ 누가 직접적으로 의원님들한테 그 뜻을 지금 묻고 계시나요? 주로 인제 비상시국 회의 쪽에서 인제 그런 기류가 강하기 때문에 거기에 의원님도 가입 예. 그렇습니다",
  "들어가 계시지 않습니까? 예",
  "그래서 아 거기서 처음 처음에는 뭐 이게 서명을 받자 이런 이야기 예 하다가 있었나 봐요",
  "그때 인제 저는 회의에 없었는데 예",
  "그래서 일부 의원님들이 인제 서명을 한 것도 있답니다",
  "아~ 그런데 인제 제가 그랬죠",
  "이게 결국은 나중에 무기명 투표로 될 건데 네~ 미리 서명을 받는다는 것은 뭔가 좀 이게 맞지 않는 것 같다",
  "음~ 그럼 정 인제 우리가 뭐 한번 의 의사를 파악을 해 볼라면은 네",
  "개인적으로 이렇게 확인을 해 보는 거는 어~ 가능할 거다",
  "이렇게 해 가지고 인제 확인을 해 보니까 뭐 지금 한 사십 명 거의 되는 것 같애요",
  "아~ 그 비상시국 회의에서 일종의 공식적으로 소속 의원님들한테 뜻을 물으신 겁니다",
  "그죠? 음~ 우리 소속뿐만 아니라 전 의원 물론 인제 명확하게 반대 의견을 가지고 계시는 분들도 있잖아요",
  "그런 분들이 아니고 음~ 이렇게 이렇게 물어봤는데 뭐 소위 말해서 어~ 친박이라고 하는 분들도 아~ 뭐한 몇 분 계시다 이렇게 인제 듣고 있습니다",
  "그게 액면 그대로 믿을 수 있는 말입니까? 음~ 그러니까 인제 뭐 그냥 찬성할래요 반대할래요 이렇게만 묻지 않지 않습니까",
  "그럼 어떻게? 그러니까 뭐 입장이 어때요 뭐 음~ 이렇게 물으면 나 찬성이요 이렇게 이야기할 사람은 없을 겁니다",
  "가령 예를 들면 음",
  "나 개인적으로는 뭐 나도 어~ 대통령하고 인연도 있고 뭔 생각이 좀 다른 생각도 있긴 한데 우리가 그래도 국민의 대표인 국회의원이니까 네",
  "국민 전체의 여론이라든지 국민대표로서의 그런 인제 소신과 철학에 따라서 표결해야 될 거 아니겠냐 뭐 이러면 그 사람이 반대한다는 이야기는 아닐 거 아니에요",
  "그럼 인제 그런 식으로 뭐 인제 추론을 그게 해 가는 거죠",
  "그게 찬성한다는 의견이라고 보십니까? 찬성이죠",
  "어~ 그러면 의원님은 어떤 생각이십니까? 저도 뭐 그런 생각 저는 어쨌든 제 개인보다는 국민 전체를 음~ 대표하는 의원으로서 판단해야 된다 이런 생각을 합니다",
  "그니까 그렇게 답을 하시는 분들은 찬성으로 카운트를 했다? 제가 하여튼 파악한 건 아닌데 아~ 뭐 더 명확하게 뭐 단호히 이야기하는 분들도 있었겠죠",
  "예~ 저는 뭐 야당은 그러면 새누리당에서 지금 모아졌다 라고 하는 그 사십 표의 내용에 신뢰를 가지고 계십니까? 저는 뭐 그 이상 되지 않겠나 하는 어~ 개인적으로 생각을 하고 있고요",
  "이게 왜냐하면 현재의 상황이 음~ 너무나 엄중하고 예",
  "또 대통령의 그~ 헌법 위반 행위라든가 예",
  "또 최순실 씨의 국정농단 거기에 관여된 대통령의 관여 정도가 저희들이 예상했던 것보다 훨씬 큰 게 아닌가 아~ 이런저런 생각을 하고 예",
  "전 그 면에 있어서는 음~ 에~ 대통령을 뭐 지지하고 안 하고 이런 걸 떠나 갖고서 네",
  "여당 의원들도 음~ 상시 얘기했고 또 국민의 대표자로서의 어떤 자기 위치를 생각한다고 하면은 음~ 에~ 찬성을 일단 대부분 하리라 저는 봅니다",
  "김무성 대표의 불출마 선언 그리고 탄핵에 앞장서겠다 라고 한 이 발언 어~ 이거 상당히 큰 파장을 일으키고 있는데 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 또 여러 가지의 평가가 나오고 있는 것 같죠? 음~ 순수한 측면에서 보면 본인은 인제 국회의원은 그만하겠다 라고 일침 공헌을 했었고 그러나 남은 게 인제 대권 도전이었는데 그 부분을 인제 접으면서 자기가 인제 선 묵묵히 조용히 그냥 음~ 은퇴할 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 탄핵에 앞장서겠다 라는 이 힘든 길을 인제 선택을 했는데 네",
  "어~ 잘 모르지 모르겠지만 어쨌든 탄핵이라는 게 누구도 그 짐을 지고 싶어 하지를 않는 겁니다",
  "음~ 야당 의원님이라 하시 하시더라도 근데 인제 국회의 소임인 것입니다",
  "그니까 대통령이 네~ 어쨌든 헌법과 법률에 위배돼 가지고 국정을 이렇게 혼란스럽게 만들었을 때 예",
  "그럼 국회가 아~ 그 견제 역할을 못 하고 내버려 두면은 그건 국회의 직무유기인 거죠",
  "그거는 순수하게 볼 때 그렇고 음 그래서 순수하지 않게 보면 어떻습니까? 그런 측면에서 저는 인제 이해를 하고 있고요",
  "순수하지 않다고 하면 또 다른 시각에서 보는 거는 뭐 예",
  "뭐 뭐 그래가지고 다음에 또 총리 하는 거 아니야 아~ 다른 길 모색하는 거 아니야 뭐 이렇게 이야기를 하는데 에~ 뭐 그 그런 분은 아니라고 저는 믿고 싶습니다",
  "그~ 어떻게 보셨어요? 순수하게 뭐 보셨어요? 좀 아니면 정치인이 네",
  "정치를 안 한다고 하면 모를까 정계에서 은퇴한다면 모를까 그에 어떻 그 외에 다른 모든 행위는 정치적 목적이 다 있죠",
  "음~ 목표가 있고 순수하지 않다",
  "계산하지 않는 정치적 행위는 없다고 전 봅니다",
  "다만 그게 순수한지 아닌지 정치적인 그런 행위를 갖다 순수하다 안 하다 이렇게 보는 건 저는 적절치 않다고 봅니다",
  "아마 뭐 김무성 대표가 어쨌든 박근혜 정권이 출범하는 데 일등 공신이죠",
  "일등 공신 중의 예",
  "한 분 아니겠습니까",
  "선대본부장 하셨고요. 예",
  "뭐 당시 선대본부장도 그렇고 음~ 그 당시에 뭐 야당에서 많은 비판을 받았던 음",
  "그~ 엔엘엘 관련해 갖고 또 대통령 대화록까지 예",
  "부담을 갖다 감수하면서 최선을 다했던 분인데 일등 공신이 그에 대한 어떤 그 책임감을 느낀다는 측면에서 음~ 저는 뭐 긍정적으로 봅니다",
  "어찌 됐건 본인이 또 대선 출마를 또 굉장히 또 준비했던 분이신데 그걸 포기까지 하면서 했다는 건 예",
  "저는 뭐 긍정적으로 보고 다만 그것이 인제 거기서 끝나는 게 아니라 결국은 지금 우리 사회에 그 소위 말하는 그 보수 진영 또는 보수 세력이 붕괴의 어떤 위기에 직면하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 보수 세력의 어떤 집결된 어떤 정치적인 결 결사체가 네",
  "새누리당인데 새누리당이 붕괴 위기에 있으니까 또 새롭게 새롭게 이걸 재건축해 갖고 네",
  "또 보수가 집권할 수 있는 기반을 만들기 위한 네",
  "여러 가지 어떤 그런 에~ 정치적 목적하에서 이렇게 결단을 한 게 아닌가 네",
  "의원님이 비상시국 회의의 실무위원장을 맡고 계시죠? 예예",
  "그래서 야당과 함께 여당의 일부 의원이 탄핵안을 공동으로 발의할 것이다 라는 얘기가 있는데 그 가능성은 어떻게 보십니까? 음~ 그 가능성은 저는 없다고 봅니다",
  "없다. 아~ 저는 기본적으로 우리가 만약에 탄핵 그~ 정국으로 가서 대통령에 대해서 탄핵 투표를 해야 되는 상황이 오면 예",
  "대통령이 당적을 정리를 하든 그렇지 않으면은 찬성하는 입장에 있는 의원들이 거기서 당에서 나오든 그렇게 돼야 되는 것이지 예",
  "한 당의 대통령을 그 당의 당적을 가진 의원이 찬성 투표를 한다는 것은 음",
  "어~ 맞지 않는 것 같다 라는 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 물론 뭐 개인적으로 동조하는 건 모르겠는데 탄핵을 인제 제안하는 과정은 저희들이 아마 같이 동조하기 쉽지 않을 것 같애요",
  "특히 여당 의원들 입장에서는 예",
  "굉장히 중대한 그 정치적 결단 아니겠습니까? 그렇죠",
  "결단이기 때문에 각자의 그 어떤 소신과 판단에 맡겨야 될 문제가 아닌가 생각하고요",
  "다만 김무성 대표가 사실상 뭐 그~ 향후 대권 뭐 불출마까지 선언하면서 이렇게 한 상황에서 예",
  "에~ 나름대로 몇몇 분들은 음~ 에~ 발의 때부터 또 참여할 분도 있지 않을까 생각합니다",
  "그 자체가 어쨌든 만약에 그 탄핵이 국회를 통과하게 되면 재적 의원의 삼 분의 이죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 찬성을 얻게 되면 헌법재판소로 가게 됩니다",
  "그죠? 관련된 내용 또 민영 씨가 정리해 왔죠? 법 규정과 앞으로의 절차 네",
  "어떻게 되는 겁니까? 저도 탄핵안 얘기가 나오면서 어떤 규정이 있는지 살펴봤는데요",
  "우선 헌법 제 육십오조에는 대통령과 국무총리 국무위원 등 기타 법률이 정한 공무원이 직무 집행에 있어서 헌법이나 법률을 위배한 때에 국회는 탄핵을 소추를 의결할 수 있다고 되어 있고요",
  "헌법재판소법 제 오십삼조에는 탄핵 심판 청구가 이유 있는 경우에 파면하는 결정을 선고한다고 되어 있습니다",
  "그렇다면 대통령 탄핵 심판 청구가 이유 있는 경우는 어떤 경우일까요",
  "이천사 년 고 노무현 전 대통령의 탄핵 심판 결정문을 보시면요",
  "대통령직을 유지하는 것이 헌법 수호 관점에서 용납될 수 없거나 국정을 담당할 자격을 상실할 경우에 한해서 대통령에 대한 파면 결정은 정당화된다고 나와 있습니다",
  "그 예로 뇌물 수수 공금 횡령 등 부정부패 행위 그 외 자유 민주적 기본 질서를 위협하는 행위 등 여섯 가지의 내용이 적시되어 있습니다",
  "자 우리나라 헌정사상 그 헌법재판소가 탄핵에 대한 결정을 내리는 것은 고 노무현 대통령 때가 유일합니다",
  "뭐 그때를 생각해 보면서 전망해 볼 수 있을 것 같고 어떻습니까? 국회에서 이 탄핵안이 통과가 되면 헌재라고 하는 또 다른 벽은 어떻게 넘을 수 있을까요? 어떻게 전망하십니까? 뭐 그 많은 분들이 헌법재판소의 인제 재판관들이 에~ 이명박 대통령 또 내지는 박근혜 대통령 때 임명되신 분들이 많고 네",
  "그분들의 성향이 보수적이기 때문에 예",
  "상당히 그런 입장에서 아~ 또 보수적인 대통령인 박근혜 대통령을 탄핵하기가 쉽지 않을 거다",
  "저는 뭐 헌법재판소가 국민 여론을 갖다가 그 무시하기 불가능할 거라고 봅니다",
  "에~ 그러기 때문에 뭐 여러 이견이 있지마는 어쨌든 대통령이 국민의 신임을 신임을 배신했다고 하는 게 너무 명백하기 때문에 음~ 주권자인 국민의 신임을 배신한 대통령에 대해서 파면 처분 음",
  "그 탄핵 처분 이외에는 결정이 날 것이다",
  "어떻게 보세요? 다른 선택하기에는 불가능하지 않겠나 생각합니다. 예",
  "두 가지 요건일 텐데 하나는 인제 과연 헌법과 법률에 위배된 사실이 있느냐",
  "그리고 인제 그 위반 행위가 뭐 진짜 대통령 자리를 중대한 것이냐",
  "물러날 만큼 할 거냐는 건데 그 중대성에 대한 판단은 아마 국민들 여론을 굉장히 많이 음~ 반영을 할 수밖에 없겠죠",
  "그러면 인제 사실관계의 확정의 문제인데 예",
  "그것도 뭐 인제 검찰 수사라든지 검찰 발표를 보면 음",
  "어느 정도 윤곽이 드러나는 거 같고 예",
  "그렇다면은 인제 의원들이 자기들 아까도 거듭 말씀드립니다마는 자기들 개인의 철학에 따라서 재 판결을 하기는 어려울 거예요",
  "그래서 자기들이 헌법재판소 재판관이라는 음~ 그런 막중한 인제 임무와 어~ 역할을 네",
  "고려한 그런 인제 결정을 할 거다",
  "이렇게 보는데 지금 인제 여섯 명 정족수 때문에 여러 고민들이 많은 사람들이 예",
  "그런데 지금 정족수 말씀하셨는데 사실 그 아홉 분 가운데 헌법재판관 여섯 분이 찬성을 해야 되는 것이죠? 네네",
  "근데 내년에 임기가 되시는 분이 두 분이 계시다는 거죠? 소장을 포함을 해서 이럴 경우에는 남은 분들 가지고 삼분지를 채우는 겁니까? 아니면 두 분을 마저 채워놓고 나서 그다음에 이제 에~ 삼분지가 가는 겁니까? 채우고 하는 게 맞을 텐데 인제 그~ 절차가 인제 혼란스러운 상황 속에서 진행이 더뎌지면서 탄핵 국면이 정말 길어지는 거 아니냐",
  "이런 걱정들을 좀 하는 것 일단 채우고 난 다음에 가는 게 맞다",
  "어~ 의원 의원님은 어떠세요? 근데 그건 일단은 그~ 박한철 헌법재판소장이 인제 일월 말입니다",
  "그다음에 인제 이정미 헌법재판관이 삼월달인데 그렇습니다",
  "에~ 저는 그~ 법조인들이 자기가 맡은 사건은 뒤로 떠넘기지 않거든요. 거의 아~ 일월에 끝낼 것이다? 예",
  "저는 그~ 충분히 끝낼 아~ 시간적인 또는 물리적인 의원님 측면에서 일월 말까지 일월 말까지 못 하면은 이정미 헌재 재판관이 있는 동안에 할 수도 있고 예",
  "뭐 그 뒤에 하면 할 수도 있겠지만 그 기간이 많이 걸리기 때문에 뭐 여덟 명도 마찬가지 아니겠습니까? 아홉 명이 채워지고 나서 해야 된다는 말씀이신 거죠? 의원님께서는 그게 맞다고 보죠",
  "근데 인제 음~ 그~ 남은 분 갖고도 충분히 일곱 분으로도 판단할 수 있기 때문에 저는 뭐 해야 된다고 보고 있습니다",
  "충분히 판단할 수 있다? 네네",
  "아~ 일곱 분으로도 할 수 있기 때문에 예",
  "어~ 인제 전체 의견이 반영이 되어야 이 객관성이 좀 더 담보되지 않겠어요? 음~ 시간이 걸리더라도 절대적으로 여섯 명을 찬성을 요구를 하고 있으니까",
  "그게 절대적입니까? 아니면 삼분지 입니까? 법에는 어떻게 규정이 돼 있습니까? 삼분지가 아니고 여섯 명이 여섯 분이 있어야 아 법률에 여섯 명이라고 못을 아 그러면은 뭐 여덟 분이라도 또는 일곱 분이라도 여섯 분이 찬성하면 되는 거네요? 네네",
  "물리적으론 가능한데 음",
  "객관성 담보가 좀 약해진다 아~ 는 이런 이야기죠",
  "자 그러면은 어쨌든 탄핵안이 국회를 통과하는 순간부터 어~ 대선 정국으로 간다는 말씀이신데 그죠? 저는 갈 수밖에 없다고 봅니다",
  "그러면 개헌은요? 개헌 관련해서는 물 건너가는 겁니까? 아 그렇지는 않습니다",
  "저는 뭐 그 야당에서도 개헌 이 기회에 개헌하자 하는 분도 다수 계시고 음~ 또는 뭐 지금 당 대표께서는 개헌이 적절치를 않다",
  "오히려 이 탄핵 국면을 갖다가 분산시키고 어~ 어떻게 보면 또 외구 인제 특정 대선주자들을 의식한 정략적인 행위기 때문에 이번에 대선은 이번 현행 헌법으로 치르고 음~ 그 현행 헌법을 치를 때 그 대선주자들이 개헌을 공약해야 된다",
  "이렇게 말씀도 에이 하고 계시지만 지금 대통령도 개헌 공약을 했었어요. 후보 시절에 예예예",
  "현재 많은 문제가 현행 그 대통령제에서 나오는 문제기 때문에 문제라는 거지 않습니까",
  "이걸 같이 고치고 나가야 된다는 주장들 있기 때문에 또 격렬한 논쟁이 벌어지지 않겠나 하는 생각을 합니다",
  "저는 인제 굳이 방법을 찾자면 개헌 논의를 먼저 해야 되겠죠",
  "해서 헌법을 고치고 그 헌법의 부칙조항이나 이런 데서 인제 그~ 이 대통령 선거 기간 육십일이라는 이런 부분에 대해서 좀 어떻게 정리가 되면서 인제 대통령 선거를 치르고 이러면 되리라고 보는데 그게 인제 그~ 가장 이상적인 결과는 만들어내겠는데 네",
  "거기서 인제 부담스러운 장면은 이~ 대통령 거리라는 사 시간이 너무 인제 길어진다",
  "적어도 뭐 육십일보다는 길지 않겠습니까? 네",
  "그런 부담이 있는데 근데 국가의 장래를 생각한다면 대통령을 누구를 뽑느냐는 것보다 더 중요한 것은 이 대통령제의 병폐를 고치는 개헌이 저는 훨씬 중요한 의미가 있다고 봅니다",
  "대선 정국으로 들어가면은 여당 후보는 누가 있습니까? 우선 김무성 대표는 본인은 인제 안 한다는 거고 예",
  "어~ 뭐 저희 저도 인제 뭐 대선주자들한테 일일이 확인하는 건 아닙니다만 소장파는 잘 알다시피 두 분의 지사와 유승민 그리고 인제 뭐 우리 당에서 꾸준히 인제 접촉을 하고 러브콜을 보냈던 반기문 음~ 뭐 그런 정도 아니겠습니까? 근데 그 반기문 총장이 새누리당으로 과연 들어와서 후보가 되겠습니까? 그것도 만약에 뭐 그것도 희망 중의 하나입니다",
  "전망은 어떻게 하십니까? 전망도 뭐 가능성이 꼭 저는 인제 반기문 총장이 자기가 대통령 출마를 하신다면 네",
  "어~ 그래도 보수 진영으로 오지 않겠냐 라는 그런 인제 전망을 하죠",
  "오늘 두 분의 말씀 어떻게 들으셨어요? 어~ 바로 어제 대규모 촛불집회가 또 한 번 있었죠",
  "제가 나가보니까 생업을 접고 나오신 분들이 참 많더라고요",
  "또 대학가에서는 동맹휴업이 이어지고 있고요",
  "이렇게 많은 국민들이 먹고사는 문제를 제쳐두고 또 학업 취업 걱정을 미뤄두고 나라 걱정을 하고 있는데요",
  "어~ 이제 막 국정조사랑 특검도 시작된다고 하니까 국민의 대표인 국회에서 철저하게 밝혀내고 어 거 조사를 해서 국민들의 속을 풀어주셨으면 좋겠습니다",
  "참 속이 답답하고 음",
  "소화도 잘 안 되고 이거 참 네",
  "지금의 그 안개 정국은 언제쯤이면 그 안개가 걷히리라고 보세요? 최대한 빠른 시간 내에 이런 게 종식되기를 희망하고요",
  "음~ 그리고 인제 이게 우리나라가 이~ 선진국으로 가는 마지막 그~ 관문이다? 어려움이었으면 어려움이었으면 하는 음~ 바램입니다",
  "아마 그렇게 될 가능성이 지금 이미 인제 우리가 평 소위 말하는 정권교체의 트랙 위에 올라서 있지 않습니까? 예",
  "그래서 어느 정권도 잘못되면 큰 책임을 지게 된다 라는 걸 각인시키는 그런 인제 기회가 되기를 바라고 이게 마지막 우리가 국민들이 겪는 어려움이었으면 하는 바램입니다",
  "어쨌든 뭐 헌법재판소의 최종 판결까지는 뭐 국민들이 많은 그 의견 표출이 있겠죠",
  "뭐 계속 그러리라고 저는 보고 있는데 문제는 인제 국민들의 그런 어~ 뭐라고 할까 촛불을 통해서 나타난 민심을 제도권 정치가 네",
  "정말 제대로 제도화하고 음~ 해야 되지 않겠나 하는 책임이 국회에 떨어지는 것 같습니다",
  "네~ 떨어지는 거 같고 이번 사건을 계기로 해 갖고 국민들이 형식적인 민주주의가 아니라 정말 내가 주권자이구나 음",
  "대한민국의 주인이 국민이구나 이런 걸 국민들도 인식하고 네",
  "정치권들도 인식하는 그런 계기가 돼 갖고 어~ 저는 뭐 우리 사회가 그~ 민주적으로 성장하는 데 네",
  "어떤 큰 계기가 성장통이다",
  "되리라 보고 있습니다",
  "근데 제가 그 안개 정국이라고 얘기를 했더니요",
  "누가 안개 정국이 아니라 황사 정국이다 이렇게 말씀하셨고요",
  "또 그 옆에 계신 분이 이게 황사 정국이 아니라 독가스 정국이다 라고 말씀을 하시는 걸 보면 국민들은 참 참 하루하루가 네",
  "모쪼록 이와 같은 안개든 황사든 독가스든 빨리 사라지기를 바라면서 사라져라 독가스야",
  "어떻습니까?  예 하여튼 뭐 독가스야 사라져라",
  "사라지기를 고맙습니다",
  "새누리당의 나경원 의원입니다",
  "더불어민주당의 박병석 의원입니다",
  "예 두 분 의원님 안녕하십니까? 예",
