  "네. 선생님 또 어머님께 궁금한 점 있을까다 자~ 어머님 그~ 우리 학생이 논술 전형에 지원을 많이 했는데요",
  "뭐 최저에는 큰 문제는 없을 거 같은데 지난주에 있었던 뭐 성균관대나 경희대 논술은 잘 치르고 왔죠? 네. 성균관대는 잘 치렀다고 하고요",
  "경희대는 조금 아쉽게 했고요",
  "이번 주말에 또 외대 준비하고 있습니다",
  "외대 논술이 남아 있지요",
  "어~ 우리 학생하고 제가 얘기를 좀 했으면 좋을 텐데 제가 드릴 수 있는 도움은 이제 남은 그~ 외대 논술이 이제 며칠 안 남았지만은 그 외대 논술 준비하는 팁을 좀 하나 드리고 싶은데요",
  "외대 논술은 정형화돼 있거든요",
  "쉽게 이야기하면 두 개 파트에서 네 개의 유형의 문제가 인제 출제가 되는데 늘 언제나 으~ 그 모의고사 문제 있죠",
  "그러니까 외대 같은 경우는 올해 오월 이십일날 그 모의고사를 치렀는데 이 모의고사 문제의 유형하고 본 시험의 문제의 유형하고 에~ 크게 다르지 않다 거의 같다 이렇게 인제 보셔도 될 거 같고요",
  "다만 달라지는 부분이 있다라면은 내용 즉 알맹이 예 이것만 인제 달라진다 이렇게 생각을 하시고요",
  "어~ 오월 이십일날 봤던 이 모의고사 문제를 유형을 하루에 두 번 세 번 계속 살펴보면서 그 유형에 맞춰서 어~ 답을 쓰는 방법을 좀 이렇게 예. 계속 준비했으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 김호성 선생님 우리 학생은 사실 문과 학생이잖아요",
  "그런데 수학 성적이 참 뛰어납니다",
  "우리 학생처럼 인문계 학생이지만 수학 성적이 좋은 학생에게 유리한 대학 있다면 어디 대학이 있을까요? 네. 일단은 수학을 좋아한다면 참 답이 뻔합니다",
  "일단 경영이나 경제 학과 같은 삼경 계열로 이렇게 진학하면 상당히 인제 우리 학생이 편하게 공부할 수 있는데요",
  "수학 성적이 일단 좋다라고 할 때는 단순히 성적만 얘기할 때는 역시 수학 반영 비율이 높은 대학을 찾는 것이 가장 우선적이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 최진규 선생님 우리 학생이 작성한 또 상담 신청서를 살펴보셨잖아요",
  "학생이 희망하는 대학 중에서 주목할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 우선 먼저 어~ 가장 그~ 첫 번째 희망하는 대학이 국민대 언론 정보 학부거든요",
  "인제 미디어 전공인데요",
  "어~ 이 부분에 대한 교통 정리가 좀 돼야 우리 학생이 에~ 정확한 전략을 세울지 세울 수 있지 않을까 이렇게 인제 생각을 해서 국민대 언론 정보 학부 미디어 전공에 대해서 어~ 먼저 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "화면을 보면서 같이 보실 텐데요",
  "어~ 모집 인원은 많지 않습니다",
  "지난해 경쟁률은 오 점 삼 대 일이고요",
  "어~ 수능으로만 선발하고요",
  "그다음에 인제 국어 삼십 수학 이십 영어 이십 탐구 삼십 자~ 이 조합만 보더라도 우리 학생에게 상당히 불리하다라는 거 수학과 탐구 수학의 비중은 낮고 탐구의 비중은 상당히 좀 높죠",
  "어~ 예상 배치 점수는 천 점 만점에 구백이십칠 점 정도로 보는데 학생에 예상 점수는 팔백육십오 점 한 육십이 점 정도가 이렇게 낮죠",
  "그래서 어~ 국어 탐구 비중이 높고 수학 비중이 낮기 때문에 에~ 여러 가지 인제 우리 학생에게 좀 불리한 전형이 아닐까 이렇게 봐서 어~ 이 일 지망이긴 하지만은 요 부분은 좀 제외하면서 전략을 수립하는 것이 에~ 바람직하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴보겠습니다",
  "최진규 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "최진규 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가 군에 한성대 상상력 인재 학부 나 군에 세종대 역사 학과 다 군에 동덕여대 경제 학과입니다",
  "먼저 가 군에 한성대 상상력 인재 학부 추천 이유 설명해주세요",
  "네. 에~ 어~ 처음 들어보시는 학과일 거예요",
  "어~ 전국에 인제 하나밖에 없는 학과이기도 하고요",
  "또 그다음에 우리 학생이 그 피디를 희망하는데 수시에 지원한 학과를 이렇게 보면은 어떤 일관성 있는 어떤 학과 선택이 이루어지지 않고 다양하게 이렇게 인제 지원을 했더라고요. 보니까 어~ 그런 만큼 어~ 우리 학생이 정확하게 진로는 정해졌지만 대학에서 뭘 공부해야 될지는 지금 사실 고민을 많이 하고 있다라고 저는 보여지고 있다 있거든요",
  "그래서 그렇다라고 보면은 학과 자체를 좀 어~ 그~ 다양한 어떤 그~ 변화의 폭을 가져갈 수 있는 그런 학과를 지원하는 것이 어떨까 해서 이 학과를 이제 에~ 추천하게 됐는데요",
  "어~ 모집 인원 같은 경우는 백이십 명입니다",
  "일단 선발 인원이 상당히 많죠",
  "그다음에 지난해 에~ 칠 점 육 대 일에 경쟁률이었고요",
  "수능으로만 인제 선발합니다",
  "에~ 그다음에 인제 백분위를 국 수 탐에서 반영하고요",
  "어~ 영어는 인제 등급별 환산 점수 씁니다",
  "한국사는 오 등급 이하 차등 가산이기 때문에 학생은 큰 해당 사항은 없는 거고요",
  "그다음에 인제 국어가 삼십 프로 수학이 삼십 프로 영어 삼십 프로 탐구 십 프로거든요",
  "수학 삼십 프로 문과 인문계에서 이렇게 반영하는 대학을 찾는 게 그렇게 쉽지는 않거든요",
  "그렇게 본다라면은 어~ 상당히 좀 유리한 전형이 아닐까 인제 이렇게 보고 있고요",
  "예상 배치 점수가 팔백구십이 점 정도로 보는데 에~ 우리 학생에 점수는 인제 구백이 점이니까요",
  "어~ 십 점 정도 이렇게 인제 좀 여유가 있는 뭐 큰 점수에 여유는 아니지만 어쨌든 여유가 있습니다",
  "그래서 어~ 우리 학생 같은 경우 또 인 서울 학과를 또 상당히 좀 선호하는 그런 어~ 성향이 있는 거 같아서 어~ 또 어~ 우리 학생에 어떤 다양한 가능성을 살릴 수 있는 그런 학과고 또 특성화돼 있는 학과다 에~ 이렇게 인제 설명을 드릴 수 있어요",
  "그래서 어~ 제가 판단할 때는 이~ 그 가 군 같은 경우는 적정 수준에서 지원해볼 수 있지 않을까 인제 이렇게 판단을 해봅니다",
  "네. 선생님 계속해서 나 군에 세종대 역사 학과 추천 이유도 말씀해주세요",
  "네. 나 군 같은 경우는 우리 학생이 인제 사실은 인제 희망하는 그런 대학이고 또 학과이기도 합니다",
  "그래서 어~ 가 군에서 적정 지원을 한다라면은 나 군에서는 조금 본인이 희망하는 대학에 에~ 조금 강하게 지원해볼 필요가 있지 않을까라는 그런 생각을 생각을 했고요",
  "일단 모집 인원이 일곱 명밖에 되지 않아요",
  "그러니까 인원이 적기 때문에 상당히 경쟁도 치열하고 그만큼 점수의 폭도 어~ 높아진다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "수능 백 프로로 인제 선발을 합니다",
  "어~ 그다음에 인제 국어 수학 어~ 같은 경우는 표준 점수인데 에~ 탐구 같은 경우는 인제 백분율을 활용해서 점수를 환산하고요",
  "영어는 등급별 환 환산 점수를 씁니다",
  "오 등급 이하 차등 가산이기 때문에 우리 학생은 큰 인제 해당 사항이는 없고요",
  "그다음에 여기도 국어가 삼십 프로고 수학이 삼십 프로 영어 이십 프로 탐구 이십 프로입니다",
  "그래서 수학 반영 비중은 에~ 비교적 높은 편이다 인제 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "예상 배치 점수를 계산해보면 구백이십오 점 정도로 이렇게 보는 건데요",
  "천 점 만점에 우리 학생에 점수는 십 점 구백십 점 정도니까요",
  "점수 차가 한 십오 점 정도 이렇게 에~ 차이가 나거든요",
  "어~ 그래서 점수 차이는 있긴 하지만은 우리 학생이 이 희망하는 대학이고요",
  "또 그다음에 인제 피디를 희망하고 있잖아요",
  "인제 에~ 다큐멘터리라든지 시사 프로그램에 그렇다라고 본다라면은 어~ 아마 인제 역사 학과는 우리 학생이 희망하는 그런 그~ 직업하고 가장 또 연관성 있는 그런 학과일 거라고 저는 봤거든요",
  "그렇기 때문에 소신 있게 한번 에~ 이 학과는 지원해볼 수 있지 않겠는가 하는 에~ 그런 생각을 에~ 갖고 인제 추천해드렸습니다",
  "네. 끝으로 다 군 동덕여대 경제 학부 추천 이유도 설명 부탁드리겠습니다",
  "네. 동덕여대 경제 학부인데요",
  "어~ 다 군에서 경제 학부를 추천한 이유는 수학 때문에 그렇습니다",
  "수학에 상당한 그~ 재능을 갖고 있는 우리 학생인데요",
  "모집 인원이 십팔 명입니다",
  "인원은 뭐 꽤 되는 편이죠",
  "지난해 경쟁률은 오 점 일 대 일이고요",
  "수능 백 프로로 인제 선발합니다",
  "그다음에 백분율을 국 수 탐으로 활용하고 있고요",
  "어~ 그다음에 인제 조금 아쉬운 부분은 수학 반영 비중이 앞에서 살펴봤던 대학보다는 한 오 프로 정도 적어요",
  "그래서 국어 삼십 프로 수학 이십오 프로 영어 이십오 프로 탐구 이십 이렇게 인제 적용을 합니다",
  "그랬을 때 예상 배치 점수가 팔백팔십오 점 정도 이렇게 나오는데요",
  "우리 학생의 점수를 계산해보면 팔백팔십 점 정도 이렇게 나오거든요",
  "점수 차가 어~ 마이너스 오 점입니다",
  "뭐 이 정도 점수라면요",
  "충분히 도전해볼 수 있지 않느냐 특히 인제 에~ 그~ 영어 환산 점수가 이제 이 등급이잖아요. 영어가 여기 인제 가산 오 프로가 부여가 되기 때문에 에~ 조금 유리한 부분이 있습니다",
  "같은 동 그~ 점수대의 학생들보다는요",
  "또 우리 학생이 어떤 수학적 재능 뭐 이런 것들이 경제학 전공으로 상당히 좀 맞물릴 수 있다 그래서 이거는 처음 인제 초기 합격은 기대하기 어렵고 어~ 몇 차례 돌아가면서 추가 합격에 어떤 기회를 도전해볼 수 있지 않겠는가 하는 그런 생각을 해봤습니다",
  "네. 자~ 어머니 혹시 또 궁금한 점 있으세요? 음 혹시 선생님 숙대 소비자 경제 학과라든지 역사 문화 학과라든지는 전혀 음 어떨까요? 네. 그 학과를 그렇게 인제 우리 학생이나 어머니가 그렇게 간절하게 염원한다라면요",
  "가 군에나 나 군에서 조절을 할 수 있는 그런 여지는 충분히 가지고 있습니다",
  "뭐 점수 상으로 안 된다 뭐 이런 얘기는 아니고요",
  "어~ 꼭 그 학과나 그쪽에 인제 도전을 해야 되겠다라고 생각하면은 에~ 마찬가지로 인제 에~ 조절을 통해서 이렇게 진행할 수 있고요",
  "제가 숙대도 살펴봤지만은 어~ 점수 상으로는 좀 부족하다",
  "환산 점수 상으로는 한 이십여 점 정도 이렇게 부족하기 때문에 에~ 뭐 도전 차원에서는 해볼 수는 있겠지만 조금 너무 그 욕심을 부리다 보면은 어~ 또 이게 입시라는 게 마음같이 되질 않거든요",
  "그래서 고런 부분은 조금 더 신중하게 접근해보는 부분이 어떨까",
  "왜냐하면은 우리 학생 같은 경우는 피디를 목표로 하고 있기 때문에 꼭 어떤 그~ 특정 대학보다도 본인이 다양한 어떤 적성을 살릴 수 있는 그런 그~ 학과에 가서 적극적으로 자기 계발을 하는 것이 더 현명한 판단이 아닐까 이렇게 인제 생각을 해봤습니다",
  "네. 자~ 이번에는 제가 수험생들을 대신해서 한번 또 질문을 해볼게요",
  "어~ 정시에서 점검해야 할 또 다른 요소가 희망 대학 학과에 지난해 입시 결과 자료들일 텐데요",
  "구체적으로 또 자료에 어떤 부분을 눈여겨 봐야 할지 그것도 좀 궁금합니다. 선생님 네. 그렇죠",
  "인제 지난해 자료들을 토대로 해서 인제 올해 그~ 지원 전략을 세울 텐데요",
  "가장 큰 문제가 되는 게 이제 영어가 되겠죠",
  "어~ 뭐 등급의 어떤 형태로만 제시되어 있기 때문에 표준 점수라든지 백분위라든지 요런 부분들은 작년 자료를 보면 다 나와 있는데 올해는 인제 그런 부분들이 없죠",
  "그래서 다만 영어도 대학별로 인제 환산 점수로 이렇게 반영을 하거든요",
  "비율을 적용하느냐 아니면은 뭐 가점을 주느냐 감점을 주느냐 어~ 다양한 방식으로 진행이 되고 있는데 네",
  "작년도에 그 환산 점수하고 올해 이~ 내가 지원하고자 하는 대학에서 환산 점수로 따졌을 때의 점수 어~ 요렇게 비교해보면은 어느 정도 인제 본인에 어떤 성적대를 추측해볼 수 있지 않느냐",
  "요것이 인제 가장 큰 어~ 포인트가 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 어머니 오늘 상담 어떠셨어요? 네. 선생님 저 신뢰도 높고 객관적인 상담해주셔서 정말 감사합니다",
  "도움 많이 되었습니다",
  "오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담해드린 내용이니까요",
  "성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략 세워보시기 바라고요",
  "상담 내용 이메일로도 보내드립니다",
  "네. 세 번대 세 번째 상담 마쳤고요",
  "자~ 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "네. 최강에 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 상담으로 진행한 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "자~ 오늘 소중한 상담을 함께해주신 조미정 선생님 김호성 선생님 최진규 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 방탄소년단에 투마로우입니다",
  "힘들고 지칠 때 들으면 힘이 난다고 하네요",
  "자~ 음악 들으면서 오늘 이 시간 마무리 할게요",
  "어~ 저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자~ 오늘 또 변함없이 저와 함께하실 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 오늘 함께하실 본색남들을 소개하는데 어~ 우리 입시 본색에 무게 무거운 주제 때문에 정말 날로 머리가 커지고 계시는 우리 윤신영 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 입시 본색에 주제남 일산 대진 고등학교 윤신혁입니다",
  "아이 날로 머리가 커진다고 말씀하시니까 또 책임감도 커지네요. 네",
  "네. 열심히 해주십시오",
  "자~ 그리고 입시계에 정말 없어서는 안 될 정말 핵심적인 존재시죠",
  "분석에 달인 통계에 달인 적중에 달인이신 우리 오종운 선생님 나오셨습니다",
  "예. 오랜만에 불러주는데 불러줬는데요",
  "그동안 절치부심하고 기다렸습니다",
  "아~ 왜 안 불러주나 하고서 평소대로 많이 준비했고요",
  "네. 자~ 올해 수능은 좀 비교적 어려웠던 것으로 분석되고 있는데요",
  "아직 가채점 결과이긴 하지만 만점자가 뭐 언론에 보니까 열 명 이상 네네",
  "예. 될 것으로 보입니다",
  "작년과 같이 어~ 비교적 어려운 수능이었는데도 이처럼 만점자가 좀 나온 건데 이렇게 좀 많은 이유가 뭘까요? 선생님 오종운 선생님 이게 첫 번째는 이제 영어가 절대 평가로 시행되잖아요",
  "그러니까 작년도에는 영어를 당연히 백 점 맞아야 만점자 그룹에 들어갔는데 올해는 구십 점 이상 받아도 그렇죠 그렇죠",
  "만점자 그룹에 들어가니까 네",
  "그 점이 가장 중요할 거 같습니다",
  "윤신혁 선생님 또 뭐 딱히 그러니까 사실 전체적으로 인제 학생들이 시험이 어렵다고 생각했는데 만점자가 많이 나온 거잖아요",
  "그러면 만점 안 받은 학생 입장에서는 약간 불쾌할 수 있는데 사실 인제 수능에서 그~ 교육 과정 평가원이 수능을 출제할 때 어~ 교과에서 중요한 개념은 반복해서 출제하겠다라는 그런 그~ 중요한 출제 원칙을 가지고 있거든요",
  "그러니까 예전에 그러니까 기출 문제를 절대 출제하지 않아야겠다라고 생각했을 때는 그냥 학생들이 전혀 접근도 못할 만큼 어려운 문제가 출제가 됐는데 기본과 원칙에 따라서 출제가 되니까 그러니까 학생들이 어떤 기본 개념이 나오면 이걸 접근하는 방식 그다음에 발상이라든지 문형은 변형이 되니까 학생들이 어려움을 느낄 수 있지만 출제 원칙으로서 기본 개념은 동일한 개념을 가지고 출제되니까 공부를 깊이 있게 한 학생들은 네",
  "오히려 만점을 받을 수 있는 거죠",
  "그런데 뭐 매년 보면 가채점 때에는 만점이라고 했다가 나중에 네",
  "실제 나오면 아니었어요 뭐 이런 경우도 있었잖아요",
  "가끔 그런 학생이 나타나긴 하는데요",
  "상당히 드문 경우고요",
  "이번 경우에는 뭐 사실 국어 수학 탐구 만점에 영어 일 등급이면 인제 만점으로 가정을 했는데 네",
  "아마 지금까지 한 열 한 열두 명 정도 네",
  "나온 걸로 보이고요",
  "아마 대체로 신뢰를 가지고 보통 이런 정보를 갖는 거기 때문에 네",
  "그 정도 수준에서 계속 나올 거 같습니다",
  "예전에 만점자가 육십 명 이상 나왔을 때 보면 네. 맞아요",
  "매년 만점자에 명단 이름이 이제 공개됐는데 육십 명 이상 나올 때는 낱낱이 이름이 안 나왔었거든요",
  "근데 이번에 인제 서운했을 거예요",
  "네. 오종운 선생님 말씀처럼 영어 일 등급은 만점으로 처리하니까 뭐 기존에 만점자하고는 성격이 사뭇 다르다 뭐 또 이렇게 평가되지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "자~ 수능이라는 주사위는 던져졌죠",
  "어~ 자신이 만점을 받지 못했다고 해서 슬퍼할 필요도 없고요",
  "또 주어진 수능 점수로 얼마나 최선에 전략을 세우느냐가 사실 정시에서 성공하는 방법일 텐데 이걸 좀 우리 학생들이 간과해서는 안 될 거 같습니다",
  "그래서 입시 본색에서 특별히 준비했습니다",
  "오늘에 주제를 우리 입시 본색에 주제남 윤신혁 선생님이 알려주시죠",
  "네. 이천십팔 학년도 수능 사실 올해 수능은요",
  "우리 학생들이 산을 넘어갔다라고 표현하기에도 부족할 만큼 정말 우여곡절 끝에 수능이 치러졌습니다",
  "그래서 우리 친구들이 인제 수능이 막 끝나고 실 채점 결과 이제 수능 채점 그~ 수능 어~ 성적표를 아직 받기 전이지만 네네네",
  "실제론 이제 그 수능 일정이 일주일 미뤄지면서 사실은 그 이후 일정도 조정이 돼서 실제로는 우리 학생들이 다른 어느 때보다도 이 수능 직후에 이 가채점 결과를 가지고 고민해야 될 내용과 네",
  "이~ 그다음에 고민할 수 있는 시간은 사실 더 짧아졌다라고 볼 수 있습니다",
  "나에 수능 가채점 점수 인정 어 인정 어~ 인정 어 인정 이렇게 해서 네",
  "이게 인제 학생들이 학교에서 쓰는 급식체라고 하더라고요",
  "그래요? 오종운 선생님이 아까 대기실에서 아~ 나는 급식체를 너무 많 모르는 걸 보니 이제는 늙었나 보다 그런 말씀을 해주셔서  아직 아직도 안 늙었다고 생각하신 거예요? 네",
  "저도 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "중후한 인제 매력이 오종운 선생님이 급식체 몰라서 나는 늙었다라고 이렇게 말씀하시는 걸 듣고 나는 그럼 어떻게 해야 되나 이런 생각을 했거든요",
  "아니 저도 뭐 이게 급식체가 네",
  "이렇게 학교에서 급식을 먹는 세대 아~ 네. 이제 저희는 도시락 세대였거든요",
  "엄마가 두 개 싸주고 맞아요",
  "두 개 싸주고 오전에 두 개 다 먹고  네. 점심에 네네네",
  "오후에 친구 거 뺏어 먹고 그런 세대였는데 네",
  "요즘 학생들이 인제 초 중 고 인제 급식을 먹는 학생들이 이제 사용하는 그런 언어인데 단어 어~ 언어 네. 인제 인터넷을 쓰다 보니까 문장이나 단어 줄여가지고 초성만 쓰거나 맞아요 맞아요",
  "아니면 우리는 알 수 없지만 자기들끼리 의사 소통하는 이런 거예요",
  "주제가 일단은 인정 어 인정 맞습니다",
  "그래서 네. 가채점 결과를 빨리 받아들이고 이거에 맞춰서 현실적인 전략을 세우는 것이 중요한 할 수 있는가라는 문제를 우리가 오늘 같이 다뤄보도록 하겠습니다",
  "확실히 주제에 대해서 많이 고민했어요",
  "고민하니까 엄청 말을 하잖아요",
  "가채점 후에 수능 성적표가 나올 때까지 이 주 정도 시간이 남았습니다",
  "십이월 십이일이니까요",
  "뭐 수시 일정도 사실 남아 있고요",
  "뭐 논술이나 면접이나 적성도 있는데 사실 학생들이 성적표 나온 다음에는 이성을 잃거든요",
  "또 부모님들하고 사이도 더 안 좋아지고 그래서 전략을 세워야 되니까 지금 시간이 굉장히 중요할 거 같애요",
  "뭐 학생뿐만이 아니라 수험생 학부모님들도 바쁘실 텐데 뭐 이번 주 다음 주 이 주에 걸쳐서 우리가 수능 가채점에 대한 좀 밀도 있고 또 다른 데서는 네",
  "들을 수 없는 아주 중요한 이야기들을 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "물론 기본적인 것도 점검을 하도록 하겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색  예. 수능 본 다음에 가장 먼저 하는 게 가채점이죠",
  "어~ 물론 이제 기억에 의존해서 하거나 적어 와서 하거나 하는 건데 네",
  "정확하지 않을 수도 있는데 이~ 먼저 해야 되는 가장 중요한 작업이기도 한데 이게 잘못되면 네",
  "이후 전략이 정말 잘못되는 경우가 있거든요",
  "저희들도 인제 점수 받고 어~ 뭐 성균관대 가야 돼요 아니면 뭐 서강대 가야 돼요 이러는데 막 얘기하다 보면 이 점수가 틀리면 인제 문제가 생기는 거거든요",
  "근데 실제로 가채점은 원 점수고요",
  "어~ 나중에 실제 수능 성적표 상에는 원 점수가 나타나지 않기 때문에 이제 표준 점수로 우리 또 오종운 선생님이 또 분석에 대가 아닙니까? 네네",
  "그래서 표준 점수 첫 회에 또 그걸 적중시키는 놀라운 예. 이게 뭐 역술인도 못하는 일을 하셔가지고 입시계에서는 정말 핫 이슈였는데 실제로 학생들 중에는 원 점수가 안 나오니까 자기 점수를 또 이렇게 과장하고 뭐 이런 경우도 있거든요",
  "하여튼 어~ 뭐 뭐 일 어려움을 느낄 수밖에 없는 게 이게 가채점 상태인데 또 수능이 한 주 연기되면서 대학별 고사도 순연이 됐습니다",
  "뭐 지난주 주말에도 어~ 학생들 막 눈도 오고 비도 오는데 막 엄청나게 막 다녀오거나 네",
  "또는 포기한 학생들도 있었던 걸로 우리가 알고 있습니다",
  "아~ 또 이번 주에도요",
  "어~ 이번 주에도 아마 대학별 고사가 있을 예정이라서 뭐 대표적으로 인제 중앙대 이화여대 있죠? 네",
  "예. 고민들 많이 하는 학생들 있을 텐데 어~ 이러한 이유 때문인지 수능 가채점은 xx 대입 전략을 세우는데 아주 중요한 척도가 될 수밖에 없는데 자~ 이번에는 어~ 수능 가채점 올바르게 활용하기에 대해서 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 가채점을 좀 정확하게 해야 된다 앞에서 제가 계속 말씀드리고 있는데 네네",
  "아마 수능 가채점 이게 잘못되면 정시 지원에 어떤 가이드라인도 잘못 세우게 되고요",
  "인제 가장 치명적인 건 대학별 고사 응시죠",
  "예. 그래서 안 가야 되는데 가서 납치되거나 아니면 네네",
  "가야 되는데 안 가가지고 나중에 크게 후회하거나 뭐 이러면서 이제 가족 간에 불화도 막 생기고 여러 가지 인제 전략 수립에서 어~ 문제가 될 수 있는데 어~ 이게 보통은 인제 학생들이 어떻습니까? 제자들 보면 수험표 뒤에 좀 적어오잖아요",
  "네네. 보통은 인제 네",
  "학생들이 그 수험표에 적어올 수 있도록 좀 준비를 해가지고 가죠",
  "왜냐하면 시험을 볼 때 이렇게 바쁘 답안지 작성하는데 쫓기다 보면은 미처 못 챙겨올 수 있거든요",
  "그래서 사전에 준비된 학생들은 아마 가채점을 좀 더 정확하게 할 수 있었을 거고요",
  "준비 안 한 경우 네. 준비가 안 해 온 학생들도 사실 본인이 집중해서 문제를 풀었다고 그러면 네",
  "시험 문제가 이미 다 공개돼 있으니까 복기를 하면서 문제를 다시 한번 천천히 풀어보면요",
  "근데 찍은 문제가 많은 애들은 또 이게 문제가 심각한데 네. 인제 찍은 문제가 많은 경우는  그때 같은 기분으로 다시 찍어봐야죠",
  "그러니까 어차피 중위권 중하위권 특히 중하위권 학생들은 오종운 선생님 어떻습니까? 이게 가채점 적중률이 좀 떨어지죠? 그래서 대체로 보통 상위권 학생들이 가채점 네",
  "정 거 정확도가 높은 반면에 중위권 이하는 워낙 특히 하위권 경우는 워낙 이게 찍은 게 많다 보니까 네",
  "이제 어느 것이 맞고 어느 것이 틀렸는지를 좀 판단하기 어려운데요",
  "어~ 뭐 보통 이제 학생의 수준대별로 다를 거 같습니다",
  "그러니까 상위권 학생들은 상당히 민감하게 네네",
  "대학별 고사 참여 여부도 중요해서 네",
  "그거 정확도가 다 당연히 중요할 수 있는데 보통 중위권 이하는 이제 그 정도에 정확도를 가지지 않더래도 지원 대학에 맞춰서 합격 불합격도 설정할 수 있기 때문에 네",
  "어쨌든 간에 정확히 하고 나온 학생들은 정확한 상태에서 보시고 또 그렇지 않은 학생들은 뭐 어쨌든 십이월 십이일날 성적표 다 나오니까요",
  "그때까지 좀 기다려보면서 지켜보면 좋을 거 같습니다",
  "이게 중요한 말씀해주신 게 어차피 인제 가채점을 가지고 우리가 고민할 때는 수시 때문이에요",
  "수시에 최저 기준이 되느냐 안 되느냐인데 뭐 정시에 어느 정도 선일까요 이거는 수시 때문에 물어보는 거지 그렇죠",
  "뭐 수시 한 장도 안 쓴 학생이 네",
  "아직 성적표도 안 나왔는데 지금부터 미리 선생님 이 점수가 나왔는데 어디 갈 수 있을까요 뭐 어느 정도 라인인가요라는 건 좀 성급하다는 것과 이거 먼저 점검을 해야 되고 어~ 선생님 중요한 얘기해주신 게 수시 때문에 최저 학력 기준인데 입시 기관이 예상하는 인제 등급 컷들이 있거든요",
  "등급 컷 안에서 뭐 예를 들면 국어가 어~ 내가 구십칠 점인지 구십사 점인지 삼 점짜리 하나가 애매해요 이거는 고민할 상황이 아니라는 거예요",
  "그냥 일 등급이니까 예",
  "수시를 위한 최저 학력 기준에서 근데 아~ 구십사 점인지 구십일 점인지 모르겠어요 이러면 인제 그 경계에 있거든요",
  "이 경우에 저희 학생들이 점수 불러주는 거 보면 선생님 제가 조금 긍정적으로 평가하면 구십사 점이고요",
  "보수적으로 하면 구십일 점이에요 뭐 이런 경우가 있거든요",
  "그럴 때 이화 여대를 이번 주에 가야 될까요 말아야 될까요 뭐 이런 인제 고민 사항들을 얘기하는데 보통 선생님 그런 질문 받으면 어떻게 답변해주세요? 보통 애매한 경우에는 보통 가라고 합니다",
  "가라 사실 안 가고 나서 특별히 할 게 없어요. 사실  그냥 집에서 노는 거뿐이지 예",
  "보통 그냥 가라고 하고요",
  "또 그게 경험일 수도 있습니다",
  "그래서 인제 정말 저희가 수능 뭐죠? 수 수능 결과가 워낙 잘 나와서 자기가 원하는 대학을 정시 때 꼭 지원하기 위해서 그런 학생들이 주로 고민하는 경우고 네",
  "뭐 이런 경우 대체로 열에 한 명 정도에 불과하고요",
  "대부분은 가야 합니다. 기본적으로 네. 가야 되죠",
  "가야 하니까 애매하면 가고요",
  "특별히 점수가 아주 많이 나와서 네네",
  "정시에 지원 기회를 꼭 가져야 할 학생들은 맞아요",
  "아주 저~ 정밀하게 체크해서 그것도 좀 보수적으로 그러니까 보수적으로 점수를 많이 남긴 상태에서 네",
  "체크해서 어~ 아마 그런 불참 여부를 결정하는 것도 아마 좋을 거 같습니다",
  "그러니까 긴가민가한 거는 틀린 걸로 간주하고 네",
  "예. 아니다라고 생각하고 그렇게 하는 게 맞겠죠? 선생님 맞죠? 네네네",
  "아니 실제로 학생들이 또 이런 것도 굉장히 고민 중에 하나예요",
  "예를 들면 뭐 특정 대학을 예를 들어서 중앙 대학교를 정시에도 지원 가능하다라는 뭐 네 군데 입시 기관이 진단이 떴다",
  "근데 이제 중앙대 논술을 갈 거냐 말 거냐 그러면 과가 좋으면 가라 과가 별로면 정시에 더 좋은 과를 갈 수 있으니까 가지 마라 뭐 이런 진단할 수 있는데 이제 학생들 입장에서는 선생님 그러면 제가중앙대를 과를 바꿔서라도 낮은 과를 쓰면 정시에 가능성이 있다면 한 개 군을 좀 올려서 추가 합격을 노려볼 수 있는 기회가 한번 남아 있지 않겠습니까 이렇게 또 질문할 수 있어요",
  "그러면 이 경우에는 그래 그럼 너한테 기회가 한 번 더 있으니 중앙대가 정시에 확실하다는 뭐 네 군 데 이상의 입시 기관에서의 진단을 받았다면 수술 진단했겠죠",
  "예. 그 경우에는 또 안 가는 것도 뭐 한 번에 기회를 살리는 거니까 괜찮겠죠? 어떻게 생각하세요? 저는 이제 좀 생각이 다른데 네",
  "사실 인제 오종운 선생님 우리 처음에 이야기를 할 때 최상위권 학생들에 가채점 결과는 대체로 신뢰할 만하거든요",
  "근데 인제 사실은 이 중위권 학생들이 선택에 폭이 굉장히 넓다 보니까 중위권 학생들이 만약 가채점을 잘해온다면 이 학생들은 사실 전략적으로 생각해볼 수 있는데 네네",
  "사실 최상위권 학생들은 대부분 가채점 결과를 신뢰할 만하고 응 그 신뢰 결과가 실제로 이제 신뢰할 만한 결과를 가지고 등급 컷이 얼마나 될 건지가 사실은 명확하진 않잖아요",
  "모두 다 오종운 선생님일 수는 없으니까 예",
  "그래서 어~ 사실 인제 우리 학생들이 그걸 가지고 고민하는데 저는 이런 점을 좀 생각해보고 싶어요",
  "수시 전형을 지원할 때랑 가채점 결과를 가지고 정시를 고민할 때는 우리 학생들이 조금 그~ 그 대학을 지원하고자 하는 기준이 조금 달라질 수 있어요",
  "왜냐하면 수시를 지원을 할 때는 보통 고민을 할 수 있는 기간이 더 여유가 있다 보니까 네",
  "보통 학생들이 대학뿐만이 아니라 이 전공이라든지 본인 학제가 가지고 있는 자기 자신에 발전 가능성이라든지 이런 것들을 두리 두루 생각해볼 수 있는데 네",
  "점수가 나와가지고 주변에서 가채점 결과 오 엑스가 결정될 수 있다 이런 얘기를 하다 보면 기존에 심각하게 그다음에 신중하게 고민했던 기준들을 다 폐기해버리고 아~ 내가 그냥 대학에 그레이드만 올릴 수 있을까라는 그런 조금 조급하고 조금 관점이 좁아드는 판단을 할 수 있다는 거죠",
  "네. 그래서 그런 관점에서는 어~ 분명하게 그러니까 두 가지 요소 대학도 본인이 원하는 대학이면서 전공이나 학과와 관련해서도 학과만 진로와 관련해서 기회를 본인이 하나의 더 기회를 가질 수 있다",
  "이렇게 어~ 기회 비용으로 쓸 수 있다 이러면은 전 좀 심각하게 고민해보고요",
  "처음에 판단을 함부로 버리지 말라 전 이렇게 조언하고 싶습니다",
  "또 하나 이제 이런 경우도 있습니다",
  "가채점 하는 경우에 아마 이 방송을 아마 학부모님들 그렇죠? 네",
  "수험생 학부모님들이 많이 보실 텐데요",
  "보통 열에 아홉 명 정도는 뭐 정확하게 해와서 실제 수 가채점 결과가 수능 최종 결과로 이어지는 경우가 대체로 많긴 한데 네",
  "또 열에 한 명 정도 제 경험상 보면은 네",
  "이게 어떻게 표현해야 될까요? 부모님에게 위안을 또 좀 드리기 위해서 효심이 강한 거죠",
  "그죠? 맞지도 않은 문제를 이렇게 맞다고 동그라미 쳐갖고  하는 경우도 가끔 봅니다",
  "그래서 인제 그래요",
  "그래서 실제 결과가 네",
  "또 다른 경우도 있는데 네",
  "뭐 그래서 최종 결과는 성적표를 받아봐야 됩니다. 기본적으로 네네네",
  "그래서 일단은 그렇게 생각하고서 이렇게 접근하는 것도 실제 가능할 거 같습니다",
  "가채점 정확하게 해야 된다는 취지에서 우리 학생들이 뭐 양심에 의존해서 또 기억에 의존해서 하는 건데 일단 수시 지원 전략 때문에 중요한 의미가 있다라는 거 정리해드리고 두 번째가 어~ 가채점에 핵심은 이제 영역별로 등급 구분 네네",
  "내가 일 등급이냐 이 등급이냐 어디 경계에 있느냐 이런 건데 이게 이제 수능 이후에 수시 전략 지금 계속 얘기하고 있는 건데 기준 때문인데 입시 기관별로 이게 발표하는 가채점 등급 점수가 동일하지가 않아요",
  "네. 뭐 보통 이제 국어 수학 영어는 비슷하게 형성이 되고 그런데 이번 년도 보니까 뭐 국어를 일 등급 구십사 점 하는 데도 있고 구십삼 점 예상하는 데도 있고 뭐 수학 나 형 같은 경우에 팔십팔 점 예상하는 데도 있고 팔십육 점 하는 데도 있고 있어요",
  "근데 뭐 지난번에 우리 이만기 선생님 나오셔가지고 명언을 남기셨는데 아니 한국 교육 과정 평가원이 수능을 보면 아이들에 입시 지원을 위해서라도 한국 교육 과정 평가원에서 예상 등급 컷을 줘야 되는 거 아니냐",
  "근데 이제 한번 틀려가지고 안 준 거 안 주는 거 아닙니까? 그걸 우리가 어~ 뭐 사회적 책임을 지고 입시 기관들이 지금 하고 있는데 마치 이거 틀렸다고 막 비방 언론들도 있어요",
  "근데 그럼 우리 안 줄 거야 이렇게 할 수도 없는 거고 근데 어떻습니까? 오종운 선생님도 인제 이 분야에 계속 계셨으니까 오차 범위가 좀 큰 게 탐구 영역이 좀 크죠? 네. 그렇죠",
  "탐구 영역은 인제 선택자가 인제 여러 가지로 나눠지다 보니까 네네",
  "국어 수학 영역에 비해서 오차 범위가 더 크다고 볼 수 있고요",
  "그 이전에 아마 다 가채점이 나오다 보니까 좀 더 총괄적으로 저희가 접근할 수 있는 하나에 방법을 먼저 말씀드리겠습니다",
  "올해가 인제 영어 절대 평가가 시행이 되어서 네",
  "아~ 가채점을 어떻게 보느냐 상당히 문제가 될 수 있어요",
  "그래서 보통 저희가 설명해드리는 걸로는 국 수 탐 세 개 영역 원 점수 삼백 점 하게 합계를 기준으로 그렇죠",
  "보시면서 보면서 그리고 영어 등급 점수를 가감하라 더하기 빼기하라라는 말씀드립니다",
  "그러니까 작년까지는 인제 영어가 아~ 네 개 영역이죠",
  "사백 점 만점으로 포함되어서 점수를 계산했는데 올해 경우에 인제 영어가 절대 평가로 빠져 나가니까 네네",
  "국어 수학 탐구 중심으로 저~ 결정을 해야 된단 말이에요",
  "그래서 국 수 탐 기준으로 보시면서 예",
  "영어 등급을 가감한 상태로 예",
  "그다음 가채점 기준서를 보시면 좋을 거 같고요",
  "그리고 당연히 인제 입시 기관들이 예측하는 거기 때문에 등급 커트라인이 당연히 다를 수 있습니다",
  "당장 아마 국어 영역 경우에서 맞아요",
  "지금까지 드러나듯이 일 등급 컷을 어느 기관은 구십사 점까지 보는 경우도 있고 네네",
  "어느 기관 구십삼 점까지 보는 경우가 있고 예",
  "이게 뭐 영역별로 다 다를 수가 있겠죠",
  "그래서 그 정도가 나오면 어느 정도까지는 그 각 기관에서 신뢰도 있게 또 표본 조사해서 나온 결과다 보니까 네네",
  "뭐 구십삼 점일 수도 있고 구십사 점일 수 있다",
  "그렇게 좀 폭넓게 보면서 네네",
  "어~ 등급 커트라인을 본다고 하면 혹시 뭐 높은 게 맞을 수도 있고 낮은 게 맞을 수도 있는데 그렇게 봐야 좀 더 안정적으로 아마 저 수시에 지원할 때 돈 전형에 참가할 때 도움이 될 거 같습니다",
  "아니 근데 어떤 어머니 같은 경우가 네",
  "이렇게 그 되게 많아요",
  "어머니 점수 불러주세요 그랬더니 네. 국어 이 등급이고요",
  "수학 일 등급이고요",
  "영어는 뭐 등급제니까 이 뭐 등급을 얘기해요",
  "그래서 어머니 어디서 그 기준을 정하시고 그랬더니  자기가 평균값을 냈대요",
  "그래서 아니 이게 수시 때는 등급만 얘기하셔도 돼요",
  "그러나 인제 정시 모집에 대한 예측을 하고 수시를 가느냐 안 가느냐를 결정해야 되니까 사실은 등급 내에서도 영어만 빼고 나머지는 상대적 평가에서 등급의 상위에 위치하느냐 등급 끝자락에 위치하느냐에 따라서 완전히 전략이 달라지잖아요",
  "그래서 실제로 이~ 가채점 등급에 대해서 입시 기관 특정사를 또 굉장히 애정하고 좋아하는 학생들이 있어요",
  "그러니까 우리는 엠 사가 이거라고 했다 뭐 이렇게 하는 경우도 있는데 이거 맹신하면 좀 안 되겠죠? 안 되죠",
  "그러니까 저희가 소위 저는 제이 사인데 제이 사죠",
  "제이 사가 뭐 또 다른 제이 사도 있을 수 있겠네요",
  "아마 이제 저희가 예측을 하면서 올해 어려움이 많았습니다",
  "인제 특히나 인제 수능이 인제 어렵게 나와서 그렇죠 그렇죠",
  "어느 정도 선에서 학생들이 정말 일 등급이 나오고 이 등급이 나오는가가 어려움이 있었는데 일단 제가 이런 말씀드릴 수 있어요",
  "일단 구월 모의고사하고 동일한 잣대로 비교하면 안 된다라는 말씀 꼭 드리는데요",
  "구월 모의고사 때는 제 대략적으로 재수생들이 한 팔만 정도 참가하다가 실제 수능에서는 약 십삼만 명 정도가 응시했단 말이에요",
  "그러니까 재수생 늘어나고 재학생이 줄어드는 구조예요",
  "그러다 보니까 동일한 식의 난이도로 나왔다 하더래도 구월 모의고사보다는 실제 수능에서의 등급 커트라인이 조금 오르는 편입니다",
  "그래서 이런 것을 감안하면 아~ 왜 학생들은 불수능 어렵게 봤다고 하는데 등급 커트라인이 예상보다 오르거나 또는 더 이상 내려가지 않는 거를 아마 이해할 수 있고요",
  "근데 지금 상황에서는 뭐 십이월 십이일날 보면 결과가 나오겠죠",
  "니가 맞고 니가 틀려 이렇게 결과가 나오겠지만 지금 정도에서는 뭐 평균을 가지고 보는 것도 좋은 방법이고요",
  "아니면 높은 점수 낮은 점수를 다 포괄해서 보는 것도 방법이 되니까 좀 더 보수적으로 예측할려고 하면 뭐 노층 높은 점수 기준으로 볼 수도 있습니다",
  "아니면 좀 더 인제 약간 소신 위주로 할려고 하면 네",
  "평균을 내볼 수도 있고 아니면 낮은 것을 좀 더 희망적인 상황으로 볼 수도 있고 네네",
  "어쨌든 간에 평균 또는 높은 점수 기준으로 보는 것이 아마 적정하게 등급 커트라인을 보는 방법이지 않을까라고 생각합니다",
  "실제 제자들 중에 뭐 가채점하고 실 채점이 달라서 네",
  "이렇게 사례가 좀 있나요? 역전되는 사례가 있었나요? 그럼요",
  "그~ 역전되는 사례보다는 이제 가채점이 실 채점보다 더 높게 예상을 하고 있다가 아~ 떨어져서 조금 전략에 인제 조금 문제가 생기면 이런 친구들이 있는 거 같",
  "실제로 인제 그 방금 하귀성 선생님 말씀하셨듯이 인제 우리 학생들이나 학부모님들 같은 경우도 사실 요즘 인터넷에 이렇게 가채점 바로 그~ 수능 다음 날 뭐 국 국어는 뭐가 몇 점이 몇 등급 몇 등급 이렇게 발표가 되잖아요",
  "그러면 사실은 아~ 그걸 딱 보고는 아~ 나는 일 등급이구나 이 등급이구나 이렇게 쉽게 판단을 할 수 있거든요",
  "그런데 실제로 이제 오종운 선생님 말씀하셨던 것처럼 뭐 구월 모 모의고사랑 그다음에 수능 같은 경우는 이 시험을 봤던 집단도 다르고 다르죠",
  "그래서 문제 난이도가 다르니까 그냥 단순하게 이해하면 안 된다 이렇게 얘기하시는데 속 시원하게 인제 우리 사실 아까 서론에서 말씀하셨듯이 인제 우리 오종운 선생님 또 이런 예측에 대가시니까 네",
  "어~ 가채점이 실제로 어떻게 해서 발표가 되는지 이걸 좀 말씀을 해주시면 아~ 이걸 어떤 걸 믿을 만하고 어떤 걸 믿을 만하지 않구나 이런 생각도 좀 할 수 있을 거 같은데 그러니까 뭐 네",
  "지금 말씀하시고 나니까 비메 비밀에 문을 조금은 열여야 될 거 같은데 네네. 조금 열어보시죠",
  "보통 이제 대선을 치를 때도 출구 조사를 하잖아요",
  "그래서 뭐 누가 됩니다 안 됩니다를 평가하게 되는데 저도 마찬가지입니다",
  "수년에 걸쳐서 인제 평가하다 보니까 작년도 실제 수능 수험생들이 대략적으로 이제 시험 끝나고 나서 바로 인제 점수를 입력하잖아요",
  "온라인에 입력하면 그 점수가 다 데이터로 채워져서 어~ 인제 쭉 그러 그 정도 학생들이 그 시간대 정도에 입력하게 되는 학생들에 기준에서 네",
  "일 컷이 어디 잡히고 이 컷이 어디 잡힌다라는 정도를 가지고 판단하고는 있습니다",
  "그래서 보통 저희는 인제 그 학원도 운영하고 그러니까 온라인으로 입력되는 자료를 받다 보니까 네",
  "그 학원생 기준에서 실제 구월 모의고사에서는 이 정도가 일 등급 컷이었는데 맞아요 맞아요",
  "실제 수능이 끝나고 나서 자료를 대략적으로 치 일 곱시 여덟 시까지 는단 말이에요",
  "는 상태에서 에~ 비교 자료가 계속 있다 보니까 그 비교를 올해 다시 한번 더 비교를 하는 것이죠",
  "그래서 나온 거다 보면 뭐 말이 되게 복잡했죠? 아니요 아니요 아니요",
  "어쨌든 간에 여러 가지에 더 합리적인 그런 이제 과학적인 표본 조사 결과를 통해서 나오는 자료다 보니까 네",
  "뭐 요즘은 당장 이제 수능 당일날 막 나왔잖아요",
  "그래서 막 오후 한 일곱 시 지나서 네",
  "근데 어느 정도 믿을 수 있는 정보다라고 보시면서 다만 이거는 입시 기관 사설 사설은 뭐 또 틀리기도 하잖아요. 어떻게 봤을 때 그렇죠. 네",
  "그러니까 뭐 평가원이 예측하는 정도에 공식적인 발표가 아니니까 네",
  "대략적인 뭐 범주 정도에서 또는 오차 범위가 당연히 있을 수 있는 정도에서 보시는 것이 저는 이제 사실 내심 이렇게 가채점 결과가 인제 그~ 사교육 입시 기관에서 발표를 하면 음 믿음직하고 믿음이 가지 않은 결과가 있긴 하거든요",
  "제가 그건 말씀드릴 수 없으니까 오늘 오종운 선생님이 기왕 이렇게 비밀에 문을 좀 여셨으니까 제가 수험생과 학부모들을 대표해서 질문을 좀 드리고 싶어요",
  "딱 나눠가지고 드릴게요",
  "온라인을 중심으로 표본을 구성하는 집 그런 업체와  그다음에 오프라인에서 온오프를 표본을 구 대체로 구하는 업체 어떤 게 더 믿을 만한 정확도가 인제 지금은 사실은 네네",
  "저희도 온라인으로 지금 네네네",
  "아~ 예전 같으면은 두 가지 다 받으시잖아요",
  "다 받는데 당일날 발표하잖아요",
  "당일날 발표하는데 오프라인으로 찾을 수가 없죠",
  "이렇게 받을 수가 없죠",
  "어느 기관이든 간에 아~ 대체로는 다 온라인 당일날 발표하는 곳은 온라인으로 당연히 입력된 자료를 받는다고 보시면 되고요",
  "예전에는 이제 수능 다음 날 학교에서 학원에서 네네네. 네네",
  "다 구해서 통계해서 했는데 지금은 세대가 바뀌'었어요",
  "뭐 알파고가 이렇게 등장하는 시대에서는 그랬구나  그리고 당장은 또 빨리 발표 안 하면 원성이 자자합니다",
  "자~ 다음 질문은 대학별 고사 일정이 겹칠 경우에 그러니까 이런 경우죠",
  "구월에 원서를 쓰는데 같은 날에 써놓은 거예요",
  "심지어는 이제 이런 학생도 있더라고요",
  "시간대가 동일한데 최저가 있거나 없거나 아니면 최저 학력 기준이 달라서 어느 쪽은 높고 어느 쪽은 낮은 경우에 써놓은 경우들이 있거든요",
  "이 경우에 이제 일반적으로 보통 겹치지 않게 쓰는 게 맞는데 이렇게 겹치게 썼다",
  "그러면 어떤 기준으로 대학별 고사 응시하는 게 맞을까요? 이제 보통 학생들이 그~ 시간을 중복해서 두 개를 지원하는 경우는 드물죠",
  "수능 최저 기준을 맞췄을 때와 맞추지 못했을 때를 못했을 때 나눠가지고 보통 하는 거거든요",
  "근데 이제 보통 이제 친구들이 오종운 선생님 처음에 말씀하셨듯이 가채점 결과 가채점 결과에 대한 어떤 등급 컷이 여러 기관들이 제공이 되면은 네네",
  "그러니까 너무 본인이 낙관적인 관점에서 생각할 게 아니고 네",
  "좀 이런 결정을 할 때는 좀 신중하게 뭐 말씀하신 대로 평균을 내보거나 아니면 최댓값이나 최저값을 빼고 고민을 해보거나 네네",
  "이런 관점에서 결정을 하는 게 지혜로울 거라고 생각이 됩니다",
  "선생님 뭐 저는 뭐 당연히 합격 가능성이 우선이죠. 이제 네",
  "그러니까 두 개에 대학에 동시에 인제 같이 중복되었다가 했을 때 네",
  "어느 대학 합격 가능성이 높은지 예를 들면 수능 최저 기준을 요구한다고 하면 예",
  "내가 맞췄단 말이에요",
  "그럼 맞춘 대학에 더 가는 쪽이 낫죠. 만약에 수시 없는 대학이 있다라고 하면 네네",
  "그래서 두 개 대학 비교했을 때 가능 합격 가능성이 높은 쪽에 대학을 선택하고 예를 들면 면접이 있는 전형에서 일 단계 통과됐습니다",
  "어느 전형은 그냥 어~ 저기 프리하게 또 보는 전형이에요",
  "그럼 당연히 일 단계 통과된 전형에 참가하는 것이 좋기 때문에 일 차적으로 합격 가능성을 우선시해서 네",
  "평가하면 좋을 거 같습니다",
  "뭐 날짜까지 겹쳤다 또 시간까지 겹쳤다 그러면 경쟁률 낮은 대학을 좀 더 선호해서 그럴 수 있죠",
  "찾아가는 것도 방법이 될 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 또 저는 인제 그~ 대학별 고사를 보는 대학 같은 경우는 자기가 대학별 고사를 어느 정도 준비하고 있는지 준비 정도에 따라서 판단이 달라질 수 있거든요",
  "아니 그러니까 올해 수능 같은 경우에 만약에 수능 최저 학력 기준이 영어 절대 평가 상황에서 아주 높게 어렵게 출제가 되지 않다 보니까 네네네",
  "수능 최저 학력 기준을 충족하는 학생들이 대체적으로 무난하게 충족이 됐을 거라는 예상이 되잖아요",
  "그러면 대학별 고사에 어떤 변별력이 더욱 높아진다",
  "그러면 그 상황에서 내가 다른 학생보다 대학별 고사 좀 더 열심히 준비했다라고 생각하면 본인이 인제 그 수능 최저와 충족됐다고 판단되는 대학을 가서 보는 것이 저는 맞다고 생각이 됩니다",
  "아니 그런데 우리가 지금 얘기 안 하고 갈 수가 없는 게 가채점 배치표는 원 점수로 만든 거잖아요",
  "근데 나중에 수능 성적표가 나오면 원 점수 높고 네네",
  "표준 점수 백분위 등급이 나와요",
  "근데 실제로 이제 표준 점수를 그대로 반영하는 대학이 있고 밴분위를 그대로 반영하는 대학이 있고 또 일부 대학은 국어 수학은 표준 점수인데 탐구는 백분위 반영하는 대학이 있어요",
  "아니면 일부 대학은 또 상위권 대학인데요",
  "국어 수학은 표준 점수를 반영하고 탐구는 애들마다 선택이 다르니까  백분위를 또 그대로 쓰면 백분위에 이 등락에 너무 심하니까 네네",
  "그걸 변환하는 표준 점수를 쓰는 대학이 있어요",
  "그러니까 어떻게 보면 점수를 반영하는 최저가 크게 보면 네 가지 체재인데 이런 복잡미묘한 또 수능에 반영 비율 또 수리 가 나 형에 가산점 여부 뭐 탐구를 가산점하는 이런 것들이 다 복잡미묘하게 들어가야 되는데 지금 원 점수 배치표는 그런 게 없잖아요",
  "근데 지금 이거 가지고 일부 어머님들은 대학을 간다 안 간다 뭐 이미 축배를 드시는 분도 있고 그런데 이래서는 안 되죠? 오종운 선생님 예. 그렇죠",
  "지금 아마 설명하는 과정에서도 인제 듣는 입장 시청하는 입장에서 보셨을 때 너무 머리 터지죠. 지금  아니 가채점한 결과 제가 간결하게 얘기했는데 가채점한 결과도 약간 좀 막연할 수 있는데 막연하죠",
  "거기다가 표준 점수니 백분위니 또 뭐 환산 점수니 뭐 네",
  "백분위 변환 뭐 변환 점수 이렇게 따지다 보면 네",
  "상당히 보수적인 면에서 저희가 인제 사실 가채점한 결과 원 점수만 가지고 해석하는 것은 조금 분명하게 문제점이 있습니다",
  "분명히 어~ 표점 백분위 나왔을 때 점수 차가 십 점 차 안팎으로 나올 수도 있고 그렇죠",
  "다만 지금 이 시기는 수시 저 뭐지 대학별 고사 참여 여부를 결정하는 시기이고 네",
  "대략적인 정시 예측선을 보는 거기 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 현실적으로는 그냥 큰 틀에서 네네",
  "원 점수상으로 한번 보시고 네",
  "다만 지금에 정도에서 약간 감 정도로 느낄 수 있는 게 뭐냐면요",
  "아~ 어려운 과목에서 점수를 고득점했다라고 생각하시면 그렇죠",
  "아~ 실제 성적표 받으면 점수가 자기 점수가 좀 올라갈 거 같다라고 보시면 되고요",
  "쉬운 과목에서 좀 어~ 널널하게 점수를 좀 많이 받은 경우라 한다면 나중에 가면 점수가 좀 깎일 수 있다라는 정도에 그렇죠",
  "상황만 가지고 지켜본다고 하면 맞아요",
  "뭐 큰 문제는 없을 거 같습니다",
  "그러니까 지난해 같은 경우도 오십 점 오십 점 삼 사회 탐구 두 개를 만점 맞은 학생이 있는데 이러면 이제 국 수 점수가 동일하다는 가정 하에서 원 점수에서는 굉장히 높은 데를 보거든요",
  "근데 자기보다 한 육 점 정도 낮은 친구였는데 걔가 표준 점수에서 더 높은 거예요",
  "그러니까 나중에 가채점 때는 여기 보고 있던 애가 밑으로 가고 밑에 보고 있던 애가 위로 가고 이런 상황이 되니까 특히 이제 사회 탐구 영역에서 어~ 그렇죠",
  "그렇게 생각할 하는 학생들이 있을 수 있고 과 탐도 마찬가지고 거기다가 올해는 또 영어가 절대 평가로 아예 빠져버리니까 네",
  "국어 수학에 반영 비율이나 이런 거에 따라서 완전히 달라지더라고요",
  "그래서 실제로 영어 삼 등급인 자연계 학생이 국어 수학을 다 일 등급했다고 가정하고요",
  "고대 연대 성대 한대 서강대 다섯 개 대학에서 유불리가 다 달라져요",
  "그러니까 아마 올해는 가 군에 어디를 쓰고 나 군에 어디를 쓰느냐에 따라서 이렇게 이동 흐름도 있는데 그런 어떤 흐름도 뒤바뀔 거 같더라고요",
  "네. 그러니까 극단적인 뭐 희비에 사례는 나타납니다",
  "근데 중요한 거는 그 점수 높은 학생은 일단 높게 돼 있어요",
  "일 차적으로는 큰 틀에서는 그랬는데 이제 모든 걸 이걸로 또 갈음하는 네. 세 세세하게 들어가면 네네",
  "국어를 많이 반영한 대학 수학을 많이 반영한 대학 탐구를 많이 반영한 대학에 따라서 달라질 순 있죠",
  "근데 그거는 이제 섬세하게 또 정교하게 봐야 될 필요가 있는데 그렇죠",
  "지금까지 지금은 뭐 당장 수시 합격하는 것이 중요하잖아요",
  "대부분에 재학생 경우에서는 네",
  "그러니까 그걸 먼저 보시고 네",
  "좀 정교하게 보실 분들은 뭐 지금 말씀하신 사항까지 고려해서 살펴볼 필요는 있습니다",
  "정시 때는 자~ 마지막으로 재도전을 미리 결정해야 되느냐 이거인데 사실 올해는 결시율이 지난해보다 좀 높아요",
  "뭐 포항 지진 여파도 있고 또 수시가 증가되면서 수능 최저 기준 없는 대학에 합격한 학생들이 수능 결시한 경우도 있고요",
  "일 교시 보면서 숨막히다 나온 학생이 있고요",
  "이 교시 보면서 아~ 올해는 안 되겠네 나온 학생도 있어요",
  "그다음에 점심은 먹어야지 점심 먹고 나온 학생도 있어요",
  "근데 참 많은 학생들이 그~ 선생님 뭐 학원에 계시니까 보게 될 거고 학교에서 보실 텐데 네네",
  "이 재수나 삼수 그러니까 재도전을 미리 결심하고 뭐 다 포기하는 경우들이 있거든요",
  "근데 이게 맞는 건지 조언을 좀 해주셔야 될 거 같아요",
  "우리 윤신혁 선생님 저는 별로 바람직하지 않다고 단언할 수 있어요",
  "왜냐하면 그런 친구들이 진짜 있거든요",
  "수능 끝나고 나서 다음 날 누구보다 환한 웃음을 띠면서 선생님 저 재수해요. 이렇게  미리 선언을 하는 친구들이 있는데 그러니까요",
  "이런 친구들 얼핏 보면은 남들보다 보 용기 있는 선택을 하는 것처럼 보이지만 네",
  "제가 볼 때는 누구보다도 먼저 도망가는 사람처럼 보여요",
  "그러니까 본인이 현재 인제 현재 수능에 결과를 받아들이고 진지하게 고민한 다음에 자신에 목표치와 본인에 기대치를 달성할 수 있는지 없는지를 직접 천천히 목격하고 나서야 본인이 만약에 다시 재수를 한다고 하더라도 뭐가 잘못됐고 그다음에 뭘 더 준비해야 되고 노력해야 되는지를 판단할 수 있습니다",
  "그러니까 우리 친구들이 수능 보고 나서 다음 날 나 재수야 가채점 가지고 재수야 이런 친구들은 사실은 그래 지금부터 처음부터 다시 시작하는 거야 이렇게 생각할 가능성이 크거든요",
  "그러기에는 좀 어렵다 이런 생각이 들어요",
  "선생님도 마찬가지겠네요",
  "수능 시험을 적어도 봤다고 하면 네",
  "일단 원서는 넣어봐야 되지 않을까",
  "넣어봐서 그렇게 그게 마음을 편안하게 먹고 넣었을 때 의외로 좋은 결과가 의외에 결과가 나올 수 있어요",
  "나올 수도 있습니다",
  "힘을 빼면 그래서 예. 일단 이제 수능을 적어도 봤다고 하면 넣어보시고요",
  "정말 수능 결과가 뭐 말이 안 될 정도로 자기 기대할 정도로 안 나왔다고 하면은 그때는 혹시 재수한다는 마음을 가질 수도 있지만 대체적으로는 일단 수능을 본 상태에서는 정시를 일단 한번 지원해놓고 나서 결과가 뭐 잘 안 나오면 그때 본격적으로 재수를 해도 좋고요",
  "아니면 뭐 재수하는 마음이 조금 있다 뭐 그러면 이제 한두 달 동안은 어떻게 할 것이냐라고 했을 때 좀 더 기본적인 학습을 한다는 차원에서 국어 수학을 공부할 수 있겠죠",
  "그러니까 뭐 미리 결정하는 것은 그런 경우에서는 뭐 크게 도움 되지 않으니까 저도 이제 일단 원서 넣어보고 네",
  "아니면 기본적인 학력을 높이기 위한 노력을 해보고 네",
  "하는 정도가 필요할 거 같습니다",
  "그러니까 두 가지 의미죠",
  "어~ 마지막까지 최선을 다하고 결과에 승복 하서 해서 네네",
  "안 되면 다시 하는 게 재수거든요",
  "근데 제가 인제 재수생들 중에 상담하다 보면 이런 정시에 메카니즘을 전혀 모르는 학생이 있어요",
  "설명하는데 네. 뭐요 이러다가 결국은 어떻게 쓰라고 이러니까 공부를 많이 한 학생에 비해서 경험한 학생에 비해서 결국 재수가 아닌 거죠. 이렇게 되면 그다음에 두 번째 말씀드리고 싶은 게 일부 학부모님들 중에는 자녀는 전혀 아닌데 당신이 마음에 안 들어가지고요",
  "너 재수해 뭐 이런 경우들이 있거든요",
  "근데 백이면 백 부모가 시켜서 하는 재수는 성공 확률이 거의 없죠? 네. 거의 없죠. 네네",
  "네. 그러니까 부모님이 먼저 서둘러가지고 재수 얘기 안 하셨으면 좋겠고 일단 마지막 어~ 이월 이십이일까지가 아마 정시 합격자 발표로 알고 있어요",
  "그때까지 다 끝나시고 그리고 뭐 추가 모집도 있습니다",
  "그럼 이월 말까지도 가는데 그때까지는 어~ 마라톤에 연속선상이다라고 생각하시고 그게 마라톤에 종착역인 거 같아요. 종착점 그리고 나서 다시 삼월달부터 시작이 되는 건데 뭐 지금부터 뭐 다시 수학 풀고 이러면 애들이 한 유월 정도 되면 이제 지쳐 떨어지잖아요",
  "그러니까 마라톤 끝나고 온 애한테 물 한 모금 주고 다시 뛰어 이거는 아니기 때문에 또 뭐 방귀 낀 애가 성낸다고 엄마한테 아까 말한 것처럼 나 재수할 거야 누구 돈으로 하냔 말이에요. 누구 돈으로 예. 이런 것도  각서 쓰고 공증 받고 내가 점수 올리겠다 목표 점수 정하고 하는 게 재수니까 어~ 미리 좀 이렇게 선포하는 형태는 아니었으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자~ 이외에도 가채점 이후에 우리 학생들이 특히 또 재학생 입장과 네네",
  "또 졸업생 입장은 다를 수 있는데요",
  "이게 뭐 점수에만 매몰돼 있으면 안 돼요",
  "그냥 뭐 계속 집에서 막 이상한 거만 하면 안 되고 자~ 학교에 또 계시니까 네",
  "어~ 어떤 거 좀 유여 유념해야 될까요? 네. 사실 이제 그~ 외부에서 볼 때는 고등학교 삼 학년들 수능 끝나고 나면 다 끝난 것처럼 보이지만 실제로 이제 학교에서는 수능 끝나고 나서 직후에 이제 삼 학년 이 학기 기말 고사 시험이 치러지고요",
  "그다음에 학생부 작성도 지금 수능 성적표가 나오기 전에 대부분 마무리가 됩니다",
  "그래서 일단 학생들이 사실 어떻게 될지 모르는 거잖아요",
  "그래서 어~ 아까 우리 앞서서 재수할까 말까 이런 얘기도 했잖아요",
  "나는 절대 재수 없어 했지만 재수한 학생들 제가 많이 봤거든요",
  "어~ 기말고사 마지막까지 사실 지금 이 시기에 기말고사 성심성의껏 보는 거 외에 할 게 없어요",
  "그래서 성심성의껏 그다음에 본인이 공부했던 거 다시 돌아온다 기본을 확인해 본다 이런 관점으로 기말 고사 충실히 보시고 그다음에 학교 생활 기록부 같은 경우도 그냥 무심히 내버려두면은 본인이 반드시 기록해져야 되는 거 기록 안 될 수 있거든요",
  "끝까지 챙기는 것도 필요할 거 같습니다",
  "작성 기준일이 십이월 칠일까지니까 네네",
  "그것도 챙기셔야 되고 누구 말씀처럼 애들이 공부를 다 안 하거든요",
  "수능 끝나고는 학교 시험 대비를 안 하니까 한 번도 해보지 못한 반 일 등을 한번 이번에 해본다 뭐 이런 각오로  한번 해보는 것도 좋을 거 같고 오종운 선생님 뭐 또 유의할 점 예. 아마 지금 인제 수시에 대학별 고사 일정이죠",
  "이게 수능 포항 지진 때문에 일주일 연기되는 거 때문에 네",
  "아마 거의 십이월 십일까지도 아마 볼 거 같습니다",
  "그래서 마지막 인제 면접 대비 어~ 논술 대비를 잘 준비해줘야 돌 거 같고요",
  "사실 이제 그래도 연습을 많이 하다 보면 어~ 또 실전에 가서 좋은 결과가 나올 수도 있습니다",
  "그래서 그런 측면 참고하고요",
  "그리고 틈틈이 또 인제 독서도 할 수 있고 네",
  "아니면 인제 대학별 모집 요강을 정시 요강을 보실 텐데 네",
  "기왕이면 뭐 수능 성적표 받고 나서도 네",
  "연구를 하겠지만 네",
  "지금서부터 차분히 연구를 하다 보면 그~ 또 짧은 기간에 또 좋은 결과가 나올 수도 있으니까 네",
  "한번 모집 요강 보면서 자세히 분석하는 것도 해볼 필요가 있습니다",
  "아~ 굉장히 중요한 말씀해주신 게 학생들이 내신 공부 수능 공부 그다음에 수시를 위한 어떤 전략은 세웠었는데 정시에 대한 공부를 해본 적이 없거든요",
  "그러니까 뭐 아까 잠깐 말했던 반영 비율이니 가산점이니 네네네",
  "뭐 이런 것들 표준 점수니 백분위 전혀 모르는 학생들도 있어요",
  "뭐 이런 개념적인 것들을 좀 시간을 갖고 정리했으면 좋겠고 또 학교에서는 네",
  "실제로 학생부 작성 기준일이 칠일까지니까 네",
  "애들이 학교에 나오잖아요",
  "그럼 뭐 여러 가지 뭐 운전 면허나 뭐 네일 아트 뭐 이런 거 뭐 이런 이벤트들도 많이 하고 그러는데 뭐 그런 것들은 이제 졸업하고 나서 본격적으로 하면 되는 거고 네네네",
  "일단은 본인이 그동안 해왔던 학교 생활을 정리하는 것들이 올바르게 잘 정리가 되는지를 좀 확인하는 게 무엇보다 필요할 거고요",
  "저는 인제 한 가지 인제 우리 학생들한테 좀 꼭 얘기하고 싶은 게 뭐나면 응 사실 성적표 받고 나면은 어떻게 보면 그때부터는 숫자만 가지고 뭔가 이야기를 주고받아야 되는데 네",
  "그~ 하귀성 선생님 잠깐 말씀하셨는데 우리 학생들 실제로 정말 놀랍게도 표준 점수 원 점수 그다음에 등급이라든지 백분위라든지 이런 그 지표에 대한 이해가 부족한 경우에는 많아요",
  "상당히 자기 스스로 혼란스럽게 이해할 수 있고요",
  "그렇게 됐을 경우에는 정말 중요한 순간에 정말 말도 안 되는 판단을 하는 경우도 있어서 그런 이~ 정시 지원과 관련된 기본적인 개념들을 이해하는 것도 필요하고요",
  "제가 모 그~ 방송 프로그램에서 본 적이 있는데 초등학생들 그 답안지에 네",
  "이~ 그~ 우리나라 속담을 묻는 그런 얘기가 오고 갔는데 어~ 사돈에 팔촌이 땅을 사면 땡땡땡땡 했더니 인제 어른들은 배가 아프다 하는데 초등학생이 한번 가본다",
  "이렇게 썼다고 네",
  "그래서 인제 가본다",
  "얼마나 좋은 땅인지 한번 가본다 뭐 이렇게 얘기했다고 하더라고요",
  "근데 인제 사실은 수능 성적표 받고 나서 우리 학생들이 본인이 생각지도 못했던 대학 계획하지 못했던 학과 이런 거를 고려해야 되는 상황이 되는데 이 수능 성적표 받기 전에 지금 이렇게 시간과 여유가 있을 때 본인이 생각하는 대학이 있으면 한번 가본다",
  "그다음에 또 학과가 있으면 사실은 제가 이제 학교에서 경험을 해보면 학생들이 그냥 그 인터넷에 소개된 학과 자료를 가지고 판단하는 거보다 실제로 대학에 한번 가본다 해서  그냥 과 사무실이나 이런 데를 가면은 선배들이 있거든요",
  "그러면 이~ 저 고등학교 삼 학년인데요",
  "이 학과 알고 싶어서 왔어요라고 하면 얼마나 살뜰히 알뜰히 또 예비 후배라고 생각하면서 네",
  "정말 설명을 잘해줍니다",
  "그러면 우리 학생들이 네",
  "정말 이 과나 이런 전공을 하고 싶다는 동기 부여도 확실히 되고 아~ 맞아요",
  "이해도 상당히 높아지더라고요",
  "그래서 대학이 바뀌는 경우도 있어요",
  "그래서  가본다 이거 꼭 한번 아~ 중독될 거 같애 가본다는  알겠습니다",
  "자~ 지금까지 수능 가채점 올바르게 활용하기에 대해서 정말 우리가 얘기 나누다 보니까 더 많은 이야기들이 있는데 네",
  "시간상 우리 학생들이 좀 유념하셨으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자~ 다음 주에는 이어서 정시 전형에 변수에 대한 이야기를 오늘 잠깐 나눴는데도 머리 아프거든요",
  "우리가 좀 구체적으로 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 매년 입시는 변수가 많은데요",
  "특히 올해는 정말 다양한 변수가 있어서 실제 성적표가 나오기 전에 미리미리 우리 윤 선생님 말씀하신 것처럼 공부하고 또 고민해야 될 문제들이 많은 거 같습니다",
  "자~ 다음 주에도 함께해 주시고요",
  "오늘 소중한 시간 함께해주신 오종운 선생님 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들에 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "대입 수험생을 위한 정시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학 가자 최고의 진학 선생님들이 수험생들의 수능 성적을 토대로 우리 학생의 대입 합격 전략은 물론 가나다 군 정시 대학 추천까지 꼼꼼하고 자세히 상담해 드립니다",
  "자~ 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 입시 전문가이신 오종운 선생님 함께합니다",
  "아~ 지금 시기가 인제 뭐죠? 수능 끝나고 한 열흘 이상 지났습니다",
  "그리고 다음 주에 수능 성적 발표하게 되는데요",
  "지금 시기가 아주 애매해서 공부를 하기도 뭐하고 또 뭐죠? 이광 찾아서 분석하기도 뭐하고 애미한 시간인데 이럴 때일 수록 독서도 평소 못했던 독서도 많이 하시고 친구랑 수다도 많이 떨고 예. 그리고 인제 뭐할까요?  인제 영화도 많이 보고 애매한 시간일수록 좀 더 인제 그런 식의 시간을 찾아보면 좀 효율적인 시간을 쓸 것 같습니다",
  "네. 자~ 이어서 재현 고등학교 교사이신 이현우 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 최근 수능 고사장 앞에서 어느 수험생이 부모님께 큰절하는 기사를 다 봤을 텐데요",
  "어~ 그 사진을 보면서 정말 찡하더라고요",
  "우리 학생들 고등학교 삼학년 일 년 혹은 고교 삼 년 동안 준비해서 수능 치르느라 되게 고생을 많이 했을 텐데 좋은 결과가 있을 것이며 또는 그 격려도 많이 받았을 것 같은데요",
  "뒤로 한편으로 이십 년 동안 고생한 우리 부모님이 계시거든요",
  "지금 얼굴이 보인다면 한 번쯤 안아주시면 더 좋은 결과로 어~ 보답하지 않을까 네. 생각해봤습니다",
  "네. 마지막으로 서울 고등학교 교사이신 김선욱 선생님도 함께합니다",
  "어~ 수능 이후에 날씨가 점점 더 추워지고요",
  "사실 저희 학생들 보면 학생들의 마음도 점점 추워지는 것 같습니다",
  "이제 성적표 받을 날이 다가오고요",
  "그다음에 인제 수능을 본 이후에 수시에 충족 여부나 아니면 대학별 응시 여부나 여러 가지 고민하는 점들이 많았고 정시에 자기가 어디까지 갈 수 있을지 이런 고민들이 정말 산더미 같이 있습니다",
  "하지만 이런 때일수록 사실 선생님하고 머리 맞대고 고민하는 게 되게 좋은 것 같아요",
  "그러니까 저희 학생들도 선생님 제가 정시 어디 갈 수 있을까요? 그럴 때 한마디 하는 친구꺼를 더 들여다보는 시간이 더 많거든요",
  "그래서 끝까지 집중 집중 집중한다면 어~ 내년 일월에 굉장히 따뜻한 겨울의 마무리 하고 있지 않을까 라는 기대를 해봅니다",
  "현재 수능 가채점을 바탕으로한 정시 집중 상담을 하고 있습니다",
  "수능 성적 분석을 통한 정시 지원 전략 그리고 가 나 다군 추천 대학까지 입시 전문가가 일대일로 꼼꼼하게 상담해 드리니까요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 사일일에 오사사일이번으로 해주시고요",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀드리겠습니다",
  "더불어 저희가 준비한 정시 상담은 수능 가채점 점수를 바탕으로 상담하고 있기 때문에요",
  "자~ 그럼 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴보시죠",
  "첫 번째 상담 학생은 심리 치료사를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "내신 평균 이 점 사육 등급 수능 가채점 예상 평균 일 점 오 등급이고요",
  "희망 대학은 가군으로 동국대 법학과 또는 서울 시립대 인문계열 나군으로는 건국대 경제학부 또는 숙명여대 사회 과학계열 다군으로 홍익대 법학부 또는 교육학과를 희망하고 있습니다",
  "아~ 네. 저는 요번에 입시 치르고 있는 고삼 학생을 둔 학부모예요",
  "어~ 우리 자녀 수능 보면 가채점해 봤을 텐데 어떻게 평소 모의고사 때랑 비교했을 때 어떤가요? 네. 평소처럼은 나왔어요",
  "음 어떻게 만족하시는 편이세요? 아~ 본인 지망하는 거에 못 미쳐서 음 예. 항상 만족이라는 건 없죠",
  "자~ 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자~ 우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 오 사 등급 수학 이 점 팔 사 등급 영어 이 점 칠팔 등급 사회 이 점 오 등급으로 평균 이 점 사육 등급입니다",
  "수능 가채점 점수로 살펴보면 국어 이 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 일 등급 사회 문화 이 등급으로 평균 일 점 오 등급이 예상되네요",
  "자~ 오종운 선생님 어~ 내신 그리고 가채점 점수 살펴봤습니다",
  "우리 학생 인문계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 예. 지금 가채점 기 기준이기는 하죠",
  "당장 다음 주 화요일이면 수능 성적이 나오니까 그다음부터 살펴봐야 되겠지만 네",
  "근데 가채점한 상태로 보면 인문 계열 국어 수학 탐구 기준에 상위 누적 약 육 퍼센트 정도 어~ 예상되고요",
  "원점수 합계 이백칠십오 점 평균 점수 합계 삼백팔십일 점 정도 예상됩니다",
  "이 정도 점수대를 정시 지원했을 때에는 대략적으로 서울 지역 중상위권 대학 지원 가능선으로 보고 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트도 있을 것 같아요",
  "예. 먼저 인제 우리 학생 어머니께 한번 질문해보겠는데요",
  "아마 학생 수시 대학별 논술 고사 제가 알기론 연대 성 성대 중대 치른 것 같더라고요",
  "학생 어느 정도 시험을 보고 왔답니까? 아~ 성균관대는 준비를 못 해서 조금 어려워했다고 하고요",
  "연대랑 중앙대는 준비를 그동안 꾸준히 해와서 어~ 괜찮게 봤다라고는 얘기하더라고요",
  "음 아~ 그리고 지난 저 토요일인가요? 혹시 카대 면접은 갔나요? 안 갔나요? 학생이 혹시요? 카대는 면접을 안 갔어요",
  "아이가 그렇죠? 예예. 알겠습니다",
  "예. 학생의 저 상황을 보면요",
  "수시에도 주요 대학을 많이 넣었더라고요",
  "넣었고 현재 예상되는 인제 등급이기는 하지만 또 수능 최저 통과는 다 가능한 사항이에요",
  "음 연대 성대 중대다 포함해서 그래서 아마 인제 정시 지원할 때는 또 가장 행복한 경우가 수시에 다 합격하는 경우인데 현재 학생으로 보면은 수시 지원 대학이 최저로 통과는 해서 논술이 인제 잘 봤다고 하면 합격 가능성은 일단 있다고 볼 수 있고요",
  "다만 이제 논술율이 워낙 크다 보니까 그건 두고 봐야 할 것 같아요",
  "카대 경우는 학생이 아마 여러 가지로 인제 안정 지원을 해놨을 텐데 현재 점수대로 보면은 카대 정도는 또 여유 있게 아~ 정시에 갈 수 있는 상황이어서 네네",
  "아마 안 간 것 같고요",
  "해결되면 아~ 그런 상황인 것 같습니다",
  "김선욱 선생님 아직 몇몇 대학들이 수시 모집 대학별 고사가 끝나지 않았습니다",
  "아직 논술 고사를 치르지 않은 학생들을 위해서 짧은 기간이지만 잘볼 수 있는 팁 있을까요? 어~ 요즈음에는 대학별로 선행 학습 평가 보고서라고 하는 거를 인제 홈페이지에 공개하고 있는데요",
  "이게 가장 좋은 기준점일 것 같습니다",
  "사실 채 채점 기준까지도 볼 수 있거든요",
  "그리고 올해 전반적으로 보면 논술이 예전에 비해서는 이게 좀 쉬워지는 그런 패턴들이라고 볼 수 있기 때문에 아~ 시간에 맞춰서 완성하는 그런 연습들을 하고 가셔야지만 그 손해가 나지 않을 것 같고요",
  "어~ 그 기준점에 따라서 자기의 점수를 한 번쯤 체크해 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "어~ 상담 학생과 시청자들의 또 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준을 제가 말씀드릴게요",
  "자~ 수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향 그리고 희망 대학과 학과 요구 성적과 일치하거나 또는 비슷한 경우에는 적정 그리고 희망 대학과 학과의 요구 성적보다 높으면 안정으로 저희가 평가를 하겠습니다",
  "자~ 오종운 선생님 예",
  "우리 학생이 작성한 상담 신청서를 보셨잖아요",
  "어~ 학생이 희망하는 대학들의 대학 진학 가능성 그중에서 주목할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 일단 정시 기준으로 학생 인제 희망한 대학 중에서 서울 시립대 인문 계열 건대 경제학부 등은 현재 학생의 점수가 최종 나와야겠지만 네",
  "약간 상향 지원으로 보이고요",
  "또 이~ 병행해서 어~ 경희대라든지 경희대 요거는 인제 어~ 수원 캠이 있는 국제 국제 캠퍼스는 조금 더 가능할 수 있는데 서울 본 캠은 조금 어렵게 어렵다고 보이고요",
  "중앙대학교도 인제 아마 상향 지원으로 보고 있습니다",
  "다만 이제 학생이 또 희망했던 동국대 숙명여대 홍익대 등은 소신 지원 또는 적정 지원으로 또 보이고요",
  "음 그래서 가장 중요한 대학은 어쨌든 학생 입장에서는 수능 성적이 어느 정도 나올 것으로 예상하고 있습니다",
  "이런 경우에는 반드시 에~ 학교 공부를 해야 하기 때문에 가군 나군 중에 적정 대학을 선택해야 되는데 그중에 가군에 동국대를 좀 더 주목해서 볼 필요가 있어서 그~ 그 대학을 중심으로 설명해 드리겠습니다",
  "에~ 먼저 정시 희망가군 동국대 법학과인데요",
  "모집은 사십칠 명이고 작년에 경쟁률은 오 점 팔 대 일 꽤 높았습니다",
  "수능 백 퍼센트 전형하고 있습니다",
  "반영 영역을 보면은 국어 삼십오 퍼센트 수학 이십오 영어 이십 탐구 이십 퍼센트이고요",
  "학생이 지원 가능 성적대를 현재 가채점 기준으로 말씀드리면 원점수 이백칠십사 점에 표준 점수 삼백팔십삼 점 정도를 보고 있고요",
  "영어를 대체로 육 등급 정도로 보고 있습니다",
  "에~ 지원 전략을 살펴보면은 현재 학생이 받은 영어 성적은 현재 기준에서 이 등급입니다",
  "음 그래서 보통의 이 정도 중상위권대 이상을 지원한 학생들의 대체적인 현재 정시 영어 등급은 일 등급 예상을 하고 있는데 다만 그중에 또 저~ 절반 정도 학생은 이 등급 받을 수 있기 때문에 현재 영어 이 등급에 대한 평균 감정을 저는 이 점 정도 좀 내려볼 것을 보고 있고요",
  "그리고 전년도 합격자 상위 팔십 퍼센트 컷이 어~ 인제 홈페이지에 공지되어 있는데 그 부분이 약 구입일 점 팔구 약 구십이 정도로 해 해당되어서 학생이 여러 가지죠",
  "어~ 영어의 평균 감점 이 점 정도 고려하고 그리고 영역별 반영 비율을 종합적으로 고려했을 때 동국대 법학과에 지원하게 되면 어~ 소신 지원 합격 가능성 또는 있는 지원으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 그럼 살펴볼게요",
  "오종운 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "오종운 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 건국대 국제 무역학과 나군에 숙명여대 정치 외교학과 다군에 국민대 법학부입니다",
  "자~ 추천 대학 공개되었는데 오종운 선생님 먼저 가군에 건국대 국제 무역학과 추천해주셨어요",
  "예. 보통 학생 입장에서는 인제 가군 나군 다군을 모두 적정 지원했을 때는 또 본인의 또 수시 지원 대학의 눈높이 있다 보니까 조금 불만족 스 스러울 수 있을 것 같더라고요",
  "그래서 아마 한 군데 정도는 가군이든 나군이든 다군이든 간에 건대나 경희대나 중앙대나 또는 시립대를 한번 넣어볼 것 같은 생각 클 것 같았습니다",
  "근데 그 가운데 건대 인제 국제 무역학과는 반영 비율이 수학을 상대적으로 높이 본 쪽입니다",
  "그래서 현재 실제 반응율 보시면 건대 국제 무역학과는 국어 이십오 퍼센트 수학나 삼십 퍼센트 영어 이십오 사탐 이십 오 퍼센트로서 학생이 인제 수학을 상대적으로 잘 본 영역이 있단 말이에요",
  "그런 부분들을 감안할 수 있고요",
  "그리고 우리가 이제 소신 지원한다 하더라도 너무 인제 상향 지원하다 보면 뭐 그건 지나친 로또 비슷하게 희망한 경우지만은 이 정도도 경우는 그래도 좀 안 될 가능성도 있지만 될 가능성도 한 사십 퍼센트 가까이 되어서 이쪽 대학을 한 번 더 추천해 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 나군의 숙명여대 정치 외교학과도 추천해주셨어요",
  "이유 계속해서 설명해주세요",
  "예. 나군 숙명여대 경우는 보통 이제 여학생들이 뭐죠",
  "가군의 주요 대학을 넣고 나서 나군에 숙명여대를 넣는 경우도 꽤 있습니다",
  "숙명여대라는 곳은 이제 어느 정도 학생들이 브랜드 가치로서 또 많은 또 선호하다 보니까요",
  "그리고 어쨌든 여대라는 곳이 여학생 입장에서는 어쨌든 여학생 기본적으로 그렇죠",
  "그래서 인제 그래도 합격선이 같은 그~ 경쟁 대학이면서 조금이라도 낮은 낮은 경향성도 있어서 적정선으로 제가 추천해 보 보여드렸는데요",
  "여기도 인제 국어 삼십오 퍼센트에 수학 나형 이십오 퍼센트 영어 이십 퍼센트 사탐 이십 퍼센트 되고요",
  "아~ 작년 어~ 저희가 현재 지원 가능성을 대를 보면 원점수 이백칠십삼에 표준 삼백팔십이 백분위는 약 평균 구십일 점 칠 이백칠십오 점 정도를 보고 있습니다",
  "그래서 학생 현재 가채점 기준으로 보면 아~ 백분위 기준으로 보면 현재 구십이 점 정도 된다는 말이에요",
  "근데 현재 학생 어~ 저~ 지원 가능성 대보다 조금 높고 영어 이 등급을 아까 감점을 고려한다 하더라도 이 정도 성적이면 적정 조금 합격선에서 조금 높은 적정 지원선이 될 것 같아서 한번 추천해보았습니다",
  "네. 네. 끝으로 또 다군의 추천 이유도 설명 부탁드릴게요",
  "다군은 인제 보통 중상위권대죠",
  "그 아주 상위권 아닌 중상위권 학생들이 다군을 넣다보면은 보통 인제 건대 홍대 라인으로 넣기도 합니다",
  "근데 보통 그 정도 넣게 되면은 다군의 특성상 조금 더 소신을 살릴 수가 있어서 합격을 우선시한 고려한 상태에서 국민대 법학부 정도를 제가 인제 소개해 드리는데요",
  "여기에도 또 어~ 또 지원하는 정보죠",
  "반영 영역은 국어 삼십에 수학 이십 영어 이십 탐구 삼십인데 학생이 탐구도 좀 잘 본 편입니다",
  "그리고 백분율 반영 백분율을 반영하기 때문에 학생의 영역부의 반영 비율이라든지 성적 활용으로 보면 좀 더 좋을 것 같습니다",
  "지원 가능 성적대는 인제 백분위가 이백육십구 평균 팔십구 점 칠인데 학생으로 보면은 백분위가 구십이 점 되고 영어도 이제 이 등급 정도가 기준선이 될 것 같아서 어~ 아마 적정 지원으로 보고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 어머니 혹시 궁금한 점 있으세요? 아~ 저희는 지방에 있어서 정보가 많이 없어요",
  "네. 음 그래서 그 유명한 학원에서 나눠준 배치표 같은 거를 참고를 많이 하는데 그거를 얼마나 반영하면 좋은지 그게 항상 의문이더라고요",
  "네. 선생님 답변해주시죠",
  "저희가 뭐 배치표를 만든 입장에서 설명해드리면 네",
  "설명해드리면 인제 가채점의 상태에서는 사실은 뭐죠",
  "수능 성적 막 보고 나서 전체 성적들을 완벽하게 뭐죠? 확인하지 못한 상태에서 내는 거기 때문에 가채점 기준에 배치표는 약간의 오차라든지 어느 정도 범수가 있다고 보여야 됩니다",
  "음 그리고 인제 특히 나 다음주 화요일날 발표가 될 수능 최종 성적이 나오게 되면 네",
  "그때 어쨌든 간에 뭐 종합 성적은 아니지만 평가원에서 각 영역별로는 정확하게 발표해 온단 말이에요",
  "수능 도성 표를 아주 자세하게 발표합니다",
  "그 부분이 각 영 영역별로 발표된다 하더라도 그 부분이 정확하고요",
  "또 하나는 기관에서 예측할 때도 실제 성적표가 나오게 되면 좀 그걸 통해서 가채점 때보다 좀 더 정교한 상태로 확인해볼 수가 있습니다",
  "그래서 현재 시간이 아마 학생 입장에서는 다음 주 성적 발표되고 나서 또 주요 대학을 수시 원서 넣었단 말이에요",
  "당연히 이제 합격하고 싶은 마음이 많겠죠",
  "그래서 일주일 정도는 이제 지난 수시 합격이 발표되기 때문에 그러니까 최종 성적 발표하고 나서 최종 배치표를 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "음 현재로 보면 약간 가늠치로 보는 그 뭐죠? 개 약간의 그 그 뭐 통 통합적으로 객관적으로 보신다고 보시고 다음 주 수요일 이후로부터 배치표가 나오겠죠",
  "그때 나오는 것을 통해서 좀 더 정밀하게 보시고 지금은 어느 정도 감을 잡고 예예. 그때 조금 더 정확하게 보시고 또 한 가지 사실 그 배치표도 완벽하지 못한 게 네",
  "에~ 이~ 저~ 장판지 배치라고 표현하죠",
  "그 부분은 영역별 반응들을 다 고려한 것이 아닙니다",
  "그래서 영역별 반응들까지 고려하고 대학별 학사 점수까지 고려할려고 하면 또 온라인상으로 시뮬레이션한 그~ 서비스를 이용해봐야 좀 정확하게 알 수가 있습니다",
  "음 그래서 뭐 그 시간대가 좀 있는데 이게 제가 이 뭐 되게 복잡하게 설명해드렸지만 네",
  "수시 합격 때까지 충분히 기다리시고 아~ 그리고 안 되었을 때는 그 일주일 또 열흘간 충분히 시간이 있습니다",
  "그때를 정확한 최종 배치표와 온라인상의 예측 서비스 같이 이용한다라고 하면 충분하게 아마 잘 해결할 수 있을 겁니다",
  "아~ 네네. 여러 가지 다양한 방법을 참고해보시면 될 것 같아요",
  "어머니 혹시 또 또 다른 또 궁금한 점 있으세요? 아니 없어요",
  "자~ 어머니 오늘 오종운 선생님께서 구체적으로 설명해 주셨는데 오늘 어떠셨어요? 아~ 생각보다 다양한 면을 많이 알게 되어서 너무 감사하고요",
  "예. 저희한테 좋은 기회를 주셔서 감사하네요",
  "아~ 네. 도움이 되었다니 다행입니다",
  "오늘 상담 내용은 수능 가채점 점수로 상담해 드린 내용이니까요",
  "성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 또 고려해보시고요",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까 정말 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "자~ 오늘의 주요 입시 정보 시간입니다",
  "수시에서 원하는 결과를 얻지 못했다면 대입의 마지막 관문인 정시를 목표로 차근차근 준비해야 하는데요",
  "올해 전국 백아흔네 개 사 년제 대학의 정시 모집 인원이 전년 대비 만 이천삼백 일흔세 명 감소하면서 정시의 비중이 이십육 퍼센트 줄어들었습니다",
  "올해 정시 모집 인원은 구만 칠백 일흔두 명으로 사상 처음으로 십만 명 미만으로 줄었는데요",
  "정시 모집 인원은 이천십오 학년은 십이만 칠천오백 예순 아홉 명 이천십육 학년도 십일만 육천 백 예순두 명 이천십칠 학년도 십만 삼천 백 마흔다섯 명으로 꾸준히 감소하는 추세입니다",
  "이처럼 정시 모집 인원이 감소하는 이유는 수시 비중의 확대와 지속적인 학생 정원 감소 때문인데요",
  "다만 수시 모집 미등록 인원이 일부 정시로 이월될 수 있어서 실제 정시 모집 인원이 다소 늘어날 전망입니다",
  "정시에서 수능 위주로 선발하는 인원은 팔십칠 퍼센트에 해당하는데요",
  "이는 지난해 비해 소폭 줄어든 수치이기 때문에 대신 실기 위주의 비중이 다소 늘었습니다",
  "올해 정시 원서 접수는 당초 십이월 삼십 일부터 일월 이 일까지 진행할 예정이었지만 포항 지진의 여파로 수능이 일주일 연기되면서 내년 일월 육 일부터 구일 사이에 삼일 이상 실시하니까요",
  "수험생들은 지원한 대학의 홈페이지를 통해 변경된 일정 그리고 최종 모집 인원을 반드시 확인하시길 바랍니다",
  "자연 계열 최상위권 수험생들이 많이 지원하는 의대는 올해 정시에서 구백마흔한 명을 선발합니다",
  "전체적인 정시 축소 현상과 함께 의대 정시도 축소 양산을 보이고 있는데요",
  "이 수능 중심 인재들이 선호하는 의대조차 수시 확대 방향으로 입시 기조를 바꿔나가는 모양새입니다",
  "전국 마흔한 개 대 중 올해 정시 모집을 실시하는 의대는 서른여섯 개교인데요",
  "의학 전문 대학원 체제를 유지 중인 강원대와 건국대 차의과대는 애초 학부생을 모집하지 않고요 제주대는 기존 의학 전문 대학원 체제로 학 석사 통합 과정 모집을 실시했지만 차후 의대 전환을 앞두고 올해 한시적으로 학부 모집을 중단했습니다",
  "마지막으로 서남대는 올해 평가 인증을 통과하지 못해 정시 모집을 실시하지 않은 의대에 포함되면서 총 서른여섯 개교에 정시로 신입생을 모집하는데요",
  "올해 의대 정시 인원은 지난해 대비 크게 줄었습니다",
  "지난해 천 마흔 여든 명이었던 점을 고려하면 백 명 이상 줄어든 상황인데요",
  "의대 모집 규모가 줄어든 것은 최근 학생부 종합 전형을 중심으로 수시가 크게 늘어나는 전반적 입시 기조가 의대에도 적용되었기 때문입니다",
  "물론 구백만 한 명이라는 의대 정시 모집 인원은 수시 이월이 적용되면 계획보다 늘어나게 될 텐데요",
  "올해는 수시 추가 합격 마감부터 정시 원서 접수까지의 기간이 짧기 때문에 원서 접수 전 최종 모집 인원을 다시 한번 반드시 확인해야겠습니다",
  "자~ 지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해드렸습니다",
  "자~ 그럼 두 번째 정시 상담 시작해볼까요? 정확한 상담을 위해 사전 접수를 받고 있고요",
  "더불어서 저희가 준비한 정시 상담은 수능 가채점 점수를 바탕으로 상담하고 있기 때문에 이 수능 성적표가 나오고 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고 하시기 바랍니다",
  "자~ 그럼 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "자~ 두 번째 상담 학생은 로봇 공학자 과학 연구자를 희망하는 졸업생입니다",
  "내신 평균은 사 점 오 등급 수능 가채점 국 수 탐 평균 등급은 일 점 육칠 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 성균관대 공학 계열 나군 한양대 기계공학과 다군으로 중앙대 기계 공학과를 희망하고 있네요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어머니 간단히 자기 소개해주세요",
  "네. 이번에 삼학년 응시한 학생 학부모입니다",
  "우리 자녀 수능 끝나고 가채점해 봤을 텐데요",
  "어머니께서 보시기에 가장 아쉬운 영역이 있다면 어떤 영역일까요? 예. 수학이요",
  "아~ 수학이 좀 어려웠어요? 아니 본인이 좀 욕심을 부리는 바람에 이십칠 번에서 막혀가지고 못 풀었어요",
  "평소에 좀 잘하는 편이었는데 아~ 그랬구나 너무 아쉬웠겠네요",
  "오늘 상담이 정말 많은 도움 되길 바라고요",
  "우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴볼게요",
  "자~ 우리 학생 내신 성적을 살펴보면 국어 오 등급 수학 사 점 칠일 등급 영어 오 점 공육 등급 과학 삼 점 일팔 등급으로 평균 사 점 오 등급입니다",
  "수능 가채점 점수를 살펴보면 국어 일 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 지구과학 원 일 등급으로 물리 투 일 등급으로 국 수 탐 평균 일 점 육칠 등급 예상되네요",
  "이현우 선생님 우리 학생 내신 수능 가 가채점 점수 살펴봤습니다",
  "우리 학생의 자연계 순위 어떻게 예상 되시나요? 아~ 네. 우리 학생의 아~ 정시 기준 지원 가능 대학들을 살펴보면 거의 모든 대학들이 표준 점수를 반영하고 있는 대학들입니다",
  "아~ 그래서 우리 학생의 성적을 분석해 볼 때 국 수 탐 두 개 과목 탐구 두 개 과목을 기준으로 약 삼백팔십이 점에서 삼백팔십오 점으로 어~ 해당하는 점수를 갖고 있습니다",
  "이는 수리 영역 가형을 응시한 학생 십육만오천 명을 기준으로 약 삼 점 오 퍼센트에 해당하는 오천팔백여 명 오천팔백 등 정도에 예상되어지지만 이 정도 표준 점수라면 상위권 대학에 충분히 지원해도 어~ 합격할 수 있는 성적대라고 생각합니다",
  "네. 선생님 정시 지원 포인트까지 알려주세요",
  "아~ 먼저 우리 학생 어머니에게 질문 한번 해보고 싶은데요",
  "대학 진학의 조건으로 대학의 이름과 혹은 학과 우선순위를 고려할 때 몇 대 몇 정도의 학과를 고려한 지원 전략을 세워야 될 것인지 또 세 개라는 원서를 고려할 때 현재까지 상향 적정 하향 안정 지원 부분에서 어떻게 학생과 어~ 대화 나눴는지가 가장 궁금하네요",
  "네. 인제 아이 같은 경우에는 이제 아무래도 학과 우선이고요",
  "근데 저는 그래도 혹시나 좀 좋은 학교 가게 되면은 학과를 좀 약간 약한 물리학과나 이쪽 가는 게 어떠냐 이렇게 권유도 했는데 우선은 인제 학과가 한 칠십 퍼센트 된다고 생각하고요",
  "다음에 인제 저희가 아무래도 재수를 했기 때문에 모험을 할 수가 없어요",
  "작년에 정시를 아예 지원을 안 했었거든요 ",
  "시험을 좀 못 봐서 그래서 인제 적정 그러니까 다들 골고루 넣고 좀 안정적으로 가고 싶어요",
  "아~ 학생과 많은 얘기를 인제 부모님과 한번 얘기를 해봐야 될 부분인데요",
  "그러면 인제 정시 지원에서 점검 사항을 크게 세 가지로 살펴볼 수 있는데요",
  "지원자의 지원 성향과 또 두 번째는 지원하고자 하는 대학 학과의 어~ 합격자에 어~ 입시 결과를 좀 좀 살펴봐야 될 것 같고요",
  "영역별 반영 비율에 따라 또 정보도 좀 살펴봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "여기서 우리 학생은 상위권의 높은 점수를 가지고 있는 것은 분명한데요",
  "대학 선택의 폭을 분명히 좀 넓 넓힐 필요는 좀 있는 것 같습니다",
  "그러나 같은 점수대 학생들을 기준으로 지원 전략을 고려한다면 국어 영역과 과학 탐구 영역에 비하여 수리 영역의 점수가 조금 부족하다라는 게 조금 아쉬운 점인데요",
  "이것을 고려하여 수리 영역에 반영 비율이 상대적으로 적은 대학을 어~ 선택해야 할 것입니다",
  "또는 소수점 영 점 일 점으로도 합격의 당락을 좌우하기 때문에요",
  "영어 점수 살짝 조금은 아쉬운데 지원 학생들이 대충 어~ 성균관대 공학 계열 정도의 학생들을 지원한 학생들이라면 약 일 점 삼 등급을 바라보고 있는데 여기서 이 등급을 받아서 조금은 아쉽지만 어~ 이것도 고민해보아야 될 대상인 것 같고요",
  "각 대학에서 발표하는 마지막에 발표하는 탐구 영역에 대한 표준 변환 점수도 끝까지 유불리를 고려해야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 자~ 오종운 선생님 우리 학생 상담 신청서를 보니까 이런 질문이 있더라고요",
  "로봇 관련 일을 하고 싶은데 기계 공학과 말고 적절한 학과가 또 어디있을지에 대한 또 궁금증이 있었습니다",
  "다른 학생들도 사실 이 부분에 대해서 궁금할 것 같은데요",
  "오종운 선생님께서 로봇 관련학과 추천해주시죠",
  "예. 일단 인제 보다 학생이 먼저 희망한 학생을 먼저 기준으로 말씀드리면요",
  "상위권 대학을 갈 수 있는 성적대란 말이에요",
  "근데 보통 상위권 대학으로 보면은 로봇 로봇학과 로봇공학과 직접적으로 있지는 않고요",
  "보통 여기에 기본이 되는 기계공학과 네",
  "전기전자 컴퓨터공학과 음 아~ 이런 과들이 요즈음 소프트웨어까지 있죠",
  "이게 모두 연관 연관된다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 또 상위권 대학을 기준으로 만약에 선택한다고 하면 기계공학 기계 공학과 아니면 전기 전자 컴퓨터 공학과 아니면 소프트웨어 학과 아~ 예",
  "이게 모든 로봇과 관련한 전체적인 융합 쪽으로 들어갈 수 있는 학문이기 때문에 음 그쪽 관련해서 한번 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 본격적으로 지원 학교에 대해 알아볼게요",
  "이현우 선생님 우리 상담 신청서도 살펴보셨을 텐데요",
  "학생이 희망하는 대학 진학 가능성 그중에서 주목할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 아~ 저는 성균관대 가군에 있는 성균관대를 좀 뽑았는데요",
  "먼저 소위 최상위 일곱 개 대학 여기서 인제 일곱 개 대학과 의대 치대 한의대와 그다음에 어~ 과학기술원 어~ 세 개 대학이죠? 유니스트를 제외한 과학기술원을 제외한 모집 인원 및 작년 기준 이천십팔 학년도 이월 인원을 고려한다면 약 자연 계열 선발 인원이 삼천오백 명 정도에 해당된다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 학생이 지금 오천팔백 등 정도 해당된다고 볼 수 있는 부분이거든요",
  "근데 수시 합격자가 약 삼십 오 퍼센트에서 사십 퍼센트 크게 그렇게 잡는다면 충분히 도전할 수 있는 성적대라는 부분에서 좀 지원 전략을 좀 높여도 되지 않을까라는 생각을 해봤고요",
  "다만 자연 계열의 비슷한 성적대의 수험생들은 다군에서 상위권이 지원할 수 있는 대학이 중앙대로 한정 되어있다라는 점이 조금 아쉽습니다",
  "그래서 가군과 나군에서 일승일패 전략으로 지원 대학을 검토하는 것이 옳다고 생각합니다",
  "그리고 우리 학생이 성적을 중심으로 지원 대학 희망 학과의 분포 면에서는 가군보다는 나군에 많이 보여지는데요",
  "그런데 반면에 가군에는 또 내 점수대에 갈 수 있는 대학들이 많이 있다 보니까 그것도 하나의 지원 전략에서 고려해야 될 사항에 있지 않을까란 생각을 해 해보게 되었습니다",
  "이에 따라 군에 따라 군에 따라 조정 혹은 학과의 조정에 따라 학생이 인제 합격 가능성이 좀 달라질 수 있는 부분이 있기 때문에요",
  "어~ 조금 더 살펴보면서 얘기하겠습니다",
  "네. 성균관대에 대해서 네. 설명 부탁드릴게요",
  "그러면 우리 학생이 희망하는 대학 중에 가군인 성균관대를 중심으로 설명해보겠습니다",
  "아~ 정시 희망이 보면 가군에 성균관대 공학 계열 학생이 지원을 했는데요",
  "백사십여 명으로 모집인원이 상당히 큽니다",
  "이천십칠 학년도에는 육 점 이 대 일의 경쟁률을 보였는데요",
  "수능 백 퍼센트로 선발을 하고 있습니다",
  "국어 이십오 퍼센트 수리 영역 사십 퍼센트 과탐 두 개 영역 삼십 오 퍼센트를 반영하는데요",
  "상대적으로 비슷한 대학들에 비해서 수리 영역 대비 과탐의 반영 비율이 상대적으로 높은 대학이라고도 볼 수 있고요",
  "여기서 영어와 한국사 등급을 가산을 주는 대학인데요 등급당 약 이 점의 차이가 보여지는 부분인데 이 등급을 받았기 때문에 이 점이 조금 부족한 부분이라고 생각이 되어지는 부분입니다",
  "그리고 지원 가능 성적으로는 지금 학생들 입장에서 맞췄는데 원점수는 의미는 없지만 이백칠십삼 점 정도를 갖고 있어요",
  "표준 점수는 약 삼백팔십이 점으로 보고 백분위는 국 수 탐 기준으로 이백팔십 점 정도 그리고 학생으로 봤을 때 일 점 삼 등급을 요구하고 있지만 대다수 학생들 팔십 퍼센트 학생들은 약 일 등급을 갖고 있는 학생이기 때문에 이 학생은 조금 그 부분도 조금 고민해봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "뭐 지원 전략을 본다면 지원자의 성적대가 지금은 가군에 보면 서 서강대 이화여대 남학생이기 때문에 이화여대는 쓰지는 못하겠지만 그런 한양대 성균관대 대학 분포가 되게 넓거든요",
  "이외에는 분명히 많은 반면에 학생이 기계공학과를 가고 싶다는 부분에서 조금 제한되지 않았냐라는 생각을 한번 해보게 되었고요",
  "그래서 가군에서 선발하는 학과의 선택의 폭이 조금은 좁지만 모집 인원이 큰 백사십 명인 성균관대 공학 계열을 조금 유의 있게 좀 생각해 부분인 것 같습니다",
  "상향으로 그러면 평가를 해주시는 거구요",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 살펴보겠습니다",
  "이현우 선생님이 제시하신 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "자~ 이현수 선생님이 추전하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 성균관대 공항 계열 나군에는 한양대 물리학과 다군에는 중앙대 창의 아이씨티 공과대학입니다",
  "자~ 추천 대학 공개되었는데요",
  "이현우 선생님 추천 이유 설명 부탁드릴게요",
  "네 앞서 인제 가군에서 성균관대 공학 계열은 설명드렸으니까요",
  "나군 추천 대학인 한양대 물리학과를 중심으로 설명해보겠습니다",
  "어~ 학 학생이 일단은 한양대 물리학과를 지원하기보다는 기계공학과를 신청을 했는데요",
  "기계공학과는 상당히 좀 높아서 저는 물리학과를 저는 추천을 드렸습니다",
  "모집 인원은 아홉 명이지만 이천십칠 학년도에 팔 점 이이 대 일 적지 않은 경쟁률이 또 좀 보였다라는 부분에서 조금은 조금은 도전으로 볼 수도 있는 부분인데요",
  "전형 요소를 본다면 어~ 가군에 비해서 한양대 같은 경우에는 나군에는 또 학생부를 십 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "여기서 학생부 십 퍼센트 교과 성적을 반영하는데요",
  "국 수 영 탐구 과탐에서 상위 세 과목을 반영하기 때문에 크게 부담 갖지 않으셔도 될 것 같고요",
  "국어 이십 퍼센트 수리 영역 삼십오 퍼센트 영어 십 퍼센트 탐구 두 과목 삼십오 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "여기서 영어는 등급별 가산 적용 있는데 여기도 역시 이 점 정도 이 등급이 백 일 등급이 백 점이라면 이 등급이 구십팔 점에 해당하는 점수니까요",
  "이것도 조금 생각해보셔야 될 부분인 것 같고 어~ 또 하나는 한양대 가장 큰 장점으로 본다면 과탐 투 학생이 지금 물리 투라는 과목을 신청해서 보았고 높은 성적을 갖고 있거든요",
  "이부분에 삼 퍼센트 약 이 점 정도 이거는 변환 표준 점수를 반영하는 거지만 어찌 되었건 이 점이라는 큰 점수를 받고 시작한다라는 점에서 지원 전략으로 좋은 대학이지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 계속해서 다군에 중앙대 창의 아이씨티 공과대학 추천 이유도 설명 부탁드릴게요",
  "네. 중앙대의 다군에 중앙대 창의 아이씨티 공과대를 저는 다군을 추천했는데요",
  "학생이 가고 싶어 하는 학교이기도 한데 모집 인원이 구십일 명으로 좀 다군에서 많은 모집 인원을 뽑고 있습니다",
  "경쟁율은 어~ 이천십육 학년도에는 삼십삼 대 일의 경쟁율을 보였는데 올해는 이천십칠 학년도 삼십 점 삼십 대 일의 경쟁율 소폭 하락했다라고도 볼 수 있는 부분이고요",
  "여기서 국어 어~ 수능 반영 비율을 살펴보면 국어는 이십오 프로 수학 사십 퍼센트 영어 가산점을 주고 있고요",
  "과탐은 삼십오 퍼센트로 아까 성균관 대학하고 비슷한 반영 비율을 보이고 있습니다",
  "활용 지표로는 이 인제 일단 여기도 탐구 영역 같은 경우에는 반영 표준 변환 변환 표준 점수를 사용하고 있기 때문에 끝까지 좀 살펴봐야 될 부분인 것 같고 어~ 지원 가능 성적대를 살펴보면은요",
  "어~ 이게 다군이다 보니까 이게 조금은 많이 변동 사항이 있을 부분도 살펴봐야 되는데 원 표준 점수가 약 삼백팔십 점 백분율은 한 이백칠십육 점 정도 영어 영역은 일 등급을 당연히 받으면 좋겠죠",
  "뭐 다군의 가장 큰 장점이라고 한다면 충원율을 살펴봐야 되는 부분인데 여기서 장년 같은 경우는 충원율이 상당히 높았기 때문에 지원 가능 그러니까 적정 내지 하향 안정 정도까지도 바라볼 수 있는 어~ 군이라고 생각이 들어 추천하게 되었습니다",
  "혹시 또 궁금한 점 있으세요? 네. 있었는데 갑자기 생각이 안 나구요",
  "아~ 그래요? 예예예",
  "그러면 제가 뭐 대신 질문을 드려볼까요? 어~ 기계공학과도 사실 또 꿈을 꾸고 있을까요? 적정한 대학교가 있다면 어떤 대학이 있을까요? 선생님 어~ 가장 중요한 것은 자신이 하고 싶은 게 무엇인지 정확히 좀 찾아야 부분인 것 같습니다",
  "기계 공학과일 수도 있고 로봇공학과 관련 학과에서도 소프트웨어 쪽인지 하드웨어 쪽 관점인지를 좀 고민해 보아야 될 부분인 것 같고요",
  "위에서 언급한 대학 인제 서강대 성균관대 한양대 뭐 중앙대 경희대 외대 시립대까지도 살펴본다면 여러 대학의 기계공학과 학과 홈페이지 같은 경우도 살펴봐서 학부의 교육 과정 그런 것도 살펴보고 학년별 이렇게 어떻게 커리큘럼 같은 것도 살펴본다면 많은 도움이 되지 않을까라고 생각해보았습니다",
  "네. 자~ 어머니 구체적으로 상담 받으셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 좀 사실은 수학을 많이 못 봤는데 자연계는 수학 반영 비율이 높잖아요",
  "그래서 이게 생각보다 이 희망한 대학이 안 될까 봐 많이 불안했는데 음 좀 희망적인 이야기를 들어서 많이 기쁩니다",
  "아유 네. 도움이 되었다니 다행입니다",
  "오늘 수능 가채점 점수로 상담를 드린 내용이니까요",
  "성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략 짜 보시고요",
  "어머니 예. 감사합니다",
  "자~ 세 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "네. 세 번째 상담 학생은 연구원을 희망하는 졸업생입니다",
  "내신 평균 사 점 사사 등급이고요",
  "수능 가채점 예상 평균 일 점 일삼 등급입니다",
  "희망 대학은 가군에 경희대 한의예과 나군에 연세대 화공 생명 공학부 다군은 단국대 천안 캠퍼스 치의예과를 희망하고 있네요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어머니 간단히 자기 소개해 주세요",
  "예. 저기 화학 생명 공학과를 지원하는 재수생 학생 엄마입니다",
  "우리 학생은 수시 지원 없이 정시에만 집중했잖아요",
  "어떻게 이번 수능 잘 본 것 같아요? 그때 일주일간 연기됐잖아요",
  "그래서 리듬이 많이 깨져가지고 많이 힘들어했거든요",
  "근데 수능 이틀 전부터 그래도 다행히 평정심을 찾아가지고 많이 했던 것 같아요",
  "오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라고요",
  "지금부터 우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면은 국어 사 점 팔삼 등급 수학 삼 점 이오 등급 영어 삼 점 팔이 등급 과학 사 점 팔오 등급으로 평균 사 점 사사 등급입니다",
  "국어 일 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 화학 원 이 등급 지구과학 원 일 등급으로 평균 일 점 일삼 등급 예상되네요",
  "자~ 김선욱 선생님 우리 학생 내신 그리고 수능 가채점 점수 살펴봤습니다",
  "우리 학생 자연계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 일단 우리 학생의 성적은 어~ 백분위 합계는 이백팔십구 점 그다음에 자연계 누적 백분율이 영 점 칠삼 퍼센트 표준점수 합계는 삼백팔십육 점으로 자연계 누적 일 점 삼사 퍼센트입니다",
  "그러면 대략 그~ 응시생 기준으로 보았을 때는 한 이천사백 등 정도 되지 않을까라는 생각을 해보았어요",
  "그래서 아마 수학하고 화학에서 조금 더 실수가 있어서 조금 아쉬움이 남긴 하지만 그래도 끝까지 최선을 다한 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "네. 어~ 일단 우리 학생은 수능 백 퍼센트 반영 학교를 가야 될 것 같고요",
  "그다음에 표준 점수를 주로 이 상위권 학교들이 반영을 하는데 지금 보면은 그~ 수학이 예. 다른 골고루 잘 봤지만 살짝 아쉬운 점이 있습니다",
  "그래서 아무래도 이 수학 비중이 높은 학교보다는 예. 다른 영역과 고르게 반영하는 대학을 선택하는 것이 좋을 것 같고요",
  "우리 어머님한테 하나 질문을 드려야 될 것 같은데요",
  "예. 화공 생명도 희망했지만 사실은 의대 한의대까지 예. 고민된다라는 말씀을 해주셨는데 어~ 진학하고자 한다면 재수한 학생이기 때문에 재수한 아이 같은 경우는 저희가 조금 상향 지원의 패턴을 짜기는 조금 어렵지만 어~ 그래도 꼭 의대를 보내고 싶으시다든가 한의예를 보내고 싶으시다든가 그런 생각을 아이랑 같이 의논하신 건지 궁금하네요",
  "네. 애가 인제 원래는요",
  "화학 공학과를 가고 싶어 해요",
  "근데 이제 친구들이 많이 의대를 지원하고 그러니까 또 거기도 가고 싶어 하더라고요",
  "네. 혹시 저 지방대 관대 치대나 원광대 한의학과 어떨지 좀 궁금하거든요",
  "네 그래서 일단 그 화공 생명보다 사실 의대 중심으로 좀 짜봤는데요",
  "어~ 고민이 되게 많이 되었는데 우리 학생이 화공 생명을 가고자 한다면 나군에 지원해야 됩니다",
  "가군에서는 원하는 학교 찾기가 되게 어렵거든요",
  "그렇게 돼서 나군에 만약에 화공 생을 지원한다면 그 안정적 지원하고 가군과 다군에 그 의대나 한의대를 지원하는 것이 어떨까 라는 생각을 해보았고요",
  "저는 일단 보통 인제 의대를 많이 선호하는 것 같아서 그 지방건까지 해서 의대 중심으로 예. 짜보았습니다",
  "네. 네. 이따 자세하게 설명해주시고요",
  "자~ 이현우 선생님 우리 학생처럼 의학 계열 진학 희망하는 학생 굉장히 많잖아요",
  "이천십팔 학년도 의학 계열 정시 전형 특징 간단하게 설명해주시죠",
  "네. 이천십팔 학년도 정시 의예과 모집 규모는요",
  "약 좀 전에 나왔던 대로 서른여섯 개 대학 구백사십일 명입니다",
  "가군에 열일곱 개 대학 사백삼십팔 명을 뽑고 있고요",
  "나군 열한 개 대학 어~ 이백구십팔 명을 뽑고 있습니다",
  "다군 여덟 개 대학에서 백구십칠 명을 뽑고 있는데요",
  "이천십팔 학년도 의예과 정시 특징은 모집 대학 수의 증가인 반면에 모집 인원은 분명히 감소했습니다",
  "수능 영역별 반영 비율도 변화가 좀 있다라는 부분도 좀 점검해야 될 상황인 것 같고요",
  "이천십칠 학년도 의예과 정시 모집을 실시한 대학 중에서 서남대는 정시 모집 처분으로 좀 모집을 받지 않고 있고 네",
  "제주대학교는 학 석사 통합 과정에서 어~ 의예과 전환으로 이천십팔 학년도 정시 모집을 실시하지 않고 있습니다",
  "이와 반대로 동국대 경주 캠퍼스는 학석사 통합 과정에서 의예과로 전환이 완료되면서 올해 선발을 하고 있다라는 게 특징이라고 할 수 있습니다",
  "네. 자~ 김선욱 선생님 우리학 생이 작성한 상담 신청서도 살펴보셨을 텐데요",
  "학생이 희망하는 대학들에 진학 가능성 그리고 주목해야 될 대학이 있다면 어디가 있을까요? 네. 일단 가군의 경희대 한의학과는 원점수 기준으로 마이너스 일 점 나군의 연세대 화공 생명공학부도 원점수 기준으로 마이너스 일 점 다군의 단국대 천안캠퍼스 치의학과는 원점수 기준으로 마이너스 사 점으로 전체적으로는 다시 공부한 학생이 지원하는 경향으로 안정적으로 보기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "일단 우리 학생이 희망하는 대학 중에서 가군의 경희대 한의예과를 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "올해 모집 인원은 서른 명이고요",
  "전년도 경쟁율이 오 점 삼 오 점 팔삼 대 일입니다",
  "수능 백 퍼센트 반영이고요",
  "국어 이십 수학가 삼십오 영어 십오 과탐 이십오 한국사 오입니다",
  "원점수 기준으로는 지금 배치 점이 이백칠십구 점 표준 점수 기준으로는 삼백팔십칠 점 정도 나와 있는데요",
  "일단 수학이 다른 영역보다 많이 반영하기 때문에 어~ 반영 비율을 적용해서 계산을 하면 감점 폭은 조금 더 커질 것으로 예상이 됩니다",
  "일단 표준 점수 기준으로 예. 백분위 구십육 점 삼 정도의 평균 점수로 보이고 있는데요",
  "전년도 합격자의 팔십 퍼센트 백분위가 구십육 점이다라고 생각하면 어~ 적정한 수준이지 않을까라는 생각이 들고 그리고 가군에서 이런 지원을 한다면 나군은 조금 더 안정적인 지원으로 가는 것이 맞을 것 같습니다",
  "네. 자 정시 추천 대학 이제부터 살펴보겠습니다",
  "김선욱이 선생님이 추천하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "자~ 김선욱 선생님이 추천하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에는 경상대 의예와 나군에는 원광대 한의예과 다군에는 동국대 경주 캠퍼스 의예과입니다",
  "추전 대학 공개되었는데요",
  "김선욱 선생님 먼저 가군에 경상대 의예과 추천해 주셨어요",
  "예. 일단은 가 나 다군 배치에서 굉장히 고민을 많이 했었는데요",
  "경희대 한의예과는 아까 인제 학생이 희망으로 봤기 때문에 예",
  "제가 약간 좀 그 다른 패턴으로 경상대 의예과를 한번 살펴봤습니다",
  "일단 모집 인원은 스무 명이고요",
  "전년도 경쟁율이 사 점 사사 대 일이고 예. 전형 요소 수능 백 그다음에 국어 이십 수학이 삼십 퍼센트밖에 반영을 하지 않고요",
  "영어 반영 비율도 삼십입니다",
  "보통 등급제가 되면서 사실 반영 비율이 축소되었는데 여기는 영어 삼십이고 과탐 이십입니다",
  "그러면 원점수 기준으로는 이백팔십 점이고 사실 우리 학생은 조금 부족한 점수이기는 한데요",
  "어~ 표준 점수 앞에서 그~ 수학이 조금 약한 편이라 수학 반영 비율이 조금 낮은 데를 좀 찾아봤고요",
  "특히 이제 수학 삼십 영어 삼십이라는 조합이 나군을 좀 안정적으로 쓴다면 가군에서는 이렇게 좀 의예과를 지원해보는 것이 좋지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "예. 나군에 원광대 한의예과도 또 추천해주셨어요",
  "추천 이유 계속 설명 부탁드릴게요",
  "예. 일단 나군의 원광대 한의예를 가장 안정적인 패턴으로 살펴봤는데요",
  "예. 모집 인원은 스물아홉 명이고요",
  "전년도에 육 점 일 대 일의 경쟁율을 보이고 있습니다",
  "수능 백 퍼센트 반영이고 어~ 수능 반영 영역을 보면 굉장히 재밌게 국어 수학 가형 과탐은 이십팔 점 육 퍼센트씩 반영하고요",
  "영어가 십사 점 삼 퍼센트 그리고 한국사는 가산점이 적용이 됩니다",
  "원점수 기준으로 해서 이백칠십오 점 표준 점수로 삼백팔십사 점 정도의 기준점이라서 우리 학생을 보면 전반적으로 이 점에서 한 삼 점 정도 여유가 있는 점수로 나오거든요",
  "예. 전 영역이 우리 학생이 고르게 나와 있는 편이지만 수학이 그중에서 표준 점수가 좀 아쉬웠다면 예. 원광대에서는 그 부분에서 인제 고르게 예. 같은 비율을 적용하기 때문에 좀 안정적인 패턴이 되어서 나군에 원광대 한의예과를 예. 추천드려보았습니다",
  "네. 끝으로 동국대 경주 캠퍼스 의예과도 추천해주셨어요",
  "네. 일단 경희대 한의예는 살짝 모자라서 적정이라고 생각했고 그다음에 단대 치대는 상향 원광대 한의예과는 뭐 안정 이렇게 했는데 어~ 여러 가지 인제 생각해보았을 때 저는 그~ 다군의 경주 캠퍼스 동국대 경주 캠퍼스 의예과가 올해 인제 처음으로 사실은 선발하는 거거든요",
  "예. 그래서 한의학과 점수는 우리 학생 점수에서 좀 낮아요",
  "근데 인제 나군에 원광대를 썼기 때문에 사실은 조금 도전해볼 수 있지 않을까 상향 지원이기는 합니다",
  "근데 좀 해봤으면 좋겠다는 생각이 들었고요",
  "예. 국어 이십오에 수학 삼십오 영어 이십 과탐이 이십이고요",
  "예. 원점수 기준으로는 이백팔십일 점의 기준점을 보이고 있습니다",
  "표준점수 삼백팔십구 점이고요",
  "그래서 우리 학생은 전반적으로 삼 점씩 예. 조금 모자라서 상향 지원인 것으로 보이는데요",
  "가군과 나군에서의 패턴을 잘 맞춘다면 다군에서 의예과까지 한번 고민해볼 수 있지 않을까라는 생각이 들어서 추천해보았습니다",
  "우리 어머니 혹시 궁금한 점 있으세요? 네. 혹시 다군에 이렇게 추천해주실만한 대학이 있으신지 보면 한양대 미래 자동차 학과가 다군이죠? 아닌가 예. 선생님 어떻게 생각하세요? 일인 자동차학과 예 궁금해요",
  "다군인가 다군에 한양대가 없는데요? 어머니 가군 말씀하신 건가 가군을 말씀하시는 건가요? 어머니 가군을 말씀하시는 건가요? 아~ 그럼 혹시 다군에 추천해주실만한 대학은 예",
  "아~ 어~ 다군에서는 우리 학생 점수로 사실 의대 지원 패턴이 아니면 그냥 일반 대학을 찾기는 너무 아쉽습니다",
  "음 예. 그래서 사실 재수한 학생들이 좀 이렇게 상향 지원 패턴도 쓰는 게 되게 두렵고 사실 그런 건 맞는데 요 정도 점수 받은 학생들이 다군에서는 정말 쓸 학교가 없기 때문에 그래서 오히려 가나군에 조금 안정적인 패턴들을 지원한다면 지원한다면 다군에서 오히려 올해 인제 새로 신설하고 예 지방 의예이고 한 부분들 안에서 그래서 동국대 경주 캠퍼스를 한번 추천드려봤던겁니다",
  "어머니 또 궁금한 점 있으실까요? 아~ 그러면 혹시 나군에서 그냥 그~ 네",
  "어~ 화공학과 연대 화공학과가 안정적인 지원일까요? 사실 저는 그럴 것 같지는 않고요",
  "어머니 어~ 화공을 보내고 싶으시면 오히려 고대가 더 안정적일 것 같습니다",
  "사실 그 과를 놓고 제가 연고대 비교해 봤는데요",
  "연대보다 고대가 살짝 더 여유가 있고요",
  "아무래도 우리 학생한테는 고대가 더 적합한 그런 점수 패턴으로 나오거든요",
  "그래서 어~ 저는 나군에 만약에 화 공생 화공을 쓰신다면 예. 고대를 썼 쓰셨으면 하고 사실은 생각해 봤습니다",
  "네. 자~ 어머니 오늘 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데 오늘 어떠셨어요? 네. 너무 감사하고도 도움이 많이 된 것 같아요",
  "네. 정말 다행입니다",
  "오늘 상담 수능 가채점 점수로 저희가 상담해 드린 내용이니까요",
  "성적표가 나오고 난 다음에 다시 한번 신중하게 전략 세워보시고요",
  "그리고 또 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "네. 자~ 세 번째 상담 마쳤고요",
  "네. 이번 순서는 에스앤에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스앤에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이 페이지로 보내준 진학 진로에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "자~ 첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자~ 아이디 헤이공사 님의 질문인데요",
  "주말에 입시 설명회 다니면서 정시 배치표를 받아왔는데 학원마다 조금씩 다르던데 어떻게 활용해야 할까요라는 궁금증이었습니다",
  "오종운 선생님 답변해주시죠",
  "예. 이번 주까지는 가채점판가지고 활용할 수밖에 없는데요",
  "보통 이제 자신의 경우를 좀 엄격하게 인제 해석해야 될 입장이면 합격치의 최대치를 보시는 게 좋은데 음 좀 평균적으로 그 뭐죠? 인제 여유 있게 보기보다는 어느 정도 그냥 객관적으로 본다고 생각하시면 평균을 내봐도 좋고요",
  "평균을 내봐도 좋고 아니면 엄격하게 보시려고 하면 그 배치표의 최대치를 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아이디 마리아 님의 질문인데요",
  "수능 최저 못 맞춰서 정시로 이월되는 모집 인원은 언제 확인이 가능한가요라는 궁금증이었습니다",
  "이현우 선생님 언제 확인이 가능할까요? 어~ 수시 미등록자 등록 충원 마감일이 있는데요",
  "이게 이천십팔년 일주일 미뤄져서 일월 사 일 목요일입니다",
  "근데 정시 모집일이 어~ 정시 원서 접수일이 일월 육 일이거든요 그러면 그사이에 일월 오 일날 모든 학교에서 공지하지 않을까라고 생각합니다",
  "네. 자~ 마지막 질문도 가 볼게요",
  "아이디 써니구 님의 질문인데요",
  "제가 가고 싶은 학교는 모두 가 나 다군에 가나군에 몰려있고 다군에 특별히 희망 대학이 없습니다",
  "그냥 아무 학교나 세 군데 정해서 지원하게 되면 좋을 텐데 왜 가 나 다군으로 나눠서 지원하게 되는 건가요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 저도 고민이 많이 해봤는데요 사실 이거는 학생들한테 세 번의 기회를 주는 거는 사실 뭐 한 번에 세 번을 주거나 가나다군에 한 번씩 주거나 똑같을 것 같은데 아~ 대학의 입장도 생각해줘야 됩니다",
  "예. 우리나라는 대학이 참 점수에 의해서 서열화되는 그런 특이한 현상을 가지고 있는 어~ 나라인데 네",
  "그러다 보니까 만약에 한 번에 지원하게 하면은 사실 이렇게 뻥뻥 뚫리는데도 나타날 수 있고요",
  "대학 입장에서도 굉장히 부담스러운 일을 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "음 오히려 학생들한테는 좀 적정한 기회를 주게 되고 대학으로서 자기네한테 조금 더 유리한 것들을 많이 고민하게 하는 그러니까 서로에게 윈윈이 되는 전략으로 사실 가 나 다군으로 분리되어 있다는 생각이 듭니다",
  "음 다군 대학 아무 대학이나 지원하지 마시고요",
  "고민해보시고 지원해보시면 좋겠습니다",
  "자~ 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "에스앤에스 스피드 상담실에서 여러분의 궁금증 해결해드리겠습니다",
  "자~ 티비에스가 수험생 여러분들을 위해 특별한 시간 마련했습니다",
  "십이월 이십삼일 토요일 오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 서울 시청에서 입시 설명회와 일대일 정시 상담 진행합니다",
  "수험생과 학부모님들의 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "자~ 최강의 멘토 세 분과 함께 일대일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간 되었길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 이현우 선생님 김선욱 선생님 고맙습니다",
  "자~ 오늘도 여러분께 음악 선물 준비되어 있는데요",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 볼 빨간 사춘기의 나의 사춘기에게 입니다",
  "이 수능 직전 심란할 때 위로가 되던 노래라고 하는데요",
  "자~ 음악 들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "대입 수험생을 위한 정시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학 가자 최고의 진학 선생님들이 수험생들의 수능 성적을 토대로 우리 학생의 대입 합격 전략은 물론 가 나 다 군 정시 대학 추전까지 꼼꼼하고 자세히 상담해드립니다",
  "먼저 입시 전문가이신 김학수 선생님 함께합니다",
  "어~ 이제 수능이 이제 끝나서 성적표를 이제 기대하고 있는 그런 상황인데요",
  "우리 학생들 그냥 이제 성적표만 기다릴 것이 아니라 우리 학생들한테 이제 유블리 따져서 반영 비율 고려해서 가장 적합한 대학을 찾는 게 에~ 지금 남아있는 그 시간 동안에 어~ 충분히 그런 전략을 세우는 그런 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 끝까지 화이팅입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 인천 숭덕 여자 고등학교 유성호입니다",
  "진짜 김 선생님 말씀맞다나 성적이 이제 일주일 남았네요",
  "그죠? 어~ 시험을 참 여러 가지 일이 있었지만은 끝내 놓고 편히 쉬지도 못하고 수시 마무리하느라고 고생들 많았을 텐데 이제 성적표 나오는 게 일주일 남았습니다",
  "마지막 일주일 어~ 충실하게 좀 쉬면서 어~ 이제 성적이 나오면은 그 성적을 어떻게 조합을 해서 정시를 지원할 것인지 지금 고민해야 되겠고요",
  "수시가 남아있는 학생들은 그래도 아직 수시가 끝나지 않았으니까 마지막까지 남아있는 마무리 잘 하시고 그리고 건강하게 또 정시까지 가도록 노력하는 게 좋겠습니다",
  "가장 중요한 것은 정시에 지원하고 싶은 대학들의 요강을 다시 한번 확인하면서 어떻게 지원 전략을 가져갈 것인지를 고민해보는 시간을 갖는 게 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 삼학년 부장이신 윤상형 선생님도 함께합니다",
  "두 분 선생님께서 수능 이후에 우리 학생들이 해야 될 그 정보 수집이라든가 요강 분석 이런 부분들에 대해서 말씀해주셨는데요",
  "정말 이 시기에 가장 중요하고 필요한 부분들은 그런 부분입니다",
  "하지만 정보 수집을 이십사 시간 동안 할 수 있는 부분은 아니기 때문에 충분히 뭐 설명회 쫓아다니면서 정보 수집하고 요강 분석해도 시간은 아마 남을 겁니다",
  "그런데 그 시간에 비교적 많거든요",
  "그런 너무 유흥이라든가 뭐 쉬거나 너무 이런 데다 쓰지 마시고 평소에 하고 싶었지만 시간 부족 때문에 못 했던 뭐 취미 생활이라든가 이런 부분들을 하면서 조금 더 여유 있게 시간을 가져봤으면 좋겠습니다",
  "현재 수능 가채점을 바탕으로 한 정시 집중 상담을 하고 있습니다",
  "수능 성적 분석을 통한 정시 지원 전략과 가 나 다 군 추천 대학까지 입시 전문가가 일대일로 꼼꼼하게 상담해드리니까요",
  "학생들과 부모님들의 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "자~ 그럼 정시 상담을 시작해보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자~ 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴보시죠",
  "첫 번째 상담 학생은 건축 설계사를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "내신 평균 오 점 일 등급 수능 가채점 예상 평균 사 점 오 등급이고요 희망 대학은 가군으로 협성대 건축공학과 나군으로 명지대 건축학 전공 다군으로 안양대 도시 환경바이어 공학부를 희망하고 있습니다",
  "건축학과를 희망하는 고등학교 여학생입니다",
  "네. 우리 친구 수시 지원학과 그리고 정시 지원 희망 학과도 모두 건축 관련 학과라고 제가 또 들었어요",
  "건축 설계사를 꿈꾸게 된 계기가 있었을까요? 네. 희망의 집 고치기라는 봉사 활동을 한 적이 있었는데 고쳐진 집을 보고 고마워하시는 할머니 모습을 보고 건축과 관련된 직업에 흥미를 가지게 되었습니다",
  "어~ 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움 되길 바라고요",
  "우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 오 점 사 등급 수학 사 점 삼 등급 영어 오 점 팔 등급으로 과학 사 점 팔 등급으로 평균 오 점 일 등급입니다",
  "수능 가채점 점수를 살펴보면 국어 사 등급 수학 가형 오 등급 영어 사 등급 한국사 육 등급 화학 원 칠 등급 지구과학 원 사 등급으로 평균 사 점 오 등급 예상되네요",
  "자~ 김학수 선생님 우리 학생의 내신 그리고 가채점 점수 살펴봤는데요",
  "우리 학생의 자연계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 우리 학생이 지금 이제 자연계 학생임에도 불구하고 수학이랑 과학 과탐 성적이 조금 약한 그런 부분이 조금 아쉬움이 있는데요",
  "현재 우리 학생의 성적은요",
  "일단 뭐 영어나 한국사는 인제 대학별로 반영 방식이 다르기 때문에 국어 수학 탐구 위주로 말씀드리면 탐구는 두 과목입니다",
  "아~ 총점이 지금 백구십 점입니다",
  "원점수 합계가 자연계 예상 석차는 자연계 학생들 십팔만 명 중에서 한 십만 등 정도로 이제 예상을 하고 있고요",
  "누적 백분위는 사십오 점 사 퍼센트로 어~ 예상이 됩니다",
  "아~ 이 정도 백분위라고 한다면 우리 학생이 지금 희망하는 대학들 이제 수도권 대학 위주인데 수도권 대학의 건축학과는 조금 쉽지 않을 수 있어서 어~ 오늘 상담 통해서 조금 적정한 그런 대학들 함께 찾아보도록 하겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "네. 우리 학생한테 먼저 좀 물어보고 싶은 게 있어요",
  "좀 전에 선생님이 얘기했지만 혹시 건축학과 말고 다른 학과도 생각은 하고 있나요? 하고 있는데 최대한 건축 쪽으로는 가고 싶습니다",
  "우리 학생이 희망하는 대학 이제 건축학과를 이제 희망을 하고 있는데 이 부분도 함께 고민해보는 걸로 하고요",
  "어~ 우선 지금 우리 학생이 이제 아까도 말씀드렸지만 그~ 이과인데 자연계 학생인데 수학이나 과탐의 그~ 성적이 조금 낮습니다",
  "그래서 우리 학생이 이제 대학마다 이제 그~ 성적을 반영하는 방식이 표준 점수로 반영하는 그런 대학들도 있고 아니면 백분율도 반영하는 반영하는 대학들도 있고요",
  "또 어떤 경우는 탐구 한 과목만 반영하는 대학들도 있어요",
  "그래서 우리 학생이 지금 건축학과를 희망하기 때문에 어~ 그런 부분들 그러니까 우리 학생이 수학 과탐에 반영 비율이 조금 더 낮고 어~ 탐구나 한 과목 정도 한 과목이 조금 더 안 나왔기 때문에 한 과목은 조금 낮고 해서 반영 비율과 에~ 어떤 여러 가지 조합들을 고려해서 우리 학생이 가장 가능성 있는 대학을 갖는 게 가장 좀 중요할 것 같습니다",
  "어~ 윤상형 선생님 우리 학생처럼 하고자 하는 꿈이 확실한 학생도 있지만 그렇지 않은 학생들이 훨씬 더 많잖아요",
  "어~ 아직도 또 선택하지 못한 학생들을 위해서 정시 지원을 선택할 때 선택 시 유의사항이 있다면 어떤 게 있을까요? 음 예. 대학 진학은 어~ 대학보다는 학과가 먼저 우선이 되어야 된다라는 게 중요합니다",
  "왜냐하면 사실은 그 학과 선택에 따라서 인제 자신의 미래의 직업이라든가 삶이 결정될 수 있기 때문에 학과 선택이 무엇보다도 중요하거든요",
  "그래서 일단은 뭐 아직까지 학과가 결정이 안 되어있다면 남은 기간 동안에라도 어~ 본인의 적성 이런 부분들을 좀 꼼꼼하게 파악하고 주변의 뭐 부모님이나 선생님과 어~ 좀 상담을 하면서 또 어~ 미래에 좀 각광 받을 수 있는 그런 어떤 전망 이런 것까지 생각하면서 우리가 인제 학과를 좀 결정하는 게 좋습니다",
  "하지만 그~ 정시 상담을 해보면은요",
  "사실은 학과가 결정돼 있는 학생들도 이제는 인제 점수에 맞춰서 가다 보면 학과를 포기하고 대학을 선택하게 되는 그런 경우가 있는데 네",
  "사실 자기가 원하지 않는 학과를 선택해서 대학 사 년을 다니고 그걸로 인해서 인제 직업을 선택하게 된다면 이후의 삶 자체가 자신이 원하는 방향과는 다른 방향으로 갈 수 있습니다",
  "음 그건 굉장히 불행한 일이거든요",
  "처음에 어~ 결정했던 그 학과를 어~ 끝까지 좀 밀고 나가는 소신 이게 근데 전략에서 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "먼저 상담 학생과 시청자들의 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준 말씀을 드릴게요",
  "수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향 그리고 희망 대학과 학과 요구 성적과 일치 또는 비슷한 경우에는 적정 그리고 희망 대학과 학과의 요구 성적보다 높으면 안정으로 저희가 봤습니다",
  "자~ 김학수 선생님 우리 학생이 작성한 상담 신청을 살펴봤을 텐데요",
  "학생이 희망하는 대학들의 진학 가능성 그중에서도 우리가 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 네. 우리 학생이 제일 희망한 대학이 모두 이제 수도권 대학입니다",
  "근데 이제 우리 학생이 건축 쪽에 되게 열정이 있는 그런 학생이기 때문에 어~ 수도권 대학에서 건축 학과를 생각한다고 한다면 좀 상향 그런 지원인 상태입니다",
  "좀 전에 윤상형 선생님께서 말씀하셨지만 이제 학과 선택 학과를 보고 이제 대학을 지원하는 이제 평생까지 본다고 한다면 그 부분 되게 잘 말씀을 해주셨고요",
  "아~ 그래서 이제 건축학과를 만약에 생각한다고 한다면 수도권 이외에 지방 대학까지도 생각을 한번 해봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 그래서 아까도 이제 말씀드렸지만 우리 학생이 같은 성적으로 가장 이제 유리하고 불리하고 이런 대학들을 좀 구분해서 찾아가지고 가장 적합한 대학을 찾는 것이 가장 중요하고요",
  "어~ 처음에 인사말에서도 말씀드렸지만 어~ 지금 남아있는 그런 시간 동안에 어~ 수도권 대학 이외에도 지방 대학까지도 우리 학생이 가장 좀 그~ 반영비율 따져서 고려해서 아~ 좀 위대한 대학을 찾아주는 게 가장 중요할 것 같고요",
  "우리 학생이 희망한 대학 중에 일단 나군의 명지대학교를 먼저 화면 보면서 말씀드리겠습니다",
  "어~ 일단 올해 명지대의 건축학 전공이 어~ 모집 인원이 서른일곱 명입니다",
  "어~ 그리고 작년의 경쟁률이 구 점 육 대 일이었고요",
  "수능은 이제 백 수능 백으로 내신 반영하지 않고요",
  "아~ 그리고 이제 올해는 이제 어~ 영어 절대 평가로 바뀌'었고 한국사는 필수 응시기 때문에 어~ 그~ 영어랑 한국사는 등급별 점수 따로 반영하는 그 부분이고요",
  "어~ 그래서 이제 국어는 십팔 프로 전체 백 프로 중에서 수학이랑 영어는 삼십육 프로 탐구는 십 프로가 반영이 됩니다",
  "그리고 이제 명지대학교 같은 경우는 건 어~ 건축학과에서 특히 이제 자연계 쪽에서 수리 가형이랑 과탐에서 인제 백분 반영 점수의 십 퍼센트가 가 가산이 됩니다",
  "보통 인제 건축학은 인문계 학생들도 인제 지원을 하는 학생들이 많다 보니까 어~ 자연계 학생들한테 인제 약간 이제 가산점을 주는 그런 부분이 있고요",
  "어~ 이천십칠 학년도 기준으로 수능 점수로 명지대 환산 점으로 계산해서 팔백이십팔 점 삼 점인데요",
  "현재 이제 올해 수능 영어 절대 평가로 바뀌고 해서 어~ 정확하게 예측하기는 조금 어렵지만 어~ 그럼에도 불구하고 현재 상향 어~ 으로 나오는 그런 상황이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 지금부터 살펴보겠습니다",
  "김학수 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "김학수 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군으로 강원대 춘천 캠퍼스 건축학과 나군으로 전북대 건축공학전공 다군으로 원광대 건축학과 추천해 주셨습니다",
  "김학수 선생님 먼저 가군에는 강원대 춘천 캠퍼스 건축학과 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 강원 대학교가 이제 수도권에서 아~ 바 바로 이제 밖으로 벗어난 그런 학교에 어~ 지역에 위치를 하고 있죠",
  "아~ 그러다 보니까 인제 학생들이 이제 수도권 이외에 학교라는 생각에도 조금 이제 그~ 성적이 아주 높지 않은 그런 학생들이 지원하는 그런 부분이 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 우리 학생도 수도권 그~ 만 처음에 희망을 했지만 강원도까지 춘천이면 그렇게 멀지 않습니다",
  "그래서 강원도까지 한번 생각을 해봤었고요",
  "올해 모집 인원이 열 명입니다",
  "작년 그 경쟁률이 육 점 구사 대 일이었고요",
  "역시 수능으로만 아~ 학생을 선발하고요",
  "그리고 이제 백분위를 활용을 합니다",
  "아까전에도 말씀드렸지만 우리 학생이 표준 점수가 유리할지 백분율이 유리할지 분석을 해보니까 좀 비슷한 그런 부분이 있었거든요",
  "예. 그래도 이제 꼼꼼히 이제 체크해 봐 봐야 되는 그런 부분이 있어서 백분위를 이제 국어 수학 탐구 이제 이렇게 반영을 하고요",
  "영어나 한국사는 인제 등급별 환산 점으로 활용을 합니다",
  "아~ 그리고 반영 비율은 국 수 영 탐이 각각 이십 프로 삼십 프로 이십 프로 삼십 프로 입니다",
  "예. 그리고 이천십칠 학년도 기준으로 그~ 수능 점수로는요",
  "어~ 그~ 입학처에서 제공한 그~ 점수를 보면 최종 등록자 하위 이십오 프로 기준입니다",
  "오백 점 만 점에서 삼백육십이 점으로 조금 이제 그런 높은 성적이긴 한데요",
  "올해는 이제 영어 빼고요",
  "국어 수학 탐구 합산으로 이백이십육 점 어~ 으로 이제 지원 가능점을 그~ 예상을 하고 있는데요",
  "우리 학생이 지금 현재는 한 백구십삼 아~ 백구십 점 정도 됩니다",
  "이제 조금 약한데 추가 합격까지 조금 기대해볼 수 있는 에~ 그런 대학이라서 어~ 강원 대학교 건축공학을 아~ 추전을 하고 있습니다",
  "예. 나군에는 전북대 건축공학 전공 또 추전해주셨어요",
  "추천 이유 계속해서 설명 부탁드릴게요",
