  "어 그리고 또 한 가지 이제 한국당에서 주장하고 있는 건 혹시나 주가 조작을 한 게 아니냐",
  "그러니까 거액 삼십오억 원 정도를 이 주가를 투자를 하고 있는데 이 코스닥 종목을 뭐 조작했다 조작한 게 아니냐 이런 의혹이 있다라고 했는데 대량으로 이제 거래하면서 네",
  "그 다른 데 들이 다른 개미들이 쫓아오게 네. 맞습니다",
  "근데 이게 투자를 한 회사가 총 두 군데인데 네",
  "시가총액이 한 사천육백억 원이 좀 넘습니다",
  "어 근데 이제 이미선 후보자 부부가 갖고 있는 이 주식 가치는 삼십오억 원 정도 인데 한 영 점 팔 퍼센트 그니까 일 퍼센트가 안 되는 이 규모의 돈을 갖고 있는 거죠",
  "그런데 이제 주식 시장을 좀 아는 사람들한테 물어보면 이 규모로는 주가 조작이 불가능한 얘기다",
  "그러니까 오히려 이 주식 그 주식 투자로 이제 사기를 치려는 사람들이 우리가 이 정도 돈만 있으면 어 이거 좀 조작해서 벌 수 있다",
  "이런 식으로 투자자들을 좀 꼬인다고 하더라구요",
  "그냥 듣기에는 또 그럴 수도 있을 거 같애요",
  "뭐 삼십오억이라는 돈도 만만치 않은 돈이니까",
  "그 돈 가지고 맞습니다",
  "막 갑자기 누군가가 막 사기 시작하면 따라서 가야 될 것 같은 그런 생각도 들고 네",
  "하지만 이 주식전문가들에 따르면 그렇지 않다",
  "이 규모로는 주가 조작이 불가능하다라고 하구요",
  "그리고 또 마지막으로는 이 미공개 정보 그러니까 내부 정보를 이용해서 좀 불법적인 이득을 취한 게 아니냐",
  "이 저도 이 부분이 궁금해서 좀 꼼꼼하게 들여다봤는데 네",
  "이 매매 시점이나 이런 걸 들여다보면 어 이것도 일리 있는 주장은 아닙니다",
  "그러니까 한국당에서 어 거래 정지 공시가 한 번 난 적이 있는데 그 직전에 주식을 팔아서 이득을 봤다",
  "이렇게 주장을 했는데요",
  "어 주식을 팔긴 팔았지만 일부만 팔았기 때문에 상식적으로 이게 거래정지가 된다는 걸 알았으면 전부 팔지 다 팔았을 거다",
  "일부만 팔지는 않았을꺼다",
  "하여튼 요 부분을 어 재판부가 어떻게 앞으로 검찰이 어떻게 수사하면서 네",
  "뭐 밝혀낼 수 있는지가 중요한 거 같네요",
  "다음 말말말 볼까요?  이건 누가 누구가 이렇게 호들갑을 떠는 것처럼 인터뷰를 하는 걸까요? 오랜만에 이 영어 듣기평가를 가져와 봤습니다",
  "어 이 오청성 씨를 인터뷰한 내용입니다",
  "아 이름이 이 낯익으실 거예요",
  "대한민국으로 넘어왔던 네. 맞습니다",
  "북한 군인 이천십칠 년 십일 월이었는데요",
  "이 공동경비구역 제이에스에이를 통해서 정말 그 물리적으로 이 군사분계선을 넘어 온 이 북한군 병사였죠",
  "당시 굉장히 화재가 됐고 이 집중적으로 관심을 받았었는데 이 오청성 씨의 얼굴이 오늘 언론을 통해서 처음 공개됐습니다",
  "이 들으신 것처럼 미국 방송사와 인터뷰를 한 내용에서 이 공개가 네",
  "그동안 목소리가 공개된 적은 있지만 어 얼굴이 나온 것은 처음이라 어 오늘 굉장히 그 관심을 많이 받은 기사였습니다",
  "그 내용이 뭔지 리포팅 내용이 뭔지가 궁금했을 텐데 보니까 어 음 스스로 용감하다고 생각하는가라고 질문을 처음 해놓고 네",
  "그리고나서 답을 저의 용감함이 아니라 대한민국 사람들이 저를 살렸다",
  "또한 병원으로 기 급히 이송해 준 미국 의사에게도 감사한다",
  "이렇게 답한 거를 지금 영어로 얘기를 했군요",
  "어 그니까 군사 분계선을 넘은 게 워낙 좀 드라마틱했기 때문에 네",
  "그 과정에 대한 얘기를 좀 하고 있는데 네",
  "그리고 오청성 씨가 이 한국어로 아 이 그 지금 이 기자가 더빙을 해서 오청성 씨 말이 잘 들리진 않지만 거의 정말 서울 사람같이 표준말을 쓰고 있는데요",
  "우리 국민들 그니까 왜냐면 자기가 수혈을 굉장히 많이 받았잖아요",
  "피를 많이 흘려서 그래서 국민들한테도 감사하고 이 자기를 어 이국종 교수에게 이송해 준 미국 항공 그 팀한테도 감사를 하다",
  "이렇게 표시를 하고 있어요",
  "그 저는 지금 이 화면을 사실 못 봤는데 이국종 의사가 그 당시에 현빈 닮았다라고 이런 얘기를 했었어요",
  "이 오청성 씨가 네",
  "그게 굉장히 화제였었죠",
  "근데 실제로 그러셨었습니까? 어 그냥 평범한 이십 대 우리나라 청년 그리고 훤칠한 외모였습니다",
  "그리고 또 인도 내용 중에서 혹시 또 다른 뭐 소개할 만한 내용이 있었어요? 네",
  "좀 흥미로운 부분이 있었는데요",
  "이 그 날 아침만 해도 오청성 씨는 이 남쪽으로 내려갈 생각이 없었다",
  "자기가 운전을 하면서 왜 군용차를 운전하면서 네",
  "그런데 운전을 하면서 자기도 제정신이 아니었고 굉장히 겁이 났다",
  "이렇게 얘기를 하고 또 동료한테 이제 다섯 차례 총을 온몸에 맞았잖아요",
  "하지만 동료를 탓하진 않는다",
  "이런 얘기들을 했습니다",
  "아니 그날 아침만 해도 남쪽으로 갈 생각이 없었다는데 왜 넘어왔다는 거죠? 네",
  "저도 그게 가장 궁금했는데 그 내용이 없더라구요",
  "아 그래요? 이게 일 분 이십 초짜리 방송 기산데 이게 좀 짧은 기사이기 때문에 이 자세한 내 얘기는 안 나오는 안 나온 것 같구요",
  "아마 이게 짧게 인터뷰를 하지 않았을 텐데 뭐 일 분만 보여준 게 아닌가 싶었어요",
  "내용이 뭐 좀 어 예민하다거나 그럴 수도 있기 있다고 생각이 들었구요",
  "이 대신 이 기사에 맞물려서 이 오 분짜리 영상 기사가 하나 더 엠비씨에 올라왔는데 이 오청성 씨가 뭐 넘어 온 경로를 통해서 우리나라 디엠지를 이 공개 했습니다",
  "그래서 앵커가 그니까 미국 사람 앵커가 뭐 디엠지를 탈북 경로 같은 거를 다 보여줬어요? 네네",
  "탈북 경로를 보여주고 뭐 오청성 씨가 이렇게 뛰던 곳 네",
  "그리고 누워있던 곳 뭐 총을 맞던 곳 이런 곳을 다 보여주는데요",
  "그러면서 경로를 하나하나 확인을 해주는 데 우리 뭐 서방 언론에서 이런 게 공개된 건 처음이다",
  "이렇게 의미를 부여하기도 하고 네",
  "어 그때 당시 총격전의 흔적이 남아있는 곳을 이 보여준 거는 또 하여튼 좀 흥미로웠습니다",
  "그리고 뭐 이 그 당시에 이 오청성 씨를 맞았던 그 북 미국 병사가 나와서 북한에 자기가 어떻게 상황 보고를 했는지 뭐 그런 얘기도 전합니다",
  "정확하게 무슨 그니까 오청성 씨를 소개했다는 거 말고 네",
  "어떤 의도였는지가 잘 모르겠는데 그 좀 긴 인터뷰가 나오는지를 한번 좀 지켜봐 주세요",
  "혹시 나오면 소개해주시기 바랍니다",
  "지금까지 말말말의 차윤지 기자였습니다",
  "복잡한 경제 뉴스 중에서 꼭 알아야 될 뉴스를 쉽게 해설해드리는 시간이죠",
  "속 보이는 경제 우리 경제 뉴스를 잘 해설해주는 해설가 박병률 경향신문 기자 나왔습니다",
  "오늘은 주제가 뭔가요? 네",
  "요즘 어제오늘 가장 핫했던 뉴스를 한 번 골라봤습니다",
  "아시아나 항공 매각 아 네",
  "그건 이제 피해갈 수 없을 것 같습니다",
  "우리가 자주 타는 항공이기 때문에 그렇죠",
  "국적기 중에 하나고 네",
  "그래서 우리랑 바로 연결이 되죠",
  "뭐 결론적으로 말씀드리면 어제 어제였는데요",
  "금호 아시아나 그룹이 어 이 금호산업이 가지고 있는 어 삼십사 쩜 사칠 퍼센트의 아시아나 항공 지분을 팔겠다",
  "이 지금 저 금호산업이 그 아시아나 항공의 지금 삼십사 쩜 사칠 퍼센트를 가지고 있으면서 사실상 지금 지배를 하고 있는데요",
  "아시아나 항공을 네",
  "이 지분을 이제 다 팔게 되면 어 이제 금호 아시아나 그룹에서 아시아나가 떨어져 나가니까 떨어져 나가는 그런 상황인 거죠",
  "이 지분 전체 가격은 약 한 삼천억 원인데 그런데 어제 내용을 보면 아시아나 항공의 자회사도 팔 때 같이 팔겠다라고 얘기를 했습니다",
  "저도 그거 관심 있게 봤어요",
  "어 아시아나 항공의 자회사를 별도로 매각하는 것은 금지하돼 인수자의 요청이 있을 경우는 별도로 협의한다",
  "그 인수하는 사람이 너무 부담스럽다",
  "좀 떼서 팔아주세요",
  "할 때만 가능하고 아니면 통으로 이제 판다는 거죠? 네",
  "원칙적으론 통으로 파는데 그러면 지금 에어부산 에어서울 예",
  "같이 간다는 거네요? 네",
  "그리고 아시아나 아이디티 이 아시아나 아디티는 이제 전산 회사입니다",
  "아~ 실제로 이제 알짜 회사인데 네",
  "이제 요런 회사들을 동시에 팔 경우는 일단 일조 원이 넘을 것으로 일단 가치가 지금 그렇게 알려져 있습니다",
  "이제 이런 내용을 어제 아시아나 그룹 쪽에서 채권단이 산업은행에 전달을 했구요",
  "산업은행이 그렇다면 이번 건에 대해서는 오케이다",
  "첫 번째 자구안 나왔을 때는 네",
  "별로 불만족스러워했었는데 네",
  "과거랑 뭐 달라진 게 뭐 있냐",
  "니네들 삼 년 뒤에 또 하겠다라는 거냐",
  "뭐 이런 얘기가 들 있었는데요",
  "요번에는 사실상 이제 다 결별하겠다고 하니까 그러면 이제 받아들이겠다",
  "어 이렇게 됐습니다",
  "그러면 결국은 이제 아시아나 이 항공을 누가 살껀가 관심산데 네",
  "그에 앞서서 왜 이런 사태가 됐나",
  "이게 아마 궁금해하실 것 같아요 청취자들이 네",
  "이게 사실 아시아나 그 금호 아시아나에 대해서는 벌써 십 년이 넘게 계속 나오던 얘기인데 네",
  "아 첫 사실 불행의 시작이 승자의 저주 그렇죠",
  "이천육 년에 대우건설을 무리하게 인수했던 것부터 그때 육조사천억 원 정도인가 뭐 그랬던 것 같아요",
  "시장 가격보다 이 삼조가량 높은 가격이었는데 그러면서 많은 돈을 차액을 했었구요",
  "이게 이제 운이 없다 보니까 네",
  "하필이면 금융 위기가 그 뒤에 바로 터져버리죠",
  "그러면서 이제 건설 산업 사업이 어려워지고 또 이제 금융 그 유동성 위기가 오니까 돈을 되갚아 금융 비용이 훨씬 더 올라가고 네",
  "그리고 또 되갚아야하는 부담이 오고 맞습니다",
  "에 이제 이러다 보니까 어려워졌구요",
  "그리고 이제 그 이 와중에 사실 또 대한통운도 인수를 했었습니다",
  "대우건설과 대한통운 인수비가 십조 원이 넘었는데 결국 이 부담을 이기지 못하고 계속 어려워졌었죠",
  "아 아 그러면서 이제 그리고 또 하나 터진 게 있었는데 이천구 년에는 형제의 난이라고 이 박삼구 회장의 동생인 그 박찬구 회장이 있는데요",
  "금호 석유화학 회장입니다",
  "이 승계를 놓고 또 싸우면서 금호 석유화학이 또 그룹에서 떨어져 나갑니다",
  "이게 그러면은 동생이 승계를 할려고 했던 거예요? 아 이 원래 금호그룹의 전통은 만 육십오 세가 되면 동생한테 승계하는 아 그런 전통이 있습니다",
  "아 육십오 세가 네",
  "보통은 이제 자녀한테 가는데 여기는 또 그런 전통이 있었군요",
  "금호그룹은 사형제였는데 형제들이 육십오 세가 되면 하여튼 은퇴를 하던지 뭐 타계를 하던지 어떤 식으로 돼서 네",
  "전통이 육십오 세가 되면 동생한테 물려주는 전통이 있었는데 사실상 이걸 그때 당시에 거부를 했던 거죠",
  "그러면서 이제 동생과 경영권 사이가 틀어지고 네",
  "붙으면서 막 이런 식으로 점점 그룹이 이제 점점 더 쪼개졌구요",
  "이 와중에 이제 아시아나 항공에 이제 어려움이 온 거죠",
  "유동성의 위기가 오다 보니까 사실 비행기를 매입을 하고 사야 되는데 안 되다 보니까 리스를 해가 빌려오고 네",
  "그러면서 비용이 높아지구요",
  "또 아시아나 항공 어렵다 그러니까 채권가격이 더 높아지죠",
  "금리가 올라가니까 조달병이 올라가고 뭐 이런 것들이 겹치면서 계속 아시아나가 어려운 상황에 계속 빠졌었습니다",
  "그래도 대우건설하고 대한통운은 그래도 다시 팔았잖아요",
  "결국 내뱉었습니다만 이걸로 이제 아시아나를 구하지 못했던 거죠",
  "아하 그때 당시에 부담이 너무 컸었고 엄청난 적자를 보면서 결국은 손해를 보면서 판 꼴이 됐기 때문에 그리고 또 계속해서 이제 박상구 회장이 이 아시아나 금호 아시아나 그룹을 재건하고 싶어 하는 그런 야망이라고 해야 되나요",
  "욕심이 계속 있었습니다",
  "그래서 이제 금호 타이어도 다시 재인수하려고 하고 하여튼 기회가 되면 그동안 이제 워크아웃에 들어갔던 기업들을 이제 되살리려고 했는데 요것도 이제 끝까지 잘 안됐습니다",
  "아 그래서 보니까 지금 상태로 가면 네",
  "팔지 않고 가면 네",
  "어 요번 달 말 쯤 되면 육백억 원 규모의 회사채 상환을 해야 되고 네",
  "또 일 년 안에 일조삼천억 원 대의 이 단기 차익금 상환을 해야 되는 네. 맞습니다",
  "그런 상황이었기 때문에 이 금호 아시아나 그룹 입장에서는 네",
  "발등에 불이 떨어진 상황이었군요",
  "올해 안에 지금 갚아야 할 돈이 무려 일조삼천억 원이나 지금 돌아오니까 음",
  "이걸 돈을 빌려야 하는데 네",
  "그런데 채권 은행에서는 안 준다고 네",
  "더는 우리가 줄 수 없다",
  "니네들이 확실한 자구책을 보여주지 않으면 못 준다",
  "그 결과가 그러면 완전 포기를 하겠다",
  "그럼 지금 전체 그룹에서 네",
  "금호 아시아나에서 아시아나가 떨어져 나가면 네",
  "그럼 이게 비중이 어느 정도나 돼요? 아시아나 그룹의 현재 전체 자산이 십일조 원인데 아시아나 항공이 칠조 원 정도 됩니다",
  "아 전체 한 육십 퍼센트 정도 육십 퍼센트 정도 자산을 차지하는데 이 아시아나 항공이 떨어져 나가면 그룹은 사조 원 대로 줄어들구요",
  "현실적으로는 금호고속 금호리조트 그리고 금호산업 한 이 정도가 대표적인 자회사로 남게 됩니다",
  "금호 아시아나에서 아시아나 나가고 그럼 금호 그룹만 남는 이런 상황이 될 꺼고 아 어어 금호고속 금호리조트 금호산업 이 예",
  "금호 이 정도의 자회사만 남게 되는데 네",
  "요렇게 되면 지금 우리나라가 이제 공정거래법에 보면 대기업 집단 기준이 자산 오조 원이거든요? 네",
  "이렇게 되면 이제 금호 아시아나 그룹은 대기업에서도 이제 탈락을 하게 되구요",
  "아마 아시아나가 또 떨어져 나가니까 이제 그냥 금호그룹으로 가던지 그렇게 되겠죠",
  "음~ 박삼구 회장 입장에서는 전 회장이죠. 이제 네",
  "전 회장 입장에서는 어 굉장히 어느 한 쪽을 크게 지금 덜어내야 되는 떼어내야 되는 그런 아픔을 겪을 것 같은데 네",
  "일단 이 매각 절차는 그럼 어떻게 됩니까? 네",
  "일단 뭐 매각 주관사를 선정을 하구요",
  "그리고 또 이제 실사를 맡을 회계 법인을 선정을 합니다",
  "그리고 나면 이제 매각 절차에 들어갈 수가 있는데 네",
  "일단 뭐 그 과정에서 채권단과 또 얘기를 좀 해야 될 거고요",
  "이미 시장에서는 이 매각 주관사 그리고 회계법인이 결정됐다는 말도 지금 들리고 있습니다",
  "아 벌써 이 자금 어쨌든 뭐 자금 오천억으로 오천억 원을 최대한 빨리 수혈을 받아야 되기 때문에 네",
  "어 진행도 생각보다 좀 빨리 그 갈 수가 있습니다",
  "빨리 진행해야지 오히려 그 부담을 덜을 수 있을 테니까요",
  "그리고 또 이제 주가 생각도 안 할 수가 없는데 이 매각하겠다 이러니까 지금 주가가 아시아나 주가가 폭등을 하고 있거든요",
  "이게 만약에 가격이 올라가면 올라갈수록 사고 싶은 기업들이 부담이 커집니다",
  "이제 그러다 보니까 이게 마냥 지켜볼 수도 없는 그런 상황입니다",
  "그럼 주가 얘기 나왔으니까 네",
  "이 매각 발표한 다음에 주가가 상승했다는 거는 결국은 음 기업이 이게 분리될수록 기업가치는 높아진다라고 보는 거죠? 두 가지인 거죠",
  "일단 말씀하신 것처럼 궁극적으로 이제 아시아나를 매각하게 되면 이제 새로운 자본력이 튼튼한 대기업이 들어올 것 아니냐",
  "이 항공 산업은 외국계에 팔 수가 없습니다",
  "그러면 이제 국내 대기업이 들어와야 되는데 지금 거론되는 몇 개의 기업들이 있습니다만 자본금이 탄탄한 기업들이 들어오게 되면 일단 아시아나 항공의 어~ 신용도가 올라가겠죠",
  "신용도가 올라가게 되면 이제 조달 비용도 떨어지고 음",
  "그리고 그동안 여러 가지 많았던 뭐 내부거래라든가 이런 고리들이 끊겨버리면 네",
  "아시아나가 훨씬 더 건강해진다는 거죠",
  "건강해질 수 있다라는 기대 그러면 지금 뭐 승객이 적은 것도 아니고 노선이 부족한 것도 아니고 그 이런 상황 같으면 아주 빠른 시일 내에 경영 정상화가 가능하다라는 생각이 있기 때문에 그 가치가 하나 있구요",
  "또 하나는 어쨌든 이제 기존 주식을 팔고 매입하는 과정에서 주식에 대한 수요가 올라갑니다",
  "그러면 누군가는 주식을 사야 되기 때문에 요것 때문에 인제 계속해서 주가가 올라가는 거죠",
  "어느 정도나 올랐어요? 지금 아시아나 항공 같은 경우에는 어제는 뭐 가격 제한폭 올랐구요",
  "오늘도 삽십 퍼센트? 네",
  "오늘도 보니까 지금 두 자리 올랐었습니다",
  "네~ 어 뭐 계속 오르고 있고 그~ 그리고 뭐 다만 에어부산 같은 경우에는 어제 폭등했다가 오늘 소폭 내렸는데 어 금호산업도 올랐구요",
  "아시아나 아이티티도 좀 올랐고 어제에 비해서는 약간 조정에 들어간 모습입니다만 아시아나 항공은 뭐 어쨌든 오늘까지도 이 상승세를 강하게 이어갔습니다",
  "그러면 이제 누가 사는지 이게 궁금해지는데 네",
  "뭐 에스케이 한화 이런 데가 지금 거론되고 있더라구요",
  "지금 사실 이 시나리오는 한 백 가지 천 가지 그릴 수가 있는데  예",
  "뭐 쉽게 말하면 돈 있는 사람이 들어와서 사겠죠",
  "근데 그러다 보니까 어느 그룹이 돈이 있느냐",
  "그리고 누가 과연 관심이 있느냐 네",
  "인수했을 때 시너지가 있느냐 음 이걸 저희가 볼 수밖에 없는데 계속 지금 얘기 나오는 게 뭐 첫째로 일단 에스케이그룹 혹시 아니겠느냐",
  "왜 에스케이가 시너지가 있다고 보는 건가요? 에스케이가 지금 자금력도 있구요",
  "일단 자금력 있고 네",
  "그리고 사실 인수합병에 대해서는 상당히 잘하는 기업입니다",
  "대표적으로 에스케이 하이닉스 가지고 하이닉스 네",
  "엄청나게 했었고 예",
  "그리고 확실한 건 아닙니다만 작년에 내부적으로 이 아시아나 항공에 대한 인수권을 검토했었다라는 얘기도 지금 들리고 있는데 확인된 건 아닙니다",
  "이런 얘기들이 나오다 보니까 지금 에스케이 그룹이 움직이는 데에는 기자들이 지금 계속해서 따라붙고 있습니다",
  "에스케이 그룹도 근데 반응은 어때요? 네",
  "일단 뭐 제안이 오면 검토는 해볼 수 있겠지만 아직까지는 구체적으로 정해진 바가 없다",
  "아주 교과서적인 답변을 내놓고 있습니다",
  "아 근데 제안이 와야 돼요? 여기서 먼저 인수 의사를 으 타진하는 게 아니라? 아니 뭐 그 공식적으로 그렇게 얘기하는 거죠",
  "아  어떻게 되던간에 아 뒤에선 어떨지 모른다는 거죠? 그렇죠",
  "한화는 어때요? 네",
  "그리고 지금 갑자기 또 한화그룹도 지금 부상을 하고 있는데요",
  "한화그룹도 역시 돈이 없는 기업이 아니고 아 그리고 또 한화그룹은 또 항공 분야랑 약간 또 인연이 있습니다",
  "엔진 제조 기업인 에어로스페이스를 계열사로 두고 있구요",
  "그리고 또 저비용 항공사인 에어로케이라는 회사에 네",
  "지난해 투자를 했다가 이제 정부가 면허를 이 반려하면서 투자금을 회수한 적이 있는데 네",
  "그래서 계속해서 한화그룹도 이 항공 산업에 관심이 있는 것 아니냐",
  "어 이런 지금 얘기가 흘러나오고 있습니다",
  "저비용 항송 항공사라는 게 그 저가 항공사 그 얘기 하는 거예요? 네",
  "아 새로운 에어로케이라는 회사를 설립을 해서 음",
  "그 신규사를 받으려고 했는데 네",
  "정부로부터 면허를 받지 못했습니다",
  "정부에서는 왜 그랬죠? 대기업군이라 그랬었나? 아니 일단 지금 엘씨씨가 너무 많으니까 너무 많아서 네",
  "그리고 뭐 저기 음",
  "뭐 저기 부산 부산에어도 있고 부산 아 에어서울도 있고 여러 가지 많지 않습니까? 네",
  "그게 그 그 중에서 일단 이번에는 탈락을 했는데 네",
  "또 뭐 계속해서 정부는 엘씨씨를 확대시킨단 입장이니까 예",
  "앞으로도 뭐 지금 뭐 네 개인가 다시 또 준다는 얘기가 있던데요? 네",
  "또다시 신청을 하면 네",
  "그래서 워낙 관심이 있었던 데이기 때문에 네",
  "여기도 어 잠재적인 인수자다",
  "그리고 또 있습니까? 네",
  "그리고 이제 역시 유통 물류 기업들 아 항공사를 통해서 가능성 있다",
  "유통 물류비용을 줄일 수 있으니까? 맞습니다",
  "지금 대표적으로 나오는 기업에서 또 씨제이 얘기가 나오는데 네",
  "역시 씨제이도 돈이 많은 기업이구요",
  "특히 씨제이는 지금 대한통운을 갖고 있지 않습니까",
  "그리고 또 뭐 여러 가지 씨제이가 하는 무료 사업이 많기 때문에 이 씨제이가 만약에 아시아나 항공을 인수하게 되면 육상과 항공교통을 동시에 연계해서 연계할 수가 있는 거죠",
  "그런데 이 이 모델이 과거의 바로 금호 아시아나 그룹의 꿈이었습니다",
  "대한통운을 지금 금호 아시아나에서 가져갔잖아요",
  "십 년 전에 금호고속 그리고 대한통운 아시아나항공을 합쳐가지고 하나의 물류 기업으로 만들겠다라는 게 박삼구 회장의 꿈이었는데 네",
  "만약에 씨제이가 가져가게 되면 이러한 시너지 효과를 기대할 수가 있구요",
  "만약에 씨제이가 가져가고 그것을 성공시키면은 박삼구 회장은 지금 가슴이 쓰리겠네요",
  "그럴 수도 있고 네",
  "그리고 또 하나 저기 또 복병이 롯데가 있습니다",
  "아 롯데 롯데도 역시 대표적인 물류 유통 유통 물류죠",
  "계속 강화하고 있고 특히 또 땅도 많고 현금도 많은 기업이기 때문에 음",
  "여차하면 언제든지 들어올 수 있지 않느냐",
  "이런 식으로 많은 이제 언론들도 지금 주목을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 롯데는 막 일본 쪽 아니냐라는 그런 국민 정서가 있어가지고 또 어쩔 줄 모르겠네요",
  "그렇게 하더라도 어쨌든 국 우리나라 기업이니까 네",
  "일단 인수하는 데는 뭐 별다른 뭐 무리는 없을 것 같습니다",
  "그러면은 지금 이렇게 보면은 잠재적인 인수 후보들은 있는데 네",
  "그런데 이제 본인들이 적극적으로 나서는 상황이 아닌 것 같으니까 이 잘못 자칫 또 인수전이 기대만큼 뜨겁게 벌어지지 않는 것 아니냐",
  "이런 얘기도 나올 수 있을 것 같아요",
  "그런데 뭐 일단 이게 사실 엠엔엘이란 게 그렇거든요",
  "지금은 현재 이제 막 시작이 됐으니까 네",
  "여러 가지 xxxx 잠재 후보군을 냅니다만 실제로 이제 가능성들을 여러 가지 지켜보겠죠",
  "그리고 또 확실한 또 하나는 해외 피에프가 들어올 수가 없습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 항공산업은 외국계 돈이 들어올 수가 없기 때문에 이게 뜨거워지는데 사실은 어느 정도는 한계가 있긴 합니다",
  "마지막으로 짧게 마일리지는 어떻게 되는 거예요? 뭐 마일리지는 이게 재무재표를 보면 부채로 잡혀있거든요",
  "함부로 틀 수가 없습니다",
  "인수하는 기업이 이걸 같이 안아야 되기 때문에 가져 같이 안아야 되는 크게 걱정은 안 하셔도 될 것 같고 만약 억지로 떨구겠다 그러면 제 생각엔 정부가 가만히 있지 않을 겁니다",
  "저희가 이 경제 얘기하다보니까는 시간 가는 줄을 모르고 있었네요",
  "어 오늘 보내주신 청취자 의견 가운데 아 잠깐 소개해 드릴 게 있습니다",
  "삼 부에서 소개한 다큐멘터리 부재의 기억에 대해서 김미경 님 요즘은 박물관 도서관에서도 영화 상영을 하고 구마다 공연장이나 무대가 많이 있는데 그런 곳에서 상영할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "다른 음 청취자 의견도 되게 많은데 오늘은 생략하고 다음번에 기회를 좀 갖도록 하겠습니다",
  "오늘은 이렇게 마무리하고요",
  "천구백구십일 년 여의도 광장에서 차량을 마구 몰아 두 명 사망 스물한 명 부상한 사건의 범인이 한 말은 사회에 복수하고 싶었다",
  "이천팔 년 고시원의 불 지르고 대피하는 사람들에게 흉기 휘둘러서 여섯 명 사망 일곱 명이 부상한 사건의 범인이 한 말은 세상이 나를 무시한다",
  "그리고 오늘 새벽 자신의 집에 불을 지르고 역시 대피하는 이웃들에게 마구 흉기를 휘둘러 다섯 명 사망 열세 명 부상한 사건의 범인이 한말은 다 죽였다였습니다",
  "통계로 보면 이런 사회 보복성 범죄가 점점 더 늘고 있다고 합니다",
  "언제 나한테 이런 일이 생길지 걱정이 커질 수밖에 없는 상황인데요",
  "문제는 아무리 전문가들의 얘기를 들어도 사전에 예방할 방법이 마땅치 않다는 점입니다",
  "이번 범인만 해도 여러 번 경찰이 출동할 정도의 갈등이 있었지만 격리까지 가지는 못했다고 합니다",
  "묻지마 범죄에 피해자는 약자가 될 가능성이 더 높죠",
  "오늘도 건장한 남성은 빼고 아이와 여성 노약자의 칼부림이 집중 됬다고 합니다",
  "제발 사고 난 후 분석하지 말고 사전에 예방할 방법 좀 찾아주시기 바랍니다",
  "방송 시간 통째로 내드릴 수 있습니다",
  "이숙이의 시선이였습니다",
  "미디어 오늘 금준경 기자입니다",
  "오늘 그 국회에서 케이티 청문회가 열려서 화제였는데 네",
  "어~ 채용 비리와 관련돼서 질문들 나왔나요? 네",
  "어~ 오늘 케이티 화재 사고 청문회가 있어서 이 화재 사고를 중점적으로 질의가 나오기는 했는데요",
  "몇몇 의원들이 채용 비리 관련 지적도 하기도 했습니다",
  "이 김종원의 민중당 의원이 특히 김성태 의원에 자녀 그리고 홍문종 전 홍문종 의원의 보좌진 채용 비리 의혹들을 언급을 하면서 케이티에서 지금까지 관련해서 감사를 하거나 조사를 한 적이 있느냐",
  "아직 논란 중인 인사가 재직 중인 경우도 있는데 왜 조사하지 않느냐고 지적을 했습니다",
  "또 대답이 어떻게 나왔어요? 네",
  "황창규 회장은 수사 중인 사안이라 답변하기 힘들다라고 말을 원론적인 답변 했군요",
  "그래서 관련 질의가 이어지자 수사가 끝나면 그 후에 조치를 취하겠다라고 답변을 하기도 했구요",
  "또 이철의 민주당 의원은 정치권과 경찰의 인사들을 고액의 경영 고문으로 계약한 점을 집중적으로 문제제기를 했는데요",
  "어~ 황창규 회장은 모르는 내용이다라고 대답을 했습니다",
  "아~ 본인 시절이 아니라는 얘긴 건가요? 어~ 이 경영 고문 같은 경우는 황창규 회장 재임 시절의 이천십사 년부터 총 이십억 원가량의 지출이 됐는데요",
  "이게 본인이 아니라 각 부문장들이 정한 일이라서 자신은 모른다 라고 했었고 그러자 이철의 의원이 어떻게 회장이 이십억 원을 쓴 일에 대해서 모르느냐라고 비판을 했습니다",
  "얼마나 돈이 많아서 그러는 줄은 모르겠으나 네",
  "상식적으로는 이해가 안 되는 대목이죠",
  "금 기자가 지금 이 과방의 출입 하고 있죠? 네",
  "예~ 그래서 더 잘 알 거 같은데 근데 오늘 이 아현 통신국 화재 관련해서도 네",
  "이 케이티 쪽에서 자료를 잘 안 냈다고 하던데 어느 정도로 심했어요? 네. 맞습니다",
  "이 청문회가 좀 맹탕인 측면도 있긴 한데 이 의원들이 준비를 잘못한 문제도 있겠지만 근본적으로 케이티에서 좀 핵심자료들을 제출하지 않는 문제가 있었는데요",
  "이 방금 말씀드린 것처럼 황창규 회장의 태도뿐만 아니라 케이티가 지금 수사 중인 사안이나 영 이 영업비밀 관련 사안에 대해서 어~ 제출을 하지 않고 있다고 주장을 하고 있는데 실제로 제출을 하지 않은 자료의 내역들을 저희가 살펴보니까 네",
  "외주업체 목록 일체 통신고 평균 관리 인원 및 담당 업무 지난 십 년간 연도별 지하 통신고의 투입된 예산 내역 그니까 지금 화재 사고와 직접적인 관련이 있는 통신고와 관련한 일체의 자료를 제공하지 않고 있는 겁니다",
  "화재 사고하고 직접적으로 관련되는 거 같은데 이를테면 통신부의 평균 관리 인원이나 담당 업무 거기에 들어간 예산 이런 거는 이게 잘 관리 되고 있었는지를 알 수 있는 내용이잖아요",
  "그런데 대외비라는 이유로 공개를 하지 않고 있구요",
  "또 이날 참고인으로 출석하기로 한 하청업체 대표가 있었는데 오늘 불출석을 했습니다",
  "그래서 케이티가 출석하지 마라",
  "출석을 하면 너희 업체와 계약을 중단하겠다라고 외압을 넣었다는 폭로도 나온 상태인데요",
  "이 여당을 중심으로 이제 황 회장을 고발해야 된다라는 목소리까지 지금 나오고 있습니다",
  "음 고발 여부는 좀 봐야 될 거 같구요",
  "어~ 아까 오프닝에서 잠깐 소개를 했는데 오늘 진주에서 정말 끔찍한 사건이 발생했어요",
  "오전 네 시 삼십이 분 경에 경남 진주에 한 아파트에서 묻지마 방화 살인사건이 발생했습니다",
  "이 시각에 방화로 추정되는 화재가 발생한 다음에 아파트 주민들이 대피를 했는데 일 층에서 아파트 주민인 안모 씨가 흉기를 휘둘러서 다섯 명이 숨졌고 네 명이 중경상을 입었고 또 일곱 명이 화재로 인해서 발생한 연기를 흡입해서 현재 병원에 있습니다",
  "어~ 사실 아침에 그니까 불났다고 하니까",
  "무방비 상태로 나올 수밖에 없는데 네",
  "그 피해자들을 대상으로 문이 이렇게 어~ 참사를 저질렀다는 게 문젠데 네",
  "그 이유가 지금 아직 안 밝혀지고 있나요? 네",
  "경찰이 오늘 브리핑을 하기는 했는데요",
  "이 범행동기에 대해서는 자신을 음해하려는 세력에 대해서 방어하기 위해 그랬다라고 좀 횡설수설하고 있다고 합니다",
  "그래서 지금 가족과 주민들을 상대로 계속 수사할 예정이라고 밝힌 상태구요",
  "아까도 말씀해 주셨지만 안모 씨에 경우에는 이천십 년에도 폭력 사건으로 구속된 적이 있었고 또 이후에 일 개월간 정신 정신분열증으로 공주치료 감호소에서 보호관찰을 받았고 이천십오 년 일 월부터 이천십육 년 칠 월까지는 통원치료를 받은 사실도 있습니다",
  "이런 식으로 되면 네",
  "내가 내 주변 사람들을 계속 의심해야 되고 네",
  "그리고 스스로 뭔가 보호할 거를 찾아야 되고 뭐 이런 상황이 되는데 네",
  "시스템이 작동해야 되는 거 아닌가 싶구요",
  "오늘 김경수 경남 도지사가 보석 허가됐죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 보석 허가를 받아서 지금 불구속 상태에서 이제 항소심을 받게 됐는데요",
  "김 지사는 일심 선고로 법정구속 된 지 어~ 칠십 칠일 만에 석방이 됐습니다",
  "지난번에 인제 재판장이 가능성을 열어놨기 때문에 네",
  "뭐 어~ 이게 어~ 아마 보석 될 거다",
  "보석이 허가될 거다",
  "이런 얘기가 있었는데 네. 맞습니다",
  "오늘 밝힌 이유가 있습니까? 우선 김경수 지사 측에서는 현직 도지사이기 때문에 이 도정에 공백에 대한 우려를 많이 제기를 했었는데요",
  "재판부는 이 부분에 인용을 하진 않았구요",
  "아~ 오히려 이 부분은 안 받아들였어요? 네",
  "특혜논란이 있을 가능성이 있어 받아들이지 않았다라는 분석이 나오고 있구요",
  "사실은 이 기본적으로 불구속 재판의 기본 원칙이기 때문에 보석을 허가했다는 입장을 밝혔습니다",
  "단 재판부는 김 지사에게 경남 창원의 주거지에서만 머물러야 한다는 조건을 달기도 했구요",
  "또 자신의 재판 외에 또 드루킹 김동원 씨 일당의 재판에서도 신문의 예정된 증인 그니까 재판과 관련된 사람들을 만나거나 연락해서는 안 된다고 명령을 내렸습니다",
  "뭐 그거는 기본인 거 같은데 네",
  "창원의 주거지에만 머물러야 한다",
  "그러면은 도청에 나갈 수 없다는 얘긴가요? 네. 맞습니다",
  "여기서 주거지에 머물면서 관련 도정 업무를 좀 봐야 할 거 같습니다",
  "김경수 지사가 몇 시에 나왔습니까? 어~ 오늘 오후에 경기도 의왕시 서울 구치소에서 나왔는데요",
  "바로 현장에서 취재진들과 만났습니다",
  "그래서 김경수 지사는 진실은 아무리 멀리 던져도 다시 돌아온다는 사실을 꼭 증명하겠다라면서 항소심을 통해서 진실을 밝히겠다고 밝혔구요",
  "또 경남 도정에 공백을 초래한 데 데에서는 송구하고 죄송하다라고 입장을 밝혔습니다",
  "평소에 했던 얘기를 그대로 했네요",
  "어~ 박근혜 전 대통령 측에서는 형 집행 정지를 신청했다고 하던데 무슨 내용이에요? 네",
  "이 박근혜 전 대통령의 국정농단 사건으로 구속기소 돼서 상고심 재판을 지금 받고 있는 상황이였는데요",
  "오늘 박근혜 전 대통령이 기결수로 신분이 전환된 첫날이였습니다",
  "그래서 바로 형 집행 정지를 신청을 했습니다",
  "이유가 뭐예요? 이 유영하 변호사는 형 집행 정지 신청서를 통해서 건강 상태를 가장 큰 이유를 들었는데요",
  "아 유영하 변호가 냈군요",
  "경추 및 요추 디스크 증세 등이 호전되고 있지 않다고 주장을 하고 있구요",
  "그러면서 유 변호사는 인권을 최고의 가치로 내세우고 집권한 현 정부가 고령의 전직 여성 대통령에게 병증으로 인한 고통까지 계속 감수하라는 것은 비인도적인 처사다라는 입장을 내기도 하고 네",
  "또 국민통합 차원에서도 에~ 이 같은 것 부적절 하다라고 밝히기도 했습니다",
  "이 검찰은 조만간 심의위원회를 열어서 형 집행 정지 여부를 결정할 방침입니다",
  "고령의 전직 여성 대통령 네",
  "오십이 년 생이니까 지금 육십칠 세 팔 세 이렇게 되는군요",
  "음 결국은 검찰에서 뭐 심의를 할 예정이니까 결과를 좀 봅시다",
  "자유한국당 쪽에서도 계속해서 이 얘기가 나왔자나요",
  "불구속 상태 만들어야 된다구 네",
  "그래서 어젠 또 민경욱 대변인이 논평을 통해서 석방의 필요성을 언급을 했구요",
  "오늘 오전에 국회에서 열린 최고위원 중진 의원 야석 회의에서 홍문종 의원도 당차원의 후속 행동이 필요하다고 촉구를 했고 황교안 대표도 기자들에게 지금 아프시고 여성의 몸으로 감당하기 어려운 상황이 계신 점을 감안해서 국민들의 바람이 이루어지길 바란다는 발언 하기도 했습니다",
  "그래서 황 대표는 최근 당 법률 자문 위원회에 박 전 대통령 석방에 대한 법리 검토를 지시해 달라고 요청을 하기도 했습니다",
  "결과는 좀 지켜보도록 하구요",
  "그리고 이 세월호 참사와 관련해서 자유한국당 전 현직 의원들의 막말이 논란이 계속되고 있었는데 네",
  "이 부분과 관련해서 차명진 전 의원은 사과를 했고 네",
  "정진석 의원도 어~ 사과를 했나요? 어제는 이게 세월호 유가족을 위해서 한 발언이 아니고 네",
  "정치권을 향해서 한 발언이다",
  "이런 얘기를 했던데 네",
  "어제만 해도 이 사과를 하지 않았었는데 오늘은 사과를 했습니다",
  "그래서 정진석 의원의 페이스북을 어~ 통해서 이 아침에 친구가 제게 보내준 짧은 글을 무심코 올렸다",
  "제가 생각이 짧았다",
  "세월호가 더이상 전쟁에 대상이 되지 않아야 한다는 뜻을 우리 정치권에 던지고 싶었다",
  "유가족의 마음을 아프게 할 생각은 없었다라고 발언을 했습니다",
  "음 여전히 내용은 정치권을 향하는 것이였다라는 그런 내용이군요",
  "지금 한국당에서 윤리위 연다고 했는데 네",
  "그 십구 일에 윤리위 일정이 잡혀 있습니다",
  "이날 정진석 차명진 어~ 정신석 의원과 차명진 전 의원과 함께 전당 대회로 인해서 징계가 미뤄졌던 오일팔 망언을 했던 김순례 김진태 의원에 대한 징계도 함께 논의할 예정입니다",
  "한국당 당교에 따르면 징계는 경고 당원권 정지 탈당 권유 제명으로 나뉜다고 합니다",
  "십구 일 결과를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "윤중천 씨가 오늘 체포됬다던데 근데 이 범죄혐의가 우리가 예상했던 거하고 다르더라구요",
  "수사단이 어~ 지난 사일에 윤 씨 사무실 등을 압수 수색을 했는데 그 결과 개인 비리 혐의를 다수 포착하고 체포영장을 발부한 것으로 알려졌습니다",
  "윤 씨가 지난해 오월 대표로 제작한 건설업체 관계자들이 이 최근 검찰 조사에서 윤 씨가 공사대금 등 회삿돈을 개인적으로 빼돌렸다고 진술을 해서 네",
  "관련해서 체포를 한 상황입니다",
  "일단 공금횡령으로 어~ 체포했고 네",
  "아마 수사를 이거를 기회로 해서 이제 수사를 본격화하겠다",
  "이런 의미인 거 같네요",
  "신호라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "지금까지 이슈 가이드에 금준경 기자였습니다",
  "문재인 대통령이 이 사차 남북 정상회담 추진을 공식화했죠",
  "성사된다면 꼭 일 년 만인데 그런데 아직 북에서는 이렇다 할 움직임이 없습니다",
  "통일부도 관련해서 구체적인 그림이 없다는 얘기만 지금 하고 있는데요",
  "그런 와중에 에~ 북러 회담은 진행되는 거 아닌가라는 얘기도 나오고 있어서요",
  "현재의 그 한반도를 둘러싼 정세가 어떻게 움직이고 있는지 김준형 한동대 교수 연결해서 종합적으로 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "교수님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "어~ 지금 하노이 회담 이후에 북미 비핵화 동력이 지금 떨어져 있는 거 아닌가라는 얘기들이 계속 나오는데 우리가 그 촉진자 역할을 해야 된다고 하는데 대북 특사 보내는 부분도 아직 진전이 안 되는 것 같아요",
  "뭐 제가 아는 한에 있어서도 지금 북한은 여전히 인제 그 그 모든 그 소통을 일단 외부와의 소통은 절 단절하고 내부적으로 아직 입장 정리를 하는 것 같고요",
  "그런 점에서 확실히 지금 뭐 그래서 사실상 그게 접촉이 되거나 소통이 있었다면 어떤 면에서 남북이 먼저 만나고 어~ 북미로 가는 자연스러운 상황이 됐을 텐데 미국에서 계속되는 강경 움직임은 커지고 또 북한에서 이걸 또 맞대응하게 되면 문제 전체가 흔들린다는 판단하에서 대통령이 지난주에 네",
  "한 미 정상회담을 한 가장 큰 이유 중에 하나거든요",
  "그래서 미국하고는 좀 여러 가지 문제를 의논을 했지만 그게 북한에 대한 설득이나 북한에 대한 뜻을 듣고 한 게 아니고 네",
  "아~ 대화의 동력을 되살리는데 초점이 있었기 때문에 네",
  "사실상 지금부터가 문제인 거죠",
  "북한을 어떻게 대화로 이끌어내느냐? 네",
  "사실 미국이 이제 전체를 인제 흔들어 버렸기 때문에 북한은 상당히 좀 그 코너로 몰려있는 상황이라 그럴까요? 네",
  "그런 점에서 북한의 고민이 좀 깊어지는 것 같습니다",
  "안 그래도 문재인 대통령이 돌아와서 이 수석 보좌관 회의에서 얘기를 했단 말이에요",
  "어~ 사실 실질적으로 진전이 되려면 대북 특사를 보내거나 아니면 그 북쪽하고 좀 채널을 열어서 얘기한 다음에 나중에 진전 사안을 얘기하는 게 맞는데 오히려 어~ 이 남북 정상회담을 해야 된다라는 그 원론적 얘기를 먼저 하길래 아~ 이게 실질적인 게 진전이 안 되는구나",
  "이거를 간접적으로 지금 드러내는 거 아닌가 싶은데 네",
  "뭐 미국이 워낙 지금 강경하니까요",
  "그래서 가서 저는 뭐 대부분의 우리와 입장 차이 뭐 재정 문제라든지 또는 빅딜 문제에 대해서 우리가 좀 이견을 보인 건 맞고요",
  "그러나 이제 톱다운 방식은 계속 간다",
  "왜냐하면 미국 내부에서 톱다운 방식에 대한 회의론이 있었기 때문에 네",
  "그런 점에서 분명히 성과라고 보여지고요",
  "그런데 인제 지금 그 미국의 그 계속되는 강경 움직임 때문에 이 부분에 대해서 미국을 좀 음~ 트럼프를 통해서 강경파에 제동을 걸 필요가 있었기 때문에 갔던 거고요",
  "그다음에 그러니까 지금의 미국이 강경한 움직임 사이에서 우리가 분명히 이견이 벌써 미국이 우리 말을 듣고 모든 것을 다시 바꾼다거나 이렇게는 안 되는 거죠? 그거는 사실상 뭐 지나친 기대고요",
  "그러나 대부분의 그 차이는 모두발언이나 이렇게 나온 것이지 백육 백십육 분간에 물론 인제 언론 언론 보도문에 때문에 일각이 드러났지만 거기에서 미국이 어느 정도의 유연성을 보였는지는 네",
  "사실상 우리가 아직까지는 모르는 거고요",
  "또 사실 내가 말 안 하는 게 맞죠",
  "왜냐하면 그걸 가지고 북한을 설득시켜야 되기 때문에 네",
  "그런데 이제 북한에 입장에서는 지금 미국이 사실상에 다시 유월 작년에 어떤 면에서 유월 작년 싱가포르 이전으로 돌아간 거나 마찬가지거든요",
  "먼저 선배 역할을 다 해라",
  "그러면 제재를 해제하겠다고 나오니까",
  "어떤 확실한 음~ 북미 사이 아~ 한미 사이에 어떤 자신에 대한 여지를 확인하기 전까지는 섣불리 나오기 힘든 측면도 우리가 좀 생각해야 될 것 같습니다",
  "그러니까는 지금 연말까지라는 시한만 정해 놓고 김정은 위원장이 그리고 나서는 지금 버티기에 들어간 것 같은 그런 인상을 지금 받거든요",
  "그런 와중에 뭐 이제 지난 주말에는 남한에 대해서도 오지랖 넓은 중재자 촉진자 행세할 게 아니라 이 당사자가 돼야 된다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 의미는 뭘로 봐야 될까요? 저희한테 무슨 역할을 하라는 거죠? 여기에 대해서 이제 뭐 여러 가지 논란이 있고 뭐 왜 한국만 가지고 이렇게 비난하냐",
  "그 이 시정연설은 사실상 그 아~ 대내용입니다",
  "대내용 기본적으로 대내용을 하고 이 부분은 이제 대남용인데 네",
  "그 내부 전체의 시정연설은 대내용이고요",
  "그러니까 어떻게 생각하면 우리한테 부탁하는 겁니다",
  "굉장히 강하게는 얘기를 하지만 예",
  "북한으로서는 지금 미국의 압박을 받는 상황에서 사실상의 카드가 많지는 않거든요",
  "그런데 왜 그러면 우리한테 이런 얘기를 하느냐면 지금까지 판문점 정상회담 그다음에 구일 구 평양 정상회담을 쭉 보면 북한이 얘기 해 온 것이 이제 두 가지가 있지 않습니까? 우리 민족끼리 하자는 얘기가 있었고 네",
  "우리 민족끼리 그다음에 합의는 많지만 실천이 중요하다고 이런 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 여기에 보면 예를 들면 특히 북한 입장에서 보면 나름대로 동창리도 양보하고 구 월 십구 일에 영변도 내놨는데 한국한테 이렇게 얘기할 수 있는 거죠",
  "아니 영변을 내놓으면 된다면서 왜 안 되냐?  우리한테 얘기할 수 있죠",
  "영변만 내놓으면 된다며? 우리 쉽게 얘기하면 이런 거잖아요",
  "그렇다면 북한 입장에서는 한국이 영변을 가지고 가서 미국을 설득 설득해라",
  "이제 상응 조치를 끌어내야 하는데 네",
  "내가 하노이 가보니까 아무것도 미국이 내려놓을 생각이 없는 거 아니냐? 예",
  "그러면 지금도 미국 가서 북한이 원하는 걸 가져오진 않고 자꾸 나를 만나서 또 양보시키려는 거 아니냐",
  "하는 북한 생각을 할 수가 있겠죠",
  "그게 인제 북한의 딜레마고 또 우리의 어려운 점입니다",
  "음~ 그러니까 내가 가서 보니까 내가 계속 얘기했는데 안 됐더라",
  "그러면 이제 이번에 갔을 때 또 한 번 가서 당신이 가서 트럼프 대통령 좀 설득하고 오지 이번에도 또 그냥 온 거 아니냐? 그거에 대한 불만이 지금 드러나 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 미국에서는 우리가 우리가 중재자 정도를 되기를 원하는 거죠",
  "잘되 가서 우리가 일단 통보를 했으니까",
  "한국이 가서 북한을 설득시켜라",
  "이런 거니까 북한 입장에서는 그런 중재자는 내가 싫다",
  "와서 그런 촉진자 미국의 의견을 촉진하는 사람은 아니다",
  "그러면 당사자니까 이 문제를 해결할 수 있는 부분으로 미국을 설득시켜야 되는 거 아니냐 하는 사실 우리한테 하는 부탁이라고도 볼 수 있습니다",
  "그렇게 이제 화가 나 있으니까 마음을 안 열고 대북 특사 이런 회의도 안 하는 건데 어떻게 뭐부터 고리를 풀어야 될까요? 그런데 이게 지금 네",
  "전체적으로 상황이 좀 어렵게 되고 사실은 우리 역할은 높아졌지만 입지는 좀 좁아진 상황이거든요",
  "그러니까 왜냐하면 미국이 제일 강하게 나오는데 우리가 이 회담을 되살리는 노력이 대체로 북한을 돕는 듯한 오해를 받기 딱 좋은 구도이거든요",
  "미국이 강경하게 나오니까",
  "그런 점에서 어려운 점이 있기 때문에 어떤 점에서 일단은 미국과의 공조를 확인하고 네",
  "북한을 부르는데 북한이 어떤 면에서 지금 우리 수보회의에서도 남북 정상회담을 그렇게 공개적으로 던지면 네",
  "그게 공개적으로 북한을 압박하게 되는 거거든요",
  "그게 처음에는 그랬죠",
  "그래서 제가 계속 말씀 여기저기서 말씀드리는 거는 지금은 물밑으로 들어가야 한다",
  "왜냐하면 북한이 저렇게 전적인 항복을 굴복을 요구받는 상황이고 미국은 빅딜에 대해서 저렇게 강경하게 나오니까",
  "이거를 좁히는 과정이 한두 번의 그 정상회담으로 힘든 측면이 있거든요",
  "그러니까 중재안을 마련해서 여러 번 북미와 왔다 갔다 하면서 이번에는 방법론적인 중재가 아니고 내용적인 중재안을 만들어 내야 되기 때문에 그러려면 민감한 문제가 자꾸 언론이나 공개되는 것은 바람직하지 않다고 생각하고요",
  "그래서 특사도 이때까지는 특사를 공개적으로 갔지 않습니까? 네",
  "그런데 저는 지금부터는 좀 믿을 만한 분들을 비밀 특사를 가는 게 맞다라고 생각을 합니다",
  "비밀 특사로 가고 오히려 나중에 결과가 나온 다음에 발표하고 그렇죠",
  "이 방식 물밑으로 가야 한다라는 마음이 이게 말씀이 지금 마음에 와닿는데요",
  "지금 상황에서는 뭐 무슨 내용을 가지고 가서 설득을 해야 된다라는 부분은 너무 앞서나가는 거겠네요. 그러면 그런데 지금 아까 말씀드린 백십 백십육 분간에 네",
  "제가 알기로는 우리가 할 말은 다 했다고 얘기를 합니다",
  "그러니까 미국의 내부에서 뭐 모든 중재안을 통하면서 우리 생각들을 전했는데 지금 미국이 어느 정도의 여지를 보였는지는 뭐 아직까지는 알 수가 없고요",
  "그런데 그거는 뭐 아까 말씀드린 것처럼 말을 해서도 안 되는 문제니까 북한이 궁금하기는 할 겁니다",
  "그러니까 저렇게 정상회담을 하기 전에 뭔가 비밀 특사 물밑으로 가서 미국이 말한 여지를 가지고 북한을 다시 한번 조금 좁혀놓고 또 그걸 가지고 다시 미국에 가서 좀 좁히고 아마 이렇게 돼야 하는 방향이 돼야 될 것 같습니다",
  "이 와중에 지금 트럼프 대통령은 빨리 갈 필요가 없다라고 얘기를 하고요",
  "폼페이오 장관은 또 빨리 갔으면 좋겠다라는 얘기를 하고 있는데 이거는 또 뭔가요? 역할 분담이라고 봐야 될까요? 지금 그런 것도 있고요",
  "엇갈린 장면이 나오는 게 뭐냐 하면 트럼프는 사실상 하노이에서 결렬을 지휘한 지휘자는 저는 뭐 볼턴도 아니고 폼페이오도 아니고 여전히 트럼프라고 생각을 하고요",
  "그런데 트럼프가 막상 노딜을 하고 가니 이렇게 대북 정책에서 칭찬받은 적이 없습니다. 국내적으로  여야가 다 할 것 없이 지지를 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 트럼프는 그리고 지금 마이클 코언 개인 변호사의 폭로와 네",
  "뮬러 특검에서도 상당히 지금 부담에서 벗어났단 말이에요",
  "그렇다면 트럼프는 적어도 지금은 약간 강하게 보이는 것이 북한한테 훨씬 더 국내 정치적으로도 이득이 되니까 네",
  "천천히 움직이고 싶은 것일 거고요",
  "그러니까 내년 선거를 앞두고도 아직은 시간이 좀 있다 충분하다라고 본다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 전술적으로도 늘 자기가 급하지 않은 걸 보여야지 예",
  "자기가 이제 이 부분에서 승리한다는 걸 알고 있기 때문에 의도적으로 그런 것이고요",
  "또 폼페이오 같은 경우는 이게 너무 멀어질 경우에는 오히려 전체 판이 깨질 수도 있으니까 네",
  "또 뭔가를 하자는 얘기고 네",
  "그 하자는 얘기는 북한의 양보를 전제로 한 북미 정상회담이거든요",
  "그러니까 북한이 빨리 마음을 바꾸고 미국이 원하는 양보안을 갖고 와라",
  "그러면 이 와중에 지금 다음 주에 러시아하고 북한 정상이 만날 수 있다라는 얘기가 나오고 있고요",
  "실질적으로 뭐 비행기가 지금 고려 항공 비행기가 그쪽으로 간다는 비행 스케줄도 나왔다라고 하는데 음~ 네",
  "이 시점에 이루어지는 북러 정상회담은 어떤 의미가 있는 건가요? 저는 이 부분은 북러 정상회담과 또 그 북중 정상회담도 아마 또 조만간 있을 텐데요",
  "이게 북한으로서는 북한이 카드가 많지는 않지만 예",
  "북한이 할 수 있는 유일한 카드는 생각해 보면 만약 미국을 설득하는 데 실패를 하고 또 한국을 통해서 이 전체가 어그러질 때는 내부적으로 이제 계속 얘기하고 있는 자력갱생 그러니까 견디는 거죠",
  "그런데 외부적으로는 국제사회에 자기의 그 비핵화에 대한 진정성을 호소할 가능성이 꽤 있습니다. 그렇게 되면 네",
  "만약에 자기들은 비핵화를 할 거니까 중국 대표나 북한 대표나 아니 러시아 대표나 또는 유엔을 향해서 예를 들면 영변을 우리가 해체를 할 테니까 와서 봐라 미국을 배제한 채 네",
  "그런 움직임 또 정작 그렇게 가지는 않겠지만 미국에 대해서 또 어떤 의미에서 미국의 양보를 촉진하기 위해서 이런 다자적인 외교전을 할 가능성이 있고 그런 차원에서 러시아와 만나는 부분으로 이해될 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 오히려 러시아와의 만남을 통해서 이게 촉진하는 역할 미국과 앞으로 협상을 하기 위해서 뭔가 지렛대를 마련하려고 하는 그런 걸로 봐야 되겠네요",
  "스티비 스티브 비건이 러시아를 간 거는 어떻게 봐야 될까요? 러시아에다가 함부로 주지 말아라",
  "이런 메시지를 주려는 건가요? 그게 인제 보면 지금 미국으로서도 미국이 훨씬 더 지금 그 유리한 위치이기는 하지만 계속 미국이 전체 회담을 깬다는 인상을 주게 되면 러시아와 중국이 전 세계적으로 하고 있는 유엔 제재 문제에 대해서 미국을 비난하거나 네",
  "또는 제재에 참여하는 것들을 소극적으로 할 가능성이 있기 때문에 네",
  "미국은 여기에 대해서 계속 또 중국과 러시아를 견제하고 또는 거기에 미국 뜻을 알려고 하는 필요가 있기 때문에 아마 그런 차원이라고 생각이 듭니다",
  "지금 상황들이 영 뭐 쉽진 않았습니다",
  "이 부분에 대해서 우리 전문가 말씀 오늘 듣는 자리 마련했습니다",
  "교수님 네. 감사합니다",
  "한동대 국제어문학부의 김준형 교수였습니다",
  "지난해 해외연수 중에 가이드를 폭행하고 또 뭐 술집에 가자 여성이 나오는 그런 추태를 부려서 논란이 됐던 경북 예천군의회 기억하시죠? 예천군 의원 아홉 명 중에서 박종철 권도식 두 의원이 제명이 됐었는데요",
  "근데 예천군민들이 군의원 전체에 대한 주민소환을 본격적으로 추진하기로 했다",
  "이런 소식이 들리네요",
  "이유가 뭔지 그 예천군 명예회복 범군민 대책위원회 신유성 대변인 연결해서 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "대변인님 나와 계시죠? 예. 안녕하십니까",
  "사건은 그 지난해 십이 월 말에 있었고요",
  "지난 이월 일일에 두 의원을 제명했는데 그래서 이제 좀 마무리가 되나 했는데 왜 갑자기 주민소환 이야기가 나오는 거죠? 예. 작년 말 예천군의회가 해외연수라는 명목으로 놀러 가서 가이드를 폭행하고 여성 접대부 술집 요구하고 이게 전 세계 언론에 폭로되어 나라 망신 예천 망신을 시켰습니다",
  "그 과정에서 책임지는 의원 하나 없고 폭행 당사자 박종철 전 의원과 여성 접대부 술집 안내 요구한 권도식 전 의원만 제명하는 선에서 끝냈는데요",
  "공익에 앞장서야 할 군의원들이 유 무형으로 예천에 막대한 손실을 입혔으면 당연히 사죄하고 물러나는 것이 도리입니다",
  "예. 군의원들이 간 해외여행 여행이라고 표현하겠습니다",
  "전체가 다 물러났어야 되는데 사실 그러지 않아서 일단 두 명이 제명된 거였는데 그러니까 그런데 최근에 두 사람이 또 행정소송을 냈다고요",
  "이 제명에 대해서 다시 심의해 달라는 거죠? 행정소송을 그렇죠",
  "행정소송하고 일반 불복소송하고 그렇게 낸 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그게 언제 결과가 나옵니까? 제가 그 사법적 판단 부분에 대해서 어떻게 말씀은 못 드리겠습니다",
  "제가 보니까 일단 심의는 십팔 일에 되는 걸로 지금 정해져 있던데 아~ 그렇게 되면 하루 이틀 정도면 의회에 복귀할 수 만약에 이 효력 정지 신청이 받아들여지면 의회에 복귀가 될 수 있겠군요",
  "바로 즉시 의원직이 회복됩니다",
  "아~ 그래서 주민소환을 저 추진하기로 하신 거예요? 그래서 저희가 지난 이월에 농민회를 비롯한 여러 단체들이 사퇴 촉구 시위도 하고 예",
  "의장실을 점거하는 등 물리력을 행사했으나 뻔뻔하고 몰염치한 의원들이 버티기를 하고 있어서 네",
  "물리력으로는 군의원들을 전원 사퇴시키기에는 한계가 있다는 판단에서 주민소환을 추진하게 되었습니다",
  "지금 주민소환을 칠 월부터 하겠다고 하셨는데 왜 당장이 아니고 칠 월부터인가요? 예. 주민소환에 관한 법률에 의거 선출직 지방 공직자의 임기 개시일 일 년이 경과해야 주민소환 청구가 가능합니다",
  "아~ 예 작년에 시작했으니까 일 년이 지나려면 칠월 이후에 해야 한다",
  "그래서 칠월에 청구하는 것이지만 이전에 주민소환 청구를 위한 만반의 준비는 저희가 해야 되죠",
  "지금 그럼 어떤 준비들을 하고 계세요? 음~ 지금 하고 있는 거는 네",
  "각 선거구별로 책임자를 물색하고 있고요",
  "그리고 적극적으로 현장에서 이제 서명을 받으실 분들을 모으고 있습니다",
  "지금 예천군 의회에서 주민소환 투표를 하려면 인구의 이십 퍼센트가 일단 서명을 해야 되는데 그렇죠",
  "전체 예. 지금 주민소환 투표권이 있는 그 인구수가 어느 정도나 됩니까? 인구 유권자가 한 사만 명 정도 보시면 됩니다",
  "아~ 예 사만 명 그럼 이 중에 이십 퍼센트가 지금 서명을 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 이십 퍼센트 성공하실 수 있는 상황인가요? 어떻게 전망하세요? 지금 군민들은 군의원이 잘못했으니까 자진사퇴를 바라고 있습니다",
  "특히 제명에 대해서 박종철 권도식 두 전 의원이 불복을 하니 주권자를 무시한 이런 행태에 분통을 터뜨리고 있습니다",
  "그래서 두 전직 의원들의 제명 불복 소송 제기가 언론에 보도되고 난 후에 네",
  "이대로는 안 되겠다",
  "적극 나서자라면서 많은 분들이 힘을 실어주고 있는 현장의 분위기입니다",
  "그런 분위기라면 이십 퍼센트 일단 서명받을 수 있을 거고 그리고 나서 투표를 진행해야 되고 그런 상황이겠네요",
  "근데 이 의원들은 나머지 지금 의원들 두 사람은 불복 선언을 한 거고 나머지 두 사람 나머지 의원들은 지금 어떤 상황인가요? 지금 다른 의원들은 개별적으로 어~ 의정활동을 하고 있는데 실질적으로 지난 언론에도 보도됐다시피 이분들이 나타나면 어~ 그분들의 행태에 대해서 항의하는 주민들이 많습니다",
  "아직도 항의를 그렇다 보니 사소한 마찰이 계속 생기는 것 같아요",
  "그래서 이분들이 지금 활동하지만 좀 조심스러운 그런 상황입니다",
  "이렇게 제명된 것에 대해서 다시 불복소송을 할 정도면 두 사람은 본인들이 잘못했다는 거를 인정하지 않는 건가 보네요",
  "그분들은 어~ 저희가 지금 현재 그 행태가 나라와 예천 망신을 시킨 아주 중대한 일인데도 불구하고 네",
  "단지 개인적으로 조금 그렇게 이야기 한 번 할 수 있는데 너무 심한 것 아니냐",
  "이런 마음을 갖고 있는 것 같애요",
  "저도 인터뷰를 몇 차례 봤거든요",
  "보니까 이건 가이드가 미국에서 지금 소송을 낸 상황이잖아요",
  "그래서 소송 액수도 엄청나던데 그것도 진행되면 진짜로 전 세계적인 망신이 되는 건데 그 부분에서 본인들이 아직도 불복하고 있다는 게 참 상식적으로 납득하기가 쉽지 않네요",
  "앞으로 일정을 어떻게 잡고 계세요? 예",
  "저희가 이번 주 금요일 날 그 현판식을 합니다",
  "그래서 예천의 명예를 회복하고자 하는 분들을 많이 좀 초대를 하고요",
  "그 현재 전대미문의 대형사건에 조직을 결성하고 주민소환을 준비하고 있지만 시작 단계라 많이 힘든 것이 사실입니다",
  "그래서 향후 계획은 네",
  "주민소환을 하기 위한 인력을 강화하고 저희가 십구 일 날 기자회견 후에 추가적인 좀 계획이 많이 나올 것으로 생각됩니다",
  "십구 일 기자회견에서 어떤 말씀 하시는지 또 지켜보도록 하겠습니다",
  "예. 지금까지 예천군 범군민대책위 신유성 대변인이었습니다",
  "이 부 클로징할 시간인데요",
  "아~ 청취자 의견 몇 가지 소개해 드릴께요",
  "경남 진주에서 발생한 이 묻지마 범죄와 관련해서는 팔사일공님 아침에 소식 듣고 너무 무서웠습니다",
  "강력한 처벌이 필요합니다라고 하셨구요",
  "오오칠칠님 사형제를 다시 한다고 해서 이런 범죄가 없어질까요? 무섭고 답답합니다라고 의견 주셨습니다",
  "그리고 해외연수에서 물의를 일으킨 이 예천군 의회와 관련해 주민소환이 추진된다는 소식에 대해서는요",
  "고구마님 예천군 시민들을 응원합니다",
  "음~ 아무래도 인제 주민들의 뜻이 반영된 그런 그 주민소환 투표기 때문에 이게 어떻게 진행됐는지는 전 국민이 좀 지켜볼 거 같습니다",
  "여러분이 수요일마다 기다리는 시간이시죠",
  "화끈한 정치토크 직선이 이어집니다",
  " 수요일이면 청취자들이 많이 기다리시는 시간입니다",
  "어~ 소개한 대로 짧고 굵고 화끈한 정치토크 직설 시간입니다",
  "여의도 최고의 직설가 정두언 전 의원 어서 오세요",
  "강훈식 더불어민주당 으원 어서 오십시오",
  "충남 아산의 강훈식입니다",
  "충남 아산의 강훈식 으원입니다",
  "먼저 오늘 따끈따끈한 소식이 김경수 도지사의 보석 허가 소식이라 여기에 대해서 어떻게 보세요? 정두언 의원님 지난번에 네",
  "이명박 전 대통령 나왔을 때 음",
  "나왔다 들어가기가 더 힘들다",
  "이런 명언을 남기셔서 뭘 명언이에요",
  "많이 인용된 거 아시죠? 거기 갔다 오는 사람들 다 아는 얘긴데 예",
  "그러면 여기도 똑같이 지금 해당되는 얘길까요? 뭐 그럴 가능성이 뭐 없지 않죠",
  "근데 어쨌든 저는 처음부터 법정구속에 대해서는 저는 문제제기를 했던 사람인데요",
  "그 어떤 막중한 일 하고 있잖아요",
  "그리고 일 심이잖아요",
  "그리고 이제 사실 무죄추정의 원칙이그든요. 우리나라 법체계가 근데 법정구속시키는 건 나는 쫌 무리라고 생각해요",
  "더군다나 현직 도지산데",
  "그래서 인제 지금 보석신청해서 보석요건을 여러 가지 까다롭게 인제 붙여 가지고 인제 석방을 했는데 그건 뭐 잘했다 못 했다가 아니라 법원에서 판단을 해서 했기 때문에 존중해야 된다고 생각합니다",
  "근데 법원에서는 음",
  "오히려 그 도정공백을 우려한 거는 반영을 안 했다고 하고 음",
  "그냥 말씀하신 대로 불구속 원칙 예",
  "이 부분에 충실했다라고 얘기를 하던데 그래서 주거지를 제한했드라고요",
  "주거지로만 도청에 못 나간다는 얘기죠? 강훈식 의원님 아니 도청 법조계에서 나오는 이야기는 네",
  "김경수 지사가 도청 출근해서 정상적인 도정활동을 할 수 있게 한다라고 이렇게 법조계에서는 그르케 해석하든데요",
  "오히려 그렇게 해석을 해요? 네네",
  "근데 이제 주거지를 로 제한한다라는 게 네",
  "주거지와 아~ 뭐 이르케 도청까지도 포괄 도청까지 이렇게 해서 보는 거고 삼 일 이상인가 나가면 법원에 신고해야 되는 거 예",
  "신고해야 되고 이렇다는 거구요",
  "저는 어쨌든 뭐 아까 말한 그런 원칙적 측면에서도 맞지만 도정의 공백의 측면에서 다행이다",
  "그리고 뭐 어쨌든 이제부터는 좀 차분한 마음으로 본 김경수 지사도 그렇게 밝혔는데요",
  "도정하고 재판에 잘하는 게 도민들에게 에~ 음 보답하는 길 아닌가",
  "근데 한국당에서는 공정한 재판이 인제 불가능해졌다라고 하면서 재특검하자고 그러든데 그거는 현실성은 없다고 보시는 거죠? 그러니까요",
  "자 이제 이런 경우에는 여야가 항상 자기네들한테 불리하게 나오면 공정하지 못하다 그러고 유리하게 나오면 공정하다 그러고 인제 그런 모습들은 정말 좀 별로 보기 안 좋아요",
  "객관적인 기준을 가지고 항상 얘기를 해야죠",
  "이랬다저랬다 이르케 얘기를 하면 안 되잖아요",
  "저는 지금 진영을 떠나서 얘기를 하는 겁니다",
  "어쨌든 사법부 판단은 이제 존중하는 그런 문화가 인제 정착되어야돼요",
  "여나 야나 뭐 사법부에서 이르케 하면 뭐 무조건 뭐 불리하면 그냥 사법부 문제 있다. 이런 식으루 하면 사법부가 뭐 할러 있습니까? 최종적인 판단을 하라고 있는 건데 음",
  "국민이 불행해지는 건데 인제 사법부에 대한 불신까지 높아진 상황이라 좀 그런 아쉬움이 있드라고요",
  "정치권도 사법부 공격하는 게 결국은 나중에 음 되치기도 당할 수 있을 텐데 여러 가지 측면에서",
  "어~ 오늘 주제 본격적으로 얘기해보겠습니다",
  "일단 그 어제오늘 계속 시끄러운 얘긴데 정치권의 막말 음",
  "차명진 전 의원이랑 정진석 의원 뭐 두 분 다 잘 아시죠? 뭐 다 잘 아는 사람들이죠",
  "차명진 전 의원의 발언은 수위가 너무 높드라고요",
  "제가 생각할 때는 음주 트윗핸 거 가태요",
  "그르치 않고서야 그렇게 할 수가 있을까요? 그것도 본인 또 좀 자기 소신이면 끝까지 밀고 나가야지 왜 또 중간에 그걸 사과를 합니까? 근데 예",
  "그 직후에 에~ 김문수 티비에 나가서까지 한 얘기 보면 네",
  "본인의 본인이 잘못된 발언이라고 안 했어요",
  "그런 걸 보면 음주 트윗은 아니었던 것 가태요",
  "음주 페북은 글쎄요",
  "그렇다면은 이해가 할 수가 없는 거죠",
  "이게 물론 이제 표현이 너무 거칠어요",
  "그러니까 평상시에 이제 이런 말을 이렇게 보통 쓰는 사람이긴 하지만은  도를 너무 지나친 거죠",
  "그리고 이 우리가 객관적인 얘기를 할 수가 있거든요. 세월호에 대해서 이제는 세월호를 우리가 곱게 떠나보낼 때가 됐다",
  "예를 들어서 그리고 우리한테 남은 과제는 진짜 안전을 더 충실히 하고 사회의 이케 여러 가지 비리나 이렇게 잘못된 부분을 고쳐나가는 것이 우리가 할 일이다",
  "이제 이러면서 얘기를 풀어나가면 되는데 세월호 가족을 비난한 거는 이건 정말 좀 이해가 안 가고 자기 자신을 위해서도 이건 엄청난 손해되는 행동을 한 거죠",
  "근데 이제 당에도 누가 되니까 아마 사과를 한 것 가태요",
  "그런데도 홍문종 으원은 또 이럴 때일수록 당 지도부가 우리 식구들을 보호해야 된다라고 얘기하면서 이제 지도부가 윤리위에 회부하는 것에 대해서 또 비판적인 얘기를 했고 네",
  "또 정진석 으원의 경우는 나경원 원내대표한테 보낸 약간 항의성 문자가 이제 화면에 잡히기도 하고 뭐 이랬는데 본인들 입장에서는 좀 받아들이기가 어려운가 봐요? 역설적으로 보면은 이제 자유한국당은 이런 이야기를 안 했으면 좋겠다고 생각하는 거예요",
  "그러니까 뭐냐면 세월호 문제를 같이 공감하고 아파하지 않는 거죠",
  "그러면서 계속 그만해라. 인제 좀 많이 한 것 아니냐? 이런 논리로 밀어붙이는 아니 더 나아가서 설령 술을 먹었어도 할 이야기가 있고 안 할 이야기가 있는 거죠",
  "그니까 설령 술을 먹었든 아니든 떠나서 근데 저는 그래서 전 더 걱정되는 게 역설적으로 이렇게 하는 게 세월호의 아픔을 더 길게 가져갈 거다",
  "더 우리가 되뇌고 더 아직까지도 그렇게 그걸 피해 나갈려고 하는 그런 정치흐름들에 대해서 더 길게 만들어내는 거다",
  "전 이런 생각이 들구요",
  "함 이런 생각 해봤는데 사과를 황교안 대표도 사과하고 차명진 전 의원도 하셨는데 네",
  "정말 사과가 그분들에게 또 우리들에게 일반적인 국민들에게 위로가 됐거나 또 와 닿을 건지 음",
  "진정성 부분 아니면 우리가 더 정신을 바짝 차리자",
  "이게 한순간에 이렇게 하면서 보내겠구나라는 경각심을 주는 건지는 정말 되뇌 되뇌어봐야 되는 그런 지점이라고 생각이 듭니다",
  "시점이 총선을 일 년 앞두고 이런 얘기가 인제 나오니까 특히 또 황교안 대표에 대한 음 수사를 촉구하는 얘기가 나오고 나니까 이런 얘기가 나오는 거 아니냐? 결국 총선 때 뭔가 눈에 뜰려고 한 자리 할려고 하는 거 아니냐? 이런 해석을 하던데 실질적으로 그런 생각이 있으까요? 뭘 한자리를 하겠어요",
  "어쨌든 황교안 대표를 또 수사를 하라",
  "이것도 저는 뜬금없어요",
  "왜 갑자기 여태까지 그런 얘기가 없었거든요",
  "그러다가 이제 대표가 되니까 이제 황교안 흠집내기가 아닌가 그런 생각도 들죠",
  "근데 거기에 대해서 이제 문제가 있으면 거기에 대해 이의제기하면 될 거를 왜 유가족들한테 화풀이를 하냐 이거죠",
  "그래서 황교안 대표가 총선의 공천권을 갖고 있다고 생각하니까 그러는 거 아닌가요? 황교안 보호령 지금 본인이 지역구 위원장을 맡고 있어요",
  "공천받는 데는 별로 어려움이 없죠",
  "그래서 그렇게까지 해석할 필요는 없을 것 같은데요",
  "어쨌든 그러면 지도부는 사과도 하고 윤리위에 회부해서 지금 십구 일날 윤리위 열린다는 거거든요. 당의 어떻게 처리될 거라고 보세요? 이 부분에 대해서는 엄정하게 하겠 하겠죠",
  "왜냐면 대표도 사과를 하고 원내대표까지 사과를 했잖아요",
  "근데 윤리위가 사실 월 벌써 열렸어야 되는데 그쵸? 지난번 오 일팔 망언 문제 오 일팔 망언 예",
  "사실 그건 안 하다가 갑자기 이제 이건 또 하고 그러니까 같이 하게 될지 모르겠지만 음",
  "어쨌든 이게 악재 터진 거예요",
  "그 옛날에 총선 지난 삼 년 전에 총선 때도 한 방에 훅 간다 이제 그런 그 일케 표어 같은 걸 붙이고 인제 있었는데 자유한국당이 네",
  "그 당시에는 새누리당이지만 이런 일이 인제 앞으로 되풀이되어서는 안 될 거예요",
  "한국당 윤리위가 뭘 징계했던 기억이 없습니다",
  "우리가 되게 진지하게 고민 이게 사실은 네",
  "뭐 우리 당도 그렇다고 자유롭다는 건 아닙니다만 이 정치권에서의 서로서로 이렇게 감싸주는 문화는 저는 그거 xx하는 정당이 국민에게 사랑받는 정당 된다고 보거든요",
  "사실 오 일팔 징계가 아예 국회 차원의 윤리위도 국회 차원의 윤리위도 한 번도 징계 된 적이 없다라는 거 아니에요? 네",
  "근까 이제 뭐 근데 하물며 정당에서는 뭐 더 더 자기 식구들이 판단하는 건데요",
  "뭐 당원권 정지 뭐 이런 문제가 아니라 그런 자정 노력이 뭐 어느 당 할 거 없이 어느 당 할 거 없이 좀 필요하다",
  "전 이런 생각은 듭니다",
  "누가 먼저 하느냐? 예",
  "그게 오히려 더 사랑받을 거예요",
  "국민들한테 사랑받는다",
  "근데 지난번에 오 일팔 망언 때는 굉장히 이렇게 뜸을 들이다가 이번에 세월호 망언 때는 그래도 황교안 대표가 지금 두 번이나 굉장히 진지하게 막 사과를 하는 드라고요",
  "내용상으로 보면 그 진정성 여부는 뭐 어쨌든 다 판단은 따로 할 수도 있겠지만 그랬던 그렇게 얘기를 하고 있는 거는 세월호 이 망언이 훨씬 더 이미지는 여론에 미치는 영향이 크다고 보는 거죠? 예",
  "그런데 오 일팔도 사실 만만치 않그든요",
  "근데 그거는 너무 이제 자기편 집토끼를 의식해 가지고 지금까지 그냥 어영부영해온 셈인데요",
  "이번 기회에 확실하게 정리하고 넘어가는 게 좋을 거 가태요",
  "그래야지 황교안 이거 우유부단하다",
  "그런 모습을 안 보이죠",
  "그 그렇게 피 피해 나가고 그르면 비겁하다고 사람들이 여겨지죠",
  "그건 올바른 지도자의 모습이 아니죠",
  "차명진 으원하고 이 일 있고 나서 통화해보신 적은 없으신가요? 음~ 뭐 지금 전화 받겠어요? 어디 그 다음 주제 넘어가기 전에 한 가지만 음",
  "더 여쭤보고 가께요",
  "그 박근혜 대통령 전 대통령에 대해서 지금 형집행정지 해달라고 네",
  "어~ 유영하 변호사가 신청을 했고 그리고 자유한국당에서도 어 강하게 지금 지원을 하는 상황이거든요",
  "이 부분은 어떻게 보세요? 가능성은 가능성은 이거는 이제 법무부에서 판단하는 문제인데 예",
  "검찰이 지금 심의를 하게 될 텐데 법무부에서 심의하겠죠? 네",
  "교정 당국이니까 네",
  "가능성은 별로 없어 보이는데요",
  "그 이제 지금 시 이제 청취자들은 잘 모르겠지마는 이명박 대통령하고 박근혜 전 대통령하고 경우가 다르그든요",
  "이명박 대통령은 이제 구속기간이 만료되었고 하기 때문에 이제 보석이 가능한 건데 박근혜 전 대통령은 지금 실형을 이 년짜리를 선고받은 게 있어요",
  "그래서 지금 기결수가 된 거죠",
  "기결수를 살고 있기 때문에 이 그래서 이제 저 보석이 아니라 형집행정지인데 예",
  "형집행정지 이 정부에서 그 법무부에서 그걸 풀어주겠어요? 정부의 문제가 아니구요",
  "그게 정부  정부 이 정부의 이렇게 이건 정부의 문제는 아니고 말씀대로 일단 공천개입으로 이미 현재 이 년의 재판이 네",
  "확정돼서 상고하지는 않았어요. 그 사안을 네",
  "받은 거고 형집행을 정지해달라고 하면 조금 특별한 이유가 있어야겠죠",
  "누구나 납득할 만한 고령의 고령이거나 고령의 전직 여성 대통령이 병증으로 굉장히 고통받고 있다",
  "인권 문제 아니냐? 이런 얘기 네",
  "아이 그 정의의 문제도 같이 고민해봤으면 좋겠다라는 말씀드리고 싶구요",
  "인권의 문제는 어 구치소나 교도소의 많은 분들의 인권을 같이 고민하는 게 오히려 전직 대통령이 해 주셔야 되는 워딩인 거 가태요",
  "그 더 이상 말씀드리지 않아도 뭐 아실 거 같습니다",
  "다음번 주제로 넘어가 볼게요",
  "하~ 여기 이 시간에서도 여러 번 이제 다뤘던 주제긴 한데 물론 깊게는 못하고 넘어갔습니다만 이른바 조국 차출론으로 상징되는 여권의 총선준비에 대해서 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "정 의원님 지난 시간에 네",
  "총선 여당이 준비하면서 예",
  "지지율 대통령 지지율이 음 회복이 많이 되지 않으면 네",
  "이낙연 차출론이 있을 거다",
  "라는 얘기를 하셨거든요",
  "어떤 의미로 하신 거예요? 출 출마하고 예",
  "그러니까 일 년이란 세월이 아직도 많이 남은 거거든요",
  "근데 이제 대통령 지지율이 이제 어떻게 될진 모르지마는 총선 상황이 어려울 정도로 떨어지면은 이제 여권 여권에서는 그거에 대해서 그냥 아주 적극적으로 대처를 해야 되겠죠",
  "그럴려면은 지금 총선 진두지휘하는 이해찬 당대표가 사실 출마를 안 하기로 했거든요",
  "출마를 안 하는 상태에서 더군다나 대중적인 인기는 사실 없으세요",
  "그니까 총선 지휘하기는 좀 벅차죠",
  "기분 나쁘실 것 같은데 죄 죄송하지만 본인도 아시겠죠. 뭐 그러니까 인제 인기가 좋은 저 이낙연 지금 총 벌써 이 년이 지났잖아요",
  "인제 그니까 오 월 총리도 이제 많이 했고 인기도 좋고 하니까 당에서 출마를 이제 하면서 인제 본 당 선거도 진두지휘하면은 굉장히 유리하겠다",
  "그런 생각이 들어서 이 제가 한 얘기입니다",
  "본인도 그런 생각을 하고 있겠죠",
  "어차피 대표까지 바꾸는 건 아니고 그럼 뭐 공동선대위원장 이를테면 음",
  "그런 걸 생각하시는 거군요? 예",
  "옛날에 이회창 그때 김영삼 정권 땐데 이회창 이제 총리 하다가 대통령하고 한판 붙어 가주고 이제 저희는 그때 그랬죠",
  "들이받고 나왔다고 물러나 물러 들이받고 나왔는데 네",
  "또 필요하니까 저 총선상황이 어려우니까 선대위 위원장도 아이고 선대위 의장 예",
  "굉장히 대우를 해줘 가지고 모셔간 적이 있죠",
  "그런 걸 생각해서 얘기한 겁니다",
  "강훈식 으원님은 어떻게 생각하세요? 너무 늦게 물어보시는 거 아니에요? 여당의 전략을  그 아니 이낙연 아이 그게 역할론 아이 기본적으로 이런 거죠",
  "기본적으로 어느 당이나 네",
  "여당 야당 할 거 없이 할 수 있는 모든 자원들을 음~ 다 해서 붙이는 겁니다",
  "이낙연 총리뿐만 아니라 뭐 우리 당에 뭐 김부겸 장관도 있고요",
  "뭐 김영춘 장관도 있구 전 장관들이죠",
  "뭐 할 수 있는 모든 또 대중쩍으로 영향력 있는 모든 분들이 나서서 해야 되는 거죠",
  "특히나 오 월 구 일이 인제 대통령 임기가 이 년째 되는 문재인 대통령 임기가 금 일 년 뒤면 이제 사 년 오 년차 즉 뒤에 하반부 이 이 년이 남은 거거든요",
  "사실은 뭐 최근에 나오는 조국 차출론 뭐 뿐만 아니라 모든 것들은 뭐냐면 기본적으로 문재인 정부의 하반기를 뒷받침하기 위한 총선이에요",
  "여당의 입장에서는 예",
  "그 뭐 야당의 입장에서는 또 뭐 정권의 심판이든 이런 주장을 할 수 있습니다만 저희는 어쨌든 이 정부의 하반부를 잘 뒷받침해야 되는 것이 중요하다라는 게 인제 한 축으로 흐르기 때문에 가능한 한 모든 분들이 모든 역할을 할 수 있는 거구요",
  "그러고 그중에 가장 대중한테 소구할 수 있는 즉 대중들한테 속된 말로 꽂힐 수 있는 그런 진영을 짜서 선거를 치뤄야 된다고 생각합니다",
  "다른 분들하고 좀 달라 음 다른 거는 이제 이낙연 총리의 경우는 지금까지 출마한다는 얘기가 아직은 없었고 김부겸 장관이나 이런 분들은 이제 하겠다는 게 분명하니까 어~ 그래서 그랬던 거구요",
  "또 어떤 데 출마하느냐? 이낙연 총리가 만약에 출마한다면 그런 부분들이 에~ 관심이 갈 수밖에 없기 때문에 음",
  "호남으로 가지는 않을 거 아니에요",
  "만약에 그렇다고 하면 호남으로 가믄 의미가 없죠",
  "수도권에서 싸워줘야 되고 또 정 안 되면 뭐 비례대표 후순위로 해서 싸울 수도 있고 그런 거죠",
  "저 배수진을 치는 그런 방식 그렇죠",
  "선거제 개편 만약에 되면은 비례대표 없을 수도 있다는 얘기도 나오던데 자  선거제 개편은 벌써 물 건너갔는데요. 뭐 네",
  "조국 차출론에 대해서 얘기를 좀 해볼게요",
  "윤영찬 전 국민소통수석이 그 출마선언한 날 저희하고 이제 인터뷰 처음 하면서 조국 뭐 나만 뛰게 하겠냐? 아마 조국 그 수석도 나오지 않겠느냐? 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 나오긴 내가 자꾸 얘기를 하지? 민주당 얘기를  강훈식 강훈식 의원이 강훈식 의원님 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 음",
  "그 모든 자원을 총력하자",
  "근데 어제 사실은 저희도 당에서 공천에 대해서 현역으원들 경선이 원칙이다",
  "이르케 이야기한 건 뭐냐면 예예",
  "어떠한 기득권도 어~ 동의할 수 없고 또 모든 자원들은 다 와서 당이 북적북적해야 된다라는 기본적인 생각이구요",
  "알기로는 조국 수석은 본인 안 나오신다라고 예",
  "그동안 입장을 명확하게 갖고 계신 것 가태요",
  "근데 저는 인제 상황이 오고 바람이 불고 찬 바람이 불고 때가 오면 본인도 이 역할을 하실 수밖에 없는 것 아니겠냐",
  "그 과정은 결국은 차출의 형태가 아니라 본인이 이 정부의 어~ 하반부에 대해서 역할을 하겠다라는 각오로 나와야 된다",
  "음~ 그래서 홍영표 원내대표도 어~ 거기에 힘을 실는 출마에 힘을 실는 그런 얘기를 하셨군요",
  "근데 조국이 이렇게 대단한 사람인가요? 저는 잘 모르겠어요",
  "아니 근데 우리 방송에서 제일 많이 출연하신 분이에요",
  "사실은  너무 띄워주는 것 가태서 본인은 안 한다는데 제일 많이 출연 대통령보다 더 많이 나오셨을걸요. 이 방송에서 근데 그런 김에 그냥 저 전화연결해서 한번 물어보면 좋을 거 같은데요",
  "근데 이렇게 어~ 많이 호명되는 이유는 오히려 부산 상황이 어렵다는 얘기 아니에요? 강 의원님 그 얘기죠",
  "그 선거를 치르면요",
  "지금 현재의 민주당의 비교적 장점이라는 것은 괜찮은 소위 간판스타들이 네",
  "지역별로 다 있어요",
  "지역별로 다 있는데 네",
  "이를테면은 뭐 대구의 김부겸 음~ 예를 들믄 호남은 우리 아까 이낙연 총리도 있었구요",
  "서울에 어쨌든 박원순 시장 물론 이분들이 지금 뛸 수는 없습니다만 이재명 지사 충청에도 뭐 양승조 지사라든지 뭐 이렇게 다들 광역단체장이 저희가 많이 석권 됐기 네",
  "근데 그런 면에서 보면 부산이 실제로 약간 어려워진 었다고 부산의 그 민주당 으원들이 그런 이야기들 많이 하는데요",
  "쪼끔 더 마중물이 되어서 부산 전체의 활력을 만들 수 있는 그런 조국 수석 역할이 있다라고 보는 거죠",
  "그런데 정 의원님은 오히려 부산보다는 수도권으로 나오는 게 더 낫다",
  "그런 얘기를 아니 낫다가 아니라 예",
  "이제 사지로 인제 가라는 얘기그든요",
  "그러니까 본인이 그 가고 싶겠어요? 속 속마음에 그래서 이제 한 얘기죠",
  "험지로 가라고 할 거다? 예. 그렇죠",
  "그래서 만약에 나간다면 저 그래서 이해찬 대표도 조심스럽게 본인이 판단할 문제지 그 우리가 차출이니 이런 거는 말이 안 맞는 얘기다",
  "그렇게 얘기하시드라고요",
  "거기에 그런 험지출마가 담겨있다라고 보시는군요",
  "그래서 조국 수석은 안 나올려고 저러는 거고 뭐 그거야 어트게 알겠어요",
  "다시 한번 공개적으로 요청합니다",
  "한번 방송에 나와서 음",
  "본인의 출마설에 대해서 어 얘기를 하시는 게 어떨까 싶네요",
  "아까 잠깐 얘기했지만 그 현역이 출마하는 데에 대해서는 다 경선하도록 하겠다",
  "원칙 원칙을 기본원칙을 원칙을 그렇게 하겠다고 했는데 그거는 프리미엄을 안 주겠다는 얘기인 거죠? 네",
  "현역 기득권이 강하다는 비판이 많구요",
  "그래서 인제 몇 가지 그 조치들을 하는데 네",
  "그중에 하나가 저희 당에서 선출직 공직자 평가위원회라고 있습니다",
  "그 평가위원회 하위 이십 퍼센트 네",
  "는 기존에 마이너스 십 퍼센트의 경선 때 마이너스 십 퍼센트를 하기로 했는데 감산을 그걸 마이너스 이십 프로로 올리는 것 하나 네",
  "그럼 가령 예를 들면 인제 그 지역이 어딘지는 모릅니다",
  "그건 공천 가야 알지만 네네",
  "현역에서 현역으원 중에 마이너스 이십 프로를 받고 우리 당에서 여성으원이 나오면 플러스 이십 프론가 이십오 프론가 아마 이렇게 가산점이 있어요",
  "그러면 사실상 사십 그렇게 높아요? 예",
  "사십오 프로 정도 갭까지 벌어지는 거거든요",
  "사십에서 사십오 프로까지 사실은 저희가 이번에 한 것은 현역 기득권을 최소화시키자라고 인제 제안을 한 거구요",
  "그리고 신인의 경우에는 또는 여성이나 뭐 청년이나 네",
  "이런 분들에게는 오히려 가산점을 주는 가산점을 더 줘서 문호를 넓히자라고 한 거구요",
  "그래서 고것들이 원칙적으로 제안을 드린 거고 네",
  "이후에 최고위원회에서 논의를 할 겁니다",
  "그래서 뭐 어느 정도의 조정 뭐 네",
  "이 필요하다면 이런 걸 할 거고 저희 당이 인제 핵심적으로 이번에 새롭게 도입하는 게 전당원투표젭니다",
  "이 전당원투표제요? 이 이 내용 전체가 취합이 되면 네",
  "권리당원 전체가 가부의 판단을 하는 투표를 하는 거거든요",
  "아~ 이 기준을 이 기준 전체에 대해서 기준에 대해서 공천심사의 기준과 공천의 프로세스에 대해서 그래서 이런 것들은 이제 정당사에서 처음 해보는 일이기 때문에 이 의미가 뭐 보통은 지도부들이 결정하거든요",
  "선거 때가 되면 지도부가 결정하고 특히 당대표가 권한을 가지죠",
  "인재영입이 되게 중요하다",
  "물갈이가 중요하다고 하지만 물갈이와 인재영입을 당대표가 하세요",
  "당원들이 하셔야 되는데 네",
  "그 인제 당원들이 이런 기준으로 가자",
  "그래서 당대표만 보는 그런 발언들이 나오는 거죠",
  "줄을 서서 그 안에서의 칭 어~충성맹세를 하고 그런 충성을 할라다 보니 과격한 발언들도 서슴치 않게 네",
  "아까 앞서의 발언도 행동대장 행동대장처럼 역할을 해 주셔야 되니까 그런 제도문화를 좀 바꾸는 것이 중요하다고 보구요",
  "그래서 뭐 아직 언론에서의 관심은 인제 물 물갈이를 얼마나 해요? 라고 하지만 저는 그것보다도 어 기본 룰을 만드는 게 중요하다",
  "룰을 제대로 정비하는 것이 라 향후에라도 좀 믿을 만하다",
  "공개하고 투명성 있고 이런 것들이 더 중요하다고 봅니다",
  "그래서 좀 그런 시도를 해볼려고 하고 있습니다",
  "물갈이를 몇 퍼센트 해요. 하면은 그 자체가 누군가가 그 권한을 갖고 있고 퍼센테이지를 결정한다는 거잖아요",
  "그게 아니라 이렇게 기준이 만들어지면 물갈이가 어느 정도 될지의 수준은 자체를 모르고 모르죠",
  "오히려 크게 될 수도 있고 아닐 수도 있고 그리고 이제 지금은 총선 보통 때 이걸 또 어떻게 했냐면 선거 한 삼 개월 남겨놓고 발표를 했던 거잖아요",
  "그래서 사실은 쑥덕쑥덕이 가능했던 거거등요",
  "근데 지금 이렇게 발표하고 나면 아직도 준비할 수 있는 시간이 일 년이나 남아있기 때문에 신진인사들한테 충분히 시간을 주고 들어와서 경선하자",
  "이렇게 되는 거기 때문에 물론 그래도 그래도 현역 으원들은 지구당의 권리당원 지역구의 권리당원을 많이 갖고 있어요",
  "그렇지만 일 년이나 남았으니까 지금부터 준비해서 들어오시라",
  "이렇게 열어놓고 하는 시도는 전 의미가 있다고 봅니다",
  "그러면 정치신인 하면은 윤영찬 전 수석이나 조국 수석 만약에 나간다고 하면 다 신인인가요? 그렇죠",
  "어~ 으원은 안 했기 때문에 그르쵸",
  "아무리 인지도가 높아도 네네",
  "으원님 이런 게 총선의 룰 만드는 게 바람직한 건가요? 아이 물론이죠",
  "괜찮은 거라 보세요? 정당민주화의 굉장히 중요한 진전이죠",
  "선제적으로 민주당이 한 건데 어~ 그니까 특정인과 특정세력에서 공천하지 않겠다는 거거든요",
  "그러니까 인제 계파를 안 만들겠다는 거예요",
  "계파라는 게 결국 공천과정에서 생기는 거잖아요",
  "근까 지금 자유한국당도 여기에 대해서 화답을 해야 돼요. 지금 음",
  "그냥 우리는 뭐 옛날식으로 그냥 뭐 저 잘 뭐 잘 모르는 뭐 누가 공천하는지도 모르고 하는 공천 그런 식의 공천은 이제는 안 통한다는 것을 인제 민주당이 보여주는 거죠",
  "시대가 그만큼 바뀌고 있어요",
  "아마 이제 자유한국당에서는 황교안 대표 아까 황교안 대표에 대해서 계속 엄호하는 듯한 발언이 나오는 게 인제 황교안 대표한테 그런 권한이 있는 거 아닌가라는 것 때문에 기대 때문에 그럴 텐데 일단 황교안 대표 자체가 어떤 역할을 할 건가 출마를 할 건가 말 건가도 관심사던데 출마할까요? 물론 하죠",
  "근데 이제 비례대표로 할지 지역구로 할지 비례대표로 할 가능성이 많다고 보구요",
  "그 역시 또 인제 후순위에서 인제 본인이 하는 게 또 서로 맞겠죠",
  "뭐 딱 이 뭐 이 일 번 이 번 딱 달고 비례대표 달고 이렇게 선거를 진두하는 것보다 더 절실해 보이잖아요",
  "그러니까 비례대표 가능성이 높다고 봅니다",
  "혹시 선거법이 바뀌면 안 될 수두 있기 때문에 음",
  "지역구를 선정할 가능성도 있다고 가능성두 있고요",
  "아니 근데 이런 건 있는 것 같아요",
  "선거제 안 된다고 그러시잖아요",
  "정 의원  저희는 아까 그 돼야 된다고 생각하기 때문에 네",
  "끝까지 근데 어쨌든 그 이런 건 존재하는 것 같습니다",
  "대선주자가 두 가지 길을 선택할 수 있는데 네",
  "당 전체의 비례대표 후순위 과거에 보면 후순위에 놓고 당을 지원유세해 주는 지금으로서는 이게 황교안 대표한테 의미가 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 야당 야권의 대선주자 일 위기 때문에 네",
  "서로 지지나 지원을 받는 이런 게 하나 있구요",
  "두 번째는 상징적인 데 가서 상징적 싸움을 하는 방식입니다",
  "그러니까 이제 십구 대 총선에 문재인 당시 이제 후보가 부산에 가서 네",
  "선거를 하면서 사실 그 뒤로 이십 대 때 부산에 대거 민주당 당선됐던 기틀이 됐그든요",
  "그러니까 고런 것들의 차이에 대한 판단은 좀 남아있을 거라고 봅니다",
  "그 총 선거의 총대를 메고 할려고 하면 어~ 상징적 지역에 나가는 게 과거로 보면은 그렇죠",
  "더 의미가 있어 보였었는데 네",
  "그래서 인제 종로 얘기도 계속 황교안 대표 출마설이 나오던데 오히려 정두언 의원님은 비례대표로 갈 가능성이 높다고 얘기를 하시는군요",
  "어~ 오늘은 여기까지 정리를 하는 걸로 해야 될 거 같습니다",
  "강훈식 으원 정두언 전 의원 두 분의 직설 감사합니다",
  "색다른 시선의 팔방미인이시죠",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  예",
  "오늘 있었던 그 끔찍한 방화살인사건에 대한 경찰브리핑인 거 같네요",
  "이 목소리는 이 진주경찰서장인 이희석 씨 목소리구요",
  "어~ 이 안 씨가 어~범행을 시인하고 있는데 이 범행 동기에 대해서는 횡설수설하고 있다",
  "어~ 그니까 지금 가장 사람들이 궁금해하는 건 이 도대체 이런 무차별 범죄를 왜 저질렀는가? 그러게요",
  "어~ 일단 이 계획적인 범죄라는 데 전문가들의 의견이 이 모아지고 있습니다",
  "불질러 놓구서 나오는 거 기달리고 있다가 칼 휘둘렀는데 네. 맞습니다",
  "범행내용을 보면 그렇게 판단할 수밖에 없는데요",
  "어 정말 이 흉기를 들고 이 기다리면서 약자들만 골라서 이 휘둘렀잖아요",
  "근까 길목을 또 그 예상해서 기다리고 있었구요",
  "이런 말을 했다는 증언도 나오고 있습니다",
  "근데 이게 지금 각종 전과도 좀 있고 정신질환 얘기도 나와서 또 이거 심신미약으로 감형받는 거 아니냐",
  "이런 얘기도 나오던데 어때요? 네",
  "우선 정신병이 있는 것은 맞습니다",
  "근까 치료전력이 여러 차례 있는데요",
  "어 이천십 년에 한 번 뭐 폭행 범죄로 구속 상태에서 재판을 받았을 때 어 정신감정을 한 한 달 정도 받았다고 해요",
  "당시 공주치료감호소에서 어 정신감정을 받았다고 하고 이후에도 이천십오 년 일 월부터 한 일 년 반 정도 진주정신병 병원에서 이 머무르면서 조현병 치료를 받았다고 하는데 지금은 치료를 안 받는 상태였다고 합니다",
  "어~ 그리고 뭐 전조증상이라고 해야 할까요? 네",
  "어~ 올해부터 끊임없이 크고 작은 사건 사고가 있었는데 그렇게 주민들하고 굉장히 계속 마찰이 있었대믄서요? 네네",
  "올해 일 월에는 우선 자기가 일했던 직장에서 여직원을 때려서 벌금형을 선고를 받았구요",
  "아주 최근에 나온 선고였고 네",
  "그리고 또 이 그 마찬가지로 올해 이 초부터 이 최근까지도 이웃 간 분쟁 때문에 이 여러 차례 문제가 있었다고 합니다",
  "그래서 경찰이 출동을 해서 직접 이 재물손괴와 관련한 수사를 진행하고 있었다는데 특히 오늘 이제 목숨을 잃은 열여덟 살 여고생 같은 경우에는 이 안 모 씨가 여러 차례 이 위협을 하고 뭐 따라오기도 하고 집 앞에 뭐 오물을 투척하기도 했다고 하잖아요",
  "그래서 경찰이 좀 이 적극적으로 이 정신병세 세를 파악을 해서 대처를 했으면 어땠을까 하는 안타까움이 있습니다",
  "아까 또 얘기를 했는데 이게 방지할 수 있는 아휴 뭐 대책이 없을까? 이게 제일 그 갑갑하드라구요",
  "예전에도 보면 조현병 때문에 그걸 핑계 삼아서 이게 뭔가 사건을 만들어 낸 사람들이 있었는데 네",
  "강남역 이 뭐 화장실 살인사건 같은 경우에도 그 범인이 어~ 정신분열증 근까 조현병을 앓고 있었고 이번 경우에도 정한 병명은 편집형 정신분열증이라고 하는데 네",
  "어 이게 지금 아마 수사과정도 그렇고 재판과정에서도 그렇지만 이게 쟁점이 될 거 같습니다",
  "어~ 근까 이게 심신미약이 혹시라도 이 이 사람이 주장을 한다면 네",
  "범행 당시에 의도가 있었냐",
  "그러면서 이제 충분한 판단능력이 있었는지 따져봐야 하는데 그게 바로 이 수사나 재판과정에서 밝혀져야 할 부분으로 보이구요",
  "이 참고로 심신미약이 인정되지 않는다면 이 비슷한 사건으로 얼마나 형량을 받을지 유추해 볼 수 있어서 이 알아봤더니 이천팔 년에 강남 논현동 고시원 방화살해사건이 있었습니다",
  "그런데 자기 방에 이 불을 지르고 예",
  "똑같은 상황이더라구요",
  "근데 이듬해 사형선고를 받았구요",
  "이 사람 같은 경우는 정신병력은 없었다고 합니다",
  "다음 말말말 들어보겠습니다",
  "원희룡 도지사 제주도지사 목소리네요",
  "결국 오늘 이 제주도가 녹지병원 개설 허가를 취소했습니다",
  "어 작년 십이 월 오 일날 이제 조건부로 근까 외국인만 진료해라 이렇게 허가를 내준 다음에 한 넉 달 만에 이렇게 된 거구요",
  "이 원희룡 지사 말대로 개설허가를 내 준 뒤에 이 석 달 안에 문을 열어야 되는데 그걸 못 지켜서 이 취소를 한 거고 어~ 이 그 원희룡 제주도지사 말을 이 쫌 더 소개해 드리면 이 내국인 진료가 사업계획상 중요한 부분이 아니기 때문에 이 녹지병원 측에서 주장한 뭐 허가가 지연된 이유는 제주도 때문이다",
  "그리고 조건부로 허가를 해 준 해 준 것도 부당하다",
  "어~ 이런 건 참작하지 않았다고 하구요",
  "특히 눈에 띄는 건 그동안 시민단체 등에서 이 우려한 얘기를 직접 언급했습니다",
  "근까 우리나라 공공의료체계에 영향을 미치지 않게 하기 위해서 이 전문가 의견을 반영한 결정이다",
  "이렇게 얘길 한 건데요",
  "이 제주도가 어 조건부 허가를 내주기 앞서서 이 제주도민들로 이렇게 구성을 해서 꾸린 공론조사위원회가 이 당시에 개설 허가를 내주지 말아라 이런 결정을 내렸습니다",
  "근데 당시에도 그런 결정이 나온 이 가장 큰 이유는 이 공공의료체계가 무너질 수 있다는 우려 때문이었다고 하니까요",
  "결국 그렇게 된 겁니다",
  "결국 이렇게 될 거였으면 그 당시에 왜 조건부 허가를 내렸을까 다시 또 아쉬워지는 대목이 있는데 왜냐면 앞으로 계속 소송 같은 게 지금 예상되는 거잖아요",
  "이미 소송전이 시작이 됐는데요",
  "이 녹지병원에서 이 월달에 이 조건부 개원 허가를 취소해 달라",
  "이렇게 행정소송을 냈구요",
  "이 오늘 개설허가 역시 아마 부당하다 이렇게 소송할 가능성이 높다고 합니다",
  "어~ 근데 이 행정소송에서 아마도 이기면 그걸 근거로 해서 이 수백억 원대 우리 손해를 배상해라",
  "이렇게 다시 또 소송을 할 게 불을 보듯 뻔하다고 하구요",
  "또 이 다른 문제들도 이 산재해 있는데 이 녹지병원을 계속 개원을 놓고 이 주민들 간 이 찬반 갈등이 좀 뜨거웠다고 하는데 네",
  "그 갈등이 여 여전히 진행 중이구요",
  "또 이 남은 시설을 어떻게 사용할까",
  "이것도 문제가 될 거 같은데요",
  "특히 원희룡 지사 같은 경우에는 뭐 한때 잠룡으로 불리기도 했지만 이 정치적인 타격을 입을 수밖에 없다",
  "이번 일을 처리하는 과정에서 아직도 좀 석연치 않은 대목들이 여전히 좀 남아있고 네",
  "그래 너무 오락가락하기도 했구요",
  "뭐 원희룡 지사가 이 부분을 깔끔하게 마무리하지 않으면 다음번 남아 있는 수순까지 그러면은 말씀하신 대로 어~ 앞으로 어 정치적 타격들 좀 입을 수밖에 없는 상황인 거 같네요",
  "오늘은 말 말말말 두 가지로 정리하도록 하겠습니다",
  " 뉴스 속의 과학이슈를 짚어보는 시간입니다",
  "사이언스뉴스 강양구 이과전담기자 어서 오세요",
  "오늘은 어떤 주제로 얘기를 좀 나눠볼까요? 네",
  "이번 주에 놀라신 분들 많으셨을 텐데요",
  "이게 주초에 갑자기 백두산 화산폭팔이 화제가 되었습니다",
  "검색어로도 많이 오르구요",
  "근데 사실 이게 새로운 뉴스는 아니여서 네",
  "새로운 뉴스는 아닙니다",
  "그전에도 왜 폭발한다 뭐 이런 얘기들 있었잖아요",
  "이번에 논란이 된 것은 이 심재권 이상민 더불어민주당 으원 등과 한국지질자원연구원 등이 십오 일 국회에서 깨어나는 백두산 화산 어떻게 할 것인가 토론회를 개최했습니다",
  "이 백두산 화산폭팔 가능성에 대한 여론을 환기하려는 목적의 토론회였었는데요",
  "어~ 이참에 확실히 목적은 달성한 셈입니다",
  "뭐 이제 여론 환기는 분명히 했다",
  "저 제목 보구서 그 관련된 기사에 네",
  "깜짝 놀랐는데 어 보니까 소개를 좀 해드리면 백두산 분화 천 년 전에 일 퍼센트만 돼도 북에 사람 못산다 이런 제목도 있었고 네",
  "백두산 화산폭발 지구 최악 여섯 개 중에 하나고 언젠가는 터진다",
  "이렇게 돼있드라구요",
  "근데 이게 지금 요번 그 심포지엄에서 네",
  "토론회에서 새로운 내용들이 좀 나왔어요? 진전된 네",
  "국내 연구자들의 연구결과들이 발표가 되었습니다",
  "일단 한국지질자원연구원 지진연구센터의 지강현 교수는 이 장백산 화산관측소의 연구결과를 따서 이 안정기에는 한 달 평균 일곱 건이었던 지진 발생 수 이게 화산지진이라고 하거든요",
  "화산이 일어나기 전에 그 주변에 지진들이 막 빈발하는 경우가 있는데 평소에는 일곱 건이던 지진 발생 수가 이천이 년에서 이천오 년 사이에는 평균 칠십이 건으로 증가했고 네",
  "이 추세가 지금까지 계속 이어지고 있고 또 지진 크기도 커졌고 백두산 자체도 부풀러 올랐다라는 사실을 공개를 했구요",
  "아~ 이게 부풀어 올랐다는 거는 이게 관측이 가능 관측해서 그런 건가요? 그렇습니다",
  "음~ 이렇게 이제 화산이 폭발하기 전에 그 화산 주변이 좀 부풀어 오르는 증상이 있거든요",
  "근데 이제 백두산도 전형적인 그런 증상을 보인다라는 게 이게 전문가들의 지속적인 관측결과구요",
  "또 이제 윤성용 부산대 지구과학교육과 교수 같은 경우에는 백두산 폭발이 있었을 때 무슨 일이 생길지를 이제 시뮬레이션 연구를 하셨는데 백두산이 가까운 장래에 분화한다면 대홍수가 발생할 수 있고 도로 댐 전기 등이 마비되는 등 악순환을 초래할 가능성이 있다라는 경고를 했구요",
  "또 오창환 전북대 지구환경과학 교수도 인도적 차원에서 백두산 남북공동연구가 시급하고 절실하다라고 강조를 했습니다",
  "그러면 과학계에서는 굉장히 심각하게 지금 받아들이고 있다",
  "우리는 그냥 기사 보 봤다가 또 지나면 잊어버리고 이런 상황인데 네. 맞습니다",
  "이 과학계는 굉장히 심각하게 받아들이고 있고 제가 확인을 해보니까 국내뿐만이 아니라 국제학계에서도 백두산 화산폭팔에 굉장히 관심이 많더라구요",
  "한 가지 단적인 예를 말씀을 드리면 이천십일 년 십일 월에 싸이언스하면 세계적으로 권위 있는 과학 잡지잖아요",
  "그 싸이언스에 북한 운명의 산에서의 불침번이라는 제목의 기사가 실릴 정도였습니다",
  "불침번을 서고 있다는 건가요? 네",
  "여기서 운명의 산은 백두산이구요",
  "백두산이고 그니까 이제 직접 북한을 방문해서 백두산 현장연구를 취재한 이 영국 과학자의 기사였는데요",
  "이 기사를 쓴 과학자는 이천십육 년에 이 현장연구결과를 토대로 백두산 아래에 서울시 면적에 두 배에 달하는 마그마가 존재한다는 연구결과를 발표해서 세계 학계를 깜짝 놀라게 했습니다",
  "아~ 그만큼 많은 마그마가 있기 때문에 만약에 이게 분출되면 정말 큰 일일 거다 이런 얘기네요",
  "근데 이게 백두산이 아까도 그 기사에 나왔지만 천 년 전에 지금 터진 적이 있는 거잖아요",
  "일단은 과학자들이 이제 날짜를 거의 정확하게 추정을 해냈습니다",
  "그래서 이번 심포지엄에서도 날짜가 명기가 되었는데 서기 구백사십육 년에 이 밀레니엄 대분화가 있었다",
  "제일 큰 분화가 그때 있었는데 예",
  "남한 전체를 일 미터 정도 덮을 수 있는 엄청난 양의 분출물을 쏟아 냈다라는 거예요",
  "그리고 이 당시에 쏟아낸 분출물이 홋카이도까지 날아가서 흔적을 남겼다고 하니까 이 폭팔의 규모가 굉장히 컸구요",
  "어 화산학자들에 따르 말에 따르면 어 일만 년 이래 지구상에서 가장 큰 규모의 분화사건이였다고 합니다",
  "근데 이제 과학자들은 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "이 역사 책에는 지금 안 나와 있는 거잖아요",
  "아 그게 이제 참 미스터립니다",
  "그니까 발해가 멸망한 게 구백이십육 년이거든요",
  "그리고 백두산 대폭팔은 과학자들이 추정하기에는 이십 년 뒤인 구백사십육 년인데 네",
  "과학계에서는 확실히 대폭팔이 있었다라고 말하고 있는데 역사학계에서는 아무리 찾아봐도 당시에 역사 책에는 그런 대규모 재앙이 있었다라는 기록을 찾지 못하겠다라는 거예요",
  "그래서 과학계에서 정확하게 여러 가지 증거를 들이대기 전에는 약간 난센스라고 하는 음",
  "반응이 지배적이였었어요",
  "그런데 이제 지금은 어쨌든 간에 폭팔이 있었던 건 사실로 기정사실로 되는 분위기니까 당시에 이제 발해가 멸망하는 등의 동북아 정세가 요동 요동치는 상황이였고 네",
  "이런 재앙까지 덮치다 보니까 기록이 누락되지 않았나 짐작만 할 뿐입니다",
  "이제 앞으로 과학계뿐만 아니라 역사학계 공동연구도 필요한 상황일 거 같습니다",
  "결국은 이게 학계가 서로 근까 음",
  "지금 이 부분을 쫌 밝혀내야 될 거 같긴 한데 그나저나 어 이렇게 지금 조짐이 있으면 결국 언제 터질 건가? 어 또 어느 정도 규모일까? 네",
  "이게 이제 관심사인데 네",
  "터지긴 터지는 거예요? 그니까 저도 이렇게 단언하기는 싫은데 네",
  "그냥 화산학자 백 명이면 백 명이 다 동시에 이렇게는 얘기를 해요",
  "아 언제인지는 모르나 언제인지는 모르겠지만 터진다",
  "거기에는 대부분의 과학자가 동의를 하고 이제 아까 말씀드렸듯이 이천 년대 들어서 이제 화산활동이 본격적으로 시작되었다는 여러 가지 신호가 나오는 것도 사실이기 때문에 뭔가 쫌 긴박하게 준비를 해야 되는 상황인 거 같은 건 확실한 거 같습니다",
  "그러면 예측들 중에서 쫌 가장 빠르게 예측이 나오는 게 있어요? 근데 그건 예측을 할 수가 없습니다",
  "굉장히 지금 어쨌든 예측기술이 많이 발달하기는 했지마는 네",
  "지진이나 화산폭팔 시점을 정확하게 예측하는 것은 불가능합니다",
  "음~ 그니까 당장 내일이 될 수도 있고 네",
  "또 십 년 이십 년이 지나도 폭팔을 하지 않을 수도 있습니다",
  "그런데 어쨌든 간에 터진다라는 가정하에 이제 여러 가지 대비를 하면은 만약에 터졌을 경우에 그 피해를 최소화 할 수 있는 가능성이 또 커지는 거잖아요",
  "이제 그것 때문에 이제 남북한 또 중국과 일본을 비롯한 전 세계 과학자의 공동연구가 시급히 필요하다라고 이제 목소리를 높이는 것도 그 때문입니다",
  "과학계가 뭐 전반적으로 이렇게 아마 네",
  "터지는 건 분명하다라는 쪽으로 합의가 이루어진다면 그면 같이 연구를 해야 될 텐데 네",
  "그 엄청나게 큰 규모라는 게 지금 예상이 되니까",
  "그러면 그 피해가 지금 어느 정도 될 걸로 보입니까? 백두산 아까 그 마그마 규모 이런 걸로 보면 네",
  "일단은 예측을 할 수밖에 없는데요",
  "북한이나 중국뿐만 아니라 남한이나 일본까지도 피해를 볼 가능성이 크다라는 데는 모두가 다 동의를 하고 있구요",
  "이 몇 가지 예상되는 시나리오는 뭐 화산재가 남쪽까지 내려온다면 당연히 시꺼멓게 넘어오면 그렇죠",
  "항공기 운항이 상당 기간 중단이 되면은 경제적으로 큰 피해를 입을 수 있겠구요",
  "또 이제 많은 분들이 불안해하겠죠",
  "또 좋은 현상이 있을 수 있습니다",
  "왜냐면 화산재가 햇빛을 가리면은 일시적으로 온도가 떨어지는 일이 생길 수 있거든요",
  "음~ 저온 현상 그러면 흉년이 들어서 당연히 농사가 잘 안될 테니까 농산물 가격이 상승할 수도 있구요",
  "예를 들어서 폭팔이 대폭팔이라면은 화산재가 햇빛을 막아서 일시적으로 동아시아 전체의 평균기온이 이 도 정도 떨어질 것이라는 연구 결과도 있습니다",
  "어~ 근데 이거보다는 어쨌든 두려움이 훨씬 더 클 거 같다는 생각이 드는데 예",
  "그리고 아까 제가 홍수 말씀하시는 과학자가 있다고 했잖아요",
  "그건 또 이런 사정이드라구요",
  "이 백두산 꼭대기에 천지 호수가 있지 않습니까? 근데 그 천지 호수에 이게 이십 억 세제 세제곱 리터의 물이 있는데 네",
  "그게 분출하면은 이제 그 물들이 다 내려오면서 인근에 쓰나미처럼 덮칠 가능성이 있다라는 겁니다",
  "아~ 순간적으로 위로 확 분출해서 아래로 쏟아지는 그렇습니다",
  "그러면 이제 주변지역이 당연히 매몰될 테고 인근의 도로 주택이나 하천 숲 같은 것들이 쑥대밭이 될 테니까 그 피해는 진짜 굉장히 커질 거 같습니다",
  "굉장히 어마어마어마하게 무시무시한 네",
  "사실 이런 재앙이 사실 웃으면서 들을 수 없을 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "그런데 그나마 다행스러운 것은 그 천 년 전에 있었던 대폭팔이 일만 년에 한 번 정도의 굉장히 보기 드문 사건이었잖아요",
  "그게 굉장히 다행스러운 일이라고 합니다",
  "왜냐하면 그때 대폭발 정도의 규모가 네",
  "다시 재연될 가능성은 아주 낮다라는 거죠",
  "그래서 어 상당수 과학자는 백두산이 다시 폭팔한다면 그 천 년 전에 있었던 굉장한 대폭팔이라기 보다는 어 최근에 많은 분들이 기억하실지 모르겠지만 이천십 년에 아일 아이슬란드 화산폭팔이 있었거든요",
  "그 정도 규모가 아닐까라고 생각하고 있습니다",
  "지금 그 정도 규모를 모르시는 분들 계실 테니까 어 일단 화산채가 십 킬로미터 상공까지 분출이 됐구요",
  "당장 십 킬로미터 상공까지 예",
  "그리고 인근 주변에 있는 칠백 명 정도의 주민들이 대피를 해야 했구요",
  "그리고 가장 큰 피해가 어 북유럽과 중부유럽 전체의 공항이 며칠간 마비가 되었습니다",
  "아~ 공항이 마비되고 네",
  "그것도 아까 얘기한 대로 화산재가 날아서 화산재가 날아서 그래서 그런 건가요? 그래도 이제 그 정도 규모 정도도 상당히 큰 피해를 줄 수 있지마는 네",
  "과거의 있었던 대폭팔에 비하면 미비한 수준이기 때문에 그 정도에서 딱 이제 무마가 된다면은 그나마 다행스러운 일이죠",
  "이 북한 이렇게 그 백두산이 불안정해진 게 핵실험을 해서 그런다라는 얘기도 있던데 그게 연관성이 짐 좀 규명이 됐나요? 네",
  "저도 이제 몇몇 과학자분들한테 여쭤봤는데요",
  "가짜뉴스라고 하시드라구요",
  "아~ 가짜뉴스다? 네",
  "뭐 그렇게 연결은 시킬 순 있겠지만 이 화산 밑에 있는 마그마가 고여있는 방이 충격을 받을 정도의 굉장히 큰 에너지가 필요한데 네",
  "인근에서 핵실험을 했다고 하더라도 북한 핵실험 몇 번의 에너지가 그 정도는 되지 않는다고 합니다",
  "아 왜냐면 지난번에 포항 그 지진 같은 경우에 왜냐면 지열발전 하려고 인제 물 쏟아 부운게 영향이 있었다라는 얘기가 결과가 나왔잖아요",
  "제가 이제 그거 질문 하실 거 같았는데요",
  "아 그래요? 근데 그 포항의 지열발전소도 지열발전소 자체가 원인이였다라기 보다는 네",
  "원래 지진이 날 정도의 에너지가 충격 응축되어 있었던 상황에서 자꾸 이제 살짝살짝 건드리다 보니까 화가 폭팔한 네",
  "비유를 하자면은 이제 그런 건데 이 북한 핵실험 같은 경우에는 백두산 화산의 마그마를 자극하기에는 그 정도 는 아니다",
  "도 아니다라는 게 과학자들의 얘기입니다",
  "어쨌든 제일 중요한 거는 남북한의 공동연구가 쫌 시급해 보이고 네",
  "왜냐면 그래야 이제 뭔가 어쨌든 큰 규모든 작은 규모든 화산이 터졌을 때 이제 피해를 최소화 할 수 있는 가능성이 더 커지기 때문에 그쵸",
  "우리가 가까운데 있기 때문에 왜냐하면 모니터링을 계속하고 있고 대비를 하는 거랑 그렇지 않은 거랑은 또 전혀 다른 문제잖아요",
  "어쨌든 인도적인 차원에서라도 또 과학적인 측면에서라도 얼른 이 지속적인 교류와 연구가 있어야 될 거 같은 생각이 드네요",
  "지금까지 싸이언스뉴스의 강양구 기자였습니다",
  "마무리해야 될 시간이네요",
  "조금 전에 전해드린 백두산 폭발 문제에 대해서 어~ 많은 의견 들어왔습니다",
  "이이삼공 님 과학계와 역사학계가 공동연구해야 한다는 말씀 대찬성입니다 라고 하셨구요",
  "과학계 역사학계뿐만 아니라 각국이 다 같이 또 해야 될 거 가태요",
  "오리무중 님은 정말 터지면 엄청난 피해잖아요",
  "내 세대가 아니더라도 대책을 시급하게 만들어야 합니다라고 하셨습니다",
  "그리고 서이아빠조설 님은 내 딸 작년에 태어났는데 우리 아이 어쩌나 걱정입니다라고 하셨네요",
  "음~ 국내 첫 영리병원인 녹지국제병원 허가가 취소됐다는 뉴스와 관련해서도 의견 많이 보내주셨는데요",
  "육사일삼 님 영리병원 허가 취소도 중요하지만 도민들이 안 된다고 했던 사업을 무리하게 밀어부친 이유 밝혀야 합니다라고 하셨구요",
  "어~ 원희룡 제주도지사가 밝혀야 될 대목인 거 같네요",
  "그리고 네오프론티어 님 녹지병원 땅과 건물을 국가가 매입해서 공공의료서비스를 하는 게 가장 무난하지 않을까요라고 얘기하셨습니다",
  "어~ 공공의료서비스에 대한 중요성 강조하는 말씀이셨던 거 같습니다",
  "아 이렇게 어 다양한 의견 전해드리면서요",
  "오늘 색다른 시선 이숙이 입니다는 마무리하겠습니다",
  "박근혜 전 대통령의 형 집행 여부를 두고 의견이 분분합니다",
  "형사소송법상 요건은 어~ 형의 집행으로 건강을 해치거나 생명을 보존할 수 없는 염려가 있을 때 칠십 세 이상일 때 잉태 후 육 개월 이후 출산 후 육십일 이내 등인데요",
  "이것만 보면 나머지는 아닌 거 같고 이제 박 전 대통령의 건강 상태가 핵심요건이 될 걸로 보입니다",
  "그런데 야권에서는 벌써부터 정치적으로도 가능한 것 아니냐",
  "주장들을 쏟아내는데요",
  "문재인 대통령이 인권 변호사 출신 아니냐",
  "국민통합 차원에서 결단해야 한다",
  "이 얘기를 들으면 가장 곤혹스러울 사람은 아마도 윤석열 서울중앙지검장일 겁니다",
  "형 집행 정지 결정은 검찰 내외부 위원으로 구성된 심의위원회가 맡게 되는데 최종 결정권자가 서울중앙지검장이거든요",
  "윤 지검장은 박근혜 전 대통령과 이래저래 악연입니다",
  "박근혜 전 박근혜 대통령 때 국정원 댓글 조작사건을 열심히 수사하다가 좌천당했고요",
  "박근혜 최순실 게이트 때는 박영수 특검팀에서 활약했으니깐요",
  "검사장은 심의위원회의 결정을 존중하는 것이 관례라는 이 검찰의 설명에도 불구하고 한동안은 윤석열 이름 석 자가 세간의 입길에 오를 것으로 보입니다",
  "참 끈질긴 인연이죠",
