  "세계적으로 이 주요국들이 부채 가계부채가 줄었는데 우리나라가 늘었다",
  "이렇게 말씀하시는데 일단 그 줄어든 나라들은 과거에 이 감당할 수 없을 만큼 많은 그 가계부채가 증가됐을 때 소위 말하면 버블이 꺼진 겁니다",
  "버블이 꺼져서 이제 뭐 저기 소위 글로벌 위기의 진앙지였던 나라들은 줄어든 면이 있습니다",
  "그건 너무나 그 많이 폭발적으로 늘은 것이 으흠",
  "정상적으로 이제 제자리걸음을 하고 있는 거고 우리나라 같은 경우에는 그 정도가 아닙니다",
  "우리나라는 물론 이제 우리가 그리고 계속 성장을 하는 나라와 성장이 정체돼있는 나라 아까 말씀드린 대로 성장을 하면 거기에 맞도록 그 정도 사이즈가 늘어나는 것도 자연스럽거든요",
  "우리나라가 아직도 성장을 하고 있고 그다음에 과거 다른 나라 선진국만큼 에 우리 저기 홍종학 의원님께서 비유로 말씀하셨지만 그거는 평균적인 것이고 우리나라보다 높은 덴마크나 네덜란드 이런 나라들도 많이 있습니다",
  "그래서 그거는 우리가 이 성장하고 있고 그만큼 아주 과도한 정도까지 이르지 않았기 때문에 저희가 성장 그 우리가 늘어나고 있다고 말씀드리구요",
  "두 번째 빚내서 집 사라 이런 개념들은 우리 그 과거에 우리 가계의 대출이 굉장히 어려울 때는 집을 살려면 아 십 년 이십 년간 저축을 해야 됩니다",
  "저축을 하 했 했다가 그다음에 이제 나중에 집을 사는데 우리나라는 이제 가계 신용이 발달한 면이 사실은 가계부채가 커져 보이는 거는 먼저 자기가 미래소득을 가지고 대출을 해서 그 집에 살고 으흠",
  "그다음에 십 년 이십 년간 갚아나가기 때문에 그 구조가 바뀌면은 사실은 과거에는 저축으로 잡힐 것이 지금은 부채로 나타난 거거든요",
  "그래서 그거는 아까 이혜훈 위원님 말씀하신 것같이 담보가 좋고 그다음에 이 소득이 있는 사람들이 가계부채를 하는 것은 그것은 정상적인 경제활동으로 봐야지",
  "지금 뭐 저기 어 인위적으로 낮춘다",
  "그러면 사실 소비가 더 줄어듭니다",
  "그래서 그런 문제가 있다는 거 말씀드리고 에 아까 그 이혜훈 의원님 말씀 하 쫌 덧붙여 보면은 이 가장 상위 일 이 그 일 저기 오 분위이라 그러죠",
  "상위 이십 퍼센트가 한 사십오 프로 되구요",
  "그다음 이제 사십 프로까지 합치면은 한 칠십 퍼센틉니다. 우리나라는 음",
  "그래서 이 소득이 좋은 분들이 가지고 있고 담보가 굉장히 보수적으로 되고 있습니다",
  "한 오십 프로 정도 예예",
  "그래서 여러 여러 가지 소득을 감당할 수 있는 거 음",
  "그다음에 외부 충격이 왔을 때 우리 홍종학 의원님 말씀하신 거 같이 변동금리가 높은 건 사실인데 그거는 저희가 구조를 계속 바꿔나가고 있구요",
  "다른 나라들도 또 변동금리가 있는 거는 또 역사적으로 또 이유가 있고 사실은 변동금리가 아~ 너무 그쪽으로 쏠려 있는 건 문제입니다마는 금리가 또 떨어지는 국면에 있어서는 변동금리가 또 부채 알겠습니다",
  "부 부담을 좀 줄여주는 면도 있습니다",
  "원인과 관련해서는 김 국장님 말씀의 핵심이 그러니까 우리나라 경제는 아직 쫌 성장하고 있는 단계이고 그렇습니다. 예",
  "대출이 포화상태까지는 아니기 때문에 늘어났다",
  "원인 진단을 좀 원인은 뭐 가장 중요한 건 정책의 실패죠. 네",
  "그~ 지금 쉽게 말씀드리면은 아 이런 겁니다",
  "사실은 이제 박근혜 정부가 출범해서 저희가 안타깝게 생각하는 것은 어 이혜훈 최고위원님 같은 경우는 뭐 그렇지 않게 주장을 해 오셨는데 사실 박근혜 정부가 지금 박 이명박 정부와 큰 정책에서 차이가 없다는 점에서 그 정책을 계속 유지해 오고 있는 것이구요",
  "쉽게 말씀드리면 그 이명박 정부의 정책 그리고 박근혜 정부가 지난 일 년간의 정책은 어떤 정책이냐면 재벌과 부자들은 지원을 해 주고 그리고 서민들에게는 빚을 더 주는 이게 바로 정책 아니겠습니까? 재벌에게는 막대한 비과세 감면을 해 줍니다",
  "그다음에 부자 감세에 대해서 철회 안 한다고 이렇게 얘기를 하죠",
  "그러면 돈이 없지 않습니까? 그러면 이제 지금 어 서민경제는 너무나 어려우니까 그러면 서민경제를 어떻게 할 것이냐 그게 전부 빚 대주는 거잖아요",
  "그 등록금도 빚 대주고 그다음에 또 그 전 전월세값 올른다니까 전월세값도 그것도 하라고 빚 대주고 그다음에 저희가 그 이 지금 가계부채 때문에 엘티브이 디티아이 이거 해 놓은 거 이명박 정부 때 다 무너뜨린 거 아닙니까? 그런 상황에서 지금도 또 마지막까지 남아있는 그런 것들을 규제를 지금 풀자",
  "이런 식으로 하면서 지금 계속 어~ 가계에 대해서 계속 빚을 준다는 말이죠",
  "그러니까 이 이 바로 이 이런 정책 아까 말씀드린 대로 지금 가계는 하루하루 살아가기가 굉장히 어려운데 서민들은 이 서민경제에 대해서 적극적으로 지원을 해야 되는데 지금 그럴 돈이 없으시잖아요",
  "지금 복지하기도 바쁘고 그 돈이 없으시니까 그러니까 결국은 빚으로 한다. 음",
  "지원을 한다는 걸 정부 빚으로 하는 것이죠",
  "처음에 뭐 그 작년도에 공약에서 제가 기억하기로는 상당히 많은 정도로 정부가 재원을 투자하겠다",
  "이렇게 얘길 하신 거로 알고 있는데 지금은 뭐 정부가 돈이 없으니까 그런데 지원할 재원할 지원할 돈이 없는 것이죠",
  "서민경제 활성화에 투자는 없고 빚을 권한다는 것에 대해서 이혜훈 최고위원 첫째 부자 감세라는 말 자체가 이제 사실과 다르구요",
  "부자 감세가 아니라 모든 소득 계층에 대해서 똑같은 세율의 감세를 해 줬죠",
  "근데 부자만 감세해 준 게 아니라 오늘 감세 얘기는 쪼끔만 줄이구요",
  "자꾸 얘기를 하시니까 음",
  "저렇게 말씀하실 때도 좀 제재를 해 주셨어야죠",
  "부자 감세 얘기할 땐 제재를 안 하시고 그걸 설명할라고 하니까 제재를 하시는데 부자 감세는 사실이 아니라는 얘기만 그럼 할게요",
  "사실이 아니고 그다음에 이제 복지를 하느라고 돈을 다 써서 돈이 없어서 서민들한테 줄 돈이 없다",
  "그런 얘기는 복지는 서민들한테 준 거니까 그렇게 얘기 안 했습니다",
  "서민들한테 이미 돈을 다 썼으니까 그게 아니지요",
  "서민들한테 돈이 갔단 얘기를 하신 거나 다름이 없네요",
  "아까 그런 식의 표현을 하셨어요. 예",
  "복지 하느라고 돈을 많이 썼죠. 예",
  "근데 이제 빚을 권한다라는 게 아니라 네",
  "서민들이 이제 집을 살려고 하는데 돈이 없다 하니까 이제 그러면은 융자를 해 주는 거죠",
  "그리고 지금 보면 채무탕감을 하는 국민행복기금만 하더라도 빚을 많이 지고 있는 서민들의 빚을 탕감해 주기 위해서 정부재정을 쓰는 거니까 이것도 서민들을 위해서 정부재정을 지원하는 거 저는 안 씁니다",
  "그게 지금 조금 이때가 그건 하고 예",
  "국민행복기금이라는 게 팔구천억이라는 돈이 들어가는데 그게 왜 안 씁니까? 쫌 이따 그 논의를 하기로 하시고요",
  "서민들의 빚을 탕감해 주는 거잖아요",
  "그 또 무슨 얘기를 하신 하신 거였죠? 아 빚 권하는 사회 예예",
  "아니 그러면 서민들이 그럼 집 사기를 원하고 전셋값이 없어서 돈이 없는데 그러면 거기도 빌려주지 말라 말아야 되나요? 그건 아니잖아요",
  "그거는 정도의 문제인 거 같습니다",
  "그래서 뭐 미국이나 유럽에서는 그 사람의 소득 능력에 맞지 않게 빚을 빌려주면 이제 이걸 약탈적 대출이라고 봅니다",
  "프레데토리 이론이라고 인제 보는데 그래서 다 법상으로 인제 뭐 호파법이라고 그래서 그 주택 어떤 소유권 보호법 이런 거에 의해가지고 그 주택담보대출을 할 때도 그 사람의 소득 증명 같은 것들을 다 제출하도록 해서 그거에 맞게끔 예",
  "우리로 따지면 디티아이 같은 게 법제화돼 있는 거죠",
  "그걸 하지 않았을 경우에는 금융기관에 대한 제재나 이런 것들을 하게 돼 있습니다",
  "그래서 그 사람의 장래 소득으로 갚을 수 있을 정도의 빚을 줬다면 그걸 가지고 인제 우리 국장님이 얘기하시는 것처럼 갚아나가면서 융자 해결하면 되는데 그게 그 그렇게 됐던 것이 아니라 빚이 뭐 이억 삼억씩 많으면 사억도 내가지고 그런 중대형 아파트 같은 것들을 사서 결국 금융기관이 보기에도 저 사람이 자기 소득으론 절대 못 갚을 거다라고 생각을 한 거죠",
  "그런데 집값이 오르면 음",
  "그 당시 막 집값이 많이 오르던 시대였으니까 집값이 오르면 그 차액으로 결국 해결할 수 있을 것이다라고 금융기관도 그렇게 보고 사실상은 투자를 한 셈이에요",
  "그런데 지금에 와가지고 그런 게 상당히 요원하게 된 상황에서 그 부담들을 다 가계가 떠안게 되니까 그런 미래의 소득으로도 그걸 다 갚기에 굉장히 어려운 것이고 그걸 평생 나눠서 갚는다라 해도 현재 어려운 그런 상황에 와 있는 거죠",
  "그리고 이제 아까 말씀하시는데 중산층 외에 서민들 같은 경우에 있어서도 신용카드 빚이 다시 또 늘어나고 있습니다",
  "이천십년 이천십일년 이렇게 보게 되면 그 서민들의 신용카드라든가 캐피탈이라든가 대부업에서의 대출 부분들이 전체 가계부채에서 차지한 면은 적지만 늘어나는 속도에 있어는 그게 훨씬 더 빨리 늘어나고 있습니다",
  "한 삼십 퍼센트 이상씩 빨리 늘어나고 있어서 거기에 위기가 많이 오는 거죠",
  "공공금융기관을 이용하기 어려운 서민들이 점점 많이 늘어나고 있어서 으흠",
  "그 사람들이 결국 제이금융권으로 가는데 우리나라의 가장 문제점은 서민들이 이용할 수 있는 십 퍼센트 대의 금융기관이 없다는 겁니다",
  "그게 저축은행이었는데 그 저축은행들을 죄다 티에프 대출과 같은 어떤 투자은행으로 다 내 내몰다 보니까 결국은 서민들이 이용할 수 있는 십 퍼센트 대의 그런 금융기관은 없고 그러다 갑자기 이제 캐피탈이나 신용카드로 가면 이십 퍼센트 대부업으로 가면 삼십 퍼센트가 되고 그렇죠. 예",
  "저축은행의 한 절반 이상이 요즘 대부업 영업을 하고 있어요",
  "대부업 영업의 비중이 저축은행 영업의 과반수가 넘고 있습니다",
  "이런 상태가 되다 보니까 으흠",
  "그쪽 부분에 있어서 빚이 급속하게 많이 늘어나고 있는 것이죠",
  "종합해 보자면 어~ 사실 부동산 정책 카드 정책 다 좀 잘못된 부분들이 쌓이고 쌓여왔다라고 말할 수 있구요",
  "또 크게는 경기가 제대로 살아나고 있지 못하다",
  "특히 서민경제가 점점 양극화에 의해서 어렵다",
  "이런 것들이 종합적으로 지금 가계부채의 원인이라고 진단할 수 있을 거 같은데 바로 이제 대책 논의로 좀 가겠는데요",
  "대책 논의 중에서 첫 번째 대목은 박근혜 정부가 이 가계부채의 그 대책으로 국민행복기금 정책을 뭐 대표 공약으로 내걸었어요",
  "물론 이 국민행복기금 정책은 가계부채 전반에 대한 대책이라기보다는 서민층 가계부채 대책이라고 일단 국한해서 말이죠",
  "고 대목에 대해서 우리 김 국장께서 지금 이미 그 이 사업은 선정까지 끝났기 때문에 어느 정도 성과가 있다고 보시는지 말씀해 주시고 으 문제점은 어떤 것인지 잠깐 토론하고 그 외에 다른 종합적 대책 이야기로 좀 가겠습니다",
  "예. 아까 죄송합니다",
  "이 행복기금 잠깐 시작하기 전에 아까 그 가계부채가 가계부채가 왜 늘었느냐 부분에 대해서 이케 그 정책 부분과 으 그런 부분이 많이 섞여 있는데요",
  "그 우리가 이천년 이천팔년 글로벌 위기까지는 아시겠지만 부동산 경기나 이런 게 굉장히 좋았습니다",
  "부동산 경기가 좋고 그다음에 경기도 호황이고 예",
  "그러면 거기 이제 그 우리 경제주체들은 부동산 미래의 그 그 저기 부동산 가격도 그렇게 좋으리라고 예상을 하고 많이 그렇게 한 거거든요",
  "근데 지금 이렇게 최근에 와서 이삼 년 사이에 쪼끔 더 아까 말한 대로 어려움을 겪는 분들이 많은 거는 어~ 거시적으로 보면은 글로벌 위기가 회복이 우리 예상보다 훨씬 더 지체되면서 예예",
  "그 어 불 어 불황이 이 국면이 쫌 더 오래가면서 이제 사람들의 소득이 줄어들고 그렇게 된 거거든요",
  "그래서 어떤 어떤 정부의 어떤 무슨 저기 어 큰 정책이라기보다도 그런 면이 제일 크다고 제가 말씀드립니다",
  "그니까 경기도 있고 정책도 있고 그렇게 해서 정리를 했구요",
  "통계에 국민행복기금은 이~ 저 대 대통령 공약 사항으로 어 추진이 됐고 어~ 우리가 이제 이천십삼년 이월 말 기준으로 에 저기 이 연 육 개월 이상 연체하시고 으흠",
  "그다음에 연체 규모가 일억원 미만인 분들을 대상으로 신청을 받았습니다",
  "신청을 받아서 최근에 이제 육 개월간 신청받은 분이 한 이십삼만 명 정도가 신청을 하셨구요",
  "그건 직접적으로 본인이 채무 재조정을 해 달라고 신청하신 거고 그것과 관계없이 또 이 이미 다른 쪽에서 빚을 이렇게 그 추심한다고 이렇게 맡겨놓는 걸 우리가 일괄 행복기금에서 일괄 매입한 게 있습니다",
  "그걸 합쳐서 그런 그 이백팔십칠만 명 정도의 빚을 이렇게 이쪽으로 다 어 어 이관받아서 이관하면 무슨 효과가 있느냐",
  "추심이 중단이 됩니다",
  "추심이 중단되고 적극적으로 이 추심이 중단된 혜택 플러스 앞으로 이게 장기분할 상환을 하겠다",
  "그러면은 이제 한 오십 프로 그다음에 기초수급자 같은 경우에는 칠십 프로까지 원 원금을 이제 감면해 주거든요",
  "그래서 그런 혜택을 받으신 분이 지금까지 이십삼만 명인데 저희가 이제 이백팔십칠만 명 중에서 그런 신청을 계속 또 이제 권유하고 하면 사오십만 정도 그 혜택이 사오십만 명 예. 그렇게 인제 기대합니다",
  "빚이 한 오십 내지 칠십 프로는 탕감 그렇습니다",
  "나머지는 장기 분할상환 그렇습니다. 예",
  "이런 혜택을 주 주게 된다. 음",
  "연체이자는 기본적으로 다 에 면제가 되구요",
  "어떻게 보세요? 홍종학 의원 예",
  "국민행복기금만 국한해서 네",
  "국민행복기금은 이제 많은 분들이 에 국민행복기금이 아니라 은행 행복기금이다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있구요",
  "이 은행들은 어 그 채무에 대해서 다 대손상각을 했습니다",
  "거의 포기했는데 포기한 어 대출들인데 이 대출들을 지금 정부가 다시 받아주겠다고 하니까 은행들의 입장에서는 너무 좋은 거구요",
  "이 이거 금감위 자룝니다",
  "이 국민행복기금의 에 지원 대상자를 보니까 연 소득이 평균 사백사십 팔십사만 원밖에 안 돼요",
  "연 소득 연 소득이 사백팔십사만 원이에요",
  "그러면 평균적으로 사백팔십사만 원을 버시는 분들이 채무 금액이 평균 천백사십육만 원입니다",
  "그리고 이 채무의 연체 기간의 평균이 몇 년이냐면 육 년입니다",
  "연체 기간 평균이 평균이 육 년이라고 하는 것은 이미 절반 이상은 육 년 이상 연체가 아주 오래된 것이죠",
  "그러면 상상을 해 보시자고요",
  "일 년에 사백팔십사만 원을 버시는 분이 빚을 천백만 원을 갖고 있고 이 연체를 지금 육 년째 하고 계시는 분인데 이거를 정부가 그 빚을 은행한테 받아주겠다는 얘기거든요",
  "이것이 이것이 국민행복기금입니다",
  "이게 이게 바로 어 금감위 자료 아닙니까? 예",
  "이걸 의원님 그거는 굉장히 많이 사실이 지금 굉장히 왜 왜곡 내지는 죄송합니다마는 평균 맞죠",
  "과장 그 그 수치는 맞습니다",
  "근데 은행이 은행이 그러면은 아니 잠깐만요",
  "잠깐만요. 의원님 이 사백팔십사만 원 맞죠? 아니 그거는 맞습니다",
  "그다음 천백만 원 맞죠? 맞습니다",
  "네. 그리고 그런데 아까 말한 연체 기간 평균 육 년 맞죠? 그것도 맞습니다",
  "통계는 맞는데 그럼 얘기해 보시죠. 예",
  "그러면 은행이 그 아까 말한 대로 오래된 채권이라고 은행들이 내부적으로 일부는 상각을 하고 그렇지 않지만 은행들이 그 채권추심을 중단했습니까? 그렇지 않습니다",
  "계속 추심을 하고 있어요",
  "그러니까 은행들이 이미 추심이 불가능하다고 포기해가지고 탕감한 게 아닙니다",
  "이분들은 계속 지금도 추심압박을 받고 있어요",
  "그게 탕 탕감한 거죠",
  "탕감한 한 것도 포함이 돼 있죠. 여기 일부 있지만 네",
  "여전히 이번에 우리가 이 이렇게 이관받은 것들 중에서 은행에서 육 년 이상 못 받은 것을 육 년 이상을 못 받는다고 그래가지고 그거를 평균이 육 년이잖아요",
  "평균이 육 년이면 나머지는 얼마나 되겠어요",
  "육 년이 초과된 게 지금 사십일 점 삼 퍼센트나 돼요",
  "아니 의원님 육 육 년도 더 된 것도 있고 십 년 된 것도 있는데 신용 질서하에서는 은행들은 이 자기들이 최소한의 받을 수 있는 노력을 또 합니다",
  "은행뿐만 아니라 다른 것도 그래서 이 부분들이 지금 어떤 무슨 그 아무런 그 저 이렇게 이행 의무가 없는 것을 정부가 한 게 아닙니다",
  "그분들은 살아 있는 지금 추 추심 압력에서 시달리고 있는 분들이에요",
  "그니까 제가 보기에 인제 물론 제가 보기에는 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "뭐 은행 행복기금이라는 건 약간 과장된 측면이 있는 거지요",
  "김남근 위원님 은행만 좋은 게 아니라 뭐 채무자도 당연히 뭐 그 혜택을 받는 부분이라고 저는 생각을 하는데요",
  "근데 문제가 되는 건 이걸 너무 이제 좀 정치적으로 본다는 겁니다. 이 배드뱅크를 정권마다 하나씩 꼭 배드 배드뱅크를 만들어요",
  "선거 때마다 뭐 그 신용회복위원회라고 하는 개인워크아웃이라는 배드뱅크도 있었고 그다음에 또 무슨 햇살론 미소금융 여러 가지 방식의 또 이명박 정부 때 배드뱅크가 있었고 그걸 잘 운영하면 되는데 또 박근혜 정부에서 또 삼백이십만에 한 번이라도 연체를 했던 채무 불이행자에 대해서 삼백이십만을 대상으로 하는 또 배드뱅크를 만들겠다는 또 이 거대한 선거 때 플랜을 제시를 한 거죠",
  "근데 사실은 그 한 번이라도 연체를 했다는 그 채무 불이행자의 상태는 다 천차만별인 거예요",
  "그러니까 그 사람들에 맞는 채무조정이 돼야 되는데 배드뱅크의 한계는 뭐냐 하면 은행들의 협약이라는 겁니다",
  "은행들이 받아들일 수 있는 게 돼야 돼요",
  "그러다 보니까 삼백만이라는 거대한 인제 그 규모를 가지고 하겠다라곤 했지만 실제 은행들이 협약을 맺어서 할 수 있는 건 한 삼십만으로 확 줄어드는 거죠",
  "그리고 그 은행들이 동의할 수 있는 거에 수준이라는 거에 이렇게 한 육 년 돼 있고 뭐 월 소득이 한 연 소득이 월 소득이 한 사십만밖에 안 돼서 사실 은행이 추심하기도 무진장 어렵고 음",
  "이런 데 들을 이제 주로 하게 되니까 사실 이런 분들은 법원에 가면 지금 다 면책받는 분들이에요",
  "파산면책을 받으니까 국가 정책적으로 보게 되게 되면 오십 퍼센트를 갚고 오십 퍼센트를 십 년 동안 나눠 갚으라 그러는데 십 년 동안 나눠 갚을 가능성도 제가 보기에 굉장히 적은 데 오히려 이런 분들한테는 법률구조사업을 해가지고 법원에 가서 파산 신청하고 면책을 받도록 하는 게 더 맞는 것이죠",
  "그리고 또 이런 분들은 상당 부분들이 이제 국민기초생활 보장법상의 수급권자가 많아요",
  "그래서 또 국가가 복지혜택으로 돈도 주는데 잘못하면은 그 그 돈들이 전부 다 또 이 빚을 갚는 데 쓰이게 되거든요",
  "이런 분들은 어떤 인제 그 재무 상담을 해가지고 전체적인 상태를 봐서 빚이 많이 있으면 먼저 빚을 정리하는 파산면책 같은 것들을 하도록 하고 그다음에 어떤 그다음 복지혜택을 주고 알겠습니다",
  "창업지원을 하고 예",
  "인제 이런 원스탑 원스탑에 있어서의 이 사람들을 갱생시키기 위한 프로그램들을 운영을 해야 되는데 너무 그렇게 은행들의 협약에 맞는 것을 운영하다 보니까 음",
  "굉장히 좀 한계 있게 운영될 수밖에 없는 측면이 있다",
  "그러니까 안 해야 할 정책을 했다는 말씀은 아니시고 다만 대상자라든가 혜택을 보는 사람들을 훨씬 더 늘리려면 방식이 쫌 잘못됐다는 지적이신데 거기에 대해서 한 말씀 듣고 그럼 어떤 방식이 필요했다고 보시는지까지 들어볼게요",
  "이혜훈 최고위원 어떻게 보십니까? 아니 사실 저런 지적은 저는 일리가 있다고 봅니다",
  "예를 들면 이제 은행들한테 예를 들어 협 협약을 하도록 맡겨놓는 이런 방법은 쫌 현장에서 개선될 돼야 될 필요는 있다고 봐요",
  "말씀하신 대로 은행들이 너네가 대상자를 정하도록 협약을 해라라고 맡기면 은행은 저런 식으로 일이 굴러가게 되거든요",
  "그런 데는 어떻게 보면은 정부도 좀 개입을 하고 해서 좀 조정을 할 필요는 있다고 봐요",
  "저런 거는 이제 현장에서 하다 보면 나오는 문제니까 쫌 조정할 필요 있죠",
  "음. 대상을 더 대폭 늘리거나 그렇게 할 방법이 없었습니까? 김 김 국장님 늘리거나 하면서 은행하고 좀 협무 협약조정을 하고 업무조정을 할 필요는 있는 거죠",
  "김 국장님이 답변 좀 해 주시죠",
  "에 대 대 뭐 어 김 변호사님 잘 아시지만 이게 현재 우리나라 이제 과다 채무에 에 시달리는 분들한테 두 가지 큰 길이 있습니다",
  "사적인 이런 그 사적 그 조정을 통한 그런 길이 있고 예",
  "법원을 가는 길이 있습니다",
  "개인회생과 파산 국민행복기금 신청하신 분들이 법원에 갈 수 있습니다",
  "그리고 국민행 행복기금 신청자 중에서도 정말 빚이 너무 과다하신 분들은 그쪽으로 안내를 합니다",
  "절대 그거를 그 그쪽 선택할 걸 막는 게 아니구요",
  "이 그런데 왜 이분들이 그러면은 회생이나 파산을 안 가느냐 회생이나 파산하면은 이 그럼 부담이 줄어드는 면도 있지만 오 년간 그 기록이 다 남고 그렇죠",
  "경제활동을 할 때 심대한 타격을 받습니다",
  "그래서 이분들은 자활 의지가 있는 있는 분들이에요",
  "그래서 그쪽을 안 가고 이 내에서 이 오십 프로 칠십 프로의 경우에 원금 탕감을 하면서 하면서 자활 저기 재기를 하겠다는 분들입니다",
  "음. 재기 의지가 투철한 분들이다",
  "그쪽을 막는 게 절대 아니고 고건 이제 해답이 됐고 예",
  "쪼금 더 대상을 넓힐 수 있는 건 왜 못 했느냐? 대상은 예",
  "지금 아까 김 변호사님 말씀하셨지만 우리가 희망모아나 어떤 그런 그 옛날 배드뱅크보다는 비교할 수 없을 만큼 넓습니다",
  "그리고 원금탕마 탕감 규모도 그렇고 과거 과거 우리 이천삼년 사년에 나왔던 프로그램 이천팔년에 나왔던 프로그램들은 그 협약기관들이 고작 어떤 건 삼십 개 육백 개 이건 사천 개예요",
  "상호금융 대부업체까지 다 들어와 있습니다",
  "그래서 그 포괄범위가 지금까지 한 프로그램 어떤 프로그램보다 더 넓고 넓었다",
  "원금 감면 규모도 과거에는 처음에는 원금 없다가 삼십 프로가 맥스면 이번에는 칠십 프로까지 해 줍니다",
  "그러 면에서는 고 대목 예",
  "삼십만이나 되는 사람한테 법원에 가는 걸 막 막았다고 하는 게 아니잖아요",
  "막 막는 게 아니라 지원을 해 줘야 되는 거죠",
  "막지 않고 방치하는 게 지원합니다",
  "아니라 적극적으로 지원을 해 줘야 되고 예",
  "제가 보기엔 지금 신청하시는 이십사만 명은 다 법원으로 가셔야 돼요",
  "법원으로 가도록 적극 지원을 해가지고 뭐 하지만 아니 아니 법원에 가게 되면 김 변호사님 그 범위를 오히려 넓혀가지고 지금 있는 분들은 아주 최악에 상태에 있는 분들이 주로 신청을 많이 하시고 그렇지 않습니다",
  "법원으로 가게 되면 자활을 하기가 힘드니까 그걸 선택하게 해준다는 거잖아요",
  "법 법원에서 파산면책을 받 받 받았다 그래서 그 개인 신용회복위원회에서 신용회복 받은 거하고 차이는 없습니다",
  "어차피 연체기록 이런 것은 다 남는 것이고요. 다 남는 것이고 법원에서 파산면책을 받았다고 해서 불이익을 받거나 그런 건 없습니다",
  "변호사님 왜 변호사님이 이쪽 전문가시잖아요",
  "거기 있는 분들이 변호사라든가 회계사라든가 아니 채무 기록이 그게 파산 파산 파산 결정을 받게 되게되면 못하는 게 있습니다",
  "국가공무원은 못 하죠",
  "교사 같은 것도 못 하죠",
  "저 변호사나 회계사나 이런 것들 못하죠",
  "근데 거기 있는 분들 중에 얼마나 아니 그건 이런 전문가로 경제활동이 오 년간 이 개인회생 파산 남으면은 그 기록 가면 어디 금융기관 가면 그게 그 계좌가 열어집니까? 개인 회 신용회복위원회에서 회생 그 개 신용회복 절차를 거쳤다라는 것은 기록이 안 남습니까? 마찬가지로 다 남는 거죠",
  "국민 행복 행복기금에 오신 분들은 기록이 말소가 되구요",
  "이 그 그걸 왜 국민행복기금에 있는 사람만 그럼 기록을 말소합니까? 은행들이 그러면은 파산 면책받은 사람들 신용회복 받은 사람들은 다 기록을 갖고 있고 금융 활동이나 이런 거에 그거는 제재를 주는 것 자체가 문제인 거이지",
  "질적으로는 다르잖아요",
  "개인회생이나 죄송합니다",
  "개인회생이나 파산은 뭐 불가피한 경우가 있습니다",
  "그런 경우에는 법원에서 인정을 해 주지만 이 채권자 입장에서는 그 사람들의 이 손해가 또 있잖아요",
  "그래서 그거는 신용 질서에서 유지가 되는 거예요",
  "그래서 왜 그러면은 왜 행복기금 이런 쪽에서 하느냐 훨씬 더 이 이쪽에서는 본인이 감내할 수 있는 범위 내에서 계속 상환을 하는 거예요",
  "자꾸 우리 국장님은 오해를 주는 걸 하는데 마치 법원이 무슨 오 년 동안 기록을 관리해서 이 사람들 불이익을 주는 것처럼 그렇게 오해하게끔 얘기하시는데 법원이 불이익을 주는 게 아니고요",
  "절대 그런 게 아니고 음",
  "금융기관들이 신용정보를 관리하는 방법 중에서 그렇습니다",
  "그런 뭐 그건 마찬가지라니까요",
  "신용회복위원회나 이런 데 절차를 거쳐도 그 기간이 훨씬 짧습니다",
  "기록이 다 남아 있는 것이고 짧습니다",
  "그런 기록들을 은행이 장기적으로 그 연체했던 기록들을 그렇게 관리하는 거 자체가 문제인 것이고 자자 두 분 잠깐만요",
  "왜 행복기금을 거친 사람에 대해서만 혜택을 줘야 됩니까",
  "문제의 핵심은 그겁니다",
  "홍 의원님 잠깐만요",
  "어 그러니까 파산을 하게 되면 이 국민행복기금을 거친 것보다는 그래도 경제활동에 더 불편이 간다는 건 동의하시죠? 그런 면이 좀 있는 거죠",
  "그렇게 해서 국민 행복도 그걸 피하려고 본인이 선택해서 오신 분들한테 혜택을 줬다",
  "그 정도로 정리하고 예",
  "다만 아까 핵심이 김남근 변호사께서 방식을 달리했다면 정말 삼백만 정도의 대상한테 좋은 대책이 있을 수 있다라고 하신 거 있지 않습니까? 그게 어떤 건지 좀 소개해 주시면 좋을 것 일단 이 삼백만에 대해서 제가 말씀을 좀 드릴게요",
  "이것도 역시 마찬가지로 어 금감위 자료구요",
  "이게 지난 칠월에 우리 가계부채 청문회가 있을 때 제가 금감위원장님한테 우리 그 채무 연체자들 전수조사하자 그랬더니 고맙게도 금감위원장님이 전수조사를 한 겁니다",
  "제가 기여한 거라서 자랑 좀 하고 싶어서 예예",
  "이렇게 제가 얘기를 했습니다",
  "근데 핵심내용은 뭡니까? 이 지금 금감위 얘기가 취약계층이 삼백오십일만 명입니다",
  "삼백오십일만 명에서 금감위원장님이 인정하시는 게 백십사만 명은 상환능력이 아직 여기 빨간색으로 돼 있는 거예요",
  "백십사만 명 명은 상환능력이 매우 부족하다",
  "여기는 연세도 많이 드시고 소득도 없고 뭐 이런 분들이기 때문에 여기는 거의 받을 수 없는 육십오만 명을 이제 금감위원장님께서는 적극적 지원이 필요한 채무자라고 구분을 했지만 여기는 적극적 지원이 필요하다는 얘기는 뭐냐하면 현재 상태로 상환이 불가능하다는 얘깁니다",
  "그러니까 한 백칠십만 백팔십만 정도가 이 삼백오십만 중에서 상환이 불가능한 분들이구요",
  "그다음에 지금 어 금감위 쪽에서 좀 좋다고 보는 게 지금 얘기하는 국민행복기금의 약정 거기 지금 신청하신 분들 음",
  "그게 이제 한 삼십이만 명 앞으로도 예상해서 삼십이만 명 정도 될 것이다",
  "그다음에 칠십육만 명이 이런저런 지금 다른 어 방식을 통해서 국가나 혹은 사적 세무조정을 통해서 채무조정을 하고 있습니다",
  "그런데 실제로 요 삼십이만 명 지금 어 우리 김남근 변호사님 말씀하셨지만 국민행복기금에 신청한 삼십이만 명이 아까 말씀드린 대로 연 소득 사백팔십만 원 정도 그다음에 어 채무는 칠백만 원이 넘어가는 이런 수준 으흠",
  "이건 갚으실 수 없는 분들이거든요",
  "그러니까 사실 이렇게 보면 우리 삼백오십만 명 중에서 정상적으로 상환이 가능한 사람들은 약 한 육십삼만 명 정도밖에 안 된다",
  "맨 위에 계신 분들 예",
  "나머지 분들은 사실상 지금 노예 상탠 거죠",
  "그 노예 상태에서 금융 활동 제대로 못하고 취직 활동 제대로 못 하는데 지금 김 국장님께서 굉장히 저는 실수를 하셨다고 보는데 바로 그거를 변호를 하신 거예요",
  "그런 사람들이 그렇게 노예 생활하고 있는 걸 풀어줘야 되는 것이 정부의 역할인데 으흠",
  "당신들은 금융기관을 위해서 우리 금융질서를 위해서 계속적으로 이렇게 노예 생활을 해야 된다",
  "바로 그렇기 때문에 파산을 가면 안 된다",
  "지금 그런 얘기를 하신 거거든요",
  "그런 그런 말 한 적 없습니다",
  "그런 말 한 적 없습니다",
  "미국이나 선진국에서는 예",
  "이 정도 상환능력이 없는 사람들 입장에 이런 분들은 다 개인회생이나 파산을 해서 이분들이 새 출발을 합니다",
  "지금 이분들이 이런 상황이 돼 있기 때문에 정상적인 금융 활동을 못 하죠",
  "정상적인 금융 활동을 못 하니까 어떻게 되는 겁니까? 지하경제로 들어가는 거죠",
  "그러니까 지금 대통령께서 아무리 지하경제 양성화를 얘기해도 이분들이 있는 한 안 되는 겁니다",
  "요약하자면 그런 취약계층분들의 상당수는 개인회생이나 파산으로 가야 하도록 정부가 이끌어야 한다",
  "그 말인가요? 그걸 이끌어주고 그리고 개인회생이나 파산이 되더라도 지금 말씀하신 그런 손해가 없도록 그분들이 바로 경제활동을 할 수 있도록 아하",
  "해 줘야 되는 겁니다",
  "그게 정부가 해야 될 일이었다",
  "지금 문제는 뭐냐면요",
  "이 얘기가 핵심적입니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 이분들은 돈을 빌려줘서 갚을 수 없는 사람들인데 금융기관이 갚을 빌려준 겁니다",
  "심지어는 묻지 마 대출이 있었구요",
  "그다음에 우리나라에 공정 대출법이라는 게 없어서 그냥 막 그 거짓말해가면서 대출을 해 준 겁니다",
  "이것을 금융기관들한테 전혀 책임을 미루지 아니하고 이렇게 해서 노예 생활을 하고 있는 사람들에 대해서 정부가 이분들을 변호하는 게 아니라 알겠습니다",
  "좀 길어지고 있으니까요",
  "변호하는 건 잘못된 거죠",
  "채무조정제도라는 건 양측 면을 봐야 되는데 채권자의 입장도 봐야 되지만 채무자의 상환능력을 봐야 되지 않습니까? 예예",
  "그 사람들이 최소한의 그 최소 생계를 할 수 있는 그것을 보장해 줘야 되고 그 사람들의 그런 가처분 소득으로 이것을 갚을 수 있느냐를 봐야 돼요",
  "그래서 결국은 두 가지를 조합시켜야 되는데 그 조합의 것들은 가지 수가 무진장 많다는 것입니다",
  "채권자의 입장과 채무자의 입장을 다 고려를 해서 그래서 세계적으로 그 방식들은 대부분 법원에서의 판결이라는 방식으로 하는 거죠",
  "재판이라는 방식으로 하는 것인데 그러면 그거를 국가가 어떤 행정적인 시스템에서 운영을 한다면 그와 비슷하게 채권자 입장만이 아니라 은행이나 이런 금융기관의 입장만이 아니라 그런 다양한 채무자의 상태를 봐가지고 예예",
  "그것을 조합시킬려는 다양한 프로그램을 운영할려고 해야 되는데 이런 배드뱅크 시스템이라는 게 뭐 오십 프로 칠십 프로 이런 어떤 은행들이 합의를 본 일정한 프로그램에 맞는 그 틀에 맞는 사람들을 운영을 해야 되기 때문에 한계가 있다는 것이죠",
  "으 두 분이 함께 말씀하신 걸 요약해 보자면 금융기관도 일정 부분 책임을 질 수 있도록 하는 다양한 정책조합이 가능했는데 왜 그런 것을 내놓지 못했느냐라는 대목에 대해서 뭐 이번 두 분 또 한 한 말씀씩 하실 기회 드릴게요",
  "금융기관 입장에서는 저기 아까 말씀드린 연체이자나 원금을 많이 본인들이 이 그 부분을 포기하는 겁니다",
  "그래서 그 이 양 금융기관은 아무 손해를 안 보는 게 아니고요",
  "그 홍 의원님께서 이제 무슨 정치적으로 그렇게 말씀하실 수 있지만 노예 생활이다",
  "그다음에 그 금융기관들이 약탈적 대출을 했다",
  "부분 어떤 부분에 있어서는 채무자 능력을 좀 그 제대로 평가를 안 하고 한 부분도 있을 텐데 예",
  "저희가 그분들을 심층적으로 분석을 해 보면 정상적으로 대출을 받았습니다",
  "그렇지만 사고 실직 어떤 여러 가지 질병 음",
  "이런 것들 때문에 중간에 상환능력이 상 많이 좀 저하 저하가 되신 분들이에요",
  "그래서 그거를 일률적으로 다 그걸 그렇게 말씀드리기는 어렵고 아까 말씀드린 것 중에서 백만 명은 우리 우리가 에 그 제공한 자료고 분석한 자료니까 현실적으로 법원 아까 말씀하신 회생이나 파산 쪽으로 그쪽 외에는 그다음 복지영역 외에는 사실 그 감당이 안 되는 분들입니다",
  "나머지 육십 나머지 약 이백 이백오십만 분들이 그런 아무런 그러면 그 무슨 저기 가 가능성이 없느냐 그렇게까지 심각하지 않고요",
  "자발적인 노력을 하면 그러면 어떤 경우에는 은행들이 저기 채무지를 이케 바꿀 수도 있고요",
  "그다음에 기간을 조정 은행 차원에서 할 수도 있습니다",
  "그럼 그보다는 좀 더 어려운 사람들은 아까 말한 행복기금이나 이런 쪽에서 인수해서 이제 그 은행이 하는 것보다 훨씬 더 장기로 하고 예",
  "탕감 규모를 늘리는 거거든요",
  "그래서 김 변호사님 말씀하신 대로 법률적 법원 쪽에서 하는 영역은 우리가 우리나라가 과거에 회생 파산 과거에는 거의 이천삼년 이전에는 없었습니다",
  "새로 만들어졌죠. 예",
  "만들어서 일 년에 어떤 해에는 십오만 명씩도 했어요. 파산을 음",
  "일 년에 회생 파산 합쳐서 십만 십오만 명이 한 십 년 사이에 그냥 백만 이상이 된 겁니다",
  "그렇게 그 제도 가고 있고 이쪽 사적 영역 아까 제가 누차 말하지만 그거를 어떤 분들은 몰라서도 못 간 분들이 있을 텐데 법률구조공단 가도 도와주거든요",
  "변호사 비용이 들죠",
  "그다음에 본인이 다~ 그거를 본인 채무를 다 증명해야 됩니다",
  "절차가 엄청나게 까다롭습니다",
  "바로 그런 절차에 대한 지원이라든지 또 회생 파산 이후에 받게 되는 경제활동에서의 불이익 같은 걸 좀 줄인다든지 예",
  "그런 계획 같은 건 혹시 좀 가지고 계신 게 있는지 이혜훈 위원 한 말씀만 들을까요? 그런 여러 가지 법들이 국회에 이제 제출이 돼 있고 지금 음",
  "국회에서 논의를 하고 있죠",
  "그런 부분들이 하나하나 이제 한 걸음씩 나가고 있는 부분인데 사실 이제 말씀하신 대로 인제 우리가 가고 있는 중인데 왜 빨리 안 가냐 뭐 그런 답답함이 있으실 줄은 알죠",
  "하지만 이제 천천히 가고 있는 거죠",
  "빨리 안 가는 게 아니라 김 변호사님 잠깐만요",
  "막고 있는 게 있어서 예",
  "지금 가장 문제가 되고 있는 게 파산 회생을 활성화시킬려면은 회생 같은 경우에서는 주택담보대출을 갖고있는 분들은 회생절차를 밟을 수가 없습니다",
  "바로 은행이 경매에 부쳐버릴 수 있기 때문에 음",
  "근데 기업은 그렇게 안 하죠",
  "기업은 그 담보대출의 경우에도 회생계획에 다 넣어가지고 회생을 하고 있습니다",
  "그래서 개인들에 대해서도 그 회생 부분에 대해서 주택담보대출을 넣어가지고 할 수 있게 하자라는 법을 이명박 정부에서 법무부가 추진했어요",
  "그걸 누가 막았냐면 금융위원회가 막았습니다. 하지 못하게 파산 활성화시키고 이런 걸 다 막았습니다. 금융위원회가 그리고 그 고 대목만 김 국장님 한 말씀 듣고요",
  "김 변호사님 쪼금만 다 배드뱅크 시스템으로 하자라고 해서 사실은 파산 회생이 다른 나라에 비해서 우리나라가 잘 발달 못하고 있는 것이죠",
  "자 어떻습니까? 금융위 금융위는 의견을 제시합니다",
  "의견을 제시하고 여야 의원 국회에서 입법이 되면 되는 것입니다",
  "그런데 왜 별채권 별채권을 이제 배제하는 그런 문제잖아요",
  "그러니까 그 원 원론적으로 금융위도 그 별채권 배제 논란에 대해서는 검토할 가치가 있다고 봅니다",
  "근데 우리가 금융위가 그냥 왜 일방적인 그걸 하겠습니까? 아시는 대로 그렇게 이 채권자의 입장에서는 그런 그 그 채무자한테 상당히 유리한 제도가 도입이 되면 대출 심사를 할 때 더 까다로워집니다",
  "아~ 까다로워지고 금리가 올라갑니다",
  "그래서 그렇게 일면만 있는 게 아니에요. 어떤 면이 으흠",
  "그래서 우리는 그런 면을 양쪽을 봐야 된다라는 의견을 제시한 것이지 일방적으로 그게 배제 미국 일본 하고 있는데 아니 왜 자꾸 금융기관 두 분 잠깐만요",
  "금융위원회는 홍 의원님 잠깐만요",
  "시간관계상 지금 우리가 국민행복기금 얘기로 하다가 결국은 그 저소득층 전반의 부채 문제에 대한 접근법으로까지 얘기가 좀 확대가 됐는데요",
  "어 사실 지금 이 자리에는 빚의 덫에 걸려계신 분 좀 어렵게 한 두 분 저희가 모셔온 분도 있고 또 그 밖의 다른 시민 패널분께서도 가계부채에 대한 이런저런 제안들을 좀 주실 거 같애요",
  "그 얘기를 먼저 받아보고 으 오늘 국민행복기금만 얘기하자고 모인 게 아니기 때문에 가계부채 전반에 대한 어떤 대책들이 필요할 것인지 어떤 걸 또 강구해야 될 것인지 마무리 토론 이어가도록 하겠습니다",
  "자 저희가 좀 어렵게 모신 분부터 말씀을 좀 들어볼까요",
  "마이크 좀 받아주시기 바라고 네",
  "네. 안녕하십니까? 예. 지금 뭐 그 거의 파산상황이시라고요? 예. 저 개인 회생 신청 어쩌다가 그렇게 되셨는지요? 예",
  "아~ 편의점 세븐일레븐이라는 그 프랜차이즈 편의점을 하나 운영하다가 예",
  "월 오백만 원이라는 부채가 계속 발생을 하게 돼서 아하",
  "그래서 이제 은행권에서 대출을 처음에 받아봤는데 저~ 대출이 안 됐어요",
  "예. 그리고 또 이 금융권에 가서 음",
  "대출 신청을 해도 안 되고 결국은 삼 금융권 그 대부업까지 대부업체까지 찾아가서 대출을 받아서 연이율이 음~ 삼십구 프로 정도로 되는 이율을 예",
  "계속 갚아나가다가 한 일 년 만에 한 일억 팔천 정도의 빚이 생겨가지고 결국은 지금 개인회생 신청을 한번 해 볼까 하고 아~ 지금 변호사님하고 상담 중에 있습니다",
  "자 그런 상황까지 오시게 됐는데 예",
  "정부에게 좀 요구할 만한 사항은 뭐가 있을까요? 정치권에도 마찬가지고 서민이 은행권에서 이제 대출을 받으러 갔을 때 보다 인제 쉬운 쉽게 음",
  "대출을 받을 수 있고 접근할 수 있게끔 방안을 모색해 주셨으면 좋겠구요",
  "은행 문턱 낮춰달라",
  "아~ 문턱을 좀 낮춰주셨으면 좋겠구요",
  "그리고 뭐 대기업 프랜차이즈 세븐일레븐 이런 쪽에서 인제 지금 저 개인적인 입장에서 손해배상청구 일억 이천 정도 또 들어왔거든요",
  "그런 부분도 완화를 좀 해 주셨으면 음",
  "다시 이제 재기할 수 있는 발판이 알겠습니다",
  "마련될 수 있으면 좋겠습니다",
  "뭐 그 대목은 지금 이제 가맹점법 이런 게 또 이번 국회에서 다뤄질 중요한 대목인데 거기서 좀 따로 받아야 할 거 같고요",
  "어쨌든 금융권의 문턱 낮추기를 지금 요청해 주셨고요",
  "또 한 분 저희가 모셨죠. 네",
  "지금 어쩌다 어떤 상황까지 오시게 됐는지 우선 아예. 저희 같은 경우는 이제 그 집을 구입하는 비용하고 음",
  "아이들을 양육하면서 인제 아이들을 양육할 때 가장 많이 인제 들어가는 돈이 사교육비가 지출이 많았어요",
  "집 구입과 사교육 때문에 빚을 얻게 됐다",
  "그러면서 이제 한번 빚을 지게 되니까 그 빚이 제가 인제 수입이라도 일정한 정직원이면 괜찮은데 이제 보통 계약직이나 으흠",
  "아니면 일용직으로 일을 하다 보니까 수입이 있을 때는 괜찮은데 수입이 현저하게 준다든가 아니면 계약이 끝나서 몇 달 정도 이케 쉬게 된다든가 하게 되면 인제 빚을 빌릴 수 없는 상황이 발생이 돼요",
  "그리고 인제 그런 빚이 인제 쌓여 있으면 빚을 나중에는 더 이제 빌리기도 힘들고 예예",
  "또 그걸 갚지를 못하는데 그럴 때 이제 제가 돈을 빌렸던 은행이나 아니면 제이금융권 같은 데서 그 빚을 조금 유예를 시켜주면 참 좋은데 아~ 은행이나 이런 데서 해 주는 건 다시 또 빚을 줘요",
  "다시 빌려서 갚아라 그러면 이제 원금이 커져요",
  "왜냐면 그 사람들은 자기네 이자랑 또 수수료까지 다 포함해서 다시 새로 대출을 해 주고 그걸 다시 갚아라라고 한다고요",
  "그렇게 저희가 인제 결혼해서 십 년 이상 살면서 그렇게 점점점점 빚이 쌓이더니 이제 감당하기 힘들 정도로 쌓이다 보니까 결국에는 이제 집을 팔게 되고 그것도 모자라서 집에 인제 압류까지 들어오게 된 상황에 되었어요",
  "참 거의 뭐 눈덩이처럼 불어나는 빚을 감당 못 해서 집까지 파셨다는 얘긴데 어 정부나 정치권에 요구할 만한 사항은 어떤 게 또 있을까요? 예",
  "저 같은 경우는 제가 인제 이번 일을 겪으면서 크게 느낀 게 지금 이제 행복기금처럼 또 과거에 배드뱅크 이런 것처럼 이런 걸 보면요",
  "이미 인제 상황이 종료된 이후에 이후에 인제 도와주겠다라고 하는 거거든요",
  "저 같은 경우는 제가 인제 도움이 정말 필요했을 때는 그 중간이었어요",
  "중간에 인제 신용불량이 되기 이전에 정책적으로 뭔가 쪼금 유예를 줄 수 있다든가 하는 그런 정책이 있었으면 저희는 여기까지 오지 않았을 거 같애요",
  "빚 상환 기간을 쪼끔만 유예해 주는 그런 것 예. 그렇죠",
  "그런 정책이라는 게 뭔가 중간에 있었으면 저희는 이렇게 바닥까지 내려오지 않고 유지를 할 수 있었다라고 생각을 하거든요",
  "과거를 돌이켜보면 알겠습니다",
  "또 인제 그런 것하고 또 이번에 저희가 인제 압류를 당하면서 느낀 건데 그 너무 좀 가혹하다는 생각이 들었어요",
  "예전에야 이제 냉장고나 이런 집기류 가전 집기류가 인제 뭐 사치품으로 이제 처분될 수 있었겠지만 지금은 생활필수품인데 음",
  "그런 걸 싹 가져가 버리니까 이건 뭐 살으라는 건지 알겠습니다",
  "압류를 하더라도 생필품만큼은 좀 남겨야 되는 거 아니냐 그런 얘기까지 네",
  "자 뭐 두 분의 절절한 사연 들었고 어 우리 시민 패널께서는 이 가계부채에 대해서 이런 대책이 필요하다",
  "아이디어 주실 분들 계시지 않나요? 네. 마이크 좀 들어주시고 자 먼저 이쪽부터 중립지대 시민 패널 전용덕입니다",
  "저는 그 오늘 이야기를 들으면서요",
  "그 개인들에게도 기업처럼 예",
  "그 대출한도 총액제도 같은 거가 있었으면 좋겠습니다",
  "지금 은행권에서 대출 신용대출이나 담보 대출할 때는 뭐 엘티브이 적용을 받지만 신용카드 같은 경우에는 뭐 카드사마다 다 한도가 틀리지 않습니까? 그렇죠",
  "신용카드든 신용대출이든 담보대출이든 그 사람의 그 소득수준을 평가를 해서 그 사람에게 총 어느 정도의 대출이 필요하다",
  "총대출의 상환제 상환제를 주자는 거죠",
  "어~ 그래서 뭐 카드를 많이 쓰면 그만큼 뭐 은행권 대출이 어려워질 거고 알겠습니다",
  "은행권 대출이 많아지면 카드사용액을 줄일 수밖에 없는 그리고 카드에 대한 한도도 카드사별로 가져가지 말고 으흠",
  "어떤 개인에 따라서 총한도로 가져가는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "감당할 수 있는 범위 내로 묶자는 얘기네요",
  "요 얘기 쫌 있다 좀 토론을 하겠고요",
  "예. 마이크 좀 잡아주시고 예",
  "중립지내 중립지대 시민논객 김충현입니다",
  "어~ 저는 말씀하신 이제 여러 토론자분들께서 말씀하신 것처럼 지금 사후적으로 이렇게 여러 구제를 하는 방법들이 지금 논의가 되가 있지만 예",
  "이제 빚을 얻고 부채를 얻어서 이케 여러 사업을 하는 분들이 있을 수 있고 으흠",
  "그리고 개인이 빚 부채를 얻을 때 본인이 얻는 부채가 어떠한 현금 흐름을 가질지 이런 거에 대한 정보가 일반 개인은 좀 부족하다고 생각합니다",
  "그니까 자신이 가져가는 부채의 성격이나 향후 어떻게 될지에 대한 정보를 제공하는 그런 정보를 제공하는 기관이나 음",
  "그런 정보 제공에 필요한 여러 가지 내용들을 정부가 어느 정도 대중적으로 제공하는 건 어떨지 생각해 봤습니다",
  "개개인의 어떤 재무 상담까지 겸할 수 있는 어~ 빚을 얻게 될 때 그런 걸 겸할 수 있는 그런 어떤 정부 기구 같은 것도 필요하지 않느냐",
  "그니까 정부 기구를 모두 만드는 게 힘들다면은 예예",
  "뭐 금융기관에서 전문가들 사실 사금융기관에서 여러 전문가들도 있을 수 있고 알겠습니다",
  "활용할 수 있는 그런 거를 더 정부가 되었건 금융 건이 되었건 네",
  "요것도 아이디어로 받아두고요",
  "또 이쪽에 혹시 예",
  "마이크 좀 잡아주시고 중립지대 시민 패널 박종윤입니다",
  "저희 어머니가 베이비부머 세대라고 일컬어지는 오십팔 년 개띠신데 예",
  "그분들이 대부분 인제 은퇴를 하고 계시거든요",
  "자영업에 정말 많이 하십니다",
  "저희 어머니도 자영업을 하고 계시는데 저희 집은 다행히 좀 안착을 했는데 저희 동네 골목에 육 개월 동안 돈가스집 하나 그다음에 미장원 두 개 편의점 하나가 있었는데 육 개월 안에 다 문을 닫았습니다",
  "자영업자들이 요즘 그렇게 힘든데 이런 분들이 대부분 대출을 끼고 자영업을 그렇죠",
  "그렇기 때문에 은행의 문턱을 낮추는 것과 동시에 그 대출을 하는 심사도 좀 제대로 됐으면 좋겠고 어~ 대출을 껴서 자영업을 어 시작을 했는데 이렇게 폐점이 됐을 경우에 지금도 노란우산공제 제도라는 제도가 있다고 알고 있는데 예",
  "저도 오늘 처음 알았거든요",
  "홍보가 부족하고 아직 좀 아직 미비하다고 알고 있습니다",
  "그런 구제제도도 쪼금 더 확충을 하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "음~ 구제제도는 그렇지만 전반부에 말씀하신 건 쪼끔 아까 하신 말씀하고 사실 연결이 됩니다",
  "자영업 창업하려고 할 때 금융기관 찾아가면 그 자영업 창업의 어떤 비전까지도 다 상담해 줄 수 있는 그래서 함부로 대출하지 않도록 하는 요걸 좀 보 해 달라는 말씀까지로 듣고요",
  "한 분만 더 들을게요. 예",
  "저는 에듀머니라는 사회적 기업에서 재무 상담을 하고 있습니다",
  "전수나 라고 합니다",
  "어~ 사실 우리 가계부채 문제를 지금 오늘 여러분들이 말씀 좀 해 주셨는데 사실 지금 얘기들이 거의 채권자 중심 공급자 중심적으로 계속 얘기를 하고 있는 거 같습니다",
  "가계부채 문제가 사실 채권자 입장에서는 회수의 관점으로 접근할 수 있겠지만 사실 채무자 입장에서는 이들에 대한 제기의 문제가 가장 크다",
  "그렇다라고 하면 예 담보가 얼마나 있어서 얼마나 회수가 가능한가보다는 네 얼마나 이분들이 다시 정상적인 경제활동을 할 수 있을까로 그렇죠",
  "접근을 좀 해야 될 것 같고요",
  "그담에 아까 인제 우리 가계부채 문제 얘기할 때 예 오 분위 소득계층은 크게 문제가 없다라고 음",
  "말씀하셨는데 실제로 오 분위 소득계층이 소득이 오백에서 칠백만 원 정돕니다. 평균적으로 근데 이분들의 채무액을 봤을 때 그 금액의 거의 절반 가까이를 예 빚을 갚고 있는 데 쓰고 있고요",
  "아~ 나머지 또 이삼백만 원 정도는 사교육비에 쓰고 있고 예",
  "이러다 보니까 실제로 경제활동을 거의 못 하는 상황이거든요",
  "그리고 실제 그러면서 집을 팔고 싶어 하시는 분들도 굉장히 많으시지만 그렇죠",
  "현재는 집이 팔리지도 않습니다",
  "그리고 어 결국 이런 문제들이 계속 터지고 있구요",
  "또 이 문제가 어 강남에서도 마찬가지로 터지고 있더라고요",
  "제가 상담한 분들 중에서도 예",
  "대치동에서 아파트를 가지고 있는데도 예 빚 때문에 어려워하시는 분도 계시고요",
  "그 반대에 서 있는 아주 취약계층분들은 더 심하신 상황입니다",
  "아까 행복기금 말씀하시면서 행복기금이 이런이런 도움이 된다라고 하셨는데 뭐 채권추심을 면할 수 있다라고 하셨는데 오히려 그 반대로 예 지금 육 년 이상 연체된 채권이기 때문에 어 이분들 중의 상당수가 노숙인 쉼터에 계시는 분들도 계시거든요",
  "이분들은 다시 채권 추심이 시작 시작됐습니다",
  "그리고 사실 뭐 채권을 끝까지 관리한다",
  "네 죽어야만 없어진다라곤 하지만 어 사실 이거 반대로 좀 생각해 보면요",
  "너무 비인간적이 아닌가 생각이 듭니다",
  "죽을 때까지는 빚을 갚아야 된다",
  "여러 가지 말씀해 주셨는데 뭐 재기에 초점을 맞추는 그런 정책설계 고 대목을 좀 제가 네",
  "아이디어로 받겠고요",
  "그 쪼금 아까 우리가 행 행복기금 얘기할 때 으 홍종학 의원이나 김남근 변호사께서 바로 그런 정책 주문 아~ 뭐 파산이나 회생 신청을 한 후가 되더라도 빨리 경제활동 재기할 수 있도록 지원해 주는 그런 게 지금 국회에 가 있다 뭐 이런 말씀 우리가 들었으니까요",
  "고 대목 우리가 이렇게 정리하고 제가 좀 그 상당히 요긴하게 들었던 게 뭔가 상담을 해 주고 대출을 함부로 하지 않고 그럴 수 있는 공적 기구 아니면 뭐 그 금융권과 연계해서 만든다든지 그런 아이디어에 대해서 어떻게 생각하십니다",
  "서울시가 지금 금융복지센터라는 걸 인제 운영을 하고 있습니다",
  "인제 그런 부분이거든요",
  "지방자치단체는 굉장히 구체적인 행정을 해야 되니까 그래서 그런 사람들이 찾아오게 되게되면 먼저 재무 상담을 해가지고 빚이 많으면 일단 빚을 정리하기 위한 어떤 채무조정이나 파산 회생 지원을 하고 예",
  "그다음에 인제 그 그분 보고 그분 보고 인제 복지 또 하는 부서를 찾아가라 그렇게 하면 이분은 계속 뭐 창업지원 하는 데 찾아가야 되지 복지 찾아가야 되지 채무 조정하는데 찾아가야 법원 찾아가야 되지 음",
  "혼자 막 돌아다녀야 하는데 그런 또 전문능력도 없단 말입니다",
  "그러니까 그런 것들을 다 연결해 줄 수 있는 곳에서 채무조정도 해 주고 또 어디 복지 지원을 받을 수 있는데 가서 복지 신청을 하도록 하고 원스톱서비스로? 그렇죠",
  "어~ 창업이 필요한 데는 또 창업을 지원하는 데 가서 받도록 하는 예",
  "요런 방식의 지 이건 지방자치에서 할 수밖에 없겠죠",
  "중앙 정부에서 하긴 어려운 행정이고 음",
  "그런 인제 금융복지센터와 같은 그런 행정들을 서울시뿐만이 아니라 좀 전국적으로 좀 확산시키는 그런 좀 디테일한 행정 같은 게 됐으면 좋을 거 같구요",
  "민주당도 이런 안을 갖고 계시지 않나요? 재무 상담 뭐 이런 것들을 강화하는 뭐 저희는 그런 쪽으로 계속 그 얘기를 하는 거구요",
  "근데 이제 사실 이제 저희가 더 강조하는 것은 아까 어 이혜훈 위원님 위원 최고위원님이 말씀하신 것처럼 어 그런 법들을 지금 많이 내놨습니다",
  "그니까 이제 그 이제 아무래도 이제 어 뭐 아까 정치적이라고 얘기하셨지만 정치인들은 어쩔 수 없이 국민을 대변을 하게 되니깐요",
  "그리고 금감위의 입장은 사실 금융시장의 안정을 생각을 해야 되니까 그 그런 인제 두 개의 그 갈등 관계가 있습니다",
  "근데 저희가 지금 느끼기에는 바로 어 그 지금 여러분들이 얘기하셨지만 거의 노예 생활 같다는 얘기를 저희가 만나면 그런 얘기를 너무 많이 듣거든요",
  "그러니까 정치들이 그런 거를 이제 그 문제를 해결해 줘야 되는 거 아니냐 그니까 이제 그런 법들을 사실 내놓고 있는데 그 이제 죄송한 얘기지만 그 박근혜 정부가 출범할 때 저희가 그래서 어떤 면에서 그런 쪽으로 기대를 많이 했습니다",
  "왜냐하면 작년 대선 때 양당에서 서로 경쟁을 해서 누가 더 채무자를 더 많이 도울 것이냐 이렇게 얘기를 했고 그렇죠",
  "그런데 이제 아 불행하게도 집권 이후에는 어~ 우리 이혜훈 의원님같이 계획적이신 분들은 뒤로 들어가시고 으흠",
  "그리고 이젠 예전처럼 속도가 안 나고 있다",
  "그러면서 실제로는 저희는 저희는 그래서 빨리 그때 그런 약속을 했으니까 저희가 법을 냈는데 실제로는 이렇게 인제 정부의 그 목소리를 듣다 보니까 으흠",
  "이제 여당에서 그거를 막고 있는 어 형국이거든요",
  "자 고것 이혜훈 최고위원의 답변 좀 들어보죠",
  "재기 지원과 관련된 여러 가지 법안에 대해서 한 말씀 예",
  "야당도 많이 협조를 해 주십시오",
  "어떻게 보면 국회가 지금 입법이다",
  "이제 발이 묶여 있는 게 일 년도 더 된 이제 대선에 대한 뭐 의혹이 있니 없니 가지고 아직 진도가 못 나가고 있다 보니까",
  "좀 그런 면도 있는데 하여튼 빨리 도와주셔서 정기국회가 입법을 처리할 수 있도록 좀 도와주시길 바라고요",
  "근데 이제 아까 저는 저기서 나온 얘기 중에 굉장히 이제 제 마음에 오는 게 있는데요",
  "젊은 분이 그런 얘기를 하셔서 저는 특히 예",
  "그런 마음이 옵니다",
  "요즘 인터넷이나 이런 데 들어가 보면 막 팝업창이 수도 없이 뜨는 게요",
  "그리고 문자로도 무지 많이 와요",
  "뭐 지금 바로 누르면 대출이 됩니다",
  "저는 이제 사실 금융위나 이런 데서 또 금감원에서도 보면 대출에 대한 여러 가지 광고에 대한 규제도 좀 해야 될 거 같애요",
  "대부업 광고 규제 이런 거 말이죠",
  "규제 이런 것도 좀 해야 되고 그리고 젊은 사람들이 굉장히 그런 유혹을 많이 느낍니다",
  "특히 이제 뭐 젊은 여성들이나 여성을 제가 비하할려는 건 아니고요",
  "굉장히 이제 어떻게 보면 소비에 대한 욕구가 많은 그리고 굉장히 절제하기 어려운 젊은 층들에게 그냥 누르기만 하면 대출이 되는 이런 것들을 막 도처에 흩어놓고 예",
  "자기가 이걸 눌렀을 때 대출을 받게 되면 어떤 일들이 일어나는지에 대한 정보가 없죠",
  "아까 저 젊은 저기 우리 방청석에 계시는 분이 얘기하는 게 내가 오백만 원을 대출받으면 이 이자로 내가 얼마를 갚아야 될지 일 년 후에 이 년 후에 이런 것을 간단한 엑셀 프로그램만이라도 저는 이게 얼마를 내가 갚아야 되는 건지 알 수 있는 이런 정도는 저는 간단한 프로그램으로도 보여줄 수 있다고 생각을 하거든요",
  "굳이 뭐 재정금융복지센터를 찾아가지 않아도 알겠습니다",
  "요런 것 좀 했으면 좋겠어요",
  "우리 김 국장님께 두 가지를 묶어서 질문드리겠습니다",
  "그러니까 뭐 지자체 단위의 금융복지센터 이런 걸 좀 확대해 가자는 건 필요한 얘긴 거 같습니다만 이혜훈 의원 말씀을 들어가지고 대출 기관에서 어떻게 어떻게 갚아야 한다는 것까지는 의무적으로 보여주도록 할 수 있는 거 아닌가 싶어요",
  "거기에 대한 이야기하고 또 하나는 개인의 대출 총한 총액 상한제 같은 걸 할 수 있지 않을까 어떻게 생각하시는지? 예. 두 가지 말씀드리겠습니다",
  "이 정부에서도 지금 서민금융종합센터가 있습니다",
  "일삼구칠이라고 해서 이 전화번호 끝에 네 네 개 동그랗게 하면서 일삼구칠을 누르면 예",
  "안내받을 수 있는 그런 프로그램들이 있습니다",
  "눌러보시면 많이 이용하실 수 있고 그 금융 금융기관들은 기본적으로 대출을 할 때 그분이 이 상환능력이 있는지 그런 걸 다 꼼꼼하게 따져서 대출을 해야 됩니다",
  "그래서 그걸 이제 적합성의 원칙이라 그럽니다",
  "적합성의 원칙을 지켜야 되는데 지금도 그게 요구되는데 법적으로 좀 더 저희가 더 강화하는 내용의 금융소비자보호법이 지금 국회에 가 있구요",
  "그게 되면 지금보다 훨씬 더 체계적으로 해야 되고 으흠",
  "그다음에 소비자 보호를 할 수 있는 금융 금융교육을 할 수 있는 그런 센터들은 신용회복위원회도 하고 아까 무슨 협회 같은 것도 있고 그러는데 그걸 쪼끔 더 더 더 이렇게 그 이용하기 쉽도록 하자는 그런 제가 노력을 더 하겠습니다",
  "아까 이혜훈 의원님 말씀드린 거 다른 나라에서는 복리라는 것이 음",
  "복리가 나중에 얼마가 늘어나는 거를 쉽게 계산할 수 있는 것들은 그 많이 있거든요",
  "그런 것들도 해야 되구요",
  "그다음에 대출한도 총액제 같은 경우에는 어떤 면에서는 이게 아까 제가 말한 적합성 원칙 같은 것이 으흠",
  "그분이 감당할 수 있는 정도를 이제 평가를 해야 되거든요",
  "그 사람의 나이도 보고 직업도 보고 여러 가지 이 이력도 보고 그렇게 해야 되는데 예",
  "그 은행 금융기관들은 또 경쟁을 하다 보니까 어떤 데는 또 그런 걸 등한시하는 경우도 있고 그런데 개별기관이 개별기관 여러 군데를 다니면서 하는 거는 우리나라에서 지금 거의 많이 그건 해결이 된 것이 각 그 금융기관별로 아까 말한 그런 신용정보들이 집적이 됩니다",
  "집적이 돼서 빚이 얼마가 있는지를 다 알고 한다",
  "이말 이죠? 그렇습니다",
  "어~ 그래서 크레딧뷰로라는 데서 다 보여주거든요",
  "그래서 물론 모든 금융계에 가입돼있는 건 아니지만 과거보다는 이렇게 이것도 다 우리가 카드체납 이런 문제가 생겼을 때 이게 우리가 다 이렇게 교정 그 나중에 이제 교훈으로서 하나씩 만든 거거든요",
  "그런 면에서 어느 정도는 그 저기 전체 금융기관 입장에서 지금 이미 받은 지금 대출이 어디가 가 있고 그다음에 추가로 받을 수 있는 거를 이렇게 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그런데 이제 사람별로 딱 얼마로 그렇게 정한 거는 아까 우리가 또 어떤 면에서 보면은 그 한도를 쪼끔 더 늘려 달라는 요구도 많습니다",
  "어떤 그런 창업하시는 분들은 예",
  "너무 까다롭게 한다",
  "나는 능력이 돼 있는데 나한테 한도가 적다",
  "그런 또 그런 면도 있거든요",
  "거기서 어떤 균형점을 찾아야 될 것 같고 예. 그렇습니다",
  "한 말씀만 더 진짜 조금만요",
  "한 말씀만 더 대부업체 같은 곳 광고 규제에 대해서는 금융위 입장이 어떻습니까? 그 어떤 그 뭐 티브이나 이런 쪽에 대해서 과다한 것들은 저희가 하고 있구요",
  "저 쪼끔 다른 이야기입니다",
  "대부업체 전반을 쪼끔 저희가 이 성격을 분류를 해서 규제나 이런 면 특히 정부에서 우리 금융위에서 금감원에서 직접 감독하는 쪽을 더 늘리는 쪽으론 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "지금 인제 그런 것들이 다 이제 논의가 돼 같구요",
  "대개 정답들이 나와 있거든요",
  "근까 이제 말씀하신 그런 이제 그런 대출한도 이런 것들을 저희는 이제 공정 대출법이라 그래서 법에 그 충분히 정보를 주고 이렇게 알려준다는 것이구요",
  "그래서 이제 민병두 의원이 지금 내놓고 있는 상황이구요",
  "아까 말씀드린 대로 그 지금 저기 에듀머니에서 나오신 분이 얘기한 대로 이 회생을 시키는 게 굉장히 중요한 거거든요",
  "그래서 그 김남근 변호사님 얘기한 대로 개인회생 및 파산법을 더 인제 점진적으로 해야 되는데 지금 금감위에서 맡고 계시구요",
  "그다음에 지금 가장 고통스러운 것은 뭐냐면 아까도 뭐 많은 분들이 얘기하신 채권추심이거든요",
  "이 법은 제가 냈습니다",
  "왜냐면 이거 오래 하다가 그걸 제가 너무나 많이 얘기를 들어서 공정채권추심법 냈는데 이게 또 법사위에서 지금 새누리당 반대로 계류가 되어 있고요",
  "그다음에 가장 중요한 건 이겁니다",
  "지금 오늘 여기서 뒤에서 얘기를 하셨다시피 그 저소득층이 이자를 싼 이자를 받을 수 있는 이런 데를 찾아가고 싶은데 지금 대부업체가 다 삼십구 퍼센트거든요",
  "이런 거는 사실은 그냥 낮추면 되거든요",
  "이자제한법 낮추고 예",
  "사실 이런 거는 저희가 새누리당에 이런 거는 같이 좀 하자고 기대를 하는데 음",
  "이거조차도 지금 막고 있다는 게 굉장히 안타깝구요",
  "그런 의미에서 전월세 같은 경우도 이거 국민들에게 진짜로 상한제 같은 걸 하게 되면 빚 늘려주지 않는 상황에서 현재 상황에서 몇 년 더 살 수 있는 거거든요",
  "그러니까 그것을 안 이런 것을 반대하시니까 인제 반대하는 이유는 저희도 알죠",
  "아까 말씀드린 대로 금융시장의 안정성 생각하고 또 주택시장 뭐 부양도 해야 되고 이런 건 있지만 음",
  "지금 이제 그런 면에서 저희가 아쉽게 생각하는 것은 박근혜 정부에서 지금 서민 생활에 대해서 너무 모른다",
  "너무 대통령께서 지금 어 떨어져 있는 거 아닌가",
  "요번에 시정 연설할 때도 그런 면이 빠졌다는 게 좀 좀 아쉽구요",
  "마지막으로 한 말씀만 드리겠습니다",
  "진짜 마지막 기회예요",
  "홍 의원님께서 다섯 가지 법으로 쭉 정리해 주셨기 때문에 마지막 말씀 듣고 거기에 대한 이혜훈 위원의 답변 들으면서 정리하도록 하겠습니다",
  "요번에 그 이제 그 민생 그 경제 그 활성화 법이라고 해서 새누리당이 내놓은 열다섯 개 법안이 있습니다",
  "그 열다섯 개 법안에 아홉 개 법안은 전경련이 원하는 법안이구요",
  "아이고 다섯 개 법안은 부동산 부양책입니다",
  "거기에 지금 이분들한테 도움이 되는 법이 단 하나도 없어요",
  "그리고 우리 뭐 하여튼 젊은 사람들 자영업자 이런 분들한테 도 직접적으로 도움이 되는 게 아무것도 없습니다",
  "다주택자 양도세 무슨 법인이 가지고 있는 땅 토지의 세금 깎아주는 거 이런 거거든요",
  "그래서 그런 면에서 우리 개혁적인 어 이혜훈 의원님 같으신 분들이 쪼금 더 이런 면에서는 좀 전향적으로 받아주셨으면 합니다",
  "총괄적으로 답변해 주시되 네",
  "일 분 삼십 초 안에 한 번 해주시기 바라겠습니다",
  "지금 뭐 전경련이 원하는 법이 아홉 개나 됐다고 그러셨는데 경제 활성화는 전경련만 원하는 게 아니라 온 국민이 원하는 거죠",
  "꼭 전경련만 원한다고 얘기할 수는 없구요",
  "지금 말씀하신 이제 그 대부업법 이자율을 삼십구 프로라고 그러셨는데 원래 칠십 프로로 돼 있던 법을 삼십구 프로로 내린 게 제가 발의한 법안이었다는 것만 기억해 주시기를 바라구요",
  "예. 여야가 사실 이런 면에서는 별 차이가 없습니다",
  "그건 꼭 알아주시기를 바라구요",
  "주택임대차보호법도 사실 무슨 차이가 있겠습니까? 여야가 으흠",
  "빨리 이런 법을 처리할려면 민주당이 자꾸 대선 뭐 불공정 대선 어쩐다 그런 얘기 하지 마시고 빨리 정기국회로 돌아오십시오",
  "그러면 빨리 처리할 수 있습니다",
  "김남근 변호사 마지막 발언입니다",
  "세계적으로 좀 보편적인 어떤 금융 서민금융시스템이라는 게 있습니다",
  "일단 사전적으로는 대출을 할 때 상대 그 채무자의 소득 능력이나 이런 걸 조사하고 대출을 하도록 하는 거거든요",
  "아까 이제 여러분들이 어떤 그 개인에 있어서의 신용의 한도 대출의 한도를 정하자 그러는데 결국은 인제 그 소득 능력이라든가 그렇습니다",
  "이런 것들을 조사해 가지고 그 한도를 정하고 예",
  "고거에 맞게 인제 대출을 해 주는 거죠",
  "그리고 대출할 때 인제 우리 이혜훈 의원이 관심을 갖고 계시는 그걸 설명업무라 그러는데 음",
  "대출할 때는 이게 이자를 어떻게 갚아나가야 된다",
  "수수료가 어떤 것이다",
  "이런 것들을 정확히 설명을 하도록 이제 되어 있구요",
  "이런 건 굉장히 보편적인 법이기 때문에 우리나라도 이제 공정 대출법이라든가 뭐 주택담보의 과잉대출 규제법이라든가 이런 걸 하자는 것인데 정부가 너무 인제 이런 보편적인 입법에 대한 연구나 관심이 좀 적다",
  "이런 게 좀 문제인 거 같구요",
  "사후적으로는 인제 결국은 미국에서 파생 회생 제도가 활성화된 것은 가장 기본철학은 그 이게 경제 효용론이거든요",
  "이 사람들을 빨리 경제적으로 복귀시켜서 정상적인 소비 활동을 하고 경제활동을 하는 것들이 훨씬 경제에 도움이 되더라",
  "그런 관점에서 파산 회생법을 운용을 하는 겁니다",
  "그래서 회생에 있어서도 그런 주택담보대출도 회생을 밟을 수 있도록 음",
  "단 이분들은 규모가 크죠",
  "그러니까 삼 년 오 년 안에 회생을 끝내면 안 되고 한 십 년 동안 나눠 갖고 나머지는 면책받도록 하는 이게 굉장히 보편적인 기준입니다",
  "이런 법을 좀 만들어야 될 거 같구요",
  "폭리제한의 기준도 세계적으론 이십 프롭니다",
  "그게 판례법이든 뭐 법의 명문으로 만들든 뭐 미국도 다 주법들 보게 되면 뭐 캘리포니아주 뉴욕주 다 십육 프로 십사 프로 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 우리나라만 유독 인제 그 대부업체에 대한 특혜를 주기 위해서 삼십구 프로 이런 걸 운용하고 있는데 이 부분도 저희가 보기엔 더 낮춰야 된다",
  "세계적인 기준을 따라가야 될 거 같구요",
  "자 대부업 행정에 대해서도 제가 보기에는 자꾸 지하로 숨는다는 거 때 우려 때문에 많은 특혜를 계속 줄라고 그러는데 세계적으로도 이런 대부업의 광고라든가 이런 건 다 규제를 하는 것이기 때문에 음",
  "좀 우리도 그런 세계적인 좀 보편적인 규제를 좀 따라갔으면 좋겠다는 바람입니다",
  "대부분 아까 답변주셨습니다만 김 국장님 짧게 마지막 한 말씀만 보편적인 거를 한국 정부가 왜 유독 반대를 하겠습니까? 그렇게는 하지 않구요",
  "그 타 타당한 범위 내에서 전향적으로 많은 제도에 대해서 저희가 아~ 의견을 내고 있고 그렇게 도입을 하고 있습니다",
  "그런 그 뭐 많은 그 제도들 사법적인 제도 이런 쪽에 대해서 과거보다 제가 말씀드린 지난 십 년간 많은 저기 진전이 있었습니다",
  "그리고 어 정부가 다만 의견을 낼 때 대부업 이자 같은 경우에도 그 정부에서 법을 고쳐서 딱 이십 프로이상을 받지 마라",
  "그러면 모든 사람이 그렇게 하면 얼마나 좋겠습니까? 그렇지만 시장에서는 또 균형이자율이 있기 때문에 예예",
  "저희가 볼 때는 그 아까 어떤 분이 말씀하셨지마는 이 이런 진짜 지하 쪽으로 밖에 갈 수 없는 그다음에 아예 그것마저도 안 되는 그런 음",
  "그 부작용이 있기 때문에 저희가 그런 면을 같이 봐야 된다는 그런 입장에서 의견을 제시하는 겁니다. 예",
  "자 사실 그동안에는 잘 모르고 그냥 막 펑펑 빚을 내고 빚을 주고 했던 점이 없지 않아 있습니다",
  "이제부터 쪼금 더 촘촘히 규제해 가면서 관리하자",
  "여기 지금 정부도 여야도 어~ 합심하고 계시니까요",
  "아 쪼금 더 서둘러주시기를 바라고 무엇보다 빚과 하는 사회라고 하는 인식부터 바꿔야죠",
  "빚의 덫에 한 번 걸리면 누구도 못 빠져나온다라고 하는 이 인식을 우리 자녀교육에서부터 좀 아 하는 것이 필요할 거 같습니다",
  "자 네 분 오늘 수고 많으셨습니다",
  "또 우리 패널분들도 수고 많으셨구요",
  "함께해 주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  "천주교에 이어서 개신교 불교까지 국가기관 대선개입 문제에 관한 시국선언이 이어지고 있습니다",
  "일각에서는 대통령 퇴진 주장까지 나왔습니다",
  "자 이를 두고 종교인의 정치참여 문제 있다",
  "너무도 당연한 말을 한 것이다",
  "이렇게 찬반논쟁이 뜨겁구요",
  "그런가 하면 연평도 포격 관련 발언을 둘러싸고는 종북 사제 처벌해야 한다",
  "종북몰이 중단해야 한다",
  "이념논쟁까지 벌어지고 있습니다",
  "검찰수사 여부도 얽혀서 상황은 한층 복잡한데요",
  "자 우리 사회의 지금 최대쟁점이 되고있는 종교인의 정치 참여 문제 어떻게 봐야 할 것인지 오늘 전문가들과 함께 심층 토론해 보겠습니다",
  "네. 오늘 토론 함께해 주실 네 분의 토론자 먼저 소개해 드립니다",
  "대한민국수호천주교인 모임의 아 상임대표로 활동하고 계십니다",
  "서석구 변호사 모셨습니다",
  "맞은편에는 천주교인권위원회 상임이사로 활동하고 계시죠? 어 서강대 법학전문대학원의 이호중 교수 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 국민대 행정 정책학부의 홍성걸 교수 모셨구요",
  "민주사회를 위한 변호사모임의 사무차장 맡고 계십니다",
  "박주민 변호사 어서 오십시오",
  "어 제가 프로그램 시작하면서 이야기한 것처럼 이 종교계의 잇단 시국선언 그 가운데 뭐 퇴진 주장 또 그 가운데 연평도 관련 발언 그리고 정부의 반응 검찰수사까지 이게 쭉 한 덩어리로 얽혀 있습니다만 쪼금씩 단계 단계적으로 가보겠습니다",
  "먼저 개신교 뭐 천주교 불교까지 쭉 시국선언이 잇따르고 있는 이 현상 자체에 대해서는 어떻게 보시는지요? 서석구 변호사께서 말문을 열어보시죠",
  "그 저는 대한민국수호천주교 모임 어 지난 칠팔월에 결성이 됐습니다",
  "결성된 이유가 어 정의구현사제단이라는 그 소위 천주교 간판을 달고 북한의 대남공작에 해 해당하는 국가보안법 폐지 미군 철수 국정원 해체 한미 에프티에이 그 와 제주 해군기지 반대 예예",
  "심지어는 그 칼기 폭파 김현희도 가짜 이런 정도는 신 사제단이라기보다는 정의구현이 아니라 종북구현사제단이다",
  "그래서 이 사제단에 대해서 과거에 어~ 나라사랑기도회라는 그 단체가 예",
  "카톨릭 내부에서 정의구현사제단에 맞서가 강력하게 투쟁을 해 왔습니다",
  "그래서 그 이 단체는 탈북자 강제북송 중단 그~ 집회도 하면서 개신교와 북한 인권단체와 같이 예",
  "중국대사관 건너편에서 집회도 가졌습니다",
  "저도 그때 동참을 했죠",
  "그래서 저희들이 이대로 둬서는 안 되겠다",
  "천주교를 망치고 나라를 망치는 으흠",
  "이런 정의구현사제단에 대해서 목소리를 내야 되겠다",
  "그리고 이번에 전주교구에서 예예",
  "그 저 박창신 신부가 그 박근혜 대통령 퇴진 그 미사에서 예 촛불 미사에서 예",
  "자 엔엘엘도 한국 영토가 아니다",
  "심지어는 그 독도에 비유해가지고 북한이 그 쏘는 것은 당연한 것처럼 이렇게 에 으 그 한미훈련 한국 탓 미국 탓을 하고 으흠",
  "천안함 그 폭침도 그 북한 소행이 아니다",
  "어 그리고 그 저 이명박 대통령 구속 예",
  "어 또 이 저 박근혜 대통령 퇴진 이런 정도의 그~ 미사라는 것은 으흠",
  "이것은 천주교 미사가 아니라 그 나라 망치고 천주교 망치는 그런 음~ 이 미사기 때문에 알겠습니다",
  "그래서 이 이 기독교 내부에서도 으흠",
  "또 불교 내부에서도 정의구현사제단은 해체하라는 강력한 목소리가 나오게 된 것이고 예예예",
  "기독교의 대표적인 그 한 한국기독교총연합회도 에 해체하라는 강력한 성명서를 냈습니다",
  "제가 좀 끊어가자고 했습니다만 바로 이념논쟁으로 지금 가셨는데 네",
  "이호중 교수께서도 서석구 변호사의 전체적인 말씀에 대해서 반론 한번 들어보죠",
  "아~ 지금 카톨릭뿐만 아니라 개신교나 불교계 쪽에서도 잇단 시국선언이 나오고 있는 상황 아니겠습니까? 이건 그만큼 지금 현재 우리 사회의 민주주의와 인권이 굉장히 위기에 처해 있다라고 하는 공감대가 사회 전체적으로 좀 형성돼 있다라고 하는 거를 반증해 주는 것이구요",
  "그렇다면 청와대나 정부의 입장에서는 그와 같은 이 민주주의와 인권의 회복을 위한 어떤 반성과 노력을 해야 되는 것이 당연한 일이지",
  "오히려 그와 같은 시국선언을 하는 사람들이 이야기한 일부 구조를 가지고 그걸 문제 삼아서 어~ 뭐 종북이니 뭐 이런 식으로 매도하는 으흠",
  "이와 같은 행태는 또 그런 종북으로 매도하는 거 자체가 예예",
  "사실 어 그 자체가 또 민주주의를 어 부정하는 그런 행태라고 볼 수밖에 없구요",
  "뭐 지금 말씀하신 말씀이 나오셨으니까 기왕 이제 말씀하신 김에 드리면 엔엘엘이 한국 영토가 아니다라는 이야기를 박창신 신부님이 하시지 않았습니다",
  "그리고 천안함 폭침 북한 소행이 아니다라는 이야기도 박창신 신부님께서 그런 식으로 발언하시지 않으셨습니다",
  "그니까 발언의 내용을 예",
  "그렇게 곡해해서 말씀하시지 마시죠",
  "아니 그거 그것을 예",
  "뻔한 것을 그렇게 아니 곡해한다고 얘기하면 곤란하죠",
  "뻔하다라고 어떻게 얘기를 합니까? 말씀하신 내용을 가지고서 얘기를 하셔야죠",
  "그런 식으로 발언하시지 않았는지요",
  "그런 식으로 이렇게 서 변호사님 잠깐만요",
  "소개했기 때문에 다른 두 분도 일단 모두발언을 하고서 이제 토론에 들어갑시다",
  "그 우선 종교인의 시국선언은 저는 뭐 어~ 상황에 따라서 충분히 가능하다고 봅니다",
  "전 뭐 나중에 얘기 나오겠습니다만 정치참여도 마찬가지입니다",
  "그런데 에 이번 시국선언의 경우에 정의구현사제에 박창신 신부의 그 이 그런 강론과 또 정의구현사제단의 시국선언 또 지금 말씀하신 뭐 불교나 다른 종단에서의 시국선언 문제는 두 가지 관점에서 봐야 될 거 같애요",
  "하나는 적시성의 문젭니다",
  "이것이 시기적으로 적절한 것이었느냐라고 하는 문제구요",
  "또 하나는 내용의 적절성의 측면에서 봐야 될 거 같습니다",
  "우선 시기적으로 적합 적절했느냐라고 하는 문제는 지금 말씀하셨습니다",
  "이호중 변호 저기 우리 저 어 교수께서 말씀하셨습니다마는 민주주의가 위기에 있고 인권이 위기에 빠져서 도저히 어 묵과할 수 없는 사태가 다 되었다라고 보시 보셨기 때문에 이걸 했다는 말씀이거든요",
  "근데 저는 개인에 따라 다 다를 겁니다",
  "그래서 아 그렇지만 제가 보기에는요",
  "우리 대한민국의 민주주의가 그렇게 위기라고 보지 않습니다",
  "민주주의가 우리가 민주주의기 때문에 지금 민주적 절차에 의해서 지금 이러한 문제를 우리가 원인을 분석하고 찾아가는 거죠",
  "그래서 처벌할 건 처벌하게 되는 거구요",
  "또 인권이 위기라고 말씀을 하셨습니다마는 인권탄압이 있어 있는 것도 아니구요",
  "누구든지 지금 하고 싶은 얘기 다 하고 있습니다",
  "이런 사회가 인권이 탄압받고 표현의 자유가 억압받는다고 생각하신다면 제가 보기엔 대한민국은 데 그 전 세계에서 하고 싶은 말 무슨 얘기든지 마음대로 할 수 있는 음",
  "몇 안 되는 나라 중의 하나거든요",
  "적시성 저 이 그 타이밍의 문제 적시성의 문제는 그렇구요",
  "내용의 적절성의 문제에 있어서는 두 분께서 방금 쪼끔 뭐 뭐 언급이 있어 있으셨습니다마는 예",
  "아~ 대통령의 그런 근까 대통령 선거 과정에 있어서의 국가기관의 어떤 그런 대선의 개입 의혹에 대해서 뭐 얘기는 충분히 할 수 있어요",
  "그러나 그것이 과연 대통령의 퇴진을 주 그건 뭐 하야도 아니고 퇴진이라 그랬습니다",
  "그리고 대통령 박근혜는 대통령도 아니다",
  "뭐 그대로 제가 인용을 한 겁니다",
  "아 이런 발언을 했구요",
  "에 또 뭐 독도 발언 얘기 있었습니다만 독도에서 독도 근해에서 일본이 뭐 한번 저 이 훈련하면 어떻게 하겠느냐 쏴야 될 거 아니냐 마찬가지다",
  "엔엘엘에서 한미가 훈련을 하니까 북한이 쏘는 건 당연하다",
  "이렇게 얘기를 했지요",
  "그 얘기는 엔엘엘을 영토로 인식하지 않고 있는 겁니다",
  "해상경계선을 우리가 지금까지 육십 년 넘게 영토로 으 우리가 지키고 있고 거기에서 목숨을 잃은 장병이 있는데도 예예",
  "그것을 영토로 인식하지 않고 있기 때문에 논리적으로 그런 발언이 나올 수밖에 없는 거구요",
  "천안함 폭침 폭침 사건에 대해서는 북한이 조작했다고 얘기를 했죠? 아 그 저 우리 정부가 우리 정부가 북한이 한 것으로 조작을 했다고 말씀을 하셨어요",
  "아 그 얘기는 우리 정부의 발표는 물론 믿지 않는 거고 그다음에 북한을 적으로 만들어야 유리하기 때문에 그렇게 했다는 겁니다",
  "그 그 말씀까지 그대로 하셨어요",
  "그래서 이런 내용의 적절성을 놓고 볼 때에는 적어도 대통령에 대해서 혹은 대선 과정에 대한 표 저 이 비판이나 이런 것은 얼마든지 할 수 있고 표현할 수 있으나 알겠습니다",
  "천안함 엔엘엘 문제와 관련해서는 이것은 내용의 적절성에 문제가 대단히 심각하다",
  "시기적으로도 문제였다는 거고 그렇습니다",
  "박주민 변호사도 모두발언 예",
  "뭐 적시성과 적절성으로 나눠서 방금 말씀하셨기 땜에 저도 그런 틀을 가지고 좀 말씀을 드려보겠습니다",
  "어 사실 일 년 가깝게 지금 어 국가정보원을 비롯한 어 국가정보기관의 대선개입 의혹에 대한 여러 가지 이야기들과 어 사건들이 지금 일어나고 있습니다",
  "그 과정에서 어 많은 국민분들이 제대로 된 의혹을 어 제대로 좀 의혹을 밝히고 여러 가지 어떤 조치들을 좀 취해 달라라고 얘기를 했지만 사실상 지금까지 박근혜 대통령님께서 보여주신 태도는 그런 어떤 요구에 부응하는 정도의 수준은 아니었다고 생각합니다",
  "아 그러다 보니까 이제는 어 종교인들로서는 이제는 종교인들이 좀 나서야 되지 않겠냐라고 으흠",
  "판단했었던 거 같고 예",
  "그렇기 때문에 어 천주교뿐만 아니라 다른 종교에서도 동시다발적으로 지금 시국선언이 나오고 있다",
  "그래서 적시성을 가지고 있다라고 전 생각 들고요",
  "어 적절성에 관련된 부분은요",
  "아 사실 인제 박 사제님의 어떤 말씀 전체를 보면 저도 전문을 좀 봤는데 한 아홉 페이지 분량이구요",
  "삼십 분 정도에 해당하는 어떤 양입니다",
  "아 그중의 사실은 대부분이 국가기관의 대선개입이 주된 부분을 차지하고 있었구요",
  "아~ 막판에 거의 뭐 반 페이지 어 될까 말까 한 분량에 대해서 이제 연평도 포격이나 천안함에 대해서 언급을 하셨습니다",
  "근데 이 언급도 사실은 정부에 대해서 비판하는 것을 자꾸 지나치게 종북으로 몰아가기 때문에 비판도 어렵고 소통도 어렵다",
  "이런 식의 태도는 지양해야 된다라는 차원에서 그 이야기를 하신 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 이런 맥락이라든지 그 의미를 헤아리지 않고 종교와 사회주의라는 건 사실상 붙일 수가 없는 비윤데도 이거를 종북으로 몰면서 같이 붙이는 그런 우까지 범하는 상황까지 지금 나가고 있다는 것이죠",
  "그래서 어 이런 부분에 있어서는 좀 차갑게 좀 신중하게 어 좀 봐야 된다",
  "맨 뒷부분으로 가려고 했던 얘기가 제일 먼저 튀어나왔습니다",
  "뭐 어 여러분들이 선택하는 거니까 어쩔 수 없습니다",
  "그건 종북 사제냐 종북몰이냐로 바로 들어가죠",
  "서 변호사님 그 그 민주주의가 아까 뭐 심각한 위기를 예",
  "맞았다고 하는데 저는 민주주의를 심각한 위기에 빠뜨린 것은 박근혜 정부가 아니라 지난 총선에서 야권연대를 해가지고 민주당과 통합진보당이 야권연대를 해서 결국 이석기와 같은 이석기가 남한은 모두 반역이고 북한은 모두 애국이다",
  "그리고 태극기와 애국가도 부정하면서 육이오 때 남침하면서 북한군들이 즐겨 불렀던 혁명가요인 적기가를 불렀다 이겁니다",
  "그뿐만 아니라 통신 유류 이런 기관시설 파괴 몰이도 하고 총기나 사제폭탄이나 이런 것까지 논의를 했다 이겁니다",
  "자 이런 상황에 지금 이런 위기상황 대한민국을 내란음모 내란 이 선동으로 해가지고 대한민국의 존폐가 위협되는 이런 세력들을 국회에 끌어들이는 것이 누구냐 이겁니다",
  "그기 바로 지난 총선에서 민주당과 통합진보당이 야권연대를 했기 때문이다",
  "또 하나 곁 뭐 곁들여갖고 말씀드리는데 한국이 자꾸 민주주의 위기라 카는데 이천십이년도에 영국의 이코노미스트지 세계적으로 저명한 잡지죠? 예",
  "그 이코노미스트의 이아이유라는 저명한 연구소가 있습니다",
  "거기서 이천십이년 그 백육십칠 개국 세계 그 민주주의 질서를 발표했습니다",
  "거기서 한국은 풀데모크라시스 해가지고 완전한 민주주의군에 속합니다",
  "거기 이십 위로 돼 있습니다",
  "그런데 미국이 이십일 위고 일본이 이십삼 윕니다",
  "그렇다면 한국의 민주주의는 세계적으로도 자랑스러운 겁니다",
  "이호중 교수님 발언해야 될 거 같애요",
  "그리고 여기 이것만 잠깐만 얘기 예",
  "북한은 백육십칠 윕니다",
  "그러면 세계 꼴찌인 민주주의 지수가 그 북한이 지난 대선전에 박정희 대통령 저 저 박정희 아 박 박근혜 유신독재 정권 절대로 용납하지 않겠다",
  "그리고 핵전쟁을 벌려야겠다",
  "그 이후에도 대선 이후에도 서울과 워싱턴을 불바다로 만들겠다",
  "또 그뿐입니까? 대선 무효 국정원 해체 투쟁을 했습니다",
  "이런 북한이 선동하고 이런 차제에 끊임없이 한국의 민주주의와 안보를 위협하고있는 이런 시기에 북한과 종북세력에 날개를 달아주고 달아주려는 이런 박창신 신부의 발언은 대단히 음",
  "이거는 신부로서는 있을 수 없는 일입니다",
  "자 이호중 교수 이런 사제는 떠나야 됩니다. 교회를 이석기 내란음모 사건을 이제 말씀하셨는데 네",
  "이석기 의원의 여러 가지 발언에 분명히 좀 문제가 있는 부분은 저도 인정을 합니다",
  "그런데 그것이 과연 내란음모 사건에 해당될 정도의 범죄적인 실체를 갖고 있는가에 대해서는 저는 굉장히 부정적으로 생각을 하고요",
  "그러면 어떻게 해야 어떻게 해야만 내란 제가 말씀 다 드린 다음에 얘기하십시오",
  "이호중 교수 잠깐잠깐 계시고요",
  "그런 발상이 제가 제가 볼 때는 아 지금 서 변호사님 지금 검찰에서 알오라고 하는 실 그거를 이야기를 했는데 알오라고 하는 게 아무 실체도 없습니다",
  "알오라고 하는 거에 대한 실체를 검찰이 밝히는 데 완전히 실패한 지금 상태에 있는 거구요",
  "그거는 실패한 거는 그 가만히 계시죠",
  "제가 말씀하신 다음에 하십시오",
  "그리고 이 민주주의의 위기라고 하는 건 두 가지 국면에서 말씀드릴 수 있습니다",
  "하나는 박주민 변호사께서도 앞에서 말씀을 하셨지만 지금 국정원이 대선 개입한 사건이 국정원 일부 직원의 문제가 아니지 않습니까? 백이십만 건이 넘는다라고 하는 것이 이미 드러났고 또 국정원 직원들이 조직적으로 역할분담을 해서 지금 인터넷 게시판뿐만 아니라 에스엔에스 트위터를 통해서도 조직적으로 활동했다라고 하는 정황이 이미 다 드러났습니다",
  "지금 원세훈 전 국정원장을 비롯해서 이 그 당시에 관여됐던 분들이 그 팩트 자체를 부정하진 않습니다",
  "다만 그것이 정당한 대북 심리전이었다라고 강변하고있는 것뿐이죠",
  "자 그럼 이렇게 팩트가 드러났다면 이것이 재판 결과까지 기다릴 문제가 아니라 이 이 이러한 문제는 이건 엄청난 대 이 그 선거에 개입한 문제 아니겠습니까? 생각을 해 보십시오",
  "우리 만약에 국정원 직원들이 역할분담을 해서 더 나아가서 우리 뭐 국가보훈처라든지 뭐 군 사이버사령부라든지 이런 직원들이 역할분담을 해서 가가호호 방문해가지고 여당 후보를 칭찬하고 야당 후보를 폄훼하고 다닌다고 생각을 해 보십시오",
  "이런 선거 부정이 어디 있습니까? 똑같은 짓이거든요",
  "거기에 대해서는 반론을 하겠습니다",
  "그 이런 선거 부정행위라고 하는 거 자체가 예",
  "민주주의 국가에서 있을 수 없는 일이죠",
  "이 자체가 민주주의의 위기인 겁니다",
  "이거를 극복하지 못하고선 우리가 민주주의를 이야기할 수 없는 것이구요",
  "얼마나 허무맹랑한 얘긴지는 제가 반론을 펴겠습니다",
  "그다음에 두 번째 두 번째 민주주의의 위기라고 하는 거는 종북 메카시즘의 문제입니다",
  "지금 정부의 정책에 대해서 뭔가 비판적인 이야기를 하는 사람도 전부 다 빨갱이니 종북이니 몰아가고 있는 세상 아닙니까? 이렇게 하다 보면 세상에 비판적인 목소리를 낼 수가 없게 되죠",
  "그럼 사회가 하나의 오로지 정부의 정책만을 홍보하고 칭찬하는 목소리로 그 사회가 가득 찬다면 그게 정상적인 사회겠습니까? 민주사회라고 하는 거는 사상과 표현의 다양성이 인정되는 사회여야 하는 건데 뭔 얘기를 하면은 어 나도 종북이 아닐까? 이런 생각을 하게 만들고 예예",
  "사람들로 하여금 위축되게 만들고 그 또 실제로 또 국가보안법 적용하겠다라고 엄포를 놓고 또 적용해서 처벌하기도 하고 이런 사회라고 하는 것이 결국 사상의 자유와 표현의 자유를 부정하는 알겠습니다",
  "굉장히 파시즘적인 사회인 것이죠",
  "위기 그러니까 이것이 민주주의의 위기가 아니라면 도대체 무엇이 민주주의의 위기겠습니까? 양쪽 다 위기라고 하시는데 진단 내용은 전혀 다릅니다",
  "그 종북 매커니즘이 지금 방금 얘기가 나왔으니까 시청자 여러분들도 뭐 금방 그 기억하시기 좋을 테니까 먼저 예",
  "말씀을 드린다면 그 종북 메카시즘이라고 하는데 그 종북 메카시즘이라고 으 비난 저 주장을 하시고 이게 문제가 있다라고 하시는 분들이 대부분 뭐냐면 진보좌파들이십니다",
  "그런데 아~ 종북이라는 용어 자체도 사실은 진보좌파에서 나온 거예요",
  "잘 아시지 않습니까? 저 민주노동당 때에 아 유시민 노회찬 심상정 이분들이 지금 그 당 지금 현재 이석기를 이석기 의원을 비롯한 그 전 뭐 경기동부연합이라 그러던가요? 뭐 그런 세력하고 도저히 함께할 수가 없는 거예요",
  "거기서 나오면서 뭐라고 그랬냐면 저 사람들 종북 성향 때문에 종북성 때문에 우리 못 하겠다",
  "같이 못하겠다라고 해서 나온 겁니다",
  "종북이라는 말 자체를 보수우파에서 먼저 만들어낸 게 아니에요",
  "그런데 지금 와가지고 보 이거 분명히 종북이라고 생각되는 사람들한테 저 뭐 저 같은 뭐 뭐 이걸 얘기하다 보면 쫌 더 나가는 사람도 있고 덜 사람도 있겠죠. 개인차이가 있으니까 예",
  "그러나 이 저 이 틀림없이 종북이라고 볼 수밖에 없는 사람한테 종북이라고 하지",
  "지금 말씀하는 예를 들어서 이호중 변호 이 저 교수나 우리 저 박 변호사님한테 누가 종북이라고 얘기 안 합니다",
  "그런데 종북몰이한다고 자꾸 그런단 말이죠",
  "그럼 종북몰이를 누가 합니까? 스스로가 지금 종북몰이를 당한다고 자꾸 얘기를 하고있는 거예요",
  "몰이한 증거를 가지고 오시라 이 말이죠",
  "에? 다양한 거 잠깐만요",
  "다양한 얘기 다 할 수 있어요",
  "좀 짧게 왔다 갔다 하죠. 음",
  "이미 그 천주교정의구현사제단을 보고도 종북 사제단이라고 얘기하죠",
  "이것을 뭐 일반인들이 하는 것도 아니고 새누리당에서도 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "사실 이런 것들을 종북몰이라고 얘기하는 거죠",
  "정의구현사제단이에요? 궁금하면 얘기를 해보시죠. 뭐 예",
  "그러면 자 정의구현사제단을 왜 종북이라고 하느냐? 저도 정의구현사제단이 좋은 일 많이 한 것도 알아요",
  "그런데 자 칼기 폭발사건에 대해서 그것을 남 우리 저 한국 정부가 조작했다 그랬잖아요",
  "그거 여태까지도 그 사 사과 한마디 한 적이 없습니다",
  "국가보안법 철폐하라고 주장하고 있지요",
  "한 주한미군 철수하라고 주장하고 있습니다",
  "자 보수우파에 속한 저 같은 사람두요",
  "왜 대한민국 땅에 다른 나라의 군대가 와 있는 거에 대해서 기분 그 항상 그걸 좋아하겠습니까? 좋아할 이유가 없죠",
  "우리가 할 수만 있으면 주한미군 없이도 없이도 이 나라를 지킬 수 있고 이 동북아의 평화를 유지할 수 있다면 그렇다면 주한미군이 왜 필요합니까? 헌데 예",
  "그럴 수 없기 때문에 그것이 현실이기 때문에 어쩔 수 없이 주한미군 여기 주둔하고 있는 것이구요",
  "주한미군이 없었다면 지난 육십 년간의 대한민국도 없었습니다",
  "근데 이거를 종북이라고 안 하면 뭘 종북이라고 합니까? 대부분의 분들이 그 국가보안법 폐지라든지 이런 부분을 주장을 하면은 종북이라고 얘기를 하죠",
  "그거 하나만 가지고 얘기하는 게 아니에요",
  "근데 아이 국가보안법에 대해서는 여러 인권기구들 세계인권기구들에서도 폐지를 권고한 바 있습니다",
  "일일이 거론하기가 어려울 정도죠",
  "뭐 대표적으로 천구백구십이년도에 유엔자유권위원회 잘 알고 있습니다",
  "예. 폐지하라고 권고했었고 예",
  "구십구년도에도 했었고 이천육년도에도 했었습니다",
  "그리고 이천사년도에는 바로 우리나라의 국가인권위원회에서도 폐지를 하라라고 권고를 했었고 예",
  "참여정부 시절엔 무려 백이십사 명의 국회의원들이 서명을 해서 폐지법안을 발의할 정도였습니다",
  "즉 국가보안법을 가지고 이것이 문제 있다라고 얘기하는 것은 상당히 보편적인 인식이라는 것이죠",
  "이 주장을 한다고 해서 이것이 종북이 된다? 그건 문제 있는 인식인 것이거든요",
  "아 잠깐 말씀드릴게요",
  "자 말씀 마 말씀 맞습니다",
  "세계 여러 유엔을 비롯해서 국가보안법 철폐하라는 어 저 폐지하라는 권고가 있었어요",
  "자 국가보안법에 일부 문제가 있는 조항이 있는 거 우리도 저 저도 인정을 합니다",
  "인권이 탄압될 인권이 위험 위협을 받을 가능성이 있어요",
  "그런데 아 그렇게 해서 국가보안법을 철폐했다고 우리가 폐지했다고 칩시다",
  "대한민국이 위협에 빠져가지고 대한민국이 망하고 난 다음에 거기 유엔이든지 뭐든지 간에 그분들이 우리 저 이 대한민국을 걱정해 주고 책임져줍니까? 종북세력이 여기에서 성장을 해서 국가위보 국가안보가 위협 위협을 받을 때에 실제로 안보도 받을 때에 유엔이 우리를 보호 보호해 줄 거 같애요? 예예",
  "거기서 국 국가보안법 철폐 폐지하라고 했던 사람이 나라가 망한다라고 하는 말씀이 그럴 수 있다는 거죠",
  "잘못 됐다라고 하는 거를 아니 그럴 수 있다는 거죠",
  "좀 말씀드리고 싶은데요",
  "우리나라 대법원 잠깐만요",
  "국가보완법이 헌법재판소에서 결정 국가보안법이 없어졌다고 하더라도 실제로 뭐 내란에 해당되는 행위를 한다든지 내란을 선동한다든지 간첩행위를 한다든지 하는 건 이미 형법에 의해서 다 처벌할 수가 있습니다",
  "에 그리고 우리나라에서 처음에 국가보안법을 만들었을 때에 국회의 당시의 속기록을 보면은 형법이 제정되기 전에 국가보안법이 만들어졌거든요",
  "형법이 제정되면 국가보안법은 더 이상 필요가 없으니 폐지될 것이다라고 하는 걸 전제로 해서 이미 그 시절에 만들었어요",
  "이미 우리 입법자 그 선대 입법자분들도 국가보안법이라고 하는 건 형법이 제정되는 순간 오십삼년에 형법이 제정됐는데 더 이상 필요 없을 것이다를 예정하고 만들어진 법이었습니다",
  "제가 왜 끼어드냐면 예",
  "오늘 여기서 국가보안법 뭐 폐지 찬반 토론 하는 자리는 아닙니다",
  "얘기가 너무 확대되기 때문에 그래요",
  "핀트가 잘못 그니까 사실은 맨 처음부터 우리가 종교인의 정치참여로부터 얘기를 시작하려고 하다가 네",
  "이게 종북이냐 종북몰이냐로 바로 들어갔기 때문에 지금 얘기가 막 뒤엉키고 있는데요",
  "이왕 내친김에 좋다 이거죠",
  "아까 종북 메카시즘이라는 표현 쓰셨고 종북 사제단이라는 표현을 쓰셨으니까 예예",
  "고 얘기 쪼끔만 더 하고요",
  "그다음에 대선개입 같은 얘기로 더 가겠습니다",
  "서 변호사님께 발언 기회 드릴게요",
  "예. 그 제가 왜 종북 사제단이라고 주장하시는지",
  "제가 과거에는 운동권 판결로 또 운동권 벼 변론으로 정말 악명을 떨쳤던 판사였고 변호사였습니다",
  "아마 저만큼 운동권 판결을 많이 하고 운동권 변론 많이 한 사람도 드뭅니다",
  "제가 그 국가보안법 위반 부분에 대해서도 무죄판결을 할 정도로 엄청난 파문을 일으켰던 변호삽니다",
  "판사였고 변호삽니다",
  "그런데 왜 그러면 갑자기 그런 그 운동권 판결 운동권 변론하다가 갑자기 이렇게 달라졌느냐",
  "제가 운동권 변론을 하면서 교도소에서 운동권을 만나가 변론 준비를 하는데 운동권들 대부분이 저한테 이렇게 얘기해요",
  "변호사님 남한 정권 괴뢰정권입니다",
  "남한 정권 타도해야 됩니다",
  "변호사님 남한기업 매판자본 타도해야 됩니다",
  "변호사님 북한은 자주 정권입니다",
  "제가 말로만 듣던 김일성 주사파가 운동권의 대부분이었다는 것을 깨닫고 제가 엄청난 충격을 받았습니다",
  "그래서 저는 크리스찬이었기 때문에 그때부터 제가 운동권을 도와줬다는 그 죄책감 때문에 음",
  "저도 모르게 눈물이 비 오듯이 쏟아졌습니다",
  "그러면서 제가 아 제가 이 하느님께 지은 이 죄 속죄하고 보수하는 길은 자유민주주의와 북한 인권을 위해서 헌신하는 변호사로 거듭 태어나는 수밖에 없다",
  "이래서 결연하게 투쟁을 한 겁니다",
  "과거에 제가 변론할 때요",
  "사노맹 혁노맹 사건 변론을 했는데 이 사노맹 혁명당들이요",
  "사제 총기 만들어가지고 그때도 무력으로 대한민국을 정복할려 했습니다",
  "그때 대한민국 검찰이나 정권이 이런 그 소위 무력으로 대한민국을 타도할려는 이런 김일성 주사파들을 척결을 했드랬으면 이석기와 같은 이런 사태가 나지 않았습니다",
  "자 거기까지 하시구요",
  "누가 좀 받아주시죠",
  "이호중 교수 저 서 변호사님도 처음에 말씀하실 때 인제 종북 사제단이라고 네",
  "바로 인제 그와 같은 것들이 이제 종북몰이 저는 종북 메카시즘이라고 이야기를 하는데 종북이라고 하는 단어는 앞에서 홍 교수님 말씀하신 거처럼 진보진영에서 먼저 쓴 것은 맞습니다",
  "근데 누가 먼저 썼느냐가 중요한 게 아니라 지금 현재 그 정치 권력을 가지고 있는 입장에서 청와대와 새누리당이 이 종북이라고 하는 이 단어를 가지고서 아무한테나 사회적인 비판을 뭐 문제 제기를 하는 사람들에게 인제 종북이라고 하는 단어로 어 너는 종북이다라고 하는 사 우리 사회의 시민으로서 자격이 없다",
  "이런 논리를 인제 계속 적용을 하고 있거든요",
  "저는 이것이 과거 우리 미국 같은 경우에 천구백오십년대에 나타났던 그런 그 소위 인제 공산당에 대한 메카시즘 뭐 잘 아시겠습니다만 그런 것과 지금 굉장히 유사한 국면으로 한국 사회가 진행되고 있다라고 하는 것에 음",
  "대해서 좀 우려의 말씀을 드리는 것이구요",
  "앞에서 그 주한미군 철수니 뭐 국가보안법 폐지니 인제 이런 주장들이 이제 북한이 하는 것이니까",
  "그런 주장을 하는 사람들은 암암리에 뭐 북한의 주장에 동조하는 거고 결국 종북세력 아니냐",
  "굉장히 왜곡된 주장이죠",
  "사실 그 많은 진보진영의 학자들이 또 사람들이 뭐~ 이~ 국가보안법 폐지 얘기하고 주한미군 철수 얘기를 합니다",
  "근데 꼭 그 이런 식으로 정부에서 나오거든 니네들이 그런 얘기를 하는 이면에는 너희들의 마음속에는 결국 북한식의 사회주의 혁명을 할려고 하는 생각이 있는 거 아니냐",
  "그러니까 너는 종북세력이다",
  "마음을 다 들여다보고 그 사십니까? 그 얘기 하는 내용 알겠습니다",
  "주장하는 내용을 가지고 예",
  "합리적인 토론이 될 수 있는 사회가 돼야지요",
  "자 이제 근데 그런 주장을 하는 것에 대해서 무조건 종북이라고 좋습니다",
  "매도하는 것 자체가 말장난에 그치는데 서 변호사님 잠깐만요",
  "결국 반대파 전체를 종북으로 모는 것이다라고 하는 게 어~ 한쪽의 시각이고 그렇지 않다",
  "분명한 종북적 근거를 가지고 있는 사람들만 그렇게 말하고 있다",
  "지금 그 양쪽 주장이 엇갈리고 있습니다",
  "요 얘기를 더 계속하면 또다시 반복될 거 같으니까 이제 다음 단계로 넘어가겠습니다",
  "대선개입 국가기관 대선개입에 대한 잇따른 시국선언 전반에 대해서 종교계의 과도한 참여다 그렇지 않다라는 논란 말이죠",
  "우리 사실 초반에 이 얘기를 했어야 되는데 이 얘기 건너뛰어 졌어요",
  "그 얘기를 우리 홍 교수님이 좀 받아주시고 예",
  "그~ 뭐 그 종교인들도 또 종교계도 아~ 뭐 일반 우리 국민들처럼 생각이 다양할 수 있지 않습니까? 그러니까 어 이런 시국선언에 참여한 그 참여하고 뭐 적극적으로 나서는 종교인들도 계시고 그렇지 않고 반대로 이것이 잘못됐다라고 지금 주장하고 계시는 분도 계시는 거예요",
  "그래서 저는 시국선언 그 자체가 잘못됐기 때문에 이것이 문제고 이렇게 보진 않습니다",
  "시국선언 아까 처음부터 제가 말씀드렸습니다만 종교인들도 얼마든지 그 자신의 어떤 그런 정치적 견해나 이런 걸 얼마든지 시국선언 형태로 만들 수가 저 나타낼 수가 있죠",
  "아~ 그래서 뭐 사실 종교계가 지금 뭐 카톨릭도 그렇습니다만 개신교도 그렇고 불교계도 그렇고 상당히 지금 이 저 에 서로 다른 생각들 때문에 우리 전체 생각 아니다라고 얘기하시는 분들도 계시잖아요",
  "어 그거 다 좋은데 예",
  "문제는 박창신 신부의 경우에는 이걸 강론을 통 강론이라고 하는 형태를 통해서 평신도들 앞에서 사실에 입각하지 않은 여러 가지 주장들을 주욱 이제 말씀을 하셨단 말이죠",
  "그것이 종교인들로서 종교인의 정치참여에 중의 음",
  "시국선언이라고 하는 형태하곤 전혀 다른 별개의 지금 상당한 문제를 일으키고 있는 것이다",
  "아~ 신도 앞이었다는 점에서 그렇죠",
  "평신도들 앞에서 특히 종교인들은요",
  "말씀을 하시면 목사님이나 신부님이나 혹은 스님이나 대개 모든 그 신자들은 그것이 합리적이고 아~ 정말 저 이유가 있고 과학적인 주 주장이기 때문에 이걸 믿고 추조 어 추종하는 것이 아니란 말입니다",
  "종교인이라고 하는 것은 그러한 거 상관없이 그저 말씀하시면 이것이 법어고 이것이 그 이 말하자면 우리 복음이고 말이죠",
  "이래서 그냥 무조건 따르는 것인데 알겠습니다. 예",
  "거기에 대해서 그런 그 발언을 하시고 근데 그 발언의 내용이 아까 말씀드린 것처럼 상당히 근거가 매우 희박할 뿐만 아니라 음",
  "상당히 문제가 많다",
  "그렇다면 이거는 문제가 되는 정치참여다",
  "강론 형식 평신도 앞 이게 문제다라고 하는 대목 누가 좀 강론에서 뭐 현실정치 사회적인 발언을 하면 안 된다는 뭐가 있습니까? 저는 오히려 그걸 여쭤보고 싶어요",
  "그렇게 하면 안 된다는 뭐가 그게 안 된다는 얘기가 아니죠",
  "갑자기 교리에서 아까 말씀드렸지만 근거가 없이 으흠",
  "근거가 없이 아니 지금 강론에서 하는 것이 문제라고 네",
  "그리고 사실에 입각하지 않은 주장을 한 것이 또 문제다",
  "문제다라는 두 가지 말씀을 하셨잖아요",
  "우선 첫 번째로 네",
  "미사 강론에서 한 것이 문제다라고 하는 것 이 도대체 카톨릭 교리에 미사 강론에서 그런 얘기 하면 안 된다라고 하는 게 뭐가 있습니까? 카톨릭 사회 저는 제가 말씀드리고요",
  "그 카톨릭 사회교리에 보면은 교회는 사회 공동선인 뭐 평화 인권 민주주의를 위해서 적극적인 현실 참여를 할 수 있다",
  "또 더 나가서 해야 된다라고 예",
  "하는 식의 이야기들이 있습니다",
  "그러면 박창신 신부님이 그런 그런 식의 그런 식의 종교계에서 현실 참여를 하는 것은 아니죠",
  "뭐 카톨릭교리에 비춰봐도 사제들이 그런 행동을 했다라고 하는 것이 아무 문제 될 것이 없고요",
  "또 우리가 헌법상으로 보장돼있는 뭐 표현의 자유라고 하는 관점에서 봐도 예",
  "사제라고 해서 그런 얘기를 하지 말라는 법은 없는 거거든요",
  "그 뭐 그것이 문제돼 저는 그것이 왜 문제 되는지 모르겠고 더 나아가서 그럼 뭐 기자회견 같은 거 하면은 되고 미사강론에서 그런 얘기 하면 안 되냐",
  "그런 법 전혀 없습니다",
  "짧 짧게 좀 말씀드리면요",
  "아까도 말씀하셨지만 뭐 카톨릭 교리서나 이런 데서 보면은 어 정치적인 역할을 하도록 할 수 있도록 하고 있습니다",
  "아 근데 만약에 카톨릭에서 그러면은 하게 해 주되 강론에서 하는 게 만약에 부적절하다고 생각했으면 바로 교리에서 그런 내용을 언급을 했을 겁니다",
  "그런데 방금 교수님이 말씀하셨듯이 언급이 없다",
  "전혀 언급이 없는 것이죠",
  "그것은 강론에서든 아니면 그 다른 방법에서든 음",
  "아 정치적인 참여나 정치적인 발언이 가능하다라고 봐야 되는 것이고 그게 합헌적인 또 해석입니다",
  "자 서 변호사 어떻게 보세요",
  "예. 그거는 교리에 예",
  "카도릭 교리서에 보면 그 염세정 염수정 대주교님께서도 말씀했고 또 김계춘 그 신부님께서도 말씀하셨지마는 카도릭 교리서에 의하면 신부가 직접적으로 정치에 개입하거나 사회문제에 직접적으로 개입하는 것은 금지되고 그거는 평신도의 몫이다",
  "다만 인도적인 차원에서의 이야기는 할 수 있지마는 예",
  "이것은 교리에 위반되는 것이고 예를 같으면 그런 발언 같으면 신부가 아니라 그 정치가죠",
  "그게 정치가의 얘기지",
  "그게 어떻게 신부의 얘기입니까? 어 그런 의미에서 직접적 개입은 금지돼 있다",
  "어~ 직접적 개입은 그건 곤란하지",
  "그 대목은 어떻게 보세요? 직접적 개입이라고 하는 표현은 분명히 염 주교님이 쓰셨죠",
  "그런데 카톨릭 교리에 의하면은 그~ 사회참여가 포괄적으로 허용이 되되",
  "금지되는 부분은 세 가지입니다",
  "잘 아시겠지만 공직을 담당하면 안 된다. 사제가 그다음에 정당에 가입하면 안 된다",
  "그리고 노조에 가입하면 안 된다",
  "이것은 직접적으로 정치의 전선에 뛰어들어서 어떤 직책을 맡는 것이기 때문에 그런 것은 하면 안 된다",
  "이것을 보통 일컬어서 직접적인 참여를 아~ 금지하는 거다라고 얘기를 하거든요",
  "그러니까 나머지 어떤 사회의 어떤 이슈에 대해서 뭐 비판적인 발언을 하는 거 그 자체가 뭐 직접적인 음",
  "정치참여이기 땜에 금지된다",
  "이것은 직책만 금지한다는 예",
  "카톨릭 교리에 비춰보면 맞지 않는 얘깁니다",
  "예를 같으면 저~ 로마교황청에서요",
  "남미의 그 카도릭 신부들이 해방신학 소위 마르크스 주위를 따르는 해방신학 입장에서 공산주의 게릴라단체까지도 지원을 하는 이런 방식으로 나는 근까 로마교황청에서 해방신학을 반대했습니다. 교황이 그리고 지난번 교황님도 그렇지만 현 교황님도 해방신학을 반대했습니다",
  "그래서 이 시 교회 헌금이 심지어는 공산 게릴라단체까지도 지원한답니다",
  "이거는 정치자들이 하는 이 소위 이념투쟁이지",
  "이 카 카도릭 사제나 또 목사나 개신교나 그 천주교가 이런 게릴라 공산 게릴라단체와 결탁돼 가지고 이런 식의 공산주의 혁명을 시도하는 것에 대해서 로 로마교황은 해방신학 안 된다",
  "근데 지금 이런 것을 갖다가 박창신 신부님이 아무거나 제한 없이 한다는 것은 박창신 신부님이 공산주의자에게 경제적 지원을 한 사안이 아니지 않습니까? 지금 강론에서 말씀을 하신 정도고 어~ 아까 다 말씀하셨지만 쫌만 이어서 말씀을 드리면 예",
  "세 가지 직접적인 참여를 어~ 금지하면서도 예외를 또 두고 있어요",
  "근까 무슨 얘기냐면 아~ 교회의 권위수호라든지 공공선 증진을 위해서 요구되면 또 관할권자의 판단에 의해서 그거조차도 가능하도록 또 열어놨습니다",
  "그렇기 때문에 아~ 카톨릭 신부님들의 어떤 그런 발언이라든지 이런 것들을 막는다라는 것은 사실상 교리에는 없다",
  "그리고 천구백육십오년에 발표된 사목 헌장이라든지 또는 제이차 바티칸 공의회에서 결정한 내용들을 봐도 신부님들이 공공선과 어떤 사회복지나 복리를 위해서 적극적으로 현실에서 함께해라라는 으흠",
  "가르침을 주고 있습니다",
  "제가 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "홍 교수님께 저는 어 저 이 논의의 방향이 종교인의 정치참여를 얘기하면서 카톨릭 교리에 따라서 논의하는 것은 저는 옳지 않다고 봐요",
  "예. 그것도 하나의 시각이에요",
  "왜냐하면 교인 뭐 물론 카톨릭 내에서는 그렇게 얘기할 수 있어요",
  "교리에 따라서 그러나 지금 우리가 이 문제는 현실 정치적인 문제구요",
  "우리 사회에 영향을 미치는 문제기 때문에 이 문젤 논할 때는 사회적 우리 그 이 일반 통념상으로 예",
  "논의를 해야 된다라고 생각이 듭니다",
  "뭐 그런 점에서 보면 아~ 그 시 뭐 신부님들이 강론에서 현실사회의 여러 가지 얘기 다 하실 수 있어요",
  "문제는 지금 박창신 신부의 문제는 아까 말씀드린 것처럼 사실이 아닌 거짓을 지금 여러 신도님들 앞에서 그대로 고 이것이 마치 신념으로 인 것처럼 말씀을 하신 거단 말이에요",
  "그래 놓고 그다음에 그러면 이 문제에 대해서 어떡할 것이냐",
  "이 부분이 사실이 아니라고 하는 논지를 짚어서 말씀을 해주시죠",
  "연평도 포격 그렇지 않나요? 천안함 그 그 문제 들어가지 전에 잠깐만 잠깐만 그니까 이건 분명한 거 아니에요",
  "얘기하는 중에 끼어들면 연평도 포격 연평도 포격이 사실 자꾸 사실에 입각하지 않는 주장을 한다라고 두루뭉술하게 말씀을 하시지 마시구 연평도 포격에 관한 주장이 얘기하는데 자꾸 끊으면 어떻게 됩니까 이게 저희가 토의가 진행됩니까? 아 잠깐만요",
  "자 연평 연평도 포격에 대한 그 이 박창신 신부님의 말씀이 사실에 입각한 겁니까? 제가 여쭈 여쭙겠습니다",
  "사실에 입각한 겁니까? 아니 거기서 팩트는 뭐예요",
  "결국은 팩트가 뭡니까? 팩트는 호국훈련을 했고 네",
  "그다음에 우리가 그 어쨌든 어~ 이 북한 쪽이 영해라고 주장하는 그쪽 지역을 향해서 포격을 했고 또 북한이 또 연평도를 향해서 포격을 했고 뭐 이것이 팩트죠",
  "그 팩트에 대해서 어떤 왜곡을 했나요? 그럼 북한이 쏜 거는 그냥 정당합니까? 그건 당연하다고 했죠",
  "정당하다는 건 평가의 문제이고 저는 박창신 신부님이 정당하다고 얘기한 거 아닙니다",
  "아이 그거는 지금 이 저 변호사님답지 않은 말씀이에요",
  "그렇게 말장난을 합니까? 그건 아닙니다",
  "팩트에서 뭔가 뭐가 오류가 있습니까? 박창신 신부님이 그대로 한번 읽어보십시다. 예",
  "그냥 그대로 한번 읽어보십시다. 그렇게 돼 있나 안 돼 있나 자 그 여기 지금 뭐 천안함 사건 났죠. 천안함 사건 저는 항상 이렇게 이런 생각 해요",
  "천안함 사건 저 엔엘엘 지역에서 한미군 군사 합동훈련 한단 말이에요",
  "수십 년간 해 왔습니다",
  "그런데 여러분 군사훈련 하면 포사격해야 하고 보초도 더 잘 잘 서야 하고 그렇지 않습니까? 더군다나 이지스함에 천 개의 눈을 가지고 있는 있는 게 세대나 있다는데 어 이건 참 엔엘엘 저 저 저 저거군요",
  "연평도 포격의 문제가 있습 천안함 아예 마저 마저 하세요",
  "천안함도 여기도 사실이 아니죠",
  "자 북한 어 천 엄청난 그 눈을 가지고 훈련을 하고 있는데 북한 함정이 와서 어뢰를 쏘고 갔다? 이해가 갑니까? 이해가 갑니까? 이해가 갑니까? 그러면 북한은 굉장한 기술이 있네",
  "세계를 정복할 수 있네",
  "이해가 갑니까? 여러분? 이걸 빙자하는 거죠",
  "처음에는 이명박 대통령이 나도 배를 만들어봤으니까 아는데 배가 노후되면 끊어진다. 그랬거든 그때 그랬습니다",
  "그런데 일주일 지나니까 이것이 북한이 했다고 만든 거예요",
  "왜냐 북한을 적으로 만들어야 종북 문제로 백성을 칠 수 있으니까",
  "좋습니다. 거기까지 예",
  "이게 그게 천안함 대목이에요",
  "뭐 그러고 그 뭐 그렇습니다 하고 쭉 나와요",
  "엔엘엘 뭡니까 라는 얘기도 나와요",
  "우선 천안함까지만 이게 사실입니까? 전문 읽으신 거에 대해서 어떻게 보십니까? 그 뭐가 거짓인질 말씀을 해주셔야죠",
  "거짓이라고 주장하시는 분이 아니 그게 사실인가 묻잖아요",
  "거짓이라고 주장하시는 분이 네",
  "뭐가 거짓인질 얘길 하셔야죠",
  "아니 지금 이 이 문장을 들으시고도 그러세요? 아니 그니까 지적을 해 보세요",
  "우리가 만들었다는 거 아니에요. 적으로 만들기 위해서 이걸 저 이 그 했다는 거 아닙니까? 이 사건을 지금 조작했다는 거 아니에요. 사실상 조작했는 겁니까? 정부가 조작한 겁니까? 조작했단 얘기 거기 나옵니까? 아니 북한이 와서 했다고 발표를 했는데 그렇게 발언한 게 아니잖아요",
  "북한이 했다고 발표를 했는데 그 발언을 왜곡하지 마시고 아니 이게 말장난이야",
  "그게 아니고 우리가 만들었다는 얘기는 조작했다는 얘기 아닙니까? 이게 뭡니까? 요 대목을 어떻게 해석하시는지 누가 한 말씀 주시구요",
  "천안함 사건에 대해서 많은 사람들이 북한의 소행이라고 믿을 만한 확실한 증거는 없다",
  "아 이런 이야기를 합니다",
  "뭐 일종의 의구심을 제기하는 거죠",
  "그렇다고 뭐 북한이 안 했다라고 주장하는 것이 아니라 북한이 했다라고 하는 것을 공식적으로 정부가 발표를 할려면 거기에 상응하는 설득력 있는 증거가 좀 있어야 되는데 뭐 일부 인제 일부 일 물론 일부 국민들입니다",
  "일부 국민들이 볼 때에 뭐 그렇지 않은 거 같다",
  "그건 좀 믿기 어려운 구석이 있지 않느냐 이런 의문은 충분히 제기할 수 있는 거 아니겠어요? 박창신 신부님도 같은 맥락일 겁니다",
  "이게 이게 이거 이것을 저 들으시고도 이것이 그냥 의문 제기하는 정도 선이라고 말씀하신다면 더 이상 드릴 말씀이 없습니다",
  "일단은 아까 홍 교수님께서 말씀하셨던 그 개념 틀에 대해서 좀 말씀 먼저 말씀드리겠습니다",
  "자 뭐~ 정치적인 발언이라든지 또는 주되게 얘기하셨던 그 박근혜 대통령 하야 문제나 이런 것들 사실 누구나 얘기할 수 있는 거죠",
  "글쎄 뭐 말씀드렸잖아요. 예",
  "누구나 이해할 수 있고 그것이 이 사건에서 문제가 된다면은 이분이 신부인데 그렇게 했다는 게 문제가 되느냐를 봐야 됩니다",
  "그러면은 아까 말씀하셨던 것과 달리 카톨릭 내에서는 어떤 교리를 갖고 있느냐를 가지고 판단을 해야 됩니다",
  "근데 저희가 지금 점검을 해 봤지만 카톨릭 교리상에는 문제가 없었다는 거는 점검이 된 겁니다",
  "그니까 이 발언을 하셨다는 거 자체는 어~ 제가 봤을 때는 뭐 괜찮은 거 같구요",
  "내용에 대해서 지금 말씀하셨는데 예",
  "천안함 부분에 있어서 어 정부와 다른 견해를 가지고 계시고 그것을 강론에서 얘기하신 건 맞죠",
  "하지만 과연 그거 자체가 완전히 불허가되고 해서는 안 될 일이었느냐",
  "그것이 단순히 아 종북이라고 불릴 정도의 일이었느냐에 대해서 상당히 문제가 있다고 저는 생각합니다",
  "왜냐하면 천안함 사건을 두고 아까 교수님도 말씀하셨지만 지금까지도 여러 군데에서 뭔가 의혹이 있다라고 얘기하고 있고 반면에 그 의혹에 대해서 한번 소통을 해 보고자 하는 그런 사회 분위기에 대해서는 아시다시피 천안함 프로젝트란 영화는 법원에 의해서 허 상영이 허가됐음에도 불구하고 정체모를 어떤 단체인지 개인인지 모르는 사람들의 협박에 굴해서 결국 상영도 안 됐습니다",
  "이런 식으로 뭔가 의혹이 있고 국민들이 속 시원하진 않은데 얘기조차 안 되고있는 상황 그런 상황에 대해서 지금 박창신 신부님이 문제 제기를 한 겁니다",
  "왜 자꾸 얘기를 못 하게 하느냐 무슨 다른 얘기를 하면 왜 자꾸 종북으로 모느냐 예",
  "정부에 대해서 비판하는 걸 자꾸 못 하게 어떻게 되느냐 으흠",
  "라는 차원에서 말씀을 하신 거죠",
  "왜 그런지 말씀드릴까요",
  "뭐 그거보다 더 심각한 거는 연평도 포격 문제지만 그 밑에 저 나오지만 어~ 자 어 충분히 다양한 얘기 할 수 있죠",
  "그런데 지금 이 문제는 우리가 우리나라가 북한을 적으로 만들기 위해서 그래서 백성들을 종북으로 몰기 위해서 이거를 지금 이렇게 했다는 겁니다",
  "이명박 정부와 박근혜 정부가 이게 사실이 아니라고 저는 보는데 예",
  "사실 이것이 사 사실이라고 보신다면 아까 말씀드린 것처럼 드린 것처럼 더 이상 드릴 말씀이 없어요",
  "그런 의구심도 이거는 다양하게 가실 수 있다고 생각합니다",
  "아니 다양하게 서로의 사람에 따라서 그런 의심을 가질 수가 있습니다",
  "서로의 견해가 부딪칠 수 있는 것 천안함 문제 우리가 저 이 그 큰 군함이 하루 저녁에 그냥 그야말로 반동강이가 나가지고 그 많은 사람이 죽었어요",
  "그런데 과학적으로 증명을 할라고 하죠",
  "최선을 다해서 증명을 했습니다",
  "그래서 어 뭐 저 같은 저 같은 경우에는 아 이건 저 증 증명이 됐다라고 저 생각을 해요",
  "그것이 입증이 안 됐다는 사람도 있을 거예요",
  "그런데 입증이 안 됐다는 얘기하고 이것은 북한을 적으로 몰기 위해서 정부가 만들었다는 얘기하고는 전혀 다른 얘기다 그 말씀이에요",
  "이걸 어떻게 같은 얘기로 지금 보시느냐 말이에요",
  "그 오늘 토론 처음부터 지금까지 계속 다른 쪽으로 가려다 보면 천안함 연평도로 가구요",
  "천안함 연평도로 갑니다",
  "제가 오죽하면 그 전문 읽으시겠다고 할 때 말릴까 하다가 그냥 좋습니다 하자",
  "그렇게 했던 게 이제 저는 충분히 했다고 봅니다. 네 분 다 그래서 제가 양쪽에 하나씩만 질문드리고 다음 주제로 바로 가겠는데 뭐냐하면 먼저 서석구 변호사하고 홍성걸 교수께서는 그렇다면 천안함 연평도 관련 발언만 없었다면 박창신 신부의 강론은 문제가 없다고 보시는 건지 그 질문에 답해 보시구요",
  "반대로 이호중 교수나 박주민 변호사는 그렇다면 천안함 연평도 발언도 과연 적절했다고 보시는 건지 부적절했다고 보시는 건지 한번 답을 좀 해 보시죠",
  "예. 그 제가 요 발언만 없었다면 괜찮습니까 그 강론이? 그 박 이 박창신 그 신부의 발언 자체가 으흠",
  "처음부터 끝까지 아까 제가 이제 똑같은 얘기를 반복하기가 그거 하지만은 엔엘엘 관계 천안함 폭침 관계 그러니까 제 질문이 그렇게 연평도 이 모든 것들 엔엘엘 천안함 발언이 전혀 없이 예",
  "국가기관 대선개입 부분만 있었다면 예",
  "그럼 괜찮습니까? 아 그 부적절하죠",
  "제가 그 반론을 하겠습니다",
  "아까 대선 제가 관련 반론을 하겠다 캤는데 국정원 댓글 수사 주임 검사가 진재성 검삽니다",
  "이 진재성 검사는 누가 임명했느냐 그 전 어 검찰총장 채동욱 검찰총장이 임명을 했습니다",
  "그러면 진재성 검사가 도대체 누구냐 이 사람은 사회진보연대에다가 매월 꼬박꼬박 오만 원씩 재정지원을 해 왔습니다",
  "근데 제가 사회진보연대 홈페이지에 들어가 보고 제가 깜짝 놀랬습니다",
  "왜냐? 현재 이석기 내란음모 내란선동사건이 조작됐다 공안탄압이라 카면서 국정원 해체 투쟁을 벌리고 있습니다",
  "국정원 해체 투쟁을 벌리고 있고 이석기를 비호하고 이런 단체에다가 재정지원을 하는 소위 대한민국을 무력으로 타도할라 카고 대한민국을 주적으로 삼고 있는 이런 세력들에게 세력에게 재정지원을 하는 검사에게 알겠습니다",
  "어떻게 저 수사 주임 검사를 맡깁니까? 그리고 또 하나 잠깐만요",
  "으 부적절한 검사가 수사했으니 아 그리고 제가 왜냐면 댓글 문제 가지고 예",
  "트위터 문제에 대해서 반론을 제기했습니다",
  "아까 자꾸 짧게 좀 해 주세요",
  "답을 다 들어야 하기 때문 예",
  "자 댓글 칠십세 갭니다",
  "칠십세 개가 제가 이게 무슨 문제가 되는지 저는 의문이고 그리고 트위터 트위터에 뭐 처음에 해가 공소장이 변경돼가 오만 얼마 몇천 개 됐다가 이것이 영 점 영이 프로밖에 안 됩니다",
  "그런데 이번에 뭐 백이십몇만 개 해가지고 했는데 이 트위터가 국정원 직원이 직접 했는 것은 백서른아홉 건에 음",
  "자 서 변호사님 알겠습니다",
  "아니 이거 왜냐하면 중요한 문젭니다",
  "요건만 제가 제 잠깐만 제 통제를 따라주세요",
  "지금 말씀이 국정원의 반론을 그대로 인용하고 계시기 때문에 아니죠",
  "제가 발언을 통제하겠습니다",
  "어쨌든 취지는 알겠습니다",
  "연평도 천안함 같은 그런 발언이 전부 없다손 치더라도 어 국가기관 대선개입 그 자체가 인정할 수 없기 때문에 부적절하다고 보신다는 거고 홍 교수님 어떻게 생각하세요? 어~ 저는 뭐 제 개인적인 생각은 그 우선 천안함 연평도 없는 없다는 거를 전제로 해서요",
  "그 내용이 없다는 걸 전제로 해서 볼 때 저 개인적인 생각은 분명히 박창신 신부하고는 다릅니다",
  "그러나 박창신 신부의 개인 의견도 중 중요한 거 아니겠어요? 그러니까 국내 정치 지금 정치 현안 문제에 대해서 본인의 생각을 얘기를 했다",
  "그리고 대통령 하야를 주장을 했다",
  "그것이 저는 부적절하다고 보기는 하지만 으흠",
  "그러나 그것이 문제가 될 정도로 무슨 형사나 뭐 이런 문제가 될 정도로 심각하진 않다",
  "얼마든지 나올 수 있는 것이다",
  "그런 인식이시다는 거고 예",
  "이호중 교수 박주민 변호사도 답해 보시죠",
  "그 발언이 적절했습니까? 아 이게 상당히 좀 어려운 질문이신데요",
  "그 기본적으로 박창신 신부님이 말씀하시고자 했던 취지는 지금 노동자 농민 서민들의 어떤 사회적인 목소리를 억압하는 데 이 종북몰이를 하고 있다",
  "그리고 이런 종북몰이를 하기 위해서는 북한과의 적대적인 긴장 관계를 계속 유지할려고 하는 것이 는 그런 전 그런 바탕 위에서 종북몰이가 되는 거다",
  "그러면서 예를 들면서 이제 천안함 사건이라든지 뭐 연평도 사건이라든지 하는 그렇습니다",
  "이야기를 하신 거잖아요",
  "그러니까 저는 이것이 그런 맥락에서 보면 결국은 확실한 어떤 어 연 천안함 사건 경우 확실한 증거가 없는 상태에서 섣부르게 뭐 이게 북한의 소행이다라고 단정을 했다",
  "뭐 여기에 대해서는 여러 가지 다른 시각이 있을 수 있죠",
  "네. 뭐 그러나 그런 시각도 충분히 있을 수 있는 거고 예",
  "저는 그런 시각에서 문제 제기하는 거는 있을 수 있다",
  "당연히 있을 수 있다",
  "사례로 든 것도 적절했다",
  "뭐 가능하다고 봅니다",
  "그리고 연평도 같은 경우는요",
