  "마치 우리도 같이 피해를 볼 것 같은 응",
  "이런 은 위기 의식을 느꼈다",
  "이런 거에 대한 자기 반성들을 저한테 해줬어요",
  "어~ 그 슬프더라고요",
  "그니까 음~ 우리가 그동안 정당한 국가가 네",
  "정당한 공무 집행을 예",
  "하는 것을 공무 집행을 방해하는 폭도 예",
  "우리가 마치 팔십 년 오월 광주의 시민들리을 그렇습니다. 예",
  "폭도로 규정해서 음~ 전두환 정권이 악마화 했던 것처럼 그렇습니다. 예",
  "당시에 이천구 년 당시에 쌍용차 정말 대량 해고였어요",
  "이천사백 아~ 이천육백 사십육 명 예. 실질적으로 한꺼번에 비정규직까지 해서 삼천 명이 넘었습니다",
  "그니까 이 정규직이 이천육백사십육 명 그렇습니다. 예예",
  "그럼 비정규직까지 네",
  "합치면은 삼천 명이 한 사업장에서 그렇습니다",
  "한 공장에서 세상에 삼천 명을 둘 중의 하나입니다",
  "나가라 둘 중의 하나 예",
  "어떤 근거와 이유도 없이 나가라였어요",
  "어~ 그야말로 살생부에 그 직히면 어~ 나가야 되는 청춘을 다 바친 공장을 하루 아침에 쫓겨나는 어~ 자기 인생에 대한 부정이죠",
  "어~ 그런 것에 대해서 어~ 어느 누가 응",
  "동의할 수 있겠습니까? 응",
  "그래서 네. 그런 것에 항의했던 것이 네. 글때 저희의 칠십칠 일간 점거 농성이었습니다",
  "그 칠십칠 일간 점거 농성 하는 동안 일이 많이 있었고 음~ 그리고 사실은 애기 아빠 갑자기 정리 해고 명단에 들어갈 수도 있고 그렇죠. 예",
  "해가지고 하고 그러면은 응",
  "애기 아빠가 그렇게 하니까 그럼믄 어떡해요",
  "애기 엄마가 또 집안 살림도 살아야 되고 또 어떻게 될지 모르니까 애도 또 돌봐야 되고 또 나가서 당장 또 뭘 또 좀 해야 되고 네",
  "뭐 이런 가족분들이 음~ 음~ 서른 분이나 먼저 가신 겁니다",
  "그 가족들이 세월호 가족들 만큼 음~ 많이 우셨을 것 같애요",
  "그 인제 그 트라우마는 이루 말할 수가 없죠",
  "사실은 어떻게 보면 자기 삶이 무너지는 거 이상으로 이 사회로부터 고립 응",
  "음~ 그리고 어~ 영혼까지 파괴시키는 진짜 국가 폭력에 대한 트라우마는 응",
  "어~ 전쟁 때 겪었던 수치보다 높다고 그럽니다",
  "전문가들이 조사 해보니까 네",
  "저는 그런 소식을 음음 어~ 감옥에서 언론을 신문을 통해서 접하게 됐어요",
  "어~ 아침이면 신문을 열기가 겁이 났어요",
  "또 다른 부고가 아~ 어~ 신문을 통해서 전달돼 올까 두렵기도 하고 뭐 이런 생활을 돌이켜 보면 어~ 정말 국가가 정의롭게 할 수 있는 일들을 응",
  "어~ 우리는 얼만큼 깨어있는 시민으로서 감시를 해야 되는 건지 네",
  "그렇지 않고 국가는 똑같은 민주주의 정부 한에 통치자라 하더라도 네",
  "어~ 정말 정 반대의 길을 갈 수 있다",
  "이것이 한국 민주주의고 그들이 말하는 정의구나라고 음~ 이렇게 할 수 있는 스 어~ 상황인지라 네",
  "어~ 요즘 어~ 십 년 만에 에 응",
  "그 진실을 어~ 다시 되새겨 보면서 네",
  "어~ 정말 만감이 교차하고 있습니다",
  "음~ 그 과거사 위원회가 두 가지를 제안했습니다",
  "하나는 사과라는 것이고요",
  "이 국가 차원에서 손해 배상 소송 걸었는데 네",
  "그거 취하라는 요구입니다",
  "그 두 가지 요구에 대해서 음~ 경찰이 뜨뜨미지근 하네요",
  "음~ 아~ 오늘 아~ 우리 그~ 아까 말씀드린 네",
  "해고자의 부의 가족들 네",
  "네. 특히 인자 어~ 부인들이 네",
  "에~ 경찰청장에서 어~ 경찰청 앞에서 기자 회견 했어요",
  "경찰차의 면담을 아~ 오늘 네. 면잠을 네",
  "에~ 면담을 요구했어죠",
  "그래서 그 자리에서 인자 경찰청장은 안 나오고 예",
  "경찰청장 밑에 있는 차장이 나왔다 그럽니다",
  "그래 나와서 어~ 우리의 요구들 음~ 방금 이야기했던 사과와 네",
  "손배 그담 유찰의 문제에 대해서 예예",
  "어~ 구체적인 답변을 요구했더니 예",
  "어~ 내부 검토를 하는 어~ 하고 있고 내부 검토요? 예. 내부에서 항 예",
  "그래서 다음 주에 네",
  "이제 이렇게 하고 예",
  "어~ 사과 문제에 대해서는 예",
  "어~ 경찰청장이 직접 평택 공장을 방문해서 아~ 아~ 하는 것을 검토하겠다",
  "아~ 또 뭔 그런 검토가 많아요",
  "예~ 그래서 어~ 그래요",
  "여전히 공무원들은 늘 검토를 많아요. 네",
  "어~ 예. 늘 그런 이야기는 음~ 우리 늘 들어왔거든 그렇죠",
  "이게 된 게 없어요",
  "음~ 예. 그래서 오히려 지금은 경찰청장이 문제가 아니라 네",
  "어~ 이 문제에 대해서 누구보다도 관심을 갖고 있는 네",
  "문재인 대통령의 음~ 한마디가 응",
  "가장 절실한 때가 아닌가 음~ 이렇게 저는 생각하고 있습니다",
  "어~ 마인드라 공장에 갔든가요? 거기서 대통령이 응",
  "그~ 이~ 쌍용차 해고자 복직 문제를 부탁하기도 했었죠? 인저 인저 인도 방문길에 인도 네",
  "경제인과 대화 자리에서 네. 대화의 자리에서 쌍용차 해고자 문제를 음~ 해결했으면 좋겠다라는 좋겠다",
  "분명한 입장 구체적 입장을 얘기를 했죠",
  "어~ 인도 마인드라 네",
  "저는 뭐 그 문제는 음~ 여~ 외교적인 문데에서 네",
  "어~ 많은 고민이 없이는 나올 수 없는 그렇죠",
  "아주 구체적인 음~ 어~ 입장이었다라고 보고 있고 네. 예",
  "그 문제가 아~ 쌍용차 지금 사태 해결에 네",
  "에~ 촉진제가 되기를 음~ 음~ 굉장히 바랬었고 네",
  "또 해고자 동지들또 예",
  "대통령이 그러니까요",
  "이야기 했으니까 대통령까지 나서서 이 얘기를 어~ 금방 해결될 걸로 예",
  "막 갑자기 절망에 늪에 있다가 음~ 희망의 노끈을 잡은 드 그렇죠",
  "이 마인드라 경영진은 지금 어떤 태도입니까? 지금 현재 벌써 대통령님 말씀하신 뒤로 어제 보니까 얼마나 많은 세월이 열렸습니까",
  "하렸는데도 불구하고 예",
  "어~ 회사 그동안에 예 했던 일관된 입장 아~ 사실 어~ 이천십육 년 상반기까지 네",
  "예. 복짓 전원 복직 시키겠다라는 합의서가 있었음에도 불구하고 네",
  "어~ 그것을 지키지 못 했거든요",
  "음~ 어~ 그런데 늘 어~ 합의를 해도 네",
  "음~ 지키지 않으면 그만인 상황이 돼버련 거예요",
  "그 입장에서 저는 한 반도 지금 못 나가고 있다",
  "이 지금 공장으로 다시 돌아가지 못한 해고자 분들이 몇 분입니까? 김득중 위원장이 응",
  "요새도 보니까 삼 보 일 배 네",
  "위원장님도 얼마 전에 네",
  "아유 감옥에서 나오신지 얼마 되지도 않았는데 음~ 또 이렇게 삼 보 일 배를 네",
  "거리에서 하시는구나 제가 했습니다",
  "백열아홉 동지가 아~ 공장 밖에서 어~ 일일구 그렇습니다",
  "일일구 또 우연하게 또 그렇게 됐습니다",
  "음~ 그러면 공장에서 회사에서는 이 백십구 명은 왜 공장에 복직을 못 하게 하는 겁니까? 여러 가지 지금 현재 신규 채용할 만큼 여건이 안 된다는 이야기만 음~ 앵무새처럼 이야기하고 있는 것이죠",
  "신규 채용이 여건이 안 된다",
  "예. 그리고 신규 채용에 따른 어~ 자금 여력을 문제로 제기하고 있고 네",
  "어~ 이 문제를 대해서 어~ 정부한테 오히려 당근을 요구하고 있는 정부에게요? 그렇습니다. 지금 어떤 당근을 어~ 뭐 여러 가지 정부가 제도적 혜택을 달라 이겁니까? 어~ 뭐 이런 얕은 걸 좀 도와야 되지 않느냐 어~ 이런 요구를 하고 있는 건데 예",
  "저는 그 문제가 선후가 틀렸다고 보아요",
  "회사에 예를 들어서 할 도리 네",
  "아까 이야기했던 예. 사람의 도리 회사의 도리 에~ 예. 회사의 도리를 예",
  "하루 속히 하고 네",
  "그리고 나서 정말 이런 도리를 했는데도 우리가 여러 가지 일자리 문제에 에~ 정말 앞선 고민을 했다라고 네",
  "정부한테 정책적 도움을 요구하는 것은 네",
  "저는 있을 수 있다고 봐요",
  "여 그런데 지금은 선후가 아니다",
  "사과도 하지 않고 그냥 무 분향소에 와서 예",
  "정말 영혼들한테 죄송한 마음도 음음 아직 보이지 않고 있거든요",
  "쌍용차 지금 회사가 대표 이사가 와야죠",
  "대표 이사가 와야 되는데 당연하죠",
  "아직 오지도 않았어요? 아직 안 왔습니다. 예",
  "그런 게 사실 인간의 도리 회사의 도리 아닌가 싶서요",
  "그~ 쪼기 쌍용차 티볼리 티볼리 예. 예",
  "막 이효리 씨가 예",
  "티볼리 그 판매가 음~ 사실 그 쌍용차 해고자 복직에 도움이 된다면 자기가 모델도 하겠다고 하고 그거 그랬었죠",
  "왜냐하면 많은 국민들이 음~ 너무 가슴이 아픈 거예요",
  "그 사건 자체에 대해서 네네네",
  "세월호에 대해서 음~ 우리 많은 국민들이 어떤 마음의 부채가 있는 것처럼 응",
  "그 해고자 문제에 대해서도 많은 국민들이 인제 마음의 빚을 가지고 있는데 네",
  "근데 회사는 도대체 왜 이러는 겁니까? 인제 먼저 좀 왜 그렇게 관심을 가질까냐는 네",
  "저는 으 나와서 인자 또다시 인제 대한문에서 분향소를 차리고 네",
  "시민들이 이 분향 응 을 애도의 마음이 예",
  "그리고 연일 문화재를 하면 네",
  "어~ 종교 단체를 포함해서 다들 오고 계시는데 그렇죠",
  "이걸 이제 우리가 사회가 돌아봐야 된다는 거죠",
  "우리 사회가 그 그렇습니다",
  "저는 그 이유를 잘 봐야 된답니다",
  "지금 현재 한국 사회의 대부분의 노동자들은 음음 어~ 좋은 자리에 있든 나쁜 자리에 있든 네",
  "정규직이든지 아니면 파견 노동자로 하든 간에 네",
  "정말 불안한 일자리에 네",
  "언제 쫓겨날지 모르는 상황에 상시적으로 놓여 있다",
  "그 대표적인 상징적인 사업장이 쌍용 자동차라는 것이어요",
  "그래서 삼십 명의 억울한 죽음을 애도하는 것은 슬픔을 함께 하겠다는 거든 당연한 거고 네",
  "거기에 이 땅에 이 국민을 상대로 한 그렇죠",
  "응. 나만 잘 되면 된다",
  "이런 것이 이제 만연돼서 이 상황에 종지부를 찍어야 된다",
  "이런 마음이 아닐까 음~ 그런 생각을 하게 됩니다",
  "남의 얘기가 아니라서 국민들이 이렇게 마음을 보태고 있는데 네네",
  "유독 같은 마음이 아닌 분들이 있으니 그게 바로 쌍용차 네",
  "어~ 회사 대표 이사를 비롯한 음~ 얘기가 아닌가라는 생각이 좀 드는데 어~ 지금 어떻습니까? 그럼 다시 이제 공장으로 돌아가야 되는데 네",
  "회사하고 교섭은 하고 계십니까? 어~ 어제 처음으로 네",
  "어~ 그~ 회사하고 아~ 네",
  "공장 안에 있는 노동 조합 네",
  "아~ 그리고 우리 쌍용차 지부 네",
  "아~ 그리고 노사정 은 위원회 음~ 네",
  "아~ 첫 자리 한 번 가졌다고 예",
  "그~ 백십구 명 가운데 위원장미도 포함되죠? 당연히 포함돼 있습니다",
  "지금 공장을 떠나온 지가 얼마나 되시는 겁니까? 뭐 이천구 년 이후로 지금 계속 이천구 년 이후로 계속 그렇습니다. 예",
  "그러면은 위원장님도 다시 공장에 돌아가고 싶으실 거 같 같은데 그죠? 예",
  "에~ 쌍용차 문제는 네",
  "단순한 정리 해고 문제를 넘어서 이 시대의 아픔으로 자리잡고 있어요",
  "예. 이런 문제를 온전히 해결하고 응",
  "이 지역 공동체가 네",
  "파괴됐잖아요. 어~ 사실 이런 문제를 복원하는 문제에 있어서 가장 어~ 선결한 문제는 복직이 우선돼야 되는 거거든요",
  "그래야지 이 아픈 상처들이 치료제 지금 다른 건 별로 없어요",
  "이 트라우마를 치유할 수 있는 것은 들어가서 열심히 차를 만들어야 저는 해결된다고 보는 거죠 음~ 그런 문제에 있어서 저는 반드시 들어가겠다",
  "예. 이런 생각을 한시도 네",
  "버려본 적이 없어요",
  "음~ 네. 물론 네",
  "제가 아~ 우리 동지들 가 다 들어가고 네",
  "제일 마지막에 이~ 그냥 빗장을 열고 음음 다시는 이런 아픔이 없다",
  "이런 발걸음으로 들어가고 싶지요. 네",
  "제일 마지막에 그렇습니다. 예",
  "백십구 명 백십팔 명 음~ 네네",
  "다 집어넣고 제일 마지막에 음음 어~ 다시는 이런 아픔이 없도록 하고 빗장 걸고 위원장님 말 아~ 무슨 영화의 한 장면 같애요",
  "것처럼 이렇게 영화의 한 장면 다음에 언젠가 예",
  "이 사회에 이 문제가 네",
  "엔딩 장병으로 한 번 검토해봐야  될 거 같습니다",
  "영화도 저는 나올 거라고 생각이 좀 되는데 네",
  "지금 제일 중요한 문제가 앞서 말씀해주신 대로 음~ 이 한 사업장의 정리 해고 문제를 음~ 정권 이명박 정부 네",
  "정권과 뭐 회사가 같이 결탁해서 국가 폭력 거기에 그렇죠",
  "이제 조현오 경기 경찰청이라는 사람이 네네",
  "경찰청장 말도 듣지 않고 청와대에 직접 전화해가지고 이 문제를 했다",
  "그런데 이게 지금 공소 시효가 지나서 네",
  "어~ 책임질 사람이 없다라는 음~ 거거든요",
  "이거 어떻게 하면 좋겠습니까? 이거 이제 시민들이 지금 방송을 보면 네",
  "뭐 조현오가 뭔 잘못을 했느냐 네",
  "근데 인제 물론 어~ 조현오는 경기 청장으로서 네",
  "어~ 직접 어여 노동자들이 농상항고 있는 옥상 위에를 헬기를 타고 다니면서 네",
  "저공으로 그것도 예",
  "그 강력한 바람을 일으키면서 압 겁박을 하고 예",
  "어~ 지금 나가는 화면입니다",
  "위기 상 아~ 이~ 그 지금 그때에 경찰 청장은 강희락 청장이었어요",
  "어~ 이 양반이 에~ 지금 쌍용차 공장 안에는 폭팔물이 엄청나고 예",
  "이 피해를 감당하기 어렵다",
  "어~ 이런 위험 물질이 있는 공장을 응",
  "강제로 진압하는 문제는 네",
  "어~ 신중해야 된다",
  "그리고 어~ 노동자 분이 여전히 대화를 요구하고 있다. 이런 네. 강희락 청장이 그랬습니다. 에 그 얘기 했다는 거죠",
  "노조는 대화를 요구하고 있다",
  "에~ 그때 사실상 협상을 하고 있었고 아~ 아~ 그럼에도 불구하고 조현오는 예",
  "에~ 청와대와고 직접 네",
  "통화를 해서 이명박의 허가를 직접 받았다는 거 아닙니까",
  "그러고 나서 어~ 돌 돌변해서 네",
  "어~ 정말 그야말로 괴 테러 작전을 하듯이 에~ 국민을 을 아주 테러범으로 몰아서 응",
  "무자비한 진압을 해게 했던 것들이 응",
  "에~ 그때의 팔월 사 일 오 일 네",
  "이천오 년 상황이고 예",
  "그 전부터 이런 사항들은 정부와 네",
  "에~ 관계 기관 음음 뭐 노동부 네",
  "검찰 뭐 할 것 없이 거기다 응",
  "뭐 이런 총 동원해가지고 네",
  "어~ 노조 와해와 이 사태를 어~ 정리 해고에 정하는 사업장은 이렇게 된다는 본보기를 만들기 위해서 음음 어~ 추밀하게 준비했다는 것들이 문건으로 이미 밝혀지고 있습니다",
  "이~ 대테러 작전이라는 것은 음~ 네",
  "국가가 적을 향해서 하는 거잖아요? 그죠? 네",
  "그리고 그 국민들에게 위협이 되는 테러리스트 예? 그렇죠",
  "그런데 인제 위원장님을 비롯한 당시 쌍용차의 그 정리 해고에 반대했던 네",
  "노동자들을 일종의 인제 테러리스트로 간주하고 이렇게 한 거란 말입니다? 네",
  "근데 그 이미지가 지금까지 오고 있지 않나 그래서 개인적으론 굉장히 억울하실 거 같은데 우리 아까 뭐 친구들 이야기도 하고 예",
  "가족들 가 친한 우리 형제들까지도 형제들 형제들또 위원장님의 형제들 예예. 형제들도 어~ 예를 들어서 저와 제가 어~ 형제로 있다는 것에 자신이 불이익을 당하지 않을까 이런 두려움의 나날을 보냈다 그래요. 네",
  "그만큼 사실 이~ 정부와 통안 탄압의 여러 가지 민주주의에 대한 네",
  "두려움들이 많았었던 것은 사실이고 네",
  "어~ 그런 문제에 대해서 어~ 치밀하게 준비하고 했다는 사실들은 음~ 네",
  "정말 경악을 금치 못하는 일들이죠",
  "음~ 어~ 어떻게 에 민주 공화국에서 음음 이런 일을 할 수 있겠습니까",
  "예를 들어서 어~ 우리가 정리해고에 대해서 법적으로 가고 파업에 대해서 법적으로 가면 어~ 적법했는가 네",
  "어~ 위법하지 않했는가 네",
  "이런 것을 가장 따지거든요",
  "절차가 정당했는지 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 공권력은 네",
  "정당하지 않는 위법한 수단으로 음음 국민을 갖다가 테러 음~ 작전하듯이 했다는 거예요",
  "이것은 대단한 한국 사회의 근간인 응",
  "이 국가가 아~ 국가를 규정하는 데 중요한 문제다",
  "음음 이는 문제에 대해서 어~ 또 또 언론이 응",
  "어떤 역할을 해야 되는지까지 네",
  "이제는 우리가 다시 응",
  "밝히는 과정 속에서 네",
  "더 되돌아 봐야 되지 않나 응",
  "그 민주 노총 사상 직선제로 뽑힌 첫 번째 민주 노총 위원장이시죠",
  "그렇게 하고 박근혜 정부에서 어~ 정권 퇴진 운 운동을 하시다가 응",
  "또 인제 감옥엣 갔다 오시고 하셨는데 네",
  "인제 세상이 많이 바뀌'었다고들 하는데요",
  "앞으로 위원장님 인생에서 음~ 어~ 이것만큼 꼭 좀 해보고 싶다라는 게 있으면 어떨 걸까? 시간이 없어가지고 짧게 네",
  "저는 어~ 제가 어려운 감옥 생화 감옥에서 힘들게 지내지 않았으며 세상에서 저보더 어려운 사람들에 대해서 지금처럼 고민하지 못했을 겁니다. 아마 네",
  "에~ 그래서 지금 우리나라에는 노동 조합을 네",
  "고사하고 근로 기준법조차 적용받지 못하는 사 인 이하 사업장의 노동자들이 오백육십만 명이나 됩니다",
  "어~ 근로자 어~ 네",
  "이천만 근로자는 다준데 응",
  "이 노동자들에 스스로 네",
  "노동자를 이름을 찾고 권리를 그렇습니다",
  "찾을 수 있도록 네",
  "제가 만 남은 인생을 예",
  "오늘 시간이 많이 부족해서 아~ 어~ 많이 말씀 못 들어 다음에 또 저희가 모시고 음~ 말씀 듣겠습니다",
  "늘 관심 있게  보도해 주십시오",
  "네. 고맙습 고맙습니다",
  "혹시 오늘 하늘 한번 보셨습니까? 지금 잠깐 한번 보시면 어떨까요? 팔월의 마지막 날인 오늘 서울의 하늘은 정말 파란 물감이 뚝뚝 떨어질 만큼 청명합니다",
  "급작스러운 폭우로 사망자도 또 이재민도 발생을 했지만 그래도 가을은 오고 있는 거 같습니다",
  "특히 오늘은 불금입니다",
  "한 주간 수고하신 모든 시청자들을 위해서 적어도 금요일만큼은 유쾌하게 무조건 웃겨드리자 웃겨야 산다",
  "구수한 입담으로 팔월 삼십 일일 금요일 이슈 파이터 시작하겠습니다",
  "최근 이슈 파이터에 최고의 상종가를 올리고 있는 두 분입니다",
  "저희 작가들이 이렇게 표현했어요",
  "이슈 파이터에 심장 같은 존재다",
  "민생 만담 한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "노가리 노가리 추 와츄? 이렇게 원츄 해야지 에~ 노가리 개그맨 노정렬 씨 자리하셨습니다",
  "어서 오십시오. 아이 반갑습니다",
  "아~ 이거 해야 되나? 어~ 빨리해 주세요",
  "어디선가 누구에게 무슨 일이 생기면 어디라도 달려가는 민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 연구소장 자리하셨습니다",
  "오늘 우리 피디가 준비 많이 했어요",
  "다양한 비지를 준비해가지고 그때그때 적재적소에 음악을 트는 이런 무슨 뭐 이유가 있습니다",
  "시청자 여러분들의 반응이 굉장히 뜨거운데요",
  "김민준 님께서 이런 말씀 주셨어요",
  "이거 왜 매일 안 합니까? 아~ 고맙습니다",
  "매일 하라고 안 소장이 바뻐서  에~ 안진걸 님 오늘 빵 터지네요",
  "장윤선 기자님 이털남 때부터 잘 듣고 굉장히 오래부터 예예",
  "저희 프로그램 이렇게 애청하시는 분인 것 같습니다",
  "노정렬 님도 재밌고 잘하십니다",
  "이건 좀 이상한데요? 그러니까 제가 보기에는 이거는 좀 약간 덧붙인 거 같은 느낌이 네네네",
  "예. 그런 생각이 좀 드는데 아니 팟빵 댓글에는 노정렬 님이 오랜만에 보였다",
  "이런 분들도 있어요",
  "어~ 존재감이 주말이 좋다",
  "그 토요일 라디오에 라디오? 얼굴 얼굴이 안 나오고 하니까 그렇죠",
  "아~ 제 목소리만 나오니까 그러니까요",
  "티비에 얼굴 오랜만에 뵀다고 그러니까 반갑다고 하는 댓글도 많이 있더라고요",
  "김구라 씨의 친구 노정렬  공중파에서 빨리 픽업되기를 아 고맙습니다",
  "그러니까 에? 빨리 어떻게 생각하세요",
  "이명박 박근혜 정권 비판 좀 했다가  공중파에서 지워져 버린 사나이  노정렬은 다시 우리에게 나타나야 된다",
  "좌우로 정렬 우로 정렬 뒤로 정렬 앞으로 정렬할 것 없이 질서 없이 나타나 달라  아~ 기다리고 있습니다",
  "매니저를 하는 게 나을 거 같애 그냥 빨리 공중파로 네. 알겠습니다",
  "꼭 근데 지금 잠깐만요",
  "저희가 그~ 공영 방송이구나 오늘 네네",
  "공중파는 아니고 공영 방송 티비에스  여기 티비에스 티비도 당연히 계속 나오고 그럼요",
  "예. 나머지 다양한 기타 등등 예예",
  "공중파에도 좀 나와주셨으면 좋겠다라는 네",
  "시청자들의 요구가 빗발치도록 네",
  "우리 안진걸 매니저께서 예",
  "더 각고의 노력을 하시는 걸로 하고 알겠습니다",
  "예. 그~ 티비에스에 김경범 제작부장이라고 있어요",
  "굉장히 조용하시고 굉장히 점잖으신 분인데 절 이렇게 찾아오시더니 음 이렇게 툭툭 치면서 안진걸 너무 웃겨  아~ 그래요? 아니 개그맨 놔두고 그러니까 그러니까 아이~ 너무 웃겼어요",
  "제가 사실은 고등학교 때 개그맨 시험을 볼려고 했었어요",
  "아 진짜요? 그런데 음 고등학교 때? 제가 제가 개그맨 되면 그 많은 개그맨들 일자리 다 잃어버릴까 봐 아~ 아유 별걱정 다했다",
  "그때도 휴머니스트였거든요",
  "그때도 일자리 문제를 걱정했고 아~ 그래서 제가 참았습니다",
  "개그맨 할려다가 예예",
  "그렇구나 지금도 현업으로 뛰고 있는 거예요",
  "시민운동 하기를 잘했어요. 예",
  "사실상 현업에 뛰고 있다",
  "타이틀이 중요한 게 아니라 실력이 중요한 거거든요",
  "그렇기도 하고 저는 이 엔지오 활동가들이 음 너무 이렇게 진지하고 예예",
  "무겁고 뭐 이렇게 물론 이제 사회 현안이 무겁고 우리가 다룰 이슈들도 그렇기는 한데 어~ 무겁고 어두운 의제일수록 또 가법 가볍고 음 경쾌하게 예",
  "또 시청자들이 유쾌하게 맞습니다",
  "좀 즐겁게 이렇게 해야 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "오늘은 금요일인데? 예",
  "그동안에 시민 단체의 시민운동이 너무 근엄하거나 예",
  "또 시민들 보기에도 조금 거리가 있어 보이고 음~ 경우에 따라서는 너무 엘리트들만 하는 거 아니냐 이런 지적도 있었었어요",
  "그런데 사실 일본이라든지 미국이나 시민운동 보면 평범한 이웃들이 그럼요",
  "동네에서 그냥 모여서 합니다",
  "그래서 뭐 아베 퇴진 운동도 하기도 하고 트럼프 대통령을 비판하기도 하고 음 뭐 동네에 이르면 공원을 만드는 모임 네",
  "뭐 숲을 가꾸는 모임 뭐 인도 없는 도로가 있으면 인도를 설치하는 시민들의 모임 예예",
  "크고 작은 이슈에 그러니까요",
  "그냥 들면 음 되는 거거든요",
  "그래서 조금 우리나라 엔지오들도 좀 더 음 어~ 편안해질 필요가 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "예예. 그~ 제작진께 부탁드리는데 앞으로 이제 요기 모래시계 하나  아~ 모래시계 하나 장착해 주시고 착한 규제 들어갑니까? 착한 규제 예예",
  "발언 규제 들어가고요",
  "그리고 또 여기는 노가리 좀 갖다 놓고 했으면 좋겠어요",
  "아아 아 진짜 노가리 좋습니다",
  "노가리를 좀 갖다 놓고 노가릴 씹으면서 아이디어맨이세요",
  "예? 이렇게 해야 되지 않을까?  제가 방송이니 조명에다가 조명에다 노가리 달아 놓고  그러니까 여기에다 자린고비  고비 말고 민생 만담 노가리 그냥 자린 노가리 예",
  "자린 노가리 자린 노가리로 자린 노가리 하는 걸로 예",
  "자 본격적인 민생 만담을 시작하겠습니다",
  "첫 번째 정렬 픽 한번 볼까요? 네. 오늘 제가 준비를 했습니다",
  "이 노래가 원래 아이오아이에 픽 미라서 아~ 예",
  "오늘에 정렬스 픽 첫 번쨉니다",
  "픽 미 픽 미 픽 미 업  보시죠",
  "정렬 픽 소상공인들 폭우 속에서 네",
  "최저 임금 반발 첫 집회를 삼만 명이 가까이 모여서 했고요",
  "아~ 이때 참석한 분 중에 김병준 비대위원장 김성태 자유 한국당 원내 대표 의원까지 있습니다",
  "예. 그~ 이 소상공인들 하면은 안진걸  소장님 또 전문가시잖아요",
  "예. 뭐 늘 함께 이분들하고  같이 하시고 그렇습니다",
  "프랜차이즈 편의점 점주 굉장히 아쉽습니다",
  "어~ 이번 집회는 저는 제가 그동안은 소상공인들 분들에 대해서는 네",
  "한 번도 비판해본 적이 없는데 제가 최저 임금 너무 올 올라서 못 살겠다라고 이야기했습니다",
  "음 저는 그거에도 과장이 있고 네",
  "문제가 있다고 했지만 그럼에도 불구하고 그분들이 어쨌든 일부 계층이라도 급격히 올라서 주기가 어려운 분들이 있는 건 사실이니까 예",
  "음 사실 저는 속도 조절을 반대했지만 문재인 정부에서 어~ 정부가 결정한 것도 아니지만 최저 임금 위원회라는 음 독립국에 의해서 어쨌든 속도 조절이 결과적으로 이루어졌잖아요",
  "작년에 십육 프로대 예",
  "이번에는 십 프로대로 예",
  "확 줄어든 거거든요. 그러면 이명 거기다가 산입 범위에 예",
  "산입 범위까지 하면 한 그러니까 팔구 프로 정도밖에 인상 효과가 없는데 그게 이명박 정부나 박근혜 정부 때 오른 것도 칠 프로에서 구 프로 십 프로 이렇게 올랐습니다",
  "음 그러면 예전 수준인 거거든요",
  "그러면 이제 오히려 음 자 정부는 조정을 해줬다",
  "음 대통령이 심지어 공약을 이행하지 못했다고 사과까지 한 상황이 됐다",
  "그러면 그럼에도 불구하고 우리가 어려운 건 이제 최저 임금은 조정됐으니까 최저 임금이 아니라 음 재벌 대기업들이 시장에 너무 많이 침탈되어 있고 네",
  "그다음에 가맹 본부 대리점 본부로 이렇게 속해 있는 분들이 백만 명 음 가까운 이 가게가 있는데 음 본사에 수탈과 그~ 걷어가는 돈이 너무나 많다",
  "그다음에 이제 그 유명한 임대료와 신용카드 가맹점 수수료 예",
  "그리고 과다 출점 문제 음 거리 제한 없는 문제 이걸로 그럼 하나도 이제는 대리점 본부 가맹점 본부 네",
  "앞으로 와야 되고 음 전경련 앞으로 와서 음 그동안 시장 침탈 그만해라 예",
  "이명박 정부 박근혜 정부 때 그~ 재벌 대기업들이 계열사를 엄청 늘렸거든요? 예",
  "음~ 그게 구십 프로가 중소기업 중상공인 영역이라는 음 조사 보고서가 나와 있습니다",
  "저분들은 저렇게 그러니까요",
  "결국 그런데 평소에 안 소장님하고 같이 이렇게 예. 같이 다닌 분들도 있고 아~ 아닌 분들도 있는데요",
  "그래요? 그다음에 이번에 나오신 분들 보면 최저 임금보다 이미 그 업계 평균 임금이 최저 임금보다 음 훨씬 더 주는 업종에서도 많이 나오셨어요",
  "그러면 이분들은 그래요? 최저 임금에 문제가 아니거든요",
  "왜 나왔어 그러면? 그러니까 일종에 예",
  "문재인 정부 그~ 지금 아까 사진에도 보면 네",
  "자유한국당 의원들이 계시던데 예예",
  "저는 이분들이랑 모종에 일종에 불필요 부적절한 공조를 해가지고 문재인 정부에 대한 정치적 공세를 하는 데 악용되는 거 아닌가 이런 걱정을 가지고 있고요",
  "그다음에 정부가 여러 가지 중소상공인 대책을 내놨잖아요",
  "그런데 그 부분에 미진한 부분도 있는데 더 내놔라고 하는 예",
  "일종에 압박이라고 생각합니다",
  "그런데 근 근데 사회적 합의를 통해서 내놓을 수 있는 건데 더 내놔라는 것은 음 어~ 일면 최소한에 어떤 사회적 합의도 없이 네",
  "중소상공인들에게 특혜로 비춰질 부분도 있을 수 있거든요",
  "음 그러니까 그런 점도 조심스럽고 네",
  "자유한국당 평소에는 중소상공인들이나 소상공인들을 재벌 대기업이 침탈하고 음 건물주가 임대로 네",
  "폭리할 때 나 몰라라 하고 오히려 건물주가 재벌 대기업 편들어주는 집단입니다. 정치적으로 예예",
  "맨날 그 국회에 가고 만나고 그러셨을 때 어떠셨어요. 예",
  "그런데 이분들이랑 연합해가지고 중소상공인 살려내라고 한다는 게 예예",
  "어벌 어불성설이다. 이런 거예요. 또 말이 안 된다고 생각합니다",
  "그래서 저는 개그맨으로서 처음으로 공개적으로 예",
  "일부 소상공인 단체에 대해서 음 물론 여기에 안 오고 예",
  "최저 임금이 올라야지 우리 물건도 더 사준다라고 음음 최저 임금 일만 원으로 치자는 분도 꽤 많이 계세요",
  "그분들에게는 감사를 네",
  "이번에 집회에 참여했던 분은 강력한 비판을 드리고 싶습니다",
  "어~ 안진걸 소장이 사실은 소상공인들하고 늘 함께했어요",
  "그분들하고 뭐 일인 시위도 많이 하고 뭐 여러 가지 진짜 국민들의 작은 권리를 찾아 찾기 위해서 그리고 또 그분들의 어려움과 고통을 그~ 참여 연대 그 사무처장 하실 때부터 계속 그런 역할들을 했는데 예",
  "처음으로 그분들을 이렇게 예. 오늘은 이슈 파이터를 통해서 이번 집회만큼은 이건 좀 아닌 것 같다",
  "이렇게 하시면 안 된다",
  "재벌 대기업 앞으로 예예",
  "가맹 본부 대리점 본사 앞으로 예",
  "그다음에 상가 임대차법 뒤에 이야기했지만 예",
  "가장 지연시키고 있는 자유한국당 앞으로 가야지  왜 자유한국당 의원들이랑 나란히 앉아서 뭐하시자는 것인지 네",
  "음~ 이해할 수가 없다",
  "좀 도저히 이해가 안 됩니다. 예",
  "개그맨으로서 이 상황을 좀 어떻게 어~ 국민들께서 국회 의원 다 그런 건 아니지만 음 국회 의원이라고 안 하고 국해 의원이라고 국해 의원? 예. 나라에 해를 끼치는 국민들에게 음 의원들이라는 닉네임이 있습니다",
  "바로 지금 소장님이 모든 걸 다 짚어주셨기 때문에 네",
  "오죽하면 저~ 혼수 성태라는 별명까지 있겠습니까? 음 그동안 육십 년 동안에 소위 민주 정부 십 년 빼놓고는 그야말로 재벌 대기업에 갑질과 횡포를 묵인하면서 키워준 예예",
  "정치 집단인데 정치 흔들기라고 봅니다. 그냥 문재인 정부 흔들기로 흔들기다",
  "예. 일 년 이 개월밖에 안 지난 예예",
  "문재인 정부 흔들기에 소장님 말한 대로 이 소상공인분들이 조금만 음 그동안에 팩트와 통계를 본다면 음 이 정부가 전혀 흔들기를 한 것도 아니고 음 소 상공인이나 네",
  "자영업자들에 대해서? 음 지금 말한 대로 뭐 삼성 앞에서 하든 네",
  "전경련 앞에서 하든 음 무엇보다 지금 삼다 상가 임대차 보호법 잠시 후에 다루겠지만 네",
  "가장 중요한 거는 행정 조치나 행정 명령이나 대통령과 행정부에서 음 예산 집행 하는 거는 이차적인 겁니다",
  "지금 이거는 대 중 소 기업에 구조조정에 관한 문제고 음 이 파이를 어떻게 나눌 것인가에 관한 게임에 법칙에 관한 룰을 바꿀 수 있는 거는 네",
  "음 이분들은 이날 비속에 와 올 게 아니라 빗속에 국회에서 음 어떻게 하면 이 법안을 빨리 통과시킬 수 있을지 연구하고 예",
  "통과를 시켜야 됐을 사람입니다",
  "예. 마지막으로 정리를 하면 음 국회 의원들 대 중 소 기업이 살 수 있는 음 법과 제도를 국회에서 만들어주세요",
  "음~ 정작 할 일은 저기 나와서 같이 집회하는 게 아니라 그럼요. 저건 쇼 국회에서 입법을 해야 한다",
  "그야말로 저게 정치 쇼죠. 쇼 정치 쇼다",
  "예. 쇼가 되는 겁니다",
  "이런 비판을 하셨어요. 그런데 음 정치인들도 정치인들이지만 좀 아까 이제 그 악용 말씀하셨어요",
  "자유한국당과의 악용 속에서 혹시 이분들이 혹시 악용당하는 거 아닌가 본인들에 권리는 못 찾고 예예",
  "이렇게 동원만 되는 존재가 되는 거 아닌가라는 걱정을 좀 하셨는데 저희가 좀 여기서 잠깐 그~ 언론사 헤드 라인을 좀 보면서 네",
  "갔으면 좋겠는데 준비된 자료 화면이 있을 텐데 조선일보거든요? 식당 편의점 피시방 가게 문까지 닫고 빗속에 절규 예",
  "그리고 이제 중앙일보 좀 보겠습니다",
  "폭우 속 광화문 소상공인 삼만 자영업 망하면 대한민국 파산 네",
  "이렇게 돼 있습니다? 자극적인 제목을 뽑았네요",
  "예. 그리고 이제 경향신문을 보면 최저 임금 폭탄 임대료가 문제 자영업자들 두 갈래 목청 음 이 보도들은 좀 어떻게 보십니까? 소장님? 경향신문은 그래도 비교적 공정하게 실제로 어쨌든 그~ 저는 이제 이분들에 그 주장이나 행태를 비판했지만 네",
  "최저 임금을 과하다고 생각하는 분들이 있어서 거리에 나온 분들이 일부 있었던 건 사실이고 음~ 네",
  "한편으론 또 어~ 맘 편히 장사하고 싶은 상인들에 모임 음 전국 가맹점주 협의회 또 이번에 자영업 최초 자영업 비서관 인턴 비서관을 배출한 네",
  "줄여서 한상촌이라고 하는데요",
  "이분들은 지금 최저 임금에 문제가 아니다",
  "음~ 어? 가맹본부 대리점 본사에 수탈과 로얄티 네",
  "임대료 그게 너무 많이 내잖아요. 그런 거를 신용카드 가맹비 수수료 인건비에 일 점 오 배에서 이 배를 내고 있어요. 그거로요",
  "세상에 대략이요. 그러니까 그럼 그걸 바꿔야죠",
  "그러니까 그분들은 이제 따로 움직였거든요",
  "거기 집회에 참여하지 않으시고 아~ 거기도 꽤 큰 조직들입니다",
  "뭐 예를 들면 파리바게뜨 가맹 점주 협의회 음 본죽 이런 데가 다 전국 가맹점주 협의회에 속해 있고 어~ 예",
  "또 그 임차 상인들 예예",
  "수천 명이 맘상모 맘상 그 마음 편히 장사하고 싶은 예예",
  "사람의 모임 속해 있고 맘상모 예예",
  "또 우리 전통 시장 재래시장이라든지 유통 상인들 음 수천 명이 한국 자영업자? 음 아니 중소 상공인 자영업자 총연합회 한상총련 예예",
  "그다음에 뭐 문구점 살리기 연합회 이런 데 다 거기 가입돼 있는데 예",
  "그분들은 이번 광화문 집회를 비판하셨어요 예",
  "어~ 그건 말이 안 되는 거다",
  "을하고 병이 왜 싸우냐 음 어마어마한 탐욕과 영업 이익을 기록하고 있고 어떻게 보면 불로 소득까지 음 누리고 있는 음 슈퍼 갑들한테 그러니까 너무 뜯어가지 말아라 네",
  "나눠가지자 음 이르면 편의점 본사가요? 최저 임금 인상분에 오십 프로 정도 지원해줄 여력이 충분히 됩니다",
  "그렇게 해서 오히려 그럴 의사가 없는 가맹점들이에요",
  "받아내면 되잖아요. 그것을 음 아 너무 뜯어가지 말아라 예",
  "이럴 때 노가리를 딱 뜯었어야 됐는데  아~ 그런가요?  다음 주에는 무조건 등장합니다",
  "나도 다음 주에는 노가리를 준비해서 아~ 진짜 제가 사실은 굉장히 유머가 넘치는데 오늘 주제가 근엄해가지고 예",
  "지금 못 웃고 있는데 아니 웃기게 풀으셔도 돼요",
  "어쨌든 아니 또 웃기게 하셔도 돼요",
  "정말 심각할수록 우리가 예",
  "그러니까 본 슈퍼 갑들한테 그렇죠",
  "대 내라는 것도 아니고 일부만이라도 예",
  "좀 이럴 때일수록 경제 위기에 그렇죠",
  "고통 분담을 하자 그러니까 지혜를 나누자 예",
  "그래야 될 분들이 예",
  "광화문에 모여가지고 촛불 시민 혁명에 승리인 광화문에 모여서 예",
  "문재인 정부를 규탄하고 있는 거예요. 그것도 자유한국당하고 하 가장 반개혁적인 세력하고 음 그다음 중소상공인 죽이기에 앞장섰던 세력하고요",
  "아니 그런데 그분들이 그동안 예",
  "자유한국당이 어떤 정책들을 추진해왔는지 다 아실 거 아닙니까",
  "자기 눈앞에 보이는 최저 임금 부담이 된다는 이유만으로 어~ 불필요하고 과도한 공조를 지금 자유한국당하고 하고 있는 것도 아~ 우스운 것이고 예",
  "그다음에 최저 임금보다 더 음 이미 업종 평 업종에 최저 임금이 지금에 체계보다 훨씬 네",
  "많이 줘야 되는 어떤 식당이라든지 음 이런 분들까지 나와 가지고 집회를 한 걸로 봤을 때 네",
  "진짜 최저 임금에 문제라기 보다는 음 이미 저 정부가 발표한 중소상공인 대책들이 네",
  "거기서 더 받아내겠다라는 음 속셈도 일부 있 있는 거라서 저희가 조선일보에 보면 식당 편의점 피시방 이 세 개가 그야말로 가장 일반적인 자영업 형태거든요? 그렇긴 하죠. 예",
  "식당으로 대변되는 지난번 음식점 폐업률 말씀했을 때 예",
  "대한민국 오천사백만의 수요 구조상 네",
  "이십오 퍼센트가 자영업자에서는 음 어떠한 정책 삼백 명에 국회 의원도 안 됩니다",
  "십 퍼센트가 자영업을 하고 나머지 십오 퍼센트가 산업계에서 수용될 수 있는 쪽으로 구조조정을 하지 않으면 네",
  "정부에서 어떠한 대책을 내놔도 음 이거는 해결될 수 없고요",
  "지금 소장님 말씀대로 편의점 피시방이 가져가는 게 본사에서 뜯어나가는 게 너무 많다",
  "못 뜯어가도록 우리가 대 중 소 상생을 하자는 게 핵심이구요",
  "더 웃긴 거는 지난번 대선 때 다 만 원씩 만들겠다고 했습니다",
  "그런데 다 약속했던 거예요",
  "예. 이게 누워서 침 뱉기고 그러니까요",
  "그다음에 이번에는 옛날 독재 시절이 아니라 지금 최저 임금 위원회에서 예",
  "공익 그리고 노 쪽 사측이 다수결로 인해서 그렇죠",
  "법칙대로 통과를 시킨 겁니다. 이게 예. 그러니까 그런데 이거를 뭐 노동부 장관이나 대통령이 마음대로 정할 수 있는 맞습니다",
  "이 제도적인 시스템이 아닙니다",
  "그다음에 이 조선일보 중앙일보 행태도 웃깁니다",
  "음 그동안 재벌 대기업들이 골목상권 동네 상권까지 너무 많이 침탈해서 어려워진 것도 있고 음 편의점이나 가맹점도 다 재버 본사가 다 재벌들이잖아요? 예",
  "이들이 엄청난 횡포와 과당 출점을 해가지고 편의점주들이라든지 식당이라든지 유통상이 어려워진 거거든요",
  "그럼 지금 재벌 대기업들이 어~ 비빔밥 체인도 진출했고요",
  "외식업도 많이 진출해 있고요",
  "거기에다가 무슨 최근에는 카레 라이스 집까지도 체인점으로 진출을 하고 있어요",
  "그때마다 그걸 저희들이 문제 제기하면 근데 정말 너무 심해 예",
  "뭐 시장 원리에 위배된다",
  "자유 경쟁 원리에 위배된다",
  "특히 대형 마트 의무 휴업 있잖아요? 예예",
  "한 달에 두 번 쉬는 거 예",
  "이제 정착 돼가지고 그렇죠",
  "서민들도 좀 불편하지만 아 한 달에 두 번이라도 이제 적응하고 있어요. 네",
  "동네 시장이라든지 동네 슈퍼 이용해야지 이러는데 지금도 조선일보나 중앙일보는 그 대형 마트 의무 휴업이 문제가 있다라는 식으로 공격을 하거든요",
  "왜냐하면 대형 마트들이 신문 보십시오. 대형마트들이 광고를 광고 많이 해요",
  "통신 재벌들하고 예",
  "부동산 재벌들하고 그렇죠",
  "유통 재벌들이 광고를 많이 합니다",
  "엄청나게 많이 합니다",
  "그러니까 제가 통신비 인하를 주장하잖아요? 그러면 수구 언론이나 경제지에 시민단체를 공격하는 기사가 실려요",
  "이런 행태도 마찬가지입니다",
  "평소에 중소상공인 죽이기에 앞장섰던 재벌 대기업을 비호하던 신문들이 마치 이제 문재인 정부가 큰 잘못이라는 것처럼 이렇게 과장하고 음해하고 저거는 여론을 사실상 조작하는 수준입니다",
  "왜 그러면 이자들은 예를 들면 최근에 두 가맹점주 협의회가 이런 이야기를 했어요",
  "하나는 미스터 피자 점주 협의회가 본사에서 의무적으로 사라는 물건 네",
  "삼십 프로를 서울시가 중재해가지고 상생 타결 네. 그랬잖아요",
  "그 가맹점주들이 자율적으로 사는 거로 해서 한 달에 사십 만 원 소득이 늘어난다고 이야기가 됐고 그래요? 그다음에 최근에 치킨 유명한 프랜차이즈 비에이치시라고 있습니다",
  "그 점주님들이 그 참여연대나 민변이나 경제민주화 단체한테 같이 해가지고 고발하면서 가맹 본부에 폭리를 예",
  "저 광고비라든지 뭐 여 이상한 명목으로 뜯어가는 것만 네",
  "근절해 줘도 음 최저 임금 인상해 주고 남는다고 어~ 가맹점주 협의회 대표님이 예",
  "정식으로 발표도 하셨어요",
  "현시대에서 자영업 하는 분들이 제일 잘 알거든 오히려 이제 그렇죠. 그분들이 잘 알고 있고 그렇습니다",
  "그 이야기를 하시는 오히려 그러면 그분들이 정 걱정되면요? 자유한국당은 그 가맹점주들하고 함께 가맹 본부 앞에 가서 데모하셔야 되고요",
  "음 조중동 신문들도 이 가맹 본부들의 폭리가 최저 임금도 못 주게 만들고 있다고 기사를 쓰셔야죠",
  "그런데 평소에는 오히려 그런 대기업들을 비호하다가 음 아 이거 문재인 정부 공격할 호재라라고 이렇게 달려드는 것은 그러니까요",
  "정말 부도덕한 자세라고 보여집니다",
  "예. 왠지 한 한 말씀 하실 수 있을 것 같애 아~ 정말 답답해요",
  "어~ 대기업 본사 가맹점은 가족입니다",
  "가족들 거 너무 많이 뜯어가지 마세요",
  "그만 뜯어가라 본부는 그만 뜯어가라 조 중 동에 대해서 한 말씀 하셔야죠",
  " 마이클 잭슨에 선생이에요? 예예. 맞습니다",
  "이미 그때 이야기해 놨었었죠. 예",
  "소상공인분들 삼만 명씩 모이셨으면 음 이제는 전경련 앞이나 예",
  "가장 재벌 대표 격인 삼성전자 앞이나 앞이나 그다음에 이제 국회 앞에서 예",
  "여의도에서 하십시오",
  "그러니까요. 파리바게뜨 이런 데 광화문 촛불 수많은 시민들이 했던 게 대 중 소 상생하고 경제 민주화하자고 그러니까요",
  "천칠백만이 촛불 든 데 가가지고 이렇게 하시면 안 됩니다. 이거 예",
  "그리고 임금하고 소득을 올려달라 이 양극화와 헬조선이 너무 힘들다",
  "임금하고 소득 올려서 골고루 잘살자는 게 촛불의 정신이거든요",
  "그런 정신이 제대로 구현될 수 있는 집회를 국회 앞에 가서 해라 하셔라 국회 앞에 가서 해라 전경련 앞에 가서 하고 예. 전경련 앞에 가서 하고 전경련 해체 아직 안 했습니까? 아직 해체 안 됐습니다. 예",
  "아~ 아직도 안 하고 있으면 어떻게 합니까? 해 한다고 그러지 않았습니까? 전경련? 엄청난 엄청난 범죄를 저질렀는데 아니 아니 전경련 해체한다고 했어 시늉만 하고 있어요",
  "시늉만 하고 있어요? 야~ 큰일입니다",
  "해체돼야 할 집단이죠. 예",
  "그러니까 계속 감시가 필요한 것 같습니다. 여러분 예. 그렇습니다",
  "두 번째 정렬 픽 보겠습니다",
  "오늘의 정렬 픽 두 번째입니다",
  "픽 미 픽 미 픽 미 업 보시죠",
  "와~ 야 이거 저 어머 어유 깜짝이야 무엇입니까? 이게 무슨 저 폭력 그 사건 현장 같은데 예예",
  "아시겠지만 저 밑에 나오네요",
  "궁중 족발 망치 사건입니다",
  "야~ 참 이게 보니까 쉽게 말하면 보증금을 삼천만 원에서 일억 원으로 그러니까요",
  "그다음에 월세를 이백구십칠만 원에서 네 배가 가까운 천이백만 원 음 이렇게 올려달라고 하니 팩트입니다",
  "제가 이 궁중 족발 너무 잘 아시는 단골이었습니다",
  "단골? 예예. 정말 이 사장님하고도 친하고 예",
  "어~ 이야기도 많이 했고 네",
  "건물주 횡포를 잘 알아 잘 알고 있어서 제가 계속 조언도 해드렸고 그런데 마지막까지 안진걸 소장 눈물이 촉촉해졌어 갑자기 우리 예예",
  "김우식 이 대표님께서 마지막까지 건물주하고 어떻게든 타협해볼려고 대화하려고 했고 저희들도 중재를 하려고 했는데 막판에 이제 건물주 선생님으로 보이는 분이 어~ 막 불필요한 자극도 많이 하신 것 같아요",
  "어~ 그러면서 일인 시위하다가 폭발해버리신 건데 당연히 그 건물주를 폭행하거나 이런 일은 있어서는 안 되고 안 되죠. 예",
  "어~ 다시는 재발돼서도 안 됩니다",
  "우리가 아무리 촛불 시민 혁명했을 때도 정말 분노가 컸지만 그럼요",
  "단 하나의 폭력이나 방화나 약탈 같은 거 안 해서 없었죠",
  "세계적인 모범도 되고 예. 맞습니다",
  "칭찬도 받고 있는 거잖아요. 그래서 고거 이제 그렇게 하더라도 오죽하면 네",
  "정말 그 건물주 앞집까지 가서 일인 시위를 하시게 됐겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그리고 오죽하면 폭력을 휘두르게 됐을까 생각해보면 정말 월세 삼백에서 천이백을 올려달라고 그러고 못 올려주면 나가라 그러면 어떻게 해야겠어요. 야~ 삼백에서 천이백을 올려주면요. 집안 생활이 안 됩니다",
  "그러면 장사를 할수록 망한다는 건데 그래서야 되겠습니까? 그러면 아니 그런데 어느 정도 상식적으로 우리가 그러니까 그러니까 좀 아니 저~ 뭐 두 배도 많은 건데 사실 몇 년 되고 장사도 잘되고 그러면 뭐 임대료 올려주세요. 건물주 입장에서는 더 뭐 욕망이니까 뭐 그럴 수 있는데 이게 합리적이고 상식적인 수준에서 올려달라고 그래야지 갑자기 그렇게 네 배로 천이백만 원을 매년 오 프로에서 십 프로정도 올릴 수 되어있습니다. 법에 의해서 법은 그렇죠",
  "그리고 조금 뭐 예를 들면 세입자랑 잘해 갖고 요즘 장사가 잘되던데 예",
  "우리 건물주도 뭐 이런 가처분 소득이 부족하다 조금만 올려달라 그러면 네",
  "세입자 입장에서도 일부 이렇게 흔히 말하는 생활 속의 쇼부라는 거 있잖아요. 이렇게 예. 생활 속에 쇼부 승 승부를 가린다",
  "그러니까 왜냐하면 생활 속에서는 이렇게 법과 제도로만 하는 게 아니라 이제 쇼부는 한자어로는 승분데 그렇죠",
  "일종에 그 상황에서 승부를 하는 거죠",
  "근데 어~ 니가 이기고 내가 지고 이런 거 너무 가혹하고 내가 이기고 네가 져도 싫으니까 그냥 무승부 정도로 해가지고 쇼부를 치면서 같이 좀 살자 같이 사는 거예요",
  "그런데 전세법도 그렇고요",
  "사실은 이제 오 퍼센트 십 퍼센트까지만 인상한다 이거는 이제 두 번째 장치입니다",
  "버 법에 그렇게 되어 있지만 예예",
  "예. 법에만 그렇게 돼 있지 실제로는 두 배준 사람이 있으면 계약 기간 끝나면 그 사람이랑 계약을 하거든요",
  "그러나 그렇다고 할지라도 이렇게 삼백 받던 거를 천이백으로 하는 거는 너무나 상식 밖에 있을 수 없는 일입니다",
  "그래서 사실 이번에 이제 그 팔월 국회 임시회에서 통과시키기로 했었죠. 원래 여러 가지 개혁 법안들 있었는데 예예",
  "저는 그때 원내대표들이 만나가지고 제일 먼저 이 상가 임대차 보호법 예예",
  "왜냐하면 이 궁중 족발 사건이 너무 컸기 때문에 이거를 먼저 한다고 할 줄 알았는데 갑자기 다른 개혁 법안 아니 다른 뭐 법안들 조세 특례 법안까지 같이 묶어서 예. 이런 거를 가지고 왔어요. 그래서 이런 때 이제 패키지로 묶는다고 하는데 그러니까요",
  "이런 거는 패키지로 묶으면 안 됩니다",
  "아니 어쨌든 이걸 그나마 무산이 됐어요",
  "그러니까 다시 한번 자유한국당이나 바른미래당에 말씀드리고 싶은 건 네",
  "제일 먼저 그렇게 중소상공인 걱정되면 이거 궁중 족발에 제일 먼저 달려가서 그렇죠",
  "얼마나 전국에 세입자들 피눈물 흘리는 현장에서 눈물 같이 흘리고 그러네요. 진짜 국민의 눈물을 닦아주는 게 정치라고 그랬는데 네",
  "국민에게 피눈물을 더 흘리게 만들고 있는 겁니다",
  "인터넷 은행 활성화법하고 상가 임대차 보호법하고 무슨 상관있습니까? 그러니까요",
  "아무 상관없는 법을 들어서 자유한국당에서 왜 왜 엮은 왜 엮는 거야 자꾸 아니 인터넷에서 네",
  "많이 저기 대출을 받아야 예",
  "그 돈으로 월세를 낼 수 있기 때문에 연결된다고 생각하나 봐  그러니까 유 어 낫 개그맨  어~ 우리 웃잖아요",
  "노정렬 개그맨님은 개그맨보다는 정말 아주 예리한 시사평론가 그러니까요",
  "같아서 아무튼 패키지라는 말 굉장히 열 받습니다",
  "아니 근데 이제 패키지도 패키지지만 지금 보면 사실은 국민들이 분노하는 지점은 이런 거예요",
  "개혁 법안들 지금 쌓여 있는 법안들 안진걸 소장님 제일 답답하시겠지만 예예예",
  "아니 이런 거 좀 빨리빨리 팍팍 처리를 해야 되는데 그러니까요",
  "결국에는 또 그게 무산됐어요",
  "국민들이 힘들게 돈을 벌어서 예? 그러니까 이백만 원 정도나 이백만 원 이하 정도에 월급을 받는 국민이 천만 명 가까이 됩니다",
  "이백십육만 원 예예",
  "이분들 입장에서는 최저 임금이 오르면 숨통이 트이고 그렇죠",
  "최저 임금 오른 만큼 그 약간에 그 이외에 임금 받던 분들도 살짝 또 오르고 이런 게 있거든요",
  "그러면서 정말 최저 임금 인상으로 조금 숨통 트이는데 이게 계속 올라줘야 이제 숨통이 트이는 거예요",
  "일 년 올렸다고 갑자기 소비하고 그렇죠",
  "뭐 여행가고 용돈 올려주고 물건 사는 거 아니잖아요",
  "그런데 이게 쭉 가야 되는데 지금 자유한국당하고 재벌들이 이걸 무너뜨리려고 하는 겁니다",
  "결국은 이것이 노동 존중이나 재벌 존중이나 경제 민주화로 이어지는 것을 저지하는 겁니다",
  "그럼 문재인 정부에 개혁에 동력을 타격을 줘 가지고 다른 개혁도 못 하게 하는 음모가 있는 거거든요",
  "음~ 어쨌든 그래도 자유한국당이 그런 음모가 있다더라도 말로는 저희들이 중소상공인 챙긴다고 그랬으면 인터넷 은행법은 이게 뭐 지금 인터넷 은행 뭐 이번에 처리 안 한다고 해서 당장 죽는 거 아니죠. 그게 갑자기 뭐 어떻게 되는 거 아니죠",
  "인터넷 은행 두 개 있는데요. 지금 카카오 뱅크 잘 되고 있잖아요",
  "아니 근데 그 두 은행을 위해서 법을 특례법을 만든다고 것도 그것도 논란입니다",
  "좀 이상한 거 아닙니까? 왜냐하면 카카오 뱅크보다는 특히 케이 뱅크 예예",
  "케이티가 제대로 다 큰 회사들인데 벌써 자신들이 약속했던 만큼 출자를 못 하고 있다 뭐 이런 건데 못 하고 있어요. 계속 그래서 처음부터 그건 케이 뱅 케이티하고 케이 뱅크에 특혜가 있다라는 지적을 받았던 건데 예. 비판이 있었죠",
  "금융위가 그걸 덮을려고 무리한다는 지적도 있습니다",
  "그런데 오늘은 그 논란은 나중에 하더라도라도 나중에 한번 다룬다 하더라도 그렇죠",
  "아무 상관없는 법 연결해서 상가 임대 보호법을 처리를 안 해 주고 있고 예",
  "무슨 건물주한테 계속 무슨 이득을 줘야 된다라는 논리를 자유한국당이 들고나온 겁니다",
  "아니 그러니까 폭우 속에 나가서 집회할 게 아니라 국회로 들어가서 이 법부터 통과를 시켜줘야 예. 이 법부터 처리해야죠",
  "되는 거 아니겠습니까? 그다음에 상가뿐만 아니라 주택 임차인들 입장에 예예",
  "우리 국민 절반이 집이 없잖아요",
  "전월세 상한제 매우 중요합니다",
  "왜냐하면 이년에 한 번씩 이사 다니는 것도 너무너무 피곤하죠",
  "음 공인 중개사 비용 들죠. 이사 비용 들죠",
  "그때 또 전월세 상한제 안 되니까 어쨌든 전세랑 월세가 올라가는 경우가 많습니다",
  "그러니까 그거라도 합리적으로 제한해 주면 얼마나 숨통이 트입니까? 그런데 그거는 어떻게 보세요? 제가 갑자기 좀 예예",
  "갑자기 들이댄 질문을 하나 하면  최근에 논란이 되는 게 그 칠천만 원 그 이상 소득자에 대해서는 예예예",
  "전세 대출 안 해 주는 거 때문에 언론이 엄청 쓰고 있어요",
  "그 부분은 금융위에서 뭐 초안을 검토한 건데 네",
  "역시 이제 국민연금 개편안처럼 예",
  "섣불리 공개돼서 예",
  "그 서민 중산층 세입자들에게 실망을 준 거죠. 그러니까 저는 문재인 정부가 좀 그런 서민들이나 중산층들에게 직결되는 정책은 음 이렇게 간을 보듯이 흘리는 거나  이런 방식은 좋지 않다",
  "간 보지 말고 간 보지 마라 심사숙고해서 그게 청와대나 두 번째 픽에 대한 제목은 예",
  "간 보지 마라 청와대나 대통령께서 청와대 대통령께서 그런 건 아니지만 예예",
  "여전히 일부 관료들이 옛날에 그런 예",
  "그런 국민을 좀 우습게 아는 습성이 저는 드러났다고 생각을 해요",
  "그러니까 저는 참 이게 관료들이 그리고 내용도 옳지가 않아요",
  "그러니까 그러니까 예를 들면 연 소득 칠천만 원이면 많다 할 수도 없고요. 한국 사회에서는요. 왜냐하면 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비가 중산층이 그래요",
  "극심한 사회에서는요. 많지가 않 그렇게 부자라고도 볼 수도 없는 거고 예",
  "그다음에 연 소득이 설령 일억 안팎이다 하더라도 전세 지금은 서울 아파트 전셋값 평균이 삼억이 넘어가고 있습니다",
  "전세 자금 모자랄 수가 있고요",
  "전세 지금 계속 부담이 돼요. 계속 전월세 상한제도 없이 그게 뛰고 있으니까 예",
  "그럼 대출은 해 줘야죠. 다만 이제 전세 자금 대출이 낮은 걸 이용해가지고 뭐 다른 데 투자하는 분들이 있다면 갭 투자하고 뭐 이런 분들 때문에 그런 거죠",
  "그거에 대한 또 따로 세우고 그렇죠",
  "그 경우에는 이제 페널티를 주면 되잖아요. 그런 게 적발되는 경우에는 전세 자금 대출했는데 엉뚱한 데 쓴다든가 그렇게 하면 될 일을 연 소득 칠천만 원 이상이면 전세 자금 대출 안 해 준다. 그건 과도한 거죠",
  "저 이 망치는 근데 이게 그것도 사실은 예",
  "이제 차등이 돼 있어요",
  "그러니까 신혼부부는 팔천오백이고 예예예",
  "일인 그러니까 둘이 결혼했는데 한 자녀가 있으면 팔천만 원이고 둘이면 구천 만 원이고 뭐 이제 이렇게 차등해서 하기는 하는데 맞습니다. 예",
  "어쨌든 이제 그게 아니라 집이 없는 사람은 또 무조건 다 대출을 해 주고 집이 있는 경우에는 그렇게 제한을 한다는 건데 어쨌든 이제 투기 목적으로 하는 것을 좀 정부 차원에서 잡겠다 이런 취지가 아닌가 싶습니다",
  "어쨌든 두 번째 픽에 대해서는 또 제목이 나왔어요",
  "첫 번째에서는 본부는 그만 뜯어가라  두 번째는 간 보지 마라 간 보지 마라 자 세 번째 아 시간이 없네요. 벌써 이십팔분이에요? 와~ 큰일 났네 자 세 번째 빨리 가겠습니다",
  "아이고 예. 세 번째 세 번째 빨리 가겠습니다",
  "네. 픽 미 업 김 어 저 사진 익숙합니다",
  "무성 의원의 사진이구요",
  "노룩 사진인데요. 저거 네",
  "웬만한 스킬이 있지 않고서는 안 보고 패스해서 받기 쉽지 않은데 평소에 연습하는 거 아닐까요? 예",
  "세계적인 웃음거리가 됐던 노룩 패스죠? 외신이 나오고 이분은 이름이 이제 김무성 의원인데요",
  "이분은 온갖 비리와 논란이 그런 의혹이 무성했던 분입니다",
  "소문이 무성했다는 거죠? 네. 소문이 무성해요",
  "아니 정말 찾아보시면 뭐 따님의 특혜 채용 의혹 뭐 친누님의 사학 비리 연루 의혹 뭐 노룩 패스 의혹 사위 사위의 또 뭐 예",
  "마약 관련 의혹 예",
  "뭐 너무나 많은 의혹이 있습니다",
  "그래서 이름이 김무성에서 너무 무성하다라는 비판받는데 아니 그런 것들 의혹에 대해서 무성의하게 답변하시더라고요",
  "그리고 무성의하게 답변하죠",
  "그런데 이제 이게 오늘 픽업이 된 것은 얼마 전에 이제 제가 일하는 민생 경제 연구소에서 예",
  "그 저번에 이제 김성태 의원하고 이한용 의원이 피감 기관에 지원을 몇천만 원 받아서 해외 해외 외유를 나갔죠",
  "외유성 출장을 갔다 심지어는 지역구 민원과 연대한 출장을 갔다 그러면 더 와~ 그건 안 되는 건데 김포공항에 고도 제한 문제로 출장을 간 거거든요. 김성태 의원이 그러니까 아~ 예",
  "고도 제한 풀어달라는 거잖아요",
  "그런 것은 개발할라고 항공 안전에 치명타가 될 수가 있습니다. 고도 올라가면 그렇죠. 예",
  "활주로 시야가 가려질 수도 있고 그렇죠",
  "부딪힐 수도 있잖아요. 그런데 그 성남공항 문제가 늘 그 롯데타워가 그 문제가 있었던 거잖아요",
  "예. 롯데타워 투처럼요",
  "그런데 그걸 주제로 간 거거든요? 항공 공사로부터 돈을 받아 가지구요? 그럼 심각한 거거든요? 그런데 그런데 왜 이번에 김무성 의원이 검찰이 수사를 제대로 안 해서 제가 이제 아~ 수사를 하라고 했더니 고발인 조사를 저한테 받으러 저한테 와라고 그런 거예요",
  "그래서 고발인 조사를 받으러 갔습니다",
  "작년에 김무성 의원이랑 정병국 의원이 보니까요",
  "아프리카 사프리 사파리 여행을 했어요. 사파리 여행 사프리  예. 코이카로부터 사파리 발음이 좀 안 좋습니다",
  "국제적인 발음인데  국제 협력단인 코 코이카인데요",
  "코이카에서 수천 사천팔백만 원이나 되는 어마어마한 돈으로 피감 기관이 지원해 줬는데 그것도 웃기고요",
  "거기다 사천팔백만 원이나 쓰고 음 사실상 여행을 갔다는 것도 웃깁니다",
  "놀러 갔다고 그다음 정병국 의원이 배석한 이유는 뭐냐 외통위도 아닌데 네",
  "아~ 코이카 입장이 재밌어요",
  "아~ 상임위는 아니지만 항상 국회 의원은 행정부에 대한 포괄적 감시 기능이 있기 때문에  우리가 지원해 드렸다 그러면 삼백 명 다 보냈어야지 그래서 보험 들었다는 거잖아? 보험 음 잘 보일라고 포괄 뭐라고? 포괄적 감시? 감시 감시 기능이 있기 때문에 보험을 들었다는데 우리 대법원 판례에 의하면 보험을 들기 위해서 돈을 준 거 있잖아요? 특정한 청탁을 안 해도 그거는 뇌물로 되어 있습니다",
  "이게 이제 김영란법 위반의 소지가 있는 거죠",
  "김영란법은 기본 기본이고 기본이고요",
  "그리고 뭐 김영란법은 뭐 예를 들면 징벌도 낮잖아요. 그런데 심각한 것이 뇌물 범죄이고 그다음에 유착이고 그다음에 봐주기고 그다음에 정치자금법 위반 소지나 음 중앙 선관위가 그렇게 밝혔거든요",
  "그 피감 기관의 돈을 받아서 외유를 가는 것은 정치자금법 위반 소지가 있다",
  "그다음에 근데 이게 너무 많은 것 같애 보좌관들도 그렇고 혹시라도 국회 의원들이 갑질로 해가지고 너 내 항공비 대 네",
  "피감 기관이니까 음 그래서 됐으면 그건 직권 남용이 됩니다",
  "이런 소지들이 심각한 거거든요",
  "그래서 고발인 조사받은 김에 제가 김무성 그다음에 정병국 의원을 추가 고발했고요",
  "그다음에 지금 국민 권익위가 적발한 서른여덟 명에 의원이 있습니다",
  "그 피감 기관 지원을 받아서 그런데 그 명단도 공개를 안 했는데요? 아직도 공개를 안 해요. 국회도 공개 안 하고 권익위도 공개 안 하고 왜 이러는 거예요",
  "문재인 정부에서 이러면 안 됩니다",
  "권익위가 공개를 하든 국회 의원 공개를 하게 해야죠",
  "짬짜미입니까?  예. 세금 도둑 잡아라 그러니까 물론 문재인 정부 잘못은 아니죠. 국회에 잘못이 큰데 세금 도둑 잡아라라고 하는 시민단체에서 예. 한승수 대표? 예",
  "어~ 명단을 공개를 하는 정보 공개 청구 소송을 했어요",
  "음 그것만으로는 언제 공개될지 모르잖아요. 그래서 민생 경제 연구소에서 그 서른여덟 명에 대해서도 정치 자금법 위반 뇌물 수수 직권 남용으로 고발을 했습니다",
  "어~ 그러니까 서른여덟 명 이거 혹시로 민주당 의원도 꽤 들어가 있어서 있을 수 있죠",
  "예. 그래서 안 할 수도 있습니다",
  "아이 그건 아니겠죠",
  "그러나 이거는 여야를 떠나서 예. 여야를 떠나서 예. 공개해야 됩니다",
  "서른여덟 명 중 한 명은 확인됐잖아요",
  "문희상 국회의장은 확인이 됐는데요",
  "여야에 누구든지 간에 이런 부당 의원은 왜 우리 국민들은요. 해외여행 가려고 어떻게 하십 합니까? 한 오 년짜리 계를 들어요",
  "심지어 한 달에 십만 원씩 해가지고  일 년에 백이십만 원 오 년이면 육백만 원해가지고 제일 저렴할 때 유럽 여행 갔다 그래요. 그러면서도 가가지고 또 얼마나 싼 데를 찾아다닙니까? 그러니까 근데 이분들은 이미 연봉이 일억에다가 각 이 대기업에다가 각종 특혜도 받고 예",
  "음 안 그래도 자기 재산도 삼십오억 안팎이나 있는 사람들이에요. 정치 지금 또 따로 있어요. 정 필요하면 정치 자금 써서 가면 되잖아요",
  "예. 사파리는 그래서 있는 사람들이 더하다고 그러잖아요",
  "왜 근데 피감 기관하고 국민 돈으로  있는 것들이 더하다고 예. 그러니까요",
  "자 너님들 니 돈 내고 가세요",
  "가실려면 예. 맞습니다",
  "뭐 마지막으로 니 돈 내고 가라고 니 돈 내고 니 돈 내고 가세요",
  "니 돈 내고 가 예예",
  "니 돈 내고 가라 왜 우리 국민들 세금으로 가  맞습니다",
  "어~ 더 이상 짬짜미는 안 되고 갈려면 니 돈 내고 가라 공개하시고 이렇게 공개하시고 이렇게 세 번째 키워드 아~ 오늘 너무 또 뜨거웠습니다",
  "아~ 금요일에 제일  화끈한 순서가 아닌가 싶구요",
  "다음 주에도 이렇게 뜨거운 이슈들을 가지고 재밌게 다음 주에는 저 모래시계하고 노가리하고 준비하는 거로 모래시계하고 노가리하고 예예",
  "준비해 주는 걸로 하겠습니다",
  "오늘은 박정호 오마이 뉴스 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 웃기죠",
  "네. 아~ 저도  시간 가는 줄 모르고 깔깔거리고 있었어요",
  "자기 순서 됐는데 깔깔거리더라고  예. 못 보고 있었어요. 그런데 네",
  "어~ 하여튼 이렇게 생동감 있게 예",
  "어쨌든 이슈가 좀 무겁긴 하고 어려운 이슈기는 한데 이걸 좀 쉽고 재밌게 유쾌하게 안진걸 소장이 이게 넥타이를 안 했더라고요? 그러니까 넥타이를 안 했더라고요",
  "보타이로 해야 되는데 예. 좀 해야 되는데  목이 낑긴대요",
  "편해야 되니까 자 첫 번째 키워드 네",
  "네. 첫 번째 키워드는 개각 후폭풍입니다",
  "어~ 그래요? 어제 문재인 정부 이기를 구성할 중폭 개각이 있었는데요",
  "청와대는 심기일전 체감을 키워드로 꼽았습니다",
  "그런데 유은혜 교육부 장관 후보자 임명 철회 청원이 나오는 등 후폭풍이 감지되고 있습니다",
  "어~ 하루 만에 이렇게 국민청원이 나오네요? 그렇습니다",
  "왜 뭐 때문에 이렇게 국민청원 그러니까 그러니까 이게 뭐 보면 예",
  "지금 임명을 철회하라는 건가요? 그렇습니다",
  "어~ 두시 십오분에 제가 확인해 보니까 네",
  "이만 이천여 명으로 청원자가 좀 많이 늘어났더라고요? 아까 오전에는 만 구천 명이었는데 네네",
  "계속 늘어나고 있습니다",
  "그러니까 청원자의 얘기를 한번 소개를 해 드릴게요? 네",
  "이분은 자신이 민주당의 지지자다",
  "문재인 대통령 열혈 지지자라고 소개를 했는데 네",
  "하지만 교육 정책만큼은 실망스럽다라고 얘기를 했습니다",
  "왜냐 교육을 교육 문제로만 보지 않고 뭐 비정규직의 정규직 전환 그리고 학교 돌봄 교실 확대를 통한 보육 문제 전가 네",
  "그러니까 사회 문제로 풀고 있다",
  "이렇게 주장을 하면서 유은혜 장관 후보자 임명 철회를 요구했고요",
  "음 또한 유은혜 후보자에 국회 교문위 경험으로 이거를 교육 전문가로 볼 순 없다라고 주장하기도 했습니다",
  "예. 뭐 물론 이 교육 현장에서 자행되고 있는 갑질과 잘못된 관행을 바로잡아 달라 음 차별 없는 교육 현장을 기대한다라는 유은혜 후보자를 응원하는 청원도 올라와 있기는 합니다",
  "어찌 됐든 지금 제일 중요한 것은 교육 개혁인 거 같습니다. 그러니까 그렇습니다",
  "그~ 김상곤 전 총리에 대해서도 많은 국민들이 기대를 하지 않았습니까? 네",
  "왜냐하면 이제 경기 교육감으로서 혁신 혁신 교육을 주도했었기 때문에 대한민국 교육을 어떻게 좀 바꿀 건가 이런 거예요. 그러니까 저도 이제 아이가 둘인 이제 학부모잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 이제 그~ 아이들이 힘들어요",
  "음 그러니까 뭐냐 하면 무한 경쟁이거든요. 그리고 하루 종일 그 학원을 또 돌아요",
  "아~ 어 그~ 공부를 또 해야 되니까 그런데 제가 이제 그~ 제 친구가 독일에서 굉장히 아이를 낳고 오랫동안 살았는데 네",
  "거기는 학원이 있지만 정말 특별한 경우에 학원을 간다는 거예요",
  "대부분에 아이들은 학원을 안 가는데 우린 다 가잖아요",
  "우리는 다 가죠. 특별한 경우에 학원을 안 가죠",
  "예. 근데 이제 학원을 가지 않아도 아이들이 배울 건 다 배운다는 거예요. 공교육 안에서? 네",
  "그런데 우리는 너무 이 사교육에 의존하는 이 교육 시스템을 바꿔야 된다라는 얘기는 나오는데 이게 잘 안 되는 거예요",
  "음 그러니까 이거를 좀 근본적으로 바꿔야 하는 거 아닌가 그러니까 교육 개혁이 미진하다 이런 비판이 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "그러니까 교육을 문제로 보고 네",
  "개혁을 하고 혁신해야 된다 이런 건데요",
  "사교육 걱정 없는 세상 네",
  "전교조 등 시민 교육 단체들도 지난 이십팔일 기자회견 열었어요",
  "정부 청사 앞에서 기자회견 열었는데 네",
  "제목이 교육 공약 포기하는 정책 숙려제 거부 선언 음 이런 내용에 기자회견이었습니다",
  "그러니까 이천이십이 학년도 대입 제도 개편 공론화 결과에 대한 비판에 연장선이기도 한데요",
  "그러니까 문재인 대통령에 교 고육 그 교육 공약 네",
  "이걸 이행하는 정책 결정을 책임 있게 하지 못하고 음~ 네",
  "이걸 국민에게 결정을 미룬 거 아니냐 음 이런 주장을 하고 있어요",
  "그러니까 촛불 혁명을 통해서 문재인 대통령이 당선이 됐는데 네",
  "그렇다면 어 우리 시민들에게 공약했던 그 개혁 공약을 네",
  "어~ 힘있게 밀고 나가고 어~ 실행하면 되지 이걸 다시 국민들에게 돌려서 네",
  "정책 숙려제로 푸는 건 이건 잘못됐다",
  "음 이렇게 푼다며는 또 봉합 수준에서 네",
  "그러니까 개혁이 아니라 혁신이 아니라 봉합되는 네",
  "뭐 진보 보수 진보는 이 얘기 보수는 이 얘기 어 그러면 중간에서 음 이렇게 되면서 개혁이 안 된다는 거죠",
  "그렇죠. 들어보니까 굉장히 일리 있는 지적이라고 생각이 좀 드는데 네",
  "제가 보기에는 영어 방과 후 예",
  "를 폐지하거나 그리고 지금 초등학교에 오후 세 시까지 있는 문제 저학년들이요? 네네",
  "근데 저학년하고 고등 학 저~ 고학년하고 똑같이 어~ 학교에서 끝나는 시간을 비슷하게 하는 거여서 초등학생들도 반대하고 네",
  "또 교사들도 반대하고 음 또 이제 일부는 엄마들은 찬성하기도 하고 또 하고 반대도 하고 뭐 이러는 건데 그러니까 좀 일관성 있는 교육 개혁의 내용이 좀 이렇게 국민들의 신뢰 속에서 네",
  "다들 좀 합리적으로 이렇게 하는 게 좋겠다라는 선이 돼야 되는데 음 세 시까지만 봐주면 대개 엄마들이 여섯 시 퇴근이잖아요",
  "그러면 집에 가면 일곱 시거든요? 네",
  "그러면 세 시에 끝나면 네 시까지 또 시간이 뜨는 거예요",
  "그러면 요 시간에 또 어딘가에 아이를 맡길 데가 학원을 또 보내야 되죠",
  "그러니까 요 시간을 또 할려면 또 학원을 또 보내야 되고 네",
  "그리고 또 이 학원들이 사실 이게 사교육 노동 시간이 어마어마하니까 음 이걸 또 사실 노동과 연계돼 있기 때문에 정부 차원에서는 이건 또 어떻게 풀어야 되나 네",
  "이런 고민도 좀 들긴 할 텐데 큰 틀에서는 좀 아이들이 행복한 학교 음 그죠? 그렇습니다",
  "학교 좋아했어요?  재미있으셨습니까? 저는 도시락 먹는 재미로 다녔습니다",
  "그러니까 저는 친구들하고 수다 떠는 맛에 예",
  "이렇게 다녔는데 어쨌든 좀 아이들이 즐겁고 재미나게 학교가 좀 눈 뜨면 음 아~ 학교 가고 싶다 이런 생각이 좀 들어야 되는데 아~ 방학 언제 하지 그러니까요",
  "이런 학교를 좀 바꿔야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "음~ 네. 그러니까 그러니까 무작정 예",
  "아이들을 교실에 잡아두는 것이 아니라 아이들이 학교 안에서 배우는 기쁨? 음~ 또 누리는 즐거움 뭐 이런 것들이 좀 있어야 되지 않을까요. 근데 이제 애기가 어려워가지고 예",
  "근데 저도 벌써부터 걱정이에요",
  "나중에 이 아이가 컸을 때 그렇죠",
  "학원을 어떻게 보내야 되나 네",
  "또 어떻게 교육을 시켜야 되나 예",
  "벌써부터 걱정이 됩니다",
  "그러니까 너무 일러요",
  "천천히 걱정하셔. 아직 시간 많으시니까 아직 한 살이 안 돼서 예. 아직 한 살도 안 됐잖아요",
  "예. 돌 지난 다음에 그때 얘기하시죠",
  "네. 두 번째 키워듭니다",
  "뒤집힌 양승태 대법원 판결 논립니다",
  "음~ 어~ 헌법재판소가 어제 네",
  "과거사 피해자에 국가 손해배상 청구길을 일부 넓혀줬는데요",
  "그러니까 국가 폭력 사건의 손해배상 청구 시효를 네",
  "일반 사건과 동일하게 취급해서는 안 된다는 취집니다",
  "음~ 그러니까 과거사 사건 소멸 시효를 단축시켰던 네",
  "양승태 대법원에 판결 논리를 네",
  "정말 중요한 결정이라고 생각합니다",
  "음~ 이게 과거 사건에 대한 피해자를 똑같이 민법하고 똑같이 정해가지고 말이 죠",
  "이게 다 양승태 룰인 거죠?  양승태 대법원에 룰이잖아요. 육 개월까지 딱 해가지고 네",
  "육 개월부터 하루만 지나도 신청 못 하게 육 개월 내에 청구해야 됩니다",
  "아~ 그래가지고 실제로 강제 징용 피해자 중에 예? 그러니까요",
  "못 하신 분이 있지 않습니까? 네",
  "어떻게 이렇게 야박한 생각을 할까요? 아~ 그러니까 이게 그렇게 야~ 진짜 이거는 정말 인간적으로 네",
  "너무하다. 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 상고 법원 설치를 위해서 이런 과거사 역주행 판결들을 네",
  "우리가 잘했습니다 하고 자료를 모아가지고 박근혜 어~ 대통령 그 청와대에 네",
  "제출한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 상고 법원을 위한 자기들에 이익을 위해서 이걸 이용했다는 음 그렇게 볼 수밖에 없는데요. 이제 사법 농단이라고 부르고 네",
  "재판 거래라고 부르지 않습니까? 네네",
  "아~ 이번 헌재 판결로 인해서 음 어~ 우리 재판부가 정말 민주주의와 인권의 보루가 다시 될 수 있도록 신뢰받을 수 있도록 그렇게 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "그~ 지금 근데 이런 얘기들도 있더라고요",
  "일단은 이제 긴급 조치 피해자 배상 사건 네네",
  "이 헌법 소원 안 받아들인 거 아~ 예",
  "그다음에 이제 대법원 판결 자체가 좀 잘못됐다",
  "뭐 이런 얘기도 있어요? 그렇습니다. 아~ 근데 이게 그래서 음 사실 그 민변과 이 관련단 네",
  "피해자 관련자들이 소송을 했는데 네",
  "그래서 절반에 구제라는 아~ 얘기가 나올 정도로 예",
  "이 부분이 안타깝다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 법원의 확정 판결은 헌법 소원 대상이 안 된다라는 음 그런 얘기를 했는데요",
  "그래서 이렇게 되면서 사실은 정신적 손해 대 손해에 대한 배상까지 인정하지 않는 것은 배상 청구권 침해라며 음 일부 위헌이라고 그 피해자들에 손을 들어줬지만 네",
  "하지만 대법원 판결들이 헌재에 위헌 결정에 반하여 긴급 조치들을 합헌이라고 한 바 없다",
  "음 그러니까 법원에 확정 판결은 헌법 소원 대상이 안 된다 이런 이유를 들어서 네",
  "천여 명으로 추산되는 긴급 조치 피해자들에 대한 구제의 길이 막혔습니다",
  "그래서 민변 등에서는 이게 특별법을 제정해서 우리가 풀어야 된다",
  "아~ 이렇게 얘기하고 있는데 예",
  "아~ 사실 억울한 옥살이를 했는데도 아무 배상도 받지 못한 뒤 재판 소원을 제기했던 정원섭 목사 사건 그렇죠",
  "이런 것들이 이날 선고에서 누락이 됐습니다",
  "예. 사실 한 개인에 입장에서 보면 정말 억울한 국가 폭력이잖아요",
  "국가 폭력에 희생된 건데 그 국가 폭력에 대해서 세월은 흘렀지만 음 그 가버린 청춘을 누가 배상을 할 수 있습니까? 그럼요",
  "그나마 나중에라도 네",
  "국가 이름으로 그 미안함 예? 사죄의 마음을 전달하는 거 아니겠어요? 음 그런데 그마저도 이렇게 막아놨었던 건데 그래도 이거를 뚫었다는 데에 대해서 네",
  "앞으로 좀 과거 사건 또 민주화 운동 피해자들이 또 이렇게 국가를 상대로 국가 배상에 길을 열었기 때문에 그렇습니다",
  "그 점은 좀 평가 한 걸음 한 걸음 가고 있는 거 같습니다",
  "예예. 좀 더 나은 판결이 나올 걸 좀 기대하면서 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 세 번째 키워듭니다",
  "페북 정치로 몸풀깁니다",
  "저희가 어제도 얘기한 그분입니까? 네. 그분입니다. 예",
  "바로 또 그분이군요. 또 등장했습니다. 예",
  "다음 달 십오 일 귀국을 앞둔 예",
  "홍준표 전 자유한국당 대표가 또 페이스북에 글을 올려가지고요",
  "문재인 정부에 경제 정책을 비판했는데요",
  "정치 재개 몸 풀 몸풀기다. 저는 이렇게 봅니다",
  "어~ 계속 예고편을 띄우고 있네요",
  "예. 지금 개봉박두해서 연일 시동을 걸고 있는 거다",
  "음 근데 사실 이분이 뭐 그~ 원래 온라인이라는 게 그렇긴 합니다만 네",
  "사실상 이거 서울에 계신 거 아닙니까?  미국 계신 거 맞아요? 안철수 전 대표처럼?  그러니까요",
  "아 조만간 또 추격전이 예",
  "예. 아~ 한번 봐야겠네요. 어디 계시나 그러니까요. 예",
  "어~ 어쨌든 뭐 십오 일에 온다고는 하는데 네",
  "이번엔 이렇게 또 비판했어요? 네",
  "경제 자유화가 기본 원칙이고 경제 민주화는 네",
  "불가피할 경우 보충적인 개념이다라고 주장하면서 네",
  "우리는 마치 경제 민주화가 원칙인 줄 잘못 알았다",
  "음 경제의 좌파 이념을 추가한 정부가 성공한 사례는 세계 어디에도 없다",
  "더 이상 파국이 오기 전에 새로운 경제 정책을 세워야 할 때라고 주장했습니다",
  "저기 과문한 탓인지 경제 자유화 경제 민주화  경제 자유화 경제 민주화는 무슨 차이가 있는 겁니까? 아~ 경제 자유화는 어~ 뭐 뭐 기업 입장에서 지금까지 해왔던 시스템대로 하자는 거고 경제 민주화는 네",
  "소득 주도 성장이고 뭐 이런 겁니까? 그렇게 지금 공정 경제하자는 건데 그게 왜 잘못이죠? 그게 왜 좌파죠? 네. 나눠서 보는 거 같애요",
  "정말 나눠서 보는 거 같은데 예",
  "그 한국당에서 계속해서 경제 때리기를 하고 있는데 여기에 숟가락을 얹을려고 음~ 이제 들어와서 정치해야 되니까 아~ 이렇게 몸을 풀고 있는 거 같애요",
  "그런데 계속 이제 프레임 얘기를 하고 있어요",
  "어제도 프레임 얘기하고 오늘도 사실상 그렇습니다",
  "정치 프레임을 가동하고 있는 건데 국민들에 눈과 귀를 좀 헷갈리게 하는 거거든요? 네",
  "근데 핵심은 자유화든 민주화든 공정한 경제 시스템이 돼야 되는 것이구요",
  "지금까지 심각한 이 양극화를 해소하는 경제 시스템으로 가라라는 게 그렇습니다",
  "그럼 정치인이면 국민에 명령에 부합하는 정치를 하시라  라고 권고 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "페북만 하지 마시고 예",
  "국내에 들어와서 좀  어~ 넓은 눈으로 그러니까요",
  "아~ 맑은 눈으로 그러니까요",
  "좀 다 봤으면 좋겠어요",
  "퓨어해지셨으면 좋겠다 이런 당부 말씀 좀 드리면서 자 네",
  "네. 네 번째 키워드입니다",
  "아 그래요? 네. 북미의 비핵화 협상이 꼬여있는데요",
  "백악관이 트럼프 대통령 트위터를 통해서 트럼프 대통령은 김정은 북한 국무 위원장과 매우 좋고 훈훈한 관계라고 믿고 있다 예",
  "그러니까 구월 남북 정상 회담에 결과에 따라서 음 구월에 훈훈한 소식이 들려올 거 같다 저는 이렇게 봅니다",
  "저는 좀 약간 널뛰기예요",
  "약간 좀 뭐 이렇게 감정 상태가 고르지 못한 것은 아닌가라는 우려가 좀 듭니다",
  "그래서 문재인 대통령 굉장히 중요할 거 같애요",
  "그러니까요. 제일 중요한 부분이죠",
  "문재인 대통령이 제일 예",
  "중심을 좀 잡으셔야지 네",
  "자꾸 이게 그 미국에서 들어온 소식들이 오늘은 냉탕 네~ 맞아요",
  "내일은 온탕 냉탕과 온탕을 자꾸 왔다 갔다 하니까 국민들 입장에서는 도대체 이걸 어~ 어떻게 봐야 될지 그러니까요",
  "그러니까 매티스 국방 장관이 그 한미 훈련 재개 가능성 이거까지 얘기를 했는데요",
  "그게 아니다라고 트위터를 통해서 음 백악관이 얘길 했구요",
  "그러니까 돈 쓸 이유가 없다",
  "큰돈 쓸 이유 없다. 이렇게 얘길 했어요",
  "그 육일이 정상 회담 이후에 네",
  "본인이 그 기자 간담회에서 트럼프 대통령이 그렇습니다",
  "왜 그렇게 비싼 돈을 들여가면서 음 쓸데없이 바닥에다가  그렇게 큰 응? 예산을 낭비하느냐 이제 이런 얘기를 했었죠",
  "그러니까 뭐 문정인 대통령 통일 외교 안보 특보가 네",
  "미국 시사잡지와 인터뷰를 통해서 네~ 얘기를 했는데요",
  "그러니까 구월에 음 어~ 평화 이벤트가 있을 것 같다 오~ 라고 좀 보구 있고요",
  "아~ 문재인 대통령이 남북 정상 회담을 평양에서 하고 오~ 그 이후에 미국에 가서 예",
  "트럼프 대통령을 만나서 아~ 이 남 아~ 우리 한국과 미국에 정상 회담하고 음 또 그 여세를 몰아서 네",
  "구월 유엔 총회 때 음 종전 선언할 수 있다",
  "어~ 제가 보기에 문정인 선생님 이런 말씀을 하셨으면 저는 사실로 될 가능성이 매우 높다",
  "그런데 제가 보기에는 뒤에서 어~ 막후에서 움직이는  일인이 있으니 아~ 그~ 바로 문정인 특보가 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 기본적으로 유엔 총회 구월에 에~ 그렇습니다",
  "열리는 유엔 총회에 어쨌든 문재인 대통령 가신다는 거잖아요? 네",
  "일단 가고 그다음에 김정은 위원장도 오라고 하고 그렇습니다",
  "그러니까 가기 전엔 김정은 위원장 만나서 그렇죠",
  "사전 정지 작업을 하고 네",
  "유엔 총회 가고 예",
  "김정은 위원장도 오고 예",
  "트럼프도 오고 오고 시진핑도 오고 또 트럼프는 가까우니까  그렇죠",
  "안방 아닙니까? 뉴욕이면 예",
  "그러니까 제가 보기에는 사실상 가능성이 굉장히 높다",
  "그러니까 구월을 기점으로 해서 네",
  "어~ 한반도 분위기가 또 확 달라지겠군요",
  "훈훈한 구월 기대해 주십시오 네. 지금 좀 더워가지고  좀 시원한 구월 이렇게 네",
  "아~ 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "북미 정상 회담 이후 한반도에 그야말로 꽃길이 펼쳐지나 했더니 미국 내부 정치 요인 때문에 북미 협상이 좀 난항을 거듭하고 있는 거 아닌가라는 우려가 쏟아지고 있지요",
  "한반도에 항구적인 평화 체제 이것은 사실 백 년 전 구한 말 때나 그리고 지금도 우리에게는 너무나 소중한 일입니다",
  "아무리 가는 길이 험난해도 한반도 평화에 길은 중단할 수 없는 우리에 미래이기도 하죠",
  "최근 미국 오대 도시에서 북 콘서트를 마치고 한반도 평화 통일의 필요성을 역설하고 돌아오신 명진 스님 스튜디오에 모셨습니다",
  "더운데 잘 지냈습니까? 저 진짜 더웠어요. 스님 예. 올해는 좀 더웠죠",
  "폭염을 미국에서 지내고 오신 거죠? 아니 한국에서 실컷 폭염 하다가 또 미국 가서 다시 또 아 미국도 더웠습니까? 네네",
  "아니 스님 제가 그 뭐 월남에서 돌아온 김 상사 뭐 이런 얘기는 들어왔는데 미국 오대 도시에서 북 콘서트 사실 가수나 이런 연예인들이나 하는 거 아닙니까? 스님 거의 뭐 스타 스타 스님 아니 한 오 년 전부터 예예",
  "한번 와서 어~ 강연해달라는 얘기는 들었는데 오 년 전부터 예",
  "네. 저 비행기 타는 걸 너무 싫어해요",
  "아~ 정말이요? 뭐 다 뒤지고 뭐 몸으로 수색하는 게 싫어가지고  그렇게 미국 가는 건 싫어하거든요",
  "가방을 다 뒤지잖아요. 예",
  "네. 그래서 안 가다 이번에는 아니 성직자라고 하는데도 뒤집니까? 아~ 그런 거 전혀 상관이 없고 아~ 저는 특별히 보안 검색을 따로 하더라구요",
  "대한항공 타는데 딱 비행기 트랩에 저 비행기 그 입구에서 네",
  "다시 저만 싹 뽑아다가 예",
  "온몸을 샅샅이 다 뒤지더라구요",
  "왜 그랬을까요? 그래서 왜 그러냐고 물어보니까 예",
  "미국 연방 보안국에서 네",
  "뭐 조사하라고 그렇게 연락이 왔다라고 그렇게 미국 연방 보안국에서요? 예예",
  "스님 블랙 리스트 아닙니까? 뭐 저 그런지도 모르죠",
  "예? 미국 정부 블랙 리스튼가요? 왜 그랬을까요? 여튼 정말 특이하네요",
  "비행기 타면서 좀 약간 불쾌했었어요",
  "어~ 약간이 아니라 많이 불쾌하셨을 거 같은데요? 갑자기 그렇게 연방 보안국에서 특별히 다 들여다보라고 했다는 거 자체가 네",
  "뭐 좀 알아보셔야 될 거 같은데요? 혹시 그 지금 바뻐서 그거 알아볼 시간 없습니다. 내가  거기까지 알아볼 시간이 없다",
  "그 스님 어떠셨어요? 그 그럼 오 년 만에 미국을 가신 건가요? 아니면 아니오. 오래됐죠",
  "제가 한 십오 년 전에 샌프란시스코 쪽으로 해서 아는 스님 때문에 예",
  "그때는 그냥 방문을 했었고 예",
  "이번에는 그 엘에이에 예",
  "에~ 김기대 목사님이라고 평화에 목사 아~ 교회 평화에 교회라는 목사님이신데 그분이 일단은 정식으로 초청을 하셨고 아니 스님을 목사님이 초청하셨어요? 예. 그래서 종교가 이렇게 종단을 넘는 예",
  "그런 거 같네요? 목사님이 스님을 대단한 목사님이시더라구요",
  "아~ 그러니까 제가 강연을 두 번을 했어요. 교회에서 네네. 교회에서 교회에서 스님이 강연을 네. 토요일 토요일날은 엘에이에 있는 교민들 대상으로 했고 예",
  "일요일날은 그 목사님 목회 시간에 절 보고 목회 시간에 스님이 예. 성경 말씀으로 목회를 해달라 그래서 성경 말씀으로 예",
  "그래서 마태복음에 있는 가난한 자라야 천국에 이를 수 있다라는 그런 그 제목으로 목회를 한 사 삼십 분 정도 봤습니다",
  "야~ 아니 굉장히 특이해요",
  "그러니까 지금 교회거든요",
  "저 저기 이제 자료 화면 나가고 있는데요? 네",
  "교회에서 이제 스님이 목사님들이 강론하시는 덴데 예",
  "스님께서 그~ 법문을 하신 거죠? 설법을 하신 거죠? 아니요",
  "성경 말씀으로 제가 강론을 했으니까 예",
  "설교죠. 이제 설교 그러니까 예. 저기가 워싱턴입니까? 뉴욕입니까? 엘에이",
  "어~ 하신 거군요. 그 스님 굉장히 큰 인기를 누리고 오셨다고 하는데 저희가 자료에서 화면 좀 보면서 네",
  "사진들 좀 보면서 하나하나 설명해 주세요. 스님 네",
  "어~ 팬 사인회도 하시고 네",
  "뭐 스님 어떤 게 잘사는 겁니까 책 사인회 네",
  "예. 책 책 사인회 한 사진이고 음 다음 사진은 또 이게 기념 촬영 네네네",
  "어~ 저분들이 교인들이십니까? 어~ 저분들은 불자들이십니까? 하도 여기저기 와가지고  아 불자들은 아니구요",
  "스님 기념 촬영을 굉장히 많이 하시고 오신 것 같애요",
  "제일 마지막에는 그~ 명상하는 사진도 있던 대요? 저 저 사진은 어떤 겁니까? 샌디에이고 같습니다",
  "그런데 스님 어떠세요? 그~ 사실은 이렇게 십오 년 전에 미국 가시고 그리고 또 이제 어쨌든 이제 초청을 받아서 미국에서 동포들을 굉장히 오랜만에 만나신 거잖습니까? 그렇죠. 네",
  "그~ 미국 동포들 네",
  "미국 동포 사회에서 촛불혁명 이후에 한국을 좀 바라보는 그리고 한국 정부 특히 이제 문재인 정부에 대한 평가 또 이제 남북 관계 뭐 이런 두루두루 말씀을 좀 많이 나누셨을 거 같은데요? 예. 그렇죠",
  "미국에 사는 우리 동포들 주로 어떤 얘기들을 좀 하시든가요? 그러니까 해외에서 있게 되며는 아무래도 이~ 한반도에 대한 객관적 시각을 좀 가질 수가 있겠죠? 그렇죠",
  "예? 그 남과 북의 문제 미국의 문제까지 다해서 네",
  "그래서 그런진 모르지마는 통일에 대한 열망이라든가 음 기대 뭐 이런 것들이 굉장했어요",
  "예. 어디서 느꼈냐며는 제가 교민들에게 네",
  "트럼프 대통령에 그~ 이~ 해외에서 이렇게 들어온 분들 음 그러니까 네",
  "음 이주돼가지고 온 분들 네",
  "어떤 왜 멕시코나 이민 온 분들에 대한 정책은 네네. 이민자들 예",
  "아주 어떤 때 보면은 에~ 어린애까지 이렇게 분리시켜놓을 정도로 악랄하잖아요? 아유 그렇죠",
  "그런 부분은 참 비인도적인데 네",
  "그래서 우리 교포들이나 아~ 이분들한테도 피해가 많아요",
  "음 그럼에도 불구하고 남북 관계에 트럼프 같은 그 사람이 대통령이 된 게 네",
  "우리 그 조선 반도에서 봤을 땐 큰 행운이다",
  "음 그래서 나는 미국에 그 이~ 네오콘이나 네",
  "아주 무기 장사들이 네",
  "트럼프에 생명에 위해가 갈지도 모른다는 생각이 든다",
  "음 그리고 정치적으로도 무슨 여러 가지 스캔달들 네",
  "러시아 스캔들이라든가 개인적인 뭐~ 뭐 지금 뭐 뭐 개인적인 성 추문 여러 가지 여자 문제 성 추문 예",
  "같은 것들로 해서 그 트럼프를 어떻게 하든지 해서 못 살게 하는데 음 나는 정말 우리 한반도에 미래를 위해서 네",
  "트럼프에 대한 만수무강을 비는  불공을 아침마다 올린다 그랬는데 트럼프에 만수무강 주민들이 전부 다 박수를 치고 환호를 해요",
  "어~ 그래서 내가 아~ 해외 우리 동포들이 예",
  "조국에 대한 통일에 열망이 예",
  "자기들이 미국에서 받고 있는 차별 음 트럼프 정책에 의한 그런 불 그 이익 등 같은 거 다 넘어서서 예",
  "조선 반도에 통일 음 한반도에 미래에 대한 네",
  "그런 평화를 음 너무 간절하게 바라는구나 라는 걸 더 느꼈죠",
  "어~ 그런데 스님 정말 트럼프에 만수무강을 비는 불공을 매일 드리십니까? 아침마다 일어나면 제가 마음속으로 기도를 합니다. 예",
  "어~ 트럼프에 만수무강을 비는 불공을 드리는지  혹시 스님 인생에서 예",
  "이런 날이 올 거라고 생각하셨습니까? 트럼프에 만수무강을 비는 불공을 드리게 되는 날이 올 거라고 스님 생각해보신 적 있으십니까? 정말 전혀 저도 생각을 안 해봤던 일입니다",
  "그러니까 저희가 그~ 미국에 국내 정치와 그다음에 트럼프에 건강과 예",
  "어찌 됐든 그~ 한반도에 이제 종전 선언이 나올 때 우선 고 때까지만 해도 트럼프가 좀 탄핵되는 일은 없어야 된다. 이런 그런데 한 가지 간절한 마음들을 우리 국민들이 갖는 거 같애요",
  "예. 한 가지 불만인 거는 네",
  "그~ 육일이에 그 북미 간에 정상 회담 때 네",
  "했던 약속들이 예예",
  "음 그런데 약속들을 보면은 양국 국민이 다 평화를 갈망하는 것에 에 따라서 예",
  "새로운 북미 관계를 수립하기로 약속하잖아요",
  "새로운 북미 관계를 먼저 수립을 해야지 됩니다",
  "그게 종전 선언인 거죠",
  "그렇지 않은가요? 예",
  "그다음에 한반도에 지속적이고 안정적인 평화 체제 음 구축을 위해서 네",
  "함께 노력한다  그랬어요",
  "음~ 그다음에 인제 조선 민주주의 인민 공화국은 완전한 비핵화를 위해서 음 노력한다죠",
  "그러면 두 가지가 먼저 이행이 되면서 네",
  "비핵화에 대한 요구를 해야지 되는데 음 북쪽이 핵무기를 갖고 있다는 거는 음 미국이 만약에 대포 네",
  "무슨 비행기 다 갖고 있는데 네",
  "활 정도 하나 갖고 있는 겁니다. 활 음~ 재래식 활 재래식 무기 예. 그런데 그것도 사실은 미국이 맞으며는 어딘가는 아프겠죠. 피가 나고? 예. 그렇죠",
  "그런데 그~ 활부터 내려놔라 음 없애라 음 그리고 나며는 내가 너희하고 싸우지 않다고라고 너희 협박하지 하겠다고 어~ 종전 선언하겠다는 겁니다",
  "음 그런데 북쪽은 그걸 어떻게 믿냐 음 먼저 세계 그~ 만방에 네",
  "조선과는 더 이상 음 전쟁을 하지 않겠다는 선언을 하며는 예",
  "우리가 비핵화 조치를 이행해 나가겠다",
  "음 어느 게 더 합리적이에요? 그러니까 제가 보기에는 지금 입장에서는 음 북한에 주장이 합리적이죠",
  "이게 전쟁이 끝났다는 게 선언이 예",
  "그다음 단계로 평화 체제를 수립할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "전쟁도 안 끝났는데 음 평화 체제 수립하기가 어려운 거죠",
  "음음음 그리고 이제 그 최근에 북한 갔다 온 여러 그~ 분들이 말씀하시기를 이미 개혁 개방은 음 마음을 먹어서 이거는 역진적 상황을 만들 수 없는 수준 돌이킬 수 없는 수준에 지금 와 있다",
  "갔다 온 분들이 다 그렇게 얘기를 하고 계시는 거거든요",
  "그런데 지금 미국에서는 그런데 또 이제 훈훈하다 그래요? 방금 전에 박정호 기자도 얘기 하 하고 갔고 그래서 그전에도 제가 말씀을 드렸던가요? 예",
  "롤러코스터와 같이 오르락내리락은 하겠지마는 예",
  "북미 관계나 음 또 네. 남과 북의 관계는 네",
  "큰 흐름은 이미 음 결정이 됐는데 네",
  "거기서 이제 자존심 싸움과 예",
  "또 중국이라는 변수가 있지 않습니까? 예",
  "그런데 북쪽도 에~ 중국과에 관계 음~ 네",
  "또 북미 간에 관계 거기 또 일본 러시아가 다 껴 있는 그 관계 속에서 음 저는 북쪽이 대단히 지혜롭게 음 현명하게 네",
  "또 자존심을 살려가면서 음 잘 정책적 대립을 하고 있다라고 보는 거죠",
  "그~ 어젠가요? 그 국회 정보위에 출석한 서훈 국정원장이 예",
  "왜 김영철 비밀 편지 내용이 뭐냐 음음음 막 이런 시엔엔과 워싱턴 포스터 보도가 나오고 난 다음에 그 뭐 김영철 비밀 편지 때문에 뭐 판이 깨졌다 이제 이런 보도들이 음 막 나오고 있었는데 실제로 북에서 요구하는 게 선 종전 선언이다라고 이제 얘기를 했어요",
  "그리고 사실 그~ 저 미국 국무부에 따르면 매일 뭐 소통을 하고 있다는 거거든요? 북한 사람들하고 네네",
  "그래서 뭐 뭐 그게 문자 메시지가 됐든 또 뭐 이메일이 됐든 뭐 전화가 됐든 매일 소통을 하고 있다",
  "그래서 큰 틀에서 보며는 이제 트럼프는 가고자 하는 길이 스님 말씀대로 정해져 있는데 미국 관료들 그리고 미국에 조야 정치인들 이분들은 지금 여전히 북한을 악마화하고 여기가 같이 해서는 안 되는 특히 이제 인권 문제 때문에 이제 그런 얘기를 하는데 스님 미국에서 만났던 아니 그렇게는 스님 미국에서 만났던 그 동포들 뭐라고 얘길 하십니까? 인권 문제를 만약에 미국이 얘길 하며는요? 네",
  "미국 할 말이 없어요",
  "아니 미국이야말로 예",
  "그 아메리카 원주민 음 우리가 인디언이라고 부르는 아메리카 원주민을 음 일억 명가량을 학살하잖아요",
  "나중에는 안 되니까 음 전염병까지 퍼트려가지고 다 죽게 만들어요",
  "음 그렇게 해놓고 그 넓은 땅을 지배할라니까 네",
  "아프리카에서 흑인들을 노예로 어~ 잡아다가 그러니까요",
  "결국 지금도 흑인들에 대한 인종 차별이 굉장히 심합니다",
  "아직도 있잖아요. 예",
  "그런데 미국이 뭐 트럼프도 그런 얘길 했잖아요",
  "미국이 북쪽에 대해서 인권 얘기할 형편이 아니다라고 얘길 했어요",
  "그래서 굉장히 솔직한 사람이에요",
  "트럼프는 솔직하다. 예",
  "예. 솔직하고 미국에 주류 언론이라는 거는 결국은 미국에 군산 복합체 예~ 무기 장사들을 대변하는 언론이라고 음~ 저는 생각을 합니다",
  "어~ 미국 정치인들도 마찬가지고 여기서 다 정치 자금 받지 않겠습니까? 미국 정치인들도? 그래서 저는 예",
  "결국은 그~ 한반도에 평화가 오며는 예",
  "가장 손해 보는 곳은 예",
  "미국에 군산 복합체 군산 복합체 재벌들이다",
  "그런데 과연 그 사람들이 한반도에 평화를 음 그 체제가 갈 수 있도록 음 가만히 있을까에 대한 우려는 무리 지금도 계속하고 있습니다",
  "이 사람도 그동안 한국 정부에 상당히 이제 무기 판매를 했었는데 예",
  "특히 이제 록히드 마틴 같은 데 그리고 막 고장 난 비행기도 많이 팔고 그러지 않았습니까? 과거에 그렇죠",
  "예산 낭비도 하고 말이죠",
  "특히 박근혜 대통령 한 번 펜타곤 갔다 오며는 어마어마한 금액에 무기를 사고 그래서 예. 음 김종대 의원 같은 분들이 얼마나 비판을 많이 했습니까? 예",
  "이런 문제가 있는 건데 중요한 것은 또 북한의 태도도 굉장히 중요한 것 같아요? 로이터 통신에 따르면 김영철 부위원장 그 비밀 편지에서 뭔가 줄 생각이 없다면 오지 말라는 투였다",
  "음흠 스님 여기에 행간에 어떤 의미가 담겼다고 보세요? 그동안에 그 북쪽에 이렇게 쭉 해왔던 어떤 그~ 네",
  "행동들을 볼 것 같으면? 음 북쪽이 자기 인민들 대중으로부터 지지를 받고 신뢰를 되잖아요",
  "그런데 그동안에 핵을 맨들어서 음흠 오천 년 역사의 쾌거라 그랬거든요? 네",
  "핵무기 실험 끝나고 이제 완성 단계 들어갔을 때? 음흠 네",
  "오천 년 역사라는 거는 간단하게 미국 관계만 보는 건 아니었죠",
  "음흠 그리고 제가 한 번 북쪽에 갔을 때 그 북쪽에 핵무기 문제 얘기를 네",
  "그~ 얘기했을 때 예. 하셨었어요. 예",
  "저희와 연결하는 것이 간단치 않습니다. 이렇게? 중국까지 겨냥하고 있다",
  "중국까지 다 생각하고 예",
  "그런데 그 핵을 없애야지 되는 거예요",
  "그러려면 그만한 그~ 국내에 설득력을 갖는 음 북쪽에 네",
  "인민들한테 음흠 갖는 그 입장이 돼야지 되는데 네",
  "미국이 이렇게 이렇게 했기 때문에 때문에 음흠 우리도 핵을 폐기하고 평화적으로 갈 수밖에 없다라고 얘기할 수가 있어야지 되는데 네",
  "그게 없이 그냥 북쪽이 자존심으로 음 버텨왔던 그런 그 조그만 나라가 네",
  "핵을 먼저 폐기하고 음 뭐 이렇게 가는 절대 원치를 않는다는 거죠",
  "그러니까 결국은 파국에 가더라도 음흠 북쪽은 자기 자존심을 굽히지 않는 정도에 음 그런 대단한 결기가 지금 있다는 거죠",
  "음 제가 볼 때는 그런데 제가 보기에는 이런 거 같아요. 그러니까 그~ 폼페이오 장관이 뭐~ 앞으로 뭐~ 무슨 관계가 좋아지면은 뭐 대규모 개 뭐야 원조 원조는 아니지만 대규모 자금이 들어갈 거고 막 이런 얘기 했을 때 북에서 딱 나온 얘기가 돈 얘기 하지 마라 음음 어? 제재만 풀면 나머지는 우리가 알아서 한다",
  "음 이제 이런 얘기를 하지 않았습니까? 음음 이제 그런 것처럼 중요한 것은 뭐 북미 수교 국제 관계 정상화 이걸 원하는 거 같아요",
  "음음 그리고 이제 어제 젠가요 그제 그 서훈 국정원장 주장에 따르면 핵무기 육십 퍼센트만 폐기를 하면 그거는 사실상 비핵화로 본다",
  "이제 이런 얘기를 했었기 때문에 어~ 중요한 거는 몇 가지인데 하나는 이제 국내 언론 그다음에 국내 보수 야당 음 그죠? 그리고 이제 미국에 에~ 주류 정치인들에 이런 태도 이 세 가지를 좀 극복하는 문제가 제일 큰 거 아닌가 이거는 극복할 문제가 아니고 예",
  "문재인 대통령은 기존에 대통령들과 다르게 네",
  "촛불 혁명이라는 대단한 국민에 지원 속에서 그렇습니다",
  "탄생한 혁명 정부나 마찬가집니다",
  "그래서 더 이상 나는 미국에 끌려다니지 말고 음 한반도 문제도 이제 주도적으로 음 남쪽이 풀어나갈 형편이 됐어요",
  "음 대북 제재 때문에 북쪽하고 아무것도 못 하겠다 이렇게 자꾸 질질 끌지 말고 예",
  "오이사 조치 해체하고 예",
  "또 무슨 개성공단을 다시 음 어~ 여는 문제 음 금강산 네",
