  "근데 이 짧은 시간 동안 우리는요",
  "자 효율적인 공부를 해야 돼요",
  "효율적인 공부라고 하는 것은 뭐냐면은 최소 최소한의 시간 안에 최대한의 결과를 이끌어내는 것 그게 뭐냐면 바로 약점 공략 학습법입니다",
  "여러분의 약점은 뭐예요? 여러분의 약점 어 어? 뭐에요? 어 수학 뭐 국어에서는 어 문화 어 최대한의 약점 아~ 나 진짜 나 속상하다",
  "속상해요. 저 지금 어떤 친구가 왜 왜 그 얘기를 하는 거예요. 지금 우리 지금 공부 얘기하고 있는데요",
  "어 너무 속상 너무 속상하고 슬프네요",
  "자 아무튼 자 그죠",
  "자신의 약점을 공략하라",
  "내가 지금 현재 제일 부족한 부분을 찾아서 공부하는 게 그게 그 여러분에게 지금 가장 효율적인 공부 방법이에요",
  "어~ 여러분 반에서 전교 일 등 막 하는 친구들 있죠",
  "반에서 일 등 하는 친구들 그 친구들이 보고 있는 교재에 그대로 사서 공부하는 친구들 있어요. 그죠? 그런데 그 친구들이 보는 교재가 그 반에서 꼴지 하는 학생들한테는 최악의 교재가 될 수 있어요",
  "나한테 맞는 공부를 해야 돼요",
  "나한테 필요한 공부를 해야 돼요",
  "여러분의 약점을 찾아서 공부를 해야 되는데 자 약점을 그럼 어떻게 찾느냐? 여러분 얼마 전에 뭐 봤어요? 유 월 모평 칠 월 학평 이런거 봤죠? 자 유 월 모평 구 월 모평 이런 모의평가가 중요한 이유가 있는데 그게 뭐냐면 일단 여러분의 약점을 찾아줘요",
  "그리고 그것을 보완할 수 있는 기회를 줍니다",
  "그게 그렇게 그래서 그렇게 중요해요",
  "그리고 이 한 가지 이유만으로도 그렇게 중요한데 또 한 가지 모평 학평이 중요한 이유가 뭐냐면 자 그해 그해 수능이 어떤 식으로 나오는지 어떤 유형으로 나오는지 그걸 보여줘요",
  "유 월 구 월 모평에서 나오는 그 유형이 수능에 거의 반영돼요",
  "그래서 중요한 거예요",
  "자 유 월 모평 구 월 모평보고 좌절하는 친구들 많아요",
  "아 나 이거밖에 안돼 어 어떻게 해 막 이러는데 그건 좌절하리라고 보는 시험이 아니라 지금 현재 여러분의 약점이 무엇인지 그거를 찾게 해주고 여러분은 그것을 그리고 그 시험을 통해서 그 약점을 보완하는 기회로 삼아야 돼요",
  "아시겠죠? 자 이제 우리가 수능 국어에 대해서 얘기를 하고 있으니까 자 국어의 영역을 세부적으로 좀 나누어서 본다면 자 화법 작문 문법 그리고 독서 문화 이렇게 있어요",
  "자 이 중에서 여러분이 제일 자신 없는 분야가 뭐예요? 문법  문화 어 독서 그렇죠",
  "대부분의 친구들이 이제 비슷한 부분을 좀 어려워하는데 어 대답을 들어보면은 이게 어느 정도 그 공부를 한 친구구나",
  "이걸 알 수가 있어요",
  "이제 보통 물론 백 퍼센트는 아니지만 보통 좀 하위권 학생들은 하위권 또는 고등학교 일학년 이런 친구들은 물어보면 선생님 저는 고전시가가 어려워요",
  "고전시가가 제일 어렵구요",
  "독서도 좀 어렵고 자 그다음 중위권 아이들 중위권 친구들은 저는 비문학이 제일 어려워요",
  "고전은 그럭저럭 할 만한데 비문학 좀 독서지문이 어려워요",
  "자 상위권 친구들은 저는요 선생님 그 고전도 안 어렵구요 독서도 할 만한데 현대 시가 가장 어려워요",
  "막 좋아하고 있어요. 저기 지금 네. 아~ 여러분 그 이제 그~ 화법 작문 문법 문학 독서에 대해서 여러분이 그 약점이라고 생각되는 부분이 있으면은 오늘 제가 말씀을 드리는 방법을 이 노하우를 한 번 활용을 해보세요",
  "아직 감이 안 잡힌 친구라면 자 화법 작문 같은 경우는요",
  "아 사실 이거는 워밍업이에요",
  "수능 국어 시험 문제를 풀 때 워밍업 단계 문제들이라고 보시면 돼요",
  "화법 작문 이거 하루 만에 정리돼요. 여러분 자 화법 작문은 여러분의 그 말하고 듣는 능력 그리고 글을 쓰는 능력에 대해서 시험하고자 하는 그런 분야죠? 자 그런데 수능장에서 실제로 여러분 말 시켜요? 수능 보는데 거기서 막 글 쓰라고 그래요? 한편의 원고지 주고? 그렇게 못해요",
  "그렇기 때문에 다른 사람들이 말한 거 다른 사람이 쓴 거를 가지고 와서 여러분한테 평가하라고 그래요",
  "이거 이거 잘 얘기한 거야? 어떤 방법으로 얘기한 거야? 알아보겠어? 무슨 말인지 알겠어? 그리고 자 어떤 사람이 쓴 거 갖다 보여주고 자 이거 글 잘 썼어요? 자 여러분이 평가할 수 있는지 그거를 묻습니다",
  "자 그런데 화법 작문은요",
  "문제가 보통 이제 열 문제 열한 문제 이러는데 문제 유형이 사실 뻔해요",
  "그니까 문제를 많이 풀어보면 돼요",
  "문제를 많이 풀어보고 문제 유형이 반복이 되기 때문에 같 그러니까 내용만 살짝살짝 달라지지 항상 같은 유형의 문제가 반복되기 때문에 문제 많이 풀어보면 해결돼요",
  "자 그리고 화법과 작문 관련해서 개념들이 있는데 개념 개념을 알고 있으면 좀 더 쉽게 다가갈 수 있긴 하지만은 굳이 사실 개념을 잘 알지 못해도 알고 있지 못해도 풀 수 있는 문제들이 대부분이에요. 화법 작문은 근데 한번 개념을 한번 쭉 한번 읽어볼 필요는 있어요",
  "시간 단축 같은 거 되겠죠",
  "자 화법 작문은 그 정도로 하고 넘어가고 문제 많이 풀어보세요",
  "어~ 저기 나온 거죠 뭐 작문의 과정 오단계 이건 뭐냐면은 작문 문제들은 보통 있잖아요 작문의 과정 그 작문이 보통 다섯 문제 나오는데 작문의 과정을 얘기해보면은 자 처음에 계획하기 내용 생성하기 내용 조직하기 그다음에 표현하기 고쳐쓰기 이 각 다섯 단계에서 한 문제씩 보통 나오잖아요",
  "그 얘기 써놓은 거고 그니까 결론은 문제 많이 풀어봐라. 화법 작문은 문제 유형에 익숙해져라 이거에요",
  "유형도 쉽고 어 자 그다음에 문법으로 넘어갈게요",
  "여러분 문법 그죠? 문법하면 미음 비읍만 들어도 치를 떠는 친구들이 많아요",
  "근데 나 진짜 정말 안타까워요. 여러분 여러분 화법 작문은 아까 하루라고 그랬죠? 문법은 문법은 일주일이면 됩니다. 진짜로 문법은 사실 국어영역에서 화법 작문 다음으로 점수 따기 쉬운 부분이에요. 정말로 왜 해보지도 않고 친구들이 어머 문법 보기만 해도 그냥 머리가 어떻게 되는 거 같아요. 선생님 막 이런 친구들이 많아요. 해보지도 않고 근데 어떻게 할 줄을 모르는 친구들도 많아요",
  "진짜 일주일이면 되는데 문법 개념 강좌 있죠? 이비에스에 보면 문법 다지기 강좌나 뭐 알짜 문법 이런 강좌들이 있어요",
  "길지도 않아요. 그거 자 그런 개념 강좌들 개념 강좌들을 자~ 세 번 세 번 반복해서 들으면 됩니다. 세 번 자 외울 필요 없어요. 절대 강의 들으면서 달달달달 외 절대 외우지 마시구요",
  "이거를 이해하면서 아 의문은 이런 거구나",
  "아~ 뭐 어 안기 문장 아는 문장 이런 거구나",
  "뭐 축약이 이런 거구나",
  "이렇게 이해하면서 듣는 것만 세 번 자~ 문법은요",
  "개념 싸움인데 개념을 여러분이 외우고 있는가를 묻지 않아요",
  "자 이게 작년도 시행됐던 수능 십이 번 문제에요",
  "문법 문젠데 여러분 보시면은요",
  "이게 전형적인 문법 문제 스타일이에요",
  "여기 보기 상자 안에 보기 상자 안에 이렇게 문법 개념을 여러분한테 줘요",
  "개념을 주고 자 이 개념을 보고 이 개념을 구체적인 사례에서 적용할 수 있는지 밑에 선지로 나오는 거죠",
  "그래서 자 적절하지 않은 것이니까 이 보기 상자 안에 따른 그 개념에 그 관련된 적절하지 않은 선지 밑에서 구체적인 사료로 적절하지 않은 것을 고르는 거예요",
  "근데 자 이걸 보고 한결 마음이 놓이네요",
  "막 이런 표정 지으면서 뭐 개념 다 나오면 개념 공부할 필요 없겠네요",
  "막 이런 표정 짓고 있는 친구들이 있는데 자 여러분 출제위원분들이 그렇게 호락호락한 분들이 아니거든요",
  "자 개념을 미리 공부를 한 친구들은요",
  "자 개념 외울 필요 없다 그랬죠? 그니까 서술어의 자릿수라는 개념이에요",
  "그니까 여러분이 해올 것은 서술어의 자릿수가 대충 뭐 이런 거 아니었나? 이 정도 감만 잡으시면 돼요",
  "세 번 반복해서 들으면 감이 진짜 다 잡혀요",
  "그리고 수능이라고 하는 것은 그 개념을 개념을 감만 잡고 와서 확인하는 거에요. 문제에서 아 아 서술어 자릿수 그런 거잖아 읽으면서 아 그래 이런거였지 이런거였지 자 그리고 자 개념 공부를 할 때 반드시 구체적인 예에 적용시켜가면서 공부를 해야 되는게 문법이에요",
  "개념 강좌에서 다 해줘 해줘요. 그 선생님들이 음 자 세 번 반복해서 어 이제 문제 답이 성적이 잘 안 나온다 그럼 그런 친구들은 저기 그 이비에스 방송국으로 찾아와서 저 찾으세요. 진짜 찾 찾고 어 찾으면 제가 저 미안합니다 이렇게 사과하는 거 동영상으로 찍어서 올리세요",
  "진짜 국 국어 강사한테 얼마나 수치스러운 일인데요. 그게 어 먹고 살지 못하게 될 수도 있어요. 저는 진짜 근데 진짜 제가 그렇게 약속할 수 있어요. 세 번 자 그리고 일주일이라고 그랬죠",
  "이거 늦어도 여름방학 때까지는 끝내야 돼요",
  "고삼 시간 없어요. 지금 여름방학 이후는 돌이킬 수 없어요. 상황이 아시겠죠? 문법은 끝내는 겁니다",
  "화법 작문 문법 간단해요",
  "자 그다음에 이제 문학이에요. 문학 어 자 여러분 그 문학은요 그 시랑 크게 시랑 소설로 나누어지는데 나뉘어지는데 어 여기서 여러분 보시면은 뭐 시는 화자의 정서 소설은 뭐 인물 따라가기 뭐 이렇게 나와 있죠",
  "그래서 시 같은 경우는 현대 시나 고전이나 사실 가장 중요한 게 화자의 정서예요",
  "화자가 어떤 상황에 놓여 있고 이 화자가 그 상황 속에서 어떤 태도를 보이고 있는지 어떤 느낌을 받고 있는지 어떤 기분을 느끼고 있는지 그게 주제가 되거든요",
  "소설 같은 경우는 자 소설에서 나올 수 있는 그런 출제 요소들이 인물을 따라가면서 지문을 읽으면 다 파악이 돼요",
  "그니까 문제를 풀 때 인물을 따라가면서 인물의 새로운 인물 등장하면 막 동그라미 쳐가면서 아 이 인물이 지금 어떤 상황에 놓여 있네 어떤 갈등을 겪고 있네 이 갈등 상황을 어떻게 풀어나가고 있네 그런데 이 소재가 중요한 역할을 하네 어 인물을 따라가면서 읽으면은 해결이 됩니다",
  "자 그리구 그 우리가 이제 이번에 유 월 모평 봤잖아요",
  "거기서 보면은 눈여겨볼 만한 점이 있었어요. 문학이 에이형 친구들 에이형 친구들은 시 문학 현대 시 현대 시가 에이형에서 왜 기존에는 한 개의 시가 나왔어요",
  "한 개의 시가 한 개 세트를 구성하고 있었는데 자 이번에 뭐 나왔는지 아시죠? 고삼 네. 성묘하고 외할머니의 뒤안 툇마루 두 개의 시가 세트로 묶여 나왔어요. 에이형에서 이거 무슨 말이냐 하면은 현대 시 관련한 그 문제가 난도가 높아졌다",
  "시의 비중이 커졌다라는 겁니다",
  "아시겠죠? 현대 시 에이형에서 눈여겨볼 만한 점이고 아까도 말했지만 유 월 구 월 모평에서 나오는 그 유형이 수능에도 굉장히 많이 반영이 된다 라는 거죠",
  "자 문학은요 여러분 꾸준히 하시길 바랍니다",
  "화법 작문 문법은 여러분 그렇게 단기간에 끝낼 수 있는데 문학하고 독서는요 시험 보기 전까지 조금씩 계속 꾸준히 해 나가야 해요",
  "어 그리구 지금 그 어제 제가 수강 후기 게시판을 보다 보니까는 그런 글이 올라왔더라구요",
  "그 산문문학 현대 산문 현대 산문 뭐 산문문학 소설 이거에 대해서 이제 그 잘 점수가 잘 안 나온다 그런데 제가 그 제가 강의한 것 중에 왕초보 개념 정리에 산문문학이라고 있는데 제목은 왕초본데 내용은 왕초보가 아니에요",
  "짧아요. 여덟강의에요",
  "여덟강의인데 수능 국어에서 현대 산문을 이걸로 다 해결할 수 있어요",
  "혹시 관심 있으신 분들은 그 강의 한번 들어보시구요",
  "자 그다음에 이제 독서입니다",
  "자 독서도 어려움을 느끼는 친구들이 많죠",
  "그 독서는요 여러분한테 어 어떤 걸 요구하는 거냐면은 가끔 착각하는 친구들이 있어요",
  "어 독서에서 막 저한테 무량수전의 배흘림 기둥이 뭔지 막 물어보고 있어요",
  "원자 분자 뭐 자동차의 모터가 어떻게 구조가 이 그렇게 이루어져 있나 저한테 물어보고 있어요",
  "막 이런 친구들이 있는데 여러분 독서는요 그런 내용이 나오죠",
  "나오는데 여러분한테 그것과 관련된 배경지식이 여러분이 얼마나 그것에 대해서 많이 알고 있나 이걸 물어보는 게 아니에요",
  "여러분이 배흘림 기둥에 대해서 알고 있나 모르고 있나 이걸 물어보는 게 아니에요",
  "여러 영역에서 뭐 인문 사회 과학 기술 예술 여러 영역에서 지문이 나오지만 여러분이 해야 할 것은 하나예요. 하나 뭐냐면 이 지문에 담겨져 있는 내용이 뭔지 이해만 하면 돼요",
  "그니까 수능에서 묻는 것은요",
  "여러분이 자 이거에요",
  "지문을 주고 이 지문에서 뭘 얘기하고 있는지 이해했어요? 자 이 지문을 똑같은 내용인데 다른 말로 바꾼다면 여러분 무슨 말인지 알겠어요? 이 지문을 그림이나 도표로 표현했을 때 이 그림 이해할 수 있겠어요? 이걸 물어봐요",
  "아시겠어요? 그러니까 결론은 핵심은 이거에요",
  "그 글의 내용을 정확하게 읽어내면 풀 수 있는 문제들이에요. 그니까 이해하면 아 이글이 이런 얘기를 하고 있구나 이해하면 풀 수 있는 문제들 그게 독서 문제예요",
  "아시겠죠? 그니까 무슨 과학기술 영역에서 정말 생전 처음 보는 그런 소재가 나왔다 해서 절대 겁을 먹을 필요가 없는 거예요",
  "문제는 그걸 묻는 게 아니거든요",
  "이 글이 무슨 말인지 알고 있나 이해하고 있나 그걸 묻는 거거든요",
  "아시겠죠? 자 그리고 자 유 월 모평을 봤더니 조금 더 특이한 점이 있었어요",
  "이거 눈여겨볼 만한 건데 자 보통 에이형에서는요",
  "인문 사회 과학 기술 요 네 개의 영역에서 네 개의 지문이 나와요",
  "자 그리고 비형 친구들 비형 친구들 여기 비형에서 조금 특이한 점이 있었는데 비형에서는 보통 인문 사회 과학 예술 요 영역에서 문제가 이렇게 한 세트씩 나왔었거든요",
  "그런데 이번에 유 월 모평에서 인문 사회 과학 사회  나 나 이런 이런 반응이면 진짜  당황스러워서 저기 사실 저도 나이가 적은 편은 아닌데 제가 이 나이를 먹고 여기서 막 이러고 있는데 그래서  이렇게 저랑 눈도 안 마주치고 고개를 돌려버리면 예. 저 저도 마음이 참 안 좋거든요",
  "근데 자 그래서 자 뭐가 뭐가 눈여겨볼 만한 점인지 뭐가 이상한지 뭐가 이상한지 찾았어요? 자 비형에서 인문 사회 과학 사회 와~ 뭐가 이상해요?  네. 춤이 춤이 이상하데요. 이 친구 아 춤이 이상한 거 말고 뭐가 이상해요? 사회 그렇지 사회가 두 번 나온 거요. 사회 영역 지문이 이거는 뭐냐면은요 이거 심각한 거예요. 여러분 사회영역이 좀 취약한 학생들은 이거 진짜 큰일 난 거거든요",
  "그죠? 그니까 우리가 이거를 바탕으로 해서 우리가 어떤 행동을 취해야 하냐면은 모든 영역의 지문을 골고루 다 소화할 수 있어야 해요",
  "아시겠죠? 골고루 실력을 키워야 해요",
  "어떤 영역의 지문이 나와도 잘 해결할 수 있을 만큼 그 그게 눈여겨볼 만한 점이었어요",
  "수능에서도 그럴 수 있다라는 거예요",
  "한 영역 특정 영역에서 두 개의 지문이 나올 수 있다라는 거죠",
  "아시겠죠? 네. 자 구조적 독해를 해야 합니다",
  "그니까 결국은 사실 근데 이건 독서뿐만이 아니라 여기 화법 작문 문법 문학 독서에서 다 해당되는 내용인데 사실 국어영역에서 포인트는 그거죠",
  "신속하고 정확하게 읽어내는 거 독서는 특히 그 능력을 굉장히 많이 요구를 하는데 자 구조적 독해를 하는 법을 연습을 해야 돼요",
  "구조적 독해라고 하는 것은 뭐냐면은 어 읽으면서 읽으면서 내용을 읽으면서 아 각 문단의 내용이 뭐 인과관계를 이루고 있구나 상하관계를 이루고 있구나 자 어떤 내용 전개 방식을 취하고 있구나 이런 것들을 읽어내는 거죠",
  "어 그런 구조적 독해를 하는 법을 여러분 익히셔야 되는데 지름길은 없습니다",
  "그저 많이 읽어보고 많이 읽어보고 나만의 그 독해력을 키우는 그 나만의 어떤 노하 노하우 지문을 빨리 읽어 내는 노하우를 쌓는 법 많이 해보는 수밖에 없어요",
  "자 두 번째 전략입니다",
  "따란 개연기 잡아라 발연기도 아니고 고양이 연기도 아니고 어? 왜요",
  "재밌을 줄 알았어요. 미안합니다",
  "자 이 개연기가 뭐냐면은 자 여러분 수능 공부는요 세 가지 세 가지에요. 세 가지 사실 개념 공부 연계교재 공부 그다음에 기출문제 분석 수능은 이거 세 가지예요",
  "자 근데 여기에 지금 우리가 고등학교 이학년도 아니고 고삼 중에 칠 월 십일 일인데 그죠? 이 중에서 가장 중요한 것은 뭐냐 이 시점에서 칠 월 십일 일 이천십오 년 칠 월 십일 일 이 시점에서 가장 중요한 건 뭐냐면은 연계교재입니다",
  "연계교재가 우선이구요",
  "그다음에 개념을 보충하세요",
  "기출문제 분석이 마지막입니다",
  "가장 중요한 거 뭐라구요? 연계교재 그다음에 개념을 보충하는 식으로 이 시점에서 개념은 사실 여러분이 어느 정도 됐으리라 생각을 해요",
  "그니까 보통 이제 일이 등급 친구 있죠? 일 등급 이 등급 나온다 이런 친구들은 지금부터 문제 풀이에 매진하세요",
  "지 그다음에 나는 삼 등급 이하다 그러면 그 친구들은 개념 공부가 덜 돼서 그래요",
  "자 그래도 어쨌건 지금 고삼이라면 지금 이 시점에서 개념은 어느 정도 됐습니다",
  "그런데 개념을 그 지금 이 시점에서 공부하는 방법으로 좋은 거 하나 추천할게요",
  "목차 학습법이라고 하는 건데 그게 뭐냐면 여러분의 개념 노트 있죠? 국어 개념부터 뭐 과탐 개념 노트 사탐 개념 노트 이런 거 있을 텐데 그 개념 노트들 맨 앞에 보면 목차가 나와 있어요",
  "그 목차를 보면서 아 이거는 이런 개념이지 이거는 이런 개념이지 어? 이 개념 모르겠네 그럼 돌아가서 그 개념 복습 음 요거 추천합니다",
  "자 그다음에 연계교재 네 권이죠? 수능 특강 그다음에 인터넷 수능 수능 완성 뭐가 두 권이에요? 인터넷 수능 화작 독문 그리고 문학입니다",
  "자 어떤 친구들이 요 시점에서 이런 질문하는 친구들 꼭 있어요",
  "항상 요 시기에 선생님 저 시간이 없는데 수능 특강하고 수능 완성 중에서 뭐가 더 중요해요? 저 시간이 없어서 이 중에 하나만 할려고 하는데 그러면 저는 얘기를 하죠",
  "백 점 중에서 오십 점 받을 생각하는구나 너 다해야 돼요",
  "기본적으로 다 봐야 돼요",
  "그런 생각 하지도 마세요",
  "이 중에 한 권만 보겠다 두 권만 보겠다",
  "자 다 보셔야 되구요",
  "어 이 연계교재를 그 언제쯤 언제까지 마무리해야 하는가 그 적절한 시기에 대해서 제가 말씀을 드릴게요",
  "자 사실 가장 이상적인 시기는요 유 월에 수능 특강하고 인터넷 수능을 끝냈어야 해요",
  "칠 그리고 칠팔 월에 수능 완성 그리고 구 월부터는 복습하는 거죠",
  "파이널하고 앤제 같은 교재로 그런데 이제 지금 우리 칠 월달이니까 제가 그런 얘기 하면 너무 절망적이잖아요",
  "그래서 이제 플랜 비 입니다",
  "칠 월 안에 수특 인수 끝냅니다",
  "그리고 팔구 월에 수능 완성 그리고 이제 수능 때까지 파이널 앤제로 복습하는 거죠",
  "그런데 선생님 저는 저는 팔 월에 가면 또 이런 친구들 꼭 있거든요",
  "플랜 시 팔 월까지 해도 괜찮아요",
  "수능 특강 인터넷 수능 자 그리고 그 이후에는 수능 완성 근데 파이널하고 앤제할 시간은 없죠. 사실 그런데 구 월에 가서 또 이런 얘기하는 친구들 있어요",
  "선생님 저 어떡해요",
  "저 아직까지도 못했어요",
  "자 그런 친구들을 위한 플랜 디  답 없어요",
  "답 없고 그런 친구들 오 구 월에 오잖아요",
  "그러면 저는 그렇게 얘기를 해줘요",
  "아 왜 그래 마음의 여유를 가져 왜 이렇게 급하게 생각해 너 아직 일 년 넘게 시간 있잖아 아 지 아유 욕심도 많지 일 년 넘게 시간 남았는데 얼른 집에 가서 잠 잠 잠도 한번 자고 오고 그래 에 자 그때는 진짜 답 없습니다. 여러분 답 없구요",
  "가급적 지금 칠 월이니까 칠 월에 끝내 주세요",
  "아시겠죠? 자 그리고 마지막으로 기출문제 분석 자 여러분 기출문제는요",
  "어 여러분이 그니까 어떤 친구들은 그냥 기출문제 풀어보면 끝나는 줄 알아요",
  "아니죠? 기출문제는 풀어보고 끝내는 게 아니라 점수만 보고 끝내는 게 아니라 이렇게 해야 돼요. 기출 문제는 기출문제를 보면서 아 어떤 유형의 문제가 많이 나오는구나 어떤 개념이 많이 나오는구나 어떤 어휘가 많이 나오는구나 빈출 유형 빈출 개념 빈출 어휘 이거 찾는 게 핵심이에요. 기출문제 분석은 그래서 빈출유형을 찾았다면은 그 유형에 접근하는 방법을 찾는 게 핵심이라는 거죠",
  "자 보시면 보이세요? 제가 말하려고 하는 게 뭔지 보이세요? 기출문제는 이렇게 분석하는 거예요",
  "아 서술상 특징을 묻는 문제가 계속 나오는구나 자 선지에서도 핵심 개념 보여요? 장면의 빈번한 전환 서술상 특징을 묻는 문제는 소설에서 꼭 나오는 문제인데 그 제가 여기서 한 가지 또 팁을 말씀 드리자면은 소설에서 있잖아요 우리 시험지에 나오는 소설 지문은 전부 나오는 게 아니죠",
  "전문이 나오는 게 아니라 일부만 나오는데 그 조금 나오는 곳에서 장면이 뭐 얼마나 바뀌겠어요? 무슨 말인지 알겠죠? 장면의 빈번한 전환 이게 서술상 특징이 되는 경우는 드물어요",
  "답이 되는 경우가 드물어요",
  "적절한 거 음 기출문제 분석은 다시 한번 얘기하지만 이렇게 하는 겁니다",
  "빈출 개념 빈출 유형 빈출 어휘를 찾고 그에 대한 접근 방법을 찾아라 이런 유형이 자주 나온다면 이런 유형을 어떻게 해결하는 것인지를 찾아라 그게 기출문제 분석이에요",
  "아시겠죠? 수능 국어 만점 전략 따란 꾸준히 하세요",
  "매일매일 월요일에 국어 화요일에 영어 수요일에 수학 이거 아닙니다",
  "매일 조금씩 이거는 뭐 다 기본적으로 아실 테구요",
  "건강을 유지해라 자 여러분 이 시점에서 그 사실 이제부터는 체력 싸움이에요",
  "안 하던 친구들도 지금부터는 정말 죽자 사자 열심히 해요",
  "체력이 떨어지면 끝이에요",
  "열심히 하시고 그리고 대학 가면 살 빠진다 다 거짓말이에요",
  "화가 나네 진짜 그때 내가 속았던 거 생각하면 진짜 거짓말이고 왜 대학 가면 좀 여러분 이렇게 고생해서 갔는데 가서 막 소개팅도 하고 미팅도 좀 해주고 막 아 안녕하세요. 조아란이에요. 막 이런 것도 한번 해주고 해줘야죠",
  "어? 체력관리 하세요",
  "하루에 삼십 분씩만 운동하시구요",
  "어 제가 들으니까 그 이제 뇌의 여러분 뇌 지금 제일 중요한 기관이잖아요. 지금 현시점에서 뇌에 산소가 가장 많이 가는 그 운동이 뭐 달리기 줄넘기 이런 거래요",
  "삼십 분씩 하시고 관리하시구요",
  "자 수능 국어 만점 전략 네 가지 정리하겠습니다",
  "첫 번째 자신의 약점을 공략해라 자 두 번째 개연기 잡아라 세 번째 꾸준히 해라 네 번째 건강을 유지해라 네. 좋습니다",
  "그리고 한 가지 더 제가 말씀드리고 싶은거 여러분이 그 이비에스 사이트에 들어오시면은요 이비에스 진학상담실이라고 하는 게 있어요",
  "이거 좀 많이 활용하셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 학교에서는 학교 선생님들께서 수십 명의 학생들을 이렇게 상대해야 되는데 그러니까 할 일이 너무 많으시니까 다 수십 명을 상대하시다 보니까는 시간이 모자랄 때가 있으세요",
  "그럴 때 활용하면 좋아요. 여러분 여기서 이 진학상담실이라는 곳으로 들어가면은요 자그마치 오십여 명의 진학 전문 상담가 선생님들이 항상 대기하고 계세요",
  "여기에 뭐가 질문이 올라오면 열다섯 시간 이내에 대답을 해줘야 돼요",
  "수시 정시 뭐 수능 학습 진로 온갖 것에 대해 다 상담을 해주세요",
  "그니까 학교 선생님들께서 바쁘실 때 활용하시면 돼요",
  "활용하시면 진짜 좋아요",
  "이 시점에서 또 친구들이 물어보는 게 있어요",
  "선생님 어 저 지금부터 해도 오를까요? 저는 대답합니다",
  "오르지 올라 진짜 내 혈압이 올라 진즉부터 해야지 왜 지금부터 해 에 그 농담이구요",
  "근데 실제로 지금부터 하면 오릅니다. 여러분 실제로 제 제자 중에 칠 월 진짜 딱이 시점이에요",
  "칠 월 십일 일쯤부터 어 시작해서 사 등급이었는데 수능 때 이 등급 맞은 친구가 있어요",
  "여러분은 더 잘할 수 있어요",
  "더 잘할려면 어떻게 해야 될까요?  아 귀 귀여워요. 진짜 여러분 열심히 해야 되는데 남들보다 더 열심히 해야죠",
  "남들보다 덜 자고 남들보다 덜 쉬고 그렇게 투자하면 그 투자한 게 여러분한테 몇십 배로 다가올 거에요",
  "자 백이십사 일이에요",
  "백이십사 일만 투자하면 여러분의 인생이 바뀔 수가 있어요",
  "백이십사 일만 투자하면 십 년 이십 년도 아니고 여러분의 인생이 인생 자체가 바뀔 수가 있는데 이렇게 남는 장사인데 왜 투자를 안 해요? 백이십사 일만 하면 되는데 하세요. 여러분 하시구요",
  "자 제가 좋아하는 말인데요",
  "어 제 삶의 어떤 원동력이 돼 주는 그런 말이기도 하고 그래서 여러분한테 어 소개해주고 싶어서 가지고 왔어요",
  "그 여러분 지금 되게 많이 힘든 거 알아요",
  "진짜 힘들고 스트레스도 많이 받구 여러분을 옆에서 지켜보시는 지금 무슨 죄예요. 지금 이렇게 날씨 더운데 이렇게 연세 있으신데 집에서 쉬지도 못하시고 이렇게 여기 나오셔가지고 주말에 평일에는 막 일하시느라 힘드신데 여러분을 지켜보면서 여러분보다 더 힘드신 부모님들 근데 여러분이 지금 지금 이렇게 힘든 만큼 힘든 만큼 어 그만큼 여러분은 여러분의 꿈에 더 가깝게 다가가게 되는 겁니다",
  "여러분이 흘린 땀이 나중에 여러분의 모습을 만들어줄 거예요",
  "나중에 여러분이 이 순간을 돌이켜 생각하면서 아 내가 고삼이라는 시간이 있었기 때문에 지금의 내 모습이 있을 수 있었어 반드시 이렇게 얘기할 수 있는 날이 오길 바랍니다",
  "시련과 고난이 없으면 성장이란 건 있을 수가 없어요",
  "자 시련은 고난은 기회의 또 다른 이름이다",
  "여러분의 꿈에 가까이 다가갈 수 있는 기회 여러분을 업그레이드시킬 수 있는 기회라는 것을 항상 잊지 마시고 힘을 내셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 그런 여러분의 곁에 어 제가 항상 여러분을 지켜보면서 응원하고 있겠습니다",
  "자 여기까지였습니다",
  "자 이비에스 국어 강사 조아란이었습니다",
  "이비에스 과학 탐구 영역 강사 변춘숩니다",
  "어 오늘 한 시간 동안 여러분과 얘기 나눌 이제 강의 제목을요",
  "너를 돕기 위해 존재하는 곳 이비에스아이 활용법으로 잡았습니다",
  "실은요 선생님이 이비에스의 도움을 많이 받았어요",
  "원래 선생님이 중학교 선생님이 없거든요",
  "그러다가 중학교에서 고등학교로 옮기면서 새로 배웠어요",
  "이제 바로 맡은 학년이 고삼이였거든요",
  "그래서 이제 아~ 요새 수능은 사회랑 과학을 다 보는 게 아니구나 이과는 과학만 보는구나 그리고 물리 화학 생물 지구과학을 다하는 게 아니구나 두 과목만 택하는구나 모 연계교재가 있다고? 그러면 야 그것만 공부하면 만점 받는 것 아니야? 뭐 이런 생각으로 이비에스의 중요성을 알게 됐고 이제 홈페이지에 들어가서 강의도 듣고 그랬습니다",
  "배워서 공부해 배워서 이제 아이들을 가르쳤죠",
  "그래서 그때는 아이들이 질문하러 오면요",
  "그렇게 좀 떨렸어요",
  "모를까 봐 그래서 일단 왔어요. 아이가 그래서 뭐 질문을 하면 모르겠어 그럼 일단 화를 냅니다",
  "야 있잖아 너는 있잖아 생각이 쫌 정리가 안 되는 경향이 있어 우선 질문을 좀 정리해 갖고 와 한 시간 뒤에 와 이렇게 하고 보내죠",
  "그리고 나서 이제 한 시간 동안 열심히 찾습니다. 내용을 그런 다음에 그 학생이 오면은 여유로운 자세로 야 그건 이래서 그렇잖아하고 어 설명했던 그런 기억이 납니다",
  "이제 학교에서 방과 후 수업을 하면요 수능 특강 수능 완성으로 이제 방과 후 수업을 하니까 거기 맨 뒤 페이지에 선생님들 사진이 있잖아요",
  "하루는 이제 수업을 하다가 그 사진을 보면서 음~ 선생님 이 이 선생님도 학교 선생님이에요? 이런 질문을 하더라고요. 아이가 그래서 물론이지 학교 선생님도 이비에스 선생님 할 수 있어 어 그랬죠",
  "그럼 선생님도 할 수 있어요? 야 당연하지 그리고 막 그렇게 호언장담을 했습니다",
  "선생님 우리 학교에서 올해 서울대에 한 명이라도 갈 수 있을까요? 막 이런 어 질문도 하기는 했 했어요",
  "선생님이 지금 서울시 소재 한 남자 고등학교에서 근무하고 있는데 대학 진학률이 그렇게 좋지 않습니다",
  "그리고 학생들 자신감이 많이 떨어져 있는 상태여 선생님 그게 너무 안타까워요. 정말 너희를 가르치는 내가 이렇게 훌륭한데 너희 당연히 어 서울대 갈 수 있다",
  "야 일 년 후에 내가 수능 특강 뒤 페이지에 야 사진 나오게 할 게",
  "이렇게 호언장담을 하고 이비에스 강사의 지원을 했습니다",
  "이비에스 강사가 되기 위해선 삼 차 관문 있어요",
  "일 차 서류 이 차 카메라 테스트 삼 차 면접이었습니다",
  "여러분 이제 대학 수시 지원하고 좀 관련 있는데요",
  "일 차 서류에서 이제 자기소개서를 썼습니다",
  "왜 이비에스에 지원하고자 했는지 어 그리고 어떤 강의를 하고 싶은지 뭐 강 그 교육관은 뭔지 이런 거를 자기소개서를 했어요",
  "그리고 십 분 동안 수업하는 모습을 동영상 촬영을 해서 제출하게 되어 있었거든요",
  "그래서 아이들한테 야 우리 오늘 수업하는 거 선생님 이비에스 낼 거야 했더니 막 틀린 대답도 엄청 크게 해주더라고요",
  "그렇게 해서 이제 십 분 녹화를 해서 제출했습니다",
  "그래서 일 단계 통과하고 이 차는 이제 카메라 테스트였어요",
  "여러분 그 이비에스는요",
  "스튜디오가 굉장히 작아요",
  "칠판하고 나하고 카메라 감독님밖에 없어요. 그 안에 그리고 그 밖에 이제 기계실의 피디님이 앉아 계시거든요",
  "그래서 갔더니 문제를 하나 주더라고요",
  "그리고 이 문제 십 분 줄테니까 풀어서 설명하라는 거예요",
  "그래서 이제 십 분 동안 준비해서 이제 스튜디오에 들어가서 마이크하고 이제 카메라 앞에서 이렇게 설명을 했습니다",
  "이 티브이에서만 보던 걸 내가 직접 한다니까 너무 신났어요. 그 경험 자체가 떨지도 않았고요 그렇게 해서 무난히 이 차도 통과했고 삼 차는 이제 임원진 면접이었습니다",
  "여러분 면접 때 가장 중요한 게 뭘까요? 면접 때 가장 중요한 것 자신감 그렇지 자신감이죠. 자신감 어 여러분도 이제 수시 지원해서 면접 보러 갈 텐데요",
  "내가 대한민국 고삼 중에 제일 낮다",
  "그리고 이건 실제 사실입니다",
  "여러분보다 성적이 좋다고 해서 그 학생이 훌륭하다고 얘기할 수 없어요. 어 훌륭한 사람과 어리석은 사람요",
  "종이 한 장 차이에요",
  "근까 네가 제일 낮다 라는 자신감으로 가서 이제 면접에 임해야 돼요",
  "면접 질문은 이거였습니다",
  "왜 이비에스 강사가 되려고 하냐 그래서 내가 얘기했죠",
  "우리 학교 학생들한테 얘기 약속했다. 내가 수능 특강 맨 뒤 페이지에 나가기로 그리고 우리 남편이 꿈이 있다",
  "회사를 그만두고 나를 스타 강사를 만들어서 자기는 로드 매니저를 하고 싶다고 했다",
  "내 남편의 꿈을 이뤄주기 위해서 이렇게 지원했다",
  "이렇게 유머러스하게 대답을 해서 어 삼 차 관문까지 통과해서 지금은 이비에스 강사로 활동하고 있습니다",
  "여러분이 만나게 된 이비에스 선생님들은 모두 그런 관문을 통과해서 대신분들이고요",
  "모든 강의가 무료로 제공되고 있습니다",
  "뿐만 아니라 이비에스아이 홈페이지에는 여러분이 다운로드받을 수 있는 굉장히 좋은 자료들이 많아요",
  "그래서 오늘 선생님 얘기를 듣고 가서 집에 가서 그래 좋은 게 많다고 한번 들어가 볼까 라고 이비에스아이 홈페이지를 한 번이라도 클릭해서 들어간다면 그것만으로도 오늘 선생님의 목적은 달성된 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "그래서 오늘 이제 이비에스 활용법 뭘 얘기해 줄까 이비에스아이에는 이런 강좌들이 있고 이게 너희들 몇월엔 이걸 듣고 몇월엔 이걸 들어라 이렇게 얘기해 줄까 생각을 했는데 여러분 고삼이잖아요. 그쵸? 기말고사도 끝났죠",
  "그러면 이제 내신은 다 끝난 거죠. 그쵸? 그러면 요새 고민은 뭡니까? 요새 화두는 뭐예요. 여러분 인생에 수시요 그렇죠",
  "그래서 그런 얘기들을 해주는 게 맞지 않을까 라는 생각을 했어요",
  "선생님 작년에 이제 고삼 담임이었습니다",
  "그래서 이제 이 이때쯤 칠월쯤 기말고사 끝나고 나서 학생들한테 이거를 작성하도록 해서요",
  "수시 지원 계획서 그래서 어떤 대학의 어떤 과를 가고 싶은지 그리고 어떤 전형으로 가고 싶은지 전형 알고 있죠? 뭐뭐 있죠",
  "학생부 종합학생부 교과 논술 적성 이런 다양한 전형들 있잖아요",
  "근데 이게 또 대학별로도 또 이름이 다릅니다",
  "어떤 대학은 뭐 프런티어 전형 리더십 전형 뭐 창의 인재 전형해서 대학별로 이름이 달라요",
  "그래서 너희들이 직접 찾아서 그 전형명을 쓰고 그 전형으로 몇 명을 뽑는지 조사해 와라 그리고 수능 최저 기준은 몇 등급이고 그리고 일 단계 발표일 면접일은 언젠지 조사해 와라 하고 숙제를 내줬습니다",
  "시간을 많이 줬어요",
  "그러고 나서 이제 한 명씩 불러서 얘기를 하는데 빈 종이를 갖고 왔더라고요",
  "선생님 저 모르겠어요",
  "그냥요 제 내신 등급으로 갈 수 있는 가장 좋은 대학에 아무 과나 갈게요",
  "그렇게 얘기하는 거예요",
  "아 정말 화가 나더라구 그거는 선생님 인생이 아니잖아요. 그쵸? 너희들의 인생인데 너희들이 찾아야지 그러고 그냥 돌려보냈습니다",
  "그런 학생들보다요 차라리 선생님을 찾아왔을 때 선생님 저는요 있잖아요 간호대를 꼭 가고 싶어요",
  "간호사가 되는 게 꿈이거든요",
  "제 성적으로 갈 수 있는 간호대는 어느 대학이 있습니까 라든가 사 년제 간호대랑 전문대 간호대를 나왔을 때 차이가 있어요? 이렇게 구체적으로 질문하면요",
  "정말 밤을 새워서라도 그 정보를 찾아서 알려주고 싶거든요",
  "근까 여러분 이제 담임 선생님하고 많이 상담하실 텐데요",
  "그때 아무 준비도 없이 가지 말고 몇 좀 찾아보세요. 어 찾아본 다음에 내가 이만큼 고민했다",
  "이렇게 하는 것이 더 선생님한테 다가가는 길입니다",
  "알겠죠? 네. 그렇게 해서 선생님이 그 맡았던 학생들 중에 쫌 의미 있는 사례들 얘기할게요",
  "여러분 성덕고등학교 일 회 졸업생이라면서요? 네",
  "그쵸? 아직 아직 그 선배들의 졸업 자료가 없기 때문에 어 막막할 텐데요",
  "그냥 이건 사례일 뿐이에요",
  "왜냐하면 학교 수준도 다르고 같은 이 등급이라고 해도 같은 학생이 아니잖아요. 그쵸? 어 그러니까 그냥 들어보세요",
  "이 학생 내신은 이 점 이 등급이었습니다",
  "일 학년 때 등급은 일 등급이었어요",
  "꾸준히 떨어졌어요. 삼 학년 어 그래서 이제 최종 내신 등급이 이 점 이 등급이었는데요",
  "모의고사는 안정적으로 두 개 이 등급이 나왔습니다",
  "그래서 이제 무슨 전형으로 지원하면 될까요? 학생부 교과로 지원을 했어요",
  "그래서 이제 어떤 대학들은 지원을 했냐면 이런 대학들을 지원했고 이 중에 홍익대만 두 개 합 사였고요. 최저 등급이 나머지 대학은 두 개 합 육이었어요",
  "마지막 가천대는 두 개 합 칠이요",
  "굉장히 안정적으로 지원한 거죠",
  "여러분 이거 낮게 지원한 것 아니에요",
  "이 사람 실제 수능 몇 등급 나왔어요. 두 개 합 오 오 나왔죠. 그쵸? 평소 안정적으로 두 개 합 사가 나왔었거든요",
  "근데 막상 수능 때는 두 개 합 사가 안 나온 다라 이 말이죠. 어 왜냐면 여러분 수능 장 가면 정말 떨리거든요",
  "평상시 실력대로 시험 보기가 상당히 어려워요",
  "평상시만큼 나와도 잘한 거거든요",
  "물론 오르는 사람도 있지만 어 그래서 이 학생 홍익대를 제외하고 모든 대학 합격했습니다. 음",
  "그다음 학생 보여줄게요",
  "내신 이 점 영사 아까 방금 전 학생보다 내신 높죠",
  "어 소수점 높은 것도 여러분 크게 생각하더라고요",
  "어 그리고 이 사람은 어 스펙이 아주 화려했습니다",
  "삼 년 내내 학급 회장을 했고 뭐 교내 화학 경시대회 은상을 수상했고 그리고 뭐 리더십 캠프 이렇게 다양한 비교과 활동이 있었어요",
  "눈이 어디 달렸을까요? 어~ 눈이 아주 높았어요",
  "그래가지고 이제 써 온 것이 어 이런 대학들을 써왔고 충분히 합격할 거다",
  "어 이 중 모두 학생부 종합으로 썼고요",
  "마지막 가천대만 학생부 교과로 썼습니다. 혹시 모르니까 가천대의 최저가 합 칠이었습니다. 두 개 합 칠 그래서 야 불안하다. 선생님은 너 수능 공부 안 하고 자기소개서나 면접 준비만 할 거잖아 최저 없는 거로 쓰자 했더니 야 선생님 제가 두 개 합 칠이 안 나오겠어요",
  "이렇게 호언장담을 했는데 어때요? 수능에서 어 두 개 합 팔이 나왔어요",
  "그래서 모두 어 불합격했습니다",
  "세 번째 사례 에 지금 재수하고 있어요. 네",
  "안타까워요? 세 번째 사례요",
  "내신 어때요? 삼 점 사칠이요. 음",
  "내신이 그렇게 좋은 편은 아니죠",
  "그런데 이 학생은요 굉장히 뭔가에 꽂혀 있었어요",
  "뭐에? 물리에 그래서 학교에서 물리 투 선택자가 적어서 물리 투를 개설을 안하자 항의도 했어요",
  "아니 학생의 학습권을 보장해야지 왜 물리 투 과목을 개설을 안 합니까? 이렇게 물리에 아주 일가견이 있었고 삼 년 내내 과학 동아리 활동을 했어요",
  "그리고 뭐 물리 경시대회 뭐 수상 경력도 당연히 있고요",
  "근데 자기소개서를 얘도 이제 학생부 종합으로 갔는데 자기소개서를 써가지고 왔는데 선생님 진짜 감탄했어요. 어 여러분 있잖아요",
  "자기소개서 쓸 때요",
  "다른 잘 쓴 자기소개서 많이 보지 마세요",
  "그럼 연중에 그걸 따라 하게 되거든요. 어 자신만의 스토리가 나와야 돼요",
  "이 학생 정말 창의적으로 잘 썼더라고요",
  "정말 아 얘가 물리를 이렇게 좋아하는구나 느껴질 정도로요. 어 그래서 자기소개서에 감탄을 받았던 이 학생 이런 대학들을 지원했었고 학생부 종합전형으로 최저등급 없는 그런 전형이었습니다",
  "결과 단국대만 빼고 모두 합격했어요",
  "그래서 지금 숭실대를 다니고 있습니다",
  "좀 전에 봤던 학생보다 내신이 훨씬 떨어지는데도 자기소개서를 잘 쓰고 면접에 아주 자신감 넘치게 하니까 합격한 거죠",
  "중요한 게 여러분 내신에 소수점 차이가 아니에요. 어 마지막 사례 내신 쫌 떨어지죠",
  "그리고 모의고사도 잘 안 나오는 학생이었고 이런 학생들은 이제 어떤 수시 전형을 택하면 좋을까요? 그렇죠. 적성이나 논술 쪽을 택하게 되어 있습니다",
  "그리고 자신에 이제 수학 쪽에 관 어 능력이 있다고 생각해서 논술로 올인하겠다 해서 모든 대학 논술 전형으로 썼지만 논술 전형에도 수능 최저 등급이 있어요",
  "근데 수능이 너무 안 나와서 어 모두 불합격했습니다",
  "사례를 지금 제시를 했는데요",
  "오늘 여러분에게 해주고 싶은 말 먼저 내가 갈 길을 정해야 돼요",
  "어느 대학 어느 과를 갈지 어떤 전형으로 갈지는 그 누구도 여러분을 대신해서 정해주지 않아요",
  "여러분이 적극적으로 찾아야 돼요",
  "근데 선생님을 찾아와서 이럽니다",
  "선생님 전 꿈이 없어요",
  "저 어떻게 살아야 할까요",
  "그때부터 이제 인생 상담 시작이죠",
  "여러분 이제 꿈을 찾아야 되는데 그렇죠? 왜냐하면 고등학생들은 교실에 앉아서 공부만 하기 때문에 꿈이라는 걸 갖기가 어려운 구좁니다",
  "솔직히 이야기하면 선생님도 고등학교 때 공부만 했지 뭐가 되고 싶다는 생각은 그렇게 크게 하지 못했거든요",
  "그런 학생들은 오늘 집에 가서 이비에스아이 홈페이지에 입시 정보라는 탭이 있습니다",
  "거기에 이제 진로와 진학이라는 그런 강좌가 있는데 육십여 개의 직업과 그 직업을 갖기 위해서 어떤 학과를 가야 되는지가 쭉 나와 있어요",
  "근까 오늘 가서 스크롤 바를 내리면서 그래 나 평소에 좀 피디가 되고 싶었어 어 드라마 작가가 되고 싶었어 이렇게 쭉 보면서 그러면 어떤 과를 가야 돼지 좀 적극적으로 좀 찾아보세요",
  "그리고 그 옆에 보면 나는 이렇게 합격했다",
  "선배들의 리얼 생생후기 이런 것도 있습니다",
  "그래서 지금 갓 대학생이 된 어 대학교 일 학년 학생들이 어떤 전형을 어떻게 지원했고 그리고 자기소개서는 어떻게 썼는지 비교과 활동은 뭐가 있었는지 이런 걸 이제 인터뷰 형식으로 한 거예요",
  "이런 걸 봐도 도움이 될 것 같습니다",
  "먼저 좀 꿈을 생생하게 꿔야 돼요. 여러분 그리고 가고 싶은 대학이 있다",
  "그러면 그 대학교 입학처 홈페이지를 즐겨찾기 해 노세요",
  "그리고 매일 한 번씩 방문하세요",
  "굉장히 좋은 자료가 많습니다",
  "작년도 수시모집 합격 수기부터 시작해서 전공 소개서가 있는데요",
  "이 전공 소개서가 여러분 굉장히 중요해요",
  "여러분 자기소개서를 쓸 때 네가 고등학교 때 한 활동이 너희 대학의 이과를 가기 위해서 내가 한 활동이었다 하고 매칭을 시키려면 그 대학의 그과에서 뭘 배우는지 향후 진로는 어떻게 되는지를 좀 찾아볼 필요가 있습니다",
  "대학교 입학 홈페이지를 적극 활용하자 또한 그 이비에스아이 홈페이지는 입시정보의 이비에스 진학상담실이라는 곳이 있어요",
  "그래서 여기다 이제 글을 올리면은 열다섯 시간 이내에 답하게 되어 있습니다. 여러분 오십여 분의 선생님들이 활동하고 계시고요",
  "거기에 올라온 이런 글들입니다",
  "보면은 대학 고민입니다",
  "작년도 등급 컷이 궁금합니다",
  "뭐 대학 추천 부탁드립니다부터 시작해서 자기소개서를 올리면서 제 자기소개서 좀 첨삭해주세요",
  "이렇게 부탁하는 학생들도 있습니다",
  "모두 비공개로 진행되고 자신의 성적을 구체적으로 쓸수록 더 정확한 상담이 가능합니다",
  "그렇게 해서 무작정 담임 선생님을 찾아가서 인생 상담을 하기보다는 내가 좀 알아보고 그리고 여기 진학 그 상담실도 좀 활용해서 정보를 좀 얻은 후에 담임선생님을 찾아가면 더 그러면 더 환영해 주시지 않을까 어 그런 생각이 듭니다",
  "또 논술이나 적성을 생각하고 있는 학생들이 있다면 이비에스아이 홈페이지에 뭐 논술특강 그리고 일 대 일 첨삭 서비스도 진행되고 있으니까요",
  "금요일 밤의 논제가 제시가 돼요",
  "그러면 주말 동안에 열심히 풀어서 사진을 찍어 올리면은 어 이제 첨삭도 해주시거든요",
  "여러분 요새 그 대학교 모의 논술도요",
  "뭐 몇 초 만에 마감이 된다고 들었어요",
  "그런 길 말고 이런 길에서도 어 첨삭 서비스를 받을 수 있으니까 그리고 무료니까 어 여러분 길은 열려 있습니다",
  "적극적으로 활용하세요",
  "또 적성을 준비하고 있는 학생들을 위해서도 적성 그 대학별로 어떤 기출이 있는지 그런 것 풀이도 해주시니까요",
  "여기 대학 이름이 있죠",
  "그래서 이제 이것도 적극적으로 활용하면 좋겠습니다",
  "문제 하나 볼까요? 무슨 문제에요",
  "이거 수능 문젤까요? 아 이렇게 물어보면 아닌 것 같죠",
  "이거 적성 문젭니다",
  "선생님 이 그림을 왜 보여주냐면 적성이나 논술을 하겠다고요",
  "적성이나 논술 책만 하루 종일 보고 있는 학생들 있어요",
  "근데 그 전용도 수능 최저가 있거든요",
  "아무리 적성을 잘 보고 논술 잘 써도요",
  "수능 최저를 만족하지 못하면 합격하지 못해요",
  "그래서 선생님 지금 하려는 말은요",
  "여러분이 아무리 수시로 갈려고 해도 결국 마지막에 발목을 잡는 건 수능 최저등급일 수 있습니다",
  "수능 공부를 놓치면 안 돼요",
  "근데 수능 공부하기에 진짜 이제부터 어려운 상황일 겁니다",
  "왜냐면 이제 원서 쓰기 시작하면 야 저 친구는 저 대학 썼대 야 나도 저 대학 써야 되는 것 아닐까 어 야 나 자기소개서 지금 써야 되지 않을까 야 나 좀 생기부 좀 보자 이러면서 자꾸 공부 시간을 뺏깁니다. 여러분 어 근데 자기의 공부 시간을 정확히 확보해야 돼요",
  "이렇게 시간이 많이 줄이 들린다고 해서 훌륭한 자기소개서가 나오는 건 아니거든요. 어 그러니까 이제 공부 시간을 꼭 확보해라 결국은 수능이다 라는 말을 해주고 싶습니다",
  "왜냐하면 학생부 교과 전형에서도 학생부 종합 전형에서도 그리고 논술 적성 전형에서도 결국 중요한 건 최저 등급이기 때문에 실제 불합격한 학생들을 보면은 최저 등급을 불 어 충족하지 못해서 떨어진 학생들이 많아요. 음",
  "그러면 선생님 수능 공부 어떻게 해야 될까요? 이건 좀 지루한 말일 수 있겠지만 여러분 제일 중요한 건 개념입니다",
  "선생님이 학교에서 수업할 때요",
  "어떤 내용을 가르치잖아요",
  "그럼 바로 문제 풀이에 들어가지 않았어요",
  "그 내용을 충분히 한 다음에 그다음 시간에 그 내용을 다시 질문했어요",
  "여기 앉은 학생부터 저 끝에 앉은 학생까지 한 사람당 하나씩 그렇게 해서 대답을 못 했다",
  "그러면 다시 한 바퀴 돌고 이렇게 복습만 한 삼십 분 걸렸습니다",
  "나중엔 아이들이래요",
  "선생님 제발 문제 좀 풉시다",
  "이렇게 얘기해요. 어 근데 여러분요",
  "문제를 많이 푼다고 해서 그 사람의 실력이 쑥쑥 올라가는 게 아니거든요",
  "개념 공부가 제일 중요해요",
  "내용을 먼저 공부하고 그다음에 아 나 충분히 알아 싶을 때 문제를 풀어야 되요",
  "만약에 그렇게 충분히 공부하고 문제를 풀잖아요",
  "문제가 술술 풀려요",
  "그리고 만약에 틀렸잖아요",
  "어 이거 왜 틀렸지 와~ 자존심 상하는데 이런 생각이 들 정도로 그런 생각이 들 정도로 개념 공부를 해야 되는데 여러분의 개념 공부를 도와주기 위해서 이비에스의 수능 개념 강의가 있습니다",
  "혹시 선생님 수능 개념 강의 들은 학생 있나요",
  "선생님 이름에 춘 자가 봄 춘자거든요",
  "그래서 파릇파릇 생명과 투 오로 해서 수능 개념 강의가 진행됐습니다",
  "이 개념 강의 진행하면서 선생님이 교재를 썼는데요",
  "그 책을 쓸 때에 삼 개 년도 수능 특강 수능 완성을 참고해서 썼어요",
  "근까 수능 개념 강의가 물론 이 교재가 연계 교재는 아니지만 이걸 선생님들이 쓰실 때는 반드시 수능 특강 수능 완성을 보고 쓰세요",
  "그리고 여기에 기출문제가 한두 문제씩 실리거든요. 매 강마다 그러니까 이 수능 개념 강의를 들으면 개념 공부도 할 수 있고 동시에 기출 공부도 할 수 있습니다",
  "기본이 안 돼 있는 학생은 바로 어려운 수능 특강보다도 그냥 수능 개념 강의를 듣는 것이 더 도움이 될 수 있어요",
  "선생님 지금 이 시점에서 다른 아이들은 다 수능 완성하고 있는데 저도 수능 완성해야 하는 거 아닐까요",
  "여러분 수험 생활에서 가장 중요한 게요",
  "다른 친구의 페이스에 휘둘리면 안 된다는 거예요",
  "내 속도대로 가야 돼요",
  "저 친구가 뭐 수능 특강을 몇 번 봤든 수능 완성을 몇 번 봤든 그게 중요한 게 아니에요",
  "여러분이 그 내용을 알고 있냐 모르느냐가 중요한 겁니다. 어 그래서 제일 기본은 기 개념이다",
  "그다음 연계 교재는 봐야 되죠? 최소한 뭐 두세 번은 봐야 된다 라고 말한 선생님이 있습니다",
  "근데 연계 교재를 본다는 건요",
  "문제를 여러 번 푼다는 의미가 아니에요. 어 거기에 나와 있는 내용을 확실히 이해하고 과학 같은 경우에는 거기에 이제 그림이나 그래프나 도표가 많이 나오잖아요",
  "그럼 보기를 볼 것이 아니라 그 그림이나 도표를 보고 자신의 입으로 설명할 수 있을 정도로 공부를 해야 돼요",
  "에이는 뭐고 비는 뭐고 이 그림은 뭘 의미하고를 설명한 후에 보기를 보는 거예요",
  "뭐 세 번 풀어라 라고 하면 선생님 나중엔 답을 다 외우겠어요 라고 하는데요",
  "여러분이 문제를 맞고 틀리는 거는 보기 기억 니은 디귿을 다 몰라서가 아니죠",
  "기억 니은은 아는데 디귿 때문에 그렇잖아요. 그쵸? 문제를 맞고 틀리고는 단 하나의 보기 때문이고 등급의 차이는 단 한 문제의 차이일 수도 있어요. 어 그래서 중요한 거는 그 내용을 내가 진짜 알고 있는 가 모르는 가에요",
  "문제 풀이 양이 아닙니다. 어 그러나 이왕 푼다면 연계 교재 수능 특강 수능 완성은 두세 번 정도 풀기를 권하고 국어나 영어 같은 경우에는 인터넷 수능까지 연계 교제를 알고 있습니다",
  "어 공부할 게 많네요. 여러분 그리고 이제 기출문제도 봐야 되죠",
  "기출문제는 이제 삼 개 년 혹은 오 개 년 기출 문제를 풀어라 라고 하는데요",
  "기출문제를 따로 찾아서 풀기 어려운 학생들은 수능 기출 플러스라는 강의가 있습니다",
  "이 강의는 내용별로 기출 문제들을 정리해 놨어요",
  "근까 이 강의를 통해서 어 기출을 정리해도 좋을 것 같습니다",
  "제일 중요한 건 뭐다? 우리 성덕고 제일 중요한 게 뭐다? 개념 개념이다",
  "어 정말 강조하고 싶어요",
  "노트 정리를 하고 내가 스스로 연습장에 쓰면서 말하는 시간이 아깝다고 생각하지 마세요",
  "그 시간이 정말 제대로 공부하는 시간이에요. 문제 풀고 채점하는 시간이 제대로 된 공부 시간이 아니라 어 그렇게 개념 공부에 좀 충실하길 바랍니다",
  "선생님 근데 연계 교재가 정말 연계가 되나요? 어 한번 보여 줄게요",
  "자 이쪽은 수능 문제고 이쪽은 어 연계 교재 문젭니다",
  "이쪽 육 번 문제였고 여기 수능 완성 오 회 육 번 문제였어요",
  "그림 어때요? 완전 똑같죠",
  "지금 분수도 있고 테이블도 있고 토끼까지 똑같습니다",
  "숨은그림찾기 아니에요. 그쵸? 그 이비에스에 계신 영어 선생님한테 들었는데요",
  "이비에스 아 영어 과목에서는 연계율이 거의 그 십 프로에 달한다고 합니다",
  "근까 여러분 영어 듣기만이라도 충분히 하면 영어 성적을 올릴 수 있는데 언제 영어 듣기를 공부하는 게 제일 효과적인 시간일까요? 하루 중에서 그렇지 점심 먹고 하는 게 가장 효과적이에요",
  "왜냐면 영어시험 자체가 점심 후에 치러지죠? 어 근까 그때랑 똑같은 시간에 공부하는 거예요",
  "이제 가끔 학교에서 보면은 낮과 밤이 바뀐 학생이 있어요",
  "선생님 저 어제 하루 종일 밤새 서 공부했어요",
  "그래서 오늘은 학교에서 좀 잠을 취하겠습니다",
  "그리고 이케 엎드려서 진짜 조회 시간부터 종례 시간까지 쭉 자는 학생이 있어요",
  "여러분 낮과 밤을 바꿔서 생각하지 마 바꿔서 생활하지 마세요",
  "수능 시간표대로 이제 몸을 움직일 땝니다",
  "특히 영어 듣기는 점심 먹고 나서 아이들 좀 뛰어다니고 주변이 소란스러울 때 듣는 게 제일 좋아요",
  "주변이 소란스러워도 내가 집중할 수 있는 능력을 키울 수 있으니까 이제 수능 시험장 가면은 다들 예민해져 있습니다",
  "가장 예민한 순간이 언제냐 영어 듣기 이제 시작될 때 그때 막 손 들어요",
  "그래서 왜 왜 가보면은 아 뒤에 얘가 자꾸 발을 떨어서 신경이 쓰이네요. 막 이러고 기침만 해도 막 째려보죠",
  "뭐 그렇게 민감합니까 자신의 실력을 키워야 됩니다. 그쵸? 어 점심 먹고 나서 꼭 영어 듣기를 연습하고요",
  "선생님 어떻게 연습해요",
  "이비에스아이 홈페이지에 영어 엠피쓰리를 무료로 다운받을 수 있어요",
  "근까 다운받아서 꼭 마음에 맞는 친구들 모여서 같이 영어 듣기에도 좋구요",
  "그렇게 좀 같이 어 공생하는 길을 좀 찾았으면 좋겠습니다",
  "수학입니다. 어 이쪽 수능 문제고 이쪽 이제 수능 완성 문젠데 확률 밀도 함수래요",
  "선생님 배운 지 오래돼서 잊어버렸지만 그래프가 비슷하죠",
  "위아래만 바꾼 것 아니에요? 그쵸",
  "이 정도로 연계가 되어 있다는 점 생명과학 문제 한 번 볼게요",
  "이제 사람의 혈액순환 경로를 나타낸 이쪽은 수능 문제 이쪽은 수능 완성 문제에요",
  "여기에 수능 완성 문제에 뭐라고 나와 있냐면 기간 원과 투는 각각 콩팥과 간 중 하나이다",
  "수능 문제에서는 에이와 비는 각각 간과 콩팥 중 하나이다. 어 원투 여기는 에이비 그 차이일 뿐이에요",
  "그렇게 해서 이 정도로 연계가 되는데 선생님 그러면 이 문제를 어떻게 공부하냐 선생님 같은 경우에는 옳은 것은 해서 답을 먼저 보기를 먼저 보는 것이 아니라 이 그림을 충분히 봐요",
  "그래서 에이는 뭐고 비는 뭐고 체순환 경로는 폐순환 경로는 뭐고 이 자료를 충분히 내 것으로 이해를 해야 됩니다",
  "그다음에 이제 답을 찾는 거예요",
  "지금 이 문제 같은 경우에 옳은 것을 찾는 거죠? 그럼 옳은 것 찾았습니까? 답 찾았으니 끝 하지 말고 틀린 것이 어디가 틀린 부분인지 어 그렇다면 어떤 보기가 더 나올 수 있는지를 생각해야 돼요",
  "그렇게 해야 연계교재로 공부한 겁니다",
  "연계 교재가 백 퍼센트 똑같이 복사되어 나오진 않잖아요. 그쵸? 근까 자료에 충실하게 공부하자 그리고 이제 공부를 하다 보면요",
  "자신이 약한 부분이 있어요",
  "선생님 같은 경우 영어 쪽에서 문법이 약했거든요",
  "선생님 수능 때는 문법 문제가 꼭 한 문제씩 나왔어요",
  "그래서 내가 영어 만점을 받으려면 문법을 꼭 공부를 해야 하는데 아 어려우니까 자꾸 미뤄뒀던 거죠",
  "근데 나중에 계속 미뤄두니까 어떤 생각이 드냐면 아 그냥 그거 한 문제 포기해야겠다",
  "이런 생각이 들더라고요",
  "만약에 여러분 약점이 있다면 그 약 약점을 오히려 먼저 공략해야 됩니다. 어 생명과학에서 약점은 어딜까요? 어 그렇지 유전이죠. 어 지구과학에서 약점은 어딜까요? 어 첨채 그렇죠",
  "여러분도 알고 있죠? 그 부분에서 고난이도 문제가 나오고 학생들이 많이 틀려요",
  "그렇다면 그 부분만 먼저 공부하는 거예요",
  "그래야 등급이 올라갑니다",
  "그렇게 그 단원만 집중적으로 공부할 학생들을 위해서 약점 체크 집중 공략이라는 강좌가 있어요",
  "한 열강 내외거든요",
  "그래서 그 강의를 들으면서 어려운 과제를 자꾸 뒤로 미루지 말고 먼저 해결하세요",
  "뒤로 미루면 미룰수록 마음속에 계속 겁만 쌓여서 나중엔 손도 못 떼게 됩니다. 어 자신의 약점을 오히려 공략하자 그리고 이제 이비에스아이 속에는 수많은 보물이 있는데 아까 얘기한 선생님 이거요",
  "이비에스 그 듣기 엠피쓰리 다운로드 이게 어디 있냐면 이비에스 교재 쪽에 있어요",
  "찾기가 좀 어려운데 잘 기억해뒀다가 여기 듣기 엠피쓰리 다운로드도 받을 수 있고 연계교재도 피디에프 파일로 다운로드받을 수 있습니다",
  "또 기출문제도 뭐 수능이나 모평뿐만 아니라 학력평가의 기출문제 해답 해설까지 모두 여기에 나와 있으니까 적극적으로 오늘 꼭 가서 어 로그인해서 아 이런 자료들이 있구나 어 활용해야겠다",
  "여러분을 도와주기 위해서 존재하는 곳이에요",
  "적극적으로 활용했으면 좋겠습니다. 음",
  "그런데 제일 중요한 건요. 이제 수능 때까지 여러분의 몸과 마음을 안녕하게 하는 일이에요",
  "아까도 얘기했지만 수능 때 이제 수시 원서 처리 때면 저 친구는 저기 썼대 어 벌써 일 차 합격했대 뭐 이런 소리 들으면 공부에 집중이 안 됩니다",
  "그런 소리에 휘둘리지 않도록 집중해야 돼요",
  "만약에 어떤 친구가 나보다 잘하잖아요",
  "그거는 선생님 생각에는 그 친구가 여러분보다 더 간절하기 때문일 거예요",
  "마음속의 간절함이 있고 공부하고자 하는 동기가 있으면요",
  "선생님 얘기를 좀 해볼까요",
  "선생님은 어느 한 강의 오리엔테이션 때 얘기한 바 있는데요",
  "어 요새 요리 프로그램이 인기잖아요",
  "막 쿡 채널도 있더라고요",
  "선생님한테 인상 깊은 음식을 하나 얘기해라 라고 한다면 김에 싼 밥을 얘기를 해요",
  "뭐냐면 선생님 고삼 때 엄마한테 짜증을 많이 부렸거든요",
  "여러분도 그렇죠? 아침에 이제 깨우면은 잠이 부족하니까 막 짜증 내면서 일어나고 입맛도 없다고 하죠",
  "그럼 엄마는 뭐라도 하나 먹이고 싶어서 이제 김에 밥을 싸서 이렇게 접시에 올려 놉니다",
  "그러면 이제 머리 말리면서 하나 집어먹고 또 교복 입으면서 하나 집어먹고 그렇게 엄마를 고생시키면서 고삼 생활을 했는데 그때 그런 생각을 했어요",
  "내가 부모님을 위해서라도 공부할 수 있지 않나 음. 선생님은 그렇게 생각해요",
  "여러분을 낳아서 지금까지 키워주셨잖아요",
  "그러면 수능 때까지 지금 며칠 남았어요",
  "한 백이십일 남은 거로 알고 있는데 기껏해야 길어야 서너 달이에요",
  "그럼 그 서너 달 동안 부모님을 위해 공부할 수 있는 것 아니에요",
  "그래야 된다고 생각하고 나는 어 그래서 그렇게 간절함이 마음속에 생겨야만 공부에 집중할 수 있거든요",
  "여러분의 마음을 어 온 곳에 그 수능에 집중시킬 때 더 학습 능률도 높아지고 성적도 좋아질 거예요. 어 그리고 그거는 누가 억지로 너 공부해라 공부해라 고삼이잖아 이렇게 해서 될 문제가 아니라 여러분 마음속에서 우러나야 돼요",
  "내가 부모님을 위해서 혹은 내가 저 대학을 꼭 가고 싶어서 열심히 한다 어 이게 마음속에서 우러나야 됩니다",
  "지금 그 선생님이 생명과학 투 수업을 이비에스에서 하면서 수강 후기를 통해서 많은 학생들이 이제 고민을 상담을 합니다",
  "그중에서 이제 여러분에게도 이제 해당 되는 어 질문일 것 같아서요",
  "몇 개 좀 뽑아봤어요",
  "지금부터 해도 오를까요? 어 오르죠",
  "선생님 혈압이 오릅니다",
  "아니 진작 하지 그러면 어 근데요",
  "집중력은 시간에 반비례해요. 여러분 그렇잖아요",
  "어떤 일이 닥치잖아요",
  "그럼 초집중해서 하게 되죠. 어 선생님도 오늘 이렇게 입시설명회를 어떤 학교를 방문해서 하는 건 처음이거든요. 선생님 그래서 지난주부터 밤에 잠도 안 오고 너무 긴장되는 거예요",
  "근데 막상 준비는 안 되는 거예요. 긴장만 되고 그러다가 이게 언제부터 준비가 되냐 어젯밤부터 준비가 되더라고요",
  "어제 밤부터 어 그래 이런이런 순으로 얘기하겠다",
  "초 집중해서 준비했거든요",
  "여러분 이제 백 일 정도 시간이 적게 남았으니까 이 기간을 잘게 쪼개서 그 단기 계획을 세워서 지켜나가야 됩니다. 음",
  "그니까 뭐 여름 방학에 내가 칠팔월 동안에 뭐 이 과목도 끝내고 이 과목도 끝내고 이렇게 거창한 계획을 세우지 말고 단기 계획을 세우세요",
  "예를 들면 내가 이번 주 한 주일 동안에 생명과학 원 유전파트를 정복해야겠다 라든가 네가 오늘 어 영어에 수능 완성 일 단원하고 수학의 뭐 수능 특강 이 단원을 해야겠다",
  "이렇게 좀 구체적으로 계획을 세우는 건데요. 어 그리고 시간을 잘 쪼개서 사용해야 됩니다",
  "아까도 얘기했듯이 영어 듣기는 점심시간에 그럼 아침에 등교해서 일 교시 시작할 때 그 시간에는 뭐 할까 뭐 고사성어로 외운다거나 그런 식으로 그리고 저녁 먹고 나서 야자 시간 시작하기 전까지 그때는 뭐할까 어 그때는 이제 학교 컴퓨터실을 활용해서 대학교 자료를 좀 찾아봐야겠다",
  "혹은 교실에 이제 입시 자료집 많잖아요",
  "그 책을 좀 보면서 친구들하고 얘기를 해야겠다. 어 매일 모든 순간을 공부하라는 뜻이 아니라 자기의 하루를 잘 시간 배분을 해서 단기 계획을 세우고 그걸 지켜나가 라는 뜻입니다",
  "선생님이 작년에 본 고삼 학생 중에 굉장히 훌륭한 학생이 있었는데 그 학생은 아침에 등교하면요",
  "그 투두 리스트라고 하죠",
  "내가 오늘 할 거를 이케 쭉 썼어요. 아침 자습 시간에 어 굉장히 구체적으로 썼어요",
  "뭐 예를 들면 생명과학 원의 수능 완성의 몇 강의 일 번부터 몇 번까지 풀자 어 그 관련 내용을 오답 노트 정리하자 이런 식으로 모든 과목을 이렇게 계획을 세워서 하나씩 하나씩 밑줄 긋는 재미로 공부한다고 하더라고요",
  "그렇게 해서 이제 집에 가면서 자 다 밑줄이 쳐져 있으며 뿌듯해서 잠도 잘 온다고 하더라고요",
  "그렇게 시간을 쪼개서 하면 분명히 오를 수 있습니다. 여러분 힘내서 어 지금부터 집중해서 하면 돼요",
  "또 과학 과목 선생님으로서 이런 질문 많이 받습니다",
  "선생님 과탐 선택 과목 지금 바꿔도 될까요? 이렇게 질문하는 학생들 있는데요",
  "어 선생님 직설적으로 얘기 하자면요",
  "과학탐구 영역이나 사회탐구 영역이나 선택과목을 선택할 때는 좋아하는 과목을 하는 게 아니에요",
  "등급이 잘 나오는 과목을 해야 됩니다",
  "너무 좀 직설적으로 말하는 것 같기는 한데 진짜 그래요",
  "선생님은 생명과학 투 담당이긴 하지만 가끔 수강 후기에 선생님 조 생 원 해야 될까요",
  "생 투 해야 될까요 라고 하면 음 생 원하는 게 낫겠다 라는 답을 달거든요",
  "왜냐면 선택자 수가 많은 게 등급 받기 유리한 건 정말 사실이에요",
  "선생님 맡았던 학생 중에 이런 학생이 있었어요",
  "전교 일 등이었거든요",
  "그리고 이제 의대를 목표로 하는 학생이었습니다",
  "그래서 이제 서울대도 목표로 했고 가래서 투 과목은 반드시 하나 했어야 됐어요",
  "그래서 생명과학 투하나 하고 그럼 나머지 하나는 뭐 화학 원이나 아니면 지구가 원을 해라 라고 많은 선생님들이 권유했으나 그 학생은 이렇게 답했습니다",
  "선생님 저는 의사가 될 몸이 몸이므로 화학 투를 하겠습니다. 어 선생님은 어 저는 그런 능력을 갖고 있기 때문에 투 과목 두 개도 문제없습니다",
  "그렇게 어 고집을 피워서 결국 화학 투 생명과학 투 선택을 해서 시험을 봤거든요",
  "결국 마지막에 그 투 과목에서 점수가 안 나와서 그게 어 입시에 실패하고 일 년 재수를 해서 어 의대에 가기는 했어요. 어 근데 선택과목 선택에 있어서는 재미있고 그런 과목을 택하기보다는 등급이 잘 나오는 걸 택하는 게 맞습니다",
  "그리고 지금 바꿀까 말까 고민해서 바꿨잖아요",
  "그러면 그 과목도 잘 나오기 힘들어요. 어 내가 이 과목을 진짜 절실하게 내 나는 이 대학을 갈 거기 때문에 이 과목은 꼭 해야 돼 라는 절실함이 있으면 일 등급을 받을 수 있지만 뭐 마음이 갈피가 안 잡힌 상태에서 공부하면 공부에 몰입이 안 되기 때문에 어 근까 자기가 등급이 잘 나올 수 있는 과목을 마음을 확실히 정하고 흔들리지 말고 자신의 속도대로 가야 된다",
  "또 이런 질문 합니다",
  "선생님 저 시간이 없는데 어 뭘 봐야 할까요? 어 글쎄요",
  "시간이 없죠? 이제 시간이 없으니까 근데 선생님이 지금 하고 싶은 말은 여러 권의 책을 보는 것보다 한 권의 책을 보더라도 제대로 봐야 돼요. 어 수능 특강이나 아니면 수능 완성 저 친구가 수능 완성을 해 그럼 나도 빨리 어 수능 특강 덜 끝났지만 수능 완성해야지 라는 생각은 금물입니다",
  "수능 특강 한 권만 제대로 공부해도 수능 완성에 있는 문제는요",
  "수능 직전에 일주일 동안에 다 풀려요. 어 중요한 건 개념 공부기 때문에 그러니까 서두르지 마세요. 어 서두르지 말고 그렇다고 쉬지도 말고 자신의 속도대로 묵묵히 지금 내가 보는 내용 지가 지금 내가 보는 문제에 집중할 때 그때 서서히 성적이 오르는 거예요",
  "너무 드라마틱하게 성적이 빨리 오를 것이라고 기대하는 것도 금물입니다",
  "성적은 천천히 오르게 되어 있으니까 이번 여름에 어 충분히 뜨거운 여름을 보내서 어 시간 관리를 잘해서 그래서 이제 수능 날 웃는 여러분이 되었으면 좋겠습니다",
  "선생님 자꾸 개념 개념 하시는데요",
  "개념 공부가 그렇게 중요해요",
  "지금 개념 공부하기에는 너무 늦지 않았어요",
  "이렇게 말하는 학생들이 있을지 모르겠습니다",
  "어 선생님 같은 경우 고삼 때 어떻게 공부를 했냐 문제는 일체 풀지 않았어요",
  "그래서 내용을 보고 그 내용을 노트에다 정리하는 식으로 공부했습니다",
  "마치 내 연습창이 연습장이 칠판인 것처럼 선생님 어 약간 그 설명하면서 이렇게 하는 걸 좋아해서 그렇게 이제 쓰면서 설명도 하고 그리고 이제 친구들한테 이제 그 문제를 가르쳐주기도 하고 어 저희 고등학교 선생님은 한 명씩 나와서 그 문제를 풀게 했었거든요. 수학 선생님들 중에는 그래 그러면 그때는 정말 그 문제에 몰입해서 왜냐하면 남을 설명해줘야 되니까 그렇게 해서 이제 한 문제를 열심히 이제 집중해서 풀고 남 앞에서 설명하다 보면 이젠 그런 유형의 문제가 나오면 자신 있어요",
  "여러분 그렇게 자신감을 가지려면 기본 바탕은 개념 공붑니다. 음",
  "그래서 제일 중요한 거는 자신만의 노트를 만들 것 이 노트가 왜 중요하냐면 막상 수능 전에 시월이 되면요",
  "공부할 책이 없거든요",
  "수능 특강 봤고 수능 완성도 봤고 이제 볼 책이 없어 더 이상 눈에 들어오지도 않아",
  "그럴 때 자기가 정리했던 그 노트를 보면서 더 내용을 추가한다거나 혹은 기출문제를 풀면서 그 기출문제에 있는 자료나 도표나 그래프가 어떤 내용과 관련 인지 그 부분 내용을 다시 찾아가서 개념 공불하고 그렇게 해서 개념 공부를 어 탄탄히 하는 것이 여러분 수능에서 고득점을 받을 수 있는 어 방법입니다",
  "선생님 오늘 제일 중요한 거는 여러분의 길을 정하는 것이다",
  "그리고 그 길을 정하는 데 있어서 이비에스에 뭐 여러 가지 그 진학상담실이나 그런 부분이 여러분을 도와줄 수 있을 것이다",
  "그런데 수시로 가든 정시로 가든 수시에서 어떤 전형으로 가든 제일 중요한 건 결국엔 수능이다",
  "이건 다 년간의 경험으로 알게 된 거예요. 여러분 어 수능이 나중에 여러분의 발목을 잡지 않도록 남들이 자기소개서를 쓴 다 수시 대학 어디를 쓴다에 휘둘리지 말고 공부 시간은 꼭 확보해 둬야 돼요. 어 그렇게 해서 여름을 뜨겁게 보내서 음 겨울에 웃길 바랍니다",
  "오늘 마지막으로 여러분에게 하고 싶은 말은 이 말이에요",
  "겨울이 우리에게 묻는 날이 있을 것이다. 여름에 무엇을 했느냐고 무서운 말이죠",
  "근데 여름방학 때 어떻게 공부해야 되냐 라고 묻는 학생 있어요",
  "지금 벌써 칠월이 반이 지났죠? 여러분 여름방학 언제 시작해요? 내일 내일이요? 아~ 정말 그럼 개학은 언제요? 팔월 십칠일 그러면 한 달도 채 안 되네요. 그쵸? 한 달인가 딱 한 달인가 근데 시간 정말 빨리 가요. 그때 그때 이제 여름방학 때 이제 방과 후 수업을 하잖아요",
  "그러면 첫째 날은요",
  "모두 앞에 앉겠다 그래요",
  "선생님 저 이번 여름은 불태우기로 했거든요",
  "막 이렇게 첫날은 엄청 열심히 들어요",
  "갈 수록 학교에 안 나오고 오더라도 저쪽 끝에 앉아서 다른 공부 하고 있어요. 음",
  "선생님이 이제 학교에서 보면 낮과 밤이 바뀐 학생이 있고 그리고 어떤 수학 시간에 수학을 하는 게 아니라 영어를 하고 영어 시간에 영어를 하는 게 아니라 과탐을 하고 이렇게 약간 자기만의 속도대로 공부하는 학생이 있어요",
  "근데 학교 선생님이나 이비에스나 모두 여러분을 도와주기 위한 사람들이잖아요",
  "그럼 적극 활용해야 돼요",
  "수학 시간이면 수학 공부에 스케줄을 맞추세요. 자기의 스케줄을 그래서 문제를 풀다가 이 문제 질문해야겠다 해서 선생님을 적극적으로 활용하고 그리고 여러분을 가장 사랑하면서 여러분의 능력을 어 능력에 맞는 대학을 추천해 주실 분은 누굴까요? 그렇지 담임선생님이에요",
  "물론 여러분을 제일 사랑하는 사람은 부모님일 수 있어요",
  "근데 부모님의 부모님은요",
  "자식이 아주 위대하다고 생각하죠",
  "선생님도 아들이 한 명 있는데 요새 말을 시작하거든요",
  "저런 말을 어디서 배웠지 어 여러분의 부모님도 여러분을 그렇게 생각할 거예요",
  "그래서 이제 상담 오시잖아요. 학부모님들이 그러면 저희 얘는요 머리는 굉장히 좋은데 어 안해서 너무 정신을 느낀 차려서 이렇게 성적이 이렇답니다 이렇게 얘기해요",
  "그때는 그게 이해가 안 됐었거든요",
  "근데 이제 선생님이 아이를 낳아보니까 아~ 자식을 바라보는 부모님의 마음은 이런 거구나 자식이 진짜 천재처럼 보이거든요",
  "그래서 이제 부모님은 객관적인 시각을 유지하기가 어렵습니다",
  "근데 여러분을 사랑하면서 여러분이 좋은 대학을 가도록 여러분의 능력에 맞는 대학 중에 최고의 대학을 갈 수 있도록 지도해 주실 분은 담임 선생님이에요",
  "그래서 담임선생님하고 이제 자주 만나게 될 텐데요",
  "아까도 얘기했지만 아무 준비도 없이 가면 정말 화가 나요. 어 더워 죽겠는데 선생님 작년에 여름 떠올려보면 매일매일 학교에 가면서 이제 한 명씩 불러서 상담을 해줬거든요. 이 대학 이 대학 근데 정말 아~ 참자 참자 이렇게 되는 학생들이 있어요",
  "아니 자신의 인생인데 그쵸? 적어도 그렇게 되지 않도록 선생님 저는 이런 꿈이 있고 쫌 알아보니까 이 대학 이 대학이 있더라고요. 어 근데 여기에 교사 추천서가 필요하데요",
  "선생님 좀 써주실 수 있어요",
  "이렇게 부탁을 해야지 선생님 교사 추천서 있던데요",
  "이렇게 뭐 뭐라는 거지 어 어떻게 하라는 거지 담임선생님이나 교과 선생님한테 뭔가 부탁을 할 일이 있을 땐 여러분 그거는 그 선생님의 일이 아니잖아요",
  "여러분 본인의 인생의 일이죠",
  "근까 정중하게 부탁을 하는 거예요",
  "정중하게 부탁한다는 건 미리 정보를 알아보고 내 스스로 그게 필요하니까 찾아가는 거잖아요. 그쵸? 그래서 담임선생님께 상담을 할 때도 먼저 자료를 찾고 자기소개서도 그냥 상투적으로 어 저는 뭐 삼 년 동안 학급 회장을 했고 인자하신 어머니와 엄하신 아버지 사이에서 이 남 일 녀의 장녀로서 뭐 이런 설마 요새 이렇게 쓰는 학생들은 없죠",
  "근데 배 빈 종일 주고 자기소개서 써봐 그러면 나도 못 할 것 같아요",
  "선생님도 못 할 것 같애요",
  "우선 어떻게 하면 좋죠? 자기소개서 쓸 때 그 아까 대학에 입학처 홈페이지를 가자 그랬죠",
  "어 네가 가고 싶은 그 대학의 입학처 홈페이질 가서 그 과에서 무슨 과목을 배우는지 보세요",
  "그리고 그 과에서 어떤 과목 어떤 내용을 배우는지 봐서 그다음 이제 자기 생활기록부를 보는 거예요",
  "그래서 내 생활기록부 중에 일 학년 때 읽은 이 책이 이 과를 갔을 때 도움이 될 만한 내용이었다",
  "나는 이 과를 가고 싶어서 일 학년 때부터 이 책을 읽으면서 준비를 했다",
  "이런 스토리가 있어야 되는 거야 알겠죠? 모든 것은 정보력 싸움이요",
  "그니까 쓰는 것은 일필휘지로 쓸 수 있으나 그 쓰기 전까지 그 대학에 대해서 그 과에 대해서 그리고 나에 대해서 나의 생활기록부를 보면서 나에 대해서 충분히 생각한 후에 자기소개서 잘 쓰시고 담임선생님과 상담 잘하셔서 수시 지원 잘하시길 바라고요",
  "제일 중요한 건 결국에 수능일 수 있으니까 이번 여름 뜨겁게 여름을 보내서 수능 날 그리고 겨울날 자기 자신에게 할 말이 있도록 부끄럽지 않도록 어 그렇게 남은 수험 생활 했 하는 우리 성덕고등학교 학생이 되었으면 좋겠습니다",
  "오늘 강인 여기서 마치도록 하죠",
  "이제 일이 학년 때보다 삼 학년 때 진로가 바꼈을 때 전공이 거의 다르다시피 많이 바꼈는데 전공 적합성 면에서 좀 어 불리한 점이 없을지 궁금합니다",
  "네. 선생님 아까도 자기소개서가 스토리가 있어야 된다고 했는데 오히려 바뀐 경우가 스토리를 만들어 내기에 더 적합한 경우일 수 있어요",
  "예를 들며 네가 어디에서 어기대로 바뀌게 된 계기가 뭐였는지 그게 독서 활동이 될 수도 있고 아니면 학교에서 했던 활동일 수도 있고 아니면 내가 어떤 과목을 배우다 보니까 정말 이 과목을 재미를 느꼈고 열심히 해보고 싶었다",
  "어떤 책을 읽었는데 그 책의 이 한 구절이 나의 인생을 바꿨다 라는 식으로 스토리는 자기가 만들기 나름이니까요",
  "오히려 인생에 대해 나 나의 인생을 바꿔준 그 계기가 뭔지를 잘 생활 기록부를 샅샅이 뒤져서 찾아낸 다음에 연결시키면 좋을 것 같습니다",
  "어 그 생명과학 투가 의대생과 과거생 얘들이 이제 많이 선택을 해가지고 많이 좀 어렵다 라는데 이제 고정관념이 비슷하게 이제 박혀 있는데요",
  "그거에 반해서 이제 생명과학 투가 생명과학 원에 비해서 갖는 장점이 무엇일지 궁금합니다",
  "학생 삼 학년 내신 과목은 뭐였어요? 내신 과목요? 네. 과학 선택 과목 삼 학년 내신 생물하고 물리요",
  "생물 생명과학 원이었어요? 투요",
  "그게 장점이에요. 어 삼 학년 내신과 수능을 동시에 할 수 있다는 그리고 내신 공부 자체가 수능 공부가 되기 때문에 어 그게 장점이고요",
  "그리고 선생님이 생명과학 원도 해보고 투도 해봤는데요",
  "원은 어렵게 나올 부분이 정해져 있어요",
  "그찮아요. 유전 단원에서 그리고 계속 문제 난이도가 높아지고 있습니다",
  "막 복합형질 나오면서 반성 유전까지 끼어들어 갔죠",
  "나도 선생님도 시간이 오래 걸리더라고요",
  "근까 그 부분은 어쩔 수 없이 등급을 가리기 위해서 문제를 어렵게 내는데요",
  "생 투는 반면에 기본 개념에 충실하면은 오히려 재밌어요",
  "수강 후기 중에 이렇게 말하는 학생이 있어요",
  "선생님 저 진짜 생 투가 생 원에 비해 너무 재밌는데 그럼 생 투 하면 되지 않아요? 어 그런 학생은 정말 하라고 해요",
  "유전자의 발현 쪽이나 생물의 다양성 부분을 정말 내가 시간 투자를 해서 공부를 하면 문제는 틀리지 않는 부분이거든요",
  "생명과학 원은 유전에서 내가 시간을 투자해서 공부를 해도 틀릴 수 있어요. 문제를 정말 어렵게 내면 근데 생명과학 투는 내가 정말 개념 공부를 열심히 했다면 어 그게 어 노력한 결과가 성적으로 드러나요",
  "그게 장점이 아닐까 싶습니다. 네",
  "어~ 앞으로 입시 있을 그런거에 도움 많이 될 것 같고 좀 생각이 많이 복잡했었는데 그런 게 많이 정리된 것 같아요",
  "이비에스에서 생각보다 학생들이 이용할 수 있는 유용한 정보가 많다는 걸 알게 됐어요",
  "그래서 시간 나면 들어가서 진로 어 상담 신청도 해보고 싶어요",
  "일단 지금 공부를 하다 보면서 개념을 다시 봐야 될지 아니면 그 기출 문제를 다시 계속 풀어봐야 될지 고민을 했었는데 선생님 강의 듣고 다시 한번 개념을 잡고 문제를 풀어야 되 되겠다는 생각을 했어요",
  "어 제가 성적이 많이 안 오르는 편이 문제를 많이 푸는데 성적이 많이 안 올랐어요",
  "근데 그 선생님 강의를 듣고 나서 개념이 부족하다는 사실을 알게 돼서 이제 개념 공부를 확실히 해야겠다고 느꼈어요",
  "인사 먼저 할게요. 네",
  "예. 저는 숭의여자고등학교에서 어 이 학년 부장을 맡고 있는 정재원입니다",
  "에 각종 입시설명회를 좀 많이 다니고 있구요",
  "지난겨울에는 우리 성덕고 삼 학년 선생님들을 위해서 또 이 자리에서 입시설명회를 한 적도 있었습니다",
  "그래서 여러분들 좀 잘 들어주시고 어 좋은 정보 얻어가시기 바라께요",
  "예. 먼저 그~ 전략이라고 했는데요",
  "어 우리가 왜 이런 입시설명회를 들어야 되느냐",
  "그것은 바로 이제 만족이에요. 그런 만족 그니까 입시에서 입시에서도 모든 우리가 뭐 물건을 사거나 맛있는 걸 먹거나 할 때 만족이 중요하듯이 입시에서도 만족이 중요합니다",
  "그럼 어 언제 우린 만족을 하고 언제 만족을 못 하는 가 보시면요",
  "이게 뭐냐면 추가 합격 마지막 충원해서 합격했다",
  "이게 무슨 말이냐면요",
  "추가 합격 알죠? 예",
  "그럼 추가 합격을 언제까지 지켜주느냐 보통 인제 어 이월 한 십오일 정도에 추가 합격이 마지막이 나와요",
  "그래서 최고 짜릿한 순간은 뭐냐",
  "이월 십오일날 저녁에 합격자 통보받은 것 예",
  "그게 최고 짜릿한 순간이에요",
  "또 그거는 결국 뭘 얘기하냐면 그 학생이 그해에 갈 수 있는 어 능력치의 최고의 정점의 대학에 갔다는 뜻이거든요",
  "그래서 여기 아주 만족 아이고 예",
  "여기에 인제 만족스러운 입시가 되겠구요",
  "그다음에 또 하나 기대하지 않고 지원을 했던 상향 대학에 내가 합격을 했어",
  "에 그런 경우에 인제 굉장히 만족스러울 수가 있겠죠",
  "뭐 심한 경우는 이런 적도 있어요",
  "선생님이 넌 이 대학 안 돼 라고 했는데도 불구하고 지원했는데 합격한 경우가 종종 있어요. 자주 있는 건 아니지만 그럴 때 짜릿한 순간이겠죠? 그다음에 이제 일찍 준비하고 꼭 가고 싶은 대학에 내가 일찍부터 준비했는데 가고 싶은 대학 그 학과에 합격을 했다",
  "얼마나 짜릿하겠습니까",
  "그렇죠? 이런 베스트 최고의 만족을 위해서 우리는 입시설명회를 듣는 거구요",
  "또 하나 이제 최악의 순간도 있습니다",
  "첫 번째 경우 수시에 합격했는데 수시에 합격하면 정시 쓸 수 있어요? 없어요. 없잖아",
  "근데 수능이 대박 됐어요",
  "실제 사례 우리 학교에 있었어요",
  "한 학생이 평상시에 일 등급부터 삼 등급까지 왔다 갔다 왔다 갔다 하 하는 학생이 있었는데 이과 학생인데 이 학생이 수능 본 다음 날 가채점을 해보니까 올 일 등급 성적인 거야",
  "그래서 수능 본 다음 날 바로 저를 찾아왔어요",
  "선생님 제가 채점을 해보니까 올 일 등급인데 제가 내일모레 고려대학교 공대 논술전형인데 갈까요 말까요",
  "그래서 제가 보니까 이 성적이면은 어 서울대 일반학과 그리고 지방 의대는 충분히 합격할 성적이더라구요",
  "어 너 안 가도 되겠다",
  "고대는 정시 너 수시 다 떨어져도 고대는 갈 수 있을 거 같으니까 가지 마라 라고 했는데 얘가 갑자기 표정이 어두워지는 거예요",
  "아 선생님 근데 제가 논 그 수 수능 보기 전에 논술을 하나 본 게 있어요",
  "연세대학교 논술 하나 본 게 있는데 어떡하죠 그러더라구요",
  "그래서 걔가 아 이건 떨어져야 되는데 그렇죠? 그래서 걔가 그러더라구요",
  "선생님 저 떨어질까요? 그리고 제가 그랬죠",
  "이러면서 서로 인제 위로를 해줬어요",
  "근데 결국 불행히도 걔는 붙었어요",
  "그래서 연대 공대에 붙었고 제가 여태까지 십여 년 이상 고 삼 담임도 하고 입시에 있었지만 연대 공대 붙으면서 그렇게 슬퍼하는 아이는 처음 봤습니다",
  "바로 이게 인제 최악의 경우가 되겠죠",
  "그다음에 수능이 대박 됐는데 정시 탈락하는 경우가 있어요",
  "그래서 제가 담임한 학생 중에 그 그 친구는 미술을 하는 학생이었는데 어 역시 이 친구도 수능 날 올 이 등급이 나왔습니다",
  "미술하는 학생이 이 등급 세 개 정도 나오면 어때요? 굉장히 잘 나오는 거죠",
  "그래서 얘가 그 그 수능 기분에 대학들을 다 올려 쓴 거야",
  "그래가지고 떨어졌습니다",
  "세 군데 다 떨어지고 그다음에 수능을 봤는데 첫 해 본 거보다 좀 못했어",
  "그래서 또다시 해야겠다 해가지고 삼 수를 했는데 삼 수땐 더 못한 거야",
  "그래서 결국 사 수를 해가지고 어 수도권에 있는 대학에 입학한 이런 사례가 있거든요",
  "이것도 또 최악의 사례 중의 하나죠? 그다음 이게 인제 우리 학생들이 느끼는 최악의 사례 중의 하난데 나는 이 대학을 쓸까 말까 쓸까 말까 고민하고 있는데 친구가 써가지고 걔는 붙고 나는 안됐어",
  "그래서 우리가 진학을 한다는 거 입시설명회 듣는다는 건 뭐냐면 우리에게 만족스러운 결과를 얻고자 함입니다",
  "그래서 오늘 이 시간을 통해서 만족스러운 결과를 어떻게 도출해 낼 것인가를 생각해 보도록 하겠습니다",
  "어 진학에 대한 이제 오해와 진실이 있는데요",
  "지금 여러분들 인제 수시철인데 누구나 수시를 써야 할까요? 어 수시를 쓰는 것이 유리하긴 하지만 어 이과 학생들 중에 중하위권 그리고 전문대를 생각하는 학생들은 정시까지 가도 뭐 생각하 정시까지 가도 큰 문제는 없습니다",
  "그렇지만 대체로 수시를 쓰는 것이 유리하긴 하겠죠",
  "그다음에 비교과가 부족한데 학생부종합전형에 합격할 수 있을까요 라고 인제 의문을 던지는 친구들이 많은데 저는 비교 그 비교과가 없어요",
  "이렇게 생각하면서 수시 학생부종합 힘들지 않을까요 라고 생각하는 친구들이 있는데 사실 꼭 그렇진 않습니다",
  "어 비교과가 부족하다 하더라도 교과의 강점이 있으면 학생부종합이 가능할 수도 있어요",
  "에 실제로 그런 일들은 많이 있구요",
  "어 교과가 부족한데 저는 비교과 활동 굉장히 열심히 했어요",
  "저 될 수 있을까요 라고 얘기하는데 어 뭐 비교과가 훌륭하면은 교과의 교과의 부족함을 어느 정도 뛰어넘을 순 있지만 어 학생부종합전형에서도 교과를 많이 보기 때문에 생각보다 그렇게 어 비교과만 잘한 학생들이 아주 유리한 것만은 아닙니다",
  "대신 비교과 잘 돼 있는 학생은 또 거기에 맞춰서 교과 성적에 맞춰서 쫌 학교의 눈높이를 낮추면은 가능하긴 해요",
  "그다음에 인제 최저학력기준만 통과하면은 합격한다",
  "앞서서 우리 변춘수는 선생님께서 수능 굉장히 중요하다고 했는데 맞습니다",
  "최저학력기준만 통과하면 모든 대학이 그렇진 않지만 어 일부 대학들은 최저학력 통과가 어 합격하고 거의 인제 합격의 지름길로 작용하는 경우가 많이 있습니다",
  "그다음에 인제 수시에서 칠십 퍼센트를 지금 선발하지요",
  "올해 육십육 점 몇 퍼센트 뒤에 가서 확인하겠지만 어 정시는 어렵다",
  "수시에서 이만큼 하기 땜에 정시 가면 어렵다",
  "뭐 맞는 말일 수도 있고 틀린 말일 수도 있지만 어 대체로 상향으로 합격하는 경우는 수시가 많습니다",
  "정시는 어차피 수능 점수를 가지고 가기 때문에 수능을 잘 보면 상향 할 수 있지만 수능을 못 보면 그렇지 않죠? 근데 수능은 한 번밖에 없는 시험이고 따라서 그 상향 상향 합격은 수시가 가능하기 때문에 가급적이면 수시에서 노려보는 것이 좋다",
  "이렇게 얘기할 수 있는 거죠",
  "넘어 가면요 그럼 여러분 인제 지금 어 유월 모의고사 심지어 칠월 모의고사 가채점 결과까지 다 갖고 있는 상태에서 한번 점검을 해보세요",
  "내신과 수능 중에 인제 나는 근까 모의고사입니다. 요거는 나는 내신 성적이 어 모의고사 성적보다 훨씬 좋다",
  "어 빨간 빨간색은 아니다",
  "그러면 내신이 좋은 학생은 예스로 가겠죠? 근데 비교과 준비가 어 되어 있느냐 아닐 경우에는 학생부교과전형을 그다음에 비교과 준비가 잘되어 있는 경우는 또 한 단계 있어요",
  "어 최저학력기준이 있는데 최저학력기준이 학생부종합전형에서 공교롭게도 상위권 대학들의 최저학력기준이 몰려 있습니다",
  "그 최저학력기준이 있는 대학들은 서울대 연대 고대 그리고 이제 서강대 고 정도고요",
  "어 그 밖의 대학들은 최저학력기준이 거의 없죠",
  "그렇다면 최저통과 가능성이 있느냐 있다 라고 한다면은 상위권 대학의 학생부종합전형을 그다음에 최저학력 통과 가능성이 별로 없다",
  "그러면 중상위권 대학에 어 학생부종합전형을 선택하는 것이 유리하겠습니다",
  "그다음에 논술 준비 어 다시 인제 돌아가서 내신과 수능 중에서 나는 모의고사 쪽 수능이 더 자신 있다",
  "이런 학생들은 어 논술쪽 한번 살펴봐야 되겠죠? 논술 준비가 되어 있느냐 안 되어 있느냐에 따라서 논술 준비가 안 되어 있다 이러면은 뭐 어쩔 수 없이 끝까지 정시로 가야 되겠구요",
  "어 논술 준비가 되어 있다",
  "최저 통과 가능성이 있다 라고 한다면은 어 논술 논술로 그대로 가면 되지만 최저통과 가능성이 좀 희박하다고 그러면 최근에는 많은 대학들이 어 수능 최저를 포기한 상 어 폐지한 상태에서 논술전형을 치른 학교들이 있어요",
  "그런 대학으로 지원을 하면 되겠습니다",
  "여러분들 한번 따져보세요",
  "지금 어디에 얼 어디에 내가 맞는 전형인가 한번 생각해보시기 바랍니다",
  "에 그다음에 인제 그 수시에 대한 강조를 한 번 더 하께요",
  "여러분도 좀 많이 긴장하고 있는 거 같은데 사실 저도 긴장하게 카메라가 있으니까 긴장되는데 에 너무 긴장하지 마시고 에 편하게 들으세요",
  "아~ 여기 보시면은 이제 에이와 비 학생 씨와 디 학생 에프와 이 학생을 비교한 건데요",
  "보시면은 어 에이 학생이 지금 비 학생에 비해서 내신도 낮고 수능도 못 봤지만 이 친구는 서울대 붙었구요",
  "그다음에 비 학생은 어 수능이 거의 올 일 등급이고 탐구 하나만 이 등급인데 서울대에 떨어졌습니다",
  "아 그럼 이런 생각 할 수 있죠",
  "아니 수능이 거의 올 일 등급인데 왜 서울대를 떨어져요? 이렇게 물어볼 수 있죠? 어 그런데 이런 거 생각하셔야죠",
  "문과 학생이 우리 수능 보는 문과 학생이 총 얼마 정도 될까요. 대략 얼마 정도 될 거 같애요",
  "한 삼십오만 명쯤 됩니다",
  "그럼 서울대학교는 정시에서 몇 명 뽑을까요? 인문계요. 문과만 한 삼백오십 명쯤 뽑아요",
  "그러니까 올 일 등급은 사 퍼센트잖아요",
  "그니까 올 일 등급 받는다고 해서 어 정시에서 서울대학을 갈 수 있는 게 아닙니다",
  "요 밑에도 마찬가지죠",
  "디 학생은 올 일 등급 받고 고려대학교 경영학과에 떨어졌어요",
  "그럴 수 있는 거예요",
  "따라서 지금 보시면 빨간색은 불합격 사례고 지금 검은색은 합격 사롄데 검은색을 보면은 대체로 보면 학생부종합 논술 학생부종합 수시죠",
  "그리고 빨간색은 모두 다 지금 정시잖아요",
  "정시가 훨씬 더 수능이 훨씬 더 잘 나왔음에도 불구하고 수시에 도전하지 않을 경우에 이런 최악의 사례를 맞이할 수 있다",
  "여러분들이 긴장하면서 들어줘야 될 부분입니다",
  "에 그러면 인제 수시모집 인원 올해 어떻게 되느냐",
  "수시모집 인원이 되는 것은 이제 보시면은 이천십육 학년도에 수시모집 인원이 가장 많은 덩어리는 교과 전형이에요. 교과 전형 내신만 가지고 하는 교과 전형이에요",
  "그럼 이제 여기서 딱 여러분들 느낌이 오죠",
  "아 나는 지금 내신이 별론데 어떡하냐 이런 생각이 들겠죠? 어 그다음에 많은 전형이 학생부종합전형이 한 십팔 퍼센트 정도 뽑구요",
  "논술전형은 불과 사 퍼센트밖에 뽑지 않습니다",
  "이거만 봤 이거만 봤을 때는 아 교과 전형이 대부분이니까 난 논 난 내신이 안 좋으니까 아 끝났구나",
  "이렇게 실망할 수도 있지만 쪼금 더 구체적으로 살펴보면 이래요",
  "서울에 수시로 뽑는 인원이 사만 구천 명 그니까 오만 명 정도 뽑아요",
  "서울의 전체 인원이 한 칠만 명 돼요",
  "칠만 명 중에 오만 명을 수시에서 뽑는데 그 가운데 학생부 종합으로 이만 명을 뽑고 논술로 만 명을 뽑아요",
  "교과는 만 천 명밖에 뽑지 않습니다",
  "그러니 종합과 논술 논술이 수시에서 뽑는 인원의 절반이잖아요",
  "그쵸? 그래서 종합과 논술 그래서 그 가운데 종합은 굉장히 많이 한 삼십 퍼센트 정도의 비중을 차지하고 있는 겁니다",
  "그래서 어 여러분들이 학생부종합을 왜 생각해야 되는지를 다시 한번 이제 여기서 점검해 줄 수 있는 거죠",
  "어 그렇다면은 그 어떤 전형을 시험을 봐야 가장 합격률이 노 높을까? 요거 인제 어~ 서울시교육청에서 한번 자료들을 수합해서 분석을 해봤더니 이런 결과가 나왔어요",
  "어 학생부교과전형은 내신으로 하는 거니까 어차피 뭐 내 점수 가지고 가는 거니까 어 합격률이 지원하는 거에 따라서 뭐 나쁘지 않게 나와요",
  "그다음에 학생부종합전형도 역시 나쁘지 않게 나오는데 논술전형은 불과 인제 사 퍼센트밖에 안 나오는 거죠",
  "그래서 지원자가 많고 어 학생들이 준비된 학생들이 부족하고 또 수능도 영향이 있기 땜에 그렇게 되는데요",
  "그래서 지금 가장 보면은 그 교과 전형하고 종합전형이 합격률이 그나마 높은데 어 교과 전형은 교과 전형과 논술전형 으 종합전형에서 논술전형을 수시에서 많이 뽑는다 그랬잖아요",
  "그러니까 우리가 종합전형을 대비해야 되는 거고 다만 쪼끔 이게 안 좋은 소식이 하나 있다면 이천십사 학년도와 이천십오 학년도를 비교해봤을 때 어 종합전형에서는 합격률이 지금 좀 떨어지고 있어요",
  "이건 무슨 말이냐면 그만큼 많은 학교에서 학생부종합전형을 잘 준비해 놓고 준비된 학생들이 이제는 작년보다 더 많다",
  "그 올해는 올해는 역시 그 작년보다 훨씬 더 좋은 학생들이 종합전형으로 많이 도전할 것이라고 생각을 하는데 그래도 그럼에도 불구하고 우리가 종합전형을 생각할 수밖에 없는 이유는 그래도 가장 합격률이 높은 전형이고 예 예상 가능한 전형이기 때문입니다",
  "자연계는 어 논술은 한 오 퍼센트 종합은 쫌 더 어 확률적으로 높죠",
  "그렇지만 여전히 이천십사에 비해서 이천십오는 좀 떨어지고 있다는 요런 사실 예. 넘어갈게요",
  "그다음에 인제 그럼 내신 성적별로 한번 분석을 해봤어요",
  "내신 성적별로 분석을 해보니까 어 학생부가 일에서 일 점 오 등급 이 정도 되는 학생들은 별로 걱정 없죠",
  "합격률이 인문계에서 무려 칠십 퍼센트예요",
  "얘들은 열 명 중의 일곱 명이 어 학생부종합으로 붙습니다",
  "반면에 이 학생들이 논술을 보게 되면 논술은 내신 반영 비율이 높아요? 낮아요",
  "실질 반영비율이 낮지요",
  "그러다 보니까 어 아무리 일 등급이라도 논술을 못 쓰면 떨어지니까 합격률이 합격률이 낮아지고 있습니다",
  "반면에 어 논술에서는 가장 많이 합격한 학생들이 이에서 삼 등급대 학생들 이 학생들은 어 논술 준비를 잘한 학생들 위주로 합격이 좀 많이 나오고 있는 거죠",
  "하지만 이렇다 하더래도 전체 지원자에서 한 사 퍼센트밖에 못 붙는다는 사실도 우리가 생각해야죠",
  "그다음에 적성전형은 누가 많이 붙느냐",
  "여기 보시면은 사 사에서 오 등급 사이에 있는 학생들이 적성전형으로 다음으로 가장 많이 붙는 걸로 나와 있습니다",
  "그래서 어 근데 이제 종합전형을 한 가지 좀 더 살펴보면은 종합전형의 경우에 어 모든 구간에서 어 물론 내신 성적이 좋을 경우에 확실히 합격률이 높지만 모든 구간에서 다른 전형보다 합격율은 예 예상 가능할 만큼의 높은 합격률이 나온다는 사실이죠",
  "그래서 여러분들에게 종합전형에 대한 강조를 또 한 번 드리는 거고 자연계는 더 심해요",
  "자연계는 내신 받기가 어느 학교를 가든 자연계에서 내신 내신을 높게 받기는 쉽지가 않기 때문에 어 이 등급까지도 굉장히 많은 합격률을 보여주고 있습니다",
  "어~ 또 인제 뭐 넘어가께요",
  "그러면 인제 대학별로 그 어느 정도 상위권 대학들 지금 인제 많은 여러분들이 생각하고 있는 꼭 가고 싶은 대학들 몇 개를 추려서 어 보시면은 어느 정도가 돼야 이제 대학을 갈 수 있느냐",
  "수시에서 교과 전형 경희대학교 같은 경우에 학생부교과전형으로 합격할 수 있는 내신 성적은요",
  "경희대학교에 학교생활 우수자 전형이라고 있어요",
  "거기는 이제 내신 칠십 퍼센트에 서류 삼십 퍼센트 약간 학생부종합의 요소가 들어가 있긴 하지만은 대체로 내신 성적에 의해서 많이 갈리는 전형인데요",
  "그 전형에서는 일 점 인문계 일 점 육 자연계 일 점 구 등급 정도 받아야 돼요",
  "그러면 여러분들 이 등급은 어 어딜 가든 어느 학교를 가든 총 다 구 등급으로 돼 있잖아요",
  "그러니까 어느 학교를 가든 간에 대략적인 비율이 비슷하기 땜에 여기에 해당되는 학생들이 많을까요? 적을까요",
  "그리 많지 않을 거예요",
  "그쵸? 여기에 해당되는 학생은 적겠죠? 중앙대학교 같은 경우는 내신 성적을 백 퍼센트로 반영하는 어 전형이 있는데요",
  "거기서는 일 점 이 등급 문과 일 점 이 등급 어 이과 일 점 삼 등급 중앙대학교 심리학과 같은 경우에는 문과 일 점 공칠 등급까지 됩니다",
  "그다음에 뭐 다른 대학들도 지금 거의 비슷하죠",
  "서울에 있는 학생들이 선호하는 대학들의 경우에 대체로 어 학생부교과전형으로 갈려면 일 등급 대 초반에 내신을 가지고 있어야 되는 반면에 어 정시로 한번 보께요",
  "정시로 갈려면은 어 구십오 퍼센트에서 구십이 퍼센트까지 지금 포함돼 있죠",
  "그럼 이 정도면은 등급으로 하면 어떻게 되는 거예요",
  "구십오 퍼센트면은 일일일이이되는 거고 그다음에 구십 한 삼 퍼센트면은 일일이이이되는 거죠",
  "그다음에 한 구십이 퍼센트 정도면은 이제 올 이 등급 내지는 이 세 개에 일 하나 되는 건데 그 정도 받아야만 정시에 이 대학들에 합격을 할 수가 있는 겁니다. 예",
  "그런데 학생부종합으로 갈 경우에는 이 등급대 이 등급 중반대의 내신 자연계에선 삼 등급까지도 이들 대학에 합격하는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "그러면 이제 학생부종합전형의 어 어떤 것이 준비가 되어야 되어야 하느냐 보시면 요런 거예요",
  "학생부 종합전형에서 자기소개서와 학생부로만 받는 학교들은 지금 요 대학들이거든요",
  "요 대학들은 뭐가 빠진 거예요? 그럼 추천서가 빠진 거예요",
  "그래서 요 대학들은 선생님의 부담을 많이 줄여주기는 하는 거죠",
  "이 대학들은 그렇지만 요 대학들은 추천서가 들어가는 거죠",
  "요 대학들을 쓰는 학생들은 선생님들께 추천서를 잘 받아 잘 받으셔야겠죠",
  "요즘에 선생님들이 추천서 굉장히 냉정하게 쓰세요",
  "그래서 어 된다 안 된다를 되게 명확하게 쓰시고 또 과거에도 선생님들이 인제 추천서 쓸 때 인제 고민을 많이 하셨는데 대학에 이런 게 있어요",
  "어떤 대학은 추천서 맨 뒤에 쭉 선생님이 이 학생에 대한 평가를 쓰게끔 만든 다음에 맨 끝에 뭐가 있냐면 이 학생을 세 개를 넣어요",
  "이 학생을 추천합니다",
  "요렇게 해서 체크하게 돼 있어요",
  "그래서 이 추천서 받는 게 상당히 부담스러울 수 있는데 어쨌든 요 대학들은 추천서가 있는 대학이구요",
  "그다음에 추천서도 없고 자기소개서도 없고 그냥 학생부만 제공하면 되는 대학은 현재 한양대학교 이렇게 되어 있습니다",
  "그러면 하 학생부종합을 하기 위해서 여러분들이 비교과를 어떻게 분석해야 될까요",
  "여러분들의 생활기록부를 이제 떠올리시면 돼요",
  "여러분들의 생활기록부상에서 어 보여줄 수 있는 게 어 교과 성적 그다음 봉사 이렇게 나오죠",
  "창체활동이라고 하고 수상경력 종합의견까지 있는데요",
  "교과 성적을 통해서 인제 확인할 수 있는 것은 무엇이냐",
  "어 성적 추이와 교과 세부 능력 및 특기사항인데요",
  "요거 잘 보셔야 돼요",
  "성적 추이는 당연히 인제 성적이 올라가는 것이 유리하겠죠",
  "어 그 그리고 그다음에 교과 세부 능력 및 특기사항 요거 누가 써주는 겁니까? 이거 각 교과 선생님들이 써주시는 거죠",
  "그럼 이걸 상상 한번 생각을 해봅시다",
  "어 세부능력 특기사항을 써주시는 선생님도 있고 안 써주신 선생님도 있죠",
  "또 모든 선생님들에게 세부 능력 특기사항을 받은 학생이 있고 또 그렇지 않은 학생들이 있는데 대학 입장에서는 그것들을 다 일일이 내면 내부적인 거까지 알고 따질 필욘 따지지는 않구요",
  "대학에서는 생활기록부를 봐요",
  "봤는데 어 한 학생이 그해에 그 그 학기에 보통 한 학기에 선생님들 몇 분 정도 들어오시죠? 몇 분 좀 들어오실까요? 과목별로 좀 다르지만 학교마다 다르겠지만 한 열 분 정도의 선생님이 들어오시거든요",
  "그런데 열 분 선생님들이 모두 세부능력 특기사항에다가 이 학생은 우수하다 수업 태도가 좋다 이렇게 쭉 썼다 라고 한번 가정해 봅시다",
  "그럼 대학에서 그 생활기록부를 보고서 어떻겠어요",
  "그 학생 어떻게 평가하겠어요",
  "아 이거 한 사람의 시각이 아니라 모든 선생님들의 시각이니까 굉장히 높게 평가할 거 아니에요",
  "그래서 대학에서 매우 강조하는 게 바로 교과 세부 능력 및 특기사항입니다",
  "요 요즘에 어떤 얘기까지 했냐면 어 학생부종합전형을 위해서 무엇을 준비해야 될 것인가 어 이런 질문에 대해서 어 어떤 대학에선 이런 대답을 해요",
  "학생부종합전형에 많이 합격할려면은 수업 태도가 바른 학생들 수업이 정확 제 제대로 되고 있는 학교 이런 학교들이 앞으로는 유리할 거다 라는 얘기를 아주 노골적으로 하고 있어요",
  "그것은 바로 이 부분 땜에 그렇습니다",
  "아직까지 여러분 요거 남아 있어요",
  "아직 담임 선생님들이 요거 아직 입력 아니 담당 선생님들이 아직 요 입력 안 하셨어요",
  "요거 팔월 삼십일까진데 아마 고전에 아마 입력 마감은 되겠지만 요거 인제 어 한번 최후의 여러분들이 어 한 번 가서 이제 선생님들에게 말씀 좀 드려보시고 그래 보세요",
  "그다음에 인제 어 봉사활동은 사실 그렇게 큰 건 아니고요",
  "동아리 활동 역시 그렇게 뭐 대단하진 않습니다",
  "독서 활동 중요해요",
  "두 가지를 나타낼 수 있는데 하나는 내가 하고자 하는 전공에 대한 자신의 꾸준한 노력을 독서를 통해서 살필 수가 있구요",
  "또 하나는 나는 문과 학생인데 과학책을 많이 읽었고 나는 이과 학생인데 인문사회나 아니면 문화예술 쪽을 많이 읽었고 이렇게 되면은 어떤 인재로 평가를 받을 수 있느냐 바로 융합인재로 평가를 받을 수 있죠",
  "요즘의 화두가 융합인재고 고려대학교 전 그 학생부종합전형의 명칭이 뭐로 바뀌'었어요",
  "오케이유에서 올해 융합인재 전형으로 바뀌'었잖아요",
  "그래서 융합문제가 화둔데 독서 활동을 통해서 융합인재를 어 채워 융합인재로서 인정받을 수 있는 요소를 만들 수가 있는데 독서 활동 역시 이제 팔월달까지 입력하실 수 있거든요",
  "그러니까 마지막으로 여러분들이 입력하실 수 있는 부분입니다",
  "그다음 수상경력 수상경력이 많은 학생들이 어 인성이나 그니까 수상경력엔 크게 두 가지가 있죠",
  "경시대회처럼 경쟁을 통해서 받는 수상이 있고 또 하나는 어 모범상 뭐 또는 이제 봉사상 이런 것처럼 인성땜에 받는 상이 있죠",
  "그러기 때문에 수상 경력으로 인성이나 전공 적합성을 확인해 볼 수가 있구요",
  "그다음에 출결 사항 매우 중요하거든요",
  "성실성을 드러내는 출결 사항 그리고 어 종합의견을 통해서는 담임선생님 보시는 인성이라든지 그리고 리더십 요런 것들을 살필 수가 있습니다",
  "그러면 각 대학별 학생부종합전형의 특징을 좀 살펴보도록 하께요",
  "서울대 고대 연대 성대 서강대 이런 학교들은 어 어떤 특징이 있을까요",
  "이런 학교들은 어떤 공통점이 있을까요",
  "그리고 또 누구나 다 가고 싶어요",
  "그죠? 누구나 다 가고 싶으니까 지금 가고자 하는 애들이 많죠? 근데 여기 뽑고 뽑을 수 있는 인원이 적잖아요",
  "그러니까 얘네들은 깐깐하게 요구하죠",
  "내신 성적 좋아야 돼 리더십 있어야돼 봉사활동 많이 해야 돼 깐깐하게 요구해도 여기에 지원 한 학생들이 많으니까 이쪽은 아무래도 깐깐할 수밖에 없겠죠",
  "전반적으로 우수함을 증명해야 되겠습니다",
  "올해의 쫌 예측을 해보자면 어 중대하고 경희대는 올해 좀 학생들이 좀 몰릴 수 있는 가능성이 좀 높아요",
  "어 그건 이제 어 학생부종합전형이 수년간 진행돼 오면서 상당히 그 어 의미 있는 어떤 그 결과들을 많이 만들어내고 있고 학생들에게 지금 상당히 잘 어필돼 있어요",
  "그래서 아마 올해 이 이 두 대학도 아마 이 급으로 가지 않을까 이 거 으 생각이 들고요",
  "그다음에 인제 건동우수급에서는 전공 적합성 여부를 이화여대 여학생들 이화여대 이화여대 잘 생각해보세요",
  "이화여대는 어 최저학력기준이 있어요. 학생부종합전형임에도 불구하고 경쟁 대학하고 비교할 때 최저학력기준인데 이화여대는 여대잖아요",
  "그니까 여대니까 어 누구만 지원할 수 있어요 여자 여자들밖에 지원 못 하잖아 그러니까 지원자의 숫자가 애초에 남녀공학보다 적어요",
  "그런데 적은 데다가 최저학력기준이 끼어 있으니까 경쟁률도 낮고 최저학력기준에는 까탈스러운 부분들이 있으니까 아무래도 이화여대 같은 경우엔 수능 최저학력기준에 통과 여부가 거의 어 합불을 좌우한다고 할 만큼 굉장히 중요합니다",
  "일 단계 통과하면은 이 단계에서는 최저학력기준으로 갈리게 돼요",
  "그다음에 한양대 한양대학교 같은 경우 앞 앞서 봤듯이 어 다른 일체의 서류가 없어요",
  "자기소개서도 없고 추천서도 없고 오로지 생활기록부만 봅니다",
  "그러면 생활기록부만 보게 되면 어 대학에서 볼 수 있는 것은 무엇이냐 요렇게 나오는 거죠",
  "수상경력 세부능력 그다음에 종합의견 요 세 가지요",
  "요거는 실제로 한양대 입학처에서 홍보하러 다니면서 자기들이 직접 이야기하는 겁니다",
  "그래서 한양대학교에 관심 있는 학생들은 내신 성적도 거의 보지 않죠",
  "그래서 작년에 쪼금 쫌 이케 생각지 않은 학생들이 합격한 사례도 있었다 라는 후문이 있어요",
  "어 그래서 이제 수상경력이 화려하고 선생님들에게 좋은 평가를 받는 학생들은 내신 성적에 쪼끔 구애받지 말고 한양대를 도전해 볼 것을 권장해 권장해 드립니다",
  "그다음에 이제 기타 학교들은 뭐 비교과 활동만 화려하면 되는데 요건 인제 왜 이런 얘기를 하냐면 따져봅시다. 여러분 여러분들이 생각할 때 학생부종합전형에 유리한 학생들에 대해서 한번 생각을 해볼게요",
  "학생부종합전형에 유리한 학생들은 내신이 몇 등급쯤 될까요",
  "여러분들이 생각해 볼 때 일 등급 후반에서 이 등급 초반 정도 그렇죠? 그다음에 봉사 시간은 적당히 몇 시간 팔십에서 한 백 시간 정도 예",
  "반장은 몇 번쯤 하는 게 좋을까요",
  "한 번에서 두 번은 했으면 좋겠죠",
  "동아리는 동아리에서도 역시 어 부장도 하고 아니면 최소한 뭐 총무 정도 하고 동아리에서 예. 그 정도 어 수상 경력 화려하고 그러면 따져봅시다",
  "우리 성덕고의 내신 일 등급 후반의 봉사 백 시간에 그다음에 반장 두 번 이상하고 그리고 동아리 부장하고 수상경력 화려한 학생 몇 명이나 있어요? 몇 명이나 있을까요? 네",
  "한 반에 한 명 있을까요? 그것도 많은 거죠",
  "근데 우리 많이 잡아서 한 반에 한 명 잡읍시다",
  "한 반에 한 명 잡으면 어 열 개 학급이 있는 반이면은 한 학교에 열 명이죠? 그러면 어 전국에 고등학교가 대략 이천오백 개 있어요",
  "그러면 전국에 그런 애들이 몇 명이에요? 이만 오천 명 학생부종합전형 아까 몇 명 뽑는다고요? 육만 칠천 명 그러니까 학생부종합전형이 잘 준비된 학생들은 어차피 많지 않아요. 생각보다 쪼끔 쪼끔씩 부족해도 다른 부분으로 만회하면서 나를 어필해 나가면은 가능성이 이 있어요",
  "그러기 때문에 이들 대학에선 쫌 어려울 수 있어요",
  "그렇지만 여러 다른 대학들에서는 또 가능성이 있으니까 어 많이 그 학생부종합전형의 마음을 여셔야 되는 거예요",
  "그러면 학생부종합전형에서 중요한 것은 뭐냐 바로 자기소개서를 작성하는 건데요",
  "선생님이 그 아까 우리 그 변 선생님께서 가 자 잠깐 얘기했었던 진학상담실 있어요",
  "이비에스아이의 진학상담실 거기서 작년에 상담을 해보니까 학생들이 자기소개서를 엄청나게 올려요",
  "그래서 저는 정말 보고 싶지 않은 남의 인생을 너무 많이 봤어",
  "근데 그 애들을 보니까 어 공통점이 있는 거예요",
  "어 얘네들은 몇 번 읽다 보니까 처음엔 약간 닭살도 막 돋아요",
  "자기들은 저는요 막 이러면서 막 하는 게 닭살도 돋고 그러는데 내용들을 쭉 정리해보니까 이렇게 정리가 되는 거예요",
  "일 번 질문이 어 고교 재학 기간 중에 학업에 기울인 노력과 학습경험에 의해서 써라 라고 했더니 세 가지가 되게 많이 나왔어요",
  "나는 사교육을 받지 않았습니다",
  "그리고 나는 야간 자율학습을 했습니다",
  "나는 방과 후 수업을 통해서 성적을 올렸습니다",
  "요 세 가지 경우가 많은데 그럼 대학에서 요구하는 것은 과연 어 이 세 가지를 묻고자 하는 걸까요? 그리고 이 세 가지를 쓴 학생들은 천 자를 채울 수 있을까요? 채울 수는 없죠",
  "이 이렇게 되다 보면 글들이 옹색해지고 내용이 별로 없어요",
  "그래서 어 이거는 한번 이렇게 바꿔보세요",
  "그니까 제일 중요한 건 이거 같은데요",
  "자신의 한계점을 인식하고 이를 극복한 사례가 있다면 굉장히 좋구요",
  "그리고 자신에게 이런 예가 있었어요",
  "어 저는 그 학생이 그것 때문에 붙었다",
  "그 과학탐구 보고서 대회가 있었는데 그것 때문에 붙었다고 저는 확신하는 학생이 있는데 그 학생이 실험이 이거였어요",
  "뭐였냐면 어 우리 주변의 가장 더러운 곳을 찾는 거예요",
  "근데 얘가 갖고 있는 실험 도구는 면봉이었습니다",
  "그래서 면봉을 가지고 어 여기저기 문질러 봤어요",
  "교실에 책상도 문질러 보고 그다음에 어 이런 문고리도 문질러 보고 화장실 가서 변기도 문질러 보고 그래서 어 면봉 샘플을 구했어요",
  "책상 문지른 면봉 교실에 문고리 문지른 면봉 그리고 화장실 문지른 면봉 구했어요",
  "근데 이제 문제는 어 어디가 가장 더럽냐 그럼 뭘 어떻게 확인해야 되죠? 어 면봉을 현미경으로 봐야 되겠죠. 어디가 세균이 제일 많은가 근데 현미경이 없어",
  "어떻게 했을까요? 에 에 이 학생은 어떻게 했냐면 우유에다 담았어요. 각각 우유에 담아서 기다렸어",
  "언제까지? 썩을 때까지 그랬더니 어 가장 가장 먼저 썩는다는 얘기는 무슨 뜻입니까? 가장 세균이 많고 더럽다는 얘기죠",
  "그래서 얘들이 가설은 뭐였냐 가설이 뭐였냐면 어 화장실이 제일 더러울 것이다 라는 가설을 세우고 그 실험을 하면서 그 결과 해보니까 문고리였어요. 문고리 교실 문고리 제일 더러웠어요",
  "여러분들 교실 문고리 잡을 때 조심하세요",
  "그래서 여러분들 그 문고리가 제일 더럽다는 것을 증명을 한 보고서를 만들고 그 학생이 그 이 학년 일 학기 때 했는데 이 학년 이 학기 때 어 화학하고 생물이 일 등급으로 상승됐어요",
  "왜? 자기가 그 경험을 통해서 공부를 했잖아요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 그런 거예요. 그런 거 꼭 뭐 상승이 안 됐다 하더라도 그 경험들 그 경험 과정에서 자기가 들어있잖아요",
  "남이 있는 게 아니라 어떤 레시피에 의해서 움직이는 게 아니라 자기가 들어있잖아요",
  "이런 것들을 원하는 거구요",
  "그다음에 어 야간 자율학습을 해서 성적을 올린 게 중요한 게 아니라 왜 야간 자율학습을 했는가",
  "나는 왜 수많은 방법들 중에서 야간 자율학습을 선택했는가 이게 중요한 거예요",
  "그다음에 역시 보충수업도 마찬가지 난 무엇을 알고 싶어서 어떤 방과 후 수업을 듣게 되었는가",
  "이런 것들이 학습 경험으로 어 쓰여지면 좋 좋은 인제 내용이 되는 거죠",
  "고교 재학 중에 이제 의미를 두고 했던 노력 노력한 것이 뭐냐 라고 하면은 애들이 거의 일치하는데요",
  "자기가 활동했던 동아리와 어 그리고 아니면 뭐 학생회 이런 것들을 연결해서 학과하고 억지로 억지로 연결하는 경향들이 쫌 있는데요",
  "이게 인제 저는 방송 피디가 되기 위해서 방송반 활동을 했다",
  "그러면 우리 상식적으로 물어봅시다",
  "대학교에다가 면접을 볼 때 너는 어 신문방송학과 오기 위해서 뭐 했니? 그러면 방송반이요",
  "그럼 붙여줘야 돼요? 그건 아니잖아요",
  "그쵸? 그러니까 그렇게 따지면은 그런 건 아니죠",
  "총학생회장으로 학생들을 통솔했습니다",
  "그러면 총학생회장이 학생들을 통솔하지 그럼 누가 통솔합니까? 그쵸? 그러니까 이건 이건 큰 의미가 없죠",
  "한번 어 요걸 쪼금만 고쳐보면 방송반 활동을 했고 그걸 통해서 방송에 의미와 또 역할 또 내가 여기에 얼마나 걸맞는지를 찾아본다",
  "이런 것들이 들어가 있으면 의미 있는 생활이 되느 되는 거죠",
  "그리고 총학생회장이 되기 위해서 무슨 노력을 했는가",
  "총학생회장이 돼서 통솔하는 건 너무나 당연한 거고 그렇죠? 어 총학생회장이 되기 위해서 어떤 노력을 했는가",
  "이런 것들이 의미 있는 활동으로 어 적성 작성할 수 있는 거예요",
  "그다음에 이게 인제 기가 막히는데요",
  "갈등관리 세 번째 꺼 이건 뭐 정말 열 명 중에 아홉 명이 이거예요",
  "기승전결이에요. 완전히 기 조별 과제가 있었는데 어 승 조원 자기는 괜찮은데 조원들이 문제야",
  "그래서 조원들끼리 맨날 싸워 그래서 발표 날짜는 다가오고 그래서 인제 어 반전을 하죠",
  "그래서 저는 그들과 갈등하는 그들과 각각 일대일로 대화를 해서 아이들의 마음을 화합한 다음에 갈등이 풀리면서 발표에 성공했다 라고 하는 이 뻔한 이야기 열 명 중에 아홉 명의 학생들이 씁니다",
  "아마 여러분들 숙제로 자기소개서 쓰라고 했을 건데 학교에서 아마 삼 번 문항 이거 쓴 학생 많을 거예요",
  "남학생들 여기 플러스해서 뭐 축구심판 했던 거 뭐 이런 거 가끔 들어갑니다",
  "그런데 이제 요런 것들은 어 너무 흔한 데 어 이게 잘못된 건 아니에요",
  "이게 잘못된 건 아닌데 너무 흔하면 튈 수 없죠? 그쵸? 그래서 한번 어 생각해보자",
  "자신의 인성이 어떤 사람인가",
  "나는 성질이 급한 사람인 급한 사람인가",
  "나는 꼼꼼한 사람인가",
  "어 나는 어 어떤 뭐 한 가지 예를 들어서 집 집념이 강한 사람인가",
  "어떤 자기가 내세울 수 내세우고 싶은 어떤 자기의 상이 있잖아요",
  "그 상에 맞게 글자 수도 무려 천 자니까 한 에피소드 오백 자 정도로 한두 개 정도 쓰면 되는 거예요",
  "그러면 뭐 예를 들어 나는 간 어려운 사람을 보면 지나치지 않고 뭐 후원을 해준다 라는 에피소드가 하나 들어갈 수가 있겠고 이건 뭐 학교생활하고 좀 떠나서도 들어갈 수가 있겠고 또 하나는 어 나는 그 성적이 나보다 성적이 안 좋은 학생들 친구들을 도와주기 위해서 아이들이 질문할 때마다 난 항상 어 열심히 대답을 해준다",
  "두 가지 에피소드가 있다면 대학에서 그것을 읽고 아~ 얘는 남을 잘 돕는 남을 배려하는 인성이군 인성이 있겠구나 라고 판단할 수 있는 거죠",
  "무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 요렇게 한번 바꿔보시는 거 여러분에게 권할게요",
  "그다음에 인제 전략적으로 좀 접근을 해서 이거예요",
  "어 나는 모의고사 성적이 왔다 갔다 해",
  "아 아까 앞서서 선생님 제일 처음에 얘기했던 그 학생처럼 어 모의고사 성적이 불안해 가지고 잘 나올 때 너무 잘 나오는데 안 나올 때 너무 안 나와서 어떻게 해야 될까",
  "기복이 있는 학생들 어 수능 이후에 면접을 실시하는 학생부종합전형이 있어요",
  "수능 이후에 면접을 실시한단 얘기는 무슨 뜻이냐",
  "면접 날 가면 안 가면 어떻게 될까요? 무조건 떨어지죠",
  "면접 날 안가면 떨어질 거 아니에요",
  "그러니까 이제 일부러 떨어질 수 있는 전형들 어 그거는 이제 바로 수능 날 수능 잘 나왔으면 안 갈 수 있는 전형들이 있다는 얘기죠",
  "어 수능 이후에 면접을 실시하는 대학 일반전형 중심으로 뽑아봤습니다",
  "어 동국대 두드림 전형도 있구요",
  "숙명여대 글로벌인재도 있구요",
  "시립대 학생부종합전형도 있고 교원대도 있네요",
  "경희대 레오 르네상스 전형도 있어요",
  "내가 수능이 잘 나왔으면 안 가면 되는 거예요",
  "적극적으로 지원해 놓고 수능 공부 열심히 해서 수능이 잘 나왔어? 안 가면 되는 거예요",
  "그래서 한번 전략적으로 이런 것들을 활용해 보시기 바라겠습니다",
  "아 그다음에 이제 학생부종합전형은 굉장히 강조했는데 고건 좀 여기서 좀 마무리를 하고 어 논술전형 쪽으로 쫌 생각을 해볼게요",
  "논술전형도 수시에 굉장히 비중 있는 전형 중의 하난데 어 논술전형에서는 이제 크게 인문계는 어 요렇게 세 가지 유형으로 나뉩니다",
  "언어사회통합형 그다음에 인문 수리 수리형 영어 제시 문형으로 나눠지는데요",
  "어 언어사회 사회통합형은 두 개의 관점을 비교하는 거라서 대체로 이제 독해력이 굉장히 중요한 그런 부분이고 어 수리형은 수학 문제가 출제되는 논술이에요. 문과지만 그다음에 영어 제시문은 영어 제시문이 출제되는 고런 전형이니까 자기에게 맞는 것 나는 영어에 자신이 없는데 그렇지만 독서를 많이 해서 독해를 잘하고 글도 깔끔하게 쓰는데 쓰는데 하면서 경희대 사회과학부나 이화여대나 한국외대를 쓰면 어떻게 되겠습니까",
  "경영학과를 아무리 가고 싶다 하더라도 수학이 약하믄 이쪽 대학에서 합격률이 떨어지는 거죠",
  "그러니까 요런 거 유형들을 잘 살피고 지원을 하셔야 되겠구요",
  "자연계는 쪼금 더 복잡하게 나눠지기는 하는데 크게 나눠보면 이거예요",
  "수학하고 수학 과학 두 가집니다",
  "근데 요거 이제 어 여러분들이 수능이 얼마나 준비가 되어 있느냐 여기에 따라서 또 나눠지거든요",
  "그니까 여러분들이 수능이 잘 준비가 된 학생들은 수학 과학형도 선택할 수 있고 수학형도 선택할 수가 있어요",
  "그런데 수능이 안 아직 수능이 덜 준비된 학생 그리고 탐구가 아직 덜 준비된 학생들은 지금 탐구 논술을 위해서 탐구를 다시 할 수가 없잖아요",
  "그렇죠? 그러다 보니까 이쪽은 지원하기가 쫌 어려워지죠",
  "그럼 어디로 갑니까? 결국 한 과목만 보는 수학만 보는 쪽으로 몰리겠죠? 그럼 경쟁률은 어떻게 되겠어요? 상승하겠죠",
  "그럼 합격률은 더 떨어지겠죠",
  "여기다가 인제 한 가지 더 추가를 하면 여학생들 여기에 한 가지 더 추가하면은 어 재작년이에요",
  "그니까 작년은 작년엔 이제 수학이 쉬웠으니까 재작년에 어 수학 비형 일 등급이 남학생하고 여학생 차이가 몇 배 정도 났냐면 네 배 정도 났어요",
  "남학생이 네 배가 더 많아",
  "남학생이 육천오백 명 정도 일 등급이었고 여학생 천오백 명 정도 일 등급이었어요",
  "그럼 수학은 어 무 물론 통념이고 또 어떻게 하느냐 다르긴 하지만은 개인차가 있기는 하지만 대체적으로 남녀 학생 중에 누가 더 유리하다? 남학생이 좀 더 유리하다",
  "선생님 상담하러 다니면서 가장 놀랬던 남학생이 국어 칠 등급 영어 칠 등급 수학 일 등급이었어요",
  "근데 선생님 여학교에 있지만 여학교의 흔한 등급 일사일 은근히 흔해요",
  "국어 일 등급 영어 일 등급 수학 사 등급 여학생 이과 중에 아주 흔한 등급인데 그만큼 수학에서 남학생들이 남학생들이 쫌 더 나요",
  "그러면 쫌 더 나은 경향들이 성적을 통해서 나타날 수 있는데 그렇다면은 어 이렇게 수학 논술 보고 과학 논술 보는 학교들이 여학생들 남학생들이 선호하는 학과로 어 내 수학이 완벽하면 상관없지만 내가 수학이 쫌 준비가 안돼 있는데 남학생들이 선호하는 학과 기계공학과 이런 데 지원하면 어떻게 될까요",
  "백 프로 떨어지는 거예요",
  "그래서 이런 것도 잘 따져야 돼요. 예",
  "그래서 이제 여학생들이 많이 합격하고 어 수학 점수 수학 논술이지만 전체적인 논술 점수가 낮은 학교를 보면 낮은 학과들을 보면 간호학과랑 생활과학대가 많아요",
  "그래서 여 여학생들은 이 논술을 이용해서도 자신들에게 맞는 것도 찾아야 되겠구요",
  "또 여학생들을 한 번 이겨보겠다 하는 남학생들은 또 여학생들이 잘 가는 생활과학대 논술 한번 써보시는 것도 뭐 괜찮겠죠",
  "양면은 있지만 하여튼 그렇습니다",
  "어 수능 최저가 있는 것을 다 알려줄 필요는 없죠",
  "여기서 여러분들이 대략적으로 알고 있을 거고 크게 나눠보면은 이 등급 두 개가 기준이거든요",
  "그래서 서울에 있는 그냥 좋은 대학들은 이 등급 두 개 정도 맞으면 수능 최저 통과한다 라고 생각하고 고거보다 쪼끔 더 좋은 학교들은 고거보다 좀 더 깐깐한 조건을 그다음에 그거보다 약간 낮은 학교들은 그거보다 약간 느슨한 조건이다",
  "이렇게 생각을 하시면 되는 거니까 고거는 인제 차체하고 요거만 먼저 볼게요",
  "그러면 수능 체제가 없는 논술 전형이 있어요",
  "수능 체제가 없는 논술은 인문에서는 지금 경기대 광운대 단국대 서울과기대 시립대 항공대 한양대가 있구요",
  "자연계에서는 동일하지만 뭐가 하나 빠지냐면은 경기대학이 빠져 있습니다",
  "경기대학은 이과 논술이 없기 때문에 경기대학만 빠져있고 나머지는 동일합니다",
  "그래서 수능 수능에 자신 없는 학생들 그리고 별다른 비교과가 없고 어 특별히 뭐 그 글을 잘 쓰거나 수학 문제 한 두 개는 잘 풀지만 특별한 어떤 다른 장점은 없는 학생들은 어 이런 어 최저가 없는 논술전형을 선택해보는 것도 괜찮겠습니다",
  "그다음에 이제 요 아주 의 의미 있는 자룐데요. 예",
  "요 자료는 이제 수능 최저학력기준에 통과율이에요",
  "수능 수능 최저학력기준의 통과율과 통과율은 퍼센트예요",
  "그니까 백 명이 지원했는데 서른여덟 명만 통과했다",
  "그래서 이건 실질 경쟁률 실질 경쟁률이라고 하는 것은 수능 최저학력기준만 통과한 아이들을 얘기하는 거거든요",
  "그런데 여기 보면 동국대학교 자 그 경찰행정학과하고 자연계열의 같은 경우 실질 경쟁률이 육 대 일 칠 대 일 이고요",
  "홍익대학교 논술전형도 실질 경쟁률이 육 대 일 칠 대 일 이죠",
  "어떻게 되면 어 어떻게 되냐면은 논술 보는 논술의 그니까 여기서 말하는 실질 경쟁률은 최저를 통과한 사람이지만 정말 또 실질 경쟁률이 있어요",
  "그건 무슨 말이냐면 논술시험 보러 온 학생들 정말 논술시험 보러 온 학생들만 따지면은 이거보다 많을까요 적을까요",
  "수능이 너무 잘 나왔어",
  "그래서 나 그 학교 논술 안가",
  "어 수시에 원하는 대학 붙었어",
  "난 그럼 그 학교 논술 안가",
  "어 수능 끝나고 기분 좋게 친구들하고 놀다가 늦잠 잤어",
  "나 그 학교 논술 안가",
  "그러니까 다양한 변수들을 제외하면은 실질적인 어 이런 학교들의 경쟁률은 정말 삼 대 일 미만이고 그렇게 되면 또 중복 합격 나올 거 아닙니까? 그러면 추가에서도 합격 가능성이 있기 때문에 논술의 최저학력 기준 통과율이 굉장히 중요하고 앞서 강의했던 것처럼 어 수능이 어 수시에서 얼마나 영향력이 있는가가 또다시 증명이 되는 순간이죠",
