  "이걸 노영민 실장이 제대로 답을 못 하면서 약간 둘 다 스텝이 꼬여버린 상황이 벌어졌는데 먼저 보시겠습니다",
  "저 어제 저 장면 보면서 이걸 웃어야 되나 울어야 되나 그니까요",
  "이걸 모를 정도에 상황이었는데 정리를 좀 해 보면 미사일이 날아온 날 이~ 국회 운영 위원회에 출석한 이~ 청와대 고위 관계자 그리고 이~ 청와대를 방어해 주겠다고 나선 이~ 민주당 의원 이 질문 한 사람도 답하는 사람도 이~ 둘 다 정확히 파악을 하지 못하고 있었던 겁니다",
  "아~ 북한은 이천십칠년 구월에 육 차 핵 실험을 했고요",
  "아이씨비엠은 이천십칠년 칠월 사일과 칠월 이십구일 그리고 십일월 이십구일 이렇게 세 번 발사를 했습니다",
  "그런데 이제 노영민 비서 실장은 횟수 자체를 아예 기억하지 못했고요",
  "이~ 표창원 의원은 한술 더 떠서 이~ 한 번도 없었다",
  "이거 그냥 웃고 넘길 일이 아닌 것 같은데요",
  "인제 오답을 주고받은 사람들끼리 인제 어려운 문제가 아니라면서 거듭 묻고 계속 틀린 답을 얘기하자 당황을 해서 이제 안정을 찾으시라 뭐 이런 서로 독려를 하고 막 이런 상황이 벌어지니까 급기야 김현종 국가 안보 이차장이 이걸 바로잡겠다고 나서는 이런 촌극이 벌어졌는데요",
  "참 이런 모습에 이~ 자유 한국당에서는 당연히 알아야 할 분은 모르고 담당 실무자들은 비서 실장이 저렇게 잘못 말하고 있는데도 고쳐 주지도 않고 가만히 있고 아하 뭐 이 정도로 준비가 준비도 안 하고 무슨 대한민국을 책임지느냐 이러면서 강하게 항의를 했습니다",
  "전체 상황 다시 한번 보시겠습니다",
  "대통령은 엔에스씨 주재를 피하고 있고 북한 문제는 입을 다물고 있는 듯한 모습이고요",
  "그런데 북한은 맞을 짓 하지 말라 그러는데 우리 안보 실장은 구일구 군사 합의 위반은 또 아니다라고 또 얘기를 하고 있고 참모들과 여당 의원은 북한 도발 횟수도 지금 틀리게 얘기를 하고 있고요",
  "제일 그냥 단순한 해프닝이나 무슨 실수로 보여지는데 그렇질 않은 것 같아요. 사실은 아~ 예",
  "그니까 저기에 지금 세 명이 모르고 있었던 거예요",
  "허허 비서 실장 그리고 안보실 차장 표창원 의원 예",
  "표창원 의원 세 명이 저렇게 동시에 모를 수가 있는지 저는 정말 의아합니다",
  "그니까 기본적으로 이~ 기자들도 엔간한 기자들은 작년에 뭐 있었다는 걸 기억을 다 하고 있는데 예",
  "특히 노영민 비서 실장 같은 경우 당시에 이천십칠년도에 주중 대사를 하셨어요",
  "주중 대사면은 사실은 북한에 어떤 핵 도발에 대해서 어떻게 보면 굉장히 민감하게 반응하는 해야 되는 곳인데 그럼요",
  "그곳에 계셨던 분이 저걸 몰랐을까라는 생각이 들고 그래서 어떻게 보면은 지금 이 정부 들어와서 물론 뭐 대통령께서 북한과에 뭐 평화 공존 뭐 대화 뭐 좋습니다",
  "그렇지만 그렇다 하더라도 그 밑에 있는 참모들은 가장 먼저 이런 그~ 북한 안보 문제에서 어~ 실무적으로 가장 챙기고 있을 것을 챙겨야 챙기고 있어야 되는데 그럼요",
  "그런 것들이 지금 안 돼 있다는 걸 단적으로 보여 주고 있는 보여 주는 것이고 그만큼 국민들이 불안해할 수밖에 없는 것이죠",
  "자~ 실제로 문재인 대통령은 지난달 이십오일부터 어제까지 이 주간 네 차례나 이어진 북한에 도발에 아무런 언급조차 하지 않고 있습니다",
  "어~ 지난달 이십오일에만 해도 청와대는 어~ 강한 우려를 표현했다고 했지만 어제는 유감 표명도 없었습니다",
  "북한 발사체에 대한 정확한 분석과 의도 등을 먼저 분석하는 것이 순서라는 지적입니다",
  "북한에 의도를 먼저 분석하는 게 순서다",
  "정경두 장관이 얼마 전에 북한이 도발을 하고 위협을 해 온다면 북한도 우리의 적이다",
  "이렇게 말을 했었는데 네",
  "아직도 청와대는 북한에 의도를 분석하고 있다",
  "이런 이야기만 내놓고 있습니다",
  "자~ 야권에서는 대통령에 이런 침묵에 대해서 이해할 수 없다는 입장인데 어제 운영위 회의에서도 한바탕 고성이 오갔습니다",
  "북중러에 도발에 대해 왜 대통령은 침묵하느냐 뭐 이런 이야기인데 청와대 입장 한번 들어 보겠습니다",
  "네. 지금 이 상황이 뭐냐면 지난달 이십삼일에 러시아 군용기가 우리 영공을 침범했을 때 대통령이 엔에스씨도 열지 않고 여섯 시간 동안 뭐 도대체 무엇을 하다가 예",
  "여당 지도부와 점심은 또 그대로 먹었느냐 뭐 그대로 진행을 했느냐 이런 비판을 한 건데 여기에 대해서 노영민 비서 실장이 대통령은 밥도 못 먹느냐 이렇게 소리를 버럭 지른 상황인 것입니다",
  "하하 이~ 점심도 먹지 말라고 먹지 말고 일하시라 이 얘기는 아니었는데 그니까 저기 국회 나오셔가지고 비서 실장계에서 저렇게 대통령 모욕 야당이 저~ 모욕 주는 데 대해서 강하게 항변을 하시는데 예",
  "저는 어제 그 장면을 보면서 이런 생각이 들더라고요",
  "북한에 저렇게 계속 이렇게 모욕을 주는데 거기에 대해서는 왜 한마디도 못 하는지 아하 어~ 오늘 또 조선 일보에 요~ 사설을 보면은 예",
  "이거 대충 정리를 해놨 해놨던데 그러니까 이게 북한이 최근에만 여러 번 이~ 이~ 그~ 문재인 대통령을 향해서 그렇게 직접적으로 이렇게 모욕을 계속 줬습니다",
  "오지랖이라는 발언을 했고 그리고 뭐 남북 간의 대화가 다양하게 이루어지고 있다 이러니까 외무성 국장이 나와가지고 그런 거 없다라고 얘기를 하고 그리고 뭐 우리가 쌀 보내 주겠다고 하니까 그런 뭐 시시껄렁한 짓 하지마라 그러고 예",
  "그리고 뭐 지금 당장 그~ 평화 경제를 대통령이 이야기를 하니까 다음 날 바로 뭐 바로 미사일 발사를 하면서 뭐 맞을 짓 운운하고 이런단 말이에요",
  "이런 식에 어떤 모욕에 대해서는 왜 우리 청와대가 북한에 대해서 아무 말도 안 하고 이러고 있는지 이게 무슨 엄청난 갑을 관계에 뭐 읍이 을이 돼가지고 있는 상황인 건지 정말 이해하기 힘들 힘든 상황입니다",
  "그리고 한 가지 인제 짚고 넘어가야 할 게 예",
  "이~ 국회 운영 위원회 회의를 여는 이유가 있지 않습니까? 네",
  "그니까 결국에는 청와대 당국자들에게 현재 우리 국정이 어떻게 돌아가고 있는지 또 외교 안보 상황에 도대체 어떤 입장인건지 그 대답을 좀 듣고 점검을 해 보자 이런 뜻이잖아요",
  "국민들이 가장 궁금한 대목이에요",
  "예. 그런데 지금까지 인제 보셨지만은 어제 국회 운영위 그~ 회의는요",
  "청와대 인사들과 한국당 의원들이 정말 거친 설전만 벌였었고 결국 외교 안보 상황을 제대로 점검하지도 못한 채 이~ 막말과 고성으로 마무리가 됐습니다",
  "특히나 국회 정상화를 조건으로 어렵게 열렸던 운영회 그~ 운영 위원이였는데 열두 시간 넘게 옥신각신만 반복을 하다가 끝이 났고 네",
  "주고받은 말은 이거였습니다",
  "그니까 무시하지 말아라 아니다 당신이나 나를 무시하지 말아라  이런 식에 말들이 오가는데 이거는 결국 국민들을 무시하는 그런 천 그~ 처사였겠죠",
  "네. 어제 이~ 정의용 국가 안보 실장은 긴급 관계 부처 장관 회의를 주재한 뒤에 이~ 국회로 넘어왔는데요",
  "어~ 북한과 충분히 소통하고 있다면서 최근 북한이 날리고 있는 단거리 발사체가 구일구 남북 군사 합의 위반은 아니라고 이렇게 선을 그었습니다",
  "근데 이게 국방부 입장과 좀 달랐습니다",
  "요즘 계속 이런 일이 벌어지고 있는데 국방부는 같은 날 정례 브리핑에서 한반도 긴장 완화를 위해 노력한다는 구일구 정신에 어긋나는 것으로 보고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 아~ 왜 이렇게 청와대와 국방부 사이에 엇박자가 나냐 이거를 좀 따지다가 어~ 들으신 대로 나를 초선이라고 무시하냐 당신이 나를 오히려 무시하는 것 아니냐 이런 뭐 애들 말장난 같은 말싸움까지 벌어진 것이고요",
  "이~ 한국당 의원들 사이에서는 우리 안보 실장이 그 정도밖에 안 되느냐 도대체 엔에스씨를 왜 하냐 쇼하는 거냐 이런 고성이 오기 오가기도 했습니다",
  "자~ 문제는 이제 이 상황을 어떻게 해결할 것인가 그리고 해결할 의지는 과연 있는 것인가 이거일 텐데 그렇죠",
  "보수 야권에서는 그리 낙관적으로 보고 있진 않은 않는 것 같습니다",
  "목소리 들어 보겠습니다",
  "자~ 지금 어제까지 걸려있던 한국당 슬로건을 보고 계신데요",
  "어~ 총선에 안보도 경제도 팔아먹는 민주당 이거였습니다",
  "아하 자~ 북한이 맞을 짓을 하지 말라는데 또 말 한마디 못 하는 것도 총선을 즈음해서 어~ 김정은 위원장에 답방을 추진하는 것이 아닌가 이렇게 보고 있는 것인데 지방 선거 때도 미북 회담으로 상당한 효과를 민주당이 봤다",
  "뭐 이런 분석도 있었어요",
  "또 지금은 인제 반일 감정을 자극할수록 총선에 유리하다",
  "이런 전략이기 때문에 지금 민주당이 나라 경제도 팔아먹고 있다",
  "자~ 오늘은 근데 저렇게 슬로건을 바꿨습니다",
  "어~ 안보에는 너나 없다",
  "그리고 뭉치자 대한민국라는 슬로건으로 바꾸면서 아하 예",
  "지금 보시는 것처럼 안보에는 너나 없다",
  "뭉치자 대한민국 이렇게 바꾸면서 우리 안보에 대한 강조를 이어 나가고 있는 모습인데 자~ 여기에 바른 미래당 유승민 의원도 가세를 했습니다",
  "어~ 지금 대통령이 허풍칠 때가 아니 아니다",
  "이렇게 말을 하면서 북한과 협력하면 일본 경제를 단숨에 따라잡을 거라고 주장을 하는데 대통령은 이게 정말 말이 된다고 생각하시나 이렇게 반문을 했습니다",
  "그러면서 대체 어떻게 이런 황당한 생각을 할 수 있는가라면서 한탄까지 덧붙였습니다",
  "자~ 지금 한미 간에 상황도 썩 좋지 못해요",
  "특히 이천십일년 이후에 북한에 다녀온 우리 국민이 이제 비자 없이는 미국에 못 가게 생겼는데 이재용 부회장 그리고 레드벨벳 같은 가수들 한 사 만 명 가까이가 이제 비자를 일일이 다 받아야 된다는 거예요",
  "지금 미국 갈 때는 인제 사실 비자를 따로 이제 받을 필요 없이 에스타라고 해서 예",
  "그~ 신청만 하면은 인제 뭐 갈 쉽게 갈 수 있었는 있는데 그~ 지금 미국에서 이천십칠년에 북한을 테러 지원국으로 재지정을 합니다",
  "그니까 오토 웜비어 사건하고 어~ 김정남 암살 이런 거 때문에 이천십칠년에 테러 지정국으로 재지정되면서 그 여파로 사실은 이제 북한에 갔다 온 한국인들도 반드시 비자 심사를 받으라라고 지금 어~ 행정적인 후속 조치가 되게 된 거예요",
  "그래서 어~ 최근에 이거 팔 년 이천십일년 이후에 북한을 갔다 온 사람이 지금 아까 말씀하셨던 이재용 한 사 만 명 된다 그래요",
  "사 만 명 가까이 됩니다",
  "이재용 회장도 포함되고 최태원 회장도 포함되고 조용필 씨 가수 조용필 씨도 포함되고 지난번에 이제 평양 갔던 예",
  "그런 분들은 이제 만약에 미국을 가야 되면은 미국 대사관을 찾아가가지고 비자 인터뷰를 하고 옛날처럼 비자를 이제 받아야 됩니다",
  "모 의원이 비티에스 방탄 소년단도 방북하는 게 어떠냐 뭐 이런 얘길 했었는데 비티에스도 갔었으면 참 계속 비자를 받아야 된다는 거 아니에요. 그러니까 그랬을 뻔했네요",
  "이런 상황에 우리 경제 사정은요",
  "엎친 데 덮친 격을 넘어서 이제 덮친 데 또 덮치는 아주 어려운 상황이 계속 이어지고 있는 것 같습니다",
  "문제는 이것보다 더 나빠질 수도 있다는 불안감이 갈수록 커지고 있다는 건데 일단 이 소식부터 좀 짚어 봐야 될 것 같습니다",
  "일본이 백색 국가에서 한국을 제외한다는 시행령까지 이제 공식적으로 발표를 했어요",
  "일본이 오늘 끝내 어~ 개정안 공포를 강행했습니다",
  "어~ 그동안 한국을 백색 국가에서 제외한다는 발표는 있었지만 정식 공포를 한 건 아니었기 때문에 협상 여지가 조금은 남아 있었던 셈이었는데 이제는 그 희망마저 사라진 겁니다",
  "어~ 일본 정부는 오늘 오전 아홉 시 반쯤 어~ 전자 관보를 통해서 백색 국가에서 한국을 제외한다는 개정안에 정식 공포했습니다",
  "어~ 공포일로부터 이십일 일이 지난 시점인 오는 이십팔일부터 이를 시행한다고 밝혔습니다",
  "그럼 이십 일 정도밖에 안 남은 거예요",
  "어~ 현재 수출 규제가 된 품목은 세 개에 불과하지만 이십팔일부터는 최대 천백 개 제 품목에 수출 규제가 적용될 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어~ 그렇게 되면 반도체 외 자동차 분야 등 우리 산업 전반에 비상이 걸리게 되는 건데 타격권 안에 있는 기업들 그리고 국민들의 불안감은 더욱 커지게 됐습니다",
  "최대 천백 개 품목에 수출 규제가 이루어진다",
  "자~ 이게 어느 정도 영향을 미칠지 사실 가늠조차 지금 되고 있질 않아요",
  "이게 이제 시행되면은 그~ 타격이 고스란히 인제 산업 현장 그리고 그곳에 있는 우리 국민들이 그대로 이제 떠안게 되는 건데 이제 그만큼 하루빨리 이~ 영향권에 있는 천백 개 산업을 인제 분석하고 그리고 구체적인 대응을 마련해야 한다 이런 목소리가 커지고 있습니다",
  "그런데 인제 여권에서는 이런 내용보다는 연일 극일 캠페인에만 총력을 쏟고 있어서 논란을 더욱 키우고 있습니다",
  "자~ 심지어 어제는 인제 광화문과 명동 을지로 이런 서울 주요 관광지 일대에 일본산 불매 운동을 독려하는 깃발천백여 개가 내걸리는 소동이 벌어졌습니다",
  "이를 주최한 게 이~ 놀랍게도 민주당 소속에 서양호 중구청장이라고 합니다",
  "천백 개 수출 규제 품목에 대한 대응 방안은 고사하고 천백 개에 노 재팬 깃발을 내걸었다는 거군요",
  "이~ 관광객들로 붐비는 덕수궁 입구 대한문 그리고 외국인 관광객들이 많이 찾는 이~ 광화문 대형 면세점 앞에도 저~ 인제 보시는 것처럼 일본을 거부하자는 깃발이 인제 내걸렸는데요",
  "명동에는 일본인 관광객도 굉장히 많거든요",
  "어~ 결국 인제 이 같은 사실이 알려지면서 인터넷 등에서 이제 여론이 술렁이기 시작했고요",
  "불매 운동은 국민이 자발적으로 할 일이지 인제 이렇게 국가가 나서서 할 일은 아니지 않느냐 이런 항의글도 쏟아졌습니다",
  "어~ 급기야 인제 깃발 설치를 당장 멈추라는 국민 청원도 어~ 올라왔고요",
  "인제 중구청 홈페이지에는 아주 민원이 많이 빗발쳤습니다",
  "허허 네. 조금 전 말씀하셨지만은 이~ 노 재팬 깃발이 내듯 내걸린 곳이 외국인 관광객을 상대로 생계를 이어가는 상인들이 많은 곳이잖아요",
  "그렇기 때문에 상인들에 우려도 컸는데요",
  "그 목소리부터 들어 보시겠습니다",
  "안 그래도 경기가 어려운 데 이런 깃발까지 거느냐 아~ 이런 불만이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "특히 남대문 시장에 그~ 상인회 회장은요",
  "한 언론과에 인터뷰에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "우리들과는 상의한 적이 없다 이러면서 어~ 모든 상인들이 참고 버티고 있는데 지자체 장들이 이런 어려움을 정치적으로 이용하는 것이냐 이렇게 좀 격한 반응을 나타내기도 했습니다",
  "그래서 결국 논란 끝에 깃발을 떼긴 뗐어요",
  "하지만 어~ 서양호 중구청장은 논란에도 불구하고 당초에는 관군 의병 따질 상황이 아니다",
  "이렇게 말하면서 에스엔에스에 강행 의지를 내비쳤었습니다",
  "항의 여론이 근데 점점 더 거세지자 한나절도 안 돼서 결국 철거 입장으로 돌아서기는 했습니다만 자~ 그리고 하태경 의원에 에스엔에스에 어~ 민주당은 이해찬 대표 사케 논쟁 때 반일 불매 운동에 원칙 중 하나로 한국 국민에게 피해를 주면 안 된다고 하더니 예",
  "명동 상인들을 죽이려 한다 이렇게 하면서 강하게 반발을 했었습니다",
  "자~ 그러면서 민주당은 중구청장에 대해 엄 엄하게 질책해야 한다고 강조를 했습니다",
  "자~ 또 이현종 의원도 에스엔에스를 통해서 민주당이 참 가지가지 한다면서 어~ 누가 세계화에 역행하는 우물 안 개구리 아니랄까 봐 이제는 지자체까지 동원하냐고 비판했습니다",
  "천백 개 깃발 아마 저것도 세금으로 뭐 만들었을 것 같은데 돈 들여서 되려 우리 상인들에게 피해를 주게 만드는 것 같은 그러니까 이게 세금에 뭐 세금 쓰는 문제는 아닌 것 같고요",
  "그러니까 이 상인 아까 이~ 이야기가 아주 뭐 절절히 와닿는 것 같은데 예",
  "사실 이런 적을 해가지고 일본에 어떻게 보면 뭐 보복을 하겠다 이렇게 뭐 의도는 있는지 모르겠지만 도리어 우리 상인들에 이~ 피해가 가지 않습니까? 예",
  "이런 것이 사실은 어떻게 보면 감정적 대응에 결과거든요",
  "그니까 지금 보면은 일본은 사실 작년에 우리나라 대법원 판결이 나면서 그 부분에 대해서 아주 면밀하게 분석을 하고 전략을 좀 준비를 한 것 같아요",
  "그래서 우리가 아파할 부분이 어딘가를 갖다가 연구를 해서 지금 딱 한 방을 내질렀는데 그렇죠. 예예",
  "지금 우리는 보면은 그렇지 못하고 뭔가 감정적 대응만 앞세우고 있다는 생각이 들어요",
  "그래서 뭐 그런 얘기 있지 않습니까? 고수는 전략을 가지고 싸우고 하수는 감정만 가지고 싸운다고 그니까 지금 우리 처지가 그런 거 아닌가라는 생각이 자꾸 듭니다",
  "아하 이제 그런데 이제 더 큰 문제는 어제 벌어진 이~ 지 한 지자체에 이~ 소동 뭐 이런 수준이 아니라 예",
  "민주당이 갖고 있는 어떤 속내인 것 같습니다",
  "급기야 인제 어제 민주당에 당 공식 회의에서 일본 패망론이라는 단어가 언급되기도 했습니다",
  "일본 패망론이요? 네. 어제 그~ 벌어진 민주당 회의에서 한국에 대한 무리한 수출 규제로 도리어 일본 기업들이 줄파산할 것이다 이런 주장이 나왔는데요",
  "그 목소리 잠깐 들어 보겠습니다",
  "갑자기 일본 패망론을 들고 나왔어요",
  "네. 인제 일본은 천구백구십이년부터 약 이십 년간 침체를 겪었습니다",
  "이 시기를 뭐 버블 경제 시기 뭐 이러지 않습니까? 예",
  "이후에 장기적인 침체에서 벗어나면서 새로운 경기 순환에 들어갔다는 것이 인제 일반적인 경제 전문가들에 평간데요",
  "어~ 민주당은 이~ 아베 내각에 경체 경제 정책을 실패작으로 평가하면서 곧 붕괴될 것이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "어~ 민주당은 최근까지 일본에 경제 보복으로 이~ 한국 경제가 큰 피해를 입을 수 있다고 전망을 했었는데 예",
  "그런데 인제 이제는 한국이 아니라 일본이 먼저 위기에 빠질 것이다 이런 주장을 펴기 시작한 겁니다",
  "하~ 전략을 좀 바꾼 거군요",
  "그래서 일부에서는 이게 인제 극일 캠페인에 일환이다 이렇게 보고 있는 시각도 있긴 한데요",
  "민주당은 여기서 더 나아가서 이~ 일본에 방사능 문제 등을 언급을 하면서 도쿄 올림픽 보이콧 그리고 일본 여행 금지 규제도 실제 추진하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 이게 아이디어 차원이 아니라 진짜 실제 추진을 한다고요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 문체위 소속 민주당 의원들은요",
  "이~ 도쿄 올림픽 보이콧을 논의하기 위해서 당정 협의를 추진하는 것으로 알려졌는데 더 나아가서 일본 여행 규제 조치에 대해서도 외교부에 검토해 달라 이렇게 요청한 것으로 또 전해지고 있습니다",
  "그래서 야당에서는 어떤 얘기가 나오냐면 현 정부 장관 중에는 일본 도쿄에 이~ 아파트를 보유한 분도 있는데 이렇게 주장하는 것은 참 모순 투성이다 이런 비판에 목소리도 나왔고 아~ 여당이 문제를 해결하려고 하지는 않고 오히려 일을 키우는 게 좀 석연치 않다",
  "이런 지적에 목소리가 나왔는데요",
  "이어서 들어 보시겠습니다",
  "우리 경제를 위해서 해결해야 될 과제들이 많은데 계속 감정만 앞세워서 반일 운동만 한다",
  "때문에 어~ 시민들 사이에서는 여권에 이런 극일 캠페인에 대한 비판도 제기되고 있습니다",
  "어~ 불매 운동에 동참하지 않는 사람들을 강제 협박하는 것이라는 주장인데 먼저 영상을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "우리가 저기 일본 저~ 보수 우익에 혐한 시위에 대해서 상당히 그~ 거스르는 모습들을 봤었는데 불매 운동을 하고 안 하고는 우리 국민들에 자유 아니겠어요? 그렇습니다",
  "뭐 국민들에 자유가 뭐 맞는 말씀이고요",
  "또 그런데 정몽 정봉주 전 의원이 운영하는 유튜브 방송은 방금 보신 것처럼 여러 유니클로 매장을 상황을 이제 중계를 하면서 유니클로를 이용하는 시민들의 모습을 이~ 블러 처리 없이 모자이크 처리 없이 지금 그대로 노출시키고 있는 것도 또한 문제입니다",
  "자~ 이에 대해 얼굴이 그대로 노출되기 때문에 맞아요",
  "문제가 되고 있는데 이에 한 네티즌은 유니클로 매장에 들어가거나 구매를 한다고 해서 사람들을 촬영하는 행동은 이 자체가 더 불법 촬영이 아니냐 이렇게 말을 하면서 극단적이고 부적합한 형태에 불매 운동으로는 번지지 않길 바란다 반응을 보였습니다",
  "자~ 그런데 인제 저렇게 극단적으로 좀 반일 운동을 하고 그런 모습을 보여주는 게 예",
  "이게 일부 시민들에게 상당히 선동적인 이~ 역할을 자극을 준다 이런 게 지금 문젠데요",
  "실제로 일부 시민들은 유니클로 단속반 이렇게 자처를 하면서 매장 상황을 어~ 지켜보고 있어서 논란이 커지고 있습니다",
  "유니클로 단속반이요? 네. 한 커뮤니티에는 유니클로 매장 사진이 잇따라 올라오고 있는데요",
  "순찰 중 이상 무 이런 글과 함께 인제 몇 명에 누가 옷을 매장에서 사고 있다 뭐 이런 상황을 보고 하는 문구가 같이 올라오고 있습니다",
  "참 자~ 정봉주 전 의원 반일 운동은 점차 격해지는 것 같은데요",
  "어제도 잠깐 전해드렸습니다마는 정봉주 전 의원이 이~ 노 재팬 그리고 코피나 이런 문구가 적힌 티셔츠를 제작하고 예",
  "일본에 가면은 이~ 방사능 뭐 세슘 이런 거 때문에 코피 나고 암 걸린다는 이~ 확인될 수 없는 이런 발언까지 한 사실이 알려지면서 보수 진보를 막론하고 여러 언론에서 이를 비판하는 내용에 기사가 쏟아지고 있는데요",
  "그런데도 정봉주 전 의원은 아랑곳하지 않는 모습입니다",
  "자~ 특히 소위 진보 언론으로 통하는 이~ 경향 신문도 정봉주 전 의원에 이 같은 극단적인 반일 운동에 이~ 엇나간 애국 주의라고 꼬집고 있는데요",
  "특히 이~ 코피나라는 문구 예",
  "인제 코피가 난다는 뜻인데 이 말이 한국인 남성과 필리핀 여성 사이에 태어난 아이를 인제 코피노라고 부르지 않습니까? 아~ 그렇죠. 예",
  "이~ 코피노를 연상시키는 만큼 이~ 부적절인 부적절한 장면이다 이렇게 비판을 했습니다",
  "이~ 나아가 인제 코피 난다",
  "이 표현도 이 표현 자체도 문제라고 설명했습니다",
  "아~ 코피 난다라는 표현이 네. 과거 이~ 정봉주 전 의원이 소속됐던 이~ 팟캐스트 나는 꼼수다 출연자들이 이~ 비키니를 입은 여성 사진을 보면서 가슴 응원 사진 대박 코피를 조심하라 뭐 이렇게 인제 말해서 논란이 됐었는데 아~ 기억나요",
  "바로 그 논란을 연상시킨다는 겁니다",
  "이~ 정의당에 윤수아 원내 대표도 지금 필요한 것은 질서 있는 반일 운동이지 이~ 감정만을 앞세운 무작정 반일이 아니다 이렇게 말했는데요",
  "그럼에도 불구하고 이~ 민주당을 중심으로 한 이~ 여권의 극일 캠페인은 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "자~ 이~ 반일 그리고 불매 아~ 이건 국민들에 자생적 아~ 움직임은 당연히 뭐 그건 우리가 인정을 해야 되고 그건 누구나 자유롭게 할 수 있는 건데 정부 여당이 예. 그리고 정치인이 아~ 이걸 계속해서 더 주도하고 부추기는 듯한 모습들 이걸 우리가 어떻게 읽어야 될까요? 그~ 내년 총선을 앞두고 아마 저~ 총선에 출마하고자 하는 분들이라면 특히 이제 연대 어~ 더 인제 그걸 느낄 거예요",
  "정봉주 전 의원도 마찬가지라고 전 생각이 드는데 이번 아직 저~ 미투 사건 해결이 안 되지 않았어요? 그렇죠",
  "지금 뭐 인제 법원에서 최종 판결이 대법원까지는 안 나왔죠? 그거 때문에 지금 사실 이제 무고 가지고도 지금 송사가 되고 있는 걸로 알고 있고 한데 예",
  "어쨌든 이번 걸 계기로 해서 자신 이름을 알리면서 다시 한번 뭔가 어~ 정계 복귀랄까요 이런 걸 이제 통해서 내년 총선에 할려고 하는 시도 그러니까 다른 지금 어떻게 보면 여권에서 나오는 좀 무리한 얘기들 있지 않습니까? 어~ 중구청장에 어떤 저~ 뭐 깃발 내건 것들 노 재팬 노 재팬 그것도 사실은 뭐 그런 차원으로 저는 보이는데 어쨌든 이런 모습들을 보면서 사실은 저~ 제가 아까도 말씀드렸지만 일본은 뭔가 우리를 연구를 하고 해가지고 정확하게 뭔가 권투에서 한 방을 팍 내질렀는데 우리는 왜 권투 처음하는 사람처럼 막 주먹질 마구 하다가 자기 얼굴 때리고 있는 거 아닌가",
  "정봉주 전 의원은 문재인 대통령에 일 호 정치인 유일한 사면 복권 대상자였는데 아~ 지금 여하튼 뭐 계속 논란에 중심에 서는데 그런데 정부 여당이 사태를 이렇게까지 계속 끌고 왔던 건 그~ 강제 징용 문제를 피해자 중심으로 어~ 그렇게 봐야 된다",
  "아~ 그렇게 해결해야 한다라고 얘기를 했었는데 민주당 입장이 근데 의구심이 드는 그런 증언이 좀 나왔다는데 이 얘기는 뭐죠? 그니까 어제 그~ 국회에 출석한 노영민 비서 실장이 이~ 강제 징용 대책 마련이 늦어진 이유에 대해서 왜냐면 그~ 대법원 판결이 작년 시월에 났었잖아요",
  "이렇게 대책 마련이 늦어진 이유에 대해서 가장 심혈을 했던 부분이 피해자 설정이었다 이렇게 답을 했는데 그런데 정작 피해자 측에서는 정부가 피해자들과 접촉이 없었다 이런 증언이 나오고 있는 겁니다",
  "어허 일단 관련한 목소리부터 들어 보시겠습니다",
  "피해자 중심에 해결을 강조했었는데 정작 피해자와에 접촉은 없었다 이렇게 주장하는 거예요? 그니까 이~ 이야기가 왜 나왔냐면은 이~ 강제 징용 피해자들 소송 대리를 맡고 있는 최봉태 변호사가 한 언론과 인터뷰에서 이렇게 밝힌 겁니다",
  "그니까 피해자 누구와 접촉을 했는지 묻고 싶다 반박을 하면서 이~ 최 변호사는 일본 정부도 그~ 가해 책임이 있지만은 우리 정부가 피해자들에 입장을 포함해서 협의를 했어야 하는데 배상 판결 이후 팔 개월간 방치만 해서 그냥 일본에 약을 올리고 이렇게 지금 사태를 키웠다 이렇게 지적을 한 겁니다",
  "그~ 피해자 측 일부도 그러니까 현재까지 이런 상황까지 온 건 정부에 책임이 일부 있다 이렇게 보는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "그런데도 정부는 사태가 이 정도까지 커진 거에 대해서 여전히 우리는 피해자 중심 주의 원칙을 지켰다 인제 강조를 했다 그렇게만 답변을 하고 있는 거고 그러면서도 이 피해자들과에 협의를 적극적으로 하지 않았다는 게 근데 지금 이~ 시점에서 알려지면서 이게 논란이 되고 있는 거죠",
  "노영민 비서 실장 어제 국회에서 또 버럭하셨다면서요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 곽상도 의원이 문재인 대통령에 과거 변호사 시절 허위 증거를 제출해 소송에서 이겼다고 주장을 하자 삿대질에 이어서 들고 있던 볼펜을 던지듯 내려놔서 한때 운영위가 발칵 뒤집혀졌었는데요",
  "그 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "아~ 정론관에 가서 얘기를 하라",
  "네. 뭐 실제로 아까 마지막 영상에 나왔지만 가서 말을 하기도 했었습니다",
  "자~ 어제 운영위에 출석한 노영민 비서 실장은 곽상도 의원과 정면 충돌을 했는데 이~ 곽 의원이 문재인 대통령에 고 김지태 씨 소송 대리 관련 의혹을 제기하자 어~ 노 실장이 삿대질을 하듯이 펜을 들어서 이~ 정론관에 가서 말을 하라 이렇게 언성을 높였습니다",
  "자~ 곽 의원은 이날 회의에서 김지태 씨 유족 간 재산 다툼으로 소송을 벌이는 과정에서 어~ 노 전 대통령과 문 대통령이 소송 대리인으로 참여해서 예",
  "허위 문서 제출과 위증 등을 한 정황이 있다",
  "이런 주장을 했는데 그러면서 노 실장에게 상속세 소송 당시 문 대통령이 허위 증거 자료를 제출해서 승소를 했는데 문 대통령에게 이에 가담했는지 물어볼 것이냐라고 인제 질문을 한 겁니다",
  "그러자 노영민 실장에 표정이 굳어지면서 음~ 본격적인 충돌이 빚어졌는데요",
  "어~ 노 실장에 이 같은 반응에 한국당 의원들은 야당을 협박하는 것이냐며 집단적으로 반발을 했고 나경원 원내 대표는 뭐 내용은 여야가 다를 수 있지만 정론관에서 말하라는 이~ 답변에 태도에 대해서는 분명히 사과를 하고 넘어가야 한다고 말을 하기도 했습니다",
  "아하 결국 노영민 실장은 해당 발언에 대해서 취소를 했고 또 이후에는 곽 의원에 곽 의원과에 충돌도 한 차례 더 벌어지기도 했었습니다",
  "정론관에 가서 얘기하라",
  "그니까 이~ 뭐 어떻게 보면 인제 면책 특권에 대한 조롱이랄까요",
  "뭐 이런 건데 저건 분명히 잘못된 얘기죠",
  "그니까 자기들도 야당일 때 네",
  "이런 식에 의혹 제기를 했으면서 저런 얘기를 하는 것은 분명히 잘못됐고요",
  "그리고 노명희 노영민 실장도 이제 사과를 한 상황이고요",
  "그리고 지금 이제 곽상도 의원이 제기한 그~ 사안은 사실은 뭐 대통령이 사생활 뭐 어떤 식으로 해서 어물쩍 넘어갈 수 있는 사안은 저는 아니라고 봅니다",
  "아하 그니까 이게 인제 이~ 친일 반일 논쟁이 벌어지는 와중에 예",
  "대통령이 과거에 변호사 시절 시절에 친일파 의혹을 받고 있는 분에 어떤 소송을 대리한 거 아니냐라고 이제 질문을 한 것이고 예",
  "그 소송 과정에서 사실은 어~ 어떻게 보면 저~ 유족 측이죠",
  "이제 인제 상속세 부분 이제 상속세를 이제 국가가 이제 낸 그~ 청구한 것에 대해서 취소 소송을 냈는데 예",
  "그것을 갖다가 하는 과정에 유족 측이 좀 조작된 증거 그리고 위증을 해가지고 승소를 했다라는 게 이제 사실은 나중에 아주 나중에 인제 유족 간 소송에 과정에서 이게 또 드러나요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 그러면 어~ 답변을 해 보라라고 했는데 예",
  "이거는 당연히 어떻게 보면 국민들이 알아야 될 질문을 한 거예요",
  "앞서 조금 전에 유니클로 매장 장면이 있었잖아요",
  "정봉주 전 의원이 직접 한 게 아니고요",
  "어~ 그~ 비제이 티비에 스태프가 촬영하고 목소리를 녹음한 거다라는 점을 알려드리도록 하겠습니다",
  "사람마다 술 버릇이 참 다양합니다",
  "갑자기 기분이 좋아지는 사람이 있고 또 술만 취하면 전 연인한테 전화를 거는 사람도 있고 갑자기 집에 가는 사람도 있고 근데 배우 이재룡 씨가 이 술버릇 때문에 검찰에 송치가 됐다는 사실이 알려졌는데 재물 손괴 혐의였다고 하는데 이게 어떻게 된 일이에요? 아~ 네. 검찰에 따르면 이재룡 씨는 지난 유월 십일일 새벽에 강남구 모처에 있는 한 볼링장에 입간판을 파손해서 강남 경찰서에 입건이 됐었다고 합니다",
  "아~ 입간판을요? 그렇습니다",
  "어~ 이재룡 씨는 당시 술에 취한 상태에서 볼링장 앞에 있던 입간판을 이~ 손으로 때리는 등에 방법 파손을 해서 오십만 원 상당의 피해를 입힌 혐의를 받고 있습니다",
  "아~ 술에 취한 상태에서 실수가 있었나 보군요",
  "이재룡 씨에 소속사 측은 이재룡 씨가 술에 취한 상태에서 입간판을 넘어뜨렸고 이재룡 씨가 피해 금액을 즉시 전액 보상하면서 볼링장 주인과 원만한 합의를 마친 상태라고 밝혔습니다",
  "검찰 측 역시 사안이 경미한 점과 또 이재룡 씨가 피해자에게 손해 배상을 했다는 점 등을 고려해서 어~ 기소 유예 처분을 한 것으로 알려졌습니다",
  "이재룡 씨가 평소 이~ 차분한 이미지로 많은 사랑을 받았었기 때문에 굉장히 놀란 분들이 많을 것 같은데요",
  "이재룡 씨 같은 경우에는 천구백팔십육년 엠비씨 십팔 기 공채 탤런트로 데뷔를 했어요",
  "이후에 드라마 뭐 사랑이 뭐길래 불멸에 이순신 이런 데 출연을 하면서 정말 그~ 팬층 두터운 중견 배우로 활약을 했었는데 그니까 대중들에게는 굉장히 좀 다정다감한 아이 그럼요. 예",
  "그런 이미지로 많이 남아 있었는데 그런 이재룡 씨가 입간판을 부수는 모습 글쎄요",
  "쉽게 상상이 가지 않죠",
  "때문에 이제 많은 대중도 이~ 적지 않은 충격을 받은 것 같습니다",
  "그리고 이재룡 씨는 천구백구십오년에는 동료 배우인 유호정 씨와 결혼을 해서 왜 연예계 대표 잉꼬 부부로 알려졌지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 이미지였는데 갑자기 이런 일이 일어난 거죠",
  "먼저 이~ 과거 모습 함께 보시겠습니다",
  "일부에서는 이재룡 씨가 실수를 한 걸 두고 언젠가 한번 이럴 줄 알았다",
  "뭐 이런 얘기까지 또 나오긴 하던데요",
  "이재룡 씨는 이~ 신동엽 씨 그리고 윤다훈 씨 등과 함께 연예계 대표 애주가로 알려져 있는데요",
  "이재룡 씨는 이~ 술을 좋아할 뿐만 아니라 술을 굉장히 잘 먹는다고 합니다",
  "아~ 그래요? 어~ 이재룡 씨는 한 예능 프로그램에 나와서 윤다훈 씨와 함께 평양 냉면을 안주 삼아서 소주 열네 병을 마신 적이 있다고 고백을 하기도 했는데요",
  "아니 소주 열네 병이요",
  "혹시 혼자 다 드신 건 아니겠죠. 열네 병을 우리 엄 앵커도 술 좋아하시는데 열네 병 정도 아~ 이걸 어떻게 먹어요",
  "혼자 당연히 먹는 게 아니에요",
  "이게 혼자 마셨든 사실 둘이서 마셨든 이~ 열네 병이라고 하면은 이~ 엄청나게 과한 주량인데요",
  "이~ 아내인 유호정 씨는 이~ 뒤늦게 이 사실을 알고 이~ 소주 열네 병을 마신 게 무슨 자랑이냐 이러면서 분통을 터뜨리기도 했다고 합니다",
  "그니까 유호정 씨 입장에서는 당연히 걱정되죠",
  "어~ 물론 이재룡 씨에 지인에 의하면 이재룡 씨가 밤새도록 술을 마시고도 후배들을 모두 챙기고 본인은 찬물 샤워 한 번만 하면 아~ 대단하네",
  "정상적인 생활이 가능하다고 이렇게 말을 했다고 하는데 예",
  "근데 아내 입장에서는 건강도 그렇고 여러모로 걱정이 많이 되는 게 당연할 거 같습니다",
  "자~ 이재룡 씨와 유호정 씨는 평소에도 이~ 술 문제로 잦은 다툼을 벌였다고 합니다",
  "어~ 이재룡 씨는 한 예능 프로그램을 통해서 신혼 시절에는 계속해서 술을 마시는 자신 때문에 마음이 상한 유호정 씨가 무려 삼 주간 집을 나가서 가출을 했었다고 하고 예",
  "결국 무릎까지 꿇는 이런 해 어~ 퍼포먼스를 보여주면서 용서를 빌었다고 하는데 예",
  "어~ 뭐 이후에도 부부 싸움이 계속 됐다고 합니다",
  "그~ 사람이 잘 변하지 않스 않지 않습니까? 이후에도 뭐 각서는 썼지만 술을 일주일에 몇 번 마시겠다",
  "뭐 몇 시까지는 들어오겠다 이런 내용의 각서를 썼겠지만 그래도 뭐 안 바뀌고 계속해서 반복됐다고 합니다",
  "자~ 이번 입방 입간판 훼손 논란을 두고 많은 네티즌들이 앞으로 술을 좀 자제했으면 좋겠다 이런 반응을 보이고 있습니다",
  "술로 인한 구설수가 그런데 이재룡 씨가 이번이 처음이 아니라고 해요",
  "이재룡 씨가 이천삼년에 음주 상태로 운전을 하다가 사고를 낸 적이 있더라구요",
  "그리고 그때 당시에 음주 측정을 거부한 혐의로 그~ 불구속 입건이 되면서 또 면허가 취소가 된 전력이 있기도 했었습니다",
  "그니까 과거 음주로 인해서 한 차례 범죄를 저질렀음에 이어서 이번에는 또 한 차례 술로 인해서 타인에게 피해를 입히는 그런 사건이 알려지면서 지금 비난 여론이 폭주하고 있는 상태죠",
  "아휴 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가겠습니다",
  "응급 상황에서는 어떻게 대처하느냐에 따라서 생사가 갈리기도 합니다",
  "아~ 응급 상황을 아주 능숙하게 처리해서 목숨을 구한 일이 발생했는데 영상이 고스란히 준비돼 있거든요",
  "호흡이 곤란한 시민이 급한 마음에 경찰서를 찾았다고 해요",
  "어~ 뭐 생각보다 자주 벌어지는 일인 것 같습니다",
  "혹시 음식을 먹다가 목에 걸리면 엄 앵커께서는 어떻게 하십니까? 좀 켁켁켁 뭐 이렇게 하죠",
  "막 두들기거나 아마 이렇게 하지 않습니까? 자~ 음식물 중에서도 이~ 딱딱한 소재가 목에 탁 이렇게 걸리면 정말 눈 앞이 캄캄해질 텐데 그렇죠",
  "예를 들어 사탕 같은 경우가 뭐 그런 거 아니겠습니까? 예",
  "자~ 이번 영상을 보시면 앞으로 사탕 드실 때 조심해야겠다는 생각 드실 것 같습니다",
  "어쨌든 사탕을 먹다가 목에 걸린 남성 얼마나 힘들면 상체를 제대로 일으키지도 못한 채 경찰서를 찾았는데 예",
  "순발력 있는 경찰관이 응급 처치로 구조한 일이 있었습니다",
  "아~ 저 영상이에요? 그렇습니다",
  "지금 보시는 저 영상인데 어어어 인천에 한 지구대에서 업무를 보던 순경은 다급하게 구조 요청을 하는 시민에게 달려갔습니다",
  "그리고는 이~ 시민이 목에 사탕이 걸려서 호흡이 곤란했던 상황이라서 예",
  "순경은 재빨리 가방부터 벗기고 응급 처치 저렇게 들어갔습니다",
  "자~ 바로 복부 압박이었는데 처치가 계속되는 그 순간 시민에 입 안에서 그야말로 우수수 사탕이 떨어지는 모습 아니 이거 한 개가 아니에요",
  "그러니까 보니까 사탕이 여러 개네",
  "한 서너 개가 나왔던 것 같은데 우수수 사탕이 떨어지고 그야말로 기사 기사회생한 시민은 사탕이 입 밖으로 튕겨 나오고서야 안도하고 어~ 다행히 목숨을 사탕이 우수수 한두 개가 아니라는데 복부 압박법이라는 게 이게 시민을 구조를 한 모양이에요",
  "경찰이 매우 순발력 있게 이~ 복부 압박을 통해서 인제 했기 때문에 정말 살릴 수 있었는데 어~ 저렇게 딱 구부려서 탁탁 어~ 조금만 늦었더라도 그렇죠",
  "아찔한 상황이 벌어졌을 수도 있었을 것 같습니다",
  "그리고 아까 전에 화면에서 보셨지만은 이~ 시민이 삼킨 사탕이 한 개가 아니라 왜 세 개가 우수수 우수수 툭툭 떨어지네요. 예",
  "그니까 이~ 복부 압박으로 응급 처치를 실시를 했던 김보현 순경은요",
  "남성이 뜨 그~ 뛰어 들어오는 순간 아~ 저 사람을 살려야겠다 이런 생각밖에 없었다고 이야기를 했습니다",
  "이~ 긴박했던 순간이 담긴 영상 경찰서에서 직접 제공한 영상으로 다시 한번 보시겠습니다",
  "아니 근데 이게 뭐 참 이게 우리 일상에도 굉장히 저~ 적용해볼 만한 그~ 굉장히 좋은 것 같은데 별도 용어가 또 있다 그래요",
  "네. 음식물로 이~ 기도가 막혔을 때 이~ 간단하고 빠르게 대응할 수 있는 이~ 처치법입니다",
  "이른바 하임리히법이라고 하는데 예",
  "이게 모든 응급 처치가 마찬가지지만 뭐 섣불리 함부로 적용했다가는 오히려 상황이 악화될 수도 있어서 제대로 알고 처치하는 게 중요합니다",
  "인제 이~ 먼저 기도 폐쇄에 정도에 따라서 이~ 처치가 좀 달라지는데요",
  "말을 할 수 있거나 기침을 할 때 인제 소리가 나면 인제 아까 흉내도 내셨습니다만 억 이러면서 이러면 기도가 완전히 폐쇄된 건 아닙니다",
  "이럴 때는 복부에서부터 끌어 올리는 심 어~ 아주 깊은 기침을 하게끔 유도해야 한다고 하고요",
  "반대로 인제 얼굴이 파랗게 질리거나 말조차 할 수 없는 그런 상황이면은 정말 이거 심각한 상황입니다",
  "기도가 완전히 막혔다는 건데 이때 실시하는 게 이~ 하임리히 처치입니다",
  "뭐 절대로 물도 줘선 안 된다고 얘기하는데 제가 설명하는 것보다 이~ 전문가 시연 한번 직접 보시겠습니다",
  "사탕 한꺼번에 많이 드시면 안 돼요. 진짜 큰일 나요",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 제주 전남편 살인 사건 그리고 청주에서 벌어진 의붓아들 사망 사건 고유정과 관련한 수사에 끝이 이제 조금씩 보이는 것 같습니다",
  "재수사에 들어갔던 의붓아들 사망 사건 경찰이 살인에 무게를 둔다",
  "그럼 살인에 주체가 누굽니까? 네. 이~ 경찰이 의붓아들 사건 살인 가능성에 지금 무게를 두고 있는데 예",
  "그 주체가 바로 인제 고유정입니다",
  "아~ 막바지 재수사를 지금 진행하고 있는데 이~ 청주 경찰을 통해서 알려진 내용입니다",
  "고유정에 살인 가능성을 두고 있다",
  "네. 그렇다고 사실 인제 단정할 순 없습니다",
  "아직 완결된 수사가 아니기 때문에 그렇죠",
  "좀 조심스럽기는 합니다만 예",
  "어~ 고유정에게 살인 혐의를 적용하는 방안을 두고 검찰과 조율 중이다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "거듭 말씀드립니다만 아직 단정할 수 있는 상황은 아닙니다마는 여하튼 그래도 어떤 이유에서 이런 살인에 무게를 둔다는 거예요? 여러 정황들을 봤을 때 종합적인 판단이라는 건데 이~ 숨진 의붓아들에 상처 또 이~ 고유정과 현 남편 사이에 오간 대화 내용 그리고 이~ 사건 당일에 집 안에서에 행적 등 이~ 다각도로 분석을 한 결과 그~ 의붓아들이 같은 침대에서 자던 아빠로 인해서 이렇게 눌려서 숨졌을 가능성보다는 예",
  "이~ 고유정에 살인 개연성이 더 높다",
  "이렇게 판단 중인 것으로 보입니다",
  "하지만 여전히 말씀하신 것처럼 즉 걸림돌이 존재를 하는데요",
  "어떤 거요? 그니까 그~ 제주 전남편 살인 사건에 경우에는 피해자에 디엔에이가 발견된 흉기가 있었고 예",
  "이~ 명백한 증거물들이 확보가 됐지만은 의붓아들 그~ 숨진 사건에 대해서는 사실 결정적이거나 이~ 확실한 증거물이 없죠",
  "그니까 결론적으로는 고유정에 자백을 받아낼 정도로 확실한 증거를 찾는 데는 또 실패를 한 겁니다",
  "고유정이 사건 발생 이후에 아~ 이불하고 전기 장판 뭐 다 관련 증거물 다 없앴잖아요",
  "이~ 수많은 정황에도 증거물이 없기 때문에 경찰이 고유정에게 이~ 의붓아들 살인 혐의를 적용을 한다면 과연 어떤 내용으로 혐의를 뒷받침할지는 저희가 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "근데 이런 와중에 고유정이요",
  "친권을 상실시켜 달라 이런 유가족에 소송을 기각해달라 이렇게 또 요구를 했다면서요? 그렇습니다",
  "전남편 유족 측이 요청한 어~ 친권 상실 소송을 거부한 겁니다",
  "어~ 법률 대고가 뒤섞이다 보니까 좀 복잡한 면이 없지 않아 있지만 예",
  "뭐 내용은 간단합니다",
  "어~ 전남편에 유가족은 고유정에게 친권을 박탈 어~ 박탈해 달라고 소송을 제기한 거고 고유정은 그 소송을 못 받아들이겠다면서 법원에 기각해 달라고 요청을 한 겁니다",
  "그니까 한마디로 고유정이 친권 나한테 계속 유지를 시켜달라 이 얘기죠? 시켜 달라 뭐 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "자~ 이 같은 내용이 지난달 삼십일일에 벌어졌던 건데 어제 한 언론사에 보도로 알려지면서 지금 파장이 일고 있습니다",
  "아니 근데 자기가 어떻게 될지도 모르는 상황에서 네",
  "지금 아이 친권을 가져가 계속 지키겠다? 아이를 잘 키울 수 있겠다",
  "이런 의지를 보인 건가요? 그렇습니다",
  "뭐 정확히는 알 수가 없습니다",
  "왜냐하면 어~ 고유정이 구체적인 답변을 추후에 제출하겠다고만 했지 왜 자신에 친권을 포기할 수 없는지에 대해서는 어~ 그 이유에 대해서는 설명을 미루고 있기 때문입니다",
  "아~ 그 설명을 아직 안 했어요? 네. 어~ 더 황당한 것은 이번 소송에 들어가는 심판 비용 역시도 어~ 청구인 즉 전남편에 유가족 측에게 부담시켜 달라고 고유정이 요청을 한 상태입니다",
  "아~ 그니까 소송 비용도 이~ 유가족이 다 물어라",
  "아니 근데 전남편 유가족이 제기한 친권 상실 소송 이거 당연히 아이를 위한 소송이어야 되는 거예요",
  "누가 키울지를 결정하는 거기 때문에 당연한 건데요",
  "어~ 유족 측은 앞서 소송을 제기하면서 이~ 잔혹한 폐륜 범죄를 저지른 고유정에게 친권을 줄 수 없다",
  "이~ 상실시켜야 한다면서 고인의 자녀 아니 고인에 자녀죠",
  "이~ 아들에 복리와 어~ 장래를 위해서 하루빨리 친권 상실이 이루어져야 한다고 주장하고 있습니다",
  "이~ 후견인으로는 전남편에 남동생 아이 입장에서는 이제 삼촌이 되겠는데 남동생을 선임을 했는데 이~ 고유정 측에 주장도 만만치 않게 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "아니 고유정이 왜 친권을 유지해야 되는지 그 설명 답변서도 안 내놨다고 하는데 뭘 주장을 하고 있다는 내용이 있다는 거예요? 이게 지금 고유정에 법률 대리인이 한 언론과 인터뷰를 한 내용인데 예",
  "그니까 이번 그~ 가사 소송은 아이에 성장에 초점을 맞춘다면서 아이가 이제까지 외가에서 계속 자라온 걸 지금 좀 강조를 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "그리고 아이 역시 할머니가 외할머니한테 가겠다고 인제 이야기를 하고 있으 있기 때문에 지금 현재 진행 중인 이~ 고유정에 형사 재판과는 별도로 이~ 아이에 상황을 고려해야 된다 이런 주장을 펼치고 있는데 글쎄요",
  "과연 어떤 쪽이 아이를 위한 결정일지 이~ 법원에 현명한 판단을 좀 기다려야 할 것 같은데요",
  "여기에서 이~ 고유정에 심리 상태를 파악하는 심리 전문가는 과연 여기에 대해서 어떤 말을 하는지 들어 보시겠습니다",
  "자~ 아이가 가장 중요해요",
  "어~ 근데 법원에 보면은 법률상 친권 상실 사유 중 하나가 바로 현저한 비행이라는 조건이 또 하나 있거든요",
  "이게 인제 아마 전남편 측에서 인제 친권을 내놓으라고 하는 근거죠",
  "이~ 하나에 이유로 그걸 얘기하는데 근데 우리 법원에 판례에는 그것만 가지고는 친권 상실에 사유가 되지는 않습니다",
  "근데 이제 제일 중요한 게 인제 우리 법원에서 판단하는 게 아이에 복리라고 그래요. 복리 그래서 복리를 제일 우선에 두고 만약에 인제 이~ 고유정 씨가 인제 잔혹한 살인을 한 살인 범행이 드러났고 그런 상황이기 때문에 우리 법원에서 아마 그런 것들을 감안을 해서 지금 가장 아이 복리에 가장 좋은 친권자를 아마 정하지 않을까 이 생각이 듭니다",
  "아니 근데 또 짚어볼 게 하나 더 있어요",
  "고유정 사건에 부실 수사를 총체적으로 인정하는 경찰 브리핑이 처음으로 있었어요? 네. 오늘 있었습니다",
  "어~ 오늘 오전에 발표가 있었는데 현장 보존도 제대로 못 하고 그래 놓고 현장 검증은 그냥 넘어가고 또 심지어 압수수색 때는 졸피템도 놓쳤던 이~ 제주 경찰에 대한 예",
  "브리핑 조사에 대한 지 자체 진상 조사를 벌인 결과 오늘 오전 발표를 했습니다",
  "뭐라고요? 어~ 일부 수사가 미흡했다는 걸 인정했습니다",
  "그리고 이에 따라 박기남 전 제주 경찰서장을 포함해서 관계자 세 명에 대해서 감찰 조사를 의뢰할 예정입니다",
  "특히 박기남 전 서장은 고유정에 압수수색 현장이 담긴 영상을 적절한 절차를 거치지 않고 외부에 공개해서 파문이 일었었는데 예",
  "이 부분도 감찰 조사가 진행된다고 합니다",
  "자~ 청주 경찰도 초동 수사에 문제가 있었던 게 아닌가 하는데 요 부분도 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "갑자기 팔십 년대 하이틴 스타였던 조용원 씨에 대한 관심이 지금 뜨거워요",
  "은퇴한 지 한참 됐거든요",
  "어젯밤부터 계속 실시간 검색어 상위권에 지금 자리를 하고 있는 모습이에요",
  "네. 어~ 한 예능 프로그램에서 팔십 년대 최고에 스타였던 이~ 조용원 씨가 언급이 됐는데 예",
  "그 언급만으로도 지금 이렇게 실시간 검색어에 올랐던 겁니다",
  "아니 활동한 지 너무 오래되신 분이라서 사실 모르는 분들도 있거든요",
  "그런데 이렇게 관심이 뜨거워요? 그렇습니다",
  "직접 방송에 뭐 출연한 것도 아니고 예",
  "단지 지인을 통해서 근황만 알려졌을 뿐인데도 여전히 이런 화제성을 갖고 있다는 점을 보면 어~ 정말 대단한 스타는 스타구나 하는 생각이 듭니다",
  "야~ 저거 진짜 오랜만이다",
  "학생 중앙 새소년 뭐 이런 거 보고 와~ 어깨동무 네. 뭐 청초한 그런 모습에 또 사진인데 청초함에 대명사 한국에 브룩 쉴즈 또 한국에 소피 마르소라고 불렸던 팔십 년대 하이틴 스타였던 이~ 조용원 씨 어~ 전성기 시절 모습을 먼저 영상으로 보고 오시겠습니다",
  "아이 다시 봐도 뭐 아이 팔십 년대 김태희 전지현 같은 씨에프 스타이자 아이유 못지않은 그런 인기를 얻고 있었다고 설명을 하면 아께 아주 쉽게 이해하실 수 있을 거예요",
  "네. 뭐 사십 대 후반 오십 대 초반 이런 분들은 뭐 모르는 분들이 없을 겁니다",
  "좋아했던 분들 많을 텐데 정말 당시 스타 중에 스타였죠",
  "다양한 광고 드라마 영화에 이제 출연하면서 당시 톱배우였던 배우 강수연 씨와 엎치락뒤치락 이~ 라이벌 구도를 형성하기도 했는데요",
  "어~ 강수연 씨하고 네. 이~ 게다가 이~ 두 사람이 같은 고등학교 출신에 이~ 동갑이기 때문에 이~ 두 사람에 경쟁 구도가 더욱 주목을 받았고요",
  "당시 이~ 조용원 강수연 씨 팬들에 기싸움이 이~ 패싸움까지 번질 정도였다고 합니다",
  "아이구야 아이구야 있어서는 안 될 일인데 그야말로 정말 아~ 기싸움이 대단했군요",
  "아~ 그런데 인제 안타깝게도 천구백팔십오년도에 이~ 교통사고를 당하게 되는데 이러면서 연예계 활동에 차질이 생기게 됩니다",
  "아주 큰 교통사고였었어요",
  "이~ 당시 조용원 씨에 어머니가 매니저 역할을 했는데 함께 차를 타고 가던 중에 트럭과 정면 충돌을 했다고 합니다",
  "그런데 이제 조수석에 타고 있던 조용 조용원 씨가 차 밖으로 튕겨 나가면서 전치 십 주에 부상을 입었다고 해요",
  "근데 이 당시에 조용원 씨 같은 경우에는 화장품 씨에프를 또 앞두고 있던 상황에서 얼마나 좀 당황스러웠겠습니까? 예",
  "먼저 이~ 씨에프 스타로 활약을 했던 조용원 씨에 모습과요",
  "이~ 사고 당시에 이야기 영상으로 보고 오시겠습니다",
  "아니 그니까 몸이 너무 많이 다쳐서 얼굴 상처 치료는 늦게 할 수밖에 없었다는 거군요",
  "얼굴을 오십 바늘이나 꿰메야하는 큰 수술이었는데 이~ 치료가 늦어지면서 얼굴에 이제 흉터가 생기게 된 겁니다",
  "하지만 사고 이후에도 영화에 출연을 하는 등 이~ 연예계 활동을 이어가려고 했었었거든요",
  "천구백팔십칠년에 출연했던 그 영화 속에 이~ 조용원 씨 모습 잠시 보고 오시겠습니다",
  "아니 그~ 사고 후에도 저렇게 연예 활동을 시작을 했는데 떠나게 된 계기가 있습니까? 아~ 네. 어~ 조용원 씨는 이천이년 한 언론사와에 은퇴 이유에 대한 인터뷰에서 이렇게 얘기한 적이 있습니다",
  "어~ 사람들이 어~ 자신에 대한 이 상한 얼굴에만 관심을 드러냈다",
  "그니까 길거리나 촬영장에서 괴롭게 가린 내 얼굴을 들춰 보곤 했다",
  "이렇게 하면서 인제 자연스럽게 언론 기피증 그리고 대인 기피증이 생겼다 이렇게 말을 했습니다",
  "그리고 당시에 조용원 씨에 상처난 얼굴을 찍기 위해서 항상 이~ 파파라치들이 따라 따라다녔다고 합니다",
  "아이구야 얼마나 상처가 컸을까요? 당시에 스무 살이었었어요",
  "그래서 이제 선택을 하게 된 게 일본 유학길이었는데 네",
  "슈퍼마켓에서 아르바이트를 하고 생활고를 겪기도 했지만 낯선 곳에 있으니 마음이 잔잔해지더라 이렇게 이야기를 한 적도 있었습니다",
  "공부는 또 재밌게 했다고 해요",
  "일본 와세다 대학에서 학부를 마쳤고 또 도쿄 대학 대학원에서 박사까지 취득을 했다고 합니다",
  "어허 그리고 또 여기서 공부를 굉장히 잘한 것으로 보이는데 외국인 신분임에도 이~ 일본인 동기들을 제치고 수석으로 졸업을 했다 이렇게 알려져 있기도 합니다",
  "어~ 야~ 일본에서 박사까지 수석으로 네. 상당히 좀 머리가 명석한 수재였던 것 같은데요",
  "아까 잠깐 뭐 팔십 년대 김태희였다 이런 표현도 쓰셨는데 예예예",
  "이제 정말 이제 원조 김태희로 부를 수 있을 만큼 지성까지 겸비했던 재원이었습니다",
  "아~ 명문대에 진학할 수 있을 만큼 이~ 학력 고사 점수도 높았다고 하고요",
  "중앙대 인제 연영과에 들어갔는데 예",
  "사 년 장학생으로 들어갔습니다",
  "당시 중앙대에 재학 시절에 이~ 같이 재학하고 있던 김희애 씨 전인 전인화 씨 이~ 사람들과 함께 중대 미녀 삼총사로 불렸다는데 아~ 그랬군요",
  "관련 이야기 한번 들어 보시겠습니다",
  "아~ 아니 근데 사업가로 활약을 하고 있다는 소식이 들려왔는데 그 이후에는 어떤 게 구체적인 게 없어요 예. 뭐 한 예능 프로그램에서 조용원 씨에 대학 후배라고 밝힌 지인이 그나마 전해왔는데 어~ 그래요? 어떻게 지낸대요? 네. 어~ 최근에는 일본과 한국을 왔다 갔다 이렇게 하면서 지금은 또 한국에 있다고 말을 했습니다",
  "아~ 한국에 결혼은요? 결혼은 아직 뭐 관련 소문이 많았지만 여전히 미혼이라고 하고 또 혹시 연예계 활동을 재개하지 않을까 뭐 이런 관심이 쏠렸었는데 예",
  "여전히 방송 노출은 조금 부담스러워 한다고 전했습니다",
  "아~ 브라운관에서 아~ 브라운관 아니죠. 요즘 티비가 화면에서 한번 뵀으면 좋을 것 같다는 개인적 생각이 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "이 단골 식당 사장님하고 친해지면 뭐 아무래도 한 번 더 가게 되고요",
  "더 팔아주게 됩니다",
  "에 친밀한 감정이 이 매상이라는 경제 효과로 나타나게 되는 건데 사람은 역시 감정에 동물이기 때문에 어떻게 보면 이런 감정을 다루는 게 진짜 경제화 아닐까 경제학 아닐까 이런 생각도 요즘 들어봅니다",
  "첫 소식 봇도록 하겠습니다",
  "네. 우리 산업계가 혼돈에 빠졌습니다",
  "아 일본이 한국을 백색 국가에서 제외하겠다고 정식 발표는 했습니다만은 어느 품목을 얼마나 어떻게 규제할지 이걸 딱 지정하지가 않았기 때문입니다",
  "에 커진 불확실성에 기업들에 불안감은 갈수록 커지고 있는데 기업들을 찾은 에 그런 문 대통령이 또다시 강주한 건 역시 극일이었습니다",
  "문 대통령이 이번에는 임진왜란을 언급을 했습니다",
  "문재인 대통령은 앞서서 두 차례나 이순신 장군을 언급한 적이 있잖아요",
  "예. 그런데 일본이 한국을 백색 국가에서 배제하겠다고 정식 발표했던 어제에는 또다시 임진왜란을 꺼내든 겁니다",
  "문 대통령이 일본에 경제 보복 조치 이후에 기업을 현장 방문한 것이 어제가 처음이었거든요",
  "특히 어제 방문한 업체는 이 일본에 수출 규제와 관련된 이 기술들을 국산화해서 뭐 한 구십삼년도부터 자체 개발하던 업체였습니다",
  "이 기술력을 통한 극일을 강조하기 위해서 일부러 문 대통령이 해당 업체를 선정해서 찾았다고밖에 볼 수 없는 그런 대목이기도 한데요",
  "문 대통령이 현장에서 했던 발언 잠깐 들어보시죠",
  " 일본 제품을 우리 제품으로 대체 개발한 기업을 찾아서 임진왜란 식민지 그리고 전쟁을 언급을 했습니다",
  "네. 문 대통령은 어제 이 업체에 임직원들과에 이 간담회에서 임진왜란 때 일본이 탐냈던 것도 우리에 도공이었다",
  "우리가 식민지와 전쟁을 겪으면서도 우리 경제를 발전시킬 수 있었던 원동력도 어 기술력이다",
  "아 일본이 끝내 인제 백색 국가 제외 시행령을 공포하면서 기업들에 불안감이 아주 인제 커지고 있는 상황인데 예",
  "이에 대한 극복책으로 기술력을 더 키워서 이를 극복하라고 이 주문을 한 겁니다",
  "으흠 어 앞서 일본에 수출 규제 사태를 극복하기 위한 방법으로 이 문 대통령은 남북 평화 경제라는 이 다소 현실성 떨어지는 화두 제시했었습니다",
  "그런데 이어서 이번엔 또 기업들에게 이 기술력을 통한 극일 이 부분을 인제 강조하니까 기업들은 인제 당장에 발등에 불이 떨어진 상황인데 이 기술력을 통한 극일만 계속 강조하는 게 이게 과연 현실석 현실적인 대안이냐 이런 지적을 하고 있는 상황입니다",
  "이런 상황에 청와대가 또 십육 일 만에 또 기업인들을 청와대로 불렀어요",
  "지난달 이십삼일에 오 대 그룹 구 회동이 있었는데 예",
  "그 이후 십육 일 만에 또 기업인들을 청와대로 호출을 했습니다",
  "김성주 청와대 정책 실장이 오늘 이 오 대 그룹 주요 경연진과 조찬 회동을 한 것으로 전해졌는데요",
  "물론 좀 우려를 불식시키기 위해서 호출을 한다고는 하지만 예",
  "이 부분에 대해서 좀 비판에 목소리가 나오고 있습니다",
  "무슨 말이냐면 일본에 이 경제 보복으로 위기를 맞은 기업들이 지금 대안을 찾느라 휴가까지 반납을 하고 동분서주 중인데 예",
  "계속해서 청와대로 이 호출하는 일이 잦아지니까 야당에서 비판에 목소리를 냈습니다",
  "황교안 댓표에 발언 들어보시겠습니다",
  "할 얘기가 있으면 기업들을 직접 찾아가면 되지 왜 자꾸 부르냐 이 얘기를 황교안 대표는 하고 있어요",
  "예. 뭐 물론 뭐 김성주 실장은 나도 가서 만나기도 했고 예",
  "뭐 전화 통화도 했다",
  "뭐 이런 얘기를 하기도 했었는데요",
  "어쨌든 이 야당에 비판은 청와대로 계속해서 기업인들을 부르는 것에 대한 불만이 재계에서도 제기가 됐다",
  "이런 얘기까지 하는 건데 으흠 특히 이 이번 회동을 두고도 정치 쇼에 이용한다는 이런 지적이 나오는 건 바쁜 다섯 오 대 그룹 기업인들을 불러놓고도 논의 주제조차 특별히 정해놓지 않았기 때문이었습니다",
  "특히 익명을 요구했던 한 재계 고위 관계자는요",
  "기업도 애국해야 하지만 정치인에 애국 군인에 애국이 다 성격이 다르듯 기업도 그 성격이 다를 수 있다",
  "이렇게 얘길 하면서 지금 상황에서 기업인들을 계속적으로 이렇게 전면에 앞세우는 것이 무슨 도움이 되는지 모르겠다",
  "이렇게 또 불만을 토로하기도 했다고 합니다",
  "이렇게 정치 쇼에 기업인들을 등장시키는 게 정치적인 문제로 촉발된 문제 때문에 어려움을 겪고 있는 기업들에게 해결책을 안겨주기는커녕 더 큰 문제를 야기할 수도 있다",
  "이러면서 특히 부품 소재에 국산화에 앞장서겠다는 식에 이 다소 이벤트성 쇼에 자꼬 출연시키면 비즈니스적으로는 입지가 더 좁아질 수도 있다",
  "이렇게 또 우려하기도 했습니다",
  "위기고 바쁜데 기업인들 입장에선 또 안 갈 수도 없고 예. 그렇게 되는 거죠",
  "그리고 또 또 다른 오 대 그룹 고위 임원도 얘길 했었는데요",
  "이 기업들에 입장에서는 제품을 만들어서 많이 파는 것이 투자 고용으로 이어지는 게 바로 애국인데 네",
  "육 개월 후면 당장 소재가 없는 상황에 또 일 년 후 오 년 후를 이야기만 하니까 헛웃음만 나온다",
  "당장 나는 응급 환잔데 네",
  "비타민 주사를 계속 놓는다고 그게 치료가 되느냐 막 기업인들 얘기는 이런 얘긴 거 같은데요",
  "네. 아주 적확한 비유를 하신 거 같은데요",
  "그런데 이게 말로만 외친다고 되는 게 아니잖아요",
  "그 황교안 대표도 꽤 오랜만에 정확한 얘길 하신 거 같은데 네",
  "사실은 정부 입장에서는 진작에 치밀한 준비가 있었어야 됩니다",
  "일본에 무역 보복이 뭐 예고된 지도 한참 됐고 그럼요",
  "실행된 지도 한 달이 됐습니다",
  "이 시점에 기업은 사실은 지금 발등에 불이 떨어졌기 때문에 그 생산과 기술 개발 현장에서 밤낮 없이 고민하고 노력하고 있습니다",
  "정부는 뭘 해야 되느냐 현장을 돌고 돌고 돌고 돌면서 실제로 자금 지원이나 규제 개혁이 규제 완화가 필요한 부분이 예",
  "어딘지를 파악을 해야 되고 그것에 대해서 어떻게 어떻게 어떻게 할 것이다라는 것을 국민 앞에 이미 제시를 했어야죠",
  "으흠 근데 아직도 아무것도 안 하고 있어요",
  "불러 놓고 일본을 이기자",
  "뭐 이순신 장군 뭐 이나 임진왜란 뭐 뭐 거북선 예",
  "임진왜란 이런 얘길 하는 것이 과연 국민들한테 어떤 안도감을 줄 수 있겠습니까? 그니까 사실은 이 정부에 대해서 뭐 야권을 중심으로 늘 쇼에만 능하다",
  "쇼통 정부다 뭐 이런 비판이 나왔는데 이런 부분에 대해서 동의하는 사람도 있었고 어 동의하지 못하는 사람도 있었지만 예",
  "최근에 아주 우리 경제에 직접적인 아주 위협이 되고 있는 일본에 무역 보복에 대처하는 자세를 보면서는 정말 현 정부가 보여주기식 어 어떤 행정만 하고 있는 게 아니냐 이런 비판을 받아도 어 할 말이 없는 상황인 거 같습니다",
  "음~ 자 이런 와중에 이해찬 어 여당 대표가 이 일본에 수출 규제에 사태가 커진 것에 대해서 이 기업 탓을 하는 듯한 발언을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "이렇게 사태가 커진 게 기업들 문제다",
  "네. 이해찬 대표는 어제 이 국회 의원 회관에서 열린 어 위안부 피해자 사진 전시회에 참석했는데요",
  "이 자리에서 어 기업들이 그동안 일본에 안일하게 의존해온 걸 반성하고 있다",
  "그 목소리 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "기업들이 너무 안일하게 기술 자립 문제를 안일하게 생각했다",
  "그래서 기업들이 지금 반성을 시작했다",
  "어제 이 행사가 위안부 피해자를 위로하는 자리였기 때문에 이해찬 대표가 인제 극일 의지를 다지는 멘트를 한 거 같은데 그러면서 이 현 상황에 대해서 아베 총리 탓 그리고 이 기업 탓을 하는 듯한 이 발언을 내놨습니다",
  "어 아까 들으셨지만 과거 일본에 정치는 일말에 양심이 있었지만 아베 정부는 극우처럼 역사를 부정하고 표현에 자유마저 유린하고 있다",
  "이러면서 맹비난을 했고요",
  "그리고 이어진 멘트에서 기업들에 바쁜 움직임에 지금 현재 돌아가고 있는 바쁜 움직임에 대해서 이 기업들이 그동안 안일하게 일본에 의존해온 걸 반성하고 기술 자립을 하기 위해 마음을 단단히 먹었다",
  "그러면서 현 상황에 대해서 일본이라는 산을 어 넘어야 할 산 그리고 건너야 할 강을 건너고 있는 느낌이다",
  "이런 평가를 했습니다",
  "기업들 입장에서는 상당히 불쾌할 수도 있어요",
  "그 나름대로 기술 자립을 위해서 엄청나게 노력을 해왔었는데 그렇습니다",
  "지금 뭐 다 비상이 걸린 그런 상황이고 그동안은 또 계속해서 노력해온 거지 예",
  "이거 뭐 손 놓고 있던 상황이 아니었는데 근데 어제 멘트에서 눈에 띄는 대목이 또 있습니다",
  "이해찬 대표는 어 아까 전해드린 그런 멘트에 이어서 정부와 기업 그리고 온 국민이 힘을 모으고 있는 만큼 감정적으로 대응하기보다는 이 사태를 냉정하게 바라보고 지금에 위기를 전화위복으로 삼겠다",
  "이런 말을 덧붙였는데 예",
  "사실 이 연일 감정적 대응 논란에 휩싸이고 있는 건 이 민주당 쪽이거든요",
  "이 민주당 대표가 이 같은 발언을 하니까 이 어떻게 보면은 현재에 위치 상황에서 가장 이제 반성해야 할 위치에 있는 이 여당 대표가 마치 내 일은 아니다",
  "이런 식으로 소위 유체 이탈 화법을 썼다",
  "이런 평가도 나오고 있는 상황입니다",
  "감정적 대응을 하기보다 냉정하게 바라보겠다라고 말씀은 하십니다마는 그런데 지금 민주당에 상황은 그거하고는 좀 다른 모습인 거 같거든요",
  "그니까 앞서 민주당에서는 어떤 주장이 나왔었냐면 일본에 방사능 문제를 이제 갑자기 들면서 뭐 일본 여행을 금지시켜야 한다",
  "그리고 도쿄 올림픽을 보이콧해야 한다",
  "이런 주장까지 제기가 된 바가 있었잖아요",
  "그런데 오늘은 급기야 이걸 부르지 말자는 그런 주장까지 제기가 됐거든요",
  "뭐를 또 부르지 말자 그래요? 먼저 앞서 지난 이일에 일본이 한국을 백색 국가에서 배제를 하겠다고 공식 발표를 하니까 민주당이 국회에 로텐더 홀 그 계단에서 바로 이 노래를 불렀거든요",
  "그러면서 제 이에 독립 운동을 한다는 비상한 각오로 일본에 경제 침략에 단호하게 대응해 나가겠다",
  "이렇게 목소리를 높인 바 있었었는데 예",
  "그런데 불과 일주일 만에 이 노래를 부르지 말자",
  "이런 주장까지 나온 노래 도대체 무엇인지 화면으로 확인해 보시겠습니다",
  "아니 애국가잖아요",
  "애국가를 부르지 말자",
  "이런 주장이 여당 내에서 나오고 있다는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "이런 주장을 펼친 분은 바로 더불어 민주당에 안민석 의원인데요",
  "부르지 말자는 주장을 넘어서 이 애국가를 폐기해야 한다",
  "이런 주장까지 제기가 됐습니다",
  "이 애국가를 작곡한 안익태가 예",
  "그 친일 인명 사전에 등재돼 있다는 이유거든요",
  "잠시 후 두 시에는 국회 의원 회관에서 안익태 곡조인 애국가 계속 불러야 하나",
  "이런 제목으로 공청회를 개최할 예정이라고 합니다",
  "이 자리에는 천주교 정의 구현 전곡 사제단 고문 그리고 광복 회장 친일 인명 사전 편찬 위원장 등이 참석을 할 예정인데 이 자리에는 이 친일 잔재를 청산하기 위해서 국가를 바꿔야 한다는 주장이 제기가 될 것으로 지금 보이고 있습니다",
  "이 안민석 의원은 공청회에 앞서서 그 배포한 자료집을 통해 축사를 냈는데요",
  "부끄럽지만 우리는 지금까지 친일 잔재를 확실하게 청산하지 못했다",
  "이런 말을 하면서 이천구년에 발간된 이 친일 인명 사전에는 안익태 작곡가에 이름이 올라가 있지만 그동안 나라를 상징하는 노래인 애곡가에 작곡가가 어떤 사람이었는지는 정확히 모르는 사람들이 많았을 거라고 생각한다",
  "그러면서 친일 잔재 청산은 우리에 잘못된 과거를 성찰하고 또 새로운 미래를 향해 나아가기 위한 필수 과제 이렇게 얘길 하면서 공청회를 통해서 이 안익태 작곡가에 대한 객관적이고 냉정한 평가가 이루어지길 바란다",
  "아하 도꾜 일본 여행 금지 거기에 도꾜 올림픽 네",
  "보이콧 이번에는 이제 애국가 폐기 네. 뭐 뭔가 좀 무리한 얘기들이 많이 나오고 있는데 일단 그보다 앞서서 이해찬 대표에 기업 비판 예",
  "이 부분에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶은데 예",
  "지금 기업이 좀 안일했다",
  "뭐 이런 식으로 얘길 하고 있잖아요",
  "근데 이거는 제가 봤을 때는 집권 여당에 대표가 이 이 차 세계 대전 이후에 어떤 국제 경제 질서가 어떻게 성장해 왔는지 자체를 이해하지 못하고 계신 거 같애서 안타깝습니다",
  "그건 무슨 말이죠? 그니까 이제 세계 경제라는 게 이 차 세계 대전 이후에는 국제적인 분업 시스템에 의해서 꾸준히 전부 다 성장해 오는 과정이었거든요",
  "물론 지금 트럼프와 트럼픈 트럼프 대통령이나 아베 총리가 이를 좀 어 조각 조각 깨려고 하는 시도가 있긴 하지만 예",
  "우리나라 업체들이 일본 제품을 수입해서 이 부품이나 소재에 썼던 것은 이제 이 우리나라가 굳이 거기에 뛰어들어서 어 그 성 응 생산을 해서 네",
  "반도체나 뭐 피디피 같은 데 집어넣는 것이 경제성이나 챙산성이 맞지 않기 때문에 어 그 부분은 일본 업체에 것을 싸다 사다 쓰는 것이 오히려 합리적이기 때문에 그렇게 해왔던 거죠",
  "우리 고등학교 때 정치 경제 배울 때 그거 다 배웠던 거 아니에요",
  "가장 효율적인 경제 행위라 예",
  "해왔던 것인데 그런 기업들을 일본에 의존해 왔다",
  "안이했다라고 비판을 하지 하고 있기 때문에 아주 기본적인 어떤 경제 상식조차 어 이 집권 여당에 대표가 이해하지 못하고 있는 것 아닌가 하는 좀 의문이 들구요",
  "자 애국가 문제에는 지금 지금 인제 이 집권 여당이 계속 이 국민들에 반일 감정을 이용해가지고 어떻게 보면 정치적으로 활용하려는 예",
  "그런 차원에서 또 나온 얘긴 거 같은데 전반적으로 좀 냉정을 되찾아야 될 때인 거 같고 안익태 선생 관련해서는 그 행적 관련해서 친일 논란이 있는 건 사실입니다",
  "이 부분이 사실 이니까 이분이 미국이랑 유럽에서 대부분 일제 강점기 시기에 활동을 했어요",
  "그러 그렇긴 한데 사십년대 이후에 행적에서 유럽에서 어 친일 논란이 있는 부분이 있지만 이건 증명된 부분이 아니거든요",
  "지금 이제 이 일부 진영에서 이 부분에 대해서 문제 제기를 계속해 오고 있지만 아직 증명된 사실은 아니고 무엇보다 이 안익태 선생이 이 애국가를 작곡한 것은 천구백삼십칠년쯤에 이 스코틀랜드 민요에 우리나라 애국가가 불려지는 것을 보고 울분을 참지 못하고 자기가 아~ 직접 작곡을 했단 말이죠",
  "그리고 이 노래를 우리가 팔십여 년 동안 이 노래를 듣고 이 노래를 부르면서 우리가 애국 애족 이런 신념을 키워 오지 않았습니까? 그럼요. 예",
  "그런데 갑자기 이 부분에 대해서 이 이 시국에 예 애국가를 폐기하자",
  "이런 주장을 하는 것은 정말 국민들이 납득하기 어려울 거 같습니다",
  "당 대표는 냉정 아 감정적 대응을 자제하자라는 얘긴 했습니다마는 당 내에서는 여행 금지 올림픽 보이콧 애국가 폐기 점점 점증되고 있거든요",
  "네. 지금 뭐 연일 저희가 매일 보도해드리고 있습니다만 지금 이 그 반일 감정에 의한 뭐 운동들 예",
  "불매 운동도 그렇고 이런 것들이 사실 인제 국민적인 분위기에서 나온다기보다는 정치권에서 자꾸 이걸 선동하는 이런 음음 뉘앙스들이 많아요",
  "그러다 보니까 어 정치권이 반일 과열 경쟁에 빠졌다",
  "이런 평가도 지금 나오고 있는데요",
  "아하 특히나 이 여당이 민주당 소속 지자첸 그 지자체에 장들 사이에서 이 반일 대응책을 아주 경쟁적으로 이렇게 내놓고 있는 상황입니다",
  "그래요? 아 일본에 경제 보복에 맞서자는 차원은 알겠는데 일부에서는 좀 지나친 과도한 이벤트 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "일단 어제도 전해드렸습니다마는 서울 중구청이 명동을 비롯한 서울 시내 주요 관광지에 이른바 노 재팬 깃발을 천백 개 걸었다가 이 네 시간 만에 항의를 받고 철거한 상황이 있었구요",
  "아 서울에 인제 광진 구청도 오는 십구일에 예정돼 있던 일본 희망 연대 연수단에 방문 이게 인제 민간 차원에 교류 방문인데 예",
  "이걸 거절했고 그리고 인제 광진 구청 전 직원과 구민이 참여하는 일일 일 인 일본 규탄 릴레이 운동 이런 걸 인제 진행을 하고 있어요",
  "그리고 인제 강남 구청 역시 일본이 한국을 백색 국가에서 인제 제외하겠다는 조치를 발표한 직후에 이 관내에 게양된 만국기에서 일장기를 모두 걷어냈습니다",
  "카 경제적 피해를 최소화하는 데 주력을 해야 될 상황인데 에 지금 정치권이 에 특히 여당을 중심으로 해서 너도 나도 지금 반일 경쟁을 하고 있다",
  "그래서 약간 좀 곳곳에서 역풍을 맞는 모습도 보이고 있거든요",
  "아 그렇습니까? 앞서 그 이상준 기자가 설명을 해드렸듯이 중구 청장이 그 거센 항의에 부딪혀서 그 네 시간 만에 노 재팬 깃발을 갖다가 철거를 한 일이 있었잖아요",
  "그리고 어제는 민주당에서 제기된 그 일본 여행 금지 주장에 대해서 반발 목소리가 나왔습니다",
  "어제 민주당 지도부가 국내 관광 활성화를 지원을 하겠다면서 이 관광 업계에 관계자들을 만났는데 이 자리에서 쓴소리가 쏟아진 겁니다",
  "예. 어제 민주당 지도부를 만난 관광 업계 관계자들은요",
  "여행을 안 가면서 오라고만 하는 게 문제 아니냐 이렇게 지적을 하기도 했습니다",
  "아하 그러면서 이 민간 교류까지 막는 거는 자제를 해야 된다",
  "민간 교류까지는 막지 말라",
  "예. 결국에 민주당에 제안에 이 잇따라 항의에 목소리가 또 제기가 되니까 민주당 내부에서도 이 반일 운동으로 되레 크게 역풍을 맞을까 봐 점차 우려를 하는 목소리들도 더 커지고 있습니다",
  "갑자기 신중해야 한다는 것이 우리 당에 기본 입장이다? 예. 그렇게 약간 분위기가 좀 전환이 이뤄지고 있죠",
  "특히 이 일본 대책 특위를 두고도 우려에 목소리가 큰 상황인데 이 특위가 지금 당 내에 운영되고 있는 특윕니다",
  "이 최재성 위원장이 최근 언론과 인터뷰에서 도쿄를 포함한 일본 전역을 여행 금지 구역으로 지정을 해야 한다",
  "이 내용을 들은 민주당 안에서는 전술적으로 좀 강약 조절을 잘해야 한다",
  "이런 지적이 나오면서 시민들에 자발적인 선택에 의해서 움직여야 하는데 너무 지나치게 이렇게 주장을 하는 것은 문제가 있다",
  "이런 목소리가 나왔습니다",
  "민주당 내보에서도 이처럼 이 반일 운동 움직임에 대해서 도가 넘지 않을까 우려를 하고 있는 건 이 반일 운동에 동참하지 않는 사람들에 자유까지도 억압을 하게 된다",
  "이런 비판과 함께 아하 또 반일 운동에 우리 국민들에 생계까지 악영향을 미칠 가능성도 있기 때문인데요",
  "이 불매 운동에 대한 야당에 비판 목소리도 잠깐 들어보시죠",
  "아 이 특히 인제 민주당에서 이 역풍을 맞을지 모른다",
  "이런 부분에 대해서 인제 우려하는 거는 앞으로 인제 경제 사정이 더욱 나빠질 경우에 이게 그리고 인제 내년 총선까지 아직 시간이 많이 남은 상황에서 그렇죠. 예",
  "진행되고 있는 상황이기 때문에 이 민주당에게 비난에 화살이 돌아올 수 있다",
  "이런 해석이 나오고 있기 때문입니다",
  "어제 나온 여론 조사 좀 보여드릴 텐데요",
  "이 연령 성별 권역 이 정치 성향 뭐 이런 거에 인제 구분 없이 어 한일 갈등이 우리 경제에 미치는 영향이 클 것이다라는 의견이 무려 칠십오 점 이 퍼센트로 이 작을 것이다라는 의견보다 이 압도적으로 우세했습니다",
  "이 세부적으로 살펴봐도 영향이 매우 클 것이라는 응답이 사십사 점 팔 퍼센트로 이 절반 가까이가 아주 부정적으로 보고 있는 상황입니다",
  "한일 갈등 우리 경제에 칠십오 점 이 퍼센트에 국민들이 영향을 부정적으로 어 미칠 것이다",
  "아 영향을 미칠 것이다",
  "부정적이라 하는 건 아니군요",
  "영향을 여하튼 긍정이든 부정이든 준다라는 고로 네",
  "당연한 뭐 의견들인 거 같습니다",
  "지금 뭐 한국하고 일본에 한 해 교역 그 액수로 치면 한 육칠조 원대가 되는데 예",
  "미국하고 중국을 제외하면 이제 가장 많은 교역이 이루어진 나라 중에 하나니까 당연히 그 두 나라가 또 지리적으로 가장 가까운 나라잖아요",
  "이렇게 갈등을 빚고 있으면 영향을 받을 수밖에 없는 것이구요",
  "무엇보다 대기업이나 중소기업 다들 이제 이 현장에서 굉장히 좀 타격을 받고 있고 불확실한 미래 때문에 더 이렇게 그 우려를 하고 있는 상황인데 예",
  "그 주변에 가족이나 친지들 친구 뭐 이런 사람들이 다 그런 얘길 듣고 있기 때문에 이런 조사가 이렇게 압도적으로 높게 나오는 거 같습니다",
  "자 여야를 막론하고 지금 정치권에서는 점점 발언 수위가 높아지고 있는 것 같습니다",
  "네. 특히 그 김문수 전 경기도 지사가 문 대통령을 향해서 하야시켜야 된다",
  "이런 발언을 해서 예? 논란이 일고 있는데요",
  "먼저 그 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "아하 심지어 그런데 한 커뮤니티 게시판에는 문 대통령을 향해서 입에 담지 못할 공격성 글을 남겨서 경찰이 또 추적에 나섰다면서요? 네. 맞습니다",
  "그 글이 올라온 거는 극우 성향에 온라인 커뮤니티 한 게시판인데요",
  "그 문 대통령을 위협하는 글과 함께 포시는 거처럼 총기 사진이 올라와서 상당한 논란이 일고 있습니다",
  "서울 강북 경찰서가 이 추적에 나섰는데 지난 삼일에 이 게시판에 문 대통령을 위협하려고 총기를 불법으로 구입했다",
  "이런 글을 올린 작성자를 추적하고 있다",
  "어저께 이렇게 경찰서가 밝혔습니다",
  "현재 해당 글은 삭제가 된 상태인데요",
  "이 게시 글에 첨부된 그 총기 사진이 보니까 이천십오년 구월에 다른 커뮤니티에 올라온 사진과 동일한 것으로는 파악이 됐습니다",
  "이번에 새로 올라온 것이 아니라 그 전에 있던 사진이라는 거죠",
  "이 작성자에 신원을 파악을 하면은 명예 훼손 등에 혐의로 입건을 할 방침입니다",
  "차 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "북한에 신형 미사일 이제 실전 배치를 눈앞에 두고 있습니다",
  "그런데 이런 상황에 문제는 미국에 움직임입니다",
  "우리에게 방위비 분담금 즉 돈 문제를 꺼냈구요",
  "북한에 갔던 한국 국민들은 이제 미국에 함부로 입국도 못하게 돼 있는 상황입니다",
  "왜 이런 상황까지 갔는지 정말 다각도로 분석을 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "이 북한에 움직임 그리고 미국에 움직임 이 두 쪽에 움직임을 인제 교차해서 한번 해석을 해보면요",
  "이게 이제 여간 이제 복잡하고 좀 심각한 문제가 아닙니다",
  "아~ 우리는 이 육이오 전쟁이 어~ 끝나고 나서 이 한미일 대 북중러 이 팽팽한 구도 속에서 한반도가 아 긴장을 유지하고 있었는데 예",
  "이 한미일 협력 체제 최근에 이 심각한 균열이 오면서 우리나라가 사면초가에 빠졌다",
  "고립무원 상태에 놓인 것 아니냐 이런 평가들이 나오고 있습니다",
  "여기에 인제 북한이 연일 우리 정부 우리 대통령을 향해서 이야길 꺼내고 있는데 어제도 이런 얘기를 꺼냈습니다",
  "신형 미사일에 질겁한 남조선 당국이 또다시 대화와 타령을 늘어놓고 있다",
  "그르니 남조선 당국이 질겁을 해서 또 대화 평화 타령을 한다? 네. 그렇습니다",
  "이 대외 선전 매체인 메아리를 통해서 얘기를 한 건데요",
  "아 신형 전술 무기에 위력 시위에 질겁한 남조선 당국이 또다시 대화 평화 타령을 느너 늘어놓고 있어 많은 사람에 이 많은 사람이라는 게 인제 북한식 표현인 이라 하는데 예",
  "오만 사람 온갖 사람 이런 아~ 뜻이랍니다",
  "그니까 만 그니까 모든 사람 대화 평화 타령을 늘어놓고 온갖 사람들에 조소를 받고 있다는 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "자 시청자 여러분도 인제 어느 정도 짐작을 하시겠지만 이건 북한이 지난 오일날 이 문 대통령이 했던 발언을 놓고 인제 비아냥댄 것같이 보입니다",
  "어떤 발언했었는지 한번 들어보시겠습니다",
  "남북 경제 협력 평화 경제 저 얘길 겨냥해서 북한이 평화 타령을 늘어놓아서 많은 사람에 조소를 받고 있다",
  "이런 얘길 했다는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "여기에다가 또 이 미국에 싱크탱크죠",
  "전략 국제 문제 연구소 씨에스아이에스가 보고서를 냈는데요",
  "여기에도 또 이런 구절이 있습니다",
  "문재인 대통령이 돈키호테식으로 일본과 경쟁을 하기 위해서 남북 간 평화 경제를 주장한 것은 일본에 신뢰를 회복하는 데 거의 도움이 되지 않는다",
  "일본과 경쟁하겠다고 남북 경협을 들고 나온 건 돈키호테 같은 거다",
  "당장 우리 집에 불이 활활 타고 있는데 뭐 앞으로 스프링클러를 제대로 설치를 해서 안전 국가가 되어야 한다",
  "이런 약방문이거나 또 응급실에 온 환자를 보고 보약을 꾸준히 드시면 하 건강해집니다",
  "이런 식에 비판이 나오던 와중에 예",
  "이제는 북한과 미국까지 대통령이 뜬금없이 들고 나온 이 평화 경제론을 이런 식으로 지금 비판을 하고 있는 겁니다",
  "아이구야 뭐 이게 이리 채이고 저리 채이고 정말 큰일이에요",
  "네. 그런데 그런 상황에서 이건 또 어떻게 봐야 할지 좀 생각해볼 부분이 있습니다",
  "북한이 왜 자신들에 신형 미사일에 고무가 돼서 신뢰성과 안정성 실전 능력이 의심할 바 없이 검증이 됐다",
  "이렇게 발표를 한 바가 있었었죠",
  "그니까 뭐 사실상 북한판 이스칸드르 미사일 개발이 완료가 됐다",
  "이러한 선언을 한 것인데 맞아요",
  "실전 배치 임박했다",
  "김정은이 기념 사진까지 촬영을 하고 네",
  "막 딱 그냥 공개를 했잖아요",
  "이 실험 완료 선언 같은 건데 미사일 발사를 재개했던 지난 오월 이후 처음으로 이 단체 기념 사진까지 찍은 것은 아무래도 이 신형 미사일에 시험 발사가 마무리됐다는 거 아니겠느냐 예",
  "이걸 보여주는 것이 아니겠느냐 이런 겁니다",
  "이게 문제는 이거죠",
  "북한이 이렇게 착착 저렇게 스텝을 밟으면서 우리 남측을 향해서 도발을 해왔는데 우리에 경우는 이게 지금 뭐 구일구 합의 위반인지 위반이 아닌지 이걸 놓고 청와대와 국방부가 딴소리를 하고 있다는 실정입니다",
  "먼저 국방 장관과 이 국방부 대변인 이야기부터 들어보시겠습니다",
  "참 저 화면을 보면 답답하게 느껴지는데요",
  "이 문 대통령이 한 발언이 평화 경제 뭐 이런 부분에 대해서도 북한이 비아냥거리듯이 말을 계속하고 있고 예",
  "저 북한에 미사일 도발이 이 구일구 군사 합의 위반이냐 아니냐 뭐 이런 얘기에 대해서도 계속 추궁을 받고서야 겨우 인제 위반이다",
  "얘기하는 국방 장관에 모습을 보면서 과연 이 북한이나 미국이 어떤 반응을 보일지 어떻게 생각할지 이런 게 참 궁금합니다",
  "저 장면을 보는 분들은 뭐 대부분 뭐 비슷한 생각을 하지 않을까라는 추측도 해봐요",
  "이 국민으로서 좀 답답하고 예",
  "좀 창피한 느낌까지 좀 드는데요",
  "어쨌거나 이 정경두 장관 의원들에게 계속 추궁을 당한 끝에 합의 위반이라고 생각한다",
  "이렇게 인제 겨우 답을 했습니다",
  "아 국방부 대변인도 구일구 정신에 어긋나는 것으로 보인다",
  "이렇게 인제 얘기를 했죠",
  "국방부는 어쨌든 구일구 합의에 어긋난다",
  "이렇게 보고 있다는 거예요",
  "네. 통일부도 의견이 마찬가진 것 같습니다",
  "통일부 한번 들어보시겠습니다",
  "아하 어떻게 보면 지극히 상식적인 얘기 아니겠어요? 예. 그렇습니다",
  "구일구 군사 합의서 첫부분에 이렇게 되어 있죠",
  "상대방에 대한 일체에 적대 행위를 전면 중지하기로 했다",
  "이 북한에 단거리 미사일은 그 대상이 우리나라인 게 아주 명백한 것이고 또 북한 또한 미사일을 발사한 이후에 우리나라를 향해서 수차례 직접적인 위협을 했었잖아요",
  "심지어 맞을 짓하지 말라",
  "예. 강한 언행들을 많이 했었는데 이 맞을 짓하지 말라는 이 표현이 상대방이 맞을 짓을 했으니까 내가 때릴 수 있다",
  "결국에는 이게 명백한 적대 행위로 해석이 된다고 볼 수도 있는 겁니다",
  "잠깐 내용을 들어보시죠",
  "그런데 문제는 청와댑니다",
  "이 정의용 청와대 안보 실장이 국방부 장관 그리고 통일부 장관 다 불러다 놓고 예",
  "엔에스씨 주재도 하고 이 관계 장관 회의도 하고 그러지 않았습니까? 대통령이 안 하시니까 안보 실장이 계속하고 있어요",
  "네. 그런데 이 국방부가 한 이야기와 청와대가 하는 이야기가 지금 전혀 다르다는 겁니다",
  "그래요? 아까 들으신 것처럼 정경두 장관은 북한이 구일구 합의를 위반했다",
  "이렇게 보는데 청와대 안보 실장은 그게 무슨 이야기냐 이러면서 국회까지 나와서 역정을 낸 바 있었습니다",
  "그 그 질문을 한 국회 의원이 자 다 속기록에 나와 있다",
  "이렇게 이야기를 하니까 오히려 정의용 실장은 그럼 속기록을 보여달라",
  "언성을 높이기도 했는데요",
  "그 영상 잠시 보시겠습니다",
  "북한은 뭐 이제 미사일 이제 실전 배치 지금 하는 그런 상황인데 우리는 이게 구일구 합의를 위반했는지 안 했는지 이거 가지고 네",
  "지금 정부 내에서 청와대에서도 지금 정리가 안 되고 있는 상황이에요",
  "규정을 못 하고 있는데 이 모습들을 보면 좀 숨이 턱턱 막히는 느낌입니다",
  "그니까 흉기를 들고 강도가 집 앞에서 침입하겠다고 으름장을 놓고 있는데 예",
  "흉기를 보고 흉기라고 얘기를 못 하는 이런 상황이잖아요",
  "그냥 무방비 상태로 있는 거죠",
  "자 그리고 이~ 저~ 북한이 개발하고 있는 무기에 대한 규정뿐만 아니라 저 무기에 실체가 어떤 것이냐면 예",
  "네. 갈수록 고도화되고 있잖아요",
  "뭐 사거리를 보면 명백하게 우리나라 땅을 대한민국을 향한 거예요",
  "겨냥하고 있는 것인데 자 이스칸데르급 미사일은 어~ 이제 요격을 하기 상당히 힘들 정도로 이 회피 교윳 회피 기동 능력이 그렇죠",
  "거기다 저고도로 낮게 날으구요",
  "저고도로 날으면서  회피 기동을 하기도 하고 있기 때문에 이 이스칸데르급 미사일도 무섭지만 자 탄도 단거리 탄도 미사일과 비슷한 궤도를 갖고 있는 방사포형 무기들은 그렇죠",
  "더더욱 무섭다는 겁니다",
  "지금 뭐 기존에 팩쓰리나 어 사드 같은 걸로는 요격조차 불가능한 무기인데 그렇죠",
  "도대체 이런 무기들이 실전 배치되고 우리나라를 직접적으로 위협하기 시작하면 우리는 무엇으로 국민에 안지 안전을 지키겠다는 것인지 뭐 이제 와서 무슨 한국형 아이언 돔 이런 얘기까지 나오는데 예",
  "그거 만드는 데만 한 십 년 듭니다",
  "그니까 도대체 아무런 대책 없이 국민들을 북한에 위협 아래 군사적 위협 아래 내놓고 있는 게 현 정부가 아닌가 이런 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "음~ 제가 아까 장면을 보셔 보시면서 우리 모두 좀 민망하다",
  "이런 느낌을 받았었는데 예",
  "그게 더욱 민망한 게 저렇게 인제 정우용 안보 실장이 국회에서 역정을 나고 났더니 그다음 날 아침에 인제 최현수 국방부 대변인이 기자실로 찾아왔습니다",
  "기자실로 대변인이 찾아왔어요? 국방부 대변인이 네. 인제 와서 기자들에게 뭐라고 했냐면 한반도에 군사적 긴장 완화에는 도움이 안 되는 행위라는 취지였지 이 군사 합의 위반이라고 한 건 아니다",
  "정의용 실장 발언 의식해서  국방부가 그럼 딱 바꿨다는 뭐 이렇게 볼 수도 있을 만한 이걸 그게 네. 그렇습니다",
  "오얏나무 아래에서  갓끈 고쳐매지 말라 그랬는데 시점이 지금 그래요",
  "아까 뭐 여기 다 들었지 않습니까? 예",
  "그게 국민이 그렇게 얘길 했었는데 인제 말을 바꾼 게 왜 이렇게까지 해야 하는 건지 인제 받아들이는 국민들로서는 좀 난감하고 이제 한숨도 나오고 그런 상황인데 이래서 인제 우리 국방부 장관이 며칠 전 국회에서 이런 소릴 듣기도 했습니다",
  "어떤 소릴 들었는지 잠시 보시겠습니다",
  "그니까 지금 정경두 장관 개인에 대한 비판도 있습니다만 그것보다는 문재인 정부에 국방 장관이 누가 되더라도 저 비슷한 처지가 될 것이 아니냐 이런 얘기가 지금 나오고 있다는 거예요",
  "지금 국방 장관으로서 자리를 유지하려면 청와대와 이제 비슷한 같은 입장을 처 취할 수밖에 없겠죠",
  "근데 이제 방금 아까 계속 소개가 된 구일구 군사 합의 위반 이 여부에 대한 이 논란을 봐도 정경두 장관이 바로 전날 어 구일구 군사 합의 위반이다라고 얘기를 했지만 예",
  "어 다음 날 정의용 청와대 안보 실장이 그렇지 않다라고 단호하게 얘길 하니까 바로 국방부 대변인이 또 수 수정을 하지 않았습니까? 예",
  "근데 이 그 북한에 도발들은 명백하게 이 군 구일구 군사 합의 위반이잖아요",
  "일 조가 상대 상대방을 휘한 적대 행위를 그럼요. 예",
  "하지 않는다는 것이고 우리나라를 사거리로 한 미사일과 방사포 도발을 하고 나서 우리나라를 향해서 맞을 짓하지 말라고 했잖아요",
  "이것을 보고 구일구 군사 합의 위반이 아니다라고 얘기할 수 있 얘야 얘기 얘기를 하는 현 정부 입장을 이해할 수 있는 국민이 얼마나 되겠습니까? 그런데 정경두 장관도 그런 상식적인 입장에 얘기를 했다가 다시 후퇴할 수밖에 없는 상황 결국에는 정경두 장관이 아니라 누가 오더라도 청와대가 저렇게 고집을 부리고 있으면 자기 소신을 자기 얘기를 할 수가 없는 상황이 될 수밖에 없다는 거죠",
  "지난번에 송영무 전 국방 장관도 뭔 얘길 했다가 문정인 교수 외교 안보 특보한테 그렇죠",
  "그나마 송영무 장관 같은 경우에는 네",
  "인제 본인에 어떤 개인적 성격 탓도 있고 어 가끔 에 청와대에 기조와 다른 얘길 했다가 예",
  "논란이 된 적이 있었는데 그 당시에도 다 바로 청와대에 반격이 들어와서 어~ 뭐 여권 입장에서는 이른바 망신을 당하는 그런 모양새가 된 적이 꽤 있었죠",
  "자 청와대 한마디에 왔다 갔다 하는 국방부 야권에 비판 목소리 나옵니다",
  "이 우리 군이 얼마나 북한에 이 신형 미사일에 대응을 할 수 있는 능력을 갖췄냐 아마 이 문제가 관건일 텐데요",
  "여러 번 설명을 드렸던 대로 이 신형 미사일에 발사 궤적을 보게 되면 완만한 수평 비행을 하다가 목표물 근처에 이르르면 고도를 높인 뒤에 수직으로 내리 꽂는 그 전형적인 이스칸데르급 미사일 양상을 보이고 있습니다",
  "그러니까 북한이 만들어온 수많은 미사일 기술이 그야말로 집약이 딱 된 거예요",
  "예. 그런데 더 심각한 대목이 있습니다",
  "더 심각한 거요? 예. 자 지금 보시는 것이 지난해 이월 그 북한 열병식에 공식적으로 등장을 했던 북한판 이스칸데르 미사일입니다",
  "아 저게요? 예. 그런데요",
  "지난해 이월 그리고 지금이 팔월이잖아요",
  "따지고 보면 이 첫선을 보이기 보인 지 한 일 년 반 정도 만에 완성을 시킨 거거든요",
  "엄청 빠른 속도예요",
  "미북 대화니 남북 대화니 뭐 이 이 뭐 판문점에서 뭐 삼 국 정상이 만나느니 이런 와중에도 지금 미사일 개발 다 했다는 거 아니에요",
  "특히나 더 주목을 할 게 바로 그 개발 속도인데요",
  "작년 이월에 열병식에 처음 저렇게 등장을 한 뒤에는 올 들어서 네 번이나 시험 발사를 했고 여덟 발 중에 한 발을 빼고 모두 다 발사에 성공까지 했습니다",
  "말씀드린 대로 이 공개된 지 일 년 반 정도 만에 개발에 사실상 성공을 한 셈인데 이게 진짜 이스칸데르 그러니까 러시아 이스칸데르랑 비교를 하게 되면 어떨까요? 러시아는 이스칸데르 성공하는 데 얼마나 걸렸는데요? 러시아에 경우에는요",
  "이 이스칸데르에 경우 그 천구백구십구 천구백구십년대에 개발을 시작해서 실전에 투입을 시키기까지 약 십오 년 정도가 걸렸습니다",
  "러시아는 십오 년 걸렸는데 북한은 일 년 정도 예. 그런 거죠",
  "그럼 이걸 인제 어떻게 봐야 하냐 해외 전문가들은 이렇게 분석을 하고스 있습니다",
  "그니까 이걸 북한이 자체 개발한 게 아니라 예",
  "러시아가 비밀리에 북한에 기술을 지원했을 가능성 이걸 이야기를 하고 있거든요",
  "아 러시아가 몰래 도와줬다? 네. 그렇습니다",
  "그니까 자체 역설계가 아니라 러시아에 집적 기술 제휴 가능성이 크다",
  "일각에서는 심지어 지난 사월에 왜 북러 정상 회담이 있었는데 이걸 계기로 해서 이 러시아에 기술진이 북한을 방문해 엔진 등 일부 기술 자료를 넘겨줬다",
  "이런 주장까지 제기가 되고 있습니다",
  "러시아가  지난번에 영공 침범 네",
  "거기에 이스칸데르 개발에도 몰래 도왔다? 이게 만약에 사실이면 북중러에 이 이 정말 단결은 그럼요",
  "굉장히 좀 한반도 주변에 위기감 그다음에 긴장감이 높아지는 상황인데 일단 이 저는 이~ 미사일 기술은 어~ 이전에 저스 이전 러시아가 이전해줬을 가능성이 좀 높다고 생각을 합니다",
  "북한 핵 개발에 시초도 소련이었잖아요",
  "그 팔십년대에 소련이 인제 소규모 원자로 같은 거를 인제 제공해주면서 아~ 맞아요",
  "북한 해액이 개발이 시작이 됐습니다",
  "그런데 지금 이제 이 러시아 뭐 러시아가 십오년 걸린 것을 북한이 일 년 반 만에 예",
  "미사일을 개발을 했다",
  "특히나 인제 세계적으로 유례를 찾아보기 힘든 복잡한 기동을 하는 미사일을 음음 이것은 북한이 자체적인 기술만으로는 하기 어려웠던 일이라고 생각을 하고요",
  "지금 아까 앵커께서 말씀하신 것처럼 북중러와 한미일은 늘 이 한반도 주변에서 대립을 해왔습니다",
  "그런데 이제 북중러가 조금 더 밀착하고 있는 모습이잖아요",
  "그리고 이제 미국은 이제 북 중국과 러시아를 조금 더 압박하려고 하는 모습이구요",
  "그리고 일본하고 미국은 굉장히 가까워지고 있죠",
  "근데 어떻게 보면 우리나라만 이 북중러와 미일 사이에서 갈팡질팡하고 있는 상황입니다",
  "아 이런 것들이 사실 우리 국민 입장에서는 사실은 우방이 중요한 거지 않습니까? 그럼요",
  "일본은 일본이라고 쳐도 미국과에 어떤 이 단단한 이 안보 동맹 관계는 유지를 철저하게 해야 되는데 예",
  "이 부분에 있어서도 소홀한 게 아닌가 하는 지적들이 나오고 있는 것이고 앞으로 가장 걱정되는 것은 미국이 한국이나 일본 땅 어디엔가에는 중거리 미사일을 배치하겠다라는 맞아요",
  "의지를 비치고 있다는 것이죠",
  "볼턴 보좌관이 그런 얘길 했어요",
  "자 이 부분이 이제 좀 더 구체화되기 시작하면 북중러와 이 미일 간에는 갈등 미국 간에 갈등은 좀 더 첨예하게 대립을 할 것입니다",
  "그때 우리나라가 어떤 입장을 취할 것인지 이 부분에 대해서 좀 더 명확한 자 아 자세가 필요할 텐데  결국에는 그 시기가 제가 봤을 땐 한두 달 안인데 예",
  "그때가 되면 이 지금 일본에 무역 보복으로 인한 경제 위기를 훨씬 뛰어넘는 안보 카오스 안보 케이오스 상태가 올 수도 있다는 걱정이 됩니다",
  "아~ 자 북한에 이 심 신형 이 미사일 개발 속도 이거 계속 얘기하고 있지만 빠른 속도 엄청 빠른 거예요. 예예",
  "너무 빠르고 이 군사 무기학 분야로 봐도 이게 좀 이례적인 예",
  "이렇게 빠른 건데 우리가 지금 이상하게 느끼는 것처럼 뭐 일반 국민들도 다 이상하게 느낄 수 있죠",
  "근데 담당 부서이자 우리 그 국방을 책임지고 있는 국방부 당연히 이상하게 생각을 할 겁니다",
  "그래서 인제 기자들이 오늘도 국방부 대변인에게 이 질문을 했습니다",
  "뭐라고 답했는지 한번 들어보시겠습니다",
  "아~ 참 답변이 참 쉽지가 않습니다",
  "그런데 북한에 다녀온 사람들은 미국에 비자 없이 못 가게 지금 된 상황이에요",
  "이천십일년 이후에 북한을 한 번이라도 방문한 사람은 이제 비자 없이는 미국에 못 가게 됐는데 네",
  "이게 사실 좀 황당했던 게 아무런 예고도 없이 그제죠",
  "그러니까 화요일에 발표가 되고 즉시 지금 시행이 되고 있다는 점입니다",
  "그니까 지금 주미 대사관에 지금 난리래요",
  "비자 신청하러 오는 사람들이 그렇죠",
  "뭐 인터뷰도 봐야 되고 굉장히 좀 황당할 수밖에 예",
  "없는데 그런데 진짜 황당한 건 여기서부텁니다",
  "그렇다면 우리 정부는 몰랐느냐 우리 정부가 한 달 전에 이미 미국 정부에게서 통보를 받고 그런데 사전에 아무런 고지를 하지 않았던 겁니다",
  "아니 한 달 전에 우리 외교부는 통보를 받았는데 국민들한텐 안 알렸다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이 외교부에 늑장 발표와 대처 정말 뭐 기가 막히다",
  "이런 이야 이야기가 나오고 있는데 한 달 전에 이미 통보를 받았으면서 사전에 발표도 하지 않고 대응책도 제대로 세우지 않은 겁니다",
  "지금 인제 여행사 홈페이지나 포털 사이트는 난리가 났습니다",
  "지금 당장 며칠 뒤에 미국으로 출국하는데 이 어떻게 해야 하느냐 이런 문의 글이 막 올라오고 있구요",
  "과거 사업 차 방북한 적이 있다",
  "이~ 이런 자기에 경험을 얘기한 한 네티즌은 미 대사관 영사과에 아무리 전화를 해도 이 받지를 않아서 답답한 마음에 질문을 한다",
  "이렇게 하면서 괌 여행을 하려고 에스타 승인을 받아 놓고 인제 항공권과 숙박을 다 예약을 했는데 이거 어떻게 하느냐 이렇게 묻고 있습니다",
  "하하 아 이 그런데 외교부는 도대체 왜 이제껏 한 달 전에 통보를 받아놓고 국민들한테 이런 폭탄을 맞게 한 거예요? 왜 한 달 동안 해당 사실을 국민들한테 알리지 않았느냐 이렇게 질문을 하니깐요",
  "외교부는 미국에 정책이기 때문에 우리 정부가 해당 사실을 발표하게 되는 건 적절하지 않다고 판단됐다",
  "그러면서 그 대신에 지난 한 달 동안 미국 측과 해당 조치를 어떻게 순조롭게 이행을 할 수 있을까에 대해서는 협의를 했다",
  "이것도 뒤늦게 밝힌 거죠",
  "그런데 이 외교부는 이번 조치 대상자가 몇 명이나 되는지 정확한 숫자도 제대로 파악을 하지 못한 상태였고요",
  "이 통일부가 또 전날 급하게 적용 대상 인원을 또 분석을 했지만 지난 팔 년 동안에 방북 승인 수만 집계를 했을 뿐이었습니다",
  "통일부는 이 방북 이력을 미국이 어떻게 확인을 해서 뭐 시민들한테 이렇게 여 뭐 적용을 시키느냐 예",
  "이런 문의를 했더니 미국에 요청이 있을 경우에 방북 이력을 증빙할 서류를 발급해주는 후속 대책을 검토하고 있다",
  "사실 뭐 외교부에 이런 대응이 굉장히 좀 음~ 답답할 수밖에 없는데 그렇죠. 예",
  "여기서 정말 근본적인 문제는 왜 그럼 미국이 이런 조치를 단행을 했을까 감행을 했을까 바로 이거겠죠",
  "왜 갑자기 그랬대요? 그니까 외곡이 외교가에서는 어떻게 인제 판단을 하냐면 북한 관광 등 김정은 정권에 외화 벌이 수단을 차단하는 한편 문재인 정부에 개성 공단 이 금강산 관광 재기 움직임을 견제하려는 아하 목적인 것 같다",
  "이런 관측이 나오고 있는 겁니다",
  "어떻습니까? 지금 우리 외교부 한 달 전에 통보를 받고도 우리 국민한텐 밝히지 않았고 네",
  "미국은 북한한테 돈 주지 마",
  "이런 경고로서 이런 행위를 또 했다고 하고 어~ 아무래도 지금 미국이 그~ 우리 대통령 그 문재인 대통령이 뭐 남북 경협을 통해서 이 일본에 무역 보복을 이겨내겠다",
  "뭐 이런 식에 얘기를 하면서 예",
  "여전히 이 북한과에 어떤 경제 협 협 협력이나 이런 부분에 무게를 두는 이런 상황에 대해서 어~ 미국 일종에 속도 조절을 조 주문한 측면이 있다고 봐야겠죠",
  "그래서 그래서 이런 점을 의식해서인지 문 대통령도 오늘 어 국민 경제 자문 회의에서는 뭐 이제 이런 인제 남북 경협을 통한 어 일본 무역 보복 극복 이런 말씀들은 하진 않으셨어요",
  "그리고 지금 아까도 말씀드렸지만 북중러와 미국과에 어떤 긴장감 특히 저 중국 러시아와에 긴장감은 계속 높아지는 상황이고 이 북한도 사실은 중국과 러시아하고 지금 같은 편에 서 있는 상황인데 예",
  "트럼프 대통령에 김정은에 대한 유독 이전 대통령과 비교해서 유화적인 기조가 언제 갑자기 변할 수 지 모르는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 그 시발점이 지금 이런 이 비자 관련된 이런 조치일 수도 있구요",
  "으흠 이런 것이 조금 더 본격화될 수도 있기 때문에 우리 정부도 이제 이 북한을 향한 어떤 이념적 아집 뭐 이런 측면에서 좀 벗어나서 보다 현실적인 어 대책을 세워나가야 현재의 경제나 안보 위기를 벗어날 수 있지 않을까 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "자 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "자 지난주말부터 굉장한 화제였어요",
  "극적으로 발견된 조은누리 양에 이어서 오늘은 조은누리를 발견했던 군견 달관이 소식이 들어와 있는데 달관이가 상 받았대요",
  "드디어 포상을 받았습니다",
  "다시 한번 화제에 올랐는데 예",
  "조은누리 양을 찾는 데 정말 결정적인 도움을 줬던 달관이에게 뭐 사람들은 뭐 좀 수박을 줬음 좋겠다",
  "뭐 고기 특식 정도는 줘야 하는 거 아니냐 예",
  "이런 요구들이 쏟아졌었는데 아 그랬었죠. 예",
  "그래서 경찰견 이 달관이가 어떤 상을 받을까 많은 분들이 궁금하셨었죠",
  "어제 드디어 포상식이 있었습니다",
  "아 그래요? 뭘 받았대요? 달관이가요",
  "어제 충북 지방 경찰청을 통해서 십오만 원 상당에  간식을 제공을 받았습니다",
  "아 십오만 원 상당에 간식이요? 예. 그것도 이제 평소 먹는 그 개껌과 육포가 나왔다고 하는데 개껌하고 육포 사실 안 그래도 뭐 인제 포상 이야기 나왔을 때 좀 더 좋은 개껌과 휴식 정도로 검토하겠다",
  "이렇게 군에서 밝힌 바가 있었거든요",
  "근데 실제로 지금 포상에 형태가 간식은 맞네요",
  "아니 그래도 이 개껌하고 육포보다  좀 더 좋은 걸 좀 줄 수 없느냐 이런 얘기들이 많이 있었거든요",
  "근데 이게 또 안 된다면서요? 네. 이 군견은 이게 특성상 어 부대에서 주는 사료와 간식만 먹을 수 있다고 합니다",
  "아~ 이 때문에 인제 포상을 전하려고 했던 이 충북 경찰청도 미리 인제 달관이에게 어떤 게 어떤 간식이 지급되는지 문의해서 아 예",
  "어 평소 그 지급되는 개껌과 육포를 시중에서 구입해갖고 인제 구매해서 전달했다고 합니다",
  "아~ 아무거나 막 주면 안 되는군요",
  "네. 인제 군견한테는 화면에서 뭐 보신 적이 있으시겠지만 늘 이 달관이와 함께 다니는 김재현 일병 그리고 박성 박상진 원사 이분들이 계신데 예",
  "이 셋이 원만히 팀을 이루려면은 무엇보다 이 달관이가 아주 충성을 다하는 게 이 충성심이 매우 중요하다고 그렇죠",
  "이 적에게 음식으로 이 포섭되면은 아주 문제가 되니까 안 되죠",
  "안 되죠. 아~ 아무래도 개다 보니까  이제 음식으로 포섭될 수 있지 않습니까? 그럴 수도 있죠. 예",
  "이게 근데 아니 뭐 사람도 그래요",
  "예. 그러면 안 되니까 인제 아무거나 주긴 좀 그렇고 예",
  "특별 간식이 인제 그 사실 어려운 겁니다",
  "그래서 실제로 달관이는 인제 그 조련사인 김지흔 일병 박상진 원사 이외에는 다른 사람은 인제 만질 수도 없고 아~ 지시도 내리지 못하게 하고 이런다고 합니다",
  "아니 근데 달관인 정작 포상식에는 안 갔다든데요? 예. 어제 이 충북 지방 경찰청에서 이루어진 이 포상식이 민갑룡 경찰청장을 대신해서 이루어진 거거든요",
  "근데 이 자리에서 이 조은누리 양을 업고 계속 이름을 부르면서 내려왔던 박상진 원사가 표창을 받았습니다",
  "아~ 말씀하셨듯이 달관이 모습은 보이지가 않았는데 바로 지금 휴식을 취하고 있는 상태라고 합니다",
  "아이 뭐 쉬는 게 제일 좋죠. 사실 예. 그렇죠",
  "실제로 이 군과 경찰청 소속에 정찰견 그리고 수색견들은 고강도에 훈련을 받고 있다고 합니다",
  "달관이도 하루에 네 시간씩 기본 훈련을 하는데 그렇다고 해서 이번처럼 마음껏 휴식 시간을 주는 일은 드문 상황이라서 포상이 맞는 거 같습니다",
  "아 그래요? 왜요? 보통 달관이가 받는 훈련을 보면 핸들러와 같이 걸어가면서 적을 찾는 도보 동반 훈련이 있고 예",
  "주어진 구역을 수색해서 사람을 찾아내는 아~ 이제 수색 훈련 이런 것들이 있는데 이틀인가 삼 일이라도 훈련을 거르면 다시 기량을 높이는 데 많은 시간이 걸린다고 합니다",
  "아~ 이게 습관 문제기 때문에 그러네요",
  "그래서 하루라도 훈련을 거를 수 없다고 하는 얘깁니다",
  "그니까 포상식에 안 오고 휴식 취하는 게 더 큰 상이었을 수도 있겠네요",
  "사실은 쉬는 게 가장 큰 포상이다",
  "뭐 이런 얘기인 건데 예",
  "후각을 이용한 훈련이 이 탐지견이나 정찬 정찰견들에게는 굉장히 필요한 일이라고 합니다",
  "달관이 같은 정찰견들이 훈련을 받고 나면 얼마나 지쳐하는지 화면으로 한번 보시겠습니다",
  "아~ 이게 훈련을 엄청 심하게 많이 받는데 그 이 달관이 데리고 다니는 박 원사가 이런 얘기는 한 적이 있었대요",
  "달관이한테 에어컨을 좀 줬으면 뭐 이런 얘길 한 적이 있었대요",
  "더우니까 자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "자 엄마에 사랑 모정은 뭐 막을 길이 없다고 하죠",
  "어~ 딸을 향한 사랑은 뭐 구치소에서도 계속되는 거 같은데 최순실 얘기예요",
  "예. 국정 농단 사건으로 이 심에서 징역 이십 년을 선고받고 지금 수감 중이죠",
  "최순실 씨가 딸 정유라 씨한테 슨 것으로 추정이 되고 있는 이 옥중 편지가 한 언론을 통해서 공개가 됐습니다",
  "아 그래요? 이 유라에게 건강한 모습을 보니 다행이다",
  "이렇게 시작을 해서 몸 몸이나 잘 조리해라",
  "엄마는 늘 니 걱정이다",
  "엄마가 뭐 이렇게 끝나는 이 편지가 처음부터 끝까지 딸을 향한 걱정으로 가득 차 있었습니다",
  "정말 최순실 씨가 쓴 편진지는 정확히 지금 팩트 확인은 안 되고 있습니다",
  "사실 확인은 안 되고 있습니다마는 최순실 씨에 딸 사랑은 그 전에도 유독 좀 유난했었어요",
  "그 이화 여대 학사 비리에서 촉발됐던 이 국정 농단 사태는 뭐 정말 나라를 발칵 뒤집을 정도였는데 이 이후에 열렸던 재판에서도 이 최순실 씨는 줄곧 딸 정유라 씨에 대한 선처를 호소를 하거나 딸은 아무것도 모른다",
  "이러면서 딸을 두둔하기도 하는 등 정말 끝없는 애정을 표현해 왔는데요",
  "이 이천십칠년도 특검 출석 당시에도 딸과 손자를 걱정하던 이 최순실 씨에 모습 영상으로 먼저 보고 오시죠",
  "최순실 씨가 보낸 편지라고 단언할 순 없습니다마는 뭐 여하튼 최순실 씨라도 어 뭐 딸한테 편지는 보낼 수 있는 거잖아요",
  "인제 우선 옥중 편지 내용 중에는요",
  "뭐 딸에 걱정을 염려하는 부분이 담기기도 했지만 예",
  "딸이 어떻게 먹고살까 이 고심이 좀 가득 담겨 있는 것으로 보입니다",
  "출판사에서 일하는 건 어텄냐 뭐 싫으면 안 해도 되지만은 소득원도 있어야 되고 또 직책도 있어야 되고 약간 딸에 미래를 걱정한 듯한 그런 내용이 담겨 있었습니다",
  "아~ 자식 일자리 걱정하는 건 모든 부모가 다 같은 마음이에요",
  "네. 그런데 인제 문제는 지금 이 수사 당국이 최순실 씨에 재산을 찾고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 혹시 재산 은닉을 시도한 것 아니냐 이런 추정이 가능한 대목이 있다는 겁니다",
  "아 그래요? 재산 은닉 이제 편지 내용을 좀 더 뜯어보면요",
  "이 재산과 관련된 내용이 주로 나오는데요",
  "이 잠시 한번 보시겠습니다",
  "아 건물이 곧 팔릴 것이다",
  "추징금 칠십억 원을 공탁하고 나면 사십억에서 오십억 정도가 남는다",
  "그래서 너에게 삼십억 정도를 줄 건데 현금으로 그 돈을 갖고 있어라",
  "나중에 조용해지면은 그 돈으로 청담동 인근에 건물을 사도 좋고 뭐 이런 내용과 함께 네",
  "다만 너는 그 내용을 모르는 것으로 하라",
  "아~ 재산 찾기 나서니까 최순실 씨가 기존 자산을 매각하면서 마련한 현금을 지금 딸한테 맡긴다",
  "사실 그래서 재산 은닉을 시도한 시도한 것 아니냐 이런 상황인데 아 지난해 팔월 벌금 이백억 원과 추징금 칠십억 원을 선고받고 최순실 소유에 어 서울 신사동 건물을 백이십육억 원에 이 팔은 시점 사이에 이 편지가 작성된 게 아닌가 이런 추측까지 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 이~ 과연 편지에서 이 재산 은닉 아 상황들을 정말 썼을까 네",
  "아 요 부분 뭐 인제 편지 주의 깊게 봐겠네요",
  "예. 진위 여부부터 확인을 해야겠지만 예",
  "부동산을 처분하는 과정에서 일부를 현금 거래를 통해서 흔적을 이렇게 안 보이게 하면 이렇게 쌓인 수십억 원이 뭐 또 수백억 원대로 늘어날 수도 있다고들 으흠 하구요",
  "누군가 알지 못하도록 현금으로 보관하도록 하라는 것 자체가 추적을 어렵게 하자 하라는 얘기죠",
  "아하 그래서 한 세무사는 매각한 뒤 남은 현금을 계좌 입금이 아니라 갖고 있다면 은닉일 수도 있다",
  "뭐 이렇게 말을 했구요",
  "아마 기억하시겠지만 박영수 특검팀이 추정했던 최 씨에 재산이 삼천억 원 정도였는데 네",
  "뭐 최순실 씨는 인제 수감 이후에도 자신에 부동산 자산을 매각하면서 뭐 수십억 원씩 거액을 나눠서 현금화했었을 수도 음~ 있다",
  "뭐 이런 분석들이 나옵니다",
  "아니 그런데 최순실에 재산 규몬 여전히 안개 속이거든요",
  "구치소에서 이 년이 넘게 있었는데도 여전히 그래도 경제적 여유가 상당한 듯한 그런 느낌이에요",
  "이 편지 일부 대목 중에는 이런 내용도 나옵니다",
  "생활비 아줌마 비는 계속 줄 거야 걱정하지 말고 이런 말이 있습니다",
  "이거 웬만한 경제적 여유가 없고서는 나올 수 없는 그런 상황인데요",
  "예. 건물들을 팔아서 딸한테 한 삼십억 원가량을 주고 매달 이렇게 생활비와 가사도우미 비용을 줄 수 있는 부모님 뭐 흔치는 않을 텐데 예",
  "이 딸 정유라 씨는 최순실 씨한테 이 돈을 건네받고 남양주에 아파트를 산 걸로 추정이 됩니다",
  "뭐 거주하고 있는 청담동이 아니라 남양주 아파트요",
  "예. 정유라 씨는 올해 이월에 남편과 공동 명의로 남양주에 위치한 아파트를 구입을 했는데요",
  "약 십억 원 정도에 달하는 이백팔십제곱미터 그러니까 평수로 팔십사 평 규모에 복층형 고급 아파트를 구입을 합니다",
  "이 시점이 정말 공교롭게도 올해 일월이죠",
  "이 최순실 씨가 소유했던 서울 신사동에 건물이 백이십육억 원에 팔린 시점이 또 이때이기도 합니다",
  "정유라가 엄마에 편지 받고 아파트를 구입한 것 아니야 요런 얘기가 나올 수도 있을 법 해요",
  "네. 아까도 말씀하셨습니다만 이게 사실 아직 편지에 진위 여부가 밝혀지지 않았기 때문에 그랬죠",
  "이 단정 짓기는 좀 어렵습니다",
  "근데 편지를 공개한 매체도 정유라 씨에게 수차례 연락을 취했다는데 어 정 씨하고는 연락이 닿지 않았다고 예",
  "아 과거 최순실 씨와 정유라 씨 이 증거 인멸 가능성 때문에 면회나 편지 이런 것들이 일절 접촉 자체가 이 차단됐던 적이 있거든요",
  "잠깐 영상으로 확인해 보겠습니다",
  "저 때만 해도 편지 면회 다 안 됐는데 지금은 할 수 있어요",
  "그리고 물론 이제 진위는 확인은 할 수는 없지만은 이 필적 감증을 의뢰를 해본 결과 최순실 씨에 편지가 맞는 것 같다",
  "아 필적 감증으로 사실 그동안 뭐 언론에 공개된 그 최순실 씨에 필적들이 있긴 하잖아요",
  "뭐 지금 화면에도 인제 나오는데 왼쪽 같은 경우가 이천십육년 당시에 최 씨가 그 청문회 불출석 사유서를 낸 거고 오른쪽은 이번에 인제 공개가 된 편집니다",
  "물론 이번에 비교한 거는 저 인제 인터넷에 공개된 것이 아니라 다른 그니까 최순실 씨에 필적으로 주장이 되는 다른 것과 비교를 했을 때 이번 편지와 비교를 했을 때 예",
  "동일인임이 확실하다",
  "이런 인제 평가가 나온 건데 관련해서 감정사 이야기 들어보시겠습니다",
  "그럼에도 어디까지나 추정일 뿐이에요",
  "네. 계속 말씀드리 있지만 아직 뭐 진위 여부는 확인된 바는 없습니다",
  "아 최순실 씨에 이 변호를 맡고 있는 이경제 변호사 해당 편지에 대해 전혀 모른다고 역시 말하고 있구요",
  "아 변호사조차 모르는 편지라는 거죠? 네. 개인적인 편지고 에 자신은 최순실 씨에 재산 매각 과정에는 이 관여하지 않고 있다",
  "이런 건데 다만 이런 개인적인 편지에 내용이 언론에 공개되는 것에 대해서는 이 강한 불만을 드러내기도 했습니다",
  "바로 이틀 전이었어요",
  "면회 온 딸로 변장해서 탈옥을 시도하다가 붙잡힌 브라질 갱단 두목 소식 저희가 영상으로 생생하게 보여드렸었잖아요",
  "그런데 그 갱단 두목이 사망했다는 소식이 또 나왔어요",
  "영국 한 매체에 보도에 따르면요",
  "이 브라질 갱단 두목이죠",
  "육일 오전 자신에 감방에서 숨진 채 발견됐다",
  "앞서서 인제 말씀하셨듯이 갱단 두목이 자신에 딸로 변장을 해서 탈옥을 시도하지 않았습니까? 맞아요",
  "가발에 가면까지 썼었어서요",
  "정말 기상천외한 방법이었는데 그니까 자신에 면회를 온 열아홉 살 딸이 입었던 복장을 저렇게 보시면 그대로 입고 미리 준비를 했던 가발 실리콘 가면 그리고 심지어 여성 속옷까지 착용을 하면서 딸 행세를 했었고 예",
  "그러면서 인제 몀회 그 방문객들 무리에 껴서 인제 탈옥을 하려고 했는데 결국에는 인제 뭐 덜미가 잡혀서 탈옥은 수포로 돌아갔었습니다",
  "그리고 또 비난을 받았던 게 딸은 그럼 교도소에 그냥 두고 본인만 이제 탈옥을 하려 했느냐 예",
  "이런 인제 비판이 많았었는데 결국에는 이 탈옥 시도 삼 일 뒤에 의식 불명 상태로 발견이 됐고요",
  "심폐소생술을 실시를 했지만 결국 숨졌다고 합니다",
  "아니 사망 원인이 뭐예요? 이 교도소 관계자들에 따르면요",
  "이 갱단 두목이 극단적인 선택을 한 걸로 보인다",
  "일각에서는 뭐 탈옥에 실패한 이후에 좌절감에 스스로 극단적인 선택을 한 것 같다",
  "이런 추측들이 나옵니다",
  "아니 죄지었으면 죗값 받고 출소해서 살면 되지 왜 목숨까지 끊었을까요? 네. 그르게 말입니다",
  "죗값을 감옥에서 치르고 이제 사회에 나와서 뭐 이제 착하게 살면 되잖아요",
  "건전하게 살면 되는데 이 갱단 두목에게 이 출소가 너무 먼 이야기였던 거 같습니다",
  "왜냐하면 이 갱단 두목이 브라질 내 최악에 갱단 중 하나로 손꼽히던 마약 범죄 조직을 이끌다가 구속이 돼서 징역이 칠십삼 년 아~ 그니까 굉장히 중형이죠",
  "칠십삼 년 예. 종신형에 가까운 형인데 이 현재 사십 대인 갱단 두목이 칠십삼 년 형을 다 채운다는 것은 뭐 사실상 죽을 때까지는 교도소 문 밖을 나설 수가 없다는 것을 의미하는 것이고 예",
  "게다가 이번에 탈옥까지 시도를 했기 때문에 또 실패를 했고 그래서 더 아 더~ 가중되겠구나",
  "가중도 되고 지금 더 삼엄한 보안 시설을 갖춘 독방으로 수용이 돼서 그냥 탈옥 시도를 하지 않고 성실하게 교도소 생활을 했으면 이 가석방이란 제도도 있기 때문에 예",
  "형이 줄어들 가능성도 있었을 테지만 이제 그에 대한 희망도 완전히 사라졌기 때문에 스스로 극단적 선택을 한 거 아니냐 아~ 이런 추측이 나오고 있습니다",
  "아니 미국에서는 또 사진 한 장 때문에 지금 파장이 크게 일고 있다는데요",
  "어떤 사진이죠? 예. 먼저 논란이 되고 있는 사진 한 장 함께 보시겠는데요",
  "기마 경찰관들 사이로 한 남성이 걷고 있습니다",
  "이 자세히 보시면은 카우보이 모자를 쓴 이 백인 경관이 흑인 남성을 저렇게 줄로 묶어서 끌고 아이구야 가고 있는 모습입니다",
  "전후 상황을 모르는 상태에서 보더라도 별로 좋게 보이진 않는 모습인 거죠",
  "이게 뭐 끌려가는 노예도 아니구요",
  "예. 바로 그 점 때문에 논란이 되고 있습니다",
  "이 사진에 전말은요",
  "미국 텍사스주에서 백인 보안관 두 명이 건물에 무단 침입한 혐의를 받고 있는 흑인 용의자를 체포해서 끌고 가는 모습인데요",
  "아무리 범죄 혐의를 받고 있다고 해도 저렇게 밧줄로 묶어서 흑인 용의자를 연행하는 모습이 마치 이백 년 전에 흑인 노예를 끌고 가는 아~ 광경을 연상시킨다는 겁니다",
  "이 사진이 에스엔에스 에스엔에스를 통해서 퍼지면서 미국뿐만 아니라 한국 네티즌들도 지금이 뭐 노예제 사회냐 도망친 노예를 붙잡아 오는 것도 아니고 꼭 저렇게 끌고 가야만 했느냐 뭐 이런 비판이 지금 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "계속해서 저희는 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "티비 앞에 앉아가지고 더빙판 외화를 시청을 했던 기억 그거 기억나세요? 어~ 이거 기억하시면 연배가 좀 있으신 거예요",
  "외화 시대를 풍미했던 성우들이 오랜만에 등장을 했는데 양지운 씨가 나왔습니다",
  "이 성우계에 대체 불가 뭐 명불허전 장인들이 몇 분 계시긴 한데 예",
  "뭐 배한성 씨 송도순 씨 그리고 양지운 씨까지 이렇게 정말 쉽게 만나기 힘든 이 세 분이요",
  "어제 티비 조선을 통해서 근황을 전했습니다",
  "저희가 잠시 후에 그 소식도 전해드릴 텐데 예",
  "방금 인제 외화 말씀하셨잖아요",
  "근데 사실 그 시절까지 갈 것도 없이요",
  "양지운 씨 같은 경우에는 최근까지도 정말 맹활약을 펼쳤습니다",
  "그 에스비에스에 뭐 세상에 이런 일이 생활에 달인 아~ 여기까지만 말씀드려도 아 그분 이렇게 인제 생각을 하실 텐데 뭐 나레이션이 워낙 시그니처예요",
  "네. 뭐 특유에 그 강인하고 힘 있는 억양으로 목소리를 인제 처음 알린 거는 외화 육백만달러에 사나이 때 이때였습니다",
  "아~ 엄청난 인기였었어요",
  "그리고 그것 말고도요",
  "뭐 씨에스아이 마이애미에서 그 호라시오 반장 역을 맡았는데 자 제가 이렇게까지 말씀드렸는데 양지운 씨에 목소리가 떠오르지 않는다",
  "그런 분들을 위해서 저희가 준비했습니다",
  "아~ 이거 근데  양지운 씨하면 또 배한성 씨하고 양대산맥으로 불리면서 묘한 그 경쟁 구도가 좀 있었어요",
  "네. 이 뭐 양지운 씨도 대단하지만 이 배한성 씨도 아주 우리나라 성우계에 한 축 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아 이 배한성 씨하면 뭐 딱 떠오르는 저희 어릴 때 많이 봤던 이 만화 영화 이 형사 가제트라는 거에 한 대목이 나오는데요",
  "나와라 가제트 만능 팔 뭐 이러면서  이거 아주 유명하죠. 예",
  "그 양지운 씨 되게 재밌었어요. 예",
  "이 양지운 씨하고 이 방송국 기수가 인제 세 기수밖에 차이가 나지 않습니다",
  "아~ 세 기수 그리고 나이도 두 살밖에 나이가 차이가 않고 이래서 어 이 두 분이 인제 동시에 같은 스포트라이트를 받는 아주 성우계에 어~ 스타이자 평생에 라이벌처럼 이게 꼽혀 왔습니다",
  "아 이런 두 성우가 이게 한 프로그램에 에 출연해서 같이 만난 적이 있었는데 어 양지운 씨로서는 좀처럼 이 드물었던 애니메이션 더빙 작업 때 함께했었다고 합니다",
  "으흠 이천육년 가필드 투라는 작품이었습니다",
  "아 두 분 다 고양이 역할을 맡았다는데 아 그때 모습 함께 보시겠습니다",
  "아 진짜 대단하시네요. 두  예. 그런데 이 배한성 씨와 양지운 씨 정말 실제로는 눈빛만 봐도 마음을 알겠는 가까운 사이라고 합니다",
  "아 그래요? xx 라이벌 구도이긴 했지만요",
  "이쯤에서 이 양지운 씨에 근황을 좀 전해드려야 될 거 같은데 사실 이 양지운 씨는 몇 해 전까지 아주 완 왕성하게 활동을 하던 중에 돌연 은퇴를 해서 궁금증을 많이 낳았었습니다",
  "건강상에 이유라고 했던 거 같아요",
  "예. 한창 생활에 달인 등에서 이색적인 나레이션을 펼칠 때였는데 무지 외반증이라는 이 엄지발가락이 바깥쪽으로 아 예",
  "증화를 가지게 되셨다 합니다",
  "이걸 가볍게 봤었는데 통증이 갈수록 말로 표현할 수 없을 정도였다고 하더라고요",
  "그래서 이 수술과 이후에 안정을 위해서 은퇴를 결심했다고 하는데요",
  "음~ 이 마침 어제 티비 조선 방송에서는 성우 배한성 씨와 송도순 씨가 양지운 씨를 찾아가서 건강 등 여러 얘기를 하는 장면이 있었거든요",
  "야~ 이거 외형은 저희가 이전에 봤던 모습하고 바 다르지만 목소린 진짜 정말 아하 정말 대단하시네요",
  "하 자 그런데 건강 문제 얘기를 하시고 있는데요",
  "잘 이겨내고 있다고 하거든요",
  "한번 볼까요?  네. 주저앉으면 안 됩니다",
  "검찰의 최고 감독자이자 형벌 집행의 최고 책임자이자 그리고 나라의 들어오고 나가는 출입국 사무를 총괄하는 사람 뭐 듣기만 해도 어마어마하죠",
  "아~ 이런 막중한 자리 바로 법무부 장관의 오늘 새로운 분이 지명됐습니다",
  "이 지명도만큼이나 말도 많이 나오고 있는데 첫 소식 보겠습니다",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 오전 열 명의 장관급 인사를 단행했습니다",
  "청와대는 도덕성을 기본으로 전문성을 따진 인사라면서 이번 개각으로 문재인 정부 이기 내각이 사실상 완성됐다고 자평했습니다",
  "역시나 법무부 장관 자리에는 조국 전 청와대 민정 수석이 낙점이 됐어요",
  "아~ 결국 그 이~ 대통령이 자신의 생각대로 밀어붙였습니다",
  "아~ 조국 전 수석이 이 법무부 장관이 될 거다 이런 보도들이 유월 하순부터 흘러 나왔었는데 예",
  "아~ 조국 법무부 장관설 이게 나오자마자 야권에서는 문책을 해도 시원찮은 사람을 이 어떻게 장관으로 기용한단 말이냐 이런 비판을 쏟아냈었습니다",
  "인사 검증 문제의 직접 책임자인데 문책을 해야지 어떻게 영전을 시키느냐 이런 이야기죠? 네. 그렇습니다",
  "하지만 이렇게 이제 미리 여론을 떠 보는 게 이 문재인 정부의 약간 인사 스킬화 되는 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 한마디로 이제 청와대의 여론 정지 작업이라고 볼 수 있겠는데요",
  "민감한 인사 내용을 언론에 슬쩍 흘려서 여론을 미리 떠보고 이 충격과 비판의 완충 지대를 미리 만들어놓는다 뭐 이런 겁니다",
  "그러니까 유월 말부터 예방 주사를 놨다 이 얘기예요? 예. 이 박근혜 정부 당시에는 이 인사 발표 직전까지 철통 보안을 되게 중시했었거든요",
  "그런데 확실히 다른 모습이고요",
  "아~ 여기에는 문재인 대통령이 인사권을 확실히 쥐겠다는 뜻이 엿보이는 것 같습니다",
  "조국 전 수석을 법무부 장관으로 만들려는 이 대통령의 뜻이 그만큼 이제 확고했었다 이런 얘기가 되겠습니다",
  "네. 그리고 민정 수석에서 법무부 장관으로 직행하는 데 대한 여론의 비판을 덜기 위해서 예",
  "지명자는 지난달 이십육일 민정 수석 자리에서 내려왔습니다",
  "그리고 이 주가량의 텀을 두고 오늘 다시 차기 법무부 장관으로 지명이 된 건데 어~ 대통령의 오랜 뜻 그리고 조국 지명자의 목소리 연이어 들어 보겠습니다",
  "그래서 아무런 감동이 없는 개각이다 이번 개각은 문 대통령의 조국 사랑을 재확인하는 것 외에는 아무런 의미도 찾을 수 없는 하나마나한 개각이다 이런 이제 비판이 야권에서 진즉부터 나왔지만 예",
  "대통령이 이렇게 조국이라는 인물을 포기할 수 없는 이유가 있겠죠? 바로 이 조국 지명자가 문 정부에서 다들 아시는 것처럼 이 적폐 청산의 천병 역할을 했기 때문입니다",
  "적폐 청산의 선봉장 네. 그렇습니다",
  "이 조국 지명자는 민정 수석으로 일하는 동안에 검찰과 국정원 등 권력 기관 개혁에 개혁에 앞장을 섰고 또 이 국회 문턱을 넘지는 못했지만 지난해 대통령 그 개헌안을 발의하는 작업 역시 이 조국 지명자의 주도로 이루어졌던 바가 있습니다",
  "당시 목소리를 들어 보시겠습니다",
  "아~ 뭐 저뿐만 아니라 다시 다들 이제 아시는 대로 민정 수석 임기가 이제 끝나갈 무렵쯤에는 어~ 에스엔에스를 통해서 이 친일 그리고 반일 프레임을 만드는 데 상당한 어~ 열정을 보였습니다",
  "일본과의 경제 전쟁 이 정국 속에서 잇따라 초강경 발언을 내놓으면서 자신을 이 폴리페서라고 비판하는 서울대 학생들을 극우로 이렇게 규정하는 모습까지 보이면서 최근 언행에 대해서 이게 굉장히 강한 모습을 보였는데 어~ 여권 일각에서는 이런 부분에 대해서 부담도 느끼고 있다 뭐 이런 얘기가 나옵니다",
  "좌우 갈등을 조장하는 이 글을 쉼 없이 올려온 이 인사가 내년 총선을 이 법무부 장관으로서 과연 이 공정하게 관장할 수 있겠느냐 뭐 이런 부담이 있다는 겁니다",
  "자 일단 한국 당에서는 경제 해결책은 기승전 북한이고 어~ 내각 해결책은 기승전 조국이다 이렇게 평가를 하면서 침몰하는 대한민국과 위기에 빠진 국민은 안중에도 없는 개각이었다 이러한 혹평을 내놨습니다",
  "아~ 그리고 경제 영 순위 후보였던 왕따 안보 정경두 국방부 장관과 또 외교 호구를 자초한 왕따 외교 강경화 외교부 장관은 개각 명단 그 어디에도 보이지 않는다고 꼬집었습니다",
  "자 내로남불의 잣대를 들이대는 인물이 공정성이 요구되는 법무부 장관 후보자에 이름을 올리면서 내년 총선에만 몰두하고 있는 청와대의 고민이 고스란히 묻어나는 총선용 개각 그 이상 또 그 이하도 아니라고 비판했습니다",
  "아~ 반대의 뜻을 분명히 했던 야권의 목소리 들어보겠습니다",
  "인사권은 뭐 대통령의 고유 권한이니까 뭐 대통령이 임명을 하시는 것은 뭐 당연합니다만은 아~ 논란이 되고 있는 조국 수석의 법무부 장관 내정 강행 거기에 외교 안보 라인의 고수 이걸 어떻게 봐야 될까요? 뭐 여러 가지 논란이 있었지만 예상했던 대로 예",
  "인사는 나왔던 것 같고 그 조국 수석에 대해서 뭐 좀 여러 가지 이유가 있는 것 같습니다",
  "고거는 뭐 약간 뒤에 조금 더 추가로 설명을 할 수도 있겠는데 예",
  "일단 그 조국 그 전 수석에 대한 임명은 이제 여러 가지 반대가 있었는데 이유가 없이 반대를 하는 건 아닙니다",
  "왜냐하면은 우선 이제 법무부 장관 법치에 가장 중요한 원칙이 공정성과 형평성 아니겠습니까? 예",
  "근데 그 조국 수석은 그런 면에서는 그 특정 점을 보여주지는 못했죠",
  "우리 편은 애국 상대편은 매국 이런 식으로 이분법적으로 하고 상대편을 일방적으로 비난하게 되면은 이걸 형평성 공정성을 기대하기가 굉장히 어렵겠죠",
  "아~ 그리고 가장 그~ 저~ 문제점은 그 야당 쪽에서 오래전부터 반대하지 않았습니까? 예",
  "그래서 이번 인사를 하면 사회적 통합에 굉장히 조금 안 좋은 영향이 있을 게 뻔한데 아~ 이렇게 굳이 한 것에 대해서는 어~ 조금 그 야당 쪽에서는 실망할 수밖에 없겠고 아~ 또 이거는 무슨 인사의 직접 고려 사항은 아니지만 우리가 이제 한일 간 지금 큰 갈등을 벌이고 있어서 이게 단순히 한일을 넘어서 미국 그다음에 중국 러시아 북한까지 연결되는 문제인데 예",
  "조국 법무부 장관이 들어서면 전체적으로 내각이 약간 반일 내각처럼 보일 수 있습니다",
  "아~ 그런 게 미국이나 중국 러시아에 주는 또 메시지가 있을 수 있고 또 왜 이렇게까지 하느냐 예",
  "아~ 이제 저 일단 검찰 수사 뭐 적폐 청산 이런 이제 명분을 내세우지 않습니까? 근데 이 부분은 조금 그 상처뿐인 영광이 될 수가 있어요",
  "조국 수석이 과연 그 법무부에 들어가서 검찰을 완전히 장악해서 아~ 원하는 방향으로 수사나 인사를 이끌 수 있느냐 아~ 이건 조금 두고 봐야 합니다",
  "아~ 그리고 아까 이제 처음에 제기했던 문제 왜 이렇게 여권에서 조국 수석에 대해서 아~ 이렇게 지지하고 도와주고 하느냐 예",
  "아~ 지금 여권은 그 아~ 그러니까 대통령 선거가 가장 중요하지 않습니까? 총선도 중요하지만 아~ 전체적으로 보면 수도권에서 조금 유리하기 때문에 아~ 만약에 영남에서 어느 정도 표를 얻을 수 있으면 이길 수 있다고 봅니다",
  "그래서 늘 호남 출신이 아닌 이제 영남 출신 후보를 내죠? 그런데 가장 보수적인 곳이 티케이이고 그다음이 피케이입니다",
  "그래서 만약에 티케이를 양분할 수 있으면 대승할 수 있다고 봅니다",
  "거기에 맞는 후보는 유시민입니다",
  "그런데 지금 티케이 분위기는 그런 상황은 아니에요",
  "그래서 유시민 아~ 후보 유시민 아~ 이사장 본인도 자기는 거부하는 겁니다",
  "티케이는 이미 보수 쪽으로 넘어갔습니다",
  "그런데 그럼 피케이를 나눠야 되겠죠",
  "지금 말은 많지만 여당 내에서 그럴듯한 대선 후보가 거의 없습니다",
  "특히 피케이 출신은 거의 조국 그 민정 수석 하나뿐입니다",
  "그렇기 때문에 민정 수석 저 조국 민정 수석을 확 띄워가지고 피케이 표를 아~ 반으로 나누면은 수도권과 충청도에서 어느 정도 선전해서 정권을 재창출할 수 있다 이게 아~ 기본적인 여권의 정치적인 이슈입니다",
  "여기서 이제 흥미로운 점이 하나 더 있는데 예",
  "이 조국 지명자의 정치적 편향성이 지금 논란이 되고 있는 이 상황에서 이 서울대 재학생과 졸업생들 그러니까 서울대 후배들도 좀 곱지 않은 시선을 보내고 있는 겁니다",
  "그건 무슨 말이죠? 이 서울대 학생들이 선정하는 최악의 동문 뭐 가장 부끄러운 동문 투표에서 조국 전 수석이 압도적인 일위를 달리고 있는 건데요",
  "그래요? 이게 지난 칠일에 그 서울 대학생과 졸업생들만 이용할 수 있는 그 온라인 커뮤니티가 있는데 여기가 스노 라이프라고 불리는 곳이거든요",
  "여기에서 이천십구년 상반기 부끄러운 동문상 이 투표가 시작이 됐는데 보시는 것처럼 이 조국 지명자가 구십 퍼센트에 가까운 표를 얻으면서 지금 압도적인 일위를 기록을 하고 있습니다",
  "조국 유시민 안민석 이해찬 나경원 예. 물론 이 투표가 뭐 공신력을 갖는다거나 아니면 뭐 서울 대생 전체 의견을 반영했다고 보긴 어려운 측면이 분명히 있습니다",
  "과거에 이 조국 지명자가 이 커뮤니티에 올라온 투표를 근거로 해서 보수 인사들을 맹비판한 적이 있었다고 합니다",
  "그건 무슨 소리죠? 자 이천십육년 이 당시가 이제 탄핵 정국이죠? 예",
