  "예. 고도비만 때문에 그렇게 그런 거라고 저는 보고 어 그러면서 이런 여러 가지 얘기를 했는데 인상 인상적인 대목들 몇 가지 있어요",
  "근까 형 동생 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 형 동생 사이 같다라고 표현한다든가 또는 어 트럼프 대통령이 이건 저희도 여러 번 언급했는데 김정은 위원장을 진정성을 가지고 진심으로 대하는 것 같다. 예",
  "어 그리고 좋아하는 거 같다라는 표현 예",
  "네. 트럼프 대통령이 자기가 본 것 중에서 가장 행복한 표정을 당시에 지었다라는 이야기도 했습니다",
  "네. 그러면서 어 어제 제가 미국 사람들이 어제 장면을 바라보는 어 심정을 한 마디로 써리얼이라고 그게 가장 인상적인 한 단어라고 말씀드렸는데 이 양반도 비슷한 묘사를 해요",
  "그러니까 미국 언론이 수십년 간 북한에 지도자를 악마라고 묘사해왔거든요",
  "뭐 조롱이나 패러디에 대상이 됐었고 항상 미국 방송에서도 그런데 그런 그 북한 지도자를 눈앞에서 만나보지 않았습니까? 손에 닿을 정도로 가까이 굉장히 기분이 이상했대요",
  "현실적이지 않았다는 네. 좀 더 구체적인 묘사가 있습니다",
  "지구에 끝에 서 있는 느낌이었다",
  "영화에 한 장면 같았다라는 평가인데요",
  "저는 이런 감정을 미국인들이 느끼고 그게 대중 매체로 통해 전달되는 게 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "우리가 어 김정은 위원장을 판문점에 처음 만났을 때 그 그 느낌 있지 않습니까? 그 미국 대중들이 적어도 일반 미국에 어 대중들이 느낄 수 있도록 이런 사람들이 계속 묘사해주고 하는 것이 이 어 굉장히 중요한 모멘텀이 되고 있다 좀 이런 생각이 들고 어 관련 뉴스가 많이 나왔어요",
  "그래서 오늘은 여기까지 하고 내일 좀 더 다뤄보겠습니다. 예",
  "네. 계속해서 보도가 나오고 있습니다",
  "후 후폭풍이 좀 있네요. 네",
  "당시에 나오지 않았던 이야기들이요",
  "뒤늦게 북한 언론을 통해서도 나오고 있거든요",
  "네. 북쪽에서도 굉장히 길게 보도를 했어요. 네",
  "네. 기록 영화라는 형식으로도 보도하고 있고요",
  "그러니까요. 그 한방에 김정은 위원장이 자존심도 위상을 회복한 겁니다. 예",
  "굉장히 중요한 행사였다. 어제 에 그 이벤트였다",
  "어 자 그다음에 뉴스 또 뭐가 있죠? 관련해서 네. 국내 소식으로 돌아가면요",
  "아 이것도 하나 있네요",
  "뉴욕타임즈가 어 앞으로는 북한에 핵 동결이 어 목표가 될 수 있다 트럼프 행정부에 이렇게 표현했던데 네. 굉장히 눈길을 끌고 있는 뉴스입니다",
  "북한에 핵동결에 초점을 맞춘 새로운 접근법이 검토되고 있다라고 하는 건데요",
  "물론 비건 특별 대표나 볼턴은 지금 이와 관련된 보도에 대해선 부인하고 있습니다",
  "이건 이런 거 같애요",
  "근까 최종이 아니라 중간 단계를 목표로 어 지금 현재에도 생산되고 있는 핵 물질을 완전히 동결하는 모라토리엄을 선언하는 그렇게 목표를 재설정할 수 있다",
  "왜냐하면 북한도 사실은 이제 경제 제재 완화가 아니라 제재 철회가 아니라 어 이 체제 안보로 그 목표를 재설정하는 중이거든요",
  "서로 목표를 재설정하는 중이다 이렇게 이해하면 될 거 같습니다",
  "네. 일본 정부가 반도체 핵심 소재 등 세 개 품목에 한국 수출 규제를 강화하겠다라고 어제 발표했는데요",
  "한국 대법원에 강제징용배상 판결 팔 개월 만에 사실상 보복 조치에 나선 겁니다",
  "아 이건 뭐 저희가 잠시 후에 또 다룰 텐데 저는 이게 아주 뿌리 깊은 일본 우익에 한국에 대한 인식을 반영한 거라고 봅니다",
  "일본 우익은 어 한국을 자기들이 과거에 지배했던 국가 그리고 한국 경제를 어 일본 경제에 빨대를 꽂은 그래서 일본에 기술력이 지탱시켜주는 그런 경제라고 인식해왔었고 지금도 그러고 있어요",
  "근데 이게 착각이거든요",
  "과거에는 그랬는데 지금은 일본과 한국에 경제가 역전됐거나 또는 일부는 대등한 협력자 관계이지 일본이 뭔가 끊어버리면 한국이 망하고 그런 관계가 아니에요",
  "예. 그래서 실제로 이런 상황이 장기화될 경우에는 일본도 타격을 입는다라는 분석들이요",
  "네. 지금 뭐 디테일하게 어떤 분야에 어떤 손해가 양국에 어떻게 있다라고 분석하는 것은 그건 업계가 할 일인 것 같고 큰 틀에서 일본이 왜 이러냐 아 그중에 한 가지 이유로는 일본인이 가진 한국에 대한 어떤 오만한 오판이 있습니다",
  "과거 얘기거든요? 지금도 일본이 한국에 대해서 절대적이고 지배적인 영향력을 가졌다고 생각해요",
  "그래서 이런 결정을 내릴 수 있는 거거든요",
  "잠시 후 다뤄보겠습니다",
  "네. 국회 소식으로 돌아가면요",
  "여야 교섭단체 삼 당이 어제 임시 국회 의사 일정에 부분적으로 합의했습니다",
  "그러면서 국회 정상화 시동을 걸고 있는데요",
  "하지만 자유한국당과 바른미래당이 추가로 북한 어선 삼 척항 입항 사건 국정조사 등을 요구하고 있어서요",
  "관련된 변수가 있다라고 합니다",
  "뭐 야당에선 이런 걸 요구할 수 있죠",
  "네. 어쨌든 어 실제 국회가 완전히 정상화될 수까지는 아직 어 쉽지 않다 이런 생각이 듭니다. 예",
  "네. 물론 교섭단체 연설 그 대정부 질문들은요",
  "예정이 되어 있습니다",
  "자 하나 정도 마 마무리해야 될 거 같습니다",
  "국내 정치 소식 뭐가 또 있습니까? 네. 더불어민주당이 공천 심사 단계부터 정치 신인 가산점을 신설하는 내용 등을 담은 내년 총선 공천룰을 어제 최종적으로 합정했다 확정했다라고 합니다",
  "자 앞으로 이제 각당이 공천룰들을 확실하게 갈 텐데 어제 민주당이 처음으로 내년 공천룰을 확정했습니다",
  "요거는 잠시 어 사무총장 윤 사무총장 연결해서 짚어봐야 될 같습니다",
  "아 민주당이 내년 총선 공천룰을 벌써 확정했습니다",
  "아 자세한 이야기 민주당 윤호중 사무총장 연결해 들어보겠습니다",
  "뭘 이렇게 일찍 확정됐습니까? 네. 뭐 과거에는 그 이 뭐 그 공천 어 결정하기 직전에나 아 확정을 했는데요",
  "모두에게 좀 불확실했죠",
  "그리고 이제 이 도전자들이 어떤 준비를 해야 되는지도 어 이 알려지지 않아서 좀 정보를 가지고 있는 사람들한텐 유리하고 뭐 이런 일이 있었는데 이번에는 어 작년에 어 전당대회 때 이해찬 대표께서 공 공약으로 어 일년 전에 확정하겠다라고 해서",
  "음 이거 더 이상 바꿀 수 없는 그러니까 이 특별 당규라는 제도가 있습니다",
  "이것이 이제 권리당원 전원 투표를 통해서 어 이 그 확정을 짓 짓 짓게 되면 근까 이 다른 어떤 그 당규보다도 우선해서 적용하는 음 특별 당균데 이 특별 당규를 어제 확정을 했습니다",
  "그럼 우선  한 한 가지 확인할 것은 네",
  "이 공천룰은 더 이상 변경 없이 내년 사월에 총선에 공천 룰로 확정이 된 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "오 이 변경을 할려면 다시 권리당원 투표를 해야 되는데요",
  "어 그만큼 그 개정이 어렵게 만들어서 어 사실상 개정하지 말라는 뜻으로 해논 겁니다",
  "권리당원이 확정했다는 것은 그 보통 공천룰이라는 게 인제 그 당에 지도부들이 어 어떤 네",
  "위원회 만들어서 확정하는데 이번에는 그러면 권리당원에 투표로 확정이 된 거예요? 네네. 어 그 저 지난 금요일 토요일 이틀간에 걸쳐서 어 오십육만 명에 권리당원에게 이 투표 참여를 할 수 있게 어 했고요",
  "그래서 우리가 저희 그 플랫폼을 만들었습니다",
  "그 우리 당에 플랫폼을 통해서 인터넷 투표를 했습니다",
  "아하 그렇게 어제 어 이 중앙위원회를 열어서 최종 확정을 했죠",
  "권리당원들이 최종적으로 투표해서 확정이 된 것이다",
  "아 이거 이런 일은 처음 아닌가요? 어 우리 정당 사상 처음 있는 일이죠",
  "전당원 투표를 해서 어 이 총선 룰을 확정한 것은 뭐 처음 있는 일이기도 하고 또 그것을 이 인터넷 플랫폼을 통해서 온라인으로 진행한 것도 처음입니다",
  "자 그러면 내용적으로 볼 때 과거에 이 공천 룰과 차별된 지점은 어디있습니까? 정리 좀 해주시면 이게 그 뭐랄까요",
  "이게 저 우선 일년 전에 결정했다는 것도 처음 있는 일이고요",
  "그다음에 이제 어 그 어 내용에 들어가서 전당원 투표로 결정된 것도 처음 있는 일이고 예",
  "그다음에 이제 어 예를 들어서 이제 도덕성 심사에서도 상당히 기준을 강화했고 그다음에 이제 어 당에 이 이미 이 활동하고 있는 네",
  "분들에게 이 기득권이 작용하지 않도록 음 아 저는 이제 그 정치 신인들에 대한 가산점이라든가 그다음에 이제 단수 후보로 선정되는 것을 이 어렵게 만들고 음 현역 의원 같은 경우에는 경선을 원칙으로 하는 뭐 이런 내용들이 확정이 된 겁니다",
  "그 거기서 몇 가지 정도 흥미로운 대목이 있어서 우선 네",
  "현역 의원이 단수 후보가 되는 경우가 왕왕있었는데 예",
  "현역 의원은 무조건 경선을 하기로 했다고요? 음 물론 이제 경쟁자가 없으면 경선을 할 순 없겠습니다만 예예",
  "경쟁자가 있는 경우에 어 이 그 예. 경선하도록 음 그 원칙을 정했습니다",
  "그러면 신인인 경우에 이게 기성 어 기존에 그 지역구에 현역 정치인이 있고 이 거기 도 도전하고 싶은 네네",
  "그러면 굉장히 불리했단 말이죠? 그렇죠",
  "이를 테면 인제 그 저 이 그 기존 정치인 같은 경우에 기성 정치인 같은 경우에는 높은 인지도를 가지고 있기 때문에 네",
  "본선 경쟁력이 낮아도 상대적으로 그렇죠",
  "어 이 그 현재는 어 높게 평가를 받고 있고 그다음에 이제 어 신인 같은 경우에는 인지도가 낮기 때문에 경쟁력 있는 인물이라도 과소 평가가 되거든요",
  "그래서 그니까 이 그 신인들에게 이제 아 가산점을 주어서 어 그 이 저 그 어 저 뭐야 공천을 받을 수 그런 문을 더 넓게 열어놓은 것이지요",
  "음 그럼 그 기성 정치인들 그러니까 뭐 현역들은 역차별 받는다고 할 수 있겠습니다",
  "이렇게 점수를 신인에게 뭐 한 십 점 이십 점 더 주게 되면 십 점 이십 점을 무조건 주는 것은 아니고요",
  "자기 득표율에 십 프로 이십 프로고 아 가점을 주는 것이다",
  "득표율에 가산점을 주는 거고요",
  "이렇게 하는 이유는 우리당이 공천을 과거에는 이제 공천 심사를 해서 뭐 지도부에 어떤 입김이랄까 이런 것들이 많이 작용하지 않습니까? 네",
  "그렇게 하기 보다는 그니까 인위적인 공천 이런 것이 아니라 시스템을 통한 공천을 하겠다 아 이런 취지입니다",
  "그래서 어 공천 룰을 좀더 이렇게 이 투명하고 공정하게 만들고 어 그리고 이제 이 공천 과정은 시스템을 통해서 공천 결정이 이루어지도록 이렇게 만든 것이 이번 공천 룰에 특별 당규에 특징입니다",
  "그런데 인제 이 신인 가산점 제도가 이렇게 강화된 것이 그 취지는 분명히 좋은데 혹시 이게 인제 청와대에 출신 인사들이 대거 총선에 출마하는데 그분들은 이제 여의도에서 신인이니까 그분들을 챙겨줄려고 네",
  "이런 신임 가산점 제도를 강화한 거 아니냐 이런 지적도 있어요",
  "아 그런 것은 아니고요",
  "그니까 왜 아닙니까? 이를 테면 어 청와대 출신이라고 해서 특별한 어떤 다른 가산점이 적용되는 것은 아니고요",
  "오히려 이제 그 이미 공개적인 정치 활동 그러니까 정부에서에 또는 청와대에서에 활동을 통해서 지명도를 높여온 분들에 대해서는 어 요 요 부분들은 이제 그 공관위와 최고위원에 예. 이에 결정에 따라서 어 십 프로에서 이십 프로 사이에서 결정 그 이 가산점 범위를 정하게 되거든요",
  "그래서 고 그 그런 부분들에 예. 이 그 이를 테면 어 이 그 정상을 참작해서 어 이 그 가산점 어 정도를 정할 수 있도록 해놨습니다",
  "그래서 어 이 여의도 조금 전에 말씀하신 것처럼 여의도 신인이지만 정치권에 신인이 아닌 어 이런 분들에 대 대한 가산점은 뭐 그렇게 높지 않을 것입니다",
  "정말 신인들에 대해서 가산점이 높은 것이다",
  "예. 그러니까 이게 청와대 출신 인사들 청와대 출신 인사들이라는 게 여의도에서는 신인이지만 이제 정치 신인은 아니지요",
  "그분들에 대한 특별 가산점이 있는 건 아니다",
  "이게 인제 상대가 있는 거라 다른 당에 그 공천을 확정된 다음에 다시 한번 모시고 네",
  "어 스튜디오에서 한번 겨뤄보죠",
  "다른 당원이랑 공천으로 예",
  "예. 네. 감사합니다",
  "민주당 윤호중 사무총장이었습니다",
  " 지 이십 자체가 자유무역 때문에 생긴 만들어진 거죠",
  "그런데 지 이십이 끝나자마자 지 이십에 역행하는 수출 규제를 일본이 그렇게 됐습니다",
  "이 문제를 짚어보겠습니다",
  "일본 게이센여대 국제사회학과 이영채 교수님 전화 연결 됐습니다",
  "네. 안녕하세요? 아 지 이십이 끝나자마자 그리고 어 남북미 정상이 판문점에서 회동한 지 단 하루 만에 어 일본 정부가 이제 경제 제재 일본 한국에 대한 발표를 했는데 우선 이 판문점 그 회동이 남북미 회동이 일본에 어떤 영향을 줬습니까? 어떻게 일본 미디어들은 받아들였나요? 어 일단 그 판문점 북미 회담에 대해서 어 일본 미디어도 거의 정규 방송을 정지하고 갑자기 생중계로 다 바꾸고 한 거 보면 전혀 예상을 못했고요",
  "좀 충격적으로 받아들이고 있는데요",
  "어 아베 수상에게는 어떤 보면은 지투엔티에서 큰 성과를 내지를 못했고 이게 바로 이슈가 또 에 판문점 북미 회담이 돼버렸기 때문에 아주 최악에 시나리오가 된 거죠",
  "음 최악에 시나리오가 됐다는 것은 실제 자기가 예상했던 만큼은 예를 들면 지투엔티 결과를 가지고 예",
  "어 선거까지 갈 생각이었는데 어 어 근데 이게 모든 이슈가 예. 판문점 북미 회담으로 바뀌'어버렸고 음 예. 특히 이 북미 회담이 되면서 어 예를 들면 북일 관계를 보더라도 아베 수상은 자기가 직접 어 북한을 가던가 그러진 않고 트럼프 대통령에게 의존했는데 예",
  "이게 트럼프 대통령이 어 판문점에서 어 북한 내 적 진영으로 들어가는 아주 대담한 모습을 보인 거죠",
  "음 어 그래서 트럼프 식에 외교와 이 아베에 수상 외교가 아주 비교가 돼버렸고 어 고이즈미 수상만 하더라도 북한을 두 번이나 갔는데 음 네. 아베 수상에 외교를 보면은 어 어떻게 보면은 러시아 문제라든지 어 또는 미국에 추종한다라든지 이런 여러 가지 모습을 보면 어떻게 보면은 어 아베 수상에 시나리오대로 되지 못한 판이 된 거죠",
  "그니까 이 지 이십을 통해서 외교에 아베라는 표현이 있죠. 예",
  "그 외교를 잘하는 아베로 그 이미지 메이킹을 하고 그걸 선거까지 이끌어갈라고 그랬는데 그런 본인들에 의도가 완전히 어 망가져버렸다",
  "지 이십도 성과가 거의 없고 별 달리 뭐 있다고 치더라도 그걸 포장하려고 하는데 아 북미가 판문점에서 만나버림으로써 다 묻혀 버렸고 이러면서 어 굉장히 초조해진 거군요. 말하자면 아베 정권 입장에서는 네. 그렇죠",
  "어 어떻게 보면은 그래서 이 지투엔티 이번에 그 지투엔티 의미에 대해서 예",
  "어 한미일 관계로 회복해야 된다",
  "그리고 특히 북한 포함한 한반도 문제에 대응해야 된다",
  "이게 어쩌면 미국에 의도이기도 했는데 예",
  "어 그래서 지투엔티에 어 회담하기 전에 이 레이더 문제를 오히려 무마시키면서 그 사전 작업을 했고 또 한국은 진용 문제에 대해서 안을 내놓으면서 지투엔티 준비를 한 건데 예",
  "어 아베 수상은 지투엔티 되기 직전까지 이게 북미 회담이 열릴지 안 열릴지 마지막까지 판단을 한 거 같애요",
  "그래서 아마 이 저를 포함해서 많은 어 미디어들도 테레비에서 이 한일 관계 회복을 위해서 꼭 한일 정상회담을 해야 된다라고 제안을 한 건데 음 어 일본 외무성은 어 해야 된다고 제안을 한 거 같애요",
  "이 방송 관계자들도 확인을 했는데 어 근데 총리 이 수상 관저가 아주 강경하게 반대를 했고 음 그래서 결국은 북미 회담이 열리지 않을 거다",
  "근데 아마 이것도 트럼프 대통령 자체도 그렇게까지 이 트위터를 통해서 거의 당일이 될 때까지도 확신하는 발언을 주지 않았기 때문에 그러면 일본 같은 경우는 정보 수집을 했겠죠",
  "한국에 보수나 또는 미국에 보수 정부에 의존했는지 결국에는 열리지 않을 거다라고 하더라도 아아 아 좀 정보 판단을 잘못한 거 같애요",
  "아 그러니까 아베 근까 그 일본 외무성도 문 대통령을 만나는 게 좋겠다",
  "왜냐면 그 북미가 관계를 개선하고 이러면서 어 상황이 변할 수 있는데 문 대통령을 안 만나고 그러면 거꾸로 아베 총리가 고립될 수 있으니까 아베 정권이 근데 안 만날 거라고 보고 그래서 문 대통령도 만나지 않고 그러면서 봐라 우리가 한국을 외교적으로 고립시켰다 이런 주장을 하려고 했던 거 같네요",
  "그런데 이게 정 반대로 그렇죠",
  "예. 그런 거 같죠? 반대가 된 거죠",
  "그러니까 그걸 만약에 북미 회담이 열리지 않고 직접 그렇게 감동적인 장면이 안 됐다면 예",
  "어 문재인 대통령 정권 한국을 배제시키면서 외교 고립을 하면서 아베 정권이 승리를 했으면 예",
  "어떻게 보면은 이 칠월 일 일 경 어 무역 제재 조치까지는 가지 않았겠죠",
  "음 그런데 오히려 이 북미 판문점 회담 때문에 아베 외교가 고립된 형국이 돼버린 거죠",
  "또 일본이 배제된 형태가 됐기 때문에 저는 칠월 일 일 이 카드는 준비는 하고 있었지만 어 지투엔티 성과가 있고 북미 판문점이 회담이 열리지 않았으면 아마 보류를 했을 건데 음 이게 어 일본이 배제되는 형태가 됐기 때문에 어 오는 칠월 참의원 선거를 앞두고 뭔가 이슈 전환을 시키고 또 거기에 강경한 어떤 모습을 보이지 않으면 음 선거 자체가 조금 어려운 위기에 처하게 된 것을 지금 이슈 전환을 할려고 하는 거겠죠",
  "그 뭐 전후 사정은 어 어느 정도 이해가 가는데 근데 이 아베 총리가 보면 유난히 문재인 대통령에게 그 굉장히 신경질적인 반응을 보입니다",
  "그렇게 느껴지거든요? 이거 왜 이래요",
  "그 어 물론 한 일본은 한국에 보수 정권을 좋아해요",
  "어 그게 오히려 더 한일 문제를 온화하게 무마시켜왔다고 생각하는데 예. 자기들 마음대로 할 수 있으니까 실질적으로는 그렇지 않는데 예예",
  "김대중 대통령 때가 한일 관계가 제일 좋았고 음 오히려 한국에 조금 진보 정권이 일본을 더 이해하는 경우도 있지만 어 정서적으로는 지금 보수 정권을 좋아해요",
  "그런데 문재인 대통령 등장해서 예를 들면 문재인 대통령이 등장하지 않았으면 북한이 핵 미사일 실험을 계속 했겠죠",
  "아하 그러면 지금까지 역대 아베 정권은 결국 아무리 국내 문제가 어려워도 이 북한에 핵 미사일로 선거를 이겨왔어요",
  "그런데 문재인 정권 등장 이후에 핵 미사일 실험이 없고 북미 회담까지 지금 전개되고 있음으로써 결국 일본이 계속 외교에서 배제되고 있는데 거기에다가 또 이 위안부재단 문제라든지 징용 문제도 한국이 좀 원칙을 지킨단 말이죠",
  "음 그러면은 아베 정권에서는 올해 같은 경우는 어 헌법 개정을 해서 아주 중요한 선거에서 하노이 회담 결렬 이후에 아 다시 북미 회담 어렵겠다라고 좀 낙관적인 분위기가 있었는데 이게 좀 한국과 문재인 대통령에 노력으로 다시 북미 회담이 열려버린 거잖아요",
  "음 근데 이게 다시 궤도에 들어가면 어 어떻게 보면은 아베 정권 입장에서는 문재인 정권이 아주 싫겠죠",
  "음 어 의도하지 않는 대로 자기 뜻대로 되지 않고 있는 경우인 거죠",
  "네. 자기네들이 그린 그림이 계속 망가지는 거군요. 말하자면 문재인 그걸 문재인 정부 탓이라고 보는 것이고 그렇죠",
  "어떻게 보면 한반도 위기론으로 계속 일본에 어떤 보수 정권은 어 자기에 지지 또는 정치 기반이 됐는데 이 보수 정권을 유지해온 기반들이 어 어떻게 보면은 북미 대결이라든지 북한에 위협이라든지 이런 것들이 생기는데 그게 다 하나하나씩 없어져가고 있는 거죠",
  "그러면 이건 어떻습니까? 근까 지투엔티로 어 외교에 아베 보여준다고 했었었는데 지투엔티 자체에 대한 일본 내부에 평가는 어떤가요? 예. 지투엔티에서 어 어떻게 보면은 자유무역 조항이라든지 어 조금 더 어 아베 정권이 미국에게 할 말을 했으면 아베 정권에 아베 수상에 리더십이라는 것이 좀 더 강조됐을 것인데 어 물론 행사를 잘 치룬 건 사실이지만 예. 지투엔티에서 보여준 일본에 큰 성과라고 할 수 있는 것은 별로 없는 거 같애요",
  "음 아 특히 아 물론 어 미중 무역에 관한 재교섭이 이루어졌고 또 나름대로 어 중국과에 관계 개선에 모습도 보였지만 어 그거 자체가 이 지투엔티 자체가 원래 겨냥을 했던 어 어떻게 보면 일본이 예. 큰 중개 역할을 한다라고 하는 이런 역할까진 못했기 때문에 아베 수상에 외교 능력이 한계를 보여줬다",
  "음 아 이게 일본 미디어에 전반적인 평가인 거 같애요",
  "그렇군요. 이 수출 규제 관련해서는 그러면 이거 국내에서는 뭐 분위기가 좀 엇갈립니다",
  "걱정하는 분위기도 물론 있지만 이 기회에 어 뭐 다변화 통해가지고 해결하자 이게 기회가 될 수도 있다 이런 분위기도 있고 그런데 일본 국내에 이 수출 규제 관련된 분위기 어떻습니까? 일본 기업들도 손해를 입을 텐데요. 분명히 그렇죠",
  "저도 어제 후지 테레비에서 두 시간 생방송 이 문제를 토론했는데 예",
  "어 일본 기업들이 오히려 더 이익을 보고 있는데 네",
  "네. 근데 일본 기업들이 손해를 보면서까지 어 이렇게 규제 조치를 왜 할 필요가 있는가 에 그리고 왜 지금 타이밍인가 음 이런 논의를 했는데 근데 실질적으로 보면은 이게 일본도 아주 지금 교묘한 게 어 이게 규제를 하기보다는 어 프로세스를 엄격화하겠다는 말로 바꾼 거죠",
  "더블류티오에 재소를 당하지 않기 위해서 당장 규제가 된 건 아니다",
  "그리고 한 구십 일 이후에 보류 조치가 있고 어 어 어떻게 보면 한국에게 강제징용 판결과 관련돼서 무언가 강한 모습을 보여줘야 되는데 아 이거 선거용입니까? 또 일본이 경제 그렇 그럴 수 있죠",
  "음 그러니까 이게 경제 제재를 들어가면 어 오히려 일본이 이 명분이 있는 거기 때문에 어 위협은 하되 그렇지만 이번 칠월 선거까지에 아베 정권은 무언가를 보여줘야 돼요",
  "특히 연금 문제라든지 국내에 아주 나쁜 이슈도 있고 해서 네",
  "어 선거용으로 일단 뭔가 모습을 보여주는데 하지만 문제가 조금 되는 것은 일본 기업에 희생 문제도 있겠지만 어 이 선거를 칠월 참의원 선거만 할지 이번엔 참의원 선거를 하지만 십이월에 중의원 선거까지도 지금 함께 생각을 하고 있죠",
  "그러면 어 참의원 선거는 아마 아베 수상에게 유리하고 어 이길 건데 헌법 개정까지 생각하면 한두 의석도 아주 중요해요",
  "그래서 제가 보기에는 선거에 큰 영향은 없지만 어 어떻게 보면은 이 보수 결집 특히 아베 수상에 지지표를 결집을 해서 이슈 전환을 할려고 하는 게 이번 규제 조치에 목적인 거 같고 진짜 목적이다. 네",
  "그래서 선거 끝날 때까지는 조금 어 감정적으로 대응하지 않고 상황을 보는 게 좀 좋을 거 같다는 생각이 들거든요",
  "아 알겠습니다. 네",
  "일종에 블러핑일 수도 있있네요. 그러면 정치적인 그렇죠",
  "요 사안은 뭐 한동안 계속될 거 같애서 또 다시 연결하겠습니다",
  "네. 일본 게이센여대 국제사회학과 이영채 교수였습니다",
  "자 이번에는 어 지난 일요일 판문점에서에 남북미 회동 관련해서 중국 반응을 한번 짚어보겠습니다",
  "우수근 중국 동화대 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 중국에 오피셜한 반응은 저희가 어 중국 언론을 통해서 충분히 접할 수 있기 때문에 네",
  "오피셜한 반응 말고 신문에 나진 않지만 어 중국에 고위 관료들이 느끼는 네",
  "뭐 반가움도 있고 당혹감도 있고 여러 가지가 있을 수 겠죠",
  "그걸 좀 들어보려고 저희가 모셨는데 네",
  "일단 우수근 교수님은 어 중국에 고위 관료들과 친구시죠? 네",
  "자 몇 분은 확인합니다만 예",
  "아 같이 공부를 했던 분들이 예. 고위 관료가 되는 바람에 고위 관료가 된 다음에 알게 되신 게 아니고 그죠? 십 몇 년 전서부터 공부하면서 이렇게 돼버렸습니다",
  "자  그래서 그분들과 이제 오 오프로 얘기 하는 얘기들 예",
  "네. 물론 그분들이 그렇게 감정적으로 혹은 뭐 정서적으로 느낀다고 해서 곧 정책이 되는 건 아니죠",
  "근데 이제 중국이 받는 임팩트를 좀 확인해보고 싶은 건데 어 우선 시진핑 주석이 평양에 가서 네",
  "김정은 위원장 집권 이후로 처음으로 만나서 중국에 역할 계속 얘기했지 않습니까? 그래서 중국이 아 이거 북미 관계에 있어서도 입지를 넓혀가구나 또는 뭐 동북아 관계에 있어서  역할을 넓혀갈려고 하는 거구나 그렇게들 이제 바라봤습니다",
  "근데 갑자기 판문점에서 만났잖아요",
  "중국도 여기까지 예상 못한 걸로 보이는데 그렇지 않습니까? 한마디로 반응을 얘기하면요",
  "아이야 젠마빤하 아이야 중국말로 우리말로 아이고라는 것인데요",
  "아이고 이를 어떡해라는 것이거든요",
  "아 그래요? 근까 허를 찔려가지고요",
  "전전긍긍 지금 대책 마련에 부랴부랴 부심하고 있는데 다시 말씀드리면은 예",
  "음 북미 교착이니까 우리가 북한까지 가가지고 예",
  "김정은 토닥거리고 미국 너네 도와줄 거야 북한과 미국 사이에 틈새가 있다 예",
  "우리가 거기 들어간다 이거 아니었어요? 그죠? 우리가 도와줄 테니까 우리한테 잘해 미국 이런 식으로 했는데 예",
  "자기들이 생각하는 것 이상을 한 번에 확 가버리다 보니까 피 피우던 여유가 한순간에 멘붕이 돼버린 상태인 것이죠. 지금 이거는 고 판문점에서에 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만남 이후에 직접 연락해서 확인해 보신 겁니까? 그럼요",
  "아니 그 사람들 지금 중국인들 우리는 아이고 그러는 것처럼 중국인들은 아이야 그러거든요",
  "일성이 아이야 이 이렇게까지 될지는 몰랐다 아~ 정말 이러면 안 되는데라는 그런 반응이었죠",
  "근까 중국이 고 안에 들어갈 틈이 있을 만큼 북미가 이 갭이 좀 서로가 벌어져 있어야 되는데 고거가 있다고 생각하고 시진핑 주석이 딱 갔는데 그게 일수가 사라져버렸다. 그 틈이 그런 거네요? 그러니까 멘붕이 된 거죠",
  "아 이거 우 우리 작전대로 안 되는 건데 그렇죠",
  "이렇게 된 겁니까? 너무 많이 앞서 너무 나갔네? 겉으로는 지지한다 환영한다 외교부도 그렇게 했습니다",
  "하지만 사실상은 어 그러면 안 되는데 우리가 그럼 뭘 해야 되지 지금 되게 고민인 것이죠",
  "아 역할이 사라지는 거다 이게 잘못하면 예",
  "잘못하면 이제 미국과 북한 사이 북한과 미국 사이에 어떤 우리 문재인 대통령이 해왔던 중재 외교를 자기들이 할 수 있다 그런 틈을 봤었는데 이 이게 없어졌다 싶어서 갑자기 당황했다 이런 거네요? 요약하자면 네. 그렇습니다",
  "저 사람들도 바보가 아니지 않습니까? 예",
  "그 상태에서 지금 빠르게 자기들이 그러면 어떡하면 좋을까라는 것을 전환하고 있다",
  "네. 자 제가 생각할 때 두 가지 측면을 노리고 파고들 거라는 생각이 듭니다",
  "근까 근본적인 요거 이거는 이제 교수님 생각인 거죠? 그 사람들하고 얘길하면서 저는 제가 아 그 사람들 반응을 보고 예",
  "아 이럴려고 하는 거구나라고 그렇게 하겠구나라는 네. 감지한 것이 예를 들면은 두 가지 측면 두 가지 한계가 있거든요",
  "북미 양국 사이에 근본적인 한계와 현실적인 한계가 있다",
  "이건 그 사람들하고 쭉 얘기하면서 근본적인 한계 현실적인 한계가 뭡니까? 네. 근본적인 한계는 상호 불신이 심각하지 않습니까? 아 아직 완전히 믿지 못하는 거 예. 김정은 정말 핵 포기할까? 미국이 우리 정말 국가 안보? 아니면 체제 안전 리비아도 때렸고 네",
  "이 이라크 때는 지금 이란도 그런데 상호불신이란 근본적인 한계가 있고 음 현실적인 한계는 비핵화는 일치하지만 방법상이 또 너무 다르지 않습니까? 아 그렇죠. 예",
  "그니까 근까 불 근본적인 불신이 있고 예",
  "그걸 풀어갈려고 그런 상황에서 풀어갈려고 하면  현실적으로 절차적으로 어려울 것이다",
  "그러니까 북미가 잘 된다고 바라 말은 하지만 이런 한계가 있기 때문에 자기들은 도와주는 척하면서 방관하다가 잘 안 되면은 그때 좀 들어가서 자기들이 도와 이거를 차 차지할려고 하는 것이죠",
  "아 도와주는 척 하면서 방관하고 있는 겁니까? 예",
  "그동안 그 국제 관계는 어쩔 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "미국이 잘 되면 자기들한테 불리하거든요",
  "더군다나 지금 그 북한하고 중국 관계가 좋아졌다고 하지만 중국에 입장에서 바라볼 때 북한은 되게 골치 아픈 나라예요",
  "스탈린이라고 모택동이 이전에 그런 얘기 했거든요",
  "저 한민족은 남북 분단된 게 좋아 내버려둬 예",
  "쟤들이 합쳐지면은 골치 아파 골치 아파 그게 그 작은 고추라고 하는데 청양고추와 같은 작은 고추와 같은 존재거든요",
  "그러니깐 분단되길 바라는 것이 있고 또 지금 북한 중국하고 사이가 좋다고 하지만 천년 숙적이라는 생각을 갖고 있거든요",
  "그런 표현을 하죠. 예",
  "천년에 적이라고 근까 그런 예. 그런 그 북한이 만약에 미국하고 잘 돼갖고 친미적인 요소가 강해져가지고 중국 옆에 있다면 자기들한텐 최악에 시나리오죠",
  "너무 잘 되는 것도 음 자기들한테 안 좋은 거 음 표현이 딱 와닿네요",
  "도와주는 척 하면서 방관하는 것이다",
  "그러니까 미 미국한테 너무 가깝게 가지 않을 정도로만 도와주고 너무 가까워질려고 하면 방관하거나 아 이거 큰일났다 그런 상태네요. 지금은 딴지도 좀 어떤 식으로 걸겠죠",
  "음 그 자기들이 국익을 위해서 어쩔 수 없는 것이죠",
  "그러면 그러면 지금 중국이 아까 말씀하신 그런 요런 상황에선 중국이 어떻게 해야 되겠다",
  "어떻게 해야 되겠다고 생각하고 있습니까? 지금 그래서 말씀드렸지만 양국에 근본적인 현실적인 한계에 허점 같은 거 노려서 들어갈려고 하고 예",
  "차제에 새로운 그림을 요번에 그 뭐야 미중 정상회담을 통해가지고 예",
  "미국이 그만큼 자기들이 공포할 만큼에 존재는 아니라는 걸 느꼈거든요",
  "아 미중 무역 갈등에서 그 중국에 잠정적인 승리로 봐도 좋죠",
  "무마했죠. 이번에 근까 중국이 예",
  "봉합을 시켰지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 처음에는 두려워가지고 하라는 대로 했는데 예",
  "강경 기조로 전환을 하면서 약간 두려워했지만 뚜껑을 열고 보니깐 그렇게까지 기세가 등등하진 않구나 음 이제는 트럼프 활용법을 느끼게 된 것이죠",
  "아 어떻게 활용할 것인가 중국 입장에서 예. 그와 같은 방법에서 미국이 원하면 조금 더 들어주고 그다음에 국제 사회에서에 아군을 최대한 많이 확보할라고 했지 않습니까? 예",
  "우리나라에서는 알려지지 않았지만 오사카 대전에서 사실은 중국에 국가 주석 트럼 국가 주석이 일본이라든가 미국보다 각국에 정상을 가장 많이 만났어요",
  "그래서 중국 당국자들은 요번 유월 달은 시진핑 주석을 외교에 달이라고 표현할 정도거든요",
  "음 국제사적 우군을 정말 많이 만들었지 않습니까? 알겠습니다",
  "자 그럼 이건 어떻습니까? 사드 가지고 얘기하잖아요",
  "어 근데 중국이 지금 우리가 사드를 철수시킬 수 없다는 건 중국도 알잖아요",
  "그런데도 불구하고 사드라는 언급을 했지 않습니까? 예",
  "그러면 우리한테 사드를 어떻게 하라고 이 언급을 한 겁니까? 이와 관련돼서 우리가 대대적으로 보도했는데 이것이 중국을 우리가 얼마나 모르냐를 반증하는 것인데요",
  "역지사지 한번 해보십시오",
  "시진핑 주석에 입장에서는 중국에 입장에서는 한국이 사드를 먼저 배치하면서 때렸지 않습니까? 네",
  "그럼 반격으로 제재 조치를 취한 것인데 한국은 철회하지도 않고 계속해서 중국한테 요구만 하고 있죠",
  "하지만 중국은 한국을 때리고 싶지만 한국 뒤에는 미국이 있기 때문에 예",
  "한국이 미국 쪽으로 더 다가가면 자기들한테 불리하지 않습니까? 예",
  "그러니깐 관계를 개선해야 되고 더군다나 요번에 국제사에서 우군을 많이 만드는 상황이기 때문에 한국도 우군을 만들어야 되거든요",
  "한국에서 다가가야 돼 그러면 요번에 만나가지고 문재인 대통령하고 관계 회복에 물꼬를 터야 되는데 사드를 언급하지 않으면은 예",
  "중국 국내 강경파 보수파가 가만히 안 있지 않습니까? 아~ 아 그러니깐 사드는 어떻게 하고 이렇게 말할 테니까 살짝 그냥 언급한 거죠",
  "아주 형식적으로 아~ 본심이 아니라 국내 중국 국내를 의식한 것인데 우리는 대대적으로 사드 또 이러니깐 중국에 입장에선 중국에 입장에선요",
  "한국하고 손바닥 마주칠 수 있어 있어야 되는데 한국은 계속 비난만하고 중국을 갖다가 이렇게까지만 하니 결국에는 중국을 전혀 못 읽고 있지 않냐 중국이 사드를 언급한 것은 그냥 어 살짝 언급만 한 것이지 정말 가져가라는 게 아니다",
  "자기들은 처리할 수 없다는 것도 알고 네",
  "사드 때문에 그럼 어떻게 해야 돼요. 우리는 우리는 대통령이 말한 것처럼 비핵화가 진전됨에 따라 달라지는 것이고 우리가 지난번에 삼불 전 원칙 얘기했지 않습니까? 그대로 되는 거예요",
  "그럼 니네들은 말해 니네 입장이 있으니깐 우리는 우리 입장대로 가면 되는 거예요. 근데 아 드라이하게 반응해야 된다",
  "조용하게 음 그 사람들이 입장이 있으니까 얘기하는 걸 갖다가 대대적으로 보도하니깐 그만큼지요. 이 그래서 그런 얘기하잖아요",
  "한국은 우리에 입장도 좀 생각을 해줘라 한국에서 사실 한국 정부에서 중국을 알거나 읽어낼 수 있는 사람이 누 몇 명이나 있느냐 교수님 한국 정부는 한 명도 없지 않느냐 교수님이 계시잖아요",
  "저는 인맥이 없어서 못 들어가지 않습니까? 한국 그런 데 갈려면 인맥이 얼마나 필요한데요",
  "그래서 교수님 시간이 다 됐어요",
  "그래서는 다음 시간에 하고 네. 뉴스 공장 같은 데서요",
  "중국에 이런 제안 같은 것을 많이 들어가지고 중국이 우리에게 얼마나 민심을 많이 다가올려고 하는지를 댓글을 주시면 제가 중국 쪽에 제안할게요",
  " 자 요즘 바른미래당이 핫하지가 별로 않아요",
  "이런 뉴스에 잘 안 등장합니다",
  "뭐 우리는 싸워야만 되니까   안 싸우면  관심이 없는 당이 됐습니다. 지금 아니 고거 짧게 얘기하자면 예",
  "모르시는 분들이 있을 텐데 그 혁신위원회라는 게 갈등에 한 또 역할을 했는데 그 혁신위원회는 출범했습니다. 어제 그죠? 예. 뭐 우리도 트럼프처럼 큰 정치 함 해보자 그래가지고 이게 인제 대승적으로 양보했어요. 예",
  "혁신위원장을 이쪽 진영이 지지하는 사람과 저쪽 진영이 진행하는 사람 지지하는 사람들 이렇게 갈려가지고 싸우다가 결국은 손학규 대표가 원하는 분이 된 거죠? 분을 이제 뭐 크게 양보를 한 겁니다. 예. 통해서 그렇게 되면 손학규 대표를 물러나게 하는 건 어려워지는 거 아닙니까? 이게 정치에 묘미가 예",
  "항상 그렇지 않더라 아 저도 보니까 다 그렇지는 않더라 어 그렇지 않더라 아 어쨌든 손학규 대표 쪼개서 내세운 인물이 혁신위원장이 되긴 했으나 그렇다고 해서 손학규 대표가 체제가 내년 총선까지 보장된 것은 아니다",
  "뭐 예를 들어 문 대통령이 이번에 주연이 안 됐다고 해서 예",
  "실제로 뭐 중요한 역할을 안 한 건 아니다",
  "빛이 안 나는 건 아니다",
  "그거하고는 좀 다른 케이스 같은데요",
  "아니 비슷한 케이스예요",
  "그니까  갖다 붙인 거 같긴 합니다만 여하간 그래서 어 바른미래당이 한동안 겪었던 갈등은 지금 수면으로 좀 잠잠하게 가라앉은 상태입니다",
  "일단 뭐 혁신위가 그리는 그림 예",
  "에 제안하는 걸 한번 지켜보자 예",
  "아 그런 상황입니다",
  "혁신위가 결국은 손학규 대표까지도 교체하는 방안을 만들어낼 수 있는 사람이냐 아니냐를 가지고 이제 부딪쳤는데 일단 거기까지 가기가 어렵지 않겠나 하는 전망이 있습니다",
  "뭐 항상 정치는 그런 예상한 대로만 굴러가지 않습니다",
  "어쨌든 지금 어 하태경 최고위원 쪽에서 주장하는 바가 관철되지 않았다",
  "그렇게 이야기하고 싶겠죠",
  "방금 말씀하신 대로 판문점에서 대단한 일이 벌어졌어요. 예",
  "어떻게 보셨어요? 아 이 정말 저기 사실 트럼프 보면 예",
  "우리 뭐 정치 구 단 십 단 이야기하잖아요",
  "이거 말로 하는 게 아니라 몸으로 예",
  "그 동물적 감각이 있는 거 같애요",
  "아 그거는 어쨌뎐 맨몸으로 여기까지 성공한 사람이니까 대통령이 되는 것도 세력 없이 혼자 해냈잖아요",
  "아니 뭐 그렇다고 해서 기업 잘한다고 정치 잘하는 게 아니잖아요",
  "그런 건 아닌데 어 근데 이제 아주 기업도 잘했지만 정치도 엄청 잘하고 실제로 저 인터뷰 하는 예",
  "영어로 문답하는 걸 내가 본 그 봤을 때도 영어도 좀 되시나 보죠",
  "그렇게 직독 직해하고 아니 뭐 좀 글로벌하게 해야죠",
  "근까 아니 점점 정무적 답변도 엄청나게 잘해요",
  "초반에 트럼프 대통령 대통령 같지 않았거든요? 맞아요",
  "굉장히 어색하고 그랬는데 경우에 안 맞는 말도 많이 하고 지금은 대통령 같애요",
  "품격을 갖춰가고 있다",
  "품격까지도 대통령 같 같고 아 이번에 그 판문점 와서 이 만난 것은 물론 쇼라고도 하지만 정치가 뭐 쇼적인 요소가 당연히 있죠",
  "근데 그걸 쇼도 제대로 했다. 아주 아니 뭐 쇼 맞고요",
  "근데 중요한 거는 정치 세계에서는 쇼가 현실이 됩니다",
  "쇼가 현실이 될 때가 많습니다. 실제로 그렇죠",
  "그래서 그것 때문에 정치에 동력이 상상력이라고 하고 예",
  "근데 이번에 근데 이제 보수 진영에서 크게 오판하고 있는 게 확인된 게 하나 있는데 예",
  "트럼프하고 김정은 위원장하고 번개 하는 사이가 된 거 아니에요",
  "그런 거죠. 지금 놀라운 일이 벌어진 거 아 사실 트럼프 입장에서는 이번에 굉장히 체면 구길 수도 있었단 말이에요",
  "트럼프 본인도 이야기 했어요",
  "백 퍼센트가 아니니까",
  "내가 번개 했는데 얘가 쌩까면 어떡하냐 그럴 수도 있단 말이죠",
  "그런 일이 있을 걸 감수한 거예요",
  "많은 전문가들이 김정은이 기분 별로 안 좋을 거 같다. 저런 식으로 하면 안 나올 수도 있다고 했어요",
  "안 나올 수도 있다",
  "근데 강효상 의원도 안 나온다고 한 것이고 어 그분은 좀 신뢰도가 많이 떨어져서  근데 트럼프가 던졌을 때는 예",
  "될 수 있다는 이 배팅을 한 거죠",
  "영어로 뭐 거트필딩이라고 그러죠",
  "뭐라고 하는가 아니 아무튼 배짱이 동물적인 감각이 있었던 거예요",
  "근데 그 감각이 어디서 나온 거냐 예",
  "이게 뭐가 있냐 하면 저도 보니까 언론에서 보이는 정치인하고 예",
  "개인적으로 만났을 때 똑같지 않아요",
  "이제 개인적으로 만났을 때는 다릅니다. 근데 본인은 어떻게 다른지 설명해주세요",
  "제가 그걸 맞나 안 맞나 근까 이제 이게 있어요",
  "이 사람이 하태경을 언론을 통해서 접하면 굉장히 극 극단적이고 과격한데 약간 헤비 토커 같은데 예. 실제론 수 수다스러운 사람 같은데 수다는 스럽지 않습니까? 저는 아 저는 그니까  이런 거예요",
  "이제 저 사람이 지켜줄 것 잘 지켜준다",
  "음 어 공개하지 말아야 될 거 잘 공개 안 하고 예",
  "또 게 약속한 거 둘이 있을 때 약속한 걸 잘 지킨다 이러면 정치인으로서 신뢰가 생겨요",
  "그 사람이 민주주의자든 독재자든 예",
  "근데 트럼프와 김정은 사이에 상당한 신뢰 관계 아 그건 개인적으로 서로를 신뢰하는 관계인 건 분명한 거 같애요. 예",
  "근데 이제 케미가 있습니다. 확실히 보수는 오랜 기간 동안 반북이잖아요? 예",
  "반김일성 반김정일 또 반자동적으로 반김정은 되는 거 아니에요? 예",
  "근까 우리가 김정은 못 믿고 불신하기 때문에 다른 누구 모두가 그럴 것이다",
  "미국에 보수들도 당연히 그럴 것이다",
  "그렇게 생각하는 거죠",
  "근데 이제 트럼프는 자주 만났잖아요",
  "그리고 뭐 이 뭐 러브레터 주고받는다고 그러고 이거 지금까지도 보면 하노이 회담 깨진 뒤에도 어느 선을 넘지 않아요",
  "미사일을 쏘아도 항상 변호해줬어요. 오히려 예",
  "근까 이건 무슨 이야기냐 북미 간에 비핵화 협상이 잘 안 될 수도 있어요",
  "뭐 잘 될 수도 있지만 하노이 회담처럼 노 뒤에 또 될 수도 있고 예",
  "그렇더라도 군사적 제재까지 하는 일은 없다",
  "그리고 트럼프 대통령이 대통령으로 계속 있는 한 북한과에 관계를 어떻게든지 풀어볼려고 하긴 할 거라는 기대를 갖게 하죠",
  "그거 그 자체 그 마음 자체는 진심인 거 같애요",
  "그리고 김정은 예. 그걸 자기 성과로 내세우고 싶어 하고 김정은 위원장 입장에서도 예",
  "트럼프와 같은 대통령을 어떻게 또 만나겠느냐 그거 어렵죠",
  "미국 역사에 처음 나온 대통령인데 왜냐면 새로운 사람과 예",
  "이렇게 친해지고 신뢰 관계를 형성하기가 굉장히 어려워요",
  "그 정치인들 그렇게 안 되죠. 잘 쉽지 않아요",
  "아 예를 들어서 지난번에 미사일 쐈을 때 예",
  "미국 보통 일반적인 대통령이었으면 오바마였으면 예",
  "그냥 규탄했을 거예요",
  "음 그건 맞는 말씀입니다",
  "김정은 위원장도 트럼프 재선을 위해서 뭘 또와줄 수 있느냐 고민할 거예요",
  "그래서 아무튼 결론은 뭐냐 하면 아 케 케미가 맞다는 생각을 하시는 거 같고 그죠? 물론 그렇다고 해서 네",
  "국익과는 또 상충될 수 있어요",
  "이건 엄 아주 엄연한 현실이고 근까 이제 북한 입장에서는 비핵화를 가급적 작게 할려고 하는 거고 예",
  "미국 입장에서는 완전한 비핵화에 가깝게 할려고 하는 것이고 여기서 협상이 얼마나 잘 될지는 예",
  "지금은 뭐 단언할 순 없지만 아직도 쉬운 길은 아닌데 예. 어쨌든 판문점 이번에 번개팅 때문에 합의에 이를 가능성이 예",
  "하노이 때 비해서 훨씬 높아졌고 갑자기 높아졌잖아요. 지금 어 오십 프로 이상으로 높아졌다",
  "그 충격적으로 보셨군요. 회담 자체를 처음에 트윗으로 제안했을 때 그때 아 이거 이뤄질 거라고 보셨습니까? 아닐 거라고 보셨습니까? 뭐 제가 지금 이러한 이야기하면 안 믿겠지만 예. 될 거라고 보셨군요",
  "저는 왜냐면 이게 하 전문가랑 정치인이 사실 저도 약간 정치인이 좀 된 거 아니에요? 예. 뭐 많이  정치인이 된 거라니 오래한 건 아니지만 정치인이죠. 그냥 아 뭐 어쨌든 칠년째 하고 있는데 정치인으로서는 제가 받는다고 생각했어요",
  "어 김정은 입장에서는 이 결코 저도 손해보는 장사가 아니다",
  "받지 않으면 바보라고 생각했어요",
  "왜냐면은 이런 기회가 언제 또 옵니까? 다시 한 전문가 입장에서도 예",
  "북한 논리에서 제일 중요한 거는 수령에 위대성을 홍보할 수 있는 사건이냐 이벤트냐 그러니까 미국 대통령이 여기까지 왔는데 그렇지 이까지 일종에 알현하러 온 거라고 홍보할 수 있기 때문에 그러니깐요",
  "김정은 입장에선 알현하러 온 사람 맞아주러 가는 거예요",
  "안 받으면 그건 바보죠",
  "그렇다고 해서 무슨 합의문을 써야 되는 것도 아니고 인사하러 온다는데 아니 말 트럿 트윗 자체가 쉐이 캔즈하고 세이 헬로우 아니에요",
  "악수하고 아니 근데 또 생각해보면 정상끼리 만나서 잠시 차담이나 하자고 했는데 그 말이 길어진다고 누가 막습니까? 누가 대화하라고 아 그것도 뭐 이 분이라고 그러지만 예",
  "그게 두 시간이 될 수도 있는 거예요",
  "만나면 한 시간이든 그렇죠",
  "두 시간이든 아무도 막을 수가 없는 거거든요",
  "그러니까 이번에 아무튼 외교를 뛰어넘는 특별한 정치를 본 겁니다",
  "근까 트럼프한테서 정치를 배워야 돼요",
  "다  이거 제가 손학규 대표한테 그런 과감한 양보를 하듯이 서로서로 정의당도 민주당 그만 때리고 좀 과감하게 양보하시고  그런 정치를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "아 이번에 바른미래당 혁신위원장  모습 이런 과감한 양보다. 예",
  "아 뭐 그런 겁니다",
  "예. 이상하게 갖다 붙이네요",
  "그냥 싸우다가 진 거 아닙니까? 이번에는 아 뭐 계속 싸울 수도 있었죠",
  "근데 아무튼 뭐 예. 싸워봐야 큰 공도 없고 덕도 없고 아 그렇죠",
  "뭐 서로서로 얻을 것도 없는 거 같다. 예",
  "주목도 안 하고 언론도 더 이상  자 아주 큰 어 이벤트였고 성공적이었다",
  "아 그리고 또 한 가지 중요한 포인트가 뭐 이렇게 영감이 막 떠오르셨을 거 같은데 아 그렇죠",
  "왜냐하면 또 아주 높이 평가해야 될 게 문 대통령이 조연했다고 해서 예",
  "왜 우리 집안에 와서 예. 객이됐다고 아 객이됐냐 예. 자유한국당에서는 그거 칭찬해야 돼요",
  "그럼 그러면 두 사람 만났는데 가운데 끼니까 막 아이 그렇지 자기가 주인이 될려고 그러면 안 되지 안 되죠",
  "그니까 이 문 대통령도 상당히 제가 볼 때 단수가 높아진 게 예",
  "사실 정치인이면 자기가 더 각광 받고 싶은 욕심이 왜 없겠어요",
  "모두 다 주인공이 되고 싶죠",
  "근데 문제는 한 나라에 정상인데 자기가 튈려고 전체 판을 깨는 게 하수거든 예",
  "근데 이번에 제가 여러 장면 중에 가장 저게 아름답다고 본 게 예",
  "인상적이라고 본 게 문 대통령이 혼자 있는 거 앉아 있는 거 예",
  "그러고 트럼프 바깥에 나오는데 혼자 문 안에서 뒤에서 바라보는 뒤에서 바라보는 예",
  "그 굉장히 외로운 모습이지만 예",
  "정말 큰 미래를 위해서 외롭고 고 외로운 결단이지만 위대한 결단 한 거예요",
  "웬일이십니까? 오늘 아니 그런데 그걸 우리 손학규 대표가 까더라고 그래서 내가 손 대표 그러시면 안 된다",
  "그거 칭찬해줘야 된다. 큰 정치 하실 분이 아니 이게 저도 이 보수 진영에서 그 객이 됐다는 이 주인공이 아니라는 이 이렇게 표현하는 건 정말 정말 바보 같다는 생각이 들어요",
  "아니 보수 정권에서 대통령을 해도 그렇게 해줘야 됩니다",
  "당연히 그렇게 하죠",
  "지금 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 하노이 때 망가진 거 다시 회복할려고 만났는데 그 사이 끼어든다는 게 말이 됩니까? 아니 그래서 지난번에 한국당이 뭐 외교 기밀 누설한 거를 누설한 거를 옹호했잖아요? 예",
  "그래서 보수 진영한테 욕 먹었잖아요? 예",
  "이번에도 어쨌든 외교는 국익 중심으로 생각해야지 이걸 정파적인 이익으로 막 때리면 안 돼요",
  "그니까 오늘 오늘 의원님 문자가 많이 오네요",
  "제가 아 제가 일관되게 이거는 이야기하잖아요",
  "내가 국내 이슈로는 많이 우리 저기 이 팬들하고 많이 싸우지만 심지어는 멋져 보인다는 문자까지 오는 거 보니까 이건 그니까 보좌관인가요? 고 고 지점 예",
  "근까 아니 한국당 입장에서 비핵화 해야 될 거 아니에요? 예",
  "그럼 지금 전쟁을 통해서 비핵화 할 수 없잖아요",
  "그러면 제재와 대화로 해야 돼요",
  "그러면 트럼프하고 김정은 만나야 될 거 아니에요? 계속 만나야 될 거 아니에요? 예",
  "그래서 완전한 비핵화를 이루게 해야 될 건데 문 대통령이 이걸 막 어쨌든 이걸 도와준 건데 판을 깔아준 거죠. 예",
  "그리고 더 중요한 거는 이제 민주당한테 하고 싶은 이야기가 앞으로도 조연을 좀 더 해야 됩니다",
  "어떤 영역에서 조연을 더 해야 아니 이건 이번에는 만남에 신 인제 시작이었잖아요",
  "근까 여기서 비핵화 하노이 노딜 또 일어나면 안 되잖아요? 그러면 망가지죠",
  "그니까 한국이 설치면 안 되는 지금 상황이에요. 한국이 나서면 예",
  "근까 미국과 북한이 잘 되도록 문 대통령이 계속 조연해줘야 돼요",
  "결실이 나오기 전까지 그거를 하고 있는 거 아닙니까? 지금 현재 아니지 예",
  "근까 이번에 문 대통령은 고맙고 잘한 게 원래는 선남북 정상회담 하고 북미 그랬죠. 예",
  "그걸 내가 이 자리에서 몇 번 비판한 거 기억해요? 예예",
  "북미를 먼저 해야 된다",
  "근까 인제 문 대통령이 궤도를 찾은 거예요",
  "아 하태경 의원에 조언을 잘 듣고 아니 이거 내 조언을 이렇게 무시하면 안 된다니까 한 번씩  근까 중간중간에 의원님도 정치인으로 광을 팔아야 되니까 아이 그래서 나 이해찬 대표한테 예",
  "쓴소리 하나 하면 예. 이해찬 대표에게도 나 이 민주당이 꼭 이럴 거 같더라고 이게 지금 되면 예",
  "항상 또 방북 무슨 뭘 해가지고 북한하고 방북의원단 어 방북의원단 예예예",
  "그거 뭐 개성공단 먼저 해볼라고 예예",
  "왜냐하면 가만 있어라 예",
  "아니 미국이 제재권을 가지고 있기 때문에 개성공단은 제재 풀고 해야 되는 거야 개성공단은 사실 미국이 제재권을 가지고 있지는 않죠",
  "아니 정치적으로 그럴 수밖에 없어요",
  "그러니까 제재를 풀어줘야 예",
  "개성공단도 그렇고 금강산도 제대로 되기 때문에 방북의원단이 아니라 방미의원단을 먼저 해야 돼요",
  "그래서 방미도 몇 번 했죠. 사실은 의원단들이 이건 사실 뜻대로 잘 안 됐지만 한국당도 마찬가지예요",
  "한국당 지금 이제 웃긴 게 치 보수가 멘붕이 될 수 있어요",
  "멘붕이 지금 됐 됐죠. 이번에 왜냐면 친미 보수가 반미 보수할려 그래 그 최 최근에 트럼프 대통령에 행보를 보고 트럼프 대통령에 비판도 합니다. 이제 자유학교당에서 그렇죠",
  "지금 그래서 지금 어떻게 됐나요? 태극 태극기 부대가 성조기 내려야 되냐 이러고 있잖아요",
  "아니 근데 이것도 이거 보수 폭망하는 길이에요",
  "무슨 이야기냐 하면 근까 보수에 기존에 보수에 멘탈은 항상 미국이 먼저 도와준거거든요? 예",
  "한미 동맹에서 미국은 흔들 안 흔들렸고 한국만 흔들리고 왔어요",
  "근데 인제는 미국이 트럼프가 종북되는 거 아니에요? 예",
  "그죠? 그쪽 거짝에서 보자면 그 친북되는 거 아니에요",
  "물론 친북도 멘붕이야 친북 좌파도 갑자기 김정은이 친미 되는 거 아니에요",
  "반미해야 되는데 그건 누구나 안 될 거 같 어쨌든 근까 근까 반미 반미 좌파와 극단적 좌파와 예",
  "반북 극단적 우파가 멘붕이 되는 거예요",
  "근데 이 보수가 잘못하는 게 한국당도 그럴 위험성이 있는데 미국과 맞서싸우면 안 되지 이런 상황에서 미국에 대한 섭섭함을 토로하고 있잖아요. 지금 아니 미국 가서 예",
  "어쨌든 미국 내 여론은 완전한 비핵화 부르 불철저하게 하면 안 된다는 게 다수 여론이에요",
  "근데 재밌는 게 자유한국당과 미국에 민주당이 지금 노선이 비슷합니다",
  "그래서 이거 실수하면 안 되는 게 반트럼프 하게 되면 예",
  "한국당이 굉장히 곤란해지고 한국당 민주당 의원들을 많이 만나는 게 아니라 공화당 의원들을 많이 만나야 돼요",
  "실제 공화당 의원들도 비핵화는 완전하게 해야 된다고 생각하기 때문에 거길 만나서 좀 불철저한 비핵화 합의를 하면 안 된다 이런 식으로 해야지 알겠습니다",
  "자 아 조언은 그만 듣는 게 좋겠어요",
  "아니 충분히 어떠한 기분인지는 다 이해가 갔고요. 예",
  "아 그러고 이거 어제 꼭 해야 되는 말씀 하고 마무리하죠. 예",
  "어제 이제 중요한 이벤트가 하나 있었는데 예",
  "그 평택 미군 사령부를 갔어요",
  "그래서 이제 미군 사령관이죠",
  "주관 미군 사령관 뭐 연합 사령관이기도 하고 예",
  "만나서 저 그냥 두 시간 이야기를 했는데 아 의원님이요? 네. 그렇죠",
  "우리 국방 위원들이 다 갔어요",
  "아 국방 위원이 갔습니까? 다 가서 인제 이야기를 했는데 중요한 이야기를 들은 게 그걸 물어봤죠",
  "북미 정상회담 해서 예",
  "군은 그걸 어떻게 보냐 예",
  "판문점에 번개팅 어떻게 보냐 하니까 인제 이런 이야기를 하더라고요",
  "만약에 그 판문점 번개팅 같은 것이 몇 년 전에 일어났다면은 예",
  "북한군과 미군 간에 충돌이 생겼을 수도 있었다",
  "음 근까 이제 이런 거예요",
  "이제 북한군과 미군은 한국 전쟁 이후로도 휴전 기간에도 서로 적이었지요",
  "미워하고 적이고 죽고 죽이는 관 관계였잖아요",
  "죽고 죽이는 관계였잖아요. 실제로 실제 충돌도 있었고요",
  "그런데 그 북미 정상회담 때는 서로 섞인 거예요",
  "경호원도 섞이고 다 섞였어요",
  "경호원도 섞이고 군도 섞인 거예요",
  "미군하고 북한군이 예",
  "근까 서로 트러블이 생길 수밖에 없는 거예요",
  "서로 전선이 명확해야 되는데 예",
  "전선이 흐려진 거예요",
  "군인은 적이 분명해야 되는데 근데 막 뒤섞여지니까 이 주한미군 사령관이 중요한 이야기를 하는 게 근데 아무런 갈등이 없었다",
  "어 군 간에도  그래서 왜 그런 왜 그렇게 됐느냐 하니까 그러니깐요? 이제 작년 구일구 합의한 뒤에 예",
  "군 간에도 신뢰 조성 음 이 되기 시작한 겁니다",
  "뭐 유해 발굴 같이 하고 그렇죠",
  "더 많이 소통하고 더 많이 만나고 더 많이 통화하고 이러면서 미군과 북한군 사이에서도 신뢰가 생겼다",
  "조 조금씩 그 갈 갈정에 갈등이 음 녹기 시작한 거예요",
  "그래서 이 보니까 양 정상 간에만 이 신뢰 관계가 조성이 되고 있는 것이 아니라 군 사이에도 생기고 그렇죠",
  "군 사이에서도 이런 일이 발생하고 있다",
  "그니까 보수 진영이 지금 이 천지개벽하고 있는데 본인들만 거기 똑같은 자리에 남아 있어요. 지금 수십 년 전에 고 자리에 어떻게 좀 해주세요",
  "보수만 아니라 저기 예",
  "옛날에 하던 반미 예. 하여튼 양극단이라고 하죠",
  "예. 이번에 저기 트럼프 방한 반대 시위 했던 사람 예",
  "그 찬성 시위 했어야지 그분들 맞아요",
  "찬성 시위 했어야 하잖아 그분들이 대체로 뭐 김정은 위대하신 뭐 이런 이런 종북 지향 분 아니에요",
  "그만큼 근본적인 이념 체계에 지각변동이 일어나고 있고 그걸 몇 년간에 우리가 목격하게 될 것이고 보수 진보가 바뀌고 친미 관계가 바뀌고 이런 일이 벌어진다",
  "정신 똑바로 차려야 된다",
  "그런 한가운데 있죠. 지금 그렇죠",
  "그거를 똑바로 쳐다보는 쳐다보고 있는 게 인제 하태경 의원이란 말 아닙니까? 제가 볼 때  제가 중심을 잘 잡아야 된다고 생각합니다",
  "중심을 잘 흔들리면 안 된다네 중심을 잘 잡고 계신 어 최근에 인제 언론에 주목을 못 받고 있는 바른미래당  뭐 중심은 계속 잘 잡고 계신 아니야 그 저 탁현민 예",
  "그 우리 저 하여튼 전 행정관 어제 내가 방송을 예",
  "내가 자주 이 내 방송 아니면 내가 잘 듣는데  어제 내가 일부러 들었는데 예",
  "그 재미난 게 그 그 이야기하더라고요",
  "어 본인이 만약에 의전을 했으면 예예예",
  "정전협정 책상 예. 그러니까 그 책상을 예",
  "이제 이번에 가지고 와서 예",
  "뭐 또 사인 하는 게 있으면 예",
  "근데 그 이야기를 듣고 내가 어제 저 평택 주한미군 사령군에 갔잖아요",
  "거기에 그 책상이 있더라고요",
  "오 아 생각해 보니 거기 있는 게 맞아 거기 미 미군 정전협정 사인한 사람이 미군이잖아요. 어쨌든 그렇죠",
  "그지 오 그 테이블을 확인하셨다고요",
  "어 우선은 아주 오래된 책상인데 좀 이케 흔들리고 이러지 않을까 멀쩡한 보니까 굉장히 공고하고 튼튼해요",
  "칠십년이 지났는데 칠십년이 지났는데도 깨끗하고 다행이네요",
  "자 그 책상까지 나는 봤다 이겁니다",
  "자 그래서 그 책상은 꼭 썼으면 좋겠다",
  "예. 아 저도 그렇습니다",
  "비핵화 협상 타결될 때 예",
  "그 책상을 어디서 타결 문서를 쓸지 이렇게 한번 만져봤다 이거죠. 본인도 아 뭐 뭐 그렇죠",
  "근데 뭐 카메라를 못 들고 들어가게 해서 못 찍어왔는데 아 하태경 의원님에 손 떼도 묻은 그 책상을  꼭 사용하는 날이 오 오기를 그날이 오면 저거 내가 묻은 손 떼 묻혀놨다고 하시겠지요",
  "자 바른미래당에 하태경 최고위원이었습니다",
  " 천오백오십만 권이 어 팔린 소설에 예. 작가 한국 문학을 대표하는 작가 중에 한 분이죠",
  "천오백오십만 권 대단하지 않습니까? 조정래 선생님을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 아리랑 한강 태백산맥이 합쳐서 천오백오십만 권이 팔렸나요? 예",
  "이거보다 더 많이 팔린 소설이 있습니까? 국내에 없습니다",
  "선생님 뉴스 공장을 듣진 않으시죠",
  "들을 시간이 없습니다",
  "들을 시간이 계속 소설을 쓰기 때문에 그 제가 전업 작가들한테 몇 번 이야기를 들어본 적이 있는데 예",
  "정말로 전업 작가라고 할려면 아침에 출근해서 저녁에 퇴근하는 개념을 가지고 예",
  "매일 일정 시간 글을 쓴다고 하더라고요",
  "그렇습니까? 예. 하루에 열세네 시간 오 열세네 시간을 글이 잘 안 나올 때도 있잖아요",
  "그래서 저는 지금 책상에 너무 오래 앉아 있어가지고 네",
  "한강 쓴 다음에 왼쪽 아랫배 탈장 이번에 천년에 질문 쓴 다음에 오른쪽 아랫배 탈장 배를 두 번이나 찢었습니다",
  "너무 오래 앉아 계셔가지고요",
  "예. 배에 창자를 막는 막이 터져가지고 창자가 흘러내리는 병을 받 얻어서 너무 오래 앉아 있으면 하루 종일 예. 그것이 직업 작가에 운명입니다",
  "그러다 보니까 삼백육십오 일 곱하기 사십팔년 어 그래도 앉아서 뉴스 공장은 들을 수 있는데요",
  "앞으로 열심히 듣겠습니다",
  "근데 그러다 보니까 선생님 그러면 활자로 된 걸 주로 읽으시겠군요? 그렇습니다. 예",
  "근까 인터넷이나 읽고 쓰고 읽고 쓰고 그러니까 뭐 그 앱을 받아가지고 뉴스 공장을 듣는다든가 유튜브를 활용한다든가 그런 거보다는 그 전통에 활자 매체를 더 아직은 선호하시죠",
  "그리고 죄송합니다마는 저는 핸드폰이 없는 인간입니다",
  "아 그러시구나 그리고 실제로 제 손자가 할아버지는 왜 컴퓨터 킬지 모르세요 하는 정도로 그러니까 손으로 쓰시더라고요",
  "그래서 제가 저 아 컴퓨터를 못 쓰시는구나 예예",
  "뭐 그냥 박물관에 가야 할 원시인이죠",
  "물론 손으로 쓰는 그 맛이 있겠죠",
  "가끔 저도 손으로 뭘 쓸 때 아 이 맛에 글을 쓰는 구나 예",
  "하지만 그래도 그 오탈자 교정하고 이럴 때는 컴퓨터가 편하거든요",
  "근데 기계의 힘에 실리다 보면 예",
  "내 영혼이 글자 속에 스미질 못하죠",
  "아 글자 하나에 한 획에 그럼요",
  "이 문장 하나하나는 다 밀도가 영혼이 스미는 밀도감이 있어야만 독자들을 흡입 끌어당길 수 있는데 예",
  "기계에 속도에 실려서 인쇄 식으로 해버린다면 그건 날라가는 문장이지 어 독자에 영혼을 붙드는 문장일 수는 없는 거죠",
  "그거 한번 써보세요. 근데 써보신 다음에 결정하시면 되잖아요",
  "이미 써봤는데 아니어서 포기했습니다",
  "평론가 김윤식 씨 예",
  "김원 소설가 저 세 사람이었는데 예",
  "김운 김 김윤 김윤식 선생님 돌아가셨으니까 예",
  "손으로 쓰는 손으로 쓰는 분 예",
  "근데 그 원고지가 그럼 그대로 다 있다는 거 아니겠습니까? 다 있습니다. 예",
  "아 고것 좀 남는 거 저 좀 주시면 안 됩니까? 선생님  그거 박물 문학 제 문학관이 세 갠데 예",
  "문학관 다 있기 때문에 예",
  "드릴 수 게 없으니까 아니 근까 다음에 쓰는 거 드릴게요",
  "파지 있잖아요. 파지 아니 파지는 쓰나 마나죠",
  "선생님 쓰시다가 고치다가 에이 버린 거 있잖아요",
  "아 이번에 천년에 질문 쓴 파지가 한 이천 장 되는데 그걸 드릴걸 그 부 버렸어요? 다 버렸죠",
  "아~ 그런 걸 주셔야죠",
  "그게 장사가 되는데 나중에  다른 작품 쓰면 드릴게요",
  "근데 제가 선생님 소설이 보면 아리랑은 일제시대 얘기고 예",
  "태백산맥은 빨치산 얘기죠",
  "그리고 나서 한강은 이게 이제 군부독재시절 고도성장기 예",
  "육십년 대에서 구십년 사이 정도 얘기 아닙니까? 예",
  "근까 쭉 보면 아 역사가 이렇게 이어지 이어져서 소설이 나오는구나 싶은데 이번 책은 보니까 지금 현재예요",
  "이게 쭉 그 시대를 쭉 흘러가면서 다루신 게 맞는 거죠? 예",
  "그 지금 현재를 다루신 건데 제가 이 천년에 질문이라는 그 소설책에 그 시놉을 읽다 보니까 예",
  "어 이거 이명박 대통령하고 삼성 얘기 아닌가  좀 있지 않습니까? 그 안에 그러니까 국가를 형성하고 있는 국가 권력을 형성하고 있는 예",
  "입법 사법 행정 예",
  "재벌 언론 이 다섯 개의 권력 기관이 어떻게 결탁하고 예",
  "야합을 해서 국민을 억압하고 속 착취하고 예",
  "유린하는가 그 특히 자본이 어떻게 하는가 예",
  "여기서는 그죠? 그러니까 자본 큰 자본들 다 예",
  "그렇게 큰 언론 다 예",
  "이 정치 권력 하는 사람들 다를 모아서 잔치를 벌리고 있는 게 천년에 질문이죠",
  "어 왜냐하면 이전에는 뭐 일제시대 또는 그 일제 혹은 뭐 그다음에는 이념 예",
  "이런 게 그 주제였다면 이번에는 자본이 권력이 어떻게 나라를 망가뜨리나 예",
  "그걸 어떻게 그 일 일반에 시민들이 뚫고 나가는가 뭐 이런 얘기 아닙니까? 그죠? 그렇습니다",
  "근데 제가 그래서 구조를 튼 큰 구조를 보니까 아 이거 이명박 대통령 비자금하고 삼성 얘 예. 그런 이야기도 있습니다",
  "삼성 얘기도 좀 들어가 모티브가 돼 있는 거 같고 예. 있습니다. 예예",
  "또 읽다 보니까 저랑 주진우 기자도 좀 모티브가 있는 거 아닌가  맞 맞지 않습니까? 혹시 그런데 그게 저 에 네이버에서 예",
  "이제 옛날 그 라디오 드라마처럼 성우들이 이걸 낭송을 했습니다",
  "그때 몇몇 사람이 댓글을 붙였는데 주진우 기자가 아닌가 했는데 머리가 길다는 내용에 가서 틀림없다고 했는데 대답하시라고 저한테 질문이 왔어요",
  "그냥 왜냐하면 수사 시간주 시사 주간지에 기자가 나오니까 그렇습니다",
  "그래서 삼사 그래서 주진우를 이름을 장 성을 바꾸고 이름을 우진으로 바꿔서 예",
  "주진우 기자가 모티브가 일부 됐고 예",
  "저도 나오는 거 같던데요? 그렇습니다",
  "주진우 기자가 압력 받아가지고 예",
  "유럽으로 피신할 때  함께 동행하는 사람이 바로 김어준 선생이고 이름이 김선재라고 바뀌며 나옵니다. 예",
  "김선재  아 그러니까 최근 몇 년간 현실에서 벌어진 사건들을 선생님이 쭉 보시다가 예",
  "이 소설에 녹아낸 거 아닙니까? 그죠? 예",
  "그러면서 언론도 막 등장하잖아요",
  "언론 언론과 자본에 결탁 이런 거 예",
  "그 종이 신문도 보시죠. 다 예. 봅니다",
  "그러면 흔히 말하는 조중동부터 시작해서 모든 신문을 다 봅니까? 아닙니다",
  "십년 전에는 조중동을 보고 한겨레까지 봤는데 예",
  "어 시간 낭비가 너무 심해서  한겨레와 중앙일보를 추가를 하고 나머지는 퇴 했습니다",
  "근까 지금 현재 벌어지고 있는 상황들이 이 소설에 녹아 있다고 보시면 됩니다",
  "예전에는 역사를 읽는 느낌이었거든요",
  "지금은 현재를 읽는 느낌이에요",
  "현재를 바탕으로 해서 예",
  "우리의 미래를 조항하고 전망하는 것이죠. 이 소설이 이게 천년에 질문을 그러면 뭔가 질문을 던지시는 거잖아요? 예",
  "이 안에서 소설 안에서 국민에게 국가란 무엇인가가 주제고 질문입니다",
  "오 그리고 국가가 있은 이후에 수천년대에 걸쳐서 예",
  "어느 시대 어느 정권이든지 국민을 핍박하고 속박했거든요",
  "그래서 국민들은 왜 국가가 필요한 거지 어 세금만 뜯어가고 예",
  "국가가 우리를 위해 한 일이 뭐지 하고 예",
  "질문을 계속 해왔습니다",
  "예. 음 우리도 지금 해오고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 답이 없습니다",
  "그래서 조정래가 소설로 그 답을 마련한 게 어 천년에 질문입니다",
  "답은 이 책을 읽어보시면 소설 속에 나오는 그렇습니다",
  "나오는 것이고 그런데 이제 그 질문을 작가가 하고 싶은 질문을 역시 질문하는 직업이 기자를 통해서 하신 거군요",
  "어 기자가 가장 많은 사람들을 가장 여러 계층에 사람들을 그렇죠",
  "쉽게 만날 수 있고 예",
  "그 작가가 하고 싶은 이야기를 가장 빠른 효과 있는 방법으로 음 표출시키고 전달 내가 물었어야 할 것을 그렇죠",
  "기자에 입을 통해서 물으신 거군요",
  "그러니까 그럼 기자가 실제 되신 심정으로 이 소설을 쓰신 거네요? 주진우 기자는 내가 소설에 쓴 기사보다 훨씬 더 잘 쓸 수 있는 기자지만 예",
  "제가 쓴 것 보고도 감탄할 거예요",
  "제가 잘 아는데 어 말도 더듬고요",
  "저 그렇진 않은데 탐사 기자로는 아주 출중한 예. 그럼요. 예",
  "어 저도 등장하는군요",
  "어 유럽으로  자 아 이 책이 몇 권짜리입니까? 세 권짜리입니다",
  "예전에 그 대하소설들에 비해서는 근데 세 권짜린데도 불구하고 젊은이들은 길어서 못 읽겠다고 합니다",
  "길어서  이게 참 큰일났죠",
  "그래서 오디오북을 만드신 거 아닙니까? 이 오디오북은 이제 네이버에서 예",
  "출판사하고 이야기를 해서 제가 허락만 했을 뿐이고 예",
  "새로운 방법으로 글을 읽는 시간이 적은 사람들을 위해서 예",
  "또 글을 읽기를 기피하는 젊은 세대를 위해서 만든 게 오디오북입니다",
  "그러면은 그 오디오북 나레이션을 선생님이 직접 하십니까? 아닙니다. 성우들이 성우들이 예",
  "성우들이 예. 열다섯 명이 동원돼서 아 그러면은 예를 들어서 그 어떤 지문을 그 여성에 지문이면 여성이 등장하고 그렇습니다",
  "오 완전히 옛날 라디오 드라마라고 생각하면 됩니다",
  "오 그럼 소설을 그대로 하 읽긴 읽으나 예. 그대로 읽으면서 배역에 따라서 다 정해져서 목소리가 다르고 어 그러면 감정도  실리는 거예요? 아 그럼 완전하게 예를 들어서 뭐 문을 열고 그가 외쳤다",
  "누구야 그랬을 때 예",
  "누구야가 아니라 누구야 이런 예. 아이 재밌어요. 제가 들어보니까  실감나네요",
  "근데 이거 많이 팔립니다",
  "그래요? 일 권은 공짜로 들려줬고 예",
  "이 권 삼 권을 파는데 많이 팔린대요",
  "이 아이티 기술 이용하셔야 되세요. 선생님도 이제는 예. 제가 안 하는 것도 매력있잖아요",
  "드문 게 좋은 거예요",
  "원고지 그 파 파지 있지 않습니까? 그리고 제가 원고를 버리지 마시고요. 이제 지금까지 쓴 게 한 구만 매 이상을 썼는데 그래서 오른쪽 팔이 완전 마비됐었어요. 아리랑 쓸 때는 어 그래서 막 사 개월 오 개월 침 맞고 그렇게 해서 낫습니다",
  "이게 노트북으로 쓰시면 간단하거든요",
  "원고 퇴고도 쉽고 소설이 잘 안 된다니까요? 구상이 머리에 안 떠오르십니까? 자 막 예. 한 줄을 써도 내 마음에 드는 문장을 쓰고 싶다 하는 욕구 그 그 원고를 쓰실 때 예",
  "필체도 일부러 그 정성스럽게 쓰십니까? 그러니까 문장이 틀린 게 아니고 예",
  "글자 한 자만 틀려도 저도 찢어버려요",
  "제 영혼이 혼탁해지고 더러워지는 거 같애서 아 그래서 제 원고는 아 작가 아무 대한민국에서 제일 깨끗한 원고지예요",
  "아 작가 오자가 탈자가 없는 작가 아무나 하는 게 아니네요",
  "그러니까 조금 점도 잘못 찍으면 찢어버리고 예. 그렇습니다",
  "이거 요 점이 들어갔어야 됐는데 안 들어가면 또 그것도 찢어버리고 예. 찢어버리고 완벽한 원고로만 예. 그리고 인제 그러니까 그거 찢어버리고 찢지 마시고 두 번 읽었을 때 저를 주세요  두 번 읽었을 때 토씨 같은 거 고치는 건 그대로 쓰고 처음 쓸 때는 깨끗하게 이야 그러면은 이런 거 있지 않습니까? 다 써놓고 또 한 일주일 있다 읽었을 때 예",
  "기분이 좀 달라지고 예",
  "아 요 부사는 뺐었어야 되는데 그때 이제 그대로 고칩니다. 그 위에다가 그 위에다가 예. 퇴고는 그렇게 합니다",
  "그게 퇴고가 두 번 세 번 될 때도 있잖아요",
  "그니까 저는 평균 제가 읽고 쓰고 두 번이죠? 예",
  "집사람이 한 번 읽고 지적한 거 고치고 아 역시 제가 마지막 또 읽고 네 번을 어 역시 사모님이 예",
  "예. 밥 그냥 공짜로 먹는 거 아니죠",
  "김치에도  아 원래 보통 그 옆에 있는 사모님이 가장 정확합니다",
  "그죠?  사모님이 빼라고 하시는 건 빼죠? 그죠? 말을 안 듣고 싶은데 예",
  "재삼 들어보면 예. 맞는 얘기죠",
  "근데 처음에 써놓으면 뭐가 이렇게 많아 막 소리 지르다가 예",
  "다시 읽어보면 맞아요",
  "그래서 고치고  근까 백 프로 복종하는 거지 백 프로 복종 그래야 집안이 편안하잖아요",
  "그래야 천오백만 부가 팔리는 거고 아니 그럼 사모님 퇴고가 다 들어간 거 아닙니까? 아리랑이고 태백산맥이고 전부 다 예. 최초에 독자이고 예",
  "마지막 독자 그리고 최후에 퇴고 예. 퇴고자 그리고 그 사모님에 시각 사모님을 모셨어야 되는 건데  다음에 같이 나와 주세요",
  "사모님이 평가하는 선생님에 소설은 어떻습니까? 재밌답니까? 그 사람한테 물어보세요",
  "같이 나와 주세요. 그러면 다음에  사모님이 이런 데 나오신 적은 없죠",
  "가끔 나오는데 저하고 함께는 안 나올 걸요? 아 그래요? 네. 기분 나쁘대요",
  "자기보다 내가 말을 좀 잘한다고  이건 어떻게 생각하십니까? 이렇게 국가란 무엇인가란 질문을 하셨다고 하니 한편으론 그런 생각도 들거든요? 촛불집회 네",
  "어 또는 탄핵 엄청난 과정이었지 않습니까? 예",
  "소설가한테도 엄청난 영감을 줬을 거 같은데 예",
  "그런 과정이 이 소설에 미친 영향 같은 게 있지 않을까요?  그 질문 근본 근본적인 질문에 촛불집회를 보면서 제가 바라본 게 예",
  "아 사일구가 다시 한번 더 일어났구나 어 사일구보다 백 배 큰 규모로 예",
  "그리고 사일구 때는 총을 쏘고 사람이 죽었지만 예",
  "한 사람도 다친 일이 없이 깨끗하게 평화적으로 예",
  "아 이렇게 혁명을 예",
  "평화 혁명을 일으킬 수 있구나 예",
  "그 영감을 받아가지고 이 소설에 마지막이 그 이야기예요",
  "어 이 나라를 바꾸는 데 예",
  "이렇게 병들고 썩고 문드러져 있는 이 나라를 바꾸는데 천만 명이 예",
  "매달 천원 씩에 후원금을 내서 백 개의 시민단체를 만들면 예",
  "평화상비군 천만 명을 확보하면 예",
  "대한민국이란 나라는 스웨덴처럼 노르웨이처럼 핀란드처럼 세계 모범 국가가 될 수 있다는 이야기를 결론을 내린 아 일반 시민들에 정치 참여 그렇습니다",
  "정치 참여가 필요하다고 예",
  "어 그러니까 이 소설에 주제는 국민은 국민이 국가란 무엇인가 가 되고 그 부제는 뭐냐면 정치에 무관심한 것은 예",
  "자기에 인생에 무책임한 것이다 이걸 지적하는 말이에요",
  "음 그래서 이 소설에 마지막에는 촛불 이야기가 나오는군요",
  "한 가지만 더 여쭤보고 다음에는 사모님과 함께 모시겠습니다",
  "왜냐하면 그동안 오랜 세월 이념을 다뤄오셨으니까요",
  "빨치산 에 대해서 판문 가장 최근에도 판문점에서 남한과 북한과 미국에 정상이 만났지 않습니까? 예",
  "그런 걸 보시는 소혜도 그 어 남다를 거 같은데 소설에서 다 녹여냈던 이야기들이니까 저는 그 장면을 텔레비전으로 보면서 정말 뜨거운 박수를 갈채를 보냈습니다",
  "왜냐하면 트럼프가 군사분계선을 넘어서 북쪽 땅을 밟고 다시 돌아오고 한 것은 예",
  "사실상에 종전선언입니다",
  "그렇 몸으로 보여준 그리고 전 세계를 향해서 생중계가 된 건데 예",
  "전 세계가 보고 입증하고 증원 증인이 된 종정선언이라고 생각해지지요",
  "그건 평화 협정 불가침조약으로 갈 수 있는 것이고 모든 문제가 해결될 수 있는 단초를 풀었잖습니까? 정말 환영하고 그리고 그 극적인 장면은 남한 북한 그리고 미국 제 삼 자가 힘을 합해서 만들어낸 예",
  "빅 이벤트 아주 조 좋은 것이죠",
  "다음 소설에 등장하겠네요. 이 장면이 네. 그럴지도 모릅니다",
  "다음 소설 제목이 뭔가요? 판문점 아닙니까? 아직 못 정했습니다",
  "선생님 오늘은 제가 예",
  "아 여기까지만 하는데 선생님 시각으로 바라본 최근에 사건들 이거 재밌을 거 같거든요",
  "지금 다음 소설 쓸 때까지 시간이 좀 있으시죠",
  "삼년 있습니다. 시간이 좀 쉬시는 타이밍 아닙니까? 아닙니다",
  "또 준비를 계속하고 있는 시간입니다",
  "아 저는 쉴 때가 없습니다",
  "계속 끝나면 또 준비 끝나면 또 준비 그럼 취재 들어가시는 거예요? 예",
  "방송에 나오시면서 취재하셔도 되잖아요",
  "저희 방송에 가끔 나오세요. 그러면 그러겠습니다",
  "조정래 선생님과 함께 고정 를 만들어볼까 하는 생각이 문뜩 들었습니다",
  "천년에 질문으로 삼년 만에 예. 돌아오신 밀리언셀러 조정래 작가였습니다",
  "자 아 선생님과 함께 그냥 마무리할라고 그랬는데 그러니까 저도 그럴 줄 알았어요",
  "밖에 원정호 씨 얼굴이 보여가지고 이 분 남기고 네",
  "오늘 주제가 뭡니까? 아 식물인간이라고 우리가 얘기하잖아요",
  "보통 이제 주변에 대한 인식이나 내적인 의식이 없고 식물인간 예. 움직이지도 못하고 예",
  "단지 인제 심폐 기능 같은 기본적인 신체 능력만 살아 있는 환자를 말하는데 심지어는 고깃덩어리라고 표현하기도 하죠",
  "예. 근데 사실 이게 어 그래서 지금까지 우리가 그렇게 생각해왔는데 그런데 최근에 연구를 보아하니 아 아마도 십 분에 일 정도는 의식이 있을 것이다",
  "어 이거 무서운 이야기네요",
  "무서운 이야기입니다. 좀 그니까 몸이 전체적으로 움직이지 않고 네",
  "그래서 의식이 없을 거라고 생각하는 거죠",
  "의사들이 의시 의사들은 이 사람은 의식조차 없다라고 네",
  "판정한 식물인간들이 실제로는 그중에 한 열 명에 하나는 네",
  "그 와 그거 무서운 일이에요",
  "예. 이 웨일코낼 의대의 몸 안에 갇혀 있다는 거 아니에요",
  "쉬 쉬프 교수란 사람이 이러고 싶지 않아요. 저는 요걸 이제 십년 동안 그렇죠",
  "이거 얼마나 갑갑하겠어요",
  "얼마나 무섭습니까? 그러니까요",
  "나는 말하고 싶은데 전혀 표현을 못하고 다 알고 있는데 네",
  "이야 듣고 보고도 다 할 수도 있고 상황에 따라서는 그런데 그걸 어떻게 알게 된 겁니까? 연구를 한 거죠",
  "왜 이천육년에 처음에 보고된 현상이 있었는데 어 스 이십삼 세에 식물인간 여성이 있었어요. 당시에 예",
  "사고를 당해서 근데 이제 에프엘암아이로 예",
  "특수 캠을 하면서 관찰한 결과 연구진이 말로 요구하는 것을 이 환자가 실제로 상상할 수 있다는 걸 알게 된 거예요",
  "근까 뇌파를 스캔하면서 이거를 그렇죠",
  "아~ 예를 들어서 테니스 치는 장면을 상상해보라고 하니까 환자에 뇌가 테니스 치는 행위에 부합하는 반응을 보인 거예요",
  "오 그 장면을 상상하는 말을 들 들을 수 있다고 오 생각할 수도 있다는 거예요",
  "얼마나 고통스러울까 그러니까요",
  "그래서 이제 어 이런 환자들에 의식이 있는지 없는지에 여부를 우리가 육체적 반응으로만 그다 그간은 여태까는 이때까는 해왔는데 네. 그 결론이 정확하지 않다는 거를 이때쯤 알게 됐고 오 그다음에 십 여 년간 연구가 계속 돼온 거죠",
  "근데 과거에도 이런 예들이 있긴 했는데 다들 이제 어떤 굉장히 일시적인 좀 특별한 현상이 아니냐 이걸 기적이라고 표현했죠",
  "그런 식으로 생각을 했는데 그런 십 분에 일 중에 극히 또 소수가 깨어나는 거군요",
  "아 이거 근까 예전에는 아주 예전 기억으로 십 분에 일보다 훨씬 적을 거라고 생각 만 분에 일 뭐 십만 분에 일이라고 생각을 한 거예요",
  "기적적으로 그랬는데 그게 아니라 한 열 명에 한 명 정도 이럴 수 있다는 거 아니에요",
  "그 정도라고 지금 생각을 한다는 거죠",
  "그 의술이 그러면 발달하면 다시 이 전체를 깨울 수 있는 글쎄요",
  "뭐 사람마다 상황은 다르니까 그럴 수도 어떤지 모르겠지만 여하튼 지금까지는 이거를 우리가 너무 쉽게 생각했다는 겁니다",
  "아 저는 무서워요. 이런 얘기들 이십삼년 동안 코마인 상태 환자가 이십삼년 내내 의식이 있는 걸로 밝혀진 경우도 있었어요",
  "그러니까 그러니까 이십삼년간 자기 주변에서 일어났던 일들 다 기억하고 있는 거 아닙니까? 다 알고 다 듣고 이거 얼마나 고통스러웠을까요",
  "근데 한 가지 이게 제가 끝나기 전에 꼭 이야기해야 되는 게 네",
  "이게 뇌사하곤 다릅니다",
  "네. 이게 헷갈릴 수가 있어서 혹시라도 그 뇌사는 진짜 뇌가 죽은 것이고 그렇죠",
  "뇌사는 뇌가 전부 연수뇌관까지 다 죽어서 예",
  "심폐 기능이나 혈압 체온 유지도 안 돼서 예",
  "기계를 떼면 바로 돌아가시는 게 뇌사고 예",
  "이거는 기계 없이 이 영양만 섭취를 해주면 연명할 수 있는 상태가 이제 지금 말하는 식물인간이죠",
  "하지만 실제 반응은 전혀 제로인 사람 제로인 거죠. 예",
  "그런데 그 사람에 뇌는 실제론 살아 있었다",
  "생각보다 퍼센트가 높다",
  "그래서 제대로 이제 확인을 해봐야 된다라는 겁니다",
  "자 아 끝났나요? 예. 안 해도 됐을 뻔했네요",
  "일본의 무역보호조치는 문재인 정부가 자초한 일이다",
  "한일관계에서 실익우선과 현실주의적 접근이 아닌 이념적 목표 달성에만 매진하면서 역사상 최악의 국면을 맞이한 결과다",
  "아베 정부의 수출 규제 조치에 대한 전희경 한국당 대변인의 논평입니다",
  "일도 납득이 안 됩니다",
  "일본의 규제 조치는 일제강제징용 피해자들에게 일본 전범기업들이 그 피해를 배상해야 한다는 우리 법원의 판결에 대해서 보복을 한 조치입니다",
  "대법원이 일본 기업 손을 들어준 일이 심을 파기 환송한 것은 이천십년 이명박 정부 때이고 그 파기 환송심에서 서울고법이 배상판결을 낸 건 이천십삼년 박근혜 정부 때입니다",
  "문재인 정부 이전에 판결된 이 문재인 정부와 무슨 상관입니까? 이건 근본적으로 일제가 초래한 일이에요",
  "이게 왜 우리 정부가 자초한 겁니까? 게다가 대법이 파기 환송하고 다시 대법이 확정 판결한 이천십팔년에 사법결론을 행정부 수반이 무슨 수로 바꿉니까? 그리고 실익 우선과 현실주의적 접근이라는 게 뭔가요? 우리 기업들이 일본으로부터 소재를 잘 수급받기 위해서 일제강제징용 피해자들이 배상을 스스로 포기해야 한다 혹은 정부가 막아야 한다 이런 겁니까? 그런 게 보수가 생각하는 실익인가요? 일제강점은 우리가 자초한 거다 백년 전 친일매국에 레파토리였습니다",
  "일본 보복은 우리가 자초한 거다 백년 후 우리 보수의 레파토리입니다",
  "똑같다 이런 생각이었습니다",
  "예. 이건 진짜 일도 이해가 안 가요. 저는 네. 게다가 사법부가 독립되어 있다는 사실에 대해서 전혀 이해하지 못하는 발언이라고 생각하는데요",
  "계속해서 법관에 독립을 그렇게 강조하고 있는 여러 가지 상황들에 대해서도 어떻게 정부가 이렇게 사법부에 판단에 대해서 건의 할 수 있다고 생각하는 건지 저도 의아합니다",
  "그 대법원이 확정판결을 냈는데 어떻게 하라는 어쩌라는 겁니까? 그걸 뒤집으라는 거예요? 오히려 그게 더 문제가 과거에 사법농단이 네",
  "그래서 문제가 됐던 것들인데요",
  "어 이런 주장을 우리 보수가 하고 있다는 게 이해가 안 가요",
  "그 뭐 여야가 정치적으로 난타전 할 수 있습니다",
  "뭐 트럼프하고 민주당 인사들이 말싸움하는 거 보면 완전 쟁투 아닙니까? 개싸움이에요",
  "다른 나라도 정치권이 그렇게 어 엉겨서 싸우는 건 다를 바가 없는데 뭐 영국도 마찬가지잖아요",
  "브렉시트 가지고 얼마나 지금 한참 난리입니다",
  "멍청하게 싸웁니까? 여야가 그니까 보수성이 그래요",
  "근데 그 트럼프와 민주당 인사들이 그렇게 싸우다가도 미국이 뭐 중국과 무역전쟁한다",
  "그러면 일제히 중국을 견제 겨냥하는 거예요",
  "그거 너무 당연한 거 아닙니까? 어 아베 정부가 자기 선거에 유리하려고 이렇게 정치적 목적으로 경제 보복을 하는 건데 여기서 우리 정부 탓을 왜 하는 거냐 이거죠",
  "그건 아베 정부가 할 일이에요",
  "그걸 왜 대신 우리 야당이 그것도 보수 야당이라고 하는 곳에서 해줍니까? 일본 내에서조차 비판도 많고 기업들도 네. 일본 언론인들도 비판을 많이 하고 있습니다",
  "일본 언론에서 사실 아베 정부 잘 비판 안 해요",
  "근데 이례적으로 비판이 많아요",
  "왜냐면 어 이렇게 해서는 일본기업들도 피해를 입으니까 네. 장기적으로는 결국 손해다라는 인식들이 아주 큰데요",
  "그 아베 정부를 왜 우리 야당이 도와주냐는 거예요",
  "말이 안 되고 그 이러한 결정을 내리는 일본의 우익들은 어제도 얘기했지만 어 과거에 사로잡혀 있는 겁니다. 여전히 한 구십년대 말 이천년대 초반까지만 하더라도 어 한국은 일본에 기술이 뒷받침되지 않으면 고부가가치 상품을 만들어 낼 수가 없고 그러니까 일본이 빠지면 한국이 무너진다. 경제가 이런 생각 실제로 했어요",
  "일본에 하청 경제로 생각한 겁니다",
  "이류국가에 우리 과거에 식민지 기업도 있고 근데 이런 시대가 이미 지나갔어요",
  "수평무역이고 일 일정 부분에서는 우리가 더 어 관계 역전 됐어요. 예",
  "이게 뭐 수직 일본과 수직경제가 아니란 말이죠",
  "네. 일방적으로 영향을 줄 수 있는 관계가 아니라 서로 영향을 받을 수밖에 없는 거기 때문에 일본 내에서도 비판이 나오고 있습니다",
  "이런 조치는 사실은 일본 우익 정치인들에 어 과거에 사로 잡힌 기업 때문에 이렇게 하면 한국경제가 휘청거릴 거고 말을 들을 거다",
  "어 그래서 내리는 거다 말이죠",
  "그런데 일본 우익들이 그렇게 생각하는데 우리 보수도 여전히 비슷한 생각을 하는 거예요. 예",
  "일본처럼 강자한테는 어 적당히 굽혀야 한다 이거를 현실주의적이라고 표현하는 거예요",
  "이게 무슨 현실주의적입니까? 현실은 바뀌'어 있는데 이건 그냥 패배주의고 노예근성이에요. 예",
  "이거 뜯어고치지 않으면 우리 보수 자격 말할 수가 없다",
  "보수가 오히려 더 강경하게 대응해야 되는 상황에 대해서 이거 무슨 우리 탓을 하고 있어요",
  "이해가 안 가는 일입니다. 전혀 예",
  "이 사안 저희 잠시 후에 또 자세히 짚어보기로 하고 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 문재인 대통령이 어제 북미 간에도 문서상에 서명은 아니지만 사실상의 행동으로 적대관계에 종식과 새로운 평화시대에 본격적인 시작을 선언했다라고 이야기했습니다",
  "어제 국무회의에서 한 발언인데요",
  "북미정상에 판문점 회동에 대한 언급이었습니다",
  "청와대는 두 차례에 남북 정상회담과 구일구 군사합의로 남북 간에는 사실상 종전선언과 불가침 선언이 이루어진 것으로 간주해온 바가 있습니다",
  "이게 이제 역사라는 게 그냥 어 어떤 사건에 기록이 아니라 결국은 해석하는 거거든요. 예",
  "그니까 이제 문재인 대통령으로서는 그 어 중대한 사건에 대해서 해석을 시도한 것이고 그런 기록을 남기려고 하는 것이고 실제 생각해보면 미국과 북한이 어 북한과 미국이 오랜 세월 적대 국가였고 그런데 이제 되돌 그 그날 일요일 날 트럼프 대통령이 경호원도 없이 북측 지역으로 넘어 왔어요",
  "어 행동으로 보여준 어떤 적대 관계의 종식이 맞죠. 예",
  "그걸 서명한 종전선언은 아니지만 그렇게 봐야 한다",
  "네. 장소도 군사분계선이었기 때문에 네",
  "더욱더 의미가 있고요",
  "굉장히 상징적인 의미가 컸고 우리가 사실상 종전 선언한 것과 마찬가지라고 해석한 것이고 어 저도 그렇게 동의합니다",
  "그 이런 어 해석과 선언이 꼭 필요한 거죠. 예",
  "그렇게 기록에 남는 것이고요. 역사는 자 요 대목 한 번 직접 들어보시겠습니다",
  "요 말하면서 이런 이야기도 했어요",
  "어 문재인 대통령이 저도 포함되지만 우리 정치에서 부족한 게 이 정치적 상상력이다",
  "네. 상상력에 대한 죄송합니다. 네",
  "상상력에 대한 목이 메여요? 네. 이게 목이 메이는 장면이기는 하죠",
  "감기 드셨나 어쨌든 상상력의 정치란  표현 정확하게 맞춰야지 트럼프 대통령 아니면 누가 이런 회동을 에스엔에스에 던지겠습니까? 네",
  "사실 보통 사회에서도 잘 일어나지 않는 일이거든요",
  "아니 이십사 시간 전에 친구들끼리도 만나자고 트위터로 때리면 만나기 힘들어요",
  "네. 한국 간 김에 북한 간다라는 생각 사실 하기 힘들죠",
  "그것도 그렇고 아니 실제 친구들이 야 하루 전에 연락하면 어떡해 트위터로 이렇게 얘기할 사안이죠",
  "예. 그게 실제로 이루어졌다는 건 트럼프 대통령의 상상력도 놀라운 것이고 김정은 위원장이 그걸 받은 것도 굉장히 대단한 것이고 예. 두 사람을 위해서 이렇게 자리를 마련해 준 것도 어 굉장히 훌륭한 어 정치이자 외교였고 뭐 하여튼 일어나기 힘든 일이 굉장히 일어나기 힘든 일이 일어났고 거기에 대한 역사적 해석을 시도했다 자 그런 의미가 있고요",
  "다음 뉴스는요? 네. 이에 대해서 트럼프 대통령은 트럼 트위터에다가 다시 북한 관련된 이슈를 남겼는데요",
  "목이 좀 안 좋군요",
  "네. 갑자기 이렇네요",
  "뭐 감기 걸린 건 아니고요",
  "약간 코맹맹이 소리도 나는 것이 예",
  "네. 다시 이슈되고 좀 괜찮아졌나요? 계속 해보십시오",
  "네. 트럼프 대통령은 김정은 국무위원장과 곧 다시 만나기를 고대한다라고 자기 트위터에 남겼는데요",
  "지난 주말 김 위원장과 함께 한 것이 정말 좋았다라면서 우리는 훌륭한 만남을 가졌다 이렇게 이야기했습니다",
  "제가 많이 얘기할게요",
  "뭐 원래도 많이 얘기하지만 네. 갑자기 어 죄송합니다",
  "그 사이에 목을 푸시고  트럼프 대통령이 이 만남에 대단히 만족해 하고 있어요",
  "그 어제 트윗에서는 웰 커버드라고 했거든요",
  "그러니까 언론이 이 만남을 굉장히 광범위하게도 다뤘고 그리고 역사적이라는 표현을 쓰며 트럼프 대통령이 만족스럽게도 다뤘어요",
  "언론이 교과서에 남을 이야기긴 하니까요",
  "네. 언론이 잘 보도했다라고 스스로 판단을 하고 사실 그 장면 자체를 가지고 욕하기는 힘들잖아요",
  "그러니까 굉장히 만족스러워서 계속 트윗을 하고 있습니다. 관련 트윗을 근데 이제 예. 또 김정은 위원장 건강해보인다라는 이야기도 썼습니다",
  "왜냐면 어제 이제 그저껜가 토크 라는 폭스 티비에 굉장히 영향력있는 진행자가 건강이 좋지 않아 보인다고 숨 숨가쁘게 어 계단 올라와서 그거 헉헉거린 거라고 제가 말씀드린 건데 어쨌든 거기에 대해서 어 트럼프 대통령이 건강이 좋다라고 이제 그렇게 뭐 별 꼭 트위터를 하 해도 안 해도 되는 내용인데 예. 관련 내용을 계속 생성하고 있습니다",
  "그래서 기대치가 높고 미국 정치에서도 어 그 굉장히 중요한 이슈로 네",
  "그런 문제가 다시 부상을 했고 우리한테도 좋죠",
  "네. 노벨상 이야기도 다시 나오고 있는데요",
  "킬리언 코웨이 백악관 선임고문이 한 말입니다",
  "트럼프 대통령이 노벨상을 타는 길로 가고 있다라고 한 말인데 폭스뉴스 인터뷰에서 그렇게 이야기했습니다",
  "아 이건 맞는 얘기 같아요",
  "노벨상 이 이 길로 계속가면 노벨상 받을 것 같애요. 진짜 자 받았으면 좋겠습니다. 예",
  "받고 한반도 우린 대신 한반도 항구적인 평화체제로 가는 길이 탄탄했으면 좋겠고 자 다음은요? 네. 국내 소식입니다",
  "자유한국당 의원 두 명이 같은 당 의원들의 수사 진행 상황과 수사 간 인적사항 등에 자료를 경찰에 요구했습니다",
  "이러한 보도를 이데일리가 했는데요",
  "자유한국당은 지난 사월 패스트트랙 당시 국회선진화법 위반 등으로 쉰 명이 넘는 국회의원이 고소고발된 바가 있습니다",
  "이에 대해서 경찰업무를 소관하는 행안위 소속 의원들이 해당 사건 수사와 관련된 자료 제출을 요구한 것을 두고 비판이 있습니다",
  "수사 외압 외압이라고 하는 건데요",
  "한겨레 신문도 그렇게 보도했습니다",
  "근데 경찰청이 이제 행안위 피감기관인데 자유한국당 간사들이 어 자기들을 조사할 경찰 담당자들이 막 연락처를 달라 그리고 수사계획서를 내라 이게 지금 웃긴 요구죠. 예",
  "예. 통상 행안위에서 경찰에 자료를 요구할 수 있지만요",
  "그렇게 자세한 이야기까지 해달라고 하지 않거든요",
  "연락처까지 게다가 할 수 있다 하더라도 이번에는 자기들을 수사하는 거잖아요",
  "할 수 없는 일이기도 하지만 할 수 있다 하더라도 해서는 안 되는 거죠. 이번에는 이해충돌하니까 이제 했다는 뉴스입니다",
  "사실이라면 어 문제가 되겠네요",
  "예. 물론 이에 대해서 경찰청은 수사가 진행 중인 사안이기 때문에 답변하지 못한다라고 답변했다고 합니다",
  "그건 너무 당연하죠",
  "어 우리 당에 누구 의원을 누가 조사할 건지 그 사람 이름하고 연락처를 달라 이런 요구가 어디 있습니까? 그런 보도가 있습니다",
  "어 자 다음 뉴스는 뭐가 있습니까? 목 괜찮아요? 이제 네. 이제 좀 괜찮아졌습니다",
  "죄송할 거까지야 예",
  "아 예. 청취자 분들한테요",
  "아니 그 목소리도 나쁘지 않아요",
  "갑자기 목소리가 안 나와서요",
  "네. 아베 신조 아베 신조 등이 한국을 겨냥한 반도체 소재 등에 수출규제강화 조치에 대해서 더블유티오 규칙에 맞다라는 주장을 하고 있습니다",
  "일본 언론과 인터뷰에서 그렇게 주장을 한 건데요",
  "이러한 대항 조치가 아니라라는 이야기를 계속해서 반복하고 있습니다",
  "이게 참 재미있는 게 물론 그 이것을 더블유티오 위반이라고 저희는 봅니다",
  "이거 잠시 후에 짚어볼 텐데 네. 그래서 재소를 하겠다라고 네",
  "한국정부가 대응하고 있습니다",
  "근데 이제 일본 내에서도 두 가지 메세지가 동시에 나와요",
  "관방장관은 이게 어 국내 정치적으로는 보복이라고 해야 왜냐면 이 보복을 했다고 해야 선거에 유리하거든요",
  "그러니까 국내정치적으론 보복인 듯한 뉘앙스를 피우고 그리고 국제적으로는 더블유 더블유티오 재소를 당연히 질까봐 왜냐면 정치적 이유로 경제 보복을 못하게 돼 있으니까 또 한편으로는 그 이것이 어 보복이 아니다라고 말하고 있는 거예요",
  "두 가지 메시지를 동시에 내고 있는 겁니다",
  "네. 총리와 장관이 다른 이야기를 하고 있는 건데요",
  "관방장관은 특히 정례 브리핑에서 이렇게 이야기를 했는데 징용문제에 대해서 지난달 오사카 지 이십 정상회의 때까지 만족할 만한 해결책 해결책도 제시되지 않았다라고 하면서 사실상 보복 조치라는 점을 인정하는 발언을 했습니다",
  "당연히 보복 조 그 보복 조치예요",
  "보복 조치인데 더블유티오 때문에 인제 어 이렇게 이중 플레이를 하는 것이고 이중 플레이 하는 만큼 저는 스스로 굉장히 불리한 길로 가는데도 불구하고 할 수밖에 없는 게 이게 이제 칠월 이십 일에 있을 선거에서 유리하려고 이러는 거니까 일본 국내 선거가 있으니까 네. 일본 국민들은 보복 조치라고 확실하게 알아야 되는 거거든요",
  "그래서 보복 조치라는 말을 계속 하는 거예요. 예",
  "웃기는 짓이죠. 굉장히 어 그래서 두 가지 메시지가 동시에 나오는 것이다",
  "자기 굉장히 위선적이고 이중적인 어 정치가 원래 그렇죠",
  "자 그걸 우리가 왜 받아주냐 이겁니다. 예",
  "자 다음은요? 네. 임종헌 전 법원행정처 차장 재판이 진행되고 있는데요",
  "자신에 재판이 불공정하게 진행됐다 라는 이유로 재판장을 바꿔달라고 요구했습니다",
  "하지만 법원이 이를 받아들이지 않았고요",
  "임 전 차장에 재판부 기피 신청이 있는지 한 달 만에 있었던 결정입니다",
  "이건 뭐 받아들 들여질 일이 아니라고 저희가 이미 수 처음 전할 때부터 얘기했었는데 역시 안 받아들였습니다",
  "자 다음은요? 요거 하나 정도 하고 끝내야 될 것 같으네요? 네. 삼성전자 노조와 관련된 소식 오랜만에 전해드리는데요",
  "삼성전자 협력사 노조 와해를 모회사인 삼성전자가 주도했다라는 회사 관계자에 진술이 나왔습니다",
  "어제 열린 삼성전자 노조 와해 사건 관련해서요",
  "아 삼성 노조 와해 사건 관련해서 재판 있었는데 검찰은 이천십삼년 관련된 검찰 진술을 공개했습니다",
  "이 재판도 굉장히 그 재밌는 재판이거든요",
  "재밌다는 표현이 좀 그렇기는 한데 어 우리가 상상을 초월하는 내용들이 나와요",
  "그중에서 어 한겨레만 자세히 보도했는데 어 상상을 초월한 지금 몇 가지만 지적을 하자면 어 우선은 노조 와해 배후가 삼성전자다 하고 찍 찍어서 관계자 진술이 나왔다는 점 하나하고 여기까지는 그렇게 놀랍지 않아요",
  "그런데 이 그 삼성전자 서비스 노조를 와해할 거를 가지고 지금 얘기하고 있거든요",
  "그니까 삼성전자 서비스 협력사 노조 그니까 삼성전자가 삼성전자 서비스에 협력사 노조를 와해 한 거예요. 예",
  "그런데 그 삼성전자 서비스에 노조 회장을 돈으로 관리했다. 예. 삼성이 네. 게다가 정부 경찰까지도 등장하게 됩니다",
  "그러니까요. 이게 세 번 이게 두 번째는 노조에 회장을 돈으로 관리했는데 더 놀라운 것은 그 관리를 삼성이 경찰을 통해서 했다",
  "재밌지 않습니까? 노조 관리를 경찰을 통해서 했다",
  "어 더 결정적으로 놀라운 지점은 이게 참 어 특이한 지점이네 여기 이 삼성에 노조 관리를 국정원 돈으로 했다는 대목이 있어요",
  "네. 어제 한겨레 기사에서 저도 처음 본 대목인데요",
  "국정원 활동 자금이 지회장에게 흘러갔다라는 이야기가 나왔습니다",
  "여기서 지회장이라는 이제 농아 어 노조 노조 예",
  "통합 지 지회장인데 삼성전자 서비스 노조에 삼성전자 서비스 노조에 이 통합 지 회장이 삼성에 의해서 관리됐다 그걸 또 경찰을 통해서 했다 여기까지도 놀라운데 그런데 이 삼성전자 서비스 노조 통합지회장 관리를 국가정보원 국정원 활동 자금으로 했다 굉장히 놀랍지 않아요? 이 처음 보는 이야기인데 어 이런 이야기가 처음으로 어제 법정에 나왔습니다. 예",
  "이게 도대체 어떻게 된 일일까? 왜 국정원이 어 삼성 노조 관리를 할까? 이상한 일이죠. 예",
  "요건 앞으로 주목해서 봐야 될 아주 한 줄 단시로 나온 대목인데 어제 법정에서 나온 진술이에요. 예",
  "주목해서 볼만한 사안인 것 같습니다",
  "왜 그럴까요? 저도 궁금합니다",
  "자 어 제가 굉장히 좋아하는 시간인데 뉴스 공장에서 평소에 잘 안 다루던 사건 한방에 정리해보는 노영희 변호사에 노른자 시간 안녕하십니까? 안녕하십니까? 오늘 마지막 시간입니다",
  "왜냐 아마 다음 주 한 주 더 하고 네. 다음 주까지 할려고 그랬는데  미리 막 보내버리는 아 그 디 마이나스 일 시간입니다",
  "왜냐면 그 노영희 변호사가 와이티엔에서 네",
  "뉴스 공장과 같은 시간에 경쟁 프로 경쟁 시간대에 경쟁 프로를 진행하게 됐어요",
  "아 경쟁이 되겠습니까? 제가 보니까는 아유 이거는 뭐 넘사벽 라디오를 한 번 해보시면 뉴스 공장 청취률이 얼마나 높은지 알 아시게 될 거예요",
  "아니 지금도 알아요",
  "엄청나더라고요. 세상에 자 아니 그래서 와이티엔에 아침 방송이면 세상에 노영희 변호사가 패널이 아니라 이제는 진행을 하시게 된 잘 나가시네요. 이젠 한 번 나와주시죠",
  "같은 시간인데 서로 전화연결로 하죠. 네",
  "같은 시간인데 아 그거보다도 저희 더 룸 좀 나와주세요",
  "아 예. 언제 칠월에 한 번 팔월에 한 번 아 그러고 보니까 직접 진행하는 방송이 지금 두 개나 있네요",
  "네. 근까 제가 패널도 엄청나게 많아요",
  "제가 먹고 사는 게 다 김어준 앵 공장장님 덕분이니까  칠월하고 함 팔월에 한 번씩 네. 부탁드릴게요",
  "뉴스 공장 외전 그 티비에스 티비에 더 룸은 잘 잘 되고 있습니까? 장사 초창기에 잘 됐는데 네",
  "어제 왜 폭망했어요? 제가 말씀드리긴 곤란하고요",
  "그래요? 네. 꼭 나와주셔야 됩니다",
  "아니 거기 많은 사람들이 그 유튜브 실시간으로 참여해서 댓글을 활발하게 어제 천육백 명 들어왔습니다",
  "아니 그 정도도 적은 건 아니에요",
  "왜냐면 지상파 뉴스 프로그램도 실시간으로 그 정도밖에 안 보거든요",
  "그니까 이렇게 굉장히 근데 이제 그전에는 막 팔천만 이렇게 가다가 구천 명까지 갔어요",
  "구천 명이요? 만은 안 되고 예",
  "어쨌든 칠월에 나와주시는 걸로 제가  자 오늘 어떤 사건입니까? 어 오늘 두 가지 사건인데요",
  "첫 번째는 우선 판사님이 뿔났다 그리고 요령이 생겼다 이제 이게 키워드인데요",
  "그 조현아 전 아 부사장 관련된 사건이 네",
  "어제 판결이 났죠? 갑질재판 소위 네",
  "예. 필리핀 가사도우미 불법고용 혐의로 재판받은 이명희 조현아 이 두 사람에게 네",
  "검찰은 벌금형을 구형했는데 네",
  "법원이 어 집행유예가 포함되는 실형을 선고했다",
  "음 그리고 사회봉사 백이십 시간까지 얘길 했기 때문에 예",
  "어 사실 이 분들 입장에서 보자면 이게 뭔가 이렇게 생각했을 것 같습니다",
  "소위 올려치기인데 그렇습니다. 예",
  "그니까 이게 이제 판사님이 화가 났다는 증빙이 되 되는데요",
  "어 판사님이 판결한 내용 중에 하나가 바로 어 이 사람들은 사기업처럼 대한항공을 뭐 이용한 건 물론이고 직원들을 불법 행위에 가담시켰기 때문에 상당히 그 죄질이 안 좋다 이렇게 판단했습니다",
  "그렇다고 수감되는 건 아니잖아요. 예",
  "집행유예 아닙니까? 사실 집행유예가 더 좋을 수도 있어요",
  "벌금만 만약에 하게 되면 벌금은 훨씬 크게 때리거든요. 보통 네",
  "근데 벌 그 벌금을 안 없이 뭐 집행유예 한다 물론 이번에는 벌금도 있었습니다마는 벌금 액수가 그렇게 높진 않던데 하게 되면은 사실은 뭐 일상생활에 지장은 없으면서 네. 그니까 네",
  "뭐 빨간 줄이 소위 가는 거잖아요",
  "네. 빨간 줄이 빨간 줄이 둘 다 갑니다",
  "벌금도 가고 뭐 그렇긴 한데 네",
  "이제 징역형이니까 좀 더 진한 빨간색이 간다고 볼 수 있는데  그런데 네",
  "그거 그 진한 빨간 줄이 별로 신경쓰이지 않는다면 집행유예가 더 낫죠",
  "돈도 안 나가고 네. 돈도 안 나가고 그래서 뿔난 건가 아니면 네",
  "챙겨주신 건가 잘 모르겠어요",
  "아유 아이 그건 아니고 우리 판사님이 지금 뿔나신 건 맞고요",
  "그래요? 일단 그 조현아 전 부사장 같은 경우 재판 많이 받더니 요령이 생겼는지 판결 선고 후에 십 분 동안 법정을 머물다가 나중에 자리를 떴습니다. 빨리 안 가고 아 기자들 예. 취재진을 따돌리기 위해서 근데 십 분 가지고 따돌려지나요. 그거 본인 입장에서는 크다 컸다고 얘기가 전해졌고요",
  "또 하나 이 사건 관련해가지고 특이했던 게 경비 업체 관련된 부분이 하나 있었습니다",
  "경비 업체요? 네. 이들이 소속된 경비 업체 그 직원들에게 경비 업무를 안 하고 쓰레기 분리수거 같은 거 시키고 개 산책 시키고 뭐 이런 거 있었잖아요? 아 아 갑질에 일환으로 네네네",
  "호출 그 저 폭로됐던 근데 이제 경비 업체 같은 경우에는 경비 업무를 해야지 그 면허가 유지가 되는 거예요",
  "근데 이렇게 뭐 개 산책 시키고 이런 식으로 하게 되면 경비 업무를 본 게 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 지난번에 억울함을 호소하고 났더니 아 경찰청에서 서울지방경찰청에서 야 니네 왜 경비 일을 안 하고 딴 짓을 했느냐 이러면서 경비 업체 허가취소처분을 내렸다는 거죠",
  "어 특이하죠? 가사도우미 할 일을 한 한 건데 그러니까 가사도우미를 왜 하냐? 법정 법정 법령으로 해야 되는 건데 그러면 네네. 그래가지고 네",
  "사실은 이게 이제 취소가 되니까 강아지 산책 시키면서 강아지를 경호했을 수도 그래서 여기에 대해서 소송을 제기했는데 아우 다행스럽게 이겼다",
  "그래서 경비업체가 자발적으로 경비의 업 경비 외의 일을 시킨 건 아니기 때문에 음 이거는 한진 한진 일가의 그런 모녀에 갑질 때문이니까 불쌍하다 음 이래가지고 이제 다시 면허를 받았죠",
  "그거 일리 있습니다",
  "왜냐하면은 경비업체들이 네",
  "강아지 산책시키라고 그러는데 나는 경비업체니까 절대 안 돼 그러면 어 해고됐겠죠",
  "그리고 더 중요한 건 어 이 경비업체 사장님은 그 사실을 몰랐다고 주장했다는 거죠",
  "근데 몰랐겠습니까?  솔직히 하지만 몰랐다고 말씀하셔도 이해갑니다. 예",
  "네. 우리 근데 그 정도는 봐주는 걸로 하겠습니다",
  "그 정도는 이해갑니다",
  "자 다음은요? 두 번째는 이제 변호사들은 바쁘다 아 이게 제 키워드인데요",
  "네. 변호사들이 좀 원래 바쁘잖아 세상에서 제일 바쁜 변호사 중 한 분 아닙니까? 아유 저는 아닌데요",
  "네. 이명박 온갖 방송국을 다 돌아다니면서 아닙니다",
  "제가 방송 끝나고 돌아가면 라디오에서 또 나오고 있어 다른 방송에서 좀 전에 헤어졌는데 이야 바쁘신 분이다",
  "제가 먹고 살려니까 죄송합니다",
  "그 이명박 전 대통령에 대한 오늘 그 증인심문이 오늘 예정되어 있는데요",
  "변호사들이 들 중에 유명한 분이 강훈 변호사하고 네. 예",
  "황적화 변호사님하고 두 분 아니겠습니까? 이분들이 지금 너무 힘들다 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "또 그 액수가 추 추가 돼가지고 그 강훈 변호 네. 물론 오십일억 정도가 추가가 됐고요",
  "강훈 변호사님은 이제 그때 보석이 허가된 이후에 계속해서 그 보석 조건 관련해가지고 네",
  "판사님한테 읍소하느라고 많이 바쁘고 네",
  "또 하나는 해달라고 조금 그렇죠",
  "그래서 뭐 또 누구 만나게 하달라 음 병원 입원하는 것도 이제 허가 받아서 해야 되는 거기 때문에 네. 아프실 예정인데 아프시게 됐더라고요. 약간 폐렴 진단 받았다고 하죠? 예",
  "네. 그래서 어쨌든 이십칠 일부터 오 일동안 입원해있다가 이제 어제 퇴원했고요",
  "그래서 오늘 재판엔 참석할 건데 이분들이 권리행사 직권남용방해죄라고 하는 것이 위헌에 소지가 있다고 하면서 위헌법률제청신청을 했습니다",
  "음 이거 뭔지 아세요? 알죠",
  "어 잘 아시나 보네요",
  "저 저도 위헌신청해서 이겼는데요",
  "권리행사직권남용에 대해서 그 그런 항목은 아니지만 아~ 뭘 이기셨어요? 아 그때 언론인들이 정치의사 표현을 어디까지 아~ 할 수 있는가에 대해서 위헌소송을 제기했습니다",
  "그게 사실 그리 받아들여지지가 잘 않는데 엄청나게 어려운 겁니다. 예",
  "불패에 피의자 아닙니까? 제가 변호사님이 잘하신 것 같은데 네. 어쨌든 근데 이제 그 강훈 변호사는 그런 식으로 요즘 바쁘시고 황적화 변호사님은 이제 나중에 투입이 되셨는데 제가 지난번에 통화를 해봤었어요",
  "이 황적화 변호사님하고 근데 네",
  "이제 원래 그 그분은 성향은 이명박 전 대통령에 대한 재판을 맡을 분이 아니어서 제 사실은 제가 의아스러워서 아 전화를 한번 해봤었었거든요? 되게 이분은 정의로우신 분이고 되게 여러 가지 측면에서 존경할만하기 때문에 네",
  "그랬는데 이제 제가 뭐 들리는 말에 의하면은 이제 이분도 먹고 살기 바쁘고 힘들어서  어쩔 수 없었다 이런 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 나한테 나도 여러 가지 어려운 사정이 있네 뭐 이런 뉘앙스를 주셔서  진짜 요즘 세상이 불쌍하다 네. 그렇게 생각했습니다",
  "예. 수임료가 많았나 보죠",
  "그리고 이제 모든 피고인들은 좋은 변론을 받을 권리가 있으니까요",
  "근데 생각보다 수임료는 많지 않았다고 특히 얘기를 하셨고요",
  "아 그래요? 그럼 굳이 받으실 필요가 없으셨을 텐데 근데 이제 당시에 좀 궁박한 처지였다 밑에 있는 변호사들 먹여살려야 되고 이런 얘기 했어요",
  "긴 긴급한 처지였 궁박한 아 대 대표 변호사시군요? 네. 그렇습니다. 예",
  "어저께도 그럼 좀 세게 부르시지 근데 아이 그게 좀 협상이 안 되나 봐요",
  "이명박 자체가 그래서 무척 짭니다",
  "근데 어쨌든 이명박 전 대통령측에서는 이 오십일억이라고 하는 이 금액이 추가가 됐기 때문에 네",
  "전체적으로 백십구억억 원의 뇌물수수 혐의가 있거든요",
  "이게 국민권익위로부터 이 송장 삼십 여 점 정도를 검찰이 받았기 때문에 이번에 빼도 박도 못한다 이런 판단을 지금 하고 있는 것 같고요",
  "이 액수가 추가된 것에 대해서 두 가지 설이 있어요",
  "하나는 액수가 추가됨으로 해서 사실은 어 보석도 이제는 판결이 나면 이제 안 안 받아들일 것이고 인제 어 기간도 더 길어질 것이고 굉장히 최악이다 그러니 이건 제보가 맞다라는 설과 어차피 못 나오는 거 액수가 커서 십 몇 년이나 떨어진 건 똑같은데 거기 몇 년 더 추가되는 게 무슨 의미가 있냐 이거 사실은 그 이렇게 되면 재판기간이 또 길어질 테니까 어 누군가의 제보가 제보가 아니라 스스로 만들어낸 거 아닐까 뭐 이런 얘기도 있긴 있어요. 설도 네. 그니까 일부러 이제 서로 이제 분쟁을 자꾸 야기하면서 그렇죠",
  "계속해서 보석 그 기간을 늘리는 밖에 있는 기간을 늘리는 거 예",
  "예. 늘리는 쪽으로 가는 게 아니냐 예",
  "그렇게까지 머리를 많이 쓴 것 같지는 않습니다. 이번 사건의 경우에는 변호사님 보시기에는 그런 두 번째 설은 아닌 것 같다 예. 두 번째 설은 아닌 것 같아요",
  "약간 찜찜한 구석은 찜찜한 구석이 없는 건 아니나 예",
  "그러기에는 본인이 또 받은 피해가 크죠",
  "근데 저는 그것도 그렇지만 재판장님도 좀 힘들 것 같아요",
  "재판장님도 너무 힘들어 하 하고 계신다는 제가 얘기를 들었어요",
  "왜냐면은 사실은 이 그 재판장님이 물론 아직 실체를 판단을 안 했지만 그 이명박 전 대통령에 재판 진행과 관련된 절차적 편의를 사실은 제가 보기에는 많이 봐주신 거거든요? 엄청 많이 봐준 거죠",
  "보석도 뭐 물론이고 중간에 그 증인신청 관련된 것도 전부 다 너무 다 받아주셔서 네. 원하는 대로 거의 다 해줬어요",
  "그래서 사실은 이제 판사님 입장에서는 내가 진짜 해줄만큼 해줬는데 이제 결론 내야 되는데 징하다 이제 이렇게 징하다",
  "결론 내야 되는데 또 추가 되는 예. 근데 또 이렇게 된 거죠",
  "예. 그래서 또 추가됐어 그래서 재판장님 입장에서도 많이 곤란해하고 있어서 막 좀 속으로는 짜증내고 있단 얘기를 들었습니다",
  "이명박 전 대통령을 둘러싼 법조인들이 다 곤란해하고 있군요",
  "모두가 다 네. 그렇습니다",
  "자 변호사 그 관련 변호사님들도 다 곤란해하고 있고 판사도 곤란해 하고 있고 빨리 끝나기를 아마 강훈 변호사도 바라고 있지 않을까 싶어요",
  "검찰도 곤란할 거예요",
  "계속 늘어지니까 예",
  "자 아 곤란하지 않은 것은 이런 사건이 나오면 해설할 일이 많은 노영희 변호사밖에 없어요",
  "할 말이 많아지니까 네. 열심히 하겠습니다",
  "계속 어 잘 나가고 있고 이제는 본인에 프로를 이제 두 개를 진행하게 된 하나는 이미 하고 있고요",
  "하나는 지금 망해가지고 꼭 나오시라고요",
  "와이티엔 와이티엔 아침 몇 시부터 몇 시입니까? 일곱 시 십오 분부터 아홉 시까지 딱 겹치네요",
  "칠월 이십이일부터 합니다",
  "우리 뉴스공장과 딱 겹치는 시간 네",
  "예. 어 오래 못가도록 제가  예. 많이 가르켜주십시오. 예",
  "일본이 반도체 소재 세 개 품목에 대해서 한국 수출 규제 조치 발표했습니다",
  "어 이 조치가 더블유티오를 위반한 것이냐 아니냐 앞으로 중요한 쟁점이 될 수 있는데 이 문제 한 번 짚어보겠습니다",
  "어 민간국제통상위원회 소속 송기호 변호사 오랜만에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 이거 어려운 상황인데 예",
  "법을 다 이해하고 싶지는 않습니다",
  "다 이해하고 싶지 않으니까 핵심만 좀 정리해주세요",
  "그니까 어 일단 아베 총리는 더블유티오에 부합한다 정합한다 이런 식으로 표현하잖아요",
  "위반이 아니란 얘기죠? 네",
  "위반이 아니란 얘긴데 어떻게 보십니까? 전문가로서 이 분야에 어 아베 총리는 그렇게 말을 할 수밖에 없겠지만 그렇죠",
  "그동안 더블유티오 규정이나 판례에 비춰보면은 이 규제는 더블유티오가 아니죠",
  "어 더블유티오 이렇게 지금 수 무 상품에 무역과 관련된 가트 규정 십일 조는 네",
  "그니까 관세를 매기는 그런 방식 외에 어 수출을 제한하는 조치를 금지하고 있는 거죠",
  "근데 이제 어 이번 조치의 성격을 간단히 보면 예",
  "크게 이제 두 가지로 볼 수가 있는데요",
  "하나는 이제 한국을 어 기술이라든지 어 어떤 제품 또 서비스 어 설비 한국으로 나가는 그런 기술이나 설비 제품 전반에 대해서 한국을 어 외교 안보 감시국으로 지정한 네",
  "음 이제 이 조치는 지금 입법 예고 기간 중인 거고요",
  "그거는 이제 한 달 그니까 일본에 물건을 기술까지 포함해서 어 기술까지 포함해서 수출하면 일본 안보 위협이 되는 나라다",
  "한국에 수출하는 경우에 대해서 지금까지는 그니까 뭐 무기라든지 특정 열다섯 개 유형에 품목에 대해서 개별적으로 통제를 했지만 이제 나머지 물건들이 최종 수요자가 그걸 어 군수 쪽으로 전환할 가능성 예",
  "네. 이런 것에 대해서 어 한국을 포함해서 스물 일곱 개 나라에 대해서는 그 나라들은 이런 전략 안보 물자를 잘 통제하는 나라이기 때문에 네",
  "아까 말씀드린대로 이런 것들은 안 돼 네",
  "이런 것들은 통제하는 것을 제외한 나머지 부분들은 나머지 부분들은 다 우호국을 다 풀어줬단 말이죠",
  "근데 거기서 한국을 뺐는데 예. 이게 단순히 어떤 이건 반도체만의 문제가 아니고요",
  "한국으로 나가는 일체의 제품 기술 설비가 다 포함되는 것인데 예",
  "그런 점에서 이제 한국을 어 외교 안보 감시국으로 지정한 것이 결정이네요",
  "우리 입장에서는 네",
  "반대로 우리는 여전히 일본을 예",
  "그 외교안보 우호국으로 지금도 분류를 해주고 있습니다",
  "그니까 이거 의미는 한국에 수출하는 물건 전체가 일본을 공격하거나 예를 들어서 안보를 위협할 수 있는 물건을 쓸 수 있다",
  "예 일본에 일본이 한국에다가 무슨 자동차 부품 수출 수출했는데도 불구하고 그 자동차 부품이 일본을 공격하는 무기에 쓰일 수도 있다 이런 식으로 상정하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 조치의 기본 성격이 웃기는 소리네요. 아주 단순한 경제보복이 아니라 이 근거법령이  근거법령이 이제 네",
  "외국 간 대무역법인데 일본의 근거법령이 이 조치에 근거 조항들이 바로 그런 외교안보전략물자조항이이에요",
  "우선 그 점이 굉장히 중요한 거고요",
  "네. 이게 이런 거 하고 비슷한 거네요",
  "그러니까 그 트럼프 대통령이 화웨이가 거기에 어떤 그 결함이 있어가지고 어 그 나라에 어떤 보안 어 핵심 내용들이 유출될 수 있다",
  "한마디로 스파이가 들여다볼 수 있다 이런 식으로 계속 공격하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "비슷하게 비슷한 거죠",
