  "아~ 운행 방식이 완전히 다르니까 다른 겁니다",
  "자~ 사십여 년 만에 표절 오명에 벗어난 로보트 태권브이 태권브이를 만든 김청기 감독은 어떤 캐릭터를 만들고 싶었던 걸까요? 들어봅니다",
  "자~ 가짜나 모조품을 이른바 짝퉁이라고 말하는데 자~ 편의상 짝퉁이라 표현하는 걸 양해를 부탁드리겠습니다",
  "얼마 전에 이 짝퉁 고래 고기가 발각이 됐어요",
  "예. 짝퉁이라고 하면 예",
  "보통은 모조품을 말을 하는데 그렇죠",
  "이 고래 고기를 상어 고기로 둔갑을 시켜서 예",
  "밀수를 한 일당이 발 이렇게 체포가 됐다는 소식입니다",
  "그래서 유통업자 오십삼 살 에이 씨 등 네 명이 예",
  "이백십육을 차례에 걸쳐서 고래 고기 이천십오 키로를 예",
  "상어 고기라고 신고를 해서 밀수를 해온 것이죠",
  "아하 저게 지금 다 고래 고긴데 상어 고기로 판 거네요",
  "예. 맞습니다. 그래서 참~ 예",
  "예. 일당이 시세 차익을 노린 것인데요",
  "일본에서는 고래 고기가 키로당 칠만 원 정도밖에 안 하는데 예",
  "국내에선 그거보다 훨씬 더 고가이다 보니까 십오만 원에도 팔린다는 거죠",
  "그래서 십오만 원에 부산이나 울산 식당에다 팔면서 시세 차익을 오천만 원 정도 상당을 아하 이익을 봤다고 합니다",
  "두 배로 판 건데 자~ 고래 고기와 상어 고기 사실 저는 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 구별할 수 있던 건지 들어봅니다",
  "아니 그런데 이 고래가 알고 보니까 멸종 위기종이었다고 해요",
  "네. 기본적으로 고래 고기 자체가 예",
  "수입 금지 물품인 데다가 이 또 유전자 분석을 해봤더니 예",
  "멸종 위기로서 굉장히 관심 대상인 남극 밍크 고래로 알려졌다고 합니다",
  "이 압수했던 이 고래 고기 오백 킬로그람 시가로는 칠천오백만 원 정도가 되는데요",
  "이 전량 폐기였다고 합니다",
  "그런데 이 시중에 파는 참치 회 덮밥에 참치 이 참치도 짝퉁이 있다고 해요",
  "예. 참치 회도 좀 짝퉁이 있다고 해서 문제가 되고 있는데요",
  "이제 영상이 나올 겁니다",
  "영상이 나올 것인데 예",
  "참치 회가 보통은 빨간색이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 사진에서 보시는 것처럼 예",
  "하얀색 회가 올라가 있죠",
  "그래서 이상해서 확인을 해보니까 이게 참치가 아니라 상어인 겁니다",
  "예. 상어인 것이고 아니 상어가 더 비싸지 않나요? 아니 근데 이게 참치에 반값밖에 안 하고 예",
  "그리고 상어는 아하 경상도 지방에서 먹기는 하는데 예",
  "산적으로 만들어서 먹지 회로는 잘 먹지를 않는다고 합니다",
  "그런데 이게 워낙 싸다 보니까는 예",
  "지난해 이월에 이걸 좀 이렇게 전수 조사를 해봤는데 예",
  "서울 식당 열일곱 곳 중에 여덟 곳이 적발이 됐다고 하더라고요",
  "아이고 저는 사실 이 참치를 이제 작년에 사실 이제 먹기 시작했는데 봐도 구분을 못하겠어요",
  "이 저 같은 사람은 깜빡 속을 것 같습니다",
  "또 짝퉁하면 대표적으로 어떤 것들이 생각날까 싶은데 뭐가 떠오릅니까? 가장 널리 알려진 게 예",
  "가방 가품 가방은 예",
  "정말 많이 봐 왔던 건데 요즘엔 또 많이 보이는 것이 있습니다",
  "케이 뷰티 우리 한국산 화장품 전 세계적으로 유명한데 예",
  "특히 중국 사람들이 와서 이만큼씩 박스째로 사가서요",
  "이 모조품들이 엄청 많이 나온다라고 하는데 예",
  "똑같이 생겼을 정도로 헷갈릴 정도로 이런 가품들 짝퉁들을 만드는데 예",
  "보시면은 아마 딱 보면 이게 국내에 어떤 제품인지 딱 대번에 아실 수도 있는데 예",
  "이 면세점 같은 데 가더라도 줄 서서 사거든요",
  "예. 지금 나오는 이제 굉장히 인기 있는 있는데요",
  "보시면 알 수 있습니다",
  "모조품 뭐라고 돼 있냐면 예",
  "설한수 그리고 또 중국 사람들이 많이 예",
  "사가는 것 중에 설화땡 네. 수여땡도 있고요",
  "굉장히 모양도 비슷하고요",
  "이름도 비슷하고 이름도 비슷하고 실제로 예",
  "그래서 국내에 그 업체가 중국에 가서 소송을 제기했어요",
  "왜냐하면 상표권 침해다 이렇게 그렇게 상하이 인민 법원은 손해 배상 해라",
  "왜냐하면 누가 봐도 저거는 상표권을 침해했다라고 볼 수 밖에 없기 때문에 뭐 손해 배상으로 팔천사백만 원 예",
  "지급하라고 했고 브랜드 글자 너무 비슷하다",
  "이것은 손해 배상을 지급해야 된다라고 판결을 내렸습니다",
  "자~ 중국 짝퉁 화장품 때문에 국내 기업들은 오랫동안 골머리를 앓고 있는데 중국 현지에선 어떻게 판매되는지 인터뷰 보겠습니다",
  "자~ 이년 전 인터뷰인데 이 또 다른 중국 기업은 또 베트남에서 한국 기업인 척을 한다고 해요",
  "예. 이게 중국뿐이 아니라 예",
  "이제 동남아에도 케이 뷰티나 한류가 굉장히 열풍이거든요",
  "그렇다 보니깐 이게 특정 브랜드 예",
  "회사를 따라한 것이 아니라 한국 기업인 척을 하는 회사가 있는 것입니다",
  "그래서 영상을 보시면은 이제 간판에 케이알이라고 들어있는데요",
  "케이알은 사실 한국 도메인을 의미하는 그렇죠",
  "용으로 많이 사용이 되고 있기 때문에 그렇게 했고 또 이제 오픈 행사에는 한복을 입고 홍보를 하고 있습니다",
  "아하 예. 그리고 매장에 들어가면은 예",
  "한국어도 굉장히 많이 쓰여 있고 아예 코리아라고 써 있네요. 지금 예. 맞습니다",
  "그리고 들어가면 예",
  "뭐 한국어로 된 제품도 많은데 이게 다 한국산 제품이 아니라 중국산 저가 제품이라는 거죠",
  "그래서 이제 한국에서는 이 한국 케이 뷰티에 그 예",
  "위상 자체가 저가 제품으로 인해서 굉장히 실추되는 것이 아니냐 이렇게 걱정을 많이 하고 있고 아니 지금 보면은 예. 예",
  "녹차 모이스처 크림 아예 제품에 한글로 써 있네요",
  "특정 브랜드를 따라한 것이 아니다 보니까는 예",
  "이걸 제재를 할 수 있느냐가 아~ 그러네요. 또 일단 쟁점이 되고 있는 상황이거든요",
  "이번에는 중국에서 발생한 접촉 사고 장면을 하나 보겠습니다",
  "자~ 뭘까요? 자~ 빨간색 에스유브이 차량 두 대가 부딪힌 현장인데 자~ 정 변호사님 네",
  "이게 지금 두 대가 같은 차량으로 보이죠",
  "근데 다른 차량이에요",
  "어떻게 된 겁니까? 사실 두 개가 매우 흡사한 차량인데 예",
  "사실 다른 차량인데요",
  "저도 이거를 아무리 유심히 봐도 확인할 수가 없습니다",
  "좀 설명을 드리자면 예",
  "왼쪽에 있는 것이 유명한 영국 랜드로 땡 사에 에스유브이고 예",
  "이게 이천십일년도에 출시된 그 차량입니다",
  "오른쪽에 있는 거는 중국 랜드윈 땡이라고 하는데요",
  "이거는 이천십사년도에 출시됐는데요",
  "이름 자체가 매우 유사합니다",
  "그리고 영국 기업이 그렇기 때문에 먼저 이거 이천십일년 예",
  "출시한 다음에 이 차종에 대해서 이천십이년도에 중국에다가 국가 지적 재산 본국에 디자인 특허권을 이미 신청을 했습니다",
  "그랬는데 중국 기업이 이천십사년에 출시를 하자마자 또 본인들도 이 디자인 특허권을 출 해서 획득을 한 거죠",
  "그러다 보니까 결국에는 짝퉁 논쟁이 불거졌고 예",
  "양 사 모두가 서로 상대방 게 무효다라고 소송을 했는데 중국에서는 결국에는 양 측 신청 모두를 무효로 판결로 내려버렸다고 합니다",
  "이게 지금 중국에서 이렇게 짝퉁이 범람하는 이유가 있을 것 같은데요",
  "예. 뭐 다양한 시각도 예",
  "있겠지만 모방을 그냥 하나에 문화로 생각하는 예",
  "뭐 그런 시선도 있습니다",
  "그래서 산자이 문화라고 해서 예",
  "산적 소굴이라는 뜻인데 이게 짝퉁이나 복제품을 의미하는 말 단어로 많이 사용이 되고 있고 예",
  "이거에 대해서 뭐 모방 자체가 애국하는 길이다",
  "오히려 외화를 유출하지 않고 외국하는 길이라든지 아니면 공산 주의 체제 하에서 이게 좀 풀 뿌리 문화로 그냥 이렇게 예",
  "민족들이 잘 살려고 만든 거다",
  "이렇게 생각을 하는 부분이 있어서 거부감이 없다 보니까는 모방에 대해서 조금 더 많이 좀 이케 허용이 되고 있고 그거에 대해서 뭐 각 국민들도 별로 거부감이 없는 그런 상태인 것으로 보입니다",
  "자~ 국내에서도 짝퉁 문제 분명히 있습니다",
  "최근 일본인을 노린 또 판매 업자가 붙잡혔죠",
  "네. 안 없어지네요",
  "그까 명동에 아예 비밀 창고를 차려놓고요",
  "그 당시에 그 창고에 있었던 물품만 육백사십여 점이라는 건데 예",
  "이 사람들이 누구를 대상으로 했냐면 일본인 관광객들이 명동에 많이 오잖아요",
  "비밀 창고를 차려놓고 호객하는 호객꾼 그까 호객 예",
  "행위하는 사람 직원을 채용을 해놓고 이 일본인들한테 명품 판다",
  "명품 파는 데 있다라고 해가지고 예",
  "짝퉁 판매를 하는 창고까지 유인을 하는데요",
  "유인하는 것도 장소가 특정되면 처벌될 염려가 있잖아요",
  "삥삥삥삥 같은 데 돌려가지고 예",
  "나중에 다시 못 찾아오게끔 그 그곳까지 데려간 다음에 이런 명품 그 짝퉁 명품을 팔았는데 예",
  "무려 짐 육백사십여 점이 진열되어 있었다는 것이고요. 이게 예",
  "정가로만 계산하더라도 십오억 원어치라고 하는데 이 또 선량한 일본인들이 또 그러네요",
  "피해를 당했을 수도 있습니다",
  "이렇게 뭐 정가로 사고 그리고 인터넷이나 뭐 중고 사이트에서 명품 파는 사람들이 있는데 만약에 샀는데 이게 짝퉁이다",
  "그러면은 손해 배상 받을 수 있습니까? 예. 당연히 손해 배상도 받을 수 있고 예",
  "사기로 형사 처벌도 가능합니다",
  "예. 그리고 또 뭐 저작권 법이나 예",
  "디자인권 침해로도 예",
  "형사 처벌이 가능한데 이게 조금 요즘은 예전에는 뭐 오이엠이라든지 예",
  "병행 제품이라고 해서 홍보를 했었는데 레플리카라고 해서 많이 홍보를 하고 있거든요",
  "예. 레플리카라는 거는 뭐 복제를 위해서가 아니라 이 작품 자체를 좀 보존하기 위해서나 예",
  "학습하기 위해서 모조를 이제 동의를 얻어서 하는 것인데 이것을 그냥 위작을 가지고 레플리카라고 예",
  "홍보를 해서 지금 좀 사회적으로 문제가 많이 되고 있는 상황입니다",
  "자~ 짝퉁 상품들 또 휴가철이 되면 기승을 부리는데 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자~ 요즘 물놀이하시는 분들 많을 텐데 구명 조끼 사용하실 때 한번을 확인을 해보셔야겠습니다",
  "짝퉁 구명 조끼를 판매한 일당이 붙잡혔는데 영상 봅니다",
  "자~ 이 구명 조끼를 끼고선 들어갔는데 물 속에 이게 그냥 가라앉는 경우들이 있다면서요? 예. 짝퉁 구명 조끼가 이제 예",
  "판매가 되고 있는데 일반 옷들과 달리 안전에 관련된 것인데 네",
  "이게 부력제가 아니라 스티로폼이라든지 예",
  "아니면 뭐 아예 그냥 뜨지도 않는 제품이 들어가 있는 경우가 있다고 해서 해경이 이걸 회수 조치를 하려고 지금 노력을 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "자~ 여름철 필수품인 휴대용 선풍기도 잘 고르셔야겠습니다",
  "그 이유를 잠깐 들어봅니다",
  "자~ 휴대용 선풍기 요즘 많이도 쓰시고 또 긴 시간 쓰시는 분들 많은데 조심해야겠어요",
  "예. 이게 지금 행정안전부에서 예",
  "알려진 바에 따르면 이년 전보다 여덟 배나 예",
  "화재 사고가 많이 발생을 하고 있다고 하고 화재 과열 아니면 폭발까지도 가능하다고 하니까요",
  "중국산 제품들이 이제 안전 인증이 안 되다 보니까 네",
  "폭발에 위험이 많다고 합니다",
  "그래서 화장 사고를 대비하기 위해서라도 조금 이런 안전한 제품을 찾아서 쓰시는 것이 중요할 것으로 보입니다",
  "저렴한 가격만 믿고 물건을 구입했다  안전 사고가 발생할 수 있습니다",
  "이 점 꼭 유의하셔야겠습니다",
  "지금 이 시각 드루킹 특검 사무실에선 김경수 경남지사가 여섯 시간째 조사를 받고 있습니다",
  "패널 네 분과 조사 상황 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 특검에 출석하는 모습부터 보고 옵니다",
  "자~ 오늘 오전 특검에 출석하는 김경주수 지사의 모습입니다",
  "꽤 여유가 있어 보이네요",
  "보통 출석할 때 뭐 검찰이든 특검이든 예",
  "이런 일기를 얘기를 많이 하지 않습니까? 그런데 보시는 바와 같이 이제 김경수 지사 같은 경우에는 오히려 특검에 대해서 당부하는 얘기 예. 뭐 손도 흔들어요. 예",
  "그리고 혐의 사실은 지금 손 손을 흔드는 거는요",
  "저 자리에 이제 경남도 쪽에서 온 지지자들이 많이 왔었습니다",
  "그리고 장미꽃을 던져주기도 했는데 예",
  "이 경남도화가 분홍색 장미라고 하네요",
  "사랑의 맹세라는 꽃말이 예",
  "들어있고 그래서 여러 가지 의미에서 저렇게 당당한 모습을 보였던 걸로 보입니다",
  "지금 티 타임을 하고선 조사를 받냐 이 부분도 관심이었는데 티 타임은 없었네요",
  "티 타임을 따로 하지 않고 구층에 있는 영상 녹화실로 예",
  "바로 가서 조사를 받았다고 하는데 티 타임이 보통 이제 조금 뭐 고위직 공무원이나 그렇죠",
  "이런 사람들이 들어왔었을 때 이게 결코 예우의 의미가 아닙니다",
  "사실은 이 티 타임을 가짐으로써 왜 검찰이면 최고 수뇌부가 가서 예",
  "아~ 당신하고 지금 동급이다",
  "그리고 약간 예봉을 꺾는다고 할까요? 아~ 그렇군요",
  "그런 의미의 자리를 갖는데 예",
  "이번에는 뭐 김경수 지사가 저렇게 당당하게 예",
  "나와서 그런지 아니면 어쩐 으유인지 티 타임은 없었다고 합니다",
  "이재용 부회장도 특검 첫 번째 조사에서 티 타임은 없었는데 자~ 일단 열두 시쯤에 점심 식사를 하고선 한 시 반부터 오후 조사가 시작됐다고 하는데 쟁점이 뭡니까? 크게 두 가지입니다",
  "댓글 조작에 공모했다라는 것이 특검의 주장이고요",
  "두 번째로는 공직 선거법 위반입니다",
  "지방 선거를 도와주면 인사 청탁을 해 주겠다",
  "이런 여러 가지 선거법 위반 혐의를 두 가지를 보고 있는데 업무 방해 혐의와 관련해서는 이 킹크랩이라는 프로그램의 시현하는 것을 예",
  "그리고 독려했다라는 주장이 나오고 있는데 실제로 본 것인지 구체적 행위를 승인하거나 지시한 사실이 있는지가 쟁점이고요",
  "그 당시에 백만 원을 격려금조로 줬다라는 게 경몽모 회원들의 진술인데 예",
  "실제 백만 원이 오고 갔는지 그 목적이 무엇인지를 밝히는 게 지금 특검에서 예",
  "조사 과정에서 밝혀내야 되는 상황입니다",
  "자~ 이 킹크랩이 매크로 프로그램인데 김 지사는 이 시현 장면을 본 적이 없다",
  "오늘 오전에 이렇게 이야기를 했고 앞서는 이렇게도 말했습니다",
  "자~ 킹크랩보다는 영덕 대게를 더욱 좋아한다",
  "보도를 보고서야 이 킹크랩 매크로 프로그램을 처음 알았다",
  "이렇게 밝혔는데 특검 입장은 다릅니다",
  "기억나게 해 주겠다",
  "그 특검의 입장은 상당히 예",
  "자신감을 표명하고 있는데 아마 그 근거가 특검이 그 확보한 예",
  "드루킹의 유에스비 안에 있는 여러 가지 문건 때문입니다",
  "그런데 그 유에스비 안에 폴더들이 있는데 먼저 케이아이에스라고 하는 폴더가 있습니다",
  "이것이 뭐의 약자냐면 에~ 경제도 사람이 먼저다",
  "그래서 케이아이에스라는 폴더가 있고 예",
  "고 밑에 하위 폴더에 예",
  "바둑이라고 하는 폴더가 있습니다",
  "바둑이가 뭔가요? 대체 그니까 경모 경공모 회원들이 예",
  "김경수 지사를 불렀을 때 바둑이라고 하는 호칭을 예",
  "했다라고 해서 그 바둑이라고 하는 폴더가 있는데 가장 핵심적인 것이 그 폴더 하위 폴더 안에 예",
  "킹크랩이라고 하는 그~ 폴더가 또 있습니다",
  "그런데 이 안에 있는 내용이 뭐냐 하면 네이버 기사를 선점해서 일정한 작업을 하는 거 예",
  "그것을 다음 기사 굳히기다",
  "이와 같은 내용이 있기 때문에 이렇다고 본다면은 예",
  "상당 부분 에~ 김 지사가 일정한 역할을 했고 예",
  "이것을 지시를 받았지 않았는거라고 특검은 보고 있기 때문에 이 자료에 근거해서 나름대로 기억이 안 나면 예",
  "기억을 나주게 해 주겠다",
  "이렇게 입장을 표명하는 것이 특검의 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "자~ 김 지사가 이번 지방 선거를 도와달라 이렇게 요청했다는 면담 기록도 입수를 한 걸로 알려져 있죠",
  "드루킹과 김경수 지사가 이천십칠년 삼월에 만났거든요",
  "그때 만나고 나서 드루킹이 어~ 면담 보고 같은 그 일지를 작성한 것으로 보입니다",
  "그래서 그 내용은 어~ 먼저 김경수 지사가 먼저 육일삼 지방 선거에 대해서 도와달라라곤 부탁을 했고 내가 그거에 응했다라는 내용이 들어가 예",
  "하지만 이 부분에 대해서 김경수 지사 측은 대선도 끝나기 전에 무슨 지방 선거를 도와달라고 했겠냐 예",
  "라고 하면서 아니라고 부인을 했습니다",
  "자~ 오늘 소환을 앞두고 특검은 확인할 게 굉장히 많다",
  "이런 입장을 밝힌 바 있는데 들어보시죠",
  "자~ 사실 김경수 지사 소환 특검의 분수령이 되는 날입니다",
  "이 양 측이 평행선을 달릴 가능성이 상당히 높아보이는데 드루킹과 대질 가능성 있습니까? 오늘은 없을 겁니다",
  "왜냐하면 오늘 하루 동안 김 지사에 대한 그 피의자 신문 조서를 예",
  "받는 데만 하더라도 상당한 시간이 걸릴 수 것으로 예상이 되고요",
  "드루킁 김 씨는 오늘 또 다른 재판에 예",
  "별건으로 참석할 예정이라고 하기 때문에 대질이 이루어진다고 하더라도 추후에 할 것으로 예상이 되는데 예",
  "대지 조사도 큰 성과가 없을 겁니다",
  "왜냐하면 각자가 다른 주장을 일관되게 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "대질 조사를 한다라고 하더라도 한 쪽이 관련 사실을 인정하거나 다른 게 태도를 변한다는 건 예",
  "보기 어려울 것으로 보이구요",
  "특히 오늘 두 시에 브리핑이 예정되어 있었는데 예",
  "그것도 취소됐거든요",
  "그만큼 조사할 양이 방대하고 예",
  "특히 언론 브룩 브룩 브룩핑하는 과정에서 여러 가지 문제에 대해서 그 김 지사 측에서 문제를 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "아마도 방대한 조사 결과는 예",
  "내일 오전경에나 확인이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "상당히 조심스럽게 지금 수사를 이어가고 있는데 자~ 특검의 피의자로 소환된 김 지사와는 반대로 특검 수사로 구속됐던 김기춘 전 비서 실장 오늘 새벽 풀려났습니다",
  "출소 모습 잠깐 보시죠",
  "오늘 새벽 서울 동부구치소 앞입니다",
  "김기춘 전 비서 실장이 모습을 드러내자 석방을 반대하는 사람들의 항의가 점점 거세집니다",
  "자~ 김 전 실장 가까스로 차에 탔지만 물병이 날아들고 일부는 차량 위에 올라타기도 합니다",
  "결국은 앞 유리까지 깨지고 마는데 자~ 양지열 변호사님 이 심각했어요. 몸싸움이 그러게요",
  "이날 워낙 이제 예",
  "지난 박근혜 정권에서의 실세 중에 실세로 또 불렸던 인물이기도 하고 예",
  "사실 그래 지난 정권에서부터 그 과거에 어떤 역할들이 현대사에 굉장히 많았던 예",
  "인물이다 보니까 은원이 그만큼 또 얽힌 사람들도 많이 있다라고 그렇죠",
  "저 모습이 결코 뭐 저~ 정당화될 수 있는 상황은 아닙니다마는 그 발언에 굉장히 오랜 시간이 한 사십분 가까이 걸려서야 예",
  "경찰이 일일이 정말 시위대들을 제압 제어를 하고 예",
  "통과할 수 있었다고 합니다",
  "자~ 김기춘 전 비서 실장 항소심에서 징역 사년을 선고받고 선고심이 진행 중인데 아니 그런데 양지민 변호사님 왜 석방이 된 겁니까? 일단은 지금 구속 기간이 다 예",
  "많은 분들이 이제 법 감정에 비추어 봤을 때는 아니 지금 어떻게 유죄 혐의가 있다라고 일심과 이심에서 나왔고 예",
  "그런데 저렇게 자유의 몸으로 풀어줄 수 있느냐라고 생각을 하실지는 모르겠는데요",
  "우리 이렇게 법에는 구속을 할 수 있는 기간이 정해져 있습니다",
  "그래서 연장을 어~ 두 차례에 걸쳐서 이제 각 식급당 할 수가 있는데 예",
  "그걸 다 소진해 버리면 사실은 나오는 게 맞는 거거든요. 그래서 그러니까 정리를 하면 일심 이심 삼심 다 합쳐서 이~ 상고심 판단이 나오기 전에 일년 육개월이 지나버리면은 풀어줄 수밖에 없다",
  "그래서 지금 나오게 된 것도 거의 일년 반만에 이제 나오게 된 것이구요",
  "하지만 지금 어~ 대법원에서 판단이 나오게 되면 예",
  "결 그 어~ 재판 결과가 나오게 되면 그게 유죄 판단이 나오고 징역형으로 만약에 확정이 된다",
  "그러면 지금은 자유의 몸이지만 다시 이제 구속이 될 수 있는 거죠",
  "다시 한번 정리를 하면 지금 항소심에서 징역 사년 대법원에서 징역 사년이 나오게 되면 현재까지 일년 육개월을 살았기 때문에 이년 육개월을 더 교도소에서 보내야 됩니다",
  "세상에 공짜는 없다",
  "익숙한 말이지만 막상 유혹에 빠지면 방심하기가 쉽습니다",
  "이를 이용한 공짜 이벤트 사기가 활개를 치고 있다는데 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 무료 화장품 이벤트라고 저도 인터넷에서 많이 본 것 같은데 이런 거 연락 받아보신 적 있습니까? 이거 굉장히 많이 받아요",
  "왜냐하면 마트 앞에서나 또 이 사람 많이 다니는 뭐 무슨 역 무슨 역 가면야 여성들이 한 두세 명 와서 이렇게 뭐 주기도 하고요",
  "샘플 같은 거 주잖아요",
  "샘플도 주고 무슨 설문 조사 한다기도 하고 그렇게 다가오시는 분들 맞는데 이분도 이런 방식으로 그~ 그 이벤트다",
  "이렇게 설명을 드렸단 모양입니다",
  "무료 화장품을 주겠다",
  "이벤트 당첨 연락을 받은 여성이 있었는데요",
  "그리고 샘플뿐만 아니라 피부 마사지를 일 회를 무료로 제공한다고 하니까 업체를 찾은 겁니다",
  "에~ 서비스를 받기 위해서 찾았는데 예",
  "그다음부터가 문제입니다",
  "일단 서비스를 받고 나서 막무가내식으로 예",
  "화장품을 사야 된다",
  "이 일년치 피부 관리 서비스를 구매해야 된다",
  "이렇게 계속 압박을 해서 이백사십만 원을 주고 결국은 구매를 했다고 합니다",
  "자~ 서울에서 대학을 다니는 여성 이 모 씨 자~ 스물두 살 여대생을 상대로 이런 행각을 벌인 건데 자~ 연락은 어떻게 받는 겁니까? 이게 사실 우리가 예",
  "당첨 응모를 하라라고 하면서 예",
  "이제 응모권을 작성을 하게 되면 개 개인 정보를 작성을 하게 되잖아요",
  "그리고 설문 조사를 해달라 그러면 어떠한 뭐 이렇게 인센트를 해 주겠다라고 이제 얘기를 합니다",
  "그러면서 사실은 내 개인 정보를 적어 넣기 때문에 연락을 받을 수가 있는 것이고요",
  "굉장히 이제 수법이 참 치밀합니다",
  "왜냐하면 어~ 화장품 세트를 구매하는 그 과정에서 테스트를 해 주겠다라고 하면서 직접 그 판매하는 사람이 화장품을 개봉해서 이제 테스트를 해 주고요",
  "그런 다음에 사실은 마음이 바뀌'어서 얼마든지 환풀을 할 수가 있는 것인데 환불을 해달라고 요청했을 때는 이미 개봉한 사람이기 때문에 우리는 환풀해 줄 수 없다라고 하면서 굉장히 좀 치밀한 그 수법을 사용을 합니다",
  "참 교묘한 수법을 쓴다고 하는데 업체들이 어떤 식으로 화장품 이 제품을 구매하게 만드는지 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 나이 너무 들어 보이세요",
  "아니 이런 말 이렇게 해도 됩니까? 그니까 저것이 예",
  "이제 하나의 그 자극을 그 주는 거죠",
  "그 처음부터 저렇게 나이 들어 보인다",
  "얘기하는 것이 아니고 예",
  "지금 무료오 상품권에 대한 서비스 시술이 다 끝나고 나서 예",
  "그다음에 예를 들면 조금 리프트도 해야 된다",
  "아니면 레이저 시술도 받아야 된다",
  "왜냐하면 이렇게 그 나이가 들여 보이는데 예",
  "어떻게 할 것이냐 자존심도 없느냐 여성의 미는 그 무엇보다 중요한 것이 아니냐 예",
  "이런 말을 듣게 되면은 아~ 이거 이게 혹할 수밖에 없습니다",
  "그래서 그다음에 요구하는 것이 예",
  "요 상품을 하게 되면 더 좋다",
  "그래서 원치 않든 원하든간에 예",
  "이 상황에서 이 사안인데에서도 또 다른 비슷한 사안인데 백이십만 원을 지불하게 됩니다",
  "그래서 그~ 처음에는 하지 않을려고 했던 것을 혹해서 예",
  "자존심이 상했기 때문에 그래서 결국은 상술이 상당히 그 정교하게 있는 것에 아닌가 예",
  "무료로 유혹하고 자존심을 자극해서 결국은 백이십만 원 이백사십만 원 삼백만 원에 이르기까지 예",
  "불필요한 시술을 강요해서 결국은 거기에 할 수밖에 없는 이런 상황을 만드는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "지금 쓰시는 화장품은 버리셔도 돼요",
  "뭐 이렇게까지 이야기를 하는 건데 실제 피해자의 이야기를 이어서 듣습니다",
  "아니 지금까지 뭘 하고 살았냐 이렇게까지 이야기를 해야 됩니까? 이게 뭡니까 진짜 그렇게까지 얘기를 하면 금방 나갈 것 같은데 예",
  "그렇게까지 계속 이야기를 듣다 보면 사람이 꺾입니다",
  "의외로 사람의 마음이라고 하는 것들이요",
  "생각보다 강하지 못한 부분이 있고 예",
  "뭘 어떤 얘기를 어떻게 했을 때 사람들이 힘을 못 이겨서 꺾인다는 걸 저 일을 하는 사람들은 누구나 예",
  "다단계 같은 경우에 예를 들어서 한 이박 삼일 정도 사람을 감금해놓고 가지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 저런 얘기 한 세 사람한테 이틀 동안 듣고 나면요",
  "이틀 뒤에는 사람이 바뀌'어 있다라고들 이렇게 표현합니다",
  "아~ 물론 이 경우에는 예",
  "그런 정도는 아니지만 힘들어서라도 예",
  "너무 막 이렇게 추근되니까 힘들어서라도 한 백만 원 이 정도는 이게 쓰고 나오게끔 만드는 거죠",
  "아니 여기도 뭐 그~ 가방 같은 거를 이제 사물함에 넣어 놓고 집에 못 가게 한다고 그러드라고요",
  "사실 마사지 같은 걸 하려면 옷을 맡겨야 하는 경우도 있거든요",
  "만약에 그런 상황이라면 사실 이건 심리적으로 이 자리를 떠날 수 없게끔 만드는 거기 때문에 예",
  "사실상 불법 감금에 해당할 수도 있는데 아마도 그 경계선을 아주 절묘하게 넘나들고 있지 않나 싶습니다",
  "아하 여성 피해자들이 대부분이라고 하는데 뭐 이른바 타깃층이라고 있습니까? 일단은 세상에 공짜는 없는데 예",
  "공짜의 유혹에 또 쉽게 넘어갈 수밖에 없는 게 이제 취업을 준비한다거나 대학생들이 돈이 넉넉하지 못하잖아요",
  "그러다 보니까 이 공짜로 피부 관리라든가 화장품을 준다고 하면 혹할 수밖에 없고 특히 이런 그~ 분들이 할부로 결제를 하고 오거든요",
  "백만 원 이백만 원 굉장히 큰돈인데 또 카드로 할부하고 할부로 결제하겠다고 와서 나중에 예",
  "집에 돌아와서는 굉장히 후회하는 일이 많은데 피해가 급증하고 있다고 합니다",
  "한국 소비자원에서 통계를 내봤더니 예",
  "일단 이천십오년경에는 백칠십육 건이었는데 이천십칠년에 이백삼십이 건 아이고 굉장히 많이 늘었거든요",
  "주로 이제 계약 불이행을 하거나 예",
  "이제 청약 철회를 못하게끔 하는 피해 접수들이 많다고 합니다",
  "주머니 사정이 넉넉지 못한 청년들을 표적으로 삼아 더 괘씸한데 이런 피해를 당했을 경우 어떻게 해야 될까요? 한국 소비자원에 물어봤습니다",
  "자~ 공짜 이벤트 종류가 참 다양합니다",
  "이거는 제가 좀 관심을 있게 있게 봤는데 자동차 무료 시승 이벤트가 있는데 육개월 동안 무료로 시승을 해 준다",
  "이런 이벤트가 있었어요",
  "그런데 거기에도 역시 예",
  "그 함정이 그 있습니다",
  "육개월 동안 다 무료가 아닙니다",
  "뭐 왜냐하면은 사개월 동안 내주는데 그러기 위해서는 예",
  "뭘 해야 되느냐 형식적이다",
  "그러면서 매출 계약서를 형식적으로 작성을 해야 된다",
  "그리고 매출 신청서를 만들어서 예",
  "사실은 돈을 떼어 먹는 셈이죠",
  "아하 바꿔 이야기하면 이제 차도 천만 원짜리를 약 이천만 원으로 예",
  "매출 계약서를 만듭니다",
  "그래서 그것을 하나의 담보로 해서 매출 저 대출을 받게 되는 거죠",
  "그러면 다섯 명이니까 지금 이 피해액이 일억 팔백오십만 원을 편취하게 됐습니다",
  "그러니까 이제 소비자 입장에서는 아~ 예",
  "이것은 형식적이니까 내가 적어도 육개월 동안 한 번 타볼 수 있겠네 예",
  "여기에 사실 빠져서 사기의 피해가 되는 그런 사례인 것이죠",
  "이 자동차 무료 시승 양 변호사님 저 같은 사람이 그러면 타겟이 되는 겁니까? 예. 딱 저도 관심 있게 봤거든요",
  "딱 그렇습니다. 뭐 예",
  "이십대 후반인가 삼십대 초중반에 예",
  "자동차에 관심을 많이 가질 만한 그런 사람들을 타겟으로 삼았었고 예",
  "굉장히 여러 명들 한 다섯 명 그러니까 쭉 자동차 사이트 같은 데 관심을 가질 만한 사람들 있지 않습니까? 번호 거기에 이렇게 광고를 올리면 아이고 찾아오게끔 유도를 한 다음에 저런 일을 벌이는데 예",
  "대출 받아서 대출금은 자기가 챙기는 거예요",
  "요즘 이제 중고차 대출 담보 대출이 이런 게 있다 보니까 차 살 때 담보를 끼고 아예 대출을 끼고 사는데 예",
  "그 제도를 남용을 해서 사실 매출금 대출금은 자기가 다 챙긴 거였던 거죠",
  "무료 당첨 이벤트 하면 또 생각이 나는 게 여행권 이벤트인데 이것도 사기를 주의해야 한다고 해요",
  "진짜 조 주시해 주의하셔야 됩니다",
  "지난 이천십년도에 발생한 사건이 있는데요",
  "어~ 삼십대 회사원이 영화관에서 이제 복권을 긁는 식으로 경품 응모를 하는 게 있습니다. 그래서 그럼 긁는 거 많이 알려줘요",
  "그래서 여기 이거를 우연히 해봤는데 삼등에 당첨이 된 겁니다",
  "그래서 삼등이 뭔가 하고 보니까 제주도 이박 삼일 숙박과 그리고 렌터카 여행권이 나오는 거예요",
  "그런데 이게 사십사만 원짜리 이 여행 상품이 무료로 제공이 되는데 예",
  "다만 제세공과금 구만 육천팔백 원만 내면 이걸 무료로 이용할 수 있다라고 하는 겁니다",
  "그래서 일반 사람들 같은 경우에는 사실 그 구만 얼마를 내더라도 나에게 이득이니까 아~ 내야겠다라고 해서 이 남성이 입금을 한 겁니다",
  "날짜를 고르는 그 예약 사이트에 딱 들어가서 보니까 예약이 다 꽉 차서 예약을 할 수가 없는 거예요",
  "아하 그래서 알고 보니까 이게 또 환불을 요구를 했었어요",
  "이게 내가 예약을 할 수가 없으니까 예",
  "그런데 여행사에서는 어~ 환불 기간이 지났다라고 하면서 환불도 해 주지 않았습니다",
  "예약이 꽉 차 있었다",
  "그리고 환급 기간이 지났다",
  "뭔가 냄새가 나는데 아니 사십사만 원이면은 이보다 싸게 갈 수 있을 것 같은데 예",
  "일단 그 가격이 예",
  "구만 육천팔백 원이 불과했다라는 것이고 여행 상품의 가격 자체가요",
  "그리고 이 사람들이 예",
  "원래 삼백명에서 오백명만 당첨 될 거다",
  "이렇게 안내를 했는데 실제로는 예",
  "굉장히 남발했습니다",
  "이 당첨 복권을 이백삼십칠만 장을 남발을 했구요",
  "당첨했다라고 보이는 사람도 사만 삼천명이 넘었다고 하니까 실제로 계약이 이행되기도 굉장히 어려운 구조였다라고 하고요",
  "공정위에 따르면은 이중에도 그래도 구막 육천팔백만 원을 입금한 사람이 있다고 합니다",
  "사만 명이 넘는데 실제로 여행간 사람은 거의 뭐 만 오천명에 불과하고 나머지 사람들은 가지도 못한 거예요",
  "일단 예약도 안 되고 계약도 예",
  "이행이 안 되는 상태였다고 합니다",
  "자~ 공정위는 여행사에 삼천이백만 원의 과징금을 부과했는데 자~ 이런 공짜 이벤트에 흔들리는 심리 이웅혁 교수님 네",
  "뭐 인간이라면 저도 그렇고 이 교수님도 그렇고 그렇죠",
  "흔들릴 수 있지만 네",
  "뭘 조심해야 될까요? 결국은 이제 내가 지불해야 될 것에 비해서 예",
  "너무 많은 혜택이 오는 것 같다",
  "이렇게 판단한 것은 사기 가능성이 있지 않을까 의심을 해볼 필요가 있습니다",
  "그래서 정말 그런지 여부를 예",
  "꼼꼼히 그 살펴서 이렇게 불의의 사기 피해자가 되지 않는 대안을 찾아야 될 것 같습니다",
  "교통 법규 위반 통지서를 받았는데 내 차량과는 전혀 상관 없는 내용이 찍혀 있다",
  "이러면 얼마나 황당할까요? 황당한 고지서들이 종종 발부가 되는데 하나씩 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 주정차 위반 통지서를 받았는데 이게 지금 이 실제 일어난 일이에요",
  "차량이 아니라 황당한 게 찍혀 있었죠",
  "이 이분은 충남에 거주하는 분이에요",
  "그런데 어느 날 그 통지서가 날라와서 딱 보니까 아~ 부산에서 내가 예",
  "주정차 위반을 했다라고 날라온 겁니다. 그래서 지금 이거예요",
  "그래서 기억을 해보는데 내가 부산을 간 적이 없는데라고 하 예",
  "저렇게 사진을 자세히 보니까 차량이 번호가 찍힌 게 아니라 이 상점의 철제 입간판이 찍혀 있는 겁니다",
  "그러니까 그 상점 전화 번호가 예",
  "차량 번호로 인식이 돼서 이분에게 그~ 고지서가 날아오게 된 건데요",
  "심지어 차량 번호 일곱 자리 중에 하나는 아예 틀렸다라고 하구요",
  "그리고 상점 전화 번호에는 한글이 없이 번호만 있었는데도 이게 어~ 씨씨티비가 인식하기로는 아~ 차량 번호다라고 잘못 인식했다고 합니다",
  "아니 이게 차량들이 보통 한글이 하나 들어가 있고 이 전화번호는 앞에 세 개 뒤에 네 개 해서 일곱갠데 이게 이렇게 인식이 됩니까? 그러니 결국 이제 오류가 예",
  "그런데 그 씨씨티비 이제 그 자동차 영상 판독 시스템이라고 하는 것이 있는데요",
  "그게 그 자동차 번호판을 딱 인식해서 하는 것이 아니고 자 잘못해서 그 씨씨티비 방향이 어느 방향으로 가게 되면 예",
  "거기에 그려져 있는 형체로 보고서 번호를 인식할 수밖에 없죠",
  "일이라고 하면 이렇게 쭉 길게 된 거 예",
  "사하면 이렇게 생긴 거 예",
  "그래서 적어도 어~ 어느 정도 숫자 이상이 되면 이것을 이제 결론을 내게 됩니다",
  "그래서 오류가 아~ 한 달에 그 지자제마다 몇 건씩 있기는 한 것입니다",
  "그 요약을 하게 되면 우리가 예상하기는 자동차 번호판을 인식하고 그다음에 숫자를 인식해야 되는 것이 아닌가 생각이 되는데 예",
  "번호만 있게 되면 숫자로써 이제 판독이 되다 보니까 그러면 저런 비슷한 입간판을 잘못 인식할 가능성은 언제든 있는 거네요",
  "만약에 어떠한 이제 예",
  "그 외부의 방향 에~ 바람이라든가 뭐 다른 외력 때문에 씨씨티비 예",
  "그 방향이 자동차가 있는 곳이 아니고 어느 이상한 쪽으로 가져 있다",
  "그래서 그 번호가 딱 찍혔다",
  "우연히 그러면 그 번호가 인식이 돼서 아이고 결국은 이제 교통 위반한 것으로 이렇게 통지가 되는 이와 같은 이런 오류 시스템이 발생을 한 것 같아요",
  "차주 분은 굉장히 억울했을 것 같은데 얼마전에는 이 숫자 인식을 또 잘못해서 다른 차주에게 위반 고지서가 갔잖아요",
  "이 사람도 고지서 받았는데 예",
  "기억이 잘 안 나는 겁니다",
  "기억을 해봐도 어~ 나 거기 간 적도 없고 그 장소는 알지도 못하는데 예",
  "라고 해서 고지서를 자세히 봤더니 일단 차 색깔이 조금 달랐어요",
  "내 차는 흰색인데 찍힌 거는 회색 차량이고 그래도 혹시 모르니까 해서 자세히 봤더니 차량 번호 중에 숫자 이가 있었는데 예",
  "이가 칠로 조금 오류가 된 겁니다",
  "이게 잘못 인식이 돼서 예",
  "다른 차주한테 이게 위반 통지서가 잘못 간 사건도 있었습니다",
  "이가 칠로 인식이 됐다",
  "이건데 당시 고지서를 잘못 발송했던 구청 설명을 듣고 옵니다",
  "그러니까 이게 결국은 사람이 한 번 더 확인을 해야 되는데 이게 쉽지는 않다",
  "결국은 이제 인원 보충을 못해서 그렇다",
  "근데 현실적으로서는 이해는 갑니다",
  "그리고 기계도 그렇고 사람도 그렇고 오류는 날 수밖에 없어요",
  "근데 좀 거꾸로 뒤입어서 생각을 해보죠",
  "저게 좀 전에 하루에도 한 천오백 건 이렇게가량 나온다고 하는데 예",
  "아닌 걸로 구청에서는 그만큼의 범 고태료 수입을 얻고 있는 거예요. 사실은 그렇죠. 사실상 그러면 저런 불만도 있고 예",
  "실수를 매길 수 없 어쩔 수 없다라면 저는 이렇게 얘기 했면 좋겠어요",
  "잘못 받은 통지료 과태료 부과가 예",
  "예를 들어서 사만 원이 잘못 나갔다",
  "그러면 그 잘못 받은 분에게 사만 원씩 물어주시는 거예요",
  "아하 그러면 잘못 받은 입장에서는 그냥 잘못 받은 대신 사만 원 내가 받는 거니까 그러네요",
  "그리고 천오백 건씩 되면 저거 하루에 몇 건 나오겠습니까? 예",
  "그러면 뭐 서로 불만 없고 좋지 않을까요?  한번 아이디어 서로 생각해 보시죠",
  "아니 그리고 뭐 여러분들도 생각을 해보세요",
  "과거에 냈던 이 범칙금 중에 혹시 내가 잘못한 게 아닌데 냈을 수도 있는 거잖아요",
  "이제 우리가 공정 절차라든가 예",
  "혹시 그 일 이 이 이럴 때 통지가 오다 보니까 사진을 자세히 봐야 되는데 그냥 낼 수가 있죠",
  "예. 일단 무조건 그렇죠",
  "또 지연되면은 더 붙잖아요",
  "더 붙게 되니까 예",
  "그런데 지금 이런 사례를 보게 되면 꼼꼼히 정말 내 차의 번호가 맞는 것인지 아니면 옆에 있는 예",
  "다른 간 입간판에 그 번호인 것인지 아니면 숫자가 내 차가 아니고 다른 비슷한 다른 사람의 차인지 이제는 좀 더 꼼꼼하게 살펴봐야 되겠다",
  "이런 인식을 갖게 됩니다",
  "예. 자~ 이 교통 카메라 오류 때문에 이 국내뿐 아니라 해외에서도 황당하게 벌금을 낸 사례가 있는데 이것도 참 이거 어떻게 봐야 될까요? 이건 모스크바에서 있었던 일인데 예",
  "그 내 차가 차선을 넘었다고 해가지고 과태료 고지서를 받았는데 예",
  "보시면 누가 넘었냐 내 차는 아닙니다",
  "아니 정상적으로 가고 있는데요",
  "차의 그림자가 넘은 겁니다",
  "이게 실제로 발생한 예",
  "어 와서 이렇게 그 관련해서 나 차 넘지 않았다 했더니 사진상 차의 그림자가 잘못 찍혀 있는 걸 가지고 예",
  "그 기술적인 오류 때문에 저렇게 과태료 고지서가 오발송된 사건이 외국에서 있었습니다",
  "아니 양지열 변호사님 이게  기계가 그림자까지 잡아낼 정도로 또 그렇습니까? 기술이 아니 정의 결국에는 이제 기계로 쓰는 예",
  "명함을 분류를 하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "명함을 봐서 차 각도상 저게 차거나 저 산이 저렇게만 넘어왔다",
  "각도 딱 재니까 몇 센티 이상 넘어왔다라고 벌금 부과된 거 아니에요",
  "그니까 그런 오류는 저는 백 퍼센트 막을 수는 없다라고 해요",
  "그런데 막을 수 있는 것은 그렇죠",
  "그랬을 때 인간들이 공무원들이 예",
  "어떻게 대처를 하느냐를 막 해줘야죠",
  "이 그림자뿐만이 아니라 불빛이 또 문제가 된 적도 있죠",
  "이 불빛이 그니까 차량 그 차선을 넘을 때 이 고지서가 발송이 되게 되는데 예",
  "이 아까는 그림자였잖아요",
  "이번에는 전조등 불빛이 차선을 예",
  "그랬더니 차가 선을 넘었다라 그래서 역시 과태료 이제 고지서가 발송된 사건도 있었습니다",
  "자~ 앞선 사례들은 기계의 오류로 본의 아니게 피해를 본 사례들인데 이 최근에는 광주에서 이 공무원 실수로 또 무슨 일이 벌어졌어요",
  "이건 정말 어마어마한 실수인데요",
  "어떤 분이 주민세를 받아봤답니다",
  "그런데 주민세 얼마 정도 내세요? 재산 이런 거나 조금씩 달라지는데 예",
  "일억 원이 넘는 주민세가 나왔다고 합니다",
  "일억 원이 넘는 주민세가 예. 황당하잖아요",
  "있을 수 없는 저 어떻게 된가 하고 구청에 가서 알아봤더니 예",
  "이게 천 원 단위로 이렇게 쉼표가 찍혀서 일억 원이 넘었는데 알고 보니까 그게 쉼표가 찍혔어야 될 게 아니라 예",
  "마침표 그니까 소수점 밑에 숫자가 있던 거죠",
  "아~ 그거를 콤마로 잘못 표기를 하는 바람에 예",
  "무려 천 배나 많이 부 이 발급이 된 겁니다",
  "이 교수님 이후에 네",
  "또 여기서 미흡한 대처로 또 논란이 됐었잖아요",
  "왜냐하면 이제 그 네",
  "재고지를 이제 하게 되면 빨리 신속하게 정확하게 그거 해야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 일반 우편으로 이렇게 하다 보니까 납부 기한이 불과 이틀 남기고 나서 도착이 된 거죠",
  "그러니까 지금 잘못된 것뿐만이 아니고 이 국민 납세자의 그 편리성은 전혀 생각하지 않고 탁상 행정의 책상 안에만 있는 것이 아니냐 예",
  "이런 지금 비난을 받고 있는 또 상황으로 치닫고 있었던 것입니다",
  "자~ 고지서 배달 사고 받는 사람은 황당할 수밖에 없는데 과거에 세금 고지서를 잘못 받았던 시민 이야기 듣고 옵니다",
  "자~ 고지서 받으면은 결국은 꼼꼼이 확인해야겠어요",
  "이 방법밖에 없어요. 저희는 네",
  "그리 그러고 이제 예",
  "가족들이 대신 확인하거나 예",
  "회사 차량 같은 경우에는 직원들이 잘못해서 꼼꼼하게 확인 못하는 경우도 있는데 그렇죠",
  "반드시 본인이 확인을 하셔야 되고요",
  "그리고 사실은 이게 오류가 있었을 때 문제를 제기했을 때 이거를 바꾸는 절차들 이의 신청하고 여러 가지 절차들이 있는데 이게 좀 간소화될 필요가 있어요",
  "그니까 잘못 나온 고지서는 과태료 무효해주겠다",
  "이것만으로 해결이 안 되고 불편함을 끼쳤잖아요",
  "국민들한테 그 여러 가지 노고에 대해서도 좀 공무원 측에서 조금 그렇군요",
  "배려하는 마음들 조치들이 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "여기에 교통 법규도 잘 지켜야겠습니다",
  "자~ 휴가 철 바다로 계곡으로 많이들 떠나실 겁니다",
  "그런데 자릿세를 받는 불법 영업이 여전히 끊이질 않고 있습니다",
  "단속에도 배짝 영업을 하는 곳이 있는데 최민식 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 폭염 아니면 폭우인데 자~ 전국이 폭염에 펄펄 끓고 있는데 아니 강원도 강릉 물난리가 났어요",
  "보통 폭염 다음에는 이제 폭우가 온다라고 하는데요",
  "그 강원 영동 지역이 이백 밀리미터가 넘는 비가 내려서 피해가 굉장히 컸습니다",
  "특히 이 집중적으로 비가 온 시간대가 오전 세 시에서 네 시 사이였거든요",
  "시간당 구십삼 밀리미터의 폭우가 내리면서 호우 경보가 내려지기도 했고요",
  "어~ 강릉 시내 곳곳이 저렇게 보시는 것처럼 그냥 물난리가 났습니다",
  "그래서 이 강랑에서는 이천이년 팔월에 이후에 가장 많은 예",
  "비가 온 것이라고 합니다",
  "태풍 루사 이후 가장 많은 폭우 시간당 구십삼 밀리미터 이게 취약 시간대에 이렇게 비가 많이 오다 보니까 대처가 쉽지 않았는데 피해가 컸겠어요",
  "일단은 강릉역 대합실 그 바닥이 예",
  "완전히 침수돼서 일그 고인물을 빼내는 등의 소동이 벌어지기도 했고요",
  "또 사람들이 이제 신발까지 젖을 정도로 좀 불편을 겪었다고 하는데 그렇죠",
  "그리고 사고도 있었습니다",
  "그 차량에 차량이 물에 잠겨가지고 시민이 한 명 고립되가지고 예",
  "또 구조해야 되는 문제도 생겼었구요",
  "일단 차량 바퀴가 절반 가까이 이제 좀 빠져 있는 모습 보이실 텐데많은 재산적 피해가 있었을 것이라고 추정이 되는데 예",
  "빨리 복구해야 될 것 같습니다",
  "자~ 월요일 새벽 시간이다 보니까 출근길 또 굉장히 불편했을 것 같은데 자~ 강릉으로 또 피서 많이 가잖아요",
  "네. 그렇습니다. 이렇게 예",
  "비 어제 새벽에 많은 비가 내리다 보니까 예",
  "혼란들이 그 생긴 것 같습니다",
  "아~ 이곳에 이제 올려고 했던 관광객들은 바퀴를 돌린 것 같고요",
  "또 그 오죽헌 그 옵 지역에 에~ 무릎 이상의 물이 차다 보니까 아이고 지금 여러 가지 고생이 그 많은 것 같고요",
  "이번 주도 사실 휴가 철이었가지고 네",
  "강원도를 많이 가셨거든요",
  "그래서 이제 그 강릉 그 시에서는 그 재난 안전 대책 본부를 현재 그 운영하고 있는 것 같고요",
  "호우 경보 호우 주의보에 관한 내용을 포함한 안내 문자 등을 발송하고 있는 상태입니다",
  "자~ 강릉은 이렇게 비가 많이 왔는데 다른 지역은 여전히 덥습니다",
  "오늘 오시는 길도 많이 더웠죠",
  "아주 어~ 서울에 이제 오전에 잠깐 소나기가 내렸는데 그렇죠",
  "더위 가시는 데 태부족이었었고요",
  "지난주까지만 해도 온열 질환자 집계가 이천여 명이었는데 이제 삼천여 명을 넘어섰습니다",
  "숨진 사람도 서른여덟 명이나 벌써 나왔다고 하네요",
  "사실 이제 가축이라든가 이런 농산물 피해도 커서 가축만 사백삼십팔만 여류 마리 사백삼십만 마리입니다",
  "어류도 칠십일만여 마리가 폐사를 했다라고 하고 이게 계속 진짜 글자 그대로 불이 나고 있어요",
  "자연 발화 사고도 끊임없이 이루어지고 있는데 그냥 불이 나는 거죠",
  "그냥 어제 같은 경우도 충남 금산에서도 공장에 이제 고무 같은 것들을 쌓아 놓지 않습니까? 예",
  "이게 불이 난 겁니다",
  "실내 뒀던 뭐 베개에서 불이 나기도 하고 아이고 석탄에 불이 붙기도 하고 이런 상황들이 계속 이어지고 있는 건데 폭염이 일종 뭐 광복절 지금까지는 계속 이어질 거라고 하네요",
  "자~ 열대야가 지금 십육일째인데 이 쉴 수 있는 좀 시원한 에어컨이 나오는 곳으로들 많이 가시죠",
  "근데 대중 이용 시설 저도 어제 일요일날 예",
  "많이 나가봤더니 어디든 사람이 많아요",
  "카페도 사람이 많고 백화점도 사람이 많고 예",
  "서점도 되게 사람이 많았는데 또 인천 공항에 또 어르신들이 굉장히 많았다는 거예요",
  "왜냐하면 철도가 이 무임 그 승차 무료 승차가 가능하잖아요",
  "공항에서 피서를 즐기시는 노인분들이 많아서 또 승객들이 좀 예",
  "불편함을 겪었다고 하는데 각 지자체별로 이렇게 좀 무더위 쉼터를 운영하는 곳들이 있다고 하거든요",
  "인천시만 하더라도 체육관에 그 무더위 쉼터를 마련해서 뭐 주말에만 칠백 명이 찾았다고 하니까 좀 더우신 분들 참고가 됐으면 좋겠고요",
  "그 노원 구청에서는 기초 생활 수급자나 예",
  "독거 노인들을 위해서 여러 가지 쉼터를 마련했다고 하니까 좀 더우신 분들은 가까이에 무더위 쉼터 한번 찾아보시고 그렇죠",
  "사실 집에 있는 게 가장 안전합니다",
  "황당한 성추행 핑계입니다",
  "자~ 성추행에 정당한 핑계는 없겠죠",
  "스킨 스쿠버 가이드가 이 물속에서 바닷속에서 성추행을 했어요",
  "그 스킨 스쿠버면 막 산소통도 달고 그렇죠",
  "호흡기 이렇게 있고 이 소 바닷속에 처음 들어가 본 사람은 뭐 몸을 가눌 수가 없잖아요",
  "그야말로 생명을 다 맡긴 꼴인데 예",
  "그걸 이용해서 마치 장비를 만지는 것처럼 해서 이 여성 분의 가슴을 무서 여섯 차례나 만졌다고 합니다",
  "그래서 재판부에서는 이건 죄질이 너무 안 좋다라면서 징역 이년의 실형을 선고했습니다",
  "실형을 선고했는데 자~ 가이드는 혐의를 전면 부인했습니다",
  "그러면서 굉장히 황당한 핑계를 댔어요",
  "그러니까 부력 조작 장치를 만지려다가 성추행으로 예",
  "오해 당한 것 같다라고 일관되게 무죄 주장을 했다고 하는데 법원은 예",
  "왜냐하면 이 부력 조절 장치라는 것이 오른쪽하고 어깨 가슴 부위에 있는데 예",
  "이 그 신체 부위를 만진 곳은 또 왼쪽 부분이 있기 때문에 예",
  "이 양쪽 가슴을 다 추행한 이 부분은 일어나기 어려운 것이다",
  "그리고 가이드가 이 전문 수영을 배웠고 수심도 얕아서 항거 불능 상태가 아니라고 했지만 그래도 수영과 달리 스킨 스쿠버라는 건 사실은 바닷속에 들어가서 초보가 하기에는 그렇죠",
  "여러 가지 심리적으로나 그 육체적으로 위축된 상황이기 때문에 이런 항변을 받아주지 않았습니다",
  "그래서 실형 이년이 선고가 됐는데 자~ 옛 여자 친구 사진으로 성희롱을 일삼은 대학생 뭐라는 겁니까? 그러니까 현재는 대학생인데 과거 그 고등학교 시절에 그 예",
  "사귀'었던 여자 친구로부터 어~ 나체 사진을 받았습니다",
  "그래서 그것을 빌미로 해서 성희롱도 하고 또 협박도 하고 이 내용을 또 다른 사람과 함께 공유를 했던 거죠",
  "그래서 이 학생이 소속되어 있는 학교에서 어~ 조사가 있는데 이것이 사실 관계로 지금 밝혀지고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자~ 이 나체 사진 이걸 빌미로 또 나쁜 행동을 했어요",
  "사진을 받아든 직후에 일방적으로 이별을 통보를 했고요",
  "그 뒤에 수시로 연락해서 그 나체 사진을 빌미로 성관계를 요구하기까지 했다고 합니다",
  "그리고 어~ 주변 사람들에게 이 나체 사진을 보여주기에도 했다고 하는데요",
  "이 남학생은 나체 사진을 주변 사람들에게 보여준 거는 인정을 하고 있는 상황입니다",
  "그치만 하지만 내가 강제적으로 이렇게 성관계를 요구한 적은 예",
  "없다라고 부인하고 있다고 합니다",
  "나체 사진을 본인 허락 없이 다른 사람에게 보여줬다",
  "이것만으로도 위법입니까? 어떻습니까? 지금 예",
  "여 현상을 정확하게 봐야 될 것 같은데요",
  "일단 만약에 그 나체 사진이라고 하는 게 얼굴을 특정할 수 있을 정도의 것이면 예",
  "그것만으로도 저는 명예 훼손이 될 수도 있다라고 봅니다",
  "그거 굉장히 자기에게는 좋지 않은 성적 수치심을 줄 수 있는 어떤 것이 좀 명예에 예",
  "모욕적인 어떤 것이 될 수도 있기 때문에 그런데 다만 이제 어~ 누군지 알 수 없는 어떤 특정 부위만을 보여준 거라면 유포한 건 아니기 때문에 예",
  "이제 이른바 그 그 음란물 유포 이런 것이 되기는 어려울 겁니다",
  "보여주기만 했다면 성관계를 요구한 부분은 어떻습니까? 그거는 사실 협박이라고 볼 여지가 있습니다",
  "성폭행이 될 수 있는 거죠",
  "폭행이나 협박으로 해서 원치 않은 관계를 어~ 얻은 것이라면 물리적인 힘을 쓰지 않았다 할지라도 여전히 성폭행일 수 있습니다",
  "자~ 여객기 안에서 벌어진 성추행 하나 더 보겠습니다",
  "오십대 남성이 승무원을 성추행해서 붙잡혔는데 또 황당한 핑계를 댔어요",
  "지난 사일에 이제 예",
  "제주행 여객에서 일단 막 비상구들 안내해 주시잖아요",
  "그게 짜증이 났나봐요",
  "승무원이 그래서 뭐가 불편하시냐고 했더니 예",
  "니 이름표를 좀 보자라고 하면서 승무원의 신체 부위에 손을 가져가서 예",
  "만진 혐의를 보고 있는데 지금까지도 나는 성추행한 거 아니고 이름표를 만지고 보기 위해서 한 것뿐이라고 지금 주장을 하고 있다라고 하고요",
  "지금 강제 추행 혐의로 지금 입건돼서 조사 중입니다",
  "아니 이름을 보자고 하면서 왜 이름표에 손을 갖다 댔는지 그 부분도 이해가 안 가고 이 비상구를 안내하는 거는 매뉴얼입니다",
  "본인이 짜증내야 할 이유가 전혀 없죠",
  "자~ 여객기 출발은 한 시간이 넘게 지연됐습니다",
  "처벌 어떻습니까? 처벌은 일단 지금 경찰이 말씀해 주신 것처럼 예",
  "강제 추행죄로 입건을 해서 조사 중이라고 하고요",
  "하지만 조사 받는 중에도 이 남성은 본인은 성추행의 고의가 없었다라고 예",
  "계속해서 부인하고 있다라고 합니다",
  "머리채 흔든 경찰 자~ 머리채를 흔들었다",
  "이게 무슨 일입니까? 그 서울에 있는 그 약간 좀 뭐 유흥 업소나 이런 데들 많이 있는 곳에 예",
  "새벽녘에 다른 일로 원래 이제 경찰이 나갔다가 술에 취해서 이 길에 잠든 여하 여성분을 발견한 겁니다",
  "그래서 이 여성분을 깨우는 예",
  "지금 나가고 있는 영상이군요",
  "이게 좀 일으켜 세운다라는 것이 저렇게 머리채를 잡고 예",
  "흔들었다라는 거예요",
  "그래서 아니 도대체 여성의 망치 여성을 아무리 깨운다고 이제 저 분은 뭐 뭐라고 말할지 모르지만 예",
  "이게 있을 수 있는 일이냐 더더군다나 경찰이 그렇죠",
  "그런 비난이 에스엔에스 봇물이 터진 겁니다",
  "저 장면이 이제 영상으로 포착이 된 건데 이 누가 봐도 머리채를 흔드는 것으로 보이거든요",
  "뭐라고 합니까? 경찰은 일단 경찰은 여성에게 모욕을 주려거나 아니면 비하하려는 의도는 전혀 없었다라고 하면서 예",
  "오히려 이게 여성이기 때문에 신체 접촉을 피하기 위해서 이 머리채를 잡게 된 것이다라는 예",
  "조금 다소 이해하기 힘든 변명을 내놨습니다",
  "그래서 어~ 여성 입장에서는 사실은 신체 접촉을 피한다라고 한다면 뭐 등을 예",
  "이렇게 가볍게 두드리거나 이렇게 정신을 깰 수 있도록 도와줄 법도 한데 그렇죠",
  "머리채를 저렇게 누가 봐도 명백하게 잡고 이제 흔드는 것은 좀 과했는 거 아니냐라는 조금 비난이 의견이 있습니다",
  "저렇게 머리채를 잡는 방법밖에 없었을까 싶은데 어떻게 됐습니까? 이 경찰 일단 대기 발령 조치를 내렸고요",
  "이 머리채를 잡고 흔든 게 좀 강도도 셌던 거 같아요",
  "우선 멱살 잡고 흔들면 폭행죄잖아요",
  "마찬가지로 머리채 듣고 이렇게 잡은 부분 이게 정당 행위로 인정이 안 되면 폭행죄로 이을될 가능성도 있고 실제로 수사를 할 입장이라고 하고요",
  "특히 서울 지방 경찰청장도 이건 어떤 이유든지 잘못했다",
  "현장 조치 미흡했다라고 얘기하고 예",
  "젠더 교육하고 또다시 이런 일이 없도록 교육시키겠다",
  "이런 상황에 대비하는 뭐 대응 매뉴얼은 혹시 없습니까? 그러니까 이제 경찰이 모든 활동을 매뉴얼화할 수는 없는 것이죠",
  "그 다만 인제 그 여성 그 입감자를 수색을 할 때는 이제 여성 경찰이 한다든가 보통 그렇죠",
  "그 집회 시위에서 강제 격리를 할 때도 남성 경찰보다는 예",
  "여성이 하는 이런 방식으로 이제 해야 되지 않을까 생각이 되구요",
  "아마 저 현장에도 여성이 출동한 여성 경찰이 출동을 했다라고 한다면 저런 저런 것을 여성 경찰이 했으면 예",
  "좋지 않을까 생각이 드는데 근본적인 것은 그 경찰관의 그 젠더 감수성에 그 문제가 있는 것이 아닌가 이렇게 생각 예",
  "때문 때문에 경찰청 차원에서 경찰관들에 대한 젠더 감수성 향상에 대한 교육이 좀 시급하지 않나 생각됩니다",
  "연애 한다고 폭행입니다",
  "자~ 연애 한다고 폭행 이게 무슨 이야기입니까? 이 업주가 예",
  "이 자신이 운영하는 노래 주점에서 일하는 남성 종업원과 여성 종업원이 사귄다",
  "연애를 한다라고 해서 예",
  "어~ 이 업주가 남성 종업원을 무차별적으로 폭행을 했습니다",
  "어느 정도의 폭행이었냐면요",
  "어~ 주먹과 발을 이용해서 폭행하는 건 물론이고 소화기를 이용해서 폭행을 했다라고 해요",
  "그래서 왜 그렇게 때렸냐라고 하니까 어~ 둘이 연애를 해서 그~ 영업에 손실을 입었다라고 하면서 폭행했다라고 합니다",
  "자~ 소화에기로 폭행을 했다",
  "이에 대해 이 피의자는 뭐라고 이야기를 할까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "아니 이렇게 종업원끼리 연애를 하면 안 됩니까?  그런데 그런데 이제 업계 입장에서는 예",
  "여러 가지 좀 불만이 있었던 것 같고요",
  "경찰에서 그 진술할 그 내용을 보게 되면은 그~ 영업 시간 중에 예",
  "남성 종업원이 여자 종업원을 데리고 나가서 정상적인 업무를 방해했다",
  "아~ 근무 시간에 네",
  "그런 진술을도 하고 있구요",
  "또 때에 따라서는 출근도 하지 않았기 때문에 주점의 영업 이익을 올리는데 방해가 되었다",
  "어쨌든간에 주점 주인의 입장에서는 무엇인가 계속 반감을 이 남성 종업원이 갖고 있는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "영업의 손실을 입었기 때문에 때렸다",
  "이건데 그렇다고 때리면 됩니까? 안 되잖아요. 그거는 그렇죠. 그건 전혀 안 되는 것이죠",
  "그러니까 이제 그 무엇인가 이제 그 이 여자 종업원에 대해서 이 주인이 예",
  "일정한 뭐 질투심 같은 거 혹시 가졌을 거가 아닌가 추정입니다. 추정이고요",
  "뭐 그런 생각을 한번 해 보는 거죠",
  "자~ 업주는 폭행에 이어 종업원의 주거지에 침입해 금품까지 훔쳤는데 들어보시죠",
  "자~ 이게 무슨 일일까요? 아니 집에 들어가 물건까지 훔쳤다는 게 무슨 말입니까? 자기 이제 빌려준 예",
  "그니까 영업에 손실을 많이 입혔다라는 건데요",
  "만약에 회사에서 월급을 안 주면 월급 닫는다고 회사 들어와서 물건 훔쳐가면 될까요? 큰일나죠",
  "설령 설령 자기 물건이라도 저런 식으로 예",
  "들어가면 안 되는데 그렇죠",
  "이 그런 이유 돈 안 줬다",
  "아 빌린 돈 안 갚는다",
  "영업에 손실을 끼쳤다는 이유로 무려 천오백만 원어치나 가져 갔으니까 명백한 절도예요. 저건 예",
  "뭐 얘기가 안 되네요",
  "말이 안 되는 아무 아무 그렇죠",
  "아무 피 그 핑계가 안 되는 거구요",
  "저는 뭐 큰 회사를 얘기한 게 아니라 작은 뭐 업체 소규모 상인 예",
  "이런 데에서 일하시는 분들이 어~ 월급날 됐는데 미뤄졌네 하면서 낮에 가서 이렇게 가져오셨다가 절도죄로 강력하게 처벌받는 경우들 많습니다",
  "그런데 업주와 종업원이 원래 사이가 좋았다면서요",
  "처음에는 돈도 빌려주고요",
  "가불도 잘해 주는 사장이었고요",
  "그의 집 전세 보증금도 사장이 종업원한테 돈을 빌려줬다고 하거든요",
  "근데 이제 일을 열심히 안 한다보니 소홀하다라고 생각하니까 아마도 그런 부분들이 관계가 헤쳐지고 폭력까지 나온 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "두 사람이 그러면은 화해를 한 상태라고 하던데 이건 또 무슨 말인가요? 네. 그러니까 그 피해자가 뭐 진단서든지 끊지 않고 예",
  "뭐 다른 곳에 가서 이제 뭐 일을 하는 것으로 이렇게 화해를 했다고 알려져 있습니다",
  "그런데 그렇다고 해서 이게 반의사 불벌죄도 아니고 그렇죠",
  "어쨌든 저지른 죄에 대해서는 예",
  "일정한 처벌을 받을 가능성이 큰 것이죠",
  "지난 이천구년 오월 연매출 수억 원을 내던 국숫집의 여사장이 사라졌습니다",
  "그리고 그날 밤 그녀의 차량을 식당 앞에 갔다 놓은 수상한 남성이 씨씨티비에 포착됐는데 십년째 찾지 못한 김해 국숫집 여사장 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다. 안녕하세요? 네",
  "안녕하세요? 자~ 하루 매출 백만 원을 훌쩍 넘던 유명 국숫집인데 사건 개요부터 볼게요",
  "네. 이천구년 오월 십구일날 발생한 사건이라고 합니다",
  "그런데 이 맛집이 정말 유명했다고 합니다",
  "하루 한 그릇씩 삼천 원인데 그걸로 하루 매출이 백만 원을 훌쩍 넘어서 맛집 프로그램 같아도 여러 번 소개가 됐었다고 하니까요",
  "그런데 어느 날 아침이 직원이 여덟 시쯤 출근을 했는데 이 사장님이 굉장히 부지런하시고 예",
  "이 국숫집이 유명했던 게 육수 때문이래요",
  "아하 그 육수를 새벽 다섯 시마다 나와서 끓이여오는 게 사장님의 일과였는데 예",
  "안 나타나더라는 거죠",
  "그리고 차만 멀쩡하게 주차장에 줄서져 있는데 어~ 차도 조금 좀 이상한 모습으로 주차가 돼 있었다",
  "그런데 아직까지도 이 분이 어떻게 됐는지를 정확히 모르고 있는 거예요",
  "지금 구년이 넘은 이 시간까지 작은 흔적조차 발견이 되지 않은 건데 자~ 혹시 단순 가출이나 뭐 강도 피해를 당했을 가능성 없을까요? 네. 일단 단순 가출이 가능성이 있느냐를 놓고 예",
  "이제 조사를 했었는데요",
  "사실은 굉장히 희박한 것으로 보입니다",
  "워낙에 장사가 잘 돼 가지고 그렇죠",
  "사실 이 가게를 놔두고 가출할 아무런 이유가 없었고 예",
  "더군다나 얼마 후에 삼층짜리 건물을 지어가지고 확장할 계획이었다고 합니다",
  "그런 계획을 세운 사람이 가출을 할 리 만무하고요",
  "그러다 보니까 이제 돈이 많으니까 강도 아니냐 예",
  "이런 생각을 했었는데 문제는 이 여자분이 실종이 됐을 당시에 없어진 물품이 하나도 없었다고 합니다. 가게 안에 예",
  "아침에 문도 열려 있었는데 그래서 이거는 강도는 아닌 거 아니냐 이렇게 결론이 났었죠",
  "이 분 같은 경우에 그러면은 그때 실종이 된 이후에 뭐 생활 반응이라든가 음~ 자신의 뭐 휴대폰 신용 카드 이런 걸 쓴 흔적도 전혀 없었던 거죠",
  "자~ 여사장 김 씨가 사라진 그날로 돌아가봐야 할 것 같습니다",
  "자~ 마지막으로 목격된 시점은 그러면 언젭니까? 마지막으로 목격된 시점은 예",
  "실종 전날 밤입니다",
  "오월 십팔일 밤인데요",
  "어~ 이날 과거 국숫집에서 일했던 전 직원이 잠시 들르게 된 겁니다",
  "그래서 그 당시에는 어~ 사장님 이 실종 여성과 그리고 손님 두 명이 있었다라고 해요",
  "그런데 어~ 밤 열 시쯤에 누군가에게서 전화를 받더니 갑자기 막 음식을 준비를 했다라는 겁니다",
  "과일과 국수를 포장을 하길래 참외를 깎고 국수를 포장했다고 해요",
  "그래서 전 직원이 생각하기로는 종종 그 아들을 주기 위해서 예",
  "음식물을 포장을 해 간 적이 많았기 때문에 굳이 누구를 위한 거냐고 묻지 않았다라고 합니다",
  "그래서 열 시에 전화를 받고 음식을 준비를 해서 열 시 십팔 분쯤에 이 여성 이 사장이 예",
  "자신의 에스유브이 차량을 타고 퇴근을 했다라고 합니다",
  "이천구년 오월 십팔일 밤입니다",
  "열 시 십팔 분에 이~ 직접 깎은 참외와 국수를 포장을 해서 갖고 나간 뒤 이 시각까지 목격이 되지 않고 있는 건데 자~ 그런데 실종 여사장이 퇴근할 때 타고간 차량이 있을 거 아니에요",
  "그 차량이 지금 보니까 다음 날 식당 앞에 또 주차가 돼 있었다고 하는데 네",
  "이게 무슨 말인가요? 그니까 사람은 없었졌는데 차는 도로 돌아와 있었다는 거네요",
  "차는 그대로 돌아왔다",
  "이게 도대체 어떻게 된 일이냐 식당 주인이 결국은 차를 몰고온 거 아닌가 하고서는 예",
  "이제 조사를 해보니까 씨씨티비가 있었는데 네",
  "씨씨티비에 그러면 타는 모습이 있으면 내리는 모습도 있어야 되잖아요",
  "그런데 문제는 내리는 모습이 없었다",
  "그게 이제 가장 이상한 점이었고 그래서 이제 그~ 식당 종업원들이 열심히 보니까 문제는 이 여사장이 굉장히 차를 아껴가지고 예",
  "어~ 빈틈이 없다 보니까 차를 세울 때 바퀴가 꼭 올바른 방향으로 일렬로 직 그렇죠. 직진 방향으로 직렬로 예",
  "그렇게 이제 세워져 있는데 문제는 급하게 서둔 듯 바퀴 방향이 이상하게 틀어져 있었다고 진술을 아하 하고 있고요",
  "핸들이 돌려져 있었던 거네요",
  "아마도 그 당시에 차에서 내린 자가 있었는데 그렇죠",
  "그 자가 이제 남성 분이라는 겁니다",
  "그런데 그 분이 마음이 이제 급하니까 이제 차량을 바퀴를 그렇게 해놓은 거 아니냐 이런 이제 의심들이 가고요",
  "그다음에 이제 아~ 이 사람이 문제는 이제 새벽 한 시 사십칠 분에 차에서 내렸다 그럽니다",
  "그런데 이 사람이 식당 문을 열어 놓고 예",
  "국숫집 문을 열어 놓고 문을 켠 뒤에 사라졌다는 거예요",
  "마치 누군가가 아침에 와서 발견을 하면 아주머니가 예",
  "에~ 직접 문을 키고서는 잠깐 나간 것처럼 그렇게 하기 위해서인지 모르지만 예",
  "이 남자는 그냥 차만 갖다 놀 요량이었으면 차만 갖다 놓고 갔어야 되는데 예",
  "문제는 문을 켜놓고 갔다는 게 이상하다",
  "이렇게 이제 된 거죠",
  "분명한 건 차량에서 내린 사람은 여성인 김 사장이 아니고 다른 남성이었습니다",
  "그리고 가게 문의 불을 켜놓고 네",
  "사라졌다 이건데 자~ 안타깝게도 화질이 좋지 않았습니다",
  "이 남성이 대체 누군지 확인할 길이 없었는데 자~ 실종자의 아들 이 여사장의 아들이 바로 알아봤다고 해요",
  "바로 알아본 정도가 아니라요",
  "뭔가 소름끼칠 상 상황이 있었던 거죠",
  "왜 그러냐면 이 남성이 이 식당에 자주 오던 트레일러 기사였는데 예",
  "왜 제가 소름끼쳤다는 표현을 쓰냐면 이 아들이 실종이 돼서 가기 이제 뭐 사람들이 찾고 있었을 거 아니에요",
  "그런데 이 트레일러 기사인 남성이 그날 가게로 전화를 했다라는 거예요",
  "엄마 어디 가셨냐고 예",
  "안 계시냐고 그러니까 아들이 지금 우리 어머님이 지금 어디 가셨는지 찾고 있다고 그러니까 굳이 또 가게까지 찾으러 왔다네요",
  "찾아와서 무슨 얘기를 하냐면 아~ 엄마가 내가 얼마 전에 들어보니까 무슨 강동에 돈 받을 게 있다라고 하는데 예",
  "혹시 실종된 게 그것과 관련된 건 아닌지 모르겠다",
  "이게 수사에 도움이 될지 모르니까 그쪽을 알아봐라라고 이 남자가 예",
  "얘기를 해 준 겁니다",
  "게다가 이 아들뿐만 아니라 단골이다 보니까 본 사람들이 많았을 거 아니에요",
  "많은 사람들이 저 씨씨티비에 찍힌 인물이 이 트레일러 기사일 것이다라고 지적을 했습니다",
  "이 씨씨티비 속 남성은 트레일러 기사일 것이다",
  "이렇게 이야기를 했고 이 기사는 그날 이 여사장을 만나지 않았다",
  "이렇게 주장을 했는데 자~ 여기에 아주 결정적인 단서 하나가 등장을 합니다",
  "당시 트레일러 기사를 직접 만났던 권희룡 프로파일러 설명 듣겠습니다",
  "자~ 차량에 혈흔이 조금 있었다고 합니다",
  "그런데 이~ 지금 기사는 다른 이야기를 했네요",
  "네. 이제 이게 예",
  "이제 여기서부터 꼬이기 시작하는데요",
  "사실은 혈흔이 있으면은 많은 사람들이 이제 폭행 때문에 그렇죠",
  "뭐 출혈을 해서 혈흔이 있는 거 아니냐 그래서 결국에는 지금 이 아주머니를 찾지 못하지만 이 아주머니를 찾지 못하는 이유가 이 세상 사람이 아니어서 이렇게 된 거 아니냐 이렇게 이제 예",
  "몰아갈 수가 있는데 예",
  "문제는 이 사람이 트레일러 기사가 뭐라고 얘기를 했느냐 이 사람이 혈흔이 발견된 이유는 트레일러에서 예",
  "코피가 났기 때문이다",
  "이렇게 얘기를 한다는 거죠",
  "네. 그 분이 오기는 왔는데 예",
  "자주 들락거렸는데 문제는 코피가 나는 걸 내가 본 적이 있다",
  "그렇기 때문에 이번에도 그 혈흔은 아마 코피로 인한 혈흔일 것이다",
  "이렇게 이제 이야기를 했다는 거죠",
  "이 트레일러 안에서 혈흔 열 점이 발견됐고 이 열 점 안에 이 여사장 피해자의 혈흔이 발견이 됐는데 아니 그러면은 이 혈흔이 뭐 코피다",
  "아니면은 뭐 손에서 나온 거다",
  "음~ 이런 구분은 안 됩니까? 아~ 구분은 하기가 어렵고요",
  "또 다른 문제 중의 하나는 예",
  "혈흔이 이제 코피가 있을 개연성이 없는 비면식 관계 같으면은 예",
  "그러면은 혈흔을 발견하는 것 자체가 뭐 충분한 증거가 될 수 있으나 예",
  "이 이제 트레일러 기사의 말에 따르면 이 이제 식당 아주머니와 자기가 뭔가 뭔 어떤 남녀 관계가 있었다",
  "이렇게 주장을 하다 보니까 사실은 그런 와중에 이제 뭐 어떤 관계 속에서 코피가 날 수도 예",
  "있기 때문에 아~ 사실 그거를 모두 부인할 수가 없는 상황이었던 거죠",
  "수사 기관 입장에서는 그렇습니다",
  "자~ 이 코피라고 끝까지 주장한 트레일러 기사 정말 씨씨티비 속 남성이 아니었던 건지 싶은데 수사는 답보에 빠졌습니다",
  "그런데 이때 양 변호사님 목격자 한 명이 또 등장을 했어요",
  "맞습니다. 그니까 이~ 예",
  "그~ 트레일러 기사가 주장하는 게 혈흔은 코피고 그리고 씨씨티비 속 남자는 내가 아니다라고 주장을 했단 말이죠",
  "근데 이거를 계속 이제 믿을 수밖에 없었던 것이 결정적인 목격자가 없었던 것인데 네",
  "말씀하신 것처럼 택시 기사가 갑자기 등장을 한 겁니다",
  "이 택시 기사가 뭐라 그랬냐면요",
  "어~ 내가 손님 한 명을 태웠는데 어~ 그 사람이 나에게 트레일러 기사다라고 본인을 소개했다",
  "택시 승객이요? 그렇습니다. 그러면서 예",
  "실제로 그 택시를 타고 이동한 곳 그러니까 택시 기사가 이 남성을 내려준 곳도 이 남성 그러니까 트레일러 기사의가 예",
  "그 주차를 해놓은 트레일러 주차장이라는 겁니다",
  "그러니까 이 목격자의 등장으로 인해서 이 트레일러 기사가 말했던 진술의 일부가 사실은 신빙성을 잃게 될 수밖에 없었던 거죠",
  "게다가 그날 새벽에 이 기사가 트레일러 주차장에서 야외 샤워를 했다",
  "이런 목격담도 있어요",
  "트레일러 주변에 운수업 하니까 예",
  "도마 같이 일을 하는 여러 사람들이 있었을 거 아니에요",
  "숙소 바깥에서 두 시가 넘어서 샤워를 하더랍니다",
  "근데 오월 십구일이잖아요. 날짜가 그렇죠",
  "이게 샤워할 요즘 같이 초열대야는 전혀 아니잖아요",
  "예. 그때 당시에만 해도 근데 그렇죠",
  "그렇게 샤워를 하고 나서 또 세차를 트레일러를 그 시간에 했다고 하는데 그러네요",
  "세차는 뭐 날이 아주 더울 때가 아니는 예",
  "일단 밝은 데서 하는 게 세차지 이 새벽녘에 누가 세차를 합니까? 예",
  "그것 자체가 조금 고개를 갸우뚱할 수밖에 없는 상황을 만든 거죠",
  "자~ 새벽 시각에 야외에서 샤워를 하고 또 트레일러 세차를 하고 또 실종자의 차량을 몰았던 것도 이 택시 기사 증언으로 확인이 됐는데 왜 아직까지 그러면 미제로 남아 있는 겁니까? 제일 중요한 건 예",
  "만에 하나 살아 있으면 어떡하냐 아~ 그러네요",
  "이러한 인제 가능성 때문에 예",
  "이게 뭐 이제 피해자가 사망했다 하는 게 확인이 돼야 이게 살인죄로 기소를 하는데 예",
  "뭐 그게 확인이 안 되다 보니까 왜 괘 웬 그 시신 없이 이제 살인죄로 기소를 하는 경우에 예",
  "만에 하나 만에 하나 에~ 유죄를 입증할 만한 합리적 뭐 의심이 여전히 남아 있는 경우에는 예",
  "사실은 그래서 무죄가 나오면은 예",
  "나중에 좀 더 확실한 증거가 나와도 일사부재리 원칙에 의해서 다시금 기소를 할 수가 없어요",
  "일단은 이 사람의 시신을 찾는 게 우선이다라는 우선 순위가 생기면서 예",
  "일단 당시의 이제 알리바이를 확인하기 시작한 거죠",
  "숨졌다면 숨졌다고 가정하면 가장 중요한 단서인 시신을 현재까지도 발견을 못한 건데 자~ 김 씨의 차량을 주차한 곳은 확인했지만 실종과 연관성은 끝내 밝혀내지 못한 겁니다",
  "권일용 프로파일러의 설명을 좀 더 듣고 옵니다",
  "자~ 경찰 판단대로라면은 살해된 것이다",
  "이렇게 가정을 했었죠",
  "그러면 동기가 있어야 하는데 지금 이 권일용 프로파일러 설명 들어보니까 두 사람 사이에 금전 거래가 있었다",
  "음~ 두 사람 사이에만 있었던 건 아니고요",
  "이 지금 트레일러 기사라고 하는 사람이 여러 사람에게 무슨 투자를 하겠다",
  "투자 사기 같은 걸 좀 했던 예",
  "그래서 한 오천만 원 정도 빌려주면 이자만 한 달에 막 구십만 원 백만 원 주겠다",
  "그리고 실제로도 처음에 또 이자도 많이 줬답니다",
  "그러니까 실제 투자가 이루어지는 걸로 생각하고 주변 사람들이 많이 돈을 빌려줬다라고 합니다",
  "그런데 그 바람에 계속해서 뭐 이 비용은 늘어났을 텐데 예",
  "사실은 그거 다 도박 자금으로 날렸던 경우가 많아서 아~ 혹시 예",
  "이 피 지금 실종된 이 여성 분 같은 경우에도 돈을 말리 빌려준 바람에 다투다가 예",
  "어떻게 이렇게 실종으로 만약에 살해했다면 안 갚아도 되지 않습니까? 그런 건 아니었던 건지 조심스럽게 검찰은 좀 의심도 하고 있습니다",
  "자~ 안타깝지만 경찰과 가족의 추정대로 현재로서는 사망 가능성이 높은 상황입니다",
  "사건의 실마리를 풀기 위해선 실종자의 행방을 찾는 게 우선인데 자~ 그러기 위해선 당시 트레일러 기사의 행적을 먼저 확인해 봐야겠어요",
  "그래서 뭐 전화 아 목록을 이제 추적을 했습니다",
  "그랬더니 스물두 번을 이 시간대에 예",
  "이제 통화한 게 확인이 됐어요",
  "그래서 이제 누구한테 대대 도대체 통화를 했는지를 확인하고 예",
  "어느 지역인 이었는지를 확인을 했습니다",
  "아~ 앞쪽에 네 번까지 통화할 동안 예",
  "실종자 아~ 에게 처음에 통화를 했고요",
  "그리고는 이제 동료 기사한테도 전화를 하고 그렇죠",
  "동거녀에게도 전화를 하고 예",
  "그렇게 해서 이제 총 네 번 통화할 때까지는 지금 이 트레일러 기사가 예",
  "김해에 있었다는 게 확인이 됐고요",
  "김해에 있었다. 일단 예",
  "그리고는 이제 세 시 삼십 분경에 이제 차를 도로 어~ 가져다 놓고 택시를 타고 이동하지 않습니까? 예",
  "그~ 시점에 이제 행적이 이 전화 기록을 추적해 보니까 김해에서 사천 예",
  "또 김해에서 다시금 또 사천 뭐 이렇게 해서 계속 사천을 왔다 갔다한 흔적이 발견이 돼가지고요",
  "지금 이 새벽 세 시 삼십 분부터 있는 이 이제 사천으로 향하는 길에 지그재그 형태로 이동한 이유가 도대체 뭐냐 그러네요",
  "이 지그재그 형태로 왜 이동을 했을까 이 부분도 궁금하고 또 지금 통화 기록을 보면은 굉장히 많은 사람과 많은 횟수를 통화를 했는데 왜 그랬을까요? 그~ 참 이상한 거죠",
  "겨우 시간대 열일곱 시간 동안 스물두 명 그것도 지역도 바꿔가면서 예",
  "더군다나 막 밤 시간 이럴 때도 전화를 한단 말이에요",
  "이거는 결국에는 뭔가 알리바이 내지는 수사의 혼선 예",
  "저렇게 되면 경찰 입장에서는 저것 저분들에게 다 하나씩 다 실제로 가서 확인을 해야 되고 저 장소들도 예",
  "혹시 모르니까 한번씩 점검을 해야 되고 생각해 보십시오",
  "씨씨티비만 저것이 있는 것들만 다 뒤져서 예",
  "저 차가 혹시 멈추기라도 해서 이걸 볼려면 얼마만큼이나 복잡하겠습니까? 게다가 마지막에 아까 처음에 했던 것들은 그~ 예",
  "인제 국숫집 앞에 주차를 했다는 것 자체 그리고 들어가서 그렇죠",
  "불을 켜고 나왔다는 거 자체가 예",
  "뭔가 의도를 가지고 이렇게 행동을 한 게 아니냐 예",
  "자신의 이 꼬리를 다 지울려는 게 아니었냐는 추측은 해볼 수 있는 상황이죠",
  "자~ 알리바이를 위한 의도적 행동이었을 수 있다",
  "이런 이야기인데 그 날 시간대를 좀 보겠습니다",
  "자~ 열 시 십팔 분에 실종자 이 여사장이 퇴근을 합니다",
  "그리고 열 시 사십일 분에 이 실종자의 차량이 이 에이 씨의 트레일러 주차장 근처에서 포착이 됐어요",
  "그리고 이 실종자의 차량이 국숫집 앞에 다시 주차가 된 시각이 새벽 한 시 사십칠 분 자~ 의문의 세 시간 무슨 일이 있었을까? 이게 결국은 핵심이에요",
  "결국에는 여기다가 국숫집 앞에 주차를 시켜놓고 택시를 타고 예",
  "이제 트레일러 있는 지점까지 몰아 돌아와서 뭐 주저 세차를 하고서는 예",
  "이제 트레일러를 가지고 나가서 이제 배달했다",
  "이렇게 이제 주장을 하거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 지금 이 알리바이가 뭐 의문에 빠진 시간이 이제 예",
  "세 시간인데 요때 뭐 결국은 무슨 일이 있었느냐가 예",
  "이제 문젠데 그렇죠",
  "무슨 일이 있었는지 자~ 이게 지금 새로 공개됐던 내용인데 영 시 십육 분에 이 승용차를 타고 외출을 했다가 오 분 뒤에 주차장으로 다시 돌아왔어요",
  "차량이 한 대 더 있었던 거네요",
  "그러니까 트레일러 옆에 보니까 예",
  "평상시에 자기가 타고 다니던 차가 있었던 거예요",
  "그래서 그 차를 타고 어디론가 갔다가 오십 분만에 다시 트레일러 주차장으로 돌아와가지고 예",
  "그리고는 이 실종자의 차를 이제 국숫집 앞에다가 갔다 논 겁니다",
  "그러다 보니까 요 인제 오십 분 동안 어디를 갔다 왔느냐가 이제 문제가 된 것이죠",
  "자~ 승용차를 몰고 어디를 갔었던 건지 트레일러 기사는 뭐 이야기를 했을 거 아니에요",
  "트레일러 기사가 얘기를 하기로는 일단은 본인의 고향을 갔다 왔다라고 합니다",
  "그니까 강동에 갔다라고 얘기를 했는데요",
  "강동이라는 것은 사실은 이미 그 전에 언급을 예",
  "그래서 나는 고향 마을인 강동에 다녀왔고 어~ 그 그동안 사실 다른 것을 한 것이 없다라는 취지로 이제 얘기를 한 것인데 예",
  "실종자 아들에게 엄마가 강동에 돈을 받으러 갔다라고 사실 말한 점이 조금 겹치는 부분이 있으면서 그러네요",
  "이상한 부분이 있고요",
  "어~ 사실 간혹 범죄자들이 이렇게 둘러대려고 예",
  "자기도 무의식 중에 얘기를 하는 그 말에 진실이 숨 담겨져 있는 경우가 굉장히 많은데 사실은 이 부분이 그런 사건의 예",
  "그리고 어~ 승용차를 타고 갔던 그 오십일 분 그러니까 사라졌던 오십일 분 사이 강동에 다녀오기 또 충분한 시간이라고 합니다",
  "그렇다라고 하면 만약에 가정을 해보면 어떠한 무언가 증거 인멸을 한 부분이 있었다",
  "그렇다라고 하면 예",
  "오십일 분 사이에 충분히 강동이라는 곳에 가서 할 수 있었느냐라고 하면 예",
  "물리적으로는 가능하다라는 거죠",
  "이 고향 마을에 그러면 수상한 점은 없었습니까? 당시에 네. 그래서 결국에는 예",
  "이 인제 강동 지역에 무엇인가 연고가 예",
  "이 사건과 연관된 무엇인가가 있지 않느냐 하고서는 이제 찾아보기 시작했는데 그 강동에 살고 있는 사람은 이 인제 트레일러 기사의 예",
  "형님이 살고 있다 그래요",
  "그런데 이 사건이 일어난 직후에 무슨 일을 했느냐 예",
  "논을 갑자기 파 뒤집어 가지고 예",
  "거기다가 이제 축사를 짓고 소를 키우겠다고 예",
  "결국은 이 뭐 고이 농사를 짓던 논을 전부 다 이제 파기 시작했다는 예",
  "그런데 문제는 지금 그래서 많은 사람들이 의심을 가졌던 것은 예",
  "지금 이 파뒤집은 이 인제 이 논에 예",
  "무엇인가가 묻혀 있는 거 아니냐 이런 의심들을 가졌었는데 이 부분은 이 제가 알기로는 정확히 수사가 안 됐던 것으로 알고 있습니다. 네",
  "자~ 그면 앞으로 수사 어떻게 될지 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "다 증거는 없지만 정황상 트레일러 기사 에이 씨의 행적이 수상한 건 사실입니다",
  "자~ 통화 기록과 행적 그리고 차량에서 발견된 혈흔 이것만으로는 기소가 어려웠던 건가요? 그렇죠",
  "결국 씨씨에 안 나왔기 때문에 예",
  "그래서 인제 아마돈 나 나름대로 그때 지금 이런 의심 때문에 뭐 주변 사람들을 조사해 보지 않았을까 싶은데 바로 그 지금 매립지 그니까 논을 뒤집어서 이제 매립을 했잖아 예",
  "축사를 질려고 그 부분은 조사를 제대로 한 건지 안 한 건지 그게 지금까지 확인이 잘 안 되고 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 이제 의심은 지금 일단은 이 실종자를 찾아야 되는데 이 사람이 스물두 번의 통화 기록이 있었잖아요",
  "그런데 그 통화 기록을 하는 동안 이동했던 지역이 있습니다",
  "사천 그 해안도로를 여러 번 왔다 갔다 했었거든요",
  "그 지역을 중심으로 해서 지금 어떻게든 이 사건이 살인 혐의로 기소할 수 있을 정도의 증거가 확보가 돼야 예",
  "예컨대 시신의 전부는 아니더라도 일부 소지품이나 일부 인제 흔적들이 있어야 그래야 지금 기소가 될 것으로 그렇게 보입니다",
  "지금 일단 그러면 수사는 진행이 되지 않고 있는 거네요",
  "수사는 멈춰 있는 상태고요",
  "뭐 지금 아무래도 이 시신을 찾는 일부터 먼저 해야 되는 게 예",
  "네. 속보를 좀 전해드리겠습니다",
  "조금 전 문재인 대통령의 지시 사항입니다",
  "칠월 팔월 사이 가정용 전기 요금 누진제를 완화할 것을 수석 보좌관 회의에서 지시했습니다",
  "지난달 칠월과 이번 달 팔월 사이 가정용 전기 요금 누진제를 완화할 것을 조금 전 주재한 수석 보좌관 회의에서 지시를 했습니다",
  "문 대통령은 올여름 폭염으로 인해 가정마다 전구 요금에 대한 걱정이 많다면서 누진제 개선 방안을 외국과 비교해 검토할 것을 수석 보좌관 회의에서 조금 전 지시를 했습니다",
  "자~ 전기 요금 걱정 많이들 하실 텐데 걱정 조금이나마 더셨으면 합니다",
  "선글라스에 마스크를 쓴 강도가 또 다시 새마을 금고에 침입했습니다",
  "수백만 원을 빼앗은 뒤 현재 도주 중입니다",
  "삼십년 지기 친구를 흉기로 살해한 사십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "돈 문제가 비극으로 이어졌습니다",
  "아크릴 벽면을 짚었다 사 미터 아래로 추락해 크게 다친 여성에게 구억여 원을 배상해야 한다는 판결이 나왔습니다",
  "고기 냄새를 이유로 이웃 식당 주인에게 흉기를 휘두른 사건도 알아봅니다",
  "오늘 오전 경북 포항 새마을 금고에 또다시 강도가 들었습니다",
  "올해 들어서만 벌써 다섯 번쨉니다",
  "수백만 원을 훔친 뒤 현재 도주 중인데 패널 네 분과 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 새마을 금고 또 강도가 들었어요",
  "오늘 오전 열한 시 사십팔 분경에 사건이 일어났습니다",
  "지금으로부터 한 두 시간 반 전에 있었던 사건인데요",
  "이 경북 포항의 한 새마을 금고에 이 점심 시간을 좀 틈탔던 것인지 이 범 범인 용의자가 이 새마을 금고에 침입을 했고 흉기로 직원들을 위협을 해서 약 사백오십여만 원을 이 훔쳐서 달아난 사건입니다",
  "다행히 이제 당시에는 직원 두 명만 있었고 이 손님은 없어서 다친 사람은 없다라고 하는데요",
  "지금 현재 용의자는 차량을 통해 이제 도주를 한 상황이어서 현재 지금 경찰이 추적 중에 있는 상황입니다",
  "사백요십 오십여만 원을 훔쳤다",
  "오전 열한 시 사십팔 분쯤에 발생한 사건인데 경찰은 현재 용의자를 추적 중입니다",
  "수사 상황 들어봅니다",
  "자~ 지금 용의자 지금 어느 정도 설명이 나왔는데 네",
  "특정이 아직은 되지는 않았겠네요",
  "아직 특정은 안 됐지만 예",
  "아마 그 이 지역에 상당히 지리적인 연고감과 예",
  "건물에 자신감이 있는 사람이 아닌가 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 건물에 침입한 지 예",
  "이분 삼분 안에 바로 그 창구에 그 올라가면서 예",
  "흉기로 그 위협을 했구요",
  "더군다나 이미 그 주차했던 차를 이용해서 바로 그 도주를 했다",
  "그러면 상당히 그 시간대와 장소적 공간을 예",
  "미리 숙지하고 있었었기 때문에 이곳에 자주 에~ 들렀던 고객이라든가 아니면 관련 업무로 방문했다든가 예",
  "어쨌든 이 포항 이 새마을 금고 주변에 지리적 연고감이 있는 예",
  "사람으로 추정이 되고 지금 진술을 한 바와 같이 호리호리하고 마른 체형이다",
  "그러니까 아마 경찰의 그 수사가 예",
  "씨씨티비 동선을 등을 통해서 빨리 확정이 돼서 예",
  "피의자가 특정이 빨리 될 가능성이 높지 않는가 예상해 봅니다",
  "삼십 대 후반 정도다",
  "그러면은 은행 내 씨씨티비는 당연히 있을 테고 그 주변 씨씨티비 동선으로 현재 추적을 하고 있겠네요",
  "네. 지금 그렇게 수사가 이루어지고 있는 것 같습니다",
  "어느 점에서 시작을 해서 과연 차가 어느 쪽으로 어~ 이동을 했는지 예",
  "주변에 있는 씨씨티비를 다 이제 공개를 하게 된다고 하다면 예",
  "강도 사건이라고 하는 것이 우리가 기억을 반추해보면 빨리 검거가 되는 경향이 있었는데 예",
  "이번에도 그~ 조속히 좀 검거되기를 기대해봅니다",
  "자~ 정 변호사님 예",
  "지금 청원 경찰이 보통 은행에 있는데 최근 벌어진 새마을 금고 사건들 보면라며 청원 경찰 없는 경우들이 있었군요. 있었거든요",
  "네. 사실 지금 최근에 벌어진 사건들이 공통점이 바로 그겁니다",
  "새마을 금고다 보니까 아마도 비용적인 측면에서 이런 청원 경찰을 배치하는 것이 쉽지 않았다고 보이는데요",
  "이 사건 같은 경우에도 이 청원 경찰이 실제로 없었기 때문에 아마 범죄가 용이했던 것 같은데요",
  "설명에 따르면 이 새마을 금고 같은 경우에는 명절 전후 그러니까 굉장히 예",
  "사람들이 많이 붐비는 시기에만 청원 경찰이 있고 평소에는 청원 경찰이 없기 때문에 이번에도 이런 사고가 벌어졌는데요",
  "실제로 최근에 벌어진 모든 사건들이 새마을 금고라는 공통점 그렇죠",
  "그리고 청원 경찰이 없었다는 점에서 예",
  "아마도 이런 부분이 조금 더 보강돼야 하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "불과 한 달 전에도 이 같은 경북입니다",
  "영주의 한 새마을 금고에 복면을 쓴 강도가 침입했었잖아요",
  "네. 지금 보는 씨씨티비는 바로 예",
  "경북 영주 새마을 금고 복면 강도 침입했을 때에 씨씨티빕니다",
  "현금 사천삼백만 원을 따라서 어~ 빼앗아서 이제 도주를 했는데 어~ 놀라운 것은 일 분 거리에 파출소가 있었는데도 유유하게 달아났다는 점이구요",
  "그리고 그 이후에 아무렇지도 않게 회사에 출근을 하고 그다음에 예",
  "거리를 활보하다가 결국 검거가 되었습니다",
  "그래서 보니까 뭐 회사에도 정상적으로 출근을 했다고 하구요",
  "대범하게도 어~ 이제 집에서 그냥 일상을 보낸 것으로 알려졌습니다",
  "굉장히 태연하게 일상생활을 하다가 이 복면 강도는 붙잡혔는데 자~ 이 교수님 네",
  "보면은 그 양상이 비슷해요",
  "청원 경찰이 없는 은행을 노리고 그리고 도주도 굉장히 주도면밀하게 하고 있거든요",
  "일단 청원 경찰이 없다고 하는 것은 범행에 착수하기도 쉽고 예",
  "범행 종료 후에 잡히지 않을 확률이 높은 것이죠",
  "그리고 그~ 새마을 금고가 위치한 그 그 장소 자체가 예",
  "상당히 후미진 골목 이런 곳에 그~ 있다 보니까 사실은 범행을 성공하기도 그 상당히 수 수월하다",
  "왜냐하면 대형 은행 같은 경우에는 이 공개된 길에 있고 말이죠",
  "청원 경찰도 이 명 이상 있다 보니까 예",
  "상당히 범행에 착수하기도 어려운 것인데 상대적으로 범행의 기회구조가 예",
  "새마을 금고는 강도에게 유리하게 지금 조성이 돼 있다",
  "그러다 보니까 지금 발생한 것이 공통점이 이 새마을 금고고 예",
  "청원 경찰이 없는 곳이고 도로 후미진 곳에 있는 이와 같은 그 취약 요소가 공통점이 아닌가 생각이 됩니다",
  "다친 사람이 없던 거는 그나마 이 다행스러운 부분인데 사실 올해 들어서만 다섯 번째라면은 지금 팔월이니까 뭐 두 달에 한 번꼴로 계속해서 지금 비슷한 일이 벌어지고 있는데 이 청원 경찰 충원이 왜 안 되는 걸까요? 이 청원 경찰 법에서 예",
  "이런 어떤 금융기관에 대해서 청원 경찰을 의무적으로 두고 있질 않기 때문입니다",
  "이 청원 경찰에 들어가는 여러 인건비와 관련된 비용을 예",
  "이 금융기관이 직접 부담하도록 되어 있는데 예",
  "이 청원 경찰법을 보게 되면 이 강제를 하는 것이 아니라 둘 수 있다라고만 되어 있고 예",
  "두게 되는 경우에는 경찰청에 지방경찰청에 신고만 하도록 되어 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 이 비용과 관련해서 여러 부담을 느낀 금융기관이 어~ 청원 경찰을 좀 채용을 꺼리고 있다라고 보이는데요",
  "이 영주에서 있었던 사건 같은 경우에도 해당 새마을 금고가 가지고 있었던 수신액 수신액이 예",
  "한 이백여 억 원밖에 되지 않은 작은 규모이다 보니까 청원 경찰을 두지 않았다라고 하는데 만약 비용 문제라고 한다면 사실은 이런 금융기관에 안정성이라든가 예",
  "여러 가지 문제를 고려했을 때에 조금 더 수익성을 낮춰 가져가더라도 그 청원 경찰을 좀 채용을 해야 되는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "자~ 엔에프 소나타 차량을 타고 이 포항의 한 새마을 금고에서 지금 빠져나와 도주 중입니다",
  "이 씨씨티비 영상을 공개를 하면서 추가적으로 공개 수사를 할 수도 있는 거죠. 앞으로? 예. 물론 이제 그렇죠",
  "만약에 지금 바로 범인이 특정되면은 예",
  "그럴 필요는 없겠지만 예",
  "조금만 지체된다고 하다면 과연 이 사람에 그 예",
  "특성이라든가 어느 곳으로 갔다든가 제보를 독려하는 공개 수사도 가능하지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 살인사건 하나 보겠습니다",
  "삼십년 우정이 무너진 이유가 뭔지를 하나씩 알아보겠습니다",
  "아니 이게 삼십년 지기 친구면 보통 친구가 아닌데 네",
  "어떻게 이런 일이 벌어진 건가요? 어~ 지난 삼일 그 서초구에 한 도로변에 사십 대 중반의 두 남자가 차 안에 앉아서 이제 이야기를 나누고 있었는데요",
  "차 안에서 말다툼을 하다가 결국 한쪽 친구인 에이 씨가 이제 다른 쪽에 비 씨를 어 흉기로 이렇게 찌른 사건이 벌어졌습니다",
  "사건 당일 이제 두 사람은 식사를 같이 하구요",
  "차까지 같이 마셨어요",
  "그러면서 이 에이 씨가 어 그까 가해자인 거죠",
  "그까 피해자를 집에다 데려다 주겠다라고 하면서 집 앞까지 태우고 갔다가 차 안에서 이야기를 나누다가 또 이런 상황이 발생을 한 겁니다",
  "자~ 그런데 이 피의자는 도망가지 않았습니다",
  "정 변호사님 자신이 흉기로 찌른 친구를 직접 병원에 데려갔다고 해요? 네. 맞습니다",
  "이 흉기에 찔려서 의식을 잃어가고 있었다고 하는데요",
  "그 상황에서 본인이 직접 그 친구를 자신의 차량으로 운전해 가지고 예",
  "이 병원까지 갔다라고 하고 있구요",
  "다만 경찰에 신고한 것은 이 에이 씨가 아니었고 해당 의료진이 이것은 사고가 아니라 예",
  "어~ 우발적으로 이렇게 찌른 것이다라고 해서 경찰에 신고를 했구요",
  "이 경찰이 출동한 상태에서 이 비 씨를 치료하고 있는 상황이었는데 이 의료진이 에이 씨에게 이 친구의 사망 진단과 관련된 내용을 통보하자 예",
  "굉장히 뭔가 이렇게 좀 충격을 먹은 것처럼 이 흥분을 해서 경찰이 이 에이 씨를 이렇게 진정시키는 데 상당히 예",
  "애를 먹었다라고 하고 있구요",
  "현재 지금 에이 씨는 긴급체포가 되어서 구속되어 있는 상태입니다",
  "자~ 삼십년 지기 친구 사이인데 왜 이런 살인까지 가게 된 건가요? 그러니까 말이죠",
  "이유가 있을 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "중학교 때부터 교제를 한 삼십년 그 죽마고우입니다",
  "그런데 사이가 좀 틀어지게 된 것이 그 이천십사년도 경에 예",
  "그 에이 씨가 비 씨에게 돈을 빌려줬습니다",
  "그래서 함께 투자를 했는데 예",
  "어쨌든 지금 진술이 좀 엇갈리고 있지만 이 투자액 빌려준 돈을 변제하고 있지 않는 것이 하나의 원인이 아닌가 추정이 됩니다",
  "그래서 지금 당일 날도 차 안에서 어떻게 대화를 왜 돈을 안 갚느냐라고 예",
  "아마 시작이 된 것 같습니다",
  "결국 따져 보게 된다면 돈에 있어서 변제가 이루어진 것이 아닌 것이 시비에 원인이 된 것이 아닌가 잠정 추정해봅니다",
  "이~ 투자를 같이 하면서 수억 원이 오가는 과정에서 뭔가 문제가 있었던 거 같은데 이번 사건을 수사 중인 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "자~ 살해할 의도는 없었다",
  "네. 결국에는 지금 어떤 범죄가 적용될지 예",
  "왜냐하면 살인에 고의가 있긴 경우에는 살인죄가 적용될 것이구요",
  "그게 아니라 상해 정도였다",
  "그런데 사람이 사망해버렸다는 결과가 있는 경우에는 상해치사가 되는 부분인데요",
