  "그러니 자만하지 말고 또 한 쪽에선 주눅들지 말아라",
  "직장 생활 십 년차 이상인 어~ 우리가 보기엔 그렇더라",
  "뭐 그렇게 얘기해줬습니다",
  "자~ 이제 직장 생활 십 년 이상 해보니 이렇더라",
  "목소리 크고 말 많은 사람 치고 일 잘하는 사람 없더라",
  "네. 옛날에 이런 말이 있잖아요",
  "목소리 크고 말 많은 사람이 일을 도 잘할 수는 있지",
  "그러나 모두 그렇지는 않다",
  "그런 얘기 대부분에 사람은 그렇지 않다는 거죠",
  "빈 수레가 뭐죠? 요란하다",
  "네. 공감하죠? 공감하죠",
  "우리 빡구 씨는 목소리도 참 크고 말도 참 많은데 어때요",
  "본인이 일 잘하는 것 같아요? 아~ 목소리가 크고 말 잘하는 거는요",
  "지금 방송 카메라 켜졌을 때랑 요 온 에어 들어왔을 때만 음~ 요거 없으면요",
  "되게 조용하고 목소리 작아요",
  "그래 여기 들어오기 전에는 네",
  "밖에 있으면 과묵하더라고 네. 일 조 일할 때만 응. 일할 때만 일할 때만 요렇고요",
  "말도 없고 조용합니다",
  "목소리 작고 왜 그렇게 살아요? 네? 왜 그렇게 살아요? 자본주의 세상이니까  자 자본주의에 괴물입니다",
  "보통 자본주의에 괴물이 자본주의에 괴물이 돼야 되는데 어~ 그냥 괴물이 된 것 같아요. 저는 네. 좋습니다",
  "자~ 후배한테 자기 일 떠넘기는 사람은 본인이 뭘 잘못했는지를 모르더라",
  "근데 이 이런 사람들이 꼭 고속 승진하더라",
  "음~ 꼭 자기 일을 후배들한테 떠넘기는 사람이 있습니다",
  "그것도 해도 티도 안 나는 거 아주 자 자잘한데 조금만 틀려도 큰일나는 거 꼭 그렇게 신경쓰이는 업무를 꼭 후배한테 떠넘기는데 그게 잘못된 건지를 모릅니다",
  "근데 또 화나는 게 이런 사람들이 승진이 빨라요",
  "참 그럴 때 옆에서 지켜보면 그죠",
  "이게 바로 직장 생활에 진리라고 하는 사람도 있어요",
  "빡구 씨는 좋은 선배예요? 후배들한테 잘해줘요? 저는 이제 후 모르죠",
  "저는 제가 잘해준다고 해도 후배들이 느끼기에는 어떨지 모르지만 후배들이 보통 이제 편안해해요",
  "어~ 그러면 뭐 친구처럼 좋은 선배지. 뭐 친구처럼 욕하고 저한테 한 대 때리고 그래요",
  "자~ 이번엔 자~ 직장 생활 십 년 해보니 이렇더라",
  "직장에서 제일 중요한 건 내 스트레스 관리더라",
  "아~ 이것도 진리입니다",
  "결국 본인에 마음을 잘 다스려야만 회사 생활도 길게 할 수 있는 겁니다",
  "이 직장 생활 십 년차 이상된 분들한테 그럼 스트레스를 다스리려면 어떻게 해야 합니까",
  "이렇게 물어봤더니 답변이 뭐였냐면요",
  "스트레스를 다스리려면 퇴사밖에 답이 없더라",
  "뭐 십 년차 이상된 분들도 뭐 쌓이는 스트레스는 어떻게 할 수 없나 봐요",
  "근까 직장 생활 하다보면 스트레스 받는 건 당연하다",
  "퇴사하면 스트레스가 없어지느냐",
  "퇴사해도 스트레스 스트레스 더 생깁니다",
  "잘 아세요 자~ 이제 직장 생활 십 년 이상 해보니 이렇더라",
  "생각없는데 연차 없고 무개념에 나이 없더라",
  "음~ 직장 생활 하다보면 나잇값 못하는 사람 수두룩합니다",
  "연차나 나이랑 인성은 별개인 겁니다",
  "따로 두고봐야 됩니다",
  "자~ 어~ 이렇게까지 이렇게 다섯 번째까지 했고요",
  "자~ 이제 마지막입니다",
  "직장 생활 십 년 이상 해보니 이렇더라",
  "자~ 자~ 주목 사장님이 우리 팀에 중대 업무를 맡기셨다",
  "자~ 그럼 누가 이 프로젝트 맡아서 해볼 저 저 저 저 저요",
  "저 저 저 윤성호 윤성호 윤성 윤 가에 자랑 윤 씨에 아들 대한민국에 아들 저 윤성호가 해보겠습니다",
  "윤 대리 아~ 좋아 자네 열정 너무 좋아 마음에 쏙 드네",
  "네. 저 윤성호 자신있습니다",
  "윤성호 파이팅 자~ 그래 그래 일단 진정하고 말이야",
  "이 업무 해외 지원팀하고 협력해야 되는 거 알지? 네? 모르겠는데요",
  "아니 영업 지원팀에서 이걸 해서 다른 회사에 넘겨야 아~ 아~ 아~ 모르겠는데요",
  "아니 아무것도 모르면서 이 업무를 어떻게 하겠다고 할 수 있습니다",
  "저 윤성호 그렇게 호락호락하게 무너지지 않습니다",
  "불굴에 사나이 힘찬 남자 이 윤성호에게 맡겨만 주십시오",
  "하~ 그럼 일단 해외 지원팀에 이 부장 알지? 아~ 부장 이 부장님이요? 이 부장 그 이 부장님 모르겠는데요. 저는 아니 대체 그럼 무슨 일을 영광 영광 영광 영광 영광 영광 최 부장님이 나에게 일을 일을 맡겨주셨다네",
  "저 윤성호 할 수 있습니다",
  "자~  정말 막무가내예요",
  "정신 하나도 없습니다",
  "내가 해도 막무가내입니다",
  "아~ 직장 생활 십 년 이상 해보니 이렇더라",
  "마지막은 꼭 일 못하는 사람들이 일 욕심을 내더라",
  "추진력까지는 쩔더라",
  "회사마다 이런 분들 꼭 계실 겁니다",
  "일을 못하는데 일 욕심이 엄청난 분들 꼭 있어요",
  "우리 일구 형님도 회사 생활 해봤으니까 요런 거 공감하죠? 그렇죠",
  "뭐 네. 그런 상황이 또 기억나기도 하네요",
  "그랬던 상황이 일단은 뭐 너무 일단 너무 무대포로 네",
  "자~ 오늘은 인생 선배들이 후배들에게 전하는 이야기 직장 생활 십 년 이상 해보니 이렇더라",
  "자~ 돌부리에 채이고 맨땅에 넘어졌던 그 경험 그대로 담겨있는 이야기 해봤습니다",
  "우리 직장인 사춘기를 겪고 계신 분들 우리 선배들 이야기 통해서 이 시기 잘 헤쳐나가길 바라겠습니다",
  "직장 생활 하다보면 누구나 스트레스를 받는 건데 네네네",
  "그것을 잘 지혜롭게 극복해나가는 거 그게 슬기로운 인생법이다",
  "직장 생활법이고 네네네. 맞습니다",
  "그런 생각을 하네요",
  "오늘 좋은 얘기 잘 들었어요. 빡구 씨 네. 감사합니다",
  "가지 마 하지 마 자~ 빡구 씨 아재 탈출 얘기 들으시다가 청취자 분들께서 문자 보내주셨는데 위에서는 쪼고 밑에선 치고 올라오네요",
  "또 다른 분은 정말이지 우리 직장하고 딱 똑같네요",
  "자~ 지금 오십일 분 십오 초인데요",
  "지금 마무리해야 될 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈는 유월부터 강화되는 음주 단속 알코올 농도 기준 뭡니까? 정답 영 점 영삼 퍼센트입니다",
  "정답 많이들 보내주셨는데요",
  "선물 받으실 다섯 분 뽑았습니다",
  "칠사오사 일일사삼 팔오일삼 팔오둘둘 별이 엄마님 축하합니다",
  "자~ 오늘 끝 꼭은요",
  "일 년에 며칠밖에 없는 봄 날씨입니다",
  "예로부터 봄비는 쌀비라고 했다죠",
  "매마른 봄철에 내려서 풍년을 들게 하는 고마운 비라는 뜻입니다",
  "국어사전 찾아보니까요",
  "쌀비 꼭 필요한 때에 적당하게 내리는 비 이렇게 적혀 있더라고요",
  "내리는 둥 마는 둥 잠시 스치듯 지나 갔지만 마른 땅을 적셔주고 먼지를 가라앉혀준 고마운 쌀비가 내렸습니다",
  "우리 곁에 봄을 좀 더 가까이 내려놓고 갔습니다",
  "이 쌀비가 오면 아낙네 손이 커진다 이런 속담도 있어요",
  "농사가 잘 되면 그만큼 마음도 여유로워지고 인심도 넉넉해진다는 건데요",
  "내일 이 쌀비가 한 차례 더 온다고 합니다",
  "내일은 좀 더 넉넉히 내릴 거라고 하던데요",
  "빗길에 서두르다가는 사고납니다",
  "급하게 달려오셨다면 조금 쉬었다 가십시오",
  "이 쌀비가 우리 삶에도 여유를 더해주는 단비가 됐으면 좋겄습니다",
  "사월이십사일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡대박 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "아바 댄싱퀸 아침 프로그램이죠",
  "김규리에 퐁당퐁당에는 출석 체크 문자만 백 개가 들어왔다고 담당 피디가 아까 자랑하더라고요",
  "허리케인 라디오는 언제 그런 때가 올까요? 아바에 댄싱퀸 잘 들었습니다",
  "어~ 앞에 노래 듣기 전에 죽는 소리를 좀 여러분들한테 했더니 지금 출첵 문자요",
  "백다섯 개 들어왔습니다",
  "퐁당퐁당보다 다섯 개 더 많이 들어왔습니다",
  "청취자 여러분 문자를 안 보내도 듣는 분들이 정말 많다는 거 확인했습니다",
  "아~ 힘 내고 한번 해보겠습니다",
  "출첵 문자 몇 분 소개해드릴게요",
  "볼귀 가로 열고 볼수록 귀여운 일구 형님 시원하게 출첵합니다",
  "청취율은 퐁당오다 더 나올 거예요",
  "힘내시길 감사합니다",
  "볼귀 볼수록 귀여운 네",
  "또 다른 분 아무리 귤비가 막강해도 귀여운 우리 형님은 못 이기죠",
  "또 다른 분 부러워마쇼 부러우면 지는 거요",
  "이렇게 저도 왔잖소",
  "네 알겠습니다. 형님 최일구님 기 살리려 출첵합니다",
  "매일 잘 듣고 있습니다",
  "또 다른 분 출첵합니다",
  "이제 새내기 디제이고 그간 마음 고생한 적도 많은 후배 방송인에게 부러워하시면 노년에 투정 부린다고 흉봐요",
  "아니 그냥 좀 부러워서 말씀드렸는데 지금 백이십일 개 들어왔어요",
  "또 다른 분은 묵묵히 듣고 있는 한 명입니다",
  "체해서 약먹었는데 체증 확 날려줄 방송 부탁드려요",
  "열심히 두 시간 동안 달려보도록 하겠습니다",
  "여느 마을에서 봄비를 쌀비다",
  "처음 듣는 말이에요. 저는 솔직히 우리 연어 언어에 연검술사 우리 영지 버섯작가가 참 대단합니다",
  "내일 쌀비가 충분히 내려갔고 올 한해도 전국에 풍년이 오기를 간절하게 기원을 해보고요",
  "마을버스 광역버스 두 번 세 번 버스 타고 여기 상암동까지 오는데 세 버스 모두 다 에어컨이 빵빵 터지더라고요",
  "이제 봄을 지나서 조금 있으면 이제 여름이다",
  "이런 소리할 때가 곧 올 것 같습니다",
  "어제는 제가 이 부 끝날 때 이근철 쌤에 그~ 팝송 배울래요 할 거라고 예고를 해드렸어야 했는데 암행어사 한다고 제가 잘못 말씀드렸습니다",
  "오늘 암행어사 출두합니다",
  "오늘은 오지게 안 태어나는 안 터지는 파이브지 삼 탄 준비되어 있습니다",
  "또 여러분이 보내주신 갖가지 통신 민원들까지 서민 통신 전문가 안진걸 소장이 속시원하게 답 드리겠습니다",
  "이따가 삼 부 안진걸 암행어사 기대해 주십시오",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 미국에서 한화로 무려 팔천팔백억이 걸린 복권 당첨자가 나와서 지금 화제입니다",
  "팔천팔백만 원이라면 모를까 팔천팔백억 실감도 안 나는 돈인데요",
  "뭐 어쨌든 미국 복권 사상 세 번째 많은 당첨금이라는데 팔천팔백억에 행운에 주인공은 메뉴얼 프랑코라는 스물네 살에 청년이랩니다",
  "프랑코는 한 인터뷰에서 당첨 사실을 알자마자 오에서 십 분에서 미친 듯이 소리를 질렀다고 짧은 당첨 소감을 전했고요",
  "또 이미 얼굴이 알려져서 가능할지 모르겠지만 전처럼 그냥 평범하게 살아갈께이다 이렇게 덧붙였다고 해요",
  "자~ 이런 뉴스 보면서 저도 쓸때없지만 아주 쓸때없죠",
  "하지만 행복한 상상을 해봤어요",
  "만약에 내가 팔천팔백억에 주인공이 어떨까 상상만 했는데도 뭐 웃음이 절로 나오더라고요",
  "여러분도 이런 상상 한 번쯤은 해보셨을 텐데요",
  "만약에 아주 만약에 여러분이 팔천팔백억이 걸린 복권에 당첨됐다",
  "자~ 그럼 여러분에 배우자 남편이나 부인에게 당첨 사실 알리실 겁니까? 물론 주변에 야후 나 복권됐어 동네방네 떠들고 다니실 분은 안 계실 것 같은데 자~ 배우자 남편이나 부인이라면 또 다른 문제죠",
  "자~ 만약 여러분이 복권에 당첨된다면 여러분에 배우자에게 당첨 사실을 알리실 겁니까? 에스 오어 노 그 이유까지 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분을 뽑겠습니다",
  "그래서 에어컨을 없고요",
  "대신에 삼십만 원 상당에 워셔블 온수매트 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스팔라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴까지 다 드립니다",
  "한 청취자께서 팔천팔백억이요? 저는 상상도 못할 것 같아요",
  "너무 놀라서 기절해서 못 살 것 같은데요",
  "황홀한 고백  네 황홀한 고백 신나는 노래 한번 들어봤습니다",
  "오늘 소통 주제 팔천팔백억 만약에 당첨되면 배우자한테 이 사실 알릴 거예요 안 알릴 거예요",
  "많은 분들 보내주고 계십니다",
  "재미있는 기발한 이야기들 많이 보내주고 계신데요",
  "복권 팔천팔백억 당첨 이 사실을 배우자 남편 혹은 아내에게 알린다",
  "아니다 절대 안 알린다",
  "여러분에 선택 문자 받고 있습니다",
  "당연히 당연히 알려야죠",
  "지금까지 고생했는데 여행하면서 같이 살아야죠",
  "또 다른 분은 김성록님입니다",
  "노 놉니다. 저는 말하면 다 뺏겨요",
  "혼자서 가족에게 배풀면서 쓰는 게 속편하죠",
  "김성록 씨 부인 참 속상하시겠습니다",
  "또 다른 청취자예요",
  "사실은 알리지는 않고요",
  "그냥 백선물 딱 사실을 알렸다간 아시잖아요",
  "남자들에 비자금 그냥 백 핸드백 하나 사주고 말겠다",
  "팔천팔백억이나 되는데 백 하나로 입 닦으시려고 그런다",
  "조용히 불러서 얘기합니다",
  "까물면 재미없을걸 하고 상상만 해도 속이 후련합니다",
  "그러니까 배우자를 조용히 불러가지고 내가 팔천팔백억 당첨이 됐는데 앞으로 까불지마라 또 다른 분 서명정님이라는 분입니다",
  "그리고 절반 나누어 주고 혼자 살겠습니다",
  "팔천팔백억을 받아서 알려주는 거예요",
  "그래서 사천사백억씩 나눠갖고 따로 살겠다",
  "이혼한다는 얘기까지는 안 하시고요",
  "부부는 의리 아니겠습니까? 흐흐흐 평생 함께해야죠",
  "양철은 청취자입니다",
  "아내에게 바로 알릴 겁니다",
  "그동안 적은 월급에 자정이 넘도록 몇백 원까지 가계부를 써가며 살아와준 아내에 수고를 덜 덜 수 있도록 알리고요",
  "마음껏 하고 싶은 거 해보라고 다 주겠습니다",
  "여보 그동안 수고했어요",
  "이분은 양철은님은 팔천팔백억 그냥 그동안 애쓰며 살아온 아내한테 다 주겠다는 거예요",
  "최수용님은 괜시리 마음이 들뜨네요",
  "상상만 해도 그렇죠. 뭐 팔천팔백억인데 알겠습니다",
  "지금 시각 두 시 이십팔 분 사십칠 초입니다",
  "자~ 여러분 문자 계속 받겠습니다",
  "팔천팔백억 복권이 만약에 아주 만약에요",
  "당첨이 되신다면 그 사실을 배우자한테 알릴 겁니까? 안 알릴 겁니까? 오늘 소통 주제입니다",
  "여야 사당이 개혁 법안 패스트트랙에 고삐를 쥐는 와중에 바른미래당에 오신환 의원 반대가 변수로 돌출했습니다",
  "오신환 의원은 당에 분열을 막고 저에 소신을 지키를 위해 사법 개혁 특별위원회 위원으로서 여야 사당이 합의한 공수처 설치안에 신속 처리안건 지정안에 반대표를 던지겠다고 밝혔습니다",
  "내일 열리는 국회 사법 개혁 특별위원회는 개혁 법안 패스트트랙에 첫 관문이죠",
  "오 의원에 찬성표가 없으면 공수처 설치안 등을 패스트트랙에 올리는 것이 사실상 어렵게 됩니다",
  "그러나 국민 대표라면 본인 생각이 아니라 국민 마음을 읽어야 하는 거 아닐까요? 계산이 어렵다고들 하지만 답은 쉽다는 거 국민이 원하는 거 그게 바로 정답이유 나경원 원내대표를 비롯한 자유한국당 의원들이 국회의장실로 몰려가 문희상 의장에게 고성을 지르는 등 설전을 벌였습니다",
  "오늘 오전에 벌어졌던 그 현장음 허리케인 라디오가 단독 입수했습니다",
  "먼저 현장음 들어보시겠습니다",
  "제 평생 국회의장실에 국회 의원들이 몰려가서 이런 소란을 피우는 거 정말 처음 봅니다",
  "선거법 개편과 공수처 패스트트랙 도입을 막기 위해서인데요",
  "급기야 이은재 의원 의장직을 사퇴하라 소리 질렀고요",
  "집무실을 나가려는 문희장 앞을 가로막는 등 위협적인 모습을 보이자 문 의장은 이럴 거면 차라리 멱살 잡아라 이렇게 항의하기도 했습니다",
  "패스트트랙 상정을 둘러싼 국회 내 갈등이 최고조로 치닫는 모습입니다",
  "이거 이러다 유행어 되것슈 정 불만이라면 반대든 보안이든 자기들 주장을 법안에 반영하면 될 일이지 무조건 반대만 외치면서 장외로 나가겠다는 건 도대체 무슨 심보인지 모르것슈 다음 소식입니다",
  "사백십억 원 대 천삼백팔만 원 전자는 이웅열 전 코오롱 그룹 회장에 퇴직금이고 후자는 국세청 퇴직소득 원천징수 신고 현황에서 드러난 국내 기업 일인당 평균 퇴직금입니다",
  "이웅열 전 회장 평균 삼천백삼십팔 명에 퇴직금을 합친 금액을 한번에 받아간 건데요",
  "이렇게 많은 퇴직금을 받을 수 있었던 이유는 뭘까 노동자에 법정 퇴직금이 법으로 보호하는 강제 규정인 것과 달리 임원에 퇴직금은 기업 전간에 그 금액을 별도로 규정하고 있기 때문입니다",
  "비단 코오롱 그룹뿐만 아니라 사주가 있는 주요 기업은 대부분 이와 같은 방식으로 퇴직금을 계산하는데요",
  "백오십팔 개 상장 기업을 조사한 결과 국내 기업에 칠십 퍼센트는 임원들에게 퇴직금을 평균 세 배 안팎 차등 지급하고 있었습니다",
  "문제는 이 정관을 퇴직금을 받는 당자사가 좌지우지 한다는 거죠",
  "현재 국내 상장사 사상 최대 규모에 퇴직금을 받은 이웅열 전 회장에 기록은 정몽구 현대차 그룹 회장이 퇴직하는 순간 넘어설 가능성이 큰데요",
  "정주영 명예 회장이 현대건설에서 퇴직할 때와 같은 기준을 적용한다면 정몽구 회장이 연말 퇴직할 경우 퇴직금으로 총 놀라지 마십시오",
  "구백칠십일억구천구백만 원을 받을 수 있습니다",
  "이웅열 전 코오롱 회장 퇴임식 때요",
  "금수저를 물고 있느라 이에 금이 갔다",
  "이렇게 말해서 찬사를 받기도 했었는데 퇴직금이 사백십억 금수저 내려놓고 다이아몬드 수저 물겠다는 말밖에 더됩니까? 최저임금 때문에 기업 다 죽는다고 난리치더니 최저임금이 아니라 최고임금 제한이 필요해 보이네요",
  "어제 숙명여고 쌍둥이 시험지 유출 의혹 사건에 재판이 열렸습니다",
  "교무부장이던 아버지도 쌍둥이 딸들도 우리는 어떤 것도 조작하지 않았다",
  "실력으로 일등을 했다고 강력하게 주장하고 있습니다",
  "그런데 노큰 뉴스가 새로운 증거를 내놨습니다",
  "그 가운데 한 가지만 살펴보면요",
  "지난해 일학기 중간고사 생명 공학 일 시험 정답은 상동 염색체 접합이 감수 일분열 전기에 일어난다",
  "그러나 유독 쌍둥이 딸들만 상동 염색체 접합이 감수 일분열 전기에 일어나기 때문이다",
  "이렇게 답을 적었다고요",
  "해당 문제는 원인이나 이유를 묻는 것이 아니기 때문이다라는 답을 적을 수 없으나 쌍둥이 딸들은 출제자가 실수한 그 답을 토시 하나 다르지 않게 적었다는 지적입니다",
  "쌍둥이 자매 아직 갈 길 창창합니다",
  "지금이라도 올바른 판단해 주길 바랍니다",
  "맥주에 이어서 서민 술인 소주에 가격이 오월부터 오릅니다",
  "화이트 진로 다음 달 일일부터 참이슬 소주에 공장 출고 가격을 육 점 사오 퍼센트 인상합니다",
  "화이트 진로는 참이슬 후레시와 참이슬 오리지널에 공장 출고 가격을 병당 육십오 점 오 원 올린다고 밝혔습니다",
  "공장에서 육십오 원 오르면 술집에서는 얼마나 받을려나 모르것슈 소주도 오르고 맥주도 오르고 내 월급 빼고는 다 오르네요",
  "이 기회에 저도 술 좀 줄여야 하는 거 아닌가 모르것슈 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "맨발에 디바 이은미 씨가요",
  "청취자 여러분 다음 주 수요일부터 티비에스에 새 진행자로 합니다",
  "프로그램 타이틀 뭔지 아십니까? 네 시에 하는 거예요",
  "이은미와 함께라면입니다",
  "오후 네 시 이은미와 함께라면 이은미 씨 노래 한 곡 감상하실까요? 애인있어요",
  "크~ 이은미 씨 애인있어요",
  "아니 어떻게 하면 노래를 이렇게 잘 부를 수가 있습니까? 같은 가수로서 참 경이를 죄송합니다",
  "맨발에 디바잖아요. 이은미 씨 다음 주 수요일 오월일일부터 이제 오후 네 시 하는데 맨발에 디바로 저는 아직 안 마주쳤어요",
  "언제 인사는 아직 못 드렸는데 혹시 개인적인 제 소망이 있다면 맨발에 디바니까 스튜디오에서 맨발로 한번 진행을 해보시는 게 어떨까 한번 그런 생각을 제 나름대로 한번 상상을 해봤습니다",
  "여러분 기대 많이 해주시고요",
  "자~ 오늘 소통 시간 미국에 청년처럼 팔천팔백억 원이 복권으로 만약에 생긴다",
  "그러면 배우자한테 알리실 겁니까? 안 알리실 겁니까? 문자 많이들 보내주고 계신데 대부분이 한 삼 분에 이 정도는 알려준다",
  "이런 쪽에 많이 보내주고 계시네요",
  "역시 멋지신 청취자분들이십니다",
  "칠팔일일님 다 주면 다만 얼마라도 주지 않을까요? 제 마누라 설마 그렇게 독할라고요",
  "자진 납부한다 이거예요",
  "그러면은 부인께서 착하니까 얼마는 돌려받지 않겠느냐 또 다른 분도 예스 무조건 말할 겁니다",
  "절반 이상을 줄 거예요",
  "우리 남편도 똑같이 할 거니까요",
  "신혼 아닙니다. 저 십삼년 차고요",
  "미운 정 고운 정 다 든 부부입니다",
  "그래도 하여튼 말하고 절반 이상을 줄 거다",
  "또 다른 분 알리겠습니다",
  "큭큭 알리지 않았다가 걸리면 더 큰일날 테니까요",
  "보복 당한다 이거죠",
  "또 다른 청취자 아내에게 알리면 다 털려요",
  "로또 이등 당첨되고 사만 원 받았습니다",
  "아니 로또 이등이면 그래도 꽤 큰돈 아닌가요? 그런데 사만 원만 돌려받으셨다고요? 이분은 이제 팔천팔백억 생기면 절대 안 알리겠네",
  "아내에게 알리겠습니다",
  "강남에다가 빌딩 하나 사갖고 둘이서 유럽여행 떠나고 둘만 알고 죽을 때까지 비밀로 하겠습니다",
  "진짜 현실적이고 아주 명쾌한 답변을 주신 것 같아요. 문자로 두 분만 알겠다 이거예요",
  "그리고 아무도 모르게 강남에다 빌딩 하나 사겠다",
  "어~ 이분은 안 알리시겠대 노 갑자기 많은 돈이 생기면 사람이 망가진다고들 하니까요",
  "그냥 저 혼자 불행해지겠습니다",
  "핑계로 불행해진다는 핑계로 혼자 다 쓰시겠다는 얘기네 또 다른 분이에요",
  "복권 당첨 사실이 알려지면 여자들 줄 서겠네요",
  "진짜 멋진 상상하고 계시네요",
  "만약에 로또가 당첨되면요",
  "제일 먼저 우리 사위 모발 이식해 줄 거예요",
  "인사하면서 늘 머리로 손이 가는 사위가 안타까워서요",
  "이제 서른여덟 살인데요",
  "장인어르신보다는 장모님이 보내주신 문자 같습니다",
  "어~ 요즘 뭐 젊은 사람들도 이 머리 빠지는 분들이 많으니까 사위 걱정을 이렇게 해주시네요",
  "한두 푼도 아니고 아내도 뺏어가다 지칠 겁니다",
  "많아가지고 서로 사이좋게 나눠쓰겠다",
  "문자 참 여러분 오늘 많이 보내주셨어요",
  "다 소개 못 드려서 죄송한데요",
  "아까 저 부부는 의리 아니겠습니까? 흐흐 평생 함께해야죠라고 하신 분 전화 통화를 해보도록 하겠습니다",
  "연결 됐어요?  예",
  "파주에 살고 있는 마흔 살 이상훈이라고 합니다",
  "어~ 팔천팔백억 당첨된다 어떻게 하실 거예요. 그래서 어~ 일단 다 알리고요",
  "뭐 좋은 일에도 좀 쓰고 네",
  "요즘이 노인 회관 이런 데 봉사 활동 많이 하는데 그쪽 어르신들 맛있는 거도 사드리고 여행 다니고 싶어요",
  "결혼 몇 년 차세요? 이제 이 년됐습니다",
  "이 년 차 근데 답변이 너무 저~ 틀에 박힌 교과서적인 답변 같지 않다고 생각하십니까? 죄송합니다",
  "아니 팔천팔백억이 당첨됐는데 네",
  "그렇게 쓰고 하시다가는 죽을 때까지 다 못 쓰고 돌아가실 것 같은데 기부를 많이 하면 되죠",
  "아~ 기부를 그런 일에 많이 쓰고 자~ 기부 팔천팔백억 중에 얼마 하실 거예요. 그러면 어~ 한 오천억 하겠습니다",
  "지금 이상훈님 상상만으로도 기분 좋습니다",
  "이상훈님도 말을 해놓고 참 이상하죠. 분위기가 네 네",
  "솔직히 팔천팔백억 실감 안 나잖아요",
  "팔천만 원도 실감 안 납니다",
  "한 번도 그런 걸 맞아본 적이 없어서 글쎄 말이에요",
  "그럼 진짜로 만약에 저~ 팔천팔백억이 아니고 한 팔백억이다 이거예요. 팔백억 네 네",
  "팔백억이 뭐 팔천팔백억이나 팔백억이나 상한에 돈이긴 합니다만 네 네",
  "그러면 부인한테 팔백억이 지금 당첨이 됐어요",
  "옆에 부인 안 계실 거 아니에요",
  "그죠? 네 없습니다",
  "부인한테 음성 편지 알리신다고 그랬잖아요",
  "자~ 음성 편지 써보세요",
  "나 팔백억에 당첨됐어부터 시작하세요",
  "시작 여보 우리 부자됐다",
  "좋은 일 많이 하고 행복하게 살자 나 팔천팔백억 아니지만 팔백억 있다",
  "근데 목소리 갑자기 소리지르면서 전화기를 멀리 떨어뜨렸나 봐요",
  "귀 아플까 봐 아니 그래서 팔백억 당첨이 됐는데 당첨됐다는 사실만 고지하지 마시고 부인한테 어떻게 쓰겠다",
  "한번 해보세요. 더 우리 여행 다니고 어른들한테 기부도 많이 하고 불쌍하신 분들 도움 많이 주고 행복하게 살자 이렇게 하고 싶습니다",
  " 지금 하시는 일이 뭔지 여쭤봐도 돼요? 아~ 저는 그~ 국내 자동차 브랜드에 자동차 영업 사원입니다",
  "뭐 에이치 에스 뭐 있잖아요",
  "에이치입니다. 에이치 에이치 예",
  "잘 돼요. 영업 요새 어~ 요즘은 조금 힘든데 그래도 힘 내서 열심히 하고 있습니다",
  "음~ 한 달에 몇 대 정도 판매하세요? 어~ 요즘에는 보통 한 대여섯 대 정도 판매가 되는 것 같습니다",
  "그 정도면 약간 좀 부진한 거예요? 어~ 한 중간 정도되는 겁니다",
  "중간 정도 중간 정도 보통 네 네 네",
  "그 영업하시는 분들이 이 마케팅 하느라고 참 힘 많이 쓰시잖아요",
  "아이디어도 많이 내고 네 네",
  "그~ 지난번에 피터폰이라고 우리 힘든 싱어 나온 가수가 그 영업 사원 하고 있거든요",
  "그러면서 악세사리 뭐 이런 거 주머니에 잔뜩 넣고 다니더라고 그런 거 하세요? 네",
  "저희 그런 것도 있고요",
  "그다음에 그~ 물티슈 뭐 그런 거 항상 가지고 다니면서 뭐 홍보도 하고요",
  "뭐 보통 그러고 있습니다",
  "기왕 전화 연결 네",
  "뭐 전화번호부 이렇게 돼 있는 거나 그다음에 메모지 이렇게 가지고 다닙니다",
  "포스트잇 메모지 이런 거 네 네 네",
  "그러니까 고객들 만나면 기념품 이렇게 드리고 네 네",
  "기왕 이렇게 죄송합니다",
  "자동차 영업 사원하시면서 가장 힘든 게 뭐예요? 어~ 좀 영업 사원을 좀 못 믿어주시는 게 일단 의심을 하시는 분들 가끔 계시거든요",
  "돈이 뭐 한두 푼이 아니기 때문에 그렇죠",
  "이제 그런 거 좀 속상한 부분도 있고요",
  "막 뭐라 하시는 분도 있고 그래서 진실되게 다가갔는데 뭐 가끔 혼구녕 내시는 분도 계시거든요",
  "그럴 때 좀 속상합니다",
  "혼내면서 그 차를 사긴 사요? 사시는 분도 있고 안 사신 분도 계시죠",
  "혼구녕  혼을 낸다 이렇게 표현을 하셨는데 어떻게 내는 고객이 있습니까? 예를 들면은 아~ 뭐 이렇게 처음에 얘기한 거랑 이제 오해를 많이 하시는 거죠",
  "제가 뭐 거짓말을 했다 이렇게 저는 진실되게 얘기를 했다고 했는데 네",
  "이렇게 보통 큰돈이 왔다 갔다 하는 거기 때문에 왜 이렇게 됐냐 저렇게 됐냐 이런 거를 또 세세하게 저도 캐치를 못할 때가 있는데 예",
  "아끔 그럴 때 좀 혼 많이 나죠",
  "고객님들한테 그래요",
  "그럴 때는 참 자존감 좀 떨어지시고 그러시것어요",
  "아~ 그래도 뭐 이게 프라이드를 가지고 나름 일을 하기 때문에 고객 입장에서 충분히 그럴 수 있다 생각을 하고 항상 뭐 받아들이고 있습니다",
  "파주에 마흔 살 이상훈님 네",
  "그러면 이상훈님 못 믿는 고객분들한테 한마디 한번 해보세요",
  "더불어 믿고 사는 세계가 됐으면 좋겠습니다",
  "그렇게 짧게 얘기해 가지고 못 믿을 것 같은데요? 아~ 좋았어요",
  "자~ 십 년 후 꿈이 뭡니까? 여쭤봐도 될까요? 아~ 십 년 후에도 이 일을 좀 계속 하면서 뭐 이렇게 돈 벌고 좋은 일 많이 하고요",
  "저는 요즘에 할머니 할아버님 그~ 노인회 그~ 양로원 이런 데 봉사활동 많이 다니는데 앞으로도 계속 그렇게 일하면서 봉사하면서 그러고 지내고 싶습니다",
  "어~ 아름다우신 분이구나 그렇게 해서 자꾸 기부 얘기를 많이 하시는군요",
  "참 착하게 사시는 분이에요",
  "일도 열심히 하시면서 네",
  "오늘이 그날인 것 같습니다",
  "전화 감사드리고요",
  "저희가 이 노래 준비했습니다",
  "김범룡에 아내 잘 들으시고요",
  "다음에 또 연결합시다",
  "실시간 검색어하고요",
  "오늘에 실검 요정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 오후에 꾀꼬리 김보빈입니다",
  "보성산불 한국전력공사 공개 사과 네",
  "오늘 오전 강원 도성군 토성면 사무소를 방문한 김종갑 한국전력공사 사장이 고성 산불과 관련해서 공개적으로 사과를 했습니다",
  "김 사장은 한전 설비에서 발화된 것에 대해서 죄송하다라면서 수사 결과 형사적인 책임은 없다 할지라도 민사적으로 책임질 부분은 책임지겠다",
  "토성면 여기가 피해가 가장 심했던 동네였기 때문에 그렇죠",
  "화재 당일 저희도 토성 면사무소에 계신 주민하고 전화 연결도 하고 그랬었어요",
  "두 번째 실검 이명박 전 대통령 항소심 공판 네",
  "백억 원대 뇌물 수수한 혐의를 받고 있는 이명박 전 대통령에 항소심 공판이 조금 전에 시작을 했습니다",
  "오늘 공판에는 이명박 전 대통령에 금고지기로 알려진 김백준 전 청와대 총무 기획관에 출석이 예정돼 있었는데요",
  "건강을 이유로 재판에 나오지 않았다고 합니다",
  "재판부는 김 전 기획관에 대한 증인심문을 일단 다음 달 팔일로 다시 미뤘다고 합니다",
  "세월호 녹화 장치 조작 의혹 검찰 수사 의뢰 네",
  "세월호 참사를 조사하는 사회적 참사 특별 조사위원회가 이른바 세월호 디브이알 조작 의혹에 대해서 검찰에 수사 의뢰를 했습니다",
  "어~ 특조위는 디브이알 영상이 기록된 마지막 시점인 오전 여덟 시 사십육 분부터 선체가 기울어진 어~ 여덟 시 사십팔 분까지 참사 발생 당시에 약 삼 분가량에 영상이 고의로 훼손됐을 가능성이 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "박유천 마약 양성 네",
  "이 결국 양성 반응이 나왔는데요",
  "마약 투약 혐의를 받고 있는 박유천 씨에 다리털에서 필로폰이 검출돼서 경찰이 구속 영장을 신청했습니다",
  "박 씨에 소속사는 공식 입장을 발표해서 박유천과에 전속 계약 해지 그리고 박유천은 연예계 은퇴를 선언했는데요",
  "박유천 씨가 지난번에 눈물에 기자회견을 했었잖아요",
  "그때 이미 경찰이 마약 증거를 갖고 있었다고 또 알려졌었습니다",
  "승리 성매매 알선 정황 포착 네",
  "빅뱅에 전 멤버 승리가 이천십오년 크리스마스 당시에 강남에 고급 주점을 통째로 빌려서 삼백 명을 초태 초대한 파티를 열었던 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 해당 파티에서 일본인 투자자들을 상대로 성매매 알선이 이루어졌을 것으로 보고 참석자들을 또 조사하고 있습니다",
  "끝으로 실검 데님 데이가 뭐예요",
  "이게 실검에 올라 있는데 데님 데님 데이 데님이 뭐예요? 청바지를 데님이라고 하잖아요",
  "오늘 사월이십사일이 성폭행에 대한 잘못된 인식을 개선하자 이런 의미에서 청바지를 입는 데님 데이라고 합니다",
  "천구백구십이년 이탈리아 로마에서 이루어진 성폭행 판결 항의 운동에서 유래된 날인데요",
  "지금 미국 캐나다 호주 이탈리아 등등 세계 곳곳에서 청바지를 입는 캠페인이 벌어지고 있다고 합니다",
  "데님이 청바지예요? 네",
  "처음 알았네 청바지를 별로 안 입으셔서 아니 왜 청바지 한겨울에는 입고 다녔는데 왜 데님이라고 그러지 이거를  아니 데님은 데님인가 저 버선에 옛날에 그~ 꽉 짜매주는 거 그걸 데님이라고 그랬는데 그거하고 다른 거구나 그건 잘 모르겠네요. 제가 네",
  "지금 뉴스 전문 채널에서요",
  "이 시각 블라디보스톡역을 보여주고 있습니다",
  "김정은 푸틴 내일 정상회담 앞두고 조금 있으면 아마 김정은 위원장에 열차가 블라디보스톡 역에 도착할 것 같아요",
  "밖에 김정은 위원장 차 번호판 없는 저 차 보이고요",
  "수행원들 지금 기립해서 도열해 있고 블라디보스톡 그 역이 상당히 고풍스러워 보이네요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "서울 성북동 북한산 자락에 이백년된 비밀 정원이 있습니다",
  "자연 그대로를 살려서 복원 공사 중인데요",
  "이곳이 어제부터 시민에게 임시 개방돼서 지금 화제를 모으고 있죠",
  "이 정원은 천칠백구십년대 처음으로 조성된 것으로 알려졌는데요",
  "철종 시절에 이조판서를 지낸 심상흥에 정원으로 사용이 됐고요",
  "일본강점기에는 의친왕 이강이 별궁으로 썼다고 합니다",
  "이후에 천구백오십년 심상흥에 후손인 고 심상준 재남기업 회장이 이 정원을 사들이면서 개인 소유지가 됐고요",
  "한국 가구 박물관이 관리만 해왔는데요",
  "자~ 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "한국 전통 정원을 알리기 위해서 이백년 만에 대중에 처음으로 문을 연 이 정원에 명칭을 맞혀주세요",
  "육월십이일까지만 임시 개방하는데요",
  "벌써 예약이 완료됐다고 그럽니다",
  "어~ 이 정원 계곡 바위에 수사 김정희 선생이 쓴 글귀도 새겨져 있다고 하더라고요",
  "한번 가보고 싶은데 진짜 이게 지금은 인터넷 예매 다 완료되니까 지금은 못 가겠네요",
  "인기가 어마어마하네요",
  "허라 양 오늘 퀴즈에 대해서 뭐 좀 아는 거 있니  좋은 의견이야 허라 양  지금 칠십 퍼센트쯤 복원이 됐다고 하던데요",
  "많은 분들이 하루 빨리 이 정원을 보셨으면 좋겠습니다",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보낼까요? 네",
  "스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료문자 샵공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "김보빈 아나운서 고맙습니다",
  "흥겨운 노래입니다",
  "윤수현 천태만상  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑봉이 민생 경제연구소 안진걸 소장 나왔어요",
  "언제나 동에 번쩍 서에 번쩍  바쁜 민생 갑봉이입니다",
  "이번 주는 또 어디를 다녀오셨어요? 아~ 이번 주에는 안산시가 반값 등록금을 전격 실현하기로 한 거예요",
  "까그러니까 이제 제가 국가 장학금 안내해드렸잖아요",
  "그런데 이 국가 장학금 지금 소득 기준 성적 기준으로 인해 가지고 대학생 절반이 한 푼도 못 받고 있습니다",
  "그래서 그게 문젠데 제가 계속 개선 호소드리고 있잖아요. 문재인 정부에 그렇죠",
  "그런데 서울시립대는 대학생 전체한테 반값 등록금을 합니다. 다 그렇지만 안산도 이렇게 하는 거예요",
  "어~ 칠백만 원에서 천만 원 사이 그리고 국가 장학금 받잖아요. 정부로부터 일부 예",
  "그거까지 제한 다음에 나머지 받는 사람 못 받는 사람 절반을 어~ 안산시가 지원해주겠다는 겁니다",
  "안산시는 그렇게 잘 됐고 그래서 무슨 재정 파탄 논란이 생기니까 무슨 소리냐 안산시 전체 예산이 한 이 점 삼 조인데 일 프로에서 일 점 프로밖에 안 된다는 그 지원 예산이 그 정도로는 대학생과 미래에 투자할 수 있다",
  "이렇게 이제 받아치고 이학기부터 실현된다는 거고요",
  "그래서 고거 때문에 지난 주말 안산시 갔다왔군요",
  "안산시까지 못 갔는데 예",
  "안산시를 옹호하는 활동을 좀 했었고요",
  "두 번째는 오늘 저녁에 갑니다",
  "어디로요? 노가리 을지로 골목에 노가리 골목 을지로 같은 경우에 그 뉴스도 나오고 그랬는데 삼십구년된 오비벽 호프라고 있습니다",
  "노가리가 천 원밖에 안 해요",
  "뉴스에서 저도 봤어요",
  "아주 되어 있는 곳이죠",
  "오늘 저녁에 가시죠. 앵커님  여기가 삼십구년 만에 지금 건물주에서도 나가라고 그래가지고 어~ 거기 현장 가보실라고 작년까지는 노상 주점 영업이 안 되는데 조례까지 개정을 해가지고 노상 영업이 가능하게 된 거예요. 작년부터 네",
  "그래서 길을 밤에 먹고 막고 이렇게 완전히 그래서 이제 거의 맥주 축제처럼 그렇죠",
  "거기에 이제 한 간이 간이 의자 놓고 예",
  "이십 개 가까이 되거든요",
  "그래서 완전히 떴어요",
  "뜨니까 또 나가야 되는 그런 팀이 발생합니다",
  "오늘 현장 잘 다녀오시고 그래서 오늘 저녁에 가서 말씀도 들어보고 가급적 건물주님들한테 생생 노소하고 이렇게 그래요",
  "이런 활동들 기다리고 있는데 방금 노래 그 가수 윤수현님에 노래 중에요",
  "천태만상 온갖 취급 다 나오잖아요",
  "지금 두 개가 빠졌어요",
  "뭐가 빠졌어요? 간섭한다 간사 투쟁한다 투사  아니 현실적으로 우리나라에 한 십만 명 정도가요",
  "시민 단체나 비정부 비영리구에서 나쁜 일에 간섭해가지고 시민들 돕는 간섭한다 간사 그다음에 엔지오 단체가 한 십만 명 정도가 계십니까? 예",
  "엔지오 엠피오까지 다 해서요",
  "오~ 비정부기구 비영리기구까지 해가지고요",
  "윤수현 씨 천태만상에 그게 빠져서 섭섭하다 이거구나 그다음에 어~ 뭔가 나쁜 일 있으면 투쟁한다 투사 알겠어요",
  "자~ 오늘은 저~ 주제가 저거요",
  "파이브지 세 번째에 있는데 오지게 안 터진다 해서 오지 파이브지인데 예",
  "지금 일주일새 좀 나아졌나요? 어때요. 지금 아니요",
  "별로 안 나아졌습니다",
  "이번 주에도 보니까요",
  "언론들이 재밌더라고요",
  "기자님들이 직접 실험을 하는 거예요",
  "지난 이번 주에 정말 파이브지 폰을 가지고 다니면서 터지는지 안 터지는지 해보는 거예요",
  "그러니까 저는 일단 저는 못했어요",
  "왜냐하면 저는 서민이어서 파이브지 아직 갈아탈 수가 없고 네",
  "방송 기자님들은 방송에서 지원해 줄 텐데 저는 지원해 주는 데가 없습니다",
  "혈혈난신 일애편주입니다",
  "어~ 그거 빌려서 하면 되지 또 아~ 그런 방법이 있었군요",
  "근데 그분도 해보니까 여전히 광화문 광장에선 터져요",
  "근데 지하로 내려가면 안 터져버린다든지 그런 기지국이 여전히 사만 개 정도밖에 설치가 안 되었다는 거예요",
  "기지국이 저 시간이 지나면서 더 많이 설치를 해야 돼야 될 것 같은데 예",
  "이제 점점 나아질 건데 다만 근데 우리 국민들은 얼리버드들도 많이 계시고 네",
  "얼리어답터들도 많이들 계세요",
  "근데 벌써 지난 주말 계기로 이십만 명이 돌파했어요",
  "매주마다 한 십만 명씩 늘어나는 형국인데 어~ 포지폰이었던 엘티이폰보다는 가입자 속도가 빠르답니다",
  "그래요? 그런데 저는 어~ 일단 우리가 드릴 수 있는 조언은 지금 포지도 충분히 빠르니까 억지로 돈 많이 써가면서 가입을 하지 말자 단말기도 지금 제일 비싸고 요금제 제일 비싸거든요. 지금이 좀 기다리면 좀 떨어질 수 있다",
  "우리는 계속 더 하향된 요금제 더 빠른 속도를 촉구하고 있습니다",
  "이런 말씀드로고 싶고요",
  "그다음에 지금 가입한 분들 중에도 어쨌든 계속 끊어지고 있잖아요",
  "잘 안 터지고 계속 기록을 해놓으십시오",
  "포지 엘티이 갖고 계신 분 대다수가 지금 포지잖아요",
  "여기서 굉장히 큰 중요한 얘기인데 자~ 파이브지를 개통했는데 계속 안 터지거나 엘티이로 연결되거나 이것도 피해잖아요",
  "그다음에 뭐 영화 하나 뭐 오 초면 다운 받는다 했는데 막 몇 분 걸린다거나 이런 거 다 기록을 해놓으시고요",
  "지금 현재 조사해 보니까 파이브지가 제대로 안 되고 있거든요",
  "그러면 이게 이제 문제고 첫 번째 안진걸 암행어사 얘기한 김에 청취자 여러분 중에 파이브지 휴대폰 현재 사용하고 계신 청취자 계시면요",
  "혹시 불편한 점이 있거나 제보 문자 좀 부탁드려볼게요",
  "오십 원 유료문자 샵영구오일이나 앱 게시판 등에 문자 보내주시기 바랍니다",
  "그래서 자~ 파이브지가 아직도 이제 속도가 제대로 안 터지고 있다",
  "하여튼 이럴 때 말이에요",
  "요금 할인을 좀 강력히 요구해줘야 되는 거 아니에요. 그러면 그래서 제가 우리 허리케인 라디오에 이름으로 당초 약속과는 다르게 서비스가 이루어진다면 예",
  "허리케인 라디오에 이름으로 지난주에도 일단 문제제기를 했잖아요",
  "이번 주 핵심적으로 다시 한번 문제제기해 봅니다",
  "일단 파이브지 이용자님들이 이십만 명이 넘어섰고 곧 삼십만인데 어쨌든 안 터지고 속터지고 있다",
  "이거에 대해서 약속을 위반한 겁니다",
  "손해배상 해줘야 하는데 그렇죠",
  "우리가 일일이 소송을 할 수 없으니까 최소한 정부나 통신 삼사 자발적으로 하나 정부가 나서 예를 들면 지금 거의 뭐 기지국 사만 개밖에 안 돼갖고 실제 약속했던 서비스 절반밖에 안 됐다면 오십 프로 할인해줘야 되는 게 맞고요",
  "우리 허리케인 라디오 이름으로 저는 다시 한번 촉구하고요",
  "그다음에 포지에도 지금 문제가 생겼습니다",
  "이게 이제 지난번 우리 문자 주셨잖아요",
  "지난주하고 지지난주에 문자 이런 문자가 있었거든요",
  "앵커님도 소개해줬잖아요",
  "일구님도 뭐냐 하면 파이브지 때메 갑자기 포지 속도가 늦어졌어요",
  "그다음에 두 번째 파이브지에 가입 유도하려고 포지 속도를 고의로 늦춰놓은 거 아닌가요라는 걱정 네 네 네",
  "근데 자~ 파이브지로 유도를 하려고 포지 속도를 고의적으로 늦게 했을 의혹도 있어요",
  "이건 근데 확인이 안 됐어요",
  "근데 두 번째 파이브지 서비스가 출시한 다음에 실제로 포지 속도가 늦어졌다는 것은 확인을 해보니까요",
  "팩트로 확인했습니다",
  "그래요? 왜? 자~ 파이브지를 이십만 명이 지금 가입을 했잖아요",
  "기존에 우리 보통 기존 가입자들 그대로 있는 상황에서 근데 오지 기 기지국을 업데이트하는 과정에서 엘티이폰이 파이브지 신호를 수신하거나거나 근데 엘티이폰은 파이브지 서비스가 안 된단 말이죠",
  "그러니까 이런 경우는 안 되겠죠",
  "반대로 파이브지 폰이 갑자기 그~ 파이브지가 안 잡히고 엘티이가 잡히거나 엘티이 포지로 예",
  "광화문 광장에서 파이브지 잡혔던 게 지하로 들어오니까 포지로 전환이 돼버린 거예요",
  "그러면 어떻게 되냐 하면요",
  "자~ 안 그래도 포지폰도 용량이 꽉 차 있는데 거기에 예를 들면 몇만에서 몇십만이 파이브지가 간섭이 들어오는 거예요",
  "아~ 간섭이 들어온다",
  "그러니까 과부하가 걸린 생긴 거라고 확인이 됐고 제일 그런 일이 많이 생기는 게 케이티인가 봐요",
  "케이티에서 인정을 했어요",
  "그러니까 이 부분 역시 일명 포지 이용자들 중에는 안 터지는 거에 대해서 통신사에다가 일정하게 요금 감면도 요구할 수 있는 권리가 생긴 거죠",
  "그래서 이제는 파이브지 개통했는데 안 터지는 분들 포지에 속도가 실제 늦어진 부분 근데 진짜 지난주 지지난주 문자에도요",
  "다수 우리 우리 허리케인 애청자들께서 속도가 늦어졌다",
  "근데 오늘 제가 오전에 지금 도봉 구청에서 강의를 하고 왔거든요",
  "포지 서비스 이용하는 사람 딱 처음으로 한 명 만났어요",
  "제 주변에 좀 더 서민들만 많은지 아직 이십만 아직 가입을 안 하고 계셔가지고 예",
  "근데 그분 말씀으로도 좀 속도가 늦어진다는 거 하나 있었고 그다음이 아~ 파이브지 쓰는 분을 한 분 만났다라는 거죠",
  "파이브지 아~ 파이브지를 봤는데 속도가 기대에 못 찬다는 분 이야기하시고요",
  "그다음에 손을 들어서 실제 자기는 포지 사용자인데 속도 늦어졌다",
  "혹시 아는 바가 있냐고 물어보시더라고요",
  "지금 파이브지가 완벽하게 분리해서 서비스를 하는 게 아니라 망을 공유한 다음에 기지국을 달리하면서 우리한테 오는 거거든요",
  "그래서 혼선과 과부하가 생겼다",
  "이거에 대한 대책도 우리가 촉구해야 된다. 지금 알겠습니다",
  "그 파이브지 요금제도 비싸다",
  "좀 내려야 된다 이거에 대해서는 어떻게 하고 있습니까? 자~ 그래서 제가 지금 어~ 우리 애청자들께 파이브지 서비스 쓰고 싶을 분들도 있을 거예요",
  "조금 여력이 되면 또 뭔가를 빨리 쓰고 싶어하시는 분들 있잖아요",
  "그다음에 사업상 빨리 쓰셔야 된 분들 있어요",
  "콜 받는 분들 택시 콜 대리 콜 퀵도요",
  "아~ 속도가 빠르니까 파이브지 서비스가 조금 더 먼저 뜬대요",
  "자~ 같은 주문이 들어왔어 최일구 대리기사님하고 안진걸 대리기사님 사이에서 최일구 기사님 파이브지 폰이 먼저 뜬대요",
  "그거라도 일감 하나 더 먹는 거니까 그렇죠",
  "그런데 어쩔 수 없이 가입하는 분들 외에는 저는 좀 기다려라는 취지가 지금 최소 요금제 오만오천 원입니다",
  "근데 거기는 팔기가밖에 안 줘요. 데이터를 그런데 지금 이 파이브지 대용량 빠른 서비스 처리하기 때문에 팔기가나 예를 들면 초고화질 동영상 야구 프로 같은 거 보면 한 시간도 안 돼서 닳아져버린다는 거예요",
  "어~ 그래요? 브이알이나 에이알 같은 가상현실이나 증강현실 게임 같은 거 있잖아요",
  "막 안경 쓰고 있으면 막 용이 날아다니고 막 그런대요",
  "그런 게임과 서비스가 나온대요",
  "근데 그거 이십 분이면 닳아져버린다는 거예요",
  "오호 까그러니까 결국은 지금 다 팔만 원 이상을 가입해야만이 이통 파이브지 서비스를 쓸 수 있게 만들어놓은 거거든요",
  "근데 예전에 자~ 포지 기억나실 거",
  "엘티이폰도 처음에 삼만삼천 원 정도 요금을 내면 삼백 메가바이트 주지 않았거든요",
  "카톡하다 떨어졌습니다",
  "근데 제가 캠핑하고 대모하면서 삼만삼천 원 요금제 지금 일 점 이삼 기가까지 주는 걸로 바뀌'었어요",
  "데이터 조금이라도 늘어났잖아요",
  "그러니까 저희는 지금 통신 삼사하고 정부에게 강력히 요구하고 있습니다",
  "삼만 원 사만 원대 요금제를 내놔라 파이브지 서비스에서도 그다음에 데이터도 그래도 거기서 충분히 쓸 수 있는 만큼은 줘라 이렇게 촉구를 하고 있는 것이죠",
  "청취자분께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "포지 노트북 팔을 포지 노트 팔 네",
  "그니까 단말기 제목이죠",
  "포지 노트 팔을 사용하는데요",
  "근래 들어서 자주 정지하고 늦어지는 현상이 잦아졌습니다",
  "문제점을 확인하고 싶습니다",
  "어떤 상황이라고 이해를 해야 됩니까? 예",
  "아까 그~ 제가 말씀드린 것처럼 파이브지 서비스가 이십만에서 삼십만으로 늘어나면서 이 파이브지 가입자들이 포지망으로 연결이 되는 거예요",
  "끊어지거나 아니면 아예 포지망으로 연결이 돼버립니다",
  "그러면 기존에 포지를 쓰던 분들에 망으로 일정하게 새로운 그~ 전파 사용자들이 늘어나버린 거잖아요",
  "그러면서 과부하 또는 혼선이 생긴 걸로 지금 확인이 되고 있거든요",
  "그래서 어~ 아마 지금 말씀주신 분도 분명히 어~ 통신 삼사에 잘못으로 인한 손해이기 때문에 저는 자~ 아까 말씀드린 것처럼 포지를 사용한 분 중에 속도가 늦어지고 어~ 예를 들면 검색이 안 돼 데이터가 다운이 안 된다 이런 일이 발생하고 있다고 지금 나오고 있거든요",
  "이분들도 어~ 각 통신사에다가 일정하게 보상을 요구해야 된다",
  "이렇게 보고 있고 저희도 보상을 요구할 생각입니다",
  "지금 어~ 맞는 것으로 확인이 됐습니다",
  "제가 오늘 피켓도 갖고 왔습니다",
  "선팻말을 들고 오셨네요",
  "우리 잡히나요? 파이브지 쓰고 싶으면 무조건 최소 칠만 원 팔만 원 십일만 원 써야 된다",
  "이거 말이 문제가 많다",
  "이거 너무 비싸다? 네",
  "너무 비싸다는 것이고 또 이것은 어~ 포지에서도요",
  "삼만 원 정도 되면 일 점 이 기가 일 점 이 기가 주는데 한 칠만 원 내야 백 기가를 주거든요",
  "그런데 이거 보시면 차이가 느껴지죠? 예",
  "요금은 실제론 두 배 차이밖에 안 나는데 데이터 제공량 한 백 배 차이 나버리잖아요",
  "결국은 지금 통신 삼사들이 독과점 상태에서 횡포를 부리는 건데 다 고가 요금을 쓸 수밖에 유도를 하는 겁니다",
  "근데 실제로 통신 삼사는 지금 일년에 삼 점 오 조 사 조를 벌어요",
  "그다음에 그동안 쌓아놓은 주식도 막대하고 또 통신 삼사 모두가 재벌이잖아요",
  "그렇기 때문에 충분히 통신비를 인하하거나 저가 요금제에서도 데이터 제공량을 훨씬 지금보다 늘릴 수 있는 여력이 됩니다",
  "그런데 그걸 안 하고 있는 것이죠",
  "그런데 통신사에서 그렇게 안 하잖아요",
  "안 하면 정부가 나서서 정책적으로 유도하고 그다음에 정책적인 유도했는데 말을 안 들으면 결국은 최소 인원 정도에 기준은 해라는 게 보편 요금제입니다",
  "이게 국회에 지금 제출이 되어 있어요",
  "몇 번 말씀드렸는데 뭐냐 하면 이만 원대나 삼만 원대에 저렴한 요금제를 내놓고 거기에 데이터를 충분히 그래도 의미 있게 쓸 수 있게 하는 요금제거든요",
  "그러면 지금보다 훨씬 저렴한 요금제가 나오는 겁니다",
  "예를 들면 포지는 이만 원대 파이브지는 삼만 원대가 나오고 이런 포지는 한 이 기가 파이브지는 한 십 기가 이렇게 주면 우리 서민들 입장에서 그쪽으로 이동할 수가 있잖아요",
  "자~ 그러면은 지금 상황에서 요금 할인 요금 인하가 가능한 대책들 다시 한번 정리를 좀 해주실래요? 자~ 다시 한번 정리 한번 하겠습니다",
  "자~ 저는 저희들이 일단 파이브지로 섣불리 이동할 이유는 없다. 우리가 아직 기지국도 다 안 깔렸고 통신도 잘 안 터진다",
  "그다음에 다운로드라든지 이런 속도도 더딘 걸로 확인되고 있다",
  "물론 포지보다 좀 낮지만요",
  "일단 노인 어르신들 만천 원 감면 다시 한번 확인드립니다",
  "육십오 세 이상 노인 어르신들 어~ 기초 연금 받는 소득 하위 칠십 프로에 해당하시면 무조건 만천 원 요금 감면이 됩니다",
  "부부 노인이라면 이만이천 원 할인되죠",
  "그다음에 우리 방송에도 여러 번 캠페인했던 선택 약정 요금 할인제에도 내가 옛날에 보조금을 받았다 하더라도 그 보조금을 받은 어~ 약정 기간 보통 이십사개월이잖아요",
  "그게 다 지났거나 아니면 이십사개월이 안 지났다 하더라도 그~ 남은 기간 육개월 미만이면 보조금을 받았다 하더라도 이십 프로 요금 할인이 된다",
  "그다음에 옛날에 이십 프로 요금 할인을 받으신 분들이 있어요",
  "선택 약정 요금 할인 이게 문재인 정부 들어서 이십오 프로로 향상됐거든요",
  "근데 옛날 이십 프로만 그대로 받고 계신 분들이 있더라고요",
  "전화 한 통이면 역시 오 프로가 인상이 된다",
  "그다음에 비슷한 데이터 사용양이라면 지금 통신 삼사들이 한 오천에서 만 원 요금제가 인하된 걸 내놨습니다",
  "그니까 예전에 내가 사만 원일 때 일 기가를 썼잖아요",
  "근데 지금은 삼만 원일 때 일 점 이 기가가 나옵니다",
  "그러니까 그쪽으로도 이동하시면 요금이 줄어들고 알뜰폰이 어~ 폰이 알뜰한 게 아니라 통신 서비스가 알뜰한 거고 망은 통신 삼사 똑같다",
  "그래서 알뜰폰으로 이만 원으로 요금 인하 가능하다",
  "만 원 이만 원으로 자~ 여기서 이런 것들 알뜰하게 찾아가셨으면 좋겠어요",
  "민생 갑봉이 안진걸 소장님 얘기 잘 들었습니다",
  "다음 주에 또 뵙는 걸로 하고요",
  "현장 잘 뛰어 다니시고 다음 주에 또 좋은 소식 좀 알려주십시오",
  "자~ 화사가 부릅니다",
  "그대 내 마음에 들어오면 화사가 누군지 알아요? 민생 갑봉이 예",
  "저도 저기 순대인가 곱창인가 잘 드시는 분으로 한번 알고 있습니다",
  "걸그룹 마마무에 멤버잖아요",
  "거기 노래도 하시고 곱창 잘 드시는 분으로 알고 있습니다",
  "우리 서민들은 늘 곱창이죠. 뭐 알겠어요",
  "오늘 저녁 곱창 먹고 소주 한잔 해야겠네요",
  "작은 문을 열어 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸때 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 주민이 불법 주정차를 발견해 신고하면 바로 과태료를 부과하는 주민 신고제가 지난주부터 시행됐죠",
  "벌써 전국에서 만 건 넘는 신고가 접수됐다고 하네요",
  "급한 마음에 주정차 금지 구역을 확인하지 못한 잘못도 크지만 간혹 주정차 금지 구역을 헷갈려하는 분들도 있는데요",
  "여기서 잠깐 주정차 금지 구역은 어디가 해당될까요?  도로교통법에선 주차와 정차를 이렇게 정의하고 있습니다",
  "주차란 운전자가 차를 계속 정지 상태로 두거나 운전자가 차에서 떠나서 운전할 수 없는 상태로 두는 걸 말하고요",
  "정차란 운전자가 오 분 내에 차를 정지시키는 걸로 주차 외에 정지 상태를 말합니다",
  "주정차가 가능한지 확인할 수 있는 가장 쉬운 방법은 도로에 가장 자리 노면 표시를 확인하는 건데요",
  "흰색 실선은 도로와 인도를 구분하는 경계로 주정차가 가능한 지역을 의미합니다",
  "황색 점선은 주차는 불가능하지만 오 분 이내 정차는 가능하고요",
  "황색 한 줄 실선은 주정차가 불가능한 도로지만 요일과 시간에 따라 탄력적으로 주정차가 허용됩니다",
  "황색 복선은 절대적 주정차 금지 구역을 뜻합니다",
  "이 표시가 설치된 곳은 교차로 횡단보도 버스정류장 등 안전을 위해서 이십사시간 항시 주정차가 금지되는 장소인데요",
  "때문에 어떤 경우에도 주차와 정차를 해서는 안 됩니다",
  "그리고 소방 시설 주변 오 미터 이내 교차로 모퉁이 오 미터 이내 버스정류소 십 미터 이내 어린이 보호 구역 등 네 곳이 절대 주정차 금지 구역에 해당됩니다",
  "오늘부터 이런 주정차 금지 구역에 주차할 경우 즉시 신고 대상되고요",
  "과태료 팔만 원입니다",
  "사실 불법 주정차를 대수롭게 생각할 수 있으나 주차된 차는 운전자에 시야를 가려서 사고를 유발하곤 하죠",
  "운전자분들에 각별한 주의가 필요합니다",
  "김건모 뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 보이십니까? 여전하시네요",
  "오늘도 티비에스 비타민 글루코사민 오메가 스리 공진당  또 있어 몸보신 아나운서 요미요미 이요미 이가현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 몸보신 추가됐네요",
  "몸보신이 왜 들어간 거예요? 뭐 좋다는 거 아닐까요? 그래요? 저 목소리만 들어도 건강해진다",
  "이가현 아나운서 목소리만 들어도 몸보신이 된다",
  "뭐 그런 거 아닐까요? 좋습니다",
  "제가 진짜 특이한 문자를 하나 봤거든요",
  "미래 소년 코피님께서 이런 문자 보냈어 전복 같은 아나운서 가현님 방가방가요",
  "대체 왜 하필 전복이에요? 미래 소년 코피님 뭐 그런 거 아닐까요? 몸보신 미래 소년 코피님 이유까지 적어서 좀 보내주세요",
  "왜 전복인지 몸보신 이런 내용 아닐까요? 아~ 그런가? 그 전복 맞겠죠? 설마 알겠습니다",
  "자~ 오늘 어떤 이야기 들려주실 거예요",
  "혹시 그 찍떡이라는 말 들어보셨어요? 처음 듣죠. 당연히 그렇겠죠",
  "그 연예인 사진을 찍는 찍은 연예인 사진 찍는 덕후라고 해서 아~ 덕후 덕후 찍떡 그렇게 줄인 말이에요",
  "촬영 촬영을 아주 습관적으로 하시는 분들 그~ 완전 그~ 전문 사진 기사처럼 이렇게 찍는 분들 많이 보셨잖아요",
  "그~ 이따만한 카메라 들고 그렇죠",
  "아이돌 그룹 사진 찍는 친구들 특히 뭐 우리 회사 앞에서도 많이 볼 수 있잖아요",
  "여기 일층에 보면은 쇼윈더 앞에서 이 사진기 들고 계신 분들 많이 봤죠",
  "아니 그렇게 많이들 모여 계시는데 일구 디제이 지나갈 때는 아무도 안 찍으시더라고요",
  "왜 그~ 천구백팔십년대 구십년대는 연예인을 좋아하는 팬들을 그 일명 오빠 부대 누나 부대라고 불렀잖아요",
  "뭐 지금은 팬클럽에서 덕후 등으로 이렇게 명칭은 바뀌'었지만 여전히 뭐 나에 오빠 누나를 사랑하고 또 사진을 공유하면서 좋아하는 모습은 똑같죠",
  "어~ 일구 디제이는 그~ 예전에 혹시 누구 팬이셨어요? 저요? 네",
  "저야 뭐 용필이형이죠",
  "용필이 형님 어~ 근데 이 팔십년대 구십년대 예",
  "제가 여의도에 있을 때 보면 토요일날인가요",
  "생방송으로 뭐 지오디 아~ 뭐 음악 프로그램 같은 예",
  "누구 출연한다 그러면 여의도 그 엠비씨 앞에 아유 여고생 팬들 풍선 흔들고 참 대단했어요",
  "저희 때도 참 재미있었는데 네",
  "근데 이런 팬들 이가현 아나운서는 누구 좋아했는데요? 저도 신화 지오디 제가 거기 있었을지도 몰라요",
  "신화 지오디 에이치오티 팬이었어요",
  "근데 이런 팬 문화에서 좀 가장 많이 변한 점이 있다면 그 흔히 대포라고 불리는 카메라예요",
  "그 망원렌즈를 장착한 그야말로 달도 찍을 수 있다는 전문가용 카메라로 가수들에 뭐 출퇴근 공항 입출국 공연 모습 이런 걸 찍어서 공유하는 찍덕들이 폭발적으로 늘어난 거죠",
  "아~ 그래서 찍떡이라고 그러는구나 음~ 네",
  "근데 방송에서 찍떡찍떡해도 되는 거예요? 그러니까 이제 오늘은 신조어를 좀 소개해드리는 거고 예",
  "웬만하면 이제 좀 순화해서 표현하시면 좋겠죠",
  "지금 저~ 유튜브가 네",
  "저희 허리케인 라디오 유튜브가 지금 화면이 진화되고 있어 이가현 아나운서하고 저하고 카메라 두 대가 한 대씩 찍어가지고 오~ 화면 분할을 좌우로 하고 있네 어~ 최첨단인데요? 어~ 요~ 아~ 디제이는 최첨단이 아닌데 여보세요",
  "장비는 최첨단이시네요",
  "허리케인 라디오 유튜브 한번 들어와서 보세요",
  "어~ 이거 유튜브 화면에서 화면 분할하는 거 또 처음 보네 야~ 신기하네요",
  "한 청취자께서 덕후라는 말은 일본말에서 유래됐는데 우리가 이거 사용 자제해야 하지 않을까요? 맞아요",
  "오늘은 좀 이제 신조어라서 이런 문화도 있다라는 거를 좀 알려드리는 거라서 우리가 평상시에는 좀 순화해서 사용하면 좋겠죠",
  "뭐 말씀드렸던 것처럼 큰 카메라 들고 와서 찍떡 이런 분들이 계신데요",
  "그~ 대포 카메라들이 사실 가격이 진짜 장난이 아니래요",
  "얼마나 해요? 그니까 이게 뭐 조금씩 차이는 있겠지만 아무래도 사양이 좀 좋은 거를 들어야지 뭐 우리 오빠 우리 누나에 모공까지 찍을 수 있지 않겠습니까? 그래서 최소 삼백만 원에서 비싼 건 천만 원 이상이라고 하더라고요",
  "천만 원 이상도 있어요. 카메라가 엄청 비싸죠",
  "아니 휴대폰으로 찍으면 되지 아휴 그래도 이제 고화질에 고사양에 이런 사진을 찍으려면 네",
  "더 좋은 걸 가져야 되잖아요",
  "그래서 실제로 이런 찍떡들에 이야기를 들어보면요",
  "더 좋은 장비를 마련하기 위해서 열심히 돈을 벌고 모은다고 그러더라고요",
  "그런 분들이 하시는 얘기가 비싼 장비보다 우리를 더 힘들게 하는 건 기다림과에 싸움이에요",
  "뭐 이런 얘기도 있어요",
  "유명 자기가 좋아하는 유명 가수들 연예인들 나올 때까지 그 장소에서 그렇죠",
  "기다려야 되니까 그러니까요",
  "고 장소에 이 보면 에이포용지에 여기도 저희 티비에스 자리 찜쿵 일층 보면 에이포 용지에다가 이렇게 써놨잖아요",
  "내 누구 자리니까 절대 여기 들어오지 말라고 그러니까 그 몇 시간을 기다리는 거 아닙니까? 지금 말씀하시는 것처럼 좋은 자리에서 찍어야지 아무래도 좋은 사진 원하는 각도에 찍을 수 있잖아요",
  "밤샘 대기는 예산 일이고 새벽부터 텐트 쳐놓고 기다리는 팬들도 있대요",
  "뭐 해외 스케줄까지 쫓아가기도 하고요",
  "근데 대체 왜 이렇게까지 할까 싶은데 뭐 이유는 역시 팬심이겠죠",
  "또 몇몇 분들은 이렇게 찍은 사진들을 모아서 여러 가지 상품을 만든대요",
  "뭐 사진집 담요 인형 뭐 사진회도 열고 이렇게 또 큰 수익을 얻는 그런 분들도 있더라고요",
  "이걸 이용해서 물론 이렇다 보니까 이게 사진을 파는 거예요? 그러면 찍어가지고 그렇죠",
  "그걸로 뭐 상품을 만들기도 하고 어~ 그러다 보니까 이거 약간 초상권 침해 아닌가라고 생각하실 수도 있는데 안 그래도 이게 좀 꾸준히 논란은 되고 있어요",
  "근데 이런 찍떡들이 있어야 가수나 소속사 측에서도 이득이라고 하더라고요",
  "음~ 왜 그래요? 까그러니까 왜냐하면 뭐 이렇게 찍떡들이 사진을 찍어서 얻은 수익은 대부분 다시 아이돌에게 돌아가는 경우가 많아요",
  "어~ 어떻게요? 까그러니까 아이돌 사진으로 번 돈을 다시 아이돌에게 쓰자 그래서 뭐 콘서트를 간다든지 선물을 보낸다든가 뭐 그렇죠",
  "어~ 까그러니까 그 돈으로 좋아하는 아이돌에게 옷이나 전자기계 같은 값비싼 물건을 선물하기도 하고 그외 지하철역이나 버스에서 아이돌 사진 걸려 있는 광고 많이 보셨죠? 예 예",
  "그게 다 이 팬들이 낸 유료 광고예요",
  "그래요? 선순환인 거죠. 어떻게 보면은 어~ 돌고 도는 거예요",
  "그러니까 사실 그~ 소속사 측에서도 처음 듣네요. 그런 얘기 제재를 그렇게 크게 하지 않는 거죠",
  "그래서 이 관련 기사에 달린 댓글도 좀 보면은 상위 찍떡들은 움직이는 기업이에요",
  "팔로우 수가 백만인 찍떡들도 있어요",
  "백만 어~ 까그러니까 고퀄에 사진을 올리니까 영상이나 사진을 보기 위해서 여기 들어가는 거죠",
  "고퀄 고퀄리티 고 고풍 퀄리티 네",
  "법적인 제재는 가하지 않더라도 일종에 가이드라인은 필요한 것 같아요",
  "앞서 말씀드린 초상권 관련 얘기도 있고요",
  "찍떡 정말 좋지만 선은 지켜야 할 것 같아요",
  "요즘 공항 가보면은 찍떡들 때문에 난장판이에요",
  "이런 경우도 있었어요",
  "오늘 새로운 신세대 용어 뭐 줄인 말입니다만 찍떡 요즘 세대 팬덤 문화에 대한 얘기를 좀 나눠봤는데 뭐 스타를 사랑하는 마음은 이해합니다",
  "하지만 이제 조금은 내가 그~ 팬에 얼굴이 될 수 있다라는 그~ 스타에 얼굴이 될 수 있다는 생각으로 서로 서로 좀 이렇게 조언하고 이렇게 잘 지켜주고 배려하면은 서로 서로 좋지 않을까요? 그래요",
  "지금 유튜브 보시는 분들이 어~ 갑자기 늘으셨어",
  "어~ 댓글 많이 달아주셨네",
  "저 미인은 누구래요? 이가현 아나운서를 가까이 보니 너무 예쁘네요",
  "저 미인은 누구예요",
  "가희 아나 콧날에 손 베겠어요",
  "이런 것들 아주 좋네요",
  "가희 아나운서 콧날에 손 비겠대 김정식님이 일구형도 잘생기셨구나 감사합니다",
  "이가현 아나운서 고맙습니다",
  "제가 하고 싶은 말이 지금 노래로 나오네요",
  "뭐예요? 웃어도 될까요? 누가 부른 거죠? 잔나비 노래 남겨놓고 전 갑니다",
  "이가현 아나운서 저 웃는 것처럼 한번 웃어볼래요?   안녕히 계세요",
  "피아노 소리 좋네요",
  "이천이백년 만에 시민에게 개방된 한국 전통 정원 정답 성낙원이죠",
  "성원각이라고 중국집 이름 비슷한 답 보내셨는데 오답입니다",
  "많이들 맞혀주셨는데 다섯 분 추첨했습니다",
  "이장미 삼사일팔 팔이일공 육이구팔 칠공칠공님 축하합니다",
  "힘든 싱어 팔대강입니다",
  "풍문 어서 오이소 저는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "목이 터져라 웃고 시작하겠습니다",
  " 세계 최고 부자 리스트에 늘 이름을 올리는 빌 게이츠 어떻게 해서 컴퓨터 하나로 세계를 지배하게 되었고 세계 최고 부자가 됐을까 십몇 년째 똑같이 물어오는 기자들에게 매번 이렇게 대답한다고 합니다",
  "십대 시절부터 세계에 모든 가정에 컴퓨터가 한 대씩 설치되는 것을 상상했고 또 반드시 그렇게 만들고야 말겠다고 외쳤습니다",
  "그게 시작이었습니다",
  "하늘을 날고 싶다",
  "달나라에 가고 싶다도 처음에는 어느 한 사람의 황당한 꿈이었습니다",
  "오랫동안 꿈을 꾸면 결국 그 근처라도 간다고 하죠",
  "꿈이 없는 삶은 나이에 관계없이 허무한 인생이고 시들어버린 인생이라고 하는데요",
  "여러분이 요즘 꿈꾸는 건 뭡니까? 그게 바로 시작입니다",
  "사월이십오일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  전곡대만 김병래 피디에 첫곡입니다",
  "디퍼플 솔저 오브 포춘  예 솔저 오브 포춘 잘 들었습니다",
  "오늘 상담동 오다가요",
  "버스 정류장 옆에 있는 화분에 이름 모를 꽃을 봤습니다",
  "새개 손톱만한 아주 꽃인데 꽃잎이 보라색인데 가운데고 하얗고요",
  "그런 꽃잎이 올챙이알처럼 옹기종기 한 다발 피우는데 도대체 이름을 달아야죠",
  "그럴 때 이런 생각을 해봤습니다",
  "휴대폰 갖다대면 야생화 이름 꽃말 이런 거 알려주는 앱이 있으면 얼마나 좋을까 왜 음악 소리 나오면 휴대폰 갖다대면 곡 알려주는 앱 있지 않습니까? 그런 것처럼 저도 오늘 버스 정류장 옆에 야생화 보면서 상상을 한번 해봤습니다",
  "비엔나체 최영호 음악 평론가가 오늘은 어떤 클래식 음악 들고 오셨을지 삼부 목요일은 우아하게 클라식 수업 결석하시면 안 돼요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  사월이십오일 오늘 법에 날입니다",
  "국민에 준법 정신 드높이고 법에 존엄성을 일깨우기 위해서 제정된 법정 기념일인데요",
  "오늘 소통 시간에 이 법과 관련된 퀴즈 하나 드릴까 하는데요",
  "지금부터 잘 듣고 맞춰 주시기 바랍니다",
  "천구백팔십일년에 일어난 불임 사건을 다룬 영화죠",
  "송광호 주연에 영화 변호인 변호인에 이런 명대사 나오죠",
  "아직도 뭐 듣고 있으니까 가슴이 섬짓섬짓하는 명대사인데요",
  "변호사역을 맡은 송광호 씨 대사 들으셨는데 자~ 퀴즈 드릴게요",
  "대한민국 헌법에 명시된 내용입니다",
  "대한민국 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "이 내용은 대한민국 헌법 몇 조 몇 항일까요? 지금부터 정답 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분 뽑아가지고요",
  "온수 매트 보내드립니다",
  "스마트폰 티비 에스앱 오십원 유료문자 샵영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스팔라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 대우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 한족 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릇까지 다 드립니다",
  "갈마가 왜 서쪽에서 왔을까요? 이승철이 부릅니다",
  "서쪽하늘   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "천구백팔십년오월 광주 당시 공수부대 대대장이 시민을 향해서 저건 죽여도 좋다",
  "이렇게 지시하고 계엄군이 그 지시에 따라 시민을 사살한 사실이 드러났습니다",
  "전두환 씨와 신군부는 그동안 자위권 즉 자신들을 지키기 위해 총을 쐈을 뿐이라고 주장해왔죠",
  "그러나 제이티비씨가 국방부가 작성한 십일 공수상황일지 원본을 확인한 결과 계엄군이 시민을 사살해서 시범을 보였다",
  "이렇게 나와 있는 것으로 드러났습니다",
  "국방부는 이 부분을 삼십년 넘게 지워왔습니다",
  "이런데도 망언은 계속되고 징계는 솜방망이 수준이죠",
  "역사는 그저 지나간 역사가 아닌 미래 방향을 제시하는 거울입니다",
  "그게 철저한 진상 규명이 필요한 이유입니다",
  "강원도 산불 계기로 소방관 국가직 논의가 다시 힘을 얻고 있습니다",
  "청와대 청원 게시판에는 이십만 명 이상이 소방직 국가직화에 동의했죠",
  "그러나 소방 공무원 국가직 전환 논의 자유한국당에 반발로 멈춰섰습니다",
  "지난 이십삼일 열린 행안위 법안 심사 소위원회는 자유한국당 의원들이 모두 불참했습니다",
  "홍익표 소위원장이 국회법 사십구조 및 칠십육조에 따라 소위원장 권한으로 부득이하게 법안 소위 일정을 결정했다고 밝혔는데요",
  "그러나 소위 논의가 본격적으로 진행되고 있던 오전 열한 시 사십오 분 이채익 자유한국당 의원이 문을 벌컥 열고 들어와서는 소방법이 그토록 분출을 다툽니까? 몰아붙였습니다",
  "이어서 오후에는 야당과 협의 없이 법안 소위를 진행해선 안 된다고 한국당 의원들이 회의장에 들이닥쳤고 결국 이날 논의는 아무런 성과없이 끝났습니다",
  "이채익 의원은 불과 일주일 전에 울산 남부 소방서에 가서 저 역시 소방 공무원 국가직화에 적극적으로 동의합니다",
  "이렇게 말했다고 합니다",
  "이 정도면 그냥 다 싫고 무조건 반대하는 거죠",
  "하긴 자리 보전하는 거 말고 분처 다툴 일이 세상에 있긴 하겠습니까?  다음 소식입니다",
  "사법 농단 의혹으로 재판에 넘겨진 임종원 전 법원 행정차장이 일본에 강제 징용 사건에 소멸 시효를 엄격히 적용해야 한다는 취지에 발언을 했다는 법정 증언이 나왔습니다",
  "증인으로 출석한 박 모 전 사법정책실 심의가 이천십삼년 임전 차장으로부터 지시를 받아 강제 징용 사건 관련 보고서를 작성했다고 밝혔습니다",
  "보고서에는 외교부를 배려해서 절차적 만족감을 줄 수 있는 방안이라는 내용이 담겼는데요",
  "특히 손해배상 액수를 줄이기 위해 소멸 시효를 엄격하게 적용하는 방안 등이 제시됐습니다",
  "당시 잠재적 강제 징용 피해자가 이십만 명에 달해서 추산한 배상액만 약 이십조 원 대법원 선고인 이천십이년오월부터 삼 년으로 소멸 시효를 산정해서 이천십오년오월 이후에 손해배상 청구가 불가능한 것은 아닌지 검토하도록 한 것으로 드러났습니다",
  "참 이거 도대체 어느 나라 판사입니까? 피해자에 눈물을 닦아주는 게 판사라던데 오히려 피눈물만 나게 하고 있습니다",
  "효성그룹이 총수 비리 사건 소송에 회삿돈을 쓴 정황이 계속 나오고 있습니다",
  "거물급 전관 변호사들뿐 아니라 로스쿨 교수 정치권 인사까지 동원했다는데요",
  "효성이 작성한 강사료 지급 명세서를 보면 서울에 한 로스쿨 교수가 법률 관련 강의를 하고 천오백만 원을 받은 것으로 되어 있습니다",
  "공교롭게도 같은 날 서울에 다른 로스쿨 교수도 효성에서 강의를 하고 천오백만 원을 받았습니다",
  "그러나 둘 다 돈만 받았지 강의는 하지 않았습니다",
  "알고 봤더니 천오백만 원은 총수가 관련된 비리 사건에 대한 법률 의견서를 써주기로 하고 받은 착수금 이 의견서는 영장 실질 심사 단계에서 제출됐습니다",
  "의견서 한 통 써주는 대가로 지급한 수천만 원에 자문료 총수 일가에 개인 돈이 아니라 회삿돈이었습니다",
  "또 국정 감사 직후 효성은 여당 보좌관 등 정치권 인사 다섯 명을 고문과 자문 의원으로 영입했습니다",
  "이들에 급여는 수천만 원에서 많게는 사억 원까지였는데요",
  "조현준 당시 사장에 국회 출석 문제를 해결하기 위해서인 것으로 알려졌습니다",
  "조현준 당시 사장은 국회에 출석하지 않았지만 고발되지 않았습니다",
  "돈 앞에는 양심도 소신도 명예도 다 필요없군요",
  "이러니 회삿돈을 내돈인냥 물쓰듯 쓰는 거겠죠",
  "북러 정상회담을 위해 러시아를 찾은 김정은 북한 국무위원장이 입국길에 정체했던 하산역에서 러시아 국영티비와 인터뷰를 가졌습니다",
  "북한 최고 지도자가 외신 기자와 면대면 인터뷰를 진행한 것은 사상 최초입니다",
  "김 위원장은 푸틴 대통령과에 회담에서 한반도 정세 해결과 북러 양국 관계 발전 문제를 명확하게 논의하고 싶다고 밝혔습니다",
  "김 위원장은 오늘 푸틴 대통령과 정상회담을 가진 뒤 이십육일 블라디보스토크 시내를 시찰하고 이십칠일 귀국할 것으로 보입니다",
  "사일칠 판문점 선언 일주년이 이제 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "그러나 평화에 길은 더디기만 한데요",
  "점을 이어가다 보면 선이 된다고 하잖아요",
  "방향만 잃지 않는다면 언젠가는 그 길 끝에 도착하지 않겠습니까? 잠시 후에요",
  "뉴스 도사 백병규 도사와 이 소식 더 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 오빠 뭐야  백병규에 십 분 오늘 좀 더 짚어볼 이슈들이 있어서 목요일이지만 한 번 더 모셨습니다",
  "뉴스 도사 백 도사 그렇게 말입니다",
  "네 뉴스 베테랑 박병규 해설위원 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 왜 웃으십니까? 계속 예? 아니 아까 휴대폰 사진 보여주셨잖아요",
  "농장에서 어떻게 아니 경운기도 없어요",
  "사람이 어떻게 쟁기질을 해요",
  "아~ 지금 뭐 천구백오십년대도 아니고 네",
  "제가 인간 소를 했는데요",
  "인간 소도 하고 징계됐습니다마는 이 갈릭이라고 있어요",
  "갈릭이 어제부터 경운을 하는데 예",
  "이 갈릭이로 해주기로 한 양반이 예",
  "자기가 바쁘다고 아~ 알았어요",
  "자~ 뉴스 하겠습니다",
  "자~ 먼저 러시아 블라디보스톡 루스크섬 극동 연방 대학에서 북러 정상회담이 열렸는데요",
  "북미 비핵화 협상이 교착 상태에 빠진 가운데 열리고 있어서 더욱 주목되고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 낮 열두 시부터 열렸죠? 그래서 김정은 북한 국무위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 단독 회담과 확대 회담을 갖고 이제 오찬을 그~ 네",
  "지금 이제 끝났을까 싶습니다",
  "북러 정상회담은 그~ 지난 이천십일년팔월 김정일 국방위원장이 이제 그~ 드리트리 매두대푸 당시 러시아 대통령 메드베데푸예요",
  "베데푸 그때 대통령이고 지금은 총리죠",
  "그니까 대통령 총리로 하면서 그렇죠",
  "이제 푸틴한테 사실은 다시 대통령직을 넘겨준 양반인데 이분과 만난 다음에 팔년 만입니다",
  "그리고 김정은 위원장이 푸틴 러시아 대통령을 만난 것은 이제 이번이 처음이죠",
  "지난 이월 말씀하신 것처럼 하노이 북미 정상회담이 노딜로 끝나지 않았습니까? 그랬죠",
  "아~ 그런 후에 김정은 위원장에 첫 대외 행고이고 첫 정상 외교라는 점에서 예",
  "바로 그 카드로 이제 그~ 러시아 카드를 꺼낸 거 아니겠습니까? 예",
  "중국을 좀 먼저 가지 않을까 싶었는데 러시아를 간 거고요",
  "중국과 함께 러시아를 북미 협상은 물론이고 대북 제재 돌파를 위한 지렛대로 삼겠다",
  "이제 이런 구상이라고 볼 수 있겠죠",
  "러시아로써 이제 그~ 한반도에 대한 자신들에 외항력 앞에 이런 것들을 이제 기도하고 있다고 봐야 되겠죠",
  "조금 전에 허리케인 데스크에서도 제가 말씀드렸는데 김정은 위원장이 이번에 최초로 러시아 티비 기자하고 인터뷰를 했다는 거 아닙니까? 스탠딩 인터뷰 그것도 보셨어요. 혹시 아~ 봤죠",
  "어~ 뭐라고 그랬어요? 별 얘기는 안 했고요",
  "어~ 아무튼 이렇게 와서 기쁘다",
  "그리고 이렇게 환대해줘서 고맙다",
  "그리고 이런 표현을 쓰드만요",
  "뭐라고요? 당신네들에 지도자 거기선 북한에서는 당신이라는 표현이 유어 리더 네",
  "유어 리더인데 그걸 당신네들에 지도자 이렇게 표현을 하더라고요",
  "음~ 그러고 나서 어~ 이 지역 안정과 경기에 대해서 논의를 하겠다",
  "뭐 김정은 위원장이 뭐 한국말로 했으니까 알아듣는 데 이상이 없으시죠? 그렇죠",
  "혹시 저~ 백병규 도사님 걱정 같은 건 안 해집디까? 아~ 아주 새로 우리가 눈빛을 마주했죠",
  "티브이 화면을 통해서지만 알았어요",
  "저는 그 장면을 못 봐가지고 아~ 그렇습니까? 김정은 위원장하고 푸틴 러시아 대통령이 북미 협상과 비핵화 문제 등에 대해 어떤 의견을 나누었는지가 이제 최대 관심사인데 어떻게 나왔을 것 같아요? 네",
  "그런데 어제 러시아 크레민궁에서 이렇게 얘기를 했거든요",
  "이 북러 정상회담에서 공동 서명은 검토되지도 않았고 계획되지도 않았다",
  "어~ 이렇게 얘기를 했어요",
  "물론 이제 오늘 뭐 뜻밖에 있을 수도 있겠죠",
  "그러나 그러지는 않았고요",
  "현재로써는 공동 성명은 나오지 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면 북한이나 러시아 모두 지금 논의하고 있는 사안들이 상당히 민감하잖아요",
  "그래서 대미시집 발표에 좀 신중한 것 같고 양 그러기보다는 오히려 양국 정상간에 첫 회담인 만큼 첫 만남인 만큼 서로 의견 교환 그리고 실질적인 양국 협력 관계 구축에서 좀 방점을 찍었다 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "북한이나 러시아 모두 미국도 미국이고 중국도 중국 이 미국과 중국을 다 의식을 해서 로우킥 좀 낮은 태세로 가닥을 잡았다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "낮은 단계에서부터 이제 시작하는 수준으로 네",
  "그리고 저 푸틴 러시아 대통령이 육자회담 재계 방안을 제안할 것이란 관측도 지금 나오고 있는데요",
  "아마 이제 저는 어떻게 보세요. 도사님 푸틴 대통령 같은 경우에는 이런 제안을 했을 겁니다",
  "그리고 러시아는 이전부터 계속 육자회담을 재계를 해야 된다",
  "이렇게 주장을 해왔거든요",
  "러시아로선 뭐 동북아 지역 특히 그 한반도 문제에 대한 자신들의 외항력 이걸 좀 확대하고 싶어하고요",
  "이거를 통해서 미국이나 일본은 물론이고 중국과도 같이 당당하게 그~ 육자에 일원으로서 이제 얘기를 하고 싶어하는 거죠",
  "그래가지고 그~ 김정은 위원장이 얼마전 그~ 시정 연설에서 이 북미간에 그~ 비핵화 협상 올 연말까진 좀 기다려 보겠다",
  "이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그니까 김정은 위원으로서 지금 이런 상황에서 육자 회담을 좀 받을 수 없죠",
  "그래서 어~ 어떻든 이 김정은 위원장으로서는 비핵화 의지를 좀 러시아 쪽에도 분명히 해주고 네",
  "여기에 대해서 상호간 유엔 대북 제재 완화 쪽에 러시아가 좀 힘을 쏟아달라 이렇게 좀 당부했을 가능성이 크다고 봐야죠",
  "러시아 측 수행단 보면 말이죠",
  "교통부 장관도 있고 극동 개발부 장관 철도 공사 사장 에너지부 차관 이런 경제부처 장차관이 대거 포함 됐더라고요",
  "북한 측 뭘 의미하는 걸까요? 이게요",
  "이번 북러 정상회담에서 북한에 절실한 필요에 부흥한 러시아 측 수행단 구성이라 볼 수 있는데 예",
  "러시아 측이 나름 북한을 배려한 선물들을 준비하지 않았을까 이렇게 보여지거든요",
  "그니까 김정은 위원장은 시정 연설에서 그~ 자력으로 경제를 살려서 이 대북 제재를 돌파해야 된다 이런 점을 강조하지 않았습니까? 러시아가 어떤 선물을 준비했을 것 같습니까? 어~ 일단 그~ 북한에서 가장 절실한 게 사실 에너지 문제입니다",
  "이 에너지 문제를 어떻게 얘기를 했을까 싶고요",
  "그래서 구체적으로 뭐 천연가스나 이런 에너지 지급 문제는 어떻게 했을까 또 하나는 이제 어~ 러시아 그~ 시베리안 횡단 열도를 이제 연결하기를 좀 바라고 있잖아요",
  "얘기를 하지 않았습니까? 그래서 이 물류를 위한 어~ 서로에 어떤 그~ 철도망 연결 이런 것들에 대해서 얘기가 됐을 수 있고요",
  "어~ 그리고 또 하나는 이제 그~ 유엔 대북 제재에 따라서 올해 말까지 철수하도록 되어 있는 러시아 내 자국 노동자들 그 추가 철회 문제 예",
  "김정은 위원장이 얘기를 했을 테고 이제 여기에서 응답이 좀 있을 것 같고요",
  "최근에 북한이 러시아에 그 민간 항공기를 추가 구입하겠다",
  "이렇게 얘기를 하지 하지 않았습니까? 김정은 위원장 전용기도 참매 일호긴가요? 네",
  "이것도 상당히 좀 낡았던 거잖아요",
  "그건 너무 낡았으니까 그니까 이번에 아마 러시아 측과 아니 오죽하면 하노이까지 그러게요",
  "이박삼일동안 열차를 타고 가요. 그래 그러게 말입니다",
  "그래서 아마 신형 민간 항공기를 이제 수입을 하려 할 텐데 이게 이거 대북 제재가 또 걸리는 문제이기도 하거든요",
  "그래서 그리고 또 하나 러시아로서는 북한에 대한 투자가 상당히 좀 매력적인 부분이 있습니다",
  "북한이 뭐 자원이 엄청 많다고 하니까요",
  "그 부분에 대해서 이야기를 할 가능성이 크다고 보여집니다",
  "서로 하여튼 뭐 누이 좋고 매부 좋고 이런 회담을 하겠죠",
  "서로 서로 주고받기입니다",
  "러시아도 결코 뭐 그냥 북한 좋아라고 그러겠죠",
  "내줄 사람들이 아니죠",
  "김정은 위원장 이제 내일까지 체류하면서 자국 과 간담회도 가질 것으로 알려졌던데요? 사실 저희 이제 그~ 오늘 이후 김정은 위원장에 행보가 조금 더 주목이 되는데요",
  "과연 누구를 만날지 우선 자국 유학생들을 만나지 않겠느냐 이런 관측들이 있고요",
  "또 노동자들을 이제 만날 가능성도 있고요",
  "러시아 태평양 함대 기지가 있잖습니까? 블라디보스톡에 예",
  "여기를 둘러볼 수도 있겠고 뭐 거기에 이제 해양 수족관이나 뭐 블라디보스톡 근교에 이제 공장 시찰들을 많이 하잖아요",
  "어떤 공장들이 있을까요? 뭐 우유공장도 있겠고 뭐 초콜릿 공장이나 빵 공장 이런 곳도 아마 둘러볼 가능성도 있죠",
  "빵 공장이 있어요? 그~ 김정은 위원장이 그~ 싱가포르 가서도 그랬잖아요",
  "여러 군데를 많이 돌아보는데 네",
  "이게 뭐 관광이나 이런 차원보다는 아무튼 얘네들 어떻게 하고 있나 이런 것들을 좀 살펴볼 가능성이 좀 있다고 봅니다",
  "블라디보스톡 갔다와 보셨어요? 어~ 저는 사진으로만 봤어요",
  "아니 저번에 갈 기회가 있었는데 예",
  "아~ 집에서 거기 별로 매력적이지 않다 해가지고 캔슬이 좀 됐었죠",
  "블라디보스톡이 매력적이지 않다고요? 저는 꼭 어제 뉴스 화면 보니까 블라디보스톡역 예",
  "어~ 상당히 고풍스럽던데요",
  "러시아는 기차역들이 대부분다 고풍스럽습니다",
  "계속해서 이 북측 수행원 가운데 안 보이는 사람이 두 명 있더라고요",
  "그림자 수행했던 김여정 부부장 그리고 김영철 부위원장이 이번 수행단에 빠져 있는데 김영절 노동당 부위원장이 맡고 있던 통일 전선부장직이 전격 교체 당했다면서요? 우리나라로 말하면 통일전선부라는 게 이게 국정원입니다",
  "국정원 부장직이 이제 교체가 된 거죠",
  "그런데 우선 이제 그~ 김여정 부부장이 지금 어디에 있을까 저는 이게 굉장히 궁금한 대목인데요",
  "도사님이니까 알고 계셔야 되는 거 아니에요? 일단 뭐 평양에 있겠지만은 혹시 뭐 다른 은밀한 특별한 네",
  "또 다른 미션을 뛰고 미션을 갖고 움직이고 있는 게 아닌가 이제 이런 생각도 드는데요",
  "어~ 특사일 수도 있겠고 뭐 등등 여러 가지일 수도 있겠죠",
  "이 김영철 부위원장이 이번에 바뀌'었잖아요",
  "그래서 이 통일전선부장 그니까 우리로 하면 국정원장이 김영철 노동당 부위원장에서 장금철 조선아시아태평양평화위원회 우리한테는 아테 위원으로 이제 많이 알려져 있죠",
  "그 위원으로 전격 교체가 됐는데 국정원이 어제 그 정부 위원회에서 국회죠",
  "이 같이 보고 했고요",
  "대미 대남 업무 총괄 책임자에 교체이고 대미 안보협상 라인에 교체다",
  "김영철 부위원장이 지난해 이후에 북미 남북 정상회담하고 비핵화 협상 주도해왔던 인물이었잖아요",
  "신다지올 또 하노이에 북미 협상 결렬된 데에 대한 문책성도 있다고 와야 될까요? 그렇죠",
  "뭐 그런 점이 없지 않아 있다고 봐야 되겠고요",
  "어~ 그런데 이제 그 당 부위원장 직책 그리고 국무위원 직책은 유지를 했거든요",
  "그래서 뭐 실각이라고 보긴 어렵지만 문책성이 있고 세대 교체나 뭐 역할 교체 차원도 있습니다",
  "그래서 이 북한 내부에서 대외 뭐 특히 그~ 대미 협상은 외무성 중심으로 가고 예",
  "어~ 앞서 말씀드렸던 이 통일전선부는 남북 관계를 전담하는 이런 역할 분담이 이루어지는 게 아닌가 이런 분석도 좀 나오고 있죠",
  "김영철 부위원장이 그동안 미국 협상이 어렵게 되면서 불만을 표시해왔던 인물이기도 하지 않습니까? 그런 점에서 김영철 위원장에 교체는 통일전선부장에 그 교체는 미국에 협상 파트너 미국에 대해서 당신들도 협상 파트너를 좀 교체해달라 예",
  "이런 요구일 수도 있습니다",
  "최근 그~ 이제 북한 내무성에 그~ 권정근 미국국장이 일이 될 만하다가도 폼페이오만 끼어들면 일이 꼬이고 결과물이 날아가곤 한다",
  "될 일도 안 된다 이렇게 얘기를 하면서 폼페이오 교체를 요구하지 않았습니까? 예",
  "그니까 우리도 김영철을 교체했으니 김영철이 그동안에 상당히 좀 미국도 트럼프 너도 좀 하라 바꿔라 네",
  "미국에서는 김영철 좀 불편해했거든요",
  "트럼프 당신도 좀 바꾸쇼 뭐 이런 메시지를 보냈다고 볼 수 있겠죠",
  "자~ 여기서 좀 시간상 마무리해야 될 것 같습니다",
  "준비한 게 굉장히 많은데 혹시 농장에 콩도 심으셨어요? 아~ 이제 콩을 좀 심었고요",
  "이제 더 심을 요량입니다",
  "땅콩도 콩밭매는  아낙네야 인간쟁기 농부 백 도사를 위해서 맞습니다",
  "이 노래를 제가 직접 골랐습니다",
  "콩밭매는 일 정말 힘든 일입니다",
  "세상에서 제일 힘든 일인 것 같아요",
  "자~ 주병선에 칠갑산 들려드릴게요",
  "마음에 드십니까? 배적삼이 다 젖죠",
  "주병선에 칠갑산 잘 들었습니다",
  "절기상 지금 고구도 지나고요",
  "농사철이 이제 본격적으로 시작이 되는데 정말 아까 백병규 도사님 말씀처럼 노래 듣다 보니까 배적삼이 흠뻑 젖는 듯한 그런 느낌을 받았습니다",
  "옛날 시골에서 농사 짓던 생각도 나고요",
  "허리케인 라디오 이부 마무리할 시간 됐습니다",
  "오늘 소통 시간에 내드렸던 퀴즈 대한민국 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "대한민국 헌법 몇 조 몇 항일까요? 내드렸는데 정답 헌법 일조 이항이죠",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 이부 함께하셨고요",
  "잠시 후 삼부에서는 실검 퀴즈와 비엔나체 최영옥 음악 평론가와 함께 하는 우아한 시간 목요일은 우아하게 클라식 수업 준비되어 있습니다",
  "결석하시면 안 돼요",
  "오늘에 실검 요정 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 오늘부터 이 실검 제목 말씀드릴 때 깔대기로 좀 해보려고 그러는데요",
  "자~ 첫 번째예요",
  "괜찮은데요? 노트르담 대성당 화재 당배 꽁초 원인 네",
  "프랑스 파리 노트르담 대성당 화재에 원인이 담배 꽁초 때문에일 가능성이 제기됐습니다",
  "저런 저런 노트르담 대성당에서 진행 중이던 보수 공사 현상 근로자들이 화재 전에 자주 담배를 피웠다는 증언과 발화지점 근처에서 담배 꽁초를 발견한 건데요",
  "경찰은 실화 가능성도 염두에 두고 조사를 진행하고 있다고 합니다",
  "프랑스 사람들이 담배 많이 피거든요",
  "아~ 두 번째 실검입니다",
  "정부가 집주인이나 공인중개사에 집값 담합 시세 조정 등에 행위를 신고하면 포상금을 주는 집파라치 제도를 도입한다고 합니다",
  "신고된 내용이 위법으로 확인되면요",
  "건당 오십만 원 정도에 포상금을 받을 것으로 예상됩니다",
  "사월 월급 통장 네",
  "이번 달 월급 통장 열어본 직장인들 가운데 지난달과 월급 금액이 달라서 희비가 교차한 분들 많으실 텐데요",
  "이번 달 월급은 건강보험료 연말 정산이 반영된 금액이라고 합니다",
  "지난해 소득이 많아진 직장인은 건강보험료가 증가했고요",
  "반면 소득이 줄었다 줄었다면 더 낸 보험료를 돌려받은 거라고 하네요",
  "봄 독감 유행세가 심상치 않습니다",
  "질병관리본부는 지난 칠일에서 삼십일까지 조사한 결과 천 명당 독감 의심 환자가 사십일 점 일 명이었다고 하는데요",
  "어~ 독감 감시를 시작한 이천사년 이래에 사월 의심 환자가 마흔 명을 넘은 건 처음입니다",
  "전문가들은 늦가을에 접종한 독감 백신에 항체가 봄이 되자 기운을 잃고 재역할을 하지 못하는 것으로 보고 있습니다",
  "어~ 조심해야 되겠어요",
  "아동 수당 첫 지급 네",
  "모든 만 육 세 미만 아동에게 월 십만 원씩 지원하는 첫 보편 아동 수당이 오늘 이백삼십일만여 명에게 첫 지급됐습니다",
  "어~ 드디어 시작이 됐군요",
  "신청자 가운데 만 팔천여 명은 주민번호 계좌번호 등을 잘못 입력하셔서 지방 자치단체에서 추가 확인 후에 지급한다고 하니까요",
  "꼭 확인해 보시기 바랍니다",
  "김진현 아나운서는 언제 장가가요? 저요? 아기 낳으면 이제  여섯 살 때까지 십만 원씩 나라에서 주는 거잖아요",
  "가야 되는데 지금 날씨도 좋은데 연애도 못하고 그러고 있습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "자~ 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "자유한국당을 제외한 여야 사당 원내지도부가 선거 제도 개편과 고위 공직자 범죄수사처 등을 이른바 이것으로 지정해 정치권에서 지금 뜨거운 이슈가 되고 있죠? 그렇습니다",
  "이것은 입법 기관인 국회에서 법안 처리에 빠른 진행을 위해 만든 제도 중에 하나인데요",
  "정당 간에 갈등이 이어지다 보면 마땅히 처리해야 될 법안들도 지지부진하게 논의를 이어가는 경우가 많기 때문입니다",
  "국회법 제팔십오 조 이항에 규정돼 있는 이것을 맞춰주세요",
  "이것 처리를 두고 국회가 그야말로 지금 아수라장인데요",
  "자~ 이쯤에서 인공지능 허라 양한테 오늘 퀴즈에 대해서 좀 물어볼까요? 허라 양 얘기 좀 해볼래요?  허라 양 너 참 말 한번 잘했다",
  "정말 그만 좀 싸우고 일하는 국회 좀 보여주시기 바랍니다",
  "자~ 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "오늘 퇴근하면 나가서요",
  "데이트 상대도 좀 찾고  나라를 위해서 빨리 결혼도 좀 하고요",
  "선배님 소개 좀 해주세요",
  "딴 데 가서 알아보세요",
  "자~ 하여튼 김진현 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "현숙 씨에 신곡입니다",
  "김치볶음밥 갑자기 또 배가 고파지는데요",
  "청취자 여러분 현숙 씨가요",
  "다음 달 이십일 월요일 나는 싱어다에 출연합니다",
  "예약을 해주셨는데 김치볶음밥 노래 제목을 어떻게 해서 이렇게 하셨는지 물어봐야 될 것 같습니다",
  "아하 현숙 씨 노래 재밌네요",
  "현숙 씨 다음 달 이십일날 꼭 봐요",
  "쉴틈없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전해 보시기 바랍니다",
  "이 시간을 보다 우아하게 허리케인 고품격으로 만들어준 분입니다",
  "비엔나체 최영옥 음악평론가 나오셨어요",
  "가수들은 이맘때 행사가 많아서 성수기라고 하는데 꽃도 피고 그래서 클라식은 어때요? 성수기 비성수기 이런 게 따로 있나요? 어~ 좀 그렇다고 할 수 있죠",
  "일구 엠디께서도 가수 아니신가요? 지금 성수기이실 것 같은데 성수기인데 불러주는 사람은 아무도 없어요",
  "여기 노래도 잘 안 틀어주는데요. 뭐 어~ 슬픈 얘기를 제가 꺼냈군요",
  "하여튼 클래식계는 어때요? 네",
  "일월과 이월 또 칠월과 팔월이 보통 휴식기에 들어갑니다",
  "음~ 아무래도 이제 추운 겨울 또 너무 더운 여름 하반기 그런데요",
  "학생들 겨울 방학 여름 방학 때네요",
  "그런데 이제 그렇다고 해서 완전히 모든 것이 정지하는 게 아니고요",
  "특별한 축제 같은 프로그램이 많이 있기도 해요",
  "그리고 하지만 이제 정규 프로그램들은 상반기인 삼월부터 육월까지 그러면 지금 성수기겠네요",
  "또 하반기는 구월부터 십이월까지에 걸쳐서 진행되는 편입니다",
  "우리나라도 요런 지금 시기에 굉장히 많은 음악회가 열리죠",
  "한 번 가봐야 되는데 자~ 비엔나체와 함께하는 클래식 수업 목요일은 우아하게 시간입니다",
  "비엔나체 오늘은 어떤 클래식입니까? 네",
  "지난주에도 청취자분들이 많은 문자를 보내주셨어요",
  "어~ 육구오칠님 어~ 우리 단골 청취자님이시죠",
  "모짜르트 호른 협주곡 삼 번 내림마장쪽 이 장 이악장 로망스를 신청을 하셨고요",
  "정확한 곡명을 우리 일구 엠디가 비발디 사계 중 봄 일악장 알레그로 냈듯이 예",
  "알레그로 어~ 정확히 보내오셨고요",
  "육삼육사님은 바이올리니스트 클라라 주미강에 팬이신 모양이에요",
  "우리나라 대표적인 바이올리니스트죠",
  "겨울과 여름도 언제 한 번 소개해 주세요 하셨는데 고 시기 맞춰서 보내드리면 될 것 같습니다",
  "두 분의 신청곡 조만간 보내드리겠고요",
  "어~ 청취자 분들 중에 클라식 애호가들이 되게 많으신 것 같아 이렇게 어~ 굉장히 좋아하시는 분들도 많고 예",
  "저는 다 처음 듣는 곡인데  네",
  "아~ 특히 눈길을 끌었던 신청 사연이 있었는데요",
  "청취자 박진 님께서 이런 문자를 보내주셨습니다",
  "아~ 최영옥 쌤 만약 화가 머리 끝까지 차오를 때 들으면 좋을 만한 클래식 음악이 있나요? 제목만이라도 좋으니 알려주세요",
  "요즘 화나는 뉴스나 인간 같지 않은 인간이 너무 많아서  화를 삭혀야 할 것 같아요",
  "누구를 지칭하시는지는 모르겠습니다마는 네",
  "여러 가지를 상상하게 하죠",
  "있죠 있기는 다들 박진 님께서 화가 정말 단단히 나신 것 같은데 일단 감정을 추스리셔야 할 것 같네요",
  "어떤 음악들이 있어요. 그러면 어~ 사실 박지은 님에 말처럼 최근 걱정스러운 일들도 정말 화가 날 만한 분노할 만한 일들이 우리 사회에 많긴 하죠",
  "어~ 그래서 화가 나시는 게 이해가 가기도 합니다",
  "그~ 최근 저도 보면서 함께 보면서 분노했었던 진주 아파트 방화사건 뭐 이런 것들이 있죠",
  "어떻게 이런 있을 수 있나라는 생각도 들고 또 마약 사건 때문에 우리나라가 지금 정말 뒤숭숭하지 않나 그래서 걱정스럽네요",
  "그래서 어~ 화를 삭혀주실 수 있는 삭혀드릴 수 있는 음악을 준비를 해봤습니다",
  "어~ 좋습니다. 그러면 네",
  "그~ 일구 엠디께서는 크게 화가 나셨을 때 어떻게 푸시나요? 저요? 감정을 바로 추스리시긴 하시나요? 저야 뭐 이제 곡차 같은 거 이렇게 아~ 그러면 화가 가라앉으시나요? 더 나죠",
  "아니 이제 그래가지고 저~ 또 친구들하고 만나서 털고 그러면은 뭐 스트레스가 좀 풀리긴 풀리죠",
  "아~ 곡차 앞으로는 음악을 들으시면서 본인이 또  그래서 어~ 화가 났을 때 사실은 처음부터 릴렉스가 되긴 쉽지 않잖아요",
  "어~ 그래서 화만큼 강한 템포로 풀어드리는 게 이럴까 예",
  "해서 강렬하고 열정적인 음악을 준비해봤습니다",
  "이탈리아에 바이올리니스트 겸 작곡가인 파블러 사라사테라고 하는 어~ 작곡가가 있습니다",
  "찌고이네르바이젠이라고 하는 음악을 준비를 했습니다",
  "찌고이네르바이젠 네 네",
  "사라사테라는 작곡가 겸 바이올리니스트예요? 네",
  "이름은 많이 들어봤는데 아~ 이 양반이 이분이 작곡을 한 거구나 네",
