  "그 사이에서 반가운 얼굴을 발견할 수 있었습니다",
  "바로 가수 인순이 씨 특히 오늘의 주인공인 신한복을 입고 참석했는데요",
  "모두가 자리한 가운데 드디어 시작된 신한복 패션쇼 우아한 전통 한복의 실루엣의 현대적 트렌드를 반영해서 만들어진 신한복들이 차례로 공개가 됐는데요",
  "디자이너마다 각자 고유의 컨셉을 가지고 다채롭게 패션쇼를 구성했다고 합니다",
  "이 다섯 명의 디자이너들은 각각 일곱 번씩 제작해 총 서른 다섯 번의 신한복을 선보였는데요",
  "한복 본연의 아름다움의 개성 넘치는 디자이너들의 감각이 더해져서 만들어진 신한복의 매력에 관람객들은 눈을 떼지 못하는 모습입니다",
  "자 쇼는 힘찬 박수와 함께 막을 내렸습니다",
  "새로운 스타일의 한복을 본 관람객들의 반응은 어떨까요?  이번 패션쇼를 통해 한복이 전통 의성 의상으로써만 아닌 개성이 넘치는 일상복으로써의 가능성도 엿볼 수가 있었습니다",
  "첫 번째 사고는 김포의 한 아파트에서 화재 사고였는데요",
  "현장 영상을 보니까 굉장히 긴박했고 또 아찔했던 순간이 아닌가 싶습니다",
  "남편분의 증언에 의하면 냉장고 뒤편에서 불길을 봤다라고 증언하고 있어요",
  "네. 김치 냉장고가 주방이 아니라 작은 방에 있었다고 해요",
  "그곳에서 불이 났는데 김치냉장고에서 불길이 치솟고 있었다라고 진술을 했습니다",
  "어~ 완전 전소된 상태라서 이제 어제 바로 냉장고를 수거해서 이제 감식에 들어갔는데 정확한 조사 결과는 좀 더 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "남편도 그렇고 아파트 주민분들도 그렇고 다행히도 외상은 없었어요",
  "그러나 연기흡입 때문에 병원으로 옮겨졌는데 화재 사고가 나면 가장 큰 걱정이 이 유독가스 흡입 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "열 명 화재가 났을 때 열 명 중에 아홉 명이 유독가스에서 사망한다고 알려져 있거든요",
  "그래서 이 유독가스는 조금만 흡입을 해도 우리 산소 이동을 방해하는 역할을 하거든요",
  "음 그렇기 때문에 의식을 소실하고 사망에 이를 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 화재가 났을 때는 반드시 옷이나 수건으로 입과 코를 막고 신속히 대피하는 것이 중요합니다",
  "그리고 요새 겨울이다 보니까 실내에서 전열 기기들 많이 사용하시는데요",
  "그러다 보니까 화재도 더 많아지고 있는 거 같아요",
  "긍까 먼지 같은 걸 평상시에 제거를 하시고요",
  "가정용 소화기를 배치하는 것이 중요합니다",
  "초기에 진화하는 것이 아주 중요하거든요",
  "빨리 대피하셔야 되는데 절대로 엘리베이터를 이용하지 마시고 계단으로 피난하시고 그렇죠",
  "계단을 이용할 수 없으면 완강기를 이용해서 대피하시기 바랍니다",
  "그리고 두 번째 아이템이 한복이었습니다",
  "전통적인 고급스런 한복에 현대적 감각을 더 했는데 다양한 연령층에서 사랑받을 거 같아요",
  "예. 실제로 참가한 한 디자이너의 경우는요",
  "아르헨티나와 계약을 하고 이제 진행을 하고 있었는데 우와 예",
  "아 그래요? 현지 반응이 너무 좋아서 대량 생산으로 전환을 했다고 해요",
  "어 예. 이제 연말모임 많은데 이제 드레스보다는 한복 입는 거 괜찮을 거 같아요",
  "한류 열풍을 또 한복이 이끌 수도 있겠네요",
  "어~ 그런데 이~ 한복이 괜히 추울 거 같잖아요",
  "특히나 올겨울 들어 오늘이 가장 강력한 한판데  오히려 단열효과도 있다고요? 네. 맞습니다",
  "이 한복이 통기성이 굉장히 좋다 보니까 여름에는 시원한 반면 예",
  "겨울에는 또 많이 껴입을 수 있잖아요",
  "그러면 단열성이 높아지기 때문에 어 보온에도 효과가 있습니다",
  "많이 입으셔야겠네요",
  "자 다음 소식 넘어가 보겠습니다",
  "집이 갈라져서 조금 힘들어하시는 주민분들을 만나고 오셨어요",
  "네. 대구의 한 마을주민들의 사연인데요",
  "지난 칠월부터 담장에 금이 가고 벽이 무너지는 등의 피해를 겪고 있다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 티비 신문고에서 담아봤습니다",
  "대구광역시 북구의 한 주택가 지난 칠월부터 살고 있는 집 때문에 고통을 겪고 있다는 주민들  심지어 멀쩡한 화장실이 무너져내렸는데요",
  "붕괴 위기에 놓였다는 마을 대체 이 마을에 무슨 일이 생긴 걸까요? 제작진을 만나자마자 자신의 집안으로 안내를 하는 최교영 씨 이~ 그녀가 가리키는 곳을 보자 크고 작은 균열들이 보입니다",
  "가뭄의 논바닥처럼 갈라진 수많은 금들 금방이라도 무너질까 걱정됐는데요",
  "자 피해는 집뿐만이 아닙니다",
  "집 근처에 위치한 최규영 씨의 가게 역시 상황은 비슷했습니다",
  "자 이렇게 손만 댔을 뿐인데 떨어져 나가는 외벽을 볼 수 있는데요",
  "심지어 뚫린 벽 사이로 반대편이 보일 정도로 심각한 상황이었습니다",
  "그런데 피해는 이 집만이 아니었습니다",
  "지난 시월에 일어난 일이지만 어제 일처럼 선명하다는 이용림 씨 당시 찍은 사진을 보여주셨는데요",
  "한쪽 벽이 무너져내린 화장실을 볼 수 있었습니다",
  "조용했던 마을에 대체 무슨 일이 있었기에 안전에 위협받게 된 걸까요?  마을 근처에 큰 공사가 시작됐다는 것 지난 칠월 말부터 아파트의 재건축 공사가 시작되면서 크고 작은 문제들이 생겼는데요",
  "이 집 역시 공사 이후에 무너진 거랍니다",
  "마을 곳곳에 금이 가고 심지어 무너져가고 있지만 아랑곳하지 않고 수개월째 진행되고 있다는 재건축 공사 얼마 전부턴 터파기공사가 한창이라는데요",
  "이로 인해 마을주민들은 또 다른 피해를 입고 있었습니다",
  "집에서 얼마나 큰 소음이 들리는 걸까요? 지켜보기로 했습니다",
  "자 얼마 안 돼서 공사 소리가 들리기 시작했고 그로 인해서 불안해 보이는 김정근 씨 결국 자리에서 일어나고 맙니다",
  "어유 못 주무시네요. 예",
  "쉴 새 없이 계속되는 공사 현장의 소음을 확인할 수 있었는데요",
  "그 수치를 확인해봤습니다",
  "기준치 육십오 데시벨을 훨씬 웃도는 결과입니다",
  "자 이 세기는 대로변에서 발생하는 소음과 맞먹는 수칩니다",
  "주민들은 이렇게 수개월째 극심한 소음에 노출되어있었던 겁니다",
  "인근 상가 역시 상황은 비슷했는데요",
  "특히 김호덕 씨는 얼마 전 아찔한 사고를 겪었다고 합니다",
  "어 갑자기 멀쩡한 타일들이 손님에게 떨어진 겁니다",
  "역시 공사로 인해 벌어진 사고였는데요",
  "당시 상황을 보여주는 김호덕 씨 이 엄청난 진동에 지진을 의심했을 정도랍니다",
  "자 그리고 그날 이후 손님들이 줄어들기 시작하면서 매출도 크게 떨어졌다고 하는데요",
  "이렇게 비어있는 가게를 보면 한숨만 나온다고 합니다",
  "그렇다면 현재 마을의 상태는 어떤지 박영목 건설 시스템 공학 교수와 그리고 안명석 발파학 박사가 진단에 나섰습니다",
  "공사 진행 상황을 보기 위해서 현장부터 확인하는 두 전문가 그리고 피해를 입은 주택들의 상태까지 세심하게 살펴봅니다",
  "그러니까 균열의 상태로 원인을 파악할 수 있는데 이 집은 흰색균열로 노후화로 인해 생긴 검은색 균열과는 다른 것을 볼 수 있었습니다",
  "답답한 마음에 공사 현장에 찾아가는 주민들 공사 담당자를 찾았지만  결국 책임자를 만나지 못했습니다",
  "그래서 어렵게 현장 소장과 통화를 시도했는데요",
  "그렇다면 관할 구청은 어떤 입장일까요?  자 하지만 시공사의 말과는 달리 주민들은 수개월째 명확한 답변을 듣지 못하고 있습니다",
  "재건축 공사보다 중요한 건 주민들의 안전이라는 사실을 잊지 말아야겠습니다",
  "예. 공사로 인해서 주민들이 피해 보고 고통스러워하는 이야기들을 들어봤습니다",
  "근데 화장실 담벼락이 무너지고 이렇게 균열이 가니까 굉장히 불안하실 거 같습니다",
  "이제 날씨도 추워지는데 말이에요",
  "근데 앞으로 공사가 계속 이~ 예정돼 있다고요? 네. 이제 재건축 작업이 이제 시작 거든요",
  "앞으로 발파 작업도 계속해서 있을 예정이고 뭐 다양한 공사 작업이 있을 예정인데 이미 크고 작은 균열이 나 있는 상황에서 앞으로 더 큰 피해가 있진 않을까? 지금 걱정이 되는 부분이구요",
  "또 주민들의 안전이 걸린 문제인 만큼 조금 더 확실하게 조치를 취해야 할 거 같습니다",
  "예. 전국에 공사 현장이 워낙 많기 때문에 이런 일도 많고 또 저희 방송에서도 여러 번 전해 드렸습니다만 그때마다 느낀 게 피해 보상 절차가 조금 까다롭더라구요",
  "요즘 재건축 열풍이잖아요",
  "재건축을 하면서 큰 이익을 얻겠죠",
  "하지만 다른 사람에게 피해를 주면 절대로 안 됩니다",
  "피해 주민들 같은 경우에는 손해배상청구를 할 수가 있는데요",
  "문제는 공사와 피해 간의 인과관계에 입증하는 게 굉장히 어려워요",
  "그래서 미리미리 좀 증거를 확보하는 게 중요하기 때문에 전후 사진이라든지 동영상 녹음 등을 하시구요",
  "환갱 환경 분쟁 조정이나 법원에 권리 고지를 신청하시기 바랍니다",
  "다음은 알고 계십니까? 순선데요",
  "아마 대부분의 부부들이 어~ 배우자와 함께 아~ 세계 여행을 한다거나 아우 좋죠",
  "뭐 늙어서도 여행을 다닌다",
  "이런 걸 꿈꿀 텐데 예",
  "이 꿈을 벌써 이룬 노년의 부부가 계십니다",
  "백xx 리포터 어요",
  "노년에 꿈을 이룬 것은 물론이구요",
  "제 이의 신혼생활을 보내고 있었는데 과연 그 비결은 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "서울시 서대문구 젊은이들로 붐비는 신촌 거리에서 눈에 띄는 황혼의 커플 다정해 보이는 모습이 절로 눈이 가는데요",
  "결혼 사십년 차 최원식 신영자 부부입니다",
  "영하의 날씨에도 막을 수 없는 부부의 뜨거운 애정전선 추우면 추운 대로 일년 삼백육십오일 깨가 쏟아진다는데요",
  "자 이렇듯 긴 세월 변함없는 애정을 유지하는 부부의 비결은 무엇일까?  십년 전 남편 최원식 씨가 직장에서 은퇴하고 부부가 함께하는 시간이 늘어나면서 오히려 사이가 더 좋아졌다고요",
  "매달 이십오일에 통장에 입금되는 그것이 부부가 여유있게 살 수 있는 원천이랍니다",
  "이 편안한 노후를 약속하는 첫 단추 국민연금이었는데요",
  "최원식 씨는 한달 약 백십만 원 정도를 수령하고 계셨습니다",
  "꾸준히 납부했던 보험료를 노령 장애 등의 이유로 소득이 사라졌을 때 매월 연금 형식으로 지급받을 수 있다는 국민연금  납부한 보험료는 약 오천여만 원 하지만 지난 구년간 수령한 연금액은 총 팔천구백여만 원  세월 따라 연금이 또 오른다고요?  자 실제로 최원식 씨가 현재 수령하는 연금액은 삼년 전인 이천십사년에 비해 약 삼만 원 정도가 올랐습니다",
  "매년 이 퍼센트의 물가가 상승한다고 가정의 계산을 해봤더니 최원식 씨의 연금액은 오년을 주기로 최대 십삼만 원까지 인상이 됐는데요",
  "자 은퇴 후 남편은 요리에까지 도전을 하고 있습니다",
  "남편의 손맛 과연 어떨까요?  네. 노년의 찾은 여유로 하루하루가 즐겁다는 부부 매달 받는 연금을 차곡차곡 모아 일년에 한번 여행을 떠나는 것도 큰 기쁨이랍니다",
  "아 하도 많이 가시니까 따님이 잘 모르시네요",
  "  네. 다가온 백 세 시대 국민연금은 선택이 아니라 필수가 되어가고 있는데요",
  "자 과연 주부들은 국민연금에 대해 얼마나 알고 있을까?  간단한 퀴즈를 통해 국민연금의 오해와 진실 알아봅니다",
  "첫 번째는 문제 전업주부는 국민연금에 가입할 수 있을까? 대다수의 주부들이 엑스를 선택했어요",
  "과연 정답은  오 많은 주부들의 환호가 이어집니다",
  " 어 네. 자 두 번째 문제 국민연금 기금이 소진될 경우 가입자들은 연금을 수령할 수 있을까? 주부들의 의견이 반반으로 나뉘는데요",
  "어 이런 말씀 많이 하시죠",
  "그렇다면 정답은  예",
  "네. 에~ 인천시 남동구 육년 전부터 국민연금을 수령하고 있다는 육십칠 세 고영자 씨를 만났습니다",
  "고영자 씨에게는 그리운 얼굴이 있다는데요",
  "지난 이천십오년 대장암으로 남편을 떠나보낸 후 밝았던 성격과 웃음을 잃어버렸다는 고영자 씨 예",
  "그런 엄마가 걱정이 돼 아들은 수차례 엄마의 가게를 찾는다는데요",
  "늦은 나이에 생업에 뛰어든 고영자 씨 하지만 생필품 가게를 운영하며 얻는 수익만으로는 넉넉지가 않습니다",
  "다행히 오래 전 가입한 국민연금이 홀로 남은 고영자 씨의 생활에 큰 도움이 됐다고 합니다",
  "자 뿐만이 아닙니다",
  "전혀 예상치 못한 소식도 있었다는데요",
  "본인 앞으로 가입한 국민연금과 남편이 남긴 유족 연금의 삼십 퍼센트를 동시에 수령하고 있는 고영자 씨 네",
  "덕분에 넉넉지는 않지만 모자람 없이 생활하고 계셨습니다",
  "미리 준비했던 연금으로 인해 남은 가족에게 살아갈 힘이 되어지고 있었습니다",
  "국민연금에 대해서 잘 몰랐던 부분들 우리가 오엑스 퀴즈로 재밌게 알아봤구요",
  "또 제이의 신혼생활을 즐기고 계신 부부도 만나봤는데 야 국민연금이 효자 효녀 노릇을 톡톡히 하고 있는 거 같아요",
  "노후 대책 반드시 필요하다",
  "중요하다는 건 알고 있지만 예",
  "이게 당장 눈에 보이는 게 아니다 보니까 돈을 내면서 아깝다란 생각을 솔직히 좀 드시잖아요",
  "자 이럴 때는 국민연금공단 홈페이지에 들어가시거나 아니면 국번 없이 일삼오오번으로 전화해서 내가 납부한 금액을 토대로 해서 노년에 내가 얼마나 받을 수 있는지 예상 금액을 확인할 수 있는데요",
  "이 금액 들으시면 어 내는 돈이 아깝진 않구나라고 생각이 드실 거 같습니다",
  "내가 잘 냈구나. 예",
  "어 아 저도 몇년간 넣었거든요",
  "일삼오오 전화해서 얼마 받을 수 있는지 알아볼까요? 미리 좀 알아봐야겠습니다",
  "그리고 아까 영상에도 나왔습니다만 수입이 적은 분들이나 수입이 없는 분들도 가입이 가능한가봐요? 사실 우리 어르신에게는 자녀 용돈보다 국민연금이 훨씬 좋습니다",
  "자녀들은 안 주는 일이 있지만 국민연금은 안 주는 일이 없거든요",
  "국가가 보장하기 때문에 확실하구요",
  "그다음에 이제 수입이 있는 아르바이트생들도 받을 수가 있습니다",
  "이제 그~ 의무가입자라고 해서 반드시 이제 가입을 해야 되구요",
  "주부님들 같은 경우에도 경력단절 주부님 같은 경우에도 추후 납부 그다음에 임의 가입자 제도로 인해서 연금을 받을 수가 있고 또 한 가지는 이혼할 경우에도 배우자 연금을 재산 분할 받을 수 있습니다",
  "아 이런 정보까지 있군요",
  "김연진 선생님 국민연금 어떻게 생각하세요? 그쵸",
  "노후에 이제 저렇게 여유 있게 사는 것도 중 되게 좋기는 한데 예",
  "사실은 우리가 평생 쓰는 의료비에 절반 이상을 노년기에 다 쓴다고 합니다",
  "노르 노년기에 쓰는 의료비가 굉장히 만만치않은 부담으로 다가올 수가 있는데요",
  "이렇게 나이가 들어서 질병에 노출이 되면 예기치 않은 의료비라는 노 그~ 지출이 생기는 거잖아요",
  "이럴 때 굉장히 든든한 게 국민연금이 되지 않을까? 생각을합니다",
  "자 이번에 놀랄법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 오직 남편만 바라보던 아내가 이사 온 뒤부터 외출이 잦아졌습니다",
  "결국 가정 문제가 생기는데요",
  "결혼 삼년 차 부붑니다",
  "미호는 여전히 남편에게 여자이고 싶습니다",
  "아내 맘도 몰라주는 야속한 남편 호구 씨 남편의 콩깍지는 이미 다 벗겨진 거 같죠",
  "하지만 미호 씨 포기하지 않습니다",
  "알고 싶지 않은 것 같은 남편   항상 피곤하죠",
  "결혼 초와는 달라도 너무 달라진 호구의 행동 섭섭한 마음이 쌓이는 미호입니다",
  "다음날 작은 위로라도 받을 겸 친구를 만나러 왔습니다",
  "같은 처진가봐요? 어쨌든 남편보다 친구가 더 낫네요",
  "그날 저녁 집으로 돌아온 미호  미워도 할 말은 해야겠죠",
  "슬쩍 얘길 꺼냅니다",
  "허락을 받은 미호 씨 얼마 후 원하던 대로 경아네 아파트로 이사하게 됐습니다",
  "호구에게 미호는 오늘도 여전히 이 순위 입니다",
  "그날 저녁 양손 가득 장을 봐오는 미호 씨 뭘 많이 샀네요",
  "혼자 들기에 많이 버거워 보이는데 그때 나타난 한 사람이 있습니다",
  "어우 친절하시네요",
  "오랜만에 받아보는 호의 기분이 좋은데요",
  "떨떠름한 호구와 달리 넉살이 좋은 민용입니다",
  "동 대표와 인사를 마친 두 사람 이제 새집에서 본격적인 생활을 시작하는데요",
  "먼저 경아네 부부를 초대했습니다",
  "그렇게 두 부부는 사이좋은 이웃이 됐습니다",
  "호구와 미호가 이사 온 지도 몇 개월이 지났고요",
  "네 사람은 시간이 흐를수록 더 자주 만남을 갖게 됩니다",
  "뭔가 있나 봐요? 그렇죠",
  "미호가 자리를 비우자 호구와 단둘이 남은 경아 씨  며칠 뒵니다",
  "평소보다 조금 일찍 퇴근한 호구 씨  이사 온 뒤로 미호는 외출이 잦아졌습니다",
  "그런데 그때  누군가 찾아오는데 바로 경아입니다",
  "갑작스런 방문인데요",
  "들어오더니  어 이거 뭐죠?  그리고 이어지는 고백  어이구 두 사람이 불륜이라구요",
  "대체 이게 어떻게 된 일일까요?  간만에 일찍 퇴근한 호구와 함께 밥 먹을 생각에 들뜬 미호 씨 하지만  이날도 역시나 호구에게 미호는 뒷전이었습니다",
  "또 혼자남은 미호  집을 나간 건 호구뿐만이 아니었습니다",
  "결국 집 나간 남편은 못 데리고 와도 전등만 데리고 돌아옵니다",
  "여기서 또 만나네요? 네. 호승을 만났어요. 퇴근길에  흔쾌히 미호의 부탁을 들어줍니다",
  "남편 호구가 해줘야 할 일을 친구의 남편인 호승이 대신해주게 됐습니다",
  "다 교체하고 의자에서 내려오는데 발을 헛디딥니다",
  " 숨겨왔던 나의 전구죠",
  "전구에 불도 켜지고 두 사람의 사랑도 커지고 아  그렇게 두 사람의 위험한 사랑이 시작됩니다",
  "평소 부부동반으로 자주 만남을 가지던 호승과 미호 각자의 배우자 바로 앞에서 스릴 넘치는 불륜의 역사를 써가는데요",
  "미호가 화장실로 떠나자 곧이어  호승도 사라졌죠",
  "경아는 정말 화장실이 급해서 가는 길이었는데 이곳에서 목격한 충격적인 장면 바로 친구 미호와 남편 호승의 다정한 모습 두 사람은 다른 게 급했나 봅니다",
  "그날 이후 친구와 남편의 배신을 믿고 싶지 않은 경아 지푸라기라도 잡는 심정으로 호승을 미행해보는데요",
  "하지만 왜 슬픈 예감은 틀린 적이 없을까요? 호승이 만난 사람은 바로 미호였습니다",
  "경아에게서 모든 것을 들은 호구 미호가 돌아오길 기다리는데요",
  "믿었던 친구와 남편 그리고 아내에게 배신당한 경아와 호구의 분노가 극에 달했는데요",
  "그때 우연히 길을 지나던 동 대표 뛰어가야죠",
  "네 사람을 말립니다",
  "아니 이건 또 무슨 소립니까? 동 대표 민용과 미호가 또 불륜 사이라고요? 복잡합니다",
  "부녀회 활동을 하게 된 미호 그런데 청소를 하던 중 빙판길에 미끄러질 뻔 하는데 이때 또  숨겨왔던 마음을 여지없이 드러내고 자주 등장하네요. 이 음악 많이 숨겼어요",
  "다정한 민용에게 반합니다",
  "그 후 두 사람은 부녀회 활동을 핑계로 만남을 지속했고 남들 모르게 뒤로 빠져나와 은밀한 불륜을 저질렀죠",
  "부녀회 아니고 은밀회  그리고 두 사람의 불륜 현장을 목격한 경아 씨 호승과의 불륜보다 훨씬 먼저 봤지만 친구를 위해 말을 아꼈다구요",
  "음  동 대표 불륜을 인정하고 용서를 구하는 남잡니다",
  "반면 발뺌하며 절대 돈을 못 준다는 남자  과연 호구 씨는 두 사람 모두에게 위자료를 받을 수 있을까요? 네",
  "남편만 보던 남편 바라기 아내가 한 명도 아니고 두 명과 바람을 피웠습니다",
  "아~ 그래서 아마 남편이 받은 충격도 두 배이지 않을까? 뭐 이런 생각도 들구요",
  "판결은 어떻게 나왔습니까? 어~ 결국 이혼은 했습니다",
  "그리고 남편이 손해배상 청구 소송을 두 남자에게 했는데 일심에서는 두 명의 불륜남 모두 남편에게 위자료 이천만 원을 줘라",
  "두 번째 남자가 돈을 못 준다고 계속 버텼는데 항소를 했습니다",
  "두 번째 불륜남은 항소 결과 위자료 천만 원만 지급하라고 판결이 나왔습니다",
  "오 그래요? 똑같이 바람을 폈는데 항소를 한 사람은 천만 원 항소를 안 한 사람은 이천만 원이 판결이 났습니다",
  "왜 그런 걸까요? 이게 만남의 횟수와 정도에 따라 다른데 예",
  "제가 요즘 인기 드라마 엠비씨의 그~ 돈꽃을 예로 들을게요",
  "돈꽃 재벌 삼세인 장부천과 그~ 유력정치인의 딸 나모현이 결혼했잖아요",
  "근데 장부천은 다른 여자를 오년 동안 만나고 애까지 있습니다",
  "이럴 경우에 아내는 그 내연녀한테 이 이천에서 삼천만 원 이상 많이 받을 수가 있는데 만약에 강필주가 이 여자를 좋아했잖아요. 아내를 예",
  "이 아내를 그냥 만나서 토닥토닥 위로해줬다",
  "이 정도에는 이제 위 위자료가 천만 원 정도 나올 수 있으니까 참고하시기 바라고요",
  "위자료를 청구하기 위해서는 녹음 사진 영상 등의 증거가 필요하니까 미리 준비하시기 바랍니다",
  "어 아 드라마를 예로 들어주시니까 확 알겠네요",
  "우리 주부님보다 드라마를 더 많이 보시는 거 같애요",
  "내용을 엠비씨 드라마가 참 재미있거든요",
  "예. 술술 얘기하시네요",
  "예. 아 오늘부터 이번 주 내내 춥다고 말씀드렸는데요",
  "요새 이렇게 춥다 보니까 이렇게 움츠리고 다녀요",
  "그러다 보니까 어깨가 아프고 목도 아프고 여기저기 아프더라구요",
  "등도 아프고 어깨가 점점 솟아오르잖아요. 이렇게  그런데 이렇게 통증이 생겨도 그냥 일시적인 증상이겠거니 하고 그냥 찜질하고 말고 하시는 분들 많이 계시는데요",
  "예. 그러고 마는데요",
  "근데 이것이 전신 마비로 이어질 수 있는 무서운 질환의 위험 신호일 수 있다고 합니다",
  "자 어떤 질환일지 화면으로 만나보시죠",
  "경기도 광주시 한창 업무에 집중한 그 시간 요렇게 알람이 울리자 갑자기 자리에서 벌떡 일어나더니 사무실 한가운데서 이리저리 쭉쭉 체조를 시작하는 정숙자 주부 핫 둘 셋 넷 핫 둘 셋 넷  매일 반복적으로 이렇게 틈틈이 움직이는 데에는 아주 특별한 이유가 있다는데요",
  "아이고 건강하게만 보인 주부의 목엔 지난날의 아픈 흔적이 남아있었습니다",
  "그날을 떠올리면 지금도 눈물이 난다는데요",
  "심한 어깨통증으로 빨래를 너는 것조차 힘들었을 뿐만 아니라 손 저림 증상에 설거지를 하다가도 이렇게 그릇을 놓치길 여러 번이었다고 하네요",
  "전신 마비까지 이어진 목 디스크 과연 어떤 질환인 걸까요?  이 업무 특성상 평소 무거운 짐을 이렇게 한쪽으로 매고 다니고 긴 시간 컴퓨터 모니터를 봐야 했는데요",
  "이거 잘 보셔야겠네요",
  "어 지난 십이월 오일 목디스크 파열로 응급 수술을 받은 한윤석 씨 통증을 견디다 못해 병원을 찾았는데요",
  "어유 두통에 속까지 메슥거려 며칠간 아무것도 먹지 못할 정도로 극심한 고통을 겪었다고 합니다",
  "직업 특성상 결국 디스크에 무리가 올 수밖에 없었다는데요",
  "씨 자로 굽은 형태여야 할 목뼈가 일자형이 되면서 디스크에 무리가 갈 수밖에 없었던 것입니다",
  "이 정숙자 씨 역시 일자목 진단을 받았다고 하는데요",
  "그녀는 왜 일자목이 된 걸까요?  자 목디스크 위험이 높은 일자목 체크해보시죠",
  "귀와 어깨선이 이렇게 맞으면 정상이지만요",
  "이 점 오 센티미터 이상 차이가 난다면 일자목이라고 합니다",
  "자 생활 속에서 바른 자세를 실천하고 있다는 주부 노하우는 바로 수건이예요. 수건 자 우선 수건 두 장을 이렇게 돌돌돌돌 말아주시구요",
  "의자에 앉을 때 수건 하나는 허리 뒤에 끼우고 또 하나는 목 뒤에 끼우고 앉아서 수건이 절대 떨어지지 않도록 자세를 유지하면 된다고 합니다",
  "음 아 이 허리와 목 근육을 긴장시켜서 경추는 물론이고 척추까지 바로 잡아줄 수 있다고 하네요",
  "자 주무실 때도요",
  "수건을 돌돌 말아 발목과 허리 목 아래 끼워주면 척추 교정이 되면서 목 디스트를 예방할 수 있다고 합니다",
  "자 수건으로 목디스크 예방할 수 있는 또 다른 방법이 있다고 해서 건강센터를 찾았는데요",
  "스포츠 재활전문가 박정빈 씨  따라 해보시죠",
  "자 수건을 길게 접어 목 뒤에 받치구요",
  "앞으로 당겨주면서 고개를 위아래로 움직여주면 되는데 수건 하나로 목의 기본 정렬을 맞춰줄 수가 있다고 하네요",
  "자 또 다른 동작으로 맨손으로도 목 앞쪽 근육을 강화할 수 있다고 하는데요",
  "모은 손으로 가슴뼈를 눌러주고 턱을 위로 천천히 당겨주면 된다고 합니다",
  "어렵지 않죠? 자 그리고 등 근육 운동을 같이해주면 목 건강도 지킬 수 있다고 하는데요",
  "팔을 뒤로 돌리면서 등 쪽 날개뼈를 꽉 잡아준단 느낌이 들도록 당겨주면 됩니다",
  "생활 속에서 바른 자세를 유지하고 건강한 목 지키시길 바랄게요",
  "저희 영상 보면서 계속 따라 해봤더니 스트레칭했어요. 예",
  "근데 평소에 좀 해야지 꼭 저는 이런 거 나올 때만 따라 하게 되고 평소에 잘 안 해서 예",
  "목이 좀 뻐근한 편인데 이렇게 저처럼 젊은 층에서도 목디스크가 많이 발병한다고 합니다",
  "왜냐하면 요즘 이 스마트폰 때문에 고개를 숙이고 다니잖아요",
  "국민건강보험 공단의 통계에 따르면요",
  "아 수치로도 나와요? 이삼십 대의 이 환자 비율이 점차 늘어나면서 예",
  "이십 퍼센트를 넘겼다고 합니다",
  "어 말씀하신 것처럼 뭐 스마트폰 컴퓨터를 이렇게 사용하면서 장시간 바르지 못한 자세를 유지하기 때문이겠죠",
  "그러니까 한 시간에 십 분씩 정도라도 아까 기지개 동작 어렵지 않잖아요",
  "요걸 해주시면 어깨 목의 근육을 풀어줘서 목 디스크 예방할 수 있다고 하네요",
  "아니 목디스크인데 어깨 팔 손까지 통증이 온다고 하니까 네",
  "그냥 단순 근육 경직하고 헷갈릴 수도 있을 거 같아요",
  "그렇기 때문에 이게 초기에 발견하면 약물 치료 운동 치료 물리치료 이런 걸로도 훨씬 더 회복이 잘되는데 예",
  "이거를 그냥 근육 통증이라고 생각을 하고 방치를 하다 보면 나중에는 수술을 할 수 밖에 없는 상황이 올 수밖에 없거든요",
  "아 그렇기 때문에 어깨가 아프다",
  "손 저림이 이렇게 일주일 이상 계속 지속이 된다 하는 경우에는 병원에 가셔서 진단을 꼭 하시고 초기에 치료하는 것이 중요합니다",
  "아 오늘 매우 추운데요",
  "움츠러들지 마시고 스트레칭하시면서 건강 지키시기 바랍니다",
  "저희가 준비한 소식은 여기구요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 남대문 삼익 패션 타운에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "어제의 추위는 그야말로 살이 찢어지는 듯한 느낌이었습니다",
  "그럼 오늘은요? 엄살이 아니에요",
  "그런데 오늘이 더 추워요",
  "오늘 서울 기온은요",
  "한파 특보가 올겨울 들어 처음 내려져서 영하 십이 도 십삼 도까지 떨어지고 음 철원은 영하 십칠 도입니다",
  "우와 그냥 오늘 쭉 집에 계셔야 됩니다",
  "주부님들 어디 나가시면 안 돼요",
  "아니 오늘 게다가 찬 바람 불면서 체감 온도는 영하 이십 도까지 떨어진다고 합니다",
  "오늘 춥긴 춥더라구요",
  "예. 서해안 같은 경우에는 오늘 십오 센티미터의 눈이 있다고 하는데 아 낙상사고 걱정이 됩니다",
  "이렇게 추운 날 김정수 원장님 집에 있는 게 답일까요? 무조건 집에 계셔야 되구요",
  "제일 문제가 되는 게 이제 혈관이 수축하게 되면 예",
  "뇌 혈류량 그리고 심장 혈류량이 줄어들면서 예",
  "심장 부담이 상당히 증가하게 됩니다",
  "아 노인분들 조심하셔야 돼요. 특히 그럼요",
  "그리고 현재 뇌혈관 질환이 있으신 분들은 조심해야 되는데 예",
  "옷은 가급적이면은 겹겹이 입는 게 좋고 목이나 머리 같은 거 특히 귀 같은 거 예",
  "어~ 목도리 같은 같이 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 기획취재 알아봅니다",
  "매일 소란스러운 주택가가 있다는데 왜 소란스러운 거예요? 그러니까요",
  "어떤 이유에선지 소음과 악취가 공존하고 있는 마을이 있습니다",
  "부산의 한 주택가에 울려퍼지는 요란한 소리 어 무슨 소리예요?  주민들이 입을 모아 지목한 이 집  사람들이 이토록 분노하는 이유는 무엇일까요? 취재했습니다",
  "많이 격앙된 상태예요",
  "이 그날 저녁 마을 골목에 모인 주민들 이토록 화가 난 이유는 무엇일까요?  자 과연 주민들의 말이 사실일까? 주민들이 지목한 집을 지켜보기로 했습니다",
  "하나둘 모습을 드러내는 개들  아오 작은 소음에도 짖으며 바로바로 반응을 하는데요",
  "자 바로 그때 어디선가 나타난 한 여인 개들을 챙기는 모습을 보니 우리가 찾던 견주인게 맞는 거 같습니다",
  "자 집에 있는 것을 확인하고 황급히 그녀를 찾아가 봤습니다",
  "하지만 돌아오는 건 묵묵부답 이런 태도가 한두 번이 아니었다는데요",
  "xx 얼핏 봐도 많아 보였어요",
  "개들의 분유로 인한 악취와 소음 때문에 극심한 고통을 받고 있다는 주민들  자 과연 악취와 소음은 어느 정도나 되는 것일까?  건너편에 살고 있는 이웃집인데요",
  "악취를 막기 위해 창문을 아예 이렇게 차단을 해버렸습니다",
  "아 방음벽을 세우신 거네요",
  "네. 개 짖는 소리에 담장을 더 높이 쌓았다는 또 다른 주민  자 이뿐만이 아니었습니다",
  "개로 인한 피해는 질병으로까지 이어졌다는데요",
  "이 많은 주민들이 알레르기 결막염으로 고생을 했다고 합니다",
  "자 이런 병의 원인이 모두 스트레스 때문이라고 합니다",
  "피해는 여기서 끝이 아니었는데요",
  "자 주인은 개를 제대로 키우고 있는 것일까? 자 하지만 집안은 충격적이었습니다",
  "이 수많은 개들이 좁은 철장 안에 갇혀서 이렇게 생활하고 있었는데요",
  "더 이상 악취 속에 삼 살기 힘들다며 주민들이 꺼내든 대안이 바로 이 소음이었던 건데요",
  "이 견주인 여성이 떠나지 않는 한 계속해서 이 시위를 이어나가겠다는 것입니다",
  "자 그런데 그때 골목 사이에서 지켜보고 있는 이 남자 과연 누구일까요?  자 이 견주를 대신해 아들의 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "모든 것이 쉽게 풀리지 않는 답답한 상황 담 하나를 사이에 두고 갈등은 계속 이어지고 있습니다",
  "자 좀처럼 쉽게 해결될 기미가 보이지를 않습니다",
  "결국 주민들이 다시 한자리에 모였는데요",
  "대책회의를 할 모양입니다",
  "문제 해결을 위해 삼백칠십여 명이 서명한 탄원섭니다",
  "부산의 한 구청 해결의 실마리를 찾기 위해 주민들이 이번에도 직접 나섰는데요",
  "어떤 이야기를 들을 수 있을까요?  마음의 문을 열고 원활한 대화를 통해 해결되기를 진심으로 바라겠습니다",
  "네. 개 주인과 주민들의 갈등이 좁혀질 기미가 안 보이고 있습니다",
  "강아지 소리 때문에 꾕과리 소리로 맞서고 있고 또 그러다 보니까 강아지들은 계속 짓구요",
  "계속 반복이 되는데요",
  "갈등이 갈등이 점점 심화되고 있는 건데요",
  "자 일단 동물보호법상에 개를 몇 마리를 키워야 하는지 그리고 어떻게 키워야 하는지 어떤 특별한 규정 자체는 없는 상황입니다",
  "때문에 주민들이 여러 가지 피해를 호소하고 있기 때문에 민법상으로 어떤 소송을 제기할 그런것들은 보였습니다. 예",
  "네. 물론 강아지를 키우는 건 본인의 자윱니다만 한집에서 한두 마리도 아니고 수십 마릴 키운단 말이죠",
  "그게 또 주민들에게 피해를 주고 있구요",
  "특히나 건강이 걱정인데 예",
  "알레르기성 뭐 결막염도 있었구요",
  "음 결막염 호흡기 질환도 걱정이 됩니다",
  "사실 보시다시피 여기 담장 한 개로만 지금 형성이 돼 있잖아요",
  "그러니까 이쪽에 있는 더러운 배설물 뭐 그리고 오염물 같은 것들이 이제 호흡기 질환을 야 야기시킬 수 있는 그런 가능성들이 충분히 되구요",
  "그거뿐만 아니라 이제 개 짖는 소리 자체가 사실은 굉장히 시끄러워요",
  "한 마리도 아니고 여러 마리가 저렇게 되면은 집단적으로 이제 우울증이라든지 아니면은 뭐 어~ 불면증 스트레스받죠",
  "그런걸로 인한 무슨 뭐 불안장애 같은 것들도 생길 수 있기 때문에 예",
  "그게 일단은 견주도 마찬가지입니다",
  "그분도 이제 건강에 대해서 문제가 생길 수 있기 때문에 그렇죠",
  "원만한 합의를 빨리하셔야 될 거 같습니다",
  "자 이번에 사건 추적 알아봅니다",
  "네. 십년지기 지인을 산채로 암매장한 사건 지난주에 전해드렸는데요",
  "최초에 자신을 절도범으로 몰아서였다라는 피의자의 진술이 바뀌면서 새로운 사실이 알려졌습니다",
  "강원도 철원의 밭에서 발견된 시신  기초생활수급자였던 피해자 복지사가 실종신고를 했지만 끝내 암매장된 채 발견됐는데요",
  "지난 칠월 십사일 피해자를 유인해 수면제를 탄 커피를 먹게 하고 잠이 들자 밭에 암매장한 사건 자 피의자는 오십 대의 김여인  게다가 아들과 동행 범행에 가담시켰다는데요",
  "이유가 무엇일까요?  피해자와 남편의 부적절한 관계를 종용한 사실이 알려질까 생매장시킨 거라는 겁니다",
  "자 남편 또한 범행에 가담했다고 하는데요",
  "암매장한 곳 역시 남편 소유의 밭이었습니다",
  "그런데 경찰이 자택에 대한 압수수색을 하던 중 남편은 경찰을 따돌린 채 근처 창고에서 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "결국 범행을 주도한 김여인과 공모한 아들 박 씨만 피의자로 남은 상황 어떻게 일가족이 이런 범행을 할 수 있었을까요?  엄마 김여인의 제안으로 범행에 가담한 아들 일가족이 한 여인을 생매장해야 했던 이유는 뭘까요? 피해자와 피의자의 만남이 시작됐던 성남의 한 시장입니다",
  "상인들은 이들의 관계 알고 있을까요?  피의자는 어떤 사람이었을까요?  취재 중 피해자의 동거남을 만날 수가 있었는데요",
  "육년간 피해자와 함께 살며 김여인과도 친하게 지냈단 양 씨  그런데 김여인이 의심스러웠던 부분도 있었다고 합니다",
  "새로운 남자친구를 소개받기 위해 남편과 이혼했다고 거짓말을 했다는데요",
  "게다가  아들까지 평소 손자라고 속이며 지내왔다고 합니다",
  "장이 열릴 때마다 어김없이 나타났다는 김여인  나이까지 속였다",
  "이혼 여부와 아들의 존재 또한 나이까지 속여온 김여인 아 대체그녀는 어디까지 거짓말이고 어디까지가 진실인 것일까요? 오랜 취재 끝에 피의자의 피해자의 유가족을 만날 수가 있었습니다",
  "언니가 생매장당한 채 사망한 사실이 괴롭다는 여동생 예",
  "이렇게 비극적인 죽음을 맞이해야 했던 진짜 이유는 무엇일까요?  평소 언니 동생 하던 피해자와 피의자 명의 문제로 사이가 틀어졌다는데요",
  "범행 후에도 모습을 드러냈다는 모자  심지어 피해자와 연락이 닿았다고 말했다는데요",
  "경찰수사가 시작될 것을 우려해 거짓 소문을 퍼트리고 다녔던 겁니다",
  "두 얼굴로 주변인들을 대했던 김여인 비극적인 죽음을 막을 방법은 없었던 것일까요?  김여인의 진짜 모습은 무엇일까요?  피해자 동거남 집에서 절도 행각을 하다 발각된 김여인 처음엔 이 사건이 범행의 동기라고 밝혔는데요",
  "새롭게 나온 이유는 남편에게 위자료를 받는 것이 목적이었다는 겁니다",
  "이를 위해 피해자와 남편의 부적절한 관계를 종용한 것인데요",
  "남편과 이혼할 빌미를 만들기 위해 피해자와 성매매를 갖도록 지시했다는 겁니다",
  "이후 김여인은 남편의 성매매 일을 피해자가 주변에 소문을 낸다며 범행에 가담하자고 설득했다는데요",
  "남편을 설득한 겁니다",
  "자 취재 도중 상인에게 의문스러운 점을 또 듣게 됐는데요",
  "또 다른 인물이 없어졌다는 겁니다",
  "피의자를 둘러싼 여러 가지 의혹들이 남아있습니다",
  "생매장까지 해야 했던 진짜 이유는 무엇일까요? 네. 십여년 동안 주변 지인들을 감쪽같이 속였습니다",
  "본인의 나이도 속이고 또 아들을 손자라고 속이기까지 했는데 그러다 보니까 범행동기에 있어서도 계속 진술이 번복이 되고 있어요",
  "예. 피의자의 행동반경을 좀 봐야 될 거 같은데 예",
  "일단은 주변에 항상 어~ 지적능력이 좀 떨어지거나 사회성이 떨어지는 예",
  "소위 약자들만 함께 데리고 다녔다고 합니다",
  "그리고 강원도 철원에 남편 집 주변 주민들 이야기에 따르면 평생 거짓말을 반복해 왔고 그러다 보니 주변 인심을 다 잃은 상태였다고 해요",
  "하지만 유일하게 남편과 아들은 이 여성을 신뢰했다고 합니다",
  "음 저희가 여기서 짚어봐야 할 게 김여인의 진술인데요",
  "어~ 절도범으로 몰린 것에 대한 앙심을 품어서 범행을 저질렀다",
  "그런데 일주일 만에 번복을 했습니다",
  "남편과 피해자의 부적절한 관계를 사주한 게 탈로 날까봐 그랬다",
  "그런데 이 최종 증언도 그렇게 믿음이 가느냐? 여기는 의문이에요",
  "네. 뭐 이해가 잘 안 되는 부분들이 있습니다",
  "뭐 이혼을 원했으면 그냥 이혼을 하면 되는데 예",
  "또는 이제 결국 남편의 재산을 원했으면 남편을 아마 사망에 이르게 했을 텐데 왜 믿도 끝도 없이 이 피해자를 사망에 이르게 했느냐하는 부분에서 동기가 제대로 여전히 설명이 안 되는 부분이 있구요",
  "뭐 통장을 나눴다는 두 사람이 모두 지금 죽음에 이른 다음에 나온 진술이라서 사실관계 확인이 불가능하다는 거 본인이 누구보다도 잘 알았을 겁니다",
  "그래서 더군다나 이렇게 얘기했을 수가 있구요",
  "지금 이 사람 같은 성격적인 문제가 있는 경우에는 사실 얘기하는 걸 절대 믿어서는 안 됩니다",
  "본인이 진술하는 범행 동기 사실은 다른 동기가 있을 가능성이 매우 높기 때문에 예",
  "검찰에 송치가 됐으니까 검찰에서는 진정한 동기를 좀 찾아내야 될 거고요",
  "지금 의혹이 또 하나 어~ 증가했습니다",
  "지금 그 장애인 여성이 사라졌다",
  "네. 그런 부분도 지금 검찰에서는 다시 여죄 수사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "아 입주한 지 아~ 두달밖에 안됐는데 아파트의 그 문고리에서 물이 센다고요? 네. 그렇습니다",
  "올해 시월부터 입주를 시작한 새 아파트예요",
  "근데 입주한 지 얼마 되지도 않았는데 이곳저곳에서 결로가 일어나다 보니 입주민들이 골머리를 썩고 있습니다",
  "입주한 지 두달 남짓 하지만 현재 입주민들은 물과의 사투를 벌이고 있습니다",
  "이렇게 입주자들 괴롭히는 결로현상 닦아도 닦아도 마를 기미가 없다는데요",
  "오늘 아에서 취재했습니다",
  "두달 전 입주가 시작된 새 아파트 그러나 무슨 이유인지 내 집 마련의 기쁨도 잠시뿐이라고 얘기합니다",
  "현관문 아래를 보니 이렇게 물방울이 보이죠",
  "입주 이주 만에 잠금장치를 수리했다는 주민 문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "다른 방문에도 이렇게 물방울이 맺혀 하루하루 전쟁을 치르고 있다는데요",
  "자 같은 아파트 비동은 어떨까요? 창문 커튼을 올리자  마치 비가 온 듯 물방울이 흘러내리고 있습니다",
  "자 그렇다면 씨동은 어떨까요? 한쪽 모서리의 벽지가 이렇게 축축하게 젖어있습니다",
  "아  새 아파트라 믿기 힘들 정도로 방안의 벽지가 젖어있는데요",
  "휴지로 닦아내자 물기 때문에 휴지도 젖습니다",
  "자 이렇게 집안 곳곳의 결로가 발생한 원인은 뭘까? 혹시 집안에서 물이 새어 나오는 것은 아닐까요?  자 온수 배관에서 누수가 발생하면 수증기가 증발해서 결로가 생길 수도 있습니다",
  "온수가 아니라면 혹시 냉수 배관일 수도 있기 때문에 확인을 해봤는데 역시 xx의 변화가 없죠",
  "일단 누수로 인한 결로는 아니라는 겁니다",
  "이렇다 보니 입주민들은 속이 타들어 가는데요",
  "아파트 보수 관리 센터에 문의를 해봤지만  일 층인데 문을 열고 지내라는 얘깁니다",
  "아이고  자 벽지가 젖을 정도로 심각했던 씨 동의 이 집 보수관리센터가 내놓은 해결책은  요즘 엄청 춥거든요",
  "이렇다 보니 아파트 보수관리 직원이 직접 현장 조사에 나섰습니다",
  "자 현재 옆집이 입주민이 없는 공실입니다",
  "옆집의 온도를 높이면 온도의 차이가 줄어들어 결로가 발생하지 않을 거라는 얘기를 하고 있는데요",
  "자 그렇다면 옆집의 난방을 돌리면 근본적인 해결이 되는 걸까요? 다른 해결책은 없는지 물어봐야겠습니다",
  "긍까 해결책을 제시하는 것이 아니라 옆집 탓을 계속하죠",
  "자 그래서 열화상 카메라를 통해 정확한 진단을 해보기로 했습니다",
  "먼저 물이 새어 나오는 모서리가 보세요",
  "벽면의 온도와 한번 비교를 해보니까 무려 오 도 이상 차이가 납니다",
  "아 왜 이런 현상이 나타나는 걸까요? 엄청난 차이네요",
  "이참에 정밀한 검사를 해보기 위해서 벽지를 뜯어보기로 했습니다",
  "자 열화상 카메라 촬영 시 온다가 낮았던 모서리 부분인데요",
  "이곳이 바로 결로의 원인으로 볼 수 있다는 얘기를 합니다",
  "콘크리트 틈으로 찬 공기가 들어와서 결로가 생긴다는 겁니다",
  "잘못된 시공이 의심되는 부분이기도 한데요",
  "자 그렇다면 그저 환기를 잘 시키라고 했었던 현관문엔 문제가 없을까요? 열화상 카메라로 살펴본 결과  자 하지만 창문 결로는 입주민의 생활습관으로 발생하는 경우가 많기 때문에 이럴 경우는 주기적으로 환기를 하면 어느 정도 해결할 수 있다고 합니다",
  "하지만 모서리는 하자가 의심돼 보수가 필요하다고 전문가는 얘기하는데요",
  "계속 상태를 보겠다고 얘기하죠",
  "뭔가 명확한 해결책을 제시는 못 하고 있습니다",
  "이렇다 보니 갈등의 골은 깊어지고 있는데요",
  "네. 입주민이 직접 하자의 원인을 입증해야 하는 상황입니다",
  "이제 막 입주를 시작한 새 아파트 하지만 현재까지도 입주민들은 결로로 골머리를 썩고 있습니다",
  "네. 이 결로가 입주민들은 하자 때문이다",
  "시공사는 우린 도면대로 했을 뿐이다라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "양측의 주장이 팽팽합니다",
  "저희가 취재를 하면서 전문가와 함께 현장을 가봤을 때 예",
  "일단 창문 쪽은 생활습관으로 결로가 생길 수 있기 때문에 하루에 세 번 주기적으로 환기를 시키면 될 거 같고 예",
  "중요한 건 모서리 부분이나 이 문 쪽에 온도 차로 인해서 생기는 부분이에요",
  "특히 단열재가 좀 잘못 시공돼있다 보니 온도 차이가 외부와 너무 크게 나서 결로가 생길 수 있다",
  "음 근데 이게 도면과 확실히 그대로 시공이 되는지 여부를 밝혀야 된다",
  "도면대로 되지 않았으면 분명한 하자다",
  "얘길 하고 있는데 음 시공사는 도면대로 했다라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "근본적인 대책을 찾아야 할 거 같은데 시공사와 입주민의 차이가 계속이렇게 극명하게 갈리면 평행선을 달리면 어떻게 해야 될까요? 뭐 결국에는 지금 중재를 해야 될 것으로 보이는데요",
  "아까 잠깐 나왔지만 국토교통부 하자심사 분쟁 조정 위원회라는 곳이 있는데 예",
  "거기서 아까 잠깐 인터뷰하시는 거 나왔는데 입주민이 입증을 해야 된다",
  "입증을 못 해 가지고 지금 이게 계속 공전 중이다",
  "입증하기가 쉽지 않죠",
  "그러나 입x 입주민이 이거를 입증을 해야 되는지 예",
  "아니면 이게 지금 분쟁을 조정하는 위원회에서 이 입증의 책임까지 있는지 음 만약에 그런 걸 업무를 수행해주지 않을 거면 여기 국토교통부의 이 위원회가 왜 있는 겁니까? 예",
  "그래서 여하튼 이 국토교통부에서 이 문제를 해결을 좀 빨리 해주셨으면 좋겠구요",
  "피해 가구가 지금 한 가구가 아닙니다",
  "여러 가구가 있다고 그러거든요",
  "그러니까 이제 여러 가구에서 어떤 종류의 문제가 발생하는지를 관찰을 해서 예",
  "조사를 한 다음에 조정을 해주시는 게 국토교통부의 업무라고 보입니다",
  "저희 방송에서도 계속 관심 갖고 추적하겠습니다",
  "자 이번엔 놀랄법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 남은 인생을 함께하기로 한 황혼의 커플이 있습니다",
  "함께 살다가 결국 성격 차이로 헤어지게 되는데 처음 했던 사랑의 약속이 족쇄가 돼버렸다고 합니다",
  "마치 가을동화를 연상케 하는 황혼의 커플 대체 무슨 일일까요?  산책을 나온 옥분과 명연에게 환한 미소를 지으며 인사하는 한 남자 쑥쓰러운 듯  느낌이 오나요? 며칠훕니다",
  "홀로 앉아있는 옥분에게 누군가 따뜻한 커피를 건넵니다",
  "강훈의 자상한 모습에 옥분 씨는 호감을 느끼는데요",
  "냉커피가 아니었기에 다행이죠",
  "그날 이후 연인 사이가 됐습니다",
  "두 사람 나이 차이가 열 살인데 그래도 서로를 운명이라고 느끼고 있습니다",
  "평생을 함께하기로 약속했습니다",
  "다정하게 데이트를 하던 두 사람 우연히 옥분 씨의 친구를 만나게 되는데요",
  "가뜩이나 추운데 그죠",
  "옆구리가 더 시린 듯 보입니다",
  "카페에서 누군가를 기다리고 있는 두 사람 바로 그때  네. 옥분 씨의 아들 맞습니다",
  "두 사람을 찾아왔는데요",
  "무슨 이유일까요? 두 사람의 사랑을 부정하며 박차가 나가버립니다",
  "강훈은 옥분을 안심시키고 진철의 뒤를 따라 나갑니다",
  "혼자남은 옥분의 속이 타들어 가는 그때 두 사람 사이좋게 다시 돌아옵니다",
  "뭘까요?  이렇게 어렵게 아들의 허락을 받은 두 사람입니다",
  "며칠 후 두 사람은 함께 살 준비를 시작합니다",
  "우선 신혼생활을 시작할 집부터 보러왔는데요",
  "집을 보는 옥분의 얼굴에 미소가 가득합니다",
  "두 사람은 첫 보금자리를 계약하고 행복감에 젖어있는데요",
  "전세보증금 사천만 원과 명의까지 모두 옥분에게 넘겨준 통이 큰 강훈 씨  신혼의 단꿈을 꿨었던 두 사람 오년이 지납니다",
  "집으로 돌아온 아내  뭔가를 보고 놀랍니다",
  "엉망이 돼 있는 옷가지들 확인하니 바로 남편 옷들인데요",
  "그리고 아내의 눈을 순간 의심하게 만드는 또 헉소리가 납니다",
  "설거지 거리들 집안을 엉망으로 만든 범인은 침대 위에서 천하태평으로 주무시고 계십니다",
  "남편의 모습에 더 화가 납니다",
  "며칠 후 친구가 놀러 왔는데요",
  "오년 전과는 분위기가 달라요",
  " 아직도 미련이 남아있습니다. 저 친구  일편단심이네요",
  "보란 듯이 남편의 커피까지 타주는데요",
  "콧소리 장착 자신을 앞에 두고 다정한 두 사람 영 못마땅하죠",
  "눈치 없는 남편은 또 이 커피가 맛있다고 좋아하기까지 합니다",
  "엄지 척  못마땅하죠",
  "며칠 후 늦은 저 저녁인데요",
  "집으로 돌아왔습니다",
  "피곤한 그녀를 반긴 건 엉망이 돼버린 집안과 술에 취한 남편  화가 나서 티비를 끕니다",
  "술김일까요? 부부싸움 끝에 집을 나와버립니다",
  "며칠 후 초조하게 누군가를 애타게 기다리고 있는 아내 초인종 소리가 들리자 황급히 문을 엽니다",
  "그때 누군가 현관 비밀번호를 누르고 들어오는데 바로 얼마 전 집을 나갔던 강훈  대체 어떻게 된 일일까요? 오년 전으로 돌아가 보죠",
  "평생 보살펴 준다는 옥분의 말에 강훈은 옥분과 함께 살기로 결심했습니다",
  "강훈은 밖으로 나간 진철의 뒤를 쫓습니다",
  "그때 진철에게 한 통의 전화가 걸려오는데  엿들었죠",
  "사천에 넘어갔네요",
  "강훈은 진철의 허락을 받기 위해 옥분 모르게 진철에게 사천만 원을 건넸던 겁니다",
  "참 재밌는 친구죠",
  "이렇게 두 사람의 동거가 시작됐습니다",
  "그러나 매번 두 사람은 집안일로 다툼이 잦았는데요",
  "아내의 잔소리를 피하기 위해 강훈은 수표를 건넵니다",
  "백만 원  엄마도 아들도 좀 비슷하죠",
  "그 후로도 아내가 집안일을 하다 짜증을 내면 지갑을 열어 현금을 줬 줍니다",
  "아니 돈이 많으세요",
  "또 부부싸움을 하고 난 뒤에도 남편은 아내의 기분을 풀어주기 위해 돈을 건넵니다",
  "우와 아 돈이면 다 되는군요",
  "네. 근데 돈으로 해결한 남편의 태도가  슬슬 불만이 쌓입니다",
  "결국  약속과 다르다며 헤어지기로 결심한 남편  그때 강훈을 발견한 명연 씨  이 말을 듣고 황급히 집으로 돌아갔습니다",
  "사랑의 약속이 족쇄가 된 두 사람 과연 판결은 네. 죽을 때까지 돌봐준다는 약속을 깼으니 예",
  "이게 남자의 주장입니다",
  "판결은요? 예. 평생 돌봐주겠다는 말 이게 계약 조건이 되느냐가 가장 큰 쟁점이었는데요",
  "조건부 증여 계약으로 볼 수 없다",
  "그러니까 할머니의 손을 들어줬습니다",
  "할아버지가 억울해서 다시 항소를 했는데 예",
  "전세 보증금 사천만 원 중에 이천만 원 다시 돌려줘라",
  "법원에서는 조건부 계약이라 볼 수 없다라고 판결을 는데 왜 그런 건가요? 뭐 결국 본인이 자의로 준 증여한 그런 재산에 대해서는 예",
  "사실 계약서도 쓰지 않았기 때문에 예",
  "이건 돌려받기도 불가능하구요",
  "지금 이제 전세금은 둘이 같이 이제 생활을 오년 동안 했으니까 반반씩 나눠 가져라 이런 판결로 보입니다",
  "이제 연말이라 아마 모임이 많을 텐데 어 정말 많아요",
  "그래서 고민인 고은주 리포터가 준비한 소식입니다",
  "대체 뭐가 고민이에요? 연말에 이모임 저 모임 하루가 멀다하고 모임이 많은데 싫어요",
  "왜요? 입고 나갈 옷이 없으니까 아 그건 매일 걱정하는 거예요. 그거는 그쵸",
  "장농을 열면 옷은 많은데 희안하게 입고 나갈 옷이 입을 게 없어. 예",
  "다들 공감하시죠? 그래서 준비했습니다",
  "단돈 삼천 원에 입을 수 있는 곳이 있다고 하는데요",
  "솔깃하시죠? 그곳으로 함께 가시죠",
  "자 연말이면 주부들을 따라다니는 고민거리가 있죠",
  "그러나 아무리 찾아봐도 장롱 속에 입고 나갈 옷 하나 없습니다",
  "모피의 계절 겨울이 왔어요",
  "자 그렇다면 백화점에서 판매하는 모피코트는 가격이 얼마나 할까? 찾아가 봤는데요",
  "이야 천만 원이 훌쩍 넘는 어마어마한 금액의 모피 코트 와우 비싸도 너무 비싸죠",
  "어유 어떻게 사요. 이걸 자 그러나 이런 모피코트를 저렴한 가격에 입을 수 있는 곳이 있다고 하는데요",
  "자 마음에 쏙 드는 모피코트 과연 그 가격은 얼마일까요? 아 모야모야 모피 코트가 고작 삼천 원이에요? 진짜네요",
  "대여 대여 자 겨우 삼천 원 짜리 모피코트라고 무시하시는 건 금물입니다",
  "대여할 수 있는 코트들은 백화점에서 천만 원은 줘야 살 수 있는 코트들이에요",
  "이백사십 어우 자 덕분에 손님들의 행렬이 끊이지가 않는데요",
  "내 맘대로 골라 입는 모피 코트에 자 이번에는요",
  "내 몸에 딱 어울리는 코디법도 알려드릴게요",
  "자 그래서 알아봤습니다",
  "모피 코트 코디법  자 과연 모피 코트 하나로 어떻게 변신할지 기대가 되는데요",
  "먼저 키가 작고 상체가 통통한 체형의 주부에겐  또 상체에는 이케 심플한 디자인으로 시선을 분산시켜줘야 한다고 합니다",
  "자 짧은 기장의 심플한 디자인으로 코디한 모습 잘 어울리죠? 아 예. 길어 보여요",
  "자 뚱뚱한 하체가 고민이라는 주부에게는요",
  "긴 모피 조끼가 어울린다고 하는데요",
  "자 여기서 중요한 게 하나 있어요",
  "아 허벅지까지 가려주는 거군요",
  "예. 긴 조끼로 멋스럽게 코디한 주부 한 사이즈 작아 보이는 건 물론이구요",
  "뚱뚱한 하체까지 완벽하게 커버했습니다",
  "장농 속 모피 코트를 새것처럼 만들어준다는 곳이 있어서 찾아갔는데요",
  "리폼 전문가 피지선 씨  자 이 모피 코트의 운명은 과연  자 곧바로 작업실로 향해 모피 리폼 작업에 들어가는 전문가  일주일 동안에 수선 기간을 거쳐 새롭게 탄생한 모피 어떻게 바뀌'었을까요?  놀라지 마세요",
  "짜자자잔 이렇게 바뀌'었습니다",
  "자 품도 크고 촌스러웠던 모피코트가요",
  "트렌디하게 변신 완료됐어요",
  "어  예. 답답했던 옷깃두요",
  "아예 다른 옷이 됐네요",
  "어 아 그걸 버리는 게 아니고 그럼요",
  "모피 마니아라는 주부를 찾았는데요",
  "마치 어제 산 것처럼 털이 풍성한 모피 코트들 관리 잘하셨더라구요",
  "자 육안으로 보이지 않지만 모피 속에 엄청난 먼지가 숨어있는데요",
  "코트 곳곳 숨어있는 먼지들이 털 빠짐의 주범이라고 합니다",
  "지금부터 공개합니다",
  "이천 원 먼지 제거 법 자 그 비법은 바로 고무 돌기 장갑인데요",
  "자 요렇게 충분히 털을 세우고 나면  자 털 구석구석 숨어있는 먼지가 드러나는데요",
  "요렇게 잘 털어준 뒤에 다시 한번 결대로 쓸어 내려주면 먼지 제거 완료 자 과연 먼지는 얼마나 제거가 됐을까요? 다시 한번 살펴봤는데요",
  "자 눈에 띄게 깨끗해진 모트코트의 털 속 보이시죠? 광이 살아난 거 같지 않아요? 자 이번에는 모피의 천적 습기 잡는 법도 알려드립니다",
  "자 옷걸이에 한지를 건 뒤에요",
  "모피 겉 부분까지 한지로 이렇게 감싸주면 되는데요",
  "자 내년 겨울까지 습기 걱정 없이 보관이 가능하다고 하네요",
  "알뜰살뜰하게 오늘 모피코트로 다가오는 연말 모임에 주인공이 되어보세요",
  "예. 단돈 삼천 원의 대엽니다",
  "대여다 보니까 보증금도 필요할 거 같습니다",
  "워낙에 고가의 제품이다 보니까 예",
  "훼손이나 분실 위험이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 처음가시는 분들에 한해서는 가입비나 보증금을 받고 있다고 합니다",
  "그걸 잘 알고 계셔야겠네요",
  "필요할 때 이용해보는 것도 괜찮을 거 같죠",
  "아니 고은주 리포터는 어머님한테 물려받은 네",
  "코트를 리폼을 했는데 목도리까지 두 개가 생겼어요",
  "하나로 두 개 긍까는 추울 때는 목도리 감쌌다가 실내 들어가면 풀어주고 굉장히 트렌드 하게 바뀌'었잖아요",
  "아니 저렴하게 빌려 입는 것도 좋지만 방금 말씀하신 대로 어~ 리폼을 하니까 정말 새롭게 변신을 하는 거 같습니다",
  "이 모피코트로 다양한 걸 할 수 있나요? 저도 나이가 들어서 그런지 몰라도 남자가 모피가 있으면 좀 입어보고 싶어요",
  "어 아 입어보고 싶어요? 예. 그게 이제 리폼하는 어떤 그런 것들이 있었으면은 집에서 아버님이 좀 물려줬으면 되는데 그걸 안 물려줘서  근데 어떻든 이제 이게 리폼할 때 주의할 사항이 있답니다",
  "그~ 모피하고 이제 가죽 사이에 거기 부위에 이제 붙어있는 부위 있잖아요",
  "그게 이제 가죽 자체가 습기라든지 아니면은 이케 열기가 있으면 이게 딱딱하게 되어가지고 경화가 되면 예",
  "리폼하기가 힘들다라고 하니까 고 부분은 잘 관리하셔야 될 거 같습니다",
  "아니 모피 입기보다는 오늘 그 목도리랑 장갑으로 따뜻하게 하고 다니세요",
  "건강이 중요합니다. 예",
  "아 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "오늘 추운 하루 건강한 하루 보내시구요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울 우유 아침의 주스에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "한파가 사흘 째 계속되고 있습니다",
  "아~ 질병 관리 본부에 따르면 지난 일일부터 음~ 전국 응급실을 대상으로 어~ 한랭 환자 감시 체계를 운영했는데요",
  "그 결과 무려 오 오십이 명 예",
  "쉰두 명에 한랭 질환 환자가 발생했고 이 중에서 사망자도 세 명이나 된대요",
  "그러니까 어~ 그냥 단순 감기 걱정이 아니라 음~ 정말 심각한 질병을 유발할 수 있으니까 대비를 철저히 하셔야겠습니다",
  "저는 걱정이 되는 게 택배하시는 분들이나 야외에서 현장 근무하시는 분들 아~ 오늘 같이 추운 날 예",
  "얼마나 추우실까 걱정이 됩니다",
  "그런데 이 추운 몸을 쫌 녹이기 위해서 음주를 술 한 잔 하시더라구요",
  "음~ 근데 이렇게 음주를 잠깐 하는 것들이 몸에 온도를 높일 수가 있나요",
  "오히려 열을 더 뺏기 때문에 위험합니다",
  "아~ 아~ 그리고 한랭 환자를 보니까 실외보다 실내에서도 발생한다는 얘기가 있더라구요",
  "그니까 급격한 온도 차이에 내 몸이 적응하지 못해서 나타나기 때문에 예",
  "평소에 건강 관리가 아주 중요하다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 오늘 같은 날 건강 정말 유의하셨으면 좋겠구요",
  "브리핑으로 시작해볼게요",
  "예. 오늘 같은 요즘 한파에 난방이며 수도까지 끊긴 아파트에서 주민들이 고통을 받고 있습니다",
  "그 소식 취재를 했구요",
  "자 그 전에 치매 예방에는 참기름보다 깻묵이라고 하는데 무슨 얘긴가 싶으시죠",
  "두 소식 오늘 아침 브리핑에서 만나보시죠",
  "동작구 상도동에 있는 한 공원 매일 같이 공원 화장실을 찾아와 큰 통에 물을 가득 받아간다는 홍연옥 씨 혼자 들기에는 버거워 보이는데 대체 어디에 쓰려는 것일까요",
  "요즘 같은 한파에도 집에 물이 나오지 않아 공원 화장실을 사용한다는 건데요",
  "서른네 가구가 거주하는 작은 규모에 아파트 엘리베이터가 멈춘지도 오랩니다",
  "매일 이렇게 무거운 물통을 끌다시피 계단을 올라 집에 겨우 도착을 한 후 예",
  "한참 동안 숨을 고를 정도로 지쳐 보입니다",
  "자 이 아파트에 사는 또 다른 주민을 만났는데요",
  "물이 나오지 않기 때문에 화장실 사용이 힘들다는 이선우 씨 아파트 앞 공원 화장실을 사용하고 있다는데요",
  "주민에 이런 불편함은 매일 반복되는 일상이라고 합니다",
  "아우 얼마나 불편하실까요",
  "수도꼭지를 돌려도 물이 나오지 않은 것은 물론 변기 물통x도 이렇게 메말라 버렸는데요",
  "특히 요즘 같은 날씨에 전혀 난방이 되지 않아 집안에서도 옷을 여러 겹 껴 입고 난 뒤 전기 장판에 의지해 생활을 하고 있었습니다",
  "이렇게 물부터 난방까지 마음대로 사용할 수 없는 아파트 주민들 날이 추워질수록 불편함은 더욱 커지고 있는데요",
  "자 아파트 주민들은 대체 왜 이런 고통을 겪고 있는 것일까요",
  "이천사년 건축 후 십삼 년 동안 아파트 건설 업체와 주민들 사이에서 벌어지는 소유권 다툼이 이번 사태에 이유라는 것 자 먼저 주민들과 분쟁 중인 건설 업체에 입장을 들어 봤습니다",
  "시설물 수리 비용을 주민들이 지급하지 않기 때문에 그동안 건설 업체에서 비용을 부담했다는데요",
  "자 주민들에 입장은 전혀 달랐습니다",
  "계속해서 비용을 낸 것은 바로 주민들이라는 것인데요",
  "더욱 황당한 것은요",
  "단수에 원인은 바로 지하에 있는 아파트 급수 펌프가 고장 났기 때문인데요",
  "고칠 수 없는 이유가 있답니다",
  "들어갈 수가 없네요",
  "자 그렇다면 요렇게 작동이 되지 않는 엘리베이터는 어떤 문제가 있는 것일까요",
  "관리비 납부에 대한 주민들에 입장은 전혀 달랐습니다",
  "일정한 금액을 납부한 내역을 확인할 수가 있었는데요",
  "시설물 수리 비용부터 관리비 납부까지 양측은 전혀 다른 입장이었는데요",
  "무려 십삼 년간 이어진 긴 싸움에 해결 방법은 없는 것일까요",
  "자 관할 구청을 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "긴 시간 동안 계속해서 이어져 온 소유권 분쟁 조속한 해결로 추운 겨울 따뜻하게 보낼 수 있기를 바랍니다",
  "전라남도 화순군 이곳에 아주 특별한 치매 예방법이 있다는데요",
  "갓 나온 따끈따끈한 떡부터 고소한 향기 풍기는 방앗간에 그 비법이 있다는데요",
  "방앗간 주인 방미화 님이세요",
  "참기름과 더불어 또 하나 건내지는 것은요",
  "예. 기름 짜고 남은 깻묵 가루로 피부 마사지를 할 수 있다 자 깨끗이 씻은 참깨를 사십 분 동안 정성스럽게 계속 볶아줘야 한다는데요",
  "이때 손으로 열심히 저어줘야 한 대요",
  "이렇게 볶아낸 짬 참깨는 압착 기계에 넣어 짜내면 고소한 참기름이 완성이 되는데요",
  "그런데 이게 비법인가 하는 순간  뭔가 서서히 올라오는데 특별한 건강 비법을 소개합니다",
  "깻묵 예. 바로 참깨를 내리고 남은 찌꺼기인 이 깻묵이 치매를 예방해준다고 하는데요",
  "자 여기 저기 만능장으로 쓰인다는 깻묵장 만드는 방법은요",
  "일단 깻묵 가루와 메주 소금을 비율대로 버무려서 이삼십 일간 숙성을 시키고 여기에 쪽파 송송 깨 송송 뿌려준 뒤 예",
  "조물조물 묻혀내면 완성입니다",
  "음~ 자 이렇게 만든 깻묵장 활용 요리로는요",
  "첫 번째 깻묵장 국수 자 깻묵장 한 스푼을 잔치국수에 쫙 끼얹어 먹으면 되는데요",
  "이야 국수에 맛이 어떨까 궁금해요",
  "다른 반찬 없이도 국수에 감칠맛을 높이는 전라도 xx요리라고 합니다",
  "자 건강에 좋다는 깻묵 다른 활용법 또 있어요",
  "네. 깻묵을 활용해서 간식도 만들어볼 수가 있는데요",
  "땅콩 호두 등 견과류를 깻묵과 함께 믹서에 곱게 갈아낸 뒤에 이렇게 거품이 날 때까지 보글보글 조청을 끓여줍니다",
  "그리고 갈아놓은 깻묵과 견과류를 골고루 섞어서 부치기만 하면 고소한 강정이 된다는데요",
  "요걸 틀에 넣어서 한 삼십 분 정도 굳혀준 뒤에요",
  "달라붙지 않도록 칼에 기름을 살짝 발라준 뒤 부친 강정을 먹기 좋은 한 입 크기로 요렇게 요렇게 썰어 주면 됩니다",
  "고소하고 건강에도 좋은 깻묵 강정이에요",
  "자 그리고 부추 호박 사과를 길이에 맞춰 가지런히 써는 것으로 시작한 이 요리는 바로 깻묵 부침개입니다",
  "부침 가루와 깻묵 가루를 일대일 비율로 섞어 만든 반죽과 채소와의 조화가 아주 일품이라고 하는데요",
  "이렇게 해서 깻묵으로 만든 영양 간식이 완성이 됐어요",
  "다양하네요. 종류도 예. 한 번도 안 먹어 본 사람은 있어도 한 번만 먹어 본 사람은 없다는 깻묵  영양 간식 아우 이야 침 나오네요",
  "고소한 풍미 때문에 남녀 노소 좋아할 만한 그 맛 바로 그냥 엄지 척이요",
  "찌꺼기에 대반란 영양도 많고 기억력에도 좋은 깻묵 맛있게 즐겨 보시길 바랍니다",
  "예. 아우 깻묵 간식 보니까  아침부터 배가 고파지는데 그러니까요",
  "기억력 증진이 되고 뇌손상을 억제하는 깻묵 지금까지는 기름 짜고 남은 것들 벌이기 바빴는데 이제는 버리면 안 되겠어요",
  "네. 근데 인제 사실 여기 인제 참깨 얘기가 나왔는데 예",
  "참깨에 있는 그~ 세사밀놀 세사밀 같은  강력한 이 항산화 성분은요",
  "콜레스테롤을 낮춰주기 때문에 예",
  "혈관 건강에도 도움이 되고 실제로 기억력 손상 예방 효과와 개선 효과가 있대요",
  "음~ 동물 실험을 통해서 치매를 좋게 해주는 그런 효과가 확인됐기 때문에 음~ 이~ 많이 활용하시면은 건강에 아주 도움이 될 거 같습니다",
  "음~ 근데 우리 치매 같은 경우에는 완치가 힘들기 때문에 예방이 중요한데 그렇죠",
  "어떤 질환을 가지고 계신 분들은 예방에 특히 조심을 해야 될까요",
  "특히 당뇨병을 가지신 분들은 치매에 걸릴 위험이 훨씬 높기 때문에 예",
  "당뇨병이 있는 분들은 주의하셔야 되구요",
  "또 당뇨가 생기지 않도록 평소에도 건강 관리에 신경을 많이 쓰셔야 됩니다",
  "그리고 첫 번째 소식은 수도와 난방이 끊긴 아파트에 주민들을 만나봤는데요",
  "난방이 끊긴 집 안에 있는 것조차 힘들 텐데 음~ 매일 아침 저녁으로 물을 뜨러 가셔야 되요",
  "음~ 특히나 거동이 불편한 노인분들이 많이 사신다구요",
  "매일 같이 그 근처에 공원 화장실에서 이 무거운 물을 이고 지고 나르고 있습니다",
  "근데 엘리베이터도 이제 작동이 안 되고 있는 상태라 계단으로 오르내리다 보니까 아이구 예. 관절까지 안 좋아지셨다고 합니다",
  "주민들에 건강이 걱정이 되거든요",
  "좀 조속히 해결이 돼서 남은 겨울 따뜻하게 보내셨으면 좋겠어요",
  "아유 지자체에서 나서서 해결해주면 좋겠지만 음~ 방법이 없다 양측이 해결하는 수밖에 없다 이런 입장이거든요",
  "그렇다면 양측에 입장이 계속 평행선을 달리면 이거 해결 방법이 없는 건가요",
  "일단은 한쪽은 관리비를 냈다는 입장이구요",
  "한쪽은 인제 받지 못 했다는 입장이기 땜에 금전적인 문제는 당연히 소송으로 해결이 가능합니다",
  "그렇지만은 이 가장 중요한 것은 이 추운 겨울에 수도와 난방도 끊긴 아파트에서 위협받는 노인분들에 건강이거든요",
  "그래서 결국에는 이 주민과 시행사에 대립에 이제 지자체가 적극적으로 중재를 해서 신속한 해결이 되기를 바라는 입장입니다",
  "육십 대 어머니에 실종 사건이라고요",
  "네. 그 전에 저희가 먼저 전해드릴 소식이 있어요",
  "음~ 그~ 아침에 제가 나오다 보니까 음~ 굉장히 춥더라구요",
  "예. 그런데 간편한 방법으로 이 체온을 올릴 수 있는 방법이 있다고 해서 어떻게 올릴 수 있는 거에요",
  "소개를 해드리려고 합니다. 예",
  "껌을 오 분만 씹으면요",
  "음~ 그 효과가 알아보도록 하겠구요",
  "더불어서 체온 올리는 체조법까지 확인해보시죠",
  "한파가 기승을 부리는 이 시기가 오면 고통이라는 주부를 찾아왔는데요",
  "자 어디 계신가 했더니 외출 준비 중이신가봐요",
  "평소보다 보일러 온도를 일 점 오 배 정도 높게 올려줬지만 추운 건 여전합니다",
  "자 대체 체온이 어느 정도길래 이렇게 추위를 타는 걸까 열 화상 카메라로 찍어봤는데요",
  "이 담당 피디와 체온을 비교해 봤는데 손과 발이 십 도와 오 도 정도 차이가 납니다",
  "네. 부엌으로 자신 있게 뭔가를 꺼내 들었는데  껌이요",
  "에이 껌이 약도 아닌데요",
  "정말 껌 씹는다고 체온이 오를까요",
  "집안일을 할 때도 곳곳에 숨겨진 껌을 찾아서 시도 때도 없이 씹는다고 합니다",
  "이렇게 화장실에서까지 껌을 씹는 주부님입니다",
  "껌이 정말 체온을 올려주는지 병원에 찾아가 봤습니다",
  "먼저 적외선 체열 촬영을 통해서 껌을 씹기 전 평소 주부에 체온을 측정해주구요",
  "음~ 오 분 정도 껌을 씹어준 후 다시 체온을 측정해봤는데요",
  "어~ 도움이 되는군요",
  "껌을 씹기 전 푸른 빛깔을 뛰던 부위가 껌을 씹고 나니까 밝은 색깔로 변한 게 보이는데 체온도 영 점 오 도나 상승했습니다",
  "자 집으로 돌아가는 길 껌이 빠질 수가 없겠죠",
  "껌만 있으면 추운 날 외출도 두렵지 않습니다",
  "자 그리고 경기도 부천에 주부들 찾아가 봤습니다",
  "집에서 간단하게 혈액 순환 자가 진단할 수가 있는데요",
  "이거 어렸을 때 많이 했는데  전기 놀이죠",
  "자 혈액 순환 자가 진단법을 해봤지만 좀처럼 혈색이 돌아오지 않죠",
  "체온이 낮다는 증거입니다",
  "자 따라해 보세요",
  "주먹진 양손을 맞대서 모세 혈관을 자극 시켜 주는 겁니다",
  "이때 톱니 바퀴처럼 주먹을 꽉 맞춰서 맞물리듯이 지압해주는 게 중요하대요",
  "어~ 아픔이 느껴진다면 혈액 순환이 안 된다는 것입니다",
  "이 손깍지를 끼고 지었다 폈다 해주는 것도 똑같은 경운데요",
  "이렇게 상대방과 함께 하면 서로에 열기를 주고 받아서 더 체온이 오르겠지요",
  "다음 체조를 위해서 수건을 하나씩 나눠 봤습니다",
  "수건이 부족한 우리 주부님은 목도리로 교체하신대요",
  "수건에 끝을 잡고 어깨너비로 다리를 벌린 후에 수건을 팔짜 모양으로 돌려주세요",
  "방향에 맞춰서 무릎을 살짝 굽혀주는 게 중요하다고 합니다",
  "큰 원을 그리듯 돌려주면 스트레칭 효과를 볼 수 있다고 해요",
  "요렇게 팔자로 엉~ 네. 이 따라 보니까 어느 새 제 각각 수건을 돌리고 계세요",
  "이게 쉽지 않거든요",
  "네. 노력하면 됩니다",
  "네. 이렇게 신나는 노래를 들으면서 춤추듯 전신을 두드려 주는 주부들 매우 단순한 방법이지만 오 분 동안 해주면 열을 올리는데 아주 효과가 좋다고 하네요",
  "자 우리 주부님은 벌써 땀까지 흘리시네요",
  "강추위에 으슬으슬 추위가 온다면 껌 씹기와 간단한 손 체조로 체온 올려보시는 건 어떨까요",
  "네. 간단한 손 체조가 체온을 올릴 수 있다 라는 건 알았는데 껌 씹기는 또 처음 들었습니다",
  "너무 열심히 씹으면 턱이 아플 거 같아요",
  "그래서 한 오 분에서 예",
  "십 분 정도 씹어주시면 아~ 예",
  "일단 그리고 치아 건강을 생각하셔야 하기 때문에 예",
  "무가당 껌으로 씹어 주시구요",
  "그리고 씹을 때는 양쪽을 번갈아 가면서 좌우로 좀 잘 사용하셔야 돼요",
  "한쪽만 씹으면 한쪽이 커지기 때문에 그러니까요",
  "그거 주의하시기 바랍니다",
  "예. 체온을 얘기를 해서 그런데 음~ 추울 때 가장 걱정되는 질환이 저체온증이잖아요",
  "저체온증에 증상이 무엇인가 이걸 잘 몰라요",
  "자가 진단법을 알려주실까요",
  "사실 저체온증은 건강한 사람에게는 거의 나타나지 않습니다",
  "흔히들 손발이 차면 이거 내가 저체온증 아니야 생각하시는데 다르거든요",
  "대개 저체온증이 오는 경우는 당뇨 환자라든지 뭐 뇌졸중 환자라든지 질병을 가지고 있는 사람들이 체온 조절이 안 되기 때문에 생기는 거지 음~ 건강한 사람은 생기지 않습니다",
  "다만 등산을 가거나 또는 젖은 옷을 입고 오래 있게 되면은 저체온증이 생길 수 있기 때문에 얇은 옷을 평소에 여러 겹 껴입는 것이 저체온증을 예방할 수 있는 방법이겠습니다",
  "자 이번엔 그날 휘 백소영 리포터가 준비했어요",
  "네. 육십 대에 여성이 집에 혼자 있다가 갑자기 집을 나섰는데요",
  "아직까지 그녀에 행방을 찾지 못하고 있는데요",
  "그 자세한 내용 취재했습니다",
  "엄마가 집을 나간지 닷새가 지났습니다",
  "한파 속에서도 실종 전단지를 들고 거리로 나선 가족들 엄마에 모습은 거리 곳곳 씨씨티비에 남아 있지만 도저히 찾을 수가 없답니다",
  "엄마가 가족들 모르게 집을 나간 건 이번이 처음이라고 합니다",
  "수많은 제보 전화가 왔지만 소득은 없었다는데요",
  "가족들은 경찰과 함께 엄마에 이동 동선을 추적하며 씨씨티비를 일일이 확인했습니다",
  "이곳 역시 엄마가 지나간 곳 중에 한 곳인데  짧다면 짧고 길다면 긴 시간 엄마가 집을 나간 후에야 손때 묻은 엄마에 흔적들이 보이기 시작합니다",
  "이~ 정말 집 근처 딸네 집에 다녀오려고 했던 건지 얇은 외투만 걸친 채 휴대 전화도 집에 두고 무작정 거리로 나선 엄마 혹시 가족도 모르게 엄마에게 어떤 문제가 있었던 것은 아닐까 예",
  "누구보다 가족을 위해 헌신했던 엄마 그래서 가족들은 이 상황을 도저히 믿을 수가 없습니다",
  "그 누구보다 엄마를 사랑했던 아버지 때문에 생업마저 포기하고 거리로 나섰습니다",
  "처음 엄마가 씨씨티비에 발견된 건 집을 나선지 두 시간쯤 후였습니다",
  "인근 상가를 지나 엄마가 향한 곳은 집에서 삼십 분 거리에 지하철 역 그곳에서 엄마를 본 사람은 없을까  대중 교통을 이용해 빠르고 먼 거리를 이동한 엄마 때문에 엄마에 동선을 알아내는 일이 쉽지가 않았습니다",
  "다섯 시간에 동선을 파악하는데 걸린 시간은 무려 오 일  사 호선을 시작으로 일 호선과 칠 호선 인천 일 호선을 연거푸 환승한 엄마 예상과는 달리 딸에 집과 반대 방향으로 향합니다",
  "가족들은 여러 노선이 있는 환승역에서 엄마가 혼란을 빚었을 거라는데요",
  "약 사십여 개에 정거장을 이동한 엄마는 종점에서 개찰구를 통해 역사 바깥으로 나가는 모습이 포착되기도 했습니다",
  "사실 이 년 전부터 건강 상태가 좋지 않았다는 엄마  쉰아홉에 나이에 알츠하이머성 치매를 얻은 엄마 비교적 젊은 나이에 병을 얻었지만 재활 의지가 강한 편이었답니다",
  "가족들에 이름을 잊지 않도록 잘 보이는 곳에 써두고 xx을 노트에 매일 옮겨적기도 했는데  올해 뇌 수술과 교통 사고를 겪으면서 치매 증상이 더 심해진 엄마 우울한 모습으로 바깥 출입을 하지 않은 것도 그즈음부터 라는데요",
  "점점 아이처럼 변해가는 엄마를 돌보느라 지쳐있던 가족들은 엄마에게 따뜻한 말 한마디 건내지 못한 걸 뒤늦게 후회하고 있었습니다",
  "엄마는 지하철 역을 나와 버스를 타고 이동했다는데 주머니에 돈 한 푼은 물론 휴대 전화도 갖고 있지 않았던 엄마 그날 무임 승차를 하는 엄마를 미심쩍게 바라본 사람은 아무도 없었던 것일까  치매 환자라고는 전혀 느낄 수 없는 엄마에 모습 예",
  "하지만 엄마는 배회를 하는 중이었다는 건데요",
  "치매 환자들에 배회 증상 대체 왜 생기는 것일까  경찰청 통계에 따르면 이천십육 년에 실종 접수된 치매 환자만 약 구천구백 명 때문에 국가에서는 지피에스 단말기를 통해 치매 환자에 위치를 추적하는 배회 감지기를 보급하고 있기도 한데요",
  "자 또한 치매 환자에 배회 증상은 생활 환경과도 밀접한 관계가 있다고 합니다",
  "어~ 어머니에 행방을 찾기 위해서 경찰과 가족분들이 여기저기 찾아다니는 노력을 했습니다",
  "그런데 어제 저녁 매우 추운 날씨였죠",
  "어제 저녁 안타까운 소식이 들려왔어요",
  "이 가족들이 생업도 포기한 채 경찰과 함께 어머니를 찾았는데요",
  "저녁 여섯 시 삼십 분 경 인천에 한 야산에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "이렇게 안타깝고 힘들 상황에서도 가족이 방송을 허락한 이유는 단 한 가지였는데요",
  "치매 환자와 그 가족에 고통을 알리고 이처럼 슬픈 일이 생기지 않도록 치매 환자를 위한 제도와 그리고 관심이 필요하다는 부분이었습니다",
  "네. 치매 환자에 가장 걱정스러운 부분이 음~ 기억력 감퇴인데 이게 또 오락가락하기 때문에 어떤 분은 이런 경우도 있더라구요",
  "가는 길은 목적지까지 잘 찾아가시는데 오는 길을 또 그 방법을 잊어버려서 길을 잃어버리는 경우 그러니까 단순히 기억력 감퇴뿐만이 아니구요",
  "인지 기능하고 공간지각력이 퇴화되 거든요",
  "그래서 초기에는 집으로 가는 길을 못 찾고 헤매게 되지만 예",
  "나중에는 내가 어디를 가게 되는지 그 자체를 잊어버리게 됩니다",
  "그렇기 때문에 인제 배회하는 인제 이런 성향을 갖게 되는데 예",
  "사실 인제 이번 케이스에 경우에도 누군가가 의심쩍게 바라보고 도움을 줬더라면 해결은 뭐 가능했을 수 있겠지만 그러니까요",
  "그래서 무엇보다 인제 무언가 대책이 쫌 나와야 될지 않을까 싶습니다",
  "음~ 예. 그리고 또 통계 자료를 보니까 음~ 하루 평균 치매 환자에 스물일곱 명이 실종된다 예",
  "이런 자료도 있던데 앞서 영상에도 나왔습니다만 경찰청에서 이를 예방하기 위해서 아~ 배회 감지기를 보급하고 있으나 예",
  "이게 홍보가 잘 안 됐어요",
  "아무래도 인제 배회 감지기 같은 경우에는요",
  "홍보 부족으로 치매 환자에 삼에서 사 프로 정도로 보급률이 굉장히 저조한 상황이구요",
  "또 이제 크기도 작지 않아서 실용성도 조금 높지는 않습니다",
  "결국에는 치매 환자를 어떻게 돌볼지 대안이 굉장히 중요하구요",
  "고령화로 접어드는 시대에 법적 제도가 개선되기를 바랍니다",
  "다음 순서는 놀랄 법한 이야기입니다",
  "박진우 리포터 네. 신혼 부분데요",
  "아내만 바라보던 남편이 갑자기 태도를 바꿨습니다",
  "심지어 시댁 식구들까지 나서서 구박하기 시작하는데 무슨 일인지 확인하시죠",
  "산산 조각난 사랑에 맹세  사랑으로도 감싸지 못한 아내에 치명적인 비밀 섣부른 선택으로 파경에 치달은 부부에 이야기입니다",
  "남편에 말에 아내 향기는 어딘가 불편한 모양입니다",
  "잠시 뒤 시댁 식구들이 부부에 집을 방문했는데요",
  "음식 하느라 그랬나봐요",
  "네. 시어머니 눈엔 아직 살림 일 년차 예",
  "향기에 집안일 솜씨가 성에 차지 않아 보이죠",
  "밀려드는 찬바람 때문인지 몸이 움츠러 듭니다",
  "가족들에 저녁 식사가 끝나고 달콤한 디저트 시간인데요",
  "온기가 넘쳐 보이지만 사실 냉골입니다",
  "조금 전에 열어뒀던 창문 때문이죠",
  "집안에 공기가 유난히 텁텁했던 그 날 밤 시어머니와 시누이가 돌아가고 향긋한 내음을 풍기며 향기가 안방으로 들어섰습니다",
  "이름 따라가는 걸까요",
  "유난히 향수를 좋아한 향기 씨 깔끔한 성격에 민남은 아내에 이런 점을 참 좋아했습니다",
  "시종일관 아내에게서 눈을 떼지 못합니다",
  "왠지 자신을 피하는 것 같은 아내에게 남편 상당히 서운함을 느끼는데요",
  "부부에 상황이 달라졌습니다",
  "반대로 남편이 아내를 거부하는 모습이죠",
  "부부 사이는 예. 한 달만에 점점 더 멀어져 갔습니다",
  "향기가 외출에 나섰을 때였습니다",
  "동네에 이런 분 꼭 있죠",
  "오지랖 이웃 그 짧은 순간 엘리베이터 안은 아주 불쾌한 냄새로 가득합니다",
  "아마도 이웃이 들고 있는 이 음식물 쓰레기 때문일까요",
  "아~ 고약하긴 해요",
  "그래도 뭐 쓰레기 냄새 때문에 예",
  "어색했던 이웃인데 몇 마디 말했습니다",
  "그리고 유난히 다른 사람 걱정이 많은 이웃에 한마디  애처롭기 그지 없습니다",
  "며칠 후  자꾸 냄새 얘기하니까 예",
  "뭔가 냄새가 나는 거 같아요",
  "민감한가  무슨 이유 때문일까요",
  "향기 씨가 난감해합니다",
  "냄새에 원인을 찾아 집안 곳곳 킁킁 대기 바쁜 두 사람  마치 탐지견같이 본능적으로 냄새를 쫓던 그때  큰 고민이죠",
  "냄새에 진원지는 바로 향기 씨였습니다",
  "아~ 대체 무슨 이유 때문일까 삼 년 전 향기는 사춘기 이후부터 자신을 괴롭히던 액취증에 종지부를 찍기로 마음 먹습니다",
  "고심 끝에 수술을 받고 난 후 향기는 새로운 삶을 얻는 듯 보였습니다",
  "사람을 기피하던 탓에 연애도 못 했는데 시작됐죠",
  "네. 수술도 성공 연애도 성공입니다",
  "그리고 결혼 후 향기를 절망에 빠뜨린 말 한마디  저게 청국장 아니었죠",
  "가만있을 때가 아닙니다",
  "수술까지 했는데 어떻게 된 일일까요",
  "분명히 흰 옷인데 그 부분만 이야 씨지를 기막히게 했어요",
  "그 부분만  향기에게 악몽 같은 시간이 다시 시작된 겁니다",
  "이후 냄새를 숨기려 노력을 아끼지 않았는데요",
  "하지만 위기는 있었습니다",
  "그동안에 노력을 물거품으로 날려버릴 수 없죠",
  "종잡을 수 없는 아내에 행동 남편은 속수무책 매번 당할 수밖에 없습니다",
  "하지만 같은 집 같은 침대에서 생활하는 부분데요",
  "비밀은 오래가지 않았습니다",
  "하필 거길 눈 떴어요",
  "하필 만세를 불렀어요",
  "잠을 깨울 정도면 재확인을 해보는데요",
  "믿고 싶지 않은 현실입니다",
  "간밤에 억 소리 냈던 남편  검색까지 해보셨어요",
  "아유 위로 좀 해주지  아이구  대단한 남편입니다",
  "아~ 믿었던 남편에게 마음에 상처까지 받았습니다",
  "그런데 한껏 당당해진 향기에 이런 모습 어떻게 된 걸까요",
  "어~ 당당해졌어요",
  "정확한 진단과 수술로 자신감을 다시 찾았습니다",
  "사실은  수술보다 이혼이라니 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "한달 전 늦은 나이에 한 결혼인 만큼 임신을 손꼽아 기다렸는데 두 줄이에요",
  "임신 성공  한 때 죽일 듯이 미웠던 서로였지만 임신 소식으로 다시 가까워졌습니다",
  "그리고 한 걸음에 달려온 시어머니 박태와 시누이 민정 그리고 왠지 불안한 이웃  아~ 무슨 얘기를 또 할려고 그럴까요",
  "음~ 악담을 하네요",
  "하지만 이 말을 듣고 마음 한편에 불안한 기운이 듭니다",
  "섣부른 걱정에 향기에게 수술을 강요한 겁니다",
  "아이구  이혼에 원인을 두고 서로 상반된 주장을 하는 두 사람 과연 어떤 판결이 내려졌을까요",
  "네. 임신 중절 수술을 강요받은 음~ 아내 그것도 무려 가족한테 이런 걸 강요받으면 어~ 속상해요",
  "더 가슴이 아플 거 같은데 예",
  "그 이유가 액취증 음~ 우리가 흔히 아는 암내 때문이었습니다",
  "이거를 가족이라면 더 보듬어 줘야 되는 거 아닌가요",
  "이거 어떻게 됐습니까",
  "어~ 아내가 끝까지 아이를 포기하지 않았구요",
  "아이를 출생을 했는데 남편이 출생 신고를 거부하는 바람에 이혼 소송까지 가게 됐습니다",
  "결국 재판부는 낙태를 강요하는 등 정신적 고통을 준 게 남편이라면서 위자료 삼천만 원을 지급하라 이렇게 판결했습니다",
  "예. 액취증 같은 경우에 수술하면 없어진다고 하는데 이런 액취증이 이혼 사유가 될 수 있어요",
  "일단은 액취증 같은 경우에는 유전이라거나 불치에 질병으로 볼 수가 없고 치료가 가능하다라는 대법원 판례가 아니 그~ 판례가 있는데요",
  "결국에는 이혼 사유가 될 수 없다는 겁니다",
  "사건에서는 결국에는 이 액취증 있는 아내를 이제 구박하고 중절 수술을 강요를 한 거는 인제 배우자와 그 부모에 부당한 대우를 한 것에 해당하기 때문에 재판상 이호가 이혼이 가능합니다",
  "음~ 근데 박용우 원장님 정말 궁금합니다",
  "이 액취증이 유전되고 기형아 출산까지 된다 라는 말을 가족들은 믿었는데 이게 사실인가요",
  "일단 액취증은 병이 아닙니다",
  "일종에 체질이라고 보시면 돼요",
  "그리고 우리 나라는 오 퍼센트 정도로 드물기 때문에 이게 문제가 되지 서양 사람들 냄새 많이 나잖아요",
  "그니까 이거는 병이 아니구요",
  "물론 유전되는 것은 맞습니다",
  "음~ 그렇지만 백 퍼센트 유전되는 것도 아니고 한 이십오 퍼센트에서 오십 퍼센트니까 액취증이 있다 그래서 자녀한테 반드시 액취증이 생기는 것도 아니구요",
  "기형아는 전혀 사실 무근입니다",
  "이렇게 풀이해주시니까 다행입니다",
  "다음 소식은 주부 이슈인데요",
  "요즘 장년층에서 음~ 나만에 이색 자서전을 만드는 게 유행이라고 합니다",
  "아어 뭘 왜 그러겠어요",
  "뭔가 나만에 자서전을 만들고 싶으니까 만드시겠는데 예",
  "보통 대기업 회장님이나 유명하신 분들만 만든다 라고 생각하시잖아요",
  "큰 돈 들이지 않고 나만에 자서전 만들 수 있습니다",
  "충청남도 부여에 있는 산골 마을 이곳에서 특별한 낭독회에 열리고 있습니다",
  "자 방금 낭독한 얘기에 얽힌 추억 뭘까요",
  "아이들이 참 좋아하겠죠",
  "이렇게 마을 주민이 들려주는 옛날 이야기 때문에 이 마을은 항상 관광객으로 붐빕니다",
  "각 장면마다 손수 그림을 그려 만든 자서전이기에 그림은 마을 사람들에게 더욱 특별한데요",
  "네. 영감 생각에 옛 생각에 정말 푹 잠긴 할머니 한 평생 농사 일만 하던 투박한 손으로 약 육 개월에 걸쳐 작업한 이십삼 인에 그림책입니다",
  "익어가는 벼 이삭부터 농작물까지 그림들 하나하나가 참 다채로운데요",
  "자 그림을 그리는 와중 아니 이거는 무슨 동물이에요",
  "자 이 와중에 시선을 사로잡는 놀라운 실력자 발견했습니다",
  "어디서 많이 본 그림인데 패 좀 돌려보신 건가요",
  "자서전으로 활력을 얻었다는 어르신들 연일 언론 매체 보도되면서 이 작은 산골 마을은 사람들에 발길로 분주합니다",
  "수 많은 이야기들 중에 특별한 사연이 있다는 오늘에 박송자 할머니 근데 주인공이 왜 이러고 계세요",
  "목마른데 술을 드세요",
  "물을 안 드시고   그리고 할머니는 술을 좋아하는 할아버지 얘기를 담으셨어요",
  "술을 너무 좋아하는 남편 사연이 많았던 할머니 인생이 보입니다",
  "고생 많았던 세월을 돌이키면 눈물 납니다",
  "네. 할아버지 할머니 앞날에 행복한 기록되길 바라겠습니다",
  "자 어느덧 마을에 자랑거리가 된 그림책 이장님은 마을을 운영해가며 느끼는 보람이 참 남다르다고 얘기하시는데요",
  "자 이번에 찾아온 곳은 서울시 종로구입니다",
  "문을 열고 입장하는 사람들 이곳을 찾아온 이유는 바로 서울시에서 주체한 영상 자서전 상영회 때문입니다",
  "사전 공모를 통해 채택된 사연을 영상 자서전으로 제작한 건데요",
  "평범한 자서전 대신에 영상 자서전으로 예",
  "살아온 모습을 남긴다는 겁니다",
  "이렇다 보니 보는 이들도 뭉클한 감동을 느끼게 되는데요",
  "그래서 자서전을 실제로 만들고 계신 분들을 찾아가 봤습니다",
  "뭔가에 자꾸 심취해서 뭘 찍고 계시는데요",
  "예. 제가 가까이 가서 쫌 물어 볼라고 했더니 이~ 손짓 보이세요",
  "비켜 비켜 비켜 비켜 예",
  "오~ 뭐 어떻게 할 수가 없겠더라구요",
  "아~ 근데 휴대 전화로 뭐 하시는 걸까요. 예",
  " 그니까 자서전에 넣을 인터뷰 촬영을 하고 계셨던 거에요",
  "네. 인터뷰를 하러 갔는데 나중에 인터뷰를 당해 갖고 막 왔어요",
  "자 그렇게 도착한 곳입니다",
  "삼삼오오 모여서 휴대 전화로 인터뷰 영상을 이렇게 촬영하고 계시드라구요",
  "한번 결과물을 이렇게 봤는데 아~ 이~ 카메라 작동법이 남다르시죠",
  "어~ 예. 아유 섬세하신데요",
  "바로바로 습득하시드라구요",
  "이렇게 열정을 불태운 나머지 결과 배터리가 다 됐어요",
  "아이고 아이고   그래요",
  "요즘 이렇다 보니 요 수업이 인기가 참 많아지고 있다고 합니다",
  "자 근데 왜 영상 자서전을 직접 만들게 됐을까요",
  "지나온 삶을 회상할 수 있는 자서전 여러분도 나만에 자서전 묘미에 빠져보는 건 어떨까요",
  "네. 자서전 하면 뭔가 딱딱하고 거창하다 생각을 했는데 네",
  "그림을 그리기도 하고 영상으로 남긴다고 생각을 하니까 쫌 친숙하고 쉬운 거 같아요",
  "그러니까 제가 어르신들 만나뵈니까 저는 저에 어무니 또 아버지 이렇게 추천해드리고 싶을 정도로 예",
  "말이 자서전이지 거의 회춘하는 방법 중에 하나인 거 같아요",
  "과거를 회상하니까 예예",
  "그래서 저도 인제 요즘은 쫌 옛날에 쓰기 싫었던 일기 같은 거 있잖아요",
  "그래서 쪼금쪼금씩 에세이로 써서 나중에 고거를 쫌 영상으로 만들어 볼까 싶어요",
  "다른 거 또 좋은 게 가족이랑 얘기를 많이 하게 되잖아요",
  "그것도 긍정적인 음~ 효과 같은데 이렇게 연말에 한해를 정리하면서 내 인생을 돌아보는 것도 참 좋아 보입니다",
  "이제 자서전 쓰기가 내가 자서전 만들기네요",
  "실제 연구 결과도 있는데 자서전을 쓰게 되면 상대방에 대한 이해심도 좋아지게 되고 부정적인 생각은 줄어들고 삶에 대한 만족도는 더 올라간다고 합니다",
  "어~ 또 한국 노년 학회에 연구 결과도 보면은 지나간 삶을 이렇게 돌이키면서 성찰에 기회를 갖다 보니까 예",
  "노년기 삶에 새로운 목표를 갖게 된다고 어~ 하거든요",
  "한 번쯤 고려해보시면 좋을 거 같습니다",
  "우리가 많은 이야기는 매일 접하게 되는데 정작 우리 자신에 이야기를 생각해 본 기회는 잘 없었던 거 같습니다",
  "오늘 하루 또 이천십칠년 십팔 일 정도 남았는데요",
  "오늘 하루 나에 이야기를 정리해 보는 시간을 가져보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "오늘도 한파는 계속됩니다",
  "아~ 서울 지역에 최저 기온이 영하 십일 도까지 떨어지고요",
  "음~ 낮 최고 기온도 한 영상 일 도 정도 예",
  "그러니까 하루 종일 춥다고 생각하시면 됩니다",
  "음~ 특히나 이런 겨울철에 음~ 동파 사고 뭐 빙판길 사고 주의하셔야 되지만 많죠",
  "그보다는 뇌 심혈관 질환 이게 더 무서워요",
  "그러니까 나가실 때 옷 따뜻하게 입고 나가셔야겠습니다",
  "게다가 오늘은 건조 특보까지 발효됐다고 합니다",
  "오늘 같은 날 화재가 발생하면 굉장히 빨리 번진다고 아유 그럼요",
  "근데 이 원인이 먼지와 거미줄일 수도 있다고 하니까 집안 청결 청소 깨끗이 하시기 바랍니다",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 알아볼게요",
  "오늘 같이 추운 날 난방이 안 되는 아파트가 있다고요",
  "예. 온수도 지금 되지 않는다고 하는데 예",
  "사 개월째 노후 배관 공사 중이라고 합니다",
  "추위에 떨고 있는 주민들을 만나봤습니다",
  "경기도 군포에 한 아파트 전국이 영하권에 접어드는 한파가 계속되고 있지만 이 아파트 주민들은 집안에서도 추위와 싸우고 있다는데요",
  "자 물도 얼었습니다",
  "아파트에 온수와 난방이 끊어진지 벌써 사 개월째 기본적인 생활조차 할 수 없는 상황인데요",
  "점퍼를 입고 생활하셔야겠네요",
  "그대로 잔다고 합니다",
  "집에서 입김이에요",
  "예. 냉기가 가득합니다",
  "자 방이며 거실까지 모두 난방 기기가 설치돼 있는데요",
  "다른 주민들도 상황은 마찬가지  아~  심지어 난방 텐트까지 설치했는데요",
  "자 왜 이렇게 난방과 온수가 끊긴 집에서 살아야 되는 걸까요",
  "아직도 공사 중이군요",
  "전국적으로 강력한 한파가 찾아온 상황 속에서 온수와 난방을 공급받지 못한 이유는 바로 노후된 배관을 교체하는 작업 때문이라는데요",
  "길어지는 공사 참다 못한 주민들은 항의를 해보지만 그마저도 소용이 없다는데요",
  "지난 팔월부터 시작된 난방 배관 교체 공사는 십이월인 아직까지도 진행 중인 상태입니다",
  "주민들에 원성을 사고 있지만 언제 마무리될지 확신할 수 없는데요",
  "왜 이렇게까지 공사가 늦어지게 된 것일까요",
  "관리 사무소를 찾아가 봤습니다",
  "시공사가 늦장을 부렸다 입장을 들어봤습니다",
  "시공사 측에 따르면 입주자 대표 측에서 빠른 결정을 못해 공사가 늦게 시작된 거라고 하는데요",
  "서로 다른 입장  서로에게 책임을 떠넘기네요",
  "고통이 빨리 해결되야 될 텐데요",
  "다소 비싼 가격 때문에 백화점 할인 기간만 기다려 쇼핑하는 사람 적지 않은데요",
  "그런데  마음대로 할인해주는 고무줄 가격에 손해 아닌 손해를 봤다는 주부가 있습니다",
  "약 이십만 원을 주고 목도리를 샀다는데요",
  "똑같은 목도리를 자신은 이십만 원에 친구는 할인 받아 이만 원 저렴한 십팔만 만 원에 구입했다고 합니다",
  "자 그래서 제작진이 서울 시내 백화점을 직접 돌아봤는데요",
  "정찰제인 백화점에서 가격 흥정 가능할까요",
  "안 될 것 같은데요",
  "아~ 십 퍼센트 원래는 안 되는 건데 예. 의류 매장만 가능한 것일까요",
  "이불 매장을 찾아가봤습니다",
  "아~ 추가로 더 돼요",
  "깎아달라는 말 한마디에 흔쾌히 할인해줍니다",
  "그런데 더 놀라운 건 같은 물건도 백화점마다 가격이 다르다는 건데요",
  "자 다른 백화점에서 똑같은 구두에 가격을 알아봤습니다",
  "한 삼사만 원 차이가 나네요",
  "매장마다 할인 또한 제각각이었습니다",
  "뿐만 아니라 직원가로 구매할 수도 있다는데요",
  "비싸다는 말 한마디에 태도가 달라집니다",
  "현금 결제를 유도하는데요",
  "실제로 한 백화점에서 구두는 십오 퍼센트 할인받아 사만 원 저렴하게 구매를 했구요",
  "옷은 이십오 퍼센트를 할인받아 십칠만 원이나 싸게 샀습니다",
  "그리고 이불은 무려 삼십 퍼센트나 할인 백화점에서 이렇게 할인해주는 이유가 있다는데요",
  "오죽하면 백화점에서 제 값 주면 바보란 소리까지 나온다고 합니다",
  "백화점에 입장은 어떨까요",
  "결국 소비자만 손해를 보는 셈입니다",
  "네. 흔히 우리가 알고 있기로는 음~ 백화점에 장점은 다양한 브랜드에 제품이 모여 있으니까 비교하면서 살 수 있다는 점 예",
  "그리고 단점은 흥정이 안 된다 비싸다 이렇게 정찰제죠",
  "근데 영상을 보니까 백화점에서도 흥정이 되네요",
  "네. 뭐 흥정이 되고 할인되는 부분이 있는데 우리 판례 살펴보면 실제로 처음 판매하면서 높은 종전 가격과 할인된 가격을 비교 표시하는 방법으로 세일 판매를 했다면 사기죄에 해당할 수 있다는 판례도 있습니다",
  "그런 판례 취지처럼 소비자들이 정당한 품질에 제품을 정당한 가격에 살 수 있다는 신뢰가 반드시 보호될 수 있기를 바라겠습니다",
  "그러다 보면 또 앞에 보신 난방이 안 되는 아파트 이야기도 있었습니다",
  "집에서 스키복을 입고 하~ 하니까 입김이 입김이 나왔어요",
  "아우 이 모습만 봐도 얼마나 추운지 예",
  "알 수 있겠더라구요",
  "주민들은 뭐 전기 장판이나 뭐 히터 같은 난방 제품들 예",
  "지금 구입해서 사용을 하는데 가구당 백만 원 정도 들었다고 합니다",
  "하~ 그리고 이걸 사용함으로써 전기료가 나가구요",
  "또 동파가 된 부분들은 또 사설 업체를 불러서 공사를 해야 해요",
  "이래저래 힘든 상황이었습니다",
  "음~ 예. 전기 요금이 많이 나왔다 라는 건 그만큼 온열 기기를 많이 사용했다라는 건데 예",
  "온열 기기 많이 사용하면 우리 몸에 치명적이지 않을까요",
  "공기는 더 건조해지구요",
  "또 그렇다고 골고루 데워지는 게 아니다 보니까 그렇쵸",
  "우리 인제 면역력이 체온이 떨어지면 떨어지잖아요",
  "특히 이 호흡기는 굉장히 치명적입니다",
  "뭐 코 감기 목 감기 하면 별거 아닌 거 같지만 결국은 그 무서운 폐 질환이나 뇌 질환이 다 코나 목을 통해서 들어가기 때문에 예",
  "예. 평소보다 더 목 건강이나 코에 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "암 보험금까지 간섭하는 시댁 때문에 음~ 위기인 부부를 만나보셨어요",
  "네. 이 부부가 재혼 가정인데요",
  "남편이 암 진단을 받고 보험금을 받게 됐는데 지금 와선 가족을 외면하고 연락도 닿지 않는다고 합니다",
  "그 배후에 시댁이 있다는 얘긴데요",
  "한 아파트 안으로 걸어 들어가는 오십 대 초반에 이정자 씨 그녀는 한 달만에 집을 찾습니다",
