  "어 한석규와 이제훈 씨가 주연했던 영화 파파로티 있었잖아요",
  "거기 그것도 실화를 바탕으로 왜 불량 청소년이었던 이제훈을 성악가로 키워내는 그렇죠",
  "예. 음악 선생님이 한석규의 사제지간을 영화로 만든 행복을 주는 사람 골랐습니다",
  "이 노래 함께 들으시죠",
  "한석규 씨도 이 실제로 노래를 잘하시잖아요",
  "목소리가 또 강변가요제 출신이시고 항상 그 목욕탕에 있는 것 같은 들어볼까요?  어 노래 좋네요",
  "그쵸? 무심코 따라 부르게 되는 그러게요",
  "행복을 주는 사람 같이 들었습니다",
  "자 영화 이야기를 해봤구요",
  "이번에는 책 이야기를 들어보겠습니다",
  "책 제목이 가만한 당신입니다",
  "가만한 당신 사실 가만하다",
  "가만히 있다로 보통 네. 맞아요",
  "쓰이는 그 그 단어입니다",
  "우리가 일상적으로 잘 쓰이는 말은 아닌데 사실 뭐 꼼짝하지 않고 있는 것을 가만히 있다라고 하는데 이 가만한 당신이란 책 내용을 보시면 왜 가만한 이라는 말을 썼는지 하실 거 같애요",
  "가만한 당신은 어 이 부고를 모아서 낸 책입니다",
  "그러니까 어떤 사람이 세상 떠난 다음에 이제 그 사람이 살아서 어떤 일을 했고 어떤 업적을 남겼고 이런 것들이 이제 보통 이제 기사로 나올 때 부고 기사 네네",
  "그런데 이제 그런 부고를 모아서 책을 낸 거예요",
  "그러니까 이 책 자체가 세상을 떠난 사람들에 대한 이야기라고 보시면 될 거 같고 원래는 일간지에 연재가 됐던 칼럼 식으로 연제가 됐던 그런 기삽니다",
  "그런데 그 글을 모았는데 이 안에는 어 단순히 부고 부고라고 하면 그러면은 뭐 예를 들어서 이번 주에 있었던 부고만 해도 오~ 영화감독 뭐 압바스키아로 스타미가 세상을 떠났다",
  "그의 영화들도 뭐 유명하셨고 하니까 음~ 이런 유명한 인물에 대한 것인가 라든가 네",
  "그다음에 뭐 프린스 같은 뮤지션의 세상을 떠났다",
  "음~ 아니면 마이클 잭슨이라던가 네네",
  "이렇게 우리가 다 알고 있는 사람들에 대해서 그니까 스타들에 대해서 쓴 책일 수도 있는데 이 책 같은 경우는 이렇게 목차를 보시면 음~ 어 이 사람도 잘 모르는 데라는 그러니까요",
  "지금 제가 이 가만한 당신 책을 네",
  "앞에 목차 책머리를 좀 보고 있는데 진짜 저 제가 네",
  "모르는 사람의 이름이 굉장히 많은데요",
  "스텔라 영 그니까 이름만 들어가지고는 알 수 없는 딘 포터 예",
  "사람들이 많은데 이 사람들은 이제 고른 기준은 뭐냐 하면 그러니까 이렇게 대중적론 잘 알려져 있지 않은 사람이라고 하더라도 네",
  "어 이 사람들이 어떤 세상을 바꾸기 위해서 굉장히 큰 노력을 했던 사람들이라는 거예요",
  "음~ 그니까 예를 들면은 무슨 어떤 워싱턴포스트에서 네",
  "굉장히 유명한 스캔들이 한 번 있었습니다",
  "워싱턴포스트라고 하면은 워터게이트 사건을 그렇죠",
  "밝혀낸 언론사로 굉장히 이름이 높습니다만 나중에 이제 팔십 년에 무슨 일이 있었냐 하면 한 기자가 자기가 정말로 취잴 해서 쓴 게 아니라 다 만들어내서 기사를 쓴 거예요",
  "오~ 그게 이제 마약 중독자인 어린아이에 대한 그런 기사였는데 팩트가 아니라 네",
  "그래서 그것도 심지어 퓰리처상을 받았어요",
  "오잉 퓰리처상을 받으면서 역추적으로 나중에 다 다시 밝혀졌더니 알고 보니까 허 그런 사람 자체가 없었다라는 거거든요",
  "근데 그런 사건을 밝혀내기 위해서 노력했던 사람이라든가 음~ 그니까 스포트라이트 뒤에 있는 사람들 이야기라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "예를 들면은 뭐 챌린지 우주선이 폭파되었을 때 그 당시에 마지막까지 지금 이 발사를 중단해야 된다라고 주장했던 사람 그리고 이후에 계속 진실을 밝히기 위해 노력했던 사람들도 있구요",
  "음~ 그다음에 여성의 인권을 높이기 위해서 노력했던 사람들도 있는 거예요",
  "뭐 여성 할례 금지 운동 그런 분 예. 맞습니다",
  "얘기도 있네요. 여기 보니까",
  "이 책을 보는 것 자체가 어떻게 보면 이십 세기 후반부터 이제 지금에 이르기까지 세계사의 굉장히 중요한 장면 장면을 보여주고 있고 또 한 가지는 그게 이제 가장 우리 앞에 잘 보이는 유명한 사람들이 아니라고 하더라도 음 어 충분히 우리가 기려야 될 만한 네네",
  "그런 일들을 해왔다라는 것들을 이 책을 통해서 할 수가 있구요",
  "어 그래서 이 책의 재미있는 거는 그렇다고 하면은 이제 이 한 명 한 명을 굉장히 영웅으로 포장할 것 같잖아요",
  "얼마나 이 사람이 훌륭한 사람인가",
  "당신은 모르고 있지만 이 사람은 정말 훌륭하다라는 걸 네네",
  "강조할 법도 한데 또 그렇게 하지는 않았습니다",
  "아 그래요? 그래서 굉장히 차분한 어투로 왜냐하면 담담하게 담담하게 이 사람이 어떤 삶을 살았고 어떻게 무엇을 위해 노력을 했고 음~ 어떤 것을 바꾸었고 몇 살까지 살았고 이런 식의 이야기들을 담담하게 전하고 있는데 그러니까 이게 이제 제가 좀 봤더니 개인적인 느낌을 실은 건 별로 없고 네. 맞아요",
  "그냥 역사적으로 있었던 일 그렇습니다",
  "그 사람의 어떤 말과 행동을 했는지에 예",
  "대한 서술만 돼 있네요",
  "그게 이 책의 굉장한 장점이라서 음~ 어 요즘에 이제 이런 유명한 아까도 말씀드렸지만 프린스라든가 이런 뮤지션들이 네네",
  "세상을 떠나고 하면은 이제 그런 이 뮤지션을 좋아했던 사람들의 부고가 굉장히 이제 감상적으로 어떻게 보면 자기 이제 블로그에 쓸 법한 그런 어떤 문체를 가지고 그렇죠",
  "쓰는 경우가 굉장히 많습니다",
  "음 실제로 글을 읽어보면 좋아했다는 건 알겠는데 이 사람이 뭐 하는 사람인지에 대해서 사실관계가 잘 안 드러나는 경우도 꽤 많거든요",
  "이 책 같은 경우는 내가 판단할 수 있겠군요",
  "독자가 판단할 수 있게끔 네",
  "굉장히 중요한 사실들을 하나씩 짚어가는 그런 책이기 때문에 예예",
  "어 저는 연재하는 당시에도 꽤 좋아했던 칼럼인데 음~ 이번에 책으로 묶여 나와서 더 반갑더라구요",
  "그런데 이게 보니까 다 외국인이에요",
  "혹시 우리나라 인물에 대한 부고 기사를 모은다면 안 팔릴까요? 아니죠",
  "일단은 어 앞으로는 또 그런 기획이 생길 것 같아요",
  "예를 들면 이 책이 어떻게 쓰였을까를 생각을 해보면 이제 이게 영미권 저널리즘에는 부고 기사라는 게 정말로 있습니다",
  "음~ 그래서 신문에도 부고면 자체가 굉장히 크게 있고 아 그래요? 그러니까 이를테면 아주 대중적으로 유명한 사람이 아니라고 해도 각 학계에서 유명한 사람들이라고 하면 부고 기사들이 짧건 길건 소개가 돼요",
  "음~ 그런데 한국에서는 사실 그런 문화가 많지가 않죠",
  "한국은 그냥 거의 짧게 몇 줄로 네. 그렇습니다",
  "그냥 어디에서 일하고 있는 누구의 발인은 언제 이렇게만 되있단 말이에요",
  "뭐 이렇게만 돼 있잖아요. 네",
  "그러니까 이런 책을 쓴다고 했을 때 이제 영미권에 있는 누군가라고 한다면 거기에서 검색을 해보고 찾아볼 수가 있겠습니다만 한국에서는 이제 그렇게 되면 취재를 다시 완전히 새로 해야 되니까 해야 하는 상황인 거죠",
  "기대하기로는 앞으로 이제 이런 가만한 당신의 한국판도 나와서 음~ 지금 말씀하신 것처럼 한국에서도 세상을 바꾸기 위해서 노력한 사람들이 분명히 있을 것이고 네",
  "거기 그 분야가 과학계이건 음~ 아니면 사회학 분야건 네",
  "다들 노력한 부분이 있을 것이기 때문에 그런 책을 또 한번 만나보고 싶다라는 생각이 들어요",
  "최윤필 작가의 가만한 당신이란 책 오늘 잘 얘기 들어봤습니다",
  "이제 마무리해야 될 것 같네요",
  "어 저는 조심해서 들어가겠습니다",
  "장마철 건강 조심하십시오",
  "손원천 기자의 여행 수첩 일상을 벗어나고픈 마음이 간절한 금요일 저녁입니다",
  "손원천 기자와 함께 마음으로나마 짧은 여행 떠나볼까요? 서울신문의 손원천 기자와 함께합니다",
  "네. 오늘 저희가 금요일인데 네",
  "상암동에서는 처음 만나 뵙는 것 같아요",
  "어떠셨어요? 굉장히 번화한 곳에 익숙하지 않은 곳에 왔다는 그런 느낌이 들더라고요",
  "굉장히 인텔리전트한 그런 빌딩이고 아 굉장히 솔직하게 답해주셔가지고 그래도 새 건물이라 네",
  "여기서 근무하시는 분들은 굉장히 흐뭇하시겠다라는 생각을 했습니다",
  "급 마무리 감사합니다",
  "자 오늘은 손원천 기자와 함께하는 여행 수첩 또 어디로 저희를 이끄실지 궁금하거든요",
  "네. 여름 휴가철을 앞두고 동강이 있는 강원도 영월 여행을 계획하시는 분들이 많을 텐데요",
  "오늘은 영월에 가면 꼭 둘러봐야 될 명소 몇 곳 소개해 드릴려고 합니다",
  "네. 저도 영월을 몇 번 가보려고 시도는 했는데 잘 안 가지더라고요",
  "이게 아마 제가 관광명소를 잘 몰라서 그러는 것 같기도 한데 뭔가 이렇게 이야깃거리가 많은 곳이잖아요. 영월이 또 아무래도 조선 시대 비운의 왕이었던 단종의 흔적이 많이 남아있는 곳이라 그런 게 아닌가 싶습니다",
  "지금부터 꼬박 오백오십구 년 전 일이었죠",
  "만 열여섯 살 단종은 숙부 수양대군에게 왕위를 빼앗기고 아무 연고도 없는 영월로 유배를 가야 했습니다",
  "그때가 음력 유월이었으니까 대략 칠 월 하순쯤 되었겠죠",
  "음~ 가마솥 같은 무더위가 기승을 부리던 여름날이었을 텐데요",
  "어린 임금은 한양 광나루를 출발해서 하루 백 리 약 사십 키로씩을 걸어서 육 일 만에 영월 인근에 도착했고 칠 일째 되던 날 마침내 유배지인 청령포에 닿았습니다",
  "그러니까 바로 이 구간 그러니까 단종이 칠 일째 걸었던 그 길에 영월의 명소들이 주렁주렁 매달려 있습니다",
  "아 그 영월 하면 이제 단종이 떠오르고 네",
  "단종 얘기가 나오면 그곳에 계신 이제 어르신들은 눈물이 뭐 글썽글썽하다는 얘기를 들었거든요",
  "아무래도 단종의 슬픈 이야기를 들으면 누구나 다 그렇겠죠",
  "영월을 향해 출발하기 전에 먼저 네",
  "단종에 대해서 개략적이나마 알고 가는 게 좋겠습니다",
  "그래야 인제 영월 풍경이 좀 더 잘 보일 테니까요",
  "아 역사 시간인가요? 네. 그렇습니다",
  "공부까지 하는 예 네네",
  "조선 육 대 임금이었죠. 단종은 태어날 때부터 불행했어요",
  "천사백사십일년 음력 칠월 이십사일 날 태어나셨는데 하루 만에 어머니 현덕왕후 권 씨를 여의죠",
  "열두 살 되던 해인 천사백오십이 년에 아버지 문종마저 승하합니다",
  "그 급작스럽게 왕위에 오르긴 했지만 불과 사 년 뒤인 천사백오십오 년에 작은아버지 수양대군 세조죠",
  "수양대군에게 권좌를 빼앗기고 상왕으로 물러납니다",
  "음~ 그리고 천사백오십육 년에 사육신의 단종 복위 운동이 벌어지죠",
  "여기에 연루돼서 신분이 노산군으로 강등이 됩니다",
  "그리고 그 이듬해인 천사백오십칠년 유월 이십이일 영월 청령포로 유배되죠",
  "그러니까 어떻게 보면 이게 본인 의지대로 된 건 하나도 없잖아요",
  "본인 의지대로 된 건 없죠",
  "이 어린 나이에 정말 그 운명이 진짜 하 그래서 그런지 그 드라마나 영화에서 계유정난을 다룬 것도 많이 있었구요",
  "여기서부터의 기록이 쫌 문제예요",
  "아 그래요? 뭐가 문제에요? 제가 찾아봤는데 네네",
  "정사하고 야사가 마구 뒤섞였죠",
  "음~ 특히 인제 단종의 죽음을 다루는 부분에서는 사실관계가 확연히 엇갈려요",
  "조선왕조실록을 이렇게 그 제가 검색을 해보니까 네네",
  "천사백오십칠년 시월 이십일일 자에 노산군이 자결했고 예로써 장사 지냈다고 짤막하게 적혀 있습니다",
  "오잉 그래요? 단종 죽음하고 왕실 그러니까 세조하고는 관계가 없다고 발뺌하는 건데 물론 당시에 이걸 믿는 백성은 없었다고 해요",
  "그런데 단종의 죽음에 관한 이야기는 훗날 실록에 다시 등장을 합니다",
  "천육백구십구 년에 숙종이 신하를 만난 자리에서 세조 타살설을 사실상 인정을 하게 되지요",
  "아휴 참 야욕에 찬 세조에게 왕위를 빼앗기고 또 겨우 목숨만 부지해서 강원도 산골까지 쫓겨가는 게 그 마음이 얼마나 서러웠을지 네",
  "감히 짐작도 못 하겠지만 참 안타깝네요",
  "단종이 영월에 도착해서 걸었던 길은 삼십 오점 오 키로 정도 된다고 하네요",
  "네~ 예. 아무리 이팔청춘이라고 해도 가마솥 같은 무더위에 그 험한 영월의 산길 강변길을 하루 만에 걷는 건 무리였을 거예요",
  "예. 그런데 단종이 울며 넘던 그 길을 저희들은 자동차로 돌아볼 수 있습니다",
  "단종 유배길의 명소들이 대부분 그 팔십팔번 지방도로에 인접해 있기 때문인데요",
  "가장 먼저 소개해 드릴 곳은 원주시와 경계를 이루는 솔직 고개가 들머리입니다",
  "그럼 어떤 장소들 있죠? 단종이 목을 축였다는 샘물터 어음정 그리고 다리 쉼을 했다는 주천쉼터 등이 줄줄이 이어져 있고요",
  "여기를 지나면 군등치에 닿습니다",
  "군등치? 이게 무슨 뜻이죠? 지명이 뭔가 좀 낯선데요? 단종이 올라가다가 하도 힘이 들어서 이름을 물어봤다고 해요",
  "네. 그랬더니 호송하던 관리가 임금님께서 오르는 고개니 군등치라고 대답을 하 했다고 하죠",
  "아 그럼 즉석에서 지은 건가요? 네",
  "그러니까 한자로는 임금 군 오를 등 그리고 고개 치자를 씁니다",
  "그 고갯마루에 서면 단종이 여태까지 걸어왔던 길 그리고 앞으로 거여 걸어가야 할 길이 한눈에 보입니다",
  "거기가 이제 고개니까 높을 거 아니에요? 그러면 그 언덕 위에 서서 쫙 내려다보이는 풍경이 어땠는지 손 기자님은 무슨 생각 하셨는지 궁금한데요",
  "아무래도 쉬다 보면 이런저런 생각들이 많이 떠오르게 되죠",
  "근데 저는 그 당시에 단종이 어떤 생각을 했을까를 생각을 해봤어요",
  "근데 아마 그 당시에 단종께서는 그 수양대군의 손아귀에서 벗어났다는 그런 안도감이 있었을 꺼 같고 아~ 그리고 전혀 모르는 곳으로 유배되어 가니까 음~ 그런 것에 대한 막연한 두려움 같은 게 있지 않았을까",
  "그렇게 생각을 해봤습니다",
  "진짜 빙의 되신 것 같네요",
  "그 군등치를 지나면 이제 어디가 나오나요? 여기는 영월입니다",
  "군등치를 지나도 계속 고개가 이어지죠",
  "음~ 단종이 타고 가던 말에서 방울이 떨어졌다는 전설이 담긴 방울재가 있구요",
  "방울재 인근에는 한반도 지형으로 유명한 선암마을 있죠",
  "네~ 그리고 단종이 해 질 무렵 한양 쪽을 향해 절을 했다는 고개가 배일치고요",
  "요 배일치 고개 정상에 가면 그 엎드려 절하는 단종 조각상을 세워놨어요",
  "근데 단종이 그 당시에는 청소년이었을 텐데 이 조각상은 단종보다 좀 너무 크게 조각이 돼서 음~ 사실감이 쪼끔 떨어지는 게 아~ 안타까웠습니다",
  "네. 그리고 단종이 아내 정순왕후를 그리며 이름 지었다는 옥녀봉 그리고 선돌 등 명소를 지나면 유배길의 끝 청령포에 닿습니다",
  "자 오늘은 영월을 쭉 둘러보고 있는데 단종의 이야기와 함께 하니까 더 마음속에 남고 가보고 싶다라는 생각 많이 드는 것 같습니다",
  "노래 한 곡 듣고 얘기 이어갈게요",
  "조용필 그대 발길이 머무는 곳에  단종의 눈물이 베어 있는 영월로 여행을 떠나 보고 있습니다",
  "앞에서 군등치를 지나 굽이굽이 산길을 넘어 드디어 단종의 유배지 청령포까지 왔네요",
  "그 청령포는 영월 시내를 휘휘 돌아온 서강이 동강하고 합류하기 직전에 만들어둔 물돌이 동입니다",
  "생긴 모양새는 꼭 조롱박처럼 이렇게 생겼는데요",
  "삼면이 강이고 나머지 한쪽은 험준한 육육봉으로 막혀 있는 모양새에요",
  "거기는 이제 육지랑 이어지는 곳이 없는 거잖아요",
  "거기가 이제 똑 떨어진 네",
  "그냥 그곳 네. 도망갈 수가 없는 그런 구조니까 유배지로는 아주 제격인 셈이지요",
  "음~ 청령포 안쪽에 그 몇 채의 건물이 세워져 있습니다",
  "그게 바로 단종이 머물렀다는 단종 어서입니다",
  "아 그 모습을 우리가 그대로 만나볼 수 있는 건가요? 그곳에 가면? 네",
  "이게 승정원일기의 기록에 따라서 지난 이천 년에 재연해 놓은 건물이거든요",
  "아 그래요? 거의 정확하다고 오~ 보면 되겠죠",
  "단종호수에 들면 소나무가 관광객들을 막고 있습니다",
  "가지를 낮게 늘어 뜨리고 있는 모양새가 꼭 어린 임금 앞에 허리를 굽히고 있는 듯해요",
  "음~ 그 이 단종호수 맞은편 솔숲에는 국내 소나무 중에서 가장 키가 크다는 삼십 미터짜리 관음송이 서 있습니다",
  "수령이 한 육백 년쯤 됐다고 하는데요",
  "단종의 유배 생활을 지켜보고 그리고 단종의 절규를 들었다는 뜻에서 볼 관자의 소리 음 그래서 관음송이라고 부릅니다",
  "천연기념물 제 삼백사십구 호구요",
  "여기에 솔숲 뒤편에는 망향탑 있어요",
  "그 단종이 아내를 그리며 쌓았다는 돌탑이구요",
  "노산대는 그 단종께서 한양을 바라보며 시름에 잠겼다는 예 그런 곳입니다",
  "음 정말 가보지는 않았는데 설명해주신 것만 들어도 그곳이 막 그려지면서 단종 생각이 계속 나는데 네",
  "거기 하면 왕방연시비 있잖아요? 왕방연시비 들어본 거 같은데 제가 아무래도 교과서에서 보신 분들도 있으실 텐데요",
  "천만리 머나먼 길에 고운 님이 여의 업고 저 물도 내 맘 같아서 울어 발길 예놓다라는 시 네네",
  "기억나시는지 모르겠습니다",
  "금부도사 왕방연이 단종께 사약을 진하하고 한양으로 올라가는 길에 비통한 심정으로 읊었다는 시인데요",
  "청령포 그 맞은 편 강변 언덕에 있습니다",
  "아 그 신의 마음은 또 어떻겠어요",
  "어린 임금 그 가련한 임금에게 사약을 전하는 그 마음도 참 힘들었겠다 싶네요",
  "당시 이야기에 대해서는 여러 가지 버전이 있어요",
  "여러 가지 설이 있어요? 네",
  "오 흥미로운데요? 어떤 것들이 있어요? 네",
  "당시 단종이 그 단종 호수에 그 머문 기간은 그리 길지 않다고 해요",
  "그 당시에 인제 여름 장마철이고 해서 네네",
  "홍수가 굉장히 크게 났는데 그 홍수를 피해서 관풍헌 관풍헌이라는 곳이 이제 그 영월 동원의 객사거든요",
  "예 관풍헌에 머물고 있었는데 이곳으로 사약을 가져온 이가 바로 그 금부도사 왕방연이었습니다",
  "그런데 차마 사약을 내밀지 못하고 한참을 머뭇거렸다고 하죠",
  "음~ 그런데 언제나 이런 사람은 있습니다",
  "공명심에 눈이 눈이 멀어서 활줄로 단종의 목을 졸랐다고 해요",
  "아 이때가 음력 시월 이십사일이니까 초겨울이었죠",
  "음~ 이것도 어쨌든 설 중의 하난 건 거죠? 그런데 이런 설도 있고요",
  "또 하나는 단종께서 그 관풍헌에 머물고 계시다가 그 아마 스스로 목숨을 끊으실 그럴 생각을 하셨던 모양이에요",
  "자기 목에다가 목줄을 걸고 이걸 좀 그 하인에게 끌어달라",
  "오~ 이렇게 말씀을 하셨다고 합니다",
  "그게 그 일이 일어나기 전에 이제 개고기가 먹고 싶다는 말씀을 먼저 하셨다고 해요",
  "오 그래서 하인은 이게 개고기를 묶은 줄인가 싶어서 잡아 땡겼는데 결국은 단종께서 목숨을 잃게 되는 그런 결말을 얻게 됐는데요",
  "이것도 뭐 설이고 여러 버전 중에 하나입니다",
  "정말 그 얘기는 뭐 진위를 저희가 확인할 길은 없지만 어쨌든 확실한 건 영월은 여기저기 단종의 눈물이 떨어진 곳이다란 생각이 드는데요",
  "불금에 자꾸 이렇게 슬픈 이야기만 해서 정말 좀 죄송스럽긴 합니다만 네네",
  "그래도 마무리를 지어야 할 테니까요",
  "이제 단종의 주검이 청령포 앞 강물에 버려집니다",
  "근데 세조의 서슬 퍼런 눈초리가 두려워서 누구라도 이제 선뜻 장례를 치르겠다고 나서는 사람이 없었다고 하죠",
  "그런데 이때 그 옳은 일을 하다가 화를 당한다 하더라도 나는 달게 받겠다라며 시신을 수습한 이가 영월호장 그러니까 지금의 읍장이죠",
  "그 엄홍도라는 분입니다",
  "그거는 이제 아들하고 함께 그 단종의 시신을 수습해서 영월 인근 산기슭으로 모시고 올라가죠",
  "음~ 그러고 나서 어디다 묻을까를 고민을 하는데 마침 그 부자 앞에 왠 노루가 앉아 있다가 인기척에 놀라 뛰쳐나갔다고 해요",
  "아 그래요? 예. 그러니까 예",
  "엄홍도가 보자니 그 노루가 앉아 있었을 테니 눈은 녹았을 것이고 네네",
  "그리고 어느 정도 땅도 따뜻하게 데펴졌을거다",
  "이렇게 생각을 하고 그 자리에 단종을 묻습니다",
  "하~ 그리고 그날 밤에 가족과 함께 도망치듯 남쪽으로 떠나죠",
  "오 그래요? 그런 스토리가 있는진 처음 알았어요",
  "그런데 여기를 그러면 어떻게 발견을 하게 된 거죠? 이 자리를? 단종의 무덤이 거기에 있다는 것들은 영월 주민들은 네",
  "알음알음 알고 있었던 모양이에요",
  "아 그래요? 아마 그런 노래들도 음~ 이제 구전으로 전해오고는 네네네",
  "했었는데 공식적으로 인제 알려진 바가 없었고요",
  "그러다가 단종께서 승하하신 지 팔십오 년 만인 천오백사십일 년 중종 때의 그 영월부사로 박충원이라는 사람이 이제 부임을 해서 오는데 이분이 꿈에서 단종을 만나 뵙고 예 그 묘소를 찾게 되지요",
  "음~ 아마 이때 처음으로 장례식도 열리지 않았을까",
  "그렇게 생각을 해 봅니다",
  "그리고 천육백구십팔 년의 숙종 때죠",
  "마침내 그 단종의 무덤이 장릉이라는 공식 이름을 갖게 됩니다",
  "음~ 영월군에서 해마다 사 월이면 단종문화제를 여는데요",
  "이때 단종 국장 재현행사도 치르고 있습니다",
  "에 이를 그 유네스코 세계문화유산에 등재하려고 추진 중이라니까 그 결과를 한번 지켜봐야 되겠습니다",
  "그 장릉 왼쪽에 가면 단종 역사관이 있거든요",
  "예 역사관에 가면 단종이 영월에서 보낸 사 개월간의 흔적들을 상세히 살펴볼 수 있습니다",
  "네. 아 오늘 아 진짜 역사적인 사실과 더불어서 영월을 함께 이렇게 쭉 돌아보니까 참 의미가 깊은 곳이구나",
  "란 생각을 했습니다",
  "자 오늘 어 우리 손원천기자와 함께한 여행 수첩 비운의 왕 단종과 함께한 영월 여행이었습니다",
  "여러분들도 시간 나실 때 한 번쯤 가족들과 방문하셔서 아이들에게 또 이런 이야기도 들려주시고 하면 좋을 거 같네요",
  "다음 주에 만나 뵐게요",
  "네. 다음 주에 뵙겠습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉에 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 짚어보겠습니다",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "무슨 날이었냐면 예",
  "오 역시 교수님은 다르시구나",
  "짜고 하는 느낌 나지 않나요? 티 났나요? 여기 써 있는 거 좀 읽어 드릴게요",
  "유엔 개발계획이 정한 인구의 날이 어제였습니다",
  "사실 우리나라만 그런 게 아니라 예",
  "요새 지구촌 곳곳에서 저출산 고령화라는 인구 문제 겪고 있는데 예",
  "우리 사회 정말 우리나라만큼 또 심각한 문제가 대두되는 나라도 없을 거예요",
  "이 문제를 오를 오늘 좀 지혜를 모아서 좀 예",
  "풀어보는 시간을 갖고자 이 시간 마련했는데 사실 예",
  "심각하다라는 얘기는 많이 듣는데 예",
  "잘 안 와 닿는 분들도 계실 것 같아요",
  "그 심각한 건 얘기를 해보면 네",
  "이천구 년도에 유엔에서 미래 보고서를 발표를 했는데 우리나라에 대해서 뭐라고 썼냐면요",
  "현재 추세로 아이를 낳는 추세가 계속되면 이천칠백오십 년 조금 먼 것 같긴 하지만 네네",
  "그때는 인구가 영 명이에요",
  "헉 우리나라 인구가 영 명? 어머 인구가 없어지는 거예요",
  "이 추세가 계속되면 우리나라의 인구가 한 명도 없게 되는 거죠",
  "그러면 대한민국이 존재할 수 있을까요? 없죠. 만약 인구가 없어지면 그게 좀 심각하게 깨달으시라고 제가 말씀을 드리겠는데 오 네네",
  "그만큼 지금의 구조가 계속 가게 되면 인구가 계속 줄어들 수밖에 없어요",
  "실제로 칠 년 후에요",
  "대입 우리나라 대학교가 한 삼백구십여 개 네",
  "사백여 개가 되거든요",
  "그런데 정원에 채우지도 못하는 그러니까 정원이 부족하게 되는 거죠",
  "음~ 지금도 물론 뭐 지방 대학들은 난리가 아니에요",
  "이 정원이 다 모이질 않아서 예예",
  "서울은 물론 경쟁이 아직 있지만 그런데 전체 모집하는 숫자보다 네네",
  "입학하는 숫자가 줄어드는 그런 상황이 되고요",
  "오~ 그래서 출산율 문제인구 문제가 상당히 심각한 문제가 돼요",
  "이게 그냥 단순히 인구가 줄어든다는 문제뿐만 아니라 이게 경제 문제도 발생시키고요",
  "고령화 사회가 되면서 연금이나 아니면 사회보장제도의 문제가 발생하게 되구요",
  "또 그다음에 삶의 질도 떨어지고 내수가 어 발전 어 내수가 좀 더 증가되지 않으면 네네",
  "경제에 큰 타격을 입게 돼요",
  "음~ 그런 여러 가지 문제들을 함께 유발시키는 요소이기 때문에 우리가 좀 관심을 갖고 보지 않으면 머지않아 큰 문제에 직면할 가능성이 있죠",
  "야~ 우리나라 인구 영 명이 오는 날이 있다고 하니 예",
  "그 인구절벽 요새 뭐 거래절벽이다",
  "이런 절벽이란 말을 유난히 잘 듣는데 예",
  "인구절벽이라 하면 구체적으로 어떤 뜻으로 우리가 이해를 할 수 있을까요? 가장 쉽게 설명하면 생산가능인구라고 하는 것을 우리가 이제 경제학적으로 쓰는데 생산가능인구라고 하는 게 것이 십오 세에서 육십사 세 사이 인구가 몇 명이냐 하는 것을 생산가능인구라고 합니다",
  "이거를 이제 미국의 경제학자인 해리 덴트라는 사람이 최초로 이 말을 써서 인구절벽이라는 말을 예",
  "그런데 인구절벽이라는 말에 개념은 생산가능인구의 비율이 급속도로 줄어드는 현상 음~ 이렇게 쉽게 설명할 수 있겠습니다",
  "그래서 실제 인제 생산에 투 투여되고 또 생산활동을 할 수 있는 인구가 줄어들게 되면 결국 경제가 추락하게 되잖아요",
  "물론 이제 앞으로 기계가 점점점 더 많은 일을 하게 되게 되겠지만 네네",
  "그럼에도 불구하고 사람이 할 일들은 아직도 남아 있는데 생산활동에 종사하거나 참여할 수 있는 인원이 줄어들게 되면 음~ 경제활동의 위축 일어나게 되고 그것이 소득이 없어지니까 결국 소비도 줄어들게 되고 그 소비에 주로 소비가 줄어들면 경제가 추락하게 돼서 사회보장제도가 제대로 음~ 어 돌아가지 않는 네네",
  "그런 문제까지도 발생할 수 있게 되는 것이죠",
  "이게 이제 결국 우리나라 경쟁력 자체도 약화가 되는 거겠네요",
  "우리나라가 지금 생산가능인구가요",
  "올해를 정점으로 해서 줄어드는 걸로 지금 통계가 나와요",
  "아 그래요? 이천십육 년 올해가 이천십육 년이잖아요",
  "올해까지 가장 피크를 치고 음~ 베이붐 베이비붐 시대가 은퇴하는 시기가 맞물리면서 네네",
  "점점점점 줄어드는 현상을 나타내게 되는 거죠",
  "아 제가 뉴스를 해서 이 보도도 지금 수치를 외울 정도인데 네",
  "뭐냐하면 전국 출생아 수가 십사만 칠천구백 명이라고 해요",
  "그래서 일 년 전보다 오 점 이 프로가 감소를 했고 올해가 역대 최저 수준이다",
  "라는 얘기가 나오는데 네",
  "왜 이렇게 인구 절벽에 우리가 다다르게 된 건지 원인을 한 번 좀 짚어본다면요",
  "가장 큰 이유라고 하면 역시 이제 출산이 많이 늘어나야 되잖아요",
  "그런데 출산율이 줄어드는 게 가장 큰 이유에요",
  "근데 그러면 단순히 우리가 출산율이 줄어들었다",
  "이것만 볼 거냐? 그건 아니죠",
  "왜 출산율이 줄어들었느냐를 봐야 돼요",
  "그래야 출산율을 다시 올리고 아니면 지금보다 훨씬 더 출산율을 높일 수 있는 방안들을 찾아낼 수 있을 텐데 가장 중요한 건 뭐냐면 여성들이 적극적으로 결혼과 임신과 출산이라고 하는 일을 쉽게 할 수 있는 구조가 안 돼 있다는 거예요",
  "음~ 다 다시 말씀드리면 이런 거죠",
  "독박이야 독박 그러니까 예를 들면 일도 해야지 가정 일도 해야지 아이도 돌봐야지 또 경제적으로 엄청난 이제 많은 비용이 들어가잖아요",
  "뭐 주거비 생활비 교육비 여러 가지가 다 너무 수준이 너무 높으니까",
  "그런데 그거를 댈 수 없는 상황이 되는데 그럼 결국 회피하게 되잖아요",
  "또 청년들 같은 경우는 고용이 불안정하고 그렇죠",
  "고용이 안 되다 보니까 결혼할 엄두를 안내 못 내는 거예요",
  "이런 사회적 구조가 뒷받침되지 않으면 출산율은 절대로 올라갈 수가 없어요",
  "그래서 출산율 출산율을 올리기 위한 방법들은 결국 사회 구조적으로 청년층이나 여성층이 쉽게 일할 수 있고 또 좋은 일자리를 가질 수 있고 또 출산하고 나서 키워주는 것은 국가가 책임지는 구조로 가지 않으면 네네",
  "출산율이 절대로 올라갈 수 없다는 거죠",
  "결국은 시스템이 좀 바뀌'어야겠네요",
  "사회의 어떤 구조적인 개혁이 전반적으로 일어나지 않으면 출산율이 급증하는 건 오기 힘들 것이다",
  "그런 상황이 되는 거죠",
  "그런데 실제로 어떠세요? 대학 강단에 스시면은 네",
  "젊은 학생들이 많이 보잖아요",
  "시각이 어떤가요? 요새 아이들 요새 친구들이 대학생들이 느끼는 그런 출산이나 결혼이나 이게 포라는 말 몇 포 있잖아요",
  "삼포 칠포 팔포 그쵸",
  "엔포세대 뭐 엔포세대 이런 예",
  "그런 얘기들은 결국은 실제 제가 학생들하고 얘기해보면 학생들은 미래에 대한 불안감 때문에 결혼은 아예 엄두도 못 내요",
  "자기들 스스로 할 수 없다고 포기하는 경우도 많아요",
  "오 그래요? 그거 자체가 자기들한테 사친 거죠",
  "오~ 왜냐하면 실제 먹고 사는 문제가 해결이 안 되는 문제고 네",
  "졸업해도 취업이 안 되는 상황이 되다 보니까 계속 비정규직 또는 공무원 시험에 매달리다 보니까 음~ 자기가 자기 삶을 누리거나 행복한 결혼생활이나 가정을 이룰 수 있는 구조를 못 가지게 되는 거예요",
  "음~ 그런 젊은 세대들은 결국 미래에 대한 불안감 때문에 네",
  "사랑이나 연애나 결혼이라는 것은 아예 생각도 못 해요. 지금 상황에서는 그렇구나",
  "그래서 이 부분이 결국 국가가 해결해주지 않으면 사실은 네네",
  "이 문제가 그냥 지금은 젊은이들의 문제로 치부할 수 있지만 오랫동안 쌓이게 되면 이것이 결국은 국가 전체에 영향을 미치는 또 국민 모두의 경제에 영향을 미치는 그런 구조로까지 갈 수밖에 없다는 것이죠",
  "그 팔육사육번 님이 문자를 주셨어요",
  "결혼도 못 하는데 어떻게 자식을 낳나요? 그렇죠",
  "취직도 못 해 돈도 없는데 그렇죠",
  "결혼을 어떻게 하고 먹고사나요? 그렇죠",
  "이런 걸 잘 들었으면 좋겠어요",
  "국회의원이든 정부든 이런 젊은이들의 이 답답한 심정들 좀 그러게요",
  "속 시원하게 해줘야 되는 거 아니에요? 예예. 아 많이 낳아라 얘기할 게 아니고 네",
  "이런 이런 고충을 네",
  "잘 풀어주는 게 필요한 거지요",
  "일공이삼 번님도 이게 진짜 문제입니다",
  "국가에서 길러주는 이 시스템 정책이 세워져야 되지 않겠습니까? 최우선적으로 거기에 역량을 집중하는 정책이 필요합니다",
  "백 퍼센트 공감합니다",
  "아주 좋은 말씀 해주셨어요",
  "선물 드리겠습니다. 이분께 그래야 될 거 같애요",
  "아 정말 저희가 막 열변을 토하고 있습니다",
  "아 아이가 몇 명? 저는 애가 한 명인데요",
  "어 그래요? 어 뭐 여러 가지 상황 때문에 한 명밖에 못 낳는데 알겠습니다",
  "나이가 많아서 지금 더 낳긴 좀 힘들고 이오육공번 님이 아이가 셋이시래요",
  "그 사진을 같이 주셨어요",
  "아 그래요? 여기 여기 티비 화면 좀 저쪽에 왼쪽에 보시면 네. 그렇네",
  "멋있네요. 정말 아들만 셋 그렇네요",
  "태권도복을 입고 있는 아이 셋 키우면 참 힘들기도 하구요",
  "오늘 삼십 일곱 번째 생일인데 생일 때라도 축하받고 싶어요라고 하면서 신청 곡을 네",
  "권진원의 해피버스데이 투유 듣고 싶다고 하셨는데 예",
  "오늘 생일을 맞은 모든 분들께 들려드리겠습니다",
  "권진원 해피버스데이 투유  삼공공구번 님이 티비에스는 신혼인 김혜지 아나운서 열두 시 두 시 방송을 못 하게 해라",
  "아이는 언제 만드나",
  "신혼을 야간 방송에 넣다니라고 아 이렇게 깨알같이 걱정을 해주셨는데 지금 김혜지 아나운서 휴가 기간이거든요",
  "어떻게 이번 주에 뭔가 좋은 소식이 들려왔으면 좋겠네요",
  "네. 이게 참 저희도 고충이 이 삶의 패턴이 네",
  "일반인과는 또 좀 다르잖아요",
  "두 시에 들어가면 그렇죠",
  "좀 별을 봐야 되는데 이것도 혹시 후배라고 밀리는 건 아니죠? 꼭 그런 건 아닌데 네",
  "이제 방송에 분위기나 네",
  "진행자의 그 어떤 스타일이나 이런 걸 고려하기 때문에 네",
  "저는 저는 남자고 오십이니까 저는 언제든지 불러주세요",
  "제가 새벽 두 시에 가서 할게요",
  "어 진행 욕심까지 삼칠칠일번 님은 최지은 씨는 결혼했어요?라고 주셨는데 저는 뭐 관심이 있으신 것 아니에요? 혹시 들으시면서 목소리 때문에? 남자아이만 둘 아 그러니까요",
  "키우고 있는 맞습니다",
  "방송과 집에 가서 목소리가 판이하게 다른 그럴 수 있죠",
  "예. 아나운서입니다",
  "자 최진봉의 왜 오늘 인구절벽 얘기 나눠보고 있는데요",
  "이 저출산의 문제는 예전에 유럽의 국가에서도 이런 똑같은 현상이 있었잖아요",
  "스웨덴은 천구백삼십 년대부터 이 저출산 문제의 심각성을 깨닫고 준비를 했고 예",
  "그렇다면 거기에서 우리가 좀 지혜를 찾아볼 수 있지 않을까",
  "스웨덴 말씀하셨는데 스웨덴이 아주 모델적으로 잘하고 있는 나라 중에 하난데요",
  "이제 육아휴직 사백팔십이래요",
  "호~ 육아휴직 일 년이 넘어요? 예",
  "야 그게 가능해요? 그러니까요",
  "그런데 돌아가잖아요. 나라 스웨덴이 그렇다고 우리나라보다 못 삽니까? 아니면 우리나라보다 경제적으로 뒤졌습니까? 그건 아니잖아요",
  "예~ 사백팔십 일인데 이게 정부가 전폭적으로 출산 양육 지원 정책을 펴기 때문에 가능한 거예요",
  "음~ 만약에 이게 안 됐으면 불가능하잖아요",
  "또 한 가지는 지디피 국민총생산의 이 점 구 퍼센트를 양육지원 예산으로 할당하고 있습니다",
  "오~ 더 놀라운 건 뭐냐면요",
  "이게 여성이 아니라 남성을 더 많이 참여하도록 한다는 데 의미가 있어요",
  "우리 오 독박육아란 말 자체가 없겠네요",
  "우리나라는 남성들이 출산휴가나 무슨 아니면 육아 육아휴직을 가는 게 엄청나게 힘들잖아요",
  "너 책상 빼고 싶니",
  "갈 수가 없는 분위기 그런데 이 스웨덴 같은 경우에는요",
  "사백팔십 일 중에 구십 일을 남성이 사용할 수 있도록 했는데 구십 일을 사용하지 않을 경우에는 사백팔십 일에서 구십 일을 빼요",
  "오 그럼 못 쉬는 거예요? 손해네요? 손해죠",
  "쉬는 입장에서는 다 쉬어야겠네요? 당연하죠",
  "그러니까 만약에 남성이 육아휴직을 안 쓰게 되면은 휴직 가능일 수가 사백팔십 일에서 삼백구십 일로 줄어드는 거예요",
  "오~ 그러니까 정부가 이렇게 하니까 남성들이 적극적으로 예",
  "육아휴직을 하는 거잖아요",
  "음~ 이런 정책이 필요하다는 거죠",
  "그리고 독일 같은 경우는요",
  "남성을 의무적으로 하도록 만들어요",
  "육아휴직을요? 예. 일 개월에서 삼 개월 정도 아~ 그건 좀 차이가 있습니다만 네네",
  "일 개월에서 삼 삼 개월을 의무적으로 하지 않으면 안 되게끔 법으로 만들어놨어요",
  "아~ 애를 낳거나 예",
  "아니면 내가 커야 되는 상황이 되면 음 이게 우리가 생각할 때 이게 안 될 것 같다고 얘기하는데 정부는 또 그렇게 얘기해요",
  "기업이 안 해주니까",
  "그런데 정부가 적극적으로 제도를 만들고 기업을 설득하고 그것이 왜 국가 경제에 필요한지를 설득해주고 또 정부가 지원을 해줘야 돼요",
  "예를 들면 이 중에 인제 스웨덴 같은 경우에 삼 사백팔십 일 중에 삼백구십 일을 예",
  "이제 보상을 해주는 데 기존 월급의 팔십 퍼센트까지 오~ 정부가 보조금을 대줘요",
  "아 그래요? 그러니까 기업도 부담이 없잖아요",
  "오~ 정부가 예를 들면 기존에 주는 월급의 팔십 퍼센트까지 보조를 해주니까 네. 오~ 기업이 이십 퍼센트만 주거나 아니면 네",
  "십 퍼센트만 줘도 되니까 전혀 문제가 없는 거죠",
  "자 그러면은 우리가 어떻게 해결을 하면 예",
  "좋을까요? 우선적으로 어떤 걸 해결할 수 있을까요? 가장 중요 우리도 돈을 쓰긴 쓰니까 십 년 동안 뭐 팔십몇 팔십몇조를 썼잖아요",
  "그런데 실제 성과가 없는 건 뭐냐면 예",
  "이게 단발성이에요. 단발성 아~ 그러니까 구조적인 변화가 안 일어나는 거예요",
  "당장 돈 얼마 주고 출산하면 얼마 주고 이렇고 끝나고 마는 거거든요",
  "지금처럼 이렇게 남성들이 자유롭게 언제든지 원할 때 육아휴직을 쓸 수 있도록 하는 음 사회적 구조를 만들어주는 거예요",
  "이게 전혀 이상하거나 요즘 보세요",
  "육아휴직 해서 남자가 집에 있으면요",
  "사람들이 보는 눈이 뭐냐면 저 사람 실직했나?  이렇게 봐요",
  "능력 없나? 네. 능력 없나",
  "아니면 어디 모임에 가면 엄마들만 계시잖아요",
  "남편들은 없고 그렇죠",
  "그러니까 혼자 뻘쭘하니까 못 가고 네네",
  "그러니까 남성들도 이거 회피하는 거거든요",
  "음~ 그래서 남성들이 적극적으로 나서고 또 사회가 그것을 인정해주고 그러니까 애 보는 남자 그다음에 일하는 엄마라고 하는 구조가 전혀 이상하지 않은 구조가 될 수 있도록 해주는 것이 우리 사회와 정부가 해야 될 일이라고 생각을 하고 네",
  "또 한 가지는 적정 인구를 분명하게 우리가 정해야 돼요",
  "그래야 출산율을 어느 정도까지 올릴지를 결정할 수 있어요",
  "오 구체적으로? 구체적으로 우리나라가 앞으로 뭐 장기적으로 우리나라가 발전 가능한 그런 구체적인 인구가 몇 명이냐 하는 부분을 명확하게 정해서 음~ 그 적정인구를 놓고 계획을 세워야죠",
  "음~ 지금처럼 그게 없으니까 들쭉날쭉 들쭉날쭉하잖아요",
  "뭐 예를 들면 출산이 일 년에 평균 얼마가 돼야 된다",
  "음~ 그래야만 적정 인구를 우리가 유지할 수 있다",
  "이런 부분들이 명확하게 되야 된다고 생각을 하고 음~ 사랑 사람 중심의 성장 계획을 짜야 돼요",
  "음~ 그러니까 지금은 성장 위주의 모든 게 그렇죠",
  "우리가 개발 그렇죠",
  "성장 그런데 예를 들면 이런 거잖아요",
  "정부가 뭐 예산을 투자할 때 사람 우선이 우선을 두고 정부 지출을 투자하게 되면 예를 들면 어린이들 보육료 그다음에 아이들 점심값 주는 거 이거에 우선적으로 투자할 거예요",
  "그게 당장은 성장과 직접 연관이 없어도 음~ 그게 바로 사실은 사람이 우선인 정책을 만들고 출산율을 높이는 중요한 하나의 계기가 될 수 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "어 종합해보면 우리가 중장기적으로 접근해야 될 거 같아요",
  "이 과제는 단기적으로 그때그때 그냥 땜질식으로 접근해서는 안 될 것 같고 한 사회학자가 인구변동은 운명이다라는 말을 했다고 합니다",
  "미래 어떤 운명을 맞을지 우리에게 해답이 있으니까요",
  "예. 자 오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 인구절벽 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 덥습니다",
  "진짜 문화의 바람이 불어야 할 거 같아요",
  "문화의 바람이 좀 세게 불지 않으면 세차게 세차게 요즘 좀 힘듭니다",
  "아니 이 시간을 통해 소개됐던 영화 대만 영화 나의 소녀시대 네",
  "사십만 관객 돌파해서 남자 주인공이 내한한다는 소식 왕대륙 이름이 왕대륙인 거예요? 왕대륙이에요",
  "오 진짜 큰가 봐요? 그러니까 팬 미팅 저번에도 한 번 했던 걸로 알고 있는데 네",
  "이번에도 이제 그러니까 워낙 인기가 많아지니까 이렇게 홍보 활동을 적극적으로 하는 거 같고 음~ 대만 영화라고 하면 그때도 잠깐 말씀드렸지만 네네",
  "그 특유의 아스라한 분위기 청춘 영화 네. 맞아요",
  "그래서 참 신기한 게 대만 한 번도 가본 적 없는데 어 그런 오~ 옛날이야기 보고 있으면 너무 비슷한 거예요 그렇죠",
  "느낌이 정서가 동아시아권의 음 그 학창 시절의 문화라는 건 다 비슷한가 보다란 생각도 들고요",
  "그 생각과 더불어서 저는 아 라디오 와이파이를 통해 뭔가 소개가 되면 네",
  "영화나 책이나 뭔가에서 사람들의 네. 관심을 가지지 않나",
  "그러니까 우리가 촉이 좋구나",
  "으쓱으쓱  우리가 감각이 좀 있구나 생각을 나름 예 자아도취까지는 아니지만 좀 빠져보면서 네",
  "오늘 갖고 오신 영화는 어떤 영화예요? 네. 오늘 제가 팔 대박 아이템은 네",
  "이제 올해로 이십 회를 맞는 부천국제판타스틱영화제입니다",
  "아 그니까 오늘 영화라기보단 영화제 얘기를 좀 해주실려고요? 네. 영화제 얘기를 할 거구요",
  "음~ 어 부천국제판타스틱영화제가 이제 칠월 이십일일부터 열흘간 네",
  "삼십일일까지 부천 일대에서 열립니다",
  "어 부천 국제판타스틱 영화가 벌써 이십 년 됐으니까 그동안 쌓아온 공력도 음~ 탄탄하게 그야말로 자기 힘을 발휘할 수 있는 네네",
  "그런 시기가 된 것 같은데요 올해는 특히 이십 주 년이기 때문에 다양한 행사들이 있는 거예요",
  "네~ 그리고 원래 부천국제판타스틱영화제라고 하면은 공포 영화가 굉장히 유명합니다",
  "뭔가 괴기스럽고 예. 그런 영화들이 원래 유명해요",
  "말 그대로 판타지한 영화제? 네",
  "그래서 이제 부천국제영화제 가시는 분들 중에 이제 매니아들은 한밤중에 심야 상영을 봅니다",
  "오~ 그러면 인제 심야 상영에서는 네",
  "공포 영화를 많이 틀고 연달아서 한 세 편 정도 밤새 보는 거거든요",
  "네~ 그런데 그런 상영들은 인기가 있으니까 참가를 해보시면 좋겠습니다만 올해는 네",
  "약간은 분위기가 달라요",
  "아 그래요? 그러니까 물론 그런 공포 영화라던가 판타지 영화라든가 에스에프 영화라든가 굉장히 특이한 분위기의 작품들도 많이 있습니다만 그 외에 올해는 가족 영화들도 굉장히 보강을 했고 네네",
  "이를테면 아시아에서 이제 각국에서 흥행 일 위를 한 영화들을 모아서 오~ 트는 특별전도 있습니다",
  "아 그래요? 그러면 무엇보다 이제 제가 오늘 소개를 드려야겠다 생각했던 이유는 뭐냐면 이 부천영화제에서 그동안 이십 년이지 않습니까? 그런데 이십 년 동안 매년 굉장한 화제작들이 있었던 거예요",
  "그 화제작들을 모아서 틀어요",
  "아 화제작들만? 예. 그렇죠",
  "그러니까 이제 예전에 한 번 되게 유명했다가 지금은 더 이상 볼 수 없는 영화들이라든가 네",
  "아니면 뒤늦게 알아서 이제 뭐 디비디라든가 이렇게 작은 화면으로 뭐 아이피 티비라든가 이렇게 보시던 분들이면 음 좀 큰 화면으로 맞아요",
  "다시 보실 수 있는 기회기 때문에 사운드도 그렇고 예. 그렇습니다",
  "뭔가 영상도 좀 이건 영화관에 가서 봤어야 되는데 내가 그때 못갔네",
  "그런 생각 들 때 있지 않습니까",
  "특히나 이런 공포 영화 같은 경우는 어두운 화면이 많고 음 또 이런 판타스틱한 분위기가 영화들은 화면이 크게 보면 좋은 게 많기 때문에 네네",
  "이런 큰 화면에 즐거움을 맛볼 수 있는 영화들이 있는데요",
  "그중에 뭐 몇 편을 소개해주신다면 예",
  "일단은 가장 유명한 거는 일 회 영화제 때 소개됐던 킹덤이란 영화가 있습니다",
  "그런데 이게 원래 티비 영화에요",
  "오 그러니까 극장용 영화가 아니라 티비 영화 몇 편을 같이 뜨는 거였는데 아까 말씀드린 그 심야상영 때 심지어 일 회지 않습니까",
  "그러니까 굉장히 상징적인 사건 같은 걸로 남아서 킹덤은 이후에 약간 부천영화제 전설 같은 분위기가 됐거든요",
  "음~ 그런데 그 영화를 다시 보실 수도 있고 그다음에 링을 보실 수가 있습니다",
  "허~ 그 사다코였나요? 네. 맞습니다",
  "이름이 아직도 생각나 사다 이름은 물론이거니와 그 유명한 장면 있지 않습니까",
  "티비에서 이렇게 헤집고 티비에서까지만 말씀해 주셔야 될 것 같아요",
  "아 그래요? 알겠습니다",
  "그 장면을 직접 보실 수가 있다라는 점 때문에 어 링이 사실 일이삼 편 다 있는데 예",
  "이번에 보실 수 있는 링은 일 편입니다",
  "구십팔 년 작 일본 영화구요",
  "링은 너무 잘돼서 일단은 일본에서 먼저 만들어진 다음에 한국판 미국판이 다 만들어졌구요",
  "또 한 가지는 지금 말씀해 주신 그 사다코라는 네",
  "어 여자 귀신이 있는데 네네",
  "어 그 귀신의 디자인이 있죠",
  "그 특유의 모습이 있습니다",
  "그렇게 닮은 귀신들이 아시아 공포 영화들에서 정말 많이 나왔었어요",
  "어~ 그러니까 예를 들면은 장화 홍련이라는 네네",
  "임수정 씨 나왔던 예예",
  "김준 감독의 그 영화도 보면 거기에 나오는 그 여자 귀신도 약간 어 저분 내가 봤는데라는 어디서 비슷한 이미지의 귀신들 본 적이 있는데 사다코 씨와 약간 닮아있는 네네",
  "그런 분이고 그 외에도 약간은 무서운 영화 말고는 없을까 싶으신 분들께는 아멜리에도 아 오~ 한국에 이제 개봉하기 전에 네",
  "부천국제영화제에서 먼저 틀고 굉장히 인기가 좋았던 영화입니다",
  "음~ 이야 그 추억의 진짜 영화네요",
  "이천일 년도에 개봉했던 이게 오 회 폐막작이었는데 아멜리에도 다시 만나실 수가 있고요",
  "음~ 또 크리스토퍼 놀란 감독의 메멘토라는 영화도 있어요",
  "이야 이 영화도 머리 쓰면서 봐야 되잖아요",
  "메멘토는 반전 영화 좋아하시는 분이면 혹시 아직 안 보셨다면 이 영화는 꼭 보셔야 되는 영화구요",
  "이거 뭐 자꾸 이렇게 메모하는 그 영화 아니에요? 예. 맞습니다",
  "막 자꾸 잊어버리는 네",
  "어떤 남자 주인공이 정신을 차리면서 시작을 하는데 네",
  "이 사람이 약간 단기 기억상실증이 있어요",
  "그래서 일정 시간이 지나면 자기가 음 뭘 했는지 잊어버립니다",
  "그런데 문제는 자기 아내가 죽어 죽은 상황이고 음 그 아내를 죽인 범인을 찾아내는 거예요",
  "범인을 찾기 위해서 단서를 찾는데 단서를 찾을 때마다 자기가 계속해서 이 기억을 할 수가 없게 되니까 음 몸에다가 지금 말씀해 주신 것처럼 네",
  "그 단서들을 다 적어놓는 거예요",
  "그리고 이제 맨 마지막에서 진실이 다 밝혀지는 거죠",
  "정말 고수도 깜짝 놀라게 되는  메멘토 뭐 크리스토퍼 놀란 감독은 이후의 배트맨 시리즈라던가 그렇죠",
  "이런 블록버스터로 많이들 아시겠지만 워 워낙 또 머리 쓰는 진짜 영화들을 예",
  "그리고 메멘토가 데뷔작이에요",
  "야 이 작품성도 굉장히 높았던 그렇죠",
  "걸로 기억하는데 이 영화는 정말 이 반전 영화로도 뛰어났지만 예. 음~ 나중에 다 본 다음에 앞에 있었던 단서들을 다시 하나씩 하나씩 확인해 보시면 어 너무 잘 만들었다 싶은 음~ 그런 영화구요",
  "또 장준환 감독의 지구를 지켜라라는 영화가 있습니다",
  "이 코믹 영화 코믹 영화죠",
  "신하균 씨가 나온 영화인데 네",
  "우주인들에 의한 어떤 지구정복 음모를 파헤치게 되는 한 남자의 이야기입니다",
  "아무도 그를 믿어주지 않아요",
  "그럼 대체 그가 생각하고 있는 것은 진실인가",
  "음 아니면 그냥 환상인가",
  "음 이제 그 줄타기를 하면서 역시 이제 마지막 대단원으로 가는데 사실 이 지구를 지켜라라는 영화는 흥행은 정말 안 된 영화에요",
  "그러니까 제작비가 많이 들어간 것에 비해서는 흥은 흥행 크게 좋지는 않았습니다만 당시에 이 영화는 매니아도 굉장히 많았고 음 또 신하균 씨가 복장을 굉장히 특이하게 하고 나왔던 그렇죠",
  "걸로 기억을 하는데 약간 트레이닝복 비슷하게 예. 그리고 계속하는 행동 자체가 좀 특이해요",
  "그래서 어 이 장준환 감독의 영화가 사실은 흥행 실패하면서 네",
  "오랫동안 이제 영화 제작을 쉬었다가 음~ 화이라는 영화로 아~ 다시 컴백하기도 했는데 이 지구를 지켜라도 만나실 수가 있습니다",
  "거기 백윤식 씨한테 물파스로 고문하던 장면이 아~ 정말 이 장면 명장면이거든요",
  "오~ 저도 굉장히 좋아하는 장면입니다만 네네",
  "백윤식 씨가 이제 보통 요즘에는 좀 묵직한 그렇죠 예",
  "느낌의 역할을 많이 하시잖아요",
  "코믹 영화도 예전에는 많이 했었잖아요",
  "그리고 특히 이 영화에서 약간 촐싹거리는 부분도 음 있기 때문에 한 번 보시면 재미있을 것 같아요",
  "이야 이거는 진짜 부천영화제는 골라 먹는 네",
  "재미가 있듯이 그렇죠",
  "골라보는 재미가 있겠네요",
  "내 취향에 맞게 좀 한여름 밤을 어떻게 재미있게 나볼 예",
  "약간 피서를 겸해서 그러게요",
  "속초만 가지 마시고요",
  "음 이번 부천영화제에 김광석의 죽음을 다큐 영화로 만든 일어나 김광석 네",
  "이라는 영화도 초청작으로 예 뽑혔다고 해서요",
  "김광석 먼지가 되어",
  "네. 오늘 이다혜 책 그리고 영화 앞에서 부천영화제 얘기를 해봤습니다",
  "자 이번에는 책 이야기를 좀 들어볼 텐데요",
  "어떤 책 갖고 오셨다고요? 지리산 암자 기행이라는 책입니다",
  "네. 제목만 들어도 지리산에 있는 암자들을 기행하고 쓴 책이라 보시면 될 것 같고요",
  "여행책이라고 보면 여행책이에요",
  "여행책이고 이 저자인 김종균 씨가 불교 신자는 아니래요",
  "근데 이제 처음 십 대 때 그 지리산을 가게 되는 것을 인연으로 해서 십 년 넘게 지리산 암자 오십여 곳을 모두 순례를 했다고 하구요",
  "그중에서 이제 스물세 곳을 다시 순례하면서 글로 쓴 게 이 책입니다",
  "오십여 곳이나 돼요? 그렇다고 합니다",
  "지리산에 암자가? 어 여기 책에 나오는 곳들도 저는 일단은 낯선 곳이 굉장히 많다는 게 네네",
  "신기하기도 하고 그리고 이 책의 사진들이 실려 있습니다",
  "오~ 사진이 너무 좋아요",
  "그래서 사실은 책을 이렇게 보다 보면은 너무 지리산 가고 싶다는 생각이 절로 드는 그런 책이기도 한데요",
  "어떻게 가보셨어요? 우리 이다혜 기자님은? 전 못 갔습니다",
  "사실 산을 싫어합니다",
  "제가 어 처음에 신문사에 입사를 해서 네",
  "어 신입사원 연수 같은 거 아~ 꼭 산으로 가잖아요",
  "제가 나는 회사를 그만두겠다",
  "그 정도로? 예. 편집국장님한테 아~ 나는 내려가겠다라고 그래요? 하였으나 어쨌든 결국은 다녀왔습니다",
  "비슷한 분 일이팔팔번 님이 계시는데요",
  "저희 정답과 함께 천왕봉 네",
  "퀴즈 정답과 함께 지리산 마지막 산행을 칠팔 년 전쯤 회사 단합대회 장소로 갔던 눈물 날 것 같애 추억이 새록새록 나네요",
  "왜 단합대회 그런 곳에서 하나요? 그러니까요",
  "그 당시 건설회사에 다니는 직원이었다면 한 번쯤 산행 단합대회 경험이 있겠죠",
  "음 여기 이다혜 기자는 건설회사 직원이 아님에도 불구하고 그렇습니다",
  "일이팔팔번 님은 오 월쯤이었는데 기상 여건도 안 좋아 오히려 몸과 마음에 피로가 쌓였던 지리산 단합대회 산행하고 사실 산 좋아하시는 분들은 지리산을 너무 좋아하시더라고요",
  "그리고 특히 휴가 기간 내내 그냥 지리산 쭉 종주하시는 분들도 많이 봤는데 음 어 문제는 이렇게 회사에서 그렇게 강압적으로 가는 보통 대표님들이 산을 좋아하시더라고요",
  "그래서 일이팔팔번 님 일단 선물 드리면서 예 축하합니다",
  "그런 많은 절집들을 소개하고 있습니다",
  "음 그리고 거기에 아까 말씀드린 것처럼 사전들도 같이 있거니와 이 절 들마다의 개성이라든가 네",
  "특색이라든가 이런 것들을 보여주고 있는데요",
  "허 그 지금 방금 핀 사진은 네",
  "산 위에서 이렇게 구름이 낀 그 아래 모습을 찍은 그렇죠",
  "사진인데 그 작가님 김종길 작가님이 네",
  "직접 찍으신 사진이에요? 어 그런 것으로 보이구요",
  "그다음에 여기서 보시면 이런 게 절벽에 있는 오~ 이런 절들의 모습이라던가 오~ 지금 제가 보고 있는 곳이 지리산과 섬진강을 한눈에 조망하는 고승들의 수행처라고 해서 사성암 오~ 소개가 되고 있는데요",
  "그런데 이 사성암의 경치는 그냥 사진으로만 봐도 너무너무 뛰어날 뿐만 아니라 또 하나는 이 사성암이라는 곳에는 원효 스님이라든가 네",
  "이선대사 도산 스님 네",
  "이분들이 여기서 이제 수행하셨다고 하니까 그만큼 음~ 어떻게 보면 이 한국불교에서도 굉장히 중요한 곳인 거 같아요",
  "그런데 이 책에서는 일단은 가는 것부터 시작을 해서 그 절이 언제 지어졌는지 음 그다음에 지금은 어떤 분들이 계시는지 음 등등에 대해서 차근차근 쓰고 있고 어 또 하나는 사실은 산타기 좋은 계절이 특별하게 있는 게 아니잖아요",
  "물론 겨울은 약간 더 위험하겠습니다만 네네네",
  "그러니까 봄에는 어디를 가기에 좋은지 음~ 예를 들어서 이 책에 실린 곳 중에 한 곳은 연기암이라는 곳입니다",
  "꽃 사진이네요? 예. 꽃 사진이 있죠",
  "그래서 봄에 이 굽이치는 섬진강을 굽어보는 위치에 있는데 오~ 이 연기암까지 가는 길이 봄꽃이 굉장히 피는 곳인 거예요",
  "오~ 그래서 지금 이런 식으로 와 벚꽃과 개나리꽃과 그렇죠",
  "흐드러지게 핀 곳에 저 깊숙히 암자가 보이네요",
  "이런 식으로 이제 이 그림으로도 사진으로도 아 여기 좋다 가보고 싶다라고 음~ 생각하실 수도 있는데 차근차근 읽다 보면은 어 여기 가면 나도 깨달음을 얻을 수 있을 거 같은 마치 네",
  "그런 마치라는 말씀을 꼭 쓰세요",
  "사실은 그렇지 않습니다",
  "여러분 간다고 되는 건 없습니다만 네",
  "어쨌든 그런 기분이 드는 많은 곳들을 이 책에서 소갤 하고 있습니다",
  "그 뭐 꼭 종교가 불교가 아니더라도 그냥 그거랑 관계가 없죠",
  "가볍게 볼 수 있는 책인 거죠",
  "그리고 또 하나는 어 왜 이렇게 벼랑 끝에 지은 절들이 많을까라는 거 아마 많이들 궁금하셨을 것 같애요",
  "그런데 이 책에서 그런 부분에 대해서 잠깐 쓰고 있는 대목이 있습니다",
  "어 불가에서 돌을 깨치우는 것은 돈오라고 하고 깨치고 난 후 수행을 계속하는 것을 점수라고 한다는 거예요",
  "그중에 이제 성철 스님처럼 단박에 깨쳐서 더 이상 수행할 것이 없다는 게 돈오돈수 음~ 라는 것이고 깨치고 난 뒤에도 중생의 습기를 없애는 등의 수행이 필요하다는 관점이 돈오점수라고 소개를 하면서 이렇게 이 병 어떻게 보면 이렇게 절벽 끝에 있는 음 그런 곳일수록 어 이런 돈오점수에 해당하는 오~ 어떤 수행법과 어울리는 곳이다라고 여기서 설명을 하고 있고 그니까 예를 들면은 인제 툭 터진 곳에서 수행하느냐",
  "아니면 그게 막힌 벽을 보고 수행하느냐도 약간 다르다는 거죠",
  "음~ 저도 이제 불교에 대해서 잘 아는 게 아니기 때문에 이 책을 보면서 좀 배우는 부분들도 있었구요",
  "오 그래요? 무엇보다도 지리산에 가봐야겠다라는 오 예예",
  "생각을 많이 하게 됐습니다",
  "산은 안 좋아하신다는데 또 한 번 암자는 가 보고 싶어 하는 이중적인 모습을 오 그러니까요",
  "보여주시면서 저 어떡하면 좋을까요?  같이 가도록 하죠. 저랑 네. 날 잡아서 자 오늘 지리산까지 잘 갔다 왔습니다",
  "좋은 책과 그리고 좋은 영화들 대해 소개해주셔서 감사합니다",
  "서울신문에 손원천 기자와 함께합니다",
  "서울신문사 손원천 기잡니다",
  "저는 이 기자님 소개할 때 나오는 이 뒤에 깔리는 음악 있잖아요",
  "굉장히 좋아하는 음악이거든요",
  "아 그런가요? 손원천 기자님이 듣기에는 어때요? 아 예",
  "훌륭한 선곡이라고 판단됩니다",
  "훌륭한 선곡 감사합니다",
  "자 오늘은 어디로 가볼까요? 전남 장흥 어떨까요? 장흥 말로만 듣던 그 장흥 네",
  "경기도 장흥이 아니라 전남 장흥이요",
  "전남 장흥 거기 맛있는 거 많다고 들었는데 네. 맞습니다",
  "전남 장흥은 남도 맛을 대표하는 곳이죠",
  "사실 장흥 하면 맛이면 맛 멋이면 뭐 하나 빠지는 게 없는 곳이죠",
  "음~ 맛은 이해가 되는데 멋도 있어요? 장흥에 네",
  "장흥은 우리나라 최초의 문학기행 특굽니다",
  "그게 유명 작가들의 흔적을 돌아볼 수 있는 그 문학여행 코스가 참 많죠",
  "요번에 채식주의자로 맨부커상을 받은 소설가 한강 아시죠? 네네",
  "이분이 아버님께서 그 한승원 선생님이신데 네",
  "이 한승원 선생님께서 지금 그 낙향을 하셔서 그 집필실인 해산 해산토굴을 지으셔가지고 네네",
  "그러면 굴에서 생활하시는 건가요? 다들 그렇게 생각하시는데 겸손한 표현이시고요",
  "집필실이라고 보시면 됩니다",
  "가보셨어요? 여기 예",
  "엊그제 다녀왔습니다",
  "어떻게 생겼어요? 묘사 줌 해주세요",
  "토굴이라고 하면 사실 저는 그냥 진짜 소박하게 이케 굴처럼 해가꼬 거기 들어가서 글을 쓰시나 했는데 그건 아닌 것 같아요",
  "이제 실제로 거기에서 생활을 하시는 공간인데 그게 인제 굉장히 겸양의 표현이시죠",
  "자기가 집이라는 공간을 스스로 인제 낮춰 부르는 그런 표현인 건데 초가집인가요? 아니요",
  "그냥 일반적인 그런 주택인데 아 그래요",
  "그 장흥군청에서 그 강의실도 따로 마련해줬고 그 앞에 네",
  "그래서 그 공간에 들어가면 해산토굴에 들어가면 좀 여유 있게 쉬다 나올 수 있는 예 그런 곳 입니다",
  "그 아무나 못 들어가잖아요",
  "아무나 들어갈 수 있습니다",
  "그럼 그 일반인이 가서 거기 그냥 들어가서 좀 쉬다 나와도 돼요? 네",
  "그런데 한승원 선생님께서 반겨 맞아 주실지는  알 수 없죠",
  "근데 주로 나오시지를 잘 않으세요",
  "주로 잘 나오시지를 않으시니까",
  "아~ 집필하셔야 되니까",
  "그 앞에 원두막에 앉아 계시면 혹시 또 한승원 선생님께서 나오셔서 예 물 한잔 권하실지도 모르겠습니다",
  "일단 그 한승원 작가님 거기 계시고 또 어떤 다른 분 계세요? 그리고 그 축제 서편제 선학동 나그네 찍으셨던 그 이청준 선생님 아~ 네",
  "그 이청준 선생님의 문학자리도 그쪽에 있죠",
  "당신들의 천국 쓰셨던 분? 네네",
  "음~ 이청준의 문학자리는 또 어떤 곳인지 네",
  "그 이청준 선생님의 그 생가터를 일컫는 말인데요",
  "현직 그 문학인들은 회진면 일대를 네",
  "장흥 문학에 자궁이라고 그래요",
  "아~ 그만큼 이제 문학에 그 어떤 많은 영향을 미쳤다",
  "음~ 그쪽에 이청준 선생님의 문학자리가 있습니다",
  "그리고 우드랜드라는 곳도 있는데요",
  "이건 우리나라 최대의 편백숲이죠",
  "그리고 천관산도 있는데 예 억새로 유명하고요",
  "당일치기로 안 되겠는데요",
  "당일치기로는 어렵고요",
  "그리고 장흥 같은 경우에는 이케 풍경과 맛을 따로 나눠서 볼 필요가 있는 그런 곳이에요",
  "오~ 그래서 꼭 일 박 이 일이나 이 박 삼 일 정도로 하셔서 맛기행 따로 하시고 풍경은 또 풍경대로 보시고 그렇게 하시길 권합니다",
  "자 그럼 우린 짧은 시간에 장흥을 둘러봐야 되는데 오늘은 어떻게 맛기행으로 가볼까요? 예",
  "제가 사실 오늘 하려고 하는 얘기도 사실 장흥에 맛에 대한 얘기거든요",
  "제가 들으셨는진 모르겠지만 먹는 거 하면 또 제가 굉장히 그 빠지지 않고 잘 먹기로 예",
  "소문이 나 있어가지구요",
  "외모와는 전혀 다른 외모는 어떤데요",
  "음식은 저기 아침 이슬만 드실 것 같은 아 민망하네요",
  "아침 이슬만 먹고 싶은데 예",
  "요즘 맛의 감옥이라는 말들을 많이 하죠",
  "장흥이야말로 진짜 그 지역 전체가 맛의 감옥이라고 할 수 있을 것 같아요",
  "한번 맛을 들이면 도저히 그 맛의 유혹에서 빠져나올 수가 없습니다",
  "빠져나올 수 없는 그 장흥의 대표 음식 뭘로 가볼까요",
  "요즘 제철 음식이죠",
  "갯장어 하모 일본식 표현으로 하모라고 예",
  "하모라고도 많이 불리죠",
  "그 장흥의 갯장어는 대부분 그 득만 득량만에서 잡은 녀석들입니다",
  "우리 조상들은 그 갯장어를 겨나리라고도 불렀거든요",
  "한문으로 풀어쓰면 개 이빨을 가진 장어라는 뜻인데요",
  "생긴 거는 굉장히 불퉁스러운데 맛은 영~ 순합니다",
  "음~ 장흥분들은 보통 회로 잘 드세요",
  "그런데 그 외지인들은 샤브샤브로 많이 드시거든요",
  "음~ 육수에 살짝 데친 다음에 네 부추하고 자색 양파 같은 걸 얹어가지고 상추에 싸 먹습니다",
  "그 식감이 말도 못 하게 부드럽구요",
  "그리고 약간 비릿하면서도 담백한 생선 맛이 입안 가득 담기지요",
  "아니 이게 갯장어가요",
  "회로 그 경상도 쪽 가도 회로 먹더라고요",
  "거기는 방아잎을 아 경상도 분들이 방아잎을 좋아하시죠",
  "거기에다가 간장에 겨자 소스를 이르케 해가지고 회로 먹고 네",
  "뼈는 또 뼈대로 튀겨서 주고 네",
  "갯장어 좋아하세요? 기자님은 네",
  "갯장어를 좋아는 합니다",
  "좋아는 하는 가격은 그다지 어우 맞아요",
  "가격이 조금 비싸 이게 많이 잡히지 않더라고요",
  "많이 잡히지는 않죠",
  "그리고 제가 듣기로는 이게 양식이 불가능하다고 들어서 거의 자연산이라고 들은 거 같은데 네",
  "드시는 갯장어는 거의 예 백 퍼센트 다 자연산이라고 보시면 됩니다",
  "요새가 제철이죠? 예",
  "칠 팔월이 제철인데요",
  "요 때가 지나면 가시가 조금 억세진다고 그래요",
  "음~ 그래서 주로 육즙을 내서 그렇게 먹습니다",
  "어후 갑자기 갯장어회가 너무 먹고 싶네요",
  "자 그럼 다음에 뭘 먹으러 가면 좋을까요? 된장 물회 어떠세요? 허억 된장 물회? 아니 물회는 초고추장에다 이렇게 슥슥슥 해서 먹어야 되는 거 아닌가요? 예",
  "보통 인제 그렇게들 알고 계시죠",
  "된장을 써서 물회를 만들면 과연 무슨 맛이 날까? 저도 이게 굉장히 궁금했었거든요",
  "과연 어떤 맛입니까? 네",
  "한 숟가락 떠서 입에 넣으면요",
  "진짜 그 달달하고 상큼한 맛이 입안에 꽉 차는데요",
  "정말 물샐틈이 없습니다",
  "아니 된장을 넣는데 구수한 맛이 아니라 상큼한 맛이 나요? 예",
  "상큼한 맛이 납니다",
  "오~ 참 그게 참 굉장히 독특하더라고요",
  "그 왜 그런 걸까요? 거기는 뭔가 좀 특별한 게 있나 부죠? 현지에서는 그 요번에 가서 제가 여쭤보니까 네",
  "그~ 병어 같은 병어 서대 같은 그런 허~ 고급 생선으로 물회를 만든다 그래요",
  "아니 서대는 그 서대 구이나 이런 걸루 우리가 한 상을 차려서 먹어도 그 기 값이 꽤 나가는 생선으로 알고 있는데 병어도 굉장히 비싼 생선이죠",
  "병어도 병어찜이나 이렇게 해서 먹고 예예",
  "아니 그냥 먹기도 아까운데 이걸 물회를 해서 그렇게 비싼 생선을 넣어서 먹 넣어서 음식을 팔면 네",
  "뭐 이윤이 남는 게 있을까 싶어 가지고 주인아줌마한테 여쭤보니까 네",
  "그 장흥분들은 그런 것에 대해서는 인제 입맛들이 다 맛을 아시니까 수준이 높군요",
  "다른 것들을 섞으면 팔리질 않는 거예요",
  "그 덕에 외지인들은 가서 맛있는 병어와 하~ 서대가 들어간 물회를 먹게 되는 아니 그럼 장흥에서 사시는 분들은 평소에도 물회를 병어나 서대를 먹고 네",
  "평소에도 갯장어를 드시고 예",
  "입맛에 대한 수준이 굉장히 높으신 편인 것 같아요",
  "근데 갑자기 궁금한 게 있는데 이렇게 음식점에 가서 이런 음식 드시면 네",
  "밥값은 할인받으시는 거예요? 아 할인은 어떻게 받는지는 잘 모르겠습니다",
  "카드 할인밖에는 받는 게 없는데 아 아니 갑자기 아니 워낙 여행을 다니시려면 먹는 걸 빼놓을 수가 없으니까",
  "예전에는 강진이 강진에 갔을 때는 사실은 이게 여행 기자들은 혼자 취재를 하는 경우가 네네",
  "그러면 혼자 식사를 하러 가야 되는데 요즘에 일 인분씩 파는 곳들이 거의 없어요",
  "뭐 꼬막 정식 이런 거는 예",
  "이 인 이상씩 팔구 삼 인 이상씩 팔구 팔기도 하는데 저번에는 남도의 한 마을에 갔다가 그 그 동네가 한정식으로 굉장히 유명한 집이라는데 네네",
  "먹어보고는 싶고 그래서 일 인분만 좀 어떻게 안 될까요? 아주 비참한 목소리로 여쭤봤거든요",
  "아우 냉정하게 안 된다고 하시더라구요",
  "어우 진짜요? 기자를 밝혀도 그런 예",
  "거기에 영업이 잘 돼가지구 결국은 뭐 이 인분 시켜서  오기로 다 먹었습니다",
  "아 진짜요? 싹싹 긁어먹었습니다",
  "그럴 때 저를 불러주시기 바랍니다 예",
  "자 오늘 서울신문 손원천 기자와 함께 장흥 여행 떠나보고 있는데 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "오늘 얘기와 이 노래 잘 어울릴 꺼 같네요",
  "당기 당기 여행 송창식  어떻게 오늘 이 노래는 여행과 잘 맞는 것 같나요? 손원천 기자님? 네",
  "덩실덩실 춤을 추면서 다닐 수 있을 것 같습니다",
  "아 점점 방송이 느시는 것 같아요",
  "한 주가 다르게 네",
  "자 오늘 맛과 멋이 넘치는 고장 장흥 둘러보고 있습니다",
  "앞에서 갯장어와 된장 물회 말씀해 주셨는데 주로 생선이 많아요? 네",
  "그래서 요번에 소개해 드릴 음식은요",
  "고기와 채소가 들어간 음식을 소개를 할려고 합니다",
  "장흥 삼합? 아 사실 삼합 하면은 삭힌 홍어 네",
  "혹은 탁주 장흥 삼합은 뭐죠? 처음 들어봤어요",
  "그 유명한 홍어삼합에 빗댄 표현인데요",
  "장흥의 특산물이 세 개가 있어요",
  "소고기하고 키조개 그리고 표소 표고버섯입니다",
  "하~ 평소에 비싸서 제가 잘 먹지도 못하는 아 그러세요? 이 이 요요 세 가지를 합쳐서 같이 구워 먹는 걸 말하는 거거든요",
  "하~ 한우의 그 부드럽고 고소한 식감에 네",
  "그 표고버섯의 그 푹신한 맛 그리고 거기 향 예. 그렇죠",
  "그리고 키조개 관자의 풍미가 더해져서 허~ 그야말로 일품이죠 예",
  "그 입맛에 따라서 뭐 간장이나 소금장이나 이런 것을 곁들여 먹게 됩니다",
  "한우는 부위가 어딘지 살치살? 토시살? 어디인가요? 그거는 저 그 거기 가격에 따라서 아 가격에 따라서 아니 먹어 보질 안 해가지고 느낌을 그믄 석쇠에다 같이 다 굽는 거예요? 네",
  "숯불에요? 숯불에 굽는 집도 있겠지만 네",
  "보통 우리가 고깃집에 가면 먹는 그런 거 있잖아요",
  "아 화로 같이 화로 같은 것에다가 이렇게 예 네네",
  "예 인제 그 위에다가는 소고기를 굽고 그리고 그 아래쪽에는 그 육수를 부은 다음에 육수를 부어요? 예",
  "육수를 붓고 그 거기에다가 키조개관자하고 아~ 그다음에 표고버섯을 넣고 예 고기서 같이 이렇게 해요",
  "그러면 그 표고버섯과 키조개는 약간 샤부샤부 느낌처럼 되겠네요",
  "소고기만 인제 좀 생고기로 생고기를 구워서 먹고 그렇죠",
  "맛이 어떤지 묘사를 조금 더 해주세요",
  "그 소고기도 이렇게 너무 바짝 구우시면 음 그 즙이라든지 그 특유의 향이 사라지니까 사실 육회로 드셔도 괜찮을 정도거든요",
  "그 정도로 신선하단 말씀이시죠",
  "장흥 소고기가 굉장히 유명해요",
  "아~ 살짝 데쳐서 그냥 피가 뚝뚝 떨어지지 않을 정도까지만 해서 드시는 게 키조개와 그 표고버섯의 맛은 어때요",
  "궁합 그 셋이 음식의 맛으로 보자면 도드라진 맛을 내는 음식 식재료는 사실 별로 없잖아요",
  "다시 다들 맛이 달거나 평이한 것들이잖아요",
  "그러니까 그 세 가지들이 얽혔는데도 굉장히 담백하고요",
  "이게 자꾸 끌어땡깁니다",
  "아니 식 어우러지는 그 맛이 너무 맛있을 것 같아요",
  "이게 그러니까 키조개도 그렇고 관자도 그렇고 보통 음 좋은 그니까 맛있는 음식으로 말할 때 뭔가 쫌 이케 굉장히 강약을 줄 수 있는데 네네",
  "뭐 양념이 세다든지 그런 그렇죠",
  "그런 요소들이 들어가야 되는데 이 세 가지는 사실 고런 것들이 없거든요? 네",
  "평이한 맛인데도 불구하고 이게 입안에 들어가면 폭신폭신하고 네네",
  "그리고 전체적으로 좀 달고 구수하다는 그런 느낌이 들어요",
  "음~ 그니까 평양냉면을 에~ 드셨을 때 같은 그런 느낌 그니까 부담스럽지 않고 뭔가 입안을 막 감칠맛 돌게 하고 자극적인 맛은 없지만 그렇죠",
  "뭔가 계속 당기는 맛 네",
  "그건 드셔보셔야 압니다",
  "지금 약 올리시는 건가요? 그런 의도는 없었구요",
  "아 이거 비쌀 거 같은데요? 근데 뜻밖에 비싸지는 않아요",
  "이거는 어떻게 일 인분 드셨어요? 이 인분 드셨어요? 아 이거는 여러명이서 같이 먹었어요",
  "여러명이서 내서 같이 같이 먹었기 때문에 예예",
  "그다지 또 설령 부담이 된다고 하더라도 이 정도 음식에는 지갑을 흔쾌히 열어줘야죠",
  "그 정도로 아주 맛있는 음식 네",
  "이거는 그 현지에서 요 세팅을 사 와서 서울에서 먹기도 합니다",
  "아~ 그대로 포장해서 포장 판매도 가능한 거예요? 그러면 그렇긴 한데 그렇긴 한데 가급적이면 현장에 가서 드시기를 아마 포장 판매해 와서 서울에서 먹어도 그 맛이 안 날거예요. 제가 봤을 때는 예",
  "아무래도 느낌도 그렇구요",
  "그렇다고 현지에서 꼭 포장해오라는 하는 말씀을 드리는 건 아니고요",
  "장흥의 맛 또 뭐가 있을까요",
  "장흥이 낙지의 주산지인 건 혹시 아시나요? 낙지요? 낙지는 무안 뭐 영암 이쪽에서 많이 나지 않아요? 네",
  "다들 그렇게 생각하시고 실제 그 맛집들도 그쪽에 많은데 장흥도 만만치가 않아요",
  "음~ 그 갯 우리나라에서 생산되는 그 낙지의 육십 퍼센트 정도가 전남에서 나는데 네네",
  "전남에서 생산한 것 중의 사십 퍼센트가 장흥산입니다",
  "그 세발낙지 말씀하시는 거죠? 꼭 세발낙지뿐만이 아니고요",
  "그니까 그 뻘에서 서식하는 그 뻘낙지를 총칭하는 거죠",
  "나무젓가락에 돌돌 말아가지구 그런 것도 있고요",
  "굉장히 큰 놈도 있고 음~ 사실 낙지는 그 좀 전에 말씀하셨던 것처럼 한 마리를 돌돌 말아서 네네",
  "통째 먹는 게 사실 최고죠",
  "통째 먹는 게 불편하면 잘게 다져서 먹는 방법도 있습니다",
  "이 현지 분들은 이것을 이제 쪼사해서 먹는다 예",
  "사투리 쪼사서먹는 예",
  "낙지탕탕이가 그거 아니에요? 예. 그렇습니다",
  "장흥에서는 이 낙지탕탕이에다가 한우 육회를 허~ 얹어 먹기도 하는데요",
  "이게 소고기 낙지 탕탕이죠",
  "오우 이 맛은 어때요? 이것도 역시 그 장사업하고 비슷해요",
  "이게 좀 담백하고 달달하다는 그런 표현이 정확할 것 같은데요",
  "소고기의 이제 양념이 이제 좀 기본적으로 참기름이나 깨소금이나 물론 참기름은 들어갑니다",
  "그런 게 좀 되있고 들어가는데요 예",
  "그런데 아무래도 그 낙지 특유의 그 맛이 있잖아요",
  "쫀득쫀득하고 쫀득쫀득한 식감에 쫄깃하고 씹는 맛 그렇죠",
  "거기에 한우의 살의 느낌 예",
  "고런 것들이 온전히 살아 있다고 보시면 됩니다",
  "아 여행 기자가 좋네요",
  "전국에 맛있는 음식을 이르케 다 드시고 다니시는 거잖아요",
  "아 그럴 때도 있고요",
  "대부분은 쫄쫄 굶는 때가 많습니다",
  "뭔가 반전이 있는 근데 칠 월 이십 일까지는 전남도에서 이 자체적으로 낙지 금어기를 설정을 했어요",
  "아~ 탕탕이 드실 분들은 이십 일 지나서? 네",
  "이십 일 지나서 가시는 게 좋을 것 같습니다",
  "알겠습니다. 음~ 사실 여태까지 얘기한 것보다 제가 장흥의 맛에 빠지게 된 결정적인 계기는 다른 곳에 있어요",
  "아니 지금 이렇게 드셨는데 날씨가 조금 더워서 그렇긴 한데요",
  "날이 쪼끔 쌀쌀해지면 이제 굴구이를 드시러 가야 되거든요",
  "생굴을 잡 채취해서 그 구워 먹는 거 그렇죠",
  "석화라고 석화구이 네네",
  "이거 한 번 드셔보시면 치장하지 않은 자연의 맛이 뭔가 허~ 정말 여실히 알 수 있습니다",
  "치장하지 않은 자연의 맛 예",
  "그 남포마을이 가장 유명한 곳인데요",
  "이 남포마을은 임권택 감독의 영화 축제의 주 무대였던 곳이죠",
  "음~ 그 마을 앞에 그 소등선 하나가 조그맣게 떠 있는데 예 요 선 보면서 석화 구워 먹는 맛이 정말 별밉니다",
  "소등선 아까 얘기를 잠깐 나온 것 같은데 네",
  "그 남포마을 여인네들이 고기잡이 나간 남편들이 잘 돌아오라고 마을 앞 그 작은 섬에다가 호롱불을 켜뒀다고 해요",
  "그래서 소등섬이라는 이름이 붙었다고 합니다",
  "그리고 석화는 그 바로 남포마을 옆에 기수지역에서 주로 생산이 됩니다",
  "기수지역은 또 어디예요? 기수지역은 인제 바닷물하고 민물이 만나는 곳을 뜻하는 말이거든요? 아~ 고기를 뜻하는 말이 기수지역이에요? 예",
  "여기에는 아무나 들어갈 수가 없고요",
  "남포마을 어촌 계원들에게만 출입이 허가가 됐습니다",
  "오호 이유가 있을까요? 예",
  "음~ 아무래도 종패도 같이 뿌리구요",
  "예 그니까 뿌린 자가 수확을 해야 되겠죠",
  "뿌리지 않은 사람이 가서 캐내면 그렇죠",
  "그 석화는 그럼 언제 먹어야 좋은 거예요? 그쪽 지역에서는 십일 월 말쯤 캐기 시작한다고 해요",
  "십일 월 말쯤 캐기 시작해서 삼 월쯤 되면 문을 닫고 채취를 하지 않습니다",
  "음~ 그때쯤에 가는 게 좋겠네요",
  "이르케 약간 찬 바람 불기 시작하면 가시면 될 것 같습니다",
  "그리고 맛있게 굴 굽는 방법이 있는데 혹시 아시나 모르겠네요",
  "저는 그냥 다 맛있던데요",
  "맛있게 굽는 방법이 따로 있어요? 특별한 건 아니고요",
  "그 껍질에 묻은 뻘이 회백색으로 마를 때쯤에 꺼내 드시는 게 좋습니다",
  "아~ 완전히 익히지는 마시고요",
  "바짝 익히는 게 아니라 살짝 예. 그렇습니다",
  "살짝 익혀서 약간의 수분이 남을 정도로 익히시면 에 쫄깃해지거든요",
  "음~ 그때 드셔야 특유의 향과 맛을 만끽할 수 있습니다",
  "굴을 그렇게 살짝 익혀서 씹으시면 처음에는 쫌 살짝 쌉싸름하거든요",
  "그러다가 좀 달달해져요",
  "이게 약간 바다 맛이 살짝 뒤로 가면서 좀 나오는 거 같애요",
  "그걸 현지 분들은 달보드레하다고 그렇게 표현을 하시더라고요",
  "장흥군의 이 달보드레한 맛에다가 짭조름함이 더해지는데요",
  "이 맛 한 번 보고 나면 정말 천리길 멀다 않고 찾아가게 됩니다",
  "그리고 겨울철 매생이국 빼놓을 수 없죠",
  "현지 분들은 싱싱한 굴에다가 돼지 목살을 곁들여서 끓여 드시거든요? 아 그래요? 네",
  "오~ 돼지 목살을 넣는 건 처음 보네요. 매생이 국에 네",
  "장흥에는 정말 헤아릴 수 없이 많은 그런 먹거리들이 있습니다",
  "캬~ 일 년 아무 때 어느 때나 가도 여기는 그 제철에 먹는 음식들이 늘 있습니다",
  "늘 있고 아주 그 입맛을 사로잡는 그런 음식들이 많은 것 같아요",
  "어느 정도 수준이 있으니까",
  "그리고 예 한 가지 덧붙이자면요",
  "칠 월 이십구 일부터 팔 월 사 일까지 그 탐진강 일대에서 정남진 장흥물축제가 열립니다",
  "이게 대규모 거리 물총 싸움도 열리고요",
  "그리고 야간에 워터파트 티도 열리고 낮부터 밤까지 다양한 이벤트가 열립니다",
  "음~ 이때 쯤 장흥을 방문할 계획이 있으시다면 예 꼭 한번 찾아보시길 권합니다",
  "딱 휴가철이네요. 이때 예",
  "어디 뭐 아직 계획을 못 하셨던 분들은 그냥 저희 방송 들으시고 장흥으로 정흐 정하시면 후회는 없을 것 같네요",
  "남도 사투리로 맛있다를 개미지다라고 한다던데 오늘은 뭐 진짜 개미진 여행이었네요",
  "다음 주에도 기대할게요",
  "이유가 뭐지? 도대체 무엇 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉에 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 짚어보겠습니다",
  "최진봉 교수님과 함께합니다",
  "오늘 날씨 더웠는데 그러니까요",
  "어떻게 보내셨어요? 힘들게 보냈습니다",
  "가만히 그냥 연구실에 앉아 있었어요",
  "아 그래요? 어~ 오기 전까지 아니 구팔팔삼 번님께서 아니 최지연 씨 오늘 무슨 일 있었어요? 유독 혀가 꼬이네요 하셨는데 사실은 제가 오늘 그 호남 고속도로를 타고 전주에 급하게 갔다 올 일이 있어서 갔다 왔는데 제가 무슨 광경을 봤냐 면요",
  "호남고속도로 한 구간 구간별로 아스팔트 그 뜨거운 아~ 아스팔트 밑에서 공사하시는 분들이 꽤 많이 계시더라고요",
  "고속도로를 막고 음 네",
  "수건을 쓰고 계시고 막 더위를 어떻게 피해 보려고 하시는데도 땡볕이니까",
  "아 고생 많이 하시는구나",
  "나의 더위 그것 때문에 혀가 꼬이신 거예요? 그래서 인제 저도 날도 덥고 어우 장거리 운전 때문에 힘들어서 벌써 혀가 조금 양해 말씀 부탁드립니다",
  "앞으로는 안 꼬이게 노력하겠습니다",
  "얼굴이 예쁘시니까 그냥 봐주세요",
  "어우 예. 감사합니다. 교수님 더위를 드신 건 아니신 거죠? 아닙니다",
  "자 오늘 우리가 나눠 볼 얘기 현지 시간으로 지난 십오 일 밤 터키에서 군부 주도의 쿠데타가 일어났어요",
  "진압이 되기는 했는데 세계는 시선이 깜짝 터키로 쏠린 건 사실이었어요",
  "거의 뭐 한 여섯 시간 만에 진압이 됐는데요",
  "이 에르도안 대통령이 지금 현재 통치를 하고 있는데 사실 이분이 그렇게 좋은 인상을 주시는 분은 아니에요",
  "에스엔에스 엄청나게 막 핍박하고 이랬던 분이거든요",
  "오~ 그러니까 요새 활성화되고 있는 에스엔에스를 못 하게끔 그랬죠",
  "왜 그러냐면 이 독재자들의 속성은요",
  "에스엔에스를 통해서 자기에 대해서 비판적인 글이라든지 이런 게 나오는 걸 싫어하잖아요",
  "방송은 통제가 가능하지만 에스엔에스는 사실 통제가 힘들어요",
  "한 번 팍 나가면 그렇죠",
  "엄청난 속도로 퍼지고 국제적으로도 네네",
  "영향을 미치는데 특이한 거는 이분이 이 쿠데타를 진압하는데 에스엔에스가 엄청난 영향을 미쳤다는 거예요",
  "그러면 한 가지씩 짚어봄 보자면 예",
  "쿠데타군이 방송사를 장악해서 티비를 통해 쿠데타 소식을 전했고요",
  "내가 상황을 통제하고 있다라는 성명을 냈어요",
  "근데 그 에스엔에스를 통제하는 에르도안 대통령이 어떻게 했길래 이 진압으로 이어진 걸까요",
  "휴가지에서 비행기를 타고 수도로 돌아오는 도중에 공항이 폐쇄가 돼 버렸어요",
  "쿠데타군에게 공항을 완전히 장악해서 그 비행기가 못 내리게 됐잖아요? 예",
  "그러니까 아이폰에 페이스타임이라고 하는 앱이 있어요",
  "인제 이 앱을 통해서 인터뷰를 한 거예요",
  "음~ 씨엔엔에 있는 터키의 씨엔엔 주재 기자하고 인터뷰를 했는데 인터뷰하면서 뭐라고 얘기했냐면 국민 여러분 제가 바로 여러분이 선택해서 뽑은 대통령입니다",
  "그리고 국민들이 나서서 쿠데타를 막아주세요",
  "어~ 라고 호소를 했어요",
  "근데 그게 에스엔에스를 타고 터키 전 국민에게 전파가 됐고 세계로도 이게 전파가 됐어요",
  "그러면서 에르도안 대통령을 지지하던 사람들 이 사람들이 거리로 나와서 탱크를 막고 쿠데타군들을 어~ 막 뭐 끄집어내기도 하고 네",
  "몸으로 막아서 경험은 쿠데타가 실패하게 된 중요한 계기가 됐죠",
  "아~ 그로 인해서 친정부 세력들 그리고 쿠데타를 반대하는 세력들이 한꺼번에 집결을 했군요",
  "그니까 이 에르도안 대통령이 페이스타임이라는 앱을 통해서 인터넷상으로 공중에서 그것도 방송을 하고 그 방송이 결국은 쿠데타를 진압하는 데 결정적인 역할을 했죠",
  "이게 참 아이러니하네요",
  "그니까 본인이 핍박하고 억압했던 에스엔에스는 결국은 본인을 살려준 그런 계기가 됐죠",
  "그런데 아마 다시 또 핍박할 거예요",
  "이게 이용할 것만 이용해 먹고 그렇죠",
  "왜냐면 또 이것으로 인해서 어떤 일이 발생할지 모르니까 그럼요",
  "지금 미국에 망명 가 있는 궬른이라는 분 있잖아요",
  "이분은 지금 어떻게 미국에서 되돌려 달라고 송환하려고 하는데 미국이 지금 안 보내고 있어요",
  "이 인제 그 쿠데타 배후세력으로 궬른이란 사람 자기의 정적이거든요",
  "그런데 이분이 결국 활동하는 무대가 에스엔에스고 음~ 다음에 터키에 있는 국민들하고 소통하는 방법도 에스엔에스를 통해서 소통을 해요",
  "음~ 그래서 그런 부분들을 허용하면 결국 본인의 권좌가 위험해질 수 있기 때문에 어~ 그러네요",
  "또 억압할 가능성이 높아지죠",
  "이런 거 보면 예전의 쿠데타 하고는 양상이 전혀 달라진 것 같아요",
  "우리나라랑 비교를 해봐도 그렇고 이 부분에 있어서 조금 더 자세하게 설명을 해주실 수 있을까요? 왜냐하면 이게 쿠데타 양상이 이번에 터키에서 쿠데타가 실패한 이유는 네",
  "전체 군인들의 지지를 얻지 못했어 일부 군인들만 참여를 했거든요",
  "그런데 성공했던 네 번의 쿠데타 같은 경우는 전체 군인들이 다 합세를 해서 했어요",
  "그러다 보니까 정부에서 막을 수 있는 방안이 없었는데 이번 같은 경우에는 소수의 군인들이 하다 보니까 실패했고 두 번째는 에스엔에스를 통해서 에르도안 대통령이 건재하다는 걸 보여주고 국민들한테 호소해서 또 에르도안 대통령이 뭘 잘했냐면 경제정책은 잘했어요",
  "오~ 그러니까 인제 저소득층에 있는 분들은 에르 에르도안 대통령을 너무 좋아하는 거예요",
  "네~ 잘 살게 줬다는 거죠",
  "소위 얘기하면 우리가 예전에 박근혜 대통령 아버지 되시는 박정희 대통령에 대한 아주 다른 시각을 갖고 있잖아요",
  "한 쪽에서는 새마을 운동과 이런 경제발전 그렇죠. 그렇지만 민주주의적 입장에서 보면 좀 비판적인 입장을 같기도 하고 그래서 그런 특성을 갖고 있는 게 에르도안 대통령이에요",
  "그래서 저소득층이 에르도안 대통령을 지지했고 그 에스엔에스를 통해서 그들에게 호소해서 그들이 적극적으로 쿠데타를 막는데 앞장선 그런 사례라고 볼 수 있죠",
  "그 앞서서 그 얘기 잠깐 나와서 우리나라도 오일육 군사 쿠데타 일어났을 때 가장 먼저 점령했던 데가 방송국 있었잖아요",
  "왜냐면 방송국을 통해서 자기들이 정당성 쿠데타의 정당성 그다음에 우리가 권력을 잡았고 이제 세상이 바뀔 것이다 하는 홍보 수단으로 언론을 활용하는 경우가 많았어요",
  "음~ 왜냐면 그때 당시만 해도 인터넷이나 에스엔에스가 없었잖아요",
  "국민들은 오로지 언론을 통해서 소식을 들을 수 있는데 쿠데타를 하게 되면 가장 먼저 장악하는 곳이 바로 언론사들이에요",
  "음~ 그래서 아나운서를 내세우거나 아니면 기자들을 통해서 기사를 쓰게 해서 음~ 전 국민이 쿠데타가 일어났고 세상이 바뀌었다는 것을 아 인지하게 하고 또 지지를 얻어내는 홍보 수단으로 활용했었죠",
  "그 양상이 조금 바뀐 게 이천 십 년에 있었던 튀니지의 재스민 혁명의 사례 예. 맞아요",
  "이거를 제가 조금 설명을 드리자면 이십 삼 년간 독재를 해 오던 벤 알리 정권의 반대를 해서 시작된 민주화 혁명인데 예",
  "뭐 극심한 생활고 장기 집권으로 인한 억압 통치 부패 이런 걸로 불만이 고조 돼 있다가 결국 튀니지 대통령은 사우디아라비아로 망명하게 한 그렇죠",
  "여기에도 에스엔에스의 역할이 대단했다고 그럼요",
  "왜냐하면 이게 촉발된 계기가 뭐냐 하면 노점상이었어요",
  "젊은 청년이 직업이 없어 노점상을 했거든요? 네",
  "노점상을 하는 그 저것을 이르케 저 우리도 그러잖아요",
  "예를 들면 시청이나 구청에서 철거 예",
  "철거 하면서 그 가지고 있던 걸 다 뺏어갔어요",
  "근데 그걸 항의하면서 이 젊은 친구가 시청사 앞에 가서 바 자기 몸에 기름을 끼얹고 분신 분신을 시도한 거예요",
  "그게 에스엔에스 그대로 찍혀서 전 세계로 퍼져 나갔어요",
  "그러니까 튀니지에 있는 국민들도 그걸 봤구요",
  "음~ 전 세계 국민들도 그걸 봤어요",
  "그러다 보니까 튀니지에서 너무나 불만이 고조가 되는 거잖아요",
  "여론이 악화 되었겠네요",
  "그 에스엔에스의 한 장면 때문에 여론이 악화가 됐고 그 당시의 튀니지도 방송국이나 언론사를 정부가 장악하고 있었는데 에스엔에스를 통해서 정부의 잘못된 부분들 부정 비리 독재정권에 대한 비판 이런 것들이 확산되면서 젊은이들 중심으로 해서 변화가 필요하다고 하는 그런 운동들이 일어나게 됐고 그것이 계기가 돼서 재스민 혁명이라고 하는 것이 일어나게 됐죠",
  "재스민은 사실 왜 재스민 혁명이냐면요",
  "티니 튀니지의 국가 꽃이 재스민예요",
  "아~ 그래서 재스민 혁명이라고 이름 붙혔어요",
  "이렇게 에스엔에스와 정치 이제는 떼려야 뗄 수 없는 그런 관계가 되었는데 네",
  "앞에서 터키의 도시 수도 앙카라 말고 많은 관광객이 찾는 도시 유럽과 아시아를 연결하는 보스포루스 해협에 위치한 도시 정답은 뭐죠? 이스탄불 아~ 이 정답이었습니다",
  "갔다 오신 적 있으세요? 저는 못 갔습니다",
  "저도 못 가 가지고요",
  "나중에 한 번 가봐야겠네요",
  "사사 아니 아까 최지현 아나운서가 너무 멋있다고 계속 얘기를 하셔가지고 저도 못 가봐서요",
  "가고 싶은 마음이 생겼어요",
  "여기 이분이 사삼육사번 님이요",
  "오 월에 터키 여행 갔을 때 예",
  "한국에서 왔다고 너무나 터키 사람들이 반겨주더라고요라고 해 주셨어요",
  "그곳에서는 이제 또 우리 약간 혈맹? 그렇죠",
  "이런 느낌이 있어서 반겨주시나 봐요",
  "사사육사번 님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "자 그리고 저희가 노래 한 곡을 준비했는데 예전에 팝 음악 즐겨 듣던 분들 이 노래 반가워하실 것 같아서요",
  "폴레즈라는 남성 사중창단이 부르는 이스탄불  네. 터키 한국 전쟁 때 우리나라 그 연합군의 일원으로 참전 우방국이죠",
  "그래서 우스크다라라는 터키 민요도 우리나라에서 한때 유행하기도 했었다고 합니다",
  "그 우스크다라는 터키에 있는 작은 마을 이름이라고 하네요",
  "뭐 여기 역시 가보질 않아서 그러니까요",
  "말로만 들어서 참 안타깝습니다",
  "자 오늘 최진봉의 왜 오늘은 에스엔에스 정치에 관한 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "자 그렇다면 에스엔에스의 정치적 영향력 어느 정도쯤 우리가 생각할 수 있을까요? 어~ 막 조 요즘은요",
  "에스엔에스가 정치적으로 큰 영향을 준다고 볼 수밖에 없어요",
  "이게 물론 양날의 검 칼이라고 얘기할 수 있겠는데 긍정적인 면도 있지만 부정적인 면도 많아요",
  "예를 들면 지난번에 구의역 사고 아시죠",
  "구의역 사고 그다음에 강남역 사고 이 두 사건 때 아~ 안타깝죠",
  "안철수 전 대표와 문재인 전 대표가 구설수에 올랐어요",
  "어? 그 발언을 이런 거잖아요",
  "이게 문재인 대표께서 전 대표께서 뭐라고 얘기하셨냐면 예",
  "다음 생엔 남자로 태어나셔서 뭐 이런 식의 발언을 하신 거예요",
  "어~ 예~ 강남역 사건을 두고 그리고 뭐 안철수 전 대표 같은 경우에는 이제 돈이 없어서 이런 일을 하셔서 이런 일이 벌어졌다",
  "이런 식으로 구의역 사고의 희생자 되시는 남자분 있잖아요",
  "그분에 대해서 그렇게 얘기를 하고 이게 에스엔에스에 올렸거든요",
  "그러다 보니까 이게 인제 일파만파 퍼지게 되고 비난의 글이 엄청나게 쇄도했어요",
  "그니까 에스엔에스를 잘 활용하면 좋은 성과를 내기도 하지만 에스엔에스 잘못 활용하게 되면 엄청난 부작용을 낳을 수도 있죠",
  "그리고 정치인들 같은 경우는 특히나 꼬투리 잡힐 것 같아요",
  "이미 커지고 난 뒤에는 수정도 안 되고 삭제도 안 되고 네. 맞아요",
  "이미 그 돌아온 걸 회수할 수도 없고 그렇죠",
  "그래서 오바마 같은 경우에 에스엔에스를 너무너무 잘 활용할 활용한 분인데 이천팔년도에 그분이 처음 인제 대통령 후보에 나왔잖아요? 네",
  "근데 이천오 년도에 이분이 상원의원을 처음 했어요",
  "그러니까 의원 되고 삼 년밖에 안 된 사람이 대통령을 하겠다고 나선 거거든요",
  "인지도도 없었고 그때 상대 당시에 상대 후보는 클린턴이었어요. 민주당 내에서 네네",
  "당내 경선을 하는데 클린턴은 인지도가 높잖아요",
  "오바마는 인지도도 전혀 없었어요",
  "근데 뭘 사용했냐면 에스엔에스를 사용한 거예요",
  "오~ 그때 당시에 그때 당시에 이천팔 년도에 그래서 이건 모든 사람들이 그걸 지금 거진 거의 대부분의 사람들은 에스엔에스가 정치에 처음으로 사용된 시초라고 얘기를 해요",
  "아~ 그래서 그때 당시에 페이스북의 공동 창업자 중의 한 사람을 선거캠프에 데려와서요",
  "에스엔에스를 활용해서 인터뷰도 하고 그다음에 유권자들과 대화도 하고 그런 일들을 했구요",
  "대통령 되고 나서도 페이스북하고 인터뷰를 했어요",
  "그니까 보통 우리가 큰 방송사들하고 인터뷰를 하잖아요",
  "그런데 실시간으로 에스엔에스를 통해서 질문도 받고 대답도 하고 이러면서 아주 친근한 모습을 보여주고 젊은이들한테 인기를 많이 얻게 됐죠",
  "음~ 그리고 저소득층이나 아니면 제삼 세계 국가든가 이민 온 사람들 있잖아요",
  "이 사람들이 엄청나게 지지를 많이 해줬어요",
  "어~ 그래서 오바마 대통령이 클린턴을 이기고 또 대선에서도 승리하게 되는 아주 중요한 역할을 했죠",
  "잠깐 얘기 나왔지만 젊은 층 같은 경우는 요새 특히나 에스엔에스를 통해 뉴스도 접하고 그르쵸",
  "정치인들의 소식 또 뭐 팔로우를 하고 네. 맞아요",
  "그래서 그런 경우가 많아졌는데 혹시 못 수치나 이런 것 통계 결과 같은 것도 있을까요? 현재 우리나라의 수치는 정확하게 나와 있는 게 없구요",
  "약간 차이가 있는데 미국 같은 경우는 예를 들어 드리면 미국에서는 조사를 해봤어요",
  "에스엔에스를 통해서 뉴스를 소비하는 거 성인 전체의 절반 이상이구요",
  "오~ 성인 전체가 그렇고요",
  "젊은이들을 상대로 약 칠십 퍼센트 정도예요",
  "그니까 에스엔에스라고 하는 것은 저 페이스북이나 트위터가 되겠죠. 미국 같은 경우에는 예",
  "그니까 페이스북이나 트위터는 이케 친구들이나 아는 사람 연결 돼 있는 사람들이 뉴스를 이렇게 퍼와서 알려주는 거예요",
  "음~ 물론 인제 페이스북 자체적으로 뉴스를 제공하는 서비스도 있지만 네네",
  "그것보다 사람들이 더 신뢰하는 것은 내가 아는 지인이 나한테 읽어보라고 준 거야",
  "공유하기 공유하기 이런 거죠",
  "그러면 그 사람을 신뢰하는 만큼 그 뉴스에 대한 신뢰감이 생기는 거예요",
  "음~ 또 한 가지는 그 뉴스를 보면서 뭘 또 즐기냐면요",
  "그 밑에 댓글을 달아요. 사람들이 그 뉴스의 소식에 대해서 자기 의견들을 쭉 올리잖아요",
  "페이스북이나 트위터 같은 경우에는? 네네",
  "그럼 그것도 사실은 보는 즐거움을 준다고 젊은이들은 느끼는 거야 음 그래서 단순히 뉴스만 소개하는 게 아니라 뉴스 밑에 달린 댓글들 특 측 자기 아 에스엔에스 공간에서 같이 공유하고 있는 사람들과의 대화 네",
  "이런 부분도 에스엔에스를 통해 뉴스를 소비하는 계기가 된다고 볼 수 있겠죠",
  "그 잠깐 조금 다른 얘기를 하자면 예",
  "저희 프로그램 전에 박원순 청문 콘서트 시민에 답하다라는 프로그램이 있었거든요",
  "박원순 시장이 직접 나와서 청춘들과 청년들과 시민들과 얘기를 나눴는데 거기서 한 대학생 이런 질문을 하더라고요",
  "요새 정치적인 발언이나 사회적인 관심을 펼치는 장이 에스엔에스가 많아졌잖아요",
  "젊은 친구들은 그런데 아무리 의견 개진을 해도 뭔가 파편적이고 뭔가 달라지는 게 달라지는 건 모르겠다",
  "거기서 뭔가 나는 좀 한계를 느낀다",
  "라는 얘기를 하더라고요",
  "그 부분에 있어서는 좀 어떻게 생각하세요? 그러니까 에스엔에스가 갖고 있는 게 한계가 뭐냐면 정치인들의 에스엔에스 들어가 보면요",
  "홍보성이에요. 전부 다 음~ 피알 뭐 그렇죠",
  "좋은 얘기 누구를 만났습니다",
  "사진 올리고 이렇지 미담 뭐 예",
  "근데 정책이나 이런 부분의 논의가 되질 않아요. 거기서는 그러니까 지금 그 젊은 친구가 얘기했던 것처럼 에스엔에스에 사회문제를 올렸으면 또 질의를 했으면 그 문제가 어떻게 해결되고 있고 또 어떻게 진행되고 있고 거기에 대해서 본인은 어떻게 생각하는지를 정치인들이 명확하게 밝혀야 되는데 네",
  "그런 경우가 별로 없다는 거예요",
  "음~ 그러니까 에스엔에스가 단순히 자기가 하고 싶은 말만 하는 공간은 아니거든요? 음~ 에스엔에스의 특성은 젊은이들이 사용하는 에스엔에스는 쌍방향 커뮤니케이션이에요",
  "그런데 대화가 아니라 소통의 일방적으로 되다 보니까 아~ 그것이 정치인들의 에스엔에스를 활용하는 방안에 방안이 약간 좀 왜곡되고 잘못된 부분이 있다고 볼 수 있겠죠",
  "쌍방향이 중요한데 일방향으로만 가서는 안 되겠다",
  "자 그럼 끝으로 에스엔에스 정치 에스엔과 정 에스엔에스와 정치와의 관계 앞으로 어떻게 더 진화할까요",
  "내년에 우리나라 대통령 선거도 있고 더 많이 발전될 걸로 봐요",
  "아까 잠깐 제가 미국의 사례를 얘기 말씀드렸지만 젊은 사람들한테는 팔십프로 이상이 에스엔에스를 통해서 뉴스를 소비하거든요",
  "그런데 아까도 잠깐 말씀드렸지만 에스엔에스는 폐쇄된 공간과 비슷해요",
  "즉 소비하는 뉴스가 비슷하거나 아니면 자기가 아는 사람들이 제공하는 뉴스만 봐요",
  "음 그러면 이게 모든 뉴스를 보는 게 아니잖아요",
  "선택해서 보는 그렇죠",
  "내가 듣고 싶고 내가 궁금한 것만 접하고 그렇죠",
  "그러니까 그 에스엔에스를 뭐 장악이라는 표현이 좀 심할 수는 있지만 에스엔에스를 잘 활용하지 못하면 선거에서는 질 수밖에 없어요",
  "음~ 그리고 인제 젊은 세대나 이번 총선 때도 이십 대 총선 때도 젊은이들과 여성들의 참여도가 엄청나게 늘어났다고 네",
