  "이준석이 장애물인데 뭘 제거합니까? 저는 전당대회에서 당원의 투표로 선출된 대표인데. 거기에는 맞춰 가야죠. 그거는 뭐. 그러니까 가끔 가다 보면 당명 바꿔라 이런 요구가 말도 안되는 것처럼 이준석하고 협상하기 싫다 그러면 NO라고 얘기하면 되는 거예요.",
  "그러면 안철수 대표와 지금 이준석 대표의 어떤 개인적인 감정이 좀 많이 안 좋아진 거예요?",
  "저는 안철수 대표에 대해서 그런 거 없습니다. 다들 믿으실지 않으실 지 모르겠지만요. 왜냐하면 저는 공적인 위치에 있어서 국민의당과의 합당 문제에 있어서 저는 ‘합당을 열렬히 원한다.’ 이 외의 다른 입장은 낸 적이 없고 실제로 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 안철수 대표가 이준석 대표를 꺼려하거나 또는 심지어는 미워한다 뭐.",
  "제가 최 기자님이랑 방송하면서 설전하고 할 수도 있겠지만 최 기자님이 일본군 전범으로 보이지는 않아요.",
  "저 왜. 착한 사람이잖아요.",
  "전혀 그렇게 생각도 해본 적이 없어요. 저는 최 기자님이 뭐 저한테 날카로운 질문한다 그래서 저 사람이 일본군 전범인가? 이런 생각해본 적 한 번도 없거든요. 그게 정상적인 사람 간의 관계예요.",
  "그런데 넘지 말아야 될 선을 넘었다는 말씀이시군요? 그러면.",
  "저는 오히려 궁금한 겁니다, 그래서.",
  "그래서 검색 건수가 많았을 거고요. 그 다음에 정치 참여한 이후에 국민의힘과 정치철학, 가치를 같이한다. 또 여러 인터뷰를 통해서 입당 의사를 굳혔기 때문에 입당 시기에 대해서는 아무래도 입당 여부보다는 관심이 조금 덜하지 않았나 이렇게 생각을 합니다.",
  "안에서 뭐 언론들이 그렇게 이야기를 하는데 친윤 뭐 친최. 친윤이 최대 계 파고 권성동 의원님은 이제 당연히 그쪽으로 분류가 되고요.",
  "입당하라고 막 계속 촉구를 하셨고 이전에도 친구분이셨고 이래서 어떻게 보세요? 이런 게 완전히 계파 뭐. 최대 계파로.",
  "계파라는 것은 소위 계파이익을 위해서 활동을 할 때 그걸 계파라고 그러잖아요. 어떤 단체의 이익을 위해서. 그런데 윤석열 후보가 뭐 저기 지지도 1위 후보고 또 윤석열 후보에 대한 우리 당원들이나 국민들의 기대가 큰 만큼 의원들도 사실 큰 관심과 기대를 갖고 있거든요. 그렇기 때문에 윤석열 후보에 대한 지지 선언을 하는 의원들이 자연스럽게 나타나는 거지 그 지지하는 의원들 상호 간에 어떤 동지적. 소위 자신들의 이익을 위한 정권교체라는 대의 말고 의원 개개인의 이익을 위한 어떤 그런 의사 연락이라든가 결속이 전혀 없거든요. 또 모임도 없고. 그렇기 때문에 그걸 계파라고 보는 것은 부적절하다 이렇게 보고 있고요. 민주당도 한 174명 의원들이 유력후보 3분. 뭐 이낙연, 이재명, 정세균. 다 캠프에 가서 활동을 하고 있거든요.",
  "그런데 이제 이렇게 지지율이 지금 다시 반등을 했는데 한편으로는 또 우려하는 시선은 이런 게 있는 것 같습니다. 현재 가시화된 야권 후보가 한 12명인데 이낙연, 이재명처럼 팽팽한 긴장관계가 있어야 넘버2가 있어야 넘버2 또는 넘버3 이래야 흥미도 끌고 그리고 혹시 모를 만약의 사태. 그러니까 아까 대의명분은 정권교체라고 말씀하셨잖아요. 그러면 뭐 정권교체만 되면 되는 거 아니에요, 어떻게 보면. 그게 대의명분이라면. 그렇다면 넘버2나 넘버3가 좀 팍 치고 올라와야 되는 거 아닌가. 그런데 그게 좀 안 보인다. 이런 걱정하시는 분들도 많더라고요.",
  "그래서 아무래도 이제 1위 후보와 2위 후보 간에 지지율 격차가 크면.",
  "흥행 요소로서는 마이너스겠죠. 감점 요소인데.",
  "그걸 뭐 어찌 인위적으로 할 방법은 없잖아요.",
  "그래서 아마 당 지도부에서 그렇기 때문에 8인 커트, 4인 커트 뭐 결선투표까지 이렇게 구상을 하는 것 같은데 그걸 너무 인위적으로 하는 거 자체가 저는 의미가 없다 이렇게 보고 있고요. 윤석열에 대한 그런 지지는 오랫동안 축적되어 온 지지지 하루아침에 생긴 그런 지지는 아니다. 그렇기 때문에 그렇지만 경선 과정에서 또 의외의 요소가 나타날 수도 있으니까 한 번 지켜봐야 하지 않을까 싶습니다.",
  "민주당도 마찬가지지만 당 차원의 검증을 먼저 잘해야 본선에서 아무래도 또 유리한 게 아니냐. 백신을 먼저 맞는 게 아니냐. 이런 주장을 하시는 분들도 있는 것 같고 홍준표 후보 같은 경우도 그런 쪽에 속하는 것 같고요. 그런 측면에서 봤을 때는 아내 김건희 씨에 대한 논란. 사생활 빼고 말씀 드리는 겁니다. 그 다음에 장모 재판이 지금 2건이 진행되고 있고요. 윤석열 후보 자체에 대한 어떤 이야기들도 나오고 있거든요. 이런 것과 관련해서 무슨 당내 검증단은 확정이 됐습니까?",
  "아직 뭐 확정이 안된 것 같고 최고위원회에서 당대표 직속으로 검증위원회를, 후보 검증위원회를 구성한다 이런 이야기가 나오고 있잖아요. 그런데 과거 이제 이명박, 박근혜 후보 경선 때 후보검증위원회를 설치한 적이 있습니다. 그런데 그때는 경선관리위원회 산하에다가 설치를 했지 당대표 직속으로 설치하지는 않았거든요. 그리고 그것도 후보들의 의견을 들어서 설치를 했지 이렇게 당이 후보들의 의견을 듣지도 않고 독단적으로 결정하지도 않았어요. 그리고 검증단이 과연 무슨 큰 역할을 하겠느냐. 무슨 의미가 있겠냐. 어차피 경선에 들어가면 후보 상호 간에 검증 시간이 있기 때문에 그걸 통해서 다 드러나게 되어 있거든요. 그래서 저는 당대표 직속의 후보 검증단이 무슨 네거티브 공세를 차단한다는 명분은 있지만 큰 효과를 보지 못할 것이다. 저는 그런 생각을 하고 있고요. 자연스럽게 후보들 상호 간에 검증에 맡겨두는 것이 맞다. 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 이런 부분들 전반적인 001시간짜리 동영상의 부분들이 중도 확장성과는 약간 거리가 있는 것으로 보이기는 하거든요.",
  "그런데 중도라는 것이 이제 뭐 지역 중도도 있을 거고 세대적인 중도도 있을 거고 여러 가지 의미의 중도가 있는데 그거와 관계 없이 지금 호남으로의 확장 노력이라든가 또 과거에 국민의힘을 지지하지 않았던 과거에 민주당을 지지했던 그런 인사들과의 잦은 만남 그분들의 지지를 이끌어내기 위한 노력 등등으로 해서 중도확장을 위해서 굉장히 노력하고 있다는 말씀을 드립니다.",
  "그런데 채이배 의원 같은 경우에 윤 캠프가 김관영, 김성식, 채이배에게 합류 제안을 했다고 기사가 나왔는데 이거는 완전히 언론 플레이다. 윤 캠프의 언론 플레이에 같이 놀아줄 시간이 없다. 이렇게 직격탄을 날렸단 말이죠.",
  "글쎄요. 뭐 채이배 의원한테 제안했는지 안했는지 저도 잘 모르겠는데 뭐 하여튼 최근에 금태섭 의원하고도 만남을 가졌고. 그렇기 때문에 또 최장집 교수하고도 만남을 가졌고 또 그분들도 윤 후보에 대해서 그렇게 나쁜 감정. 오히려 호감을 갖고 있는 것으로 그렇게 알고 있거든요. 그래서 뭐 한두 명에 대해서 그런 거론. 한두 명에 대한 거론으로 전체를 일반화하기는 어렵다. 이렇게 생각합니다.",
  "김종인 전 비대위원장이 캠프에 합류하느냐. 또는 금태섭 전 의원이 캠프에 합류하느냐. 그것도 상당히 큰 바로미터가 될 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "김종인 위원장께서는 본인이 경선캠프에 그분의 무게에 비춰봤을 때 경선캠프에 합류하는 것 자체가 좀 기대하기 어려운 것이 아니냐. 이런 생각이 들지만 그래도 그분을 따르고 또 그분이 좋아했던 여러 김병민 대변인이라든가 윤희석 대변인 또 앞으로 합류할 정태근 전 의원 같은 분들이 캠프에 합류하면 결국은 간접적으로 합류하는 것이 아니겠느냐 이런 생각이 들고요. 금태섭 의원도 생각이나 가치가 사실은 국민의힘이나 또 윤석열 후보의 가치와 거의 비슷하거든요. 그래서 저는 금태섭 전 의원도 합류할 가능성이 굉장히 높다 이렇게 보고 있습니다.",
  "금태섭 전 의원은 그런데 이제 국민의 힘에 대해서는 또 비판적이지 않았습니까?",
  "물론 뭐 국민의 힘에 대해서는 민주당 소속이었고 민주당에 있다 보니까 비판적이었지만.",
  "그런데 국민의힘으로.",
  "또 민주당에서도 굉장히 비판적이고 해서.",
  "이제 또 새로운 인물이 국민의 힘에 전격 입당을 했고 그분이 또 윤석열 후보가 후보 지지도 1위를 달리고 있는 만큼 생각이라는 게 변하지 않겠습니까? 들어와서도 바꿀 수 있는 거니까.",
  "범죄경력증명원을 냈다. 그런데 이제 상대 후보 쪽에서는 100만원 이하는 내지 않은 거 아니냐 이런 말 같은데요.",
  "그거는 제가 보기에...",
  "이것도 만약에 요구를 하면 또 내겠다 이런 말씀이신가요?",
  "그거는 뭐 당과 선관위에서 정말 필요하다 그렇게 하면 뭐 정해떼어 원칙에 따라 제출하는데요. 저는 우리 당이 가지고 있는 시스템에서 그동안 2016년 이후 기준에 따라서 명확하게 해명해왔고 또 소명해왔던 과정이었는데 사실이 아닌 것을 가지고 특정 후보나 아니면 김부선 씨가 하는 얘기를 가지고 계속 얘기하는 것은 제가 보기에는 적절하지 않은 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 정세균 후보 같은 경우에 당내 검증단 설치를 강하게 요구를 하고 있고 이낙연 후보도 비슷한 입장인 것 같은데 이게 전부 이재명 후보를 겨냥한 거라고 보십니까? 어떻게 보세요.",
  "아니, 뭐 대통령 후보가 되기 위한 여러 가지 자격과 능력에 대해서 검증을 하는 것은 당연한 거고요. 그 시기에 맞는 적절성이 필요한 거거든요. 그러니까 9명 후보가 후보로 등록할 시기에 검증을 해서 기준으로 하자 이러면 타당한데 9명 후보가 등록을 하고 모든 증명서를 내서 통과를 했고 그에 따라서 6명의 후보로 경선을 진행하는 이 시기에 와서 또 검증을 하자. 이거는 제가 보기에는 전형적인 네거티브고요.",
  "실제로 국민의힘 당에서 후보가 13명 되니까 경선을 하기 전에 13명에 대한 검증을 한 번 해보자 그런 취지로 김진태 의원을 검증위원장으로 지명해서 진행하고 있잖아요. 그렇게 진행하는 게 맞지 6명이 지금 국민의 선택을 받기 위해서 경선을 진행하고 있는데 검증을 하자. 이게 과연 타당한 말이냐라는 생각이 드는데 뭐 당과 선관위에서 그런 부분들이 필요하다 하면 100% 원하고 진행할 수 있다고 봅니다.",
  "네, 알겠습니다. 이재명 지사 재난지원금 관련해서 이재명 후보, 경기도민 100% 지급 이거는 이게 확정된 겁니까?",
  "현재는 확정된 건 아니고요.",
  "사실은 경기도민의 100% 지급 관련해서는 이재명 지사가 먼저 제안한 내용이 아니라 경기도에 있는 파주시장, 광명시장 등이 88% 지급을 하다 보니까 실제로 지방자치단체에서 재난지원금을 지급하게 되는데 88%를 걸러내는 과정과 지급하는 과정이 대단히 어려우니 추가 12%에 대해서 경기도에서 충분하게 재난지원금을 지급하게 되면 기초단체에서도 같이 부담을 해서 100% 지급을 하는 것이 국민들에 대한 재난지원금의 정책적 수용성과 또한 행정상의 여러 가지 어려움을 해결할 수 있는 방안이다 그런 취지로 제안을 해서 31개 경기도에 있는 시군들이 합의를 해서 공감대를 형성하면 경기도는 경기도에게 필요한 만큼의 재정 부담을 하고 또 그보다도 더 많이 부담을 해서 100% 지급을 할 수 있다 그런 취지에서 말씀을 드린 겁니다.",
  "그러면 지금 결정된 것은 없고 앞으로는 그러면 어떻게 하실 작정인가요?",
  "일단은 31개 시군 시장, 군수들의 의견에서 공감대를 형성해서 경기도가 추가 12%에 대한 재정 부담의 부분들 중에 더 많은 부분을 좀 부담하라. 그러면 저는 경기도 이재명 지사가 적극적으로 검토할 수 있다고 생각하고 있고요. 실제로는 민주당의 당론도 100%였고 송영길 대표와 이준석 대표도 100% 지급에 합의를 했었는데 야당과 기획재정부에서 부분적인 반대 때문에 88%로 조정된 내용이라서 충분하게 국민적 공감대는 형성돼 있다고 보고 있어요. 그런데 전국적인 기준에서 어떻게 할 것인가는 또 다른 문제이기 때문에 경기도 31개 시군 시장, 군수들이 공감대를 형성하고 지급을 하자 그런 취지를 모아오면 이재명 지사는 적극적으로 대응하겠다. 그리고 재정적인 지원을 하겠다 그런 취지입니다.",
  "그런데 공감을 해서 설사 일부 시군 쪽에서는 반대하는 걸로 제가 알고 있는데요. 수원 쪽이나 뭐 이런 쪽은.",
  "그렇죠. 그러니까 경기도에서도 재정 관련한 사안들이 31개 시군에 좀 차이가 있습니다. 지금 얘기했던 수원, 용인, 안산, 남양주 등은 사실 경기도 31개 시군 중에 재정 상태가 대단히 양호한 시입니다. 그렇기 때문에 중앙정부에서 지방교부금을 지급하지 않습니다. 그런데 재난지원금이라는 형태가 사실은 원칙적으로는 전 국민에게 동일하게 지급하기 때문에 중앙정부에서 100% 지급하는 게 맞는데 국비 80%, 지방비 20%의 비율로 지급하게끔 돼 있습니다. 그러니까 이 7개 시군은 지방교부금을 받지 못하기 때문에 나머지 부분도 잘사는 시군에서 지급을 해야 되기 때문에 불만이 좀 있는 거예요. 그런데 12%를 추가하게 되면 또 다른 부담이 있으니 어렵다 그런 취지예요. 그래서 경기도에서 만약에 12% 이상에 대한 재정 지원 부분들에 관한 대안들을 가지고 논의한다면 또 7개 시장들도 아마 여러 가지 의견들이 좀 있을 거라고 보고 있습니다.",
  "윤석열 전 검찰총장의 부정식품 발언이 계속해서 논란이 되고 있습니다. 여야 대선 주자들은 일제히 비난의 목소리를 쏟아냈는데 특히 기본소득당 용혜인 의원은 윤 전 총장에게 선택할 자유를 위해 필요한 것은 부정식품 사 먹을 자유가 아니라 기본소득이다. 실질적 자유. 기본소득과 관련해서 맞짱토론을 제안했습니다. 용혜인 의원과 직접 관련한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 용혜인입니다.",
  "아이는 잘 크고 있습니까?",
  "오늘 이제 88일 됐고요. 지금 아빠와 함께 잘 자고 있습니다.",
  "아빠와 함께. 아직 코 자요?",
  "네. 아직 자고 있어요.",
  "아이 데리고 왔을까봐. 아이 귀엽게 생겼더라고요. 그래서. 지금 국회 등원할 때도 아이랑 출근하세요?",
  "아니요. 매일 그렇게 하지는 않고요.",
  "기본적으로는 이제 아빠와 함께 집에서 아빠가 아이를 돌보고 저희 친정엄마가 좀 도와주시고요.",
  "그렇군요. 부정식품 발언과 관련해서는 이게 정확히 어떤 워딩이냐 하면 사람이 먹으면 완전히 병 걸리고 죽는 것이라면 몰라도 부정식품이라는 건 없는 사람은 그 아래라도 선택할 수 있게 해줘야 한다. 그러니까 품질 기본선의 아래라도. 이거 먹는다고 당장 어떻게 되는 것도 아니고. 이게 정확한 워딩이거든요. 이 발언은 들으셨죠?",
  "사실 이렇게 후발 주자들이 후보 다른 후보를 비판. 그러니까 자신보다 위에 있는 후보를 비판하면서 존재감을 드러내고는 하는데요. 사실 지지율 1위인 분이 자기 콘텐츠를 보여주셔야지 이런 인상비평만 늘어놓으셔서 되겠나라는 생각이 솔직한 마음이 듭니다. 대선 지지율 1위로서 본인이 생각하는 정책과 공약을 다듬고 발표하는 모습들을 집중해서 보여주셔야 하는 시기라고 저는 생각하는데 윤석열의 공약. 윤석열의 정책. 윤석열이 꿈꾸는 대한민국은 전혀 보이지 않고 오히려 이렇게 정권교체라는 수사만 남아 있고 다른 어떤 대권 주자들을 공격하는 정치공학적 행보만 보이고 있는 것 아닌가라는 우려가 좀 들고요. 저는 이래서는 지금 국민들이 윤석열 전 총장에게 보내고 있는 지지율 금방 사그라들 거라고 생각합니다. 정말 페이스 메이커 역할만 하고 끝낼 것이 아니라면 윤석열 전 총장이 자기 콘텐츠를 개발하는 데 좀 더 힘을 쏟아야 하지 않을까 싶습니다.",
  "기본소득과 관련해서는 이재명 지사가 제1공약이 아니다라고 하면서 한발 발빼는 모습이잖아요, 이번 대선에서. 관련해서 기본소득당 용혜인 의원님은 약간 섭섭하지 않으세요?",
  "문제의식이 좀 있었죠. 이재명 지사님은 제가 만나본 정치인들 중에서는 기성 정치인들 중에서 기본소득에 대한 의지가 가장 높은 정치인이었는데요. 아무래도 기본소득이 가장 핫한 이슈가 되다 보니 다른 주자들에게 공격을 받고 그러다 보니까 공약이 아니다, 같은 어떤 사실 한 발이 아니라 두 발을 빼는 모습들을 보여주셔서 좀 제가 알던 이재명 지사와는 다른 데라는 생각이 들었고요.",
  "왜 그런 것 같으십니까? 현실적으로 이게 지금 한국사회에서 받아들여지기 힘든 것 아닌가라는 현실론에 기반한 거 아닐까요?",
  "저는 기본소득에 대한 국민들의 어떤 기대감은 충분히 있다고 생각하고요. 오히려 당내에서 기본소득을 지지하는 의원이라거나 이런 세력이 거의 없기 때문에 그런 선택을 하셨던 것이 아닌가 싶습니다. 이번에도 결국에는 다시 기본소득 정책을 발표하고 공약을 발표하시면서 기본소득 일선에 돌아오셨거든요. 그런데 이것과 관련된 같이 지지를 하는 국회의원이라거나 이런 분들이 전혀 보이지 않아서 아마 그런 게 영향을 미치지 않았을까 싶습니다, 민주당 내에서.",
  "그럴까요? 그런데 그러면 민주당 내에서도 그렇고 국민의힘은 말할 것도 없고 기본소득에 관해서 이거는 현실적이지 않다고 주장하시는 의원들이 다수인 것은 사실이잖아요.",
  "사실 국민의힘은 작년에 김종인 비대위원장이 기본소득을 1호 정강정책으로 발표를 했던 적이 있고요. 그런데 막상 대선 레이스에 들어가고 나서 기본소득이라는 정책이 워낙 이재명 지사의 브랜드라는 이미지가 강하다 보니 사실은 좀 이렇게.",
  "정치적인 결정이었다.",
  "국민의힘도 이렇게 기본소득이라는 말을 더 이상하지 않게 되어버린 상황이라고 저는 보고 있고요. 민주당 내에서는 이제 민주당뿐만 아니라 전통적인 복지국가를 강화해야 한다는 주장과 기본소득론자들의 주장은 언제나 부딪혀 왔는데요. 지금도 그 과정에 있다고 저는 생각합니다.",
  "국민의 힘 대선 주자 유승민 전 의원 같은 경우에는 중부담, 중복지 주장하시는 분이고요. 기본소득에 대해서 죽도 밥도 아니고 허황된 망상이다. 이재명 후보의 기본소득은. 최재형 전 감사원장도 성장정책이라는 이게 궤변에 불과하다. 기본소득이. 그러면서 유승민 전 의원은 또 공정소득도 주장을 하고 있습니다. 다 헷갈릴 것 같아요. 이게 무슨 소득이 이렇게 많나.",
  "맞습니다. 유승민 국민의 힘 전 의원이 이제 공정소득을 주장하고 계시고 최대 50만원까지 소득보전을 해주겠다는 것인데요. 저는 사실 좀 어디가 공정하다는 건지 되묻지 않을 수가 없습니다. 그러니까 지금의 생계 1인 가구 생계급여도 사실은 월 50만원 수준이 넘거든요. 그런 상황에서 월50만원의 공정소득을 기존에 복지제도를 다 통폐합해서 진행하겠다는 것이 과연 현실 가능한 일인지 묻고 싶고요. 지금보다 나을 것 없는 제도를 들고 와서 세일즈를 하고 계신 것 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "지금보다 나을 것이 없다. 공정소득 제도가.",
  "심지어는 이 생계급여뿐만 아니라 주거급여라거나 기초연금, 아동수당 같은 것들도 다 통폐합하겠다는 이야기들을 하고 계신데요. 액수가 적으면 사실 현재 수급자들에게는 불이익이 되고 액수가 늘어나면 증세를 해야 합니다. 그런데 유승민 전 의원께서는 증세도 하지 않고 현재 수급자들에게 불이익이 없도록 하겠다는 말을 하고 계신데 도대체 이것이 어떻게 가능한 건지 아마 캠프 내에서도 공정소득을 발표하시고 나서 수습을 하시느라 골머리가 아프실 것 같습니다.",
  "이재명 지사가 경기도에만 100% 재난지원금 주자. 한 번 검토해보겠다. 검토 추진하겠다. 이거는 어떻게 생각하십니까?",
  "사실 재난지원금 논의 자체가 이상하게 뒤틀려버려서 그것의 후속적인 논의가 경기도에서만 하네 마네 이런 논의로 진행되고 있어서 굉장히 안타깝다는 생각이 들고요.",
  "원래부터 100%를 지급했어야 했다 그런 입장이시군요.",
  "그렇습니다. 사실 88%를 선별하겠다는 것이 정부에서 계속해서 이야기했던 것은 필요한 곳에 두텁게 하겠다였는데 88%가 과연 필요한 곳에 두텁게 하기 위한 기준인가라는 의문이 들지 않을 수가 없고요. 저는 필요한 곳에 두텁게와 보편 지급이 사실 매번 충돌을 했었는데 이번에는 필요한 곳에 두텁게라고 이야기하면서 사실은 선별은 꼭 해야 하고. 하지만 보편 지급의 효과도 내고 싶은 어떤 그런 욕망들이 뒤섞여서 88%라는 애매한 숫자가 나온 거 아닌가 싶습니다.",
  "이번 대선에서 기본소득 마지막으로. 어떤 의미가 있는 것 같습니까? 사람들이 이게 너무 먼 이야기인 것 같고 재원도 수십조 원 든다고 알고 있고 그 재원을 도대체 어떻게 마련할 것인가에 관해서도 걱정이거든요.",
  "뭐 지지율이 워낙 높고 국민적 관심사가 높기 때문에 계속 질문을 드리는 건데 또 원내대표로서는 약간 좀 언짢으실 수도 있을 것 같네요.",
  "그런데 하여간 다른 후보들도 계시는데 어떤 특정 후보를 제가 계속 뭐 이렇게 하기에는 좀 그렇지 않습니까?",
  "그렇죠. 어떻습니까? 국민의힘 대선버스가 출발을 이제 그냥 할 것 같습니다. 윤석열 후보가 들어왔고. 그렇게 되면 예비검증단을 꾸리자는 얘기가 지금 나왔어요.",
  "예비후보에 대한 검증단에 대한 논의를 하고 있는데요. 저희들이 그거를 하겠다는 의지, 의도는 어떤 우리 당에서 뭐 모든 후보들의 그런 검증을 하겠다 이런 의미는 아니고요. 또 그렇게 할 수 있는 역량을 갖춘 것도 아니고 저희들이 뭐 수사권이 있는 것도 아니고 무슨 강제로 뭘 할 수 있는 방법이 없지 않습니까? 다만 이제 이게 여야 간에 경쟁이 벌어지고 또 당 내부에서도 서로 간에 후보끼리 공방이 벌어질 텐데 그 과정에서 과도한 네거티브 형태의 그런 캠페인이 벌어질 경우에는 그것이 실제 사실관계에 부합하는지 여부에 대해서 필터링을 할 필요가 있다. 그래서 과도하게 불필요하게 우리끼리 내부 생채기를 낸다거나 혹은 상대방이 전혀 터무니없는 네거티브 캠페인을 할 때 우리가 그에 대한 대응을 해야 된다는 차원에서 우리 방어적 입장에서 그런 운용을 할 계획이다라고 이해하시면 좋을 것 같습니다.",
  "미리 이렇게 공격적으로 하는 게 아니고 방어적 입장에서 한다는 말씀이시네요?",
  "어떤 후보에 대해서 뭐 A 후보, B 후보에 대해서 검증을 하고 C 후보는 검증 안합니다 이렇게 할 수는 없지 않겠습니까?",
  "그러네요. 알겠습니다. 그리고 국민의당과의 합당 있지 않습니까? 이번 주까지가 시한이다라는 식으로 이준석 대표가 최후통첩을 했는데 같은 의견이신 거죠?",
  "002시에 국민의힘 당사에서 바로 입당식을 가질 때 가지기 전에는 물론 아셨겠죠?",
  "좀 놀라셨나요? 어땠습니까.",
  "아니, 뭐 저희는 놀란 게 아니고 며칠 상간 차이입니다, 사실은. 그 며칠 상간 차이였기 때문에 뭐 상당한 기간, 시간이 좀 차이가 났다면 저희도 깜짝 놀랐을 텐데요. 그런데 하여간 후보의 그 의지, 강력한 의지는 저희가 옆의 참모들이 다시 한 번 확인할 수 있었던 기회였던 것 같습니다.",
  "그런데 국민의힘으로 입당하게 되면 그것도 궁금하네요. 그 캠프는 어떻게 되는 거죠?",
  "캠프는 뭐 특별히 변할 게 없고요. 왜냐하면 캠프 입장에서는 오히려 좀 홀가분해지는 게 있습니다. 왜냐하면 윤석열 후보 관련해서 최대의 어떤 중요한 거취, 그러니까 입당을 하느냐 마느냐. 하면 언제 하느냐 이것 때문에 캠프가 거기에 대응하느라고 여러 가지 에너지를 많이 쓸 수밖에 없었는데 그게 이제 깔끔히 정리가 됐기 때문에, 말끔히 정리가 됐기 때문에 온전히 원래 캠프 본연의 그런 전략 수립이라든가 여러 가지 기획이라든가 뭐 그런 것들이 가능해진 상황이라고 보입니다.",
  "원래 캠프의 역할로 돌아갈 수 있다?",
  "이준석 대표, 김기현 원내대표도 이제 자리를 비운 상태였어요, 금요일 오후 002시가. 그거는 조금 좀 영향이 없을까요?",
  "아니, 사실 그게 묘하게 그날 두 분이 부재중인 상태였는데 사실 이준석 대표하고는 지난주 일요일, 007.25입니까? 치맥회동에서 큰 트랙이 잡힌 거고요. 그 이후에도 계속 이제 저희 후보하고 긴밀하게 소통을 해왔습니다. 그래서 8월 초 입당을 가지고 그런 공감대를 가지고 조율을 하고 있었던 과정인데 아까도 말씀 드렸듯이 이제 날짜를 가지고 며칠이냐 기냐, 아니냐 이런 것들이 너무 불필요하게 이게 불거지면서 더 이상 하루라도 더 끄는 것 자체가 이게 좀 그게 아니다 해서 이제 이렇게 된 거고. 그러니까 큰 틀에서는 이미 이준석 대표와 공감대가 형성돼 있는 상태였고요. 다만 입당원서 제출이라고 하는 건 실무적인 프로세스다 보니까 꼭 대표나 원내대표 안 계실 때 하더라도 큰 문제는 없겠다. 그리고 오늘 이제 09시40분에 대표실로 찾아가서 이준석 대표하고 최고위원들께 입당 인사를 드리고 간단한 환영 세리머니도 있고 그런 것 같습니다.",
  "입당 다음 날인 지난 토요일에는 김종인 전 비대위원장을 만났는데 어떤 의미로 봐야 될까요? 캠프에 합류할 가능성은 어떻습니까?",
  "김종인 전 위원장은 워낙 경륜이 풍부하시고 국정 경험도 많으신 분이고 그래서 후보고평상시부터 많은 그거를 좀 전수받아야 되는 그런 분으로 생각을 하고 있었는데 이제까지 좀 이렇게 딱히 제대로 된 만남의 기회가 잘 안 잡혔습니다. 우연한 기회에 짧게 짧게 두 번 이렇게 조우하는 정도였는데 그래서 이제 입당도 하게 되고 그래서 입당을 하게 된 배경과 경위, 앞으로의 생각 뭐 이런 것들을 제대로 가서 설명 말씀을 드릴 기회를 좀 갖고자 한 것이고요. 그런 차원에서 이 자리가 만들어졌고 김종인 위원장께서도 평상시 본인이 조언해준 것과는 좀 달리 전격적으로 입당을 한 것에 대해서 후보의 얘기를 듣고 어느 정도 이해를 하시고 또 앞으로 어떻게 해나가야 된다 뭐 이런 좋은 말씀도 많이 해주신 걸로 들었습니다.",
  "김종인 전 위원장도 ‘잘했다’ 이런 말은 확실하게 한 걸까요?",
  "아니, 뭐 잘했다 그렇게까지 얘기, 그것까지는 제가 확인을 못했습니다만 충분히 얘기를 듣고 이해를 하신 걸로. 제가 뭐 그 자리에 배석하고 있었던 건 아니고요. 이제 후보하고 김종인 위원장 두 분께서 만나셨는데 김종인 위원장도 얘기를 듣고 이해를 하신 걸로, 나름대로 흡족해하신 걸로 이렇게 얘기를 전해 들었습니다.",
  "금태섭 전 의원 같은 경우는 어떻습니까? 그다음 날인가요? 같은 날 만났군요.",
  "네, 같은 날 저녁에 깜짝 번개회동을 했습니다.",
  "그러면 캠프 합류 가능성이 있습니까? 금태섭 전 의원 같은 경우는.",
  "그런데 금태섭 전 의원은 평상시에 이제 민주당은 아닌데 그렇다고 해서 국민의힘도 아닌 것 같다는 입장 아니었습니까? 그래서 아마도 저희들이 보건대는 윤 후보가 이제 국민의힘 당원이 됐기 때문에 이 당이 또 완전무결한 그거는 아니기 때문에 이 당의 또 변화와 혁신을 위해서 나름의 노력을 기울여가려고 합니다. 그래서 그런 것들을 좀 옆에서 지켜보다가 윤석열 후보가 하는 게 금태섭 전 의원이 보기에 내가 하고자 하는 것과 뭐 얼추 비슷하구나, 맞아떨어지는구나 이런 확신이 들면 뭐 언제라도 캠프에 합류할 가능성이 있다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 박주민 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "더불어민주당 박주민 의원님은 강훈식 의원님 대타로 2주 정도 나오기로 하셨죠?",
  "대타가 너무 센 분이 오셨습니다.",
  "강훈식 의원님 백댄서입니다.",
  "윤석열 전 총장이야기부터 시작할 수밖에 없네요. 국민의힘에 전격 입당 지난 금요일에 했기 때문에 정치권에 화제가 되고 있습니다.",
  "윤석열 또 킬러가 우리 박주민 의원 아니십니까?",
  "어떻습니까? 갑자기라고 전격이라고 봐야죠?",
  "맞습니다. 전격은 맞고요. 그러나 이제 24일에 이준석 대표와 윤 전 총장께서 치맥 회동을 했죠. 그러면서 아마 빠른 시간 내에 흘러나온 이야기를 보면 08월 02일이라고 이렇게 흘러나오는데 아마 그때 정도에 이렇게 합당하는 거로 어느 정도는 교감이 있었지 않나 이런 생각을 했는데 캠프에서 아마 이런 이야기가 어느 쪽에서 흘러나갔는지 모르지만 조금 나온 것 같아요. 그러니까 전격적으로 결정을 한 것으로 보입니다.",
  "왜 그랬을까요? 시점.",
  "뭐 상당히 전격적이거든요, 시점 자체가. 그리고 또 하나는 당대표도 지방에 있었고 원내대표는 휴가였고 그래서 제대로 된 세리머니를 보여주기가 어려운 상황이었는데 갑자기 이제 전격적으로 입당을 결정한 것은 급했던 것 아닌가라는 생각이 들고요.",
  "손해배상책의 기본는 손해를 주장하는 자가 입증을 하도록 되어 있고요. 다만 이제 의료사고처럼 전문적인 영역는 환자 개개인이 입증을 할 수 없으니까 의사분한테 본인의 과실이 없음을 입증하도록 만들어떼어 그런 상황인데. 언론보도에 있어서도 취재라든가 정밀한 부분는 일반 국민이 모르기 때문에 고위 중과실 추정 규정을 뒀습니다. 예컨대 취재 과정에 법률 위반 사실이 있다든가 또 계속적 반복적인 그런 허위 가짜뉴스를 했다든가 그런 경우에는 일반 국민이 그런 사실을 입증을 하면 입증을 우선 해야 하고요. 그럼 언론사가 나 이거 법률 위반하지 않았어. 그리고 하고는 나 이거 계속적, 반복적으로 가짜뉴스 한 거 아니야라고 언론사가 반증을 해야 합니다.",
  "공익적인 의도로 했다는 걸 반증해야 한다.",
  "그렇습니다. 그래서 입증을 국민에게 조금 가볍게 해야 되는 측면이 있지만 언론사도 본인이 반증을 하면 본인의 방어권을 행사할 수 있기 때문에 저는 적절하게 조화를 이루었다고 생각을 합니다.",
  "법원에서 또 어떻게 각종 판례가 날지 모르겠네요. 미국에서 이런 관련해서 고의와 관련한 액츄얼 멜리스와 관련해서는 잘 뭐랄까요. 징벌적 손해배상을 거의 안해요, 언론사들이. 알고는 계시죠, 관련해서.",
  "그런 측면에서는 어떻게 보면 이 제도 자체가 그렇게 유효할 것 같지는 않거든요. 제가 볼 때는.",
  "2가지 일단 떠올랐는데요. 우선 이 법이 언론에 재갈 물리기라고 하는데 저는 이 개정안을 통과시키면서 첫 번째는 2014년 박근혜 정부 때 세계일보가 정윤회 문건 십상시 문건 보도했을 때 세계일보 대표이사, 편집국장 뭐 기자 6명을 상대로 형사고소를 하지 않았습니까? 그런 거를 갖다가 막기 위한 그런 요소도 있고요, 이 법안에. 그리고 두 번째로는 고 김영애 선생님 혹시 기억하시나요?",
  "탤런트 김영애 선생님이 황토팩 회사를 만들었다가 중금속이 검출되었다고 그래서 그 회사 망하고 결국 그 선생님 시름시름 앓다가 돌아가시지 않았습니까?",
  "그런데 손해 배상받은 게 제가 알고 있기로 1억 정도였거든요. 충분한 손해 배상이 못된 것입니다. 그래서 5배의 그런. 5배에 대해서 자꾸 위헌이라고 하시는데 저희 공정거래법에도 시장을 갖다가 막 남용, 지배하는 기업이 자기 권한을 남용했을 경우에 연 매출액에 따라서 몇 배의 징벌적 손해 배상을 하는 경우도 있고 신용정보법. 우리 10여 개의 법률에 그런 조항들이 다 있습니다. 연 매출을 기준에서도 하는 조항들도 굉장히 많고요. 다만 지금 법원에서는 2016년 내부 지침으로 명예훼손은 5천만 원, 그 다음에 악의적인 요소가 있을 때는 1억 원까지 해도 된다. 그리고 피해가 더 심한 경우에는 그 이상도 해도 된다는 내부 지침은 만들었다고 합니다. 그런데 인정액이 평균 500만원에 불과하거든요. 그래서 저희 개정안에 손해 배상의 하한이라든가 또 5배에 이르는 그런 충분한 배상을 하도록 규정을 한 것이고요. 앞으로 법원이 그렇게 저희 이 개정안 취재에 따라서 잘 재판하실지 눈을 부릅뜨고 지켜보겠습니다.",
  "이재명 후보는 “당이 팀워크를 훼손하는 조작 가짜 뉴스 등 사실 왜곡에 의한 비방, 비난은 당 차원에서 제지를 좀 해달라. 그게 좋겠다.” 이렇게 얘기를 했는데 어떻게 보세요?",
  "만약에 명백하게 그런 것이 있으면 뭐 당연히 당이 아니라 언론이나 그 밖에서 다 문제제기를 하는 거 아닙니까? 그러니까 그것은 일방적으로 이게 뭐 잘못된 거다라고 얘기하는 거 가지고 할 수 있는 것은 아니고 사실은 저는 이제 이상한 생각을 말씀드렸어요. 무슨 말씀이냐 하면 모든 공직선거 후보자에 대해서 당이 사전에 검증을 하는 프로세스가 있습니다. 그러니까 기초의원, 광역의원, 단체장 뭐 전부 다 말이죠. 국회의원도 그렇고요. 그런데 유일하게 대통령에 대해서는 그런 게 없어요. 좀 이상하지 않습니까?",
  "그거는 우리가 뭐 관보에 게재됐다거나 뭐 이런. 우리 인사 청문회할 때 그런 종류의 어떤 자료를 만들어서 그래서 당 차원에서 어떤 검증하는 뭐 이런 걸 말씀하시는 거죠?",
  "아무튼 전체적으로 청와대에서 장관을 임명하거나 할 때는 인사 검증을 다하지 않습니까? 여러 가지를 수집해서. 그러면 대통령 후보를 정당이 낼 때는 대통령 후보에 대해서도 나름대로 사전 검증이 필요하지 않냐. 그런데 그런 내용이 다른 공직 후보들에 대해서는 다 있는데 유독 대통령 후보에 대해서만 없어요. 그래서 저는 클린검증단 같은 게 필요하다.",
  "클린검증단 같은 게 필요하다?",
  "네, 그래야 본선에서 야당의 정치 공세로부터 대통령 후보를 보호할 수 있는 방패도 될 수 있다고 보는데 이제 그런 게 전혀 없죠. 그게 좀 저는 아쉽다는 생각으로 그 문제제기를 했는데 아직 당에서 답변이 없습니다.",
  "그렇군요. 그 클린검증단에서는 가령 예를 들자면 학력이나 뭐 재산이나 이런 것들을 검증하게 되는 건가요?",
  "아니, 그런 것도 당연히 검증을 하고 과거의 범죄 경력이라든지 또 실제로 제기되고 있는 문제들에 대해서도 보통 이제 어떻게 하느냐 하면 능력과 자질, 정강정책, 정체성, 도덕성 이런 것들을. 도덕성에 대해서도 다 검증을 하게 되죠. 그런데 주로 이제 도덕성이라든지 또 정체성 이런 문제를 가지고 토론에서 문제제기를 하고 거기에 대해서 공방이 오가는 거 아닙니까? 그거를 한쪽에서, 이제 그거를 질문받는 쪽에서는 이것은 네거티브다 이렇게 얘기하는 것이고 반대쪽에서는 검증이다 이렇게 얘기하는데 이런 부분에 대해서 좀 더 명쾌하게 할 필요가 있다는 것이죠.",
  "그런데 이제 이런 분석도 있습니다. 이재명, 이낙연 후보 같은 경우는 지금 지지율이 하락하거나 주춤해졌고 그리고 눈에 띄게 하락세였던 야권의 윤석열 후보 같은 경우는 지금 다시 하락폭이 줄고 상승 뭐 이런 여론조사도 나온단 말이죠. 이거는 오히려 민주당 후보들끼리 서로 싸우면서 오히려 상대 후보를 도와주고 있는 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다.",
  "이미지만 기억하죠.",
  "이 언론이 갖고 있는 파괴력이라고 하는 게 워낙 강하기 때문에 갑을관계에서도 도입하는 징벌적 손해배상을 못 할 이유가 없는 거고요. 미국도 사실은 그런 징벌적 손해배상을 하고 있고 더군다나 그 징벌적 손해배상의 대상이라는 게 악의적으로 고의적으로 했거나.",
  "고의를 입증하기가 힘들어요. 그런데 고의 입증 책임이.",
  "전환되는 거죠, 이번에.",
  "전환되는 거기 때문에 그래도 안됩니다.",
  "내용적으로 보면 이제 고의와 중과실이 아니라는 것을 입증해야 하는 책임을 소위 이제 언론사가 지도록 하는 입증 책임 전환을 문제 삼는데 그 입증 책임 전환도 지금 광범위하게 지금 징벌적 손해배상 제도를 도입하는 우리나라 입법에도 지금 다 도입되어 있다는 점을 말씀 드리고 무엇보다 기존에 이제 명예훼손죄라는 게 있거든요. 그래서 명예훼손을 통해서 언론의 허위보도나 이런 거에 대해서도 이제 민사, 형사적 대응을 할 수 있는데 이 명예훼손죄도 위법성 조각사유라는 게 있습니다.",
  "진실임을 믿을 만한 충분한 근거가 있는 경우에는 그것이 허위라고 하더라도 명예훼손이 성립되지 않습니다.",
  "목적을 가지고 있으면 그렇기 때문에 지금 이 언론 중재법이 통과되더라도 충분히 진실임을 믿을 만한 어떤 취재원의.",
  "제보나 이런 혹은 그런 취재가 있었다고 입증이 되면 지금 대법원의 판례라든가 우리 형사법 체계상 위법성 조각 사유에 의해서 민형사적으로 책임을 안 질 수 있기 때문에 이거를 뭐 이 내용 자체를 갖고 언론말살법이다 이렇게 얘기하는 건 매우 과장된 거죠.",
  "이게 언론 개혁과 관련해서 계속 아젠다가 나오는데 이 언론중재법과 관련해서 우리 언론인들이 스스로를 한 번 돌이켜서 생각을 해봤으면 좋겠어요. 이 법과 관련해서는.",
  "그런데 이제 저는 내용적으로는 크게 문제가 될 법안이 아니라고 생각하는데 실전과 관련해서는 지금 이렇게 서두를 거냐에 대해서는 조금 정무적으로 이견이 있습니다. 왜냐하면 이게 정치권이 언론 개혁을 하겠다고 나서는 것 자체가 사실은 부적절한 측면이 있는데 물론 이 언론중재법은 정치권보다는 시민사회나 언론 관련 단체들이 줄기차게 요구해온 거니까. 그러나 그 공론화가 충분히 이루어졌느냐. 더군다나 대선을 앞두고 있는 이런 민감한 시기에 이거를 강행 처리할 경우에 이게 사실은 국민들한테는 별 관심 없는 사안이 대선의 쟁점이 되고 이렇게 파장을 일으키는 게 과연 적절하느냐.",
  "할 필요가 있을까?",
  "네, 그런 점에서 보면 시점상으로는 조금 더 신중하고 좀 일정하게 과정을 거칠 필요는 있지 않나 저는 그렇게 봅니다.",
  "그럼 먼저 제기는 안하실 거에요, 관련해서는?",
  "제가 어제 말씀드렸던 것이 정리됐으면 하는 방향이었어요. 지역구도라는 것은 우리 사회에 오래된 상처인데 상처를 대할 때는 아픈 사람 입장에서 대하는 것이 옳다. 그 말씀을 드렸죠. 그런 점에서 서로 자제해야 하고 저 또한 그런 점에서 신중해야 한다. 이런 말씀을 드리고 그런 선에서 매듭 지어지기를 바랐는데 결과는 그렇게 안됐습니다.",
  "그러면 그 이전에 있었던 무슨 적통 논란이랄지 이런 것들도 어느 정도 자제한다, 다. 이런 분위기인가요? 어떻게 됩니까?",
  "자제를 해야겠죠. 그러나 경쟁의 속성이 있기 때문에 어디까지 자제가 될지 모르겠습니다. 저로서는 최대한 자제하는 것이 옳다고 생각하고요. 왜냐하면 내년 대선이 박빙의 승부가 될 거로 보는데요.",
  "우리 당내 경선에서 서로에게 상처를 남기고 그것 때문에 마음의 이탈이 생긴다면 내년 이 박빙의 승부 앞에 현명한 일이 아니죠. 그 점에서 자제하는 것이 좋다. 우리의 목표는 내년의 승리니까 서로 자제하자 하는 마음인데요. 또 상대적인 거라서 특히 가짜 뉴스가 나오거나 이렇게 되면 그대로 가만둬서는 안되죠. 그것은 바로잡아야 하는 거니까요.",
  "그러나 검증과 관련해서는 계속 이어지나요? 후보들의 검증에 대해서는.",
  "이재명 후보가 알면서 의도적으로.",
  "아니, 다른 분들도 마찬가지고요.",
  "다른 분들도 마찬가지다?",
  "네, 알겠습니다. 현안을 조금 질문 드릴게요. 징벌적 손해배상제 담은 언론중재법. 언론인 출신이어서. 어떻게 생각하십니까?",
  "불가피한 면이 있었다고 생각합니다. 그 점에서 지금도 일반 시민들과 언론계는 생각이 좀 다를 텐데요. 언론계가 자기 개혁을 좀 더하셨더라면.",
  "네, 여기까지 안 왔을 수도 있었을 텐데 하는 아쉬움이 있는데요. 그러나 언론에 의해서 피해를 당한 국민의 입장에서 보면 그 피해는 복구되기가 어렵거든요. 그 점을 한 번 언론인들도 생각했으면 좋겠습니다. 저도 21년 기자로 산 사람으로서 안타깝지만 그러나 제가 현직 기자라면 저는 그거를 환영했을 것 같습니다.",
  "현직 기자라면 환영했을 것이다?",
  "법사위원장 준 거 가지고는 어떻게 생각하세요? 이재명, 추미애, 김두관 후보는 철회하라는 쪽인 것 같은데.",
  "제가 얼핏 읽은 합의사항이 3개 항인데요. 첫 번째 항이 상임위원장을 어떻게 한다라는 것이고요. 세 번째 항은 법사위원회의 권한 축소에 관한 것이었어요. 그런데 우리 당 원내대표가 의원들께 보낸 편지에 따르면 008.25까지 세 번째 합의사항 법사위원회의 권한 축소에 관한 것 그게 이행되어야 한다 그렇게 합의를 했다는 것이죠. 그게 이행되지 않는다면 다른 합의사항도 무효가 된다 이렇게 설명을 하더라고요, 편지에 따르면. 그거라면 뭐 불만이 있더라도 합의는 받아들여야죠. 그렇지 않고 합의를 해 왔고 또 의원총회에서 압도적인 의원들이 찬성을 했는데 바깥에 있는 사람들이 그거를 뒤집는다는 것이 우리 당의 국민에 대한 신뢰에 도움이 될 것인가, 민주주의 발전에 기여할 것인가. 저는 그렇지 않다고 생각합니다.",
  "내려간다고 저는 믿습니다. 일시적으로는 예컨대 개발이익환수제를 하면 개발 비용이 올라가서 일시적으로 토지 가격이 오를 것 아니냐라고 하는 우려도 있습니다만 그건 세밀하게 그런 우려가 생기지 않도록 조정을 해야겠죠. 나머지 2개의 조치는 토지를 많이 가지고 있으면 부담이 늘어나니까 매물로 나올 것이다라는 기대를 가지고 있고 그렇게 하도록 유도를 해야죠. 우리나라가 이렇습니다. 개인 소유 토지의 77%가 10%의 개인한테 들어가 있습니다. 법인 소유 토지의 92%가 10%의 법인한테 들어가 있습니다. 말하자면 10%의 개인 또는 법인이 우리나라 땅을 거의 독과점하고 있다는 얘기입니다. 그리고 그런 추세가 점점 강화되거든요.",
  "이렇게 돼서는 토지로 인한 자산 격차가 고착화되고 점점 더 심해질 거예요. 그거는 국가의 미래를 위해서 불행한 일입니다. 그래서 그런 현상을 제어하자는 것이 기본적인 목적입니다. 이것이 부동산 시장 안정 또는 투기 방지 이것은 다음 일이고요. 정말로 제가 문제로 삼고 있는 것은 한정된 땅, 이 좁디좁은 땅을 10%의 개인 또는 법인이 거의 다 갖는다? 이것은 막아야 한다고 생각합니다.",
  "제가 야당의 시각에서 좀 여쭤보면 문재인 정부 5년 동안 비슷한 정책, 비슷한 기조를 이어갔는데 부동산 가격은 올랐었단 말이죠. 그리고 야당에서 주장하는 건 이런 겁니다. 햇볕이 뭐 쨍쨍 쬐고 바람이 불고 이랬을 때 나그네가 언제 옷을 벗느냐. 햇볕이 쨍쨍 쬘 때, 온건한 정책을 할 때 옷을 벗지 않느냐 뭐 이런 식의 얘기를 하고 있는 거예요.",
  "네, 가족. 그 열린 공감TV인가요? 고발하고 그러기도 했잖아요. 어떻게 보십니까?",
  "그거는 취재 윤리에 대해서 저는 좀 매우 안타깝게 생각합니다. 왜냐하면 후보에 대한 검증은 저는 꼭 필요하다고 생각을 해요. 각자에게 필요한 합리적인 검증은 있는데 그래도 지켜야 될 선이 있다고 생각합니다. 94세의 어르신이잖아요. 그래서 결국 오죽하면 해당 변호사가 어머니의 치매 진단서까지 떼서 그 내용들을 공개하는 상황까지 오겠습니까? 검증이라는 이름으로 누군가에게 또 다른 2차, 3차 가해가 이어져서는 안된다는 기본 원칙. 특히 언론의 취재 윤리는 반드시 저는 지켰으면 좋겠다. 지난번 공영방송의 문제도 그런 비슷한 맥락들이 있었거든요.",
  "공영방송에서 어떤 문제가 있었죠?",
  "MBC에서 취재하는 과정 속에서 신분을 속였다라고 했던 그 문제. 이제 그런 측면들까지 고려했을 때 기본을 좀 지켜가면서. 그리고 제일 중요한 건 후보에 대한 검증이고 가족에 대한 검증이기도 하지만 윤석열 후보가 좀 뒤늦게 장가를 갔던 상황이지 않습니까? 그래서 장가가기 한참 전에 있었던 남남으로 있었을 때 가족의 문제까지 끄집어서 검증하는 부분들은 이게 심각한 사회의 위법적 문제라면 모르겠지만 좀 작은 지엽적인 도덕적 해이라든지 이런 문제까지 꺼내기 시작하면 아마 대통령 선거에서 정말 중요한 일을 묻기보다는 방향이 엉뚱하게 갈 수 있거든요. 그래서 그 후보들마다 각자의 검증은 필요하지만 네거티브와 검증 사이에서 국민의 눈높이를 맞췄으면 좋겠다는 게 제 생각입니다.",
  "지난해 6월이었죠. 일부 탈북민 단체의 대북전단 살포에 반발하면서 북한이 남북 간 통신연락선을 끊은 지 1년여. 어제 다시 복원을 하기로 했습니다. 이번 통신연락선 복원 어떤 의미가 있는 것인지 이종석 전 통일부 장관 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "1년여 만에 다시 복원된 남북 간 통신연락선 어떤 의미가 있다고 보십니까?",
  "무엇보다도 전쟁 중에도 적대 진영 간에서도 대화 통로가 있어야 되지 않습니까?",
  "그런 점에서 본다면 막혀 있다는 것 자체가 상당히 좀 불행한 건데요. 이게 열린 게 큰 의미가 있다고 볼 수 있고요. 무엇보다도 이제 남북 군통신선이 복원됐는데 뭐 남북 간에 요즘 충돌이나 이런 것들은 좀 없습니다만 항상 우발적 충돌의 가능성이라는 건 우리가 안고 살고 있지 않습니까?",
  "그러다 보니까 이런 충돌 방지에 크게 기여할 수 있고요. 그리고 또 2018년에 남북군사기본합의서가 만들어졌고 이거에 따라서 우리가 지뢰 제거 작업이나 여러 가지 서로 간에 합의된 사항을 이행해오고 있었는데 이 이행을 다시 지속적으로 할 수 있는 기반이 된다는 점에서 중요하다고 봅니다. 그리고 또 판문점 채널이 복원됐기 때문에 이 이후에 남북 대화, 남북관계 개선에 아마 발판이 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "이게 만약에 그렇다면 미국의 미국이 이런 남북관계의 진전을 환영하는 상황이라면 미국의 별다른 뭐 승인이랄까요? 이런 것들이 없이 우리가 할 수 있는 것들이 좀 있지 않을까 그런 생각도 드는데요.",
  "네. 사실 코로나 상황이 아니라면 지금 대면접촉을 해서 할 수 있는 것들이 UN 제재 면제나 유예된 것들이 있지 않습니까? 제재의 범위에 있지 않은 것도 있고요. 그런데 사실은 코로나 상황 자체가 대면 접촉이 안되는 거가 남북관계에도 상당한 영향을 미칠 수밖에 없습니다. 그런 점에서 현실적으로 미국이 남북관계를 지지하고 있는 것은 좋은 여건이지만 실제 아마 제가 볼 때는 당장 무슨 뭐 대면접촉을 통해서 이산가족 상봉이라든가 이런 것들은 아주 필요하지만 당장 어렵지 않습니까? 그런 점에서 어쩌면 이제를 민간 분야에서의 어떤 인도적인 교류 같은 거, 사람이 가지 않아도 할 수 있는 거 있지 않습니까? 또는 뭐 인도적으로 식량이나 이런 것들을 갖다가 나름대로 좀 제공한다든가 이런 것들은 얘기할 수 있겠는데 직접적인 협력사업을 하는 데까지는 시간이 걸리지 않을까 싶습니다.",
  "코로나19와 관련해서 우리랑 뭐 소통하고 그 다음에 우리의 협조를 구한다거나 서로 협력한다거나 이런 것들은 어떻게 생각하세요?",
  "원래 지금 추진되고 있는 언론 관련, 미디어 개선 관련 법은 어제.",
  "네, 언론중재법이.",
  "법안심사소위는 통과됐습니다. 지난번에는 우리가 너무 검찰개혁 집중하느라고 언론 분야를 제대로 챙기지 못했거든요. 그래서 이번에는 언론이 중요하잖아요, 미디어 환경 개선하는 게. 그래서 거기에 좀 집중하려고 그럽니다.",
  "관련해서 언론중재법 말고 이제 또 다른 뭐 포털과 관련해서도 그렇고 또 다른 법안이나 이런 것들도 혹시 준비가 되고 있나요?",
  "네, 그것도 하나씩 하고 있습니다. 그래서 네이버나 다음이 포털의 갑질을 못하게 하고 각 언론사들이 기자들을 고용해서 열심히 취재한 내용을 미디어 다음이 그냥. 다음, 네이버가 자기들이 마음대로 기사를 편집해서 네이버, 다음 신문을 만드는 행위는 언론 환경에 좋지 않다고 봅니다. 그러다 보니까 다 기사를 자극적으로 제목을 만들어서 클릭 경쟁을 하는 이런 풍토는 건전한 언론 발전에 도움이 안된다고 봅니다.",
  "지금 이 인터뷰 끝나자마자008시부터 민주당 대선 후보 원팀 협약식이 진행되는데 이거는 뭐 부드럽게 진행될 것 같습니까? 협약식 내용 같은 경우는 다 초안이 작성됐겠습니다?",
  "그랬죠. 그런데 2007년하고 약간 다른 게 그 때는 이제 새누리당이 야당이었고는.",
  "지금은 이제 집권여당이고 문재인 대통령 같은 경우에 지지율이 뭐 지금 집권 후반기에 5년 차에 이렇게 높은 대통령은 아직까지 없었거든요.",
  "그런 상황에서 이제 문재인 대통령이 어떻게 하면 지지율을 안고 얻고 가야 하는 또 측면도 있단 말입니다. 그런 거 때문에 더 적통 논란이 일어나고 이러는 것일 수도 있겠다는 그런 생각이 드는데요.",
  "뭐 저기 적통 논란이 꼭 무슨 지금 문 대통령 지지율하고 무슨 관계가 있습니까?",
  "관계없나요? 알겠습니다. 야권 얘기도 해볼게요. 윤석열 전 총장 같은 경우는 이렇게 저렇게 하다가 3지대 얘기도 처음에 나왔고 뭐 여러 가지 얘기가 나왔는데 결국은 지금 방금 권성동 의원랑 전화통화 들은 바로는 결국 008.10쯤에는 입당할 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "그런데 입당 안고 무슨 재주로 이번 대선을 치르겠어요.",
  "다른 재주는 없다.",
  "다른 재주가 없잖아요. 그렇다고 지금 저기. 아니, 이를테면 2003년 대선 때 아예 정몽준 후보는 당을 따로 나가서.",
  "국민통합21인가 차렸고.",
  "노무현 후보가 지지율이 떨어지니까 그 때는 치열한 주말 드라마 같은 경선을 전국 순회 경선을 거쳐서.",
  "흔히 있어 왔던 건이다.",
  "뭐 이 사람 말고도 또 아마 저런 거 하는 부대들이 저 쪽, 이쪽 있었을 거라고 저는 추정이 되는데 그런데 이 중에 하필 그러니까 대개 운전할 때 규정속도 어긴 놈들이 한둘입니까? 수두룩 하듯이 선거 때면 이거 와서 다했고 그거는 일종의 표현의 자유를 존중한다는 뜻인지 몰라도 저건 묵인이 되어 왔던 거라고요. 그런데 이제 혹시 돈을 줬던 게 어쨌든 민주당에서 고발 비슷하게 해서 하여튼 특검까지 가게 된 건데.",
  "그게 돈을 줬으면 그 선거법으로 딱 부러지는데 돈만 안 줬으면 저는 지금까지는 저건 묵인되어 온 관행이다.",
  "선거법이 아니고 이거는 업무방해.",
  "업무방해인데. 그러니까 저런 업무방해는 특정한 어떤 상품들, 기업 같은 데에서는 막 그거 하는 거는 더러더러 그런 거로다가.",
  "자기 상품 쿠팡 순위에 올리려고 그런 거.",
  "하여튼 이런 것들은 그동안 처벌이 있어 왔지만 소비자를 상당히 현혹하는 거니까 맛없는 식당을 막 어떻게 해서 가게 하고. 이런 것들은 이제 있었지만 선거 때는 저거 쭉 해오던 거라.",
  "대법원 판결이 좀 과했다고 보시는 건가요?",
  "저는 과했다고 보죠.",
  "좀 과했다. 오늘 말씀 여기까지 들어야 되겠습니다. 뭐 시간 질문할 거리가 넘쳐나는데 다 못했어요.",
  "권성동 의원님은 그래도 친하잖아요, 개인적으로.",
  "그거는 이제 뭐 어렸을때부터 그런 친분 관계가 있고 또 검찰 선후배로서 같은 청에서 근무하기도 했었고. 친한 건 맞죠. 친한 건 맞지만 개인적인 친한 거하고 정치적인 지지 의사를 표시하는 건 전혀 다른 문제다. 정치적 지지 의사를 표시하는 건 결국은 누가 우리 당을 대표하고 또 우리나라를 대표하는 것이 나라와 국민을 위해서 바람직한 것인가 그거를 기준으로 하는 거죠. 사실상 개인적으로도 친한 분들은 오랫동안 의정 활동 같이했던 원희룡 지사나 유승민 전 의원이나 홍준표 전 대표 같은 분들이 훨씬 더 많은 교분이 있는 분들이죠. 그렇지만 그건 개인적인 문제고 궁극적으로 판단할 때는 또 다른 기준이 적용되어야 된다 그런 말씀입니다.",
  "정치적 지지를 표명하신 건 어떤 지금 말씀하신 대로 홍준표, 원희룡 이런 분들도 가치나 비전은 거의 비슷할 것 같고요. 어떻게 보면 정권 교체를 할 수 있는 어떤 현실적인 지지율을 가지고 있는 유일한 후보이기 때문에 정권 교체를 꼭 하려면 윤석열 전 총장을 통해서밖에 안되겠다 이런 뜻인가요?",
  "그렇습니다. 우선 대통령이라는 건 국민이 직접 선출하는 자리 아니겠습니까? 그런데 뭐 대선 주자들이 다 뛰어난 능력과 자질을 갖고 계시죠. 그렇지만 그런 능력과 자질과 또 국민의 지지는 별개의 문제거든요. 그래서 국민의 지지가 높아야 정권 교체의 그런 가능성이 높기 때문에 저희들이 지금 봐서는 국민적 지지가 가장 높은 윤석열 후보를 통해서만 가능하다고 판단했기 때문에 윤석열 지지를 하고 있는 겁니다.",
  "김병민 비대위원 같은 경우에 김종인 전 비대위원장 시절에 또 대변인도 하고 그래서 아마 이것도 이제 호사가들의 얘기다, 언론의 얘기다 그렇게 말씀하실 수도 있겠습니다만 이번에 캠프로 많이 대거 간 것에 관해서 김종인 배후설 그런 얘기도 나오고 있는데 이거는 어떻게 생각하십니까?",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기를 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "극적으로 법사위 넘겨줌으로써 재배분 11",
  "어려운 협상이었고요. 그런데 이제 의미는 여야가 뭔가 결과를 도출했다는 거는 의미가 있는 것이다. 이렇게 봐야 하고 지금까지 개원 이후에 사실은 지난하고 고루한 상임위 문제로 국민들이 도대체 왜 여의도만 가면 사람들이 이상해지나 싶을 정도로 여의도의 합의가 이해가 안 가는 상황이었는데 그럼에도 불구하고 코로나 때문에 지친 국민들이 보실 때는 협상 과정에서의 의미가 좀 있는 것 같다. 이런 분들이 많으신 것 같아요.",
  "어떻게 보십니까? 성 의원님은?",
  "이 문제는 협상의 문제가 아니었다고 생각을 해요.",
  "협상의 문제가 아니었되.",
  "그렇습니다. 소수 야당에 대한 의회에서 야당 민주주의를 유지하기 위한 그동안 관행을 깼던 것이 지금 여당이었잖아요. 이거 되돌려 오는 것이 큰 뉴스처럼 이렇게 보도가 되고 또 큰 타협처럼 이렇게 보이는데 아닙니다.",
  "그렇습니다. 이거는 원래 하면 안되는 거예요. 그랬던 것을 지금 여당이 그동안 추미애 장관 그리고 윤호중 법사위원장으로 이어지는 법사위원들의 여러 가지 그림을 국민들께서 많이 보셨잖아요. 얼마큼 민주주의가 무너지고 있고 여당의 의회를 존중하지 않는 이런 폭력적 모습이 이게 얼마나 국민들한테 나쁜 인상을 줬는지를 우리가 다 지켜봤잖아요. 그렇기 때문에 아마 우리 합리적인 강훈식 의원 같은 경우 이제 당의 중심에 서니까 이런 안을 냈을 거예요. 그래서 아마 이게 타협이 됐는데 저는 이게 늦었다고 생각을 해요. 그렇지만 지금이라도 다행이라고 생각을 합니다. 국민들을 위해서 다행이라고 생각을 합니다.",
  "이게 이제 전 국민 재난지원금을 주자, 아니면 일부만 주자. 선별해서 주자는 게 철학의 문제일 수도 있습니다만 저는 과학의 문제라고 봐요. 왜냐하면 저희가 이미 4차 동안 재난지원금을 했는데요. 1차 때는 전 국민 줬고 2, 3, 4차는 선별로 줬습니다.",
  "국민의힘은 그러니까 합당을 해야 된다는 거네요?",
  "지금은 합당을 하는 것이죠. 합당 작업을 하는 것이고요. 그래서 전에 안철수 대표하고 주호영 대표께서도 여러 차례 한 두어 차례 만나셨어요. 그러셔서 그 당시에 여러 부분들도 상당 부분 다 협상이 완료가 된 사항입니다. 그래서 추가적으로 더 제기한 부분이 있는데 이런 부분들은 뭐 저희가 협의할 수 있어요. 그러나 방향성이 정확해야 될 거 아닙니까? 합당인지 통합인지 야권 통합은 합당하고는 또 달라요. 그렇기 때문에 정확한 대답을, 또 방향성을 제시하고 가셔야지 지금까지 이 부분에 대해서 굉장히 혼돈을 야기하고 있다고 생각이 됩니다.",
  "강훈식 의원님 어떻게 생각하세요? 치맥회동 이후에 굉장히 자신감이 붙은 것 같은 그런 성일종 의원님의 발언이신데 어떻게 보면 윤석열과 이준석 대표의 치맥회동 이후에 이제 들어올 사람들은 이제 정해졌고 굳이 뭐 합당 안해도 된다는 이런 생각이신 것 같기도 하고.",
  "아닙니다. 그건 아니고요. 치맥을 해서 뭐 그런 건 아니고 윤석열 총장이든 안철수 대표든 그 누구든 야권을 하나로 합쳐서 정권 교체를 하라고 하는 가장 중요한 국민의 명령이거든요. 정권 교체에 대한 국민의 이 요구에 대해서 우리가 답을 해야 되고 선수들은 그걸 다 알고 있다는 거죠. 그렇기 때문에 합당을 하려고 하는 거 아니겠습니까?",
  "당초 발언의 맥락을 다시 한 번 구체적으로 이야기해 주시고 그게 정확히 어떤 말이었다, 어떤 팩트였다. 이 이야기를 좀 해 주십시오, 그 발언한 내용이.",
  "그런데 이낙연 후보나 정세균 후보 측이 이렇게 공세를 하는 이유는 그럼 뭐라고 보십니까? 단순히 그냥 왜곡을 하고 있다 또는 오해를 했다? 어떻게 보세요?",
  "백신 접종은 지금 정부의 당초 계획 11월까지 전 국민의 한 70% 정도 백신 접종 완료하겠다 그런 계획이 있었지 않습니까. 그 계획대로는 진행되고 있는 겁니까?",
  "되고 있습니다. 그런데 너무 그런 부분들에 대해서는 너무 걱정 안하셔도 되고요. 또 우리가 이제 확보할 수 있는 양이 전 세계가 금년에는 전부 사실은 백신 전쟁을 치르듯이 지금 돼 있지 않습니까? 그래서 조심조심 저희들로서도 어느 하나 한 군데서도 에러가 발생하지 않도록 하기 위해서 매일 매일 점검을 하고 이렇게 하고 있습니다.",
  "부스터샷 미국에서도 얘기가 나오고 있고 결국은 뭐 2방이 아니고 3방 그리고 매년 맞아야 될 수도 있는데 모더나랑 그때 생산 계약을 한국에서 했잖아요. 그건 어떻게 되고 있는 건지도.",
  "네, 그거는 이제 삼성바이오하고 모더나하고 계획으로 그런데요. 아마 시제품들이 다음 달 말이나, 그러니까 8월 말이나 9월 초쯤에 나온다는 것 같네요.",
  "그래서 또 시제품을 만들어서 엄격한 검사해서 테스트 통과가 되어야 되니까 그게 이제 확실하게 우리들이 또 그거를 활용할 수 있을 때까지 아직은 시간이 좀 걸리는 것 같고요. 부스터샷 문제는 결국 우리가 전 국민의 한 70%가 접종을 완료하고 난 시점 그때쯤에 우리가 판단해야겠죠. 당시 이제 변이 바이러스라는 또. 바이러스 자체도 자기 변화를 하니까 그때 판단을 해서 결정을 해야 될 것 같습니다.",
  "2015년 같은 그런 대규모 정전 사태나 이런 건 그러면 걱정 안해도 될까요?",
  "네, 자꾸 그런 어려운 시나리오를 줌으로써 정부에다가 자극을 주시는 건 충분히 감사한 일이지만 저희들인들 어떻게 그냥 손놓고 있겠습니까?",
  "거기에 대한 철저한 준비를 하고 있습니다. 걱정 안하셔도 됩니다. 다만 에너지를 아껴 쓰는 건 장기적으로 우리 모든 국민이 실천해야 될 하나의 실천의 행동원칙인 것 같습니다.",
  "마지막으로 한 가지만요. 문재인 대통령 임기 내에 지금 한일회담 같은 경우는 어떻게 될까요? 성사 가능하겠습니까?",
  "글쎄, 이번에 안타깝게도 뭐 올림픽을 계기로 그렇게 할 수 있었으면 좋았는데 여러 가지 양쪽이 노력을 하다가 좀 정상회담의 어떤 결과물로 하기에는 조금 미흡하다 그래서 이번에 못했지 않습니까? 그러면서 또 바로 외교부 차관을 보냈거든요. 한일차관회담을 하게 하는 등등으로 봐서 앞으로 역시 한일 관계 자체는 동북아시아의 여러 가지 역학을 봤을 때는 우리가 대화를 해야 합니다. 그리고 앞으로 이제 각 다자회의가 있습니다. 여러 나라들이 모이는 그런 회의 기간 중에 한, 일 정상이 만날 수 있는 기회가 또 많이 있을 거라고 생각하기 때문에 계속 시기가 뭐 임기가 얼마 남았다 이런 걸 따지지 않고 한일 양국의 미래를 위해서라도 필요한 때가 되고 또 그런 주제가 있다면 늘 만나셔야 된다고 저는 판단하고 있습니다.",
  "오늘 2부 첫 순서로 만날 분은 최근 저서 ‘대한민국 금기 깨기’를 출간하고 대중과의 접촉면을 넓히고 있는 분입니다. 문재인 정부 초대 경제부총리를 지내셨고 사퇴 이후에는 줄곧 잠룡으로 분류되어 있었는데요. 내년 대선 앞두고 최근 국가를 위해서 몸을 던지겠다. 본격적인 행보에 나섰습니다. 김동연 전 경제부총리 스튜디오에 직접 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "부총리님 최근에 책 또 내셨더라고요.",
  "‘대한민국 금기 깨기’",
  "책의 목차만 이렇게 쭉 봤는데 상당히 재미있을 것 같습니다.",
  "목차만 보지 마시고 내용을 다시 한 번 보시죠.",
  "그 책에 무슨 내용을 주로 쓰셨어요?",
  "제가 개인적으로 16년 만에 쓴 대한민국 국가 비전 또 대한민국 미래를 대비하는 매뉴얼이다 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 제가 16년 전에 비전2030 작업하면서 한 세대 앞을 내다보는 대한민국의 국가 비전과 전략을 짠 적이 있었거든요. 그 이후에 많은 고민을 하면서 또 부총리까지 하면서 쌓은 공직 경험 또 그 후에 한 2년 반 넘게 많은 분들 만나면서 대한민국의 미래에 대한 얘기, 뭘 해야 할까. 뭘 준비해야 할까에 대한 내용을 새로 썼다 이렇게 생각하시면 되겠습니다.",
  "책에 개인적인 얘기 뭐 소년 가장, 상고 나와서 경제부총리까지 된 얘기도 쭉 쓰셨지만이것부터 얘기를 하죠. 대한민국의 현실 진단 그 다음에 이거 어떻게 해야 하냐. 이거 딱 두 파트로 크게 보면 나눌 수 있을 것 같은데요.",
  "그리고 당협위원장이나 여의도연구원장은 국민의당도 마찬가지의 당 기구를 가지고 29명의 지역위원장과 그리고 국민미래연구원장이 있으니 공동으로 임명하고 공동 임명에 난색을 표하면 그렇다면 경쟁해서 적합한 1인을 선택할 수 있도록 하는 그런 시스템을 마련하자고 얘기를 했지만 이런 부분들에 대해서 합리적으로 대응하는 것이 아니라 요구하지도 않은 사항까지 마치 무리한 요구를 하고 있는 듯이 그러한 입장을 보이고 있습니다.",
  "국민 의당 입장에서는 그러면 지금 협상의 가장 큰 난관이다, 문제다라는 건 뭡니까?",
  "지금 현재 정강정책과 관련된 부분과 당헌과 관련된 부분 이렇게 크게 두 부분으로 나눠서 논의를 진행하고 있고요. 정강정책 관련된 부분은 내일 소위 위원들이 처음으로 만나서 논의를 진행하게 됩니다. 그리고 당헌과 관련해서는 실무협상단에서 계속 논의를 하고 있는데 당헌에 특히 중요한 당명, 당원, 당기구 그리고 대통령 후보 선출을 위한 위원회 부분에 대해서 4가지로 주로 나눠서 논의를 하고 있는데요. 당헌과 관련돼서는 이견이 없지만 다른 당명, 당기구, 대통령 후보 선출을 위한 위원회 부분에서는 기본적으로 국민의당이 제안하고 국힘에서는 부정적인 그런 입장입니다. 하지만 당명과 당기구에 대해서는 그런 기본적인 입장 차이에도 불구하고 제안과 수정 제안들이 오고 가고 있는 상황인데요. 다만 대통령 후보 선출을 위한 위원회에서는 찬성과 반대의 입장에서 제안과 거부의 입장에서 더 논의가 진행되지 못하고 있는 상황입니다.",
  "그러면 지금 말씀 종합해 보면 대통령후보선출위원회가 가장 큰 난관에 봉착했다 이렇게 들리는데 대통령후보선출위원회는 어떤 위원회죠, 이게?",
  "지금 현재 국민의힘과 국민의당은 각자 당내 후보자 선출을 위한 규정을 두고 있습니다. 당헌에 규정을 두고 있습니다. 그런데 그 규정은 당내 후보자 선출을 위한 규정이기 때문에 당내 후보자들에게 적용을 하고 당 밖에 있는 야권 단일, 전체를 아우르는 야권 단일 후보를 위해서는 당연하게 야권 단일 후보를 선출할 수 있는 위원회가.",
  "따로 있어야 된다?",
  "따로 설치가 되어야 되고 거기서 논의가 되어야 된다는 그런 제안입니다.",
  "그러면 당명이나 이런 것들을 안 바꾸고 이거는 받아들인다라고 국민의힘이 역제안을 하면 국민의당은 그거를 수용하실 수 있습니까?",
  "그 부분에 대해서 국민의당은 야권 단일 대통령 후보 선출을 위한 위원회 부분이 사실상 우리 국민의당의 통합의 이유이기 때문에 이 부분이 수용되면 당명과 관련해서는 연동해서 정치적으로 고민할 수 있다는 입장을 수정 제안을 저희도 했습니다만 마찬가지로 국힘에서는 거부하는 입장을 고수하고 있습니다.",
  "그렇군요. 이준석 국민의힘 대표 역시 합당 논의에 대해서 안철수 대표와 실무협상단의 발언이 다르다 이러면서 공개적으로 불만을 드러냈거든요. 지금 이거는 어떻게 봐야 되나요?",
  "그렇군요. 이게 지금 합당 논의가 원활하게 진행이 잘 안되고 있는 것 같아서 여름 내 이게 다 끝날지 모르겠습니다. 어떻게 보세요?",
  "여름에 대해서는 상당히 저희도 뭐라고 말씀 드릴 수가 없고요.",
  "시기와 관련해서는 정말 불투명한 상황입니다. 어떤 시기를 설정하고 논의를 하기보다는 왜 합당을 해야 되고 합당 과정에서 어떠한 변화를 이뤄내야 되는지 이런 부분들, 역할에 중심을 두고 있기 때문에 시기와 관련해서는 좀 답변 드리기가 어려운 것 같습니다.",
  "안될 수도 있나요?",
  "안되는 결과가 나오지 않도록 최대한 노력하겠습니다.",
  "그렇군요. 막판에 가령 뭐 11월이나 12월에 된달지 아니면 어떤 야권 통합 후보와 관련해서 그것만 진행된달지 그럴 수도 있습니까?",
  "그 부분에 대해서는 지금 현재 답하기에는 좀 너무 나가 있는 그런 상황인 것 같습니다.",
  "그렇군요. 관련해서 이제 당내의 대선 후보는 안철수 대표라고 보이는데 일부 여론조사를 보면 지지율이 정체 내지 하락 상태란 말이죠. 이 지지율 추이는 어떻게 보고 계십니까?",
  "지금 현재 야권의 정당 외의 인물들이 지난 엄혹한 시기에 정권 교체의 요구를 담아왔고 그 만큼의 지지율을 받고 활동을 하고 있는 시기이기 때문에 이런 지지율의 모습은 현재로써는 당연한 상황이고 좀 더 이제 야권의 후보들이 개별적으로 검증을 하고 국민들에게 어떠한 대한민국을 만들겠다라는 약속을 해나가면서 전체적으로 국민들의 시각이 넓혀지는 그런 과정이 있을 거라고 보고 있습니다.",
  "하여간에 비트코인 외에는 제가 시장 전망을 잘 안하는데요.",
  "이것도 뭐 다시 말씀드립니다만 저는 내년 이후에 부동산 시장이 하향 안정화 국면에 들어갈 거라고 봅니다. 그러니까 예를 들어서 부동산 불패 신화 얘기하는데요. 우리 청취자들께서도 이명박 정부 때 집값이 폭락하기 시작해서.",
  "그다음 정권은 또 다른 고민을 해야 될 것 같은데, 그렇게 되면. 그런데 이제 이런 반론도 있습니다. 금리 인상을 해봐야 두 번 정도 0.25%씩 하면 0.5% 오르는 건데 지금 0.5% 기준금리에 1% 과거처럼 됐다고 해서 그렇게 타격을 받을까, 자산시장이.",
  "아니, 뭐 단기간 내에 폭락하거나 이런 일은 저는 없을 거라고 생각합니다. 그러나 이제 금리를 0.25%씩 두 번이라도 올린다는 건 앞으로 이제는 쭉 금리를 인하해왔던 국면에서 대세로 금리를 인상해 간다고 하는.",
  "이제 소위 추세로 그렇게 간다는 시그널을 주는 거기 때문에 그 이후에 쭉 올려가겠다는 거거든요. 그러면 일단 기관투자자부터 시작해서 큰돈을 운영하는사람들부터가 그거에 반응하면서 자산 운용을 하기 시작합니다.",
  "그 영향들이 전체적으로 확산될 거기 때문에 당연히 뭐 금리 인상이 추세적으로 확정적으로 나타나고 실제 조치가 이루어지면 과거 예외 없이 자산 시장은 일종의 버블이 좀 빠지는 현상이 나타나게 되는 거고 우리도 그 예외일 수 없다. 그런 점에서는 내년 이후에 부동산 시장이 단기간 내에 급락하지는 않지만 하향 안정화 추세로 들어가게 될 거고 그럴 때 그것이 지역별로 똑같이 나타나는 게 아니고 아까 말씀드렸던 것처럼 강남 같은 경우에는 그냥 안정화된 수준을 유지하는 반면에 비강남 지역에서 덩달아 폭등했던 지역들, 특히 수도권 외곽이나 서울 외곽 지역에 있는 이런부분들에서부터 쭉쭉 빠지기 시작할 가능성이 높다 이 말씀을 드리는 거죠.",
  "아니, 뭐 지금 금방 시작한 분이니까요. 조금 뭐 새로운 면모를 보여주시겠죠. 그런데 우리 당 지지자들 중의 상당수는 좀 어떻게 보면 갈 곳을 못 찾은 분들도 계시거든요. 그러니까 최재형 감사원장의 그런 새로운 면모를 보여줘서 지금까지 좀 아, 저 사람을 믿고 가도 정권 교체에 성공할 수 있겠다라는 그런 확신을 심어준다면 지지율은 상당히 높게 올라올 수가 있죠.",
  "이게 좀 약간 상관관계가 있는 것 같은 게 윤석열 리스크라고 해야 될까요. 그러니까 처가 사건 같은 경우들도 있고 그 다음에 이제 본인이 전 용산세무서장 관련해서 변호사법 위반 의혹이랄지 국회에서 위증 의혹이랄지 뭐 이런 것들이 좀 계속 나오고 있지 않습니까? 이게 영향을 미치고 지지율에도 영향을 미치고 그런다면 국민의힘도 다른 생각을 조금조금씩 하지 않을까요?",
  "그거는 이제 사실 많은 사람들의 생각이 어디로 갈지는 알 수 없잖아요.",
  "그런데 이제 우리가 복기해 보면 윤석열 총장에 대해서 야권의 지지자들이 기대하고 있는 큰 이유가지난해부터 보여준 문재인 정권의 비리 내지 권력자들의 부패 행위를 강단 있게 수사를 하고 그러는 과정에서 정권 측의 어떤 탄압이라고 그럴까요? 그것을 막아내고 하면서 대척점에 선. 그래서 아, 우리가 정권 교체가 어려울 걸로 생각했더니 저 사람을 내세우면 가능하겠다라는 그런 정권 교체를 바라는 사람들에게는 어떻게 희망을 심어준 사람이거든요. 그래서 지금 벌어지고 있는 소위 네거티브적 상황, 부정적 상황 중에서 주변 사람, 그러니까 뭐 부인 또는 장모 그 정도의 의혹은 크게 영향을 받지 않으리라고 봐요. 그런데 본인에 대해서 의혹 제기가 계속되면 이제 조금 걱정하는 사람들이 늘어날 수가 있거든요. 우리는 저 사람을 믿고 가고 있는데.",
  "드루킹 사건이 대선과 관계된 사건이기는 합니다만 대통령에 직접 연관된 행위라고 보기는 어렵고요. 전문을 봐도 그렇고. 또 이 사건이 선거 결과에 큰 영향을 미쳤다고 보는 사람이 아무도 없습니다. 대통령에게 책임을 지우는 것은 저는 부당하고 과도한 정치공세라고 생각을 합니다. 야당은 그렇게 주장을 하지만.",
  "이게 이 판결이 더불어민주당의 대선 경선 대선 판도에는 어떤 영향을 미칠까요? 어떻게 보십니까? 누가 유리하고 누가 불리하고 그럴 수가 있나요?",
  "저는 그렇게 생각하지는 않고요. 물론 이제 김경수 지사의 재판 결과에 대해서는 어쨌든 대법원에 그렇게 확정을 했기 때문에 더 이상 언급하기는 어렵습니다만 이게 직접적인 관련이 없고 또 전문을 보면 너무나 억울한 상황이고 아마 대선이나 총선 되면 선거 브로커들이 굉장히 많이 와서 뭐 제안을 합니다. 저도 선거를 많이 해본 사람이라서. 워낙 김경수 지사가 순수하신 분이고 착한 분이고 또 이렇게 정권을 창출해야 하는 입장에서 도와준다고 하니까, 도와준다고 하니까 그렇게 이제 잘 대해준 거죠. 성정이 그렇습니다. 그러다 보니까 송영길 대표가 말한 것처럼 이제 그런 드루킹이라는 친구가 그렇게 활용한 게 아닌가. 저는 그렇게 이해를 합니다. 직접적으로 크게 선거에 영향을 미치지는 않을 것 같습니다. 드루킹한테 뭐 한마디로 말하면 속은 거죠.",
  "이후에 경선 과정에서 지금 원팀이다. 모두 친문이다 이런 말씀들은 하시는데 약간 분화가 되지 않을까 그런 관측도 나오고요. 어떻게 보십니까?",
  "지난번 당 대표 선거때부터 아마 친문계가 하나로 모이지는 않은 것 같고요. 지금 뭐 전체 친문이 어디로 갈지는 저도 잘 모르겠습니다만 다만 비전이나 철학도 없이 갈대처럼 강자에게 휩쓸리는 모습을 보고 좀 실망은 했습니다. 힘 센 사람이면 아무 데나 가서 붙는 그런 친문이 무슨 의미가 있겠습니까? 저는 아무래도 정책과 비전, 가치를 보고 우리 친문에 있다면 그렇게 선택하지 않을까 희망합니다.",
  "힘 센 사람이면 아무에게나 붙는 그런 친문이면 무슨 의미가 있겠냐. 이런 말씀하시는데 여기에서 그 아무에게나의 아무는 누구일까요?",
  "그건 제가 뭐 특정해서 말씀 드릴 수는 없겠습니다만 대충 짐작이 가지 않나요?",
  "그렇군요. 이 판결 이후에 이낙연 전 대표로 친문 지지가 더 집중될 가능성 이거는 언론에서도 그런 식의 어떤 분석이 나오던데 그럴 가능성이 있습니까, 혹시?",
  "그 부분은 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "더 지켜봐야 할 것 같고.",
  "아마 권력을 따라가는 친문은 이낙연 후보에게 몰릴지 몰라도 가치를 따라가는 친문은 거리를 둘 거라고 저는 보고요. 또 이낙연 후보께서 지금 상승세를 타시기는 하는 것 같은데요. 제가 총리 때 이렇게 총리를 3년 최장수 총리를 했는데 그렇게 큰 성과를 낸 것 같지는 않고요. 또 당 대표할 때는 180석을 저희들이 얻었는데 언론개혁이나 검찰개혁이 제대로 의지가 많이 부족했던 느낌이었고 또 올 1월에는 전직 대통령 사면 발언을 해서 민주당 지지율을 다 날려버렸고 결국 보궐선거에 참패를 했지 않습니까? 또 본인께서 선거에 지면 책임지신다고 하셔서 나는 안 나올 줄 알았습니다.",
  "거기에 재미를 더해주셨죠.",
  "지난번에 예비경선에서 지대 개혁과 관련해서 말씀을 하셨는데 그때 좀 부족해서요. 구체적으로 사례를 조금만 말씀을 해주실 수 있을까요? ‘이런 이런 게 지대개혁이다.’",
  "우선 부동산의 가장 불공정을 많이 느끼고 아무리 소득주도성장을 이야기해도 그 부동산으로 다 흡수가 되어버리니까 예를 들면 평균 전 세가가 4억이라고 하면 그게 또 6억으로 올라서 2억을 재난 장기화로 힘든데 돈이 없지 않습니까? 다 부채를 끼고 살고 있고 또 그 전세를 더 대출을 받아서 집을 옮겨야 하는 이런 상황에 다 직면해 있는 거죠. 반면에 우리가 세계 10위권 경제대국에 올라섰지만 국민은 이렇게 삶이 강퍅한데 근본 원인이 불로소득이 연 한 400조 정도 상당하단 말이에요. 이 불로소득에 대해서 합리적 과세를 하는 것에 대해서 국민 모두가 동의를 할 수 있습니다, 세금을 제대로 공정하게만 쓸 수 있다면. 그래서 합리적 과세, 공정 과세를 통해서 그렇게 거둬들인 불로소득을 복지를 확충하고. 저는 더블 복지를 말씀드렸고요. 복지를 확충해내면서 또 공공임대주택이라든지 또 청년 일자리를 더 확충시킨다든지 하는 그러한 미래로 가는 길을 제가 열겠다 이렇게 하나의 예로 말씀 드리겠습니다.",
  "아까 주 120시간 윤석열 전 총장의 발언. 주 120시간 노동 뭐가 가장 큰 문제라고 보세요? 국민들이 강퍅한 삶이라고 말씀을 하셨는데.",
  "그러니까 법 질서를 잘 알고 있더라고요. 그러니까 윤 총장 후보 본인도 그런 거야 뭐 공소시효 지났다 이렇게 이야기하면 될 텐데 그게 아니고 강하게 부정하는 이유가 이제 본인의 비리 문제가 나오니까 굉장히 연좌제라 할 수도 없고 위험하게 보는 거죠.",
  "알겠습니다. 당내 민주당 경선 이야기 다시 한 번 돌아가서 민주당 대권주자들 사이에서 최근에 이제 적통 논란이라는 이야기가 나왔는데 이거는 어떤 입장이신지 궁금하네요. 이 논란에 대해서는.",
  "다른 후보들 정책도 평가를 해주십시오. 이재명 후보 같은 경우는 제1공약으로 전환적 공정성장론 제시하면서 그러면서도 이제 공정거래위 강화하고 엄중한 징벌적 배상 도입하겠다 이게 같이 들어가 있고 이낙연 후보 같은 경우는 약간 비슷하네요. 토지공개념 실효성 확보를 최우선 과제로 제시를 했는데. 어떻게 평가하십니까?",
  "저희들은 우리 당내에 있는 후보들도 상당한 능력과 대통령 후보로서의 자질을 가지고 있다고 봅니다. 다만 어떤 그 시대 상황이라든가 그 시기에 걸맞은 어떤 이슈를 통해서 자기들의 존재감을 부각시킬 수 있는 기회가 없었기 때문이라고 보거든요. 그래서 경선하는 과정이라든가 이런 것을 통해서 본인의 자질과 능력을 충분히 이제 국민들에게 보여주고 한다고 하면 충분히 날개를 달고 도약할 수 있는 기회가 있으리라고 봅니다.",
  "김동연 전 경제부총리 같은 경우는 지금 대선 출사표를 던졌다고 보는 게 맞겠죠? 어떻게 보십니까?",
  "김동연 부총리 같은 경우에는 사실 저도 좀 아시는 분이기는 합니다, 저도 기획재정위원회에 있었기 때문에. 그래서 아주 경제적인 식견도 풍부하시고 또 지금 현재 우리 국가의 어떤 정체성이라든가 우리 당의 정체성하고도 맞는 분이시거든요. 그래서 지금 이제 저희 입장에서는 밖에서 그렇게 혼자서 고분분투하시지 말고 빨리 저희 당에 들어와서 당원들과의 어떤 접촉도 늘리고 또 당협위원장이라든가 현역 국회의원들하고의 어떤 스킨십도 좀 가지면서 같이 공동으로 팀 플레이를 함으로써 본인의 어떤 장점과 이런 것들을 국민들에게 인식시키는 그런 기회로 좀 이렇게 잘 활용을 저희들은 해줬으면 좋겠다 하는 그런 희망을 가지고 있습니다.",
  "조작 댓글이 상대방 후보 또 심각하다 이런 말씀을 하셨는데 예를 들어주실 수 있을까요? 제가 잘 감이 안 와서.",
  "인터넷 커뮤니티나 이런 쪽 또 포털 뉴스 기사의 댓글을 직접 한 번 보시면. 보시면 알 수 있습니다. 뭐 아주 심각한.",
  "보시면 알 수 있다.",
  "제 입으로 말씀드리기가 좀 어려울 정도로 심각합니다.",
  "관련해서 이제 이낙연 후보 쪽에서는 이 후보님과 이재명 지사님과 함께 찍은 사진이 이 사람이 있다. 그래서 단체방 존재를 몰랐다는 거는 정황상 맞지는 않는다. 이렇게 지금 이야기를 하고 있습니다.",
  "제가 이제 어쨌든 수성을 해야 되는 조사상으로 압도적으로 앞서는 쪽이고 제가 그런 토론에서 온갖 네거티브, 흑색선전에 가까운 공격도 다 그냥 견뎌주고 문제를 삼자면 상대 후보의 문제가 한두 개겠습니까? 예를 들면 뭐 정말 많죠. 그런데 제가 그런 얘기 한 번도 안했고 그게 뭐 검증의 범위에서 벗어나는 것도 아니지 않습니까? 그러니까 하려면 얼마든지 할 수 있는데 그거를 별로 효과도 없는 SNS 그거 하는 것을 제가 방치를 했다거나 알고 있었다는 것은 상식 밖의 억지죠. 이런 것조차도 아주 심각한 네거티브라고 생각됩니다.",
  "그러면 관련해서 이참에 그냥 경기도 산하기관에 혹시라도 있을지 모르는 이런 것들은 다 뭐 전 수 조사를 해서 금지를 시킨다든가 뭐 이런.",
  "아까 그 관료들의 저항을 내가 실력으로, 일 잘하는 걸로 극복할 수 있다 이렇게 말씀을 하셨는데 예를 들어서 지금 전 국민 재난지원금 관련해서 당정청이 삐걱거리고 있지 않습니까? 계속 삐걱거렸어요, 몇 개월 동안. 이런 것 같은 경우는 만약에 대통령이었다면, 대통령이 된다면 어떻게 풀 것 같습니까?",
  "저는 그게 정부 어느 단위의 의사인지를 저는 제가 알지를 못하기 때문에 섣부르게 말씀드리기가 좀 어렵죠.",
  "만약에. 아니, 그런데 홍 남기 부총리 같은 경우는 계속 직접적으로 반대 의사를 표명했잖아요, 부총리가. 그런 상황에서는 어떻게 해야 될까요?",
  "그런데 그게 홍 남기 부총리 본인 혼자 생각인지는 알 수가 없는 거죠. 그러니까 그 점에 대해서 제가 평가하기가 조금 어렵습니다. 가정적으로 말할 수밖에 없는데 가정적으로 말하는 건 새로운 분란을 일으키겠죠.",
  "알겠습니다. 한 두 가지 정도 야권에 관련해서 좀 질문을 드려야 될 것 같은데요. 윤석열 전 총장 같은 경우는 어떻게 보세요? 왜 국민의힘에 입당을 안하고 지금 지지율이 약간 좀 답보 상태에서 정체를 하고 있는데 어떻게 보십니까? 경쟁력을.",
  "이분이 세금을 거둬서 국민들을 지원할 거라면 안 걷는 게 좋다 이런 생각을 말씀하시던데 이게 우리 고등학교 교과서에 나오는 야경국가 아닙니까? 국가가 아무런 책임도 지지 않고 치안만 하고 있는, 국방·치안만 하는. 그런 생각을 하시는 게 놀라웠고요. 또 색깔론 이런 거, 구태정치를 하시는 걸 보고 공부하는 시간에 혹시 무협지 보셨나? 이런 생각이 좀 들었습니다.",
  "여러 번 만났군요. 그래서 윤우진 전 서장은 뭐라고 한 겁니까?",
  "윤우진 서장 어쨌든 제가 몇 달 동안 계속 만나자고 졸랐고 그래서 이제 작년 12월 31일에 처음 만났고 아주 자연스럽게 대화를 나누는 과정에서 제가 당연히 물어봤겠죠. 저한테는 굉장히 궁금한 관심사니까. 이남석 변호사를 당신에게 소개해준 사람이 누구냐 물어보니까 자연스럽게 윤석열이 소개해줬다. 윤석열 선배가 소개해서 왔습니다라고 이남석이 나한테 연락을 해왔다.",
  "담당 변호사였던 이남석 변호사가.",
  "그러니까 이남석 변호사를 전혀 몰랐고 그전에는. 이남석 변호사가 윤석열 선배한테 소개받고 연락 드렸습니다라고 하면서 자기는 연락을 해서 그래서 만났고 도움을 받았다고 했고요. 실제로 이남석 변호사는 윤우진 씨 사건 당시에 2012년 여름쯤에 딱 이맘때입니다. 아주 더울 때 실제로 윤우진 씨의 변호인으로 활동을 했고요. 그렇습니다. 그래서 이제 저는 그 얘기를 그 이후에 윤우진 씨를 여러 번 만나 과정에서 계속 물어봤어요. 계속 같은 답을 했고요.",
  "계속 같은 답이라는 것은.",
  "이남석 변호사는 윤석열 씨한테 소개받았다고.",
  "그런데 영상에는 두 가지의 다른 버전으로 얘기를 했다 이렇게 나오던데요.",
  "그걸 이제 좀 설명을 해야 되는데요. 이것도 사실은 12월 31일에 저하고 막걸리 마시면서 한 얘기라서 저도 당시에는 이게 두 가지 버전이라는 생각을 잘 못했고 나중에 이제 제가 녹음한 걸 들어보면서 보니까 아, 이게 버전이 두 가지다라는 걸 제가 나중에 알았는데요. 하나는 본인이 직접 겪은 거. 그러니까 어느 날 갑자기 이남석이가 자기한테 연락을 해 와서 윤석열 선배가 소개해서 연락 드린 이남석 변호 사입니다라고.",
  "도쿄올림픽을 계기로 문재인 대통령 일본 방문하기로 했었던 그리고 한 일정상회담 추진하기로 했었던 것이 결국은 무산됐죠. 박수현 청와대 국민소통수석 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "네, 안녕하세요. 박수현입니다.",
  "결국은 일본에 안 가기로, 이번 올림픽 계기로는 안 가기로 한 건데 최종 이렇게 결정하게 된 배경은 뭘까요?",
  "두 가지를 좀 여쭤봐야 될 것 같은데 백신하고 백신 전에 우리 정부가 5월 한 중순인가요? 7월1일부터는 1차 접종자에 한해서는 이제 마스크를 야외에서는 벗어도 된다. 그리고 각종 종교활동이랄지 뭐 실외 이용시설이랄지 이런 거 자유롭게 할 수 있다는 메시지를 줬었거든요. 그러면서 이제6월부터 사람들이 약간 좀 괜찮나? 이런 생각을 가졌습니다. 그러니까 어떻게 보면 청와대나 정부가 국민들에게 결과론적인 비판이기는 합니다만 사인을 좀 잘못 준 것 아닌가 그런 생각도 듭니다.",
  "야당은 저런 바람이 있으신 건데요. 저희는.",
  "바람이죠. 왜냐하면 이게 네거티브든 뭐든 간에 없었던 이야기가 나오는 게 아니에요. 이 후보들의 공통점들이 다 지난번에 출마를 해본 사람입니다.",
  "회복 불능의 단계로는 가지 않을 것이다.",
  "그런데 이게 친문 세력과 반문 세력의 싸움으로 지금 굳어져 가잖아요.",
  "권력의 생리상 쉽지 않다.",
  "그렇습니다. 지금 현재 비교적 이재명 지사가 비교적 선두권에서 안정적으로 유지하다가 이제 강성 친문들의 힘이 모아지고 있는 거거든요. 원래 이 강성 친문에 대한 피해의식이 이재명 지사한테 있었어요. 그런데 이 친문 세력들이 비교적 힘을 못 썼는데 이게 이낙연 지사 중심으로 모이잖아요. 모이면서 힘이 생기니까 이낙연 지사에 대한 공격력이 강화가 되는 것이죠. 그래서 이 친문과 강성 친문과 비문과의 싸움이기 때문에 이거는 굉장히 심각한 내전으로 갈 수밖에 없어요. 그래서 이런 부분에서 봤을 때 지금 여권에서의 대권을 향한 주자의 선전에 있어서 어떤 상황으로 변질될지 모릅니다. 그거는 여권의 속성이 그렇습니다. 야권인 저희도 옛날에 그런 경험을 했었고 지금 여당도 또 겪고 있는 거기 때문에 야권의 주자의 선전보다는 여권의 주자가 비교적 그 안에 너무도 많은 변수에 의해서 영향을 받죠. 그래서 이런 부분들이 어떻게 변할지 모른다. 상당히 흥미롭게 지켜보고 있습니다.",
  "뭐 흥미를 가져주셔서 감사하고. 그게 이제 조금 다른 건 지금 방금 표현에 친문, 반문 이게 없어진 거예요. 이게 왜 그러냐 하면 대통령의 지지율이 40%를 넘고 있어요. 여기서 반문한다는 거는 이 여당 내에서의 지지율은 사실상 포기하고 가야 하는 상황입니다.",
  "그렇죠, 그렇죠. 왜냐하면 국민으로부터 40%의 지지율을 받고 있는 지금 대통령인데 여당에서는 훨씬 더 지지율이 높을 거 아닙니까?",
  "경선은 지금 연기는 거의 확실한 것 같고요.",
  "오늘 오전에, 오늘 오전에 최고위원회에서 논의하고 아마 당무위원회 올려서 결정할 것 같고요.",
  "시기까지 결정이 됩니까? 일정까지.",
  "그 경선 연기를 얼마나 할 것인지 그 시기가 쟁점이겠죠, 아무래도.",
  "어느 정도로 예상하세요?",
  "그건 제가 말씀하기가 쉽지 않을 것 같고. 다만 이제 현재 코로나 상황에 따른 위급성, 시급성에 대한 판단이니까요. 그래서 이게 물론 뭐 연기한다고 더 나아진다는 보장이 또 없어요. 그래서 또 그런 것들도 고민일 거고요. 하지만 또 연기 입장을 안 가지면 국민들 눈에는 지금 우리는 다 코로나로 저녁도 둘 이상 못 먹게 하면서 어떻게 당신들은 선거를 계속 하느냐. 이런 것들에 대한 국민적 눈높이들도 고려해야 하니까 아마 오전에 있을 최고위원회에서 결정할 거라고 봅니다.",
  "저는 이것도 민주당이 말이죠. 국민들한테반성부터 해야 한다고 생각을 해요. 사죄부터. 왜 그러냐 하면 집값을 다 올려놔서 203040들 말이죠. 꿈을 다 짓밟아버렸어요. 집 하나 사는 게 이제 아주 요원해졌잖아요. 그런데 이제는 백신을 제때 구하지 못해서 지금 현재 이 경선까지 연기를 하게 되잖아요. 그러면 백신은 어떻게 했어요? CEO 모더나 CEO하고 대통령께서 통화해서 2/4분기에 다 들어온다고 그랬거든요. 그래서 이런 상황이 왔기 때문에 경선 연기하면서 저는 국민들한테 스케줄대로 하지 못한 거에 대한 양해부터 구해야 경선 연기하는 것도 저는 명분이 있다고 생각을 해요.",
  "여당 의원이라서 와 닿지 않는 것이죠. 국민들은 와 닿을 거예요. 왜 그러냐 하면 이런 분들이 나가지 않도록 관리를 여당이 했어야 해요. 그렇잖아요. 이 정권에서 얼마나 칭송을 많이 했습니까? 윤석열 총장 임명할 때 임용할 때 그리고 최재형 감사원장 임용할 때 이 정권이 입이 침이 마르도록 정말 칭찬을 많이 했거든요. 그런 분들 모셔다가 이 정권의 아픈 부분을 손대니까 올바로 국가를 위해서 일을 하니까 탄압하고 이분들 못 살게 한 거예요. 그래서 우선 여당이 이분들 이제 대권 주자이기 때문에 비난을 하는데 비난하기 전에 여당의잘못부터 고해성사를 하고 그러고 나서 이분들을 저는 비난하는 게 맞다고 생각을 합니다. 비난할 수 있습니다. 비난할 수 있습니다.",
  "그렇기 때문에 여당 자체가 먼저 잘못했었던 이 정권의 잘못된부분부터 반성을 하고 저는 비난을 하십시오.",
  "이제 조금 있으면 최재형 감사원장이 국민의힘 내부에서 대선 주자끼리 견제 목소리 나올 거예요. 그러면 이제 또 탈당하셔야죠. 그런 견제도 못 받아들이실 거예요. 저런 논리로라면 그건 내부에서도 비판하는 목소리가 정치적인 건 훨씬 더 강할 거예요. 그러니까 저는 그 예를 들면 홍준표 대표님이나 이런 분들 가만히 안 있을 겁니다. 저 지지율이 그냥 넘어가게 가만히 두지 않을 텐데 그러니까 그때 뭐라고 하는지 보자고요. 제가 볼 때 그런 상황들이 되어서 탈당하시면 이제 할 말이 별로 없게 되겠죠. 저는 지켜만 보시면서 이야기하면 될 거라고.",
  "예비 사위라고 과거에는 말씀을 하셨는데 야권 날짜를 좀 미뤄도 상관 없는 거 아니냐 이렇게 말씀을.",
  "손절 분위기로 다 이렇게 튜닝질이 되고 있으니까. 조정하고 있는 국면인 것 같아요. 윤석열 총장 비전 없다. 뭐 최재형 원장 막연하다. 김종인 대표가 박한 평가가 아니라 솔직한 평가라고 저는 봅니다. 그리고 이분이 이런 혜안이 있어서 그래도 정치 여의도에서 인정받으시는 거잖아요.",
  "이제 야당에 불리한 이야기를 하면 여당이 저렇게 또 김종인 대표를.",
  "아니, 유불리 문제가 아니에요. 유불리 문제가 아니라 사실.",
  "객관적으로 평가했다.",
  "지금 말씀하시는 도중에 “검증이라는 이름으로 윤석열 전 총장에 대한 탄압이 이루어지고 있다.” 이렇게 말씀하셨잖아요. 이게 지금 검증 차원이 아니고 정권의 탄압이다 이렇게 보시는 겁니까?",
  "윤석열 총장에 대한 공수처의 지금 현재 신분이 피의자입니다, 공수처. 이제 그렇게 돼 있고요. 공수처장이 그렇게 말했고 그 다음에 수많은 현재 고소 건이 지금 접수되고 있고요. 그 다음에 검증이라는 이름으로 처가와 장모님 문제를 포함한 이런 문제에 대한 흠집 내기 내지는 흑색선전에 가까운 그런 검증되지 않은 얘기들이 난무하고 있기 때문에 이것이 지지율에 영향을 줄 수가 있고 또 후보에 대한 시작도 되기 전에 이런 여러 가지 일들이 벌어지고 있기 때문에 이걸 방어해야 되는데 정당이 없고 의원이 없고 또 옆에 뭐 실질적인 캠프가 경험이 있는 사람으로 채워지지 못하다 보니까 역시 이제 어려움이 있을 거다 이렇게 짐작하고 저라도 가서 도와야겠다 그렇게 생각하고 갔습니다.",
  "장모 재판이나 김건희 씨 논문 관련해서는 일상적인 그냥 검증으로 보이기는 합니다만. 그리고 장모 재판은원래부터 진행됐었던 거고요. 그래서 정권 차원의 탄압이다 이거는 약간 좀 다른 쪽을 말씀하시는 건가요?",
  "이제 그 일련의 과정인데 지금 윤석열 총장은 대선 후보로 나선 것은 보름밖에 안됐지만 지난 1년 8개월 동안 소위 검찰개혁을 둘러싼 갈등이 있지 않았습니까? 추-윤 갈등이 있었고 조국 사태가 있었고 또 정부와 검찰총장, 살아 있는 권력과의 투쟁이라고 할까요? 그 갈등이 계속 있어 왔기 때문에 그런 과정에서 수사권이 봉쇄되고 인사권이 봉쇄되고 그리고 징계가 올라가고 그런 것들이 다 이제 탄압의 일환인데 그 연장선상 위에서 180 석이나 되는 민주당이 집중적으로 다른 후보가 여러 명이 있습니다만 우리 윤석열 후보에만 비판이 집중되고 있잖아요. 이제 것을 보기에 따라서는 정권 탄압이다 이렇게 볼 수 있기 때문에 이런 것들에 관해서 누군가는 좀 보호해 줘야 할 필요가 있다 그렇게 생각을 하게 됐습니다. 제 생각입니다.",
  "이게 그런데 여의도 전체가 지금 코로나 때문에 난리이기는 난리입니다.",
  "그건 그렇죠. 그러나 지금 최강시사도 진행을 하고.",
  "여기는 청정구역입니다. 지금 아직까지는.",
  "인물이 워낙 청정이시니까. 그런데 다른 뭐 방송 다 진행을 하는데 방역수칙 잘 지키면서 방송토론이야말로 그야말로 최소화된 인원으로 최대의 국민들을 만날 수 있는 좋은 매개인데.",
  "그런 걸 자꾸 취소하고 그러면 그야말로 손금 맺고 그냥 이렇게 날짜만 보내는 것밖에 안되거든요. 저는 그런 경선 연기는 동의하지 않아요.",
  "어떻게 보면 TV 토론을 연기한 게 그 후보들 입장에서 봤을 때는 이낙연 후보 같은 경우는 조금 올라가고 있는 것 같은데 여기서 상승세를 잡아야 되는데. 그 다음에 이재명 후보 같은 경우는 지금 약간 숨을 고르는 단계에서 잘 됐다, 이런 생각을 할까요?",
  "얄팍한 정치는 그렇게 할 거예요. 얄팍하게 생각들을 하면 그럴 텐데 설마 하니 대한민국 집권여당의 대선 주자 1, 2위를 하시는 분들이 그렇게 얄팍하게 생각하지는 않으시겠죠. 다만 이제 캠프의 성원들이 유불리를 따지기는 할 텐데 그러니까 말년 병장 떨어지는 낙엽 조심하듯이 하고 부자 몸조심하듯이 하면.",
  "반드시 국민들에게서 지탄을 받고 역작용이 나와요. 그렇게 해서 어려움을 겪습니다. 그래서 저는 지지율이 오르든 떨어지든 의연하게 자기 할 일을 하고 검증을 피하지 말고 토론을 피하지 말고 그래야 한다고 생각해요.",
  "그때 나오셔서 동시 감세론 말씀하셨잖아요.",
  "그래서 저도 약간 깜짝 놀랐는데 이준석 국민의힘 당대표가 자신의 작은 정부론과 박용진 후보의 감세론이 일맥상통한다. 이렇게 이야기를 했는데 일맥상통합니까?",
  "국민이 최저임금의 노동만 하시더라도 좋다. 무슨 일이든 하십시오. 나라도 부자로, 국민도 부자로 만들겠습니다. 그걸 위해서 국부펀드 전략을 제시합니다. 구체적으로는 얼마를 묻으시면 얼마가 되는지도 다 설계해서 말씀을 드립니다. 국민들이 열심히 노동하고 일하고 경제가 활력을 얻고 기업이 활력을 가져야 일본의 잃어버린 30년을 따라가지 않습니다. 자꾸 전부 다 저성장, 저성장이니까 나눠주자, 나눠주자 그러는데 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 우리 국민들처럼 열심히 일하고 노력하는데 우리 국민들 이거 뒷받침해드려야 합니다. 코로나 시기에 가장 큰 양극화가 자산의 양극화 아닙니까? 자산 가지고 땅 가지고 있고 집 가지고 있고 금융자산 많이 가지고 있는 사람은 떼부자가 됐는데 열심히 일해서 돈 버는 월급쟁이들은 느닷없는 벼락거지가 된 거예요.",
  "그러니까 이 격차를 바꾸기 위해서 2가지 전략. 하나는 국민들의 근로소득과 사업소득을 감세하는 것. 동시에 이들이 적립하고 저축해서 부자가 될 수 있는 길을 또 열어드리는 것. 막 느닷없는 벼락거지가 되어서 코인에 투자하고 잘 모르는 사모펀드에 투자하고 이러지 않으셔도 국가가 든든하게 하겠습니다라고 하는 전략을 마련한 거니까 그 부분에 대해서 다른 후보들은 저하고 완전 다르다. 세금 물 쓰듯이 하는 전략이냐. 아니면 나라도 부자로, 국민도 부자로 전략이냐 이 차이와 국민 자산 5억 성공시대냐 아니면 기본소득 4만원 시대냐. 이 차이로 아까 제가 말씀드렸던 다른 후보들과의 정책 차별 그리고 정책 능력에서의 초격차를 이번 본경선에서 보여드리겠다. 이런 전략입니다.",
  "경선 판도는 지금 어떻게 보세요? 지지율이 그래도 후보님 열심히 하시는데 약간 정체된 것 같은 느낌도 들고요.",
  "정체죠. 그러나 원래 이렇게 숨고르기를 해서 올라들 가잖아요. 한참 후퇴했던 40% 하다가 10% 초반대까지.",
  "주저앉았다가 지금 반등하는 이낙연 후보도 있는데 그 정도 오르는 것 가지고도 엄청 지금 좋아하시더라고요. 그래서 제가 아니, 40% 하셨던 분이 갑자기 뭐 이런 거로 좋아하시냐 그랬는데 축하 드리고. 저도 물론 마찬가지입니다. 정치에 숨고르기가 있고요. 예비경선 때 박용진의 판을 흔드는 능력은 봤다. 다들 그러시더라고요. 판을 흔드는 능력을 보여드렸으니까 본경선에서는 판을 뒤집는 힘을 보여드리겠습니다. 그 결과를 보여드릴 테니까 한 번 지켜봐주시고요.",
  "예비경선에서는 이재명 지사와 상당히 각을 세우는 모습이었습니다.",
  "1등이었으니까, 그분이.",
  "1등이니까. 본경선에서는 어떤 전략입니까?",
  "아까 말씀 드린 것처럼 뭐 차별화 전략이고요. 그래서 뭐 저 빼고 다른 후보들은 정말 세금 물 쓰듯 전략과 공약밖에 없는데 박용진은 국부펀드 전략과 동시감세 전략으로 나라도 부자로 국민도 부자로 하려고 그러는구나. 세금을 쓰는 게 아니라 국민 스스로의 노력과 노동을 존중하는구나 이런 것을 보여드리려고 하고요. 그리고 아까도 잠시 말씀 드렸지만 어쩔 수 없어요. 이재명 후보 왜 나만 갖고 그러냐. 이러시는데 1등이시니까 그런 거예요. 그래서 저는 이제는 불안한 후보 이재명, 불안한 이재명. 그저 그런 이낙연. 그리고 실력 있는 박용진. 이 삼각.",
  "6월 고용동향이 발표됐는데요. 특히 청년층 취업자 수가 21년 만에 최대 폭으로 증가하면서 고용 회복세가 뚜렷하다. 그런데 체감 상황은 나는 여전히 안 좋은데? 이런 분들 많으실 것 같고요. 고용시장 추이와 변수 그리고 중대재해처벌법 시행령 입법 예고 관련해서 고용노동부 박화진 차관 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "네, 차관님고용동향부터 살펴보면 이게 14일에 나온 건가요? 통계청에서.",
  "어떻습니까? 좀 취업자 수가 많이 증가했죠?",
  "네, 그렇습니다. 조금 말씀을 드리면 지난 3월 이후 고용 취업자 수가 이제 증가세로 전환되고 최근 몇 달 동안 계속 50만 명 이상씩 증가하고 있습니다. 그래서 예상보다 굉장히 빠른 속도로 지금 회복 중이고 6월에는 발표된 대로 58만 명 정도의 취업자가 증가를 했습니다. 특히 말씀하신 대로 청년층을 비롯해서 전 연령층에서 취업자가 증가하고 있는 것도 고무적인 측면이고 특히 고용이 안정된 상용직 근로자들이 많이 증가하고 있습니다.",
  "상용직 근로자들도 많이 증가하고 있다? 그건 참 바람직하네요. 그런데 30~40대가 그쪽이 좀 회복세가 둔하더라고요.",
  "네, 그렇습니다. 물론 30~40대는 전체적인 인구가 감소하기 때문에 취업자 증가가 그럼에도 불구하고 이제 40대 같은 경우에는 이번에 취업자가 증가세로 전환이 되어 있고요.",
  "그러면 노동계에서 얘기하는 2인 1조를 해야 되는 그런 작업장들이 많잖아요. 그런데 그거를 제대로 지키지 않고 있는 데도 많은데 지금 말씀하시는 것처럼 자동화가 돼 있는 쪽도 있고 그렇기 때문에 좀 덜 위험한 곳이나 뭐 이런 곳들은 한 사람이 할 수도 있다 이렇게 지금 판단을 하시는 건가요?",
  "네, 맞습니다. 위험 작업에 2인 1조 배치하는 게 아주 중요한 그런 안전 조치 중에 하나입니다. 그렇다고 해서 모든 작업이 위험하다고 해서 다 2인 1조가 요구되는 건 아니죠. 그래서 2인 1조를 배치해야 되는 작업은 어떤 어떤 작업에는 2인 1조를 배치하라 하는 건 중대재해처벌법에서 규정하기는 힘들고 저희 산업안전보건법이나 건설 관련법이나 이런 개별 법령에서 규정하는 게 맞다고 생각을 합니다. 다만 시행령에서 모두 열거할 수 없기 때문에 조금 포괄적이라 하더라도 일반적으로 구체적인 상황에 적용할 수 있는 그런 포괄적인 기준, 일반적인 기준을 제시하는 게 그게 누락을 방지하는 그런 방법이 아닐까. 그래서 노사가 공히 조금 다른 측면에서 반대를 하고 있지만 저희들로 봐서는 사업주가 어떤 조치를 해야 되는지 하는 부분을 거기 법에서 정한 바에 따라서 시행령에서 나름대로 판단할 수 있는 기준을 가능한 법령 내에서 명확하게 조금 제시를 하려고 노력을 했던 겁니다.",
  "정치적으로 보면 그런데 비공개 최고위에서는 하여간 당론으로 결정했어요, 더불어민주당은. 그런데 이제 정부와 홍 남기 부총리는 못하겠다. 이렇게 지금 나오고 있습니다. 이 상황은 어떻게 봐야 할까요?",
  "저는 뭐 정책적으로는 반대입니다만 정치적으로는 꽃놀이패를 쥔 민주당 입장에서 지금 전 국민 재난지원금 지급을 홍 남기 부총리의 반대에도 불구하고 당론으로 채택하는 건 저는 충분히 이해가 됩니다. 지금.",
  "아니, 왜냐하면 이미 지금 국민의힘 내부적으로는 기존의 입장과도 다르고 대선 프레임이 깨지기 때문에 이준석 대표의 합의를 번복시켜버렸지 않습니까? 대표의 합의를. 그러면서 내부 자중지란이 난 거고요. 이제 전 국민 지급을 당론으로 해서 그거를 이제 밀어붙였는데 안되면 합의를 번복한 국민의힘 탓인 거고요.",
  "민주당 입장에서는 그렇게 나올 수 있네.",
  "그렇죠. 되면 이제 반대해왔던 국민의힘을 끌어들인 민주당의 승리니까 잃을 게 없는 꽃놀이패를 쥔 입장에서 이 당론 채택을 안 할 이유는 없는 거죠. 정치적으로 보면 충분히.",
  "이준석 당대표가 좀 잘못했네요. 정치적으로 봤을 때.",
  "정치적으로 보면 이준석 당대표가 정말 역시나 경륜 부족으로 해서 덜컥 수를 뒀다.",
  "저거는 나중에라도 다시 전 국민 지급으로 합의하는 순간 국민의힘 내부가 아마 파열음이 날 정도로 갈라질 겁니다.",
  "왜냐하면 그거는 당장에 문제가 아니고 대선 프레임이 깨지고 대선 주자들 입장이 난처해지기 때문에.",
  "그러네요. 그런데 그 이후에 그러면 대선을 선거를 앞두고 있는데 지급하지 말란 말이냐. 이런 식으로 또 이준석 대표는 이야기를 했거든요. 그게 오히려 민주당의 입지를 강화시켜버리네. 그렇군요. 최저임금 같은 경우에는 9,160원으로 결정이 됐는데 박근혜 정부 임기 4년 동안 7.4% 평균 올랐고 연평균 상승률이 문재인 정부 5년 동안 결국은 7.3%로 비슷하지만 조금 낮아요. 이건 어떻게 봐야 될까요?",
  "그러니까 좀 어떻게 보면 널을 뛴 거죠. 첫해 16.4% 올렸다가 그 다음에 10.9% 했다가 그다음 해는 뚝 떨어져서 2.9%, 작년에 1.5%니까 거의 첫해 인상률하고 작년 인상률이 10분의 1로 줄었으니까 어떻게 보면 정책의 일관성 측면에서는 상당한 훼손이 갔다고 봐야 하고요. 그런데 좀 아쉬운 거는 그래도 최저임금 1만원 시대를 열겠다고 하는 문재인 정부가 박근혜 정부 평균 인상률보다도 낮게 기록이 된 거는 굉장히 아쉬운 거고요.",
  "공약도 못 지켰고요.",
  "못 지킨 건데. 저는 한 2, 3% 면 몰라도 5.1% 올릴 거면 사실은 0.2포인트. 그러니까 5.3%만 올렸어도 박근혜 정부 평균 인상률보다는 많거든요. 그러니까 0.2%면 금액으로 불과 몇십 원도 안되는 차이인데 이렇게 결정을 했을까. 이런 점에서는 하여간 그것도 그렇고 다 잃은. 그러니까 예를 들면 자영업자한테는 2, 3%도 아니고 한 5% 올라가니까 반발을 사고.",
  "진보 쪽한테는 박근혜 평균 인상률만도 못하냐라는 비판을 스스로 자초해서.",
  "그럴 수밖에 없고요.",
  "양쪽 모두로부터 비판을 스스로 자초한 결정을 해버린 거죠.",
  "실질적으로는 어떻게 보십니까? 노동계도 반발하고 중소기업 소상공인 위기를 심화시킨다고 경영계도 반발을 하는데.",
  "이 문제 핵심은 자영업 문제입니다. 사실 대기업들이야 최저임금하고 상관없는 거고 중소기업만 해도 여러 가지 이제 룸이 있는 건데요. 문제는 자영업자들 예를 들어서 한 4, 5명 고용하고 있는 사람들한테는 이거는 즉각적인 반응이 있는 거니까. 그런데 지금 코로나 상황으로 인해서 자영업이 가장 어려운 국면이어서 이 상황에서 최저임금을 노동계가 요구하듯이 대폭 인상한다는 거는 사실상은 어려운 거죠. 왜냐하면 이거는 취지와는 달리 정말 우리 사회 을과 을의 싸움으로 전개될 가능성이 굉장히 높기 때문에.",
  "이미 되어버린 것 같아요.",
  "그렇게 되어버렸기 때문에 그거는 취지상 이게 이번에 대폭 올리기 어려운 점은 노동계도 이해를 해야죠.",
  "그런데 이제 정부가 이게 만약에 그렇게 어려운 중소상공인들, 자영업자들에 대해서 이거 어쩔 수 없이 또 이 사람들도 어려우니까 최저임금을 받는 노동자들도 당연히 어렵죠. 그러면 보조금을 어떤 주는 방안이랄지 이런 것들도 논의를 해볼 수 있는 거 아닌가요?",
  "또 하나는 여가부하고 통일부 폐지 이야기를 하는데요. 이것도 이명박 정부 때 검토했다가 다 폐기된 사안입니다. 그때 어떤 검토를 했고 어떤 이유로 폐기됐는지 자기 당에 자료가 있으니까 한번 이준석 대표가 읽어볼 필요가 있는데요. 유승민 의원이 여가부를 폐지하고 무슨 양성평등위원회로 하자고 했는데 그것도 과거에 그렇게 위원회 방식으로 하다가 아무 실효가 없다고 해서 김대중 정부 때 여성부를 만든 거거든요.",
  "생각해보니까 양성평등위원회가 있었네요.",
  "그럼요. 있었는데 아무 의미가 없다고 해서 여성부를 만들었는데 지금 거꾸로 돌아가자는 거니까 유승민 의원도 그래도 그분은 내공이 있으신 분인데 이 정부 조직 개편은 경제학자다 보니까 제대로 안 들여다보신 것 같고요. 그 다음에 통일부 폐지도 사실은 이명박 정부 때 검토를 했었습니다. 그래서 외교부이랑 합치는 걸 검토를 했는데 그때도 이명박 정부 스스로 폐기했던 이유가 뭐냐 하면 통일부 가장 중요한 일은 북한과 협상하는 사람이거든요. 문제는 외교부 장관의 가장 중요한 이런 미국과의 협상, 대미외교를 가장 중요하게 하는 사람이거든요.",
  "그러니까 예를 들어서 통일부와 외교부를 합치면 도대체 누가 북한과 협상할 거냐. 그렇다고 해서 국정원장이 할 수 있냐. 전 세계 어느 나라에서 물밑에서 백업, 뒷받침해줄 수 있어도 정보기구 수장이 공식적인 남북 고위급 회담을 하는데 대표를 할 수는 없는 거거든요.",
  "완전 허당은 아니면 조금 허당이다?",
  "내용은 어느 정도, 내용은 기본은 되어 있는.",
  "내용은 되어 있다.",
  "펀더멘털은 좀 있고 빠른 속도로 채워지고 있는 것 같아요.",
  "그런데 그 내용 자체가 나오는 메시지들이 대부분 지금 국민의힘의 지금 변모한 국민의힘에서도 오른쪽이었단 말이죠. 그런데 이게 중도, 진보, 탈진보의 외연 확장이 지금 나온 메시지로는 될까 싶어요.",
  "그거는 이제 시간이 많이 남았기 때문에. 예를 들어 안보 문제를 이야기하면 그거는 기존 정통보수의 입장과 중도 입장이 별도 다르지 않잖아요.",
  "다르지 않고 특히 최근에 메시지 중에 이제 원전. 뭐 탈원전 찬반 말고 또 있나요? 그러니까 이야기가 이제 이슈들 자체가.",
  "아니, 그런데 원전도 지금 이제 경제성과 관련해서 그린에너지 쪽으로 가는데 중간에 원전을 어느 정도 활용해야 된다는 합리적인 측과 완전 계속 원전을 우리가 개발을 해야 된다는 개발론자들 측과 이게 좀 나뉘죠. 그리고 이제 원전에서 완전히 벗어나야 한다는 환경론자들의 측과 이렇게 나뉘기 때문에.",
  "그러니까 최소한 탈원전은 반대하는 입장이잖아요, 우리 당은. 그리고 아마 이번 여름 지나면서 탈원전론자들 박살 날 거예요.",
  "왜냐하면 전력이 부족해서.",
  "그 현상이 막상 다가오고 전기 값 오르기 시작하면.",
  "셌다가 지금 해소가 된 것 같고요. 그러니까 이제 어쨌든 메인은 주된 부분은 자영업자에 더 많은 지원을 하다. 더 많은 지원을 하면 100% 국민 재난지원금은 불가능해요. 그래서 뒤에 거는 사족이고 그냥 정무적인 의미밖에 없고. 그리고 또 당내에서도 이제 원내 지도부가 100% 지원금 합의한 건 아니다. 하는 걸 명확히 했기 때문에 그냥 한바탕 논란, 소란으로 끝난 것 같아요.",
  "그러면 당내에서는 우리는 계속 당론은, 당론은 뭡니까? 국민의힘 당론은.",
  "당론은 필요한 사람한테 더 많이 주자 이거죠. 특히.",
  "여전히 전 국민 재난지원금은 아니다예요?",
  "반대죠. 예를 들어 공무원들한테 왜 줘요. 그분들은 또박또박 월급 받고 그리고 실제로.",
  "그건 맞는 것 같아요. 저도 받을 필요는 사실 없어요.",
  "그러니까요. 간절한 사람한테 더 많이 주는 게 낫지 지금 생사가 오가고 이런 분들이 얼마나 많은데.",
  "그런데 명확하게 공무원이랄지 공기업이랄지 이런 거는 인원이 파악도 쉽고 그렇기 때문에 20% 그것보다도 그 사람들한테만 안 주고 다른 사람들한테 다 주는 거는.",
  "그러니까 20%라는 게 숫자로 딱 자르자 이런 게 아니거든요. 그러니까 명확한 그룹을 제외하고. 그러니까 그거는 행정적인 방법이.",
  "여러 가지가 있을 수 있다.",
  "데이터베이스가 굉장히 지금 축적이 많이 되어 있기 때문에 충분히 가능해요.",
  "그렇죠. 이게 그러면 여당은 전 국민 지원금을 계속 추구할 것 같은데 당정협의는 잘 된 것 같습니까?",
  "왜 그런지 모르겠어요. 나는 거의 뭐라 그러나. 너무 도그마에 빠져서.",
  "그러니까 필요한 사람한테 주고 정부한테 안을 받아서 어딘가 기준으로 자를 거 아닙니까? 그러면 그게 문제가 있으면 지적을 하면 되지 무조건 100% 다 주자. 아니, 그러면 줄 수 있는 파이는 한정이 되어 있는데 얇게 줄 수밖에 없잖아요. 선택적으로 하면 더 많이 필요한 사람한테 더 줄 수 있는 지금 막 부도나고 사업 망하고 이런 게 속출하고 있는데 그런 분들한테는 더 과감하게 지원을 하는 게 공동체 회복에 도움이 되지.",
  "그러니까 여당은 더 지원을 하고 그 다음에 소비진작을 위해서 나중에 뭐 어느 정도 진정이 되면 코로나 진정이 되면 전 국민을 하자. 그러면서 경기를 더 살려보자. 이런 이야기인 것 같은데요.",
  "그러니까 여당은 예산을 무한정으로 줄 수 있다는 이런. 그게 다 무 미래세대 빚이잖아요. 지금 국가 부채가 현 정부 들어서 1천 조에 육박하거든요. 매년 지금 한 75% 이런 식으로 뛰고 있어요. 그래서 국가에 대한 책임감이 너무 적다. 그러니까 2030이 이 정부한테 돌아선 게 다 자기들 빚으로 남기는 걸 너무 그냥 막 하는 거죠.",
  "네, 그렇기 때문에 보도나 이런 어떤 국민의 알 권리를 적정하게 충족하면서 또 동시에 이런 어떤 특수부 수사의 잘못된 관행을 개선하는 것도 굉장히 필요하다고 보이거든요. 그래서 이제 이번에 법무부의 공표 관련된 개선사항을 보면 기소 전 공보 범위와 관련된 부분을 확대하는 내용을 담고 있습니다. 그러면서 국민의 알 권리를 충분하게 확대하되 그 기준과 관련되어서는 엄격하게 기준을 정해줘서 어떤 경우에는 되고 어떤 경우에는 안된다는 그러한 부분을 좀 명확히 한 것으로 보입니다.",
  "그리고 이렇게 증언하는 사람들, 참고인들 뭐 피의자들 나와서 검사들과 얘기를 할 때 테이프 같은 거 있지 않습니까. 이런 것들은 어떻게 되나요? 영구히 보관해서 뭐 법정에서 쓸 수 있을 때마다 이렇게 할 수 있는 겁니까? 아니면 그런 것들도 좀 보완을 해야 되지 않나요?",
  "영상녹화 말씀하시는 거죠?",
  "우선은 지금 현행 영상녹화 같은 경우에는 필수적으로 하는 것은 아니고요. 특히나 피의자가 아닌 참고인이나 증인 같은 경우에는 영상녹화를 하지 않고 조서 형식으로만 남기기 때문에 그 과정에서 사실은 얼마든지 여러 가지.",
  "왜곡이 될 수 있어요.",
  "심문을 하는 검사나 수사관의 어떤 편견이 작용될 수가 있기 때문에 이런 것들은 좀 지양이 되어야 된다고 보이고요. 그래서 이제 지난해에 형사소송법이 개정되었습니다. 그래서 검찰 피신조서와 경찰 피신조서가 모두 다 법정에서의 증거 능력이 인정되지 않고 공판중심주의로 가기 때문에 이 부분은 우려하신 부분은 좀 많이 해소가 될 것으로 보입니다.",
  "지금 정치 시작한 지 얼마나 되셨는데 나쁜것부터 못된것부터 배우시는 거 아닌가 싶은 생각이 들어요. 지금 지목된 언론사에서.",
  "머니투데이에서 뭐 벌써 입장을 발표했지 않습니까? 그런 적 절대 없다고 그 직접 여론조사를 진행했던 언론사에서 명백하게 입장을 밝혔습니다. 그런 사실이 없다고. 그런데 벌써 언론의 이런 여론조사에 대해서 이 정치 초년생인 윤석열 후보가 이렇게 언론 문제제기를 한다는 것 자체가 굉장히 의아스럽고요. 본인의 지지율이 떨어지는 거에 대한 초조감을 표현한 것 아닌가 그렇게 봅니다. 결국 윤석열 후보는 국민 여론에 빗대서 여태까지 온 것이거든요. 본인이 보여준 콘텐츠라든지 내용은 없었고 오로지 여론조사 높은 수치에 기대서 하는데 그것이 떨어지게 되니까 그 초조함을 보여주는 행동이라고 보입니다.",
  "이 관련해서 윤석열 전 총장도 관련한 가족과 관련한 어떤 추문들, 소문들이 있는 것이고 이재명 경기도지사도 비슷한 입장인 것 같은데요. 지금 상황에서 이재명 대 반이재명 여권 같은 경우는 이렇게 나뉘어져 있는 이 구도가 이거는 계속 본선에서도 진행되는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "항상 뭐 검증의 문제라는 것은 언제나 진행되는 것이니까요. 어느 정도 뭐 진행될 수밖에 없다고 보이는데 윤석열 후보하고 이재명 지사를 같은 선상에 놔서는 안된다고 봅니다. 이재명 지사 같은 경우에는 그동안에 계속해서 검증을 받았고 검증이 끝난 부분들입니다, 사실. 그 부인 같은 경우도 수사가 다됐었던 부분이고 결국 무혐의 처리된 부분이거든요. 그러나 윤석열 후보의 경우는 이제야 시작되는 부분입니다. 이제야 시작되고 검증이 전혀 되지 않았던 부분이기 때문에 그 2개 문제를 동일선상에 놔서는 안된다고 봅니다.",
  "민주당 국민경선 투표인단에 국민의힘 김재원 최고위원이 참여해서 역선택을 우리가 해보자는 식으로 말을 하고 있잖아요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "이거는 진짜 남의 잔칫집에 재 뿌리는 행동이고요. 정치상도의에 완전히 어긋난 행동이라고 보입니다. 여태까지 수많은 선거가 있었지만 타 당에서 이렇게 공개적으로 다른 당의 경선에 투표하겠다. 이렇게 하면서 역선택을 주장한 적은 단 한 번도 없습니다. 그리고 본인이 지금 최고위원에 위치해 있지 않습니까? 정말 자중해야 된다고 보이고요. 화이트해커가 아니라 블랙컨슈머입니다, 이거는.",
  "블랙컨슈머다, 화이트해커가 아니고.",
  "그렇죠. 이준석 대표의 이 화이트해커라고 옹호하는 행동이 저는 정말 이해가 가지를 않는데 왜 이렇게 기존에 보였던 이준석 대표의 태도와는 완전히 다른 행동이거든요. 아주 구태정치를 하고요. 왜 이런 행동을 하고 이런 발언을 했을까. 좀 고민, 생각을 해보니까 이준석 대표가 지금 유승민 의원을 지원하고 있다는 이야기가 공공연하게 나오는데 그것과 연관되지 않나 이런 생각도 들어요. 그러니까 지금 국민의힘 경선 방식도 우리 당하고 유사하게 대의원 당은 50%, 국민 여론조사 50% 이렇게 조명하게 되어 있습니다. 그런데 지금 국힘 내부에서 국민 여론조사 비율을 더 높여야 한다 이런 주장은 계속 나오고 있지 않습니까?",
  "아무래도 이제 상황실장이시니까 좋은 말씀 위주로만 하실 것 같은데.",
  "최 전 원장님은 어떤 사람이라고 보세요?",
  "뭐 다들 많은 분들 아시는 분은 아시겠습니다 만 참 미담 제조기라는 말이 있잖아요. 이분을 이렇게 좀 만나서 얘기를 들어보면 정말 남의 아픔을 자신의 아픔으로 느끼는 게 좀 체질화돼 있는 분 같아요. 사회적인 약자에 대한 공감 능력이라고 그럴까? 결국 좋은 정치를 하려면 남의 사정을 잘 알아야 되잖아요.",
  "공감 능력이 뛰어나야죠.",
  "네, 그 공감 능력이 뛰어나다는 차원에서 저는 기본적으로 이분은 보수나 진보 이거를 떠나서 정말 인간적인 분이란 말이죠. 이런 생각이 들었고 지금 사실 분노의 정치를 하고 있잖아요, 많은 정치인들이.",
  "뭐 좋은 얘기만 하셨습니다.",
  "아니, 그런데 뭐 좋은 면모만 지금 보시니까 상황실장을 하시는 걸 테고. 그러면 그런 어떤 본인의 메시지랄지 이런 것들을 다 모아서 정치 출마나 대권 출마 선언문에 뭔가를 담아야 될 거 아니에요. 뭘 담을 예정이세요?",
  "그거를 담을 거리를 지금 정리 중에 있습니다. 그리고 이제 앞으로 사실 엊그저께 탈상하시지 않으셨습니까? 삼우제 끝났기 때문에 솔직히 아직은 굉장히 좀 혼란스럽죠. 혼란스럽고 이제 캠프도 완전히 꾸려진 상태는 아닌데 아직까지는 조문에 다녀가신 분들에 대한 답례 인사, 감사 인사 이거 전화하시느라고 지금 굉장히 시간이 많이 없는데 적절한 시기에 그러면 왜 정치를 해야 되고 지금 이 시대가 필요로 하는 정치가 뭐고 필요로 하는 리더십이 무언가에 대해서는 지금 잘 다듬고 있습니다. 그 안에 많은 게 들어가 있을 거고요.",
  "그거는 이제 시기는 정해지지 않았고 지금 대선 시계가 빨라지고 있고 후발 주자이기는 합니다만 너무 서두르기보다는 정말 중요하잖아요. 좋은 정치를 하기 위해서는 준비가 잘되어야 되지 어설프게 정말 남들이 다 시작했다고 해서 남들 따라가는 정치는 안 할 것 같아요. 그러니까 ‘최재형은 최재형이다’라는 게 굉장히 강해요. 이분이 이렇게 그냥 겉으로 보면 학자, 또 법조인 출신처럼 좀 그렇게 보입니다만 얘기를 나눠보면 굉장히 분명하고 단호한 면이 있어요. 그래서 그런 면에서는 잘 준비를 한 다음에 최재형의 스케줄, 최재형의 타임에 따라서, 일정표에 따라서 움직일 거라고 봅니다.",
  "야권 입장에서, 특히 국민의힘 입장에서는 윤석열 전 검찰총장의 대항마, 플랜B로 꼽히는데 본인 자체로 평가를 받겠다고 말씀을 하셨어요.",
  "민주당 관련해서 제가 한 가지 까먹었는데 경선 연기 관련해서는 어떻게 되는 건가요? 그거는 당내에서 어떤 오늘 비공개 최고위에서 그것도 혹시 논의됩니까?",
  "아니, 우리 최 기자님께서는 4단계인데 우리 국민들 입장에서 저희 당의 경선이.",
  "관심이 덜 가겠죠, 아무래도.",
  "덜 갈 거고 지금 뭐 프로야구 리그도 잠정 중단했죠. 중단한 거로 제가 들었는데요. 어제 저희 당에 선관위 위원장인 이상민 선관위 위원장이 각 캠프의 대리인들 회의를 제가 소집한 거로 알고 있습니다. 여기에서 어떻게 이 문제를 하면 좋겠습니까라고 물어봤더니 이재명 후보 측을 제외한 나머지 다섯 후보들이 이 4단계고 전 국민이 이 고통을 감내하고 있는데 우리 당만 아무 일 없다는 듯이 경선을 진행한다는 게 국민 눈높이에 어떻게 비칠지 우려된다는 표현을 한 거로 알고 있습니다.",
  "이재명 후보 쪽도 약간.",
  "달라졌죠? 경선 연기할 수 있는 것처럼 이야기하는 것 같던데.",
  "당이 결정하면 따라야 된다 이렇게 말씀하신 거로 알고 있거든요.",
  "그런데 그전에는 이 부분에서 완강하셨거든요.",
  "원칙과 신뢰의 문제이기 때문에 경선 연기는 있을 수 없다고 말씀하셨는데 조금 이재명 후보 측도 달라진 것 같습니다. 저는 이 문제는 국민의 시각에서 볼 필요가 있지 않겠나라고 생각이 듭니다. 전 국민이 저녁 00006시만 되면 3인 이상이 못 만난다는 이야기는 거의 야간 통금이거든요, 00006시 이후로.",
  "그러면55세부터 59세까지는 355만 명은 다 그렇게 하면 되는 것이고50세부터 55세까지는 어떻게 되는 거죠?",
  "50세부터 54세도 당초 계획은 다음 주 7월 19일부터 7월 23일까지 이분들은 예약을 받아서 그분들은 8월 9일부터 8월 21일까지 접종을 하려고 준비를 하고 있습니다. 그래서 이분들은 55세에서 59세의 남은 예약하시는 분들 예약을 받고 그리고 그 이후에 받을 계획입니다.",
  "이게 백신 접종률이 중간에 가다가 뭐 한 1,300만 명까지는 쫙 올라가서 이게 잘되고 있구나 이렇게 생각을 했었는데 한 3주 정도 정체가 되는 것 같다는 그런 느낌이 들거든요, 접종률이.",
  "네, 그게 아마 2가지 이유가 있을 텐데요. 하나는 저희가 백신을 시기별로 이렇게 조금씩조금씩 도입을 하기로 해서 그 도입 시기와 관련해서 저희가 백신 접종들을 진행하는 부분이 있어서 그렇고요. 두 번째는 지금 저희가 최근에 하는 부분들은 왜 저희가 처음에는 1차에 집중했다가 그다음에는 2차에 한 번 또 집중하다가 다시 1차에 집중하다가 지금은 아마 1차보다는 2차가 좀 많이 진행되고 있는 상황이라서 그래서 1차 부분보다는 아마 2차 때문에 조금 새롭게 접종 받으시는 분들이 좀 적다고 느끼시지 않을까 싶은데 이런 부분들은 7월 하순 그다음에 8월 이후에 백신 도입 물량이 많아진다고 하면 다시 활발하게 접종을 할 수 있을 것 같고요. 저희가 그동안의 경험으로 보면 하루에 뭐 70만 명 이상도 접종을 해왔기 때문에 물량들이 충분히 들어오고 한다고 하면 백신 접종은 충분하게 진행이 될 수 있을 것 같습니다.",
  "그래서 불필요한 영향을 미치지 않도록 하기 위한 조치로서 공개하지 않게 되어 있습니다.",
  "새로운 마음으로 다시 한 번 후보들을 보시라. 이런 의미겠네요.",
  "6명 이거는 이분들은 예상은 하셨습니까?",
  "제가 예상했다고 할 수는 없죠. 예상했다고 할 수는 없는데 어쨌든 그 최문순 후보와 양 승조 후보께서 이제 도지사 하시는 두 분이 떨어졌어요. 그래서 그것은 그냥 굳이 제가 보면 중앙정치 무대에 등장하지 못했던 분들이 아무래도 인지도나 아니면 지지에서 좀 떨어졌던 건 아닌가 이렇게 분석하는 수밖에 없지 않을까 싶습니다.",
  "성일종 의원님은 어떻게 보셨나요? 6명의 후보.",
  "예상을 했던 부분들이 좀 있죠. 그런데 아마 50",
  "그게 어떤가요? 당심이 민심과 크게 차이가 났을 것이다. 이렇게 말씀을 하셨는데.",
  "아니, 그런데 당심도 여론조사에 많이 나와 있고요. 지금 민심도 여론조사에 많이 나와 있어요. 그래서 이거 굳이 제가.",
  "6인 탈락에 관해서.",
  "이것에 대해서 뭐 이렇게 답변할 필요는 별로 없는 문제인 것 같고. 그런데 어쨌든이제부터 이제 추려진 만큼 집중도 높은지금부터가 시작인 것이죠, 사실은. 그렇게 보는 게 맞는 거죠.",
  "그렇죠. 그런데 이제 득표 결과는 안 나왔습니다만 우리가 이제 궁예관심법을 통해서 이야기를 해보자면 이재명 대 반이재명의 구도나 1, 2, 3위의 윤곽, 4위까지 윤곽이 어느 정도 보이기 때문에 그런 상황에서 본선도 비슷하게 가지 않을까. 이재명 대 반이재명. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "그런데 경선 연기는 지금 델타변이바이러스 때문에 나올 수밖에 없는 것 같아요, 이 이야기는.",
  "그러니까 제가 이제 대선기획단장 입장에서 보면 사실은 경선도 일정 정도 거리 두기 하면 어떨까 이런 생각도 저도 해본 적은 있어요. 그런데 주말에 송영길 대표가 원칙적으로 경선을 치르겠다고 의견을 천명했습니다, 일요일에. 그래서 재론의 여지는 없을 걸로 보입니다.",
  "이게 경선이 연기되고 흥행이 더 잘 되는 쪽으로 가는 게 나을 수도 있는 거 아닐까요? 아니면 그대로 쭉 가는 그거나 저거나 마찬가지입니까?",
  "그러니까 이게 2가지가 다 있겠죠. 그러니까 저도 기획단장 입장에서는 할 수 있는 기획들이 많이 사라지기 때문에 그런 생각을 안해본 건 아닌데 왜냐하면 지금 2인 이상 저녁식사를 못하는 상황이니까요. 그런 생각을 안해본 건 아니지만 이게 몇 가지 문제점들이 존재합니다. 또 그러면 연기한다고 해서 코로나가 완전히 종식되느냐.",
  "이 문제가 문제의 여지가 사라지느냐. 이런 것들을 보면 여지가 계속 남겨서 가고 지금 델타 변이라든지 이런 것들이 계속 어디까지 확산될지 모르지 않습니까? 그런 상황에서 아마 송영길 대표는 입장을 정했습니다. 정했고 그걸 천명했으니까 이게 다시 재론되거나 토론되지는 않을 것으로 예상됩니다.",
  "강 의원님 어떻게 보세요? 왜 이렇게 입당을 늦출까요?",
  "저는 오늘 뭐 우리 성일종 의원님하고 내기해도 좋은데 입당은 빨라질 거라고 생각했거든요. 처음에 지지난주에 와서 제가 그랬는데 저는 8월에 입당 안 할 걸로 생각합니다. 이거는 우리가 한 번 지켜봐야 하는데 이유는 저는 몇 가지로 있는데요. 첫 번째는 저는 사실은 최근에 악재밖에 없었거든요. 윤석열 후보가.",
  "좋은 건 하나도 없었습니다. 다 악재였습니다. 아내 문제, 장모 문제 이런 악재만 있었는데 지지율에 크게 변화는 사실 없었습니다. 그리고 두 번째는 국민의힘이 되게 플랫폼으로 메리트가 있다고 말하지만 별 메리트는 사실 못 주고 있어요. 밖에 있는 것이 오히려 지지율이 안 떨어지고 있더라. 이런 거고. 그리고 두 번째는 아까 말씀 드린 것처럼 메리트가 별로 없으면서 특히 이 중 견제될 가능성이 있다고 제가 말씀드렸잖아요.",
  "들어가는 여권의 공격과 야권 내부의 공격을 다받을 가능성이 있다는 거고요. 세 번째는 지금까지 윤석열 후보가 검찰총장을 그만두고 나오고 이런 일련의 과정에서 한 번도 본인이 일정을 정하지 않은 적이 없어요. 즉, 야당이 제시하는 일정에 들어온다는 것에 대한 장담을 할 수 없다. 저는 이런 것들을 보면 저는 전혀. 물론 들어간다고 해도 별로 놀랍지도 않아요. 뭐 별로 이렇게 대단한 일은 아니고 어떤 의미로 보면 실제로 모든 지금 정치 행보 자체를 반문, 반정치 현 정부와의 각을 세우는 일정들을 하기 때문에 들어간다고 해도 별로 놀랍지도 않지만 저는 이준석 대표가 제안한 8월 입당 뭐 이건 저는 사실상 좀 물 건너간 거 아닌가 싶습니다.",
  "네, 그래서 그 당시에 1심에서 벌금 300만원 유죄를 받고 이렇게 했었고 얼마 전에 검사와 친분을. 검언유착 사건이에요, 이거는. 검사와 친분을 과시해서 유시민 씨에 대한 취재 활동을 벌이다가 강요미수죄로 채널A의 이동재 기자가 구속되고 이랬었잖아요. 이런 선례가 있는 건데 이런 것들을 사칭해서 기자가 했다고 하는 것은 저는 아주 엄단을 해야 한다고 생각을 합니다. 이런 범죄가 다시 일어나서는 안되죠.",
  "어떻게 생각하십니까? 강 의원님.",
  "아니, 아까는 또 문제 있는 박사 학위 논문은 반납하면 된다고 너무 편하게 말씀하셔서 잘못한 장모는 처벌받으면 되고 문제 있는 박사 학위 논문은 반납하면 된다 하셔서.",
  "이거는 엄단해야 되고.",
  "이거는 또 엄단해야 되고 그래서 윤석열 총장 사칭한 그 기자에 대해서는 엄단해야 된다고 그래서 내 편은 간단간단하게 처리하고 기자는 막 지금 큰 강요죄, 공무원자격사칭죄, 중대 범죄 정해진 거라고 막 이러시니 약간 어느 장단에 맞춰야 될지 모르겠습니다만 저는 해당 기자에 대한 법적 대응은 충분히 할 수 있고 또 뭐 해야 된다고 생각합니다. 하지만 다만 문제 제기하는 방식이 어떤 식이었냐 하면 방송사 단독 범행이 아닐 거다, 마치 윗선과 뭐가 있을 것이라는 것처럼. 그래서 요즘 같은 시기에 방송사의 윗 간부가 공무원 사칭을 지시했다 이렇게 보는 시각도 저는 잘 이해가 안 갑니다만 이런 식의 음모론과 피해의식을 가지고 본인 부인의 반납은 간단하게 하면 되고 이런 사람들은 정말 뭐 느낌이 좀 그렇지만 쥐 잡듯이 잡아야 되는 거 아니냐? 이런 식으로 말하는 거는 저는 형평성에 어긋난다 이런 생각은 듭니다.",
  "용역 보고서는 아직 입수를 못하셨군요?",
  "네, 아직 입수는 못했어요. 저희 입수를 지금 하려고 하고 있는데.",
  "에이치컬쳐테크놀러지가 특허 출원한 용역 보고서가 있을 텐데 그 용역 보고서는 사실은 국가의 R&D 자금을 지원받아서.",
  "그렇죠. 콘텐츠진흥원에 9천만 원 총 지원받았다고 하더라고요.",
  "그런데 그거를 그대로 만약에 본인의 사적인 박사 학위 논문에 넣었다면 그거는 좀 문제가 될 것 같은데.",
  "일단 이게 뭐냐 하면 애니타라고 하는 어떤 걸 개발하는 걸 내용으로 해서 이제 박사 학위 논문을 썼는데 사실은 애니타는 특허가 이미 2004년도에 홍 대표님이라고 하는 분에 의해서 특허 출원이 된 거고.",
  "같이했었을 가능성은 없습니까? 같이 특허 출원을 김건희 씨와.",
  "그 홍 대표라는 분이 대표를 하면서 그때 김건희 씨가 이사였더라고요. 그래서 같은 업체에 근무를 하고 있었더라고요. 그러니까 제가 어떤 기사에서인가 보니까 이제 이거 가지고 논문 쓰는 거 알고 있었다 이런 정도의 얘기는 했다고 그러더라고요, 그분이. 그런데 이 논문을 같이 썼는지는 제가 알 수가 없죠.",
  "그러니까 본인이 특허 출원에 같이 참여했다. 그리고 나도 여기에 기여했다고 주장을 한다면.",
  "아니요, 본인 김건희 씨가 특허 출원에는 참여할 수 없었죠.",
  "왜냐하면 김건희 씨랑 같이 이제 업체를 공동으로 할 때 훨씬 이전에 특허 출원은 됐고.",
  "문제는 이제 콘텐츠진흥원에서 용역을 받은 게 2007년도인데 그때 돈을 받아서 이거를 뭐 조금 더 약간 버전 업 시키기 위한 뭔가를 업체에서 할 수도 있잖아요, 돈을 7천만 원, 2천만 원 받아서. 그때는 이제 같은 업체에 이사와 대표로 근무를 하고 있었으니까 그때는 뭐 같이 이런 문제에 대해서 얘기는 나눌 수 있었겠죠.",
  "윤석열 전 총장은 이게 이제 “대학이 판단할 문제다.” 이렇게 선을 긋고 있지 않습니까? 어떻게 보세요? 이게 어떤 배우자의 사생활 문제인지 언론이 공적 검증이나 이런 거를 해야 되는 문제인지. 어떻게 보십니까?",
  "아까 말씀하신 것처럼 도덕성과 전문성 같이 가야 한다.",
  "그런데 다만 이제 대체적으로 이런 경향의 그런 차이가 있다고 말씀 드릴 수 있을 것 같고요. 우리나라의 경우는 대통령제를 취하고 있어서 대체적으로 미국과 유사한 그런 경향이 보여주고 있습니다.",
  "그렇죠. 도덕성을 굉장히. 특히 이제 장관 후보자들이나 이런 사람들도 보면 전문성이나 이런 이야기는 거의 하기사 검증할 수 있는 방법이 별로 없는 것 같아요, 전문성도 어떻게 보면.",
  "가장 대표적인 것이 이제 TV토론이죠. 우리가 TV토론을 시청하다 보면 그 후보의 역량을 어느 정도 엿볼 수는 있습니다.",
  "그러네요. 아까 막스 베버의 3가지가 뭐였죠? 열정.",
  "책임감, 균형감각입니다.",
  "균형감각. 막스 베버가 항상 정답만 제시하는 것 같은 그런 생각도 들기도 하고 중요한 것 같습니다. 대통령 리더십에 대한 검증도 아주 중요한 부분일 텐데 리더십을 어떻게 검증을 할까요, 리더십은?",
  "저는 아까도 말씀 드렸듯이 그러니까 1차적으로는 TV토론을 통해서 상대 후보보다 어떤 점에서 이제 강점과 장점이 있는지를 발견할 수 있고요. 그리고 대선이라고 하는 것이 긴 장정이잖아요. 계속해서 자신의 정책을 내놓을 수밖에 없습니다.",
  "그래서 이런 일련의 정책들을 보고 우리가 판단할 수 있겠다는 생각을 가지고 있습니다.",
  "그러면 지금 말씀하시는 거 봐서는 분위기는 100% 지급이라는 말씀이네요, 여당은?",
  "그렇습니다. 그래서 이렇게 80% 선별 지급해서 불필요한 형평성 논란을 일으킬 필요가 없다는 거고요. 코로나 위기를 함께 거쳤기 때문에 모두 다 주자 이런 거거든요. 코로나 위기가 상위 20%를 피해 간 건 아니잖아요. 전 국민 모두가 마스크도 끼고 또 거리 두기 하는 등 이런 불편을 모두가 함께 거쳤기 때문에 이것에 대한 위로금 성격 또 그렇게 해서 우리의 경기를 활성화시키자고 하는 성격을 갖고 있기 때문에 20%를 제한할 필요가 없다 이렇게 생각하는 거고요. 80%와 80.1% 여기 소득 차이가 거의 없거든요. 그렇기 때문에 거기에서 까딱 잘못하면 이제 소득이 역전되고 그러면서 박탈감도 생기고 그리고 국민 간에 갈등도 생기고 이렇게 할 필요가 전혀 없다 이렇게 생각하고 있는 거죠.",
  "지금 80%와 100%를 하면 금액이 어느 정도 차이가 나나요? 전체 액수로 봤을 때는.",
  "전체 액수로 보면 한 2조, 3조 그런 정도.",
  "그리고 그게 꼭 액수를 그렇게 안 봐도 되는 게 저희는 이제 그것이 재원 문제라고 한다면 1인당 25만원 드릴 거를 1인당 20만원씩 해서 전체를 다 드려도 된다. 조금 줄여서 전체를 다 드려도 그것이 오히려 훨씬 효율적이다 이렇게 보는 거죠.",
  "코로나가 지금 확진자 수가 매일 1천 명이 넘는 상황에서 지금 당장 뭐 이게 통과된다고 하더라도 어디 가서 쓸 데는 없을 거고. 그렇게 된다면 이제 지급 시기 같은 경우는 어떻게 생각을 하고 계세요?",
  "그래서 지금 코로나19로 인해서 피해를 본 계층에 대한 지원이 있습니다. 그 부분은 뭐 신속하게 지원을 하도록 하고 전 국민 재난지원금의 취지는 소비 활성화를 통해서 내수경제를 진작하자는 거거든요. 그거를 이제 확산세가 누그러지는 상황을 보면서 지급 시기를 좀 조절할 수도 있다 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 어려우신.",
  "그분들의 충분히 그런 상황을 봐서 잘 검토해서 드리면 될 거라고 보죠.",
  "그러니까 어려운 자영업 하시는 분들은 먼저 지급을 하고. 전 국민 지급이 확정이 되면 다른 분들 같은 경우에는 소비가 활성화되는 그 시점에 지급을 하겠다. 그런데 이제 김부겸 총리는 예산 총액이 정해져 있고 전 국민에게 지원금을 주게 되면 다른 부분 예산을 사용하지 못하게 될 수도 있는데 전 국민 지급은 좀 힘들다. 이런 입장인 것 같은데요, 정부는.",
  "그러니까 우리가 이제 이번 추경은 대개 3가지로 구성이 됩니다. 하나는 소비 진작을 위한 재난지원금. 지금 이야기하고 있는 거고요. 두 번째는 신용카드 캐시백이고요. 세 번째는 소상공인 피해 지원이거든요. 좀 두툼하게 해드리는 거는 소상공인 피해 지원 부분에서 특히 이제 코로나로 어려움을 겪은 부분들. 집합금지나 영업제한. 이런 손실 본 자영업자 또 실업을 당한 노동자 이런 분들한테는 좀 더 폭넓고 두텁게 지원하는 게 맞습니다. 그래서 손실보상과 고용지원금은 두텁게 하자고 하는 것이고요. 이제 재난지원금을 80%에서 100% 하는 게 재원 때문에 어렵다 이렇게 이야기하면 그거는 조금 줄여서 다 같이 전 국민에게 다 나눠드리는 게 훨씬 더 효율적이거든요. 이게 80%를 가르려면 가르는 과정에 들어가는 비용도 있고 또 그렇게 가르면 아까도 말씀드렸던 대로 약간의 차이 때문에 못받는 분들도 있고. 그런 분들의 불만이 생기지 않겠어요?",
  "혹시 이제 이준석 당 대표 와서 달라질 수도 있을 수 있겠습니다만 3차 추경안 때처럼 원구성 협상과 추경안 처리를 연계를 만약에 한다면 국민의힘이. 그러면 이제 또 단독 처리를 해야 할 텐데 여당이. 그것도 좀 부담스럽잖아요.",
  "국민에게 어느 것이 더 득이 되는가 이걸 중심으로 놓고 봐야죠. 그래서 저는 국민의힘이 이제 앞으로 대선도 있는데 그렇게 일방적으로 방해를 한다거나 그렇게 할 거라고는 생각하지 않습니다.",
  "그러시군요. 민주당 같은 경우에 이제 예비경선 TV토론 어제 4차 토론이었잖아요, 마지막 토론. 어떻게 보셨어요, 의원님은?",
  "저는 뭐 토론이 해를 거듭할수록 아주 흥미진진해집니다.",
  "최근에 국민면접 아이디어는 굉장히 참신했고요. 그리고 이제 어제 토론은 여론조사를 앞두고 있다 보니까 그거를 향한 마지막 토론이었잖아요. 그래서 후보들이 굉장히 긴장감 있게 치열한 토론을 한 것 같고요. 각 후보들의 공약에 대한 검증 또 그리고 정치 위주의 열띤 토론이 이루어졌고 토론을 보신 국민들께서 후보를 평가하는데 많이 도움이 되셨을 거다 이렇게 생각합니다.",
  "우원식 의원님은 사실은 이제 송영길 대표와 대표 경쟁을 하셨었잖아요. 그런데 이제 송영길 대표가 최근에 대 깨문 발언이랄지 그 다음에 이제 어제인가요? 오늘은 경부고속도로 개통일인데 박정희 대통령 때 야당이 반대했지만 고속도로 개통하고 제철소 만든 것은 국가 발전을 위해 의미 있는 일이었다고 평가한다. 어떻게 보면 원론적인 이야기인데. 이런 어떤 송영길 대표의 행보는 어떻게 보십니까?",
  "우리 입장에서는 어떻습니까? 삼성이나 이런 기업들이 미국에서 공장을 짓고 바이든 대통령이 그쪽에 공장을 짓도록 계속 독려를 하잖아요.",
  "네, 말씀 드린 것처럼 공급망의 확보죠, 미국 측면에서는.",
  "그렇죠. 그런 것들이 우리도 윈윈 할 수 있는 그런 겁니까, 지금 상황이?",
  "20% 올랐어요, 20%.",
  "집값 상승률을 보여주고 있기 때문에 이게 무슨 정부가 정책을 잘하고 못해서 무슨 부동산 가격이 폭등한다 이렇게 이야기하는 거는 사실은 매우 부적절한 이야기입니다. 그러니까 물론 반대로 이야기하면 이렇게 정부의 정책이 집값에 영향을 미치는 데는 매우 제한적입니다. 그러니까 정부 정책으로 미칠 수 있는 영향이 매우 제한적임에도 불구하고 집값을 잡겠다고 잘못 말하는 바람에 문재인 정부가 지금 무능한 정부가 되어버린 거다라는 점을 말씀드리고요.",
  "결론적으로 유동성 때문에 전 세계가 이런 부동산 버블로 인해서 집값 상승이 되고 있다는 이야기는 거꾸로 이야기하면 그 유동성을 조이는 조치들이 취해지기 시작하면 부동산 버블이 빠지는 거거든요. 그러니까 아직까지도 지금 시장에는 2가지 싸인이 다 가고 있습니다. 예를 들어서 미국이 연준을 통해서 테이퍼링에 이어서 금리를 인상할 거라고 하는 싸인을 한편에서 주면서도 동시에 바이든은 3조 달러짜리 지금 경기 부양책을 쏟아 붓고 있거든요.",
  "그러니까 아직은 경기 부양책으로작년부터 올해까지 쏟아 부은 이 유동성 공급요소가 훨씬 더 집값을 자극하는 요소가 되고 있는 거죠. 우리도 작년에 100조가 넘는 추경을 편성했고 올해도 지금 2차 추경을 하고 있으니까 이런 유동성이 커지는 측면이 올해 집값까지는 계속 자극을 해서 집값을 올릴 거다. 그러나 내년에 이제 미국도 마찬가지고 우리나라도 지금 금리 인상이 예고되고 있기 때문에 미국이나 우리 나라나 금리 인상이 단행되기 시작하는순간부터는 당연히 자산 버블은 꺼지기 시작할 거고 그런 점에서 내년 이후에는 부동산 시장이 하향 안정화되는 추세로 가게 될 거다. 그 점은 뭐 제 예상은 그렇습니다.",
  "정부여당은 이제 세금 관련해서 계속 이야기를 하고 있는데 1주택 실거주자 중에서 60세 이상인 분들 연소득이 3천만 원 이하인 분들 이런 분들은 종부세 납부를 유예하겠다. 유예해주겠다. 이거는 어떻게 보십니까? 이런 방안은?",
  "충분히 검토할 수 있는 안입니다. 과세이연 제도라고 해서 과세 시점을 바로 내지 않고 조금 유예해줬다가 나중에 내게 해주는 제도는 세제에서 다양하게 이용하는 방법이고요. 여기도 이제 무조건 다 허용하는 게 아니라 1가구 1주택인 실거주형 주택 한 주택을 갖고 있는 경우에 또 소득이 얼마 이하인 경우에만 지금 해준 거니까 당연히 이거는 충분히 합리적으로 검토할 수 있는 방안이다. 다만 이거를 예를 들어서 무한정 10년, 20년, 30년 계속 이걸 허용해줄 거냐 이런 건 조금 검토를 해봐야 합니다. 왜냐하면 종부세가 대개 0.6%에서 최고 세율로는 1가구 1주택일 경우에 3%까지 되는데 이게 10년, 20년, 30년 되면 거의 누적된 게.",
  "억이 넘을 수 있네.",
  "더군다나 유예해주면서 가산 이자가 붙거든요. 1.2%가. 그게 이제 복리이자 식으로 계산하기 시작하면 20년 지나면 거의 집값의 반이 되는. 예를 들면 금액에 따라서는. 그러니까 왜냐하면 최고세율 3%가 적용되는 구간 같은 경우는 굉장히 커질 수 있고요. 그렇게 되면 그때 가면 또 다른 민원이 제기될 겁니다. 그러니까 아마 이거 탕감해달라고 이렇게 몇십 년 동안 뭉쳐보니까 이게 집이.",
  "오히려 1조 1천억 정도되는 거의 90% 예산은 아동, 청소년, 가족 업무와 관련된 예산이거든요. 그런데 이걸 복지부에서 가족 업무를 더 가져오게 되면 사실은 말이 여성가족부지 사실은 가족부가 되어버리기 때문에 오히려 젠더 이슈가 죽어버리는 거죠. 만약 그렇기 때문에 오히려 여성가족부의 가족 부분을 오히려 복지부이랑 합쳐버리고 여성부는 젠더 업무를 중심으로 두는 게 좋겠다. 이런 방안도 있을 수 있는 거고요.",
  "또 한편에 있어서는 이게 여성부에 갖는 어떤 젠더 업무 성격이라고 하는 게 이제 전 부처에 관련되어 있는 거잖아요. 그러니까 이게 특정 부처로 할 거냐 아니면 대통령 직속위원회로 할 거냐 이런 논란이 있는데 유승민 의원이 이걸 그냥 위원회로 하자고 이야기를 하는데 사실은 김대중 대통령이 여성부를 만들기 전에 이게 위원회였다가 위원회에서 아무리 이야기를 해봐야 부처가 말을 안 듣는 거예요. 그러니까 여성부라는 것을 김대중 대통령이 처음으로 만드신 거거든요. 그런 점에서 지금 다시 위원회로 가자고 하는 거는 그냥 허울 뿐인 위원회를 두는 거지 그게 무슨 의미가 있냐라는 비판이 또 한편에서 이야기가 되는 거죠.",
  "알겠습니다. 감사합니다. 지금까지 김기식 더미래연구소 소장이었습니다. 고맙습니다.",
  "지금 당장 공교롭게도 방역이 다시 한 번 화두가 되고 있기 때문에 여기에 있어서 뭐 저희 야당도 저희 야당을 지지하는 국민들을 설득할 수 있는 힘이 있습니다. 그렇기 때문에 대통령께서 또 그런 부분에 협조를 구하신다면 당연히 협력을 해야 하는 것이고요. 그와 별개로 이제 방역과 경제 활성은 항상 같이 가지 않습니까?",
  "그런 부분에 있어서 고민을 좀 공유할 필요가 있다. 그거 외에 지금 국가적 위기가 또 많겠지만 가장 중요한 건 방역과 경제활성화입니다.",
  "백신접종 독려 같은 것도 국민의힘이 할 수 있는 부분들이 있을 것 같습니다.",
  "당장 제가 당대표 취임하고 나서 이틀째인가요? 제가 얀센 백신 접종하면서 사실 우리 지지층 중에서 백신에 대한 의구심이 있는 분들이라면 저의 그런 방식으로 참여라도 미약하지만 어쨌든 저를 지지하는 국민들에게 메시지가 됐을 것이다 이렇게 봅니다.",
  "사실은 미국에서도 이게 공화당 계열 쪽에 국민들이 잘 안 맞고 있기 때문에 그건 잘 하신 것 같아요, 사실은.",
  "아무래도 이상반응을 우려하시는 분들이 있고 특히 고령층이 여기에 대해서 우려를 갖고 있는 분들이 있다 보니까 저희 당 지지층 중에 고령층이신 분들, 저희가 최대한 설득할 수 있도록 그렇게 방역에 협조하려고 합니다.",
  "노선 정립이라는 측면에서 봤을 때 어떻게 보세요? 대선 출마 선언문이라고 하죠, 일단. 정치 선언문에 보면 어떻게 보면 이제 과거에 자유한국당 그런 스탠스가 굉장히 많이 보였단 말이죠.",
  "윤 총장의 지난번 출마 선언이나 질의응답을 보면 문재인 정부에 대한 비판 이런 것이 눈에 띄었고요.",
  "하지만 미래 비전이나 정책을 많이 보여주지는 않았습니다. 그런데 그건 저희가 이해해야 될 부분이 있는 게 뭐냐 하면 윤 총장은 검찰총장직을 수행하다 3개월 만에 이제 정치 행보에 나서는 것이거든요. 그렇기 때문에 예를 들어서 정책적으로 너무 준비가 많이 되어 있고 잘 되어 있으면 또 일각에서는 이런 비판이 있을 수 있습니다. 아, 저 사람은 대선 나가려고 준비를 많이 했구나. 그러면 한 2년전부터 저렇게 공부하고 이랬구나. 그러면 저 사람 실제로 과거에 조국 장관사태부터 해서 검찰총장으로 있을 때 일련의 어떤 행동들이 진짜예전부터 기획된 거 아니냐? 이런 공격을 받을 수도 있거든요.",
  "준비 안된 게 당연한 거다.",
  "저는 윤 총장이 오히려 그런 자연스러운 모습을 보이는 게 낫다. 이렇게 생각합니다. 지금 갑자기 윤 총장이 아무리 평소에 뭐 사회나 시사 문제에 관심이 많았다고 하더라도 경제의 굵직굵직한 현안들에 대해서 탁 하고 이렇게 대안을 내놓고 이런 모습보다는 본인이 정치를 왜 하는가에 대해서 국민들을 더 강하게 설득하는 것이 옳다. 그래서 저는 출마선언문에서 정무 비판 또는 정권 비판이 굉장히 주를 이루지 않았나. 이건 제 평론가적 입장입니다.",
  "지난번에 저에 대한 축하 메시지를 보내셨으니까요. 소통 채널은 있는 것이고. 저희 당에서는 이제 권영세 대외협력위원장이 저를 사실상 대리하는 자격으로 윤석열 총장과 활발하게 교섭하고 있고 사적으로는 형, 동생 하는 사이인 걸로 알고 있습니다, 권영세 위원장과. 그렇기 때문에 저는 어느 다른 주자와도 소통할 수 있고 윤석열 전 총장과의 소통도 문제 없다 이렇게 봅니다.",
  "그런데 지금까지 나타난 아까 출마선언문이나 이런 것들도 그렇고 이준석 당대표의 젊은 이미지나 쇄신 이미지, 중도 확장 이미지와 윤석열 전 총장의 지금까지 보인 윤석열 총장의 이미지는 제가 아까 말씀 드렸지만 과거 자유한국당 같은 이미지가 더 지금 많이 나오고 있거든요. 그러면 두 분이 잘 맞을까. 이런 생각도 드는데요.",
  "원래 창업할 때 융합 이런 거 하려면 좀 영역이 다른 사람들이 만나야 합니다. 영역이 같은 사람들끼리 만나면 본인들이 거기에 꽂혀서 예를 들어 젊은 사람들에게 소구력이 좋은 사람 둘이 만나서 일하게 되면 각자의 방식이 있거든요. 거기 꽂혀서 다른 거 안 보고 그거만 돌진합니다. 그래서 저는 좀 윤석열 전 총장 입장에서는 당이라는 조직에 대한 두려움이 있을 것이고 그리고 또 본인이 어떤지 내가 정치를 하면 어디가 가장 열광적으로 반응할까. 이런 게 약간 모호하거든요, 처음에는. 제가 알기로는 지방 행보를 좀 있으면 시작할 거로 알고 있는데 현장 행보를 해보면 현장 가보면 딱 느낌이 옵니다. 여론조사로 잡히지 않는. 하지만 나를 가장 지지해주고 좋아하는 사람들이 누구인지 나의 취약점은 어디인지 이런 게 드러나면 상호보완적인 어떤 사람들을 필요로 합니다.",
  "여성가족부 폐지는 유승민 전 의원 그 다음에 하태경 의원, 이준석 당대표도 지금 다 함께 말씀하시는 거잖아요.",
  "그런데 저희가 원래 이걸 다 각자 다른 시점에 들고 나왔었어요. 유승민 의원은 2017년 대선 뛰면서 벌써 그때 이야기했었고요.",
  "저는 2018년에 이수역 사태 이런 거 겪으면서 이야기를 하기 시작했고.",
  "하태경 의원은 최근에 여기 꽂혔습니다. 그래서 뭐 제가 봤을 때는 시점이 다 다르고. 다만 이게 제가 봤을 때는 큰 틀에서 봤을 때는 방만한 공무원 조직이나 정부 조직을 효율화하자는 것에서 이제 조금 있으면 대선 공약으로 방점이 찍힐 거거든요. 원래 어떤 정부든지 집권하게 되면 정부조직법을 개정합니다. 그래서 MB는 인수위 차원에서 5개 부처를 원래 감축하겠다는 이야기를 하였어요. 그때 MB는 작은 정부론에 가까운 이야기를 했기 때문에.",
  "저는 그래서 우리 당의 대선 후보들 중에서도 아니, 저희 당은 비빔밥 정당 하겠다고 했는데 어느 누군가는 작은 정부론을 이야기하고요. MB 때 생각해보면 여성부나 통일부 같은 것들은 부처 규모가 굉장히 작고 특수 목적형 부처이기 때문에 오히려 힘이 약해서 그 업무들을 잘 추진 못 한다는 이야기도 있습니다. 그래서 이런 것들은 단순히 무슨 가족오락관 여성팀, 남성팀 하는 문제로 볼 것이 아니라 국가의 정부를 어떻게 효율화할 것인가 하는 관점에서 각 대선 주자들이 경쟁적으로 내야 하는 대안이다 이렇게 봅니다. 그런데 이렇게 하면 보통 여성부랑 통일부가 제일 먼저 공격 당해요.",
  "아까 말씀하신 그런 다양한.",
  "그렇죠. 그러면 뭘 사놓을 거냐 이 문제가 있는 거죠. 뭐가 오를 줄 알고 뭘 사놓을 거냐가 있는 거고.",
  "강남 아파트를 사놓을 것이냐.",
  "강남 아파트를 산다고 하면 사실은 사람들이 굉장히 또 반발을 할 거고.",
  "맞습니다. 맞습니다. 그리고 두 번째는 제 생각에 이건 굉장히 중요한 문제인데 우리나라 지금 주택이 한 2천만 채 되잖아요. 그러면 그거 재고로 가격을 조정하려면 상당한 양이 필요해요. 그거 뭐 한 10% 사놓는다고 하려면 이게 지금 우리나라의 평균 집값이 한 4억이 넘으니까 한 10%만 사놓는다고 해도 800조예요. 이 투자만 해도 허무맹랑하죠. 게다가 이걸 정부가 언제 살 거냐는 거죠. 지금부터 사놓으면 쌀 때 사서 비쌀 때 판다는 건데 쌀 때 산다고 하면 그 순간 시장에 정부는 앞으로 가격이 무지하게 오를 거라고 신호를 주는 거죠.",
  "그러면 이 이재명 지사를 비롯해서 이런 생각을 하시는 분들이 이런 정권을 잡고 있는 동안에는 이런 일은 오지 않죠. 그러니까 이런 생각은 하실 필요도 없는 거죠, 사실.",
  "알겠습니다. 여성가족부 폐지 얘기를 많이 하고 있어요. 유승민 전 의원도 그렇고 이준석 대표도 그러는데 어떻게 생각하세요? 이 부분은.",
  "그런데 한국 같은 경우는 그러면 아까 인구가 한 1,300만 명 정도로 추산된다고 했는데 어떻게 그러면 영업을 하고 있는 건가요? 판례에 따르면 불법인데.",
  "이게 암암리에 한다, 불법으로 한다 하기에도 민망할 만큼 이미 20만 명의 종사자가 있고요.",
  "공공연히 하고 있는 것 같은데요, 보니까.",
  "저희가 그냥 흔히 타투 하면 홍대를 많이 떠올리시는데 조금 과장해서 이야기하자면 홍대 메인 거리에서 건물 하나당 타투 스튜디오가 하나씩은 있다고 할 정도로 굉장히 많이 성행하고 있고요. 단속을 당하면 전과를 얻기도 하고 벌금을 물기도 하고요. 그리고 실제로 징역을 가는 경우도 있고요.",
  "단속을 당하면 지금 단속당하면 그냥 의료법 위반이 되는 겁니까, 자동으로?",
  "의료법 위반으로 그렇게 기소가 되는 경우도 있고요. 영리를 목적으로 했다는 전제가 붙으면 보건범죄 단속에 관한 특별조치법이라고 해서 그쪽으로 기소가 되면 최소 징역2년부터 시작을 하는데 지난 4월에만 저희 타투유니온 조합원 중에 두 분이 징역형을 선고받으셨고요, 실제로. 이 과정에서.",
  "다들 미술인들이거든요. 결국 그림 그리는 사람들이다 보니까 주변머리가 없어서 그럴 수도 있지만 이 과정에서 압박감을 못 이기고 극단적인 선택을 하는 친구들도 1년에 한두 명씩 꼭 나오고 있는 상황이었고요.",
  "그러면 김도윤 지금 타투이스트도 재판을 받는 중인 거잖아요. 그렇죠?",
  "1심 선고는 언제 나옵니까?",
  "원래는 오늘 오전이 제1심 선고일이었는데요. 공판이 재개되면서 이틀 전에 공판 재개가 결정되면서 23일로 공판이 다시 한 번 열리게 됐어요. 그런데 이 재판에 대해서 설명을 드리면 저희가 타투유니온을 만들때부터 일본이 한국과 더불어서 마지막까지 이 판례가 동일한 판례가 남아 있는 국가였는데 이거는 재판을 통해서 이 판례를 대법원 판결을 통해서 이 판례를 없애는 데 성공을 했었어요, 작년에. 그래서 저희도 타투유니온 만들면서 우리도 동일한 방식으로 할 수 있지만 재판을 통해서도 이걸 한 번 결정해보자고 생각을 하고 준비하고 대비하고 있다가 무슨 운이 좋은 건지 타이밍이 너무 정확하게 제가 이 활동을 하면서 신고를 당하게 됐어요.",
  "그래서 신고가 의료법 위반 신고를 당하게 됐는데 제가 했던 작업이나 과정의 결과에 문제가 있었던 게 아니라 제가 작업을 해 드렸던 유명한 연예인의 영상이 남아 있어서 그걸 제3자가 신고를 한 경우예요. 그런데 당사자인 연예인 분은 아직도 타투가 너무나 사랑스럽고 만족해하시기 때문에 이번 재판에 실질적으로 탄원서까지 써주실 정도로 그렇게 되어서 제 귀책은 없는 상황에서 오로지 92년도에 타투가 의료라고 말한 판례가 법리적으로 옳은지를 따질 수 있는 좋은 사례라고 생각을 해서 총력전으로 저희 대법원 최종 판결을 받기 위해서 재판을 진행하고 있습니다.",
  "그러니까 타투이스트들은 우리가 철저히 소독하고 잘 관리를 하고 있는데 이거 한 번 따져보자. 법적으로 따져보자 이런 지금 입장이시네요. 그런 거죠?",
  "네. 그런데 그게 모든 타투이스트가 지금 잘 되고 있기 때문에 따져보자는 건 아니고요. 그냥 단순히 이 타투가 의료라고 판단을 내렸던 것이 어떤 학술적인 논거를 통해서 내린 결론이 아니라 잘 아시겠지만 92년도라고 하면 거의 전 국민이 타투라는 거, 문신이라는 거는 조폭의 문화고 좋지 않은 문화에 대한 공감대가 있었잖아요.",
  "그러다 보니까 이 타투라는 것을 아무도 할 수 없게 하기 위해서 타투와 가장 먼 영역 의사선생님들이 타투 할 일은 없으니까 전 세계가 이런 판례를 많이 만들었어요, 예전에는. 그래서 타투와 가장 먼 곳으로 보내기 위해서 타투가 의료라는 판례를 만든 건데 그게 한국이 너무 오랫동안 가지다 보니까 지금은 타투가 진짜 의료인가 생각하는 의사선생님도 종종 계시고요. 개인적으로는 그렇게 이야기하시는 분들 아무도 없으세요. 그렇지만 협회 차원에서는 지금도 그렇게 이야기하고 있는데.",
  "그러니까 협회 차원에서는 바늘을 이용해서 피부에 상처를 내는 타투 행위가 의료인의 고유 업무에 해당하고 시술 과정에서 세균 바이러스 감염 등 부작용 발생 위험이 높다 이게 이제 입장이잖아요.",
  "정치 권하는 남자, . 여의도 정치의 뜨거운 현안들 관록의 4선 국민의힘 권성동 의원과 야당의 눈으로 들여다보는 시간입니다. 국민의힘 권성동 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "사진도 그렇고 우성동, 좌진석. 윤석열 총장 가운데에 두고 이렇게 사진이 많이 나왔어요. 완전히 핵심 측근이신 걸로 이렇게 언론에서는 묘사가 되고 있습니다.",
  "뭐 참모는 아니고.",
  "그렇죠, 그렇죠. 참모는 아니겠죠. 그런데 어떠세요? 지금 이제 어느 정도 소통은 꽤 하신 거잖아요.",
  "국민의힘 입당 시기나 뭐 이런 거 가지고 계속 얘기는 나오고 있는데 어떻게 보십니까?",
  "어떻게 보면 윤석열 전 총장이 당내에서 소수 후보들, 홍준표나 유승민 의원 같은 경우는 이제 2등을 다투고 있잖아요. 그래서 소수 후보들 규합하는 과정이 아닌가 그렇게 보이기도 합니다.",
  "그런 건 아니고, 그런 건 아니고 뭐 이제 과거에 인연이 있었던 분들 좀 먼저 만나는 것 같고요. 아무래도 원희룡 지사 같은 경우에는 또 검찰 선후배 아니겠습니까? 원희룡 지사가 1년 후배예요, 검사로서는.",
  "그래서 그런 또 개인적인 연이 닿는 사람들을 좀 먼저 만날 것이고 또 그렇지 않은 분들은 좀 천천히 만나지 않을까 이렇게 생각을 하고 윤석열...",
  "아니요, 홍준표 의원은 한참 또 선배이기도.",
  "한참 선배죠. 윤석열 총장의 스탠스는 그런 소위 말하는 어떤 그런 뭐 공작 정치라고 하기에는 뭐 하지만 그런 선거에 있어서도 술수 같은 건 잘 모르는 사람이에요. 그냥 자기의 길을, 내가 나의 장점만을 국민들에게 호소해서 내 갈 길을 가겠다는 그런 스타일이지 누구와 만나서 이합집산을 하고 누구와 연대를 하고 이런 거이랑은 거리가 먼 친구다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 그게 이제 정치를 할 때는 조금은 필요하잖아요, 사실은 의원님 잘 아시지만.",
  "그런데 그게 이제 뭐 지지율이 아직 낮은 후보라든가 한 3, 4등 되는 후보, 또 2등 되는 후보 입장에서는 그거를 취할 수 있지만 월등한 차이가 나는 1등 후보 입장에서는 소위 말해서 그런 꼼수를 쓸 필요가 없는 거죠.",
  "관련해서 김재원 최고는 이제 청와대 이야기를 같이 이야기하면서 청와대는 굉장히 좀 불쾌해하고 있습니다. 근거가 있이 연루설을 제기해라. 뭐 이런 반응이거든요.",
  "아니, 그런데 이제 사면을 받았다는 거 아니겠습니까? 이번 사건 말고 그 전 사건으로. 그 전 사건으로 사면을 받았다고 그러는데 그 사면을 받았던 범죄가 사기 범행이더라고요. 그래서 제가 이명박 정부 때 청와대 법무비서관으로서 사면 업무를 주도하지 않았습니까? 그런데 사기 횡령 같은 재산범죄의 경우에 그 피해 금액을 변제하지 않으면 사면 대상에서 제외하는 것이 그 당시까지 관행이었습니다. 절대 법무부에서 사면 주무부처인 법무부에서 절대 거기에 대해서 동의를 안해줘요. 그래서 추징금 있는 사람들은 추징금을 다 내야지 사면을 해줬습니다. 그 다음에 사기 횡령 등 재산범죄 같은 경우에는 피해 금액을 상환을 해서 피해 회복이 되어야 사면의 대상이 됐거든요. 그런데 뭐 언론을 통해서 보면 이 사람 같은 경우에는 사기 피해 금액을 변제도 안했는데 사면이 됐다는 거거든요. 그리고 2017년 청와대 사면은 제가 기억하기에는 거의 일률적인 기준에 의해서 사면을 한 걸로 저는 알고 있거든요.",
  "특별사면은 특별사면이지만.",
  "의원님 지금 말씀하시는 게 주류와 비주류가 당내에 분명히 있는 것처럼 말씀을 하시잖아요, 지금 계속 그 단어를 사용하셔서. 그러면 지금 거의 1",
  "그거는 이재명 지사까지 포함 되나요, 친문에는?",
  "다 친문이죠, 다. 다 문재인 대통령 개인을 지지하고 안 지지하고를 떠나서 우리가 기본적으로 세력으로 누구를 비판하고 세력으로 가르고 하는 것들을 안 한 지가 꽤 오래됐어요. 그래서 저는 그 점에 대해서는 주류, 비주류로 우리 내부를 가르고 하는 건 사실에 맞지 않다고 보는데 마인드 자체가 그런 전방에서 쓴 소리 한 번 하고 마는 그런 마인드에서 벗어나야 된다, 특히 지도부는.",
  "대표가 벗어나야 된다. 이 바지 논란 관련해서 있지 않습니까? 바지를 내려야 할까요? 여배우 스캔들 의혹과 관련해서 그런 발언을 했잖아요, 이재명 지사가. 그러고 난 다음에 이제 경선 후보들로 여러 공격을 받고 있습니다. 이 상황은 어떻게 보십니까?",
  "저는 우리 민주당 경선이 치열한 경선을 걱정할 그런 처지가 아니에요. 밋밋한 경선, 하나 마나 한 경선 이게 이제 걱정스러운 거 아닙니까, 지금? 그래서 저는 치열하다 이거는 문제가 안된다고 봐요. 그래서 뭐 이제 후보들 간에 서로 간에 공격을 하거나 뭐 서로 간에 공방이 있거나 이거는 큰 문제는 아니라고 보고 우리 예전에 보면 이명박, 박근혜 경선이나 옛날 문재인, 이재명 경선도 훨씬 더 이거보다 치열했거든요. 그래서 저는 이거 자체는 문제가 안되고 오히려 이제 조금 더 치열하게 보는 사람들이 뭔가 긴장되게 하는 거는 나는 의미가 있다고 보는데 어떤 내용으로 하느냐가 중요하죠.",
  "매체가 유튜브임을 감안을 해주시고.",
  "그런데 이제 시청률은 아직 안 나왔어요.",
  "시청률은. 지난번 거는 아마 4점 몇 퍼센트 나왔을 거예요.",
  "4.4%까지 나왔죠. 조금씩 나아지고 있습니다.",
  "4.4%면 그렇게 나쁜 거는 아니고 상당히 괜찮습니다.",
  "참고로 지난 4월 말에 당대표 경선 토론회 때 시청률이 0.8.",
  "그때 0.8이었어요? 진짜 망했구나. 정말 망했구나. 0.8%였어요?",
  "우리들만의 리그였죠.",
  "그러면 진짜 많이 좋아지고 있는 거네요.",
  "어쨌든 이번 우리 대선 경선 기획단이 뭐 여러 가지 당 내에서 특히 강성 당원들로부터 욕도 많이 먹고 있습니다만 3대 모토로 지금 열심히 하고 있습니다.",
  "유권자에게는 재미있게 후보자는 괴롭게. 특히 1등 후보자는 서운하게 또 야권에게는 두렵게. 이 3대 모토로 하고 있거든요.",
  "그렇군요. 이재명 대 반이재명의 이 상황은 1차, 2차 토론 TV 토론은 거의 비슷한 것 같아요. 지금 상황 자체가 전개되는 게. 이게 이렇게 갈 수밖에 없는 거죠?",
  "의외로 추미애 후보가.",
  "왜 그런 건가요? 추미애 후보는. 그러니까 왜 이 페이스 메이커를 페이스 메이커일까요? 아니면 뭐 어떤 생각일까요?",
  "추미애 후보 저도 지금 상당히 궁금해하고 있는데 너무 그렇게 되어서 또 한쪽으로 쏠려서 강성 지지자들이 완전히 이재명 후보 쪽에서 이탈을 하는 이런 상황을 염려하신 거 아닐까. 그래도.",
  "몇 수 앞을 보고 있다.",
  "당대표를 하신 입장에서 애당 정신에서 그런 게 아닐까 이렇게 선의를.",
  "선회를 하려고 하는데 잘 모르겠습니다. 솔직한 말로.",
  "만약에 이제 그게 계속 이어지면 어떤 메시지를 줄 것 같냐 하면 민주당을 지지하지 않지만 이재명을 지지하는 사람들도 꽤 있거든요.",
  "그렇죠? 그러면 그런데 이제 민주당 내에 이른바 친문 세력 중에는 또 추미애를 지지하는 세력들이 있을 거란 말입니다. 그러면 그게 이제 만약 화학적으로 결합할 수 있다면 그건 상당한 또 파워가 될 것 같고 반이재명 연대라고 할까요? 그쪽 입장에서는 또 상당히 부담스러울 것 같기도 하고.",
  "그런데 지금 어차피 이건 이제 예비경선입니다. 예비경선이어서 6명까지 추려내는 과정이기 때문에 6명 되어서 본경선 되면 그때 가서는 또 어떻게 될지 모르죠.",
  "그때는 또 어떻게 될지 모르네.",
  "일단 예비경선이니까.",
  "그때 여하튼 추미애 후보는 본경선까지는 갈 수 있는 지금 상황이잖아요.",
  "현재는 그렇게 보입니다. 지지율로서는.",
  "누가 지금 예단일까요? 너무 빠를까요?",
  "그런데 하나 양해의 말씀을 촉구할 게 제가 저희 당 선거관리위원으로 되어 있습니다. 그래서.",
  "그 말씀은 못하시겠네. 그 김해영 전 의원 같은 경우에는 면접관으로 활약을 했고 조금박해의 김해영 의원이 지금 면접관에 있는데 잘 독한 면접을 했다. 이렇게 평가를 받고 있습니다. 만약에 면접관으로 들어갔으면 조 의원님 같은 경우는. 어떤 질문을 했을 것 같습니까?",
  "원래 몇 번이었어요?",
  "원래 1번인가 그랬습니다. 그런데 이거를 4번으로 늘린 겁니다.",
  "잘 하신 거 아니에요, 그러면?",
  "그러면 1등 후보자는 혹은 저 그러니까 집중될 만한 사람한테는 굉장히 괴로운 거겠죠.",
  "공격이 집중될 만한 사람.",
  "이재명 지사 같은 경우는.",
  "그렇지만 어쨌든 지금 우리가 흥행이 되느니, 마느니 우리들끼리만 하는 거니 이런 여러 가지 이야기가 있었는데 합동토론회 가지고 이게 아무도 관심이 없잖아요. 그러니까 저희들로서는 어떻게든 국민들께 우리의 이 과정을 다 보여드리고 붐업을 하고 또 민주당의 진정성을 보여드리기 위해서 모든 노력을 다 기울이는 거거든요.",
  "국민적 관심이 있어야 또 정치가 사는 거니까.",
  "그렇습니다. 그러니까 TV토론을 4번 늘린 거는 괜찮고 김경률 같은 분이 나오는 거는 안되고 그거는 맞지 않다고 보는 거죠. 그리고 아까 저 뭐야, 후보자한테 질문. 저 당연히 이재명 후보한테.",
  "저는 그 이야기하고 싶어요. 제 주위 사람들이 자꾸 이야기하는데 당신은 도대체 뭐 사회주의자냐.",
  "그런 이야기들을 제 친구들이 주위에서 많이 해요. 무슨 이야기냐. 이러고 저러고 해서 자꾸 세금 걷어서 빼간다고 갈 거라고 생각을 한다. 그러니까 자꾸 빼가서 자꾸 퍼주려고, 퍼준다고 그렇게 걱정들을 하는데 쉽게 이야기해서 내 재산 다 빼갈 것 같다. 이런 질문들이 많은데 거기에 대해서 그게 사실 아니라고 할 수 있을 것 같냐. 질문이 너무 센가요?",
  "도망을 가고 싶어도 못 갈 거 아닙니까? 그런데 도주 우려가 있다고 구속이 됐어요. 이건 저로서는 납득이 되지 않는 구속인데.",
  "납득이 되지 않는다는 거는 그러니까 범죄행위를 굉장히 중하게 봤다.",
  "그러니까 범죄가 굉장히 중하면 이거는 앞뒤 따질 것 없이 이거는 무조건 도주한다고 간주를 합니다.",
  "그런데 이제 조 의원님은 그 정도로 중한 범죄는 아니다. 이렇게 보시는 거군요.",
  "아, 모르겠습니다.",
  "아니, 제가 이걸 뭐야 판결문을 샅샅이 살펴보지 않았기 때문에 모르겠습니다만 굉장히 법원에서 이걸 중한 범죄로 봤기 때문에 도주의 우려가 있다라고 봤을 것이다.",
  "TV에 나오는 다른 변호사 분들은 그런 이야기하시더라고요. 그전에 공범들이 3명인가요?",
  "다 집행 유예받았다 이런 이야기.",
  "그러니까 다 기소는 됐잖아요. 그런데 기소는 됐는데 이분만 기소도 안되고 이렇게 있다가 이제 검찰총장 끝난 다음에 그 다음에 이제 이런 상황이 벌어졌지 않습니까? 그래서 검사로 있었을 때하고 없었을 때하고 현직으로 있었을 때하고 없었을 때하고 차이가 나는 거 아니냐.",
  "그거 가지고 그렇게까지 영향을 받지는 않을 거고요. 혹시 이거는 모르겠습니다. 믿고 싶지 않습니다만 사법농단 사건을 수사함에 있어서 너무 와일드하게 수사를 해서 그 감정이 좀 남아 있을 수는 있겠다.",
  "원래부터 정치적인 성향은 국민의힘과 가까웠습니까? 어떻습니까.",
  "원래부터 정치적인 성향은 조금 보수에 가까운 성향이 있었고요. 다만 과거의 자유한국당이나 새누리당 같은 경우에는 조금 저도 비판을 하는 부분이 많았고. 그러나 최근에 이준석호가 출발하면서 많은 부분에 동의를 하면서 대변인직에 도전하게 됐습니다.",
  "그 전에 경력을 보니까 경북대학교 지금 로스쿨 재학 중인 취업준비생이시죠?",
  "그러면 그 전에는 또 황교안 대표 체제에서는 청년 부대변인이었고. 다른 정당에서도 청년 대변인 하셨어요?",
  "그러면 어느 정도는 정당 생활을 해보신 거네요?",
  "네, 그렇죠. 그런데 제가 또 수정해야 될 부분이 사실 황교안 체제 하에서 부대변인을 내정 받았는데 당시에 또 인턴 활동을 한다고 활동을 거의 못했어요.",
  "네, 제대로 인정을 받지 못했고 바른정당 같은 경우에는 한 2개월 정도 대변인직으로 활동을 했습니다.",
  "평론가들이 그런 얘기를 하더라고요. 그러니까 이게 TV 토론이랄지 라디오 토론의 토크쇼를 진행하거나 또는 패널로 참여해서 얘기를 하는 것과 대변인과는 많이 다를 것이다 그런 얘기를 하던데 이게 지금 토론 배틀이었기 때문에 일종의 패널로 참여해서 상대방의 논리를 차근차근 반박해 나가는 그런 과정이었을 거 아니에요. 대변인과는 뭐가 그렇게 크게 다를까요? 이런 토론 배틀과 대변인은.",
  "그러면 당 대변인으로서 이렇게 연설만 하시는 게 아니고 기자들의 질문도 받고 이러는 거죠?",
  "굉장히 힘들겠네요. 특히 이제 대통령 선거를 앞두고 있는데 당대변인 역할은 뭐라고 생각하십니까?",
  "대통령 선거에 있어서 당 대변인의 역할은 아무래도 당의 어떤 대통령 후보들에 대한 통일된 입장을 내는 거라고 생각을 해요. 사실 지금도 국민의힘 내부 인물들과 외부 인물들이 언론에서 어떤 좀 갈등을 빚는 듯한 모양새를 보이고 있는데 이제 대변인단이 선발됐으니까 당의 통일된 입장은 이거다라고 언론에 정확히 설명을 하고 국민들에게 그리고 유권자들에게 혼란을 끼치지 않게 해주는 게 역할 아닐까 생각합니다.",
  "오늘은 정치 현안 중에서 그동안 충분히 토론됐고 좀 쉬운 것만 두 가지 질문을 드려볼게요.",
  "첫 번째는 박성민 청와대 청년비서관 있지 않습니까? 한 쪽에서는 굉장히 비판을 하는데 20대 별정직이기는 하지만 1급 공무원을 두는 게 과연 공정한가 이런 논쟁인데요. 어떻게 보십니까?",
  "이 문제는 저도 많이 말씀을 드렸는데 사실 박성민 비서관의 어떤 개인적인 연령이나 성별이라든지 이런 부분에 대해서 비난을 하는 것은 저는 굉장히 잘못됐다고 생각을 하고요. 다만 과연 그 청년 비서관이라는 직책이 정말로 필요한 것인지 그 부분에 대한 고민이 필요한 것 같고 청와대가 임명을 하는 과정에서 능력을 과연 충분히 검증했는가. 능력 위주로 조금 고민을 해보고 비판을 해보는 게 맞다고 생각합니다.",
  "그러면 여당 내에서 여당 후보들이 여러 가지 논의, 특히 문재인 정부의 업적도 있지만 실정과 관련해서 여러 뭐 비판이 나온다고 하더라도 우리는 우리의 갈 길을 계속 가겠다 그런 말씀이신 것 같고.",
  "송영길 더불어 민주당 대표가 문재인 대통령을 지키겠다며 대 깨문이라고 떠드는 사람들이 오히려 이런 것 때문에 문 대통령을 지킬 수 없다 이런 얘기를 했잖아요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "뭐 제가 왜 보는 시각이 없겠습니까만 거기에 대해서 제가 뭐라고 하면 또 다른 논란이 생길 거고 또 다른 사안으로 번질 것 같아서 말씀 안 드리는 게 맞는 것 같습니다.",
  "그러면 야권이라고 할 수 있는 윤석열 전 총장이 이제 대선 출마를 선언한 거잖아요, 사실상. 최재형 전 감사원장도 할 것 같고. 이거는 어떻게 보십니까? 청와대에서는. 청와대에서 임명한 사람들인데.",
  "그러니까 청와대에서 임명했던 분들이 중도에 임기를 채우지 않고 사퇴한 것에 대해서는 저희가 어떤 입장을 뭐 말씀도 드렸고요. 입장을 낼 수는 있습니다만 이미 정치에 참여하시고 대선을 뛰시겠다고 나선 분들에 대해서 뭐 저희 생각을 이러쿵저러쿵 하면 그 자체가 또 일종의 개입이 될 수도 있어서 할 말은 많으나.",
  "말하지 않는 게 좋겠다고 생각합니다.",
  "그러니까 임명직하고 선출직의 차이죠. 자꾸 임명했으니까 문제가 없고 깨끗하다. 이런 식의 논리로는 선출직은 왜 나와요. 임명직 한 사람들이 누구나 나와서 선출직 하는 거지. 그런 논리라면. 임명직은 임명직대로의 기준이 있고 선출직은 선출직대로의 기준이 있고요. 장관은 장관의 기준이 있고 대통령 후보는 대통령 후보의 기준이 있는 겁니다. 그리고 이분이 지금 도전하고자 하는 것은 대한민국 사고의 선출직인 대통령직에 도전하는 거기 때문에 우리가 엄밀하게 검증하자는 것은 객관적인 얘기라고 저는 봅니다. 그래서 그런 면에서 보면 가족의 위법사항은 본인과 상관없다는 식으로 이렇게 말하는 것도 저는. 그러니까 다행인 것은 그럼에도 불구하고 우리 성일종 의원님은 1심에서 이렇게 유죄를 크게 받았으니 큰 문제라고 인식은 하는 거잖아요. 장모의 문제는 문제다.",
  "선출직과 임명직은 검증 기준이 다르다? 이런 게 어디 있죠, 강 의원님. 도대체 있을 수가 없는 거예요.",
  "당연히 그렇죠. 당연히 그렇죠.",
  "잠깐만요. 그런 의미에서 제가 좀 의아한 게 정무적으로 윤석열 후보가 판단을 해야 할 것 같은데 손경식 변호사가 지금 이 사건을 맡고 있잖아요. 그리고 손경식 변호사는 또 윤석열 캠프에 있단 말이에요. 장모 사건을 맡고 있는 변호사가 캠프에 있으면서 윤석열 전 총장은 누구든 법 적용이 공평하고 엄중해야 한다고 생각한다. 이렇게 원론적 입장을 밝혔단 말이죠. 주변 친척 상관없다 이렇게 얘기를 했단 말이지. 그런데 장모 사건을 본인 캠프에 있는 변호사가 맡고 있어요. 그러면 이게 국민들한테 주는 메시지가 아니, 변호사의 임무는 이제 피고를 어떻게든 옹호를 해야 하는 거니까. 그러면 혼란스러울 것 같은데 그 메시지 나오는 게. 그렇잖아요. 손경식 변호사는 언론 인터뷰에서 자꾸 장모를 옹호하고. 그런데 이 사람은 캠프 인사란 말이지. 이거는 윤 총장이 약간 정무적인 감각이 떨어져서 그런 것 같은데 정리를 해줘야 하는 거 아니에요, 사실?",
  "뭐 정무적인 문제를 제기한다고 그러면 그건 제가 얘기할 방법이 없어요. 왜냐하면 사람이 쓰는 스타일에 따라서 다르기 때문에. 그러나 변호사의 신분으로서 그걸 하고 있는 것까지야 뭐 저희가 뭐라고 얘기하겠습니까?",
  "아니, 그러면 이제 캠프에서는 좀 그렇잖아요. 캠프를 할 필요는 없는 거지, 그러면. 왜냐하면 캠프에서의 메시지는 윤 전 총장의 메시지여야 하는데. 그런데 그게 이제 장모의 변호사 메시지와 섞여버리면 저는 윤 총장한테 불리한 것 같아요, 이 상황이.",
  "장모잖아요. 본인이 검사일 때는 무혐의가 됐고 국민들은 의혹을 가질 수 있죠.",
  "아니, 그러면 추미애 장관 조사를 했잖아요. 연관성 있는 조사하라고. 무혐의 나왔잖아요. 이성윤 중앙지검장이 조사해서 무혐의가 나왔잖아요. 연관성이 있으면 문제제기를 하십시오. 그러나 연관성이 없음에도 불구하고 이 얘기를 끌어다 붙이는 것은 정말 문제가 있다. 이거에 대해서는 저는 동의할 수가 없습니다.",
  "윤석열 후보의 지지율 관련해서는 어떻습니까? 약간 지금은 정체로 보이는데 이게 출마 선언을 29일에 하고 팍 튀어 오를 거라고 기대했던 사람들도 꽤 있을 것 같은데 저는 이 상황에서 궁금한 게 이렇게 계속 이제 이벤트를 해줘야 지지율이 계속 올라가잖아요. 정치 선언을 한 번 했으면. 그런데 왜 국민의힘 입당을 아까도 박시영 대표한테 물어봤거든요. 왜 늦출까요? 이게 좀 들어가서 하면 보호도 받고 그 다음에 입당하면 입당 세리머니가 있으니까 계속 지지율이 올라갈 것 같은데 왜 입당을 안할까요?",
  "아마 지금쯤이면 정당이 중요하구나. 아마 절실하게 느낄 거로 생각을 하고요.",
  "그런데 권영세 의원과 만나서도 그거는 안 한 것 같거든요.",
  "저는 입당의 시기를 일찍 잡았으면 좋았겠다. 그런데 그걸 못 잡았잖아요. 저는 타이밍을 놓쳤다고 생각해요.",
  "그러다 보니까 지금 현재 좀 어려움을 겪고 있는데 아마 당이라고 하는 집 나를 보호해주고 쉴 수 있고 또 생각하고 또 일을 할 수 있는 그 공간이 필요하구나라고 하는 이 생각은 상당히 하실 거라고 생각을 하고요. 아마 7월 정도는 넘기지 않을까 하는 게 제 개인적인 생각입니다.",
  "7월 안에 들어올 것이다. 강훈식 의원님은.",
  "7월 말경에도 그래도 결정하지 않겠는가 생각합니다.",
  "아까 여론조사 전문가들은 이런 얘기를 하더라고요. 호남에서의 지지율이 꽤 있는데 국민의힘에 입당하면 그게 훅 빠지게 되면 오히려 지지율에 영향을 줄 수가 있기 때문에 그래서 입당을 늦추는 거다. 이런 분석도 있더라고요. 어떻게 보세요?",
  "색깔론 공격이라고 하면서 이재명 지사가 빠져나가려고 하고 있어요.",
  "빠져나가려고 하고 있다?",
  "그런 구태의연한 색깔론이라고 얘기하면서 빠져나가려고 하는데 저는 이재명 지사의 역사 인식에 대해서 두 가지만 심각하다 이렇게 말씀을 드립니다.",
  "북한 쪽에는 치스차코프 포고문이 발표가 됐었고요. 그리고 우리 이제 당시에는 남한이죠. 대한민국 쪽에는 맥아더 포고문이 있었어요. 소련이든 미군이든 다 전승국이기 때문에 여기는 다 점령군으로서의 아마 생각을 그 사람들, 그 강대국의 입장에서는 봤을 거예요. 그런데 여기에 첫 번째 문제가 뭐냐 하면 이 치스차코프의 포고문을 본 사람이 없어요, 북한 쪽에서만 봤지. 그리고 이게 전혀 문제가 안됐던 거예요. 나오지도 않았어요. 그런데...",
  "이재명 지사가 지금 말씀하신 그 북한 쪽 포고문도 얘기를 했었나요?",
  "강 의원님이 얘기하신 거는 아마 정치적인 해석이고 개인의 주관적 생각이니까 그럴 수 있습니다. 그러나 대권 나오는 이 특히 여당의 1등 하고 있는 유력 주자에 있어서는 역사적인 사실을 절대로 폄훼하거나 왜곡해서는 안된다는 거죠. 있는 그대로 평가를 해야 한다는 거예요. 자기가 잘못해놓고 지금 와서 문제가 되니까 색깔론으로 빠져나가려고 한다. 저는 굉장히 비열한 짓이라고 생각을 하고요. 이 역사의 문제를 따지기 전에 이재명 지사는 가족 문제나 애인문제부터 정리하시기 바랍니다.",
  "알겠습니다. 한 20초밖에 안 남아서. 왜냐하면 경선 기획단장이시잖아요. 그래서 잠깐 여쭤볼게요. 역동적 경선을 만들겠다고 하셨는데 지금 잘 되고 있습니까?",
  "생각보다는 그러니까 처음에 어쨌든 잡음도 좀 있었고 어떤 분들은 노이크 마케팅 한 게 되어버렸다. 이렇게도 얘기하실 정도로 생각보다 첫날 저희가 후보들의 프레스데이 같은 걸 진행했을 때에 비하면 어제 했던 행사는 동시 접속이 2만 명 넘게 나왔거든요. 그래서 그렇게 보면 관심을 갖기 시작했고.",
  "금요일에, KBS니까 말할 수 있지만 금요일에 KBS 방송토론회 시청률 4.4%.",
  "괜찮게 잘 나왔고요.",
  "두 분 말씀 감사합니다.",
  "지난주 이른바 슈퍼위크라 불릴 정도로 여야 유력 대선 후보들이 잇따라 대권 도전을 선언했습니다. 대선 후보들에 대한 민심의 흐름 어떻게 나타나고 있는지 윈지코리아컨설팅 박시영 대표 나와 계시고요. 안녕하십니까?",
  "케이스탯컨설팅의 이상일 소장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "일단은 1, 2위를 다투고 있습니까? 누군가와 누군가가.",
  "네, 대부분 알고 계시지 않나요?",
  "어때요? 지금 판도는 좀 변하고 있는 겁니까? 어떻게 되고 있는 겁니까?",
  "뭐 특별히 변한 것 같지는 않은데 이제 관심은 아마 윤 총장의 실질적인 출마 선언 이후에. 그게 29일인가 있었죠, 29일 화요일에.",
  "그 이후에 또 07월 01일에 이재명 지사의 출마 선언이 있었고요. 그 다음에 07월 02일에 이제. 물론 이제 그 전에 29일에 윤 총장이 출마 선언한 다음에 배우자가 인터뷰가 있었는데 그게 또 굉장히 화제가 됐었고요.",
  "그다음 이제 07월 02일에 이재명 지사 출마 선언한 그다음 날 금요일에 재판이 하나 있지 않았습니까?",
  "윤석열 전 총장의 장모.",
  "그래서 이제 법정 구속이 됐단 말이죠.",
  "3년. 그것이 과연 윤석열 전 총장의 지지율에 어떤 변화를 일으킬 거냐. 아마 그게 이제 초미의 관심이었을 텐데.",
  "그런데 그 점에서도 ARS 동일 조사를 하더라도 휴대폰 가상번호, 안심번호 조사하는 거하고 무선 RED 그냥 무작위로 추출하는 이게 뭐 이론적 차이는 크게 없는데 실제 조사해 보면 조사 결과의 차이는 또 분명히 있습니다. 그래서 말씀하신 대로 참고하셔야 할 부분은 동일 조사기관은 동일 조사 방식을 고수하고 있거든요. 갤럽이면 갤럽 방식이 있고 리얼 미터면 리얼 미터 방식이 있듯이 또 휴대폰 가상번호로 조사하는 기관은 또 그렇게 하고 있거든요. 그러니까 그 동일 기관의 추이를 보는 것이 의미가 있다 이 말씀을 드립니다.",
  "그런 데 윤석열 전 총장, 윤석열 후보 같은 경우는 좀 뭔가 이벤트를 만들고 다시 들썩들썩하게 해야 지지율이 그래도 다시 올라갈 텐데 지금 아무리 잘 봐줘도 정체인 것 같거든요. 그런데 왜 이렇게 국민의힘에 입당을 안할까요?",
  "저는 그 문제도 지금 지난 출마 선언이 어떤 임팩트가 좀 약했던 원인 중에 상당히 크게 작동했다고 보는데 지금 국민들, 유권자들, 특히 지지자들 입장에서 볼 때 윤 전 총장의 행보는 몸은 국민의힘하고 굉장히 가까이 있는데. 당시에 뭐 출마 선언할 때도 국민의힘 의원들이 굉장히 다수, 상당수가 왔고 또 계속 회동도 하고 만나는데 몸은 계속 같이 옆에 있는데 말은 아직 생각해봐야 된다, 시기상조다 이렇게 했을 때 이게 모호성이라는 거잖아요. 그러니까 입장이 오히려 뭐 언제까지 결정을 하겠다고 하든지 어떤 뭔가 타임 스케줄을 적어도 내놓는 수준에서라도 명확한 어떤 입장표명들이 없다고 하면 그때 쉽게 떠올릴 수 있는 게 뭐냐 하면 갑자기 끌어들여서 좀 그렇지만 국민 의당 안철수 대표 같은 경우도 계속 뭔가.",
  "같기도라는 이런 어떤, 그런 어떤 트라우마라고 할까요.",
  "그 유명한 같기도.",
  "이런 것도 있을 것 같고. 그러니까 계속해서 상당히 본인한테는 짧은 시간이었지만 유권자들한테는 굉장히 긴 시간 동안 장고를 했는데 그러고 나서도 아직 명확한 입장을 보여주지 않는다는 것은 그게 입당을 하느냐 안하느냐의 문제보다 모호성의 문제로...",
  "뉴스의 이면에 있는 흐름과 우리 사회의 큰 담론에 대해서 이야기해보는 시간입니다.  연세대학교 사회학과 김호기 교수님 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "오늘은 굉장히 큰 이야기를 또 준비해오셨습니다. 대선의 시대정신. 시대정신 이것도 어려운 단어잖아요.",
  "원래 이제 독일어로는 자이트가이스트라고 이야기하는데요. 괴테의 불멸의 고전이죠. 파우스트에 나오는 말입니다. 그래서 영어를 쓰지 않고 보통 독일어로 그냥 자이트가이스트라는 말을 많이 씁니다. 헤겔이 다시 써서 유명해졌는데요. 시대정신이라는 것은 특정한 시대를 살아가는 사람들이 갖고 있는 공통의 소망.",
  "희망을 의미합니다.",
  "그리고 조금 더 구체적으로 이야기하자면 현실에 대한 진단과 미래에 대한 전망. 2가지로 이루어져 있다고 볼 수 있습니다.",
  "이게 우리 삶에 중요합니까?",
  "예를 들자면 1945년 우리가 일제강점기로부터 광복을 이뤘잖아요. 그러니까 광복 이후에 시대정신이 무엇이냐라고 하는 질문을 던져볼 때 새로운 나라를 만드는 것이었습니다.",
  "그래서 당시 1945년 시점으로 되돌아가보자면 새로운 나라를 만드는 것보다 사실 더 중요한 일은 없었던 거죠.",
  "그게 이제 1960년대 가난으로부터 벗어나기 위한 경제적 산업화. 그리고 1980년대 중반이후부터 말의 자유, 인권, 민주주의를 누리기 위한 민주화. 이런 시대정신으로 구체화되었죠. 그러니까 인간이라고 하는 것은 실존적인 동시에 사회적인 존재인데요. 사회적 존재라고 하는 측면에서 보면 시대정신은 매우 중요한 개념이라고 할 수 있을 것 같습니다.",
  "그래서 보면 공통분모가 있죠. 공정입니다.",
  "그리고 한 사람은 상식을 강조하고 있고 다른 한 사람은 지금 성장을 강조하고 있습니다. 제가 보기에 이채로웠던 것은 윤 총장의 경우에서는 앞으로 이제 차차 저는 자신의 어떤 시대정신과 국가비전을 제시할 거라고 생각을 하는데요. 이재명 지사의 경우에는 어제 상당히 구체적이었습니다. 구체적이었는데 가장 인상적인 것 중에 하나가 억강부약이었습니다.",
  "그러니까 강한 자를 누르고 약한 자를 돕는다. 이런 억강부약의 정치로 모두 함께 잘 사는 대동세상을 향해 나가겠다. 아마 저는 이 시대정신이 이재명 지사의 가장 핵심적인 아이디어가 될 것이라고 생각을 하고 있습니다. 다시 말씀 드리자면 진보하면 역시 성장보다는 분배나 복지입니다.",
  "더 많은 분배, 더 많은 복지를 위해서는 성장이라는 어떤 그런 수단을 적절히 활용하겠다는 것이 이재명 지사의 어떤 그런 핵심적인 생각이지 않을까 싶은 생각이 들고요.",
  "가치는 그대로 가는데 실사구시로 현실에 적용을 해보겠다 그런 생각이군요.",
  "상당히 실용적인 접근이지 않나 싶습니다. 더더욱이 그러니까 제가 보기에는 뭐 이건 보시는 분들에 따라 생각이 달라질 수 있겠지만 이 대선이라고 하는 것은 바로 5년 단위이기는 하지만 앞선 5년을 어떻게 보면 결산하고.",
  "프레임이 또 있죠.",
  "네, 네. 그러나 이제 저의 그 말씀에 많은 위로를 받고 또 희망도 생기고 또 가슴이 다시 뛴다 이런 분들을 제가 많이 만나고 있습니다. 그래서 그 과정에 상당히 놀라운 결과를 얻어낼 것이다. 저도 자신감을 회복하고 있습니다.",
  "개혁 정치, 사람을 높이는 나라 이런 말씀이신데 구체적인 어떤 공약, 구상 같은 게 있으십니까?",
  "어떤 공약이 있습니까?",
  "우선 약간 사람이 높은 나라 그랬더니 사람이 먼저인 나라라는 문재인 정부의 공약에 이은 연이은 거 아니냐. 맞습니다. 사람이 돈보다 높은 세상, 사람이 땅보다 높은 세상, 사람이 권력이나 이념보다 높아야 되는 거죠. 그것은 우리 헌법의 주권재민 원리 철학에 있는 거고요. 또 나라가 밖에서는 무역 10위권 경제대국이 됐는데 그러나 국민의 삶 속에는 그런 것이 느껴지지 않고 오히려 양극화, 불평등 이런 걸로 굉장히 힘들죠, 지금은. 그래서 국민의 그런 삶, 높아진 국격만큼 국민의 품격을 높여야 되는 것이고 이것이 진정으로 선진 강국이니까 저는 우선 구체적인 건 뭐 그런 지대개혁을 통해서 저의 정공법으로. 정의, 공정, 법치로 하겠다 이렇게 이제 먼저 말씀을 드렸고요.",
  "네, 네. 또 그것을 세밀하게 공약으로 계속 앞으로 시간, 기회 있을 때마다 말씀 드릴 겁니다.",
  "세간에 떠도는 윤석열 X파일에 대해서 윤 전 총장의 부인 김건희 씨가 입을 열었습니다. 세간의 소문은 다 거짓이다. 특히 자신의 출입국 기록이 삭제됐다는 주장에 대해서도 강력하게 부인했는데요. 이게 무슨 말이고 무슨 의미인지 관련해서 취재를 계속 해온 KBS 홍사훈 기자와 자세히 알아보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이게 출입국 기록이 삭제됐다는 주장. 이게 무슨 의미인가요?",
  "그러니까 제가 확인했던 취재했던 거는 그러니까 김건희 씨 모녀하고 정대택이라는 사람이 부동산 하나 갖고서는 오랫동안 소송을 계속 한 일이 있었어요.",
  "그런데 정대택 씨 주장이 양모 검사라는 아주 잘나가는 검사였습니다.",
  "네. 검찰총장까지 갈 거라고 다들 이제 생각했었고. 그 검사가 뒷배 뇌물을 받고 뒷배를 봐줘서 억울하게 죄를 뒤집어썼다.",
  "그걸 주장하는 건데 이거 뇌물 가운데 하나가 이제 뇌물 가운데 하나가 김건희 씨 모녀랑 양 검사랑 유럽으로 이제 여행을 갔는데 자기가 막 소송이 진행되는 중간에 여행경비를 다 대준 거 아니냐. 그래서 이제 출입국 기록을 그때 확인 해봤는데 안 나오더라 이거죠.",
  "출입국 기록이 안 나오더라.",
  "그러니까 장모 최 씨는 출입국 기록이 나왔는데 그 당시에 재판부에서 2번을 요청을 했대요. 법무부 출입국 관리소에. 그런데 김건희 씨랑 양모 검사 출입국 기록은 아예 안 나오더라는 거죠. 그래서 이제 누가 삭제한 거 아니냐 하는데 사실 저는 설마 그걸 누가 삭제를 했겠습니까? 그거는 제가 사실 저희 작년에 보도에 요점도 아니었고 또 제가 확인할 수 있는 사항도 아니었어요. 시간도 없고 그래서.",
  "그걸 수십 번 했는데 그게 공교롭게도 같은 장소더라. 그리고 그 주가가 아마 급등했을 시기. 2010년 말 이때더라라는 걸 이제.",
  "이게 이제 주가 조작을 저도 취재를 해봐서 알지만 보통 나오는 패턴인데요. 같은 IP 또는 같은 시각에 주가 조작, 주가 매매를 했다는 거, 주식 매매를 했다는 거는.",
  "한두 번이면 모르겠지만 수십 번을 그렇게.",
  "그렇군요. 이 관련해서도 그러니까 윤 전 총장의 장모님도 주가 조작 사건에 연계되어 있는 거 아닌가.",
  "그렇죠. 지금 그때 경찰에서 내사보고서 했을 때는 이모 씨라는 주가 조작의 선수라는 사람이 있어요. 이OO이라는 사람이 김건희 등 8명을 포섭해서 했다는 게 있고. 이거와 별개로 또 도이치모터스의 장모와 같이 거기도 여러 명이 있대요. 같은 IP를 쓴 사람이 동시에 쓴 사람이.",
  "보통 주가 조작을 하려면 여러 세력이 있기는 합니다.",
  "그래야지 안 걸리죠. 둘이 하면 금방 걸리지.",
  "그렇기 때문에 이 두 세력이 동시에 진행된 건지 또 연계가 있는 건지 그것까지 모르는 거예요.",
  "그건 알 수 없지만 그렇죠.",
  "지금 그건 그래서 검찰의 반부패 수사2부에서 수사 중입니다, 지금 상황이.",
  "그렇죠. 이게 그런데 공소시효가 지났다 이런 주장도 있었지 않습니까?",
  "그러니까 중앙일보, 조선일보에서 권오수 회장을 인터뷰를 했어요. 왜냐하면 뉴스타파에서 이걸 보도를 처음에 했지 않습니까? 경찰 내사보고서를 뉴스타파가 입수를 했어.",
  "그래서 저도 이제 그걸 보고 취재를 시작한 거고. 그런데 권오수 회장이 금감원에서 이거 다 그 당시에 2013년에.",
  "조사에서 카메라 켜고 무슨 방에서 조사해서 주가 조작 아니라고 판명이 났다는 거예요. 중앙일보 보도에 그렇게 인터뷰가 나왔어요.",
  "당사자는 금감원 아닙니까?",
  "확인해보면 되는 거 아니에요. 그래서 제가 전화해서 확인 해봤어. 인터넷 뒤져봐서 금감원 전화번호 알아서. 그 당시에 조사했던 거 그게 아니고.",
  "대주주 그러니까 5% 이상의 대주주가 바뀌면 의무적으로 신고하게 되어 있잖아요. 공시를 하게 되어 있잖아요.",
  "공시를 안 했다는 거예요. 그래서 그거 갖고 조사를 한 건데 주가 조작했는지 안했는지 자기네들은 조사 한 적도 없다는 거예요.",
  "그러니까 금감원이 주가 조작 사건은 조사한 적이 없군요.",
  "없지. 그럼 중앙일보, 조선일보는 확인해봐야 할 거 아닙니까?",
  "당사자가 말하는 거로만 그 사람은 무슨 일이든 자기가 이해관계가 있기 때문에 무슨 말이든 할 수 있고 거짓말도 할 수 있는 부분이거든요. 객관적인 기관이 금감원에 그때 권오수 회장은 이렇게 말하는데 맞느냐. 확인해보는 게 기본 아닙니까?",
  "그런 것은 제가 보고드릴 내용은 아직 없고.",
  "가능성은 다 열려 있고.",
  "가능성은 열려 있다.",
  "그리고 너무 난립하는 것보다는 일단은 처음에는 인재가 풍성한 게 좋습니다. 너무 이제 사람이 없으면 좀 그렇죠. 그래서 인재가 넘치는 정당이 바람직한데 또 경선하는 과정에 있어서는 국민들께서 제대로 검증하고 변별력을 키우려면 또 경우에 따라서는 이렇게 서로 단일화를 한다든지 이렇게 연대를 한다든지 그런 노력이 저는 좋은 방안이라고 봅니다.",
  "여권 내 지금 지지율 1위는 이재명 경기도지사이기 때문에.",
  "일각에서는 그렇게 보는 시각도 있는 것 같습니다. 이재명 대 반이재명의 구도로 가는 그런 신호탄이 아닌가. 어떻게 보세요?",
  "뭐 그게 아니라고 말씀 드려도 굳이 그렇게 보면 그거야 어떻게 하겠습니까마는.",
  "그런 차원은 아니고, 그런 차원은 아니고 결국은 원팀이 되는 거거든요. 한 사람의 후보가 되는 거란 말이죠. 그리고 한 사람의 후보가 되면 그 후보를 중심으로 해서 정권 재창출을 하기 위해서 모두가 힘을 모아야죠. 그러니까 꼭 어떤 개인을 염두에 두고 연대를 한다든지 단일화를 한다든지 그런 것은 전혀 아니라고 제가 말씀을 드렸습니다.",
  "실사구시 강조하시고 경제 대통령 강조하시는데 이재명 지사 오늘 출마 혹시 선언문 보셨어요?",
  "사회적 상속과 관련해서는 20년 동안 그러면 어떤 일정한 금액, 매월 얼마를 가령 KIC 같은 그런 투자공사 같은 곳에 넣어서 그게 이제 채권이나 펀드나 주식에 투자를 해서 1억을 만드는 건가요. 아니면 어떻게 되는 건가요?",
  "그거를 갖다 붙인 거나 웰스토리를 갖다 붙인 거나 지금 이미 기소가 되어서 재판을 받습니다만 삼성바이오로직스 같은 이런 바이오 회사를 에버랜드 같은 놀이공원 회사에다 갖다 붙인 거나 이게 다 이재용 부회장이 최대 지분을 갖고 있었던 에버랜드의 지분 가치를 높여서 삼성물산과의 합병을 할 때 소위 이재용 부회장이 이익을 얻기 위해서 이루어진 일련의 아주 장기간에 걸쳐서 이루어진 승계 프로젝트거든요. 이제 그 일환으로 이 웰스토리도 공정위가 봤기 때문에 매우 심각하게 본 거고요. 삼성에서 지금 뭐 이렇게 항변을 합니다만 아마 검찰수사를 한 번 더 지켜보시죠.",
  "공정위 직원도 사실은 용기 있는 판단을 한 것 같아요. 이게 2천억 받고 본인은 행정실적 하나 올리고 그러고 끝나면 되는데 이거 사실 계속 소송에 시달릴 거거든요.",
  "공정 위하고 삼성은 악연도 있습니다. 예전에는 삼성이 어느 정도 무소불위였냐 하면 공정위 직원들이 공무원인 공정위 직원들이 조사하러 갔는데 그 공정위 공무원을 패서. 그래서 우리나라 법률에 공정거래법에 조사방해죄라는 게 신설이 됐는데 그 조사방해죄가 신설된 게 공정위가 조사 갔는데 증거를 다 인멸하고 물리력으로 힘을 써서 공정위 직원들을 제압을 했습니다.",
  "지금 다시 재상정한다고 합니다만 공군참모총장 내정자도 국무회의 의결하는 날 갑자기 그걸 보류시켰는데 그 이유가 옛날 과거 성비위 사건 처리해서 확인할 게 필요하다는 건데 지금 공군참모총장이 잘린 이유가 공군 내 발생한 이모 중사 성비위 사건 은폐 의혹 때문에 잘리지 않았습니까? 그런데도 불구하고 후 보군 중에서 있는 유력한 사람의 과거 성비위 사건 처리에 대한 확인을 제대로 안해서 초유의 사태로 총장을 지명해놓고 국무회의 의결하는 날 그 결정을 보류하는 이런 민망스러운 일을 만들었다는 거는 다시 국무회의에 상정을 합니다만 청와대 인사검증시스템의 심각한 문제를 스스로 자인한 꼴이 된 거기 때문에 어떤 형태로든 청와대가 국민이 납득할 수 있는 조치를 하지 않을 수 없는 단계까지는 왔다 이렇게 보입니다.",
  "지난주에 박성민 청와대 청년비서관 임명 가지고 이야기를 우리가 좀 했잖아요. 그런데 이제 이것과 세대 문제, 청년 문제, 젠더 문제 또 KBS에서 세대인식 조사한 것 가지고 또 굉장히 말이 많더라고요. 어떻게 보십니까? 이게 전반적으로.",
  "일단 저는 박성민 비서관 논란을 보면서 참 씁쓸한 거는 예전에 지금 류호정 정의당 의원이 28살에 국회 처음 들어올 때 비슷한 논란이 있었거든요. 니가 뭐 했다고 국회의원 하냐.",
  "그 뜻은 좋은 것 같은데 이제 우려가 되는 건 일자리 창출을 위해서 법인세를 감면했는데 법인세 감면만 받고 일자리 창출을 안하는 경우가 많았기 때문에 고용을 안해버리면 그만이지 않습니까? 그런데 이제 시장에, 민간 기업에 고용을 강제하는 것도 또 정부의 지나친 개입이 될 수가 있기 때문에 이거 어떻게 해야 될까요?",
  "유도를 해야죠. 유도하는 방법은 되게 다양할 것 같은데요. 엊그저께 우리 정부에서도 임시투자 세액공제 사실상 부활 조치를 내렸어요. 그 얘기는 뭐냐 하면 명목상 세율은 그냥 고정을 시키는데 실질적인 세율은 다 낮춰준다는 얘기거든요. 그런데 저는 이거를 좀 뒤집어서 명목세율을 조금 낮추고요. 그리고 기업이 투자 확대 그 다음에 고용 증대, 배당 확대와 임금 상승으로 이렇게 이어지게 되면 그 부분에 대해서 더 인센티브를 줄 필요 있다고 봅니다.",
  "우리가 지금 25%죠? 명목세율.",
  "25%요. 세액공제, 그러니까 최대 최고세율이 25%입니다.",
  "그러면 어느 정도로 낮출 수 있다고 생각을 하세요?",
  "그 부분에 대해서 조금 더 나중에 말씀 드릴 수 있는데요. 왜냐하면 우리가 구간이 서로 다 다릅니다.",
  "소득세도 그렇고 법인세도 그렇거든요. 구간마다 조금씩 특징들이 있기 때문에 평균적으로 한 3~4% 이 정도까지는 생각을 해볼 필요가 있겠고요.",
  "일부에서는 아이, 그거 철 지난 얘기를 왜 하냐 이렇게 얘기하시던데 그 철 지난 얘기를 왜 세계 각국 우리의 경쟁 대상인 선진국가들이 서로 감세 정책을 펴다가 야, 이거 너무 심한 거 아니야? 이제 15%까지 이하로는 내려가지 말자.",
  "글로벌 미니멈 법인세.",
  "네, 이 번에 G7에서 그거를 합의했잖아요. 우리는 25%예요. 하한은 15%로 지금 설정이 되고 있는 거예요, 글로벌 어떤 합의는. 그러면 그 부분에 대해서 얘기를 하셔야 되는 거죠. 왜 이 철 지난 걸 이렇게 서로 경쟁적으로 하다가 이런 최저한을 합의하는 상황까지 왔는지. 그리고 두 번째로 왜 마크롱이라든지 다른 리더들은 이런 동시 감세 정책들을 펴서 경제 성장의 일정한 틀들을 만들어내려고 했었는지 고민해볼 필요가 있는 거예요. 그러니까 저는 이거를 다시 한 번 말씀드리는데 ‘진보는 증세, 보수는 감세’ 이런 철 지난 진영 논리, 낡은 이념에서 출발하지 마시고 지금 대한민국의 정치 리더는, 대한민국의 미래 지도자는 뭘 해야 되는지 얘기해주시면 좋겠고요.",
  "좀 유연하게 생각했으면 좋겠다?",
  "네, 박용진은 다 아시는 것처럼 레프트 윙어잖아요. 좌파 정치인이잖아요. 그럼에도 불구하고 중원도 돌파하고 또 오른쪽 돌파도 하려고 하는 손흥민처럼 운동장 넓게 쓰겠다는 말씀 계속 드렸고 여의도 손흥민으로서의 자기 역할을 하겠다는 말씀을 드렸어요.",
  "네, 그런 비전에 대한 알맹이는 보이지 않았어요. 그래서 아쉽고 저 박용진처럼 진영 내에서 혹은 당내에서는 퀘스천마크 혹은 비판을 받을 것 같더라도 자기 생각을 분명하게 얘기하는 게 필요하거든요. 그런 부분에서.",
  "네, 정책적으로 대한민국의 미래를 말하지 않았는데 아직 시간이 많다고 생각하시는지 모르겠는데 9달도 안 남았어요. 우리 국민들이 나라의 앞으로 향후 5년을 끌고 갈 지도자의 정책에 대해서. 사회 정책, 경제 정책, 교육 정책, 외교 정책 등에 대해서 들을 그런 기회조차 없다고 하는 건 너무, 너무 좀 안타까운 일 아닌가요?",
  "그런데 문재인 정부에 대한 비판, 반문재인과 관련해서는 뭐 굉장히 셌습니다. 매표에 가까운 포퓰리즘 정책. 이권 카르텔의 권력 사유화, 부패하는 무능한 세력의 국민 약탈, 도저히 이들을 그대로 두고 볼 수 없다.",
  "그러니까 제가 말씀드렸잖아요. 문재인 대통령 싫어요. 민주당 미워요 이런 얘기만 저렇게 하고 계시는 거잖아요. 그러니까 여당은 집권여당이니까 차기 후보로 나오려고 하는 야당 측의 후보들이라면 비판을 하셔야겠습니다만 알겠고요. 그거는 홍준표 의원도 하시고 하태경 의원도 하시고 다들 하시니까 그거 말고 1위 주자를 구가하고 계시는 분이니까 거기에 맞게 대한민국의 미래를 어떻게 만들려고 한다.",
  "왜 윤석열이 하느냐.",
  "왜 윤석열이어야 되냐 했더니 그거는 또 답 제대로 안하시고 꼭 내가 할 일은 아니다. 이렇게 이야기하는 것 같더라고요. 꼭 나만이라고 생각하지는 않는다. 그러셨는데 그럼 안되죠. 대한민국에 내가 최고니까 내가 나가야겠다고 박용진은 그렇게 이야기하잖아요.",
  "최재형 감사원장에 대해서도 본인보다 인품이 훨씬 나은 분이다 이렇게 이제 평가를 하시더라고요. 어떻게 보면 그게 이제 겸양의 표현일 수도 있을 것 같기는 하고요.",
  "겸양은 어떤 사적으로 가져야 할 미덕이기도 하고요. 정치인이 가져야 할 미덕이기도 하겠습니다만 대한민국을 이끌어가겠다고 하는 최고 책임자가 되겠다고 하는 그 자신감을 분명하게. 자신감의 근거를 보여주셔야 하는데 그 자신감의 근거가 문재인 대통령 싫어요, 민주당 미워요를 계속 반복하시는 거라면 그분은 선택받을 가능성이 없죠.",
  "X파일에 관해서는 도덕성에 대해서 무제한 검증받겠다. 그러나 근거 없는 일방적인 마타도어를 시중에 유포하는 건 국민들이 판단할 것이다. 원칙적 입장인데. 이게 선거 계속 진행되면서 어떤 언론에서 구체적으로 근거 있이 어떤 팩트로 질문을 하게 될까요? 어떻게 보십니까? 혹시 X파일 보셨습니까?",
  "뭐 보시지는 않고.",
  "네. 지금 당장 나와서 모든 이야기를 다할 수는 없잖아요.",
  "다 구체적이지는 않을 것이다.",
  "저는 그거는 나올 거라고 생각 안했거든요,처음부터. 본인이 왜 내가 이 출마를 하느냐. 나는 왜 대한민국의 대통령이 되고자 하느냐. 이런 부분만 강한 임팩트가 있으면 된다 저는 이렇게 봤는데 그 점에서는 굉장히 성공했다. 이렇게 일단 평가를 내리는 거고요. 당연히 부족한 부분이 있죠.",
  "왜 출마를 했다. 임팩트 있게 봤다는 부분은 어떤 부분이실까요?",
  "제가 볼 때는 아, 이거 3가지 부분으로 딱 나뉘었어요. 국민 여러분, 저예요. 제가 그 윤석열입니다. 이렇게 말한 거고요. 두 번째는 뭐냐. 문재인 정권에 대해서 이제 잘못했다. 문재인 정권은 너무나 잘못 나가고 있다. 결국은 그 약탈이라는 단어를 쓰지 않았습니까? 약탈 정권이다. 정권을 바꿔야 합니다. 두 번째는 문재인 정권에 대해서 실상을 이야기했고 약탈이라는 단어는 딱 귀에 와서 박힌 것 같아요. 그 다음에 세 번째는 뭐냐 하면 그러니까 우리 정권 교체해야 합니다. 제가 정권 교체하겠습니다. 이렇게 3가지 파트로 이야기한 것 같아요.",
  "약탈이라는 건 정확히 어떤 계층을 상대로 이야기를 한 걸까요?",
  "계층의 문제가 아니고요. 지금 국민들께서 한 분 한 분 느끼는 감정이 그런 감정이에요.",
  "국민 전체가 약탈을 당하고 있는 감정.",
  "예를 들면 감정을 그 부분을 약탈이라는 단어를 쓰신 것 같아요. 그게 무슨 이야기냐 하면 저도 전당대회 때문에 정말 수도 없이 많은 전국을 다니면서 만났는데 그 다 각자가 모여서 한꺼번에 이야기를 하지 않았지만 따로 따로 지금 저는 부산에서 만나 뵙고 대구에서 만나뵙고 대전에서 만나뵙고 이러는데요. 말씀하시는 게 다 똑같아요. 되게 신기해요.",
  "그게 이제 비슷한 감정, 약탈이라는 감정으로 축약될 수 있다 이렇게 보시는 거군요.",
  "네. 왜냐하면 일단 당장 사는 게 너무 힘든 거예요. 늘 견디는 거예요. 하루 오늘 하루를 어떻게 견딜까. 앞으로는 더 잘 견딜 수 있을까. 이게 크고 작지만 지금 국민들께서 느끼는 감정이에요. 그게 공정의 문제든 법치의 문제든 당장 먹고 사는 문제이든 그 다음에 세금의 문제이든 다 종합적으로요.",
  "그러면 공정이라는 단어가 한 9번 나왔는데 가장 강렬한 단어는 약탈이라고 보셨군요. 그게 결국은 일맥상통한다.",
  "그게 결국은 일맥상통한다. 공정과.",
  "네. 그러니까 그거를 한 단어로 이 분이 되게 고민했을 것 같아요. 어떻게 뽑아낼 것인가. 그런데 그게 약탈이라는 단어로 딱 나왔다. 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "지금 만약에 국민의힘에 입당을 할 것 같잖아요. 어떻게 보십니까, 그거는? 지금.",
  "매주 화요일 야당. 아니, 여당 최고의 정책브레인 더불어 민주당 홍익표 의원과 함께 정국의 뜨거운 현안과 정책 풀어보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "제가 홍익표 의원님을 야당으로 바꿔버릴 뻔했습니다. 지금 이제 어제 최재형 감사원장은 사퇴를 한 거잖아요.",
  "사실 사의표명이 된 거고 절차에 들어간 거죠.",
  "이게 헌정 사상 처음이라 대통령도 이례적으로 유감 표명을 했는데 이거 어떻게 봐야 할까요?",
  "그동안 감사원장 하시다가 다른 총리직으로 이전한다든지 등등 해서 물러나신 분은 있지만 이렇게 대선 출마를 위해서 스스로 물러난 경우는 이제 처음이죠. 그러니까 감사원이라는 기관의 성격이 헌법기관이고 사실상 사정 업무죠. 검찰과 또 다른 형태의 공직기강이라든지 또는 공공 부분과 관련된 모든 업무를 감독하는 관리감독의 역할을 하고 있는데 거기에 수장으로 있던 분이 대선 출마를 위해서 그만뒀다는 측면에서 감사원에 그동안 본인이 재직 시절에 했던 감사원의 업무에 정치적 중립성이랄까. 공정성 문제에 대한 시비를 스스로 자초한 측면이 있다고 생각을 하고 앞으로도 이거는 감사원 개혁과 관련되어서 상당히 큰 숙제로 남게 될 것 같습니다.",
  "그래요? 정책적인 문제 관련해서도 좀 여쭤봐야 되는 게 재난지원금 관련해서 민주당의 당론은 재난지원금과 관련해서 뭐였죠, 원래?",
  "재난지원금 관련돼서는 선별과 보편에 대해서 그렇게 이분법적인 사고는 없습니다.",
  "그래요? 당론에 정해진 건 없었어요?",
  "4.2%를 성장을 해도?",
  "위기시에 좀 돈을 아끼는 측면도 있죠, 심리적으로.",
  "그런 측면도 있습니다. 그리고 또 이제 해외여행이라든지 이런 부분들을 또 못 갔던 측면들도 있고요. 그래서 그런 소비 여력이 이제 이번에 취약 부분 중심으로 소비 증가가 이루어지도록 하는 소비 진작책 마련에 집중을 했습니다. 그리고 아까 물가를 말씀하셨는데요. 물가상승률은 올해 전망치를 1.8%로 봤습니다.",
  "그런데 그것보다는 더 높아질 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "진행자님께서도 아시다시피 이제 저희가 연간 전망은 1년에 2번 하지 않습니까? 그래서 작년 12월에 할 때는 1.1%로 했는데요.",
  "이번에는 이제 1.8%로 전망을 했는데 사실 상반기에는 지금 4월과 5월은 2% 중반까지 지금 올라가 있습니다.",
  "4월에는 2.3%, 5월에는 2.6%요. 이 요인을 보면 크게 2가지 요인이 있는데요. 유가입니다. 유가가 작년에는 30불 수준까지 갔고요. 이건 현물 기준으로. 현물 기준으로 마이너스까지도 갔었지 않습니까?",
  "그래서 이런 유가 같은 석유류 기저효과가 있었던 측면이 있고요. 그리고 농축산물도 가격 강세를 보이는 측면이 있습니다. 달걀값 같은 부분들도 있고 또 얼마 전에는 대파값도 있었고요. 이런 공급 측 요인으로 해서 2분기에는 물가상승률이 2%를 상회했지만 하반기에는 이런 기저효과가 조금 완화가 될 걸로 보고 있고요. 농축산물 같은 경우에서도 달걀 공급량이 회복된다는 둥, 회복되는 점이라든지 아니면 이제 곡물 과실로 수확기가 돌아야 된다는 점 등을 봤을 때 농축산물도 공급이 회복될 걸로 봐서 농축산물과 석유류 가격이 점점 조금은 하향안정화되어서 2% 내외에서 등락이 될 걸로 보고 있고요. 연간으로 보면 1.8% 수준으로 이제 전망을 하고 있습니다.",
  "정확히 아까 재난지원금의 지급 범위, 규모 이거를 말씀하셨던가요? 말씀 안하셨던 것 같아서.",
  "아니요, 그렇지는 않았고요. 그러니까 국민지원금이라고 제가 표현을 했고요.",
  "이 부분은 아마 조만간 재난지원금의 지원 범위라든지 규모에 대해서는 이후에 추경 예산을 통해서 발표할 겁니다. 거의 이제 내용이 다 조율이 된 걸로 알고 있는데요. 아마 조만간 발표하게 될 것 같습니다.",
  "지금 뭐 대략적으로 나와 있는 윤곽이라도 말씀해주실 수 없을까요? 오늘 발표할 예정이라는 뭐 속보가 나왔는데 당정이.",
  "사실 이제 작년에 재난지원금을 처음 줄 때는 코로나 초기 상황의 엄중함하고 불확실성 그리고 피해계층의 불특정성을 고려해서 예외적으로 전 국민 대상으로 지급을 했습니다. 그런데 이제 코로나19 피해 상황이 뚜렷해진 이후에는 정부가 지속적으로 맞춤형 지원을 채택하고 있고요. 작년에 소상공인 버팀목 자금이라든지 버팀목 자금 플러스라든지 이런 식으로 지원을 했고. 금번에도 기본적으로는 동일하게 유지할 방침입니다.",
  "그렇군요. 기업 기살리기 대책을 내놓겠다. 이런 이야기도 나왔었는데 이거는 뭐죠?",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나와 계십니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 안녕하십니까?",
  "김기표 전이라고 해야 할까요? 청와대 반부패비서관 이야기하기 전에 타임지 표지 인물로 또 등장을 했어요, 문재인 대통령이. 관련해서 뭐 국민의힘 윤희숙 의원이 좀 비판을 한 것 같은데 내용은 혹시 보셨습니까? 타임지 기사는?",
  "저는 봤는데 윤희숙 의원은 왜 그렇게 말씀하셨어요? 저는 오히려 궁금해서 여쭤보고 싶은데.",
  "먼저 이야기해보세요.",
  "말씀하신 내용 알고 계세요? 저는 약간 황당하던데요, 너무.",
  "먼저 말씀을 해보시죠.",
  "윤희숙 의원이 정확히 뭐라고 했습니까? 제작진이 올려주세요. 그런데 제가 사실은 안 보셨을 것 같아서 저는 외신을 맨날 보는 사람이라. 내가 뭐 안 본 거 있나 해서 다시 한 번 봤어요. 그런데 관련해서 저는 별거 없던데.",
  "왜냐하면 내용 자체가 제목이 문재인 대통령이 마지막 시도를 하고 있다. 그의 고국을 치유하기 위해서.",
  "고국을 치유하기 위한 마지막 시도 이게 이제 기사 제목이죠.",
  "마지막 문장이 그러나 이런 어떤 암울한 현실 인식은 있다. 만약에 남북문제를 그가 풀지 못한다면 문재인 대통령이 풀지 못한다면.",
  "강 의원님 그러면 문제는 본질이에요. 본질이 뭡니까? 인권과 평화예요. 이거에 대해서 인식을 잘못하는 대통령의 인식에 대해서 야당 의원이 문제 제기하는 것을 그렇게 이야기하면 안돼요. 문제는 인권과 평화에 대한 본질을 제대로 알고 있는가. 이거에 대해서 못하는 김정은에 대해서 잘못 평가한 이 내용에 대해서 지적을 하는 게 잘못됐습니까? 두 번째 청와대가 이거를 자랑하다가 지금 문제가 터진 겁니다, 이거.",
  "문제가 아니라니까요.",
  "문제가 아닌 걸 문제라고 하니까 졸렬하다고 제가 하는 거예요.",
  "청와대가, 청와대가 이런 것을 홈페이지에 올리고 G7에 갔다 온 거 가위로 오리지를 않나. 뭐 여러 가지 이런 일을 하다 보니까 이 문제가 나오는 거예요. 그거부터 저는 바로잡으라는 거예요. 이게 그렇게 자랑할 수 있는 상황입니까? 저는 본질에 충실하자 이렇게 말씀드립니다.",
  "제가 언론인 입장에서 이 한마디만 하고 이제 넘어가겠습니다. 미국 언론이 보통 오바마 대통령이 그때도 쿠바를 방문했을 때 쿠바랑 관계 정상화를 하기 위해서 제 기억에 2015년 정도 될 거예요. 미국 지상파 방송사에 여기자가 가서 두 번째 질문이 거기 인권운동가들이 쿠바의 독재정권의 인권에 관해서 굉장히 문제 제기를 하는데 자국의 대통령이 미국 대통령이 가도 되느냐. 이게 두 번째 질문이었거든요. 그러니까 일반적으로 인권 문제는 미국의 언론이 항상 본인들의 대통령과 관련해서도 이야기를 하는 거기 때문에 그걸 너무 크게 보실 필요는 없을 것 같아요. 항상 나오는 이야기예요, 이거는. 오바마와 쿠바의 관계정상화 때도 나왔던 이야기인데 당연히 북한에게도 하겠죠. 할 수밖에 없는 거죠.",
  "그렇군요. 그러면 일부 국가는 지금 불참을 선언하기도 했는데 선수가 개인적으로 우리나라는 뭐 참가를 하지만 나는 도저히 위험에서 못 가겠다 이렇게 할 수도 있습니까?",
  "지금 올림픽 출전하는 것은 사실 개인의 선택이에요, 첫째. 그러면서 또 국가대표라는 것 때문에 팀 운동의 경우는 내가 빠졌을 때 동료에게 피해가 가는 그런 책임감도 있고요. 요새 보면 나달이나 뭐 테니스 조코비치나 무슨 또 더스틴 존슨인가요? 골프 선수. 이런 사람들이 이제 안 나온다고 출전 안하겠다고 통보를 했지 않습니까? 제가 볼 때는 앞으로 남은 한 20여 일 기간에 많은 선수들이 그렇게 불참을 하지 않을까라는 그냥 예상이 돼요. 그래서 좀 더 걱정이죠.",
  "지금 특히 먹는 것 같은 경우 과거 이제 태릉선수촌 제가 취재를 가서 먹는 거를 한 번 봤는데 정말 선수들을 위해서 배려를 잘하고 잘 먹잖아요. 그런데 여기 같은 경우에 지금 후쿠시마산.",
  "식자재가 온다는 거는 선수들이 찝찝해서 이걸 먹을 수 있겠습니까?",
  "저도 깜짝 놀랐어요. 어제 뉴스에 그게 후쿠시마산 광어가 식단에 포함되어 있다. 그 이야기를 보면서 저희는 사실 지난번에 후쿠시마산 해산물, 수산물은 수입을 안하기로 해서 지금 안하고 있는 상태잖아요. 그런데 너무나 당당하게 이렇게 기사가 나올 정도로 이게 지금 코로나의 확진 환자가 몇 명 들어왔나도 슬그머니 감추고 있다가 막 언론이 나가니까 6명이라고 인정을 슬그머니 또 하면서 후쿠시마산 수산물을 올리겠다고 당당하게 식단을 발표하는 걸 보면서 뭘 믿고 이 사람들이 이렇게 자신감인가. 또한 우리 선수들은 사실 베이징 때만 해도 식자재를 다 수송해서 먹였어요. 왜냐하면 다소 탈이 날까 봐.",
  "이번에도 일본이 그렇게 할 예정으로 이제 대한민국을 선수단에서 준비를 했는데 이번에 AD카드 문제라든지 기타 입국하는 사람들을 최소한으로 하기 위해서 그런 것들이 상당히 지금 어려워지는 느낌이에요.",
  "스태프들이 못 따라가나 보죠? 일부 스태프들이.",
  "그렇게 될 것 같아요. 그렇게 된다고 그러면 선수촌 안에서의 모든 거를 해결해야 한다고 볼 때 선수들이 식사 때문에 혹시라도 체력 관리라든지 이런 거에 조금 이렇게 어려워 할까 봐 걱정도 되죠.",
  "아주 열악한 환경에서 지금 올림픽을 치르게 되는 건데 일단 참가를 하기로 했으면 또 금메달은 많이 따야 하는데. 어떻게 보십니까?",
  "어떻게 보면 사실 최악의 올림픽이에요, 여건은.",
  "어떻게 보십니까? 우리는 원래 목표가 이번 올림픽에서 뭐였나요?",
  "지금 이제 저도 그냥 이렇게 객관적으로 언론을 보면 금메달은 7개 정도 그리고 전체 메달 한 10개, 11개 이런 정도 뭐 하면서 우리가 10위권으로 들어가야 되지 않겠냐. 뭐 이렇게 이제 저도 언론을 보면서 봤어요. 사실 뭐 저도 이제 팀장을 해봤고 하지만 너무 많이 했다가 못하면 너무 국민들께 실망스러우니까.",
  "최대한 줄여서 답변은 하는데 실질적으로 지금 요즈음에 우리 대한민국 엘리트 스포츠가 런던올림픽 이후에 리우올림픽 그리고 지금 도쿄 오기까지 지금 어떻게 보면 전력적으로나 상황적으로 여건이 최상로 어려울 때예요. 그래서 걱정은 되는데 사실 7개 정도는 또 따야 우리 자존심이 있지 않겠습니까?",
  "김종인 전 위원장이 최재형 감사원장을 지지하는 듯한 발언을 좀 했잖아요. 그러면서 자신의 임기를 포기하는 개헌을 검토 중이다. 그런데 이제 그 개헌이라는 건 내각제를 의미하는 것이고 내각제는 사실은 김종인 전 위원장이 오랫동안 가지고 있었던 신념 중에 하나이지 않습니까? 그러면 최재형 감사원장과 김종인 전 위원장이 결합할 가능성 이거 어떻게 보세요?",
  "저는 그 부분에 대해서 두 분이 결합하는 것은 뭐 좋은 일일 수도 있고 그냥 보통 일일 수도 있는데 어쨌든 임기를 2년 만에 사퇴하고 내각제 개헌을 하겠다고 공약을 하고 출마한다면 국민들이 이해하지 못할 거라고 생각합니다. 첫째 하나는 우리 국민들이 5년 임기 대통령을 뽑는데 중간에 사퇴하겠다고 하면 그런 감사원장을 뽑아줄 리가. 그런 대통령을 뽑아줄 리가 없고. 두 번째는 지금 국민들이 당장 코로나19 때문에 이렇게 힘들고 생활이 힘들고 뭐 지금 돌아가고 있는 모든 국가 정세가 이 정부의 어떤 폭증을 중단시켜달라는 그런 분들이 정권 교체를 희망하고 있거든요. 그런데 지금 국민들이 내각제 못해서 정권 교체하자는 게 아니지 않습니까?",
  "권력 지배구조하고는 상관 없다.",
  "그렇지 않습니까? 저는 물론 뭐 내각제의 개헌을 한다면 그 부분에 대해서 심사숙고해서 찬성할 수도 있다고 생각하는데 국민들은 지금 대통령 뽑는데 내각제 해달라고 뽑는 게 아니거든요. 그리고 또 2년 만에 물러나겠다고 하면 무슨 권력을 거래하는 듯한 느낌이 들 수 있어요.",
  "오늘 더불어민주당 대선 경선 일정이 확정될 예정인데요. 여권 대선 주자 중 한 분이죠. 최문순 강원도지사 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지사님, 지금 강원도십니까?",
  "네, 강원도 지금 6.25 행사장에 나와 있습니다.",
  "그러시군요. 최근 별명이 완판남이시더라고요.",
  "그렇습니다. 완전히 판을 뒤집을 남자 이렇게 불러주시면 고맙겠습니다.",
  "완전히 뭘 판매를 많이 하셨다고 그러던데 감자나 아스파라거스 이것 때문에 완판남 되신 거 아니에요?",
  "그렇습니다. 옛날에는 이제 감자를 완전히 판매했다고 해서 완판남이라고 불렀었는데 지금은 이제 판을 뒤집을 남자 이렇게 해서.",
  "판을 뒤집을 남자. 그 강원도지사 잘하고 계시는데 지금 대통령 선거에 나오신 이유는 뭘까요?",
  "2가지 이유인데요. 첫 번째는 우리 대선 주자들이 많이 나와 계신데 그 정책들이 대부분 복지에 집중이 되어 있습니다. 기본소득이라든가 여러 가지 이름으로. 그런데 이거 복지를 가지고는 우리 시대의 시대정신인 빈부격차를 해소할 수 없다. 그래서 저희들은 취직, 취직사회특임제라는 것을 대표공약으로 해서 젊은이들 그리고 어르신들도 취직을 제일 원하고 계십니다. 거기에 초점을 맞춰서 빈부격차 문제를 해소해야 한다. 이 이유로 나왔습니다. 그리고 또 하나는 우리 당의 경선이 너무 밋밋하게 진행되고 있어서 나름대로 좀 활기를 넣어보자 하는 뜻에서 메기라는 캐릭터가 하나 가지고 나왔습니다.",
  "왜 연기를 해야 된다고 주장을 하신 거죠?",
  "우선 저는 이제 도시자의 입장에서 본다면 경선이 7, 8월에 진행되겠습니다. 대통령이 009.10에 결정이 되니까요. 한참 휴가철이고 저희 도 같은 경우에는 특별방역기간이 되겠습니다. 그러니까 이제 굉장히 휴가철에 유동인구가 많고 많은 분들이 몰리는 때여서 또 그게 이제 주목도 못받는 때이기 때문에 특별방역 기간에 이걸 전국을 돌면서 경선하는 게 흥행도 안되고 또 국민들로부터 비난을 받을 우려가 있다. 그래서 한두 달 정도만 연기하면 마스크를 벗고 큰 행사를 모여서 할 수도 있지 않겠나. 그런 생각 때문에 연기를 주장하고 있습니다.",
  "야권 후보 중에서 지금 최재형 감사원장이 떠오르고 있잖아요. 그런데 감사원장에서 바로 대선 후보가 될 수 있느냐에 관한 공방이 좀 있는데 지사님도 최 원장에게 최재형 감사원장에게 정치감사를 받을 수 없다 이런 말씀을 하신 적 있죠?",
  "그렇습니다. 감사원이라고 하면 우리 공무원들에게는 저승사자와 같은 존재인데요. 그분이 현직에 있으시면서 정치활동을 사실상 하고 계신 거 아니겠습니까? 그분은 아니시라고 하겠지만 실제로 명확하게 출마하지 않겠다는 말씀을 하지 않는 이상 사실상 정치 행위로 보는 거죠. 그래서 그거는 정치 중립성의 위반이라고 보고 있고요. 예를 들어 저도 제가 여기서 도지사 직위를 할 때는 정치 중립을 지키고 서울에 가서 정치 활동을 할 때는 휴가를 내고 나갑니다.",
  "금통위에서 나중에 이제 어떻게 결정할지 모르겠습니다만 한국은행이 금리 인상을 연내 한 2번 정도할 것 같다고 지금 관망, 전망이 나오고 있지 않습니까? 그런 상황에서 이제 재정 지원은 좀 하위층으로 두텁게 하자 이런 말씀이신 거죠?",
  "금리 부분은 주식시장이나 자산시장에 미치는 영향이 크니까 지난번에 제가 미국 연준이 내년 초에는 금리 인상할 것 같다고 했더니 우리 최 기자가 그렇게 빨리요?",
  "왜냐하면 공식적으로는 본인들이 2023년 이야기했으니까.",
  "이렇게 이야기를 했는데 제 예상대로 지금 금리 인상 시기를 당겨서 내년 쯤에는 할 거로 지금 미국이 보이는데요. 그거보다 우리가 선제적으로 빨리할 수도 있지 않냐. 해야 하는 거 아니냐라는 이야기가 나오기는 합니다만 제가 보기에는 이주열 행장의 성향상 아마 미국보다 우리가 먼저 금리 인상을 단행하지는 않고 못할 거다. 이주열 행장이 그 정도의 배포가 있는 분이 아니기 때문에.",
  "그래요? 그렇게 보시는군요.",
  "그래서 아마 말은 그런데 이제 원래 금리라고 하는 것에 대해서는 실제적 조치 이전에 사인을 주는 것을 통해서도 시장에다 영향을 미치거든요.",
  "사실 지금 연준이 미국 연준이나 파월이 저렇게 이야기를 하는 것도 사실은 우리 빨리할 수 있어라는 말을 통해서 시장에다가 시그널을 줘서 어떤 영향을 미치겠다고 하는 거기 때문에 지금 한은에 올해 조기 금리 인상 가능성은 어떻게 보면 말을 통한 어떤 신호주기라고 봐야 하고요. 실제로는 아마 미국의 금리 인상이 단행되어야 그쯤에서 이렇게 따라서 하지 않을까. 그래서 어쨌든 올해 우리 나라나 미국이나 금리 인상이 될 가능성은 크게 높지 않다고 보고요. 만약에 진짜 보복 소비로 인플레 문제가 확 뛰면 파웰도 지금 한 2%로 진정될 거다 이렇게 보고 지금 금리 인상 시기를 보고 있는 건데 만약 미국의 물가 인상률이 2%가 아니라 코로나 백신접종이 확 늘면서 확 올라가게 되면 그러면 이제 파웰도 올 연말 쯤에는 금리 인상을 마지막 연준회의 때는 할 수도 있죠. 그러나 현재로서는 아마 내년 인상이 더 유력하지 않나 봅니다.",
  "야권 대선 구도가 요동치고 있습니다. 윤석열 전 총장 등 당밖 주장들의 기세 상대적으로 가려져 있던 국민의힘 당내 주자들의 본격적인 행보 나서면서 판도의 변화가 일기 시작했는데요. 당장 이 분의 지지율 상승이 눈에 띕니다. 개혁보수 자처하면서 경제 대통령되겠다고 밝히고 있는 분입니다. 국민의힘 대권 주자 유승민 전 의원 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "지금 상위 6후보 중 유일한 당내 주자, 야권에서. 그렇게 되어 있고. JTBC가 리얼 미터에 의뢰해서 전국 만18세 이상 남녀 1,028명을 상대로 지난 19일, 20일 조사를 한 게 보수 야권 대선 주자 적합 후보 물어보니까 윤석열 전 검찰총장이 35.4% 1위. 유승민 의원님이 14.4% 2위입니다. 굉장히 많이 뛴 거거든요, 이게 지금.",
  "뭐 지지도라는 거는 늘 변하는 거니까요. 대통령 선거가 제가 보기에는 이제 시작된 것 같아요. 여야 간에. 그래서지금부터 지지도는 저는 상당히 큰 변화의 그런 잠재력이 있을 거다. 그렇게 보고요. 저희 국민의 힘이 이준석 대표를 뽑는 그런 변화의 모습을 보여드렸지 않습니까? 그래서 국민들께서 국민의 힘이라는 이 제1야당에 거는 기대가 지금 상당히 크신 것 같아요. 저희들이 이제 이 변화와 혁신의 모습을 계속 보여드릴 수만 있으면 저는 다음 대선에서 좋은 결과 얻을 수 있을 거라고 자신합니다.",
  "유튜브 동접자 수 말씀하시는 거잖아요.",
  "그런 식으로 당대표 선거를 하다 보니까 저는 이제 그때 이야, 이런 식으로 대선 후보까지 뽑아서는 안되겠다는 생각을 저는 강하게 가졌던 거죠.",
  "그런데 송영길 대표는 이게 원칙론에 무게를 두고 있잖아요. 그렇게 또 어제 기자들한테 이야기를 했고. 그런데 대표가 당대표가 이렇게.",
  "그런데 원칙이라는 거는 예를 들어서 180일이 원칙 맞습니다. 그런데 또 상당한 사유가 있을 때 변경할 수 있다도 원칙입니다.",
  "그렇지 않습니까? 그리고 상당한 사유가 있느냐, 없느냐에 대한 지금 논쟁을 하고 있지 않습니까?",
  "논쟁이 있죠. 그게 상당한 사유가 되느냐, 안되느냐.",
  "누가 하느냐 하는 것은 저희 당헌당규에 의하면 당무위원회에서 유권해석의 권한을 갖습니다. 당의 어떤 특정인이 갖는 게 아니고. 저희 그게 이제 당헌 112조 저희 조항이거든요.",
  "그러니까 당헌당규에 대한 유권해석. 지금 이제 상당한 사유가 있느냐, 없느냐를 가지고 지금 논쟁이 되고 있는데 그러면 이것을 가지고 최종적으로 이 코로나 시국이고 여러 가지 고려해서 좀 연기하는 것이 맞다. 이렇게 이제 주장하는 분들이 있고 아니다. 작년에 정해놨으니까 그냥 원칙대로 해야 한다 하는 분이 있는데 이 상당한 사유가 있느냐, 없느냐에 대한 유권해석은 당무위원회가 결정할 수 있는 권한을 가지고 있는 거죠.",
  "그러니까 당무위가 정당의 어떤 헌법재판소 같은 그런 기능을 하는가 보네요.",
  "그렇죠, 그렇죠. 그렇습니다. 왜냐하면 당에서도 이 당헌당규가 저도 지금 사정이 굉장히 복잡합니다. 항상 다툼이 있어요. 그러면 최종적으로 그런 다툼이 있을 때 이것을 해석하는 거. 유권 해석하는 것은 당무위의 권한입니다. 우리가 이제 우리 헌법이나 또 법률에 대한 이런 유권 그런 쟁점이 있을 때는 헌법재판소에서 그걸 심사하듯이 마찬가지입니다.",
  "그런데 이제 2가지 의문이 생기는데 첫 번째는 이게 국민여론이 지금 현재 뭐 JTBC 보도를 보면 별로 안 좋아요. 그러니까 경선 연기를 하는 것이 원칙적으로 맞지 않다고 생각하는 국민여론이 해야 한다고 생각하는 것보다 2배 정도 나오는 것 같더라고요.",
  "저는 이제 이런 사정들을 정확하게 설명을 하지 않고 원칙대로 하는 게 맞느냐. 아니면 뭐 바꿔야 하느냐 이러면 저라도 그냥 원칙적으로 해야지 이렇다고 봅니다. 그래서 이것은 당내의 문제고요. 예를 들어서 지난번 국민의힘도 4.7재보궐 선거할 때 내부에 당규를 다 고쳐서 경선 방식과 여러 가지를 하면서 성공을 했지 않습니까?",
  "아니, 그런데 이제 4.7 재보궐선거 말씀하셨지만 그때 이제 당헌당규를 고쳐서 나갔던 게 사실은 서울시장을 나갔던 게 지금 생각해보면 안 나가고 그때 대승적으로 그냥 서울시장을 내주는 게 훨씬 더 낫지 않았을까 그런 생각도 들지 않습니까?",
  "이재오의 . 국민의힘 이재오 상임고문님 매달 월간으로 모셔서 여의도 정치의 뜨거운 현안들 야당의 눈으로 자세히 들여다보는 시간입니다. 이재오의  국민의힘 이재오 상임고문 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "고문님, 지금 뭐 국민의힘 지지율도 좋고 이준석 돌풍이 이제 현실화되어서 당대표도 선출된 다음에 전반적으로 청와대에도 영향을 미쳐서 20대 대학생의 청년비서관도 나오고 0선의 정무비서관도 나오고 그랬습니다. 이 상황은 이 흐름은 어떻게 보십니까?",
  "기분은 좋죠. 그런데 야당의 목표가 정권교체지 무슨 대표 젊은 사람으로 앉히는 거, 세대교체 한 거 그게 야당의 목표가 아니지 않습니까?",
  "문제는 야당이 정권교체를 위해서 어떻게 하느냐 여기에 초점을 맞춰야 하는데 젊은 사람 하나 대표 앉혀놓고 너무 흥분하는 것 같아요",
  "그렇군요. 지난번에 그래서. 말씀하십시오.",
  "그걸 또 물 타려고 청와대가 25살 먹은 사람은 비서로 앉혔다 이렇게 하는 거는 청와대는 이 시국의 본질을 정권교체를 막고 세대교체로 돌리려고 하는 거 아닙니까? 지금 여당의 본질은. 이걸 야당이 파악을 해야지.",
  "그래서 시대 본질은 이제 정권교체인데 그걸 세대교체로 어떻게 막아보려고 하는 청와대의 노림수였다 이렇게 지금.",
  "확실한 건 없고 그냥 국민들이 권력, 살아있는 권력과 싸워서 인기가 높으니까 그 인기 믿고 내가 대통령하겠다. 이렇게 해서는 안됩니다. 방금 이야기하셨지만 인기라고 하는 건 거품과 같은 거니까 지금 국민의 지지도가 30%, 40% 나오고 우선은 지금은 될 수 있어요. 그런데 이것이 오래 가지 않습니다. 그러니까 정말 윤석열 정치의 본질이 뭐다. 내가 왜 대통령이 되려고 하고 내가 문재인 정권 하에서 검찰총장 해보니까 나라가 이렇게 이렇게 멍들었다. 이게 이렇게 안된다. 뭐 이런 걸 좀 본격적으로 이야기하고 국민들에 아, 저 사람이 검사만 아니라 그래도 국가 경영에 대한 자기 나름대로 철학이나 정치력이 있구나 이거를 밝혀줘야지 그냥 가끔가끔 나타나서 한마디 던졌다 들어가고 이렇게 해서는 좀 어렵죠.",
  "그런 데 제가 이동훈 대변인 사퇴하기 전에 한 번 인터뷰를 했었거든요, 바로 직전에. 그런데 이제 그때의 스케줄은 어땠냐 하면 006.27에. 006.27이 일요일이래요. 그래서 일요일이나 월요일쯤에 대권 선언을 하고 그 다음에 민심투어를 1, 2주 정도 한 다음에 그 다음에 이제 국민의힘에 입당할 게 확실하다는 투로 이야기를 했고요, 이동훈 대변인이.",
  "그게 본인이 이야기한 겁니까?",
  "지금 국민의힘이요. 내가 상임고문으로 있지만 지금 국민의힘이 만약에 그런 생각을 한다면 국민의힘은 망합니다.",
  "정권 교체 못합니다. 지금 그런 생각을 할 때가 아니에요. 윤석열이 낙마하면 최재형이 있고 최재형이 낙마하면 누가 있고 이런 식의 계산을 할 때가 아니고 대선 정치판을 바르게 잡는 것이 야당의 책무잖아요. 대선 정치판을 바르게 잡기 위해서 이런 이런 사태에 대해서 야당으로서는 마땅히 비판하고 공격하고 반대하고 해야지 만약에 윤석열에게 달려들었다가 윤석열이 낙마하면 다음에 최재형이 또 들어오고 최재형이 안되면 또 누가 들어오고 이런 계산을 하면 더는 말하자면 속말로 말하면 얍삽한 생각이고 그렇게 하면 정권 교체는 못합니다. 정권 교체 못하고 지금은 그런 차원이. 윤석열이든 뭐 누구든 간에. 아니, 만약에 그 문건이 여권에서 나왔다던지 전에 김대업처럼 무슨 여당 국회의원과 관련이 있다던지 이런 식으로 드러날 수도 있는 그런 상황이니까 그건 여당에 적극적으로 대응을 해줘서 혼란한 정치판을 바로잡는 게 야당의 책무지 그걸 뭐 후보를 놓고 간보면 되겠습니까? 그거는 아주 안되는 거죠. 옳지 않은 거죠, 그건.",
  "국민의힘 쇄신 차원에서도 여러 가지로 권익위 부동산 전수조사 관련해서 이렇게 제출했지 않습니까, 서류. 그런데 이제 ‘일부 의원들이 개인정보 제공동의서 제출을 안해서 권익위가 조사를 못하고 있다.’ 이런 보도가 나왔는데 이게 약간 좀 국민의힘 입장에서는 안 좋은 보도잖아요.",
  "어떻게 보십니까, 이 입장에 관해서는?",
  "상당 부분 동의하는 부분이 있는데 특히 이제 당의 신뢰라는 부분에 대해서는 굉장히 동의가 됩니다. 그러니까 지난 4.7 재보선 같은 경우에 우리 당 소속의 단체장 귀책으로 발생한 선거인데 우리 당에서 당헌 개정을 통해서 후보를 냈습니다. 그런데 그 부분이 재보선 패배 원인의 전부는 아니겠지만 상당 부분 우리 스스로 원칙을 저버린 행위로 평가를 받았던 것이라고 보이고요. 그렇기 때문에 대선이 미래 투표의 성격을 가진다고 한다면 미래 투표에서는 정치적 신뢰 이게 굉장히 중요한 문제이거든요. 그래서 그런 부분에서는 상당히 동의가 되는 부분이 있다고 보입니다.",
  "그 반면에 이광재 의원은 가장 좋은 건 이재명 지사 통큰 양보를 하는 것 이렇게 압박을 하지 않습니까?",
  "그런데 그렇게 단순한 문제는 아니라고 보고요. 누구한테 일방적으로 희생을 강요할 문제도 아니라고 봅니다. 그리고 또 이재명 지사가 1위 주자니까 이재명 지사만 양보하면 된다 이렇게 말씀을 하시는데 사실 지금 경선 원칙론은 이재명 지사도 추미애 전 장관하고 박용진 의원도 똑같이 동의하고 있는 부분이거든요. 그래서 이재명 지사가 통크게 양보한다고 해서 바로 합의가 되고 그런 문제는 아니라고 보입니다.",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어제 이렇게 결론이 안 나고 어제 원래는 최고위에서 의총 끝난 다음에 의총은 아무런 권한이 없으니까. 최고위에서 결론을 내기로 되어 있었던 거는 맞잖아요.",
  "송영길 대표 생각은 그랬던 것 같습니다.",
  "그런데 이제 25일로 연기한 거는 25일에 그러면 정말 결론이 날 것이냐 그것도 좀 의심스러워지는데요, 상황이.",
  "상당히 그러니까 이 부분과 관련해서 의견들이 경선 연기를 주장하는 쪽에서는 흥행의 문제를 이야기하면서 주장을 하시고 있는 부분들이 있고요. 또 경선을 원칙대로 진행해야 한다는 부분도 치열한 논쟁의 과정에 있는 것은 맞습니다. 그런데 마냥 지금 경선 일정을 연기할 수는 없기 때문에 일단 대선 기획단에서 일정을 가지고 오면 25일은 최고위에서 끝장토론을 해서라도 결론을 내야 한다 그렇게 봅니다.",
  "최고위에서 끝장토론을 해서라도 결론을 내야 한다는 건 이제 백혜련 최고위원님 생각이신 것 같은데. 안될 가능성도 있습니까? 25일에 합의가?",
  "논의를 끝까지 해봐야겠지만 저는 가능할 수 있으리라고 생각합니다.",
  "아, 그러시군요. 그러면 지금 한 이틀 정도 남았는데 그동안에 송영길 대표랄지 최고위원들이 하는 역할은 뭔가요? 그 후보들 간에 어떤 조정과 어떤 연석회의 같은 걸 갖습니까? 아니면 따로 이렇게 만나십니까? 어떻습니까?",
  "게다가 이제 송영길 당대표의 위상이랄지 입지도 이것과 관련해서 위태로울 수도 있겠습니다. 만약에 경선이 연기되는 상황이 된다면 또는 원칙을 지켜서 한다고 했는데 그것에 반대해서 보이콧을 한다든가 뭐 뭔가 더 큰 문제가 생긴다면 그렇죠?",
  "그런데 경선 보이콧은 저는 가능성은 없다고 생각하고요.",
  "우리 당이 그동안에 수많은 경험 속에서 성공과 실패를 해왔고 이런 과정들을 어떻게 보면 겪어왔습니다. 이 경선을 앞두고 있을 때는 후보들 간에 하나의 문구를 가지고도 굉장히 치열하게 다퉈왔던 과정들은 있습니다. 그러나 그 과정이 끝까지 갔던 적은 없고요. 또 바로 극복을 하고 다음 과정을 준비해왔기 때문에 저는 이 과정도 우리 당에서 잘 빨리 해결하고 극복할 수 있다고 생각합니다.",
  "25일에 만약 결정이 안 난다면 그러면 좀 갈등의 골이 깊어질 수도 있을 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "그러니까 경선 연기를 둘러싼 논쟁이 길어질수록 누구에게도 도움되지는 않는다고 봅니다. 그러니까 특히 후보들 간에도 마찬가지고요. 당에도 마찬가지이기 때문에 이제는 25일 정도되면 저는 반대하는 쪽이나 찬성하는 쪽이나 마무리를 어떤 형태로든 마무리를 지어야 한다는 거에는 공감대가 형성될 것 같습니다. 그러니까 경선을 정말 연기하든지 원칙대로 하든지 결정을 내려야 한다는 부분에 대해서는 공감대가 형성될 것이라고 생각하고요. 그렇기 때문에 25일은 최종 결론이 내려질 것이라고 봅니다.",
  "그런데 북한으로서는 우리한테 그래도 얻을 게, 최근에 식량난이랄지 백신도 그럴 거고 우리이랑 좀 대화를 하고 테이블에 앉는 게 더 낫지 않을까요? 어떻게 보세요?",
  "변화가 있을 수 있다. 상당한 사유 가지고 결국에는 이재명계 쪽은 상식적으로 선거가 불가능할 정도로 무거운 사안이 상당한 사유일 것 같은데 이게 상당한 사유냐 그거 때문에 이제 논란을 일으키는 것 같고요.",
  "원래 정치권에서의 당헌당규라는 게 ‘상당한’이라고 할 때는 이게 참 주관적이지 않습니까.",
  "그래서 그 이야기는 조금 더 정치적인 선택을 할 수 있는 여지를 열어떼어 건데 그런 측면에서 상당한이라는 것은 누가 보기에는 상당하지 않을 수 있고 누가 보기에는 상당한데 그래서 제가 보기에는 양쪽의 입장이 그렇게 대립이 격화될 상황은 아니라고 생각합니다. 그래서.",
  "큰 싸움은 안 할 것이다?",
  "네, 그렇죠. 왜냐하면 가장 중요한 건 대선 승리라는 당의 정권 재창출의 공동의 인식을 가지고 있기 때문에 어떻게 하는 것이 우리 당에 도움이 될까라는 걸 좀 합리적인 논쟁으로 하고. 저는 개인적으로는 사실 이런 문제에 대해서는 주요 대선 후보들 간에 조금 비공개 접촉이라도 있었으면 어떨까라는 생각도 있습니다.",
  "차라리 그렇게 해서 원활하게 마무리 짓는 것도 좋을 것 같고요. 윤석열 X파일과 관련해서는 여러 이야기들이 나오고 있는데 내용을 혹시 보셨습니까?",
  "저도 못 봤습니다.",
  "계속 제가 나오는 패널분들마다 질문을 드리고 있는데 이거 어떻게 보세요? 이 상황을.",
  "글쎄요. 뭐 X파일이라는 게 그럴 듯하게 누가 갖다 붙여서 X파일 그런 건데 윤석열 전 총장 그 다음에 윤석열 전 총장의 가족과 관련된 여러 가지 문제는 어느 정도는 그동안 논의가 있었죠.",
  "그렇죠. 보도가 조금씩 됐죠.",
  "네, 검찰 재직 시절에 있었던 어떤 봐주기 수사 문제도 있고요. 대표적인 게 용산세무서장 관련.",
  "네, 관련된 문제가 가장. 그 때 그거는 청문회 당시에도 논란이 있었던 거고요.",
  "두 번째는 아마 가족과 관련된 문제가 제일 컸던 것 같아요. 오늘 벌써 언론에 도이치모터스와 관련된 주가 조작 이야기가 나오는데.",
  "장모가 개입했다는 혐의를 잡고 지금 검찰이 수사를 한다는 그런 내용이죠.",
  "그렇습니다. 사실 뭐 우리 사회가 연좌제도 아닌데 장모나 뭐 또 누가 가족의 비리가 그대로 그분의 부적격 사유냐 이것도 논란의 여지가 있을 것 같아요.",
  "그러나 다만 다른 사람도 아니고 이제 대선 후보라고 했을 때는 친인척에 대한 비리 문제도 상당한 이제 영향을 주게 되어 있고 두 번째 아마 핵심적인 건 그런 것 같습니다. 그럼 과연 그 사건이 수사될 때 다 무혐의 처리되거나 도리어 반대로 장모와 관련된 반대쪽 사람들이 도리어 입건되거나 징역을 살고 이랬거든요. 그런 측면에서.",
  "문재인 대통령이 지난주 G7 정상회의와 유럽순방 마치고 돌아왔습니다. 유럽순방 뒷이야기들이 전해지고 있는데요. 이번 G7 정상회의 유럽순방 성과와 향후 대책에 대해서 청와대 이호승 정책실장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 이호승입니다.",
  "유럽순방에 대한 평가 일단 간단하게 해주십시오.",
  "현지에 가보니까 대한민국의 위상이 사실상 8번째 선진국 아닌가. 그러니까 G8에 해당되는 만큼 높아졌음을 느꼈습니다. 주요 선진국들이 각 나라가 처한 어려움하고 세계가 공통으로 직면한 문제들을 한국과 함께 해결해나가자고 적극적으로 요청을 해오는 그런 분위기였습니다. 대한민국이 그동안은 선진국을 이제 따라하기에 바빴다면 이제는 선진국들과 대등한 위치에서 백신의 공급이라든지 디지털 전환, 기후변화, 민주주의나 자유무역 등의 세계의 현안 위기를 주도해나갈 만한 역량이 생겼다는 자신감을 가지게 되었습니다.",
  "어떻게 생각을 해보면 중국이나 스페인 정도 빼놓고는 우리가 경제 규모로 보면 G10 안에 왔다 갔다 하잖아요. 그래서 이제 서방권에서 봤을 때 G8에 속할 만한 경제 규모이기는 하죠. 지금 G7의 어떤 성격을 본다면. 어떤 인상적인 장면이 있으셨나요?",
  "그렇게 해서 이제 위상의 변화를 체감했는데 이게 이제 저의 개인적인 느낌인가라고 자문해보기도 했습니다. 그래서 이번 순방에 함께한 여러 매체의 기자 분들이나 다른 수행원들에게도 이제 물어봤는데 비슷한 대답을 들을 수 있었고요. 이러한 한국의 위상 변화는 우선 해당 선진국들의 눈에 한국이 어떤 모습으로 비춰지고 있었는지를 생각해볼 필요가 있겠습니다. 먼저 이제 오스트리아 총리는 월드 챔피언이라고 지칭을 했습니다만",
  "어떤 백신 협력이랄지 이런 것들은 추진을 지금 하고 있는 건가요. 아니면 이야기는 계속 나오고 있는 것 같아서.",
  "구체적인 상황은 없고요. 북한에 대한 백신 지원 관련해서 대통령께서도 우리가 글로벌 백신 허브의 역할을 앞으로 더 넓혀서 하게 될 것입니다. 그러면 북한도 당연히 협력 대상이 될 것이고. 북한과의 협력을 위해서 노력할 것이라는 점. 그리고 미국도 북한에 대한 인도주의적인 협력을 지지하고 있다는 점을 말씀드립니다.",
  "정치 현안도 약간 좀 여쭤봤으면 좋겠는 게 일단 인사가 났는데 청와대 청년비서관에 25세 박성민 전 민주당 최고위원, 정무비서관에 47세 김한규 전 민주당 법률대변인 임명을 했거든요. 청와대 안에서는 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "여러 가지 이제 청년들 혹은 그 세대로부터 직접 들을 수 있는 소통할 수 있는 중요한 계기가 될 걸로 보고요. 정책을 형성하고 토의해나가는 과정에서도 큰 기여를 할 것으로 보고 있습니다.",
  "실장님은 그전에 이분들을 좀 아셨습니까? 아니면.",
  "아닙니다. 개인적인 인연이나 교류는 현재까지 없었습니다.",
  "그런 건 없으시고요. 어제 이제 김진표 의원 종부세, 양도세 완화 관련해서 더불어민주당이 이야기를 했거든요. 부동산특위 관련해서. 그런데 이게 어떻게 보십니까? 기존에 문재인 정부, 청와대에 부동산 정책 기조하고는 많이 다르잖아요. 전혀 상반됐다고도 볼 수 있는데 종부세 완화 같은 경우.",
  "오히려 국민의힘은 찬성하셨던 내용인가요?",
  "네, 저희가 바로 말씀드렸던 부분인데 그런데 두 가지 문제가 있습니다. 하나는 뭐냐 하면 공시가가 현실화되고 있잖아요. 공시가를 계속해서 올리고 있단 말이죠. 이 속도를 늦춰야 돼요. 이거를 안 늦추면 어떤 문제가 있냐 하면 서민들이 갖고 있는 집값이 올라가고 공시지가가 올라가다 보니까 재산세가 계속해서 매년 늘어나게 돼 있는 구조예요. 이 부분은 어떻게 할 거냐 이게 빠져 있어요. 두 번째, 공시지가 현실화시키면서 매년 상승을 시키다 보니까 부양가족으로 의료보험의 혜택을 보고 있는 분들이 집을 갖고 있으면 일정한 금액이 넘어가게 되면 건보료를 본인이 부담해야 되거든요, 재산이 있기 때문에. 이에 대한 심각한 문제가 있어요. 그런데 이런 것들은 이번에 안 건드렸더라고요. 그래서 사실 이 정권에서 실패한 부동산 정책에 의해서 사이드 이펙트, 후폭풍이 큰.",
  "그렇습니다. 이게 크단 말이죠. 그래서 이러한 부분에 대해서 지금 현재 간과한 부분들이 있어요, 이런 두 가지 부분들이. 그래서 이런 것들도 저는 여당에서 좀 빨리 수정을 해라. 그래야 일반 서민들, 집 한 채 갖고 있고 12억 미만의 이런 집의 가격이지만 이런 분들에 대한 조세에 대한 부담을 경 감치 않으면 안된다. 이거를 저희가 계속 주장하고 있는 것입니다.",
  "아까 김진표 의원님 말씀하신 현실론, 그러니까 지금 이번에 수정하자고 한 소위 당 지도부의 제안이 현실론이었고요. 또 원칙론을 주장했던 게 그 날 저희 며칠 전에 있었던 의총의 토론 핵심입니다.",
  "저는 개인적으로는 원칙론 쪽에 이미 서명을 해서 입장을 밝혀드렸는데 제가 집이 없어서 그런 건 아닙니다.",
  "없습니다. 없는데.",
  "그런데 집이 없어서 그런 건 아니지만 사실은 종부세 대상자가 52만 명 정도되는데 저는 좀 재산상의 실제 수익들이 이번에 많이 오르면서 그런 부분에 대해서 세 부담을 좀 해야 된다 이런 입장을 갖고 있었는데요. 어쨌든 그 날 저희 의총에는 굉장히 심도 있는 토론들을 양 쪽이 격하게 토론했습니다. 그리고 아까 김진표 의원님이 말씀하셨던 것처럼 표심에 대한 문제도 특히나 서울, 수도권 의원들 입장에서 강력한 요구가. 특히 서울 입장이죠. 서울 의원들은.",
  "본인들 지역구가 많으니까.",
  "그렇죠. 대부분 지방은 해당사항이 많이 없으세요, 거의.",
  "거의 없는데 이제 서울 의원들은 굉장히 절박한 호소들이 있었고요. 그거는 현장에서 일어나는 목소리들이니까. 그래서 결국은 표결까지 갔고 그 표결에 따라서. 그리고 서울 의원들은 아주 심각하게 말씀을 많이 하시더라고요. 그러니까 저만 해도 지방 의원이라서 이것들이 뼈로, 피부로 막 와 닿는 게 한계가 좀 있거든요.",
  "이 민주당안이 정부안으로는 확정되는 겁니까? 어떻게 됩니까? 또 이제 정부랑 협의를 해보겠죠?",
  "네, 협의해 보겠습니다만 아마 그렇게 되지 않을까 싶습니다.",
  "종부세와 양도세 관련해서는?",
  "부동산 관련해서는 이렇게 이 정도로 마무리 짓고요. 민주당 얘기, 또 민주당 얘기인데. 국민의힘 얘기는 조금 이따가 하겠습니다. 이게 보면 대선 후보 경선 연기 두고 계속 밖에서는 내홍으로 비춰질 수밖에 없습니다. 66명이 연석해서 이거는 논의를 해야 된다. 이 논의를 해야 된다는 것 자체가 이재명 지사 측 입장에서 봤을 때는 좀 불쾌하게 여길 수밖에 없을 것 같고. 이건 어떻게 보십니까?",
  "일단은 화요일까지. 그러니까 지난주말에 당대표가 대선 주자 후보들과 통화하거나 또는 직접 만나거나 이렇게 의견 수렴을 다했고요. 그리고 화요일에 일단 의원들이 의총을 열어달라고 하니까, 66명의 의원들이 의총을 열자고 하니까 의총을 열어서 의견을 또 수렴할 예정으로 있습니다. 아마 그거를 기점으로 해서는 좀 일단락되지 않을까? 어떤 식으로 결정이 나든 간에. 의원들도 더 이상. 의원 전반적인 분위기는 이게 내홍으로 비친다고 하는 바로 그 지점에 대해서 더 이상의 내홍으로 비춰지면 안되겠다는 공감대들이 있거든요. 그래서 그런 논의는, 또 의견을 수렴하고 어떤 식으로든 결정이 나면 그렇게 수렴되지 않을까 싶고요. 이번에 우리 당이 부동산 대책과 관련해서 서로 다른 팽팽한 의견이 있었습니다만 결과가 나오고 나서는 또 깔끔하게 얘기를 수렴하고 있거든요. 그런 것처럼 경선 연기 논란도 화요일을 기점으로 정리되지 않을까 봅니다.",
  "검찰만큼 일사불란하지는 않잖아요. 사실 국회의 국회의원들은 각자가 입법기관이고 그걸 과거 같으면 여당 대표가 대통령 후보가 됐지 않습니까? 그리고 대통령이 되고 이렇게 되면 사실 그 여당 내에서도 여러 가지 얘기가 나오는 게 정치인데 이게 쉽지는 않을 것 같아요.",
  "그럼요. 정치 과정에서 수없이 많은 다양한 사람들이 다양한 생각으로 부딪히면서 스와프해 가는 거잖아요, 국민의 여론도 듣고. 그런 과정이기 때문에 굉장히 어렵죠.",
  "아마 이번 같은 경우는 이 대변인의 생각하고 또 캠프의 생각하고 굉장히 대칭점이 섰을 수도 있다. 그러니까 이 대변인 같은 경우 오랜 정치를 하셨잖아요. 지금 이준석에 대한 돌풍과.",
  "네, 정치부 기자를 거쳤고 간접 경험이 많잖아요. 이준석의 이런 큰 돌풍 속에 함께 시너지를 배가시키자고 하는 그런 생각으로 본인이 강하게 밀어붙였을 수도 있어요. 그런데 그거를 왜 개인의 생각을 너무 강하게 밀어붙이느냐라고 하는 거에 대한 제동을 또 내부에서 걸 수도 있고 그렇기 때문에 그에 대한 아마 여러 가지 판단에서 했을 것이라고 생각을 합니다.",
  "그런데 이게 저는 이준석의 나비효과일 수도 있는 것 같은 게 이준석 당대표가 되는 과정, 당대표가 되고 나서 국민의힘에 굉장히 선작용을 많이 했는데 좋은 효과를 많이 발휘했는데 반대로 정치가 굉장히 뭐랄까요. 서구 민주주의 정치처럼 자유롭게 이야기하는 정치가 당연한 것으로 점점 국민들이 인식이 되고 그 공감대가 거의 완성이 됐단 말이죠. 그런 상황에서 전언정치, 왕이 신하에게 이야기하고 신하가 백성에게 이야기하는 것과 같은 이 정치에 관해서 국민들이 저거 뭐지. 이런 생각을 가질 수 있다는 거죠. 이 상황 자체가 어떻게 보면 나비효과일 수도 있는 것 같아요.",
  "그래서 장 소장을 뭐 우리 야권의 인사로 분류를 했는데 김무성 대표의 보좌관을 했다고 그래요",
  "그러니까 그건 맞는데 우리 야당에 입당되어 있거나 그런 거 아닙니다",
  "평론하는 입장에서 그런 자료를 봤을 때 저는 굉장히 신중했어야 한다",
  "누구한테 받았는지 어떤 내용인지 누가 만들었는지를 확인하고 본인이 이야기했어야죠",
  "그런 이야기가 페이스북에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 좀 경솔했다는 이야기를 하고 이 부분에 대해서 저는 왜 민주당한테 이 이야기를 하느냐",
  "김대업 전과 5범이 병풍사건 일으켰잖아요, 2005년에",
  "그때 어떻게 했느냐",
  "병적 기록부를 위조했다",
  "그래서 대책 회의까지 했다",
  "그 대책 회의할 때 당시에 고흥길 의원 등이 참석을 했다 이런 이야기까지 나왔었는데 이게 다 무죄였고 이게 공작이었다는 게 다 밝혀진 거 아닌가요? 최규선 20만 불 수수 사건이 있었습니다",
  "지금 현직에 있는 설훈 의원께서 구속됐던 사건이에요",
  "그런데 어떻게 됐느냐",
  "윤여준 의원을 통해서 20만 불을 수수를 했고 당시 최규선을 방미에 앞서서 최규선 당시 이 분이 20만 불을 줬다는 이야기인데 이분을 특보로 외교특보로 임명까지 했다",
  "그러면서 녹음테이프까지 있다고 이야기했던 겁니다",
  "그러니 이런 이야기를 자세하게 들으면 그럴 듯하잖아요",
  "이번 사건도 비슷하다고 저는 봐요",
  "그런데 이것들이 다 거짓으로 공작으로 밝혀져서 실형을 살고 나왔단 말이죠",
  "이번 사건도 그렇기 때문에 제가 이야기하는 것이 누가 만들었는가",
  "어떻게 만들어졌는지 그거를 내놔라",
  "이런 거 없이 그냥 이런 거에 이게 잘못 꼬여서 이게 발표가 됐을 때 이런 문제가 나오는데 지금 여당이 지금 민주당이 전에 했었던 이런 행태로 봤을 때 저희는 공작을 의심하지 않을 수밖에 없다.",
  "2005년 김대업. 제가 볼 때 당황하신 것 같아요.",
  "당황 안했습니다. 사실이지.",
  "아니, 제 말씀 먼저 들어보세요. 아니, 앞으로도 우리가 토론을 할 텐데 17년 전 김대업 사건 갖고 지금 이야기한다거나 1990년대 있었던 최규선 게이트 제가 5년 전에 국정농단 이야기 안하잖아요, 잘. 제가 그런 이야기 안한다니까.",
  "제 말씀 들어보세요. 한참 들었잖아요. 그렇게 이야기하시면 본질은 다른 문제라는 거예요. 제가 저도 5년 전에 이야기하는 것도 약간 민구해서 안 드리는 거예요. 그런데 17년 전 이야기 가지고 지금 이거의 근거로.",
  "근거로 댄다는 게 그게 얼마나 빈약합니까? 오히려 말씀하신 것처럼 이게 저희 이분한테 확인해보세요. 전 새누리당 대표의 보좌관인데 어디서 구했냐. 그러면 네가 여당의 공작에 놀아난 거냐. 물어보세요.",
  "유승민 의원도 지적했습니다만 2% 기준을 법률로 적용하는 게 이게 법리상 맞지 않다.",
  "이미 종부세뿐만 아니라 종부세도 그런 조항이 있습니다만 다른 나라에서도 그렇고 과세 대상과 그 정하는 방법은 법에서 자세히 정하고 어차피 지금도 매년 9억이, 9억 기준으로 하더라도 9억이 되느냐, 안되느냐 하는 것은 매월 04월 01일 공시 가격을 조사발표 해야 결정이 되거든요.",
  "그것을 이렇게 현행 제도 하에서는 매년 가격이 오르거나 내리거나 가격이 변동됨에 따라서 과세 대상이 들쑥날쑥 하지 않습니까? 그것을 2% 룰로 하게 되면 본래 종부세는 전국에서 부동산을 많이 가지고 있는 1%를 목표로 과세하도록 처음에 도입할 때 정부정책으로 발표됐었거든요. 그걸 2배로 해서 2%로 해서 하게 되면 이제 가격의 큰 변동에 관계없이 2%에 해당하는 대한민국에서 고가 주택으로 2%에 해당하는 그런 사람들만 과세 대상이 되니까 오히려 예측 가능성은 높아졌다고 봐야겠죠. 그리고 이런 형태로 시행령에 옮겨서 하는 제도는 현재 한 대여섯 개 세법에서 다양한 형태로 있을 수밖에 없습니다. 특히 우리처럼 부동산의 가격이 국민생활에서 민감하고 급격하게 변동이 되는 나라는 더 그렇죠.",
  "오늘 말씀 감사하고요. 더불어민주당 부동산특위 위원장 김진표 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "이달 말 또는 7월 초 6말7초. 윤석열 전 총장의 정계 입문 또는 국민의힘 입당. 정치권 관심이 굉장히 뜨겁습니다. 큰 정치만 생각하겠다. 내 갈 길만 가겠다. 여야의 협공에는 일절 대응하지 않겠다. 최근에 이동훈 대변인을 통해서 이런 메시지를 내놨는데요. 이동훈 대변인 전화 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이동훈 대변인은 최근까지 조선일보 기 자셨죠?",
  "윤석열 전 총장의 캠프로는 언제 이동을 하신 겁니까?",
  "지난 주죠. 한 2주 됐습니다, 지금.",
  "그러셨군요. 그러면 이제 출근은 어디로 하세요?",
  "출근은 지금 사무실이 아직 오픈을 안해서 스타벅스로 하고 있습니다.",
  "그럼 거기에서 이제 만나셔서 여러 가지 일정 같은 거 조율하시고 그러시네요.",
  "기자들도 만나고요.",
  "기자들도 만나시고. 윤석열 전 총장 같은 경우에 이제 가장 최근 내떼어 메시지는 큰 정치만 생각하겠다. 내 갈 길만 가겠다. 이거잖아요.",
  "이거는 어떤 의미입니까?",
  "그러니까 지금 윤 총장이 정치 참여 선언을 하지 않습니까? 말씀하셨다시피 6월 말 7월 초. 날짜는 아마 27일 보고 있는데 그날이 일요일입니다. 그래서 실무적인 문제가 있다 보니까 사정이, 일정이 좀 늦춰지고 있어요. 다른 사항들은 다 준비가 되고 있는데 날짜는 대충 그 언저리가 아닐까 싶습니다.",
  "대변인이라고 그러면 그렇게 해야겠죠.",
  "알겠습니다. 그 관련해서 어떤 메시지 나온 것 중에서 지금 흥미로운 게 가장 최근 것은 보수, 중도, 진보 그리고 문재인 정부의 실망에 이탈한 탈진보 세력까지 아우르겠다. 국민의힘에서 이기는 것만으로는 큰 의미가 없다. 이런 말씀은 윤석열 전 총장의 말씀이신 거죠?",
  "그러면 이것을 다 아우를 수 있는 이게 중도, 진보, 탈진보를 다 아우르는 어떤 인사가 있어야 할 거 아니에요. 일단 캠프 내에. 어떤 모으고 있는 세력이나 이런 분들이 있어요?",
  "정치 경험이 없다는 게 강점도 될 수 있습니다만 막상 이제 경선 들어가고 그러면 굉장히 큰 약점이 될 수 있는데 어떻게 보십니까, 이 부분은.",
  "가장 큰. 어떻게 보면 이철우 교수가 표현한 새 정치를 할 수 있는 적임자가 아닐까 생각을 하고요. 그래서 저희들은 또 큰 정치라는 표현도 쓰는데 이제 큰 정치와 새 정치가 만나서 국민 통합적 정권 교체라고 할 수 있죠. 압도적 정권 교체를 이뤄낼 수 있는 적임자가 아닐까 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "그런데 이동훈 대변인도 기자 생활을 오래 하셔서 아시겠지만 이게 정치 문제랄지 경제 문제가 다 연결돼 있고 외교까지 생각을 하면 굉장히 복잡다단한 거잖아요.",
  "이걸 몇 개월 안에 어떤 사람 만나서 공부해서 이게 가능한가요?",
  "윤 총장은 어느 분야에서 정점에 이르신 분이기 때문에 그거를 공부라고 표현하기에는 좀 어폐가 있고요. 여러 사회 현안에 대해서 건의를 충분히 하셨습니다.",
  "여러 사회 현안에 관해서 뭐라고 말씀. 제가 잘...",
  "건의를 충분히 하셨습니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 그래서 이제 앞으로 그러면 006.27 이후에 기자 회견하시면서 여러 기자들의 질문에 충분히 답변을 하실 그런 충분한 준비는 돼 있다 이런 뜻으로 받아들이겠습니다.",
  "어제 이재명 경기도지사하고는 저녁까지 함께하셨으면.",
  "오전에 행사를 하고 이어서 오찬을 같이했습니다.",
  "많은 이야기를 나누셨을 것 같은데 원팀 정신을 강조했다고 이재명 경기지사는 썼어요.",
  "페북에 글을 올리셨더라고요.",
  "이거는 어떤 의미일까요? 같이 생각하십니까? 같은 생각이십니까?",
  "지금 이제 국가적으로도 코로나 상황이고 우리 당 입장으로 보자면 국민들이 국민의힘의 변화를 보면서 정치권 전체의 변화와 혁신을 요구하고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 이런 상황에서 제대로 화답하지 못하면 당 차원에서도 위기가 될 수 있고 정치권도 위기가 올 수 있기 때문에 이럴 때는 좀 다 같이 힘을 하나로 모아서 대대적인 변화와 혁신을 추진할 필요가 있다고 하는 그런 원칙론 차원의 말씀이 아닐까 싶습니다.",
  "지사님은 거기에 동의하시고요?",
  "저는 지금 국민들께서 요구하는 이런 변화와 혁신에 대해서 민주당과 대선 후보들이 화답해야 할 때라고 보고요. 그걸 어떤 식으로 화답할 거냐 하는 것은 고민을 해야 하는 거죠.",
  "How에서 이제 부딪히는 건데 항상. 그런데 이제 어떤 식으로 화답할 거냐에 관해서 가장 지금 현안은 대선 후보를 뽑는 과정에 경선을 언제 하느냐. 경선 연기와 관련해 60명의 의원들이 연판장을 돌려서 의원총회를 개최를 하자. 경선 연기에 관해서 토론하자 이랬다는 거잖아요. 이거는 당내 분열 아닙니까?",
  "정당이라고 하는 것은 다양한 목소리가 나올 수 있어야 하고요. 또 그런 다양한 목소리들이 토론과 논의를 거치면서 하나로 모아나가는 과정이 그게 정치입니다. 모두가 똑같은 목소리만 내면 정치가 되겠습니까? 갈등을 조장하고 중재하고 이런 게 정치의 역할인데. 제가 경선 일정에 대해서는 제가 왈가왈부할 입장이 아닌데요. 지금 평 당원이라.",
  "아니, 그래도. 말씀하십시오.",
  "과거에 문재인 후보가 2012년, 2017년 대선을 치렀잖아요. 치르는 과정에서 과거 사례나 이런 대선 경선의 경험을 보면 기본적으로 당헌당규에 정해진 원칙을 토대로 경선은 갑니다. 그런데 그 경선이 가는 과정에 후보들이 정해지고 그리고 그 후보캠프가 구성이 되면서 후보들 간에 경선룰을 놓고 끊임없이 합의를 해나가면서 경선을 치르거든요. 그래서 경선룰은 그 과정에서 유연하게 적용되어 왔던 사례들이 있고요. 문제의 핵심은 어떤 방안이 본선의 경쟁력을 강화시키고 대선 승리에 도움이 되느냐 하는 게 제일 중요합니다. 그런 차원에서 후보들 간에 협의해나가면 저는 다양한 목소리들도 충분히 수렴해나가면서 경선을 할 수 있을 거다 이렇게 봅니다.",
  "어떤 방안이 본선 경쟁력에 가장 큰 도움이 될 거라고 보십니까?",
  "거기에 대해서 서로 생각들이 조금 다른 거 아니겠습니까? 그건 토론을 해봐야 하는 것이죠.",
  "그런데 이제 지사님은 이와 관련해서 조금 말씀하시기는 그런가요?",
  "제가 뭐 경선 후보 당사자도 아니고요. 그 다음에 단체장으로 행정을 하는 사람인데 당의 정치적인 일정이나 이런 걸 가지고 구체적으로 이야기하는 건 적절치 않은 것 같습니다.",
  "그러면 경선 연기론 그 자체, 그 자체가 논의되는 것은 어떻게 생각하세요? 논의조차 안되어야 한다.",
  "정리를 한번 해야 하지 않겠습니까? 이걸 당에서 그런 이야기가 나오고 있는데 그냥 무시하고 갈 수 있겠습니까? 어떤 형태로든 논의해서 결론을 내야죠.",
  "그런데 당 바깥에서 보는 언론들이랄지 이재명계와 반이재명계. 그리고 반이재명계의 중심세력은 친노, 친문 뭐 이런 이야기를 하잖아요. 일반적으로 언론이.",
  "저는 그 분류에 대해서는 전혀 동의하지 않습니다.",
  "전혀 동의하지 않으시군요.",
  "과거에도 보면 1위 후보 대선, 경선 국면으로 들어가면 늘 앞서 나가는 1위 후보와 1위 후보에 대해서 도전하는 다른 후보들 간에 경쟁이 되는 건데 그걸 친문, 반문 이런 식으로 구분하는 것은 정말 당의 우리 현재 현실하고 전혀 맞지가 않고요. 민주당원 전체가 친문으로 봐야 하지 않겠습니까? 왜냐하면 이게 이제 친소관계의 문제가 아니라 대통령과 문재인 정부의 정책과 노선에 대해서 기본적으로 동의하느냐. 그 다음에 잘잘못이 있을 텐데 개선할 건 개선하고 극복할 건 극복하고 그렇게 해서 자산과 부채를 다 동시에 인수해나가는 것이 다음 정권인데 이런 데 대해서 동의한다면 저는 다 친문이라고 봅니다. 다만 그 안에서 누가 더 잘할 것인가를 경쟁하는 거죠.",
  "국민의힘 같은 경우에 재보궐선거 이후에 상당히 상승세를 타고 있고 이준석 당대표가 선출이 되면서 그게 이제 굉장히 굳어지는 것 같은 그런 느낌이잖아요. 그래서 민주당은 당원이시고 그래서 위기감을 느끼실 수밖에 없을 것 같아요.",
  "어떤 청년들이 전면에 나서야 한다는 그런 목소리도 있는 것 같은데 어떻게 쇄신해야 한다고 보십니까, 민주당은?",
  "국민의힘의 현재 모습은 그동안 사실은 보수 정당이 변화와 혁신 이런 것하고 거리가 멀었잖아요. 그래서 좀 고여 있다고 비판했었는데 이번에 이준석 대표를 뽑으면서 국민의힘이 합리적 보수 정당으로서 변화하겠다. 전환하겠다는 그런 당의 전반적인 기류를 보여준 건데 저는 갈림길에 지금 서 있다고 봅니다. 국민의힘도. 이준석 대표 한 사람만으로 그게 되는 건 아니잖아요. 이준석 대표를 선출했는데 지금 그걸 통해서 그 힘으로 국민의힘 자체가 합리적 보수 정당으로 전체가 전환할 수 있느냐 갈림길에 있고 그렇게 저는 잘 됐으면 좋겠어요. 그래야 정치가 발전을 합니다. 한국의 정치가. 그래야 서로를 인정하는 그런 정치 문화가 발전할 수 있는데 그런 점에서 민주당은 위기 국면인 거죠. 민주당도 그런 변화와 혁신을 뼈를 깎는 노력을 할 수 있느냐, 없느냐. 거기에 따라서 국민들의 심판이 있을 수도 있고 아니면 부러워할 수도 있고 그럴 거라고 봅니다.",
  "건강보험공단 같은 경우에 노조 갈등이 또 일어나고 있는데 김용익 이사장이 단식을 했다가 어제 단식 다시 중단하기는 했습니다만. 이게 사태의 핵심은 뭐라고 보십니까?",
  "사실은 문재인 정부 들어서서 공공 부문에 있어서 비정규직의 정규직화라고 하는 정책을 취해 왔고 지금 4년째 접어들고 있는데 여기 사실 이게 단순하지 않고 굉장히 복잡합니다.",
  "그러니까 이게 복잡합니다. 그러나 최근에 소위 어려운 취업 시장 사정이라든가 우리 청년들의 공정에 대한 민감성을 고려해 보면 자회사 방식으로 하고 정규직화하는 과정에서는 최소한 어떤 절차적 기준을 정해서 어쨌든 시험이 됐든 아니면 이렇게 면접 심사가 됐든 이런 과정을 통해서 최소한 채용 절차에 있어서의 어떤 과정은 만들어야 되지 않을까라고 저는 봅니다.",
  "여당발 개헌 논의 얘기하기 전에 청취자 문자 두 가지만 읽겠습니다. 청취자 민재인 님 “역차별 느낄 수 있는 청년들 심정도 분명 욕심은 아닙니다.” 청취자 3928님 “공정이란 뭘까요. 계속 사회적 논의를 이어나가면 좋겠습니다.” 끝도 없는 논 쟁일 것 같습니다. 여당 내 개헌 논의가 여의도 종가에서는 꽤 많이 퍼져 있는데 양 승조 충남지사, 대권 주자 중에 한 명인데 개헌연석회의 제안했고 이낙연 전 대표, 정세균 전 총리도 개헌론 들고 나왔고요.",
  "결론적으로 말씀 드리면 개헌의 필요성은 있다. 그러나 개헌 문제는 새 정부가 출범하고 나서 정치적, 사회적, 국민적 합의를 통해서 추진될 일이지 대선을 앞두고 있는 지금 이 시점에 이렇게 뜬금없이 개헌론을 띄우는 것은 매우 부적절하다 이렇게 봅니다.",
  "어떤 개헌이 필요성이 있습니까?",
  "오늘 2부에서는 중소기업 소상공인 현안 책임지고 있는 중소벤처기업부의 권칠승 장관 만나보겠습니다. 장관님, 전화로 연결되어 있습니다. 중소벤처기업부 권칠승 장관입니다. 안녕하세요?",
  "장관 취임하신 지 지금 4개월 좀 넘었는데요.",
  "어떻습니까? 가장 역점을 기울여오신 활동은 뭔가요?",
  "중기부 장관으로 활동하면서 제가 느낀 거는 중기부의 정책 고객들이 정말 다양하다는 것이고요.",
  "그 다음에 이제 우리나라 경제의 견인차로서 중소기업들이 할 일이 참 많다는 걸 느꼈습니다. 가장 이제 역점을 기울였다고 할 수 있는 건 아무래도 코로나19 때문에 많은 어려움을 겪고 계신 소상공인들의 경영 회복을 위해서 정책을 폈던 것. 아주 대표적인 것으로는 버팀목 자금들, 지금 한 13조 정도 예산을 세워서 현재 아직까지도 지금 집행 중인 것들이 있습니다.",
  "버팀목 자금 대출 말씀하시는 거죠?",
  "대출이 아니고 현금 지원입니다.",
  "네, 그렇습니다. 그게 이제 가장 역점을 둬서 일했다고 할 수 있고요. 그 이후에는 최근에 벤처 열풍이라고 불릴 정도로 창업 벤처가 지금 굉장히 활성화되어 있는데 그 부분들이 안착할 수 있도록 노력한 것. 이 2개가 가장 역점을 둬서 활동한 것이라고 생각합니다.",
  "원래 그런 생각을 하셨군요.",
  "말씀을 한 번 드렸죠, 제가. 그런데 흔쾌히 또 그렇게 지도부에서 공감대가 형성이 됐고요. 그것이 과거에 제가 5년 전, 10년 전, 15년 전 이렇게 활동했을 때는 그런 것들이 분위기적으로 너무 어려웠던 시절도 있었거든요.",
