  "그리고 지금 미중 무역분쟁이 벌어지면서 투자할 데가 없습니다",
  "음~ 주식 낮추고 환율 나쁘고 음~ 예",
  "그러다 보니까 이 갑갑했던 투자자들이 혹시 일부가 돈 구할 데를 찾는다",
  "가상화폐 시장으로 간 것 아니냐",
  "실제로 지금 주식시장카페 같은 델 들어가 보면 네",
  "이 주식을 쫌 청산하고 나 코인 들어가고 싶다",
  "어떤 게 좋으냐 좀 찾아 달라 이런 내용이 갑자기 막 최근에 오르기 시작했거든요? 네",
  "그래서 혹시나 지금 당분간 미중 무역분쟁 때문에 시장이 안 좋다라고 하니 그 돈의 일부가 그렇다면 그동안 잠잠해 있던 혹시 가상통화 시장으로 흘러간 것 아니냐",
  "이제 이런 추정을 하는 쪽도 이제 상당히 있습니다",
  "그러믄 앞으로는 어떻게 될 거 가태요? 지금 이 추세가 계속 갈 거라고 보 봅니까? 이걸 제가 예상 전문가가 보기에 네",
  "이걸 예상을 할라면 제가 여기  지금 지금 당장 사고 투 투 투자하러 예",
  "이게 사실 가상화폐가 그래서 어렵습니다",
  "이게 어제 팔백만 원만 되더라도 너무 높지 않느냐 했는데 네",
  "이게 아까 구백팔십 만원까지 갔거든요? 예예",
  "내일 아침에 눈을 떠보니까 천만 원 돌파 할 수도 있고 반대로도 칠백만 원대로 폭락할 수도 있습니다",
  "폭락할 수도 있고 그게 지금 가상화폐기 때문에 이걸 예상을 한다라는 거는 그니까 단기적으로는 네",
  "상당히 쫌 불가능하다고 보구요",
  "투자 아니고 이거 투기 맞네요",
  "그르면 어~ 그 현재로는 그르케 볼 수밖에 없죠",
  "그리고 또 이 가상화폐 시장 중에 또 하나 중요한 게 뭐냐면 이게 아직도 돈세탁이나 이런 걸로도 이용이 가능합니다",
  "최근에 보면 거래량들이 남미 쪽에서 많다란 얘기가 나오는데 네",
  "남미 경제가 안 좋다 보니까 이 일부가 또 가상통화 시장으로 간 것 아니냐",
  "이런 지금 추정까지도 나오고 있습니다",
  "오랜만에 비트코인 얘기해 봤는데 그래도 투자를 하고 싶다는 생각은 안 들어요",
  "왜냐면은 아주 조심해야 됩니다",
  "예측 가능성이 안 보이기 때문에 예",
  "돈 잃어도 아무도 그~ 보전해 주는 데도 없구요",
  "자신이 다 안아야 됩니다",
  "저 박병률 기자였습니다",
  " 예 돈 얘기 이어가 보겠습니다",
  "정창수 나라살림연구소 소장 나오셨어요",
  "어~ 피 같은 내 세금이 어디에 쓰이는지 점검해 보는 시간인데 오늘은 주제가 뭔가요? 예",
  "그~ 우리 사대보험 저~ 미가입자 사각지대 문제를 오늘 얘기하려고 합니다",
  "사대보험 얘기는 사실 직장인들 네",
  "그리고 월급 생활자들은 당연한 것처럼 이제 생각을 하고 네",
  "그래서 그 소중함은 사실 잘 모르잖아요? 평소에는 네",
  "그러는데 이거 대상이 아닌 분들은 굉장히 아쉬워하고 이거를 위해서 쟁 쟁취를 위한 뭐 싸움들을 하고 이르시잖아요? 네",
  "이 사대보험이 갖는 의미 뭘로 봐야 될까요? 이게 사실은 명확히 얘기하면 사대보험은 저~ 세금이 아니거든요",
  "근데 많은 분들이 이제 우리 월급에서 떼니까 네",
  "세금이라고 생각을 하고 있구요",
  "근데 인제 왜 그냐면 보험은 낸 만큼 돌려받고 사실 그 이상 돌려받죠",
  "이제 적자를 감수하면서까지 네",
  "그러는데 세금은 인제 어디에 쓸지 알 수가 없는 거니까 내면은 그냥 나라에서 알아서 해주는 거니까 그런 상탠데 네",
  "우리나라에 지금 한 삼천사백만 명 정도 경제활동인구 중에서 삼천사백만 명 네",
  "그중에서 한 거의 구백 오십만 명 정도가 미가입 대상이에요",
  "아~ 그래서 사 분의 일 정도 되네요? 그 사 삼 삼십 네",
  "퍼센트 정도 되는 건데요",
  "그래서 이분들은 사실 인제 뭐 주부두 있고 뭐 자영업자도 있고 여러분들이 많은데 네",
  "이분들은 사실은 그~ 사대보험이 뭐냐면 국민연금 건강보험 산재 고용이거든요",
  "이 그 이 부분들이 노후나 지금 당장 어떤 사고가 났을 때 그걸 보장해 주는 건데 네",
  "거기서 인제 제외돼 있는 거죠",
  "그러다 보니까 이것이 가입됐느냐 돼 있지 않느냐는 굉장히 개인의 어떤 그 중요한 문제가 될 수 있을 거 같습니다",
  "대표적으로 이제 비정규직 프리랜서들 네",
  "이런 분들이 지금 거기에 많이 들어가 있는 거죠? 그렇죠",
  "그 비정규직 프리랜서라 할지라도 좀 성 형편이 되는 분들은 네",
  "당연히 다 가입을 하시죠",
  "근데 인제 특수고용직 같은 분들 있잖아요",
  "택배라든가 뭐 이런 분들 이런 분들은 반 이상 안 가 가입이 돼 있지 않습니다",
  "이 말씀하신 대로 사대보험이 지금 근까 국민연금 건강보험 고용보험 산재보험 네",
  "이렇게 잖아요? 예",
  "이게 지금 각각 따로 세트 보통 우린 세트로 하는데 네",
  "이게 지금 따로도 가입을 할 수 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "가입할 때 보통 일반 직장 다닐 때는 네 개 다 세트로 하긴 하는데 네",
  "사실 이걸 만약에 대상자가 아닌 분들은 네",
  "따로따로 가입해야 되는 그런 문제가 있습니다",
  "그르면은 이 부분에 대해서 오늘 그~ 중점적으로 얘기해주고 싶고 싶은 대목이 어떤 대목이세요? 그~ 이 사대보험 사각지대를 네",
  "좀 해게 해소를 해야 네",
  "우리가 인제 복지가 뭐 넉넉하진 않더라도 어느 정도 기본이 보장되는 이제 복지를 누리게 되는데요",
  "그~ 이게 어느 정도 우리가 복지예산은 편중이 있냐면 네",
  "우리가 복지예산이 지금 뭐 뭐 백오십조 백육십조 이렇게 얘기를 하는데 이~ 이걸 현금으로 받는 복지잖아요? 네",
  "그러면 잘 제일 잘사는 사람이 십 십 분위고 못사는 사람이 일 분위예요",
  "그럼 누가 복지예산을 많이 가져갈까? 이 사대보험을 포함해 가지고 예",
  "어딜꺼 같습니까? 제일 못사는 일 분위부터 제일 잘사는 십 분위 원래 상식적으로 하면 일 분위가 제일 네",
  "많이 가져가야 되죠? 일 분위는 기초수급자들이 있어서 네",
  "당연히 많이 가져가는데 예",
  "그럼 이 등은 어디냐면 십 분위예요",
  "이 등은 오히려 제일 잘사는 사람 돈 많이 받는 버는 사람들이 예",
  "그리고 삼 등은 구 분위예요",
  "사 등은 팔 분위예요",
  "이렇게 쭉쭉쭉 올라가서 쭉쭉 아~ 제일 손해 보는 사람들이 두 번째로 못사는 이 분위 이 분위예요",
  "이게 이른바 차상위계층 말씀하시는 건가요? 그렇죠",
  "아~ 기초수급자가 못되는 가난한 분들 네",
  "지난주에도 차상위계층에 이~ 구멍 난 부분을 네",
  "얘길 해주셨는데 그거를 메우기 위해서 근로장려금 준다고 그르셨잖아요",
  "근데 지금도 이 사대보험도 가장 빈 구멍이 네",
  "가장 손해를 보는 쪽이 이게 이 분위다",
  "그 이후가 이 사대보험 근까 아예 가난하거나 네",
  "아주 가난하거나 아니면 중산층 이상은 네",
  "사대보험은 다 가입해 있기 때문에 네",
  "그 건강보험 산재 고용 되죠",
  "실업이 오더라도 해결이 되죠",
  "그르게 됐기 때문에 이 부분들을 해소해 주는 게 제가 볼 때는 이 복지제도에 가장 중요한 그 제도가 되어야 된다",
  "그러면은 이거를 할려면은 어떻게 해야 돼요? 지금은 다 개인이 개인이 개별적으로 가입을 하거나 네",
  "그죠? 아니면 어~ 이걸 위한 직장을 가입을 하거나 네",
  "이렇게 되는 건데 이 차상위계층이 이 대목을 그~ 보완 받을 수 있는 보완할 수 있는 대목이 뭐가 있을까요? 되게 웃기는 건데요",
  "분명히 아까 구백 오십만 명이 가입이 안 되어 있다고 그랬잖아요? 국민연금부터 네",
  "근데 가입률이 제일 높은 지역이 어디냐면 강남구예요",
  "강남구 강남구에 이~ 저~ 있으신 분들은 아는 거예요",
  "이게 얼마나 투자가치가 있는지를 예",
  "그래서 국민연금도 다 추납이라고 그래서 추가 납부 임의가입이라고 임의가입을 해요",
  "강남의 주부들은 반 이상 가입이 돼 있습니다",
  "근데 가난한 쪽은 그 돈 몇만 원 못 내는 거잖아요? 네",
  "그래서 당연하게 이~ 저~ 이 전 국민에 대한 사대보험을 의무적으로 가입시켜주는 제도가 필요합니다",
  "아~ 지금도 제도가 일부 있습니다",
  "그래서 뭐가 어떤 거예요? 두루누리 사회보험료 지원 사업이라고 그래가지고 자영업자나 소규모 사업장에 계신 분들한테 그 월평균 보수 이백십만 원 이하인 분들한테 네",
  "그~ 보험료의 구십 퍼센트까지 지원해주는 제도가 있구요",
  "두루누리 사업 강화 사회보험료 두루누리 사회보험료 지원서 아~ 두루누리 사회보험료 지원서 그 외 크레딧 제도라는 게 있어요",
  "이게 뭐냐면 출산 크레딧이라고 있어서 아이를 둘 이상을 낳은 분들한테 십이 개월에서 최장 오십 개월까지 국민연금 가입한 걸로 쳐주는 그른 제도가 있습니다",
  "아이 낳은 것도 출산 크레딧 예",
  "그다음에 군복무 트레 크레딧이라고 해가지고 군대 갔다 온 사람들한테 육 개월을 국민연금 낸 걸로 쳐주는 이제 음~ 그런 제도가 있구요",
  "그니까 그동안에 돈을 벌어서 낼 수 있는 상황이 아니니까 예",
  "오히려 그때에 본인이 사회적으로 기여를 하거나 아니면은 근까 어~ 특별한 이유가 있을 때 음",
  "합당한 이유가 있을 때 고 대목을 이~ 보험료를 낸 걸로 지금 해준다는 거죠? 예",
  "그 외에도 실업 이 실업자가 되었을 때 실업 크레딧이라고 그래가지고 이십오 퍼센트를 만 본인이 부담하면 칠십오 퍼센트를 내주는 게 있어요",
  "근데 이런 거는 사실 신청 위주기 때문에 네",
  "전부 알아서 해주는 게 아니라 예",
  "신청을 하셔야 합니다",
  "일단 본인이 알아서 인제 다 해야 되겠군요",
  "그러니까는 원래 이제 얘기 하신 대로 보험이라는 부분은 자기가 내는 거보다 나중에 받게 되는 게 훨씬 크기 때문에 그렇죠",
  "그르니까 어~ 지금 좀 어렵더라도 어~ 지원해 주는 것들을 잘 찾아서 본인이 조금씩 그~ 더 거기에 가산해서 좀 낸다 하면은 나중에 돌려받을 수 있는 거잖아요",
  "일반 사보험에 비해서 일 점 육 배에서 이 점 오 배까지 저~ 수 수익률이 높아요",
  "수익률이 높기 때문에 예",
  "국민연금을 없애자고 하시는 분들은 아주 잘 모르시고 하시는 분들이거나 아니면 뭔가 나쁜 의도가 있거나 이 둘 중에 하나라고 생각합니다",
  "근데 인제 그게 왜 그러냐면  언론으로서도 좀 반성할 대목이 있는 게 그 국민연금 같은 경우에 이제 나중에 고갈될지 모른다",
  "뭐 이런 얘기를 많이 했잖아요",
  "언론들도 그리고 그렇게 얘기하신 분들도 있고 그러다 보니까 이제 두려움이 생겨서 국민연금 가입 안 안 하신 분도 저렇게 뭐 계시고 그런 거 같은데 네",
  "그러지 않을 거라는 거죠",
  "참고로 국민연금은 쌓아놓고 주는 데는 네 나라밖에 없구요",
  "그리고 독일 같은 나라는 십오 일치밖에 없어요",
  "그니까 낸 돈으로 주고 부족한 돈은 세금으로 메꿔주고 있기 때문에 그~ 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "거기다가 조 요즘 보니깐 국민연금의 수익률도 굉장히 높아졌다 그러고 예",
  "그때 뉴스가 나오드라구요? 작년에 좀 수익률이 나빴는데 네",
  "올해 일 월 이 월에 또 수익률이 높아져가지고 예",
  "상쇄를 했다고 합니다",
  "뭐 그건 어쩔 수 없긴 한데 일단은 노력을 하고 있으니까 쫌 저희 이런 일종의 세금은 아니지만 좀 믿고 갈 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그러면은 출산크레딧 군복무크레딧 그다음에 실업크레딧 실업크레딧 어~ 그담 이런 대목들을 알아볼려면 어떻게 본인이 알아볼 수 있을까요? 음~ 국민연금관리공단에 인제 신청을 하시거나 네",
  "아니면 인제 그~ 뭐 이~ 나머지는 건강보험 또 노동부에 있는 일단 인터넷에 치셔가지고 네",
  "이 크레딧 제도라고 치시면 네",
  "꼭 기관까지 안 찾아가셔도 네",
  "아~ 어 요 저~ 검색을 치면은 네",
  "내가 어떻게 찾을 수 있는지가 나와 있다는 거죠? 네",
  "크레딧만 치시면 됩니다",
  "크레딧 크레딧만 쳐도 네",
  "그러면은 지금 청취자들 분들 중에서 이 사대보험의 이 사각지대에 계신 분들 그리고 그런 분들은 혹시 내가 여기 해당되지 않을까 크레딧을 쳐보시면 거기에서 음~ 해당사항 있는지 찾아 들어가시면 돌 거 좋을 거 같구요",
  "사대보험은 장기적으로는 전 국민한테 의무적으로 갑 가입할 수 있게 하는 그니까 최저소득정도를 일케 인정을 해가지고 네",
  "해주는 것이 필요하지 않을까",
  "그런 쪽으로 정책을 좀 바꿔야 될 거 같다",
  "이거는 뭐 역시나 정부 정부하고 국회의원들이 좀 관심 갖고 네",
  "들여다봐야 될 대목인데요",
  "오늘은 사대보험에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "정창수 소장이였습니다",
  "오늘 경제 얘기 많이 했구요",
  "버스파업이 빨리 해결이 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "어~ 내일 꼼꼼하게 뉴스 챙겨서 오겠습니다",
  "가수 승리의 구속영장이 기각된 걸 두고 분노하는 여론이 높습니다",
  "단톡방에 있던 정준영 최종훈 등은 다 구속됐는데 왜 사안이 더 중해 보이는 승리만 빠져나갔느냐라는 거죠",
  "이 때문인지 영장심사를 담당했던 판사의 이름이 실검으로 오르내리던데요",
  "법조기자들에 따르면 이미 기각 예상이 우세했다고 합니다",
  "승리 사건은 이 불법동영상 촬영이나 유포처럼 단순한 게 아니라 권력과의 유착이라는 더 큰 으혹이 있는 만큼 이걸 제대로 또 촘촘하게 수사를 했어야 하는데 경찰 수사가 거기까지 이르지 못했다라는 겁니다",
  "전직경찰총수 두 명에게 동시에 구속영장이 청구되는 등 가뜩이나 검경 기싸움이 한창인 판인데 설마 경찰이 소탐대실성 오판을 하지는 않았겠지요",
  "하지만 만에 하나 수사를 넘겨받은 검찰이 새로운 사실들을 밝혀낼 경우 경찰은 회복할 수 없는 치명상을 입고 검찰은 더욱 기고만장해질 겁니다",
  "이래저래 지켜보는 시민만 언짢고 불편한 상황입니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽀내 뽑아서 정리해 드리는 시간인데요",
  "오늘은 정상근 프리랜서 기자가 함께합니다",
  "나와 주셔서 감사하구요",
  "요즘 방송인으로 네",
  "활동을 많이 하시드라구요",
  "어 기잔데 기사 쓰는 거 빼곤 다 하고 있습니다",
  "주로 뉴스들 그 청취자들이 잘 그 소화할 수 있게 네",
  "이렇게 맛깔나게 전해주신다고 알고 있는데 오늘도 부탁드립니다",
  "잘 정리해 보겠습니다",
  "첫 번째 뉴스 보죠",
  "바른미래당의 원내대표 선거 결과가 나왔는데 오신환 으원이 됐죠? 네",
  "이 바른미래당 신임 원내대표로 오신환 의원이 선출이 됐습니다",
  "오신환 으원은 이 서울 관악을을 지역구로 하고 있는 재선의원이구요",
  "이 새누리당 소속으로 당선이 됐지만 이 박근혜 전 대통령 탄핵 국면에서 탈당을 해서 이 바른정당을 창당한 창단멤버입니다",
  "유승민계로 분류되고 있구요",
  "어 이번 패스트트랙 정국에서는 이 사법개혁특별위원회에 소속이 되어 있었는데 이 당론을 거부하고 이 고위공직자 비리수사처 여야 사 당 합의안을 반대한다라는 입장을 밝혔고 사보임 당했죠? 네",
  "김관영 원내대표로부터 사보임을 당했습니다",
  "그것 때문에 짤린 것이죠",
  "그것 때문에 계속해서 문제제기를 하다가 네",
  "어 결국 이번에 인제 원내대표 선거에 나서서 네네",
  "설욕을 한 건데 맞습니다",
  "문제는 남은 게 손학규 대표 퇴진인 거 가태요",
  "근까 왜냐면 김성식 오순이 오신환 두 사람이 거의 비슷한 해법을 내놨는데 달랐던 게 이 손학규 퇴진론에 대한 시각이었는데 맞습니다",
  "결국 오신환 으원은 계속해서 퇴진해야 된다는 입장이었기 때문에요",
  "김성식 으원 같은 경우는 뭐 혁신기구 같은 걸 마련하자라는 거였고 오신환 의원 같은 경우는 비상대책위원회를 만들자",
  "그니까 손학규 대표를 뭐 빼느냐 네",
  "마느냐 이 부분을 놓고 갈라졌던 건데 네",
  "생각보다 큰 표 차이로 오신환 의원이 당선된 것으로 알려졌어요",
  "이게 정확한 결과는 안 나왔지만 네",
  "최종 결과는 원래 그 처음 룰을 과반인 열세 표가 먼저 나오면 네네",
  "그냥 접어 버리고 예",
  "근데 오 근데 이 오신환 의원이 과반을 먼저 먼저 해버린 거죠",
  "달성을 함으로써 당선이 된 것이죠",
  "근데 이게 어 앞에서 다스 어 말씀하신 대로 이 패스트정 패스트트랙 정국에서 일단 오신환 으원이 이 패스트트랙을 굉장히 좀 반대를 했었기 때문에 네",
  "이후에 이 패스트트랙 정국에 좀 많은 영향을 미칠 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "사보임 했던 것도 바로 돌려놓는다고 했기 때문에 네네",
  "이것도 어트게 됐는지 좀 봐야 될 거 같네요",
  "공정거래위원회가 공시대상기업집단을 지정했습니다",
  "공시대상기업집단 네",
  "어려운 얘긴데  쉽게 얘기하면요? 말이 어렵긴 한데 네",
  "한마디로 자산 오 조 이상의 대기업과 그 총수가 누구인지 정리를 해서 에 리스트를 발표를 하는 것이라고 보시면 아 이게 매년 하는 건가요? 네",
  "매년 하는 것이구요",
  "어 임대 이번에 이번에 발표가 좀 눈에 그 눈길을 좀 끄는 이유는 이 몇몇 그룹에서 새로운 총수가 등장을 했기 때문입니다",
  "어 일단 엘지그룹이 구본무 회장 대신에 구광모 회장이 이 새 총수로 지정을 했구요",
  "에 한진그룹 같은 경우에는 조양호 회장에서 조원태 사장으로 어 총수를 변경을 했습니다",
  "여기가 제일 관심사였죠? 네",
  "최근에 이슈가 있었기 때문에 이 원래 오 월 초에 발표를 하는 건데 예",
  "지금 늦어졌던 게 이 대한항공 때문에 에 한진 때문에 대한항공 때문에 네",
  "왜냐면 엘지의 경우는 이미 구본무 회장이 좀 돌아가신 지가 됐고 네",
  "어 그래서 구광모 회장 체제가 들어선 지가 좀 근까 시간이 됐으니까 네",
  "승계가 이제 공식선포가 됐고 네",
  "이 두산 같은 경우도 박용곤 회장이 이제 사망을 하고 네",
  "이 박정원 회장으로 총수를 변경을 했습니다",
  "이 모두 이제 전임총수의 사망으로 신임총수를 지명하게 됐는데 네",
  "이 중에 구광모 회장 그리고 박정원 회장은 사 세 사 세 승계이고 이 조원태 사장은 삼 세 승계를 이룬 셈입니다",
  "이제 인제 우리 대기업들도 젊은 리더쉽들이 네",
  "대세가 돼가는 추세이네요? 네",
  "젊은 리더쉽을 발휘를 하면 좋은데 이게 단순히 그냥 가업을 물려받는 정도에 그친다면은 어 뭐 대기업에 대한 비판이 요새 좀 강하다 보니까 그르쵸",
  "여기서 좀 더 나아가는 좀 새로운 재벌 총수의 머 면모를 좀 보였으면 좋겠다",
  "새로운 아이디어 뭐 새로운 리더쉽 좀 보여줬으면 하는 바램이네요",
  "어 오늘 경찰이 김수남 전 검찰총장을 비롯해서 전현직 검찰 수뇌부들에 대해서 수사에 착수했다는 뉴스를 봤는데 네",
  "이유가 뭡니까? 음 이유는 직무유기 혐의로 네",
  "입건을 한 거예요? 입건을 했습니다",
  "이 특히 어떤 직무유기를 했다는 겁니까? 이게 지 으 지난 이천십육 년에 네",
  "이 부산지방검찰청에서 뭔가 사건이 있었는데 이 윤 모 검사가 고소장을 위조한 사실이 있었어요",
  "그니까 검사가 고소장을 위소 위조를 해요? 네",
  "이 고소인이 고소장을 잃어버렸다라고 했는데 이걸 잃어버리면 검사가 상당히 책임을 져야 되니까",
  "그런 상황이다 보니까 이 고소장을 위조해서 이 상관의 도장까지 찍어서 예 고소장을 위조한 일이 있었습니다",
  "그니까 이 부분이 좀 드러난 다음에 좀 징계가 있어야 되는 건데 근데 이제 검찰에서는 뭐 감찰이나 징계위원회를 열지 않고 그냥 사직서를 수리하는 선에서 끝났어요",
  "그래서 그 윤 모 검사에 대한 자기 식구 감싸기 뭐 이런 거였나요? 네",
  "뭐 자기 식구 감싸기 뭐 그런 비판도 있었고 네",
  "또 이 윤 모 검사가 이 윤종규 케이비 금융지주 회장의 장녀이기 때문에 아~ 뭐 뒤에 또 배경이 있었던 거 아니냐",
  "쫌 이런 의혹도 있었는데 네",
  "일단 이 부분에 관련해서는 재판이 진행 중이기 때문에 네",
  "뭐 어떤 배경에서 좀 이르케 고소장을 위조하게 됐는지는 좀 더 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "이 문제가 지금 내부에서 제기가 된 거예요? 원래는 맞습니다",
  "내부에서 감찰 요구가 나왔습니다",
  "그니까 왜 절차대로 징계하지 않고 뭐 대충 사직서를 받아 버리고 끝내느냐",
  "뭐 요런 거였는데 이런 요구를 한 사람이 뭐 많은 분들이 아시는 이름이에요",
  "바로 이제 충 청주지검 충주지청의 임은정 부장검사",
  "아 임은정 부장검사 네",
  "아 임은정 검사는 감찰을 요구를 했는데 이게 받아들여지지 않자 이 지난달 이십오 일 이 서울지방경찰청에 이 당시 검찰 수뇌부들이 직무유기를 했다라면서 고발을 한 바가 있습니다",
  "이 대상은 김수남 전 검찰총장 어 김주현 전 대검찰청 차장검사 황철규 부산고등검찰청장 어 조기룡 이 청주지방검찰청 차장검사 등입니다",
  "아~ 어쨌거나 검사 임은정 검사가 네",
  "내부에서 고발을 한 사안이지만 아~ 검찰의 수뇌부를 전현직 수뇌부를 지금 경찰이 조사를 하게 됐고 네",
  "그리고 또 검찰에서는 네",
  "아~ 강신명 이철성 전 경찰청장 구속영장을 직전의 경찰청장단 있잖아요",
  "서로의 전직 수괴 수뇌 에 수괴가 아니라 아 수뇌 수뇌부들을 조사를 하게 된 건데 마침 또 오늘이 이 두 전직 경찰청장의 이 강신명 이철성 전 경찰청장의 구속영장실질심사가 이루어지고 있는 날입니다",
  "지금 기다리고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 모양새가 영 안 좋기는 해요",
  "뭐 검경 수사권 조정 논란이 계속되고 있는 중이어가지고 네 서로의 이런 어 전직 이제 수뇌부들을 조사를 하는 게 좀 의심스럽기는 하죠",
  "근데 뭐 벌이 죄가 있으면 벌을 받아야 되는 거니까요",
  "결과를 좀 봐야 될 거 같구요",
  "양승동 케이비에스 사장이 이 지난번에 논란이 됐던 네네",
  "케이비에스 기자가 대담자로 나섰던 그 대통령 이 주년 네",
  "대담에 대해서 본인의 의견을 밝혔대는데 그 자체가 또 논란이 되고 있어요? 네",
  "일단 뭐 오늘 취임 일 주년이기 때문에 양승동 사장이 기자회견을 열었는데 네",
  "여기서 이 지난주 불거진 송현정 기자와 문재인 대통령과의 대담을 둘러싼 논란에 대해서 입장을 밝혔습니다",
  "뭐라고 했는데요? 입장은 준비부족이었다라는 건데요",
  "이 팔십 분 동안 생방송 대담을 하는 게 네",
  "뭐 국내 언론에선 처음 있는 일이어서 이 최선을 다해서 준비를 했는데 이 송현정 기자로 인터뷰어가 결정되고 그 포맷이 또 결정된 게 일주일 정도밖에 안 됐다",
  "그래서 일주일 정도 기간 안에 좀 더 충실하게 준비 했었으 있으 아 준비했으면 좋았겠다",
  "뭐 이런 생각은 들었다라고 얘기를 했습니다",
  "근데 기자들 입장에선 사실 이게 참 납득이 안 가는 게 일주일이라는 시간이 굉장히 긴 시간 아닌가요? 네",
  "대담 준비하는데 어 충분히 그 전에 계속 뉴스를 어 따라오고 있었기 때문에 음",
  "대통령께 궁금한 부분들 잘 정리해서 질문하면 되는데 그게 왜 준비부족이라고 했는지 이해할 수가 없네요",
  "저 사장이 한 얘기로는",
  "아파트 경비원을 폭행해서 숨지게 한 사십 대가 일 심에서 이 지 중형을 선고받았습니다",
  "이게 이 사건이 지난해 시 월 이십구 일에 발생한 사건인데요",
  "서울 서대문구 홍제동의 한 아파트에서 이 주민 최 씨가 이 만취상태에서 아파트 경비실을 찾아가서 이 경비원 에이 씨를 폭행한 사건입니다",
  "이 경비원 에이 씨는 폭행당한 직후에 경찰에 신고를 하던 중에 의식을 잃었구요",
  "어 결국 뇌사상태에 빠졌다가 숨지는 일이 있었습니다",
  "그 상 근데 중형을 선고한 이유가 있을 거 가태요",
  "범행수법이 잔혹하다",
  "뭐 이런 내용인가요? 네. 그렇습니다",
  "범행수법이 잔혹하고 피해자가 느꼈을 고통과 공포심 그리고 유족이 엄벌을 내려다 내려달라고 한 점 등을 고려했다라면서 이 징역 십팔 년을 선고를 했습니다",
  "어쨌든 어 뭐 삼 심까지 또 가봐야 될지 어쩔지 또 모르겠으나 아 이르케 평소에 앙심을 품고 범행을 저지른 부분 이 부분에 대해서는 특히 인제 경비원들이 네",
  "약자잖아요? 그렇죠",
  "사실 이제 주민들이 갑이고 경비원 입장에서는 을인데 네",
  "최근 들어서 또 경비원에 대한 이런 폭행이나 이런 게 많아서 네",
  "이 부분에 대해서 좀 경종을 울리는 그런 엄벌을 내려야 될 거 같습니다",
  "판결이 아닌가 싶습니다",
  "어 뉴스 하나만 더 볼까요? 예",
  "인천시 공무원들이 집단 성매매를 했 하다가 걸렸다는 얘기가 있군요? 네",
  "인천 미추홀구 소속의 뭐 에이 과장 등 이 오에서 칠 급 공무원 네 명 그리고 인천도시공사 소속의 근까 공무원 세 명인데요",
  "어 이들 일곱 명은 지난 십일 오후 열한 시쯤에 그 연수구 청학동의 한 유흥주점에서 술을 마신 뒤 이곳에 고용된 러시아 국적 여성들과 어 모텔에서 성매매를 하다가 적발이 됐습니다",
  "아직도 이런 공무원들이 좀 당혹스러운데 근데 어쨌든 이들은 전부 일단 직위해제가 됐구요",
  "이 미추홀구 그리구 인천도시공사는 어 수사기구 어 결과에 따라서 내부징계위원회 절차를 거쳐서 처벌을 내릴 예정이라고 합니다",
  "일곱 명이 이렇게 단체로 움직이고 네",
  "러시아 여성 일곱 명이 그 동행을 했다면 네네",
  "당연히 눈에 띄지 않았겠어요? 네",
  "뭐 눈에 띄었던 눈에 띄는 것도 띄는 건데 네",
  "사실 여기서 성매매가 이루어진다는 걸 경찰이 이미 알고 압수수색영장을 미리 받아 놨다가 이 현장을 덮쳤는데 또 여기서 딱 걸렸군",
  "오늘 뉴스 가이 이슈 가이드 네",
  "저희 팀 처음 나와주셨는데 어뜨셨어요? 어 글쎄요",
  "이 처음  호흡 맞춰 선배님하고 호흡 맞춰봤는데 네",
  "아 잘 맞스 잘 맞을 것 같습니다",
  "지금까지 정상근 기자였습니다",
  "지난해 말에 시작됐죠",
  "버닝썬 게이트 음 그런데 오늘 경찰이 중간수사결과를 발표를 했구요",
  "어제밤에는 승리 유인석 두 사람에 대한 구속영장이 기각됐습니다",
  "이 내용을 그 전해 듣고 많은 분들이 이게 뭐냐 결국 제 식구 감싸기 결과 아니냐라는 반응들을 보이고 계시는데요",
  "전문가와 함께 좀 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "김광삼 변호사 나와 계십니다",
  "변호사님 아 네. 안녕하세요",
  "일단 바로 여쭤보겠습니다",
  "오늘 그 경찰이 중간수사결과 발표를 했는데 네네",
  "제일 큰 관심사가 이 가수 승리 씨가 있던 단톡방에서 경찰총장으로 불렸던 윤 모 총경 이 사람하고 무슨 관계였느냐? 어 유착으혹이 굉장히 강하게 이랬 일었는데 그냥 직권남용 그거 하나만 적용되고 끝난 거 가태요",
  "일반적으로 이제 경찰 인제 경찰 유착관계라고 하면 경찰이 뒤를 봐주고 네",
  "돈을 받는 걸 의미하잖아요",
  "그러면 이걸 법률적으로 형법상 인제 뇌물죄로 해당이 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 이제 윤 총경에 대해서만 버닝썬 관련된 건 인제 윤 총경이고 네",
  "어 근데 경찰 수사를 했는데 이 골프절대를 접대를 네 번 하고 그다음에 식사 한 여섯 번 하구요",
  "공연티켓을 한 세 번 정도 줬다는 거거든요",
  "그런데 이것을 준 시점하고 그다음에 윤 총경이 어 그 승리가 운영했던 몽키뮤지엄의 식품위생법 위반과 관련된 사건에 개입한 거 시점이 네",
  "한 일 년 정도 차이가 있어요",
  "그러기 때문에 일단 식품위생법 위반 사건을 알아봐 준 시점이 이천십육 년도구요",
  "그다음에 접대를 받은 것이 이천십칠 년도에서 십팔 년도거든요",
  "그르기 때문에 이 관련성이 뇌물로 보기는 어렵다고 보고 있고 네",
  "그러고 인제 너무나 멀리 떨어졌다",
  "그래서 청탁이나 대가성이 있으야 하는데 그게 없다는 거죠",
  "그래서 뇌물죄는 안 된대는 거고 그르쵸",
  "뇌물죄는 안 된다는 거고 예",
  "그다음에 청탁금지법도 안 된대는 거예요? 청탕금지법도 지금 법에 보면 한 번에 백만 원이에요",
  "일회에 백만 원 이상 네",
  "그리고 인제 일 년에는 삼백만 원 이상이에요",
  "그래서 이 금액에 해당이 되지 않기 때문에 청탁법에 의해서도 과태료는 될망정 형사처벌 대상이 아니기 때문에 혐의가 없다는 거고 네",
  "그름 결과적으로 딱 한 가지 이 윤 총경이 식품위생법과 관련해서 강남서에 있는 경제팀장 경찰관에게 부탁을 했거든요",
  "그래 이 경제팀장이 담당 수사관한테 부탁을 한 거예요",
  "그래서 이게 무슨 문제가 있는지 좀 알아봐 주고 이런 거죠? 그렇죠",
  "그래서 이것이 직권남용에 해당한다",
  "그래서 직권남용죄만 해당한다고 어 결과를 발표한 거죠",
  "기소의견으로 검찰에 송치하겠다",
  "예. 그렇대면면 나중에 형량이 나온다 하더라도 굉장히 낮게 나오겠군요? 일단 직권남용죄가 네",
  "법리적으로 굉장히 어려워서 무죄도 많이 나오구요",
  "그다음에 두 번째로는 형량도 굉장히 형법상 낮습니다",
  "그리고 세 번째 단순히 뭐 알아봐달라고만 했잖아요? 네",
  "어 그랬기 때문에 직권남용에 해당이 돼서 유죄가 된다 하더라도 과연 이걸 처벌 가치가 있느냐",
  "뭐 되면 그럴싸한데 처벌 가치에 있어서는 중하게 처벌할 수 없는 결과가 된 거죠",
  "굉장히 요란했는데 정말 결과는 아무것도 없는 그런 양상이 돼버렸는데 그 경찰 유학 유착 으혹의 또 하나 핵심이 왜 최초 신고자였던 김상교 씨를 폭행한 경찰 두 명이잖아요? 네네",
  "그 사람이 워낙 왜 신고한 사람을 그 때렸느냐",
  "이것 때문에 문제였었는데 에 여기도 무혐의로 결론이 났드라고요",
  "그래서 이제 그런 부분들 좀 이해가 안 가지 않는 이해가 갈 수 없는 부분이 있잖아요",
  "더군다나 지금 버닝썬과 관련해서 이 사건이 일파만파 그리고 국민의 관심 언론의 관심을 받게 된 이유는 결국 피해잔데 가해자로 둔갑이 되고 네",
  "경찰이 버닝썬 편을 들어서 사건을 처리할려는 과정에서 이게 언론에 보도되면서 문제가 많이 된 거 아니겠습니까? 네네",
  "그래 그럼에도 불구하고 뭐 결론 자체는 결국 아무런 결과가 없게 된 거죠",
  "김상교 씨가 그래서 버닝썬 게이트가 기각됐다",
  "대한민국의 현실이 이런데 나라가 없어진 거 같다",
  "이런 표현을 썼든데요",
  "이 정작 이 김상교 씨는 오히려 재판에 넘겨달라라는 기소의견으로 검찰에 송치가 됐어요",
  "뭐 성추행을 했다라는 지금 혐의인 거죠? 네네",
  "그래서 아마 그 부분도 네",
  "인제 검찰에서 원점에서 다시 볼 가능성이 크다고 봐요",
  "근데 이 수사결과만 놓고 보면 일단 버닝썬의 가장 핵심은 거기의 중심에 승리가 있었고 그 승리가 어느 정도 이 버닝썬의 불법행위에 관여했느냐",
  "이게 첫 번째 가장 중요한 부분 중에 하나구요",
  "두 번째는 버닝썬이 저렇게 불법행위를 일삼는 데에는 경찰의 묵인이 있었지 않느냐",
  "뒷배가 있지 않았느냐? 경찰의 유착관계겠죠",
  "근데 결국 오늘 승리에 대해서 영장이 기각이 됐고 또 경찰과 관련된 수사결과는 별로 나온 게 없어요",
  "그러면 백 일 이상 수사를 했고 또 수사 인력이 백오십 명 가까이 투입이 됐는데 어 그러면 이게 결과가 뭐냐",
  "여기에 대해서는 국민이 납득할 수 없는 거죠",
  "경찰의 수사력이 결국 한계를 보인 거 아니냐",
  "뭐 이렇게 되는 건데요",
  "보시기에는 어떻게 보세요? 제 식구 감싸기 한 겁니까? 아 그건 인제 단정적으로 얘기할 수 없죠",
  "어 검사가 검찰이 됐건 경찰이 됐건 어떤 사건의 실체의 진실을 밝히려고 하면 네",
  "첫 번째는 이제 수사 의지가 중요합니다",
  "어 경찰의 명운을 걸고 수사를 하겠다고 했지만 과연 명운을 거른 걸 만큼 수사 의지가 있었느냐",
  "인제 이 부분 우리가 다시 한번 생각해봐야 하구요",
  "그다음에 두 번째는 아무리 의지가 있다 하더라도 수사를 하다 보면 한계가 있을 수 있어요",
  "예컨대 뭐 증거가 없다거나 네",
  "아니면 관련자들 전혀 협조를 하지 않는다거나 네",
  "이르케 되면 아무리 의지가 있어도 어 예",
  "현실적인 한계가 있을 수 있는 거죠",
  "한계가 있을 수 있어요",
  "근데 이 수사한계는 뭐와 또 관련이 되냐면 예",
  "수사능력과도 관계될 수 있어요",
  "근까 수사능력이 좀 뒷받침 주고 되고 전문적으로 수사를 할 수 있다고 하면 네",
  "아무리 수사에 한계가 있다 하더라도 이걸 돌파해서 결과를 낼 수 있거든요",
  "그르치만 경찰의 수사 결과를 보면 수사의지랄지 수사의 한계랄지 수사의 능력이랄지 이런 부분에 대해서는 예",
  "다 아쉬운 점이 있다 지금",
  "상당히 아쉬운 거죠",
  "결국 이제 이렇게 나오는 데는 아까 잠깐 말씀하셨던 이 승리의 영장기각 이 부분도 작동을 하고 있는데요",
  "이 성매매 횡령 모두 다 적용이 지금 안 된 거죠? 근까 받아들여지지 않은 거죠? 아 인제 범죄사실이 네 개 정도 되는데요",
  "혐의가 네 개 정도 되는데 그중에 제일 영장구속여부와 관련된 중요한 부분이 업무상 횡령이에요",
  "왜냐하면 이게 오억 이상에 해당이 되면 특정경제범죄로 가거든요",
  "그러믄 십 년 이상 무기징역에 해당이 되거든요",
  "그런데 영장전담판사가 업무상 횡령에 대해서 범죄혐의에 대해서 소명이 없다는 취지로 기각을 했습니다",
  "그러믄서 뭐 다툼의 여지가 있다",
  "일단 뭐 버닝썬의 어떤 회사의 법적성격 뭐 주주의 구성 정도 그다음에 돈을 횡령했다면 그 돈을 쓰인 거 용도 이런 걸 보면 이게 횡령인지 아닌지 다툼의 여지가 있다",
  "그러니까 법률적으로 문제가 있다고 지적을 한 것이고 업무상 횡령 말고 인제 다른 범죄에 대해서도 이거 소명이 부족하다고 한 거예요",
  "특히 어 과연 뭐 그 승리는 다 범행은 부인하잖아요? 예",
  "범행에 승리가 직접적인 관여의 범위가 어느 정돈지 이 부분이 명확하지 않다는 거예요",
  "그러다 보니까 결국 승리에 대한 범죄사실이 경찰이 제시한 증거만 가지고는 인정하기 어렵다",
  "이 결론을 낸 거죠",
  "그만큼 쫌 전에 말씀하신 이제 경찰의 수사능력이 제대로 발휘된 거냐라는 부분을 여기서 의심할 수 있는 건데 나머지 그 성매매 이 부분에 대해서도 어 근까 혐의가 제대로 드러나지 않았다는 거죠? 그리고 또 뭐 구속할 만한 사유가 없는 거 같다",
  "이렇게 얘기를 한 거 같구요",
  "그러니까 성매매에 대해서도 직접 관여한 증거가 없다는 취지인 것으로 보이구요",
  "그다음에 성매수와 관련해서도 유흥업소 종업원하고 한 삼 회에 걸쳐 성매수했다는 것으로 알려져 있잖아요? 네",
  "근데 어 승리는 어 같이 성관계한 건 맞지만 돈을 주고받는 그런 사이는 아니었다는 취지로 얘길 하고 있어요",
  "그런데 지금 범죄사실과 관련해서는 지금 성매매 관련도 횟수는 많지만 영업적으로 돈 벌기 위해서 한 건 아니거든요",
  "그래서 전과 없는 초범인 경우에는 그거만 가지고 그것만 가지고는 구속을 하지 않습니다",
  "그리고 성매수 같은 경우에도 초범인 경우에는 검찰에 기소유예를 하든지 그렇게 하지 어 사실은 구속까진 가지 않아요",
  "그러다 보니까 업무상 횡령 말고는 구속할 만한 범죄혐의가 아니었다고 볼 수 있구요",
  "그렇지만 이번에는 그럼 횡령 쪽이 좀 나왔어야 되는군요? 그르쵸",
  "횡령에 대해서 어 좀 명확한 증거가 있었다고 한다면 뭐 구속 가능성이 상당히 있었죠",
  "근데 이게 결국은 어 굉장히 큰 문제가 있는 것처럼 그동안에 이 나왔던 정황들이 그랬는데 에 영장마저 기각이 돼버리니까 이 영장기각한 판사가 뭔가 봐줄려고 한 것 아니냐라고 생각하고 그래서 이 판사에 대해서 관심들을 많이 가지시드라고요",
  "근데 이제 제가 볼 때는 뭐 그렇게 보기는 쫌 어렵다고 봐요",
  "근까 판사가 다 인간이잖아요? 네",
  "그리고 법률가란 말이에요",
  "그리고 판사마다 사건을 보는 시각이 다를 수가 있어요",
  "특히 범죄사실에 대해서 입증의 정도 소명의 정도를 굉장히 강력하게 요구하는 판사가 있을 것이고 네",
  "아니면 재판과정이 아니기 때문에 나중에 재판을 받잖아요",
  "영장단계에서는 비교적 좀 완화되게 증거관계를 인정하는 경우가 있을 수 있어요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해서 아마 영장 이번 영장전담판사는 굉장히 약간 엄격한 증거를 요하는 네",
  "그런 시각을 가졌다고 볼 수 있고 네",
  "그래서 그랬는지 왜 그 김학의 사 전 법무부 차관 사건과 관련된 건설업자 윤중천 씨도 윤중천 씨도 네네",
  "구속영장을 기각했드라고요",
  "그래서 이분이 이분 이 판사님이 영장을 기각한 걸 보면 굉장히 엄격한 증거를 요구하고 있는 거 가태요",
  "그래서 소명이 굉장히 어 확실허게 되어야만이 영장을 발부하는 경향을 가지고 있다 볼 수 있고 네",
  "그다음에 인제 증거인멸이나 도주에 있어서 도주의 염려에 있어서도 뭐 열여덟 번이나 계속 어 조사를 받았으니까 뭐 도주 염려는 없겠지만 네",
  "증거인멸과 관련해서는 사실 정준영이랄지 최종훈 이런 카톡방에서 빨리 휴대폰을 없애라 뭐 바꿔라 뭐 그런 지시를 하고 그랬지 않습니까? 네네",
  "그러면 증거인멸 우려가 있다고 볼 수도 있는데 자신의 영장범죄사실혐의와 관련해서는 증거인멸을 시도한 것이 없기 때문에 증거인멸의 염려가 없다",
  "이런 판단을 한 것으로 보여요",
  "그럼 변호사님 마지막으루요",
  "앞으로 경찰이 이 영장을 재청구할 가능성은 없습니까? 그냥 검찰로 넘길까요? 아니 뭐 보완 아니 보완 수사해서 네",
  "범죄소명을 좀 더 해서 영장을 청구 재신청할 수는 있겠지만 네",
  "아니 백 일 동안 수사하고 열여덟 번 조사했는데 보완수사를 하믄 얼마나 더 할 수 있겠어요? 그러면은 만약 보완해서 새로운 게 나온다고 그런다고 한다면 네",
  "이제까지 사실 수사를 해태한 것이 되는 거죠",
  "그래서 더 추가할 것이 없을 거라고 보고 있고 네",
  "만약에 보완 수사 보완 수사를 해서 영장을 재신청한다 하더라도 결국 영장은 기각될 걸로 보입니다",
  "결국 어 버닝썬과 관련된 수사는 마무리 단계다",
  "경찰이 더 이상 할 일이 없다",
  "저희 청취자 한 분이 태산명동서일필이네라고 하셨는데 딱 그런 생각일 거 같네요",
  "인제 검찰이 어떻게 하는지 봐야 되겠습니다",
  "근데 검찰도 사실은 어려운 측면이 있어요",
  "왜 어려운 측면이 있냐면 네",
  "변호사님 수사 저희가 시간이 다 됐어요",
  "김광삼 변호사였습니다",
  "미니인터뷰 진행하도록 하겠습니다",
  "그 사 월에 그 두 달에 걸쳐서 다섯 명의 집배원이 집에 그 숨진 채 그 발견되는 이런 일이 벌어졌는데요",
  "지난 십삼 일 새벽에도 삼십 대의 이 우체국 집배원이 과로사로 숨진 거 같다는 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "왜 이렇게 어 안 좋은 일이 자꾸 벌어지는 건지 이 집배원들의 노동환경이 어떤지에 대해서 좀 얘기를 나눠보겠습니다",
  "최승묵 집배노조 위원장님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "안 좋은 소식을 전해 드리게 됐는데 동료가 이렇게 사망하니까 전체적으로 분위기가 좀 안 좋을 거 같습니다",
  "저희 집배원분들은 너나 할 것 없이 좀 억장이 좀 무너지는 감정이에요",
  "그 인제 저희뿐만이 아니라 인제 그 가족을 생각하면은 어 더욱더 이제 그런 심경들이 더욱더 크죠",
  "그런데 이 보통 보니까 이 심장마비 뇌출혈 등이 원인이던데 이거는 인제 보통 과로사의 원인 과로사가 원인이라고 하거든요",
  "그 노동강도가 그만큼 쎄다는 얘기인데요",
  "어느 정도나 되는 겁니까? 하루에 한 열 시간에서 열두 시간을 일을 하고 있거든요",
  "하루에 열 시간에서 그 열두시간이요",
  "그 일반우편물 양을 좀 보자면 일반 통상 우편물 인제 편지와 같은 우편물이 한 천 통 정도고 그리고 집집마다 이제 갖다 배달을 하는 경우가 이제 등기우편물이 한 백오십 통 예",
  "택배가 한 칠십 팔십 개 정도를 쉴 새 없이 일을 할 수밖에 없는 구조구요",
  "한 이만 보 이상을 이제 저희 집배원분들이 이제 거 걸으면서 배달을 하게 되죠",
  "하루에 이만 보 이상 그 예예",
  "그리고 심박수를 저희가 인제 측정해 본 결과 예",
  "한 백십 정도의 이제 달리기하는 선수와 비슷한 어 상태에서 계속해서 그걸 유지하게 되는 예",
  "여섯 시간 동안 여덟 시간 여섯 시간에서 여덟 시간 배달 일을 하고 있어서 그 저희가 이제 현장실사를 했을 때 네",
  "한 네 시간 정도를 해야지 건강상에 무리가 없다",
  "이 이런 그 정도면 예",
  "판단을 했었는데 네",
  "지금 상태로는 누구나 이제 그 건강이 악화되거나 아니면 이렇게 이제 과로사로 나타나는 경향들이 비일비재합니다",
  "그러다 보니까 지금 어 지난 십삼 일에 목숨 잃은 집배원이 삼십 대던데 삼십 대도 삼십 대도 이거를 견딜 수 없는 정도의 노동강도다라는 거구요",
  "그 이 삼십 대 집배원의 경우 오전 여덟 시에 출근해서 여섯 시에 퇴근한 걸로 기록표에는 나와 있다고 하던데 이거는 그러믄 잘못된 거였습니까? 예",
  "지금 이제 주 오십이 시간이 이제 도입되고 난 이후에 예",
  "이제 노동시간을 어 좀 노동시간을 좀 단축해야 되는 좀 정책에 좀 처해 있고 예",
  "또 한 가지는 인제 우정사업본부의 우정사업 적자로 인해서 그 초과근무수당에 대한 뭐 예산배정들을 어 거의 반토막 정도를 하고 있어요",
  "그러다 보니 현장에서는 어 실제로 실제로 일을 하고도 이제 돈을 못 받는 무료노동으로 좀 내몰리게 되고 아 기록으로는 오십 시간을 맞춰야 되니까 예예",
  "오십 시간 맞춰놓고 나머지 시간은 돈 안 받고 하는 것처럼 돼 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 이제 출퇴근에 대한 인제 기록들을 아침에 출근하고 퇴근하면서 정확히 기재를 해야 됨에도 불구하고 어 우체국에서는 관리자가 일방적으로 출퇴근 등록을 하지 말 것 예",
  "아니면 그~ 퇴근 후에 퇴근 등록을 하고 나서 일을 할 것을 종용하고 있죠",
  "아마 그래서 여덟 시 출근 여섯 시 퇴근이라고 하고 있지만 보통 보면 한 일곱 시 반에 출근을 하시고 예",
  "그리고 여덟 시 아홉 시에 퇴근을 하고 있는 상황이거든요",
  "아마 그 이분도 그 근로 어 어떤 표에 근무표에서 어 나타나는 것보다 더 많이 일을 했다는 현장증언과 동료들의 얘기 부분들이 있습니다",
  "지금 주 오십이 시간을 하자는 게 결국은 어 좀 노동강도를 줄이고 그리고 삶의 질을 높이자는 거고 그다음에 일자리를 많이 만들자. 다른 사람한테 같이 시간을 나눠서 그러자는 취지인데 지금 이게 하나도 지켜지지 않고 있다는 건데 그러면은 특별근로감독을 했어야 되는 거 아닌가요? 맞죠",
  "그 임금을 체불하거나 네",
  "근무시간들을 임의로 조작하거나 어 이제 과도한 노동이 그 사업장에서 벌어지고 있으면 어쨌든 고용노동부에서 직접적으로 인제 감독을 하고 개선을 할 것을 권고하고 이런 업무를 하게 되거든요",
  "그래서 정기적으로 근로감독을 해 왔어야 됨에도 불구하고 그동안에 하나도 한 번도 안 했습니까? 예예",
  "근로 감독 자체가 이루어지지 않았고 예",
  "그래서 특별근로감독을 어 저희 노조나 아니면 그 국회에서도 지금 움직임을 만들어서 노동부가 실제로 어 근로를 인제 감독할 수 있는 어 개선책을 좀 내올 것을 요구하고 있는 상황입니다",
  "이거는 생명과 직결되는 문제기 때문에 에 얼른 고용노동부에서 이 특별근로감독 실시해서 대책을 좀 마련해야 되는 거 아닌가라는 생각이 드네요",
  "사실 어제 버스파업과 관련 그걸 예고하면서 버스노동자들이 에 협상을 했던 것도 주 오십이 시간 문제 이 부분에 대해서 좀 해법을 찾고자 했던 거 아닌가요? 그쵸? 예예. 맞습니다",
  "보니까 이천십 년부터 사망한 집배원이 지금 삼백삼십 명에 이른다라는 집계가 있던데 하여튼 어 이번 기회에 에 근본적인 문제가 좀 해결됐으면 하는 바람입니다",
  "최승묵 전국집배노조 위원장이었습니다",
  "청취자들께서 제보문자를 많이 보내주고 계신데요",
  "지금 사고가 났나 봅니다",
  "남부순환로 구로 방면에 안양교 다리 위에 크레인이 넘어지는 사고가 있었구요",
  "그래서 정체가 심하다고 하는데요",
  "예 그 씨씨티비에 비추는 모습을 보니까 안양교 고 앞으로 크레인이 진짜 넘어져가지고 안양교가 완전 차단이 됐네요",
  "그래서 차들이 하나도 못 가고 있는 상황인데요",
  "이 부분에 대해서는 그 운행 하시는 분들 교통정보 잘 들으시고 어 우회로로 나가셔야 될 거 같습니다",
  "저희는 일이 부 이렇게 끝내구요",
  "어 삼 부에서는 여의도 소식 날카롭게 분석해보는 그 직설 시간 갖도록 하구요",
  "또 어 강양구 기자와 함께 기후변화 얘기도 좀 해보겠습니다",
  "여의도의 소식을 날카롭게 분석해 보는 시간 직설 시간인데요",
  "오늘은 여당과 야당의 전직으원 두 분 모셨습니다",
  "어 최민희 전 더불어민주당 으원 어서 오세요",
  "여기서 이렇게 뵙습니다",
  "안형환 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "두 분은 워낙 전직으원이시라서 국회에서 잘 아시는 줄 알았는데 지금 잠깐 말씀 나누는 것 보니까 십팔 대와 십구 대 네",
  "서로 엇갈려서 그렇죠",
  "티브이에서 많이 뵀어요",
  "이름만 알고 있는 사이  그래서 오늘은 서로 얼굴을 마주 보고 정치 현안에 대해서 좀 얘기를 나눠보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "음 일단 어 사전에 뭐 궁금한 게 되게 많은데 제일 제일 최근에 논란이 되고 있는 게 이 나경원 원내대표의 이른바 달땡 발언  저희도 뭐 방송에서 얘기했기 때문에 말씀드리면 달창 발언인데요",
  "근데 사과를 안 하고 계시더라고요",
  "그냥 그 문자만 기자들한테 보낸 걸로 이거를 털고 가야 되는 거 아닌가라는 얘기들도 있고 그리구 뭐 그럴 필요까지 있느냐라는 얘기들도 있는데 요거만 간단하게 얘기하고 넘어가꽈요 가까요? 최민희 으원님 그 저는 달창 발언을 이번에 나경원 원내대표로 인해서 알게 됐습니다",
  "이 발언 이게 무슨 뜻인지를 잘 몰랐어요",
  "그런데 어~ 사실 굉장히 이건 모욕적인 거죠",
  "문재인 대통령의 열성지지자들을 이제 그런 것에 비교한 거거든요",
  "그래서 열성 여성비하적 표현을 같이 쓴 거죠? 그르쵸",
  "그게 그냥 단순한 여성비하가 아니라 이런 표현은 잘 안 쓰는 표현 가태요",
  "정치인들이 그른데 중요한 거는 이런 건 그냥 깨끗하게 사과를 하면 되는데 그 사과의 형식도 기자들한테 메시지를 보내는 형식 그리고 잘 몰랐다라고 하니까 그럼 제 일 야당 원내대표가 잘 모르는 내용을 연설에서 그렇게 써도 되나? 이르케 가벼워도 되나? 이런 생각이 동시에 들었는데 쫌 이상한 것은 과거에 빨간우의 발언 네네",
  "이것도 백남기 농민 사망사건 때 네",
  "이것도 일베용어라서 일베에서 시작된 건데 빨간우의가 허위로 드러났거든요",
  "그러고 이번에 이 발언뿐만 아니라 또 어제도 문노스 발언을 했더라구요",
  "이것도 일베용어입니다",
  "문노스는 뭐예요? 어벤져스에 나오는 악인 아~  예",
  "그래서 왜 이르케 일베용어를 왜 계속 쓰나? 그래서 혹시 보좌진 중에 일베와 친한 분이 있나?  뭐 이런 얘기까지 지금 나오고 있죠",
  "이 궁금증은 안형환 으원님이 답을 하 해 주셔야 돼요",
  "내부에 부 아니 보좌관이 저는 뭐 당원도 아니기 때문에 네",
  "내부사정은 모르구요",
  "어찌됐던 어 달창이라는 표현을 전 부적절했다고 보구요",
  "그리고 또 본인도 그걸 깨닫고 즉시 사과를 했죠",
  "이 사과에 대해서 인제 두 부류가 있을 거예요",
  "자기의 이제 우리나라의 문제가 모든 사안이 발생하는 곧 진영논리가 돼 버린 겁니다",
  "그래서 이 발언에 대해서 누구는 뭐 그 정도면 된 거 아니냐",
  "또 누군 부족하다라고 이야기를 할 수가 있는 겁니다",
  "그게 굉장히 또 진영에 따라 달라요",
  "이 이 문제는 그르쵸",
  "그런데 인제 달창이라는 표현은 저도 달창이라는 말은 들어는 봤어요",
  "솔직히 아 들으셨어요? 그런데 그때 무슨 뜻인지 몰랐습니다",
  "음 저는 제가 인제 받아들인 으미는 네",
  "달창 뭐 달은 뭐 문재인 대통령을 뭐 의미하는 거 같고 의미하니까 창은 무슨 뭐 군대 난 이런 의미로 생각했어요",
  "아~ 저는 그래서 그런데 이제 아마 나경원 의원도 아마 깊이 생각을 못한 것 같아요",
  "물론 그거는 본인이 다 책임지는 겁니다",
  "새로운 해석이 나왔습니다",
  " 본인은 모든 발언에 대해서 본인이 책임져야 되니까 정치인이라는 것은요",
  "그런데 인제 이 문제가 글쎄 정치인들이 이제 주의 깊은 사려 깊은 이야기가 필요하죠",
  "그런데 저는 그래도 으원님 내용을 모르고 대중연설에서 쓰 그러니까 그건 실수예요",
  "그죠? 본인도 실수한 거죠",
  "그런데 사실 몰랐던 건 저도 몰랐고 예",
  "그 으미가 워낙 압축이 되다 보니까 음~ 저는 진짜 몰랐어요",
  "그런데 인제 정치인들 말조심해야 되 될 것 같구요",
  "오늘 무슨 보니까 이정미 원 정의당 대표 대표 대표가 무슨 사이코패스라고 했죠",
  "사이코패스라는 표현도 쓴 것도 그것도 또 전 적절하지 않다고 봐요",
  "그러니까 상대방을 건드리는 발언은 피하는 게 좋습니다",
  "전번에 이해찬 대표는 도둑놈들한테 국회를 맡겨서는 안 된다",
  "그럼 뭐 야당이 도둑놈들이라는 소리 아닙니까? 서로가 조절을 그래서 문재인 대통령이 좀 막말 음",
  "혐오적인 발언을 하지 말자라고 얘기를 한 거 같은데 별로 먹히는 분위기는 아닌 것 같습니다",
  "예. 그 쫌 입풀기로 저희가 이 정치권의 막말 좀 피했으면 좋겠다라는 생각에서 얘기를 했는데 안형환 으원님이 잘 정리해 주신 것 같네요",
  "어 본격적인 주제 들어가 볼게요",
  "지금 음 최민희 으원님은 잘 아시는 그 양정철 예",
  "어 민주연구원장 됐잖아요",
  "그러면서 아 더불어민주당이 빠르게 총선체제로 이 정비하고 있 그 정비하고 있는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나오잖아요",
  "양정철 복귀의 의미 어떻게 보고 계세요? 우선 양정철 뭐라고 불러야 되지",
  "원장이죠? 이제 네",
  "양정철 원장이 실무 월급 안 받는 원장 실무능력이 탁월해요",
  "실무능력이 탁월하고 그래서 사실은 윗분들이 좋아할 수 있어요",
  "아~ 일을 잘하기 때문에 그리고 알려진 것과는 성격은 좀 날카롭지 않습니까? 안 그렇습니다",
  "아 그래요? 그게 보통 밖에 알려진 걸로는 예",
  "밖에는 그르케 알려졌는데 제가 사실은 날카롭다고 알려졌지만 만나보면 아니듯",
  "양정철 원장도 어 친노 친문 핵심 맞습니다",
  "맞는데 가장 친노 친문이 문재인 대통령으로부터 멀리 있어야 한다고 주장하는 사람이에요",
  "그래서 본인도 어 초기에 오랫동안 해외로 떠돌았죠",
  "초기에 구성됐을 때 가까이하지 않겠다",
  "이렇게 된 거고 어~ 최근에 민주연구원 원장으로 복귀한 것도 총선에서 뭔가 자기가 기여를 해야 되겠다는 생각으로 온 거 맞고 네",
  "그렇기 때문에 친문 비문이 따로 없다",
  "그래서 오히려 나는 비문과 가깝다",
  "이거는 가깝다라기보다는 어~ 비문이 더 기용돼야 된다고 늘 주장한 사람이에요",
  "그러니까 이렇게 막 일부 언론에서 얘기하듯이 친문 일색으로 선거를 치른다거나 이거는 오히려 막는 사람 쪽의 입장에 늘 스는 사람이고 음~ 양정철 원장은 그러지 않을 거다",
  "오히려 비문을 더 많이 네",
  "그리고 이 기용하도록 할 거다",
  "이 그러니까 당파성이 없는 정파성이 없는 신진들을 많이 들여올라고 애를 쓸 거 같구요",
  "그리고 아~ 어쨌든 양정철 원장을 근데 왜냐면 생각하면 짠하죠",
  "밖으로 내내 돌면서  어~ 돈도 다 쓰구 그랬다는 얘길 들었었는데 근데 이제 어 야당에서 보시기에는 어쨌든 문재인 대통령 문재인의 남자라는 양정철 원장이 어~ 여당의 저 정책연구원장이 왔기 때문에 네",
  "보통 연구원 하면은 여론조사도 담당하고 정책도 그렇죠",
  "만들고 그러니까 네",
  "그러면 인제 친문으로 일사불란하게 가는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나올 법도 한데 어트게 보세요? 글쎄 일단 뭐 짠하다는 이야기부터 네",
  "저도 굉장히 짠했어요",
  "어찌 됐든 문재인 대통 의원님 혹시 거기에 대해서 공감하시는 거 아니에요? 아니요",
  "문재인 대통령과 뭐 가까운 분이 해외에 돈다니까 아 저게 바른 자세란 생각을 했었습니다",
  "속으론 솔직히 그런데 지금 돌아와서 자리를 맡는 순간 짠한 게 다 사라졌어요",
  "월급 안 받는대잖아요",
  "끝내 끝내 그 지졸 지켜주셨을걸",
  "그랬드라면 굉장히 난 오히려 정말 추앙받고 예",
  "존경받았을 걸 하는데 결국은 돌아왔습니다",
  "그다음에 상당히 이제 저는 뭐 양정철 원장을 잘 모릅니다",
  "아~ 만난 것도 없고요",
  "저는 제가 이제 접할 수 있는 건 뭐 이 차 정보겠죠",
  "뭐 이 차 정본데 언젠간 그래도 정치권 안의 정본 근까 이런 생각은 들어요",
  "하여튼 뭐 이런 이제 양정철 원장은 노무현 정부하에서 비서관을 했습니다",
  "그니까 비서관 일급 비서관입니다",
  "뭐 그러고 그 후에 공직을 맡은 적이 없어요",
  "그런데 지금 이번에 어~ 연구원장으로 왔습니다",
  "보통 연구원장은 뭐 재선급 이상 어떨 땐 삼 선급도 하는 것이죠",
  "그런 자린데 과거 전 정권에서 일개 비서관을 했던 분이 올라왔습니다",
  "그니까 놀랄 수밖에 없는 것이죠",
  "게다가 그 아래 부원장이 재선 출신의 백원우 누가 몰라 제가 보기에는 실세입니다",
  "그런데 이철희 원내수석부대표가 했던 삼 분이 아래에 와 있어요",
  "뭔가 모양새가 이상해요",
  "그러기 때문에 아 실세가 왔구나",
  "느낄 수밖에 없는 겁니다",
  "예를 들어서 오너하고 굉장히 가까운 분이 있어요",
  "이 양반이 그런데 이제 이게 자리가 이사 짜리예요",
  "이사 짜리를 옆에 있던 이사가 오면 아 그런가 보다 싶은데 커리어 볼 때 과장했던 분이 이사로 온다 이거예요",
  "그런데 이 사람 오너하고 친하다는 이야기 들려",
  "그럼 실세로 볼 수밖에 없는 겁니다",
  "그러기 때문에 인제 많은 사람들의 주목을 받을 수밖에 없는 거죠",
  "밖에서 보기에는 그러면 총선전략이 잘 짜일 거 같습니까? 저도 사실 친문 비문은 이제 으미가 없다고 봅니다",
  "아마도 양정철 원장이 아마 물갈이를 심하게 할 거 가태요. 제가 보기에는 네",
  "그 본인이 사실 새로운 이른바 친문세력을 만들 수가 있는 것이죠",
  "음 그래서 지금의 아마도 뭐 다선으원들 네",
  "정말 대한민국 다수으원들 가운데서 국민들은 누군지도 모르는 삼 선 사 선 오 선 으원들 굉장히 많습니다",
  "존재감이 없는 선수만 쌓 그럼요",
  "선수만 쌓는 존재감이 없는 꿈이 국회의원 한 번 더 하는 분들 더 하고자 하는 분들 그런 분들 굉장히 많아요",
  "그런 분들에 대한 정리작업 저는 할 거라고 봅니다",
  "그게 이제 현재 야당에게 뼈가 아프겠죠",
  "이 상황은 본래 이 보궐선거는요",
  "여당의 무덤이라고 그럽니다",
  "역대 어느 보궐선거에서라도 여당이 거의 이긴 적이 없어요",
  "미국 정치사에서도 미국 헌정사에서 여당이 보궐선거 중간선거라고 할 수 있죠",
  "우리 식으로 하믄 중간선거 미국식 중간선거에서 네",
  "이긴 건 딱 세 번밖에 없어요",
  "그 정도로 이기기 힘듭니다",
  "그런데 우리나라에서 와이에스 때 그니깐 김영삼 대통령 때 김현철 아들이 네",
  "정권을 잡고 휘두르면서요",
  "굉장히 물갈이를 많이 했습니다",
  "그때 성공해 성공했어요",
  "그르니까 저는 아마 그 김현철 케이스를 따르지 않을까 하는 생각이 듭 그때 외부에 여론조사 전문기관 하나 만들어놓고 만들어놓고 오 굉장히 물갈이를 심하게 했어요",
  "그때 현재 한국정치를 이끌었던 분들이 구십육 년도 다 들어왔죠",
  "그때 다 들어왔었어요",
  "그르니까 저는 그런 형태를 하지 않을까 싶습니다",
  "소산이라는 이름으로 네",
  "그때 휘둘렀었는데 그러면 야당에서는 훨씬 더 그런 부분이 음 두렵게 느껴지시겠네요? 아 그럼요",
  "왜냐하면 이제 여당 안에서는 오히려 현역으원들은 또 그 부분에 있어서 반감을 가질 수 있지만 그렇지요",
  "왜냐면은 인제 대통령의 뭐 대통령은 나서지 않겠죠",
  "나하고 모르는 일이라고 할 할 거구요",
  "괜히 청와대가 개입했다가 나중엔 또 걸립니다",
  "나중에 문제가 됩니다",
  "네. 지금 박근혜 대통령이 그것 때문에 좀 몇 년 살고 있지요",
  "그래서 하지만은 아마 대통령의 뜻이 뭐 이심전심으로 직보될 거다? 이심전심으로 하면서 당을 아 총선체제하에서 상당히 영향력을 발휘할 수밖에 없는 그런 체제로 가겠지요",
  "그런데 오히려 또 이해찬 대표는 양정철 원장이 그런 역할 못 할 거다",
  "민주정 민주연구원장 자리는 그런 자리가 아니다",
  "또 얘기하든데요? 지금 그렇게 말하겠습니까?  어느 대표가 그런 얘길 이야기 할 수가 있겠습니까? 아 근데 예. 근데 이렇게 지금 말씀을 하신 대로 갈 수도 있겠죠. 결과로 예",
  "그런데 민주당은 과정이 단순치가 않습니다",
  "그리고 과거에 구십육 년에 공천하던 때는 사실상 총재체제잖아요? 네",
  "대표라고는 하지만 그른데 지금은 당이 그렇지가 않기 때메 어느 당이든 국민경선이라는 게 다 도입돼 있습니다",
  "그래서 공천룰도 먼저 발표했든데요? 네",
  "그래서 그 공천룰에 따라 하게 되는 거고 지금 인제 사고지구당들이 나오잖아요",
  "그러면 이제 그 사고지구당을 혹시 어 지역에 따라 전략공천을 생각해 볼 수 있는 거는 고 지역 정도이거든요? 그런데 그 이번에 공천룰을 보면 현역들은 쫌 긴장할 만한 룰이죠",
  "왜냐면 현역은 무조건 다 고 경선한다",
  "그리고 신인에게 이십 프로 최 최대 이십오 프로까지 이십오 프로까지 여성의 경우는 삼십오 프로가 되는 겁니다. 그게 그리고 또 현역 중에 한 이십 프로 정도는 페널틸 또 일부 준다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 현역들이 긴장할 만한 경선룰이긴 하지만 그래도 경선이라는 게 인지도 싸움이기 때문에 현역들이 또 못해 볼 만한 싸움은 아닌 그래서 굉장히 선거룰을 지금 경선룰을 애매모호하게 만들었더라구요",
  "최 의원님 그러니까 이해찬 대표 양정철 원장 다 잘 아시니까 이해찬 대표가 양정철 원장 견제한 건 아니라는 말씀이신 거죠? 그쵸",
  "견제할 위상이 아니죠",
  "저는 그런데 그게 약간 의견이 틀립니다",
  "아 그르세요? 왜냐면은 이해찬 대표는 이번으로 정계를 이제 끝난 떠난다고 말씀을 하시는 거죠",
  "출마를 안 하신다고 했죠",
  "그렇다면 영향력은 최소화될 수밖에 없는 겁니다",
  "본래 미래권력이 무서운 겁니다",
  "그런데 이제 이해찬 대표는 이제 뭐 얼굴마담 할 수도 있겠지만은 공천권을 본인 스스로 그렇게 정치에 행사할려고 하지 않을 거예요",
  "그렇다면 이제 아무래도 청와대 뜻이 큰 클 수밖에 없고 역대 어느 정부에서든 간에 대통령의 권한이라는 건 무시할 수가 없습니다",
  "그 대통령의 뜻을 누군가 받들었다라고 생각되는 그것만으로도 굉장히 그 권력은 큰 거예요",
  "그르니까 그게 그런데 인제 제가 민주당 같은 경우 저는 또 민주당 룰을 봤는데 아까 애매모호한 부분 이게 사실 무섭습니다",
  "애매모호하다는 것이 자의적인 해석이 들어갈 수 있는 여지가 그런 게 있거든요",
  "어떤 거 애매부분 모호하다는 말씀이세요? 아 제가 애매모호하다고 한 것은 네네",
  "인제 현역 정치인의 인지도가 지역에서 따져보면 거의 구십 프로 됩니다",
  "사 선쯤 하면 거의 뭐 다 안다고 보면 돼요",
  "신인은 아무리 열심히 해 봤자 이게 비례대표하고 대변인하고 지역 내려가도 인지도 조사해 보면 십 프로가 안 됩니다",
  "아 그렇게 차이가 나요? 네",
  "그럼 아주 유명한 정 그 방송인은 잘 모르겠어요",
  "이런 상황에서 신인 가점 남성의 경우 이십오 프로 뭐 이십 프로 현역이 최악의 경우 감점이 된다고 해서 이게 싸움이 되느냐? 네",
  "안 그렇다는 거예요",
  "저는 요런 애매모호함을 말씀드린 겁니다",
  "그리고 이제 그러면은 저기만 하고 예",
  "얘기하고 넘어갈게요",
  "이낙연 총리가 이제 지금 말씀하신 대로 인제 이해찬 대표는 어 정 총선 출마를 안 한다고 했기 때문에 힘이 좀 빠질 수밖에 없는 거 아니냐라는 거",
  "그러면은 선거를 치러야 되는 얼굴이 좀 강력한 사람이 있어야 되는데 그래서 이낙연 총리가 와야 되는 거 아니냐라는 얘기가 있고 본인도 역할이 있음 하겠다",
  "지금 이런 식의 얘길 하고 있거든요",
  "근데 그건 뭐냐면 네",
  "이해찬 대표가 국회의원을 더 안 한다",
  "이거보다 더 중요한 포인트는 예",
  "이천이 십이 년 총선 생각해 보세요",
  "박근혜 비대위원장은 결국 대통령 후보였고 대통령이 됐잖아요",
  "한명숙 총리가 그때 대표였거든요",
  "근까 한 명은 대권후보 네",
  "한 명은 그냥 당대표일 때 네",
  "그게 차이가 굉장히 많이 나더라구요",
  "그런 경험이 있는 겁니다",
  "그러니까 각 당은 단지 대중독인 대중적 인지도나 그 사람이 지금 어떻다보다는 대권후보냐 아니냐로 힘이 실리고 안 실리고 예",
  "이렇게 되다 보니 지금 강력한 대권후보 일 위로 떠 오르고 있는 이낙연 총리님이 총리를 그만두시고 네",
  "당에 와서 역할을 해 주시기를 바라겠죠",
  "당은 당이 바란다? 예",
  "그런데 이제 현직 총리이시다 보니 이제 아무래도 대통령께서도 또 이낙연 총리가 계셔야 되는 측면이 있잖아요",
  "그래서 그렇게 선택은 쉽지 않다",
  "근데 본인이 인제 오늘도 보니까 어~ 무슨 모임에서 편집 편집 신문방송편집인 예",
  "아~ 그 행사에서 당에 대해서 오히려 약간의 견제를 하고 근까 또 대통령한테에 대해서 협치가 좀 더 있었으면 좋았겠다라는 얘기도 하고 그르면서 약간 쓴소리도 하셨드라고요",
  "이낙연 총리가 그거 보면은 뭐 앞으로 역할을 꿈꾸는 건가요? 꿈꿀 수가 있겠죠. 아무래도 어쨌든 대권후보 여론조사를 하면 일 위가 나오는 건 현실이구요",
  "게다가 뭐 황교안 대표 대 이낙연 총리를 넣으면 또 압도적으로 이기는 게 나오더라고요",
  "그러면 뭐 본인은 설사 아니다 하더라도 주위에서 굉장히 부추기는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그렇다면은 적절하게 총리를 마치고 당으로 돌아가서 당을 장악하는 게 대권행보로는 굉장히 유리하겠지요",
  "게다가 이제 선거 총선이란 것은 정치권 이 이야기로 말한다면 장이 선 겁니다",
  "그때 장이 섰을 때 누가 앞서 나가가주구 자기 얼굴을 알리면서 물건을 많이 팔 수 있는 그런 좋은 무대기 때문에 이낙연 총리 입장에서 본다면은 이왕 나간다고 한다면 언젠가 총리는 그만둬야 됩니다",
  "뭐 사 년 오 년 내내 할 수는 없는 거고요",
  "그렇다면 지금이 좋은 시점이 될 수가 있는 것이죠",
  "그래서 본인이 만약에 승리를 만약에 이끌어낸다 한다면 현재의 여권 내에서의 그 어떤 인정을 받을 수 있는 위상이 훨씬 올라가겠죠",
  "좋은 계기가 되는 거고 위상이 올라가는 거고 그러기 때문에 본인은 아마 그럴 생각은 충분히 상식선으로 들 수 있다는 생각이 듭니다",
  "조건이 네. 안 의원님은 이 총리가 나오실 거다라는 거고",
  "어 나오실 수 있다",
  "이 말씀인데 그건 언제 결정되냐면 올해 말이나 내년 초에 결정됩니다",
  "지금 어떤 그니까 시간이 좀 다 다가왔을 때 충분히 다가왔을 때 조건이 있어요",
  "어떤 조건요? 그거는 문재인 대통령 지지율 민주당 지지율과 자유한국당의 지지율이 어떻게 되는지 이런 여러 조건에서 어 사실은 이낙연 총리가 이 월까지 그만두고 나오시면 출마할 수 있는 것이거든요",
  "그리구 출마 혹은 당에서 역할을 하는 건데 그때 지지율이 어떻게 되느냐에 따라 등판해야 할지 뭐 안 해도 될지가 결정 나는 것입니다",
  "근데 이낙연 총리가 지금 아 나 절대 안 할 거야",
  "총리직을 지킬 거야",
  "이럴 필요는 없는 것이죠",
  "또 그럴 수도 없는 게 대통령 마음입니다",
  "아직은 시간이 좀 있다라는 말씀이시군요",
  "최민희 으원은 다음 주제로 좀 넘어가 보 보겠습니다",
  "바른미래당의 새 원내대표가 오늘 인제 오신환 으원으로 결정이 됐거든요",
  "누가 되느냐에 따라서 바른미래당의 미래가 좀 달릴 거다",
  "특히 손학규 현 대표의 에 거취가 결정될 거다라는 얘기들이 있었는데 지금 손 대표 퇴진을 얘기하는 오신환 으원이 됐거든요",
  "어털 거라고 보세요? 이제 종합적으로 한 번 바른미래당의 미래를 좀 얘기를 해 주시겠어요? 잘 아시잖아요",
  "저는 이게 성향이 달라가지고 좀 더 들어야 되겠 관심 없으세요",
  "안 의원님은 어떤 말씀을 저도 잘 몰라요",
  "저도 이제 오신환 으원은 개인적으로 압니다",
  "아 아는데 저는 지금 접하는 건 뭐 이 차 정보죠",
  "제가 취재를 한 게 아니기 때문에 그런데 이제 다음번부터는 취재를 좀 하고 나와주십시오",
  "제가 전화를 하면 다 놀랍니다",
  " 쟤가 무슨 생각으로 전화를 하지",
  "갑 갑자기 전화해가지구 우리 합치자 뭐 이런 얘기 하는 거 아니에요? 네",
  "그런데 본인 말대로 손학규 대표의 거취문제를 거론하면서 그게 본인의 원내대표 선거공약 중에 하나였습니다",
  "그렇기 때문에 본인은 뭐 밀어붙일 수밖에 없는 거구요",
  "게다가 지금은 이제 그 바른정당의 최고위원들이 아홉 명인데 여섯 명이 네",
  "여섯 명이 이제 쉽게 말해서 오신환 원내대표 쪽이 돼 버렸습니다",
  "이준석이라든지 권은희라든지 네",
  "이렇게 합치다 보니까 그러니깐 손학규 대표 입장이 굉장히 난처해질 수밖에 없는 겁니다",
  "게다가 사실 오신환 으원은 다른 평범한 으원이 아니라 평범하게 손학규 대표를 반대했던 그런 김관영 원내대표를 반대했던 인물이 아니라 사보임을 당한 사보임을 당한 피해잡니다",
  "그런데 그 사람이 원 으원총회에서 뽑혔다 이거예요",
  "그러면은 저 과거에 그런 사보임 시켰던 행위에 대해서도 부정을 당하는 겁니다",
  "그 당에 했던 행위에 대해서 부정을 당하는 거고 그걸 했던 지도했던 리드했던 뭐 김관영 원내대표라든지 손학규 대표의 위상도 동시에 무너질 수밖에 없는 상황이 돼버린 거죠",
  "그래서 손학규 대표가 거취를 명백히 안 할 수 없는 상황이 돼 버렸습니다. 지금 네",
  "그리고 이제 조만간 하시게 될 거다? 네",
  "그런데 이제 이게 그 거취를 명확히 하는 과정에서 이제 당이 굉장히 시끄러울 수밖에 없구요",
  "저는 이게 앞으로 이 당이 어떻게 지속될 수 있을 것인지 지속가능성까지도 문제가 제기될 수밖에 없는 상황이다",
  "그러면은 삼 번 달고 계속 가자라는 전제하에 김관영 원내대표가 그만뒀는데 그렇게 가지 않을 수 있다? 김대중 전 대통령이 그 말씀 하시지 않았습니까? 정치는 생물이다",
  "지금 뭐 이번에 많은 뭐 대통령 선거 난 안 나오겠다는 분이 뭐 대통령 선거 때면 나온 분도 많아요",
  "마찬가지로 삼 번이라는 건 인제 그런 명분은 좋았죠",
  "그러나 현실적으로 올 하반기 되고 이제 정치권이 선거 앞두어지면 아 이합집산이 있을 수밖에 없는 상황이 펼쳐질 수가 있습니다",
  "그래서 지금의 이야기는 지금의 이야기일 뿐이다",
  "한국정치의 일 년은 세계의 십 년이다",
  "최 의원님 바른미래당에 대해서 뭐 할 말씀 있으세요? 아니면은 그냥 자유한국당 얘기로 좀 넘어가구요",
  "삼 번으로 출마한다",
  "이건 부도수표가 될 가능성이 큽니다",
  "아 최 의원님은 그렇게 생각하시는군요",
  "이제 그거를 아는 김관영 전 대표는 왜 말했을까? 네",
  "그런 담보가 본인의 미래정치에 길을 열어줄 수 있는 카드가 될 수 있기 때문인 것이죠",
  "그래서 다 어쨌든 두뇌게임 하는 건데 제일 중요한 이번에 원내대표 선거에서 뭐가 중요하게 봤냐? 저는 안철수 대표의 그림자 네",
  "이건 결국 이번에 표차나 그 안철수계 의원들의 동향으로 보면 안철수 대표가 오신환 후보 쪽을 민 것으로 보입니다",
  "그럼 안철수 대표는 왜 그랬으까? 이 부분이 오히려 키포인트인 것이지요",
  "저는 안철수 대표는 대권이 목표이기 때문에 다시 국민의당 시즌 투는 안 할 것 같습니다",
  "국민의당 시즌 투로는 대통령 못 돼 거든요",
  "근데 어쨌든 저는 보수 쪽으로 갈 거라고 봅니다",
  "근데 그 가는 과정에 지금 포석을 하나씩 두구 있다",
  "그래서 삼 번으로 안 나간다",
  "뭐 이건 다른 방법이 있으니까요",
  "제 삼 지대 신당 우리가 늘 썼듯이 네",
  "그런 형식으로 하고 싶지만 또 자유한국당은 흡수하고 싶지",
  "흡수통합을 원하지 않겠습니까? 네",
  "그래서 그 머릿속으로 계획은 다 짤 수 있는데 실현은 쉽지 않다",
  "어쨌든 제 이의 국민의당 그 프로세스로는 가지 않는다",
  "가지 않는다는 뜻이다",
  "안철수 대표가 근데 이 바른미래당은요",
  "정치학 교과서에서만 따진다면은 네",
  "가장 비정상쩍인 정당입니다",
  "정치학 교과서에 따르면은 네",
  "정당이라는 건 같은 정책과 이념과 신념을 갖춘 사람들이 네",
  "뭉쳐서 권력을 장악하는 게 정당이거든요",
  "그런데 누가 보더라도 거기에는 보수정당 이 정치적 이해관계에 따라서 합쳐진 겁니다",
  "그 누가 보더라도 정치적 이 이 정치적 뭐 신념 정책 이념을 가지고 합친 정당이 아니에요",
  "그르기 때문에 뭐 시작을 그렇게 했기 때문에 네",
  "결국 끝도 결국은 헤어지지 않을까 하는 게 저의 기본적인 생각이구요",
  "그게 또 정상쩍인 겁니다",
  "빠르게 그 지금 자유한국당에서 계속해서 청와대에 에~ 황교안 대표가 일 대 일 만남을 요구하고 있잖아요",
  "최민희 의원님 지금 일 대 일 만남 계속 요구하고 있고 그러면은 오 당 대표 만난 다음에 일 대 일로 하자라고 음",
  "수정 제안을 했는데도 그럼 먼저 일 대 일 하자",
  "또 이르케 얘기를 하고 있는데 그런데 이거는 들어줘야 될까요? 어~ 저는 뭐 들어줘도 상관이 없다",
  "그런데 그건 전제가 있어요",
  "어떤 전제요? 나머지 당대표들이 쫌 양해를 해 줘야 됩니다",
  "양해를 해줘야 된다",
  "이건 자존심 상하거든요",
  "그래서 오 당 대표 만나고 일 대 일 하자라고 한 것은 뭐 청와대에서는 사실 자유한국당하고만 얘기할 순 없으니까 네",
  "나머지 당에게 좀 배려해 달라. 이런 건데 꺼꾸로 나머지 당들이 양해해 준다면 네",
  "일 대 일 먼저 하고 뭐 오 대 일 뭐 오 대 일 해도 저는 별문제가 없을 것 같은데 네",
  "이 부분은 인제 최종적인 판단은 뭐 청와대에서 하시겠죠",
  "그래서 저는 이 형식 가지고 너무 길게 끄는 건 좋지 않고 이미 황교안 대표가 일 대 일을 지나치게 고집하고 네",
  "그담에 오 대 일 하고 일 대 일 하자는 것도 안 받고 일 대 일 부터 하자. 이래서 네",
  "아~ 좀 저러시구나",
  "이건 국민들이 알게 된 거니까 네",
  "다른 당에게 쪼끔 양해를 구해서 양해를 구하자",
  "일 대 일 하고 오 대 일 해도 저는 뭐 무방하다고 봅니다",
  "안 의원님 그러면 일 대 일이 이루어지고  나면은 자유한국당은 들어올까요? 국회로 지금 저는 결국 들어올 수밖에 없죠",
  "그런데 이럴 때 강자는 여당입니다",
  "집권여당이 강자예요",
  "어~ 이 지금 야당이 장외투쟁을 한다면 퇴로를 열어주는 게 맞습니다",
  "게다가 인제 지금 인제 오신환 원내대표가 뭐 바른미래당에 등장했기 때문에 네",
  "아마도 게다가 인제 유성엽 원내대표 새로 뽑혔지요",
  "그래서 패스트트랙에 대해서 굉장히 부정적인 이야기를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 한국당에게는 어느 정도 명분이 생길 수도 있기 있습니다",
  "그래서 한국당이 들어올 수 있는 그런 여지랄까요? 명분을 만들어 주는 게 좋을 것 같구요",
  "그다음에 대통령도 만나는 데에 인색하면 안 되는 겁니다. 사실 예",
  "대통령 문재인 대통령께서 한번 역지사지해 보십시오",
  "본인이 야당대표 때 똑같은 주장을 했었습니다",
  "똑같은 지금 계속 반복되는 거예요",
  "지금  그래서 내로남불 역지사지 이야기가 나올 수밖에 없는 건데",
  "내로남불 네. 그렇습니다",
  "그래서 만나는 게 인색할 필요가 없구요",
  "만나주면 되는 겁니다",
  "게다가 이제 지금 열 백십삼 석의 원내 제 일 야당입니다",
  "다른 야당들하고 차이가 많이 나는 거예요",
  "게다가 스물 뭐 뭐 원내교섭단체를 만들고 있는 바른미래당은 손학규 대표가 뭐 저렇게 불구상태가 돼 뻐렸구요",
  "나머지 원내교섭단체 일선 정당의 대표들이기 때문에 격이 다르다는 걸 인정하고 네",
  "그렇게 인색할 필요는 없다는 생각이 듭니다",
  "그러면 일단 인색하지 말고 자유한국당에 기회를 주고 그리고 선거제 등을 으 지금 태운 패스트트랙도 잘 될 거 같지 않은데 오히려 협상의 여지가 있으니까 자유한국당은 들어올 수 있다",
  "라는 그런 쪽으로 정리를 하믄 되겠네요",
  "오늘 두 분 모시고 직설 시간 진행했는데 좋은 말씀 감사합니다",
  "네. 최민희 전 으원 안형환 전 으원이었습니다",
  "예. 화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  예. 이낙연 총리의 목소리네요",
  "오늘 고참 언론인들과 토론회가 있었습니다",
  "그 프레스센터에서 한국신문방송편집인협회가 주최가 돼서 예",
  "이 토론회를 연 건데요",
  "어 정부정책을 총괄하고 있는 국무총리이고 또 아무래도 여권의 차기 유력주자이기 때문에 다양한 국정현안을 에 대해서 얘기를 하고 요즘 보폭이 굉장히 넓어진 거 가태요",
  "해외에서 또 이렇게 뭐 네",
  "해외에서도 아주 활발하게 활동을 하고 예",
  "일대일로 예 지도자들하고 만나구요",
  "이렇게 그 언론인들과 토론회도 하구요",
  "어 근데 어쨌든 오늘 말 중에서 어~ 눈에 들어왔던 건 청와대를 향해서 네",
  "이런저런 얘기를 한 거였는데요",
  "포용적 국정운영으로 좀 더 가야 된다라는 거죠? 네",
  "이날 이까 오 요즘 여의도 상황이 워낙 좋지가 않으니까 근까 야당과 협치 뭐 소통 이런 질문이 많았는데요",
  "어 이번 정부에서 협치의 부족이 참 아쉽다",
  "그러면서 포용적 국정운영이 필요하다고 한 건데 이런 얘기도 했습니다",
  "이 년 동안 문재인 정부가 과연 협치나 소통을 위해서 얼마나 노력을 했는지 좋은 점수를 주기는 어려울 거 같다",
  "그니까 청와대로써는 좀 듣기 걸끄러운 얘기도 한 겁니다",
  "그래서 쪼금 전에도 두 전 으원이 아~ 요번에 그냥 자유한국당에 기회를 좀 주고 네",
  "일 대 일로 만나 주구 저 안으로 들어오게 국회 안으로 들어오게 하자",
  "이런 얘기를 하던데 네",
  "에 이제 총리도 협치를 좀 더 하자란 얘기를 했군요",
  "혹시 또 다른 얘기를 한 게 있습니까? 네",
  "이렇게 병을 줬다고 하면 이 또 약도 줬습니다",
  "한 번 들어 보시죠",
  " 이 얘기는 어 금방 뭐 약도 줬다고 얘기했는데 네",
  "근까 공무원에 대해서 약간 위로를 하는 네",
  "그리고 방어도 하는 네",
  "그런 얘기 아닌가 싶어요",
  "이게 어떤 질문이었냐면 책임총리에 대해서 어떻게 생각하느냐? 네",
  "그게 잘 이번 정부에서 이루어지고 있냐? 이런 질문이었는데 굳이 이 얘기를 꺼낸 걸로 봐서 이 작심을 하고 준비해온 얘기 가탰어요",
  "내각의 책임자이잖아요? 그러니까 좀 공무원 사회를 다독이려고 이런 얘기를 굳이 꺼낸 거 가탰구요",
  "그러니까 김수현 정책실장하고 이인영 원내대표가 네",
  "이제 마이크 꺼진 줄 알고 얘기하던 거 네",
  "공무원 사회가 자기 뜻대로 이거 복지부동으로 가는 거 아니냐? 네",
  "이런 뭐 대화를 나눴으니까 어 그니까 이제 청와대 그니까 김수현 그 대통령 정책실장이 자기의 본심을 그렇게 얘기한 게 아니라 이 여당의 새로 뽑힌 원내대표에게 근까 정치인에게 일종의 립서비스를 한 거다",
  "이렇게 둘러쳐 준 거구요",
  "뭐 청와대만 보인다",
  "이런 지적도 나왔는데 어 미국은 트럼프 대통령을 보이지 않으냐",
  "이렇게 얘기를 하면서 실제로 청와대가 뭐 모든 걸 할 수도 없고 하고 있지도 않다",
  "그렇게 얘기를 하면서 자기도 굉장히 열심히 일을 하고 있다고 피알도 했습니다",
  "이거는 책임총리제가 잘 작동하고 있다",
  "이 얘기를 하고 싶었던 것 같네요. 본질이 네",
  "그래서 야당 뭐 정치인에게 그 내각 자리를 제의했던 뭐 그런 얘기도 했구요",
  "이낙연 총리의 언행이 여러모로 해서 관심을 끌고 있는데 앞으로 더 뭐 총선이 다가올수록 그럴 수밖에 없어 보입니다",
  "아무래도 뭐 여론조사를 돌려도 상당히 지지율이 나오고 하니까요",
  "관심이 큰 거 같습니다",
  "이럴수록 인제 또 견제도 들어오게 되거든요",
  "아마 견제도 쎄질 테니까 그때 보면은 맷집이 어느 정도 되는지 알 수 있겠죠",
  "다음 말 들어 볼까요?  심지어는 김어준 공장장이 당황해가지고서는 뭐든 세다고 막 얘기를 하면서 네. 맞습니다",
  "이 뭔가 수습하라고 이러는 거 같은데",
  "그래서 이제 그 김어준 공장장이 뭐 고소당할 수 있다",
  "이렇게까지 얘기를 했는데 표현을 철회할 생각이 없냐고 물어보니까 의학적인 용어를 말씀드렸을 뿐이다",
  "근데 이것도 보니깐요",
  "이정미 대표도 작정하고 한 말이에요",
  "본인이 계속해서 으학적 용어라는 거를 강조하고 그 정확한 의미 네",
  "그니까 타인의 고통에 무감하고 공감하지 못하는 거 네",
  "이 부분을 강조핸 걸 보면 그 싸이코패스라는 단어를 작정하고 쓸려고 했던 거예 같습니다",
  "그 이정미 대표랑 황교안 대표 사이에 뭐 이런저런 구언이 있긴 한데요",
  "어 근까 이정미 그 정의당 대표 입장에서는 근까 사이코패스가 말 그대로 공감능력이 결여 돼 있고 어 뭐 죄책감이 없고 뭐 이런 심리상태를 얘기한 거잖아요? 그런데 이제 반사회적인 인격장애자 그리고 뭐 주로 흉악범죄를 일으킨 사람들이 이런 진단을 받는 경우가 많으니까 그렇죠",
  "이게 제 일 야당의 대표한테 이런 말을 해도 되는가",
  "또 정치인 그리고 원내정당의 대표가 어 적절한 말이었는지에 대해서는 쫌 논란의 여지가 있었던 거 같구요",
  "이 다만 발언의 전체적인 맥락을 보면 어 최근에 뭐 이제 김용장 씨 얘기도 드렸었고 예",
  "뭐 오 일팔 그 민주화운동 당시 전두환 사살명령설 예",
  "사살명령이 있었고 뭐 그런 것들이 새로 드러나고 있는데 당내 망언에 대해선 아무 징계도 안 하고 또 광주에 내려가겠다고 하는 건 인제 정치적인 의도가 있다",
  "그니까 유시민 인 노무현재단 이사장이 얻어맞으려고 가는 것이다",
  "최근에 얘기했던 그 연장선입니다",
  "보니까는 최근에 인제 이번 토요일이 오 일팔 삼십구 주기기 때문에 네",
  "어 이 오 일팔과 관련해서 어 어제도 잠깐 뭐 말씀드렸지만 숙제하고 내려가야 되는 거 아니냐라는 얘기들이 많고 그런데 자유한국당이 너무 아직 숙제를 아무것도 안 했다라는 얘긴데 네",
  "같은 맥락에서 지금 이정미 대표도 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그러고 당사자들도 굉장히 반발하고 있는데요",
  "뭐 최소한의 양심이 있으면 오지 말아야 한다",
  "뭐 분란의 씨앗만 될 것이다",
  "또 황교안 대표가 최근에 이 합장 논란도 있었습니다",
  "아 어제 석가탄신일에 네",
  "굳이 합장을 하지 않고 이 뭐 고개를 숙이는 예도 이제 다하지 않았는데요",
  "그것두 보면 그르찮아요",
  "모든 정치인이 보통 자기 종교가 있는 분도 있고 무교인 분들두 있는데 어 모든 정치인은 모든 종교를  갖고 있는 것처럼 네. 맞습니다",
  "음 왜냐면은 어 교회에도 가고 성당에도 가고 네",
  "절에도 가고 이렇게 하면서 결국 거기에 있는 게 다 그 표니까 네. 맞습니다",
  "또 민심을 얻으려고 하고 그리고 또 전체를 대표해야 되니까 그래서 정치인으로서는 사실 종교적인 자기의 특성을 내세우지 않는데 어제 황 대표는 이제 드러냈다는 거죠",
  "그래서 뭐 타 종교에 대한 그 뭐 예가 부족하다",
  "너무 배타적인 종교관을 갖고 있다",
  "이런 논란이 되고 있는데요",
  "어 오늘 대전에서 이제 민생투쟁 대장정이라는 걸 또 이어 가게 갔는데 이 황교안 대표 본인은 이정미 대표 이런 발언에 대해서 뭐 어제 문재인 대통령이 막말하지 말라고 했는데 어 지금 누구보고 막말하지 말라고 말할 입장이냐",
  "이러면서 큰소리를 쳤습니다",
  "오늘 준비한 마지막 말 들어볼까요?  전직 경찰청장이라는 표현이 나오는 걸 보니까 네",
  "강신명 이철성 두 네. 맞습니다",
  "오늘 서울중앙지법에 영장실질심사를 받으러 출석하는 길이었는데요",
  "전직 경찰총수 두 명이 나란히 이제 검찰에 소환되는 일은 또 처음입니다",
  "어 두 사람 이제 이력을 보면 박근혜 정부에서 정말 꽃길만 걸었다",
  "이르케 평가할 만큼 어 경찰 그 엘리트 길을 밟아 왔는데요",
  "그 이천십육 년 총선에서 개입했다는 혐의로 지금 구속 기로에 놓인 상태입니다",
  "에 공직선거법 위반 그리고 직권남용 혐의로 어 지 오늘 지금 아 오늘 오후에 이 영장실질심사가 끝났고 거의 지금 기다리고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 중 뭐 겨 결과가 나오지 않을까 싶은데요",
  "근데 내용이 굉장히 그 정말 정치적으로 개입을 했드라구요",
  "정보경찰 요즘에 많이 들을 수 있는 그 정보경찰들을 활용해서 이 친박계 그니까 정권실세들 맞춤용 이 선거정보를 수집해주고 선거대책까지 마련해 줬다",
  "근까 이 경찰이 정권실세들의 손발이 돼줬다",
  "세월호 특조위 제안 문건 네",
  "한 작 그 보도에 대해서도 네. 맞습니다",
  "어떻게 하라고 하고 네",
  "일반인은 에 대한 뭐 그런 식의 사찰도 있었다고 하구요",
  "이 대목은 어쨌든 뭐 검경수사권 조정안을 두고 여러 가지 논란이 있는 와중에 서로 검찰 경찰의 어 전현직 총수들이 네",
  "조사를 받고 있는 사안이라서 앞으로도 파장이 좀 클 거 같습니다",
  "뉴스 속의 의료이슈 과학이슈 짚어보는 사이언스뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과전담기자 어서 오세요",
  "지난주에는 일이 좀 있어서 저희가 이 코너를 아예 없애고 네",
  "아예 없어진 줄 알았어요",
  "오늘 주제 뭐예요? 예",
  "오 월인데 날씨가 벌써 초여름 날씨잖아요? 그러니깐요",
  "오늘 뭐 광주에 네",
  "폭염주의보가 떴다 그러던데? 예. 맞습니다",
  "저도 뉴스 보고 깜짝 놀랐는데 이 어느 정도길래 그래요? 이 폭염특보라는 제도가 생긴 게 이천팔 년부터에요",
  "아 그래요? 얼마 안 됐네요",
  "이천팔 년부터인데 이천팔 년 시행 이후에 가장 빠른 날짜에 폭염특보가 내렸다고 합니다",
  "그만큼 빨리 더워지고 있단 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 이제 광주에서 오늘 세 오후 세 시를 기점으로 해서 폭염주의보가 내렸는데 이게 폭염주의보가 어떤 거냐면 최고 기온이 삼십삼 도 이상의 날짜가 이틀 연속될 것으로 예상이 되면은 주의보가 발동이 되는 거거든요",
  "그러니까 낮 최고기온이 삼십삼 삼십삼 도 삼십삼 도가 넘는다",
  "거의 뭐 이거 한여름 날씨죠",
  "아이구 이르케 날씨가 어 자꾸자꾸 더워지면 결국 음~ 여러 가지 생태계에 문제가 생길 텐데 오늘 그 얘길 좀 해보려고 하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이제 이런 여러 가지 이제 날씨의 변동이 기후변화 때문에 생긴 일이라는 건 상식처럼 다들 알고 계세요",
  "그런데 정작 그 기후변화가 정확하게 어떻게 우리한테 영향을 미칠지에 대해서는 많은 교육이라든가 아니면은 언론의 노력이 있었음에도 불구하고 일상생활에서는 쫌 잘 모르시는 분들이 많으신 거 같더라구요",
  "그냥 어 전체적으로 기온이 올라가서 어 북극 남극의 얼음이 좀 녹고 네",
  "어 그러면은 해수면이 좀 올라가지 않을까? 뭐 그 정도 네",
  "이제 그다음에 인제 우리의 뭐 오존층 이게 오존이 좀 높아져서 많아져서 건강에 좀 안 좋은 거 아닌가",
  "오존층하고는 이제 상관이 없는 이슈구요",
  "이 이슈 같은 경우에는 아 그런가요? 아예 네네네",
  "일단 대기 중에 이산화탄소 같은 온실기체가 늘어나면 네",
  "지구 평균온도가 올라가기 때문에 네",
  "생기는 온실효과 때문에 네",
  "이제 여러 가지 기후의 문제들이 나타나는데 가장 크게 나타나는 문제는 어 극단적인 날씨가 일상생활 속에서 자주 반복이 됩니다",
  "예를 들자면은 여름이 예년에 비해서 갑자기 빨라지고 또 많이 더워지고 네",
  "그리고 추위가 빨리 오고 너무 춥고 또 봄에는 비가 안 와서 건조하고 그니까 산불이 많이 발생하겠죠? 또 태풍의 쎄기가 쎄지고 이런 극단적인 날씨의 패턴이 기후변화가 초래하는 가장 두드러진 영향일 텐데요",
  "이런 패턴을 염두에 두면 이미 여름날씨가 빨리 왔잖아요? 네",
  "근데 또 올해 여름에는 작년 못지않게 굉장히 더운 날씨가 올 가능성이 크고 벌써부터 그 조짐이 보이는 거 같아서 굉장히 걱정입니다",
  "근데 저는 지금도 잘 모르겠는 게 저는 그 날씨가 더워지면 오존농도가 높아지나 보다",
  "그래서 왜냐면 거의 날씨가 높을 때하고 거의 비슷하게 오존농도가 같다는 얘기가 나오길래 왜냐하면 이제 예",
  "날씨가 높아지면은 대기 중에 이제 그 오존의 농도가 높아지는 건 사실인데요",
  "대기 중에 있는 오존농도와 이 대기권에 있는 오존층은 또 다른 것이기 때문에",
  "헷갈리면 안 됩니다",
  "어 어쨌든 이렇게 기후변화 얘기가 나온 지 벌써 한 이십 년은 더 된 거 같은데 말씀하신 대로 이게 현실로로 오는 부분에 대해서는 그니까 뭔가 일이 터졌을 때만 네",
  "근까 좀 아 이렇게 막 날씨가 급속도로 덥다거나 겨울에 너무 춥다거나 겨울에 너무 춥다거나 그래서 인제 어 해외뉴스 보면서 막 꽁꽁 얼고 이런 부분들을 보면은 반짝했다가 그다음번에 또 둔감해졌다가 이제 이러는 거 가태요",
  "근까 이제 저도 계속해서 기자생활 하면서 기후변화가 심각한 문제다라는 걸 이제 알려 왔었는데 설득이 잘 안돼잖아요? 네",
  "그래서 곰곰히 생각을 해 봤어요",
  "왜 이렇게 시민들의 마음을 설득하는 게 어려울까? 크게 두 가지 이유가 있는 거 같습니다",
  "하나는 뭐냐면 이 기후변화라는 거 자체를 일상생활에서 체감하는 게 굉장히 어려운 거 같아요",
  "예를 들어서 지금 전 지구적인 기온의 변화를 살펴보면 십구 세기 후반과 비교했을 때 백 년 동안 지구 평균온도가 일 도 올랐거든요? 아 일 도 밖에 안 오른 거예요? 네",
  "이제 딱 이런 반응이 나올 법 합니다",
  "아 근데 이제 당연하죠",
  "근데 일상생활에서 일교차가 심한 날은 십 도 이상의 차이도 나잖아요? 그르쵸",
  "우리야 뭐 예 아침저녁으로도 그러니까",
  "그런데 지구가 더워졌다고 하는데 고작 일 도 올랐어? 음~ 그게 뭐 지구온난화야",
  "뭐 이제 이런 반응이 나올 것 같은데 네",
  "어 과학자들이 조사한 바에 따르면은 지난 오백만 년 동안 지구의 평균기온이 이 도 이상 올랐던 적이 없었다고 해요",
  "그러니까 지금 십사 도에서 일 도가 올라서 평균온도가 십오 도만 되었어도 십오 도가 됐는데 굉장히 이상한 일이라는 거죠",
  "근데 만약에 이게 지금 이 추세대로 가면 이 도 삼 도가 오를 텐데 그건 오백만 년 동안 지구에서는 있어 본 적이 없는 엄청난 사건이라는 겁니다",
  "그럼 어떤 일들이 벌어진다는 거죠? 일단은 더위에 적응하지 못하는 생물종들이 멸종을 하겠죠",
  "근데 우리가 그 친숙하게 아는 생물들 중에서 온도변화에 가장 민감한 동물이 개구리 같은 양서류들이래요",
  "그 지구의 온도가 올라가면 이 개구리 양서류가 직격탄을 맞을 가능성이 크구요",
  "아니 거 개구리 소리 좀 안 들린다고 그게 무슨 문제야라고 하실 수두 있겠는데 그건 아니겠죠",
  "인제 먹이사슬이 그렇습니다",
  "일단 깨지면서 생태계가 무너질 테니까 크게 이제 두 가지 이제 뭐 예측되는 심각한 문제가 있는데 개구리가 사라지면 개구리들이 잡아먹는 해충들이 기승을 부리게 돼요",
  "일단 처음에는 그렇고 그리고 또 당연히 개구리를 잡아먹던 상위 포식자들도 먹잇감이 없어지니까 문제가 생기겠죠",
  "그리고 아마도 우리가 예측하지 못하는 여러 가지 문제들이 추가로 발생을 할 것입니다",
  "결국 일 도라고 지금 우습게 볼 일이 아니고 어 계속해서 이 기온을 잡아야 되는 상황이 되는데 그죠? 네",
  "그리고 이제 또 다른 문제가 이제 무엇이냐면은 이제 보통 사람의 시간감각으로는 십 년은커녕 오 년도 굉장히 긴 기간이잖아요? 예",
  "저도 앞으로 오 년을 제가 뭘 하고 있을지 모르겠거든요",
  "근데 보통 근데 또 뭐 오 년 정도 후면은  크게 변화가 있을까요? 그런데 기후변화 같은 경우에는 오 년 십 년이 아니라 뭐 수십 년 혹은 백 년 정도의 시간감각으로 이제 대응을 해야 하는 사안이잖아요? 그러니까 오히려 조금 둔감한 거 가태요",
  "인제 그러다 보니까 어떤 문제가 생기냐면은 기후변화 문제는 가해자와 피해자가 같지 않는 범죄행위 음 네",
  "지금 근까 우리가 음~ 환경문제 같은 거를 방치해서 기후가 굉장히 그 온도가 올라갔는데 이 결과 피해는 우리 미래세대가 볼 거다? 그렇습니다",
  "앞으로 이제 저희 다음 세대나 다다음 세대가 이제 그 피해를 볼 것이기 때문에 네",
  "어 사실 좀 이기적으로 생각하면 우리 세대 같은 경우에는 가끔씩 사고들이 뻥뻥 터지긴 하겠지만 그냥 흥청망청 즐기다가 가면 되는 거거든요",
  "그런데 이제 그 댓가를 고스란히 이제 우리 다음 세대나 다다음 세대들이 이제 감수를 해야 되기 때문에 네",
  "문제가 생기는 겁니다",
  "저 그런 과학자들 비유 본 적 있었어요",
  "미세먼지가 동네 불량배라면 네",
  "기후변화는 핵폭탄이다",
  "맞아요? 그런 얘기 많이 해요? 네",
  "그런 얘기 많이 하시구요",
  "제가 기사에서 본 거 같은데",
  "최근에 이제 그 이 지구온난화와 관련해서 이제 가장 목소리를 높이는 이제 조천호 박사님이라고 하는 네",
  "과학자가 있는데 그 과학자분이 인터뷰를 하면서 이제 이런 비유를 썼는데 저는 정말 절묘한 비유인 것 같습니다",
  "이제 미세먼지가 동네 불량배라면 기후변화는 핵폭탄과 같을 정도의 인류를 위협하는 위협요인인데 우리들은 미세먼지 그 동네 불량배에 대해서는 굉장히 심각성을 느끼고 그렇죠",
  "왜 계속해서 나한테 지금 가장 당장에 위협이 되니까 네",
  "정부에 대책을 촉구하라고 하는데 정작 핵폭탄에 버금가는 위협인 기후변화에 대해서는 이제 너무 둔감한 게 현실인 거 같고 그런 것들에 대해서 우리들이 조금은 쫌 계몽이 되어가지고 뭔가 행동을 해야 되지 않나하는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 미래세대들이 에 지금 일찌감치 이 기후변화나 환경문제에 대해서 목소리를 높이는 그런 양상들이 좀 있는 거 가태요",
  "이게 기성세대가 움직이지 않으니까 이제 다 다음 미래세대에 사실 기성세대 세대가 움직이지 않는 건 아닌데 네",
  "아까 얘기한 대로 어 이거에 대해서 쫌 음 빠르게 하기보다 그때그때 잠깐 관심 갖고 지나가고 그담에 이 정책자들 같은 경우는 이게 길게 봐야 되는데 길게 못 보고 그냥 가고 그렇게 하다 보니까는 쫌 아쉬움이 있긴 한데 네. 맞습니다",
  "이제 청소년들은 자기 문제라고 생각하니까 좀 목소리를 높일 수 있다는 거죠",
  "이제 최근에 이제 있었던 이벤트가 있는데 삼 월 십오 일에 이제 전 세계 십 대 청소년들이 여러 나라들에서 동시다발적으로 학교에 나가는 것을 파업하고 아아 등교를 거부했어요? 네",
  "등교를 거부하고 시위를 하는 이제 이벤트들이 있었구요",
  "그 이벤트가 어디서 비롯됐냐면 작년 팔 월에 이제 스웨덴의 십육 세 여학생인 그레이타 툰버그라고 하는 이 학생이 있었는데 네",
  "그 그레타가 아니 기후변화로 미래가 결단나게 생겼는데 지금 학교에서 공부를 하는 게 무슨 의미가 있느냐",
  "그러면서 삼 주 간 학교를 안 가고 매일 스웨덴 의사당 앞에서 시위를 하고 그 이후에는 지금까지 매주 금요일 학교를 가지 않고 시위를 계속 이어가고 있어요",
  "그 뉴스가 전 세계로 퍼지면서 이 그레타 툰버그의 이 호소에 응답을 해서 전 세계 십 대들이 지금 동시다발적으로 여러 가지 행동을 지금 하구 있는 상황입니다",
  "아 깨어있는 십 대들이군요",
  "근데 한국에서는 사실 이 뉴스도 없었던 거 가태요",
  "전 처음 듣는 얘긴데 그 언론 탓도 큰 거 같습니다",
  "왜냐하면 한국에서도 삼 월 십오 일날 청소년들이 광화문에서 네",
  "그리고 더 눈에 띄는 사실은 청소년 기후소송단이라는 걸 이 십 대 청소년들이 만들었어요? 만들었어요",
  "그래서 지금 법률적 준비를 마친 다음에 이 부실한 환경정책을 묻는 소송을 지금 제기할 예정입니다",
  "그니까 십 대들이 원고가 되고 정부가 피고가 되는 거죠",
  "어 오늘 제가 소식을 알려 드렸는데 아마 하반기에는 본격적으로 이런 뉴스들을 언론을 통해서 볼 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "어쨌든 이 기후변화에 대해서 청소년들이 먼저 민감하게 생각하고 본인의 일이니까 지금부터라도 대책을 좀 마련해달라",
  "이런 목소리가 커지고 있다",
  "이르케 보면 되겠네요",
  "오늘은 어 갑자기 뜨거워진 날씨 때문에 이 기후변화에 대한 얘기를 이 사이언스뉴스에서 다뤄봤습니다",
  "그 과학전문기자죠? 강양구 기자가 가면서 이 기후변화 문제에 대해서 꼭 하고 싶은 얘기가 있었는데 지금 빼먹었다고 하네요",
  "되먹임 현상이 걱정된다는 건데 이게 뭐냐면 어 이렇게 기 온도가 올라가서 바닷물이 뜨거워지면 이산화탄소를 녹여서 저장하는 능력이 떨어지고 그리고 물 속에 있던 강력한 온실기 온실기체 메탄이 밖으로 나와서 계속해서 악순환이 된다는 겁니다",
  "과학전문기자로서는 이 걱정이 너무 어 많이 된다고 하는데 청취자들한테 전해드릴려고 했구요",
  "어 오늘 여러 가지 뉴스 많이 전해드렸는데요",
  "어 우체국 집배원의 열악한 노동환경에 대해서 걱정하는 문자 많이 와 있네요",
  "해결됐으면 좋겠습니다",
  "내일도 어 주요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 오겠습니다",
  "검찰은 스스로 개혁을 할 수 있는 많은 기회를 지금까지 놓쳤다",
  "셀프 개혁으로서는 안된다는 것이 국민들의 보편적 생각이기에 검찰이 보다 겸허한 자세를 가져야 한다",
  "문재인 대통령이 취임 이 주 년 대담에서 한 말입니다",
  "검찰 개혁의 필요성을 재차 강조한 대목인데요",
  "그런데 문무일 검찰 총장이 오늘 기자 간담회에서 또 다시 반대 입장을 분명히 했습니다",
  "패스트 트랙에 올라간 법안에는 검찰의 의견이 들어가 있지 않다",
  "박상기 장관의 지적대로라면 검찰은 입 닫고 있으라는 얘기나 마찬가지다",
  "문총장의 발언을 들으며 노무현 대통령 초기 그 유명한 검사와의 대화와 대화가 불현듯 떠올랐습니다",
  "당시 검찰은 자기조직 출신이 아닌 민변 출신 그것도 여성이 법무부 장관에 임명된 것에 강력하게 반발하면서 검사 인사권을 장관이 아닌 검찰 총장에게 달라고 요구했습니다",
  "세계 유래가 없는 요구라는 걸 아는데 그래도 검찰 중립을 위해서는 검찰 총장이 인사 제청권을 갖는 게 필요하다",
  "이런 식의 막무가내 논리를 내세워섰는데요",
  "옥신각신 과정에서 뜬금없이 한 검사가 노무현 대통령의 학번을 묻기도 합니다",
  "대통령님께서 팔삼 학번 이라는 보도를 어디서 본 듯 한데 혹시 기억하십니까? 고졸인걸 뻔히 알면서 대입 학번을 물으니 거기에 담긴 의미는 무엇이었겠습니까? 대통령은 허허 거리며 팔 공 학번 쯤 보시면 됩니다라고 답했고 이후에 전체 분위기는 이쯤하면 막가날 막가자는 거지요? 라는 얘기가 절로 나올 정도로 험악하게 돌아갔습니다",
  "십 육 년 전에 비하면 문무일 총장의 표현은 훨씬 순화되어 있습니다",
  "하지만 내용은 대동소이 합니다",
  "십 육 년전 민정수석으로 이 검사와의 대화에 참여했던 문재인 대통령이 오늘 문총장의 발언을 보며 어떤 생각을 했을지 역사는 정령 전진하는 걸까요?  놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해드리는 시간입니다",
  "오 마이 뉴스의 곽우신 기자 어서오세요? 네. 안녕하세요",
  "음~ 제가 오프닝을 좀 길게 했는데 오늘 문무일 총장의 기자회견을 보면서 아 이게 십육 년 전하고 정말 달라지지 않았구나 라는 생각이 들더라고요",
  "이 검찰 개혁 얘기만 나오면 검찰이든 경찰이든 어 조직의 입장을 대변하는 거 아닌가 라는 생각이 들던데 오늘 웃옷까지 벗으면서 격정적인 태도를 보였다고요? 네",
  "문무일 총장이 오늘 이 기자회견 중에 양복 웃옷을 벗었는데요",
  "그러면서 자리에 일어나서 이 한쪽 팔을 옆으로 뻗어서 이 양복 웃옷을 흔들었습니다",
  "그러면서 지금 뭐가 흔들리고 있나 옷이 흔들리는 거다",
