  "이런 걸 이제 되묻는 작품입니다",
  "예. 김애란 작가 아 작년에 인제 바깥은 여름이라고 하는 또 문제작을 했는데 올해 못지않게 활약했던 거 같아요",
  "어 일 년 만에 한번 비교해 보니까 그러네요",
  "어 올해 이천십팔 년에는 소설이 힘을 별로 못쓰고 있다라고 말씀을 드렸었는데 작년만 해도 여러 소설 작품이 네",
  "에 사랑을 받았군요",
  "자 그런데 이 십 위권 안에 에 인문교양서는 보이지 않네요? 안타깝게도 십 위권 안에 예",
  "자리한 작품이 거의 없고요",
  "이십 위권 안에는 몇 작품이 있습니다",
  "바로 십일 위를 차지한 유시민 작가의 국가란 무엇인간데요",
  "이 책은 놀라운 게요 이천십일 년에 처음 나왔거든요? 근데 작년에 개정 신판이 나왔습니다",
  "이 개정판이 전체 십일 위를 차지한 겁니다",
  "으흠 아무래도 유시민 작가 이제 대중적인 인기 때문일 텐데요",
  "이 책은 흥미로운 질문들을 많이 던지고 있습니다",
  "뭐 누가 국가를 다스려야 하는가 애국심은 고귀한 감정인가 정치인에게 요구되는 윤리란 어떤 것인가? 네",
  "이런 걸 물어보면서 과거에 뭐 플라톤부터 로크 마르크스 그리고 한국에 뭐 김상봉 박명림에 이르기까지 여러 이론들을 어 논파하면서 네",
  "오늘 날 우리가 우리에게 필요한 훌륭한 국가 네",
  "이걸 만들기 위한 정치사상은 무엇인가? 예",
  "이걸 탐구해보는 책이었습니다",
  "그리고 이십 위권에 자리한 다른 작품이 지금도 꾸준히 읽히는 작가죠",
  "유발하라리의 호모데우스와 사피엔스 두 권인데요",
  "뭐 호모데우스는 잘 알려져 있다시피 신이 된 인간이란 뜻을 갖고 있는 말이죠",
  "그래서 인류가 걸어온 역사를 다룬 작품이 사피엔스였다면 호모데우스는 그런 역사를 발판으로 인간이 어떤 길을 걸어갈 것인가? 네",
  "이런 걸 묻는 작품이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 지난해 벌어진 이슈들을 이렇게 살펴봤는데 이런 출판계 바깥 이슈와 관련돼서 주목받은 책들도 있지요? 네. 앞서 지난 이제 문재인 대통령 당선 말씀을 드렸잖아요",
  "그 이슈에 맞춰서 문재인 대통령의 자서전이죠? 문재인의 운명이 종합 십오 위에 자리를 했고요",
  "그리고 십구 위에 자리한 책이 일본의 애니메이션 감독이죠? 신카이 마코토 감독의 너의 이름은이란 책인데요",
  "이 동명의 영화가 일본에서 이천십육 년에 개봉을 해서요",
  "무려 천삼백만 관객 동원을 했습니다",
  "어 지브리 스튜디오의 기록을 다 깼고 일본 영화 전체 흥행 순위 역대 칠 위를 했는데요",
  "한국에서도 큰 인기를 끌었죠? 그렇죠",
  "이 애니메이션을 소설로 각색해서 한 해 후에 이제 펴낸 책인데 이 소설도 일본에서 백만 부 넘게 팔렸고요",
  "아 한국에서도 어 십구 위를 차지했습니다",
  "네. 자 이렇게 책으로 돌아보니 뭐 올해가 그렇듯 지난해 이천십칠 년에도 숨 가쁘게 지나갔던 거 같습니다",
  "어 해가 바뀌어도 꾸준히 스테디셀러들이 있는데 그렇다면 지난해 기억할 만한 스테디셀러도 한번 알아볼까요? 네. 뭐 짧게는 삼사 년 길게는 십 년 이상 읽혀 왔던 책들 중에 베스트셀러 목록에 오른 책들 몇 개 소개해드릴까 합니다",
  "아 우리 세상을 바꾼 책 코너에서도 소개해드렸던 책이죠. 장 지글러의 왜 세계의 절반은 굶주리는가 으흠 그리고 이 책 역시 밀리언셀러로 사랑을 받은 책입니다. 기시미이치로의 미움받을 용기 네",
  "그리고 맨부커상 수상으로 화제를 모았었죠. 한강 작가의 소년이 온다 마지막으로 정말 과학 분야의 바이블 같은 책이죠. 칼 세이건의 코스모스 네",
  "이 네 권이 종합 오십 위 안에 네",
  "어 그 어 칼 세이건의 코스모스가 지금도 그렇게 많은 사람들에게 읽히고 있다라고 하 하는데 음 눈이 확 가네요. 어 한편으로는 네",
  "이런 현상에 대해서 좀 비판적으로 말씀하시는 분들도 계십니다",
  "어떤 면에서요? 그니까 과학이라는 게 굉장히 빨리 발전을 하는데 예",
  "칼 세이건만한 작품을 으흠 누군가 새로운 이제 그간 발전된 과학이나 연구 자료를 바탕으로 써 놔야 되는 거 아니냐? 아 네",
  "이런 얘기를 하시는 분들도 계시더라고요",
  "그거 그 말씀은 맞는데 그러니까는 사실은요 그 과학자가 없는 게 아니고 어 그런 글을 쓸 만한 과학자가 없는 거지요",
  "예. 그러니까 칼 세이건처럼 그렇게 글 솜씨도 있는 그런 사람이  나오기가 꽤 쉽지가 않은 거 같아요",
  "이제 아마도 얼마 안 있으면 이제 그런 그 새로운 필자가 네",
  "또 나타나긴 나타나겠지만은요",
  "어 이천십칠 년에 베스트셀러를 쭉 살펴봤는데요",
  "저는 사실은 그 이 좀 마음이 불편했어요",
  "이 이야기를 시작하면서 이천십칠 년 이야기를 시작하면서 네",
  "그 어 왜냐면은 참 이런 얘기하기가 쑥스럽지만 이천십칠 년에 저도 책을 두 권을 냈는데 아 그러셨죠? 어디에서도 그 책을 발견할 수가 없어요",
  "그 나름 그 출판협회에서 주는 상도 받고 그랬는데도 팔리지는 않더라고요",
  "저희가 한 몇 년 후 쯤에 예",
  "스테디셀러로 얘기할 수 있는 기회가 오지 않을까요?  저는 그렇게 믿습니다",
  "아니요. 아마도 다 반품됐을 거예요",
  "자 그런데 음 그 박태근 엠디가 꼽은 이천십칠 년의 책은 어떤 책인가요? 제가 꼽은 책이 뭔지 저도 작년에 제가 썼던 글을 찾아보니까요",
  "사회학자 아서 프랭크의 책 아픈 몸을 살다란 책을 꼽았더라고요",
  "아 작년이 끝날 때쯤 이런 기회가 있어서 네",
  "꼽았던 책이 맞습니다",
  "이 아서 프랭크가 삼십구 세에 심장마비를 앓았고요",
  "이후에 또 암도 걸렸습니다",
  "어휴 그러면서 의료사회학이라는 새로운 학문 분야를 개척하는데요",
  "아 본인의 병을 겪으면서 관찰했던 얘기들 고민했던 사회적인 메시지를 이런 것들을 담아냈는데 네",
  "이 책이 왜 작년에 저한테 와 닿았느냐면 제가 이천십육 년 말에 급성 폐결핵으로 어이고 격리병동에서 한 삼 주 정도 허 어이고 치료를 받았거든요",
  "그리고 회사도 한두 달 쉬었고요",
  "그리고 이천십칠 년에 복귀를 해서 한 해를 보냈습니다",
  "그러다 보니까 이 아픈 몸으로 산다라는 게 음 어떤 건지 네",
  "그리고 내가 어떻게 달라지는지 예",
  "이런 것들을 조금은 이제 경험을 했거든요",
  "그러다 보니까 작년에 나온 이 책이 예",
  "저한테 굉장히 크게 와 닿았던 거 같아요",
  "어떻든가요? 이 아픈 몸을 산다는 것이 아 처음에 너무 억울한 느낌이 많이 들었습니다",
  "억울함 내가 뭘 잘못했길래? 그래요",
  "그러다가 조금은 정신을 차리고 나니까 아 내가 몸을 너무 제대로 내 몸이라는 것을 그간 으흠 제대로 살피지 못하고 혹사했구나",
  "아끼지 못하고 담각하지 못했구나",
  "이런 또 어 반성도 하게 되고요",
  "그리고 나서는 내 주변의 다른 아픈 사람들이 얘기에 굉장히 많은 관심을 갖게 됐습니다",
  "이 작가가 하는 얘기도 정확히 그런 시선을 변화를 예",
  "아하 그 너무 공감가게 읽었던 책입니다",
  "네. 그래서 이천십팔 년에는 몸을 잘 좀 살피셨어요? 네. 올해는 뭐 다행히 한 해를 건강하게 지낸 거 같습니다",
  "어 다행입니다. 예",
  "자 어 그때 그 시절 모두의 책 어 오늘은 바로 작년이었던 이천십칠 년에 우리가 찾아 읽었던 책들로 이야기 나눴습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 문제 내 드렸었죠? 정답 알려드립니다",
  "천재적인 음악 실력으로 큰 사랑을 받았던 퀸의 메인보컬은 누구일까요? 정답은 프레디 머큐리였습니다",
  "윤종신의 좋니 듣고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "십이 월 이십칠 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 백팔십칠 년 전 오늘인 천팔백삼십일 년 십이 월 이십칠 일 영국 군함 비글 호가 두 번째 항해를 떠났습니다",
  "이 굉장히 근대 과학사에서 중대한 사건이었는데요",
  "왜냐면 이 배에 찰스 다윈이 타고 있었기 때문입니다",
  "이 항해를 통해서 생물학 지질학에서 역삿적 분기점 만들기 되는데 이 비글호의 탐험 그리고 찰스 다윈에 대해서 오늘 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 찰스 다윈이 연구차 탔던 영국 군함이 비글호군요",
  "근데 비글 하니까 강아지 생각이 나는데 네",
  "거 거기서 따온 걸까요? 맞습니다",
  "사냥견으로 아 그래요? 활동하는 아 네",
  "그 비글이 맞습니다",
  "은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서라는 영화가 있어요",
  "이게 소설도 있는데 워낙 두꺼워서 저는 읽어보진 않았습니다만 네",
  "영화에 보면은 여주인공이 초창기 장면에서 파티에 찰스 다윈 복장을 하고 출연하거든요",
  "근데 옷만 보면은 알 수가 없는데 손에 바 비글 인형이 들려 있어요",
  "아하 그래서 비글호를 탔던 찰스 다윈이다",
  "라고 그렇게 신호를 보내고 있는 것이죠",
  "이 비글호는 두 번째 항해를 떠나기 십일년 전인 천팔백이십 년에 울위치 조선소라고 하는 템즈강에 있는 영국 조선소에서 만들어졌구요",
  "조지 사 세 대관식을 경축할 때 최초로 런던 브릿지 아래를 통과했던 그런 기록도 갖고 있습니다",
  "네. 자 그런 비글호가 인제 두 번째 탐험을 하는데 찰스 다윈이 승선을 했다 한 것이죠? 네",
  "그렇다면은 그 첫 번째 탐험은 그 앞서 있었습니까? 네. 배가 만들어지고 나서 육 년이 지난 시점이죠",
  "천팔백이십육 년 오 월에 시작이 돼서 천팔백삽심년 시 월에 첫 번째 항해가 끝이 납니다",
  "그때는 파타고니아라든가 티에라 티에라 델 푸에고 섬이라든가 이런 쪽에서 해로를 조사하는 목적이었고 예",
  "두 번째 항해도 그렇고 비글호는 주로 해로를 조사하는 그런 목적을 갖고 있었어요",
  "그리고 첫 번째 항해 때 성과가 있었는데요",
  "칠레와 아르헨티나 부근에 한 해협을 처음으로 발견하게 되는데 그 해협의 이름 바로 비글해협이죠",
  "비글호의 이름을 따서 지은 이름이었던 것이고 그런데 그런 성과도 있었지만은 프링글스 톡스라고 하는 선장이 십사 일 동안 항해 중에 방 안에 틀어박혀 있다가 자살을 하는 어~ 사건이 일어났어요",
  "아~ 우울증에 빠져 있었던 것이죠",
  "아~ 예. 그래서 그 이후에 참모장교였던 로버트 피츠로이 대령 비글호의 함장이 됩니다",
  "네. 첫 번째 항해가 참 음 아주 파란만장했네요",
  "자 그렇다면 이제 두 번째 항해 때 그 찰스 다윈이 참여한다라고 했는데 어떤 과정을 거쳐서 어 여기에 동참하게 됐을까요? 네. 그전에 찰스 다윈이 살아온 길을 보면은 예",
  "천팔백구 년 이 월 십이 일에 태어나서 아버지의 영향을 받아서 에든버러 의대로 진학을 하게 됩니다",
  "하지만 인체보다는 짐승한테 오히려 관심이 있었던 하아 다윈이었기 때문에 예",
  "의대에 잘 적응을 하지 못했구요",
  "강의도 지루 했었고 그때는 또 마취학이 발달하지 않았기 때문에 네",
  "굉장히 환자가 고통스러워하는 아하 그런 장면들을 다윈이 보면서 네",
  "아 이제 의대는 그만둬야겠다라고 결심을 하게 되죠",
  "그다음에 그 아버지가 추천했던 것이 성공회 신부가 되어라 아~ 네. 그렇게 해서 케임브리지 대학교 신학과 네",
  "로 다윈이 새로 입학을 하게 됩니다",
  "예. 그래서 인제 다윈이 케임브리지 대학 출신이라고 보통 그렇게 알려져 있게 되는군요",
  "네. 원래 어렸을 때부터 곤충채집이 취미였다 그래요",
  "예. 그런데 에 그렇게 해서 신학과를 졸업을 했다면은 비글호를 타지 못했겠죠",
  "네. 성직자가 되라고 보내 놨는데 네",
  "신학이 아니라 생물학 아하 지질학 이쪽으로 빠져들게 됩니다",
  "아담 세지위크라고 어 성직자인 동시에 지질학자가 있었는데 네",
  "그를 스승으로 삼아서 뭐 북 웨일스 디여 지역에서 연구 여행을 간다거나 네",
  "이런 활동도 하게 되구요",
  "그리고 비글호의 승선을 하기 전에 존 스티븐스 헨슬로우라고 하는 박물학자 스승의 있었는데 네",
  "어 사실 부친이 세계 일주 비글호 탐험을 반대했었습니다",
  "그런데 이 헨슬로우 교수가 간곡하게 설득을 해서 네",
  "드디어 이 비글호에 타게 되는 것이죠",
  "그리고 피츠로이 함장 또 이 과정에서 역할을 크게 하는데 전임 함장이 자살했던 이유는 그 황량함이라든가 외로움 아~ 이런 것들이 컸을 거다라고 보면서 예",
  "젊은 학자들을 좀 태워 가지고 네",
  "같이 얘기도 하고 교류를 해야겠다라고 생각을 한 거예요",
  "그러면서 다윈이 배에 타게 된 것이고 또 마침 선실이 비좁았기 때문에 다윈이 피츠로이 함장의 방을 같이 사용하게 됩니다",
  "아마 굉장히 어 교분이 두터워지는 네",
  "그런 과정이 되었겠죠? 그렇군요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 그의 스승 존 스티븐스 헨슬로우가 인제 박물학자 하였고 아 사실 그 다윈도 본인이 생물학자라기보다는 박물학자임을 더 처음에는 자처했던 거 같애요",
  "예. 그런데 나중에 인제 결과적으로도 생물학이 되고 말  말았지만요",
  "자 비글호가 앞에 첫 번째 향해에서도 보니까 한 번 나가면 사 년 그러죠? 네. 그렇습니다",
  "이번에 인제 그 두 번째 탐험인데 에 나중에 결국 이번 두 번째는 오 년까지나 걸렸잖아요? 네. 그중에서 삼 년 삼 개월 정도는 뭐 육지에 있었구요",
  "십팔 개월 정도는 바다에서 보냈습니다",
  "이 비글호는 잉글랜드 플리머스 항에서 출발을 해서 정식으로 탐사를 시작한 것은 브라질 바히아 지역이었구요",
  "그러고 나서 뭐 몬테비데오 티에라 델 푸에고 포클랜드 제도 이쪽에서 귀향을 하면서 어 그 항해를 거쳐 가다가 마젤란 해협을 통과해서 태평양에 지블 진입을 한 이후에는 칠레 해안을 따라서 북상을 하게 됩니다",
  "그러고 나서 페루 카야호에서 남미 해양탐사를 일단 끝내게 되구요",
  "그러고 나서 갈라파고스 제도 타히티 제도 뉴질랜드 호주 이렇게 거치면서 영국으로 네",
  "네. 아 다윈이 이제 이 항해에서 어 조금 전에 말씀해주시기로는 뭐 선장의 말 상대도 되었으면 좋겠라고 하는 거라고 했지만 네",
  "어 그러나 이제 주로 맡은 일은 그런 건 아니었죠? 실제 맡은 역할이 있었지요? 네. 비글호 자체는 주로 수의학 조사를 펼쳤고 또 수심이라든가 항로 이런 것들을 해도로 작성하는 것이 주였는데 네",
  "어 여기서 다윈은 육지의 지질을 조사하고 또 언덕의 모양이나 높이를 측정하는 땅을 맡은 그런 역할을 한 것이죠",
  "그러다 결정적으로 갈라파고스 제도를 지날 때 네",
  "에 여기서 어 큰 전기를 맞이하게 됩니다",
  "갈라파고스는 공식 명칭으로는 콜론 제도라고도 하는데요",
  "에콰도르 영토고 남아메리카에서 일천 키로미터 정도 떨어져 있는 태평양 적도 부근 열아홉 개 화산섬 그리고 주변 암초로 구성이 돼있습니다",
  "여기가 대륙이랑 굉장히 멀리 떨어져 있기 때문에 네",
  "독자적인 고유종이 많이 있어요",
  "또 대형 육식 포유류도 없고 해서 그런 종들이 많이 살아남았는데 뭐 갈라파고스 땅거북이라든지 또 바다사자나 물개 이구아나 이쪽에서도 독자적 고유종이 많이 있었구요",
  "그래서 이 다윈이 천팔백삼십오 년 구 월 십오 일부터 시 월 이십 일까지 한 달 정도 이 갈라파고스에서 머무르면서 동물 군상들을 다양하게 관찰할 수 있었고 네",
  "이게 나중에 비글호 항해기라는 기록에도 담기게 됩니다",
  "또 여기서 끝난 게 아니라 영국에 돌아오고 난 다음에 계속 곱씹어서 생각을 해보니까 네",
  "이 생물종이라는 게 고정불변의 아니구나 이게 달라질 수도 있는 거구나 네",
  "라고 당시의 통념을 깨는 예",
  "그런 접근을 하게 되죠",
  "그래서 그 종의 기원이 뭘까라고 하는 것을 인제 파고 들어가는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어 다윈의 진화론이 이제 적립이 되는 것인데 세대 간의 유전형질이 전달되면서 일어나는 유전자 변화가 누적된 것 이거 말이 좀 어렵긴 합니다마는 네",
  "하여튼 그걸 우리가 진화라고 하는데 이 진화의 개념은 생물학에서 만 그친 게 아니라 네",
  "근데 역사에서 중대한 역할을 하게 되죠",
  "그 환경에 적합하게 변이 한 종이 살아 남고 네",
  "그렇지 못한 점은 도태되거나 멸종된다",
  "어 이런 지론이고 적자생존이라고도 많이 불려지구요",
  "이 진화 생물학을 참고해서 사회진화론이라는 것도 등장을 하게 됩니다",
  "허버트 스펜서라든지 이런 학자들이 주창했는데 사회도 생물처럼 단순한 상태에서 복잡한 쪽으로 진화를 하는 것이고 또 진화에 성공한 사회가 좀 다른 사회를 압도하거나 병합시킨다 뭐 이런 내용이라고 볼 수 있는데요",
  "근데 이게 문제가 제국주의나 인종주의를 합리화하는 방향으로 네",
  "또 쓰였기 때문에 예",
  "여러 논란을 불러일으키기도 했습니다",
  "근데 막상 찰스 다윈은 이 사회진화론에 대해서 과학적 측면에서 전혀 가치가 없다",
  "으흠 라고 평가절하하기도 했었고 네",
  "또 본인이 노예제도를 반대하고 있었기 때문에 예",
  "여 여기에 동의를 할 수 없었던 것이죠",
  "그래서 어쩌면은 이 적자생존이라는 것은 약육강식하고는 다른 뜻이 아닌가 네",
  "강자가 약자를 잡아먹는다 하고는 다르게 적합한 자 네",
  "강자가 아닌 적합한 자가 생존한다는 것이고 예",
  "아마도 이 적합한 자는 꼭 경쟁 이라던가 약탈에 능한 그런 자가 아니라 협동하고 연대할 줄 아는 네",
  "그런 자가 또 적합한 자라고 볼 수도 있겠죠",
  "예. 또 적합하게 변해간다는 것이죠",
  "그런 면도 더 적극적으로 받아들이면은 적자생존 속에 있지 않을까 싶은데 그 비글호는 어떻게 됐어요? 비글호도 그렇고 그 함장인 피츠로이도 그렇고 예",
  "뒤안길이 좀 쓸쓸했습니다",
  "피츠로이 함장 같은 경우 나중에 진화론을 도저히 못 받아들이겠다",
  "아 라고 해서 내 항해가 그런 쪽으로 쓰이다니 아하 이런 분노를 좀 네",
  "그리고 정치인으로서도 도전을 했는데 실패하게 됐고 이런저런 시련이 겹치면서 천팔백육십오 년에 스스로 목숨을 끊고 맙니다",
  "전 함장하고 비슷하게 네",
  "예. 그렇게 되고만 것이죠",
  "그리고 비글호 같은 경우는 세 번째 항해까지 또 하면서 호주 해안을 조사하는 그런 성과를 네",
  "나중에는 이게 용도변경이 돼서 테임즈강 하구에서 밀수 감시활동을 하는  음 그런 감시선이 됩니다",
  "그러다가 로치강 중류쯤에 계류가 돼 있었는데 강을 막고 있었기 때문에 주민들이 그것 좀 어 없애 달라라고 민원을 많이 넣어서 네",
  "천팔백칠십 년경에 매각이 돼서 해체가 아~ 되고 말죠",
  "아 역사적인 배가 그렇게 또 쓸쓸히 해체가 됐네요",
  "오늘날까지도 많은 연구에 토대를 제공하는 다윈의 연구죠",
  "다윈의 진화론 그 시작점이 된 비글호 항해 이야기 잘 들어 봤습니다",
  "오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 저는 그 자결한 피츠로이 함장에게 이런 말을 좀 바치고 싶은데요",
  "다니 다윈의 진화론이라는 것도 사실은 피츠로이 당신이 갖고 있었던 도전정신의 다른 이름이었다",
  "네. 그 도전이 또 인간을 더 적자로 만들어 주는 네",
  "그런 성격이 있었던 거 같애요",
  "예. 자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 찰스 다윈의 진화론 연구 그 토대가 됐던 항해였습니다",
  "이 항해에서 해로를 조사하기 위해서 탐험을 떠났던 이 배의 이름은 무엇일까요? 일 번 빅토리아호 이 번 비글호 퀴즈 정답 어디로 보내지요? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "엔야의 에니웨얼 이즈 듣구요",
  "잠시 후에 정답 공개하겠습니다",
  "찰스 다윈의 연구인 진화론의 토대가 된 항해였습니다",
  "그는 이 배의 이름을 딴 항해기를 남기기도 했는데요",
  "이 배에 이름은 무엇일까요? 이런 문제 내 드렸었죠? 정답은 이 번 비글호입니다",
  "정답 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "한 해를 떠나보내는 연말 송년회에서 빠지지 않는 것이 있습니다",
  "기쁠 땐 축하하기 위해서 슬플 땐 마음을 달래기 위해서 우리는 저마다의 잔을 부딪치며 서로의 마음과 마음을 술잔으로 잊곤 합니다",
  "건전한 술 문화를 있고 특히 그중에서도 우리 술을 후손에게 전하기 위해 토대를 마련하는 분이라고 하는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 우리 술 지킴이 이수진 대표 전화로 만나 보겠습니다",
  "네. 먼저 우리 청취자를 위해서 간단하게 소개 좀 해주실까요? 아 네. 저는 이수진이라고 하구요",
  "어 앞에서 말씀드린 것처럼 우리 술에 대한 소리 그리고 전통문화로써 우리 술을 알리고 또 전파하고 어 건전한 음주문화를 무엇보다 좀 알리고자 하는 어 소셜벤처 술펀의 대표를 맡고 있습니다",
  "네. 어 술이 그 술의 종류 참 많은데요",
  "특히 우리 전통 주만을 다루겠다 또 전통주 중에서도 어떤 것일까요? 음 제가 사실 이천십이 년에 경력 생활을 팔 년 이상 한 다음에 어 잠깐 쉬는 사이에 우리 술 빚는 걸 좀 배우게 됐어요",
  "근데 배우면서 양조장을 실제 운영하시는 연세 많으신 장인분들 무형문화재 분들 뵙게 되면서 아 우리나라에 이렇게 좋은 콘텐츠 가 있는데 왜 아직 알려지지 않았지라는 의문을 오히려 가지게 됐구요",
  "그래서 아 나한테도 이렇게 좀 새롭고 신선하면 저도 그때 뭐 삼십 대 초반에 젊을 때였으니까 어 다양한 친구들한테도 굉장히 알려지면 좋겠다라는 생각이 들어서 시작하게 됐구요",
  "어 무엇보다 우리 술은 굉장히 다른 매력을 가지고 있어요",
  "그까 뭔가 획일적이거나 똑같은 맛이 아니라 네",
  "만드는 사람의 어떤 손길이라던지 혹은 그 지역의 특성 그 지역에서 생산되는 어떤 원료에 따라서 똑같은 약주라도 혹은 똑같은 막걸리라도 굉장히 다양한 맛이 나거든요",
  "저는 이게 무엇보다 우리 술의 가장 큰 매력이 아닌가 아 그래요",
  "어 지금 간단간단하게 솔 어 소개는 해주셨습니다마는 우리 전통주에 참 여러 종류가 있는데 네",
  "어 지금 어떤 종류까지 어 취급을 하고 계셔요? 어 저는 일단 주종이라던지 이런 것들이 어떤 전통주나 한국술로서 딱 어 정의가 된다",
  "라고 하면 우리 술이 너무 좁은 울타리 갇힌다는 생각을 하고 있구요",
  "그래서 주종과는 상관없이 우리나라 전역에서 생산되는 우리나라의 어떤 원료를 사용하는 술이라면 네",
  "다 우리 술로 취급을 해도 좋지 않을까 아 예",
  "라는 생각입니다. 그리고 그렇게 되면 전국적으로 몇 종이나 될까요? 어 사실 양조장만 해도 네",
  "수백 군데가 넘구요",
  "아~ 한 양조장이 한 가지 술만 또 생산하는 게 아니에요",
  "보면은 예. 탁주 약주 소주 세 가지를 생산하시는 곳도 있고 네",
  "그 똑같은 술을 가지고도 뭐 도수를 달리한다거나 이렇게 해서 여러 종류의 술을 생산하고 계셔서 네",
  "제가 알기로는 확실히 한 일천여 종은 넘을 거구요",
  "요즘은 또 귀농 귀촌 하셔서 예",
  "와인이라던지 새로운 형태의 전통주를 많이들 빚고 계세요",
  "그래서 그 노 종류는 점점 더 다양해지고 있는 거 같습니다",
  "네. 아 오늘 이 인터뷰를 통해서 저도 처음 알았는데요",
  "주령사라는 직업이 음 네네",
  "있네요? 주령사 네",
  "어떤 일을 하지요? 어 사실은 참 직업이라고 하기에는 아직까지는 좀 성장하는 단계이긴 한데 예",
  "어 서울시와 같이 서울시에서 이제 어 신직업이라고 해서 기존에 있던 직업을 융복합 하거나 또는 이제 사차 산업 혁명 시대가 오면서 음 새로운 어떤 직업들을 좀 전파하고 알리는 일들을 하고 있는데 네",
  "우리 술 스토리텔러 주경사 역시 그러한 프로젝트 어떤 사업의 일환이구요",
  "어 앞서 말씀드린 것처럼 건전한 음주문화 향음주례라고 하는 우리 고유의 어떤 술 예절 네",
  "이런 것들을 가르치면서 아까 말씀드린 어떤 전국에 있는 술을 네",
  "스토리를 익혀서 어 함께 전파할 수 있는 이런 컨텐츠를 만들고 마케팅이라던지 외식업에 종사하는 다양한 서비스를 할 수 있는 그런 친구들을 양성하는 일이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 그 어떤 과정을 거쳐요? 그 양성하실 때 음 사실 이게 참 쉽지 않아요",
  "왜냐하면 저희가 이 신직업이기 때문에 예",
  "한 시간 교육하는 게 아니라 이 교육을 시작하면 주 일 회에서 이 회 정도는 거의 온종일 좀 공부를 하셔야 돼요",
  "어~ 근데 그 공부 과정에 있어서 단순히 강의를 듣고 받아들이는 게 아니라 토론이라든지 세미나도 있구요",
  "현장 탐방 그까 뭐 양조장을 직접 간다든지 야 네네",
  "혹은 네네. 우리 술 음식궁합이라고 해서 직접 음식을 만들어서 어 기존에 나오는 술 들하고 매칭을 시켜본다든지 네",
  "이러한 여러 가지 실습이나 토론 과정을 좀 함께 아 예",
  "이 주령사가 되기 위해서 오시는 분들이 어떤 분들이 있어요? 네네",
  "젊은 친구들이 더 많나요? 아니면은 경력 있는 분들이 오시나요? 음 그 사실 주령사는 이십 대부터 육십 직 육십 대까지 굉장히 다양한 분들이 오시구요",
  "그 재밌는 거는 저희가 이천십사 년 말에 일 기를 시작을 했어요",
  "그 벌써 이제 사 년째 오 년째가 되어 가는데 점점 세월이 지날수록 나이가 어린 친구들 오 젊은 친구들이 점점 더 예",
  "예. 왜 그럴까요? 어 이게 아무래도 요즘 좀 어린 친구들은 이십 대 친구들은 좀 어 다양한 것들 아 그리고 나만의 개성을 네네",
  "표현할 수 있는 것들 네",
  "마이 라이프 스타일이나 취향에 맞는 것들을 많이 찾는 거 같구요",
  "이런 부분들이 아무래도 어 주경사를 하는데 그리고 술을 마시는 데 있어서도 단순히 남들하고 같은 술보다는 네",
  "좀 다른 술을 찾는 거에 매력을 느끼지 않나라는 생각이 듭니다",
  "하 그러면은 직접 그 이수진 대표가 어 이렇게 네",
  "양성과정에서 강의도 하고 그러시는군요",
  "어 예. 저도 물론 강의를 하구요",
  "어 다른 또 좋은 강사님들이 함께 협력해서 강의를 하고 있습니다. 네",
  "연말 술자리가 참 많고 우리 술자리 문화도 많이 달라지고 있긴 합니다마는 네",
  "또 좀 더 어 개선돼야 될 부분도 많을 것 같아요",
  "어떤 의견이세요? 아 무엇보다 예전과는 달리 음주문화 자체가 굉장히 많이 달라지고 있고 네",
  "무 부어라 마셔라 하는 분위기보다는 굉장히 좀 상대를 좀 존중해주면서 예",
  "취향을 좀 존중해줄 수 있을 만큼 어 어떤 분위기 좋게 맛있는 어떤 그런 분위기로 많이 바뀌고 있어서 네",
  "저는 좀 긍정적인 것 같아요. 예전에는 예",
  "음주 사고도 많이 일어났는데 네",
  "어 최근에는 적당히 마시고 빨리 집으로 들어가시는 네",
  "예. 좋은 거 같습니다. 그게 네",
  "네. 자 아 끝으로 저희 코너에서 늘 드리는 질문인데요",
  "우리 술 지킴이로 산다는 것은 어떤 겁니까? 어 이 백 저는 이런 말씀드리고 싶습니다",
  "그 백 년 전에 그 백 년 전에 일제강점기였죠",
  "그때 이제 백 년 전에 잃어버린 전통문화의 새로운 백 년을 만들어 가는 것이 아닌가 아~ 라고 생각합니다",
  "백 년 전 잃어버린 전통문화 새로운 백 년을 만들어 간다. 예",
  "네. 더 준의 한 걸음 더 듣고 돌아오겠습니다",
  "우리의 시선을 국제사회로 넓혀서 지구촌 소식을 알아보는 시간이죠",
  "글로벌 이슈 르몽드 디플로마티크 편집위원을 맡고 계신 임상훈 인문결연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 이천십팔 년이 저물고 있습니다",
  "한 해 바쁘셨죠? 아 예. 많이 바빴습니다",
  "네. 제일 기억에 남는 일이 있으시다면? 어 방송이 아무래도 제일 기억에 남는 거 같애요",
  "항상 이게 교수님도 아마 그러시겠습니다만 또 학생 가르치는 거 하고도 다르게 예",
  "또 이케 현장에서 긴장하는 또 어떤 이도 좀 다르지 않습니까? 예",
  "그런 어떤 그 자극적인 이런 거 그게 저 굉장히 그 뭐랄까 저한테 기억이 제일 많이 남는 거 같아요",
  "예예. 어 긴장하는 일이 제일 기자 기억에 남죠",
  "예. 자 더불어서 또 함께 할 수 있고 공감한다라고 하는 어 우리 프로그램이 더 기억에 남지 않으실까 네. 올해 처음 저도 인제 합류를 했잖아요",
  "어 특히 그 이비에스 방송 같은 경우에는 정말 제가 꼭 한번 해보고 싶었던 어 예",
  "그 뒤에 있는 인문학적 어떤 그 내용까지 같이 하면 좋겠다는 말씀을 들었을 때 네",
  "내가 찾던 방송이다",
  "아~ 그런 생각이 들었었어요",
  " 예~ 자 오늘은요",
  "지구촌을 뜨겁게 달궜던 일들로 십 대 뉴스를 선정해오셨다구요? 네",
  "예. 그럼 하나씩 살펴보겠습니다",
  "먼저 십 위부터 거슬러 갑니다",
  "네. 십 위는 어 지난 십일 월 십이 일이었죠",
  "그까는 일 차 세계대전 종전 백 주년 이 딱 올해가 인제 되는 나 해였죠",
  "그 인제 십 위 어 사실상 일 차 세계대전은 우리나라 하고는 조금 그 아주 가깝게 느끼지 못할 수 있지만 네",
  "사실 유럽을 포함한 이까 이 그까 미국까지 포함해서 이 서유럽 같은 경우에는 정말 충격적인 네",
  "왜냐 그전까지는 어 사실 그 유럽 사람들 같은 경우에 세상 부러울 것 없는 네",
  "그런 문화를 이루어 나가다가 예",
  "정말 충격을 한방 팍 아 이러다가 진짜 이 인류가 망할 수도 있겠구나 네",
  "라고 하는 충격을 처음으로 받았던 네",
  "그런 대사건이었고 예",
  "그 뒤에선 뭐 한번 한 차례 전쟁이 또 있었습니다마는 다행일지 어떻게 보면은 인제 유럽에서 인가 유럽 연합 아 유럽이랑 이전에 인까 유엔도 만들고 네",
  "이렇게 하면서 어 평화체제를 어떻게 좀 게 관리를 하는 그런 법을 네",
  "으 으 저 터득을 했다 그럴까요? 그까는 좀 그까 소위 우리가 말하는 전후 체제를 지금까지 이끌어왔던 네",
  "그 그런 어떤 그 뭐라고 할까요",
  "그 자극제가 됐던 사건이었다 할 수가 있죠? 네. 자 일 차 대전 종전 백 주년 올해에 맞이했었는데요",
  "이 에 뉴스를 어 이 사건을 네",
  "어 십 위에 에 올려놓으셨습니다",
  "그다음 구 위가요? 예. 구 위는 그 시진핑 중국 국가주석의 영구집권의 길을 연 사건 네",
  "뭐 사건이라고 볼 순 없을진 모르겠습니다마는 사실 중국이라는 나라가 서구적 그런 관점에서의 민주주의하곤 좀 거리가 있을지는 몰라도 네",
  "나름 그 자체적으로 그 질서를 이렇게 만들어 나가지 않았습니까? 그런 것이 어떻게 보면은 이제 어 무슨 명문화 글로 된 건 아니지마는 그래도 이렇게 십 년 주기로 이렇게 내 국가지도자가 바뀌는 어 그리고 내부에서의 어떤 그 나름의 어떤 그 어 서로 간에 경쟁관계 그다음에 어떤 협력관계 이런 걸로 해가지고 소위 말으 뭐 많이 말하는 태자당이다",
  "공청당이다 또 이렇게 뭐 이렇게 권력을 이케 돌아가면서 해오지 않았습니까? 예",
  "근데 인제 시진핑 국가주석 같은 경우에 어 굉장히 그 중국에서 도광양회라고 있잖습니까? 네네",
  "그깐 이 검을 처음 이케 빛을 감춘다",
  "근데 이게 정말 이 어 사자성어에 딱 들어맞는 인물이 시 시진핑 주석이 아닌가 예",
  "정말 이케 그 부드러운 표정에 네",
  "그 항상 그 협조하는 거 같고 강자 앞에서는 좀 숙일 줄도 아는 거 같고 네",
  "근데 그 뒤에서는 이케 그 아주 날카로운 검을 감추고 있는 네네",
  "아 그러면서 그 앞으로에 있는 그 십 년을 더 넘어서는 어떤 권력을 이케 계속 유지할 수 있는 그런 길을 닦아 놓는 것이 아닌가 네네",
  "그러면서 앞으로의 중국의 모습 그 또 새해 들어가서 가서도 이제 어 주목하게 만드는 네",
  "어 그런 일이 있었죠? 어 중국의 국가주석이 인제 임기가 십 년이죠? 보통 오 년인데 두 번씩 하니까 두 번 하게 되니까요",
  "어 그런데 이제 더 십 년을 할 수 있는 더 할 수도 있는 길을 열어 놓은 것이다",
  "시진핑의 영구집권의 길이 열렸다를 구 위에 올려놨습니다",
  "아 얼마 전에 에 발생한 인도네시아 쓰나미도 사상자 수가 계속 늘고 있는데요",
  "올해에도 각국에서 자연재해가 많이 발생했는데 네네",
  "지금 사망자가 사백 명을 넘어섰다고 해요",
  "어 그러니까는 뭐 사실 올해 구 월에도 또 이천 명이 사망하는 그런 사 그 쓰나미가 있었지 않습니까? 있었습니다. 네",
  "그런데 인도네시아를 생각하면 좀 가슴 많이 아프고 왜 이렇게 이 나라가 시련을 겪을까 하는 그런 생각이 드는데 저 인도네시아뿐만이 아니라 전 세계적으로 좀 자연재해가 좀 많이 있었어요. 올해도 네",
  "특히 인제 올해 일본이 한자어로 어 올해의 한자어 이렇게 선정을 하는데 이 재앙 재 자 어허 그거를 이제 꼽을 정도로 일본도 재해가 좀 있었죠",
  "서일 서 일본 호우도 있었고 오사카 예",
  "지진이라든가 등 예",
  "아 그러고 미국도 인제 산불 큰 산불을 겪었고 어 뭐 올해에도 역시 자연재해를 전 세계에서 많이 좀 겪었던 그런 해가 아니었나 생각이 됩니다",
  "네. 아 국가 간의 갈등 조약 파기 뭐 이런 일들도 꽤 있었죠",
  "여러 번 있었는데요",
  "특히 이제 영국이 유럽 연합과 아 결별하기로 했던 것이 아마 가장 큰 충격이 아니었을까 네. 물론 첫 충격은 이천십육 년이었겠지만 네",
  "아 그 사이에 인제 이 년 오 개월 이제 계속 합의를 하지 않았습니까? 네",
  "그 최종적으로 물론 완전 최종이 아니라 아 유럽 연합과 아 영국 사이에서 어느 정도 이제 타결이 됐다 아 그래서 인제 어떻게 헤어질 것인가가 둘이 이제 잘 합의가 됐는데 이게 과연 영국에서 의회 승인을 받을 것인가 예",
  "아직까지는 굉장히 회의적이기로 좀 반응이 나와있지 않습니까? 네",
  "그래서 이게 앞으로 또 어떻게 근데 이게 사실은 시간이 얼마 남지 않았거든요",
  "내년 어 삼월 말이면은 정말로 인제 결별을 해야 되는 시간이 오는데 네",
  "그러면 아무 협의 없이 결별이 되는 것 아닌가 그렇게 된다 그러면 영국 입장에서는 굉장한 어떤 손해를 볼 수도 있는 이 그런 어 어떻게 보면 위기 상황이라 할 수가 있죠",
  "그래서 그 사이에 이 메이 총리가 어떤 혜안을 보여 줄 수 있을 것인가 네",
  "아 굉장히 또 이게 또 이게 새해 초부터 관심이 모아지는 주목이 되구요",
  "더불어서 그 미국과 이란 간에 있었던 네",
  "이것 도 참 이참 관심이 가죠",
  "이게 어 이란 반정부 당체 단체에 의해가지고 우라늄 농축 시설이 어 이란에서 지금 되고 있다",
  "이게 처음 이천이 년에 처음 폭로가 되지 않습니까? 네",
  "그러면서 인제 우여곡절 끝에 아 소위 말해서 파이브 플러스 원 근까 유엔 안보리 다섯 개 상임이사국하고 독일까지 합친 어 이 국가들이 이제 이란과 협의를 시작을 해가지구 긴 협의 끝에 어 이천십오 년에 어 소위 말해서 포괄적 공동행동 계획이라고 하는 어 핵 협정을 타여를 타결을 봤습니다",
  "정말 그 좋은 소식이 있는데 트럼프 대통령이 취임하면서 이게 이제 올해 핵 협정 탈퇴한다",
  "이케 되면서 올해 결국은 일 이 미국이 발표를 해버렸죠",
  "그래서 어떻게 보면 이란과의 어떤 그런 미국과의 관계가 정말 좋은 관계로 가는 거 같았다가 다시 지금 후퇴하고 있는 네",
  "아 우리 특히 그 북한 핵문제를 그 눈앞에 두고 있는 우리 입장에서는 바로 그거죠",
  "예. 그래서 더 더 안타깝고 예",
  "어 정말 그 이란이 어떻게 보면은 이란 처음 핵협정 타결이 된다고 소식을 들었을 때는 얼마나 부럽고 그랬는데 그랬었죠",
  "아 이 좀 많이 아쉬운 예",
  "그런 뉴스기도 합니다",
  "자 내년에 또 이 문제가 어떻게 될지도 어 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어 작년에는 우리 이 우리나라에서 시민 촛불 혁명 네",
  "이 벌어졌고 정권이 바뀌는 그렇죠",
  "정말 혁명적인 사건이었는데 어 지구촌 어딘가에서는 이처럼 더 나은 세상을 위해 노력하는 시민들의 움직임이 끊이지 않습니다",
  "올해는 어땠습니까? 네. 그래서 이제 이 소식을 어 각각 사 위 오 위로 이제 오 뽑았는데 네",
  "그까 제목을 이렇게 붙여봤습니다. 국가 권력에 저항하는 힘 아 네",
  "근데 이게 이제 어 첫 번째 언론인들이 있었습니다",
  "어 특히 이제 언론인 국 가의 권력에 저항하는 언론인 했을 때 우리 떠오르는 사우디아라비아의 우리 카슈끄지 예",
  "언론인 그까는 국가의 어떤 그 사실 으 사우디아라비아 같은 경우에는 어 왕족 국가가 전 세계 많이 있습니다만 절대왕정 네",
  "국가 아니겠습니까? 네",
  "어 헌법보다 위에 있는 것이 이제 저 왕실이고 이런데 에 그런 어떤 그 뭐라고 할까 비리 혹은 어떤 그 국가로서 그 고쳐 줬으면 하는 이런 것들을 계속 글로 비판하다가 갑자기 실종이 됐죠",
  "시 월 이 일날 실종이 됐다가 결국은 살해된 것으로 심지어는 이 살해의 시 그 시 으 우디아라비아의 왕실이 연루가 된 거 같다",
  "이렇게 되면서 전 세계적으로 굉장한 충격을 받았었죠",
  "예. 바로 이 사건을 그 저희 글로벌 이슈 시간에 한번 다뤄 그렇죠",
  "그랬는데 어 지금 상당한 시간이 흘렀어요",
  "지금은 어떻게 돼 있습니까? 여전히 그러니까는 그 그까 유럽 같은 경우에는 그래서 사우디아라비아와 어 굉장히 그 외교 관계를 안 좋아지는 예",
  "그런 서구 국가들도 많이 생기고 하는데 네",
  "이게 참 어 우리가 어떻게 보면은 어 시민으로서 시민으로서 가질 수 있는 어떤 고유 비판의식이 이런 거에도 있지 않을까 싶은데 네",
  "각 국가별로 이렇게 이 이해관계가 있지 않습니까? 예",
  "예를 들어서 사우디아라비아에 많은 무기를 파는 나라들이라든가 네",
  "이런 나라들은 살짝 그 이 뭐라 그럴까 왕실 편을 들어주고 싶은거죠",
  "예. 비난하는 톤이 약한 예",
  "이런 걸 예를 들어 대표적으로 프랑스 같은 나라 네",
  "미국 같은 나라 예",
  "이런 걸 보면서 야 이건 그 물론 국가 입장에서 그럴 수밖에 없는 사정이 있을 순 잊지만 시민 우리 시민 입장에서는 네",
  "그래도 이렇게 그거를 그냥 어 그럴 수도 있지라고 음 봐주어서는 안 되지 않을까 예",
  "이런 생각도 하게 만들죠",
  "예. 어 목숨이 그렇게 헐값에 네",
  "훅 날아간다라고 하는 걸 보게 되면 어 사실은 언제 그게 나한테 돌아올까 그럼요",
  "라고 하는 그런 두려움도 생기는 것이구요",
  "그 특히 그 타임즈 같은 경우에는 올해의 네",
  "인물로 선정을 하지 않았습니까? 아 그렇습니까?? 예. 그래가지고 네",
  "카슈끄지를 포함을 해서 예",
  "정말 아 이 시간에도 전 세계에는 어 진리를 찾기 위해서 진실을 폭로하기 위해서 목숨을 내걸고 일하는 많은 언론인들이 있습니다",
  "네. 자 국가권력에 저항하는 힘 첫 번째는 인제 언론이 쪽을 살펴 주셔서 오 위에 올려 놓으셨구요",
  "이제 누구겠습니까? 역시 그 노란 조끼 프랑스의 노란 조끼 예",
  "그니까는 뭐 기업 프렌들리다 해가지고 인제 그 시민들보다는 어떻게 보면은 시민들 입장에서 보기에는 기업들을 편들어주는 그런 이제 국가 아 물론 국가 입장에서는 그것이 어 경제 활성화에 도움이 된다라는 아 명 명분이 있습니다마는 어 국민들이 입장에서는 왜 그런데 우리가 그렇게 그 손해를 피해를 봐야 되느냐 네",
  "이런 어떤 뭐 뭐라고 할까 분노가 폭 폭발한 어 그런 시위였다고 할 수가 있죠",
  "물론 그렇게 되면서 인제 국가 권력에서는 대통령이 사과도 하고 예",
  "어 우리가 어 시민들의 목소리를 너무 듣지를 않았다",
  "어 죄송하게 생각한다라는 사과도 받아낸 어떻게 보면은 물론 아쉬운 점은 아 우리 촛불 혁명 때와 달리 예",
  "지나치게 좀 어떤 폭력 양상 네",
  "그리고 심지어는 그냥 폭력이 아니라 이케 무슨 보석상을 털려고 시도를 한다든가 예",
  "이런 거는 좀 어 옥에 티였지만 네",
  "그래도 이제 그런 어 시민혁명을 또 보여 주는 그런 사건이었죠",
  "네. 어떤 분이 그런 얘기를 하시드라구요",
  "프랑스인에게는 그 혁명의 피가 흐르고 있고 네",
  "그 프랑스 혁명의 피는 어 단두대에 가야 끝난다",
  "그런 폭력성이 있다라고 하는 음 말씀을 하시는데 지금은 단두대라고 하는 건 사라졌지만 네",
  "그런 비슷한 양상이 그들에게는 있는 건 아닐까 하는 생각도 하게 했습니다",
  "예. 영국하고 비굘 했을 때 역사적으로 보면은 굉장히 프랑스인들이 부드럽고 그럴 것 같지만 예",
  "동시 이면은 굉장히 전복적이고 네",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 진짜 끝을 봐야 예",
  "어떤 뭔가 그 으 종말을 할 수 있는 네",
  "이런 힘이라고 할까요? 어떤 예",
  "그런 에너지들이 또 있죠",
  "노란 조끼도 아직 안 끝났죠? 네. 아직 끝나진 않았습니다",
  "많이 잦아들었지만 예",
  "그 종 완전히 끝나진 않았구요",
  "또 토요일마다 계속 이어지고 있습니다",
  "예. 자 연말 분위기도 그렇고 글로벌 경제 상황 그다지 좋지는 않습니다",
  "어 특히 이번 성탄절을 지나면서 미국에서부터 지금 네",
  "또 터지고 있는데 음 유독 눈에 띄었던 곳은 어디를 짚어 볼 수 있을까요? 중남미라고 할 수가 있죠",
  "예. 중남미 인제 남미 중미 다 합쳐서인데 뭐 우리 잘 알고 있습니다만 베네수엘라의 경제 상태가 거의 인제 어떤 붕괴 수준이라고 예",
  "할 만큼 정말 비참한 상황으로 와 있죠",
  "아 뭐 여러 가지 요인이 겹쳐서 있습니다마는 어쨌든 간에 그 국가 권력이 어떻게 잠시 이렇게 어 탈선을 하면은 네",
  "혹은 방심을 하면은 예",
  "아 국민의 경제가 이렇게 비 비참한 상황에 빠질 수 있는지를 보여준 사건이라고 할 수가 있구요",
  "그다음에 뭐 그 영향도 있습니다마는 또 베네수엘라에도 난민이 그렇게 많이 발생하고 특히 최근 들어서 이 중미에 네",
  "이까 온두라스하고 이 과테말라 아 국민들 수많은 국민들이 미국을 향해서 이케 이동 네. 행진을 하고 케르반이라고 그랬었죠",
  "급기야는 그 한 아홉 살 어린 소녀가 어 아빠 따라서 미국에 가면은 장난감도 있고 공부도 할 수 있다는 그런 기쁜 마음으로 출발을 했다가 네",
  "결국 국경선에서 어 제지가 당하면서 사망하는 일까지 아 예",
  "굉장히 가슴을 아프게 만든 그런 사건이었는데 네",
  "그 중남미에 그 난민들을 포함한 이 에 국민들의 그 고통 새해 불행하게도 이게 당장 해결될 기미는 안 보이거든요",
  "너무 가슴이 아픈 그런 소식이죠",
  "네. 자 지금까지 살펴보니까 좀 이제 삼 위까지 살펴봤는데요",
  "금년으로 깔끔하게 끝난 일보다도 네",
  "내년에 어떻게 될지 모르겠는 네",
  "여 연결되고 이어지는 일이 좀 더 많은 거 같애요? 그렇죠",
  "지금 이제 이 위를 살펴볼 텐데 이 위도 마찬가지가 아닐까 싶은데요? 이 위를 미중 무역전쟁 예",
  "음 이렇게 인제 우리가 봤는데 올해 어 칠 월부터 보통 이게 이제 시작이 됐지 않습니까? 올해 칠 월에 이제 어 그 미국에서 오백 달러 규모 그까 우리 돈으로 하면은 제 오십육조 원 정도 좀 넘죠",
  "이 정도 규모의 중국산 수입품에 대해서 이십오 퍼센트 추가 관세를 부과하겠다",
  "미국이 선전포고를 하면서 예",
  "중국도 거기에 맞춰서 그렇다면은 우리도 뭐 미국산 자동차에다가 그럼 미국이 다시 또 구 월에 또 하고 중국이 또 거기 또 반박을 하고 이게 계속되다가 예",
  "결국 극적으로 이제 그러면 잠시 휴전을 하자 네",
  "아 이래가지고 구십일 간의 아 좀 그깐 원 그렇지 않다면 일 월 일 일부터 또 이십오 퍼센트 추가 관세 인상 예정돼 있었거든요",
  "있었는데 예. 근데 이제 그거는 잠시 해제를 하겠다",
  "이렇게 되면서 아 조금 이제 뒤로 넘긴 했습니다마는 네",
  "아 이 교수님 말씀하신 것처럼 이게 지금 해결된 게 아니고 예",
  "내년 초 되면은 그러니까 구십일이 지나면 또 그러면 어떻게 될 것인가 네",
  "어 없었던 일이 되지는 않을 것으로 보이는데 이 미중 간의 무역전쟁이 여러 가지로 생각할 거리는 참 많은 거 같아요",
  "새로운 어떤 그 체제 이까 소위 말해서 트럼피즘이라고 그 하는 어 그까 미국이 원래 좀 고립주의와 어떻게 보면은 세계 경찰이라는 역할과 사이에서 이게 왔다 갔다",
  "하지 않았습니까? 예",
  "근데 지금 물론이 고립주의라고 할 수가 있는데 기존에 고립주의하고는 또 다른 어떤 이런 양상이 보여지면서 이게 과연 미국이 어떤 가치로 남을 것인가 예",
  "이 점에서도 관심 많이 가고 네. 처음에 그 구 위에 올려놨던 네",
  "시진핑의 영구집권 네",
  "그 말씀을 하실 때에 이제 그 도광양회를 네",
  "시진핑에게 가장 어울리는 말이기도 하구요",
  "그래서 인제 지난번 어 이번 그 미중 무역 전쟁을 통해 가지고서 일단은 미국의 손 보기가 중국한테 먹혀 들어간 것처럼 지금 보인단 말씀이죠",
  "그런데 다른 한편으로는 시진핑의 도광양회는 아닐까? 음 또 그런 생각도 들어요",
  "이 시진핑 주석의 개인적인 스타일을 보더라도 예",
  "절대 좀 강자 앞에서 이렇게 같이 맞부딪치는 너 죽고 나 죽 나 살 뭐 이 자 나 죽자 이런 식의 어떤 스타일은 절대 아니거든요",
  "어 굽힐 때는 굽힐 줄 아는데 그게 그걸로서 이제 항복은 아닌 네",
  "이런 스타일을 보여주고 있기 때문에 과연 앞으로의 중국의 반응이 네",
  "어떻게 이어질지 이게 굉장히 관심이 가구요",
  "그 트럼프 대통령의 그 중국 때리기 이게 아 또 언제 많은 그 분석가들의 따르면은 어 미국 내부에서 그러니까는 계속 어쨌든 그 이 트럼프 대통령도 기업 프렌들리 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보면 당연히 그 소외되는 계층이 생기고 네",
  "또 하필 그 소외되는 계층이 트럼프의 지지층인데 네",
  "그럼 이들을 어떻게 달랠 것인가 원인은 중국이다",
  "이렇게 하면서 중국과의 전쟁을 계속 과거의 이 우위 역사성에서도 보면은 내부 갈등을 외부로 돌려버리는 그렇죠",
  "그런 전략도 있지 않습니까? 예",
  "그런 전략이 바로 이 미중 무역전쟁이다라는 분석들 굉장히 설득력 있기 때문에 네",
  "결국 트럼프 대통령이 어쨌든 재선을 노리지 않겠습니까? 당연하겠죠? 어 그러니까는 그 재선 내년을 넘어서서 그 다시 이제 대선이 열리는 그때까지 계속해서 완전한 해결을 하지 않고 네",
  "이렇게 중국과의 그 무역 전쟁을 계속 이어가지 않을까 줄다리기를 한다",
  "이런 전망이 어 지금 굉장히 설득력을 가지고 있습니다",
  "네네. 자 여기까지 저희가 오늘 어 올해의 지구촌 소식 아 이 위까지 네",
  "어 일 위 하나 남았는데 네",
  "아마 청취자 여러분께서도 뭘 냄겨놨는지  아시지 않을까? 네네",
  "아 올해 사 월과 유 월 그야말로 한반도에 대한 관심이 지대했는데요",
  "남북정상회담 또 북미 정상회담 얘기를 역시 빼놓을 수 없을 듯합니다",
  "우리 국민들한테는 당연한 톱뉴스일 테고 네",
  "이게 전 세계 뉴스를 놓고 보더라도 사실상 과거에는 이 한반도에서 전쟁위기 뭐 이런 것들이 아 저쪽에 전쟁이 날 수도 있겠구나 어 어쨌든 간에 우리하고는 먼 나라일 이런 식 이 새 에 그 새 생각이 많았는데 네",
  "그 이천십칠년 어 이 핵무기를 발사체에 실어 가지고 이 대륙 간에 싸아 올 수 있는 이런 기술이 이제 북한에서 주장을 한 이후로부터는 네",
  "미국 동부 빠 동부까지 날아간다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그까 미국 국민들이 구일일 이후로 본토가 또 공격을 받을 수 있을 거라는 이런 공포 떨기 시작을 했고 네",
  "유럽 국민들도 어 무 물론 설마 그 북한이 유럽으로 쏘겠느냐 하이 하지만 이 핵기술이 유럽을 위협하는 다른 세력으로 이케 이 뭐 이 넘어가서 뭐 예를 들어 중동의 일부 세력이라든가 이래서 유럽을 겨누지 않을까라고 하는 그런 공포 근까 이 전 세계의 공포로 이렇게 으 퍼졌던 것이 이천십칠 년 아니었습니까? 그랬었죠",
  "그랬다가 이천십팔 년에 어 남북이 대화를 하고 말씀하신 것처럼 어 북미 간의 대화가 이어지면서 전 세계가 정말 이렇게 손에 땀을 쥐고 지켜봤었던 예",
  "정말 그야말로 전 세계적 뉴스가 그리고 이건 어떤 지금까지 봤던 어떤 안타까운 뉴스라기보다는 네",
  "정말 희망을 주는 예예",
  "그런 뉴스였었 였었죠",
  "아 뭐 물론 앞으로 우리가 갈 길이 많이 남았습니다마는 그렇습니다",
  "아 정말 어 희망을 심은 어떤 그런 그 이젠 철도도 이제 연결이 될 것 고 같고 네",
  "뭐 이렇게 희망을 내년에는 또 더 가져 봐야 되겠죠",
  "예. 자 오늘 저희 글로벌 이슈에서는 올해 지구촌을 뜨겁게 달궜던 십 대 뉴스를 여기까지 한번 살펴봤습니다",
  "어 좀 전에 말씀드린 것처럼 올해로 딱 끝나는 깔끔한 그런 소식보다 이어지는 네",
  "그런 어 뉴스가 더 많아서 어떻게 될지 궁금합니다",
  "간단히 한번 좀 전망해볼까요? 내년 그까 우리 아까 십 위에서도 종전 백 주년 이야기를 했습니다마는 사실 지금까지 이십일 세기 초반 이천십팔 년까지 어떻게 보면 서구 사회의 전체를 이케 이끌 왜냐면 저 서구사회가 아직까지는 전 세계 좀 뭐 많으면 이끌고 있지 않습니까? 네",
  "전후 체제라고 할 수가 있는 이게 좀 균열 조짐을 보인다",
  "아 전 세계적으로 이 극우 포퓰리즘도 이케 막 나온다든가 이런 것들이 결국은 기존의 어 이 질서에 대해서 국민들이 더 이상 신뢰를 못 하겠다 이런 반증 아니겠습니까? 네",
  "아 그러면서 과연 인제 이런 것들이 결국은 난민 문제까지 연결되는 것이고 네",
  "왜냐면 난민 문제가 이스 유럽 입장에서는 결국은 과거에 자신들의 어떤 그 식민 지배 역사와 연결되지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 유럽으로서는 결코 반드시 넘어야 되는 그런 산인데 결코 쉽지만은 않은 네",
  "그래서 이런 그 사회갈등 국제적 사회갈등까지 이거를 어떻게 현명한 어 해결 방안을 찾느냐 네",
  "이게 정말 모든 사람이 관심을 가져야 되는 그런 문제라고 할 수가 있는 것이죠",
  "네. 공감시대 오늘 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "건강관리 잘 하시기 바랍니다",
  "에어 서플라이의 올 아웃 오브 러브 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "우정사업본부는 제주 전라 일부 지역에서 폭설과 도로 결빙으로 배달이 정지됐고 일부 섬 지역은 선편 결항으로 우편물이 배달되지 않고 있다고 밝혔습니다",
  "중부지방과 일부 남부 내륙에 한파 특보가 발령되어 있고요",
  "충남 전라도 서해안 그리고 제주에는 대설특보가 발효돼 많은 눈이 쌓일 것으로 예상되고 있습니다",
  "관련 지역에 사시는 분들은 특히 주의하셔야겠습니다",
  "십이 월 이십팔 일 금요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "매주 금요일은 발 빠르게 변화하는 문화 트렌드 살펴보는 시간이죠",
  "홍승철 문화평론가 함께 합니다",
  "아 오늘이 마지막 금요일입니다",
  "이천십팔 년의 어 그래서 오늘은 올 한해 문화 트렌드를 정리해보는 시간 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "이 열 개 키워드를 한 번 꼽아봤는데요",
  "올 한해 정말 문화계를 뜨겁게 달궜던 키워드들입니다",
  "열 개를 먼저 좀 말씀을 드리면 네",
  "첫 번째로 소확행을 꼽았습니다",
  "두 번째로 나 우선주의 세 번째는 예능 인문학 살롱 문화를 더불어 이야기를 할 거고요",
  "그다음에 먹방에 대한 이야기를 빼놓을 수 없을 것 같고요",
  "또 비티에스 당연히 열 개 안에 들어갈 수밖에 없겠죠? 네",
  "보헤미안 랩소디 미스터 선샤인 예쁜 누나와 연하남 곰돌이 푸 팔십이 년생 김지영 이렇게 열 가지 키워드를 꼽아봤습니다",
  "네. 자 아 많네요",
  "빼놓을 수도 없고 그러게요. 네",
  "빨리빨리 한번 가보겠습니다",
  "어~ 첫 번째 키워드가 소확행이었죠? 그렇습니다",
  "작고 확실한 행복을 의미하는 단어였는데요",
  "이 단어가 이천십팔 년 대중문화계를 대표하는 트렌드 키워드다라고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "사실은 상당히 생소했던 단어였는데 이 단어가 올 한해 정말 많이 쓰였는데요",
  "무라카미 하루키가 자신의 수필집에서 이 용어를 사용했습니다",
  "그러니까 갓 구운 빵을 손으로 찢어 먹는 것 그리고 서랍 안에 반듯하게 접어놓은 속옷이 잔뜩 쌓여 있는 기분 요론 거를 소확행이다라고 이야기를 했는데 네",
  "소비시장 예능 영화 드라마 출판 에스엔에스 온통 소확행 일색이였습니다",
  "특별히 소비 트렌드를 결산하는 소식들이 나오고 있는데요",
  "뭐 올해를 그 정리하는 소비 트렌드가 소확행이다 워라밸이다 펫코노미다 이런 것들이 나오고 있는데 아무래도 올해의 소비자들이 가족들과 가까운 곳을 산책하거나 동네 맛집을 찾거나 혹은 혼자만의 작은 취미 생활을 즐길 거나 이런 것들이 다 소확행이라는 것이죠",
  "그리고 간편식을 즐기거나 혹은 뭐 간편 결제를 이용하거나 이제는 사소한 것에서 기쁨을 즐기는 기쁨을 누리는 그러한 삶의 패턴으로 바뀌고 있다 이런 걸 확인해볼 수가 있었고요",
  "또 뭐 예능 같은 경우에는 효리네 민박이라던가 숲속의 작은 집 같은 예능을 통해서 소확행을 확인할 수 있었고 네",
  "리틀 포레스트라고 하는 영화가 잔잔한 감동을 선사했었습니다",
  "서울 시골 서울살이 고된 서울살이를 그만두고 시골로 돌아가서 친구들과 함께 소박한 요리를 하면서 뭔가 힐링하는 과정이었는데요",
  "이런 것들이 욜로라고 하는 트렌드와 겹치면서 현재에서 즐길 수 있는 작고 확실한 것을 예 추구하는 소확행 트렌드로 이어졌던 거 같습니다",
  "네. 에 소확행 첫 번째 키워드였고요",
  "두 번째가 나 우선주의 그렇습니다",
  "요즘 젊은이들이 더 이상 타인들의 기대라든가 관심에 별 관심이 없고 내 위주로 살겠다",
  "나의 관심을 쫓겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 있죠? 취존주의 실존주의 이런 말들이 유행을 했습니다",
  "그만큼 자신의 취향이나 개성을 존중해달라라는 젊은이들이 아우성이 소셜미디어를 중심으로 확산이 됐고 이러한 트렌드가 소비시장과 출판시장에 고스란히 반영이 됐는데요",
  "무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법 나는 나로 살기로 했다 죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 이런 책들이 더 있어 더는 남의 눈치 보지 말고 내 주도적으로 살겠다라는 주문을 담은 책이었다라는 거고요",
  "하마터면 열심히 살 뻔했다 그럼에도 내키는 대로 산다 오늘은 내 마음이 먼저입니다 이런 책들 그러니까 더 이상은 뭔가 부당한 세상의 요구에 따르기보다는 내 목소리를 내며 살겠다라는 어 트렌드들이 이어졌다고 그럽니다",
  "트렌드 코리아 이천십구라고 하는 책에 보면 어 영화 라라랜드를 패러디한 나나랜드라고 하는 키워드가 소개가 되는데요",
  "뭐냐 하면 내년에도 나 우선주의 예",
  "나 중심주의가 더욱더 확산될 것이다",
  "하~ 그래서 남들이 못생겼어라고 이야기해도 나만 좋으면 되는 어글리 패션이라던가 혹은 탈코르셋 이런 것들이 나나랜드를 보여주는 말들이다라고 예측해 볼 수가 있습니다",
  "나나랜드요? 네. 그렇습니다",
  "네. 자 세 번째 키워드가 예능 어 인문학인데요",
  "방송 예능에서 유독 이런 현상이 두드러졌던 거 같애요",
  "이 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 알아두면 쓸데없는 신비한 잡학 사전 이런 것들이 필요한 시대인 것 같다는 생각을 해보게 되는데요",
  "스스로 책을 읽고 깊이 있게 인문학적인 지식을 탐구하는 게 이제는 힘들고 귀찮은 거죠",
  "그래서 인문 교양도 누군가가 잘 씹어서 쉽게 전달해주면 좋은데 이것만을 추구하는 현상들이 너무 그쪽으로 쏠리면서 예능 인문학이다라는 용어가 생겨났습니다",
  "백화점 문화센터에는 다양한 인문 강연이 생겨나고 있고 방송에서는 강의라든가 수다형 프로그램이 생겨나고 있는데요",
  "또 설민석 씨 최진기 씨 유시민 씨 정재승 씨 이렇게 대중들에게 인문학적인 지식을 재미있게 전달하는 분들이 큰 인기를 끌었고 네",
  "또 신드롬까지 불었구요",
  "베스트셀러 작가로까지 등극을 했습니다",
  "그러면서 이거 너무 인문학을 재미있게만 다루려고 하는 거 아니냐",
  "깊이 있게 인문학을 진짜 연구하는 분들에게는 상당히 뭔가 좀 미안한 상황이다",
  "이런 어떤 자성의 목소리들이 이어졌고요",
  "진정한 인문학은 결국 자기 성찰로 이어져야 되는데 작금의 예능 인문학이 너무 재미로만 치우치고 있다",
  "으흠 이런 지적들이 나왔습니다",
  "이런 가운데 젊은이들 사이에서 불고 있는 살롱 문화도 주목해볼 만한 트렌든데요",
  "디지털 피로감에 약간 좀 찌든 젊은 세대들이 특색 있는 오프라인 공간에 모여서 인문학적인 탐사를 하고 있는 겁니다",
  "책과 영화 미술 음악 등을 가지고 토론을 하고 피상적인 관계에서 벗어나서 지적 만족을 추구하는 모임을 이어가는 것도 예",
  "올해 우리가 주목해볼 만한 트렌드였던 거 같습니다",
  "네. 자 네 번째로 넘어가겠는데요",
  "역시 방송 예능과 관련이 되겠는데 에 먹방 그렇습니다",
  "뭐 사실 올해만의 에 화제는 아닙니다마는 금년이 특히 더 빠질 수 없는 이유가 있을까요? 그렇습니다",
  "먹방이 진화하고 있고요",
  "또 올해 같은 경우에 특히 먹방을 이끈 삼 인방이 있었습니다",
  "이영자 씨 김수미 씨인데요",
  "뭐 백종원 씨는 외식사업가죠? 골목식당이란 프로그램으로 정말 먹방의 새로운 어떤 어~ 패러다임을 제시를 하고 있는데요",
  "여러 언론에서 올해 히트 상품 발표하고 있는데 이 골목식당을 예능 쪽에서는 히트 상품으로 뽑고 있습니다",
  "많은 분들 재밌게 보셨겠지만 정말 도저히 구제 가능성이 없어 보이는 식당을 찾아가서 솔루션을 제공을 하고 다시 한번 예 뭔가 희망을 선사하는 특히 포방터 시장 편의 경우에는 홍탁집 아들과의 네",
  "오묘한 관계라던가 예",
  "거기에 소개됐던 돈까스집이 요즘에 새벽 다섯 시에 줄을 서야지 하 돈까스를 먹을 수 있을 정도로 글쎄 말이죠",
  "대중적인 엄청난 관심을 얻었구요",
  "이영자 씨도 올해 뭐 연예대상도 수상하고 있고 새로운 전성기를 맞이했다란 평가를 받고 있는데 여러 별명으로 불리고 있습니다",
  "먹교수 먹장군 영자미식회 네",
  "뭐 이렇게 불릴 정도로 이영자 씨만의 독특한 먹방 콘텐츠를 만들어서 인기를 끌었고요",
  "또 원로 배우죠? 김수미 씨 같은 경우에는 요만치라고 하는 유행어를 만들어내면서 네",
  "반찬을 아주 맛있게 만들어서 또 대중들에게 선보였고 수미네 반찬가게라고 하는 책도 예",
  "출간이 되면서 예. 뭔가 좀 대중들에게 색다른 이미지를 선사했던 것 같습니다",
  "사실 김수미 씨는 최근에 그 극 중 배역 때문에 거부감을 갖는 그 팬들이 있었는데 그렇죠",
  "금년에 이걸로 완전히 벗어난 거 같애요",
  "예. 아주 뭐 젊은 주부들에게도 예",
  "아 저런 레서피 쉽게 저렇게 예",
  "뭔가 맛있게 할 수 있다라는 게 참 어 대단한 컨텐츠다 이런 얘기들이 나오고 있더라고요",
  "자 이번에는 문화 예술로 어 넘어가 보겠습니다",
  "다섯 번째 여섯 번째 키워든데요",
  "비티에스 빼놓을 수 없고요",
  "보헤미안 랩소디 또 빼놓을 수 없죠? 그렇습니다",
  "뭐 비티에스 열풍은 뭐 이미 너무 자주 언급을 했기 때문에 네",
  "짧게 이야기를 하자면 정말 모든 기록들 다 갈아치웠습니다",
  "그리고 비티에스 같은 경우는 사실은 뭐 아이돌 그리고 음악만 뭔가 대단했던 것이 아니라 예",
  "유니세프에서 연설을 하면서 전 세계 청소년들에게 뭔가 새로운 꿈과 희망을 가져야 된다라는 동기부여를 했고요",
  "또 미국의 삼 대 음악상들을 수상하면서 한국을 대표하는 새로운 글로벌 한류를 이끌어가는 그런 스타로 거듭났습니다",
  "비티에스의 경제적 효과가 사조 원에 이른다라는 이야기가 나오고 있구요",
  "사조 원이요? 또 무엇보다 주목할만한 소식은 비티에스가 나눔의 제왕으로 등극했다는 소식이 들려왔어요",
  "지난해 십일 월부터 꾸준히 어 이 모금을 해서 무려 십팔억 오천만 원의 기부액을 예 달성을 했고요",
  "그리고 아미라고 왜 팬클럽 있잖아요",
  "이분들도 함께 기부에 참여를 해서 아~ 삼억 원이 넘는 돈을 오~ 또 기부할 정도로 예",
  "정말 아주 훈훈한 또 소식을 연말에 들려줘서 네",
  "비티에스 이야기 아 다시 한번 전해줄 수밖에 없구요",
  "또 보헤미안 랩소디 같은 경우에도 사실 올해 뭐 영화에 대한 이야기들이 많이 있지만 극장가의 풍경을 바꿔놨다란 네",
  "면에서 보면 이 보헤미안 랩소디가 상당히 큰 역할을 했다라고 볼 수 있고요",
  "또 뉴트로라고 해서 젊은 세대들도 함께 즐길 수 있는 뭔가 그런 재밋거리를 선사했다는 점에서 이 보헤미안 랩소디 열풍이 주목할만한 그런 상황이고 십이 월 이십칠 일 기준으로 지금 누적 관객 수가 팔백팔십육만 명입니다",
  "올해 천만 명을 돌파한 영화가 네",
  "어벤져스에 이어서 지금 보헤미안 랩소디가 과연 올해 천만 명을 돌파할 것이 수 있을까 이것 역시도 많은 분들이 관심 있게 지켜보는 대목인 것 같습니다",
  "자 일곱 번째 키워드는 드라마 미스터 션샤인입니다",
  "어 우리 아픈 역사를 재조명해서 어~ 큰 호평을 받았죠? 사실 이 시작 전부터 많은 화제를 불러일으켰습니다",
  "사백억 원대의 제작비 네",
  "또 로맨스의 여왕 김은숙 작가가 첫 시대극을 만들었다",
  "무엇보다 주연배우 이병헌 씨와 김태리 씨가 스무 살 차이가 나는데 어떻게 연인 네",
  "연기를 할 것이냐 네",
  "근데 그런 우려가 사실 첫 방송부터 싹 가셨죠",
  "칠 월 칠 일 날 첫 방송을 했는데 방송 삼 회 만에 시청률 두 자릿수를 기록하면서 화제작으로 등극을 했고요",
  "마지막 장면에서는 또 많은 어~ 주연배우들이 목숨을 잃는 장면 그러면서 의병이 다시 한번 또 보여줘서 네",
  "뭔가 우리의 아픈 역사에 대한 주의 환기를 시켜줬습니다",
  "지금까지 안방극장에서 좀처럼 다루지 않았던 구한말의 역사를 아주 생생하게 그려냈다란 점에서 높이 평가할 만한 그런 드라마고요",
  "무엇보다 주연과 조연 구분 없이 많은 분들이 이 드라마를 통해서 정말로 명연기를 선보였습니다",
  "그리고 역사 속의 주요 장면들 을사늑약 을사오적 정미칠적 이런 장면들이 드라마에 나올 때마다 실시간 검색어에 이런 것들이 일 위로 올라섰거든요",
  "그만큼 요즘 세대들에게 뭔가 우리 아픈 역사를 다시 한번 기억하게 해주는 그런 역할을 했다란 점에서도 미스터 션샤인은 기억할만한 드라마가 될 것 같습니다",
  "네. 어 이 드라마가 그 설정한 시대적 배경은 실제로 어~ 우리 역사에서 가장 답답한 그렇죠",
  "그런 시기였었는데 그런 시기에도 살아 움직였던 어 우리 민초들이 있었다",
  "민초들의 이야기 예",
  "그 부분이 무엇보다도 어 값졌던 것이 아닌가 싶습니다",
  "여덟 번째 키워드가 예쁜 누나와 연하남인데요",
  "이런 시대가 왜 인제사 왔는지  모르겠어요",
  "좀 더 일찍 왔으면 좋았을 걸 네",
  "상반기에 밥 잘 사주는 예쁜 누나라고 하는 드라마가 있었습니다",
  "이 드라마가 사실은 뭇 남성들에게도 인기를 끌었고 뭇 여성들에게도 인기를 끌었는데요",
  "일단 주연이 사실 연상연하 커플이었습니다",
  "손예진 씨와 또 정해인 씨가 연기를 했는데 네",
  "아 이 드라마에서 소개됐던 뭐 스탠바이 유어 맨 같은 올드팝들이 역주행 예 차트 역주행을 기록하기도 했고 예",
  "사실 이 드라마 같은 경우에는 단순히 이 남녀의 연애 문제만 다뤘던 것이 아니라 우리 사회를 뜨겁게 달궜던 직장 내 성차별 문제라던가 네",
  "가족 간의 문제 예",
  "그리고 전 남자친구의 어떤 이별 후 폭력 문제 같은 것들까지 같이 다루면서 상당히 많은 화제를 불러일으켰는데요",
  "흥미로운 점은 이렇게 연상연하 커플이 한 번 등장한 이후에 계속해서 예쁜 누나들이 등장하고 있다라는 겁니다",
  "예. 얼마 전에 시작된 드라마가 있죠? 남자친구 예. 많은 분들이 이 드라마 좋아하고 있는데요",
  "사실 뻔한 이야기에요",
  "그런데 예 송혜교 씨 그리고 또 하 참 많은 분들이 좋아하시는 예 박보검 씨가 주연하면서 연상연하라는 그런 한계를 극복하고 뭔가 흥미로운 어떤 이야기를 들려주고 있는데요",
  "돈 많고 능력 있고 적극적인 여성 그리고 밝고 희망적이고 감정 노동하는 남성처럼 이런 어떤 성별이 바뀐 신데렐라 판타지에 가깝다라는 점에서 앞서 밥 잘 사주는 예쁜 난 누나와 조금 다른 네",
  "관점을 보여 주고 있고요",
  "그 밖에도 사실 매년 일 월달부터 드라마들이 많이 방영이 되는데 로맨스는 별책부록 그리고 또 눈이 부시게 이것 역시 연상녀 연하남 네",
  "이 주인공이라고 그럽니다",
  "그러니까 당분간 네",
  "드라마에서 요런 주인공 설정을 더 자주 볼 것 같습니다",
  "네. 다음 키워드는 서점가로 가보죠",
  "어~ 올해 서점가에서요",
  "참 놀랍고 의외에요",
  "곰돌이 푸가 종합 베스트셀러 일 위 그렇습니다",
  "이 출판 관계자들하고 이야기를 하면 올해 출판계의 주인공은 곰돌이 푸였다",
  "라는 이야기가 나올 정돈데요",
  "사실은 이 책을 보신 분들은 아시겠지만 이게 책이야 팬시 상품이야라고 사실 경계에 놓여져 있는 그런 책이거든요",
  "이런 현상이 뭐 작년부터 사실은 있었습니다",
  "보노보노라던가 빨강 머리 앤이라던가 그리고 이번에 곰돌이 푸 또 최근 미키마우스까지 캐릭터 주인공들이 말을 거는 그런 책들이 많이 나오고 있는데요",
  "아 이런 책들 누가 많이 사볼까 이삼십 대 여성들이 물론 가장 많이 사보고 재밌는 건 남성들도 이런 책들 많이 사고 있다라는 겁니다",
  "그런데 곰돌이 푸의 성공에는 사실은 앞서 우리가 나 우선주의란 말씀을 드렸잖아요",
  "어 곰돌이 푸가 전해주는 이 그 메시지들도 뭔가 나 우선주의의 메세지를 담고 있습니다",
  "남을 위하기 전에 나를 먼저 돌아보세요",
  "이런 이야기들을 하고 있고 뭔가 다른 사람을 배려하고 사회를 위해 힘을 보태는 것도 중요하지만 그보다 먼저 나를 챙기는 것이 더 중요하다",
  "이런 이야기들이 한다는 처음에 한다는 점에서 뭔가 힐링 에세이 그리고 뭔가 위로를 주는 메시지이긴 하지만 동시에 뭔가 나의 어떤 욕구들을 더더욱 사회에 드러내려고 하는 그런 어떤 예 트렌드를 감지할 수 있는 네",
  "그런 책의 인기였다라고 확인해볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 있는 사람이 잘 베풀질 않으면 우리가 인색하다고 얘기를 하죠? 근데 또 어떤 분들은 자기도 없으면서 자꾸 베풀려고 하는 분들이 계시는데 그럴 때는 또 좀 딱해 보이기도 해요",
  "가장 좋은 거는 그 중간인 거 같애요",
  "어려운 일이지만 정말 중요한 일인 거 같습니다",
  "그게 바로 나를 챙기자는 메시지의 진정한 뜻이 되었으면 좋겠습니다",
  "자 그런 거 하면 어 한번 역시가 저희가 다뤘습니다만 소설 팔십이 년생 김지영이 올해 백만 부 판매 기록을 세웠어요",
  "어 팔십이 년생 김지영 같은 경우는 출판계뿐만 아니고 대중문화계 그리고 대한민국 사회를 바꾼 책이라고 이야기할 수 있는데요",
  "백만 부 돌파도 대단했지만 이 책이 우리 사회에 페미니즘과 미투 운동 열풍이 불 때마다 함께 언급되었단 점에서 네",
  "사실은 주목해볼 만합니다",
  "여성들의 경력단절 문제라던가 독박 육아문제를 다루고 있는데 네",
  "사실 올 한해에 이 남녀 간의 의도치 않은 성 대결 양상들이 상당히 많이 있었거든요",
  "온라인상에서 그리고 또 오프라인상에서도 참 여러 가지 시끄러운 이슈들이 많이 있었는데 그럴 때마다 이 책이 언급이 됐고요",
  "또 어~ 이 책이 인기를 끌면서 한편에서는 왜 어 남성들만 역차별당하냐 네",
  "예. 그러면서 아~ 뭐 새로운 또 뭐 그 김지훈 프로 프로젝트를 펼치기도 했습니다",
  "재밌는 일들이 있었는데요",
  "또 이 책을 읽었다라고 언급했던 아이돌들이 예 공격 대상이 되기도 하고 네",
  "또 영화 소식이 들려왔죠? 주연배우로 캐스팅된 정유미 씨가 개인 소셜 미디어 계정에 난리가 나는 그런 현상도 겪게 됐는데요",
  "한편 이런 어떤 전 우리 사회에 페미니즘과 미투 운동 열풍이 불면서 문화계 전반에 연극 영화 미술 출판 분야를 가리지 않고 이름난 거장이라던가 네",
  "낯익은 얼굴들의 과거 성추행 예 사실들이 고발이 이어지면서 그들의 민낯이 드러나고 또 여러 가지로 참 불편한 상황들을 만들어내기도 했습니다",
  "네. 그런 일 년이 아니었던가 합니다",
  "아~ 우리 청취자 가운데 권오훈 님 책 제목들이 솔직하고 재미있어졌어요",
  "정확하게 짚으셨네요",
  "윤아진 님 너무 남의 눈으로 의식하며 사는 게 당연하게 여겨져서 가끔 숨이 막힐 때도 있거든요",
  "이기적으로 살자는 게 아니라나 나 자신을 소중히 하며 살 필요는 있다고 생각합니다",
  "예. 정확하게 짚으셨어요",
  "예. 청취자들이 정말 네. 지금 이 윤아진 님과 말씀과 관련된 퀴즈를 오늘 내야 될 거 같으네요",
  "퀴즈까지 좀 내주실까요? 예. 오늘의 퀴즈입니다",
  "이 내년 트렌드 키워드 가운데 하나로요",
  "남의 눈길을 신경 쓰지 않고 나만의 라이프스타일 나를 위한 삶을 지향한다라는 신조어가 있는데 이게 무엇일까요? 일 번 나나랜드 이 번 노노랜드입니다",
  "문자 참여는요 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께했습니다",
  "나를 위한 삶을 지향하는 신조어 퀴즈 오늘 퀴즈로 내드렸습니다",
  "일 번이 나나랜드 이 번이 노노랜드 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "어~ 영화 라라랜드의 주제가이기도 하죠?  어나더 데이 오브 선 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "공감 인터뷰 십이 월은 매주 금요일 이천십팔 년 대한민국을 강타한 이슈를 통해 우리 사회를 돌아봅니다",
  "올 한해 한국경제에서 가장 뜨거웠던 키워드 단연 최저임금이 아닐까 싶은데요? 어 그래서 올해의 마지막 금요일 공감 인터뷰 어 최저임금 인상이 우리 노동시장에 가져온 변화에 대해서 짚어보는 시간 갖겠습니다",
  "한국노동사회연구소 김유선 이사장 연결합니다",
  "역대 세 번째로 높은 최저임금 인상률이었구요",
  "또 주 오십이 시간 근무제까지 네",
  "올해 노동시장의 변화는 참으로 굵직굵직하다고 할 수 있겠죠? 어 근데 변화의 뭐 단초가 마련된 건 분명한데요",
  "근데 그동안 뭐 언론에서 많이 얘기되는 것만큼 그렇게 큰 변화가 시작되었다라고 보기는 좀 아직은 곤란할 것 같아요",
  "금년까지는요? 네네",
  "네. 금년으로 끝날 일은 물론 아니죠? 예. 그게 그니까 금년으로 끝난다 그건 아니고 예",
  "근데 이게 최저임금 인상이 저임금 노동자들의 경우에 임금이나 생활개선에 긍정적 영향을 미치는 것은 분명하거든요",
  "헌데 이제 문제는 그래 봤자 이게 임금 총액으로 다 묶어 가지고 오면은 전체 노동자의 임금총액의 한 영 점 오 프로 정도밖에 안 될 거예요",
  "그 면에서 어떤 개선된 건 사실인데 네",
  "아직은 그 영향은 좀 상당히 제한적이다 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "그다음에 이제 아까 주 오십이 시간 상한제 말씀하다 하셨는데 네",
  "이 부분이 오십이 시간 넘는 부분들에게 일괄해가지고 금년부터 곧바로 적용이 됐다고 하면은 자기가 추산할 때도 일자리가 십만에서 한 이십만 개 가까이 늘어난 데든가 해가지고 상당히 커다란 변화가 가능한데 예",
  "현재 금년에 이제 정부에서 한 것 같은 경우에는 삼백 인 이상 사업체를 한정을 했고 네",
  "그것도 또 이제 처벌 유예다 뭐해가지고 하다 보니까 처벌 유예가 이게 어떻게 보면 그 해당 업체에서 아예 그냥 시행 자체가 유예된 것처럼 네",
  "그렇게 운영되는 경우가 많고 하다 보니까 네",
  "얘기가 많이 나온 것과는 달리 그 제도 도입 자체는 매우 중요한데 네",
  "그럼에도 불구하고 아직 피부로 느낄 만한 큰 변화는 네",
  "좀 덜한 것 아니냐 이렇게 보고 있습니다",
  "아 그런 아쉬운 점이 있군요",
  "아 그런데 조금 이제 구체적으로 한번 분석을 해보면서 말씀이죠",
  "최저임금이 오르면서 고임금 노동자와 저임금 노동자 간의 임금 격차는 완화되고 있다",
  "이런 분석이 나오는데 사실 그렇습니까? 예",
  "저희가 이제 통계청에서 매달 저 뭡니까 경제활동인구 조사다 하는 것을 조사하거든요",
  "실업률 통계래든가 뭐 노동자 통계래든가 해서 매달 조사에서 발표하고 있는 부분이 있는데 그해 매년 팔 월 달이 되면 임금까지 같이 조사를 해요",
  "해서 이제 저희가 금년 팔 월하고 작년 팔 월하고 통계청 자료를 가지고 비교를 합해보면은 노동자들 내부의 임금 격차는 상당히 빠른 속도로 좀 축소된 것으로 나옵니다",
  "그 말씀 뭐냐면은 이제 대체로 임금 격차를 비교할 때 가장 손쉬운 방법으로 국내에서 많이 사용하는 게 하위 십 퍼센트에 있는 노동자의 임금이 얼마냐 그다음 상위 십 퍼센트에 있는 노동자의 임금 얼마냐 사실 이게 몇 배 차이가 나느냐 이걸 갖고 많이 보는데요",
  "근데 그동안의 경우에는 작년의 경우에는 우리가 한 오 점 육 배 정도가 나와요",
  "근데 오 점 육 배 하면 오이씨디 국가 중에서 가장 높은 거거든요",
  "다른 나라는 한 세 배 뭐 많은 나라가 한 네 배 이 정도가 나오는데 예",
  "근데 요번에 같은 게 금년에 해보니까 그 올 임금 격차가 한 오 점 일 배 해가지고 좀 상당히 빠른 속도로 축소되어서 나오고요",
  "그러다 보니까 우리 사회 저임금 계층 비중이 상당히 많다 이렇게 되고 오이씨디 국가에서도 이제 가장 많은 편에 속했는데 그 부분이 한 이십 점 오 프로에서 한 십칠 점 구 프로 해가지고 한 이 점 저기 뭡니까 한 회사에 좀 줄어든 걸로 나옵니다",
  "여기서 제가 참고로 말씀드릴 것은 이런 부분이 보도가 되니까 이제 저기 뭡니까 에스엔에스에 그 댓글 달리는 걸 보면은 네",
  "저임금 계층이 줄었다니까 저임금 계층이 실직해서 없어진 것 아니냐 네",
  "이렇게 보시는 분들이 계시는데 예",
  "보면은 입노동자 수는 일 년 전하고 비교해서 한 십칠만 명 가까이 늘어난 걸로 나오거든요",
  "요즘 일자리 사정이 안 좋다니까 일자리 xx 절대적으로 좀 줄어든 것으로 오해하는 경우가 있는데 네",
  "입노동자 수는 계속 좀 늘고 있고요",
  "과거보다 증가세가 둔화되고 있다는 거거든요",
  "그런 면에서 여기서 저임금 계층이 줄었다 하는 부분은 저임금 계층에 속하던 분들 같은 경우에 약간의 임금 인상이라든가 이런 걸 통해서 중간계층으로 옮겨갔다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 증가세 둔화는 또 다른 이유를 가지고 밝혀야 될 것 같고요",
  "어 적어도 지금 말씀하신 것처럼 여섯 배 정도 가까이 차이가 나던 임금 격차가 네",
  "적어도 다섯 배 정도로 줄어들었다",
  "라고 하는 그 부분은 상당히 긍정적으로 볼 수 있다 이런 말씀이시겠군요",
  "거기에 이 최저임금 인상이 크게 기여했다고 보시는 겁니까? 예예. 상당한 정도 기여를 했다 이렇게 보이는데요",
  "저희가 작년하고 금년하고 하위 십 퍼센트나 이십 퍼센트 계층 같은 경우를 전년하고 비교해보면은 이 인상 폭이 한 십 프로 가까이가 나와요",
  "고관데 이제 위로 갈수록 그 인상 폭은 좀 줄어들고요",
  "금년에서 최저임금 자체가 상당한 정도 영향을 미쳤다",
  "예. 어~ 조금 전에 말씀해 주신 것은 이제 그 임금노동자를 기준으로 해서 말씀을 하신 거고요",
  "그 소득층이라고 하는 좀 더 넓게 보면 네네네",
  "저소득층과 고소득층 간의 소득 격차는 네",
  "더 벌어졌다 이런 통계청 결과도 또 나와 있거든요",
  "예. 고건 전에 이제 상반기에 그거 가지고 논란이 많았는데 예",
  "그 부분은 이제 가구 소득 통계고요",
  "저희가 지금 말씀드린 거 같은 경우에는 그야말로 임금 통계거든요",
  "예. 그런데 여기서 좀 임금 통계는 노동자 개개인에게 주어지는 임금을 갖고 비교를 갖다 하게 됐습니다",
  "근데 상반기에 주 논란이 된 가구 소득이다 하는 것 같은 경우에는 어떤 가구에는 취업자가 한 명도 없는 집도 있고 네",
  "어떤 집은 맞벌이하는 집도 해가지고 가구마다 이 성격이래든가 특성이 좀 상당히 다르지 않습니까? 예",
  "근데 그 경우 이제 가구 단위로 해서 조사하는 건데 이제 상반기에 주로 많이 얘기된 것 같은 경우가 이제 가구 소득 기준으로 해서 보통 하위 계층하고 상위 계층하고 격차가 더 벌어졌다 이렇게 발표가 나오는데요",
  "그건 그럴 수가 있는 게 하위 한 십 프로 이십 프로에 속하는 계층이라는 부분 같은 경우가 거의 육칠십 대 고령자들이 많이 찾지를 하고 있고요",
  "고거 저기 단신 가구인 경우가 많고 예",
  "그러다 보니까 취업을 갖다 하고 있지 못한 분들이 많아요",
  "근데 이 부분은 최저임금 가지고 어떻게 해결할 수 있는 저기 대상이 아니고요",
  "이 경우에는 어떻게 보면은 고령자들을 대상으로 한 기초 연금 인상이라든가 예",
  "아니면 기타 복지정책을 통해서 해결하고 해줘야 되는데 네네",
  "그 부분이 정부 정책에서 금년 상반기에 속도 있게 좀 진전이 안 되고 하다 보니까 예",
  "그 부분 같은 경우는 더 격차가 벌어지는 것으로 나온 것으로 네",
  "어~ 이 최저임금 인상 때문에 달라지는 모습들이 금년에 참 많이 보였습니다",
  "뭐 예를 들어서 브레이크 타임이라 들지요",
  "또 무인주문대 무인계산대 네네네",
  "그래서 학생들도 젊은이들의 아르바이트 구하기가 하늘의 별 따기가 됐다",
  "뭐 이런 이야기들 네네. 예",
  "어~ 최근에는 편의점 알바 신청을 했는데 자소서를 써오라고 했다고 할 정돈데 예예예",
  "이렇게 변하는 모습과 이 최저임금 인상과의 연계 관계가 있겠죠? 물론 저 부분적으로 뭐 있다 이렇게 보이는데요",
  "그런데 그 경우에 드리고 싶은 말씀은 이제 편의점이래든가 이런 경우 자영업자들이 어렵다 하는 것은 어제오늘 얘기는 아니거든요",
  "이 부분이 편의점 자체가 좀 어떻게 보면은 그 가맹점이 너무 난립했다 뭐 그런 얘기도 있을 수가 있고 예",
  "본점하고 가맹점 사이에서 이제 불공정 거래 문제래든가 그게 보다 좀 주된 원인은 아니냐 좀 이렇게 보이는데요",
  "그런데 그 경우에 저기 뭡니까 그동안은 어떻게 보면은 최저임금이라든가 이런 부분이 낫고 하다 보니까 사람값이 워낙 싸다 보니까 네",
  "이제 사람 쓰는 데 있어 큰 부담 없이 막 쓰시는 측면들이 있을 거예요",
  "그러다가 최저임금이 오르고 사람값이 오르니까 에 전보다 시간 관리나 채용 등에 좀 더 좀 신경을 쓰기 시작한 아니냐 좀 이렇게 보이는데요",
  "대체로 알바 문제를 얘기하거나 사람이 줄었다는 문제를 얘기할 때 거의 언론에서 대부분 얘기하는 게 편의점을 갖고 얘기를 해요",
  "근데 편의점의 경우에 그럴 수도 있겠다 이렇게 보이는데 이게 경우에 따라서 업종이 다르거나 예",
  "하는 일이 다른 경우 같은 또 양상이 다를 수도 있겠다",
  "으흠 이렇게 봅니다",
  "그 말씀은 뭐냐면은 대처 알바하는 분 같은 경우 시급으로 저기 급여를 받지 않습니까? 네",
  "근데 시급제 노동자들 같은 경우가 통계청 자료 가지고 보면은 지난 일 년 사이 한 백오십일만 명에서 백칠십삼만 명으로 한 이십만 명 가까이 증가한 것으로 나와요",
  "그렇기 때문에 편의점 부분에서 같은 게 알바 부분이라든가 이런 이런 거나 또 이제 그동안 학생들이 찾기 쉽던 일자리에서 알바 부분은 줄었을 수가 있는데 네",
  "어떻게 보면은 그동안 이제 상당히 저기 임금도 납부해가지고 저런 데 가서 차라리 일 안 해 하던 부분 같은 경우가 예",
  "임금이 오르고 하면서 그런 부분의 또 진입의 경우가 찾아가는 이런 것도 늘어난 측면도 예",
  "함께 봐줘야 할 것이다 이렇게 봅니다",
  "예. 어~ 전반적인 양상을 가지고 어 종합적으로 판단해야만 네네",
  "오늘 말씀 저는 그렇게 드 들었습니다",
  "너무 부분적으로만 자꾸 어 부각시키지 말고 말씀이죠",
  "네네. 예. 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 한국노동사회연구소 김유선 어 이사장이었습니다",
  "봄여름가을겨울의 노래로요",
  "브라보 마이 라이프 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감 시대 일 부 마지막 순서는 책과 함께하죠? 매주 금요일에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해 드리고 있습니다",
  "가족과 함께 읽는 책 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "자 오늘도 두 권의 책을 차례로 만나 볼 텐데요",
  "어떤 책 첫 번째 소개해주실까요? 네. 일본의 그림책 작가 요시타케 신스케 에세이입니다",
  "제목은 결국 못 하고 끝난 일인데요",
  "이 올해 목표로 했다가 하지 못한 일들 많이 있으시죠? 이 가족끼리 모여서 반성도 하고 또 새로운 계획도 나눠보면 어떨까 싶어서 골라왔습니다",
  "네. 요시타케 신스케 있으려나 서점 맞습니다",
  "그 그런 재밌는 네",
  "그리고 또 얼마 전에 소개해주셨었죠. 오줌이 찔끔 네",
  "이번 책은 그림책이 아니라 에세이인데요",
  "뭐 특유의 발랄하고 경쾌한 생각들이 담겨있어서 남녀노소 누구나 즐겁게 읽을 수 있는 책인데요",
  "이 결국 못 하고 끝난 일에 대해서 작가가 이렇게 얘길 합니다",
  "사람은 할 수 있는 것과 할 수 없는 것으로 이루어져 있는데 그 비율이 각기 다르다",
  "이 책은 내가 할 수 없는 것을 테마로 그린 이야긴데 안타깝게도 재미를 보장하는 것은 내가 할 수 없는 것 중에 하나다",
  "어쩌란 말입니까  재미없어도 받아들이라 이거군요",
  "아주 어 재치 있는 재치 있는 독자 접근법이 아닌가 하는 생각이 드는데 어~ 살 어 이런 말은 좀 외워둬야 돼요",
  "자 재미를 보장하지 못하는 것도 내가 할 수 없는 것 가운데 하나입니다. 이런 말을 하면서  이야기를 써가는 거죠",
  "예. 살다 보면 마음만 먹다가 결국 못하고 지나치는 일들이 생기기 마련이죠",
  "오늘 그 요시타케 신스케의 결국 못 하고 끝난 일이라고 하는 책에서도 어 작가가 그런 고백을 하고 있는 거 같은데 어떤 내용일까요? 네. 하나씩 살펴볼 텐데요",
  "첫 번째는요 아직도 깨끗이 먹지 못한다고 합니다",
  "하~ 편식은 하지 않아서 모든 잘 먹는 편인데 이 생선을 먹는데 영 어설퍼서 예",
  "먹을 게 아직 한 십 퍼센트 남아있을 때 네",
  "잔가시에 붙어 있을 때 포기한다고 합니다",
  "그래서 생선에게 늘 미안한 마음인데 네",
  "돌아보니까 이 습관이 어린 시절 아버지랑 식사할 때 생겼다고 해요",
  "이 아버지는 시골에서 여유롭게 자라지 못해서 생선을 깨끗이 발라 드셨는데 네",
  "자기처럼 대충 먹는 것도 아깝지만 아버지처럼 등 뼈만 남기고 싹 먹어 치우는 것도 아~ 품위 없어 보였다",
  "그런 생각이 들었다고 하네요",
  "그러니까 이 작가의 어린 시절 마음속에는 좀 이케 냄기는 게 이게 여유롭고 어~ 있어 보이는 게 아닐까 정말 우리 집은 가난하니까 우리 아버지는 저래라고 마음이 들었다 이거죠? 네",
  "그런데 아 저도 이 생선 잘 제대로 못 발라 먹어요",
  "그래서 집에서 좀 타박을  받곤 하는데 그래서 성 생선 먹기가 싫어요",
  "자 반성만 하는 게 아니라 적절하게 에 남의 핑계도 대면서 그렇죠? 아버지 핑계 댄 거죠? 이거는 그렇습니다",
  "음 그렇게 오히려 재밌게 읽어갈 수 있겠네요",
  "네. 또 하나 잘 못하는 건요",
  "아이들과 어른들 다 공감하실 얘긴데요",
  "아직도 치과에 가는 걸 잘 못 한다고 합니다",
  "자기가 봤을 때도 아 충치가 같은데 예",
  "치과에 가보는 게 맞는데 그냥 미룬다는 거죠",
  "왜냐하면 치과에 막상 가면 자기가 생각했던 것보다 충치가 훨씬 많아서  치료하는 데 시간이 오래 걸린다는 거죠",
  "당연히 치료하는 게 맞는데 오늘 일단 아프지 않으면 괜찮다",
  "이런 생각으로 견딘다고 하면서 네",
  "나중에 가서 이 눈앞의 아픔을 두려워하면 훗날 큰 것을 모조리 잃는다 이런 깨달음을 얻는다고 하니까 아마 이 삶의 교훈을 전하는 신이 있다면 예",
  "아마 치과에 있을 것이다",
  "어 아마 그 공감하시는 분들 많을 거예요",
  "뭐 저도 역시 마찬가진데요",
  "어~ 정말로 참을 수 없을 때 가죠",
  "도저히 이 어쩔 수 없을 때 그래서 정말 정신이 혼미해질 정도로 그 그럴 때 가야 제정신으로는 못 가요",
  "자 깨끗하게 먹기 치과 가기 두 가지 사례 모두 뭐 어른도 그렇고 아이들도 그렇고 다 같이 이 공감할 수 있는 그런 얘기 일 이겠다 싶은데 작가는 어 뭐 이미 어른이니까요",
  "어른들이 공감할 결국 못 하고 끝날 일도 있을 것 같애요",
  "아 저도 요즘에 이 작가와 같은 고민이 있는데요",
  "이 작가가 얼굴과 이름을 잘 기억하지 못한다고 합니다",
  "그런데 작가는 기억력이 나빠서 그렇다고 하는데 저는 사람을 막 많이 만나다 보니까 네",
  "기억이 가물가물하더라고요",
  "이 작가가 어~ 자기에게는 이 처음 보거나 아니면 알아보지 못하는 사람이 나타났을 때 네",
  "자기가 백 엔을 주면 네",
  "이 사람을 기억나게 해주는 요정 있으면 좋겠다",
  "이런 정도의 바람까지 얘기를 하는데요",
  "그런데 여기서 자기 탓하는 게 아니고요",
  "은근슬쩍 또 다른 사람들에게 핑계를 돌립니다",
  "기억하려면 강한 인상이 필요하니까 네",
  "앞으로 사람들이라면 얼굴과 이름을 더 개성 있게 만들자 네",
  "이런 제안을 하면서 예",
  "역시 내 잘못이 아니다",
  "사실 그 사람 얼굴과 이름 기억하기가 쉽진 않아요",
  "특히 그 학교에 있다면요. 학생들이 음 네",
  "어~ 비슷한 이름이 막 나오는 세 그 세대별로 아 유행하는 이름이 있죠",
  "어 그 서현이라는 이름이 한참 유행하던 때에 나온 아이들은 지금 한 이십 대 중반쯤 된 아이들인데 네",
  "한 반에 서현이가 몇 명씩 있어요",
  "그래서 그 어 예를 들어서 이서현 똑같은 이서현이 있을 수도 있어요",
  "음 그래서 제 전화기에 이서현 에이 이서연 비 이렇게 이제 저장을 해놓는데 그러고선 몇 년 지난 다음에는 그 이서연 에이가 누구였는지가  잘 모르겠어요",
  "에이 비가 구분이 안 돼요",
  "어 저도 그러는데 뭐 작가 마찬가지겠죠",
  "자 이번 책에서 그러면 박태근 엠디가 보기에 야 이건 내 얘기다",
  "싶은 일 있으실까요? 예. 작가가 여전히 사놓은 책을 읽지 못한다고 고백하더라고요",
  "아하 그게 언제일지는 모르지만 내 인생관을 바꿔 줄 책으로 방은 점점 좁아집니다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "이런 상황을 두고 어떤 친구가 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "당신은 잡은 물고기에게 먹이를 주지 않는 사람이군요",
  "이러면서 핀잔을 줬다고 하네요",
  "아 아주 따끔한 아주 따끔한 충곤데요",
  "예. 그 어 그런데 이제 책을 많이 다루다 보면 또 책을 많이 읽어야 되는 경우에 보면은 사실 그렇죠",
  "사놓고 못 읽는 책들이 많이 있죠",
  "살 때는 진짜 필요할 것 같애서 사는데 너무 읽고 싶어서 사죠",
  "예. 특히 시험 보기 전날이요",
  "시험만 끝나면 바로 읽는다 해놓고  시험 끝나면 잊어버리고 마는 네",
  "그런 그 그런 그 그런 그 생활 태도들이 있습니다",
  "자 새로운 발상으로 어른과 아이의 마음을 보듬는 작가 요시타케 신스케의 에세이 결국 못 하고 끝난 일 살펴봤습니다",
  "다음 책은요? 이번 책은요",
  "학교 도서관 사서와 이 교사들이 뽑은 책 놀이 백 가지를 담은 책인데요",
  "제목이 책 가지고 놀고 있네 입니다",
  "이 학교랑 도서관에서 진행한 책 놀이 가운데 아이들 반응이 좋았던 백 가지 활동을 모아서 만든 책입니다",
  "책 가지고 놀고 있네 책 제목이요",
  "어~ 우리나라 책입니까? 네. 우리나라의 현장 교사들이 직접 만든 책입니다",
  "도서관과 또 사서 교사 네",
  "들이 에 백 가지 활동을 꼽아서 만들었다 책으로 노는 거는 어 어쨌건 책과 가까워질 기회니까 어 어떤 것이든 반가운 일인데요",
  "그런데 막상 책으로 책으로 어떻게 놀 수 있을까요? 그렇죠",
  "뭐 책을 던지고 받게 하는 건 아닐 테니까요",
  "어 크게는 창작 놀이 체험 놀이 게임으로 분류를 하는데요",
  "한두 가지 소개해드리면요",
  "내용과 관련된 것으로는 책 광고 만들기가 있습니다",
  "그래서 교사가 책 광고의 일반적인 특징이라든지 또는 시각적인 요소를 표현하는 방법들을 안내해주면 네",
  "학생들이 자기가 추천하고 싶은 책을 골라서 네",
  "그 독자층은 누구인지 책의 내용 중에 어떤 걸 꼽아서 어떻게 알리는 게 좋을지 예",
  "이런 기획안을 작성한 다음에 에 기존 광고 중에 샘플이 될만한 요소를 찾아서 네",
  "광고로 직접 만들어 본다고 합니다",
  "오호 어 그리고 또 재밌는 게요",
  "세상에서 가장 긴 책 만들기가 있는데요",
  "이 롤 페이퍼나 롤 벽지를 활용해서 하나의 이야기를요 전교생이 한 줄씩 적어 내려가는 겁니다",
  "그래서 철봉 같은 데다가 이런 걸 걸어 놓고요",
  "차례차례 가서 한 줄씩 이야기를 적어나가는 거예요",
  "그걸 쭉 모아서 펼치면 한 권의 책이 되는 거죠",
  "이런 거 굉장히 신기하더라고요",
  "그 어 롤 페이퍼 만들고 그 놀이 중에 네",
  "그거 이제 걸 아주 잘 응용한 거 같다는 느낌이 드네요",
  "어~ 직접 책을 홍보하거나 또 책의 이야기를 만들어 보는 방식의 체험활동이라고 할 수 있겠는데 좀 더 놀이에 가까운 사례라고 한다면요? 네. 아주 간단하게 할 수 있는 놀이 가요 책 높이 쌓기 게임이 있습니다",
  "그런데 무조건 책을 가져와서 높이 쌓는 게 아니고요",
  "가져오는 책의 조건을 붙이는 겁니다",
  "예를 들면 제목이 짧은 책을 모아와라 혹은 긴 책 아 예",
  "아니면 동물 이름이 들어간 책 네",
  "이런 조건을 줘서 도서관에 있는 그 조건에 맞는 책들을 시간 내에 많이 가져와서 예",
  "그렇게 해서 뭐 제목이 짧은 책을 가져왔을 때는 글자 수를 합친 게 가장 적은 쪽이 이기는 거고요",
  "이런 식의 게임을 한다고 합니다",
  "어 또 조금 더 난이도가 있는 게임은요",
  "책 제목으로 끝말잇기를 하는 겁니다",
  "그래서 뭐 끝말잇기 연속해서 하는 건 아니고요",
  "이것도 어떤 주제를 주면요",
  "그 주제에 맞는 책들을 골라오는데 네",
  "서로 책의 끝 글자와 첫 글자가 맞춰지는 오호 요런 것들을 가장 많이 연결을 많이 해오는 조가 이기는 거죠",
  "아~ 제가 저희 대학에서 그 도서관장을 했어요",
  "예. 그래 이제 매년 신입생이 들어오면 신입생을 위한 도서관 교육이라는 게 있는데 네",
  "그러면서 뭔가 좀 게임을 하나 해야겠다 싶어 가지고서는 그 지금 하고 지금 한 거하고 비슷한 거 했어요",
  "학생들이 그 페이퍼를 이렇게 뽑게 해가지고 네네",
  "뽑으면은 거기에 어떤 책에 그 내용이랄지 뭐 음~ 약간의 힌트가 될만한 거 네",
  "그러면 그걸 가지고 검색대에 가서 찾아서 직접 가서 뽑아오는 아~ 고등학교까지는 사실 그렇게 큰 도서관에서 학생들이 지내본 경험이 없잖아요",
  "대학 도서관은 굉장히 크고 자기가 직접 그 책 넘버를 가지고 가서 찾아온다는 게 쉽지가 않죠",
  "그 상품도 있었나요? 아 그렇죠",
  "어 그래서 가장 먼저 인증샷을 올리는 친구에게 상품이 돌아가는  그런 그 게임도 하곤 했었는데 어 다 그게 책과 가까워질 수 있는 네",
  "어 그런 계기를 주죠",
  "이런 놀이들이 백 개나 정리돼 있다고요? 맞습니다",
  "와~ 이거 하나씩 해보는데도 몇 년이 걸리겠네요",
  "조금 더 현장에 가는 체험활동형 놀이도 있는데요",
  "아 이거 참 좋다고 생각이 들었습니다",
  "학교에서 지역 노인 복지 회관 등과 협력을 해서 책 읽어 주실 어르신을 섭외하는 겁니다",
  "그래서 할머니는 할아버지들이 오셔서 옛날이야기 같은 책을 예",
  "직접 읽어 주는 거죠",
  "그리고 나서 읽고 난 후에 아이들과 할머니 할아버지들이 서로 그 책에 대해서 대화도 나누고요",
  "지역사회의 어떤 커뮤니티를 만들어가는 네",
  "그리고 또 다른 세대끼리 소통도 할 수 있는 예",
  "그런 놀이가 있었고요",
  "좀 더 멀리 직접 현장으로 떠나는 놀이도 있는데요",
  "예를 들면 안동에 있는 이 권정생 작가의 흙집을 직접 찾아가는 활동을 했다고 해요",
  "빌뱅이 언덕 밑에 오두막집도 둘러보고요",
  "강아지 똥의 배경이 되었을 그 담벼락도 살펴보는 겁니다",
  "그리고 나서 근처에 있는 권정생 어린이 문화 회관에 가서 작가의 생애나 작품도 둘러보고요",
  "또 작가의 집을 그림도 그려 보고 작가에게 편지도 써보고요",
  "이런 식의 활동도 할 수 있다고 합니다",
  "네. 자 이렇게 살펴보니 생각보다 다채로운 활동이 가능할 것 같고요",
  "이 책에 나온 놀이가 아니라 그렇게 해도 뭔가 새로운 놀이를 네",
  "응용해서 여기 백 가지 중에 그렇죠",
  "응요해서 새롭게 또 만들어 볼 수도 있겠어요",
  "저도 읽다 보니까 어린 시절에 친구랑 했던 게임은 아니었지만 놀이가 기억나더라고요",
  "어떤 걸 했었냐면요",
  "같이 책을 펼쳐서요",
  "저는 왼쪽만 읽고요",
  "친구는 오른쪽만 읽는 겁니다",
  "그리고 나서 다 읽고 나서 예",
  "서로 궁금한 것도 물어보고 얘기도 하고 이랬던 기억이 나더라고요",
  "야~ 대단히 대단히 훌륭한 학생이었네요",
  "그때는 그랬는데 예",
  "지금은 아닌 것 같습니다",
  "자 오늘 하 가족과 함께 읽는 책 요시타케 신스케의 결국 못 하고 끝난 일 학교 도서관 사서와 교사가 함께 정리한 책 가지고 놀고 있네로 이야기 나눴습니다",
  "네. 지금까지 박태근 엠디였습니다",
  "노현정 님 문자 주셨는데요",
  "책 제목도 내용도 참 위트 있네요",
  "서점에 가면 찾아봐야겠어요 하셨고요",
  "여지영 님 아이들과 방학 어찌 보낼까 싶었는데 좋은 아이디어 참 감사드려요 하셨습니다",
  "백 가지나 있답니다",
  "이종서 님 오늘 너무 유익합니다",
  "공감시대 일 부 여기서 어 마칩니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 드렸었죠",
  "내년 트렌드 키워드 중 하나로 어 나를 위한 삶을 지향하는 신조어는 무엇일까요? 이런 문제 내드렸었죠",
  "정답은 일 번 나나랜드였습니다",
  "영화 라라랜드를 패러디한 신조어 어 이죠? 예",
  "타미 와이넷의 스탠바이 유어 맨 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 이십팔 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 구십이년 전 오늘인 천구백이십육 년 십이 월 이십팔 일 항일운동가 나석주가 조선 식산은행 그리고 동양척식회사에 폭탄을 던졌던 그런 거사가 있었던 날입니다",
  "나석주와 그의 의열투쟁에 대해서 살펴보겠습니다",
  "네. 동양척식회사에서의 의거로 유명한 나석주 의사 독립운동에 투신한 계기는 무엇이었을까요? 네. 나석주 의사 는 천팔백구십이 년 황해도 재령에서 태어났는데요",
  "조금 늦은 열여섯 나이에 입학을 해서 이 년 정도 공부를 하고 농부가 되었어요",
  "땅이 대대로 경작한 기름진 곳이어서 네",
  "그렇게 나쁜 사정은 아니었는데 경술국치 이후에 강제로 일제에게 땅을 빼앗기게 됩니다",
  "그 땅은 일본인에게 양도가 됐는데 나석주가 재령군 사무소로 가서 막 따졌지만 이게 뭐 재산분쟁 차원이 아니었던 거죠",
  "그래서 식민지배 아픔을 뼈저리게 느끼면서 스물셋이 되던 해에 북간도로 가게 됩니다",
  "신흥무관학교에서 항일무장투쟁으로 거듭나게 되는 것이고요",
  "그리고 중국 한단 군관학교에서 어 졸업을 하고 중국 군대에 잠시 몸 담기도 했었습니다",
  "네. 나석주 의사처럼 많은 조선인이 어 땅을 빼앗기게 만든 일제 핵심 기관이 바로 이 동양척식회사 줄여서 동척이라고 부르는 이 회사 아니겠습니까? 아 바로 여기에 폭탄을 투척하게 되는 건데요",
  "동양척식회사 어떤 기관이었죠? 네. 동양척식회사는 줄여서 동척이라고도 하는데요",
  "예전에 영국이 인도를 식민지와 하면서 결정적인 역할을 했던 동인도회사가 있었습니다",
  "그것을 참고해서 천구백팔 년에 일제가 세웠던 국제회산데 일면 농업근대화를 할려고 하는 그런 기관 같지만 사실은 토지와 자원을 수탈하는 그런 목적을 갖고 있었죠",
  "조선 농민들의 토지를 지배하고 또 일본이나 친일적인 지주하고도 거래를 많이 했고 또 소작농들이 그 농사를 짓게 해 주긴 했으나 소작료가 오십 퍼센트가 넘어가는 굉장히 가혹한 조건을 부여하기도 했었습니다",
  "이 본사가 경성에 있다가 나중에 천구백십칠 년 도쿄로 옮겨가면서 중국 대만 몽골 필리핀 말레이반도 인도차이나 이쪽으로 수탈 범주가 또 확대가 되고요",
  "천구백이십이 년에 황해도 재령군에서는 동척이 소유하고 있던 농장에서 조선인 소작농들이 생존권 투쟁을 벌이는 그래서 일본인들이 총까지 들고 진압한 그런 사건까지도 있었습니다",
  "네. 천구백이십이 년이면은 나석주 의사의 의거가 있기 사 년 전 일인데요",
  "그리고 황해도 재령이라 하면은 바로 나석주 의사의 고향이고요",
  "동양척식회사 하고는 뭐 처음부터 악연이군요",
  "아 이런 그 의거를 하기 전에 나석주 의사는 어떤 활동을 했습니까? 네. 신흥무관학교에서 교육받은 것을 살려서 천구백십구 년 삼일 운동 때는 국내에 들어와서 군사자금을 모아 상하이 임시정부로 보내는 그런 작전을 수행했고요",
  "그 이후로도 예를 들어서 황해도 평산군에서 주재소를 습격한다거나 하는 그런 요인암살 임무를 계속 했습니다",
  "그러다 보니까 아무래도 일제의 포위망이 좁혀져 오게 되었고 네",
  "그래서 중국으로 건너가서 대한민국임시정부 경호관을 지내기도 했죠",
  "네. 그래서 이제 당시 의열단에 가입을 했는데 이 일단은 어 영화 밀정 네",
  "또 암살 여기도 등장해서 주목을 받은 항일 투쟁 조직이죠",
  "네. 천구백십구 년에 무장투쟁 노선에 따라서 의열단이 설립이 됐는데요",
  "처음에는 임시정부하고 조금 긴장 관계도 있었지만 뒤로 갈수록 임시정부의 한 축이 됩니다",
  "이를테면은 천구백이십 년 박재혁의 부산경찰서 습격 천구백이십일 년 김익상의 조선총독부 폭탄 투척 천구백이십사 년 김지섭의 도쿄 공성 정문 앞으로의 폭탄 투척 이런 것들이 다 의열단의 거사였구요",
  "나중에는 천구백이십팔 년 쯤을 기점으로 해서 이 단원의 희생에 비해서 그동안 세상이 많이 바뀌지 못했다",
  "그래서 소수가 일으키는 거사가 아닌 조직적으로 규모있는 투쟁을 하자",
  "이쪽으로 노선을 좀 전환하게 됩니다",
  "천구백이십팔 년에 그런 이제 노선 전환이 이루어지는데 어 나석주 의사의 의거는 그로부터 이 년 전인 천구백이십육 년이었단 말이죠",
  "그렇다고 한다면은 어 의열단 후반기 투쟁의 하나라고 어 볼 수가 있겠네요",
  "자 이 대목에서 궁금해지는 것이 일제가 여러 차례 이 의열단 투쟁을 겪으면서 경비가 삼엄해졌을 거란 말이죠",
  "어 그런데 나석주는 어떻게 국내로 돌아와서 이렇게 의거에 나설 수 있었을까요? 네. 처음 결단 했던 것은 의열단의 고문이어 이라고 볼 수 있었던 독립운동가 백범 김구 그리고 심산 김창숙 이런 분들 하고 상의를 해서 결단을 내렸구요",
  "뭐 본인이 경제 수탈의 피해자였기 때문에 그런 거사에 나섰을 그 요인도 더 컸다고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 일제 경찰한테 어떻게 안 걸렸느냐",
  "이 비결은 변장에 있었습니다",
  "국내에 잠입할 때 중국풍 옷을 입고 예",
  "중국어를 쓰면서 리중궈라고 하는 중국식 이름으로 또 가명을 쓰기도 했고요",
  "그리고 들어와서도 중국인들이 모여 사는 동네에 기걸 했었죠",
  "네. 철저하게 중국인으로 행세를 했군요",
  "지난 아 삼일절에 나석주 의사가 이 거사 직전에 썼던 친필 휘호가 공개가 됐었어요",
  "네. 원래 나씨 집안 사람이었던 천공 스님이라고 하는 분이 물려받았던 그런데 이것을 이제 한 중고 문화 연구원장 민종기 씨한테 기증했던 네 그 친필 휘호가 있습니다",
  "유일하게 남아있는 나석주 의사 친필인데요",
  "여기에 보면은 의열단심이라는 네 글자가 이열횡서로 되어있고요",
  "뒤에는 단기 사천삼백오십구 년 십일 월 이십사 일 우 동춘관 나석주 서 이렇게 기재가 되어 있는데 네",
  "동춘관은 거사 직전에 나석주와 묵었던 여관이고요",
  "단기 사천삼백오십구 년은 서기 천구백이십육 년 그리고 어 십이 월 이십사 일은 음력 날짜 때문에 양력으로 치면은 십이 월 이십칠 일입니다",
  "그러니까 거사 직전에 썼다고 볼 수 있겠죠",
  "자 거사 당일 얘기를 해 볼까요",
  "그러니까 당일은 십이 월 이십팔 일이 되죠",
  "어 폭탄을 투척했는데 안타깝게도 불발 됐어요",
  "그때 폭탄이 이렇게 질이 높지 않았다 그러죠? 네. 그렇습니다",
  "이 동척에 폭탄 투척하기 전에 조선 식산은행이라고 예",
  "일제가 조선의 농산물을 수탈 했던 산미증식계획에 주도적으로 관여했던 그 기관부터 일단 어 폭탄 투척을 하게 되는데 여기서 불발이 되어요",
  "아하 그리고 이제 그 다음에 나석주 의사가 인근에 있는 네",
  "동척으로 쳐들어 가게 되죠",
  "그리고 여기는 들어가면서 직원 세 명을 사살하고 네 명에게 중상을 입히게 됩니다",
  "그리고 나서 폭탄을 투척했는데 여기서도 불발이 되고 맙니다",
  "그러면서 이제 경찰들에게 쫓기게 되고 어 그리고 이제 서른다섯 참 젊은 나이였는데 권총으로 자결을 선택하거든요",
  "그렇게 해서 병원으로 이송이 되는 과정에서 자신의 이름과 또 의열단이라는 신분을 밝히고 세상을 떠나게 됩니다",
  "네. 권총으로 자결하기 전에 그는 그 계속적인 투쟁을 당부하는 외침으로 어 요원을 대신 했다고해요",
  "네. 그때 군중들이 모여 들었을 때 나는 조국의 자유를 위해 투쟁했다",
  "이천만 민중아 분투하여 쉬지 마라라고 사실상의 유언을 남겼습니다",
  "이 위치가 현재로서는 서울 중구의 을지로 이 가이구요",
  "그 자리에는 바로 그의 동상이 세워져있습니다",
  "네. 에 나석주 의사의 이 의거에서 그 어 두 발의 불발이 참 안타까운데 그런데 에 그것이 계기가 돼서 그 후에 윤봉길 의사 같은 경우에는 성공을 하거든요",
  "예. 아마 이 교훈이 됐었던 거 같아요",
  "자신의 몸을 던져 조국의 자유를 위해 투쟁하고 분투한 나석주 의사 어 그의 강직함을 기억해보게 됩니다",
