  "에~ 오늘 어쨌든 장정석 감독의 교체 타이밍이 어떻게 다 맞아 떨어졌다",
  "투수 교체도 그렇고 대타 성공하는 넥센 히어로즈 넥센이 사실 시즌에도 대타 성공률은 어~ 열 개 팀 중 두 번째로 가장 좋았습니다",
  "김민성 선수는 여름에 대타 어~ 카드로써는 굉장한 활약을 펼쳤어요",
  "육십 퍼센트가 넘는 성공률을 보였으니까요",
  "이 장정석 감독이 쭉 지켜보니까 포스트 시즌에서도 과감해요",
  "어~ 게임할 때 이렇게 보면은 그러니까 팀 사정에 맞게끔 좀 이~ 강한 드라이브를 걸고 이런 것들이 지금 성공률이 상당히 높습니다",
  "삼 번 타자 서건창 오늘 오 회 내야 안타를 치고 나가서 도루까지 성공한 바가 있습니다",
  "추가점이 절실한 넥센 히어로즈 낮은 공 두 볼 노 스트라이크 어쨌든 산체스 선수가 제 몫을 해줬기 때문에 김태훈 선수의 부담은 조금 준 상태예요",
  "사실은 시리즈 들어오기 전에 조금 걱정을 했었거든요",
  "과부하가 걸릴까봐 서건창 이후에는 박병호 김하성으로 이어집니다",
  "투 볼로 몰려있는 김태훈 아~ 서건창의 이 타구는 이루수 정면 일루에 아웃 주자는 삼루로 보내는 넥센의 공격 자 이렇게 지금 이제 칠 회말 공격이 전개되고 있지만은 구원에서 산체스의 역할을 지금도 정 위원이 얘기했는데 그게 왜 그러냐 하면은 한 사 회 뭐 정도로 우리가 구원 쪽으로 본다면은 거기에서 어떤 선수가 한 이 이닝이나 일과 삼 분의 일 이닝 해주면 그~ 엄청나게 큰 파급 효과가 그렇죠",
  "다른 투수에게도 간다는 거예요",
  "그러니까 산체스가 지금 살아나면서 어쨌든 에스케이 와이번스로서는 뭐 한국 시리즈 갈지 안 갈지 모르겠지만 가더라도 한번 해 볼 만은 하다 어~ 이런 생각은 가질 거예요",
  "구원 쪽에서 예. 산체스가 일과 삼 분의 이 이닝을 잘 막아냈구요",
  "자 이제는 장타 조심해야 되는 박병호예요",
  "김태훈은 눈에 완전히 익었다",
  "오늘 삼진 삼진 그리고 볼넷이었습니다",
  "이 사 주자는 삼 루로 바뀐 상황 초구는 볼입니다",
  "내일 김태훈 투수도 에스케이 와이번스 이천구년 일 라운드에 입단한 선수거든요",
  "그러니까 이런 선수들이 저는 더 컸어야 된다",
  "어~ 지금도 어련히 또 하고 있지만은 그렇죠",
  "일곱 번째 시즌인데 네",
  "가장 좋은 시즌을 보냈어요",
  "네. 왜냐하면 박병호를 상대로 스트라이크 우리 국내 프로 야구가 우리 정민철 위원이 국가 대표 코치를 해봤지만은 지금 국제 대회에 나가서 내놓을 만한 자신있게 내놓을 만한 카드 투수가 별로 없어요",
  "그렇잖아요? 이년 후엔 이제 도쿄올림픽을 해야 되는데 그렇죠",
  "삼 구째 파울 그러니까 박병호 선수가 지금 이제 일 할대로 떨어졌는데 글쎄요",
  "그런 숫자 때문인지 본인도 지금 약간 위축이 돼 있고 투수들이 몸쪽 그러니까 히팅 포인트에 접근하는 걸 좀 과감하게 들어가네요",
  "아무래도 지금 흐름이 좋지 않아서 예. 박병호 선수의 타율이 정확히 지금 일 할입니다",
  "무타수 일 할 그~ 안타도 이제 박병호답지 않은 안타였고요",
  "포스트 시즌 부진한 박병호 선수 원 볼 투 스트라이크 추가점 찬스 높은 공 아주 높게 솟구칩니다",
  "중견수 우익수 중견수가 김강민이 잡아냈습니다",
  "이렇게 김태훈이 스코어링 포지션에서 위기를 탈출합니다",
  "박병호는 살아나지 못했습니다",
  "하지만 넥센이 삼 대 이로 리드를 계속해서 잡고 있습니다",
  "  경기는 팔 회로 흘러갑니다",
  "한 점 차의 팽팽한 승부 넥센 히어로즈가 한 점을 리드하고 있습니다",
  "이제 팔 회 초 에스케이의 공격 자 넥센의 투수가 바뀌'었습니다",
  "이보근 선수가 올라왔구요",
  "이번 포스트 시즌 다섯 경기 칠 이닝을 소화했고 일 승 두 개의 홀드 삼 쩜 팔육의 평균 자책점을 보여주고 있습니다",
  "자 괜찮았던 안우진을 어~ 열세 개의 공만 던지고 교체를 했다",
  "피로 누적 이런 것도 염려도 하지만은 만일 오늘 게임 리드를 하고 있으니까 넥센 입장에서 만일 리드를 그대로 유지한다면은 내일 또 안우진 카드를 이승호와 쓰겠다는 표시예요",
  "이보근 선수는 일 차전에서 스물여덟 개를 피칭을 했고요",
  "김강민의 타구는 관중석으로 들어갑니다",
  "자 이제 팔 회 초 에스케이는 일 번 김강민으로부터 상위 타순으로 연결이 되겠습니다",
  "참 지난 삼 년 동안 리그를 대표하는 홀더로서 어~ 좋은 활약을 펼치고 있습니다",
  "최근 세 시즌 말씀하신 삼 년 동안 예순일곱 개의 홀드를 기록을 했습니다",
  "네. 이보근 투수도 이제 서른두 살이잖아요? 만으로 아무래도 이제 연투의 이런 좀 이~ 부담은 있겠죠? 그렇죠. 예",
  "좋은 활약을 해주고 있습니다",
  "이천오년에 현대 데뷔 이후에 십사 년 차를 맞는 이보근 선수 자 김강민 상대로 삼 구째는 볼이 들어옵니다",
  "시즌 중반에 퓨처스에 내려갔을 때 야구에 회의를 느끼고 사실 힘든 시간을 이겨내고 버틴 어떤 결과가 이번 가을에 제대로 나타나고 있습니다",
  "김강민 선수 예. 본인도 아까 질문을 했을 때 본인이 몇 번째 시즌인지를 잘 기억을 못 하더라고요",
  "열여섯 번째인가요? 열일곱 번째인가요? 그렇죠? 이렇게 예. 정확히 열일곱 번째 시즌인데 예. 이천오년도 현대 유니콘스 입단입니다",
  "자 삼루에 김민성 선수가 나가 있습니다",
  "송성문 선수가 빠지고 김민성이 투입돼 있습니다",
  "투 앤 투 잡아당긴 타구 삼 루간 자 잡았어요",
  "김하성의 송구 일루에서 세이프 됩니다",
  "김강민의 내야 안타 지금 김강민 선수가 빠진 줄 알고 베이스 러닝을 이루 후에 하려고 하다가 김하성 선수한테 걸렸거든요. 지금 좋은 수비였어요",
  "네. 정말로 묘한 장면이 나왔다",
  "지금은 완전히 꿰뚫는 거였는데 마지막 순간에 김민성의 글러브에 딱 스치면서 그것이 김하성 앞쪽으로 갔어요",
  "근데 이제 우리 정 위원이 잘 이제 판단을 해줬는데 저럴 때 자칫 잘못하면은 오버를 하는 어~ 그런 선을 긋게 되면은 그 쓰리 비트 라인이 보이죠? 저기서 돌 돌아서 가다 보면은 외야 쪽으로 갔다 생각하면은 아웃되는 경우가 있어요",
  "근데 그걸 빨리 자기가 체크를 잘 아~ 김하성이 잡았구나",
  "지금 일루에서 홈플레이트 일루까지 뛰는 장면 보면 나올 거예요",
  "두 타석 연속 안타 김강민 일 루에 나가있습니다",
  "자 한 점 뒤져 있는 에스케이 팔 회에 선두 타자가 출루하면서 좋은 찬스 계속해서 안타를 만들어 내지 못하고 있는 한동민의 타석 초구 스윙 전체적으로 많이 많이 흔들리는 한동민입니다",
  "잘하고는 싶은데 본인이 얼마나 답답하겠어요? 포스트 시즌 와서 지금 안 되니까 그렇죠",
  "시즌 마흔한 개의 홈런 홈런 오 위를 기록했던 한동민 선수 한동민은 팀 플레이를 하겠다는 생각은 상당히 강합니다",
  "앞선 타석에도 보여주었지만 그렇죠",
  "어쨌튼 진루타를 치겠다고 하는 게 강한데 지금은 무사 일루니까 지금은 진루타의 의미가 없어요",
  "뭐 유사에 아~ 무사 이 루때 진루타가 필요한 거지 예",
  "무사 일 루 찬스 뛰었어요",
  "이 구째 주자는 스타트 이루에 이루에서 아웃됩니다",
  "아하 이루에서 아웃 예. 지금 비디오 판정으로 이제 신청을 했는데 만일 이게 아웃이 되었다면은 거의 자동 태그가 될 정도의 송구를 지금 어~ 지금 주효상이 했어요",
  "아~ 자 주효상 선수 대단하네요",
  "지금은 이~ 바깥쪽 유도를 했잖아요? 그러니까 어느 정도 인식을 하고 있었던 그런 코스예요. 지금은 네",
  "예. 자 오늘 김재현 선수가 빠져서 출발한 넥센 주효상 선수도 이런 좋은 모습 예. 아슬아슬할 것 같습니다",
  "세이프가 될지 아웃이 될지 왜냐하면은 보시죠",
  "거의 동시인데 아~ 그러니까 이게 알 수가 없어요",
  "왜 그러냐면 하면 내려오는 시간이 있다",
  "그리고 이제 그~ 발목 쪽에 태그는 된 것 같고 그러면 그러면은 발목 쪽에 태그되는 순간에 발가락 쪽은 먼저 닿을 수도 있다",
  "이~ 아주 미세한 지금 이~ 상황 판단 상황인데 뭐 느린 그림은 이제 또 나오겠죠",
  "정밀하게 보면은 그렇죠",
  "근데 흙이 튀고 있으니까 뭐 정말로 예측하기 힘드네요",
  "일단 원심은 아웃이었습니다",
  "이 장면은 오늘 게임에서 매우 큽니다",
  "무사 이루가 되느냐 아니냐 그렇죠",
  "일사 주자가 없어지는 거냐 그것도 지금 이~ 팔 회 초 공격인데 근데 만일 아웃이 되면 정말로 좋은 송구가 성공을 하게 되는 거고 오늘 비디오 판독은 굉장히 빠르게 결과가 나온 경우가 많았는데 저기서 에~ 보시면 굉장히 길어지고 있습니다",
  "자 흙이 튀면서 예",
  "아~ 지금 흙 흙이 가려버렸습니다",
  "정확하게 이제 베이스에 도착하는 지점을 흙이 굉장히 많이 튀었어요",
  "자 에스케이 와이번스 관중분들이 막 동요를 시키고 있어요",
  "근데 왜 그렇게 되느냐 하면은 이제 발목 쪽에 태그가 됐잖아요? 근데 땅에 끌려가는 시간인데 그게 어느 정도냐가 이제 판단 기준으로 이제 비디오로 나오겠죠. 저기서 아~ 예",
  "그러니까 저 때 뭐 닿아 있었느냐 흙만 튀었느냐 아~ 참 자 여러 각도에서 보고 있습니다만 자 다른 각도 또 다시 쉽지 않아요",
  "자 비디오 판독이 이 분을 초과를 하고 있습니다",
  "지금 각도가 좀 더 판정하는 데 그러네요",
  "저기를 식별하는 데 조금 도움이 될 가능성이 높네요",
  "앞서는 흙이 튀어가 안 보였는데 예",
  "이게 이제 헤드 퍼스트 같았으면 흙이 이만큼 안 튀었거든요",
  "밴 트랙으로 들어가니까 이게 흙이 이렇게 우리의 판단을 좀 흐려놓네요",
  "점점 길어지고 있습니다",
  "팔 회 초 에스케이의 공격 아~ 가장 중요한 비디오 판독 김강민이 무사에 과감하게 지금 도루를 했다",
  "이 장면도 눈여겨 볼 장면이에요",
  "힐만 감독이 도루를 시켰다는 것은 예",
  "이건 뭐 매우 지금 오늘 게임을 통틀어 중요한 비디오 판독이에요",
  "무사 일루냐 무사 이루냐 한 점 차의 승부에서 너무나도 중요한 판독이 이어지고 있습니다",
  "그러니까 경기에 아~ 이제 예. 어~ 끝이 난 것 같습니다",
  "자 원심은 아웃이었고 세이프 되네요",
  "세이프로 정정이 됩니다",
  "김강민의 도루 성공 이게 저희들이 두 번째 앵글로 보여준 장면을 보면은 흙이 없을 때 보면은 그~ 발가락 부분이 먼저 베이스에 닿고 그다음에 발목 쪽에 태그가 된 게 어~ 그 판정 기준이 되지 않았느냐 보여져요",
  "아~ 힐만 대단합니다",
  "미세한 차이 이게 이제 진짜 삼엄한 경계를 뚫고 김강민 선수가  지금 세이프를 얻어냈는데 주효상 포수도 굉장했습니다",
  "이렇게 되면 무사 이루의 상황입니다",
  "상황은 완전히 바뀌'었습니다",
  "자 이제는 한동민 선수의 역할이 굉장히 커요",
  "아~ 지금 왜냐하면은 지금 이~ 정수성 코치가 계속해서 힐만 감독을 쳐다보면서 시그널에 대해서 사인에 대해서 이제 체크를 하는데 시간을 좀 빼앗겼어요",
  "자 한동민은 어떻게 하든 진루타를 치려고 어~ 똑같이 앞선 타석에 무사 이루였잖아요? 기습 번트네요",
  "번트 자세를 취하고 있는 한동민 선수 자 무사 이루가 되자 번트 자세 아하 자 번트 실패 원 볼 투 스트라이크로 바뀝니다",
  "아~ 이래저래 한동민 선수가 네",
  "잘 안 풀리고 있습니다",
  "부담을 상당히 갖는 것 같습니다",
  "뭐 속구가 아닌 지금 오프 스피드를 또 구사를 했어요",
  "쉽게 내주지 않기 위해서 번트가요",
  "저렇게 홈런 잘 치는 타자는 힘들어요",
  "근데 여기에서 이보근이 조심해야 될 것은 사실 이럴 때 강공으로 전환돼서 좋은 결과가 나올 확률이 제법 높습니다",
  "카운트가 유리하면서도 제가 볼 때 이 볼 하나는 신중하게 잘 던져야 된다",
  "사 구째 바깥쪽 빠지고 투 앤 투 결국은 이제 진루타만 치더라도 한동민은 성공인 거거든요? 그렇죠",
  "근데 앞선 타석에 봐서 나왔지만은 계속해서 커트를 하면서 그렇게 하는 게 뭐냐면 진루타가 친다고 했을 때 치려고 했을 때 한현희가 높은 하이 패스트볼로 잡았거든요? 스트라이크 아웃을 지금도 아마 그런 생각 아니겠느냐 한동민이 넥센 상대로만 열한 개의 홈런 넥센 킬러 한동민 투 볼 투 스트라이크입니다",
  "이보근 오 구째 승부 네",
  "파울 그나마 그나마 다행스러운 거는 한동민 선수가 파울로 계속 버티고 있다라는 점  그러니까 결과만 조금 좋으면 그렇습니다",
  "나머지 시리즈에서는 긍정적일 수가 있어요",
  "아~ 전 타석도 비슷한 모양새였는데 그렇죠",
  "삼진을 결국 당했고요",
  "그러니까 지금은 너무 히팅 포인트를 앞에 두고 자꾸 굴리려고 하는 거 보다는 조금 더 몸 쪽 가까이 왔을 때 판단하고 히팅 포인트를 앞에 쳐야지 예",
  "너무 런지에서 앞으로 쏠리면 안 돼요",
  "육 구째 타격 파울 네",
  "바깥쪽 공 계속해서 들어가고 있습니다",
  "도리어 빠른 볼이 오면은 지금 저 변환되는 볼 오픈 스피드를 기다렸다가 빠른 볼 오면 툭 치면은 의외로 삼유간 쪽으로 좋은 타구가 나올 가능성도 높아요",
  "한동민이 그렇습니다",
  "예. 자 에스케이의 중심 타선으로 이어지는 팔 회 초 공격 대기 타석에는 최정 로맥 줄줄이 대기를 하고 있습니다",
  "스트라이크 존에 오다가 떨어지는 포크볼이 왔을 때 대응을 잘해야 된다",
  "한동민은 투 볼 투 스트라이크 스윙 스트라이크 아웃 일단 이보근이 하나의 아웃 카운트 아~ 한동민 선수 오늘도 사 타수 무 안타 예. 자 이보근 선수는 어쨌든 에스케이 입장에서는 진루 이보근 선수는 스트라이크 아웃이 필요했는데 아~ 정말 잘 잡아냈어요",
  "뭐 이게 벤치에서 나왔는지 모르겠지만은 주효상이 좋은 믿음이다",
  "지금은 포크볼을 생각을 하고 있는데 빠른 볼이 오니까 실은 가운데 그냥 들어온 거잖아요? 그러니까 구종 선택 싸움에서 가위 바위 보 싸움에서 이긴 거예요",
  "넥센 배터리가 이 승부 이보근과 최정 두 경기 연속 홈런을 때려내고 있는 최정 육 회 전 타석 초구를 받아쳐서 안타를 만들어 냈습니다",
  "뭐 제가 보는 이 초구 구사가 약간 그~ 일루 베이스가 비어있는 거를 의식한 초구 구사가 아닌가 라는 생각이 들 드네요",
  "팔 스윙 자체가 베이스에 일루 떨어져 있는 박병호 그러니까 로맥 선수이기 때문에 그런 쉬운 결정은 못 할 거예요",
  "주자는 이루 최정에게 스트라이크 아~ 몸 쪽 집어넣습니다",
  "이제 이보근이 베테랑답게 결과는 어떻게 드러날지 모르겠지만은 과감하네요",
  "아까 한동민에도 그냥 가운데 빠른 볼이었거든요? 그렇죠",
  "뭐 지나치게 지금 코너 워크를 하든지 유도하는 공을 많이 던지겠다 그런 냄새는 풍기지 않으면서 지금 어~ 초반에 끌고 나가고 있습니다",
  "이 타자 대결에서 그렇습니다",
  "이보근이 지금 사십 홈런 타자 두 명 삼십 홈런 타자 한 명을 지금 상대를 하고 있습니다",
  "낮은 공 헛 스윙 일단 사십 홈런의 한동민을 삼진으로 돌려세웠고 서른다섯 개의 홈런을 때린 최정 선수 원 앤 투의 볼 카운트 적절한 높이에서 포크볼 잘 떨어뜨렸어요",
  "일사 주자는 이루 사 구째 높은 공 최정이 나가다가 멈춥니다",
  "눈에 가깝기 때문에 굉장히 유혹을 느꼈을 텐데 예",
  "자 억제를 잘했습니다",
  "최정 선수가 자 오늘 경기 최고의 분수령을 맡고 있습니다",
  "이루에는 김강민 자 이루 쪽을 한번 신경을 써보는 이보근 투수 네. 김강민도 워낙 노련한 주자니까 지금 같은 스핀오프 동작 이런 건 좋습니다",
  "당시 저렇게 좀 이렇게 묶어두고 견제를 해줘야 돼요",
  "예. 아주 중요한 이루 도루를 성공시킨 김강민 자 지금 네 개의 공이 좌우 상하 고르게 분포가 돼 있습니다",
  "오 구째 승부 최정 스트라이크 아웃 연속 삼진 존에서 떨어지는 낙폭이 굉장하구요",
  "그러니까 하이 패스트볼 유도도 정확히 지금 커맨드가 되고 있고 아~ 네",
  "어~ 존에서 굉장히 가깝게 떨어집니다",
  "최정을 완벽히 속였던 이보근 백삼십오 육킬로미터의 이제 포크볼인데 아무래도 이제 손가락 힘을 어디에 주느냐에 조금 에~ 각도 변화는 있지만은 정말로 좋은 공을 던져줬네요. 에~ 자 이제 로맥에 대해서 뭔가 좀  대응책을 얘기하는 게 아닌가 장정석 감독이 예. 나주환 로맥과 할래 나주환이랑 할래 뭐 그런 걸 물어볼 수 있거든요",
  "근데 가장 어려운 거는 유혹하다가 불리하면 내보내라가 가장 어려워요",
  "명확히 설정을 해줘야 스스로써는 굉장히 편하죠",
  "그래 가지고 맞으면 막 뭐라고 하잖아요",
  "그런 공 주지 말라고 그랬다고  자 내야진은 다시 제자리를 찾아가고 있습니다",
  "자 오늘 게임의 요소 요소에 딱 승부처가 있는데 육 회에 정의윤 대타에서 더블 플레이를 당했던 에스케이가 장정석 감독 올라와서 뭔가 지금 주문을 하고 갔는데 이게 어떻게 끝날 것인지 로맥과 어떤 대결을 할지 그렇죠",
  "오늘 첫 타석 솔로 홈런 로맥 이후에는 삼진 그리고 몸에 맞는 공이 있었습니다",
  "로맥도 일단 의중을 한번 간파를 해야 되겠죠? 상대가 어떻게 나올지 예",
  "초구 헛 스윙 아~ 이보근 정말 과감한 피칭을 보여주고 있습니다",
  "거침없는 피칭 네. 속구도 괜찮은데 포크까지 잘 떨어지니까 타자들이 약간 좀 헷갈려하고 있어요",
  "그~ 어려운 주문을 한 것 같은데요? 좋은 공 주지 말라고  어렵게 승부해라 그거 같은데요? 아~ 현역 때 제일 어려웠어요. 그게  어렵게 승부해라 이게 존에다 떨어뜨리고 예",
  "이 구째 그죠? 노 볼 투 스트라이크 유리한 볼 카운트 점령하는 아~ 이보근입니다",
  "이보근이 노련하네요",
  "로맥은 이보근 상대 삼 할 삼 푼 삼 리의 타율 물론 이제 굉장히 지금 투수한테는 유리하지만 로맥 선수의 오늘 첫 타석 스윙을 보면 쉽게 들어갈 지금 에~ 가기에는 좀 어려워요",
  "굉장히 결단력이 필요합니다",
  "예. 이런 상황에서 로맥이 또 큰 스윙 안 할 가능성이 높아요",
  "강타 위주로 콘택트 쪽으로 좀 선회할 가능성도 있다",
  "예~ 뭐 구종은 다양하지 않으니까 그렇죠",
  "삼 구째 타격 일루쪽 파울 포크볼을 생각했어요. 지금 음 그러니까 지금 딱 의중이 드러났습니다",
  "포크볼 기다렸다 빠른 볼은 커트 해버리고 예",
  "두 시즌 연속 삼십 홈런 외국인 선수가 많지 않잖아요? 로맥 선수가 참 보여준 위협 위합검은 위압감은 정말 크네요",
  "포크볼을 던지려면 더 낮게 던져야 되는 게 아닌가 예. 주자는 이루 이번엔 하나 바깥쪽으로 빠집니다",
  "자 이사 주자는 이루 안타 하나면 삼 대 삼으로 다시 돌아갈 수 있는 에스케이입니다",
  "오늘 경기 최고의 승부가 펼쳐지고 있습니다",
  "원 앤 투의 볼 카운트 낮은 공 아~ 헛스윙 삼진아웃 케이 케이 케이 이보근이 한 점 차 리드를 지켜냅니다",
  "에스케이의 중심 타선을 삼진 세 개로 요리합니다",
  "한 점 차의 스코어는 계속됩니다",
  "  한 점 차의 리드를 지켜낸 넥센 히어로즈의 팔 회 말 공격 넥센의 홈 팬들은 큰 함성을 이보근 선수에게 보내주고 있습니다",
  "아~ 정말로 그 장면은 이 장면은 오늘 대단하네요",
  "빠른 볼 포크볼 이런 것들이 로테이션이 상당히 좋았던 것 같아요",
  "스트라이크 존에 잘 떨어뜨렸어요",
  "이번 시즌에서 백열아홉 개의 홈런을 합작했던 한동민 최정 로맥을 삼진 삼진 삼진으로 잡아냈습니다",
  "그리고 정영일이 올라와 있는 에스케이의 마운드 넥센의 공격은 김하성 오 번 타자로부터 시작됩니다",
  "자 지난 이 차전에 네 번째 투수 나왔죠? 어~ 열네 개의 공을 던졌어요",
  "홀드를 하나 챙겼고요",
  "일 이닝 두 개의 삼진 무 실점 피칭 이번 포스트시즌 기록입니다",
  "한 경기 일 이닝 무 실점 잘 받아친 타구 우중간 쪽으로 날아갑니다",
  "우익수 한동민이 잡아내면서 원 아웃입니다",
  "자 오늘 불펜들이 네",
  "멋지게 피칭을 하네요",
  "그러니까 양 팀 감독들의 투입 시점도 상당히 견고하고 나간 투수들도 본인의 역할을 상당히 잘 해주고 있습니다",
  "그리고 벤치 싸움이 치열하게 전개되고 있는데 에스케이가 생각대로 힐만 감독도 생각대로 안 된 게 아까 정의윤 대타냈는데 육 회에 오 사 삼 더블 플레이당한 거 또 장정석 감독 올라와서 투수에게 뭔가 주문을 했는데 그게 맞아떨어졌다",
  "그러면서 그~ 로맥을 정말 로키 산맥을 넘 넘었네요",
  "김규민이죠? 김규민 선수 자 육 회부터 로 들어와서 이제 첫 번째 타석 두 번째 감독 코치가 얼마나 어려우냐 투수에게 그런 얘기 했는데 그걸 못 따라주면은 얻어맞는 거예요",
  "얻어맞으면은 덤터기를 감독 코치가 다 쓰는 거예요",
  "그렇잖아요? 결과가 그렇게 나오니까 그렇죠",
  "물론 선수들도 당연히 잘하고 싶지만 예",
  "삼 구째 스윙 원 볼 투 스트라이크로 바뀝니다",
  "케이비오 리그가 뭐 타율이 타자 리그잖아요? 그래서 관리자들도 이런 투수전 많이 에~ 못 치르잖아요? 근데 이번 시리즈 와서 오늘 특히 오늘 경기 정말 흥미진진한 투수전입니다",
  "스윙 바깥쪽 먼 공의 삼진 아웃 이~ 정영일은 미국 진출했다가 돌아왔는데 나이가 만으로 서른 살이라서 우리 팬들에게 그렇게 익지 않지만은 어~ 뭐 내년 되면 저는 더 좋아질 가능성이 높다고 봐요",
  "제가 이~ 정영일이 진흥고등학교 때 고교 그~ 챔피언 될 때 우승할 때 봤는데 아~ 그때는 거의 무시무시했어요",
  "이제 뭐 부상에서 돌아오고 해 놓으면 또 다른 정영일이 될 수도 있어요",
  "엘에이 애인절스도 마이너 리그 거쳐서 팔꿈치 수술하고 국내 유턴 네",
  "이천십육년에 이제 에스케이에 프로 일 군 데뷔해서 프로 삼 년 차입니다",
  "샌즈가 타석에 들어섭니다",
  "삼성 라이온즈에 있었던 정영식 선수의 동생이죠? 어~ 예",
  "몸 쪽 원 볼 원 스트라이크 샌는 오늘 이 회 첫 타석에서 안타 이후에는 삼진 그리고 중견수 플라이 아웃으로 물러났습니다",
  "오늘 에스케이도 산체스 김태훈 정영일 선수 모두 불펜 쪽에서도 좋은 모습을 보여주고 있어요",
  "네. 장타를 계속 조심해야 된다",
  "샌즈의 타구 유격수 정면 김성현 일루에 아웃됩니다",
  "팔 회에 올라온 정영일이 삼자 범퇴로 넥센 타선을 막아냅니다",
  "한 점 차 박빙의 승부 삼 대 이의 스코어 이제는 경기는 구 회로 이어집니다",
  " 삼 대 이 한 점 차의 스코어 한 점 앞서 있는 넥센의 구 회 초 수비 한 점 뒤져 있는 에스케이의 구 회 초 공격입니다",
  "플레이 오프 삼 차전 잘 던졌어요",
  "한현희 선수 아~ 예",
  "오늘 한현희가 만일 넥센이 승리를 거두면 결정적인 피칭을 해줬다고 봐야죠",
  "최근에 안 좋았었기 때문에 김상수 선수 포스트 시즌 네 경기에 나와서 사와 삼 분의 일 이닝 두 개의 세이브 사 쩜 일오의 평균 자책점을 기록을 했는데요",
  "자 이번 플레이 오픈 일 차전에서 어~ 박정권 선수에게 끝내기 홈런을 허용을 했습니다",
  "나주환을 상대합니다",
  "초구는 스트라이크 뭐 넥센 히어로즈 선수들이 투수쪽에서는 피로도가 지금 쌓여 있는 것만은 틀림없어요",
  "그런 걸 극복하고 김상수가 새 타자를 막아낼 수 있을지 그렇죠",
  "오늘 나주환의 첫 번째 타석 칠 회 이후에 수비로 먼저 들어왔습니다",
  "그러니까 넥센 입장에서는 긍정적인 부분이 시즌 스탯은 어~ 지금 나열돼 있는 나주환 이재원 김동엽 선수에 비해 김상수 선수가 괜찮았어요",
  "과연 김상수 선수가 세 개 아웃 카운트를 잘 잡아낼 수 있을지 한 점의 리드를 잡아낼 수 있을지 삼 구째 파울입니다",
  "결 결국은 이제 대결은 나주환 이재원 김동엽 다 홈런을 칠 수 있는 타자라는 점이 그~ 조금 지쳐있는 김상수가 그것을 극복할지 그러면은 아까 이보근처럼 제구가 잘 돼야 된다",
  "다만 김상수는 나주환에게 삼 타수 무 안타 이재원 일 타수 무 안타 김동엽 삼 타수 무 안타의 이번 시즌이었습니다",
  "원 볼 투 스트라이크 높은 공 타격 중견수 쪽 중견수 임병욱 잡아냅니다",
  "원 아웃 사실 포스트 시즌 게임 한 점 차 홈런 타자가 즐비하다",
  "이 아웃 카운트가 하나하나 잡을 때마다 희비가 엇갈리는 그런 묘미가 있잖아요? 백마흔네 게임 할 때는 내일이 있는 게임이지만은 그렇죠",
  "이 연패에 당하고 있는 넥센으로서는 과연 김상수가 이걸 막으면서 내일 게임까지 가느냐 안 가느냐인데 그러나 이재원 김동엽 딱 한 방이 있으니까 긴장의 끈을 한시라도 지금 늦출 수 없는 게 넥센 입장이에요",
  "이재원 타석 오늘 안타 하나 치고 있는 이재원 아하 초구 공략 높게 솟구칩니다",
  "우익수 자 샌즈가 잡아내면서 투 아웃 넥센의 이번 포스트 시즌 플레이 오프 첫 번째 승리까지 아웃 카운트 하나가 남아있습니다",
  "그러니까 스트라이크 존으로 굉장히 과감하게 공략을 하기 때문에 스윙이 지금 나오는 거구요",
  "어~ 일 점차이지만 김상수 선수의 스트라이크 접근이 좀 과감해 보입니다",
  "김상수의 좋은 피칭 넥센은 어쨌든 연승을 해야 되잖아요? 리버스 세이브를 하기 위해서는 상당히 부담된 어떤 경기 시작 전부터 부담됐는데 예",
  "자 투수들의 어떤 선전으로 지금 여기까지 끌고 왔어요",
  "구십육년 현대 이천구년에 에스케이 단 두 차례 있었던 리버스 스윕을 꿈꾸는 넥센 지금은 백사십오킬로미터까지 나옵니다만 구속 가지고 상대해서는 안 되는 김상순데 이보근도 그렇고 현재까지는 본인이 원하는 커맨드가 잘 이루어지고 있다",
  "공이 잘 들어가고 있단데 김동엽이에요",
  "뭐 실투 하나는 금방 동점으로 간다",
  "스물일곱 개의 의 홈런을 때려낸 김동엽 노 볼 원 스트라이크에서 파울 김상수가 유리한 볼 카운트를 선점합니다",
  "그러니까 이보근 선수와 김상수 선수의 어떤 무기 사용이 비슷해요",
  "속구 다음에 스플리터 이 공을 좀 주로 사용을 하고 있습니다",
  "근데 이제 속구의 타점은 이보근 선수가 조금 높구요",
  "김상수가 선수가 조금 아래에서 형성이 되고 있어요",
  "네. 오늘 좋은 리드를 보여줬던 주효상 포수 경기 끝까지 함께 하고 있습니다",
  "노 볼 투 스트라이크 한 점 차의 승부 주자는 없습니다",
  "삼 구째 바깥쪽 낮게 에~ 오늘 주효상도 참 리드를 잘하고 있습니다",
  "투구 후에 점프를 뛸 정도로 굉장히 간절했는데 네",
  "마지막 구간에 회전이 조금 떨어졌어요",
  "예. 일 승이 간절한 넥센 선수들 과연 이 연패 뒤 일 승 기사회생할 수 있을지 원 앤 볼 카운트 스윙 스트라이크 아웃 경기 종료 넥센이 사 차전을 만들어 냅니다 벼랑 끝에서 살아나는 넥센 히어로즈 삼 대 이 승리 참 넥센 선수들 대단합니다",
  "에~ 그리고 오늘 한현희가 좀 길게 가야 되는데 어느 정도 오와 삼 분의 일 이닝을 어~ 던져주는 것이 주요했고 무엇보다 주효상 선수가 김재현이 지금 나올 수 없는 상황이 아니었느냐 저는 그렇게 보는데 그런 상황에서 이 타점까지 올리면서 좋은 역할을 했고 장정석 감독의 어떤 교체나 작전 이런 것들이 적중을 했어요",
  "넥센 히어로즈가 이 연패 뒤 벼랑 끝에서 살아나는 귀중한 일 승을 올렸습니다",
  "그러니까 내일부터의 또 초점은 과연 십사 쩜 사 퍼센트의 리버스 스윕  그걸 어떻게 근접하느냐 그것도 이제 경기의 또 관점입니다",
  "오늘 한현희 선수가 오와 삼 분의 일 이닝 이 실점으로 잘 버텨줬고 이후에 불펜들이 잘 막아주면서 넥센 히어로즈가 에스케이를 삼 대 이로 홈에서 잡아냅니다",
  "이제 경기는 사 차전으로 이어지겠습니다",
  "자 오늘 중계방송 여기서 모두 마치겠습니다",
  "지금까지 허구연 해설위원 정민철 해설 위원이 함께 했습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 여기는 잠실 야구장입니다",
  "이천십팔 케이비오 리그 한국 시리즈가 시작됐습니다",
  "에스케이 와이번스와 두산 베어스의 한국 시리즈 이 차전 경기 허구연 해설 위원 그리고 정민철 해설 위원과 함께하시겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 자 어제 펼쳐진 일 차전 경기 에스케이 와이번스가 이곳 적지인 잠실에 와서 먼저 승리를 거뒀습니다",
  "오늘 이 차전 경기 오히려 두산 베어스가 조금 더 쫓기는 분위기로 가고 있습니다",
  "어~ 모든 여건을 감안한다면 두산 베어스가 좀 유리하지 않겠느냐하는 어~ 일 차전이었는데 에스케이 와이번스가 넥센전에 드라마틱한 승을 거두며 그 기운을 이어갔다고 이렇게 본다면은 실제 이제 그~ 켈리나 김광현같은 선수가 삼 사 차전으로 나온다고 본다면은 이제 바빠진 팀은 두산 베어스다 이렇게 봅니다",
  "그만큼 오늘 게임은 뭐 넥 어~ 두산 베어스는 중간 게임이 되고 말았습니다",
  "말씀해주신대로 팀의 일 이 선발이 일 이 차전에 나서지 못하는 에스케이는 오늘 문승원 선수가 나서게 됐고요",
  "두산은 원 투 펀치 두 번째 펀치인 후랭코프 선수가 오늘 출격을 하게 됐습니다",
  "후랭코프 선수의 어깨가 조금 더 무겁죠",
  "이 선발과 사 선발 대결 어~ 후랭코프 선수가 많이 앞서가야 하는 부담감을 안고 던지고 이 두 투수의 무기가 비슷해요",
  "오늘은 이 두 투수의 슬라이더 싸움을 집중해서 보시면 재미있으실 겁니다",
  "과연 에스케이가 이 연승을 달리면서 인천으로 향할지 아니면 두산 베어스가 시리즈는 원점으로 돌려놓을지 이 차전 지금 시작하겠습니다",
  " 정규 리그 일 위 팀의 우승 확률 팔십오 퍼센트 그리고 한국 시리즈 일 차전 승리팀의 우승 확률 칠십 삼 점 오 퍼센트 두 개의 확률이 부딪히고 있는 오늘 한국 시리즈 이 차전경기 이제 곧 시작이 되겠습니다",
  "어~ 굉장히 늦게 가을 야구가 치러지는 만큼 날씨에 대한 우려가 굉장히 많았는데요",
  "어~ 크게 춥지 않은 상황 속에서 오늘 경기가 또 펼쳐지겠습니다",
  "오늘 날씨가 워낙 좋기 때문에 실제 어~ 한 한 달 전보다 더 좋은 날씨속에서 오늘 게임을 할 수 있게 됐다는 게 좀 다행스럽습니다",
  "그야말로 역대급이었던 플레이오프 에스케이가 삼 승 이 패로 어렵게 어렵게 한국 시리즈에 올라왔고 어제 펼쳐진 일 차전 경기에서는 두산 베어스를 상대로 먼저 첫 승을 거뒀습니다",
  "그러니까 이제 준플레이오프때부터 플레이오프때까지 에스케이 와이번스 에너지가 소진이 많이 됐는데도 불구하고 어제 두산 베어스와 아주 강력한 경기를 펼쳤거든요",
  "모든 이들의 예상을 뒤엎는 경기다 저는 어~ 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "역시 에스케이 와이번스는 포스트 시즌 플레이오프 오 차전의 기세를 이어가면서 어제 경기에서 승리를 거뒀습니다",
  "어~ 한국시리즈 일 차전을 승리를 거머쥔 팀 칠십삼 점 오 퍼센트의 우승 확률을 가지고 있다고 말씀을 드렸는데요",
  "일 차전 경기를 다시 한번 되짚어 보겠습니다",
  "두산 베어스는 역시 린드블럼을 앞세웠고 에스케이는 박종훈 선수가 올라왔던 한국 시리즈 일 차전 경기 자 역시 김강민 선수를 상대로 볼넷을 내주면서 린드블럼이 조금 불안하게 출발했었죠",
  "여러 가지 사연이 좀 있다 이렇게 봐야 되는데 투구 동작을 바꿨기 때문에 좀 생소한 그런 상황이었지만 김강민 투수가 아~ 선수가 투구수 유도를 많이 하면서 한동민까지 그런 느낌이 이어졌다고 봐야 되겠죠",
  "예. 한동민의 투런 홈런이 터지면서 에스케이가 기선을 잡았고 오늘 어제 경기에서 최주환 선수는 펄펄 날았습니다",
  "일단 추격을 알리는 타점을 올렸던 최주환 선수 그러니까 어제 두산 공격 라인업에서는 정수빈 선수와 최주환 선수만이 선전을 한 그런 경기였습니다",
  "삼 타점 경기를 펼쳤던 최주환 선수 네. 자 조금 묻혔지만은 사실은 어제 박종훈 투수가 볼 넷은 좀 음 많이 주었지만 상당히 좋은 피칭을 했다",
  "그러면서 어쨌든 어~ 승리를 할 수 있는 여건을 말해 마련해주었어요",
  "자 오 회 말에 이 사 만루 찬스를 잡았고 바뀐 투수 산체스의 빠른 공을 최주환이 공략을 해내면서 역전 이 타점 적시타를 만들었습니다",
  "예. 어제 나왔던 피쳐 중에 가장 빠른 볼을 던진 피쳐중에 한명이 산체스 백오십삼 킬로의 빠른 볼 따라서 오늘 게임도 뭐 여차하면 나오겠습니다만 지금 산체스 공은 좋아요",
  "하지만 육 회 초 역전을 허용한 이후에 에스케이에는 가을 사나이 박정권 선수가 있었습니다",
  "박정권이 역전 투 런 홈런을 작렬시키면서 경기를 뒤집었습니다",
  "에스케이 와이번스 박정권 선수에게는 두산 선수들이 속구 조심해야 돼요",
  "경기 전에도 속구는 자신 있다 이런 코멘트를 했습니다",
  "그리고 장원준 선수가 올라와 있었던 상황 네. 이제 너무 정교한 제구를 하려다가 볼 넷을 주고 이랬기 때문에 실제로 그 점에 대해서는 이제 이~ 두산 베어스 코칭 스태프도 상당히 좀 아쉬워했어요",
  "너무 그냥 조심스럽게 접근하지 않았느냐 타자에게 그렇습니다",
  "폭투가 나오면서 점수차가 또 벌어졌고요",
  "두산은 아마 이 칠 회 말이 가장 아쉬웠을 것 같습니다",
  "무사 만루에서 득점을 못 했고 예",
  "김재호 타구는 안타가 되나 했지만 더블 플레이로 끝났고 예",
  "에스케이 와이번스가 어쨌든 걱정 거리였던 수비 부분에서 어제 경기에서는 굉장히 매끄러운 경기를 펼쳤습니다",
  "그리고 이현승 선수가 올라와 있었던 구 회 초 에스케이 일 사 삼 루와 일 루 찬스였는데요",
  "자 여기서 또 다시 아쉬운 장면이 나왔습니다",
  "예. 저 상황에서는 어쨌든 더블 플레이에 대한 욕심이 좀 많았기 때문에 어~ 오재일의 악송구가 나왔습니다",
  "그리고 박정권 선수가 하나의 타점을 더 추가하면서 어제 경기에서만 삼 타점 어~ 데일리 엠브이피에 선정되기도 했습니다",
  "전형일 선수의 투구가 굉장히 좋았다 이런 평가를 받았습니다",
  "그렇기 때문에 손혁 투수 코치도 마무리는 어떤 한 선수에게 편중시키지 않겠다 때에 따라서는 산체스도 갈 수 있고 정영일 선수도 쓸 수있다 라는 코멘트를 했습니다",
  "이렇게 한국시리즈 일 차전 에스케이가 넉 점 차의 승리를 가져갔습니다",
  "시리즈 전체를 놓고 봤을 때 에스케이의 어제 승리는 어떤 의미가 있을까요? 그렇죠",
  "왜냐하면은 두산 베어스는 푹 쉬고 나왔기 때문에 게임에 대한 감각은 조금 문제가 있을지 모르겠지만은 제 일 선발이 나왔다는 얘기는 에스케이 와이번스로서는 뭐 좀 어려운 게임이 되지 않을까 했는데 어제 승을 거뒀기 때문에 이것은 어~ 한국시리즈 전체로 봤을 때 어제 에~ 갖는 의미는 상당히 크다",
  "그러니까 에스케이 와이번스는 오늘 게임을 이기면은 거의 뭐 한국 시리즈 잡을 수 있다 이런 아마 어~ 강한 의욕을 가질 것이고 만일 오늘 게임 지더라도 일 승 일 패니까 그다음에 켈리 김광현이 나온다는 얘기거든요",
  "그러면 해볼 만하다",
  "지금 그런 흐름으로 바뀌'었어요",
  "자 에스케이는 역시 홈런 군단 리그에서 홈런 일 위를 차지했던 팀이고요",
  "두산은 타격의 팀 타율에서 일 위를 차지했고 장타율 뭐 특점권 타율도 일 위였습니다",
  "그러니까 에스케이 와이번스는 플레이오프때까지 본인 팀이 잘하는 걸 또 홈런을 앞세워서 경기를 또 가져온 반면에 두산 베어스는 타율이 시즌 정규 타율의 어떤 그~ 흐름이 이어지질 못했습니다",
  "어제 두산은 득점권 타율이 이 할에 머물면서 이게 리그에 이~ 못 미치는 타율을 보여주면서 예",
  "득점을 많이 올리지 못했었던 경기였습니다",
  "아무리 일본 가서 좀 조율을 하고 왔더래도 어제 게임은 조금 이~ 팽소에 보여줬던 두산 베어스의 타격이나 수비나 베이스 러닝이 좀 안 됐어요",
  "그래서 오늘 두산의 게임 감각 회복이 가장 중요하다",
  "아~ 그리고 에스케이 와이번스도 오늘 게임이 갖는 갱 굉장히 크지만은 제가 볼 때는 오늘도 또 구원 싸움에서 흐름이 좌우될지도 모르겠어요",
  "경기전 국민의례가 시작됩니다",
  "네. 아주 가을 하늘 어~ 잔잔하게 애국가가 울려퍼졌는데 예",
  "우주 소녀의 메인 보컬 연정 양이 오늘 애국가를 불러줬습니다",
  "말 그대로 공기 반 소리 반이네요",
  "네. 아주 감미롭습니다",
  "이제 완연한 가을로 접어들었고 십일월에 펼쳐지는 한국시리즈 자 그~ 오늘 뭐 가장 중요한 포인트 몇 가지를 또 짚어주셨는데요",
  "네. 그~ 게임 감각이 두산이 회복됐느냐가 문제고 역시 에스케이는 지금 김강민 한동민 박정권이 상당히 중요합니다",
  "물론 기존에 있던 최정이나 로멕은 있지만은 이 세 선수가 어떻게 하느냐가 중요하다",
  "그리고 어~ 전체적인 흐름을 본다면은 오늘은 오 회까지가 상당히 중요할 것 같아요",
  "왜냐하면은 흐름에 따라서는 에스케이 와이번스의 그~ 투수 운용이 달라질 가능성이 높다",
  "전체적으로 봤을 때는 뭐 그래서 오 회 육 회까지 승부가 중요할 거예요",
  "뭐 힐만 감독은 문승원 선수가 육 회에도 있는 모습을 보고 싶다 이런 이야기를 하기도 했었는데요",
  "양 팀 선발 투수들의 어깨가 굉장히 무거울 것으로 보입니다",
  "말씀하신 대로 문승원 선수가 육 회를 넘게 되면 기존의 스페셜 그러니까 산체스 선수를 빨리 땡겨 쓸 수 있기 때문에 어~ 힐만 감독도 그런 점을 좀 바라는 거죠",
  "네. 문승원 선수는 이번 시즌 팔 승 구 패 일 세이브 사 점 육 공의 평균 자책점을 보여줬습니다",
  "후랭코프는 리그에서 가장 많은 승리를 거둔 투수입니다",
  "십팔 승을 거뒀고요",
  "삼 패 그리고 삼 점 칠 사의 평균 자책점을 기록했습니다",
  "네. 후랭코프 선수가 뭐 지난 시즌 두산 베어스의 판타스틱 포가 균열된 상황에서 후랭코프의 선수 활약 자체가 아~ 팀을 일 위까지 끌어오는 원동력이 됐고요",
  "문승원 선수는 어쨌든 상대 전적이 좋지 않거든요",
  "레퍼토리 변화 이~ 커브의 활용 한번 지켜보겠습니다",
  "후랭코프는 에스케이전 두 경기에 나서서 삼 점 공 공의 평균 자책점을 기록하기도 했었고요",
  "자 김태형 감독 이천십오 시즌부터 두산을 이끌었습니다",
  "자 이천십오 이천십육 한국시리즈 우승 그리고 지난해에는 이제 준우승 네",
  "그리고 힐만 감독 두 번째 시즌에 어~ 처음으로 한국시리즈를 경험을 하고 있습니다",
  "어~ 그리고 가장 이제 주목할 것은 엔피비 일본 프로 야구 니혼행 감독을 하면 또 일본에서도 우승을 시킨적이 있기 때문에 만일 우리 나라에서까지 우승을 시키면 진기록이 되는 거예요",
  "한미일 프로야구 감독을 모두 역임한 최초의 감독이기도 하고 이번 한국 시리즈 분위기를 허구연 해설 위원이 이렇게 물어보시니까 굉장히 좋은 답변을 들을 수가 있었는데요",
  "네. 어쨌든 뭐 이제 이미 내년에는 돌아가는 것으로 결정돼 있습니다만은 그래도 선수단이 흐트러짐 없이 잘 나가는 이런 것들도 어~ 제가 보기에는 선수들도 상당히 감 힐만 감독에 대해서는 좋은 평가를 하고 있는 것 같습니다",
  "양 팀의 주요 선수들의 모습들을 차례대로 보고 계십니다",
  "에스케이는 세 경기 연속 홈런으로 살아나고 있는 한동민 선수 그리고 지금 보이고 있는 김강민 선수 어~ 이 포스트 시즌에서 펄펄 날고 있는 모습을 확인하실 수 있었습니다",
  "한동민은 부진하다가 넥센전에서 그~ 드라마틱한 홈런의 주인공이고 김강민과 박정권은 패넌트레이스때 뛰지 않았던 선수들이 지금 한국 시리즈에 상당히 좋은 역할을 하니까 예",
  "포스트시즌에서 잘 하니까요",
  "예. 어~ 리그에서 열네 경기밖에 뛰지 않았던 박정권 선수가 포스트시즌에서 그야말로 본인의 디엔에이를 마음껏 뽐내고 있는 이번 이천십팔 시즌 포스트시즌 자 오늘 시구는 그~ 어마어마한  예. 오늘 준비를 하고 있습니다",
  "자 가장 뜨거운 함성을 받지 않을까 싶은데요",
  "뭐 한류를 이끄는 최고의 스타 중의 한 명인데 어~ 그룹 엑소의 찬열 군이 모습을 드러내고 있습니다",
  "와우 예. 뭐 이천십이년에 데뷔했고 최근 엑소는 인제 오 집 앨범을 냈는데 허구연 해설 위원 알고 계십니까? 어~ 저는 잘 몰라요",
  "에~ 그니까 저는 사 집 앨범까지 백만 돌파 예",
  "어~ 에~ 쿼드 트러플 밀리언 셀러 오 예. 달성한 건 알고 있고 그 그 정도는 알아요",
  "엑소도 잘 알고 방탄 소년단도 예. 아~ 우리 뭐 워낙 잘 아는 사람들이 많으니까 예",
  "아이돌 스타들이 많으니까 한번 보시죠",
  "엑소의 찬열 군의 시구 한국 시리즈 이 차전 이 시구로 시작이 되겠습니다",
  "몸을 풀고 천천히 준비를 하고 있는 모습입니다",
  "신중하게 투구를 펼치겠네요",
  "약간 긴장하신 듯한 예. 김강민 선수 오~ 자 시구 높게 약간 제구가 됐고요",
  "어떻게 보셨습니까? 김강민 선수를 약간 피해갔네요",
  "노래 부르는 것 보다 훨씬 힘들다는 걸 알겠죠",
  "자 이렇게 찬열 군의 시구로 한국 시리즈 이 차전의 경기가 시작이 되겠습니다",
  "오늘 이 차전 뭐 가장 큰 관전 포인트가 된다면 어떤 게 있을까요?  그니까 조금 전에 제가 이제 말씀을 드렸지만은 어쨌든 지금 에~ 오늘 게임의 중요성은 두산에게 있다",
  "그런데 두산이 중반까지 어떻게 하느냐 그 흐름에 따라서 아마 힐만 감독이 좀 달라질 거예요. 예",
  "예. 에스케이 와이번스 일 번 타자 김강민 이 번 한동민 삼 번 타자 최정이 다시 복귀했습니다",
  "사 번 타자 로맥 오 번 박정권 육 번 이재원 칠 번 김동엽 팔 번 박승욱 구 번 김성현 선수가 나왔습니다",
  "어제와는 약간의 변화를 줬는데 역시 인제 그~ 강성호가 빠졌고 에~ 그다음 최정은 들어왔고 그리고 인제 박승욱이 인제 이 루수를 봅니다",
  "강승호 빠졌는데 아무래도 어~ 그것은 좀 좌타자에게 조금 비중을 둔 공격력 조금 강화를 생각한 라인업이라고 힐만 감독이 얘기해요. 예",
  "오늘 한동민 선수 어~ 플레이오프 초반에는 고전하는 모습이었지만 현재 세 경기 연속 홈런포를 포스트시즌에서 쏘아올리고 있습니다",
  "네. 인제 후랭코프는 투구 수가 거의 한 백 개정도로 봐야되거든요",
  "그니까 풀 카운트 가는 경우가 많은데 오늘 제구가 어떻게 될지",
  "예. 자 초구는 스트라이크 들어갑니다",
  "김강민 일 번 타자로부터 에스케이 와이번스의 공격이 시작되겠습니다",
  "어제는 사 타수 이 안타 득점 두 개 시즌에는 열네 개 홈런을 쳤던 김강민 어제 김강민의 노련함을 볼 수 있는 게 린드블럼이 주자가 없을 때 투구 동작을 바꿔 봤을 때 어~ 그랬다는 거죠",
  "그런데 그걸 그~ 투구수를 좀 많이 유도해줬기 때문에 이 번 삼 번 사 번 그니까 에~ 덕아웃에 있던 다른 타자들 그걸 감지를 하고 들어갔다는 건 나름대로 큰 역할을 해준 겁니다",
  "김강민이 노련하게 예",
  "김강민 선수 플레이오프에서 엠브이피 사 할 이 푼 구 리 세 개의 홈런 육 타점을 만들어냈습니다",
  "스윙 후랭코프 선수가 지금처럼 똑바로 가는 공이 별로 없는데 지금 좀 깨끗한 공을 구사를 또 해서 카운트를 유리하게 잡았어요",
  "약간 성질 자체가 포크성으로 움직이는데 기존에 던졌던 것보다는 좀 바로 가는 경우가 있습니다",
  "오 구째 송구 갖다친 타구가 이 루 쪽으로 흐릅니다",
  "이재원 잡아서 일 루에 원 아웃입니다",
  "마지막 던진 공이 이제 주로 던지는 커터성 공이죠",
  "까다로운 타자 김강민을 잘 처리한 후랭코프 이제는 이 번 타자 한동민으로 이어지겠습니다",
  "자 두산 베어스의 수비 진영입니다",
  "외야에는 김재환 정수빈 박건우 선수 그리고 내야에는 허경민 김재호 오재원 오재일 오늘 후랭코프와 양의지가 배터리를 이루고 있습니다",
  "베스트 멤바가 다 나왔고 뭐 라인 어~ 수비 위치는 변화가 없습니다",
  "어제와 동일한 수비 위치 타격 쪽에서 아주 미세한 변화만 있는 두산 베어스입니다",
  "이 번 타자 한동민 지난번 넥센 히어로즈와의 게임에서는 워낙 좋지 않았기 때문에 본인이 드라마틱한 홈런을 치고 어제 홈런을 쳤기 때문에 지금도 요주의 인물 중에 한명은 한동민이에요. 예",
  "이 구째 자 플레이오프 사 차전 막판에 홈런 하나를 치면서 감을 되찾았고 오 차전에서 아주 짜릿한 그렇죠",
  "끝내기 홈런이 나왔어요",
  "그 감각을 잠을 안 잤나봐요",
  "하루 밤 지나고 나서 첫 타석에 바로 표현을 또 해냈어요",
  "저는 오늘 게임 전에 깜짝 놀랐어요. 예",
  "잡아당긴 타구는 다시 한번 이 루 쪽으로 놓쳤어요",
  "아하 아하 실책이 나옵니다",
  "두산 베어스가 어제에 이어서 또다시 실책 네. 평소에 두산답지 않은 플레이가 나옵니다",
  "역시 게임은 감각이 참 중요하다는 말씀을 드렸는데 지금 참 평범한 거 거든요",
  "그~ 양의지 포수가 한말은 어제 친 그 딱 지점이 한동민이 홈런을 가장 잘 칠 수 있는 그 공인데 실투가 들어왔고 또 한동민은 몸 쪽으로 좀 많이 붙이지 않겠는가 생각을 했는데 그게 또 맞아떨어졌거든요",
  "참 리그 최소 실책의 팀 두산 베어스 일 차전에 이어서 이 차전 예",
  "이 차전은 실책으로 시작을 합니다",
  "저는 오늘 게임에서 에스케이의 키 플레이는 저는 최정으로 봐요",
  "최정이 공수에서 잘 해줘야 된다",
  "감이 그렇게 좋은 상태는 아니에요",
  "팔꿈치 쪽이 안 좋아서 네",
  "어제 경기는 결장을 했었고요",
  "후랭코프를 상대로는 홈런을 뽑아낸 적이 있었습니다",
  "후랭코프가 이제 에스케이를 상대로 홈런 하나 허용했는데 최정 선수입니다",
  "최정 선수에게 예. 한동민 선수에게 피안타 세 개 가장 많이 맞았 맞았었고요",
  "오늘 김태형 감독도 셋업에 대한 롱맨에 대한 선수가 머릿 속에 있을 거예요",
  "어~ 후랭코프가 선수가 투구수가 많은 유형이기 때문에 또 평균 이닝이 오 점 일 이닝이기 때문에요",
  "평균 이닝당 십칠 점 오 개를 던지는 그런 유형이기 때문에 롱맨에 대한 생각을 불펜 감독은 빨리 하고 있을 겁니다",
  "네. 오늘 과연 선발 투수들이 어느 정도 길게 이닝을 소화할 수 있을지 요주의 관심이 모이고 있습니다",
  "두산 베어스도 김강률 투수가 빠짐으로서 부상으로 구원 쪽에서 지금 한다고 할 수 없는 상태거든요",
  "원 앤 투 에서 스윙 스트라이크 아웃 최정이 지금 좋지 않다고 말씀 드렸 지금은 어땠 어쨌든 배트에 맞는 지금 타구가 안 나왔어요. 예",
  "첫 타석 삼진으로 물러나는 최정 선수입니다",
  "자 이~ 후랭코프 선수가 안쪽으로 휘어 들어가는 이~ 싱커성 공으로 재미를 많이 보기는 하지만 또 에스케이 와이번스전에 몸에 맞는 공 허용이 또 가장 많단 말이에요",
  "왜냐하면 와이번스 타자들의 장타를 좀 의식하지 않았나 저는 이런 생각을 해봤어요",
  "주무기가 인제 좀 다양하죠",
  "투심 슬라이더 체인지업 커브볼 인데 체인지업 투심 이런 게 괜찮은 것 같아요. 초반에 예. 로맥을 상대로 초구는 헛스윙이었습니다",
  "후랭코프는 사사구가 많습니다",
  "구 이닝당 볼넷이 삼 점 삼 일 개 최다 칠 위 그리고 리그에서 가장 많은 몸에 맞는 공을 허용하고 있습니다",
  "그러니까 아까 말씀드린 대로 좀 너무 깊게 보다가 그런 결과가 나온 거 예. 로맥이 잡아당긴 타구 삼 유간을 깔끔하게 빠져나갑니다",
  "로맥의 안타 주자는 이 루와 일 루 오기 전에 로맥 선수가 정경배 타격코치가 오늘 몸이 좀 안 좋아서 늦게 출근 했거든요",
  "정경배 코치가 걱정 마 내가 있잖아  라고 코멘트를 했어요",
  "자 오늘도 일 회부터 상당히 흥미롭네요",
  "에러를 딱 놓치지 않고 지금 이 사 일 이 루가 됐고 가을 사나이가 지금 딱 들어왔으니까 예",
  "제가 왜 어제 박정권을 사 번 타자에 배치했느냐 김나진 캐스터 들었잖아요",
  "예. 힐만 감독도 이~ 가을 야구에 대한 데이터 그럼요. 예",
  "굉장히 중시를 하더라고요",
  "가을 사나이 박정권 초구는 스트라이크였습니다",
  "그~ 예. 전적을 뭐 자기 그~ 기록을 갖다가 무시할 수 없다",
  "그~ 저~ 어제 파격적으로 사 번에 기용을 했고 오늘도 지금 중심 타석 오 번에 기용을 하고",
  "놀라운 것은 어쨌든 박정권이 페넌트 레이스에 열네 게임밖에 안 뛴 선수잖아요",
  "그렇게 파격적으로 하기가 쉽지 않거든요. 예",
  "지금 아마 양의지 포수도 박정권 선수에게 속구 어떤 구사 어~ 의도를 굉장히 신중히 할 거예요",
  "그~ 김상수 넥센 김상수 선수 공도 속구를 받아친 공이었고요",
  "어제도 빠른 속구를 받아쳤거든요",
  "예. 삼 구 바깥쪽 빠집니다",
  "그러니까 박정권 선수의 철학은 나는 쓸데없는 데 힘을 쓰지 않는 유형이다",
  "공 맞는 데 반발력을 이용해서 치는 그런 스타일이기 때문에 빠른 속구는 자신 있다라고 본인이 더 자주 얘기합니다",
  "예. 정말 후랭코프와 양의지 배터리는 어떤 볼 배합을 가져갈지 사 구째 승부 투 볼 원 스트라이크 파울입니다",
  "지금 이~ 에스케이 와이번스는 원정에서 상대 일 선발을 꺾었기 때문에 오늘 좀 여유가 있는데 그대로 밀어붙일 것이냐 아니냐는 앞서 말씀드린 바와 같이 중반까지 흐름을 보고 가는 거거든요",
  "그러니까 실은 에스케이가 선취점을 올리게 되면은 두산은 더 쫓기가 될 거예요. 예",
  "어제 경기가 바로 그랬고요",
  "포스트시즌 통산 열한 개의 홈런 삼십구 타점 홍성흔 선수의 기록이 인제 사십이 타점으로 포스트시즌 최다 타점인데 이제 삼타점을 남겨두고 있습니다",
  "홍성흔 코치 코치는 샌디에이고에서 그렇죠",
  "코치 연수를 잘하고 있습니다",
  "에서 높은 공 들어갑니다",
  "풀 카운트 승부 후랭코프 선수가 정규 시즌에 약 사입일이 넘은 상태에서 지금 올라왔잖아요",
  "그런데 커맨드라든지 움직임은 양호해 보이거든요. 오늘 근데 에스케이 와이번스가 어제 승리 때문이 에~ 그~ 어서 그런지 모르지만 굉장히 경쾌하게 좀 반응을 하고 있는 것 같아요",
  "풀 카운트 승부 어~ 예",
  "낮은 공 타격 파울입니다",
  "이~ 지금 이~ 후랭코프가 페넌트 레이스 때도 풀 카운트가 많잖아요",
  "오늘도 풀 카운트인데 왜 그러냐면 지금 두산 베어스도 지금 이~ 구원 쪽에서 그렇게 강하지 않기 때문에 에스케이보다 앞선다고 지금 자신감 가진다고 이렇게 본다면은 후랭코프가 좀 길게 가야 됩니다",
  "이닝 소화 능력이 그 어느 때보다 중요합니다",
  "이천십오년 십육년에도 일 차전 패배 이후에도 좋은 성적을 거뒀던 두산이었어요",
  "예. 스윙 스트라이크 아웃입니다",
  "동료의 실책이 있었지만 후랭코프가 직접 위기를 극복하면서 일 회 초를 무실점으로 막아냅니다",
  "몸 쪽으로 약하게 꺾였어요",
  "일 회 말로 이어지겠습니다",
  " 에스케이와 두산의 한국시리즈 이차전 이제 일 회 말 두산 베어스의 공격으로 이어지겠습니다",
  "자 일회 초는 후랭코프가 타선을 잘 유지하면서 무실점  두산 베어스의 라인업입니다",
  "일 번 타자 허경민 이 번 정수빈 삼 번 타자 박건우 사 번 김재환 오 번 양의지 육 번 최주환 칠 번 타자 김재호 팔 번 오재일 구 번 타자는 오재원 선수가 출격합니다",
  "이제 큰 변화가 없는 가운데 지금 김재환 선수가 빨리 그~ 감을 찾느냐가 중요할 겁니다. 이번 한국시리즈에서 예. 어제 사 타수 일 인타 그 안타도 내야 안타였는데요",
  "정규 시즌 포함 막판 이제 스물여덟 타수 만에 안타를 뽑아냈던 김재환 선수입니다",
  "허경민으로부터 출발하는 두산의 공격 자 두산 베어스에 에러가 하나 나왔지만은 이 사 이 루에서 박정권을 두산이 스트라이크 아웃으로 잡았다",
  "결국 초반 싸움이 중요한데요",
  "에스케이는 그 찬스를 놓쳤어요",
  "어제는 사 타수 무 안타로 침묵했던 허경민 선수 오늘 문승원 선수를 상대하겠습니다",
  "자 두산전 세 경기에 나와서 이번 시즌 칠 점 육의 평균 자책점 아홉 개 구단 중에 가장 좋지 않았던 문승원 선수입니다",
  "하지만 이 두 개의 투구는 굉장히 자신 있어 보이고요",
  "지금 던진 이 공이 바로 어~ 커브 볼인데 시즌에서는 구사율이 많지는 않거든요",
  "근데 반대로 또 피안타율도 굉장히 낮아요",
  "그래서 오늘 이 공 활용이 상당히 귀추가 주목됩니다",
  "어~ 정민철 위원은 인제 슬라이더 보다는 커브에 좀 주목할 필요가 있다 네",
  "그니까 슬라이더의 구종 가치는 좋지만 많이 노출이 지금 돼 있는 상태입니다",
  "플라이오프 때도 뭐 결과가 나왔었죠",
  "원 앤 투의 볼 카운트 스윙 삼진 아웃 결국 인제 정의윤이 이양기처럼 슬라이더와 커브를 우리가 흔히 브레이킹 볼이라고 그러는 데 그걸 거의 사십오 퍼센트 정도의 분포도를 보이거든요",
  "그 공이 제구가 되고 위력을 발하면은 뭐 종전의 데이터는 데이터로 끝날 수도 있어요",
  "에스케이 와이번스입니다",
  "김동엽 좌익수 중견수에 김강민 우익수에 한동민 내야에는 최정 김성현 박승욱 로맥 그리고 오늘도 포수 마스크는 이재원 선수가 끼었습니다",
  "최정 선수가 이제 어제 강승호 선수의 어~ 활약을 봤을 거예요",
  "강승호 선수가 어제 기가막힌 수비를 굉장히 자주 보여줬거든요",
  "한 두개 정도를 기 막힌 플레이를 했습니다",
  "자 그리고 정수빈 이 번 타자 어제 삼 안타경기 어제 삼 안타 입니다만 실제 일 회 타구도 안타를 허경민의 이제 주루미스로 이제 유격수 땅볼이 됐지만은 그렇습니다",
  "실제 네 개의 안타를 때려냈어요",
  "예. 한국시리즈 아홉 경기 연속 안타 그리고 포스트시즌 아홉 경기 연속 득점 신기록을 세웠습니다",
  "경찰청 제대 이후에 이렇게 잘할 줄 다 몰랐을 거예요. 예",
  "자 이게 배트의 길이를 보세요",
  "뭐 시즌 때보다 저는 제 판단으로는 더 짧게 지금 잡고 있거든요",
  "그니까 경찰청 시즌에도 저렇게 짧게 잡지를 않았어요",
  "그런데 인제 복귀해 가지고 상당히 배트를 짧게 잡고 아까 고토 코트의 얘기처럼 어~ 흔히 말하는 베럴 스위스 바트에 맞는 게 가장 많은 게 정수빈이다",
  "배트를 보면 안 돼요",
  "가장 이상적인 지점에 그~ 부위에 많이 맞히고 있다",
  "감이 좋다는 얘기죠",
  "예. 경기 전에 배트를 직접 허구연 해설 위원에게 보여줬는데 에~ 타구를 맞은 곳이 다 배트 중심에 그럼요. 예",
  "위치를 하고있었습니다",
  "역시 오늘도 방망이 아주 짧게 잡고 예",
  "이것은 인제 공을 조금 더 오래 볼 수 있는유리함은 있어요. 배트가 짧으면 예",
  "그런데 인제 진자 운동의 어떤 범위가 좀 작기때문에 큰 타구는 좀 포기를 어~ 해야되겠죠",
  "네. 컨택에 좀 의미를 두는 어~ 자세입니다",
  "또 바깥쪽 공에 대한 대처도 좀 필요해보입니다",
  "이천십오 한국시리즈 엠브이피 가을에 강한 모습을 올해도 어제 경기에서 보여줬습니다",
  "투 스트라이크 투 볼 오 구째 파울입니다",
  "자 이게 커브볼을 오늘 좀 많이 사용을 하네요",
  "플레이오프 이 차전 때 십칠 점 삼 퍼센트 커브를 던져서 피안타율이 영이었거든요",
  "지금 인제 스파이크 커브라고 저희들이 부르는데 아~ 위쪽 회전을 주기 때문에 오 이게 감각이 좋은 날은 타자들이 굉장히 까다로워 합니다",
  "이제 공 빠르기 이런 것도 지금 문성원이 괜찮은 편이에요",
  "정수빈과의 승부 떨어지는 공 참아내는 정수빈입니다",
  "많이 쓰고 정수빈 선수는 또 빨리 간파를 해서 이제 인내력을 발휘하고 있습니다",
  "신중하게 승부하고 있는 정수빈 자 이~ 손혁 투수 코치가 몸 투수들 불펜에서 몸 푸는 것까지 계산을 해서 철저히 관리를 해주고 있어요",
  "예. 아주 빠른 타구 자 하지만 일단 막아냅니다",
  "잡아서 로맥이 일 루 베이스를 밟습니다",
  "투 아웃 자 로맥의 수비가 좋았어요",
  "지금 강한 타구라서 빠질 듯한 타구를 일단 뭐 블로킹을 했으니까. 예",
  "예. 로맥의 좋은 수비 풀 카운트 끝에 까다로운 정수빈을 내보내지 않는 문승원입니다",
  "로맥 선수가 플레이오프 오 차전에서 또 아~ 이 회에 임병욱 선수 타격을 기가 막히게 잡았었거든요",
  "공수에서 좋은 모습을 보여주고 있는 로맥 일단 막아놓고 베이스를 밟았습니다",
  "역시 이런 포스트시즌 게임은 집중력이 높은 게임이에요",
  "그니까 수비에서 한 순간에 뭐 에러 나오거나 이상한 플레이가 나오면 그게 곧바로 인제 실점 어~ 승부와 연결되는 건데 에스케이는 어제에 이어서도 현재까지 수비는 좋다",
  "박건우 선수 삼 번 타자 들어섭니다",
  "열두 개의 홈런이 있었고요",
  "시즌 초에 좀 묻힘이 있었지만 결국 삼 할 이 푼대로 시즌을 마무리했습니다",
  "상 루쪽 파울 파울이예요. 파울 전체적인 흐름은 이렇게 봐야되겠죠",
  "두산 베어스가 페넌트 레이스 때의 모습을 보여주지 못하고 있다",
  "그런데 그 페넌트 레이스의 모습을 과연 오늘 이 차전부터 보여주느냐 아니냐 그 싸움이에요",
  "사실 박건우 선수가 어제 스트라이크 아웃 세 개에 그~ 내야 땅볼 두 개로 물러났잖아요",
  "그런데 박건우 선수 하면 특유의 타석에서 끈질김이거든요",
  "끈질김 끝에 좋은 결실인데 어제는 그 끈질김이 글쎄요",
  "뭐 예전처럼 보이진 않았습니다",
  "예. 어제 오 타수 무 안타 삼진 세 개였던 박건우 선수 이 구째 스트라이크 들어갑니다",
  "지금도 지금 나름대로 공 빠르기 이런 게 괜찮고 실은 지금 일 위 였던 어~ 두산과 이 위 에스케이의 게임차가 패넌트레이스 열네 게임 반차니까 차이가 많이 났잖아요",
  "그런데 단기전에는 정말로 알 수없는 게 야구 잖아요",
  "변수가 워낙 많기때문에 그렇죠",
  "자 이게 문승원 선수가 그니까 두산 타자들 흐름을 좀 이용을 하는 것 같아요",
  "머뭇거리니까 바로 배회하지 않고 과감하게 인제 스트라이크존을 공략을 합니다",
  "예. 공격적인 피칭 보여주고 있는 문승원 선수 뭐 투수는 뭐 이런 점을 굉장히 바람직해하고요",
  "이런 걸 뭐 꿈꾸는 꿈꾸고 있죠. 투수들은 그렇습니다",
  "자 이 타구는 아하 문승원의 글러브에 들어갑니다",
  "일 루에 아웃됩니다",
  "문승원 선수 두산에 일 이 삼 번을 삼자범퇴로 요리하면서 산뜻하게 출발합니다",
  "일 회에 양팀 모두 득점 없이 출발합니다",
  " 두산 베어스와 에스케이 와이번스의 한국시리즈 이 차전 경기 이제 이 회 초 에스케이 와이번스 공격으로 흘러갑니다",
  "양팀 선발 투수의 시작은 어떻게 보셨나요? 저는 후랭코프 선수는 긴 공백임에도 불구하고 본인 표현을 굉장히 잘한다고 지금 보여지고 있고요",
  "반대로 문승원 선수의 이~ 초반의 공격성 두산은 조금 부담스러워 어~ 할 만한 그런 공격성을 띠고 있습니다",
  "이 회 초 에스케이의 공격은 육 번 타자 이재원 선수로부터 시작되겠습니다",
  "자 이재원 선수 어제 육 회 말 일 사 도루 저지는 경기의 이~ 뭐 향방을 어~ 억제시키는 아주 멋진 도루 저지였어요",
  "후랭코프 선수가 에러가 하나 나와서 그렇지만은 괜찮은 피칭인 게 또 스물한 개의 공을 던졌어요",
  "에~ 그리고 문승원이 열다섯 개의 공을 던졌다는 것은 문승원이 나름대로 지금 이~ 일 회를 잘 마쳤다 이렇게 본다면은 게임은 중반까지가 어떤 흐름으로 가느냐가 중요하다 그랬는데 에스케이 와이번스 지금 흐름은 괜찮다. 일 회 하는 거 보면은 그렇죠",
  "이번 시즌은 삼 할 이 푼 구 리의 타율을 보여줬던 이재원 선수 잘 받아친 타구가 좌익수 쪽 깊은 파울 타구가 됩니다",
  "이재원도 계속해서 지금 발꿈치 쪽이 좋지 않죠? 예",
  "예. 주루 중에 아쉽게 살짝 부상을 입었던 이재원 선수 그러니까 두산 베어스 그~ 배터들하고 에스케이 와이번스 배터들 확실히 결정하는 데 머뭇거림이 없습니다",
  "에스케이 와이번스 선수들이 예",
  "원 앤 투 에서 높은 공 투 볼 투 스트라이크 그런데 저는 두스 두산 베어스 뭐 린드블럼 선수가 어제 초반에 투구 폼 변경 이후에 뭐 나름 저는 나름 괜찮다고 뭐 판단을 했거든요",
  "그런데 두산 선수들은 지금 컨디션 저하가 아니라 약간 뭐 생각이 많은 듯한 그런 모습이에요. 타석에서 그렇습니다",
  "아무래도 인제 생소함이 있겠죠",
  "좀 이~ 한 이십 여일 공백이 있었으니까 아까 오재원의 에러도 평소에 볼 수 없는 그런 에러니까 김강민의 타구 예. 그렇습니다",
  "시리즈 전체를 놓고 봐도 두산이 좀 감각을 빨리 네",
  "지금 공은 볼 판정이 됐습니다",
  "풀 카운트 그게 스포츠라는 게 참 묘한 게 실은 넥센 히어로즈와의 게임에서 십 회 초에 일 점을 줬을 때는 정말로 여기서 탈락하는구나 그랬는데 극적으로 지금 이겼기 때문에 지금 피로 이런 것들이 다 날라가버린 거예요",
  "사실 에스케이 와이번스 선수들은 예. 풀 카운트 육 구째 승부 스윙 스트라이크 아웃 오늘 경기 세 번째 삼진 후랭코프 이게 스포츠에서는 이기는 것만큼 좋은 영양제 없다",
  "그리고 이기는 것만큼 좋은 팀워크는 없다",
  "이기면 팀워크가 좋아지는거고 자꾸 지면 파열음이 나는 거예요",
  "예. 힐만 감독도 선수들의 에너지가 정말 놀랍다 이런 얘기를 했구요",
  "오늘도 육 심제로 운영이 되고 있는 한국시리즈 이 차전 경기입니다",
  "그러니까 그~ 단기전에 뭐 저희들이 플레이오프때부터 선심들이 판단하기 좀 까다로운 타구들이 많이 나오잖아요",
  "선심들의 어떤 기민함도 좀 요구가 됩니다",
  "저희 이~ 저희 피디들이 지금 최수원 에~ 일 루심을 보여주는게 오늘 만일 이제 이~ 비디오 판독이 나오면 아마 최수원 씨가 그걸 헤드셋 쓰고 결정을 아~ 그~ 판독을 할 거예요 받을 거예요",
  "예. 낮은 공 타격 파울이 됐고요",
  "원 볼 원 스탸라이크로 갑니다",
  "정말 후랭코프 선수 똑바로 가는 공은 없네요",
  "예. 이번 시즌 스물일곱 개의 홈런포를 쏘아올렸던 김동엽 선수 인제 로랑 라이언도 그런 얘기를 했는데 실은 인제 숨기는 동작이 좋으면은 투수들은 공 끝이 좀 지저분하다 그런 얘기를 많이 했거든요",
  "후랭코프도 좀 그런 유형인가요? 네. 다리를 디 딜 때 네",
  "말씀하신 데로 그~ 숨김의 어떤 네",
  "동작이 나타나는 거죠",
  "원 앤 투 에서 툭 갖다 맞혔습니다",
  "이 루수와 우익수 오재원이 잡아내면서 투 아읏 두 타자를 연속해서 후랭코프가 범타로 처리했습니다",
  "이제 팔 번 타자 박승욱으로 이어지겠습니다",
  "어~ 지금 박승욱도 괜찮고 뭐 강승호도 괜찮고 실은 이제 그~ 인제 최정이 좀 안 좋고 이랬을 때 강승호가 어제 그런 역할을 해주고 이렇게 되면은 내년도에도 지금 에스케이 와이번스는 내야 쪽에서 좀 어~ 좀 힘이 생기겠구나 이런 느낌이 특히 강승호가 지금 이 루수도 보고 뭐 삼 루수도 보니까 원래 포지션은 유격수거든요",
  "참 트레이드를 잘 한 것 같아요",
  "최고의 이적 신화를 또 쓰고 있습니다",
  "자 강승호 선수가 아닌 박승욱 선수를 선택한 이유에 대해서 힐만 감독은 이제 좌타자기때문에 더 유리할 것 같다는 그렇습니다. 예예",
  "이런 얘기를 해줬습니다",
  "그다음에 뭐 당일 컨디션 네",
  "이런 그~ 선수 배치가 상당히 그렇죠",
  "능하죠. 양팀 감독들이 워낙 다른 선수를 많이 떼려내서 그렇지 지금 이~ 박승욱도 삼 할 타자예요. 예",
  "어지간해서는 빛을 못 보니까 에스케이에서 홈런을 워낙 떼려내서 그러는데 예",
  "홈런이 없어도 삼 할 타자예요. 예 투 볼 원 스트라이크에서 빠른 타구는 예",
  "일 이 간을 빠져나가는 안타입니다",
  "이제 힐만 감독이 쾌재를 부르겠습니다",
  "지금 먼저 투입했는데 일단 안타 쳤어요. 예",
  "이런 큰 게임에서는 인제 아무래도 좋은 투수들이 많이 나오니까 스윙이 큰 것보다는 역시 짧고 날카롭게 저런 타자들이 좀 더 효율적이잖아요. 네",
  "자 지금 이 코스와 타이밍 뺏는 이~ 공의 반응은요",
  "후랭코프 선수의 실투가 아닙니다",
  "박승욱 선수가 정말 이~ 기술력 싸움에서 이긴 거예요",
  "예. 힐만 감독의 선택이 적중 이 사 이후지만 주자가 나간 에스케이 와이번스의 이 회 초입니다",
  "자 도루를 열한 개 정도를 허용하거든요",
  "예. 초구 잡아당긴 타구 삼 루쪽 허경민 이 루 쪽으로 아웃됩니다",
  "이렇게 이 회 초가 마무리됐습니다",
  "에스케이 와이번스 이 회 초 공격 잔루는 일 루 하지만 득점 올리지 못합니다",
  " 다시 잠실 야구장입니다",
  "이 회 말 두산 베어스의 공격 사 번 타자 김재환 오 번 양의지 육 번 최주환 순으로 이어지겠습니다",
  "자 후랭코프가 이 회에도 무실점으로 잘 막아냈던 두산 베어스 이제는 반격에 나서겠습니다",
  "자 일 차전 네 번째 타석에 내야 안타는 쳤지만은 그게 삼십사 타석 만의 안타거든요",
  "회복은 됐다고 하지만 어쨌든 두산은 김재환이 살아나야 해요. 예",
  "초구 타격 자 초구 타격 예",
  "우측으로 우측으로 펜스까지 갑니다",
  "김재환은 이 루까지 이 루까지 도착합니다",
  "살아나는 김재환 뭐 지금 이 루타는 단순한 이 루타가 아니다",
  "아마 앞으로 전개될 게임에서도 팀의 클인업 맨인 김재환이 해줘야 되는데 이 지금 좋은 타구는 의미가 상당히 크다고 봐요",
  "빠른 볼을 패스트볼을 받아친 김재환 예. 그렇죠",
  "예. 지금 뭐 라인 드라이브인데 저는 홈런이 되는 줄 알 정도로 직선 타구가 펜스를 그죠",
  "거의 뭐 숏바운드로 때렸어요. 예",
  "자 이제 어쨌든 선취 득점이 필요하잖아요",
  "그러니까 사 번 타자 김재환 선수는 본인 표현을 했고 본인이 풀렸고 이제 양의지 선수한테 숙제가 넘어갔어요",
  "예. 어쨌든 챔피언 팀으로서 초반에 점수를 쭉 끌어올리면 이~ 중심타선에서 한번 초반에 어~ 제압을 해야 됩니다",
  "예. 무사 주자는 이 루 타석에는 양의지 너무 초반이고 그러니까 양의지가 또 타율이 높은 타자니까 강공으로 간다고 봐야 되겠죠",
  "문승원을 상대로 사 타수 이 안타에 홈런을 기록을 했습니다",
  "초구 타격 파울입니다",
  "두산 베어스가 게임 감각 회복이 가장 중요하다는 말씀을 드렸는데 어~ 타격이 페넌트 레이스까지 때처럼 지금 되느냐 안 되느냐 요번 이닝을 쫌 보면 알겠죠",
  "어제 볼넷 세 개 골랐잖아요",
  "이~ 안타도 하나 또 만들어냈었고 어제 칠 회에 블로킹 장면에서 좀 치명적인 실점을 해서 어~ 기분은 썩 않지 않지 좋지 않을 겁니다. 양의지 선수가 그렇습니다",
  "삼 할 오 푼 팔 리 리그 이 위의 타율 리그 최고의 포수 양의지 선수 이 구째는 볼입니다",
  "이제 문승원이 좀 조심해야 될 것은 한 점에 연연해서는 안 된다",
  "결국 오늘 게임은 좀 접전으로만 몰고 가도 되는 상황이거든요. 예",
  "더군다나 지금 게임 초반이기 때문에 예",
  "이 년 전 한국시리즈 엠브이피 사 할 삼 푼 팔 리의 타율을 자랑했었던 양의지 다음이 최주환이예요. 예",
  "원 볼 원 스트라이크에서 삼 구째 스트라이크 들어갑니다",
  "자 그래도 문승원 선수는 상대 전적이 좋지 않음에도 불구하고 오늘은 왠지 공격적인 성향을 띠면서 두산 타자들을 좀 어~ 까다롭게 만들고 있습니다",
  "네. 문승원 선수가 두 개의 피홈런인데 양의지에게 하나 최주환에게 하나있어요",
  "바로 오 번 육 번 예",
  "지금 이어지는 타순입니다",
  "양의지가 나중에 이제 피로가 좀 겹쳐서 몸 상태가 좋지않아서 결장도 하고 그랬지만 이제는 몸 상태가 괜찮아요",
  "뭐 시즌 초반에 얼마나 좋았습니까? 계속 타격 일 이 위를 차지 했었으니까 예",
  "사 할을 넘보기도 했었던 초중반 네",
  "자 배트가 부러지면서 자 빗맞았지만 김성현이 쫓아가면서 잡아냅니다",
  "아웃 카운트 하나 늘리는 에스케이 일 사 주자는 이 루 네. 부담이 될 거예요",
  "양의지 선수도 어제 패배 린드블럼 선수가 나갔음에도불구하고 패배를 했잖아요",
  "오늘 두산 선수들은 굉장한 부담감을 안고 나올 거예요",
  "자 저는 지금 문승원의 투구가 참 좋다고 보는데 앞서 말씀드렸지만은 한 점에 막 연연하면 안 된다",
  "뭐 그러니까 공격적인 피칭을 하면서 가야 된다는 거죠",
  "한 점 두 점까지도 그렇게 부담을 느끼지 않는 피칭이 좋지 점수를 몇 점 줘 버리면은 저~ 투수 운영이 확 달라질 수밖에 없는 게 에스케이 잖아요",
  "이미 일 승을 해놨기 때문에요. 예",
  "예. 어제 일 차전에서 두산에서 가장 빛났던 선수는 최주환 선수였습니다",
  "시즌에도 스물여섯 개 홈런 삼 할 삼 푼 삼 리였고 어제도 삼 타점 경기를 펼쳤습니다",
  "너무 좋아서 제가 문승원 선수 입장이라면 일 루 거르고 가겠어요",
  "그만큼 페이스가 너무 좋아요",
  "타점이 백여덟 개입니다. 네",
  "그~ 비피할 때 보면은 타격 연습할 때 보면 느끼시겠지만은 공을 그냥 부수듯이 때림 때립니다",
  "그니까 외국인 타자가 없음에도 불구하고 두산 베어스가 강한 게 바로 이 최주환 선수 역할이 굉장히 컸습니다",
  "스물여섯 개 홈런 이전에 열 시즌 동안 스물두 개였는데 한 시즌에 이제 스물여섯 개 홈런 네",
  "자 과연 비결이 뭔지",
  "자 노볼 원스트라이크입니다",
  "하지만 공격적으로 승부하는 문승원 투수 이 구째 네",
  "이 구째는 높은 공 조금 인제 힘이 들어가는 것 같은데요",
  "그니까 지금 불리하게 출발을 만약에 초구에 불리하게 됐으면 사실은 타순 보고 결정해도 돼요",
  "그렇죠. 뭐 워낙 페이스가 좋기 때문에 다음에 김재호 오재일이니까 예",
  "일 사 주자는 이 루 이 회 말 두산의 공격입니다",
  "최주환 이 타구는 내야수들 야수들이 모이고 있습니다",
  "최정이 따라가서 잡아냅니다",
  "투 아웃 주자는 이 루에 그대로 네",
  "오늘 문승원 선수가 다른 때보다 커브 빈도수가 좀 높아요",
  "지금도 인제 슬라이더가 아닌 커브를 구사를 또 했습니다",
  "예. 문승원은 이제 커브를 약 십오 퍼센트 정도를 예",
  "지금 큰 산 넘었어요",
  "어쨌든 스트라이크 적중률을 저렇게 좀 높이는 공격적인 피칭이 필요하다",
  "문승원이 예. 문승원이 두산 타자들 강 타자를 상대로 효과적인 피칭 예. 뭐 그리고 지금 타구도 그렇게 쉬운 건 아니었어요",
  "왜냐하면은 최주환이 인제 좌타자니까 그렇습니다",
  "최정이 잘 처리했고",
  "예. 김재호 칠 번 타자로 이어지겠습니다",
  "오늘 타순이 하나 올라가 있는 김재호 선수 지난해 가을 어깨 부상 때문에 굉장히 어려워했었는데 오늘은 건강한 상태로 어~ 경기는 치르고 있어요",
  "커리어 하이 열여섯 개 홈런을 쏘아 올렸던 이번 시즌 어제 잘 맞은 타구가 병살타로 아쉽게 흘러갔습니다",
  "그~ 어제 좀 효율적인 공격이 이~ 두산 베어스가 안 됐거든요",
  "이~ 득점권에서 타점을 많이 못 올리고 그걸 고토 코치에게 물어보니까 선수들하고 대화를 하면서 어제 그~ 안 됐던 것을 분명히 자기들이 오늘 보완할 수 있다 그런 이야기를 강조를 많이 했습니다",
  "그래서 선수들하고 연습 타격할 때 그런 이야기를 좀 많이 나눈 것 같고 어~ 예. 가장 중요한 부분 그게 무슨 이야기냐면 스윙이라는게 포심 패스트볼이면 약간 위에서 다운 워드로 쫌 찍어 치듯이 쳐야 되고 투심이나 이런 건 약간의 레벨 스윙이나 어퍼컷 스윙으로 가야 되는데 한 궤적으로만 가다 보면은 어떤 가라앉는 공에 또 약간 빠른 공에 안 못 따라가잖아요",
  "그걸 오늘 좀 상황에 따라서 선수들에게 해달라 그런 주문일 거예요",
  "말하는 거 아까 보니까 예. 또 이제 너무 오랜 기다림의 영향이 네",
  "있을 수도 있겠습니다",
  "어제 득점권 타율 이 할 잔루 열한 개를 남겼던 두산 타선 다시 스코어링 포지션 이 타구 아하 다시 문승원의 글러브 속으로 빨려들어갑니다",
  "토스 쓰리 아웃  문승원이 김재환에게 이 루타를 내주면서 불안하게 출발했던 이 회 말 하지만 후속 타자들을 잡아내며 무실점 피칭을 보여줍니다",
  "삼 회로 이어지겠습니다",
  " 에스케이와 두산의 한국시리즈 이 차전 경기잠실 야구장에서 펼쳐지고 있습니다",
  "이 회까지는 양 팀 모두 득점을 올리지 못하고 삼 회로 갔습니다",
  "어~ 양 팀의 선발들이 상당히 공격적인 피칭 초구에 스트라이크 적중률을 상당히 높이고 있다",
  "뭐 후랭코프도 지금 아홉 타자에게 초구 스트라이크 여덟 개고 문승원도 공격적인 피칭 일곱 타자에게 스트라이크가 다섯 개예요",
  "그만큼 초구 스트라이크 집중률을 높이면서 나오고 있습니다",
  "예. 이젠 타선이 한 바퀴 돌았습니다",
  "김강민 일 번 타자로부터 시작하는 에스케이의 삼 회 초 공격 김강민과 이~ 박정권이 우승 멤버입니다만 금년에 이 군에서 오랜 기간 지나 저는 깜짝 놀랄 일이라고 봐요",
  "예. 가장 큰 변화에 대해서 아까 들을 수 가 있었는데요",
  "그러니까 대개 저런 베테랑들이 이 군에 한 일년 가까이 있으면 대개 포기하거든요",
  "아~ 야구 그만해야 되겠다든지 하는데 이 선수들이 그걸 깨우치고 지금 돌아와서 이렇게 잘해주니까 그렇습니다",
  "이 타구는 유격수 쪽으로 김재환이 앞으로 나와서 일 루에 원 아웃입니다",
  "선두 타자를 처리하는 후랭코프 자 이 공이 올 시즌 재미를 많이 봤던 그런 공이고 네",
  "지금은 완벽한 커맨드는 아니었어요",
  "아니었는데 어쨌든 변화무쌍한 어떤 래퍼토리를 가지고 가기 때문에 게스 히팅이 지금 안 되고 있어요 예",
  "에스케이 와이번스 타자들이 그렇습니다",
  "이제는 이 번 타자 한동민 좀 전에 인제 화면에 잡혔지만은 그~ 공의 그~ 회전을 보면 참 신기하죠",
  "저희 투수들은 그~ 운전대라고 말을 하거든요",
  "이~ 심을 잡고 던지는 곳마다 움직이니까 운전대 조정을 잘하자 이런 마음으로 마운드에 오르는데  네",
  "후랭코프 선수 오늘 운전 잘하네요",
  "운전초반에 아~ 베스트 드라이버입니다",
  "이 구째 몸쪽 하나 붙여봅니다",
  "어제 몸 쪽 커트 패스트볼을 홈런을 받아쳤는데 양의지가 인제 실투였다",
  "그 공은 정말 잘 치는 지점이라고 했는데 오늘 어떻게 할지",
  "예. 원 볼 원 스트라이크 삼 구째 바깥쪽 공 타격 파울입니다",
  "김태형 감독의 모습이 나왔는데 후랭코프 선수가 만약에 조기 강판이 되면 계산이 안 서요",
  "지금 두산 입장에서는 예",
  "굉장히 중요한 경기입니다",
  "아~ 어제 장면이죠",
  "기선을 제압했던 예",
  "한동민의 투런 포 몸 쪽에 나름대로 린드블럼이 잘 붙였어요",
  "그런데 본인이 좋아하는 쪽에 와서 바로 넘겨버렸고 그렇죠",
  "자 지금은 배트가 나갔습니다",
  "스윙 삼진 아웃 네 번째 삼진 자 한동민 선수가 어제 첫 타석 홈런 이후에 사실은 또 마지막 타석까지 안타가 없었거든요",
  "일 할대의 아직까지 피안타율을 또 기록을 하고 있는데",
  "에~ 한동민이 오늘 게임을 계 어~ 통해서 계속 조심해야 될 게 저런 게 아니겠느냐 저쪽으로 던지면서 볼을 던지면서 배트가 나오게끔 하는 거 어제 스트라이크존에 들어간 공은 홈런으로 연결이 되어 버렸잖아요. 예",
  "예. 삼 번 타자 최정 첫 타석에서는 삼진 아웃이었습니다",
  "이번에는 낮게 최정 선수 초반 어떤 홈런 경쟁에 뛰어들었을 때 굉장했잖아요",
  "그런데 뭐 로맥 선수가 워낙 또 화려했고 한동민 이재원 김강민 뭐 화려했기 때문에 약간 묻힌 느낌은 있어요. 최정 선수가 그렇죠",
  "하지만 뭐 부상등에도 불구하고 삼 년 연속 삼십 홈런 서른다섯 개의 홈런 지금 보시면 몸 쪽 던지면 의식적으로라도 몸을 돌려요. 안쪽으로 최정 선수가 어~ 그러니까 뒤로 피하는 법이 없기 때문에 몸에 많이 맞거든요",
  "케이비오 리그 최다 사구의 주인공이기도 합니다",
  "그~ 상대는 계속해서 약점을 파고 들고 최정은 또 크게 피하지 않고 그러니까 자꾸 많아지는 거죠",
  "일본의 기요하라 선수가 백구십 개인데 네",
  "최정 선수가 지금 어마어마해요",
  "어틀리 선수도 이백 개였거든요",
  "네. 그런데 최정 선수 경력에 비한다면 어마어마합니다",
  "이백이십육 개니까요",
  "풀 카운트 승부까지 갔습니다",
  "풀 카운트 승부 끝에 퍼올린 타구는 좌익수가 쫓아갑니다",
  "하지만 관중석으로 떨어지는 큼지막한 파울 잘 보시면 그래서 후랭코프가 풀 카운트가 많아요",
  "이~ 뭐 이닝 소화 능력 그리고 예",
  "이제 투구 수에대한 이야기를 초반에 드렸었는데요",
  "다시 풀 카운트 승부 후랭코프는 쉰한 번째 공을 뿌리겠습니다",
  "쉰한 번째 공 루킹 스트라이크 아웃  후랭코프가 에스케이의 일 이 삼 번을 삼자범퇴로 잡아냅니다",
  "오늘 경기 첫 삼자범퇴 이제 경기는 삼 회 말로 이어지겠습니다",
  " 리그 최다 승에 빛나는 두산의 선발 투수 후랭코프가 삼 회 동안 무실점 피칭 안정된 투구를 이어가고 있습니다",
  "경기는 삼 회 말 두산의 공격으로 이어집니다",
  "에~ 한편 이제 문승원은 페넌트 레이스 때보다는 지금 오늘 상당히 좋다",
  "이번 포스트시즌 두 게임은 별로 좋지 않았지만은 현재까지는 순항을 하고 있어요. 예",
  "두 경기에서 육 점 칠 오 의 평균자책점이었는데요",
  "오재일을 상대합니다",
  "초구는 볼 어~ 굉장히 공격적인 모습을 띠기 때문에 두산 타자들이 초거 초구를 대하는 데 조금 어려워하고 있어요",
  "그~ 페넌트 레이스 때 보면 인제 그~ 문승원 선수가 구 이닝당 볼 넷이 이 점 이 일 개였는데 이번 포스트시즌 두 게임에서 삼 점 삼 팔로 조금 높았거든요",
  "그런데 오늘 지금 볼 넷이 없잖아요",
  "그만큼 지금 공격적인 피칭 나름대로 좀 제구가 되는 예",
  "피칭을 하고 있어요",
  "그리고 아무래도 이제 정민철 해설 위원 말씀해 주신 이제 커브의 네",
  "구사 비율 이것도 영향이 있을까요? 그렇습니다",
  "아무래도 다른 궤적이기 때문에 평소보다는 커브를 좀 많이 쓰고 있거든요",
  "그러니까 저도 문승원 선수가 구위에 비해서 왜 노출이 되나 이렇게 지표를 봤더니 커브 피안타율이 좋더라고요",
  "제 지표를 손혁 코치도 같이 봤을 거예요",
  "예. 잘 받아친 타구 자 잡지 못합니다",
  "내야를 빠져나가는 안타 오재일이 이번 한국 시리즈 첫 번째 안타를 신고합니다",
  "현재 시프트가 좀 강하게 걸렸는데 아~ 그 사이를 빠져 나갔다",
  "인제 박성욱이 저는 한 번 다이빙 캐치라도 하지 않나 했는데 네",
  "하기가 어려웠던 모양이에요",
  "체인지업인데 그렇죠? 어제 칠 회 무사 만루에서 김재환 선수에게 스트라이크 아웃을 당하고 굉장히 좀 미안했을 거예요",
  "어제 박승욱이 예. 몸을 날려볼 만했는데 예",
  "워낙 빨랐던 모양이에요",
  "자 이제 두산은 숙제가 계속 생기는 게 어제도 볼넷 아홉 개 잔루가 열두 개예요",
  "그니까 득점권에서의 어떤 생산력을 증명해 보여야 되는 오늘 경기입니다",
  "구 번 타자 오재원이 들어섭니다",
  "오늘 경기에서도 득점권 삼 타수 무안타로 출발하고 있는 두산 그~ 어제도 인제 득점권 타율이 좋지 않았고 오늘도 무사 이 루에서 김재환의 이 루타가 나올 때 득점으로 연결이 안 됐는데 이제 에스케이가 조심해야 할 것은 뭐냐 이게 한 번 두산이 확 풀리면 봇물 터지듯이 터질 수가 있다",
  "그니까 이걸 이걸 계속 잘 눌려서 막아야 해요",
  "문승원이나 에스케이가 예",
  "그니까 시리즈 전체를 놓고 봐서도 암요. 예",
  "최대한 늦게 가져가야 하는 그럼요. 예",
  "자 번트 모션 하지만 공은 스트라이크 들어갑니다",
  "원 볼 원 스트라이크 자 이미 최정 선수는 압박을 한 상태였고 또 문승원 선수는 오재원 선수의 이제 페이크에 지금 속지는 않았어요",
  "예. 구종 가치를 보면 문승원이 슬라이더 스플리트 이런 것들의 구종 가치가 상당히 높은 편이거든요",
  "그런데 오늘 이제 커브 볼을 좀 적절하게 구사하면 아마도 상 상대도 혼동스럽겠죠",
  "커브에서 지금 보는 것 같이 마이너스 삼 점 오 였거든요",
  "페넌트 레이스때 자 계속해서 스트라이크 원 볼 투 스트라이크으로 바뀝니다",
  "자 몸 쪽 구사 좌타자 상대 몸 쪽 구사가 굉장히 날카로워요",
  "뮈 결과는 뭐 다 스트라이크 아웃은 아니지만 과정 자체가 굉장히 공격적입니다",
  "예. 몸쪽 빠른 공 공격적인 피칭 이어가고 있습니다",
  "오재원 선수가 어쨌든 지난 시즌보다 칠 푼 육 리가 올라갔어요",
  "그거는 타구 속도가 약 이 점 오 키로미터가 상승했거든요",
  "스윙하시는 거 보면 매구 매구 강한 스윙을 합니다. 오재원 선수가 예. 그니까 각종 기록이 이제 서서히 하락세를 보이고 있었던 오재원 선수인데 이번 시즌 반등을 이루어냈습니다",
  "그니까 백육십오 키로미터 이상 타구 비율도 어~ 소폭 상승을 한 오재원 선수입니다",
  "이번 시즌은 삼 할 이 푼 사 리 열다섯 개의 홈런 어제 경기에서는 두 개의 볼 넷 안타는 기록하지 못했던 오재원 선수 지금은 공필성 코치가 초반에는 사인을 냈다가 지금은 오재원 선수가 낚인 상황이에요. 카운트가 예",
  "투 볼 투 스트라이크 오 구째 승부 주자는 일 루 일 루쪽 견제 문승원 선수는 도루 허용이 많지 않아요",
  "세 개 허용을 했고 세 개 잡아내는 유형이기 때문에 슬라이더 스탯 다음에 공을 가지고 있는 타이밍이 일정하지 않습니다",
  "예. 주자들이 쉽사리 뛰기는 어려운 상황 투수 투 앤 투 입니다",
  "오 구째 높은 공 야 풀 카운트로 갑니다",
  "네. 아쉬워할 만한 위치의 공이 갔어요. 예",
  "체인지업이 아~ 타이밍은 빼앗겼는데 사실은 평상시에 두산 타자 같았으면 위험한 곳이거든요",
  "굉장히 위험한 곳이었어요",
  "지금 같은 공은 이제 플래이닝을 좀 만드려고 하는 것 보다 그냥 쥐고 있었더라면은 어땠을까 그런 아쉬움이 있어요",
  "이재원 포수 그냥 쥐고 있었더라면 풀 카운트 승부입니다",
  "잡아당긴 타구는 파울",
  "왜그러냐믄 이 보더라인의 경계선에 딱 물리면은 심판들은 포수의 움직임을 보거든요",
  "들어오는 것도 물론 보지만은 끌어내리거나 뭐 안으로 넣고 이러면은 아~ 저기에서 만들었구나 이렇게 될 수가 있으니까 예",
  "자 쓰리 투에는 역시 즐겨 던지는 슬라이더를 구사를 했고요",
  "자 일 루 주자가 지금 오재일이니까 뛰기가 쉽지는 않아요. 예",
  "무사 주자는 일 루 칠 구째 승부 좌측 파울입니다",
  "자 에스케이 와이번스도 어제도 많은 팬들이 오셨습니다만 오늘도 많이 왔습니다. 예",
  "예. 어~ 오 차전 짜릿한 승부 플레이오프에서 펼친 이후에 계속해서 그럼요. 예",
  "매진 사례를 보이고 있습니다",
  "흔히 말하는 인기 팀 비인기 팀이라는 것은 리그의 건전한 발전이 이루어지지 않고 있다는 얘기예요",
  "그런 것들은 빨리 불식돼야 합니다",
  "그리고 다 함께 노력을 해야죠. 예",
  "그래도 잠실 구장에 이만오천 관중이 가득 들어차 있는 한국시리즈 이 차전 뛰었어요. 예",
  "주자 스타트 스윙 삼진 아웃 아~ 이 루에서 이 루에서 세이프됩니다",
  "아하 오재일이 이 루까지 자 지금은 이~ 에스케이는 참 아쉽습니다",
  "왜냐하면은 뭐 태그할 때의 그~ 상황은 제가 볼 때는 만일 세이프래도 마지막 순간에 발이 한번 떨어지지 않았느냐 베이스에서 네",
  "그러면은 김성현이 끝까지 추적을 해가지고 그냥 몸에 에~ 대고 있었다면 어땠을까 하는 그런 아쉬움이 있어요",
  "지금 이 송구 이후에 잘 보시죠",
  "예. 떨어지는 순간이 발생을 했어요",
  "떨어지는 순간이 있었을 것 같애요",
  "어~ 제가 멀리서 봤을 때는 자 비디오 확실하지 않지만 예",
  "예. 비디오 판독이 역시 말씀하신대로 예",
  "그런데 그렇게 하더라도 그때 글러브가 김성현의 글러브가 오재일 몸 위에 있었느냐 그거는 인제 두고 봐야 되겠고 그렇습니다",
  "자 삼 회 말 선두타자 출루에 성공했던 두산 베어스 예",
  "자 공이 높게 갔고 발이 분명히 먼저 들어갔어요",
  "이후에 그런데 저기서 아~ 저기서 발이 분명히 조금 떨어졌는데 그때까지 계속 인제 김성현의 글러브가 몸에 닿아 있었느냐 아니냐 그 판단을 지금 해야 하는데 저기 보시면은 발이 떨어지는데 또 떨어지는 순간에 그대로 있었으면 제가 볼 때는 앗 확실한 아웃인데 그렇죠",
  "그걸 지금 판독을 정밀하게 해봐야겠습니다",
  "잘 보시면은 김성현에 계속 대지 않고 네. 그렇죠",
  "저기에서 아~ 글러브를 들어올렸단 말이에요",
  "그런데 그 돌어올렸을 때 뒤꿈치가 닿였는지 안 닿였는지를 참 판단하기 어렵네요. 예",
  "사실은 뭐 저희가 메이저리그 중계 많이 해드리지만 야수진들 글러브는 계속 오래대고 있잖아요. 예",
  "요즘은 그 연습을 예",
  "그래서 대고 있어야 하는 거예요",
  "지금은 생각보다는 김성현 선수가 태그가 시간이 좀 짧았어요. 예",
  "그~ 제가 볼 때는 김성현은 아~ 세이프구나 하고 아마 좀 빨리 올린 게 아닌가 아~ 이게 다리가 먼저 들어온게 확실하니까 떨어지는거까지는 계산을 그렇게 안 하고 에~ 네. 자 비디오 판독은 오 분이 진행되고요",
  "원심을 뒤집을 만한 근거가 있어야 이제 네",
  "판정이 번복이 됩니다",
  "사실은 이제 오재일 선수가 슬라이딩을 그렇게 잘하는 선수는 아니잖아요",
  "도루를 학 많이 하고 이런 선수가 아니니까 예. 슬라이딩도 저거 상당한 기술이 요구되는 거거든요",
  "뭐 벤트렉으로 들어갈 것인지 풋 퍼스트로 들어갈 것인지 헤드 퍼스트로 들어갈 것인지 이런 다양한 게 있거든요",
  "풋 슬라이더로 들어갈 것인지 근데 지금은 어쨌든 저기서 다리 어~ 발이 떨어졌으니까 예",
  "그런데 또 김성현은 바이올린 연주하듯이 삭 옷 걷어 올려버렸어요",
  "이 찰나의 순간 과연 김성현 선수의 글러브가 붙어 있었다고 판정을 할지",
  "자 아주 중요한 비디오 판독이 삼 회에 진행 중입니다",
  "사실은 이제 비디오 판독이 생긴 이후로는 야수들의 뭐 수비 연습 그리고 주자들의 아~ 슬라이딩 하는 방법 이런 것도 조금씩 다르게 코칭을 그럼요",
  "이제 뱅뱅타임 때 태그 기술도 요구가 되기 때문에 그런 연습도 뭐 틈틈이 시키고요",
  "요즘은 거의 계속 붙어있어야지만 된다",
  "워낙 정밀하게 이제 그~ 비디오 판독을 하기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 주자들도 이제 버릇이 습관이 있는 주자들 도착해서 약간 점프를 하는 선수들도 있어요",
  "타자들마다 다른데 자 저기서 분명히 먼저 들어갔고 그리고 태그는 늦었어요",
  "그런데 저기서 찰나적으로 떨어졌는데 김성현의 글러브가 나오면서 제가 볼 때 글러브 끈은 닿인 것 같은데 그런가요? 예",
  "역시 비디오 판독 시간이 길어지고 있습니다",
  "과연 어~ 저기 끈이 있잖아요",
  "어~ 예. 자 비디오 판독이 끝났는데요",
  "과연 어떻게 세이프예요. 예",
  "아~ 세이프 원심이 유지되고 있습니다",
  "아~ 판정을 뒤집을 만한 근거가 없으면 네",
  "원심이 유지되는 비디오 판독 약 삼 분간의 시간이 흐른 끝에 오재일의 도루가 성공을 했습니다",
  "시즌 도루가 한 개 있었는데요",
  "통산 포스트 시즌 첫 번째 도루를 완성시켰습니다",
  "참 어렵게 첫 도루 그렇습니다. 예",
  "자 이렇게 되면서 일 사 주자는 이 루로 바뀌'었습니다",
  "뭐 아웃이 됐다면 이 사 주자 없는 상황이 될 뻔했던 상황 문제는 일 사 주자 이 루인데 지금 이~ 타격감이 지금 좋은 선수 중에 한 명이 정수빈이거든요",
  "이 고비를 문승원이 잘 넘어야 한다",
  "첫 타석엔 삼진 아웃 허경민 초구 스트라이크 그대로 보냅니다",
  "실은 어제 게임을 지켜보니까 두산 베어스의 우타자들은 박종훈의 공을 잡아놓고 때리는 선수가 거의 없을 정도로 어제 박종훈의 공이 좋았어요",
  "커브같은 것도 좋았고 예",
  "두산 타선도 뭔가 오랜 기다림의 탓인지 조금은 무거워져 보인다",
  "그런 느낌을 받을 수가 있었는데요",
  "어제도 뭐 육 회 말에 번트 실패 네",
  "아~ 평소에 허경민 선수한테는 못 보는 거였잖아요",
  "물론 빠른 공이긴 했습니다만 그렇죠",
  "이제 본인도 좀 높지 않았냐 본인도 높았다",
  "그런데 그 높은 공이 시속 백오십삼 키로 이렇게 들어오니까 그~ 번트 대기 힘들 뜰 수밖에 없죠",
  "약간 높은 공을 데었으니까 자 요 우리가 박정권 선수 김강민 선수에게 초점이 가서 그렇지 가을에 또 허경민 선수 굉장히 잘 합니다",
  "가을하면 떠올라요. 허경민 선수가 예. 한국 시리즈 통산 삼 할 칠 푼 오 리의 타율입니다. 허경민 선수 하지만 어제는 무안타 첫 타석 삼진 이번에는 파울 저는 대개 저희들이 이제 중계 방송을 하면은 여러 가지를 생각하면서 분석도 하고 나오는데 저는 현재까지 문성원 참 좋은 피칭을 한다 계속 그런 느낌이에요. 예",
  "상당히 공격적으로 예",
  "주눅들지 않는 피칭을 보여주고 있습니다",
  "하지만 두산의 득점권 과연 어떻게 될지 리그에서는 시즌때는 득점권 타율 일 위의 두산 하지만 어제는 득점권 이 할 잔루도 열 개 이상 남겼습니다",
  "이번에는 볼을 골라냅니다",
  "그러니까 두산 베어스가 사 선발을 상대하는 거고 그다음에 잠실 일 패를 안고 뛰는 경기기 때문에 부담이 있고요",
  "왜냐하면 문학에서 또 두산 베어스가 에스케이에게 또 고전하는 경기가 굉장히 많았어요",
  "그런 점을 선수들이 다 알고 있거든요",
  "굉장히 좀 부담될 겁니다",
  "최근 삼년간은 십이 타수 삼 안타니까 아주 강하지는 않지만 허경민이 약한 것도 아니에요. 예",
  "예. 이번 시즌도 삼 타수 일 안타 네. 이제 문승원도 이런 큰 게임을 치르고 내년에 또 달라질 거예요. 예",
  "도망다니는 피칭을 하면 안 되는데 그렇죠",
  "그런 피칭은 아니니까 오 구째 바깥쪽 빠집니다",
  "풀 카운트 자 이 이건 커맨드가 굉장히 잘된 거예요",
  "문승원 선수도 저 보더라인에 그~ 생각이 있었어요",
  "정확히 안착을 시켰어요",
  "나와주면 생큐고 에~ 안 나와주면 할 수 없는 것 그러네요",
  "그런 공을 지금 구사를 했거든요",
  "자 일 이 루 간은 많이 공간이 비어 있고 그런데 바깥쪽으로 계속 승부를 간다",
  "자 손혁 코치 표정은 승부를 해라 뭐 이런 지금 표정이에요",
  "예. 일 이 루 간이예요",
  "잘 받아친 타구 일 이 간 빠져나갑니다",
  "이 루 주자는 삼 루 돌아서 홈 아~ 여기서 멈춥니다",
  "삼 루에서 멈추고 그리고 일 루에서 세이프됩니다",
  "지금은 나름대로 조금 고급스러운 플레이가 나왔습니다",
  "어~ 일단 오재일의 인제 걸음으로 봐서는 홈에 들어와서는 안 되는 거였고요",
  "그런데 눈여겨볼 게 그~ 커트맨이었던 지금 로맥이 타자 주자를 잡을 뻔 했어요. 예",
  "자 일단 두산 베어스는 고무적인 게 어제 묶여 있던 선수들이 약간 풀리는 듯한 허경민 김재환 선수오재일 선수가 네",
  "지금 풀리고 있고요",
  "아~ 오늘 커브 말을 잘 들었었는데 지금은 쓰리 투에 눈앞에 떨어지는 실투예요",
  "화면에 나왔지만 일 이 루간 일 이 루간이 많이 비어 있었어요",
  "자 그리고 일 루에서 잘 밀어쳤고 예",
  "여기 삼 루에서 멈췄던 오재일  아~ 이게 에스케이 더그아웃까지 갈 뻔했어요",
  "저기에서 로맥이 커트를 잘했고 약간 방심했으면 허경민이 아웃될 뻔했어요",
  "수비 잘하네요. 네",
  "상당히 좋은 수비를 로맥이 했어요",
  "이제 에스케이가 조심해야 될 것은 문승원과 함께 두산 타격이 봇물 터지듯이 터지는 걸 그냥 보면 안 된다",
  "그런 말씀을 드리는데 찬스를 잡았어요. 예",
  "침묵했던 허경민이 침묵을 깨고 안타 그리고 이제 가장 뜨거운 타자 정수빈으로 네",
  "이어지는 두산입니다",
  "배트 중심에 맞아 나간 타구가 가장 많은 게 지금 정수빈이에요",
  "정수빈 나오면 칭찬을 너무 못 하겠어요",
  "오늘도 예. 경기 전에 정수빈 칭찬만 하신다고 그런 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "자 이렇게 일 삼 루에 정수빈 선수와 허경민 선수가 일 루에 있잖아요",
  "만약에 허경민 선수가 스타트를 조금 교란을 시키면 일 루 쪽이 많이 비어요",
  "네. 정수빈 선수가 당겨치는 능력도 있거든요",
  "지금은 상당히 좀 에스케이 와이번스가 좀 골치 아픈 타자 주자다",
  "허경민이 뛸 수도 있고 정수빈이 지금 좀 정교함을 갖춘 타격을 하고 있고 그렇습니다",
  "그리고 내야 땅볼됐을 때 더블 플레이 시키기가 지금 쉽지 않은 상태거든요",
  "지금은 또 로맥 선수가 허경민 선수의 의도를 잘 파악해야돼요",
  "투구 후에 빠르게 지금 자리 확보를 좀 해야 할 그런 상황이에요",
  "두산 베어스가 삼 회 말에 최고의 찬스를 잡습니다",
  "일 사 삼 루와 일 루 찬스 정수빈에게 쉽게 공을 뿌리지 못하고 일 루 쪽 결국 저 견제구를 던지는 것은 내야 땅볼 유도 더블 플레이를 시킬 수 있는 그런 상황을 계속 유지하고 싶은 거죠. 네",
  "그렇다면 문승원은 빠른 승부로 가서 정수빈으로 하여금 때리게 해야 된다",
  "치게 해야 된다. 네",
  "초구 낮게 들어갑니다",
  "저 배트를 짧게 잡고 있기 때문에 몸 쪽도 빠르게 지금 대처를 할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 문승원 선수가 몸 쪽 구사를 좀 신중히 해야 합니다",
  "아~ 정수빈 선수의 주자 일 삼 루시 타율이 오 타수 사 안타 팔 할이네요",
  "뭐 한쪽으로 치우치지 않고 거의 뭐 스프레이 부채골 타법 과거의 단어지지만 참 능력이 좋습니다",
  "이 구째는 스트라이크 아~ 투수 입장에서는 정말 부담스럽겠습니다",
  "저도 일 삼 루가 가장 까다롭더라고요",
  "저도 선수생활할 때 일 삼 루가 가장 까다로워서 그렇죠",
  "그런 상황에서 일 루 주자도 빠른 주자고 타자 주자도 빠르면은 유격수하고 이 루수가 움직임에서 제약을 많이 받아요",
  "그러니까 유격수가 쫓아가냐 허경민 선수가 스타트를 끊으면 이 루수가 가느냐도 명확히 지금 설정을 해야됩니다",
  "다시 일 루 쪽 에스케이도 거기에 대한 대비를 지금 계속하는 거예요",
  "야구란 게 모르잖아요",
  "아무리 잘 친 타구라도 빠른 타구가 내야 땅볼 되면 더블 플레이 더 시키기 쉬운 거고 에~ 변수가 워낙 많기 때문에요",
  "느린 타구가가 가면 일 타점이 될 것이고 예",
  "내야 땅볼이라도 구째 약간 밀리면서 파울 일단은 문승원이 좀 주도권을 잡았어요. 예",
  "원 볼 투 스트라이크니까 자기가 어떤 구사하는 그런 상황을 연출할 수 있는 공을 던지려고 노력을 많이 하겠죠. 네",
  "유리한 볼 카운트 선점한 문승원 선수 더할 나위 그니까 스트라이크 아웃이면 더할 나위 없지만 에~ 시각적인 이미지가 있잖아요",
  "뭐 세부 지표를 떠나서 정수빈 선수가 스트라이크 아웃으로 물러날 확률은 좀 적어보입니다",
  "아무리 지금 불리한 볼 카운트이긴 합니다만 원 앤 투의 볼 카운트 허경민이 뛸지도 몰라요. 네",
  "사 구째 툭 갖다 맞혔어요",
  "유격수 정면 김성현 토스 이 루에 아웃 아하 일 루에서 세이프됩니다",
  "선취점은 두산 베어스 오재일이 홈으로 들어옵니다",
  "지금은 김성현 선수가 일단은 잘 막았어요",
  "그리고 정수빈 선수라는 점을 감안한다면 더블 아웃이 쉽지는 않았습니다. 냉정하게 이야기해서 그러니까 어제도 말씀드린 대로 저렇게 빠른 타구 나오면 더블 플레이 당할 확률이 높은 게 야구거든요",
  "그런데 지금 타구 속도를 봐서는 거의 더블 플레이가 된다고 봤어요",
  "그런데 마지막 지금 포구하는 장면에서 보면은 바운드가 워낙 강하게 솟아올랐기 때문에 김성현이 빠른 동작으로 빠른 플레이로 이 루에 던지기가 어려워져버렸거든요",
  "그러면서 빠른 정수빈은 종 여유있게 살아버렸고 그렇죠",
  "세이프가 된 거예요",
  "예. 자 로맥은 끝까지 다이빙하면서 캐치 안 던질 수는 없거든요",
  "박승욱 선수가 또 안 던질 수는 없는데 일단은 일 차적으로는 포구가 잘 됐어요",
  "그러니까 저 포구가 조금 쇼트 바운드로 잡을 수 있는 타구였으면은 더블 플레이가 가능했는데 그게 불가항력이었거든요",
  "결국은 이제 어깨 뒤쪽에서 잡아야 될 공이 크게 빠르게 튀어올랐기 때문에 예. 자 하지만 두산 베어스 오늘 경기는 삼 회 말에 선취점을 가져갔습니다",
  "이 선취점의 의미도 두산에게는 상당할것 같습니다",
  "자 여기부터가 저는 문승원이나 에스케이가 더 중요하다고 봐요",
  "추가 실점을 안 하면서 이 이닝을 넘어가야 된다",
  "봇물 터지듯이 터지면 안 된다",
  "그다음에 또 인제 박건우 다음에 김재환이거든요. 예",
  "이제 박건우가 침묵하는 있는 두산 타선 허경민은 안타를 치면서 살아났고 저희들이 아까 뭐 힐만 감독이 들었지만은 어제 마흔 개의 공을 던진 김태훈도 경우에 따라서는 종반에 낼 수도 있다",
  "이게 지금 에스케이의 복안이에요",
  "그러니까 승부를 그러면 내일 휴식있으니까 또 김태훈도 던질 수 있다는 거거든요",
  "예. 그러니까 그런 상황만 잘 끌고 가도 된다. 예",
  "자 노 볼 원 스트라이크에서 일 루 쪽 견제하는 이재원 왜냐면 왜냐하면 중심 타선 삼 번 타자가 서 있잖아요",
  "그러면 정수빈 선수가 예전에 박건우 선수 같으면 시도를 안 했어요",
  "지금 바운드 처리가 굉장히 좋았어요. 네",
  "예. 김성현 선수의 백 플레이 이후에 송구를 했습니다만 빗나갔습니다",
  "그 사이에 오재일 선수의 득점 지금 에스케이가 사실 저게 빠른 타구였거든요",
  "바운드가 교묘하게 튀었기 때문에 예",
  "삼 구째 파울 원 앤 투의 볼 카운트 박건우가 최근 삼년간 보면 이십이 타점 팔 안타 하나의 홈런 삼 할 육 푼 사 리 나름대로 문승원에게 좀 강한 편이에요",
  "이번 시즌도 삼 할 삼 푼 삼 리를 기록했었습니다",
  "오늘 이 루타를 기록한 김재환이 대기 타석에 있습니다",
  "허경민 김재환 오재일이 어제보다는 다른 모습으로 출발을 지금 하고 있습니다",
  "이 사 주자는 일 루 원 볼 투 스트라이크에 정수빈 일 루 쪽 저렇게 슬라이딩을 하잖아요",
  "그러면 투수가 착각에 빠져요",
  "내 견제 동작이 좀 헷갈릴까 그러면서  예",
  "판단을 잘 해야 됩니다. 지금 예",
  "예. 언제든지 뛸 수 있는 주자 정수빈 선수 원 앤 투 의 볼 카운트 낮은 공 사실 어제 박종훈 언더 핸더가 던졌을 때 좀 두산 베어스가 활발하게 저는 도루 같은 걸 시도할 줄 알았는데 의외로 안 했어요",
  "근데 다음에 박종훈이 나오면 뮈 어떻게 할지 모르겠지만 네. 근데 아마 코칭 스태프도 평소대로 하자 어~ 어제는 그런 생각이 아니었느냐 예",
  "예. 박건우를 외치고 있는 두산 팬들 뛰었어요",
  "투 볼 투 스트라이크 주자 스타트 외야 쪽으로 타구를 보냅니다",
  "이렇게 쓰리 아웃  하지만 삼 회 말 두산 베어스의 공격 정수빈의 타점 오재일을 홈으로 불러들이면서 오늘 경기 두산이 선취점을 가져갑니다",
  " 에스케이와 두산의 한국시리즈 이 차전 경기 이제 경기는 사 회로 흘러갑니다",
  "삼 회까지 두산 베어스가 삼 회 말에 한 점을 올리면서 선취점 일 대 영 으로 앞서 나갑니다",
  "이~ 어쨌든 오재일의 도루가 아웃이냐 아니냐 비디오 판독 그리고 또 강한 타구가 일 사 일 삼 루에 왔는데 그게 바운드가 좀 팍 솟아오르면서 더블 플레이를 못 시켰고 그렇지만 문승원이 저는 한 점으로 막은 것은 상당히 좋았다고 봐요. 에스케이가 그렇습니다",
  "에스케이 사 회 초 로맥으로부터 시작합니다",
  "두 번째 공은 높게 투 볼 노 스트라이크입니다",
  "이제 쉰세 개의 공을 뿌린 후랭코프 어~ 오늘은 비교적 평균 수치보다는 경제적인 지금 피칭을 하고 있는 거예요. 수치적으로는 그렇습니다",
  "지금 안타 두 개만을 내주고 있는 후랭코프 그래도 가장 경계해야 할 타자 중에 한 명이 아무래도 로맥이겠죠 예",
  "후랭코프도 그걸 알고 있을 겁니다",
  "말 그대로 걸리면 넘어가니까 예. 쓰리 볼에서 가운데에 스트라이크 집어넣습니다",
  "이런 팽팽한 접전 그러니까 포스트시즌 게임은 페넌트 레이스와는 다르잖아요",
  "한 두 점으로 승부가 갈리는 경우가 많기 때문에 네",
  "투 볼 원 스트라이크 낮게 오늘 경기 첫 볼넷이 나왔습니다",
  "후랭코프가 구 이닝당 삼 점 삼 일 개의 볼넷 그렇죠",
  "최다 칠 위라는 말씀을 드렸었는데요",
  "일단 첫 번째 볼넷 굉장히 늦게 나왔습니다",
  "네. 그러니까 후랭코프 선수의 장점은 피홈런이 적잖아요",
  "이~ 큰 타구 허용이 좀 적은 투수이지만 경기 요소요소에서 이런 볼넷 허용이라든지 예",
  "이런 게 좀 어~ 눈에 띄죠",
  "구 이닝당 피홈런이 영 점 칠 이 개니까 예",
  "그니까 뭐 최원택 윌슨 이런 선수들이 피홈런 많이 허용을 안 하잖아요",
  "박정권 상대로 초구 스트라이크 박정권 선수에게 다양한 지금 움직임을 구사를 하고 있습니다",
  "워낙 잘 맞고 있기 때문에 실은 눈에 안 보이는 전쟁은 뭐냐 전력 분석 요원들의 싸움이에요",
  "그래서 이런 단기전에는 어느 팀이 좋은 자료를 많이 주느냐 그것도 매우 중요하잖아요",
  "네. 에~ 어~ 어린 네",
  "갈수록 점점 치열해지는 것 같습니다",
  "네. 아~ 어린 왕자의 어린 왕자의 대사네요",
  "중요한 건 눈에 보이지 않는다",
  "스탯은 스탯일뿐 네",
  "예. 삼 구째 스윙 스트라이크 아웃 지금 보시면 워낙 후랭코프 선수의 초구 유형 자체가 바로 가는 게 없지만 예",
  "특히 박정권 선수 상대할 때는 움직임을 굉장히 지금 많이 가지고 나왔어요",
  "어~ 커터 지금 이제 정민철 위원이 이야기했지만은 빠른 볼 노려서는 안 된다",
  "계속해서 지금 그런 공을 주니까 그렇죠",
  "예. 박정권을 삼 구 삼진으로 돌려세웠습니다",
  "그게 조금 전에 말씀드린 전력 분석 요원들에 의해서 그게 딱 확실하게 주어지는 거거든요",
  "자 이 선수에게는 지금 이러니까 이런 볼 주면 안 된다",
  "뭐 저~ 잘 치는 공은 볼을 던져라 이게 다 주어진 거거든요",
  "그~ 물론 제구가 안 되면 안 되지만 그렇죠",
  "아무리 자료를 줘도 예",
  "지금 투수들은 더 복잡할 수도 있겠어요",
  "정민철 해설위원 시절 때와 다르게 그럼요",
  "그러니까 노출당하고 있다라는 게 내 혼자 육안상으로 하는 게 아니라 이제는 그~ 팀이 있잖아요",
  "거 나의 버릇을 연구하는 팀이 있기 때문에 네",
  "현재 정민철 의원은 요미우리 자이언츠에 있었기 때문에 일본은 또 그런 면에서는 아~ 아~ 대단하죠",
  "과하다 싶을 정도로 반팔 금지 저는 거기서 처음 들어봤어요",
  "공의 그립 잡을 때 힘줄 움직임을 본다고 그래서 그런가요? 나는 지금도 아니 지금도 잊혀지지 않는 게 후크보다라는 대도가 있는데 도루를 가장 많이 하는 선수가 있는데 투수의 옷의 주름을 보고 뛴다는 거예요",
  "어~ 저는 아무리 생각해도 그럼 바람 불면 어떻게 하지",
  "주름을 보고 어~ 그러니까요",
  "예. 그게 일본 야구가 좀 요란하죠",
  "저는 제 공이 나빠서 맞은 줄 알았었는데 그게 아니었나요? 예",
  "그게 맞나요? 후랭코프 선수가 커터 브레이크가 대단합니다",
  "자 원 앤 투에서 연속 삼진 와 오늘 경기 일곱 번째 삼진 후랭코프 지금 두산 어~ 더그아웃 안에서는 후랭코프 선수의 투구 수도 유심히 관찰할 테고 자 오늘은 평상시보다는 굉장히 경제적으로 들어가고 있어요",
  "에~ 지금 시청자 여러분께서 보시면은 저희들 클로즈업해서 들어가는 그~ 공의 회전을 보면요",
  "손에 떨어져서 조금 일정 부분은 막 빠르게 돌아가다 마지막쯤에 아마 힘이 떨어지면 좀 느리게 가거든요",
  "그 공의 회전의 각도 보면 아~ 정말 타자들 때리기 어렵겠구나 어~ 아마 느끼실 거예요. 예",
  "빠른 볼로 딱 대비하고 있다가 저렇게 딱 들어오면 예",
  "예. 좋은 회전을 보여주면서 두 타자 연속 삼진 이제는 김동엽입니다",
  "초구 타격 높게 뜹니다",
  "내야에 머무는 타구 오재원이 잡아내면서 쓰리아웃 선두타자  볼넷을 내줬던 후랭코프 두 타자 연속 삼진 그리고 내야 플라이로 사 회까지 무실점 피칭을 이어가고 있습니다",
  " 이천십팔 시즌 다승왕 후랭코프 첫 포스트시즌에서 사 회까지 아주 네",
  "에스케이 타선을 압도하는 피칭을 보여주고 있습니다",
  "오늘 양팀은 그러나 안타수는 지금 어~ 에스케이 와이번스가 두 개 두산이 세개 문승원도 좋은 피칭하고 있고 역시 페넌트 레이스 때 두 팀이 팔 승 팔 패 잖아요",
  "두산의 사 회 말은 김재환으로부터 시작합니다",
  "문승원 초구 스트라이크 첫 타석에 이 루타 맞았는데도 이런 거죠",
  "그러니까 시즌 내내 강력한 모습을 보여줬고 첫 타석에 쳤음에도 불구하고 초구에 들어오니까 조금은 당황하는 거죠. 김재환 선수가 그렇죠",
  "잡아당긴 타구 빠르게 이 타구 페어입니다",
  "아하 페어 아주 빠르게 흘러가는 타구 김재환은 일 루 돌아서 이 루까지 이 루까지 두 타석 연속 이 루타 김재환 거듭 말씀드립니다만은 두산이 어제는 게임 감각에서 조금 문제가 있었다고 한다면 봇물 터지듯이 터지는 걸 막아야 된다. 에스케이 와이번스는 그런데 지금 두 개의 안타가 다 질이 좋았다는 것은 남은 게임에서 이제 김재환은 원래의 모습으로 돌아갔다고 봐도 좋을 정도로 오늘 타구 질이 두 개 다 좋아요. 네",
  "문승원 선수는 피할 생각이 없어요",
  "아~ 예. 굉장히 공격적으로 붙고 있고 그러네요",
  "또 반응을 잘 하고 있고요",
