  "서른 명의 노동자와 가족들이 세상을 등졌습니다",
  "문건 작성자인 정다주 판사는 입을 다물었습니다",
  "정 판사는 박근혜 정부와 재판을 거래한 말씀자료뿐 아니라 동료 판사의 동향도 분석해 보고했습니다",
  "초기 조사에서는 자신이 작성한 문건도 본 적이 없다고 잡아떼다 뒤늦게 시인하기도 했습니다",
  "법관이 대체 왜 그랬는지 묻기 위해 정 판사를 찾아갔습니다",
  "출근하는 정 판사를 지하주차장에서 가까스로 만날 수 있었습니다",
  "정 판사는 시간이 부족해 조사 과정에서 문서를 알아보지 못했을 뿐 거짓말을 한 건 아니라고 말했습니다",
  "쌍용차 정리해고 사태 이후 삼십 명의 해고자와 그 가족들이 목숨을 잃었습니다",
  "케이티엑스 승무원 한 명은 아가야 미안하다라는 말만을 남긴 채 세상을 떠났습니다",
  "이 모든 것이 대법원의 판결 때문이었고 이 대법원의 판결은 그냥 단순한 판결이 아니라 사법 거래였습니다",
  "부당한 대우를 받은 많은 국민들이 법원에 마지막 희망을 걸고 찾아갔습니다",
  "하지만 양승태 사법부는 이들을 사법 거래의 대상으로 생각했고 실제 국정 협조 사례로 꼽았습니다",
  "지금까지 양승태 사법부 법원행정처가 한 일을 정리해 보면 일단 수단과 방법을 가리지 않고 판사들을 사찰합니다",
  "그리고 어 인사를 가지고 길들이기에 나섭니다",
  "그런 다음에 재판거래를 위해서 청와대의 입맛에 맞는 결과를 내놓습니다",
  "이것이 양승태 사법부였습니다",
  "양승태 대법원은 정권의 입맛에 맞는 판결을 내놓기 위해서 주요 사건을 담당하는 곳마다 보수 성향의 판사를 배치한 의혹을 받고 있습니다",
  "판사들의 성향을 판단한 근거는 법원행정처에서 작성한 판사 사찰 문건이었습니다",
  "이른바 블랙리스트죠? 맞습니다",
  "스트레이트 취재 결과 이들 스스로도 이 블랙리스트의 작성이 위법이라는 사실을 알고 있었습니다",
  "사법 농단 사태가 처음 세상에 알려진 지난해 초 판사 뒷조사 의혹을 받던 법원행정처는 조직적으로 혐의를 부인합니다",
  "행정처 판사들은 판사 동향을 파악한 일도 없고 그럴 이유도 없다고 일제히 진술했습니다",
  "이 판사들의 진술은 과연 사실이었을까",
  "판사 뒷조사 당시 한 행정처 판사의 메모 정보 첩보 수집이 행정처 기획조정실 소관이라며 기조실이 예방적 감찰 활동 그러니까 판사 뒷조사를 해야 한다고 되어 있습니다",
  "조사 대상 행정처 판사들의 상당수는 거짓 증언을 한 것입니다",
  "나아가 스트레이트는 이들이 판사 블랙리스트를 작성한 행위가 처벌받을 수 있다는 것도 알고 있었다는 사실을 확인했습니다",
  "법을 다루는 판사들이 죄라는 걸 알면서도 범죄 행위를 저지른 겁니다",
  "지난 이천십칠년 이월 법원행정처의 임효량 판사는 신입 이탄희 판사에게 업무 인수를 하면서 판사 블랙리스트는 국정농단 당시에 문체부 블랙리스트와 성격이 똑같다고 실토합니다",
  "정부 정책에 반대하는 문화계 인사들의 명단을 만들어 불이익을 준 박근혜 정부의 범죄와 법원행정처의 블랙리스트 작성이 사실상 똑같다는 걸 잘 알고 있었다는 겁니다",
  "이 같은 증언을 확보한 검찰은 휴직 후 미국에 머물고 있는 임효량 판사를 피의자 신분으로 소환 통보했습니다",
  "스트레이트는 그리고 법원행정처가 이 사건을 축소하려고 한 정황까지 확인했습니다",
  "행정처 고위 법관과 친분이 깊은 부장급 판사가 사법농단을 처음 폭로한 이탄희 판사에게 임종헌 차장까지만 얘기하자며 압박했다는 겁니다",
  "법원행정처 이인자인 임종헌 차장 선에서 꼬리를 잘라 사건의 책임이 행정처장이나 더 윗선으로 번지는 것을 막으려 한 셈입니다",
  "임종헌 차장에게 책임을 몰아 보호하려고 했던 몸통은 누구일까",
  "임종헌 차장을 찾아갔습니다",
  "다시 찾아갔습니다",
  "대신 임 차장의 가까운 지인은 스트레이트 취재진과 만나 임 차장이 혼자 뒤집어쓰면 검찰도 편하고 법원도 편한 것이라면서 윗분들이 입을 열어야 하는데 열지 않고 있다고 말했습니다",
  "한동안 그 임종헌 법원행정처 차장 이 양반이 굉장히 핫한 인물로 떠올랐었죠",
  "조깅하는 장면도 좀 어 인상적이었고 그렇죠",
  "그런데 이 지금 보니까 이 사람 몸통은 아닌 것 같습니다",
  "네. 검찰도 그렇게 보고 수사를 진행하고 있습니다",
  "법원행정처의 보고 라인은 임종헌 법원행정처 차장 위로 박병대 법원행정처장을 거쳐서 양승태 대법원장으로 이루어지는 구조입니다",
  "때문에 검찰은 진작부터 이 세 사람을 모두 수사하기 위해서 압수수색 영장을 청구했지만 임종헌 차장만 영장이 발부됐습니다",
  "제가 보기에는 법원의 영장 기각을 보면 박병대를 막기 위한 처절한 몸부림으로 보여요",
  "그만큼 중요한 사람이 박병대였고 어 임종헌한테까지만 영장이 발부된 것은 전형적인 꼬리 자르기다",
  "이 박병대라는 이름은 그동안 많이 언급되지 않았었는데 과연 이 박병대 법원행정처장의 위상 어떻게 됩니까? 예. 박병대 처장은 지휘 상으로는 양승태 대법원장 어 다음가는 이인자입니다",
  "그런데 어 박병대 처장은 다음 대법원장 영순위로 꼽혔습니다",
  "그만큼 어 막강한 위세가 있었고요",
  "행정처의 주요 보직들을 다 거쳤습니다",
  "그때 연을 맺은 판사들을 인사에서 많이 챙겨줬다",
  "그래서 박병대 사단이 구축됐다",
  "이런 평가까지 나올 정도입니다",
  "사실 박병대는 그 사법부의 숨은 권력자였어요",
  "숨은 권력자도 아니었습니다",
  "티케이의 맹주였는데요",
  "다 줄을 이분한테 섰습니다",
  "사실 우병우 전 민정수석도 꼼짝 못 하는 사람이 있었는데 바로 박병대였습니다",
  "이번 사법 농단의 핵심에 박병대 처장이 있었을 것이라는 추측은 퍼졌지만 사실상 수사의 손길이 아직 미치지 못하고 있습니다",
  "저희 스트레이트 취재팀은 박병대 행정처장을 찾아 나섰습니다",
  "박병대 전 법원행정처장의 이름은 지난 국정농단 청문회부터 국민들에게 알려지기 시작했습니다",
  "청문회 위원들은 우병우 민정수석의 카운터 파트너로 박병대 처장을 지목했습니다",
  "국정농단 핵심 인물인 우병우 수석과의 연루 의혹 여기에 행정처에서 온갖 사법농단 의혹 문건이 작성된 시기 행정처 수장이었던 박병대 대법관 이러한 박병대 대법관에 대해 판사들은 어떻게 평가하고 있었을까",
  "작년 박 대법관이 퇴임할 때 일부 판사들은 박 대법관을 위한 천육백 쪽에 달하는 헌정 문집을 만들었습니다",
  "극히 이례적인 방대한 분량의 문집 어떤 내용이 들어 있을까?  양승태 원장의 뒤를 이어 차기 대법원장 영순위로 불렸던 박 대법관에게 충성을 다하는 판사들은 적지 않았습니다",
  "대법원의 세 차례 자체 조사에서 박병대 대법관이 받은 의혹은 특정 연구회에 대한 동향 파악과 원세훈 일심 판결 결과를 분석하도록 지시했다는 게 전부입니다",
  "하지만 최근 공개된 문건에 박 대법관은 우병우 수석을 비롯해 당시 청와대 인사들을 접촉해야 하는 당사자로 기재되어 있습니다",
  "게다가 검찰이 확보한 임종헌 전 법원행정처 차장의 유에스비에는 박 대법관에게 보고한 것으로 보이는 각종 재판 거래 의혹 문건들이 쏟아져 나왔습니다",
  "이 때문에 박근혜 정권과의 재판거래 의혹 중심에 차기 대법원장을 노렸던 박 대법관이 있다는 의혹은 힘을 얻고 있습니다",
  "그런데도 대법원은 박 전 대법관이 조사를 거부해 서신 즉 편지만 받고 조사를 끝냈다며 부실 조사를 시인했습니다",
  "취재진은 사법 농단의 핵심 인물이라는 의혹을 받고 있는 박병대 전 대법관을 만나 확인해야 했습니다",
  "이미 잠적한 박 전 대법관과는 연락조차 어려웠습니다",
  "석좌 교수로 재임 중인 성균관대에도 박 전 대법관은 나타나지 않았습니다",
  "박 전 대법관은 거처마저도 옮긴 것으로 보였습니다",
  "평생을 법을 공부하셨다는 분들이 박카리가 뭡니까",
  "참 제가 다 부끄럽네요",
  "판사님들 낯뜨겁습니다",
  "그나저나 말 그대로 밤의 대법원장이라고 불릴 정도의 위세였군요",
  "게다가 청와대의 핵심 세력이었던 우병우 전 민정수석과 카운터파트너였다는 그런 얘기도 있었습니다",
  "어 우병우 전 수석과는 그 고향 선후배 관계거든요",
  "동향이었고 학교도 같이 나왔습니다",
  "그래서 우병우 전 수석도 쩔쩔매는 그런 관계였다고 합니다",
  "그 언론은 지금 사법농단의 핵심으로 양승태 전 대법원장과 임종헌 대 행정처 차장을 중심으로 보도하고 있는데 어쩌면 박병대 행정처장이 가장 핵심일 수 있다는 얘기네요",
  "그런데 왜 검찰은 제대로 수사를 못 하고 있는 겁니까? 검찰도 핵심이 박병대 처장이라는 것을 알고 있습니다",
  "그래서 수사를 그쪽으로 진행하고 싶은데 번번이 법원의 태클 영장기각에 걸립니다",
  "이렇게까지 법원이 영장을 기각하는 이유가 뭔지 짐작은 갑니다",
  "네. 법원행정처는 처음부터 사건을 은폐하고 싶어 했습니다",
  "주로 문건을 만들었던 기획조정실 판사들은 입을 맞춘 듯 그런 적이 없다고 거짓 진술을 했고요",
  "박병대 처장 역시 아예 조사를 거부했습니다",
  "그런데 어 사표를 내면서 문제를 드러냈던 이탄희 판사 이런 용기 있는 분들이 있었기 때문에 오늘날 사법농단이 드디어 그 진실이 세상에 드러날 수 있었던 겁니다",
  "네. 사법부의 신뢰를 되찾기 위해서 목소리를 내는 양심 있는 판사들을 국민들은 응원할 준비가 되어 있다는 걸 잊지 마셨으면 좋겠습니다",
  "헌정사상 최악의 범죄입니다",
  "법과 정의를 무너뜨리고 국가 기관을 망가뜨린 그런 극악한 범죄입니다",
  "스트레이트는 이번 한 번의 취재로 끝내지 않고 약자를 괴롭힌 대법원 친일행각을 벌인 대법원 그리고 재판을 무시한 대법원 양승태 사법부의 행적까지도 끝까지 파헤치고 뒤쫓겠습니다",
  "네. 나세웅 김정인 기자 끝까지 아 수고해 주시기 바랍니다",
  "법관 독립의 원칙은 민주주의를 위한 것이자 궁극적으로 나라와 국민을 위한 것이다",
  "누구의 말이냐고요? 양승태 전 대법원장의 퇴임사 중 한 구절입니다",
  "양승태 사법부는 박근혜 전 대통령과 독대하기 위해서 국정에 기여한 판결 열네 가지를 선정해서 문건을 만들었습니다",
  "정권에 잘 보이려고 아첨했다",
  "이렇게도 보여집니다",
  "사법부의 독립을 지켜내야 할 사법부의 수장 대법원장이 그 독립을 무너뜨린 장본인이었습니다",
  "그 장본인에게 책임을 묻지 않으면서 사법부의 독립을 이야기하는 것은 언어도단입니다",
  "사법농단의 주범 그들에 대한 엄중한 처벌이 이루어져야 하는 이유입니다",
  "초일류 기업 글로벌 기업 대한민국 대표 기업 이 모두 삼성을 수식하는 단어들입니다",
  "그런데 주진우 기자 네",
  "삼성을 수식하는 단어가 하나 더 있다면서요? 네. 앞으로는 효자 기업 삼성 이렇게 불러야 될지도 모르겠습니다",
  "내 눈에 흙이 들어와도 노조는 안 된다",
  "삼성의 창업주 고 이병철 회장이 한 말인데요",
  "이 말을 눈물겹게 실천하고 있습니다",
  "네. 무노조 경영 벌써 팔십 년이 됐습니다",
  "이병철 이건희 이재용 이 삼대째 이어져 내려오고 있는 삼성의 경영원칙입니다",
  "뭐 삼성에게는 당연한 원칙일 수도 있겠고 그 얘기를 벌써 몇십 년째 듣고 있는 우리들도 이걸 그냥 뭐 그저 그런가 보다라고 받아들일 수도 있겠지만 사실 이 원칙은 말도 되지 않는 원칙입니다",
  "단결권 단체교섭권 단체행동권 이 세 가지 소위 노동삼권은 헌법에 보장돼 있는 우리 국민의 기본권입니다",
  "그런데 삼성은 이 헌법을 무시하고 헌법 위에서 팔십 년간 기업을 경영해왔습니다",
  "그리고 그 과정에서 정말 수많은 노동자들은 말 그대로 피와 눈물을 흘려야 했습니다",
  "귀족 노조가 회사를 망친다",
  "이런 말 많이 들어보셨죠? 사실 노조에 대한 부정적인 이미지도 삼성이 만드는 데 결정적인 역할을 했습니다",
  "네. 자 이정신 곽동건 기자 이 자리에 나와 있습니다",
  "삼성의 초헌법적 반헌법적 노동 탄압 행위에 대해서 어 취재해 오셨다고 들었습니다",
  "네. 지금도 삼성은 무노조 경영 기조를 유지하고 있습니다",
  "헌법의 기본권조차 무시하는 삼성이 노동자에게 가한 탄압은 상상할 수 없을 정도로 전방위적이었습니다",
  "지난 이천십사년 겨울 삼성전자서비스 부산 해운대 센터 센터 사장이 노조 간부 몇 명을 인근 식당으로 불렀습니다",
  "그러더니 돌연 센터를 폐업하겠다고 으름장을 놓습니다",
  "실제로 바로 그다음 날 폐업을 통보했습니다",
  "오십 명 가까운 삼성전자서비스의 하청 수리센터 직원들은 졸지에 실직자가 됐습니다",
  "비슷한 시기 충남 아산과 경기 이천 수리센터도 잇따라 폐업했습니다",
  "세 곳 모두 경영 악화와 센터 사장의 건강이 안 좋다는 이유로 폐업한다고 했지만 검찰 수사 결과 모두 노조 와해를 위해 삼성전자서비스 본사가 개입한 기획폐업이었던 거로 드러났습니다",
  "이 와중에 삼성전자서비스 본사는 한 하청 사장에게 기획폐업 대가로 일억삼천만 원의 뒷돈까지 챙겨줬습니다",
  "폐업 소식은 전국 곳곳의 수리센터로 퍼지면서 노조 와해나 탈퇴 압박 수단으로 악용됐습니다",
  "탈퇴 종용은 조직적이고 집요했습니다",
  "당시 울산하청센터에서 작성된 이른바 그린화 문건 엔제이 노조원을 지칭하는 은어입니다",
  "내근 외근 각각 두 명씩 이월에 그린화 노조를 탈퇴시켰다고 보고합니다",
  "탈퇴 대상자들의 학연 혈연은 물론 이혼한 가정사나 금전 문제까지 약점으로 잡았습니다",
  "핵심 강성 인력에 대해서는 다음 달에 정직 다다음 달에는 해고시키겠다는 계획을 미리 보고하며 모든 것을 걸고 그린화하겠다고 본사에 각오를 밝히기까지 합니다",
  "전국 곳곳의 센터에서는 수리기사들을 상대로 표적 감사가 진행됐습니다",
  "기억도 안 나는 수년 치 수리 업무 전산 기록들을 탈탈 털어 문제 삼았습니다",
  "조작도 의심됐습니다",
  "감사 대상은 대부분 노조 조합원 원청인 삼성전자서비스에서 정해졌습니다",
  "거액의 변상을 하거나 해고까지 직면할 수 있는 상황  충남 천안센터의 수리기사 최종범 씨도 이런 표적 감사 대상이었습니다",
  "낡은 아파트에서도 안전장비 하나 없이 위험한 실외기 설치 수리작업들을 마다하지 않았던 그가 이천십삼년 시월 마지막 날 자신의 수리 작업 차량에 번개탄을 피워 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "그동안 삼성 서비스 다니며 너무 힘들었다",
  "배고파 못 살았고 다들 너무 힘들어서 옆에서 보는 것도 힘들다는 내용의 유서를 남겼습니다",
  "사망 두 달여 전에는 고객 불만 건으로 센터 사장으로부터 심한 질책과 모멸을 받아야 했습니다",
  "전방위적인 탄압에 또 다른 수리기사 염호석 씨도 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "더 이상 누구의 희생도 아픔도 보지 못하겠다는 유서를 남긴 염호석 씨의 전 달 월급 통장에는 사십일만 원이 찍혀 있었습니다",
  "노조장을 치러 달라는 염 씨의 유언마저 삼성은 생부에게 육억 원을 줘서 가족장으로 바꾸고 이 과정에 경찰이 개입해 시신을 탈취하기도 했습니다",
  "네. 저 그린화라는 말을 들으니 그 옛날 생각이 떠오르네요",
  "팔십년대 전두환 독재정권이 그 소위 운동권 대학생들에게 행했던 공작 녹화 사업이라고 있었죠? 네",
  "참 벌써 삼십 년이 넘게 지난 일인데 이런 시대착오적인 일을 아직도 하고 있군요",
  "노조를 설립하면은 사업장 문을 아예 닫아버려서 다 실업자로 만들어버리고 아니면은 표적 감사를 해서 불안과 공포 모멸감을 느끼게 하고 말이죠",
  "이런 악랄한 적대적인 노조에 대한 행위로 인해서 최종범 염호석 두 노동자가 죽음으로 내몰려야 했습니다",
  "네. 고 염호석 씨 시신 탈취 사건은 경찰의 공권력 남용에 대해서 최근 진상조사가 결정되기도 했습니다",
  "아니 이십일 세기에 시신 탈취라뇨",
  "그것도 경찰이 나서서 말입니다",
  "시신 탈취 이 행위 하나만 봐도 삼성이 얼마나 노조에 적대적인지 알 수 있습니다",
  "예. 삼성은 이것 말고도 노조를 파괴하기 위해서 참 가지가지 방법을 동원했습니다",
  "이 생계가 막막한 수리기사들에게 휴가비를 가불해 주겠다",
  "그러니까 노조를 탈퇴해라",
  "뭐 이런 종용도 있었다고 하고요",
  "에 노조 조끼만 입었는데도 이 사업장에 못 들어오게 막거나 또 일감을 안 주거나 그래서 어 임금을 안 주거나 이런 일도 있었다고 합니다",
  "예. 그런데 이 노동자 탄압이 삼성전자 개별 서비스 센터의 문제가 아니라 삼성이 그룹 차원에서 조직적으로 개입했다는 그런 증거가 있습니까? 네. 있습니다",
  "지난 이월에 검찰이 다스의 미국 소송비 대납 혐의 관련해서 삼성그룹을 압수 수색하지 않았습니까? 네",
  "그런데 현장에 있던 한 직원에 갖고 있던 외장하드에서 육천 건이나 되는 노조 관련 문건이 나왔습니다",
  "그런데 이 문건 중에 서비스 안정화 마스터플랜이라는 문건도 있었습니다",
  "서비스를 안정화한다는 건 좋은 얘기 아닙니까? 아니 여기서 서비스 안정화라고 하는 것은 인제 삼성전자서비스에 특화된 노조 파괴 전략이다",
  "아~ 이런 얘기고요",
  "안정화 이런 말을 삼성이 참 많이 쓰는데 노조를 파괴해야 회사가 안정화된다",
  "이런 삼성의 오래된 인식이 반영돼 있는 말입니다",
  "네. 그리고 이 마스터플랜 내용을 보면요",
  "실제로 노동자들이 당했던 탄압의 내용과 상당 부분 일치하는 걸 알 수 있습니다",
  "삼성그룹 차원에서는 노조 탄압이 아주 중요한 실적이자 공적이었어요",
  "그래서 꼼꼼히 적어두고 보고할 의미가 있는 거죠",
  "그런 필요가 있기 때문에 그걸 적었는데 그 장부를 그 문건을 뺏긴 겁니다",
  "그런데 삼성이 헌법을 유린하는 마스터플랜을 마음껏 실행하는 데에는 이 결정적 역할을 한 국가 기관이 있었습니다",
  "바로 박근혜 정부의 노동부였습니다",
  "삼성전자서비스와 각 지역 수리센터는 형식적으로는 대부분 원청과 하청 하도급 관계입니다",
  "에이에스 수리업무를 하는 대가를 받고 매년 계약을 맺습니다",
  "원청인 삼성전자서비스로서는 직접 고용했다는 경제적 부담이나 법적 책임을 지지 않아도 되고 언제라도 간단히 계약을 해지해 고용의 유연성도 확보할 수 있습니다",
  "대신 채용부터 작업 지시 평가까지 경영 인사 관리를 전적으로 하청업체에 맡겨야 합니다",
  "여기서 삼성의 딜레마가 생깁니다",
  "원청과는 별개의 회사인 하청업체 직원들에게 실제로는 원청이 본사 직원들 부리듯 업무 지시를 하고 징계나 평가도 한다면 불법입니다",
  "직접 고용을 피하기 위한 불법 파견 꼼수로 볼 수 있습니다",
  "하청 수리기사들로서는 당장 건당 수수료 임금 체계의 문제점부터 지적하려 해도 누구에게 해야 할지 막막했습니다",
  "업무 배정이나 지시 수리 결과 통보 부품 사용내역 등이 삼성 전산 프로그램의 통제에 따라 이루어졌고 심지어 원청인 삼성 직원들의 직접 지시를 받기도 했습니다",
  "시민사회와 정치권에서도 불법 파견 문제가 논란이 되자 고용노동부가 근로감독에 착수했습니다",
  "그런데 두 달여 만에 나온 결론은 불법이 아니다였습니다",
  "불법이 아니라는 이유로 정식 브리핑도 하지 않았습니다",
  "이러면 삼성이 뒤에서는 대대적 노동 탄압을 가하더라도 앞에서는 나 몰라라 하면 하청 수리기사들은 삼성에 법적 책임을 묻기 어렵게 됩니다",
  "실제로 이 노동부의 발표 직후 삼성의 노조 와해 마스터플랜은 본격적으로 실행됩니다",
  "삼성의 노조 와해 마스터플랜이 작성된 시점은 이천십삼년 칠월 두 달 뒤 노동부 발표 직후 곧바로 대대적인 표적 감사가 시작됐고 노조 파괴 그린화 작업이 본격화됐으며 이어 기획 폐업들도 단행됐습니다",
  "천육백 명에 달하던 조합원은 표적 감사 넉 달 만에 천여 명으로 줄었고 기획 폐업 한 달 만에 삼백칠십 명이 조합을 또 떠났습니다",
  "삼성전자의 유니폼을 입고 삼성전자서비스의 지시를 받으며 삼성전자 제품을 수리하지만 삼성의 노동자는 아니다",
  "이게 바로 노동부의 결론이군요",
  "국가기관 중에 유일하게 노동자를 위해서 일하라고 만들어진 기관이 바로 노동부입니다",
  "그런데 노동부는 삼성을 위해서 일하고 있었던 거 아닙니까? 삼성이 기업이 노조를 와해하려고 하면 그것을 제재하고 감독하는 부서가 노동부입니다",
  "그런데 노동부는 노조를 파괴하는 삼성에게 날개를 달아줬습니다",
  "이것이 박근혜 정권의 노동부였습니다",
  "왜 그랬을까요? 네. 실제로 노동부의 고위 공무원들이 삼성의 고위직으로 이렇게 스카우트되는 경우도 있었습니다",
  "그리고 이들이 노동부와 삼성의 가교 역할을 하기도 했습니다",
  "국민의 세금을 받고 삼성을 위해서 일하는 사람들이 많습니다",
  "특별히 힘 있는 부서 힘 있는 자리에 있는 사람들 수도 없이 이렇게 활동합니다",
  "대한민국이 삼성 공화국이라고 불리는 이유가 여기에 있습니다",
  "그런데 노동자를 죽음으로 내몬 이 근로감독 보고서 노동부가 만든 근로감독 보고서가 이렇게 두 가지가 있었습니다",
  "저희가 취재를 해 보니까 이 같은 조사인데도 이상하게 보고서가 두 개가 있었습니다",
  "하나는 이천십삼년 칠월이고요",
  "하나는 이천십삼년 구월에 작성된 겁니다",
  "내용은 같습니까? 같은 조사인데도 두 개가 나온 것도 좀 이상한데요",
  "이 결론도 완전히 백팔십도 다릅니다",
  "네. 결론만 바꿔치기한 보고서가 나온 뒤에 노동부는 삼성부다",
  "삼성의 노무 대행 기구다",
  "이런 오명을 얻게 됐는데요",
  "저희 스트레이트가 단독 입수한 최초 보고서 내용을 보시면 그 이유를 알 수 있을 겁니다",
  "근로감독 결과 불법이냐 아니냐는 원청인 삼성이 하청 수리기사들을 직접 부리냐 아니냐가 핵심입니다",
  "이천십삼년 칠월 십구일 작성된 최초 보고서의 결론은 원청인 삼성이 최초 작업 지시부터 최종 평가까지 하청 수리기사들을 실제 지휘 명령하고 있다였습니다",
  "한마디로 불법 파견 이러면 삼성은 수리기사들을 직접 고용해야 합니다",
  "하지만 이 최초 보고서는 사실상 폐기되고 두 달 뒤 다시 보고서가 작성됩니다",
  "하청업체의 독자적인 지휘 명령권이 형식화되었다고 볼 수 없다",
  "합법이라는 얘기입니다",
  "같은 한 조사인데 어떻게 결론이 백팔십도 바뀐 걸까? 전문가들과 함께 뭐가 다른지 분석했습니다",
  "수리작업지시를 누가 하냐는 부분 최초 보고서에는 원청이 만들어 나눠준 서비스 핸드북에 따라 업무를 수행한다고 명시했습니다",
  "그런데 최종 보고서에는 원청의 작업 지시서는 없다",
  "그냥 업무 매뉴얼 정도인 서비스 핸드북을 하청 수리기사에게 제공한다고 말을 바꿉니다",
  "하청 수리기사에 대한 원청인 삼성의 작업 지시 정도를 모호하게 만든 겁니다",
  "같은 사실을 표현만 달리하고 해석을 덧붙여서 불법에서 합법으로 결론을 확 뒤집었다는 분석입니다",
  "이런 보고서 뒤집기는 어떻게 이루어졌을까",
  "불법 결론을 낸 최초 보고서가 다 작성되고 근로감독 마지막 날인 칠월 이십삼일 예정에 없던 긴급회의가 고용노동부 과천청사에서 열립니다",
  "회의를 주재한 건 권영순 노동정책실장 근로감독을 담당한 중구청장과 부산청장 등 책임자들을 불러 모았습니다",
  "그런데 해당 감독과는 전혀 무관한 권혁태 당시 서울청장도 참석했습니다",
  "스트레이트 취재 결과 권영순 정책 실장에게 회의 소집의 필요성을 먼저 제기하고 실제 회의에서도 주도적인 발언을 했던 인물입니다",
  "최초 보고서는 불필요한 오해에서 비롯된 것이니 감독 기간을 연장해 판단을 다시 하자는 겁니다",
  "정무적 판단도 해야 한다는 취지의 발언도 이어졌습니다",
  "이미 불법 결론을 내고 끝난 근로감독에 대해 기간을 연장해 다시 하라는 건 사실상 감독 방향을 틀라는 압박입니다",
  "이런 이유로 당초 기간 연장에 대한 실무진 검토 의견은 부정적이었습니다",
  "기간 연장은 감독 참여자들에게 감독 방향 변화를 시사하는 것으로 받아들여질 우려가 있음으로 신중한 접근이 필요하다는 겁니다",
  "하지만 고위 관료들은 이마저 묵살한 채 근로감독 기간 연장을 강행했습니다",
  "그리고 당시 현장 감독관들은 맥이 빠졌습니다",
  "불법에서 합법으로 결론이 뒤집힌 최종 보고서는 이렇게 탄생했습니다",
  "삼성은 면죄부를 받았습니다",
  "당시 문제의 회의를 주재한 권영순 실장을 찾아갔습니다",
  "지금은 노동부 산하 기간의 이사장입니다",
  "근로감독 기간 연장을 주도한 당시 권혁태 서울청장은 고용노동부 정책관에 오른 뒤 지금은 대구지방청장이 됐습니다",
  "저희 기자에게 예의를 갖추라는 권혁태 대구지방노동청장님 과연 예의를 이야기할 만한 자격이 있으신지 노동 행정의 책임자로서 본인은 노동자들에게 얼마나 예의를 지켰는지 다시 한번 물어보고 싶습니다",
  "똑바로 갖췄는지 물어보고 싶습니다",
  "예. 방금 영상을 보니까 왜 노동부를 삼성부 라고 부르는지 왜 삼성의 노무대행 기구라는 오명을 쓰게 됐는지 너무나 잘 알 것 같습니다",
  "권혁태 권혁태 권혁태 대구지방노동청장님 왜 야당이 삼성을 공격하는 걸 왜 당신이 걱정하십니까? 왜 노동자 걱정을 해야 되는 우리 공무원들은 왜 삼성만 걱정합니까? 네. 당시의 근로감독 결과가 뒤집히는 과정을 담은 노동부 내부 문건을 스트레이트가 입수했는데요",
  "한 국장은 삼성의 말을 잘 들어줘라",
  "이러면서 일선 감독관들에게 편지를 보내기도 했습니다",
  "편지를 보내요? 예. 보면요",
  "이해관계자들의 불만과 하소연이 여러 경로로 들려오고 있어 안타까운 마음이 듭니다",
  "일방적인 자료 요구 등을 하면서 회사의 입장 그러니까 삼성의 입장을 설명하려는 삼성전자서비스 담당자 등의 이야기를 충분히 들어주지 않는다는 것이 불만이라는 겁니다",
  "삼성전자서비스 본사의 임원 및 담당자 등의 설명을 직접 들어보시라",
  "이런 내용이 담겨 있었습니다",
  "에 이해관계자라고 하면 기업과 노동자 양쪽을 다 말하는 거일 텐데 여기는 한쪽만 이야기하고 있는 것 같네요",
  "균형적이고 중립적으로 삼성 편을 들어주라고 하는 것 같습니다",
  "그런데 노동부가 모든 기업한테 이렇게 프랜들리하냐",
  "에 이천십삼년 상반기 이마트 농협 이랜드에서도 이 삼성전자서비스와 같은 이유로 근로감독 조사가 이루어졌습니다",
  "노동부는 조사 후에 기업에 강력한 철퇴를 휘둘렀고 약 만여 명의 노동자가 직접 고용이 됐습니다",
  "우리 공무원들 삼성 앞에만 가면 작아집니다",
  "우리 법과 원칙 삼성 앞에만 가면 구부러지고 휘어집니다",
  "있을 수 없는 일이 벌어집니다",
  "있어서는 안 될 일이 벌어집니다",
  "네. 정말 있을 수 없는 일은 그런 사람이 아직도 노동부 산하기관 이사장으로 재직하고 있다는 거 아닐까요? 에 권영순 전 노동정책실장 이 사람 말입니다",
  "권혁태 씨도 대구지방청장으로 아직 잘 일 하고 있고요",
  "삼성 편드는 사람들 꼭 승진합니다",
  "네. 그런데 방금 말씀하신 권영순 권혁태 이 두 분 말고도 감독 결과를 삼성에 유리하게 바꿔주기 위해 노력한 거로 보이는 더 높은 윗선이 또 있었습니다",
  "제가 그분을 직접 만나고 왔습니다",
  "챙 넓은 모자에 마스크를 쓰고 산행에 나선 이 사람  근로감독 기간을 연장한 문제의 회의 보름 뒤 이번에는 정현옥 당시 차관이 고위급 회의를 소집했습니다",
  "당시 정 차관의 지시사항을 정리한 노동부 내부 문건 제목은 향후 조치 방향 소제목이 출구 전략입니다",
  "이 사태를 어떻게 돌파할 수 있을지를 구상한 겁니다",
  "삼성 측이 대국민을 아우를 수 있는 개선안을 제시해야 한다",
  "개선안이 미흡하면 차관이 나서야 할 상황이라고 돼 있습니다",
  "그러면서 불법 파견 요소가 명확한 사안을 제시해 삼성을 압박하라",
  "개선안이 제시되지 않으면 판단 방향을 달리 고민할 수 있다고 했습니다",
  "삼성이 명백하게 불법을 저지르는 걸 알면서도 삼성이 자체 개선안을 제시하면 노동부가 합법으로 결과를 내주고 아니면 불법으로 결론을 바꿀 수도 있다는 일종의 흥정을 하겠다는 겁니다",
  "당시 차관 주재 회의에서는 노동부와 삼성사의 창구로 삼성전자 황 모 상무가 거론되기도 했습니다",
  "황 상무는 권혁태 당시 서울청장과 행정고시 동기이자 노동부 공무원 출신으로 이천십년 삼성에 입사한 인물입니다",
  "실제로 회의 직후 권영순 노동부 정책실장은 삼성전자 황 상무에게 전화를 걸었습니다",
  "직접 고용을 포함한 개선안을 내달라며 회의 결과를 전달한 겁니다",
  "황 상무와 권영순 실장이 통화한 뒤 작성된 또 다른 노동부 내부문건 파일명은 차관님 참고자료입니다",
  "주요 내용은 삼성전자서비스의 불법 파견 주요 요인을 해소하라는 제안입니다",
  "삼성에서 항상 하청 서비스 기사들을 교육하는 건 불법 요소니 하청업체 요청이 있을 때만 교육하는 거로 바꿔라",
  "기자재나 사무실을 하청에 공짜로 빌려주는 건 불법이니 비용을 받고 빌려주면 문제없다는 식으로 근로감독 결과로 밝혀진 예닐곱 개의 불법 실태를 삼성에 알려주고 무혐의가 될 방안까지 깨알같이 조언한 겁니다",
  "노동자 수천 명의 목숨을 놓고 삼성과 노동부가 밀당을 했다",
  "정말 이보다 더 적절한 표현은 없는 것 같습니다",
  "그나저나 곽동건 기자 취재하다가 등산을 꽤 많이 하셨네요",
  "네. 저 날 낮 기온이 삼십팔 도였는데요",
  "상당히 좀 등반 페이스가 빠르시더라고요",
  "정현옥 전 차관은 노동부 여성 관료로는 입지 전적인 인물입니다",
  "이천십사년 퇴임 전까지 승승장구 해왔던 인물이고요",
  "어 이 정권 초기에도 노동부 장관 후보로 이 물망에 올랐던 인물입니다",
  "도대체 어떤 실력을 인정받았는지 그 실력이 뭔지 알 것 같기도 합니다",
  "삼성전자서비스 협력업체 직원들의 싸움은 아직도 끝나지 않았습니다",
  "이들은 삼성의 노동자로 인정해달라고 근로자 지휘 확인 소송을 냈죠? 네. 그런데 이 싸움에서도 노동자들은 졌습니다",
  "노동부가 또 다른 버전의 보고서를 법원에 제출했는데요",
  "아 그럼 세 번째 보고서입니까? 네네. 이 세 번째 보고서가 노동자들이 패소하는 데 결정적인 영향을 끼쳤다",
  "이런 비판도 있습니다",
  "지난 이천십삼년 칠월 하청 수리기사들은 노동부 근로감독과는 별개로 불법 파견 여부를 가려달라고 법원에 소송을 냈습니다",
  "당시 법원은 불법 파견이 아니라고 한 근로감독 보고서 원본 제출을 노동부에 요구했습니다",
  "그런데 노동부는 보고서 원본이 없다고 수차례 제출을 거부하다 최종 보고서 원본이 아닌 조사 내용을 절반 가까이 생략한 이른바 축약본을 냈습니다",
  "원본을 제출할 수 없는 이유는 삼성의 경영 영업상의 비밀에 관한 사항이 다수 포함되어 있어서라고 했습니다",
  "법원만 아니라 국회 국정감사에도 축약본만 냈습니다",
  "과연 노동부 말처럼 원본 보고서에서 삭제된 내용들이 삼성의 영업 비밀이었을까?  그럼 무엇을 지운 것일까",
  "전문가들은 삭제된 부분 중 상당수가 삼성에게 불리한 내용이었다는 분석을 내놨습니다",
  "원본 이십칠 페이지 하청에서 수립하는 유일한 업무 기획 자료라는 문구가 축약본에서는 빠졌습니다",
  "하청업체가 업무와 관련해서 사실상 별 계획이 없다는 걸 축약본에서 뺀 겁니다",
  "그 후 수리기사들의 작업은 원청인 삼성의 매뉴얼과 전산시스템에 따라 정형화되어 있다는 내용도 축약본에서 아예 통째로 자취를 감춥니다",
  "삼성이 하청 수리업무까지 통제하고 지시한다는 걸 감춘 겁니다",
  "결국 일심 재판부는 보고서 축약본 등을 근거로 불법 파견이 아니라고 판결을 내렸습니다",
  "고용노동부는 원본 보고서를 사 년 반 동안 공개하지 않다 결국 올해 사월에야 그것도 국회의 줄기찬 요구 끝에 제출했습니다",
  "노동자들이 이미 법원 일심에서 패소하고 십오 개월이 지난 뒤였습니다",
  "네. 그러니까 노동부는 삼성에 불리한 내용을 삭제한 이른바 조작된 보고서를 법원에 제출했고 재판부는 그걸 근거로 삼성의 손을 들어준 거네요",
  "그런데 노동부 공무원들 참 부지런합니다",
  "이 똑같은 근로감독 결과를 가지고 보고서를 세 개나 썼어요",
  "이게 바로 삼성의 힘입니다",
  "네. 노동부는 노동자들이 탄압을 받을 때는 보호하지 않았고요",
  "그리고 오히려 삼성 편을 들어줬습니다",
  "심지어 노동자들이 마지막으로 법원을 찾아갔을 때는 그것마저 판단을 방해한 거고요",
  "네. 지난 사월 검찰이 대대적으로 이 문제를 수사를 하니까 그때서야 삼성전자서비스 협력업체 직원 팔천여 명을 직접 고용하겠다",
  "지금껏 그렇게 탄압하다가 검찰 수사가 본격적으로 시작되니까 이제서 입장이 확 바뀌'었습니다",
  "아니 이렇게 쉽게 할 수 있는 일을 오 년 동안 그렇게 탄압했어요",
  "네. 직접 고용 이 한 가지 결과를 얻기 위해서 노동자들은 너무 값비싼 대가를 치른 것 같습니다",
  "에 많은 노동자들이 표적 감사를 당했고 심리적 압박으로 공포와 두려움을 느끼기도 했고요",
  "결국 그 과정에서 두 분의 노동자들이 목숨을 잃기도 했습니다",
  "네. 삼성 노조 탄압의 모든 진실은 명명백백하게 밝혀져야 합니다",
  "그리고 삼성의 불법적 반헌법적 행태들도 모두 처벌받아야 합니다",
  "삼성의 무노조 경영원칙도 이제 폐기할 때가 됐습니다",
  "이십일 세기 글로벌 시대에 아직도 박정희 시대 아닙니다",
  "일제시대의 원칙을 고수하고 있는 게 말이나 됩니까? 고위 공무원들에 대해서 아까 보신 고위 공무원들에 대해서 검찰 수사가 진행 중인데요",
  "이게 매우 중요합니다",
  "일부 혐의는 이제 다음 달이면 공소시효가 끝나는 상황이고요",
  "아 저희 스트레이트는 이 수사도 끝까지 좀 지켜보겠습니다",
  "또 이번 검찰수사로 노동 탄압의 정경유착 고리가 완전히 끊어지길 기대해 보겠습니다",
  "천구백칠십칠년 도시 노동자의 일인 최저 생계비가 약 사만오천 원이던 시절이 있었습니다",
  "그 당시 한 조미료 공장에서는 이 최저 생계비의 반에도 못 미치는 이 만 원가량의 임금을 노동자들에게 지불하고 있었습니다",
  "이 조미료 공장의 노동자 열세 명은 노조를 결성하게 됩니다",
  "하지만 사측의 협박으로 열한 명이 노조에서 탈퇴하게 됐고 남은 두 명 중 한 명은 사표를 냈고 한 명은 해고를 당합니다",
  "바로 제일제당 미풍 공장 사건 삼성의 노조 탄압 그 첫 번째 사건이었습니다",
  "그로부터 사십여 년이 흘렀습니다",
  "삼성은 초일류기업이라고 자랑합니다",
  "하지만 삼성은 삼류 기업입니다",
  "아니 노동자를 이렇게 탄압하고 업신여기고 소모품으로 무시하는데 어떻게 사회로부터 존경을 받기를 바랍니까? 이런 노동자들에 대한 인식이 바뀌지 않는 한 삼성은 삼류일 뿐입니다",
  "네. 삼성이 진짜 일류 기업이 되기 위해서는 삼성의 노력도 중요하겠지만 국가기관의 역할이 정말 중요합니다",
  "특히 고용노동부 열심히 일해주셔야 될 것 같습니다",
  "그런데 우리 스트레이트가 삼성에 대해서 좀 더 긍정적인 소식을 전할 수 있는 그런 날이 언제쯤 될까요? 음 저는 삼성 전문 기자로 십여 년째 활약하고 있습니다",
  "기사를 써서 삼성 특검이 어 발전하기도 했고요",
  "이건희 회장이 물러나기도 했었습니다",
  "하지만 긍정적인 기사를 한 번도 쓴 적이 없습니다",
  "긍정적인 기사는 다른 언론사에서 다른 기자들이 너무 많이 쓰거든요",
  "하지만 저도 그런 기사를 쓰고 싶습니다",
  "스트레이트도 삼성의 긍정적인 기사 대한민국 대표 기업이라는 자랑을 하고 싶습니다",
  "그런 날이 빨리 오기를 기대합니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 인사드리겠습니다",
  "요새 드라마에서 나라 팔고 다니시더라고요",
  "나라를 지키셔야지 왜 팔고 다니세요? 뭐 아홉 시에 좀 악행을 저지르지만 열한 시에 조금 만회하고 있습니다",
  "그 사실 제가 뭐 파는 데 소질이 좀 있기는 합니다",
  "제가 배우 안 하던 시절에 외국에서 한국 드라마도 팔고 영화도 팔고 많이 팔았었습니다",
  "다른 것도 파셨어요",
  "자동차도 팔겠다고 다니셨던데 아 그 오늘 저희가 다룰 쌍용 자동차 얘기하시는 것 같은데요",
  "세월이 벌써 많이 흘렀습니다",
  "사 년이 이미 됐는데 그 당시에 쌍용자동차 노동자 두 분이 굴뚝에 올라가서 복직 저 해고자 전원 복직을 외치면서 농성을 했었어요",
  "그해 겨울이 그리도 추웠습니다",
  "네. 정말 추웠습니다",
  "추운 겨울에 저도 뭔가 그 도와야 할 그런 사명감이랄까? 안타까움을 느껴서 한두 달 가까이 저도 같이 광화문에서 일인 시위를 했었는데요",
  "그때 제가 에스엔에스에 했던 얘기가 에 해고자들이 복직이 되면 쌍용자동차의 신차를 구입하겠다",
  "그때는 복직이 잘 안 될 줄 알고 한 소리였는데 이 년 전에 일부가 복직이 됐어요",
  "네. 아주 적은 숫자지만 복직이 됐어요",
  "그래서 어 약속은 지켜야겠다는 생각에 에 신차를 구입해서 뭐 좋은 곳에 썼습니다",
  "네. 위안부 할머니들한테 기부한 것으로 알고 있는데요",
  "저도 그때 쌍용차 그 가족들을 위해서 특별히 아이들을 위해서 뭔가는 좀 해야겠다고 이렇게 평택을 자주 드나들었는데 음 그때 와락 센터라는 곳이 있었죠. 예",
  "그때 평택 가는 길이 아 지옥이 있다면 이와 비슷하겠구나",
  "그때 그 가족들이 느끼던 고통이 아직도 생생합니다",
  "예. 옆 옆에서 지켜보는 것만으로도 정말 고통스러운 일이었겠죠",
  "그 뭐 부끄러운 제 이야기로 시작하게 됐는데요",
  "음 쌍용차 사태 이면에는 널리 알려지지 않은 어두운 진실이 많습니다",
  "주 기자가 사실 그 어두운 이면 그 안에 숨어있는 음모들에 대해서 많이 알고 있잖아요",
  "어 쌍용차는 쌍용차만의 문제가 아니었습니다",
  "그 뒤에 청와대의 음모가 있었습니다",
  "이명박 박근혜 정권의 추악한 거래에 대해서 고은상 배주환 기자가 취재했습니다",
  "네. 쌍용차 사태하면 노조원들이 휘두르는 쇠파이프 화염병 그리고 경찰의 마지막 강제 진압을 떠올리실 텐데요",
  "그때 인상이 너무 강렬했습니다",
  "헬기가 떠다니고 뭐 그다음 물 폭탄이 날아다니고 그다음에 어 정말 그래서 많은 국민들은 그냥 쌍용차 사태를 이 노사 간의 격렬한 대립 네",
  "이렇게만 기억하고 있는 분들이 많죠",
  "네. 마지막 강제 진압은 극히 일부분에 불과합니다",
  "쌍용차 사태를 제대로 이해하려면 비극이 잉태됐던 당시 시대적 상황부터 되돌아봐야 합니다",
  "이명박 정부 출범 직후인 이천팔년 봄 광우병이 발생했던 미국산 쇠고기의 수입 조건을 대폭 완화하겠다는 결정은 이명박 정권의 위기로 이어졌습니다",
  "이명박 대통령은 국민들 앞에 머리를 조아렸습니다",
  "그러나 대국민 사과 닷새 뒤 이 대통령은 국무회의에서 국가 정체성에 도전하는 시위나 불법 폭력 시위는 엄격히 구분해 대처해야 한다고 태도를 바꿨습니다",
  "촛불집회와 관련된 천 명의 시민들이 연행됐고 수많은 시민들이 벌금형을 선고받았습니다",
  "그리고 이천구년 일월 용산 재개발로 갈 곳을 잃은 철거민들은 용산 남일당 건물 망루에 올랐습니다",
  "용산 재개발은 삼성물산을 비롯한 재벌의 대규모 이권 사업 생존권을 보장해달라는 철거민들이 망루에 오른 지 불과 스물다섯 시간 만에 이명박 정권은 강제진압 작전으로 응수했습니다",
  "철거민 다섯 명과 경찰 한 명이 목숨을 잃었습니다",
  "이명박 정부의 메시지는 명확했습니다",
  "퇴임한 노무현 대통령이 낙향한 봉화마을을 찾는 시민들의 발길이 늘어날 때 검찰은 노 전 대통령을 소환 조사했습니다",
  "얼마 뒤인 이천구년 오월 이십삼일 노 전 대통령은 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "노 전 대통령을 추모하는 시민들의 행렬이 광화문 일대를 뒤덮었습니다",
  "그런데 장례식이 끝나자마자 경찰은 시민들이 자발적으로 설치한 노 전 대통령의 분향소를 강제 철거했습니다",
  "시민들의 집단적 의견 표출에 대해 이명박 정부는 이렇게 더욱 예민해져 갔습니다",
  "노 전 대통령의 서거 직전인 이천구년 오월 이십 일일 정규직만 이천육백여 명을 사실상 해고하겠다는 사측의 구조조정 방침에 쌍용자동차 노조는 총파업과 공장 점거 농성에 돌입합니다",
  "노조는 동시에 대규모 해고를 막기 위해 고통을 분담하겠다는 대안도 내놨습니다",
  "노동자들이 퇴직금을 저당 잡혀 신차 개발비용 천억 원을 대고 비정규직 고용 기금 십이억 원도 내겠다는 겁니다",
  "순환휴직을 통해 임금이 줄어드는 고통도 감수할 테니 사망 선고와도 같은 대규모 해고만은 하지 말아 달라는 호소였습니다",
  "노조의 구호는 함께 살자",
  "이명박 정권의 구호인 일자리 나누기에 딱 들어맞는 내용이었습니다",
  "공장 점거 이틀 뒤 노무현 전 대통령이 서거하며 언론의 관심이 노 전 대통령에게 쏠릴 때 쌍용차 사측은 직장 폐쇄를 단행했습니다",
  "하지만 일자리 나누기라는 대안까지 제시하며 대규모 해고에 맞선 노동자들의 파업 현장은 평화로웠습니다",
  "파업 노동자들의 가족들은 아빠와 남편을 만나러 농성 중인 공장을 자유롭게 드나들었습니다",
  "이천구년 유월 이 일 화요일 쌍용자동차 평택 공장 아빠의 일터를 찾아온 아이들이 공장 안을 뛰어다니며 놀거나 싸 온 간식을 나눠 먹고 있습니다",
  "그동안 자신들의 생계를 책임져 온 일터 곳곳에서 파업 노동자와 가족들은 두런두런 이야기를 나눴습니다",
  "하지만 이즈음 조현오 경기지방 경찰청장은 쌍용차에 대한 인터넷 대응팀 즉 오십 명 규모의 경찰 댓글 부대 설립을 직접 지시했습니다",
  "여론조작 여론전에 착수한 겁니다",
  "동시에 회사의 협조를 통해 작전을 수행하고 단순 가담자도 형사처벌 하겠다는 등 강경 대응 방침을 수립했습니다",
  "이른바 쌍용차 진입계획 칠월 십오 일에는 공장 지붕을 통해 경찰 특공대를 투입하기 위한 컨테이너 제작에 착수합니다",
  "여섯 명의 희생자가 발생했던 용산 참사 당시의 진압 방식을 그대로 쓰기로 한 것입니다",
  "경찰이 강제 진압 계획을 세우는 동안 쌍용차 노조원들은 이명박 정부의 정책 기조에 따라 일자리를 나누겠다는 제안까지 했으니 고통스러운 파업은 머지않아 끝날 것이라고 믿고 있었습니다",
  "예. 정말 돌이켜 보기 두려운 이야기고 정말 이 이야기를 다시 꺼내는 것만으로도 큰 상처를 받은 분들이 많이 계시지 않습니까? 네. 쌍용차 사태를 생각만 해도 너무 고통스럽습니다",
  "어 다시는 저곳으로 취재하러 가고 싶지 않습니다",
  "이 일로 쌍용차 가족들은 직장에서 쫓겨나고 가족들과 헤어지고 영영 못 보고 헤어짐을 맞은 사람들도 있었습니다",
  "그런데 이렇게 충돌 직전에 평화로운 모습을 보니까 더 마음이 아프네요",
  "네. 점거 파업 초기에는 타협이 잘 되리라는 기대감이 있었습니다",
  "그래서 보시다시피 이렇게 희망적이고 평화로운 분위기였고요",
  "가족들도 노조원들도 그리 오래 가지 않아서 공장으로 돌아갈 거라는 기대감이 컸습니다",
  "당시 주목받지는 못했지만 노조의 제안이 굉장히 전향적이었어요",
  "아니 자기 퇴직금을 담보로 신차를 개발하겠다",
  "그리고 월급을 오십 퍼센트까지 깎으면서까지 자기네들이 고통을 분담하겠다",
  "이런 안을 내놨는데 음 언론에서는 다루지 않았죠",
  "야 이런 안은 정말 그 역사적으로 드문 그런 그 대타협안 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 그렇지만 언론에는 파업 사태 후반부만 집중 보도하면서 일촉즉발의 상황 극렬한 저항 등 강경 진압을 부추기는 듯한 보도를 많이 했습니다",
  "예. 아까 영상에서도 나왔지만 이명박 정부가 가장 크게 내세웠던 것이 일자리 나누기 이거 강조했었잖아요",
  "그리고 노조는 거기에 맞춰서 역시 임금과 노동 시간을 분담해서라도 네",
  "고통을 분담하고 심지어 퇴직금까지 으 담보로 해서 신차를 개발하겠다",
  "이렇게까지 나올 정도면 좀 더 시간을 가지고 서로 협상을 잘했더라면 얼마든지 좋은 그 결과가 도출될 수 있지 않았었을까요? 네. 그렇습니다",
  "이 노조가 이렇게까지 나왔다면 사실 이 협상할 수 있는 가능성이 있다고 보는 게 상식적일 겁니다",
  "그런데 회사와 경찰의 속내는 전혀 달랐습니다",
  "속내라고요? 네. 협상과 타협이 아니라 경찰이 직접 개입해야만 하는 더 확실한 명분이 필요했습니다",
  "그 명분은 바로 충돌과 폭력 사태였습니다",
  "회사와 경찰은 이 명분 달성을 위해서 치밀하게 준비하고 있었습니다",
  "스트레이트 취재진은 노조가 파업을 시작하기 석 달 전인 이천구년 이월 사측과 경찰의 수상한 움직임이 있었음을 포착했습니다",
  "파업의 원인이 된 대규모 구조조정안을 사측이 발표하기 두 달 전인 이때 그러니까 이월에 사측이 경찰에 공권력 투입을 요청한 사실을 확인했습니다",
  "사측은 삼 월 즉 구조조정을 발표하기 한 달 전 파업 분쇄 계획부터 세우기 시작했습니다",
  "파업 시작 직후인 이천구년 유월 초 사측은 강제진압을 위해 조기 공권력 투입에 명분을 제공한다는 내용의 문건까지 작성합니다",
  "스트레이트가 입수한 문건의 제목은 회사 진입 작전 계획 작계명 포 리커버리 민간 회사가 전쟁을 가정한 작전 계획이라는 군사 용어를 쓴 겁니다",
  "실제로 문건 작성 이주 뒤인 유월 이십육일 해고에서 벗어난 사측 노동자 이천여 명이 문건 내용과 똑같이 공장 진입을 시도합니다",
  "노동자들 사이의 충돌이 처음으로 발생했고 이를 계기로 파업 현장의 평화는 깨졌습니다",
  "충돌을 일으켜 경찰이 투입할 명분을 만들려 했던 사측의 계획이 실행된 겁니다",
  "이를 계기로 경찰은 쇠파이프 등으로 무장한 사측 용역과 함께 노조원들에게 폭력을 행사하기 시작했습니다",
  "사측 용역이 커다란 볼트와 너트를 새총으로 날려 노조원을 공격하는 것을 눈감아주고 사측 직원 용역과 경찰이 건물 옥상에서 함께 상주하기도 했습니다",
  "그리고 노조원들을 고사시키기 위한 작전이 시작됐습니다",
  "밤 열한 시가 넘은 한 밤 경찰 헬기는 굉음과 함께 강력한 서치 라이트를 비추며 새벽까지 순회 비행을 지속합니다",
  "수면을 방해해 칠백여 명의 노조원들을 무력화한 뒤 진압하기 위한 사전 작업이었습니다",
  "회사가 작성한 작전 계획에는 이러한 내용이 고스란히 들어가 있습니다",
  "경찰 헬기가 한 시간 간격 순회 비행으로 심리적 압박감 배가시킴 야간에도 실시 수면 방해 이 계획대로 경찰 헬기는 공장과 시위대 위를 저공 비행하며 파업 노조원들을 위협했습니다",
  "헬기로 강력한 바람을 일으켜 기물을 파손하고 공포감을 극대화하는 이른바 바람 작전  경찰은 노조원들의 생명까지 위협하는 극단적인 조치까지 내립니다",
  "칠월 초 경찰이 작성한 쌍용차 진입 계획 사측과 협조해 경찰력 진입 전 단수 단전 및 가스 차단 조치 강구  경찰의 사실상 지시에 따라 칠월 무더위에 칠백 명이 있는 공장의 물을 끊은 사측은 전기마저 끊었습니다",
  "노조원들은 물도 전기도 없이 고립된 채 한여름에 더위와 공포 수면 부족과 같은 극한의 상황을 견뎌내야 했습니다",
  "경찰 헬기는 옥상의 노조원들을 향해 최루액을 뿌려댔습니다",
  "스티로폼과 생수병을 녹여버리는 강력한 최루액에 노조원들의 살점이 벗겨져 나갔습니다",
  "그리고 팔월 오 일 아침 경찰은 대형 크레인 세 대에 빈 컨테이너를 매달아 우선 옥상을 청소하듯 쓸어버린 뒤 대테러 요원인 경찰특공대를 컨테이너에 태워 옥상에 전격 투입했습니다",
  "테러범을 제압하도록 훈련된 경찰 최정예 요원들은 노조원들을 가차 없이 짓밟았습니다",
  "쌍용차 평택 공장은 피와 살이 튀는 참혹한 전쟁터로 변했습니다",
  "다섯 시간 만에 진압 작전을 완료한 경찰은 노조원들을 컨테이너로 끌고 갔습니다",
  "옥상에서 떨어져 척추가 부러지는 등 많은 노조원이 큰 상처를 입었지만 경찰은 노조원들을 무자비하게 폭행했습니다",
  "경찰은 이같이 유래를 찾기 어려운 폭력진압을 행한 이유가 노조원들이 공장 안에 인화 물질에 불을 붙일 위험이 있었기 때문이라고 주장했습니다",
  "인화 물질로 가득한 도장 공장에 화재가 발생했지만 불을 끄는 건 노조원 불을 끌 소화전에 공급되는 물까지 끊어버린 경찰은 반대편에서 구경만 할 뿐입니다",
  "노조원들은 자신들의 일터에 불이 날까 봐 불침번까지 섰다고 증언했습니다",
  "이런 사실은 경찰도 알고 있었습니다",
  "네. 정말 다시 봐도 끔찍한 영상이고 다시 보기 두려운 화면입니다",
  "네. 진압 당시에 제가 평택 공장에 있었습니다",
  "어 그런데 가족들이 저 진압을 한다고 해서 다 그 와서 지켜봤어요",
  "안타까우니까 다 나온 거군요. 예",
  "예. 안타까움에 왔죠",
  "애들 손을 잡고 애들을 포대기에 아 엎고 네. 업고 왔었습니다",
  "그런데 이 아이들한테도 트라우마가 워낙 커서요",
  "어 아이들이 자라면서 경찰을 보면 울고 경찰서 앞을 못 지나가고 그리고 버스에 타지 못하는 아이들도 있었어요",
  "그건 왜 그렇죠? 경찰들이 버스에 있다가 자기 아버지를 경찰 버스에서 내려서 진압을 하니까 내려서 진압했거든요",
  "아 정말 이 아이들이 받은 상처와 트라우마는 도대체 어떻게 치유할 것인지 막막하기만 합니다",
  "그런데 정부가 해야 할 일이 뭡니까? 정부는 어떤 사회적 갈등이 일어났을 때 그 갈등을 조절하고 물리적 충돌을 막고 중재해야죠",
  "예. 원만한 중재를 해야 되는 건데 오히려 이곳에서는 노동자들을 최대한 자극하고 한계 상황까지 밀어붙여서 뭔가 폭력이 일어나도록 유도했다는 거 아닙니까? 네",
  "도대체 어떤 정부가 이런 일을 저지릅니까? 이 이 이명박 정부는 도대체 왜 이랬던 겁니까? 네. 당시에 노무현 전 대통령이 서거하면서 이명박 정부에 대한 지지율이 이십 퍼센트 초반까지 떨어진 상황이었습니다",
  "이명박 정부 초기에 촛불집회가 일어났죠",
  "거기에다가 용산에서 재개발 현장을 폭력적으로 진압하다가 여섯 명이 숨지는 참사가 벌어집니다",
  "그래서 이 급격한 민심 이반을 전환할 국면 전환용 시범 케이스가 필요했습니다",
  "그것이 바로 쌍용차였습니다",
  "여전히 폭도들은 존재한다",
  "저항하면 죽는다는 것을 알려줄 그 참 갈 곳을 잃은 해고노동자들을 시범 케이스로 사용했다. 정권의 입맛에 맞는 상황을 연출하기 위해서 기가 막힙니다",
  "그 당시 경찰은 노동자들이 굉장히 흥분 상태였고 휘발성 인화 물질들이 많았기 때문에 긴급히 병력을 투입할 수밖에 없다",
  "또 대치 상황에서 노조원들이 인화 물질에 불을 붙이겠다고 협박을 했다고 언론에서는 막 대대적으로 보도를 했었고요",
  "그게 사실입니까? 그때 제가 취재했었는데요",
  "어 노동자들은 정말 바보같이도 이 공장과 자동차를 너무나 사랑했어요",
  "뻔히 이렇게 진압이 들어올 줄 알면서도 그 공장을 청소하고 지키고 있더라고요",
  "어 아직도 그 모습이 눈에 선합니다",
  "이 자동차용 페인트 같은 경우에는 한 번 굳으면 복구하는 데 일 년 가까운 시간이 걸릴 만큼 피해가 막심하다고 합니다",
  "그런데도 사측은 일방적으로 공장의 전기를 끊어버렸습니다",
  "그 전기를 끊으면 그 페인트가 굳게 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 오히려 노조원들이 비상 발전기를 돌려가면서 이 페인트가 굳지 않게 노력을 했다고 합니다",
  "아 그 파업이 끝나고 오일 만에 바로 공장이 정상화가 됐다고 들었었는데요",
  "그 이렇게 생산 라인이 바로 다시 재개될 수 있었던 것에는 그야말로 아이러니하게 파업하던 노동자들의 공이 컸던 거군요",
  "아니 불이 나면 물로 꺼야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 소화전을 차단한 것은 경찰이었습니다",
  "이 정도면 누가 공장을 지키려 했고 누가 공장을 파괴하려고 했는지가 오히려 명백해지는 거 같습니다",
  "지금까지 언론에서는 노동자들을 공장을 파괴하려는 세력으로 에 매도했었는데 오히려 공장을 망가뜨리려 한 사람들은 따로 있었네요? 그렇습니다",
  "이래서 대한민국 언론은 다 믿으면 안 됩니다",
  "그런데 쌍용자동차 공장에 그 경찰만 동원된 게 아니라면서요? 네. 스트레이트 취재 결과 당시 쌍용차 공장 안에는 군 관련 조사를 전담하는 기무사와 간첩 검거를 주로 담당하는 국정원이 모두 활동하고 있던 것으로 확인됐습니다",
  "경찰의 쌍용차 강제 진압이 이루어졌던 이천구년 팔월 오 일 강제진압을 비난하는 평택역 앞 집회에 국군 기무사령부 요원 신 모 대위가 나타났습니다",
  "기무사 신 대위는 집회에 참석한 시민들을 몰래 촬영했습니다",
  "당시 기무사는 집회에 현역 장병들이 참석할 수 있어 현장에 갔을 뿐 민간인을 불법 사찰한 적은 없다고 항변했습니다",
  "모두 거짓말이었습니다",
  "신 대위 등 기무사 요원들은 쌍용차 파업 지지 활동을 벌이던 당시 민간인을 무차별적으로 촬영하며 뒷조사를 했습니다",
  "집 앞까지 따라가 숨어서 사생활을 몰래 촬영했습니다",
  "기무사는 심지어 사찰 대상자 가족들의 뒤까지 밟아 이들의 행적을 고스란히 기록하고 촬영하는 등 불법 행위를 마다 않으며 쌍용차 사건에 개입했습니다",
  "민간인 불법 사찰을 한 기무사 신 대위는 오히려 소령으로 진급했고 최근까지도 공군 기무사에 근무했습니다",
  "기무사의 활동은 쌍용차 외곽 사찰에 그치지 않았습니다",
  "스트레이트 취재진은 당시 기무사 요원들이 아예 팀을 꾸려 쌍용자동차 공장 내부에도 침투해 노조원들을 사찰했다는 현장 경찰 간부의 충격적인 증언을 단독 확보했습니다",
  "놀랍게도 기무사 사찰 팀이 쌍용차 공장을 자유롭게 드나들었다는 겁니다",
  "그리고 파업 중인 노조원들을 촬영하며 체증했다고 합니다",
  "스트레이트 취재진은 쌍용차 주변에 기무사 요원들뿐 아니라 국정원 요원들도 별도로 활동한 사실 역시 확인했습니다",
  "경찰 기무사와 국정원 이런 기관들은 왜 쌍용차 노동자들의 반대편에서 움직였던 것일까",
  "야 이게 뭡니까? 이거는 뭐 노사 간의 대립을 넘어선 일이네요",
  "국가 대 노조의 싸움이라고밖에 볼 수 없습니다",
  "대체 기무사 국정원은 저기 왜 있었던 겁니까? 쌍용차 노동조합이 무슨 간첩입니까? 테러 단체입니까? 왜 갔겠어요? 청와대 때문이죠",
  "어 이거는 노동자와 회사와의 그런 거 관계 이런 거 아닙니다",
  "국가가 개입해서 뭔가를 만들려고 했습니다",
  "분명히 보여주는 이 증거이기도 합니다",
  "경찰 기무사 국정원을 팀을 만들어가지고 이렇게 조직적으로 만들 수 있는 그런 권력 기관은 청와대뿐입니다",
  "네. 지금은 시청자 여러분께서 잊고 계실지 모르겠지만 한때 국민들에게 충격을 줬던 인물이 여기서 다시 등장합니다",
  "바로 이영호 당시 청와대 고용노사 비서관입니다",
  "몸통 기억하시죠? 아 네. 민간인 사찰로 유명했던 그 네",
  "엠비 정부의 돌격 대장 실세 이렇게 표현할 수 있는데 아 굉장히 중요한 사람입니다",
  "그 이영호 비서관이 이 쌍용차 사태에서도 핵심적인 활약을 했습니다",
  "이 노사 분규를 중재해야 하는 고용노사비서관이 이 쌍용차 사태에서는 어떤 역할을 했는지 직접 보시죠",
  "경찰이 쌍용차 노조원들을 강제 진압하기 사흘 전인 이천구년 팔월 이 일 노조 지도부와 사측은 파업 철회와 구조조정 방법에 상당한 정도로 타결점을 찾았습니다",
  "강희락 당시 경찰청장도 쌍용차에 경찰 병력을 투입하지 말라고 현장 책임자인 조현오 경기경찰청장에게 지시했습니다",
  "경찰의 강력한 고사 작전으로 노조원들이 이미 극한적인 상황에 도달했으니 강제진압의 실익이 없다고 판단했다는 겁니다",
  "그런데 당시 조현오 경기청장은 직속 상관인 경찰청장의 지시도 무시하고 경찰 병력 투입을 지시했습니다",
  "조현오 경기청장은 왜 경찰청장의 지시를 무시했던 걸까",
  "조현오 청장이 언급한 청와대 참모는 이영호 전 청와대 고용노사비서관 이른바 영포라인의 핵심 이영호 비서관은 이명박 대통령과 독대하며 직접 지시를 받는 이 대통령의 오른팔과도 같은 실세 중의 실세였습니다",
  "이영호 전 비서관은 고용 노사 담당인데도 공직 윤리 지원관실을 만들어 공무원과 민간인에 대해 무차별 불법 사찰을 벌이고 그 결과를 이명박 대통령에게 직고했습니다",
  "이명박 대통령의 뜻에 따라 이영호 비서관 대통령의 촉수 역할을 하는 민정수석실의 권한까지 상당 부분 넘겨받아 행사했습니다",
  "민간인 불법사찰의 최종 책임자로 이명박 대통령이 지목되던 이천십이년 삼월에 기자회견을 열어 자신이 불법 사찰 증거인멸의 책임자라고 주장하기도 했습니다",
  "이 대통령의 복심이었던 이영호 비서관에게 두려운 건 없었습니다",
  "조현오 당시 경기청장은 이명박 대통령의 복심인 이영호 비서관의 지시를 받고 쌍용차 강제진압을 결정했습니다",
  "이영호 비서관의 지시는 곧 이명박 대통령의 뜻이라는 걸 조현오 경기청장은 알고 있었습니다",
  "이영호 비서관이 이끄는 공직윤리지원관실은 쌍용차 진압 작전 마지막 날인 팔월 오 일에 쌍용차 작전 보고를 작성합니다",
  "조현오 경기경찰청장이 소방방재청이 진압 작전에 제대로 협조하지 않아 작전에 차질을 빚었다고 이영호 비서관에게 이르다시피 했기 때문입니다",
  "이영호 비서관은 곧바로 공직윤리지원관실에 책임자 문책을 위한 조사를 지시했습니다",
  "이 문건은 이명박 대통령의 복심 이영호 비서관과 조현오 경기경찰청장이 쌍용차 문제를 두고 얼마나 긴밀하게 움직였는지를 증명하고 있습니다",
  "이영호 당시 청와대 비서관에게 왜 적법한 권한을 넘어 쌍용차 노조 강제진압에 개입했는지 묻기 위해 연락을 취했지만 대답을 들을 수 없었습니다",
  "이영호 비서관과 조현오 청장의 이런 긴밀한 교감 속에 이명박 대통령은 인명피해가 없도록 각별히 신경 쓰라며 쌍용차 노조에 대한 대규모 진압 작전을 최종 승인했습니다",
  "청와대와의 교감 끝에 쌍용차 노조를 성공적으로 진압한 조현오 청장은 이후 서울경찰청장을 거쳐 경찰 최고 책임자인 경찰청장 자리에까지 올랐습니다",
  "아니 쌍용자동차 사태는 결국 이명박 청와대의 작품이었네요? 이명박의 작품이었습니다",
  "이영호 조현오 다 이명박의 손발로 움직인 것일 뿐입니다",
  "예. 그 경찰 내부의 지휘 체계를 무시하고 이영호 비서관과 직접 거래 하면서 이 대통령의 뜻을 가장 충실하게 실천했던 이 조현오 전 경기청장 승승장구할 수밖에 없었겠네요",
  "네. 진압 직후 조현오 경기청장은 쌍용차 사태에 대한 백서와 동영상을 만들어 자신의 공적을 자랑했습니다",
  "경찰 역량의 눈부신 개가라고 자평하기도 했습니다",
  "아 이 이 백서는 청와대용이었어요. 이명박 대통령 보라고 사실 쌍용차를 진압하면서 이 조현오 청장이 보여준 이 과감함과 과격성 이것이 이명박 대통령의 눈에 들어서 경찰청장 자리까지 오릅니다",
  "사실 조현오 경기청장은 경찰청장 순위에 오르는 그런 인물이 아니었습니다",
  "음 이렇다 할 수사도 없었어요",
  "쌍용차 전에는 장자연 사건 수사 정도가 그 공적에 올랐을 뿐입니다",
  "네. 이렇게 쌍용차를 강제진압함으로써 승승장구하던 조현오 청장과는 대조적으로 쌍용차 해고 노동자들은 여전히 폭력노조 강성노조라는 낙인 아래 오랜 세월을 고통받아야 했습니다",
  "그 과정에서 정말 수많은 분들이 아까운 생명을 잃기도 했고요",
  "네. 확인된 것만 지금까지 서른 명이 돌아가셨고요",
  "가족과 헤어져서 연락이 닿지 않는 그런 쌍용차 노동자들이 너무 많습니다",
  "그런 가족들이 너무 많아요",
  "네. 소식조차 전하지 못한 죽음이 얼마나 되는지는 알 수 없습니다",
  "쌍용차 직원들 그리고 가족들의 비극은 구년이 지난 지금까지도 현재진행형입니다",
  "칠십칠 일 동안 쌍용차 공장을 점거했던 노조원들은 어떤 사람들일까?  평범한 아빠 남편 아들이었던 이들의 삶은 대규모 구조조정과 경찰의 강제진압 이후 걷잡을 수 없이 무너져갔습니다",
  "이천구년 여름의 악몽과도 같았던 경찰의 강제진압 이듬해인 이천십년 사월 파업에 참가한 뒤 노사 합의에 따라 무급 휴직자가 된 임무창 씨의 아내가 갑자기 아파트 베란다에서 몸을 던졌습니다",
  "남편에게 보고 싶다며 일찍 들어오라는 말을 남긴 날이었습니다",
  "그리고 열달 뒤 두 남매의 생계를 위해 막노동 일을 전전하던 마흔네 살 임무창 씨는 집에서 이유도 모른 채 돌연사했습니다",
  "열여섯 살 열일곱 살의 남매는 일 년도 안 돼 부모님을 모두 잃었습니다",
  "어린 오누이에게는 아빠의 통장 잔고 사 만 원과 카드빚 백오십만 원의 청구서가 남았습니다",
  "쌍용차 사태와 관련한 열세 번째 죽음이었습니다",
  "이천십이년 일월 쌍용자동차 해고 무효 소송 일심 법원은 사측의 해고가 정당하다고 판결했습니다",
  "이 판결 두 달 뒤인 삼월 이십일 해고 노동자 이윤형 씨가 투신했습니다",
  "쌍용차 출신이라는 경력은 일자리를 찾을 때마다 발목을 잡았고 살아나갈 방도는 보이지 않았습니다",
  "이윤형 씨는 서른여섯 살의 나이에 스스로 죽음을 선택했습니다",
  "스물세 번째 죽음이었습니다",
  "그러던 이천십사년 이월 고등법원은 일심 판결을 뒤집고 쌍용자동차 측의 해고 결정은 무효라고 판결했습니다",
  "암흑 속의 한 줄기 빛과도 같은 법원의 결정  자신과 동료들의 해고를 막으려 했던 파업 이후의 고통들은 이제 더 이상 반복되지 않을 것 같았습니다",
  "이들에게도 비로소 희망이라는 것이 생겼습니다",
  "그런데 이심 판결 구 개월 뒤인 이천십사년 십일월 대법원은 이례적으로 신속한 선고를 내렸습니다",
  "쌍용차 사측의 해고는 정당하다고 이심 판결을 뒤집어버린 겁니다",
  "사오십대 중년의 쌍용차 해고자들은 절망을 감추지 못하고 소리내어 울었습니다",
  "당시에도 커다란 논란을 일으켰던 이 판결은 지금 양승태 대법원이 박근혜 청와대와 재판 거래를 했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "대법원의 판결 이후 잠시 주춤했던 쌍용차 노동자와 가족들의 죽음이 다시 이어지기 시작했습니다",
  "서른 번째 사망자 김주중 씨는 이천구년 팔월 오 일 경찰의 강제진압을 온몸으로 겪었습니다",
  "대테러 장비로 중무장한 경찰 특공대가 공격해 들어올 때 김주중 씨가 들고 있던 방어 장비는 밥솥 뚜껑이었습니다",
  "새벽까지 배달 일을 마치고 노모를 집에 모셔드린 뒤 김 씨는 인적 드문 야산을 찾아 목을 메었습니다",
  "네. 불과 두 달 전의 일입니다",
  "있어서는 안 될 더 이상 있어서는 안 될 서른 번째 죽음이 다시 일어나고 말았습니다",
  "아직도 백여 명이 넘는 해고 노동자들은 직장으로 돌아가지 못하고 있습니다",
  "네. 노동자들의 고통은 경찰의 폭력에서 끝나지 않았습니다",
  "빨갱이 범죄자 폭력집단이라는 프레임이 덧씌워졌고 여기에 경제적인 어려움까지 덮쳤습니다",
  "쌍용 노동자들한테 감옥 가는 것은 큰 어려움이 아니었어요",
  "두려움도 아니었어요",
  "이 사람들을 가장 옥죄는 것은 어 돈에 대한 고통이었습니다",
  "손해배상청구를 다 했거든요",
  "회사는 파업이 일으킬 미래의 가치까지 손해 배상해서 물어내라고 했습니다",
  "어 더 좀 안타까운 것은 경찰이 폭력을 서슴지 않았지 않습니까? 경찰이 치료비까지 청구했어요. 노동자들한테 자기들이 진압해놓고 자기 치료비를 자기네들이 때려놓고 자기네들이 치료비까지요",
  "예를 들어서 경찰은 이 헬기의 유리와 날개가 새총에 망가졌다",
  "또 페인트가 벗겨졌다",
  "이런 명목으로 수리비로 약 십칠억 원을 노동자들에게 청구를 했습니다",
  "아 참 예. 당시에 국가와 회사가 노동자들에게 청구한 소송 금액이 무려 사십칠억 원에 달했습니다",
  "곤경과 절망에 처한 이들을 구한 건 시민들의 자발적인 모금이었습니다",
  "사만칠천 원씩 노란 봉투에 담아 소송비로 보태도록 한 이른바 노란 봉투 운동은 노동자들이 다시 살아갈 큰 희망이 됐습니다",
  "당시 이 노란 봉투 운동을 주도한 것이 시사인과 시사인 독자들이었는데요",
  "예 어 시장 가다가 고등어 값을 아꼈다는 분이 있었고요",
  "태권도 학원비를 아꼈다는 분도 있었고 담뱃값을 아껴서 보냈다는 분이 있었습니다",
  "많은 온정이 이어졌었습니다",
  "네. 그런데 이 작은 희망의 싹마저 끊어버린 일이 일어나고 말았죠",
  "쌍용차 노동자들에게 가장 큰 타격을 줬던 사건 바로 양승태 대법원의 판결 아닙니까? 네. 해고가 부당하다고 노동자들의 손을 들어줬던 이심 판결을 이 대법원이 완전히 뒤집습니다",
  "이 해고가 정당하다고 판결을 한 건데요",
  "이 충격적인 건 이 쌍용차 대법원판결이 최근 문제가 되고 있는 양승태 대법원의 사법 거래 리스트에 대표적인 사례로 들어가 있다는 겁니다",
  "이천십오년에 박근혜 대통령과 양승태 대법원장이 만났습니다",
  "그런데 박근혜 대통령의 말씀 자료를 법원행정처에서 만들어줬어요",
  "그 대통령 이렇게 말씀하셔라. 우리 만났을 때 네네",
  "제목은 대법원장 접견 및 오찬 말씀자료입니다",
  "음 그런데 대법원이 사법 농단을 잘하고 있다는 자랑을 합니다. 대통령한테 근데 대표적인 사례로 가장 많은 부분을 할애한 것이 쌍용차 부분입니다",
  "쌍용차 관련해서는 비정상의 정상화를 위해서 대법원의 노력에 감사한다",
  "이런 얘기를 하라고 적어줍니다",
  "그리고 최근 대법원의 쌍용차 고법 파기 환송은 노동시장 개혁의 초석을 마련했다 이렇게 얘기합니다",
  "예. 정말 사측 경찰 에 정부 기관들 그리고 청와대 법원까지도요",
  "네. 특히 법원까지 쌍용차 해고 노동자들의 편은 이 사회에 아무도 없었다는 생각이 듭니다",
  "특히 쌍용차 사태와 양승태 대법원장의 사법 거래 이 부분은 더욱더 끈질기게 추적이 필요하다고 생각됩니다",
  "두 분기자 끝까지 취재해주시기를 부탁드릴게요",
  "쌍용차 노조원들이 세상에 가장 크게 외치고 싶었던 말은 우리는 폭도가 아니다",
  "그저 살고 싶었을 뿐이었다라고 합니다",
  "쌍용차 노동조합 조합원들과 가족들이 공장에서 가장 많이 외쳤던 구호는 함께 살자",
  "함께 살자는 이 소박한 외침을 짓밟은 것은 이명박 정부의 탐욕이었습니다",
  "그 탐욕 속에 숨겨진 진실 그리고 추악한 거래를 스트레이트에서 곧 공개하겠습니다",
  "네. 오늘 저희 스트레이트가 전해드릴 내용은 한국 현대사를 관통하고 아직까지 계속되고 있는 바로 일제강점기 때 참혹한 노역에 시달렸던 징용 피해자들에 관한 이야기입니다",
  "강제징용 피해자들은 일본의 탄광이나 공장으로 끌려가서 노예 같은 환경에서 지냈습니다",
  "그런데 오 년 전에 피해 배상 판결을 통해서 억울함을 조금이나마 아주 조금이나마 보상받기도 했었어요",
  "그런데 박근혜 정부와 법원이 이것을 뒤집고 지연하려는 음모가 밝혀졌습니다",
  "그 강제 징용이라고 하면 저는 그 군함도라는 영화가 가장 먼저 떠올리게 되는데요",
  "좁은 갱도에서 배고픔과 학대를 견디면서 강제 노역에 시달렸던 그런 모습들 영화를 보면서 참 가슴이 먹먹하고 참혹스러웠습니다",
  "말씀하신 영화 군함도로 유명한 이 하시마섬은 일제 대표적인 강제징용 장소 중 하나입니다",
  "에 이것뿐만 아니라 일제강점기 일본 전범 기업들은 전쟁 물자를 대기 위해서 이 조선 반도에 소년 소녀들까지 끌고 가서 노동력을 착취했습니다",
  "강제징용 피해자들은 구십년대에 들어서야 일본 정부에게 사과도 요구하고 배상도 요구했습니다",
  "그런데 어 재판이 잘 되지 않았어요",
  "어 이십 년 긴긴 그 소송전 끝에 의미 있는 판결이 없었던 건 아닙니다",
  "일본과 한국 법원에서 줄줄이 소송이 기각당했었습니다",
  "네. 이천십이년 대법원에서 대반전이 일어났습니다",
  "우리나라 대법원이 처음으로 강제징용 피해자들에 대한 이 배상을 인정한 겁니다",
  "아 그렇습니까? 네. 그리고 그 이듬해인 이천십삼년 칠월에는 일본 전범 기업이 피해자들한테 일억 원씩 배상하라는 판결까지 나오기도 했습니다",
  "강제징용 피해자들에게는 이제 어둠의 긴 터널을 인제 뚫고 한 줄기 빛이 조금이나마 보이는 듯도 했었던 겁니다",
  "아 그러면은 그 해결이 잘 된 거 아닙니까? 아 불행히도 아닙니다",
  "이천십이년 이 전범 기업이 배상해야 된다는 판결 이후에 이상한 일이 벌어지고 있는데요",
  "우리 대법원이 석연치 않은 이유를 대면서 오 년 넘게 최종 판단을 미루고 있는 겁니다",
  "지난 이천십삼년 칠월 법원을 나서는 여운택 할아버지의 얼굴이 상기돼 있습니다",
  "일본 전범 기업이 강제징용 피해자들에게 일억 원씩 배상해야 한다는 최초의 판결 지옥 같은 강제징용 현장으로 끌려간 지 칠십 년 만입니다",
  "비록 일본 전범 기업으로부터 직접 사죄는 받아 내지 못했지만 조국 대한민국 법원이 오랜 한을 풀어준 겁니다",
  "아흔의 여 할아버지는 눈물을 멈추지 못했습니다",
  "지난 천구백사십삼년부터 이 년 동안 일제의 전범 기업인 일본 제철의 오사카 제철소에서 노예처럼 일했습니다",
  "용광로에 무릎이 불타는 부상을 당했지만 치료조차 받지 못했고 준다던 월급도 말뿐이었습니다",
  "이춘식 신천수 김규수 할아버지도 일본 제철에서 참혹한 노역에 시달렸습니다",
  "만 열다섯 열일곱 열아홉 살이었습니다",
  "미군의 일본 본토 공습이 시작된 전쟁 말기 강제징용 피해자들은 식민지에서 착취한 노동력에 불과했습니다",
  "굶주림은 일상이었고 삶은 요행이었습니다",
  "간신히 살아 돌아왔지만 박정희 전두환 등 군부정권 치하에서는 가슴에 맺힌 억울함을 호소조차 할 수 없었습니다",
  "지난 구십년대부터 우리 정부에 호소하고 한국과 일본 법원의 문을 두드리길 이십여 년 이천십이년 한국 대법원의 김능환 대법관 등 네 명의 대법관은 강제징용 피해자들에 대한 일제 전범 기업의 배상 책임을 처음으로 인정합니다",
  "이에 따라 서울고등법원이 피해 할아버지들에게 일 인당 일억 원씩을 배상하라는 판결을 내놨고 전범 기업은 한국 최대 법률 사무소 김앤장을 내세워 대법원에 다시 상고했지만 곧 재판이 끝날 거라는 전망이 우세했습니다",
  "그러나 재판이 이유 없이 늦어지면서 여운택 할아버지는 지난 이천십삼년 말 결국 대법원의 확정판결을 보지 못하고 눈을 감았습니다",
  "두 명의 생존 원고 중 한 명으로 알려진 김규수 할아버지도 석 달 전 세상을 떠난 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "대법원이 전범 기업의 책임을 인정해 열다섯 살의 나이에 끌려갔던 한을 푸는 게 마지막 소원이었습니다",
  "네. 법원이 최종 판결을 미루는 사이에 정작 피해자들은 사과 한마디 듣지 못하고 결국 한두 분씩 돌아가시고 말았습니다",
  "도대체 왜 법원은 이렇게 일정을 늦췄던 걸까요? 예. 법원의 공식적인 입장은 이렇습니다",
  "강제 징용과 관련한 소송이 여러 건이다 보니까 서로 통일되고 모순되지 않게 처리하는 데 시간이 걸렸다",
  "또 법리 검토도 오래 걸렸다는 게 어 법원의 해명입니다",
  "하지만 그 이유만으로는 납득이 안 됩니다",
  "제가 재판을 많이 받아봐서 이 부분은 제가 좀 압니다",
  "그런데 대법원에서 판결이 난 사항에 대해서는 다시 판단을 받는 것은 얼마 걸리지 않습니다",
  "보통 수개월 뭐 길어도 일 년이면 나와야 되는데 오 년간 끌고 있습니다",
  "이것은 아주 이례적이라고밖에 볼 수 없는데요",
  "정치적 고려 또 다른 판단이 개입됐다는 겁니다",
  "네. 실제로 이미 대법원이 한번 판단을 내린 상황이었습니다",
  "이런 경우에는 상대가 상고를 한다고 하더라도 특별한 추가 변수가 없는 한에는 대법원의 기존 판결 그대로 최종 확정이 나는 게 대부분입니다",
  "네. 그렇다면은 최종 판결이 이렇게까지 지연되는 데는 뭔가 다른 내막이 있을 것 같은데요",
  "내막을 보려면 일단 십이 년도 이 판결의 의미를 다시 한번 짚어볼 필요가 있겠습니다",
  "일본 전범 기업은 강제징용 피해자들에게 손해배상을 해야 한다",
  "이 판결은 당시 국내외 법조계로부터 아주 전향적이고 기념비적이다",
  "이런 평가를 받았었습니다",
  "아 어떤 의미죠? 기존 일본 판결은 이 한국에 대한 조선 반도에 대한 식민지배가 합법이라는 전제하에 식민지 국민을 당시 법에 따라 강제로 징용한 것 자체도 합법이다",
  "이런 입장을 취하고 있습니다",
  "그런데 우리 법원은 이 우리의 헌법 정신상 어 한국 지배는 명백한 불법이고 따라서 불법 지배하에 행해진 우리 국민의 강제 징용 역시 불법이라는 해석을 내놓았기 때문입니다",
  "그래서 대법원의 판단이 뒤집어지기 어려운 거예요",
  "만약에 이걸 뒤집으려면 일본의 한국에 대한 식민 지배가 합법이었다",
  "이렇게 말해야 되거든요",
  "그렇다면 더더욱 이 판결을 서둘러서 최종 선고를 빨리 내리고 국가의 자존과 존엄을 높이고 어 고령의 피해자들에 대한 배상도 원활하게 이루어내야 되는 거 아니겠습니까? 네. 현실에서는 정반대의 일들이 벌어졌습니다",
  "이 판결을 뒤집으려는 치밀한 공작이 이 청와대와 대법원의 주도하에 이루어졌습니다",
  "지난 이천십삼년 십이월 일 일 오전 열 시 일요일 아침부터 서울 삼청동 김기춘 대통령 비서실장 공관에 박근혜 정부의 고위 인사들 그리고 대법관 한 명이 은밀하게 모입니다",
  "윤병세 외교부 장관 황교안 법무부 장관 그리고 대법원을 대표해 당시 법원행정처장인 차한성 대법관이 참석합니다",
  "청와대와 달리 출입 기록이 남지 않는 비서실장 공관에서 비밀회의에 열린 겁니다",
  "이들이 비밀리에 논의한 것은 무엇이었을까",
  "검찰에 따르면 윤병세 외교부 장관은 이 자리에서 전범 기업이 일제 강제징용 피해자들에게 배상해야 한다는 이천십이년 대법원판결을 비판하며 배상에 따른 외교적 파장과 향후 대책 등을 언급합니다",
  "김기춘 실장은 한술 더 떠 대법원의 최종 판결을 최대한 미루거나 아예 대법원 전원합의체에 회부해 판결을 뒤집어달라며 노골적으로 재판 지연과 개입을 요구했다는 겁니다",
  "이 자리에서 차한성 대법관은 일본의 전범 기업들에게 소송 서류를 보내는 절차 즉 국외 송달이 오래 걸린다는 핑계를 대고 소송을 끌 수 있다는 꼼수를 제시했다는 게 검찰의 설명입니다",
  "대법관이 어떻게 이럴 수 있을까? 퇴임 뒤 국내 굴지의 법무법인에 몸을 담고 있는 차 전 대법관을 찾아갔습니다",
  "수차례 접촉을 시도했지만 차한성 전 대법관을 만날 수는 없었습니다",
  "뒤늦게 차 전 대법관 측은 비서실장 공관 회동에 참석한 건 맞다면서도 검찰 수사를 앞두고 언론 인터뷰에 응하기는 어렵다는 입장만 내놨습니다",
  "일차 비밀회동 이듬해인 이천십사년 시월 김기춘 비서실장 공관에서 다시 이차 비밀회의가 열렸습니다",
  "윤병세 외교부 장관과 신임 법원행정처장인 박병대 대법관은 물론 조윤선 청와대 정무수석 황교안 법무부 장관 정종섭 행정안전부 장관 등 박근혜 정권의 주요 인물들이 참석했습니다",
  "검찰은 일차 비밀회의 때 나온 재판 지연 및 뒤집기 전략을 중간 점검하기 위한 자리로 보고 있습니다",
  "대법관 전원이 심리하는 전원합의체로 사건을 회부해 판결을 바꾸자는 협의를 했다는 겁니다",
  "판결을 뒤집기 위한 명분으로 외교부가 대법원에 의견서를 제출하는 방안이 검토되고 이후 실제 외교부는 대외적 신인도가 떨어진다",
  "한일 관계가 파국으로 치달을 수 있다는 부정적인 내용의 의견서를 대법원에 공식 제출합니다",
  "결과적으로 일본 전범 기업을 돕게 되는 일을 하기로 뜻을 모은 겁니다",
  "이날 회동에서 특히 주목되는 인물은 박병대 대법관 십이 년도 판결에서 강제징용 피해자 할아버지들의 손을 들어준 당사자이기도 합니다",
  "박 대법관은 무엇을 위해 자신의 판결을 뒤집으려는 박근혜 정권의 공작에 가담했던 것일까",
  "박 전 대법관을 찾아갔지만 여전히 종적을 감췄습니다",
  "지난달 출소한 김기춘 실장을 찾아갔습니다",
  "일제 전범 기업을 위해 대법원판결을 뒤집으려 한 이유가 도대체 무엇인지 물었습니다",
  "굳게 입을 다물었습니다",
  "하지만 김기춘 실장은 검찰 조사에서는 박근혜 대통령이 시킨 일이라고 실토했습니다",
  "일차 비밀회동 직전인 이천십삼년 십일월 말 박근혜 당시 대통령이 김 실장에게 법원에 얘기해 일제 강제징용 재판을 해결하라고 지시했고 이에 따라 비밀회동을 추진했다는 겁니다",
  "야 정말 청와대와 법원이 똘똘 뭉쳤군요",
  "이거 뭐라고 불러야 합니까? 청법유착입니까? 청와대 법원뿐만 아니라 외교부까지 가세한 삼각 유착입니다",
  "특별히 일이차 비밀회의에 참석한 윤병세 전 외교부 장관을 주목해야 됩니다",
  "어 뭔가요? 외교부 장관에 오르기 직전까지 윤병세 전 장관은 김앤장에서 고문으로 근무했습니다",
  "그런데 법무법인 김앤장은 신일본제철 미쓰비시 중공업 등 전범 기업의 에 법률 회사였어요",
  "그래서 어 변호를 맡고 있는데 당시에 윤 전 장관이 강제징용 소송 대책 회의에 참석했습니다",
  "그러니까 어 김앤장에서 전범 기업을 위해서 활동하던 분이 바로 외교부 장관으로 옷을 갈아입고 청와대에서 대응 전략회의를 했던 것이죠",
  "아 애초에 잘못된 인물이 장 그 장관 자리에 앉는 거 아닙니까? 그렇게 되면은 그렇습니다",
  "이쯤 되면 윤병세 장관의 외교부가 과연 대한민국의 외교부인지 아니면 일본 전범 기업의 대리부서인지 참 헷갈릴 지경입니다",
  "그리고 또 여기서 한 사람 법원에서 눈여겨볼 사람이 있습니다",
  "이 박병대 전 법원 행정처장입니다",
  "아 박병대 그 이름은 우리가 지난번에 사법 농단 다룰 때 핵심 인물로 지목했던 바로 그 사람 아닙니까? 그렇습니다",
  "잊지 말자. 박카리 박 카리스마 기억하고 계시죠? 박병대 대법관은 이천십이년 판결 당시에 김능환 대법관과 함께 강제징용을 일본 전범 기업에서 배상하라고 판결했던 사람입니다",
  "오 그런데 자신이 내린 판결을 뒤집거나 미루려고 노력하고 있는 거죠",
  "그 자신의 판결을 뒤집는다",
  "이거 정말 이상한 일인데요",
  "물론 대법원 입장에서도 결심 판결을 다시 다시 뒤집는 거 자체가 굉장히 부담스러운 일일 거고요",
  "그래서 법원행정처가 내부적으로 검토한 문건을 보면 이 지연 전략 늦추는 게 더 현실적으로 가장 안전하다라고 생각했던 거 같습니다",
  "어떻게든 배상 판결을 지연시키려는 법원은 이 갖은 꼼수를 동원했습니다",
  "강제징용 사건 판결을 늦추자는 박근혜 청와대와 양승태 대법원의 공작은 어떻게 실행됐을까? 국내가 아닌 일본 전범 기업에게 소송 서류를 보내면서 시간을 끌자는 꼼수를 대법원은 충실히 이행했습니다",
  "법원은 일본에 있는 전범 기업에게 소송 통지서를 발송하는 데만 석 달이 걸렸습니다",
  "번역에 시간이 많이 걸렸다는 게 이유입니다",
  "스트레이트가 입수한 소송 통지서 이 가운데 번역해야 할 분량은 단 한 장입니다",
  "소송 기록이 접수됐다는 것과 유의사항을 알려주는 내용이 전부입니다",
  "번역과 공증을 전문으로 하는 업체는 이해할 수 없다고 말합니다",
  "이렇게 서류 발송에 석 달 다시 도착하는 데 여섯 달이 걸렸습니다",
  "그 사이 강제징용 피해자 여운택 할아버지는 이천십삼년 말 세상을 떠났습니다",
  "대법원은 이듬해에야 법리검토를 시작했고 이천십육년 십일월부터는 전원 합의체에 회부할지 말지를 논의하는 데만 이 년 가까이 세월을 보냈습니다",
  "그동안 강제 동원 피해자 신천수 할아버지도 노안으로 숨졌고 김규수 할아버지도 최근 세상을 등졌습니다",
  "양승태 대법원과 청와대의 의도대로 재판이 하염없이 늦어지면서 강제징용 피해 소송 당사자 네 명 가운데 세 명이 사망한 겁니다",
  "작은 태극기가 내걸린 이춘식 할아버지의 집  이제 배상 소송에 참여한 피해자 가운데 유일한 생존자입니다",
  "올해 아흔여덟 살 백 살에 가까운 나이지만 종일 석탄을 퍼 올려야 했던 강제 노역의 기억은 또렷하게 간직하고 있습니다",
  "일본 전범 기업의 배상과 사과를 받아내기 위해 재판을 시작한 지 십삼 년 이 할아버지는 아직도 대법원의 확정판결을 기다리며 하루하루를 버텨내고 있습니다",
  "이춘식 할아버지처럼 일본 본토와 만주 등 각지로 끌려간 강제징용 피해자들은 칠백팔십만 명으로 추산됩니다",
  "대법원이 청와대와 짜고 강제징용 판결을 미루는 사이에도 차례차례 세상을 뜨고 있고 피해자들이 낸 다른 소송 열여섯 건도 재판의 잣대가 될 대법원의 판결을 기다리며 멈춰서 있습니다",
  "네. 대법원에서 이렇게 시간을 끄는 동안 이 고령의 피해자들은 한 분 두 분 세상을 떠났습니다",
  "결국 손해배상 소송을 했던 강제징용 피해자 어르신들 중에서는 이춘식 어르신 한 분만이 생존해 있게 됐습니다",
  "정말 눈감으신 징용 피해자 어르신들도 하늘나라에서 눈을 감기 어려우실 것 가태요",
  "최종 판결을 이렇게 고의적으로 미루고 있는 법관들 이 사람들한테 따져 묻고 싶습니다",
  "법비와 뭐가 다르냐고요",
  "네. 그런데 이렇게 고의적으로 재판을 지연시키는 것은 단지 재판 지연뿐 아니라 재판 결과에도 영향을 미친다",
  "이런 이런 내용이죠? 어떻게 보면 판결 지연은 법원 절차상 있을 수 있는 일로 보이는데 그것이 아닙니다",
  "어찌 보면 어 강제징용 소송의 경우 피해자들이 사라지는 것이 가장 편한 작전입니다",
  "그래서 돌아가실 때까지 기다리고 있는 겁니다",
  "사실 생전에 일본의 사과를 듣겠다고 하신 일입니다",
  "돌아가신 후에 보상을 받으면 뭐 합니까? 사과를 받으면 뭐 합니까? 그리고 이 판결을 늦추는 것 판결 지연은 이 한 소송에만 해당되는 문제가 아닙니다",
  "이 강제징용 소송 결과를 보고 추후에 어 후속 소송들이 많이 들어올 것으로 예상이 되는데요",
  "그래서 후속소송을 진행할 사람들도 그 의지가 꺾이게 된 셈입니다",
  "네. 강제징용 피해자들이 이렇게 고통을 받고 있는 사이에 강제징용을 일삼은 일본의 전범 기업들은 세계 굴지의 대기업으로 크게 성장했습니다",
  "이 전범 기업을 청와대와 외교부 그리고 양승태 대법원이 합심해서 결과적으로 도와주고 있었던 셈입니다",
  "태평양 전쟁 당시 일제 항공대의 추격 전투기 제로섬 가미카제 특공대의 자살 공격용으로도 쓰였습니다",
  "제로센을 생산했던 전범 기업 미쓰비시는 이차 대전에 거쳐 재벌로 급성장했습니다",
  "미쓰비시를 비롯한 일본 전범 기업들은 열 살 갓 넘은 조선의 소녀들을 전투기 공장 등으로 끌고 갔습니다",
  "당시 열세 살이던 김정주 할머니는 하루종일 강제 노역을 해야만 했습니다",
  "살아남은 소녀들은 일제가 폐망한 뒤에야 고향으로 돌아올 수 있었습니다",
  "고향으로 월급을 보낸다고 했던 일제 전범 기업들은 십 대 소녀가 아흔의 할머니가 될 때까지 약속을 지키지 않았습니다",
  "일본은 육십여 년이 지나서야 강제 노역의 대가로 후생 연금이라며 달랑 구십구엔 우리 돈 천팔십이 원을 보냈습니다",
  "조선 청년들을 일본 각지의 제철소로 끌고 가 강제 노역을 시켰던 일본 제철은 전후에 일본 최대 세계 최고의 철강 기업 중 하나가 됐습니다",
  "이런 반인륜적 범죄를 저지른 일본 전범 기업에 책임을 묻는 소송은 천구백구십 년대 한국과 일본 두 나라에서 시작됐습니다",
  "최종심에서 전범 기업의 책임을 인정한 최초의 판결은 강제징용 칠십 년 만인 지난 이천십이년 한국에서 나옵니다",
  "일제 전범 기업들은 천구백육십오 년 박정희 대통령의 한일 청구권 협정을 근거로 배상이 이미 끝났다고 주장해 왔지만 한국 대법원은 반인도적 불법 행위로 인한 손해배상 청구권은 포함되지 않는다며 피해자가 배상받을 수 있는 길을 열어준 겁니다",
  "이에 따라 한국 고등법원과 지방 법원이 줄줄이 배상 판결을 내리자 전범 기업들은 결국 배상 준비에 나섰습니다",
  "우리 대법원판결 이후 일제 전범 기업들은 미국 사람들에게는 고개를 조아리며 사죄했습니다",
  "우리 대법원판결을 계기로 일제 전범 기업들은 중국의 강제 노동 피해자들에게도 일 인당 십만 위안 우리 돈 천팔백만 원을 지급하기로 했습니다",
  "그런데 양승태 대법원과 박근혜 청와대 외교부는 이런 전범 기업들의 편에 서서 우리 대법원의 역사적인 판결을 뒤집기 위한 비밀회동까지 열어가며 공작을 벌였습니다",
  "네. 똑같은 강제징용을 당했는데 미국인은 사과를 받고 중국인은 배상을 받고 우리 한국인은 아무것도 받지 못했군요",
  "중국 강제징용 노동자들에게는 한 사람당 천팔백만 원의 배상이 있었습니다",
  "그런데 우리 강제징용 노동자들은 천팔십 원 천팔십 원을 줬습니다",
  "이거는 돈이 아니라 모욕입니다. 모욕 그런데 사실 중국이 강제징용자들의 그 손해배상에 뛰어들게 된 것도 우리나라에서 있었던 이천십이년 판결의 영향을 받은 거 아닙니까? 맞습니다",
  "우리나라 강제징용자들이 이 피해를 배상하라는 판결을 받으면서 중국의 강제징용 피해자들이 혜택을 본 셈입니다",
  "더 안타까운 사실은 강제징용 피해자들 가운데 조선의 아이들이 많다는 사실입니다",
  "네. 천구백사십 년대 중반 국제노동기구 조항에 따르면 십사 세 미만 아동은 노동을 시킬 수가 없었습니다",
  "그런데 일본은 그 조항을 일본인에게만 적용을 시키고 조선에는 적용을 시키지 않았습니다",
  "열한 살 열두 살 아이들이 남녀 따지지 않고 강제로 끌려가서 혹독한 노동을 한 겁니다",
  "열한 살 열두 살짜리 아이들도 끌고 갔다고요? 네. 그렇습니다",
  "열 살 열두 살 아이의 사망 기록까지 나와 있기도 합니다",
  "그리고 강제 동원을 집행했던 한 일본인조차 그 어린 조선 아이들을 끌고 가면서 손을 이렇게 자꾸 만져봤다고 해요",
  "왜냐하면 손이 너무 작아서 이렇게 손도 어려서 손이 작은 아이를 끌고 가서 무슨 일을 시키겠냐",
  "이런 말을 했다는 증언도 나왔습니다",
  "일본인조차 이렇게 증언할 정도로 우리 국민이 이런 끔찍한 전쟁 그 범죄 피해를 당한 것인데 박근혜 정부와 아 사법부는 이런 피해를 적극적으로 밝혀내기는커녕 가해국인 일본의 입장에 서서 이거 일본의 입장을 대변하고 있는 거 아닙니까? 도대체 우리 정부는 왜 이렇게까지 해야만 했을까요? 네. 그래서 짚어봤습니다",
  "양승태 대법원과 청와대가 왜 그렇게 배상 판결을 뒤집으려고 몰두했는지 그리고 거기에 충성한 양승태 대법원은 과연 대가로 무엇을 얻으려고 했었는지 아마 아시면 어이가 없을 겁니다",
  "이천십삼년 십일월 박근혜 대통령은 강제징용 피해자에 대한 일제 전범 기업의 배상 책임 문제를 해결하라고 김기춘 실장에게 지시했습니다",
  "아버지 박정희 전 대통령이 천구백육십오 년 체결한 한일 청구권 협정 그러니까 일본에서 미화 오억 달러를 받고는 더 이상 일제 삼십육 년 동안 입은 피해에 대한 보상을 요구하지 않는다는 약속을 의식했기 때문이었을까",
  "박근혜 대통령은 청와대 참모진에 일본 전범 기업의 책임을 인정한 대법원판결이 확정되면 나라 망신이라며 강하게 얘기했다는 증언도 나왔습니다",
  "이와 같은 박근혜 대통령의 의중을 파악한 양승태 대법원은 일본 전범 기업의 배상 책임을 인정했던 이천십이년 대법원 판결을 스스로 뒤집기 위해 공작을 시작합니다",
  "검찰은 법원행정처가 전범 기업의 소송대리인인 김앤장까지 동원하기로 기획한 문건을 확보했습니다",
  "문건의 김앤장이 이천십이년 대법원판결에 대한 의견서를 외교부에 요청한다는 내용이 담겼습니다",
  "그리고 이 요청을 받은 외교부는 이천십육년 십일월 전범 기업의 배상 책임을 묻는 대법원판결이 한일 관계를 파국으로 몰아갈 수 있다는 등의 의견을 내놓게 됩니다",
  "검찰은 이를 토대로 법원행정처가 이천십이년 대법원판결을 전범 기업에 유리하게 다시 뒤집는 시나리오를 세웠던 정황을 포착하고 수사하고 있습니다",
  "스트레이트 취재 결과 검찰은 임종언 법원행정처 차장 등이 외교부의 의견서를 빨리 달라고 재촉하면서 이 문제를 양승태 원장의 임기 내에 끝내야 한다고 강조했고 심지어 외교부의 의견서를 직접 법원행정처가 감수했던 정황까지 확인했습니다",
  "양승태 대법원은 왜 이런 짓까지 해야 했을까",
  "박근혜 대통령이 탄핵되지 않았더라면 양승태 후임 차기 대법원장은 박 대통령이 임명하게 되어 있었습니다",
  "당시에는 박병대 차한성 대법관 등이 유력한 차기 대법원장 후보로 꼽히고 있었습니다",
  "그런데 이 두 사람은 김기춘 실장 주도에 두 차례 비밀회동에 참석해 박근혜 대통령의 뜻에 따라 전범 기업에 유리하게 대법원판결을 지연시키거나 이천십이년 판결을 아예 뒤집으려는 공작을 주도했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "유력한 대법원장 후보들이 임명권을 가진 박근혜 대통령이 원하는 대로 일제 전범 기업의 편에서 재판을 거래한 것 아니냐는 겁니다",
  "박근혜 대통령은 탄핵이 됐고 박병대 차한성 두 대법관은 대법원장 자리에 오르지 못했습니다",
  "그렇다면 이런 인물들에게 충성했던 법원 판사들이 전범 기업 측에 협조하고 얻은 것은 무엇일까",
  "양승태 대법원은 외교부와 재판을 협의하며 해외 공관에 파견되는 판사의 자리를 만들어 달라고 외교부에 요청했습니다",
  "그리고 이천십년 모두 없어졌던 해외 공관 파견 판사 자리 다섯 개가 이천십삼년부터 실제로 다시 생겼습니다",
  "박근혜 정부 들어 부활한 해외 파견 판사는 일 년짜리 단기 해외 연수와 달리 해외 공관에서 별다른 업무를 하지 않으면서도 외교관 신분으로 이삼 년을 해외에 머물 수 있는 특혜성 보직입니다",
  "법조계에서는 이런 해외 파견 법관 자리가 십 년 차 가량의 젊은 판사들을 길들이기 위한 당근으로 사용됐을 것이라고 보고 있습니다",
  "청와대의 뜻에 따라 일본 전범 기업에게 협조하는 대가로 양승태 대법원은 겨우 해외 파견 법관 자리를 몇 개 더 얻은 셈입니다",
  "황당한 일은 또 있었습니다",
  "박근혜 청와대의 뜻에 따라 이천십삼년 구월 법원행정처에서 작성한 강제징용 재판 지연 전략 문건 당시 법원행정처의 엘리트 법관인 박찬익 판사가 만들었습니다",
  "그런데 박찬익 판사는 지난 이월 돌연 법원을 떠나 김앤장 변호사가 됐습니다",
  "법원의 엘리트 판사가 결과적으로 일제 전범 기업을 비호하게 되는 재판 개입 전략 문건을 만들었고 이후에는 아예 전범 기업의 변호인 측인 김앤장으로 옮겨간 겁니다",
  "왜 이런 문건을 만들었는지 전범 기업을 대리하고 있는 건 아닌지 묻기 위해 박찬익 변호사를 찾아갔지만 만날 수도 없었고 전화도 받지 않았습니다",
  "네. 큰 고통을 겪은 우리 국민의 한을 풀어주는 일은 방해하고 일본의 전범 기업의 손을 들어주는 이런 큰 죄를 저지르고서 결국 얻어냈다고 하는 것이 판사 몇 명의 외국 일자리라니 참 기가 막힙니다",
  "일제 때 친일파들의 행각과 너무 비슷합니다",
  "그런데 나라를 팔아먹은 친일의 대가가 고작 이 정도라니 그것이 화난다",
  "정말 너무 작은 걸 얻기 위해서 큰 대의를 저버린 거 아닙니까? 땅과 작위를 얻고 나라를 통째로 일본에 넘긴 친일파들의 행적과 뭐가 다르단 말입니까",
  "법원 수뇌부들은 해외 공관 자리로 조직 장악력을 높이고 또 자신들이 더 높은 자리로 갈 수 있는 기회를 얻으려고 했던 거 같습니다",
  "대신 강제징용 피해자분들의 이 가슴 아픈 사연은 외면한 셈이죠",
  "네. 더 분노하게 되는 건 강제징용뿐만 아니라 위안부 피해자 할머니들의 소송까지 일본에 유리한 방향으로 끌고 가려 했던 겁니다",
  "심지어 소송이 시작되기도 전부터 이런 계획을 세운 것으로 드러났습니다",
  "이옥선 할머니는 천구백사십 년 공부를 시켜준다는 우동 가게의 수양딸로 들어갔습니다",
  "그런데 심부름을 갔다가 납치돼 중국 영길리에 끌려간 뒤 일본군 위안부가 되는 피해를 당했습니다",
  "이 할머니는 지난 이천 년 중국에서 귀국한 이후 피해 사실을 알리며 일본의 사죄를 요구해 왔고 이천십삼년에는 다른 위안부 피해 할머니들과 함께 일본 정부가 일 인당 일억 원씩 배상하도록 해달라는 민사 조정을 한국 법원에 신청했습니다",
  "그런데 이천십오 년 말 박근혜 정부는 위안부 피해 할머니들을 배제한 채 일방적으로 일본과 위안부 협정을 체결했습니다",
  "이 합의 이후 우리나라 법원은 할머니들의 사건을 조정하기 어렵다고 결정했고 결국 이 사건은 정식 재판으로 넘겨졌습니다",
  "그런데 그 후로 이 년 반 법원은 단 한 차례도 재판을 열지 않았습니다",
  "그러는 동안 이 소송 당사자인 열두 명의 위안부 피해자 할머니 가운데 여섯 명이 사망했습니다",
  "그런데 검찰은 최근 이 소송이 미처 시작되기도 전에 위안부 피해 할머니들에게 불리한 방향으로 재판을 몰고 가기 위한 시나리오를 법원행정처가 작성했던 사실을 확인했습니다",
  "행정처는 일단 재판이 요건에 맞지 않는다며 심리도 하지 않고 소송을 끝내는 각하 결정을 하기로 합니다",
  "한국 법원에서 외국 정부를 상대로 한 소송을 할 수 없다는 겁니다",
  "이 안이 받아들여지지 않을 경우 소멸 시효나 청구권 문제로 기각하자는 대안도 마련합니다",
  "양승태 대법원은 이렇게 될 경우 논란이 일 것도 뻔히 알고 있었습니다",
  "국민적 비판이 예상되니 판결문에 일본의 반인권적 행위에 대한 비판을 담아 비판 여론을 최대한 약화시켜야 한다는 여론 대응 방안까지 마련했습니다",
  "양승태 사법부가 일본 정부 편을 들며 할머니들의 피맺힌 바람을 외면하는 동안 이제 생존해 있는 위안부 피해 할머니는 스물일곱 명으로 줄어들었습니다",
  "네. 이옥선 할머니의 인터뷰를 보니 그 상당히 정정하시던 때부터 그 치아가 다 손상돼서 굉장히 많이 늙으신 모습까지 그 과정까지 한꺼번에 지켜볼 수 있게 되네요",
  "얼마나 오랜 세월 동안 고통받으시면서 어 이 일로 싸워오셨는지 느낄 수 있어서 더더욱 마음이 아픕니다",
  "그런데 이런 재판을 시작하기도 전에 기각을 미리 결정해 놨다는 거 아닙니까? 이게 도대체 무슨 소리입니까? 이 사법부의 추락 어디까지입니까? 어떻게 이 사법부를 우리가 믿을 수가 있겠습니까? 박근혜 사법부는 그랬습니다",
  "양승태 사법부는 그랬습니다",
  "법과 국가를 우롱하고 훼손했습니다",
  "일본의 이익을 위해서 자신의 작은 이익을 위해서 이런 일을 했습니다",
  "사법 농단 재판 거래 수사는 지금 어떻게 진행 중입니까? 네. 강제징용 문제를 포함해서 양승태 사법부의 사법 농단 수사는 지금 검찰의 손에 넘어가 있습니다",
  "하지만 지난 석 달 동안 검찰이 발부한 그 압수수색 영장의 구십 퍼센트가 법원에 의해서 기각이 됐습니다",
  "구십 퍼센트가 훨씬 넘죠",
  "그런데 영장의 기각 사유도 정말 황당합니다",
  "네. 강제징용 관련 수사를 위해서 행정처 압수수색 영장을 요청을 했더니 일개 심의관이 작성한 문건에 따라서 대법원이 판단했다고 보기는 어렵다",
  "이런 이유를 대기도 했고요",
  "법원의 인사 심의관실 압수수색을 하겠다고 했더니 법원의 인사 정보는 국가의 중대한 이익과 관련된 공무상의 비밀이라면서 이것도 기각했습니다",
  "또 윤리감사관실의 압수수색은 자료를 요청하면 순순히 줄 것이다",
  "이런 이유를 들면서 기각했습니다",
  "자료를 줄 거라고 자료를 줄 텐데 왜 영장을 가지고 왔냐",
  "또 이게 누가 어떻게 이 법원 내 재판 절차를 만들고 미뤘는지 논의를 어떻게 했는지 이런 것들을 보려면 법원 내부를 볼 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아 그런데 외교부에 대한 압수수색 영장은 발부하고 같은 날 법원 내부에 신청한 압수수색 영장은 기각하는 웃지 못할 일도 벌어지고 있습니다",
  "오히려 어 국가의 중대한 이익과 관련된 공무상 비밀이라면 외교부에 더 많지 않겠습니까? 그럼에도 불구하고 계속 기각하고 있는 상태입니다",
  "법원의 무더기 영장 기각을 그냥 제 식구 감싸기 이 정도 수준으로 볼 수 없습니다",
  "대법원의 친일 행각 수사를 노골적으로 방해하고 있습니다",
  "네. 언제까지 사법개혁의 과정을 사법부 스스로가 가로막고 있는 것을 지켜만 봐야 합니까? 정말 답답합니다",
  "에 검찰조차 쉽게 파고들지 못하는 사법부의 깊은 곳 반드시 밝혀야 할 치부들 두 분기자 끝까지 취재해 주기 바라겠습니다",
  "네. 박근혜 전 대통령과 양승태 대법원의 사법 농단은 최순실의 국정농단보다도 오히려 훨씬 더 크고 중요하고 위험한 국기문란 사건이 아니었나",
  "사법 농단 재판 거래를 자행한 판사들은 탄핵해야 됩니다",
  "그리고 구속해야 됩니다",
  "이번 기회에 굽은 곳은 바로 펴고 곪은 곳은 도려내야 합니다",
  "끈질긴 추격 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "저희 스트레이트가 쌍용차 사태 뒤에 숨겨진 추악한 음모에 대해서 보도한 지 이주가 지났습니다",
  "정말 반응이 뜨거웠습니다",
  "어 댓글이 참 많이 달렸는데요",
  "주로 어 쌍용차 사태를 보고 충격을 받았다가 가장 많았고요",
  "그다음에 몰라서 미안했다",
  "이런 반응으로 뜨거웠습니다",
  "네. 저희 스트레이트를 보고 모두 함께 분노하시고 공감하시고 어 그렇게 해 주셨습니다",
  "방송이 나가고 얼마 후에 쌍용차 해고자 백십구 명 전원이 복직될 거라는 반가운 이야기도 들리기 시작했습니다",
  "어 저희 방송 때문은 아니겠지만 저희도 뭔가 이 이 사태 해결에 작은 기여를 한 것 같아서 정말 뿌듯하고 기쁜 마음입니다",
  "장장 구년 만의 일입니다",
  "그런데 그동안 너무 오랜 시간을 기다려서일까요? 이 이 사태 해결이 마냥 기쁜 마음으로만은 받아들일 수는 없는 것 같습니다",
  "구 년의 긴 시간 동안 서른 명의 노동자와 그 가족들 이분들이 세상을 떠나셨고요",
  "그리고 지금 남아있는 해고 노동자들도 깊은 상처에서 아직 벗어나지 못하고 있습니다",
  "복직은 이제 다시 제자리로 돌아온 것일 뿐입니다",
  "왜 죽어야만 했는지 누가 죽였는지 쌍용차 사태 뒤에 추악한 음모 이부를 준비했습니다",
  "네. 고은상 배주환 기자 자리했습니다",
  "안녕하세요? 네. 쌍용차 노동자들은 비단 직장만 잃은 게 아닙니다",
  "청와대의 개입 경찰의 여론전 댓글공작 그리고 보수 언론까지 가세하면서 쌍용차 노동자들을 폭도로 낙인찍었고 그 속에서 위태롭게 상처뿐인 삶을 살아내야 했습니다",
  "이천구년 팔월 오일 쌍용자동차 공장 여섯 명의 희생자를 낸 용산 참사 진압 방식 그대로 경찰은 옥상에 컨테이너를 전격 투입합니다",
  "방패와 진압봉 다목적 발사기 등으로 무장한 경찰 특공대가 옥상으로 쏟아져 나옵니다",
  "저항다운 저항도 못 하고 이내 달아나는 한 노조원을 경찰이 방패로 찍어 쓰러뜨린 뒤 여러 명이 한 사람을 짓밟습니다",
  "항거불능에 이미 대항할 의사도 없어 보였지만 경찰은 집단으로 쉼 없이 밟고 때립니다",
  "이미 실신한 듯 엎드려 꼼짝 못 하는 노조원에게도 끊임없이 방패가 내리꽂힙니다",
  "이게 당시 정당한 공무 집행 성공적 공권력 투입이었다고 자화자찬했던 경찰의 모습입니다",
  "이날의 끔찍했던 경찰 진압 작전은 이명박 대통령의 최종 승인 하에 단행된 거로 밝혀졌습니다",
  "파업 초기만 해도 이런 일이 있으리라고는 상상도 못 했습니다",
  "이천구년 오월 이십 일일 쌍용자동차 노동조합은 현장 기술직의 절반 가까운 이천육백마흔여섯 명 규모의 구조조정 안에 반대하며 총파업에 돌입했습니다",
  "사측은 기다렸다는 듯 직장 폐쇄를 단행했지만 조합원들이 점거한 공장 곳곳은 적어도 용역과 공권력이 투입되기 전까지는 평화로웠습니다",
  "조합원 가족들이 참석한 가운데 두 돌을 맞은 아기의 생일잔치가 열리기도 했습니다",
  "그해 신년 연설을 통해 이명박 대통령이 해고 없는 일자리 나누기를 강조한 터여서 구조조정 이전에 노사 간 협의가 이루어질 거라고 믿었습니다",
  "당시 쌍용차 노조는 임금이 반 토막 나도 좋으니 근무 시간을 반으로 줄여서라도 해고만은 피하고 함께 살자고 호소했습니다",
  "자동차 회사 생존의 핵심인 신차 개발 비용 천억 원도 노조원들 퇴직금을 저당 잡혀 내겠다고 선언 했습니다",
  "이명박 정부가 적어도 겉으로 내세웠던 정책 기조와 다를 게 없는 방안을 노조가 먼저 제안한 겁니다",
  "그러나 파업 한 달이 지나도록 사측이 구조조정 방침을 굽히지 않으면서 협상에는 진전이 없었습니다",
  "오히려 사측 직원들 이천 명이 철조망을 뜯어내고 공장으로 진입하는가 하면 용역들이 투입돼 밤낮을 가리지 않고 조합원들과 대치 상황을 유도했습니다",
  "무언가 이상하다는 불안감을 느낀 가족들은 길거리로 나와 해고를 막아달라고 시민들에게 직접 호소했습니다",
  "하지만 경찰은 가족들의 간절한 호소마저도 가로막았습니다",
  "노사 간 충돌을 명분으로 경찰은 서서히 그리고 치밀하게 쌍용차 사태에 개입합니다",
  "본격적인 강제 진압에 앞서 여론을 경찰에 우호적으로 조직하기 위해 조현오 당시 경기경찰청장은 쉰 명 규모의 쌍용차 댓글부대 설립을 직접 지시합니다",
  "당시 댓글부대가 암약한 포털 사이트 게시판은 노조의 폭력성만 일방적으로 외도하고 파업의 불법성을 강조하거나 노조를 도우려는 외부 세력들이 불순하다는 글들로 도배됩니다",
  "새총이나 쇠파이프 화염병 등 노조의 시위 도구만을 체증해 편집한 영상을 유포하기도 했습니다",
  "보수 언론들도 연일 노조 때리기에 가세했습니다",
  "동아일보는 사설을 통해 쌍용차 사태는 외부 좌파 세력이 개입하면서 한층 더 꼬였다고 강조했고 조선일보도 사설에서 쌍용차 노조를 그대로 두고 회사의 미래가 없다며 법과 원칙에 따라 철저히 그 책임을 묻는 과정을 거쳐야 한다고 주문합니다",
  "경찰 헬기가 이급 발암물질이 든 최루액 이십만 리터 드럼통 천 톤 분량을 쏟아부었고 사측 직원 그리고 용역 경찰까지 한 몸처럼 조합원들을 향해 돌을 던지고 새총을 쏴도 보수 언론과 댓글부대는 파업 조합원들의 새총만 부각시켰습니다",
  "여론조작과 보수 언론에 기댄 경찰은 드디어 역사에 길이 남을 무리수를 둡니다",
  "노동자들을 진압하기 위해 테러범을 제압하도록 훈련받은 경찰 특공대를 쌍용차 평택 공장에 전격 투입한 겁니다",
  "머리가 깨지고 팔다리가 부러졌는데도 파업 조합원들은 해고와 구속은 물론 경찰청구액만 십칠억 원에 이르는 도저히 감당할 수 없는 손해배상 청구에 직면해야 했습니다",
  "여기에 불법 시위자 폭도라는 낙인까지 더해지면서 재취업의 길도 막히기 일쑤였습니다",
  "생계는 갈수록 막막해졌습니다",
  "어린 자녀들의 가슴에까지 아물지 않는 깊은 상처가 남았습니다",
  "그렇게 구년이 흐르는 동안 서른 명이 숨졌습니다",
  "경찰의 폭력 진압이 온몸에 새겨진 서른 번째 사망자 김주중 씨 그의 마지막 육성에는 모든 쌍용차 해고자들이 겪었던 절망과 고통이 오롯이 배어있었습니다",
  "예. 세 달 전이군요",
  "고인이 되신 김주중 씨의 마지막 목소리를 들으니 또 가슴이 먹먹해집니다",
  "복직을 끝없이 미뤘던 회사 측에 절망하고 어 세상의 낙인에 힘겨워하다가 결국 돌이킬 수 없는 선택을 하고 말았는데요",
  "이렇게 가시면 안 됐을 사람들입니다",
  "사회가 국가가 그리고 우리가 이렇게 보내서는 안 됐을 사람들입니다",
  "이명박 정부의 정책 기조대로 엠비의 말 그대로 노조가 자기의 임금을 깎아서라도 일자리를 나누겠다고 나섰습니다",
  "그런데 처참히 짓밟아버렸습니다",
  "그것이 엠비 스타일이었습니다",
  "이 청와대를 비롯해서 국정원 기무사 경찰까지 이 모든 국가기관들이 총동원돼서 이 노조를 강제진압했고요",
  "또 끝 끝내는 이 정리해고를 밀어 붙었습니다",
  "이 쌍용차 사태를 다시금 돌아보면은 마치 잘 짜여진 한 편의 큰 영화 시나리오 같다는 생각이 듭니다",
  "그런데 이렇게 권력기관이 총출동하는 이런 시나리오는 한국 영화에서도 흔치가 않습니다",
  "등장인물에 청와대 법원 경찰 군 참 기관들이 많이도 등장합니다",
  "어마어마합니다. 예",
  "네. 취재 중 저희 스트레이트 팀은 국정원 기무사 말고도 청와대와 조현오 청장 쌍용차 사측 사이를 오가는 수상한 존재를 추가로 확인할 수 있었습니다",
  "이른바 김 사장이라고 불리는 인물이었습니다",
  "김 사장이요? 그 어느 회사 사장입니까? 민간업체 사장은 아니고 당시 현직 경찰이었습니다",
  "아 네. 이천구년 쌍용차 사태 당시 곳곳에서 포착된 경찰청 김 사장의 수상한 움직임을 스트레이트가 단독 취재했습니다",
  "지난 칠월 구 일 법정에 들어서는 이 남성 삼성전자 서비스로부터 휴대전화와 골프 접대 등 육천여만 원의 뇌물을 받은 혐의로 구속된 경찰청 정보국 김 모 경정입니다",
  "이십 년 넘게 노사 관계 정보 업무만 해왔습니다",
  "김 경정은 현직 경찰 신분임에도 삼성전자 서비스 사측 대표로 나서 노조와 교섭을 진행했고 삼성전자 서비스 노조원 고 염호석 씨 시신 탈취 사건에도 관여한 혐의를 받고 있습니다",
  "김 경정은 사실 경찰 공식 계급이 아닌 김 사장이라는 직함으로 통했습니다",
  "삼성전자 서비스 외에도 유성기업 동서발전 등 대표적인 노사 충돌 사업장마다 나타났습니다",
  "노조 파괴로 악명이 높았던 노무법인 창조 컨설팅 이메일 리스트에는 경찰청 담당자로 김 경정 혼자 명단에 올랐고 직위도 사장으로 명시돼 있습니다",
  "스트레이트 취재진은 이 경찰청 김 사장이 쌍용자동차 파업 당시에도 현장에 나타나 모종의 역할을 했다는 복수의 증언을 단독 확보했습니다",
  "크고 작은 충돌이 벌어지던 이천구년 칠월 김 사장은 쌍용차 노조 상급 단체인 민주노총 금속노조 간부에게 접근해 물밑 협상을 제안했다고 합니다",
  "당시 협상 파트너였던 금속노조 간부는 김 사장이 쌍용자동차 사장을 전화 한 통으로 불러낼 정도였다고 기억했습니다",
  "당시 김 사장의 계급은 경감 경찰 하급 간부에 불과했습니다",
  "그런데도 경찰청 김 사장은 당시 대 여섯 차례나 노사 비공식 교섭을 주선했고 상당한 전권을 갖고 협상을 주도했다고 합니다",
  "경찰청 김 사장의 뒷배로 전현직 경찰들은 이영호 전 청와대 비서관을 지목했습니다",
  "민간인 불법 사찰의 최종 책임자로 이명박 대통령이 지목되던 이천십이년 삼월 자신이 불법 사찰 증거 인멸의 책임자라고 주장했던 바로 그 사람이었습니다",
  "김 경정은 당시 조현오 경기청장에게 노조 동향 등을 직접 보고하기도 했습니다",
  "그런데 경찰청 김 사장이 주도하는 듯했던 물밑 교섭이 결렬된 직후 공교롭게도 경찰의 진압도 본격화됐습니다",
  "쌍용차 진압을 밀어붙인 두 주역 조현오 청장과 이영호 비서관 진압 시기를 저울질하기 위해 정확한 정보가 목말랐던 이들 두 사람 사이에는 노사 정보를 꿰뚫고 있던 한 사람 바로 경찰청 김 사장이 있었습니다",
  "경찰 내 제대로 된 지휘 계통에 있는 사람도 아닌 사람이 이렇게 자기 마음대로 노사 현장을 어떻게 누비나 했더니 그 뒷배가 있었군요",
  "김 사장 혹시 주 기자 만나본 적 있습니까? 저는 알죠",
  "경찰청 정보국에 삼과는 어 기업 노조 그리고 음 국회를 담당합니다",
  "한남동의 분실에 자리하고 있어서 한남동 팀이라고 하는데 한때 이 팀에서 세계 물산 명함을 파서 거기에 어 분소장 그러니까 아 가짜 명함 세계 물산이라는 회사의 가짜 명함을 만들어서 예. 세계 물산이라고 파서 경정은 사장 아 그다음에 경감은 부사장 아 그리고 경위는 뭐 상무 전무 이렇게 명함을 파고 다녔어요. 한때 그런데 디제이 정부 때 다 사라졌는데 이명박 정부 때 이게 되살아난 겁니다",
  "네. 실제로 경찰청 김 사장은 노동부와 기업 등에 막강한 영향력을 행사했고요",
  "삼성 관련 노사 협상장에는 사측 대표로 앉아있기도 했습니다",
  "그래서 노조원 일부는 실제 삼성 측 임원 사장으로 알고 있기도 했습니다",
  "기가 막힌 일이네요. 정말 심지어 김 사장은 삼성의 핵심 이 미래전략실의 임직원처럼 활동하기도 했습니다",
  "이 무노조 경영을 고집하는 삼성 임원들에게 이 노조파괴 전문가다",
  "이러면서 자신이 아는 노무사를 소개시켜주기도 합니다",
  "삼성에는 이른바 삼일육 회의라는 회의가 있었어요",
  "매주 수요일마다 있었는데 여기서 하는 회의 내용이 노조 와해 관련된 내용입니다",
  "아니 그런데 왜 회의 이름이 삼일육 회의죠? 삼성전자 서초사옥 삼백십육 호실에서 있었거든요",
  "아 그래서 어 이런 삼일육 회의가 생겼는데요",
  "그때 쟁쟁한 임원들을 모셔다 놓고 노조 와해 교육을 합니다",
  "특급 컨설턴트가 노조 파괴 컨설턴트가 와가지고요",
  "근데 그 컨설턴트를 소개한 사람이 바로 김 사장이었습니다",
  "네. 경찰청 정보국은 노사 관계 안정화 평화로운 해결을 내세우며 노사 문제에 번번이 개입했습니다",
  "그런데 특히 이명박 정부 시절 이 경찰청 정보국이 개입한 사업장에는 기존 노조가 와해된 일들이 벌어졌습니다",
  "쌍용차 노조도 마찬가지였습니다",
  "이렇게 경찰청 정보국 이 노조 담당하는 직원들이 다녀간 사업체는 좀 공통점이 있는데요",
  "조금 있으면 회사에서 경비 용역 용역들을 고용해요",
  "그래 그리고 구사대를 만들고 그다음에 폭력적인 충돌이 있습니다",
  "그다음에는 노사 갈등이 극으로 달하죠",
  "음 그러니까 이 노사 갈등 소위 노사 갈등을 중재하는 게 아니라 노조파괴 컨설팅을 한 거네요. 경찰이 저희가 지난 시간에 쌍용차의 그 사태 때 기무사 국정원 등장했었다는 말씀을 드렸었는데요",
  "거기에 경찰청 김 사장까지 정말 화려합니다",
  "이 기관들을 모두 움직일 곳은 바로 청와대밖에 없습니다",
  "이명박 청와대 이명박 대통령이기 때문에 가능한 일이었습니다",
  "네. 이명박 전 대통령은 임기 내내 기업하기 좋은 나라 기업 트렌들리 노사관계 안정화를 강조했습니다",
  "하지만 이건 잘 포장된 설명일 뿐이고요",
  "이명박 대통령이 걸어온 행보는 노조 파괴 역사 그 자체였습니다",
  "그 시작은 이 대통령의 현대건설 회장 시절로 거슬러 올라갑니다",
  "지난 천구백팔십팔 년 오월 현대건설에서 노조 설립이 추진됩니다",
  "당시 현대건설 회장은 바로 이명박 전 대통령 그런데 당시 노조 설립을 주도하던 현대건설 직원 서정은 씨가 조직 폭력배에 의해 납치되는 사건이 벌어집니다",
  "서울에서 납치돼 목포까지 끌려가 닷새 동안 감금됐습니다",
  "서 씨는 조폭들에 의해 눈이 가려진 채 섬뜩한 협박과 함께 사직서 제출을 강요받았습니다",
  "납치되기 불과 이틀 전 서 씨는 당시 이명박 회장과 독대했고 노조 결성을 포기하지 않으면 물리적 충돌이 있을 거란 이명박 회장의 협박성 발언을 들었다고 했습니다",
  "이 납치 사건으로 당시 마흔일곱 살의 이명박 회장은 검찰 수사까지 받았습니다",
  "당시 검찰은 이명박 회장에게 노조설립을 방해한 죄만 물어 벌금 오백만 원만 물렸습니다",
  "이명박 전 대통령의 반노조 성향은 정계에 입문한 뒤 더욱 노골화됐습니다",
  "지난 이천년 칠월 경북 경주의 자동차 시트 부품 제조 회사인 세광공업에 민주노총 산하 노조가 설립됩니다",
  "세광공업은 당시 다스의 납품 업체 다스도 아닌 그 납품업체 노조 설립 직후 한밤중 비상대책 회의를 소집한 건 다름 아닌 이명박 전 대통령이었다고 합니다",
  "노조 설립을 용인하느니 기계 설비를 다 뜯어내고 아예 공장 문을 닫아버리라고 지시했고 실제 실행됐습니다",
  "다스는 물론 다스의 납품업체인 세광공업도 이명박 전 대통령의 실소유였기에 직접 자행했던 노조 파괴였다는 겁니다",
  "이명박 전 대통령은 공개석상에서 서울시 오케스트라가 민주노총에 가입돼 있었다",
  "음악 하는 사람들이 그것도 전에는 금속노조에 가 있었다",
  "아마 바이올린 줄이 금속이라서 그랬나 보다라며 사실과도 다른 노조 비하 발언으로 물의를 빚기도 했습니다",
  "대통령에 당선된 뒤에는 공교롭게도 이명박 대통령의 안방과도 같은 다스에서마저 노조가 한국노총을 탈퇴해 민주노총에 가입하는 일이 벌어졌습니다",
  "그로부터 이십일 뒤 이명박 대통령의 비선을 자처했던 이영호 청와대 고용노사비서관은 공직윤리지원관실에 특별한 지시를 내립니다",
  "과거 현대건설 세광공업 등 이 전 대통령과 관련된 개별 회사 노조를 넘어 이명박 정권에서는 민주노총 전반에 대한 와해가 시도된 겁니다",
  "당시 국정원 원세훈 원장도 취임 직후부터 노조에 대한 특별 관리를 강력한 어조로 지시하기 시작했습니다",
  "쌍용차 노조에 대한 전례 없는 강경 진압과 국가 폭력은 그 시발점이자 시범 케이스였습니다",
  "검찰 국정원 기무사 등 모든 공권력이 총동원돼 민주노총 산하 쌍용차 노조를 무력으로 진압해 사실상 와해시킨 겁니다",
  "이후에도 발레오만도 상신브레이크 케이씨 그리고 유성기업까지 대표적인 민주노총 금속노조 산하 노동조합들은 노조 파괴 전문 컨설팅 회사와 노동부의 개입 그리고 경찰 등 공권력까지 낀 합동 작전에 의해 이명박 정권 당시 유례없는 탄압과 무력화 시도에 직면합니다",
  "이명박 정권 국정원과 노동부는 민주노총 한국노총 같은 기존 양대 노총의 힘을 빼기 위해 아예 제삼 노총인 국민 노총을 직접 지원한 사실이 최근 검찰 수사에서 드러나기도 했습니다",
  "기업가일 때는 노조위원장이 납치됐고 정계에 입문 후에는 노조가 있는 공장을 아예 폐쇄해버리고 대통령이 되고서는 전국 단위의 노동조합을 파괴하려 했습니다",
  "이명박 대통령의 노조 와해 스케일은 전 생애에 걸쳐서 점점 커져만 갔군요",
  "자 다시 쌍용차 사태로 한번 돌아가 보겠습니다",
  "쌍용차 사태 출발점은 바로 구조조정 아닙니까? 무리한 구조조정 당시에는 쌍용차가 사정이 굉장히 어려우니까 반드시 구조조정을 해야 된다",
  "아 이런 이야기들이 나왔었는데요",
  "하지만 당시 쌍용차가 대규모 구조조정을 할 만큼 경영 위기였느냐",
  "쌍용차 사태의 본질과 전말을 이해하기 위해서는 이 상하이 차의 인수에서부터 먹튀 논란 이 매각에 이르는 일련의 과정들을 모두 살펴봐야 합니다",
  "이천오년 일월 중국 상하이 자동차가 오천구백억 원에 쌍용차를 인수하고 새 주인이 됐습니다",
  "인수 직후 상하이차는 노조와 특별 단체 협약을 맺습니다",
  "모든 직원의 고용을 승계하며 보장하겠다",
  "일조이천억 원을 투자하겠다",
  "연간 삼십만 대를 생산할 수 있는 설비를 갖추겠다",
  "이런 약속들을 상하이차는 단 하나도 지키지 않았습니다",
  "대신 엉뚱한 데 골몰했습니다",
  "이천오년 유월 쌍용차가 출시한 카이라  야심 차게 카이런을 내놓은 지 딱 일 년 만에 중국 상하이차는 카이런 기술을 쌍용차로부터 약 이백사십억 원을 주고 넘겨받습니다",
  "신차 개발 비용의 약 십 분의 일 정도에 불과합니다",
  "이후 체어맨 기술은 백억 출시도 안 됐던 코란도씨는 육백이십억 등 쌍용차가 각각 수천억 원씩을 들여 개발한 세계 차량 기술을 약 천억 원만 주고 헐값에 사들입니다",
  "심지어 국가 핵심 기술로 지정된 그래서 수십억 원의 국민 혈세까지 투입된 디젤 하이브리드 기술 일부도 상하이차로 넘어갔습니다",
  "문제는 제기한 건 노조 조합원들이었습니다",
  "상하이차가 약속한 투자는 한 푼도 하지 않고 쌍용차의 단물만 빨아먹고 있다며 시민 단체를 통해 상하이차를 고발한 겁니다",
  "당시 국정원과 검찰도 기술 유출 정황을 포착해 수사를 벌였습니다",
  "이러자 상하이차는 쌍용차 인수 딱 사 년 만인 이천구년 일월 돌연 경영권 포기를 선언하고 법원에 법정 관리를 신청합니다",
  "상하이차를 소유한 중국 상하이시 정부가 당시 밝힌 경영 포기 이유는 네 가지 고분고분하지 않은 노동조합 한국 정부의 비협조 검찰의 기술 유출 강압 수사 금융기관의 무관심 일단 기술을 빼돌리는 데 노조와 수사당국이 걸림돌이어서 한국에서는 더 못 해 먹겠다는 겁니다",
  "글로벌 금융위기에 유동성 부족까지 들먹이자 법원은 곧바로 법정 관리를 승인하고 회사를 관리할 법정 관리인으로 이유일 전 현대차 사장을 선임합니다",
  "쌍용차 경영주는 스스로 부실기업이라는 딱지도 붙입니다",
  "이천팔년 구월에는 부채 비율이 백육십 퍼센트대였던 쌍용차 경쟁 업체와 비슷한 수준이었습니다",
  "그런데 불과 석 달 뒤에 발표한 회계 자료는 회사 자산이 느닷없이 오천이백억 원이나 깎여 부채 비율이 오백육십 퍼센트대로 확 늘어납니다",
  "전례없이 자산 가치를 대규모로 깎은 겁니다",
  "구조조정 명분을 만든 쌍용차 경영진은 회계 법인인 삼정케이피엠지에 컨설팅을 의뢰했고 삼정케이피엠지는 한 달 만에 일 단위까지 콕 집어 명시한 이천육백마흔여섯 명 구조조정안을 제시했습니다",
  "노조의 반발이 뻔히 예상되는 대규모 구조조정 그럼에도 사측이 정면돌파를 선택했던 것 당시 이명박 대통령이 마치 쌍용차 사측의 뒷배를 봐주는 것처럼 행동했기 때문이었습니다",
  "구조조정이 추진되던 이천구년 삼월 이 전 대통령은 한 간담회 자리에서 쌍용차에 관한 질문을 받고 구조조정이 필요하면 해야 한다",
  "일부 종업원들을 해고할 때 오죽하면 회사가 해고를 하겠냐는 식으로 회사의 입장을 이해할 수 있어야 한다고 답합니다",
  "이 발언은 쌍용차 사측은 내부 문건에서 구조조정을 강행하라는 사인으로 받아들이고 수술대에 오른 이상 암과 지방 덩어리를 확실히 제거한다는 목표를 세웁니다",
  "함께 회사를 위해 일하던 사원들 노동자들이 암 덩어리 기름 덩어리라는 인식은 파업 무력화 선제 전략으로 이어지고 실제로 꼼꼼하게 실행됩니다",
  "그리고 마치 마지막 대못이라도 박듯이 쌍용차 노조의 파업이 임박한 시점 또 한 번 이명박 대통령은 구조조정을 역설합니다",
  "노조를 밟고 대규모 구조조정을 단행한 쌍용차는 현 대주주인 인도의 마힌드라 그룹에 팔렸습니다",
  "사측의 위임을 받은 매각 주간사에는 당초 대규모 구조조정을 컨설팅했던 삼정케이피엠지는 물론 이명박 전 대통령과의 유착 논란이 끊이지 않았던 맥쿼리의 계열사도 포함됐습니다",
  "익숙한 이름이 다시 한번 등장합니다",
  "또 나왔습니다. 맥쿼리 네. 도대체 왜 이 이명박 대통령과는 맥쿼리가 꼭 같이 이렇게 나오는 걸까요? 이명박 대통령이 움직이는 곳에 맥쿼리가 있었습니다",
  "다시 한번 강조하지만 이명박 대통령은 자신의 이익 돈 없이는 움직이는 분이 아니십니다",
  "네. 이명박 전 대통령의 사업들에는 이 맥쿼리라는 회사 이름이 꼬리표처럼 따라다니는데요",
  "대표적으로 서울시장 당시에는 지하철 구호선 우면산 터널 등 대표적인 민자 사업에 바로 이 맥쿼리가 등장하고요",
  "최소 운영 수익을 보장한다는 조항 때문에 특혜시비가 끊이질 않았습니다",
  "네. 끊임없이 세금이 그냥 쏟아부어 지고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "국가기관 산하 그러니까 다리 도로 터널 터널",
  "이런 식이어서 그리고 돈을 그 벌지 못하면 국가 세금으로 메꿔줘야 됩니다",
  "맥쿼리가 대통령 이명박 대통령 시절 사업 중에 여러 곳에 지금 이름을 올리고 있습니다",
  "얼마 전에도 나왔죠",
  "네. 고은상 기자 취재했던 그 하베스트 정유 공장 날의 운영사였습니다",
  "거기도 맥쿼리가 있었는데 쌍용차 매각에도 맥쿼리가 있었네요",
  "사실 어 쌍용차가 이명박 정부 때 이렇게 중요하게 된 것이 어 시범 케이스인가",
  "이런 생각을 했었는데 아니다",
  "이명박 대통령의 직접적인 이익과 관련이 있을 거다",
  "이런 얘기는 계속 있었습니다",
