  "그리고 사 찾다보니까 이걸 냄겼다 안 냄겼다",
  "이거 가지고 또 싸우고 있는 거예요",
  "그럼 누군가는 거짓말을 하고 있는 거예요",
  "예. 그러기 때문에 에~ 이건 이~ 시간이 걸리더래도 저 개인적으로는 완전히 해결책을 찾아가지고 네",
  "다시는 이런 일이 이 일어나지 않고 거짓말하는 정치나 그런 그 정치 집단은 다시는 정계에 발을 못 붙이게끔 국민들이 엄중한 이~ 심판을 해야 됩니다",
  "네. 노무현 전 대통령이 이~ 안보정책 보좌관 조명균 보좌관한테 이~ 원본은 국정원에 보관하라",
  "이렇게 지시를 했었다라고 예",
  "인제 그 정책보좌관이 이야기를 했어요",
  "그리고 남재준 전 국정원자 현 국정원장이 원본은 지금 국정원에 있다",
  "대화록 원본은 국정원에 에~ 보관돼 있다",
  "뭐 이런 이야기를 했었고 그러고 나머지 대통령 기록물 관리실에는 뭐 내용이 있는지 없 없는지도 모르겠다",
  "그러면은 애초부터 대통령 기록관실에는 대화록 원본이 없었다는 이야깁니까? 어떻게 보십니까? 아니면 노무현 대통령이 폐기시켰다고 생각하십니까? 예. 그건 이제 조사해봐야 알지요",
  "음~ 쉽사리 결론을 내릴 수 없지만은 어찌뜬 이게 이~ 원본은 하난데 네",
  "국정원은 국정원이 원본이라 하고 대통령이 기록실에서는 대통령 기록실에 있는 것이 원본이라 했지 않습니까? 네",
  "그~ 소위 그~ 민주당에서 이~ 친노파들이 그렇게 주장한 것 아닙니까? 네",
  "근데 지금 대통령 기록실에는 그 원본이 없는 거예요",
  "그러고 국정원에는 그~ 있는 거예요. 예",
  "그러기 때문에 이제는 유일하게 남아있는 건 국정원 거뿐이다 이거예요",
  "그니깐 누가 이거 이~ 원본 다툼 가지고 서로 다투는 격이 되는데 진실을 발견하는 데 있어서 이~ 대통령 기록실에서 보낸 적도 없고 지금도 찾아서 없으면은 결국 남아있는 것은 국정원 하나밖에 없는 것 아닙니까? 네",
  "예. 그러니까 아~ 그것이 유일한 본이 될 수밖에 없는 거지요",
  "그런데 맨 처음에 이 사건에 사단이 일어난 것은 한 정 정치가에 인물이 에~ 대통령에 이~ 대화록은 사실상 다 폐기시켜버렸다",
  "이렇게 인제 주장이 익명으로 나왔었는데 그것에 대한 반론으로 문재인 당시 대통령 후보가 그렇지 않다",
  "우리가 전부 대통령 기록관실에 다 보관해놨다 넘겼다",
  "이렇게 주장을 했단 말입니다",
  "그런데 결과적으로 지금 대통령 기록관실에 있을 것이라고 주장했었던 그 원본이 없어졌어요",
  "그러면 어디서 이게 분실이 됐었다고 보십니까? 건 문재인 이~ 의원한테 물어봐야죠",
  "왜 그러냐면 문재인 의원이 이~ 대통령 기록실에 있다고 얘기했고 네",
  "또 그리고 그걸 기록실에 냄길 때는 비서실장이기 때문에 그 관계를 잘 알고 있을 거 아닙니까? 네",
  "어~ 대통령 다음으로 책임있는 사람이요",
  "그러기 때문에 에~ 문재인 의원이 거기에 대한 말이요",
  "네. 기록관실에 에~ 들어가는 이~ 대통령 사료는 대통령 비서실장에 싸인이 있어야 되고 또 대통령에 싸인이 있어야 되는데 일부 아침 언론 보도를 보면은 음~ 노무현 대통령이 후반기에 자신에 어떤 기록물들을 폐기시켜버릴 수 있는 그런 시스템도 구축했다",
  "이런 기사가 나왔어요",
  "혹시 뭐 어~ 나도 그 기사 아~ 읽었어요",
  "가능성은 없다고 생각하십니까? 에~ 그건 뭐 증거가 안 나왔는데 폐기했다고 미리 짐작할 수는 없는 거죠",
  "그 속에 분명히 담았는데 없다하면은 폐기시킨 거 아닙니까? 네",
  "그리고 폐기시킨 그런 그~ 장치까지 해놨기 때문에 건 폐기시켰다고 봐야 되구요",
  "제가 아는 상식으로는 일단 그것이 국가기록실로 넘어가면은 대통령 기록실에서 넘어온 그 자료에 대해서는 폐기가 불가능하다고 그럽니다",
  "그러기 때문에 이~ 대통령이 기록실에서 넘겨준 서류가 이~ 국가기록실에 가서 폐기될 리가 없는 거지요",
  "그리고 그것이 이~ 폐기가 불가능하다는 것은 모든 그 기술자들이 다 인정한 거 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 폐기가 됐다면은 오기 전에 폐기가 된 거죠",
  "그러면은 현재 이~ 민주당과 친노 입장에서는 이 기록물이 폐기된 것은 이명박 정권 하에서 삭제했을 가능성이 있다",
  "이런 의구심을 제기하고 있는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 에~ 저는 이~ 객관적으로 동의하지가 않습니다",
  "지금 이~ 이명박 정부하고 오 노무현 그~ 정부하고 대결이 된 것이 이~ 북방한계선 엔엘엘선 가지고 문제가 됐지 않습니까? 네",
  "근데 이것이 진실로 밝혀지면은 이~ 노무현 대통령한테 불리한 거예요",
  "이명박 대통령한테 유리한 거예요",
  "근데 나한테 유리한 자료를 그거 폐기할 바보가 어디 있습니까? 안 그렇습니까? 네",
  "그러기 때문에 근 이명박 정부에서 그걸 폐기했다",
  "이것은 이~ 논리적으로 맞지가 않고 타당성도 없는 얘기다",
  "그런데 지금 현재 그~ 대통령 기록관실에 분명히 보냈다",
  "이자 보냈다라고는 이야기만 하고 있는데요",
  "근데 없잖습니까? 그~ 있을 것이라고 예",
  "맨 처음에 문재인 의원이 주장했는데 있을 것이라고 주장했는데 없어요",
  "그런데 지금에 음~ 와서 없으니까 그거 이명박 정권에서 삭제했을 가능성이 있다",
  "이런 의구심을 제기하고 있어요",
  "아이 그것이 논리적으로 안 많다 이겁니다. 제 얘기는 제가 누구 편을 들어주기 위해서 한 얘기가 아니라 네",
  "아까도 말하지만 이 북방한계선 문제 가지고 어~ 노무현 대통령이 지금 이~ 이~ 새누리당 정부로부터 아이 새누리당으로부터 말이 비난을 받고 있는 게 그걸 팔아먹었다 이거예요",
  "근데 이 노무현 대통령 측에선 팔아먹은 적이 없다 이거예요",
  "그러니 그걸 증명하기 위해서 이~ 저~ 대통령 기록 이거 전부를 이~ 점검한 거 아닙니까? 예",
  "그~ 인제 안 나왔다 이거예요",
  "그래 안 나오니까 이건 이명박 정부에서 이거 삭제했다",
  "그럼 이명박 정부 아까 말처럼 그것이 노무현 대통령에 대한 불리한 서륜데 네",
  "그~ 이제 다투었을 때 유일한 증거로써 제시할 수 있는 근 자룐데 네",
  "그것을 노무현 대통령을 위해서 폐기했다? 근 말도 안 되는 거지요",
  "그런데 지금 이명박 정권에서 폐기하거나 삭제했을 가능성이 있다라고 주장을 하면서도 근거 팩트 이런 건 하나도 제시를 안 해요",
  "예를 들어서 왜 이명박 정권이 어떻게 해서 이 서류를 폐기하고 삭제했다라고 하는 구체적인 물증을 어~ 없죠",
  "그러고 이게 물증을 제시한 것이 예",
  "아니고 그냥 주장을 하고 있어요",
  "예. 그러니까 이것은 그~ 이~ 말하자면 근거 없는 어거지지요",
  "그러고 제가 이~ 신문을 보니까 이 이지원인가요? 네",
  "그거 다루었던 그~ 청와대 관료들이 그랬더라고요",
  "아~ 우리가 분명히 그거 넣었으니까 우리 보고 그걸 열어보라면 당장 가서 열어보겠다 그랬어요",
  "그래서 여야 기술자 데리고 갔잖아요",
  "그러니까 그 사람들이 이그 그걸 넣을 때는 있었는지 모르지만 나중에 그~ 파기할 때는 자기가 관여 안 했으니까 모를 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "유추를 하자면은 네",
  "예. 그러기 때문에 에~ 없는 것을 이~ 있다고 말한 그쪽이 이~ 잘못된 것이지 네",
  "있는 그대로 찾아낼 수 있는 것은 못 찾아낸 사람이 잘못이 있는 건 아이다 이거예요",
  "이 부분에 대해서 한 가지 더 여쭙고 싶은 부분이요",
  "이~ 문재인 의원이나 이~ 친노 쪽에서 민주당 쪽에서는 뭐라고 이야기를 했냐 그러면은 이게 정식 기록명이 아니라 예",
  "암호명으로 이걸 전부 파일을 정리해놨기 때문에 암호명을 좀 이렇게 오픈하는 식으로 음~ 찾아보면은 있을 것이다 그랬는데 그것도 결과적으로 네",
  "아~ 못 찾았어요. 예",
  "못 찾다보니까 오늘 지금 친노 쪽에서 주장하고 나오는 것이 이거 찾는 기간을 좀 연기하자. 더 예",
  "음~ 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "받아줘야 됩니까? 어떻게 보십니까? 에~ 제가 이걸 그 과정을 볼 때 말이죠",
  "어~ 친노 쪽에서 주장한 것을 전부 들어준 거 같애요",
  "그~ 여까지 온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "에~ 그러니까 이~ 제 생각은 그렇습니다",
  "어~ 이제 뭐 새누리당에서 말입니다",
  "뭐 급할 거 없고 다툴 거 없잖아요",
  "아~ 그럼 시간 주는 것도 좋아요",
  "예. 찾아내라 이거요. 어~ 예",
  "예. 나는 그 시간을 주는 것이 이~ 오히려 이~ 새누리당 입장에서도 보탬이 된다고 생각하는데요",
  "그러고 국민에 입장에서도 친노에서 이제 주장한 것까지 다 해 주고도 안 나오면은 네",
  "국민들 뭐라고 할 겁니까? 친노가 거짓말한 것이지 여기서 만일 시간을 좀 더 연장해 주면 우리가 찾을 수 있는데 시간을 연장해줘서 주지 않아서 못 찾았다라고는 또 변명과 빌미를 삼을 아~ 그렇죠",
  "그런 실마리를 제공하지 말고 좀 더 이왕에 준 거니까 그렇죠",
  "주라 주자 이 주라 이런 말씀이시죠? 아~ 주자 이거예요",
  "예. 찾아내라고 예",
  "자 그렇게 해서 안 나왔으면 아~ 그건 다음 문제고 그러면은 그렇게 안 나오게 되면은 네",
  "결국 이 친노들이 이~ 이 문제 가지고 계속 거짓말을 해왔던 증거가 되는 거 아닙니까? 그렇죠? 예",
  "그러면은 이 부분에 대해서 누군가는 책임을 져야 된다고 보십니까? 어~ 책임을 져야지요",
  "더구나 국가 문선데 검찰 수사까지 예",
  "예. 그런 그~ 보도 그~ 야당에서는 특검 이야기를 하고 있고 에~ 제가 봤습니담 저는 그것두요",
  "야당에서 특검을 주장하면 특검 저~ 법을 만들어서 특검을 시키면 돼요",
  "예. 안 그렇습니까? 네",
  "그렇게 해서 확실하게 야당이 거짓말한 것을 야당 주장대로 거짓말 밝히라 이거예요",
  "네. 만일 이 대화록이 끝까지 나오지 않는다면은 당시 이~ 정상회담 회의록에 대한 원음 파일까지 공개를 해야 된다는 주장이 나오고 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 아~ 저는 기왕에 여까지 왔으니까 원음 그것도 공개해야 된다고 봐요. 예",
  "그러니까 아무튼 친노가 됐건 민주당이 됐건 요구하는 쪽은 다 한 번 들어주라 이런 말씀이시군요? 아~ 그럼요",
  "예. 그렇게 해가지고 이~ 진실을 밝혀서 거짓말하는 이~ 정치 세력에 대해서는 다시는 발을 못 붙이게 말입니다",
  "국민들이 이~ 심판을 내려야 된다",
  "지금 만일 그렇게 해도라도 인제 안 드러났을 경우에 예",
  "문재인 의원이나 이쪽에 인제 거짓말을 하는 그~ 결과를 이렇게 나타났을 경우에 일부에서는 지금 이 법적 사법적 책임까지도 정치적 책임까지도 다 져야 된다",
  "이런 주장을 하고 있는데 아~ 필요하믄 책임져야지요",
  "예. 필요하면 져야지요",
  "져야 될 일이 생기면은 져야지요",
  "그러면은 일부에서 예",
  "만일 안 나오면은 그 자료가 원본이 봉하마을에 들어가 있을 수가 있다? 자 봉하마을도 압수수색해야 된다",
  "그 주장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 에~ 저는 진실을 밝히기 위해서 봉하마을에 있다",
  "이것이 확실하다면은요",
  "거기도 봐야 된다고 생각해요. 예",
  "현재 친노는 이~ 현재 남아있는 유일한 대화록 내용은 국정원 거밖에 없는데 예",
  "국정원 것은 지금 믿지 않고 있어요",
  "약간에 조작 가능성이 있다",
  "이렇게 보고 있고 그들이 있을 것이라고 주장한 대통령 기록관실에는 지금 없고 그러면은 국정원 걸 믿지 않아야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 국정원 건을 못 믿고 네",
  "대통령 기록실지 봉하마을에 이~ 이~ 그것이 있다 그러믄 그걸 봐야죠",
  "친노가 주장하는 대로 봐야죠",
  "그러면 친노가 주장한 대로 봉하마을에 없으면은 국정원 것은 믿지 말아야 됩니까? 그렇게 되면은 인자 국정원 거밖에 남은 것이 없죠",
  "말하자면 친노는 진본이 아니다 부정하지만은 국민들은 국정원 것을 인정할 수밖에 없는 거죠",
  "자 그러면은 이 음~ 부분에 대해서 최종적으로 문재인 의원이 이~ 정치적 법적 책임을 지게 된다면은 일부에서는 야당에서는 국정원이 이거 불법적으로 공개했기 때문에 불법 공개한 것에 대해서 국정원도 동시에 검찰 수사를 받아야 된다",
  "법적 책임을 져야 된다",
  "이런 주장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 국정원이 공개한 것이 불법이라면은 검찰에 고발해서 조삼 으 조사시키면 될 거 아닙니까? 네",
  "예. 그러지 이건 내가 고발당했으니까 너도 고발해야 되것다",
  "이런 논리 가지고는 해결이 안 되죠",
  "왜 문재인 의원이 앞장 서서 이 문제를 공개하자고 주장했다고 생각하십니까? 아~ 그건 그~ 문재인 의원이 과거 비서실장도 없고 네",
  "에~ 노무현 에~ 대통령 사람으로서 이제 이~ 노무현 대통령을 대리한 이~ 이~ 최고 이~ 그~ 이~ 지도급 아입니까? 네",
  "그러기 때문에 에~ 노무현 대통령에 대한 개인적인 의리도 있고 그리고 이~ 새누리당에서 주장한 것처럼 또는 국정원에서 어~ 이걸 공개한 것처럼 노무현 대통령은 그런 걸 한 일이 없다",
  "소위 북방한계선으 대해서이 에~ 그걸 이제 포기한 적이 없다",
  "이걸 증명하기 위해서 그런 것이고 결국 이것이 안 나올 없는 것을 안 나올 줄 알고 어~ 그렇게 했다면은 자기 영 양심도 속이고 노무현 대통령도 속이고 국민도 속이고 이런 꼴이 되는 거죠",
  "거기에 책임을 져야죠",
  "일부에서는 이~ 문재인 의원이 변호사 출신인데 법을 누구보다도 잘 아는 사람인데 자신이 처해있는 정치적 어려움 떠문에 그것을 극복하기 위해서 이걸 추 공개하자고 좀 악수를 둔 것 아니냐",
  "아침에 뭐 음~ 진보지 신문들도 그렇게 주장을 해서 자꾸 그 어~ 예",
  "작은 진실을 덮기 위해서 더 큰 거짓말을 하고 있다",
  "주장을 했던데요? 아니 정치인들이요",
  "자기 입지나 자기 곤경을 탈피하기 위해서 에~ 또 다른 차원의 이~ 정치 행위를 하는 건요",
  "있을 수 있는 것입니다",
  "예. 그러나 그것이 자기한테 손해를 갖다 주고 어~ 자기를 궁지로 몰아넣은 이런 정치 행위를 하는 것은요",
  "예. 그건 이~ 도저히 이해할 수 없는 거지요",
  "예. 자 이 문제 잠시 후에 저희들이 음~ 다시 토론하기로 하고요",
  "최근에 그~ 전두환 전 대통령 예",
  "추징금 문제에 대해서 오늘 핵심 측근이 이~ 한 언론과의 인터뷰에서 음~ 우리가 그간 이제 돈에 돈이 있었으면 다 우리가 추징당했고 검찰이 싹 걷어갔는데 없기 때문에 없는 거다",
  "그렇게 이야기했는데 믿습니까? 아마 그것이 사실이라고 하더래도 믿을 국민이 없을 것입니다",
  "예. 전 그렇게 생각하고요",
  "그리고 이런 일은 한 말로 말해서요",
  "참 국민적 챙피고 부끄러운 일입니다",
  "똔 이~ 대통령이 또는 그 가족분들에 대해서도 참 챙피하고잉 네",
  "부끄러운 일이고 국민들에 대해서도 이건 을마나 참 예. 챙피하고 부끄러운 일입니까? 네",
  "그래서 이번 기회에 말이죠",
  "다시는 이런 일이 일어나지 않도록 확실하게 이~ 방점을 찍고 네",
  "그리고 이 기회에 우리 국민들도 과거의 우리 역사를 반성해야 됩니다",
  "과거에 우리가 어떤 세상을 살아왔습니까? 천구백육십팔년에 이 대한민국에서 제일 잘 나가던 삼학소주가 네",
  "그때 당시 김대중 의원한테 정치 자금 줬다개서 하루 아침에 문을 닫았지 않습니까? 네",
  "어~ 그러니까 돈은 뭐든 권력층에서 독차지했고 선거 때 되면 국세청장이 재벌에 배정해가지고 정치 자금을 걷어서 썼지 않습니까? 네",
  "그런 세상을 우리가 살았어요",
  "그러기 때문에 전두환 노 노태우 대통령 때 이런 비자금을 만들고 또는 이~ 이~ 기업인들이 돈 갖다 바치고 말이죠",
  "정경유착하고 이런 건 관행이었습니다",
  "예. 그러나 이걸 우리가 이~ 이~ 나중에 타파해가지고 이런 맑은 이~ 세상을 만들려고 이~ 네",
  "이거 하고 있는데 어차피 우리가 이거 겪어야 될 과정이었다면은 이제는 이걸 청산하고 새출발해야 될 이~ 그런 새 역사의 시작입니다",
  "그러기 때문에 에~ 이번에는 이~ 검찰뿐만 아니라 전 국민이 합심해가지고 이런 문제에 대해서 매듭을 짓고 예. 다시는 이~ 이런 일이 벌어져선 안 된다는 우리 국민이나 모든 이~ 지도자들의 반성이 있어야 된다",
  "그런데 아침에 이~ 전두환 전 대통령에 한 측근에 인터뷰 내용과는 달리 이~ 오늘 아침 뭐 한겨레신문이나 이런 어떤 신문들 보면은 음~ 이순자 씨가 이~ 보험예금 뭐 삼십억 정도를 예치해 놓고 있어서 매달 그 삼십억 예금에 따르는 이자 천이백만 원씩을 걷어가서 지금 현재 쓰고 있다",
  "그래서 이걸 음~ 검찰이 압류했다",
  "근데 그~ 삼십억 예금 보험 갖고 있는 데서 매달 천이백만 원씩 이자로 이렇게 받아쓰고 있는 것에 대해서는 전 씨 비자금과는 아무런 상관이 없다고 보십니까? 어~ 근 모르죠",
  "그리고 우리도 이~ 부부 간에 말입니다",
  "모든 재산 관리를 말이죠",
  "따로 하지 않습니까? 네",
  "예. 그러기 때문에 그것이 비자금이 아닐 수도 있는 거예요",
  "안 그렇습니까? 내 옹호한 얘기가 아니에요",
  "예. 그러고 이것이 언제 일입니까? 벌써 노태우 김영삼 김대중 노무현 이명박 네",
  "이십오 년 전 일 아닙니까? 이십오 년 전의 비자금 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 법적으로 따져도 이~ 공소시효도 다 지나버린 거예요",
  "제가 볼 땐 전 법을 잘 모르지만이 예",
  "그런 데다가 더구나 이~ 부부 간에도 어~ 부부 간에도 이~ 재산이 완전히 재산권이 보장돼 있는데 그것이 인제 전두환 그~ 비자금으로 그~ 보험에 들었다",
  "이것만 가지고 이~ 동결시키고 한다는 것은 검찰에서 법에 자신이 있으니까 그렇게 했지만은 전 잘 모르겠어요",
  "예. 이십 년 이십오 년 전의 그 그 돈 가지고 했다믄 그러나 이 부부지간이니까 법적으로는 명의가 닳더래도 네",
  "뭐 돈 있으면 나눠 쓸 수도 있는 거고 네",
  "그니깐 이건 어떻게 해석하느냐에 따라서도 이~ 달라질 수 것 같애요. 예",
  "그~ 부부 관계에서는 금전 문제도 서로 잘 모르는 경우가 있습니까? 대표님 아~ 예를요",
  "제가 아는 분이 네",
  "이~ 그~ 추징금을 그~ 마이 그~ 저~ 배정을 받았어요",
  "백몇십억을 받았어요",
  "근데 이제 안 못 내니까 집에 말입니다",
  "그~ 차압을 했어요",
  "차압을 해가지고 이~ 그걸 전부 처분을 했는데 이~ 집이 말입니다",
  "부인의 명의로 있기 때문에 집에 차압은 못 한 거예요",
  "그리고 가재도구에 차압을 해가지고 그걸 전부 처분한 다음에 절반을 이~ 그것은 부부 간에 인제 공유니까 네",
  "절반을 부인 몫으로 준 거요",
  "그러고 근 끝나버린 거예요",
  "재산이 없으면 못 했어요",
  "부인 명의로 집이 돼 있어도 그 집을 압류 못 했어요",
  "예. 그런 예가 있습니다",
  "예. 그런데 이~ 이 경우는 인자 대통령을 지냈으니까 비자금 가지고 했다",
  "에~ 검찰에서 이~ 확실한 마 이~ 자신이 있으니까 네",
  "이런 걸 했겠지만은이 그런 경우도 있어요",
  "자 저희들이 객관적으로 봤을 때요. 대표님 지금 전두환 전 대통령은 내 호주머니에 이십구만 원밖에 없다",
  "그래서 내 재산이 없다",
  "이렇게 주장을 하지만 지금 그~ 자녀들에 재산은 이~ 천억 대에 가깝게 부동산부터 시작해서 전부 드러나고 있지 않습니까? 그리고 네",
  "이순자 씨 돈도 지금 삼십억 예금보험이 네",
  "드러났지 않습니까? 자 그러면은 이~ 국민들이 추징금 미납을 완납해라",
  "이렇게 요구하고 있는데 대표님 같은 경우에는 그~ 천억 대가 넘는 재산들을 친인척들이 다 갖고 있고 부인까지 몇십억을 갖고 있는데 그거 내 재산 아니니까 그냥 놔둬라",
  "너네들 부지런히 나 조사해봐라",
  "이러고 나는 내 돈이 없다",
  "이렇게 버티시겠습니까? 아니면은 전부 재산 해서 그냥  국가에 환납하고 내겠습니까? 저는 추징을 완납하겠습니까? 대통령을 해 본 적이 없으니까 전 모르겠는데 그리고 천억 대래도 아마 평생 시어도 나는 말입니다",
  "하루 이십 석 사 시간 씨어도 몇 년 걸릴 거 같은데 어쨌든 마 이~ 제가 생각할 때는 전두환 대통령이 네",
  "대통령을 지내시고 그런 분이니까 국민에 대한 그~ 책임과 의무 이~ 네",
  "이런 것을 위해서도 가족 회의를 소집해가지고 네",
  "너희들 말이야 이~ 내가 이~ 돈을 줘가지고 지금 부를 일으킨 건 아니지만은 네",
  "아버지가 이렇게 이~ 지금 곤경에 처해있고 모든 국민들이 내 돈 가지고 어~ 너희들이 말이여 사업을 했다고 생각한다",
  "그러니 이걸 말이야이 해결하는 방향으로 너희들이 앞장 서라",
  "이렇게 이~ 얘기를 해가지고 네",
  "또 그렇게 얘기 안 해도 이~ 자제분들이 말이여이 자진해서 우리 아버지 명예 네",
  "에~ 그리고 이~ 국민에 대한 우리의 그~ 이~ 책임이 이런 걸 다하기 위해서 우리 재산을 전부 이~ 털어가지고 네",
  "이걸 이~ 대신 납부하겠다",
  "이렇게 나오믄 제일 좋은 방법이죠",
  "이순자 에~ 쫌 그렇게 나왔으면 좋겠어요",
  "그~ 아버지가 있었기 때문에 자식들이 다 이 세상에 나온 것 아니냐",
  "그러나 그렇게 해서라도 그러나 설득을 설득을 시켜 마이 x 예. 고것만 가지곤 안 되죠",
  "설사 그것이 비자금에 갔다 하더래도 지금 뭐 이십오 년 전이고 이십 년 전이고 이런데 잉 음~ 그러면은 공소시효니 뭐 이거 법적 책임 다 끝난 거 아입니까? 네",
  "그랬으면은 자식들도 말이여",
  "이~ 재산이 아까울 수도 있는 거고 또 이런 경우도 있잖아요",
  "전두환 대통령 때 잘나갔던 그~ 감투 썼던 사람들 네",
  "그 사람들이 말이여",
  "돈벌이 했으니까 네",
  "음~ 지금 걷어내면 되지 않냐",
  "또 이런 여론도 있어요",
  "그러나 전두환 대통령이 볼 때 생각할 때에는 너 내가 장관도 해 주고 뭣도 해서 말이야",
  "이런 생각 갖지만 그 사람들은 말이죠이",
  "아~ 그때 내가 말이여 이~ 이런 그~ 좀 이~ 발탁받을려고 얼마나 아부하고 말이여",
  "애썼는데 고맙단 생각 가진 사람 몇 안 됩니다",
  "우리도 이~ 당 대표 할 때 공천도 줘보고 했지만 그때뿌이지 고맙다고 뭐 나중에 이~ 말한 사람 없어요",
  "오히려 공천 못 받은 사람이 욕이나 하고 댕기지 말이야이 그러니까 과거에 내가 대통령 할 때 잘나갔던 사람들 돈 내라 하면 그건 니 돈이지 내 돈이냐",
  "이건 내 돈이지 니 돈 아니여 이런 식이 되니까 그~ 꼬 그래도 가족들이 나서서 네",
  "가족들이 나라스 나서서 희 이 해결책을 찾아야 그래도 그~ 전두환 대통령들의 자제분들은 자기 아버님을 위해서 이런 의무를 대신했다하는 네",
  "그런 칭송이래도 받을 재료가 생기는 것 아닌가",
  "자 이순자 여사 입에서 나온 이야기는 삼십억 그거 정치 자금이니까 당시 상황 다 이해해 주셔야 돼요",
  "이런 입장이 있구요",
  "또 하나 아~ 있겠지요",
  "민정 비서관 민정 기 민정 비서관 입에서 나온 이야기는 이번에 우리가 만일 그렇게 완납을 한다 하더라도 여기서 끝나겠냐",
  "계속 또 괴롭히고 이렇게 뭔가 뭔가 트집잡고 이렇게 가지 않겠냐",
  "그런 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 에~ 저는 거기 이저 전적으로 동의 안 합니다",
  "지금 문제가 된 것은 추징금이에요. 예",
  "에~ 추징금만 내버리면 과거에 무슨 정치 자금 받았다 비자금 받았다",
  "아~ 이것은 이~ 비난의 대상이지만 고걸 가지고 이~ 추징금 낸 것까지 말입니다",
  "더 뭐 이자에 이자를 불려서 내라",
  "어~ 이런 국민은 없을 겁니다",
  "예. 그러니까 그런 거 생각 말고 지금 이~ 의무를 다해 주면은 오히려 이~ 좋은 방향으로 말입니다",
  "마무리 지을 수도 있다",
  "전 그리 보고 우리 국민들이요",
  "어~ 어쩔 때는 냉혹스럽고 말이죠",
  "비판적이지만은 어쩔 때는 또 굉장히 이~ 동정적이에요",
  "예. 그래서 예를 들면 우리가 이~ 사 일구 때 이승만 대통령이 독재한다고 말이에요",
  "이~ 사 일구 일으키고 같이 박수쳐놓고 이승만 대통령이 인제 경무대를 떠나서 이화장으로 가니까 막 눈물을 흘린 거요",
  "어~ 이승만 대통령은 정말로 열심히 국민을 위해서 일했는데 옆에 사람들이 저렇게 망쳐놨다",
  "이게 우리 국민이에요",
  "그러니까 이~ 전두환 대통령이 지금도 어~ 국민의 이~ 그~ 환심을 응 이~ 저버리지 말고 살 수 있는 그 방법을 택하는 것이 남아있다",
  "아까 그~ 목포에 뭐 삼학소주요? 무슨 xx소줍니까? 예. 삼약 삼학 삼학소줍니까? 예",
  "뭐 전부 다 정치에 압박받아서 다 망했습니까? 아~ 그럼요",
  "그 그때 당시 망했죠",
  "그런데 그때 당시에 전두환 대통령에 발언 가운데서 어떤 부분이 있냐하면요",
  "당시 그 재벌들이 네",
  "내가 돈을 안 받으면 네",
  "불안해서 잠을 못 자더라",
  "그리고 나에게 돈을 준 것은 마치 납세에 사명감을 후 갖고 나한테 주는 거다",
  "그러니 어떻게 내가 안 받겠냐",
  "아~ 그런 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아~ 그때는 그런 생각할 수도 있죠",
  "그리고 이~ 재벌들은요",
  "제가 그~ 들어보믄 그래요",
  "이~ 권력이 교체되는 그 순간순간마다 네",
  "어떻게 하믄 권력 쪽에 연줄을 잡느냐",
  "그래가지고 연줄이 잡히면 안심이 되고 연줄이 안 잡히면은 잡힐 때까지 이~ 그 노력을 한 거 같애요",
  "네. 그러기 때문에 에~ 전두환 대통령이 재벌들한테 돈 얼마 내놔",
  "이렇게 내놓은 건 아닐 거요. 예",
  "자진해서 갖다주고 심지어 뭐 대 대통령이 바까지면은 뭐 전혀 근거없는 얘기일 수도 있지만은 뭐 당선 축하금을 뭐 얼마 줬니 막 이런 이~ 소문까지 나돌고 하는 게 우리 사회예요",
  "당시 재벌들 입장에서는 돈을 줬는데 안 받으면은 마치 자신이 살생부에 올라 있는 거 같은 예. 네",
  "그런 불안감을 가질 수 있었다",
  "이렇게 생각하신다는 거죠? 예",
  "자 최근에 정치권에 이~ 막말 논쟁이 한참 나오고 있는데요",
  "뭐 이해찬 의원 홍인표 의원 뭐 전부 인제 막 네",
  "귀태 발언부터 막 쏟아졌는데 오늘 또 뭐 정 모 의원이 정청래 의원이 뭐 보니까 정확히 바뀐 애는 방 빼라는 글을 올렸는데요",
  "어떻게 박근혜 대통령 하야하란 이야기 같기도 하고 어떻게 생각하십니까? 이런 발언에 대해서 에~ 한 함 정치인들에 막말에 대해서 한말로 말해서 이~ 수준 미달이에요",
  "그리고 어~ 이~ 국회의원하면은 말입니다",
  "십만부터 삼십만 선량인데 대푠데 음~ 그건 이~ 어떠한에놓든지 간에 말이죠",
  "음~ 그 사람들의 존경뿐만 아니라 국민의 존경을 받을 만한 그런 그~ 이~ 권력을 행사하는 기관입니다",
  "예. 그런데 이 이것 뭐 네티즌들이 자기네들끼리 은어로 쓰는 건 그 말도 아니고 말이요잉",
  "이렇게 책임있는 이~ 정치인이 이~ 이런 말을 했다는 것은 제가 볼 때는 정말로 이~ 참 예. 부끄러울 일이고 수준 미달이다",
  "이런 사람들이 이~ 지금 이~ 정치권에서 발언권을 가지고 이~ 정치를 하고 있으니 이 정치가 제대로 될 리가 있겠습니까? 그리고 네",
  "이런 말을 할라면은 소신 있는 정치인 같으면 당당하니 해야죠",
  "네. 이러이러한 이유에서 어~ 이건 잘못된 거니니까 이~ 책임져라 한다든지 이러이렇게 당선된 건 잘못된 거다",
  "아~ 그러니 이제 이~ 고만 둬라 한다든지 네",
  "당당하니 얘기를 해야지요",
  "뭐 때문에 이렇게 비꼬아서 말입니다",
  "이얘기를 해야 됩니까? 이런 말 정치인들에 막말 때문에 대한민국 국회가 지금 뭐 정치 막장 드라마 비슷하다",
  "이런 입장이시군요? 그러니까 이~ 정치는 국민하고 이~ 같이 이~ 가고 이~ 필요하면 반반 앞서 가야 되는데 대한민국은 정치는 이~ 국민하고 전혀 상관없는 딴 놀음이에요",
  "예. 국민들이 외면하고 있어요. 네",
  "잠깐 주변국과 일본 문제로 좀 가보겠슴다",
  "참의원 선거에서 일본에 아베 자민당이 인제 압승을 했는데요",
  "보니까 이제 음~ 헌법도 개정해서 제 뭐 소위 말해서 제대로 인제 전쟁을 음~ 할 수 있는 국가로 가겠다",
  "아~ 이런 입장을 지금 가지고 있고 또 극우세력이고 갈수록 한일 관계 독도 문제 역사교과서 여러 가지가 인제 한일 관계가 악화될 거 같은데 예",
  "어떻게 보십니까? 에~ 이건 우리한테는 에~ 결코 어~ 바람직한 일이 아닙니다",
  "에~ 그러나 아~ 우리가 이런 때일수록 일본에 대해서 감정 대처해서는 안 됩니다",
  "예. 지금 우리 그~ 일본을 둘러싼 한국 이~ 중국 러시아 미국이 함 보십시다",
  "영토 분쟁을 통해서 대립되지 않는 나라가 극동에 없습니다",
  "러시아하고 영토 분쟁 있죠? 네",
  "중국하고 영토 분쟁 있죠? 우리하고 영토 분쟁 있죠? 미국하고는 없습니다",
  "근데 일본이 이렇게 큰소리 친 것은 뭐냐",
  "미국 때문에 그렇습니다",
  "예. 근데 미국도 말이죠",
  "이제는 일본이 그렇게 나서가지고 중국이나 한국이나 러시아하고 대립되고 하는 거 원치 않습니다",
  "예. 그러기 때문에 일본은 지금 과거에 이~ 궁극주의를 숭상하는 이런 극우파들이 이~ 즈그 나름대로 이러는 것이지 미국이나 러시아나 중국이나 한국이 원하는 것이 아니어요",
  "근데 여기서 우리가 그걸 생각해야 됩니다",
  "이제까지 이~ 우리 역사를 통해서 으 우리 문제에 우리가 제대로 발언권 행사해 본 적이 없습니다",
  "예. 심지어 육 이오 당시 말입니다",
  "휴전 회담까지 우리는 싸인을 못 했어요",
  "예. 이런 이~ 우리 국민이요",
  "근데 이제부터는 음~ 새로운 이~ 극동에서의 국제 관계 룰을 우리 나름대로 적용해가지고 일본하고 관계를 이~ 밀고 갈 때는 중국이나 러시아하고 함께 가야 됩니다",
  "그리고 우리는 우리하고 맹방이 미국이라 하지만요",
  "내가 한 이~ 십여 년 전 십오 년 전에 미국 가가지고 상하이 항원 국회의원들 보좌관 한 이십 명 초청해서 점심을 먹었어요",
  "그래 한국 문제에 대해서 질문을 하라고 요청했는데 네",
  "한국 문제는 없고 일본 문제만 얘기한 거예요",
  "한국은 일본의 속국처럼 응 그러니까 이~ 미국의 극동정책은 일본 정책이지 한국이 없는 거예요",
  "내가 아주 서글픔을 느끼고 왔어요",
  "그러니까 일본이 미국 빽 믿고 큰소리 치는데 이젠 우리도 중국이 지투로 이제 성장했습니다",
  "그럼 중국하고 관계에서 이~ 일본을 견제하고 네",
  "러시아하고 같이 일본을 견제하고 이렇게 해가지고 우리의 영토 주권을 지키는 이~ 그런 이~ 외교수를 발휘해야 된다",
  "그러면은 이제 이~ 동아시아 한반도 동북아 정책에 있어서 미국에 동북아 정책은 일본이 몸통이고 일본 중심이고 한반도는 꼬리기 때문에 한국 한반도 중심으로 가지 않고 있기 때문에 우리가 중국과의 관계도 좀 강화시켜서 일본을 견제하는 쪽으로 가야 된다",
  "이런 입장이십니까? 예. 당연합니다",
  "이번에 그~ 정상회담이 일본하고 이루어지지 않고 있는데 저 개인적으로 그래요",
  "일본이 우리한테 보탬이 되는가",
  "이거 한번 생각해봐야 돼요",
  "남북 문제 풀어가는데 일본이 우리한테 보탬을 줍니까? 아~ 지난번에 우리하고 대결하고 있는데 일본은 특사를 보내서 북한에 특사를 보내가지고 이~ 딜을 했잖아요",
  "우리하고는 아무 상관없이 즈그 이익을 추구하고 오히려 통일을 방해하는 세력이요",
  "이걸 우리가 알아야 돼요",
  "이렇게 해서 우리가 일본을 압도하고 할려면요",
  "중국하고 러시아까지 이렇게 해서 미국의 그~ 이~ 동맹을 바탕으로 해서 네",
  "그 힘을 빌려가지고 지혜를 발휘하고 하다 못해 말입니다",
  "센가쿠 열도에 이~ 그 근처 섬에 아베가 갔잖아요",
  "그러니까 아베는 지금 저~ 이명박 대통령이 독도 가는 거 흉내 낸 거예요",
  "예. 그렇지만은 어쨌든 이~ 러시아하고도 말입니다",
  "그런 문제에 우리가 이~ 서로 이~ 연락하면서 교감을 가지고 일본하고 대항해가야 된다",
  "전 그렇게 보고 있고 지금 우리가 요 북한하고 관계에서 이~ 전력 증강 이런 얘기가 나오는데 네",
  "독도 문제 가지고 일본하고 관계에서도 우리는 전력 증강이 필요하요",
  "자 여기서 잠깐 이~ 국가기록원에 이천칠년 남북 정상회담 대화록 원본이 사라진 데 대해서 이~ 각종 추측이 난무한데요",
  "남북 정상회담 대화록을 비롯한 국가 핵심 기록물이 어떻게 관리되고 있기에 이런 일이 불거진 것인지 기록 관리 전문가인 중앙대학교에 문헌정보학과 남영준 교수를 잠깐 연결해서 대화 나누고 다시 돌아오겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 이 상황 어떻게 보십니까? 우리가 국가기록원에 있을 것이라고 주장했었던 대통령에 대화록이 지금 없어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 이런 질문이 저로서는 굉장히 곤혹스럽니다",
  "근데 그렇지만 제가 기록학자로서 말씀드릴 수 있는 것은 대통령 기록관으로 이관이 완료된 이후에 삭제나 변경은 거의 어렵다는 것입니다",
  "이관이 되었다면 어떤 형태로 저장되어있었냐에 문제이기 때문에 네",
  "만약에 대통령 기록관 내부에 있다면 언젠가는 발견할 수 있습니다",
  "그런데 지금 상황에서는 인제 발표 곧 나겠죠. 뭐 네",
  "근데 저는 국가기록원에 입장을 지지하는 편입니다",
  "자 남영준 교수님 네네",
  "현재 국가기록원 전문위원이시기도 하신데요",
  "그러면은 야당이나 이 친노 쪽에서 주장하는 그런 기록원에 갖다놨다라고 하는 건 거짓말이 되는 것 아닙니까? 어~ 실제적으로 지금 운영인에 발패가 발표가 안 난 상황에서 제가 섣불리 말씀드리기는 좀 어렵습니다",
  "아니 방금 교수님께서 말씀하시기로 네네. 네네",
  "이 국가기록원에 들어가면은 일단 이것은 폐지할 수 없다",
  "이런 말씀을 하셨고 당연하시죠. 네네",
  "또 이~ 친노들이 주장한 것처럼 엠비 정권에서 이걸 삭제했을 가능성이 있다",
  "이런 주장에 대해서도 교수님 입장에서는 도저히 그럴 가능성이 없다",
  "이렇게 주장하신다는 것 아닙니까? 어~ 저는 지금 생각에 말씀을 드린 요점은요",
  "대통령 기록관 이관 후에는 삭제나 변경이 불가능하다고 말씀드리는 겁니다",
  "어쩌면 그 이전에 삭제나 뭐 아니면 변경에 대해선 정치적인 문제이구요",
  "제 기록학적으로는 그다음에 전문위원 입장에서는 대통령 기록관 이관 후에 삭제와 변경은 굉장히 어렵다는 것을 원론적인 말씀밖에 못 드리겠습니다",
  "그 이유는 운영위원회에서 어떻게 말이 나오는지를 제가 모르고 네",
  "섣불리 말씀드릴 수 있는 내용이 아니거든요",
  "예를 들면 거기서 나왔다 이러면 제 말이 좀 그~ 우스워질 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "충분히 교수임에 입장과 심정을 저희들이 음~ 잘 알겠습니다",
  "그런데 한 가지 끝으로 더 여쭤보고 싶은 부분이요",
  "만일 이 대화록이 국정원에는 있다는 것인데 네네",
  "그렇다면 이~ 국정원에는 있고 국가기록원에는 없다면은 이 국정원 대화록본을 국가기록원으로 지금이라도 당장 이관해야 된다고 보십니까? 어~ 실제적으로 지금 그~ 질정 기록물 제도를 이해하시면 좀 편한데요",
  "지정 기록물 제도는 그 당시 대통령인 노무현 대통령만 지정할 수 있는 법적 권한을 갖습니다",
  "그~ 그 이외에는 누구도 지정 기록을 할 기 음~ 기록물을 지정할 수가 없는 거죠",
  "그래서 실제적으로 지금 국가정보원에 보관 중인 대화록 자체를 지정 기록물로 지정은 법적으론 할 수 없습니다",
  "그래서 그것이 국가기록원의 이관이 됐느냐 안 됐느냐는 어쩌면 정치적인 문제일 수 있습니다",
  "다만 분명한 거는 지정 기록물로써 지정은 할 수 없습니다",
  "국가기록원에는 영영 없을 수 있겠군요? 어~ 근데 실제적으로 국가정보원두요",
  "연구기록물 관리 기관입니다",
  "그래서 거기에 보관돼 있다고 해서 기록물이 아니고 국가기록원 대통령 기록관에 없다고 해서 그것도 기록물이 아니라는 건 아닙니다",
  "그래서 국정원에 있는 연구 기록물 자체도 지정 기록물이 아니지 네",
  "비밀 기록물이 됐든 혹은 기록물로써의 가치는 갖고 있죠",
  "다음에 또 저희들이 한번 모시겠습니다",
  "안녕히 계세요. 네",
  "지금까지 중앙대학교에 남영준 교수였습니다",
  "음~ 지울 수 없다는 것 아닙니까? 그래요. 음~ 그럼 아까 교수님 저~ 대표님께서 말씀하신 것이 사실 상당히 예. 그럼요",
  "합당한 원리고 예. 예. 객관적으로 어~ 그런 그~ 추론이 있을 수밖에 없죠",
  "끝으로 한두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "최근에 그~ 안철수 의원이 여러 가지 움직이고 있는데 뭐 존재감이 좀 없어지고 있다",
  "기자들을 찾아다니고 있다",
  "구름떼처럼 벌떼처럼 몰려들던 그런 안철수 의원에게 이제는 네",
  "기사를 좀 써달라고 쫓아다니고 있다",
  "어떻게 보십니까? 안철수 의원이 거기 초조할 필요 없다고 생각합니다",
  "예. 그때그때 상황에 따라서 말이요",
  "그러고 이~ 자기 실력 길르면 되는 것이고 다만 예. 제가 이~ 누구를 폄하하는 얘기는 아인데 저도 안철수 의원이 이~ 신당을 만들어서 정치 그~ 판을 좀 바꿔보기를 바라고 있는 사람 중에 한 사람인데 안철수 의원한테 말입니다",
  "그런 그~ 이~ 뭐라 하까 추진력 있는 리더십을 이~ 기대하기가 어렵지 않느냐",
  "솔직한 것이 그~ 솔직한 저의 심정입니다",
  "네. 앞으로 잘해야 될 거예요",
  "자 이제 마지막 질문 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이~ 이천십오년에 예. 한미연합 사령부 뭐 해체되고 뭐 전시작전 통제권 전환해야 된다",
  "그런데 또 다시 또 연기해야 된다",
  "이런 주장들이 나오는데 미국은 이천십오년 우리가 그냥 주겠다",
  "우리 정부 쪽에서 오히려 아니다",
  "환수 다시 재연기하자",
  "어떻게 보십니까? 그러고 어떻게 이 문제를 풀어야 된다고 생각하십니까? 예. 이 문제가요",
  "대두된 것은 이~ 노무현 대통령 때 우리 정부에서 미국에 요청한 겁니다",
  "우리 정부에서 요청해 놓고 우리 정부에서 또 안 받겠다",
  "어~ 이 정도 그~ 몇 년도 안 됐잖아요",
  "몇 년 사이의 앞을 못 내다보고 국방을 책임지고 있고 이~ 이런 우리 그~ 이~ 국가 체제라면 말입니다",
  "이거 얼마나 챙피한 일입니까? 네",
  "예. 지금 사실은 이~ 전문가들 얘기 들어보면은 국군 통수권을 우리가 인계받아가지고는 북한하고 대항해서 이~ 안보를 유지하기 어렵다는 거예요",
  "근데 왜 안보를 책임져야될 말입니다",
  "대통령이 그걸 주장하고 나옵니까? 네",
  "예. 그러기 때문에 이건 좀 챙피한 일이지만은 제 우리가 안보를 생각해서 국민의 지혜를 모아가지고 이 문제를 풀어야 가야 되것다",
  "그리고 지금이래도요",
  "한국의 그~ 이~ 안보를 위해서 필요하다면요",
  "우리가 미국에 다시 요청해서 매듭을 지어야 됩니다",
  "현재까지는 확고한 안보 정책이 안 보이는군요",
  "그런데 이것이 우리의 그~ 능력입니다",
  "우리의 실력이고 네",
  "근데 앞으로는 말입니다",
  "확고한 안보 정책 에~ 그리고 이~ 우리 그~ 실력이 부족하면 이~ 어떻게 하든지 실력을 보완해서 끝까지 갈 수 있는 영구적인 네",
  "이런 태세가 중요하다",
  "한화갑 전 민주당 대표님 오늘 열변을 토하셨는데요",
  "마치 청년 같습니다",
  "검찰이 전두환 전 대통령에 연희동 자택에 대한 압수수색 및 압류 절차에 돌입했을 때 이를 지켜본 전 전 대통령은 무슨 생각을 하고 있었을까요? 그는 수사팀에게 수고 많습니다",
  "천천히 둘러보시라며 말했습니다",
  "그런 후에 점심식사 시간이 되자 여기에 한 술 더 떠서 시장에서 난 밥 먹으러가니 찬찬히들 둘러보세요라는 말을 아주 여유롭게 했습니다",
  "그리고 그는 자신에 부엌 식당으로 들어가 점심을 먹었다고 합니다",
  "전 전 대통령에 이런 말과 태도는 배짱이 좋아서 나오는 소리일까요? 아니면 어떤 경우에도 자신은 한치에 양심에 가책도 느끼지 않을 만큼 당당하다는 소리일까요? 그것도 아니면 검찰이 조사를 하려면 한번 해봐라",
  "헛수고일 뿐이다라는 말일까요? 아니면 우리 국민을 무시하는 소리일까요? 갈수록 그를 쳐다보는 국민들은 미궁 속으로 미궁 속으로 빠져들고 있습니다",
  "오늘 아침 그에 한 핵심 측근은 언론 인터뷰에서 검찰에 미술품 압수수색은 코미디다 코미디 이렇게 말했습니다",
  "그리고 박수근 화백 작품이 있다고 하는데 그런 그림이 어딨느냐",
  "수백억 원짜리 그림이 있다고 언론이 보도한 것은 모두 거짓말이다",
  "퇴임 이후 처분하지 못하고 일부 갖고 있던 돈은 검찰이 조사해서 다 추징해갔다",
  "돈이 있었다면 당연히 다 내놨을 것이다",
  "정말이지 한 푼도 없다",
  "우리는 돈을 감출 수도 도망갈 수도 없다라고 이렇게 딱 잡아뗐습니다",
  "그런데 이와는 다르게 오늘 아침 검찰이 전두환 전 대통령에 부인 이순자 씨가 은행에 삼식억 원에 연금 예금을 넣은 뒤에 매달 천이백만 원씩 이자를 받아가고 있다는 사실을 확인하고 이 예금을 압류했다는 기사가 터져나왔습니다",
  "그리고 장남 전재국 씨가 운영하는 시공사 출판사에 한 전직 으 직원은 이천오년께 전 씨로부터 보너스를 현금으로 받았는데 모두 일만 원권 구권 지폐였고 오랫동안 창고에 있었던 탓인지 돈에서 퀘퀘한 곰팡이 냄새가 났다",
  "우리 국민들 대다수는 아직 전 전 대통령에 자식들이 갖고 있는 수천억 원은 모두 전 씨에 비자금일 것이라고 믿고 있습니다",
  "그리고 이 돈이라도 전부 추징해서 국고에 환납시키길 간절히 바라고 있습니다",
  "그러나 전 씨 측에서 나온 곰팡이 낀 퀘퀘한 발언들을 보면 우리 국민들에 이런 기대는 한여름 밤에 헛된 꿈인 것 같습니다",
  "도대체 역사란 무엇이고 정의란 무엇일까요? 국민을 향한 전 씨에 이런 뻔뻔함을 어떻게 해야 할까요? 추징이 안 되면 추방이라도 해야 하는 것 아닙니까? 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "오늘은 신인균 자주 국방 네트워크 대표를 모시고 북한의 급변 사태 오 단계 시나리오를 전격 공개합니다",
  "그러기 전에 세 개 메이저 대회를 연속 제패한 골프 여왕 박인비 선수가 인천 공항을 통해 막 귀국했습니다",
  "박인비 선수의 기자 회견 현장 잠시 연결하고 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 오는 이십칠일은 육이오 전쟁이 중단된지 육십 주년 정전 기념일입니다",
  "그런데 한반도의 정전은 북한에 의해서 사실상 파기된 것이나 마찬가지입니다",
  "휴전 이후 육십 년 동안 북한은 사백칠십여 건에 달하는 대남 무력 도발을 해왔고 사십이만 여 차례 정전 협정을 위반했기 때문입니다",
  "시한 폭탄 같이 언제 터질지 모르는 북한의 급변 사태 오 단계 시나리오를 자주 국방 네트워크의 신인균 대표를 모시고 전격 공개합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "자 오늘 굉장히 중요하고 심각한 문제를 저희들이 토론하게 됐는데요",
  "그러기 전에 한 가지 잠깐 이 북한의 최근 이슈에 대해서 좀 논의를 하고 들어가시죠",
  "쿠바에 뭐 설탕을 싣고 가던 이 북한배가 설탕 밑에 컨테이너 속에서 미그 이십일 뭐 구슬 이제 비행기하고 그 다음 미사일 레이더 시스템이 발견이 됐어요",
  "이 무기의 성능과 성격과 전투력은 어떻게 평가됩니까? 미그 이십일 전투기는 북한이 한 백팔십 대 정도 운용하고 있는 주력 전투기입니다",
  "근데 뭐 성능이라고 하는 것은 우리의 뭐 에프 파이브 정도 보다 조금 더 강하지 않을까 라고 생각이 되는데 우리 공군의 주력 전투기인 에프 십육에 비해선 뭐 상당히 열악합니다",
  "그리고 이제 레이더 유도 시스템 그것이 이제 에스에이 투라고 하는 북한이 한 사백 기 정도 가지고 있는 어 주력 방공 시스템인데 사정거리가 한 사십 키로미터 정도 되는 그런 지대공 레이더 미사일입니다",
  "그것을 유도하는 그런 레이더 시스템인데 그거 두 개 그리고 미그 이십일 전투기 두 갠데 이 미그 이십일 전투기를 쿠바도 운용을 하고 있습니다",
  "그런데 제가 알기로 쿠바는 미그 이십일 중에서 엠 에프 라고 하는 버전을 주력으로 지금 운용을 하고 있고 이번에 설탕 밑에 있던 것은 미그 이십일 비아이에스라고 하는 버전인데요",
  "이 비아이에스 버전은 미그 이십일 중에서도 최고 후기형 가장 개량이 많이된 에~ 미 미그 이십일 중에서는 그나마 성능이 제일 좋다 이렇게 평가되고 네",
  "북한은 이 비아이에스 버전을 과거 카자흐스탄에서 구십팔년도에 한 사십 대 정도를 구입을 중고로 했었습니다",
  "아마 어 이번 주제는 그 비아이에스 버전의 미그 이십일 전투기 한 사십 대 정도의 수리 부품 명목으로 지금 사가는 것이 아닐까 북한이 사가는 겁니까? 저는 그렇게 판단합니다",
  "쿠바로부터 왜냐면 쿠바가 이 고장난 것을 북한에게 좀 고쳐달라 이렇게 보내는 건 아니고 아~ 그렇게 할 수가 없는 것이 쿠바도 나름대로 개량이 다 있구요",
  "어~ 그렇게 그것을 굳이 북한에게 보내서 수리를 맡기고 개량을 맡기고 할 정도의 그런 열악한 나라 아니거든요? 네",
  "그리고 어~ 이번에 이 아까 제가 말씀드렸듯이 쿠바는 미그 이십일 엠에프라고 하는 버전을 주로 운용을 하고 있는데 예비기 채로 보관해놨던 것을 굳이 설탕 밑에 숨겨서 이 엄혹한 시기에 에 어~ 보낼 이유는 전혀 없죠",
  "그래서 그런데 쿠바가 왜 그렇게 우리 수리를 맡긴 것이다 라고 이야기를 하는 것이냐 하면은 어~ 지금 이제 유엔 안보리 제재 기한 이공구사오 때문에 북한에게 소총 이상의 무기는 수출할 수가 없습니다",
  "그리고 세컨드리 보이콧 즉 대 북한 포괄적 제재안에 의해서 어~ 그렇게 유엔 안보리 결의안을 위반한 나라에게도 북한과 같은 그런 무역 제재를 하겠다라고 미국 의회에서 결의했잖습니까? 그것을 유럽 일본 이런 선진국들이 다 우리도 동참하겠다라고 했기 때문에 쿠바가 지금 미국 아~ 북한에게 전투기를 수출하고 부품용으로 네",
  "그리고 레이더를 수출하고 한 것이 사실로 밝혀지면 쿠바도 무역 제재를 받게 되겠죠",
  "그것을 피해가기 위해서 쿠바도 살고 북한도 살리고 그러기 위해서 지금 그렇게 거짓말하는 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "쿠바가 미그 이십일 내지는 미그기를 이렇게 띄워서 구입해서 활용하고 있는 것은 주적이 어디 미국이기 때문에 그렇습니까? 미국이죠",
  "미국인데 에~ 지금 현재 쿠바 공군 한 서른여 대의 미그 이십일을 운용하고 있는데 중고 비행기를 다 뜬다 하더라도 어 미국 근처에도 못 가죠",
  "쿠바의 주적은 플로리다 해협 건너편에 미국이군요",
  "네. 자 그러면 지금부터 본격적으로 북한 급변 사태 다섯 가지 시나리오 오 단계 차근차근 한 가지씩 저희들이 뜯어보면서 진행하도록 하겠습니다",
  "북 급변 사태 오 단계 가상 시나리오 첫 번째가 북한 내전 반발 북한 같은 나라에서 내전이 일어날 가능성이 있습니까? 예. 이게 인제 바로 작전 계획 오공이구 네",
  "지금 현재 한미 연합군은 작전 계획 오공이칠을 세워놓고 북한이 전면적으로 남침을 하면 우리는 어떻게 할 것인가 라는 계획을 세워놓고 있죠? 네",
  "그런데 이제 작전 계획 오공이구라고 하는 것은 북한의 급변 사태 즉 김정일이 죽는다든지 뭐 이렇게 해서 네. 거기는 이미 죽었고 네. 내전이 발생하면 우리 어떻게 할 것인가라는 것을 이제 미국이 세웠습니다",
  "그런데 지난번 어 정상회담 회의록에서도 보았듯이 노무현 고 노무현 대통령께서 김정일에게 북한 아~ 미국이 작전 계획 오공이구를 밀어붙일려고 하는 것을 그걸 막았다 그래서 개념 계획으로 미뤄놨다가 그것을 지금 아예 개념 조차도 없어서 유야무야 시켜버렸다 라고 이야기를 했죠",
  "네. 그 작전 계획이 실질적으로 무용화 되도록 내가 다 저지했고 막았다 만들었다 그래서 지금 현재 어~ 오늘 우리가 말씀드리는 이 북한 급변 사태 오 단계 가상 시나리오는 실제로 우리 군의 작전 계획이 되어서 훈련을 할 뻔했던 것이지만 노무현 대통령이 그것을 무력화 시켰기 때문에 이것은 그냥 개념만 가지고 있지 아직 우리 군이나 정부는 이에 대한 대비는 전혀 하고 있지 않다 라는 말씀을 드리면서 이야기를 드리겠습니다",
  "그러면 북한에 만일 내전이 발발한다면은 어떤 형태의 내전이 발발할 수가 있습니까? 두 가지 정도의 어~ 시나리오를 볼 수 있습니다",
  "일단 어~ 김정은이 지금 현재 장성택이 뭐 여러 가지 어떤 그 뒤에서 배후에서 조종을 한다라고 생 알고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그것을 알고 김정은이 나중에 좀 더 나이가 들어서 자기 세력을 만들어서 장성택을 제거하려 할 때 네",
  "그러면 장성택이 그것을 사전에 그것을 알고 김정은을 제거하려 들겠죠",
  "네. 역공을 취하겠죠? 그렇죠",
  "그렇게 되면 바로 그것이 쿠데타로 발생을 해서 어~ 김정은을 제압하는 그런 상태 네",
  "그것이 인제 첫 번째 시나리오가 되겠고 네",
  "두 번째는 장성택이 너무 세기 때문에 에~ 그러나 이제 김씨 왕조지 않습니까? 저기는 그렇죠",
  "그 김씨 왕조 즉 김정은의 우수성을 떠나서 김정은의 위대성을 떠나서 그냥 왕이기 때문에 무작정 추종하는 세력들이 있거든요",
  "절대 왕정의 친위 세력들 그렇습니다",
  "예. 그 친위 세력들이 그것이 뭐 평양에 있을 수도 있고 아니면 변방에 있을 수도 있고 그렇지만 어쨌든 장성택의 전형을 또는 장성택인지 또는 누구인지 모를 어떤 첨정을 두고 보지 못해서 친위 쿠데타를 할 수가 있습니다",
  "그렇게 해서 쿠데타를 해서 김정은을 압박하는 세력들을 쫓아내고 김정은을 더 옹위하기 위해서 하는 쿠데타 이렇게 해서 두 가지 정도의 내전을 볼 수가 있는데요",
  "그러면은 어~ 우리 지도를 한번 보겠습니다",
  "여기 이제 평양에 북한 군사력의 대부분이 집중해 있습니다",
  "여기에 인제 평양 방어 사령부라고 있습니다",
  "평방사 우리나라로 말하면은 이게 수도 방위 수방사죠",
  "수도 방위 사령부죠",
  "예. 이 평방사는 아마 그 김정은의 아주 확실한 친위 세력들이 지키고 있을 것입니다",
  "그러면 이 평방사를 어~ 물리치기 위해서 이제 쿠데타를 하게 되면은 친위 쿠데타든 아니면은 어 평방사 주도의 쿠데타든 평방사가 만약에 쿠데타를 하게 되면은 이 밖에 있는 전력들과 전투를 하기 위해서 뻗치게 되겠죠",
  "예. 그런데 친위 쿠데타를 하기 위해서 만약에 이 변방에 있는 다른 어~ 전형 군단들이 쿠데타를 하게 되면 다시 평양 쪽으로 진격을 하게 되겠죠",
  "어~ 그런 것들을 이제 평방사가 막아내겠죠",
  "그러면서 계속 내부에 있는 어~ 어떤 중앙 인민 회의라든지 최고 대의원회라든지 이런 것을 노동당이라든지 이런 것들을 장악하는 과정에서 계속 이 평양 외곽에서는 어~ 그 지역 군단들 즉 뭐 전연 사 군단 이런 것들이 들어오는 것을 평방사가 막아내는 그런 역할을 하게 되겠죠",
  "그러면서 어~ 북한 내전이 발생을 하면 그러면 이제 우리는 어떻게 할 것이냐 네",
  "두고만 볼 것이냐 예",
  "라고 하는 것이 이제 작전 계획 오공이구의 출발입니다",
  "그러면 이제 우리는 어떻게 하느냐 바로 신속하게 왜냐면 이 내부의 충돌이 외부로 또 뻗칠 수가 있거든요",
  "그것이 뻗쳐서 우리에게 불똥이 튈 수가 있습니다",
  "그러면은 이제 우리는 신속하게 우리의 군사력을 투입해서 평양을 안정시킨다",
  "그리고 어~ 자유 민주주의 정권을 수립한다 하는 것이 이제 작전 계획 오공이구의 요체였습니다",
  "자 굉장히 중요한 말씀이신데요",
  "지금 이 김정은을 둘러싸고 있는 친위 세력과 군부 친위 세력과 또 이 파워를 사실 경쟁하는 네",
  "그 세컨맨 간의 제 이 인자 간의 친위 세력 간의 얼마든지 내부 군사 쿠데타가 일어날 수가 있다 이것이 첫 번째 내전 발생에 일 차적 원인이 될 수가 있다 이렇게 보시는 거죠? 지금 그렇습니다",
  "자 그때 만일 이 펄스트맨 원맨과 세컨맨 네",
  "친위 세력 간의 군부 쿠데타 내전이 발생됐을 경우에 소위 말해서 우리로 말한다면 십이 십이 사태 이후에 그렇습니다",
  "전두환 신군부 세력과 또 정승화 합참의장 세력 간에 이렇게 바로 그 모습입니다",
  "내전이 군부 충돌이 일어났을 때 퉁탕퉁탕 했을 때 네",
  "그때 우리는 그걸 보고 있는 것이 아니고 들어가야 된다는 겁니까? 북한으로 작전 계획 오공이구가 바로 들어가는 것이 요체입니다",
  "예. 그런데 북한도 그때 들어올 뻔 했었죠",
  "그러나 우리는 주한미군이 있었기 때문에 북한이 못 들어왔던 것이고 예",
  "북한에게는 주한미군이 없죠",
  "그리고 어~ 이 한반도에는 에~ 북한군보다 훨씬 더 강력한 미군이 있죠",
  "그래서 미군은 이때 이것이 너무나 어~ 어떤 그 확률 높게 예견이 되었기 때문에 이때 미군이 한국군과 같이 신속하게 들어가서 북한 지역의 자유 민주주의 정권을 수립한다 하는 계획을 그때 세웠던 것이고 그것을 노무현 대통령이 막았다 라고 하는 것을 김정일에게 이야기를 한 것이죠",
  "그래서 사실상 지금 작계 오공이구는 현재 실행 계획으로써 홀딩된 상태군요",
  "한 번도 훈련을 한 게 없죠",
  "작전 계획이 되면 우리 군이 훈련을 하게 됩니다",
  "계획에 맞춰서 훈련을 해야 나중에 실행을 할 수가 있죠",
  "그러나 이것은 아~ 이런 생각을 가졌었다 라고 하는 개념 그리고 이제 그 개념마저도 이제 폐기를 한 그런 상태입니다",
  "두 번째 이 쿠데타 일으켜서 친위 세력간의 이 쿠데타 네",
  "내전이 발생될 가능성을 제외하고 그 다음 내전 생활에 빠질 가능성은 어떤 상황입니까? 이제 어~ 지역에 있는 어~ 이런 군 예전에 함경북도에 있는 군단 하나가 쿠데타를 일으킬 뻔 했다가 제거됐다 라고 하는 보도가 살짝 떴었습니다",
  "그러나 워낙 북한은 비밀스러운 그런 지역이기 때문에 그것이 팩트로 알려지진 않았습니다",
  "어쨌든 어~ 또 하나의 쿠데타 시나리오는 이제 여러 가지 자유 민주화를 원하는 어~ 그런 세력이 또 발생을 할 수 있지 않습니까? 이를테면 자스민 혁명처럼 네",
  "그러면 또 군부 세력들 중에서도 좀 선각자적인 군부가 있을 수 있습니다",
  "북한이라고해서 전혀 그런 사람이 없을 없다는 보장은 못 합니다",
  "그런 사람들이 자신의 휘하의 군대를 동원을 해서 평양을 무너뜨리고 자유 민주주의 정권을 수립하기 위해서 거사를 일으킨다 라고 하는 어떤 시나리오는 있지만 워낙 북한이 통제가 아주 점저적으로 통제가 되어있기 때문에 그런 가능성은 조금 희박하다 그러나 전혀 배제할 수는 없다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "만일 대부 대량 탈북 사태가 일어나면은 그 탈북 루트는 어떻게 예상을 하십니까? 그 탈북 자 보실까요? 볼까요",
  "자 이게 이제 어~ 두 번째 군요",
  "북한이 이제 북한이 내전이 이제 발생을 했습니다",
  "내전이 발생해서 우리 지금 뭐 수단 뭐 이런 데 보면 내전 발생해서 엄청난 양민 학살 상태가 발생을 하고 네",
  "왜 대량 탈북이 발생을 하느냐 이제 치안이 불안하니까 이때 그동안 가고 싶었던 중국 그동안 가고 싶었던 한국으로 뛰쳐나가는 것이죠",
  "왜냐면 국경 경계가 지금 소홀하니까 그리고 두 번째는 수단 같은 경우 보면은 학살을 하지 않습니까? 네",
  "저 마을은 우리 편이 아니다 라고 생각하고 그냥 가서 죽여버립니다",
  "들어가서 집단 학살을 하더군 예",
  "그렇기 때문에 북한에도 그러한 상태가 발생할 수 있습니다",
  "그러면은 어~ 죽기 죽지 않기 위해서 빨리 선제적으로 도망을 갈 수 있죠",
  "그래서 가장 확률이 에~ 높은 탈북 루트가 바로 이 뭐 그 이 신의주 중국 지역으로 가는 이 압록강 두만강 유역 그리고 이제 우리 휴전선 부근으로 탈북을 해오고 이렇게 바다를 통해서 넘어오겠죠",
  "이런 탈북 사태가 발생을 할 것인데 자 그러면 대량 탈북이지 않습니까? 그렇죠",
  "한 두 명 탈북해서 지금 숫자가 쌓이니까 한 이만 사천 명 이 이만 사천 명도 우리가 지금 관리를 제대로 하고 있는지 없는지는 모르겠습니다",
  "그런데 어느 순간 하루에도 몇만 명씩 십만 명 이십만 명 이십만 명이 탈출할 수 있는 거 아니에요",
  "그래서 일주일에 이십만 명 일주일에 한 달에 백만 명 막 이렇게 넘어왔을 때 우리는 어떻게 관리할 것이냐 자 백만 명이면은요",
  "한 개 광역시입니다",
  "한 개 광역시 인구의 전체가 갑자기 어느 순간 한 일주일 만에 넘어왔습니다",
  "그분들은 하나원에 다 갈 수가 있습니까? 못 갑니다",
  "하나원에 하나원 저 수용 인원 모르겠습니다",
  "그리고 그분들에게 아파트 한 새 집 순간적으로 다 지급할 아파트 있습니까? 없습니다",
  "자 아프리카에 대량 난민이 발생했을 때 우리 수단이나 아~ 소말리아나 이런 델 보지 않습니까? 그런 데를 보면 르완다 이런 데를 보면 난민 캠프를 설치하지 않습니까? 천막 같은 데다가 정말 비참한 생활하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "왜 그렇게 하느냐 준비가 안 되어있기 때문에 그렇게 하는 겁니다",
  "준비가 안 됐는데 어느 순간 갑자기 넘어와버리니까 땅은 없고 급수 시설도 없고 전기도 없고 하니까 그냥 천막만 쳐놓고 하는데 자 아프리카는 더우니까 천막만 쳐도 비만 막으면 죽지는 않을 수 있습니다",
  "그런데 우리는 겨울에 너무 춥습니다",
  "여름엔 너무 덥습니다",
  "이런 나라에서 준비하지 않으면 그것을 과연 어떻게 할 것이냐 근데 우리는 비밀리에라도 이 준비가 됐습니까? 없습니다",
  "그럼 어떻게 합니까? 정말 충격적이게도 우리에게는 그러한 준비를 하지 않고 있다는 거 통일부는 뭐하고 정부는 뭐합니까? 그걸 이제 작전 계획 오공이구에서 했었어야 되는데 네",
  "그러한 것들의 준비를 안 했죠",
  "왜 안 하느냐 북한이 불쾌하니까 안 했다 아 북한이 불쾌하면 우리의 미래를 포기합니까? 당시에 정상회담을 추진하고 있었지 않습니까? 그런데 북한이 백만 명 이백만 명 넘어오는 것을 가정해서 그 가정의 시발점은 바로 김정일이 어느 날 갑자기 죽는다 이것을 시발로 해서 어~ 갑자기 백만 명 이백만 명이 넘어오는 것을 우리가 인제 양구 뭐 연천 이런 데다가 큰 땅을 마련해가지고 어~ 그런 미리 캠프를 좀 지어놓는다든지 거기다 급수 시설 갖다놓는다든지 아니면 어떤 어떤 학교들을 지정해서 여기에 순간적으로 이 학교들 어 에~ 주민들 살게 하고 여기에 있는 학생들은 좀 다른 데 가서 같이 합반해서 이 부제로 수업을 일시적으로 시킨다든지 이러한 계획들을 했었어야 되는데 네",
  "전혀 안 하고 있다 그러나 지금이라도 해야 됩니다",
  "자 그러면은 작계 오공이구가 사실 그런 어떤 난민 캠프가 아닌 실질적으로 북한의 대량 탈북자들이 발생했을 경우에 이걸 어떻게 수용해서 안정적으로 관리하고 보호할 수 있을 것인가에 대한 모든 조치를 다 포함한 그런 실행 계획이었는데 네",
  "이게 이제 폐기됐어요",
  "폐기되고 사실상 실행 계획으로써 유효성이 없어졌습니다",
  "그러면 지금 어떻게 해야 됩니까? 다시 만들어야죠",
  "그러면은 작전 계획 오공이구는 김정일이 있을 때였습니다",
  "그러면은 김정일이 있을 때 김정일이 어느 날 갑자기 죽으면 어떻게 할 것인가라는 것을 시작으로 해서 북한에 내전이 발생하고 대량 탈북이 발생하고 하는 것인데 이제는 김정은이 있지 않습니까? 네",
  "김정은의 권력이 김정일처럼 공고하다 라고 우리가 생각할 수 있습니까? 그렇지 않지 않습니까? 예",
  "그러면은 김정은을 두고 쿠데타가 발생을 했을 때 어떻게 할 것이냐 그러한 시점을 했을 때 우리 지금 우리가 북한 급변 사태 오 단계 가상 시나리오 이런 일이 발생했을 때 어떻게 할 것이냐 작전 계획 오공 뿐 아니라 우리 한국 통일부 한국 국방부 한국 정부 전체적으로 해서 미군의 도움 없더라도 네",
  "우리가 그러한 계획은 세워놓아야 된다 전쟁 시나리오는 미군과 같이 세워놓을 어야 하겠지만은 대량 탈북 사태는 미군이 해줄 수 있는 것이 아니지 않습니까? 네",
  "인제 양구 연천 파주 이러한 전방 지역에 반드시 그 지자체에 비상 계획 관리 시스템이 돼있어야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 방금 이 지도를 우리 신 대표님께서 이 보여주면서 크게 뭐 하얀 백묵입니까? 더 좋은 백묵인데 네",
  "저기 여기 지금 원산 근처에서 이쪽이 지금 삼팔선 아니겠어요",
  "자 그리고 이쪽은 지금 중국과 지금 접경선 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 만일 북한에서 대량 탈북 사태가 일어난다면은 휴전선 근처로 해서 남쪽으로 내려오는 대량 탈북 사태가 한 가지가 일어날 수가 있고 인제 중국으로 들어가는 사태가 일어날 수가 있다고 그러는데 우리는 준비가 안 됐어요",
  "그러면은 중국은 지금 이 문제에 대해서 어떻게 대비를 좀 해놓은 상태입니까? 중국은 못 넘어오게 하는 것이 원칙이다 네",
  "예. 넘어오면 죽일 수도 있습니다",
  "중국은 아~ 그래서 그 이 국경선에 이 방어를 굉장히 튼튼하게 방어를 강화시키고 지금 현재 그렇게 하고 있습니다",
  "중국은 일단 들어오면 귀찮다 네",
  "네. 근데 우리는 들어오면 귀찮은 존재가 아니고 우리 동포잖습니까? 네",
  "중국 중국과 우리가 북한 어~ 주민들을 보 바라보는 시각은 굉장히 다릅니다",
  "중국 입장에서는 귀찮다",
  "그래서 중국이 최근에 인민군을 압록강 부근에 부대 배 부대 배치를 강화시켰 강화시키고 경계를 내렸다라고 하는 이야기가 나오고 있군요",
  "경비를 자 그러면 우리가 북 급변 사태 오 단계 가상 시나리오 가운데서 세 번째를 한번 보겠습니다",
  "북한 군부 핵무기 탈취 경쟁 이거 위험한 경쟁인데요",
  "이제 북한의 이 그 급변 사태 중에서 또 하나가 어~ 통제할 수 없는 어떤 집단이 핵무기를 가졌을 때 어떻게 할 것이냐 핵무기를 어떤 방법으로 탈취한다는 겁니까? 이제 핵무기가 뭐 어디에 있는지는 사실은 모르겠습니다",
  "네. 아마도 여기 인제 평양 위에 여기 영변이 있죠",
  "영변 지역에 핵무기가 있을 가능성이 높고 또 핵 실험장이 여기 함북 풍계리 네",
  "여기 핵 실험장이 있지 않습니까? 그 핵 실험장 근처에 있을 확률도 있습니다",
  "그리고 여기에 동창리에 핵 미사일 발사 실험장이 있지 않습니까? 여기 무수단리에도 핵 미사일 발사 실험장이 있습니다",
  "이런 곳에 있을지 모릅니다",
  "네. 가장 확률이 높은 곳은 영변 핵 발전소 부근이겠죠",
  "어~ 이런 데 만약에 에~ 이 평양이 아닌 또는 김정은이 아닌 또는 장성택이 아닌 어떤 다른 사람이 다른 집단이 이 핵무기를 가져 버렸다 그리고 그것을 가지고 이제 평양을 압박한다 라고 했을 때 그 이 핵무기가 이제 국제 사회로서 가장 두려워하는 것이 그 핵무기가 중동으로 간다든지 중동으로 가면 세계의 연료가 바닥이 나는 상황이 발생을 할 수 있습니다",
  "화약고 그리고 또 그것을 가지고 어~ 그 우리 한국에게 위협을 한다든지 왜냐면 우리를 인정해주지 않으면 쏴버리겠다 라고 협박할 수 있지 않습니까? 그래서 작전 계획 오공이구에는 예측할 수 없는 집단이 핵무기를 가졌을 때 어떻게 할 것이냐 라는 계획이 되어 되었습니다",
  "만일 이 핵무기를 먼저 탈취한 집단이 내란에서 좀 힘의 우위성을 확보할 수 있습니까? 아니면 만일 북한의 한 군부가 핵무기를 탈취했는데 그들이 내란에서 자기네들이 권력을 쟁취할 가능성이 더 많다고 판단한 순간에 주한미 팔군이 같이 한미 연합 합동군이 북한에 들어가서 내란을 정리하겠다라고 했을 때 우리 이거 던지겠다 네",
  "그랬을 경우에 우리가 들어갈 수 있습니까? 못 들어가죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 그러니까 미리 탈취를 해야죠",
  "그런데 이제 두 가지 상황이 있습니다",
  "방금 우리 장 앵커님께서 말씀하셨듯이 어 핵무기를 탈취하는 집단이 내란에서 이길 가능성이 있으면 오히려 조금 더 안전합니다",
  "자기네들이 정권을 잡고 김정은 대행을 하면 되니까요",
  "그런데 어~ 해봤는데 우리가 좀 약하다 그러면 그 핵무기를 가지고 어떤 사고를 칠지 모르는 것이거든요",
  "그래서 신속하게 이제 그것을 제압을 해야 되는데 그런데 인제 정말 안타깝게도 이 북한의 이 군부의 핵무기를 탈취하는 것이 우리 군이 할 수는 없습니다",
  "그래서 그것은 전적으로 미군 특수부대들이 어~ 이 따로 들어가서 별도로 별도로 들어가서 그 반란군들을 다 제압을 하고 핵무기를 탈취하든지 아니면 무력화 시키든지 네",
  "그렇게 하는데 그 이제 최근에 이제 우리가 일본 관련해서 오키나와 이런 곳에 보면 오스프리라고 하는 네",
  "헬기도 아니고 비행기도 아닌 그런 그 비행체가 있었습니다",
  "헬기처럼 수직으로 떠서 날아갈 때는 그 프로펠러를 다시 눕혀서 비행기로 날아가는 그것을 어~ 미국이 개발을 했어요",
  "그 오스프리 같은 것을 타고 들어가서 작전을 하고 나오는 것입니다",
  "네. 자 그러면 북 급변 사태 오 단계 가상 시나리오 가운데서 네 번째 한국군 진격 한국군이 진격을 어떻게 한다는 겁니까? 어떤 루트로 들어간다는 겁니까? 자 북한이 대치돼있는 상황을 보면 여기 이제 우리 엔엘엘 부근에서 항상 우리를 괴롭혔던 사 군단이 여기 있습니다",
  "사 군단 그리고 우리 경기도 바로 북부 지역에 이 군단이 있습니다",
  "그리고 철원 근방에 오 군단이 있습니다",
  "그리고 이 강원도 동쪽에는 일 군단이 있습니다",
  "그리고 평양엔 평방사가 있죠",
  "평양 바로 아래 남포 지역에 삼 군단이 있습니다",
  "이 삼 군단과 평방사가 핵심입니다",
  "이 삼 군단은 에~ 장성택의 형이 십 여년 동안 군단장을 해서 친장성택 군대일 것이다 라고 판단을 하고 있습니다",
  "자 그러면 이에 맞서서 우리 군은 어떤 전력이 여기에 배치가 돼있냐면 이 경기도 서쪽 지역에 일 군단이 있습니다",
  "그리고 경기도 중부 지역에 육 군단이 있습니다",
  "그리고 중간에 철원 지역에 오 군단이 있죠",
  "그리고 이 강원도 중부 지역에 이 군단이 있습니다",
  "그리고 강원도 동쪽 해안 지역에 삼 군단이 있습니다",
  "그러면은 어~ 이 군단 삼 군단은 강원도 지역이기 때문에 계속 방어를 하고 있겠죠",
  "그리고 여기에 이 이 뒤에 칠 군단 네",
  "칠 군단 우리 기동 군단이 있습니다",
  "기동 군단 이 칠 군단과 미 이 사단이 네",
  "신속하게 바로 북한으로 들어가는 것이죠",
  "네. 그러면 북한으로 가장 먼저 들어가는 군은 일 군단과 칠 칠 군단입니까? 한국에서는 칠 칠 군단과 미 이 사단 이 사단 그리고 일 군단과 어 육 군단의 전략 예비 부대가 있습니다",
  "삼십 사단 이십육 사단 여기 팔 사단 이런 사단들이 북한으로 들어가죠",
  "그러면 이 당연히 이 부대들은 조공을 하고 이 칠 군단 칠 군단이 이제 맹호 부대 수리사 그리고 이십 사단 결전 부대 이 두 개 사단이 신속하게 평양으로 들어갈 겁니다",
  "그 들어갈 때 일본은 어떤 입장을 취할까요? 일본요? 네. 한반도 유사시에 자기네들이 뭐 좀 해보겠다고 닭 쫓던 개가 되겠죠",
  "그렇게 됩니까? 그렇게 만들어 버려야죠",
  "일본이 여기에 개입을 시키면은 안 되죠",
  "괜히 나중에 뭐 조금 도움 좀 받고는 뭐 독도 내놔라 뭐 이렇게 나오면 곤란하니까 일본 니들이 빠져 라고 해야 되고 여기에서 제일 이제 우리가 어~ 걱정해야 될 것이 자 중국이 가만히 있을 것이냐 네",
  "이제 다음에 좀 이야기할 텐데요",
  "중국이 우리 인제 칠 군단이 들어가지 않습니까? 칠 군단 임무가 평양을 한 번 충격합니다",
  "평양 외곽을 한 번 때려버리죠",
  "삼 군단과 평방사를 무너뜨려 버리고 어~ 평양을 흔들어 버립니다",
  "그리고는 칠 군단은 신속하게 이쪽으로 올라가서 압록강 지역에 방어선을 쳐야 됩니다",
  "왜냐 네. 중국군 못 들어오게 중국군 들어오기 때문에 뒤에 따라가는 일 군단과 육 군단 오 군단의 주력들이 평양을 접수하고 칠 군단은 초월해서 압록강 쪽으로 가야 됩니다",
  "그러기 전에 가장 먼저 중국군을 방어할려면은 미국과 협력해가지고 어떤 경우든지 중국이 이 한반도 문제에 개입하지 않다고 외교적으로 선제 방어선을 쳐놓는 것이 가장 합리적이겠죠",
  "자 끝으로 북 급변 사태 오 단계 가상 시나리오 가운데서 마지막 중국군 개입 드디어 나왔습니다",
  "중국군 개입 중국군이 실제로 어~ 이런 계획을 가지고 있습니다",
  "에~ 한미 연합군이 작전 계획 오공이구를 세우니까 중국은 여기에 대비해서 병아리 계획이라는 것을 만들었습니다",
  "병아리 계획이라는 것은 뭐냐면은 중국은 암탉입니다",
  "중국은 어미닭 여기서 달걀을 갖다 품어서 네",
  "새끼닭을 만든다 하는 이제 한자로는 소계 그것을 이제 제가 중국어를 못 하기 때문에 중국어로 발음을 못 하겠는데 암튼 병아리 계획이에요",
  "소계가 병아리거든요",
  "병아리 계획이다 하는 것을 어~ 이천십년도에 흑 흑금성 사건 들어보셨죠? 일진다 한국 북한 중국 삼 중 스파이입니다",
  "그 흑금성이 밝힌 내용입니다",
  "그래서 어~ 그 흑금성이 밝힌 내용이기 때문에 이것이 실제적으로 중국이 계획을 했는지 아니면 일부러 중국이 역 정보를 흘려서 한미 연합군을 좀 당황시켜서 네",
  "그 억제력으로 삼으려고 했는지는 모르겠습니다만은 어쨌든 중국이 이런 계획을 가지고 있었다라고 하면서 흑금성이 말을 했습니다",
  "그 병아리 계획을 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 중국은 군구 군구라고 해서 지방 군벌 체제로 구성이 돼있습니다",
  "그래서 이 여기가 산둥반도죠",
  "산둥반도에 에~ 재남 군구라는 곳이 있습니다",
  "어 그리고 여기가 인제 랴오닝 성과 베이징하고의 경계선쯤 되겠습니다",
  "여기에 베이징 군구 베이징 군구 네",
  "그리고 이 동북 삼성을 관가 관장하는 것이 에~ 이 선양 군구입니다",
  "선양의 선양이 랴오닝 성의 성도지 않습니까? 선양 군구 그렇죠",
  "이 선양 군구의 주력들이 한국으로 어~ 북한으로 들어올 것이다 이 선양 군구에 단둥 단둥있지 않습니까? 동북 삼성 지역이죠",
  "여기에 이제 국경선을 맞대고 있는 북한과 어~ 그렇습니다",
  "여기에 삼십구 집단군 네",
  "그리고 또 후방에 사십 집단군 그리고 길림 성 지역에 에 길림 성 지역에 십육 집단군 네",
  "그리고 흑룡강 강성 지역에 이십삼 집단군 이 집단군이 우리로 보면은 한 군단급 정도 군단 사단은 아니고 군단급 정도 되는 그런 곳인데 특히 이 삼십구 집단군은 중국 인민 해방군 전체에서 두 번째로 강력한 군대입니다",
  "이 베이징에 있는 삼십팔 집단군이 가장 강력하고 강력하고 고 다음에 이 삼십구 집단군 네",
  "어~ 그것이 어떻게 아냐면 북한이 아 중국이 신무기를 개발하면 가장 먼저 삼십팔 집단군에 배치를 하고 고 다음에 배치하는 데다 삼십구 집단군입니다",
  "그만큼 이 중국은 이 북한의 평안북도 지역을 굉장히 중요하게 생각합니다",
  "그래서 여기에 이제 뤼순 그리고 칭따오 이 부분이 북해 함대의 함대 사령부가 있는 곳들입니다",
  "그럼 여기에서 상륙을 하러 들어오겠죠",
  "상륙을 하러 들어오고 여기에서 삼십구 집단군의 기갑 사단 하나 그리고 기계화 사단 네 개 그렇게 해서 다섯 개의 엄청나게 강력한 사단들이 존재하는데 여기에서 순식간에 압록강을 넘어오게 됩니다",
  "이거 우리 육십 년 전에 경험했지 않습니까? 그렇죠",
  "경험했는데 육십 년 전에는 총 하나 가지고 다섯 명이 나눠서든 군대였는데 네. 몽둥이 들고 그렇습니다",
  "꽹과리 치면서 막 사람 많이 있는 거 확인시켜줄라고 피리 불고 꽹과리 불었는데 지금은 전부다 최첨단 무기를 가지고 우리군 보다 더 강력한 못지 않은 그런 무기들을 가지고 엄청나게 강력한 군대들이 쳐들어올 것이다",
  "그러나 우리가 그것을 몰랐냐 또는 왜 북 어 중국이 북한에 그렇게 하느냐 라고 하겠지만은 실제적으로 압록강에서 이 삼십구 집단군은 해마다 봄 가을에서 두 번씩 도하 훈련을 합니다",
  "지난번에도 뉴스에 한 번 나왔을 텐데요",
  "도하 훈련하는 거 나왔죠",
  "왜 하겠습니까? 강 건너겠다는 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "왜 건너겠습니까? 북한을 흡수해서 이 시나리오는 이렇습니다",
  "친중 정권 세우겠다는 거죠",
  "어~ 친중 정권 인제 한국과 어~ 미군이 순식간에 밀고 올라옵니다",
  "올라오는데 이것을 중국은 어떻게 하는 것이냐 원산과 평양 이 라인을 그어서 대동강 이북 지역을 점령하겠다 네",
  "그래서 이 대동강 이북 지역을 점령해서 여기에 다시 친중 정권을 세우겠다 이 남쪽은 내어주구요",
  "자 이 남쪽 대동강 남쪽 한 번 보십쇼",
  "평양과 원산 고려네요",
  "고려 저것이 북한 북한 중국 입장에서는 한반도에서 자신들의 안보의 마지막 생명선이죠? 그렇습니다",
  "어느 정도 이 미국의 어~ 세력이 주한미군이 있으니까 미국의 세력과 중국이 직접적으로 마주보지 않는 완충 지역을 이만큼은 만들어놔야 되겠다 네",
  "그것이 바로 병아리 계획의 핵심이고 그 핵심은 평양과 원산 대동강 이 라인을 어~ 말을 하는 것입니다",
  "그래서 자 이거 보십시오",
  "예전에 삼국시대에 우리가 이만큼 우리 땅이었는데 그것을 중국에게 내어주고 우리는 고려는 이만큼만 가졌지 않습니까? 네",
  "지금 중국은 다시 한반도 통일을 바라지 않고 한반도는 고려처럼 조그만 나라로 살게 만들고 자기네들이 이만큼 다시 분단을 시키겠다하는 것이거든요? 네",
  "그러면은 우리는 어떤 대비를 해야 되느냐 대비책이 있어야 됩니다",
  "중국이 개입하기 전에 신속하게 치고 올라가서 압록강 청천강 이북에 대 어떤 그 방어선을 칠 수 있는 그런 군대를 만들어야 된다 더 이상 못내려오게 청천강 이북을 우리가 진출을 해야죠",
  "예. 그런 어~ 계획을 만들어야 되고 또 어 그러기 위해서 우리 해병대가 우리 해병대가 상륙을 뭐 원산 뭐 이런 쪽으로 상륙을 할다고 사람들이 생각하고 있는데 그렇지는 않구요",
  "해병대가 신속하게 우리 해병 이 사단 포항에 있지 않습니까? 신속하게 이 평양 북쪽으로 상륙을 해서 어~ 중국군이 내려오는 것을 해병 이 사단이 차단 막아주고 차단하고 그리고 우리 기동 칠 군단이 신속하게 치고 올라가서 이 해병 일 사단과 같이 이 삼십구 집단군이 내려오는 것을 막아야 한다",
  "실제 중국의 계획입니다",
  "흑금성을 통해서 중국이 그런 생각을 갖고 있다라고 하는 것이 일부 드러났었죠",
  "그렇기 때문에 그것을 우리가 그냥 뭐 저 신인균이라는 사람이 지어낸 이야기가 아닐까 라고 생각한다면 큰 오산이고 그러면 우리는 어떤 일을 해야 되느냐 네",
  "좀 최근에 예능 프로에도 나왔는데 공병 부대 네",
  "우리는 통일을 하기 위해서는 여기에 있는 예성강 뭐 먼저 임진강이죠",
  "임진강 예성강 대동강 청천강을 신속하게 건널 수 있는 전력이 있어야 됩니다",
  "그런 전력 즉 공병 부대의 확충 그리고 공병의 도움 없이도 혼자서 건널 수 있는 탱크 혼자서 건널 수 있는 장갑차 이런 것들을 한 두 개 사단 정도는 만들어서 빨리 청천강 건너서 방어선을 칠 수 있는 그런 군대를 만들어놔야 된다 그래야 우리는 이 한반도 전토를 통일할 수 있는 통일 한반도를 만들 수 있다라고 하는 것입니다",
  "지금 신 대표님 주장이 굉장히 그 설득력있고 과거 역사로부터도 인제 사실상 중국이 한국전에 참전했을 때 그런 어떤 과정을 우리가 충분히 격었지 않습니까? 네",
  "근데 이제 저희들이 듣고 있기로 이 평양에서 원산선이 중국 입장에서는 한반도에 자신들의 안보를 유지하기 위한 버프존으로써의 네",
  "최소한의 그 방위선이다 방어선이다 네",
  "중국 본토를 지키기 위한 방어선이다 그리고 압록강선은 생명선이다 그렇습니다",
  "그 어떤 경우든 압록강까지 미군이 넘어오는 것은 우리는 원치 않는다",
  "그래서 한국 전쟁 때도 절대 압록강까지 넘어오지 말 것 네",
  "지금 삼팔선 평양 원산선을 넘지 말 것 네",
  "수없이 중국 입장에서는 경고를 했는데 미국이 그걸 우리가 넘어간다 하더라도 중국이 설령 개입하겠느냐 못 할 것이다 오판을 했다라고 하는 기록들이 많이 있어요",
  "그 부분에 대해서 그런데 결과적으로 지금 신 대표님께서 주장하신 대로 평양 원산선 네",
  "그 다음에 신의주 이 모든 과정 속에서 중국이 개입할 가능성이 얼마든지 내전이 일어나면 있다",
  "왜냐면 그것은 중국의 세계 전략과도 맞닿기 때문에 네",
  "에~ 중국의 지금 그 도련선 전략이 있습니다",
  "그래서 태평양으로 뚫고 나갈려고 하는 전략이 있죠",
  "그런데 미 합참에서 어~ 조악 전략이라는 것을 지금 마련하고 있습니다",
  "이 조악 전략의 핵심이 그 조이드 오퍼레이션 어설트 어~ 그 전략인데요",
  "중국으로 지상군을 밀어넣어서 중국을 분해시키겠다 하는 것이 제일 마지막 전략이다",
  "그러면 중국으로 지상군을 밀어넣으려고 하면 어떻게 해야 됩니까? 상륙해야 됩니다",
  "상륙전이 얼마나 힘듭니까? 네",
  "특히 중국과 같은 엄청난 대군을 상대로 상륙을 하는 것은 얼마나 힘이 듭니까? 그러나 여기에 상륙을 하지 않고도 바로 중국으로 들어갈 수 있는 공간이 생긴다면 이것은 엄청난 복이죠",
  "중국 입장에서도 엄청난 화죠",
  "그래서 중국은 이런 계획을 평양 원산선으로써 방어를 하려고 하는 그런 계획을 세우는 것이다 그것이 소설이 아니다 하는 것입니다",
  "지금 이 중국의 대한반도 전문가들 이야기를 들어보면은 중국은 어떤 형식이든 간에 한반도에서 미군이 주한미군이 철군하길 바라고 있고 네",
  "미국의 영향력이 약화되길 바라고 있고 중국의 영향력이 확대되길 바라고 있다 지금 치열하게 그 작전을 취하고 있는 건 아니겠어요? 그것은 뭐 그 유치원생도 다 아는 이야기 그죠? 예",
  "자 유치원생도 다 아는 사실을 우리 국민들이 지금 북한을 쳐다보면서 중국이 설령 개입하겠느냐 북한에 유사 사태가 발생되면 그런데 오늘 중국은 어떤 경우에도 개입할 수밖에 없다",
  "그 사실을 오늘 신 대표님께서 명쾌하게 수고하셨어요",
  "중국과 경제 교류 네",
  "그리고 외교 교류를 많이 하는 것은 좋지만 이러한 군사 대비 태세를 소홀히 한다면 우리는 큰 화를 입을 수밖에 없다 통일 다시 한번 어~ 백 년 후로 미뤄질 수 있다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 오늘 잘 들었습니다",
  "북 급변 사태 오 단계 가상 시나리오 이게 진짜 가상이길 원하겠습니다",
  "그러고 가상이어야 됩니다",
  "네. 실질적으로 네",
  "그리고 이런 가상도 우리는 얼마든지 예측을 하고 준비를 하는 그런 어떤 준비된 국가라야 대량 탈북 사태가 발생하면 발생할 수 있습니다",
  "그들을 보살필 수 있는 공간 준비 계획 다 수립돼 있어야 되구요",
  "그리고 중국군이 들어올 그것을 순식간에 막아서 우리가 한반도 전토를 통일할 수 있는 국방력 반드시 필요합니다",
  "그래야 통일 한국이 가능하다",
  "자 신인균 대표님 오늘 대단히 감사합니다",
  "노무현 전 대통령의 회의록 폐기 지시설은 맨 처음 지난해 시월 한 언론이 구여권 관계자의 말을 인용해서 정상회담록은 국가정보원 원본과 청와대 사본 등으로 두 군데에서 동시에 보관해오다 노 전 대통령 지시로 임기말에 회담록이 전량 폐기됐다는 증언이 보도되면서 대화록 공방은 시작됐습니다",
  "당시 이 문제를 지켜보던 문재인 민주당 대선 후보는 그것은 참여 정부의 문서 결재 시스템을 전혀 몰라서 하는 말이다 대화록 부분만 폐기한다는 것은 시스템상 불가능한 것이다라고 강력 주장했었습니다",
  "그러나 어제 오늘 여야 국회의원 열람 위원들이 국가기록원에 가서 함께 자료를 열람한 결과 문 의원이 주장한 대화록 원본은 없는 것으로 사실 확인되었습니다",
  "그리고 이천칠년 남북 정상회담 당시 노무현 김정일 대화록을 직접 기록했던 조명균 청와대 안보 정책 비서관은 지난 일 이월 두 차례에 걸쳐서 서울 중앙 지검 공안 일 부 검찰 조사에 응해 받은 조사에서 노무현 대통령의 지시로 이지 원 시스템에서 남북 정상회담 회의록을 삭제했다 라고 진술했다고 보도됐습니다",
  "그러면 당시 비서실장이었던 문재인 의원이 대통령 기록관에 넘겼다는 주장은 애시당초 의도된 거짓말입니까? 아니면은 궁지에서 벗어나기 위한 정치적 꼼수였을까요",
  "일개 비서관이 알고 있던 사실을 비서실장이 과연 몰랐을까요? 이것을 납득할 대한민국 국민이 과연 있겠습니까? 어제 국가기록원의 한 관계자는 시사탱크와의 인터뷰에서 일단 자료가 국가기록원에 이관되면 삭제하는 것은 불가능하다고 단정적으로 밝혔습니다",
  "그렇다면 문 의원은 이미 폐기한 것을 어떻게 기록관으로 넘겼는지 그 과정과 일시에 대한 상세한 팩트를 근거를 국민 앞에 공개해야 할 것입니다",
  "그렇지 못한다면 이 문제를 야기한 문재인 의원은 이에 따른 도덕적 정치적 법적 역사적 책임을 엄중히 국민 앞에 져야 할 것입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "이천칠년 남북 정상회담 회의록은 왜 사라졌을까요? 만약 폐기됐다면 누가 왜 지시했을까요? 이런 의문의 열쇠를 쥐었지만 그동안 묵묵부답 말을 아꼈던 문재인 의원이 드디어 입을 열었습니다",
  "엔엘엘 논란을 끝내자는 말이었습니다",
  "하지만 정국의 반응은 냉랭했습니다",
  "청와대는 국민 상식에 맞는 해결이 필요하다는 입장을 내놨고 정치권은 무책임하다는 비판이 들끓었습니다",
  "이제 대화록 실종 사건 어떻게 풀어야 할까요? 검찰 수사를 해야 할까요? 그래서 당사자를 구속시켜야 됩니까? 특검을 해야 할까요? 수사를 한다면 진상 규명은 가능할까요? 오늘 이 분야에 대해서 우리에게 촌철 객관적인 정치 평론가로 널리 알려진 명지대 김형준 교수를 모시고 전격 분석해보겠습니다",
  "한편 북한은 오는 이십칠일 정전 육십주년 전승일을 맞아 분위기가 한껏 고조돼있습니다",
  "십만 명이 동원되는 집단 체조 아리랑 공연부터 일만 명 규모의 열병식 불꽃놀이 등 대대적인 행사 준비를 하고 있는데요",
  "이런 행사에 최소 천육백오십억을 투입한 것으로 전해져서 충격을 주고 있습니다",
  "북한 관련 핫이슈를 김영순 김주성 두 북한 전문가를 모시고 집중 분석합니다",
  "네. 정치권이 대화록 부재에 후폭풍에 휩싸인 가운데 이번엔 원인 규명 방법을 놓고 또 다시 충돌할 조짐을 보이고 있는데요",
  "여당은 검찰 수사를 야당은 특검 도입을 주장하고 있습니다",
  "역사적인 사초 증발 미스터리와 해법에 대해서 우리에게 객관적인 촌철 촌철 객관적인 정치 평론가로 널리 알려지신 명지대 김형준 교수를 모시고 집중 분석해보겠습니다",
  "어제 문재인 의원이 이제 입장을 밝혔는데요",
  "그동안에 이제 노무현 대통령 대화록 가운데서 엔엘엘 포기 발언했으면은 내가 정계 은퇴하겠다 이런 입장을 내놨다가 그동안에 이 소모적인 정쟁 여기까지 끌고온 장본인인데 그냥 덮자 이런 입장을 내놨는데 어떻게 해석하십니까? 일단은 굉장히 그 실망스럽고 황당하죠",
  "저는 어저께 그 발표문을 보고 좀 놀랬습니다",
  "크게 세 가지가 없었어요",
  "첫 번째는 뭐냐면 그 정치인들은 무한 책임을 져야 되는 책임 의식이 있어야 되거든요? 네",
  "실제적으로 사초가 없어졌고 저 많은 부분 속에서 노무현 참여 정부 때의 이 부분이 없어졌을 가능성이 굉장히 높다면 네",
  "마지막 비서실장이 결국 문재인 비서실장 아니겠습니까? 네",
  "그럼 누구보다도 그 상황에 대해서 잘 알고 있기 때문에 어떤 방식으로 중요한 자료들이 이관됐고 더 나가서 어떤 절차를 갖는지를 설명하는 게 있었어야 되는데 그게 전혀 없었다",
  "그냥 덮자 이런 식이 돼버렸기 때문에 구렁이 담 넘어가듯이 슬그머니 넘어가자 그렇습니다",
  "또 책임 의식이 없었고 두 번째로 없었던 건 뭐냐면 상황 인식이 굉장히 부족한 거 같아요",
  "무슨 말이냐면 이 엔엘엘의 문제는 엄밀하게 따지면은 인제 국가 정체성과 관련된 문제일 분 됐는데 네",
  "저는 맨 말미에 무슨 얘기를 했냐면 새누리당이 굉장히 많은 이득을 봤다 충분히 활용을 했으니까 선거에 이용했고 국정원 대선 개입을 에~ 을 통해서 어느 정도 이득을 봤기 때문에 이제는 덮자를 그 엔엘엘에 대한 이 진상의 규명을 새누리당의 이득 관계 쪽으로 보고 있다는 그 상황 인식에 대해서 놀라움을 금할 수가 없다는 겁니다",
  "네. 영토 문제 국가 문제 국기 문제 국가의 정체성 문제 국가의 존립에 관한 가장 기초적인 문제인데 그래서 그래도 불구하고 이것이 마치 새누리당의 이득이 되냐 되지 않느냐로 매듭을 지었다는 그 발표문을 보고 제가 깜짝 놀랐어요",
  "자신들은 정략의 입장에서 생각해왔다는 거 아니겠어요",
  "마지막으로는 결국 민주당에 대한 그 배려가 거의 없다",
  "다시 얘기해서 대통령 후보 정도 됐으면은 민주당이 어떻게든 간에 이 문제와 관련 돼서 갖고 있는 여러 가지 문제에 대해서 있어야 되는데 민주당에 대한 배려는 전혀 없이 그냥 일방적으로 편의주의적으로 자신의 입장만 얘기를 해버렸기 때문에 이거는 국민들로 하여금 받아들이기가 참 어려울 뿐 아니라 저는 민주당의 대통령 후보였었던 분이 갖고 있는 위상이나 그 책임의 그 강도로 봐서는 너무 빈약하고 네",
  "실망스럽고 나름대로 받아들이기 어려운 그러한 그 나름대로의 발표였다고 저는 봅니다",
  "역사 인식 그 다음에 이 국가의 정체성 그 다음에 정치인으로서의 어떤 책임 의식 네네",
  "또 소속 정당에 대한 무책임 네네",
  "지금 이걸로 인해서 민주당이 얼마나 국민들에게 지금 실망스러운 정당으로 전락되고 있는지 그 책임에 대해서 전혀 의식을 안 하고 있다 이런 말씀이신가요? 그렇죠",
  "왜냐하면 오늘 뭐 김한길 대표도 실제적으로 긴급 기자회견을 했지만 그 내용도 보면은 굉장히 어려움의 그 표현이에요",
  "어쨌든 간에 명쾌하게 이 부분에 대해서 야당이 잘못한 부분에 대해서 이런 부분은 잘못했고 별개의 문제다 국정원 국정 조사 문제와 사초가 실종한데 문제에 있어서 실종과 관련된 것은 검찰 수사를 하든 특검을 하든 반드시 가려져야 된다라고 하는 명쾌한 입장을 표명해야 됨에도 불구하고 못 했어요",
  "그러면서 별안간 초점을 국정원 국정 조사와 관련돼서 이렇게 끌고 갈라고 하니까 국민들 입장에서 봤을 때는 두 가지 별개적 사항을 물타기로 흘러가버린다는 거죠",
  "모든 것을 국정원의 국정 조사와 국정원의 선거 개입이 문제라는 것만 얘길하고 있지 네",
  "엔엘엘에 대해서 사실상 포기한다 했느냐 안 했느냐 엔엘엘 사초가 실종되냐 안 되냐 더 그것도 굉장히 중요한 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 문제는 같이 투 트랙 속에서 책임지는 공당으로서 이 문제 다 중요하다 이렇게 나가줘야 되는데 그냥 슬쩍 국정 조사 쪽으로 이렇게 방향을 틀어버리니까 지금까지 그럼 무엇 때문에 이 엔엘엘 논란이 지속됐고 어 이 엔엘엘 논란을 통해서 무엇을 정치권이 국민들에게 내보내줄 것이냐에 대한 것은 전혀 없거든요",
  "그런 면에서 나온 굉장히 국민들은 실망스럽다 라는 표현 밖에 저는 쓸 수가 없습니다",
  "네. 자 이 문재인 의원이 소위 말해서 이 원인이 무엇이든 책임 소재가 어디에 있든 국민에게 민망한 일이다",
  "그런데 이 국민에게 민망한 일을 일으킨 장본인이 누굽니까? 일단 그 문제가 제가 조금 얘기한 책임 의식에 대한 문제를 지적을 했었던 부분이거든요",
  "지금 친노 세력이라고 하는 분들이 지금 민주당 내에서 나름대로 뭐 오랜 기간 정치를 하면서 자기네 위상을 뭐 구축한 면도 있지만 막말 파문과 엔엘엘 여러 가지 그러한 그 그 사초 정국의 일관성 있게 보는 그 하나의 관점은 지나치게 친노 세력이라는 분들이 이런 국가적 이익이라든지 아니면은 당을 위한 거보다는 철저하게 계파적인 이익인 거 같아요",
  "다시 이야기해서 지난 대통령 선거에서 패배한 책임에 대한 것을 승철하고 참여하는 것이 아니라 이 상황을 통해서 그 이천십이년의 대선에서의 패배를 좀 벗어나서 정국의 주도권을 잡고 나아가겠다고 하는 그런 쪽에서 이것을 프레임을 끌고 가다 보니까 네",
  "실제적 많은 국민들의 입장에서 봤을 때는 무엇이 정직하게 용기있게 잘못한 것에 대해서 성찰하고 그런 모습이 아니에요",
  "그까 독선과 배제의 그런 논리가 그대로 지금 배어져 있기 때문에 이것이 오히려 민주당으로 하여금 굉장히 어려움을 그 일으키는 요인이 되고 있다",
  "그건 반증은 결국 민주당의 정당 지지도가 십 퍼센트 대로 떨어졌다는 것이 반증이거든요",
  "다시 얘기해서 대한민국이 지금 새 정부가 출범한지 육 개월 되지 않았습니다",
  "이 정국 혼란 속에서 가는 많은 국민들은 아 뭔가 이제 기대감을 가져갔고 여야가 함께 이 어려움을 극복하고 더 나아가서 대선 때 약속했던 것들이 있어요",
  "정치 개혁을 하고 국민을 눈높이는 정치를 하겠다라는 거를 여야 모두 약속을 했는데 또 서민과 민생 정치 하겠다 그랬고 그렇습니다",
  "그런데 지금 보면은 이 상황은 전혀 국민들과 에 요구와는 달리 이 뭐 정 반대로 가다 보니까 네",
  "한국 정치가 완전히 낭떠러지로 지금 떨어지고 있고 거기에 있어서의 과연 누가 이거를 촉발시켰느냐에 대한 책임론이 물을 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 한 마디로 지금까지 끌고 왔었던 이 정쟁은 국력 소모적인 정쟁이었는데 이것에 대한 결과에 대한 책임을 지는 사람이 없 없기 때문에 국민들이 정치 불신을 더 키울 수밖에 없다 이런 입장이시군요",
  "더 저는 인제 그 정치 과정을 연구한 학자의 입장에서 봤을 때요",
  "지금 정치가 이렇게 망가져 버리면요",
  "어떤 현상이 나타나냐면 지금은 정부와 청와대는 전혀 정치와 상관없이 행보를 하고 예",
  "정치권은 완전히 엉망이 돼버리면 어떤 현상이 일어나냐면 행정 독주 시대가 옵니다",
  "까 정치는 국민들로부터 버림 받고 불신 받고 행정부는 행정부는 그 너희들 정치는 완전히 그냥 국민들로 멀어지면서 행정부만 잘하면 된다 이게 바로 신행정 독주시대거든요",
  "이거는 결코 바람직하지 않다",
  "다시 해서 이 빨리 이 정국에서 벗어나기 위해서 방법은 해법은 굉장히 간단합니다",
  "여당은 야당이 요구하는 걸 받아들이고 야당은 여당이 요구하는 걸 받아들이면 됩니다",
  "까 엔엘엘 관련돼서 대화록 실종과 관련돼서는 야당은 어떤 얘기를 해도 특검이든 검찰 뭐든지 받아주겠다 이 진상 규명을 하자 라고 얘기를 해야 되고 야 여당 입장에서 봤을 때는 국정원의 선거 개입의 문제가 있다고 한다면 그 문제에 대해서도 너희들 요구하는데 다 받아들이겠다 이런 식으로 서로 쌍방향씩으로 주고 받는 식의 정치가 이루어지지 않으면 제가 볼 때는 뭐 팔월이 끝나고 구월의 정기 국회가 돼도 여전히 이 문젤 가지고 헤어나지 못할 것이다",
  "까 결국 국민들을 피로하게 만들 것이 아니라 정치가 정상화 되지 않으면 그 피해는 모두다 국민들이 본다는 것을 다시 한번 일깨워 준 거라고 보는 것이죠",
  "자 이번 어떤 그 이슈의 가장 핵심이 이 대화록인데요",
  "이 노무현 김정일 대화록인데 이 대화록이 국정원에는 있는데 네",
  "대통령 기록관에는 없어요",
  "어떻게 해석하십니까? 이 현실을 제가 이제 굉장히 관심있는 부분이 그건데요",
  "정황 정황을 따져서 우리가 얘기를 해본다면 이게 만약에 참여 정부 때에 마지막 부분 속에서 폐기됐다고 한다면 예",
  "오늘 그 이병완 그 노무현 재단 이사장이 전 비서실장이 어떤 얘길했냐면 종이 문서 파기를 지시했다고 공개적으로 얘기를 했거든요",
  "파기란 표현을 썼단 말이죠",
  "그 말은 뭐냐면 이지 원과 관련되지 않은 나머지 종이 문서 거의 파기해라 그렇다면 그게 과연 국정원의 문서도 파기하지 말라는 보장이 있나요? 그것도 파기하라는 저는 파기하라고 했다고 할 추론까지 가능성이 있는 거죠",
  "다시 얘기해서 국정원에도 파기됐다는 것을 전제로 해서 노무현 대통령이 어떤 과정을 거쳐서 파기했는지는 모르겠지만 현재 없어졌다는 그렇게 추론할 수 있는 거밖에 없다는 거죠",
  "그까 다시 얘기하면 그렇다면 김만복 전 국정원장이 임기 말에 과연 정직하고 정확하게 대통령에게 대통령의 의중을 따라갔느냐 거기에 대해서 저는 빅 퀘스천입니다",
  "그럼 김만복 전 국정원장이 파기하지 않았다",
  "거기에는 음원 녹음 파일이 남아있지 않습니까? 네",
  "그걸 가지고 언제든지 다시 재생이 가능한 거죠",
  "왜 그렇게 그것은 뭐 여러 가지 우리가 정황상 했을까요? 가능성이 있죠",
  "예를 들어서 뭐 자기 정치적인 앞으로의 미래 행보라든지 그거 가지고 뭐 뭔가 딜을 할려고 그건 모르겠지만 하여튼 그렇게 밖에 유추가 안 된다 왜냐면 지금 많은 저 노무현 대통령이 나름대로 큰 역할 중에 한 게 뭐냐면 모든 기록을 남기게 한 거는 참 잘 한 거예요",
  "그런데 왜 유독 이 엔엘엘과 관련된 거만이 없어졌느냐 그게 인제 우리가 의심을 할 수밖에 없는 거거든요",
  "다시 얘기해서 문재인 의원이요",
  "아주 강하게 아주 강하게 모든 것을 다 기록을 했는 것을 다 원문까지 다 열람하자라고 했을 때는 저는 문재인 후보가 문재인 의원이 대통령 비서실장에 있었던 그 시점까지는 저는 있었다고 봅니다",
  "그러기 때문에 문재인 의원은 당연히 기록원에 있다고 판단을 한 거죠",
  "그까 결국은 이게 어느 시점에서 과연 사라졌느냐에 대한 거는 얼마든지 유추를 해보면 이 자료가 봉하마을에 갔다가 다시 기록원으로 오는 그 과정 속에서도 폐기될 가능성이 있는 것이구요",
  "물론 그 전도 있을 수 있겠지만은 이런 면으로 봤을 때 대통령은 이 문제를 여전히 굉장히 본인의 오 년 통치 과정 속에서 많은 업적을 남겼지만 이 엔엘엘 그 문제가 굉장히 민감했다고 판단했을 가능성이 높다고 보는 것이죠",
  "그러다 보니까 이 국정원과 관련돼서 저는 그게 참 이해가 안 되는 거예요",
  "국정원에 한 번 남겨놓고 대통령 인제 한 부 가져서 이 부분이 없었는데 아니 국정원에 한 부가 남겨져 있는데 이 부분을 파기할 이유가 뭐가 있습니까? 없앨라면 다 없애고 그 다 없앴 다 없애든지 다 남기든지 국정원에는 한 부 남겨놓고 한 부 남겨놓고 그게 논리 그건 논리적으로 성립이 안 된다는 거죠",
  "그까 결과은 뭐냐면 양쪽이 모두 다 이 종이 문서와 관련된 거는 파기를 지시했을 개연성은 있다고 보는 것이죠",
  "자 이 뭐 조명균 이 안보 정책 비서관이 네네",
  "검찰 조사에서 지금 흘러나온 발언들을 보면은 이미 네",
  "노무현 전 대통령이 폐기하라고 그랬다 그래서 다 폐기했다 본인이 직접 했다 이런 발언을 했어요",
  "그 발언이 나왔지 않습니까? 네네",
  "두 번째 문재인 비서실장은 전부 대통령 기록관실로 다 이관했다",
  "자 그러면 일개 비서관이 폐기했다고 직접 이야기를 했다면은 비서실장이 그걸 몰랐다",
  "두 번째 왜 한 부는 그럼 국정원에 남겨놓고 왜 한 부는 대통령 기록관실에는 안 남겨놨을까 왜 그건 폐기하고 한 쪽은 폐기하지 않았을까 네",
  "세 번째 노무현 대통령의 측근들이 우리가 들어가면 전부 찾을 수가 있다 암호 해독으로 전부 붙여놨기 때문에 그걸 못 찾고 있는 것이다 그런 발언들이 전부 하나도 일관되게 지금 맞아들어가는 쪽이 아무 것도 없어요",
  "그 부분은 어떻게 해석을 해석하십니까? 일단은 본질은 뭐냐면 사초가 없다는 거죠",
  "결론은 결론은 없다는 거죠",
  "그 말은 뭐냐면 누군가에 의해서 이 부분이 이관되지 않았거나 폐기됐을 가능성이 높은데 하나 의심스러운 거는 뭐냐면 국정원이 정말 한 부를 보관하게끔 명령을 받았고 그것을 충실하게 이행했냐 저는 그렇게 보지 않는다는 거죠",
  "아까 말씀드린 거처럼 다 폐기하든지 아니면 다 넣든지 해야지 이렇게 한 쪽은 넣고 한 쪽은 안 넣을 수가 있는가 그러면 지금 교수님께서는 국정원 것도 노무현 대통령이 폐기하라고 지시했기 때문에 폐기했는데 그 지금 남아있는 이 잔본은 어떻게 보면은 김만복 국정원장이 개인적으로 이것을 좀 완전히 폐기하지 않고 몰래 감추고 있던 것을 꺼내놓은 것이다",
  "그거는 예를 들어서요",
  "어떻게 해석하십니까? 그 부분이 인제 우리가 수사를 왜 왜 왜 왜 이 부분이 남아있느냐 것이죠 그렇습니다",
  "그래서 그 부분을 우리가 정확하게 파악하기 위해서는 검찰 수사를 하든지 네",
  "특검을 하든지 그렇지 않으면 이 문제에 대한 퍼즐이 저는 풀리지 않는다",
  "자꾸만 그 문제를 가지고 예를 들어 친노 측에서는 봐라 폐기할라고 하면 다 폐기하지 왜 국정원에 있으니까 이건 폐기 지시한 게 아니다라고 얘길하고 있는 것이고 이쪽 그 새누리당 쪽에서는 무슨 소리냐 그건 우리한테 불리한 것이 아닌데 왜 그걸 폐기했겠느냐 네",
  "그런 문제에 대한 해결책은 결국은 이 문제는 정확하게 특검을 하든 검찰 수사를 하든 해야 되는데 문제는 뭐냐면 검찰에다 맡기면 어떤 일이 벌어지냐면요",
  "이게 또 검찰 못 믿겠다라고 할 가능성이 굉장히 큰 거죠",
  "이 계속해서 이 문제가 점점 점점 시간이 끌어지면서 검찰 조사가 끝나면 다시 또 특검을 해야 되는 상황이 저는 분명히 올 거라고 봅니다",
  "야당이 인정하지 않고 있기 때문에 자 야당이 현재 친노 세력이 이것을 민주당 내에 주류 당 대표인 이 친노와 반노의 어떤 대결 구도로 이 문제를 끌고 가는 것이 아니고 네",
  "민주당의 주류 세력 뒤 편에서 민주당을 끌고 나가는데 친노와 이 친박의 대결로 지금 이 정국을 끌고 나가려고 하는 그런 어떠한 정치적 전략 기획 그런 상품 속에서 이 정쟁이 지속되는 건 아닌가요? 그럴 가능성도 굉장히 높죠",
  "왜냐면 이 엔엘엘 문제가 음 아주 굉장히 그 치열하게 그 갈등을 일으키기 전에 네",
  "저는 문재인 의원이 지난 대통령 선거와 관련돼서 굉장히 불공정했었다 라는 그 발언을 한 적 있습니다",
  "그리고 그것이 촉발되면서 여전히 인제 국정원 인제 그 선거 개입의 의혹 문제가 나오고 그 과정 속에서 인제 엔엘엘 문제가 나왔단 말이에요",
  "그까 다시 얘기해서 우리가 참 그 한국 정치에서 그 앞으로는 절대로 있어서는 안 될 부분이 말이죠",
  "선거가 끝났으면 그 선거 끝난 것에 대해서 결과를 인정해야 됩니다",
  "구십칠년 선거 끝나고 나서 당시의 김대중 대통령이 제이피를 국무총리 임명했을 때 네",
  "백 일 이상을 끌어가지고서 인준을 안 해준 적이있어요",
  "새누리당이 그것도 실은 선거 인정하지 않은 겁니다",
  "더 나아가서 지금 뭐 노 이명박 대통령 때는 인제 그 촛불 소고기 수입 문제 관련된 촛불이 있었구요",
  "그 지금도 엄밀하게 따지면은 또 지난 이천이년도 끝나고 나서 새누리당이 탄핵을 강행하면서 그걸 또 집권 초기의 정부를 흔들어댔단 말이죠",
  "긍까 이게 왜 잘못된 거냐면 집권 초기에 정부를 흔들어야 대야지 다음 대선에서 유리하고 패배한 세력은 그것을 바탕으로 다시 회상할 수 있다라고 하는 잘못된 착각을 하고 있는 거 같아요",
  "그러다 보니까 여전히 이천십이년의 대통령 선거에서 가장 책임이 있는 세력은 민주당의 친노 세력 아닙니까? 그렇죠",
  "이 친노 세력이 나름대로 자신의 위상을 강화시키고 더 나아가서 정국의 주도권을 잡기 위해서는 결국 친박과의 친노와의 경쟁을 다시 구도로 만드는 것이 가장 인상적이라고 판단했다",
  "이 만약에 그런 판단 속에서 나온 거라면 결국은 모든 피해는 국민들이 보는 것이 아니라 친노 자체가 볼 수밖에 없는 것이다",
  "긍까 친노 세력들이 이번 기회를 통해서 무엇을 반성해야 되느냐 이것을 자꾸만 대통령 선거에서의 선거 개입 때문에 불공정하다는 걸 가지고 가는 그러한 전략적인 미숙함이 아니라 네",
  "정말 무엇이 자신들이 부족했느냐에 대한 성찰과 반성이 우선 돼야 되는데 그것은 성찰과 반성은 없고 이 일단은 그 친노와 친박의 싸움으로 다시 한번 이거를 프레임을 끌고 갈라고 한다는 그것은 굉장히 잘못된 전략이라고 저는 봅니다",
  "네. 지금 대화록이 없다고 정치권에서 결론을 내렸지 않습니까? 네네",
  "그러다 보니까 친노가 다시 강하게 반발하고 있어요",
  "뭐 이 회담 사전 준비 사후 이행에 대한 뭐 녹취록도 좀 보자 네",
  "그러면서 끝까지 지금 이 부분을 인정하지 않으려고 하는데 또 사실 없다라고 하는 부분에 대해서는 확인을 했는데 네. 맞습니다",
  "없다 그러니까 또 강하게 반발하고 있어요",
  "이것이 인제 친노의 어떻게 보면 제 이의 폐족 사태를 또 다시 초래하는 것 아닌가 이런 시각이 있어요",
  "그게 현실적으로 봐서는요",
  "다시 얘기해서 저는 문재인 의원이 국가기록원에 있는 모든 것을 공개하자고 했을 때는 두 가지 목적이 있었던 겁니다",
  "하나는 대화 정상회담 대화록이 중요한 게 아니고 사전 사후에 회의록에 더 더 비중을 뒀던 거죠",
  "근데 이 부분은 다시 이 뭐라고 나와있냐면요",
  "엔엘 북측이 주장하는 공동 어로 구역을 거부하고 엔엘엘을 기점으로 해선 남북간의 등면적 수역의 공동 어로 구역 설정하는 것을 우리측의 기존 제안을 고수하겠다는 회담 방침을 보고받고 그렇게 하라고 지시했다는 겁니다",
  "그러면 이걸 누가 보고를 했을까요",
  "결국은 김장수 당시의 국방부 장관이 했다는 거죠",
  "지금은 안보실장 아니겠습니까? 지금 친노라든지 주장하는 거는 뭐냐면 그 당시의 핵심적 세력이었었던 김장수 윤병세 이 두 사람이 어떠한 증언을 했는지가 만약에 나오게 된다면 네",
  "어떠한 파장이 또 올 수 있냐면 당신들이 주장하는 안보를 위협하게 하는 세력들이라고 안보 불안하게 했었던 친노 세력을 도와서 참여 정부에 참여했었던 두 사람이 지금 박근혜 정부에서 참여하고 있는 것이 아니냐 네",
  "역설적으로 그 말은 뭐냐면 결국은 그것이 엔엘엘을 포기하지 않은 것의 대한 부분을 증명해주는 것이 아니냐라고 역공할 가능성이 있는 거예요",
  "그래서 이 문제와 관련돼서 앞으로 저는 김장수 안보실장이 분명히 명쾌하게 입장을 표명해야 된다고 봅니다",
  "왜냐면 그렇지 않으면 굉장히 의혹이 생길 수밖에 없어요",
  "친노측에 차후에 회담록을 자꾸만 공개하자는 이유는 뭐냐면 그 내용 속에서 이것이 포함돼있으면 이것이 바로 엔엘엘 포기가 아니다 이 지 입증을 한 것이고 그것을 누가 입증해줄 수 있느냐 바로 박근혜 대통령의 안보실장인 김장수 실장이 한 말이다 라고 나왔을 때 과연 또 다른 그 안보 그 정국이 이상한 방향으로 흐를 수가 있는 거거든요",
  "그 과거 정부와 현 정부 속에서의 그 누가 안보를 더 강화시킨 정당이냐 이 논쟁으로 빠질 가능성이 굉장히 크기 때문에 그래서 지금 문재인 그 의원은 사후에 대한 회의록을 분명히 보자라고 주장하는 거예요",
  "민주당도 그 까 친노는 그걸 통해서 엔엘엘 포기가 아니다라는 것을 아주 굉장히 극적으로 보여줄 수 있는 하나의 방안으로써의 사후 회의록에다가 지금 굉장히 집중하고 있는 것으로 보는 것이죠",
  "그래서 이 문제를 풀 수 있는 방법은 뭐냐면 정말 엔엘엘에 대한 문제에 대해서 이 문제를 더 이상 여야가 국민들의 눈높이에 맞는 정치를 한다면 이제는 출구 전략을 써야 되거든요",
  "그러니까 결국은 합의하 속에서 음원이 있다고 한다면 음원은 공개하고 국정원 음원을 공개하고 그리고 사전서를 다 같이 공개를 해서 판단은 국민들이 할 수 있게끔 해줘야 한다",
  "이 방법 이외는 없다",
  "긍까 지금 국정 기록원에 대화 대화록에 사 실종된 상태에서는 유일하게 이것을 풀 수 있는 방법은 만약에 국정원에 의문이 있다면 녹음 의문이 있다면 공개해라 공개해야 됩니다",
  "하고 사전 사후도 같이 해야 돼야지만 이 문제를 풀 수 있다고 저는 봅니다",
  "자 김형준 교수님 오늘 명석한 분석 잘 들었습니다",
  "네. 오늘은 아 오는 이십칠일은 육이오 전쟁 정전 협정 체결 육십 주년이 되는 날인데요",
  "북한은 자신들이 승리한 전쟁이라고 주장하며 전승절이라 부르고 있습니다",
  "북한은 이번에 전승절 육십 주년을 맞아서 십만 명 규모의 집단 체제 공연 아리랑을 선보이는 등 대대적인 행사 준비로 분위기가 한껏 고조돼있다고 합니다",
  "잠시후 김영순 김주성 두 북한 전문가를 모시고 전승절을 비롯한 북한의 핫이슈 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 스튜디오에 이 북한 민주화 위원회 김영순 부위원장과 북한 자유 연맹 김주성 이사 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 지금 우리나라에서 이 노무현 김정일 대화록이 실종됐는데 북한 같은 나라에서 이런 일이 벌어지면 어떤 일이 일어납니까? 아~ 그야 뭐 극 처벌이죠",
  "아니 그렇게 간단하게 사형을 말씀하십니까? 그쪽에선 그렇게 사형이 간단하게 이루어 집니까? 아니 고거는 사형이 간단하죠",
  "어떻게 총살형입니까? 어떻게 김일성 김정일의 권위와 위신을 훼손시키는 건 가차없이 엄벌에 처한다는 게 십 대 원칙 일 조 일 항에 있는데 누가 그걸 다시 거론하고 되뇌이고 뇌까리고 사정하고 뭐 연설하고 이렇게 하는 거 없어요",
  "대한민국처럼 아니 그러니까 수령의 발음과 이 대화 말집을 분실했다 잃었다 그러면 즉각 처분이라는 거죠",
  "그거야 말할 여지도 없죠",
  "뭐 요독 수용소 이런 데 잠깐 보냈다가 뭐 고생을 좀 시키고 다시 개화시키고 이렇지 않습니까? 아이 어쨌든 그 엄벌 그 경중에 따라서 사형에 처하는 거는 북한에 그 김일성 김정일의 오른팔 왼팔 죽인 거만 해도 몇 천 명에 이르는데 그까짓 게 문젭니까? 아~ 북한에서 사초 잃으면 그냥 사형이다 사형 그럼 우리나라에선 어떻게 된다고 생각하십니까? 아~ 저는 대한민국에서 엔엘엘 문제를 가지고 국민이 전체 국민을 우롱하고 있을 뿐만 아니라 북한에게 유리하게 조성시키고 있는데 대해서 탈북자의 한 사람으로서 시간을 지키기가 엄청 몸서리 칩니다",
  "견디기가 힘드십니까? 네. 힘듭니다",
  "그런 거는 북한 문제에 대한 거는 대한민국 언론이나 정치계의 하나의 목소리로 돼야 북한이 좀 어떨꿍 하겠는데 네",
  "예를 들면 뭐 있게 말할 여지가 없구요",
  "저는 그저 단호하게 말한다면 엔엘엘 문제 같은 건 통틀어 국민에게 내놓고 사과하고 다시는 그런 것을 대한민국 건국과 대한민국의 정치 경제 군사 문화 발전에 이바지하지 못한 일이라면 한 목소리를 내는 게 좋지 않겠는가 그 문제를 가지고 옥신각신하며 몇 달 두고 국민의 정치 경제 문화 생활에 이바지할 시간을 그런 데다 왜 낭비하고 있는가 말이야 단 마디 명창이면 결론이 나겠는데 김정일 국방위원장의 발언에 노무현 대통령이 엔엘엘 문제에 대해서 상당히 동조했다라고 하는 기사를 혹시 보시고 느낀 소감 있습니까? 있죠",
  "어떻습니까? 아니 영토 문제를 대한민국 국민이 지키고 사수한 영톤데 그거를 어떻게 대통령이 한 사람으로서 국민의 의향도 없이 주거니 받거니 할 수가 없는 거죠",
  "네. 자 김주성 위원님 네네",
  "사초를 분실하면 어떻습니까? 네. 일단 좀 또 이게 포괄적으로 말씀드리면은 북한에서는 김일성이나 김정일의 말이 말씀과 교시 이렇게 인용이 돼있지 않습니까? 네",
  "네. 그리고 실제로 김정일이나 김일성이가 이러 이러했다 이런 거는 기록수가 다 기록을 하고 다 하고 있 돼있거든요",
  "그것이 해당 부서에서 그거를 보관하고 관리하고 다시 그걸 주민들에게나 이렇게 배포를 하는 방식으로 돼있지 않습니까? 네",
  "예. 그렇기 때문에 이것이 남한과 비교할 때 이 대화록 자체가 국가 기밀 문서고에 들어가는데 네",
  "이것이 없어졌다는 거 북한에서는 그거 상상도 못할 일이죠",
  "방금 김영순 그 부위원장님께서 바로 사형대 이렇게 말씀을 하셨는데 아~ 이제 그거는 제 의견은 저 모르겠습니다",
  "일단은 네 견중에 따라가겠죠",
  "그러나 그런 일이 없습니다",
  "거의 있을 수가 없다",
  "예. 있을 수가 없습니다",
  "뭐 몰래 이렇게 감추거나 폐기할 수도 없다",
  "예. 그 말 마디 한 마디 바꿈으로 해서 또 모든 사람들이 또 엄청 그 피해를 입는 경우도 있기 때문에 예",
  "예. 절대 그런 일은 없다고 저는 단언을 할 수 있죠",
  "만일 뭐 발언을 좀 수정하거나 고쳐 고치게 되면 어떻게 됩니까? 그거를 어떻게 당 중앙에 김일성 주석 위대한 수령님과 김정일 장군님께서 아 말씀하신 거를 어느 그 분들 앞에서 여론 어 그 미사구려 마 저 고치고 삭제하고 고런 거는 있을 수 있다고 보지만은 절대로 보강하는 문제에 대해서는 그렇게 할 수가 없습니다",
  "고치고 그 말씀 내용을 고치거나 이렇게는 말씀이자 곧 북한 주민에겐 법이며 네",
  "당의 결심하는 내용이기 때문에 당이 결심하면 우리는 한다 이렇게 돼있거든요",
  "북한에는 그렇기 때문에 누구도 왈가왈가 할 수 없습니다",
  "네. 지금 이 우리나라에서 전두환 전 대통령의 국내 비자금 문제 재산 문제 이런 거 가지고 지금 굉장히 논란이 되고 있는 걸 잘 보고 계시죠? 네. 그렇죠",
  "북한에도 김씨 왕조의 은닉 재산이 많이 있지 않겠습니까? 아~ 당연히 있겠죠",
  "아마 전두환 대통령 못지 않게 있으리라 저는 생각을 합니다",
  "예. 그러나 그런 재산 여부에 관한 거는 철저하게 뭐 김일성이나 김정일 다시 말해서 로얄 북한에서 로얄 패밀리의 행보는 모든 것이 숨겨져 있지 않습니까? 예. 그리고 그걸 알려고도 하는 주민들 자체도 없구요",
  "네. 그걸 또 알 수가 없는 게 북한이죠",
  "얼마가 될 걸로 생각하십니까? 아~ 모르겠습니다",
  "천문학적 숫자라고 말하는 게 과언이 아니라고 생각을 합니다",
  "혹시 북한에 계실 때 못 보셨어요? 은닉 비자금을 아~ 그런 거를 볼 수도 없거니와 북한에 있는 인민들은 당 중앙위원회 측근을 비롯해서 김일성 김정일의 비자금이 얼마 있는가를 만약 그 비자까지도 꺼낼 수 없으며 비자금이라고 할 수도 없고 그거는 논할 수도 없는 겁니다",
  "이제 김 대표님께서 말하다시피 그거는 논의 대상이 아닙니다",
  "그것도 공개적으로 논의하면 바로 총살입니까? 아~ 그거야 그렇게 권위와 위신을 훼손시키는 가장 첫째 조항이라고 저는 생각합니다",
  "네. 그러니까 감히 누구든지 함부로 말을 할 수가 없다",
  "그거를 이렇게 왈가 왈가 할 수 있습니까? 몇 십 년 후에 들통이 나가지고 이렇게 할 수가 있어요? 없어요",
  "제가 제가 좀 비유를 해보면요",
  "그 도로상에서 사거리가 있지 않습니까? 저 대화 대한민국이라는 사회를 한번 제가 이렇게 곰곰히 생각을 해보니까 네",
  "사거리가 있어가지고 대한민국에서는 우회전을 하는 사람이 있고 좌회전을 하는 하는 사람이 있지 않습니까? 대표적으로 볼 때 네",
  "그리고 그게 신호기가 있어서 그 신호기 자체가 청와대라고도 비유를 할 수 있습니다",
  "그러니까 신호기가 작동을 잘 못하면은 교통 정체가 일어나는 거죠",
  "예. 이해가 되십니까? 그니까 이번에 엔엘엘 이 자체가 감시 카메라가 씨씨티가 없어진 격이나 같은데요",
  "그니까 북한에서는 이걸 이런 것을 놓고 볼 때 북한은 뭡니까? 바로 신호기도 없지만은 사거리 중앙에 누가 서있습니까? 김일성이나 지금은 김정은이가 서 있죠",
  "네. 일방통행입니다",
  "절대 우고 좌고 못가는 곳이 북한 사회거든요",
  "예. 이런 면에서 대비해놓고 볼 때 자유 민주주의 국가라고 하는 대한민국에서 어~ 좀 전에 우리 김 부위원장님께서 말씀하신 거처럼 교통 정체가 일어나고 혼란 일어난 거 이것을 바로 잡는 것이 우선 급선무가 아니냐 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "이십칠일이 북한에 이제 전승절 육십 주년이 되는데요",
  "보니까 이 기념 행사 준비하는데 돈을 네",
  "일억 오천만 불 정도 네",
  "뭐 이렇게 투입한 거 같은데 우리나라 돈으로 한 천육백오십억 네. 그렇죠",
  "정도 투입하는데 어떻게 하십니까? 일단은 북한에 저희는 국가적인 행사 자체는 모든 자금이 당 자금으로 운용이 된다 이렇게 돼있거든요",
  "예. 그리고 당이자 곧 수령이고 수령이자 닫 곧 당이라는 그 말이 북한의 슬로건이 있듯이 당 자금은 바로 김정일의 돈이고 김일성의 돈이고 김정은의 돈인 거죠",
  "그니까 아까 말한 거처럼 당 자금이 얼마가 있다는 건 그 누구도 모르고 네",
  "이번 행사에 이만큼 어~ 투자를 좀 어마어마하게 많이 한 거 같은데요",
  "이거는 젊은 지도자 김정은이가 첫 그 정권을 잡은 다음에 처음으로 맞아보는 북한식으로 말하면 정주년이라고 정주년이라고 하는 것이거든요",
  "육십 년 칠십 년 이십 년 삼십 년 하는 거 예. 이 키포인트를 살려서 김정은 정권의 이 홍보죠",
  "한 마디로 말해서 이 홍보를 위해서 이 무리한 또 투자를 해서 이렇게 육십 주년을 이번에 또 뭐 이렇게 뜻 깊게 좀 해보자는 그런 의도가 깔려있는 거 같습니다",
  "김 부위원장님 왜 김정은 체제가 들어서서 이렇게 성대하게 화려하게 전승절 기념식을 갖는다고 생각하십니까? 아~ 이제도 말하다시피 뭐 오 년 십 년은 이건 대단히 거해 거창하게 쐬거든요",
  "그런데 전승절 정말 전 지구상에 가장 어~ 파쇼적인 제국주의 미 제국주의를 타승하고 우리가 승리한 조선 민주주의 인민 공화국이 승리한 전승절 그야말로 북한이 말하는 차원에서는 의의도 깊을 뿐만 아니라 북한이 갖고 있는 내막적인 사연은 정말 그야말로 대단한 거거든요",
  "그러기 때문에 전승절 육십 돌을 김정은이가 처음 맞이하지 않습니까? 그런 차원에서 지금 칠이칠라는 건 상당히 의미가 크다라고 생각하고 또 그렇게 거대하게 새김을 쐼으로 해서 김정은의 그 모든 입지와 모든 것은 더더욱 다져지고 굳건해진다라고 저는 봅니다",
  "사실 주민들의 식량난은 더 심각해지고 있는데 이렇게 축제에 돈을 막대하게 쓴 것에 따른 북한 주민들은 뭐 내부에서 반발 같은 거 없습니까? 없습니다",
  "전혀 불만도 없습니까? 예. 없습니다. 조선 찍소리 못합니까? 예. 조선 민주주의 인민 공화국이 없는 지구는 이 세상에 없다",
  "김일성 민족 김일성 조국을 자랑하는 그 거대한 전승절 만약 우리가 승리하지 않았더라면 미 제국주의에게 우리가 노예가 되고 삼중 이중 삼중의 노예가 되고 이렇게 되는 저 차원에서 그나마 전승절로써 승리해서 육십 년이나 조선 민주주의 인민 공화국이 살아 숨쉬고 있는데 인민이 감히 그거를 논할 수 있습니까? 논할 수 없다",
  "그 아리랑 축전 같은 거 하면은 네",
  "이 많은 사람들이 인제 외국인들도 들어가고 또 초대받아서 하는데 그런 부분에서 외화벌이가 좀 됩니까? 어~ 일단 초기에 아리랑이 나왔을 때 뭐 저도 여러 차례 보긴 봤는데요",
  "일단 외국인용으로 나와서 그 북한을 알리는 홍보성 그런 것도 있지만은 중요하게는 외화를 벌어들이기 위한 방법이었죠",
  "네. 그렇지만 그게 오래 지속이 안 되다 보니까 그 아리랑을 위해서 십만 명이 동원됐는데 그 뿐이 아니죠",
  "뭐 거기 스탭까지 생각을 하면은 엄청 많은데 그래서 국내용으로 돌렸는데 저도 여러 차례 가봤지만은 결코 북한 주민이라고 해서 공짜로 보여준 건 아니었거든요",
  "네. 뭐 상당히 좀 이 자기 북한에서 주는 월급에 비해서는 많은 돈을 줘가지고 봤기 때문에 이번에 다시 아리랑을 복귀시키는 건 역시 외화를 벌자는 것도 있고 하나는 김정은이 현재 보면은 그 외교적인 부 측면에서는 김정은이 상당히 인지도가 없거든 없거든요",
  "네. 이번에 중국에서 오시 오는 사람도 어 서열이 팔 위라고 들었는데요",
  "그만큼 김정은에 대한 외교적인 그런 입장을 중국도 이게 그 인정을 안 하고 있다고 볼 수 있지 않습니까? 네",
  "네. 그런 입장이기 때문에 어 김정은으로서는 어~ 아리랑 뿐이 아니라 이런 전승절 기념 행사를 통해서 외국인들을 많이 유치함으로 해서 자기를 좀 더 홍보하고 싶은 이런 의도가 있지 않느냐 그래서 외국 특파원들을 그렇게 초청을 하는군요",
  "이런 기회 때마다 북한 체제 선전을 하고 자신도 세계에 많이 알리기 위한 뭐 그렇습니다",
  "그렇게 보신다는 거죠",
  "그런데 이번 행사가 그런 측면에서는 좀 예전 같진 않군요",
  "뭐 특별하게 의의를 많이 북한도 거기다 힘을 주고 있는 거 같습니다",
  "네. 그 아리랑 축전 같은 거 사실 그 뭐 체조 같은 거 하면 집단 체조 이런 거 마스캠 이런 거 연습 많이 같이 참여해보셨습니까? 해봤습니다",
  "소년단 때부터 저는 어렸을 때니까 저 또 무용 춤이 또 전공이시고 네. 그런데 마 예. 마스캠을 많이 참여했습니다",
  "그런 게 지금은 몇 천 명으로부터 시작해서 만 명 올 블라이트 왔을 때 만명으로 했다가 지금은 십만으로 더 늘렸어요",
  "그런데 이 아리랑이라는 그 자체는 김일성 민족의 거대한 김일성의 위업과 정말 조선 민주주의 인민 공화국을 빛내이는 업적과 항일 투쟁 시기로부터 오늘 현재에 이르기까지 사이오 인민군 창건과 더불어 모든 역사적인 그런 김일성의 업적을 어~ 말하는 거거든요",
  "그래서 그 정말 저희 맨 처음에 그 집단 체조 지도한 게 우리 예술 대학 일 기생이 했습니다",
  "우리 졸업생이 했구요",
  "주로 그 연습을 시키면 어디서 시킵니까? 공설 운동장에서도 하고 각 운동장이 있으니까 그러면 삼시 세끼 다 식사를 하면서 연습을 합니까? 아~ 밴또 도시락 싸가지고 가죠",
  "그 각 가정에서 싸가지고 옵니까? 네네",
  "그럼 옷이나 이런 어떤 전반적인 어떤 안무 도구는 뭐 제공을 받습니까? 그건 다 집단적으로 마지막에 입는 건 다 제공합니다",
  "그럼 거기에 무용에 참여하는 마스캠에 참여하는 사람들은 어떻게 선발을 합니까? 그거는 이제 전국이 다 동원됩니다",
  "김일성 종합 대학 김책 종합 대학을 제외하고는 다 동원됩니다",
  "그리고 지방까지도 갑니다",
  "함흥시 청진시 원산시 이런 시는 다 동원 그러면은 평양에 다 와서 그 연습을 하는 기간 동안에 어디 숙소가 다 있습니까? 아~ 그런 건 다 여관도 있고 그런 조치는 다 잘 합니다",
  "북한이 네. 조직적으로 예예. 조직적으로 그러면은 저런 정도의 화려한 완벽한 마스캠을 외국에 이렇게 보여줄 수 있을 정도에 숙련된 마스캠을 펼쳐보이려면은 얼마 정도 연습을 준비해야 됩니까? 아 측정적인 연습은 삼 개월이지만 한 여섯 달 정도부터 연습을 합니다",
  "육 개월 전부터 예. 연습 그러면 육 개월 전부터 거기만 집중합니까? 거기 아 동원되는 사람도 있고 이제 조목 조목 나가잖아요",
  "전 박 배경대 있지 않습니까? 배경대는 그 한 사람이 거의 십 키로 넘는 걸 지고 다닙니다",
  "거의 이제 신문으로 붙였는데 배경대 아이들은 그 공연할 당시에 밥도 못먹습니다",
  "왜 그냐면 두 시간 그거 하는데 어 그 빠지면 안 되거든요",
  "배경대 지금은 맨 주석단에 꼭대기에서 이제 지휘봉으로 지휘합니다",
  "그럼 장이 쫙쫙 펼쳐지거든요",
  "그 어~ 배경대 애들이 제일 수고하구요",
  "그 다음에는 조목 별로 나가니까 그래도 시간 있죠",
  "네. 카터 전 미국 대통령이 이 북한에 들어간듯 하더니 또 뭐 취소된듯해요",
  "예. 글쎄 어디까지나 아까도 말씀드렸지만은 뭐 북한이라서 지금 외교권 네. 긍까 지도자의 외교적인 인지도가 아직까지는 뭐 인정을 하기 힘들고 네",
  "그걸 또 외교 북한에 현재 김정은의 외교를 인정함으로 해서 뭔가 해결될 만한 문제가 없지 않나 저는 이렇게 생각을 하거든요",
  "네. 뭐 그외에 아무 것도 아니지 않나 북한이 개성공단 국제화를 받아들이겠다 이런 입장을 취했는데 실제로 받아들일 용의가 있다고 보십니까? 아~ 저는 있다고 봅니다",
  "예. 그니까 남한하고만의 그 창구를 통해서 개성공단을 부활시키면은 앞으로도 또 이런 문제가 또 상생될 수 있기 때문에 네",
  "남한에게 위압적인 그런 그 영향을 주기 위해서도 너네 안 하겠으면 그만둬라 다른 사람들 다 하겠다는 사람 많다 이런 식의 그 말하자면 그 뭐죠? 압력을 가하기 위해서도 국제화를 좀 끌고 나오지 않겠냐 이렇게 생각을 합니다",
  "자 북한의 개성공단의 실무 회담 대표가요",
  "이 북악산 정점 대성산만큼 청아하고 맑고 뭐 알고 싶다 뭐 맑은가 알고 싶다 그러니까 소위 말해서 청아하고 대성산만큼 청아하고 맑은가 알고 싶다 대성산이 얼마나 청아하고 맑은 산이길래 대성산을 이렇게 비유를 한 건가요",
  "어떤 산입니까? 아~ 대성 대성산은 그 고구려의 그 싸움할 때 그 성지가 있더라구요",
  "그거를 막아서 올라가는데 대성산인데 대성산 유원지도 아주 대단히 아름답고 거창하게 만들었습니다",
  "제가 생각하기에는 아주 의미심장한 이 말이라고 생각을 했거든요",
  "왜 그러냐면 북한에 대성산 하면 거기에 뭐가 있습니까? 혁명 열싸롱이 있구요",
  "일단은 선조들이라고 하는 북한에서의 그 마 제일 높은 사람들은 거기 죽으면 거기 다 앉혀놨거든요",
  "예. 그렇기 때문에 이게 북한 주 측의 수석 대표의 말이 니네는 그만큼 우리만큼 선조들 다시 말해서 선배들을 잘 따르냐 정통성이 있는 나라냐 이런 걸 비유해서 말한 거 같은 느낌이 듭니다",
  "네. 지금 북한에서 김경희 김정은의 고모가 위독하다 네",
  "이런 이야기가 나오는데 네네",
  "이로 인해서 실질적으로 뭐 좀 안 좋은 일이 있게 되면 김정은의 정치 리더십에 큰 영향은 미치지 않을까요? 어~ 이제는 그만하면 김정은도 어느 정도 자기의 토대를 닦았다고 봐지거든요",
  "어차피 김정은의 토대가 닦여기게 되면은 뭐 장성택도 역시 같겠죠",
  "곁가지에 몰릴 수 있는 상황이 전혀 없다고는 말을 못 하거든요",
  "네. 그렇기 때문에 만약에 김경희가 뭔가 급사를 하든가 뭔가 그런 사변이 일어났다고 해도 역시 북한에서 말하는 어 포스트 레이디라고 말할 수 있는 존재는 많지 않습니까? 네",
  "예. 김여정 그러면 지금 김정은 체제 어느 정도 지금 정착되어가고 있다고 보십니까? 아~ 물론 지금까지는 경희가 받 안 받침을 해줬고 또한 장성택이의 측근들도 다 김기건을 비롯해서 좋은 사람 많거든요",
  "그러니까 군부에도 많습니다",
  "이런 차원에서 어 당의 지시와 군부가 독자적으로 행동을 못 하거든요",
  "당의 지시를 받아야 되기 때문에 장성택이가 지금은 어 김경희와 똑같이 김정은의 입지를 굳혀주고 있다라고 보고 만약 경희가 아 사망했어도 장성택이가 그 길을 따라서 그래도 하고 있다라고 저는 생각이 듭니다",
  "그렇다고 김여정이가 동생이 여동생이 나이는 어리지만 중앙당 행정부에 들어갔다고 하더라구요",
  "이렇게 되면 그래도 김씨 일족이 파멸되지 않는 이상 그래도 중심부를 끌고 나가고 있을 뿐만 아니라 군부도 역시 영원히 따를 것이라고 저는 생각합니다",
  "김일성에게 지금 충성하다가 김정일에게도 충성을 열돌을 가해서 오늘 제 열 살 짜리가 해도 따라온다라고 생각이 들기 때문에 북한이 누구가 죽거나 사망했거나 이런 것으로 해서 좌로 우로 치우치지 않는다라고 저는 생각합니다",
  "네. 김영순 부위원장님 그리고 김주성 이사님 오늘 대담 진심으로 감사드립니다",
  "우리 정치권에서 친노 세력은 노무현 전 대통령을 추종하고 따르는 정치 세력을 일컫는 말입니다",
  "이들이 본격적으로 민주당에 정치 중심 세력으로 부상하게 된 것은 이천이년 김대중 전 대통령의 후임으로 노무현 전 대통령이 민주당에 대선 후보가 되고 대통령이 된 이후부터였습니다",
  "그런데 이 친노 세력은 우리 정치 사회에 분열의 정치 증오의 정치 독선의 정치 그리고 참여 아닌 배제의 정치를 그 특징으로 하고 있습니다",
  "다른 한편에서는 무책임하고 무능하고 무례하다는 소위 삼 무 정치의 대표적 세력이 바로 친노 세력으로 평가받고 있습니다",
  "그들은 이천이년 대선에서 민주당의 이름으로 그리고 민주당의 지지자들의 적극적인 도움과 지원으로 노무현 후보가 대통령에 당선되었음에도 불구하고 자신들을 당선시켜준 민주당을 깨고 열린우리당을 창당함으로써 정치 분열을 시작했습니다",
  "이후 이들은 오 년 동안 국민을 상대로 한 증오의 정치를 보여주어 국정 운영과 정당 정치의 실패를 거듭했고 결국 정권도 잃고 정당도 잃고 그리고 자신들이 내세운 대통령도 잃는 정치적 몰락의 길을 걸었습니다",
  "이처럼 자신들의 정치 세력이 공중 분해되자 그들은 과거 자신들이 벌였던 민주당으로 다시 들어와 민주당명을 내걸고 과거에 실패했던 열린우리당식 분열의 정치를 계속해왔습니다",
  "그 결과 그들은 두 번의 총선과 두 번의 대선 도합 네 번에 걸쳐 모두 패배하면서 민주당에게 실패만 안겨주었습니다",
  "그리고 민주당의 지지자들에게 실망만 안겨주었습니다",
  "이처럼 친노 세력이 패배를 거듭한 이유는 그들이 국민에게 무례하고 자신들의 정치적 실책에 대해 무책임하며 주도적으로 정국을 이끌어나가는 능력이 부족한 무능한 정치를 보여주었기 때문입니다",
  "그리고 여기에다가 소위 폐쇄적인 자기들끼리의 친노 패거리 정치와 독선 분열 배제의 정치를 해왔기 때문입니다",
  "그런 그들이 지난 대선 패배의 책임을 자신들의 무능과 무례함과 무책임에 두지 않고 또 다시 외부로 돌리면서 급기야 노무현 전 대통령의 엔엘엘 발언 파문까지 야기시켰습니다",
  "이 문제를 촉발시킨 문재인 의원은 자신들의 주장이 모두 거짓으로 드러나자 소모적인 정쟁을 일으킨데 대한 대국민 사과 한 마디 없이 이제 논의를 덮자 이렇게 적반하장식 황당한 주장으로 전형적인 친노 집단이 보여준 후안무치한 행태를 다시 반복하고 있습니다",
  "이런 세력을 보는 국민들은 혐오감을 넘어서서 염증을 느끼고 있습니다",
  "친노 집단은 당도 잃고 정권도 잃고 대통령도 잃고 이제 역사적 사초까지 잃어버린 우리 정치에 있어서는 안 될 집단으로 전락했습니다",
  "이러한 친노 정치 세력이 있는 한 정치와 국가는 불행해질 뿐입니다",
  "그리고 더 나아가 민주당도 희망이 없습니다",
  "친노의 수렁에서 민주당이 빠져나오지 못한다면 민주당에겐 미래가 없다는 사실을 전해주고 싶습니다",
  "열아홉 살이란 어린 나이에 대남 공작원으로 발탁돼서 십오 년 동안 한순간도 죽음에서 벗어나지 못한 채 산다는 것 여러분 상상이 가십니까? 바로 십팔 년 전 부여에서 체포된 남파 공작원 김동식 씨의 삶이었습니다",
  "김 씨가 총격전 끝에 생포됐을 때 언론은 그에게 신세대 공작원이란 별칭을 붙여주었습니다",
  "그의 체포는 월북자 중심의 대남 직접 침투 공작이 북한에서 나고 자란 젊은 공작원을 육성해서 남파하는 방식으로 바뀐 것을 보여주는 증거였습니다",
  "오늘 시사탱크는 당시 생포됐던 남파 공작원 김동식 씨를 모시고 이 차 남파 활동의 전말과 체포 순간을 전격 공개하겠습니다",
  "지금 북한은 전승절 육십 주년을 맞아 축제 분위기가 한창입니다",
  "하지만 전승절에 막대한 물자가 투입하면서 군인들은 배급 부족으로 식량을 훔치고 주민들은 다시 군인들이 먹을 식량을 마련해 바치는 악순환이 계속해서 벌어지고 있다고 합니다",
  "과연 전승절을 앞둔 북한군 내부의 분위기는 어떤지 북한군의 실력은 얼마나 위협적인지 북한군의 실체를 군 출신 사 인방과 함께 밝혀보겠습니다",
  "네. 우리나라는 분단 국가라는 숙명 때문에 남과 북 모두가 간첩 또는 공작원을 두고 있는 게 현실입니다",
