  "자 하나 둘 셋 뭐예요? 검은깨인가 뭐지 깨 뭐예요? 네. 오늘 가져온 콩팥 살리는 검은색 보약에 정체는 바로 네",
  "음~ 그런데 이 흑미는 자세히 보면은 조금 달라요",
  "음~ 진짜요? 예. 이거는 흑미에 좋은 성분을 더 극대화해서 가져온 왕눈이 흑미입니다",
  "왕 뭐 왕눈이 왕눈이  선생님 저는 왕눈이 흑미 이건 들어보지도 못 했는데 처음 저도 접해보는데 저 처음 들어봐요",
  "내 몸 식구들은 들어보셨어요? 몰라요",
  "아~ 흑미 쌀보다 커요",
  "되게 진짜 보기에도 건강해 보이는 게 어머 굉장히 또 시커멓 음~ 그냥 쌀 같애 음 씹으니까 잘 모르시겠죠",
  "많이 생소하시죠? 네",
  "생소할 수밖에 없는 게 이 왕눈이 흑미는요",
  "농촌진흥청에서 개발한 기능성 쌀입니다",
  "자 눈큰 흑찰 또는 찰 흑미라고도 불리는데요",
  "자 이 왕눈이 흑미가 당뇨병에 특별히 좋은 까닭은요",
  "바로 이름에 그 힌트가 있습니다",
  "음 자 여기보면은 우리가 흔히 먹는 음 백미 흑미 그리고 왕눈이 흑미가 있는데요",
  "아~ 자 우리가 먹는 백미와 흑미는 도정 과정에서 흔히 쌀눈이 이렇게 잘려 나가버리는 거죠",
  "근데 왕눈이 흑미는 일반 쌀에 비해서 쌀눈이 세 배 정도 큽니다",
  "음~ 그래서 왕눈이 흑미라고 부르고 있는 거죠",
  "아~ 그래서 왜 도정 쌀 중에도 뭐 칠부 오부 이런 거 나오잖아요",
  "근까 도정을 좀 덜한 게 까끌까끌하긴 해도 몸에 좋다는 게 바로 이거 때문이었네요. 쌀눈 여름 네. 사실은 이 쌀눈에는 탄수화물을 제외한 영양성분에 육십 프로 이상이 거의 다 들어있어요",
  "음 자 그런데 이 쌀눈 자체가 세 배가 더 크다 그럼 굉장히 영양성분이 많이 농축돼 있다고 볼 수 있겠죠",
  "음 자 이 영양성분들 중에서 오늘 특별히 제가 강조할 부분은요",
  "바로 가바 성분과 감마오리자놀입니다",
  "아하 이 영양소들이 하는 일은요",
  "우리 몸에서 아디포넥틴이란 호르몬을 음 더 촉진시켜줘요",
  "근데 이 아디포넥틴 호르몬이 하는 일이 뭐냐하면 우리 몸에서 나쁜 지방 있죠",
  "엘디엘 콜레스테롤이라든가 네",
  "그다음 중성지방에 수치를 낮춰주는 역할을 합니다",
  "어우 그래 오~ 와따다. 이거 어~ 네 그리고 혈당조절을 관리해줘요",
  "아~ 자 그렇다면 당뇨와 또 동맥경화 같은 혈관 질환에 도움을 줄 수 있다는 거죠",
  "아이고 먹어야 되네  어머 혈당이 백이십구야 저렇게 마르셨는데 어머 백이십이야 정상이 몇이죠? 백이 정상이에요",
  "한 분은 당뇨고 한 분은 당뇨 전 단계 우와 저거는 당뇨입니다",
  "아니 저렇게 올라 어~ 식후 혈당이 이백이 넘어가기 때문에 이야 당뇨 어머 어머 어머 반찬은 똑같은데 밥만 바꾼 거예요",
  "근데 똑같은 탄수화물인데 뭘 그렇게 차이가 있을까요? 허어 말도 안 돼 어떻게 저러지 허어 말도 안 돼 어떻게 저러지 허어 말도 안 돼 어떻게 저러지 백육십 아니 저렇게 차이가 나요? 진짜 놀래 xxx 어~ 이야 와~ 많이 떨어진 거네요",
  "올라가긴 올라가지만 어 엇 어 떨어졌어 떨어졌어 이번에 떨어졌네 여기는 와~ 어떻게 밥을 먹었는데 떨어지지 아니 그 밥 색깔만 달라졌을 뿐인데 어떻게 저래요? 그러니까요",
  "밥을 그냥 왕눈이 흑미로 바꾼 거밖에 없잖아요",
  "한 분은 식후 혈당이 오히려 떨어지고 또 한 분은 혈당 상승 폭이 육 분에 일로 줄어들었는데 화면 보시니까 어떠세요? 아니 떨어지기도 해요? 밥을 먹었는데도 와~ 난 이게 너무 신기한데요",
  "아니 어떻게 인슐리 인슐린 기능이 조 좋아졌다는 거죠",
  "글쎄 말이야 왕눈이 먹었는데 그렇게 됐네 식후에 혈당이 지금 떨어지는 경우는 네",
  "그런데도 이제 인슐린 기능이 좋아졌기 때문에 이야 신기하네 그럼 왕 왕눈 그 흑미는 어떻게 먹나요? 음 음 네? 어떻게 일단 왕눈이 흑미에 핵심성분이라고 말씀하셨던 가바라고 하는 성분은 수용성 성분이라서 물에 잘 용출이 되기 때문에 이렇게 밥으로 지어서 먹게 되면 밥물에 빠져나온 이런 가바 성분까지 모두 섭취할 수 있어서 아주 좋습니다",
  "그리고 백미와 왕눈이 흑미를 이게 밥으로 지으실 때는 팔 대 이 정도 비율로 음 섞어서 밥을 지으면 되시구요",
  "또 이 흑미는 차로도 드셔도 아주 좋은데요",
  "어~ 우선 뭐 왕눈이 흑미는 살짝 씻어서 마른 팬에다가 좀 약한 불로 볶으세요",
  "그래서 조직이 약간 터질 때까지 볶으시구요",
  "그리고 끓는 물 한 이 리터 정도를 이 볶은 왕눈이 흑미에다가 음 어~ 한 줌 정도 넣어서 한 시간 정도 우려내면 됩니다",
  "당뇨병 맞춤형 보양 밥상 콩팥 살리는 검은색 보약 이번엔 또 어떤 보양식이 있을지 기대가 됩니다",
  "바로 그럼 공개를 해볼게요",
  "아 요거 네. 바로 자 네",
  "하나 둘 셋 둘 셋 어머 이거 뭐예요?  당뇨병 맞춤형 보양 밥상 콩팥 살리는 검은색 보약 이번엔 또 어떤 보양식이 있을지 기대가 됩니다",
  "하나 둘 셋 둘 셋 어머 이거 뭐예요? 이거 이거 가지 아니에요? 이거 너무 신기하게 생겼는데 가지 고추 아니에요? 고추 예요? 고추예요",
  "색깔은 가지처럼 생겼는데 이거 약간 고추 모양 큰 고추 같기도 하고 어디 좀 가져와봐 어~ 이상하다",
  "어머 얘네 너무 신기하다",
  "이거 너무 신기하다",
  "어머 아~ 어머 어머 잘라보면 이거 고추 같기도 하고 진짜 향은 고추 비슷하게 나요",
  "네. 피망 같기도 한데 그래 네",
  "아~ 아니 매우 매운 향은 좀 있다",
  "있어요? xx 고추 향은 있어요",
  "고추 향은 고춘데요",
  "이거 정체가 뭘까요? 자 이 정체는요",
  "가지와 고추에 잘못된 만남이 아니라 잘 된 만남입니다",
  "아~ 오~ 그래요? 자 말 그대로 가지와 고추가 만난 가지 고추죠",
  "아 그래요? 오~  자 한약에서 가지는요",
  "몸에 열을 내려주는 작용을 해요",
  "그리고 혈액 순환을 촉진해주기 때문에 콩팥에 열독을 내리는데 탁월하구요",
  "자 여기에 고추는 몸에 열을 발산시키는 작용을 해줘요",
  "아~ 그래서 몸에 노폐물을 빨리빨리 배출시켜주고 혈액순환을 촉진시킬 뿐만 아니라 식욕을 올려주는 작용을 하고 아~ 소화에 도움을 주죠",
  "자 그래서 여름철에 기력 회복에 도움이 되는 식품 중에 하나가 고추인데 이 가지 고추는 바로 이 고추와 가지가 접목을 해서 이 두 가지 효능을 다 가지고 되는 거죠",
  "아~ 그러면 콩팥에 열독은 내려주고 혈액에 있는 나쁜 노폐물은 빨리빨리 배출시켜 주기 때문에 당뇨병을 예방 관리하는데 도움이 되는 겁니다",
  "너무 좋은데요. 그럼 너무 좋은데 xxx 이거 하나만 먹으면 되는 거잖아요",
  "그면 가지 따로 뭐 안 먹고 고추 따로 안 먹어도 되겠네요? 그러니까 아~ 그러네 네",
  "예. 많이 드시면 좋을 거 같애요",
  "왜냐면 가지 고추에는 여러분들이 놀랄만한 성분이 들어있는데요",
  "에이지아이 알파 글루코시다제 억제제라는 성분이 들어있습니다",
  "에이지아이 성분은 혈당 상승을 막아 혈당을 조절하는데 도움을 주기 때문에 당뇨병약으로도 쓰이고 있는데요",
  "에이지아이에 역할을 보면 탄수화물이 우리 몸속에 들어왔을 때 장에서 흡수되는 것을 막아서 혈당을 서서히 올려주어서 인슐린에 피로도를 막아주기 때문에 음~ 혈당을 낮춰주고 당뇨병을 관리하는데 도움을 주는 성분으로 알려져 있습니다",
  "아~ 아~ 네. 뿐만 아니라 이 가지 고추에는 검은색 색소성분인 안토시아닌도 아주 풍부한데요",
  "이 안토시아닌 성분은 인슐린 저항성을 개선시켜서 당뇨병을 예방하고 관리하는데 도움을 줍니다",
  "음 어~ 일반적인 그런 식품들과 이 가지 고추에 이 안토시아닌 성분을 좀 비교를 해드려 볼게요",
  "어~ 백 그람당 기준이구요",
  "검은콩은 이십삼 점 일 밀리그램 가지는 삼십오 점 일 밀리그램 그리고 자색 양파는 삼십팔 점 팔 밀리그램인 반면에 이 가지 고추는 백오십삼 밀리그램 우와 함유가 돼 있어서 우와 우와 검은콩보다는 여섯 배 가지보다 네 배 정도는 우와 더 많은 양이 함유가 돼 있습니다",
  "와~ 그냥 전 씹어먹었는데 어떻게 먹는 거예요",
  "된장에 찍어 먹는 게 더 맛있 어떻게 어떻게 먹어야죠",
  "아까 수현 씨가 가지는 너무 싫다 하셨잖아요",
  "그럴 때 가지 고추가 좋은 대안이 될 수 있을 것 같습니다",
  "드셔 보시면 아시겠지만 사실 가지 고추는 안 매워요",
  "매운맛은 거의 없어요",
  "그리고 가지 맛이 나면서도 식감은 오이고추처럼 좀 시원 네 네 네",
  "하고 아삭한 그런 식감을 가지고 있는 것이 특징입니다",
  "그래서 생으로 그냥 된장을 찍어서 그대로 드셔도 좋구요",
  "야~ 오늘은 제가 조금 색다르면서도 여름철 별미로 즐길 수 있는 방법 하나 더 알려드리려고 하는데요",
  "바로 이 가지 고추로 만드는 물김치입니다",
  "와~ 네. 먼저 가지 고추는 열 개 정도를 이렇게 반을 갈라서 씨를 좀 제거해서 먹기 좋은 크기로 잘라주시면 되구요",
  "어~ 물 일 리터에 매실청 삼 분에 일 컵 배즙 삼 분에 일 컵 그리고 멸치액젓은 한 사 분에 일 컵 그리고 여기에 다진 마늘 한 숟가락 정도를 넣어서 육수를 좀 만들어주시면 됩니다",
  "그래서 준비된 채소에 육수를 부어서 냉장고에 하루 정도 숙성을 시켜준 다음에 드시면 되는데요",
  "이렇게 배나 과일에 들어있는 구연산 성분이 이 가지 고추에 풍부한 안토시아닌에 파괴를 막아주기 때문에 이런 좋은 영양성분들을 보존하는 데 더욱 도움이 됩니다",
  "와~ 자 여름철 당뇨병 맞춤형 보양 밥상 왕눈이 흑미와 가지 고추에 대해서 알아봤는데요",
  "그러면 또 저희가 맛을 한번 봐야겠죠",
  "우와 음~ 맛있는데요",
  "맞어 진짜 아니 이게 왕눈이 흑미가 씹는데 전혀 껄끄러운 거 없이 음 그쵸",
  "괜찮아 현미밥 먹는 거보다 훨씬 좋네요",
  "음~ 오 오히려 응 그 왕눈이 흑미가 씹힐 때마다 어 얘가 왕눈이 흑미구나 라고 티나게 고소한 기분이 들어 네. 톡톡 씹는 느낌이 나는데 약간 귀리 귀리 네. 그 정도 식감보다는 약해서 훨씬 부드럽게 넘어가구요",
  "아까 그 누룽지 흑미 누룽지 xx 너무 좋아요",
  "왕눈이 흑미 요거 진짜 이거 너무 좋네 맛있어 아 그거요? 음~ 진짜 구수하고 좋다. 이거는 물김치는 안 드셔 보셨어요? 맨 마지막에 먹을라고 했어요",
  "물김치 음~ 맛있어 세상에 이렇게 맛있는 물김치 처음 먹어봐요",
  "진짜루요? 음 아까 가지 안 먹는다 그랬잖아요",
  "가지는 사실 저는 식감이 맛있어 가지 식감이 별로 안 좋은데 얘는 정말 아삭 아삭 아삭 톡 터지잖아요",
  "음 음 식감이 너무 좋은데 맛도 사실 가지 맛보다는 약간 안 매운 고추 맛이 더 음 오이고추 맛 와~  여름철 필수 관리 질환 당뇨병 잡는 맞춤형 보양 밥상에 대해서 알아봤구요",
  "자 이번엔 고혈압에 대해서 선생님 알아볼까요? 네. 보통 흔히 어떻게 생각하세요? 고혈압이 제일 위험한 계절은 겨울로 알고 계시잖아요",
  "자 사실 고혈압 역시 여름철이 더 위험한 그래서 여름 필수관리가 꼭 필요한 질환입니다",
  "자 왜 그럴까요? 여름에는 땀을 많이 흘리게 되면 그만큼 혈액이 농축이 될 수밖에 없어요",
  "그러면 혈액이 농축되면서 혈전이 쉽게 생기는 환경이 생기게 되구요",
  "그러면 혈류량이 느려지고 혈관에 변성이 올 수 있습니다",
  "음 또 여름이 덥기만 한가요? 심하게는 실내에 온도 차가 거의 십오 도가 넘어가고 이십 도를 육박하게 되는데 이렇게 온도가 급속도로 떨어지고 올라가고 하는 과정에서 혈관에 수축과 이완이 급격하게 일어나게 되죠",
  "그거 자체가 심장에 무리를 줄 수 있구요",
  "혈행에 문제를 줄 수가 있습니다",
  "그러니까 저 같은 고아랩 고혈압이 있는 사람은 여름을 조심해야 되겠다. 특히 어~ 그러네요",
  "그래서 이 여름철 고혈압 환자가 또 반드시 주의해야 할 점들에 대해서 저희가 알아보려고 하는데요",
  "고혈압 환자 여름철 이것 주의하라 어떤 걸 또 주의해야 할까요? 화병 아~ 고혈압이가 억 이~ 이거 막 으으 이러고 아~ 흥 그냥 흥분 흥분 흥분 아~ 흥분한다거나 아~ 진짜 요즘에 불쾌지수 되게 높았잖아요",
  "정말 아무것도 불쾌지수 아닌 일에 다들 그렇지 막 이렇게 큰 소리를 내니까 으이 혈압 거 정말 불쾌지수 이거 불쾌지수 스트레스 예",
  "자 여기에 정답이 있을지 정답 공개해보겠습니다",
  "고혈압 환자 여름철 배앓이 주의하라 뭐야 배앓이 배앓이를 왜 그러게요",
  "여름에는 뭐 음식 조금만 배가 아프면 안 되겠다",
  "잘못 먹어도 배탈나기가 십상이니까 그렇죠 그렇죠",
  "이게 무슨 연관이 있는 거예요? 네",
  "자 이 배앓이라고 하니까 지금 생소하실 텐데요",
  "고혈압 환자가 여름철 배앓이를 자주 한다면 이는 혈압상승에 신호로서 봐야 할 수 있습니다",
  "엇 네? 자 여름에는요",
  "무덥고 습하다 보니까 세균과 바이러스가 번식하기 쉬워서 네 네",
  "우리가 배앓이 굉장히 심하게 하잖아요",
  "근데 문제는 이렇게 잦은 배앓이를 하는 과정에서 우리 몸에 면역에 장기인 장에 무리를 줄 수밖에 없구요",
  "장내 정상적인 세균 층이 무너지게 되죠",
  "아~ 아~ 근까 배앓이를 자주 한다는 건요",
  "우리 몸에 유익균은 점점 줄어들고 유해균이 더 많이 득세한다고도 볼 수 있습니다",
  "자 이렇게 장내 환경이 무너지게 되면 혈액 내 염증 수치가 증가하게 됩니다",
  "혈관을 수축시키고 좁아지게 만들어서  아 고혈압 발생에 한 가지 요인으로 작용할 수가 있습니다",
  "네. 그 장내 세균에 의해서 장 점막이 손상되면 그 장에 영양분을 흡수하는 통로가 넓어지게 되면서 평소에 잘 흡수하지 않았던 분자량이 큰 그런 물질이 통과할 수 있게 되는데요",
  "대표적인 것이 음식에 함유돼 있던 뭐 농약이라던지 어~ 살충제 중금속 기타 이런 독성물질들이 아~ 체내에 유입될 수 있습니다",
  "이런 물질이 인체에 유입되면 혈관 내에 독성물질로 작용해서 혈관에 악영향을 주게 되구요",
  "이로 인해서 고혈압를 유발할 수 있습니다",
  "네. 여름철 배앓이가 잦다하시면요",
  "혈압 관리에 또 특별히 신경을 써야겠습니다",
  "자 또 어떤 점을 주의해야 하는지 계속 알아보겠습니다",
  "고혈압 환자 여름철 이거 주의하라 정답 한번 추측해보실까요? 계속 주의하라 그러네 그럼 뭐 심장마비겠지 어떤 걸 줄일지 심장 뭐 그런 거요? 심장마비도 올 수도 있잖아 아~ 진짜 그러네요. 여름에 아니면 너무 덥다고 막 정말 찬물을 벌컥벌컥 마셨다가 갑자기 또 뜨거운 걸 마셨다가 뭔가 갑자기 차가운 거 뜨거운 거 차 뜻 차 뜻 차 뜻 뭐 이런 것도 조심해야 되잖아요",
  "그것도 있어 왜 목욕탕에서 왜 뜨거운 물 들어갔다 찬물 들어갔다 그~ 아~ 냉탕 온탕 정답이 있을까요? 고혈압 환자 여름철 수면부족 주의하라 참나 이~ 아~ 무슨 관계야 이게 무슨 관계예요",
  "그래도 여름에는 아니 요즘에는 정말 너무 더워서 잘 수가 없는데 응 맞아 열대야 때문에 그래 잠을 설치기 마련인데 이거 또 어떻게 해야 돼요",
  "어떤 연관성이 있는 거예요? 이제 벌써 열대야가 시작됐잖아요",
  "그래서 이 여름철 열대야로 숙면을 취하지 못하거나 평소에 수면부족이 있는 사람들은 혈압 관리에 위험신호가 올 수 있습니다",
  "아~ 우리 몸은 자율 신경 중에 교감 신경계와 부교감 신경계가 서로 작용을 해요",
  "밤이 되면 활동을 담당하는 양기인 교감신경계는 숙면모드로 들어가요",
  "아~ 그렇구나 얘도 잠을 자야 되는 거죠",
  "그리고 부교감신경계가 활발해지면서 심장박동도 낮아지게 되고 실제로 혈압도 십에서 이십 프로 정도 낮아집니다",
  "아~ 그런데 여러분들이 자야 할 시간에 못 자고 있으면 자야 되는 같이 자야 되는 교감신경계가 불려 나와서 야근을 하게 돼요",
  "하아 어~ 그러면 심장도 같이 또 뛰어줘야 되고 야근해야 되는구나 네. 혈관수축과 긴장도 같은 강도로 지속이 돼야 되는 거죠",
  "아~ 야~ 미치겠네 실제로 한 조사에 따르면 수면 시간이 하루에 다섯 시간 이하인 사람은요",
  "일곱 시간에서 여덟 시간 충분한 숙면을 취하는 사람에 비해서 고혈압 발병률이 거의 두 배 야~ 높게 나옵니다",
  "내가 다섯 시간 자니까 고혈압이 온가보다",
  "에어컨도 세게 틀어도 샤워를 팍 해도 잠이 안 오는데 그럼 잠 잘 자는 법 좀 아르켜 주세요",
  "네. 그래 사실은 이 불면에 대한 것 중 현대인들에 숙제이기도 한데요",
  "그래서 제가 오늘 여름철 열대야를 물리치고 숙면을 부르는 생활 수칙 세 가지를 준비해왔습니다",
  "고강도 저녁 운동을 피하라입니다",
  "아~ 밤 운동하면 안 돼요? 네. 간혹 그~ 환자분들 불면증 환자분들 상담을 하다보면요",
  "몸을 피곤하게 만들면 잠을 잘 잘 수 있다고 생각해서 맞어 퇴근하고 오셔도 또는 밤에 여유 시간 있으니까 굉장히 과도하게 운동을 하시는 경우들이 있어요",
  "자 보통 운동 자체는 뭐 혈액 순환을 개선시키고 몸에 긴장을 풀어서 숙면에 도움이 될 수도 있어요",
  "그런데 아주 강한 고강도에 운동을 한다는 것은 아까 설명 드린 교감 신경계가 흥분을 하게 만들어요",
  "이 교감신경계가 흥분을 하면 다시 숙면을 방해하고 몸을 깨우게 되는 작용을 하기 때문에요",
  "아~ 가벼운 산책 가볍게 아~ 그리고 걷기 정도에 운동을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "야 저는 이게 땀 쫙 내고 운동해서 땀 쫙 내고 찬물로 샥 샤워한 다음에 그렇게 딱 해서 고때 딱 자야 되는데 응 어떤가요? 잠이 안 들어요",
  "잠 잘 오죠? 아~  그래 이게 지금 뭐 이 얘길 들으니까 어유 느낌 뭔지 알 거 같애요",
  "그래 근데 또 어떤 수칙이 또 있나요? 자 두 번째 수칙은요",
  "잠들기 한 시간 전에는 티비를 꺼라입니다",
  "아유 나는 그냥 테레비를 키고 있었어 네. 보통 티비를 보는 행위 자체가 집중력을 증가시키는 거잖아요",
  "근까 여러분들이 뇌를 집중시키면 혈류가 뇌로 몰리면서 그 자체가 우리 몸에 교감신경계를 흥분시키기 시작해요",
  "어~ 그러면 여러분은 잠을 깨우는 거죠",
  "테레비도 잠을 자게 놔둬야 되겠다",
  "그래 그렇구나 참고로 덧붙이자면 이 숙면이 왜 중요하면 숙면을 취할 때 나오는 멜라토닌 있잖아요. 그쵸",
  "멜라토닌이 아주 강력한 세상에 제일 강력한 항산화 물질입니다",
  "와~ 그렇구나 우리 몸이 몸속에 활성산소를 제거하는 능력을 가진 그것도 비타민이나 미네랄보다 수천 배에 능력을 가지고 있는데요",
  "이 멜라토닌은 밤에 잠을 잘 때 분비가 되는데 네",
  "완전히 깜깜해야 됩니다",
  "허어 조금에 불빛이 있어도 분비가 되지 않기 때문에 하유 숙면을 위해서는 텔레비전은 물론 침실 머리맡에 켜는 무드 등 스탠드 어~ 불빛까지도 치 침실에는 차단하는 게 좋고요 어~ 스마트폰에 블루라이트 자체도 멜라토닌 분비를 억제를 시키고 어 성장 호르몬까지 안 나오게 하니까 아~ 반드시 치워주시면 좋을 것 같고요",
  "자 그렇다면 여름철 숙면 부르는 생활 수칙 또 다른 한 가지는 뭘까요? 네. 이제 좀 더 적극적인 수칙을 하나 알려드릴게요",
  "바로 숙면에 도움이 되는 혈 자리를 알려드릴려고 하는데요",
  "음 아~ 자 첫 번째 혈 자리 이름도 안면 혈입니다",
  "안면 안면 안면 자 편안할 안 자에 수면 편안한 잠을 유도하는 혈 자리라고 하니까 그 뭐 효과는 당연히 있겠죠? 어디예요",
  "자 이 안면 혈은요",
  "여러분 귓불 있죠. 귓볼 네",
  "귓볼 뒤쪽에 보면 딱딱한 뼈가 만져지죠",
  "이게 유양돌기라는 뼈예요",
  "어~ 맞어 맞어 이 뼈에 바로 아래쪽에서 뒤로 살짝 넘어가면 움푹하게 들어가는 부위가 있어요",
  "어 어디 어디야 혹시 잘 못 잡으시겠거든 턱을 이렇게 열었다 닫았다 해보시면 좀 더 잡기가 편해요",
  "아~ 옴폭하게 더 들어가는 꺼지는 부위에 여기가 바로 안면 혈입니다",
  "그냥 그 부위를 강하게 십 초 정도 꾹 눌러주시구요",
  "오 초는 쉬고 다시 십 초 정도 눌러주세요",
  "어~ 왠지 저 녹화하다 잘 것 같은데요",
  "마음이 편안해지실 거예요",
  "자 요 혈 자리를 자기 전에 이렇게 눌러주시면 좋구요",
  "와 진짜 노곤해지면서 진짜 노곤해지네 반신욕하고 나왔을 때 아~ 아~ 좋다 나른한 약간 이 느낌이 어~ 이제 자야겠다 어~ 뭐 이런 느낌이네요",
  "여름철에 더 위험한 고혈압 관리에 도움이 되는 숙면을 부르는 생활수칙까지 저희가 알아봤습니다",
  "자 그럼 고혈압 잡는 맞춤형 여름 보양 밥상도 역시 알아봐야겠죠",
  "네. 고혈압 잡는 맞춤형 여름 보양 밥상에 정체는요",
  "바로 심장을 살리는 적색 식품을 먹어라입니다",
  "심장을 살리는 적색 식품을 먹어라입니다",
  "음 심장 어~ 심장  자 여름철 고혈압 타파에 핵심은요",
  "바로 심장에 화기를 잡아라인데요",
  "아~ 자 우리 몸에서 심장은 화에 장기예요",
  "근데 화에 속성은 내버려두면 위로 막 타올라 버리는 거죠",
  "아~ 여름철에는 이 심장에 뜨거운 화에 기운이 과열되기가 쉬워요",
  "그래서 잘못하게 되면 이 심장에 화열이 온몸을 돌기보다는 머리 위로 올라가 버리고 헉 하~ 양기가 위로만 올라가 버리다 보니까 혈압관리가 안 되게 되죠",
  "자 이럴 때 심장에 화기를 잡아주는 적색 식품을 먹는 것이 좋은데요",
  "이 적색 식품 붉은색은 우리 몸에 화에 기운을 조절해서 심장을 튼튼하게 하고 더불어 혈압을 예방 관리하는데 도움을 주게 됩니다",
  "네. 혈압 관리에 도움이 되는 심장 살리는 적색 식품 그러면 어떤 게 있을까요? 토마토 아~ 아~ 이건 뭐 흔히 나오니깐요",
  "아 왜 심장에 네. 토마토 흔히 나오는 거 와인 포도 뭐 이런 거잖아요",
  "와인 먹으면 안 될까? 근데 차갑게 정말 차갑게 먹으면 왠지 심장에 열을 내려줄 거 같은 아~ 그래 그래 그래 과연 정답이 있을지 공개를 해볼게요",
  "자~ 뭐예요? 아니 이거 콩은 콩 같긴 한데 이 모양이 좀 특이한데 어떤 거예요? 음 우선 색깔이 붉은색이죠",
  "고혈압 잡는 맞춤형 보양 밥상은 바로 이 붉은색 콩은요",
  "아~  자 호랑이 콩은 먼저 적색을 띠고 있잖아요",
  "적색을 띠는 강낭콩 과로 팔월 여름에 제철인 식품이에요",
  "아~ 자 콩 표면 무늬를 보면 호랑이 무늬랑 좀 닮아있어요",
  "음~ 호랑이 콩은 또 쓴맛을 나타내고 있어요",
  "우리 몸에서 화열을 배설시키고 내려주는 작용을 해요",
  "그래서 이 쓴맛이 바로 심장을 튼튼하게 잡아주고 심장에 과도한 열기를 내려주는 작용을 해서 혈압을 안정시키는데 도움을 주게 되는 겁니다",
  "아~ 그렇구나 네. 그 호랑이 콩에 쓴맛을 내는 주요 영양소는 바로 사포닌인데요",
  "이 사포닌 성분은 혈관을 확장시켜서 혈압을 낮추는데 도움이 됩니다",
  "어 뿐만 아니라 콩에는 식물 영양소에 일종인 이소플라본도 풍부한데요",
  "이 성분 역시 활성산소를 제거하고 혈액순환을 도와서 혈압을 낮추는데 도움이 됩니다",
  "아~ 아니 대한민국에 이렇게 콩이 종류가 다양한 거를 오늘 처음 알았습니다",
  "내가 살다 살다 호랑이 콩은 처음 봤거든요",
  "이거 어떻게 먹어요? 네. 이 호랑이 콩도 다른 콩들과 마찬가지로 밥에 넣어서 밥을 그냥 지어드셔도 되구요",
  "이걸 삶아서 그냥 간식처럼 드셔도 되고 어~ 삶아서 갈아서 콩물로 내서 드셔도 됩니다",
  "다만 앞서서 이 여름철에는 장내 세균이 많아지면서 혈압이 높아질 수 있다라고 하셨는데요",
  "음 그래서 제가 오늘은 여름철 고혈압도 잡고 또 장 건강도 지킬 수 있는 호랑이 콩 활용법 한 가지를 더 알려드리려고 합니다",
  "바로 호랑이 콩 조림인데요",
  "이 호랑이 콩 두 컵을 물에 한 반나절 정도 불린 뒤에 삶아주시면 됩니다",
  "이 삶은 호랑이 콩은 물 한 컵에 올리고당은 삼 분에 일 컵 그리고 간장은 한 사 분에 일 컵 정도를 넣고 조려주시면 됩니다",
  "마지막에 참기름을 소량 넣어주셔서 이렇게 버무리시면 되는데요",
  "가장 중요한 것이 바로 올리고당입니다",
  "이 올리고당은 바로 장내 유산균에 먹이가 돼서 이 장내 유익균을 늘리고 또 유해균은 없애는데 도움이 되기 때문에 여름철에 장 건강이 나빠져서 생길 수 있는 혈압상승까지 막아주게 됩니다",
  "그럼 또 다른 적색 보약 계속해서 저희가 알아보면 좋을 거 같은데요",
  "또 있어요? 자~ 네. 하나 둘 셋 아 아~ 이거는 오징어 오징어 네. 오징어입니다",
  "와~ 야 오징어예요?  자 오징어는 대표적인 여름 제철식품이기도 하지만 아~ 한방에서는 최익부인 무슨 뜻이냐면 부인들에게 가장 좋은 음식이다란 뜻이에요",
  "아 그래요? 야~ 아~ 왜 그러냐면요",
  "여자에 혈병을 치료하는 약으로도 사용되어왔는데요",
  "자 오징어는 부족한 음기를 채우고 양기를 잘 조절해줘요",
  "그래서 음양에 불균형을 해소해서 심장에 화기를 낮추는데 도움을 주게 됩니다",
  "허~ 어머 야~ 네. 또 오징어는요",
  "피를 맑게 해주는 효능이 있어서 예로부터 막힌 어혈을 뚫어주는 약제로도 이용되어왔는데요",
  "음 자 혈관에 어혈이 있으면 당연히 혈액이 잘 흐르지 못하게 되고 혈관 손상이 생기면서 혈압이 상승하는 원인이 되겠죠",
  "음~ 오징어는 어혈을 없애는 작용도 하기 때문에 혈압을 예방 관리하는데 도움이 됩니다",
  "오징어 너무 좋은 식품인데 저는 이~ 콜레스테롤이 많아서 안 좋다라고 맞아 그런 얘기 있었어요",
  "얘기를 들어가지고요",
  "맞어 좀 잘 안 먹긴 했거든요. 선생님 아 네. 실제로 오징어에 콜레스테롤이 많은 것은 사실입니다",
  "음 하지만 연구를 해보면 이 식품을 통해서 콜레스테롤을 섭취한다고 해서 이것이 혈액에 콜레스테롤을 직접적으로 수치를 높이지 않는다는 그런 연구들이 계속 발표가 되고 있기 때문에 아~ 크게 염려하지 않고 드셔도 되겠습니다",
  "오히려 이 오징어에 들어있는 타우린 성분은 간을 튼튼하게 하고 또 체내 나쁜 지방인 엘디엘 콜레스테롤과 중성지방에 수치를 낮춰서 혈압을 조절하는데 도움을 줍니다",
  "아니 요거 오징어에 대부분 그 볶음 같은 거 오징어 볶음 먹구요",
  "또 튀김 숙회 요런 거는 튀김도 먹고 요렇게 먹는데 이건 어떻게 먹는 게 좋은 거예요",
  "어~ 오징어에 핵심 성분인 타우린은 수용성인 성분입니다",
  "그래서 예를 들어서 우리가 물에 우리거나 또는 데치고 삶았는데 그러면 그 물에 그~ 타우린 성분이 잘 빠져나오겠죠",
  "근데 삶고 데친 물을 버리고 건더기만 먹는 숙회나 또 볶음 같은 경우는 이 타우린에 섭취 측면으로 볼 때는 조금 부족하게 드시게 되는 겁니다",
  "아 그래요? 아~ 그렇구나 그래서 제가 오늘이 오징어에 영양성분을 손실 없이 먹으려면 음~ 어~ 밥을 지어먹는 방법을 에 좀 추천해드릴려고 하는데요",
  "와~ 그렇구나 오징어 밥 오징어 밥 네. 자 일인분 기준으로 했을 때 오징어는 반 마리 정도를 먹기 좋은 크기로 잘라내시고 그냥 밥을 지어 드시면 굉장히 도움을 받으실 수 있습니다",
  "오징어 밥 또 그 맛이 어떨지 지금은 상상은 안 되는데요",
  "어~ 비리지 않을까요? 그러니까 어~ 네. 심장 살리는 적색 식품인 호랑이 콩하고요",
  "오징어에 대해서 알아봤는데 그 맛을 보겠습니다",
  "아~ 오징어 밥 맛있겠다",
  "정말 처음 먹어보는 오징어 밥이네요",
  "진짜 나도 처음 먹어보네 이 호랑이 콩 콩자반은 진짜 알맹이가 크네요",
  "이거 오징어를 밥을 하니까 맛있네 이~ 물에서 나오는 좋은 향 영양분이 다 들어가는 거네요",
  "우와 음~ 너무 맛있는데요",
  "그죠? 아니 오징어 밥 진짜 맛있네요",
  "음~ 비린 냄새 하나도 안 나는데요",
  "맛도 그렇고 왜 비릴 거라고 생각했지? 아니 오징어 그냥 데쳐서 먹는 거보다 훨씬 맛있어요",
  "그리고 그거 이거 호랑이 콩 이렇게 먹으면 너무 좋은데요",
  "부드럽고 우리가 검은 콩자반 해놓으면 음 젓가락으로 먹다 보면 짜증 나거든요",
  "콩이 크니까 한 알 잡혀지네 콩자반보다  훨씬 부드러운 식감 때문에 너무 좋네요",
  "정말 여기 들어간 거라고는 오징어와 콩밖에 없는데 너무 훌륭한 한 끼가 한 끼야 될 정도로 그니까 세상에 저는 오징어 삶은 것보다 그냥 삶은 거보다 이렇게 밥이랑 먹는 게 훨씬 맛있구요",
  "난 훨씬 난데  여름철에 더 위험한 만성질환 당뇨병 고혈압에 대해서 알아봤는데요",
  "그럼 이제 마지막으로 뇌졸중에 대해서 알아보겠습니다",
  "뇌졸중도 여름에 더 위험해요. 네",
  "네. 그럴 수밖에 없는 게 뇌졸중에 가장 중요한 요인이 바로 고혈압과 당뇨거든요",
  "고혈압 당뇨 관리에 비상이 켜진 여름철은 뇌졸중에도 적신호일 수밖에 없습니다",
  "아~ 자 특히 여름철에는 땀을 많이 흘림으로 체내 수분이 급격하게 줄어들어서 혈액이 끈적끈적하게 점도 농도가 올라가게 되죠",
  "그러면 그로 인해서 혈전이 생기기 쉬운데요",
  "이렇게 생긴 혈전들은 혈관을 손상시킬 뿐 아니라 여기저기 돌아다니면서 경색이 생겨요",
  "그게 뇌혈관에 생긴 게 바로 뇌경색 허혈성 뇌 질환이라고 할 수 있는데요",
  "실제로 기온이 삼십이도 이상으로 올라갈 때는요",
  "뇌졸중에 위험이 육십육 프로 상승한다는 조사결과도 있습니다",
  "맞아 맞아 내가 뇌경색 여름에 왔으니까 맞아요",
  "음 아니 근데 이게 이게 저도 늘 걱정되거든요",
  "근데 이게 어떤 전조증상이 있어요? 아~ 뇌졸중은요",
  "특별한 전조증상이 없기 때문에 더 위험하다고 할 수 있는데요",
  "아이구 그래서 조기에 발견하기도 어렵고 또 치료 시기를 놓치게 돼서 영구적인 손상이 남은 것은 물론 또 재발 위험도 있기 때문에 발생하기 전에 예방하는 것이 사실은 가장 좋은 방법입니다",
  "지금부터 뇌졸중 예방관리가 필요한 사람은 누구인지 어 음 근까 스스로 조금 간단하게 체크해볼 수 있는 뇌졸중 고위험군 자가진단법을 한번 알려드려 볼게요",
  "아 그래요? 어~ 그래요? 필요하다",
  "어~ 바로 승모근 상태를 확인하라입니다",
  "승모근 상태를 확인하라입니다",
  "승모근  아~ 자 여기 보면 지금 보기에도 그러네요",
  "승모근 굉장히 심한 상태거든요",
  "헉~ 어떡해 승모근이 많이 긴장하게 되면 이로 인해서 뇌로 가는 자 심장을 통해서 뇌로 올라가는 그 중간 단계 승모근이 있거든요",
  "승모근에 긴장으로 일하면 이게 혈류순환에 장애를 받게 됩니다",
  "승모근은 우리 상체 근육 중에서 제일 큰 근육군이에요",
  "허~ 그래서 위로 올라가는 화열을 빼주는 작용을 하게 되구요",
  "따라서 승모근에 긴장상태가 계속 올라와 있다는 건 그만큼 스트레스가 심해서 승모근 경직으로 인한 어깨 통증이 심할 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 뇌졸중 고위험군으로 연결해서 생각해보실 수 있는 음 그렇군요",
  "승모근이 경직돼 있다 하시면요",
  "뇌졸중 고위험군임을 의심해봐야한다 말씀을 해주셨는데 그러면 이 운동을 많이 해주면 괜찮아지나요? 네. 그래서 이제 이렇게 어깨가 많이 굳어있는 이하정 아나운서 같은 경우에는요",
  "이 동작을 자주 해주시는 게 좋습니다",
  "아~ 이 동작에 이름은 사선으로 인사하기입니다",
  "사선으로 인사해요? 사선으로 인사하기 자 먼저 등을 바로 딱 세우시구요",
  "고개를 왼쪽으로 측골 아~ 이렇게 꺾어줍니다",
  "예. 이것만으로도 오른쪽 승모근에 이완을 가져올 수 있거든요",
  "자 이다음에 중요한데요",
  "턱을 가슴 쪽으로 이렇게 당겨주세요",
  "음~ 아 인사할 때 이렇게 하는 거죠",
  "아~ 이거 아~ 너무 시원해요",
  "마찬가지로 너무 시원해 오 초 정도 유지해주세요",
  "같은 방법으로 이걸 십 회 정도 반복하게 되면 승모근에 이완을 도와줍니다",
  "야~ 아~ 시원하네 굉장히 시원하죠",
  "와 머리가 머리통 자체에 무게 때문에 이렇게 했는데 시원하죠",
  "정말 이 무게 때문에 쭈욱 늘어나는 느낌이 있어서 힘을 빼고 이렇게 탁 떨구면 너무 좋지 네. 이쪽이 그냥 쭉 늘어나네요",
  "제가 뭐 이런 물류 시스템 뭐 요런 건 들어봤어요. 예? 항산화 시스템은 뭡니까? 나 참 이야 그게 있으면 진짜 풀가동 시키고 싶네요",
  "우리 호흡을 이렇게 후웁하면은 산소가 안에 들어가게 되죠",
  "그것이 우리가 포도당을 분해해서 에너지를 생산합니다",
  "음~ 그러니 이 과정에서 연소되지 못한 산소 찌꺼기들이 있는데 이걸 우리가 활성산소라고 근데 활성산소라고 하는 거는 우리 몸에 세포막이나 디엔에이 그게 모든 세포를 공격하고 손상시키고 만성 염증을 유발하고 질병을 일으킬 수도 있습니다",
  "아~ 사실 이 활성산소가 우리가 숨을 쉬고 음식을 먹고 지금 우리 티비를 보는 이 과정에도 끊임없이 생성이 되기 때문에 아~ 과잉 생산되거나 다른 다른 쪽으로 사용되지 않게끔 하는 게 중요한 것인데 음~ 이게 바로 항산화 시스템입니다",
  "즉 항 항 산화를 억제한다는 거잖아요",
  "네. 항 우리 몸속에 활성 산소를 제거하고 그리고 그에 따른 피해를 최소화하는데 큰 역할을 하는 항산화 시스템이 이미 잘 존재하고 있는 거 같습니다",
  "그니까 항산화 시스템이 활성 산소를 막아주는 방패 같은 거네요",
  "아~ 표현 좋으시네요",
  "아~ 아~ 선생님 멋지십니다",
  "그런데 이 항산화 시스템 모든 사람에게 다 존재하는 건가요? 방패라고 알 알려져 있는 이 항산화 시스템은 누구나에게 다 있습니다",
  "어~ 그래요? 근데 방패를 잘 사용하고 우리가 갈고 닦고 잘 지켜야 되는데 사용도 안 하고 오랫동안 방치하면 방패가 뚫릴 수밖에 없는 거죠",
  "그렇구나 항산화 시스템도 역시 마찬가지입니다",
  "모두나 에게 있지만 잘못 사용하게 되면 고장 날 수 있고 또 오래 사용하게 되면 또 고갈돼서 으아 맞아 제대로 역할을 못 하는 것이죠",
  "혹시 지금 내 방패 내 방패는 튼튼한 상탠지 아니면 녹슬고 그 수명을 다한 상태인지 확인할 수 있는 방법이 있을까요? 어 물론 있죠",
  "오~ 제가 오늘 방송 준비하기 전에 네 분에게 네",
  "한 가지 부탁을 드렸었어요",
  "혹시 다녀들 오셨나요? 갔다 왔어요",
  "아니 나는 갔다 왔어 난 도핑 테스트한 줄 알고   아니 뭘 내가 뭘 잘못했지 막 이랬는데 아 그게 그 검사할려고 그렇습니다",
  "아~ 보통 소변검사나 혈액 검사 또 침 타액 검사 등으로 활성산소에 수치를 분석해서 현재 나에 항산화 시스템에 정상 가동 여부를 아~ 확인할 수가 있는데요",
  "음 결과가 궁금하지 않으세요? 궁금합니다",
  "그 결과를 보여드리기 전에 네 네 네",
  "우선 보통 우리 그 영에서 오백사이면 정상이라고 하고 근데 오백일에서 천 정도면 주의 하~ 조심해야 됩니다",
  "천을 넘었다 음~ 그럼 클났구나 오~ 이런 경우에는 피가 닿으면은 질병에 관리도 더 해야 되구요",
  "삼천이 넘었다 이런 경우에는 시스템 가동이 거의 어렵다  현재 만성 질환이 어떤 것이 있는지 확인해봐야되는 그런 단계라고 생각할 수 있겠습니다",
  "그러면 과연 또 저희 네 사람 중 가장 강력한 아유 나 무서워 항산화 시스템을 가진 사람은 누가 될지 결과 어우 왜 이렇게 어떻게 예상하세요? 여러분 아 근데 아 제가 때마침 지난주에 피 검사했더니 엘디엘 이 수치가 좀 높아요",
  "나도 높드라구 백칠십이 나왔어요",
  "근데 여기서 지금 제일 취약한 사람이 전 거 같아요",
  "왜 또 지금 제가 애가 셋인데 방학에 한 중간에 있으면서 밥을 삼시 세끼 다하면서 맞아 근데 맨날 붙어있으면서 스트레스가 너무 한꺼번에 다 왔는데 음 몸이 정말 만성피로에 소화도 안 되고 막 온몸이 가스가 차 있고 붓기도 안 빠지고 있거든요",
  "뭐라구요? 제가 일 등이에요",
  "항산화 시스템이 잘 돼 있는지를 체크를 한 거니까 일 등이 좋은 거 아닌가요? 그렇죠",
  "일 등이 좋은 거죠",
  "아 그래요? 아~ 일 등이 좋은 거구나 나 일 등 어~ 나 그럼 우리가 지금 아 꼴찌하면 안 되네 가동이 잘 되고 있는 사람이 일 등 하는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "네. 자 그럼 어떤 분이 나 일 등 일 등을 차지할지 일 등 하고 싶다",
  "일 등 먼저 해요? 네. 공개해볼게요",
  "어 진짜 헤~ 우와 어~ 뭐야 어머 어~ 웬일이야 이야 헤~ 우와 어~ 뭐야 어머 어~ 웬일이야 야~ 이거 말도 안돼 어머 감사합니다",
  "어머머머머 아 정상은 뭐야 야~ 어머 다행이다",
  "그럼 다음부터는 비정상이야 저 아니 저 사 위 할 줄 알았는데 오백보다 낮으면 정상인데 네",
  "어~ 오백 이하로 이야 나오신 지금 삼백팔십오면 굉장히 건강한 거네요",
  "정상 수치에 속한 그 수치가 나오니까 되게 기쁘네요",
  "네. 저도 기쁘네요",
  "무슨 상을 탄 것처럼 근데 이 긴장하셔야죠",
  "앞으로 누가 삼 등하고 누가 사 등할지 저는 뭐 이미 사 등이니까 가만히 있을래 잠깐만 그렇네",
  "꼴찌만 안 하면 되는 거 아니야  아~ 네? 이 이삼 등만 그러면 이 이 위부터 알아볼까요? 예. 이 위 네. 이 위는 과연 누가 될지 공개해보도록 하겠습니다",
  "아하 어~ 우와 아하 어~ 우와 어~ 역시 김한석 씨도 수치가 오백 이하여서 야~ 야~ 다행이다",
  "그 정상 시스템 항산화력이 우수하고 이 시스템이 잘 작동하는 거 같애요",
  "파이팅 김한석 씨 도핑 테스트 한번 해봐야 되는 거 아니에요? 무슨 약을 맞으신 거예요",
  "나 그래서 아까 소변 검사할 때 도핑 테스튼지 알았다니깐요",
  "내 잘못한 게 없는데 지금 점점 수 발표가 될수록 우리 설수현 씨는 얼굴빛이 어우 걱정하지 마 내가 꽁찌야 요번에는 삼 위와 사 위 공개를 앞두고 있습니다",
  "과연 남은 두 분 중에 항산화력 관리에 또 가장 힘을 써야 하시는 분은 어떤 분일지 저희가 보도록 할게요",
  "헉 헤~ 뭐야 아~  삼 위와 사 위 공개를 앞두고 있습니다",
  "헉 헤~ 뭐야 아~ 헉 헤~ 뭐야 아~ 헉 헤~ 뭐야 아~ 팔백 우와 아~ 나 어떡해 야~ 아니 여기는 그래도 다행이에요",
  "팔팔팔팔하는 게 나으니까  나는 잠깐만요",
  "불과 십 차이로 네. 스테 사실 주의라고 나온 거는 아~ 지금이 관리가 잘 필요하다 이렇게 하는 거구 음~ 두 분이 나쁜 건 아니지만 아하 뭔가 몸에 어떤 염증반응 있어서 주의가 필요하겠다 그 정도만 이해하시면 좋을 거 같습니다",
  "설수현 씨가 그~ 전 그럴 거라 예상을 했어요",
  "왜 학원가라구 커어어어  제가 그런 모습을 너무 많이 봤어요",
  "맞어 스 스트레스를 확 땡겼다가 맞어 맞어 진짜 휙 쓰러지더라구요",
  "맞어 그래서 어~ 나 어떡해  그러면 이제 본격적으로 건강 수명을 연장하고 활백시대로 나아가기 위한 특급 솔루션을 알아보겠습니다",
  "음 자 선생님 이 내 몸속에 항산화 시스템을 잘 가동할 수 있는 특급 비법 어떤 게 있을까요? 항산화 시스템을 가동하는 특급 비법 바로 항산화 시스템에 핵심 요소인 항산화 효소와 항산화 물질에 달려있습니다",
  "음 항산화 효소라는 거는 체내에 존재하는 자연 항산화제로 활성산소를 독성이 없는 물질로 바꿔주는 역할을 한다고 쉽게 말씀드릴 수 있을 거 같애요",
  "또 문제는 나이가 들수록 이 항산화 효소는 생산이 감소한다는 것입니다",
  "이 부족한 부분을 채워주는 것이 바로 항산화 물질이 되는 것입니다",
  "이 항산화 물질은 활성 산소와 반응을 해서 활성산소를 제거나 조절해주는 역할을 하는 데요",
  "외부에서 식품으로 얼마든지 충족이 가능하기 때문에 고갈되는 항산화 효소에 빈자리를 채워줄 수 있는 것입니다",
  "근데 항산화 물질에 관리에 있어서 중요한 사실이 있습니다",
  "아무리 뛰어난 항산화 물질을 섭취했다 하더라도 한 가지만 단독으로 섭취했을 때는 오히려 몸에 악영향을 미치는 독이 될 수도 있다는 연구 결과도 있습니다",
  "네? 독이 될 수도 있다는 연구결과도 있습니다",
  "네? 지금 선생님이 와~ 굉장히 말을 이랬다저랬다 하시면 안 됩니다",
  "부족한 항산화 효소를 그~ 채워서 어 활성산소를 잡는다 그랬단 말이죠",
  "근데 왜 독이 됩니까? 이 대부분에 항산화 물질은 활성 산소를 제거하는 과정에서 활성산소에 독성을 제거한 후에 본인이 또 또 다른 우리 몸에 악영향을 줄 수 있는 독성으로 변할 수 있는 겁니다",
  "야~ 근까 하나는 큰 거는 치웠지만 예",
  "자기가 다시 나쁜 역할을 할 수 있는 거예요",
  "야~ 근데 이 독이 된 항산화 물질을 다시 약이 될 수 있도록 우리 몸에 도움이 될 수 있도록 하는 방법이 있는데요",
  "음 이게 바로 다른 항산화 물질을 같이 섭취함으로써 이 친구가 독으로 가지 않도록 막아주면서 나도 스스로 독으로 되지 않는 서로 보완을 해주는 이러한 강력한 항산화 시스템으로 이루어져서 결국은 활성산소를 더욱 효과적으로 제거할 수 있게 되는 겁니다",
  "따라서 항산화 물질은 한 가지만 섭취하는 것이 아니라 서로를 보완해 줄 수 있는 다양한 종류에 항산화 물질을 섭취하는 것이 중요합니다",
  "그렇구나  저희 앞쪽에 다양한 음 식품들이 지금 준비가 돼 있거든요",
  "이렇게 준비하신 특별한 이유가 있을까요? 제가 아까 하나만 가지고는 안 된다 안 된다고 말씀드렸잖아요",
  "그래서 대표적인 다섯 가지를 소개해드릴려고 갖고 나온 겁니다",
  "음~ 보면은 왜 굳이 다섯 개나 되냐 하는데 여기 나와 있는 이 항산화 물질 식품들이 서로 우리 몸에 들어왔을 때는 활성산소를 제거하고 서로를 조화롭게 하면서 활백 시대로 나아갈 수 있는 최적에 환경을 우리에게 줄 수 있다고 해서 저는 독수리 오 형제 대신에 항산화 오 형제라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 이 항산화 오 형제 중에 그러면 가장 먼저 알려주실 항산화 물질은 어떤 걸까요? 자 이제 맏형부터 한번 가볼까요? 우리가 잘 알고 있는 바로 이 친구입니다",
  "뭐 뭐 있어요? 아~ 키위 귤 그다음에 뭐예요? 케일 들어주세요",
  "케일인 거 같은데요",
  "자 요거 요거는 뭘까요",
  "자 첫 번째 요거 요거는 항산화 물질은 요거는 비타민 아~ 맞네 비타민 씨 아~ 비타민 씨  비타민씨는 우리 영장류 인간에서는 몸속에서 자체적으로 생성되지 않기 때문에 꼭 외부에서 충족시켜줘야합니다",
  "아~ 보통 우리가 귤 키위와 같은 과일 채소에 많이 돼 있잖아요",
  "음~ 직접적으로 활성 산소를 제거할 뿐만 아니라 항산화 효소에 농도를 올려주는 어~ 그런 역할도 합니다",
  "사실 이 비타민씨 항산화를 확인할 수 있는 실험을 하나 준비했습니다",
  "음 시청자 여러분들하고 오늘 패널분들에 이해를 그~ 돕기 위해서 준비했는데요",
  "여기 보시면 요오드 용액입니다",
  "아~ 아 그게 요오드예요? 네",
  "붉은 갈색을 띠는 게 요오드 용액이군요",
  "예. 용액에다가 비타민씨 가루를 한번 넣어볼게요",
  "아~ 비타민씨를 넣어보겠습니다",
  "어머 우와 어머 어머 우와 어머나 정말 신기하다",
  "어머 어머 깨끗해졌어 이래서 비타민씨를 먹어야 돼 와~ 내 몸에 염증 저 색깔을 하얗게 만들어야 돼 아~ 네 네. 맞아요",
  "어머 어머 어머 어머 어머머 어머머 하나씩 먹 아~ 우리 하나씩 먹어 어우 내 아우 진짜 이야 저거 뭐야 허~ 어머 어머 어머 어머 어머 너무 신기하다",
  "웬일이야 오매 진짜 놀라워요",
  "대표적인 항산화제인 비타민씨가 항산화 효과를 보임으로써 붉은 갈색이었던 이렇게 산화 반응이 있는 요오드 용액은 원래 상태로 돌려온 거예요",
  "미국에서 한 연구를 했는데 이 수명이 일주일 정도만 되는 쥐가 조작된 쥐예요. 실험용으로 음 비타민 씨를 투여를 했더니 활성산소에 대한 세포 손상이 억제돼서 음 수명이 네 배 정도 연장이 오~ 와~ 그런 실험들이 먹어야 돼 야~ 계속 드시구요",
  "음 사실 아까 말씀드렸지만 항산화 물질이라는 것이 활성 산소를 제거하고 나서 독소를 띌 수 있는 물질로 변할 수 있다고 말씀드렸잖아요",
  "근데 비타민씨는 항산화 기능을 하고 본인이 산화하더라도 묵묵히 동생들을 챙겨주는 맏형처럼 음~ 야~ 변함없는 모습으로 지켜주기 때문에 음 아~ 착하네 다른 종류에 항산화 물질이 원래 모습을 되찾을 수 있도록 도와주는 역할을 하는 것이죠",
  "그러면 항산화 오 형제에 든든한 맏형 비타민씨에 이어서 두 번째로 소개해주실 항산화 물질은 뭔지 또 궁금하거든요",
  "계속 비타민으로 가는 겁니까? 아몬드하고 잣하고 올리브 오일 아니에요? 아~ 네. 맞아요. 올리브 오일 어 여기 진짜 요고 보면 딱 비타민 이 이 네. 비타민 이라고 배웠던 거 같애요",
  "아~ 씨 디 디는 햇빛이고 이 어~ 그러네 오~ 아 저기 요 정도는 내 몸이 내 몸을 하시는 분들이 요 정도는 알아야 돼요",
  "어우 맞네 와~ 비타민 이다",
  "항산화 오 형제 중에 두 번째로 소개해드릴 음~ 항산화 물질은 항노화 비타민이라고 잘 알려져 있는 비타민 이입니다",
  "아몬드 잣 올리브 오일처럼 식물성 기름이 또 견과류에 많이 들어있잖아요",
  "기름과 친한 지용성 성분으로 체내 세포막이 쉽게 산화되는 것을 막아서 세포막을 안정화시켜주고 활성 산소에 성장을 억제해서 참 우리 몸에 도움을 주는 것이 바로 비타민 이입니다",
  "이로 인해서 혈관 건강에 도움이 많이 된다고 알려져 있죠",
  "실제로 비타민 이를 섭취하는 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 심장병으로 사망할 확률이 무려 이십사 퍼센트가 적은 것으로도 알려져 있습니다",
  "뭐라구요? 심장병이요? 심장병이요? 예",
  "예? 심장병이라구요",
  "이십사 프로가 줄어요? 이야 이거 야~ 아니요",
  "맞아요? 홍영한 선생님 아이 그럼요",
  "그뿐만 아니라 만약 체내에 아우 세상에 비타민 이가 결핍될 경우에 예",
  "불포화 지방산이 산화가 네",
  "세포막을 따라 확산되어 세포 손상을 유발하고 네",
  "또 노화를 앞당긴다고도 알려져 있습니다",
  "실제 비타민 이는 뇌세포 손상을 억제하고 정상적인 신경계 기능에도 관여를 해서 치매에 진행을 억제하는데 도움을 주는 것은 물론 염증성 물질인 사이토카인에 분비를 억제해 신체기능 손상을 막는데도 아주 뛰어난 효과가 있습니다",
  "그러면 비타민 씨 또 비타민 이에 이어서 세 번째 등장한 거는 사과 달걀 또 시금치거든요",
  "여기에 사과도 비타민 씨 아니야 그러니까 저도 그렇게 잠깐만요",
  "저기 공통점이 있나요? 에이 비 씨 디 이 에 에프 에프 쥐 에이치 아이 나 그런 비타민 처음 들어 안 들어봤는데 그러니까요",
  "뭐죠? 여기에 풍부한 항산화 물질은 뭔지 좀 사과 힌트 좀 주세요",
  "이 항산화 물질은요",
  "비타민 큐라고 불립니다",
  "에프 지 뭐 이거 다 빼고 큐로 가요? 아~ 비타민 큐라고 불립니다",
  "아~ 큐 큐 큐는 야~ 역 그런 거 있잖아요. 왜 영양제 중에 큐 들어가는 거 딱 그 코엔자임큐텐 요고 하나 지금 생각나는데 아~ 역시 혹시 그건가요? 딩동댕 정답입니다",
  "오~ 어~ 이거는 뭐예요? 세 번째 항산화 물질 바로 코엔자임큐텐인데요",
  "아~ 코엔자임큐텐  코엔자임큐텐은 우리 인체에 거의 모든 세포에 존재합니다",
  "오~ 근데 특히 심장에 다량에 분포해 있어서 심장이 더 원활하게 활동할 수 있도록 즉 심장에 에너지에 합성과 영양 공급을 하는데 도움을 줍니다",
  "음 혈액순환을 도와서 혈관을 이완시켜줘서 혈압 조절에도 도움을 주고요",
  "또 면역을 아까 증가하는데 도움 된다고 알려드렸죠",
  "그렇기 때문에 중장년층이라 하시면 지금 여기 있는 사과나 또는 달걀 시금치처럼 코엔자임큐텐이 풍부한 식품을 통해서 보충하시는 게 참 좋을 거 같습니다",
  "음 특히 선우용여 선생님처럼 네 네 네 네",
  "고혈압약 드시고 고지혈증약 드시는 분 음 네 네 네 네",
  "이분들이 코엔자임큐텐이 결핍되지 않도록 신경 쓰셔야 돼요",
  "그럼 나 코엔자임큐텐 먹어야 되겠네요",
  "드시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "아~ 그렇구나 아~ 보통 고혈압약 종류가 많지만 그중에 한 성분이 베타차단제라는 성분이 있거든요",
  "또 고지혈증약 중에서는 콜레스테롤 감소를 위해서 스타틴 성분이 포함되어있는데요",
  "이 두 가지 성분들이 지질이 합성되는 과정을 방해할 수가 있습니다",
  "그런데 코엔자임큐텐은 지질에 합성 과정에서 만들어지기 때문에 드시는 약 중에 베타차단제하고 스타틴 성분에 약이 있는 분들은 코엔자임큐텐이 혹시 부족하지 않나 생각하시고 섭취해주시는 것이 중요할 거 같습니다",
  "어~  자 인제 궁금한 건요",
  "비타민 씨 이 코엔자임 큐까지 씨 이 키 나왔습니다. 코엔자임큐텐 그럼 저게 지금 항산화 오 형제 중에 세 가진 거죠",
  "음 근데 저 브로코리도 굉장히 좋은 거라고 하던데 브로꾸리요? 네. 브로꾸리 브로꿀리가 어디 갔어요? 저기 있잖아 아니 근데 어 사 호죠. 사 호 이거는 우리가 맞출 수 있는 겁니까? 사 호는 맞출 수 없는 겁니다",
  "아~ 그럼 빨리 말해주세요",
  "우리 처음 들어보는 거죠? 네. 처음 들어보시는 걸 거예요",
  "그럼 빨리 알려주세요",
  "브로콜리 바로 토마토 네",
  "완두콩 아니에요? 완두콩 예. 자~ 바로 이것입니다",
  "자~ 바로 이것입니다",
  "알파리포산 뭐야 처음 들어봤어 나 처음 들어봐요",
  "실제로 이 알파리포산은 동안 비타민이라고 불려요",
  "오~ 네. 그리고 앞에 보시는 것처럼 우리가 즐겨 먹는 이런 식품들에 굉장히 풍부하게 함유가 돼 있습니다",
  "에너지 대사에 중심 하는데 예전에 국민학교 초등학교 때 배웠던 거 에너지를 만드는 악은 방 아 미토콘드리아 아 네 네",
  "꼬불꼬불꼬불 그 미토콘드리아에 기능을 도와주는 조효소입니다",
  "아~ 따라서 염증을 감소시키는데요",
  "특히 밤샌 날 다음날 보면 피부가 어떻죠? 거무튀튀 하고 티 나죠",
  "그럴 때 이러한 피부밑에 있는 염증을 감소시키고 그래서 피부 미백이라든지 탄력 완화에 도움을 준다고 알려져 있어요",
  "어머 이 알파리포산은 다른 항산화 물질이 재생을 도와주고 또 체내에 항산화 물질이 결핍이 이루어질 경우에 스스로 재생이 이루어지는 그런 아주 고마운 존재입니다",
  "자 마지막 하나 남아있어요",
  "어떤 거예요? 사실 마 청도 있고 각 각 있는데 보통 주인공은 맨 마지막에 나옵니다",
  "아~ 저게 주인공이에요? 아~ 제일 중요해요? 네",
  "어~ 함께 있을 때 이들이 모두 함께할 때 가장 최고에 효능을 냅니다",
  "탱탱하고 백옥과 같은 피부에 관심 있는 분들은 한번쯤은 꼭 들어보셨을 이 이름이 있습니다",
  "어머 뭐야 피부에 관심 있는 설수현 씨 콜라겐 콜라겐 콜라겐 콜라겐 아니 근데 그러면 저기에 족발이나 돼지껍질이 나왔어야 되는데 지금 양파랑 파가 나왔잖아요",
  "아니야 아~ 그렇네 음 우유도 있네 그럼 칼슘인가 우유는 칼슘 근데 왜 그~ 여자들이 백옥같은 피부를 회춘 비타민 원할 때 무슨 백옥 주사 회춘 뭐 이런 거 딩동댕 백옥 주사요? 딩동댕 나왔습니다",
  "아 그래요? 뭔데요",
  "백옥이 아닌데 뭘 딩동댕 이에요",
  "우리가 일반적으로 알려져 있는 백옥 주사라고 하는 거에 성분이 바로 글루타티온입니다",
  "아 그래요? 아~ 예. 이 실제로 항산화 시스템에 글루타 타티온 가동을 위한 가장 중요한 물질 중에 하나 글루타티온 음 실제로 여기 보면은요",
  "우유랑 양파 대파에 풍부한 글루타티온은 특히 주름 개선이라든지 음~ 미백 효과에 뛰어나서 보통 회춘 비타민이라고도 불리는데요",
  "그뿐만 아니라 간에 해석 효도를 생산을 도와주고 체내에 독성 물질을 우와 내보내고 불필요한 노폐물도 제거해주는데 아주 효과적이라고 합니다",
  "아니 근데 지금 이거를 각자 하나씩 봤잖아요",
  "이 오 형제 항산화 오 형제를 한꺼번에 먹으면 최고에 힘을 발휘하는 거네요",
  "어~ 예를 한번 들어 말씀드려볼게요",
  "비타민 이가 좋다는 건 다 알고 계시잖아요",
  "근데 이 비타민 이가 항산화 과정을 거친 후에 독성 물질을 배출해서 다른 항산화 물질을 공격한다는 특징이 있다고 합니다",
  "헉 어~ 음 이때 비타민 이에 독성을 없애주는 바로 든든한 맏형 비타민 씨입니다",
  "근데 비타민 씨가 항산화제로서에 역할을 하기 위해서 가장 필요한 것이 바로 글루타티온입니다",
  "서로가 꼬리에 꼬리를 물고 부족한 걸 채워주기 때문에 다섯 가지에 항산화 물질을 완전체로 섭취하는 것이 가장 좋다는 겁니다",
  "아니 그런데 이 다섯 가지 되는 영양소를 다 찾아 먹는 것은 정말 이것도 일이잖아요",
  "음~ 그죠? 쉽게 먹는 방법 좀 아르켜 주시면 안 될까요? 네. 사실 지금 소개해주신 이 다섯 종류에 항산화 오 형제를 모두 섭취하는 것이 가장 좋지만 이것을 한꺼번에 섭취하기란 사실 쉽지는 않잖아요",
  "음~ 그래서 오늘 제가 추천을 드리는 방법은 바로 항산화 칵테일 주스입니다",
  "아~ 뭐라구요? 아~ 항산화 칵테일 주스예요",
  "자 항산화 칵테일 주스 한 잔이면 음~ 우리 몸에 필요한 항산화 물질들을 효율적으로 충분히 충족시켜 줄 수 있을 정도인데요",
  "만드는 방법 좀 설명 드릴게요",
  "우선 믹서에 아몬드가 좀 단단하니까 아몬드를 먼저 가루가 될 때까지 아~ 갈아주세요",
  "아몬드는 한 스무 알 정도면 적당할 거 같애요",
  "그리고 여기에다가 깨끗이 씻은 토마토하고 사과는 반 개 정도씩 넣으시구요",
  "케일은 한 다섯 장 정도를 적당한 크기로 잘라서 우유 이백오십 미리 정도를 넣고 모두 함께 갈아주시기만 합니다",
  "아~ 저는 여기 파가 들어갈까 봐 너무 걱정이 됐는데 다행히 파는 없는데  파랑 양파는 없어요",
  "그냥 이게 뭐라 그래야 되나 맛있다",
  "그냥 들판에 나와 있는 느낌인데요",
  "맛있는데요. 고소하고 어 음~ 제 스타일이에요",
  "나도 맛있어 아몬드가 들어가고 음~ 여러 가지가 섞여 있어서 음~ 마시다 보니까 되게 고소해요",
  "너무 고소하죠? 어~ 어~ 씹히는 맛도 좋고 솔직히 남자들이 좋아하는 맛은 아니다",
  "아 그래요? 맛있는데요",
  "이것들 봐라 아니 근데 진짜 씹으면 씹을수록 약간 고소함은 있네요",
  "활백 시대 건강수명 연장 프로젝트 성인병 암 치매에 주범 만성 염증을 타파하라 그러면 또 다른 특급 비법 과연 어떤 게 있을까요? 이번엔 한의사 신동진 선생님께서 알려주신다고 하는데 오~ 어떤 비법들 선생님 준비해오셨어요? 네. 연일 계속되는 역대급 폭염 때문에 올해 여름 나기가 그 어느 해보다 쉽지 않으시죠? 네",
  "며칠 후인 팔월 십육일 말복입니다",
  "허~ 그래요? 어~ 말복은요",
  "삼복더위 가운데서도 가장 더운 날이라고 하죠",
  "그래서 바로 이 시기에 챙겨 먹으면 좋을 말복 맞이 항산화 특급 보양식을 한 가지 꼭 짚어서 알려드리려고 합니다",
  "오~ 거 말복은 무조건 닭 아~ 닭 중에 토종닭 음~ 그래요? 요고 갑니다",
  "한의사 선생님이 추천하시는 거니까요",
  "홍삼 난 홍삼 자주 먹고 있어요",
  "아니면 어~ 홍삼 넣은 뭐 오골계탕이라던가 오~ 그렇죠",
  "뭔가 귀한 음식일 것 같기도 해요",
  "과연 생각한 게 맞을지 공개해보도록 하겠습니다",
  "대국민 건강 메뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "활기차고 활동적이게 백 살을 맞이한다는 활백 시대에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "활백 시대 건강수명 연장 프로젝트 제 이탄 지난 시간에는 건강 수명을 갉아먹는 주범으로 만성 염증에 대해 알아봤는데요",
  "건강 수명을 늘리기 위해서 그러면 또 어떤 걸 조심해야 할지 한번 생각을 해볼까요. 우리 음 우선 이거 정확하게 알아요",
  "어~ 어떤 거요? 스트레스 아~ 스트레스 아~ 그것도 뭐 만병에 근원이죠",
  "스트레스가 만병에 근원이에요",
  "만병에 근원 만병에 근원 예",
  "아~ 건강 수명하면 또 만성피로 맞어 음 왜 정말 한 해 한 해 늘어갈 때마다 밤새서 노는 걸 못하는 거예요. 이제 허~ 그래서 아예 엄마들이 이제 일찍 만나서 일찍 놀고 일찍 헤어지자 이렇게 되는데 이 만성 피로 정말 조심해야 겠드라구요",
  "사실 뭐 만성피로 며 뭐 여기 지금 스트레스 요런 거 다 이해가 되지만 네",
  "사실 제일 중요한 거는요",
  "여러분들 뭐 그~ 성인 수족구 걸려봤어요? 성인도 그 수족구가 걸려요? 제가 수족구 걸렸어요",
  "허~ 어머 그래서 병원을 갔어요",
  "성인이 무슨 수족구냐고 그랬더니 김한석 씨 면역력이 바닥입니다 이러더군요",
  "아~ 면역력이 제일 중요합니다",
  "건강 관리 진짜 잘하셔야겠어요",
  "그래 자 우리에 건강 수명이요",
  "빠르게 줄어드는 진짜 원인은요",
  "뭐예요? 뭐예요? 바로 병든 혈관 허~ 때문이라고 합니다",
  "혈관 혈관 엄마야  활백 시대 건강 수명 연장 프로젝트 제 이탄 병든 혈관을 살려라 가정의학과 전문의 고정아 선생님과 함께 알아보겠습니다",
  "건강 수명을 갉아먹는 병 든 혈관을 살려야 한다 저희가 앞서서 말씀을 드렸는데 네",
  "이 병든 혈관이라고 하면은 우리가 생각하는 고혈압과 같은 그런 혈관 질환이라고 하면 될까요? 아우 고혈압 얘기 하지마 내 얘기 하는 것 같잖아 그러 그러 그러게요. 네",
  "사실 우리 몸이 늙고 병 드는 이유가 바로 이런 병든 혈관 음 때문인데요",
  "사실 우리가 항노화에 대해서 연구를 하는 많은 전문가들은 이 혈관 나이가 곧 우리 몸에 나이이고 혈관이 늙는 것이 바로 우리 몸이 늙는 것이다 이렇게 이야기를 하는데요",
  "대표적으로 뭐 고혈압이라든지 당뇨 같은 만성 질환 뭐 뇌졸중이나 아니면 심근경색 같은 치명적인 이런 중병들이 생기는 이유가 바로 혈관 병들기 때문인데요",
  "그런데 이렇게까지 특정 우리가 아는 질환이 현재 있지 않더라도 우리 검사할 때 보통 피에서 나쁜 콜레스테롤 그리고 중성지방 수치가 정상보다 아~ 좀 높은 것도 바로 혈관이 병든 거구요",
  "아~ 어떡해 어우 그리고 이제 뭐 나잇살 뱃살 이런 군살이 잘 찌는데 빠지지 않는 것도 혈관 병든 것과 연관이 있습니다",
  "참 그리고 왜 머리카락이 빠지거나 피부 탄력이 떨어지는 상태도 모두 다 혈관이 병들어있는 상태라고 볼 수 있습니다",
  "뭐야 뭐야 뭐야 뭐야  그니까 나는 그럼 고혈압이 있는 나는요",
  "이 병든 음~ 혈관을 가지고 있다는 얘기네 어 저도 나쁜 콜레스테롤이 좀 더 높고 응 그리고 정말 정말 요즘에 뱃살이 자꾸 쪄서 너무 그게 좀 군살 막 뱃살만 계속 늘어나고 있는데 여기다 피부 탄력도 떨어지고 있거든요",
  "아니 저희 모두 그러면 혈관이 병들어있는 상태다 이렇게 볼 수 있는 거잖아요",
  "너무 무섭지 않아요? 근데 대체 왜 이러는 거예요? 네. 사실 이~ 혈액이 이런 혈관을 통해서 우리 몸에 모든 장기에 산소 그리고 영양분을 공급하구요",
  "노폐물은 대사과정을 통해서 이제 배출하는 역할을 하고 있거든요",
  "사실 우리가 아무리 맑고 깨끗한 혈액을 가지고 있다 하더라도 이것을 운반하는 혈관이 병들어있다면 허~ 제대로 우리 몸에 각종 장기에 이런 혈액이 도달하지 못하게 되는데요",
  "뿐만 아니라 이렇게 정체돼 있는 혈액이 지방하고 잘 결합해서 침착이 되면은 네",
  "내장지방이 자꾸 생기게 되는데요",
  "음 아~ 이게 바로 군살 어~ 나잇살에 원인이 됩니다",
  "또 이런 말초까지 제대로 혈액 순환이 잘 되지 못하면 피부는 건조해지구요",
  "건조한 피부는 주름을 자꾸 생기게 하죠",
  "이런 잔주름이 자꾸 발생을 하고 머리카락 끝까지도 혈액이 잘 도달하지 못하면 탈모가 더 생길 수가 없습니다",
  "그래서 이런 활백 시대에 맞춰서 건강 수명을 연장하기 위해서는 이런 병든 혈관을 건강하게 되살리는 것이 무엇보다 중요하겠습니다",
  "아유 자 그렇다면 이 내 몸속 혈관을 병들게 하는 원인에 대해서도 우리가 또 자세히 알아봐야 될 텐데요",
  "혈관이 병드는 이유는 그럼 뭘까요? 네. 사실은 이렇게 젊고 건강해야 되는 우리 혈관이 병드는 이유는 네",
  "바로 병든 세포 때문입니다",
  "음  사실 이 세포가 네",
  "우리 몸에 모든 구성을 하는 가장 기본 단위거든요",
  "뭐 뇌나 심장 뭐 위장 간 뭐 근육 같은 모든 내부에 있는 장기는 물론이구요",
  "이런 혈관까지 모두 다 기본적으로는 세포로 이루어져 있습니다",
  "음 이런 세포부터 아주 가장 기본부터 튼튼해야지만 혈관이 탄력 있게 유지가 되고 우리 몸에 모든 말초까지 혈액을 통해서 영양공급이 원활하게 이루어질 수 있습니다",
  "음 그런데 이런 문제가 뭐냐면 네",
  "이런 세포가 가장 좋은 세포가 병이 든다는 건데요",
  "와우 한번 화면을 보면서 제가 자세하게 음 좋아요. 예 예",
  "정상 세포가 보면 기본적으로 동글동글하고 거의 일정한 모양을 가지고 있습니다",
  "음~ 그래서 세포분열을 통해서 재생이 되고 또 수명이 다하면 다시 죽기도 하고 또 다른 세포가 다시 살아나면서 재생을 해서 정상적인 이런 주기를 반복하게 돼요",
  "그런데 병이 들게 되면은 어머 뭐야 어~ 너무 다르게 생겼어요",
  "어머나 어머나 진짜 왜 이렇게 틀려 허어 무슨 추상화 같네 이 병든 세포는 병이 들게 되면은 원래 모양에서 좀 변형이 됩니다",
  "아~ 정상적으로 죽고 재생되는 과정을 거치지 않고 계속 지금 보면은 살아있는 거죠",
  "신기하네 네. 이렇게 되면 이~ 세 병든 세포가 많은 장기는 점점 손상이 되고 제대로 기능을 하지 못하게 되는 거죠",
  "음 병든 세포 모양이 꼭 그냥 정말 가시나무 같애요",
  "그치 어 맞어 가시나무 같애서 막 어디든 다 찌르고 뭐 이러고 다닐 것 같은데 그럼 저 병든 세포가 혈관에 쌓인다는 그런 얘긴가요? 이 혈관이 병드는 이유가 이 혈관에 안쪽에 있는 막이 우리가 내피라고 하거든요",
  "이 내피세포부터 손상이 되고 노화가 되면서 이런 혈관이 병드는 것이 시작이 됩니다",
  "이 내피세포부터 병이 들게 되면 이 혈관이 제대로 이완 수축도 일어나지 않고 탄력이 떨어지고 우리 혈관 내에 혈액 속에 있는 콜레스테롤이 별에 점점점 달라붙기도 하는 거죠",
  "아이구 그러면 혈관 벽은 점점 좁아지고 또 딱딱해지고 아유 이 이렇게 되면서 동맥경화증이 시작되는 거구요",
  "이런 동맥경화증이 생기면 나아가서는 심내혈관 다른 질환에 위험까지 같이 올리게 됩니다",
  "너무 무섭네요. 네",
  "그렇다면 내 몸에 세포는 과연 어떤 상탠지 궁금하잖아요",
  "알아볼 수 있는 방법이 있을까요? 네",
  "아 있어요? 사실 우리 세포에도 나이가 있는데요",
  "음 아 그래요? 네. 검사를 통해서 우리 내 몸 식구들에 세포 나이를 한번 세포 나이 알아보려고 합니다",
  "뭐야 세포 나이 우리 주민등록상 나이는 누구나 똑같이 일년에 한 살씩 먹잖아요",
  "근데 이 세포 나이는 우리가 평소에 건강을 어떻게 관리했냐에 따라서 어~ 다 다르게 나타나죠",
  "그래서 이런 검사방법은 아주 간단한데요",
  "인체에 자극이 없는 미세전류를 흘려서 전류에 대한 어떤 저항값을 측정하게 됩니다",
  "이 측정값에 따라서 우리 세포가 제대로 수분량을 잘 어~ 함유하고 있는지 세포가 에너지를 잘 저장을 하고 있는지를 알 수가 있구요",
  "이런 다양한 항목 등을 종합을 하면 전체적으로 우리 세포 나이를 산출할 수가 있습니다",
  "아 그래요? 어~ 그래요? 신기하네 어머 나 진짜 기대가 된다",
  "자 세포 나이 검사를 저희가 모두 마쳤습니다",
  "결과가 어떻게 나왔을 거 같으세요? 전 요즘에 정말 급격하게 체력이 떨어지는 게 몸으로 느껴지면서 음 신진대사도 뭐가 안 좋아졌나 봐요",
  "어~ 저는 되게 겁나는 거 같애요",
  "그래요? 설수현 씨 그래도 건강요정인데 우리 프로그램에서 저는 솔직히 제일 건강한 사람은요",
  "의외로 선우용여 선생님 저도 그러지 마 그런 거 같애요",
  "정말 화사하시고 빛이나요. 피부에서 주름도 없구 아~ 이렇게 말하면 나 또 곤란한데  하다 사고 내시는 거죠",
  "김한석 씨는 어떻게 아니 사실 저도 사실 걱정은 돼요",
  "왜냐면 제가 오늘 이 녹화가 퇴원한 지 이틀 만에 와서 하는 녹화라 어~ 진짜 아팠잖아요",
  "이게 조금 면역력은 널 걱정이 됩니다",
  "아~ 자 우리 모두 떨리는 마음으로 그러면 결과를 한번 보도록 하겠습니다",
  "네 네. 정말 실제 나이보다 세포 나이가 가장 젊은 일 위부터 공개할게요",
  "엇 일 위 어우 네",
  "누구야 우와 누구야 우와 우와 저 선생님 거 봐요",
  "우와 우와 거 봐요",
  "선생님이잖아 어머 와~ 와~ 와~ 어머 어머 어머 어머 야~ 진짜야 잠깐만 어우 잠깐만 내 나이를 가고 있네 그냥 뭐야 그죠? 잠깐만 실제 나이가 뭐 똑같은 게 좋은 거예요? 근까 지금 아니 지금  그게 일 등이라면 도대체 저희가 좀 심각하다  아니 이게 일 등이니까 우리는 엉망진창이란 얘기  그러면 선생님이 제일 건강하시면 우리 셋 중에 한 명이 꼴찐데 네",
  "선생님보다도 어르신으로 나올 수도 있단 얘기예요?  어쩌면 허~  조금 좀 아쉬운 게 네",
  "한두 살만 좀 뭐 그러게요",
  "칠십 그래 그런데 딱 내 나이로 나오네 그러네 사실은 물론 본인 세포 나이보다 더 젊게 나오는 분도 물론 있겠지만 음 우리 선우용여 씨는 사실은 이미 실제 나이가 칠십사 세시잖아요",
  "그만큼 우리 몸에 그동안 축적된 여러 가지 영양이 있을 텐데도 불구하고 본인 나이에 맞게 나왔다라는 거는 저는 상당히 좋은 결과라고 생각을 해요",
  "이 세포가 머금고 있는 수분도도 연령대비 좋은 아~ 예. 상태셨어요",
  "그래서 어~ 평소에도 늘 수분 보충을 지금처럼 신경을 야~ 써주셔서 네",
  "우리 세포 수분을 항상 잘 채워주시면 늘 힘 있고 튼튼한 세포를 유지하실 수 있는 것으로 보입니다",
  "선생님이 칠십사 세에서 뭐 관리를 잘하시면 만약에 오십 세도 될 수 있고 그런 거예요? 물론 지금보다 항상 세포 수분이 더 충분하고 세포 에너지가 더 좋게 나오면 나중에 검사하실 때는 더 좋게 나오실 수 있죠",
  "또 달라질 수도 있죠? 아~ 충분히 더 변화 가능성이 있는 거군요",
  "이야 이거 클났네 아~ 떨립니다",
  "자 그렇다면 이 위는 또 우와 어떤 분일지 공개해주세요",
  "꼴찌는 하지 말아야 되는데 두두두두두두두두두두두 꼴찌는 하지 말아야겠네 어머 와~ 어~  어머 와~ 어~  잠깐만요",
  "내가 이 윈데 내가 육십 세예요? 아이구 참 아무튼 감사해요",
  "아 이것만도 만족스러워요",
  "제가 한번 세부항목을 살펴봤는데 이 튼튼한 세포가 많이 있는지 그리고 세포 활동성은 좋은지를 알아보는 음 우리 세포에 에너지 저장도 항목에서 약 오십오 세에서 육십사 세 수준이 나왔어요",
  "어~ 그리고 세포가 가진 어~ 우리 수분 함량이 역시 오십오 세에서 육십사 세 정도로 조금은 더 실제 나이보다 약간 낮게 나왔어요",
  " 아~ 죄송합니다만 기분이 좋습니다",
  "왜냐면 여기 두 어르신이 계셔서  한번 볼게요",
  "아유 우리 근데 정말 관리는 해야 겠네요",
  "엠씨는 말을 못하고 저거 웃음 참느라고 난리 났네 아우 선생님 지금 웃는 게 웃는 게 아니라 지금 어떡하죠? 아~ 이거 이제 삼 위와 사 윈데요",
  "우리 시청자분께 양해를 구하고  쓰러질 수 있으니까 앉아서  여기 앉아서 이렇게 포식조를 해주시죠",
  "여러분 좀 이해해주세요",
  "시청자 여러분이 잠깐 앉으세요",
  "그러면 실제 나이보다 세포 나이가 가장 많은 사 위부터 알아보겠습니다",
  "어버버버버버버버버버 보여주세요",
  "어~  으어 어떡해 선우용여 선생님 어머 언니예요. 언니  언니 언니 저 진짜 어떡해 이 살아날 수 있는 거죠? 지금 잠깐만  나이보다 세포 나이가 삼십오 세 아~ 네. 더 많게 나왔는데요",
  "사실 이렇게 마르고 근육량이 적은 여성은 근육도 적기 때문에 우리 몸이 전체가 수분을 저장하는 힘도 사실은 좀 원래 낮은 상탠데 아~ 이번에 검사를 해봤더니 그 세포 자체에 수분도도 오십오 세에서 육십사 세 정도로 예 좀 낮게 나왔구요",
  "튼튼한 세포가 많이 있는지 세포가 활동성은 좋은지를 알아보는 그 세포에 에너지 저장도 검사가 아주 많이 나쁘게 팔십오 세 이상으로 나왔거든요",
  "네? 뭐야 그거 정말 충격적인데요",
  "야~ 빨리 뭔가 하셔야 될 거 같애요",
  "응~ 저도 좋아질 수 있는 거죠? 관리를 잘하면 그럼요",
  "아~  시간이 좀 오래 걸리긴 하겠네요",
  "근데 의외로 설수현 씨가 한 살 차이로 이 등 그~ 삼 위일 수 있어요",
  "그래서 자 와 아니충분히 가능성있어요",
  "어 그럴 수 있어 자 그러면 이번엔 삼 위에 세포 나이 아~ 설수현 씨에 세포 나이 공개해보겠습니다",
  "어머 거 봐 한 살 차이야 어머 거 봐 한 살 차이야 한 살 차이야 아니 나하고 동갑이네  아~ 아이구 동갑 구체적인 그 상태가 어떠세요? 네. 우리 설수현 씨 검사 결과를 확인했더니 세포 나이가 실제 나이보다 삼십일 세 많게 나왔잖아요",
  "아우 세포에 수분도는 육십사 세 정도로 나왔고 세포에 활동 에너지 상태가 떨어져 있어서 이렇게 지금 나왔습니다",
  "와~ 설수현 씨 저랑 손잡고 네",
  "어떤 구체적인 건강 그러니까 관리에 들어가야 될 거 같네요",
  "세 분 효도 관광 보내드릴게요",
  "아~ 특별한 여행이 될 테니까 아~ 뭐 해드릴 건 없고 효도관광 한번 보내드리겠습니다",
  "자 그러면 선생님 이 내 몸속 세포를 튼튼하게 만들어서 좀 이 병든 혈관을 다시 잘 살리려고 하면 그래 대체 어떻게 해야 되는지 그 방법 좀 어~ 빨리 알려주세요",
  "그렇지 그게 제일 궁금해 네",
  "네. 너무 다 심각하셔서 그러니까 좀 빨리 알려드려야 살 수 있는 방법을 알려주세요",
  "될 거 나도 어떻게 몇 살 좀 좀 줄여보자구요",
  "우리 내 몸에 이런 병든 세포를 더 튼튼하게 만들어서 병든 혈관까지 살리는 특급 비법이 있는데요",
  "바로  병든 세포를 더 튼튼하게 만들어서 병든 혈관까지 살리는 특급 비법이 있는데요",
  "바로 호르몬 고갈을 막아라 음 아~ 입니다",
  "어~  병든 혈관 살리는 특급 비법 호르몬 고갈을 막아라라고 말씀을 해주셨는데 어떻게 네",
  "자세한 설명 좀 해주시겠어요? 네. 호르몬이 가장 중요한 역할이 있는데요",
  "바로 이 세포 건강을 책임지고 어~ 세포 재생을 관여하기 때문인데요",
  "아~ 호르몬이 줄어들면 세포 재생능력이 떨어져서 더 병든 세포가 만들어질 수가 있구요",
  "이렇게 되면 우리 이 세포로 구성된 혈관 역시도 늙게 되고 병에 걸리게 되는 거죠",
  "근데 이 문제는 이러한 중요한 호르몬에 분비량이 우리가 나이가 들어가거나 이런 건강상태에 따라서 서서히 또는 갑자기 줄어들 수가 있다는 겁니다",
  "그리고 우리 같은 중장년층에 경우에는 이 호르몬 관리에 특별히 신경을 써야 되는데요",
  "어~ 우리 중장년층 이상에 분들에게 가장 중요한  호르몬이 바로 두 가지인데요",
  "성장 호르몬하고 성호르몬입니다",
  "음 엇  보통 우리가 알기로는 성장 호르몬 하면 아이들 아이들 키울 때 키 아 그렇죠",
  "크는데 많이 신경을 쓰잖아요",
  "이 성장 호르몬이 우리 아이들에 성장 자체에도 중요한데요",
  "사실 우리에게 더 중요한 역할이 따로 있습니다",
  "어~ 우리 몸에 생체 나이를 거꾸로 되돌리는 어떤 회춘을 담당하는 호르몬이라는 건데요",
  "어~ 우리가 성장 호르몬을 어떤 젊음에 호르몬 젊음에 묘약이라고 표현하기도 합니다",
  "이 성장 호르몬은 우리가 섭취하는 단백질을 이용을 해서 우리 세포를 복구시키기도 하고 재생을 시키기도 해서 노화방지를 하는데 도움을 주기 때문인데요",
  "근데 문제가 있겠죠",
  "음 어떤 문제예요? 네",
  "이 성장 호르몬이 이십 대부터 십년마다 십사 점 사 프로씩 줄어들어서 네? 육십 대가 되면은 이십 대 때에 반 이하로 절반 이하로 감소하구요",
  "우리가 칠십 대가 되면 이십 프로 이하로 아휴 감소하게 되는 거죠",
  "아니 그러면 그 혈관은 어떤 영향을 끼치나요? 아~ 성장 호르몬이 네",
  "재생 호르몬이라고 보시면 되거든요",
  "그니까 이게 계속 떨어지게 되니까 각종  질환에 노출될 수밖에 없습니다",
  "중장년층에 건강을 위협하는 당뇨병 네",
  "이 당뇨병도 바로 성장 호르몬과 깊게 관련이 되어있습니다",
  "아~ 그렇구나 아~ 성장 호르몬이 하는 중요한 역할 중에 하나가 근육 생성을 하는 겁니다",
  "성장 호르몬 분비가 줄어들게 되면 근육이 줄겠죠",
  "그리고 지방은 많아지게 되겠죠",
  "아 그래서 근육이 부족한 사람들은 포도당을 소비하는 능력이 떨어지게 되니까 체내에 포도당이 남아돌게 됩니다",
  "그럼 혈당이 급상승하게 되고 이게 바로 당뇨병에 원인으로 작용하게 되는 겁니다",
  "아~ 비만도 없고 당뇨병 유전력도 없는 마른 체형에 중장년층에서 당뇨병 발생률이 자꾸 높아지는 이유도 바로 성장 호르몬이 줄어들기 때문입니다",
  "저는 놀라운 사실은요",
  "초등학교 육 학년 때 성장판이 닫혔거든요",
  "지금 이게 초 초등학교 육 학년 키거든요",
  "와~ 육 학년 때까지 인기 진짜 많았겠네요",
  "아우 내가 짱이었죠",
  "야~ 예. 그래서  저는 육 학년 이후에 성장 호르몬은 안 나온다고 생각했는데 아~ 계속 나오는데 이게 또 당뇨병에 도움도 준다는 사실을 오늘 그렇다",
  "알아서 너무 좋고 와~ 한 가지 더 궁금한 건 성호르몬은 성욕 음~ 과 관계된 그 호르몬이냐 음~ 보통 그렇게 생각하는 거 같애요",
  "그렇게 생각하잖아요",
  "네. 사실 이 성호르몬은 남성 호르몬도 있고 여성 호르몬도 있는데요",
  "이 말씀하신 남성 호르몬은 성 기능에도 물론 중요하지만 우리 근력 아~ 근력 근력을 강화시켜주구요",
  "우리 체내에서 단백질을 합성해서 짧은 시간 안에 근육을 성장하는데도 도움을 주는 작용을 하기 때문에 음 이 남성 호르몬이 점점 고갈되게 되면 물론 성 기능 저하도 있고 근육이나 뼈 자체도 약해지면서 아~ 근골격계 질환이 발생할 수가 있습니다",
  "아~ 그래요? 또한 우리 여성들에게 중요한 이 여성 호르몬은 네",
  "우리가 여성이 여성으로서에 어떤 아름다움을 유지시켜주구요",
  "자궁 내 있는 근육들을 자극하기도 하고 발달을 시켜주기 때문에 이런 여성 호르몬이 고갈되면은 자궁 조직이 좀 퇴화가 될뿐더러 음 신진대사를 자동적으로 조절하는 우리 몸에 자율 신경 기능도 함께 조절이 잘 안 돼서 인체가 전반에 걸쳐서 우리가 몸이 감당하기 힘들 정도로 어떤 극심한 혼란상태에 빠질 수가 있는데요",
  "바로 이것이 갱년기 증상이죠",
  "근데 문제는 여기서 그치지 않는데요",
  "이 여성 호르몬이 고갈되게 되면 우리 혈관이 어~ 병들게 됩니다",
  "어머 아니 보통 여성 호르몬이 줄어들면 응 그냥 막 여자가 목소리도 커지고 음 그래 그래 나도 그래 어 행동도 막 우악스러워 지면서 응 남자다워 갱년기 걱정만 했는데 이게 여성 호르몬이 없어지면 혈관도 병든다구요? 네. 맞습니다",
  "사실 이 여성 호르몬에 중요한 역할이 우리 혈관에 내벽을 매끄럽고 탄력 있게 유지를 하게 도와주구요",
  "혈관 노화를 방지하는데 직접적으로 도움을 줍니다",
  "그리고 우리 성인병에 주범이 되는 나쁜 콜레스테롤 그리고 좋은 콜레스테롤에 균형을 맞춰주는 원래 역할을 하고 있는데요",
  "이런 여성 호르몬이 감소를 급격하게 하면서 혈관은 탄력을 잃고 기능이 떨어지고 나쁜 콜레스테롤 수치는 올라가면서 음 각종 심내혈관 질환에 위험이 유병률이 높아지는 거죠",
  "음 아~ 무서워 네. 그 실제로 여성에 연령별로 나쁜 콜레스테롤 수치를 비교한 그런 조사가 있는데요",
  "어~ 여성들은 갱년기가 시작되는 사십오 세부터 이 나쁜 콜레스테롤에 평균 수치가 증가합니다",
  "사십오 세에서 사십구 세를 기준으로 해서는 백오십이었고 그다음 오십에서 오십사 세는 백육십으로 올라갔고 그다음에 오십오 세 이상은 백칠십으로 조사가 된 바 있습니다",
  "따라서 여성 호르몬이 줄어드는 중년이라면은 반드시 콜레스테롤 관리는 물론 혈관 건강에도 각별한 노력을 기울이셔야 되겠습니다",
  "아~ 네. 정말 나이가 들어갈 수록요",
  "나쁜 콜레스테롤 수치가 급격하게 높아지는 걸 저희가 확인할 수 있었는데  그럼 그만큼 혈관 질환 위험성도 높아지는 거겠네요",
  "여성 호르몬은 내장 지방에 축적을 억제하는 역할도 하기 때문에 호르몬이 감소하면요",
  "내장지방형 비만이 여성들에게도 급증하게 됩니다",
  "어~ 과도한 내장지방은 염증 물질을 분비해서 혈관에 여 염증을 일으키구요",
  "혈관을 딱딱하게 만들어서 혈압을 높이게 되는데요",
  "문제는 폐경기 여성은 혈압만 높아지는 것이 아니라 고혈압으로 인한 뇌졸중 야~ 심근경색과 같은 심 뇌혈관계 질환도 동시에 증가하게 된다는 겁니다",
  "실제로 국민 건강 보험 공단에 통계를 보면 여성은 삼십 대에 비해서 갱년기가 시작되는 사십 대에 심혈관 질환 환자 수가 여섯 배 증가하구요",
  "허~ 폐경이 시작되는 오십 대에는 삼십 대에 비해 무려 이십 배 가까이 심혈관 질환 아~ 환자 수가 증가한다고 합니다",
  "와~ 성장 호르몬과 또 성호르몬이 고갈되면 혈관에도 벽이 생긴다고 하니까 아~ 우리 내 몸 식구들에 호르몬은 또 어떤지 또 시청자 여러분에 어휴 호르몬은 어떤 상태인지 궁금해지시죠? 네",
  "알 수 있는 방법 없을까요? 호르몬 수치를 사실 정확하게 아는 방법은 네",
  "우선 병원에서 혈액 검사를 통해서  호르몬 검사를 예",
  "받아보시면 당연히 그렇죠. 네",
  "오늘은 좀 간편하게 내 몸에 성호르몬 밸런스는 어떨까 하고 추측할 수 있는 방법을 한 가지 알려드리려고 하는데요",
  "실제로 여성에게도 남성 호르몬이 분비되구요",
  "남성에게도 여성 호르몬이 분비가 됩니다",
  "그런데 뭐 성별에 따라서 그 비중이나 수치 차이가 있는 건데요",
  "그래서 지금부터 내가 선천적으로 여성호르몬이 훨씬 더 많이 있는 사람인지 아니면 남성호르몬에 비중이 생각보다 높은지 등을 좀 체크해볼 수 있는 성호르몬 밸런스 자가진단법을 알려드리려고 합니다",
  "음 이것도 또 떨린다",
  "바로 손가락 길이로 오~ 그래요? 보는 건데요",
  "어머  이 손가락으로 어떻게 아니 참 성호르몬 밸런스를  자가진단할 수 있는지 너무 궁금하거든요",
  "자 우선 먼저 화면 한번 보시면요",
  "자 오른손을 봤을 때 둘째 손가락 검지 그리고 넷째 손가락인 약지를 비교해서 이 두 가지 중에 어떤 손가락 길이가 우세한지 더 긴지를 먼저 체크해봅니다",
  "자 우와 한번 길이를 자를 이용하면 확실히 더 정확한데요",
  "검지에서 제일 아래 마디부터 손끝까지에 길이 넷째 약지에 제일 아래 마디부터 손끝까지에 길이를 잰 다음에 어느 손가락이 더 긴지 한번 비교를 하는 겁니다",
  "약지보다 음 검지가 길면 두 번째가 길면 아~ 여성 호르몬 우세 쪽이고요",
  "두 번째보다 네 번째 약지가 길면 남성 호르몬 우세라고 보통 얘기를 하거든요",
  "나는 완전 상남자네  여기 손톱이 아닌 손끝까지 칠 점 칠 점 육 마디 마지막 마디에서 선부터 팔 그죠? 어 팔이네요",
  "네. 네 번째가 조금 더 기네요",
  "어~ 아 이 네 번째 그러면 남성 호르몬 우세 우세 남성 호르몬 우세  저도 제 몸속에 남자가 있는 줄 알고 있었거든요",
  "같이 예비군 갈래요? 신기하다",
  "칠 점 손가락 되게 짧으네요",
  "영 점 삼 미리 여성 호르몬이 살짝 더 어~ 여기 여성 네",
  "완전 여성 여성이네  어~ 어~ 많은데 여성 호르몬이 엄청 많은데 여기는 조금 조금 더 한 영 점 오 미리 네",
  "요 정도 왜 호르몬에 따라 이게 손가락 길이에 차이가 나요? 네. 우리 이 손가락 길이가 임신한 지 육 주에서 팔 주 사이 태아 상태일 때 이미 결정이 된다고 해요",
  "아~ 음 이때 태아가 여성 호르몬에 영향을 많이 받게 되면 검지가 발달을 하는 거구요",
  "남성 호르몬에 영향을 많이 받게 되면은 약지가 발달을 하게 되기 때문에 이런 여성 호르몬 우세 뭐 남성 호르몬 우세 형이라고 말을 하는데요",
  "이 호르몬이 적어도 물론 고갈이 되도 문제지만 좀 너무 과도해도 문제거든요",
  "특히 여성 호르몬이 너무 우세하다면 특히 우세한 여성은 유방암 헉 등에 위험을 좀 조심하셔야 됩니다",
  "이 유방암이 바로 이 조직이 여성 호르몬에 영향을 많이 받는 조직이기 때문인데요",
  "실제로 우리가 국제학술지인 네이처지에 따르면 검지가 긴 여성이 네",
  "그렇지 않은 여성에 비해서 유방암 발병 위험이 좀 높은 것으로도 나타났습니다",
  "그럼 반대로 약지가 검지보다 더 길 때는 어떻게 되는 겁니까? 네. 약지가 검지보다 긴 분은 남성 호르몬 우세 형으로 남성적인 성향이 좀 있다고도 볼 수 있고 질병 중에서도 어떤 통풍이나 관절염에 대한 조심을 하셔야 합니다",
  "이 남성 호르몬이 근골격계를 성장을 시키는데 또 과도하다면은 이 콩팥에서 요산을 배설을 시키는 것을 억제하기 때문에 우리 혈액 내 요산 수치가 좀 더 높게 나올 수가 있고 이것이 나중에 더 쌓이면 통풍이 발생하고 통풍성에 의한 관절염이 생길 수도 있습니다",
  "실제 그 영국 노팅엄 대학교 연구에 따르면 예",
  "약지가 긴 사람은 그렇지 않은 분들보다 뭐 관절염에 걸릴 확률이 두 배 더 높다고 나왔는데요",
  "음 아~ 사실 정확한 호르몬 수치를 검사하시 하신 것은 아니니까 타고 난 이런 성호르몬에 어떤 밸런스가 어~ 내가 좀 불균형한 상태였을 수도 있겠구나 통계적으로 많이 발생하는 질병에 대해서 내가 그 질병에 대한 조심은 조금 더 하는 것이 건강 관리에 더 좋겠구나 하고 생각을 해주시면 좋겠습니다",
  "그렇구나 활백 시대 건강 수명 연장 프로젝트 병든 혈관을 살려라 그러면 성장 호르몬과 성호르몬 고갈에 맞는 특급 비법을 또 알아봐야겠죠",
  "첫 번째 알려드릴 비법은 바로 성장 호르몬을 촉진하는 아 허벅지 운동법입니다",
  "이 성장 호르몬에 주요 기능 중 하나가 근육을 튼튼하게 하고 손상된 근육을 회복시키는 건데요",
  "그래서 근력 운동을 하게 되면 이런 근육을 사용하는 과정에서 근육이 미세한 자극과 손상을 받게 되고 이 근육을 빨리 회복시키고 재생하기 위해서 더 튼튼하게 하기 위해서 성장 호르몬이 더 잘 분비가 됩니다",
  "이때 좀 더 최대 효과를 볼려면 아무래도 글 근육이 큰 부분 근육에 영향이 많은 부분이 좋겠죠",
  "그게 바로 대표적으로 허벅지 허벅지 아~ 입니다",
  "네. 성장 호르몬을 촉진하는 하루 일 분 허벅지 근력 운동을 음 알려드릴건데요",
  "방법은 간단합니다. 예",
  "먼저 알려드릴 동작은 가위 치기 동작인데요",
  "가위 치기요? 네. 편안하게 누우신 상태에서 양손을 누워요? 엉덩이 밑에 넣어줍니다. 첫 번째로 아~ 넣어주고 아~ 요거 좋지 xx 아~ 네. 다리를 들어서 발끝을 최대한 몸쪽으로 하실 수 있는 만큼 당겨주세요",
  "발목은 이렇게 구십 도로 네",
  "아욱 어욱 이 이미 종아리 땡긴다",
  "이 상태에서 다리를 가위질하듯이 앞뒤로 아~ 교차시켜줍니다",
  "아~ 그렇게요? 아이구 이렇게 어~ 어~ 어 하실 때 복부에 좀 힘을 주고 하셔야지 허리 부담이 좀 덜하시구요",
  "이 동작이 허벅지 뒤 근육인 햄스트링이라는 근육 어우 어우 물론 이런 대퇴 사두근을 강화하는 동작으로 허벅지 큰 근육을 자극해서 성장 호르몬 분비에 아주 효과적입니다",
  "천천히 코로 들이쉬고 어우 힘들어 입으로 내쉬시고 김한석 씨 되게 힘들어 하시네요",
  "아이구 힘들어 우와 안정적이네요",
  "근데 설수현 씨도 되게 안정적으로 잘하시는데요",
  "이게 그~ 코어 복근 쪽에 힘이 있어야 또 안정이 잘 되거든요",
  "아~ 어우 허벅지야 근데 우리 김한석 씨는 뭔가 아~ 지금 좀 되게 힘들어 보이고 불안정해 보이는데 어우 나 힘들어 뒤에가 정말 여기가 쫙 땡기면서 아~ 햄스트링이 네",
  "이걸 계속하다 보니까 앞에 허벅지 앞 근육이 너무 힘드는데 대퇴사두근도 네",
  "정말 전신운동인가 봐요",
  "음~ 머리로 땀이 쫙 나면서 여기가 힘이 확 들어가면서 정말 이 배에 힘을 안 주면 이게 안정적으로 가질 않으니까 그쵸",
  "네. 코어 힘도 중요하고 이게요",
  "지금 여기가 허벅지 운동이라고 배운 거잖아요",
  "허벅지뿐만 아니라 이 배에 코오 코어도 중요하죠",
  "배와 허벅지가 아우 허벅지야 네. 한 가지 동작을 더 알려드릴건데요",
  "바로 개구리 동작입니다",
  "네? 아 개구리요? 네. 첫 번째로 이렇게 편안하게 역시 누운 상태에서 다리를 모으고 구십 도로 공중으로 들어줍니다",
  "음~ 자 오 초간 들어주세요",
  "아이구 자 그런 다음에 발 뒤꿈치를 붙인 상태에서 무릎을 굽혀주시는데요",
  "이때 다리를 벌리면서 이렇게 다이아몬드로 좋습니다",
  "아~ 뒤꿈치는 붙이고 무릎으로 다리를 벌려서 다이아몬드 오 초간 유지하시면 좋습니다",
  "아 이게 뭐래 자 이렇게 위아래로 아우 땡겨 왕복해서 하루에 다섯 번에서 여섯 번 정도 우와 반복을 해줍니다",
  "야~ 이거 허벅지 여기 딱 오네 이 동작 되게 힘들겠 그쵸? 이번에는 허벅지 안쪽 네? 외전근하고 이 뒤쪽 햄스트링을 같이 강화하는 동작으로서 허벅지 근육을 역시 자극해서 후~ 성장 호르몬 분비에 도움을 주구요",
  "허벅지 안쪽을 강화할 수 있는 방법입니다",
  "야~ 여기 안에 딱 오네 그죠? 어우 거 매일같이 하면 좋아지겠다",
  "야~ 네. 지금 개구리 동작까지 해보셨는데 이 동작은 네",
  "어떠세요? 해보시니까 어 이거는 아까 꺼보다 쉽고 근육이 허벅지 근육이 약간 앞쪽이 땡겼으면 여기는 이제 이번엔 안쪽 안쪽으로 안쪽 이 근데 이거 계속하면서 어 성장 호르몬을 막 이렇게 어디에 펌프질해서  갖고 있는 그 느낌이 나요",
  "아~ 저는 열심히 해야 겠어요",
  "대국민 건강 메뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "우리나라 성인 다섯 명 중 한 명이 다섯 명 중 한 명이 겪고 있고 있구요",
  "해마다 그 수치가 꾸준히 증가하고 있는 매우 위협적인 존재입니다",
  "어~ 한번 발병한 이상 치유가 어렵고 방치할 경우 돌연사할 수도 있는 이것에 정체 바로 대사 증후군 대사 증후군인데요",
  "우와 내 몸 식구들은 대사 증후군에 대해서 잘 알고 계시죠? 사실 뭐 좀 몸이 좀 안 좋다 그러면 네",
  "왜 주변 분들이 야 너 지금 몸에 대사가 잘 이루어지지 않아서 그래 아~ 이런 얘기를 할 때마다 아 그런가 보다 하지만 아~ 대사가 뭔지는 잘 몰라요",
  "어쩜 나하고 똑같애 예. 그죠? 네",
  "전 대사 증후군이 뭔가 정말 아주 심각한 거 하나가 있는 게 아니라 응 위험한 거가 여러 개 한꺼번에 몰려있는 위험해질랑 말랑하는 이 단계라고만 생각하고 그렇게 알고 있었는데 음 이게 아닌가요? 어우 정말 확실하겐 잘 모르겠어요",
  "비만 고혈압 당뇨병같이요",
  "중장년층을 위협하는 각종 성인병이 동시 다발적으로 발생한 상태를 가리켜서 대사 증후군 아 그래요? 이라고 한대요",
  "성인병 종합판 대사 증후군을 예방 관리하는 특급 비법 가정의학과 전문의 박민수 선생님과 알아봅니다",
  "정확히 어떤 상태를 가르켜서 대사 증후군이라고 부르는지 먼저 설명 좀 부탁드릴게요",
  "예. 대사는 인체에 가장 기본적이고 필수적인 어~ 기능으로 필요한 것은 흡수하고 불필요한 것은 배출하는 과정을 의미하고 우리 인체에서 가장 필수적인 흡수 및 배출에 문제가 생겨서 두 가지 이상에 증상이 동시에 발생한 상태를 가르켜서 대사 증후군이라고 하는 건데요",
  "정확히 말하면 고혈압은 아니지만 혈압이 높은 상태 음 고혈압 전 단계 당뇨병은 아니지만 당뇨병 전 단계 이런 것들이 섞여서 나타난 건데 우리가 고혈압이 하나 나타나고 당뇨병이 하나 나타났을 때보다 이런 병이 아닌 증상들이 묶여서 나타나기 때문에 음 우리 인체 그다음에 우리 혈관에 더 치명적인 영향을 미치는 그런 어떤 증후군이라고 할 수 있습니다",
  "아~ 이거 한의학에서는 미병이라고 얘기를 합니다",
  "미병 아닐 미 자에 병 병자를 쓰는데요",
  "즉 아직은 병이 아니라는 그런 뜻으로 이런 미병 상태가 복합적으로 나타나는 것이 바로 이 대사 증후군이라고 볼 수가 있는데요",
  "따라서 대사 증후군 절대 가볍게 여기서는 안 되겠습니다",
  "아~ 그렇구나 어~ 대사 증후군 상태에 놓여있다는 것은요",
  "언제든지 질병에 걸릴 수 있다는 걸 의미하기 때문입니다",
  "우와 그 실제로 이와 관련된 연구도 있는데요",
  "대사 증후군이 있을 경우에 뇌졸중에 위험은 일 점 칠 배 어~ 네? 아~ 당뇨병에 위험은요",
  "허~ 심근경색에 발병률은 최대 육십팔 점 오 뭐라 육십팔 점 오 배까지 뭐라구요? 증가한다고 합니다",
  "어~ 어떡해 엄마 무서워 대사 증후군 예방 관리에 어~ 각별히 신경을 쓰시는 것이 아주 중요합니다",
  "겁을 너무 주시는 거 아닙니까?  정말이에요",
  "정말 너무 무서워요",
  "이 뇌졸중이나 또 심근경색처럼 생과 사를 오가는 각종 질환에 시발점이 바로 대사 증후군이다 이렇게 말씀을 해주신 건데 그러면 혹시 내가 대사 증후군에 위험군인지 아닌지 아닌지 알아볼 수 있는 방법 혹시 그렇지 없을까요? 맞습니다. 예",
  "대사 증후군에 정확한 진단 기준부터 먼저 알아야 되겠죠",
  "다섯 가지 항목 중에서 세 가지 이상에 문제가 있을 경우 대사 증후군으로 진단하는데요",
  "허리둘레 남자 구십 센치 여자 팔십오 센치 이상이면 대사 증후군에 위험에 하나 들어가고 수축기 혈압은 백삼십 이상이거나 이완기 혈압이 팔십오 이상일 때 공복 혈당이 백 이상일 때 중성지방이 백오십 이상일 때 그다음에 좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤이 남성에서는 사십 여성에서는 오십 미만일 때 이 중 세 가지 이상이 해당되면 대사 증후군으로 진단됩니다",
  "팔십오면 삼십사 인치 정도 되는 거죠? 팔십오는 삼십삼 인치 구십이면  삼십오 인치 삼십오 인치 근데 우리 남자분들이 착각하지 말아야 될 게 네",
  "자기가 입고 있는 바지 사이즈로 착각하시면 절대로 안 되거든요",
  "아 그래요? 어~ 우리 허리둘레는 대부분 배꼽 둘레를 재는 거기 때문에 대략 제가 병원에서 살펴보면 자기가 입고 있는 바지에 사이즈에 한 이 인치 정도를 더하면 억 자기 허리둘레가 업 되더라구요",
  "그래서 국민 건강보험 공단에서 발표한 이천십육년도 건강 검진 통계연구에 따르면 대사 증후군 위험요인을 한 개 이상 가지고 있는 사람은 무려 칠십 퍼센트 야~ 이상에 달했다고 합니다",
  "이 대사 증후군 대체 왜 발생하는 거예요? 예. 아까 제가 대사는 모든 사람들에 필수적인 거잖아요",
  "흡 흡수하고 배출 안 하는 사람이 없잖아요",
  "그 나이가 들면서 다 발생하게 되는데요",
  "최근에는 주요 원인으로 이것이 지목되고 있습니다",
  "아 고놈에 것이 뭐예요? 어~ 지금 티비를 보시는 순간에도 네",
  "숨을 쉬고 있는 순간에도 우리 선우용여 샘한테도 지금 이 순간에도 몸속에서 차곡차곡 쌓여가고 있는데요",
  "쌓여간다 이렇게 눈치채지 못하는 동안 서서히 지속적으로 몸속을 장악하다가 어느 한순간 갑자기 대사 증후군 나타나는 것이니까 이러지 말아요",
  "숨을 쉬고 있는 동안 차곡차곡 쌓인다면 이게 우리가 지금 뭐 산소를 마시고 있는데 산소 이게 뭐 금 뭡니까? 이게 아니 이게 나쁜 산소일지도 몰라 예? 이거 이거가요? 고거가 뭐예요? 대사 증후군에 주요 원인인 이것에 정체는 바로 독소입니다",
  "헉 어~ 아~ 독소입니다",
  "헉 어~ 아~ 독소  모든 사람이 다 호흡을 해야 되죠",
  "어쩔 수 없이 모든 사람들은 일정 부분 뭐가 발생하죠? 활성 산소가 발생합니다",
  "지금 활성 산소가 발생 안 하고 있는 사람은 없어요",
  "그렇지만 많이 발생하느냐 적게 발생하느냐에 차이고 그다음에 체내로 유입되는 우리 공기나 음식물을 통해서 유입되는 박테리아 바이러스 허~ 그다음에 우리가 매일 식사를 하면서 가공식품들 먹잖아요",
  "그 안에 들어가 있는 식품 첨가물 등이 끊임없이 우리 몸속에 독소를 축적시키고 있는 것입니다",
  "나 지금 독소가 막 들어오는 거 아니야 혹시 숨 쉬지 마세요",
  "아 선생님 안심하셔도 됩니다",
  "불행 중 다행으로 우리 몸은 모든 사람들이 일정량에 독소를 스스로 치유할 수 있는 음 해독 능력을 가지고 있다는 거예요",
  "그렇지만 문제는 우리가 평생 동안 해독할 수 있는 우리 몸에 해독 능력은 정해져 있거든요",
  "근데 나이가 들어가면서 신진대사가 저하되면서 이거를 배출하는 능력이 떨어지게 되면 아~ 독소에 배출이 떨어지고 현대인들은 또 스트레스가 많기 때문에 네",
  "모든 사람들은 대사 증후군에 위험 지대에 놓여있다고 볼 수가 있어요",
  "아니 진짜 똑같이 먹었는데 살이 더 찌는 사람이 있고 어 똑같이 먹었는데도 여전히 날씬한 사람이 있거든요",
  "근데 이게 독소 때문에 뭐 살이 잘 찌고 잘 빠지지도 않고 그럼 그렇다는 말씀이신가요? 예. 맞습니다",
  "어~  독소와 지방세포는 동전에 양면이거든요",
  "아~ 독소는 굉장히 지방 친화적인 특징을 가지고 있기 때문에 체내에 독소가 과도하면 똑같은 양을 먹더라도 비만이 될 확률이 굉장히 높고 살을 빼기도 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐하면 독소도 해독하는데 자기 신체 에너지를 다 써버리죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이전과 똑같은 양을 먹는데도 체중이 늘거나 운동을 해도 체중에 변화가 없다면 우리 몸속에 독소가 많이 쌓여있는 것은 아닌지 반드시 확인해보고 우와 살을 뺄려는 노력보다는 독소를 제거하려는 노력을 먼저 어머 해야 된다는 거죠",
  "독소제거 이 몸속 독소가 성인병 종합판 대사 증후군에 원인이라고 말씀을 해주셨는데 그러면 내 몸속에 대사 증후군을 부르는 독소가 그럼 어느 정도인지 확인하는 방법은 뭘까요? 대사 증후군에 원인이 체내 독소 상태를 집에서도 손쉽게 확인할 수 있는 방법을 오~ 준비해왔습니다",
  "어~ 그래요? 성인병 종합판 대사 증후군 위험 높이는 체내 독소 자가진단법 바로 첫 번째는 네",
  "당신에 겨드랑이를 확인하라입니다",
  "어~ 겨드랑이요? 예",
  "겨드랑이 왜 만약 계절이나 여러 가지 상황과 관계없이 겨드랑이가 흥건히 젖을 정도로 늘 땀이 나 있다는 아~ 독소 과다 상태일 가능성이 높습니다",
  "겨터파크가 요즘 개장했거든요",
  " 겨터파크 알죠? 겨터파크 교토가 뭐야? 교토 예. 겨터 교통 교통정리야 뭐야 워터파크는 아시죠? 워터파크 알지 수영하는 데 네",
  "겨터파크는 여기예요",
  "  여긴 무료로 들어가요",
  "예. 여기 동그랗게 겨터파크 여기 아니 넓게 파진 사람도 있구요",
  "좁게 있는 사람도 있구요",
  "그래 여름이면 다 그렇잖아 겨터파크 지금 이 오픈했단 말이에요",
  "금방 김한석 씨 이야기 듣고 제 겨드랑이에 땀이 나는데요",
  "물론 아 거기도 오픈하셨군요",
  "이렇게 당황하거나 예",
  "운동을 많이 했을 때 땀이 나는 것은 지극히 정상적인 일입니다",
  "아~ 그렇지만 땀 흘릴 땐 다 어떻게 되죠? 온몸에 땀이 다 나야 되잖아요",
  "흘리면서 굉장히 개운한 느낌이 들어야 되는데 신체 일부에만 과도하게 땀이 분비된다면 아~ 이는 신진대사에 분명히 깨졌다는 것으로 독소 과다 상태를 의심해야 하는 것입니다",
  "왜 고등학교 때 어느 정도 선생님들 보면 여기가 하늘색 셔츠 입었는데 음~ 여기만 아주 찐한 색깔로 정말 땀이 잔뜩 나서 칠판에 이렇게 쓰시는데 어머 어떡하시지 막 이 이렇게 걱정되는 분들 지금 생각해보니까 음 얼굴빛도 약간 거무스름했고 아 그래요? 몸도 되게 통통하셨던 네",
  "지금 보니까 대사 증후군이셨나 봐요",
  "대형 워터 겨터파크죠",
  "겨드랑이에는 림프샘이라는 기관이 존재하는데 림프샘은 일명 독소방출 통로로 불리며 독소를 체외로 내보내는 역할을 합니다",
  "그런데 만약 체내 독소가 한계치를 넘어 과다하게 축적된 경우 이를 해독하기 위해 림프샘이 계속해서 일하게 돼서 과도한 경우는 림프샘 옆에 있는 아포크린이라는 또 하나에 땀샘이 있는데 이때 아포크린을 통해서 배출된 땀은 우리 땀과는 다른 찐득찐득하고 음 뭔가 느낌이 좋지 않은 불쾌한 땀으로 나타나게 되는 것입니다",
  "근데 끈적끈적하고 뭔가 불쾌한 그쵸",
  "그래 느낌에 땀 이거 빨래를 하고 보면 땀도 이렇게 잘 씻겨나가야 맞습니다",
  "근데 막 누렇게 변색돼서 맞어 안 빠지는 땀들이 맞아 노랗게 그게 있어 있어요",
  "또 주의 깊게 봐야 될 것은 바로 색깔이나 냄새입니다",
  "아~ 땀이 원래 분비될 때는 색깔과 냄새를 갖고 있지 않는데요",
  "만약에 우리 체내에 독소가 과다하거나 균에 의해서 부패가 일어나는 경우에는 색깔이 있는 땀을 낼 수가 있습니다",
  "아~ 부패가 되는 거구나 네",
  "또 몸에 독소가 포함된 염증성 체액이 땀과 함께 배출되는 경우에도 땀에서 시큼한 냄새가 날 수 있는 거예요",
  "아 냄새가 아~ 그래 나도 그래 어 예. 이런 경우에는 혹시 내 몸속에 독소가 많은 것은 아닌지 한번 의심해보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "성인병 종합판 대사 증후군 위험 높이는 체내 독소 자가 진단법 두 번째는 네",
  "당신에 낮잠 시간을 확인하라입니다",
  "네? 낮잠 시간 낮잠 시간이요? 만약 낮잠을 삼십 분 이상 주무신다는 체내 독소 과다를 의심하셔야 합니다",
  "네? 어~ 선생님 낮잠도 한두 시간 자야  개운합니다",
  "삼십 분이요? 낮잠이 건강에 도움이 좋은 습관이라는 얘기는 들어보셨을 거예요",
  "하지만 이는 적당한 수면 시간을 지켰을 때 해당되는 이야기이구요",
  "아~ 실제로 하루 삼십 분 이상 낮잠을 자는 사람들이 대사 증후군에 걸릴 위험이 급격하게 커지는데요",
  "중국에 한 과학기술 대학 연구팀이 하루에 낮잠을 삼십 분 이상 자는 그룹과 삼십 분 이내로 자는 그룹에 대사 증후군 위험도를 분석해봤더니요",
  "삼십 분 넘게 낮잠을 자는 사람에 경우 고혈압 유병률은 사십 퍼센트 음 삼십 분 이내로 낮잠을 자는 사람에 경우 고혈압 유병률이 삼십삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "음 이는 낮잠을 많이 잘 수록 신체 활동 시간이 줄어들면서 생체 리듬 생체 시계가 교란이 되어서 스트레스 호르몬에 분비가 늘어나면서 이런 부분들이 신진대사에 안 좋은 영향을 미칠 수 있기 때문입니다",
  "아~ 아니 그러니까 저희 어머님이 평생 낮잠을 자시는 게 아니라 내 걸레질을 하세요",
  "꼭 그렇게 걸레질하시면서 이러고 계세요",
  "맞어 맞어 아~ 아~ 그래서 내가 엄마 들어가서 자세요 그럼 이래 어 엄마 들어가서 자세요 그럼 이래 다 잤다   아니 엄마들이 꼭 마루에서 휴지 하나 그죠? 휴지 하나 배고 엄마 들어가서 자 이러면 아~ 나 안 자  맨날 맞어 맞어 맞어 그러시는 거예요",
  "우리 엄만 걸레질하시면서 그렇게 눈을 감는다",
  "아유 또 다른 연구를 살펴보면요",
  "하루에 육십 분 이상에 낮잠을 자는 경우에는 대사 증후군에 위험을 유의미하게 증가시켰다라는 음 보고가 있었구요",
  "아~ 그렇구나 또 하루 구십 분 이상 낮잠을 자는 경우에는 당뇨병에 발병률을 네",
  "오십 퍼센트 증가시켰다라고 한 아유 많이 자면 안 돼 결과가 있었습니다",
  "대사 증후군을 부르는 체내 독소 상태 자가진단법 알아보고 있습니다",
  "또 어떤 증상을 눈여겨 보는 게 좋을까요? 네. 성인병 종합판 대사 증후군 위험 높이는 체내 독소 자가 진단법 바로 당신에 밥상을 확인하라입니다",
  "밥상 우리가 먹는 음식에는 알게 모르게 수많은 식품 첨가물이 함유되어있는데요",
  "통계에 따르면 일년에 약 사 키로그람 허~ 평생을 사는 동안 약 삼백이십 키로그람에 식품 첨가물을 섭취하는 것으로 알려져 있습니다",
  "문제는 이 식품 첨가물에 장기간 많은 양 섭취하면 이거 자체가 체내에 독소를 유발하기도 하고 이게 우리 몸속에서 아~ 노폐물이 되어서 대사 증후군을 유발하는 거뿐만 아니라 우리 몸에 호르몬을 교란시키면서 건강 자체를 해치는 아주 치명적인 독소가 될 수 있는 것이죠",
  "근데 나는 뭐 인스탄트 음식이나 군것질 같은 건 안 하는데 보통 식품 첨가물은 그런 음식에 많이 들어있잖아 음~ 맞아요",
  "현재 우리나라에서 식품 첨가물로 허가가 되어있는 종류가 이 화학적 합성품만 약 삼백칠십 종 이상이나 된다고 합니다",
  "어~ 예를 들어서 남녀노소 우리가 누구나 다 즐겨 드시는 김밥을 예로 드 들어볼게요",
  "이 김밥에 빠져서는 안 될 재료인 단무지나 맛살이죠",
  "여기에는 사카린 나트륨 그리고 착색제 산도 조절제와 같은 아~ 식품 첨가물들이 들어가구요",
  "통조림 햄도 역시 아질산나트륨이나 타르색소 같은 것들이 함유가 되어있는 경우들이 많습니다",
  "아~ 그렇구나 사실은 많은 소스나 양념에도 이런 식품 첨가물들이 들어가 있는 경우들이 많아서 사실은 많은 분들이 알게 모르게 이 식품 첨가물들을 다양하게 섭취하고 있는 현실입니다",
  "참~ 아~ 특히 일부 면류에서는 면발을 쫄깃쫄깃하고 탱탱하게 만들기 위해서 알루미늄을 첨가물로 사용하기도 하구요",
  "또 빵을 부풀게 할 때 사용하는 베이킹파우더에서도 알루미늄 첨가물이 사용되기도 하는데요",
  "네? 사실 이런 알루미늄이 소량으로 기준치 이하로 사용되는 경우에는 우리 몸이 해독 능력이 있고 이를 배출시킬 수 있기 때문에 크게 문제가 되지 않을 수도 있습니다",
  "하지만 알루미늄은 알츠하이머병과 연관성이 있다는 연구도 꾸준하게 진행이 되고 있는 만큼 장기간 체내에 축적되는 경우에는 인체에 해로운 영향을 끼칠 수도 있기 때문에 섭취하시는데 주의를 기울이시는 것이 좋겠습니다",
  "아니 지금 얘기 듣다 보면 식품 첨가물을 뭐 어떻게 안 먹을 수가 없잖아요",
  "그렇다면 이거 최대한 어떻게 제거해야 해서 먹어야 되는데 어떻게 해서 먹어야 됩니까? 이 음 그렇죠",
  "일단 최대한 구입하실 때 주의하시는 것이 좋고 만약에 구입을 했다면 일반적으로 이런 식품 첨가물들은 열에 약한 것들이 많습니다",
  "그래서 본 조리를 하시기 전에 끓는 물에 살짝 먼저 데치고 나서 조리를 하시는 어느 정도 제거하는데 도움이 될 수 있구요",
  "어~ 통조림 제품에 경우에는 대부분 그 절여져 있는 기름에 이런 식품 첨가물들이 녹아져있는 경우가 많기 때문에 기름은 따라 낸 후에 키친타올 같은 걸로 한 번 더 닦아내고 조리를 하시는 것이 좋습니다",
  "음  그렇다면 몸속에 쌓인 독소를 배출해서 대사 증후군을 예방 관리하는데 도움이 되는 특급 비법도 알아보면 좋을 것 같은데요",
  "어떻게 하면 내 몸에 쌓인 독소를 좀 말끔 하게 제거할 수 있을까요? 예. 소리 없이 축적되고 있는 독소를 배출해서 대사 증후군을 타파하는 비법 바로 바로 대사 증후군 잡는 해독 다이어트를 하라입니다",
  "해독 다이어트를 하라입니다",
  "아~ 해독 다이어트 아~ 네",
  "와~  대사 증후군 타파하는 특급 비법 해독 다이어트를 하라 하셨어요",
  "해독 다이어트하면 딱 떠오르는 게 뭐 레몬 디톡스 음~ 뭐 양배추 디톡스 음 맞아 맞아 마녀 스프 뭐 이런 것들이 어~ 잘 아시네 많이 있는데 네",
  "하고 많이 해보셨군요",
  "주위에서 많이 얘기를 해갖고 어 그래 예",
  "네. 근데 왜 대사 증후군 타파에 해독 다이어트가 필요해요",
  "사실 대사 증후군 잡는 해독 다이어트에 핵심은 혈당과 내장지방을 잡는 건데요",
  "혈당 조절이 가장 중요한 이유는 대사 증후군에 근본 기정으로 지금 지목되고 있는 것이 인슐린 저항성입니다",
  "아~ 인슐린은 우리 몸으로 흡수된 포도당을 에너지로 소비하게 하거나 이를 지방 형태로 저장하게 만들어 체내 혈당 수치를 일정하게 유지시키는 역할을 하는데요",
  "그런데 이런 역할이 제대로 이루어지지 못하는 상태 인슐린 저항성 상태가 되면 근육과 지방세포가 포도당을 섭취하는데 어려움이 생기고 혈당 수치는 높아져 대사 증후군을 유발하는 원인이 되는 것이죠",
  "네. 그 내장 지방을 잡아야 하는 이유가 그러면은 네",
  "어떻게 지방 역시 마찬가지인데요",
  "우리가 섭취한 지방은 주로 지방세포로 저장이 됩니다",
  "따라서 이제 비만해질 수록 지방 저장 수는 가득 찰 수밖에 없죠",
  "지방 저장창고가 만원이 되면 이 저장되지 못한 지방은 혈액 속을 떠다니다가 결국에는 어디에 가서 붙냐 하면 장기 옆에 붙게 되는 거죠",
  "그래서 내장지방이 되는 거고 이 내장지방이 바로 대사 증후군을 유발하는 원인이 되는 것입니다",
  "무엇보다 이렇게 지방이 쌓이고 떠도는 과정에서 또 문제가 되는 것은 독소가 같이 쌓인다는 겁니다",
  "내장지방은 끈적끈적한 성격을 가지고 있기 때문에 이 내장 지방 주위로 우리에 혈관 속을 떠돌던 독소에 딱 달라붙어서 이 부분에 해독하는 우리 몸에 대사시키는 기능이 떨어진다는 겁니다",
  "지금 박민수 선생님께서 너무 우리를 겁만 주고 계십니다",
  "지금 너무 겁이 나거든요",
  "그래 그러면 이 혈당과 내장지방을 잡을 수 있는 해독 다이어트법을 알려주셔야 된다는 맞어 그렇죠. 네",
  "나 그게 제일 궁금해 너무 중요하죠",
  "예. 장기에 찰싹 달라붙은 내장지방을 끌어내 독소축적을 막고 대사 증후군 예방 관리를 도와줄 첫 번째 해독 다이어트 바로 시간이 중요한데요",
  "음~ 바로 식사 삼십 분 전 어~ 그리고 시간은 단 일 분간 네? 단 일 분간 네? 단 일 분간 고강도 디톡스 운동을 하라입니다",
  "선생님 고강도 디톡스 말도 안 돼 이 일 분으로 운동 돼요?   운동 일 분 해가지고 뭐 하여튼 뭐 좀 한다고  아이 말도 안 돼 밥 먹기 전에 하래 삼십 분 무슨 이게 영양제도 아니고 뭐 식전 삼십 분이야 몰라 몰라  이게 진짜라면 정말 사십삼년 동안들은 얘기 중에 제일 반가운 소린데 이런 다이어트가 세상에 이렇게 좋은 게 어딨어요",
  "그럼 안 할 사람이 어딨어 전 국민 다이어트 운동법이네요",
  "여기서 말씀드리는 고강도 운동이란 대화가 어려울 정도에 높은 강도로 짧은 시간 운동하는 것을 말하는데요",
  "단시간 내 운동 신경을 최대한으로 끌어나기 때문에 근육에 활성화에 효과적입니다",
  "그 이유가 근육 속에 저장된 에너지가 사용되고 그다음에 우리 혈중에 필요 이상으로 돌아다니는 포도당이 에너지로 바꾸기 위해서 인슐린 기능이 향상되어 대사성 질환 예방에 도움이 되는 것입니다",
  "국제 심장학 저널에서 어? 음~ 내장 지방을 빼고 싶다면 예",
  "고강도 운동을 하라 권가 권고를 하고 있거든요",
  "아 그래요? 예. 또 하루에 일 분 그것도 일주일 내내 하는 것도 아닙니다",
  "일주일에 세 번 응? 그러면 일주일에 삼 분 운동하는 거죠. 네",
  "그러면 한 달로 따지면 십이 분입니다",
  "이~ 한 달에 십이 분 만에 운동으로 진짜 대사성 질환을 효과적으로 예방할 수 있다고 영국에 한 대학 연구팀이 발표를 했습니다",
  "어 허~ 진짜요? 아~ 저 영국에 비비씨 방송국에 유명한 방송 진행자이고 예",
  "또 의사인 사람이 있는데 마이클 모슬리 박사가 있습니다",
  "이 사람이 직접 사 주간에 하루에 일 분씩 총 십이 분간 운동한 결과 인슐린 저항성이 삼십 퍼센트 향상된 것으로 나타나서 진짜 진짜야 더욱 화제가 됐습니다",
  "어~ 이 근데 여기서 궁금한 게 왜 식사 삼십 분 전 삼십 분 전이야 이냐 이거예요",
  "저희가 식사 삼십 분 전에 아주 짧은 시간에 운동을 하게 되면 식후에 우리 인슐린이 혈당을 분해하느라 가질 수 있는 여러 가지 부담을 미리 덜어줘서 인슐린을 구조해주는 인슐린을 쉬게 해주는 그런 역할을 하기 때문이라고 생각이 됩니다",
  "대사 증후군 잡는 해독 다이어트 내장 지방 빼는 일 분 디톡스 운동 배워 보겠습니다",
  "예. 일단 바르게 등을 대고 누운 뒤 아 누워서 해요? 네",
  "예. 무릎을 세워줍니다",
  "그리고 양손은 골반과 배꼽 사이에 이렇게 얌전하게 이렇게 올린 후 허리를 살짝 들어주면 좋은데요",
  "아 공간을 띄우란 말씀 어 허리를 전체로 운동하게 되면 네",
  "더욱더 효과적이고 신진대사를 촉진시킬 수 있는데 아~ 그런 거 같애요",
  "숨을 내쉬며 뒤꿈치로 바닥을 쓸 듯 오른쪽 무릎을 쭉 펴줍니다",
  "아~ 이때 발끝은 몸쪽으로 당겨주시면 돼요",
  "번갈아서 하겠습니다",
  "오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 이제 동작이 좀 익숙해지면 뒤꿈치를 바닥에 뗀 후 어~ 공중에서 해주시면 되고요",
  "아이구 일 분 동안 해보시면 됩니다",
  "일 분 동안 해보시면 이게 왜 고강도 디톡스 운동인지를 절실하게 느끼실 것입니다",
  "아니 근데 서서 하는 동작일 줄 알았거든요",
  "근데 이렇게 누워서 하는 동작을 네",
  "가르쳐 주시는 이유가 있을까요? 먼저 중장년층에 경우에는 네",
  "뛰거나 달리는 고강도 운동을 할 경우에는 관절에 무리가 올 수 있기 때문에 아~ 펀안한 자세에서 하는 게 중요하고요",
  "음~ 우리가 누워있을 때는 심장이 굉장히 편안한 상태가 되거든요",
  "심장도 보호하면서도 고강도에 효과를 낼 수 있는 그런 운동 혈액순환을 도와주는 고강도 디톡스 운동이라고 할 수 있습니다",
  "야~ 아니 지금 복부에 힘이 많이 가는 것 같은데 네",
  "어떤 부위에 그러니까 우리 몸에 복부 근육 중에 가장 안쪽에 자리한 근육이자 허리를 단단히 조여서 신체 중심을 보호하는 어~ 복횡근을 자극하는 동작입니다",
  "식스팩에서 가로로 놓여있는 근육이 바로 복횡근인데요",
  "이 복횡근이 얇아지면 대장과 소장이 앞으로 쏟아지면서 아래로 쳐지게 되죠",
  "음~ 아~ 그렇게 되면 위장 아래쪽으로 빈 공간이 발생하기 때문에 복횡근이 얇을수록 배 안에는 빈 공간이 많이 생기게 되어서 위가 늘어날 공간이 많아 집니다",
  "그래서 많은 양에 음식을 먹어야 포만감을 느낄 수가 있는 거죠",
  "반대로 저 배를 닫아주면 장기가 쳐지지 않아 빈 공간이 발생하지 않기 때문에 적은 섭취량으로도 쉽게 포만감을 얻을 수 있어 다이어트에 효과적입니다",
  "아~ 일 분 됐어요",
  "예. 선생님 됐어요",
  "그만 하셔도 아 진짜 고강도 이게  괜찮으세요? 선생님 그만 하라고 하셔서  선생님 한 이 분 정도 하신 거 같애요",
  "박수 함 쳐 주세요",
  "와~ 내 와~ 와~ 자 너무 잘 하셨어요",
  "어 참고 일 분 하셨 진짜 대단하시다",
  "진짜 그래 저는 정말로 윗몸 일으키기 일 분에 시험 볼 때 딱 두 개 하는데 이거 딱 열 개도 못하고 어~ 이미 여기 열 너무 확 나고 만약에 여기 조금만 들고 하면은요",
  "배는 진짜 들어가겠네  성인병 종합판 대사 증후군 잡는 해독 다이어트 특급 비법 하루 일 분 고강도 디톡스 운동 배워봤습니다",
  "이번엔 어떤 비법 알려주실 건가요? 예. 이제 운동을 했으니까 네",
  "예. 해독 먹어야죠",
  "대사 증후군 잡는 해독 다이어트에 핵심인 식습관을 배워봐야 되겠죠",
  "어우 좋아 좋아 네",
  "독소를 배출하고 대사 증후군을 타파하는데 도움이 되는 여러 가지 영양소 중에서도 특히 해독 다이어트에 도움이 되는 특급 영양소 두 가지를 어우 두 가지 선별해서 알려드리려고 합니다",
  "그 정체 아주 궁금한데요",
  "빨리 공개 좀 해주세요",
  "예. 대사 증후군 잡는 해독 다이어트 첫 번째 특급 영양소는 바로 해독 비타민 네",
  "네? 비타민 비  아~ 저는 이럴 줄 알고 미리 비타민 비 챙겨 먹고 있죠",
  "아 그래요? 아~그래요? 네",
  "아 그래서 건강하구나 피로 회복에 좋다고 해서 먹고 있는데 어~ 그래요? 이 비타민 비가 대사 증후군을 잡는 해독 비타민이었다고 하니까 또 더 놀라운 거 같애요",
  "예. 비타민 비가 대사 증후군을 잡는 해독 비타민인 이유가 비타민 비는 바로 탄수화물과 지방에 대사작용을 원활하게 만드는 역할을 어~ 우와 하기 때문입니다",
  "어머나 비타민 비를 잘 챙겨 먹으면 섭취한 탄수화물과 지방이 에너지로 잘 쓰이면서 체내에 남지 않기 때문에 아하 혈당 혈중 콜레스테롤 중성지방이 높아지지 않습니다",
  "또한 비타민 비는 혈관 비타민인데요",
  "혈관에 탄력을 떨어뜨리고 혈관을 좁게 만드는 혈액 내 독소 대표적으로 호모시스테인이 있죠",
  "음 호모시스테인 수치를 낮춰주기 때문에 고혈압을 예방 관리하는데도 도움이 되구요",
  "그다음에 비타민 비가 중금속을 흡착해가지고 독성 물질을 배출해주는 작용을 하기 때문에 결과적으로 대사 증후군을 예방하는 해독 다이어트에 첫 번째 대표적인 비타민입니다",
  "어~ 네. 근데 이 비타민 비는 그냥 단일이 아니라요",
  "비타민 비원 비투 비쓰리 비 파이브 비 식스 비 세븐 비 나인 예? 비 투웰브 뭐야 비타민 비만해도 총 여덟 가지가 뭐야 되구요",
  "비타민 비군이 보다시피 너무 종류가 많아서 사실은 어떤 종류는 채소에 많은 게 있고 어떤 종류는 곡류에 많은 게 있고 또 어떤 종류는 고기에 많은 게 있고 또 견과류에 많은 게 있어요",
  "음 이렇게 비타민 비들은 그 종류에 따라서 여러 가지 식품들에서 나누어서 존재를 하거나 또는 일부는 아주 소량만 함유돼 있는 경우들이 많습니다",
  "아~ 음 그럼 그 많은 식품들을 다 기억해서 골고루 챙겨 먹어야 되는 거잖아요",
  "우리 같이 나이 든 사람들은 그거 어려워요",
  "너무 너무 너무 어려워요",
  "어려워 지금 이 이거 지금 여덟 개 외우는 것도 어려워 하루에 그냥 매일 먹어야 될 거 아니에요",
  "자 위로가 되실지 모르지만 영양학 박사인 저도 어렵습니다",
  "자 그래서 제가 이 비타민 비군 여덟 종류를 어 한 번에 모두 섭취할 수 있는 특급 해독 식품을 준비를 해봤는데요",
  "그렇지 와~ 그거예요. 바로 네",
  "자 제가 지금 소개해드릴 이 식품은 네",
  "비타민 비군이 풍부할 뿐만 아니라 아하 이 대사 증후군을 예방하고 관리하는데 도움이 되는 기타 여러 가지 영양성분들도 아주 풍부하게 가지고 있기 때문에 네",
  "잘 기억을 해두셨다가 평상시에 꾸준하게 섭취해주시면 아주 큰 아~ 그래야겠다",
  "도움이 될 수 있습니다",
  "음 네. 대사 증후군을 잡는 해독 비타민 비타민 비 총 여덟 가지 비타민 비가 모두 들어있는 특급 해독 식품이라고 하니까 너무 기대가 되는데요",
  "그 놀라운 식품에 정체가 바로 여기 앞에 있습니다",
  "음 자 그럼 공개를 해볼게요",
  "출생기록과 사망기록이 확인된 사람 중에서 가장 장수한 사람은 프랑스에 잔 칼망 할머니인데요",
  "어~ 허~ 어디야 백이십이 세까지 이야 살았습니다",
  "백이십이 세 그런데 더 놀라운 건요",
  "팔십오 세부터 펜싱을 배우기 시작했구요",
  "어~ 백십 세까지 자전거를 탔을 정도로 야~ 아주 건강한 노후를 보냈어요",
  "자 일단 부끄럽네요",
  "예. 일단 팔십오 세 파 펜싱을 배우고 백십 세에 네에",
  "자전거를 타셨다 저는 지금 어~ 마흔일곱인데 걷는 것도 귀찮아하면서 이러니 건강하질 않은 게 그러니까 당연한 거 아니겠냐 운동 좀 하셔야 돼요",
  "그쵸? 그래서 제가 또 준비를 했습니다",
  "무병장수에 꿈을 현실로 만들어 줄 오늘에 건강 키워드 바로 공개하겠습니다",
  "네. 오늘에 건강 키워드 바로 장수에 비밀입니다",
  "어~ 어~ 장수에 비밀 진짜 알아야 되겠다",
  "네. 무병장수하는 특급 비법을 육 인에 내 몸 전문가 군단과 함께 알아봅니다",
