  "그 결과 어떤 그~ 장단점이 있냐 하면은 환지 방식 같은 경우에는 현재 소유자가 있는 사람들이 위치만 바뀔 뿐이지 그에 대한 개발 이익을 그대로 가지고 갈 수 있는 그런 장점이 있는 반면에 아니 그런데 뭐 그~ 전체 그~ 땅을 다 환전하는 게 아니잖아요",
  "아~ 현재에 그렇죠",
  "뭐 구십 퍼센트는 뭐 보상을 하지만 네네. 일부에 대해서는 그 보상 금액을 줄이기 위해서 일부만 땅으로 그렇게 그런 개발할 수 있게 그렇죠",
  "준다는 거 아닙니까? 그런데 이제 결국 그 부분에 있어가지고 이제 서울에 어떤 의견도 있었고 또 그와 관련해서 이게 그~ 이~ 강남구에 얘 얘기가 있었는데 예",
  "강남구에 백 퍼센트 공용 공공 개발 방식에 대해서 현지에 있는 한 백스무 분 정도가 소송을 제기를 했었습니다",
  "그런데 그 소송을 걸어서 이~ 그~ 강남구에 개발 방식에 문제가 있다라고 했는데 그것이 일심 이심 대법원 가서도 결국 결론적으로 강남구 개발 방식에 큰 문제가 없다라는 판단이 있었고 그와 같은 대법원 판결을 에 따라서 서울시도 그 환지에 대해 환지 방식에 따른 것을 어떻게 고집하지 않고 전격적으로 제안 그~ 대법원 판결 이후에 이~ 과 그~ 강남구에 어~ 안을 받아들인 결과 지금 이제 그~ 개발이 되게 돼 있는 것 같은데요",
  "결론적으로 봤을 때에 장단 장단점은 서로 있습니다",
  "결국은 일정 부분 어떤 그~ 현지의 토지의 소유자들의 어떤 이해도 얻고 해서 결국 이~ 강남구에 어~ 백 퍼센트 공영 개발 방식을 했는데 그렇게 됐을 경우에는 개발 이익이 공공의 이익으로 상당 부분 환원된다는 점에서는 장점이 있는 반면에 아까 그~ 앵커께서도 지직 지적하신 것처럼 그렇게 될 경우에는 이~ 그~ 소유를 가지고 있지 소유 소유자이거나 아니면 소유하고 있지 못한 분들이 그 개발에 따른 이익을 상당 부분 빼앗기는 그런 부분도 있기 때문에 여전히 앞으로도 좀 갈등의 소지는 남아있다라는 것도 좀 이야기가 되는 것 같습니다",
  "아니 그것도 있지만 이제 공공에서 그~ 비싼 땅을 다 백 퍼센트 다 사야 되니까 네",
  "그런 그~ 개발이 개발 그 비용이 어마어마하게 들잖아요",
  "근데 대신에 말씀 그런 그 그 비용을 가지고 그~ 다시 분양을 줘야 되니까 그 분양가도 비싸지잖아요",
  "뭐 사실 지금 이~ 구 구룡마을 바로 길 건너편이 개포동인데 네",
  "개포동 재건축 재개발하고 있지 않습니까? 예",
  "작년까지만 해도 한 칠억 원 하던 아파트가 지금 한 십사억 네",
  "거의 뭐 두 배로 올랐고 네",
  "그 앞에 있는 지금 모 그~ 유명 건설 아파트 같은 경우에는 평당 분양가가 거의 사천만 원이 돼도 지금 불티나게 팔리고 있는데 네",
  "그렇다고 하면은 오히려 더 위치나 여건이 화 환경이 좋은 같은 경우에는 네",
  "그 이익이 결국 그~ 어떻게 보면은 그~ 환지 방식으로 하면은 현재 소유자 있는 사람들에게 대폭 어떻게 보면 소유권이 그~ 어떤 이익이 가기 때문에 네",
  "그러한 점에 대해서 어떻게 보면은 공공 개발 방식으로 해서 공공의 혜택을 받 보게 한다고 하는데 결국 어떤 식으로 하시건 하건 백 퍼센트의 어떤 그~ 이해관계를 충족시킬 수 없는 상황이에요",
  "그런 점에 있어서는 결국 ??의 판결에 따른 이해관계가 조율이 된 것이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "하튼 보면은 일단 그~ 서울시의 방식은 어~ 그~ 일부 땅을 주기 때문에 그 개발 이익을 어~ 토지를 갖고 있는 사람이 소유자 그대로 다 가지고 가는 거죠. 사실은 개발 이익을 볼 수도 있지만 네네",
  "이익이 환산이 돼야지만 되는 것이고 네",
  "그다음에 강남구청 같은 경우는 어~ 거래 시세대로 거의 그~ 정부가 정한 대로 사주니까 앞으로 이득이 생길 가능성은 적지만 그래도 전체를 다 돈을 버니까 그렇습니다. 네",
  "그~ 소유 지 땅을 소유한 사람은 큰 차이가 없어요. 사실은 근데 문제는 거기 거주하는 사람들은 백 퍼센트 공영 개발로 하면 다 쫓겨날 수밖에 없는 상황이고 그나마 인제 환지 방식을 사용하게 되면 일부 또 그런 부분들이 이~ 전체 개발 비용이 낮아지면서 뭐 임대 주택이 싸진다거나 해가지고 조금 어~ 그~ 더 이득을 볼 수 있는 가능 가능성들이 좀 있었는데 실제 거주민들은 은 손해를 보게 되는 그런 상황이 만들어지지 않았나 다만 현재 같은 경우엔 만들어지지 않았나 아까 앵커님께서 즈 그~ 어 그~ 앵커 브리핑에도 있었습니다만 한 천 세대 정도 네",
  "이~ 천 세대 정도를 영구의 임대 주택으로 하기 때문에 현재에 지금 그~ 서울시와 강남구청에 기본적인 입장은 뭐냐면은 현지에 원주인은 백 퍼센트 이곳에 입주할 수 있도록 하겠다는 계획은 일단 그렇게 가고 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 현재 한 천이백 세대 정도가 살고 있는 곳으로 있는데 임대 주택이 한 천 세대 정도 되니깐 맞아요",
  "거의 팔구십 퍼센트 되는 건 맞습니다",
  "다만 지금 문제는 뭐냐면은 현재에 열악하게 살고 있는 분들이 그와 같은 월세라든가 그~ 보증금을 과 과연 감당할 수 있을까 이 부분에 대한 어떤 그~ 현지에 살고 있는 분들의 어떤 이 있기 때문에 이 부분을 어떻게 지혜롭게 대처해 나갈 수 있을지 그 부분을 행정력을 지원해주고 해야 되는 부분은 분명히 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이~ 두 방식이 그렇게 싸웠던 것의 핵심적인 부분은 거주민들을 그렇죠",
  "거기에 고스란히 살 수 있게 해주는 거냐 뭐 강남구청도 거주민들 천백 세대를 만드니까 살 수 있다 얘기했지만 지금 일단 개발 활동을 어디가서 할 거냐 네",
  "그 돈 안 주고 있잖아요? 지금 그리고 또 이~ 개발된 이후에 지금 공영 공공 방식으로 하면 돈이 엄청 많이 드는데 그럼 보증금이나 월세가 엄청 올라갈 텐데 그거 실질적으로 준다 그래서 살 수 있느냐 이 문제가 핵심이었단 말이죠",
  "지금 그래서 주민들이 이 구룡마을을 못 떠나겠다라고 얘기하고 있는 거 아니겠어요? 그래서 예",
  "지금 주민들의 입장은 어떻게 보면은 이제 남아계신 분들은 현 상태 그대로 내버려둬라 차라리 예. 그게 예",
  "최고다라고  인제 생각을 하시는 거죠",
  "또 공공 갈등에서도 아~ 이제 주민들이 뭐 사업을 반대할 때 그런 입장들을 종종 보이십니다",
  "우리 우리 잘 살고 있는데 왜 이것저것 하려 그러느냐 근데 인제 아~ 그럴 때 인제 참 어려운 이 생기는 거죠",
  "사업을 시행하는 측에서는 나름대로 공익으로 하는 경우가 많거든요",
  "이것도 인제 그~ 공영 개발 방식이라는 것이 인제 공익 측면도 인제 반영이 된 것이기 때문에 아~ 그렇게 추구해야 될 공익이 있는 반면에 또 인제 보호해야 될 어떤 그런 사익도 존재하는 이런 경우가 좀 어려운 상황이다라고 볼 수가 있습니다",
  "칠백여 가구 같은 경우도 인제 과거에 비해서는 사실 많이 줄어든 상황이잖아요? 근까 이것도 참 가혹했어요",
  "여기 살던 사람들이 결국은 제풀에 지쳐서 그냥 나가 떨어지도록 그렇죠",
  "푸쉬를 했다 이렇게 봐야 되는 거거든요",
  "그래서 결국은 끝까지 남아 계신 분이 지금 칠백여 가구예요",
  "실제로 제가 그~ 법원에 가다 보면은 예",
  "어떤 앞에 있는 사건이 있냐 하면은 여기에 주민 등록을 해달라는 소 소송을 굉장히 많이 합니다",
  "무슨 말씀이냐 하면은 여기가 무허가 판자촌이다 보니까 예",
  "원칙적으로는 그~ 구청에서 주민 등록을 그 주소지로 안 내줍니다",
  "근데 주민 등록을 안 해놓으면은 나중에 내가 살았다는 것을 입증을 못하기 때문에 그렇죠",
  "임대 주택도 받을 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 절박한 마음에 소송까지 내는데 다행히 그중에 상당수는 법원에서 주민 등록을 해주는 케이스가 있고 네",
  "아까 막 그런 분들은 여전히 남아 있어서 지금 이번에 아마 그 개발에 따르는 혜택을 볼 수가 있는 것 같은데 그러니까 굉장히 복잡해요. 지금 그렇습니다",
  "이~ 그~ 이사를 갈 수 있는 돈도 없고 네",
  "뭐 하튼 끝까지 남은 분 칠백 분은 계신 것 같은데 이분들 중에서는 일부 외부의 임대 주택을 신청했다가 또 취소 되고 왜냐면 임대 주택에 들어갈 돈에 없으니까 네",
  "취소되고 이런 분들도 있는 것 같은데 뭐 지금 일부는 또 분양권을 달라 이런 분들도 있다면서요? 예",
  "근까 사실은 인제 이렇게 에~ 생활에 큰 변화가 인제 외부의 압력에 의해서 주어질 때는 네",
  "그~ 생존권 요구가 당연히 인제 나오게 됩니다",
  "근데 인제 그때 어려운 점이 어~ 어느 정도로 보상을 해주는 것이 합리적이냐 네",
  "이런 것들 인제 판단한 게 어려운 거죠",
  "그래서 어~ 보상을 받는 입장에서는 최대한 좀 많이 받을 받는 것이 합당하다 네",
  "자신도 인제 그동안 살았던 뭐 그런 역사도 있고 네",
  "그~ 어려움도 있고 그런 것들을 네",
  "충분히 보상을 받기 원하는 반면에 사업을 하는 입장에서는 통상적으로 많이 인제 고민하는 부분이 인제 형평성 문제입니다",
  "비슷한 그~ 서울시 내의 다른 사례라든가 이런 것들을 종합적으로 봤을 때 여기에 인제 줄 수 있는 그런 어떤 그~ 한계가 인제 도출이 되는 거죠",
  "근데 인제 그~ 한계와 그~ 특수성 예",
  "그 상황의 특수성과 그~ 보편적인 어~ 상황 적용의 한계 사회의 이 충돌이 그~ 대화를 통해서 잘 풀어져야 되는데 그게 안 되면 인제 소송으로 가고 뭐 그렇게 에~ 비화되는 것 같습니다",
  "지금 보니까 주거 이전비 거주 정착금을 다 합해서 천만 원도 채 안 됐고 보상금은 먼저 주지도 않고 이주부터 하라고 그러고 그리고 또 어~ 고정 소득 없는 노인들 같은 경우는 임대 주택 받아봤자 뭐 월세를 낼 수가 없고 월세가 뭐 지금 추정치입니다마는 이~ 구룡마을에 들어서는 임대 주택에는 거의 월 칠십만 원은 내야 된다고 그러더라고요",
  "상당히 부담되는 액수죠",
  "그리고 또 월 칠십만 원이면 누구든 다 부담될 것 같아요",
  "그리고 그게 임대 주택이라고 할 수가 없는 상황이에요. 그러니까 그리고 서로 의지하던 주민들이 있었는데 이 사람들이 다 깨지니까 그냥 마을 공동체 자체가 깨져버리면 노인네들은 정말 어~ 우울증에 걸릴 수밖에 없는 상황이 되지 않습니까? 이런 부분들은 전혀 고려가 되지 않는 거죠? 네",
  "사실은 인제 그런 것들이 가끔 고려가 되는 형태로 인제 집단 이주라는 형태의 네",
  "대안이 나오기도 합니다",
  "근데 이제 집단 이주를 이제 할 경우에 이제 또 다른 문제점은 인제 이분들이 에~ 주위 분들하고는 같이 가더라도 이분들이 주위 분들하고만 생활을 하는 게 아니라 어~ 본인이 인제 생계를 유지하기 위해서 가고 있는 또 다른 뭐 이케 파트타임이라도 그런 것이라든가 아니면 다른 그런 그~ 삶의 연결고리들이 있는데 그런 것까지 다 한꺼번에 그~ 이주하는 데 지원해줄 순 없거든요",
  "그러다 보니까 어~ 그~ 일정 부분 그런 거를 시도를 하더라도 여전히 인제 충족되지 못하는 그런 부분이 있습니다",
  "실질적으로 우리가 그~ 수용을 할 때 국가는 정당한 보상을 해주도록 그렇게 그 헌법이 네",
  "규정을 하고 있습니다",
  "그 정당한 보상이 유럽 같은 경우에는 뭐냐 하면 이른바 생활 보상이라고 해서 그렇죠",
  "현지에 생활하는 것 정도에 동등하거나 같은 정도의 어떤 삶의 수준을 할 수 있도록 해줘야 된다는 것이 최근의 어떤 그~ 저 어떤 그~ 보상의 트렌드입니다",
  "그렇지만 말씀하신 것처럼 이분들 같은 경우에는 이 생활 이~ 그~ 생활 터전 자체가 없어져 버리는 그런 상황 속에서 그렇죠",
  "비슷한 곳에서 그대로 이주를 해줄 수 있을 정도면 좋겠는데 그 이거를 개발한 과정이 이 걸리니까 그 사이에 어떤 그~ 환경을 보호해주고 어떻게 그 커뮤니티를 보호해줄 것이냐 이 부분에 대해서 행정력을 집중해야 되는데 현재로서는 서울시와 강남구 같은 경우에는 고 인근에 이제 개발하는 동안 이 커뮤니티를 만들어 주겠다라고 하고 있습니다만 현재로서도 그 부분에 대한 명확한 어떤 청사진이 나타나 있지 않고 지금 그 기간도 일 년 이내 이 년 이내 이런 어떤 주거가 너무 부적 어떤 불안정한 그런 상태가 있기 때문에 예",
  "결국 그~ 개발되는 과정에서 그 기간 동안 이분들이 어디에서 어떻게 생활할지 그래서 어떻게 그~ 다시 천백 가구로서 임대 주택으로 돌아올 수 있는 것을 보장해줄 수 있을지 이 부분에 있어서 서울시와 강남구는 네",
  "굉장히 고민을 해야 되는 그 시점인 것 같습니다",
  "아니 그런데 다른 나라들은 좀 우리와 다를 것 같아요",
  "우리는 그냥 나가라 개발 논리만 앞세워서  야 너 너 땅 주인 아니지? 나가 이게 다인데 외국은 좀 다르지 않아요? 주거권과 재산권이 조화가 될 수 있게 좀 하지 않습니까? 그렇죠",
  "사실은 인제 주거 복지 차원에서 보면은 예",
  "우리나라 복지 수준이 어~ 외국 그~ 특히 인제 유럽에 복지 선진국들에 비하면은 많이 인제 부족하다는 지적이 네",
  "그래서 어~ 이런 것들이 인제 이 주민들이 어~ 사회안전망 속에서 본인이 일시적으로 어~ 옮기라도 다른 곳으로 옮기더라도 어~ 생활하는 데 있어서 최소한도의 인제 보장이 된다 그러면은 이렇게 불안감이 좀 덜하고 예",
  "정부 정책에 더 협조할 수 있을 텐데 네",
  "고 자체가 안 갖춰져 있다 보니까 본인이 그걸 다 챙겨야 된다 예",
  "라는 생각 속에서 불안하고 예",
  "그거에 대해서 특히 인제 불신도 생기고 인제 그런 거다라고 생각해 볼 수 있겠습니다",
  "일단 에~ 도시 개발 또 공익의 추구 다 중요합니다",
  "그렇지만 개인이 최소한 살 수 있는 있는 그~ 환경은 만들어주고 살아야 되지 않느냐 그러니까 공익에 맞서서 개인에 생존권을 얘기하는 건 무조건 이기주의로 몰아세우는 거 좋지 않은 것 같은데요",
  "설정의 과정 상생의 방안 이거 제도적으로 풀 수 있는 방법은 없겠습니까? 어~ 과거에 비해서 인제 그~ 다양한 이해 관심사를 좀 드러내고 그~ 충족시키저려는 시키려는 노력이 인제 최근에 더 어~ 주목을 받고 있습니다",
  "여러 가지 인제 공공 갈등 사안에서 그런데요",
  "과거에는 사업 시행자가 일방적으로 상대방을 인제 설득을 해가지고 이 정책을 인제 따르다 따르라고 하는 그런 방식이었다면 이제는 인제 그~ 상대방과 충분한 내화 대화를 통해서 네",
  "상대방이 왜 이 정책을 따르는 게 좀 어려워 하느냐 오늘 저희가 얘기한 것처럼 이런 이런 문제가 있으면은 그러면 그 문제를 합리적이고 객관적으로 예",
  "풀 수 있는 방법이 뭐가 있겠느냐라는 거를 같이 고민하고 예",
  "같이 방법을 찾아나가는 그런 방법들을 인제 점점 제도 어~ 로 보완을 해나가고 있는데요",
  "예를 들면은 인제 갈등 조정 예",
  "이라고 부르는 그런 방법들이 있습니다. 그래서 그런 방법들에는 어~ 사업자뿐만이 아니라 이~ 문제와 관련된 이해관계자들 그러니까 말하자면은 철거 대상이 되는 그 주민들도 같이 들어와서 어~ 여러 가지 인제 정보들 서로 같이 나누고 예",
  "머리를 맞대고 인제 고민을 하는 그런 방법들이 활용되고 있습니다",
  "어~ 이렇게 늘어나고 있는 사회 갈등 에~ 해결을 위해서 어~ 어떤 인식들이 좀 필요할지 어~ 변호사님께서 마지막으로 좀 정리를 해주시죠",
  "참 그~ 아시다시피 용산 참사처럼 정말 생존권의 그~ 엄 마지막에 있는 사람들이 정하는 과정에서 엄청난 참사가 있었던 것 같은데요",
  "이번에도 개발하는 과정에서 그와 같은 일은 없어야 한다 하는 것이 당위적인 것이고 네",
  "그걸 위해서는 결국 법을 집행하되 법에도 눈물이 있다라고 하지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 법을 나중에 만약에 그 최종적인 개발 단계에서 법이 법의 강제가 있을 수밖에 없습니다",
  "하지만 그 상황 속에서 마구잡이로 밀어붙이는 것이 아니고 최대한 대안을 확보를 해서 나아갈 틈을 줄 수 있는 그런 어떤 법에 눈물이 있는 법 집행 반드시 필요한 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "지금까지 전형준 단국대 분쟁해결연구센터 교수 또 최진녕 변호사와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "대학과 지역이 가진 자산을 함께 활용해 청년 창업을 지원하고 일자리를 활성화하는 캠퍼스타운 조성 사업이 본격화될 전망입니다",
  "서울시는 지난해 구월부터 작은 규모의 단위형 사업과 종합형 시범 사업을 추진해왔는데요",
  "내년부터 한 곳당 최대 백억 원이 투입되는 캠퍼스타운 종합형 사업 첫 대상지로 광운대와 세종대 중앙대 세 곳이 선정됐습니다",
  "광운대 역사 내 창고로 사용되던 공간을 활용해 지역민들을 위한 창업 공간을 마련했습니다",
  "입주 업체별 사무실과 함께 쓰리디 프린터로 시제품을 제작하거나 회의 프레젠테이션을 할 수 있는 공간이 조성돼 있어 자본이 부족한 초기 창업자들에게 도움이 되고 있습니다",
  "혼자 일하는 사람들이 공간을 찾기가 쉽지가 않거든요",
  "조용하고 또 저와 비슷한 사람들을 또 만날 수 있고 또 이제 창업이라든가 일을 근까 시작하는 데 있어서 조언을 구하거나 그러기에 좀 좋은 환경이라서 또 대학가에 한 낡은 모텔이 리모델링을 통해 청년 창업 꿈터로 재탄생하고 발길이 뜸한 지하도 공간에는 서울 창업 카페가 만들어졌습니다",
  "이처럼 서울시는 대학과 지자체의 상생을 통해 청년 창업 일자리를 창출하고 지역 경제를 살리는 캠퍼스타운 조성 사업을 지난해부터 진행해왔습니다",
  "지금 시범적으로 어~ 이~ 좀 규모가 있는 종합형의 사업들 또 이~ 이~ 조그마한 소프트웨어 프로그램에 여러 개의 사업들이 진행 중에 있습니다",
  "앞으로 이런 사업들을 더 확산시켜서 성공 모델들을 정착을 시키고 서울시는 지난해부터 열세 개의 단위형 사업과 종합형 시범 사업을 진행한 데 이어 첫 캠퍼스타운 종합형 사업 대상으로 광운대와 세종대 중앙대 세 곳을 선정했다고 십오일 발표했습니다",
  "종합형 사업은 대학과 자치구가 계획 수립부터 시행까지 주체로 참여하고 시는 행정적 재정적인 지원을 하는데 한 곳당 사 년간 최대 백억 원이 투입될 예정입니다",
  "에~ 노원구청과 함께 협력하여서 대학이 가지고 있는 자산과 그다음에 그~ 지역이 가지고 있는 자산을 융합해서 그러한 그~ 일자리 창출을 할 수 있는 그런 그~ 창업 허브의 역할을 하는 그런 사업이 되겠습니다",
  "선정된 세 개 사업은 내년부터 이천이십이 년까지 시행될 계획이며 서울시는 대학과 지자체 지역 주민들이 함께 참여하는 캠퍼스타운이 형성될 수 있도록 지원할 계획입니다",
  "악기 상점이 밀집한 낙원상가 옥상이 새로운 전망 명소로 조성됩니다",
  "서울시는 창덕궁 앞 역사 재생 활성화 계획의 일환으로 낙원상가 옥상을 공원화하는 계획을 발표했습니다",
  "활용되는 상가 옥상 네 곳은 북악산과 창덕궁 등을 볼 수 있는 역사 도심 조밈 조망 명소와 도시 농업 체험 마당 테마형 공연장 등으로 탈바꿈해 이천십구 년 개방될 예정입니다",
  "겨울철 서울 도심 명소로 자리매김한 서울 광장 스케이트장이 오는 이십이 일 개장합니다",
  "일요일부터 목요일 오전 열 시에서 밤 아홉 시 삼십 분까지 금토 공휴일에는 오전 열 시에서 밤 열한 시까지 운영되며 입장료는 예년과 마찬가지로 천 원으로 동결됐습니다",
  "한편 내년 이월 열리는 평창 동계 올림픽 기간 중에는 컬링 체험전 등 부대 행사도 진행됩니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 오랜만에 빅맨 배종찬 리서치앤리서치 본부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 빅맨 배종찬입니다",
  "아~ 그동안 빅맨을 못 봐가지고 굉장히 허전했습니다",
  "오늘은 과연  어떤 조지 주제를 갖고 왔는지 네",
  "자 무엇이길래 남자는 늘고 여자는 줄었다 네",
  "자 힌트 안 드립니다",
  "뭔 남자는 남자는 늘고 여자는 줄었다 허리 사이즈일까요? 예",
  "이미 앞에 예고 아~ 멘트에 다 나갔어요",
  "이거 정말 육아휴직 이런 늘었다는 거 아닙니까? 예고없는 예고가 있네",
  "육아 휴직자가 남자는 늘고 여자는 줄었다는 내용이 되겠습니다",
  "요즘엔 그~ 육아를 담당하는 남자 라테파파라고 하잖아요",
  "무슨 이야기인지 아실 텐데 라테파파 네",
  "그러니까 이~ 커피입니다",
  "이~ 커피 라테 한 손에는 한 손에는 커피를 또 한 손에는 이~ 유모차를 끄는 이~ 남자들을 남성들을 많이 볼 수가 있다라는 것이 예",
  "말 그대로 라테 그리고 아빠를 의미하는 파파가 결합된 라테파파가 되겠는데요",
  "아 그게 손에 든 게 커피였어요? 커피였습니다",
  "저도 이~ 라테가 우유인 줄 알고 그래서 라테입니다",
  "아이한테 먹이는 우유를 들고 있다 아닙니다. 아닙니다",
  "그래서 라테파파 아닙니다",
  "그게 이제 아직까지는 익숙하지가 않은 거죠",
  "아~ 그래요? 그러니까 이제 한 손에는 아직까지 일하는 아빠의 이건 제가 문화평론가이기 때문에  제가 맞을 것 같은데 어쨌든 네네네",
  "저도 하여튼 방송 들어오기 전에 라테를 원샷하고 들어왔습니다",
  "그래서 이런 모습을 네",
  "스웨덴에서 많이 볼 수 있다 그래서 네네",
  "이~ 스웨덴에서 만들어진 그런 신조어가 되겠습니다",
  "근데 이~ 스웨덴이 아주 모범적인 양성평등 국가가 예",
  "될 수 있을 것 같은데요",
  "우리도 보면은 스웨덴이란 나라가 좀 이~ 가정의 가사일도 공평하게 나눠서 하는 나라로도 유명하지 않습니까? 예",
  "그렇다 보니까 이 남성 육아 휴직 사용률이 구십 퍼센트에 달한다고 합니다",
  "그러니까 대부분 사용한다는 것이 되겠는데요",
  "그런 스웨덴으로부터 나온 이~ 라테 플러스에 파파 예",
  "바로 라테 파파가 되겠습니다",
  "야~ 남성 육아 휴직자가 여성에 비해서 얼마나 늘었습니까? 물론 이제 전체적으로 우리가 이~ 아이들을 키우기 위해서 휴직을 하는 수가 급격히 늘어났습니다",
  "실제 전체적으로 보더라도 여성들도 많이 늘어났는데요",
  "왜냐면 지금 우리 사회 인식이 전환되면서 이제는 아이들을 키우기 위해서는 직장에서도 그만큼 배려가 늘어났다라는 것이거든요",
  "근데 여성들의 육아가 늘어나는 것은 또 우리가 전 세계적인 추세 또 우리나라는 또 이~ 선진국을 뒤쫓아가는 그런 모습을 볼 수 있는데 중요한 것은 바로 남성 육아 휴직입니다",
  "근데 이천년 대 중반만 하더라도 이백팔 명에 불과했던 게 지금 이천십육 년 예",
  "칠천육백십육 명 만 명을 향해서 가고 있는 것이거든요",
  "엄청나게 남성 육아 휴직자가 늘어났다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아니 근데 이거는 통계의 허점 같아요",
  "왜냐면은 여자가 팔만이천 명이 넘음 넘는데 남자 고작 칠천육백 명 했다고 전년 대비 오십육 프로 늘었다고 반성해야죠",
  "이게 말이나 됩니까? 반성해야 되는데 반성해야죠",
  "십 퍼센트도 안 되네 육 육아를 하지 않기 위한 또 의도가 네",
  "숨어 있는 것이니까 근데 또 한편으로는 이 그래프에서 우리가 읽을 수 있는 것이 남성 육아 휴직자가 늘어나는 가운데 여성 휴적자 휴직자가 이~ 정점을 찍은 것이거든요",
  "이천십오 년에 가장 높아졌다가 네",
  "이천십육 년 통계에선 조금 줄어든 모습을 볼 수가 있겠습니다",
  "근데 이 그렇죠. 네",
  "그~ 서울 지역에는 특히 라테파파들이 좀 더 많은 모양이에요? 그렇습니다",
  "전체적인 절대 숫자가 서울에 많은 직장이 있고 네",
  "또 맞벌이 부부의 경우에는 아~ 또 여성의 이~ 육아 부담을 덜어줘야 되는 그 숫자가 늘어나지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보니깐 서울의 경우에 이~ 늘어난 비율은 약 칠십 퍼센트인데 숫자를 보시게 되면 이천십오 년에 비하면 이~ 천사백여 명가량이 아~ 늘어난 것을 볼 수가 있고요",
  "또 인천 또 지방에서는 울산과 부산 경남 그러니까 어허 맞벌이 부부가 상당히 많을 것으로 예상되는 그런 지역에서 이~ 남성 육아 휴직자가 급증하고 있다는 사실을 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 이제 물론 여성에 비해서는 너무너무 적긴 하지만  그래도 작년에 비해서 이렇게 육아 휴직하는 남성들이 대폭 증가할 수 있었던 원인은 어디서 찾을 수 있습니까? 가장 큰 것은 또 제도라고 볼 수 있거든요",
  "인식이 제도 전환된 거예요",
  "이제는 인식 더 이상 육아가 여성만의 책임이 아니다",
  "남성들도 적극적으로 뛰어들어야 된다",
  "음 왜냐면 우리가 저출산이 되는 가장 큰 이유가 사실은 육아 문제인 것이거든요",
  "애를 낳는 것이 문제가 아니라 키우는 것이 너무 힘들다 보면 누가 낳겠습니까? 예",
  "근데 아빠의 달 엄마의 달도 아닙니다",
  "아빠의 달 제도라는 것이 생겨났는데 주로 남성 육아 휴직을 촉진하기 위해서 생겨난 제도입니다",
  "음 그러니까 이제 육아 휴직은 하게 되는데 첫 번째로 육아 휴직을 하게 되는 건 대부분 엄마들이죠",
  "근데 이~ 한 자녀에 대해서 두 번째로 육아 신 휴직을 신청하게 되는 경우는 대부분 남성들 바로 아빠가 되겠습니다",
  "그래서 아빠들의 육아 휴직을 촉진하는 그런 제도가 될 수 있는데 여기서 중요한 것이 이 제도에는 또 돈이 빠질 수가 없습니다",
  "그러니까 이~ 통상 우리가 육아 휴직을 하게 되면 이~ 사십 퍼센트의 급여를 받게 되는데 이~ 아빠의 달 제도를 사용하게 되면은 이~ 첫 삼개월 육아 휴직에 이~ 급여를 통상 임금의 백 퍼센트",
  "그니까 최대 백오십만 원까지 지원하는 제도가 실시되면서 아니 근데 그 백오십만 원이라는 게 또 함정이네요",
  "백오십만 원까 밖에 이게 아니 조금 늘려주세요",
  "더 백 퍼센트 그냥 확 줄 수 없나요? 좀 확 늘려야죠. 이거를 예",
  "이걸 늘려야 됩니다",
  "사십 퍼센트에 묶어놨던 거를 그럼요",
  "그걸 백오십만 원의 한계가 있지만 백 퍼센트로 늘렸다는 것 때문에 남자들이 많이 사용하게 된 거예요? 첫 술에 배부를 때는 없는 것이거든요",
  "우리는 또 많이 먹어야 되니까요",
  "그런데 이렇게 제도가 조금씩 조금씩 육아 휴직을 더 많이 남성들도 할 수 있도록 제도가 또 발전되게 되면 예",
  "그만큼 또 더 나아지리라고 보여집니다",
  "아빠의 달 이용자 수 많이 늘어났나요? 네. 그렇습니다",
  "상당히 더 늘어난 것을 볼 수가 있겠는데요",
  "지금 오~ 네. 놀라시는군요",
  "이천십오 년과 비교를 하시게 되면 십이 십사 년만 비교하면 네",
  "이런 제도의 변화에 따라서 뭐 완전히 예",
  "급격히 늘어난 것을 볼 수가 있거든요",
  "우리가 절대적인 숫자는 아직 없습니다",
  "하지만 이 제도가 또 이제는 안착됨으로써 이~ 남성 그러니까 아빠들의 육아 휴직자 아빠의 달 이용자 수가 급격히 늘어난 것 예",
  "두 배 이상 늘어난 것을 또 보실 수 있겠습니다",
  "뭐 올 하반기부터 이백만 원까지 상한 금액을 올렸다고 하니까 네",
  "앞으로는 더 어~ 확실하게 그렇습니다",
  "좀 되지 않을까 하는 생각도 있네요",
  "이~ 새 정부가 법안으로 내년부터는 이백만 원까지 인제는 첫 삼개월을 예",
  "통상 임금의 사십 퍼센트 네",
  "최대 이백만 원까지 백 퍼센트 받을 수 있는 제도가 되면서 내년부터는 정말 아빠의 달이 본격 가동될 것으로 보여집니다",
  "그런데 문제는 여기서 네",
  "부정 수급으로 이거를 타낸 사람들이 있다면서요",
  "이~ 아빠 아니 머리가 왜 이런 쪽으로만 돌아갈까요? 그러니깐요",
  "남성 육아 휴직 급여 이~ 우리가 이천십사 년을 보면은 천육백여만 원 정도에 머물렀거든요",
  "근데 지금 이번 올해는 팔월 말까지 거의 뭐 일억에 육박을 하고 있습니다",
  "그니까 이게 이~ 으로 보면은 그만큼 우리가 이~ 남성 육아 휴직 급여 제도가 이~ 활성화되다 보니까 좀 뭔가 이런 부정적인 돈을 노린 그런 또 현상으로도 볼 수 있고 한편으로 그만큼 이 제도가 인제는 상당히 인기가 높아졌다 음~ 그러면 많은 사람이 알고 있는 정책이기 때문에 이 정책을 위해서 뭔가 뭐 좀 아 나도 좀 돈을 받아볼까 근데 이~ 제대로 정상적인 방법으로 수급해 가시는 것은 문제가 없는데 부정적인 것 절대 절대 안 되겠습니다. 네",
  "부정수급의 유혹이 늘어나고 있다는 이 통계가 저는 솔직히 잘 믿어지지 않는 부분이 네",
  "이거 보면서 굉장히 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 이랬구나 음 서른여섯 건이나 있었구나 이런 생각이 그럼요",
  "들지만 또 한편으로는 제 주변에서는 그~ 육아 휴직을 하면서 음 이렇게 남자가 인제 집으로 들어가게 되면 우린 굶어 죽는다 이런 사람들도 굉장히 많거든요",
  "아까도 말씀 근까 백오십만 원 받아갖고 살 수가 없다라고 얘기하는 거죠",
  "또 내년부터는 이백만 원인데요",
  "근데 인제는 거의 임금을 다 지불해줄 수 있는 수준이 돼야 된다라는 것이죠",
  "이제는 우리가 이~ 부부가 아이를 낳겠죠",
  "하지만 여기 나왔네요",
  "남성이 육아 휴직 꺼지는 꺼리는 이유는 여기선 남성이라고 이렇게 표현하는 게 좀 그렇고요",
  "사실은 그렇죠. 여성 가족이 여성들도 마찬가지죠",
  "뭐 가족이 남자 육아 휴직을 꺼리는 이유가 네",
  "소득이 너무 소득이 줄어드는 겁니다",
  "일단은 육아를 하게 되면 소득이 줄어드는데 예",
  "이것을 보완해주는 것 자체가 충분하지 않다는 겁니다",
  "근까 진짜로 받고 있었던 그 급여만큼을 그대로 다 보전을 해줘야만 그렇죠",
  "아이를 제대로 키울 수가 있다라고 하는 것 그것도 뭐 석 달 정돈데 그럼요",
  "그것이 가장 큰 돈 문제가 큰 문제일 수밖에 없는 예",
  "또 하나는 이~ 경쟁력이 저하됩니다",
  "다른 또 경쟁 경쟁자들이죠",
  "동료들이 경쟁자일 수도 있는 것이죠",
  "그러면 옆에 앉아 있던 동료들 또 앞에 앉아 있던 동료들은 점점점 새로운 또 기능을 공부하고 배워서 점점 앞서 가는데 나는 왠지 뒤처진 것 같고 실제로 한 드라마에서 그런 대사 나온 거 섬찟했는데 아~ 그럼요",
  "육아 휴직 쓴다고 하니까 그~ 상사가 그러는 거예요",
  "승진을 포기해야 되냐 뭐 승진 포기할래? 그러니까요",
  "승진을 포기하는 이른바 승포가 되면 예",
  "안 되는 것이거든요",
  "그러다가 동료들이 또 이 시선들이 따갑습니다",
  "가뜩이나 일이 많은데 또 쉬어 이~ 아내가 하면 되지 와이프가 하면 되지 그런 식으로 얘기를 해요",
  "그런 시선으로 가서는 안 된다라는 것이에요",
  "이 부정적 시선이라고 하는 것과 네",
  "동료 업무 부담이 같이 묶여야 돼요. 이거 같이 묶입니다",
  "그리고 또 나중에는 보면요",
  "직장에 복귀될 때도 상당히 원래 있던 자리로 돌아가기도 상당히 어려운 점 예",
  "이런 점들도 저는 반드시 개선이 돼야 된다고 보여지는데 예",
  "우리가 이전에 봤던 영화 보면 세 남자와 아기 바구니가 있거든요",
  "그 아이를 키우면서 아이가 칭얼댈 때 예",
  "그 아이를 키우는 세 남자들의 그~ 애틋함 마음 예",
  "그 을 느낄 수가 있지 않습니까? 예",
  "그렇지만 아빠의 사랑 예",
  "예. 그~ 영화는 프랑스 영화였다는 거 프랑스 영화죠",
  "우리나라에는 사실은 굉장히 안 맞았다는 역시 문화평론가 자 육아 때문에 고통 받은 남성들 어디 가서 좀 도움을 요청할 수 없나요? 네",
  "헬프 미 헬프 미 할 수 있는 곳이 있습니다",
  "근데 이제 엄마 넷이 아니라 아빠들이 어떻게 하면 육아를 할 수 있고 어떻게 하면 육아 휴직을 신청할 수 있고 어떻게 하면 여러 가지 어려운 사항들을 또 도움을 요청할 수 있는지 아빠 넷이라고 하는 것이 만들어져 있거든요 아빠 넷 네",
  "우리 서울시에서도 육아 휴직을 원하고 육아에 좀 기여하고 싶은 아빠 분들은 예",
  "반드시 아빠 넷을 또 봐주시면 좋겠습니다",
  "제일 큰 게 인식 전환입니다",
  "이제는 이~ 저출산을 극복할 수 있는 것을 위해서는 반드시 아빠들이 적극적으로 참여할 수 있고 엄마들을 도와줄 수 있는 길이 열려야 할 걸로 보여집니다",
  "아이를 키우는 거는 네",
  "아빠만도 엄마만도 아니고 그럼요",
  "온 사회가 같이 키워줘야 된다",
  "애를 보러 가야 됩니다",
  "에~ 오늘 배종찬 리서치앤리서치 본부장 함께했습니다",
  "갑작스럽게 폭설이 내린 십이월 십팔 일 오늘은 세계 이주민의 날입니다",
  "세계 이주 노동자의 날이라고도 부르고 있는데 유엔에서는 이천 년에 이 날을 제정하면서 전 세계 이주 노동자들을 단순히 노동력으로 간주하진 말아라 내국인들과 동등한 권리를 가질 수 있게 해라 해서 세계 이주모임 이주민의 날이란 표현을 채택했다고 합니다",
  "눈이 내리고 날이 추워지면 전 천구백구십사 년 일월이 생각이 납니다",
  "경실련 강당에서 그 복도에서 손가락이 잘리고 다리가 부러지고 심지어 죽음을 당했음에도 임금조차 받지 못해 농성을 할 수밖에 없었던 이주 노동자들 그들의 도움으로 최초의 이주민 노동자 연극을 상연을 할 수 있었는데요",
  "구십사 년 봄으로부터 지금까지 이십삼 년이 지났는데도 어제 이주민 노동자들은 유엔 이주 노동자 권리 협약을 비준해달라면서 시위를 또 벌였습니다",
  "저희 고모부 막내 이모 오촌 어~ 고모 모두 이주 노동자였습니다",
  "여러분들은 저와 다릅니까? 우리도 외국에 나가면 이주민 아닙니까? 국경은 상품에게도 자본에게도 활짝 열려있는데 왜 가난한 이들에게만 함부로 넘을 수 없는 거대한 빙벽이 되어 있는지 모르겠습니다",
  "가난한 이들 내쫓다 내쫓다 이젠 없어지라고 요구하는 것 같은 구룡마을의 사태와 같이 이주민들에게도 똑같은 짓을 하고 있는 우리는 과연 누구입니까? 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 십구 일 김성수의 시시각각입니다",
  "청년들의 주거 문제를 해결하기 위해 시행된 역세권 이공삼공 청년 주택 허울뿐이라는 지적이 잇따르고 있습니다",
  "서울 중심지에 위치해 있다 보니까 청년 현실에 너무 비싼 임대료도 문제구요",
  "역세권 청년 주택 사업 전용 상품이 투자 상품으로도 전락했다는 얘기도 있습니다",
  "청년 주택의 실효성과 개선점에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "크고 작은 선택 앞에서 결정에 어려움을 느낄 때 아마 많으실 겁니다",
  "선택에 앞서 망설이고 쉽게 결정하지 못하는 이들을 흔 흔히들 결정장애가 아니냐는 말을 하곤 하는데요",
  "문화 잇 수다시간에는요",
  "열 명 중 여덟 명이 앓고 있다는 결정장애에 대해서 알아보겠습니다",
  "문재인 대통령의 백 대 공약 중 하나가 역세권 청년 주택 건설입니다",
  "대중교통이 편리한 지하철 역 근처에 이십만 호의 임대 주택을 건설해서 청년층의 주거 문제를 해결한다는 취지인데요",
  "서울시도 지난해부터 역세권 이공삼공 청년 주택 사업을 추진 중에 있었습니다",
  "하지만 당초 취지와는 달리 비싼 임대료와 인근 주민의 반발 등으로 잡음이 끊이지 않고 있는데요",
  "왜 이런 상황이 발생하게 된 걸까요? 자세한 내용 두 분 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 서울 디지털 대학 부동산 학과 김준환 교수님 모셨습니다",
  "청년들의 현실에 맞는 역세권 청년 주택인지 아닌지 확인해주실 경제 정의 실천 시민 연대 김성달 팀장님 모셨습니다",
  "자 먼저 역세권 이공삼공 청년 주택 사업 이 사업에 대해서 좀 알아봐야 되겠습니다",
  "사업 내용 좀 설명해 주시면서 이~ 입주 자격도 좀 짚어주시면 어떨까요? 아~ 역세권 그~ 이공삼공 청년 주택은요",
  "역세권 이백오십 미터 이내에 있는 이런 예",
  "부지에 대해서 아~ 오백 제곱미터 이상인 경우에는 인제 그다음에 천 제곱미터 이상인 경우에는 상업 용지로 아~ 용도를 그~ 상향시키면서 예",
  "시내에 인제 그~ 일정 부분의 공공 임대 주택과 또 일정 부분의 그~ 민간 임대 주택을 지어서 청년들에게 주변 시세보다 저렴하게 이렇게 공급하고자 이렇게 하는 게 목적인데요",
  "아~ 실제로 인제 그~ 입주 자격을 살펴보면요",
  "에~ 서울시의 자격을 살펴보면은 공공 임대 주택 같은 경우에는 대학생 사회 초년생 신혼부부 중 차량 미운행자 또는 차량 미소유자 예",
  "에~ 그다음에 민간 임대 주택은 청년을 우선적으로 입주시킨다 에~ 그러니까 실제로 아~ 자격 제한은 나이밖에 없는 것이죠",
  "에~ 그니까 지금 서울시 같은 경우에도 청년 주거 빈곤층이 거의 한 그~ 십이만 일 인 세대가 십이만 명가량 되는데요",
  "우리나라 전체에도 청년 일 인 가구 중에서 주거 빈곤층이 거의 삼십 프로라고 봤을 때 예",
  "이~ 이공삼공 역세권 이공삼공 청년 주택 같은 경우에는 이런 청년 주거 빈곤층이 어~ 대상이 아니다",
  "이것은 인제 뒤에 가서 임대료 수준에서 살펴보면 확실히 나타날 텐데요",
  "결국 일반적인 청년 그다음에 신혼부부 사회 초년생들 중에서 조금 여유가 있는 분들만이 이 역세권 어~ 그~ 청년 주택 이공삼공 청년 주택에 입주할 수 있 입주할 수 있게 돼 있는 이런 구조로 돼 있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "우리가 흔히 뭐 지옥고라는 얘기를 하잖아요",
  "반지하 그리고 뭐 옥탑방 고시원 비닐하우스 고시원 예",
  "벗어날 수 있게끔 해주기 위해서 청년 임대 주택을 지었던 게 아닌가요? 이제 목표는 이제 의도는 그렇게 돼 있는 것으로 예",
  "많이 홍보가 돼 있는데 그래서 예",
  "그 순서가 인제  일단 그런 끔찍한 그 주거 빈곤자들을 그런 청년들을 구해주기 위해서 일단 역세권이면 훨씬 더 그~ 뭐 원활하게 자기가 이동할 수 있을 테니까 역세권에 마련을 해야 될 텐데 역세권 땅이 너무 비싸고 하니까 이제 용지 혜택 이런 걸 좀 줘서 그~ 사업을 하는 사람들에게 조금 메리트를 주면서 대신 거기를 갖다가 좀 싸게 좀 내놔라 이런 식의 그~ 어떤 그~ 협의를 갖다가 하 해서 만들어진 그런 사업이잖아요",
  "그렇죠? 많은 인제 분들이 그렇게 알고 계신데요",
  "실제로 인제 그~ 임대료 수준이라든가 이런 거 들여다 보면은 예",
  "현실적으로 굉장히 수준이 높습니다",
  "에~ 그래서 그 부분을 차차 인제 말씀드리도록 하겠습니다",
  "일단 그러면 어~ 이~ 현재 공급되고 있는 청년 주택 어디에 몇 개나 있는지 한번 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "이제 청년 주택 일 호 사업인 용산구 삼각지 예",
  "청년 주택을 비롯해서 뭐 마포구 또 서대문구에 이~ 세 개 지구가 인제 이천십 칠 년 일월부터 해가지고 지금 공사가 진행 중에 있습니다",
  "여기에서 삼천육백 가구를 포함해서 어우 많네요. 예",
  "서울시가 지금 계획 중인 청년 주택 지구는 사십오 개 지구입니다",
  "이~ 지구에서 서울시는 사업 승인 기준으로 만 오천 가구를 올해까지는 공급하겠다 이런 입장입니다만 예",
  "실질적으로 입주한 사례는 아직 없구요",
  "말씀하신 것처럼 또 중요한 건 과연 입주할 수 있을까 예",
  "인제 요 부분이 좀 관건이 되겠습니다",
  "일단 이천이십 년이 돼야 준공이 되고 예",
  "실질적으로 입주자는 이천이십 년 이후에 예",
  "자 오늘 가장 문제가 이~ 임대료라는 거 아닙니까? 교수님 예",
  "아까 임대료가 어느 정도 수준인지  한번 그~ 우리 도표로  이제 보시면서 예예",
  "같이 얘기해볼까요? 예",
  "아~ 지금 사회 초년 대학생 경우에 일 인 혼자 방을 쓸 경우에 전용 십구 제곱미터면 약 거의 인제 그~ 원룸 아주 작은 형태라고 보시면 되는데 네 평 정도 되나요? 예",
  "임대 보증금이 거의 사천만 원 수준에 월 임대료가 삼십팔만 원입니다",
  "인제 월 임대 보증금에 삼십 프로를 했을 때요",
  "그러니까 어~ 보증금 사천에 월 임대료가 거의 사십만 원 수준이고 둘이 쓰는 경우에 보니까 삼천칠백만 원에 삼십오만 원 셋이 방을 같이 쓸 때도 이천팔백만 원 보증금에 이십구만 원입니다",
  "이게 일 인당 부담금이라는 거예요? 일 인당 그러니까 고시원 같은 경우에 사는 학생들이 삼십만 원 이하에서 이렇게 일 인 방을 쓰거든요",
  "이렇 그리고 거의 보증금이 없는 수준인데 이렇게 봤을 때는 상당히 높은 수준이다",
  "또 하나는 신혼부부 같은 경우에는 또 기가 막힌데 삼십구 제곱미터 같은 경우에는 임대 보증금이 어~ 칠천구백만 원에 월 임대료가 칠십삼만 원입니다",
  "야 이게 지금 도대체 그래서 이~ 칠십삼만 원 이~ 월 이~ 수준이면 사실 제 교수 월급 월급으로도 좀 벅찬 수준의 월세가 아닌가 생각이 듭니다",
  "그래서 실제로 이~ 임대료를 내고 들어올 수 있는 아~ 사회 초년생 대학생 신혼부부라면 에~ 집안이 꽤 여유가 있거나 어~ 사회 초년생 대학생들은 집에서 도와주거나 신혼부부 같은 경우에도 집에서 어느 정도 도움을 받고 또 현재의 직업이 최소한 어~ 연 연봉이 오천만 원 이상은 돼야 여기에 들어오지 않겠나 이렇게 생각이 되죠",
  "아~ 이거는 지금  완전히 무슨 반전세 무슨 주택 그~ 같아요",
  "물론 아파트들에 비해 싸겠죠",
  "그런데 지금 현재 그~ 신입 사원 보니까 평균 초봉이 이천삼백오십팔만 원이라고 그러더라고요",
  "이천사백이 안 돼요",
  "그런데 지금 저 신혼부부 집 같은 거 들어가려면 칠천만 원 이상을 내고 월 칠십만 원 이상을 내야 된다는데 이게 뭐 뭐 그냥 혼자 들어가도 그~ 정말 적은 그~ 십구 제곱미터의 방을 들어가는 데도 삼천만 원 이상 뭐 그리고 삼십만 원 이상 이렇게 내야 된다면 이거 어떻게 들어갑니까? 신혼부부 같은 경우 아까 지금 말씀하신 대로 뭐 이천 연봉이 이천삼백이다",
  "그러면 이제 여기서 여러 가지 관리비 내고 그러면 여기서 이천삼백에서 천만 원정도는 어~ 월세로 지출이 된다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그러니까 일반적인 우리가 생각하는 아~ 정말 그~ 집안이 어렵거나 직업이 정말 아주 대기업이나 아주 그냥 신의 직장에 들어가지 않는 예",
  "계층을 빼놓고는 여기서 이 월세 수준을 감당하고 살 수 있는 경우 있다는 것은 아~ 제 개인적으로는 거의 불가능하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "아니 신의 직장에 들어가면  그냥 은행가서 대출 받아가지고 전세 보증금 대출 받아갖고 들어가면 되잖아요",
  "워낙 우리가 그~ 신입 사원 예",
  "이걸 연봉 이천오백을 말씀하시지만 사실 청년들은 대부분 비정규직입니다",
  "사회 초년생들이 그래서 비정규직 같은 경우는 월급이 월 백십사만 원이 평균 그렇죠",
  "임금으로 나와 있으니까 실질적으로 삼십구 만 원 정도면 네",
  "임대료만 보증금 빼고 임대료만 생각하더라도 거의 소득 대비 임대료가 삼십사 프로 정도 차지하는 거니까요",
  "자기 월급에서 그렇죠",
  "거의 그냥 사십 프로는 매우 불안한 쓰는 거죠",
  "놓일 수 밖에 없는 구조죠",
  "아니 그런데 지금 참 답답한 게 일단 뭐 돈이 없어서 막 아주 쾌적한 집을 마련하지 못하는 청년 주거 빈곤층을 해소하겠다고 만든 임대 주택이 이렇게 고가면 도대체 이해가 안 되는 거예요",
  "누구 누구를 위한 정책인 거죠? 이게 그러니까 서울시에서 이~ 발상 자체가 좀 잘못된 겁니다",
  "에~ 사실 어려운 우리 학생들 보면 젊은 층들 보면 아까도 뭐 말씀하셨지만 지옥고에서 산다 아~ 사실 어~ 주거비가 한 달에 이십만 원 삼십만 원 그것도 정말 어려워서 바들바들 떨면서 내는 학생들 이지 인데 이 학생들이 정말 지옥고 같은 주거 환경에서 탈출해서 좀 나은 주거 환경을 갖게 해주자란 뜻인데 정말 최고로 비싼 땅 그~ 역세권 일백 이백오십 미터 내의 그 땅에서 아무리 싸게 개발하더라도 주변 시세 자체가 뭐 월세가 막 팔십만 원 백만 원 이렇게 되는 주변에서 팔 육십 프로 해봐야 오륙십만 원되는 정도 되는 수준입니다",
  "그러니까 실제적으로 처음부터 구상 자체가 이렇게 어려운 우리 주거 빈곤층 젊은 청년층들을 여기에 대 여기에 입주할 거라고 입주할 게 가능하다고 생각했던 자체가 어~ 발상 자체가 잘못됐다는 거죠",
  "아니 그러니까 지금 보면은 이것을 그냥 민간에게 맡겨서 이런 일이 생긴 게 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "어잇 일단 한번 차근차근 따져 보면 만약에 여기 들어가는 사람들이 있다 그러면 돈은 어디서 충당할까요? 실질적으로 청년들이 이제 아르바이트나 예",
  "저임금을 해서 아까 말씀드린 것처럼 대 못 내니까 월급으로 하는 거는 네",
  "임대료 수준은 그래도 감당할 수 있을진 모르 모르겠는데요",
  "수천만 원의 보증금은 스스로 해결할 수 없다고 봅니다",
  "절대적으로 부모님에게 의존하거나 예",
  "대출을 받아야 되는 상황인데 지금 서울시가 뭐 대 저금리 대출을 예",
  "서울시는 알아봐 준다고 그랬잖아요",
  "사천오백만 원까지는 예",
  "이자 대출을 해주겠다라곤 하시지만 네",
  "사실 근본적인 건 임대료를 좀 낮춰달라는 게 저희들의 요구인 거죠",
  "그래서 임대료를 높게 해놓고 대출을 해줘도 그 빚은 다 또 감당해야 되는 몫이기 때문에 기본적으론 임대료를 낮추는 방안을 좀 모색하는 것이 훨씬 더 필요하다 예",
  "실제로 뭐 서울시가 뭐 네 개 은행하고 이렇게 협약은 맺었다면서요? 네",
  "업무 협약을 신한 국민 등 네 개 은행과 업무 협약을 맺어서 사업자나 입주자에게 지원 상품을 좀 개발하겠다라는 협약을 맺었지만 네",
  "최근 언론 보도를 보니까 실적이 매우 전무하다 전무하다까지는 아니지만 두 건 정도에 불과하다 예",
  "그 이유가 뭐냐 그러면 이미 사업자에 캐피탈이나 신탁 같은 금융계 회사들이 들어가 있고 또 기존에 사업자 대출 상품과도 차별성이 없는 게 하나의 이유가 될 수 있지 않을까라는 예",
  "여기에 대해서 좀 더 상품을 확대하기 위해서 지원을 늘려야 한다 이런 주장도 있지만 이건 또 다른 특혜의 소지가 있기 때문에 이건 매우 신중하게 접근할 필요가 있다 아 그래요? 이렇게 보여집니다",
  "아니 지금 뭐 그~ 그렇게 실적이 저조한 거는 뭐 적극적으로 홍보를 안 해서 그런 겁니까? 아니면 예",
  "지금 무이자로 사천오백만 원을 준다 하면은 그거는 나쁜 건 아닌 것 같은데 조건이 이~ 여러 가지 이유가 있을 건데 사업자들이 사업성을 얘기하는 건 민간 업자의 어떤 생리상 당연히 항상 수익 최고를 요구하는 목적이 있을 거고요",
  "기본적으로 교수님께서도 말씀하신 것처럼 역세권이란 부지가 조각조각 나눠져 있어서 개인들이 가지고 있는 경우가 대다수인데 그걸 개인들이 그~ 뭐 천 제곱미터 이상을 개발할 수 있는 상황은 아니거든요",
  "누군가 대규모 자금력 있는 사업자가 들어와서 그~ 개개인들의 토지를 매수해서 그게 이제 사업으로 진행이 되는 그런 과정들 일단 길다라고 봐야 될 것 같고요",
  "기본적으로는 전 이건 수익성 문제라기보다는 이미 서울시에서 최근 오늘도 발표를 했지만 곳곳에서 청년 주택 사업은 진행되고 있습니다",
  "서울시가 이제 만 오천 가구라는 것이 공급하겠다라는 가구 수 자체가 결코 적은 양은 아니거든요",
  "그렇게 봐야 될 부분이 있다고 보여집니다. 오히려 자 지금 그러니까 대출을 갖다가 뭉뚱그려서 좀 설명을 해주셨는데 일단 어~ 청년들에게 직접 대출하는 것은 실적이 지금 없고 청년 지원은 상품이 아예 개발되지 상품 자체가 개별 개발도 않습니다",
  "업무 협약만 맺어놓고 네네",
  "상품은 개발 안 했고 네네. 그런 상황입니다",
  "그다음에 지금 사업자들을 대상으로 대출을 하는 거는 두 건밖에 안 되고 두 건에 육백칠십억 원 정도에 불과한 거죠",
  "자 그러면 이게 뭐 의뢰해서 대출도 안 받고 이분들은 돈을 어디서 충당하는지 모르겠는데 근데 결국 사실은 이게 돈이 된다면 은행이 뭐 우리가 뭐 홍보를 안 해도 자기네들이 나서서 직접 뭘 할 거 아니에요? 정확히 보신 거죠",
  "은행 입장에서 보면은 그~ 규모 자체도 크지도 않고 음 자기네 인제 어떤 수익도 별로 나지 않고 리스크는 클 것 같고 그냥 귀찮기만 하고 예",
  "근데 이게 에~ 뒤에 또 말씀드리겠지만 여러 가지 사업하는 데 주민들의 반대 이렇게 사요 사업이 지연되다 보니까 금융이라는 것은 약속된 시간에 사업을 끝내줘야 되는데 예",
  "이게 자꾸 늘어지거든요? 예",
  "근까 자꾸 리스크가 아~ 증가하기 때문에 커진다. 예",
  "은행 입장에서는 가능한 엠오유만 체결을 하고 그냥 이대로 그냥 가급적이면 조용히 지나가고 싶어하는 거죠",
  "비 그치길 기다리는 예",
  "민간 택지로 활용하면서 예",
  "가줄 수밖에 없는 하나의 딜레마인 것 같습니다",
  "민간은 민간의 생리대로 굴러가게 놔두셔야 되는데 서울시는 거기에 공공에 또 개입을 하게 되면서 민간 사업자에게는 특 저희들은 시민들은 이게 특혜라고 주장하지만 민간은 이게 특혜는 조금이고 규제가 오히려 많다 요런 입장을 갖고 있는 거에 대해서 소셔 끊임없이 허비를 하면서 사업을 끌고 가야 되는 입장이기 때문에 그 과정에서 저는 기본적으로 이제 사업들이 딜레이될 순 있다 하지만 어떻게 보면 아까 교수님도 얘기하셨지만 정책 설계부터가 민간 택지가 아니라 공공이 가지고 있는 땅을 활용하는 거였더라면 맞습니다",
  "공공이 직접 개발했다면 훨씬 더 빠르게 효과적으로 진행될 수 있었다고 보여집니다",
  "하나만 더 확인해 보자구요",
  "아니 왜 이게 특혜라고 하는 거죠? 그 기업들에 대해서 예",
  "일단 말씀하신 것처럼 민간 사업자가 이~ 청년 주택 사업을 하게 되면 용적률이 상향됩니다",
  "그래서 천 제곱미터 이상이면 제 삼종 일반 주거 지역이 상업 지역까지 가게 되는 건데요",
  "그게 이제 용산 삼각지 일호 주택의 경우는 용적률이 당초 이백오십 프로였던 게 최종 확정된 건 구백육십 프로입니다",
  "세 배가 올라간 거거든요",
  "세 배가 올라가면 그만큼 건물 면적이 늘어나면서 매각하거나 임대할 수 있는 면적이 늘어나고 그건 다 임대 사업자의 수익으로 들어오는 구조니까 예",
  "고기서 서울시는 그만큼의 용적률을 늘려준 거죠",
  "그렇다면 늘려준 것에 적어도 오십 프로 이상은 공공이 다시 가지고 와서 공공 임대 주택으로 쓰였으면 지금과 같은 문제 특혜 소지가 없었을 거라고 저희들은 보여집니다",
  "아~ 맞는 말씀이시네요. 진짜 근데 공공 임대 주택 분량이 이십 프로 정도에 불과하거든요",
  "근까 그 나머지 분량에 대해선 결국 민간에게 특혜로 갈 수밖에 없는 구조 아니냐 예",
  "거기다가 주택 도시 기금 지원이라든지 재산세 감면이라든지 여러 가지 규제 완화 조치가 또 따라가게 돼 있습니다",
  "거기다가 대출도 지금 뭐 네",
  "은행이랑 은행에서 싸게 받으라고 하는데 네네",
  "지금 그러면 말씀하신 대로 애초에 민간 택지라고 해도 자 용적률 올려줄게 그 대신 기부 채납해 그러고 기부 채납한 걸 공공으로 받아가지고 그냥 싸게 임대료 주면 될 수 있는 거잖아요",
  "그러면 이제 물론 주민들은 주민 주민들은 굉장히  반대를 더 하셨겠지만 어쨌든 그런 것들은 또 주민들 눈치가 무서워서 안 했는지 못하고 네",
  "그리고 뭐 이렇게 보면은 좀 효용성이 떨어지는 그~ 용적률은 용적률대로 불려주고 그리고 니네들이 알아서 좀 임대료 좀 싸게 해줘 네",
  "그러니까 안 되는 거 아닙니까? 네",
  "민간 사업자들을 달래고 이렇게 해서는 공공성 강화에 있는 주택 사업을 실현하기 매우 어려운 구조죠",
  "자 지역 주민들 반대 얘기 좀 해보자고요",
  "지역 주민들은 한마디로 자기네도 월세 떨어지는 거 못 참겠다는 거 아닙니까? 어~ 지역 주민들이 반대를 하시죠",
  "어~ 표면상으로는 이제 어~ 용적률이 아까 말씀하셨듯이 팔백 프로가 되면 음 층고가 높아지니까 음 뭐 차량이 많이 늘어난다 차량 늘어나고 예",
  "이런 거에 대해 반대를 하는데 실제 반대하는 이유는 주변에서 임대 사업을 하시는 분들이 인제 공공 임대 주택이 싸게 들어가니까 임대료가 하락을 합니다",
  "근까 자기네가 공실이 나거나 수익률이 떨어지거나 예",
  "이런 분들은 또 연대도 그다음에 또 하나 굉장히 잘하시더라고요",
  "예야 그다음에 이제 임대 주택에 들어가면 집값이 떨어질 우려가 있다 어~ 그니까 이제 반대를 하는 겁니다",
  "한마디로 그~ 저~ 저기랑 비슷한 그런 논리인 것 같아요",
  "구룡마을 개발에서도 그~ 비슷한 논리들이 좀 있었거든요",
  "거기서 그~ 환지 방식으로 개발을 해가지고 결과적으로 그~ 싸게 내놓을 수 있는 그런 임대 주택들이 많아지면 거기에 주민들이 살게 되면은 주민들이 어떻게 보면은 그~ 전체적으로 분위기를 흐려서 그~ 전반적으로 땅값도 떨어지고 뭐 이렇게 된다 이런 주장들을 되풀이하고 계시는 거죠? 우리나라의 기본적인 가치관은 어~ 내가 나와 같은 소득 나와 같은 생활 수준 어떤 클라스를 갖고 있는 예",
  "사람이 살아야지 나보다 소득 순위 떨어지거나 어떤 수준이 떨어지는 사람이 살면 집값이 떨어진다 예",
  "이런 생각들을 하고 계시는 거죠",
  "그것이 인제 사회적인 문제가 되고 있습 는 겁니다",
  "아니 그리고 이것도 좀 이해하지 못하겠는데 대학가 주변은 비교적 그래도 땅값 싸잖아요",
  "그런데 그~ 대학가 주변에는 아예 청년 주택을 엄두도 못 낼 만큼 그렇게 반대가 심하다고 하는데 그거는 그것도 역시 네",
  "하숙비나 뭐 이런 거 떨어질까 봐 그러는 거예요? 네",
  "하숙비나 원룸을 하시는 분들 상당수가 이제 영향을 받을 거다라고 보시는 우려도 있을 겁니다",
  "근데 이제 여기에 정녕 그~ 정작 수혜 대상자인 청년들조차도 청년 주택 사업을 외면하다 보니까 이쪽 주장은 부각되지 않은 채 오히려 집을 가지신 분들의 반대만 자꾸 부각되면서 청년 주택 사업이 더 이제 제대로 진전되지 않는 거 아닌가 예",
  "자 그런데 이걸 단순히 인제 님비로 보기에도 사실은 문제가 있어요",
  "왜냐면은 이게 민간이 개발하는 거지 않습니까? 예",
  "그러니까 이걸 것만 갖고 민간은 어차피 사업잔데 그~ 사업자들은 뭐 이런 저런 돈 받아가면서 자기는 어~ 사업에 어떤 수익성을 맞출 수 있지만 그 옆에 있는 사람들은 그것 때문에 떨어져가지고 그렇죠",
  "수익성을 그러면 당연히 불편한 얘기가 나올 수밖에 없는 그런 상황이 벌어지는 건데 근데 청년 주택 정말 지역 주민들과 상생할 수 있는 방법 특혜 논란에서 벗어날 수 있는 방법 없는 겁니까? 일반적으로는 인제 그~ 지역 주민에 대한 홍보 설득인데 이게 현실적으로 쉽지 않고요",
  "어~ 현실적으로는 뾰족한 대안이 없습니다",
  "그니까 아까 제가 말씀드렸지만 그렇게 얘기하면 예",
  "사회적인 어떤 이해와 배려 예",
  "의식 변화가 있어야 되는데 아~ 저도 이제 일본에서 유학가면 살아보면 일본 같은 경우에는 공공 임대 주택이라 그래서 다 못 사는 사람들만 사는 게 아니거든요? 그렇죠",
  "정말 아까 말했듯이 주거 빈곤층과 그~ 주변에서 의사일 의사를 하시는 분들이 같이 살면서 같은 커뮤니티를 형성을 하는데 예",
  "우리나라는 인제 그런 배려가 없죠",
  "음 의사들 거기 들어간다 그러면 반대가 심하겠죠",
  "근데 우리나라 일본 같은 경우는요",
  "공공 임대 주택 자체가 주거 환경이 좋기 때문에 다들 들어가고 싶어합니다",
  "물론 이제 이 임대료 수준 차이는 있습니다",
  "소득이 없는 분들은 거의 임대료를 내지 않고 소득이 높은 분들은 임대료를 많이 내요? 주변 시세랑 거의 똑같습니다",
  "그런 아~ 그런 것들도 하나의 방법이네요",
  "그런데도 이제 대기를 하죠",
  "왜 거기가 주거 환경이 좋기 때문에 예",
  "그래서 그런 문제가 있고 또 하나는 요즘 이제 지자체장들이 민선입니다",
  "민선이 민선이기 때문에 이게 다 표로 직결이 되죠? 예",
  "그래서 동네에서 주민들이 반대하고 아주머니들이 반대를 하면 결정을 못 내립니다. 결정을 예",
  "그래서 저는 이런 그~ 정부나 지자체에 강력한 추진 의지가 전혀 없다 음 우리 저~ 몇 년 전에 행복 주택 추진할 때도 뭐 지자체 거 주민들이 반대를 하니까 없던 일로 해버린 거 아닙니까? 예",
  "결론은 그 논리가 뭐냐 행복 주택이 들어오면 우리 동네 집값이 떨어지니까 절대 안 된다 단순한 이 논리에 결국은 지자체라든가 정부가 어떤 어~ 계획을 백지화시켰다는 자체가 가장 큰 문제가 아닌가 생각을 합니다",
  "정부가 어~ 결정을 하고 명분이 합당하다면 음 강력하게 반대가 있더라도 추진해 나가야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그래도 지금 이 방법은 좀 문제가 있어 보이는데요",
  "혹시 서울시가 청년 주택을 제공하기 위해서 그~ 정부하고 같이 얘기를 하면서 좀 긍정적으로 볼 만한 어떤 대안들 내놓은 거 그런 건 없나요? 서울시 같은 경우에도 고가 임대료 차단책으로 뭐 한 다섯 가지 정도 내놨는데요",
  "일단은 뭐 임대 보증금 비율을 뭐 삼십 프로 이상 의무화한다 뭐 공 공유 주택 개념을 도입한다 아~ 뭐 여러 가지 내용을 봤을 때 실제로 고가 임대료에 대한 어~ 해결책은 많지 않다 음 그렇다면 그~ 이~ 이공삼공 청년 주택이라는 것은 정말 여 지하철 역에서 가까운 비싼 땅을 개발을 해서 어~ 저~ 어려운 어~ 청년들에게 주택을 공급한다 임대료 수준은 맞지 않습니다",
  "에~ 그렇다면은 새로운 대안을 마련해야 된다 이~ 그~ 주거 빈곤층 청년들이 어~ 그렇게 비싼 임대료를 주고 역에서 가까운 데 사는 거보단 조금 떨어져도 음 어~ 좀 환경이 어~ 또 좋은 지역 좋은 이런 주거 환경을 저렴하게 제공한다면 아마 그쪽으로 아~ 우리 청년들이 갈 것 같고요",
  "아~ 또 하나는 인제 어~ 결국은 인제 이런 여러 가지 그~ 그~ 저~ 주택을 공급할 때 청년들이 도대체 어떠한 처지에 놓여 있고 어떠한 상황에 있는지 이런 부분들에 대해서도 정책 입안자들이 아~ 이런 시민 단체라든가 어~ 청년들한테 직접 어~ 어떤 커뮤니케이션 하면서 정책을 수립해 나가지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "일단 청년들한테 좀 귀를 기울일 필요가 있다 이런 얘기시군요",
  "그~ 결국은 이 정책안을 보면요",
  "전혀 우리 주거 저~ 빈곤층 청년에 대해서는 전혀 그~ 일면식도 없는 예",
  "그리고 전혀 그~ 어떤 지식이 없는 사람이 정책을 입안하지 않고서는 도대체 이런 정책이 나올 수가 없다는 거죠",
  "저도 좀 말씀을 드리면 예. 그~ 일단 가능하면 예. 예",
  "청년 주택 공급이  어떻게 예",
  "바뀌면 좋을까 이런 얘기입니다",
  "기본적으로 민간 택지를 활용한 접근 방식의 설계는 다시 했으면 좋겠습니다",
  "지금 늦지 않았습니다",
  "정부가 가지고 있는 서울시가 갖고 있는 서울 의료원 부지 세텍 부지 예",
  "혁신 파크 공공 부지가 많이 있습니다",
  "이런 부지에 대해서 혁신적인 설계안을 제시했어야 세텍 부지 같은 것도 상당히 좋잖아요",
  "저는 그런 바로 역세권이죠. 진짜 실제로 강남의 요지에 이런 데에 아주 좋은 주택을 지어야 돼요",
  "지역민들도 거기서 공동체 시설을 이용해야 되고 예",
  "청년들을 위한 창업 공간도 거기 들어가야 합니다",
  "그리고 주거 기능도 당연히 들어간 그런 복합 기능을 가진 공공 용지를 예",
  "적극 활용을 하면 서울시가 직접하면 이십만 원 수준으로도 공급 가능하다란 게 저희 예상입니다",
  "이러한 주택이 저희는 좀 많이 나와야 된다고 봅니다",
  "근까 서울 의료원 부지 혁신 파크 세텍 부지 네",
  "이런 데를 갖다 활용해서 좀 더 고게 이제 예",
  "마곡이나 오금 지구 같은 공공 택지들도 여전히 민간에게 매각되고 있고 분량이 있습니다",
  "이걸 민간에게 매각하지 말고 그걸 다 공공이 직접 개발했으면 예",
  "그게 훨씬 더 좋은 방법이라는 거죠",
  "그걸 또 매각을 해야 그~ 지역들을 갖다 다 개발할 수 있는 어~ 비용들이 생기는 거란 거죠? 산업 용지나 업무 용지는 매각하되 예",
  "적어도 공공 주택지는 매각하지 말자는 게 아하 지금은 공공 주택지도 매각하고 있습니다",
  "사실 이렇게 살펴보면은 결과적으로 조금 더 청년들에게 다가가서 그들의 문제들을 좀 들어보고 또 거기서부터 정책들을 좀 더 구체화시키려는 그런 노력이 부족했다는 사실이 좀 여실히 드러나는 것 같고요",
  "그리고 지금 민간을 활용하겠다라고 하는 그런 아이디어 자체가 이렇게 보면은 어~ 좀 이렇게 보면 좀 사상 누각에 불과한 그런 예",
  "아이디어가 있는 것 같다",
  "이렇게 생각이 좀 드네요",
  "앞으로 우리 두 분께서 지적하신 부분들을 서울시에서 많이 좀 정책에 반영을 했으면 좋겠다는 생각해봅니다",
  "지금까지 서울 디지털 대학 부동산 학과 김준환 교수 그리고 경제 정의 실천 시민 연대 김성달 팀장님 모시고 청년 주택의 실효성 문제에 대한 대책 이야기 나눠봤습니다",
  "서울시가 내일 연구소 서울을 통해 올해 십 대 뉴스를 발표했습니다",
  "서울시 주요 정책 서른 개를 대상으로 시민 십이만 명의 온 오프라인 투표를 통해 진행됐는데요",
  "올 한 해 문화 비축 기지에서부터 학교 화장실 개선 정책까지 다양한 정책들이 시민들의 공감대를 형성한 것으로 나타났습니다",
  "올 한 해 서울 시민이 뽑은 최고의 정책은 무엇일까? 문화 비축 기지인데요",
  "아~ 거기가 예전에는 그~ 석유 비축 기지였잖아요",
  "그래서 근데 저번에 가 보니까 아~ 뭐 문화 공간도 많이 조성돼 있고 쉼터도 많이 있고 그래서 너무 시민들이 애용하기 좋은 것 같아요",
  "사람들이 거기 자주 가서 가서 뭐 만나고 얘기도 하고 약간 자연 주의적인 만남을 가지는 것 같아서 좋은 것 같아서요",
  "서울시가 올해 서울 시민이 뽑은 십 대 뉴스를 선정했습니다",
  "삼 위는 사십일 년간 통제됐던 마포 석유 비축 기지가 선정됐습니다",
  "마포 석유 비축 기지는 과거 석유 탱크 디자인을 그대로 활용한 복합 문화 공간으로 시민들의 휴식처로 다시 태어났습니다",
  "이 위는 어둡고 냄새나는 학교 화장실을 밝고 유쾌한 공간으로 바꾸는 꾸미고 꿈꾸는 학교 화장실이 차지했습니다",
  "지난 이천십오 년부터 올해까지 학교 화장실 정책으로 개선된 초 중 고 학교는 모두 팔백 개",
  "서울시에 따르면 학교 화장실 개선에 대한 학생 만족도는 구십칠 퍼센트에 이르고 점심 시간 양치율도 두 배 가까이 올랐습니다",
  "귀여운 그림도 있고 여기 꿀벌 모양의 전등도 있어가지고 좋 귀엽고 좋아요",
  "동화 속의 그런 나라처럼 이렇게 만들어 놓으니까 아이들이 화장실 가는 거를 놀이터 가는 것처럼 그렇게 자연스럽게 가서 처음에 이제 적응할 때 입학 초기 적응하는 데 많이 도움을 준 것 같아요",
  "일 위는 공공 자건거 따릉이로 시민 백 명 가운데 일곱 명이 올해의 서울 뉴스라고 답했습니다",
  "따릉이는 서비스 시작 이 년 만에 누적 대여 건수 육백오십만 건을 돌파하면서 생활 교통 수단으로 자리매김했습니다",
  "칠십삼 년 동안 묻혀 있다가 세계 최초로 공개된 한국인 위안부 영상은 사 위에 서울시의 십 대 미세먼지 대책은 오 위에 뽑혔습니다",
  "역세권에 청년을 위한 임대 주택을 저렴하게 공급하는 청년 주택 정책은 육 위에 열차 운행이 중단된 경춘선을 숲길로 조성한 경춘선 숲길이 칠 위에 선정됐습니다",
  "국공립 어린이집 확충과 서울 밤도깨비 야시장 청년과 취업 준비생을 위한 청년 일자리 센터도 순위권에 이름을 올렸습니다",
  "서울시는 시민이 뽑은 십 대 뉴스를 바탕으로 시민들에게 공감되는 정책을 확대해 나간다는 방침입니다",
  "따릉이도 그렇고 이 위를 차지한 학교 화장실 정책도 시민들의 다 의견을 받아서 했던 정책인 만큼 이 결과를 바탕으로 내년에도 시민들의 그~ 내일을 위해서 좀 더 노력하는 그런 정책들을 만들어 내려고 하고 있습니다",
  "이번 십 대 뉴스는 내일 연구소 서울이 지난달 십오 일부터 사 주 동안 온 오프라인을 통해 진행했으며 시민 십이만 이천 명이 참가했습니다",
  "풍년으로 가격이 폭락한 대봉감 농가를 돕기 위한 직거래 장터가 열립니다",
  "서울시는 오는 이십일부터 사흘간 잠실 환승 센터 옆 잠실 지하 광장에서 전남 영암 농특산물 직거래 장터를 연다고 밝혔습니다",
  "대봉감은 영암의 대표 농산물로 올해 생산량이 급격히 늘어 일부 물량이 산지에서 폐기됐습니다",
  "직거래 장터에서는 대봉감과 감 말랭이 토하젓 등 영암 농특산물도 함께 판매됩니다",
  "내년부터 서울 숲이나 경의선 숲길 등 서울시 내 주요 공원에서 술을 마시고 소리를 지르는 등의 행위를 하면 십만 원의 과태료가 부과됩니다",
  "서울시는 새해부터 시 직영 공원 스물두 곳 전체가 음주 청정 지역으로 지정 운영됨에 따라 석달간의 계도 기간을 거쳐 내년 사 월부터 본격적인 단속에 들어갈 예정이라고 밝혔습니다",
  "공원 내 음주 자체가 금지되는 것은 아니나 술에 취해 심한 소음이나 악취가 나게 하는 등 다른 사람에게 혐오감을 주는 행위는 단속 대상입니다",
  "조희연 서울시 교육감이 학원 일요일 휴무제 도입을 위한 법 개정을 촉구했습니다",
  "조익 조 교육감은 지난 십구 일 성명을 내고 과도한 사교육에 대해 일정한 제한이 필요하다면서 초 중 고등학생 대상 학원과 교습소 개인 과외 교습자에 대해 일요일 휴무제를 제도화해야 한다고 주장했습니다",
  "그러면서 학원 일요일 휴무제를 시도별 조례로 도입하는 것은 법률상 위임 근거가 없어 불가능하다며 휴무제가 전국적으로 같게 적용되도록 법제화해야 한다고 국회와 정부에 요구했습니다",
  "주차나 식사 또 육아 등 생활 속 어려움을 함께 해결해 나가는 공동체 주택이 최근 하나둘 생기고 있죠",
  "많은 사회적 기업들이 이런 대안형 주택을 짓고 싶어하는데 금융상의 지원을 받기가 어려워 확산 속도가 매우 느립니다",
  "서울시와 정부 또 금융사들이 머리를 맞대고 파격적인 지원 대책을 내놨습니다",
  "현재 사회적 경제 영역에서 조성되는 주택은 사회 주택과 공동체 주택으로 나눠볼 수 있습니다",
  "사회 주택은 공공 임대와 민간 임대의 중간 영역으로 시가 토지를 삼십 년 이상 저렴하게 빌려주거나 리모델링 비용을 보조해서 임대료를 일반 시세에 팔십 퍼센트 이하로 낮추고 거주 기간은 최대 십 년을 보장하는 형탭니다",
  "공동체 주택은 입주자끼리 공동체 규약을 만들어서 생활 문제를 해결하고 활발히 소통하는 주거 모델입니다",
  "이들 주택은 주거지 마련에 어려움을 겪는 청년과 서민층에게 좋은 대안이 될 수 있지만 사회적 기업들이 건설 자금을 조달하기 어려워 확산에 속도가 붙지 않았습니다",
  "그런데 지난달 말 국토부가 사회적 경제 임대 주택 공급을 활성화하는 방안을 발표하고 서울시와 민간 금융사가 힘을 합치기로 하면서 새로운 지원책이 나왔습니다",
  "주택 도시 보증 공사가 보증을 서는 전제로 우리 은행과 케이이비 하나 은행 등 금융사가 주택 사업비에 최대 구십 퍼센트를 대출해주기로 한 겁니다",
  "대출 이자와 민간 대출 이자의 차액은 서울시가 최대 이 퍼센트까지 대신 보상하기로 했습니다",
  "대출과 보증 기간 모두 십오 년으로 상환에 여유가 있습니다",
  "도심 내 소규모 임대 주택 사회 공동체 주택 사업 등을 위한 맞춤형 금융 보증 상품을 출시함으로써 정부 정책의 효과적 실행과 안착에 기여하고 있습니다",
  "이번 대책으로 서대문구 연희동에 들어설 연희 자락과 중랑구 신내동에 조성될 육아형 공동체 주택이 건설 자금을 대출받게 됐습니다",
  "연희 자락은 각기 전문 분야가 다른 사회적 기업들이 공동체를 이루는 의미가 있고 육아형 공동체 주택은 입주자가 직접 어린이집을 운영해 맞벌이 부부의 육아 고민을 덜어주는 주택입니다",
  "이 사회 주택 그~ 사업이라는 이름은 저는 아마도 서울시가 아~ 처음으로 어~ 첫 발을 내딛는 사업이 이라고 생각이 들구요",
  "또 그런 의미 있는 부분을 저희 에~ 우 우리 은행하고 저희 케이이비 하나 은행이 에~ 본 사업이 활성화될 수 있도록 사회적 경제 주택이 건설 비용을 마련할 수 있는 창구가 생기면서 서울시는 그동안 공공 임대와 민간 임대로 양분됐던 임대 주택 시장에 새 바람이 불 것으로 전망하고 있습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은요",
  "이것이냐 저것이냐 그것이 고민이로다 쉽게 결정을 내리지 못하는 고질병 결정 장애와 관련된 이야기 나눠보겠습니다",
  "진짜 별 것 아닌데도 네",
  "결정하기가 쉽지 않아요",
  "이런 게 신경이 많이 쓰이는 거예요",
  "의외로 짜장이냐 짬뽕이냐 네",
  "그래서 짬짜면이 나오고 그렇죠",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 요즘에는 이런 추세를 반영해서 십 대들 사이에서 대결 요리가 유행한다고 하던데 네네",
  "근까 이런 거잖아요",
  "자 최영일 평론가께 제가 해볼게요",
  "시시각각이냐 사건 이냐 사건 이다",
  "이런 아니 결정 장애 없잖아요",
  "그러니까 시시각각을 버리겠다는 거 아닙니까? 지금 아니 그~ 버리겠다는 거 아닙니까? 걱 아니 걱정이 안 되는 게 지금 시간대가 다르잖아요",
  "아~ 자 대결 요리는 요런 겁니다",
  "이게 영어로 브이에스죠? 예",
  "뭐 맨체스터 유나이티드 대 뭐 첼시 그렇죠",
  "대결 요리 맞는데 짜장이냐 짬뽕이냐 뭐 이런 건 우리가 너무 많이 해서 쉬운데 이런 게 있어요",
  "만약에 여자친구가 생겼다",
  "누가 좋으세요? 뭐가 좋아요? 여배우 선호 선망하는 여배우 있잖아요",
  "그런 거 전혀 없어요",
  "자 공효진 씨와 김성수 평론가가 데이트를 합니다",
  "그럼 공효진 씨 주머니에 이~ 성수 평론가가 손을 넣는 게 좋으세요? 공효진 씨의 손을  내 주머니에 넣는 게 좋으세요? 예",
  "예를 들면 이런 거 예",
  "그런데 이게 의외로 쉽지 않다는 거예요",
  "아주 쉽게 던집니다",
  "터미네이터예요 로보캅이에요? 그렇죠",
  "그럼 이게 공대생들은 예",
  "재질 분석부터 해요",
  "터미네이터는 티타늄으로 만들지 그럼 강도가 어느 정도지 로보캅은 이게 강철이지 네",
  "스틸의 경우엔 어떻게 될까? 예",
  "그럼 뭐 가성비를 따져서 예",
  "어떠 어떠 어떤 이유로 터미네이터가 좋다 예",
  "어떠 어떤 이유로 로보캅이 좋다 예",
  "이런 걸 하는데 사실은 이~ 고등 학력을 가진 사람일수록 이~ 쉬운 문제도 어렵게 푸는 아주 재미있는 그러면 놀이가 됩니다",
  "그러다 보니까 더 결정 장애가 되는데 맞아요",
  "하기는 우리 아들도 네",
  "요즘 헬로 카봇이야 다이노 코어야 어~ 그렇죠",
  "선택을 해야지 선물을 사줄 수 있는데 맞습니다",
  "선택을 못하더라고요",
  "그러다가 전혀 엉뚱한 공룡 메카드가 요즘 나오고 있어서 어~ 그건 다행이네요",
  "그나마 두 개 다 사달라 그러죠. 아이들은 아~ 그래요? 네",
  "자 그런데 얼마나 많은 사람들이 네",
  "결정 장애를 겪고 있는 거예요? 그래서 결정 장애를 앓아보셨습니까? 앓고 계십니까? 팔십 퍼센트가 넘습니다",
  "어~ 여기 보시면 팔십 점 육 퍼센트가 대단하네요",
  "그니까 물론 인생에 전반적인 게 다 결정 장애면 심각한 수위지만 예",
  "적어도 어떤 영역에서만은 내가 결정을 못하겠다 예",
  "우리가 아는 여기 김남국 변호사 출연하나요? 김남국 변호사 출연하시죠",
  "여성을 결정을 못해서  장가를 못 가요",
  "저한테만 내년에 꼭 결혼합니다",
  "이런 지가 한 사오 년 됐어요",
  "내년에 간다고 하는데 못 갈 거예요",
  "왜냐면 결정을 못하니까 결정을 못해요",
  "근까 이런 경우에서 여러 가지 인생에서 결핍이나 문제들이 생기게 되는 거죠",
  "그런데 특히 성인이 이런 문제를 겪고 있다 그랬잖아요",
  "왜 성인이 돼서 네",
  "이렇게 속시원히 이유가 있습니다",
  "결정을 못하는 거예요? 지금 이제 인크루트에서 인제 조사한 설문인데요",
  "제일 많은 거의 사십 퍼센트 가까운 삼십구 점 팔 퍼센트는 잘못 선택할까 봐 불안하다 아~ 예전에 내가 잘못 선택해서 뭔가 큰 트라우마를 갖고 있는 사람들의 경운데 아~ 뭐냐 하면 대학갈 때 학과 전공 잘 택하셨어요? 저는 잘 택한 것 같아요",
  "그럼 아주 좋은 케이슨데 예",
  "칠십팔 퍼센트가 나 학과 잘못 선택했다 왜 최 평론가님이 그러셨잖아요",
  "저는 기계 공학과를 갔는데 예",
  "내가 왜 거길 갔는지 지금도 몰라요",
  "나이가 오십이 넘어도 예",
  "그래서 이~ 전공 선택에 부적응이 거의 팔십 프로고요",
  "아까 팔십 프로 그러고 직장에 취업할 때 예",
  "제가 이런 학과를 나왔으니까 이런 이~ 직장을 가야지 예",
  "직장 부적응이 또 팔십 퍼센트예요",
  "이게 우리 사회의 가장 심각한 비생산성이다 예",
  "이~ 첫 번째 이해가 되고요",
  "그리고 두 번째는 정보가 홍수예요",
  "그러니까 이제 선택지가 너무 많아 맞아요",
  "옛날에 사지선다 세댄데 고를 게 열 개야 그러면 그럼 막 복잡해지죠",
  "못 고르는 거죠. 그러니까 네네",
  "선택과 옵션이 많아서가 이십사 프로 자 다른 사람의 생각이 궁금해요",
  "나 혼자 튀기 싫어 아~ 이건 너무 예",
  "한국적이다 한국적이죠",
  "그러니까 튀기 싫어서 군대가면 절대 튀지 마 그렇죠",
  "큰일 당한다 중간만 가 이런 거고요",
  "그러고 보니 군사 문화의 잔재일 수도 있다는 생각이 드네요",
  "군사 문화 또 획일화 문제 그렇죠",
  "집단 문화의 잔재가 있구요",
  "남들에게 확인 받고 싶어서 남이 결정해주는 게 편해서 저는요",
  "요 마지막 아직 십 퍼센트가 안 되지만 예",
  "이게 점점 많아지고 있는 것이 아~ 요즘에 부모의 과보호 때문에 부모가 학과도 선택해주고 맞아요",
  "학원도 선택해주고 직장도 선택해주고 월급 타러 엄마가 오는 경우도 있다고 하니 예",
  "결정 장애는 더 늘어날 것 같은 좀 안타까운 생각이 듭니다",
  "그런데 이 원인을 딱 보니까 선택과 옵션이 너무 많아서를 빼놓고는 전부 다 남 생각 때문에 네네",
  "문제가 되 되는 거네요? 타인의 타인을 너무 의식해서 예",
  "그러니까 우리나라 사람들이 적어도 민폐가 되지 않는 선에서는 나의 자유도를 극대화하는 게 선진국의 추센데 그렇죠",
  "우리가 너무나 아직도 남의 시선 남의 시각을 신경쓰고 사는 사회 아니냐 예",
  "또는 그만큼 또 구설수에 오르기 때문에 예",
  "뭐 왕따를 당한다거나 그렇죠",
  "이런 아픔 경험들이 많이 쌓여 있는 걸 수도 있겠죠",
  "그래서 좀 원하는 대로 살고 예",
  "타인의 시선 신경 안 쓰고 또 타인에게 너무 과도한 관심을 두지 않는 사회로 가는 게 음 결정 장애 해소에 중요한 바탕이 될 것 같습니다",
  "뭐 영화라든가 뭐 웹툰이라든가 이런 거 보면은 이러다가 막 정신 질환으로 가는 경우들도 생겨난다고 하던데 생기죠. 생기죠",
  "실제로 그런가요? 그럼요",
  "그런 경우들이 많이 생겨나고 있구요",
  "지금 영화를 얘기하셨으니까 제가 하나 권고해드리고 싶은 게 예",
  "자 어떤 영화 보실 거예요? 최근에 이번 주말에 보시고 싶은 영화 뭐 있어요? 이번 주말에는 제다이를 보고 싶은데요",
  "제다이 스타워즈 스타워즈 이~ 제다이를 예",
  "팔십 년대 학번이니까 일구팔칠 봐야지 일구팔칠 네",
  "어~ 또 신과 함께 봐야지 그거 웹툰인데 강철비도 있어요",
  "근까 이걸 선택하는데 원하는 걸 보시면 돼요. 그냥 그렇죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 누구랑 볼까 아~ 두 번째 고민 그 사람의 취향은 어떤가 맞아요",
  "일구팔칠 보면은 이거 재미없다고 욕 먹겠지 예",
  "신과 함께 봐야지 뭐 이렇게 된단 말이에요",
  "그러니까 그러지 말고 혼자 보러 가세요",
  "자꾸 훈련을 하셔야 돼요",
  "그런데 어~ 유독 십 대 이십 대들에게 이런 현상이 드러난다고 하던데 그 이유는 뭘까요? 십 대 이십 대가 선택할 게 우선 많죠",
  "음 환경상 아까 말씀드린 대로 교과목에 대한 스트레스 학교에 대한 스트레스 그리고 집단 생활을 하고 있기 때문에 이~ 동급생들로부터 내가 예",
  "외면받고 왕따 당하지 않으려는 이 스트레스가 존재하고 또 부모의 기대에 부응해야 한다는 스트레스 음 그리고 이제 그만큼 또 부모의 억압이 강하고 학교에 가면은 인제 선생님의 억압이 강하고 그런 상황에서 인생의 진로를 선택해야 되는 고뇌를 많이 하는 때잖아요",
  "돌이켜 보시면 십 대 청소년 시절에 예",
  "내가 크면 뭐가 될까? 예",
  "이 고민은 다 있었던 건데 지금은 그것들에 대한 강박이 더 강해졌어요",
  "아하 두 번째로 이십 대가 되면 취업이 어렵잖아요",
  "그러니까 제가 대학 출강해서 가르치면서도 안타까운 게 예",
  "이십 대에는 아무 고민 걱정 안 하고 하고 싶은 삶을 누리고 그렇죠",
  "사회 나가서 부딪히자 그랬는데 지금은 고등학교의 연장이 대학 맞아요",
  "대학교의 연장이 대학원 예",
  "이러다 보니까 너무 좀 사회가 젊은이들 어린이들을 강박하는 게 아닌가 하는 아쉬움이 듭니다",
  "아니 그런데 그런 장애를 느끼고 있는 사람들이 해결하려고 노력 안 해요? 하죠",
  "몸부림을 나름 치죠",
  "어떤 노력을 하는 거예요? 그러니까 여러 가지 노력을 하게 되는데 결국은 친구들과의 소통이 제일 중요해요",
  "아~ 여기서 보시면 결정 장애 적을 때는 주변 사람들과 상의하는 거예요",
  "음 소통이 제일 좋아요. 그런데 그것도 역시 결정 장애 그 자첸데 이것도 결정 장애예요",
  "근데 왜냐하면 친구나 부모나 주변의 멘토에게 의존하게 되면 음 자기 결정 의존도가 더 높아지죠",
  "그런데 이제 두 번째로는 가까운 사람과의 사이에서 오히려 더 벽을 느끼는 사람들이 있어요",
  "그러면 이제 주로 온라인 공간 아하 에스엔에스 인터넷에 물어보고 예",
  "요즘 지식인에 이런 질문 굉장히 많이 올라오는데 속시원한 답변은 없다 사실은 네땡땡판 이런 데다 막 올리시는 분들 많이 올립니다",
  "그런 분들이 이런 분들이군요",
  "그런데 이제 제일 위험한 게 따로 도움을 받지 않는다가 아 그래요? 사실은 두 번째로 높아요",
  "아~ 이십칠 점 구 프로 거의 삼십 프로는 예",
  "혼자 꿍꿍 앓다가 앓고 언젠가 터질 수 있다 이건 이제 사회 병리 현상이 되는 겁니다",
  "그거 굉장히 심각한 문제가 됩니다",
  "아니 그러면 이렇게 듣기만 해도 스트레스가 막 생길 것 같은데 맞아요",
  "이 결정 장애 우리 주변에 그런 걸 앓고 있는 사람들이 있으면 어떻게 도와주면 될까요? 어~ 우선은 본인이 앓고 있는 것을 극복하기 위한 노력을 해야 되는데 예",
  "깨놓고 이야기하는 게 중요합니다",
  "아~ 깨놓고 이야기하는 게 그리고 두 번째로는 음 의존하지 않고 나 스스로 나의 결정력을 회복하려는 노력 음 이~ 복원력을 찾는 게 굉장히 중요합니다",
  "처음엔 모르면 물어보세요",
  "정보를 막 찾아다녀요",
  "그런데 한 번만 이런 거죠",
  "오늘 뭐 뭐 먹으면 좋겠어? 음 그러면 이~ 뭐 먹으면 좋을지 점심 시간에 결정하는 직장의 누군가가 파워맨이 되는 거예요",
  "아니 이게 상급자가 아니어도 예",
  "부장님 과장님 다 제끼고 대리가 오늘 점심은 찌개지 예",
  "이러면 그 사람이 그 커뮤니티에서 이~ 네트워크의 중심을 정하는 사람이 되는 거예요",
  "근데 여러분 중에 누군가가 결정 장애 앓고 있으면 예",
  "한번 고심고심해서 내일은 내가 이 짬뽕집을 꼭 한번 추천해 봐야지 예",
  "그래서 함께 데리고 가서 먹고 다수가 만족했을 때 그 성취감 예",
  "결정 장애가 극복되면서 예",
  "남들을 좀 리드하고 싶은 리더십의 욕구와 예",
  "성취감이 생긴다고 하니까 예",
  "꼭 위축돼 계시지 마시고 이런 부분들을 우선 가까운 지인과 상의를 한다 예",
  "두 번째로는 나 스스로 리더십을 갖기 위한 노력을 하고 예",
  "작은 성취를 맛보는 게 아주 중요합니다",
  "사실 뭐 우리 사회가 한동안 리더 찾기 열풍이 있었어요",
  "다들 그것이 결국 나의 결정 장애를 좀 해결해줄 누군가 구원자를 찾는 그런 그렇습니다",
  "움직임이었던 것 같은데 그게 사실은 굉장히 그~ 남한테 의존하는 그~ 정도를 높이는 거잖아요",
  "그렇다면 우리나라를 이끌 젊은이들에게 어떤 어~ 대책들을 갖다가 내놓는 것이 이런 결정 장애를 극복할 수 있게 돕는 것일까요? 아~ 사실은 이게 대책을 이야기하면 대책이 정책이 되고 예",
  "정책이 되면 또 어렵고 추상화되고 까다로워져요",
  "이러면 대통령이 다 해 줄 수 없는 거죠",
  "뭐 장관이 다 해 줄 수 없는 거죠",
  "문체부 장관이 성수 평론가님보다 더 무지할 수도 있어요",
  "뭐 지금 도종환 장관님은 잘 아시겠지만 예",
  "그전에 무지한 관료 장관이라면 예",
  "평론가보다 뭘 알겠습니까? 혹시 모르죠",
  "영화를 더 많이 봤겠습니까? 그렇죠",
  "공연을 더 많이 봤겠습니까? 예",
  "그러니까 사실은 내 인생에 주인은 나다 이 의식을 세우는 게 제일 중요해요",
  "교육을 통해서 세워야 되지 않습니까? 교육을 통해서 세워야 하는데 우리 교육이 획일화 교육 아직도 그렇죠",
  "그걸 벗어나지 못해서 부모가 어른 말 들어서 손해 볼 거 없다 엄마 생각에 전 그림을 그리고 싶어요",
  "화가 되지 마 제가 그랬거든요",
  "두 번째로 저는 뭐 작가가 되고 싶어요",
  "야 돈 못 벌어 저 장남인데 예",
  "또 포기했거든요? 그러다 기계 공학과 가서 엔지니어가 됐다가 인생의 한 십 년을 허비하고 예",
  "지금 이제 평론가 됐잖아요. 결국은 예",
  "이렇게 보면은 인생의 진로를 허비하게 하지 말고 네",
  "스스로 원하는 시행착오의 경험을 시켜라 음 그래서 부모 교사 사회 집단 이런 쪽에서 아이들을 좀 방목하는 것도 예",
  "그렇지 않다면 나 스스로 부모님이 날 그렇게 키워주지 않았다면 스스로 내 인생의 주인은 나니까 예",
  "내가 결정하고 시행착오를 내가 끌어안겠다 예",
  "라고 하는 자기 책임감만 조금 확보하시면 알겠습니다",
  "나아지게 될 것 같습니다",
  "내 인생은 나의 것이라고 하는 노래가 한때 어~ 생각나네요",
  "유행했던 적이 있었죠? 네",
  "근데 그 노래를 누르고 바로 공부합시다란 노래가 네",
  "유행했던 우리나라 이제 그 관행을 좀 슬프네요",
  "깨야 될 시기가 온 것 같습니다",
  "네. 최영일 평론가님 고생하셨습니다",
  "어제 샤이니의 종현 군이 훌쩍 우리 곁을 떠났습니다",
  "오롯이 혼자였다 고백할 만큼 최근에는 잠도 못 이루고 우울감과 공황 장애에 시달렸다고 하죠",
  "그렇게 많은 팬들이 함께했고 또 동료들과 담당 매니저 등 많은 사람들이 곁에 있었지만 화려한 무대 뒤에서 그는 오히려 외로움에 몸부림쳤고 쓸쓸이 죽음을 선택했습니다",
  "눈치채주길 바랐지만 아무도 몰랐다 날 만난 적 없으니 내가 있는지 모르는 게 당연하다는 그의 마지막 메시지는 어쩌면 자신이 상품이 아닌 하나의 인간으로 바라봐주길 바랐던 절규는 아닐까 생각이 듭니다",
  "왜 우린 우리 아이들에게 사람이 되는 방법을 또 스스로를 사랑하는 방법을 인생을 즐기는 방법은 먼저 가르쳐주지 못하는 걸까요? 오늘은 아이의 눈을 들여다보며 종현이가 듣고 싶어했다는 말을 해주고 싶습니다",
  "수고했어 이만하면 잘하고 있어 고생하는구나 이렇게 얘기해보는 건 어떨까요? 굴레에서 견뎌내는 것보다 스스로 사랑하는 것이 중요하다는 인생의 진리 우리 아이들에게 가르쳐 줄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "십이월 이십 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "홀로 죽음을 맞은 어~ 무연고 사망자가 오 년 새 두 배 가까이 늘어난 가운데 서울시 의회가 장례 비용을 지원토록 하는 조례를 발의했습니다",
  "전국 최초로 광역 단체 차원의 공영 장례 조례안이 마련이 됐지만요",
  "지원 대상과 비용 면에서 실효성이 없는 조례라는 비판도 받고 있습니다",
  "공공 장례 조례안의 주요 쟁점과 한계 집중 분석해 보겠습니다",
  "과도한 사교육에 대한 일정한 제한이 필요하다면서 초 중 고 대상의 학원과 교습소 또 개인 과 과외도 일요일 휴무제를 제도화할 것을 주장했습니다",
  "하지만 학원 일요일 휴무제를 시도별 조례로 도입하는 것은 법률상 위임 근거가 없어서 불가능한데요",
  "키워드로 보는 세 서울에서는요",
  "학원 일요일 휴무제의 구체적 내용과 함께 실현 가능성 등을 알아보겠습니다",
  "가족도 친구도 없이 쓸쓸히 죽음을 맞이하는 고독사에 대한 뉴스 심심치 않게 듣게 됩니다",
  "특히 이들의 상당수는 빈소도 마련하지 못한 채 바로 안치실에서 화장터로 가야 하는 그래서 어느 누구와 이별할 시간조차 주어지지 않는 마지막을 보내야 합니다",
  "그래서 얼마 전 서울시에는요",
  "아~ 무연고 사망자에 대한 공영 장례 조례안이 발의되었는데요",
  "누구나 장례 걱정 없이 자신의 삶을 존엄하게 마무리할 수 있도록 돕겠다는 서울시의 취지가 돋보입니다",
  "하지만 그 내용을 들여다 보면 한계점도 많은데요",
  "이에 대해 자세한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "박진옥 나눔과 나눔 사무 국장 나오셨습니다",
  "이제 나눔과 나눔 사무 국장이라고 제가 소개를 해드렸는데 네",
  "일단 이곳이 어떤 일을 하는지 좀 설명을 해 주시죠",
  "어~ 나눔과 나눔은 경제적 어려움 등으로 장례를 치르지 못하는 분들 예",
  "위안부 할머니 기초 생활 수급자 무연고 사망자 분들의 장례를 지원하는 비영리 민간 단체입니다",
  "그러니까 나눔과 나눔은 인간답게 사는 것 못지 않게 예",
  "존엄한 삶의 마무리 또한 중요한 일이라고 생각을 하구요",
  "그래서 이천십일 년에 위안부 할머니 장례를 시작으로 해서 예",
  "아~ 유가족들이 재정적 어려움으로 장례를 치를 수 못하는 기초 생활 수급자 분들 그리고 가족이 없어서 예",
  "어~ 장례조차 치르지 못하는 무연고 사망자 분들의 장례를 지원하는 활동을 하고 있습니다",
  "가족이 없어서 장례조차 치를 수 없는 그런 무연고 사망자들 점점 늘고 있다고는 들었는데 네",
  "지금 얼마나 됩니까? 어~ 지난해 이천십육 년 기준으로 봤을 때 예",
  "전국적으로 천이백삼십이 명의 무연고 사망자가 발생을 했습니다",
  "이천십일 년 대비 약 두 배가량 증가한 거구요",
  "더 큰 문제는 해마다 이 증가율이 더 어~ 증가 추세에 있다는 게 문제구요",
  "지금 이 그래프로 나오고 있는데요",
  "이천십일 년에는 육백여든두 명에 불과했는데 네",
  "이천십오 년 십육 년으로 오면서 천이백 명 이 넘게 맞습니다",
  "이렇게 늘어나고 있군요",
  "그니까 시도별로는 서울시가 가장 많구요",
  "두 번째는 경기도인데 서울시가 경기도보다 육십 프로 이상 많은 수치를 나타내고 있구요",
  "어~ 이천십오 년에 서울시 무연고 사망자가 삼백 명을 넘었는데 예",
  "아~ 이천십칠 년 올해 예",
  "십이월 십칠 일 현재까지 서울시에서만 삼백오십일 명의 무연고 사망자가 발생했습니다",
  "이 이 추세라고 한다면 올해요? 네. 올해요",
  "작년보다 약 한 이십 프로가량 급증하는 예",
  "아~ 실태를 나타낼 것으로 예상됩니다",
  "아~ 그게 아주 심각한 상황이라고 볼 수 있는데 그런데 제가 듣기로는 가족이 있는 데도 네",
  "가족들이 시신 인수를 포기하는 경우도 많다고 들었어요",
  "이제 그런 경우는 얼마나 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "무연고 사망자라고 한다면 흔히 이 말에서 느껴지는 것처럼 예",
  "연고자가 없는 분들이라고 예",
  "생각하실 텐데 사실 무연고 사망자의 상당수는 가족이 있습니다",
  "지난 구월 십사 일자 서울 경제 신문에 보면 약 구십 프로 이상이 예",
  "가족이 있지만 시신 인수를 거부해서 무연고 사망자가 됐다고 하고요",
  "그 기사에 따르면 서울시 같은 경우에는 예",
  "백 명 중에 구십육 명이 가족이 있다라는 보도가 있기도 했습니다",
  "그리고 지난 시월 국정 감사에서는요",
  "정춘수 국회 의원이 아~ 발표한 거에 따르면 시신 포기하는 증가율이 예",
  "무연고 사망자 증가율을 더 초과하고 있다라는 아하 발표도 있었습니다",
  "이천십육 년까지 시신 인수 포기자는 꾸준히 늘어서 네. 맞습니다",
  "이천십사 년에 비하서 거의 두 배 가까이 이렇게 됐고 네네네",
  "이천십칠 년 유월 말에 사백오십 명을 넘었으니까 지금 무조건 작년 수준 이상이 될 것이다",
  "네. 그렇게 예상될 수 있습니다",
  "추정이 되네요. 지금 아휴 무연고 사망자 수도 지금 정춘숙 의원실에서 확보 그 확인한 바에 의하면은 아까 우리가 봤던 통계보다 더 많다고 봐야 되겠네요",
  "그니까 그 이유가 기초 생활 수급자를 포함하느냐 안 하느냐 아하 그니까 이게 지자체마다도 기준이 다릅니다",
  "다시 말하면 무연고 사망자 통계조차도 예",
  "지금 정부에서는 정확하게 통계를 못 내고 있다란 반증이 되기도 합니다",
  "그런데 아무튼 이게 장례 비용이 없어가지고 네",
  "자기 가족임에도 불구하고 그냥 시신 인수를 포기하고 네",
  "그냥 눈물로 보낼 수밖에 없는 이런 상황이 된다는 거 굉장히 안타까운데 그렇습니다",
  "최근 뭐 무연고 사망자들의 장례를 치루셨을 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "어~ 가슴 아픈 사연들이 있다면 사례를 좀 소개를 해 주시죠",
  "음~ 저희가 지 이제 지원하는 장례에 가슴 아프지 않는 장례는 없구요",
  "그중에서 특히 더 이제 가슴이 먹먹한 장례들이 있습니다",
  "아~ 그중에 생각나는 건 작년 십일월에 했던 장롄데요",
  "사실 이분들은 그~ 지난해 팔월 그 예",
  "연탄불을 피워놓고 오십 대인 아버지와 이십 대 후반인 아들이 아~ 네",
  "함께 삶을 마감 하 했습니다",
  "저 뉴스에 봤습니다",
  "그리고 나서 삼 개월 후에 발견이 되셨어요",
  "사실 이 돌아가신 오십 대 아버지의 누나들이 계셨어요",
  "하지만 여러 가지 사정으로 인해서 시신 인수를 거부했고 예",
  "이분들이 무연고 사망자가 되셨습니다",
  "그 아들의 다이얼리가 유품으로 있었는데요",
  "그 유품에는 사월에 사월경에 뭔가 사업을 할려고 그니까 어떤 음식점을 할 계획을 짜고 있었습니다",
  "아르바이트생은 어떻게 하고 예",
  "뭐 인테리어는 어떻게 하고 이런 계획들이 있었는데 네",
  "뭐 저희는 알지 못합니다",
  "그 사월부터 팔월 사이에 어떤 일이 있었는지 하지만 어~ 그 두 부자가 안타깝게 삶을 마감했고 가시는 길 또한 아무도 배웅하지 못하고 시민 단체인 나눔과 나눔 배웅한 안타까운 사연이 있었구요",
  "또 하나는 이제 형제의 이야기입니다",
  "아~ 이제 어려서 가정 형편이 어려웠는데요",
  "두 형제가 이제 따로 살았습니다",
  "다른 친척의 집에 살다가 우리 성장하면 같이 살자라고 네",
  "약속을 했었는데 형편이 나아지지 않은 거죠",
  "음~ 그래서 그러다가 이제 아 이제 형 도 동생이 먼저 죽음을 맞이했고 형님이 이 사실을 알고 장례를 치뤄볼려고 하였지만 경제적 어려움 때문에 치를 수가 없었습니다",
  "아하 그래서 시신을 포기했고 예",
  "그래서 그나마 저희가 장례를 하기 때문에 예",
  "오셔서 이제 맘 이제 배웅을 할려고 했는데 예",
  "식당에 일하는 그 타이밍을 못 바끈 거예요",
  "타임을 안 바꿔 줬어요? 네",
  "식당 주인 대체할 인력을 못 구한 거죠",
  "아~ 그래서 형이 시신을 포기한 것도 안타까웠는데 저희가 치르는 장례식마저도 오지 못하신 음~ 그런 안타까운 사연이 있었구요",
  "특히 더 가슴이 먹먹한 것은 아기들 장례입니다",
  "무연고 사망자들 중에서 아기들 장례도 있어요",
  "아~ 대부분은 이제 그 관악구에 있는 베이비 박스에 놓여지는 아이들이구요",
  "아~ 그 아이들이 대체로 이제 건강이 안 좋습니다",
  "그래서 놓이자마자 어린이 병원 갔다가 뭐 때로는 백 일 뭐 이백 일 살다가 삼을 마감하는 음~ 그래서 때로는 어떤 아이들은 이름조차 없이 음~ 삶을 마감하는 어린 아이들도 있습니다",
  "그런데 무연고 사망자들 보시면 어떤 특정한 사람들이 아니구요",
  "바로 우리의 이웃들이고 예",
  "또한 나이 또한 뭐 육십오 세 이상의 어르신들이 아니라 예",
  "사실은 오십 대 때로는 이십 대 또는 이렇게 어린 아이까지 다양한 무연고 사망자들이 있다라는 것이 예",
  "우리가 주목해야 될 지점인 것 같습니다",
  "아 도대체 장례 비용이 얼마나 들길래 이 마지막 가는 길에 빈소조차 차리지 못하는 걸까요? 정말 얼마나 있어야 되는 겁니까? 음~ 사실은 이제 장례 비용은 장례식장 예",
  "그리고 뭐 상조 회사마다 상이하기 때문에 네",
  "명확하게 말씀드리기는 쉽지 않고요",
  "하지만 일반적으로 최소한 천만 원 이상이 드는 것은 상식으로 되어 있습니다",
  "아~ 지금 뭐 나눔과 나눔에서 진행을 하시면서도 그 정도 이상의 돈을 들여서 장례를 치루게 되는 건가요? 아 저희는 그 그렇지는 않구요",
  "저희는 최소한의 장례를 이제 가족과 이별할 수 있는 시간과 장소를 지원하고 있는 그런 아~ 장례를 지원하고 있습니다",
  "지금 한 번 장례 비용 그 그래픽을 좀 봤으면 좋겠는데요",
  "지금 보니까 시설 사용에 에~ 그~ 지금 보니까 백팔십육만 원 정도 그리고 장의 용품 염습에 삼백이십만 원 정도 네",
  "그리고 차량도 오십삼만 원 네",
  "그렇네요. 또 접객에 삼백칠십구만 원 또 아~ 인장 비용 에~ 안장 비용에 아~ 이백육실만 원에서 천백구십팔만 원이 평균 장례비군요",
  "네. 이게 아~ 이천사 년에 예",
  "그 한국 소비자원에서 조사한 발표였구요",
  "이천십오 년에는 천삼백이십칠만 원으로 집계가 되고 있습니다",
  "아~ 그만큼 또 늘어났겠네요",
  "네. 보시는 것처럼 평균 장례 비용이 이렇게 많구요",
  "그니까 이천십오 년에 서울시에서 장례 비용 거품을 빼고 약 지금 아래에 보시는 것처럼 예",
  "오백구십사만 원 약 육백만 원에 장례를 치를 수 있는 서울형 착한 장례 서비스를 시작했는데요",
  "하지만 이 서비스 같은 경우는 서울 의료원과 서울 시설 관리 공단 화장 시설을 이용할 때에만 받을 수 있는 서비스라는 점에서 그 한계점이 좀 보입니다",
  "아~ 참 착한 장례비라고 하는 데도 육백만 원이 듭니다",
  "그러니 저소득 계층한테는 너무나 부담이 되는 돈이 아닐 수 없는데요",
  "기초 생활 수급자에게는 칠십오만 원의 장례비가 지급되고 있는데요",
  "이 육백만 원도 채 안되기 때문에 사실은 현실적으로 장례 치르기가 쉽지 않다라는 그런 얘기가 되겠죠",
  "자 그러면 이제 나눔과 나눔에서는 네",
  "이 무연고 사망자 장례를 치뤄주고 있는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그런데 어떤 과정을 거쳐서 장례를 치루시고 계십니까? 네",
  "아~ 기본적으로 무연고 사망자는 서울시의 그 이십오 개의 자치구 예",
  "기초 단체에서 이제 진행하고 있구요",
  "아~ 사망자 발생하면 경찰과 그리고 이제 구청에서 예",
  "그런데 연고자 찾는데 최소 일주일에서 길게는 이 삼 개월까지 아하 소요가 되구요",
  "하지만 연고자가 없거나 또는 연고자를 찾을 수 없거나 그리고 최후의 경우에 연고자가 여러 가지 이유 등으로 인해서 시신을 인수하지 못하면 예",
  "무연고 사망자로 확정을 하고 무연고 사망자 화장을 위한 공문 작성을 합니다",
  "그 공문을 서울시가 계약한 운구 업체 음~ 그리고 저희와 같은 장례하는 업체 단체에 이 공문을 발송하면 그 운구 업체가 운구와 화장을 예약을 해서 진행을 하구요",
  "근데 그 업체는 화 장례식을 진행하지는 않습니다",
  "그래서 나눔과 나눔이 그 장례식을 진행하게 되는데요",
  "장례식은 기본적으로 자원 활동자들과 함께 진행을 합니다",
  "아~ 고인을 이제 아~ 운구하 운구하기 위한 대리 상주 역활을 하구요",
  "장례식 순서는 이제 전통 장례 방식에 따라서 향을 피우고 술을 올리고 절을 하는 그런 전통 방례식 그 장례 방식과 이어서 스님 목사님 이런 분들이 오셔서 아~ 고인과 우리 사회를 위해서 기도해 주십니다",
  "이 화장이 끝나면 이제 유골을 수습하고요",
  "따로 그 고인의 위패를 모실 수가 없기 때문에 예",
  "이 위패는 위패 있는 지방을 저희가 태우고 유골은 아~ 이제 무연고 추모의 집에서 십년 동안 아~ 봉안됩니다",
  "십 년 이후에는 그럼 어떻게 되는 건가요? 십 년 이후에는 이제 십 년 동안은 가족이 오기를 기다립니다",
  "네. 가족이 오면 그 유골을 다시 내주게 되어 있구요",
  "하지만 십 년 동안 기다려도 가족이 찾아오지 않으면 예",
  "십 년 후에는 이제 그 기 같은 기간에 모신 분들을 같이 합동 안장하게끔 되어 있습니다",
  "그래도 이렇게 뭐 나눔과 나눔을 만날 수 있으면 그것도 혜택이에요",
  "그런데 아~ 이런 혜택조차도 전혀 바지 받지 못하고 그냥 무연고 사망자로 확정이 돼서 바로 화장터로 가는 네",
  "그런 일들 그런 방식의 장례가 치뤄진다고 하는데 서울시가 그 이걸 막기 위해서 공공 공영 장례 조례안을 발의를 했잖아요",
  "이거 좀 일단 설명을 좀 해 주세요",
  "네 이제 일단은 누구든지 예",
  "그 돌아가셨다고 하면 유가족의 유무 네",
  "또는 대정적 여건과 상관없이 가족 또는 지인 그리고 사회와 이별할 수 있는 시간과 장소가 필요합니다",
  "그래 그러기 위해서는 공공에서 상담 또는 빈소 장의 차량 등 필요한 것들을 행정적으로 또는 재정적으로 지원할 필요가 있는데요",
  "다시 말하면 이제 공영 장례 조례라고 한다면 연고자가 없는 사람도 그리고 재정적으로 어려움이 있는 사람들도 장례 절차 없이 안치실에서 바로 화장장으로 가는 이것을 흔히 직장이라고 표현합니다",
  "직장 방식이요? 예",
  "직장 방식이 아닌 최소한 빈소를 마련하고 고인과 사회가 또 고인과 가족들이 또는 고저 고인과 지인들이 이별할 수 있는 시간과 공간을 공공이 마련해서 예",
  "뭐 삼일장 이런 거까지 아니요구요",
  "최소한 음~ 뭐 예를 들자면 하루 정도의 빈소를 마련한다든지 왜냐하면 이십 돌아가신 다음에 이십사 시간 안에는 화장을 할 수가 없습니다",
  "예~ 뭐 그런 것들이 이제 법률로 규헌되어 있기 때문에 그 화장터로 들어가는 이십사 시간 동안 이별할 수 있는 시간과 공간을 공공에서 지원하는 보장하는 그러한 제도라고 말씀드릴 수 있겠구요",
  "조례안의 주요 내용을 살펴보면 우전 우선 시장에 그 책무가 명시되어 있구요",
  "그다음에 이 공영 장례 지원 보장을 위해서 기본 계획 삼 년마다 기본 계획을 세우고 예",
  "해마다 시행 계획을 마련하도록 되어 있습니다",
  "그리고 장례 지원 대상 방법 내용을 구체적으로 명시하고 있습니다",
  "일단 이 공영 장례 지원 대상 자격이 있을 거 아니에요? 네네",
  "어떤 분들이 해당이 된다고 그랬죠? 이 조례에서 규정하고 있는 것은 그니까 첫 번째는 무연고 사망자들 예",
  "그리고 이 장제 급여를 받는 저소득층 중에서 예",
  "여기가 중요한 것 같습니다",
  "장제를 장제 급여를 받는 저소득층 중에서 연고자가 미성년자 음~ 그리고 장애인 음~ 또 하나 칠십오 세 이상 어르신 어르신으로 구성된 그런 가족 가족 유가족에 대해서만 지원하도록 되어 있고 세 번째는 그밖에 시장이 필요하다고 인정되는 경우로 이렇게 세 가지를 규정하고 있습니다",
  "아~ 그러면 굉장히 지원 대상이 협소하지 않나요? 그렇죠",
  "너무 극소수만 혜택을 받을 수 있는 것 같아요",
  "그니까 예를 들어서 이제 칠십오 세 이상의 그 어르신이라면 어~ 그러면 그 이 어르신들 같은 경우는 뭐 연고자들이 네",
  "뭐 나이가 어떻게 되는 겁니까? 이 어 그래서 생각해보시면 되죠. 왜냐하면 예",
  "우리나라 평균 나이를 보면 예",
  "팔십 세 전후라는 거죠",
  "그러면 연고자가 칠십오 세 이상의 어르신이면 아마도 부모님은 이미 돌아갔 가셨을 가능성이 높고 그렇죠",
  "그러면 자녀는 오십 대 전후해 오십 대 전후겠죠",
  "가장 활발하게 일할 나이라는 거죠",
  "그러면 장제 급여를 받는 칠십오 세 이상의 연 연고자 분이 자녀가 일찍 돌아가시는 분들의 과연 숫자는 몇 명일까? 굉장히 적겠죠",
  "네. 굉장히 제한적일 수밖에  없구요",
  "또한 그 미성년자나 장애인의 경우는 또 얼마나 될까라고 보면 예",
  "실질적으로 얼마만큼의 사람들이 해마다 이 조례를 통해서 지원을 받을 수 있을지 사실 의문을 제기하지 않을 수밖에 없습니다",
  "실제로 통계들이 좀 있으실 텐데 네네",
  "이 무연고 그 사망자들 경우에 네",
  "연영대라든가 이런 게 아까는 다양하다고 그러셨잖아요",
  "그런데 굉장히 많은 퍼센테이지를 아기들이 차지하고 있다고 그랬고 어 아니 아닙니다",
  "그 그 무연고 사망자 통계를 보면요",
  "그 오십 대와 육십 대 초반이 가장 많습니다",
  "오십 대 육십 대 초반이면은 사실상 지금 그 미성 저 칠십오 세 이상의 어르신이 그 연고자일 경우다라고 묶어놓은 선에 네네",
  "걸릴까 말까 하는 그런 상황이네요",
  "대개 보면 어~ 하지만 그~ 그분들의 과연 연고지 이게 무연고시잖아요. 이분들은 예",
  "그런데 지금 앞 공영 장례 조례는 연고자가 예",
  "그런 나이일 때 그러니까 지금 말씀하시는 거는 그렇군요. 무슨 말인지 알겠습니다",
  "무연고 사망자의 가장 많은 예",
  "비율은 오십 대 후반에서 예",
  "육십 대 초반에 가장 활발하게 일할 나이에 예",
  "돌아가신 다음에 가족들이 시신 인수하지 않을 경우 않을 경운데 꾸이고 지금 이 공영 장례는 예",
  "연고자가 있는 겁니다",
  "연고자에게 지원을 하는데 그 연고자가 칠십오 세 이상의 어르신인 경우에 자녀가 오십 대 이상의 그~ 젊은 나이라는 거죠",
  "연고자가 있고 그런데 그분이 즈 돌아가셨을 때 장례를 지원할 때 과연 그런 숫자가 몇 명이나 될까? 그러니 결국은 빈곤계층들이 네",
  "제대로 이용을 할 수 없는 그런 상황들이 만들어질 수 있다는 거겠네요. 결국 공영 장례 조례라는 이름을 들었을 때는 예",
  "마치 그 기초 생활 수급자라든지 예",
  "뭐 차상위라든지 이런 저소득층에서 이 자 조 어 이 조례를 통해서 충분히 장례 지원을 받을 수 있는 것처럼 보이지만 예",
  "실제로 보면 연고자가 미성년자 예",
  "장애인 칠십오 세 이상의 어르신으로 구성된 그런 연고자가 과연 몇 명이나 될지 사실은 통계조차 사실은 저희가 명확치 않다라는 거죠",
  "그리고 진짜 재미있는 것은 네",
  "저희 재미있다는 표현해서 죄송합니다만 예",
  "칠십사 세 어르신은 어떻게 하라는 거예요?  그러니까 칠십사 세의 어르신이 네",
  "연고자라는 데 나이 한 살 차이 때문에 그렇죠",
  "혜택을 못 받는 거예요",
  "그니까 이런 규정들을 왜 하~ 만들어놔야 됐을까 하는 생각이 드는데 일단 시민 단체들이 네",
  "그냥 아예 기초 생활 수급자는 모두 받을 수 있게 하자 네네",
  "이런 얘기들도 하고 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 그러니까 나눔과 나눔은 이제 경제적 어려움 때문에 장례를 못 치르시 기초 생활 수급자 분들도 장례를 지원하고 있는데요",
  "어~ 지난주에 했던 장례 지원을 좀 예를 들어 드리면 좋을 것 같애요",
  "지난주에 장례 지원했던 분을 보면 음~ 아버님은 사십이 년생 예",
  "그리고 아들은 사십 대 후반의 나이였습니다",
  "사실은 이 공영 장례 조례의 대상이 안 되는 거죠",
  "그런데 이 분이 사 사업에 실패하시고 아드님이 아~ 예",
  "그리고 아버지는 그~ 거의 거동을 못하셨고 아하 풍을 맞으셔서 이후 경제 능력이 없으셨다고 합니다",
  "그래서 기초 생활 수급자였고 아들은 사업에 실패한 이후에 고시원에 생활하고 있었고 그런데 단돈 삼십만 원이 전 재산이었습니다",
  "아버지가 갑자기 돌아가셨고 예",
  "이제 장례가 막막했던 거죠",
  "그래서 입원했던 병원 장례식장 공공 장례식장에 가서 장례비가 얼마나 드는지 물어봤더니 최소 이백만 원은 필요하다고 얘기를 했다라는 겁니다",
  "그런데 현금은 삼십만 원 예",
  "그래서 이분은 장례를 포기하고 무연고 사망자로 아버지를 보낼까라는 고민을 하셨다라는 거죠",
  "그러다 우연치 않게 나눔과 나눔을 알게 됐고 예",
  "저희의 장례 지원을 받아서 장례를 잘 치를 수가 있었습니다",
  "그런데 이분 이런 분 같은 경우는 칠십오만 원 그나마 친구분한테 빌려서 먼저 내고 네",
  "사실은 이런 분들이 아~ 얘기하시는 게 자식으로 태어나서 부모 장례도 못 치르면 진짜 어떻게 살았을까 이런 그~ 한탄을 하시더라고요",
  "아마 장례 지원이 없었으면 어떻게 버텼을지 모르겠다. 이런 말씀하시드라구요",
  "아니 그러니까 일단 공영 장례 대상들이 좀 늘어나야 된 되는 것 같은데 네네",
  "지금 보니까 대상도 그렇지만 어~ 지원 내용도 네네",
  "솔직히 좀 굉장히 불만족스럽습니다",
  "지금 뭐 보니까 빈소 대여료 영정 사진 다 해가지고 사십만 원 내에서  네",
  "그러 아까 말씀하셨잖아요. 그 이백만 원이 공공 장례식장인데도 이백만 원이다",
  "이백만 원 최소 이백만 원 빈소를 안 차리는 데도 이백만 원을 요구하는 겁니다",
  "빈소 대여료는 십만 원으로 제한되어 있는데  그 십만 원 갖고 몇 시간 빌릴 수 있습니까? 아~ 그 기준에 따르면 이제 세 시간을 빌리라고 한고 있는 건데요",
  "하~ 이 조례 이 정책이 그~ 노인 돌봄 대상자 독거 노인 장례 서비스라는 그러한 예",
  "보건 복지부가 이천십이 년에 만들었던 예",
  "이 기준을 적용시키자고 이제 이 조례가 만 얘기하고 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 그 보건 복지부 정책에 따르면 빈소를 세 시간하는 데 십만 원 예",
  "그리고 영정 사진 오만 원 꽃 바구니 십만 원 예",
  "아~ 그리고 물품 구매 대여료 오만 원 요양 보호사 교통비 오만 원해서 사십만 원인데요",
  "이 조례를 보면 이 사십만 원을 지원하겠다라는 것도 아니에요",
  "이 조례에서는 현물을 지원을 원칙으로 하고 있습니다",
  "현물 네. 사십만 원 돈은 안 주고 예",
  "서비스와 물건과 이런 것들을 우선적으로 지원을 하고 정 안 될 경우에 현금을 지원할 수 있다라는 내용이기 때문에 예",
  "현실 상으로 이 사십만 원을 지원하겠다라는 것도 아닌 거예요",
  "현물로 뭐 예를 들자면 빈소라 뭐 이런 것들을 지원할 수 있으면 우선적으로 하는데 또 문제는 뭐냐 하면 이게 임위 규정이라는 겁니다",
  "아하 지원할 수 있다",
  "그렇죠. 뭐 강제 규정이 아니니까 그러니까요",
  "지원할 수 예산 범위 내에서 예산이 없으면 안 해도 된다",
  "네. 이렇게 십이월 되면 예산  다 썼으니까 이거 돈 없다. 이럴 수가 있는 거 참~ 죽는 것도 그 달을 갖다 고 고려하면서 돌아가셔야 되는 그런 게 아닌가 야~ 참 이거 굉장히 씁쓸한데요",
  "그런데 이 부분 있잖아요",
  "지금 이 법안에서 내용에서 벗어나 있지만 기초 생활 수급자 아까 장제 비용 칠십오만 원 네. 맞습니다",
  "지원받을 수 있다 그랬잖아요",
  "그런데 평균적으로 착한 장례비를 써도 육백만 원이라고 그랬는데 네네",
  "그럼 칠십오만 원 갖고 이분들은 기초 생활 수급자의 경우 장례 치를 수 있는 겁니까? 어~ 더군다나 나중에 후불로 준다면서요",
  "그러니까 보건 복지에 질의를 해봤더니 칠십오만 원은 장례 비용이 아니라 시신을 처리하는 비용이다. 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "아~ 실제 장제 급여라고 하지만 실제 장례를 치를 수 있는 돈은 아니고요",
  "시신을 겨우 처리할까 말까한 수준이고 아까 앞에서 말씀드린 그 사례에서도 그 이백만 원이 십 빈소를 마련하지 않고 그냥 시신만 입관해서 화장하는 비용 음~ 정도가 이백만 원이 든다라는 게 시 시장 가격이구요",
  "그리고 이제 말씀하신 것 중 후불로 하다 보니까 예",
  "당장 현금이 없는 기초 생활 수급자인 경우에는 어떻게 할 수가 없는 부분이고 예. 돈을 빌릴 데도 없을 텐데요",
  "네. 그래서 어렵게 장례를 저희가 지원했던 분이 부모님 시 어머님 아버님이었는데 아버님 시신을 납골당에 모시고 싶었어요",
  "그런데 어렵게 어렵게 해서 장례를 다 치뤘는데 네",
  "납골당에 기초 생활 수급자가 안치될려면 이십오만 원의 장례 그 안치료를 내야 되는데 네",
  "이 돈이 없는 거예요",
  "우리 저 사무 국장님 보십시오",
  "일단 빈소를 무료 사용하게 하고 네네",
  "또 납골도 뭐 무료로 한다든가 네",
  "뭐 이런 식으로 해 주면 그래도 많은 부분이 줄어들잖아요",
  "이런 것이 실질적인 어떤 도움 아니겠습니까? 그래 맞습니다. 네",
  "근데 왜 안 하는 걸까요? 그니까 정부 서울시 서울시에 땅 많거든요",
  "기본 뭐 예산이 없다라는 이유를 대는 것 같습 같은데요",
  "예산보다는 실질적으로 존엄한 삶의 마무리에 대한 의지가 있는 것인지 예",
  "좀 이렇게 묻고 싶습니다",
  "지금 뭐 시간이 없어가지고 더 이상 얘기를 못 듣게 된다는 게 굉장히 또 안타까운데요",
  "아무튼 장례 비용이 없어서 또 가족이 시신 수령을 거부해서 마지막조차도 어~ 존엄받지 못하는 그런 죽음을 할 수밖에 없는 이런 분들을 그대로 우리 사회 시스템이 방치하고 있다는 사실은 또 다른 죄악이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "우리 모두 함께 적극적으로 이 문제를 고민해 봤으면 좋겠습니다",
  "지금까지 나 박진옥 나눔과 나눔 사무 국장과 함께했습니다",
  "기업이 사회적으로 가치 있는 일을 하면서 매출을 올리기란 쉽지 않죠",
  "바로 사회적 경제 우수 기업의 이야기인데요",
  "서울시가 올해로 오 년째 우수 기업을 선정해 단계별 맞춤 지원을 한다고 합니다",
  "선정된 기업에 사업 현장에 찾아가 봤습니다",
  "작은 영화관의 티켓은 일반 영화관보다 반값 정도 저렴한 오천 원입니다",
  "   서울시가 올해 말까지 시내 버스 여든아홉 개 노선의 막차 시간을 새벽 한 시까지도 연장합니다",
  "막차 시간을 연장하는 지점은 시민들이 심야 시간 대까지 활발하게 이동하는 서울역과 종로 이 가 구로와 영등포 홍대 입구역과 강남역 등 열한 개 지점입니다",
  "서울시에 따르면 최근 운행을 시작한 연말 맞춤형 올빼미 버스는 일 평균 승객수가 운행 일 주차보다 이 주차에 육십사 점 오 퍼센트 증가하는 등 심야 시간대 시민들의 버스 수요가 상당한 것으로 나타났습니다",
  "이십일 호전 서울시 의회 본관에서 시 의회 교육 위원회 주최 교육 제도 개선 촉구 기자 회견이 열렸습니다",
  "김생환 위원장 등 아홉 명의 교육 위원회 위원은 교육 분야의 폐단과 비민주적 제도들이 조속히 개혁돼야 한다며 공립 유치원 학대와 학생 인권 신장을 위한 단독 법률 제정 등 아홉 가지 교육 개혁 과제를 제시했습니다",
  "이밖에 지방 교육 재정 운영에 자율성을 침해하고 있는 특별 교부부급 특별 교부금의 비율 축소 등 교육청의 재정 운영 부담을 경감하는 방안도 건의됐습니다",
  "서울시가 예고한 대로 내년 삼월 삼백한 명 규모의 칠 급에서 구 급 추가 공채를 실시합니다",
  "이번 추가 시험은 내년 유월 이십삼 일로 계획된 정기 공채와 별도로 진행되며 응시 원서 접수는 내년 일월 십칠 일부터 십구 일까지입니다",
  "자세한 사항은 시 홈페이지나 인재 개발원 홈페이지 서울시 인터넷 원서 접수 센터에서 확인할 수 있습니다",
  "올한해 서울의 주택 시장은 한때 투기 과열 조짐이 나타나면서 정부가 강력한 규제 대책을 내놓는 등 혼돈의 양상을 보였습니다",
  "어느 때보다 다사다난했던 이천십칠 년 서울 주택 시장을 정리했습니다",
  "        한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 국윤진 기자와 함께합니다",
  "일요일은 참으세요? 이미 눈치를 챘습니다",
  "아우 정말요? 뭔가 예",
  "일요일은 뭘 참으면 될까요? 일요일에는 뭔가 좀 학원을 좀 참아라 이 얘기 아닐까요? 아~ 맞습니다",
  "사실 보통 일요일은 참으세요. 하면은 다들 뭐 주말 근무 예",
  "직장이나 과로 이런 거를 생각을 하실 수가 있는데 바로 이번에는 학원을 좀 참아야 할 것 같습니다",
  "조희연 교육감이 이걸 강력하게 지금 법제화시키겠다고까지 이렇게 주장을 하고 있는데 네. 맞습니다",
  "그런데 어~ 우리 학생들 학습 시간이 엄청나다면서요",
  "네. 일단은 우리 나라 학생들의 평균 학습 시간 하면요",
  "오이씨디 국가들의 평균보다 한 열다섯 시간 정도 길구요",
  "아하 주말 학습 시간도 매년 꾸준히 늘고 있는 상황입니다",
  "이렇다 보니까 학생들의 삶의 만족도는 세계에서 최하위 수준이라는 오명을 받고 있는데요",
  "이렇기 때문에 조희연 교육감이 지난 월요일에 그 과도한 사교육 시장을 좀 조절할 필요가 있다라는 성명을 내면서 학원 일요일 휴무제를 법제화해야 한다고 촉구했습니다",
  "이 학원 휴무제가 사실 여러 번 논의됐었어요",
  "그런데 실행이 되기가 좀 어려웠잖아요",
  "이 학원 휴무제 같은 경우에는 조희연 교육감이 후보 당시에 예",
  "그때 내놨던 공약 중의 하난데요",
