  "그럴 때 엄마한테 이를 수도 있고 선생님의 도움을 받을 수도 있겠지만 우리 형이 우리 학교 운동부 주장이면 형한테 먼저 가겠죠",
  "자력갱생 아니면 내가 내 힘으로 해결할 수 있으면 국제기구를 통해서 건너건너가지 않는 거고요",
  "사실 더블유티오 제소 이런 것들을 고려하지 않은 게 아닙니다",
  "작년 삼 월에 트럼프 대통령이 그 더블유티오 제소를 포함한 여러 가지 국제기구를 통한 그 구제 방안에 추진해라 행정 명령에 서명을 했거든요",
  "그런데 사실 그것보다 미국 대통령의 말 한마디가 현실적으로 훨씬 힘이 큰 거죠",
  "그래서 이 미국은 중국이 법으로 명기하지 않으면 못 믿겠다라는 건데 그렇다면 중국은 그 당초 수용하려고 했던 분위기에서 갑자기 변화한 이유는 뭡니까? 아마도 실무자 선에서는 어느 정도 그러니까 그 법제화라는 것의 형식은 수용을 해주되 네",
  "중국이라는 나라가 가지고 있는 이 법 제도 자체가 좀 독특하거든요",
  "성문법 이외에도 행정규칙이나 여러 가지 법에 준하는 시행령 이런 것들이 다양하게 존재하는데 물론 우리도 시행령도 있고 여러 가지 있습니다만 네",
  "중국이라는 나라의 정치 제도 특성을 고려하면 시행령은 법률이 아니지만 법률에 못지않은 효력을 갖는 그런 것들이 있어요",
  "그러니까 정부에서 강제할 수 있는 영역이 많기 때문에 예",
  "실무자의 입장에 제가 소위를 빙의를 해서 생각을 해보자면 네",
  "아마도 형식상으로 미국에 오케이 사인을 준 다음에 실질적으로는 성문법에 법률로 규정하지 않고 행정 규칙이나 시행령 등등 본인들의 어떤 그 체면을 차릴 수 있는 구체적인 방안을 생각을 했을 텐데 미국에서 이 방안에 대해 이건 법이 아니잖아 이렇게 나왔을 가능성이 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 이 중국이 또 미국의 관세 폭탄에 대응해서 보복 조치를 지금 예고하고 있는데 발동할 수 있는 조치들 어떤 것들이 지금 예상됩니까? 어 작년 상황을 고려를 해보면요",
  "미국이 먼저 그 오백억 불에 대해서 고가 고세율을 매겼을 때 예",
  "중국에서도 맞불 관세를 매기거든요",
  "뭐 그런 방식으로 대응을 할 수도 있고 추후에 그 뭐 미국의 국채를 가장 많이 가지고 있는 나라가 중국이다 보니까 이걸 내다 팔아서 값을 떨어뜨리겠다 등등의 조치를 할 수도 있다",
  "다양한 시나리오가 나오는데 이게 또 중국에 부메랑이 될 수도 있어요",
  "미국 국채를 가장 많이 가지고 있는 나라가 중국이니까 국채 값이 떨어진다 그러면 손해도 중국이 가장 크겠죠",
  "그래서 이게 촘촘하게 이해관계가 걸려있기 때문에 네",
  "뭔가 액션은 하겠지만 여기에서 그 액션을 하기 직전까지의 상황을 연출하되 아주 실질적으로 출혈이 발생하는 그런 상황은 연출하지 않을 것으로 보입니다",
  "네. 자 이 지난 주말에 미국과 중국이 사실상 빈손으로 협상장을 떠났고 다음 협상 일정조차 지금 잡지 못한 상황인데 다만 이 삼사 주간의 유예기간이 있다라는 점이 일말의 좀 기대감을 주고 있어요",
  "네. 일단 뭐 구체적인 일정은 잡지 않았지만 그렇다고 해서 물밑 협상이 없지는 않을 거고요",
  "정중동 성동격서 이쪽에서는 관세를 올리지만 다른 쪽에서는 실질적으로 뭔가 합의점을 찾기 위해서 부단히 노력을 할 겁니다",
  "중국에서 추가로 대화가 이어질 거라는 그 정도 단서는 지금 제공이 돼 있는 상황이고요",
  "다음 달에 일본에서 쥐이십 정상 회의가 있는데 네",
  "이 자리에서 미국의 정상 중국의 정상이 만나서 무역 협상에 대한 논의를 충분히 이어갈 여지는 남아 있습니다",
  "또 이 삼사 주간의 유예기간이 생기게 된 것도 그 관세 부가 시점을 미국이 또 이렇게 교묘하게 절묘하게 잡았죠",
  "그게 그 영 시 일 분을 기해서라고 했으나 이게 미국에 도착한 시점이 기준이 아니라 선적의 시점으로 두어서 배 타고 가면 그 정도 시간이 걸린다 네",
  "이런 것들을 고려한 거잖아요",
  "그러니까 미국이라는 나라 그리고 트럼프 대통령이라는 사람이 철저히 비즈니스 관점에서 이걸 보고 있다는 거 네",
  "상황을 아주 극단적으로 몰아가지는 않으려고 그쪽에서도 나름대로 출구 전략을 보고 있다는 것 예",
  "이런 것들을 엿볼 수 있습니다",
  "네. 자 중국과 미국 모두 우리나라의 주요 수출국인 만큼 우리로서는 상당히 우려되는 상황인데요",
  "미중 무역분쟁이 우리 기업에 미칠 영향 뉴스로 잠시 보시겠습니다",
  "각종 검사 장비를 만들어 수출하는 한 중견기업을 찾아가 봤습니다",
  "이 회사 매출의 사 분의 일은 휴대폰 등 전자제품을 제조하는 중국 기업에서 나옵니다",
  "그런데 이 중국 거래처들이 관세 장벽으로 미국 수출길이 막히면 덩달아 이 회사 물건도 중국에 수출하기 어려워집니다",
  "어느 정도 예상은 했었어요",
  "그런데 생각했던 거 보다 더 많은 영향이 지금 오고 있는 거구요",
  "작년 한국의 대중국 수출 규모는 천육백십칠 억 달러 이 가운데 팔십 프로 가까이가 완제품 제조에 필요한 부품과 소재 등 이른바 중간재입니다",
  "우리 경제의 핵심인 반도체도 전체 수출의 삼 분의 이가 중국으로 갑니다",
  "반도체 업계는 대부분 중국 내수용 부품에 쓰이는 것으로 파악하고 있지만 미국 수출용 제품에 사용되는 물량도 있어 일정 부분 영향이 불가피하다고 보고 있습니다",
  "거래선이 적은 중소기업들은 중국이 받은 영향을 그대로 받아 피해가 더 클 것으로 보입니다",
  "자 또 이 아이엠에프가 이 글로벌 관세율이 일 퍼센트 포인트 오르면 한국의 쥐디피는 영 점 육 오 퍼센트 포인트 떨어져서 주요 수출국들 가운데 가장 피해가 클 것이다 뭐 이런 전망을 또 했는데 우리 경제가 이렇게 관세 변화에 취약한 이유는 뭡니까? 무역 의존도가 워낙 높으니까요",
  "해외에다가 많이 갖다 파는 나라이니 숙명적으로 관세율 변화에 민감할 수밖에 없는 겁니다",
  "지금 미국이라는 나라가 보여주는 행보가 참 재미있는 것이 세계적으로 관세를 이 정도로 물리는 나라가 없거든요",
  "브라질의 평균 관세가 한 팔 퍼센트 정도 되고 주요 선진국들이 물리는 관세의 수준이 이 퍼센트 정도 밖에 안 되니까 미국은 자본주의의 선봉에 있으면서 누구보다도 보호무역주의를 강력하게 펼치고 있는 그런 나라의 모습을 보여주고 있는 거예요",
  "그러면서도 입으로는 또 중국에 적극적으로 세계 시장 질서에 순응해라 이렇게 주장을 하고 있으니까 트럼프 대통령이 가지고 있는 모습 그리고 그를 바라보는 세계화 자국 내 평가가 굉장히 양가적입니다",
  "네. 자 그렇다면 이 생산기지를 또 중국에 둔 우리 기업들도 굉장히 많은데 좀 어떤 전략들이 필요할까요? 어 일단 중국에 생산 거점을 두고 있다 그러면 당분간 힘들겠구나 예상해볼 수 있고요",
  "중국이 원산지인 제품을 한국에서 최종적으로 만들어서 미국으로 팔기도 하거든요",
  "이런 기업들도 당분간은 좀 힘들 것으로 보입니다",
  "그런데 그래서 일단은 선적 시점을 조정할 수 있는 기업들은 단기적으로는 선적 시점을 좀 조정을 해서 급하게 보내지 않아도 되는 것들은 예",
  "좀 물량을 조정할 필요가 있다 이런 얘기도 나오는데 이건 근본적인 해법이 될 수는 없고요",
  "중국에서 장기적으로 보면 이제 생산 시설을 다른 쪽으로 옮긴다 내지는 한국으로 돌아온다 그리고 새 시장을 개척한다",
  "교과서적인 얘기인데 우리가 이 너무나 거대한 양대국에 의존하는 이 체제를 가지고 가면 예",
  "둘이 맞붙으면 다음번에 또 새우등 터질 수 있거든요",
  "플랜 비를 마련하는 게 급선무입니다",
  "또 한편에서는 우리한테 기회가 될 수도 있다 이런 얘기도 있는데 중국 제품에 관세가 붙으면 그만큼 가격이 올라갈 것이고 그러면 우리나라 제품들이 가격 경쟁력을 갖게 될 거다",
  "이 부분 어떻게 보십니까? 일부 품목에서는 그럴 수 있어요",
  "그런데 전체적으로 보면 이제 지금 말씀하시는 내용이 한미 에프티에이에 따라서 한국 제품이 미국으로 갈 때는 평균 관세율이 한 영 점 사 퍼센트 밖에 안 되거든요",
  "그런데 현 상황에서 중국 제품이 미국으로 갈 때는 지금 추가로 관세를 올렸기 때문에 관세율이 십사 퍼센트 위로 올라가 있습니다",
  "그러니까 동일 품목에서 경합하고 있었다면 한국 제품을 선호할 가능성이 있다 이론적으로는 그런데요",
  "그건 좀 이익이 될 수 있지만 대다수의 것들 우리가 중간재 수출이 많잖아요",
  "반도체 팔고 디스플레이를 팔아서 중국이 완제품을 미국에 수출하면 우리도 돈을 버는 구조이기 때문에 전체적으로 볼 때는 힘센 두 나라가 싸웠을 때 우리가 얻을 것보다 잃을 게 더 많습니다",
  "예. 자 이 미중 무역 갈등이 봉합될 때까지 잘 버텨야 할 텐데 정부 당국은 어떠한 대책들 내놓고 있습니까? 정부가 사실 이 양자 간의 이 협상과 힘 대결에서 우리 정부가 할 수 있는 일이 많지 않습니다",
  "사실상 없다고 해도 과언이 아닌데 이럴 때는 이게 내력과 외력의 싸움이거든요",
  "내력 중에서 특히 인내력이 필요한 그런 시점인데 예",
  "그것뿐만 아니라 신남방정책 이런 것들이 뜬구름 잡는 것처럼 보일 수 있겠지만 이게 현실적인 대안이 될 수 있거든요",
  "인도네시아 같은 나라들과 친교를 쌓고 시장을 넓혀가는 게 굉장히 중요한데 최근에 한국에서 잠수함도 세 척을 들여갔어요",
  "한국에 대한 인상도 호의적이고 시장도 굉장히 크거든요",
  "그런 나라들을 집중적으로 관리하고 친구로 삼고 시장으로 확대하는 정책이 반드시 필요합니다",
  "결국 이 수출 품목과 대상의 다양화 다변화가 꼭 필요하다 이런 말씀이신 것 같습니다",
  "자 미중 무역 전쟁 진단은 여기서 마무리하고요",
  "이틀 앞으로 다가온 버스 파업 쟁점들 이어서 짚어보겠습니다",
  "먼저 화면 보고 오시죠",
  "전국 버스 총파업 예정일이 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "그전에도 버스 파업은 지역별로 있긴 했지만 전국 규모의 파업이 실현되면 사상 처음인데요",
  "이 사상 초유의 전국 버스 총파업이 초읽기에 들어갔지만 정부와 지자체는 서로 책임 떠넘기기에만 급급한 모습입니다",
  "자 이번 버스 파업이 주 오십이 시간 근무제 때문에 생긴 것이냐 아니냐를 두고도 노 노정이 엇갈리는 주장을 내놓고 있는데요",
  "자세한 내용 박연미 경제평론가와 계속 짚어보겠습니다",
  "자 이 총파업 시한이 이틀 밖에 안 남았는데 오늘 오전에 홍남기 경제부총리가 비공개 회동을 했어요",
  "이 자리에서 좀 어떤 말들이 오갔나요? 음 네. 오늘 오전에 정부 서울 청사에서 류근중 전국자동차노조연맹 위원장하고 김주영 한국노총 위원장이 만났습니다",
  "현장의 분위기는 그렇게 나쁘지 않았는데요",
  "일단 그 운송노조 측에서는 우리의 입장을 적극적으로 전달을 했다",
  "현장에서 느끼고 있는 문제점들이 무엇인지 그리고 사실상 이게 지자체하고 버스 회사 사이의 문제인데 예",
  "정부가 중간에 적극적으로 지원도 하고 중재도 해줬으면 좋겠다는 내용을 요구가 아니라 건의했다",
  "이런 후일담이 나왔습니다",
  "해서 지금 구체적으로 정부에서 이제 브리핑을 하지는 않았는데 현장에서는 일단 업계의 고충을 이해하고 정부가 할 수 있는 역할을 적극적으로 찾아보겠다 여기까지 얘기가 된 것으로 알려져 있습니다",
  "예. 자 정부가 지금 그래서 버스 요금 인상 필요성을 상당히 강조하고 있는 모양새인데 지금 마지막 인상된 지 한 사오 년 정도 됐으니까 시기적으로는 어떻게 좀 필요성이 있긴 한 겁니까? 정부가 그래서 지금 약간 체면을 차리면서 사태가 이렇게 돼서 올리는 게 아니라 네",
  "올릴 때가 돼서 올리는 거다라는 이론을 펴고 있어요",
  "지금 국토부에서 나오고 있는 얘기인데 안 그래도 버스 요금을 좀 올릴 시점이 됐다",
  "사오 년 됐으니까 기존에 우리가 사 년 내지 오 년 단위로 버스 요금을 올려 왔고 실질적으로 제도의 변화도 있고 사람도 더 뽑아야 하니 사실상 더 올리겠다 이런 입장인 거고요",
  "그런데 문제는 요금을 올리고 내리는 게 이게 지자체 권한이거든요",
  "경기도나 이런 쪽에서 우리 혼자 올릴 수는 없고 환승 할인받는 모든 지역이 동시에 올려야 한다 이런 주장을 펴고 있기 때문에 세부적으로는 조정이 좀 필요한 상황입니다",
  "예. 그러니까 그 통합 환승 할인제로 묶여 있기 때문에 올릴 거면 다 같이 올리자 이런 주장을 지금 경기도가 하고 있다는 건데 만약 요금을 올릴 경우에 그러면 이 서울과 경기도에 어떻게 좀 그 요금 인상분이 분배가 됩니까? 현재 그 통합 환승 할인제가 어떻게 설계가 돼 있냐면요",
  "만약에 경기도에서 버스를 탔다 그리고 서울로 와서 서울 버스로 갈아타고 최종 목적지에서 내렸다고 하면 요금이 천사백오십 원이라고 가정을 해보죠",
  "그러면 천사백오십 원이라는 수입을 벌었을 때 이걸 기본요금의 비율에 따라서 나눠가집니다",
  "경기도는 기본요금이 천이백오십 원이고요",
  "서울은 천이백 원이기 때문에 비율대로 나누면 천사백오십 원을 경기도가 칠백사십 원 서울이 칠백십 원 이렇게 나눠서 가져가게 되거든요",
  "그런데 여기에서 경기도가 우리만 요금을 올릴 수는 없다라고 주장하는 게 바로 이 비율에 따른 분배 때문인데 네",
  "그러면 경기도가 올려서 발생한 수익이 일정 부분 요금을 안 올린 다른 지자체로 넘어가게 되는 거잖아요",
  "그래서 요금의 인상에 따른 부담은 우리만 지고 혜택은 나눠 갖는 건 말이 안 된다 그런 주장이 나오는 겁니다",
  "그러면 결국 이 서울하고 인천도 묶여 같이 묶여있는 곳들은 다 같이 올릴 수밖에 없는 건가요? 네. 서울하고 인천은 또 생각이 완전히 다른 거예요",
  "서울 인천은 준공영제를 실시하고 있기 때문에 환승 할인이든 버스 운영에 따른 문제이든 적자가 생기면 지자체가 메워줍니다",
  "그게 서울시의 경우에는 연간 삼천억 원 정도 예",
  "인천시의 경우에는 천억 원 정도인데 이미 그래서 기사들의 처우도 괜찮은 편이고 일 일 이 교대를 하고 막차 시간만 좀 조정하면 되는데 우리가 굳이 요금을 올려서 시민들의 원성을 살 필요가 없다는 입장인 거예요",
  "그래서 접점을 찾는 게 아마 만만치가 않을 겁니다",
  "예. 자 그런데 더 근본적인 건 이 버스 운송 업체들의 사실상 기형적인 임금 구조를 바꿔야 된다 왜냐하면 이 버스 노조에서 주장하는 것이 임금이 줄어드는 부분을 보전해달라 이 주장이 가장 지금 강한 거잖아요",
  "그래서 그 기형적인 임금 구조를 개선해야 된다 이런 부분에 대한 그 주장은 어떻게 보십니까? 일단 말씀하신 것처럼 주 오십이 시간 제도의 그 버스 운송 사업자들도 이제 특례 업종에서 빠져나왔잖아요",
  "그러면 오십이 시간 제도를 지켜야 하는데 이 경우에 어떤 문제가 발생하느냐",
  "지금 버스기사들의 임금 구조가 기본급이 사십구 퍼센트 네",
  "연장 등등 여러 가지 수당이 오십일 퍼센트 이렇게 구조가 되어 있거든요",
  "그러면 연장 근로를 안 한다라고 했을 때 실질적으로 월급이 적게는 육십만 원 많게는 백만 원이 줄어든다는 거예요",
  "지금 그 버스 노조 측에서 제공한 자료에 따르면 월급이 평균 삼백사십육만 원인데 이 중에서 백만 원 이상이 수당이라는 겁니다",
  "그러면 실질적으로 여기에서 연장 근로 수당 그리고 오십이 시간 제도에 따른 그 근로 시간의 단축이 수입의 감소로 이어지기 때문에 이걸 받아들일 수가 없고 네",
  "이 줄어드는 분만큼을 회사에서 올려주든지 지자체가 올려주든지 국가에서 재정으로 지원해줘야 한다 이게 이번 파업이 일어난 파업이 일어나려고 하는 네",
  "요 협상 와중의 쟁점인 거죠",
  "예. 여기에서 이제 주 오십이 시간 제도를 어느 정도 좀 부각을 하느냐를 놓고 또 정부와 좀 노조 측의 입장이 다른 것 같아요",
  "지금 정부에서는 그런 얘기를 하고 있어요",
  "경기도에서 이제 격일제로 근무하는 분들 계시거든요",
  "그러면 원래부터 격일제를 해왔고 아직 오십이 시간 제도 시 시행되지 않았는데 격일제에 따라서 운행하고 있는 곳들은 오십이 시간 제도하고 별로 상관없다",
  "이렇게 주장을 하는 거고 버스 회사에서 실질적으로 근무하는 기사분들은 그렇지 않다 격일제가 유지가 되고 있는데 실질적으로 일하는 날짜가 한 달에 이삼 일이 줄었다",
  "그에 따라서 수당이 줄었고 그 와중에 탄력근무제까지 도입이 되게 되면 전체 평균만 맞추면 되잖아요",
  "그러면 기존처럼 일 평균 열여덟 시간까지 일하던 살인적인 스케줄은 유지가 되는데 수당은 늘어나지 않고 일하는 시간만 줄어들다 보니까 우리는 실질적으로 느끼고 있는 노동의 강도는 줄어들지 않는데 돈만 줄어드는 느낌이라 상실감이 크다 이렇게 반론을 펴고 있는 거죠",
  "네. 협상 시한 이제 이틀밖에 안 남았는데 좀 어떤 해법이 가능할까요? 어 이게 사실 쉽지 않아요",
  "오랫동안 기형적인 임금 구조가 유지돼 왔기 때문에 예",
  "사실 버스 노조뿐만 아니라 우리가 오십이 시간 제도 도입한다고 했을 때 수당 중심의 한국 임금 체계를 고치지 않으면 굉장히 문제가 될 수 있다는 말씀을 드렸잖아요",
  "일단 노사가 어느 정도 중간에서 접점을 찾아야 할 텐데요",
  "경기도의 경우에는 요금 인상이 불가피할 겁니다",
  "거의 백 퍼센트 올라간다고 보시면 될 것 같은데 네",
  "서울과 인천이 어느 정도 고통을 분담하는 그런 안이 좀 나와줘야 할 것 같고요",
  "또 그 밖에도 한 번에 그 근무시간이 줄어드는데 그 임금을 백 퍼센트 보전해달라 네",
  "이것도 수용하기가 어려워요",
  "이건 단계적으로 접근해야 할 것 같고 중앙정부가 여기에 개입을 하려면 법적인 근거가 있어야 하는데 이천이 년에 관련 권한과 책임이 다 지자체로 넘어갔거든요",
  "이거는 그 법률을 좀 고쳐야 하는 사안이 있기 때문에 국가에서 당장 직접적으로 들어갈 수 있는 부분은 없어요",
  "아마 우회로를 통해서 특별회계 등을 조정하는 방식으로 네",
  "재정지원이 좀 들어가지 않을까 싶습니다",
  "자 이 버스 파업은 지하철이나 택시 파업과는 또 그 파급력이 다릅니다",
  "어떻게든 시민의 발인 버스가 멈춰서는 일은 없어야겠습니다",
  "오늘 오아시스는 여기까지 하겠습니다",
  "네. 뇌물수수 성범죄 의혹을 받는 김학의 전 법무부 차관이 어제 두 번째 소환 조사를 받고 여섯 시간 만에 귀가했습니다",
  "그런데 김 전 차관은 검찰에서 모든 의혹을 부인했다고 합니다",
  "공개된 동영상에 등장하는 인물은 누가 봐도 김학의라고 하고 윤중천 씨도 김학의를 알고 돈도 줬고 동영상도 찍었다고 하는데 이 모든 것을 아무것도 인정하지 않는다는 겁니다",
  "어떤 의도가 있을까요? 임방글 변호사님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 이 뭐 당황스러운 게 일부 부인도 아니고 거의 뭐 전면 부인이에요",
  "아 구 일에 열두 시간 넘게 한 번 조사를 받았고요",
  "십이 일에도 한 여섯 시간 정도 두 차례 소환 조사를 받았습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 나는 윤중천을 모른다",
  "처음부터 끝까지 얘기를 하고 있는데 맞습니다",
  "동영상 속의 인물도 내가 아니다",
  "그거 와이티엔에서 고화질로 동영상 공개가 돼서 네",
  "사람들이 뭐 본 사람들은 다 김학의인 것 같다라고 했는데 네. 하는데요",
  "본인이 아니다라고 이야기를 했고요",
  "동영상 속 인물도 내가 아니고 윤중천도 모르는 사람인데 내가 윤중천의 별장을 왜 가냐? 간 일도 없다",
  "윤중천한테 내가 무슨 뇌물을 받냐 알지도 못하는 사람인데 돈도 안 받았다",
  "정말 모든 것을 부인하고 있습니다",
  "사실은 물론 윤중천 씨도 과거에는 조사받을 때 뭐 그렇게 뇌물을 제공한 적이 없다 뭐 별장에 출입한 적 없다 뭐 동영상 모른다 이렇게 이야기했지만 지금은 입장을 바꿔서 어느 정도 인정을 하고 있잖아요",
  "진술을 하고 있지만 물론 공소시효가 좀 걸리는 그런 부분만 진술을 하고 있긴 하지만 어쨌든 진술을 시작했습니다",
  "그럼에도 불구하고 김학의 전 차관은 계속해서 부인을 하고 있어서 원래 이 김학의 전 차관 부르기 전에는 어 대질에서 뭔가 좀 이렇게 좀 맞춰보자라고 했는데 그렇죠. 검찰 원래 계획은 그거였는데 김학의 전 차관은 전면적으로 아예 윤중천을 모르는데 무슨 대질이냐 대질도 사실 한 쪽이 거부하면 하기 어렵거든요",
  "사실 수 수사를 안 받겠다고 하면 대질 수사를 대질하지 않겠다고 한다면 네",
  "그래서 이제 대질도 마찬가지로 할 수 없게 됐습니다",
  "그렇다면 궁금한 것이 이렇게까지 전면 부인을 하면 네",
  "뭐 만약에 나중에 기소가 됐을 경우에 부인하는 것 자체가 법적으로 불리할 수도 있지 않겠느냐 하는 생각도 드는데 기소까지 전이고요",
  "기소도 되기 전에 네",
  "만약에 객관적인 물증이 있음에도 불구하고 이렇게 너무 당연하게 아니라고 할 경우에는 네",
  "오히려 이건 구속영장이 만약에 청구가 된다면 영장 발부 사유가 될 수도 있죠",
  "그러면 왜 이런 전략을 사용할까요? 그러니까요",
  "그 의도는 뭘까요? 무슨 계산이 있을 텐데요",
  "예. 우선 동영상 속의 인물 동영상과 관련해서 성범죄와 관련된 건데 네",
  "성범죄는 지금 수사가 상당히 어려운 상황입니다",
  "우선 시효 문제도 있고요",
  "우선 동영상 속에 등장하는 그 여성이 처음에는 본인이라고 주장을 했다가 네",
  "지금은 또 본인이 아닌 것 같다 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그 보도가 나왔습니다. 네",
  "성범죄는 우선 차적으로 그 동영상에 나온 인물이 맞는지 그다음에 그게 강제성이 있는지 이렇게 수사가 나가야 되는데 피해자가 특정돼야 되니까요",
  "일 단계부터 지금 이 이 동영상 속의 피해자가 맞냐 안 맞냐 이 얘기부터 나오기 때문에 어렵습니다",
  "동영상 속 본인이 아니라고 한다고 해도 그게 어떤 불리한 영향으로 올 게 없다라는 거죠",
  "그 죄 자체를 처벌이 어려우니까",
  "왜냐하면 이제 또 다른 뇌물 부분이 있는데요",
  "뇌물 부분도 이스타도 그렇게 막 명쾌하게 딱 떨어지는 것도 아닙니다",
  "많은 부분이 공소시효와도 관련이 있고요",
  "뒤에 또 설명을 드리겠지만 제 삼 자 뇌물죄로 이제 검찰은 또 어 이제 구성을 하는데 그것도 사실 입증이 어려운 부분이 있거든요",
  "진술도 나와야 되구요",
  "그런 점에서 전략을 짠 것 같습니다",
  "무조건 일 차적으로 내가 아니라고 하자",
  "우선 내가 맞습니다 윤중천 압니다 그다음은 본인이 설명을 해야 되잖아요",
  "아는 사이지만 뇌물 이렇게 받은 거 없고요. 이렇게 했지만 하나라도 인정을 하면 이제 다 끌려갈 수 있기 때문에 그 뒤에 것을 이제 검찰의 질문에 대해서 본인이 대답을 해야 되지만 나 아닙니다 나 모릅니다 안다라는 증거 있습니까라고 오히려 되묻는 형이 되니까 이제 이런 전략을 세운 것으로 보이고요",
  "검찰은 좀 황당하겠죠",
  "검찰이 그동안 이제 수사를 해 온 것이 있기 때문에 네",
  "김학의 전 차관을 두 번이나 부른 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금까지 이루어낸 검찰의 수사 성과 좀 확실하게 얘기할 수 있는 게 어떤 게 있습니까? 지금 언론에서 나온 것은요",
  "성범죄 부분 아직 뚜렷하게 나오고 있지 않습니다",
  "이제 어 과거사위원회에서도 사실 재수사를 권고한 것도 뇌물 부분에 포커스가 맞춰져 있고요",
  "성범죄 부분이 빠졌어요",
  "지금 윤중천 씨를 통해서 나온 진술들을 좀 보면은 네",
  "이천칠 년 이천팔 년 뭐 이 사이에 명절 전후로 해서 수백만 원 떡값을 줬다라는 부분 나오고요",
  "어 감정가 천만 원 상당의 그림을 선물했다라는 이야기도 나오고요",
  "검사장 승진에 대해서 여기저기 답례 표시를 해라라고 하면서 오벡만 원 정도 줬다는 이런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "지금 이런 거 요거 처음에 이 부분이 나왔는데 이 부분만으로는 사실 공소시효 문제가 있습니다. 액수가 그렇게 크지 않기 때문에 네",
  "그런데 지금 최근에 언론 보도에서 나온 거는 어 이 윤중천 씨가 이천칠 년에 이 모 씨라는 여성 이 이 모 씨라는 여성은 이천십삼 년에 동영상의 인물이 본인이다라고 피해 여성이라고 했던 분입니다",
  "피해 여성이라고 네",
  "이 사람이 어떤 명품 판매점을 하는 보증금 일억 원을 줬는데 나중에 이제 본인이 금전 사정이 안 좋아지자 네",
  "그 이 모 씨에게 일억 원을 돌려달라라고 해서 이 여성이 또 돌려주지 않자 횡령으로 고소한 사건이 있었습니다",
  "윤중천 씨가 이 모 씨에게 받을 돈이 있었다는 거죠. 일 억 원 네",
  "일억 원 보증금 대줬는데 돌려줘 하는데 안 돌려주니까 횡령으로 고소를 했는데 네",
  "이때 김학의 전 차관이 이거 횡령으로 돼서 사건이 불거지면 내가 이 모 씨로부터 어떤 성 접대를 받은 내용 이런 부분이 불거질 우려가 있었다고 이제 파악은 하는데요",
  "그런 이유로 해서 이 윤중천 씨에게 고소를 취하해라라고 이야기해서 본인이 고소를 취하했다라는 거예요",
  "그래서 이것은 윤중천 씨가 윤중천 씨가 김학의 전 차관에게 어떤 청탁을 하고 그리고 그 대가는 일억 원의 채권을 포기하는 것 그래서 제 삼 자 뇌물공여죄가 제 삼 자 뇌물죄가 되는 것이다라고 이렇게 예상을 하고 있어요",
  "김학의 씨가 직접 이익을 뇌물을 받지는 않았지만 않았지만 이 씨에게 일억 원 어치의 금전적인 이익이 갔으니까",
  "제 삼 자 뇌물죄에 해당한다",
  "검찰은 그쪽으로 좀 그렇게 만약에 그 죄가 성립을 한다면 이게 이천팔 년에 있었던 일이거든요",
  "그리고 금액이 지금 일억 원이잖아요",
  "그러면 그러면 공소시효 문제는 공소시효가 해결이 됩니다",
  "늘어나는 거죠. 네",
  "만약 그 죄가 성립한다면 그 점을 검찰이 주목하고 있는 거고요",
  "또 하나는 전혀 다른 사람입니다",
  "윤중천 씨가 아닙니다",
  "윤중천이 아니고 또 다른 사업가 이제 케이 씨로부터 네",
  "날짜는 이천육 년쯤부터 해서 이천구 년 오 월 그러니까 지금 공소시효 안에 있습니다",
  "이때동안 여러 가지 또 금품을 받았는데 네",
  "이것도 금액 액수가 만약에 삼천만 원이 넘는다면 그러면은 이거는 또 공소시효가 십 년이거든요",
  "그래서 이것도 공소시효 범위 안에 이제 처벌되는 범위 안에 있다 지금 검찰은 이렇게 보고 있습니다",
  "어쨌든 지금 검찰이 갖고 있는 것들 수사 자료 결과 증언 이런 것들이 다 있는데 김학의 전 차관은 전면 부인을 하고 있는 그런 상황이란 말이죠",
  "지금 이제 검찰이 뭐 오늘이라도 영장을 치겠다 지금 이렇게 얘기하고 있는데 사실 김학의 전 차관이 수사의 전문가 아니겠습니까? 가장 높은 자리에 있었던 사람이고 그렇죠. 검사장까지 했던 수사 큰 그림 그렸던 사람인데 네",
  "검찰이 지금까지 수사해 온 걸 보면 너희들이 뭘 쥐고 있는지 알 것 같아 이렇게 생각도 할거 같은데 전망이 어떻습니까? 네. 우선 웬만한 뭐 어떻게 수사가 흘러갈지 이런 부분은 뭐 파악하고 있을 것이라고 저도 예상을 하고요",
  "이제 영장을 검찰에서는 청구를 할 것으로 보이는데 어 제가 또 확실하다고 얘기드릴 수 없었던 게 우선 성범죄 부분은 지금 상황에서 굉장히 어렵고요",
  "지금 또 피해 여성이 본인이 아닌 것 같다는 이야기를 했다는 말씀을 아까 드렸듯이 그럼 이제 결국 뇌물죄 부분인데 아까 새로운 사업가가 뭐 삼천만 원 이상 이천오 년 오 월 xx에 까지 했으면 네",
  "그 부분은 시효가 남아 있어서 됐다 이 부분은 빼고요",
  "그다음에 윤중천 씨가 윤중천이 어 했던 그 뇌물 부분인데 이 부분에 대해서 아까 그 일억 원 보증금 포기하게 한 거 이 부분에 대해서는 사실 윤중천의 진술만 있어요",
  "지금 나한테 고소를 취하하라고 해서 내가 취하했다라는 거거든요",
  "그런데 지금 여기에 대해서 김학의 전 차관은 나 윤중천이라는 사람 자체를 몰라라는 거예요. 이미 그 단계에서 지금 실질적으로 그 분들이 어떻게 옮겨갔는지에 대해서는 아직까지 파악을 못 했다라고 본다는 거죠? 그렇죠",
  "물증이 예 물증이 없고 어 그리고 이 제 삼 자 이 뇌물 같은 경우에는 부정한 청탁이 있어야 됩니다",
  "그래서 이 청탁 부분에 대해서 물론 묵시적인 청탁도 되지만 그것도 검찰이 밝혀내야 될 부분이지요",
  "어떠한 청탁이 있는지 이것도 쉬운 부분은 아닙니다",
  "윤석열 저 서울중앙 지검장 자택 앞에서 협박성 방송을 한 유튜버 김상진 씨라 그러죠? 구속됐습니다",
  "집 앞에 찾아가서 죽여버리겠다 뭐 이런 얘기도 했고요",
  "서초동에서 밥 먹을 때 조심해라 이런 얘기 했는데 거의 뭐 명백한 협박으로 보이는데요",
  "현직 검찰총장한테 이런 말을 하는 자체가 좀 저도 황당했는데 이게 지금 나중에는 농담이었다",
  "또 지금 하고 있는 수사가 정치 탄압이다 이런 식의 주장을 했는데 결국 구속이 됐어요",
  "현직 검찰총장은 아니고 서울중앙 지검장이죠",
  "아 서울중앙지검장 네 죄송합니다",
  "예. 영장이 이제 청구가 됐고 발부가 됐습니다",
  "발부 사유를 보면은요 우선 범죄 사실만큼 소명이 됐다",
  "뭐 사실 관계는 다 소명이 된 것으로 보입니다",
  "그래서 이제 그런데 여기에 대해서 이 범죄의 중대성을 과연 어떻게 파악할 것인가 네",
  "이 부분에 대해서 사실 법조인들도 의견이 좀 엇갈리기는 했었는데요",
  "어 그런데 지금 이 영장을 발부한 판사는 네",
  "이게 법 집행 기관의 장에 주거까지 찾아갔다라는 거죠",
  "집 앞에까지 찾아갔다는 게 문제였단 거죠? 그렇죠",
  "집안에서 유튜브 방송을 했으면 괜찮은데 예. 그것도 아니고 뭐 아니면 하다못해 뭐 검찰 앞 이런 것도 아니고 이 주거지 주택 머무는 곳에 가서 그런 방송을 했고 이것을 또 그렇죠",
  "실시간으로 중계한 것 이런 것은 좀 위험성이 크다라고 봤고요",
  "우선 죄명이 공무집행 방해잖아요",
  "공무집행방해죄 자체가 중한 죄입니다",
  "그래서 이런 점들 그리고 그전에 검찰이 소환했는데도 또 불응하기도 했어요",
  "이런 점들은 향후에 수사나 재판을 할 때도 회피할 그런 우려가 있다라고 해서 영장은 발부가 됐습니다",
  "이번 사안을 마치 그 극우 성향 인터넷 방송들에 대해서 입을 막겠다는 거냐라는 차원에서 바라보는 의견들도 있는 모양인데 사실 공인에 대해서 뭐 과격한 표현으로 비판을 하는 것 자체는 할 수 있어요",
  "그런데 이제 이번 사안 같은 경우에는 그런 차원에서 볼 문제는 아니다 이렇게 본 거죠",
  "법원에서도요? 네. 이제 말씀하신 것처럼 이거 표현의 자유를 억압하기 위한 것 아니냐라고 이제 이번 영장 발부에 대해서 비판적인 생각을 갖고 계신 분들이 하는 의견인데요",
  "만약에 이게 영장을 발부할 사안이 아님에도 불구하고 그런 방송을 했다는 것만으로 그 이유가 더 커서 영장을 발부한 거라면 그게 정말 표현의 자유를 억압하기 위한 걸 텐데 지금 드러난 사실 관계 자체가 네",
  "물론 뭐 논란의 여지도 있겠지만 없지 않아 있겠지만 그래도 법을 집행하는 기관의 장의 주거지까지 찾아가서 이런 발언을 한 점 이런 점은 그렇게 쉽게 위험성이 낮다라고 판단하기에는 저도 좀 개인적으로 어렵다고 보거든요",
  "그래서 이게 영장이 무조건 발부될 사안은 아니지만 영장이 발부됐다고 그렇게 이상한 사안도 아니라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "그래서 이것이 표현의 자유를 억압하기 위해 그러기 위해서 발부되지도 않을 영장을 발부했다 이렇게 보는 것은 조금 과도한 표현인 것 같습니다",
  "임방글 변호사와 함께했습니다",
  "요즘은 꼭 필요한 것만 소유하자는 이른바 미니멀라이프가 대세 아니던가요? 이 남성의 방은 포장도 안 뜯은 게임기로 발 디딜 틈이 없을 정도네요",
  "또 이 여성의 경우에는 눈 닿는 곳마다 반짝반짝 트리용 장식품이 가득합니다",
  "지구촌의 별난 수집가들입니다",
  "먹지도 않을 거면서 빵에 바를 소스를 사 모으는 괴짜부터 용돈을 쪼개 전 세계 맥주캔을 소장하겠다는 원대한 목표를 내건 남성까지 수집품을 보면 하나같이 입이 다물어지지 않을 정도죠? 모으고 정리하고 기록하는 게 일상 최대 행복이라는데 이젠 혼자만 좋아할 게 아니라 많은 사람이 함께 즐길 수 있게 전시 공간을 만들어보는 건 어떨까 싶네요",
  "깜깜하고 고요한 도심의 밤 건물들 사이로 형형색색의 조명이 빛을 발합니다",
  "마치 동화 속의 한 장면을 보는 듯 신비롭게 느껴지기까지 하죠",
  "이탈리아 북부 브레스 하논에서 열린 축제 현장입니다",
  "세계에서 손꼽히는 조명 건축물 축제 중 하나로 매년 이맘때 열리는데요",
  "올해도 세계 예술가들이 물과 빛을 주제로 독창적인 작품들을 선보여 사람들의 눈길을 사로잡았습니다",
  "마치 도시 전체가 빛으로 생명을 얻은 듯 새로운 예술의 장으로 거듭난 것 같은데 관광객들 불러 모으기 위해 해마다 규모를 키우고 있다고 하네요",
  "영화 촬영 중인가요? 거리에 스파이더맨이 나타났습니다",
  "특유의 쫄쫄이 의상을 입고 사람들에게 다가가더니 다짜고짜 등에 업히라고 하고요",
  "짐도 대신 들어준다고 말을 건네는데요",
  "사실은 미국의 마술사입니다",
  "영화 속 스파이더맨처럼 일상 속에서 사람들에게 도움을 주는 이벤트를 펼친 거라는데요",
  "예상치 못한 상황에 당황할 법도 하지만 이내 웃음꽃을 피우며 받아주는 사람들이 더 인상적인 같네요",
  "이번에는 미국의 농구 경기장으로 가보시죠",
  "하프 타임 행사가 펼쳐졌습니다",
  "선수들이 먼저 농구공을 돌리며 묘기를 선보이는데요",
  "초대된 관중에게도 한 번 따라 해보라고 권합니다",
  "음~ 이 남성은 제법 그럴듯하게 흉내 내네요",
  "이제 할머니 차례인데요",
  "과연 할 수 있을까요? 섣부른 판단은 넣어두세요",
  "돌리고 돌리고 달인이 따로 없습니다",
  "사실 눈썰미 좋은 분은 진작 눈치채셨겠지만 이 할머니의 정체는 바로 묘기 농구단의 여성 선수였습니다",
  "특수 분장을 통해 감쪽같이 속인 거였는데요",
  "덕분에 경기장을 찾은 관중들 색다른 재미를 얻어 가실 듯싶네요",
  "트럼프 미국 대통령이 북한의 미사일 발사를 대수롭지 않게 여기는 입장을 내놓은 가운데 폼페이오 국무장관도 북한과의 협상에서 과거 정권들과는 차별화된 결과를 이루겠다고 밝혔습니다",
  "하지만 미국 내에서는 북한의 미사일 발사 이후 트럼프 행정부의 외교 실패를 지적하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "북한의 미사일 발사로 트럼프 행정부의 대북 외교에 대한 논란이 커지는 상황에서 폼페이오 국무장관은 단호했습니다",
  "이전 행정부들이 북한과 협상을 한다면서 결국에는 북한의 핵무기 생산만 늘려주는 외교적 실패를 반복했지만 트럼프 행정부는 이번 기회에 북한 문제를 종결짓겠다는 입장을 강조했습니다",
  "그러면서 일본 한국 같은 동맹들뿐 아니라 러시아와 중국까지 설득하는 게 확고하다며 국제 사회 공조로 대북 압박을 지속한다는 뜻을 분명히 했습니다",
  "부시와 오바마 행정부에 몸담았던 로버트 게이츠 전 국방장관은 오늘 씨비에스 인터뷰에서 지난 이십오 년간의 협상 실패에도 불구하고 북한과 대화를 추진한 트럼프 대통령은 대담한 조치를 취하긴 했다고 평가했습니다",
  "하지만 핵은 북한의 생존에 필수적이기 때문에 북한은 결코 완전한 비핵화를 하지 않을 것이라고 전망했습니다",
  "게이츠 전 장관은 더 이상 핵실험을 하지 않는다 해도 핵무기는 계속 생산할 수 있고 최근 장거리 미사일을 발사한 게 아니어도 한국과 일본에는 도달할 수 있다며 현재의 상태대로 질질 끌어서는 안 된다고 주장했습니다",
  "한편 뉴욕타임스는 트럼프 대통령이 길들이겠다고 했던 북한 이란 등 불량 국가들이 오히려 트럼프 대통령에 내기를 거는 것이라고 지적했고 워싱턴 포스트는 최대한의 압박에도 불구하고 북한과 베네수엘라 등에서 위기만 고조되고 있다면 외교 난맥상을 비판했습니다",
  "서울 등 중부지방은 구름이 가득하죠? 구름이 볕을 어느 정도 가려주면서 어제만큼 더위가 심하지는 않습니다",
  "오늘 밤까지 서울을 포함한 중부 지방 곳곳으로는 비가 내릴 텐데 비의 양은 오 밀리미터 미만으로 적겠고요",
  "오늘도 남부 지방은 한낮 기온이 이십오 도 안팎까지 올라 덥겠습니다",
  "지금 폭넓은 구름대가 중부지방을 뒤덮고 있고요",
  "백령도 부근에는 약하게 비가 내리고 있습니다",
  "차츰 서울과 경기 북부 영서 북부 지방으로도 비가 조금 올 수 있겠습니다",
  "내일도 새벽부터 아침 사이에는 제주도와 경남 해안 지방에 비가 조금 내리겠고 오후 한때 경북 내륙 지방에는 소나기 가능성이 있습니다",
  "서울을 포함한 그 밖의 지역은 대체로 맑겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십사 도로 오늘과 비슷하겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십육 도 광주 이십구 도 대구는 이십팔 도까지 오르겠습니다",
  "주 후반에는 서울의 낮 기온이 삼십 도 가까이 오르는 등 더 더워지겠습니다",
  "네. 오 월 십삼 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 십오 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "바른 미래 당의 새 원내대표로 패스트트랙 처리 과정에서 강제 사보임 됐던 오신환 의원이 선출됐습니다",
  "자유한국당 황교안 대표가 이번 주말 광주에서 열리는 오일팔 기념식에 참석하겠다고 밝힌 것이 논란이 되고 있습니다",
  "전국 버스노조가 오늘 새벽으로 예고됐던 파업을 철회 또는 유보하면서 우려했던 전국적 규모의 파업 사태는 피할 수 있었습니다",
  "서울 버스 노사는 요금 인상 없이 삼 점 육 퍼센트의 임금인상에 합의했고 경기도는 버스 요금 인상안을 놓고 추가 교섭을 하기로 했습니다",
  "성매매 알선과 횡령 등의 혐의로 청구됐던 가수 승리에 대한 구속영장이 기각됐습니다",
  "한편 경찰은 버닝썬 사건의 단초가 됐던 김상교 씨에 대해 경찰의 폭행 부분은 확인되지 않았다며 내사 종결한 반면 클럽 내 여성 성추행 혐의들을 적용해서 김 씨를 기소 의견으로 검찰에 송치하기로 했습니다",
  "또 일명 경찰청장 윤 모 총경에 대해서는 직권남용 혐의만 적용하고 뇌물죄는 적용하지 않았습니다",
  "한국전력이 올해 일 분기 육천이백여억 원의 영업 적자를 기록했습니다",
  "지난겨울 예년보다 포근한 날씨로 전기 판매량이 줄었고 미세먼지의 영향으로 발전 원가가 저렴한 석탄발전 가동률이 줄어든 것이 적자 폭을 크게 키웠다는 설명입니다",
  "네. 국회 정상화 방안을 두고 여야 간 공방이 이어지고 있습니다",
  "대통령과 당 대표들간 회담에 대해서는 오 당이 함께가 먼저다 아니다 일 대 일이 먼저다 여전히 팽팽한 분위기입니다",
  "하지만 한편으로 보면 더불어민주당의 이인영 원내대표와 자유한국당의 나경원 원내대표가 비공개 회동을 한 데 이어서 청와대가 여야 정 협의체 가동과 관련해서 한국당의 주장대로 교섭단체 삼 당 원내대표와 대통령이 먼저 만나는 것도 검토 가능하다고 밝혔습니다",
  "여기다 오늘은 바른미래당도 새 원내대표를 선출했습니다",
  "꼬인 정국에 돌파구가 마련될 수 있을지 주목되는데요",
  "오늘 정치 와호장룡은 이훈 더불어민주당 의원 이만희 자유한국당 의원 두 분 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 자 먼저 이 얘기부터 하겠습니다",
  "지금 뭐 어떻게 보면 가장 근본적인 얘기일 수도 있는데요",
  "패스트트랙에 대해서 예",
  "자유한국당은 사과를 하라라고 하고요",
  "이만희 의원께서 원내대변인이시라서 어 대통령이 사과해야 된다 이런 얘기도 하셨는데요",
  "그런데 청와대에서는 왜 우리보고 사과를 하라고 하느냐 하고 민주당 지도부에서도 한국당이 사과해야 된다 이렇게 이야기하고 있거든요",
  "어떤 게 맞습니까? 일단 어 국회 입장에서 보면 여야가 지난번에 좀 볼썽사나운 꼴을 보였습니다. 사실 네",
  "그 전후가 책임을 어떻게 묻든 간에 여야가 국민들 앞에 전체가 사과해야 될 건 맞는 것 같고요",
  "다만 과정에서 패스트트랙 문제와 관련해서는 이건 국회 선진화법에 따라서 국회 절차에 따라서 진행됐던 사안입니다",
  "그래서 패스트트랙 자체를 갖고 사과를 해야 된다 그건 뭐 그것도 대통령에게 사과하라고 한 것은 조금 무례한 얘기가 아닌가 저희들은 그렇게 생각하고 있고요",
  "음 그렇게들 얘기를 하시면 이제 저희 당 의원님들도 그렇게 얘기를 하시죠",
  "당연한 국회 절차법 따라서 진행했던 사안을 물리력을 동원해 막았던 것 자체에 대해서 그건 오히려 한국당이 사과해야 되는 거 아닌가 이런 얘기들 당연히 나오십니다",
  "음 그래서 제가 볼 때는 지금 이 시점에서는 그냥 그러한 볼썽사나운 것을 보인 거에 대해서 국회 전부가 사과를 하고 으음 오히려 국회 정상화를 하는데 그런 얘기 하지 마시고 오히려 의제와 관련해서 어떤 것을 논의했으면 좋겠다 이런 얘기를 좀 하시는 게 좀 낫지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "서로서로 누구한테 사과를 요구하는 것보다는 예",
  "국회가 같이 여야가 같이 국민들께 사과하는 것이 먼저다 예",
  "라고 말씀하신 것 같고요",
  "한국당은 지금 이해찬 대표가 사실 한국당이 먼저 사과를 해야 된다 이렇게 패스트트랙 얘기를 하고있는 거에 대해서 발끈하셨습니다",
  "그런데 어떻게 보면 이런 질문이 있을 것 같습니다",
  "발끈했다는 표현은 그 죄송합니다",
  "한국당이 처음에는 패스트트랙 철회를 요구하지 않았습니까 장외투쟁 나가면서요",
  "오히려 사과를 지금 요구하고 있단 말이죠",
  "오히려 좀 이제 좀 명분을 만들어주면 좋은데 왜 이렇게 안 만들어주느냐 이런 불만들도 있는 것 같아요",
  "아 그거는 조금 뭐 좀 다르게 해석할 수 있는 부분이 많이 있는데요",
  "아까 우리 이훈 의원님께서 패스트트랙 지정이 이미 됐으니까 네",
  "이거에 대해서 마 그냥 전체적인 사과 하고 넘어가자 이렇게 말씀을 하셨는데 아마 국민께서도 잘 지켜보셨을 거예요",
  "패스트트랙 지정 관련된 부분이 얼마나 많은 무리수가 있었고 얼마나 많은 사보임과 관련된 불법행위가 있었고 심지어는 의장께서 병상에 누워서 결재도 하시고 네",
  "헌정사상 초유의 음 전자 입법 발의라는 것도 동원하시고 네",
  "어떻게 보면은 거기에다가 거기에 항의하는 우리 한국당 의원들에 대해가지고 바로 망치 같은 걸 동원해가지고 강압적으로 이렇게 진압하다시피도 하고 이런 측면들을 생각한다고 하면 국회 협력 통치나 대화가 정말 철저히 무시되고 음 제 일 야당의 입장이 철저하게 패싱 처리된 이런 이번에 저희들 강행 처리된 패스트트랙은 저희들는 원천무효라는 입장을 지금 가지고 있습니다",
  "지금 우리 사회자께서 이게 사과만 요구하는 거 아니냐 이렇게 말씀하시는데  지금까지 패스트트랙에 대해서 철회를 하고 으음 여기에 대한 진지한 사과를 해야 된다는 그런 우리 당의 입장은 현재까지는 변함이 없습니다",
  "철회와 사과 이게 같이 가는 거란 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "이 패스트트랙 지정과 관련해서 우리가 대통령의 책임 아니면 대통령의 사과를 이렇게 언급을 한 바가 있습니다",
  "그 부분은 왜 그러냐 하면 다들 아시다시피 공수처법이라는 것은 대통령께서 하시고자 하시는 핵심적인 공약사항이셨고 네",
  "거기에 조국 수석이라는 분이 법안의 어떤 처리 전후를 관련해서 자기의 의견도 표명하시고 여기에 사실은 군소 야당 어떻게 보면 범여권 야당이라고도 표현을 하는데 으으음 어떤 자신들의 존립이라는 어떤 연동형 비례대표제라는 회귀한 선거법 제도를 도입한 어떤 이런 부분에 대해가지고 이것이 과연 청와대나 대통령의 뜻이 없이 이게 처리될 수 있었겠느냐는 측면에서 음 저희들은 이게 단순하게 뭐 민주당 역장 어떤 이런 쪽에서 나왔다고 생각하지 않습니다",
  "패스트트랙 지정은 당에서 했지만 이걸 주도한 건 청와대다라는 말씀이시죠",
  "그런 측면에서 저는 그렇게 믿고 있고요",
  "저희 많은 의원들도 그렇게 생각하는 것이 음 충분히 이 가능한 사안이 아닌가 생각합니다",
  "하지만 이 상황에서 이제 문 대통령이 제안을 했단 말이죠",
  "여야가 좀 만나자라고 했고 예",
  "첫 번째로는 여야 협의체 얘기를 했습니다",
  "지금 이거 회담 형식 놓고 한국당에서는 음 나경원 원내대표가 교섭단체 세 당만 만나자라고 얘기를 했고요",
  "여기에 대해서 줄다리기가 조금 있다가 청와대에서 오늘 삼 당 대표 원내대표들과 먼저 만날 수 있는데 이거는 당에서 요청을 해온다면 민주당에서 요청을 해온다면 이런 전제를 달았습니다",
  "이거 어떻게 봐야 합니까? 어 일단은 새로운 저 우리 이인영 원내 대표체제가 출범했습니다",
  "가장 크게 과제로 갖고 있는 것이 아마 국회 정상화가 아닐까 생각합니다",
  "그리고 모든 국민이 그걸 바라고 있고요",
  "어쨌든 빨리 장외로 나간 우리 자유한국당 백십사 석을 가진 제 일 야당입니다",
  "음 장외로 나가 있는데 그게 나가신 분들도 마음이 안 편하실 거고요",
  "보는 저희들도 마음이 안 편합니다",
  "국민들은 오죽하시겠습니까? 그래서 어 집권당으로서 네",
  "또 책임 있는 정당으로서 저희들이 제 일 야당 의원님들이 다시 국회 정상화하는 좀 협조를 해주시면 좋겠다는 입장이고요",
  "그런 관점에서 우리 이인영 원내대표 당 지도부에서 음 원내지도부에서 그런 얘기들을 하시는 것 같아요",
  "음 고민도 하시고 하시는 것 같은데 저희는 기본적으로는 일단 여야 정상설 협의체가 이번이 처음이 아닙니다",
  "이미 해왔던 거고요",
  "음 지난번에는 잘됐어요",
  "어 시 작년 십일 월달이죠? 네",
  "해가지고 우리 소상공인들 문제들 자영업자 문제들 그다음에 예산안처리 문제들 해서 아주 포괄적으로 협의를 다 잘하셨습니다",
  "끝나고 나서 다들 좋은 평가들을 하셨고요",
  "음 그리고 올 상반기 삼 월달에 해야 할 것이었는데 못 하고 이제 여기까지 끌려온 거거든요",
  "그러니까 형식 자체를 이 시점에서 문제 삼는 건 조금 저희들이 저는 기본적으로 의아해하고 있습니다",
  "음 물론 그 속내를 저희가 모르는 바는 아니에요",
  "음 왜냐하면 패스트트랙을 하면서 자유한국당을 빼고 야 사 당과 하면서 이것이 공고화 되는 것이 앞으로 국정 국회를 운영하는데 음 자유한국당 입장에서 불편할 가능성이 있고 네",
  "그런 의미에서 음 저 민주평화당과 정의당을 좀 빼고 가고 싶은 그 입장을 제가 모르는 바는 아닌데 음 이것이 해오던 건데 그리고 이게 시작하는 거라면 처음 시작해서 새로 세팅하고 새로 규정을 만드는 거라면 뭐 한 번 좀 고려해볼 만한데 그런 관점에서 그렇게까지 해야 될까? 음 그리고 그분들이 오신다고 해가지고 과연 여야정 상설협의체가 오히려 생산적이지 않게 되겠다는 근거도 없는 상황에서 음 조금 말씀을 좀 너무 제가 볼 때는 무리한 요구를 하시지 않나란 생각을 하고 있습니다. 저희는 삼 당으로 만나는 거를 청와대에다 요청을 한다고 하면 거기에 무슨 전제 조건 같은 게 있습니까? 당 입장에서 당의 입장에서는 당연히 그니까 이거는 사실 의제 정리가 붙어서 형식과 의제를 놓고 협상을 하는 겁니다",
  "정치적으로 협상하는 거고 이것이 정치력이 발휘돼야 되는 건데 만약에 저희들이 삼 당을 받는다면은 그 정도의 또 다른 야당의 협조를 사실은 확답을 해주셔야 될 부분이 있습니다",
  "어떤 부분입니까? 추경 문제 추경 지금 현재 걸린 것이 추경이 있고요",
  "그다음에 민생법안들이 있고요",
  "그 외에도 무슨 결세 경제 활성화 관련한 다양한 법안들이 있습니다",
  "서비스발전법도 있고요",
  "원시화법이라고 해서 기업 활력 재고법도 있고요",
  "여러 가지 것들이 있거든요",
  "음 빅데이터 관련한 법도 남아 있고요",
  "그다음에 지금 물론 소수 야당이지만 민평당에서 가장 크게 얘기하는 게 오일팔 관련한 법도 있습니다",
  "이 이것 때문에 원 샷 국회를 해야 되네 마네란 논의도 있었는데 네",
  "이러한 문제들에 대해서 최소한 자유한국당에서 책임 있고 좀 합당한 답들을 미리 의제 정리하시면서 좀 협의를 하셔야지 그러면서 이제 이러한 형식 문제와 관련해서 협상한 부분이 있어서지 저희 원내지도부도 협상할 수 있는 룸이 생기는 거거든요",
  "음 그런데 그런 것도 없이 그냥 그렇게 요구하시면 저희들이 참 받기 어렵습니다. 사실은 이런 전제조건에 대해서 어떻게 생각하시는지요? 금방 뭐 만나야 하는 겁니까? 이게 지금 사실 그 우리 국민께서도 좀 많이 좀 알아주셨으면 좋은 게 우리 대화를 전제로 한 여야 정 뭐 협의체 문제라든지 아니면은 각 당 대표님 대표들의 어떤 대통령과의 어떤 대화 문제라든지 이게 지금 막 섞여가지고 지금 국민이 상당히 혼란스러워 지금 하고 있는 것 같아요",
  "으음 사실은 여야 정 협의체는 오 당의 원내대표들이 맞습니다",
  "대통령과 만나서 현안을 논의하는 사항이고요",
  "또 하나 지금 말씀 얘기가 되는 각 당 대표들과의 만남은 별개 사안이고요",
  "당 대표들과의 만남이고요",
  "이제 여야 정 협의체에 관련해서 지금 삼 당 대표만 얘기가 지금 나오고 있는데 아마 거기에 제가 듣기로는 조금 전제조건들이 있는 것 같아요",
  "네. 아까 말씀하셨습니다",
  "예를 들어서 뭐 추경이라든지 현안 법안들에 대한 처리를 약속을 하고 이걸 하자 하면 어떻겠느냐는 쪽 얘기가 되는데 만나기 전에 약속부터 하라는 거죠",
  "그런 그런 거죠. 일종의 네",
  "대화하자고 하면서 대화의 전제조건을 까신 거라고 저는 생각합니다",
  "저는 이 패스트트랙 관련된 정국을 풀기 전부터 네",
  "우리 나경원 원내대표께서는 여야 정 협의체의 대화를 많이 강조를 하셨어요",
  "으으음 너무나 어려운 민생 경제 현안들 네",
  "그리고 정말 불안정한 한국 이 나나 나라의 안보 사항들에 대해서 으으음 좀 진지하게 논의를 하자 얘기를 하자는 여기에 대해서 여 장 정 여야 정 상설협의체의 어떤 개최 얘기를 충분히 했었고 그걸 통해서 사 월 국회에서 음 여러 가지 이 기업들이나 민생에 부담을 덜어드릴 수 있는 여러 가지 법안들을 처리하는 제안들을 수차례 했었습니다",
  "으음 사실은 거기에 대해서는 일언반구도 없었어요. 민주당에서도 음 네. 먼저 제안을 했었는데 오히려 그렇게 그기 그 얘기에 대해서는 아랑곳없이 패스트트랙을 알다시피 그렇게 강행 처리한 사안입니다",
  "음 어쨌든 지금 지나온 지금은 그 시점은 지나온 상황인데 여야 정 협의체에 대한 대화도 좋고 네",
  "또 어 어 각 당 대표들과의 대통령과의 만남도 저는 좋다고 생각합니다",
  "그런데 문제는 과연 이게 얼마나 대화에 대한 진지함 또 대화에 대한 주제를 심도 있게 다룰 수 있는 협의체가 될 수 있느냐 음 그런 그런 문제를 깊이 고민해 봐야 될 거라고 저는 생각합니다",
  "일 대 일로 먼저 만나자고 하는 건요? 그냥 그냥 이렇게 여러 사람들이 와서 그냥 보여주기식으로 음 아니면 구색 갖추기 내가 대화를 했다 음 내가 이렇게 협치하는 모습을 보였는데 이쪽에서 안 따라온다 음 이런 정도의 변명할 거리를 만들기 위한 대화라면은 네",
  "그게 과연 국민들을 위해서 아니면 이 나라 국정을 위해서 무슨 도움이 되겠느냐 이거죠",
  "음 지금 우리 당 대표께서 일 대 일 회담을 네네",
  "많이 주장하시는 이유 중의 한 가지도 같은 취집니다. 그죠? 우리 당하고 일 대 일 대화만 하고 하지 마 다른 당하고 하지 말라는 얘기가 아닙니다",
  "음 대통령께서 필요하시다면 얼마든지 우리도 일 대 일로 만나서 좀 더 정말 이 고통받고 있는 민생의 현장의 목소리를 음 본인들의 참모들이 아닌 현장의 목소리를 직접 들으시고 음 여기에 대한 대안도 진지하게 고민해 보시고 또 북한 관련된 여러 가지 안보 문제에 대해서도 음 충분한 의견을 나누시고요",
  "음 필요하시다면 얼마든지 다른 당과의 제 일 대 일 회담도 얼마든지 하셔도 된다고 전 생각합니다",
  "음 그 정도의 어떤 그 시간이나 노력 대통령으로서 저는 충분히 하셔야 된다고 생각하고 음 또 그런 부분이 결코 어떤 낭비라고 저는 생각하지 않 미국 같은 경우에 보십시오",
  "미국이 그 대통령께서도 의원 한 사람 한 사람을 만나서도 대화를 하지 않습니까? 우리는 왜 그렇게 못 하는 겁니까? 알겠습니다",
  "그런데 그 일 대 일 대화도 하겠다",
  "다만 오 당 대표들하고 먼저 만나서 일 대 일로 하겠다라고 하는 게 지금 청와대에서 마지막에 나온 입장인 것 같은데요",
  "사회자님 이 국정이라든지 국회 운영에 대한 최종적인 책임자는 대통령이십니다",
  "그걸 굳이 오 당 대표하고 먼저 하고 나중에 일 대 일로 하겠다 고집하셔야 될 이유가 있습니까? 음 얼마든지 그 정도의 폭넓은 정치 네",
  "아니면 그런 늘 늘 말씀하시잖아요",
  "할 수 있는 거 아닙니까? 음 이 꼬인 정국을 풀고 국민한테 필요한 치 그 법 법안들 여러 가지 빨리 처리하고 지금 나중에 할 말도 많습니다만 추경에 대해서 그렇게 급하시다면은 그 순서가 그렇게 중요한 겁니까? 음 알겠습니다",
  "저는 대통령께서 그런 부분에 대해서는 아량을 베푸셔야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "지금 이 상황이 이제 그래서 형식의 문제일 뿐만이 아니고요",
  "지금 사실은 진정성 얘기도 하셨고 대화의 의지 얘기도 하셨습니다",
  "이런 상황에서 조금 원내대표들이 만났다는 게 지금 뭐 이미 조금 지났습니다만 며칠 지났습니다만 예",
  "이런 부분에 좀 주목을 하는 분들이 있어요",
  "실제로 원내대표 채널이 좀 가동될 수 있다 이렇게 보시는지 저는 가동될 수 있다고 봅니다",
  "예 그리고 충분히 국민 앞에서 우리 이인영 대표님하고 나경원 대표님께서 어 사실은 이제 정치적으로 좀 보여주신 같은 저희가 대화할 수 있다란 네네",
  "느낌을 주셔서 그게 좋은 성과가 나길 저도 기대하고 있습니다",
  "음 아까 이제 다만 지금 아까 말씀드렸다시피 여야 정 상설협의체를 구성한 원내대표들을 중심으로 상설협의체를 구성해서 논의하는 것과 네",
  "트랙이 따로 있죠. 다른 하나가 네",
  "대표님들 당 대표자님들 모시고 얘기하는 것들이 있는데 당 대표자님 회담 같은 경우는 청와대는 의제가 분명합니다",
  "음 제가 보니까 거기는 지금 현재 대북 인도적 지원 문제를 가장 시급하게 현안이라고 생각할 것 같아요. 제가 볼 때에는 네. 맞습니다",
  "본인들이 논의하고 싶은 의제가 분명히 있고 거기에 대해서 제안을 했던 것 같은데 그래서 오 당 대표님들을 모시고 네",
  "현재 대북 상황을 설명 좀 드리고 안보 상황 설명 드리고 이 상황에서 시점에서 저희들이 이런 것들을 한 번 해보고자 하는데 음 어 최소한 트럼프 대통령도 오케이를 하신 거고 다만 우리 국내에서 이런 것들이 한목소리로 났으면 좋겠다는 생각을 하시는 것 같아요. 제 느낌으로는 네네",
  "그런데 이제 어 그 얘기를 하시니까 이제 우리 황교안 대표님께서 훨씬 할 얘기가 많다",
  "음 의제를 좀 넓혀달라 그래서 그것도 제가 보니까 청와대에서 받으셨어요",
  "으음 결국은 형식만 남았는데 네",
  "제가 그것 보면서 제가 사실 황교안 대표한테 아쉬운 게 딱 하나 있습니다",
  "제가 예전에 김대중 대통령 모실 시절부터 봤는데 그분이 야당 총재 하실 때 봤습니다",
  "그때도 여야 영수 회담이라고 했어요",
  "어 의미는 좀 다르죠",
  "그런데 하시다 보면 형식에 대해서 대단히 청와대에서 집착을 합니다",
  "이게 이제 왜냐하면 호스트 입장에서 보면 불러들인 주최자 입장에서 보면 형식들 대단히 중요하게 생각하는데 대신 야당은 그것을 동의하는 선상에서 본인들이 하고 싶어 하는 의제에 관해서 사전에 조율을 하기 시작합니다",
  "그래서 국민들 앞에 저희들이 이번에 협상을 통해서 이걸 따냈습니다라는 성과를 가져가려고 애를 많이 쓰세요",
  "그런데 한 번도 황교안 대표 입장에서 제가 마지막까지 확인했습니다. 청와대에 혹시 야당에서 의제 관련해가지고 지금 구체적으로 얘기한 게 있습니까 지금까지 없었답니다",
  "음음 그런 면에서 보면 오히려 황교안 대표님이야말로 음 그냥 이 대통령을 만나서 사진 찍으러 가는 게 아닌가 이런 느낌을 저는 개인적으로 받았어요",
  "음 오히려 진짜 진정성이 있으셨으면 저는 의제를 먼저 고민하셔야 된다고 생각하십니다",
  "음 본인이 그냥 말로만 하는 민생도 아니고 말로만 하는 안보가 아니라 실제 이 시점에서 본인이 이와 관련해서 대통령과 협상을 통해서 담판을 통해서 무엇을 하시고자 하는지에 대해서 음 사실은 내부 내밀하게 비밀리에라도 비공개적으로라도 끊임없이 이걸 주고받으면서 사실 협상해야 될 사안이거든요",
  "음 그 결과를 갖고 사실은 그 결과에 대강에 대강을 갖고 그래도 이 만나게 되는 건데 그 과정이 생략돼 있다는 것은 음 야당에서 얘기하는 소위 당 대표회담이라는 게 어떤 의미가 있는가? 왜냐하면 청와대는 의지가 분명하거든요",
  "해야 될 의제도 분명하고요",
  "이 의원님께도 여쭙겠습니다",
  "지금 한국당에서는 원내대표 채널이 가동이 잘 될 거다라고 보시는지? 앞으로 좀 계속 이제 말이 서로 상충이 되고 있는데요",
  "전망은 어떻습니까? 만남의 전망 제가 일단 옆에서 지켜본 입장에서는 네",
  "지난번 우리 홍영표 전 원내대표를 이렇게 뭐 디스하려는 건 아닌데 네",
  "아마 새로운 이제 이인영 원내대표와의 대화 채널이 좀 더 어 원활하게 되지 않을까 생각합니다",
  "내가 음 두 분 만난 모습을 보니 분위기가 좋더라고요",
  "글쎄 뭐 보니까 지난번 음 그 어 홍 대표님 계셨을 때 아마 많은 국민들 잘 모르시고 계실 겁니다",
  "음 패스트트랙 정국에서도 우리가 그 민주당 원내대표실 앞에 가서 거의 십오 분간을 서 있었습니다",
  "어떻게 하든지 간에 만나서 네",
  "얘기를 좀 하자 으으음 이렇게 혼란스러운 국회 상황을 어떻게 또 우리끼리 만들어서 한번 정리해보자는 얘기도 했었고 네",
  "또 어떤 경우에는 사실은 우리 대표님이 뭐 여자분이시긴 하지만 좀 감수성이 좀 풍부하셔가지고 어떤 때는 눈물로 호소하는 경우도 있었어요",
  "그렇지만 그 대화가 참 잘 이루어지지 않는 하는 정말로 참 아쉬운 점이 많고 음 이인영 대표 체제로 바뀌'고 난 이후는 의외로 이제 새로운 대표님하고는 그전에 아마 인연도 좀 있으신 것 같아요",
  "또 대화가 좀 잘됐다는 것 된다고 얘기를 하고 있고 네",
  "아마 지난번 십이 일날 저녁에는 뭐 아마 따로 만나셔가지고 자장면 드셨다고 하는데 네. 자장면 그게 본인한테 물어보니까 뭐 군만두까지 더해서 먹었다고 얘기를 하시는데  하여튼 여러 가지 이 대화가 좀 더 저는 잘 될 수 있다고 생각하고 한 가지 약간 좀 말씀드려고 했었던 게 네",
  "그 뭐 우리 당 대표의 진정성 부분들 음 어 말씀을 이렇게 하셨는데 제가 지켜본 우리 이 이 이 당 대표의 진정성이라는 것은 네",
  "정말 조금이라도 음 의심할 부분이 없다고 저는 생각합니다",
  "현장에 있는 국민의 그 애타는 애끓는 심정들을 음 대통령님한테 정말로 전달하고 싶고 그래서 어떻게 하든지 간에 음 지금 어려워지는 경제 이 민생을 조금이라도 고 멈출 수 있도록 음 정치 기조의 변경도 좀 이렇게 가져올 수 있도록 할 수 있는 그런 마음들이 정말 꽉 차 있다는 어떤 그런 것이고요",
  "이렇게 정도 얘기가 된다면은 저는 그 의제의 형식을 음 굳이 오 당 대표를 만들어서 어떻게 보면 그 산만한 백 가지 익명식의 어떤 회의 방식보다는 네",
  "우리가 둘이서 만나서 얼마든지 깊은 얘기도 할 수 있는 것이고요",
  "또 저희들이 우리가 우리 당이 다른 당과 일 대 일 면담을 아니면 대화를 반대하는 것도 아닙니다",
  "오히려 더 권장할 수 있으면 권장할 수 있는 부분들이죠",
  "시간이 좀 빨리 가고 있어서요",
  "다음으로 좀 넘어가겠습니다",
  "오신환 의원이 지금 바른미래당 새 원내대표로 선출이 됐습니다",
  "이 오신환 의원이 지난달 패스트트랙 과정에서 이제 강제로 사임이 되가지고 예",
  "주목을 받았던 분이거든요",
  "그래서 바른미래당에서는 사보임 됐던 주 자리는 무조건 원상복구가 될 것이다 이렇게 얘기하고 있고 이번에 오신환 의원이 원내대표가 되면서 그게 좀 확실해지지 이런 생각이 듭니다",
  "패스트트랙에 이제 협상하게 될 텐데 예",
  "진행에 어떤 영향이 있지 않겠습니까 어떻게 보십니까? 어 저는 패스트트랙의 효과는 네",
  "사실은 논의를 좀 강제하는 효과가 있습니다",
  "음 아시다시피 저희 국회가 어 저도 뭐 국회의원이지만 네",
  "다들 열심히 하시지만 법안 처리나 의사 의사 결정하는 데 대단히 오래 걸릴 경우가 많습니다",
  "특별히 특별한 사안에 대해서 한 당이 당론을 결정해서 반대를 하거나 아니면 당론까지는 아니어도 약간 반대 입장들 표명하기 시작하면은 논의가 진척이 안 됩니다",
  "그리고 이 필요한 법안들 자체가 통과 안 된 게 너무나 많고요",
  "이 그러다 보니까는 나중에 국회가 끝 마무리될 때는 그냥 자동 폐기되는 경우 너무 많습니다",
  "음 그런데 중요한 법안들을 그래서 우리 국회법에는 음 소위 이제 신속처리안건 제도 패스트트랙이라고 해가지고 이런 제도를 두게 됐습니다",
  "그래서 이거는 뭐냐면 그 기간 안에 음 논의를 좀 더 활성화해서 어쨌든 결론을 내리자",
  "가가 됐든 부가됐든 음 저는 이 시점에서 그래서 어 민주평화당이나 일부에서 이제 그 특히 연동형 비례제와 관련해서 어쨌든 저희가 패스트트랙에 올린 안건 자체가 반쪽짜리란 비판을 받아왔습니다",
  "그래서 논의를 다시 시작할 시점이 되니까 다시 이제 완전한 연동형 비례제에 대해서 논의를 다시 해보고 싶다라는 의견들을 갖고 계신 거거든요",
  "저는 그게 자연스러운 거라 생각합니다",
  "음 그래서 자유한국당도 마찬가지이에요",
  "선거법과 관련해서 다른 법안들도 마찬가지이고 네",
  "이것이 그 기간 안에 논의를 좀 더 활발하게 하고 논의를 그 협상 신속처리안건이란 기간이 정해져 있기 때문에 음 그 부담들을 안고 사실 이제 정치적 부담을 안는 거죠",
  "음 안고 논의를 훠다 보다 밀도 있게 신속하게 처리하자고 하는 입장이어서 저희들은 뭐 크게 부담스럽거나 이러진 입장은 아닙니다",
  "지금 아까 말씀하셨지만 바른미래당 손학규 대표도 그렇고요",
  "또 민주평화당의 유성 유승원 아 유성협 대표 원내대표도 그렇고요",
  "선거제 관련해서 지금 다른 얘기들이 지금 나오고 있습니다 본격적으로요",
  "의원 수를 다시 늘려야 된다라고 얘기를 하고있는 부분들이 나오는데 한국당 입장에서는 어떻습니까? 이런 논의들에 어쨌든 결국은 참여해야 되지 않겠습니까? 저는 이제 우리 이제 에 의원님 패스트트랙의 논의를 강제하는 효과를 말씀을 하셨는데요",
  "패스트트랙이라는 건 그렇습니다",
  "일 이 이제 만약에 예를 들어서 이번 그 정개특위나 아니면 이런 부분에 대해서 선 처리된 패스트트랙이 그대로 간다 하게 되면은 네",
  "이거는 행정안전위원회로 가게 되겠죠. 그죠? 행안위 쪽으로 가게 되겠죠? 음 가서 거기서 어떤 일정한 기간이 지나게 되면은 그냥 원하는 대로 집행하는 다음 단계로 넘어는 효과가 있습니다",
  "거기 안에서 무슨 뭐 다른 의결이라든지 이런 게 필요한 게 아니거든요",
  "음음 그러면은 민주당 쪽에서는 전혀 부담이 없이 네",
  "그냥 할 수 있는 대화가 되겠죠",
  "으흠 그러면 우리 저희 우리 당 입장에서는 네",
  "어떻게 하든 그걸 또 막아야 되는 입장이 또 되겠죠",
  "으음 과연 그런 상황 속에서 얼마나 진지한 대화 대등한 입장에서 으음 할 수가 진행이 될 수가 있나? 이미 운동장이 기울어져 있다",
  "기울어져 있다고 봐야죠",
  "그런 입장 그라고 또 연동형 이번에 오신환 의원이 이제 바른미래당의 원내대표로 승진된 위원회에 위원의 강제사임이라는 제도는 없습니다",
  "음 강제사임 자체가 불법입니다",
  "네. 그거 계속 논란이 되고 있었습니다만 아니 강 위원회 강제 사임 자체가 불법이라니까요",
  "음 그렇게 불법적인 단계에서 이루어진 그런 행위를 차후에 모두 다 인정을 해야 된다? 저는 이 부분에 대해서는 동의하기가 어렵고요",
  "또 말씀드린 패스트트랙이나 아 공수처라든지 선거법 자체는 패스트트랙 대상이라고 보기도 어려운 겁니다",
  "그동안 여러 번 얘기해왔지만은 네",
  "관련된 대상 법안 자체가 민생이라든지 재난이라든지 여러 가지 경제 긴급 상황이라든지 이런 부분들입니다",
  "음 선거법이나 공수처가 무슨 민생과 관련이 있는 부분입니까? 네",
  "지금 현재 이렇게 올려놓고 벌써 나니까 이제 완전한 연동형 비례대표제 하면서 의원 정수 늘릴 수밖에 없다는 얘기 나오죠? 으으음 우리 국민께서 의원 정수 널비널비 넓힌다는 어떤 부분에 대해서 얼마나 동의를 하겠습니까? 네",
  "우리 당 안에서는 이백칠십 명 비례대표를 없애자 오히려 줄이자 그죠? 줄이자 그러면서 이백칠십 명에서 의원 숫자는 줄어들지만은 지역구의 의원 숫자는 열일곱 석이 늘어나는 겁니다",
  "국민이 투표해서 그 대표성을 가진 의원들의 숫자는 오히려 늘어나는 겁니다",
  "음 각 당이 비례대표제는 과거에 여러 가지 에 좀 어떤 환경적으로 전문가들을 어떻게 의회에 넣어서 그분들의 지식이나 확 경험을 활용하자는 측에서 많이 활용이 된 건데 이제는 그 자체가 그동안 좀 비정상적으로 운영되었을 뿐만 아니라 음 이런 부분들은 얼마든지 비례대표제가 가지는 취지를 공천과정에서 각 당이 반영하면 되는 거예요",
  "음 오히려 국민의 대표성 내가 찍은 국민의 표가 누구한테 가는지를 보다 명확하게 알 수 있는 음 그런 제도를 도입하자는 것이 저희 당의 입장이거든요",
  "네. 그 입장에는 변함이 없을 것이다라고 말씀하신 건가요? 대화 과정에서 패스트트랙을 철회하고 음 대등한 입장에서 대화를 한다면 음 이 부분에 대한 여러 가지 얘기들에 대해서도 저는 충분히 논의가 가능하다고 생각합니다",
  "얘기할 수 있지만 알겠습니다",
  "이제 지금 한 오 분도 채 안 남았습니다",
  "그래서 다음 얘기를 넘어가야 할 것 같습니다",
  "하실 얘기들은 많으시겠습니다만 자유한국당 황교안 대표가 지금 광주 오일팔 기념식 이번 주 토요일날 열리는 거죠? 예",
  "참석을 하겠다라고 했습니다",
  "이게 논란이 되고 있다라고 저희가 아까 말씀드렸는데 예",
  "논란이 되는 이유가 뭐라고 보십니까 이 의원님? 일단은 어 한 당의 대표께서 광주 오일팔 기념식을 참석하겠다는데 논란이 되는 것 자체가 참 제가 봐도 가슴 아픈 일입니다",
  "어찌 보면 당연한 xx 하는 일인데요",
  "그런데 황교안 대표님 같은 경우는 와 이미 광주 한 번 가셔가지고 곤혹을 치르셨어요",
  "그런데 그 치르게 된 게 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "광주를 이해하지 못하셨다. 이분이 음 그냥 정치인이 가서 말 좋은 말 몇 번하고 오고 그냥 장외 투쟁 연장선에서 가신 것 같은데 네",
  "그렇게 갈 수 있는 곳이 아니었다라는 생각이 들고요",
  "왜냐하면 음 어 황교환 대표님 개인한테 묻는 것은 아니지만 자유한국당 그 오일팔과 관련해서 광주 시민 관점에서 보면 자유한국당이 좀 풀어야 할 몇 가지 숙제들이 있다 그런데 그와 관련해 가지고 다 숙제를 못 하신 상태에서 음 광주에 오셔서 이렇다 저렇다 얘기 하시는 것에 대해서 그것을 이해를 못 하시는 거죠",
  "그런 면에서 보면 그중의 하나가 제일 큰 게 사실은 그 진상규명입니다",
  "음 진상규명 관련해서 뭐 법도 바꾸고 이렇게 했는데 네",
  "실제 이게 진행이 안 되고 있거든요",
  "이것 때문에 원샷도 하고 민 민주평화당 같은 경우는 그것 때문에 그것을 사실은 패스트트랙에 넣자말자 그런 얘기까지 했었었고 네",
  "그게 조건이 되기도 했었고 이런 얘기가 있었는데 그정 그리고 최근에는 당시 미군 정보요원이었던 좀 줄여주시죠",
  "분의 또 네 질문도 있었고 그래서 이러한 저 이 문제 그다음에 죄송하지만 자유한국당 몇몇 의원들이 그 오일팔 망언과 관련해서도 의총을 열어서 마무리 지셔야 되는데 안 하십니다",
  "음 이 지금 제가 알고 있기로는 자유한국당 내규에 따르면은 의총을 열어야지 확정이 되게 되있거든요",
  "이렇게 몇 가지 본인들이 마무리 짓고 결단하셔야 될 사안들을 안 하시고 오신다고 하니 음 광주 시민들이 황교안 대표님을 반갑게 맞기 너무 어렵습니다",
  "음 저는 오히려 광주 시민들이 황교안 대표를 반갑게 맞으실 수 있도록 음 황교안 대표님께서 하실 일을 좀 하시고 오셨으면 좋겠다란 생각을 하고 있습니다",
  "이만희 의원님 의원 의견을 좀 말씀해 주시죠",
  "나경원 원내대표는 지금 징계가 그 기념식 때까지는 안 가능하죠? 이번 주는 아무래도 좀 어려울 것 같고요",
  "벌써 오일팔 민주화운동 삼십구 주년이에요. 그죠? 네",
  "어쨌든 그 관련해서 뭐 이런 논란되고 있다는 것 자체가 이훈 의원님 말씀하신 대로 참 아 좋지 않다는 얘기를 말씀을 하셨는데 네네",
  "우리 당은 오일팔 광주민주화운동의 어떤 정신이나 그 가치 부정하지 않습니다",
  "어떻게든 이 정신이 우리나라의 갈등과 반목을 음 치유하고 대한민국의 미래를 열어가는 어떤 그런 하나의 토양이 된 된다면 더 좋겠다는 말씀을 드리고 음 저는 오일팔 민주화운동의 정신이 결코 특정 지역이나 특정 정파의 전유물이라고 저는 생각하지 않습니다",
  "모두가 거기에 대해서 기억을 하고 음 그런 측면에서 황교안 대표에게도 어 충분히 참석해달라는 초청장도 오고 네네",
  "했던 거로 알고 있습니다",
  "오히려 이런 것들이 뭐 일부 정치 뭐 지도 유튜버라고 하셔야 되겠나요? 으음 유시민 씨죠? 네",
  "뭐 이분이 어떤 뭐 맞으러 온다 아니면은 뭐 외면해야 된다 이런 등등의 발언은 정말로 으음 저는 오히려 이런 것들이 네",
  "국민을 분열시키고 지역감정을 조장시키려는 의도가 있지 않은가 음 하는 그런 문제 제가 말씀드리고 싶고요",
  "아까 말씀하셨던 그 진상규명의 조사위원 문제는 이렇습니다",
  "네네. 이 말씀만 듣고 마무리하겠습니다",
  "우리가 한국당에서 이 추천한 의원들은 지난 일 월달에 다 했어요",
  "이미 일 월 십사 일날 네",
  "했는데 한 달 동안 이거 추천할 때 어떻게 하냐 하면 우리가 국회 사무처에 참 이 명단을 제출하고 사무처에서 검토를 거쳐서 국회의장 명의로 우리 당 추천위원이라고 보내는 겁니다",
  "그러니까 충분히 자격이 있다는 사람으로 해서 보낸 거죠",
  "그리고 한 달 후에 그러니까 그때 당시에 이제 망언 얘기가 나온 거죠",
  "음 그게 겪고 난 다음에 한 달 후쯤에 갑자기 별다른 이유 없이 자격 요건이 없다는 그 한마디로 청와대에서 거부권을 행사해버린 거예요",
  "그러면서 이 상태에서 지금 할 수 없다라고 보시는 게 지금 자유한국당 입장인가요? 만약에 저희들 입장에서는 어쨌든 이 진상 도내의 진상조사위원회에 들어가야 될 위원의 어떤 대상이나 범위를 봤을 때는 네네",
  "군 관련 전문가가 필요하다는 것이 합당하다는 것이 우리가 얘기를 했었고 음 그걸 또 민주당에서 오 받아들였어요",
  "그래서 그러면 원포인트라도 국회를 열어서 이거를 이렇게 이제 고치자 고쳐서 이렇게 새로운 사람을 넣자 그렇게 다 합의를 했었는데 네",
  "그 과정에서 이런 패스트트랙 정국이 생겨버린 거죠",
  "아 그래서 걸렸다라는 말씀 그래서 어쨌든 이 문제가 해결되기 위해서는 그런 패스트트랙 정국에 대한 어느 정도의 정리가 좀 우선이 될 필요는 말씀드리고 싶습니다",
  "더불어민주당 이훈 의원 자유한국당의 이만희 의원 두 분이었습니다",
  "오늘 말씀 고맙습니다. 두 분 예. 감사합니다",
  "한국전력이 올해 일 월부터 삼 월까지 육천억 원이 넘는 적자를 냈습니다",
  "일 분기 기준으로만 보면 역대 최악의 실적입니다",
  "한편에서는 이 정부의 탈원전 정책 탓이라는 주장이 어김없이 나오고 있는데요",
  "수요일의 오아시스 함께해주시는 박연미 경제평론가와 함께 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 한전의 올 일 분기 영업적자 폭이 예상보다 훨씬 크게 나온 거죠? 네",
  "증권가에서 예상했던 것보다도 훨씬 적자 폭이 컸는데 일단 흐름이 이렇습니다",
  "이천십칠 년 사 분기부터 적자로 돌아섰고요",
  "또 영업이익의 흐름을 보면 지난해 삼 분기를 제외하면 매 분기 적자인데 작년 일 분기하고 비교를 해봐도 적자 폭이 오천억 원 이상 늘었으니까 음 어닝쇼크라고 할 만한 상황입니다",
  "네. 자 그래서 이 한전이 어제 일 분기 실적 발표 자리에서 기자들에게 이례적으로 상세하게 이 적자 원인을 또 설명을 했죠? 네. 뭐 요점만 말씀을 드리자면 물건은 덜 팔렸는데 그나마 팔았던 것들도 생산의 원가가 늘어나다 보니까 우리가 장사를 잘하지 못했다 음 이런 내용이었어요",
  "일단 전년 동기 대비 기온이 좀 높았다",
  "일 이 월에 난방용 전력수요가 줄었다는 점 또 평창올림픽 특수가 있었잖아요",
  "그때하고 비교를 해보면 전력이 소모되는 양이 좀 줄었다",
  "음 또 마지막으로는 우리가 적극적으로 미세먼지 문제에 대응을 하기 시작하면서 석탄 발전 대신에 그 비중을 액화천연가스 엘앤지로 돌린 부분이 있었다 그런데 엘앤지 가격이 늘어나다 보니까 이게 비싸져서 이 부분에서 원료를 사들이는 그런 부분에서 음 좀 전체적으로 비용 부담이 커졌다 이렇게 설명을 했습니다",
  "네. 자 뭐 석탄발전이 저렴한 것은 좀 이해가 되는데 그럼 엘앤지 대신 써야 되는 엘앤지는 얼마나 좀 비싼 겁니까? 엘앤지로 발전을 하게 되면 석탄 대비 두 배 이상 비싸다고 하는데요",
  "지금 흐름이 이렇습니다",
  "원전 이용률이 하락하게 되면 한전이 자회사인 수력 원자력 말고 민간 발전사에서 전기를 떼 오는 그 양이 늘어나는데 예",
  "민간 발전사의 경우에는 대부분 이 엘앤지를 원료로 사용을 하거든요",
  "음 그러면 도매가격으로 떼 오는 전기의 값이 당연히 올라가게 되겠죠",
  "그런데 분기에 한전의 전력 구입비 중에서 사실 엘앤지의 비중 자체는 작년 일 분기보다 줄었습니다",
  "문제는 작년 일 분기에 비해서 엘앤지 발전의 단가가 올라갔다는 점인데요",
  "음 원료값이 올라간 게 생산 단 그 단가에 반영이 됐다는 얘기죠",
  "그래서 전체적으로 보면 도매 시장에서 이걸 전력 시장 가격이라고 하거든요",
  "한전이 이 도매로 떼 오는 전기의 값이 올랐는데 덜 팔렸고 중간에 남길 수 있는 수익이 많지 않았다 이게 정부의 설명인데요",
  "여기에서 좀 지나치게 민감한 반응을 보이기도 했다 뭐 이런 주장도 일부 있었습니다",
  "그런데 작년 연말부터 이 국제 유가가 상당히 하락세였던 거로 기억하는데 그런 부분은 이번에 반영이 안 된 겁니까? 네. 그게 시차가 보통 한 다섯 달 정도 걸리거든요",
  "그러면 지금 엘앤지 가격이 올라간 그 부분 이게 지난해 삼 분기 가격이 올해 일 분기 발전 단가에 반영이 되는 거니까 네",
  "사 분기 이후에 국제 에너지 가격이 좀 하락세를 탔던 이 부분은 이 분기 발전단가부터 반영된다",
  "그러면 일 분기에 비해서는 이 분기 도매가격이 좀 떨어질 수 있다 이런 예상은 해볼 수가 있습니다",
  "이 분기에는 실적이 좀 호전될 수 있겠다",
  "이제 이런 예상을 해 볼 수 있겠는데 자 이 어제 적자 발표가 나자 이 탈원전 정책 때문이다 이런 비판이 역시나 또 즉각 등장을 했어요",
  "이 한전 측은 그런데 올해 일 분기 원전 이용률은 오히려 늘었다 이렇게 반박을 하고 있는데요",
  "자 이 추이를 그래픽으로 한번 보시겠습니다",
  "자 지난해 일 분기 오십 퍼센트 대였던 원전 이용률은 올해 분기 칠십오 점 팔 퍼센트로 꾸준히 지금 상승을 했고요",
  "자 연도별 원전 이용률도 좀 보면 이천십오 년 팔십오 점 삼 퍼센트로 아주 높았다가 이천십육 년부터 줄기 시작을 했는데요",
  "자 저 시점에서 원전 이용률이 이렇게 하락세로 돌아선 이유는 뭡니까? 네. 이천십육 년 하고 십칠 년에 그 지진 기억하실 거예요",
  "십육 년 구 월에 경주 지진이 있었고요",
  "십칠 년 십일 월에 포항 지진이 있었습니다",
  "지진이 있었는데 마침 그 근처에 원전이 있었기 때문에 일제 점검을 벌이거든요",
  "음 그런데 철판이 부식됐다 그러니까 지진과 무관하게도 여러 가지 안전상의 문제가 있었다는 점이 드러나서 원전들을 대규모로 세우고 점검하는 과정이 좀 필요했습니다",
  "그런데 이거는 탈원전 정책이 아니라고 해도 예",
  "설사 정반대로 원전을 좀 진흥하려는 정책을 펴는 정부였다고 해도 안전점검은 피해갈 수 없는 거니까요",
  "당장 그게 탈원전 때문이었다 이렇게 가기에는 다소 비약이 있습니다",
  "네. 그러니까 그 한때 팔십오 퍼센트 수준까지 갔던 것에 비하면 최근에 좀 이용률이 확실히 줄기는 했지만 이게 현 정부의 그 탈원전 정책과 직접 연결하는 것은 좀 무리가 있다 이런 말씀이신 거죠? 네. 좀 이르고요",
  "현 정부의 탈원전 정책이라는 건 육십 년 대개거든요",
  "말하자면은 서울에서 시동 걸고 이제 부산까지 간다는 얘기인데 네",
  "아직 한남대교도 안 갔어요",
  "음 올림픽대로도 벗어나지 않았는데 천안이 막혀서 부산까지 가는 거리가 가는 시간이 길어졌다 뭐 이런 주장을 펴고 있는 거라서 이건 다소 오버 과장된 얘기입니다",
  "네. 또 탈원전 정책이 나오기 전인 지난 이천십삼 년에도 원전 가동이 중단되면서 한전이 크게 적자를 봤던 일도 있었죠",
  "음 그때는 소위 원전 플러스 마피아 원피아라고 하는 이 관련된 사람들이 그 자격이 안 되는 부품들을 그러니까 시험 성적서를 조작해서 이걸 원전에 납품을 해서 안전에 심각한 문제가 있다는 게 드러나거든요",
  "그 일로 인해서 원전들이 멈춰 서면서 발생한 그런 문제였고요",
  "원전의 발전 단가가 낮다는 건 뭐 익히 알려져 있으므로 원전이 대규모로 서 있게 되면 전체적으로 적자 폭이 늘어날 수 있는 구조입니다",
  "예. 자 일분 일부 언론들은 우리보다 먼저 탈원전 정책을 추진하던 선진국들이 다시 탈원전으로 돌아가고 있다 이렇게 주장을 하는데요",
  "실제로 그럴까요? 경제팀 이지선 기자의 취재 내용을 보시겠습니다",
  "지난 십 년간 전 세계에서 석탄발전은 구 퍼센트 원자력은 사 퍼센트 줄었습니다",
  "이른바 친 원전으로 분류되던 국가들도 예외는 아닙니다",
  "영국은 작년 십일 월과 올해 일 월 일본 기업들이 진행하던 원전 세 기의 건설을 중단했습니다",
  "치솟는 비용에 수익성을 기대하기 어려워졌기 때문입니다",
  "원전 의존률이 무려 칠십 퍼센트가 넘는 프랑스도 당초보다 목표 시점은 늦췄지만 이천삼십오 년까지 원전 비중을 오십 퍼센트로 대폭 낮추기로 했습니다",
  "중국 인도처럼 개도국들 있지 않습니까? 인구가 많고 아직 전력 공급이 안정적이지 못한 나라들 전 세계가 새로 짓는 발전소들을 살펴보면 신규 발전 설비의 칠십 퍼센트는 재생에너지에 집중될 예정이고 원전은 구 퍼센트에 불과합니다",
  "결국 이 재생에너지로 전환하는 게 세계적인 흐름인데 언제까지 이 탈원전을 비난만 하고 있는 건 이 세계적인 흐름에도 좀 동떨어지는 태도 아닐까요? 그렇죠",
  "이게 사실 세상만사가 돈으로 안전을 사거나 안전으로 돈을 사거나 둘 중의 하나의 선택인 거예요",
  "음 어떤 게 명백하게 맞다 옳다 그르다 이렇게 나눌 문제는 아니고 상황에 따라 우리가 선택을 하게 되는 건데 그동안은 원전에 따른 발전 단가가 낮아서 우리가 그걸 수용했다면 네",
  "이건 안전으로 돈을 산 거죠",
  "우리가 좀 불안해도 저렴하게 가겠다",
  "그런데 미세먼지라는 변수가 우리가 굉장히 민감하게 반응하게 되기도 했고 지진이 거푸 발생을 하면서 우리가 지진으로부터 안전하지 않다 예",
  "그렇다면 원전의 안정성에 대해서도 재고해 봐야 한다는 것들을 고민하게 된 거예요",
  "그렇다면 돈으로 안전을 사는 시점으로 넘어가고 있는 거죠",
  "여기에 대해서는 그래서 정부도 정책에 대한 마케팅을 좀 정확하게 해주셨으면 하는 바람이 있는 것이 음 차후에 그러니까 이번 일 분기에 한전이 적자를 본 게 탈원전 때문이다 이렇게 가는 건 비약입니다",
  "그런데 장기적으로 볼 때 원전의 발전단가가 낮은데 일단 장기적으로 아 비싼 재생에너지를 쓰게 되면 장기적으로 보면 비용 부담이 늘어날 수 있다 이건 인정하고 음 전제로 두고 어떤 쪽이 옳은 것이냐에 대한 철학적인 고민을 해야지 재생에너지가 절대로 요금을 올리지 않는다 이런 프레임으로 가면 그 설득하기 좀 어려워질 수 있죠",
  "네. 그런데 이 발전단가도 또 장기적으로 보면 재생에너지가 원전보다 저 더 낮아질 것이다 또 이런 전망들도 많이 나오고 있는데요? 그런 주장이 있더라고요",
  "한국산업조직학회의 주장인데 현재는 킬로와트당 그 원자력 발전단가가 칠십삼 원 정도인데 이게 이천삼십 년이 되면 한 이 원 정도 오른다",
  "태양광발전의 경우에는 지금 백구 원 정도 하는 게 칠십 원 아래로 떨어질 수 있다는 주장을 하고 있는 거에요",
  "그런데 뭐 여러 가지 가능성이 있기 때문에 아직 단언하기는 어렵습니다만 신재생에너지는 가보지 않은 길이기 때문에 음 향후에 얼마든지 좀 더 나은 효율을 보일 가능성은 열어둬야 할 겁니다",
  "네. 그리고 또 단계적으로 설비를 도입한다든지 하는 초기 비용이 분명히 들 것인데 자 그러면 이 한전은 이런 적자가 어떻게 조만간 해소될 거로 보고 있습니까? 어 일단 한전의 전망은 앞서 말씀드린 것처럼 에너지 도입 비용이 좀 하락했던 게 이 분기부터는 반영이 될 걸로 보는 거고요",
  "그 지진에 따라서 안전정비에 나섰던 원전들이 올해 들어서 속속 재가동이 되고 있거든요",
  "이게 그 풀로 가동되고 정상화가 되면 전체적으로 원전에 따른 발전이 늘어날 것이고 엘앤지는 좀 줄어들고 에너지 비용이 좀 낮아진다고 가정할 때 이 분기 이후에는 일 분기보다 사정이 좀 나을 수가 있습니다",
  "음 자 사실 한전이 공기업인데 과거 이 수조 원씩 이익을 내면서도 자기들끼리 성과급 잔치를 벌인다 이런 비판이 상당히 많았잖아요",
  "그런데 최근에 이 적자를 봤다고 해서 이제 전기요금을 올리겠다 이렇게 한다면 좀 국민적 공감대를 얻기 힘들지 않을까요? 일단은 고통 분담이 먼저겠죠",
  "한전이나 아니면 철도 이런 것들은 우리가 혹여 적자를 보더라도 전력이 가지 않는 곳이 없어야 하고 그렇죠",
  "국민 누구나 이용할 수 있어야 한다는 대전제에 따라서 세금으로 기본적으로 운영이 되는 곳이잖아요",
  "그러므로 여기에서는 일반 민간기업의 어떤 돈을 번다 벌지 못한다 음 그 논리로만 운영할 수는 없을 것 같고요",
  "다만 원가 이하로 꾸준히 판매해왔다 여기에 대한 그 주장은 꾸준히 나오기 있기 때문에 이 유 월에 전기요금을 재산정하기 전에 총액 원가가 어느 정도 되는지를 다시 들여다보는 기회가 있습니다",
  "이때 좀 면밀하게 볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "자 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘로 예고됐던 전국적인 버스 파업은 다행도 막을 수 있었습니다",
  "오늘 오전 가장 늦게 합의에 도달한 울산을 비롯해서 서울과 부산 등 여덟 곳의 지자체가 임금 단체협약 협상을 타결했고 경기와 충북 충남 강원 대전 등 다섯 개 지역에서는 이 파업이 유보됐습니다",
  "서울시의 경우는 파업 개시 예정시각이던 오늘 새벽 네 시를 불과 시간 반 앞두고 극적 타결을 봤는데요",
  "밤샘 협상에 직접 참서 참여했던 유재호 서울시 버스노조 노사대책 국장으로부터 이 협상 과정과 타결 내용 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "자 이 밤새 고생이 참 많으셨습니다",
  "이번 협상 내용 골자부터 네",
  "네. 먼저 임금이 예 호봉별 시급을 기준으로 해서 삼 점 육 프로 운전직의 경우고요",
  "그다음 정규직 같은 경우는 임금 총액기준으로 해서 삼 점 육 프로 그다음에 정년이 현행은 육십일 세인데 순차적으로 해서 내년부터는 육십이 세 그다음 내후년부터는 육십삼 세 네",
  "이렇게 변경이 됐습니다",
  "그리고 기존의 학자금하고 이제 복지기금이 있었는데요",
  "그 부분이 오 월 삼십일 일까지 올해 인제 만기가 되는데 그리고 오 년간 연장을 하고 그다음에 에 또 일억 원을 증액을 하는 그런 부분이 있었고요",
  "그 마지막으로 중요한 게 이제 관공서의 공휴일에 관한 규정을 그 민간에도 적용하는 법령이 이제 시행이 되는데 예",
  "이 삼백 인 이상 같은 경우는 내년 일 월 일 일부터 음 그다음에 삼백 인 미만 내후년부터인데 내후년에 적용되는 저기 저희 이제 버스업체 육십일 개 업체 중에서 네",
  "삼십이 개 업체도 미리 당겨가지고 내년부터 일괄해서 적용하는 거로 그렇게 타결이 됐습니다",
  "아 예 이 노조 측에서는 이번 합의 결과 어떻게 좀 평가하시는지 총평을 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 저희 입장에서는 굉장히 좀 아쉬운 부분이 있습니다",
  "그 지방에 최소 이제 사 프로 이상태로 인상을 했고 어제 뭐 부산 같은 경우는 삼 점 구 프로 인상이 된 부분이 있는데 저희가 이제 부산보다는 앞서 타결하기는 했지만 네",
  "삼 점 육 프로의 인상안이었습니다",
  "그리고 아 인상안은 이제 훨씬 더 많이 요구를 했었는데 네네",
  "결국에 타결이 된 것은 이제 삼 점 육 프로 네",
  "그런데 이제 시민들의 그 발인 버스를 세우는 것이 네",
  "저희한테도 굉장히 큰 부담이 됐고 그래서 뭐 서울시에서도 적극적으로 또 마지막에는 중재를 하셨고 예",
  "박원순 시장님께서도 직접 나셔서 가지고 에 노사 양측의 협조를 좀 구하고 이런 부분들이 있어서 네",
  "좀 미흡하지만 말씀드린 내용대로 타결을 했고 에 나름대로 그래도 뭐 최악은 아니다 네",
  "이렇게 자평을 하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 원래 요구하셨던 그 임금인상 정년 연장 네",
  "그다음에 복지기금 이게 사실은 모두 다 어느 정도는 성과를 보신 거니까 그렇죠? 네. 그런 부분이 있고요",
  "임금인상은 부족한 부분이 있지만 왜냐하면 서울시 같은 경우에는 물가라든가 지방하고 현저하게 차이가 나는 부분이 있기 때문에 네",
  "오히려 저희가 역차별을 좀 당한 부분이 있다 뭐 이런 생각은 하고 있습니다",
  "자 어제 오후 세 시부터 시작해서 지금 열한 시간 넘게 마라톤협상을 하신 건데 어떤 부분에서 그렇게 이견이 좀 심했습니까? 네. 무엇보다도 임금에 관해서 굉장히 좀 이견이 있었고요",
  "저희가 십여 차례 이제 단체 교섭을 진행하는 동안 임금 동결을 주장하면서 사측에서 계속 그렇게 나왔었고 음 지금 상당한 시간이 지나도록 아홉 시 밤 아홉 시 또 열 시를 넘어서까지 마땅한 안이 나오지 않은 상황이었어요",
  "네. 그리고 이제 재정지원을 통해서 서울 시내버스 경영이 이루어지고 있는 상황인데 음 그 이제 재정을 지원하는 주체인 서울시에서 시민들의 혈세를 또 어 함부로 쓸 수가 없다 이런 이론을 가지고서 이제 그 일 프로 대 네",
  "일 점 오 프로 나 일 점 육 프로 대를 계속 말씀을 하셔서 음 저희가 이제 바라보는 입장차가 너무 커서 그 부분이 좁혀지지 않았었고요",
  "또 정년도 이제 그것도 재정지원 또 비용하고 관련된 문제인데 다른 지역은 벌써 다 정년 육십삼 세로 음 이제 타결이 된 데 들이 있었단 말이죠",
  "기존의 경기 일부 버스 회사 그 인천 그리고 이제 그 아 그렇죠",
  "그 육십삼 세로 네네",
  "대구 같은 경우도 육심삼 세로 이미 그렇게 결정이 됐었는데 저희는 임금 그 정년을 연장을 했었는데 네",
  "정년을 연장하되 그 임금을 줄이는 임금 피크제를 음 도입을 한다고 해서 저희로서는 도저히 받아들일 수가 없는 안이었고 네",
  "저희가 사회의 전반으로 바라볼 때도 도시 일용근로자 그 가xx는 육십오 세로 이미 대법원판결이 나왔고 네",
  "그다음에 다른 지역에 당연히 조건 없이 육십삼 세로 정년이 연장된 상황에서 저희만 음 에 그다음에 이제 무엇보다도 동일 가치노동 동일 임금이 적용되는 저희가 업종이어야 하는데 예",
  "왜냐하면 이제 직군이나 직무의 차이가 있을 수 없잖아요",
  "뭐 기술이라든가 노력이라든가 네",
  "책임이나 작업 조건이 다 동일 하거든요",
  "그런데 단지 연령이 높다라는 이유만으로 그 임금을 차별해서 지급한다 음 라는 것은 저희가 뭐 사회 통념상으로도 전혀 받아들일 수 없는 내용이기 때문에 예 그런 부분 결국 시의 입장이나 네",
  "사측의 입장은 좀 이해를 하는 부분이 있죠",
  "어찌 됐든 재정이 증가가 되니까 예",
  "요금을 올리지 않는 대신 그런 부분에서 좀 아끼려고 한 부분이 있는 거는 이해를 합니다",
  "그러나 과연 뭐 저희로서는 아무튼 받아들일 수 없고 일반 시민 사회에서 보더라도 그것은 문제가 있는 게 아니냐 해서 그래서 줄곧 저희가 강하게 요구를 했던 상황입니다",
  "예. 어찌 됐든 잘 타결이 됐고 오늘 아침 시민들은 파업이 철회되고 이 버스가 정상적으로 운행된다는 소식에 한시름 놓을 수 있었는데요",
  "쉽지 않았던 밤샘 협상 과정을 잠시 보시겠습니다",
  "아 정말 쉽지 않은 과정이었네요",
  "그런데 경기도는 요금을 인상하기로 했는데 서울은 인상 요금 없이도 버스운전 기사분들 임금 인상이 가능한 상황입니까? 네. 그 준공영제가 이제 가장 먼저 시행이 됐고 예",
  "오래전부터 그런 노하우들이 있으시고 그다음에 근로시간 단축이라든가 어 임금 또 보전하는 부분이라든가 이런 부분에 대해서는 네",
  "다른 지자체에 비해서는 서울시에서 훨씬 더 일찍부터 준비를 하고 있었고 음 이 또 뭐 수천억이 들어가는 예산도 마련도 되고 오히려 증액을 하고 이제 이런 부분이 있었습니다",
  "다른 지자체는 뭐 버스 관련 예산을 좀 감액을 하고 또 이런 부분이 있어서 네",
  "다른 지자체가 이제 갑작스럽게 요금 이상을 통해서 그 비용을 보전을 해야 되는 음 그런 일이 이제 벌어졌고 그걸 결국에는 시민들에게 전가가 되는 그런 형국이 됐는데 네",
  "뭐 다행히 에 그 이제 시에서는 예산이 좀 있었고 음 그런 상황이었습니다",
  "네. 그런데 직접 시민들이 부담을 지는 요금인상보다는 낫지만 네",
  "이것도 결국에는 세금으로 메우는 거 아니냐 또 이런 의견들도 있는데 이 부분은 어떻게 생각하세요? 네. 맞습니다",
  "그런데 한번 이렇게 한번 생각해주시면 좋을 것 같아요",
  "저희가 뭐 식당을 운영하는데 손님이 이제 많이 들지 않아서 음 적자가 났다고 네",
  "이제 그렇게 표현들을 많이 하는데 지금 뭐 시민 적 대중교통에 적자가 난다 버스가 적자가 난다 네",
  "항상 이제 이런 표현들을 쓰시거든요",
  "그런데 사실은 그 음식점에 비유를 하자면 손님들이 와서 굉장히 많이 음식을 드시고 음 매출이 많이 올라가야 하는 상황인 거죠",
  "그런데 가실 때 그냥 공짜로 가십시오라고 하는 거랑 같은 부분인 거거든요",
  "음 그래서 버스는 우리 사회 전반적인 구조로 봤을 때 전 절대적으로 이제 필요한 네",
  "이 비용이 들어가야 되는 부분이고 저도 매일 택시 버스를 타고 네",
  "지하철까지 가서 이제 출근을 하는데 뭐 지하철 근처에 이제 주택이 있으시거나 이용할 수 있는 부분들은 뭐 주가 주택값도 상승을 하고 그렇죠",
  "이 상대적으로 서민들의 입장에서 예",
  "굉장히 그 지하철까지 이동하거나 버스를 타고 이렇게 하시는 부분이라 사실 주거 취약층이 또 교통 취약층이 되니까요",
  "그래서 그런 부분들을 어떤 사회의 그 세금으로 음 이제 보존을 해주는 거죠",
  "그리고 내가 냈던 세금으로 내 버스를 한 번 타고 두 번 타고 또 지하철을 갈아타야 되는 네",
  "그런 비용을 내야 될 돈을 그렇게 보전을 하는 것이다 네",
  "그리고 시민들께서도 간혹 좀 모르시는 경우가 있는데 뭐 일본이라든가 이런 다른 나라 사례를 보면 예",
  "그 거리에 따라서 요금이 굉장히 많이 올라간다든지 이런 부분들이 아 대중교통 요금이요",
  "수익자 부담 원칙에 의해서 이용하는 시민이 음 이 부담을 하는 부분이죠",
  "저희는 공공성 이 부분에서 되게 강조가 많이 되고 있고 네",
  "그렇게 해서 그 내가 이제 수익을 보고 있는 부분이기 때문에 원래는 삼천 원 사천 원 내야 되는 돈을 음 내가 천삼백 원만 내고 버스를 이용한다 음 이렇게 좀 받아들여 주시면 이해가 될 것 같습니다",
  "예 또 이런 공공사업에 쓰라고 사실은 또 세금을 걷는 거기도 하고요",
  "자 또 그런데 이렇게 지원하는 것까지는 좋다 네",
  "그런데 일부 또 버스회사 경영진들이 네",
  "너무 이거 믿고 방만하게 경영한다거나 네",
  "빼돌려서 호의호식한다 이런 감시가 좀 안 되는 거 아니냐 이런 지적도 있어요",
  "네. 그런 부분에 대해서 어떤 장치가 있기는 있습니다",
  "그 우리가 대중교통 육성 및 이용 촉진 등에 관한 법률을 보면 네",
  "그 이제 지자체에서 그 버스회사들을 평가를 할 수가 있어요",
  "경영평가나 서비스평가들을 통해서 어 그 어떤 감시를 하거나 네",
  "또 재정을 함부로 유용을 하거나 일반 뭐 형사적인 사건이 되는 거 하고 별개로 이제 어떤 재정지원금을 줄 수 있는 네",
  "저 원천을 아주 차단해버릴 수 있는 그런 조치가 있기는 하고 그런 부분들이 이제 미흡하다고 판단이 되서 최근에는 이제 서울시와 그 노조 또 사업조합에서 같이 티에프팀을 꾸려가지고 어 그 그런 부분들에 대해서 좀 더 디테일하게 정밀하게 점검하는 그런 부분들을 좀 하고 있습니다",
  "그래서 어 굉장히 그런 부분에 있어서는 좀 많이 나아지고 있는 상황이에요",
  "서울시도 어 뭐 박원순 시장님 님이 이제 경영을 하신다고 표현을 한다고 그러면 네네",
  "굉장히 그런 부분에 대해서 뭐 노동 존중 그다음에 저희의 인권 근로 시간문제에 대해서 관심을 갖고 계신 게 사실입니다",
  "예. 자 그럼 여기서 서울 말고 다른 지역의 버스 지역 노사의 협상 내용도 좀 잠시 보겠습니다",
  "자 인천은 삼 년간 임금 이십 퍼센트 인상 또 정년은 육십삼 세로 합의를 했고요",
  "광주는 호봉별 그 시급 기준 사 퍼센트 인상 임금 총액 육 점 사 퍼센트 인상 자 대구도 보겠습니다",
  "대구도 호봉별 시급 기준 사 퍼센트 인상에 그 정년을 육십삼 세로 연장을 했고 마지막까지 진통을 겪었던 울산도 임금 칠 퍼센트 인상에 합의를 했고요",
  "자 부산도 임금 삼 점 구 퍼센트 인상 교대 근무 도입으로 타결을 봤네요",
  "자 이 서울이 이제 큰 산을 넘었다면 지금 관심의 초점은 이제 경기도에 있는데 현재 경기도는 경기도는 이 파업을 유보하고 현상 시한을 연장을 한 상황이죠? 네",
  "어떤 부분이 아직도 이 쟁점으로 남아있습니까? 음 경기도가 이제 뭐 정부에서도 이미 발표를 했듯이 가장 근로시간 단축에 영향을 받는 그런 이제 업체들이 많습니다",
  "예전에 그 남경필 도시사 도지사 시절에 일부가 이제 버스 준공영제가 도입된 데가 있는데요",
  "에 거기는 지금 서울 같은 경우는 서울시에서 모든 수익금이나 재정을 일괄되게 관리를 해서 네",
  "그 차별 없이 계속해서 지원을 하려는 노력을 하고 있어요",
  "그런데 이제 경기도 같은 경우는 준공영제를 도입하려고 할 때 그 재정을 과연 어디서 부담할 거냐 음 라고 할 때 도와 또 시와 군이 서로 이제 미루고 뭐 그쪽에서 뭐 부담해라 네",
  "이런 부분 때문에 완벽하게 도입이 되지 않은 상태에 있었고 그다음에 한 회사에서 그 비슷한 일을 하는데 음 비슷한 시간 일을 하고 그런데도 불구하고 아니면 오히려 더 많이 근로를 함에도 불구하고 네",
  "임금을 더 적게 받는 구조들로 이루어져서 굉장히 기형적인 구조들로 많이 이루어져 있습니다",
  "그래서 아마 그걸 표준화하는 작업들을 이 시도를 할 것이고요",
  "그래서 준공영제가 필요하다라는 얘기를 많이 하고 있는 거고 음 그다음에 이제 서울을 같이 이제 운행을 하죠",
  "경기도 버스가 서울 운행하고 그리고 의정부라든가 안양이라든가 이렇게 왔을 때 이 니즈가 노조가 똑같은 일을 하는데 왜 우리는 서울의 임금 수준의 팔십 프로 정도밖에 안 되냐 으음 그보다도 못하냐 그러니까 그 이상은 어 최소한 구십오 프로 수준 이상은 지급을 해야 된다 왜 백만 원 차가 나는 네",
  "이유를 알 수 없다 그게 아마 주된 이유가 아직도 많이 좀 협상을 할 거리들이 많이 남아 있네요",
  "자 오는 칠 월부터 주 오십이 시간제가 도입이 되는데 이 대형차량인 버스운전 기사분들의 장시간 과로를 막는 것은 정말 그 승객분들 또 다른 운전자분들의 안전을 위해서 꼭 필요하다고 생각이 되는데 네. 맞습니다",
  "제대로 이루어질 수 있을까요? 일단 이제 역시 마찬가지로 이제 그 서울시에서 최근에 저희와 노조와 공동으로 그 근로시간에 대한 부분을 네",
  "확인하는 작업을 시작했어요",
  "음 에 그거는 기존의 이제 국토부에서 발표를 했다 했듯이 저희는 서울 같은 경우는 기타 또 준공영제는 뭐 한 주는 사십오 시간을 하고 네",
  "다른 한 주는 오십 시간을 하는 구조로서 평균 사십칠 점 오 시간밖에 근무를 안 하는데 음 네네",
  "이게 근로시간 단축하고 무슨 상관이 있느냐 예 예",
  "라고 말씀을 하고 발표도 하시는데 저희로서는 굉장히 당혹스러웠던 사정입니다. 그것이 음 네",
  "그러니까 임금 협정만 보고 판단을 한 것이고 실제로는 실상은 다르다",
  "예. 실제 근로의 형태는 오 일만 근무해도 오십오 시간이 넘는 경우가 부지기수고요",
  "그다음에 육 일을 하는 경우에는 그보다 더 나가는 경우의 수들이 생깁니다",
  "음 물론 그다음 주에는 그거보다는 덜 할 수가 있어요",
  "그러나 어떤 사고라든가 이제 근로시간 특례업종에서 버스업체가 제외된 것은 그 안전에 대한 문제인 거거든요",
  "장시간 근 근로라든가 이 그런 부분이기 때문에 근로시간 단축이 반드시 이루어져 져야 되는 거죠",
  "음 한가할 때는 사고가 안 난다고 하더라도 네",
  "그 바쁠 때 사고가 많이 나는 거거든요",
  "예. 그래서 그런 부분하고 또 재정도 오히려 더 투입이 되고 버스라든가 또는 인력도 더 충원이 돼야지 시민들 입장에서는 정시성을 확보하면서 이제 안전운행 네",
  "담보가 된다 그렇게 생각하고 있습니다",
  "자 지금까지 유재호 서울 버스 노조 노사대책 국장과 함께했습니다",
  "네. 클럽 버닝썬 사건의 핵심 인물들이죠",
  "승리와 유리홀딩스의 전 대표 유인석 씨에 대한 구속영장이 기각됐습니다",
  "클럽 버닝썬 사건 수사가 앞으로 어떻게 될지 알아보겠습니다",
  "또 또래 중학생을 죽음으로 내몬 십대들에게 단기 일 년 육 개월 장기 칠 년형의 선고가 내려졌는데요",
  "이 부분도 짚어보겠습니다",
  "오늘도 강신업 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 먼저 승리의 영장 기각 소식이요",
  "결국 이제 기각이 됐는데 경찰이 열여덟 번이나 불렀단 말이죠",
  "그런데 법원이 이렇게 판단을 한 것은 딱 떨어질 게 없었다",
  "이렇게 봐야 됩니까 법원은 뭐라고 설명을 하고 있습니까? 맞습니다",
  "딱 떨어지는 게 없었다 이 말이 적합한 것 같아요",
  "음 지금 법원의 어떤 영장을 기각한 사유를 좀 들어보면요",
  "사실은 뭐 경찰의 어떤 완패라고 볼 수가 있겠는데요",
  "으음 그 이유가 뭐냐 하면요",
  "먼저 가장 중요한 혐의가 횡령이거든요",
  "음 그런데 그 횡령에 대해서 형사책임의 유무와 음 범위에 관한 다툼의 여지가 있다라고 말했습니다",
  "음 그러면 형사책임의 유무와 범위에 관한 다툼이라고 하는 것은 네",
  "죄가 성립하는지도 분명치 않다라고 하는 것입니다",
  "아하 왜 그러냐 하면 네",
  "지금 버닝썬이라든지 유리홀딩스 네",
  "그다음에 여기에 관계돼있다고 하는 몽키뮤지엄 음 그다음에 네모파트너즈 네",
  "뭐 이런 것들이 있고 이 관계 속에서 돈이 이제 아 빠져나갔다는 것인데 음 거기에 대해서 이 법인의 성격이라든가 네",
  "그다음에 주주의 구성 네",
  "그다음에 자금 인출 경위 자금의 사용처 네",
  "이런 것들을 살펴볼 때 횡령인지가 불분명하다",
  "아 다시 말하면 입증을 하지 못했다는 것이죠",
  "그다음에 성매매 알선이 또 두 가지 범죄가 될 수 있는데요",
  "여기에 대해서는 증거 인멸의 위험이 없다",
  "음 즉 구속 사유라든지 네",
  "구속의 필요성 구속의 상당성을 인정하기 어렵다라고 이야기했는데요",
  "으음 이건 무슨 뜻이냐 하면은 네",
  "아 지금 얘기한 대로 열여덟 차례나 불렀습니다",
  "그리고 백오십 명이 투입돼서 약 백여 일 동안 백오 일 동안 수사를 했습니다",
  "정말 대규모 수사였네요",
  "즉 그런데 이제와가지고 인멸할 증거가 뭐가 있느냐? 네",
  "수사를 충분히 했는데 음 그러기 때문에 증거인멸의 위험이 없다라고 얘기하는 거거든요",
  "음 차라리 최초에 속전속결로 해가지고 영장을 청구했더라면 음 오히려 증거인멸 같은 것은 우려가 있다고도 보시는 것이거든요. 수사가 다 안 되었기 때문에 아하 그런데 수사를 충분히 하고 나서 이제 와서 뭐 증거인멸의 우려가 있다는 건 통하지 않는 것이고요",
  "수사 초기에 영장을 신청했더라면 차라리 오히려 더 발부 가능성이 높았다 이렇게 보시는 거군요? 네. 꼭 그렇지는 않지만 어쨌든 음 그렇게 오랫동안 수사를 하고서도 증거가 충분치 않다면 네",
  "지금 특히 혐 이 횡령 혐의에 대해서 음 아 충분한 증거를 어 제시하지 못했다고 봐야 되는데 음 물론 앞으로도 어떻게 또 검찰에서 봐야 되겠겠습니다만은 네",
  "일단은 어떻게 보면은 어 수사의 어떤 그 부실 음 내지는 수사 전반에서의 어떤 수사 능력 부족을 네",
  "드러냈다는 그런 비판을 받을 수도 있습니다",
  "그런데 경찰이 승리에게 영장을 신청했다라는 거는 사실 버닝썬 수사가 거의 막바지에 다다랐다 이렇게 볼 수도 있을 것 같고요",
  "그런 상황에서 지금 오늘 오전에 경찰이 그 경찰이 유착 관련해서 몇 가지 또 수사 결과 발표를 했습니다",
  "어떻게 나왔는지 내용을 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 어 요약해서 좀 먼저 설명을 드리죠",
  "지금 얘기했던 대로 승리에 대해서 이제 구속영장을 청구하고 신청했다는 것은 어떻게 보면 막바지 수사를 밟는 것이죠",
  "가장 이 맙 마지막까지 수사했던 사람입니다",
  "네. 그렇기 때문에 이번에 또 수사 결과를 발표했다고 봐야 됩니다",
  "음음 그런데 가장 이제 아 여기서 문제가 됐던 것이 윤 모 총경이라고 있습니다",
  "네. 경찰총장 네. 경찰총장이라고 불렸던 여기에 대해서 과연 어떤 결과가 나오느냐라고 하는 것이 음 이제 초미의 관심사였는데요",
  "결과적으로는 직권남용 혐의만 아 적용해가지고 검찰에 송치하기로 했습니다",
  "돈 받고 접대받고 했던 부분들이 나오기는 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 부분은 어떻게 됐습니까? 아 네 번의 골프를 쳤고 네",
  "여섯 번의 식사를 했고 네",
  "세 번에 걸쳐서 티켓을 받았습니다",
  "콘서트 티켓 네. 그것이 이제 두 가지가 문제가 됐죠",
  "음 과연 뇌물이 되느냐의 문제였습니다",
  "그런데 뇌물이 되기 위해서는 대가성이 있어야 되죠",
  "으음 그런데 대가성에서 있어서 뭐라고 말했냐 하면은 음 최초 사건으로 접대 아 접촉한 시점과 네",
  "그다음에 골프를 최초 음 그 향응을 받은 시점 음음음 사이에 일 년간의 간격이 있다라고 얘기를 했고요",
  "음 그러니까 그 금품을 받거나 뭐 향응을 받은 것은 대가성이 없었다 이렇게 보는 거군요",
  "일 년간의 시점이 있었고 또 아 그것이 골프를 접대받은 시점에서 청탁을 했다는 혐 어떤 증거가 없다라고 얘기를 했고요",
  "하여튼 대가성이 없다고 봤고요",
  "대신 이제 직권남용 혐의를 적용을 했다는 거는 그 부분은 그건 다른 거죠",
  "정보는 주긴 줬다? 그렇죠",
  "그거는 이천십육 년 칠 월 경에 네",
  "결국 식품위생법 위반으로 입건이 됐을 때 으으음 그 수사상황을 알아봐 또 줬다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 수사상황을 알아가지고 유 유리홀딩스의 유 모 씨한테 알려줬다",
  "으음 이거에 대해서는 직권남용 혐의로 이제 그 송치를 하겠다고 얘기를 했고요",
  "그러니까 뇌물죄라든가 음 뭐 청탁금지법도 문제가 됐습니다만은 음 청탁금지법은 일 회에 백만 원 음 그리고 회계연도에 삼백만 원이 넘어야 하는데 이백육십팔만 원이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 액수가 모자라는군요",
  "예. 여러 차례에 걸쳐서 아 그래서 그것도 이제 적용이 안 되기로 했고요",
  "그리고 또 하나 이제 우리가 관심을 갖는것이 김상교 씨 과연 네. 최초 제보자 예. 최초 제보자가 처벌을 받느냐는 문제인데요",
  "으음 여기에 대해서는 성추행 혐의가 인정된다 그다음에 음 안전 요원을 클럽 안전요원을 폭행을 했다",
  "그다음에 이 클럽의 업무를 방해했다 음 이런 혐의로 송치하겠다고 얘기를 했구요",
  "검찰에 송치를 했다",
  "그런데 김상교 씨가 주장한 거는 겨 경찰한테 오히려 맞았다라는 것도 있었지 않았습니까? 그 부분이 중요합니다",
  "그거와 관련해가지고 역삼지구대와 이 유흥업소의 유착 관계는 소명되지 않는다 혐의가 없다라고 얘기했습니다",
  "유착 관계가 없다는 얘기죠",
  "그러면서 김상교 씨가 얘기했던 것이 역삼 지구대 경찰관들한테 맞았다는 얘기를 했거든요? 네",
  "그런데 그 부분에 대해서도 뭐 영상탐 그 조사라든가 음 내지는 거짓말탐지기 조사를 했습니다만 음 거기에 대해서 밝히지 못했다라고 얘기를 했고요",
  "그다음에 또 김상교 씨가 모욕을 했느니 또 경찰관들을 으음 또 공무 집행방해를 했느니 그 부분이 있는데 그것도 밝히지 못했다라고 했습니다",
  "서로서로 이제 확인이 안 됐다라는 거군요",
  "그런데 이 승리 구속영장 기각에 대해서도 좀 뭐 뒷말이 좀 나오고 있는데 이번에 말씀하신 김상교 씨가 에스앤에스에 뭐라고 올렸냐면 대한민국의 현실 나라가 없어진 것 같다 이런 반응을 보였고요",
  "또 일각에서는 이 영장전담판사 신종열 부장판사인데 이분이 지난달에 버닝썬의 그 중국인 엠디 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "애나 씨에 대한 영장도 기각을 했고 음 또 다른 사건입니다만 김학의 사건에서 윤중천 씨 기각도 이분이 한 거라고 네",
  "그래서 비판적인 목소리가 좀 있는데 변호사님께서는 어떻게 보십니까? 글쎄 이것만은 분명한 것 같아요",
  "이 좀 엄격하게 보는 것 같아요",
  "음음 그러니까 영장을 발부함에 있어서 불구속 수사 원칙이다 이런 어떤 소신 같은 게 있나요? 예 불 수사 원칙이라던가 그다음에 혐의 소명 또 증거인멸의 우려라든가 도주 우려 이런 것들을 네",
  "아주 엄격하게 판단한다 이렇게 볼 수 있을 것 같고요",
  "음 또 한쪽으로는 오랜 시간 수사를 했음에도 아까 횡령 같은 것은 음 그것은 법정 문제가 거기 결부가 되기 때문에 음 사실은 혐의를 완전히 소명을 좀 못 하는 수가 많습니다",
  "음 그래서 이번에는 그 횡령을 넣어가지고 사실은 가장 중요한 범죄로 음 구속을 좀 시키려 했으나 실패한 것이 아닌가 그래서 수사 상황도 조금 어 부실했던 것이 아닌가 이런 생각도 들고요",
  "두 가지가 모두 결부되어 있다고 봅니다",
  "다른 이슈 또 보겠습니다",
  "아주 충격적인 사건이었죠",
  "또래 중학생에 대한 팔십 분간의 잔인한 집단 폭행 살려달라고 빌었지만 폭행은 멈추지 않았고 피해 학생은 결국 옥상에서 떨어져 숨졌습니다",
  "이 사건 가해자 십대 네 명에게 최대 칠 년 형이 선고가 됐습니다",
  "재판부가 현 내린 형량 또 선고 이유 여기부터 좀 시작해볼까요? 예 작년에 인천 연수구의 한 아파트에서 있었던 일이죠",
  "그래서 십일 월이었습니다",
  "음음 당시에 십오 층 아파트에서 네 명의 가해 학생이 있었고요",
  "네 근데 이제 한 명의 피해 학생이 있었죠",
  "음 그런데 폭행을 못 견뎌서 결국 실외기 아래로 아 이제 몸을 처음에 이제 에어컨 실외기 쪽으로 그렇죠",
  "달려있으니까 거기로 피하려고 피하려고 하다가 그게 피한다는 게 말이 안 되지 않습니까? 예. 추락을 해서 사망했다라고 하는 사건입니다",
  "음음 그래서 유무죄 여부가 문제가 됐습니다",
  "상해치사 유죄가 됐습니다",
  "상해치사로 적용이 됐군요",
  "네. 그래서 네 명 모두 유죄가 됐구요",
  "그다음에 두 명에 대해서는 좀 더 무거운 형이 나왔고요",
  "다른 두 명은 좀 더 가벼운 형이 나왔는데요",
  "으음 그 두 명 무거운 형은 장기 육 년과 칠 년 단기 삼 년과 사 년이 나왔고요",
  "이 자백은 안 했다는 게 좀 불리하게 적용된 거죠? 예. 부인한 거죠",
  "그리고 인정을 하고 반성을 한 쪽은 좀 더 가벼운 형이 나왔는데 음 단기는 일 년 육 개월과 이 년이 나왔고 음 어 장기는 이 년과 삼 년이 나왔습니다",
  "음 이렇게 해가지고 모두가 그러니까 이제 유죄가 되고 실형이 나왔다는 것이죠",
  "음 그래서 단기로 따질 때는 일 년 육 개월이 최하고요",
  "장기는 칠 년이 이 최상인 이런 선고가 내려졌습니다",
  "이게 법원에서는 이게 중형이다 이렇게 얘기를 했는데 이 중형은 맞는 겁니까? 그렇죠",
  "상해치사는 이제 소년 같은 경우에 단기가 최하 오 년 장기는 십 년까지가 아 최고형입니다",
  "음 그래서 검찰에서는 최고형을 구형을 했죠",
  "아 아 그런데 사실은 일 년 육 개월이 단기고 장기는 칠 년인데 음 중형은 맞습니다",
  "음 그래서 물론 상해치사가 아 성인 같은 경우는 삼 년 이상의 유기징역이기는 합니다만은 네",
  "아 학생들인 경우에 치고는 이 사건에서는 이제 이 사건이 가지는 엄하게 물었다? 예. 엄하게 물었다고 보는데 이 사건이 가지는 어떤 특징이 있지 않습니까? 음 가혹한 어떤 행위라든가 내지는 또 오래 팔십 분 정도에 걸쳐서 음 어 폭행을 한다든가 음 또 뭐 여러 가지 뭐 침을 뱉는다든가 여러 가지 행동이 있었거든요",
  "그런 죄질이 좀 나쁘다고 봤고 성인들도 견디기 어려운 폭행이었다 이렇게 말씀했습니다",
  "네. 그런 말을 했습니다",
  "네. 그런데 아까 변호사님이 말씀하실 때 우리 이 판결을 보면 장기 몇 년 단기 몇 년 이렇게 표현을 하지 않습니까? 네",
  "이게 보통의 경우에는 형량이 이렇게 안 나오고 소년법만 이렇게 나오는 겁니까? 그렇습니다",
  "어떤 이걸 이제 부정기형이라고 하는데요",
  "정기형이 아니라 부정기형 아하 그러니까 정기형이라고 하는 것은 징역 칠 년 딱 이렇게 정하는 말하는 것이고요",
  "이거는 이제 단기 이 년 예를 들어서 장기 삼 년 하면 단기부터 장기 사이에서 음 이제 그 얼마나 수감 생활을 잘하느냐에 따라서 단기는 무조건 채우는 거고 그 뒤에 이제 뭐 심사 같은 거를 하는 겁니까? 그렇죠",
  "아 심사를 해서 수감생활이 이제 어~ 아주 그 좋았다라고 한다면 음 단기만 하면 석방이 되는 것인데 네",
  "이것을 두는 이유는 소년범이 가지는 특징 때문에 그렇습니다",
  "음 소년들은 아직 어른이 아니기 때문에 네",
  "여러 가지로 휩쓸리기 쉽고 또 성격이 격정적이고 음 이러다 보니까 한순간에 잘못돼서 음 실수를 하는 경우가 있거든요",
  "그렇기 때문에 반성을 충분히 하고 음 교화가 충분히 됐다면 음 조기에 석방시키겠다는 것입니다",
  "말씀하신 거를 보면 이제 우리가 계속해서 얘기가 되는 부분인데 성인과 소년범의 형량의 차이 네",
  "처벌을 할 경우에 어느 정도까지 봐주는 것이 맞느냐 특히 이번 사건 같은 경우는 범행 수법을 보나 그 뒤에 했던 행동 뭐 점퍼를 뺏어 네",
  "뺏은 점퍼를 입고 경찰에 갔다든지 이런 부분들도 사실 분노를 상당히 많이 불러일으켰거든요",
  "죄질이 상당히 안 좋다",
  "그리고 아까 말씀하셨다시피 범행을 자백을 안 한 친구들도 있고요",
  "이런 경우에 좀 범행이 아 처벌이 너무 가벼운 거 아니냐는 의견이 또 나오고 있는데 이 부분 변호사님은 어떻게 봐야 됩니까? 네. 뭐 그건 뭐 단순하게 얘기하긴 좀 어려운 부분이 있는데요",
  "이 소년 같은 경우에 십구 세 미만을 말하는 것인데요",
  "그래서 소년범의 특칙이라고 그래가지고 음 예를 들어 사형이나 무기징역으로 아 처벌할 경우에도 네",
  "뭐 이십 년형으로 처벌을 한다던지 특감법에 말이죠",
  "소년법에 이런 게 있다든지 네",
  "그런데 이걸 한번 생각해보자고요",
  "이 범죄는 참으로 안타까운 범죄고 그리고 가혹한 범죄이기는 하지만 네",
  "옥상 십오 층에 올라가가지고 네 명이 명의 학생을 때린다 이거는 어른 같으면 말이죠",
  "음 옥상에 올라가서 그렇게 때리지 않습니다",
  "이것은 소년들이 가지는 어떤 집단 뭐 무의식 내지는 어떤 집단적 이런 성격 군중심리 이런 것들이 반영되는 것이거든요",
  "음 그렇기 때문에 이런 범죄가 아 성인 범죄와 다른 점이 바로 그런 점에 있거든요",
  "때문에 성인과 똑같이 처벌하는 것은 좀 어려운 문제입니다",
  "음 그래서 소년범의 경우에는 물론 나이를 좀 조정하는 문제 이런 것들은 필요하다고 봅니다만 음 소년범이 가지는 특칙을 그 특징을 또 고려하진 않을 수가 없다",
  "그래서 이거를 좀 더 유연성 있게 보시는 것은 필요하다 이렇게 말씀드립니다",
  "자 이슈 완전 정복 여기서 마칩니다",
  "오늘도 강신업 변호사님 수고해주셨습니다",
  "자 준비하시고 쏘세요",
  "공터에 서 있는 남성이 정체불명의 새총 장치로 공격을 당하고 있습니다",
  "뭔가가 날아와 거침없이 얼굴과 몸을 강타하는데요",
  "흔히 이모티콘이라고 부르는 거죠",
  "슬픈 표정 웃는 표정 화난 표정 사랑을 뜻하는 하트 등 우리가 인터넷이나 메시지 등을 보낼 때 자주 사용하는 그림말들입니다",
  "리투아니아 출신의 예술가가 선보이는 건데요",
  "인터넷 속 타인의 무분별한 감정표출로 상처받는 현대인을 표현한 거라고 합니다",
  "참 심오한 메시지인데 다른 건 몰라도 맷집이 남다르다라는 거 만큼은 확실히 알 것 같네요",
  "허리춤에 주머니를 찬 남성들이 신호가 떨어지기가 무섭게 탑을 오르기 시작합니다",
  "아 타잔이 따로 없네요",
  "십칠 미터 높이의 꼭대기에 오르더니 뭔가를 뜯느라 분주한데요",
  "홍콩 청차오 섬에서 열린 빵 축제 현장입니다",
  "높은 곳에 있는 빵을 가장 많이 모으는 사람이 일 등인데요",
  "백 년 넘게 이어져 온 전통행사로 이 핑 온바오라고 부르는 하얗고 동그란 빵을 먹으면 악귀를 물리치고 복을 얻는다라는 설이 있다고 하네요",
  "길바닥에서 지금 뭐 하는 걸까요? 머리를 감기고 있습니다",
  "설마 무허가 업소가 포착된 건 아니겠죠? 사실은 미국 캘리포니아주의 미용사가 노숙인들을 위해 마련한 특별미용실입니다",
  "필요한 물은 인근 주택에서 공수해 사용하고요",
  "자원봉사자들까지 참여해 노숙인들을 돕고 있는데요",
  "노숙인들의 표정이 한층 밝아진 걸 보니 꽤 마음에 드는 모양이죠? 일주일에 수십 명씩 미용사의 손길을 거쳐 말끔해진다고 하는 데 새로운 희망을 선물하는 참 착한 아이디어가 아닌가 싶습니다",
  "이번에는 독특한 음악 무대를 만나보시죠",
  "인기 팝 가수 아리아나그란데 세븐링스라는 곡인데요",
  "먼저 잠깐 들어볼까요?  매력적인 선율과 화음이 귀를 즐겁게 하는데 흥미롭게도 사용된 악기는 오직 반지뿐입니다",
  "반지를 이리저리 만지고 두드려 여러 소리를 만들어냈는데 조작이나 컴퓨터그래픽으로 연출한 게 아닌가 싶을 정도로 소리가 정말 풍성하죠",
  "캐나다의 한 예술가가 선보인 건데요",
  "음악은 정해진 악기로만 할 수 있는 생각은 확실히 고정관념이었네요",
  "지금 서울 하늘은 온통 뿌연 모습이죠",
  "대기 정체로 곳곳에서 먼지가 쌓여있습니다",
  "현재 초미세 먼지 농도 서울을 비롯한 한중 서부 지방에서 나쁨을 보이는데요",
  "낮이 되면서 낮아진 수치이기는 하지만 밤사이에는 대기 정체로 또다시 먼지가 쌓이겠습니다",
  "내일도 중서부 지방에서는 공기가 탁하겠습니다",
  "낮더위는 여전합니다",
  "현재 경남 밀양의 수은주가 이십팔 도를 웃돌고 있고 서울도 이십오 도를 넘어서고 있는데요",
  "내일은 오늘보다 더 더워져서 서울을 비롯한 곳곳의 수은주가 삼십 도 안팎까지 오르겠습니다",
  "지금 수도권 지방은 연무가 끼어있는 모습이고요",
  "오늘 오후 한때 영남 내륙지방에는 소나기 가능성이 있습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠고 건조한 날씨가 계속되겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십육 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십구 도 광주와 대구는 삼십 도까지 오르겠습니다",
  "토요일에는 제주도와 남해안에 비 예보가 들어 있습니다",
  "오 월 십오 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 십육 일 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이낙연 국무총리는 오늘 국회에 제출한지 이십 일이 지났다며 정치권이 싸우더라도 국회는 열어 하루빨리 예산심의에 들어가 달라고 촉구했습니다",
  "하지만 청와대와 국회의 회담 형식에 대해 여야가 여전히 이견을 보이는 등 국회 정상화 여부는 불투명합니다",
  "자격 제한이 없는 무순위 청약을 이용해 현금 부자들이 분양 미계약분을 독차지한다는 논란이 일자 정부가 청약 예비 당첨자를 대폭 늘리겠다는 대책을 내놨습니다",
  "하지만 이는 미봉책일 뿐 미계약 발생의 주요 원인인 까다로운 청약 제도에 대한 보완과 높은 분양가에 대한 지적이 나오고 있는데요",
  "박근혜 정부 당시 불법 사찰을 벌이고 선거에 개입한 혐의로 검찰이 강신명 전 경찰청장을 구속했습니다",
  "문무일 검찰총장은 오늘 기자간담회를 갖고 현재의 검경 수사권 조정안에 대한 반대 입장을 재확인하고 다만 수사권 조정 논의의 원인을 검찰이 제공한 만큼 검찰 역시 조직과 기능을 개혁하겠다고 밝혔습니다",
  "직권남용과 공직선거법 위반 혐의로 재판을 받아온 이재명 경기도지사에 대한 일 심 선고가 오늘 오후 세 시에 내려집니다",
  "건설업자 윤중천 씨로부터 억대의 금품과 성 접대를 뇌물로 받았다는 혐의로 영장이 청구된 김학의 전 법무부 차관에 대한 결과는 이르면 오늘 밤 결정될 예정입니다",
  "네. 여야가 국회 정상화 접점을 찾지 못한 채 평행선을 달리고 있습니다",
  "민주당은 임계점에 도달했다 한국당이 추경 처리를 위한 골든 타임에 발목을 잡고 있다며 한국당을 몰아붙이고 있지만 한국당은 오히려 청와대를 향해 범여권 협의체 고집하지 말고 뒤로 빠지라고 목소리를 높였습니다",
  "혼돈의 국회 상황 대화의 물꼬는 트일 수 있을 것인가 가늠해 보겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 김영우 자유한국당 의원 두 분 모시고 시작하겠습니다",
  "먼저 민주당 이인영 원내대표 발언을 좀 시작해보겠습니다",
  "어제 국회 정상화를 위한 임계점에 도달했다고 생각한다 한국당이 통 크게 나서 달라 이렇게 얘기했고요",
  "이낙연 총리도 싸우더라는 싸우더라도 국회는 열어서 추경 심의 빨리 좀 해달라 이렇게 촉구를 했는데 그만큼 지금 여당에서 급하다 이렇게 봐야 되는 거죠? 그 여당이 급하다 뭐 집권당으로서의 어떤 국정에 대한 무한 책임을 갖고 있고 네",
  "또 문재인 대통령의 정부와 함께하는 여당으로써는 어 뭐 급하다고 할 수도 있겠죠",
  "그러나 무엇보다도 역시 민생의 문제이고 네",
  "추경이라는 게 재해 재난 아 예산이고 동시에 지금 경기 하강 국면에서 네",
  "확장적 재정 정책을 통해서 민생을 한번 살려보겠다고 하는 중요한 타이밍에 와 있는데 야당에서 특히 이제 자유한국당이 저렇게 장외투쟁으로 어 일관하고 있고 어 또 대통령과의 회담의 형식에 너무 매여서 으음 실질적으로 논의할 수 있는 그런 것들이 에 지금 잘 이루어지고 있지 않고 네",
  "또 막말을 또 시리즈로 하고 있지 않습니까? 그러다 보니까 어 뭐 자유한국당 의원들께서 많이 인용하는 리얼미터 나머지 한 오 개 여론조사 기관들은 결과는 차이가 뭐 한 십 프로 에서 십오 프로 차이는 났었고 네",
  "리얼미터도 오늘 나온 거 어 십삼 퍼센트 차이로 확 벌어졌습니다",
  "그래서 민심을 아시고 이제는 자유한국당이 들어와주십사 하는 간곡한 부탁의 말씀을 드립니다",
  "한국당 나경원 원내대표는 청와대가 나설수록 정국이 마비된다 빠져 달라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이건 어떤 얘기인가요? 그러니까 청와대가 지금 정치 과잉이죠? 사실은 왜냐하면 모든 걸 지금 청와대가 좌지우지 이렇게 하고 있잖아요? 그러니까 대통령께서 여러 가지 사안에 대해서 사건에 대해서 수사 지시를 하시고 으흠 또 조국 민정수석은 여러 가지 그 어 페이스북에 글을 올리면서 정치를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 검경 수사 조정권 어 수사권 조정 문제라든지 이런 것도 뭐 조국 수석이 다 나서서 하고 있잖아요? 지금 저는 청와대의 정치 과잉이라고 생각해요",
  "그리고 청와대 정부라는 말이 있지 않습니까? 지금 여러 가지 업무 부처 장관들 에 주무부처 장관은 거의 목소리를 내고 있지 못하고 있는 상황이에요",
  "음 어 모든 면에서 청와대가 나서고 있죠",
  "그런데 청와대가 국회 의회 정치를 이렇게 무시하는 아 아 그런 그 상황이 계속 지속되는 한 음 아마 정치가 제대로 돌아갈 수가 없다",
  "그리고 어 여당이 여당 의원님들이 이제 제 목소리를 낼 수 있을 때 에 의회 정치가 살아있지 않을까 생각을 하는데 지금은 그냥 다른 목소리가 나오지 않는 정말 그 민주 정당임을 보이기가 좀 어렵지 않습니까? 거수기 정치다 이런 말을 좀 하잖아요? 좀 기분 나쁘시겠습니다마는  그런 말들을 많이 합니다",
  "그래서 그런 면에서 청와대가 자제해달라는 거고 알겠습니다",
  "정치는 의회에서 하는 게 맞죠",
  "자 어쨌든 풀어보자고 지금 네네네",
  "대통령이 제안을 한 게 여야 대표들과의 만남 또 원내대표들과의 네네",
  "만남 제안했는데 이것도 서로 지금 안 맞습니다",
  "어떻게 하는 게 맞다라고 보시는지 박범계 의원님 의견을 좀 듣고 싶네요",
  "일단 지금 우리 시청자분들께서 좀 이해를 하셔야 될 네",
  "어 어떤 대화의 채널 방식에 대해서 좀 설명을 드리면 작년 팔 월에 여야정 어 협의체라는 게 합의가 됐어요",
  "그 당시에 자유한국당의 김성태 원내대표가 참여를 해가지고 오 당 원내대표 정의당까지 다 포함한 네",
  "대통령과의 그러한 회담이 있었고 거기서 여야정 협의체가 합의가 됐어요",
  "그러면서 작년 십일 월달에 실질적으로 거기에 합의했던 다섯 당의 원내대표들이 대통령과 또 회담을 했습니다",
  "아 이 합의 이 약속은 또 어 이 역사를 갖고 있는 협의체는 저는 계속 운영돼야 된다고 보는 거예요",
  "그런 측면에서 무슨 삼 당만 어 하자 뭐 이렇게 얘기한다는 것은 저는 역사와 그 합의를 어 무시하는 것이다",
  "네. 그럼 원내대표들과의 만남이다? 네. 그렇습니다",
  "작년에 뭐 평화당과 아 저 민주평화당과 정의당 간의 원내 교섭단체를 구성했었다 이런 반론도 하지만 그거는 교섭 단체가 하나로 됐지만 두 개의 정당의 대표가 참여를 했으니까 그건 논거가 될 수 없고요",
  "음 지금 또 하나는 이제 당 대표분들과 대통령과의 이제 회담인데 네",
  "황교안 대표 입장에서는 지금 장외투쟁을 이제 접고 돌아오셔야 되는데 음 어 대통령과 일 대 일 지금 당 대표 회담을 먼저 요구하는 것 아니겠습니까? 네",
  "오 당 대표 회담 이전에 해야 된다 이렇게 얘기하고 있고 여기에 오늘 또 오신환 원내대표가 아 또 손을 들어줬습니다",
  "각 당 각 당 또 일 대 일 원내 일 대 일 또 당 대표 회담도 얘기를 지금 하고 있는 거거든요? 그래서 약간의 혼선인데 저는 이러한 형식에 너무 구애받지 말고 아 자유한국당에서는 지금 국민 여론이 지금 칠십육십 프로 이상이 지금 장외투쟁을 접으라는 얘기거든요",
  "그래서 돌아올 명분을 저희들도 한 번 고려해 볼 테니까 음 형식에 구애지 구애받지 말고 한 번 돌아오시라 그리고 대통령과의 그러한 대표 회담도 한 번 좀 유연하게 좀 한 번 임해줬으면 좋겠다 하는 바람을 가져 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 돌아오라 돌아오라 하니까 우리가 굉장히 먼 데 가 있는 것 같은데  그게 아닙니다",
  "지금 사실 아 민생이 어렵고 경제가 파탄인 상황에서 네",
  "어 그 민생 그 장정을 하고 있는 것이죠",
  "그리고 말씀하신 것처럼 저는 어 전적으로 우리 박범계 의원님 말씀에 공감을 하는 것이 네",
  "형식에 구애받을 때는 아니다",
  "더 중요한 것은 어 협치의 정신이죠",
  "무슨 여야 원내대표들이 뭐 짜장면을 먹든 짬뽕을 먹든 그것이 중요한 것이 아니라 평상시에 의사소통을 좀 많이 해야 됩니다",
  "그랬을 때 음 삼 당이든 오 당이든 만났을 때 이제 얘기가 되는 거지 음 이게 갑자기 뭐 오 당이 만난다고 지금 상황에서는 그게 제대로 아마 그 의사소통이 이루어지지 않을 거예요",
  "음 왜냐하면 기본적으로 신뢰가 많이 깨진 상황입니다",
  "그리고 저는 그렇게 생각합니다",
  "형식에 구애받지는 말아야 되겠습니다만은 최소한 원내 교셉 교섭 단체라는 게 있지 않습니까? 그 의석 수 스무 석 이상의 정당이 이제 원내 교섭 단체를 에 구성할 수 있는 것인데 그것은 좀 존중되는 것이 맞다고봐요",
  "그렇지 않은 경우에는 그러면 무소속 의원님들은 의원이 아닙니까? 그럼 그런 분들을 참여시켜야 되는 거죠",
  "그래서 원칙적으로는 의사소통의 원활함과 음 효율성을 위해서는 원내교섭 교섭단체 위주로 만나는 것이 맞다 이렇게 보는데 여하튼 간에 중요한 것은 협치의 정신을 좀 살려야 되고 네",
  "제가 어 사실 그 얼마 전에 민주당의 이원욱 어 수석 부대표 되셨죠? 네",
  "그분께서 그래도 모르겠습니다 누구누구에게 전화했는지 모르겠는데 저에게도 전화를 긴밀히 하셨어요",
  "이인영 대표도 계속 전화를 돌리고 있다는 얘기 들었습니다",
  "네. 저는 굉장히 좋은 모습이라고 봅니다",
  "그렇게 이제 시작해야 되는 것이죠",
  "협치의 정신을 살리신다면은 저는 못할 것이 없다 생각합니다",
  "이런 방법은 어떨까 이제 싶 싶네요",
  "우리 김영우 의원님께서 화답을 하셨으니까 네",
  "어 일단 원내대표는 지금 어 국회에 산적해 있는 여러 민생 법안 음~ 또 패스트트랙의 문제 이런 것들을 논의하는 그런 레벨이 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원이죠? 좀 더 구체적인 예예. 그런 차원에서 대통령과 어 여야정 협의체를 복원해서 네",
  "특히 이제 추경예산과 음 패스트트랙 문제 또 민생법안에 관련된 어떤 심도 깊은 어 논의의 틀을 가져가고 네",
  "어 당 대표는 자 지금의 정국을 어떻게 볼 거냐의 문제일 수도 있겠습니다",
  "음 황교안 대표께서 지금 장외로 도시는 그 이유도 한 번 들어 봐야 될 것 같고 네",
  "대통령이 현재의 그 황교안 대표가 주장하는 그러한 쟁점들과 관련해서 어떠한 입장을 갖고 계신가도 한 번 들어보시고 특히 이제 한미 정상회담이 유 월 말로 지금 예정이 돼있는데 발표됐죠. 오늘 네",
  "예. 북미 뭐 또 하 하 또 대북 어 예 이런 전 전반적인 정세에 관한 말씀도 한 번 들어보시고 음 국회 차원에서 초당적 협약이 가능한지도 한 번 타진해보는 그래서 선 여야정 협의체 해서 정 국회를 정상화하면서 음 아 황교안 대표께서 얘기하시는 그 어떤 정국 전반에 대한 어 뭐 대통령과의 어떤 그런 만남 이런 것도 한 번 고려해 볼 수 있다고 생각해요",
  "상당히 많이 진전된 말씀이신 것 같습니다",
