  "문재인인 정부가 이제 들어서면서 그때 당시에 가계 통신비 인하를 좀 어느 정도 공약으로 내걸었었거든요? 예",
  "그거에 대한 일환으로 어~ 지금 꼭 찍어서 에스케이 텔레콤으로 되어있는 상황이지만 일 인 사업자한테 보편 요금제를 만들어서 시행해라라는 형태로 이제 정책이 추진 중인 상황인거죠",
  "실제로 그 전기 사업부 개정안이 지난 얼마 불과 얼마 전이었어요",
  "이천십팔년 오월 십일일날 규제 개혁 위원회 심의를 통과했구요",
  "이~ 사실상 국회의 결정만 남아있는 상황입니다",
  "아니 그러면 솔직히 말해서 규제 개혁 위원회에서 어느 정도 봐도 이 정도면은 좀 남을 수 있다라고 생각하니까 통과시켜줬지 않았을까  그런 생각을 하는데 그런데 그걸 갖고 대기업들이 이제 반대를 하고 있는 거 아닙니까? 그쵸",
  "자~ 일단 참여 연대에서 조사한 게 지금 우리나라에 휴대전화 이용자들에 통신비 조사했잖아요",
  "얼마 정도 되고 어떻게 짐 펼쳐져 있습니까? 통신비 대역은 지금 기본적으로 휴대폰 전화 가입자 수가 오천오백만 명이 넘습니다",
  "그러니까 기본적으로 국민들 한 분당 다 하나씩 휴대전화를 사용 한 대 이상 사용하고 계시다는 얘기구요",
  "저 저도 두 개 사용하고 있습니다",
  "그런데 이제 최근에 통계청이 발표한 짜료에 따르면 이천십육년에 십사만 사천 원 정도 가계당 부담하고 있는 걸로 나왔구요",
  "그래서 가계에서 지출 중에 통신비가 차지하는 비율이 오 점 육 프로 정도 된다는 결과가 있습니다",
  "그리고 오이씨디에서도 이천십삼년에 발표한 자료에 따르면 어~ 가계 통신 지출액이 백 사십팔 달러 그래서 세계 삼 위 수준이다 이렇게 발표한 내용도 있습니다",
  "아니. 근데 지금 보면은 싼 가격대도 있기는 있잖아요? 네네",
  "이~ 제일 싼 가격대가 뭐에요? 짐 에스케이티에서 출시한 요금이 삼만 삼천 원짜리 요금이 있는데요",
  "그게 지금 예. 그게 데이터 삼백 메가바이트 제공하고 있거든요",
  "근데 지금 가 이 보편 요금제 같은 경우에는 어~ 최소한 일 기가 이상은 줘야 된다 이런 자깐 음성 통신은 얼마정도 음성 통신 같은 경우에는 지금 이백 분 정도 주고 있는 걸로 네네. 나와 있습니다",
  "음성 통신 이백 분에 데이터를 일 기가로 좀 올려주고 이만 원도 받아도 된다",
  "이게 인제 결국은 보편 요금제다",
  "국내 이동 통신 요금 근까 지금에 삼만 삼천 원에 네",
  "삼백 메가 주고 그리고 이백 분 주는 거 아~ 이백 분은 이거 무제한으로 주는 거죠",
  "아~ 그 음성은 무제  예. 알겠습니다",
  "그런데 이게 아니 세계적인 그런 그 선진국에서 우리나라보다 물가도 높은 데랑 비교해봐도 비슷한 돈인데요",
  "통신요금 자체에 기준을 어디다 두느냐에 따라 기준이 너무 천차만별로 달라집니다",
  "이건 아마 참여 연대 측에서도 많이 공감을 하실 텐데 예",
  "저희가 이게 저 보편 요금제로 이슈가 되면서 거의 일 년 넘어가 넘어갔어요",
  "그동안에 여러 시장 조사도 나오고 리서치 기관에 조사한 자료도 나왔고 예",
  "지금 말씀하신 오이씨디에서 공개한 자료들도 나왔는데요",
  "자료마다 순위가 다 다릅니다",
  "그 이유는 대게 간단해요",
  "그 이동 통신이라는 기술 자체는 지속적으로 발전이 되고 있는데 이 발전에 되어있는 품질 자체를 기준을 어디다 놔야 하느냐라는 기준도 있구요",
  "그 요금제가 지금 너무 다양하게 펼쳐져 있는 상황이죠",
  "우리나라 같은 경우도 보편 요금제는 아직 시행 전이니까 에이티 기준으로 봤을 때 삼만 원에서 십만 원대 정도의 가격대로 통신사들이 다 제공을 하고 있는데 이걸 가지고 어디다가 기준을 놓고 가격대 산정을 매기느냐에 따라서 기준이 달라져요",
  "그리고 요거는 이제 이제 우리나라뿐만 아니라 다른 나라도 마찬가지인 거죠",
  "그래서 오이씨디에서 어떤 형태로 어떻게 요금제에 산정을 했다 달라지기 때문에 참 모호한 상황이다라고 보시면 되구요",
  "그리고 벌써 얼마 전에 바로 얼마 전에 일주일 전에 이제 핀란드에서 공개되어있는 자료가 조금 이슈가 됐었는데 예",
  "우리나라에 그 통신비가 가장 비싸다라는 기준으로 나왔습니다",
  "근데 그때당시에 이통사가 반발을 하면서 뭐라고 얘기했었냐면 지금 이제는 이십오 퍼센트 선택 약정 할인을 받고 있잖아요",
  "그게 토 포함이 안되어 있는 가격으로 산정을 매긴 거에요",
  "근까 이게 참 애매모호한 상황이다라고밖에 말씀을 드릴 수가 없구요",
  "그 정말 비싸냐라고 물어봤을 때 그럼 데이터에 대한 어떤 요금자체가 비싸냐라고 물어봤을 땐 이천십오년도 오이씨디 통계 자료에 따르면 우리나라가 또 비싼 기준은 아니에요",
  "데이터당 뭐 절대 가격이라고 할까요",
  "뭐 메가바이트 당 얼마라고 산정을 내버리면 또 오이씨디 국가에서는 절반 이하의 순위로 자리를 매김하고 있는 상황이라 참 애매모호한 상황이다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "아니 그까 헷갈리게 왜케 자꾸 얘기를 하지 마시고  일단 기본적으로 내는 돈은 다른 나라보다 많이 내는 건 맞지만 서비스가 좋고 그리고 아 메가바이트당 가격으로 따지면 결코 비싸진 않다",
  "그래서 요렇게 말씀을 드려요",
  "저희가 항상 많이 얘기를 할 때 가계 통신비라는 얘기를 많이 보셨을 꺼에요",
  "뉴스에서도 가계 통신비라는 얘기를 많이 하는데 오이씨디 가입자에 있는 가구당 전체 소득을 따지구요",
  "그 소득에서 통신비로 지출되는 비용이 얼마냐가 이제 가계 통신비거든요",
  "단순하게 휴대전화 요금만이 아니라 집에서 사용하고 아이피티비 그리고 인터넷도 다 사용을 하잖아요",
  "이 요금을 다 더했을 때에 요금이 가계 통신빈데 그게 다른 오이씨디 가입 국가에 비해선 많이 비싸다라고 되어있는 거죠",
  "그래서 저희는 그거는 확실히 비싸고 네. 고거는 확실히 비싸고 그리고 이동 통신 비용도 그케 싼 편이다라고 말하기에는 이제 품질이나 이런 것들을 봐야 싼 편이다라고 하는 얘기가 나온다는 얘기죠",
  "기술적으로 봤을 때 고렇게 정리하는 게 맞는 것 같습니다",
  "그러니까 예. 맞습니다",
  "자~ 근데 보편 요금제등이 도입이 되면 통신비가 절감이 되고 소비자들은 희소식이잖아요",
  "소비자들에게는 지금 만 원 이상 정도에 할인 혜택이 짐 있는 돌아가는 거나 마찬가지기 때문에 상당히 소비자들에게는 뭐 좋은 정책이라고 볼 수 있고요",
  "근데 다만 이것도 외국에 비하면 상당히 이제 적습니다",
  "그래서 애초에 문재인 정부가 공약했던 기본료 만 천 원 엔 아직 많이 모자란 수준이고요",
  "보편 요금제 된다 하더라도 지금 최소 음성 오백 분이나 데이터도 일 기가 이상 이 기가 이상은 줘야 상당히 현실적이 있지 않나 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "아니 그런데 뭐 저는 개인적인 생각입니다만 사용하는 사람들이 좀 선택할 수 있게 요금제를 다양화시키면 되지 않나는 생각을 하거든요",
  "저희 아버님 같은 경우는 음성 통화 위주로 사용하시고 데이터는 에스엔에스 하실 때 외에는 거의 사용을 안 하세요",
  "이거 갖고 동영상도 안 보시고 그런 사람한테는 싸게 해줄 수 있는 거 아닙니까? 근데 왜 기업에서는 계속 매출에 타격을 받는다 이러면서 싼 요금을 출시하는 걸 거부하고 있는지 그 부분을 좀 묻고 싶어요",
  "진짜 그렇게 타격이 있나요? 일단 이동 통신 업계에 계신 분 관계자분들 말을 그대로 한번 돌려보면요",
  "그 보편 요금제 요금 자체를 거론하는 걸 좀 많이 무서워하고 있는 상황이구요",
  "그~ 이런 논리입니다",
  "요금제는 이제 민간 기업이 시장을 통해서 결정하는 건데 정부가 이렇게 법으로 강제하는 건 좀 너무 과한 규제가 아니냐 저도 과하다고 생각을 합니다",
  "라는 입장으로 얘기를 하고 있는 거구요",
  "요런 농담도 좀 했었어요",
  "그 이동 통신업계 누구라곤 말씀드릴 수가 없는데 차라리 이럴 거면 국유화 기업으로 만들어줘라라는 농담으로도 좀 많이 얘기를 했구요",
  "농담이신 거죠? 예",
  "과기부 당시에 추산 발표할 때 추산으로 보면요",
  "보편 요금제가 이동 통신사에 이제 직접적인 매출 감소를 예상해가 발표를 했는데요",
  "칠천팔백십이억 원일 것이다라고 전망을 했고요",
  "예. 뭐 이건 이제 뭐 매출액이랑 영업익에서 따져보면 각각 일 점 오 프로에서 이십 점 구 퍼센트 정도를 차지하는 수준입니다",
  "음~ 그까 말은 못하고 끙끙 앓고 있는 상황이다라고 보시면 될 것 같아요",
  "음~ 그러니까 지금 칠천 한 팔백십이억 원정도가 맞습니다",
  "세계 이동 통신사를 합해가지고 손해라는 거다",
  "네. 그리고 요거는 이제 약간의 차이가 있는데 직접적인 매출 감소액이 그렇구요",
  "이거 이제 부가적으로 예를 들어서요",
  "요금제가 나오면 그 위에 있는 요금제가 다시 이동해 올 거잖아요",
  "그건 예상을 하는 게 한 오천억 정도 되고요",
  "더해서 한 일조 오천 억이라고 되고 이제 다른 어떤 부가 효과로 해서 일조 원을 더해서 총 감소액은 이조 이천 억 원이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이제 과기부가 발표한 자료에요",
  "그러니까 실제로 이조 이천 억 정도가 손해를 본다",
  "아니 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하세요? 근데 뭐 지금 통신 삼 사가 매년 벌어들이는 영업이익이 짐 사조 원이 넘거든요",
  "그~ 몇 년이 그렇게 짐 사조 원씩 벌어들여왔구요",
  "그렇기 때문에 충분히 저는 통신 여력이 있다 지금 이렇게 보고 있는 거구요",
  "그다음에 아까 말씀하셨듯이 통신 요금제 자체가 이제 아무래도 높게 형성되어있는 거 아냐 이런 문제 의식도 있지만 가장 중요한 거는 그 저가 요금제하고 고가 요금제 차별이 있다는 게 사실 가장 큰 또 문제라고 볼 수 있거든요",
  "예. 어떤 차별이 있나요? 지금 말씀하셨듯이 저가 요금제는 몇 개 없습니다",
  "삼만 삼천 원짜리 요금제만 보더라도 지금 음성은 무제한이지만 데이터는 삼백 메가바이트 적용하고 있는데 예",
  "그걸 가격을 두 배 내고 육만 육천 원짜리 요금제를 들면 네",
  "데이터를 일 일 기가바이트를 주거든요",
  "그러니까 요금은 두 배지만 데이터 요금 인제 데이터 요금 데이터는 사 서른일곱 배를 더 주는 거에요",
  "그러면서 거기다 약정 할인 들어가면 그쵸",
  "약정 할인에다가 이십오 퍼센트 또 할인받고 네. 그렇죠",
  "거기다가 뭐 데이터 속도라든가 할인 혜택이라든가 예",
  "멤버십 혜택이라든가 고가 요금제 중심으로 되어있기 때문에 그렇죠",
  "포인트도 굉장히 많이 줘요",
  "그래서 소비자들 입장에서는 저가 요금제보다는 고가 요금제를 많이 쓸 수밖에 없는 울며 겨자 먹기로 짐 그렇게 쓰고 있는 상황이고요",
  "상당히 많은 분들이 저가 요금제 그래서 이번에 보편 요금제를 통해서 도입 보편 요금제 도입하려고 하는 취지도 저가 요금제 경쟁을 그동안 통신사들이 이제 독과점 구조 안에서는 고가 요금제를 계속 유도하는 정책을 폈기 때문에 보편 요금제 도입을 통해서 조금 더 저가 요금제를 가지고 경쟁할 수 있도록 하자 이런 취지에서도 보편 요금제를 도입하려고 하는 게 정부 입장입니다",
  "이거 하나는 좀 확인해보고 싶어요",
  "사실 시장에 좀 맡겨달라라고 기업이 얘기를 할 때는 이렇게 서비스를 개선한다거나 혹은 서비스 중에서 가장 중요한 게 가격이잖아요",
  "가격을 통해서 좀 더 저렴하게 양질의 서비스를 받을 수 있는 상품을 개발해주거나 그러면 시장에 맡길 수가 있는데 그런 건 안 하잖아요",
  "그까 이동 통신사에 논리는 언제나 이런 겁니다",
  "일단 이동 통신 기술이라는 건 현재 상태에서 머물러있으면 안 되는 기술이거든요",
  "지금 이제 뭐 포지 엘티이 기준으로 얘기를 할 때 지금은 전국 망으로 다 되지만 예",
  "지금 이제 티비 광고에서 보면 뭐 이천십팔년부터는 계속 파이브지 얘기가 언제나 튀어나오고 있죠",
  "그거에 대한 투자액도 어느 정도는 부담을 해야 되는 건 아니냐라는 게 이동 통신사의 입장인거에요",
  "근데 이걸 가지고 단순하게 데이터당 어떤 가격 저가 요금제 저도 정말 그 가격제는 말도 안 된다고 생각을 하고 있습니다만 대부분 삼백 메가바이트로 통일이 되어있고 삼만 원으로 딱 정해져있는 상황 담합이잖아요. 사실상 사실상에 담합이죠",
  "그거는 딱 결론만 내리지 않았을 뿐 사실 어떤 일 인 사업자가 그 가격제를 내놓으면 다른 사업자들은 따라가는 형국으로밖에 안 되어 있는 지금까지 판국이거든요",
  "어느 정도 일정 부분 그런 부분들이 있기 때문에 제 입장에서는 보편 요금제가 시행이 됨으로 인해서 어느 정도 데이터당에 필요로 하는 어떤 그런 논의를 다시 한 번 시작을 해야 될 것 같구요",
  "그리고 이건 이동 통신사들의 담합이나 뭐 시장 논리 이런 걸 한번 좀 까놓고 토론하는 장을 한번 만들어놔야 하는 것 아니냐라는 게 어떤 우선적인 결론인거죠",
  "이런 얘기를 한 이유가 뭐냐면 경쟁을 심화시키기 위해서 여러 가지 노력들을 국가는 해왔거든요",
  "네. 제 사 이통도 있구요",
  "그러니까 말씀하신 대로 제 사 이동 통신 도입을 하자",
  "뭐 번호도 그~ 서로가 브랜드별로 이렇게 그~ 자기 브랜드를 확인시키는 그런 그 서비스를 막고 없앴죠",
  "없애고 뭐 그리고 번호 이동도 자유롭게 할 수 있게 있고 그렇죠",
  "그런데 그~ 만들어 놓으면 전부 다 기업에서는 번호이동을 약정으로 막고 뭐 막고 하면서 그냥 독과점을 더 강화시키는 그런 걸 서로 담합해가지고 만들어 와서 심지어는 지금 알뜰폰 업체들까지도 경쟁력이 없게 자기내들이 자회사를 만들어와고 이렇게 해왔잖아요",
  "그러니까 결과적으로는 정부에서 나서서 이 정도 요금은 만들어라 이렇게 요구할 수밖에 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "실제로 저도 이제를 그런 질문도 많이 듣습니다",
  "이게 보편 요금제를 정부가 강제로 법으로서 도입을 하면 이게 지금 통신사들에 이게 사기업인데 사기업에 영업의 자유라던가 이런 것들 침해하는 거 아니냐 이런 이야기들 많이 듣거든요",
  "근데 보편 요금제라고 하니까 마치 이동 통신사에 모든 요금제를 보편적으로 만든거 같은 착각을 불러일으키는 거 같아요",
  "하지만 보편 요금제는 말 그대로 이만 원대 요금제 하나를 더 출시하는 것에 불과하거든요",
  "그렇기 때문에 그래서 누구라도 이동 통신을 사용할 수 있게 하자",
  "네네. 그렇기 때문에 이것을 두고 마치 어~ 기업에 그 가격결정에 자유를 침해하는 것처럼 얘기하면 너무 과한 주장이다 그렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 근데 이 부분은 좀 얘기를 해주셔야 될 것 같은데 네네",
  "아니 돈 보편 요금제가 떨어지게 되면 지금 가뜩이나 경쟁력이 없어가지고 고사하고 있는 알뜰폰 업체들 고사할 것 아닙니까? 그래서 저희 그 시민 사회 단체들도 뭐 가계 통신비 정책 이라든가 규제 개혁 위원회 들어가서 제 계속 얘기했던 것이 알뜰폰 업체에 대한 지원 정책이 추가로 더 필요하다 이렇게 얘기했습니다",
  "실제 이스라엘 같은 경우도 사 이동 통신 도입하고 이렇게 하면서 거기에 여러 가지 지원 정책들을 도입을 했거든요",
  "그래서 저희도 알뜰폰 같은 경우는 지금 도매대가라던가 또는 여러 가지 이런 지원 대책들을 좀 같이 가여가야 되는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 일단 그 기업한테 책임을 묻는 그~ 시민 사회 단체는 이런 얘기를 하는 거거든요",
  "일방적으로 계약 지침 만들어서 일방적으로 담합이 의심되는 그런 요금제를 그~ 강요하고 그리고 뭐 뭔같은 그 경쟁을 유도하는 정책을 내놓을 때마다 그걸 무산시키는 그런 방법들을 고안해서  음~ 도입을 하는 거 그렇게 하니까 뭐 그 통신비 절감할려고 이렇게 노력하는 거 아니냐 네네",
  "이렇게 생각하세요. 그 부분에 대해서 저가 어떻게 하다보니까 약간 기업에 이 통신사에 뭔가 방패막이처럼 되어있는 느낌 기분인데 아니 근데 기자분이시니까 저는 한 가지 말씀을 드리면 부당하다는 것도 내부에서도 이해는 해요",
  "알고는 있고 그리고 저가 요금제에 대한 것도 손을 봐야 한다라는 건 모두가 공감을 하고 있습니다",
  "근데 이동 통신사 입장에서는 데이터만으로 가격을 매기는 거는 아니지 않느냐라는 게 아직까지 논리가 남아있는 상황이고요",
  "그래서 항상 저가 요금제 얘기할 때 그런 얘기 많이 들으실거에요",
  "저희 음성 무제한으로 드립니다라고 얘기를 하죠",
  "그러면 데이터를 써야 되는데 음성 무제한이 무슨 상관입니까? 얘기를 하면 저희가 와이파이를 많이 깔아놨습니다라는 얘기도 많이 합니다",
  "요런 갭이라고 할까요",
  "이 차이부터 많이 좁혀나가야 하는 게 필요한 거구요",
  "아까 말씀하셨다시피 무제한 요금제로 올라오는 고가 요금제로 올라오는 순간에 느 느껴지는 어떤 광활한 같은 거는 정말 천지차이로 달라지거든요",
  "그게 이제 저가 요금제와 고가 요금제 뭐 어떤 이런 얘기들이 많이 나오고 있는데 기업에서는 그때 논리가 항상 이렇게 얘기를 하죠",
  "차등은 줄 수밖에 없는 것 아니냐",
  "똑같이 오만 원내는 요금제를 사용하는 고객이 있고 삼만 원을 내는 고객이 있으면 그 차이는 당연히 있어야 되는 거 아니냐라고 얘기를 하고요",
  "그~ 실제로 이제 고가 요금이 등장했을 때 기술적인 이슈를 저희가 한 가지 매번 말씀드렸던 게 있는데 큐에스라는 게 있었어요",
  "퀄리티 오브 서비스인거죠",
  "많은 요금을 내는 사람한테는 어느 정도 보장돼 있는 퀄리티를 줘야 한다라는 게 통신사업자의 논리 중에 하나였었거든요",
  "근까 모두하게 열어놓았다간 많은 요금을 낸 사람한테 오히려 불이익이 갈 수 있는 거니 해서 요런 부분들을 이통사가 지금까지 논의를 했으면 이제는 약간 정부의 개입이 들어온 상황인데 그거에 대해서 이제 방어막을 치고 있는 상황이다라고 보시면 되죠",
  "자~ 일단 이것도 확인해보겠습니다",
  "만약에 보편 요금제가 도입이 된다는 가정을 하게 되면 실제로 얼마나 통신비 절감 효과가 나타나는 겁니까? 짐 정부에서 발표하기론 아까 칠천팔백억 정도에 아마 도 직접적인 통신비 인하에 효과가 있다고 얘기를 내는 사람들이 칠천팔백 억 정도를 덜 낸다는 건데 그게 모든 사람들한테 해당되는 게 아니라 근까 저렴한 요금제를 쓸 수밖에 없는 분들한테 실질적으로 혜택이 간다고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "올해 지금 국민 일 인당 데이터 사용량이 평균적으로 한 사 점 칠 기가 정도 된다고 얘기하고 있어서 실제 보편 요금제가 일 기가 바이트 제공한다 하더라도 당장 사 점 칠 기가 쓰시던 분들이 일 기가로 요금제를 낮춰서 가긴 어려우실 거에요",
  "그래서 저희가 보기에도 사실 보편 요금제를 된다 하더라도 이쪽으로 옮겨가는 분들이 사실 많치는 않을 거다 예",
  "그래서 그것들을 어쨌든 도입함으로써 저희는 이제 저가 요금제 경쟁이 좀 많이 붙어서 오히려 이제 더 많은 분들이 직 보편 요금제 에~ 에~ 직접 해당하는 요금제는 아니지만 그와 유사한 이제 저가 요금제들 혜택을 좀 볼 수 있도록 하자라는 게 저희 취지 아니 그러면 이런 방식 말고 네",
  "해외에서 다양한 방식으로 그 서민들의 통신비 부담을 줄일려고 하는 그런 정책들 있잖아요",
  "그 정책은 이렇게 법으로 규제해가지고 이 요금 해라 이런 정책이 아니던데요",
  "거의 대부분 이제 외국 같은 경우는 이제 저소득층을 위한 요금제를 신설하는 거구요",
  "이런 것들이 있고요",
  "저희도 이번에 그 규제 위원회에서 이제 고령층이라던가 또는 이제 저소득층에 대한 요금 감면 정책은 새로 신설을 했습니다",
  "그런 정책들은 짐 진행하고 있고요",
  "그다음에 뭐 가장 많이 쓰고 있는 게 이제 사 이동 통신이라든가 오 이동 통신 그까 경쟁을 강화시키는 방법으로 주로 많이 하지 않습니까? 경쟁을 강화시킴으로써 에~ 에~ 하고 있는데 한국 같은 경우는 기본적으로 지금 세 개 이동 통신사가 워낙 독과점 상태로 이 사업을 해온 지가 오래됐기 때문에 설사 정부의 지원이라든가 이런 그런 것들이 없이는 사실 사 이동 통신사 만들기가 현실적으로 쉽지 않은 상황이에요",
  "알뜰폰 업체 같은 경우에도 짐 여러 가지 뭐 도입 돼 여러 기업들이 진출해 있지만 실제 여러 가지 도매산정이라든가 또는 전파사용료라던가 이런 문제들 때문에 예",
  "크게 경쟁력을 지금 갖지 못하고 있는 상황이거든요",
  "그래서 사 이동 통신을 도입한다고 하면 정부에서 그만큼에 또 여러 가지 지원들이 필요할 것으로 보이고 사실 지금 통신 삼 사가 쓰고 있는 그 망에 대한 여러 가지 그런 권리들 또는 이용 요금에 관한 여러 가지 좀 혜택들 지원들도 당분간은 좀 줘야 되지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그까 복잡하죠",
  "이제 경쟁을 촉진시키자니 또 특혜라는 소리 들을 것 같기도 하고 맞아요",
  "그러니까 특혜란 소리 안 들을라면 지금 있는 업체들에 양심에 맡겨야 되는데 그낭 담합할 때마다 어마어마한 과징금이나 징벌적 손해 배상 같은 걸 도입 해가지고 그냥 확 어~ 일년 치에 영업이익을 다 뺏는 거 이런 건 어떨까요?  실제로 그 벌금이나 담합을 못하게 해야지 사실 이 문제가 사라지는 거 아닙니까? 벌금이나 마케팅에 대한 부분 그리고 이제 보조금에 대한 부분 예",
  "사실 민감한 부분이긴 한데요",
  "고 논의에 대한 어떤 벌금에 액수들은 지속적으로 커져오기는 했습니다",
  "과거에는 약간 뭐 그 정도 내고 말지라는 어떤 수준이었다면 최근에 들어서는 몇백억까지도 많이 올라와 있는 판국이거든요",
  "그걸 규제하고 있는 것이 이제 민간한테 맡기면으로 인해서 어떤 눈이 좀 더 넓어지는 효과가 좀 많이 있었구요",
  "결과적으로 이제 저희들이 여기서 자리를 얘기하다 보니까 저는 머릿속으로 계속 떠오르는 게 통신비 원가 공개밖에 없는 거 같은데 아~ 그러니까요",
  "실제로 통신비를 원가 공개하고 그리고 이런 보편 요금제 같은 제안들 정책 제안들을 받아들이고 그리고 기업이 경쟁을 저해하는 담합이나 이런 걸 했을 때 그~ 어마무시한 벌로 징계를 받는다고 하면 지금 문제가 되고 있는 통신요금 인과제 이런 걸 할 필요가 없잖아요",
  "근데 참 그 기준을 저희들만으로 판단을 내리기엔 참 힘든 상황인 것 같아요",
  "지금 기업 입장에서도 있고요",
  "그리고 정부에서 이번에 보편 요금제를 발표하면서 정말 많은 질문들 기자 사이에서도 오갔는데요",
  "아까 전에 나왔던 직접적인 매출 타격 뭐 칠천팔백 억이라는 어떤 통계도 나와 있고 뭐 부가적으로 다 봤을 땐 이조 이천억 원이란 얘기도 나왔고 사실 이것도 시행하고 나서 에~ 열어봐야 아는 상황인거에요",
  "결국은 예상으로밖에 지금 숫자적으로밖에 모르는 거거든요",
  "그거보다 더 큰 상황이도 될 수 있는 거고 아니면은 또 그냥 흐지부지 넘어갈 수도 있는 거구요",
  "이통사들은 그래서 얘기하는 논리가 결과는 다음 기술에 대한 투자 비용을 어떻게 보존을 할 거냐라는 내용인 거에요",
  "사실 우리나라에 통신 품질에 어떤 발전 속도나 품질은 정말 세계에 내놔나야 할 정도로 인 거거든요",
  "미국에서도 미국에 사실이동 통신사 거의 두 개밖에 안 남아 있는 상황인데 지하철에서 어떤 동영상을 보거나 이런 것들을 보면 다들 놀래고 있는 상황이에요",
  "엘티이를 그 정도로 보급을 해놨다라는 건 그래서 그런 기준으로 봤을 때 시선으로 봐야 하는지 아니면 아니 근데 궁금한 거는 기업이 차세대에 기술에게 투자하는 건 당연한 거 아닙니까? 지속적인 경쟁력을 위해서 그렇죠",
  "새로운 상품을 계속 만들어야 되는 건 기업에 저 책임이자 의무잖아요",
  "맞습니다. 그까 근데 그거를 할 때 우리한테 혜택들을 안줬기 때문에 우리가 요금을 비싸게 받을 수밖에라고 얘기하는 건 앞뒤가 안 맞는 것 같은데 아니요",
  "고거는 이제 앞뒤가 안 맞는 게 아니라 다음 투자를 위한 투자금을 모으고 있다라는 게 이제 이동 통신사에 논리라고 볼 수가 있는 거죠",
  "일년에 사조 씩이요? 근까 그거는 영업이익이 그런 거고 예예",
  "그까 수치상으로 봤을 땐 항상 그런 내용들이 나와서 저희 기자들은 언론에서도 항상 얘기를 하는 게 그겁니다",
  "통신비 원가 공개를 하자라는 쪽이거든요",
  "근데 그걸 이제 이동 통신사부터 시작해서 뭐 기지국을 설치하는 기지국을 가지고 있는 많은 기업들이 있거든요",
  "엔사도 엘사도 있고 여러 기업들이 있는데 그 기업들도 반대를 하고 있는 상황이고 넘어야 할 산이 좀 많은 거죠",
  "이건 좀 확인해봐야 보고 이제 다음 얘기로 좀 갈려고 하는데 단말기 살 때 보조금을 언제부턴가 그~ 분리해서 얘기를 안 하잖아요",
  "그래서 마치 요금이 깎여진 거와 같은 착시 효과들 막 일으키지 않습니까? 네",
  "그 보조금이라 그런 그 보조금을 갖다가 분리를 해서 공시한다든가 또 뭐 완전자급제를 갖다가 뭐 사용을 해야 된다 뭐 이런 그 정부의 다음 카드들도 있는데 그런 것들은 어떤 영향을 끼칠 거라고 생각하세요? 완전자급제는 저희 모두가 환영하고 있는 사실 규제 어떤 정책이거든요",
  "근까 보편 요금제 이전에 완전자급제 이 논의 자체도 없었을 거에요",
  "하~ 근까 정말 간단한 거거든요",
  "약은 약사에게 그렇죠",
  "진료는 의사에게 그렇죠",
  "핸드폰은 제조사한테 가서 사고 예",
  "통신망가서 이통사한테 하라라는 건데 지금 우리나라에 그 어떤 유통구조가 여기에 중간에 껴들어온 거죠",
  "이통사가 유통까지 담당을 하고 있는 상황이었던 거에요",
  "그리고 거기에 이제 제조사가 보조금이라는 명목으로 어떤 마케팅 비용을 지원을 해주고 이게 이통사도 거기에 지원을 해주고 근까 너무 복잡해요",
  "저희 언론이나 어떤 여기 전문가 관계자들도 이 모든 거를 꿰뚫기가 정말 쉽지가 않은 구조에 이미 만연해 있는 상황이거든요",
  "그래서 이걸 심플하게 풀자라는 게 원래 단말기 유통 보조금 규제하기 전에 나왔던 얘기였어요",
  "근데 왜 이게 아직도 시행이 안 되는 거죠? 결국은 대기업들 제조사들에 어떤 입김이 작용을 한거죠",
  "이제 대놓고 얘기는 못하지만 대기업들이 그~ 원가 공개를 해야 되는 걸 반대를 했던 겁니다",
  "그래서 결국은 시행이 미뤄졌던 거죠",
  "근까 기본적으로 통신비 원가 공개도 잘 안되고 네",
  "그리고 또 단말기에 원가도 제대로 공개도 안 되고 맞습니다",
  "그러니까 원가를 다 이렇게 기밀이야 이러면서 덮어놓다 보니까 결국은 뭐가 어디로 돈이 짐 들어가고 있는지를 잘 모르는 그런 상황들이 만들어지고 있는 거죠",
  "그런 것들에 어떤 기준을 시선을 어디까지 봐야 하느냐가 이제 저희들에 냉점인 거에요",
  "만약 만약에 예를 들어서 뭐 에이사가 아이폰을 이케 내놨다라고 했을 때 그 안에 들어가 있는 부품들을 다 뜯어봤을 때 가격은 얼마냐라는 산정 저희들이 많이 조사를 하거든요",
  "실제 가격은 절반 이하의 가격이에요",
  "그 부품들의 가격만 보면 근데 그럴 때 나오는 얘기들이 항상 있죠",
  "유통 마케팅 기술 개발 디자인 여러 가지 요소들 이거에 대한 거를 어떻게 책정을 하느냐에 눈에 시선에 달라지는 거거든요",
  "그래서 이런 부분들은 좀 더 많은 분들 그리고 많은 기관들이 모여서 좀 논의를 해야 하는 상황인 거죠",
  "아니 근데 참여 연대 쪽에선 어떻게 생각하십니까? 그 완전자급제가 된다면 네네",
  "이 해외 선진국들에 그런 사례를 보더래도 과다하게 요금을 많이 올리기가 굉장히 어려워지고 네",
  "그 단말기 가격까지 사실은 요금이 내려가는 거 같은 엄청나게 내려가는 거 같은 착시효과도 많이 사라지잖아요",
  "그런데 이거를 어떻게 보면은 이 단말기를 제조하는 특정 기업들을 그 사람들을 마케팅을 아껴주고 뭐 이러기 위해서 이케 유지되는 거 아닌가  이런 생각이 들 때도 있거든요",
  "그래서 참여 연대는 사실 이천년 이천십일년 이천십이년부터 이 단말기에 대해 거품이 있는 게 아니냐",
  "그리고 이동 통신 요금에도 거품이 있는 거 아니냐라는 운동을 계속해왔어요",
  "그래서 이천십이년에는 실제로 단말기 요금을 그 당시에 오십만 원짜리 뭐 단말기다. 예를 들어 예",
  "그러면 이게 이걸 마치 백만 원짜리인데 오십만 원으로 할인해서 주는 것처럼 그러면서 보조금을 주는 것처럼 예",
  "예. 보조금을 준다는 식으로 해가지고 저희가 사기 사건으로 고발하고 민형사상 소송 지금 진행하고 있는 것도 있고요",
  "근데 지금 그게 뭐 거의 육년 칠년이 다 돼 가는데 아직도 에~ 판결이 안 나오고 있거든요",
  "그리고 얼마 전에 이동 통신 투지 쓰리지 요금제 관련해서도 이천십일년에 저희가 원가 공개 소송 진행을 한 적이 있었는데 그것도 얼마 전에 칠년 만에 지금 이제 대법원이 나와서 실제로 이동 통신 원가 관련된 자료들을 공개해라 예",
  "이렇게 발표가 나왔습니다",
  "근데 근데 안하고 있죠",
  "아직까지 뭐 지금 투지 쓰리지 자료는 지금 이제 네. 열심히 모아서 이제 이번 중에는 보내준다는 하는데 저희가 받아보면 이제 기자님들과 저희 심사 위원재단 전문가들과 함께 또 여러 가지 원가공개 할 예정이고요",
  "그리고 저희가 궁금한 상황입니다",
  "짐 매일 전화가 와서 언제 자료 공개냐 하는데 기자들이 물어보시는데  실제 그 통신사가 제출하는 자료가 어느 정도 수준으로 공개될지 저희도 아직 잘 아마 그 자료만 가지고는 원가를 정확하게 파악하긴 어렵진 않을까 이렇게 봐 보고 있습니다",
  "어렵게 소송을 해서 뭐 이겨도 자료가 공개되지 않는 세상 과연 공정한 세상인지 되묻지 않을 수 없는데 짧게 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "이거는 진짜 정말 개인적인 의견입니다",
  "일단 통과를 될 겁니다",
  "예. 시행은 된다라는 시선으로 저는 보고 있고요",
  "이통사들의 반발도 지금은 그렇게 심한 상황이 아니에요",
  "왜냐면 이미 여론 자체가 이쪽으로 흘러왔기 때문에 지금은 시행은 되데 최소한 지켜보겠다라는 입장인거죠 예",
  "이거에 대한 어떻게 대처를 해야 되는지는 그 이후로 봐야 할거구요",
  "그리고 뭐 그 이후에 흐름은 저희들이 이제 지속적으로 계속적으로 알려드려 나가는 상황이 될 것 같습니다",
  "아니 지금 이통사 뿐만이 아니라 단말기 제조하는 회사들에 대해서도 네",
  "지금 견제가 필요한 거 아니냐",
  "그래야지 실질적으로 이통 이동 통신비가 내려간다는 그런 상황인데 국회는 과연 어떤 준비를 해야 될까요? 국회 같은 경우는 지금 뭐 단말기 그 거품 제거를 위한 요 분리 공시 제도라던가 이런 것들을 해야 된다는 주장들은 계속 나오고 있고요",
  "그리고 실제로 지금 통신비 관련해서도 여러 가지 그 짐 인가 자료 인가를 받도록 짐 하고 있는데 네",
  "여기 인가를 지금 통신사하고 정부만 지금 하고 있어요",
  "그래서 여기에 이제 통신자 전문가라던가 소비자 단체들이 좀 같이 해서 아하 할 수 있도록 하는 이용 약관 심사 위원회 이런 것도 만들자는 법안도 지금 국회에 여러 제출되어 있고요",
  "그래서 국회는 이미 여러 법안들이 제출되어 있습니다",
  "그래서 이것들을 통과시키면 계류 계류 예. 다 해결될 수 있을 것 같은데 과연 이미 야당 의원들 중에서 몇몇 분들께서는 지금 보편 요금제 관련된 법안도 이게 그 기업에 자유를 침해하는 거냐는 반대하시는 움직임 조금 있는 걸도 알고 있어요",
  "그래서 국회 통과가 쉽지 않을 것 같기는 하지만 그래도 저희 시민 사회 단체도 또 열심히 활동해서 반드시 통과시키도록 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "사실 뭐 위원회 또 만든다니까 그거 겁도 납니다",
  "왜냐면 이게 자꾸 옆에서 그 관여하는 사람들이 많아지면 관여하는 사람들만 좋더라구요",
  "말만 서민이 좋아지는 게 아니고 맞아요",
  "아무튼 지켜보도록 하겠습니다",
  "여러분들도 더 도움을 계속 주시기 바랍니다",
  "지금까지 아이티 동아 권명관 기자님 참여 연대 김주호 팀장님 모시고 정부가 도입을 결정한 보편 요금제의 특징과 개선점 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 걷기 마일리지 참여 이만 명이 기부한 백십억 걸음이 기업 참여를 통해 취약 계층에 삼억 원을 기부하게 됐다고 밝혔습니다",
  "걷기 마일리지는 시민들이 모바일 애플리케이션을 다운 받아 평소 걷는 걸음 수를 모아 기부하거나 할인 쿠폰을 받을 수 있습니다",
  "걷기 마일리지 참여자는 총 육만 팔천사백 명으로 이 중 걸음 기부는 이만 천사백예순한 명이 백십억 걸음을 모아 조성됐습니다",
  "주식 회사 한국 야구르트와 주식 회사 한도 주식 회사 바이오믹스가 각각 유제품과 건강 식품 건강 음료를 총 삼억 원 상당 규모로 기부합니다",
  "한편 서울시는 두 발을 상징하며 걸어가는 이미지를 표현하는 매월 십일일을 걷는 날로 지정해 스물다섯 개 자치구와 걷기 캠페인을 진행하고 있습니다",
  "부처님 오신 날 많은 분이 절밥 드시고 계실 텐데요",
  "고기나 조미료를 전혀 쓰지 않는데도 일품인 맛이 신도들뿐만 아니라 외국인들에게도 큰 인기라고 합니다",
  "건강한 재료로 만들어 몸뿐만 아니라 마음까지 건강해진다는 사찰음식 그 맛과 멋을 취재해봤습니다",
  "이른 아침부터 자원 봉사자에 손길이 바쁘게 움직입니다",
  "야채를 썰고 제철나물인 취나물을 힘 있게 버무립니다",
  "수백 송이에 새 송이가 나무주걱에 넘실거리고 사백여 명이 먹을 미역국도 커다란 솥에서 하얀 연기를 뿜어냅니다",
  "뜨거운 데 앞에 오래 계시는 거 괜찮으세요? 아유 그럼요",
  "여러 보살님들이 오셔서 식사하시고 공양하시는 게 너무 너무 그 마음에 와닿고 드디어 점심시간 신도 한 사람 한 사람이 부엌신인 조왕식에게 인사하고 갖가지 제철나물에서부터 떡까지 금세 한 접시가 가득 채워집니다",
  "대웅전 앞에 의자에 앉아서 우리 이제 도반들하고 그 안면 있는 도반들하고 같이 대화도 하고 또 이렇게 맛있는 식사도 하고 아주 여기가 도심 속에 아주 큰 공원이라고 생각을 합니다",
  "그렇다면 거기로 나온 절밥은 어떤 모습일까",
  "지어진 지 백육십여년 된 고택에 미얀마 등 국내외에서 수집된 불교 유물들이 또 하나의 절을 연상케 합니다",
  "하얀 접시에 제철 음식인 두릅과 연근이 소박하게 모습을 드러내고 쌀가루로 찐 더덕과 말린 과일과 채소로 버무린 겉절이는 상차림을 산속으로 들여다 놓은 듯합니다",
  "조명이 어두워지자 식당은 공연장으로 변합니다",
  "이곳에 사찰 음식점에서는 매일 저녁 식사를 하며 한국 전통 공연을 즐길 수 있습니다",
  "무용수의 북소리는 사찰음식의 맛을 순식간에 한국의 멋으로 이끌었습니다",
  "또 다른 사찰음식점 신라시대 스님들이 수양하던 아홉 개 산 이름을 그대로 옮겨온 방 이름과 정갈한 인테리어가 눈에 띕니다",
  "사찰음식 본연의 맛을 살리되 외국인들도 쉽게 먹을 수 있도록 한식의 맵고 짠맛은 뺐습니다",
  "외국인분들이 거의 한 오십 프로 에~ 그 정도 돼요",
  "비즈니스를 위하신 분들 그다음에 오늘 낮에도 이제 상견례 하시는 분들이 다녀가셨어요",
  "분위기가 조용하고 음식이 맑은 음식이기 때문에 승려들이 버려야 할 다섯 가지 욕심 가운데 하나가 식욕이라는 이유로 구전으로만 전해져 왔다는 사찰음식 사찰음식은 약식도 뭔가 음양오행을 기초로 하기 때문에 양리 작용이 있는 식재료를 많이 사용하는 편이고요",
  "오신체를 사용하지 않기 때문에 몸을 더 건강하게 하는 것은 물론이고요",
  "마음을 편안하게 해주는 효과까지 있습니다",
  "쌀 한 톨을 만들려면 여든여덟 번의 손이 가기 때문에 음식은 남기지 말아야 한다는 불교의 가르침대로 소박하지만 정이 넘치는 한 끼가 한국을 대표하는 또 하나의 문화로 자리 잡고 있습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 풀어보는 문화 잇 수다 이번 주는요",
  "장터에 대해서 얘기를 할려고 합니다",
  "장터하면은 좀 옛스럽게 들리긴 하지만 이미 서울시를 비롯해서 여러 지자체에서 정기적으로 기획하는 장터들이 있거든요",
  "아~ 이 자체에 독특한 어~ 정책에 한 방향으로 설정되고 있는 이 장터 왜 인기가 있는지 어떻게 알차가 즐 즐길 수 있는지 김원식 평론가와 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 장터 그러면 뭐 한국인들한테는 굉장히 의미 있는 그런 문화적 공간이라고 볼 수 있죠? 그렇죠",
  "사실 해외에서는 뭐 스트리트 마켓이다",
  "아니면은 광장 시장이다",
  "이런 광장에 개념 같은 거 얘기하는데 그렇죠",
  "사실 우리에게는 어떤 정이라고 해야 될까요",
  "이런 것들을 느낄 수 있는 좀 독특한 공간이기 때문에 이~ 현대적으로 뭐 이렇게 보여줘야 되는 그런 측면이 좀 많이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그러기 때문에 이 단순히 어떤 시장에 개념도 아니고 그렇죠",
  "현대인들이 좀 잃어가는 그런 정서들을 느낄 수 있는 일종의 저는 문화 공간으로서 입지를 구축해야 된다고 생각이 들고요",
  "그래서 지자체들 그렇게 신경을 쓰고 장터를 만들려고 하는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 무엇보다도 사실 그런 장터 같은 정서를 느낄 수 있을 만한 시장이라든지 이런 어떤 어 물건을 구매할 수 있는 공간이 많이 없어졌기 때문에 맞아요",
  "지금 현재는 대부분 자본화되고 규모화되고 그리고 비인간화되는 그런 측면이 많기 때문에 맞습니다",
  "그러 좀 도시 공간에서 삶에 그런 정서와 정을 느낄 수 있는 공간에서 자신들이 필요한 뭄풀도 사고 또 심지어는 지금 현재 좀 소상공인들 소상공인도 아니에요",
  "왜냐면 굉장히 열악한 상황에서 물건을 만드는 분들이 굉장히 많이 있거든요",
  "그분들한테 도움을 주면서 일종에 상생의 역할을 할 수 있는 그런 역할을 할 수 있기 때문에 지자체도 당연히 이제 관심을 보여줘야 되고 이것이 나중에는 관광 상품화 그렇죠",
  "그게 이제 해외 관광객들도 많이 유치할 수 있기 때문에 예예",
  "그런 점에서 굉장히 경제적으로도 의미가 있다고 보겠습니다",
  "지금 뭐 이태리 같은 데에서는 유통 과정을 혁신적으로 줄인 이런 장터가 굉장히 인기에요",
  "그래서 일부로 그 장터에 가서 물건 쇼핑할려고 그냥 이태리까지 가는 사람들도 있잖아요",
  "명품이 막 너무 싸게 나와 있고 막 이렇게 이렇다는 거잖아요",
  "사실은 대안 시장이라고 저는 생각이 드는데요",
  "어~ 인제 새롭게 시도를 하고 새로운 아이디어라든지 새롭게 예를 들면 문화 예술 작품 같은 경우에도 만드는 분들이 많은데 이분들이 도대체 어디에다 선을 보여야 될지 잘 모르기 때문에 예",
  "이제 그런 것들을 선보일 수 있는 곳은 전 장터다라고 생각이 들고요",
  "그러면서 미래에 어떤 명품들 선보일 수 있는 그런 공간로서도 의미가 있다고 생각합니다",
  "그 서울에 특색 있는 장터들을 한번 좀 가볼까요",
  "일단 두개가 지금 대표적으로 언급이 되고 있는데 예",
  "덕수궁에 가시면 이제 헤어샵이 있는데요",
  "그리고 이제 오 오 년차가 됐습니다",
  "그래서 안정기에 접어들었다",
  "이게 생각이 드는데요",
  "그래서 오월달부터 십일월 삼일까지 여름에 약간 더울 때는 좀 쉬었다가 이제 하는데요",
  "매주 목요일에서 토요일까지 예",
  "오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 한다는 어~ 시간적인 아~ 그런 이제 제한이 있는데 이 주제를 보면 사회적 경제 관점에서 예",
  "청년 기업이라든지 여성 기업 장애인 기업들이 만든 액세사리나 이런 공예품 또 예술품 등을 판매를 합니다",
  "무엇보다도 요즘에 체험이 대세인데요",
  "체험도 하시고 문화 공연도 같이 즐길 수 있는 마당이 펼쳐집니다",
  "또 한 군데가 어딘가요? 네. 무엇보다도 이제 어~ 남산골로 가시면 어~ 천팔백구십 년 예",
  "야시장 시즌 투 이렇게 돼있습니다",
  "그래서 시월 이십칠 일까진데요",
  "여기는 좀 약간 시간이 깁니다",
  "오후 두 시부터 밤 아홉 시까지 그러니까 야간 야시장이기 때문에 예",
  "이 야시장에서만 볼 수 있는 풍광들 또 음식들 맛보실 수 있는데요",
  "무엇보다도 한양 저잣거리 천팔백구십년대에 시간 여행이라는 테마를 잡고 있습니다",
  "그래서 천팔백구십년대 조선말 개화기 장터를 재현해서 에~ 특히나 남산골은 전통 과학이 많이 거기에 모여 있잖아요",
  "완전히 정치가 달라지더라구요",
  "그렇기 때문에 굉장히 그 고풍스러운 그런 느낌에 가장 어떤 옛스러운 장터라고 저는 생각이 드네요",
  "마치 시곤 시간여행을 떠난 것처럼 갈 수도 있는 그런 곳인데 아마 여기 가서 이제 한복 입고 들어가시면은 진짜 더 시간여행 가 같습니다",
  "아니 근데 이런 그 특색 있는 장터들이 완전히 뿌리를 내렸다 이렇게 얘기를 하고 있는데 왜 그렇게 시민들이 긍정적으로 평가를 하고 있나요? 여기 무엇보다도 여기가면은 이제 다른 데 없는 그런 일단 어~ 마당이 펼쳐진다는 점에서 굉장히 여유롭다는 점이 가장 큰 특색이라고 볼 수가 있겠어요",
  "대부분 뭐 이런 데 보시면은 이렇게 한적한 데가 공간에서 여유롭게 에~ 이제 산택도 하시면서 예",
  "즐겁게 그 보실 수가 있겠구요",
  "무엇보다 특색이 있죠",
  "그래서 남산골 야시장 같은 경우는 다른 데 없는 그런 독특한 콘텐츠들이 상당히 많이 있기 때문입니다",
  "그~ 지금 현재 많이 쇼핑을 즐기시는 걸 보면 어디나 매장이 다 똑같에요",
  "그리고 파는 파매도 똑같고 똑같애",
  "심지어는 어~ 뭐 거기서 이제 물건을 파시는 분들 같은 경우에도 말도 다 똑같구요",
  "그래서 개성이 없는 그런 어 우리에 어떤 시장 마켓에 풍광을 이런 이제 특색 있는 장터에서 엿볼 수가 있다 이렇게 볼 수가 있겠구요",
  "지자체 입장에서도 당연히 어~ 사회경제적인 입장 또 명소화 관점에서 봤을 때도 적극적으로 나설 수밖에 없는 측면이 있습니다",
  "실제로 이케 테마형 장터 뭐 무슨 어~ 컨셉이 있는 장터 이런 장터들이 이제 앞으로 늘어날 거란 전망인데 예",
  "이 늘어나게끔 하는 힘은 뭐 아무래도 그~ 이 특색 특색 있는 문화적 공간을 아주 쉽게 어떻게 보면 좀 저렴하게 이케 만들 수 있다는 그런 장점 때문이겠죠? 그렇습니다",
  "사실 지자체 입장에서는 유휴 공간들이 있거든요",
  "그 유휴 공간들을 활용하는 방법들에 대해서 상당히 이제 고민을 많이 하고 있는데요",
  "그 유 유휴공간을 실제로 이언 저 영세한 기업들 혹은 뭐 이제 아티스트들한테 또 이제 제공을 해주고요",
  "그것이 하나에 어떤 문화적 관점에서 특색화를 시킬 수 있다는 것이죠",
  "그리고 최근에 이제 서울에서 농부의 시장이라고 하는 것을 열었는데 이 농부의 시장 그야말로 이 서울을 시와 그런 지역에 농부와 연결시킨다고 볼 수가 있겠습니다",
  "사실 우리나라에서 예전에 대학에서 이런 거 많이 했었는데 그렇죠? 그 지역성이라는 것이죠",
  "그래서 지역 특산품 같은 것을 이제 판매할 수 있는 활로를 모색해주는데 사실 서울시가 한동안에는 도시 농업들을 많이 강조를 했어요",
  "그런데 도시 농업이 자칫 잘못하게 되면 서울 안에서의 농업만 이제 강조할 가능성이 있는데 맞습니다",
  "이렇게 농부의 시장 같은 경우에는 전국에 있는 농부들에 농산물들을 값싸게 저렴하게 어~ 소비자와 연결시켜주고 있기 때문에 무엇보다도 큰 역할을 한다 그러는 것이죠",
  "그래서 사실 서울 일하는 어떤 그런 자치 단체가 한국에서 찾아낸 영향이 굉장히 크거든요",
  "그렇기 때문에 지역에 농부한테도 큰 힘이 될 수 있다라고 생각이 들고요",
  "무엇보다 이제 문화 예술인들한테도 이러한 아~ 마켓을 좀 널리 유휴 어 공간을 활용을 해서 제공해주는 노력들이 계속 필요하다고 생각이 듭니다",
  "그~ 앞으로도 사실 이런 시장들은 늘어날 수밖에 없다고 생각이 듭니다",
  "왜냐면 이 시장에 대한 어떤 필요점들이 갈수록 이제 증가하고 있는 그런 측면들이 많이 있기 때문에요",
  "마트 중심에 시장 예",
  "그런 면에서 어 어떤 문화적 관점에서 다양성을 요구하는 시민들에 요구가 많아지기 때문에 그런 유휴공간이 비록 적다 하더라도 예",
  "아~ 이곳을 어떻게 잘 활용할 것인가에 어떤 문화적 기획력이 굉장히 중요하고 서울시가 모범적인 모델을 자꾸 이제 만들어줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "아니 그런 부분도 주목을 받더라구요",
  "유통 구조에 대한 혁신들을 촉진할 수도 있고 그리고 공동체 문화를 더 뭐 확산시킬 수도 있다 이런 얘기들도 있던데 어떤 측면에서 그런 가요? 그렇습니다",
  "일단 어~ 유통 측면에서 봤을 땐 지금 현재 소비자와 생산자를 직접적으로 연결시키는 마당이 직거래하게 하는 거죠? 거의 없는 어떤 그런 측면이 있고요",
  "직거래를 한다 하더라도 굉장히 제한된 품목에 지금 한정된 경우가 상당히 많기 때문에 예",
  "어~ 중요한 것은 그 품목들을 얼마나 다양화 할 것인가 어떻게 또 발굴을 할 것인가가 굉장히 중요하다라고 이렇게 볼 수가 있겠는 거죠",
  "그래서 앞으로도 이런 어떤 경제적인 측면이나 어떤 일자리 창출이나 또 문화 관광 자원 차원에서도 네",
  "반드시 이 장터 시장에 관련돼서는 좀 기획력이 더 보강이 되어야 된다고 생각이 들고요",
  "무엇보다도 이제 항구적으로 이~ 성공을 할려면 상설적인 측면들이 굉장히 강화돼야 됩니다",
  "그까 있다가 없어지면 안되구요",
  "앞선 두 이 어~ 장터 같은 경우에는 오월부터 뭐 시월 말 십일월까지 계속 있기 때문에 예예",
  "결과적으로 아~ 거기에 가면 계속 그 시장이 있구나라는 그 인식들이 있다 보면 갈 수밖에 없는 그런 측면들이 있는데 예",
  "많은 경우에는 약간 했다가 없어지고 또 일년 했다가 없어지고 예",
  "이러다 보면 사실은 어~ 각인이 안돼서 성공하지 못할 가능성이 많이 있다라는 것이죠",
  "그런 면에서 어떤 특정 공간들을 계속 상설적으로 예",
  "운영을 하고 그 내용들은 좀 테마에 맞게 그리고 좀 어~ 홍보라든지 판로가 굉장히 막힌 지금 현재 바로 시작하는 그 영세한 어~ 어떤 스타트업에 해당되는 그런 분들을 어~ 쫌 연결시켜주는 잘 발굴해주고 연결해주는 작업들이 굉장히 중요하다",
  "이런 것들이 풀뿌리처럼 있을 때 예",
  "서울시에 어떤 사회적 경제 사회적 기업들도 더 풍성하게 될 가능성이 많다고 생각이 듭니다",
  "뭐 앞으로 장터를 세울 때에는 좀 더 미리 준비를 하고 정말 지속 가능할 수 있게끔 그렇습니다",
  "제대로 잘 만들어진 장터들 더 늘어나기를 기대해보겠습니다",
  "오늘 김원식 평론가와 함께 했습니다",
  "최저 임금 말 그대로 대한민국에서 이정도 시급은 받아야 인간다운 삶을 영위할 수 있다는 최대한의 약속입니다",
  "시간당 칠천오백삼십 원 월급으로 따지니까 백오십칠만 삼천칠백칠십 원이 나오더라구요",
  "이 돈은 이 인 가족이 차상위 계층을 겨우 벗어날 수 있는 수준에 소득밖에 안됩니다",
  "하지만 전체 근로자의 십사 퍼센트 정도는 이 최저 임금도 받지 못하고 있고요",
  "임금 체불이 만연한 상황까지 고려를 해보면 훨씬 더 많은 사람들이 최저 임금에 미치지 못한 삶을 살아가고 있습니다",
  "이런 상황에서 국민의 대표 국회 의원들은 최저 임금에다가 상여금도 더하고 밥값도 더하고 교통비도 포함시켜서 어 그렇게 결국은 최저 임금을 깎자고 밤새 일을 했답니다",
  "서민의 삶을 방탄 국회로 사십일 넘게 방치하더니 이제 동료들이 구속되지 않게 되니까 가장 먼저 한 일이 서민의 임금을 깎는 일이었습니다",
  "이래도 국회 의원이 국민의 대표가 될 수 있는 걸까요? 대통령의 공약은 이렇게 또 헌신짝이 되고 상대적으로 저임금에 시달리고 청년과 여성 비정규직들은 절망을 맛보았습니다",
  "약자에게 고통을 전가시키는 기득궐 권들 만에 합의 언제까지 계속이 될까요",
  "치열하게 노동자의 권리를 되찾고자 했던 수많은 노동자들이 저 하늘에서 지켜보고 있다는 생각은 미처 못하는 걸까요",
  "별이 노동자들만이 아니라 주권자인 국민 모두가 이 합의가 국회에서 통과될지 지켜보고 있다는 사실 국회가 기억하길 바랍니다",
  "약자의 편인 시시각각은 여기까집니다",
  "오 월 이십삼 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "남북 정상 회담을 계기로 서울 평양 간 교류 협력이 강화될 것이란 기대감이 고조되고 있지요? 서울시는 서울 평양 회담을 적극추진하고 있고 이를 위한 핫라인도 설치할 계획입니다",
  "내년도 서울에서 열리는 제 백 회 전국 제전을 평양과 공동 개최하는 방안도 검토 중인데요",
  "최근 훈풍이 불고 있는 서울 평양 간 도시 협력 방안 내용과 가능성 집중 분석해보겠습니다",
  "최근 몰카 범죄에 대한 사회적 우려가 커지고 있는 가운데 불법 촬영을 처벌하는 규정인 성폭력 범죄에 처벌 등에 관한 특례법 십사 조가 논란입니다",
  "당사자에 의사에 반한 불법 촬영이래도 피해자에 옷차림 사진구도에 따라 용의자가 나뉘기 때문인데요",
  "키워드로 보는 서울에서 몰카 범죄에 애매한 처벌 기준과 문제점 자세히 짚어보겠습니다",
  "남북 관계에 해빙 분위기가 무르익으면서 서울과 평양 간 교류 협력에도 파란불이 켜졌습니다",
  "지난 이 월 평양 올림픽에서 박원순 시장이 리선권 조국 평화 통일 위원장을 만나서 전국 체전 참가와 경평 축구의 부활을 공식 제안해둔 상태이구요",
  "리선권 위원장은 이에 박시장님은 언제나 초청되어 있다라고 화답을 했다라고 하는데요",
  "김정은 위원장도 경평 축구도 좋지만 농구부터 교류해보는 게 어떠냐",
  "이런 제안을 했다고 합니다",
  "서울 평양 간 도시 교류 협력에 훈풍이 부 불 수 있을지 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 평화 이음 남북 교류 협력 위원회 위원장 황선 위원장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예 안녕하세요? 예 동국대 북한학과 김용현 교수님도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예 안녕하십니까? 예 오늘 또 아주 좋은 소식이 그 정말 반전처럼 우리한테 다가왔는데요",
  "어 뭐 우리 취재단 뭐 베이징까지 갔다가 도로 들어왔는데 네네",
  "이제는 군용기를 타고 북한 영공에 들어가서 원산에 도착하는 그런 쾌거를 또 어~ 이뤄냈거든요",
  "어떻게 이런 결과는 예상하셨습니까? 어~ 뭐 약간 그 예측할 수 없었던 일일 수도 있을 것 같은데 예",
  "저 공교롭게도 또 이케 북미 근까 한미 정상 회담 날짜랑 좀 겹쳐지고 하면서 저는 어~ 북에서 또 판문점 선언도 같이 합의를 했던 것도 있고 해서 한미 정상 회담에 맞춰서 약간에 그 선물이라고 해야 되나요? 예",
  "약간 한국 정부에 면도 좀 세워주고 예",
  "특히 나 일본과 똑같은 수준에서 패스하기는 좀 전 세계에 보내는 메시지로는 맞지 않을 않지 않나라고 어~ 고려는 충분히 하고 있었을 거라고 생각이 되고요",
  "그래서 성남 공항에서 떠서 바로 원산 공항으로 가는 이런 극적인 상황도 가능했지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "사실은 뭐 굉장히 비관적으로 보는 일부 언론들도 있었는데 예",
  "오히려 특별 대접을 받은 것 같거든요",
  "제 삼 국으로 가가지고 기다리고 있다가 그 비행기를 타고 간 게 아니라 그냥 바로 그 국경을 넘어서 예",
  "영공으로 들어가서 내려놓고 왔단 말이죠",
  "그 의미가 있지 않습니까? 우선은 이제 두 가지 측면 봐야 될 것 같은데요",
  "하나는 아~ 이번 이제 한미 정상 회담에서 문재인 대통령께서 보다 적극적으로 아~ 한반도에서 에~ 비핵화 평화 체제에 구축과 관련된 충분히 이야기를 트럼프 대통령과 나누는 또 그 과정에서 김정은 위원장에 우려사항이라든지 예",
  "또 어~ 미국에서 허들을 좀 높이고 있는 부분들이 있습니다",
  "그 북미 정상 회담 앞두고 그런 것에 대해서 문재인 대통령이 충분히 설명을 하는 그런 과정에 대한 아~ 북측에 화답이다",
  "일단 그렇게 하나봐야 될 것 같구요",
  "또 하나의 측면은 역시 그 음~ 풍계리에 핵실험장 폐쇄 과정은 예",
  "에~ 비핵화 체제에 첫 걸음입니다",
  "그까 첫 단추를 깨는 건데 예",
  "여기에서 어~ 한국 측 남측 언론인들이 빠진 상태에서에 어~ 그런 핵실험장 폐쇄 그 이벤트라고 하는 것 자체는 뭔가 아~ 그 파행적인 모습인 것이고 예예",
  "또 제대로 어~ 그것이 국제 사회 또는 남측 사회에 아~ 상당히 부정적으로 보일 수밖에 없는 그렇죠",
  "그것에 대해서 김정은 위원장이 어쨌든 현재 에~ 남북관계 또는 한반도 정세에 흐름 속에서 어~ 자신이 이 유연성을 어~ 불휘하고 있다",
  "이것을 좀 보여주는 그런 차원의 행보다",
  "이렇게 봐야 될 것",
  "뭐 일각에서는 취재단들이 갑자기 방북한에 거절된 게 뭐 중앙 일보하고 티비 조선이 보도한 뭐 입북하는데 천만 원씩 내노라고 했다라는 그런 오보였단 주장도 있었는데 어떻게 보셨어요? 그 부분은 뭐 처음부터 북측이 그런 요구나 이런 것을 전혀 없었던 것이구요",
  "전혀 없었는데 오보가 나왔잖아요",
  "또 하나는 이제 어~ 지금 음~ 어~ 원산역에서부터 예",
  "어~ 그 북측에 지금 인제 풍계리 핵시설 실험장에 가장 가까운 역이 제덕역이라고 합니다",
  "예 제덕역까지가 거리가 한 사백 십이 키로 정도 됩니다",
  "아~ 북한이 철도사정이 아주 좋지 않습니다",
  "김정은 위원장도 어~ 그런 그 솔직한 속내를 드러낸 적이 있었잖지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "아~ 시속 삼십오 키로 정도 잡으면 열두 시간 걸립니다",
  "그런데 아마 삼십오 키로는 음~ 더 더 낮을 겁니다",
  "더 속도가 안날 것이기 때문에 한 열일곱 시간 열아홉 시간 정도 잡아야 되는 아~ 그런 과정입니다",
  "아~ 그래서 이번 우리 언론인들이 뭐 다섯 개부 언론인들이 갑니다만 상당히 어려운 그런 그 여정입니다",
  "그래서 저는 어~ 북한에서에 음~ 그 핵시설장 폐쇄라고 하는 것 자체가 아~ 한편으론 이벤트 성격도 있지만 한반도 비핵화 평화 체제로 가는데 있어서 실제 아~ 첫 북한에 행동이 나오는 것이기 때문에 네",
  "그 자체에 우리가 좀 집중해서 좀 봐줄 필요가 있다",
  "그래서 너무 어~ 그 가쉽적인거나 또는 부차적인 것들을 갖고 어~ 본질적인 문제를 흐트러뜨리는 그런 부분은 좀 아~ 자제될 필요가 있다고 봅니다",
  "이번에 보면은 또 일부 언론에서 그 아~ 한미 정상 회담에서 나왔던 트럼프 대통령이 아주 맨 뒤에 한마디 하셨던데 뭐 우리 뭐 회담 안 해도 좋다",
  "이런 말을 부풀려 또 보도를 하면서 문제를 일으키기도 했는데 이문제도 같은 맥락에서 봐야 되겠죠? 저는 뭐 가장 그 말을 그 쌍수들고 환영한 곳은 일본 일본이었죠",
  "네 일본 당국자들이 가장 그 지점에 대해서 좀 환영하는 의사를 표명을 확실하게 했고 예",
  "어~ 한국에서 그까 극우언론이라고 얘기해야 될까요? 예",
  "네 이러한 훈풍을 환영하지 않을 그런 언론들에서 이것을 좀 확대 보도하고 있는 것 같구요",
  "사실상 뭐 어~ 한미 정상 회담은 워낙에 예정되어 있었던 것이지만 어~ 가능하면 이제 북미 정상 회담 가는 과정에서 두 한미 두 분 정상에 역할이나 이런 것들을 좀 돋보이는 장치로서에 또 의미도 있는 거거든요",
  "사실 한미 정상 회담이 어~ 뭐 삼십 분 예정이었지만 이케 앞에 어~ 기자들과의 문답이 길어지면서 이십 분으로 줄어들었고 그렇죠",
  "통약 통역까지 이제 고려를 해보면 사실상 십 분 단독 회담 진행된 거거든요",
  "그 과정에서 무슨 밀고 당기기라든가 이런 것들이 있을 순 없다",
  "그까 재확인하는 정도였을 것이다",
  "그리고 중요하게는 이번에 뭐 그 십 분간에 대답에서 중요하게 나온 것은 지금까지는 북이 비핵화를 어떻게 할 것인가 지금 사실 전인미답의 길이지 않습니까? 그렇죠",
  "핵보유국에서 부 핵을 폐기한 폐기한 것 역사가 없는 거거든요",
  "전 세계가 새로운 길을 가야 하는 건데 그 부분에서 아직 뭐 그릴 수 없는 청사진에 집중해서 그 왈가왈부해왔다면 어~ 이번에 정 한미 정상 회담 같은 경우에 사실은 체제보장 예",
  "뭐 약간 좀 달라졌습니다",
  "평화 평화 협정 평화 체제 그리고 북미 관계 정상화가 얼마나 중요한가에 대해서 약간 무게중심이 비핵화나 이런 거에서 핵폐기에서 약간 관계 정상화 쪽으로 돌아갔다는 것을 비록 짧은 시간이지만 보여주는 것에서 의미가 오히려 있지 않나 더 진전했다. 진전한 건 확실하다",
  "네네네. 오히려 알겠습니다",
  "자 이런 상황이기 때문에 뭐 북측과 에~ 그 판문점 선언에서 진행했던 여러 가지 제안들 또 그 약속들이 굉장히 현실감을 더 갖고 다가오게 돼있는 상황이잖아요? 서울과 평양에 연락 사무소 재현하자 뭐 저 설치하자 뭐 이런 제안 뭐 또 스포츠 교류 뭐 이런 얘기들 이런 얘기들이 좀 더 현실화됐는데 뭐 교수님께선 어떻게 보십니까? 뭐 조만간 이런 도시 협력 교류 가능하다고 보십니까? 우선은 지금 그 북한에 대한 제재가 유엔 차원에 제재가 가해지고 있습니다만 예",
  "어~ 그러나 서울과 평양 간에 교류 또는 어~ 지자체간에 교류 어~ 특히 그 과정에서 어~ 문화 교류 체육 교류 이 문제는 전혀 제재하고 무관한 영역입니다",
  "또 하나 우리가 주목해야 될 것은 어~ 현재 남북 관계가 어~ 판문점 선언으로 어~ 상당히 유연성을 확보하면서 어~ 남북 관계를 풀어가는 쪽으로 지금 전개가 될 겁니다",
  "이 과정에서 어~ 가장 우선해서 좀 진행돼야 될 부분이 체육 교류 문화 교류 어~ 인도적인 측면에서 이산가족 상봉 그렇죠. 네",
  "이런 문제들 중심으로 어~ 접근을 해야 된다고 보고 예",
  "어~ 그런 차원에서 보면 어~ 지방 자치 단체 특히 서울시가 갖고 있는 아~ 여러 가지 그동안 준비를 해왔지 않습니까? 예예예",
  "그런 준비된 것 들이 있기 때문에 어~ 그 사업들을 우선적으로 예",
  "어~ 북측과 또 평양시와 이렇게 교류 협력을 해나가는 예",
  "이 작업을 저는 상당히 좀 서두를 필요가 있다",
  "자 그러면 이제 준비해온 내용들을 우리가 그래프를 통해서 확인하면서 얘기를 진전시켜 나가보겠습니다",
  "자 서울시는 이천십육 년부터요",
  "서울 평양도시 협력 삼 대 분야 열 십 개 과제를 만들었는데요",
  "첫째 남북 합작 수도 공사 설립하는 거 또 서울 평양 간 재 재난 정보 공유하고 재해 노후 시설물 관리 장비 지원하는 거 또 평양 맞춤형 대중교통 운영 시스템 어~ 구축하는 거 서울 평양 도시 재생 시범 사업 검토하는 거 이런 것들을 이제 그 계획을 세워놨구요",
  "또 평양에 남북 애니메이션 센터나 애니메이션 전문 인력 양성 센터 운영하는 거 또 평양에 태양광 발전 시설 설치나 에너지 자립망을 조성하는 거 어~ 서울 평양 간 태양광 도로 개선하는 거라든가 또 종장 묘목을 그 제공을 해서 양유 기술을 지원하는 거 그리고 역사 유적 지구 복원을 지원한다든가 서울시향 시립 미술관을 통해서 예술 분야 협력을 추진하는 것 또 서울 의료원과 결핵 등에 건강 관리 사업을 추진한 등등에 과제를 이제 만들어서 이제 진행하겠다",
  "이런 약속들을 해왔는데요",
  "특별히 눈에 띄는 부분 있으세요? 위원장님? 어~ 저는 뭐 예전 그 예전에 그 남북 교류 사업과 관계해서 보다는 확실히 좀 더 구체화되고 어~ 또 서로 윈윈 할 수 있는 내용들이 좀 있다",
  "지금까지는 사실은 약간 어~ 전 뭐 이후에도 굉장히 극복해야 될 사안이라고 생각이 되는데 좀 시혜적이거나 이게 인도적 지원 사업 수준에서 교류 협력 사업이나 이런 것들을 어~ 기획하고 좀 실행하려고 하는 그런 한계가 있었다면 예",
  "어~ 이후에는 그런 약간 시혜적이고 약간 대북 우월의식에 근거한 사업보다는 서로에 강점을 좀 인정하고 서로 강점을 강점과 강점이 만나서 시너지 효과를 내는 그런 효과 협력 사업을 구상하는 것이 훨씬 좋겠다",
  "이런 생각이 들고 가령 뭐 애니메이션 센터 같은 경우가 그런 예라고 볼 수 있죠? 네네",
  "저도 바로 그 부분도 되게 주목이 되었는데 예전에 그 뽀로로라고 이 굉장히 많이 전 세계에 어린이들에 사랑을 받은 그렇죠",
  "그 캐릭터가 바로 남북이 합작으로 해서 만들어낸 캐릭터거든요",
  "그래서 어~ 삼천리 총회사 예",
  "예 요런데서 제작을 같이 했던 거고 예",
  "그런 그 남북이 함 함께 했더니 이제 전 세계에 어린이의 마음을 사로잡는 이런 것도 나왔는데 어 여기도 좀 이렇게 그런 부분이 담긴 것 같구요",
  "예 앞으로 인제 앞으로 계속 적으로는 비대칭을 강조하거나 차이를 부각시키는 방향이 아니라 네",
  "네. 강점과 강점을 잘 결합시키는 맞습니다",
  "예. 그런 교류 협력이 필요한 것 같습니다",
  "실제로 지금 현실화될 수 있는 이런 그 십 대 과제가 현실화될 수 있는 가능성은 커졌다고 봐야 되겠죠? 그렇습니다",
  "아 이가능성은 이제 바로 눈앞에 현실로 다가오고 있다 이렇게 봐야 되고 예",
  "이 십 대 과제 중에 우선 당장 북한이 에~ 가장 지금 메리트를 느끼는 부분은 산림녹화입니다",
  "어어 북한이 이 산림녹화에 대해서 민둥산들이죠? 그렇습니다",
  "북한에 인제 어~ 산들이 인제 황폐화돼있고 그것은 식량난 때문에 에~ 또 그렇게 또 어~ 결과가 어~ 아주 안 좋은 쪽으로 지금 어~ 나와 있습니다",
  "그래서 어~ 북측에서는 음~ 산림녹화에 대한 관심이 굉장히 많고 이번 남북 정상 회담에서도 네",
  "어~ 비공식적으로 그런 이야기들이 나왔습니다",
  "어~ 우리 어~ 정부에서도 지금 음~ 정상 회담 이행 음~ 위원회에서도 어~ 산림녹화 부분을 어~ 좀 특화시키고 있는 것 같구요",
  "또 서울시가 여기에 대한 관심을 오래 전부터 갖고 있었기 때문에 예",
  "이것은 바로 저는 실행할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 어~ 중앙 정부와 서울시가 협력을 해서 어~ 충분히 그 북한 산림녹화에 어~ 양묘 라든지 예",
  "또는 어~ 종자 묘목 사업 이 부분은 어~ 가능한 부분이기 때문에 예",
  "서두를 필요가 있다고 봐야 될 것 같구요",
  "서울시향 같은 경우는 어떤 제안을 했냐면 서울시향이 그 북측에 에~ 대표 관일학단과 함께 예예",
  "팔일오 광복절 기념 음악회를 판문점에서 하자 예예",
  "이런 제안을 했습니다",
  "아~ 그래서 인제 북한에 또 교향악단 수준이 꽤 높거든요",
  "아~ 그래서 어~ 북한에 교향악단 또 북한에 에~ 대표 할만한 합창단 우리 또 서울시향에 또 어~ 시향도 있고 서울 시립 합창단도 있기 때문에 그렇죠",
  "어~ 같이 그 팔일오를 경축하는 그런 매우 의미 있는 광복절 경축에 음악회 이런 것을 이번에 저는 음~ 시작을 하면서 앞으로 그걸 정례화시킬 수도 있다고 봅니다",
  "사실 저는 뭐 에너지 자립말 것은 경우도 굉장히 서로가 윈윈 할 수 있는 프로젝트라고 생각되는 것이 우리는 사실 에너지 자립망 하나를 조성하는데 굉장히 번거로운 절차가 필요하지만 에너지가 부족한 북한에서 자립망을 조성해서 좋은 선례들을 남 남겨준다면 우리가 역으로 그 사례를 활용해가지고 다양하게 또 서울에 그 자립망을 조성할 수도 있지 않을까 그런 생각들을 해봤는데요",
  "자 일단 거기에 대해서 제가 잠깐 한마디 말씀드리면 예",
  "북한에서 어~ 그 전력 사정이 좋지 않기 때문에 에~ 각 그 집집마다 태양광을 이용해서 예",
  "어~ 자신이 그 전력을 몇 시간씩 쓰는 그런 시스템들이 많이 발달돼 있기도 하고 또 그것이 굉장히 수요가 많습니다",
  "또 그 중국에서 대체 수입이 이루어지고 이런 과정들이 있는데 아~ 말씀하신 것처럼 에너지 자립망 또는 아~ 개별 가가호호에 태양광 발전 이 부분에 대해서 우리 측에 노하우가 분명히 있고 예",
  "그렇기 때문에 그걸 협력을 하면 북한에 에~ 뭐 평양시민 뿐만 아니라 예",
  "아~ 북한 주민들이 상당히 호응도가 높은 그런 사례가 될 거라고 봅니다",
  "지금 핫라인을 설치한다고 했는데 이거는 어떤 의미가 있는 걸까요? 어~ 음~ 글쎄 뭐 예전에 없었던 것은 아닙니다. 뭐 예",
  "딱 서울시와 평양시 사이에 어떤 핫라인은 아니었을 지라도 과거 인제 광복 육십 돌 기념으로 해서 남북이 함께 평양관광사업도 좀 진행을 하고 아하 아리랑 공연에도 이제 뭐 사람들 수천 명에 다녀오고 이런 때가 있었는데 그때도 어~ 그 평양에 상주하는 에~ 상주하는 그 사업과 관련해서 네",
  "어~ 뭐 공무원은 아니지만 그 사업을 주로 맡아서 평양에 상주하는 그런 인원들이 있었습니다. 수개월동안 네",
  "근데 주요한 것은 정세가 어떻게 변하든지 간에 예",
  "예 흔들림 없이 계속 지속할 수 있는 있는 것이 가장 중요하다 그것을 인제 그렇군요",
  "서울시가 갖고 있는 것이 중요하고 그것이 확인이 되면 저는 어~ 남북관계가 큰 틀에서 풀리는 과정에서 이게 확인이 되고 지자체의지도 확인이 된다면 네",
  "평양에서 그 그렇게 어려운 일은 아니다. 그리고 지금도 아니 그런데 하나 궁금한 거는 네",
  "평양은 시장이 없잖아요",
  "그러니까 핫라인을 어디에 설치를 해야 되고 누구랑 통화를 해야 되는 건지 요거는 좀 궁금하던데요? 평양시 인민 위원회 위원장이시죠",
  "아~그렇게 해서 서로가 교류를 갖다가 의논을 할 수가 있을 것이다",
  "근데 서울시 같은 경우는 예",
  "어~ 우리 한국을 대표하는 수도고 예",
  "아~ 평양도 역시 인제 어쨌든 북한을 대표하는 수도기 때문에 우리가 예를 들어서 아~ 박원순 시장에 파트너가 아~ 평양 시장 위원장일 수도 있지만 예",
  "또는 어~ 리선권 조평통 위원장일 수도 있고 그걸 북측에 책임 있는 사람들이 함께 어~ 그 박원순 시장과에 그런 파트너가 될 수 있다 뭐 이런 점에서 알겠습니다",
  "어~ 좀 더 우리가 유연하게 볼 필요도 있습니다",
  "지금 뭐 우리 교수님도 짚어주셨지만 스포츠 교류는 정말 쉽게 할 수 있다",
  "이렇게 얘기를 해주셨는데 어~ 어떤 것들이 지금 가능할까요? 예를 들어서 뭐 지금 여러 가지가 얘기되고 있었는데 지금 당장에는 인제 서울 같은 경우에는 대게 오래 전부터 경평전 다시 부활하는 것을 어~ 정책에 계속 반영을 하고 계신 걸로 알고 있고 예",
  "그리고 최근에 인제 남북 교류 협력 아~ 남북회담 과정에서 나왔지만 축구보다 농구 먼저 하자 이런 얘기도 나왔고 팔 월 달에 있는 인도네시아 아시안 게임 같은 경우에는 어~ 평창 올림픽 때와 마찬가지로도 단일팀 이야기가 나오고 있거든요",
  "그리고 단일팀에서 아무래도 방금 언급됐던 농구 단일팀이나 그런 걸 보 살짝 전망해보는 그런 보도들도 좀 있었고 예",
  "어~ 당장 내년 같은 경우에는 전국 체전 서울에서 진행을 하잖습니까? 예",
  "전국 체전 아마 서울시에서는 전국 체전를 명실 공히 전국 체전으로 예",
  "그러니깐 어~ 민족 내 축전장으로 만들겠다",
  "아하 뭐 이런 구상을 바 갖고 있는 걸로 저희가 알고 있습니다",
  "이런 뭐 아니 근데 이 전국 체전은 그래서 뭐 북에 있는 모든 그 자 거기는 지자체라고 말하진 않죠",
  "다 이제 그 선발해서 선수를 선발해서 보낸다",
  "엄청난 일이 될 것 같은데요",
  "이 가능할까요? 일제시대 때만 하더라도 어~ 전국 체전 개념이 이 있습니다",
  "그때는 어~ 이북에 있는 그 각도들이 다 참가를 했었죠",
  "그러니까 어~ 전혀 새로울 것이 아니고 예",
  "아~ 단절된 것을 이은 잇는 겁니다",
  "어하 아~ 그런 차원에서 본다면 어~ 상당한 의미 있는 사업이다",
  "이렇게 봐야 되고 심지어 내년이 전국 체전 백주년이고 백주년 예",
  "또 서울시가 하고 또 어~ 체육 교류가 어~ 우선은 이제 위원이나 이런 국제 사회 제재와는 무관한 부분이고 또 어~ 남북 관계에서에 물꼬를 트는 중요한 또 어~ 영역이기 때문에 맞습니다",
  "그런 차원에서 본다면 모든 뭐 종목을 다 북측에 참가를 우리가 다시 실행시키기 어렵다고 한다면 예",
  "예를 들어서 어~ 그 평안남북도에서는 평안남도에서는 어떤 종목 아하 또 평안북도 또 자강도 양강도 함경남도 함경북도 강원도 황해남도 황해북도 뭐 또 아~ 평양시 그 또 남포시 나선시 이렇게 해서 그 그 각 도시에 대표종목들이 참가를 하면서 예",
  "어~ 내용상 음~ 그 어~ 전국 체전이 될 수 있는 어 또 형식적으로도 어~ 북한에 각도가 참가한다는 것 자체가 의미가 있는 거 아니겠습니까? 예예. 맞습니다",
  "그런 사업도 우리가 어~ 생각해볼 수 있다",
  "그래서 이기 이 전국 체전 백 주년을 어~ 너무 우리가 그 크게 보지 않아도 예",
  "북측에 에~ 그 종목들이 어~ 각 도별로 한도 한 종목 정도씩 참가를 한다면 앞으로 인제 그를 더 확대시키면 되는 거니까 아. 그러네요",
  "실제로 정말 적극적으로 의지만 있으면 얼마든지 이 백주년을 기념하는 상징적인 대회가 될 수 있을 것 같고 실질적으로 가능도 할 것 같아요? 네 저는 일부 종목 같은 경우 사실 평양에서 할 수도 있다",
  "아~ 그런 것도 가능하네요. 예",
  "네 그러 공동 공동개최도 사실은 가능한 거 아닌가 네",
  "이런 생각도 들고 오히려 문제는 지금까지도 전국 체전은 한 어~ 한국 내에서 이북오도를 형식적으로 나마 시장민과 이렇게 참여를 했었거든요",
  "오히려 이 과정에서 생길 수 있는 여러 가지 갈등 상황을 어떻게 잘 조화롭게 푸는가 이것이 오히려 좀 더 어려운 문제일 수 있지 어 정세 남북 관계와 그리고 북미 저 정상회담이 잘 진행이 되고 이런 속에서 오히려 인제 전국 체전을 분산 어~ 서울 평양에 같이 공동 개최한다거나 북이 참여한다거나 하는 문제는 어~ 별로 쉽 쉬운 문제다",
  "아니 근데 북에서는 워낙 기초적인 종목들에 강세를 보이니까 육상이라던가 체조라던가 이런 데에서 북에 스타들이 내려오면 분위기도 굉장히 달아오를 것 같구요",
  "여러 모로 의미가 있을 것 같은데 아니 농구는 진짜 지금 김정은 그 국무위원장이 농구광이잖아요",
  "그쵸 그러니까 당장 뭐 할 수 있을 것 같은 분위기던데 어떻게 보세요? 농구는 음~ 굉장히 쉽습니다",
  "이제 에~ 남북이 지금은 음~ 한반도 비핵화 평화 체제 네",
  "그 과정에서 에~ 남북 정상 회담 북미 정상 회담이 중요한 그 정치 외교적인 부분에 우선 집중하고 있기 때문에 네네",
  "에~ 거기에 포커스가 맞춰져있어서 문화 교류가 아~ 약간 좀 뒤로 밀린 듯한 느낌입니다만 예예",
  "그러나 아~ 앞으로는 문화 교류는 또 다른 차원에서 남북 관계에서 그 인도적인 부분이랄지 예",
  "또는 아~ 남북이 하나 되는 모습들을 또 우리가 만드는 작업도 매우 중요하지 않습니까? 맞습니다",
  "그런 차원에서 이런 그 사업들을 특히 농구 같은 경우는 뭐 인원이 많이 동원되는 것도 아니고 예예",
  "그래서 어~ 북측에 선수들이 서울에서 한 경기를 하고 우리 측 선수들이 평양 가서 경기를 하고 예",
  "이런 식으로 한다면 어~ 그야말로 어~ 남북이 하나 될 수 있는 예",
  "그런 또 스포츠 교류에 새로운 장을 연다",
  "뭐 이런 점에서 저는 의미가 크다고 봅니다",
  "그리고 저는 이 남북합작 수도 공사 같은 경우도 꽤 그 특히 나 북한에서는 의미 있는 사업이 될 수 것 같은데 지금 북쪽에 수도 사정들이 썩 좋지 않은 편이고 대동강 같은 경우도 오염이 좀 심하다라고 알려져 있는데 이런 부분은 만족도가 꽤 높지 않을까요? 어~ 아~ 제가 제가 그 전 정부때 박근혜 정부 때 어~ 그 해외 동포를 모시고 통일 토크 콘서트를 하다가 이렇게 감옥까지 다녀온 일이 있는데 맞아요",
  "그때 되게 주요하게 걸린 발언이 이 발언이었습니다",
  "아~ 대동강 물이 맑다는 말이 대동강 맥주가 맛있다",
  "이걸로 해서 괴 대대적인 그 어~ 종북몰이 이런 것들을 좀 당하고 고초를 겪었는데 어~ 최근에 최근 딱 한 달 전입니다",
  "딱 한 달 전에 어~ 대동강 물을 찍어오신 분들이 있어요",
  "그까 그 북에 들어가서 대동강물이 그렇게 오염이 심하진 않습니다",
  "근데 오염이 심하고 안하고의 문제가 아니라 우리 낙동강보다는 낫겠죠",
  "아~ 네 그쵸. 사 대강보다 훨씬 나은 상탠데 바로 이 발언 때문에 예",
  "그 고초를 겪었는데 예",
  "어~ 근데 전 중요한 것은 뭐 북이 그 북이 대동강이 한강만큼 규모가 크고 또 평양 같은 경우 서울 보다 더 넓고 인구는 사 분에 일 수준이고 계획도시고 해서 네",
  "그 환경오염 정도가 아주 굉장히 심각하긴 좀 어렵진 않나 그렇죠. 예",
  "이렇게 생각이 되는데 다만 남북이 서로 이 이러한 그 상수도 문제를 같이 맞춰보고 예",
  "어떻게 관리할 것인가 우리공통의 국토를",
  "이런 것들을 맞춰나가는 노력",
  "이런 것들은 매우 중요하다고 생각이 됩니다",
  "예 근데 그 경협분야는 여러 가지 제재나 이런 것들이 있어서 좀 당장은 좀 어렵겠죠? 물론 그렇습니다",
  "지금 남북한에 경제협력은 어~ 현실적으로 어~ 한반도 비핵화와 평화 체제에 방향이 좀 잡히고 북미 정상 회담에 성과가 좀 나오면서 예",
  "에~ 북한에 대한 제재가 아~ 그렇게 되면 완화가 점진적으로 될 겁니다",
  "왜냐면 북한에 비핵화 평화 체제를 한반도 비핵화 평화 체제 구축하는 과정은 결국 북한에 대한 음~ 그 선물을 줘야 되는 것과 또 연관돼있거든요",
  "그렇게 보면 어~ 제재가 아~ 점진적으로 어~ 해제된다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는데 음~ 예",
  "에~ 그 과정에서 어~ 경제 교류 협력은 어~ 구체적으로 어~ 같이 할 수 있다",
  "또 서울시가 아~ 평양 갈 수 있는 짐 수도 말씀하셨습니다만 이 문제 같은 경우는 그 북한에 대한 지원 경제적인 지원과 연관될 수도 있거든요",
  "우선은 저는 자세를 좀 갈 필요가 있다",
  "좀 쉬운 것부터 쉬운 것부터 가능한 것부터 알겠습니다",
  "아~ 그렇게 좀 접근하자고 봅니다",
  "그런데 이렇게 보시면서 서울 평양에 도시 협력방안 좀 평가를 해보면 냉정하게 좀 아쉽다고 생각이 되는 부분도 있죠",
  "글쎄요 이거 뭐 뭐 하고 싶은 것이잖습니까? 네",
  "네 하고 싶은 것을 지금 서울뿐만 아니라 지금 이천십팔 년 들어서서 남북관계의 정세가 굉장히 많이 빠르게 바뀌다보니까 서울뿐만 아니라 정말 많은 지자체에서 네",
  "이 남북 교류 사업을 다 준비를 하고 있습니다",
  "근데 여기서 중요한 것은 하고 싶은 것이거든요",
  "하고 싶은 것도 중요한데 아~ 또 북은 또 무엇을 하고 싶을까 아하 예 이 측면에 대한 좀 고민과 이런 것들이 더 많이 더 필요하다",
  "왜냐면 이것은 교류 사업이란 건 분명히 상대가 있는 것이고 그렇죠",
  "그리고 지금까지 교류 사업에서 어~ 알게 모르게 피해 의식이 있을 수 있습니다",
  "아~ 이용 하 하려고 하는 구나 예예",
  "아~ 혹은 정세가 딱 이렇게 되니까 뭐 모든 게 다 무로 돌아가는 구나 예",
  "라는 이런 게 있을 수 있기 때문에 어~ 과연 상대는 무엇을 바라 바라고 하고 싶겠는 가 예",
  "이런 것들을 좀 더 고민해봐야 되지 않겠는 가 이런 저기 독일 같은 경우로 보면 네",
  "도시 간에 교류 협력이 결과적으로 베를린 장벽을 무너뜨리는데 큰 역할을 했다라는 분석들이 있더라구요",
  "우리도 이 도시 협력이 앞으로 남북 관계를 새롭게 개편하는데 굉장히 큰 도움을 가져오겠죠? 그렇습니다. 에~ 음~ 좋게 말하면 도시 협력일 수 있고 예",
  "좀 더 넓히면 우리 지자체간에 협력이 굉장히 필요한 부분들입니다",
  "문재인 대통령도 어~ 지자체에 협력 에~ 대해서 상당히 긍정적인 어~ 입장을 갖고 있고 예",
  "또 지방에 활성화이것에 대해서 굉장히 강한 입장을 갖고 있고 예",
  "또 서울시가 갖고 있는 상징성을 넘어서서 예",
  "평양과의 협력이사업은 어~ 결국 어~ 민족에 앞으로에 어떤 미래와 관련된 부분입니다",
  "아~ 가장 중요한 어~ 그런 역할이고 또 실질적으로 체육 교류 문화 교류 또는 어~ 북한에 여러 가지 어려운 상황들을 고려하는 예",
  "지금 황선 위원장께서 좋은 말씀하셨는데 예",
  "어~ 북측의 입장에서도 우리가 좀 고려를 하면서 사업들을 풀어가는 예",
  "어~ 그런 지혜가 만들어진다면 저는 어~ 매우 빠른 속도로 어~ 서울시의 교류 협력이 활성화될 수 있다고 봅니다",
  "사실 짧은 시간 안에 모든 것을 꼼꼼히 따져보기에는 좀 어려운 상황입니다만 우리가 차근차근 시간을 내가면서 우리는 평양과 혹은 더 나아가서 다른 북한에 어~ 도시들과 어떻게 협력을 해나갈 수 있을지를 좀 살펴보는 시간 계속 꾸준히 가지면서 이 문제를 들여다보도록 하겠습니다",
  "지금까지 황선 평화 이음 남북 교류 협력 위원회 위원장 또 김용현 동국대 북한학과 교수님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "투기열풍으로 후끈했던 강남 재건축 단지가 이번에는 재건축 부담금으로 싸늘해졌습니다",
  "생각보다 많은 재건축 부담금이 나오자 긴장 국면에 접어든 건데요",
  "사업연기나 단체행동을 준비한 곳들도 생겨나고 있습니다",
  "서초구반포동에 한아파틉니다",
  "재건축을 진행하는 이아파트단지는 최근재건축으로 발생하는 이익금 초과이익에 대한 감정이 발표됐습니다",
  "올해 첫 재건축 부담금 발표로 관심이 쏠린 상황 추가이익은 총 이백 구십 여억 원 규모로 조합원 일 인당 이억 칠천 만 원정도가 나왔습니다",
  "재건축 초과 이익 환수제에 따라 조합원들은 일 인당 초과액에 절반인 일억 삼천 오백 만 원정도에 부담금을 세금으로 내야 합니다",
  "재건축 초과 이익 환수제는 재건축을 통한 개발이익이 조합원 일 인당 평균 삼천 만 원을 넘으면 초과금액에 최고 오십 퍼센트를 부담금으로 환수하는 제돕니다",
  "이번 발표로 재건축 초과 이익 환수제에 영향을 받는 다른 아파트 단지들은 긴장하고 있습니다",
  "특히 시공사 선정을 앞둔 아파트들은 더욱 고심 중입니다",
  "시공사가 확정되면 한 달 안에 부담금 자료와 조합 산출액을 제출해야 되기 때문에 이에 앞서 부담금을 최소화하기 위한 방법 마련에 들어간 겁니다",
  "강남에 다른 아파트단지들도 사정은 마찬가지 일각에서는 재건축 부담금이 지난해까지 과열됐던 강남 재건축 시장에 역풍이라는 의견도 있습니다",
  "초과 이익 환수제에 적용을 따지지 않고 무분별하게 가격형성이 이루어진 탓에 상승분만큼 부담금도 늘어났다는 지적입니다",
  "지금은 일시적인 시장불균형상태라고 봅니다",
  "왜냐하면 개발이익이 환수되지 않을 걸 전제로 가격이 형성돼있는 상태에서 환수해 가버리기 때문에 개발 이익이 그만큼 없어지는 상태가 되는데 일정시점이 지나면 개발 이익이 회수되는 시점의 가격이 새로 설정이 될 것이구요",
  "그렇게 되면 일정기간 동안 조정을 거친 다음에는 또 정상순위로 다시 또 만들어질 것이기 때문에 좀 장기적으로 보면 재건축에서 결국 주택이 공급될 수밖에 없다",
  "한편 서울에 재개발 재건축 조합 등은 오는 이십오 일 서른다섯 개 단체가 참여하는 시민연대를 출범해 목소리를 낼 계획입니다",
  "사업 진행 상황이 비슷한 단지들이 서로 연대하며 대안마련에 힘을 합치기로 한겁니다",
  "앞으로 재건축 초과 이익 환수제에 따른 부담금 공개가 잇따라 예정돼 있어 파장은 계속 될 것으로 보입니다",
  "나들이 가기 좋은 오 월 서울 곳곳엔 문화 축제가 한창입니다",
  "서울로 고가에서 즐기는 야외 뮤지컬부터 돈의문 박물관에서 엿보는 미래건축전시까지 오 월에 열리는 서울에 문화 축제들을 소개합니다",
  "야외 활동하기 좋은 오 월에 끝자락 도심 곳곳에선 시민들을 위한 문화 축제가 한창입니다",
  "서울 로를 거닐던 시민들은 빌딩 숲 사이로 열린 공연에 발길을 멈춰섭니다",
  "뭐 빌딩들 사이에서 그리고 차들 위에서 도로위에서 이케 공연을 본다는 게 쉽지 않은데 너무 좋은 것 같습니다",
  "서울 로와 서울 숲 공원 등 다섯 가지 예술 창작 공장에 뮤지컬 무대가 펼쳐집니다",
  "시민들이 만날 수 있는 거리 예술은 기존 무대에서 반포 한강 공원과 디지털 미디어 시티 일대가 추가돼 총 다섯 곳에서 서커스와 비보이 시민참여 공연 등을 즐길 수 있습니다",
  "종로구 돈의문 박물관은 서울에 미래 모습을 엿볼 수 있는 건축 전시를 준비했습니다",
  "서울역을 화려한 빛으로 표현한 입체 모양부터 섬세하게 묘사한 동대문 일대까지 다양합니다",
  "근교로 이제 체험이나 그 건축물 보러 여기에 구경 왔어요",
  "그래서 사진이나 입체모형이 있어서 아이들보기도 쉽고 또 재미있게 해놔서 바로 옆인 옛 서대문 여관에선 여관 아트 페어가 이어집니다",
  "총 일흔다섯 명의 작가가 모여 여관에 방과 화장실을 전시공간으로 꾸며냈습니다",
  "이밖에도 이십육 일까지 청계천에선 판잣집 테마존 행사가 열리며 이십구 일까지는 대학로 서울연극제가 이어집니다",
  "오 월 문화행사달력은 서울문화포털에서 확인할 수 있습니다",
  "이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 김지희 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예 자 첫 번째 키워드 살펴보겠습니다",
  "집수리 패키지라 이게 뭐 집을 뭐 패키지로 고쳐주는 그런 걸 말하는 건가요? 네 맞습니다",
  "집을 수리를 해주는 건데요",
  "서울시가 도시 재생 활성화 지역에 그 노후 주택들을 수리를 해주고 있습니다",
  "근데 여기에 이제 그냥 단순 집수리에서 나아가서 그 에너지 효율화까지 높여 주는 그런 사업을 아하 이번에 묶어서 패키지로 처음시행을 하게 됐습니다",
  "그대상은 서울역 일대에 도시 재생 활성화 지역인 용산구 서계동에 열일곱 가군데요",
  "이 가구에 대해서 그동안 서울 가꿈 주택이라고 해서 사 수리를 해주다가 예",
  "이번에 이제 그러니까 뭐 단열재나 창호 보일러를 교체해주기도 하고 예",
  "또 태양광 패널이나 방진망 같은 것도 같이 지원을 해주게 되는 겁니다",
  "그러면 이제 주택도 새롭게 얻게 되면서 뭐 난방 전기세 이런 다 아낄 수 있게 됐네요? 그렇습니다",
  "이제 서울시는 이사업으로 가구별로 이십오 퍼센트 정도 에너지 절감 효과가 있을 것으로 예상을 하고 있는데요",
  "현재 집수리 사업은 서울시가 지정한 공공 건축가가 직접 집을 방문을 해서 그 집에 어떤 상황에 맞춘 그런 공사를 예",
  "이케 지원을 하고 있습니다",
  "근데 이제 에너지효율을 하려면 좀 전문적인 또 분야가 필요하잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이십일 일에 한국 에너지 재단과 한국 에너지 기술 연구원과 업무협약을 맺어서 앞으로 이 부분을 좀 같이 성능을 개선해나가자 이렇게 됐습니다",
  "이제 뭐 서울역일대가 그 서울로 칠공일칠 도 있고 또 뭐 도시 재생으로 주변 환경이 완전히 개선이 되면은 어~ 관광객들도 많이 오고 좀 전반적으로 활력이 생길 것 같아요",
  "그래서 이 일대가 도시 재생 사업을 하고 있기 때문에 마을길 개선 사업 그리고 뭐 네",
  "테마 어~ 계단 조성 같은 시범 사업들이 또 추진이 되고 있어요",
  "그 외관과 뭐 골목과 이렇게 같이 조화를 이루는 그런 작업도 이루어지고 있어서 외관도 물론 예쁘게 바뀌겠지만 내실도 다지는 그런 도시재생에 진정한 좀 성과를 볼 수 있는 그런 곳이 되지 않을까 내다보고 있습니다",
  "잘 진행되는 모습 지켜보겠습니다",
  "두 번째 키워드가볼까요",
  "애매한 기준 아~ 이게 인제 뭐 몰카 얘기 인 것 같은데 뭐 보니까 저 누구는 죄가 되고 누구는 안 죄 안 죄가 되고 그래서 네",
  "남자는 뭐 무죄 여자는 뭐 유죄 뭐 이런 얘기들이 나오고 있더라구요",
  "네 지금 약간 그런 방향으로 좀 계속 논란이 커지고 있는데요",
  "사실이 애매한 기준이라는 게 불법 촬영을 그러니까 몰래 카메라를 무죄로 보냐 유죄로 보냐 하는 그런 법상에 어떤 근거 때문에 제가 한번 키워드를 넣어봤습니다",
  "그래서 판례사례를 좀 말씀을 드리면 예",
  "상반신 허리이상 사진을 찍었는데 이게 회색 티셔츠를 입고 있고 레깅스를 입고 있어요",
  "그런 경우에는 이 몰래 찍었더라도 무죄 판결을 받은 사례가 있습니다",
  "아~ 그래요? 예 또 짧은 치마를 입은 여자가 이제 다리를 꼬고 있는 거를 전신사진을 찍었다",
  "이런 경우에도 사실무죄판결이 난 사례가 있거든요. 근까 이게 이 도대체 납득할 수가 없는데 맞습니다",
  "아니 허락 없이 몰래 찍었어요",
  "그리고 짧은 치마를 입는 전신을 찍었다고 한다면 그 걸로도 충분히 어떤 어~ 의도성을 갖다가 따질 수 있을 것 같은 왜 이런 게 달라질 수 있는 건가요? 그러니까 이게 이제 말씀드렸다시피 성폭력 처벌법 제 십사 조를 보면은 빨간 글씨만 좀 읽어볼게요",
  "성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 다른 사람의 신체를 그 의사에 반하여 촬영할 때 예",
  "이게 이제 근거가 되는데요",
  "아까 말씀드렸던 거 회색 티셔츠에 레깅스라던가 이런 게 저 근거를 충족시키느냐 이 해석에 따라서 유무가 갈리기 때문에 사실 그동안 이런 판결에 있어서 피해자가 제대로 된 그 뭐 해결이 잘 안됐다",
  "이렇게 느끼는 경우가 좀 있었던 상황이죠",
  "실제로 그냥 얼굴만 찍어놓고도 그냥 지내들끼리 막 얼평하면서 맞습니다",
  "온갖 성희롱하고 성 성적 그 비하감을 느낄 수 있는 발언들을 하면서 돌려보고 이런 경우도 굉장히 많아요",
  "그러니까 일단 동의 없이 몰래 찍게 되면 거기에 대해서 적절한 처벌들은 가야 되지 않을까",
  "그러는데 지금 잠깐만 홍대 누드 클럽팀 모델 같은 경우는 정말 이례적으로 수사가 잘되어있잖아요",
  "네 그런데 이게 논란이 됐잖아요",
  "맞습니다. 그래서 사실 어떻게 보면 몰카 범죄에 피해자는 대부분 여성이잖아요",
  "그런데 그동안 이런 것들이 좀 쌓여 있다가 이번에 좀 폭발한 게 아닌가",
  "그렇게 좀 해석을 해볼 수도 있습니다",
  "이번 홍대 누 누드 크로키 모델 사건 같은 경우는 일 일에 사진이 올라갔고 사 일에 수사의뢰를 해서 십 일에 그 여성 동료 모델이 검거가 됐잖아요",
  "그리고 또 공교롭게도 이 남성이 피해자였는데 압수수색부터 구속수사 뭐 피해자 포토라인에 세운 것까지 굉장히 빨리 정확하게 진행이 됐다는 점에서 이 여성들이 상대적으로 박탈감을 느끼고 있는 게 아닌가 그래서 지난 십구 일 날 시위를 갔더니 소라네 페이지는 십칠 년 네",
  "어~ 이 몰 누드 몰카 검거는 칠 이런 구호가 나왔더라구요",
  "그거는 진짜 여성들이 느끼고 있는 상대적 박탈감을 고스란히 설명해주는 그런 구호였어요",
  "예 이번 그 십구 일 시위에 만 명이 넘는 여성들이 모였는데 예",
  "사실 그 현장에서는 여성들 이야기를 들어보면 예",
  "이제 공용 화장실 같은 경우는 웬만하면 이용하지 않고 이용을 한다하더라도 내가 찍혀도 나인줄 모르게끔 예",
  "얼굴을 머리카락으로 가리면서 사용한다",
  "이렇게 굉장히 그런 불안감이나 두려움이 만연해있었습니다",
  "그래서 이제 사회가 이런 부분을 좀 귀 기울여 달라 좀 이러한 목소리가 아닌가",
  "사실 그 몰카피해자가 삼만 오천 여명이라고 그러는데 그중에서 팔십오 퍼센트가 여자고 십삼 점 칠 퍼센튼가는 남녀를 특정할 수 없지만 그 비율로 보자면 구십 퍼센트 이상이 여자라고 봐야 되잖아요",
  "그러니까 이걸 정말 제대로 처벌이 강 강화돼서 몰카 범들을 일단 잘 잡고 여성들이 박탈감을 안 느끼게 좀 대응을 해야 될 것 같은데요",
  "그렇습니다. 이 십사 조에 있는 저 붉은 글씨 부분이 조금 더 강화돼서 어~ 성적 불쾌감을 유발할 수 있는 다른 사람의 신체 이렇게 개정하는 법안이 지금 발의가 돼있습니다",
  "아~ 그것도 약하다고 생각이 되는데 그쵸 처벌이나 뭐 이런 판결도 가 같이 좀 강화가 되가지고 예",
  "결과적으로는 아예 이런 몰카 범죄가 근절돼야 한다",
  "이런 목소리가 좀 커지고 있죠",
  "알겠습니다. 뭐 법 개정도 그렇고요",
  "여러 모로 그 수사에 대한 의지를 좀 경찰들이 더 보여줬으면 좋겠다는 생각해봅니다",
  "마지막 키워드 한번 살펴볼까요",
  "안전한 우리 동네. 어유 뭐 앞으로 이렇게 서울을 만들어가겠다는 그런 의지인가요? 네 지금 범죄 얘기가 계속 나왔는데요",
  "바로 자치 경찰제도 따른 키워듭니다",
  "내년에 시범사업을 거쳐서 이천이십 년에 이제 정면도입을 앞두고 있는데요",
  "이것도 좀 간단히 좀 이야기를 좀 해보면요",
  "서울시가 지난 이 월에 지방경찰청산하 경찰서와 파출소 전체를 시도에 넘기는 방안 네",
  "자치 경찰제를 이렇게 하자 이렇게 내놨습니다",
  "그리고 이 안에 사 월에 대통령 직속 자치 분권 위원회에 건의가 됐구요",
  "아하 지금 이에 대해서 이제 경 검찰이나 경찰 뭐 관계 어~ 각계의 논의가 이루어지고 있는 상황입니다",
  "그래서 유 월 중에 이와 관련된 어~ 도입방안이 심의의결해서 칠 월 중에는 대통령보고 정부안을 확정할 것으로 알려지고 있습니다",
  "일단 자치 경찰제도는 문재인 정부의 핵심적인 국정 과제이기도 하잖아요",
  "근데 서울시가 안을 딱 내놔서 네네",
  "이걸 가지고 인제 정부안을 만들어보겠다",
  "이런 얘긴 것 같은데 어떤 내용이 주축인가요? 그러니까 서울시 안에 있는 경찰은 서울시가 이제 서울시 소속이 되는 그렇게 바뀌는 겁니다",
  "그래서 시도에 이관된 모든 범죄에 대한 예방과 수사권을 자치 경찰이 수행하자 그리고 국가 경찰은 어~ 국가 안보나 광역 범죄 같은 그런 전국적인 부분에 조금 더 초점을 맞추자 이렇게 되는 겁니다",
  "그런데 서울시한테 전부 경찰들을 넘길 수 없다",
  "이런 반대도 좀 있고 맞아요",
  "지금 그런 것 같아요",
  "보니까 일단은 주민들은 치안 서비스가 좋아질 거란 기대들도 있던데 어떤 가요? 네 가장 큰 장점이 아무래도 주민들 입장에서는 좀 치안이 강화된다",
  "이런 부분이 될 수가 있을 것 같습니다",
  "그래서 주민들한테 좀 맞춘 행정 서비스부터 뭐 치안 서비스가 제공될 것이다",
  "이런 기대감도 있고요",
  "하지만 말씀하셨다시피 어~ 지역 간에 어떤 자치 경찰제도에 격차가 생길 수도 있고 그렇죠",
  "또 지역 간에 협업에 필요한 경우에도 좀 이에 대한 방안이 필요하지 않은 가 이런 논의도 좀 계속 진행돼야 되는 상황이긴 합니다",
  "그렇군요. 아무튼 서울시는 이제도를 위해서 뉴욕 경찰청하고 교류해보겠다",
  "이런 얘기도 했었는데 어떤 걸 교류를 한다는 거죠? 이달 초에 이미 자치 경찰제도가 잘 이루어지고 있는 뉴욕 경찰청을 방문을 했는데요",
  "월요일에는 또 답방을 왔습니다",
  "어~ 그래서 토마스갈라티 뉴욕 경찰청 정보 국장이 서울시를 찾아서 이제 앞으로 조직이나 인력 뭐 예산 부분도 좀 논의가 필요하고요",
  "으흠 또 직접 치안 서비스나 경찰 경찰서의 현장에서도 어떤 부분이 좀 필요한지 도입됐을 때는 또 어떤 음~ 다른 문제점이라든지 개선점이 필요할지에 대해서 계속 교류를 해나갈 예정이라고 합니다",
  "아무튼 자치 경찰제도 굉장히 기대가 되는 그런 변화가 아닌가 생각이 됩니다",
  "예 지금까지 김지희 기자와 함께 살펴봤습니다",
  "구 년 전 우리 곁을 떠난 고 노무현 전 대통령이 살아생전에 남긴 말입니다",
  "왜 많은 사람들이 이맘때만 그를 그리워하고 그가 남긴 말을 되새길까요? 대통령으로서에 그는 성공했다고 보기 어렵고 굴곡진 삶이나 그의 선택에도 다양한 평가가 존재합니다만 최소한 그는 젊어서 한 약속처럼 비겁하게 살지는 않았고 더러운 승리보다는 늘 아름다운 패배를 택했습니다",
  "실패한 사람들에게 농부가 밭을 탓해서는 안 된다며 아무것도 아니다",
  "다시 시작할 수 있다면서 일으켜 세워주고 옷을 옷을 털어줬습니다",
  "권력자에게는 명패를 던지며 저항했지만 약자들에게는 무릎을 꿇고 눈높이를 맞췄습니다",
  "절박한 상황에서 단식을 하는 사람들에게 그 앞에 서 치킨이나 뜯어먹는 사람들 중학생들과 싸움하는 사람들은 도저히 범접할 수 있는 이 어른스러운 인격을 몸소 보여준 것이죠",
  "생각이 바뀌면 세상이 바뀐다고 말했던 그의 확신대로 생각을 바꾼 사람들은 금단의 섬을 선을 넘어서 남북한 정상이 포옹하는 세상을 만들었습니다",
  "군용기가 기자들을 태우고 북으로 날아갈 수 있게 만들었습니다",
  "그가 어른으로 우리 곁에 있느라 얼마나 외롭고 고단했는지 잘 몰랐던 우리들 그가 가고 난 뒤에야 고통을 알았다며 자책하기보다는 그가 꿈꿨던 세상과 함께 어른으로 성장해야 하지 않을까 생각합니다",
  "진정한 어른을 기억하고자 하는 시시각각은 여기까집니다",
  "오 월 이십사 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "배움에는 끝이 없다고 하죠",
  "어~ 서울 시민 누구나 양질의 평생 교육을 제공 받으면서 사회 공원 공헌형 일자리로도 연계가 가능한 평생 교육 학습장 서울 자유 시민 대학이 전국 최초로 명예 시민 학위제를 운용한다고 합니다",
  "그래서 오늘 시시각각큐에서는요",
  "시민에게 배움의 기회를 제공하는 서울 자유 시민 대학에 성과와 비전에 대해서 알아보는 시간 마련했습니다",
  "고령화 사회 노인 복지에 중요성은 나날이 강조가 되고 있습니다",
  "특히 육십오 세 이상 노인의 경우 개인적인 건강 상태를 정확히 파악해야만 개개인에게 적합한 건강관리와 서비스를 제공할 수 있는데요",
  "그래서 중요한 것이 어르신 방문 건강 관리 사업이라고 합니다",
  "자세한 내용 시민 건강 플러스에서 확인해보겠습니다",
  "배움에는 끝이 없다는 말 뭐 강조하지 않아도 너무나 당연하게 받아들여지는 말이죠",
  "자기계발과 제 이 의 인생을 설계하는 일이 일상이 된 지금은 평생 교육에 관심 없는 사람이 없을 겁니다",
  "오늘은 누구나 원하는 교육을 원하는 만큼 배울 수 있는 서울 자유 시민 대학에 대해서 좀 더 깊게 알아보겠습니다",
  "과연 어떤 교육을 어~ 어떻게 받을 수 있는지 두 분 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 서울 자유 시민 대학에 박미경 운영 팀장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 예 다음은 성공화대 교양학부에 성공회대 교양학부에 김찬호 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예 안녕하세요? 예 자 뭐 일단은 서울 자유 시민 대학에 어떤 곳인지 간단하게 좀 정리를 해주실까요",
  "네 어~ 서울 자유 시민 대학은 어~ 연령과 학력 관계없이 서울 시민이라면 누구나 배움에 참여할 수 있는 열려있는 어~ 평생 학습 기관입니다",
  "네 또한 배움을 통해서 인문적 사고를 포함한 지성 더 나아가 성숙한 시민 사회를 조성하기 위해서 설립된 어~ 서울 시민에 종합 교양 대학이라고 볼 수 있는데요",
  "어~ 교육 내용으로는 인문학 그리고 문화 예술 서울에 역사와 사람 예",
  "그리고 미래에 이르기까지 다양한 내용으로 구성되어있습니다",
  "뭐 시민의 평생 교육을 위해서 서울시가 시민 대학을 운영하는 데에는 그만큼 사회적인 인식의 변화라든가 그리고 또 시민들의 요구 이런 것들이 있었기 때문이겠죠? 예",
  "그래 그래서 이제 서울 자유 시민 대학이 시작하게 된 계기를 좀 어~ 설명해주시죠? 그 배경은 굉장히 길다고 봅니다",
  "한국의 교육열이 세계적으로 높다는 건 다 알려져 있고 예",
  "고등학생들에 기초학력도 꽤 높은 수준인데요",
  "문제는 그 과정에서 배움에 대한 즐거움을 다 잃어버린다",
  "또 하나는 시대에 맞지 않는 여러 가지 내용으로 인해서 열심히 공부해서 학력이 높아졌지만 지금 새로운 트렌드에 적합하지 않은 이런 것들이 문제가 되면서 예",
  "배운 자체에 본질적인 변화가 필요한데 그것이 학교 안에서는 한계가 있고 예",
  "또 이미 대학 아~ 학교를 졸업한 어른들이 앞으로 변화될 세계에 적응해야 되는 예",
  "개인적으로 어~ 직업적으로 그런 요구들이 계속 나오면서 서울시에서 하나의 모델을 만드는 차원에서 시작이 됐습니다",
  "일단은 뭐 이제 고령화 사회가 됐기 때문에 사실은 누구나 인생을 두 번 이상 새로 시작해야 되는 그런 상황이잖아요",
  "그러기 때문에 언제든 이 배울 수 있는 이런 공교육 기관은 참 필요하지 않나 생각이 드는 데요",
  "벌써 육 년이나 되었더라구요",
  "근데 왜 저는 아직 이케 잘 몰랐을까요? 네 한번 오십시오",
  "예 아니 저 배우러 가 가야 되는 거죠? 그렇죠",
  "배 강의를 해주시면 더 좋구요",
  "예 그렇게 불러주시면 좋을까 생각은 하는데 이 자유 시민 대학에서 교육 과정 시민들이 지금 연인원으로는 얼마 정도 된다고 집계하십니까? 네 이천십삼 년도에 시작해서 지금 현재 서른네 개 학습장에서 강의가 이루어지고 있는데요",
  "어 그동안 저희가 사만 육천 여 명에 수강생들이 같이 함 함께 참여했습니다",
  "예예 뭐 지금 학습장이 원래 처음에 네 곳이었다고 들었는데 네네",
  "지금 몇 개정도 있습니까? 지금은 서른네 개로 굉장히 많이 확대됐습니다",
  "강좌수도 그러면 굉장히 많을 것 같은데 네 어~ 오 년 동안은 구백 삼십팔 개의 강좌가 이루어졌었구요",
  "어~ 올해는 사백 삼십이 개의 강좌가 준비되어있습니다",
  "지금 뭐 사실은 제 제 이 제 삼 의 인생을 준비하기 위해서 좀 어디선가 배우고 싶거든요",
  "그런 분들에게 시민 대학이 도움이 될 것이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 뭐 어떻게 보십니까? 어~ 여생이란 말이 이제 맞지 않을 만큼 예",
  "그 짜투리 여 시간이 아니고 진짜 새로운 인생의 시작인데 기획과 탐색이 필요하거든요",
  "근데 어~ 나이가 들수록 자기에 경험에 너무 갇혀서 함정이 빠지는 경우가 많거든요",
  "그래서 세상의 변화를 좀 제대로 읽어내는 작업 하나 하구요",
  "또 하나는 태도의 문제라고 생각합니다",
  "요새 꼰대라는 말 많이 하지 않습니까? 그렇죠",
  "예 어~ 젊은 세대와도 좀 어울리고 배우면서 서로 함께 성장하는 이런 몸 바꾸기라고 할까? 예",
  "어~ 그런 것이 여기서 함께 이루어질 때 단지 기능적인 것만이 아니라 예",
  "자신이 존재적으로 어떻게 사회에 접맥될 것인가",
  "이런 것을 함께 탐색하는 그런 여러 가지 시도들이 연에서 이루어지고 있습니다",
  "사실은 이제 꼰대가 되지 않기 위해서는 지속적으로 새로운 것들을 갖다가 배워야 되거든요",
  "머리가 이제 그 예전에 자기가 젊었을 때 시절에 갇혀있으면 안 되는 것인데 근데 보면 우리는 꼭 나이 드신 분들이 꼭 그렇게 뭔가를 가르치고 계시기 때문에 그렇죠",
  "에~ 그런 것에서 답습에서 벗어나기가 굉장히 어렵지 않나는 생각을 했는데 지금 서울 자유 시민 대학에서 올해만 해도 강의가 사백 개가 넘습니까? 지금 준비된 네. 맞습니다. 예",
  "오오 어떤 지금 현재 진행되고 강의가 몇 개 정도 되는 지금 현재 백 상반기 기준에서 백 육십일 개 강좌가 운영이 되고 있고요",
  "어~ 주 일 회 기준으로 오 주차 과정부터 십오 주차 과정으로 진행되고 있습니다",
  "그러니까 뭐 주 일 회 정도 이케 진행돼서 오 주차면 인제 그 오 회 강의가 진행이 된 거죠? 네 열 시간 혹은 이십 시간 삼십 시간 그렇게 시민들이 한 번 들어오시면 뭐 삼십 시간 이십 시간 과정들을 듣 듣고 계십니다",
  "지금 오월에도 강좌등록이 가능한 거죠? 예 지금 현재 강좌 등록을 하고 있습니다",
  "음 가장 인기 있는 강좌는 어떤 강좐가요? 네 어~ 저희 올해부터 어~ 사월부터 서남권 학습장이 확대돼서 운영을 하고 있는데요",
  "금천구에 모든 학교에서 지금 강좌를 진행될 예정입니다",
  "우리 앞에 계신 김찬호 교수님에 아예",
  "마음에 문법을 찾아서라는 강좌를 제가 무척이나 기대하고 있는데요",
  "어~ 삶의 본질이 무엇인지 그리고 어~ 삶에 있어서 의미와 재미가 공전하는 생활을 한번 말아보는 그런 과정들입니다",
  "예 이런 강좌를 포함해서 시민 대학에서는 굉장히 어~ 소중한 강좌들이 진행되고 있는데요",
  "개인의 인문적 성찰을 생각해보는 과정부터 나아가 공동체를 생각해보는 과정들까지 다양하게 구성이 되어있습니다",
  "어~ 그래서 어~ 프로그램을 꼭 확인하시고 시민 여러분들이 자신에게 꼭 맞는 강좌를 추천 드리고 싶습니다",
  "예 교수님께서 지금 강의를 맡고 계신다는데 인기 강좌라고 얘기를 해주셨어요",
  "아직 시작도 안 된 강좐데 아~ 시작은 안 됐는데 어떻게 인기 강좌 아~ 예 예 홍보입니다",
  "방송을 홍보수단으로 이렇게 사용하시면 안 됩니다",
  "아~ 네 저 이 서울 이전에도 근데 강의는 좀 해보셨죠? 예 이 시민 자유 대학에서 예 시작할 때부터 육 년 동안 쭉 해오고 있습니다",
  "근데 학생들 반응은 어떤가요? 제가 대학에서 쭉 강의를 해보다가 어~ 이런 데서 강의를 하면 크게 다른 게 일단 연령층이 다양할 뿐만 아니라 네",
  "좀 경험이 풍부하시거든요",
  "그러니까 예를 들어 역사 뭐 오래된 역사가 아니라 제가 또 나이가 어느 정도 있다 보니까 어릴 때 얘기를 하다 보면 대학생들한테는 전혀 이게 먹히지 않고 이천이 년 월드컵도 지금은 전혀 모르거든요",
  "그렇죠. 근데 어~ 어르신들은 또 저희 또래들은 금방 그것이 먹히고 그다음에 경험이 풍부하니까 예를 들어서 뭐 죽음에 대한 강의를 이런 걸 하면 강의를 많이 하지 않아도 막 이제 얘기하기 시작하시죠",
  "자기들에 이 느낌이나 죽음에 대한 예감 이런 것들이 정말 이케 좀 살아있는 그런 역동이 되고요",
  "또 하나는 이분들이 끝나고 나서 자기 나름에 후속 모임을 가질 때도 많습니다",
  "그 강의하는 입장에서는 그분들이 이 강좌를 통해서 새로운 학연 우리 학연 그러면 연줄만 따지는데 그게 아니라 진짜 배움의 인연을 만들어가는 이런 모습이 참 이 대학답다",
  "이런 생각할 때가 많이 있습니다",
  "사실은 뭐 학연이나 혈연이나 이런 것들이 제대로만 활용을 한다면 그렇죠",
  "공동체를 이루는 근간 기본 중에 하나가 됐잖아요",
  "그런데 그것을 이상한데 자꾸 활용을 해서 문제가 됐던 거겠죠",
  "지금 뭐 캠퍼스가 몇 개고 그 캠퍼스마다 어떤 특색이 있는지 좀 설명을 좀 해주세요",
  "네 어~ 서울 자유 시민 대학은 종로구 스몰동에 위치한 동부와 예",
  "어~ 서울시 곳곳에 다섯 개의 학습장이 있고요",
  "그리고 스물여덟 개에 대학연계 시민 대학 그리고 네트워크 시민 대학으로 구성이 되어있습니다",
  "예 그래서 어~ 전국 어~ 전체 시민 대학을 총괄하고 있는 어~ 시민 대학본부에서는 컨트롤 타워역할을 하면서 예",
  "어~ 일곱 개 영역에 그 과목들을 운영하고 심화 과정을 개설하고 있고요",
  "그리고 권역별 학습장에서는 지식 함양을 위한 인문 교양 과정과 어~ 전문가 역할 가 강화교육 그리고 재능 나눔 과정들을 운영하고 있습니다",
  "어~ 그리고 대학 연계 시민 대학에서는 대학에 우수한 교육 인프라와 함께 각 대학에 특성을 반영해서 운영하고 있는데요",
  "어 서울대 이화여대 한국외대 등에서 다양한 인문 교육 과정들을 운영하고 있습니다",
  "어~ 추가해서 앞으로 네트워크 시민 대학을 지금 더 확장할 예정인데요",
  "네트워크 시민 대학 같은 경우에는 민간 단체 우수한 콘텐츠와 자원들을 함께 연계해서 민간과 함께 상생 구조를 할 수 있는 그런 시민 대학을 앞으로도 더 확장할 예정입니다",
  "지금 뭐 사실은 그 평생 학습이라고 하는 얘기 속에서 그런 어떤 큰 범위 속에서 뭐 강좌들은 굉장히 많아요",
  "뭐 백화점에도 가보면 뭐 네",
  "저마다 뭐 강좌 인문학 강좌 뭐 만들어놓고 그러는데 이 서울 자유 시민 대학에는 좀 다르다고 그러더라구요",
  "일단 교육 기관으로서 좀 엄정하게 네",
  "좀 배우는 사람에게 뭔가 의무라던가 책임을 이케 부여한다고 들었거든요",
  "어떻게 하고 있나요? 학사관리를 하는 거에요? 예 학사 관리를 하고 있고요",
  "저희는 학습 매니저라는 제도를 운용하고 있습니다",
  "어 예 학습 매니저는 그 교육을 운영하는 전문가이고요",
  "어~ 모두 평생 교육사로 구성이 되어있습니다",
  "그래서 어~ 이분들이 그 현장에서 출결 관리라던 지 수강생이 오셨을 때 제반 준비 사항이라든지 예",
  "그리고 가장 시민과 가까운 곳에서 시민들이 교육에 원활하게 이루어질 수 있도록 여러 가지 도움을 드리고 있습니다",
  "사실 이제 고령화니 이런 문제들 어~ 먼저 겪은 나라들이 이제 선진국이라고 우리가 하는 나라들이잖아요",
  "이런 데에도 이런 시민 대학들이 꽤 있죠? 예 어~ 서울시가 이걸 만들면서 특히 박원순 시장님이 관심을 갖고 본 사례가 뮌헨 시민 대학인데 예",
  "에~ 우선 통계 숫자로만 보면 거기 인구가 백 삼십만 명인데 일 년에 이십오만 명에 참여를 한다고 합니다. 강좌로 뮌헨에 예",
  "살고 있는 분 한 삼 분의 일 정도는 그렇죠. 그런 거죠",
  "와서 이거 강의를 듣는 군요? 예 그리고 연간 만 사천 개 강좌가 개설이 된다고 합니다",
  "예 그 독일 성인 전체적으로 봐도 한 반 이상이 여기에 여기 뮌헨뿐 아니라 참석을 한다고 하고요",
  "어~ 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "저도 뭐 거기 살아 본 적은 없고 방문만 해봤기 때문에 대충 느낌이 우린 보통 학원에서 어린아이들 뭐 여러 가지 배우잖아요",
  "악기 같은 것도 배우고 피아노 학원 많고 그게 다 이제 시민 대학에서 이루어지는 거다 예",
  "그까 진짜 평생 우린 평생 교육하면 학교를 졸업하고 나서 이거만 생각하는데 그게 아니라 진짜는 래프롱이거든요",
  "학교 교육도 평생 교육에 일환으로 자리매김 되어야 될 필요가 있고 예",
  "자기에 생애를 어떻게 바라보고 이 지속적으로 끌고 갈 것인가 하는 그런 관점에서 여러 가지 학문들이 여기서 통합이 되는데 제가 보면 독일이 우리보다 대학에 진학이 그렇게 경쟁이 심하지 않잖아요",
  "예 그런 게 거기는 한번 들어가면 나올 수가 없잖아요",
  "그리고 공부를 잘해서 학위를 받는다는 게 굉장히 어려우니까 그렇죠. 그게 굳이 대학을 안 가고 이렇게 대학 바깥에 대학 못지않은 굉장한 시설들이 있기 때문에 예",
  "충분하게 자기 지적인 능력을 키워갈 수 있는 그런 기반이 돼 있으니까 우리도 진짜 이런 사회가 되면 그렇게 입시에 목매달고 이러지 않아도 어느 나이 때도 새롭게 배울 수 있는 이런 환경이 되면 좋겠다는 것을 여기에서 배우게 됩니다",
  "뮌헨에는 이제 학원장사는 하기 힘들겠군요 그렇겠죠. 예",
  "그런데 이게 그 사실 우리가 그런 생각을 하면 안 되는데요",
  "이제 배우고 나면은 뭘 하고 싶어 하거든요",
  "뭐 이제 배운 것 가지고 뭐 자격증을 따고 뭐 이런 것들이 다 그런 보상을 받고 싶어 하는 그런 건데 시민 대학 뭐 이런 혜택들이 좀 있습니까? 네 혜택이 사실 서울 자유 자유 시민 대학에 교육을 참여하는 것 자체가 저는 혜택이라고 보는데요",
  "예. 뭐 뭐 다 그렇게 생각하시겠지만 네 그래도 예",
  "네 어~ 서울 자유 시민 대학은 시민에 만남의 공간입니다",
  "그래서 만남을 시작으로 배움의 공간인데요",
  "어 개인의 만 개인의 배움으로 끝나는 것이 아니고 시민들이 성장하고 어~ 그를 통해 다시 지역 사회에 나눌 수 있는 그리고 그를 통해서 보람을 느낄 수 있는 역할을 하는 곳이 어~ 서울 자유 시민 대학입니다",
  "어~ 즉 시민들이 스스로 만남 배움 성장 그리고 나눔과 보람을 실천할 수 있는 공간으로 어~ 조성하기 위해서 요",
  "학습 연구회 활동 및 공간을 지원하고 있습니다",
  "예 그리고 전국 지자체 최초로 명예 시민 학위제를 운용하고 있고요",
  "그를 통해서 어~ 학습에 지속력과 동기화를 주고 있습니다",
  "또한 멘토링 지원 등에 제도 운용을 통해서 개인 만족의 교육으로 끝나는 것이 아니고 어~ 성숙한 시민 사회를 함께 조성하면서 시민들 스스로 주인이라는 그런 생각들을 가지고 활동하는 것이 저는 혜택이라고 보고 있습니다",
  "강사님들이 굉장히 궁금해요",
  "이제 저도 들어갈 수 있는지 뭐 그 선점 기준 같은 게 지금 있는지 좀 진짜 궁금하거든요",
  "우리 교수님께서는 당연히 이미 교수님으로 활동하고 계시니까 그러는데  그 어떻게 그 구성이 돼 있습니까? 네 교육 과정과 강사진은 그 각 저 각 분야에 전문가들이 모여서 교육 과정 자문단을 구성을 하고요",
  "어~ 그 교육 과정 전문 자문단에서 의견을 모아서 결정을 합니다",
  "그래서 어~ 학과별 컨셉에 맞는 프로그램들을 먼저 기획하고 이에 맞는 전문가들을 어~ 강연을 의뢰 드리는데요",
  "앞으로는 강사 공개 모집이라든지 시험평가 등을 추가해서 어~ 조금 더 어~ 확대 할 확대할 예정입니다",
  "그러면은 이 그 기존에 평생 교육원이라든가 뭐 대학이라든가 뭐 이런 그 공간들이 하고 있는 영역들 있잖아요",
  "그것하고 서울 자유 시민 대학 강의에 뭐 또 다른 차별화된 그런 어떤 포인트들이 있습니까? 어~ 저희 서울 자유 시민 대학은 평생 교육 분야에서 처방 차별화를 두고 있는 게 예",
  "어~ 시민역이라는 부분들인데요",
  "예 어~ 개인 시민역 네네",
  "시민에게도 힘이 필요하군요",
  "사실은 아직은 네 아직은 학문적으로는 다 정립이 되지 않았 않았지만 어~ 개인의 인문적 성찰을 통해서 만이 아니고 조금 더 공동체를 생각하고 성숙한 시민 의식을 기르는 부분들에 과정들로 구성하는 것이 어~ 저희 서울 자유 시민 대학에 특성화 과정이라고 봅니다",
  "아니 그러면 이제 대학에서도 굉장히 평생 교육원들이나 강의도 있을 수 있잖아요",
  "어~ 좀 어떻게 보면은 좀 비슷한 얘기들을 또 하고 있다고 보는데 어떻게 예",
  "예 보통 평생 교육원에서는 어~ 그렇게 한마디로 다 획일화시킬 수는 없겠지만 상당 부분은 약간 백화점식이고 예",
  "강의를 쇼핑하다시피 좀 나열하는 그런 게 많구요",
  "에~ 교양 강좌 위주인 데 비해서 방금 말씀하셨듯이 저희는 시정이라는 그 시스템이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "여기서 여러 가지 갖고 있는 문제의식을 좀 녹여낼려고 노력을 하고 있고 우리가 지향하는 서울 시민에 모습 이런 것을 바탕에 깔면서 예",
  "민주 시민 교육 뭐 인권 이런 쪽으로도 많이 힘을 기울이고 있습니다",
  "그래서 여기에서 자라난 분들이 앞으로 이 서울을 새롭게 만들어 가는데 좀 주역이 될 수 있을 수 있지 않을까 그런 기대를 갖고 기획을 하고 있고요",
  "그까 점점 더 이제 대학은 자꾸 취업 학원처럼 돼가고 있는데 오히려 원래의 의미에서 대학이 해야 될 역할을 예. 맞습니다",
  "지금 시민 대학이 하고 있는 거 아닌가 하는 생각이 좀 듣다 보니까 씁쓸하기도 합니다",
  "원래는 대학이 상아탑이라고 하는 이름에 걸맞을 정도로 정말 교양 있는 그 시민역을 갖춘 그런 사람들을 배출해내고 그리고 거기서 또 뭐 취업을 한다던가 더 공부하고 싶은 사람들은 더 전문적인 기관을 찾아가도록 해야 되는데 그 이런 점도 있다고 봅니다",
  "대학에 있는 분들이 저도 대학에서 강의하다 이런 데 오면 훨씬 더 많은 도전을 받게 돼요",
  "그냥 하던 강의하면 안거든요",
  "이분들에 생생한 경험도 있고 예",
  "또 이 삶의 현장 이런 게 다 녹아들어야 되기 때문에 훨씬 더 제가 제가 공부한 것들을 다시 한 번 점검하고 좀 대중화 작업이라 그럴까 언어를 좀 바뀌'어야 되는 예",
  "그러다 보면 훨씬 더 치열해지고 그것이 대학 강의에도 도움이 되더라구요",
  "뭐 사실은 그 지금 그 교육 후에 심화 과정 얘기도 아까 잠깐 하셨는데 네",
  "그러니까 더 공부를 하고 싶은 그런 분들을 위한 특화된 과정도 있는 거죠",
  "네 어~ 저희 본부라고 하는 곳에서는요",
  "어 조금 다른 확장에 비해서 심화 과정들로 구성된 과정들로 어~ 기획하고 있습니다",
  "예 지금 동아리방 같은 경우는 무상으로 제공을 해준다고요? 예 맞습니다",
  "어~ 그 학습자들이 어~ 원활하게 학습을 더 심화할 수 있도록 동아리방들도 더 무상으로 임대 임대가 아닌 지원을 해드리고 있고요",
  "또 동아리 활동을 어~ 수월하게 하실 수 있도록 또 행정적으로도 지원하고 연계하고 있습니다",
  "사실은 공부를 하는 게 스스로 찾아서 공부를 해야 되잖아요",
  "강의에 의존하는 게 아니라 그러기 위해서는 뭐 도서관같이 이케 책이 있는 곳이 기본이고 또 자기네들이 알아서 스터디를 할 수 있는 그래서 그런 것들을 서로 교류하고 또 필요하면 발표도 하고 할 수 있는 그런 공간이 필요한데 그런 부분에서는 참 그 여러 가지 고민들을 많이 하신 것 같다는 생각이 드는데 그런데 그 저도 이케 뭐 충분히 그 시스템에 대해서 잘 알고 있지 못했듯이 네네",
  "시민들은 대부분 잘 모르지 않나는 생각이 들거든요",
  "뭐 어떻게 공부를 하고 계시는 겁니까? 지금? 어~ 저희 서울 자유 시민 대학을 만날 수 있는 곳은 우선 서울 평생 학습 포털에서 어~ 홈페이지에서 확인할 수 있고요",
  "어~ 또 이외에 서울시청과 어~ 서울 특별시 평생 교육 교육 진흥원에 홈페이지에서 주요 이슈 사항들을 확인할 수 있습니다",
  "어~ 그리고 저희 서울 자유 시민 대학 에스엔에스에서도 실시간 정보를 접할 수 있고요",
  "어~ 서대문역에 위치한 본부와 그리고 서울권역에 다섯 개 학습장에서는 프로그램 북을 배치하고 배포하고 있습니다",
  "그래서 시민들이 그곳에 가시면 원활하게 강좌에 대한 정보들을 얻으실 수 있고요",
  "어~ 현재도 지금 어~ 수강접수를 받고 있습니다",
  "그래서 프로그램들 확인하시고 어~ 참여하시면 됩니다",
  "그리고 가장 효과적인 그 홍보는 참여하신 시민들의 입소문이었던 것 같습니다",
  "예. 그러니까 내가 직접 가서 듣다보니까 정말 좋더라",
  "이러면서 홍보가 된다는 것인데 알겠습니다",
  "그 마지막으로 이 평생 교육을 원하는 시민들에게 좀 당부의 말씀들을 하신다면 어떤 부분을 강조해주시겠어요? 우리가 어릴 때 배운 들은 말이 공부해서 남주냐 이런 말 자주 들었습니다",
  "근데 이 말이 인제 바뀌'어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "진짜 공부는 함께 해서 나누 서로 가르치고 배우는 만남이어야 되는데 맞습니다",
  "그런 것이 여기서는 좀 제대로 실행될 수 있는 그런 조건을 좀 만들어가고 있다 하는 거 하나하구요",
  "그리고 지금 남북 관계에서부터 시작해서 다른 한편으로 우리나라 뭐 미투 운동 여러 가지 큰 변화를 겪고 있습니다",
  "이것이 에~ 새로운 시대에 서막이기도 한데 이거는 그냥 오는 게 아니라 맞습니다",
  "우리가 준비가 돼야 되고 역할을 갖춰야 되는데 그런 것을 함께 고민하고 동시에 우리가 진짜 어떻게 행복할 수 있는 가 그 삶에 소소한 일상도 좀 들여다보는 그래서 재미도 있고 의미도 있는 이 두 가지 학습에 공동체 이것을 함께 만들어가는 그런 어~ 대학을 우린 꿈꾸고 있습니다",
  "그리고 일단 무료잖아요",
  "그러니까 뭐 배우는 분들한테는 굉장히 참 그 뭐랄까 그 호소하는 그런 건 좋은데 무료기 때문에 강의에 질이 떨어지거나 그렇진 전혀 않다는 거죠? 늘 고민인데요",
  "이 다만 중간에 좀 안 나오신 분들이 계시긴 합니다",
  "아 그 돈을 받으면 끝까지 나오실 텐데 저희도 계속 고민이에요. 그게 그러니까 다른 나라들은 돈을 받기도 하는데 조금 받 받으면서 책임을 갖다가 이케 지워주는 게 낫지 않을까 이런 생각들도 드는데 예",
  "어쨌든 이 시민 여러분들이 이런 양질의 교육을 받을 수 있는 기회는 열려있다는 것을 그렇죠. 예",
  "충분히 인지하시고 함께 좀 배우자 이런 말씀을 해주신 것 같구요",
  "팀장님 어떻게 이 시민들에게 당부의 말씀 전해주십시오",
  "예 어~ 시민 답은 나의 과거 현재 미래를 볼 수 있는 거울이다",
  "특히 바쁘게 살아가는 동안에 나를 돌아볼 수 없 있는 기회가 없었는데 어~ 시민 대학을 통해서 나를 돌아볼 수 있는 기회가 있었다라는 어~ 한시민의 수강 후기를 볼 수 있었는데요",
  "어~ 서울 어디서든 가까운 곳에서 시민 대학을 만날 수 있습니다",
  "어~ 시민 대학을 운영하고 있는 저희 서울 교육 평생 교육 진흥원에서 서울은 학교다라는 슬로건으로 어~ 올해 시민들을 위한 다양한 사업들을 준비하고 있습니다",
  "서울 자유 시민 대학을 통해서 일상에 학습이 되고 삶의 학문이 되는 도시를 만들기 위해서 저희 서울 자유 시민 대학이 지속적으로 노력하도록 하겠습니다",
  "그러기 위해선 시민들이 좀 시간이 있어야 될 텐데 이 노동 시간이 줄지 않은 상태에서 시간이 없으니까 정말 배우고 싶어도 배우지 못하는 분들이 정말 많거든요",
  "어~ 문재인 대통령에 공약 근로시간 단축 이런 거 좀 제대로 잘 지켜주셨으면 좋겠다라는 생각도 해봅니다",
  "네 지금까지 서울 자유 시민 대학에 박미경 운영 팀장님 그리고 성공회대 교양학부에 김찬호 교수님 모시고 서울 자유 시민 대학에 운영 현황과 비전에 대해서 이야기 나눠 봤습니다",
  "열아홉 살 청년 근로자에 아까운 목숨을 앗아갔던 구의역 스크린도어 사고가 곧 이 주기를 맞습니다",
  "서울시는 그동안 사고 재발 방지를 위한 종합 대책을 단행했는데요",
  "어제 그 중간 결과를 발표했습니다",
  "구의역 사고 이후 서울시는 같은 사고를 막기 위해 지하철 안전 관리 전반에 개혁을 단행했습니다",
  "당시 사고의 원인이 한두 가지가 아니였던만큼 후속 대책도 규모가 크고 복잡했습니다",
  "에~ 이 인 일 조 이 부분이 잘 지켜지지 않았고 또 선로작업 승인 절차 같은 것들이 제대로 지켜지지 않았던 사고요인이 있었습니다",
  "이제 그거 이외에도 아~ 시 시간에 쫓기다 보니까 그 매뉴얼에 있어서도 지킬 수없는 실정이 있었고 이 년 간 시행한 대책은 승강장 작업 상황을 보다 안전하게 만들고 시간에 쫓기던 작업자들에 근로환경을 개선한 것으로 압축됩니다",
  "우선 승강장 정비원이 작업 도중 열차와 접촉하는 일이 없도록 선로가 아닌 승강장 쪽에서 작업을 할 수 있도록 조치했습니다",
  "옛날에는 승강장 안전문을 열고 안으로 들어가서 작업을 할 수 있는 조건이었는데 아~ 현재는 승강장 내에서 승강장 내에서 바로 수리할 수 있는 조건으로 바깠습니다",
  "또한 지난해 사월부터 승강장 안전망 관제 시스템을 구축해서 승강장 작업 상황을 실시간 확인하고 있습니다",
  "작업 부담에 쫓기다 사고위험에 노출되지 않도록 근로조건을 개선한 조치도 주목됩니다",
  "서울 교통 공사는 위탁 업체에서 저임금 고강도 노동에 시달리던 외주 정비원들을 직접 고용한 뒤 지난 삼월 정규직으로 전환시켰습니다",
  "서울시는 이 같은 대책으로 승강장 안전문 고장 건수가 이 년 동안 절반으로 줄어드는 성과가 있었다고 설명하고 앞으로 노후 시설물에 대한 교체도 이어나가겠다고 밝혔습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 삼 주째 내림세를 보이며 칠십 퍼센트 대 초반에 기록했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 이례로 지난 이십일 일과 이십삼 일 이틀간 전국 성인 남녀 천 한 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문대통령에 국정수행에 대한 긍정평가는 지난주 보다 이 점 육 퍼센트 포인트 하락한 칠십이 점 이 퍼센트 부정평가는 이 퍼센트 포인트 상승한 이십이 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 문대통령에 지지율 하락이 북한에 남북 고위급 회담 연기 이후 북미 정상 회담에 난기류가 이어지고 청와대 제 일 부속 비서관에 드루킹 사례비 보도 등이 영향을 미친것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당이 지난주보다 영 점 칠 퍼센트 포인트 오른 오십사 점 구 퍼센트 자유 한국당 이 점 이 퍼센트 포인트 상승한 이십 점 구 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "이어 바른 미래당 육 점 오 퍼센트 정의당 오 점 오 퍼센트 민주 평화당은 이 점 삼 퍼센트로 집계됐습니다",
  "육일삼 지방 선거를 앞두고 서울 시내 스물다섯 개 자치구는 오는 이십칠 일부터 이십구 일까지 선거인 명부 열람과 이의 신청 접수를 진행합니다",
  "선거인 명부란 선거권을 가진 사람을 확인하기 위한 것으로 구청장이 관활 구역에 주민등록이 있는 선거권자를 대상으로 작성합니다",
  "선거권자라면 누구나 명부를 열람할 수 있으며 이명부에 등록돼 있어야 투표가 가능합니다",
  "만약 선거인 명부에서 누락됐거나 잘못된 표기 등 오류가 있으면 오는 이십칠 일부터 이십구 일 사이 동주민 센터나 구청민원실에 이의 신청을 하면 됩니다",
  "열람과 이의 신청기간이 끝나면 오는 삼십 일부터 삼십일 일 누락자를 등재한 뒤 다음달 일 일 선거인 명부를 최종 확정합니다",
  "일 년 동안 책을 몇 권정도 읽으시나요? 올해 문화 체육 관광부가 발표한 자치에 따르면 성인에 사십 퍼센트는 일 년에 책을 한권도 읽지 않는다고 합니다",
  "그렇다면 서울에 독서량은 어떨까요",
  "서울 시민에 독서 생활을 자세히 들여다봤습니다",
  "천 구백 구십사 년 이후 역대 최저치를 기록한 우리나라 독서량 문화 체육 관광부가 오월에 발표한 이천십칠 년 국민 독서 실태 조사에 따르면 성인 열 명 중 네 명은 일 년에 책을 한권도 읽지 않는 것으로 나타났습니다",
  "그렇다면 서울 시민에 독서 생활은 어떨까 한 한 권도 안 읽었을 때도 있고 그 시간이 약간 여유가 없어서 유튜브 그런 걸 더 많이 찾다보니까 책과 좀 더 거리가 멀어진 것 같애요",
  "한해에 백만 명이 넘게 드나드는 서울 도서관 지난해 서울 도서관 실태 조사를 보면 감소하는 회원 수와 함께 매년 종이책 대출건 수 역시 줄고 있습니다",
  "올라가고 있는 추세여서 시민들에 독서 행태가 조금씩 달라지고 있는 걸 확인 특히 오월은 야외 활동이 많은 이유로 대출수가 가장 적은 달로 조사됐습니다",
  "서울시는 낮은 독서량을 끌어올리기 위해 다양한 정책을 추진하고 있습니다",
  "이천삼십 년까지 공공 도서관은 천 삼백 칠십이 개로 늘려 시민당 한해독서량을 늘린다는 계획입니다",
  "어~ 지난 오월 십일에 이 차 도서관 발전 종합 계획을 발표를 했습니다",
  "그래서 그것에 따라서 앞으로는 서울시에서 태어나는 모든 아기들에게 에~ 북 스타트 책 꾸러미를 선물을 하고 그 문화원하고 협의해가지고 어~ 유명작가들 외국에 유명작가들 초빙하는 헌 책을 살리기 위한 노력도 이어지고 있습니다",
  "서울시는 폐점 위기에 놓여있던 공시책방을 이곳 공공 안심 상가로 이주하게 해 역사를 가진 헌책방이 다시 뿌리를 내릴 수 있도록 도왔습니다",
  "옛날 시집이라든가 희귀도서가 그 숨겨놨던 게 또 나오는 게 뭐 있을까 하고 그거 찾으러 오시는 분들이 있어요",
  "신기하기도 하지만 또 정감 가는 게 되게 많잖아요",
  "올해 안에 헌책 이십오만 권을 소유한 헌책 보물섬을 송파구에 조성하고 다리 밑 헌책 시장 등에 행사도 이어갑니다",
  "서울시에 목표는 한해 시민이 스무 권에 책을 읽는 것 스무 권 안쪽 제가 모르는 것에 대해서 더 어~ 알 수 있고 손으로 직접만지고 제가 계속 펼쳐볼 수 있고 티비에스 박가현입니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강정보를 알려드리고 있습니다",
  "이번 주는 서울시에 어르신 방문 건강 관리 사업에 대해서 서울 특별시 공공 보건 의료 재단에 지역 보건 사업부 김연수 연구 위원 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "예 자 이 어르신 방문 보건 사업이 왜 추진하고 있는 거고 예",
  "또 그러고 지금 현재 서울시에서 어떤 사업을 추진하고 있는지 간단하게 정리를 하고 넘어갈까요? 예. 그 방문 보건 사업이 서울시에서 처음 시작한 것은 아니구요",
  "이 역사가 오래됐습니다",
  "예. 저희 그 천 구백 오십육 년에 보건 이 처음이제 만들어져서 아 맞아요",
  "네 그래서 어~ 실제로 우리나라 그 시기에 굉장히 시급한 사업들이 있었습니다",
  "결핵이라든가 가족 계획 요새하곤 정반대겠죠",
  "그 보건전문의가 이케 왕진 다니듯이 그렇게 그 방문을 했었죠? 그런 내용도 있고 이제 집중 사업으로 그런 이제 취약한 부분들을 사업을 했었구요",
  "그다음에 천 구백 오십육 년에 이제 음 지역 보건법이 개정이 됐고 예",
  "이제 거기서는 인제 가정이나 사회 복지 시설을 방문하기 시작했습니다",
  "에~ 그리고 보건 사업 맞춤형 사업이 이천칠 년에 시작이 됐구요",
  "그다음에 지금 진행되고 있는 게 이제 국가에서 하고 있는 게 통합건강 증진 사업인데 예",
  "이게 인제 이천십삼 년에 어~ 본격적으로 만들어져서 말 그대로 통합 건강 증진 사업입니다",
  "어허 에~ 그래서 이제 지역마다 그 요구하는 어떤 건강 요구도도 다르고 그렇죠",
  "에~ 그다음 취약한 부분도 다르기 때문에 그렇겠죠. 예",
  "그 지역에 맞게 계획해서 사업을 하고 아마 들어보셨을 거에요",
  "뭐 절추라던가 역량 어~ 심혈관 예방 사업이라든가 예",
  "이제 그런 사업들을 추진하는 사업입니다",
  "그런데 서울시에서는 어떤 사업을 하는 거에요? 어~ 지금 말씀드리는 이제 국가 대한민국 전체적으로 다 하는 거구요",
  "에~ 서울시에서는 실제 보니까 보건소에 방문 간호사가 있고 이제 거리가 멀죠",
  "그래서 이제 실질적으로 할 때는 뭐 이제 가까이 해서 있는 것들이 안 되기 때문에 예",
  "그 찾동 간호사 근까 찾동 사업이 시작됐습니다",
  "찾아가는 동주민 센터 사업이고요",
  "들어보셨죠? 그럼요 예",
  "그래서 이거는 보건 마을 복지 이 다 융합된 사업이고요",
  "어~ 그 앞에 말씀드린 거하고 다른 거는 동주민 센터에 방문 간호사가 근무를 하는 것입니다",
  "그리고 그 대상도 좀 다릅니다",
  "아까 말씀드린 통합 간호 사업은 그 취약계층 어르신들을 방문하는 거였다면 아 에~ 찾동 사업은 그 만 육십오 세 여기 만 칠십 세 그 어르신들을 전수 방문하는 것입니다",
  "전수 방문한다? 예 전부요",
  "그래서 이게 이천십오 년 칠월에 처음 시작이 됐구요",
  "어~ 이제 네 개의 구에서 시작이 됐고 네",
  "그다음에 작년 칠월에는 삼백 사십이 개동 예 그다음에 금년 오월부터는 그동안에 강남구가 참여를 안 했었는데요",
  "강남구가 이제 여섯 개 동이 같이 시범으로 참여해서 그 시범이죠? 네네 에~ 그래서 이제 구청장이 좀 바뀌'어야 뭐 가능하겠죠? 네 그 영향 때문에 그렇게 된 거고 이제 어~ 굉장히 많은 동에서 이 찾동 사업이 되면 이게 시간이 지나면 그 전체 어르신들이 다 이제 혜택을 받을 수 있는 그런 상태가 되겠죠. 예",
  "지금 이게 간단하게 체계도 설명해보면 지역 사회에서 건강하게 어르신들이 오래 살아야 되니까 그런데 이제 동 담당 어르신 방문 간호사를 잘 배치해서 가정 방문하면서 건강 설계도 해드리고 네",
  "또 바 건강 관리 또 주민이 직접 참여해서 뭐 그 지역자원도 연계해서 수 건강 수준과 사회 연대성과 형평성을 재고시켜서 결국 이런 목적을 달성을 하는 그런 사업이다",
  "이렇게 정리할 수 있겠는데 사실 우리나라 노인 인구 건강 상태 별로 안 좋다면서요? 네네",
  "예. 어떤 상황입니까? 일단 노인 인구가 굉장히 빠른 속도로 증가하고 있습니다",
  "예 그 유엔에서 그 이제 그 고령화 어~ 인제 전체적으로 칠 퍼센트 이상이 되면 이건 이제 고령화 집단이라고 고령화 나라라고 얘기를 하는데 예예",
  "우리나라는 이미 이천 년도에 칠 점 일 프로 였거든요",
  "예. 그리고 이제 작년 같은 경우는 십삼 점 팔 프로 육십오 세 이상이요",
  "그리고 인제 짐 예상하기로는 이천사십오 년에는 사십 사 점 칠 프로가 육십오 세 이상이라고 어~ 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "그리고 인제 노인 분들은 젊으신 분들하고 좀 다르게 특성이 있는데 그 분들 건강을 보면 일단은 개개인의 어떤 질병이라든가 어떤 신체 상태에 따라서 이걸 그 획일적으로 접근하면 이 굉장히 위험하고요",
  "예. 개인적인 그런 것들이 필요하고 그다음 대부분 이제 만성 질환을 가지고 계시잖아요? 예",
  "그래서 이제 여러 가지를 가지고 계세요",
  "그 복합 만성 질환을 가지고 계신 분들이 많고 또 이제 장애가 있을 경우는 완치가 불가능한 경우가 대부분이고요",
  "그렇기 때문에 여기서 보시는 것처럼 그 기능을 최적의 상태로 유지하는 것들이 가장 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 그러면 지금 보니까 그 그림에서 볼 때 육십 대 까지는 활력 있게 아주건강하게 살고 그리고 구십 이 되기 전까지는 완산하게 내려가면서 건강을 잘 관리할 수 있게 만들어주겠다",
  "이게 인제 그 결과적으로는 우리 에~ 서울시나 또 정부에서 생각하고 있는 노인에 대한 건강 관리에 어떤 목적이라고 볼 수가 있는 거 같습니다",
  "아~ 참 구십 이 넘어서도 이정도만 관리가 된다면 얼마나 좋겠습니까? 지금 그리고 아까 표에서 지역 사회에서 오래 건강하게 살기라고 그렇게 나와 있었잖아요? 그까 어르신들이 본인이 사시던 곳을 떠나서 에~ 사시는 거 싫어하시죠? 그렇죠. 일단은 적응이 안 되시니까 예예",
  "자 그런데 이제 이건강 관리 사업에 핵심인 서울시 건강 관리 사업에 핵시비 간호사가 직접 방문해서 네",
  "이제 챙긴다는 거 아닙니까? 네네",
  "그런데 어떤 서비스를 제공하는 겁니까? 아~ 기본적으로 이제 찾동 간호사를 대상으로 했을 때는요",
  "그 이제 육십오 세 이상 칠십 세 어르신들을 전수 방문인데 네",
  "그렇다고 이제 그분들만 하는 건 아니고 육십오 세 이상 고위험 어르신들도 일단 관리대상은 됩니다",
  "에~ 이제 의뢰가 되면 그래서 방문해서 건강 스크리닝이라고 이렇게 명시가 돼있는데 예",
  "기본적인 신체 검진하고 뭐 혈압 혈당 또 뭐 치매 우울 그다음에 허약 예",
  "이런 것들을 스크리닝하고요",
  "그다음 인제 그 군을 세 군으로 나눕니다",
  "에~ 그래서 이제 횟수를 좀 달리해서 계속적인 관리가 되겠고 음 또 필요한 경우에 건강 관리 상담 교육 에~ 그다음에 인제 자원들을 연결하고요",
  "자원도 연결해주고 이게 굉장히 중요한 일이네요? 네네네",
  "몰라서 어~ 연결이 안돼서 받을 수 있는 서비스들을 못 받으시는 분들도 굉장히 많잖아요",
  "네. 아니. 그리고 이 지금 현재 찾동을 하면서 굉장히 좋은 반응들이 나오고 있는데 어르신들은 주로 어떤 것을 호소한다고 통계가 잡혀있나요? 어~ 그까 작년 최근 일 년간에 어떤 분석 자료를 보면요",
