  "그럼 많은 경우는 어떻게 생각하냐 하면 장애가 있으면 이거는 낙태가 되나? 마치 당연히 장애아는 낳을 필요가 없거나 법적으로도 장애아 임신에 대해서는 낙태를 허용하게 하는 것처럼 생각하고 계신데 그렇지 않습니다",
  "장애아라고 해서 그 아이를 낳지 않아도 당연히 되는 법적으로 장애아의 낙태를 허용하지 않습니다",
  "그런데 곧 그것은요 우리나라에서 장애든 또는 태아든 일단 생명에 대해서는 법으론 존중한 한다 라는 의미가 있는 것이거든요? 네. 지금 낙태의 논쟁이 네",
  "그런데 여기에서 사회적 경제적? 즉 돈이 좀 부족하니까 내가 낳을 수 없다라든지 또는 성별에 의해서 나는 아이를 원하든 성별이 아니니까 없애야 되는 사회적인 의미 그런 것으로는 더 이상 낙태가 네",
  "되지 않아야 된다는 것이죠",
  "근데 잠깐 제가 말씀이 있는데요",
  "법이 지금 아까부터 제가 말씀드리지만 실효성이 없지 않습니까? 예",
  "단 한 번도 낙태를 근절시켜본 적이 없구요",
  "그렇게 볼 수는 없지요",
  "아 근데 그래서 그 법이 끌고 사회를 끌고 가야 한다? 그 역할은 이미 실패한 건 우리가 인정을 해야 됩니다",
  "네. 보완은 해야 됩니다",
  "그다음에 예. 보완을 해야 되고 개선이 필요한 시점이고 그 다음에 근친상간 강간 이런 경우 예외로 줬다 하는데 그게 충분히 보호가 됩니까? 자 제 뱃속에 아이가 오 개월짜리 있어요",
  "이게 삼촌의 애하고 가져서 했는지 무슨 수로 입증할 겁니까? 맞아요. 예",
  "그다음에 강간을 당했다고 쳐요",
  "우리나란 강간을 친고죄로 보호하고 있습니다",
  "그 이유는 여자가 내가 강간을 당했다고 해서 상대를 처벌하고 싶은 의사에서 강력히 처벌해 주지만 살인죄에 버금가게 처벌하지 않습니까? 하지만 친고죄의 목적은 내가 그 수치심을 이기지 못해서 신고하지 않는 그 감정도 보호해 주겠다는 겁니다",
  "그런데 이 여자가 강간을 당한 다음에 임신을 한 건 나중에 알 것이고 신고를 안 했어요",
  "나중에 강간당했다는 걸 무슨 수로 입증할 겁니까? 그니까 절차를 만들어야 됩니다",
  "보호가 충분하지 않다는 거죠",
  "의학적으로 봐서 강간과 근친상간 구분 못 합니다",
  "이제 그렇게 해서 지금은 음 남자가 합의하지 않은 낙태를 하러 왔을 때 가장 쉽지 합리적인 이유를 드는 게 사실 합법적 예라고 든 게 강간해서 네",
  "악용되는 사례가 더 많고요",
  "지금 모자보건법 얘기가 나왔으니까 말씀드리는데 유전적 그거는 저는 조금 의견이 다른 게 우리나라 이거 칠십삼 년도에 일본의 우생법 그대로 베낀 건데요",
  "우생학적 개념 빠져야 됩니다",
  "여기 지금 뭐냐하면 유전적 정신질환 신체 질환 있는 엄마 아빠가 뭐 문제가 있으면 그 대를 끊겠다 이런 우생학적 히틀러 시대 생각입니다",
  "이거 아니 안 되고요",
  "유전적 정신질환이라는 자체가 없습니다",
  "그런데 불과 삼 년 전까지만 해도 뭐 범죄 성향 예",
  "뭐 이것도 들어가 있었구요",
  "유전적 신체 질환이라 하더라도 아 그 엄마 아빠는 결혼해서 임신까지 할 수 있는 몸인데 왜 그 자식은 낳으면 안 됩니까? 이 조항 빠져야 되구요",
  "그리고 전염성 질환은 치료 대상이지 그 낙태의 대상이 아닙니다",
  "강간과 근친상간 다시 절차를 논 논의해서 의사들이 판단할 수 없는 것을 하도록 해야 되고 제가 이거 마침 여러분 스페셜올림픽 음 되있습니다",
  "보시면은 이 박모세 애국가 감동적으로 불렀던 태어날 때 의사들이 얘는 살 가능성이 영 프로라고 얘기했던 의사입니다",
  "지금 스물한 살까지 자라서 올림픽에서 애국가를 뇌의 기가 지금 십 프로밖에 없는데 이 아이 낙태해도 되겠습니까? 그니까 이런 걸 헙법 합법으로 허용을 해서 태어날 권리조차 안 주는 거 지금 태아 이상으로 인한 낙태 허용 논의도 아니 디테일하게 예",
  "디테일하게 제가 조금 더 말씀드릴게요",
  "얘기가 돼야 되구요",
  "저희 그 여성단체에서도 이 모자보건법에 있는 유전적 질환에 대해서 어는 삭제돼야 된다 예",
  "그렇지만 그 외에 뭐 아까 말씀하셨지만 예를 들면 남자친구랑 합의해서 성관계해서 애를 낳자 이랬는데 도망을 갔어요",
  "라든지 자기가 지 어 지금 이미 아이가 이제 세 명이나 되고 굉장히 비정규적으로 살 수가 없는데 이런 상황에서 내가 도저히 살 어 아이를 낳아 기를 수 없다",
  "이런 것들을 충분히 고려가 돼야 되는 겁니다",
  "지금 네 어 핀란드 같은 경우도 뭐 그 미성년자 뭐 고등학생이 임신했을 경우에는 낙태를 허용한다든지 그다음에 뭐 아이가 네 명이 있을 때는 뭐 허용한다든지 이런 여러 가지 허용하는 건 예",
  "경제적인 조건들을 얘기를 하고 있기 때문에. 저는 예. 보완이 필요하다고 저도 생각을 하고요",
  "그래서 제가 제안을 드리겠습니다",
  "만약에 그렇게 해서 하셔서 합법화로 간다면 전제가 좀 필요합니다",
  "우리나라는 낙태 이 현실을 이대로 둬서는 그냥 있는 낙태 그냥 그 빗장만 풀어주는 거거든요",
  "반드시 국공립병원에서 하도록 좀 조항을 넣으셨으면 좋겠고요",
  "이거 돈 버는 그런 매개로 하지 않고 또 보험 혜택  지금도 합법 낙태는 음 맞습니다",
  "보험 급여 돼야 되는데 예예",
  "안 되고 있는 거 하셔야 될 것 같구요",
  "그리고 시술 결정은 낙태허용 상담이 아닌 나 낙태를 찬성하시는 분들이 아니라 낙태를 반대하시고 낙태를 안 할 수 있는 조언을 하실 수 있는 그런 정부 단체나 시민단체가 할 수 있도록 이렇게 좀 보완을 하면서 현실의 낙태를 더 조장하지 않도록 제한을 하면서도 여성들의 안전을 지킬 수 있는 그런 합리적인 논의가 좀 진행됐으면 좋겠습니다",
  "근데 저희가 낙태를 허용한다고 그래서 전제가 자꾸 빗나가는 것 같아서요",
  "저희가 허용한다고 그래서 절대 임 임신을 해서 낙태를 하라고 권장하는 게 아닙니다",
  "이미 임신한 상태에서 나올 수 없는 상태에서 무엇을 선택할 것인가",
  "무엇이 합리적인가 방법을 찾는 겁니다",
  "근데 경제적으로 낙태를 그래서 저희 쪽에서 낙태를 권장하고 있는 건 아닙니다",
  "여성단체에서 원래 하여야 될 것은 낳지 못하는 상황에서 아이를 낳은 그 용감한 여성들에게 낳은 아이를 이 사회에서 어떻게 끌어안아야 될 것인가를 고민해야 되는 것이지 그러니까 없애자 죽이자가 아니어야 한다는 것이죠",
  "아니 아니 지금 의논하고 있습니다. 지금 사실은 부족하지 않습니까? 여성단체에서 미혼 여성들 혹은 아이를 낳은 그니까 혼자 아이를 낳은 여성들이 어떻게 잘 살 수 있는지는 여러 가지 지원과 운동을 하고 있구요",
  "예. 그것만 가지고 안 되는 것입니다",
  "이 문제는 아까도 맨 처음부터 계속 말씀드렸지만 여성 삶의 현실에서 얘기를 해야 되는 게 가장 기본이고 그다음에 이거는 어 그 인공임신중절이라고 요즘은 이제 얘기를 합니다",
  "그니까 서구에서도 낙태 이런 용어보다는 훨씬 중립화된 용어를 얘기를 하구요",
  "그래서 여성들이 훨씬 안전한 조건에서 선택할 수 있게 하면 자신이 처한 인생을 통합적으로 바라볼 수 있게 하는 게 기본적인 방향입니다",
  "그래서 이거는 어 뭐 선택적인 문제가 아니라 어 훨씬 더 여성들의 권리를 확대하고 그러면서 또한 아이 태어난 아이가 잘 살 수 있게 하는 이런 양 두 가지적인 입장에서 같이 얘기가 되어야 되는 거죠",
  "낙태를 안 해도 되는 세상을 만드는 것이 아무튼 중요한 거 같구요",
  "여성 대통령 시대를 맞이해서 네",
  "좀 그런 논의가 더 활발하게 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 토론의 열기가 너무 뜨거워서 제가 마무리 발언을 듣고 싶었는데요",
  "아 그렇게 시간이 허용이 되지 않을 것 같아서 이걸로 마무리를 좀 하는 걸로 가름하도록 하겠습니다",
  "우리가 이렇게 토론을 하는 것도 또 정부 대책이 나오는 것도 낙태 금지법도 이 낙태가 없는 사회를 만들어나가기 위한 노력이라는 맞습니다",
  "점에는 오늘 확인이 된 것 같습니다",
  "왜 낙태를 해야 하는 건지 낙태를 고민하는 그런 사회적 고민이 좀 필요해 보이구요",
  "여성의 육아 임신아 이런 모든 것에 대한 사회적 전반적인 어 기대 어떤 노력이 필요해 보입니다",
  "네. 오늘 함께해 주신 모든 분들 고맙습니다",
  "지난 설 연휴 서울의 한 아파트에서 층간소음으로 인한 사십 대 남성이 이웃 주민 두 명을 살해한 사건이 발생 충격을 주고 있다",
  "환경부 층간소음 이웃사이센터 조사 결과에 따르면 작년 한 해 층간소음 민원건수는 약 칠천여 건이 조사됐고 민원분석 결과 아이들 뛰는 소리가 약 칠십 퍼센트로 가장 큰 비중을 차지했다",
  "최근 들어 층간소음 갈등이 점차 심화되자 중앙환경분쟁조정위원회에서는 층간소음 피해 인정기준을 넓힐 방안을 마련하고 국토해양부에서도 건물바닥 두께를 삼 센티미터 강화하는 주택건설기준 개정안을 입법 예고해 내년 삼 월경부터 시행할 예정인데 하지만 이를 두고 건물두께 강화 개정조치는 시공비 증가와 분양가 상승만 가져올 뿐 층간소음 문제의 근본해결책이 될 수 없다는 우려의 목소리도 높다",
  "이웃 살인 고소 등 큰 갈등으로 번져가고 있는 층간소음 문제 과연 시민이 생각하는 해결책은 무엇일까?  미 엠아이티 도시 계획학 박사 김진애 법률사무소 원 변호사 고은아 주거문화개선연구소 소장 차상곤 한국건설기술연구원 수석연구원 김경우 오늘 이들과 함께 살인이 부른 층간소음 그 해결책에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "최근 층간소음 문제가 심각한 우리 사회의 문제로 떠오르고 있습니다",
  "층간소음 문제 처음에는 사소한 말다툼으로 시작이 됐다가 감정이 격화되면서 지난 설 연휴 기간 동안에는 급기야 아 이 층간소음 문제로 이웃을 살해하는 사건까지 발생했습니다",
  "대체 층간소음이 얼마나 심하길래 살인과 방화와 같은 이런 강력한 범죄로까지 비화되는 걸까요? 시청자 여러분께서는 층간소음 문제 층간소음으로 인한 갈등에 대해서 어떻게 생각하십니까? 오늘 토론의 주젠데요",
  "먼저 십팔 대 국회의원을 역임하시면서 건설이나 도시 분야 의정활동을 열정적으로 하셨는데 오랜만에 뵙는 것 같습니다",
  "도시 계획학 박사이신 김진애 전 의원 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김진애입니다",
  "네. 맞은편에 서울시 건설기술심의위원회 심의위원이신데요",
  "고은아 변호사 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 남성분들께서 패널석에 또 자리해 주셨습니다",
  "차상곤 주거문화연구소 소장 나오셨구요",
  "네. 맞은편에 김경우 한국건설기술연구원 수석연구원이십니다",
  "네. 그리고 오늘 주제를 놓고 봤을 때 어 층간소음으로 인해서 고통받고 있는 실제 당사자들의 얘기를 많이 들어보면 좋을 것 같애서요",
  "제 오른편에는 어 위층의 쿵쿵 소리 때문에 이 정말 살기 힘들다고 주장하고 계시는 아랫집 주민들이 자리하고 계시고요",
  "또 아이 별로 시끄럽게 하지도 않는데 이 아래층 항의 때문에 힘들다 라고 생각하시는 윗집 주민들이 자리하고 계십니다",
  "이따가 서로 어떤 주장을 펼칠지 좀 기대를 해 보도록 하겠습니다",
  "그리고 이 층간소음 문제가 우리나라만의 이야기일까요? 외국사례도 궁금하지 않으십니까? 이 핀란드에서 오신 방송인 따루 씨도 함께하십니다",
  "네. 따루 씨 한국에서 생활하시면서 이 이런 층간소음 문제로 힘들었던 적이 있습니까?    네",
  "  네. 그러니까요",
  "이런 지금 뭐 그냥 생각할 수 있는 층간소음 문제가 이 살인이나 방화와 같은 이런 사건으로까지 비화되기 때문에 문제가 심각한 건데요",
  "지난 설 연휴 기간 동안에 이 부모님 집을 방문한 두 형제를 이 층간소음을 참지 못한 한 남성이 살해하는 사건이 발생했습니다",
  "저도 이 사건 접하고 아 이렇게 층간소음이 심각했나 깜짝 놀랐는데 김 박사님께서는 이번 사건 어떻게 보셨습니까? 아 정말 충격이었죠",
  "특히 명절에 일어났기 때문에 이런 뭐 정말 비극이고 불행인데 근데 나중에 알고 보니까는요",
  "이게 딱 층간소음의 가해자 피해자 사이의 문제가 아니었던 것 같애요",
  "조금 더 주변으로 퍼졌던 거 보면 저는 이번 저기가 층간소음 문제가 그렇지만 우리나라의 이 음음 스트레스 지수가 얼마나 높아져 있나라고 하는 거를 확실하게 느낄 수 있었구요",
  "제가 이 소음 문제에 대해서는 제가 꼭 지적하고 싶은 거는 우린 누구나 가해자 피해자가 다 될 수 있다는 겁니다",
  "그리고 우리 이 사회가 상대적으로 소음에 좀 너그러운 편이에요. 지나치게 그런데 이제 이번에 이 뭐 이번엔 이 비극적인 문제를 가지고 사실 층간소음 문제가 지난 몇 년 동안 꾸준하게 제기돼왔음에도 불구하고 네",
  "어 별로 개선되는 점이 없었는데 이번 기회에 어 제도적으로나 아니면 우리의 생활의 지혜 면에서 어 개선할 점 꼭 찾아내서 시행이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 사건은 어떻게 보셨습니까? 뭐 마찬가지죠",
  "충격적인 문제인데 진짜 문제는 근데 이게 새롭게 발생한 없던 문제가 여 이번에 튀어나온 것이 아니라는 거죠",
  "그리고 많이들 그 부분에 대해서 충격을 받았던 것이 나와 무관한 어떤 엽기적인 사건이 아니라 네",
  "생각해 보니까 그 문제는 나도 겪고 있고 나도 가해자이기도 한데 어 저 문제가 나한테도 발생할 수 있구나 이런 부분들이 네",
  "굉장히 충격적으로 받아들여졌던 것 같습니다",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 어 예. 저희들은 이걸 한 십 년째 민원을 다루고 있는데요",
  "이 살인사건이 이천오 년도부터 이제 조금씩 폭행이라든가 이런 게 조금 강력해지는 것 같습니다",
  "좀 불미스럽게 번지는 것 같은데 어 이 문제 자체가 그 기본적으로 그 위층과 아래층이 서로가 그 일 대 일로 그냥 해결할라다 보니까 발생되는 문제인데 기본적으로 어떤 정부의 가이드라인이라든가 이런 부분이 없다 보니까 음 생긴 부분이고요",
  "저희들이 그 접하는 민원 이거 이외에도 여기에 버금가는 어떤 불미스러운 일들이 뭐 향후에 계속 좀 발생이 될 것 같습니다",
  "네. 지금 걱정을 하고 계시구요",
  "어떻게 보셨습니까? 앞서 지적하신 것처럼 네",
  "상당히 안타까운 일인데요",
  "공동주택이라는 게 이제 바닥 하나를 가지고 내 바닥도 되고 나의 천장도 되기 때문에 그렇죠. 예",
  "상당히 이게 내가 피해를 줄 수도 있고 피해를 받을 수도 있는 그런 문제가 되고 있습니다",
  "예. 좀 더 나아가서는 이제 개인적 너무 개인화되는 부분이 음 없지 않아 있기 때문에 네",
  "이런 사회의식이 좀 부족한 면이 없지 않아 네~ 있었지 않았나 예",
  "뭐 비슷한 얘기들을 해 주신 것 같은데 이번 사건을 보면서 많은 분들이 한국 사회가 점점 충동적인 사회가 돼가고 있고 참을성이 없는 사회가 돼가고 있다",
  "어느 사설을 보니까 욱하는 한국인들 홧김에 살인과 방화까지 뭐 이런 점 점 점 뭐 일 년새 두 배 증가 뭐 이런 얘기가 있었습니다",
  "정말 이런 한국인들의 욱하는 성질이 층간소음을 어 심화시키는 어떤 원인이 되는 걸로 보십니까? 외국인의 입장에서 봤을 때 어떠세요?  네",
  "만들어야 된다?  네",
  "사실 소음이라는 것이 상당히 개인적이고 주관적이고 심리적이기 때문에 어떤 사람이 느끼기에는 이게 소음일 수가 있고 소음을 넘어서 공해라고 생각이 될 수도 있고 또 어떤 이들에게는 뭐 소음이 아니라고 느껴질 수도 있는 게 아니겠습니까? 그 듣는 사람에 따라서 이게 스트레스받는 정도가 다를 것 같은데 층간소음 스트레스받으신 적들 있으세요? 네",
  "어 누구 없는 사람이 있을까요? 네",
  "저는 이 다세대주택에 삽니다",
  "어 그래서 저는 저희는 사실은 층간소음보다 쓰레기하고 주차 문제가 더 심각한 문젠데 그것도 풀어갈려면 지혜가 필요한데 그래도 다세대주택은 한 가지는 뭐냐하면은 어 하여튼 아파트보다는 이게 좀 층고가 높습니다",
  "그래서 좀 흡수가 되고 네",
  "그다음에 또 하나는 서로들 알고 사는 사이기 때문에 서로 간의 생활 리듬을 좀 알거든요? 네",
  "누가 일찍 들어오는 사람이고 누가 일찍 자는 사람이고 누가 새벽에 깨는 사람 이걸 좀 아니까 네",
  "서로 간에 쪼끔은 좀 이해해 주는 게 있습니다",
  "음 어 그런데 이게 아파트가 되면 저도 아파트살이할 때 어 어린애들이 있었을 때는 뭐 제가 우리 집이 가해 제가는 아니고 저 우리 집이 가해자가 된 적도 있습니다 있고 당연히 애들은 네",
  "여하튼간 그리고 밤 아까 저 핀란드 외국의 예들이 외국에도 그 목조주택이 워낙 많기 때문에 네",
  "사실은 소음 문제가 굉장히 큰 편이거든요? 그렇죠",
  "저도 미국 미국에 목조주택 많고 네",
  "또 아파트 같은 경우에는 목조주택이 많은데 네",
  "다들 그 생활의 규약에 관련된 부분이 명확하고 네",
  "그다음은 또 하나가 이제 피해가 발생이 됐을 때 어느 것이 피해의 기준이라는 것을 서로 알고 있고 그리구 피해가 발생했을 때에는 누구한테 가서 이거를 갖다가 분쟁을 조정할 수 있다는 게 확실한 거 이게 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "수석 연구원님께서는 어떻게 스트레스를 어느 정도 받는다고 보십니까? 어~ 실제 경험해 본 사례가 있으세요? 어 저는 아직까지 크게 심각하게 스트레스를 받아본 적은 없어서 참 다행이라고 생각은 하는데요",
  "소음이라는 게 제가 원치 않는 소리를 소음이라고 할 수 있거든요",
  "그래서 내가 자고 있을 때 누가 노래를 부른다고 하는 것은 이제 그 사람은 좋아서 노래를 부르겠지만 내한테는 오히려 그게 시끄러운 소음이 될 수도 있거든요",
  "그래서 받아들이는 사람에 따라서 상당히 다를 거구요",
  "그리고 층간소음 자체가 간헐적으로 나는 간헐소음입니다",
  "그래서 지속적으로 나는 소음에 비해서는 아무래도 언제 어떻게 발생될지를 모르기 때문에 우리가 받는 스트레스는 좀 더 크다고 할 수 있겠죠",
  "더 그니까 그니까 체감하는 그런 스트레스가 더 크다라는 예",
  "얘기를 해 주셨는데 이 층간소음 문제에 대한 불만과 불안이 이렇게 쌓이고 있다는 것을 방증하는 것이 우리가 흔히 보고 있는 온라인사이트나 포털사이트들 들에서 층간소음에 관련한 법률상담을 하는 곳들이 굉장히 많이 늘어났더라구요",
  "그니까 실제로 고소나 고발사건들이 늘어나고 있다고 하는데 어떤 고소나 고발이 있습니까? 차 소장님 아 예 뭐 고소 고발은 이천 년도 초반부터 굉장히 꾸준하게 이제 증가하고 있는데요",
  "위층을 그 버릇을 좀 고치겠다 그렇게 해서 인제 민사소송 버릇을 고치겠다? 예. 그래서  예. 무섭네요",
  "이 이 생활패턴을 좀 바꿔서 자기가 얼마나 잘못하고 있는지를 깨닫게 하겠다 라는 취지가 대부분 한 육십 프로 이상이 그런 취지로 이제 민사소송을 하시는데 네",
  "근데 이 케이스가 이천삼 년도에 수원에서 한번 그 일차 소송에서는 칠십만 원 벌금을 위층에서 이제 재판부에서 승소한 케이스가 있는데 마지막 최종에 가서는 이제 아래층이 패소를 했습니다",
  "그런데 고 이후부터는 전혀 전개되는 것이 없는 상황인데요",
  "그래서 아래층이 지금 현재 우리나라의 가장 큰 문제점이 이 소송을 하 시작은 할 수는 있지만은 이 모든 입증을 아래층에서 해야 되는 상황이고 그렇다 보니까 지금 현재 그 사건 이후로는 그 지금 현재 어떠한 아래층에서 승소한 사건이 없다 라는 거 네",
  "그 그게 가장 큰 문제인 것 같습니다",
  "그러나 또 엊그제도 어떤 예",
  "사례가 있었다고 들었는데요",
  "예. 그 그 부분 자체도 이제 뭐 큰 사건인데 네",
  "뭐 예를 들어서 뚜렷하게 뭐 형사라든가 뭐 사람을 이제 살인이라든가 폭행이라든가 이런 부분 뚜렷하게 뭔가 증거가 남으면 이런 부분에 대해서 소송이 가능하지만 단순 소음만으로 그 위층을 상대로 뭘 할 수 있다라는 것은 지금 현재는 거의 불가능하다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "변호사님 어떠십니까? 그 소송으로 가기엔 적절치가 않은 것이요",
  "위층하고 아래층 간의 관계면은 어차피 뭐 손해배상을 청구를 하거나 그렇게 될 텐데 손해배상을 청구해 봤자 소액이지 않습니까? 우리 아시다시피 어 어떤 재산상의 손해라기보다는 정신적인 손해 위자료 하다 보면 백만 원 미만이 됩니다",
  "근데 백만 원 미만을 받자고 아시다시피 그 뭐 재판할려고 비용이 더 많이 들지 않습니까? 그니까 배보다 배꼽이 더 큰 거죠",
  "그렇게 되니까 그거 자체가 소송으로 가기가 힘들고 네",
  "그리고 그렇다고 해서 한 번 소송해서 판결받는다고 해서 문제가 해결되는 것도 아니죠",
  "예를 들면 어 어차피 내가 니네 때문에 벌금 냈으니 이제 마음 놓고 내가  하겠다 이런 식의 서로 인제 아~ 보복적인 네",
  "그런 감정이 되기 때문에 개인 간의 문제는 이게 소송으로 해결이 될 문제는 아닌 것 같습니다",
  "특히 뭐 형사적으로 간다고 하 하더라도 형사고소의 경우에는 뭐 기껏 적용될 수 있는 것이 어 경범죄 처벌법 정도 근데 경범죄라고 하는 것은 십만 원 이하의 벌금과료 구류 이런 거란 말이에요",
  "그니까 그걸로 해결되는 것은 아니라는 거죠",
  "그니까 개인 그 윗집 아랫집 집 간의 문제는 어떤 그 소송이나 민 민형사 소송으로 해결될 수 없기 때문에 다른 프로세스가 이렇게 만들어져야 된다는 겁니다",
  "그니까 그런 부분들을 알지 못하기 때문에 분노가 계속 쌓이는 거고 네",
  "그니까 자기는 스트레스를 받는데 이걸 어떻게 해결해야 될지 못하고 있으니까 네",
  "꾹꾹 참다가 그러네요",
  "그니까 법적으로 호소를 해도 해결이 지금 안 되는 상황이고 우리나라에서는 아직까지 실생활에서 발생하는 이런 소음에 대한 법 뭐 규제할 만한 법적 근거나 이런 부분이 없기 때문에 층간소음이 더 심화되는 이런 양산되는 그런 경우가 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "어떻게 보십니까? 아 예",
  "그니까 말씀을 드리면 네",
  "사실 소음의 발생 원인이 두 가지가 될 겁니다",
  "하나는 그 위층에서의 부적절한 행위 그니까 그니까 참을 수 없는 소음을 발생시키는 행위도 있지만 또 하나는 그 아파트 자체가 공동주택 자체가 하자가 있을 때 충분한 어떤 방음이 되지 않는 방음이 아주 취약한 하자가 있을 때 그니까 물건 자체의 하자 두 가지가 있을 것입니다",
  "그니까 아까 말씀드렸듯이 위층 아래 층간의 문제는 소송으로 가기가 적 부적절한 구조이고 만약 그렇지 않고 내가 어~ 동시에 아파트 살면서 피해자이면서 동시에 가해자인 경우가 생 상당히 많습니다",
  "아니면 아파트 전체가 다 이 소음으로 정신이 네",
  "없다거나 그렇게 될 경우에는 이거는 단지 사람의 행태의 문제라기보다는 품질의 문제로 그럴 수 있기 때문에 귀결될 수가 있을거고 네",
  "그럴 경우에는 좀 더 구 구조적으로 아파트를 그 지어서 분양한 사람에 대한 어떤 손해배상 책임 네",
  "그런 문제로 갈 경우에는 그 경우에는 이제 법률적인 어떤 구제수단 거기에 이제 적절히 네",
  "요청할 필요가 있겠죠",
  "그럼 차 소장님 그 팔십 대 할머니의 사례는 지금 어떤 사례에 속했죠? 어 이게 이제 법적으로 저희들은 이제 현장을 한 십 년째 누비다 보니까 법적으로 간다라는 것은 굉장히 상담이 오더라도 굉장히 좀 만류를 합니다",
  "이 부분 자체가 법적으로 가면 너무 힘이 들고요",
  "그래서 최근에 이제 저희들이 그 며칠 전에 그 남양주 쪽에 저 팔십 대 그 할머니분께서 저희에게 민원 신청을 해서 저희 좀 다녀왔는데요",
  "이분이 이제 사 년째 이제 사 년 반째 이제 위층 소음 위층에서 드르륵거리는 쿵 이런 어떤 소리에 사 년째 시달리는데 저희들이 보통 그런 분들은 이제 현장에 가보면 이제 그만 죽어야겠다. 나는 어 더 이상 이 소리 때문에 내가 이렇게까지 지옥 같은 내 집에서 살 수가 없다 이런 어떤 상황을 계속 이제 한탄하시는 분들이 많으시고 그분도 그러셨는데 저희들이 보통 그런 소리를 듣게 돼서 이제 위층에 가면 보통 이제 그 그 저 그 어르신께서도 이제 안방에서 그런 소리 그다음에 작은방에서 그런 소리 또 거실에서 그런 소리 이렇게 세 군데를 저 말씀을 하시더라고요",
  "근데 소음에서 이제 저희들이 현장을 갈 때 드르륵 쿵 이런 소리가 대부분이 이제 바퀴 달린 의잡니다",
  "음 그래서 위층에 올라가서 그 아니나 다를까 위층에 올라가 보니까 딱 세 군데에 바퀴 달린 의자가 있더라구요",
  "작은방 안방  그다음에 거실에 아 그래서 고 의자 소리에 고 의자 밑에다가 저희들이 이제 작은 이불 하나 깔아드리고 그 이 소리가 지금 어떻게 됐느냐 그러니까 이 정도만 하면 난 살만하다",
  "너무 감사하다고 네",
  "이제 그러는데 보통 그렇게 어떤 소송으로 가는 것도 뭐 굉장히 저희들이 만류를 하고는 있지만은 소송 가는 거보다는 기본적으로 저희들이 현장 가서 그 소음원만을 찾아내서 해결을 좀 해 드리면은 굉장히 많이 풀리는 경우가 좀 많습니다",
  "김 박사님 어떻게 보세요",
  "어 근데 인제 이게 저도 소송으로 가는 거는 뭐 이건 뭐 백재현 백패법만에는 아무 기준이 없기 때문에 네",
  "그런데 이제 외국의 경우를 보면은요",
  "어 이건 뭐 자치규약으로 서로 간에 지키자 이런 것뿐만이 아니라 아까 얘기했던 가령 뭐 벌금 내고 끝나는 게 아니라 몇 번에 걸쳐서 경고를 받으면 퇴거명령까지도 이를 수가 있거든요",
  "그니까 퇴거명령 가 가령 그런 게 그런 기준이 있다라고 그럴 거 같으면은 살면서 조심을 안 할 수가 없는 거죠",
  "그리고 인제 분명히 우리가 인제 앞으로 두 가지 얘기를 할 텐데 하나는 구조적인 문제 하나는 생활적인 문제 얘기를 할 텐데 뭐 잘 아시다시피 사실 한  한 저도 인제 이렇게 강연회 가면 질문을 많이 받는데 소음 문제로 질문을 받기 시작한 지가 지난 오육 년 정도예요",
  "그게 뭐냐하면은 예전에 지은 아파트들은 그렇게 소음 문제가 심하지 않았었다는 겁니다",
  "일단 층고도 높고 그리고 지금 이제 슬라브하고 천장하고 사이에 공간도 있어서 이렇게 완충해 주는 게 있었는데 네",
  "우리 이 아파트 쪽에서 워낙 개발을 잘 잘해 가지구 우리는 지금 요새는 벽식구조로 라고 해가지구 그냥 모든 구조가 그냥 아주 그냥 딴딴하게 같이 엮여 있는 거예요",
  "그니까 진동이 하나 나면은 진동이 서로 다 연결이 되는 이런 겁니다",
  "그니까 이런 부분에 대한 문제를 또 어떻게 해야 될지 네. 아우 근데 지금 이런 부분들 네",
  "그니까 정 정말 이 그 그니까 갑갑한 게 그리구요 여기서 말을 잘 못 해서 네",
  "요새 신문에 나는 거 보면 기둥식이 좀 낫다 그래서 주상복합은 좀 낫다",
  "층간소음이 낫다 라고 그러지만 제가 아는 어떤 주상복합에서는 이 소음 문제 때문에 속을 끓이면서도 집값 떨어질까 봐 바깥에 말은 못 하고 그런 곳도 있습니다",
  "그럴 정도로 지금 이 층간 그리고 인제 뭐 아시다시피 다른 공해들이 있 있잖아요",
  "시 시각공해든 쓰레기든 주차든 이런 거는 우리가 같이 좀 컨트롤할 수가 있는데 네",
  "이 소음이라는 거는 내가 컨트롤할 수 있는 게 아니지 않습니까? 그거 아시다시피 고문 중에 가장 심각한 고 고문이 이 소음으로 하는 고문이라는 것 아닙니까? 네",
  "그니까 내가 어쩌지 못하는 이 고문을 당해야 된다 라고 하는 이 부분 그렇죠. 지금 이거 이거 네",
  "정말 전국민적으로 지금 좋은 부분을 두 가지 정도 지적을 해 주셨는데요",
  "저희가 이 부분을 좀 잠시 후에 더 얘기를 한번 해 보도록 하고 우리 이쯤에서는 한번 층간소음으로 정말 고통당하고 있는 사람들이 여기 주민들이 나와 계시니까요",
  "얘기를 들어보고 토론을 이어갔으면 좋겠습니다",
  "먼저 아래층 주민들의 얘기를 들어볼까요? 위층의 어떤 점 때문에 힘드신 겁니까? 저도 아이를 키우고 있으니까 네",
  "특별히 뭐 이렇게 뭐라고 얘기는 못 하지만 저희도 저도 가해자 입장이니까요",
  "그런데 이제 지금 살고 있는 윗집이 아니라 이제 전에 그 윗집에 사셨던 분들이 아이가 둘이었어요",
  "남자아이 그런데 남자아아이들이 그렇게 뭉치기를 많이 하더라구요",
  "뭉치기요? 예. 왜 둘이 뭐 이렇게 붙잡고 뭐 뒤집어주고 그런 뭉치기를  많이 하는데 벽을 치고 방바닥 소리 여러 가지 그러니까 온통 그 소리에 엄청난 거예요",
  "그래서 인제 뭐 항의를 해도 뭐 아이들이 저기 노는 거라 뭐라고 얘기를 못 하잖아요",
  "근데 특정하게 아이들이 노는 장소가 있잖아요",
  "그면 방이 여러 개면은 고 방을 피해서 있는 다거나 이제 그렇게 하는 경우도 있구요",
  "또는 이제 공사를 요즘 많이 하잖아요",
  "뭐 리모델링한다 뭐 그래서 공사를 많이 하게 되면 어떤 때는 뭐 윗집에서 들리는 것 같고 아랫집에서 들리는 것 같고 여러 가지 그러는데 그럴 때는 그 소음이 엄청나거든요",
  "며칠 전에는 이런 적이 있었어요",
  "소리가 굉장히 많이 들리는데 꼭 옆집에서 들리는 것 같아요",
  "그래서 옆집에서 공사를 하는 줄 알았는데 저희가 십삼 층에 사는데 알고 봤더니 칠 층에서 공사를 하는 그 소리가 엄청난 소리였던 거예요",
  "그 소리가 컸고 예. 그러면은 저 같은 경우에는 뭐 음 소리 자체가 크다 보니까 무슨 이제 외출을 한다거나 왜냐면 있을 수가 없다 라고 생각이 들면 네",
  "피하는 방법밖에 없구요",
  "그런다고 해서 항의를 할 수는 없잖아요",
  "공사를 하는 입장인데 공사 중단하고 안 할 수는 없으니까요",
  "그러면 뭐 외출을 하거나 아니면 뭐 이어폰을 끼고 음악을 그런 방법으로 듣는 다거나 그런 방법으로 그니까 예",
  "십삼 층에서 칠 층의 소음까지 들리고 있는 거고 그렇죠",
  "그리고 아까 전에 그 아이를 키우고 계신 입장인데 네네네",
  "이웃집 아이는 정말 절대로 이해를 못 하는 그런 경우잖아요",
  "이웃집 아이 예. 윗집 아이의 아니 이해를 못해 지금은 굉장히 조용해졌죠",
  "그니까 그분이 이사를 가고 나니까 이사를 가셨군요",
  "지금은 예 평안한 상태가 되었는데 그 당시에는 말을 못하는 거예요",
  "그리구 또 이제 저도 임신했었던 적이 있었고 그 신경 민 이렇게 날카롭다는 그 표현은 네",
  "임신해 본 사람만 알 것 같아요",
  "어 제가 냄새도 잘 못 맡고 그러는데 네~ 후각이 발달하고 또 청각이 그렇게 많이 발달을 하더라구요",
  "그러면 그때 힘드셨군요",
  "이 예민해지는 그 저기가 네",
  "스트레스받는 게 엄청난 거예요",
  "뭐라고 말로 표현을 못 하겠어요",
  "그거는 임신해 본 사람만이 알 것 같고 한데 네",
  "제가 말을 못 했던 이유가 제 제가 아이를 낳으면 우리 아이가 그럴 거니까",
  "음 예. 그래서 지금은 어떤 뭐 이렇게 스트레스받는다 그런 차원보다는 내가 받지 않으려고 노력하고 그리고 내 아이도 그럴 수 있다라고 생각하는 그런 부분에 있어서 네",
  "이렇게 마무리를 짓는 게 참 좋 네",
  "좋겠다라는 생각이 들어요",
  "경험을 하신 분 계십니까? 바로 옆의 분 네",
  "어 저희는 살면서 뭐 아파트에 살면서 층간소음이 없을 수는 없다고 생각을 해요",
  "근데 저희 같은 경우는 윗집에 사시는 분들이 가게를 하셔서 좀 밤에 늦게 들어오시는 편이세요",
  "열한 시 열두 시 요쯤에 들어오셔서 생활을 시작하시니까 뭐 이제 뭐 끌고 다니신다던지 뭐 짐을 들고 오신다던지 아니면 인제 씻으러 왔다 갔다 하시는 소리 그다음 뭐 화장실 가는 소리 그런 소리가 새벽에 들리는 거예요",
  "예. 샤워하는 소리 왜냐면 밤에 더 조용하니까 네",
  "그런 소리가 더 많이 심하게 들려요",
  "근데 처음에는 저희 제가 임신했을 때 그런 소리를 딱 이사 오자마자 접하고 나서는 너무 스트레스를 받는 거예요",
  "정말 자려고 딱 누웠는데 쿵 쿵 쿵 쿵 하구 막 파바바박 뛰어다니구  막 이런 이제 힘드시니까 마사지기를 또 켜놓고 주무세요 네",
  "누워서 그러면은요 계속 윙~ 이 소리가 정말 참을 수가 없는 거예요",
  "근데 제가 약간의 그런 유산기까지 있어서 너무 스트레스를 받으니까 네",
  "저희 신랑이 친정에 좀 가 있어라",
  "내가 그동안 어떻게 좀 해결을 해 보 해보겠다",
  "그럼 윗집하고는 얘기를 해 보셨나요? 그니까 그때까지는 저희 신랑도 해결을 해 보겠다고는 했지만 어떻게 할 수가 없었잖아요",
  "그래서 많이 스트레스를 받고 제가 좀 피해 있는 편이었는데 네",
  "그 뒤로 이제 반상회를 하면서 서로 안면을 익히구 와이프가 이래저래 해서 좀 힘드니까 마사지기를 하실 때는 좀 밑에 뭐  이불 같은 걸 네",
  "깔으신다든지 이런 식으로 좀 얘기를 하면서 했더니 네. 그래서 지금은 좀 호전이 된 경우예요? 많이는 아니구요",
  "예. 좀 이렇게 조금 완화는 됐지만 여전히 여전히 시끄럽기도 하고 네",
  "근데 또 저희도 아까 말씀하셨다시피 저희도 인제 아이가 태어났잖아요? 네",
  "아이도 울기도 하고 아이도 시끄럽기도 하니까 음 서루서루 상황을 아니까 네",
  "그냥 아 그래 뭐 어쩔 수 없지 네",
  "이렇게 그냥 좀 이해하는 편이긴 한데 그니까 지금 이 경우는 원만하게 해결하는 그런 경우가 돼서 다행인데 사실 그렇게 정신적으로 스트레스를 많이 받은 경우거든요",
  "어떤 정신적인 피해 보상을 받을 수 있는 근거가 있습니까? 고 변호사님 아까도 뭐 제가 모두에게 말씀드렸듯이 네",
  "어 위법하게 했을 경우에는 그니까 일반적으로 참을 통상적으로 참을 수 있는 한도를 벗어나는 소음 발생 행위를 했을 경우에는 그니까 불법행위를 이유로 인해서 손해배상 청구를 할 수 있구요",
  "보통의 경우 근데 위자료 청구를 하게 됐는데 위자료 하는 것이 얼마 안 되구요",
  "특히 유산이라든지 아주 독특한 특별한 사정이 있는 경우에는  그럴 경우에는 위층에 미리 그 알려주시는 것이 좋습니다",
  "그니까 우리 집에 환자가 있다거나 우리 집에 그 임신부가 있어서 잘못하면 유산이라 이런 특별한 위험이 발생할 수 있다는 것을 알려주게 되면 그런 부분을 예상하면서도 불구하 예상하면서도 위법행위를 해가지고 손해를 발생했을 경우는 그 부분에 대해서 청구할 수 있지만 네",
  "그렇지 않은 경 아니한 경우에는 그 사람이 쿵쿵거리면서도 누가 밑에서 뭐 유산한다거나 사람이 죽는다거나 이런 경우까지 발생하리라고는 생각하지 못할 거 아닙니까",
  "그니까 그런 경우에는 특별히 우리 집에는 이러이러한 문제가 있다는 걸 미리 알려주는 것이 좋다",
  "분쟁을 해결하는 방 그렇군요",
  "그럴 때도 도움이 되는 거죠",
  "나중에 해결하는데 더 원만하게 그렇죠",
  "해결이 될 수 있겠군요",
  "지금까지 아래층 주민들의 얘기를 들어봤는데요",
  "아래층은 위층의 소음 때문에 아래층이 밉겠죠",
  "그죠? 미우시겠지만 또 어떻게 보면 가해자 취급을 받고 있는 위층 집도 할 말이 많으실 것 같은데요",
  "어떤 고민이 있습니까? 예. 제가 말씀드릴게요",
  "아 저는 지금 위층이면서 제가 또 아래층의 입장이잖아요",
  "제가 지금 아이가 열두 살 열 살 여덟 살짜리 아이들을 키우고 있어요",
  "근데 이 아이들이 아시다시피 집에 있는 시간이 없거든요",
  "여덟 시 반에 학교를 가거나 유치원을 가버리면 학원 돌고 어쩌고 하면 뭐 네다섯 시에 잠깐 들어오고 나가고 이런 시간들밖에 없어서 사실상 집에 있는 시간이 거의 없어요",
  "근데 어 시끄럽다고 이렇게 항의가 들어오시 오고 막 이렇게 되면 위층은 굉장히 민감해질 수밖에 없는 입장이거든요",
  "한번은 저희 아래층 그 예전에는 음 두 분이 사셔서 별말씀이 없으셨는데 네",
  "계속 전화가 오는 거예요",
  "따님이 미국에서 유학 갔다 잠깐 들어왔데 그러면서 저희 아들이 아홉 시 반 열 시면 재우거든요? 근데 열 시에 전화가 인터폰이 온 거예요",
  "아이들이 뛰는 소리 때문에 잠을 잘 수가 없대요",
  "그래가지고 제가 너무 화가 나서 네",
  "저희 애들 자거든요? 딱 그랬더니 아 죄송합니다 이러고 끊으 인터폰을 끊으시더라구요",
  "아까도 말씀하셨지만 소음의 근원이 어디에 나는 건지 모르는 거예요",
  "십삼 층의 소음이 칠 층까지 내려갈 수도 있는 있는 거구요",
  "저도 옆집인지 윗집인지 확인이 안 돼서 전화를 해 볼까 하다가 마는 경우도 많아요",
  "음 저희 옆집 할아버지는 저희 작은방과 할아버지 안방의 화장실이 붙어 있나 봐요",
  "새벽 네 시면 소변을 보시는 거예요",
  "아 그렇다고 할아버지한테 가서 할아버지 네",
  "죄송하지만 안방 화장실 말고 거실에 화장실을 사용해 주세요",
  "그거는 정말 아닌 것 같다는 생각이 들어서 그냥 말씀을 안 드리는데 네",
  "제가 보기에 이 소음이라는 게 그 소음에 대한 스트레스도 있지만 감정적인 문제인 것 같아요",
  "내가 조심을 시켜요",
  "저희 큰아이는 까치발로 다니고 저희 둘째는 바닥으로 다니더라구요 보니까 내가 쿵 쿵 쿵 쿵 하고 네",
  "내가 봐도 느껴져요",
  "그래서 너는 공룡이야?  발 까치발 발 막 이렇게 말을 해요",
  "저희 막내는 아들이다 보니까 소파에서 점프 밑으로 점프 하지마 막 이래요",
  "밑에에서 항의받는 스트레스보다 위에서 저희 아이들을 단속하는 스트레스가 저는 더 더 크다",
  "근데 정말 애들 다 재웠는데 네",
  "시끄럽다고 전화 왔을 때는 좀 황당하셨겠네요? 황당하죠",
  "위에서도 그 아까 말씀하신 이렇게 그 소음의 진원지가 파악이 됐습니까? 소음의 진원지는 저는 확인을 안 해 봤어요",
  "그 그걸 진원지부터 파악을 해야 되지 않을까요? 그니까 그걸 확인할라면 아파트잖아요",
  "확인을 해서 어느 집이 소음이 있나 없나를 할라면 서로 얼굴을 붉혀야 해요",
  "그러면 한 아파트에서 엘리베이터에서 만나구 마당에서 만나는 분들한테 그때 쟤가 저랬어 이런 말을 들을 수 있고 네",
  "또 제가 항의를 함으로 인해서 아휴 쟤는 원래 저기 조심을 시키니까 내가 조금 이해해줘야지 저 아 저 저 엄마는 아이들을 단속을 하지만 아이들이 워낙에 아이들이니까 뛸 수 밖 뛰나 보다 네",
  "이해를 해 주실 것 같은데 제가 그거를 찾아가서 항의하고 소음의 근원지를 찾아서 나 아니에요 누가 그랬어요 막 이렇게 해 버리면 네",
  "이해를 해 주다가 하고 싶다가도 저 같으면 이해 안 할 것 같아요",
  "네. 그래도 진원지를 파악을 해야 이제 지금도 또 힘드신 거잖아요",
  "아 여전히 해결이 안 되고 있는 것 아닙니까? 그니까 지금은 서로 이해를 하죠",
  "아 저 저 엄마는 아이들을 단속 단속하고 어떠한 상황인지 알고 저도 계속 아이들한테 주지시키고 음 저희 아이들 일곱 시가 되면 피아노를 못 치게 하거든요? 어 엄마 여섯 시 오십오 분이다",
  "일곱 시 다 돼가네 이러고 딱 멈춰요",
  "그니까 아이들도 서로 조심을 한다 어느 정도 인지를 하고 있는 거예요",
  "근데도 아이니까 아이 자체가 뛰는 거죠",
  "자제가 안 되는 거죠",
  "혹시 또 어떤 고민이 있으십니까? 어 저희 아래층에는 어르신들이 살고 계시거든요",
  "근데 어느 날 갑자기 알 엘리베이터를 탔는데 그러시는 거예요",
  "거기 애들이 있나 봐요? 그래요",
  "그래서 무슨 말씀이냐",
  "저희는 고삼 짜리가 있고 그 위에 거기 오빠가 있다 그러 그랬거든요",
  "근데 자꾸 항의가 들어와요",
  "그래서 애들한테도 그랬죠",
  "걸어 다닐 때 발뒤꿈치 들고 걸어 다녀라",
  "저희들도 그랬거든요",
  "그것이 편하지 않거든요",
  "내 집에 발뒤꿈치 들고 걷는 것이 그렇죠",
  "굉장히 불편하더라고요",
  "그런데 새벽 한 시쯤 돼가지고 초인종이 울려요",
  "그래서 나가봤더니 어 아래층 아들이 술에 취해 와서 와가지고 도대체 시끄러워서 잠을 못 자겠다고 막 그러는 거예요",
  "그래가지구 너무 화가나가지구 애기 아빠가 나와가지고 그 아래층하고 그 새벽 한 시에 싸우게 싸움이 됐어요",
  "그래가지고 제가 어 내 집에 내 마음대로 걷지 못하면 무슨 집이냐 앞으로는 내 마음대로 걷고 다닐 거라고 네",
  "그랬거든요? 아 저희 집은 구 층이거든요",
  "저희 십 층에도 청소하면 청소기 소리 뭐 또 걸어 다니면 네",
  "걸어 다니는 소리 소리 다 들리는데 뭐 믹서기 돌아가는 소리 들리잖아요",
  "근데 아파트에 산다고 그러면은 그건 누구나 음 감수해야 되지 않아요? 네",
  "그렇지 않는다면 네",
  "거기 아파트 살지 말고 일반 주택에서 살아야 되잖아요",
  "그니까 지금 아래층하고 저희하고 좀 냉전 관계가 있어가지고 네",
  "굉장히 좀 불편해요",
  "여전히 냉전 관계고 사실 네",
  "까치발로 다닐 정도로 무슨 일을 하든지 간에 눈치를 봐야 되는 아 예예예",
  "그런 상황이면 되게 심각한 건데요",
  "애들이 다 컸잖아요",
  "저희가 조심해도 그러니까 네. 그니까 층간소음 문제의 대부분 거의 칠십삼 점 일 퍼센트가 이 발소리 그리구 뭐 가구 끄는 소리 이런 소리들이라고 하는데 이런 소리들은 사실 일부러 내는 소리들이 아니라 일반 생활이잖아요 그냥 발생하는 예",
  "그런 소리들인데도 윗집 아랫집에서는 스트레스를 받고 있거든요? 어떻게 조정을 해야 될 거라고 보십니까? 차 소장님 예. 어 이게 부분은 뭐 일차적으로 시공회사가 잘 지어줘야 된다라는 것은 이제 뭐 저희들은 똑같이 보고 있는데요",
  "그래서 우리나라의 기준안이 이천사년 이천오년에 생기면서 이 부분에 이제 좀 좋아질 것이다 라는 소비자들이 굉장히 또 기대감도 컸었는데 분양가도 상승하면서 여기에 대한 소음에 대해서 쾌적하다 라고 이제 그 홍보를 많이 했었고요",
  "그래서 저희들이 작년에 환경부와 그 기준안이 적용되기 전과 후의 아파트를 조사를 했는데 그 민원의 강도가 변화가 없었습니다",
  "똑같이 발소리가 거의 한 팔십 프로 이상이 다들 시끄럽게 여긴다라고 말을 하고 있었구요",
  "근데 저희들이 이제 좀 위층 분들이 좀 들으시면 좀 섭섭할 말씀을 제가 좀 드려야 될 것 같은데 네",
  "이게 위층과 본의 아니게 가해자가 된 어떤 위층 분들이 과 그다음 아래층에서 피해를 받 피해를 받으시는 분들이 스트레스를 받는데 어 이 스트레스 강도는 완전히 다르다고 보셔야 될 것 같아요",
  "위층은 이제 말 그대로 내 집에서 내가 걸어 다니지도 못하고 애 애들한테 주의를 줘야 되고 왜 이렇게 해야 돼 왜 카페트를 내가 왜 깔아야 돼 이런 어떤 스트레스 오는 반면에 아래층 분들은 이 문제가 그런 단순한 스트레스가 아니라 죽고 사는 문제다 라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "이 소리 때문에 내가 죽을 수도 있다",
  "잘못하면 사람을 내가 위층 사람을 어떻게 해 버릴 수도 있다 음 이런 문제인데요",
  "한 일례로 그 이 아래층에 이제 그 너무 이제 스트레스받던 어떤 저 일 저 사람이 계속 위층에다 항의를 하니까 이거는 이제 위층에 이제 스트레스받는 케이스인데요",
  "이 위층에서 걸어 다니는 케이스가 이제 그 중요한 어떤 소음원 애라는데 이 그 여 저 초등학교 다니는 애가 너무 스트레스받으니까 아래층 아저씨 때문에 네",
  "엘리베이터에서 아 아이 아래층 사람을 아저씨를 만났는데 이 인제 위층에서 스트레스받는 경우입니다",
  "이 사람을 이제 그 자기가 엘리베이터에서 아저씨한테 머리를 맞았다고 고발을 했어요 경찰에 고발을 했는데 이제 경찰이 와서 씨씨티비를 다 조사하니까 전혀 그런 게 발견되질 않았어요",
  "음 그래서 애한테 너 왜 왜 이렇게 했느냐 그러니까 위층 애가 자기도 너무 스트레스를 받아서 네",
  "이렇게 하면 아래층 아저씨가 이제 쫓겨날 줄 알았다",
  "그 정도까지 예. 이건 좀 물론 이제 네",
  "위층에서 받는 스트레스의 강도가 네",
  "굉장한 거지만 이거보다 더 스트레스받는 것이 아래층이라서 실질적으로 아래층에서 이게 행동으로 옮겼을 때는 이제 살인이라든가 폭행 이런 어떤 일가족끼리 어떤 그 뭐 폭행 이런 부분들이 발생할 수 있다라는 거 그래서 위층 분들한테는 섭섭하게 들리시겠지만 받고 계시는 스트레스보다는 저희들이 현장에 나가보면 아래층 스트레스는 열 배 정도 더 강하다라는 것 더 높다",
  "예. 그렇게 좀 말씀을 우리나라가 이렇게 층간소음으로 인한 갈등이 다른 나라보다 상당히 심한 거 같거든요",
  "물론 우리나라의 공동주택 비율이 꽤 높은 편이기도 하지겠지만 이렇게 층간소음 갈등이 심한 가장 큰 원인은 김 연구원님 어디에 있다고 보십니까? 어 지적하신 것처럼 이제 공동주택에 사는 인구들이 계속 증가를 하고 있고요",
  "지금도 뭐 육십 프로 이상이 뭐 공동주택에 거주를 하고 있는데요",
  "어 이렇게 이제 노출되는 인구들이 많아지니까 자연스럽게 증가되는 부분도 없지 않아 있을 거 같고요",
  "또 아까도 잠시 말씀하셨지만 자기 집이라는 소유감이 되게 강한 것 같습니다",
  "주택 자체가 그래서 내가 또 개인적으로 뭐 사 생활하고 있는데 남이 뭐라하는 것에 대해서도 상당히 싫어하는 부분도 있기 때문에 내 집에서는 최소한 이 정도 행위는 해도 괜찮지 않겠느냐라는 그런 생각도 없지 않아 있는 것 같은데요",
  "어 그런 생각들이 어떻게 보면 어 우리가 걸음걸이나 애들 뛰는 소리가 정말로 크겠느냐라고 인식할 수 있겠지만 어 사람이 어떻게 행위로 걷느냐에 따라서 소리가 당 소리가 전해지는 강도도 상당히 달라지거든요",
  "뭐 앞꿈치로 걷느냐 뒤꿈치로 걷느냐에 따라서 충격 강도는 두 배 정도 강해질 수 있거든요",
  "그렇다 보니까 좀 더 그런 부분에 대해서는 좀 그 서로 이해해 주는 바 마음이 조금 없어지는 부분도 없지 않아 있을 것 같구요",
  "그다음에 계속 이 삶의 질이 증가되면서 좀 더 쾌적한 환경에서 살고 싶다 라는 그런 욕구도 많이 증가되어서 아마 증가돼서 나타나는 부분이 아닐까 싶습니다",
  "그 저는 또 분명히 품질이 나빠진 것도 지적을 안 할래야 안 할 수가 없죠",
  "그니까 그니까 사실은 전반적으로 우리의 건설 수준이나 우리의 뭐 아파트 품질이라는 게 전반적으로는 상당히 좋아지고 있는 것은 사실입니다",
  "근데 이상하게 설비나 치장이나 이런 부분들이 좋아지는 거 하고는 별개로 부엌시설이나 뭐 우리 요새는 관리실이나 경비실 뭐 다 좋아졌잖아요",
  "조경도 엄청나게 좋아진 거에 비해서 가장 기본이 되는 이 오히려 층간소음 문제는 오히려 더 악화가 되고 있다 라는 게 사실은 상당히 아이러니죠",
  "아이러니고 그리고 이 점에서는 사실 저도 뭐 이 분야 전문가로서 참 할 말이 없습니다",
  "저희가 기껏 기준 만든 게 이천오년인데 네",
  "이 이천오년 때도 기준 만든 게 했다는 게 이거거든요",
  "음 천 가구 이상에 대해서만 주택성능 기준이나 이런 부분에 대해서 얘기를 한다는 아니 그러면 천 가구 미만의 아파트는 아파트 아닙니까? 그니까 이제 이런 부분들에 대한 게 우리가 좀 사실은 갖춰야 될 기본에 대한 부분이 미흡하다",
  "사실 너무 미흡하다",
  "그리고 지금 우리 사회가 네",
  "거품 사회라고 하는 것도 사실은 작용을 한다",
  "네. 계속 또 하나는 네",
  "우리 사회가 스트레스 사회가 된다 라는 것 네",
  "그니까 집에서만큼은 쉬고 싶다",
  "바깥에서 온갖 이 들리는 거 집에서만큼은 쉬고 싶은데 이게 오면은 이게 이거 스트레스라는 요 이 두 가지가 굉장히 오히려 그래서 기본이 좀 흐트러지는 거는 전 이 이 바로잡아야 됩니다",
  "그니까 지금 계속 응 지적을 해 주고 계신대 응 새로 지은 아파트의 층간소음이 삼십 년 전에 지은 아파트의 층간소음보다 좀 더 심하다는 여론이 지금 들끓고 있는 거거든요",
  "상식적으로 생각해 보면 새로 지은 아파트에서 이런 부분을 더 신경을 써야 되는 게 맞는 것 같은데 뭐 설계부터 시공까지 그런 것 같은데 지금 이렇게 이런 문제가 제기되는 것 그리고 예전에 그런 삼십 년 전의 아파트는 어떻게 지었기에 층간소음이 덜한지 한번 얘기를 해 주시겠습니까? 아까 김 박사님 말씀하신 이게 이천오년부터 법이 개정되면서 이제 슬라브 두께는 계속 키워져 왔었구요",
  "그래서 이제 어느 정도 성능치는 개선되었다고 저희는 판단을 하고 있는데요",
  "그렇지만 소음이라는 게 아무래도 개인적인 성향이 강하다 보니까 계속적인 더 좀더 더 나은 그런 품질개선을 요구를 하는 것 같습니다",
  "그리고 그 천 세대 이상에서만 표시를 하도록 한다고 말씀하신 거는 주택성능표시제도에 대한 부분이구요",
  "그래서 우리 아파트단지의 성능은 이렇다라는 걸 표시하는 최소단위가 이제 천 세대고요",
  "그렇지만 앞서 말씀드렸던 이천오 년도 기준은 모든 아파트에 다 적용이 되고 있는 거구요",
  "근데 삼십 년 된 아파트가 왜 어 성능이 더 좋게 느껴지느냐라는 부분이 있는데요",
  "음 과거에는 지금과는 좀 다른 구조 방식으로 지어졌는 것 같습니다",
  "아마 삼십 년 전이라고 그러면 그때는 기둥식 아파트였었고요",
  "그러다가 팔십 년대 말쯤 오면서 이제 벽식구조라고 해서 이제 벽하 벽이 이제 천장을 지지할 수 지지하는 그런 구조로 바뀌고 바뀌'었거든요",
  "또 이제 경제성도 우수하고 시공성도 좋았 좋기 때문에 그런 구조형식이 바뀌'었는데 뭐 말씀하셨던 것처럼 이제 어쨌 상부의 진동이 발생된 것이 바닥판이나 벽체를 타고 쉽게 전달될 수 있는 구조가 이제 벽식구조가 됩니다",
  "그런데 아무 그렇다 보니까 과거에 지어진 기둥식 같은 경우는 기둥이 이제 기둥하고 보가 이제 건물의 하중을 이제 지지하고 있는데요",
  "그러니까 전달경로에서 조금 차이가 나는 부분이 있습니다",
  "그래서 어 기둥식 아파트가 성능이 현재에 있는 자주 보시는 벽식에 비해서는 상당히 좋구요",
  "또 이제 그래서 정부에서도 이런 부분 때문에 아마 계속 기둥식 구조를 활성화하겠다",
  "그런 대책을 마련하겠다 라고 하는 걸로 알고 있습니다",
  "그럼 지금 그렇게 바뀌어야 된다 라고 생각하시는 거세요? 어 근데 이제 기둥식이 인제 더 유리하기는 한 부분은 분명히 있는데요",
  "이게 정도의 차이라고 이해를 저는 할 수 있을 것 같은데요",
  "아무리 성능이 조금 좋아진다 하더라도 과연 사람들이 그 그 기준을 만족할 수 있을 거냐",
  "근데 이제 물론 이제 말씀드린 것처럼 벽식구조보다는 기둥식 구조가 훨씬 더 성능은 좋다 좋게 평가되고 있습니다",
  "과거 우리나라 주택정책이 물량 위주로 그니까 수요자보다는 공급자 위주의 정책이 펼쳐지다 보니까 주택의 품질이나 어떤 기술보다는 어떻게 보면 빨리 많이 짓자 뭐 이런 식이 있었다",
  "그리고 선진국에서 주거라는 개념이 생활공간 안전한 공간 뭐 이런 공간으로 인식되는 데 비해서 우리나라는 주택 하면 재산증식의 수단으로밖에 또 비춰지지 않았기 때문에 또 이런 층간소음 문제가 이렇게 해서 발생되는 게 아닌가 싶어요",
  "저 네. 말씀하시죠",
  "그 김 연구원님이 말씀하신 것처럼 그니까 그전의 그 아파트의 기술이 발전이라고 하는 그 주안점이 네",
  "그니까 경제성 시공성이었습니다",
  "그니까 빨리 싸게 쉽게 짓는 것 이것 중심으로 기술이 쭉 발전해 왔고 그러다 보니까 아까 말씀드렸듯이 기본적으로 단열 문제라든지 차음 문제라든지 이런 부분들 오히려 후퇴하는 이런 부분 나 나오고 그렇게 돼서 지금 다시 이 문제가 제기가 되면 사실은 이 문제는 지금이 아니라 팔십 구십 년도에 그 주택공사에서 쓴 논문에 보면은 팔십육 년도 경에 이제 아파트가 대량 공급되면서 설문 조사한 게 나옵니다",
  "설문조사에서 가장 중요한 문제가 무엇이냐 얘기가 나오니까 소음 문제를 듭니다",
  "그때도 이미 팔십 년대 대량공급될 때부터 아파트 거주자의 사분의 삼이 소음 때문에 내가 위축된 생활을 하고 있다",
  "소음문제가 제일 중요하다",
  "이 얘기를 하고 있음에도 불구하고 그래서 그때부터 이제 기준을 만들어야 되겠구나",
  "하지만 기준을 딱 지금 기준은 사실은 구십 년대 그 천구백구십 년도 대한주택공사의 그 논문에 나오면 그때 기준이 이미 마련되어 있습니다",
  "그때 마련되어 있지만 그 당시의 건설기술 수준이나 그 경제성들을 에서 아직은 이르다 이르다 한 것이 지금 삼십 년째 그 가져온 것입니다",
  "그니까 어떻게 보면은 그 이 기술에 있어서 가치관 어느 쪽으로 이제 보완해야 할 것인가 경제성 시공성이라는 문제 그리고 이렇게 이 문제를 기준을 강화하게 되면은 비용이 올라갈 것이다 이 얘기가 사실은 삼십 년째 계속되어온 얘기라는 겁니다",
  "그 문제도 있습니다",
  "저도 뭐 전문가의 책임이나 또 정책당국의 책임이나 이런 부분을 분명히 제기를 하고 싶고 우리 사회가 그야말로 단열이나 차음이나 아니면 정말 이 공기라든가 공기질이라든 이런 것에 대한 기본적인 거보다 상당히 이제 이 다른 거에 치중한단 말이죠",
  "그리고 되도록이면 건설비를 줄이려고 하는 점이 있는데 네",
  "그런데 저는 이제 지금 사실은 요번에도 이게 지 지금 제가 저기 또 하는 건 이번에는 사실 굉장한 그야말로 비극적인 사건이 생기고 전 국민의 이 주의가 환기됐기 때문에 어떨진 모르지만 사실은 여전히 지금 가령 지금의 공법에서도 돈을 조금 더 들이면 그니까 가령 한 어 한 서른 평 정도 되는 여기다가 지금 차음재 제대로 써가지고 하면 한 오백 만원 정도 한 삼백에서 오백 좀 더 들거든요? 네",
  "그렇게 하면은 과연 일반 주민들이 받아들이겠느냐? 네",
  "그리고 사실은 그렇게 한다고 해서 꼭 확보가 되는 것도 아닌데 뭐 이런 거 같은 의문이 드는 겁니다",
  "그니까 우리의 소비자들도 사실은 네",
  "지금의 우리의 후 분양제 저기 선분양 제도 이런 부분에서는 주택의 성능을 보고서 기본적인 성능을 보고 사는 게 아니라 다른 여러 가지에 따라서 말하자면 주택을 고르는 게 좀 있거든요",
  "그니까 이거 자체도 좀 문제라고 하는 거를 네",
  "제가 좀 지적을 하고 싶고요",
  "아예 그냥 마이크 잡았으니까 하나만 더 네",
  "지적을 하면은 이거는 이제 우리가 사는 사람으로서 하는 건데 우리가 그동안 자꾸 왜 층고를 줄이는 걸 해오지 않았습니까? 되도록이면 층고를 줄이는 게 최고의 공법입니다",
  "그래야지 조금이라도 한 층이라도 그렇죠",
  "더 올릴 수가 있고 네",
  "건설비를 줄일 수가 있는데 또 하나가 그 우리의 주거문화가요 굉장히 좀 독특하지 않습니까? 우리가 온돌문화 아닙니까? 그니까 온돌문화에서는 우리가 이게 할 수 없이 바닥이 딱딱한 문화거든요. 기본적으로 그런데 이 딱딱한 문화에서는 하여튼 소리가 잘 전파가 됩니다",
  "그니까 이거에 대한 생각을 우리가 기본적으로 해야 된다 라는 거 우리가 살고 있는 사람으로서 그다음에는 우리의 지금의 그 인테리어를 하는 성향을 보면은요",
  "이것도 또 거품인데 딱딱한 게 고급으로 돼 있어요",
  "그런데 이거 참 문제거든요",
  "그니까 돌 깔면은 좋다고 그러거든요",
  "그런데 그런 거 아니고 나무 종류에서도 가령 우드판넬 같은 거 쓰는 거에도 조금 소프하고 좀 싸고 이러는 거보다는 딱딱한 걸 더 좋게 쳐요",
  "그니까 인테리어 효과가 좋다 이거죠",
  "그니까 우리의 그 거실 저기 주거문화 자체를 좀 딱딱하지 않은 소리를 좀 흡수하는 문화로 만드는 이것도 굉장히 중요한 겁니다",
  "지금 좀 입장차이가 있을 것 같아서 여쭤보는데요",
  "지금 말씀하신 것들이 만약에 층간소음 문제를 해소하기 위해서 어 좋은 자재를 쓰고 여러 가지 이런 노력을 하게 되면은 공사비나 분양가가 오를 수 있다",
  "이런 부분이 항상 우려로 제기가 되고 있는데 그럼에도 불구하고 이렇게라도 해서 층간소음 문제를 해결해야 된다고 보십니까? 입장이 다 다르시죠? 차 소장님 예",
  "어떻게 보십니까? 이 문제를 조금 저 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 이번에 새롭게 생기는 주거생활 환경 기준 자체가 이거 전부 소비자 몫으로 이제 돌아오거든요? 이제 나중에 다시 한번 이 문제를 말씀 그 이 이야기할 이야기가 있을 것 같 어 대화의 다 틈이 있을 것 같은데요",
  "우리나라가 이 지금 현재 새로 바뀌고 아까 그 김 박사님 말씀하신 대로 그 기둥식 이 부분 자체는 그 과거에도 있었고 그리고 내력벽이 지금 소음 문제가 많이 발생한다 이러는데 아까 말씀하신 대로 팔십 년도에 이 내력벽 자체가 주거환경을 지키는데 굉장히 좋다고 일괄적으로 굉장히 대대적인 지금 선전을 하면서 팔십년대에 지어진 벽이거든요",
  "그런데 이런 어떤 소음 문제가 발생되니까 다시 이제 기둥식으로 바꾸자 이런 네",
  "어떤 부분이라는데 이 기준안이 이제 국내에서 생길 때 이천 년도 초반부터 이제 연구가 들어가면서 이제 저희들도 만들 때 참여를 하면서 굉장히 반대를 했었습니다",
  "지금 경량충격음 중량충격음이 이제 오십팔 데시벨 오십 데시벨이 존재를 하는데 이 부분 자체를 더 강화시켜야 된다라고 굉장히 강하게 반대를 했었는데 그때 그게 뒤로 밀려버렸었죠",
  "근데 이게 지금 기준안 자체가 이천사년 이천오년에 만들어지면서 동시에 어떤 부분을 재미난 부분을 하나 줘버렸어요. 국토 저 그 국토해양부에서 네",
  "시공회사에다가 선택권을 줘버렸습니다",
  "기준안이 성능 기준을 지켜서 기술개발을 하게 막 강하게 해서 기술개발을 만들게 했으면 지금 같은 문제가 굉장히 많이 줄었을 건데 이때 표준바닥구조라는 재미난 구조를 하나 만들어줬습니다",
  "그래서 두께를 이백십 미리로 하거나 성능기준을 말하자면 양자택일을 해 줬어요",
  "그래서 모든 시공회사가 이백십 미리 이상한 바닥 두께를 해 버리면 법적으로 아무 하자가 없습니다",
  "그리고 더 재미있는 건 이 어떤 이천사 년도 이천오 년도에 기준안이 만들어지고 소비자들은 굉장히 좀 이 바라는 게 뭐냐하면 아 드디어 내가 소음 문제를 가지고는 시공회사에다가 뭔가 하자소송을 할 수 있을 것이다 xx 기대치가 좀 컸었어요",
  "근데 지금 저희들이 수 없는 어떤 아파트에서 하자 문제를 이제 가서 측정을 해보고 해보지만은 두께를 이백십 미리만 해 버리면은 지금 현재 기준안인 오십 오십팔을 다 만족을 해 버립니다",
  "그러니까 전혀 소비자들은 소음에 노출된 상태로 살아야 되구요",
  "근데 요 지금 이천십사 년도에 개정되는 부분 자체는 더 재미있는 것은 이 두 가지를 동시에 지켜라라는 걸로 단순하게 막 바꿔버리는 건데 그래서 저희들도 이 기준안 이천십사 년도부터 시행되는 이 아파트 문제도 역시 지금처럼 소음 문제가 여전히 많아질 것 네",
  "같다 라는 부분입니다",
  "그래서 좀 굉장히 안타깝습니다",
  "이 문제 자체가 예",
  "어떻게 같은 입장이십니까 연구원님? 어 기준치를 처음에 마련할 땐 여러 가지 이제 고려들을 많이 했었구요",
  "한 가지 또 고려해야 될 부분들은 바닥충격음이라는 것 자체가 우리가 동일한 공간에 거주를 하고 있지만 그게 이제 어떻게 건물이 지어졌느냐 구조 형태가 어떠냐 그다음 슬라브 두께 그다음 평면 크기나 면적 그 여러 가지 그 많은 변수들에 따라서 영향을 많이 받고 있습니다",
  "그래서 동일한 아파트라고 하더라도 일 일 층 측정 결과 다르고 뭐 십몇 층 측정 결과가 다르고 이런 식으로 상당히 큰 편차들을 가지고 있는데요",
  "그 편차를 존재하는 그런 기본적인 특성을 가지고 있는 충격음인데도 기준 자체를 일정하게 딱 못 박아서 정한다는 자체가 상당히 위험한 발상이었었거든요",
  "그렇지만 어 이런 여러 가지 문제들을 좀 더 해결하자는 측면에서 법은 그렇게 만들어졌다 라고 이해를 하시면 될 것 같고요",
  "그래서 과거의 이제 벽식구조만 가지고 이야기를 한다 그러면 어 바닥 슬라브 백오십 미리에서부터 백팔십 이백십 미리까지 계속 강화되면서 성능치에는 어느 정도 향상이 있었다고 보여지고 있습니다만은 네",
  "앞서 말씀드린 것처럼 어 살고 계시는 분들의 의식 수준의 차이도 있을 것이고 민감하게 반응하시는 분들의 차이도 있기 때문에 네",
  "그런 문제가 생겼을 거라고 보여지고요",
  "그다음에 이제 앞으로 개정되는 부분들은 어 아까 말씀하신 것처럼 표준바닥구조를 사용하거나 기존에 기존에는 성능을 만족하거나 둘 중에 하나였는데 그쵸. 둘 중 하나였는데 이제 두 개를 합치겠다고 하는 부분들은 네. 그 부분에서 찬성을 최소한의 두께 정도는 마련하고 마련해야 된다",
  "그렇지만 기준치를 확보된 그러한 네",
  "구조안을 사용해라라는 의미거든요",
  "네. 어쨌든 정부가 획일적으로 이렇게 규제하는 데는 신중해야 된다라는 입장을 보여주시는 것 같습니다",
  "그죠? 그래서 이제 말씀하셨던 것보다는 네",
  "좀 더 개선 효과는 있을 거라고 있을 거지만 판단은 하고 있는데요",
  "이제 충분하게 이제 사시는 입장에서 어느 정도의 적정수준을 가지고 보느냐에 따라서 네",
  "이제 부족할 수도 있을 것이고 또 괜찮다 라고 네",
  "판단할 수 있을 것 같습니다",
  "우리 이 층간소음 문제로 또 고통받고 있는 분들의 이야기를 좀 더 들어봤으면 좋겠습니다",
  "혹시 아래층 분의 얘기는 많이 들어봤던 것 같고 위층 분의 얘기를 더 들어볼까요? 네. 저 같은 경우에는 네",
  "그 아래층 위층 양쪽 집으로 생활고를 굉장히 많이 겪었거든요? 아 그니까 고충이 있었던 게 윗집 같은 경우에는 낮에 장사를 하시는 거예요",
  "그래서 이분들이 밤에 들어오시는데 오시면 무슨 일로 그렇게 부부싸움을 하시는 거예요",
  "그러면 밤중에 그 소리가 되게 크잖아요",
  "근데 그냥 싸우는 게 아니라 물건을 내다던지고 욕하고 막 쿵쾅쿵쾅하는 소리가 굉장히 커요",
  "그러면 저희 아기가 중학교 고등학교인데 공부를 못하는 거예요",
  "그래서 이제 그거를 참다 참다 인제 조심스럽게 얘기를 했어요",
  "그리고 그 집에는 강아지가 있으니까 네",
  "강아지까지 왈 왈 왈 짓는 거예요",
  "그래서 인제 좀 조심스럽게 이러이러하니 조금만 조심을 해 달라고 그러면 그분들이 너무 좋으신 거예요",
  "그래서 아 예 죄송합니다",
  "조심하겠습니다 하는데 그다음부터 안 고쳐져요",
  "그래서 이제 저희가 그래도 그렇게 사람들이 좋으니까 네",
  "할 수 없이 이해하고 사는 그런 와중이었는데 이 밑의 집이 더 문제였던 거예요",
  "이 밑의 집은 그 어머님이 좀 중년이신데 정신질환을 앓고 계신 거예요",
  "그래서 이제 낮에 오후가 되면 막 소리를 질러요. 아악하고 그리고 문도 쾅쾅 닫고 네",
  "그러면 밤중에 주무셔야 되는 거잖아요",
  "그런데 자야 되는데 저희 아들은 그때부터 이제 학원 갔다 와서 공부를 해야 되니까 그러면 다녀도 남자아이들이니까 쿵쾅쿵쾅 소리가 날 수밖에 없어요",
  "그런데 밤이면 조용하니까 더 크게 들리거든요",
  "매번 쫓아오는 거예요",
  "그래서 서로 좋게 좋게 이해하자 네",
  "이해하자 이렇게 살았는데 나중에는 그 아들이 저희 집에 쫓아왔더라구요",
  "음 그러면서 막 욕을 하는 거예요. 입에 담을 수 없는 욕을 막 하면서 네",
  "문을 쾅 차고 가면서 너네 응 조심해라 이런 식으로 협박 아닌 협박을 하는데 요즘 세상이 무섭잖아요",
  "그니까 저희 아이들한테 해코지할까 봐 또 저한테 해코지할까 봐 네",
  "신고도 못 하는 거예요. 그래서 저희가 그니까 윗집 아랫집 모두에게 샌드위치처럼 그렇죠",
  "고통받다가 지금 이사를 하신 거죠? 예. 그래서 저희는 아예 안 되겠다",
  "아이들은 이제 학교를 가야 되니까 그래서 이사를 한 거죠",
  "아 이사까지 하시고 이런 경우는 시공사에도 좀 책임이 있지 않을까라는 생각도 잠깐 드는데요",
  "그래서 저희 제가 본사에 전화를 했어요",
  "이러이러하니 어떻게 좀 해결을 좀 해달라 미치겠다 우리도 살아야 되니까",
  "그랬더니 뭐라고? 그랬더니 여기서 하는 말이 이게 몇천 세댄데 우리 같은 사람이 문의 전화가 많이 온다",
  "근데 이게 하자보수가 아니기 때문에 우리가 너희한테 해 줄 수 있는 게 없어",
  "그러니 억울하면 이사를 가 아 이런 안이한 대답을 하더라구요",
  "그래서 어쨌든 이사를 하셨구요",
  "혹시 이런 문제로 인해서 고소 고발을 하신 사례가 있습니까? 예. 예 있습니다",
  "아 이런 자리를 마련해 주셔서 엠비씨 당국에 감사를 드리겠습니다",
  "저희는 저 남양주에 저 거주하고 있는데 저기 저 차 소장님도 저희 단지에서 뭐 두어 차례 제가 뵈었던 것 같습니다",
  "근데 이제 여기서 뵈니까 좀 반가운데  네",
  "저희는 이 저 층간소음이요 말도 못 해요",
  "일이 호라인에서 뭐 이게 저 움직이는 소리가 삼사 호 라인 뭐 오 층 사 층 삼 층 막 들리구요",
  "또 저 같은 경우엔 바로 윗집에 이제 무슨 뭐 저 의정부에서 나이트클럽을 운영하신다는 분이 집에 살고 계셨었는데 그 집하고 새벽 두 시만 들어오면 의자 끄는 소리에 사람이 살 수가 없어서 몇 번 쫓아 올라가 네",
  "싸우다가 보니까 이 나이 먹어서 편안하게 살려고 시골로 내려갔는데 이건 뭐 스트레스로 사람이 살 수가 없어요",
  "그런 다음에 문제가 되는 게 뭐냐하면 시공사가요",
  "집들을 짓는 걸 너무 개판으로 짓는 겁니다",
  "실제로 저희가 그 집을 다 뜯어봤는데요",
  "단열재를 이렇게 단단한 거로 쓰기로 해놓고 뭐 경미한 설계변경이라고 해가지고 이렇게 해놓고도 그걸 안 쓰고 아주 손으로 만지면 물렁물렁하게 들어가는 이런 단열재를 쓰다 보니까 네",
  "어떤 현상이 나타나느냐 하면 마룻바닥 같은 데가 말이죠 이렇게 막 떠 나는 경우가 생기거든요",
  "이 건설사들이 잘못된 건설사들을요 할 얘기는 아니지만 이걸 친환경 아파트라고 지었습니다. 저희 아파트가 네",
  "이게 친환경 아파트라고 해놓고 이걸 저 무슨 장관상이라고 하는 걸 줬는데 이거 장관들 눈먼 사람들입니까? 말도 안 되는 얘기죠",
  "이런 아파트를 갖다가 어떻게 장관상을 주며 친환경 아파트라고 해서 저기 저 분양가격을 높여서 집을 짓게 만드는지 네",
  "저희는 이걸 지금 삼 년 동안 싸우는 거예요. 지금 네. 그니까 지금 거대 공룡사를 상대로 아 이런 또 힘겨운 싸움을 아 말도 못 합니다. 지금 하고 있는데 이런 부분이 저희 아파트요 이거 지금 와서 저기 저 잘 해결됐으면 좋겠는데 짧게 마무리로 어떻게 해결이 됐으면 하는지 말씀을 근데 지금 말씀하시는 거는 네",
  "층간소음 문제라기보다도 사실은 뭐 단열하고 다소 한 하자소송에 관련된 부분인 것 같습니다",
  "근데 하자에 관련된 거는 기간이 있기 때문에 그거는 정확하게 조사하고 하면은 소송이 가능할 수 있는 것 같은데요",
  "아 이게 지금 일단은 얘기를 들어는 네 그렇습니다",
  "예예. 단열 네. 그니까 근데 층간소음 단열 같은 것도 숨겨가면서 하다 보니까 네",
  "층간소음이 더 심할 수밖에 없 없다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "이게 스판이 길다 보니까 네",
  "일 호 이 호 라인에서 뛰는 게 삼사 호 라인에 네. 그니까 지금 층간소음 문제가 이렇게  그 뭐 삼 층 사 층 오 층까지 뛰고 이런 되니까 이 그런 말씀을 제가 드리는 겁니다",
  "네. 이제 층간소음 문제가 이런 식으로 심각하게 어 갈등으로 번지고 있습니다",
  "이웃 간에 배려와 이해가 반드시 필요하고 혹시나 이런 법적 제도적 장치가 또 정비가 필요하다면 반드시 또 필요해 보입니다",
  "네 오늘 시간이 많지 않아서 마무리 발언을 못 들었는데요",
  "기초연금에서 촉발된 국민연금 논란이 거세게 일고 있다",
  "새 정부에서는 내년 칠 월부터 저소득층 노인에게만 지급하던 기초노령연금을 육십오 세 이상 모든 노인에게 소득수준과 국민연금 가입 여부에 따라 매달 사만 원에서 이십만 원씩 차등 지급하는 국민 행복연금을 도입하겠다고 밝혔는데 하지만 이에 필요한 재원 마련이 불확실하고 국민연금을 가입하지 않아야 기초 연 금을 더 많이 받는다는 주장이 제기되면서 국민연금 가입자들의 불만의 목소리가 높아지고 있다",
  "특히 저출산 고령화 사회로 접어들면서 연금을 탈 사람은 증가하고 연금을 낼 사람은 줄어들어 이천육십 년경에는 연금 재정이 바닥날 것이라는 분석이 나오면서 결국 국민연금 납부 거부 운동까지 발생하고 있는 상황인데 과연 국민연금에 대한 시민들의 생각은 어떠할까?  보건복지부 기초노령연금 재정 추계위원회 위원 김수완 국민연금 심사위원회 위원 석재은 우리투자증권 백세시대 연구소 연구위원 한정희 사회공공연구소 연구실장 제갈현숙 오늘 이들과 함께 국민연금을 둘러싼 논란에 대해 심도 깊은 토론을 나눠본다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드의 오승연입니다",
  "국민연금을 둘러싼 논란이 뜨겁습니다",
  "이천사년 국민연금 파동이 어 시작된 이후에 어 지금 국민연금 가장 어 고비를 맞고 있는 듯합니다",
  "납세자연맹에서 시작한 국민연금 폐지 운동 어 지금 칠 칠만여 명이 몰려들 정도로 어 국민연금의 불신의 폭의 골이 깊어지고 있습니다",
  "그렇다면 이런 현상이 왜 일어나고 있는 걸까요? 그리고 국민연금이 국민들의 신뢰를 되찾기 위해서는 어떤 노력이 수반되어야 하는 걸까요? 국민연금의 오해와 진실 오늘 토론의 주제입니다",
  "오늘 함께해 주실 토론자들 소개해 드립니다",
  "먼저 보건복지부 기초노령연금 재정 추계위원회 위원이시죠 김수완 강남대학교 사회복지학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 맞은편에 국민연금 심사위원회 위원이시죠",
  "석재은 한림대학교 사회복지학과 교수 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 한정희 우리투자증권 백세시대 연구소 연구위원이십니다",
  "안녕하십니까? 네. 맞은편에 제갈현숙 사회공공연구소 연구실장 나오셨습니다",
  "네. 본격적인 토론을 시작하도록 하겠습니다",
  "요즘 국민연금에 대해서 의구심과 이런 증폭되고 있습니다",
  "저도 이월 초부터 지금까지 한 서너 개 이메일을 받았습니다",
  "국민연금 이 서명 어떤 폐지 운동에 동참하라는 그런 이메일이었는데요",
  "이렇게 시민단체가 자발적으로 주도적으로 벌이고 있는 국민연금 폐지 운동에 대해서 패널 여러분께서는 어떤 입장들이십니까? 먼저 어 김수완 교수께서 말씀해 주시죠",
  "네. 국민연금 폐지 운동은 사실은 처음이 아닙니다",
  "이천 이천사 년도에도 일차 운동이 있었구요",
  "국민연금을 개혁하려는 움직임이 있을 때마다 이제 국민들의 일부분 일부들께서 이제 어 국민연금이 이렇기 때문에 믿지 못하겠다 라고 그동안 누적된 불신을 이제 폭발시키는 계기가 되곤 하는데요",
  "한편으로는 시민들이 자발적으로 자신들의 의견을 모으고 있다라는 그 점 형식적인 측면에 있어서는 저는 어 의미가 있다라고 생각을 합니다",
  "그러나 내용적으로 놓고 보면 사실은 국민들의 이해하고는 상당히 거리가 먼 내용들이라고 할 수 있는데요",
  "국민연금을 폐지를 하고 났을 때 가장 많이 피해를 보게 되실 분들은 일반 서민들이시기 때문입니다",
  "석재은 교수께서는 어떻습 어떻게 바라보고 계십니까? 어 국민연금 그 폐지 운동에 많은 국민들이 동조하고 있다는 것에 대해서 굉장히 사실 안타깝게 생각을 하구요",
  "토론과정에서 말씀드리게 되겠지만 그 납세자연맹에서 주도하고 있는 국민연금 폐지 운동의 그 주장하고 근거들이 사실은 굉장히 상호 모순적이고 네",
  "논 그 논리에 그 허점이 많습니다",
  "그런데 제가 그 국민들이 그럼에도 불구하고 납세자연맹에 그 뭐 그 폐지 운동에 동참하고 계신 거는 납세자연맹의 어떤 주장과 근거에 대해서 세세하게 동조한다 이렇게 보고 있지는 않구요",
  "오히려 어 국민연금에 대해서 그 가지고 있었던 어 이제 두 가지 이유 때문이라고 생각을 하는데 네",
  "국민연금을 나중에 받지 못할 것이다 라는 이제 그 불안감 네",
  "그 그런 불신 이런 부분이 하나일 거구요",
  "또 하나는 지금 이제 인수위에서 연금개혁에 대한 그 그 안들이 흘러나오는 과정에서 어 이 국민연금 가입자가 오히려 비가입자보다 손해를 본다 라는 이제 형평성에 대한 문제의식을 가지고 어 예 네",
  "그 이제 뭔가 불만을 가진 그런 것 때문에 지금 이 운동이 폭발적으로 되고 있는 것 같습니다",
  "그니까 말씀하신 것처럼 국민연금이 사회보험의 어 일종인 거고 노후를 보장하는 어떤 수단이고 또 전 세계의 의 백칠십여 개가 시행하는 제도인데도 불구하고 우리나라에서 이런 폐지 운동까지 일어나고 있는 이유 또 급속하게 국민연금에 대해서 지금 불신이 높아지고 있는 가장 큰 원인은 어디 있다고 보십니까? 한정희 위원님께서 말씀해 주시죠",
  "물론 이번 논란의 가장 큰 이유는 그 그동안 국민연금을 성실히 납부해 왔는데 내가 뭔가 역차별을 당한다 이런 생각이 좀 커지기 때문에 좀 예민해졌을 수 있구요",
  "저는 조금 다른 측면에서 생각을 한다면 사실 이제 백세 시대 이런 얘기를 많이 들으면서 특히나 최근에 그 베이비부머들의 대 대량 은퇴 시기를 맞 맞물리다 보니까 개인들이 노후에 대한 불안이 굉장히 커진 상황이거든요",
  "근데 대부분의 사람들은 어떠냐면 일이삼 층의 연금이 있지만 국민연금 뭐 퇴직연금 개인연금 이렇게 있는데 네",
  "뭐 퇴직연금 대부분 중간정산 받아서 뭐 집 사는 데 썼고 뭐 개인연금 뭐 소득공제로 조금 들어놨는데 막연하게 국민연금 뭐 조금 받지 않을까? 이렇게 생각하고 있었다가 어 이번에 이제 기초노령연금에 뭔가 내 재원을 뺏기는 것 같고 어 이렇게 되면 사람들이 기피하다 보니까 내 몫이 줄어들 것 같다 이런 생각들이 이제 예민해지는 그런 생각이 들어요",
  "근데 이런 부분들에서는 사실 좀 더 서로 이해가 분명히 필요한 부분들이 있구요",
  "뭐 앞으로 토론과정에서 나오겠지만 오해들을 풀어야 된다 라는 네",
  "제갈현숙 실장님께서는 어떻게 보십니까? 일반적으로 뭔가 불안할 때 사람이 왜 불안을 느끼냐 자세히 살펴보면 네",
  "두 가지 이유가 있는 것 같아요",
  "하나는 어 어떤 그 대상에 대해서 잘 모를 때 내가 정보가 부족할 때 굉장히 불안을 느낄 수밖에 없고 또 하나는 그 행위의 주체에 대한 불신이 발생을 하면 또 역시 불안하거든요",
  "근데 국민연금 제도 같은 경우에 저희가 팔십팔 년부터 시행을 해 왔는데도 사실은 그 제도권 교육에서 사회보험이 어떻게 사회적인 연대 사회적인 약속 그리고 국민들한테 어떻게 좋은지를 가르치지 않습니다",
  "공단에 물론 문의하면 얘기를 해 주죠",
  "근데 굉장히 적극적인 가입자들의 행위가 있을 때 그러한 지원이 되는 거고 일반적인 교육 대학생들 역시도 사회보험이 어떤 것인지 잘 모릅니다",
  "그니까 이런 거에 대한 정보 부족이 있으니까 오 년에 한 번씩 재정 추계 이 결과가 나올 때마다 어 연금기금이 고갈된대 우리 못 받는대 이런 이야기가 나오면 네",
  "이제 그런 부분에 대해서 아 이거 그럼 제도가 안 되는구나 내가 돈을 못 받는구나 이런 불안이 되는 거죠",
  "근데 기금이 고갈되더라도 사실은 이 제도가 끝나는 것과 딱 연결되는 게 아니라는 점을 국가가 좀 적극적으로 알리고 국민들에게 이게 여러분들의 노후를 위해서 정말 필요한 것입니다 라는 어떤 행위를 하셨어야 하는데 그런 부분들이 사실 굉장히 부족하지 않았나 그런 것들이 오늘날 국민들이 국민연금에 나를 위한 연금인데도 굉장히 이것에 대해서 신뢰를 어 스스로 쌓기 어려운 그런 환경이었지 않나 네",
  "그니까 지금 얘기를 들어보면 네 분 모두 국민연금을 폐지하자는 이런 운동이나 주장에는 반대를 하고 계시는 입장이신 거죠? 극단적인 주장이다 라고 지금 네 분 다 그렇게 동의 를하고 계신 거죠? 그렇습니다",
  "근데 이렇게 생각을 하고 계시지만 또 국민연금 폐지 운동에 칠만여 명이 또 이렇게 참여하고 있을 정도로 국민연금에 대한 불만이 팽배하고 있다는 어떤 방증일 수도 있을 겁니다",
  "지금 어 석재은 교수께서도 말씀하셨지만 지금 국민연금을 폐지하자는 주장의 그 기본 골자를 보면 내고 있는데 백 퍼센트 보장을 받을 수 있는 것인가 그러니까 기초재원만 남겨놓고 다 돌려줘야 된다 뭐 이런 주장을 하고 있더라고요? 그래서 제가 한번 그 화면을 준비해 봤는데요",
  "국민연금 신 팔대 비밀을 좀 하나씩 하나씩 어 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 어 보시면요 첫째 둘째 여덟 가지의 비밀이 나와 있습니다",
  "이 중에서 정말 의혹을 살 만한 내용이 아마 눈에 띄는 것들이 있을 텐데요",
  "이것을 보면서 정말 국민연금이 어 오해를 하고 있다면 우리가 무엇을 오해하고 있고 진실은 무엇인지 이 부분에 대해서 우리가 토론을 진행해 봤으면 좋겠습니다",
  "첫 번째 두 번째 경우는 국민연금 기금 없이도 국민연금을 줄 수 있다 라는 부분이 있습니다",
  "현재 우리나라 국민연금 지금 사백조 원의 기금이 적립되어 있다고 하죠",
  "이 수준은 일본과 노르웨이 그다음 우리나라 세계 삼위의 수준인 거고 어 이게 삼십 년 후면 사백조 원이 이천사백육십오조 원으로 불어난다고 합니다",
  "그니까 지디피의 삼십 퍼센트 이상이 지금 경제활동에 쓰이는 것이 아니라 그냥 기금에 묶여 있는 것이 혹자는 지금 경기도 위축됐는데 한정된 자산에서 이 돈이 보험료율만 내는 것이 아니라 이것을 어떻게 좀 활용할 수 있는 그니까 소비나 어떤 개인의 가처분소득을 늘리는 그런 방법으로 나가야 되지 않느냐 이렇게 기금이 쌓여 있는 것이 우리나라 경제에는 그렇게 도움이 되지 않는다 이런 주장이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 이에 대해서 교수님께서 어떻게 보십니까? 일단 첫 번째 기금이 없어도 국민연금을 줄 수 있다 라는 주장은 사실은 그동안에 국민들이 가장 오해하고 있었던 부분을 어찌 보면 납세자연맹에서 이번 이것만큼은 사실 굉장히 정확하게 얘기를 하고 있는 것이라고 볼 수 있는데요",
  "이게 그렇다고 해서 국민연금이 없어져야 되는 논거인 것은 아니지만 기금이 없다고 해서 국민연금을 줄 수 없다 이 주장은 굉장히 맞는 주장입니다",
  "일단 이 주장에 대해서 저희가 국민들이 이제 이해를 하시는 게 가장 중요하다고 생각이 되구요",
  "자연스럽게 두 번째로 넘어가서 그럼 지금 있는 기금은 과연 어디에 쓰는 것이냐? 네",
  "왜 필요한 것이냐? 이렇게 얘기를 했었을 때 지금까지 이제 기금이 필요했던 이유라고 이제 얘기됐던 많은 부분들은 기본적으로는 우리가 고령화 사회로 넘어가기 때문에 기금이 기금을 가지고 수익률을 냄으로써 앞으로 이제 고령화가 되면 되면서 필요한 어떤 더 늘어나야 될 보형 보험료 부분을 줄여줄 수 있다 라는 그런 논리로 이제 지금까지 기금이 쌓여져 왔었던 부분이구요",
  "사실 그것이 틀린 말은 아니구요",
  "분명히 수익률이 높 어 높게 되면 그만큼 보험료를 높여야 되는 부분들을 상당히 상쇄시킬 수 있는 어떤 버퍼 역할을 하는 것은 이제 맞는 부분입니다",
  "다만 아까 이제 사회자께서 말씀해 주셨듯이 기금이 굉장히 높게 이제 지금 아마도 이천사십 년경에 가장 최고치에 달할 것으로 네",
  "전망이 되는데 그때가 되면 지디피 오십 퍼센트가 되기 때문에 과연 이 기금을 어디다 어떻게 운영해야 될 것인가? 그게 과연 타당한 것인가? 우리 경제에 맞는 것인가? 라는 그런 논의들이 시작되고 있는데 여기에 대해서는 정말 많은 논의가 필요하다고 생각되구요",
  "원칙적으로 한마디로 정리를 해서 말씀을 드리자면 돈이 많다는 것 자체가 문제인 게 아니라 이 돈을 어디다가 어떻게 쓸 것인가를 우리가 국민들이 논의해내고 동의해내는 것 자체가 사실은 더 중요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 어 지금 납세자연맹에서는 보험료율을 낮추자고 주장하지만 또 전문가 사이에서는 높여야 되고 또 수령시기도 늦춰야 된다 이런 주장도 있지 않습니까? 석재은 교수님 어 예 두 번의 그 우리가 국민연금 법 개정을 통해서 이미 급여율을 사십 프로까지 이제 낮추는 것으로 이미 인제 법 개정이 됐었구요",
  "그럼에도 불구하고 사실은 그 여전히 부담에 비해서 급여 수준이 이제 높은 것이 사실입니다",
  "어 그렇기 때문에 지금 그 일단 지금 이제 그 보험료율을 조금 더 상향 조정해야 되는 그런 과제를 안고 있는 건 사실이에요",
  "그 우리가 국민연금 재정계산을 오 년마다 한 번씩 하고 이천십삼 년에 네. 이번에 하죠",
  "올해에 또다시 하게 되는데요",
  "그렇게 되면 어 다시 인제 국민연금에 대해서 어떤 식으로 그 보험료율을 조금 이제 상향 조정할 수 있을까 이런 부분에 대해서 검토를 할 텐데 이때 단지 제도만을 가지고 우리가 그런 결정을 하게 되는 것은 아닐 거구요",
  "어 경제환경이나 어 그다음에 그 국민들의 수용 정도나 이런 부분들이 같이 복합적으로 고려해서 네",
  "어 결정이 될 거라고 생각을 합니다",
  "그니까 지금 석 교수님 보험료율 높여야 된다는 주장이시네요? 혹시 여기에 동의하십니까? 네. 한정희 위원님 네. 글쎄 저는 지금 이제 우리가 내고 있는 게 구 퍼센트잖아요",
  "물론 그 뭐 외국의 어떤 선진국에 비하면 좀 낮은 거는 맞는 것 같구요",
  "그리고 지금 이제 고갈이 된다 라고 얘기가 계속 나오고 있기 때문에 뭐 올려야 될 거는 같습니다",
  "그런데 어 뭐 나오는 것들을 보면은 어 최근에 그 한국보헌 보건사회연구원 이런 연구조사에 따르면 올해 만약에 올린다면 한 십오 점 육오 퍼센트까지는 올려야 장기적으로 어떤 재정적인 안정을 이룰 수 있다 혹은 이걸 놓쳐서 십 년 후에 하면 뭐 십칠 퍼센트까지 올려야 된다 이런 식으로 이렇게 나와 있는데 사실은 우리가 내고 있는 거에 또 퇴직연금도 있잖아요",
  "이 부분은 또 팔 점 삼 퍼센트 정도 우리가 더 부담을 하고 있거든요",
  "그래서 뭐 근로자의 입장에서 봤을 때는 그럼 둘을 합하면 거의 이십삼에서 이십오 퍼센트까지 높아지는 셈이에요",
  "그래서 어 이거는 너무 높지 않은가 사실 지금 경제가 힘들고 다들 되게 어려운 상황이기는 하거든요",
  "교수님 말씀하신 대로 이런 부분들은 좀 사회적인 어떤 환경에 따라 좀 바뀔 수 있다고 생각을 하구요",
  "그니까 지금 그 뭐 유럽 국가들에서 이런 재정 파탄의 어떤 원인 중의 하나로 이런 사회 급여 이런 것들을 얘기를 하고 있는데 실은 지금 우리는 약간 여유는 있거든요",
  "거기까지 가기에는 그래서 거기에 대해서는 조금 이렇게 어떻게 유연하게 네",
  "생각을 해야 되지 않을까",
  "그니까 지금 당장 이렇게 급하게 올리기에는 어려운 사람들이 너무 많은 것 같아요",
  "한 김 교수님 한 가지 오해 약간 오해의 여지가 있어서 말씀을 드릴 것은 퇴직연금의 부 경우에는 팔 점 삼 퍼센트 말씀하신 부분은 어 근로자가 부담하는 것이 아니고 사용자가 부담하게 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 그 부분 같은 경우에 이제 어 이제 자칫 이제 서민들께서 본인들이 부담해야 된다고 생각하신다면 그거는 약간 이제 오해의 소지는 있다 라고 예",
  "아 아니 그렇지 않구 예",
  "자기 이제 월급에서 아 본인이 예",
  "예. 그니까 한 가지 추가 아까 석 교수님 이제 말씀하신 거에 기본적으로 동의를 하는데 네",
  "추가를 할 부분은 어 미국 같은 경우에 이제 우리나라가 개혁되는 것과 비슷한 그니까 소득 대체율의 한 사십 퍼센트 정도를 보장하는 사회보장 어 그니까 연금제도를 가지고 있는데 네",
  "그 제도 같은 경우에 비교적 어 재정적으로 안정적인 편으로 이제 평가를 받고 있습니다",
  "그 경우에 보험료율이 십이 점 사 퍼센트여서 우리나라보다 지금 한 삼 점 사 퍼센트 높은 수준인데요",
  "미국 같은 경우에 출산율도 한 이 이명 정도로 우리보다 높고 이런 걸 감안한다면 사실 지금 우리가 약속하고 있는 급여 네",
  "를 이제 재정적으로 안정시키기 위해서 보험료가 조금 높아져야 되는 건 불가피한데 다만 이걸 재정적인 안정화 차원에서의 팩트이구요",
  "한편으로는 이제 사회적으로 과연 사람들이 이걸 수용할 수 있을까? 감당할 수 있을까? 라는 측면에서 속도를 조금 조절하는 보험료를 올리는 속도를 조절하는 어 조치는 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 지금 저는 네. 제갈현숙 씨 조금 다른 관점에서 지금 한 말씀드리고 싶은데요",
  "어떤 다른 관점이 있으신지 예. 저희가 그 보험료율 얘기할 때 항상 재정 안정화 요거랑 연관시켜서 얘기하거든요 그렇죠. 네",
  "근데 그 전에 우리 사회가 공적인 사회보험 공적인 연금을 통해서 발성해야 될 그 보장성 수준이 어디까지냐? 이 논의를 해 본 적이 없어요",
  "항상 재정이 언제 고갈되니까 이것을 지원하기 위해서 보험료를 얼마큼 올리고 받아야 될 걸 얼마큼 줄이고 이런 과정을 거듭하다 보니까 국민들 입장에서는 아 뭔가 계속 내는데 내가 받을 돈이 줄어? 이런 느낌을 받으시거든요",
  "그런 실제로 낸 것보다 적게 받지 않아요. 저희 국민연금은 네",
  "낸 거 이상의 보험료를 나중에 급여로 받게 되시고요",
  "그렇다면 왜 이런 불신이 있느냐를 가만히 봤을 때 우리 사회가 같이 그 노후소득이라는 부분에서 개인이 책임지는 부분 말고 사회가 함께 국가가 책임을 지고 어느 정도 수준까지 우리가 그 안정적으로 네",
  "보장을 시킬 것이냐 이 논의 없이 재정 중심으로만 얘기를 하다 보니까 재정이 펙트는 시장의 환경에 따라 달라지구요",
  "정치의 환경에 따라 달라집니다",
  "이렇다 보니까 기준이 없고 원칙이 없어지는 거죠",
  "그니까 기준과 원칙에 대한 좀 어 사회적인 논의가 좀 충분히 이번 기회에 되면 어떨까 하는 네",
  "생각도 들어 듭니다",
  "그니까 실제로 올 올해 오 년마다 돌아오는 국민연금 재설계 기간이니깐요 오늘 패널 여러분께서도 좋은 말씀들 해 주셨는데 이런 부분들이 잘 조율이 돼서 재설계가 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "또 한 가지는 이제 국민 여러분이 이 부분에 대해서 가장 관심이 많은 거예요",
  "국민연금 못 받을 수도 있다? 뭐 이런 점입니다",
  "사실 이런 기사들이 요즘 들어서 부쩍 많이 저도 많이 접했습니다",
  "근데 정말 이런 근거가 나오는 데 있어서 객관적인 재정추산 결과가 있는 건지 그런 부분도 아마도 많이들 궁금하실 거고 또 우리나라가 천구백구십칠 년 외환위기 겪었고 이천팔 년 또 금융위기 겪지 않았습니까? 이런 위기가 다시 한번 또 닥칠 경우에 수천조의 기금이 쌓여 있는 것은 휴지 조각이 될 수밖에 없다 이런 우려가 동시에 나오고 있는 건데 이에 대해서 석재은 교수님께서 말씀 좀 해 주시죠",
  "어 일단 그 단적으로 말씀드리면 뭐 그 그리스가 대표적으로 금융위기를 겪으면서 뭐 연금을 뭐 못 주게 됐다 뭐 이런 식의 소문이 많이 돌았는데요",
  "실제로는 그리스 연금 주고 있구요",
  "예. 단적으로 그 국가가 정말 생존하는 한 연금을 급여하지 못하는 그런 사건은 나타니지 그니까 벌어지지 않을 거다",
  "예. 그니까 국민들이 어 연금이라는 것이 일단 이제 젊은 세대가 일단 노령 세대를 부양하는 부분이 있고 또 본인이 저축해가지고 적립했다가 어 돌려받는 부분들이 사실 합쳐져가지고 지금 국민연금을 형성을 하고 있는 건데 이러한 그 국민연금이 지금 젊은 세대가 일단 노인 부양비가 높아지면서 어 부담이 커지니까 일단 이거를 못 내겠다 라고 하면 어떻게 하냐 그럼 이게 연금이 지속 가능하지 않게 되는 거 아니냐 이런 이제 우려들이 있기는 한데요",
  "그런 부분들이 사실은 이게 세대 간의 약속이고 그것이 어 우리가 이제 그 국가가 국가를 신뢰하는 한 그리고 제도가 일단 지금 지속 가능하게 계속 정비를 불확실한 환경에서 해나가고 있기 때문에 그런 것들이 계속된다면 사실은 연금을 못 받을 일은 없다라고 생각을 합니다",
  "네. 한정희 위원님 조금 더엇붙여서 네",
  "설명을 드리자면 이제 그 국민연금의 어떤 형태는 이제 두 가지로 좀 볼 수 있습니다",
  "하나는 이제 적립금 방식에서 내가 낸 돈을 내가 받는 방식이 되구요",
  "또 부가방식이라 해서 어 어떤 한 세대에서 교수님 말씀하신 대로 어떤 노인층에 대한 부양을 젊은 층에서 바로 부담하는 이런 쪽으로 대할 수 있는데 우리나라는 약간 중간에 와 있는 것 같애요",
  "그래서 젊 적립금 방식에서 시작을 했지만 이제 유럽과 같은 어떤 부과방식으로 이렇게 옮겨지는 상황에 오 년마다 한 번씩 추계를 하다 보니까 어 얘 내가 내야 될 돈에 대해서 점점점 죽 줄어드는구나 어 이거 모자라는 거 아니야? 이렇게 생각을 하시거든요? 네",
  "사실 처음에 만들어졌을 때부터 이런 식으로 디자인 돼어서 만들어진 것이고 그 본인들이 이제 생각하실 때는 어 고갈이 되면 내거는 못 받아라고 생각을 하시는데 그렇지 않다라는거 네",
  "그니까 이거는 사회자의 말씀 말씀하신 대로 그런 약속이 있고 네",
  "그 이행하는 과정에 따라는 것을 조금 이해하실 필요가 네",
  "그니까 설령 기금이 고갈된다고 하더라도 연금 지급이 끊길 수는 없다",
  "또 그리스 예를 들어주셨는데 우리나라보다 일찍이 연금제도를 시작한 유럽 같은 경우도 지금 기금이 없어도 주고 있지 않습니까? 이런 말씀을 해 주신 거죠? 실장님 또 말씀해 주시죠",
  "네. 저는 어 몇 년 아 얼마 전에 있었던 저축은행 사태를 비교 드리고 싶은데요",
  "그니까 그 민간 시장에 대한 신뢰는 이렇게 굉장히 강한신 것 같애요",
  "왜 그들은 망하지 않는다고 생각하시는지 안 망하면 뭐 물론 국가경제에 좋기는 하지만 그리고 국민연금의 재정 추계를 하는 이유는 건전하고 안전하게 유지하기 위해서 어떤 고민과 노력을 해야 되냐 사실은 이제 고런 게 핵심적인 주문사항이거든요",
  "그런데 고갈에만 포인트를 맞추다 보니까 어 못 받는다 못 받는가보다  이런 식으로 이게 자꾸 오도되는 부분이 있어요",
  "그래서 최근에 이런 국민들의 어떤 신뢰도를 높이기 위해서 그 국 국가 지급보장에 대한 부분을 명문화 명문화하자고 그 국회의원 발의가 있었습니다",
  "물론 아직 발의된 상태고 통과되진 않 않은 상태인데 어 이 그니까 지급이 보장되게끔 하는 부분들은 사실은 이미 약속된 부분이구요",
  "이거를 법으로 좀 더 확실하게 한다믄 보다 많은 신뢰를 드릴 수 있겠지만 어 이것이 깨진다는 건 사실은 국가가 깨진다는 이야기와 같거 같은 수준이거든요",
  "그러기 때문에 너무 과도하게 그러한 정보나 이런 거에 좀 흔들려서는 안 될 것 그런 거에 흘 흔들린다면 정말 우리가 보다 안정적으로 좀 준비해갈 수 있는 노후소득보장 기제가 더 약화되는 게 아닐까 좀 그런 말씀을 조심스럽게 드리고 싶습니다",
  "네. 뭐 오해가 있는 것 같긴 한데요",
  "네. 저는 네. 김수완 교수님 말씀해주세요",
  "예. 한마디로 정리를 드리자면 아까 국민연금 신 팔대 비밀 그니까 국민연금 없애자의 근거로 근 네",
  "제시되었던 팔대 비밀의 첫 번째가 그게 기금이 없어도 국민연금 없어도 줄 수 있다였구요",
  "그게 이제는 국민들도 조금씩 이해하시는 부분이다",
  "그니까 기금이 없어서 국민연금 주지 못한다는 사실이 아니었다라는거는 이제 모두가 동의를 했다고 이제 생각이 되구요",
  "국가가 망하면 국민연금 못 받는다는 아까 이제 다 두 분 다 말씀하셨듯이 국민연금 국가가 망하면 어떤 것도 사실 작동하기 어렵다라는 점 그렇기 때문에 그렇게 쉽게 얘기할 수 있는 사안이 아니라는 것을 예 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 네 분 다 이제 정확하게 다 발언을 해 주셔서 아마 국민 여러분들이 오해가 있다면 좀 풀어야 되는 부분이지 않을까 생각도 해 봅니다",
  "그래서 많은 분들이 또 국민연금이 세금이라고 또 보시는 분들도 계세요",
  "또 뭐 일각에서는 국민연금은 재테크 수단이고 또 어 노후를 대비해서 저축하는 그런 수단이다라고도 보지만 젊은 층의 경우는 강제적으로 이 부분을 납부하고 있기 때문에 세금과 같이 부담이 된다 뭐 이런 생각도 하던데요 이에 대해서 석재은 교수님 말씀 주시겠습니까? 어 이게 연금 보험료나 아니면 세금이나 사실 국민이 부담한다는 점에서는 같죠",
  "그렇지만 어 연금은 일단 연금급여를 주겠다라는 약속성 그 목적성을 가진 이제 그 보험료 그니까 꼬리표가 달린 이제 달려서 부담을 하게 되는 것이구요",
  "또 사실 인제 이렇게 국민들이 연금보험료를 세금같이 여기는 것은 우리가 이제 이해할 만한 것들이 건강보험 같은 경우는 사실은 바로 즉시 혜택을 볼 수 있지만 연금 같은 경우는 거의 한 이십 년 삼십 년 이렇게 부어야지 그니까 부담을 부담만 계속하는 기간이 있고 그다음에 이제 급여를 받게 되기 때문에 아무래도 이제 그 수급자가 되기까지는 체감하는 데 시간이 강 굉장히 많이 걸리구요",
  "그래서 계속 내가 돈을 강제로 뺏긴다 이런 이제 느낌을 가지시는데 어 연금 급여가 주어지게 되면 사실 수급자분들은 굉장히 연금에 대한 신뢰도가 높거든요",
  "그니까 그러한 부분들을 생각을 한다면 사실은 어 예 그 이 부담이 세금이다 라고 하는 것이 뭐 별로 이렇게 중요하지 않은 예 문제일 수 있을 거 같습니다",
  "중요 네. 어떻게 보세요? 김수완 교수님 네. 그 사실 전문가들은 이 부분에 대해서 그니까 어 비교적 견해가 비슷한 것 같습니다",
  "그니까 크게 원인을 따져보자면 두 가지일 텐데 제도에 대한 불신 그리고 혜택에 대한 인지를 경험 그니까 혜택을 경험해 보지 못한 것 못했다. 예",
  "근데 그 혜택을 경험해 보지 못한 게 이제 두 가지인데요",
  "내가 직접 지금 이제 언급을 받지는 젊은 나이니까 못 하더라도 예를 들면 지금 현세대 노인들이 상당히 많은 분 분들이 연금을 받고 계신 걸 본다면 우리 할아버지가 받고 계시고 이제 부모님 받으실 거고 이걸 본다면 굉장히 안정감이 느껴질 텐데 지금 현세대 노인계층들이 굉장히 빈곤층에 내몰리고 있고 이제 아직 연금으로 인해서 사회 전체가 해택보는 수 수가 너무 적기 때문에 이제 그런 문제가 되는 것인데요",
  "그런 의미에서라면 이제 기초연금하고 국민연금을 통합해서 하는 어떤 연금제도 이 그 자체에 세부적인 내용에 대해서 논란이 많겠지만 그런 식으로 돼서 많은 분들이 혜택을 받는다면 이 부분에 대해서 쪼금 개선이 되지 않을까 라고 기대를 해 봅니다",
  "또 국민연금을 둘러싼 의혹들 중에 하나는 국민연금이 저소득층에게 혹은 노후 대비를 제대로 못 한 분들한테 유리하지 않을까? 이런 생각을 많이 하셨을 텐데 고소득자나 또 부자에게 유리하다? 이런 의혹이 또 있었습니다",
  "이에 대해서 제갈현숙 실장님께서 말씀 주시죠",
  "예. 몇 가지가 복합적인 문제인데요",
  "어 첫 번째는 국민연금은 저소득자에 유리한 제도가 확실합니다",
  "확실한 건가요? 예. 민간제 민간연금 같은 경우는 소득비례 그니까 내가 계 상품을 계약한 그거에 해당하는 급여를 받아요",
  "그니까 내가 비싼 상품을 계약을 해서 매달 비싸게 불입을 하게 되면 비싼 보험료를 나중에 연금으로 받게 되겠죠? 근데 국민연금은 두 가지로 나누어져 있습니다",
  "균등 부분이라고 하는 에이값과 소득비례라고 하는 비값이 있구요",
  "이 균등 부분이라고 하는 부분이 바로 그 저소득층에게 보다 더 유리하게 작용되게끔 제도화돼 있습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 사십년 만기 가입을 해야 완전 노령연금을 받습니다",
  "사십 년 가입을 지키지 못하면 이 비율이 떨어져요. 우리가 보험료 아 예",
  "어 급여를 받는 비율이 네",
  "그런데 사십 년을 가입하는 사람은 누구냐를 봤을 때 노동시장에서 보다 안정적이신 분들 그리고 소득이 좋 보다 안정적이신 분들이 당연히 오랫동안 장기 그니까 계속적으로 보험을 유지하실 수 있겠죠? 네",
  "반면에 지금 비정규직 불안정 고용 층 문제가 심각한데  이분들은 항상 그 고용 불안 상황에 놓여 있구요",
  "실험의 위기에 놓여 있으십니다",
  "이분들은 본인이 이 보험료를 유지하고 싶으셔도 네",
  "사실 어려운 구조거든요",
  "근데 이런 분들에 대해서 사실은 계속 제도의 보완을 위해서 이런저런 시도들이 있어 왔구요",
  "이 두 가지 문제를 섞어놓고 이제 불 저소득층에게 그렇기 때문에 불리하다",
  "그니까 왜 불리한지가 사실 구분돼서 봐야 되는 네. 그렇겠네요",
  "지점이기 때문에 네",
  "제도 설계상으로는 저소득층에 유리한 게 확실합니다",
  "그러니까 해석을 어떻게 하느냐에 따라서 해석에 오류가 생길 수 있는 충분한 소지가 있어 보이네요",
  "자 여기서 잠깐 국민 여러분들이 이렇게 중에 국민연금을 꼬박꼬박 내고 있으신 분들의 얘기도 한번 들어봤으면 좋겠어요",
  "우리 방청객 여러분들 중에 이런 분이 계시다면 한번 얘기를 들어볼까요? 네. 말씀해 주시겠습니까? 먼저 자기소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "저는 삼십오 세 주부 유은주입니다",
  "저는 지금 국민연금 내고 있지 않지만 네",
  "남편이 꾸준히 내고 있어요",
  "사업자라서 할 수 없이 이렇게 내고 있는 상황인데 저는 국민연금이 너무 강제성도 있구 부담감이 너무 커서 그래서 반대를 하고 있거든요",
  "저희 실제로 저희 친정 부모님 장사하셔가지고 지역 가입자신데 네",
  "몇 달 이렇게 밀리실 때가 있으세요",
  "그러면 제가 집에 가보면 고지서가 이렇게 네. 통지서 예. 맞아요",
  "통지서인가요? 미납금액 해가지고 몇 달 밀리시는데 그게 금액이 몇십만 원이 되시니까 제가 볼 때는 꼭 빚을 지고 계신 것 같고 엄마 아빠도 아 이거 갚아야 되는데 그니까 마치 무슨 카드값 갚으시는 그런 것처럼 내야 되는데 이러면서 엄청 부담감을 가지고 계시더라구요",
  "그래서 그런 강제성과 부담감이 싫고 만약에 진짜 그렇게 꼭 내야 되고 이렇게 하는 거면 저는 개인 저축연금인가요? 네. 아 연금저축 아 연금저축인가요? 저는 그런 쪽으로 한 번 더 생각해 보고 싶어요",
  "아아 그러니까 지금 말씀하신 연금저축은 민간보험인데 지금 사회보험인 국민연금보다 아 민간보험인 연금저축을 더 선호하는 경우세요",
  "또 이런 경우가 좀 요즘 왕왕 있는 것 같은데 이 부분에 대해서 한정희 실장님 위원님께서 말씀해 주시겠습니까? 네. 어 이런 얘기들 많이 듣습니다",
  "그리고 이렇게 만약에 국민연금보다 사적 연금 개인연금 저축을 더 좋아하신다면 사실 금융기관에서 일하는 저에게는 좀 개인적으로는 좋을 수도 있겠습니다",
  "그런데 사실 지금 금융기관에 계시기 때문에 네",
  "그럴 수도 있겠지만 네",
  "그렇지만 사실 그 국민연금과 이런 공적 연금인 국민연금과 사적 연금인 개인연금은 분명히 다른 제도이거든요",
  "그래서 이거를 동일시하게 어떤 금융상품 보듯이 하는 거 자체가 조금 문제가 있다 라고 생각이 되구요",
  "어 아까도 앞에도 계속 얘기가 나왔지만 국민연금은 분명히 서민을 위한 게 맞습니다",
  "그래서 수익률로 봤을 때에는 만약에 내가 정말 돈이 없어서 어 나는 이게 안 되고 국민연금 말고 개인연금을 넣어야겠어라고 한다는 건 조금 다시 생각을 해 보셔야 될 것 같구요",
  "어 왜 이렇게 그 사적 연금을 더 좋아하실까? 를 생각을 해 보면 이게 정확하기 때문 그니까 명확히 내가 얼마를 받을 수 있을지 내가 얼마 내면 얼마 받을 수 있다 라는 거를 딱 보여드리거든요",
  "그렇게 해서 아 내 은퇴 이후에 이렇게 살면 되겠다 라는 계획이 세워져서 그러신 것 같은데 네",
  "사실 국민연금도 홈페지에 들어가셔서 보시면 예상 연금 월액 표가 다 있습니다",
  "그래서 내가 얼마 내고 몇 년을 하면 얼마 받는다가 다 나오거든요",
  "네. 그니까 그걸 한번 예 조회를 해 해보실 네",
  "국민연금과 그 연금저축은 엄연히 다르다",
  "뭐 이런 답변을 해 주셨거든요",
  "이미 가입자로 주부라도 가입할 수 있는 거 아닙니까? 그런데도 국민연금 납부할 생각이 어떠세요? 지금 좀 바뀌'셨어요? 어 전문가 선생님 말 들으니까 조금 바뀐 것도 같은데 저는 그래도 아직 낼 수 있다고 해도 저는 내고 싶지 않아요",
  "왜냐면 주부라고 하면 그 국민연금을 내게 된다면 제가 생활하고 있는 생활비에서 이렇게 줄여서 내야 하는데 저희는 지금 살고있는 미래설계도 좋지만 저는 지금 살고 있는 그 생활이 더 중요하거든요",
  "그래서 줄이게 된다면 아이들 먹는 것도 줄여야 되구 음 공부하는 것도 이렇게 줄여야 되는데 그렇게까지 그 지금 상황을 쪼들리게 살면서 국민연금의 필요성을 예. 필요성을 못 느끼고 느끼지 못한다는 말씀을 예. 그리구 하고 있는데 네",
  "개인연금 사금융인가 뭐 그런 거에서는 제가 한눈에 볼 수 있게 정말 네",
  "잘 설명해 주시거든요 플래너분들이 네",
  "근데 국민연금은 제가 찾아봐야 되고 가서 문의를 해야 되고 그니까 불안한 감이 네",
  "저도 주말에 국민연금관리공단 홈페이지를 보니까요 예상 금액들도 많이 나오드라구요",
  "또 그렇게 도움을 받는 것도 좋을 것 같습니다",
  "혹시 옆의 분 얘기도 들어보죠",
  "남성분의 얘기도 들어봅시다. 네",
  "예. 저는 현재 스물아홉 살 직장인 양홍석이라고 합니다",
  "예. 저는 저를 포함한 사회 그 어떤 초년생들이 모두 궁금해할 것을 좀 여쭈어보고 싶은데 네. 말씀해주세요",
  "정책이 좀 자주 바뀌다 보니까 정확한 정보도 없고 그리고 이젠 좀 여러 어떤 언론 기사를 통해서 좀 불안한 감이 있거든요",
  "그래서 제가 정확히 얼마를 받을 수 있고 이게 실질적으로 어떤 노후대책이 될 수 있는지에 대해서 좀 여쭤보고 싶거든요",
  "전문가들한테 예. 이런 분들 많으실 거예요",
  "국민연금 이렇게 납입을 했을 때 언제 어떻게 얼마나 받을 수 있을 것인지 이런 질문을 하시는 건데 교수님 어 답변해 주시겠습니까? 지금 뭐 이제 소득이 정확하게 얼마인지는 모르지만 아까 말씀하신 것처럼 국민연금 이제 홈페이지에서 본인의 예상 그 지금 현재 소득을 넣으면은 어 적어도 이제 어느 정도 불입을 했을 때 본인이 받을 수 있는 연금액을 계산을 할 수가 있게되있어요",
  "예컨대 어 월 소득이 백만 원이다 라고 하면은 어 지금 현재 평균소득이 백팔십만 원 정도 되기 때문에 그거를 이제 백만 원 소득자로 쭉 한 삼십 년을 가입을 했다 라고 하면 어 한 오십이만 원 정도를 이제 받을 수 있는 거구요",
  "앞 아마도 지금 이제 지금은 백만 원이라고 하더라도 나중에는 점점 월급이 높아지겠죠 생애 소득이 그렇게 되면 사실은 연금액이 좀 더 높아질 수 있는 것이구요",
  "또 국민연금 같은 경우에는 사실은 생활 물가가 반영되가지구 계속 매년 인상이 되거든요",
  "그니까 어 그런 점들까지 사실은 포함을 하면 예 개인연금보다 훨씬 국민연금이 낫다 이렇게 생각하게 되지 않으실까 싶습니다",
  "아 더 이렇게 수익률 면에서 더 좋다 라는 말씀이신 거죠? 굉장히 생활 보장형으로 그니까 사람들의 어떤 생활을 보장할 수 있게끔 여러 가지 보장 장치들이 되어 있다",
  "예. 되어 있다 라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 뭐 답변 되셨습니까? 예. 일단 답변 감사드립니다",
  "그리고 아직도 불만인 부분이 그래도 남아 있는데 여러 기사들을 통해서 이제 뭐 국민연금이 불안하다는 어떤 좀 그 와중에 또 최근에 기초연금 또 국민 행복연 국민 행복연금에 해가지고 좀 노인층들을 위한 복지 포퓰리즘이 아닌가 생각이 들거든요",
  "너무 젊은 층만 희생하고 다 노인층들에만 위한다",
  "그래서 저희가 사실 젊은 층들이 미래를 위해서 투자한 돈인데 너무 좀 현재 되메꾸기가 아닌가 아 네",
  "그거에 대해서 조금 불만이 남아 있습니다",
  "이십 대 입장에서 여러 가지 불만을 토로해 주셨는데 육십 대 이상의 어르신분의 얘기도 듣지 않을 수 없을 것 같습니다",
  "네. 국민연금 혹시 받고 계세요? 아 저는 애기아빠를 통해서 지금 받고 있습니다",
  "받고 있구 저는 현재 육십이 세 주부이기도 하고 네",
  "아 직장을 근무하고 있습니다",
  "그래서 저는 한 달에 한 십삼만 어 저 십만삼천몇백 원 정도를 지금 현재 불입을 하고 있어요",
  "예. 그래서 아 그전에 애기아빠 부을 때도 참 힘들게 많이 부어가지고 지금 받고 있는 입장에서 보니까 좋기도 해요",
  "그래서 이제 저도 다시 아 직장에 근무할 때 이제 직장에서 오십 프로를 부담을 해 주다가 지금은 나이가 차니까 개인연금으로 지금 저도 이제 불입을 하고 있어요",
  "어 인제 중요한 건 지금 여러 가지 이렇게 정책이 왔다 갔다 하다 보니까 네",
  "아 노인 입장에서는 받는 거는 참 좋아요",
  "제가 불입하고 있지만서두 네",
  "그렇지만은 또 저도 자녀를 둔 입장에서 생각을 해 보면 앞으로 자녀들이 삼사십 년을 부어서 노인들을 이렇게 어 해야 할 때는 정말 젊은이들이에 대해서는 미안한 마음이 참 많이 커요",
  "그래서 이렇게 새로운 정부가 어 시행이 되었을 때 여러 가지 말이 많을 때 정말 젊은이들한테 노인네들이 그 연금을 받아도 어 좀 미안하지 않도록 새로운 정책 좋은 어 시행이 주어졌으면 참 감사하겠습니다",
  "네. 그니까 나이 드신 분들도 이 젊은이들한테 미안한 마음이 들지 않도록 좀 좋은 제도 좀 만들어줬으면 좋겠다 이런 말씀을 해 주셨는데요",
  "사실 이번 국민연금에 대한 이 논란의 발단이 된 것이 박근혜 어 대통령의 기초연금 공약 그러니까 어 육십오 세 이상의 모든 노인들에게 월 이십만 원을 지급하겠다 뭐 이런 공약이 있었습니다",
  "이런 공약을 또 이행하기 위해서 보건복지부와 인수위원회에서 많은 안들이 나왔는데 최근에 나온 안 이십일일에 인수위원회에서 발표를 했죠",
  "기존의 기초노령연금과 국민연금을 이렇게 통합해서 국민 행복연금 내년 칠 월부터 시행하겠다 라고 했는데 물론 내년 칠 월까지는 아직 시간이 있기 때문에 그 시간 동안 좀 구체적인 안이 나올 것 같기는 합니다",
  "그런데 지금 기초연금과 국민연금을 통합하는 것에 대해서 어떤 의견들을 갖고 계신지 먼저 궁금한데요",
  "김수완 교수께서 말씀해 주시겠습니까? 어 기초연금하고 국민연금을 통합해서 운영하는 것은 기본적으로 바람직한 방향이라고 생각이 되구요",
  "왜냐하면 기초연금하고 국민연금을 따로 지금 지금의 기초노령연금이 지금 따로 되어 있는데 지금 그렇게 되면 사람들이 국 국민연금에 대 국민연금이냐 기초노령연금 혹은 기초연금이냐를 자꾸 대립적으로 생각을 하시게 됩니다",
  "그리고 정책 입안자들 같은 경우에도 이 두 가지를 같이 묶어서 장기적인 발전 방향을 봐야 되는데 네",
  "이 법이 따로 되어 있으면 자꾸 따로 접근을 하게 되는 경향이 있기 때문에 이 두 가지를 묶어서 보는 것 자체는 그리고 묶어서 어 국민들에게 인식하실 수 있도록 하는 건 굉장히 바람직한 방향이라고 생각이 되는데요",
  "이 내용에 있어서 인제 어 내용에 대한 얘기를 지금 해도 될까요? 네",
  "예. 어 지금 이제 기초연금 같은 경우에 크게 보면 두 가지의 방향이 가능합니다",
  "모든 노인들에게 동일한 액수의 이십만 원을 다 주는 방향이 있구요",
  "또 한편으로 어떤 식으로든 어떤 분들에게는 이십만 원을 다 주고 어떤 사람들한테는 조금 적게 주는 지금 인수위에서 얘기하고 있는 방향이 있는데 네",
  "어 사실 굉장히 딜레마예요",
  "만약에 이제 모든 국민들에게 다 이십만 원을 주겠다 라고 얘길 하면 분명히 언론도 그렇고 많은 국민들이 그 돈이 다 어디서나냐? 부유한 분들한테 왜 돈을 다 줘야 되냐? 라는 이제 공격을 네. 그렇죠 하시게 될 거구요",
  "그렇다고 해서 그렇다고 그러면 재정안정이나 여러 가지 재원 마련이나 여러 가지를 고려를 해서 고소득층에게 조금 적게 주겠다고 얘기를 하면 이제 역차별을 한다 라고 또 얘기가 되는 부분들이 있거든요",
  "그래서 이 부분은 어 굉장히 딜레마이기 때문에 여기에 대해서는 사실 정말 아주 현명한 국민적인 합의가 필요한 부분이라고 생각이 됩니다",
  "어떻게 해도 국민들이 이렇게 비판할 수 있고 음 저렇게 비판할 수 있는 덜 비판할 수 그런 상황이라고 보여지는데요",
  "우선 통합하는 안에 대해서는 찬성을 하고 예",
  "계시고 혹시 어떻게 생각하십니까? 이 부분에 대해서 의견 차이가 많이 있더라구요",
  "네. 석재은 아 예",
  "석재은 교수께서 먼저 말씀해 주시죠",
  "아 저도 일단은 기초연금하고 국민연금을 일단 같은 공적 노후소득보장의 패키지 속에서 관리를 한다 라는 점에서 그니까 통합의 얘기가 나온 것이기 때문에 사실 그 점에서는 굉장히 긍정적으로 바라보구요",
  "그다음에 그리고 또 인수위가 이제 일단 급여 수준을 좀 현실화시켰다라는 측면에서도 그 부분은 굉장히 이제 긍정적으로 좋은 의도를 가지고 접근을 했다 라고 생각을 합니다",
  "근데 어 그 인수위에서 지금 개혁안을 나오면서 사실 이제 논쟁이 되는 부분들은 어 이 기초연금을 그 국민연금 그 가입 기간하고 소득수준에 그니까 가입 그 가입 여부하고 이제 그 같이 연계해가지고 네",
  "어 뭐 내년에 뭐 차등을 하겠다",
  "이렇게 했던 부분인데 어 그 부분과 관련해서는 사실은 지금 이제 지금 기초연금하고 국민연금을 통해서 국민 행복연금을 만들겠다고 하는 거는 우리가 다층 노후소득보장체계를 궁 공적 연금을 통해서 구축을 하겠다 라는 의미로 우리가 이제 받아들일 수 있는데 이 다층연금체계를 구축을 한다라는 의미는 어 이 각각의 층이 각각의 그 제도의 목적과 기능 그리고 재원 이런 것들이 투명하게 다르고 그러면서도 같이 보완적으로 어 각각의 역할을 해내면서 노후보장을 하겠다 라는 의미거든요",
  "근데 지금은 기초연금하고 국민연금 내에 그런 성격들이 같이 다 혼재돼 있어요",
  "그래서 지금 인수위 안에 그 국민연금과 계속 연동시켜서가지고 기초연금의 액수를 결정하겠다 라고 하는 거는 어 제가 판단하기로는 일단 그 국민연금의 어떤 그 소득 그야말로 그 본인이 낸 보험료에 비례해서 내지는 어 이 세대 내의 그 그 저소득층을 조금 더 도와주면 그 좀 더 그 유리하게 배려하면서 하는 그런 식의 어 성격만 가져가면 되는 것을 어 너 국민연금 역시 젊은 세대의 어떤 부양을 계속 받는 구조로 가 계속 가져가고 또 기초노령 기초연금을 통해서도 젊은 세대를 통한 그 부양을 받는 식으로 젊은 세대 의존을 계속 그 가중시키는 방향으로 가져가고 이런 것들이 같이 혼합돼 있는 것 이것 자체는 다층연금체계의 어떤 장점들을 어 극대화시킬 수가 없거든요",
  "그렇게 그런 안으로 지금 사실은 나왔기 때문에 어 국민연금 가입자가 생각하기에는 굉장히 본인들이 손해를 본다 라고 생각을 하게 되구요",
  "어 기초 지금 연금 가입자들 같은 경우도 아 기초연금을 이제 받는 사람들도 어 내가 그 국민연금을 오히려 뭐 가입할 필요가 없다 이런 식으로 오히려 뭐 탈퇴 유인을 갖게 된다는 이런 식의 어떤 그 혼란들이 있다",
  "발생하는 것이 아닌가 네",
  "해서 제갈현숙 실장님도 하실 말씀 있으시죠? 예. 대전제에서는 같은 의견이고요",
  "아 같은 찬성 입장이시고 예",
  "그니까 으 그 두 제도를 연계한다는 의미는 그 공적 연금구조를 강화시킨다는 측면에서는 매우 바람직하지만요 현재 인수위 안에 그 차등적 지급 방식 그리고 애매한 연계방식은 저희들이 목적 자체를 굉장히 불투명하게 합니다",
  "기초연금이 그 지금 기초 노령연금을 기초연금화하겠다는 건데 기초노령연금이 도입됐던 시기에 원래 목적이 뭐였느냐를 자꾸 망각하게 됩니다",
  "우리나라 지금 오이시디 국가 중에서 노인빈곤율 제일 높습니다",
  "어 국민연금 가입 그 사각지대가 굉장히 높다라고 그 당시 얘기했고 그리고 궁금 국민연금을 통한 어떤 소득 보장성 자체가 이렇게 좋은 상태가 아니기 때문에 그러면 사각지대도 해소하고 소득보장성도 좀 완화시켜줄 수 있는 방안이 뭐냐? 그럼 대부분 될 수 있는 한 보편적으로 어 대상자 전체에게 좀 기초적인 부분을 깔아드리자 이런 문제의식이었거든요",
  "그니까 누구를 차등해서 덜 주고가 아니라 적어도 이 수준은 어르신들에게 좀 주자",
  "그리고 인제 우리가 이전에는 요즘에 부담을 갖고 있는 게 제가 이 말씀을 오늘 꼭 드리고 싶은데 어 노령화 사회에 대한 공포 얘기를 굉장히 많이 해요 언론에서는 맞습니다",
  "그런데 노령화 세대 노 노령화를 얘기를 옛날 얘기로 돌리면 장수사회예요",
  "장수사회는 축복받고 그 비난받아야 될 게 아닌데 요즘은 부양 비용 때문에 어르신들이 아까 막 미안하다는 얘기를 하셨잖아요",
  "미안하길 게 없어요",
  "어르신들은 사실은 한국 경제가 가장 어려울 때 끼니도 못 드시면서  오늘날 우리가 이렇게 정말 부유하게 살 수 있게끔 많은 노 노력를 하신 분들이기 때문에 네",
  "그거에 대한 세대 간의 기여입니다",
  "그 어르신들이 해 해주신 부 부분에 대해서 지금 일하고 있는 세대가 충분히 그거에 대해서 우리가 보상을 해야 될 필요가 있는 거구요",
  "이에 각 가정에서 뒀을 때는 각 가정의 소득 차이에 따라서 그렇게 어 최종 수 수준이라는 게 맞춰질 수가 없기 때문에 사회적으로 함께 지금 마련해 가는 거거든요",
  "근데 이런 부분을 자꾸 비용의 문제로 접근을하게 된다면 굉장히 문제겠고 적어도 지금 포인트는 기초연금의 포인트는 심각한 우리 사회의 노 그 노인 빈곤 문제를 해결하는 데 주목적이 있습니다",
  "이거 국민연금 가입자들에게 형평성을 주니 마니 이게 포인트가 아니었다는 거죠",
  "그래서 현재 그 박 박근혜 정부가 작년에 대선 시기 때 공약하신 바가 있습니다",
  "저는 그 당시에 문제 제기 그리고 약속을 잘 지키시는 분이라고 얘기하셨잖아요",
  "그 당시에 제기했었던 문제 확신하셨던 부분들 다시 한번 재고해 주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 그니까 인수위원회 발표에서 이제 기초연금을 차등 지급하겠다 라고 하면서 기초연금지급 국민행복기금까 연금까지 이렇게 나오는 논의 과정을 보면 이 기초연금도 이제는 무상보육 무상급식처럼 최소한을 복지영역에 속하도록 하겠다 라는 대통령의 의지가 엿보입니다",
  "그래서 박근혜 대통령도 사실 우리나라 그 산업화 역군인 노인 세대를 배려하고 또 어 그들을 위한 어떤 빈곤 문제를 해결하기 위해서 천착하는 심정은 아마 많은 국민들이 또 제갈현숙 실장님께서도 말씀하셨지만 이해를 하는 부분일 겁니다",
  "그런데 이 분들에게 혜택이 돌아간다면 또 반대급부로 이들을 위해서 부담하는 세대도 있지 않겠습니까? 재원 마련이 관건일 것 같은데 이 부분을 어떻게 풀어야 된다고 보십니까? 한정희 위원님께서 말씀해 주시죠",
  "네. 앞에 논의과정에서도 좀 일부 연결이 될 것 같은데요",
  "아까 이제 그 교수님 말씀하셨는데 국민연금 안에 이미 기초노령연금과 비슷한 부분의 성격이 일부 들어 있거든요",
  "그니까 뭐 에이값 비값 이렇게 말씀하셨는데 그 내가 받는 국민연금 그 수급액 중에 일부는 모두에게 해당되는 값이 있구요 일부는 내가 기여한 값이 있습니다",
  "그렇다면 모두에게 해당되는 값이 어떻게 보면 기초노령연금하고 조금 비슷한 성격입니다",
  "그런데 문제는 이 재원이 다른 거잖아요",
  "그 기초노령연금은 조세에 의해서 조달하는 거고 국민연금은 내가 낸 거에 대해서 받는 겁니다",
  "근데 이거를 뭔가 이렇게 합치게 됐을 때 어 이미 가입된 사람들로서는 어 내가 뭔가 내가 낸 돈을 나눠 가지게 된다 라는 생각을 가지게 될 수밖에 없는 거거든요",
  "그니까 제가 생각하기에는 다층으로 지금 되어 있는데 일부 이렇게 대체성에 있는 상 것들은 해결을 한번 이렇게 정리를 해야 될 필요가 있다라고 보구요",
  "그 그렇게 할 때 어 이미 가입한 사람들의 어떤 돈과 조세로 해당되는 돈이 섞여지지는 않았으면 하고 하구요",
  "그리고 또 이건 조금 다른 포인트일지는 모르겠는데요",
  "그 어떻게 왜 국민연금에서만 어떻게 보면 어떤 사회적 보장적인 것들을 다 책임을 져야 될까 사실 특수직영 연금이라고 불리는 공무원연금 군인연금 이런 것에는 일 년에 지금 일조 넘게 계속해서 지금 조세가 들어가고 국가 재원이 들어가고 있거든요",
  "이런 부분에서는 사실 부담하지 않는데 네",
  "그리고 사실 받는 돈도 굉장히 많은데 어 적게 받는 국민연금에서 이런 것들을 같이 부담을 해야 될까? 이런 것들도 분명히 있는 것이 사실입니다",
  "네. 그 기초연금 그래서 전체적인 정리가 필요합니다. 예",
  "네. 그니까 기초연금 재원에 국민연금 기금이 충당되는 것에는 반대를 하고 계시지 않습니까? 네네",
  "근데 찬성하는 분들도 계시지 않아요? 네. 저기 김수완 교수님 어떤 입장이세요? 아 제가 찬성해서 발언을 하겠다고 한 것은 아니었구요",
  "사실 그 어 국민연금 기금으로 기초연금의 재원의 일부를 충당하겠다는 그 보도 때문에 이 모든 논란들이 사실 굉장히 맞습니다. 네",
  "증폭된 경향이 있습니다",
  "그래서 아까 말씀드렸듯이 전문가들도 그렇고 실제로 하시는 많은 분들이 국민연금과 기초연금을 연계해서 통합해서 운영하는 것이 바람직하다는 것엔 다 운영을 아 다 동의를 하셨는데 그게 이제 그 통합의 의미가 재정을 통합하는 것이라고 자칫 오해가 되기 때문에 굉장히 이제 반대를 하셨다고 생각이 되구요",
  "아까 석재은 교수님께서 말씀하셨듯이 제도의 원칙이라는 부분을 조금 명확하게 지키는 것이 지금 단계에서 조금 각각의 제도들을 제대로 자리 잡게 하는 데는 훨씬 필요한 방법이다 라는 생각에는 전적으로 동의를 합니다",
  "네. 국민을 위해서 도입된 국민연금이 국민들의 불신을 받고 있다는 사실이 참 안타까운데요",
  "국민들의 입장에서 국민연금이 어떻게 개선이 되어야 할지 한번 의견을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "어떤 분께서 발언해 주시겠습니까? 예",
  "예. 저는 삼십팔 세 직장인 강선영입니다",
  "요즘 백 세 시대라고 많이들 외치시는데 어 백 세 시대에 보장받을 수 있는 부분이 극히 드물고 국민연금은 좀 애매한 거 같아요",
  "더군다나 개인 저 같은 경우는 어 개인연금 국민연금으로 조금 모자른 것 같아서 개인연금까지 같이 가입을 하고 있는데 개인연금이 아깝다는 생각이 안 드는데 국민연금 낼 때는 정말 아깝다는 생각이 들어요",
  "혹시 내가 정말 보장을 받을 수 있는지 불안해하면서도 혹시나 하는 마음에 계속 꿋꿋이 내고는 있는데 네",
  "그런 내가 낸 낸 돈만큼은 꼭 보장을 받을 수 있었으면 좋겠어요",
  "그리구 여자들 같은 경우는 직장을 다니다가 그만두게 되고 결혼을 하게 되면 국민연금을 낼 수가 없어요",
  "보조를 받을 수 없기 때문에 근데 만약에 임의 가입자로 가입이 가능하다고 해도 가계에서 부담이 굉장히 크거든요",
  "그니까 이런한 부분에 대해서는 어떤 조치가 필요하다고 네",
  "네. 여성의 경력단절로 인한 네",
  "국민연금의 어떤 단절 부분을 네",
  "고려해달라는 말씀을 해 주셨구요",
  "또 다른 분 계십니까? 의견 주시죠",
  "저 같은 경우에는 이제 웨딩플래너 일을 하고 있는데요",
  "웨딩플래너 같은 경우에는 이제 개인사업자라거나 혹은 뭐 프리랜서로 활동하시는 분들도 좀 있어요",
  "그래서 주변에 보면 그런 어떤 뭐 자영업자나 개인사업자 같은 뭐 프리랜서 같은 분들 같은 경우는 일반 직장인들처럼 의무적으로 국민연금을 하는 게 아니기 때문에 어떻게 보면 더 관심이 많다고 볼 수 있는데 이번에 정권이 바뀌면서 또 인제 국민연금이 달라진 부분에 대해서 되게 불안한 부분을 많이 느끼고 있더라구요",
  "붙지 오히려 국민연금을 하지 않아도 똑같은 혜택을 받는다 거라거나 뭐 이런 것들 때문에 잘 붓던 사람들도 오히려 좀 아 그냥 하지 말까? 이런 얘기들을 하는 동료들도 있고 그래서 이런 것들이 정권이 바뀌면서 뭐가 달라지고 뭐 또 이제 바뀔 수가 있다",
  "물가가 상승하는 것에 따라서 미처 따라오지 못하고 좀 더 혜택이 줄어들 수 있다 이런 식의 어떤 불신 같은 것들이 굉장히 많은 혼란을 야기하는 것 같애요. 그래서 네",
  "뭐 고런 부분에서 지금 전문가분들이 말씀하신 거 보면 좋은 취지고 바람직하고 꼭 필요한 제도인 거라는 거는 알겠는데 국민들에게 더 많이 소통할 수 있도록 좀 설득할 수 있도록 많은 홍보나 뭐 그런 방침들이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 좀 더 적극적으로 국민연금에 대해서 알리는 역할이 또 필요할 것 같습니다",
  "참 좋은 의견들 많이 주셨는데요",
  "어 국민연금법이 두 차례에 걸쳐서 개정이 됐음에도 불구하고 여전히 개선점이 많이 있는 것 같습니다",
  "어 마무리 발언으로 좀 듣도록 하겠습니다",
  "국민연금이 정말 국민들에게 다가오는 어 정말 이 보장책이 될 수 있도록 하기 위해서는 국민연금 어떤 노력이 필요할지 우선 석재은 교수께서 한 일 분 정도씩 시간이 있으시네요",
  "어 일단 연금은 지금 이제 우리가 앞으로 굉장히 그 전대미문의 고령화를 앞두고 있고 또 뭐 여러 가지 거시경제의 변동을 앞두고 있을지 모르고 이런 이제 불확실한 위험들이 사실 있지만 어 그럼에도 불구하고 이러한 그 이 연금제도를 우리가 지속 가능하게 해야지 사실은 이 고령화 사회에 많은 그야말로 대다수 국민들을 같이 껴안고 갈 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 어 중요한 거는 아까 그 투명하게 정보를 말씀을 하셨지만 국민들에게 정보가 굉장히 그 투명하게 그 공개가 되고 그리고 또 국민들이 이 제도에 대한 이해를 어 도울 수 있도록 그렇게 해야 된다는 생각이 듭니다",
  "중요한 거는 어 이 정권에 따라서 이렇게 딱 국민연금을 바꾸는 안을 내고 그다음에 그걸 갖다가 어 실행을 하고 이런 게 중요한 게 아니라 어떻게 보면 국민들이 같이 이 국민연금 지킴이가 될 수 있도록 국민연금에 대한 어떤 어 이 어떤 식으로 국민연금을 우리가 가져가는 게 좋겠느냐 이렇게 불확실한 위험 속에서 그 순간순간에 변화하는 환경 속에서 가장 적합한 우리의 연금은 어떤 모양이 될 것인가에 대해서 국민들의 중지를 같이 모아나갈 수 있는 사회적인 합의가 굉장히 저는 중요할 거라고 생각이 되구요",
  "또 이 사회보장제도라는 게 정말 그 사회연대에 입각해서 공익은 최대화하고 치명적인 개인의 어떤 위험은 최소화시키는 건데 어 굉장히 어떤 개인의 이해득실을 아주 이렇게 굉장히 부각을 시켜가지고 사람들로 하여금 굉장히 개인주의의 어떤 프리즘으로 이런 국민연금 제도를 평가하게 하고 하는 것들은 어 사회적으로 정말 바람직하지 않은 것 같아요",
  "좀 더 좀 팍팍하지 않고 그래도 좀 마음 놓고 살 수 있는 사회를 만들려면 이러한 사회보장제도가 밑받침이되야되구요 그런 측면에서 저는 국민연금 뭐 폐지라든지 사람들의 그런 어떤 그 그 강각적으로 그런 부분들을 이렇게 부추기는 이런 운동들은 좀 자제했으면 좋겠다",
  "안 했으면 좋겠다 이런 생각을 합니다",
  "제갈현숙 실장님 말씀해주시죠",
  "네. 오늘 나와서 계속 이렇게 연금에 대해서 긍정적인 부분 말씀 많이 들었는데 그 참고로 말씀드리면 저는 국민연금공단과 전혀 관계가 없구요",
  "평소에 뭐 정부 정책이나 공단정책에 대해서 비판적 입장을 가졌던 사람입니다",
  "근데 제도를 봤을 때 이 제도는 정말 서민들에게 너무나 소중한 제도입니다",
  "근데 아주 모순적이게두요 이 제도를 만든 국가가 어 연금정책에 있어서 매우 그 불안한 요소를 계속적으로 가져오고 있습니다",
  "이번에 인수위가 사실 두 달 못 미치게 연금정책 한 모든 과정들이 어 투명하지 않게 정보를 그 공유하지않았구요 국민들하고 그리고 확실하지 않은 정보를 가지고 언론에서 굉장히 많이 확대 보도 했구요",
  "그리고 결국은 인수위 최종안은 국민연금 기금에서 어쨌든 당분간은 기초연금 재원 안 쓰겠다 라고 발표했습니다",
  "어 그럼 이 두 달 동안 뭐 했을까요 이분들이? 저는 굉장히 잘못하신 게 이십오 년 미만 어렵게 어렵게 지금 국민연금 만들어왔던 이 노력에 대한 네",
  "그 신뢰를 굉장히 스스로 지금 떨어트린 게 아닌가 그래서 국가가 네",
  "정말 이 제도를 안정적으로 국민들을 위해서 지켜가기 위해서 무엇을 해야 하는 지를 좀 냉철하게 보고 네",
  "그거를 사실은 가입자인 국민들이 감시하고 적극적으로 좀 참여를 해야 되지 않을까? 네",
  "하는 바람을 갖고 있습니다",
  "네. 보다 투명하게 공개가 됐으면 좋겠다는 말씀이시고 김수완 교수님께서 네",
  "제가 처음에 말씀드렸던 것처럼 국민연금 폐지 운동에 대해서 양면성이 있다고 말씀을 드렸습니다",
  "첫 번째는 국민들이 자발적으로 어떤 운동을 한다는 점에서 그 형식적인 측면은 상당히 바람직하다",
  "그러나 내용적으로는 사실은 국민들의 이익과는 반대가 되는 것이다 라는 것을 말씀을 드렸는데요",
  "어 저기 게임이론이나 이런 어떤 이제 학문적인 영역에서 이론에 보면 이런 얘기가 나옵니다",
  "사람들이 정말 힘을 합쳐서 만약에 합동을 협동을 할 수 있다면 가장 최선의 결과를 얻을 수 있는데 그렇지않고 가까이 개인들이 상대방을 믿지 못해서 그리고 사회를 믿지 못해서 굉장히 개별적으로 행동을 하게 되면 그 최선의 결과를 포기하고 네",
  "차라리 내가 손해 보지 않는 차선이나 혹은 차악의 결과만을 선택하게 된다 라는 어떤 이론이 있는데요. 저는 이 폐지 운동이 자칫 그런 식의 운동일 수 있다 라는 이제 말씀을 드리고 싶고 가장 중요한 거는 개인적인 어떤 불리함과 유리함과 이런 것들을 따지는 게 아니고 정말 이제 어 이 모두가 다 함께 어떻게 최선의 길을 찾아 나갈 것인가 분명히 다 함께 힘을 모으면 개별적으로 노력하는 것보다 모두에게 더 좋을 수 있는 시너지가 난다는 것은 분명합니다",
  "네. 서로 믿고 합하자 네",
  "네. 한정희 위원님 네. 간단하게 말씀을 드리면 네",
  "사실 오늘 계속 불안에 대한 얘기를 많이 했는데요",
  "왜 불안합니까? 모르기 때문에 그런 것이 굉장히 큰 거 같거든요",
  "그래서 어떻게 보면 사적 연금을 더 믿게 되는 것에는 좀 마케팅적인 측면도 분명 있을 수 있습니다",
  "분명히 보여주잖아요",
  "그래서 국민연금 혹은 뭐 퇴직 개인연금 다른 기초 노령제도 연금 등등의 굉장히 많은 어떤 다층 보장에 대해서 국가가 좀 정확하게 설명을 해주고 아 당신이 나중에 이렇게 받게됩니다를 알려준다면 네",
  "뭐 그 불신의 소지를 확실히 줄일 수 있을 것 같습니다",
  "국민연금 기초연금 어 국민 행복연금에 대해서 각기 다른 의견들이 쏟아져나오고 있는데요 보다 생산적인 논의를 통해서 사배 사회적 합의를 이루어나가고 어 올바른 방향이 도출됐으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 함께해주신 모든 분들 방청객 여러분 패널 여러분 시청자 여러분 고맙습니다",
  "지난 육일 서울교육단체협의회는 서울의 한 국제중학교가 추가 합격 대기 학생의 학부모로부터 이천만 원을 받고 입학을 허가 자격이 적합하지 않은 학생을 사회적 배려 대상자로 합격시킨 혐의를 이유로 국제학교 승인 취소시위를 벌였다",
  "이천구년부터 도입된 국제 중 고등학교는 국제화 시대에 대비할 인재를 조기 육성한다는 취지로 시작됐지만 설립 당시부터 귀족학교로 불리며 입시 사교육 열풍을 일으킨다는 비난을 받아왔는데 설립 초반에 예상했던 우려와 같이 국제 중 고등학교 부작용에 대해 입시경쟁을 부추기고 교육의 빈부격차를 심화시키는 국제학교를 폐지해야 한다는 주장과 세계화 시대에 발맞춰 국제 중 고등학교 운영은 불가피하다는 의견이 팽팽히 대립하고 있다",
  "국제학교 존폐논란 과연 시민들의 생각은 어떠할까?  한국교육개발원 연구위원 양승실 참교육학부모회 회장 박범이 교육컨설턴트 이미애 학벌 없는 사회 운영위원 채효정 오늘 이들과 함께 국제중학교 이대로 괜찮은가라는 주제로 뜨거운 토론을 나눠본다",
  "삼월 입학 시즌입니다",
  "그런데 최근까지 외국인학교의 부정 입학 사건이 물의를 일으키더니 이번에는 국제중학교에서 입학과 관련해서 또 파문이 일고 있습니다",
  "사회적 배려 대상자 전형이 특례입학전형의 성격으로 변질되는가 하면 모 국제중학교에서는 입학을 대가로 이천만 원을 요구했다는 정황이 포착되면서 국제중학교에 대한 논란이 거세지고 있습니다",
  "글로벌 리더를 양성하겠다는 좋은 취지가 무색합니다",
  "시청자 여러분께서는 국제중학교 논란 어떻게 바라보고 계십니까? 오늘 토론의 주젠데요",
  "먼저 국제중학교 유지해야 한다 라는 입장이십니다",
  "양승실 한국교육개발원 연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 양승실입니다",
  "네. 맞은편에 이와는 반대입장이십니다",
  "채효정 학벌 없는 사회 운영위원이십니다",
  "네. 또 국제중학교 찬성입장이시죠? 대치동에서 학업 컨설턴트를 하고 계신 이미애 대표 나오셨습니다",
  "네. 맞은편에는 반대입장이십니다",
  "박범이 참교육학부모회 회장 자리해 주셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 박범이입니다",
  "네. 그리고 여러분 국제학교에 대한 외국 사례도 궁금하지 않으십니까? 우리나라가 외국 사례를 많이 참고하면 좋을 것 같은데요",
  "방청석에 영국에서 오신 애나벨 씨 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 애나벨 씨 한국에서 영어 교사로 또 근무를 하고 계시고 방송 활동도 활발하게 하고 계신데요",
  "우리나라에 사시면서 한국인의 교육열 어떻다고 보십니까?  네. 한숨을 많이 쉬셨는데 원하는 학교에 입학시키기 위해서 우리나라의 경우는 법과 질서 원칙을 무시해도 되는 잘못된 교육열에 대해서 제가 외국인한테 질문을 하니까 더 부끄럽습니다",
  "그런데 이런 부끄러운 일이 이번에도 일어난 건데요",
  "모 서울 소재 국제중학교에서 입학을 대가로 이천만 원을 요구했는데 이천만 원을 내고 입학해 봤더니 더 가관이더라",
  "어떻게 이런 일이 일어날 수가 있을까요? 양승실 위원께서 이번 사건 어떻게 보고 계십니까? 네. 안타깝네요",
  "첫 번째는 그러고 이제 지금도 여전히 우리 사회가 이런 정도의 중학교를 가질 수 있는 역량이 없는 사회인가 네",
  "하는 이제 생각이 좀 들고요",
  "또 하나는 학교만 가는 게 목표인가? 이제 학교를 가서 뭘 하겠다",
  "저는 아이들이 요즘 뭐 꿈과 끼를 살려주는 교육 이런 게 중요하다고 얘기를 하는데 학교에 가서 뭘 해야 될 것인가? 내가 뭐 예를 들면 의사가 된다면 의사가 되고 나서 뭘 해야 될 것인가? 라고 하는 것에 대한 생각을 좀 가져야 된다는 생각이 있구요",
  "또 하나는 이제 정책당국에서도 정책을 낳지만 말고 제발 길러라 그런 말을 좀 하고 싶어요",
  "그니까 정책을 그냥 만들어놓기만 하고 모니터링이나 제대로 된 그런 걸 하지 못하기 때문에 이런 일이 벌어지고 있는 거거든요",
  "그래서 첫 번째로는 우리 사회에서 좀 더 다양성을 인정하면서도 그 안에서 수월성이 나올 수 있는 방안이 뭘까? 네",
  "이런 걸 고려해 봐야 된다는 생각이 들어요",
  "채효정 위원께서는 어떻게 보시고 계십니까? 예. 많은 분들이 이 소식을 접했을 때 아마 아 정말 안 살고 싶다 라는 생각을 하셨을 것 같애요",
  "상대적 박탈감 소외감 허탈감들 많이 느끼셨을 거고 네",
  "오늘 이 시간에도 아마 학교에서 학생들이 열심히 공부하고 계실 터이고 이 방송 보고 계시는 어머니들 학부모님들 계실 텐데 이 소식 앞에 두고 아 이 정말 우리 아이를 이 나라에서 길러야 되는지 이대로 이 교육을 따라가야 되는지에 대해서 많은 회의가 있으셨을 거라고 생각이 이 됩니다",
  "네. 그니까 또 사실 이런 부정 입학은 그런데 사실 예견된 일이었다 이런 주장도 있습니다",
  "서울시교육위원이 추가로 조사한 자료를 보니까요 이런 학교에 입학하기 위해서는 입학 대기자나 편입생들이 이천만 원 정도는 준비를 해서 내는 것이 공공연한 비밀이었다 라고 밝히고 있습니다",
  "사실 이게 진실이라면 말씀하셨지만 서민들이 느끼는 위화감 박탈감 이루 말할 수 없을 것 같은데 박범이 회장님 어떻게 보십니까? 예. 그 국제중학교는 전국 다 합쳐서 네 개밖에 없는데요",
  "굉장히 희소성이 있는 그런 학교죠? 그런데 하필이면 서울에 지금 문제 된 학교나 또는 다른 이제 대원 중 대원 외 국제중학교도 재정기반이 상당히 취약한 그런 부실한 그 재단이었습니다",
  "심지어 국제중학교로 인제 바꿀 때 설립할 때 이천구년 당시에 영훈중학교는 그 재단에서 법정으로 내야 하는 전입금을 영점영칠 퍼센트 정도밖에는 내지 못하는 아주 부실한 내지 못했거나 일부러 안 냈거나 네",
  "그런데 어떻게 외국어에 능통한 국제 리더를 그 교육하겠느냐? 앞뒤가 맞지 않는다 라는 생각을 했고 거기다가 연간 거의 일천만 원 정도 드는 교육비를 감당하는 학부모가 과연 얼마나 이 학교에 아이들을 입학시킬 수 있을까? 결국은 사배자 사회적 배려 대상자 전형이라고 하는 인원수도 채우지 못할뿐더러 결국은 좀 능력 있는 학부모들의 그런 부담금으로 수익자 부담금으로 학교 재정을 메꾸지 않겠는가 아 네",
  "그러다 보면은 안 그래도 부실한 재단에서 뭔가 좀 꼼수를 필 수 있는 개연성이 있다 있다",
  "그런 아 우려가 굉장히 많았던 그런 학교입니다",
  "네. 그러니까 이미 예견이 됐었고 예견이 충분히 됐던 학교인 거죠",
  "이제 걱정을 했었던 내용이라는 말씀이시고요",
  "이미애 대표님께서는 어떻습니까? 음 이제 그 합법이다 뭐 뭐 뭐 적법하지 않다 불법이다 그런 거는 제도에 대해서 어~ 들어갈 때 얼마만큼 해치지 않느냐 리스크가 없게 진행이 될 것 같아요",
  "그런데 편입이나 특히 사회적 배려전형에서는 어 뽑는 게 공개하지 않고 서류심사로 뽑거든요",
  "그러니까 아무도 누가 붙었는지 누가 떨어졌는지 왜 붙었는지 왜 떨어졌는지 이유를 알 수 없습니다",
  "예. 그래서 이거는 제도의 문제 관리의 문제가 기본적으로 있었다 음 저는 이렇게 봅니다",
  "우리나라 국제중학교가 어 경기도와 부산에 각각 한개 씩 있고 지금 서울에 두 개 총 어 국제중학교 네 개가 설립돼서 운영 중에 있습니다",
  "이천팔년 이천구년 당시에 서울에 국제중학교가 반드시 필요한 것이냐 아니냐를 놓고 찬성 반대 굉장히 팽팽하게 맞섰는데요",
  "오늘 패널석에도 보면 그 당시부터 찬성하고 반대를 아주 설득력 있게 하셨던 분들이 나와서 오늘 토론이 더 기대가 됩니다",
  "먼저 양승실 위원께서는 그 당시에도 국제중학교 서울에 굳이 필 아 필요하다 반드시 필요하다 이렇게 주장을 하시지 않았습니까? 네",
  "그렇다면 우리나라에 국제중학교 왜 필요하다고 생각하십니까? 음 네. 그니까 저는 이런 생각이에요",
  "그니까 찬성하는 분들 반대하는 분들 다 있는데 찬성하는 분들도 각기 다른 이유로 찬성을 하실 수 있고 또 반대도 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "근데 이제 저의 경우는 제가 찬성을 하는 이유는 네",
  "그니까 다양성 속에서 수월성이 이 일어난다는 것을 믿는 입장이고 또 하나는 교육정책학자로서 네",
  "이렇게 학생들의 다양한 요구가 점점 더 다양해집니다",
  "그니까 다원주의 사회가 되고 그래서 이런 경우에 그런 수요를 우리 사회에서 좀 흡수할 수 있는 길이 있어야 되지 않겠느냐? 네",
  "이제 하는 생각이 들고요",
  "이제 그런 게 첫 번째고 또 하나는 이제 우리가 사실은 서울이 굉장히 매력적인 도시화되고 있습니다",
  "그래서 지금 뭐 그 한류 붐 이런 것도 불지만 교육 한류 얘기도 나오고 있거든요",
  "그렇다면 지금 이제 일부 뭐 그 큰 학 그 외국들은 이제 자기네 학교를 그 운영하고 있어요",
  "그래서 뭐 프랑스 학교 뭐 미국 학교 있는데 그렇지 않은 작은 나라들은 그런 학교를 운영하지 못하고 있거든요",
  "그렇다면 그들이 한국에 왔을 때 일차적으로 적응을 할 수 있는 아이들이 한국에 와서 이제 그런 학교도 필요하다",
  "그 공자 말씀 중에 멀리 보지 않으면 작은 근심이 있다 그런 얘기를 했거든요",
  "그래서 좀 멀리 보고 이 학교를 잘 길러나갔으면 좋겠다는 네",
  "그 국민의 그 다양한 교육적 어떤 요구를 수용하고 국가의 교육경쟁력을 강화시키기 위해서는 국제중학교가 필요하다는 입장을 역설해 주셨는데 이에 대한 반론 있습니까? 네. 그 국제중학교나 인제 특수목적고들을 설립할 때 나오는 가장 큰 이제 일반적인 근거가 뭐냐하면 다양성의 논리이거든요? 근데 이 다양성의 논리에 이 상당히 큰 맹점이 있습니다",
  "이른바 한번 이 한번 생각해 보시죠",
  "다양성이라고 하면은 어떤 사람이 사과를 먹고 싶고 어떤 사람은 딸기 먹고 싶고 어떤 사람은 감 먹고 싶을 때 각자각자 선호와 취향에 따라서 자 골라 먹을 수 있는 그게 이제 다양성이라고 하죠",
  "근데 그렇지 않고 어떤 사람은 은 사과를 먹고 싶은데 사과가 너무 비싸서 먹을 수가 없어요",
  "그 사람은 감만 먹어야 돼요",
  "그런 게 우리가 다양성이라고 합니까? 그러지 않지 않습니까? 학교도 마찬가지입니다",
  "에이 비 씨 디 학교가 있을 때 나는 에이학교가 나한테 맞어 나는 비학교가 맞어 라고 선택해서 갈 수 있을 때 우리가 이 교육의 다양성이 보장된다고 하는 것이지 그 에이 비 씨 디 학교가 에이 비 씨 디 이렇게 서열화되어 있고 그 서열에 따라서 경쟁을 하고 있는데 갈 수 있는 사람과 없는 사람이 나뉘어져 있는데 그거를 교육의 다양성이라고 얘기하지 않죠",
  "예를 들어서 인도에 계급사회가 있지 않습니까? 금 그 뭐 브라만 크샤트리아 쭉 있는데 그 계급사회를 보고 우리가 신분이 다양한 사회라고 얘긴 하진 않죠",
  "그니까 그 다양성의 논리는 에서 오는 착시효과 이 착시현상을 네",
  "우리나라 국제중학교가 어 경기도와 부산에 각각 한 개씩 있고 지금 서울에 두 개 총 어 국제중학교 네 개가 설립돼서 운영 중에 있습니다",
  "다양성이라고 하면은 어떤 사람이 사과를 먹고 싶고 어떤 사람은 딸기 먹고 싶고 어떤 사람은 감 먹고 싶을 때 각자 각자 선호와 취향에 따라서 자 골라 먹을 수 있는 그게 이제 다양성이라고 하죠",
  "우리가 좀 벗어나야 될 거라고 생각합니다",
  "네. 양 위원님 반론 말씀 네. 아주 중요한 말씀을 하셨어요",
  "정말 저도 공감이 갑니다",
  "그런데 이제 어떤 얘기냐 하면 제가 교육정책을 하면서 정말 다양한 학교를 만들어놓으면 지금 말씀하신 것처럼 그 다양한 반찬을 만들어놓으면 그걸 다 좋아하는 사람이 있어야 되는데 한국의 정책환경이 정책의 쏠림현상이 좀 있어요",
  "그니까 좋아하는 것이 쏠리는 현상이 있는데 이제 이것을 이것 때문에 계속 획일적으로 가다 보면 그런 훈련을 할 수 있는 시간이 없습니다",
  "그리고 이제 그런 것들이 또 하나는 이제 학부모들에게 저는 정말 학부모교육이 필요하다는 생각이 드는 게 우리 아이가 이 학교에 맞는가? 목적이 무엇인가? 라고 하는 것도 학교가 있을 때 다시 한번 생각해 볼 수 있는 그런 가능성이 있거든요",
  "그래서 저는 이제 우리 사회가 아직도 다양성을 받아들일 수 있는 역량이 없는가? 제가 그런 말씀을 드렸는데 지금 우리가 쥐투에니를 연 나라고 또 굉장히 그 개방성 글로벌한 사회인데 이런 것을 훈련하고 연습하는 것도 저는 필요하다 이제 이런 생각입니다",
  "네. 사실 박범이 회장께서는 그 서울에 예",
  "그 국제중학교 설립 당시에도 헌법재판소에 헌법소원을 제기할 정도로 반대를 하셨죠",
  "지금도 교육 기회의 측면 차원에서는 예",
  "어떤 기본권에 침해된다 이렇게 보고 계시는 입장입니까? 예. 바로 이제 저희가 국제중학교 혹은 국제고등학교나 외국인학교도 외국어가 포함된 그런 학교겠죠? 반대하는 이유가 바로 말씀하신 것처럼 어떤 교육 기회의 형평성이라든가 국민이 그 어떤 특수한 학교에 들어가지 못하는 이런 차별적인 이런 교육의 그 문제는 옳지 않다",
  "헌법에 보장한 그 자기의 능력에 따른 그 교육받을 수 있는 권리라고 하는 것을 굉장히 침해하는 거기 때문에 이런 학교를 그 쉽게 설립해서는 안 된다 이런 얘기였구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 그 국제사회의 리더 그리고 장기 해외 거주하는 학생들의 어떤 그 적응 기간 또는 뭐 그 뭐 외국어 능력의 향상 이런 거 다 좋은데요 예를 들어서 해외에 오래 체류했던 학생이 우리나라에서 적응할려면 일반 학교에 그런 특수학급이 있습니다",
  "그리고 또한 그런 학생들을 위해서는 모국어 교육을 해 줘야 하는 건 당연해요",
  "외국에 살았던 외국 학생에게 한글만 가르치는 것도 사실은 어려운 일이고 적응할 수 없기 때문에 모국어 교육을 하는 그런 강사부터 배치를 해야죠",
  "그런데 국제경쟁력 강화라든가 외국어라고 하는 게 과연 국제중학교에서 교육한다고 해서 이게 강화되냐? 예컨대 초등학교 사학년 오학년 되면은 국제중학교를 갈까? 라고 하는 그 어떤 광고에 먼저 학부모들이 먼저 선호가 선호를 하게 됩니다",
  "그러면 내가 정말 국제 리더가 될까? 어 되고 싶어라고 그런 걸 생각할 수 있는 나이일까요? 그 나이의 아이들이? 그건 부모의 생각입니다",
  "아직은 그 판단을 자기가 할 수 있는 나이가 아니라는 거죠",
  "제 말씀의 핵심은 부모의 과대한 욕심이지 국제 리더가 될 만한 소양이 있는 아이를 입학시키고자 라고 하는 것은 아이의 생각이 아니라는 거죠",
  "네. 대표님 그런 현혹되는 게 있다는 거죠",
  "과대한 욕심이라는 거는 이제 정책이라든가 지금 우리처럼 토론하는 사람들 생각이구요",
  "실제 학부모 입장에서는 어떠냐면 어 사실 대한민국의 부모님들이 어릴 적부터 영어교육을 시키지 않습니까? 영어교육을 시키고 뭐 영어유치원 영어학원도 보내고 혹은 사립초등학교도 보내서 영어학원을 계속 보내는데 어 만약에 우리 아이가 학원에 가거나 그 기회밖에 없기 때문에 혹시 일반 중 가면 얘 영어 실력이 떨어지지 않을까 하는 가장 걱정을 많이 하시구요",
  "실질적으로 엄마들이 걱정하는 거 또 하나는 동네에 있는 중학교보다 왠지 국제중에 가면 좀 품격 있는 수업을 들을 것 같은 기대감 예. 그런 것들도 많습니다",
  "또는 돈하고 관계없이 돈이 아무리 많은 사람도 해외에 아이를 보내는 것 특히 어린아이를 보내는 것에 두려움이 있어요",
  "그래서 아 그거보다 우리 아이가 만약에 국제중에 가서 정말 글로벌리더가 될 수 있으면 한번 보내보면 어떨까? 이런 세 가지 이유 때문에 어머님들이 고민한다고 전 생각합니다. 네",
  "그러면 거기서 솔직히 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 해외 유학을 가면 여러 가지 불안하죠",
  "예. 있고 그리고 뭔가 품격 있는 교육을 받을 수 있을 것 같고 영어에 대한 걸 좀 잘할 수 있을 것 같고 네",
  "그런 요소가 국제중학교에 있겠죠",
  "그러믄 그런 욕심이 있다 라고 솔직히 말해야지 네",
  "국제 리더를 뭐 뭐 배출한다 경쟁력을 강화한다 라고 하는 것은 듣기 좋은 말의 현혹인 거죠",
  "아니 그건 학부모의 마음이구요",
  "솔직해져야 하는 거죠",
  "학부모의 욕심이라고 학부모의 속마음이고 지금 이 선생님께서 네네네",
  "말씀하신 거고 그런 것 때문에 나 그럼 결국은 그럼에도 연간 일천만 원 드는 학교를 존립해야 하는 이유는 그런 욕심 때문에 존립한다고 쳤을 때 나머지 구십구 퍼센트의 학부모들이 느끼는 위화감과 그 학교를 보내기 위해서 초등학교부터 교육과정이 왜곡되고 그 학교를 위한 스펙을 쌓아야 하고 그 학교를 위한 지금 하시고 있는 일처럼 전문 사교육을 받아야 하는 게 옳으냐? 안 그래도 사교육 작년에 통계를 정부가 냈을 때 작년 통계만 봐도 특목고나 국제중학교를 보내고자 하는 사람들의 영어 수학 사교육 비율이 높았습니다",
  "그런 거 잘 아시지 않습니까? 네",
  "그런 걸 무릅쓰고도 국제경쟁력 강화라고 말하는 건 완전히 호도죠",
  "근데 선생님 욕심이 있다고 차라리 말하는 게 정직하지 않을까요? 어 네",
  "네. 이미애 대표님",
  "오십오만에서 육십만 명인데요",
  "국제중이 사백팔십 명입니다",
  "그럼 예를 들어서 우리가 슈퍼마켓에 갔는데 자 어 비닐하우스에서 만든 채소도 있구요",
  "유기농 채소도 있어요",
  "그러면 사실 우리가 슈퍼에서 데모해야 돼요",
  "나는 돈 없으니까 유기농 못 먹는다",
  "나는 노지에서 파는 거만 먹겠다",
  "이 논리하고 저는 비슷하다고 생각합니다",
  "그건 굉장히 좀 허술하신 것 같은데요",
  "먹는 거 하고 그 학교 또는 학벌이라고 하는 네",
  "우리 사회의 아주 쟁점은 하나의 사람이 태어나서 죽을 때까지 어떤 직종을 가지고 부모의 그 경제적인 능력이나 어떤 사회적 지위가 대물림되느냐 마느냐 굉장히 중요한 관건입니다",
