  "브랜드 액셔니스트 서대웅이었습니다",
  "우리는 왜 우리의 이런 생각들 컨셉트들에 대해서 한 번도 생각해 본 적이 없었을까요? 저두 계속 강의를 들으면서 아 나의 한 줄이 뭘까 라는 생각을 해봤는데 뭔가 어 키다리 아나운서 이런 거 하기에는 키 큰 여자들 많은 거 같고 어~ 탱탱볼 같은 여자 어디루 튈지 모른다고 하더라구요",
  "근데 별로 좋은 얘긴 아닌 거 같고",
  "어 남자친구는 옛날 이런 얘기 했어요",
  "사리 나오게 하는 여자 네. 다 쪼금 별로인 듯한 느낌이 있어서 저도 흥소장님께 한번 컨설팅 좀 받아봐야겠습니다",
  "저처럼 컨셉트 잡기가 어려운 분들을 위한 강의라고 합니다",
  "나는 좀 평범한데 아니면 난 집에서 그냥 일하는 가정주분데 이런 브랜드 컨셉트가 꼭 필요할까 하시는 분들을 위해서 도움 되실 말을 해주실 분이라고 해요",
  "이분 브랜드 컨셉트는요",
  "생각대로 사는 여자라고 합니다",
  "느낌 있죠? 바로 브랜드 컨설턴트 박세인 대표님 박수루 맞아 주세요",
  "생각대로 사는 여자 친절한 세인 씨입니다",
  "어 생각대로 사는 여자 라고 하니까 어떤 느낌이 드세요? 쫌 낯선가요? 예",
  "네. 그래도 좀 궁금해지시기도 하시죠? 보통 브랜딩이라고 하면 뭐 기업 또는 뭐 창업하신 분들에게 해당되는 이야기라고 생각하실 수 있는데 그럼 뭐 주부나 개인에게는 필요 없는 얘기일까요? 앞에서두 보셨겠지만 이제는 누구나 브랜드가 될 수 있는 시대입니다",
  "정말 재밌게도 제가 한번 예시를 들어보면 어 제가 지금 여기 있는 이 현장에서 전 세계 사람들에게 생방송으로 제 강연을 지켜보게 할 수도 있습니다",
  "어떻게요? 에스엔에스만 있고 그리구 저렇게 스마트폰 한 대만 있으면 그게 가능해진 시대가 됐습니다",
  "그런데 너무나 아쉽게도 어떤 게 있냐면 이렇게 누구나 브랜드가 될 수 있다 라는 거는 그만큼 그 안에서 내가 돋보이는 것은 더 힘들어졌다 라고 생각하실 수가 있어요",
  "그래서 어떤 사람들이 그러면 돋보일 수 있느냐 라고 생각해본다면 바로 나만의 컨셉을 가진 사람이어야 된다 라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "어 제 과거 이야기를 좀 해볼려고 해요",
  "어 저는 스물아홉 살 때까지 직업이 몇 개였을까요? 열세 개 정답이 너무 나와 있죠? 에",
  "어 너무나 놀랍게도 스물아홉 살 때까지 제 직업은 열세 가지였습니다",
  "그런데 제가 했던 직업들을 보면 사실 누구나 꿈꾸던 직업 같은 직업은 없는 것처럼 보입니다",
  "그런데 저는 제가 스물아홉 살 때쯤에 그것에 대해서 딱 인지를 했어요",
  "딱 서른이 이제 곧 다가오는데 나 서른 살이 되면 되게 성공하고 멋있는 여자가 돼 있을 거라고 늘 상상했었거든요? 근데 막상 서른이 딱 앞두구 있는데 내 과거를 돌아보니까 내가 너무나 실패한 인생을 산 것처럼 보였던 거예요",
  "그러면서 아 이렇게 살 수는 없다 안 되겠다 라는 생각을 하고 밖으루 뛰쳐나갔습니다",
  "그러면서 저와 같은 생각을 하고 계신 분들을 찾아가게 됐어요",
  "그 안에서 제가 어 그러면 나 같은 사람들은 지금 현재 어떤 생각을 하구 살까 라고 하면서 어떤 커뮤니티에 나갔는데 거기에서 저에게 인생 그래프를 한번 그려보라고 하시더라구요",
  "그때 그랬던 그렸던 그래프가 바로 이 그래프입니다",
  "네. 그래서 제가 했던 일들을 쭉 한 번 나열해 봤어요",
  "뭐 제가 스무 살 때부터 일을 시작했는데 바텐더를 하기도 하고 그다음에 또 뭐 보험을 팔아보기도 하고 신발가게를 운영해보기도 하고 정말 다양한 일들을 했었거든요? 근데 되게 놀랍게도 이 안에서 제가 공통점을 하나 발견했어요",
  "그게 뭐였냐면 아 내가 되게 오기가 있는 사람이구나 라는 걸 발견하게 됐어요",
  "어떤 거냐면 남들이 다 안 된다 너 못할 거야 할 수 없어 라고 하는 부분들이 생기잖아요? 그럼 제가 어트케 했냐면 아니야 할 수 있어 난 할 거야 어 될 거야 라고 생각을 하고 그것에 대해서 꾸준하게 제가 방법을 찾아나섰던 거죠",
  "그러면서 제가 과거에 했던 그 몇 가지 사례만 쫌 말씀을 드리자면 어떤 오기를 부렸었냐면 한번은 이런 일이 있었어요",
  "어 제가 고등학교 때였는데요",
  "제가 그 우연히 이제 영화 제작 같은 것을 하는 경험을 하게 돼요. 방과 후 활동에서 근데 그때 보니까 처음으로 방송국을 딱 갔는데 오~ 여기가 내가 있을 곳인데 왜 내가 여기 있었지 라는 생각이 막 들더라구요",
  "그러면서 어머니에게 아 팔 미리 카메라 한 대만 사주세요 하면서 캠코더 한 대를 선물 받아서 그때 영화제작반을 학교에 없던 서클을 만들었습니다. 예",
  "그러면서 이제 영화를 제작하면서 출품을 해서 결국에는 연극영화과에 진학을 하게 됐어요",
  "그리구 또 어떤 일이 있었냐면 호주에 살았을 땐데요",
  "호주에 살았을 때 제가 신발가게에서 구두를 하나 사 신었는데 되게 중국제에 별로 안 좋은 질 나쁜 수제화를 되게 비싸게 파는 거예요",
  "근데 내가 이 값을 주고 이 신발을 살 수가 없겠더라고요",
  "그래서 딱 생각만 하지 않고 아 이건 내가 신발가게를 하라는 신의 계시다  라는 생각을 하고 에 시드니에서 어 십이 층에 간판도 없는 건물에다가 신발가게를 차렸어요",
  "그래서 신발가게를 운영을 했던 적도 있었습니다",
  "그리고 한국에 돌아와서는 어 내가 신발가게를 해봤더니 아 내 이름을 걸고 내가 이제 하고 싶은 일을 하니까 내가 정말 열심히 잘 할 수 있구나 라는 걸 깨달아서 창업을 할려고 했는데 뭐 자본금 없이 뭐 없이 창업하는 게 쉽지 않잖아요? 그러다 보니까 아 안 되겠다 라는 생각이 들어서 우선은 그럼 내가 어떤 남 밑에서 일하지 않으면서도 내가 내 벌이를 할 수 있는 게 뭘까 라고 생각을 하던 중에 이제 에스엔에스를 시작하게 됐어요",
  "그러면서 물건을 팔기 시작했거든요? 에스엔에스로 한 백오십 여 가지 되는 물건을 팔았습니다",
  "근데 되게 잘 파는 거예요. 제가 생각보다 그렇게 팔다 보니까 사람들이 어 남의 물건만 팔지 말고 내 것도 한번 팔아봐 하면서 의뢰를 주기도 하고 또 그러다가 책도 한번 써 봐 하면서 책을 쓰기도 하고 이렇게 다양한 활동들로 이어지게 되면서 지금의 직업을 갖게 됐어요",
  "근데 이런 것들이 결국에는 제가 생각만 했다면 할 수 없었던 일인데 생각만 하지 않고 생각대로 사니까 가능하게 했던 일이었던 거죠",
  "근데 지금 제가 이렇게 말하는 모습을 보면 이케 긴장해 보이지는 않죠? 네",
  "그쵸? 그런데 저는 원래 되게 심각한 발표 불안이었어요",
  "그러다 보니까 사람들이 야 너 앞에만 스면 맨날 어 질질 짜고 울구 그리고 벌벌 떨고 이 마이크 같은 거 들으믄 저는 떨어뜨릴 정도로 손을 떨었었거든요? 그랬던 사람이 니가 어떻게 방송을 할 수 있구 엠씨가 될 수 있냐 라고 하면서 모두가 안 된다고 했어요",
  "근데 그때 저는 어떻게 했냐면 제가 저를 셀프로 고용을 했습니다",
  "그래서 제가 저를 고용해서 방송을 만들고 개인방송을 통해서 에스엔에스를 통해서 계속적인 방송을 하게 됐습니다",
  "그르구 결국에는 어떤 일까지 했냐면 어 제가 최근에 작년 올해 올해 몇 달 전에는 어디 갔었냐면 엘에이에 갔었어요",
  "네. 엘에이에서 최초로 이제 북콘서트를 열게 됩니다",
  "그래서 한국에 있는 베스트셀러 저자분들을 모시고 가서 거기서 북토크쇼 호스트로서 또 활동을 이어가게 됩니다",
  "말 그대로 생각만 했던 것들이 글로벌 진출까지 할 수 있게 됐었던 거죠",
  "근데 그런 일련의 활동 중에 또 다른 사건 하나는 뭐가 있냐면 앨범도 냈었어요. 예",
  "발표 불안의 끝을 내가 해소한다 라고 하는 건 저에게 남 앞에서 노래 부르는 거였었거든요? 근데 네가 이것만 넘어가면 이 이후로는 무서울 게 없겠다 생각이 들더라구요",
  "그래서 생각만 하지 말고 행동해라 일단 언니 믿구 따라와라 라는 가사를 제가 직접 쓰고 에 앨범을 내서 활동을 하게도 됐습니다",
  "어 그래서 뭐 만약 여러분들이 어 그럼 나두 개인 브랜딩하고 싶어 라고 하는 생각들을 많이 하실 텐데요",
  "그럼 어떻게 하는 게 좋을지 한번 이야기를 해본다면 우선은 자기가 좋아하고 잘하고 가치 있는 것을 생각해보는데 지금 현재의 시점에서만 생각하는 게 아니라 과거와 현재와 미래의 모든 것들을 생각해서 공통적으로 추구하던 목표를 발견을 해야 됩니다",
  "근까 브랜딩은 내가 어떻게 갈 것인지를 정하는 것에서부터 출발한다 라고 생각할 수 있는데요",
  "근데 나만의 브랜딩을 한다는 것은 바로 누구는 누구 에이는 삐라고 하는 그런 사람들에게 인식되는 부분들이 생기면 그게 바로 브랜딩이라고 할 수 있습니다",
  "어 그래서 제가 그럼 저의 그 특징 대단한 건 뭐가 있을까 라고 생각해보니까 사실 전 대단한 게 있진 않았던 거 가태요",
  "그런데 어떤 게 있었냐면 기록병이 있었습니다",
  "기록병 어떤 기록병이 있었냐면 제가 다이어리를 되게 열심히 썼던 사람이었거든요? 근데 이제 그 다이어리 쓰는 것을 이제 항상 개인의 일이니까 누구에게 보여줄려고 쓰진 않잖아요? 근데 어느 날 재작년쯤이었어요",
  "엄마가 저한테 이런 얘길 하시는 거예요",
  "어 세인아 너 엄마가 너를 왜 그렇게 믿었는지 아니 이르케 얘기하시더라구요",
  "그래 당연히 제가 이랬죠",
  "어 엄마가 나를 사랑하니까 이렇게 얘길 했습니다",
  "근데 엄마가 뭐라고 하셨냐면 야 그거 아니야",
  "그냥 내가 청소하러 니 방만 만들어가면 니가 다이어리에 하도 빼곡빼곡 기록을 해놔서 니가 언제 뭘 했는지 남자친구를 언제 손을 잡았는지까지도 다 알 수 있었다",
  "그래서 너를 안 믿을 수가 없었다 라고 얘길 하시더라구요",
  "아 그러면서 아 엄마에게 듣지 말아야 할 얘길 들었구나 라는 생각을 해서 쫌 상처가 되기도 했었지만 그런 약간의 기록병이 있었구요",
  "또 한번은 어 제가 임신하고 출산하고 지금 아이가 다섯 살인데요",
  "그 당시에 이제 가진통 진진통하고 출산을 하게 되거든요",
  "근데 그때 당시에 제가 처음 임신을 하니까 얼마나 아파야 애가 나오는지 모르잖아요",
  "그래서 그냥 병원에 처음에 갔는데 아 지금 나올 때 안 됐으니까 돌아가세요 라고 하더라구요",
  "그래서 두 번 정도 그냥 집으로 보냈어요. 병원에 그래서 아 이 정도 아프면 얘가 안 나오는구나 하고 끝까지 참았어요",
  "근데 참다가 죽을 거 같더라구요",
  "그래서 더 이상 안 돼서 신랑을 깨워서 총알택시를 타고 이제 그 병원으로 갔거든요? 가면서 제가 출산 후기를 기록했어요. 예",
  "그러면서 아 엄마가 애 낳구 나서 한참 뒤에 오셨거든요",
  "그래서 엄마 왜 이르케 늦게 왔어 했더니 아 니 손가락이 살아있는 거 보니까 천천히 와도 되겠다 싶어서 천천히 왔다 하셨고 어 그런 치 진통이나 어떤 출산 후기를 적었던 것이 사람들이 뭐라고 했냐면 아 세인 씨가 출산 경험을 너무나 그렇게 생생하게 적어줘서 정말 많이 도움이 됐다 내가 두려움을 갖고 이렇게 준비하는 데 있어서 되게 큰 어 도움을 준 컨텐츠가 됐다 라고 많은 분들이 저에게 댓글을 남겨주셨습니다",
  "근데 그런 것들이 뭐냐면 결국에는 내가 과거로 돌아가서 내 습관이라는 것을 찾아보는 거예요",
  "근데 그 습관 중에 어떤 습관이냐면 지속가능한 꾸준한 습관이에요. 예",
  "그런 것들을 계속적으로 여러분들이 어 생각하다 보면 아 내가 나만의 컨셉을 찾아볼 수 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "그래서 여러분들이 어~ 만약에 브랜드 컨셉을 쪼끔 더 강화시키구 싶다 라고 하신다면 또 이런 방법을 좀 권유해 드리고 싶어요",
  "어떤 거냐면 내 브랜드의 이미지를 시각화시키는 거예요",
  "저 같은 경우는 아까 전에 생각대로 사는 여자 친절한 세인 씨입니다 라고 했어요",
  "저 친절해 보이나요? 네",
  "어 답변이 좀 없으신데요",
  "에. 친절해 보이죠? 자 친절한 세인 씨에 저는 알파벳 씨라고 하거든요",
  "근데 그 씨는 뭐냐면 어 비타민 씨 뭐 친절한 세인 씨 이런 식으로 얘기를 많이 해요",
  "어떤 거냐면 그 비타민 씨 할 때 느껴지는 그 생동감 있는 에너지 밝은 이런 것들이 있죠? 근데 그거를 어디서 아이디어를 착안했냐면 많은 분들에게 여쭤봤어요",
  "저를 볼 때 저를 만날 때 어떠세요? 어떤 기분이 드세요 라고 많이 여쭤봤더니 그분들이 이렇게 얘기하시는 거예요",
  "세인 씨 만나면 너무 기분이 좋아져요",
  "그리고 에너지가 너무 넘치는 거 가태요",
  "이런 얘길 많이 하시더라구요? 아 그래서 그럼 나는 씨를 씨로 알파벳 씨로 바꾸고 거기에 오렌지 컬러를 입히자 라고 생각했습니다",
  "그러면서 저는 가방도 오렌지색 가방 들구요",
  "어 그리구 명함 같은 것도 막 오렌지색으로 다 만들고 제 에스엔에스에 가보면 다 오렌지색으로 컬러로 뒤덮여 있고 심지어 최근에는 오렌지색 차도 샀습니다. 네",
  "대단하죠? 아 그런데 그런 것들이 결국에는 저를 인식시키기 위한 방법이구 저의 컨셉을 일관성 있게 보여주기 위한 전략이었던 거죠",
  "그래서 여러분들이 표현하실 때 이미지로 색상으로 만드신다면 좀 더 빠르게 각인시킬 수 있지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "어 그런데 많은 분들이 이렇게까지 얘기를 드려도 어 이거는 내 얘기 같지 않아 라는 분들 있으시죠? 어려울 거 같으시죠? 아직 그런데 실제로 저를 만났던 많은 분들이 실제로 자신의 컨셉을 잡고 자신이 생각한 것을 현실로 만드는 일들을 하셨습니다",
  "오늘 이 자리에 사실 한 분이 오셨거든요",
  "네. 여기 앞쪽에 앉아 계신데 예",
  "어 이분 같은 경우는 오십 대를 앞두구 계세요",
  "말 그대로 이제는 인생 이 막을 시작해야 되는 시점인데 어 어떤 생각을 하시냐면 이제 내가 그동안 아이를 키우는 데 열심히 살았고 또 직업을 갖는 데 열심히 워킹맘으로써도 살았어요",
  "그런데 갑자기 찾아온 경력 단절에서 다시 재기할 수 없을까 라는 두려움을 했었겠죠",
  "하지만 거기에서 굴복하지 않고 세상에 나왔구요",
  "그러면서 본인을 행복한 작가 엄마라는 타이틀을 붙였습니다",
  "그러면서 책을 쓰기 시작했고 실제로 얼마 전에 작가가 되셨습니다",
  "박수 한 번 주세요. 네",
  "그리구 제가 만난 또 다른 한 분도 이제 인생 이 막을 준비하고 계신데요",
  "그분 같은 경우는 사십 대 남자분이었어요",
  "그런데 어 본인이 이제 정말 열심히 몸 바쳐서 정말 십 년 가까이 일을 했던 회사에서 권고사직을 당했습니다",
  "그래서 이제 갈 곳이 없어졌죠? 근데 그분이 어떻게 됐냐면 자신이 아 제일 좋아하던 책을 가지고 독서모임의 리더가 되고 또 책을 쓰는 작가가 되면서 인생 이 막을 준비하고 있어요",
  "그리고 베스트셀러 저자였던 어떤 한 분은 어 정말 화려했던 시기가 있었지만 출산이나 이런 걸로 또다시 일을 하는 그 공백 기간이 너무 길어지면서 다시 출발할 수 없는 상황이 있었거든요",
  "그런데 꽃작가라는 타이틀을 가지고 자신의 인생을 인생 참 꽃 같다 라는 타이틀과 함께 재기하면서 정말 꽃같이 화려하게 데뷔를 하게 됐습니다",
  "그래서 여러분들의 다음 주인공이 누구라구요? 나 그죠? 다음 주인공은 나 네. 맞습니다",
  "누구나 할 수 있는 일이구요",
  "여러분들이 정말 꿈꾸신다면 하실 수 있는 일입니다",
  "그런데 꿈만 꾸지 마시구요",
  "꿈꾸는 대로 사시구요",
  "그리고 생각만 하지 마시고 씽크 앤 두 생각하고 실행하시는 그런 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다",
  "생각대로 사는 여자 친절한 세인 씨였습니다",
  "네. 박세인 대표님 정말 강의 잘 들었습니다",
  "아 잘 지은 컨셉트 하나 그 어떤 것도 부럽지 않다 이런 생각이 들었는데요",
  "우리도 우리의 브랜딩을 위해서 더더욱 노력해야겠다 이런 생각두 들었습니다",
  "사람이 자기의 말을 따라간다고 하죠? 개인의 브랜드만 잘 지어놔도 아마 나의 삶의 가치가 쪼금은 많이 달라지지 않을까 이런 생각이 드는 시간이었습니다",
  "그런 면에서 개인 브랜딩은 정말 의미가 있는 거 같아요",
  "자 더 알고 싶은 게 있으시다면 아직도 궁금증이 있으시다면 꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 함께하시죠",
  "네. 오늘 강연을 들으신 방청객분들의 궁금증을 저희가 미리 받아서 키워드로 한번 정리해 봤는데요",
  "어떤 궁금증이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 자 우선 보이는 게 바로 나만의 브랜드 중앙에 딱 보이네요",
  "이 나만의 브랜드에 대해서 질문해주실 분 혹시 어디 계신가요? 사실 저는 그 대기업에서 근무하다가 퇴직을 했습니다",
  "그래서 퇴직 후에 그 바로 공인중개사 자격증을 따서 그 공인중개사두 했고 또 나름대로 그 사회복지사 쪽에 관심이 있어서 공부를 해서 자격증도 땄고 그 상당히 공부하고 뭔가 배우는 거를 좋아하는데 이 실천력이 좀 떨어지는 것 같습니다",
  "그래서 이 실천력을 어트게 해서 키울 키울 수 있는가 또 그걸 통해서 나만의 그 브랜드를 하나 좀 만들어주셨으면 해서 예 제가 의뢰를 좀 드리려고 질문을 던졌습니다",
  "아마 많은 분들이 공통적으로 갖고 있는 고민들이 아닐까 싶은데요",
  "여기 모여 계신 세 분이 좀 간략하게나마 쪼금씩 대답을 해주시죠",
  "먼저 교수님부터 컨셉을 정의하는 방법이 인제 좀 전문적인 얘긴데 논리학에 나오거든요? 그 뭐냐면은 초 처음에는 종류를 설정하고 고 앞에는 형용사 그런데 이 형용사는 자기만이 갖구 있는 차별화된 그 이 캐릭터를 가져야 돼요",
  "이 종류는 뭐냐면 내가 뭐 컨설턴트가 되구 싶다 또 또 뭐 많이 있잖아요? 그 어떤 영역 에 그래서 그걸 우리가 보면은 좀 전문적으루 이게 종차 종류 두 개가 합쳐져서 인제 하나의 그 그러면 이게 두 개의 키워드루 탁 이게 압축이 되잖아요",
  "근데 그걸 먼저 짝 잡으셔야 돼",
  "나는 어떤 뭐 칼럼니스트가 되겠다면 이제 종류는 칼럼니스트 뭐 컨설턴트 제일 먼저 고민할 게 차별화 속성보다도 요 뒤에 종류를 내가 뭐를 앞으루 해야 할까 그걸 정하셔야 돼요",
  "그럼 인제 정하셔갖고 그다음에 나만의 내세울 수 있는 그거는 뭔가 이거를 딱 이름을 정해지지 않으면은 그냥 몸짓이에요",
  "몸짓 근데 딱 해서 그걸 명확하게 할 때 아까 나는 어떤 쪽에서 어떤 사람이 칼럼니스트가 되구 싶고 그다음에 또 뭐 무슨 소셜 워커가 되구 싶다 그건 종류고 그다음에 나만이 내세울 수 있는 강점은 무언가를 이케 딱 결합해서 에 두세 개의 키워드루 만들면은 인제 그것이 인제 그 개념을 정의하는 방법이고 쫌 더 더 생각하셔서 그걸 쫌 더 더 설득력 있고 쫌 그걸 우리가 수사학적인 이제 그 정의하는 방법이라 그러거든요? 근까 우리가 광고 컨셉에선 주루 인제 고거를 딱 해서 인제 탁 들어도 이르케 이미지가 싹 떠오르게 이게 인제 조금 시간을 두구 가야지 앞의 부분은 쪼끔만 우리가 자기가 생각해보믄 할 수 있어요",
  "근데 뒷부분은 쪼끔 더 생각해서 하면은 인제 자기 마음에 내세울 수 있는 어떤 슬로건과 그것이 인제 딱 잡히죠",
  "그럼 아까 두 가지 역할 남한테 인식두 시키지만 자기두 자꾸만 인간은 자기가 그르케 얘길 하게 되면은 자기가 딱 그르케 또 행동을 이케 바 바꾸잖아요? 네. 아마 어렵다고 느껴지시면 사실 시작조차 한다는 게 더 주저하게 되실 거 같은데요",
  "서대웅 대표님이 좀 집에서 할 수 있는 간단한 첫 번째 단계 뭐가 있을까요? 근데 저는 아까 말씀하실 때 너무 자신을 몰아붙이실 필요 없다구 생각해요",
  "근까 저는 실천력이 별로 없어요 라고 말씀하시지만 분명히 쪼끔이라도 공인중개사도 따셨 저 따셨죠",
  "뭐 다른 것두 지금 하구 계시죠",
  "그래서 하구 있는 것들을 스스로에 대한 자기애가 있어야지 이게 막 컨셉 뭐 자기계발 개인적으로 굉장히 별로라고 생각합니다",
  "지금까지 해오신 걸 잘 도닥도닥하시고 이게 잘 안되시면 더 쉬운 거나 그냥 이것은 아무 상관 없어두 되는 거 가태요",
  "방 청소를 하시거나 어 집에서 할 수 있다면 그래서 그 액션에 대해서는 늘 외치고 하지만 그 외치면서 안 됐을 때 인제 그 자책할 필요가 사실 없다 라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "박세인 대표님 어트게 생각하세요? 어 저는 아까 강의에서도 좀 말씀 드렸는데 지속가능한 꾸준한 습관을 찾으라고 말씀을 드렸어요",
  "근데 그 지속가능한 꾸준한 습관이 뭔지 잘 모르시잖아요? 그럴 때 어떻게 하시냐면 어 저는 이렇게 말씀드리거든요",
  "개인의 그 스케줄 있죠? 그 우리가 다이어리나 이제 핸드폰 같은 데 기록을 한단 말이에요",
  "그럼 그 기록한 것들을 한번 펼쳐보세요",
  "그래서 한 달 동안 내가 어떻게 살았는지 어디에 가장 비용을 많이 들이고 누구와 함께 시간을 가장 많이 보냈고 그런 것들을 꾸준히 기록하다 보면 그 안에 내가 지속가능한 습관을 발견하게 돼요",
  "거기에서부터 내가 좋아하는 것에서 출발해서 브랜딩을 해가다 보면은 재미가 생기거든요",
  "그러면서 쪼금 더 결과를 만들어가는 게 쉽지 않나 라는 생각을 하게 됩니다",
  "어 위기감이란 단어가 눈에 띕니다",
  "위기감 혹시 질문해 주실 분 어디 계실까요? 아 예",
  "저만의 브랜드를 잡고 실행을 하던 중에 갑작스럽게 뭐 천재지변이나 그 외부적인 압력이나 뭐 여러 가지 상황이 안 좋게 됐을 때는 이 이게 인제 갑자기 위축이 되면서 위기감이 오잖아요? 이럴 때는 어트게 극복을 해야 될지 좀 그 방법을 알려주셨으면 합니다",
  "컨셉트를 잡고 해도 슬럼프가 올 때가 있다 이럴 때 어떻게 해야 하냐? 어 서대웅 대표님 어트게 해야 합니까? 저도 맨날 슬럼픕니다",
  "근데 아니 근데 우 우습자고 하는 말씀이 아니고 아까 저 손 들어주셨던 아까 제 강의 열심히 들어주셨거든요",
  "음~ 마찬가지인 거 가태요",
  "우리가 뭔가를 해 나 나가고 나만의 브랜드로 뭔가를 하는 데엔 사실은 엄청난 부와 명예를 얻기 위하긴 보단 스스로의 삶에 약간 소소한 행복감을 느끼구 싶은 걸 수두 있을 거 가태요",
  "근데 근데 슬럼프는 그거 저는 사실은 단절하는 게 좋다고 봅니다",
  "어 힘드셔도 혼자 일 박 이 일도 좋으니까 가족들이랑 상관없이 혼자서 아주 가까운 데 여행을 가시거나 혼자 있는 시간을 확 늘리시는 게 좋을 수두 있어요",
  "근데 기본적으루 저도 잘 못하지만 이거 나 하기로 했는데 안 했어 난 바보야 나는 게을러 이런 멍청한 것들은 사실 아무 도움이 되진 않는 거 가태요",
  "좀 노시고 친한 친구랑 술두 한잔 하시고 네 그랬으면 좋겠습니다",
  "자 다음 키워드 살펴볼게요",
  "평범 네 우리가 가장 보편적으로 느끼는 그런 키워드가 아닐까 싶은데 혹시 질문 해 주실 분 네",
  "저는 인제 젊은 날에 어떤 육아나 아니면은 젊은 날에는 뭔가를 이뤄야 되겠다 그런 좀 욕심이랄까 그런 게 있었는데 인제는 육십 넘구 나니까 육아 부담도 없구요",
  "그래서 항상 뭐 일상 평범한 일상을 살구 있어요",
  "그러던 차에 지금 인제 세 분 선생님 말씀을 들으니까 아 내가 이르케 그냥 그냥 평범한 일상을 보낼 게 아니라 선생님이 말씀하시는 어떤 컨셉에 따라서 또 나만의 브랜드를 만 만들면은 앞으로의 나의 그 나머지의 노후가 나머지의 그 생활이 훨씬 더 활기차고 보람되게 이끌 수 있겠구나 이런 생각이 들었거든요",
  "그럼 이제 뭐 어떤 구체적인 거 뭐 지금 막연한 인제 강의만 듣고 생각하는 거니까 그런 거에 대한 말씀을 듣구 싶습니다",
  "제대로 이해하신 거 같아요",
  "삶이 풍요로운데도 이런 컨셉트란 개념이 필요하다는 거잖아요",
  "박세인 대표님 어트게 생각하세요? 어 아까 전에 그 작가가 됐다는 어떤 오십 대 분 이야기를 좀 드렸었잖아요? 근데 그분도 사실은 너무나 평범함 속에서 아이들도 되게 잘 자랐고 신랑과의 관계도 좋고 가정도 되게 평온하세요",
  "그런데도 불구하고 사회에 나가서 자기가 하구 싶었던 일을 하면서 지금 가장 행복하다고 이야길 하시거든요? 에. 근데 이제 똑같이 행복의 기준이 다르겠지만 내가 생각하는 그 행복 내가 그냥 평범함 속에 살고 있던 그 행복과 내가 하고 싶은 걸 다시 찾아서 인생 이 막에 뭔가 다시 도전해서 그 도전한 것의 결과를 만들어내는 행복은 되게 차이가 크다고 생각을 해요",
  "그래서 그거를 꼭 해야 된다 라는 것은 아니지만 만약에 한다면 내가 또다시 인생 이 막에 되게 샛별 같은 그런 좋은 기분을 느끼고 행복감을 또 다시 느낄 수 있지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "자 이천십구년 개인 브랜딩으로 시작하라",
  "오늘 생각하는 콘서트에선 이런 얘기들을 좀 나눠봤는데요",
  "한편으론 그런 생각두 해봤습니다",
  "우리는 우리 자신의 가치를 너무 모르고 사는 건 아닌가? 그저 바쁘고 뒤처지지 않으려고 살기에만 급급해서 아무래도 안간힘을 쓰고 사는 건 아닐까? 그럴 때 이천십구년을 한번 떠올리시면서 내 이름 석 자 나부터 한 번 빛내보시는 건 어떨까요? 오늘 이 시간을 계기로 멋지게 사는 기술 나의 한 줄에 대해서 생각해 볼 수 있는 계기가 됐길 바랍니다",
  "오늘도 생각하는 콘서트를 찾아주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "자 오늘은 퀴즈로 한번 시작을 해볼까 해요",
  "여러분 한번 맞혀보세요",
  "인생 최초의 교실 하지만 지금은 거의 사라져가는 교실 혹시 뭔지 딱 떠오르시는 거 있으세요? 네. 바로 밥상교실 식구들과 함께하는 식사 시간 자리입니다",
  "실제로 우리가 가족들과 함께 밥 먹거나 시간을 나누는 건 점점 줄구 있구요",
  "반면에 혼자 먹거나 가족이 아닌 사람들과 함께하는 시간은 점점 늘고 있습니다",
  "여러분의 집은 어떠신가요? 오늘은 그래서 특별히 우리 집 식탁을 점검해 주실 전문가 세 분을 모셨는데요",
  "얼마 전에 열렸던 대한민국 식생활교육대상에서 그 노하우를 제대로 인정받으신 세 분을 모셨습니다",
  "먼저 문경시의 우리음식연구회 대표님이자 대상을 수상하신 분이에요",
  "정창순 대표님부터 박수로 맞아 주시죠",
  " 저는 오늘 시어머니와 보리고추장이라는 이야기를 가지고 여러분들과 같이 이야기를 나눌까 합니다",
  "저는 부모님의 성화로 서른 살 늦은 나이에 결혼을 했습니다",
  "제 나이 지금 육십다섯입니다",
  "젊어 보이지요? 네",
  "육십다섯 서른에 혼인을 시작하고 맏며느리에 층층시하 시집살이를 했습니다",
  "어른들 밑에서 고되고 서럽고 한없이 어렵게만 느껴졌습니다",
  "눈물 콧물 다 빼고 너무나 친정집이 그리워 가슴앓이로 식욕마저 잃어갈 때에 어느 여름날 시어머니께서 보추 보리고추장이 잘 익었다며 맛보라 하셨습니다",
  "매운 고추처럼 매섭게만 느껴졌던 시집살이에 왜 하필 고추장이냐? 속마음이 들키기라도 할까 봐 조심스럽게 시어머니께서 내미신 고추장을 맛보았습니다",
  "저도 모르게 나온 말이었습니다",
  "어머니는 미소로 바라보시면서 보리고추장이란다",
  "여름에는 보리밥 지어 익힌 열무김치 쫑쫑 썰어 넣고 호박 숭숭 썰어 넣어 바글바글 끓인 된장찌개에 보리고추장 느코 비벼 먹으면은 입맛 살려주는 데 이것만 한 게 없다고 말씀하셨습니다",
  "그르케 시어머니는 낯선 시집살이에 입맛 잃고 시들해가는 며느리의 입맛을 살려주셨습니다",
  "저는 시어머니의 따뜻한 마음을 맵지만 달디 달은 보리고추장을 통해 처음으로 느꼈고 답답하던 가슴앓이가 풀어지면서 차차 시집에 적응해 갔습니다",
  "보리는 더위를 식혀주는 식재료로 여름에 섭취하면 열을 식히고 호박을 넣어 끓인 된장은 지친 몸에 기운을 주는 것으로 그날의 그 밥상이 바로 우리 어머니들의 한없이 따뜻한 사랑이 담긴 지혜의 밥상임에 감탄을 금치 못하였습니다",
  "곧 동지가 다가옵니다",
  "동지에는 팥죽을 드시지요? 네",
  "팥죽의 재료인 붉은 팥은 액운을 쫓아준다고 알고 있지요? 네",
  "거보다 더 좋은 한방에서는 겨울의 찬 기운을 빼준다고 합니다",
  "여러분 모르셨지요? 네",
  "예예. 현대의학적으로는 당 당질과 단백질과 섬유질과 특히 비타민 비 원이 많다고 합니다",
  "여러분들 어른들이 저거 다가오는 동지에는 꼭 팥죽 한 번 드시기 바랍니다",
  "예예. 그래서 우리 음식은 단순한 먹을거리가 아니라 어머니에서 어머니로 이어지는 정신이며 염원이며 우리가 살아왔고 살아가는 이야기를 고스란히 담고 있는 우리 문화입니다",
  "그런데 요즘 우리의 밥상은 어떠합니까? 여러분의 밥상은 어떠합니까? 일제강점기를 거쳐 우리 문화는 점차 가치 없는 전근대적인 유물로 이어 여겨지고 육이오를 거쳐 서구 문물이 썰물듯이 밀려오고 도시화가 급속화되면서 우리 어머니들의 지혜의 밥상도 설 자리가 점점 잃어가기 시작했습니다",
  "이제는 바쁘고 힘들다는 핑계로 조미료로 뒤범벅이 된 외식문화가 우리 밥상을 위협하고 국적을 알 수 없는 패스트푸드들이 우리 아이들이 소아비만 당뇨 아토피 각종 식품첨가물들이 우리의 건강을 위협하고 있습니다",
  "전 세계적으로 슬로우푸드 운동이 지구 환경을 살리고 각 나라의 문화를 존속시키는 해결 방안으로 이백 여 개 국에서 활발히 펼쳐지고 있습니다",
  "세계적으로 슬로우푸드가 가장 발전된 나라가 어디일까요? 어디일까요? 예. 맞습니다",
  "봄이면 산과 들에서 나물과 산약초를 채취하여 밥상에 올리고 부각을 만들어 일 년 내 여름이면 각종 과일화채나 물김치 등으로 더위를 식히고 호박잎에 된장찌개를 끓여 더위에 지친 입맛을 살릴 수 있는 오곡백과 풍성한 가을에는 다양한 발효 저장 방식으로 우리 식탁을 풍요롭게 하였지요",
  "그뿐인가요? 시절마다 계절식을 만들어 멋과 맛을 즐겼지요",
  "저는 우울해지면 어머니께서 해주시던 보리고추장에 매콤하게 비빈 열무비빔밥이 생각납니다",
  "생각만 해도 속이 후련해집니다",
  "우리 음식은 단순한 영양적 가치를 넘어 그 이상의 가치 우리를 지탱하는 힘을 지니고 있습니다",
  "여러분도 자신만의 보리고추장처럼 추억의 음식 한 가지씩 지니고 계신지요? 여러분도 저희같이 보리고추장처럼 추억의 음식 하나씩 가지고 행복한 밥상 건강한 밥상 했으면 좋겠습니다",
  "같이 함께 해주셔서 감사합니다",
  "너무나 세상이 빠르게 변해가다 보니까 오히려 우리의 것에 대한 애정과 관심에는 자꾸 소홀해지는 거 같아요",
  "그래서 이번 기회에 다시 한번 우리 집 밥상 좀 점검해 볼 수 있는 시간 가지셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번에 들을 강의두요",
  "잊혀져가지만 너무나 중요한 가치에 대해서 알려주신다고 합니다",
  "바로 밥상머리 교육이에요",
  "우리가 밥상머리 교육 중요하다 중요하다 알고는 있는데 식구들이 함께 앉아서 모일 시간조차 마련되지 않는데 밥상머리 교육이 웬 말이냐? 이렇게들 막 얘기하시는 분들 아마 있으실 거 같습니다",
  "오늘은 어린이집 원장님이자 식생활교육대상에서 금상을 수상하신 한상미 원장님이 밥상머리 교육 잘 시키는 방법에 대해서 안내해주시겠습니다",
  "박수루 맞아 주시죠",
  " 제가 있는 곳은 조금 독특해요",
  "제가 그것 때문에 얼마 전에 상을 받았거든요",
  "제가 있는 어린이집은 한마디로 말하면 잘 먹자 어린이집입니다",
  "저희 아이들의 한번 얼굴을 보실까요? 잘 먹고 있나요? 네",
  "또 독특한 점은 그 식구라는 거예요",
  "마을의 이장님께서 아이들과 과일과 채소를 길러 먹어보라고 텃밭을 주셨거든요",
  "그 텃밭에서 아 저희들은 감자를 심어 백이십 명 가족 모두가 함께 나눠 먹어요",
  "감자를 캔 날 그날은 가족 모두가 아이들과 함께 감자로 만든 음식을 만들어보고 저희 게시판에 올려주시죠",
  "이 과정을 통해 우리 아이들은 감자로 만든 음식이 다양하다는 거를 자연스럽게 알게 되죠",
  "우리 함께 텃밭 활동으로 음식을 먹고 있으니 가족이 맞나요? 네",
  "여름에는 텃밭 그늘에서 우리가 심은 채소로 고기를 구워 쌈을 먹어요",
  "어느 학부형은 어린이집 텃밭 활동 후에 아이가 쌈을 먹지 않던 아이인데 쌈을 잘 먹게 되었다고 신기해하며 기뻐하셨죠",
  "그 칭찬을 받아 제가 우리 아이들을 위해서 좀 더 재미있는 바른 식생활 교육을 해보고자 썩썩 쓱쓱 싹싹 텃밭 노래를 만들었습니다",
  "저희 아이들의 모습 한번 보실까요?  저는 왜 이렇게 먹는 것에 특별히 신경 쓰는 사람이 되었을까요? 저의 어린 시절 저의 밥상머리에 대해 이야기해볼까 해요",
  "저는 할머니와 부모님 그리고 여동생 남동생 이렇게 여섯 시 여섯 가족으로 살았어요",
  "제 세대만 해도 아빠가 퇴근하고 오시면 아빠 하고 셋 다 달려갔죠",
  "아빠 손에는 항상 먹을 것이 들려져 있었거든요",
  "그건 저희가 저녁을 먹은 후 온 가족이 둘러앉아 먹을 간식이었어요",
  "저희 아버지는 항상 많이 웃으셨어요",
  "그래서인지 울면 안 돼요",
  "아 그래서인지 저희 가족은 밥을 먹을 때 항상 즐거웠어요",
  "즐겁게 먹는 것이 보약이고 행복이라고 하셨죠",
  "그런데 저희는 밥만 먹은 게 아니었어요",
  "할머니가 밥주발 뚜껑을 열고 수저를 드시면 그다음으로 부모님이 드시고 마지막으로 저희가 밥을 먹었지요",
  "아버지는 식사 시간에 엠씨가 되어 할머니에게 하루를 어떻게 보내셨는지 여쭈며 심기를 살피셨어요",
  "아이고 내가 마실을 가려는데 상미가 신발을 가지런히 놓아뒀어",
  "다리가 아프다고 했더니 상진이가 다리를 주물러 줬단다",
  "점심에 에미가 고깃국을 푹 끓여줘서 아주 잘 먹었단다",
  "이렇게 할머니가 말씀하시면 아버지는 환한 웃음으로 오버액션을 보여주셨어요",
  "그래? 그랬단 말이야? 정말 잘했구나",
  "어머니께는 반찬이 맛있다며 여보 역시 최고 이렇게 가족들 앞에서 치켜세워주셨어요",
  "이렇게 매일 일어나는 일상의 이야기로 밥상머리에서 부모님께 효를 하시고 자식에게 예절과 바른 습관을 길러주셨던 거지요",
  "그런데 안타까운 면도 있었어요",
  "아침마다 매일 일찍 일어나서 아침을 준비하는 건 어머니셨어요",
  "저도 딸이기에 저도 크면 어머님처럼 해야 된다는 마음에 걱정이 되었지요",
  "어머니는 아침밥만 준비하신 게 아니라 세 남매의 점심 저녁 도시락을 두 개씩 싸주셨죠",
  "미처 도시락을 싸지 못하는 날이면 손수 도시락을 학교까지 배달해주셨어요",
  "이렇게 저희를 정성스럽게 먹여주시고 키워주셨던 거지요",
  "이렇듯 부모님으로부터 보고 배우고 경험한 것들이 어려운 세상을 살아가는 데 힘이 되었고 지금의 저를 만들었습니다",
  "요즘은 모든 식구가 한자리에 모여 먹기엔 식사를 하기에는 어려운 환경에 있어요",
  "제 세대보다 맞벌이는 더 당연시되었고 아이들은 학원과 방과 후 활동으로 패스트푸드와 혼밥에 익숙해져 있죠",
  "여기 계신 여러분들도 마찬가지로 온 가족이 식탁에 마주 앉는 일은 일주일에 고작 한두 번 있을까 말까 할 거예요",
  "우리나라 어린이와 청소년들의 가족과의 횟수와 삶의 만족도는 오이씨디 평균에 비해 현저히 낮습니다",
  "그런데 이렇게 밥상머리 놔버려도 될까요? 미국 하버드대 캐서린 스노우 박사 연구팀에서는 만 삼 세 아이가 만 삼 세 어린이가 식탁에서 배우는 어휘량은 책을 읽을 때보다 열 배 효과가 있다고 합니다",
  "그리고 콜롬비아대학교 연구팀에서는 가족과 식사를 자주 하지 않는 청소년은 그렇지 않은 경우보다 사회문제를 유발하는 음주와 약물은 두 배나 높고 흡연율은 네 배나 높았습니다",
  "매일 가족과 함께 식사를 하는 밥상머리 교육을 통하여 성장한 아이는 어른에 대한 예절과 타인에 대한 배려가 생기고 가족의 사랑과 인성을 자연스럽게 배우게 됩니다",
  "유대인의 밥상머리 교육이 얼마나 세계적으로 유명한지 잘 알고 계실 거예요",
  "노벨물리학상을 받은 데이비드 그로스는 유대인이 과학에서 가장 우수한 이유는 타고난 디엔에이가 아니라 밥상머리에서 질문하는 대화 때문이라고 말했습니다",
  "그분은 한국도 이와 같은 배경을 갖구 있어서 기다리다 보면 좋은 결실을 맺을 수 있을 거라고 조언도 했지요",
  "여러분 우리 식구라는 단어 많이 쓰시죠? 식구는 함께 밥을 먹는 사람을 뜻해요",
  "그럼 우리 식구가 되려면 어떻게 해야 될까요? 같이 밥을 먹어야 되겠죠? 그런데 바쁘시잖아요",
  "그래서 일부러라도 시간을 만드셔야 돼요",
  "요즘은 회사에서 가정의 날을 만들어 가족들과 함께 식사하라고 일주일에 두 번은 전기 공급을 차단한다고 하잖아요",
  "여러분도 전기 공급을 차단하듯이 결단하셔야 돼요",
  "그래서 일주일에 두 번은 약속을 정해서 가족과 꼭 함께 식사를 하라고 말씀드리고 싶어요",
  "거기에 플러스해서 진정한 밥상머리 교육이 되기 위한 팁을 몇 가지 드리겠습니다",
  "세 가지로 요약해서 말하면 가족 모두가 함께 준비하고 함께 먹고 함께 정리하는 거예요",
  "가족이 같이 장을 보고 음식을 만들고 설거지를 하게 되면 가족의 일원으로서 책임을 다하게 되는 거죠",
  "두 번째는 대화를 할 수 있도록 천천히 먹으면서 너는 어떻게 생각해? 어떡하면 좋을까? 열린 질문으로 대화를 이끄시는 거죠",
  "세 번째는 아이의 이야기를 끝까지 들어주시는 거예요",
  "아이의 이야기를 경청하며 부정적인 말보다는 공감과 칭찬을 많이 하시면 훌륭한 밥상이 됩니다",
  "세상에서 가장 따뜻한 곳은 가족과 함께 앉은 밥상입니다",
  "그리고 세상에서 가장 훌륭한 교실은 가족이 둘러앉은 밥상입니다",
  "지금까지 경청해주셔서 감사합니다",
  "네. 가족이 함께 밥을 먹는다는 일 생각보다 굉장히 놀라운 효과를 발휘한다는 거 한상미 원장님의 강의를 통해서 저희가 조금이나마 느낄 수 있었는데요",
  "진짜 식구가 될려면 이렇게 말씀해주신 것처럼 전기 공급 차단하듯이 우리가 결단을 내려야 한다",
  "이 말이 전 참 인상적으로 와닿더라구요",
  "여러분 식구가 되는 일에 좀 앞장섭시다",
  "자 이제 마지막 연사분 모실 차롑니다",
  "여러분은 영양교사 하면 뭐가 가장 먼저 떠오르세요? 저는 학교 다닐 때 급식실에서 편식한다고 자꾸 등짝을 맞았던 일이 생각이 납니다",
  "네. 많은 영양교사분들이 공감하시지 않을까 싶은데 지금 모실 이분은요",
  "이십사 년 간 학교에서 영양교사로 활동을 하신 분입니다",
  "급식에 대해서 아주 할 말이 많으시다고 해요",
  "여러분 한번 모셔볼까요?   음. 영양교사 하면 여러분은 제일 먼저 뭐가 떠올르세요? 식당 그다음 먹는 거 그쵸? 그다음에 제가 쫌 후덕해 보이죠?  근데 여기 올려구요",
  "살 어 이삼 일 동안 쭉 뺐어요",
  "뺀 게 이 정도예요",
  "저 영양교사가 되잖아요? 기본으로 십 키로가 쪄요",
  "스트레스 받아서 또 먹어서 간 본다고 쫌 풀어드릴게요",
  "제가 요리를 굉장히 잘할 거 같죠? 네",
  "그렇죠? 절대로 아니에요",
  "참고로 저는 종갓집 종손며느리예요",
  "전 모르고 시집갔어요",
  "큰며느리인 줄 알았어요",
  "종손며느리와 큰며느리의 차이점은 저는 몰랐어요",
  "보통 어머니와 저는 비슷할 거예요. 요리 솜씨는 전 식품영양학과를 나왔는데요",
  "어 조리학과랑 많이 헷갈리세요",
  "저는 식품학이나 영양학에 대해서 배우지 어~ 조리학에 대해선 조리에 대해서는 어 사 년 동안 한 학기 정도는 배우기는 해요",
  "그 조리 원리 같은 거를 배우기는 해요",
  "근데 조리에 대해선 그르케 배우지는 않아요",
  "그래서 많이 오해를 하세요",
  "그래서 뭐 어머 영양선생이면 얼마나 좋아요",
  "얼마나 음식을 잘해",
  "하지만 우리 조리사님들한테 눌리지 않을려고 배우기는 해요",
  "그래서 지금 처음에 영양교사에 대한 오해 네. 저는 요리사는 아니에요",
  "먼저 말씀을 드리고 갈게요",
  "그래서 다시 학교급식으로 넘어갈게요",
  "학교 급식은 학교급식법이라는 게 있어요",
  "그래서 학교급식법에 뭐라고 되어 있느냐면요",
  "학교 급식은 교육의 일환으로 이루어진다 라고 명시되어 있어요",
  "다시 말해서 한 끼 아야 먹어",
  "한 끼 식사 제공이 아니라 교육적 의미로 이루어진다 라고 쓰여 있어요",
  "다시 말해서 아이들의 미래의 건강과 나아가 이 아이들이 국민이 될 거 아니에요? 국민의 건강을 위해서 식생활 교육을 시키는 사람이래는 거예요. 영양교사는 그래서 영양교사가 어 그냥 식단 짜는 사람이고 뭐 아 오늘 맛있었니 맛없니 이런 이런 걸 하는 사람이 아니라 아이들 식생활 교육을 하는 사람이라는 거죠",
  "그래서 하 초등학교는 다 영양교사가 배치되어 있어요",
  "저 앞의 어머님들이 계시는데 여러분들은 자녀분들이 학교에서 돌아오면은 무엇을 제일 먼저 물어보시나요? 예전에 뒤에 뒤에 계신 분들은 예전엔 뭘 물어봤냐면요",
  "야 오늘 학교 가서 선생님 말씀 잘 들었니? 친구들과 싸이 좋게 잘 사이 좋게 잘 지내니? 뭘 배웠니? 오늘 이런 걸 많이 물어봤어요",
  "전 엄마가 그런 거 많이 물어봤어요",
  "왜냐하면 도시락을 싸갖구 다녔기 때문에요",
  "하지만 앞에 좀 연식이 쪼금 젊으신 어머니들은 그런 거 안 물어 봐요",
  "저는 우리 애들한테 뭘 물어봤냐면요",
  "야 오늘 급식 뭐 맛있는 거 뭐 나왔니?  많이 먹었니? 그런 거 물어봤어요",
  "요즘은 그런 거 물어봐요",
  "그르구 아이들도 학교에 공부하러 간다는 얘기보다는 어 급식 먹으러 간다 그래요",
  "그를 때 그런 얘기를 들을 때 저는 무슨 생각을 하냐면요",
  "어쩔 땐 기분이 좋아요",
  "하지만 이 녀석들이 학교 공부하러 가야지 뭐 밥 먹으러 온다는 거야? 뭐야? 고민을 할 때가 있어요",
  "그리구 또 어머님들 학교에 학교마다 주 일 회 또 학교에 따라서는 매일 급식 모니터링으루 어머님들이 오셔요",
  "그쵸? 오시는 경우 있어요",
  "그래서 어 뭐 식재료가 이런 식재료를 쓰세요",
  "뭐 뭐 이런 거 쓰세요",
  "뭐 어 뭐 이런 거 막 와서 물어보세요",
  "물어보시면 어머님들이 꼭 물어보시는 경우 있어요",
  "우리 애가 이거 이 식재료 이거 이거 뭐 만들어 달라는데 이거 어트게 만드는 거예요? 저 우리 애가 맛있다 그러는데요",
  "이거 어트게 만드는지 몰라서요",
  "이케 물어보는 경우 있어요",
  "그리고 선생님 뭐 어트게 할래면 이거 뭐 어트게 먹어야 돼요? 근데 선생님 이거 뭐 먹어야 돼요? 알면 제가 먹죠",
  "선생님 날씬해질려면 뭐 먹어요? 알면 제가 먹죠",
  "선생님 우리 애가요",
  "눈이 나쁜데 뭐 먹어야 아유 뭐 먹어야 그런 건 없어요",
  "그죠? 그르구 또 어떤 어머니는 이런 경우두 있어요",
  "선생님 잘못된 영양지식이라든지 어떤 식생활에 대해서 선생님 학교에서는요",
  "왜 이르케 못 해주는 거예요? 왜 이걸 이제 학교에선 이걸 왜 도입을 못 해주는 거예요 하고 의견을 제시하는 어머님들도 의외루 많으세요",
  "이런 의견이 많이 들어 이런 의견들이 많이 들어오다 보니까 오~ 의외로 엄마들은 사람들은 학부모님들은 이 식생활이라든지 이런 거에 이제 굉장히 먹거리에 대해서 굉장히 관심이 많구나",
  "그런데 실제로는 잘 알지는 못하는구나",
  "그러고 또 이야기를 하다 보면 이렇게 관심이 많은데 그러면 집에서는 어트게 드시는가 하고 이케 들여다보면 별로 그르케 관심만큼은 잘 드시지는 못하더래는 거예요",
  "그래서 저는 생각을 했어요",
  "아 제가 아무리 학교에서 애들을 잡구서는 얘들아 이렇게 먹어야 돼 막 이렇게 먹어야 돼 라고 아무리 얘기한들 집에 가서 어머님들이 제대루 그르케 제공을 못 한다면 아무 소용이 없더래는 거죠",
  "집에 있는 학부모님들을 내가 교육을 시켜야 되겠다",
  "그래서 시작한 것이 학부모 급식 연수였어요",
  "그래서 이제 학부모 급식 연수를 시작하기 시작을 했어요",
  "급식 연수를 시키는데 일반적인 그리고 급식에 대한 잘못된 이 매스컴에서 뭐 뭐 쓰레기 뭐 저 식재료를 사용한대드니 뭐 매스컴에서 얼마나 재밌어요",
  "급식에 대해서 막 이야 막 이야기를 하는 것들이 그런 걸 또 막 이케 막 급식에다가 막 대입을 시키는 거예요",
  "얼마 전에 뭐 뭐 햄 뭐 이런 것들도 얼마 전에 나왔었죠? 전요",
  "저두 맞벌이거든요? 근데 저는 당당하게 얘기해요",
  "저는 집에서 이런 식재료 못씁니다",
  "학교에선 그런 식재료 써요",
  "저는 집에서 어 어 소고기 이르케 한우 못 먹어요",
  "그르구 친환경 못 먹어요",
  "친환경을 칠십 퍼센트까지 먹어요",
  "어 이건 진짜 어쩔 땐 얘기해요",
  "귓속말로 어 이건 또 돈 팅팅팅 아니에요? 근데 자라나는 아이들한테는 이르케까지 좋은 걸 먹여야 되는 거예요",
  "이건 나중에 또다시 한번 말씀을 드릴게요",
  "그래서 어머님들한테 급식 전반에 관한 우리 학교는 이러이러한 식재료로 뭘 어트게 이런 걸 먹습니다 근데 말만 이렇게 막 떠들면 엄마들 바쁜데 와서 앉아 있는데 재미없잖아요",
  "그쵸?  재미없어서 그 뭐 하나라도 좀 가르켜줘야 되잖아요",
  "그래서 일반적인 급식 간의 연수와 또 제가 이거 이제 요리 있죠? 요리 연수 함께 시켰어요",
  "근데 너무 반응이 좋은 거예요",
  "근데 제가 또 한 번 놀랜 게 뭐냐면요",
  "여기에 아버님들이 오시는 거예요",
  "근데 저는 아버님들이 이렇게 참여가 좋을 거라고는 생각을 못 했어요",
  "근데 아버님이라고 저는 쪼끔 죄송하지만 쪼끔 무시했어요",
  "근데 아버님들이 너무 참여도가 좋은 거예요",
  "이제는 양성평등시대라 그르잖아요",
  "학교에서도 아빠들 아버지회라고 따로 구성되어 있을 정도로 아버지들이 교육에 대한 참여도가 너무너무 좋아요",
  "이 압 아빠들이 지금 요리하시는 거예요",
  "아 아버님들이 오시니까 제가 너무 좋은 거 있죠",
  "저만 여자고 다 남자야",
  "근데 이분들이 쌀강정두 만들구요",
  "어 그다음에 자장면도 만들구요",
  "아버님들이 이거 해가지구 집에 가서 아이들과 꼭 해 보시겠다고 하는데 이게 진정한 식생활 교육이다 라고 저는 생각을 했어요",
  "그리구 여기 만든 쌀강정 같은 거 있죠? 이건 진짜 저보다 더 잘 만드는 거 있죠",
  "나아가서 팔아도 되겠드라구요",
  "그리구 엄마 엄마들 여기서 만든 거 집에 가서 집밥에서 다 사용할 수 있죠? 이제 아빠까지 나서서 만드는 거예요",
  "집밥 같은 급식을 제공을 해요",
  "근데 가정에선 어때요? 자꾸만 사먹을려 그러죠? 그래서 엄마들을 가리키는 거예요",
  "근데 제가 지금 요리 연수 하잖아요",
  "요리 그 요리 실습하잖아요? 근데 자꾸만 영양교사를 요리사랑 헷갈리신다 그랬잖아요",
  "그러면 안 된다 그랬잖아요",
  "그래서 제가 요리 연수할 적에 같이 식생활 교육을 같이 해요",
  "하면서 어떤 걸 하냐면 제가 보통 마늘고추장을 같이 만들어요",
  "마늘고추장이 굉장히 그 그~ 호응이 굉장히 좋아요",
  "저두 저 이 워킹맘이니까 뭐 이케 막 한꺼번에 이케 한 한 번에 싹 쓰는 거 이런 거 좋아해요",
  "마늘고추장이 캡이에요. 그르케 쓰는데 그래서 마늘고추장 이르케 만들어지면 고추장이잖아요",
  "고추장? 전통음식이잖아요",
  "전 전통음식 우리 꼭 알아야 된다고 생각해요",
  "그러면서 마늘고추장을 막 만들면서 이제 어머님들이라든지 아버님들한테 막 설명을 하는 거예요",
  "뭐라고 설명을 하냐면요",
  "막 설명을 하면서 고추장 만약에 일제시대 때 우리 뭘 없앴죠? 일본인들이 말과 글을 없앴죠",
  "말과 글을 없앴는데 이 사람들이 만약에 우리 전통음식을 못 먹게 했다고 생각해보세요",
  "전통식 고추장 된장을 못 먹게 했다고 생각해보세요",
  "그러면 우리 칠십 대 그때 태어나신 분이 칠십 대 팔십 대 어르신일 거 아니에요? 그분들이 고추장 된장의 맛을 만약에 모르신다고 생각해보세요",
  "그걸 상상해 보세요",
  "얼마나 끔찍할까요? 그러믄 그 밑에 세대가 알 수 있을까요? 그럼 제가 알까요? 몰라요",
  "그래서 우리 학교에서 그걸 가리켜야 되는 거예요",
  "그래서 우리 엄마들이 그걸 애들한테 해 줘야 되는 거예요",
  "애들이 지금 몰라도 해 줘야 되는 거예요",
  "그게 학교 급식에서 추구하는 거구요",
  "우리 어머님들이 해야 되는 이유인 거예요",
  "이 앞에서 두 분이 하신 것두 다 그 맥락이에요",
  "집에서 식구들이 모여서 밥을 먹잖아요? 소통이에요",
  "소통을 하잖아요? 소통을 하면 거기 소통에서만 끝나는 게 아니에요",
  "그래서 우린 급식에서 그걸 같이 막 이야기를 했어요",
  "그래서 애들한테 교육을 시켰어요",
  "그래서 애들 막 교육을 하다 보니까 제가 주변을 돌아보게 됐어요",
  "주변을 돌아보게 되니까 뭘 보게 됐냐면요",
  "집밥의 힘을 또다시 보게 됐어요",
  "계속해서 보니까 이젠 사회가 달라졌어요",
  "우리 주변에 또 다른 친구들이 오더래는 거예요",
  "우리 주변에 보면 다른 친구들 쫌 다르게 생긴 친구들이 와 있어요",
  "우리랑 다른 집밥을 먹는 친구들이 있드래는 거예요",
  "어떤 친구요? 베트남 집밥을 먹는 친구가 있어요",
  "중국식 집밥을 먹는 친구가 있어요",
  "오 오 그러면 우리 그들 그들의 집밥을 한번 알아봐야 되지 않을까 라는 생각을 했어요",
  "이제 우리 집밥뿐만 아니라 그들의 집밥도 한번 알아보자",
  "자 친구들아 한 육 학년 정도 되면은 야 그 친구들 한번 알아보자",
  "그 우리 주변에 있는 친구들 그들의 집밥을 우리 한번 알아보자",
  "그래서 그 친구들의 집밥을 한번 알아보기 시작을 했어요",
  "그래서 교육에 대해 걔네들을 알아봤는데 주변에 있는 친구들 있죠? 그 친구들과 관련된 국가에 대해서 직접 친구들과 같이 조사해서 발표한 자료들이에요",
  "일본 베트남 여기는 여기도 일본이였구요",
  "베트남 제가 이 정도까지 나올 줄은 몰랐어요",
  "중국의 중국이 한 네 개 정도 구역으로 나누거든요? 그 중에 두 군데 한 거예요",
  "그르구 그걸 또 직접 그 음식을 직접 만들어보는 거예요",
  "이렇게 음식은 우리 집 식구들을 소통하고 사회를 소통하고 나라를 소통하고 세계를 소통하게 돼요",
  "음식의 힘은 우리가 상상하는 것 그 이상의 힘을 갖구 있어요",
  "그래서 그르케 중요한 거예요",
  "자 집밥 그르케 어렵지 않아요",
  "제가 종종 해 먹는 건데 저희 집 영양교사 네 집 냉장고 그러면 대단한 게 들어있을 거 같잖아요? 그렇지 않아요",
  "저희 집엔 아무것두 없어요",
  "근데 제가 하나 또 영양교사 왔으니까 뭐 하나 가르켜드려야 되죠? 자 집에 보통 떡국떡 냉장고 냉동실 열어보면 작년 여러분 재작년꺼도 하나 들어있어",
  "김치 냉장 한국인 집에는 김치는 있어요",
  "그다음에 피자치즈의 그 어~ 그 사치 정도 고 정도만 있으면 가능해요",
  "버터 없으믄 식용유 쓰세요",
  "그다음에 양파 없으믄 느치 마세요",
  "피망 없으믄 느치 마세요",
  "마늘 간 마늘 정도 있으믄 좋은데요",
  "그것도 없으믄 느치 마세요",
  "근데 원래는 어트게 하냐면요",
  "간 마늘 이르케 볶아가지구요",
  "저 김치랑 이르케 볶아 송송송송송송송 썰어가지구요",
  "그 사 그 전에 이제 떡국떡은 미지근한 물에 좀 담가놓구요",
  "그다음에 볶은 걸요",
  "볶은 거 옆에 딱 놓으시구 두툼한 팬에다가 그 불린 떡국을 이르케 갈아 저 깔아놓으시고 그다음에 그 볶은 김치를 위에 느코 그다음에 피자 그것만 딱 놓고 뚜껑 딱 덮으고 끝이에요",
  "그다음 물을 쪼끔 쪼끔 쪼끔 해서 불은 제일 약하게 놓고 근데 선생님 저희 집에는요",
  "찬밥 있죠? 찬밥을 누룽지 하듯이 이제 옆에다 도우처럼 이케 짝 까세요",
  "근데 우리 김치 안 먹는 애들 있어요",
  "이르케 하면 먹어요",
  "그래서 요즘 냉장고를 부탁해 있죠? 별 게 냉장고를 부탁해",
  "이렇게 하면 냉장고를 부탁해예요",
  "그르케 해서 만든 완성품이 이거예요",
  "집에 있는 거 그냥 하면 돼요",
  "야채 있는 거 햄 좋아하면 햄 느쿠요",
  "그냥 냉장고에 있는 거 다 고기 간 거 있으면 그거 다해서 느쿠 하면 되는 거예요",
  "피자치즈 저는 웬만하면 피자치즈는 좀 놔둬요",
  "김치볶음밥 해서 이르케 냉장 저 볶아가지구요",
  "저 전자렌지에 한 번 찍 돌리면 돼요",
  "이거는 인제 오븐두 필요 없구요",
  "다 필요 없는 거예요",
  "쉽겠죠? 자 영양교사는 이렇게 집밥 같은 급식을 해주고자 굉장히 노력하고 있어요",
  "근데 집에선 어떠세요? 어렵다구요? 할 줄 모른다구요? 힘들다구요? 아니에요",
  "쪼끄만 것부터 해보시기 바랍니다",
  "지금까지 영양교사 백명주였습니다",
  "내 아이가 급식을 정말 골고루 잘 먹길 바란다면 결국은 어디에서부터 잘해야 한단 얘긴가요? 집 집에서부터 그렇죠",
  "집에서부터 밥상머리 교육 필요하고 또 정성스레 만들어 준 그런 가정식이 필요하다",
  "이런 말씀들을 쭉 해주셨는데요",
  "정말 공감 가는 시간이었습니다",
  "자 이번 코너에서는요",
  "못다 한 궁금증을 풀어보는 시간 마련했습니다",
  "꼬리에 꼬리를 무는 생각 시간입니다",
  "네. 세 분의 강연을 들은 방청객분들께서 사전에 질문을 작성해 주셔서 그걸 저희가 키워드로 한번 정리해봤는데요",
  "어떤 궁금증들이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 네. 중앙의 보리고추장이 아주 크게 보입니다",
  "혹시 이거에 대한 질문 해주실 분 있으실까요? 아~ 예. 앉아 계신 어떤 질문이신지 한번 얘기해주세요",
  "세 분의 강연 너무 재미있게 잘 들었구요",
  "네. 문경에서 올라오신 정창순 선생님께 여쭤보고 싶어요",
  "저는 집에서 고추장 된장 모든 걸 담아서 먹는데 같은 재료 같이 한 같은 저기로 한다고 하는데도 맛이 매번 틀려요",
  "그르구 보리고추장도 한 번 해보긴 했는데 그거를 맛있게 담그는 거 어떻게 해야 될까요?  예. 아유 저도 할 때마다 다르긴 다릅니다",
  "근데 우리 어머니께서 참 잘하시는데 어머님은 보리쌀을 보리밥 하듯이 푹 담그십니다",
  "담가가지고 하루 하루 정도 불려야 돼요",
  "불려서 고두밥 찌듯이 찝니다",
  "밥을 해도 되고 쪄도 돼요",
  "그래가지고 청국장 담그듯이 청국장 하듯이 사십 도나 사십오 되는 데에서 띄웁니다",
  "띄워서 그 띄운 게 곰팡이균이 나와요",
  "하얗게 찐득찐득하게는 안 나옵니다",
  "그래 나와서 그기 균이 나와서 찐 거를 또 말려야 돼요",
  "말려가지고 가루를 내요. 그 보리가루로 보리가루에다가 또 보리 조청을 끓이십니다. 우리 어머님은 보리도 맨 불려서 고두밥 쪄서 보리밥을 하시든지 고두밥을 쪄서 엿질금 알지요? 엿질금 엿질금 넣어다서 감주나 식혜 하듯이 그렇게 만들어갖고 그거를 짜서 그 조청에다가 그 보리밥 삭히는 그 가루에 메줏가루 넣고 고춧가루 넣고 그르케 막 손이 많이 가더라구요",
  "하루 이틀에 되는 게 아니고 한 육 개월 숙성돼서 이래 드시면 참 맛있더라고요",
  "그걸 넣어 가지고 뭘 하시는가 하면 찌개도 끓이고 저희 경상도에서는 비벼 먹는 걸 참 많이 합니다",
  "저희 집에서는 그르케 하고 있습니다",
  "아 보리고추장 만드는 방법에 대해서 정말 자세하게 알려주셨는데 이게 보통 손이 많이 가는 게 아닌 거 같아요",
  "보통 정성이 아닌데 저희는 좀 대표님이 만들어 주시면 그걸 판매해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "자 다음 질문 키워드 한번 살펴볼게요",
  "많은 부모님들이 걱정하시는 편식 이건 백명주 선생님께서 얘기해 주셔야 될 거 가태요",
  "편식하는 우리 아이 버릇 어트게 고치면 좋을까요? 어~ 많은 어머님들이 이제 아침에 오시면 가장 많이 물어보시는 그 질문 중에 아마 일 위가 편식일 거예요",
  "근데 이렇게 말씀드리구 싶어요",
  "어 편식 너무 아이랑 싸우지 마세요",
  "아이랑 싸울 일이 그것 말구두 너무 많아요",
  "아이들이 첫 번째 첫 번째 입에 딱 댔을 때 그 감 그거를 가장 먼저 그 느낀대요",
  "그러니까 이 맛을 그래서 사과의 맛이 가장 맛있었던 거 뭐 바나나의 맛이 가장 맛있었던 거 너 왜 고기를 안 먹는 친구 있잖아요",
  "그래서 내가 왜 고기를 안 먹을까? 그런 친구 딱 보면은 뭐 어 고기 이케 도축장에 가는 소를 본 적이 있다",
  "그니까 느낌 그런 뭐 책을 읽었다든지 그래서 고기를 안 먹는 사람 있대요",
  "그리구 뭐 시금치를 먹었는데 그때 그 먹은 시금치가 너무나도 맛이 없었다는 거예요",
  "그래서 그다음부터 시금치를 안 먹는대는 거예요",
  "편식 저는 너무 그거 애들 갖고 싸우지 말고 그거 말고 다른 뭐 야채와 말 그거 말고도 야채는 너무나도 많아요",
  "다른 야채 갖고 쓰면 돼요",
  "고기 뭐 닭고기 안 먹으면 소고기 먹으면 되고 소고기 안 먹으면 돼지고기 먹으면 되고 다른 단백질 이용하면 돼요",
  "너무 그거 갖고 애랑 싸우지 말아라",
  "이르케 말씀드리구 싶네요",
  "편식과 너무 싸워 이기려고 하지 말자",
  "네~ 그런 얘기였습니다",
  "자 저 많은 방청객 여러분들 중에서 가장 눈에 띄는 청중이 한 명 있어요",
  "우리 아이가 있거든요? 안녕하세요",
  "우리 아이 방청객의 오늘 이 세 분께 혹시 질문드리구 싶은 거 없는지 궁금한 점 없는지 한번 물어보구 싶어요",
  "제가 밥 먹을 때 책을 읽는 걸 좋아하는데 엄마는 그걸 혼내셔서 어트케 하면 좋을까요",
  "아니 밥 먹을 때 책을 본다고 엄마한테 혼이 나나요? 아~ 이건 밥상머리 교육이랑 쫌 관련이 있을 거 같은데요",
  "한상미 원장님? 네. 에 밥은 아까 이야기 들었죠? 밥 먹을 때 가족들이 함께 이야기를 하면서 먹어야 돼요",
  "그래서 우리 친구는 그 책 읽었던 그 읽었던 그 부분까지 엄마한테 이야기해주는 걸로 바꿔보면 어떨까 하는 생각이 들었거든요",
  "밥 먹을 때 책을 보게 되면 음식의 그 본연의 맛을 느낄 수가 없거든요",
  "밥을 먹는 것도 우리 뇌를 활동을 시켜요",
  "밥을 먹으면서 우리가 오감을 느끼게 되거든요",
  "그 맛이라든가 향이라든가 질감 요런 것들을 느끼는 부분들이 있 있어서 먹는 데는 먹을 때는 먹는 거에 집중해주는 게 바른 거 가태요",
  "그래서 어머님 말씀대로 밥을 먹을 때는 엄마 아빠하고 같이 이야기 나누면서 밥을 맛있게 즐겁게 먹는 게 좋거든요? 그래서 즐겁게 먹고 또 부모님과의 그런 유대감을 더 가졌으면 좋을 거 같습니다",
  "우리 어린 소년보다 어머님이 더 흡족해하시는 대답이었던 거 같습니다",
  "네. 저는 오늘 이 시간 함께하면서 계속해서 이런 생각이 들었습니다",
  "좋은 식재료 좋은 음식을 어 먹는 것두 중요하지만 어떤 음식을 누구와 어떻게 먹는지가 더 중요하지 않나 이런 생각이 들었는데요",
  "일주일에 단 두 번만이라도 행복한 밥상 가족과 꼭 함께하는 시간으로 하시면 좋을 거 같습니다",
  "자 올해 이맘때쯤이 되면 마지막 남은 한 장의 달력을 보면서 생각이 참 많아집니다",
  "올 한 해 나는 잘 살았나? 올 초에 이뤘던 계획들 잘 이뤄가고 있나? 스스로를 돌아보고 또 내년엔 어떤 계획들을 세우면 좋을지 고민들을 많이 해보는 시기가 되는데요",
  "그래서 오늘 이 시간에는 미리 설계하는 이천십구 황금돼지해라는 주제로 함께 생각해 볼 수 있는 시간 마련했으면 좋겠습니다",
  "올해는 작지만 확실한 행복 소확행 또 일과 인생의 밸런스 있는 삶을 의미하는 워라밸 이런 단어들이 유행을 했었죠? 처음 모실 분은 이런 트렌드를 분석하고 연구하는 분입니다",
  "이천십구년엔 과연 어떤 트렌드와 어떤 용어가 유행을 할지 이분을 통해서 살짝 미리 엿볼 수 있지 않을까 싶은데요",
  "서울대 소비트렌드분석센터 연구위원이신 전미영 박사님 따뜻한 박수로 환영해 주시죠",
  " 오늘은 제가 어 총 열 가지 트렌드를 다 소개해 드릴 시간이 없어서 그중에서 여러분들이 들으시면 정말 도움이 될 만한 그런 트렌드를 몇 가지만 선정해서 미리 알려드리도록 하겠습니다",
  "어 여러분께 꼭 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 첫 번째로 소개해 드릴 트렌드 키워드는요",
  "마케팅하지 말고 컨셉팅하라 라는 키워드입니다",
  "컨셉팅이라는 다소 낯선 그런 단어를 소개를 해드릴려고 합니다",
  "여러분 스마트폰으로 셀카 찍으시죠? 근데 셀카 찍을 때 플래시 터트리세요? 플래시 터트려가지고 실수로 눈이 빨갛게 나오면 삭제하시죠? 그건 절대 잘 찍은 사진이 아닙니다",
  "그런데 아세요? 요즘 젊은 친구들은요",
  "일부러 플래시 터트려서 사진 찍습니다",
  "왜? 감성이 있대요",
  "그리고 일부러 스마트폰의 저화질로 스마트 사진을 찍구요",
  "지금 보이는 것처럼 실루엣 사진을 굉장히 좋아해요",
  "제가 누군지 눈코입두 보이지 않고 정말 알아보기도 힘든 이렇게 그림자 살진 사진이라든지 이 외관 사진만 나오는 그런 실루엣 사진을 찍어서 올리는데 어 그게 하나의 컨셉을 자신들의 컨셉을 보여준다고 합니다",
  "어 제가 오늘 소개해 드릴 컨셉팅이란 단어가 어 대한민국 소비자들이 자신의 컨셉을 연출하고 또 그런 연출을 잘하는 기업들이 산업을 비즈니스를 잘하게 된다 라는 컨셉입니다",
  "어 또 다른 예를 한번 들어볼까요? 여러분 날씨 좋을 때 한강 가시나요? 한강 가셔서 뭐 하세요? 우리 한강 가면은 달리기 하시는 분 계시고 치킨 같은 거 시켜 드시고 커피도 드시구요",
  "그런데 그렇게 갔다 오시면은요",
  "한강 갔다 왔다고 친구한테 자랑 못 한대요",
  "한강 하면 떠오르는 거 있잖아요",
  "예. 돗자리가 하나 필요해요",
  "아주 예쁜 돗자리가 거기다가 라탄바구니라고 아세요? 약간 로망 있죠? 이렇게 도시락 약간 이렇게 도시락 들어가는 대나무 같은 그런 라탄 소재로 된 바구니가 있어요",
  "어 거기다가 어 이런 종이 접시에다가 샌드위치를 올리면 안 되구요",
  "어 나무로 된 접시가 도마 같은 게 있어요",
  "우드플레이트라고 부르더라고요",
  "그런 나무 도마 같은 데다가 샌드위치를 올리고 거기에 꽃까지 있어야 된대요",
  "요 정도의 어떤 모양을 연출한 다음에 사진을 찍어서 에스엔에스에 한강갬성 이렇게 올려야 젊은 친구들이 좋아요를 눌러준답니다",
  "사람들이 상황들을 연출하고 컨셉을 입히기 시작했습니다",
  "여러분들이 에스엔에스에 글 쓰시는 것만 봐도 바뀌'었어요",
  "여러분 밤에 한 열한 시나 열두 시에 갑자기 기분이 우울해지면서 감성적인 글 쓰고 싶어요",
  "나는 누구인가 이제 그런 얘기들을 글에 쓰고 뭐 나는 누구이며 어떻게 살 살아야 될 것인가 그런 글들을 쓰시는데 근데 사실 밤에 약간 감성에 젖어가지고 글 쓰고 그다음날 보시면 부끄럽잖아요",
  "굉장히 오글거리구요",
  "아 내가 저걸 썼어 그런 생각드실텐데요",
  "앞으로는 직접 글 쓰지 마시고 여기 적혀 있는 것처럼 감성적인 문구를 사진을 찍으신 다음에 그런 것들을 에스엔에스에 올리면 사람들이 공감을 해준답니다",
  "이렇게 연출하고 컨셉을 잡는 소비자들이 증가합니다",
  "이게 소비자들의 문제만 아니에요",
  "이제는 이 컨셉을 가진 관심을 가지기 시작했습니다",
  "어 여러분 제가 놀이동산하고 같이 일을 좀 해봤는데요",
  "참 재밌는 게 사람들이 놀이동산을 사 년에 한 번씩 간대요",
  "왜 그런지 아세요? 남자친구 새로 바뀔 때마다 간답니다",
  "한번 갔다 오면 그다음에 갈 때는 재미가 없어요",
  "타봤고 놀아봤고 다 알기 때문에 어 남자친구가 새로 바뀔 때 손잡고 싶을 때 거기 방문을 하는 겁니다",
  "그리곤 안 가는 거예요",
  "그렇게 하면 안 되니까 최근에는 어떻 어떻게 기업들이 비즈니스를 바꾸고 있냐면 컨셉을 입힌다",
  "어 여러분 지난 십일월에 어 우리 놀이동산들 국내에 있는 다양한 놀이동산들이 할로윈이라는 테마를 가지고 컨셉을 가지고 운영을 했어요",
  "그랬더니 봄에 왔던 친구들이 가을에 또 가요",
  "왜냐면 귀신과 함께 사진을 찍구 싶어서 이렇게 컨셉이 입혀지면 똑같은 소비가 다시 발생합니다",
  "아마 이천십구년에는 많은 기업들이 그리고 많은 또 자영업 하시는 분들이 우리 회사의 우리 가게의 우리 매장의 컨셉은 무엇인가? 그리고 그것들을 정하고 또 수시로 변 변화시키는 그래서 사람들이 반복 구매를 했을 때 반복 방문을 했을 때 또 새로움을 느낄 수 있도록 그런 전략들이 많이 커질 거 같습니다",
  "자 이제 두 번째 키워드로 가겠습니다",
  "세포마켓이라는 키워드입니다",
  "어~ 에스엔에스 많이 하시는 분들은 좀 아실 거예요",
  "에스엔에스마켓이라는 단어를 사실은 더 많이 씁니다",
  "어 어떤 굉장히 좀 이케 외모가 좋으신 그런 분들이 에스엔에스에 열심히 사진을 찍어서 올리면서 팔로우 수를 늘려요",
  "한 이십만 명 삼십만 명 이렇게 늘리구 나면 그분들이 백 프로 하는 게 있는데요",
  "공장에서 옷을 만들어서 팔기 시작해요",
  "옷을 만들어서 팔거나 화장품을 파시거나 맛있는 음식을 파시거나 뭐 소위 팔이피플이라고 하는데 물건을 팔기 시작합니다",
  "그래서 이런 시장들을 어 새롭게 등장하는 유통채널이라고 해서 에스엔에스마켓이다 이렇게 부르는데요",
  "어 사실은 그것을 소수만 했어요",
  "소수의 약간 재능 있으신 분들만 그렇게 자기 개인마켓을 운영했는데 어 제가 생각하기는 이게 심상치가 않아요",
  "저희가 보기에는 앞으로는 여기 앉아 계신 한 분 한 분 한 분이 자신만의 판매하는 통로 마켓을 운영하는 일 인 일 마켓 시대 그래서 세포처럼 이 유통채널이 늘어난다고 해서 세포마켓이라고 이름을 정해봤습니다",
  "여러분 천구백팔십 년대에 앨빈 토플러라고 하는 미래학자가요",
  "앞으로 소비자들이 그냥 물건만 사지 않고 프로슈머가 될 거야 프로듀서 만들고 컨슈머 소비하는 생산과 소비를 같이 하는 사람이 될 거야 라고 굉장히 이른 시기에 예측을 해주셨어요",
  "그리고 지금 잘 돌아보시면 어느 정도 예측이 맞았습니다",
  "기업들이 제품 개발을 할 때 혼자 하지 않고 어 소비자들을 초대해서 같이 머리를 맞대고 상품을 구 어 기획을 합니다",
  "그런데 이런 소비자들이 더 발전해서요",
  "그런데 기획하는 데 도움만 드리는 것이 아니라 직접 내가 물건을 만들어서 내 유통채널에 올려서 직접 판매까지 한다 라고 해서 셀 판매한다의 셀과 세포의 셀을 합친 셀슈머로 변신을 하고 있습니다",
  "어 이렇게 세포마켓이 어 인 인터넷을 기반으로 한 세포마켓이 확장되는 배경에는 어 긍정적인 측면과 두 부정적인 측면이 있는데요",
  "어 여러분 요즘 자영업의 위기잖아요? 개인 사업하시는 분들이 정말 힘들어요",
  "어 그분들이 새로운 돌파구는 없을까 그런 고민을 하시다가 이 온라인 유통 채널에 새로운 도전장을 내보시는 겁니다",
  "정말 절박하게 새로운 형태의 자영업으로서 세포마켓이 커가고 있는 거구요",
  "어 다른 한편으로는 어 제가 아무리 아이디어가 있어도 제가 원하는 화장품을 옛날에는 공장들이 만들어주지 않았어요",
  "어 그런 화장품 만드는 공장에 찾아가셔서 여러분의 아이디어를 주시면 그걸 뚝딱뚝딱 백 개 천 개 만들어줍니다",
  "그것을 직접 유통할 수 있는 시대가 되었어요",
  "이천십구년에는 다양한 형태의 세포마켓이 또 한국 사회에서 선보이지 않을까 그렇게 기대를 해보겠습니다",
  "자 세 번째로 소개해 드릴 키워드는요",
  "밀레니얼 가족입니다",
  "여러분 한국 시장뿐만 아니라 유럽 시장 일본 시장 미국 시장 모든 나라의 모든 기업들이 제일 관심을 갖는 단어가 밀레니얼이라는 단어입니다",
  "쉽게 생각하시면 여러분의 부모 세대인 베이비부머 세대의 그 세대의 자녀인데요",
  "원래는 베이비부머 세대가 우리의 주요한 구매자였어요",
  "돈이 제일 많았고 소비를 제일 많이 했어요",
  "그런데 그분들이 은퇴를 하기 시작했습니다",
  "그러면서 그분들 대신에 그분들의 자녀 세대가 새로운 주요 구매자로 소비자로 등장을 하면서 밀레니얼이란 단어에 관심을 갖기 시작한 겁니다",
  "어 이 밀레니얼의 정의는 나라마다 쪼금씩 달라요",
  "이 연 여 출생연도 이런 조금 차이는 있습니다만 어 한국 기준으로 말씀을 드릴게요",
  "천구백팔십 년대 생부터 이천 년대 생을 국내 기준으로는 밀레니얼 세대다 라고 생각하시면 돼요",
  "어트케 여러분 들어가셨어요? 저는 간신히 가능 안 되나요? 튕겼나요? 저는 간신히 밀레니얼 세대에 턱걸이를 해서요",
  "굉장히 기분 좋아요",
  "이 밀레니얼 세대라는 단어가 조금 책임감이 없는 거 가태요",
  "팔십 년대 생과 이천 년대 생은 이십 년의 그 시간 차이를 가지고 있는데 절대로 소비가 같을 수가 없습니다",
  "제가 어떻게 이십 대 초반과 똑같겠습니까? 그래서 저희가 그냥 밀레니얼 연구하지 마시고 밀레니얼 중에서도 가족에 좀 집중해보세요 라는 말씀을 드리구 싶어요",
  "왜냐하면 여러분 소비는요",
  "가족 단위로 발생을 합니다",
  "우리 집 냉장고 우리 집 티브이 우리 집 장보기 뭔가 이 가족 단위로 소비가 발생하기 때문에 밀레니얼 연구를 한다면 첫 번째는 가족이에요",
  "자 그러면 정말 밀레니얼 가족은 바뀌'었나요? 바뀌'었습니다",
  "몇 가지만 제가 소개해 드릴게요",
  "밀레니얼 가족의 가장 재미있는 특징은요",
  "나의 시간과 나의 노동력의 가치를 굉장히 비싸게 생각해요",
  "너무너무 소중한 거예요",
  "그래서 예를 들면 가사노동을 할 때 내 시간과 노동력을 투입을 해야 될까 그때 가성비를 따집니다",
  "여러분 어제 저녁에 요리해서 저녁 드셨어요? 저는 조립해서 먹었어요",
  "요즘은 요리 안 하구요",
  "어떻게 조립했냐구요? 어 냉동만두를요",
  "에어프라이어에 돌려가지고 따끈따끈하게 만들었구요",
  "여러분 우유 배달하시는 우리 여사님들이 반찬 배달하는 거 아시죠? 그래서 고 반찬 배달시킨 거 딱 상 차렸구요",
  "그리구 밤 열한 시에 여러분 주문하시면 그다음날 새벽에 샐러드가 배송이 와요",
  "고거 이렇게 주문받아가지구요",
  "근데 그거를 그냥 먹지는 않아요",
  "제가 좋아하는 그릇에 딱 담아가지고 마치 제가 차린 것처럼 해서 밥을 먹어요",
  "저희 남편이 먹어보더니 너무 맛있다고 저보고 식당하래요",
  "근까 그 정도로 요즘 이 에이치엠알이라고 하는 시장이요",
  "제가 하는 것보다 영양소도 좋구요",
  "또 기업들이 엄격하게 하다 보니까 또 위험한 그런 것들도 적어졌어요",
  "에이치엠알 시장이 굉장히 커졌습니다",
  "사 조 시장이라고 해요",
  "국내 한 에이치엠알을 굉장히 제일 많이 만들어내는 회사에서 설문조사를 해봤는데요",
  "원래는 이런 어 에이치엠알 제품들을 이런 반조리식품들을 일 인 가구 그러니까 자취생들이 제일 많이 사 먹었어요",
  "그런데 이번에 바뀌'었어요",
  "주부들이 제일 많이 샀대요",
  "그래서 그만큼 이 밀레니얼 가족이 새로운 시장을 가져오는 겁니다",
  "또 여러분 결혼 앞두신 분도 계실 텐데 또 자녀들 결혼시켜야 되실 텐데 어 그 결혼할 때 준비하는 세 가지 필수 가전 아시죠? 냉장고 티비 세탁기입니다",
  "요즘은 삼신가전이라구요",
  "신이 내려주신 세 개의 가전이 있습니다",
  "여러분 아실 겁니다",
  "식기세척기 전기빨래건조기 그리고 로봇청소기에요",
  "정말 재밌는 거는요",
  "로봇청소기 써보신 분들은 아실 거예요",
  "로봇청소기 청소 잘 못해요",
  "제가 직접 하는 게 훨씬 낫구요",
  "약간 막 벽에 부딪치구 보고 있으면 답답하고 참 답답하거든요? 근까 이전에 밀레니얼 세대 이전의 주부였다면 절대 사지 않았어요",
  "차라리 내가 하고 말지",
  "그런데 요즘 젊은 밀레니얼 세대들은 어 청소 좀 못해도 괜찮아 깔끔하게 완벽하게 하지 않아도 괜찮아 나만 안 하면 돼 이런 마음인 거예요",
  "그러니까 이 구매의 기준이 달라지는 겁니다",
  "어 제 강의를 들으시는 특히 기업들 그리고 개인사업을 하시는 우리 사장님들은요",
  "고객을 완전히 처음 보는 사람처럼 새롭게 연구를 시작하십시오",
  "여러분의 고객의 성격이 완전히 바뀌었습니다",
  "오늘 마지막 키워드에요",
  "마지막 키워드는 매너 소비자라고 이름을 정해봤습니다",
  "여러분 한때는 여러분 들어보셨지요",
  "그죠? 요즘 어때요? 요즘 우리 고객들 중에 정말 매너가 있는 고객들도 계신데요",
  "노쇼하거나 갑질하거나 어 오히려 판매자들을 굉장히 곤란하게 하는 매너 없는 소비자들도 종종 등장하는 거 같습니다",
  "이천십구년에는 사업하시는 분들이 고객은 왕이다가 아니라 고객은 왕이 아닐 수도 있어 이런 마음가짐으로 고객도 중요하지만 우리 직원들도 중요하게 생각하는 저희가 이것을 워커벨이라고 부르는데요",
  "워커 직원들 커스터머 우 우리 고객들 이 둘 사이에서도 균형을 좀 잡자 하는 움직임들이 늘어날 겁니다",
  "어 이 매너 있는 소비자 그리고 워커벨이 중요해지는 이유는요",
  "예전에는 한국 사회가 후진사회였어요",
  "이 제품을 잘 팔고 싶으면 품질도 좋아야 되지만 사실은 친절함이 제일 중요한 경쟁력이었어요",
  "한국이 잘 못 만들었으니까",
  "근데 이제는 우리가 좋은 제품 만들구요",
  "굳이 우리 고객들에게 필요한 만큼의 친절만 하면 되지 그 이상의 과한 친절까지는 할 필요가 없고 또 특히 어 약간 진상고객 뭐 갑질고객에 대해서 기업들이 단호하게 대처했을 때 소비자들이 훨씬 더 멋있다고 엄지를 들어줍니다",
  "그런 측면에서 우리 사업하시는 분들이 우리 고객도 소중하지만 여러분들의 직원을 좀 챙겨보세요 라는 측면에서 매너 소비자의 등장을 한번 예측해봤습니다",
  "네. 지금까지 제가 어 예측한 열 가지 키워드 중에서 일부만 여러분께 소개를 해드렸습니다",
  "여러분 어 개인사업 하시는 데 큰 도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "다소 생소할 수 있는 개념들인데 이렇게 일목요연하게 정리를 해다 보니까 어 무슨 말인지 확실하게 알겠고 쏙쏙 귀에 들어오는 기분이었습니다",
  "이런 트렌드를 알게 되면 내년에 계획들 세우시는 데 더 많은 도움이 되지 않을까 싶은데요",
  "새해계획 얘기하니까 연초에 우리가 빠지지 않고 세우는 계획들이 있습니다",
  "남성들은 금연 많이 말씀하시구요",
  "또 좀 야심이 있다 하시는 분들은 영어 공부하시겠다고 하십니다",
  "여자들은 뭐 새해뿐만이 아니라 삼백육십오 일 뭐죠? 다이어트요",
  "다이어트 네 다이어트를 얘기들을 많이 하십니다",
  "그런데 어때요? 작심삼일이 되는 경우가 대부분이죠",
  "그렇기 때문에 세웠던 계획들 반만이라두 이룰 수는 없을까 좀 고민할 수 있는 방법들을 오늘 생각해 볼까 합니다",
  "성장코칭전문가 유재천 코치님 모시고 오늘 한번 고민들 자세하게 풀어보도록 하겠습니다",
  "따뜻하게 박수로 맞아주세요",
  " 황금돼지해를 잘 설계하고 싶으시죠? 예",
  "설계하는 것도 중요하지만 이 설계한 것을 잘 실행하고 꾸준하게 하는 게 사실 더 중요할 수도 있습니다",
  "그래서 오늘은 제가 그 방법을 좀 소개해 드릴려고 하는데요",
  "여러분 혹시 방법에 관심이 많으실까요? 네. 방법 뭔가 잘하는 방법 저도 잘하고 싶어요",
  "어떻게 하면 더 효과적으로 할 수 있을까요? 방법 관심 많으시죠? 네. 저도 방법에 관심이 많은데 저는 굉장히 오랫동안 연습을 하고 연구를 했습니다",
  "저는 이십이 년 동안 방법 연구를 했습니다",
  "어 오래 했죠? 예",
  "제가 뭐 근데 태어나자마자 하진 않았겠죠? 제가 스물두 살은 아닙니다",
  "어 오래전부터 시작했는데 계기가 있었습니다",
  "저는 사실 유치원을 중퇴했습니다",
  "어~ 예. 유치원 중퇴한 사람 처음 만나보시죠? 네",
  "어 만나기 쉽지 않은데 어 잘 오셨습니다",
  "제가 사실 이사를 가게 되면서 유치원을 옮겨야 됐는데 어머니께서 저한테 물어보셨대요",
  "유치원을 더 다니겠냐고 근데 저는 그렇게 다니지 않겠다고 떼를 써서 안 다니게 됐는데 저는 사실 기억이 없습니다",
  "아마 저를 많이 존중해주신 거 가태요. 어머니께서 그래서 유치원을 졸업하지 못하고 어 다행히 초록 초등학교는 들어갈 수 있잖아요",
  "그래 들어가게 됐는데 굉장히 고생했습니다. 예",
  "초등학교 삼 학년 때까지 아주 아름다운 미와 아주 귀여운 양들이 어 성적표에 아주 많이 이제 차지했어요",
  "어 그래서 힘들게 초등학교 생활을 시작했는데 여전히 이제 힘들더라구요",
  "그래서 힘겹게 또 졸업을 하고 어 중학교 들어갔더니 우리 중학교 이 학년 되면 아주 심각한 병에 걸리잖아요",
  "그쵸? 예. 맞습니다",
  "중 이 병인데 저도 중 이 병에 걸렸어요",
  "그래서 이제 좀 받아들이지 않고 좀 독단적으루 생각하고 이런 상황이었습니다",
  "그 상황에서 어 아이엠에프가 터지죠. 예",
  "그래서 가정 경제도 어려워져서 굉장히 더 이제 어려웠습니다",
  "근데 그때가 사실은 계기가 됐습니다",
  "저 친구는 이걸 잘하는데 이 친구는 이걸 잘하는데 나는 왜 못할까 라고 건강하지 못한 비교를 통해서 아 그럼 어떻게 해야 될까 내가 방법을 좀 찾기 시작했습니다",
  "그래서 그때부터 제가 자기계발서를 읽기 시작했는데 자기계발서와 관련된 아주 유명한 말이 있는데요",
  "이런 말이 있습니다",
  "자기계발서 한 권을 읽으면 용기가 나지만 열 권을 읽으면 어 뭐가 날까요? 신물이 난다 이런 말이 있는데  어 저도 사실 처음에는 그런 생각이 많이 있었습니다",
  "그래서 어떻게 하면 어 더 잘 할 수 있을지 포기하지 않고 일단은 읽기 시작했어요",
  "그랬더니 쪼끔은 달라지드라구요",
  "거기에서 뭐 추천한 방법을 해보고 아님 말고 뭐 이렇게 하기 시작했어요",
  "그랬더니 저에게 맞는 방법을 쫌 찾아가기 시작했습니다",
  "그리구 나서 이제 운 좋게 또 대학에 들어갔습니다",
  "대학에 들어갔더니 또 병에 걸립니다",
  "대이병 대이병 아세요? 어 나는 충분히 성숙했어",
  "아 이 정도면 괜찮아",
  "성인이라고 생각하는데 또 이제 이게 다가 아닌 거죠",
  "그걸 받아들이지 못하는 건데 어 제가 또 그러고 있드라구요",
  "그때 굉장한 경험을 했는데 다른 학교 학생들을 쫌 만나게 되었어요",
  "어 그랬더니 이 친구들이 질문을 그렇게 잘하드라구요",
  "그래서 저는 또 잘 하는 게 관찰하는 거니까 어떻게 하면 질문을 잘 할 수 있을까 이르케 방법을 또 연구했는데 제가 이렇게 방법에 관심을 굉장히 오랫동안 가져왔습니다",
  "그래서 그 연구한 내용 중에 오늘은 특별히 작심삼일에서 벗어나는 방법을 오늘 이 자리에서 여러분께 소개해 드리려고 합니다",
  "세 가지 방법을 준비했는데요",
  "우선은 첫 번째는 내가 작심을 해야 되잖아요? 작심 그래서 첫 번째는 작심을 하기 위해서 우리가 무엇을 할지 좀 찾아야 됩니다",
  "우선은 생각해 봐야겠죠. 내가 무엇을 하고 싶은지 그래서 첫 번째 제가 추천하는 방법은 나의 삶의 영역을 좀 정리해야 됩니다",
  "삶에 어떤 걸 정리해야 된다고요? 삶의 에 영역을 정리해야 됩니다",
  "아마 이제 여기에 오신 분들은 각자 삶의 영역이 다양하게 갖고 계실 거예요",
  "그리고 종류두 다양하고 갯수도 다양합니다",
  "그래서 우리가 자신이 이걸 정리하지 않으면 일단 뭘 해야 될지 몰라요",
  "그리고 그냥 남이 추천한 거 잠깐 할 수 있고 하고 말고 그렇습니다",
  "제일 첫 번째 해야 될 일은 삶의 영역을 정리하는 건데 이제 앞에 보시는 영역 열 가지는 제가 갖고 있는 삶의 영역 열 가지입니다",
  "그 가장 중요한 건강두 있구요",
  "돈 어 돈 관심 많으실 텐데 우리 돈도 중요하고 또 저는 놀 궁리하는 걸 좋아하는데 놀이두 되게 중요합니다",
  "다음 달에 여행을 어디로 가야지",
  "이번 주말에 어디로 산책 가야지",
  "이런 것들을 좋아하는데 이게 인제 사실 다 다양하고 갯수도 다양한데 자기가 한번 생각해보고 정리를 하는 게 가장 먼저 해야 될 일입니다",
  "그 처음에 내가 무엇을 할지 정한 다음에 그다음 두 번째 순서는 이제 이걸 어떻게 해야 될지 고민을 해야 돼죠. 예",
  "어 이것도 중요합니다",
  "내가 어 작심삼일을 하지 않기 위해서는 또 방법을 고민해야 되는데 작심을 먼저 고민해서 무엇을 할지 결정을 했으면 그다음에는 이 삼 일이 반복되지 않게 해야 되잖아요? 우리는 삼 일의 반복이 어 되는 이유는 맥락이 없기 때문에 그렇습니다",
  "삼 일의 마법이 자꾸 이제 펼쳐지는데 우리 삼 일 지나면 정말 아무것도 하기 싫어요",
  "그죠? 어 자연스러운 겁니다",
  "왜냐하면 내가 소중하니까 나는 그냥 편안해지구 싶으니까 어 그런데 그 이유가 바로 이제 맥락이 없기 때문입니다",
  "그래서 제가 이제 추천하는 두 번째 방법은 어~ 맥락적 자기 집중을 하라 입니다",
  "맥락 어 맥락에 집중한다는 것은 자기 자신을 쪼끔 더 깊이 있게 흐름을 본다는 건데 어 맥락은 이런 거죠",
  "어디에서 흘러왔고 지금 어디에 있고 아 이렇게 흘러갈 거 같다 라고 보는 건데 어 쪼금 더 다른 표현을 하면 우리 사람이 갖고 있는 재미있는 특성 중 감정이라는 게 있습니다",
  "사람에게 감정이 소중한 이유는 나에게 무엇이 중요한지 알려주기 때문에 소중하다 라고 합니다",
  "굉장히 중요한 말이죠",
  "근데 감정 깊숙한 곳에 뭐가 있냐면 욕구라는 게 있습니다",
  "욕구 근데 욕구는 굉장히 중요한데 그냥 흘러가는 대로 잠깐잠깐 나타나는 것이 아니라 맥락을 갖고 이제 움직입니다",
  "그래서 내가 진짜 원하는 것을 찾기 위해서는 잠깐의 욕구를 살필 게 아니라 맥락적으로 욕구를 좀 살펴보는 게 굉장히 굉장히 어 중요합니다",
  "제가 이제 방법을 두 가지를 소개해 드릴 예정인데요",
  "제가 쫌 실천했던 맥락적 자기 집중이 있습니다",
  "어 저는 고등학교 이 학년 때 어 이런 고민을 했어요",
  "미래로 가보는 연습을 좀 했어요",
  "내가 만약에 팔십 살이 됐을 때 구십 살이 됐을 때 어 어떨까 어떻게 성장해왔을까 그래서 고등학교 이 학년 때부터 지금까지 매년 생일 때마다 사진을 찍어왔습니다",
  "네. 이르케 사진을 찍었습니다. 네",
  "이르케 사진관에 가서 반드시 꼭 찍었어요",
  "그래서 보시면 아시겠지만 지금 십 대 후반에 여전히 유치원 중퇴의 느낌이 남아 있죠? 예",
  "네. 굉장히 이제 자존감두 낮고 나 건들지 마 이르케 굉장히 이제 화가 좀 나 있습니다",
  "실제로 표정도 안 좋죠",
  "입꼬리가 내려가 있고 그런데 이십 대 중반부터 우리 레이저를 쏘던 눈빛이 아주 밝은 빛으루 좀 바뀌면서 자존감도 회복을 하고 그리구 자신감도 좀 갖게 되더라구요",
  "그리고 그 이후에 보니까 이런 맥락을 정리하다 보니까 내가 진짜 원하는 것이 무엇이구나 그리구 내가 이렇게 성장해 오고 있구나 라는 것이 좀 정리되기 시작했습니다",
  "그래서 내가 진짜 원하는 것을 쪼금 더 구체적인 방법으로 해야겠다 라는 생각을 좀 하게 됐습니다",
  "또 한 가지 방법은 우리가 이제 일기 쓰시는 분 있으실 텐데 아마 몇 분 계실 거예요",
  "예. 저도 써봤는데 이게 매일 쓰기가 힘들어요. 네",
  "그리구 잘 안 봐요",
  "그래서 저는 또 고민을 했습니다",
  "방법을 여러 번 고민하니까 어 일기를 좀 편안하게 쓰는데 너무 힘들지 않게 마찬가지로 미래로 가봐서 팔십 살이 됐을 때 일기를 쉽게 보면서 여행을 하면 좋겠다 라고 해서 저는 스물한 살 때부터 일 년 일기란 걸 썼습니다. 네",
  "그럼 제가 이제 여러분께 질문 한 번 드려볼게요",
  "혹시 올해 일월에 어떤 일이 있었는지 아주 상세하게 기억하시는 분 계세요? 어 그쵸",
  "혹시 계시면은 더 이제 중요한 일을 하셔야 됩니다",
  "어 하셔야 되고 어 저도 그래서 그런 고민이 있었어요",
  "일월에 기억이 안 납니다",
  "저는 십이월 삼십일일이 되면 딱 한 페이지루 일 년 일기를 쓰는데 일월에 뭐 했는지 기억이 안 나는 겁니다",
  "그래서 노트의 왼쪽 페이지에 그 월의 재미있었던 일이나 의미 있었던 일을 키워드로 쫌 적어놓는 거예요",
  "그래서 그걸 바탕으로 오른쪽 페이지에 딱 한 페이지만 쓰는 거죠",
  "이렇게 하면 재미있는 일이 펼쳐집니다",
  "예를 들어서 이제 쪼금 있으면 십이월 말이 됐는데 어 십이월 삼십일일에 쓸려고 펼쳤더니 당연히 작년 걸 보게 되겠죠",
  "맥락을 보게 됩니다",
  "아 작년에 어떤 일이 있었지",
  "아 올해 어떤 일이 있었구나",
  "그리고 내년을 계획하게 됩니다",
  "그래서 약간 좋은 순환이 이제 일어나게 되는데 우리가 보통 이케 문자메세지 보내거나 좋은 표현을 할 때 좋은 하루 보내세요 이르케 표현하잖아요",
  "네. 그것도 사실 좋은 표현인데 전 이렇게 표현합니다",
  "좋은 하루 만드세요",
  "그래서 이르케 맥락을 좀 살펴보면 내가 시간을 어트케 보낼지가 아니라 시간을 어트케 만들지를 계획하게 되는데 여기에서 우리가 구체적으로 내가 진짜 원하는 것도 살필 수 있고 방법두 고민하게 되는데 이게 사실 더 중요한 어 부분입니다",
  "그래서 일 년 일기도 제가 추천을 해드리고 싶구요",
  "그리고 이제 세 번째는 이제 무엇을 해야 될지 살핀 다음 어떻게 해야 될지 고민을 했죠? 세 번째는 이걸 지속 가능하게 만들어야 됩니다",
  "어떻게 지속 가능하게 만들 것인가 예",
  "상당히 중요한 이제 이슈입니다",
  "어 여기에서 가장 중요한 방법은 어 작심삼일이 반복되지 않게 하고 이제 내가 발견한 방법을 유지를 해야 되는데 우리가 뭔가 유지하기 위해서는 크게 두 가지가 필요합니다",
  "어 첫 번째는 동기가 필요하구요",
  "그쵸? 그리고 두 번째는 기술이 필요합니다",
  "동기는 여러 가지가 있는데 다 달라요",
  "그래서 동기는 우리가 이르케 표현할 수 있습니다",
  "나만의 의미를 좀 찾아야 돼",
  "내가 중요하게 생각하는 것 내가 가치 있게 생각하는 것 이거 나한테 중요해",
  "어 남들이 이거 의미 있어요 하세요",
  "어 그거 저한테 중요하지 않은데요",
  "의미 있으면 이제 하지 않습니다",
  "그래서 그걸 자신이 발견하는 게 중요한 동기고 두 번째는 이제 기술이 필요한데 나의 매일매일과 연결해야 됩니다",
  "그렇지 않으면 아무리 좋은 것도 이제 지속되기가 힘듭니다",
  "그래서 여러 가지 도구와 어 툴이 있는데 어 저는 음 가장 기본적으로 플래너를 사용합니다",
  "아마 플래너 많이 사용하시죠? 예",
  "저도 사용을 많이 했는데 어 플래너 연구두 거의 이십 년 이상 했습니다",
  "어 제가 사용하는 플래너는 어 브랜드 있는 플래너가 아니고 제가 바둑판 노트를 영역을 분할해서 사용을 합니다",
  "그냥 제가 맞춤형으로 제가 효과적인 방법인데 어 한번은 제가 직장생활에서 일을 하다가 이케 다이어리를 펼쳤더니 너무 일만 가득한 거예요",
  "갑자기 쫌 슬펐습니다. 예",
  "워라벨이 없는 거죠",
  "그래서 그 오른쪽에 아 쫌 원하는 것들을 배치해보자",
  "예를 들어서 이번 주말에 어떤 영화를 보자 오늘 퇴근하고 나서 뭘 좀 해보자 이런 것들 대체하기 시작했더니 쪼끔 더 삶이 나아졌는데 이렇게 자기의 매일매일과 연결하는 툴이 어떤 게 쫌 있으면 좋습니다",
  "그다음에 이제 오른쪽 페이지에는 뭐 명언도 쫌 옮겨 적어보고 감사일기도 써보고 아 물론 저도 쪼끔 힘들 때는 이르케 넘어가기도 합니다",
  "그런데 이르케 툴이 없으면 도구가 없으면 더 이제 지속하기가 힘듭니다",
  "어 아까 제가 이제 그런 말씀 드렸어요",
  "욕구가 중요하다 라고 말씀을 드렸죠. 네",
  "우리가 욕구를 쫌 강조하다 보면 자율성이 늘어납니다",
  "그러다 보면 너무 원하는 대로 하게 돼요",
  "물론 자율성 중요합니다",
  "하긴 할 건데 내가 쫌 원하는 방향으로 자유롭게 주도적으로 하고 싶어요 라는 생각이 드는데 어 자율이 너무 증가하면 방임이 될 수가 있어요",
  "그래서 이 방임을 방지하기 위해서 우리가 하나 정해야 되는데 철칙을 쫌 정해야 됩니다",
  "내가 이것만큼은 할 거야 이것만큼은 하지 않을 거야 이런 것들을 최소한으로 쫌 적어야 돼요",
  "어 철칙의 의미가 좀 찾아보니까 재미있더라구요",
  "쇠 철 자에 법칙 책 자로 되어 있어요",
  "영어로도 아이언 룰입니다",
  "어 왜 쇠 철을 쓸까? 어 철은 특정 온도 이상으로 올라가면 녹지만 다시 특정 온도 이상으로 내려 이하로 내려가면 굳죠",
  "그다음에 절대로 움직이지 않습니다",
  "자신과 약속을 하는 거죠",
  "그래서 우리가 이제 어느 정도 철칙을 쫌 마련한 다음에 이것만큼은 지키는 게 또 지속가능한 게 필요합니다",
  "어 제가 소개해 드린 게 사실 아날로그플래너 그리고 다이어리죠",
  "저는 아날로그를 굉장히 좋아하는 데 사실 요즘에 굉장히 편리합니다",
  "휴대폰으로 뉴스를 쉽게 쉽게 편리하게 접할 수 있고 다양한 정보를 얻을 수 있는데 어 저는 이렇게 생각합니다",
  "세상과의 소통은 디지털로 하고 자신과의 소통은 아날로그로 하는 게 더 좋다고 생각해요",
  "왜냐하면 천천히 해야 되거든요",
  "그래서 천천히 자기 집중을 해서 이천십구년 멋진 한 해를 만드시길 진심으로 바라겠습니다",
  "제가 이십 대 때 좌우명으루 삼았던 말이 갑자기 생각이 났어요",
  "우리가 생각하는 대로 살지 않으면 사는 대로 생각하게 된다",
  "근데 믿지 않으시겠지만 저 삼십 댑니다",
  "그래서 이십 대 때의 그 기억들을 잊고 살았는데 오늘 성장코칭전문가 유재천 님의 이야기를 들으면서 그때 생각이 났어요",
  "우리가 생각하는 대로 계획한 대로 작심삼일이 아니라 뭐 작심 삼십 일 잠시 작심 삼백 일 이르케 좀 점층적으로 실천을 해나가다 보면 올해 세웠던 계획을 내년에 조금은 이룰 수 있지 않을까 이런 생각이 들었습니다",
  "국가도 그렇고 가정두 그렇고 한 해 한 해 계획을 세울 때 또 중요한 게 있습니다",
  "가장 중요한 거라고 할 수두 있어요",
  "뭔가요? 예산입니다",
  "네. 예산이 없으면 우리가 기술도 만들 수 없구요",
  "그렇기 때문에 내년에는 돈 걱정 없이 살 수 있으면 참 좋겠다",
  "이런 생각들 많이들 하실 텐데요",
  "정말로 그럴 수 있으면 참 좋겠죠? 재무설계사 김의수 선생님 모시고 오늘 이천십구년 돈 걱정 없는 우리 집 만들기 가능할지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "큰 박수로 맞아주세요",
  " 어 돈 걱정 많으시죠? 말씀이 없으십니까? 어~ 강의 올 때 음 청중들이 인제 들으시는 분들이 나이에 따라서 돈에 대해서 듣고 싶은 이야기가 다 달라요",
  "여기에 있는 분들이 만약에 사회초년생이면 돈에 대해서의 감정은 뭐 열정도 있지만 어~ 또 뭐 결혼 준비라던지 뭐 이 돈을 어트게 운영할지 이런 것들을 생각을 하구요",
  "또 이케 보니까 이케 연세가 다양해요",
  "제가 손들어 보라고는 하지 않겠는데 인제 또 인제 사십 대가 되면 자녀들 뭐 내 집 마련에 대한 것도 좀 있고 또 한 오십 대 육십 대가 되면 노후준비도 또 해야 되고 자녀들 대학이나 또 노후 그 노년의 은퇴에 대한 고민들을 좀 하게 되죠",
  "그래서 인제 으 오늘은 인제 그 전부를 다 아울러서 이야길 해야 되는 거니깐요",
  "여러분들에게 오늘 예산에 대한 이야길 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "어 사실 요 근래 여러분들이 돈에 대한 감정을 좀 생각했을 때 사실 우리는 돈에 대한 이야기 할 때 막 기쁘거나 결혼하신 분들 돈을 이야기할 때 이런 대화를 우리는 하지 않아요",
  "어 어떡하지? 이번 달도 급여가 너무 많이 들어왔네?  이거 이거 가지고 도대체 어떻게 쓰지? 뭐 이런 대화를 꿈같은 이야기지만 우리는 하지 못해요",
  "그래서 우리가 돈에 대한 이야기를 하거나 들을 때는 오히려 마음이 상하거나 힘든 것들이 쫌 많죠",
  "그래서 인제 그 이유가 크게 두 가지가 있는데요",
  "하나는 우리가 살고 있는 대한민국이란 나라 자체가 뭐 좋던 나쁘던 그게 신자유주의국가에 포함되는 거예요",
  "이 신자유주의국가의 반대말은 뭐 이게 좋고 나쁘고를 떠나서 북유럽 쪽에 있는 복지국가라고 좀 보면 돼요",
  "근까 이 나라 경제가 가장 큰 차이점은 뭐냐면 어 시장경제가 더 크게 움직이느냐 아니면 국가가 더 크게 핸들링하느냐의 차이죠",
  "이 뭐 좋고 나쁘고 뭐 떠나 떠나서 그래서 이제 우리는 시장경제에 포함돼 있는 자본주의에 살고 있기 때문에 특히 신자유주의 국가에 살고 있기 때문에 어 이런 거예요",
  "여러분들의 살아가다가 한 번이라도 삐꺽거리거나 실패하거나 어려워지면 다시 일어서기가 되기 힘든 구조예요",
  "그래서 그거를 제가 말 안 해도 여러분들 마음속에 돈에 대한 감정으로 남아 늘 뭐로 남아 있어요? 두려움으로 있는 거죠. 네",
  "그래서 그게 인제 신자유주의국간데 이런 경제 속에서 저는 제가 원하는 거는 뭐냐면 여러분들이 살아남았으면 좋겠는 거예요",
  "그 돈이 많던 적던 돈이 많아는 많은 대로 예 돈이 많다고 꼭 행복한 것은 정말 아니거든요? 적으면 적은 대로 여러분들이 그 적은 돈을 가지고 그냥 잘 살기 바라는 그 제 강의요지는 그런 거죠",
  "그게 인제 신자유주의 국가고 우리가 여기에 또 하나 힘든 게 뭐냐면 참조틀이에요",
  "이 참조틀은 뭐냐면 준거점 영어로는 레퍼런스라 그러는데 이건 뭐냐면 우리가 물 생수 물 하나 있죠? 생수 물 오백 밀리리터 짜리 한 얼마쯤 살 수 있어요? 얼마면 천 원? 천 원 괜찮아요? 어때요? 금액 비싸요",
  "예. 뭐 다른 거예요. 예",
  "어 삼천 원 어때요? 삼천 원 어우 비싸죠. 예",
  "삼백 원은 어때요? 삼백 원 괜찮아요",
  "에. 이백오십 원 주면 큰 대형마트 외국계 대형마트에 가면 이백오십 원 주면 물 하나가 떨어져요. 예",
  "근까 물 하나를 구매할 때 이게 아 그건 비싸 비싸서 먹으면 안 돼요",
  "아 이 정도는 우리는 먹을 수 있어요 라고 생각하는 재화나 용역 예 서비스를 구매할 때 어 비싸거나 안 싸다 비싸다를 생각하는 이 공동체적 인식의 틀이에요",
  "이해가 되죠? 이게 굉장히 중요해요",
  "근까 이게 지금 우리가 왜 특히 힘든가 하면 대한민국은 지금 쥐디피가 삼만 불 시대예요",
  "삼만 불이라는 이야기는 뭐냐면 그냥 사 인 가족의 평균소득이 일 년에 일억이 넘는다는 이야기에요",
  "놀랍죠? 물론 이게 통계학적 오류가 있어요",
  "여기는 중요한 회장님도 들어가고 평균은 우리가 삼만 불이지만 사 인 가구에 일억을 버는 소득 가계소득이 거의 없잖아요",
  "근까 참조틀은 뭐냐면 내 소득은 그만큼 안되더라도 대한민국 쥐디피가 삼만 불일 때 아까 트렌드도 이야기했지만 요구되어지는 거예요",
  "이만한 차는 있어야 돼",
  "이 정도 집은 있어야 돼",
  "이 정도는 여행가야 돼",
  "근데 저는 그거를 누리자고 이야길 하는 편이지만 중요한 것은 그 이전에 뭐가 있어요? 예산이라는 게 있는 거예요",
  "우리 소득이 다 다르기 때문이에요",
  "제가 여러분들은 모르지만 여러분 소득이 다 다르잖아요? 예",
  "우리는 다르지만 욕구되어지고 문화적으로 요구되어지는 소비는 자꾸 이케 비슷해지는",
  "이해가 되죠? 그래서 이제 정리를 하자면 우리 가정경제가 자꾸 위험해지고 어려운 것은 어쨌든 신자유주의 경제구조 소 속에서 빈익빈 부익부가 점점 심해지고 지금은 여러분도 알다시피 근로소득으로 돈을 벌지는 못해요",
  "죄송하지만 솔직히 그래요",
  "그래서 제가 이제 금융 쪽에 있으니까 우린 그거를 파생상품으로 돈을 버는 시대다 라고 하거든요? 부동산도 파생상품이구요. 예",
  "주식도 파생상품이죠",
  "근까 자본으로 돈을 버는 시대로 넘어오기 시작한 거예요",
  "그래서 우리가 상실감이 크고 열 열심히 노동하고 노동의 가치를 해도 뭐 부동산이 한 몇 억 올라버리면 끝나는 개념이죠",
  "그래서 제가 이제 요구돼 여러분들에게 말씀드리고 싶은 것은 그런 시대에 우리 우리의 가정경제를 시 지킬려면 어 참조틀을 낮추고 중요한 것은 소비를 하거나 뭘 하더라도 계획적이어야 되고 어디에 맞춰서? 내 소득에 맞춰서 그래서 저는 제일 중요한 게 돈은 감정이 제일 중요해요",
  "숫자 이전에 돈은 감정이에요",
  "그래서 내가 돈을 다룰 때 내 마음들이 다루어지지 않으면 돈을 많이 써도 불행한 거예요",
  "제가 현장에서 돈을 받고 상담 일을 하고 있기 때문에 뭐 연예인들이나 유명하신 분들 많이 오거든요? 몇 천만 원 벌어도 늘 궁핍해요",
  "그래서 그런 부분들 한번 여러분들 나눠보고 어쨌든 가정의 현실이 이렇게 어렵다를 말씀드리구요",
  "두 번째는 이제 아까 그 툴이 필요하다고 얘기했는데 그래서 우리는 여러분들 내년에 오늘 제 강의를 듣고 잠깐이라도 집에 가서 좀 메모해 보고 가계부를 적으라는 건 아니에요",
  "가계부는 생각보다 어려워요",
  "그래서 여러분들에게 어려운 숙제 내 주지 않을 테니까 할 수 있는 숙제를 드릴 테니까 숙제 하나만 가지구 가서 좀 했으면 좋겠어요",
  "그래서 그게 뭐냐면 시스템을 만드는 거예요",
  "예. 여기가 이십 대부터 육십 대까지 다양하게 있기 때문에 일반적인 이야기를 해 드려야 되는데 어 시스템은 이런 거예요",
  "사실은 제가 인제 오늘 엠씨님 하고도 이야기를 좀 했는데 제가 부산 사람인데 사투리를 안 쓰네요 라고 했는데 사투리 무지 씁니다",
  "아 뭐 안 쓸려고 노력을 하는데 어 제가 어 다음주 다다음주도 또 강의하러 부산에 가는데 숙박을 해운대서 하게 됐어요. 그분들이 초대해서 그러면 이제 광안대교라고 있는데 어느 순간부터 광안대교를 이케 운전해서 가면 빨간 선이 이케 그어져 있는 거예요",
  "지금 그 경부고속도로 가다가 외곽도로 가다가 경부 가는 길하고 판교 가는 길을 보면 이 라인에 이게 육 차선에 색깔이 두 개가 뚜렷이 돼 있어요",
  "근까 사실은 이걸 연구하는 사람들이 따루 있어요",
  "근까 거기다가 박사를 두고 돈을 몇 천 만원 써요",
  "그 왜 그 줄 하나 긋는데 돈을 쓰는가 하면 이게 시스템이에요",
  "무슨 말인가 하면 운전을 하는 사람은 이 라인이 있던 없던 상관이 없는데 뭐가 달라지는가 하면 한번 보세요",
  "뭐가 줄었어요? 교통사고가 삼십 프로가 줄어서 간접적인 국가 돈이 안 들어가는 거예요",
  "근까 이거는 이거예요",
  "운 행동하는 사람들은 차이를 못 느끼지만 뭐가 달라져요? 결과가 달라지는 거죠",
  "근까 돈에 대해서도 예산을 세우고 시스템을 만들면 뭐가 달라지는가 하면 저축률이 높아지거나 순자산이 증가되거나 새는 돈을 막거나 이런 것들이 가능하다는 거죠",
  "이게 뭐예요? 예산 시스템인 거예요",
  "그래서 여러분들에게 그걸 잠깐 알려드리도록 하구요",
  "첫 번째가 뭐냐면 돈에 대해서 생각을 좀 해보는 거예요",
  "좀 삶을 멈추고 돈에 대해서 아까 이야기했잖아요",
  "생각할수록 궁핍하거든요? 그리고 생각할수록 두렵지만 어~ 그리고 뭐 소확행도 좋고 다 좋지만 제가 많은 가정의 돈의 문제를 봤을 때 지속 가능한지가 제일 중요해요",
  "돈은 유한성을 갖구 있어요",
  "여러분들이 누가 빌딩이 있어가지고 내가 평생 먹고 놀고 지금 내가 좋아하는 거의 인생을 살아도 뭐 십 년 이십 년 뒤의 내 삶이 계속 보장되진 않거든요",
  "그래서 중요한 게 뭐냐면 예산이에요",
  "그래서 한정된 예산이 있는 거죠",
  "이게 저는 파이게임이라고 하는데 어 우리가 그 레스토랑 가가지고 피자를 먹을 때 어 몇 조각이 나오는지 아세요? 라 라지 사이즈 세 조각 어머님 세 조각 드시는구나. 네",
  "근까 네가 저기 어 라지 사이즈를 가면 보통 커팅을 한 번 두 번 세 번 네 번 하면 여덟 조각이 나오죠",
  "그러면 네 가족이면 누군가가 세 어머님처럼 셋 셋 셋 피스를 먹으면 저는 한 피스를 먹어야 되는 거죠",
  "이게 뭐예요? 이게 한정된 자원이라는 거죠",
  "예. 그래서 가정의 재원은 누군가가 이만큼을 써 보이 좋아하는 걸 써도 돼요",
  "내가 여행을 좋아하면 여행에 돈을 쓰자는 거죠",
  "근데 문제는 여행에 돈을 이만큼 한 피스를 더 가즈가면 애 교육비라든지 내 용돈이라든지 이번 달 외식비가 줄어들어야 되는데 한정자원이 펑크가 나서 여기도 이만큼 쓰고 여기도 이만큼 쓰는 거죠",
  "근데 그걸 잘 우리는 몰라요",
  "왜? 신용카드를 쓰기 때문에 이해가 되죠? 그래서 여러분이 가셔서 해야 될 게 뭐냐면 예산을 세워보는 거예요",
  "근까 내년의 예산 있는 거에서 가계부보다 중요한 게 예산이에요",
  "그래서 가계부는 예산을 세우고 통제가 되고 나서 해야 되는 거죠",
  "그래서 이제 예산을 세울 때 제가 제일 중요하게 여기는 게 뭐냐면 네 가지가 있는데 이 시스템을 한번 보세요",
  "이게 이게 맞벌인데 근까 이 데이터를 하나 낼 때 아 저기는 맞벌이네 뭐 이르케 또 이르케 생각하지 마세요",
  "맞벌이가 되던 여긴 또 외벌이가 되던 관계가 없그든요? 근까 이게 어떤 구조인가 하면 이런 구조에요",
  "요거만 가서 여러분들이 짜보고 여러분들이 맞게끔 짜면 돼요",
  "그래서 이 이 구조는 이런 거예요",
  "어 첫 번째 생활비 통장이 네 개가 있는데요",
  "예산을 세우는 거죠",
  "예산을 세우는 거는 통제를 하기 위해서 세우는 거구요",
  "일 번 통장은 뭐냐면 자동이체가 되는 고정비 통장이에요",
  "그죠? 어떤 것들이 있을까요? 매달 빠지는 거 예. 관리비 그죠? 보험료 통신비 이런 것들은 지금 내가 돈을 쓰고 돈을 낼 수 없는 것들이에요",
  "제가 누구하고 전화하고 이 전화비용을 지금 낼 수 없죠? 이런 것들은 지금 쓰는 한 달이 다음 달 쓰는 거죠",
  "그래서 일 번 통장은 매달 빠지는 통장에 돈을 넣어두는 거죠",
  "예. 그럼 넣어두면 자동으로 빠지겠죠? 근까 일 번 통장은 컨트롤 할 수 있는 게 아니에요",
  "그래서 이것만 여러분들이 가서 정리를 한번 통장정리만 해보라는 거죠",
  "이 번은 뭐냐면 이번 달 내가 아까 말했죠? 있는 만큼 쓸 수 있는 이제 이 번 통장이 그 주로 통제해야 될 통장이에요",
  "외식비라든지 문화생활비라든지 이런 것들은 이 있는 돈만큼 써야 되는 거죠",
  "그리고 세 번째가 뭐냐면 용돈통장들이 있는 거예요",
  "예. 그래서 주부들이 용돈 제가 어 강의하거나 미 미팅을 하다 보면 어 나는 용돈 없어요 그러는데 다 거짓말이에요",
  "머리 무슨 돈으로 해요 하면 근까 주부들이 용돈을 안 주면 전부 생활비인 거예요",
  "생활비가 엄청 많잖아요. 예",
  "그래서 이십만 원을 용돈을 드렸더니 어떻게 되는가 하면 이제 생각하는 거죠",
  "친구랑 밥을 먹든지 옷을 사든지 머리를 하더라도 이십만 원 갖고 생각을 해서 아까 시스템이 만들어지면 지나보면 이십만 원에 맞추고 살 수 있 살고 있는 자기를 바라볼 수 있는 거죠",
  "그래서 이천십구년도가 경제학으로 봤을 때 되게 어려워요",
  "환율 문제두 있고 금리가 이제 오를 거예요",
  "미국두 금리가 계속 올리고 우리나라 지금 기준금리가 일 점 이오인데 한 이 프로 삼 프로 올라가면 부동산 주담보 대출의 금리가 육 프로까지 올라갈 거예요",
  "그래서 또 부동산을 못 샀던 분들은 마음이 또 상하고 에 지금은 또 막 막 올라가서 마음이 힘든데 어 이천십구년도에 너무 휘둘리지 않고 아까 여러분들이 오늘 공부한 대로 한번 좀 생각을 하고 어 여러분 소득이 얼만지 모르지만 그것에 또 만족하고 그거 안에서 예산을 세워서 쪼금 한번 뭔가 구조를 만드는 이천십구년도가 되면 좀 올해보다는 돈 걱정 덜 하는 에 영원한 돈 걱정 없는 건 없어요",
  "예. 그래서 좀 돈 걱정하지 않는 여러분 가정 경제가 되었으면 좋겠습니다",
  "이상으로 마치겠습니다",
  "자 오늘 강연 들으시고 좀 실천하셔서 내년에는 모두 돈 걱정 없이 살 수 있는 우리 집 만들어 갔으면 좋겠습니다",
  "제가 내년 한 해를 위한 가장 좋은 덕담을 드린 거예요",
  "네. 자 이번 순서는 오늘 세 분의 강연을 듣고 여러분이 갖구 있는 궁금증과 질문들을 풀어보는 시간 꼬리에 꼬리를 무는 순 생각입니다",
  "네. 세 분의 강연을 듣고 궁금한 점들 직접 관객석에서 질문을 받아봤습니다",
  "한번 키워드로 정리해봤는데요",
  "자 경제교육이라는 키워드가 가장 크게 눈에 띄는데요",
  "혹시 경제교육이라고 써주신 분 어디 계실까요? 자녀 경제교육에 대해서 어트게 해야 되는지 용돈 관리 어트게 해야 되는지 궁금해서 어 적었습니다",
  "네. 김의수 선생님이 아마 전문가실 거 같은데요? 네. 자녀가 몇 살입니까? 여학생인데요",
  "인제 하고 있는데 그래도 좀 더 체계적으로 시켰으면 좋을 거 가태서 네. 일단 인제 이케 초등학교 때에는 용돈을 주일 일 주일 단위로 제가 좀 주라고 하구요",
  "저도 인제 둘째 딸이 지금 스무 살인데 어 아직 학생이거든요? 그래서 어 이 주마다 용돈을 줘요. 항상 고등학생들은 한 달마다 용돈을 좀 다 써버리니까 당연히 용돈기입장을 쓰는 게 좀 낫구요",
  "그래서 어 이 주마다 용돈을 주되 요즘은 뭐 무슨 케이뱅크 이런 거 있거든요",
  "그래서 이제 신용카드는 당연히 못 쓰게 하구요",
  "요즘 아이들 현금 쓰는 게 좋은데 그것도 좀 불편하면 어 일주일 단위로 그 체크카드에 용돈을 넣어 주거나 이 주 단위로 넣어주는 게 좀 좋구요",
  "그다음에 인제 메모를 해서 용돈기입장을 좀 두구요",
  "또 중요한 게 명절에 받는 돈들은 아이들 엄마가 엄마가 맡을게 보관할게 하면 다 써버리그든요? 그러지 말고 어릴 때부터 아이를 통장을 따로 만들어두고 말을 하는 거죠",
  "이건 니꺼니까 이 용돈이 아니고 니꺼야 하지만 예산 내에 뭐 니 생일 때 얼마를 해주는데 예산을 초과하는 것들은 그 자기 통장에서 돈을 쓸 수 있도록 이르케 쫌 해주면 좋고 어쨌든 아이들이 경제 개념 그리고 예산의 개념을 잡아주는 게 제일 좋습니다",
  "네. 다음 키워드 한번 살펴보겠습니다",
  "목표 의식 그 아이는 지금 여전히 중 삼인데 어 옛날로 보면은 결혼해도 되는 나이잖아요? 그런데도 불구하고 하고 싶은 게 없다는 얘기를 하고 그리고 그래서 엄마한테 바라는 게 뭐야 라고 물어보면 조금만 더 기다려주세요 라고 말을 해요",
  "기분 좋게 마음 편하게 여유롭게 기다릴 수 있는 방법은 뭐가 있을까? 네. 지금 말씀하신 기다릴 수 있는 좋은 방법을 말씀하셨는데 여기에서 약간 호기심을 갖고 다르게 좀 해봐야 돼요",
  "예를 들어서 질문을 한번 예를 들어볼게요",
  "질문을 잘한다는 것은 상대방을 생각하게 만들어야 돼요",
  "그러면 그다음에 생각해야 될 것은 그럼 질문을 어떻게 해야 돼요 이제 이런 생각을 해야 되죠",
  "우리가 보통은 질문이라고 생각하면 내가 하고 싶은 말 끝에 물음표만 붙이는 경우가 많아요",
  "그러면 상대방을 생각하지 않습니다",
  "그리구 말을 안 해요",
  "그래서 우리가 좀 기다리는 방법 중에 호기심을 갖고 질문을 다르게 하는 방법인데 여기에 가장 중요한 팁은 하울을 집어넣는 거예요",
  "하울 어트케 생각하냐 그리고 어트케 했으면 좋겠냐 그러면 생각하기 시작하는데 그러면 쪼금 더 말을 할 거예요",
  "근데 그게 아주 중요한 시작이고 거기서부터 호기심을 갖고 다른 질문을 좀 열린 질문을 좀 긍정적인 질문을 좀 하다 보면은 쪼끔은 이제 달라질 거라고 보시면 되구요",
  "거기서는 또 어느 정도의 기다림은 또 필요하죠",
  "그래서 정리하면 이제 질문을 좀 다르게 하는 것을 호기심을 갖고 지속해보면 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "자 다른 키워드 한번 볼게요",
  "유효기간 유효기간이라고 혹시 질문해주신 분 어디 계실까요? 어 이천십구년도의 트렌드 조사에 대해서 오늘 강의를 들었는데요",
  "제가 이천십팔년도에는 인스타그램 앱을 많이 사용을 하구 있어요",
  "그래서 거기에서 많이 나오는 트렌드 키워드를 오늘 반복되는 게 있는데 그 이천십팔년도 이천십구년도에 해당되는 트렌드가 어느 정도 지속 가능한지 유효기간이 궁금합니다",
  "네. 이 트렌드가 유행이라는 한국말로 번역이 좀 많이 되구요",
  "또 언젠가는 사라지는 그런 일시적인 것으로 많이 생각을 하십니다",
  "트렌드라는 그 단어 안에 작은 트렌드들의 정의가 있습니다",
  "잠깐 나타났다가 금방 사라지는 트렌드를 마이크로 트렌드라고 부릅니다",
  "이런 것들은 사실은 금방 사라지기 때문에 여러분들이 주의 깊게 보시지 않으실 수도 있지만 그중에 어떤 것들은 옥석이 되어서 커집니다",
  "우리가 보통 쓰는 트렌드는 전문가들이 말하기에는 삼 년에서 오 년 정도는 지속된다 라고 얘기를 합니다",
  "그래서 사실은 정답은 삼 년에서 오 년입니다 라는 말씀이지만 또 조금 더 발전시키면 메가 트렌드라고 들어보셨죠? 요 메가 트렌드는 그 삼 년에서 오 년짜리의 트렌드가 쫌 더 지속이 돼 가지구요",
  "십 년 이상 지속될 때 그건 메가 트렌드야 라고 하는데 뭐 고령사회라든지 일인화라든지 어 뭐 개인화라든지 이런 큰 개념들이 보통 메가 트렌드라고 불립니다",
  "마지막이 또 있어요",
  "마지막은 컬처라고 부릅니다",
  "우리 핏속에 흐르는 디엔에이에요",
  "그 일본이나 중국이나 한국이나 똑같이 외관은 비슷하지만 외모는 비슷하지만 약간 문화적 차이가 있습니다",
  "어~ 그런 어떤 차이들을 어 세대 간에서 세대 간으로 부모에서 자녀에게 전달되는 삼십 년 주기의 어 그런 컬처라는 것도 사실은 트렌드입니다",
  "어 이 많은 트렌드 중에서 제가 뭐 삼 년에서 오 년짜리가 중요해요 라고 말씀을 드리긴 어렵구요",
  "여러분이 하시는 업종에 따라서 여러분이 중요하다고 생각하시는 것에 따라서 패드가 마이크로 트렌드가 중요할 수두 있고 혹은 해외 진출하실 때는 문화가 더 중요해요",
  "그래서 그렇게 어 중요도를 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 이천십구년 기해년은 황금돼지의 해입니다",
  "내년에는 부귀를 상징하는 돼지처럼 경제적인 어려움도 해결하고 또 계획했던 일들도 잘 이루시고 마음도 넉넉해지는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 요즘 가장 큰 걱정거리 하나를 꼽으라면 역시나 미세먼지 문제가 아닐까 싶습니다",
  "연일 이어지는 미세먼지에 매일매일 미세먼지 농도 체크는 물론이구요",
  "외출할 때 마스크 착용 역시 필수가 된 시대가 됐습니다",
  "여기에 황사까지 겹치면서 국민들의 불안감은 날로 커지고 있는데요",
  "이제 정부에서는 이 미세먼지 해결을 위해서 인공강우실험에까지 나섰다고 하니까 얼마나 심각한 문제인지 여러분 쫌 느끼실 수 있을 겁니다",
  "이제 미세먼지는 단순한 환경오염의 문제가 아니라 심각한 사회문제로까지 대두되고 있는데요",
  "그래서 오늘 생각하는 콘서트에선 국가적 걱정거리로 부상한 이 미세먼지에 대한 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "미세먼지 발생원에 대해서 얘기해 주실 분이에요",
  "환경공학과 김윤신 교수님을 박수로 맞아 주세요",
  " 아 일반적으로 저는 인제 시민들한테 맑은 공기의 중요성과 미세먼지가 어트게 해서 발생되고 어트게 아 우리가 대응해야 하는지에 대해서 말씀드리고자 오늘 나왔습니다",
