  "아닌가보죠? 아~ 이게 제가 알기로는 팔조원 원장으로 알고 있는데 에프 삼십오 이 차세대 항공기사업이 팔조 원이 조금 넘습니다",
  "이거는 철저히 조사해야 돼요",
  "만약에 여기에도 최순실 씨가 관여했다면 있을 수 없는 일이고요",
  "그리고 인다김 얘기가 뭐 신빙성이 없다고 하셨는데 린다김이 몇 년 전부터 자기가 최순실박근혜 대통령이랑 친하다고 얘기를 하고 다녔습니다",
  "최순실을 조심해야 된다",
  "박근혜대통령은 몇 년 전부터 했는데 그때는 아무도 안 믿었다고 했죠",
  "역시나 마찬가지 이유로 뭐 믿을 사람 말이야 했는데 스스로 드러났잖아요",
  "근데 요 부분은 저도 신중해야 될 거 같은 이유는 뭐냐면 일단 최순실 씨하고 린다김 씨가 친했을 가능성이 있는 거 같습니다",
  "증언들이 나오니까 그런데 문제는 구체적으로 무기구매에 개입을 했느냐 왜냐하면 최순실을 봐가지고 우리가 이 사람이 허점도 많이 남기고 한 번 마음먹으면 다 이룹니다",
  "그런데 린다김과에 관계에서 무기 구매할 때 만약에 최순실 쪽에서 힘을 썼다면 제가 볼 때는 그럼 뭐 누구든간에 흔적이 남습니다",
  "근데 지금까지 드러난 걸 가지고는 사실 법적처리나 이런 거는 저는 가능성이 낮다고 보거든요",
  "악플 토론할 때 있을 수도 있겠죠",
  "그럼에도 불구하고 우리가 걱정을 하는 건 뭐냐면 워낙 최순실이란 사람이 이상한 짓 하도 많이 하니까 설마 무기까지 그리고 시장까지 이건우리가 알 수 없어요",
  "만약에 우리가 조사한다면 밝혀질 거는 같습니다",
  "사정 당국관계자 싱크가 있는데 한 번 들어 보시겠습니다",
  "이게 사실은 그니까 최순실쪽 이야기하고 린다김 측 관계자이야기입니다",
  "근데 저런 얘기는 방송용으로 약간 뭐 흥미롭기 하겠지만 우리 저 변호사 임 변호사도 계시지만 저 얘기 자체가 린다김과 최순실에 관계 무기로비를 어떤 추적할 수사단서는 하나도 안돼죠",
  "근데 저 저 같은 경우는 인제 군 관계를 에프 삼십오는 그냥 마약 중독자가 마약 중독자가 하고 다니는 얘긴데 작전상 아니요",
  "전 이해가 된다고 봐요",
  "이거에 대해서는 기자입장으로서 꼭 한번 근데 저는 요",
  "해봐라 이거는 군 중요한 분이 저한테 이건 꼭 얘기를 해서 제가 이렇게 집요하게 좀 물고 늘어지는 거 같아요",
  "근까 우리나라 무기 관련이 얼마나 허술하냐면 옆에 체험자분이 계시지만 청와대 김기춘 실장한테 뭐라고 하셨어요? 근까 저는 기억하세요? 지금 청장인가 그때 그 청와대가 이렇게 허술하게 인사를 하냐 하는데 김기춘 실장이 전의원한테 전화한 적이 있습니다",
  "정권 초에 그죠? 말씀하세요",
  "아~ 그러니까 왜냐면 이름을 잘못보고 차 위원한테 당신이거 됐어 내일 나와 그랬더니 김 기사님하고 의논을 좀 해봐야겠습니다",
  "그랬더니 왜 의논해 그러고 했는데 그러다가 끊었다는 거예요",
  "이유가 뭐냐면 이름이 동명이인이었습니까? 비슷한 이름인 거 같아요",
  "그게 우리나라 무기관련에 현 주소입니다",
  "지금제가 볼 때는 그러니까 본인이 만약에 장명진 씬데 차명진인줄 알고 지금 그거 하고 유수한 문제고 예를 들어서 저 군내에서 설마 한대에 뭐 보통 이 삼 조가 넘는 에스엑스기를 에프엑스 삼십오하고 에프 십오하고 구분을 못해가지고 저도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "뭐 그렇게 헷갈리거나 그렇겠습니까? 저도 그렇게 됐으면은 참 좋을 거 같애요",
  "그런데 여기에도 만약에 최순실 씨 관련이 돼있다면 이거는 철저히 조사해야 되고 여기서 도대체 어느 정도 관여됐는지 까지도 조사해야 됩니다",
  "군관계자들이 지금 물음표를 던지고 있어요",
  "하이튼 바뀐 게 이상하다 이거죠? 우리 안보와 관련돼있기 때문에 더 확실히 해야되는 거예요 자 그다음에 아~ 검찰에서 녹음파일 얘기하면서 이거 일분만 아니 십초만 들으면은 난리날거다",
  "촛불 횟불로 촛불이 횟불로 될 것이다 이랬는데 그 내용이 직접 거의 좀 많이 나와 있는 거 같애요",
  "이거 저희 이거 뭐 공개할 수도 없고 공개된 부분은 아니니까요",
  "근데 어디도 어떤 언론도 직접 인용을 하지는 못했어요",
  "이게 단독인데 직접 인용을 하지 못하고 간접인용으로 이에 따르면은 그거는 근데 검찰 관계자가 공식적으로 부인했습니다",
  "거기도 근까 되게 언론담당으로서 차장급 검사 이런 분이 해야 되는데 공식으로 부인했어야죠",
  "나가도 이게 너무 나갔다는 거지 이게 확실히 아니다 말다는 없고 거기는 보면 또 우리가 최순실 선생님 이야기하지 않았습니까? 최순실 선생님께 하셨나요? 선생님이란 표현도 아니라고 인제 부인을 했는데 이것도 제가 믿을 수가 없는 게 그러면 검찰이 언젠가는 공개를 하겠죠",
  "아~ 빨리 했으면 좋겠어요",
  "근데 확실하게 가타부타가 아니고 너무 나갔답니다",
  "언론이 아니 그렇지 말고 그러면 얘기해야지 이 두 사람에 모두 검찰 관계자란 말이에요",
  "이게 그죠? 다행이라면 이제 특검을 하잖아요",
  "특검을 하면 검찰 수사 자료를 다 넘겨받습니다",
  "그리고 이 검찰수사와 특검에 차이가 있다면 특검은 수사진행 상황을 국민의 알권리 차원에서 기본적으로 일일브리핑을 하게 되어 있어요",
  "의원님 아니 그 부분은 물론 있는데 검찰이 주고 싶은 것만 줍니다",
  "그것만 넘겨받습니다",
  "아니 그런데 다 넘겨받는 건 말이 안 돼죠",
  "검찰이 다줍니까? 이건 안줄걸요? 이렇게까지 이야기된 녹음파일이라든지 자료를 안 넘겨줄 수가 없죠",
  "오히려 하나만 여쭤볼게 지금 박근혜 대통령하고 감옥에 있는 최순실 씨하고 제일 원망스러운 사람이 누구일 거 같애요? 정우성 정우성이야 정우성 왜냐면 제가 이렇게 보니까 정우성이 이게 정말 스모킹 건이야 이게 정우성 이게 만약에 정우성에 핸드폰 녹음이 없었으면 제가 볼 때 이 부분에서 관하는 것들이 다 묻힐 수 있었죠",
  "제이티비씨 문고는 사실은 이게 해석하기 나름이거든요? 근데 정우성 씨 자 일분전 정우성씨녹음이 상당히 제가 볼 때는 중요한 역할을 했는데 이 부분에 관해서 최순실 씨가 있잖아요",
  "제가 볼 때는 이랬을 거 같애요",
  "최순실 씨가 정호성씨를 막 쥐 잡듯이 잡았을 거예요",
  "그러면서 니 대통령보고 똑바로 하라 그래 이런 식으로 했을 거지만 그렇다고 해서 그것이 대통령에 무능으로 연결되는 가 저는 아니라고 봐요",
  "왜냐면 우리가 저 최순실 씨 기사가 녹음한 게 있어요",
  "최순실 씨 기사가 얘기한 거 예",
  "거기에 뭐라 그러면 최순실 씨가 대통령 앞에서 네네네 하고 했다가 돌아서가지고 지가 아직도 공직인지 아는 가보지 이렇게 했단 말이에요",
  "근까 최순실 씨가 대통령 없는 데서는 막할 수 있어 그러나 그렇다고 해서 그게 대통령을 막 대놓고서 않았을 거고 근까 제 눈에 최순실 착공과 관련해서 언론에서 너무 의원님  의원님 이분이요",
  "이게 일개 의원도 아니고요",
  "일개 선생님도 아니고 장관도 아니고 차관 대통령입니다",
  "대통령한테 빨리 독촉해서 뭐가 이건 아니죠",
  "그러니까 가 보도한 거를 보면 요",
  "다른 걸떠나서 여러 개를 듣고 난 뒤에 들은 검사들 말이 다른 거보다도 대통령이 무능하다는 말을 했습니다",
  "그리고 인제 이 확인이 안 되지만 그런 것들을 보면 대통령은 의사일정을 최순실이란 민간인한테 의존했다는 의혹이 있기 때문에 네. 끝내겠습니다",
  "어쨌든 뭐 변명하기가 힘든 거죠",
  "네. 방송은 여기서 끝내겠습니다",
  "예. 박근혜 대통령에 삼 차 대국민담화 어떻게 보셨습니까? 이제 모든 것을 내려놓겠다",
  "국회에 결정에 맡기겠다",
  "만약 이 대목에 주목 하셨다면은 탄핵을 재검토하고 대통령이 스스로 물러날 수 있도록 길을 터주자는 생각이 문득 드셨을 거 같습니다",
  "하지만 단 한 순간도 사익을 추구하지 않았다",
  "그리고 어떠한 개인적 이익도 취하지 않았다",
  "이 대목에 주목하셨다면은 아직도 반성이 없다",
  "탄핵을 훼방놓으려는 꼼수다",
  "이렇게 생각하실 수도 있을 거같습니다",
  "여야 정치권에 이제부터 각자 이 주판알 튕기는데 분주하겠죠",
  "탄핵을 중단할지 계속 추진 할지 아니면 총리를 뽑아서 내각을 구성할지 빨리 초기대신을 치룰 지 하지만 이 모든 판단에는 딱 하나 어떤 것이 나한테 유리할까 어떻게 하는 게 우리 정당이 유리가 오직 그것만이 판단 기준이 될 거라고 확신이 듭니다",
  "지금 이 시각 도대체 어느 누가 이 불안한 국민에 민생을 챙기고 있을지 갑자기 궁금해집니다",
  "박종진 라이브 쇼 오십구 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 정치권 일정과 법 절차에 따라 대통령 직을 물러나겠다고 깜짝 발표하면서 지금 정국이 다시 요동치고 있습니다",
  "과연 국민들은 박근혜 대통령이 담화를 어떻게 받아들였을지 매우 궁금합니다",
  "오늘 헌법 학자와 함께 했습니다",
  "김선택 고려대 법대 교수 그리고 언론인 출신이신 김종래 충남대 초빙교수 그리고 김홍국 경기대 겸임교수 그리고 현경변 전 새누리당 의원 임윤선 변호사 함께 해주셨습니다",
  "안녕하세요? 오늘 두시 반에 갑자기 막 뭡니까? 카톡으로 발표 발표 이렇게 나왔잖아요",
  "하야 발표인줄 알았는데 하야는 좀 아니라는 생각은 좀 들어요",
  "자 어떻게 보셨습니까? 오늘 담화를 그래도 저 그 일단 퇴진하겠다고 명시 의사를 밝힌 적은 평가해줘야 될 거 같고요",
  "근데 그 퇴임하는 날짜 이걸 고정하지 않고 말씀을 했기 때문에 앞으로 여러 가지 변수가 발생할 수 있다는 걸 고려한 거 같습니다",
  "염두에 두고 한 거라고 볼 수밖에 없을 거 같고 지금 탄핵이 십이월 이일이면 사흘밖에 남지 않았고 구일이면 한 열흘 남았는데 아주 이렇게 긴박한 상황에서 갑자기 이렇게 그 일정한 질서 있는 법과 절차를 거 어친 이렇게 말씀을 하게 되면 앞으로 국회에서 논의될 수 있는 여러 가지 그 가능성을 열어놨기 때문에 아마 그 국민들이 원하고 있는 즉각 퇴진이라고 하는 요구에는 한참 미치지 못하는 그런 담화였다고 생각이 됩니다",
  "저도 뭐 우리 교수님하고 뭐 아주 뭐 크게 의견차이가 있는 건 아닌데 하이튼 그게 국가최고원수로서 지인태 문제를 거론했다는 것은 그래도 저쪽입장에서 볼 때는 진일보한 게 아닌가 그러나 거의 오차범위 내에 지지도 말고는 다분히 사람들이 지금박근혜대통령에 대해서 비판적이지 아닙니까? 예",
  "그러면 국회에다가 나의 진태를 얘기하지 말고 최소한도 내가 퇴진하는 날이라도 본인이 적시를 하고 그리고 뭐 원로정치인들도 사월까지 했으니까 예",
  "예를 들면 뭐 삼월부터 오월사이라든가 했으면 하는 그런 아쉬움이 있고 그건 아마 많은 사람들이 그렇게 생각할 것입니다",
  "이 박근혜 정권이 그동안 국민들에게 보여줬던 걸 여러 가지 있지만 두 가지로 압축하면 하나는 오방랑 정치이고 또 하나는 재테크 정권 아닙니까? 뭐 여자들을 이렇게 해서 그 다음 최순실 씨 아~ 재테크 정권 네",
  "그 다 무슨 지역이니 뭐니 이렇게 한 거 아닙니까? 그리고 자기가 임명한 검찰이 공범이라고까지 얘기를 했단말이죠",
  "그 최순실씨하고 예",
  "그런데 나는 아무 사심이 없이 국가를 위해서 했다는 부분은 어떤 사실에 대한 이해에 문제에서 많은 사람과 차이가 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "다만 진퇴문제를 얘기한건 굉장히 의미가 있다고 봅니다",
  "예. 이거를 박근혜 대통령이 직접 썼을까요? 글쎄 저는 그거를 꼭 그렇게 보지를 않습니다",
  "아까 뭐 너무 서운해하지마시고 지금 있다가 말씀을 드리겠습니다마는 내용으로 봐서 굉장히 전략적이고 포인트마다 다 안배를 해놓은 그 담환데 그런 점에서 볼 때 전략적인 또 참모에도 도움이 반드시 있었다고 봐야 될 거 같애요",
  "예. 누군가 또 법적으로 정확히 알고 있는 제가 볼 때는 정치적으로도 분명히 알고 있는 예. 그 사람이 이거 조언한 겁니다",
  "과거에 대통령이 비서 비서들 또 참모들과 거의 회의를 하지 않으셨잖아요",
  "근데 최근에 탄핵 이런 흐름에 가면서 에 가서 거의 살다시피 하고 회의를 한다고 하는 그 청와대 쪽 출입기자들에 전언이 있는 것을 보면 정말 정교한 전략에 의해서 나왔다라고 생각이 듭니다",
  "저는 일단 시기적으로 메시지가 국민들에게 진정성 있게 다가가기 위해서는 일단 시기적으로 좀 중요한 부분이 있습니다",
  "시월 이십사일 태블릿 피씨에서 연설문이 유출되고 그런 문란 이런 논란이 나왔잖습니까? 바로 하루 만에 일차담화가 있었습니다",
  "그리고 나서 일 차 담화에 대해서 진정성이 부족하다 이런 얘기가 있으니까 그로부터 열흘 후에 십일월 사일 이 차 담화를 했습니다",
  "이 차 담화에 대해서도 비판이 있었는데 오늘 이십오일이죠? 이십구일입니다",
  "그니까 십일월 이십구일인데 이십오일 만에 이차담화에서 삼차담화가 나오는데 이십오일이 걸렸습니다",
  "그러니까 이 과정 속에서 시간은 점점 길어지는데 대통령에 생각은 많아지고 있고 그리고 여기에 대한 고민들 정치적인 고민들은 점 점 더 많아지고 있다",
  "그런 측면에서 저는 상당히 안타까웠고요",
  "내용을 보면은 총 여섯 개 문단이었습니다",
  "첫째 문단에서는 일단 사죄한다",
  "둘째 문단에서는 가슴이 무너져 내린다",
  "그리고 셋째 문단에서는 사심 없이 사익을 추구하지 않고 열심히 했다",
  "그리고 네 번째 문단에서는 관리를 잘못해서 이런 일이 생겼는데 관리를 잘못했다",
  "그리고 다섯 번째 문단에서 국회가 그러면 답을 달라라고 해서 여섯 번째 문단에서 마무리를 했습니다",
  "그 내용을 저는 쭉 보면서 거기에 대해서 국민들이 느껴지는 진실성을 과연 찾기가 좀 쉽지가 않았다는 거 왜냐면 어떤 대통령 정도 되면 정치지도자에 메시지는 첫 번째는 적시성 시기에 맞아야 되거든요? 근데 탄핵을 바로 앞두고 나온 이 메시지 굉장히 정치 전략적이고 두 번째는 진정성 국민들에게 정말 있는 사실을 좀 제대로 말씀해주셔야 되는데 거기에 대한 거보다는 아무래도 내가 관리를 잘못한 거 근데 검찰은 이미 대통령에 대해서 사실상 피의자로 일단 지목을 하고 있지 않습니까? 그렇다면 이 부분에 대해서 대통령이 진정성을 좀 있었으면 하는 생각이었고 또 하나는 대응성 국민들이알고 싶은 얘기가 잘 안 나왔다는 거 그런 측면에서 기대는 저도 많이 하고 봤는데 아쉬움이 많고 앞으로가 걱정이 되는 그런 오늘 담화였다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "여기들은 좀 어떻게 계산기가 들어 간 거죠",
  "계산기가 들어 간 게 아니고 저는 인증마크를 붙여드리고 싶어요",
  "케이에스마크 꼼수마크 아~ 그렇습니까? 저는 케이에스인증마크를 붙여드리고 싶은데요",
  "아~ 꼼수에 준말이 케이에스 그냥 급히 만들어 봤습니다",
  "박근혜대통령에 행동은 시종일관 참 일관돼있다",
  "무엇이냐 국회 무시 국회 무시 니들이 할 수 있겠어 이건 딱 비유하자면 뭐냐 하면요",
  "남녀가 있는데 항상 여자가 남자를 남자가 결정하기만 하면 무시를 해요",
  "그 니가 해온 거 봐라 한 거 봐라 웃기네 아이구 니가 한 게 그렇지 늘 무시하고 결국엔 여자 뜻대로 해요",
  "그러다 결정적인 순간에 결정해 그 말 뜻은 결국 너는 못 할거야 해봤자 또 뒤집습니다",
  "지금 국회는 처음부터 끝까지요",
  "늘 국회는 심판에 대상이었어요",
  "박근혜 대통령에게는 일도 안하는 무능한 니들이 하는 게 뭐있냐 하늘에서 뭐가 떨어지냐 니들이 그렇게 사우고만 있으면 늘 심판에 대상이었는데 이제 와서 갑자기 걱정해주세요",
  "아니 왜 갑자기 왜 그런 결정권을 그렇게 넘기시나요? 그 이면에는 국회 못하잖아 하잖아요",
  "이거를 통해서 노리는 거는 세 가지 밖에 없죠",
  "뭐 다들 시간 끌기 탄핵 교란 예",
  "굉장히 예리하게 봤는데 저도 나름대로 또 예리하게 본 게 국정에 혼란과 공백을 최소화하고 안정되게 정권을 이양할 수 있는 방안을 마련한다면 입니다",
  "이프유가 굉장히 조건이 많아요",
  "여기결정적인 조건이 안정되게 정권을 이양할 수 있는 방안을 만들어 주시면 이프입니다",
  "그러면 제가 물러나겠습니다 입니다",
  "이게 다 해갖고 와봐 국회에서 근데 너희들 이 방안이 안정되게 정권을 이양할 수 있는 방안이 아니야 내가 볼 때 다시 만들어 와가 될 수도 있어요",
  "근데 그런 쪽 보다는요",
  "이번에 이 발표가 사흘 전에 원로들이 모여서 비슷한 얘기를 했습니다",
  "질서 있는 퇴진에 관한 프로그램 같은 것을 한 번 해봐라 했죠",
  "그리고 그 다음날 이른바 그 아주 가까운 분들 친박 중진들 친박이라고 불리우는 사람들이 모여서 그걸 받아왔습니다",
  "그리고 세 번째 날 담화를 했어요",
  "그니까 이게 아주 잘 짜여진 스케줄에 따라서 오늘 담화로 한 거로 보입니다",
  "근데 담화에 내용을 보면 임기단축이란 말이 나오는데 이 말은 그동안 개헌을 통한 임기 단축방안이라는 것들이 많이 논의되는데 그 부분을 건드린 거 같애요",
  "근데 개헌을 하려고 하면 정말 정말 그 많은 생각들이 다른 사람들이 국회 안에 이게 빠른 시일 내에 할 수가 없을 겁니다",
  "도저히 그래서 그걸 아마 이렇게 한번 던져준 것이 아닌 가 이런 생각이 들고요",
  "저는 이 담화내용을 어떻게 볼 수 있냐면 결국 이 그 지금 이제 탄핵을 위해서 모여 있는 사람들 이른바 을 어느 정도 갖추고 있었던 사람들 흩으러 놓은 족한 분명히 있을 겁니다",
  "왜냐면 당장 비박계 입장이 모호해지면서 그러면 탄핵소추에 정족수에 대한 두려움 때문에 약간 후퇴할 수밖에 없어요",
  "그리고 또 개헌을 매개로 해서 모일려고 하는 여러 그룹들이 있지 않습니까? 예",
  "이 그룹들에게 뭔가 미끼를 던진 거죠",
  "그래서 아주 그 이제 탄핵을 향해서 나아가는 그룹들이 조금 이렇게 희석 된다라고 할까 흩어질 가능성이 굉장히 크고 근데 이렇게 시수도를 했다고 보이는데 저는 이렇게 생각할 수도 있다고 생각해요",
  "그냥 발표 한 거 앵눈 그대로 국회가 정하라고 국회의사는 의결을 할 수 밖에 없으니까 표결을 해보는 거고 표결을 해서 만약에 가결이 되면 그러면 그 의사에 따라서 거추를 정한다했으니 헌법재판소까지 기다리지 말고 국회의사가 만약에 탄핵소추에 가결이면 거기에 따라 주는 것이 오늘담화에 약속한 내용이 아니냐 이렇게 그냥 앵눈 그대로 받아들여도 큰상황이 없다고 생각이 돼요",
  "어~ 만약 그렇게 되면 탄핵 조기퇴진인가요? 제가 볼 때 이 담화에는 가장 큰 틀로는 제가 볼 때 탄핵 특히 새누리당에 탄핵을 놓고 메시지담화입니다",
  "그런데 여기에 제가 찾아낸 조건은 네 가지입니다",
  "네 가지인데 지금 말씀하신 부분에서 저는 이 법 절차라는 걸 언급을 했거든요",
  "그 법절차라는 것이 결국은 끝에 제일 뒤에 제가 미리말씀을 드리게 됩니다마는 개헌 문제를 나중에 역공을 할 수 있는 밑자락을 깔았다고 봐요",
  "임기 단축을 하려면 개헌을 해야되는 거니까 그런데 이제 모든 얘기가 원교에서 다 해버리면은 좀 어떻게 논쟁이 정리가 안 되고 또 개헌을 염두해뒀느냐 안 뒀느냐라는 거는 그건 뭐 사람마다 다를 수 있는 것이고 제 생각에는 아까 박근혜대통령이 있어서 이런 점은 이렇고 이런 점은 문제점이 있다면 야당에게 또 어떤 점이 있냐면요",
  "야당에서 어쨌거나 진태 문제를 상대방이 얘기한 거 아닙니까? 예",
  "그러면 최소한도 거국내각에 정도는 우리가 받아들여놓고 그다음에 물러나는 임기에 대해서 협상을 하든지 국회에 의결을 거치든지 여러 가지 또 한 번쯤은 대화하는 것이 국민들이 좀 바라는 국민들 입장에서는 그런 생각도 들지 않을까 그냥 일에히 기다렸다는 듯이 거의조건 반사적으로 전부가 공격하는 것도 과연 이게 바람직한 야권에 태도인가 모습인가 저 대찬성이에요",
  "하나만 더 붙이면 제가 조금 말씀드려도 되겠습니까? 예",
  "탄핵 문제인데 자 이럼에도 불구하고 야당은 탄핵을 가야됩니다",
  "가려면 두 가지가 있겠죠",
  "하나는 가결 하나는 부결 자 가결 될 경우에는 이제 가서 그대로 진행이 되는 겁니다",
  "부결됐을 경우에는 그럼 국회에서 합법적으로 할 수 있는 일은 없어요",
  "그럼 야당은 하나는 청와대 앞에 가서 물러나라하고 계속외치던가 그건 혼재로 넘어가지 않았으니까 혼재하고도 할 얘기가 없어요",
  "그렇지 않으면 자기 야 삼당이라도 우리는 대통령선거를 언제 치룬든가 박근혜 대통령이 언제쯤 물러났으면 좋겠다는 일종을 제시해서 요구를 해야죠",
  "그럼 아마 탄핵 초결 결과에 따라서 어~ 결과가 나오지 않습니까? 근데 그거를 우리는 꼭 탄핵을 해서 관철시켜야겠다는 목표를 갖고 보면은 박근혜 대통령 말이 일 프로도 말이 안 되는 거지만 그것이 지금 국회를 구성하고 있는 국민들이 뽑은 사람도 인제 거기서 탄핵을 하든 안하든 그 결과가 나오면 그대로 자기네들이 해야될 거 아닙니까? 예",
  "오히려 지금야당은 절대 멈추지 말고 탄핵을 해서 국회총의를 물어봐야 된다고 봅니다",
  "저 정말 동감하는 게 여기 받아서 말씀드릴게요",
  "근까 지금 야당은 저도 좀 이해가 좀 못했어요",
  "조금 쉽게 좀 해주세요",
  "근까 야당은 플랜 비를 만들어야 돼요",
  "지금처럼 그냥 같이 분노하는 거는 지는 겁니다",
  "반드시 세련되게 좀 행동했으면 좋겠는데 그 세련된 행동에 일환으로 일단 플랜비 만들고 전에 거국냉각 총리 노 해갖고 발 스텝 꼬인 것처럼 하지 말고 오케이 제안이 들어오는 김에 진정성은 안 느껴지지만 예",
  "하이튼 제안이 들어 온 김에 빨리 받을 수 있는 것은 받아놓고 그리고 탄핵은 탄핵대로 가야되는데 저는 탄핵 가능하다고 봅니다",
  "어떻게 가능하냐 하면은 지금 김영우로 하자라는 말이 있었잖아요",
  "김영우로 하자는 법을 빨리 국회의장에 지금 긴급 상황으로 해서 긴급으로 직권으로 상정을 해버립니다",
  "그리고 과반만 있으면 통과가 되는데 지금 야당수 만으로도 과반 됩니다",
  "그럼 그 법통과가 됩니다",
  "그 법통과 되잖아요? 그럼 지금 비박계 혹은 친박계 무기명이김을 바라는 사람들 국민 무서워서 기명으로 하고 되면요",
  "전 그렇게 탄핵으로도 갈 수 있다고 봐요",
  "근까 대통령이 제안한 거국내역도 받고 그렇죠",
  "탄핵은 또 탄핵대로 가고 내국 내국도 먼저 받고 탄핵을 했을 때 꼭 관철해야 된다라는 거를 일백프로 옳다 방향으로 생각하지 말고 우리의견을 물어보자했을 때 부결될 경우에도 어떻게 할 건지 생각을 하는 것이 현명하다? 광화문에 있는 민심과 여의도에 대의 기구로서에 다르지 않나 지금 우리나라가 이 사태가 된 것 중에는요",
  "현여의도정치실패도 굉장히 있는 겁니다",
  "자 정윤회 사건이 언제 벌여졌습니까? 이년 전에 이천십사년 십일월 달입니다",
  "티브이조선에 미르하고 케이스포츠를 특종 한 것이 그것부터 벌어진 지금한지 꽤 됐죠",
  "그동안에 야당이 뭘 했습니까? 정치권은 뭘 했습니까? 그런데 이렇게라도 왔으면 거기서 뭔가가 수습하고 봉합하고 생각을 하는데 아~ 이건지지 세력도 있고 재하도 있고 촛불도 있으면 자기네들끼리 표결을 해서 가결되면 헌재로 부결되면 그에 따른 새로운 방식 그렇지만 않으면 아예 청와대 바로 앞에서 연일 저 물러가라고 시위를 하든지 그런 생태계를 해야지 그냥 뭐 요렇게 꼼수가 익었다",
  "뭐 이렇게만 말하는 거는 정치인으로서는 그건 올바른 게 아니지 않나 근데 거국총리라고 하는 거는 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "일종에 인제 거국총리를 임명하게 되면 물론 총리를 합의하기도 대단히 어려울 거고 합의가 됐다하더라도 그 거국총리라는 이름으로 대통령에 지명을 받아서 국회에 동의를 받은 절차를 밟을 텐데 결국 대통령이 총리가 되고 마는 거고 그상 태에서 조각을 해서 국정을 운용하기시작하면 이 민심이 갑자기 확 식을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "어느 정도문제가 해결된 것으로 오해될 수 있어요",
  "그리고 사실 이 총리라고 하는 건 이 대통령 쪽에서 한번 던져볼 수 있는 카드입니다",
  "그거는 별로 이 그 사태를 해결하는데 큰 도움이 안 될 거예요",
  "왜냐면 그 총리가 내각을 구성해서 국정운영 나갈 때 이 총리에 지휘가 안정적이냐 천만에 말씀이죠",
  "현행 우리 대통령 제하에서는 대통령이 최종적인 의사결정 없이 아무 것도 할 수 없습니다",
  "뿐만 아니고 총리를 임명할 때는 국회동의가 필요하지만 해임 하는 덴 필요 없어요",
  "언제든지 해임할 수 있습니다",
  "그리고 또 우리나라 사람들이 감투를 쓰게 되면 자기 임명권자에게 어느 정도 순치되는 경향이 있는데 대단히 어려운 상황이 될 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이거 국총리라고 하는 거는요",
  "사실은 그쪽에 카드 이쪽에 카드가 아니에요",
  "그리고 또 인제 걱정하는 게 지금 현직총리가 그동안 현직 대통령하고 밀접한 관계에서 일을 해봤으니까 이 사람에게 인제 권한대행을 맡기 싫다",
  "이런 얘기를 자꾸 하는데 권한대행이 뭐하는 겁니까? 권한대행이라는 거는 그냥 현상 유지적 권한밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 이 권한대행에 지휘에서는 뭐 대권적인 권한 긴급권이라든가 이런 대권적인 권한이거나 또는 대통령이 국민에게 직접적으로 정당성을 확보했기 때문에 그 정당성을 매게 해주는 권한들이 있습니다",
  "그리고 행사할 수 없어요",
  "그러니까 이런 문제가 또 있습니다",
  "권한대행이 되면 일단 탄핵소추 가결되고 권한대행이 될 경우에는 이 권한대행은 일단 총리입니다",
  "총리가 그 상급자인대통령에 권한을 직무대행이 불가하기때문에 만약 이 정해진 그 현상유지적 권한범위를 유월해서 권한행사하게 되면은 바로 탄핵소추로 들어 갈 수 있어요",
  "그러면 이 총리는 총리지휘에서 탄핵을 당하는 거기 때문에 그냥 여소야대국회에서는 문제가 안돼요",
  "그러니까 삼분에 일이 발휘하고 과반수면 탄핵이 가능하기 때문에 이 총리는 누구눈치를 볼 지 심각하게 고민해야 될 겁니다",
  "아직 그 탄핵심판이 끝나지 않았을 때까지는 살아 돌아올 가능성에는 대통령 눈치를 볼 것인가 아니면 라도 탄핵을 해서 자기를 밀어낼 수 있는 국회에 눈치를 볼 것인가 그래서 아마 양쪽 사이에서 안전하게 가는 길을 택할 겁니다",
  "양쪽 눈치를 봐가면서 크게 오바할 가능성이 없다고 생각해요",
  "이 상황에서 다른 총리를 임명한다? 그럼 그 총리는 독자적인 어떤 예컨대 뭐 거의 정권을 반쯤 이향하는 총리로 생각하고 있는데 만일 국민적 신망이 높은 분이 총리로 와서 조각을 해서 국정운영하기 시작하면 아마 광화문에 촛불이 많이 숫자가 줄어 들 겁니다",
  "이런 문제도 있어요",
  "이렇게 되면 잘못하면 잘못하는지 잘하는지 모르겠는데 예",
  "대통령이 그냥 갈 수 있습니다",
  "그대로 아~ 그 대단히 죄송합니다만 제가 인제 화합학자가 아니고 고매하신 교수님께 질문 드리는 것은 예. 헌법학자 아까 말씀드릴 때 박근혜대통령이 국회에 다가 일임을 한다고 했지 않습니까? 그러니까 대통령이 총리를 지명하고 무슨 권한대행을 하고 얘기가 아니라 이 국회에서 정한다",
  "그때 국회에서 정한다는 건 엄격히 따지면 여야가 정한다기보다는 사실은 야당끼리 합의를 하는 거거든요",
  "그래서 그들이 거국내각을 구성한다 이거예요",
  "그건 그때에 박근혜 대통령은 일임을 했기 때문에 아까 말씀드린대로 무슨 권한대행이라든가 책임 총리 문제가 아니라 그냥 국회에서 임명 저 추천하는 사람들이면 그대로 다 내각을 구성하는 거 아닌가 아니요",
  "이부분을 한번 말씀을 주시면 좋겠는데 지금 말한 부분은요",
  "여야가 합의해서 오라는 거예요",
  "그 합의해오라는 거에 제가 볼 때 네 가지라고 말씀드렸는데 제일 끝자락에 나중에 개헌일 겁니다",
  "그런데 첫 번째 글게 이 총리 추천 문제예요",
  "그래야 그 중립 내각을 이끌던 이러라는 건데 우리 김국장님 입장에서는 야당 입장에서는 총리임명을 했으면 좋겠는데 왜 그렇게 못하는 거예요",
  "일단은 초기에는 그 카드를 안 받았죠",
  "그런데 그 이후에 제안을 했지만 이번에 또 청와대가 사실상 거부를 한상황이잖습니까? 현재 그러니까 교착상태에 있는 거죠",
  "그리고 방금 저 의원님 말씀대로 저는 오늘 내건 조건에서는 야당과 여당에 함께 합의를 해오라는 것이지 야당이 지금다수 백칠십일 석이라고 해서 야당이 선택을 할 수 있는 건 아닙니다",
  "여야가 합의해서 가져오라는 거라고 저도 그렇게 읽었고요",
  "그리고 이제 아까 말씀하셨던 바로 국회 일임한다는 게 뭐 여야 다 국회 의원들 총괄해서 얘기하는 거 아니겠습니까? 그런데 그 합의라는 거에 대해서 길게 토론하면 예",
  "다른 안 나가지만 그 합의라는 게 그러면은 불가능하죠",
  "백 프로 그래서 의원님 제가 청와대가 논리적인 경우에서는 다 맞습니다마는 실제 불가능하죠",
  "원래는 그렇게 안 돌아갈 거라고 봅니다",
  "청와대노림수중에 하나가 여러 가지 그 맥중에 하나가 이거 탄핵 바로 이틀 앞두고 밝힌 점에서 그리고 여러분이 말씀하신 것들을 종합해볼 때 이건 시간 끌기에 굉장히 성공한 담화가 아니었냐 이런 생각이 듭니다",
  "지금 당장우리가 이렇게 심하게 논의하고요",
  "아직은 모르는데 그 효과를 노린 거죠",
  "탄핵 유해적 효과죠",
  "탄핵보류적 효과를 노린 건데 예",
  "아까 제가 말씀하신대로 국회에 다 넘긴겁니다",
  "추천권은 근데 국회에서 추천한다하더라도 대통령이 지명해서 국회에다 동 회의를 받으면 안건을 보내야 돼요",
  "어차피 대통령 쪽이 시작해야 합니다",
  "근까 국회에서 합의를 해서 추천한다하더라도 대통령이 동의권을 동의안건을 보내서 국회에서 밟아야 총리가 되는 거예요",
  "그래서 결국은 대통령이 총리가 될 수 밖에 없다",
  "아~ 물론 인제 뭐 파워도 있고 또 신망이 높은 분이 하면 차라리 독자적으로 운영을 하겠지만 그래도 그래도 여전히 그 대통령이 운영하는 정부에 총리인 것이지 그걸 완전히 벗어날 수 없습니다",
  "그래서 대통령은 사임을 하거나 무슨 뭐 탄핵을 하거나 해서 직에서 완전히 떠나야 영향력이 없어지는 거지 현재 있는 현재 우리 대통령하에서는 행정부에 그 모든 의사결정을 단일하게 대통령 근데 교수님 잠깐 제가 여쭤볼게요",
  "이것만 이야기하고요",
  "지금 상황에서 그러다보니까 일관되게 전부다 탄핵으로 가겠다는 거거든요? 탄핵을 해버리면 지금 말씀하신 논리가 필요가 없어요",
  "대통령 권한 정지가 돼버리니까 근데 이제 저는 총리인제 이런 문제는 정말 기술적인 문제여서 저는 잘 어렵고요",
  "좀 쉬운걸 교수님한테 여쭤보고 싶은 거예요",
  "근까 지금 국회에다 일임하겠다 이 얘기로 대통령에 이 발언에 대해서 한 법적으로 문제가 없는지 근까 한 법적으로 저는 일종에 권한쟁이 심판대상도 될 거 같아요",
  "국회입장에서 아니 본인이 결정하면 될걸 왜 우리한테 하래 하는 권한쟁이 대상도 될 거 같고 어떻게 보면 국민 입장에서도 국민의 행복권 침해라든가 대표 지금 티비 보면서 분통 터뜨리는 사람 많습니다",
  "이렇게 헌법을 농단하면서 질질 끄는 것이 국민에 행복권을 침해하는 것이다라고 하는 소송 불가능한가요? 그리고 삼권분립 저기 위배되지 않습니까? 국회에 일이 말이야 입법권보고 너희가 결정해라 니 대통령에 모든 이 나라에 미래에 대해서 너희가 결정해라 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇게 무시하더니 아니 지금상황은 어쨌든 국민이 대통령이 되는 신뢰를 완전히 회수했기 때문에 대통령이 국정을 운영할 동력을 완전히 잃었어요",
  "그러면 우리 민주주의 국가기 때문에 국민이 선출한 누군가가 국민의 대표가 국정을 운영해야 됩니다",
  "그러니까 지금대통령이 국민에 신뢰를 완전히 상실했기 때문에 운영할 수가 없게 되어버렸어요",
  "그러면 국회밖에 안 남았습니다",
  "현재 지금 국회는 국민이 선출한 대표기관이기 때문에 그러니까 대통령 국회사에서 유일하게 남아있는 국회가 뭔가가 해야 됩니다",
  "지금 그러니까 대통령입장에서는 그러니까 그럼 너희들이 해 봐라라고 증거로 볼 수도 있어요",
  "선의로 해석하면 선회하면 거기도 선의가 나오네요",
  "근데 그렇게 뭐 완전히 일임한 게 아니고 여러 가지 복잡한 그 뭡니까? 과정을 섞어서 줘서 굉장히 조건이 많습니다",
  "시간을 시간을 볼 수 있게끔 해놓은 거죠",
  "왜 그러냐 그러니까 시간 끌기에는 뭔가 작전이 들어간 거 같애요",
  "그래서 사실관계 때문에 임 변호사님에게 여쭤보는 건데 문재인 대표가 국회에 다 맡기라고 한적은 없나요? 그런 적은 없을 걸요",
  "제 생각에는 그래서 사실관계에 자신이 없으면 저희 기억으로는 틀렸으면 나중에라도 보낼 거니까 정정해주세요",
  "국정에서 이선후퇴하고 국회에 맡겨라라고 한 거는 저는 어렴풋이 기억이 납니다",
  "아니 근데 그건 전제가 전제가 퇴진하시고 였어요",
  "퇴진하시고 아니 근데 이선 후퇴할 때 입니다",
  "아~ 이선후퇴하고 예. 그 말씀이 맞는데 그때 당시에 상황은 총리를 임명해서 거국중립내각 이 쟁점에 현안일 때잖아요",
  "근데 지금상황에서는 탄핵국면이 오니까 이 탄핵이 되면은 정말로 박근혜대통령이 직무정지상태가 되잖아요",
  "그런 상황에서 이번 담화를 통해 가지고 정치현안을 쭉쭉 던져 놨잖습니까? 그런데 이럴 때에 정말로 제가 볼 때는 박근혜 대통령에 의도가 어떤 식이었던 간에 정말이럴 때에 야당이 중심이 되고 여당 일부해가지고 정치력 보여야되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "당연히 그래야 되는 거죠",
  "그런데 현 상황은 오늘 대통령 발언이 워낙 미묘하게 계산된 부분이 있기 때문에 여당 야당 모두가 다 그 발에 수렁에 지금 발을 담고 있는 겁니다",
  "대통령 발언에서 최소한도 이 상황에서 진정성을 가지고 진행이 되고 국회에 맡기기 위해서는 본인에 이선후퇴 내가 물러나서 손을 대지 않겠다는 먼저 약속이 전제가 돼야 됩니다",
  "그 약속이 있어야 나중에 좀 전에 교수님이 얘기하신 것처럼 어느 순간에 대통령이 사실은 국정에 모든 책임자기 때문에 또 총리를 미면서 총리는 대통령에 명을 받아서 국정을 하게 되어 있기 때문에 대통령이 박대통령이 그런 약속을 하지 않는 한 그리고 국민들에게 사실은 했던 약속도 지금 뒤집히고 있는 상황이 많지 않습니까? 검찰조사도 받겠다고 했다",
  "안 받고 여러 차례 지금 거짓말이 있었다는 말입니다",
  "이것 때문에 야당도 여당도 국민도 지금 신뢰도 못하고 있는 상황에서 여기서 오늘했던 발언들은 시기적으로도 굉장히 고도에 정치적인 발언입니다",
  "진정성이라든가 또 거기에 새누리당 전제로 완전히 흩뜨려놨습니다",
  "그래서 집권여당을 다시 한 번 내각 컨트롤할 수 있는 상황이 된거죠",
  "새누리당 지금 전열을 완전히 흩뜨려놓고요",
  "멘붕 일단 중요한 게 이 탄핵이 되려면 새누리당에서 비박계 스물아홉명이 일단은 최소한 빠져나와야 되는데 지금 비박계가 오늘 의총에 가지고 조금전에 결론을 내린 게요",
  "일단 여야협상에 돌입하자 두 번째 협상이 불발하면 그때 탄핵에 들어가겠다",
  "일단 내일 모레 탄핵은 물건너간 거고요",
  "제가 볼 때 아무래도 협상이라는 게 어~ 꽤 시간을 잡아먹지 않습니까? 요",
  "십이월 크리스마스를 넘어갈 거 같다는 생각이 들어요",
  "제가 딱 요거 결론으로 보면요",
  "지금 저 이 새누리당이 마침 그렇게 비박 얘기했다고 하니까 제가 말하기가 입장이 좀 미묘한데 사실은 그 막바지에서 하는 타협 같은 것도 있지 않습니까? 지금 그래도 굳이 십이월이일로 따지면은 약 이틀 내지는 뭐 이점 오 일 정도에 시간이 있지 않습니까? 지금요",
  "날짜가 나왔 댑니다",
  "비박계에서 십이월 구일까지 협상이 불발하면 탄핵에 들어간다",
  "그래도 협상을 해야되는 그게 왜냐면 저기 저 국회이기 때문에 여야가 또 하나는 새누리당은 저렇게 분열되고 박근혜 대통령 거짓말하고 밀려서 이런 소리하고 저런 소리하고 오늘도 사심이 없다는 황당한 소리를 냈지만 황당하죠",
  "야당은 야당을 위해서 드리는 말은 아~ 저쪽정권은 저런 사람이기 때문에 플랜 비 플랜 씨를 가지고 생각을 해야지 얼마나 야당은 거짓말한 건 아니지만 얼마나 오락가락 했냐 이거죠",
  "그 오락가락한 것이 무슨 뭐 새누리당을 가 아니라 야당을 위해서는 무슨 득이 되는지 잘 모르겠어요",
  "핵심이 뭐냐면 아~ 진짜 예리하신 진짜 근데 탄핵사유가 없다고 얘기한 겁니다",
  "간단히 말하면 대통령 입장에서는 탄핵사유를 인정하지 않는다고 얘기를 했습니다",
  "사심이 없다고 말했어요",
  "탄핵사유는 전혀 없다",
  "그다음에 탄핵절차로 가지 않았으면 좋겠다고 얘기해버린 겁니다",
  "탄핵할 필요가 없게끔 얘기해버렸어요",
  "그래놓고 여야 간에 모여서 한번 뭘 하든 정권을 맡아서 해볼 수 있게 해 봐라라고 던져버렸어요",
  "아주 곤란하게 만든겁니다",
  "근데 이 상황에서 제가 어떻게 보냐면 이거는 이런데 끌려들어 가면 안되는 거죠",
  "이런 식에 프레임으로 끌려들어 가면 굉장히 곤란해집니다",
  "왜냐면 우리나라는 하루가 다르게 상황이 바뀌기 때문에 다음에 또 무슨 변수가 생길지 몰라요",
  "그러기 때문에 이 상황에서는 빨리 좀 결정을 해야 됩니다",
  "그러니까 어떤 형태로든 간에 결정을 해서 그 대통령에 영향력을 좀 배제시키지 않으면 국회가 뭘 수 할 수 있는 게 없어요",
  "생각 보다 국회가 스스로 해낼게 아무 것도 없습니다",
  "오늘 김 교수님 교수님은 그러니까 교수님의견은요",
  "빨리 탄핵원리 그러니까 원래 주장했던 대로 국회가 추진하던 대로 해야 되는 게 정답이다 이런 얘기죠? 그게 왜 그렇냐면 그건 국회에 뜻이 아니고 국민에 뜻입니다",
  "지금 광장에 한번 가보세요",
  "국민들은 딱 하나만 원하고 있습니다",
  "물러가라 즉각 퇴진하라 이게 하나예요",
  "아무 요구도 없습니다",
  "근데 하나 알아두셔야 될 거는 원래 이 처음에 시작할 때는 한 개인대통령에 비리로 시작했지만 그다음에 우리나라 대통령 제도 자체에 문제로까지 발전했어요",
  "지금 이게 전체 정치권에 능력에 대한 문제 우리 헌정 정치체제에 문제 여기까지 자꾸 발전하고 있습니다",
  "지금 만약 이번에 탄핵도 하지 않고 그다음에 조속한 이 정권 퇴진이나 조속한 정국수습에 실패하면 이제 어디까지 갈지 몰라요",
  "지금 이 그 우리 그 저는 대학에 있으니까 젊은 사람들하고 접촉을 많이 합니다",
  "그사람들 이야기를 들어 보면 지금우리언론에서는 성숙한 시민의식을 보여주고 있다고 말하지만 그젊은 학생들은 놀라운 인내심을 보여주고 있는 겁니다",
  "이거 전혀 이해를 안 하려고 하는데 그래서 굉장히 위험한 상태입니다",
  "사실은 그러니까 지금 이렇게 평화적으로 시위를 하고 있는 이 상태에서 빨리 접적인 절차로 진행해야 됩니다",
  "원래 미국에서 미국에서 탄핵제도를 도입할 때 어떤 논의까지 있었냐면 이런 식에 사법적인 절차로 왕에 버금가는 직위를 가진 대통령을 직에서 배제할 수 있는 그런 절차를 만들어 놓지 않으면 얼마든지 폭동도 발생할 수 있고 반란도 발생할 수 있다는 겁니다",
  "지금우리상황이 사람들은 명예 혁명 시민 혁명 이렇게 얘기하지만 대단히 위험한 상황입니다",
  "그런데 이 상황을 평화적으로 해결해 주기도 해서 정치적으로 노력을 해야지 자꾸 이거 자기 정치적 이해관계라든가 사적인의 리가 어쩌고 저쩌고 자꾸 이렇게 나와 버리면 국민들이 어디로 나가겠습니까? 저는 굉장히 걱정되는 게 아무 이제 아무도 안 남았을 때 이렇게 생각하시는 거 같애요",
  "사임도 하나에 물론 한 방법이에요",
  "탄핵도 방법이고 그렇지 않습니까? 다른 방법도 있을 수 있겠지만 저는 이렇게 생각해요",
  "이게 지금 그나마 국회가 탄핵소추절차가 있고 헌법재판소에 탄핵심판절차가 있으니 평화적으로 이런 절차를 밟아서 그런 거추를 정하게 하는 방법이 있으니까 국민들이 꾹 참고서 평화적인 시위를 진행하고 있는 것이지 예",
  "만약 이 절차가 어느 당에서 막혀버리면 국민들이 어떤 반응을 보일지 상당히 두렵습니다",
  "아~ 오늘 두 분에 말씀은 정말 어제 이런 상황을 우리가 되돌려서 보면 박근혜 대통령에 담화의 의지를 알 수 있어요",
  "뭐냐 하면은 어제 유영화 변호인이요",
  "박근혜대통령이 해야 될 일로 시국 수습이란 말을 했어요",
  "그러니까 오늘 담화는 시국수습에 연장선상입니다",
  "근데 이제 십이월 삼 일 날 또 촛불집회가 열립니다",
  "근데 이제 원하는 거는 즉각 하야지 않습니까? 하야 퇴임 퇴진 사임 이게 다 똑같은 단어입니다",
  "어쨌든 빨리 나가라는 것이고 또 하나가 원하는 것은 그 사실은 진상에 대해서 알고 싶죠",
  "그런데 이제 진상규명에 대해서는 이미 인제 오늘부분에 법적인 별로 알고 싶지도 않아요",
  "이제 국민들 이게 왜 그러냐 법적 책임 때문에 그래요",
  "그 부분이 진상규명에 대해서 하고 법적책임을 뭉거려가 없다고 해버렸고 오늘 그리고 인제 남은 거는 저도 걱정하는 부분이 그거예요",
  "국민들 입장에서는 더 강한 의지를 보여줘야 되는 걸로 여론이 갈 거예요",
  "여야합의 그렇게 진도 안 나갈 거예요",
  "그러면 이번 토요일날 훨씬 더 많이 모일 겁니다",
  "그리고 그 다음주는 더 모일 거고 예",
  "그런데 제일 무서운 거는 불상사예요",
  "아니 그러니까 지금 우리 교수님하고 선배님이 잘 정리를 하신 거 같애요",
  "이게 지금선택에 길인데 이게 과연 어떤 게 옳은 건지 아니 교수님들 굉장히 지금 예리하게 어떻게 보면은 지금 청와대에 어떤 꼼수적인 부분을 명확하게 꿰뚫어보고 질러댄 거고 또 야당이나 또 그 이외사람들이 실수하고 있고 혹시나 뭔가가 탄핵이 안 될 경우에 대비한 플랜 비와 플랜 씨에 대해서도 준비하라는 그런 또 조언이시고 굉장히 지금 오늘 이 프로만 보면은 야당이 답이 딱 답이 나올 거 같은데 중요한 건 이미 벌써요",
  "이미 벌써 우선협상에 들어가겠다고 했으니 이미 청와대담화는 대성공한 겁니다",
  "그니까 국민은 안 흔들리는데 보니까 비박계만 흔들리고 있는 거잖아요? 지금 핵심이 비박계거든요",
  "그 부분이 중요합니다",
  "아까 김교수 님이 말씀 잘해주셨는데요",
  "실제 지난주에 아마 촛불 현장을 저 가보신분들은 이해할겁니다",
  "과거 지지난주까지만 해도 하야라든가 퇴진이었지만 지난 주 나가보면은 거의대부분이 구속수사 감옥으로 오라는 이 푯말이 정말 많았습니다",
  "분위기가 완전히 바뀌고 있는 거거든요",
  "이제 국민들이 지금 촛불에서 요구하고 있는 것은 그냥퇴진이나 하야가 아니라 법적인 처벌 다음에 정치적 처벌까지도 지금국민들이 생각하고 있는데 이 부분을 정말 냉엄하게 생각해야 되는데 오늘 나온 담화에 시점이라든가 또는 내용으로는 국민들에 마음을 전혀 달래지 못하고 도리어 정치적인 정치 공학적인 그런 승부수가 돼 버린 점에서 사실 저는 그 후폭풍이 두려운 상황입니다",
  "그런데 아까 박영태께서 저한테 덕담을 해 주신 거는 고맙지만은 아까 말씀하실 때 저는 견해가 다른 게 있어요",
  "진상을 알고 싶지 않은 게 아니라 박근혜 대통령이 오늘 그렇게 얘기했기 때문에 진상은 더더욱 가려야 된다고 봅니다",
  "전 진상을 좀 차후에 워낙 빨리 어떻든 간에 법적으로 어떻게 되는지 모르지만 특검도 국정조사도 진상도 사법처리까지도 다 그건 갈 때로 가고 예",
  "이 부분은 정치적인 부분만 얘기하는데 하나은 교수님께 여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "탄핵안이 국회로 헌재로 넘어갔습니다",
  "넘어갔을 때 지금 탓인지 모르지만은 일부 헌법학자들은 일단 헌법 재판소로 넘어가서 십리가 시작되면 대통령은 자진사임 할 권한이 없다",
  "왜 그러냐면 그건 일종에 그 면죄부를 주는 거다",
  "징계를 먹고 나가야되는 것이다",
  "어떤 데는 말도 안 된다고 원칙적으로 인제 공무원들은 그렇게 돼있어요",
  "법률에 탄핵소추가 되면은 임의로 그 임명권자가 사직원을 접수하거나 해임을 못시킵니다",
  "왜냐하면 이게 탄핵이 되면 파면이 되기 때문에 이게 해임이나 사임하고 달리 파면인 경우에는 만일 그 잃게 됩니다",
  "연금이라든가 연금이라든가 예",
  "그런 부분도 있고 나중에 인제 공직취임이 오년간 금지된다거나 대통령도 마찬가지예요",
  "대통령도 사임하는 경우 징계 그니까 탄핵파면이 다릅니다",
  "탄핵 파면 되면 그 그 전직 대통령 예우에 관한 법률에 좀 조금불이익이 많이 가게 되고 또 역시 뭐 공직은 더 이상 안 하겠지만 오년간 공직취임 금지가 들어 간다거나기는 달라요",
  "근데 여기서 문제는 일반 공직자에 경우에는 탄핵소추가 되면은 인제 그 사임을 못하는데 대통령에 경우도 과연 그런 가 이건 왜 그러냐면 탄핵은요",
  "탄핵은 일반 사법 사건이 아닙니다",
  "민정수사 건이 아예 안 해요",
  "이건 헌법사건이고 그다음에 탄핵기 지구에서 대통령탄핵과 일반 공직자 탄핵은 전혀 성질이 다릅니다",
  "그건 왜 그러냐면 대통령령은 이런 거죠",
  "국회는 국회는 삼백 명이고 사법부에 법관은 한 이천 명 이렇게 있어요",
  "근데 행정부는 딱 한 사람입니다",
  "왜냐면 이 한분이 행정부에 모든 의사를 결정하고 집행합니다",
  "본인이 임명권자고 나머지는 다 보좌기관이에요",
  "그러기 때문에 이한사람은 미국에 그 아마르라고 하는 예일대학 교수는 무슨 말까지 했냐면 대통령은 헌법적으로 말해서 잘 수 없다는 겁니다",
  "이십사 시간 대기해야 되고 하루 이십사 시간 일년 삼백육십오일 대기해야 되는 자리다 이거예요",
  "그니까 엄중한 자리이기 때문에 사실은 그 탄핵이 들어갔다고 하는 거는 이 대통령이 더 이상 공직을 취해선 안 된다는 겁니다",
  "탄핵소추가 그래서 왜 직무를 정지 시키겠어요",
  "더 이상 하면 안 되는 겁니다",
  "근데 안 되는 상태로 있어도 권한대행 상태로 대통령이 있다하더라도 여전히 불안정해요",
  "헌법적위기가 계속됩니다",
  "그래서 사실은 저는 이게 헌법정신에 비추어보면 탄핵소추가 심판이 계류중이다 하더라도 사임할 수 있다고 사임할 수 있다고 생각해요",
  "그다음에 사임했다하더라도 탄핵심판은 계속 돼야한다고 생각합니다",
  "계속돼한다고 생각하고 별개로 계속진행 물론인제 탄핵소추하면 사임 하면 할 필요는 없어요",
  "본인이 공직에서 떠나버렸기 때문에 조각 돼죠",
  "그게 자체가 교수님 예",
  "저가 아는 한 이분은 요",
  "사임 안 한다고 생각하셔야 됩니다",
  "아니 교수님이 이분 담화를 보니까 경우에 수를 여쭤본 거지 사임 할 거냐 안 할 거냐를 물은 건 아니잖아요",
  "그 경우에 수에 있어서 제가 볼 때 그렇게 했을 때 아까 처음으로 다시 돌아가는데 현실적인 방법에서 하야라든지 뭐 조기대신이라든지 개헌이라든지 이 부분들에 대한 정치적 쟁점이 일어나기를 바라는 내용들이 다 있다고 봐요",
  "저는 이담 화에 근데 결국은 지금 말씀하신 것처럼 국정을 특히 국민에 목소리를 담아 낼려면 탄핵 절차 밖에 없는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "그런데 그런데 현 의원님께 여쭤보고 싶은 게있는데 개헌 개헌 얘기하시는데 그 개헌얘기를 어째서 거기에 노림수가 있다든가 또는 노림수가 없다든가 박근혜 대통령이 담화와 개헌을 어떻게 논리적으로 연결을 지어서 해석하고 계시는 겁니까? 제가 하나만 하면 안 됩니까? 왜 그러냐면요",
  "이 개헌이 아주 재미난 말씀인데 지금우리광장에 있는 젊은 우리시민들이 원하는 건뭐냐면 대통령개인에 거취가 아니에요",
  "이 사람들이 원하는 거는 새로운 판입니다",
  "새로운 질서고 새로운 세상이에요",
  "이게 낡은 프레임하고 낡은 세상을 지켜봤더니 도저히 살 수 없다는 겁니다",
  "거기에 개헌 문제 연결되어있어요",
  "그러니까 지금 문제는 설견 문제는 이 대통령에 대한 퇴진이지만 그다음에 새로운 세상을 만들기 위한 새로운 질서를 형성하기 위한 어떤 절차가 필요한 겁니다",
  "그래서 개헌문제를 끌고 들어 온거예요",
  "그러니까 이것이 인제 그 정치권들도 권력에 대한 욕심이 많이들 있으니까 흔들리고 있고 국민들도 개헌 어쩌고 하면 좀 관심을 가질 수 있기 때문에 그런 걸 갖고 들어 온 거예요",
  "근데 하나모르고 있는 게 있는데 국민들은 이 순서를 정확히 알고 있다는 겁니다",
  "대통령이 일단 퇴진한 후에나 개헌문제가 논의될 가능성이 있는 거지 그전에 할 수 없다는 걸 국민이 더 잘 알고 있어요",
  "아니면 퇴진이 확정된 시기부터는 할 수 있는 거 아닙니까? 확정될 때 동시에는 아니더라도 그러니까 탄핵 이 헌법재판소에 가서 만약에 인용이 돼서 파면 결정이 나면 그때는 바로 할 수도 있고 또 개헌은 요",
  "탄핵과 전혀 관계가 없는 겁니다",
  "그러니까 사실 지금부터 준비해도 돼요",
  "다만 이걸 어그러뜨리면 안돼죠",
  "상황은 어그러뜨리지 말고 하면 돼죠",
  "제가 아까 질문하신 부분하고 같은 답이 되는데 이 담화에요",
  "법절차라고 하는 게 쉽게 말씀드리면 명분인데 먼저 이렇게 되는 겁니다",
  "개헌을 통한 임기단축 예. 법절차에 따른 이법절차라는 게 개헌입니다",
  "다른 명예로운 퇴진을 요구하라는 거거든요",
  "그것도 국회에서 여야가 그리고 그렇게 되면 그 후에 벌어지는 상황이 뭘 거 같애요? 개헌과정이 진행이 되면은 여러 전파 간에 온갖 복잡다단한 일이벌어질 것이고 그러면 대통령임기는 상당기간 연장되면서 그 임기를 보장받을 수 있다고 보는 겁니다",
  "그리고 그 끝은 뭐냐하면은 제가 볼 때는 전국에 반전 또는 대신에서 또 반전 제가 이리 표현을 하겠습니다",
  "일단은 저는 현 의원님에 그런 분석에 대해서 대단히 죄송합니다마는 그게 없다고 보는 것이 문재인 대통령가 반대하는 한 박근혜대통령 어떤 개헌에 관한 꿈을 꾸어도 관철이 안 됩니다",
  "박근혜대통령이 아니요",
  "그럼 얘기하는 걸 분석을 물어보겠어요? 저 말씀드린 말씀은 박근혜대 통령이 개헌을 원한다는 게 아니에요",
  "저는 개헌이 필요하다고 보는데 개헌을 반대하는 분은 지금 전국에 딱 두 분 있습니다",
  "어떻게 보면 세분인데 박근혜 대통령하고 문재인 전 대표예요",
  "그런데 그 접근하는 방식이 지금자리에서 박근혜대통령을 제가 말씀드린 거고 문재인 대표 전 대표도 막 개헌 이야기하는 그렇게 개헌을 부르짖다가 지금 막 이번에는 뭐 사실 이 방송에서도 옮기기 힘든 말로 오늘 또 비판을 했잖아요",
  "처음에 저희 곤란한 일이 있기 전에 어떻게 됐습니까? 개헌 이 다 기억 잊어버리셨어요? 전번에 국회에서 연설할 때 개헌얘기가 탁 나왔죠",
  "그때 그 개헌얘기를 탁했을 때 우리가 굉장히 당황했고 그때 그 저기 어느 모 티브이 방송부에서 터뜨리는 바람에 쑥 들어갔는데 그때 왜 개헌얘기를 했습니까? 전혀 진정성이 없었어요",
  "처음에 대통령이 개헌카드를 꺼냈을 때도 이 사태를 갖다가 봉쇄하기 위해서 했던 겁니다",
  "개헌으로 빨아드리기 위해서 이번에 또 왜했습니까? 또 똑같은 취지에요",
  "또 개헌카드를 꺼내서 마찬가지입니다",
  "또 개헌카드를 꺼내서 어렵게 만드는 거예요",
  "상황을 상황을 이렇게 막 흔드는 거예요",
  "완전히 판을 근데 인제 개헌이 지금 우리나라에 개헌이 필요한 게 뭐냐면 지금 많이 벌써 이미 판이에요",
  "지금 여야 여당 내에서도 마찬가지고 지금 사실 여기서도 얘기가 왔다갔다 하고 있어요",
  "개헌론에 대해서 지금 개헌론에 담론이 약간씩 다른 어기를 말씀하시고 계신건데 그냥 아주 순수하게 박근혜대통령이 그래 알았어 그럼 나 조기퇴진 하라고 여러분들이 결정하면 물러설게라고 조기퇴진을 해서 조기대신을 할 경우에 개헌이 필요하냐 아니냐에 문제도 또 생기는 거예요",
  "거기에 개헌이 필요없다라는 얘기가 있더라고요? 그거는 이제 개헌문제가 아닌 거죠",
  "더 이상은 조계에 대해선 아니 근데 그리고 또 조계에 대해서는 그 재밌는 얘기인데요",
  "우리 헌법에 보면 대통령 탄핵이 임용돼서 파면 결정이 나면은 이개월내에 인제 대신을 치러야 합니다",
  "그 이개월이 짧단 얘기를 자꾸 하는데 저는 깜짝 놀랬는데 왜 이 개월인가 생각을 너무들 안해요",
  "왜 이개월입니까? 이 이개월동안은 우리가 선울한 대통령이 아닌 다른 사람이 구청을 운영해야돼요",
  "우리 민주 국가에서는 근데 부통령제를 두면은 대통령에서 부통령으로 승계를 하고 자녀기간만 한 다음에 다시 뽑으면 되는 거예요",
  "그니까 계속 국민이 선출한 정당성있는 국정지도자가 계속하게 되는데 우리는 부통령을 두지 않고 대통령만 딱 두니까 여기가 거리가 발생해버리면 바로 국무총리라고 하는 임용직공무원이 바로 운용하게 돼요",
  "이건 최단기간에 끝내야 됩니다",
  "그러면 우리가 선거를 해야 되니까 선거가 가능한 최단 기간이 얼마일까 그게 오십일 육십일 육십일인데 오십일 전에 공고를 내게 돼있죠? 그러니까 자본가기 때문에 짧을수록 좋은 거예요",
  "근데 이걸 놓고서 엉뚱하게도 대신준비를 하려면 각 정치세력에 시간이 없다",
  "저는 깜짝 놀랜 게 이 사람들이 도대체 누구편인가  민주주의를 알고 있는 것인가 그죠? 자기들에 이해관계에 따라서 헌법에 정해져있는 그 기간을 늘리라 하지 않나 그렇지 않습니까? 심지어 이 대선기간에도 또 나중에 하자고 하지 않나 심지어 이번에 뭐라고 했습니까? 미래에 이렇게 해가지고 대선준비를 충분히 할 수 있게끔 기간을 확보하자는 거예요",
  "그러면서 현직대통령도 그대로 유지하고 자기들도 대선을 충분히 준비할 수 있게 하자 지금 깜짝 놀랜 게 아니 국민이 추운 겨울에 백 만명 씩이나 나와서 떨고 있는데 어떻게 자기들 생각밖에 안하냐고요",
  "정치이란 사람들이 정말 가슴이 워낙 날카로우셔갖고 너무 예리하잖아요",
  "아~ 박수 좀 근데 이 부분에 대해서 또 덧붙여야 될 거 같애요",
  "참고로 그 준비가 안 됐기 때문에 시간이 필요도 하다고 한 분이자 정판은 문재인 전 대통령하고 민주당이거든요? 그 부분에 대해서는 생각을 저는 어느 정파는 중요하지 않다고 생각해요",
  "어느 정파가 중요한 게 아니고 원칙적인 얘기에서 두 개월이 이 개월이 결코 긴게 아니다",
  "늘리자는 게 오히려 반민주적이다",
  "늘리자는 건 반민주적인 거고 우리가 그 국민들이 빨리 선택할 수 있는 기회를 줘야 된다",
  "누구를 위해서 시간을 늘리냐 우리사실은 하루만 고민하면 돼죠",
  "그죠? 선 후보 나오면 우리는 이 개월도 길어 사실 한 시간만 고민하면 누구 뽑을지 딱 나오는데 그런 거지 이 개월 동안 고민하고 있습니까? 누구를 뽑을지 아니 나는 그법에 반대합니다",
  "아~ 그렇습니까? 반대하면서 아니 맞는 얘기인 거 같애서 아니 헌법 학자분께서 말씀하신 그건 그것대로 존중하지만 저는 현실적으로 다른 측면도 있다고 봐요",
  "예컨대 박근혜 대통령은 몇년을 검증했냐면 길게는 십구년을 했고 짧게는 한 칠 팔년을 했습니다",
  "그런데 두 달 내로 아무도 후보가 결정되지 않고 출마할 사람들 조차도 확정되지 않은 상태에서 이 말씀은 존중합니다마는 야 이제부터 검증도 해야지 정쟁도 해야지 준비를 해야지 근데 그 말씀하신 건 이거가 현실적인 문제도 있다는 거예요",
  "그 말씀하신 십구 년에 검증이 결국은 어떻게 됐어요? 결과가 뭐였습니까? 십구년 검증에서 이게 뭐죠? 최순실도 몰랐는데요? 우리가 아니요",
  "그거는 그렇다고 해서 검증기간이 짧아져야 되는 논리가 될 수 있는 건 아니죠",
  "그거는 아니 근데 이거는 검증기관에 문제가 아니고요",
  "선거를 제대로 운영을 해야돼요",
  "선거기간 내 충분히 노출을 시켜서 국민이 판단할 수 있게 해줘야지 십구년 동안 어떻게 검증했는지 모르지만 지난번대신에서 뭘 국민이 알 수 있었습니까? 하나 나오지도 않고 누구인지도 알 수도 없어요",
  "막판에 한 두번 나와 가지고 그때 조금실수도 많았지만 그걸 가지고 평가하기엔 이미 늦어버렸어요",
  "여러분 미국 대선 한 번 보세요",
  "어떻게 하나 사실 두 달 동안에 한 열번 나오라고 그래서 여기저기 토론도 하고 돌아다니기도 하고 국민들이 충분히 알 수 있게 하면 두달이 결코 짧은 기간은 아니에요",
  "그리고 사실 저희 누가 나올지 대충 다 알잖아요",
  "근까 누가 안 나올지를 모르는 거지 누가 나올지는 다 압니다",
  "그러니까 정직하게 말하면 두 달론은 대선을 흔들 만큼 새로 편을 짜기에 짧다는 거예요",
  "그 정치권에 자기들에 논리에 따른 거고 그래서 내년일월일일 반기문 사추총장이 유엔사무총장이 급히 또 귀국한다는 게 지금 속보로 떴는데요",
  "일월일일에요? 예. 일월일일 아~ 십이월이십일일은 아니군요",
  "그러니까 이것이 지금 우리정치가 원칙과 근본을 지금잃어버리고 있기때문에 생기는 거죠",
  "사실은 말씀하신 게 그 원칙이 맞거든요",
  "박근혜대통령 십구년 뭐 정치생활하고 새누리당 당 대표 당시 한나라당당대표시절에 전 의원이 얘기했지 않습니까? 유승민 비서실장이 그렇게 정성을 들여서 밤을 새워섰던 것들이 거기서 할 수 있는 유승민 의원것도 최순실 씨가 뒤에서 다만들어 가지고 너덜너덜해서 걸었다",
  "그러니까 십년동안 당 대표 시절부터 그랬는데 우리가 기관이 길다고 해서 반드시 검증을 잘하는 건 아닌데 최소한에 우리가 그런 검증을 할 기관들을 제대로 갖는 거는 충분히 좋다고 보지만 그러면 원칙들을 이제부터 라도 제대로 세우는 거 왜냐면 실제로는 야당 같은 경우도 거의 대통령 선거 뭐 두세 달 남겨놓고 후보가 확정이 돼서 나중에 전혀 제대로 된 토론과 검증도 안돼고요",
  "저도 현장에서 기자 생활할 때 기억나지만 박근혜 대통령 인터뷰를 하던 가 기자회견을 한번 안했지 않습니까? 저는 딱 한 번 저희가 서면으로 인터뷰를 해서 받아본 기억이 나요",
  "직접 인터뷰한번 하고 검증도 안했지만 우리대통령으로 뽑혔습니다",
  "그래서 이 결과가 지금 이렇게 나왔는데 그래서 정말 투명하고 개방되고 국민과 소통하고 여기서 좀 필요하다고 봅니다",
  "인터뷰 좀 들어 볼게요",
  "청와대 지금 삼차 대국민 담화는 무척 성공했습니다",
  "자 여야에 반응이요",
  "판이 흔들리고 있어요",
  "극명히 엇갈리고 있고 여당 내에서 벌써 정진석 새누리당 원내대표 발언 자체가 과거랑 달라졌습니다",
  "한번들어 보겠습니다",
  "박지원 대표 싱크도 있나요? 없습니까? 박지원 원내대표는 박 대통령이 무서운 함정을 팠다",
  "이런 표현으로 딱 한마디로 그냥 촌철사유를 남겼습니다",
  "그러니까 그 함정에 안 빠지면 되겠네요",
  "함정이라는 걸 알았으니까 네. 그러니까 안빠지기 위해서는 이분은 무조건 탄핵을 계속 추진하겠다",
  "분석가들은 그렇게 얘기할지언정 정치행위에 당사자로서는 함정에 빠져서는 안 빠질 길을 찾는 것이지 저희들이 얘기하는 건 좋습니다만 예. 그러면 탄핵을 계속 추진한다는 게 선배님은 당연히 해야죠",
  "함정에 빠지는 겁니까? 그건 아니죠",
  "그건 당연히 하면서 거국내각이나 이런 것들도 같이 병행하자 그런데 문제는 예",
  "복잡할수록 단순하게 풀지 함정에 빠지게 되어있습니다",
  "네. 수학은 그렇게 해야 됩니다",
  "이게 덫에 빠진 건데 덫을 신경쓸 필요가 없는 것이 국민이 이미 무엇을 요구하는지 확실하게 드러나 있습니다",
  "민주정치에서 정치인들이 할일은 국민에 의사를 담아서 전달하는 거예요",
  "정치권을 전달하고 자기가 실현하는데 자기책무가 있는 것이지 자기를 위해서 정치를 하는 건 아닌 겁니다",
  "물론 그렇게 하는 사람은 별로 없지만 그러니까 이번케이스도 지금 대통령 퇴진이 목표였다면 지금 눈앞에 있어요",
  "그야말로 우리 옛말로 고지가 바로 저긴데 와가지고 옆에다가 예컨데 토끼 한 마리 풀어주니까 그거 쫓아가고 있습니까? 이렇게 만든 거예요",
  "근데 저는 함정이 잠깐 요거 하나만 볼게요",
  "노회찬에 삼 차 담화 한줄 요약 나는 아무 관심 없지만 국회에서 여야가 날 쫓아낼 시점과 방법에 함의하면 합의하면 법에 따라 쫓겨나겠다",
  "야 이미 벌써 이미 쫓아낼 문앞에서 여야가 합의해라 그쵸",
  "천구백칠십구년 십일월에 십일월에 다분히 굉장히 피해자적인 모습으로 청와대를 떠나면서 온국민에 동정을 샀던 그 모습 그대로 여러분들이 굳이 쫓아내면 난 여러분들에 눈물과 동정 속에서 떠나겠습니다라는 말처럼 들리는데요",
  "지금 두 분이 말씀하신 그 함정 있잖아요",
  "야가 안 빠지면 된다라고 말씀했는데 그 함정은 야가가는 길에 놓여지는 것 같지 않습니다",
  "여가 가는 길에 쪼마낳게 있습니다",
  "비박계 의원 한 열다섯 명만 빠뜨리면 됩니다",
  "지금 비박계 그 지금 그 함정이에요",
  "이미 벌써 아까 조금 전에 빠진 거 같애요",
  "근데 저기서 그 저 뭐 노회찬 의원에 뭐 발언에 대해서는 저는 뭐라하고 싶진 않은데 제가 볼 때 저분은 저 분 생각이고 대통령은 제가 볼 때 오늘 담화에 분명히 여기에 담겨있습니다",
  "명예로운 외진 법과 절차가 진행되어가지고 그에 따라서 본인이 나가는 그걸 하라는 거예요",
  "아니 그거를 하라는 게 함정이죠",
  "아니 그런데 이렇게 생각하시면 어때요? 자꾸 법과 절차에 따라 하라고 하는데 지금 법과 절차에 따라 하고 있어요",
  "헌법을 좀 지켰으면 좋겠는데 헌법이 어떻게 되어있습니까? 대통령이 자진 사임하는 건 상관없는 거예요",
  "언제든지 사실 그것도 곤란해요",
  "사실 우리나라는 굉장히 이상하게 되는데 미국 같은 경우에는 이 대통령과 하원 의원이나 상원의논이나 임기를 잘 맞춰놨다라는 거예요",
  "함부로 중간에 나가도 안 됩니다",
  "지금 우리나라 같은 경우는 이상하게 만들어 놔가지고 대통령이 나가면 사실 대통령 임기가 시작되는 바람에 이게 하나도 안맞아요",
  "임기가 지금 이런 것도 굉장히 문제입니다",
  "우리 헌법이 잘못 만들어 져있어요",
  "그 부분은 근데 지금 보면 헌법을 일단 지켜야되는 겁니다",
  "이것이 개정되기 전에는 헌법이 정해진 법과 절차대로 움직이면 되는 거예요",
  "그러니까 지금은 이겁니다",
  "대통령 본인이 국민에 신뢰를 완전히 회수했는데도 사임을 담겠다고 한다면 탄핵 절차밖에 남은 게 없고 그걸 밟아가는 것이 법절차죠",
  "그래서 거기서 표결이 돼서 국회 의사가 결정이 되면 대통령 규율에 따르면 되는 거예요",
  "별도로 헌법을 개정하라니 헌법을 다시 만들어서 그 절차에 따라 행동하겠다는 말이 얼마나 이상한말입니까? 헌법이 있고 본인이 대통령 취임할 때 헌법을 준수하겠다 수호하겠다라고 선서를 했는데 그럼 이 절차를 밟으라고 얘기를 해야지 새롭게 무슨 법을 만들고 절차를 만들고 그럼 그때 가서 따라 가겠다는 말이 어떻게 성립이 가능합니까? 국회의사 합의하라는 게 바로 새로운 법을 만들어 가라는 얘기죠",
  "아니 그러니까 그런 요구는 이상한 요구인거예요",
  "그러니까 지금 당장 있는 헌법대로 진행할 상황에 와있어요",
  "벌써 많이 왔습니다",
  "근데 이제 이거는 없는 거로 치고 다시 하라니 이런 요구는 부당한 요구인거죠",
  "그런 정치적인 메시지가 중요하다고 봅니다",
  "닉슨 대통령이 사임할 때 어떻게 했는지 들어 보시면 저는 참고가 된다고 봅니다",
  "닉슨 대통령이 사임할 때 지지율이 이십사 퍼센트였습니다",
  "박근혜 대통령은 지금 사 퍼센트죠? 그때도 탄핵절차는 밝혀지고 있는 상황이었죠? 그렇습니다",
  "이년 동안에 걸쳐서 그러니까 어떻게든지 사건이 나고 나서 이년 동안에 그 과정이 있었고 탄핵이 진행되면서 하원이 되고 마지막상원 남겨둔 상황에서 그러니까 계속해서 거부하고 거부하고 거부하다가 마지막에 이제 정말 미국에서는 헌법재판소로 가지 않기 때문에 의회에서 탄핵이 되면 끝이기 때문에 마지막탄핵당해서 완전히 쫓겨나기 직전에 닉슨이 하야를 한 겁니다",
  "닉슨이 어떻게 됐냐면 잠깐만요",
  "닉슨 대통령 건은 칠십사년 도에 원래 하원법사위원회에서 통과된 거예요",
  "인제 하원에서 안 한겁니다",
  "하원에서 갈까봐 하원에 가면 통과 된 게 확실히 있기 때문에 하원법사위 통과위에 바로 사임을 했어요",
  "사실 닉슨에 경우에는 탄핵으로 나간 게 아닙니다",
  "탄핵이 진행된 게 아니고 천팔백 육십팔년에 엔드로 존슨이라는 대통령이 있었고 천구백구십팔년에 큰린턴이 이분들은 다 하원까지 탄핵이 통과됐어요",
  "그런데 상원에서 기각된 겁니다",
  "그러니까 정확히 말하면 지금 미국은 하원은 탄핵소추기관이고 상원은 탄핵재판기관이죠",
  "그니까 서로 달라요",
  "보는 게 우리나라 헌재처럼 예. 헌재처럼 그리고 한가지 제가 말씀드릴게있는데 요즘 뉴스나 테레비에서 이상한게있었는데 탄핵재판은 이거는 형사재판이 아니에요",
  "그러기 때문에 탄핵심판으로 들어갔을 때에는요",
  "형사소송법을 저기위에서 아주 엄격하게 증명을 해야 하는 게 아니에요",
  "무슨 얘기냐면 그 이제 우리가 전혀 다르다고 일단 보셔야돼요",
  "그럼 삼자 대물죄 이런 게 필요 없네요? 전체적인 그러니까 엄격한 필요 없다라는 거예요",
  "그러니까 탄핵제도에 원래 존재목적이 어디에 있냐면 입헌 주의정부를 지키는 겁니다",
  "입헌 주의그니까 헌법에 의해서 운용되는 헌법과 법률로 가동되는 그런 정부를 지키려고 하는 거 원래목적이 그래서 원래 탄핵이 발전한 게 천삼백사십일년에 영국에서 시작됐습니다",
  "영국 왕과 의회가 싸우다가 왕을 나가라고 할 수 없으니까 왕에 강요들을 탄핵하기 시작한 거예요",
  "천육백이십년부터 천육백사십구년은 백분넘게 탄핵을 하다가 사십구년에 이게 잘 안 고쳐지니까 마지막에 어떻게 했냐면 처형해버렸습니다",
  "그래도 공화주의 수립된 거요",
  "에 의해서 이 탄핵이라고 하는 건 법률에 따른 정보 그니까 인치가 아니고 사람에 의한 지배가 아니고 법류에 의하 지배를 확보하기 위한 겁니다",
  "이번대통령에 의한 이번사태는요",
  "헌법과 법률에 정해진 공식에 절차가 있고 공식에 인적조직이 다 있는데 그걸 전혀 가동하지 않고 엉뚱하게 했습니다",
  "바로 이럴 때를 위해서 탄핵이 있는 거예요",
  "제가 그다음에 아까 말씀 드린대로 이 탄핵재판은 헌법재판이고 이거는 헌법소송이 아니기때문에 실제로 그 탄핵재판을 진행할 때에도 오로지 형사소송법에 따를 필요가 없는 겁니다",
  "꼭 유죄일 필요는 없는 거예요",
  "지금 우리나라도 무슨 얘기냐면 헌법재판소법을 보면요",
  "어떻게 돼있냐면 이게 인제 절차로 여기에 만들 수가 없으니까 일단 헌법재판에 관해서는 헌법재판소법에 따로 정하거나 아니면 헌법재판에 성실질을 반하지 않으면 민사소송법을 준용하고 탄핵재비판에 경우에는 거기다가 형사소송법도 준용한다",
  "그리고 이 항에는 뭐라해놨냐면 그 두 번째 항 있잖습니까? 두 번째 문제 탄핵재판에서 형사소송법을 준용한다는 그 항과 관련해서는 그때 형사소송법하고 민사소송법이 접촉되면 충돌하면 그때는 형사소송법만 준용하게 되어있어요",
  "보통 어떻게 해석하냐면 그래서 탄핵재판에는 형사소송법만 적용되는 것으로 오해를 하고 있습니다",
  "그게 아니고 핵심은 어디에 있냐면 이 헌법재판에 성질에 반하지 않는 한돈에 했었다는 거예요",
  "민사소송이든 형사소송이든 이 탄핵재판이라는 헌법재판에 성질에 반하는 어떻게 할 필요가 없어요",
  "그렇기 때문에 얼마든지 헌법재판소는 민사소송법에 규정을 준용할 수 있고 아니면 별도로 탄핵재판에 대한 규칙을 만들어 갈 수 있습니다",
  "그러면 꼭 형사범죄 행위가 있다 그래서 탄핵으로 가는 건 아니다 이런 얘기네요? 별로 안 중요합니다",
  "엄격한 증명이 필요하지 않다",
  "그건 별로 중요하지 않다",
  "그니까 이런걸 굳이 국회에서 탄핵소치 이후로 자꾸 집어넣으려고 애를 쓰고 이런 걸 우리가 논할 필요가 없다는 얘기네요",
  "왜그러냐면 이렇게 이제 형법은 개인이 어떤 행위를 잘못하면 그 행위든 범죄책임을 묻는 거예요",
  "근데 이 탄핵재판은 그걸 묻는 게 아니라 이 사람에 공직수행 태도에 대한 책임 이걸 행상책임이라고 부릅니다",
  "행상책임을 묻는 거예요",
  "그리고 개인에 그 개별적 범죄책임은 형사책임을 별도로 묻습니다",
  "그니까 일단 탄핵에서 파면에서 공직을 떠나면 사임이 되기 때문에 그때 형사소송을 밟아서 처벌하면 되는 거예요",
  "전혀 별개 문제인거죠",
  "그니까 지금 이게 법에 따라서 잘되고 있는데 대통령이 갑자기 법절차에 따라서 하라고 하고 국회합의하라고 하니까 이판이 갑자기 다 장기 멍군하고도 다 이러고 있다가 갑자기 판이 다 흐트려 지고 있는 듯한 느낌 근데 그렇게 하면 승소 그렇게 하면 안돼죠",
  "마무리 지금 다 하고 있는데 그죠? 바둑 다 두고 이제 끝내게 하고 있는데 갑자기 확 부어갖고 그냥 누가 갑자기 물 확 끼어들어서 그죠? 없어진 돈이 막 튕겨 나가고 막 이런 거지 지금 명확하게 잘 정리해주셔서 그 부분이 잘 이해가 됐고요",
  "그래서 아까 제가 드린던 말씀을 간단하게 마무리하면 닉슨도 그렇게 해서 몰리고 몰리고 몰려서 마지막에 그랬지 않습니까? 지금 박 대통령도 일차담화 이차담화 삼차담화 나오는 과정을 보십시오",
  "국민들에 촛불이 커지고 국민들에 거센 비판이 나오고 지지율은 사실은 플러스 마이너스 따지면 거의 뭐 영 퍼센트 사실은 국정을 운영할 동력이 전혀 없는 상황 그니까 당정청이 권유하고 있지 않습니까? 법무부 장관 뭐 사퇴하고 당정청이 붕괴되는 시점에 대통령이 이렇게 무리하게 정치적인 테크닉으로 여당 내부를 균열시키면서 하려는 것들이 도리어 스스로 발목을 잡을 가능성 저는 그걸 정치적으로 항상 이런 사건들은 이런 가능성이 정말 중요하다",
  "더 분노하고 있어요",
  "사람들은 그러니까요",
  "도리어 대통령이 오늘 내놓은 조치들이 여당내부에 잠시 지체 위원상이라든가 이걸 만들지 모르지만 국민들에게는 더 큰 불을 지름으로써 그렇죠",
  "큰 정책에 악수가 될 수 있다라는 측면에서 저는 정치적인 싶습니다",
  "그리고 여야정치권이요",
  "이번 주 토요일 날 촛불집회를 보고 나서 또 판단하겠다",
  "아~ 나 이것도 진짜 막 좀 어떻습니까? 짜증이 좀 나지 않습니까? 여야 정치인들이 근까 처음에 말씀드릴 때 우리 여의도 정치 실패를 나타낸 측면이 있다고 한 것이 바로 그런 것인데 정윤회 사건 문건이 언제터졌고 티브이조선이 특종한지가 언젠데 야당이나 여당은 말할 것도 없지 야당 야당도 예. 야당도 왜냐면 최순실이를 모르는 사람이 없다고 했으니까 김무성 대표가 야당도 그동안 아무 것도 한 게 없어요",
  "촛불하고 또 지금도 대학가에 가서 계속 강연을 하고 다니는 것이 과연 우리모습이 좋으냐 그리고 무슨 뭐 보수는 불태워 버리자 또 무슨 뭐 이런 얘기들이 과연 그게 백 프로 가려면 새로운 질서 속에서 이렇게 용인이 될 것인가 그런 안타까움이 참 들어요",
  "제가 그 말씀에 우리 학생들한테 들은 얘기를 전달해주고 싶은데요",
  "어떤 학생에게 제가 토론시간에 쭉 얘기해 보랬더니 여러분들은 지금 촛불집회 나가는 게 백퍼센트 우리나라가 바뀔 거라고 믿고 나갈지도 모르겠습니다",
  "또 어떤 분은 오십 퍼센트 바뀔 거라고 믿고 나가는 지도 모르겠습니다",
  "근데 저는 영 점 일 프로 이상 변하지 않을 거 같습니다",
  "그 영 점 일 퍼센트 변화를 촉구하기 위해서 광화문에 갑니다",
  "다 박수를 받았습니다",
  "이 정도로 불신이 심해요",
  "지금 이 상황에서 지금까지 진행하는 절차를 다 원점으로 돌리고 다시 맞추려고 시도하면 저는 그렇게 생각해요",
  "제가 초에 말씀드린 것처럼 이 놀라운 인내심에 임계점이 거의 목전에 있습니다",
  "이걸 통제를 할 어려움이 통제가 상당히 어려워질 가능성이 있기 때문에 그 임계점을 넘게 되면 어떤 문제점이 발생할 거 같냐면 기존 정치권 전체에 대해서 아마 상당한 어떤 나쁜 감정을 갖게 될 거고 그다음에 만약 여기서 폭력이 발생해서 뭐 제 삼에 어떤 세력이 여기에 개입하게 되면 우리 한국 민주주의는 여기서 종료될 거 같애요",
  "잘못하다가는 팔십칠년 이후 삼십년 동안 겨우 겨우 이렇게 살려온 민주주의가 큰 위기에 빠질 겁니다",
  "그래서 저도 개인적으로 좋아하진 않지만 이재명 성남시장이 하셨던 말씀이 한 몇 주 전에 탄핵을 지지부진하고 계산기 두드리고 있을 때 탄핵 서둘러 진행하지 않으면 더 큰 비극이 올것이다라고 얘기를 했는데요",
  "지금 정말 제일 사람들이 걱정하는 게 더 큰 비극 올까봐 결국은 불쌍하고 착한 정말 이 차에다가 꽃 스티커 붙이는 국민들이 다치게 될까봐 그게 제일 무섭습니다",
  "이미 십이월 이일날요",
  "탄핵은 이미 넘어 갔구요",
  "비박계도 협상에 들어 가겠다 해서 이미 청와대 담화는 제가 볼 때 성공했습니다",
  "성공했어요? 아니 근데 일차적 목표가 성공했습니다",
  "그 지금 우리가 오늘하면서 안짚은 부분이 있는데 이 흐름속에 가장 큰 흐름은 제가 볼 때는 특히 야당은 삼분 삼분 남았습니다",
  "특히 야당은 대선 구도 속에서 이게 다 움직이고 있다는 말이에요",
  "국민이 어떻게 원하든 뭐 이런 상황에서 그런데 국민이 중요해요",
  "국민이 지금 촛불집회에서 보여 지는 의지로 해가지고 방향을 끌고 가고 있으니까 그리고 아까 논의했던 부분에서 탄핵에 굳건한 흐름으로 가는 힘이 될 거니까 그런데 특히 야당은요",
  "지금 민주당이라고 제가 표현하겠습니다",
  "민주당은 이 대선이 조금 더 늦어져야 되기때문에 거기가 오히려 지금 박근혜 대통령이 담화와 한 흐름속에 있다는 것도 생각하셔야죠",
  "우리 선배님 정리 마지막 정리 예. 아주 오래전부터 저는 탄핵으로 가야된다고 얘기를 했었는데 지금도 상당한 의도나 동기같은 거 분석할거 없고 자기가 목표한대로 법적 절차에 따라서 그냥 으로 가면 되는 거예요",
  "무소위 불처럼 해설은 다른 사람이 하는 거예요",
  "예. 근데 비박계도 벌써 근데 이미 합산 들어가겠다 그러고 원내대표도 원점에서 다하셨는데 이미 벌써 여당 때문에요",
  "이미 다 무너졌습니다",
  "제가 볼 때는 어떻습니까? 그러나 저는 내부에서 아마 그런 용솟음이 있을 거라고 봅니다",
  "방금 말씀해주신 것처럼 야당에 뭐 대선주자가 떠오르는데 사심 다 버려야됩니다",
  "내가 뭘 좀 앞섰다",
  "이런 생각가지고 하면 안 됩니다",
  "국민에 마음에 타오르는 불을 확 잡고 그냥 전진하는 거 그리고 여당 여당 내에서도 비박계 그다음에 친박계 정말반성하고 최소한 이 정도 상황에서는 책임지고 정기은퇴도 몇 명하고 예",
  "이정도 차원은 있어야죠",
  "오늘 두 분 모시고 정말 많은 좋은 얘기를 들었는데요",
  "제일 기억에 남는 거 헌법에 따르면 대통령은 삼백육십오 시간도 쉬어서는 안 된다",
  "일곱 시간 어디 가셨나 모르겠습니다",
  "예. 자 마지막 일 분 남았습니다",
  "교수님 정리해주시죠",
  "예. 지금 국민이 원하는 거는 크게 우리나라에 정치 질서 법 질서를 바꾸는 겁니다",
  "그 안에 대선도 있고 개헌도 있고 대통령 퇴진도 있어요",
  "그니까 큰 흐름 우리 지금 우리나라는 지난 오천년 동안 전혀 보지 못한 새로운 세대에 국민들을 만나고 있습니다",
  "이 진화한 새로운 국민들이 원하는 것은 대통령 퇴진 그다음에 조기대선 그다음에 개헌 그리고 세상을 바꾸는데 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것을 방해하거나 자꾸 이렇게 어렵게 하는 세력이 있으면 그 세력은 정치권에서 오래 살아남기 어려울 겁니다",
  "예. 정말 국민들이 여망을요",
  "정치권이 빨리 잃고 더 청와대가 좀 빨리 제대로 읽었으면 좋겠습니다",
  "오늘 기가 막힙니다",
  "오늘 라이브 쇼 역사상 가장 구체적인 그런 토론이었던 거 같습니다",
  "박종진 라이브 쇼 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 오랜 지기 최순실 씨에 이 국정 농단 의혹 규명을 위한 국회 이제 국정 조사가 시작이 됐습니다",
  "법무부 장관 직무대행을 맞고 있는 그 이창재 법무부 장관이 이런 얘기를 했습니다",
  "이년 전에 정윤회 문건 수사가 제대로 이루어지지 않았다는 것을 인정했습니다",
  "사실상 인정했습니다",
  "이 말이 무슨 뜻이냐 이년 전엔 막을 수 있었던 이 엄청난 진실을 덮은 자들이 있다는 사실입니다",
  "네. 그 사람들이 누굽니까? 대통령은 감찰 문건을 찌라시라고 명명했습니다",
  "검찰은 즉시 하명을 받아서 유출자를 잡는 데 혈안이 됐습니다",
  "당시 그 수사를 지휘한 총괄 사령탑이 누굽니까? 당시 서울 중앙 지검장이었던 김수남 현 검찰 총장입니다",
  "당시 법무부 장관은 누구였습니까? 바로 황교안 현 국무총리입니다",
  "바로 같은 해 김수남 지검장은 검찰 총장으로 올라갔습니다",
  "황교안 장관은 법무부 장관에서 국무총리로 영전했습니다",
  "본래 이 나라가 이런 것입니까? 국정 조사와 특검 이번에 정말 제대로 해야 합니다",
  "국기문란에 죗값는 반드시 물어야 합니다",
  "네. 탄핵이냐 임기 축소를 위한 개헌이냐 여야가 박 대통령에 질서 있는 퇴진 방을 놓고 지금 첨예하게 대립하고 있는데요",
  "박 대통령은 탄핵만이 길이고 만약 박 대통령이 살면 비박계는 죽는다",
  "이렇게 거침없는 독설을 매일 날리고 계신 분입니다",
  "박지원 국민의당 네. 대표 나오셨습니다",
  "예예. 오늘 그 박영수 청와대가 아주 빨리 딱 인저 이 변호사를 그냥 그냥 승인했습니다",
  "우리 대표님이 추천하신 분이죠? 네. 저희 당에서 추천을 받아가지고 네",
  "결정을 해서 제가 했기 때문에 네",
  "앞으로 박영수 특검이 성공적으로 해주기를 바라고 네",
  "거기에 대한 일말에 책임도 가지고 있습니다",
  "특검으로 어~ 발표되니깐 네",
  "어~ 박영수 특검께서 철저히 수사를 잘하겠다",
  "라고 했는데 뭐 제가 박근혜 대통령처럼 사익을 추구하지 않는다든 이게 핑계 안 됩니다",
  "어~ 제 책임하에서 추천을 했기를 때문에 네",
  "박영수 특검이 지난 십구 대 국회에서 에~ 이명박 대통령 내곡동 사저 네",
  "특검을 제가 이광범 특검을 추천해가지고 아주 성공했습니다",
  "아~ 그러기 때문에 일부에서 어~ 박영수 특검이 우병우 전 민정수석 네",
  "최윤수 네. 전 국정원 이 차장 전 국정원 이 차장과 어~ 가깝지 않느냐",
  "절친한 관계에 있다",
  "또 심지어 최재경 네",
  "현 민정수석과도 같이 중수부장 할 때 중수부 과장으로 네",
  "데리고 있었다 라고 하는데 경찰은 이런 인연으로 다 얽혀있습니다",
  "전부 다 얽혀있습니다. 네",
  "네. 그러기 때문에 음 저는 어~ 박영수 특검이 네",
  "에~ 자기에 명예를 걸고 국가과 국민을 위해서 잘해줄 것으로 믿고 네",
  "어~ 독려를 드립니다",
  "그런데 처음부터 벌써 박영원 의원이 지금 그 남매 동생 아니십니까?  박영선 의원이 이거를 이 얘기를 딱 해버린 거예요",
  "그죠? 최경선 국정원 이 차장과 관계 우병우하고 친한 거 아니냐 이렇게 국정 조사에서 얘기해서 이거 박영수 어쩌면 이 특별 검사가 잘할 수 있을까 이렇게 지금 언론에서는 근데 저도 이분을 잘 알기 때문에 이분이 잘 할 거라고 확신은 하고 있습니다",
  "그렇지마는 지금 국민들이 또 언론에서 또 물음표를 찍고 있으니까 여기에 대해서 한 말씀 딱 뭐 박영선 의원은 저랑 네",
  "박 남매라고 참 가깝죠",
  "그리고 박영수 특검 지정 지명되기 전에 저에게 이런 우려 표명에 에~ 문자를 보내왔고 아~ 또 저도 어~ 응답을 했었습니다",
  "그렇지만은 역시 에~ 박영선 의원답게 국회의원은 그러한 우려를 공개적으로 얘기를 해줘야 박영수 특검이 잘할 수 있다",
  "이렇게 감시를 받고 있다는 것은 박영수 특검이 알아야 됩니다",
  "아~ 그래서 저는 박영선 의원답다",
  "참 어~ 잘 질문했다",
  "아~ 이게 모든 사람이 너 잘하는지 정말 보고 있으니까",
  "아~ 어떻게 보면은 정말 이거 딱 매를 들고 있는 모습을 딱 국회가 보여줬다",
  "아~ 지금 이제 박영수 특검 맨 먼저 시작할 게 네",
  "과연 김기춘 전 비서실장 그리고 우병우 민정수석 우병우 전 민정수석 또 특별히 음 우병우 민정수석과는 가깝다고 이렇게 공개적으로 네",
  "국회에서 지정이 됐고 네",
  "이러한 것이 이 국회 방송을 통해서 다 생중계됐단 말이에요? 네네",
  "그리고 틀림없이 오늘 많은 언론에서 보도가 될 겁니다",
  "그러기 때문에 박영수 특검은 김기춘 우병우 수석과 우병우를 음 어떻게 수사해서 음 어떻게 구속시키느냐",
  "이것부터 국민이 박영수 특검을 채점하는 바로메타 될 것입니다",
  "네. 저랑도 통화했는데 이거는 역사적인 사건이고 이거는 이천년 역사에 정말 중요한 거기 때문에 이거는 개인에 인간관계가 중요하지 않다",
  "분명히 얘기를 했습니다",
  "네. 이거 진짜 제가 뭐 박영수라는 이름이 오명으로 남을 수도 있고 그죠? 어~ 완전히 큰일 이거는 큰일이다",
  "그래서 목숨 걸고 하셔야 된다",
  "예. 지금 이 순간 저도 어~ 국민의당 비상 대책 위원장 원내대표를 맡고 있습니다마는 오늘 어~ 이 방송 나오기 전에도 우리 의원들 몇이 앉아서 이건 지금 우리가 역사 속에서 살고 있는 거다",
  "오늘에 이 언행은 반드시 사가들이 다 기록하죠",
  "다 기록하고 있기 때문에 우리가 제대로 해야 된다",
  "라고 했는데 거듭 말씀드리지만 박영수 특검 지금까지 어떻게 살았는가에 평가를 이제 받기 때문에 네",
  "또 그리고 그러한 지적을 해줬기 때문에 네",
  "오히려 음 그러한 관계를 잘 설정해서 제대로 하도록 다시 한 번 촉구합니다",
  "네. 국민이 지켜보고 원래 박영수 검사장이 사정비서관 하실 때 비서실장이였고 네",
  "예. 저도 그때 청와대 출입 기자여서 잘 아는 분인데 이분이 검찰에서 신망이 굉장히 높고요",
  "그죠? 워낙 후배들이 많이 존경하신 분입니다",
  "그러다 보니까 어찌 됐든 검찰 후배들하고 관계가 뭐 가까울 수밖에 없는 상황인데 잘하실 거라고 믿습니다",
  "뭐 xx에도 드렸지만은 검찰 고위 간부들은 검찰 쪽에 있습니다",
  "그 조직 내에서 함께 근무하기 때문에 얽히고설켜요",
  "또 대한민국 사회라는 게 오천만이 살고 있지마는 저도 그렇습니다",
  "음 청와대 비서실장 수석 또 문화 관광부 장관하면서 이~ 모두가 다 얽혀있거든요",
  "네. 인간관계가 그쵸? 모르는 사람이 어디 있습니까? 네",
  "그래서 그러한 것을 가지고 제가 국회에서 의정활동을 하면서 이만큼이라도 잘못하면은 어떻게 되겠어요? 제가 인사를 청문회에서 아홉 명을 낙마시켰습니다",
  "굉장히 잘 아는 분들이에요",
  "그렇지만 저에게 어떻게 그럴 수 있느냐",
  "지금 낙마한 분들이 만나면 그런 분 있어요",
  "서운해하시죠? 서운해하시죠",
  "그러면 저는 그러죠",
  "인간 박지원이 한 게 아니라 국회의원 박지원이 한 거다",
  "그래도 그래도 욕먹죠",
  "그래서 저는 박영수 특검에 임명된 이날 박영선 의원이 똑똑히 지적했기 때문에 네",
  "저는 그렇게 보고 오히려 잘 됐다",
  "네. 자~ 십이월 이일 지금 탄핵은 너 물러 건너간 거죠? 아직 물 건너갔다고는 볼 수 없습니다",
  "아~ 왜냐하면은 내일 또 추진하고 네",
  "또 십이월 이일 에~ 상정하기 위해서는 시 십이월 일일 네. 내일이시죠",
  "일일 모레 아침 일찍만 네",
  "어~ 접수를 해도 되기 때문에 됩니까? 네",
  "또 정치는 생물이고 네",
  "그러기 때문에 우리가 된다 안 된다는 단정적으로 얘기할 수 없지만은 음 지금에 흐름으로 봐서는 쉽지 않다",
  "아마 십이월 구일이 되지 않을까 네",
  "그게 지금 핵심이 비박 때문에 그런 거 아닙니까? 비박이 지금 십이월 구일까지 기다리겠다고 하는 거 아닙니까? 여야 협상에서 무언가 어~ 나올 수 있으 기 때문에 그렇죠",
  "시간은 좀 준 건데요",
  "대표님 입장은 어쩠 어떻습니까? 이~ 제가 수차 얘기했습니다마는 우리 야당만으로는 백칠십이 표에 불과합니다",
  "김용태 의원이 이제 그래서 백칠십삼 표",
  "새 새누리당 탈당을 했기 때문에 네",
  "어떻게 됐든 새누리당에서 산술적으로 보면은 이십팔 표 그러나 좀 안정적으로 보면은 한 사십 표가 해야죠",
  "탄핵을 지지해줘야 돕니다",
  "그러기 때문에 탄핵에 주도권은 새누리당 비박 의원들이 가지고 있는 겁니다",
  "그러나 저는 감히 이렇게 얘기했습니다",
  "박근혜 대통령을 살려면은 비박 당신들은 죽는다",
  "또 그 많은 촛불과 국민들이 이렇게 분노하고 있는데 당신들은 탄핵을 하겠다고 어제까지 얘기했지 않느냐",
  "그런데 이제와서 박근혜 대통령에 그 퇴진이라는 국회에 책임을 넘기는 그걸 가지고 머뭇거리면은 나중에 진짜 횟불이 당신들한테 간다",
  "그리고 역사에 죄인이 되기 때문에 당신들이 살기 위해서도 함께 하자 하고 설득하고 있지만은 그분들에 에~ 의견도 일리가 있어요",
  "어~ 그래서 어~ 지금 원로들이 내년 사월까지 박근혜 대통령이 퇴진하고 책임 총리를 거국내각을 구상하면은 되지 않느냐",
  "이것을 칠일까지 해보자는 겁니다",
  "그렇게 해서 안 되면은 팔일 날 탄핵에 동참하겠다",
  "그러면은 주도권을 가지고 있는 비박계 의원들에 의견을 존중해주면서 우리는 탄핵에 동참하도록 함께 가줘야 된다",
  "무언가 협상이 좀 될 거 같습니까? 거국내각이든 책임 총리든 뭔가 나올 거 같습니까? 글쎄요",
  "오늘 대통령이 그 어떻게 우리 대표님이 말한 대로 대통령이 파놓은 함정에 어떻게 보면 빠질 수 있을 거 같습니까? 어떻습니까? 그런데요",
  "박근혜 대통령께서 진짜 무서운 분입니다",
  "신에 한 수라고 하던데요",
  "어 언론에서는 아~ 보통 분이 아니지요",
  "그래도 말씀드리지만 박근혜 대통령은 당신에 아버지 박정희 대통령이 십팔년간 집권하면서 국민적 저항 이런 것들을 잘 탄압도 때로는 피해서 하면서 지켜간 수성한 것을 옆에서 제일 적나라하게 보신 분 아니예요? 그렇죠",
  "그래서 이분은 수성의 귀재라고 저는 표현을 합니다",
  "또 저는 김대중 대통령이 그러한 탄압과 위기를 잘 관리해가지고 대통령이 된 것 아이엠에프 외환 위기를 극복하는 것 이것을 가장 옆에서 보았기 때문에 저는 이 수습 네. 위기관리에 뛰어나시죠",
  "음 이런 것은 또 제가 네",
  "감히 자랑한다믄 그래서 네. 네. 그래서요",
  "저는 이번 박근혜 최순실 게이트에 우리 국민들이 분노할 때 네에",
  "박지원 답지 않게 국민에 불안을 잠재울려고 대안을 제시했던 거예요",
  "그런데 이번 대통령께서 말씀하신 거 또 보면은 네",
  "국회가 정해주는 일정과 법 절차에 따라 물러가겠다",
  "이게 무서운 함정이에요",
  "어~ 이것은 개헌을 해서 임기 단축을 해주면은 물러가고 네",
  "또 탄핵을 해서 법적으로 물러가게 해라 그래서 우리가 비박과 완전히 합치돼서 사십 명 내지 육십 명이 우리하고 동조를 하고 있을 이 타이밍에 탁 던졌단 말이에요",
  "그러면서 이런 얘기를 하니까 우리 국민들이나 누구나 아~ 대통령이 퇴진한다고 하지 않냐 네",
  "그러면은 응 국회에서 한 번 얘기해봐라 네",
  "그런데 국회라고 하는 것은 여소야대이지만은 다 다르죠",
  "새누리당이 있습니다",
  "그런데 우리 민주당에서는 새누리당은 박근혜 대통령과 해산에 대상이기 때문에 대화를 하지 못하겠다",
  "민주당에서 그렇게 얘기하고 있죠",
  "그러면서 오늘 또 삼 당 대표 회담에서 탄핵을 발의하자 왜 발의하냐 만약 발의했다가 부결 돼 버리면은 우리는 완전히 끝납니다",
  "박근혜 대통령 면죄부 다 줘버리는 거 아니예요",
  "그래서 확실한 표를 가지고 비박에 결정을 대화를 할 필요가 있다 라고 했더니 자기들이 준 음 xx 대표가 예",
  "의원 총회 최고 회의에서 당론을 결정해서 발의하자는 거예요",
  "우리는 할 수 없다",
  "그러면 우리 국민의당이 도와주지 않으면은 발의 정족수 백오십일 명이 안 돼요",
  "그러기 때문에 그럼 하지 말자 이렇게 결정을 했는데요",
  "지금은 또 그러면 민주당에 속내가 어딨습니까? 이렇게 하게 되면은 탄핵 발의하게 되면은 당연히 부결될 게 뻔한데요",
  "부결을 원하는 겁니까? 민주당이 그건 아닐 수도 있지 않습니까? 저는 속내는 제가 짐작하는 바는 있지마는 네",
  "이렇게 공개된 음 방송에서는 말하기 좀 방송에서 얘기를 하는 것은 네",
  "삼 당 공조를 깨버리는 겁니다",
  "그러기 때문에 저는 지금은 철저한 세 야당이 공조를 하고 또 새누리당 비박계 의원들은 설득해서 네",
  "탄핵으로 가 가는 길이 최선에 길이지 네",
  "여기에서 다른 것을 얘기하면은 안 된다",
  "자~ 아직 십이월 구일까지 시간이 좀 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "자~ 이 시간에 무얼 해야 됩니까? 우선순위루 이거 빨리 총회부터 바꿔야 됩니까? 어떻게 됩니까? 지금 현재는 지금 현재는 비박계 의원들이나 어~ 새누리당 의원들은 만나서 대통령 퇴진을 요구하고 책임 총리 소위 중립 거국내각에 총리를 만들자",
  "이렇게 얘기를 하는데 우리 세 야당은 일체 그러한 대화를 하지 않는다고 합의를 했습니다",
  "네. 탄핵이 우선이다",
  "아~ 일체 새누리당을 오직 탄핵만을 생각하자 오직 탄핵만 예. 그런데 솔직히 그럼 기다리는 수밖에 없네요. 뭐 솔직히 저희 국민의당은 탄핵을 목표로 하되 네",
  "라고 하지만은 제가 가서 두 야당과 그렇게 합의를 한 것은 내일모레 삼일 날 촛불 집회가 있죠",
  "촛불 집회가 있지 않습니까? 네",
  "여기를 앞두고 야당이 균일 된 모습을 보이면 안 된다 라고 하고 있기 때문에 저는 최소한 이번 주말까지는 그러한 자세를 견지하지마는 그래도 비박과 그러한 논의를 해야 된다",
  "음 이렇게 생각을 하고 네",
  "또 정진석 원내대표가 원내대표는 원점에서 다시 시작하자 했죠",
  "삼 당 즉 우상호 박지원 이렇게 만나가지고 이건 국회 일이기 때문에 당 대표들에게 맡기지 말고 원내대표끼리 하자",
  "원내대표가 국회는 책임지고 있으니깐 하자 라고 했어요",
  "그래서 어~ 우리끼리는 거의 매일 만나고 거의 매일 전화를 해요",
  "세세한 것까지 다 협력을 해야 되기 때문에 이제 국민들한테는 그걸 얘기를 못 하지만 네",
  "그래서 저는 그러면 오늘 국회의장실에서 만나가지고 점심하 다른 점심 취소하고 네",
  "그랬더니 민주당에서 좀 난색을 표해서 내일 좀 한 번 만나볼려고 그럽니다",
  "여기에서는 음 모든 얘기를 할 수 있다",
  "그랬더니 또 정진석 대표가 밖에 나와서 네",
  "기자들에게 당 대표 회담에서는 이러한 문제를 대화 안 한다고 했지마는 원내대표 선에서는 얘기하기로 했다",
  "하니까 저는 지금 당 대표고 원내대표 겸직하고 있잖아요",
  "아주 제 입장이 난처하지만은 네",
  "야당 공조도 해야 되고 여당과 대화도 해야 되는 것이 국가와 국민을 위해서 정치를 위해서 필요하다",
  "라고 해서 뭐 그 정도는 제가 네",
  "지금 국민이 속이 타고 있습니다",
  "그리고 삼일 날 촛불 민심을 보겠다는 그 자체에 대해서도 국민이 화가 나고 있어요",
  "야 우리가 하는 거 보고 너희들 움직이는 거냐 너희들이 리던데 국회의원들 리더 아니냐",
  "정치인들이 우리를 끌고 갈 생각해야지 어트면 우리가 하는 걸 보고 너 그다음에 너희들이 움직여 이 구 이 부분에 대해서도 굉장히 화가 나갖고 그러면 우리는 구일까지 국민들은 정말 이~ 속 타고 이 화가 나는 이 분노를 계속 구일까지 참고 있어야 되냐 인내해야 되냐 여기에 더 화가 나고 있거든요",
  "그걸 대단히 뿔 고걸 읽으셔야 돼요. 정치인들이 아~ 자 잘 알고 있습니다",
  "그래서 저는 그것을 굉장히 부끄럽게 생각하고 국민들에게 죄송하다",
  "이런 사죄에 말씀을 지난번 방송 때도 나와서 네",
  "일주일 전에 했지 않습니까? 네",
  "지금도 했는데 오늘 다시 한 번 국민들께 죄송하다는 말씀을 드립니다",
  "처음부터 질서 있는 수습을 질서 있는 퇴진을 요구했습니다",
  "네. 지금 이야기한 게 사실 처음에 박근혜 대통령이 나왔으면 그 사실은 잘한 게 될 수 있었는데 제가 제안한 것이 예",
  "처음에 다시 돌아간 거예요",
  "지금 시간이 굉장히 늦게 나온 거 다시 돌아온 거예요",
  "예. 선 총리 후 탄핵 네",
  "선 수습 후 퇴진 네",
  "수습 질서 있는 퇴진을 요구했는데 탄핵 얘기도 하지도 않으셨어요. 처음에 저는 안 했어요",
  "예. 제가 기억나요. 예",
  "제가 음 지난 구년 간 이명박 대통령 박근혜 대통령 이 새누리당 정권을 얼마나 공격을 했습니까? 그러기 때문에 김기춘 비서실장은 저를 무죄난 사람을 고등 법원에 압력 넣어 가지고 유죄 나게 하고 또 만만회 발언했다고 어버이연합 동원해서 고소해가지고 지금도 제가 재판받고 있거든요? 네",
  "에~ 그러나 저는 뭐 살아났습니다",
  "그렇지마는 제가 이걸 보니까 이 국민에 분노에 보다는 저는 아까도 말씀드렸지만은 네",
  "디제이가 그러한 것을 극복하면서 음 특히 아이엠에프 외환 위기를 극복하는 것을 보면서 저는 아~ 우리 국민이 얼마나 불안해하겠느냐",
  "그래서 저는 본능적으로 네",
  "위기관리 국가에 위기관리를 해줘야 된다 해서 제가 대안을 제시했던 거예요",
  "네. 자~ 그런데 어떻게 됐든 어~ 어떻게 됐든 지금은 다시 돌아왔기 때문에 우리가 어~ 특히 민주당에서는 일체 대화를 하지 말자 네",
  "라고 하지만은 우리 국민의당은 탄핵과 대화를 병행하자 네",
  "라고 했기 때문에 네. 이게 쉽지 않겠습니다",
  "야당 음 공조를 위해서 한편으로는 이번 주말까지 보고 네",
  "한편으로는 대화를 해야 된다",
  "그래서 어떤 방법을 모색해 나가자 네",
  "그렇게 해야만이 또 네",
  "비박도 명분을 찾아서 탄핵에 동참할 수 있다",
  "네. 하여튼 지금 하루만예요",
  "담화가 제가 볼 때는 대성공했습니다",
  "그리구 정치권이 함정에 빠진 거 맞습니다",
  "제가 맨 먼저 네. 네. 이미 빠졌어요. 네",
  "박근혜 대통령이 우리를 함정에 빠뜨렸다",
  "라고 했는데 그날두요",
  "제가 천안에 가서 우리 당직자 교육 강연을 하고 올라오면서 그 담화를 차 속에서 봤어요",
  "그래가지고 우리 당 주요 간부들에게 어떻게 생각하느냐 하고 물었더니 다 그래요",
  "대통령이 퇴진한다고 했다",
  "또 제가 몇 사람한테 전화를 했더니 대게가 퇴진에 무게를 두더라구요",
  "으아 그래서 이 그건 아니다",
  "이 담화는 대통령 대통령 나는 절대 퇴진하지 않고 내 잘못이 없다 라고 한 거다",
  "그래서 우리는 그 함정에 빠졌다 해서 하도 급해가지고 제가 페이스북에다 에스엔에스에다 글을 올렸죠",
  "네. 함정이였다고 아마 정치권에서는 맨 먼저 탁 반응을 했더니 네네",
  "전부 그쪽으로 가더라구요",
  "그런데 참 근데 이게요",
  "네. 그리고 이게 시기가 전부 대선하고 맞물려 있어서 각 당마다 입장이 다르고 전부 다 주판을 튕기고 있거든요",
  "우리가 볼 땐 그렇습니다",
  "다음 대선엔 누가 되느냐",
  "여기에 대해서 관심이 굉장히 많고 그러는데 일월 일일 날 반기문 사무총장이 들어온댑니다",
  "자~ 반기문 사무총장하고 국민의당하고도 뭔가 연관이 있죠",
  "그래도 뭔가 영입하거나 그래서 제 삼 지대에서 뭔가 그 아니죠",
  "전략을 갖고 있는 거 아닙니까? 그게 지금 네",
  "문재인 전 대표가 제일 두려워하는 게 비박 국민의당 비문 비문 민주당 내 비문 네",
  "국민의당 이 삼 자 연대로 해서 나가면은 네",
  "문재인 자기만 고립되는 것 아니냐",
  "그걸 제일 두려워하고 있다",
  "해가지고 총리도 선발하지 말자 개헌도 말하지 말자 그런데 지금은 가장 힘이 있는 사람은 대한민국에서 문재인 전 대푭니다",
  "왜냐하면 이분이 말하면은 개헌이 안 돼요",
  "왜 민주당이 백이삼십 석이 되거든요? 네",
  "그러니깐 개헌도 할려면은 탄핵처럼 네",
  "응 이백 석이 넘어야 되는데 안 되죠",
  "안 되기 때문에 음 그런 지금 뭐 어~ 솔직히 네",
  "탄핵 문제도 조금 이상한 소리가 들려요",
  "그렇지만 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 하 모두가 대통령 될려고 계산하니깐 안보이지 국민을 봐야 돼요",
  "지금 저처럼 네. 대통령 될려고 하는 거 보면 안 돼요",
  "지금 대선 큰일 납니다",
  "저처럼 대통령 되겠다고 하는 게 아니고 네",
  "어~ 보면은 길이 보이는데 네. 저~ 우리 대표님 그 길로 강력하게 좀 인도했으면 좋겠습니다",
  "지금 조윤 조응천 비서관이 오셔서 마지막 일 분 야~ 요 얘기는 좀 하고 가겠다고 생각하신 거 한 말씀 해주시죠",
  "어떻게 됐든 우리가 아~ 정치권에서 지금 오늘 최순실도 네",
  "황교안 법무부 장관 때 김수남 서울 중앙 지검장 때 네",
  "수사를 덮었다는 거 아니예요? 네네",
  "그리고 이분들은 승진을 다 했단 말이에요",
  "사람이 지나간 자국은 발자국이 남습니다",
  "귀신이 지나가면 발자국이 안 남습니다",
  "그래서 오늘 이 국민들이 이렇게 분노할 때 우리 정치권에서는 불안을 해소해서 미래로 갈 수 있는 것을 생각해야지 내가 대통령 되겠다",
  "내가 정권 잡겠다 하는 생각을 버리면은 네",
  "저희는 꼭 그 길로 가겠다",
  "그리고 국민들에게 죄송하다",
  "조금만 기다려달라 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "네. 그게 정답니다",
  "지금 말씀하신 대로 딱 그 원칙을 갖고 가시기 바랍니다",
  "다음 주에 한 번 더 나오셔서 다음 주 그~ 촛불 집회에 대해서 또 한 번 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  " 네. 콘크리트 지지율 유지하면서 보수층에 굳건한 신뢰를 받았던 박근혜 대통령이 이제 퇴진에 문 앞에 서 있는데요",
  "아무도 상상할 수 없었던 지금에 이 모든 상황은요",
  "사실 이년 전에 작성된 이 청와대 감찰 문건 이른바 정윤회 문건에서 시작이 됩니다",
  "당시에 공직기강 비서관으로 지금 완전 화제가 되신 분이죠",
  "청와대 감찰 총지휘하셨던 조응천 더불어민주당 현 의원 이렇게 단독으로 모셨습니다",
  "이제는 말씀하실 수 있을 것 같습니다",
  "이렇게까지 될 줄은 몰랐죠? 이렇게 탄핵까지 될지 뭐 이렇게까지 커질지 아셨습니까? 몰랐죠",
  "이렇게까지 될 줄은 예",
  "그~ 인사 검증 부분에서요",
  "박근혜 대통령 그~ 이 정부가 인맥이 아주 인사에 아주 극치라고 얼마나 많은 사람들이 이야기를 했습니까? 여기에 중심에 계셨단 말이에요",
  "이제는 좀 이 왜 인사가 그때 엉망이었던 걸 이해할 수 있죠? 말할 수 있죠? 아니 뭐 지금 글로브 미트도 없이 그냥 후 훅 지른 겁니까? 네네. 훅 찍은 겁니다",
  "네. 이제 없습니다",
  "예. 예. 음 개인적으로 청와대 내부에 있었던 얘기는 구체적인 거는 얘기하지 않습니다",
  "그러나 뭐 좀 추상적인 거 네",
  "분위기를 알 수 있는 정도만 말씀을 드릴게요",
  "어~ 제가 어~ 맡았던 업무 중에 중요한 게 인사 검증 업무 없죠",
  "예. 그 장 차관급 네",
  "이상 고위 공직자 네",
  "인사 검증 업무를 맡았는데 어~ 시간을 제대로 주지 않고 네",
  "인사 검증을 한 것 네",
  "인사 검증을 하는데 뭐 발표가 난다거나 그 그건 말도 안 되는 거죠",
  "그런 게 있을 수 있습니까? 혹은 저도 청와대 출입 기자였는데 그런 일은 없습니다",
  "어떻게 공직기강 비서관을 반드시 통과해야 되는 거 아닙니까? 아~ 그래서 뒷수습하기에 바빴던 그런 일들이 좀 있었고 네",
  "그런 사례는 반드시 언론으로부터 또 야당으로부터 이거 인사 어떻게 한 거냐 네",
  "라는 지적을 어~ 꼭 받았습니다",
  "네. 구체적으로 몇 건이 있었죠",
  "아주 가장 기억에 남는 화가 나는 일은 뭡니까? 구체적인 거는 뭐 제가 기억도 나지 않고 네",
  "말씀드린 건 적절치 않은데 네",
  "어쨌거나 뭐 검증 안 돼 발표 나고 그러다가 저 져희는 검증하다 테레비 보고 어~ 이거 뭐야 라고 핫 했던 기억이 나죠",
  "아니 근데 지금 공직기강이 해야 될 일이 감찰도 있고 인사 검증도 있고 몇 군데 있는데 중요한 거 있는데 공직 그~ 윤리관실입니까? 청와 총리실에 음 그쪽도 관리하지 않습니까? 네",
  "그런데 원래 공직기강 비서관이 원래는 전체 인물에 대해서 검증하는 건데 민정비서관으로 삼 급 이상이 우리 비서관님 때문에 바뀌'었다",
  "예. 그거는 제가 그건 팩트죠",
  "그거는 이~ 스 아니 업무에 관할이 그렇게 바뀌'었다는 거는 예. 그전에 그전에 네",
  "어~ 언론 나가가지고 네",
  "인터뷰를 하 하면서 그런 얘기를 했었어요",
  "으 어~ 관할이 바뀐 게 아니고 사실상 그렇게 돼 버렸죠",
  "청와대 직전은 그대로 인걸로 아는데 네",
  "업무분장을 어~ 규정한 직전은 그대 그대로였는데 네",
  "사실상 업무를 거기서 민정에서 가지고 갔죠",
  "네. 그게 말이 됩니까? 음 한 마디로 뭐 못 믿겠다",
  "아니 그 같은 비서관입니까? 같은 비서관 아니 그니까 제가 민정비서관과 공직기강은 하는 일이 다르단 말이에요",
  "그죠? 제가 미워서 네",
  "제가 있을 때 음 하는 일이 마음에 안 들어서 음 내가 나가도 나랑 같이 있었던 친구들은 못 믿겠단 취지죠",
  "예. 그러 아~ 당연히 그런 건데 이게 있을 수 있는 일이냐 이 말이에요",
  "민정이 해야 될 거를 예를 들어서 정무가 가져가면 되겠습니까? 있을 수가 없는 거죠",
  "공직기강 비서관을 만들었을 때 공직기강은 이런 이런 일을 하라고 청와대에 그거 법률적으로 딱 만든 건데 그거 하는 일은 빼서 민정비서관한테 간다",
  "이게 있을 수 있는 거예요? 그러고 또 오늘은 또 말씀드린 게 매년 장차관 업무 저~ 인사하잖아요",
  "응 장차관이 평가 예",
  "일년 동안 어떻게 일을 해왔는가 평가하죠",
  "xx도 그냥 평가를 해요",
  "그걸 저희가 했었는데 그것도 갖고 갔고 그것도 민정이 가지고 갔습니까? 예예",
  "어~ 그러면 이제 그러고 청와대 내부 감찰 중에 중요 인물에 대해서도 뭐 사실상 해버리고 네",
  "그니까 업무분장은 바뀐 게 없어요",
  "근데 사실상 그냥 해버 해버린 거예요",
  "네. 그면 지금 현재 후임 홍 공직기강 비서관은 그렇게 뭐 하는 일이 없네요",
  "별로 그렇게 사 급 이하 뭐 검증하고 이러면은 빠지겠습니다. 네",
  "그게 구체적으로 지금 하도 시 저~ 제가 나온 게 이천십사년 사월 중순이였는데 네",
  "최고로 참사한 날 지금 이년 반 넘었지 않습니까? 네",
  "그래서 정확한 급수는 기억이 안 납니다",
  "어~ 그때 인터뷰할 때는 기억이 났었는데 어~ 고새 또 좀 흐려졌어요",
  "인터뷰한 내용을 여기 보니까 사 급 이하라고 아~ 그래요? 네",
  "예. 그러면 그게 맞을 겁니다",
  "원래 민정수석 비서관으로 내정됐다",
  "이 얘기를 제가 들었는데요",
  "이 정윤회 문건 때문에 바로 그냥 아웃되신 거죠",
  "그건 잘 모르겠구요",
  "어~ 이 정부 인수위 때 네",
  "인수위 때 음 박근혜 초대 내각 네",
  "그~ 초대 비서실은 어떻게 네",
  "어~ 구성이 될 것인가 그러면서 하마평도 있고 여러 가지 추측 기사를 많이 쓰는데 네",
  "거기에 뭐 제가 몇 번 거론된 거는 알고 있습니다",
  "근데 제가 청와대에서 나오지 않았으면 민정수석이 됐다",
  "쓰읍 그건 뭐 제가 잘 모르겠고 네",
  "어~ 저를 뭐 좋게 평가하시면 그렇게 생각을 했을 건데 네",
  "제가 일년 조금 더 있는 동안에 이천십삼년 여름 정도 지나고 나서는 그다음부터는 계속 갈등 대립 반목 뭐 이런 관계였기 때문에 그거는 음 좀 아니지 않나 싶어요. 예",
  "그동안은 굉장히 사이도 좋고 그랬을 텐데 이제 정윤회 문건이 세 그 세계일보 이 사건으로 인하여 모든 게 틀어진 겁니까? 아니면 그전부터도 계속 삐그덕 삐그덕 거렸습니까? 아~ 저는 그렇게 생각했습니다",
  "대통령 권한에 구십 프로 이상은 인사권이다",
  "대통령이 그 모든 일을 직접 하실 수가 없어요",
  "그니까 경향 각지에 정말 괜찮은 인재들을 두루 인재들을 적재적소에 배치해야죠",
  "배치해서 음 그들로 하여금 대통령에 통치 철학을 구현하게끔 하고 네",
  "대통령이 대선 때 내걸었던 공약 네",
  "완수하게끔 하는 것이 네",
  "그게 이제 대통령이 오년 동안 국정을 하는 거고 네",
  "대통령에 권한은 어떤 사람을 어디에 앉힐 것인가 네",
  "그리고 그 사람이 과연 일을 잘하는가 네",
  "그니까 거의 다 인사에 관한 거다",
  "그래서 저 자신은 음 대통령께서 적재적소에 괜찮은 사람을 배치할 수 있도록 제게 주어진 역할이 이 사람 필터링해 보니까 이런 사람이드라 네",
  "정말 전혀 가감 없이 대빡에 쌀대빡에 이렇게 쫙 밀듯이 네",
  "모든 잣대를 똑같이 해가지고 드리고 거기에 어떤 정무적인 판단이 필요할지 뭐 제가 모르는 사정이 있을지 그거는 대통령께서 알아하시면 돼요",
  "근데 도저히 이거는 국민감정이 용납치 않고 혹은 청문회를 통과할 수 없다 라고 하는 거는 그거는 엑스 표를 과감히 그려야 되구요",
  "그래서 저~ 대통령에 정무적인 부담을 없애 드린 게 제 롤이라고 저는 생각을 했습니다",
  "그니깐 우병우 아니 우병 그 당시에 우병우 비서관은 없었구요",
  "그니까 최순실 씨나 정윤회 씨가 추천한 거를 본인은 모르고 있다가 그죠? 지금 와서 보니까요",
  "그죠? 정호성 비서관이나 이런 분들이 어~ 이러 왜 이럴까? 뭐 이런 분들에 대해서 조금씩 조금씩 찍히기 시작한 거 아니겠습니까? 그죠? 어~ 검증에 대해서 이 사람을 했으면 좋겠는데 아니라 그러니까 막 단독으로 내려오고 막 이런 거 아닙니까? 제가 캠프에 있을 때도 저 그 최태민 목사 네",
  "일가가 그 네가티브 소재에 상당 부분을 차지했기 때문에 네",
  "그 부분에 대해 가지고 제가 저~ 좀 많이 알고 있는 상황이죠",
  "네. 공부했겠죠. 예",
  "그러고 저~ 비서실 비서관으로 들어온 이후에도 에~ 좀 납득할 수 없는 인사 같은 게 계속됐을 때 혹시 거기라고 생각을 했었는데 네",
  "이 말씀 드리면 어떻게 할 거 뭐 그래요",
  "박지만 회장하고 저와에 관계는 뭐 잘 아실 겁니다",
  "근데 박지만 회장이 계속해서 염려를 하는 게 바로 정윤회 최순실 아~ 이 부분이였어요",
  "구체적으로 저한테 뭐가 있다 이런 건 얘기 안 하고 아~ 거기 때문에 거기 물리치지 않으면 나중에 좀 힘들 건데 네",
  "라고 무슨 뜬구름 잡는 듯이 네",
  "가끔씩 어~ 뭐 저한테 직접 하기를 하거나 혹은 또 네",
  "간접적으로 말씀을 하거나 네",
  "그래서 아~ 이 양반은 아직도 정윤회 최순실이 영향을 미친다고 생각을 하는구나",
  "그니까 저도 저~ 머리 한구석에 이제 그게 항상 남아있지요",
  "그러고 보면은 그걸 대입해서 보면 그~ 왜 이럴까 라는 부분이 사실은 네",
  "저 혼자는 많이 해소가 되는 부분이 있었습니다",
  "네. 이번에 그 어제 담화 보시면서 또 변호사시고 검찰 출신이고 그죠? 어제 그 담화 내용 쭉 보시면서 야 이거 뭐냐? 이렇게 지금 국민들은 생각하고 있거든요",
  "담화 본 소감 좀 정확히 좀 얘기해주세요",
  "제가 저~ 페이스북에 그 소개를 좀 적어놨었는데요",
  "대통령께서는 개별 전투는 능하시고 전체적인 전쟁은 결국은 지금 망하신 것이다",
  "아~ 그러고 법률적인 것과 정치적인 거를 서로 교묘히 뒤바뀌'어 뒤바꿔서 섞음으로서 네",
  "듣기에 따라서는 정말 모든 걸 내려놓고 지금 나가겠다 라고 들리는데 네",
  "그니까 가장 법적인 탄핵인 이라는 절차가 진행 중인 가운데 네",
  "정말 가 아~ 저 호소하는 듯한 그 담화문 발표라는 정치적인 행위로 급 급 저~ 급제동을 하고 경 네",
  "그 다음 자진사퇴라는 가장 정치적인 분야에 일을 네",
  "국회가 정해주는 대로 그 법적 절차에 따라서 하겠다",
  "또 법적인 해 해법을 들이대니까 법적인 거는 정치적인 걸로 정치적인 거는 법적인 걸로 이게 이게 도저히 이게 해결될 수가 없는 그런 상황이에요",
  "아~ 그러면서 어~ 나는 모든 걸 내려놨다",
  "또 다 따르겠다 해서 감성에 호소하시고 그래서 역시 참 정치 싸움꾼이다",
  "타고난 음 대단하시다",
  "자~ 자~ 이근면 전 인사 혁신 차장이 문고리 권력 삼 인방에 실세 권력이며 이 사람들은 합체 로봇이다",
  "근데 거기 있을 때 이거 못 느꼈어요? 제가 합체 로봇이라는 말은 먼저 했을 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 그 저~ 정호성 비서관만 먼저 구속이 되고 음 네",
  "안봉근 이재만 두 비서관은 지금 구속 안 됐죠. 네",
  "어~ 검찰 내에 나왔다가 밤도 안 새고 그냥 새벽에 음 에~ 저 나왔어요",
  "그걸 보고 저들 저들은 합체 로봇인데 네",
  "그러면 정호성보다 안봉근 이재만이 음 뭐 자 어~ 더 관여한 게 없단 얘기냐 네",
  "에~ 라는 취지로 네",
  "제가 페이스북에 그 이분들도 다 빨리 수사를 해야 되네요",
  "그러면 다 안봉근 이재만 씨도 근데 뭐 검찰 지금 질질 끌다가 네",
  "이제 조금 있으면 특검 들어올 건데 네",
  "뭐 시간이 얼마나 남았을까요? 네",
  "그니까 요번 곡감 때부터 국감 때부터 이 미르재단 케이스포츠 최순실 네",
  "이거는 정말 특수부 몇 개가 달라붙어 가지고 해야 되는 거죠",
  "압수수색도 하고 정말 역대급 사건이 될 거다",
  "빨래 압수수색 해라 국감 때 계속 얘기를 했어요",
  "근데 서울 중앙 지검 형사 팔 부에 배당을 해가지고 막내 검사한테 딱 배당을 하더라고 네",
  "그걸 또 중앙 지검 네",
  "야 참 야 너무하다",
  "그런데 고발인 소환해가지고 고발인 조사 이건 뭐 뭐 그냥 인지 사건이 아니고 고발 사건으로 처리를 하는데 네",
  "그사이에 파쇄하고 다 빼내고 도망가고 휴대폰 뭐 바꿔버리고 증거가 지금 어디 있어요? 음 지금 뭐 아주 이 난리를 치는데 처음부터 말 좀 듣지 그렇죠",
  "자~ 특검 박영수 검사 이제 특별검사로 임명이 됐는데 네",
  "어떻게 기대할만합니까? 오~ 저 보스 기질 굉장하시죠",
  "이 대단하시고 아 알 아 아시죠? 그럼요",
  "제가 청와대 출입 기자 때 사정비서관 하셨으니까 예. 예예",
  "아주 뭐 보스 기질 대단하시죠",
  "그래서 따르는 후배도 많고 네",
  "그리고 언론에서는  뭐 우병우 얘기도 나오고 예",
  "이런 얘기가 나오는데 최윤수는 원래 강력 쪽에서 잔뼈가 굵었기 때문에 네",
  "강력이여서 음 그렇게 연결이 된 건데 그걸 가지고 우병우까지 한다는 거는 조금 무리다",
  "황교안 총리 인사 청문회 때 증인으로 나갔다",
  "그거 검찰에선 그렇게 품앗이를 합니다",
  "검찰 출신 선배나 후배나 인사청문회 나갈 때 아이 형님 나와서 저~ 나 증인 좀 서줘 음 그니까 이 사람 어떤 사람이냐 또 이런 일을 맡겼을 때 어떻게 할 거 같냐 그 증인 할 참고인으로 가야 되거든요",
  "음 가서 뭐 좋은 얘기 해주는 거 네",
  "뭐 그건 늘 있었다",
  "늘상 있던 얘기기 때문에 네",
  "황교안 총리에 대가지고 음 청문회 때 그렇게 했다는 거 사실 자체로만 가지고 어~ 그렇게 하는 거는 조금 비판할 수 없다",
  "그긴 아 아니 조금 음 저~ 판단이 너무 빠르다",
  "아~ 다만 저분께서 인제 중수부장으로 계실 때 사건 수사를 어떻게 하셨는지 그걸 좀 자세히 보면은 네",
  "강력 사건 할 때 보다 지금 저~ 특수 사건 할 때는 그래도 조금 여러 가지를 형평성을 조금 예. 좀 생각을 하신 것 같은 음 흔적이 있어서 네",
  "고 점은 조금 염려가 됩니다",
  "그러나 이 특별 검사란 게 정말 오천만 전 국민이 다 쳐다보는 그런 수사를 책임지고 하는 거니까 네",
  "이 사건 수사를 국민에 눈에 보기에 아~ 이건 미흡하다",
  "이러면 이분이 큰일 납니다",
  "아마 역사에는 최순실 박근혜 게이트를 말아먹은 사람으로 기억이 될 거 아니겠습니까? 큰일 납니다",
  "네. 이름에 아주 먹칠을 댑니다",
  "그동안 존경받았는데 그렇죠",
  "아마 끝까지 잘하실 거라 믿습니다",
  "그러니까 그 명예 그 존경을 이어가실라면 음 주위에서 그렇게 하라고 해도 아마 하지 않으실 안 하실 것 아닌가 하는 네",
  "그런 기대를 가집니다",
  "네. 저도 그렇게 믿습니다",
  "네. 자~ 공직기강 비서관실 업무도 아닌 거 같은데 왜 정윤회 문건을 왜 조응천 비서관한테 이거를 맡겼을까요? 오늘 그냥 쑥쑥 들어오네요",
  "아유 그렇게 말씀드릴게요",
  "어~ 그런 일을 감당할 곳이 민정비서실하고 어~ 우리 공직기강 비서관실 딱 두 군데 있습니다",
  "김기춘 실장이 어~ 중요한 일은 저한테 더 많이 맡겼어요",
  "아~ 실력이 이쪽이 더 있다고 더 있다고 보 본 거죠",
  "예. 그니까 능히 해결할 때가 여기다",
  "근데 결국은 김기춘이 치 쳤 치지 않았습니까? xxx에서 쳤다기보다는 뭐 나는 당신이 시켜가지고 했는데 네",
  "당신이 자꾸 나간다고 얘기를 한 사람들이 삼 인방인데 네",
  "그 삼 인방한테 이거를 알려줬으니까 아~ 적한테 알려줬네요",
  "어떻게 보면 김기춘 실장이 적한테 그죠? 헐이죠",
  "허리 헐 헐 아~ 이럴 때 헐이라고 합니까? 헐 아~ 이럴 때 헐 예",
  "그리고 그 그만두시구요",
