  "자 그러니까 경찰은 일단은 실족사 가능성을 좀 내 내다보고 있는 그런 상황인데 그렇지만 여전히 의구심은 계속 되고 있습니다",
  "저희가 짚어본 이 의구심 외에 또 두 번째 미스터리가 있습니다",
  "그날에 기억 이건 또 무슨 얘기입니까? 그니까 바로 실종 여성 최 씨 부부를 실제 목격을 하고 이야기를 나눈 그런 목격자가 있는 겁니다",
  "목격자가 네. 근데 이 목격자가 최 씨 부부와 어떤 대화를 나눴는지 이것까지는 밝혀지지 않았는데 예",
  "이 목격자가 그날을 제대로 기억하고 있었습니다",
  "최 씨가 사라진 날인 지난달 이십오일 이 세화포구 방파제 인근의 물 높이를 기억하고 있었는데 당시에 물 높이가 그리 높지 않았다는 겁니다",
  "증언 내용을 좀 보면요 예",
  "애초에 그 방파제 인근 지역이 물 높이가 낮은 곳이라고 합니다",
  "당시 또 썰물 시점이었고 그래서 물 높이는 일반 성인의 허리 높이에 불과했다",
  "예? 그러니까는 방파제 인근 물 높이는 무릎 높이 정도로 생각하면 된다 이렇게 말했거든요",
  "그곳에서 어떻게 실족을 했더라도 물에 빠졌을까 이런 의문점이 남는 겁니다",
  "아니 방파제 인근은 그 허리 뭐 무릎 요 정도 걸어다닐 수 있는 깊이인데 이게 빠질 수 있나? 그렇죠",
  "근데 이제 여러 가지 인제 그 조건이 있는 게 일단 밤이라는 거 예",
  "그럼 일단 사람이 물에 빠졌을 때 굉장히 당황하죠",
  "만약에 실종 당황하게 되고 또 물의 온도가 갑자기 차가워질 수도 있고요",
  "또 여기에 또 어~ 음주를 한 상태고 아하 그러다 보면은 이게 이게 쓰러지면서 어디에 부딪힐 수도 있고 예",
  "그러면서 아 충격을 받을 수 있으며 충분히 뭐 이 무릎 높이 그니까 종아리 정도만 돼도 얼마든지 그거는 어~ 생명을 앗아갈 수 있는 그 정도의 높이거든요",
  "아~ 그니까 물 뭐 물 높이가 뭐 허리밖에 안 온다고 해서 안전하고 이건 아니거든요",
  "그니까 이런 사고가 발생이 되면 아~ 그런 어~ 극단적인 어떤 그 상황까지 갈 수도 있기 때문에 예",
  "물 높이가 뭐 얕았기 때문에 이건 실족사가 아니다 이거는 조금 더 한번 좀 지켜봐야 될 걸로 보여집니다",
  "아니 물론 당황할 수는 있지만 뭐 거기다 술도 먹었지만 그렇긴 하지만 또 이분이요 한 이 주 동안 여기 세화포구 근처에서 살려고 여기서 걔 그래서 여행을 했던 거잖아요",
  "그럼 이 근처 세화포구가 바다가 낮다는 특징을 잘 알았을 텐데요",
  "그니까 아무래도 그랬을 가능성은 커 보이는 게 사실이죠",
  "그리고 이 부부가 올해 뭐 칠월에 세화포구항으로 와서 뭐 한 이 주 정도가량을 뭐 캠핑을 했다고 알려져 있는데 이 올해만 찾은 게 아니라 지난해 칠월에도 가족과 함께 이곳을 찾아서 한 한 달가량 정도 머물다가 돌아간 것으로 전해지고 있습니다",
  "그럼 이걸 다 합치자면 진짜 한 육 주 이상을 세화포구 그 제주도 인근에서 보내게 된 건데 그러네요",
  "그렇다면은 어느 정도 이 세화포구의 특성과 지리를 알 수밖에 없는 것이고 또 그 목격자 또한 하는 말이 최 씨가 그 세화포구항을 찾았을 때 뭐 인근 편의점에 가끔 가는 것을 봤다 이렇게 말을 했는데 뭐 최 씨가 물론 뭐 육 주 있었다고 해서 이곳 지리에 아주 뭐 밝다고 말을 할 수는 없지만은 어느 정도 인지를 하고 있지는 않았겠느냐 그런 가능성은 제기가 될 수 있겠죠",
  "응응. 그런데 이 목격자가 이 최 씨 부부하고 대화를 나눴다는 거 아니겠습니까? 네. 실제로 대화를 나눈 것으로 전해지고 있는데요",
  "그러면서 성격까지 파악을 하고 있었습니다",
  "이~ 그~ 실제로 대화를 나누었다고 하는데 내성적이나 내성적이거나 그런 성격이 아니라 인근 낚시꾼들과도 대화를 나누는 아주 평범한 성격으로 기억한다 이렇게도 말을 했습니다",
  "한데 일부에서는 또 부부 불화설이 제기가 됐었잖아요",
  "그런데 사실 어~ 사람들의 목격담 같은 경우에는 단편적인 모습 그러니까 싸우는 모습을 본 사람은 이 부부가 싸우는 모습만을 기억을 하게 되고 그렇죠. 예",
  "또 화목한 모습을 본 사람은 또 화목했다라는 그 증언만을 할 수밖에 없는데 이 부분에 대해서도 이 목격자는 동네 사람들마다 하는 말이 다 다르다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 어떤 사람은 불화로 보이는 모습도 봤다는 사람도 있지만 또 다른 사람들은 그저 그런 아~ 보통 부부의 모습이다 아~ 이렇게 기억하는 사람들도 있다 이렇게 증언을 했습니다",
  "자 그런데 어제 일을 저희가 생각해 보면 이 부부를 본 사람이 또 한 명 있어요",
  "바로 코란도 운전하다가 이 이 카라반 그렇죠",
  "그 전 발전소를 그~ 딱 그~ 들이받았다는 사람",
  "그런데 이 분이 아직까지 지금 나타나지 않고 있습니다",
  "그니까 어~ 저희가 어제 말씀드렸듯이 이제 실종 당일 최 씨의 남편이 카라반에서 자고 있었는데 그렇죠",
  "깨게 된 이유가 바로 이 사람이 아~ 그 차량이 이제 그~ 카라반에 연결된 이 발전기를 쳐서 그 충격에 이 사람이 잠에서 깼고 예",
  "이때 이제 아내가 없어진 걸 처음 알았다 이렇게 지금 진술하고 있는 것 아닙니까? 아~ 부인은 못 봤군요 이 사람은 예예",
  "때문에 이 경찰은 이 코란도 차량에 블랙박스가 있을 경우에는 이 최 씨의 행방의 단서가 될 것으로 보고 수소문을 하고 있는데 어저께 저희가 말씀드렸듯이 이분이 그~ 어느 위치에 살고 이 이삼십 대의 콧수염을 엇 수염이 있는 뭐 이런 분이고 예",
  "또 어떤 이 뭐 그 지역 사람이라는 이야기가 나오고 있는데 아직까지도 안 나타나고 있다는 거는 뭐 이분이 지금 뭐 휴가철이기 때문에 뭐 해외로 휴가갈 수도 있고 그렇죠. 예예예",
  "아니면 이 방송을 못 봐가지고 지금 본인이 모를 수도 있고 예",
  "모를 수가 있지만 어쨌든 경찰도 좀 빨리 이분의 그 신변을 좀 확보했으면 좋겠고 혹시 만약에 이분이 오늘이라도 만약 이 방송을 본다 그러면 예예",
  "빨리 경찰서에 가서 본인이 본 대로 예",
  "또 알고 있는 것을 얘기해 주면 수사에 조금은 어~ 활기를 띠지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이 코란도 차량에 블랙박스가 좀 있었으면 좋겠어요 정말 그래서 사건의 단서가 좀 되었으면 좋겠는데 오늘 시신 부검할 예정이잖아요",
  "이 부검이 되면은 그래도 사고 원인이 좀 나올 수 있겠죠? 그렇죠",
  "경찰이 오늘 시신 부검을 하게 되는데 부검 시에 이 시신에 폐 등 장기에서 플랑크톤이 다량 검출이 되면은 바다에 빠진 후에 숨졌을 가능성이 큰 거라고 합니다",
  "플랑크톤 여부를 봐야 합니까? 네. 그니까 살아 있는 상태에서 물에 빠지게 된다면은 폐 등 장기에서 플랑크톤이 발견되는 게 일반적이라고 합니다",
  "그런데 반대로 플랑크톤이 폐에서 검출되지 않았다 그렇게 됐을 경우에는 타살 가능성이 높아지는 겁니다",
  "그니까 누군가의 완력에 의해서 산 채로 물에 빠져서 숨졌을 가능성도 따져볼 수가 있는 건데 예",
  "때문에 시신 부검을 통해서 사망 시각을 유추해볼 수 있을 것으로 보이고 이것이 이 사건의 사망 그 일을 알아내는 게 아주 중요한 키가 또 될 수가 있는 겁니다",
  "만에 하나라도 실종 시각보다 한참 이후에 사망한 것으로 추정이 된다면은 그렇다면 그거는 범죄에 연루됐을 가능성이 높아지는 거죠",
  "아무튼 오늘 부검 결과 아~ 또 들어오는 대로 저희가 소식을 발 빠르게 전해드리도록 하겠습니다",
  "이 조폭 연루설을 두고 공방전을 벌이고 있는 에스비에스와 이재명 경기지사 이번에는 이 통화 내역 공개하자 이런 얘기가 또 나오고 있는데 이건 또 뭡니까? 그니까 그것이 알고 싶다 팀이 이 지사에게 우리가 두 시간 삼십구 분 동안 통화를 하지 않았냐 이 내용을 그냥 다 공개하자 이런 의견을 내놓은 겁니다",
  "오~ 그러니까 이런 상황이 발생하니까 먼저 이 지사는 이번 주 휴가 중이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 에스엔에스를 통해서 이 차 내용 증명에 발송 사실을 또 알렸습니다",
  "오호 그러면서 사실관계를 제대로 파악하지 않은 채 잘못된 내용을 방송했다 명예 훼손을 또 주장하기도 했는데 예",
  "앞서 뭐 과거에도 한 차례 이재명 지사는 공중파 방송에서 사실 관계 파악을 거론하면서 비판 발언을 한 바가 또 있습니다",
  "배우 김부선 씨와의 스캔들 의혹이 나왔을 때 예",
  "지상파 방송 케이비에스 측에 이 지사가 보인 반응이었는데 이번에도 이 지사는 비슷하게 사실 관계를 지적하면서 반박했습니다",
  "그러니까는 에스비에스 그것이 알고 싶다 팀이 그렇다면은 촬영 원본을 공개하자 이 지사와 담당 피디가 나눈 두 시간을 삼십구 분의 통과 내역 전체와 문자 메시지를 공개하자 이 지사 측은 어서 동의해 달라 이렇게 맞불을 놓은 겁니다",
  "아~ 그니까 이 지사의 강력 대응에 똑같이 강력 대응을 하는 모습이거든요",
  "야~ 이 지사가 오랜만에 또 강적을 만났습니다",
  "그런데 사실 이 취재진들 예",
  "특히 시사 프로그램에서 전화를 받을 때는 이것이 녹취가 되고 있다는 것을 충분히 인지할 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그리고 또 일부가 편집이 될 수밖에 없다는 것도 알고 있는 상황인데 예예",
  "제작진에서 이런 부분 통화 이~ 원본을 공개한다라고 그런데 사실은 조금 이~ 법적으로도 좀 문제가 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "법적으로 조금 어려움이 있는 게 일단 이 통화 내역 공개는 이 개인 정보 보호에 관한 법률로서 아~ 불법 시에는 형사 처벌까지 받을 수가 있습니다",
  "그래서 아마 그~ 에스비에스 그것이 알고 싶다 팀도 인제 이재명 도지사에게 정식으로 허락해달라 오픈하자 아~ 그래서 지금 아~ 그렇죠",
  "이걸 이걸 그냥 하게 되면 개인 정보 법 위반으로 해서 법률적으로 처벌받을 수 있기 때문에 아~ 저희도 취재원하고 통화하면서 이거 녹음해도 되겠습니까 사용해도 되겠습니까 이거 해야지 안 그러면은 그렇죠",
  "다 유죄당하거든요 저희도 예",
  "그래서 근래 들어 이제 통화 내역서를 이제 민형상의 증거물로 사실 제지 제시하는 경우들이 더러 있는데 예",
  "저는 사실 이게 법정에서는 이 증거로 채택되는 경우는 아주 적습니다",
  "아하 아~ 그 정보를 제공하는 이 통신 회사가 통화 내역을 입수한 당사자도 자칫 이 어떻게 보면 형사 처벌이 될 수가 있기 때문입니다",
  "그런데 이제 예외는 있습니다",
  "그 예외 규정이 국가의 안전 보장이나 뭐 질서 유지 등이 공공 복리를 위한 아주 극히 예외적인 경우에는 정당한 절차를 거쳐서 수사 기관에 정보를 제공하는 경우는 있습니다",
  "아~ 그래서 법조계에서는 이 방송국의 이런 대응은 진짜 통화 내역을 공개한다기보다 향후 소송전에 대한 자신감이고 또 어떻게 보면 이 지사 측을 압박하기 위한 어떤 심리적인 전략이다 이렇게 보는 분석도 있습니다",
  "혹시 또 이재명 지사가 허락하면 공개할 수도 있는 거잖아요. 그런데 그렇죠",
  "아~ 그런데 방송 내용이 잘못됐다면서 이 지사 측이 꼬집은 부분이 구체적으로 뭡니까? 결국은 이 조직 폭력배 연루 의혹에 관한 것인데 그니까 아는 조직 폭력배 직원들이 있는 업체에 본인이 성남 시절 당시에 성남시에서 혜택을 받게끔 했다 이 부분에 대한 의혹을 제기했기 때문에 예",
  "여기에 대해서 이제 그 조목조목 반박을 합니 한 겁니다",
  "먼저 첫 번째는 그 성남에 있는 국제 마피아 조직원 임 모 씨가 속해 있는 특정 경호 업체가 뭐 이천십일년 성남시로부터 예산 수천만 원을 지원받았다 이 부분에 대해서는 시 지원받은 단체가 그 사람이 있는 뭐 경호 업체가 아니라 특정 경호 업체가 아니라 자원 봉사 단체다 새싹 지킴이라는 자원 봉사 단체라고 일단 반박을 하나 했고요",
  "그러면서 그 임 모 씨라는 사람의 활동 시기도 예산을 지원받았던 이천십일년이 아니라 뭐 그 단체가 자원 봉사 단체가 설립된 초기인 이천십년이다 그니까 시기적으로 맞지 않다 예",
  "이 부분도 하나의 반박을 했습니다",
  "그리고 여기 이제 또 다른 그 조직 폭력배 직원이 나오는데 이 모 씨라는 사람입니다",
  "이 이 모 씨 관련 업체가 성남시 주차 관리 수의 계약을 뭐 한 것 아니냐 네",
  "이 의혹에 대해서는 성남시는 이미 그~ 이제 조달청 입찰을 통해서 이 특정 업체랑 이천십년부터 매년 계약을 뭐 지속적으로 체결한 것일 뿐 예",
  "뭐 따로 특혜 계약이 있었던 것이 아니다",
  "그리고 그 해당 직원이 있었을 때 이 업체가 뭐 우수 기업상을 탔다 이 부분도 사실과 다르다고 이야기를 했는데 예",
  "그 직원이 일했던 시기가 이천십팔년 초고 해당 업체가 상을 탄 것은 이천십사년 이천십육년 그니까 시기적으로 이것 역시 맞지 않다 이렇게 해명을 한 상태입니다",
  "아~ 음~ 하지만 이 제작진은 여전히 충분한 확인 과정을 거쳤다 이런 입장이에요",
  "근데 제작진은 이 지사가 내용 증명을 통해서 반박하는 의혹 모두 이미 검증을 했다고 강조를 하고 있습니다",
  "예. 그래요? 그러면서 제작진은 이재명 지사의 이런 의혹은 공인 목적 아래 보도되게 되었기 때문에 이 지사의 반론을 내용과 아~ 분량 면에서 공정하고 균형 있게 반영했다 이런 점도 언급을 했습니다",
  "자 그것이 알고 싶다 팀이 그런데 또 이재명 지사가 거듭 거듭 강조하고 있는 바로 이 거대 기득권의 음해다라는 거에 대해서도 입장을 밝혔다면서요? 아~ 뭐 이재명 지사 측에서 언론 등에서 의혹 제기를 했을 시에 가장 많이 하는 말이 바로 정치 공작이다 이거 음해다 네",
  "이런 발언인 것 같은데 우선 그 발언을 한번 들어보시죠",
  "이런 이 지사 측의 일관된 주장에 대해서 에스비에스 측은 응수를 했는데 예",
  "그것이 알고 싶다 제작진은 그럼 이 지사가 주장한 거대 기득권 그들의 실체가 무엇인지 그게 프로그램 제작에 어떤 영향을 미쳤다는 것인지 합당한 근거를 함 근거를 한번 밝혀달라 아~ 이렇게 이 지사 측에 재차 요청을 한 겁니다",
  "그러면서 통화 내역 중에서 일부만을 발췌해서 공정 방송에 대한 요청을 희화화했다 이런 이 지사의 주장에 대해서는 통화 내용 전문을 공개하면 될 일이고 방송사 측의 취재가 모욕적이고 정치적 의도가 있었다는 통화 전문을 본 그러면 시청자가 이제 판단할 것이다 이렇게 또 강력하게 나오고 있습니다",
  "어허 여기에 또 방송국 측에서는 후속 취재가 또 있다 이 부분을 계속 강조하고 있습니다",
  "후속 취재요? 네. 이재명 지사는 두 차례 내용 증명을 보냈잖아요",
  "그것이 알고 싶다 제작진에게 보냈는데 오는 육일까지 사실과 다른 방송을 하게 된 경위와 이후 조치 등에 대한 의견을 보내달라 이런 요구를 한 상태입니다",
  "하지만 방송사 측이 후속 취재 역시 진행 중이다 이런 언급을 또 해서 눈길을 끌고 있는데 예예",
  "실제로 어~ 국제 마피아 이 파와 좀 연관이 있는 사람을 제가 좀 직접 전화로 취재를 해봤는데 예예",
  "일체 함구령이 지금 내려진 상황이라 그래요",
  "그래서 어~ 그리고 또 이제 각종 언론이나 아니면 또 그것이 알고 싶다 쪽으로부터 연락이 오고 있는 것을 봐서는 후속 취재가 현재 이루어지고 있는 것으로 보여집니다",
  "아~ 아니 지금 이 전체적인 상황을 보면 이재명 지사 쪽에서 강하게 불만 제기를 했고 거기에 대해서 그것이 알 알고 싶다 팀에서 그게 무슨 소리입니까 그러면 우리 다 공개합시다 이렇게 한 상황이거든요",
  "이재명 지사 쪽에서 그럼 이제 또 입장을 내야 될 수도 있겠네요",
  "두 차례 내용 증명에 대해서 에스비에스가 이제 답을 한 거죠",
  "그것이 알고 싶다 프로그램이 그러면 그~ 그 프로그램의 요청대로 이 지사가 그 통화 내용을 공개하자 이렇게 할지가 우선 인제 가장 궁금하고 아~ 그렇죠. 예예",
  "두 번째는 이제 내용 증명을 두 번 보냈는데 이건 뭐 법적 강제력은 없는 겁니다",
  "아~ 그래서 이 지사 측에서 후속 조치를 할지 예를 들어서 그~ 언론 중재를 할지 예",
  "아니면 고소 고발을 할지 지금까지 뭐 이런 사건들 관련해서 이 지사가 직접적으로 고소한 적은 없죠",
  "다 주변에서 인제 고발을 한 거죠",
  "그렇게 할지 그리고 또 아까 그 예고했던 대로 그것이 알고 싶다가 후속 프로그램을 보도를 할지 지금 에스비에스에서는 아마 그것이 알고 싶다 프로그램이 굉장히 좀 독립적으로 운영이 되는 것 같아요",
  "그래서 경영진이나 간부진들도 후속 보도나 이런 거에 대해서는 굉장히 언급하기를 조심스러워하고 있습니다",
  "그런데 이재명 지사가 사실상 법조인이잖아요",
  "그러니까 내용 증명 두 번 보낸 것도 그냥 보낸 게 아닐 거란 말이에요",
  "아~ 맞다. 변호사시잖아. 예예예",
  "이게 의미가 있을 거란 말이죠",
  "그니까 보통 이렇게 소송으로 가기 전에는 일단 내용 증명을 먼저 보냅니다",
  "그니까 이러이러한 것들이 있는데 어떻게 생각하느냐 예",
  "그게 답이 없을 때는 이제 그러면 소송으로 가는 건데 그래서 일단 법조계는 이 지사가 이제 두 차례에 걸쳐 아~ 그것이 알고 싶다 측에 내용 증명 양식을 보낸 것은 소송을 하기 위한 사전 단계에 들어간 것으로 풀이된다 이런 입장입니다",
  "그니까 내용 증명을 통해서 이 방송국 측과 오간 서면 대화가 앞으로 인제 소송전에서 이재명 지 어~ 지사 측이 제기할 증거 자료로 이제 남게 되는 건데 법조계는 앞으로도 대화로 풀 여지가 없다면 결국에는 이 지사는 준비해온 대로 에스비에스와 제작진을 상대로 이제 소송해 나갈 것이다 그리고 그 전 단계가 바로 이 내용 증명밟다",
  "그런데 사실 이재명 지사 같은 경우에는 이런 언론 보도 내용에 대해서 이~ 지금까지는 강력하게 대응을 해왔잖아요. 법적으로 예",
  "이 부분에 대해서 에스비에스 측도 어느 정도는 염두에 두고 있던 상황이지 않을까요? 그니까 사실 이번에 이 지사 측에서 그 내용 증명서까지 보내면서 약간 소송의 가능성을 내비친 점을 봤을 때 예",
  "그럼에도 불구하고 이 제작진이 뭐 방송 내용에 문제가 없다고 맞선 거는 방송국도 뭐 나름대로 좀 후속 보도 내용에 자신감이 있는 것이 아니냐 이런 추측은 해봄직 합니다",
  "그리고 아까 뭐 두 시간 삼십구 분 약 세 시간에 이르는 그 이 지사와의 담당 이 지사랑 그리고 그 담당 피디의 와의 그 통화 내용까지 공개를 하자고 지금 사실상 압박을 하고 나선 거잖아요",
  "그니까 방송국 측은 아까 그 통화 내용 네 차례에 걸친 통화 내역과 뭐 후속 취재 등을 고려하면은 이 지사가 소송을 걸어도 불리할 게 없다 이렇게 판단했을 가능성도 있는 겁니다",
  "앞으로 어떻게 전개될지는 모르겠습니다마는 이재명 지사는 그동안 여러 사건에 대해서 고소 고발 소송을 많이 했던 분이시고 법조인이시기도 하고 또 그것이 알고 싶다는 그동안 또 너무 많은 곳에서 소송을 당해봤던 경험이 있던 데라서  나름대로의 방어 전략이 엄청나게 있을 것 같고 와~ 이 창과 방패 같은 느낌인데 지금 뭐 어떻게 될지 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "그런데 이재명 지사가 엄청나게 지금 강하게 적극 대응을 하고 있는 게 당 내 입지와도 좀 연관이 있다라는 분석들도 있거든요",
  "민주당 전당대회에서 누구를 탈당시키느냐 문제가 그~ 논란이 되고 있는데 그렇죠",
  "그 주인공이 바로 이재명 지사니까 이재명 지사죠. 예",
  "그니까 본인의 입장이 어떻겠습니까? 안 그래도 그~ 당 내 기반이 좀 약간 다른 그 정 경쟁자들에 비해서 조금 약한 편이었거든요",
  "그런데 논란이 되니까 빨리 이 문제를 매듭 짓지 않으면 안 되겠다 아~ 그런 생각을 할 수밖에 없죠",
  "그리고 매달 이제 그~ 대권 후보 여론 조사를 하는데 예",
  "이런 논란 때문에 칠월 이십오일 그 데일리안이 발표한 조사 결과를 보면은 이 지사 그~ 지지율이 굉장히 많이 떨어졌습니다",
  "그래요? 예. 그런 것들을 다 감안을 해서 아마 이런 대응을 하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 이 데일리안 칠월 이십오일 여론 조사는 저희가 아~ 미처 이게 준비를 못 했기 때문에 지금 빨리 준비를 해서 보여드리도록 할게요",
  "이 여론 조사와 관련해서 이게 여러 가지 지표들이 에~ 이게 복잡한 게 있어서 저희가 반드시 보여드려야 되거든요",
  "잠시 뒤에 다른 코너에서라도 꼭 준비가 되는 대로 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 이 위원님이 말씀하신 것처럼 지금 어제도 민주당 내부에서 이~ 탈당의 여부가 굉장히 관심인데 결국에는 민주당에서도 공식 입장을 발표해야 될 것 같은데요",
  "이재명 지사의 탈당 얘기가 민주당 당 대표 경선에서까지 지금 후보들 간의 의견이 갈리면서 이슈가 되고 있는 상황입니다",
  "그러니까 민주당이 당이 탈당하라 마라 할 권한이 없다 이렇게 언급을 하면서 논란 확산 차단에 나선 모습인데 민주당 김형진 전략 기획 위원장을 같은 경우에는 이 지사와 관련된 의혹에 대해서 당은 기본적으로 사법적 판단을 기다리는 상황이다 어쨌든 국민이 선택한 현직 광역 단체장이므로 이 전당 대회 후보자들의 탈당 요구는 당 차원에서 전달한 뭐 문제는 아니다 이렇게 정리를 하고 있습니다",
  "아~ 정말 아~ 기상 관측 사상 최악의 폭염으로 계속해서 이어지고 있는데 어제는 급기야 서울의 강남 나름 아파트값의 지표라고 할 수 있는 아파트 한 전체가 다 정전이 됐다고요? 그렇습니다",
  "이 서울 강남 대치동에 있는 은마아파트 그 화제의 은마아파트에 어제 저녁 한 두 시간 동안 이 정전이 발생을 했습니다",
  "와~ 그래서 아파트 전체 세대 중의 이 절반가량이 총 한 이천 세대 정도가 에어컨은 고사하고 선풍기도 못 켜는 일이 발생이 됐고요",
  "또 비슷한 시간대 바로 인근의 또 대치동 선경 아파트에도 이 전기 공급이 원활하지 않아서 일부 주민들이 또 엘리베이터에 갇히기도 했다고 합니다",
  "아이고 아이고 큰일날 뻔했네요. 예예",
  "사실 최근에 이~ 바람이 나오는 것도 굉장히 뜨거운 바람이 나오는데 그 나오지도 않고 그 좁은 공간에서 여럿이 갇혀 있으니까 아유 그럼요",
  "얼마나 공포스럽고 더웠을까 좀 상상이 가는데요",
  "한국 전력 측에 따르면 이 준공된 지 이천년 그 이천년이 그~ 후반에 이십 년이 넘은 이십 년 넘었어요. 이 아파트들이 예",
  "너 넘은 아파트들은 아파트들은 이 건축 당시 냉방 수요가 그렇게 크지 않았다고 합니다",
  "그래서 이 계약 어~ 계 어~ 그~ 전력이 신축 아파트보다 훨씬 적은데 아~ 이 문제로 아마 이 정전 발생이 났을 것이다 이렇게 지금 설명은 하고 있는데 예",
  "하지만 이 당사자 주민들은 아주 지금 굉장히 분통을 터뜨리고 있는 게 그럼요. 그럼요",
  "아니 올여름 폭염이 온다는 이야기가 이미 한 달 두 달 전부터 있었는데 그걸 알았으면 그걸 미리미리 대비를 했어야 되지",
  "발생 하고 나서 뭐 그랬을 것이다라고 얘기하는 건 무슨 얘기냐 이러면서 굉장히 어~ 화를 냈습니다",
  "와~ 저렇게 완전히 그냥 깜깜하게 그러니까 은마 아파트의 절반이 아~ 그리고 선경 아파트는 아예 전기 공급도 끊겨가지고 엘리베이터에 갇히는 상황까지 벌어지고 있고 그런데 이 일도 있네요",
  "자연 발화로 추정되는 화재가 또 곳곳에서 아~ 일어나고 있어서 우려가 되고 있어요",
  "네. 뭐 화재가 난 것은 상당히 안타까운데 원인을 들어보면요 정말 세상에 이런 일이 수준입니다",
  "그래요? 먼저 전남 여수에서는 한 폐축사에서 불이 나서 축사와 주택 일부를 태웠는데 불이 난 원인을 살펴보니까 저는 정말 이런 경우는 처음 들어봤습니다",
  "축사에 쌓아둔 깻묵이 폭염에 발화한 겁니다",
  "깻묵 어르신들은 아실 텐데 아~ 이게 들깨 껍질을 쌓아둔 거름 더미 같은 건데 이 깻묵에서 폭염에 발화가 이루어진 겁니다",
  "이거 이거 발열이 잘 되거든요. 이게 깻묵이 맷돌처럼 생긴 거 예",
  "그런가 하면 또 전남 목포에서도 불이 났는데 저는 이런 경우도 또 처음 접했습니다",
  "뭔데요? 또 야적장에 쌓아둔 석탄 더미에서 불이 시작된 겁니다",
  "석탄에서요? 네. 석탄 더미에서 열이 축적되면서 이것도 또 자연발화한 겁니다",
  "와~ 그런가 하면은 또 이 무더위 속에서 폭염보다 더한 불과 싸우다가 위험에 처한 소방대원도 있었습니다",
  "아이고 충북 제천의 한 의약품 제조 공장에서 불이 났는데 현장에서 불을 끄던 소방대원 한 명이 탈진해서 병원에 실려가기도 했습니다",
  "그런데 이곳의 불도 역시나 또 공장 밖에 쌓아둔 고체 폐기물이 폭염 속에서 자연 발화한 것으로 추정돼 놀라움을 주고 있습니다",
  "그런데 이 자연 발화 말고도 또 무더위 때문에 여러 가지 그 놀라운 현상들이 또 나타나는 게 있다면서요? 네. 이미 몇 차례 보도된 적이 있었는데 강릉인가요 예",
  "베란다에서 유정란이 폭염 때문에 자연 부화했습니다",
  "그니까 병아리가 자연 부화를 한 게 있었었고 이거는 저도 좀 약간 저 가로 예",
  "병아리가 저렇게 나와요? 계란에서요 저거 우리가 먹는 계란이잖아요",
  "베란다에 뒀던 유정란이죠",
  "네. 유정란이니까요",
  "아~ 유정란 유정란이 이제 저렇게 이제 자연 부화를 한 거고 또 다른 건 이거는 좀 믿거나 말거나 저도 좀 잘 모르겠는데요",
  "튀기지도 않은 옥수수가 폭염 때문에 자연스럽게 약간 팝콘 모양으로 변한 겁니다",
  "아이 설마 저건 아니겠죠",
  "이게 인제 저게 인제 에스엔에스에 공개가 되면서 사람들 사이에서는 익히지 않은 것으로 보이는 옥수수 알이 마치 팝콘처럼 부풀어 약간 좀 터진 듯한 모습이잖아요",
  "그니까 사실 여부는 확인할 수 없지만은 아~ 정말 요즘 폭염이 이러고도 남을 것 남을 것처럼 정말 덥다. 이런 반응들은 진위 여부는 저희가 모르겠어요",
  "그런데 저거는 아닐 것 같긴 하지만 여하튼 그만큼 덥다는 거죠? 그만큼 덥다라는 이제 반응도 나오고 있고 그리고 우리가 보통 사막에서나 볼 수 있는 신기루 현상 있잖아요",
  "그니까 그게 이게 기온 차가 워낙 크게 나면은 물체가 없어야 할 곳에 마치 물체가 있는 것처럼 보이는 현상인데 저게 예",
  "유령 건 그니까 건물이 보이잖아요",
  "저게 한 삼십 분 후에 사라졌습니다",
  "지난 삼십일날 새벽에 청주시에서 등장을 했던 건물인데 원래 없는 거예요",
  "근데 저기 보면은 잠깐 나타났다가 삼십 분 뒤에 감쪽 같이 사라졌다고 합니다",
  "그니까 왜 신기루라는 현상이 사막에 가면 예전에 나폴레옹이 이집트 원정에 나섰을 때 그때 앞에 오아시스랑 그 뭐 인제 나무 같은 게 많이 보인 거예요",
  "그래서 아~ 조금만 가면 되겠다 했는데 앞으로 아무리 전진을 해도 없는 거예요",
  "아무 일도 없다는 거 아니에요",
  "그니까 그게 사막 같은 곳에서는 지표면 그 온도랑 주변 공기의 온도 차가 너무 클 때는 아지랑이를 넘어서 저렇게 신기루 현상이 나타난다고 하죠",
  "그런데 그게 청주에 나타난 겁니다",
  "합성 아닐까요?  그 여부도 한번 근데 살펴봐야겠죠",
  "아우 이건 아무튼 그 설마 저거는 뭐 아무튼 진위 여부는 저 이거 팝콘도 그렇고 저 신기루는 저희가 확인한 거 아니에요",
  "그냥 에스엔에스에 올라오고 올 정도로 정말 덥다는 얘기를 보여드리는 건데 아니 그니까 이렇게 덥다 보니까 물 물로 자꾸 찾아가죠 아무래도요",
  "저도 아침에 출근을 하면서 이~ 학부모들 특히 이제 어머니하고 예",
  "아이들이 손 붙잡고 수영 가방을 들고서 막 탈출을 아파트에서 탈출하는 모습을 봤거든요",
  "그리고 실제로 이~ 그~ 동네 수영장들 같은 경우에도 이 운영 시간을 아홉 시에서 열 시까지 현재 늘린 상황이라고 그럽니다",
  "그래서 굉장히 많은 사람들이 찾고 있다고 하는데요",
  "이~ 본격 휴가철을 돌입함에 따라서 어~ 온 식구가 나란히 수영장을 찾는 어~ 이~ 더위를 잊고자 하는 가족들이 많다고 합니다",
  "전통적인 여름철 물놀이 장소인 계곡이나 강 바다는 이제 조금 멀리 떨어져 있잖아요",
  "그래서 가까운 수영장이 있는 한강이나 중랑천변 그리고 또 이제 인접한 곳에 마련돼 있는 실내 수영장 등이 많이 이용을 하고 있다고 하는데요",
  "그만큼 덥다는 이야기겠죠",
  "아니 근데 이렇게 덥고 많이 가다 보니까 사람이 몰리면 저 물이 진짜 깨끗할까 나 저기 들어가도 되는 거야? 이 그 걱정을 하시는 게 바로 수영장에서 혹시 소변을 보시지는 않을까  실례하는 분들이 뭐 많지 않을까 그런 이제 우려를 던지신 것 같은데 예",
  "놀랍게도 아직도 많은 사람들이 수영장 물에 실례를 한다고 합니다",
  "야~ 이게 영국 일간지 그 가디언이라는 그~ 매체에서 보도를 한 건데 지난해 보도입니다",
  "한 대형 공공 수영장 물을 봤는데 그 대형 공공 수영장 물 그 규모가 팔십삼만 리터예요",
  "근데 약 칠십오 리터가 소변이었다고 합니다. 그니까 꽤나 칠십오 리터나 나왔다고요? 칠십오 리터나 이제 그~ 사람들이 소변을 봤다라고 하는데 이 칠십오 리터가 어느 정도냐면은 성인 한 명이 한 백팔십 회에서 최대 삼백오십 회 정도 소변을 그~ 눈 것과 소변량과 맞먹는다고 합니다",
  "그리고 뭐 이게 그냥 보도에서 나와서 뭐 아니겠지 싶지만은 예",
  "사실 선물 설문 조사가 있었었는데 성인 다섯 명 중 한 명은 수영장에서 한 번 이상은 소변을 눈 적이 있다는 조사 결과도 함께 보도가 되면서 좀 충격을 주고 있죠",
  "그니까 이 칠십오 리터가 삼백오십 명의 소변량과 맞먹는다고 맞먹는다는 거잖아요",
  "그러니까는 그 수영장에서 한 삼백오십 분 정도가 실례를 했다 이렇게 되는 거죠? 아유 그렇죠",
  "이게 이게 성인 다섯 명 중 한 명 정도가 저는 아니에요",
  "수영장에서 한 번 이상은 소변을 근데 이게 뭐 외국 외국 얘기만 외국 얘기로 그칠 게 아니라 사실 국내에서도 최근에 한 그~ 모 온라인 커뮤니티에 그~ 부모가 자식한테 네",
  "야 급하면 그냥 오줌 싸도 돼 이렇게 얘기한 것 때문에 에스엔에스에서 난리가 한번 난 적이 있었거든요",
  "아유 상식 이하네요. 예",
  "그니까 이 글의 내용을 보면 이 어린 딸을 둔 아빠가 이 수영장 사진을 올리고 여기에 아이가 물놀이를 하다가 쉬가 마렵다고 하길래 그냥 아무도 모르게 쉬하라고 알려줬다 이렇게 적었는데 결국에는 이게 문제가 됐는데 이거는 이게 결국에는 그 물을 또 본인의 자식들이나 다른 사람들이 마실 수 있기 때문에 다른 사람들 예예예",
  "요런 거는 조금 좀 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "자 이~ 전문가의 얘기를 한번 들어보도록 할까요?  그런데 수영장에서 나는 그~ 묘한 냄새 그것도 소변 때문이라는 얘기 있는데 그게 맞는 건가요? 예? 그렇더라고요",
  "사람들이 뭐 수영장에 가게 되면은 느끼는 독한 냄새가 좀 있는데 그게 뭐 그러니까는 염소 소독제의 냄새는 수영장 잘못이 아니라고 합니다",
  "이게 어떻게 된 거냐 하면요 예",
  "소독제를 풀어 넣었어도 깨끗한 물에서는 독한 냄새가 나지 않는다고 합니다",
  "아~ 원래 염소 소독제는 냄새가 없다고요? 냄새가 안 난대요",
  "깨끗한 물에서는 그런데 네",
  "그런데 방금 전문가의 이야기처럼 사람들이 씻지 않고 들어가거나 아니면은 수영장 안에서 소변을 보거나 물이 오염되기 시작하면은 이제 그때부터 약품에서 냄새가 나는 게 됩니다",
  "아유 그니까 보통 이용객이 적은 오전에는 이용객이 많은 오후에 조금 더 독한 냄새가 많은 경우가 있는데 이게 다 아~ 오전보다 오후가 네. 이게 다 그런 이유였습니다",
  "그니까 소독제가 이 입이 있었으면 좀 나 억울하다 이렇게 하소연을 좀 할 법도 한데 그러니까요",
  "이 수영장만 다녀오면 이상하게 눈이 따갑고 또 피부가 가려운 분들이 있잖아요",
  "이 소독 약품이 너무 독하다 하면서 수영장 관계자에게 항의를 하는 경우도 있는데 그런데 이것도 이제 소독약 자체 문제가 아니라 유입된 오염 물질을 소독하는 과정에서 조금 전 설명하신 것처럼 이 발생하는 성분에서 나는 냄새라고 합니다",
  "그러니까 애초에 수영장에 들어가기 전에 미리 깨끗하게 예. 샤워를 하고 그다음 또 입을 수영복과 이~ 그~ 뭐 각 장비들을 좀 깨끗하게 한 다음에 예",
  "들어가고 가장 중요한 거 이제 실례를 하지 않는 어~ 매너가 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 특히 이 고수부지에 있는 수영장 가 보면 예예. 한강변에 좀 제일 예. 눈살을 찌푸리는 게 그 선탠하고 오일하시고 맞아",
  "그리고서 바로 그냥 물에 들어가시는 분들이 있는데 그건 꼭 한번 오일을 좀 이게 좀 씻 좀 한번 샤워를 해서 좀 닦아내고 좀 들어갔으면 좋겠습니다",
  "이게 이게 자기가 먹을 수도 있는 거고 내 애기가 먹을 수 있고 남의 조카가 먹을 수 있는 건데 그거 이거 수영하다 보면 다 물 먹잖아요. 우리가 그거 참 몰상식한 사람들은 참 가려내야 하는데 매너 없는 사람들 가려낼 방법이 근데 있을 것 같은데 수영장에서 실례를 하면 물 색깔이 변하는 게 있지 않았었어요? 그런 말이 나오기는 했었었는데 사실 이 내용을 다룬 영화가 있었습니다",
  "이천십년에 미국에서 만든 영화인데요",
  "아이와 수영장을 찾은 철부지 아빠의 모습을 잠시 보시겠습니다",
  " 너무 재미있는데 저런 약품이 있다면은 수영장에서 소변 보는 사람들이 정말 싹 사라질 것 같습니다",
  "정말 저런 게 하나 있어야 할 것 같은데 예에에 이거는 그냥 영화일 뿐입니다",
  "아~ 그래요? 무슨 말이냐면은 현재까지는 수영장에서 소변을 보면은 예",
  "그 주변 물 색이 변하게 되는 약품은 개발되지 않았다고 합니다",
  "아~ 저건 그냥 영화군요",
  "아~ 현실은 네. 그니까 수영장 물에서 수영장 물에서 소변을 찾아내는 색소를 아직 개발하지 못했기 때문인데 예",
  "그런데 어떻게 그런 이야기가 시작이 된 거냐 왜 물에 들어가서 소변을 보면은 물 색깔이 변한다 왜 이런 얘기가 시작이 됐느냐 해외에서 부모들이 아이를 수영장에 데려가면서 이런 경고를 한 겁니다",
  "그니까 아무 데나 가서 소변을 보지 말라 예",
  "이렇게 이야기하면서 약간 이제 경고를 같이 했는데 이게 일종의 인제 도시 괴담처럼 널리 알려지게 된 거죠",
  "아니 근데 아이디어 차원에서 저런 거 좀 개발했으면 좋겠네요. 진짜 일단 수영장에서 조금 이렇게 자기 앞에 있는 물을 이렇게 이렇게 옆으로 이렇게 하시는 분들이나 아~ 손은 손을 이렇게 살살살살 그리고 어른이신데 자꾸 이 구석 구석으로 가시는 분들을 네. 가시는 분들 조금 조심하셔야 될 것 같습니다. 조금 그리고 레인 이렇게 하다가 바꿔 타시는 분들  몸을 살짝 부르르 떠시는 분도 있을 거고요",
  "아무튼 이런 것에 우스개로 얘기는 하지만 이거 진짜 건강하고도 직결되는 문제니까 공중 도덕은 제발 좀 지켜주시기를 부탁드리겠습니다",
  "아~ 이 와중에 김부겸 행정안전부 장관이 아이스 버킷 챌린지 한다 그랬었는데 요거 좀 미뤘다는데요? 예. 그~ 아이스버킷 챌린지에 지목을 받으면 이십사 시간 내에 얼음물 세례를 받거나 예",
  "아니면 기부를 해야 되는데 이제 보통 둘 다 하죠",
  "그런데 이제 김부겸 장관은 그~ 공무원 노조 쪽에서 인제 지명을 받았는데 어제 에스엔에스로 그~ 연기 의사를 밝힌 겁니다",
  "왜요? 왜냐하면 이렇게 폭염에 그~ 밖에서 일하시는 분들도 굉장히 많고 예",
  "방 안에서 선풍기 하나로 버티는 분들 굉장히 많은데 시원하게 얼음물 뒤집어쓰는 게 조금 그~ 그렇다",
  "아~ 아~ 그래서 안 하겠다는 건 아니고 인제 천천히 하겠다는 건데 또 이게 공개가 되니까 어느 인제 야당 의원이 예",
  "아니 이 더운데 어떻게 행자부 장관이 휴가를 가느냐 이렇게 비판하는 글을 올렸던데 보통 장관들은 그~ 대통령이 휴가 갈 때 같이 갑니다",
  "같이 맞춰서 가죠. 예",
  "청와대 간부도 그리고 일부 인제 광역 단체장들도 휴가를 또 맞춰 갑니다",
  "이재명 지사도 지금 휴가 중이죠? 예예",
  "그러니까 그런 거는 너무 그렇게 각박하게 하지 말고 좀 이해해 줬으면 좋겠습니다",
  "아이스버킷 챌린지라는 취지는 엄청나게 좋으니까 뭐 김부겸 지사가 그런 것들은 굉장히 아~ 잘 받아들이지만 혹시라도 이게 또 전시적인 거 보여지는 걸로 또 너무 비춰질까 봐 또 더위에 엄청 고생하시는 분들 많으시거든요",
  "그런 분들 생각해봤을 때 아~ 그걸 또 생각해서 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  " 예. 정말 덥다는 말만으로는 부족할 만큼 연이은 폭염이 이어지고 있는데 이럴 때면 어김없이 소환되는 바로 귀신이 있습니다",
  "납량 특집으로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 납량 특집 속에 귀신들 아~ 뭐 공포 영화 좋아하세요? 저는 사실 잘 안 보는 편이거든요",
  "이게 심장이 약해서 이게 공포 영화도 사실 그런 게 있어요",
  "그니까 보기 싫은데 네",
  "또 막상 보면 약간 고 요렇게 좀 긴장되는 고 부분이 요 부위가 좀 있을 수 있죠. 예",
  "예. 약간 예. 그런 건 있는데",
  "심장이 쫄깃하잖아요",
  "그래서 사실 그~ 이게 연일 삼십 도가 넘는 이런 폭염에는 예",
  "항상 의례적으로 이게 방송이나 이 극장가에서는 이 공포물이 나왔었는데 그렇죠. 예예",
  "최근에는 인제 이런 게 좀 많이 없어진 거 같아요",
  "그래서 좀 이것도 어떻게 보면 하나의 유행이 간 건지 그래서 한번 조금은 봐야 될 것 같은데 어쨌든 뭐 어~ 저는 인제 뭐 많은 분들이 그런 얘기를 해요",
  "이~ 공포 영화보다 폭염이 더 무섭다",
  "아~ 그니까 지금은 이 폭염 자체가 더 무서운 존재다 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "공포 영화 얘기를 좀 해 보면은 역시나 공포 영화의 최고봉은 일본인 것 같습니다",
  "아유 여기는 뭐 그렇죠",
  "그중에서 저는 제일 기억 남는 게 링이라는 거 혹시 기억하십니까? 워어어어어 티비 속에서 갑자기 어떤 머리 긴 귀신이 막 나오잖아요",
  "훅 튀어 나오잖아요",
  "훅 튀어 나오잖아. 막 훅 튀어 나오면 차라리 모르겠는데 그냥 티비 세트에서 이렇게 쓱 나오는 그 장면이 굉장히 기억이 나는데 제가 그 링을 본 다음에 한동안은 거의 티비를 이렇게 쳐다보지 못했던 것 같아요",
  "쟤 쟤가 쓱 나와요",
  "여기 조금 더 있으면 아마 저건 이제 주온이라는 또 다른 그~ 일본 예",
  "그 공포 영화의 한 장면 같은데 또 다른 그 링이라는 곳에서는 티비 세트에서 귀신이 나오는 부분 그 부분이 굉장히 좀 기억에 남았던 걸로 보입니다",
  "그런데 저는 뭐 일본은 약간 어떻게 보면 이렇게 좀 스릴러적이고 약간 좀 이렇게 좀 잔인한 부분이 좀 있지만 예",
  "한국의 어떤 이~ 전통적인 이~ 공포 영화는 사랑도 있고 애환도 있고 거기에 스토리도 있고 해서 항상 우리 제일 단골 손님이 바로 즈 여자이고 생간에 꼬리 아홉 개 누군지 아시죠? 구미호 구미호 구미호지 구미호 꼬리 아홉 개 꼬리 아홉 개 생간까지 나왔었나요? 그렇죠",
  "생간을 인제 그 사람을 죽이고 나서는 인제 이~ 사람의 생간을 먹는 그래서 이제 그~ 사람을 몇 명 이상을 먹어야 나중에 인간이 될 수 있었는데 그걸 마지막에 또 누가 그거를 쫓아오지 말라고 했는데 봐가지고 결국 인간이 못 돼가지고 한스럽게 하면서 원망하고 뭐 이런 게 이제 구미호에 구미호가 이 농촌 총각하고 이렇게 그렇죠",
  "해가지고 이제 그 무슨 보물 같은 걸 갖다주는데 절대 나를 따라오지 마라 그런데 그걸 또 따라오지 말라고 하면 꼭 따라가요",
  "따라가서 그걸 보는 바람에 구미호가 결국에는 인간이 못 되고 다시 인제 뭐 구미호가 되는 뭐 그런 건데 어쨌든 한때 우리 전통적인 한때 제일 세대의 공포 영화를 꼽으라고 그러면 아마 이 구미호가 아닐까 생각이 듭니다",
  "구미호죠. 예. 아~ 구미호 얘기 하니까 저절로 떠오르는 프로그램이 하나가 있는데 대표적인 게 그 전설의 고향이라고 예전에 있었죠? 그렇죠",
  "이 전설의 고향 굉장히 스타가 되기 위한 발돋움을 할 수 있는 프로그램인데 많은 이제 이~ 여자 스타들 같은 경우에 데뷔할 때 미스 춘향으로 이렇게 데뷔를 하잖아요",
  "그런데 대부분 성공을 할려면 미스 춘향 출신으로 전설의 고향에서 구미호 역을 맡아야만 또 스타 반열에 오릅니다",
  "전설의 고향은 그야말로 우리나라에서 대표적인 납량 이~ 특집 드라마 성격인데 매해 같은 내용 혹은 또 다 다른 내용을 하지만 매번 새롭고 어~ 새로운 스타를 그~ 탄생시켰는데요",
  "그때 이 전설의 고향 잠깐 보고 오시죠",
  "와~ 그~ 혹시 그거 기억나세요? 뭐요? 항상 전설의 고향에서 등장하는 거 천구백십년에 시작 시 시작을 해서 이천구년에 종 어~ 종료가 됐는데 그~ 이 이야기는 무슨 지역에서 전해지는 전설로 무엇을 뜻하는 것입니다로 이 권선징악을 갖다 다루고 있는데요",
  "아~ 아~ 그거 예예",
  "전설의 고향 시리즈에서 유명한 거 참 많았습니다",
  "그중에서도 이 구미호 시리즈인데요",
  "이 그~ 고소영 씨 박상아 노현희 씨도 있고 뭐 한은정 신민아 씨그다음에 또 가장 무서웠던 전설의 고향 속 아~ 이~ 구미호를 누가 했었는지에 대해서 한번 앙케이트를 해 봤었는데요",
  "송윤아 씨가 가장 무서웠다고 하는 그런 송윤아 씨가 구미호였었어요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 이게 구미호 역대 그~ 구미호분들을 보면 굉장히 무서운 분들이잖아요",
  "그런데 역대 최고의 스타들이 사실 구미호를 했어요",
  "그래서 일 세대 구미호가 바로 그 천구백칠십칠년도에 처음으로 했던 그~ 한혜숙 씨가 그니까 구미호 이제 첫 일 세대고요",
  "그 뒤를 이어서 뭐 장미희 씨 김미숙 선우은숙 등이 활약을 했고요",
  "또 이 세대로는 이제 고소영 씨도 구미호를 했고 어~ 박상아 노현희 씨 등이 이제 구십 년대 들어서 이제 컴퓨터 그래픽을 이용한 이제 그 구미호가 됐었고요",
  "삼 세대로는 또 한은정 씨 신민아 씨도 이 구미호로 활약을 했으니까 그야말로 이 여자 연예인들은 구미호를 해야 여배우 이 정도 했다",
  "뭐 이런 정도 그쵸. 이 스타 그쵸",
  "왜냐하면 이게 굉장히 연기력도 필요하고 예",
  "이목구비가 좀 뚜렷해야 되거든요",
  "근데 대체로 보면은 좀 고양이상이랑 좀 비슷하신 저~ 얼굴을 가지고 계신데요",
  "근데 또 재밌는 것은 이~ 시 시대가 달라지면서 이 그~ 신민아 씨가 구미호로 나왔을 때 상대 남자 배우가 이승기 씨였다는 거 아~ 맞아요. 예",
  "와우 그만큼 전설의 고향 같은 경우에는 연기력이 담보되고 스타성이 담보된 그런 출연진들이 많죠",
  "저는 전설의 고향 하면은 내 다리 내놔 내 다리 내놔 이러면서 막 귀신이 쫓아오는 막 어우 그거 내 다리 내놔 가마솥에 그를 다리를 넣느냐 아이 그만하세요",
  "알고 봤더니 그게 인제 인삼이었다",
  "예. 그~ 그거 그 효자 예",
  "그 효자가 인제 결국 어머님을 구하는 뭐 그런 예",
  "그것도 어느 지역 어느 고향에서 내려오던 어느 전설이었습니다 하고 성우분이 이렇게 또 이렇게 설명을 해주시는 아니 그런데 뭐 링도 있고 구미호도 있고 주온도 있고 여고괴담도 있고 여러 가지 다 있는데 제일 기억나는 게 뭐예요? 그게 저는 제일 공포스러웠던 거는 스크림 스크림 왜냐면 소리를 많이 내니까 이게 이~ 무서워서 놀래는 게 아니라 그 영화 속에서 그냥 소리 지르는 그~ 신들이 많아가지고 그때마다 그냥 깜짝깜짝 놀라고 그랬는데 위원님은 이런 거 안 보실 것 같아요",
  "아니 인제 그~ 친구랑 영화 한번 보러 갔는데 그 심은하 씨 나온 그 텔 미 섬싱이라는 그~ 영화가 있었는데 그런 영화가 있었나요? 스릴러 장르 저는 굉장히 무섭더라고요. 그 영화가 그래서 지금도 아~ 역시 좀 학구적이신 거를 좋아하시는군요",
  "저는 엠 그 심은하 씨 나왔던 엠 드라마",
  "엠 드라마 목소리 남자 목소리 목소리 막 엘~ 이러고 막 그때는 이제 그 컴퓨터 그래픽 그~ 기술이 좀 부족해가지고 눈에서 이제 파란 불이 나오는데 조금 어색했던 약간 어색했었죠",
  "약간 어색했지만 아니 여자분들은 잘 안 보시나요? 아니 저는 아까 전에 제일 그~ 제일 무서웠던 게 일본 링 링 링 티비에서 나오는 저는 지금 우리 화면도 못 보고 있어요 너무 무서워갖고 저는 이런 공포영화 안 보는 스타일이거든요",
  "그래서 지금 우리 화면 나오는 것도 무섭네요",
  "심은하 씨가 저렇게 무섭게 나왔었어요 드라마에 엠으로 저 저 저 눈 색깔 그리고 꼭 이~ 짓궂은 분들이 있어요",
  "영화 볼 때 갑자기 워 이렇게 하니까 이제 깜짝깜짝 놀라죠",
  "워 깜짝 놀라죠 진짜 옛날에 뭐 나이트메어 시리즈도 있었던 것 같고 막 예",
  "아니 근데 요즘에는 공포 영화 잘 없는 것 같은데요",
  "공포 드라마도 별로 없는 것 같고 납량 특집도 그 그 여름에 잘 안 해요",
  "이거 납양으로 해야 하나 남양으로 해야 하나 발음 가지고 막 그러는데 납량이 맞거든요",
  "납량 특집 납량 특집 실종이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "사실 브라운 관이나 극장에서 납량 특집을 찾아보기가 정말 힘들어진 게 꽤 되지 않았습니까? 거의 뭐 자취를 감췄다고 해도 과언이 아닌데 그 이유가 이 영화 같은 경우에는 관객들의 반응이 좀 미온적이라고 합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 제작사들도 공포 영화 제작을 기피할 수밖에 없는데 드라마 사정도 마찬가지예요",
  "그니까 시청률에서 큰 재미를 못 보고 있고 그러면 아무래도 뭐 광고도 안 붙고 투자도 없고 그렇죠",
  "그리고 가장 문제가 되는 게 바로 소재 고갈입니다",
  "전설의 고향 같은 경우에는 그거 몇 년 했습니까? 그거 삼십 년 했어요",
  "벌써 거쳐갈 귀신들은 다 거쳐간 거죠",
  "그니까 소재가 없기 때문에 더 이상 할 수가 없었고 예",
  "이 납량 특집의 주인공이었던 귀신들도 역시 한물 갔는데 아까 전에 문승진 앵커가 이야기하신 것처럼 귀신보다 지금 더 무서운 게 한여름 폭염 무더위가 더 무서워져서 실제가 아닌 어떤 귀신 이런 거에 대해서는 사람들의 관심이 덜해진 거죠",
  "그게 맞는 것 같습니다",
  "소재도 문제고 인제 시청률 떨어지는 것도 문제지만 예",
  "사실 우리 사회가 공포 영화보다 더 무서운 측면이 굉장히 많아요",
  "아~ 사건 사고가 너무 많고 폭염도 그렇지만 뭐 또 경제난 같은 것도 무섭다면 무섭죠",
  "여러 가지 사회 분위기가 이렇게 만드는 것 같습니다",
  "자 그런데 뭐 위원님도 얘기했지만 이렇게 지금 보면 워낙 우리 사회가 지금 이 공포보다도 더 무서운 사건들이 많이 일어나고 있는데 그런데 이~ 공포 영화 보다가 기절하는 사람도 있고 그래요? 아~ 기절 정도가 아닙니다",
  "믿기실지 모르겠지만 공포 영화 보다가 사망한 경우도 있었습니다",
  "아이고야 아이고 그니까 인도의 한 매체가 영화 컨저링투를 관람하던 육십 대 남성이 영화를 관람하던 도중에 숨지는 일이 있었다 이렇게 전했는데 그런데 더 소름 돋는 부분은 숨진 남성의 시신이 운반 중에 또 사라지는 사건까지 발생을 했습니다",
  "이 부분은 아직까지 미스터리인데 그런데 이 컨저링투 영화가 정말 무서운 것 같습니다",
  "에스엔에스에 이런 것도 올라왔는데 컨저링을 보면서 무서워하는 강아지 영상이 등장을 했습니다",
  "영상을 보시면요 자~ 화면을 뚫어져라 쳐다보던 강아지도 무서운 장면이 등장하니까는 갑자기 그냥 쇼파에서 저렇게 누워서 숨어버렸습니다",
  "어이구야 예예. 아유 아유 아유 저런 예",
  "사람뿐만 아니라 강아지까지 벌벌 떨게 만든 영화가 바로 컨저링투이고요",
  "그리고 엑소시스트라는 영화가 있는데 이게 또 천구백칠십삼년에 개봉을 해서 예",
  "사회적 파장을 일으켰는데 극한 공포에 극장 앞에 응급차가 대기를 했을 정도였습니다",
  "뭐 관객들이 기절하고 구토하고 이런 상황이 빈번하게 발생했다고 합니다",
  "그런데 사실 저는 저는 이런 생각도 드는 게 뭐 공포 영화 드라마도 무섭기는 하지만 사실 더 무서운 것은 괴담 아닙니까? 그렇죠 맞죠",
  "무섭지만 공포 괴담도 듣다 보면 무서워서 이 밤에 계속 그 장면이 생각나가지고 잠 못 이루는 적이 있었잖아요",
  "특히 여러분 이 방송국 귀신 괴담 많이 들어보셨잖아요",
  "저도 이제 뭐 일부 공중파는 스튜디오마다 귀신이 있다 뭐 이런 얘기가 있었는데 아~ 그런 소문들이 굉장히 많이 나돌았습니다",
  "또 방송국 라디오에 귀신이 출연했다는 얘기가 있었는데 뉴스 해설 중간에 애기야 안녕 하는 이제 여자 목소리가 들렸다는 것인데요",
  "아~ 심지어 생방송이라 정체불명의 사운드를 들은 청취자가 많았다고 합니다",
  "또 오싹한 기분이 이~ 굉장히 들 수도 있는데 이승환 씨의 뮤직 비디오에 또 영상이 잡혔는데 그게 또 환영처럼 있어서 굉장히 또 한때 화제가 되기도 했었고 그다음에 유명 탤런트 같은 경우에는 꼭 이 올림픽 도로를 달릴 때마다 계속해서 뭔가를 본다고 해가지고 예",
  "굉장히 힘들어 했던 그런 적도 있는데요",
  "뭐 정체불명의 소리를 들으셨다면 꼭 한번 제보를 해주셔서 이게 사실인지 아닌지 확인해 보는 것도 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "근데 저는 괴담하면 역시 역대 괴담 중에 최대 괴담은 역시 홍콩 할머니 괴담이었었어요",
  "저희 초등학교 때 학교를 못 갔었다니까요 인제 무서워가지고 막 이게 막 홍콩 할머니가 애들 저기 유인 납치해 간다는 뭐 그런 괴담이 있었는데 이게 다 낭설로 퍼졌었는데 아무튼 그때 저는 굉장히 공포스럽게 느꼈었어요",
  "그래서 막 아홉 시 뉴스에 묵 그 홍콩 할머니 괴담 나오고 막 그랬었어요",
  "홍콩 할머니의 그 손녀가 또 등장했잖아요",
  "뭐예요? 자유로 귀신이라고요",
  "아니 괴담을 너무 확산시키면 안 돼요",
  "아니 근데 이런 이런 공포 영화 이런 게 더위를 없애는 데 효과가 진짜 있대요? 실제로 한 방송국에서 실험을 해봤습니다",
  "그니까 공포 영화를 틀어놓고 이제 참가자들을 그 온도를 실시간으로 십 분마다 재봤거든요",
  "그런데 실제로 공포 영화가 시작되고 한 이십 분 있다가 이 손의 온도는 한 일 점 칠 도 그다음에 이 흉부 온도는 한 일 점 삼 도 정도가 내려갔다고 합니다",
  "아~ 그래요? 진짜 효과가 있나 보네",
  "그니까 보통 우리가 왜 이렇게 무서울 때 보면 등에 식은땀이 나오고 오싹해지고 뭐 이렇지 않습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "그니까 그게 상대적으로 좀 이렇게 시원하다는 느낌을 들게 해주는 거고요",
  "왜 저희가 뜨거운 음식 먹고 나서 좀 시원한 느낌이 들듯이 예",
  "약간 이 영화를 보면서 이렇게 좀 긴장감을 하다 보면 오히려 그게 좀 온도를 떨어뜨리는 그런 효과가 있다고 하는데 그런데 어쨌든 뭐 그런 걸 떠나서 예",
  "또 여름의 납량 특집 이거는 어떻게 보면 하나의 트렌드고 또 여름만 되면 또 기다려지는 그런 거였는데 또 그런 게 없어졌다는 게 그만큼 아까 이 위원이 얘기했듯이 그만큼 또 우리가 너무 사회가 각박해. 예",
  "각박해졌다는 것도 어떻게 보면 좀 거꾸로 생각해 보면 그만큼 또 이 현실이 너무 무서워진 게 아닌가 맞아요",
  "그래서 좀 오히려 이제 앞으로 좀 사회에 별 문제가 없으면 예",
  "여름에 이런 이제 공포 영화가 다시 나오면 그만큼 사회가 안정됐다는 거니까 그걸 또 한번 기대해봅니다",
  "미국의 트럼프 대통령 러시아의 푸틴 대통령 필리핀에는 두테르테 대통령 지구촌 터프 가이 삼총사로 지금 불리고 있는데 두테르테 대통령이 람보르기니 이거 이거 엄청 비싼데 이거 수십 억 하는 것 같은데 이거 수억 하는 것 같던데 이거 다 불도저로 다 밀어버렸다고요? 이런 차를 맞습니다",
  "두테르테 대통령이 지난달 삼십일이었습니다",
  "람보르기니 뭐 포르셰 벤츠 등 수억 원 대의 고급차 예순여덟 대를 불도저로 저렇게 밀어버렸습니다",
  "아니 저거 폐차장 아니고 저 새 차 저거 새 차입니다",
  "직접 밀어버린 건 아니고요",
  "두테르테 대통령이 지켜보는 가운데 이렇게 비싼 수입차를 다 밀어버린 건데 아이고 다 고철 됐네",
  "영상을 보시면은 불도저가 육중한 굉음을 내면서 차량 위로 우선 올라가고요",
  "그다음에 불도저가 지나간 자리에 차들이 종잇장처럼 이제 구겨지는 모습입니다",
  "한 대에 저게 수억 원에 달하는 이른바 슈퍼 카인데 불도저가 지나가니까는 뭐 형체도 알아볼 수 없는 그런 상황이죠",
  "정말 종잇장처럼 구겨지죠",
  "무려 육십이억 육천만 원어치라고 합니다",
  "육십이억 육천 아니 저걸 왜 대체 왜 저렇게 만들어버린 거예요? 저 차가 사실 모두 밀수품이라고 해요",
  "밀수품으로 세관에 압류된 거라고 합니다",
  "그런데 두테르테 대통령이 이야기했던 게 그거잖아요",
  "마약 척결하겠다 그리고 부패 척결하겠다",
  "그중에서 부패 척결 의지를 보여주기 위해서 이 밀수된 차들을 갖다가 다 불도저로 미루게 그~ 인제 밀게 된 건데 이~ 두테르테 그~ 대통령이 저~ 뭐 행사라면 행사라고 할 수 있겠죠",
  "저기에 같이 있지 않았습니까? 차량 폐기 행사가 끝난 뒤에 연설을 했는데 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그니까 임기 내로 부패를 바로 잡을 수는 없겠지만은 이렇게 밀수 차량을 불도저로 폐기하는 것은 매우 중요한 정책 중 하나다라고 강조를 했습니다",
  "아니 그래도 그렇지 뭐 아무리 밀수품이라 그래도 저걸 팔지 뭐 굳이 밀 밀어버릴 필요까지는 없었잖아요",
  "보통의 경우는 저런 거는 인제 팔아가지고 국가 수익으로 하는데 예",
  "두테르테 대통령 생각에는 범죄로 저~ 관련된 저~ 차를 팔아서 수익 얻을 생각은 없다 그런 것도 있고 아~ 국내 필리핀 국내 그리고 국외에서도 그~ 약간 그~ 홍보 효과를 노린 것 같습니다",
  "사실 이거를 전 세계에 홍보할려면 얼마나 돈이 많이 들겠습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "이걸 뉴스로 다루니까 저절로 홍보가 되는 거죠",
  "육십삼억 가치는 충분히 된 거 같습니다",
  "그런데 이제 저걸 보면서 아무리 그래도 사람이 잘못이지 무슨 차가 잘못이냐 이런 그 얘기들을 하는데 국내에는 차가 잘못인 경우가 실제로 인제 나타난 거죠",
  "지금 막 비엠더블유가 뭐 연일 화재가 나가지고 난리가 나갖고 있는 그런 상황들이거든요",
  "아유 이게 지금 뭐 어떻게 되는 거예요? 지금 그러니까 지금 이게 뭐 심각한 게 지 지난달 삼십일일에도 인천 경인 고속도로를 운행 중이던 비엠더블유 차량에서 또 화재가 발생했지 않습니까? 예",
  "올 들어 벌써 이게 스물일곱 번째 이런 일이 일어난 겁니다",
  "그러니까 칠월 한 달 사이에만 열한 번째 이~ 화재 사고가 있었는데 그래서 뭐 일부에서는 이 비엠더블유가 이~ 뭐 고급 차가 아니라 이 뭐 불 자동차다",
  "성냥 차다 뭐 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "아휴 두테르테 대통령이 밀어버린 어~ 이~ 차 홍보 효과는 있었는데 아깝기는 좀 아깝다는 개인적인 생각은 좀 있기는 합니다",
  "한 대 줬으면 자 일 분만 이따 돌아오도록 하겠습니다",
  "서울은 오늘 아침 역대 가장 더운 아침을 맞았습니다",
  "이 열기를 이어받아 한낮에 어제만큼 뜨겁겠습니다",
  "서울이 삼십구 도까지 오르겠고 대전과 대구는 삼십팔 도가 되겠습니다",
  "정말 가만히 있어도 땀이 절로 흐르는 날씨인데요",
  "탈수가 되지 않도록 물을 충분히 마시는 게 좋겠습니다",
  "밤에는 초열대야 기준인 삼십 도에 육박하는 더위가 예상됩니다",
  "특히 오늘 밤에는 미세먼지 농도가 약간 높아질 수 있어 이 또한 주의하셔야겠습니다",
  "예. 앞서 어~ 저희가 이재명 지사와 관련해서 여론 조사 하나 있었다고 그랬는데 알앤 써치가 데일리안과 함께 한 어~ 칠월 이십오일 어~ 대선 적합도에서 이재명 지사가 전달에 비해서 절반 정도인 오 점 오 퍼센트를 기록했다는 여론 조사가 있었다라는 점을 보여드립니다",
  "바로 저게 에스비에스 보도 이후에 프로그램 이후에 한 한 것이기 때문에 일부 영향이 있지 않았을까라는 알앤 써치의 에~ 입장이 있었습니다",
  "먼저 첫 번째 주제부터 보겠습니다",
  "자~ 어제 특검의 압수수색이 있던 날 때마침 관사를 비웠었던 김경수 경남지사 오늘은 정상 출근을 했다 그러는데 어떤 모습이었습니까? 어~ 특검의 경남도청 압수수색 후에 이제 첫 출근이었는데 예",
  "뭐 젊은 지사답게 백팩을 메고 등장을 했습니다",
  "뭐 젊은 지사다운 모습이었는데 취재진들의 말에 답을 해긴 했습니다",
  "근데 워낙 많은 취재인들이 몰려 있으니까는 답은 좀 해 주는 모습이었는데 도청 앞에 취재진들이 몰린 부분에 대해서는 이 부분에 대해서는 불편한 마음도 감추지 않았습니다",
  "김경수 지사의 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "그까 로비에서 집무실까지 계속해서 기자들이 따라 붙으면서 질문을 하니까 예",
  "출근길에 이렇게 하는 것은 좀 적절하지 않다",
  "이런 약간 불편한 그러네요",
  "전하기는 했는데 자~ 보신 대로 김 지사는 특검의 소환 통보가 있었느냐 이 질문에는 아직 없었다 이렇게 밝혔습니다",
  "그니까 특검의 소환은 주말을 지나서 다음 주 초쯤으로 한번 예상을 해볼 수가 있을 것 같고 또 김 지사가 드루킹에게 지방 선거를 도와달라면서 오사카 총영사 자리를 먼저 제안했다는 그 새로운 의혹에 대해서는 전혀 사실이 아니다 이렇게 딱 부인을 했습니다",
  "자~ 김경수 지사가 조금 전에 밝힌 것처럼 오후 두 시에 공식적인 행사가 있습니다",
  "에~ 두 시 행사에서 아~ 본인의 소환 통보 등 그리고 여러 가지 발 불거지고 있는 의혹과 관련해서 공식적인 입장을 내놓겠다고 합니다",
  "오후 두 시에 에~ 김경수 지사의 에~ 공식 입장이 발표가 되는 대로 아~ 그 소식을 저희가 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 그런데 김경수 지사는 거듭거듭 아니라고 얘기는 하고 있습니다마는 김 지사가 드루킹 김동원 씨한테 먼저 선거 도와달라 오사카 총영사 그러면은 줄게 뭐 이런 제안을 했다는 얘기가 계속 나왔다라고 지금 특검 측에서는 주장을 하고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "어제 인제 특검이 김 지사의 경남도청 집무실 또 관사는 물론이고 이제 국회의원 시절 쓰던 뭐 피씨 업무용 피씨 그다음에 보좌진의 피씨 또 여기에 또 국회 써버까지 그야말로 인제 전방위 압수수색을 진행하지 않았습니까? 그랬죠",
  "아~ 그런데 이 압수수색 영장 청구 사유로 이 드루킹 댓글 조작을 공모한 혐의 이건 이제 업무 방해에 해당이 됩니다",
  "하지만 아~ 아까 그 엄 앵커 얘기하듯이 육일삼 지방 선거를 도와달라면서 이 드루킹에게 오사카 총영사 자리를 먼저 제안한 혐의 이거는 공직 선거법 위반이 되거든요",
  "그까 이 두 가지가 영장에 적시된 것으로 지금 전해지고 있기 때문에 아~ 김경수 도지사의 어떤 수사 방향은 앞으로 좀 계속 좀 예의주시해야 될 걸로 아~ 그러니까 압수수색 영장에 그러니까 드루킹한테 김경수 지사가 오사카 지사직을 먼저 제안을 하면서 선거를 도와달라 이렇게 얘기를 했다라는 건데 영장에 적시를 했다면 특검도 뭔가 그래도 자신이 있다는 겁니까? 그렇습니다",
  "얼마 남지 않은 특검이 뒷심을 발휘하고 있는 상황입니다",
  "특검이 댓글 조작 공모와 선거 공직 선거법 위반 혐의의 피의자로 보고 있는 이유는 김 지사가 드루킹 김동원 씨 일당의 근거지인 경기 파주시 느릅나무 출판사 일명 산채로 불렸죠",
  "여길 방문한 정황과 경위를 파악했기 믿을 알려졌는데 특히 특검은 김 지사가 산채를 방문한 횟수가 세 차례인 것으로 잠정적으로 결론을 내렸습니다",
  "아~ 지난 사월 김 지사는 산채 방문 의혹에 대해서 직접 언급을 했었는데 한번 들어보시겠습니다",
  "자~ 하지만 김 지사가 김 지사의 말과 달리 특검은 김 지사가 이천십육년 가을 무렵 두 차례 그리고 이천십칠년 일월 무렵 한 차례 산채를 방문한 것으로 파악했습니다",
  "아하 자~ 뭐 아까 그 김대현 기자가 얘기했지만 이제 특검이 기간이 얼마 남지 않았습니까? 그래서 인제 어제 이제 온종일 밤늦게까지 집무실과 관사 그 여기를 이제 집중 압수수색을 했는데 예",
  "이게 뭐 부임한 지 얼마 안 됐는데 굳이 이렇게 꽤 오래했죠",
  "그렇게까지 오래 이렇게 압수수색할 필요가 있었을까요? 사실 그래서 그 부분 때문에 김 지사 측에서도 약간의 항의가 좀 있었던 예",
  "모양인 것 같습니다",
  "어저께 그 압수수색을 시작해서 어제 오전 일곱 시 삼십 분 정도부터 시작을 했는데 꼬박 열두 시간을 넘겨서 밤까지 그 수색이 계속이 됐습니다",
  "그까 당초 빨리 끝낼 것이란 예상과는 달리 좀 상당히 늦은 속도로 진행이 됐는데 사실 김 지사가 취임한 지는 한 달밖에 되지 않았고 예",
  "관사 입주는 한 보름 정도 지난 상황을 고려해서 본다면은 사실 뭐 확인해야 할 압수 그 물품이 많지 않을 것이다 고로 압수수색 소요 시간이 짧을 것이란 추측이 있었지만 이게 완전히 빗나간 셈입니다",
  "그래서 압수수색 그 시간이 길어진 것은요",
  "특검 팀의 압수 물품 목록 중의 상당 부분이 그 공용 하드 디스크에 저장된 자료기 때문이라고 전해지고 있는데 예",
  "이게 공용 하드 디스크를 만약 통째로 다 압수를 해버린다면은 아무래도 계속 인제 업무를 보고 있는데 뭐 집무실 비서실 업무 등의 어떻게 보면 그 차질을 빚을 수 있기 때문에 이 하드 디스크에 든 자료를 일일이 필요한 거만 이케 내려받는 식으로 하는 그 과정에서 좀 시간이 걸렸던 것으로 전해지고 있습니다",
  "자~ 뭐 김경수 지사 측은 망신 주기다라고 지금 얘길 하고 있는 그런 상황인데 아~ 그런데 김경수 지사가 의원 시절 사용했던 업무용 피씨하고 보좌진 피씨 어~ 이 뭐 표현이 그렇습니다만 아예 뭐 피씨 같이 그냥 뭐 자료는 다 삭제 됐었다면서요? 네. 어제 제가 핫라인을 진행하면서도 말씀을 드렸었는데 이 국회에 있는 피씨에 무엇이 남아 있을까가 굉장히 의문인 부분이 있었습니다",
  "뭐 그 어제 현장 기자들 사이에서도 가장 많이 나왔던 얘기기도 한데 압수수색을 기다리면서 이렇게 뒷말을 또 하기도 했었습니다",
  "뭐 특검 팀 같은 경우에는 이천십육년 십일월 김 지사가 경기도 파주의 느릅나무 출판사를 방문해서 킹크럽 시연에 참석했는지 등을 확인하려 하기 위해서 과거 김 지사의 일정 담당 비서로 일했던 김 모 씨의 피씨 뭐 휴대전화도 수거한 건데 이 김 지사가 의원 시절 사용했던 업무용 피씨 같은 경우는 완전 폐기가 이뤄져서 저장된 파일을 복구도 할 수 없는 그런 상태인 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 부분에 대해서 국회 사무처는 그 전 의원과 보좌진이 사용했던 컴퓨터는 뭐 김경수 지사가 꼭 아니라 하더라도 개인 정보 유출을 우려해서 데이터를 완전히 삭제하는 로우 포맷을 적용한다는 겁니다",
  "그까 김경수 의사 의원실이라서 그렇던 게 아니라 네",
  "모든 의원들이 다 이게 이게 그까 이 로우 포맷이라는게요",
  "일반 포맷과 달리 컴퓨터 하드 디스크 데이터를 완전히 삭제해 버리는 영구 포맷 방식이라고 합니다",
  "그런데 다만 국회의원의 경우에는 통상 국회 사무처에 포맷을 맡기기 전에 피씨에 저장된 내용을 사본 형태로 복사해서 나간다고 합니다",
  "그까 김 지사가 개인적으로 또 관련 파일을 갖고 나갔을 수 있는 부분은 따져볼 만은 한 거죠",
  "아하 그런데 그것을 과연 경남도청에 줬을지 이 부분은 굉장히 의문이 들거든요",
  "경남도청에 대한 압수수색은 이미 한 번 기각된 이후에 어제 이뤄진 것이었기 때문에 김 지사도 뭔가 중요한 게 있었다면 이거를 도청에 뒀을 리가 없지 않겠습니까? 어제 특검의 압수수색은 전반적으로 보여주기였던 측면을 지울 수는 없어 보입니다",
  "네. xx는 컸는데 네",
  "정타를 맞히지 못하는 네",
  "이런 상황 아니냐 이런 비유도 나오고 있습니다. 그래서 물론 그래서 경찰 수사에서 제대로 했었다면 아~ 그랬다면은 이렇게 이 말들이 안 나왔을 텐데 네",
  "경찰이 부실 수사를 한 것이 아니냐 그렇습니다",
  "그래서 이것조차도 특검에서 수사하자 지금 한 하자는 게 지금 야당 측의 주장인 것 같습니다",
  "경찰이 과연 제대로 수사를 했던 건가 그리고 이주민 서울 지방 경찰청장 위임됐는데 과연 그때 당시에 브리핑 내용들은 과연 그렇게 허술했었는데 그건 지금 뭔 건가 그 책임은 누가 그러면은 져야 될 것인가 요 부분에 대한 또 야당의 지적들이 나오고 있는 건데 특검이 지금 주목하고 있는 게 바로 이천십육년 가을이에요",
  "특검이 왜 이 시기를 주목하고 있는 거죠? 그깐 어~ 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "이게 사실 누구나 댓글은 달 수 있습니다",
  "뭐 누구 뭐 엄 앵커도 달 수 있고 그럼요. 저도 달 수 있고 저도 예",
  "다 달 수 있죠. 예예",
  "근데 지금 이게 문제가 되는 게 이제 댓글을 조작을 했다라는 게 지금 이게 조작 의혹이 있는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 이 댓글 조작의 가장 그 핵심적이 바로 킹크랩이에요",
  "어~ 그 프로그램 불법 프로그램을 통해서 댓글 예. 우리 먹는 킹크랩 아니고 그렇습니다",
  "그 프로그램 이름이 인제 킹크랩인데 그래서 인제 과연 이 킹 그걸 요번에 특검이 특정 날짜를 밝혀낸 거 아닙니까? 십일월 팔일날 시연을 했다",
  "그러믄 과연 그 자리에 김경수 도지사가 있었냐 없었냐 요게 지금 얘기가 엇갈리고 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 이제 김경수 도지사와 드루킹 김동원 씨 간의 공모 여부를 판단x 결정적인 장면이 바로 이천십육년 십일월 팔일인 겁니다",
  "여기에 중요한 거는 킹크랩 시연회고요",
  "드루킹 김 씨는 파주 사무실로 찾아온 김 지사가 직접 보고선 허락해 달라고 하자 고개를 끄덕거렸다 이렇게 주장하고 있고 아~ 예",
  "김 지사는 줄곧 이를 지금 아니다 간 적이 없 이렇게 부인하고 있는 거 아닙니까? 아하 그래서 특검에 가장 중요한 게 과연 요 날짜에 김 지사가 과연 갔었냐 안 갔었냐 있었냐 없었냐 요게 가장 큰 핵심이라 할 수 있겠습니다",
  "이천십육년 십일월 십일월 팔일 팔일 날짜까지는 일단은 날짜까지 특정됐군요",
  "십일월 팔일 과연 그 날짜에 김경수 지사가 킹크랩 시연회를 갔느냐 안 갔느냐",
  "그런데 여기서 킹크랩 시연회 당일 이천십육년 십일월 팔일에 김경수 지사의 운전 기사는 경기도 파주에서 카드 결제를 한 내역이 있다라는 게 저희 티비조선 그러니까요",
  "취재 결과 단독으로 나왔어요",
  "그러니까는 킹크랩 시연회 당일날 김 지사가 어디에 있었는지는 김 지사와 아니면 경공모 회원들에게서만 알 수 있을 줄 알았는데 예",
  "이게 김 지사의 운전 기사에게서 밝혀졌습니다",
  "김 지사의 행적을 입증할 정황 증거가 뜻밖에도 김 지사의 운전 기사에게서 나온 건데 경공모 회원 다수가 킹크랩 시연회가 있던 날 정확하게 앞서 말씀드렸죠",
  "이천십육년 십일월 파일 이날 경공모 회원들은 느릅나무 출판사에서 김 지사와 함께 고기를 구워먹었다 이렇게 특검에 진술을 했습니다",
  "이 특검과 경공모 회원들의 일관된 주장인데 특검은 바로 이날 김 지사를 태우고 온 카니발 운전자 에이 씨가 출판사 주변 식당에서 혼자 따로 저녁 식사를 한 뒤 카드로 결제한 내역을 확보를 한 겁니다",
  "킹크랩 시연회 날짜와 시간때도 일치했던 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "물론 김경수 지사와 운전 기사가 따로 행보를 했을 수도 있어요",
  "네. 그렇지만은 저희가 일반적으로 생각해 봤을 때는 예",
  "지사를 모시는 운전 기사가 동행을 한다고 보는 것이 일반적이기는 하겠죠",
  "업무 시간에 움직였다고 하면 당연히 지 어~ 의원을 태운 차량이 이동했을 거라고 짐작하는 게 합리적인 부분이 아니겠 아닐까 싶은데요? 아하 그리고 뭐 국회 이~ 회원 인근이었다 그러면 뭐 예",
  "개인 볼일로 갈 수도 있지만 아~ 파주까지 갔다? 이거는 내가 보기엔 너무 여의도에서 파주는 그렇습니다",
  "더군다나 파주에는 뭐 이를 이렇다 할 공공 기관이 사실 있진 않은 곳입니다",
  "국회 직원이 파주까지 뭔가 업무를 보러 가는 일은 흔치 않은 일입니다",
  "사법 연수원이라든가 뭐 증권 예탁원이라든가 공공 기관이 있긴 해요. 파주에 파주 아~ 출판 단지도 있고요",
  "그렇습니까? 예. 아~ 출판 단지에 이 드루킹 사무실이 있었죠? 예예",
  "아무튼 뭐 오늘 뭐 또 다른 의혹이 근데 벌어졌어요",
  "청와대 관계자가 경공모 변호사한테 아리랑 티비 비상임 이사직을 제안했다",
  "드루킹 김동원 씨가 최근 특검 팀 조사에서 밝힌 내용인데요",
  "청와대 관계자가 지난 삼월 칠일 윤 모 변호사에게 전화를 걸어서 아리랑 티비 비상임 이사직을 제안했다고 진술했다는 겁니다",
  "아리랑 티비는 아시겠지만 문화체육관광부 산하 기관인 국제 방송 교류 재단이 직접 운영하고 있는 곳입니다",
  "당시 청와대 관계자는 유선 전화로 윤 변호사에게 전화를 걸었다는 것인데 예",
  "경공모 관계자는 이렇게 말했습니다",
  "윤 변호사가 청와대의 연락을 받은 직후 김 씨와 아리랑 티비 비상임 이사직을 받아들일지 상의를 상의를 했는데 거절하기로 결정했다면서 아하 윤 변호사는 전화 전화가 걸려왔던 번호로 다시 전화를 해서 예",
  "거설 거절 의사를 밝혔는데 전화를 받은 사람이 바로 그에게 전화를 걸어왔던 청와대 관계자였다고 진술을 한 겁니다",
  "예. 김 씨와 윤 변호사는 비상임 이사의 영향력이 크지 않고 보수가 이사회 참석 일 회당 백만 원가량이기 때문에 거절하기로 결정했다고 합니다",
  "특검 팀은 윤 변호사에게 전화를 걸었다고 하는 청와대 관계자가 누구인질 파악해 실제 윤 변호사에게 아리랑 티비 비상임 이사직을 제안했는지 또 제안을 한 것이 사실이라면 구체적인 경위를 확인할 방침입니다",
  "물론 청와대는 어~ 오늘 아침에 이런 사실이 없다라고 부인을 그렇습니다",
  "했습니다마는 만약에 특검이 이것을 밝혀낸다면 아~ 이건 또 김경수 지사 외에 청와대까지도 이 드루킹 사건에 연루된 정황으로 볼 수도 있기 때문에 상당히 파장이 있을 수밖에 없는 그렇습니다. 맞습니다",
  "에~ 그렇지만 청와대는 공식적으로 부인한 그런 상황입니다",
  "자~ 그런데 지금까지 상당히 지금 김경수 지사 당당한 모습 아니겠습니까? 오늘 뭐 출근 때도 백팩 딱 메고 아주 멋있게 이제 착 정말 젊은 지사의 네",
  "도정의 모습이었는데 거물급 변호사를 또 선임을 했다 그래요",
  "근데 그 이름이 그래서 김경수가 김경수를 변호한다",
  "예? 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "음~ 왜 그러냐면 이 법조계에 따르면 김 지사가 이일 자신과 동명이인입니다",
  "김경수 전 대구 고검장을 변호인으로 선임을 했습니다",
  "아~ 김 지사와 이 경남 진주 또 동향이고요",
  "김 전 고검장은 이천십삼년 이 대검 어~ 대검찰청 중앙 수사부가 사라지기 전 마지막 이 맞아요",
  "중수부 부장을 지내는 등 맞아요. 대검 중수부장 아~ 예",
  "어~ 검찰의 어떻게 보면 특수 수사 전성기를 이끈 인물이라 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 김 전 고검장은 이 변호인으로 선임된 이유를 묻는 질문에 아~ 김 지사하고는 평 어~ 고향이 경남 진주 후배로 평소에도 잘 알고 지냈다",
  "그리고 좀 이케 어려운 상황에서 변호인이 돼달라는 요청을 뿌리칠 수 없었다 이렇게 지금 말을 하고 있고요",
  "아~ 현지 시설 뭐 굉장히 큰 사건들 많이 맡았습니다",
  "한보 그룹 비리 또 이용호 게이트 고 김영삼 김대중 두 전직 대통령 아들 비리 등 이 굵직한 대형 사건을 주로 수사했었는데 이천십오년 말 검찰을 떠난 이후에도 이 검찰총장 법무부 장관 등 이 고위직 인사 후보군에 항상 맞아요",
  "거론됐던 인물이고요",
  "이번 드루킹 특별 검사로도 물망에 오른 바도 있습니다",
  "근데 저 김경수 아하 김경수 지사가 원래 고향은 경남 고성이고요",
  "초중고를 진주에서 나왔습니다",
  "그래서 아~ 사실상 진주가 고향이다 이렇게 얘기가 되고 있습니다",
  "아니 근데 김경수 변호사는 특검 후보군 가운데 한 분이기도 했는데 지금 김경수 지사를 변호하는 그렇죠",
  "만약에 특검이 됐다 그러면 김경수가 김경수를 수사할 뻔했는데 지금은 이제  김경수가 김경수를 네",
  "변호 변호하게 되는? 아~ 이 김경수 변호사는 지금 현역 변호인 중에는 지금 최동욱 변호사 외에는 검찰총장 지낸 분 외에는 거의 최고위급 그로 지금 꼽힐 정도의 맞습니다",
  "거물급이 됐는데 어~ 다음 주 초에 김경수 지사가 포토 라인에 설 가능성이 지금 제기가 되고 있어요",
  "네. 뭐 앞서 김 지사가 말했죠",
  "아직까지는 특검의 소환 통보를 받지 못했다",
  "뭐 김경수 지사의 변호인 김경수 변호사의 목소리를 우선 한번 들어보시죠",
  "애초 김경수 지사가 이번 주말 특검에 출석할 가능성이 크다고 예상이 됐었는데 현재 휴가 일정으로 잡아둔 육칠일 근까 다음 주 월화가 소환일로 유력하게 거론되는 것으로 지금 알려지고 있고요",
  "이에 따라서 이번 사건의 핵심 인물인 김경수 지사는 특검이 지난 유월 이십칠일에 공식 출범한 지 사십여 일 만에 이제 포토 라인에 서게 될 것으로 보입니다",
  "잠시 뒤 두 시에 김경수 지사가 또 공식적인 입장을 밝힌다고 예골 했기 때문에요",
  "어~ 저희 방송 시간대에 속보가 들어오는 대로 저희가 발빠르게 가장 정확하게 입장을 전해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 잊을 만하면 터지는 문제가 또 일어났습니다",
  "아~ 바로 도박 문젠데 그런데 이번에는요",
  "유명 걸그룹 출신 슈 씨가 슈 에스이에스의 슈 요 외발 자전거 잘 타는 그 슈가 도박에 연루된 것으로 드러나서 지금 충격을 주고 있습니다",
  "슈가 도박에 연루가 됐다 이게 상상이 안 가는데요? 그러니깐요",
  "아이돌 스타였기도 했지만 또 세 아이의 엄마로 굉장히 잘 사는 모습도 보여줬고 지상파 티비 프로그램에 네",
  "유명 프로그램에도 뭐 이런 거도 자주 나오고 예",
  "어르신들도 다 알 만한 아이돌 스타이기도 한데 예. 그럼요",
  "그 오늘 오전에 한 일간지에서 단독 보도를 했는데 삼십칠 세의 유명 걸그룹 출신 연예인이 도박 자금으로 육억 원 대를 빌리고 갚지 않아서 사기 혐의로 고발이 됐다는 겁니다",
  "사기로? 네. 뭐 올해 유월에 서울 광진구의 한 호텔 카지노에서 두 명으로부터 각각 뭐 삼억 오천만 원 이억 오천만 원을 빌리고 갚지 않은 혐의를 받고 있다 이렇게 보도가 나왔었는데 예",
  "이게 바로 걸그룹 출신 연예인이자 일세대 아이돌 걸그룹인 에스이에스 슈 씨라는 겁니다",
  "광진구에 있는 호텔 카지노에서 그러니까 네",
  "육억 원이나 두 명한테 빌렸다고요? 네",
  "두 명한테 육억 원이나? 네. 액수가 좀 큽니다",
  "아니 근데 슈 씨가 도박에 연루된 것 나야 이렇게 직접 밝히고 나왔 저희가 지금 공개를 하는 게 어~ 뭐 뜨 따로 한 게 아니라 본인이 지금 얘기를 해서 그런 거잖아요",
  "그니까 사실은 그 기사를 보면은 어느 정도 유추는 가능했었어요",
  "그니까는 뭐 어~ 이 사건이 최초에 이제 보도됐을 때 과연 이제 누구냐 이게 관심이 모아졌었는데 그랬었죠",
  "아~ 사실 뭐 외국인 국적의 천구백구십년도 데뷔한 유명 걸그룹 하면은 사실은 에스이에스 아니면 뭐 핑클 뭐 이 정도거든요. 그 당시 그러니까 삼십대의 예",
  "중반 중반이고 중후반 중후반이고 예. 나이가 딱 특정이 되고요",
  "또 이게 국내 카지노를 가기 위해서는 외국인 국적이 있어야 되니까 그럼요. 예",
  "그러면은 핑클 쪽에 그런 분이 있고 예",
  "그러면 이제 뭐 에스이에이 중에 누구 한 에스이에스 중에 한 분이겠다 했는데 결국엔 그래서 누구냐 막 이랬었는데 결국엔 본인이 다른 분한테 피해가 가니까 본인이 이제 직접 아~ 아~ 자신이 그 그 아~ 이 당사자다라고 에스이에스의 유진 씨가 괌 태생이니까 미국 국적인 거 같군요",
  "한국 국적은 아니었던 거 같애요",
  "그리고 이제 슈 씨도 인제 그 일본 국적을 아~ 그래서  다른 사람한테 피해가 갈 수 있으니까 예",
  "그래서 인제 그 어~ 슈 씨는 결국에는 이제 그 그 언론과 인터뷰를 통해서 지인과의 휴식을 위해 찾은 호텔에서 우연히 이제 카지노 업장을 가게 됐는데 이유영라 이유여하를 막론하고 물의를 일으킨 거에서 깊은 사죄의 말씀을 드린다 이러면서 인제 그 주인공이 슈 씨로 이제 확정이 된 거죠",
  "아~ 공식적으로 나 맞아요",
  "어~ 본인이 갔었다고 인정을 한 겁니다",
  "근데 애초에 슈 씨가 원래는 자기가 아니라고 처음에는 반박했든 거 아니에요? 그까 원래는 이제 유진 씨가 내가 아니다라고 이야기를 한 다음에 거의 비슷한 시간대 공식 루트를 통해서 슈 씨 또한 나 그런 적 없다 그게 아마 소속사 측을 통해서 지금 이렇게 입장이 나왔었는데 예",
  "일단 그 에스이에스의 유진 씨 같은 경우가 먼저 거론이 됐었거든요",
  "미국 국자라고 인제 알려져 있으니까요",
  "여기에 대해서 유진 씨는요",
  "유진은 출산을 앞둔 만삭 임산부다 지금 만삭이고 이런 상황에서 어떻게 도박을 할 수 있겠느냐 출산을 앞두고 황당한 소문이다 이렇게 강력 부인을 했습니다",
  "실제로 지금 유진 씨 같은 경우에는 둘째 임신 중이고 어~ 이달 말에선 구월 초 정도에서 그 출산 예정이라고 합니다",
  "그리고 인제 또 다른 일본 국적자인 슈 씨도 거론이 같이 됐었죠",
  "근데 슈 씨도 역시 비슷한 시간대에 그 입장을 통해서 가정을 꾸리고 잘 살고 있고 얼마 전 가족과 함께 해외 여행도 다녀왔다 절대 도박을 하고 그럴 사람 아니다라고 인제 입장이 그 측을 통해서 으~ 그 나왔습니다",
  "그리고 이렇게 또 나왔는데요",
  "슈는 게임 자체도 모르고 룰도 모른다 이렇게 또 강력 부인한 상태였었거든요",
  "그런데 쪼끔 이제 의심 쩍었던 부분이 뭐냐면은 슈 씨가 이 보도가 나간 직후에 본인의 에스엔에스 인스타그램을 갑자기 비공개로 전환을 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 네티즌들의 의심을 사게 됐는데 아하 여기에 대해서 그 인제 왜 비공개로 전환을 했느냐 근데 여기에 대해서 슈 측 관계자는요",
  "이번 보도로 인해서 악성 댓글이 아이들에게까지로 이어지고 있어서 아까 세 명의 예예예",
  "아이가 있다 했잖아요",
  "그래서 나는 지금 에스엔에스를 닫은 것뿐이다 이렇게 이야길 했는데 결국 시간이 얼마 지나지 않아서 다시 내가 물의를 일으켜서 죄송하다 이런 이제 입장이 나온 거죠",
  "갑자기 마음 바꿔서 공개한 이유가 뭡니까? 네. 슈 씨 측은 자신의 아~ 같은 멤버였던 유진 씨까지 이름이 거론되자 그에 대한 부담이 되었던 것으로 보입니다",
  "실제로 슈 씨는 사과문에서 사랑하는 유진이의 이름이 실시간 검색에 오르며 의심 받는 것을 보고 실명을 밝히기로 마음 먹었다 이렇게 밝혔는데 예",
  "사실 이 도박장에서 돈을 빌려주는 사람들을 속칭 꽁지라고 하는데 예예",
  "이 도박 자금을 빌려줄 때 과도한 이자라든가 아니면 무리한 보증 담보를 요구하기 때문에 이 돈을 빌려주고 나서도 이게 공개적으로 고발을 하는 경우는 이렇게 흔친 않는데 예",
  "그래서 아마 이 첨예하게 채권자와 채무자가 좀 대립하는 와중에서 더 이상 이 숨길 수 없 없게 없 없지 않겠냐 이렇게 판단을 해서 공개하지 않았나 뭐 이런 분석도 있습니다",
  "아니 사실 믿겨지지가 않아요",
  "지금 화면에도 계속 나오지만 정말 저희 때는 정말 핑클과 에스이 이 이 에스이에스가 대세였거든요",
  "핑클 팬과 에스이에스 팬이 그냥 막 그냥 뭐 막 다툴 정도의 엄청난 정말 아이돌 스타였는데 이 도박에 연루됐다? 참 상상이 안 가는데 그동안에 도박에 연루된 연예인들이 많이 나왔습니다마는 여자 연예인이 도박에 연루된 거는 이게 거의 처음인 거 같은데요? 제 기억에 거의 처음이죠",
  "어~ 처음인데 이 사건에 대해서 쪼금 설명을 드려야 될 거 같은데요",
  "한 달 전쯤 한 여성으로부터 제가 제보 전화를 받았습니다",
  "예? 아~ 슈에게 도 으~ 금전을 빌려줬는데 이와 관련해서 채무가 발생했는데 돈을 갚지 않는다",
  "헌데 이것이 이제 에~ 도박 자금으로 쓰였다는 것에 대해서 어~ 현재 이제 에~ 자금을 회수하기 위해서 노력을 하고 있고 만약에 에~ 슈가 이에 대해서 변제를 하지 않을 경우에는 현재 변호사와 상의를 해서 어~ 소장을 작성 중이다",
  "하고서 이제 소장 부분에 으~ 를 작성 중인 것으로 알려졌는데 김대오 기자한테 그러니까 한 달 반 전쯤에 벌써 제보가 들어왔었던 사안이군요? 네. 뭐 저뿐만 아니라 다른 연예 기자들에게도 일부는 이제 전달이 이~ 되지 않았을까 하는 생각이 드는데 예",
  "이 제보를 했고 그다음에 또 슈에게 돈을 빌려준 사람은 어~ 남성 한 명과 여성 한 명이에요",
  "아~ 그리고 이제 에~ 저에게 이제 전화를 하신 분은 여자 분이었고 예",
  "하기 때문에 뭐 그 서로 이제 친분이 있었던 사이인 것으로 알려져 있습니다. 그리고 또 음~ 이 돈을 빌 빌려준 또 다른 사람 역시 돈을 빌려준 사람의 에~ 인친척인 것으로 저에게 이야기를 했거든요",
  "했기 때문에 두 사람은 굉장히 뭐 그 가깝게 지내면서 어~ 카지노를 방문한 거 같고 그다음에 또 이제 이 그 슈 같은 경우에는 어~ 룰을 잘 몰라서 이 도박을 하다가 마 돈을 많이 잃게 됐고 높은 이자를 갚지 못하는 상황에 빠졌다 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "고건 뭐 이제 금액적인 측면에서 너무 큰 금액이지 않은가 하는 생각이 들고 결국 이제 육억 원이라는 돈 그 자체가 너무 크기 때문에 한꺼번에 변제하기가 굉장히 손쉽지 않았 않지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "아니 근데 도박의 룰을 모르는데 육억이나 빚을 졌다? 물론 저 이제 저는 이 뭐 이 카지노의 이율이 얼마나 되는진 모르겠습니다마는 그래도 이게 엄청난 돈을 빼팅을 했다는 건데 룰도 모르고 빼팅을 했다고 지금 슈가 얘길 하는 거군요? 그렇죠",
  "어~ 한데 사실상 저희 같은 경우에도 일부 뭐 어~ 이렇게 아는 거는 조금 이제 친 친목 도모 차원에서 예전에 했었잖아요. 하지만 와~ 전혀 모르는 종목 이 특히나 이제 카지노에서 하는 종목들은 저는 저같은 경우에 솔직히 아무것도 모르기 때문에 예",
  "갈 수도 없는 상황이고 그다음에 그런 돈을 할 때 이 룰을 몰랐다는 거는 조금 이상한 그 좀 발언이지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "제가 볼 때는 이게 그 룰을 처음엔 몰를 수 있죠",
  "처음엔 몰르고 한 건 맞을 거고요",
  "그까 몰르고 갔다 우연히 하다 보니까 인제 그게 xx 본인도 이 늪에 빠졌다는 거 보면 아~ 예예",
  "처음엔 몰르고 그냥 이 놀러 갔다 구경하러 갔다가 자기도 이제 서 돈을 쪼끔 해봤더니 이제 그게 점점 거기에 예",
  "빠지게 되는 그러면서 인제 결국에는 이게 거액의 육억 원이 넘는 돈을 빌릴 정도면 이게 단순히 룰을 몰르는데 한 번에 육억 한 번만 딱 했는데 육억 했다? 이거는 제가 보기에는 그건 아니겠죠. 예예",
  "아마 어느 정도 이 도박의 xxxx 늪에 좀 빠졌던 거 같애요",
  "아~ 근데 슈가 도박을 하는 걸 목격했단 네",
  "그까 슈가 지난 오월 유월쯤에 한 호텔의 카지노 그 도박 센 도박에 방문을 했고 상당액의 액수를 걸고 게임을 했다고 하는데 이를 본 목격자에 의하면은 슈가 좀 연예인이고 얼굴이 알려졌기 때문에 주로 마스크를 쓰고 방문을 했고 룸에서 혼자 께임을 했다고 합니다",
  "뭐 장소는 공인이기 때문에 주로 눈에 띄지 않는 프라이빗 룸이 배정이 됐다고 하고요",
  "방을 통째로 사용하기 때문에 일반 고객들은 쪼끔 목격하긴 어려웠을 것이다 또 이렇게 언급을 해 주기도 했습니다",
  "이 말은 그 이 목격자는 프라이빗 룸에 들어갔다는 것이겠죠",
  "자주 방문했다는 거군요? 네. 그렇습니다",
  "오륙월에 몇 번 봤다 이렇게 증언을 하고 있습니다",
  "슈가 얘기한 거는 지금 룰도 모르고 갔다가 잃었다는 건데 자주 방문했다는 건 또 다른 의민데요? 네. 그러니까 이제 슈가 도 빌린 돈과 같은 경우에는 삼억 오천만 원과 일억 오천만 원으로 이렇게 돈이 나뉘거든요? 하니까는 이제 아~ 일부는 또 이제 슈 같은 경우에는 도박 자금으로 그 돈을 빌려서 사용하기도 했지만 피치 못할 사용할 곳에 큰돈을 써야만 했던 그 불가피한 상황도 있었다는 것으로 봐서는 육 아~ 이 육억 원이 다 도박으로 쓴 것이 아니라? 쓴 것은 아니다",
  "아~ 라는 이야기인 거 같습니다",
  "아~ 근데 이게 이게 쩌 이 주장하는 목격자의 주장에 따라서 자주 도박장에 갔다라는 게 또 판명이 되면 지금 수사 중인 사안이기 때문에 돈을 변제해도 이게 상습 도박 혐의로 또 현행법 위반 소지가 있을 가능성이 있기 때문에 이 부분은 아마 수사 기관에서 좀 잘 수사를 할 것 같은데요",
  "근데 개인적으로 빌린 돈이다? 그까 도박 외에 다른 목적으로 육억 원 가운데 일부는 빌렸다는 거잖아요",
  "슈가 그만큼 경제적으로 어려웠나 보죠? 방송에도 자주 나오고 화면엔 너무 좋게 나오니까 글쎄요",
  "지금 뭐 연예인들은 보면 뭐 어느날 갑자기 일을 하다가 또 어느날 갑자기 건물도 사고 이러니까 막 이러니까 솔직히 예예예",
  "연예인들의 수입이 일정치 않는 건 맞아요. 그니까 그렇죠. 예",
  "슈 씨 같은 경우도 일단 결혼한 뒤에는 사실 별떠런 별다른 활동이 없었어요",
  "한동안 좀 없었다가 이천십오년 이월부터 이제 이천십육년까지 육아 예능에 출연하면서 인제 다시 주목을 받았고 아~ 시청자들에게 많은 사랑을 받았는데 하지만 또 그 이후에 또 별다른 활동 없이 그냥 홈쇼피 등에 일 어~ 홈쇼핑 등에 일부 출연하면서 어~ 일부 극히 일부적인 그 연예 활동만 유지해 왔었거든요",
  "그리고 또 슈 씨의 남편 같은 경우는 이 농구 출신 임효정 에~ 임효성 씬데 아~ 처음에 이제 에스케이로 입단했다가 아~ 마지막에 전자랜드에서 인제 은퇴를 한 선순데 예",
  "이천십오년 은퇴하고 나서 이제 사업을 하고 있는데 그 사업이 보니까 유아 용품 그 쇼핑몰을 운영하고 있어요. 근데 아~ 예",
  "주변 사람들 말로는 최근 그 남편이 하던 사업까지 힘들어지면서 좀 경제적 상황이 여의치 않았던 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 그래서 슈 측근들은 남편의 일도 안 되면서 여러 가지 일이 복합적으로 쌓이면서 슈가 좀 굉장히 힘들어 했던 것으로 안다",
  "돈을 갚을 능력이 현재 없는 것으로 안다 이렇게 또 얘기를 하셨습니다",
  "근데 슈 씨가 그동안 사실 그 워킹맘으로 사는 게 좀 힘들다면서 여러 번 얘길 좀 하긴 했었어요",
  "네. 뭐 방송에 나와서 워킹맘의 고충에 대해서도 예",
  "언급을 했었는데 뭐 얘기를 쫌 들어보면은 자신은 방송 활동을 하고 있으니까는 아이들을 쫌 잘 돌봐주지 못하는 것에 대한 미안함을 토로하기도 했었고 또 대부분의 엄마들은 서로 정보를 공유하는데 나는 컴퓨터도 잘 못 한다 그래서 좀 정보에 어두운 면이 있다라면서 어~ 특히 나 같은 워킹맘의 경우에는 육아 관련 포함해서 모든 정보 공유가 어렵다면서 무엇도 좀 빨리 알아채기 어려운 면이 있다 이렇게 또 털어놓기도 했었습니다",
  "뭐 슈 씨가 아무래도 어려서부터 연예인으로서 활동을 했기 때문에 그렇을 경우에는 많은 사람들이 쫌 도움을 줬었겠죠",
  "근데 이제 결혼을 하면서 모든 일에 자신이 쫌 처리하려고 하니까는 힘든 면이 있지 않았을까 싶기도 합니다",
  "아니 그런데 이게 잊을 만하면 터지는 게 바로 연예인 도박 문젠데요",
  "그동안 사실 숱하게 문제가 되지 않았었습니까? 사실 제일 먼저 이 해외 원정 도박에 어떤 뭐 주홍글씨처럼 쫌 따라붙는 연예인이 황기순 씨였는데  이분이 천구백구십칠년 필리핀으로 황기순 씨 예",
  "그렇죠. 원정 도박을 떠났다가 앱니다. 예",
  "파산을 한 뒤 빚에 쫓겨서 해외에서 한 이년간 떠돌이 생활을 했었었죠",
  "그리고 인제 나중에 자진 귀국을 해서 형사 처벌을 받았는데요",
  "다 대신 황기순 씨는 재기에 성공을 했습니다",
  "그리고 심지어 한국 도박 문제 관리 센터라는 곳이 있는데 여기에서 그 티비 광고 메인 모델로 발탁이 되기도 했습니다",
  "아~ 그까 선을 이제 그은 거죠",
  "아~ 근데 황기순 씨가 도박을 하게 된 계기가 또 화제가 됐었지 않습니까? 네. 황기순 씨가 도박을 한 계기를 직접 밝혔는데 쫌 굉장히 충격적인 내용을 담고 있었습니다",
  "그래요? 아~ 그러면서 이제 황기순 씨의 이 이야기인데요",
  "연예계 모 씨와 전처의 부적절한 관계를 알고 좌절을 하게 됐고 예? 아~ 그러면서 술을 저 전혀 입에 대지도 못했는데 한심하게도 그 괴로움을 어~ 도박으로 해소하려고 했던 것 같다 이렇게 그 후회를 많이 했었습니다",
  "어~ 당시 이 이야기가 굉장히 충격적으로 받아들여지면서 과연 그 모 어~ 모 씨라는 연예인이 누구인지에 대해서도 으~ 궁금증이 많이 쏠리기도 했는데요",
  "실제적으로 이 그 필리핀과 같은 경우에는 황기순 씨 같은 경우에도 이년 동안 머물렀잖아요",
  "근데 굉장히 위험한 곳입니다",
  "그곳에서는 반드시 돈을 잃게 되면은 여권을 압수하게 되기 때문에 아~ 본인이 그곳을 빠져나오기 위해서 노력을 한다 하더래도 귀국할 수 없는 처지가 되거든요",
  "그래서 어~ 국내에서 이 형사 처벌을 각오하고 어~ 대사관은까지 이 감시망을 피해서 도망을 가서 음~ 거기서 임시 여권을 가지고 들어와야만 되는 상황이거든요",
  "야~ 그래서 어~ 그 만약에 그 그렇게 묶여 있을 동안에는 또 지인들에게 또 돈을 꿔서 도박을 해라 아~ 이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 굉장히 위험한 처지에 빠져 있었던 어~ 상황입니다",
  "요즘 뭐 그야말로 가장 화두가 되고 있는 세간의 이목을 집중시키고 있는 연예 기획사가 있다고 합니다",
  "지금은 뭐 여기 소속들은 다 아닌데 한때 한솥밥을 먹었던 분들이 워낙 잘나가서 그런데요",
  "바로 그 방송인 김제동 씨 탁현민 청와대 선임 행정관이 속해 있었던 기획사라는데 김제동 씨가 한동안 방송 활동이 좀 뜸했었지 않습니까? 그런데 요즘 에~ 프로그램 복귀로 좀 여러 가지 네",
  "지금 얘기들이 나오고 있어요",
  "뭐 김제동 씨 한동안 방송 생활이 쪼끔 뜸했다가 예",
  "현 정부 들어서면서 일이 굉장히 좀 많아진 그런 상황이기도 한데요",
  "지난 삼월에 엠비씨 라디오 굿모닝 에프엠의 진행자로도 발탁이 됐고 제이티비씨 예능 프로그램의 엠씨로도 활약을 또 하고 있습니다",
  "이번엔 케이비에스에서 프로그램을 맡을 것으로 알려졌는데 그게 뉴스 앵커로도 또 알려져서 화제를 모으기도 뉴스 앵커요? 했습니다",
  "네. 그까 뉴스를 한다고 하니까는 케이비에스 공영 노동 조합에서의 또 불만의 목소리도 나온 게 사실인데 예",
  "그 성명의 제목은 이제 케이비에스 뉴스 앵커도 김제동 씨가 맡는다고였는데 그 내용을 한번 보시면요",
  "문재인 정권 출범 이후에 좌편향 인사들이 케이비에스의 주요 시사 프로그램을 도맡아 방송하더니 이번에는 뉴스 앵크에그 개그맨 출신 방송인 김제동 씨를 기용한다 자칫 케이비에스가 뉴스도 개그와 코미디같이 한다 이렇게 조롱 받을 수 있다 이렇게 주장을 합니다",
  "또 그 해당 프로를 맡을 실무자에 대한 우려를 또 드러내기도 했는데 이 해당 뉴스의 실무 책임자가 천안함 폭침이 북한의 소행이라는 증거가 없다 이 취지의 프로를 만들어서 논란을 일으킨 그 프로그램의 피디라고 꼬집기도 했습니다",
  "김제동 씨가 뉴스 앵커를 맡는 게 진짜 사실입니까? 그렇게 보도가 되어졌고 이 그 케이비에스의 한 노동 조합에서도 그런 주장을 펼쳤습니다만 예예",
  "지난 일일 케이비에스는 공식 입장을 통해서 케이비에스 현 케이비에스에서 현재 준비 중인 프로그램은 뉴스가 아니라 네",
  "이 김제동이 앵커로 출연한다는 것도 사실과 전혀 다르다라고 전언을 했 으~ 보냈습니다",
  "아~ 사실과 다르다? 그러면서 김제동 씨와 이야기되고 있는 프로그램은 뉴스가 아니라 새로운 포맷의 시사 토크 프로그램이라고만 설명을 한 상황입니다",
  "그까 우리가 그냥 언뜻 생각하는 뭐 케이비에스 아홉 시 뉴스 티비조선 아홉 시 뉴스 뭐 이런 게 아니라 새로운 형식의 시사 토크 프로그램이다? 처음에는 시사 토크쇼가 아니라 이제 뉴스쇼 형태의 예",
  "그까 뭐 약간 리포트도 있고 인터뷰도 있고 그다음에 토론도 있는 고런 어떤 뉴스를 함축한 새로운 형태의 어~ 뉴스쇼다 이렇게 얘길 했는데 이런 반발이 나오니까 바로 내용을 이제 시사 프로그램이다라고 이렇게 좀 변경을 한 거 같습니다",
  "종편 형식의 그 뭐 그런 저희와 비슷한 이런 형식일 수도 있 예. 이런 포맷에서 약간 변형된 그까 뭐 앵커도 하고 이렇게 진행자도 하고 여러 가지 역할을 복합적으로 하는 그런 성격인 주 알았는데 여하튼 지금은 좀 다른 성격으로 지금 얘기를 하고 있다는 거죠? 네. 근데 이제 케이비에스 내부에서는 어떤 문제가 발생을 하냐면 새로운 포맷의 포맷의 프로그램이 들어갈 때는 항상 기존에 방송이 되고 있던 프로그램의 영향을 받게 되잖아요",
  "그 시간대 자체가 아~ 케이비에스의 정규 바 뉴스 프로그램 시간대가 되기 때문에 아~ 그 문제에 대해서 굉장히 민감하게 생각하는 부분도 있는 거 같습니다",
  "뭐 근데 뭐 김제동 씨가 맡을 수도 있는 거죠. 뭐 뭐 요즘 뭐 방송인들이 다 앵커 다 할 수도 있는 거니까 뭐 그렇지만 여하튼 내부에서도 일부 반발의 목소리 그런데 김제동 씨가 그동안 아~ 진보적 성향을 그대로 여러 가지 상황들에서 보여줬었잖습니까? 그렇습니다",
  "뭐 사실 김제동 씨는 그동안 자신의 정치 성향을 서스럼없이 드러냈죠",
  "어~ 고 노무현 대통령의 노재와 또 일주기 때는 사회를 맡았었구요",
  "또 이천십육년 팔월 경북 성주군청 앞에서는 그 한반도 사드 배치 철회 촛불 집회에서도 어~ 뭐라고 얘기했냐면 뻑하면 종북이라고 한다 그래서 난 경북이다 이 땡땡들아라고 말하 말해서 이제 논란을 일으키기도 했었는데 예",
  "그 당시의 내용을 한번 직접 들어보시죠",
  "자~ 김제동 씨 시사 프로그램에 그럼 과연 적합한 인물이냐 공영 방송 시사 프로그램 진행자로서 어~ 정치적 성향이 드러난 사람이 맡는 게 맞느냐 이런 또 지적들도 일부 있는 모양이에요",
  "특히 케이비에스는 국민의 아~ 시청료로 운영되는 국영 방송사 아니겠습니까? 예",
  "때문에 케이비에스는 전체 국민을 대상으로 하는 엄정한 중립성이 무엇보다 요구되는 곳인데 음~ 특히 뉴스나 시사 토크쇼의 방송은 공정성이 생명이고 또 권력의 부조리를 고발하는 게 중요한 업무 중의 하나 아니겠습니까? 네",
  "그러나 김제동 씨는 현재 권력을 과연 객관적으로 비판하는 시사 크 시사 프로그램을 맡을 수 있느냐",
  "이 부적절한 인물이 아니냐라고 하는 평가도 나오고 있습니다",
  "어~ 사실 그 이번 문재인 정부 들어서 몇몇 진보 인사들이 시사 프로그램을 맡았다가 아~ 비판을 받고 종영을 한 경우가 좀 일부 있었어요",
  "뭐 대표적 진보 인사라고 볼 수 있는 나꼼수 그 멤버였던 인제 김어준 씨 같은 경우에 첫 지상파 진출작이었죠",
  "에스비에스 그 시사 교양 프로그램인 김어준의 블랙 하우스 이걸 진행을 했었는데 이게 결국 종영하게 됐습니다",
  "그까 이분 같은 경우엔 시작 당시에 그 회당 뭐 출연료가 오백만 원 정도로 좀 굉장히 좀 높다 이런 이야기도 나와서 이제 좀 화제가 되기도 아~ 회당 오백만 원이군요? 네. 당시에 그래서 와~ 쪼끔 약간 화제가 되기도 했었습니다. 그런데 부럽네",
  "이후에 약간 이제 편파 논란에 좀 시달리기도 했습니다",
  "특히나 지난 삼월에 정봉주 전 의원의 성추행 의혹을 다루면서 좀 약간 정 전 의원의 입장에 치우친 방송으로 한 거 아니냐 그래서 여기에 대해서 중징계에 해당하는 관계자 징계를 받기도 했습니다",
  "그리고 결국 칠개월 만에 종영을 하게 됐고요",
  "또 이 김어준 씨와 함께 나꼼수 멤버였던 주진우 기자 같은 경우에도 현재 그 엠비씨 탐사 보도 프로그램을 진행을 하고 있는데 거기에 이제 같이 패널로 들어가 있는데 주진우 기자가 지금 최근에 그 이재명 지사 그 스캔들에 좀 개입했다는 의혹 아~ 예예예",
  "그게 계속 번지고 있잖아요",
  "그래서 이것 때문에 혹시 여기도 종영설이 쫌 도는 거 아니냐 이런 얘기가 있겠 있지만은 여전히 진행되고 있습니다",
  "지금 뭐 전체적으로 얘길 들어보니까 뭐 케이비에스나 에스 아니 엠비씨나 에스비에스와 같은 지상파 거기에 에~ 교통 방송과 같은 라디오 방송들 아~ 여기에 이 이른바 진보적 성향의 인사들이 많이 진행자나 출연자로 또 아~ 지금 발탁이 이번 정부 들어서 됐고 여기에 지금 케이비에스에서 김제동 씨까지 지금 발탁을 하는 음~ 에~ 논란들이 일어나고 있는 여하튼 뭐 김제동 씨 곧 지상파 프로그램으로 곧 복귀를 할 것 같은데 어~ 근데 김제동 씨뿐만 아니라 김제동 씨가 소속돼 있었던 기획사 네",
  "이게 또  주목을 받는 모양이에요",
  "그까 김제동 씨의 소속사가 구 다음 기획이고요",
  "현재 이름이 디컴퍼니인데요",
  "이 소속사에 현재 있거나 있었던 인물들을 살펴보니까 그야말로 이번 정부 들어서 굉장히 승승장구를 하고 있는 겁니다",
  "그래요? 뭐 김제동 씨 앞서 제가 말씀 드렸고 지상파의 뭐 시사 프로그램 맡게 되셨고 그리고 또 우리가 잘 아는 탁현민 청와대 선임 행정관도 이 디 뭐였죠? 디컴퍼니 소속이었습니다",
  "다음 기획? 구 다음 기획? 다음 기획 네",
  "아~ 탁현민 행정관도 그러니까 다음 기획 소속이었다라는 거죠? 네",
  "뭐 문화 기획력이 워낙 뛰어난 분으로 알려져 있고 그럼요",
  "문화 사업과 관련된 일을 많이 했죠",
  "이 탁현민 행정관이 다음 기획에서 그런데 뮤직 컨텐츠 사업 본부장으로 이천이년부터 이천칠년까지 근무를 한 겁니다",
  "뭐 탁 행정관은 아시다시피 여성 비하 논란으로 여성부 장관과 여당 여성 의원들까지 뭐 사퇴 요구를 하기도 했었는데 예",
  "문의 남자 뭐 왕 행정관 등의 별칭이 붙을 정도로 이 정부의 주요 기획에서는 또 빠지지 않는 인물이기도 했죠",
  "뭐 화면에서 보시다시피 남북 합동 공연 남북 정상 회담을 기획하고 지난 이월에는 또 북한 삼지연 관현악단 공연 당시에 출연 가수를 직접 선택했던 것을 보면은 문화계 뭐 대중 연예계에 미치는 파워도 적지 않음을 알 수가 있는데 예",
  "이 탁 행정관은 최근 지상파에서 프로그램을 맡거나 맡았던 이 김어준 씨와 주진우 기자 그리고 김용민 씨와 다 가까운 사이로 알려져 있죠",
  "이 탁현민 행정관에 대해서 좀 전력에 대해서 설명을 드리자면 다음 기획에서 근무를 하고 나서 독립을 한 케이스입니다. 그래서 예",
  "피당이라는 이 기획사를 차렸는데 이곳과 같은 경우에는 마술사를 대상으로 한 매니지먼트를 하기도 했었고 오~ xx 으~ 조금 이제 특이한 매니지먼트사를 하기도 했었고 공연 기획에 그다음에 또 광고 기획을 으~ 굉장히 많이 맡았던 에~ 그런 회사를 운영하기도 했었습니다",
  "아니 근데 뭐 이 다음 기획에 몸 담았던 분들 중에 굉장히 그 진보적인 인사분들이 굉장히 많은데 또 다른 분들도 있습니까? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "이제 또 인제 촛불 집회 등에도 다수 참여하면서 대표 진보 성향을 띤 가수로 꼽히는 바로 윤도현 씨도 이 기 윤도현 밴드도 아~ 이 기획사에 와이비도? 예. 와이비도 예예예",
  "그런데 더 이게 눈여겨 봐야 할 사안이 있는데 바로 이 김영준 한국 컨텐츠 진흥원장입니다",
  "김 원장 또한 이 다음 기획 출신으로 천구백구십년대부터 이천십삼년대까지 이 다음 기획의 대표를 맡아왔던 분이에요",
  "사실 어떻게 보면 한국 콘텐츠 진흥원 같은 경우에는 음악 게임 애니메이션 드라마 등에 대한 이 정보의 지원 창구 역할을 하는 이른바 어떻게 보면 문화계로 흐르는 정부의 돈줄 역할을 하는 곳이거든요? 예",
  "그런데 김 원장이 이 콘텐츠 진흥원장의 수장으로 임명됐을 때 이 문화계 일각에서는 이 낙하산 논란이 한때 거세게 거세게 일기도 했었습니다",
  "이 가요계에서도 큰 성과를 거두지 못했고 또 해외에서 인정받는 뭐 케이팝과도 동떨어진 분야에 있던 이 김 원장이 과연 사업에 대한 이해도가 있을지 또 이에 대한 우려는 물론 행정력이 검증되지 않았다는 지적이 그때 당시에 있습니다",
  "아하 아니 그런데 이 다음 기획 출신의 삼인방의 승승장구 근데 이 삼인방에게 같은 소속사인 것 말고도 또 다른 공통점이 좀 있다고 하는데요? 이제 일반적으로 알려진 게 친문 친노 성향 인사로 분류된다는 점으로 볼 수 있을 거 같은데 그까 관련 행사를 쫌 많이 했습니다",
  "김제동 씨 같은 경우에는 이천구년에 노무현 전 대통령의 노재회 사회 맡으면서 당시에 이제 쏘셜 테이너다 이렇게 이제 급부상을 했고요",
  "또 탁현민 행정관 또한 지금 뭐 현 정부에 있죠",
  "이천구년에 노무현 추모 콘써트 다시 바람이 분다 그리고 이천십일년에는 팔월에 문재인 대통령 자서전 북 콘서트 연출을 맡으면서 어떻게 보면 친노 친문 성향의 문화 기획자로 쫌 유명세를 타기도 했습니다",
  "그리고 그 다음 기획 지금 디컴퍼니로 있는 다음 기획의 대표였던 김영준 원장 지금 아~ 문승진 앵커가 이야기하셨듯이 예",
  "한국 콘텐츠 진흥원의 신음 그 신임 원장이 된 분이죠",
  "이분 같은 경우에도 이천십이년과 이천십칠년 문재인 대통령 그 대선 캠프에서 에스엔에스 본부 그 국 본부장을 맡기도 했습니다",
  "그러니까 소속사 전 대표는 공공 기관의 수장에 그리고 소속사 사업 본부장은 청와대 청와대 선임 행정관에 그리고 소속 연예인은 지금 공영 방송국 메인 엠씨로 발탁 직전에 자~ 이 상황들은 어떻게 읽어봐야 될까요? 뭐 인사에 있어서 위헌이라는 것은 사실 없습니다",
  "다 필연으로 이루어지는 것인데 문재인 정부 출범 이후 중소 규모에 불과한 이 기획사 출신 삼인방이 문화 예술계 실세로 급부상하면서 이른바 문화계의 참여 연대다 뭐 이런 식으로 표현까지 나오고 있는데 예",
  "중요한 것은 이제 경력 사항입니다",
  "예를 들어서 김영준 원장의 경우 그 아까 말씀하xx 디컴퍼니 외에 특별히 아~ 본인의 경력을 이렇다 할 만한 것이 없거든요",
  "사업을 해온 사업가의 이지 어떤 공공의 영역에서 이렇게 자기 경력을 추 아~ 쌓아온 분이 아니기 때문에 이런 분을 과연 임명했다? 그러면 이 부분에 대해서는 코드 인사 혹은 정실 인사라고 하는 비판이 나올 수밖에 없고 문제는 이제 일처리 과정입니다",
  "지난번 최순실 국정농단 사태 때 아~ 차은택이죠",
  "차은택 씨가 인사 전횡을 할 때 그 자리가 그 자리 중의 하나가 콘텐츠 진흥원장이었습니다",
  "거기에 본인의 은사였던 송성각 씨를 임명을 했었는데 자~ 일처리를 공과 사를 구분해서 명확히 한다면 문제가 안 되겠지만 만약에 정실 인사로 진 정실 인사라고 오해를 받는 사람들이 와서 공과 사 구분 없이 일처릴 한다",
  "그랬을 경우에는 이 정부 전체가 함께 요구를 먹을 수 있는 부분이기 때문에 음~ 이런 부분 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "어~ 물론 뭐 방송사들이 뭐 공영 방송 좀 다르긴 합니다마는 뭐 민영 방송들이야 뭐 각자 아~ 사업 목적에 맞게 인기 있는 사람들을 쓸 수밖에 없는 그런 상황들이 아~ 있죠",
  "그리고 어~ 뭐 정치 성향도 진보적 성향들에 당연히 진행자들도 있어야 되고요",
  "어~ 그리고 또 뭐 보수적인 성향의 진행자들도 있어야 되고 다만 아~ 공영 방송이나 좀 책임 있는 방송사들은 요게 좀 균형이 맞춰져 가야 되는 게 아닌가라는 에~ 그런 얘기들이 또 일부에서 어~ 또 야당을 중심으로 해서 나오고 있다라는 점은 쫌 참고는 해봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 그런가 하면 아~ 지금 케이비에스가 이번에 좀 어이없는 실수를 해서 지금 논란이 되고 있다는데 아~ 이 아~ 지금 공영 방송 케이비에스가 지금 또 무슨 논란에 또 네",
  "휩싸인 거예요? 실수는 이 케이비에스가 오는 십구일부터 열리는 인도네시아 자카르트 팔렘방 아시안 게임을 홍보하는 영상을 공개를 했는데 예",
  "그런데 이 영상을 보니까 인도네시아가 아니라 인도 노래와 인도 전통 의상을 입은 여자가 등장을 하는 겁니다",
  "예? 그까 인도네시아 홍보 영상인데 인도네시아가 아니라 인도가 등장을 하는 겁니다",
  "아니 뭐 잘 만들었는데 뭐 이게 이거 근데 노래는 익숙한 거 같은데요? 네. 당갈 당갈 뭐 노래도 나오고 이건 좀 뒤에 설명을 해 드리도록 하고요",
  "이 영상에 보셨다시피 그 인도네시아와 인도를 아마 헷갈린 것이 아니겠느냐 이런 의혹이 지금 제기되고 있는 상황입니다",
  "설마 그랬을까요? 설마요",
  "그런데 노래가 근데 되게 익숙해요",
  "어~ 근데 어떻게 잘 들으시네 당갈 당 이게 노래 영화 제목이거든요",
  "당갈 에~ 그렇습니다",
  "이 김정숙 여사가 지난 사월이죠? 왜 인도 방문을 앞두고 서울의 영화관에서 인도인 유학생들과 함께 인도 영화 이 당갈을 같이 관람한 바가 있는데요",
  "이 노래가 바로 인도 영화 이 당갈의 주제곡으로 나오는 영화입니다",
  "아~ 영화 속 노래 한번 일단 뭐 잠시 한번 먼저 들어보시죠",
  " 어~ 제 귀가 잘못된 건가요?  앞에 노래랑 똑같죠",
  "같은 노래 맞죠? 네",
  "네. 같은 노래고 케이비에스에서도 인도 그 노래가 맞는 것으로 알고 있습니다만 이게 인도네시아랑 뭐 인도를 헷갈려서 실수를 한 건 아니다라는 입장을 전해져 왔는데요",
  "아~ 그래요? 왜 이렇게 했느냐 그 질문에 대해서 영상과 아까 나오는 그 영상과 분위기에 맞는 음악을 썼을 뿐이다 이렇게 입장을 밝혀 왔습니다",
  "더 구체적으로 말씀을 드리자면은 지금까지 이렇게 종합대 이벤트에 음악을 따로 뭐 국적을 따져서 쓰진 않는다",
  "이게 아시안 게임이기 때문에 여러 가지 인제 뭐 음악을 고를 수 있는데 기왕이면은 이 아시아 권역 중에서 쫌 그 곡 아까 당갈이라는 그 음악이 스포츠랑 좀 분위기가 어울리고 해서 사용을 했다 이렇게 입장을 밝혔습 그까 한마디로 국적을 의식해서 우리가 음악을 선곡한 것이 아니고 그 영상 분위기에 맞춰서? 영상 분위기에 맞는 네. 그까 뭐 인도네시아라고 해서 꼭 인도네시아 음악을 쓴다는 것도 아니고 예",
  "전체적으로 영상을 만들 때 그 당갈의 음악이 워낙 또 유명하기도 하고 많이 알려져 있기 때문에 예",
  "그 곡을 쓰도록 했다 이렇게 입장을 지금 밝히고 있습니다",
  "그리고 이 실제 당갈이라는 영화 자체가 레스링이라는 소재로 해서 아버지와 이 아들의 스포츠 영화죠. 예예",
  "스포츠 영화이기도 합니다",
  "아니 그런데 그럼 노래는 그럼 국적을 안 따지는 그냥 뭐 분위기에 맞췄다 그래요",
  "그런데 제가 앞서 잠깐 나왔지만 영상 초반에 영상의 초반부에 여성이 한 명 나오는데 그거는 인도 전통 의상 같은데 그까 이게 인도랑 인도네시아가 말만 좀 비슷하지 사실 굉장히 다른 나라잖아요",
  "저게 지금 저 여성이 아까 전에 초반에 이렇게 빨간 옷 빨간 거 예",
  "그게 인도의 사리라는 전통 의상으로 보이는데 여기에 대해서도 케이비에스 측에 문의를 했습니다",
  "하지만 그 케이비에스 관계자는요",
  "인도의 전통 의상 사리가 아니라 인도네시아 전통 의상이다",
  "아~ 그리고 저 영상 자체가 근데 사실 지금 오른쪽에 있는 게 인도네시아 전통 의상이고 아까 왼쪽에 있는 게 인도 전통 의상이거든요",
  "확실히 좀 구분이 되는데 이 부분에 대해서 이게 이천십팔년 그 아시안 게임 측에서 공식 배포한 영상을 이용한 것일 뿐이다 이렇게 입장을 내고 있습니다",
  "그까 저희가 이제 거듭 말씀드리지만 저희가 화면을 지금 이분할해서 보여드리자면 예",
  "인도와 인도네시아의 전통 의상이 확연히 다른 모습을 볼 수 있거든요",
  "그까 저희가 처음에 봤던 그 영상 속에 전통 의상은 인도의 인도네시아가 아니라 인도네시아의 사리 전통 의상으로 보입니다",
  "지금 오른쪽이 인도네시아 왼쪽이 인도 계속 보여드리고 있는데 쪼금 짧은 의상이 인도네시아 전통 물론 뭐 아시안 게임 측에서 공식 배포한 영상을 썼기 때문에 어~ 이거에 대해서 뭐 더 얘기할 건 없습니다만 근데 인도와 인도네시아를 여하튼 헷갈리진 않았지만 이 인도네시아 입장에서는 이 영상을 보고 어떻게 느낄지도 쪼끔 약간 좀 생각을 해봐야 될 거 같은데요? 어유 당연히 기분이 나쁠 수 있죠",
  "예를 들어서 인천 아시안 게임을 하는데 인도네시아 국영 방송에서 일본 노래로 그렇죠",
  "인천 아시안 게임 홍보 영상을 만들었다? 그러면 한국 사람 대한민국 사람이 이렇게 봤을 땐 약간 기분이 나쁘죠. 그니까 그리고 뭐 그 나라의 전통 음악이 없음 모르겠지만 예 뭐 인도네시아라고 해서 뭐 그 저 음악에 맞는 노래가 없겠습니까? 근데 물론 뭐 쉽게 이 귀에 익숙한 음악을 틀다 보니까 그걸 했다고 하지만 예",
  "어쨌든 인도네시아 아시안 게임을 홍보한다고 그러면 인도네시아에 맞는 그런 음악을 사실 실체적으로 그 아시안 게임의 공식 홍보 영상을 보면은 인도네시아 가수가 등장을 합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 누가 봐도 인도네시아 풍의 음악이 흐 나오고 있고 또 그기 관련해서 전통 의상들을 입고 있거든요? 그래서 왜 굳이 케이비에스가 아무리 유명하고 잘 알려진 곡이라지고 하지만은 인도네시아와 또 이렇게 약간 좀 오해를 불러 일으킬 만한 비슷한 이름의 인도의 음악과 예",
  "또 거기에 나오는 여성을 썼는지 그기에 대해서는 쫌 해명이라고 하지만은 쪼금 납득하긴 어려울 수 있다라는 네티즌들의 의견이 있습니다",
  "뭐 우리나라도 이렇게 더운데 같은 하늘 아래 있는 북한도 뭐 당연히 덥겠죠",
  "일부 지역이 사십돌 넘었다고요? 네. 뭐 우리만 삼십팔 도 삼십구 도를 지금 찍고 있는 게 아닙니다",
  "북한도 마찬가지인 상황인데 뭐 북한 조선 중앙 티비의 보도 내용을 보시죠",
  "듣고만 있어도 더운 일기 예보가 북한에서도 마찬가지인 상황인데 그러네요. 예",
  "네. 북한 전역도 지난 달 하순부터 삼십오 도를 넘더니 지난달 말에는 급기야 평양이 삼십칠 점 팔 도 압록강변 자강도의 일부 지역은 사십 도를 넘긴 겁니다",
  "워~ 이게 북한식 표현으론요",
  "이렇게 한다고 합니다",
  "최고급 기온을 갈아치우고 있다 이렇게 표현을 합니다",
  "와~ 이런 표현을 한다고 합니다",
  "그래서 논밭에 물을 대는 주민의 모습이 자주 비친다는데 과연 물은 있는 겁니까? 그까 지금 폭염에 이 대지가 타들어 가면서 이 경제에서 농업 농업이 차지하는 비중이 한 이십 퍼센트에 달하거든요",
  "북한 같은 경우에 그래서 굉장히 북 북한 농가에서는 그야말로 한마디로 비상이 걸렸는데요",
  "그러면서 이제 급기야 노동 신문은 어제 일면 사설과 사면을 가득 채워서 이 고온과 가뭄 피해를 막는 데 총력전을 벌이자 이렇게 지금 호소하고 있습니다",
  "아~ 그러면서 이 쌀과 옥수수 등 농작물이 피해를 입기 시작했다",
  "피해 방지는 식량 문제를 풀기 위해 매우 절박한 일이다 이렇게 언급까지 했습니다",
  "김정은 위원장 집권 이후 이제 가족 단위로 농사를 짓는 이 농업 개혁에 나섰지만 잇따른 가뭄과 고온이 어떻게 보면 악재로 지금 작용하고 있고요",
  "유엔 식량 농업 기구는 올해 북한의 곡물 생산량이 지난해보다 오 퍼센트 감소해 육십오만 톤의 식량이 부족할 거다 이런 또 전망도 내놨습니다",
  "아~ 그런데 이 같은 하늘 또 같은 땅 같은 날씨임에도 불구하고 이 날씨를 바라보는 시각이 좀 틀린 것 같아요",
  "남한의 예보와 그다음에 또 북한의 날 일기 예보가 굉장히 좀 차이점이 있습니다",
  "남북한의 일기 예보가 쪼금 달라요? 사실 사실 지금 제일 궁금한 거는 무더위가 언제쯤 가시냐 그 부분이잖아요",
  "그런데 여기에 대해서 북한하고 남한하고 그 인제 그 시점에 대해서 약간 좀 틀린데 뭐 그렇게 많이 틀린 건 아닙니다",
  "하루 정도 차이가 나는 것으로 보이는데요",
  "북한 같은 경우에는 팔월 육일날 더위가 누그러진다 이렇게 보고 있습니다",
  "북한 노동 신문에서 팔월 육일 경부터 이 북서 태평양 고기압이 서서히 약화가 되면서 대부분 지역에서 뭐 심한 고온 현상이 점차 해소되겠다 이렇게 보도를 했는데 네",
  "우리 측에서는 그 해소되는 시점을 오일로 보고 있거든요",
  "아~ 근데 뭐 그날 한 하루 차이나는 거군요? 뭐 같은 하늘이니까 솔직히 뭐 예",
  "똑같지 않을까 싶지만은 뭐 위도 차나 이런 거 반영한다면 하루 차이는 그냥 가볍게 넘겨 짚을 수 있겠죠",
  "그러네요. 그냥 재미 삼아 네",
  "그래도 우리가 맞출까 북한이 맞출까 한번 그러게요",
  "북한도 지금 수영장 인파로 상당히 북적이고 있어요",
  "네. 조선 중앙 티비가 보도한 내용인데요",
  "북한 각 지역의 수영장이 많은 인파로 현재 북적이고 있다고 합니다",
  "아~ 평양 시내의 수영장 영상에는 투브를 타고 노는 아이들의 모습이나 또 비치볼을 가지고 놀고 있는 젊은이들의 모습도 볼 수가 있는데요",
  "오~ 우리 워터파크랑 비슷하네요",
  "요즘에 이제 북한에서 가장 핫한 이 가장 인기있는 수영장은 지난달 개장한 문수 물놀이장이라고 하는데요",
  "평양 대동강변 구역에 있는 이곳은 십만 제곱미터가 넘는 부지에 스무 개가 넘는 미끄럼틀을 갖춘 북한 최고의 이 야외 수영장인 것으로 전해지고 있습니다",
  "와~ 스무 개가 넘어요? 아~ 미끄럼틀과 인공 파도 어~ 풀장까지 겉으로 보기에는 헤~ 우리나라의 여느 오~ 네",
  "워터파크와 아~ 다를 바가 없는데요",
  "하루에 일만 명 정도가 찾는 것으로 알려지면서 어~ 또 이제 청량 음료대에는 맥주와 또 에스키모라고 불리는 아이스크림도 먹는 것으로 알려져 있습니다",
  "문수 물놀이장 외에도 평양에는 만경대 물놀이장 능라 물놀이장 등 여러 개의 야외 수영장이 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 그런데 우리나라하고 우리나라 물놀이장하고 다른 게 하나 있네",
  "어떤 거요? 비키니 수영복이 없네요",
  "왜냐하면 비키니 수뵤 수영복 같은 경우에는 미국 자본주의에 대한 뭐 이케 추종이다 해서 쫌 많이 배격을 하는 예",
  "그런 상황이 북한에서 벌어지고 있죠",
  "그런데 지 저 이제 문수 물놀이장이 아무나 또 들어갈 수 있는 건 아니라고 하던데요? 그렇겠죠? 네. 아무나 들어갈 수도 있는 거 같습니다",
  "어~ 일부 탈북자들의 증언에 따르면 이게 이 시설 자체가 특권층을 위한 시설이 아니고 일반인도 어~ 자유롭게 이용할 수 있다",
  "아무나 갈 수 있대요? 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "오호 다만 다만 이제 입장료를 받는 방식이 조금 다르거나 고액의 입장료를 내면 외국인이나 아~ 북한의 상류층이 별도 티켓을 받아서 입장하는 것과 달리 이보다는 좀 저렴한 이용료를 내는 서민들은 몇 시간씩 줄을 서서 입장할 수 있다 이렇게 전해지는데 아~ 입장권은 북한 돈 아~ 이만 원으로 알려져 있습니다",
  "북한 주민들이 받는 평균 월급이 삼천 원이니까요",
  "약 일곱 달을 모아야지만 어유 입장할 수 있는 겁니다",
  "근데 한 가지 또 눈에 띄는 대목은 미국에 가면 미국도 인제 이 놀이 공원 있잖습니까? 놀이 공원에 웃돈을 더 내면 이 놀이 시설들을 자유롭게 이용할 수 있는 이른바 패스트 패스라고 하는 게 있는데 여기도 지금 이 공산주의 사회주의가 가장 많이 남아있다는 하고 하는 북한에서도 돈을 더 내면 예",
  "자유롭게 이용할 수 있네요",
  "빨리 탈 수 있는 그렇죠",
  "아~ 이게 급행 티켓이 있는 거군요. 그러니까 쉽게 말하면 그렇죠. 네",
  "누구나 갈 수는 있지만 쪼금 돈을 더 내면은 빨리 들어갈 수 있는 그렇죠",
  "어~ 이 아까 북한 수영복에서 제가 비키니가 잘 안 보인다라고 얘기를 했는데 수영복 패션이 그대로 나름대론 굉장히 화려해요",
  "굉장히 뭐 형형색색의 그 수영복을 볼 수 있는데 북한은 한때 수영복 노출을 문제 삼아서 뭐 여성만 이용할 수 있는 해수욕장 구역을 따로 만들었을 정도로 굉장히 보수적이라고 알려져 있었거든요",
  "하지만 지금 보시는 것처럼 많이 달라졌죠",
  "색깔도 굉장히 다양하고 여전히 뭐 비키니 모습은 볼 순 없는데 그래도 좀 다양해진 느낌입니다",
  "그리고 김정은 같은 경우에도 경공업에 그 각별한 관심을 기울이면서 이 수영복 패션에도 관심을 두고 있는데 예",
  "이 수영복 상표를 갖다가 북한의 대표적 해수욕장인 명사십리로 지으라고 이렇게 직접 지시를 아~ 하기도 했다고 합니다",
  "북한에는 대략 한 백여 개의 수영복 종류가 있다고 하네요",
  "근데 또 하나 눈에 우리랑 좀 다른 거는 예",
  "썬탠하는 사람들이 안 보여요",
  "하~ 그 저도 그 생각했어요",
  "오일 바르고 막 썬탠하는 예예. 그런 건 또 없네요",
  "아~ 우리가 저희가 어제 그 이게 이게 수영장에서 실례하는 거  아~ 하지 말라고 했는데 그 가운데 또 하나도 썬탠 그 오일 오일을 오일 바르고 하지 우리는 그런 거 때문에 걱정인데 문수 물놀이장은 지금 계속 강조하는 게 수질이 좋다고 지금 네",
  "수질 수질 수질  아~ 그렇습니다",
  "뭐 북한 매체나 문수 물놀이장에서 대대적으로 홍보하는 게 수질이 좋습니다",
  "수질을 보장하는 건데요",
  "북한 매체의 보도 내용을 보시죠",
  "그까 얼마나 철두철미한 수질 검사인지는 뭐 확인된 바가 아직 없습니다마는 예예",
  "문수 물놀이장의 직원이 하루 네 차례 이상 수질 검사를 진행하고 있다면서 북한 워터 파크의 수질 좋다 이걸 강조를 하고 있는데 이렇게 말하는 데는 일반적으로 북한 내 체육 시설의 질이 낮다는 인식이 깔려 있기 때문 아닌가 싶습니다",
  "아~ 지금 청와대에서 어~ 윤영찬 홍보 수석이 어~ 소통 수석이 중대 발표를 합니다",
  "아~ 지금 아~ 문재인 대통령의 지시 사항이 있었습니다",
  "기무사와 관련해서 새로운 사령부를 창설할 수 있는 새로운 사령부 창설 준비단을 아~ 빨리 만들라는 지시가 있었습니다",
  "그리고 기무 사령관을 긴급 교체했습니다",
  "에~ 국군 기무 사령관을 긴급 교체했습니다",
  "아~ 이 학군 출신입니다",
  "아~ 육사 출신이 아니라 학군 이십삼 기 출신의 특전 사령관인 아~ 남영신 장군을 에~ 새롭게 기무 사령관에 임명했습니다",
  "자~ 이 기무 사령관과 전임 기무 사령관과 송영무 국방 장관 간에 여러 가지 논란들이 펼쳐진 상황에서 기무 사령관을 전격 교첼 하면서 아~ 송영무 장관에 대한 교체 얘기를 아~ 불식시키고 아~ 기무 사령관을 교체를 하면서 아~ 송영무 장관이 아~ 그리고 신임 기무 사령관이 기무사 개혁을 이제 주도해 나가는 아~ 그런 역할을 맡을 것으로 보입니다",
  "아~ 전체적인 상황에서는 아마 송영문 국 송영무 국방 장관은 조금 더 유임이 되는 그런 쪽에 무게가 실릴 것 같습니다",
  "아~ 일부 언론에서 송영무 장관의 경질 가능성을 보도했습니다마는 청와대에서 부인을 했었고요",
  "그리고 오늘 아~ 국방 장관과 논란이 있었던 기무 사령관을 대신 전격 경질을 했습니다",
  "이석구 전임 기무 사령관 대신에 남영신 특전 사령관을 신임 기무 사령관에 에~ 새롭게 어~ 이제 어~ 임명을 했습니다",
  "어~ 그리고 속보가 하나 더 들어왔습니다",
  "저희가 앞서 김경수 관련 김경수 지사 관련한 속보가 있을 거라고 했는데 그에 앞서서 특검이 먼저 어~ 입장을 내놨습니다",
  "김경수 경남 지사에 대해서 육일 육일이면 언젠가요? 월 월요일 월요일인가요? 아~ 육 워 월요일입니다",
  "아~ 경남 지사에 대해서 육일 월요일 오전 아홉시 삼십분에 아~ 소환 통보를 했다고 합니다",
  "아~ 특검이 김경수 경남 지사에 대해서 육일 월요일 오전 아홉시 삼십분에 에~ 나와줄 것을 소환 통보했다고 합니다",
  "아~ 특검이 며칠 전에 김경수 경남 지사에 대해서 피의자 신분으로 신분을 전환했습니다",
  "아~ 그러니까 피의자 소환 통보를 특검이 김경수 지사에게 한 겁니다",
  "아~ 바로 월요일 오전 아홉시 삼십분까지 나오라고 특검이 통보를 했습니다",
  "특검의 수사가 이제 속도를 낼 것 같습니다",
  "아~ 약 한 이십일 정도의 특검 수사 기간이 남은 상황입니다",
  "아~ 이 드루킹의 여러 가지 진술 유에스비의 확보 그리고 이어진 김경수 지사 측에 대한 압수수색 그리고 오는 월요일 이제 김경수 지사에 대한 아홉시 삼십분 소환 통보까지 이루어졌습니다",
  "김경수 지사 아~ 두시 쯤에 공식 행사를 통해서 입장을 밝힌다고 했기 때문에 이것과 관련해서 김경수 지사 측의 입장이 나오면 바로 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 저희는 계속해서 북한의 문수 물놀이장 하던 얘기를 계속해 볼까요?  더우니까 좀 시원 얘기를 좀 시원한 얘기를 아~ 지금 뭐 이게 뭐 기무 사령관도 바뀌고 막 네",
  "김경수 지사 소환 통보 오고 막",
  "너무 막 딱딱한 뉴스만 있는 거 같애서 네. 북한이 문수 물놀이장의 수질이 좋다",
  "계속 강조하고 있다 이 부분을 부럽죠",
  "저희가 얘기를 하고 있었는데 이렇게 말하는 이유는 일반적으로 북한 내 그 체육 시설들이 질이 낮다는 부분에 있습니다",
  "뭐 천구백구십년대 중반 북한 웬만한 학교마다 수영장이 다 대부분 있었다고 합니다",
  "그런데 수영장의 역할은 수영도 하는 게 있었지마는 논에 댈 물을 또 저장하는 수조 역할도 했다고 하는데 근데 이 물들이 비가 한번 내리고 나며는 흙이 모조리 다 강으로 또 쏠려 내려오면서 와~ 수영장 물로 다 스며들었다고 합니다. 그래서 예",
  "북한 수영장 물이 흙 반 물 반인 상황이었다고 하거든요? 그래서 저렇게 문수 물놀이장의 수질은 굉장히 좋습니다라고 음~ 강조하는 거라고 합니다",
  "그런데 이 무더위 때문인가요? 김정은이 이 북한군 고위 간부들에게 칭땡땡 이 중국산 맥주를 선물로 줬다면서요? 와~ 오~ 그렇습니다",
  "이 하 저 어~ 저희 같은 경우에 이제 이 마트에 가보면 이 한 켠에 요 왜 수입 맥주들 많이 이케 음~ 쌓여 있지 않습니까? 많죠",
  "아~ 근데 이중에 이제 중국 맥주가 올해 북한에서는 이제 김정은이 북한군 고위 장교에게 주는 귀한 선물이 된 겁니다",
  "아~ 북한은 인제 김정일 때부터 부하들의 충성심을 얻는 방법으로 이 선물 공세를 사용해 왔었는데 김정은 또한 이 집권 직후에는 이 부하들에게 나름대로 괜찮은 선물을 아~ 줬지만 최근에는 이 주머니 사정이 안 좋았는지 이 맥주를 선물한 건데요",
  "아~ 아~ 김정일 집권 시절 북한은 이 노동당 고위 간부와 북한군 고급 지휘관들에게 이 명절 때마다 이 꼬냑이나 위스키 등을 선물했다고 해요",
  "근데 최근에 이제 어쨌든 제재xx의 이유에서 아~ 김정은이 집권 뒤에는 이제 선물 가격이 굉장히 낮아졌고 아~ 예예예예",
  "양도 크게 줄었다 이런 약간 또 불만의 목소리도 나오고 있답니다",
  "그래서 이번에 인제 김정은이 나나준 이 맥주 한 상자는 중국 현지에서는 한 만 원에서 한 이만 원 정도 하는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그런데 이 찡땡땡 이 선물을 받으며는 또 정치 선전을 또 해야 된다면서요? 세상에 공짜가 어딨겠습니까? 네",
  "더군다나 김정은이 맥주를 나눠준다는데 그게 공짜겠습니까? 네",
  "네. 보통 이런 선물의 전달식은 북한군 대대장 이상 지휘관과 정치 위원을 아~ 군단 또는 사령부에 모아놓고 진행을 하는데 바로 여기서 지시문이 나오는 겁니다",
  "아~ 지시문에는 선물로 준 맥주를 부하 상병들과 나눠 마시면서 장병들이 김정은의 배려와 충성으로 뭐 배려의 충성으로 보답하도록 하라. 이런 음~ 정치 선동 내용도 포함돼 있다는 겁니다",
  "그런데 과거에 비해서 선물의 양과 질은 낮아지고 정치 선전에 나서라는 요구는 더 강해져서 군 지휘관들이 상당히 부담스러워하고 있다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "자~ 그런데 이런 와중에 헤~ 친구가 로드먼 한 명인 줄 알았는데 한 명이 더 생길 것 같습니다",
  "필리 두테르테 대통령이  애정 공세를 한 거 같애요? 어저께 그 밀수된 차들을 그 불도저로 싹 밀어버린 필리핀의 두테르테 대통령이 이렇게 이야기를 했습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장과 친구가 되고 싶다 이렇게 농담을 한 건데요",
  "이일 필리핀 그 현지 보도에 따르며는 두테르테 대통령 그까 요즘에 지금 필리핀에서 굉장히 문제가 되는 부분이 뭐냐며는 그 필리핀 남부 민다니오 섬이 있는데 민다나오 민다나오 섬이 있는데 여기에서 아이에스 추종 세력들의 격퇴 문제를 좀 논의를 하고 있었다고 합니다",
  "근데 이제 당시 상황을 보며는 두테르테 대통령이 만약 이 섬에서 아이에스 관련해서 교전이 벌어질 경우에 내가 그러면 중국이 아니며는 로켓을 어디서 구하겠는가 결국은 북한 가서 구해야 된다 북한을 국빈 방문해서 김정은과 친구가 되지 않는 이상 내가 어떻게 구하겠는가 이렇게 언급을 하면서 결국 친구가 돼야 된다 쫌 농담을 한 거죠",
  "자~ 어제도 잠시 저희가 얘기드렸었는데 하루가 멀다 하고 지금 호 화재가 나요",
  "안 그래도 더운데 지금 불자동차의 지금 불명예까지 나왔는데 비엠더블유 벌써 서른 번째 화재예요",
  "어제 낮 열두 시쯤에는 이 영동 고속도로를 달리던 차량에서 불이 났습니다",
  "이번에 화재가 발생한 거 역시 계속해서 좀 문제가 되고 있던 그 비엠더블유 오이공디 모델인데요",
  "어~ 화재 당시 영상을 보면 이 소방관들이 처음에는 이 접근조차 어려울 만큼 번진 불길이 좀처럼 쉽게 잡히지 않는 것으로 보여지고 있고요",
  "자칫 탈출이 조금이라도 늦어졌다면 아마 이 차량 탑승자들이 아이구 아이구 저거 봐. 아이구 큰 위험을 처할 수 있는 그런 상황이었거등요? 아~ 다행히 뭐 운전자 및 동승자는 긴급 대피해서 인명 피해는 없대는데 예",
  "지금 이게 하루 거의 하루에 한 번씩 나오지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그래서 이거는 좀 정부 차원에서 이게 지금 언제까지 인명 피해가 난다면 과연 그 책임을 누가 질 겁니까? 네",
  "이런 거는 좀 철저하게 빨리 좀 조사를 해서 뭔가 좀 조치를 취했으면 좋겠습니다",
  "아니 그래서 국토부가 최근에 잇따른 계속 화재가 나니까 비엠더블유 차량에 대해서 운행 좀 자제를 해 주는 게 어떨까요 이렇게 또 호소를 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "뭐 비엠더블유 차에 대해서 오늘 오전에 관계 부처인 국토부가 브리핑을 열고 담화문을 발표하기도 했는데요",
  "네. 그런데 사실 국토부 같은 경우에는 정확한 사고 원인과 파악 등 이런 부분에 있어서 좀 시간이 걸린다면서 리콜 등 조치를 미뤘고요",
  "전날 진행한 기자 간담회에서는 화재 원인을 밝히는 게 무려 예",
  "십 개월이 걸릴 것이다",
  "어이구 그까는 쫌 안일하게 너무 대처하고 있는 게 아니냐 이런 비판을 받기도 하거든요? 아~ 그동안 지금 운전하고 다니지 말라는 얘기 아니에요. 지금 네",
  "그런데 오늘은 그런 비판이 계속해서 제기가 되니깐 최대한 이른 시일 내에 원인을 규명하겠다 이렇게 밝히고는 있습니다",
  "참 비엠더블유 차주들 당연히 불안하죠",
  "들어도 될까요?  아~ 이거 참 웃음도 안 나옵니다",
  "진짜 다 탄 차를 뭔 조사를 하냐고 그러는 건데 아니 지금 국토부는 웬만하면 디엠더블유 차 몰지 말아주세요. 해당 차량은 이런 와중에 근데 몰고 가도 주차를 안 받아준다는 거잖아요. 지금 비엠더블유 차량 일부는 네. 실례 실제로 강남구  개포동에 위치한 한 건물 주차장에 이렇게 써져 있습니다",
  "방문자 비엠더블유 주 어~ 승용차는 절대 주차하실 수 없습니다라는 아이구 웬일이야? 경고문도 있고 또 해당 건물은 지상 으~ 일 층에서 오 층을 사무실로 이용하고 있는데요",
  "지하에 기계식 주차장이 있는 겁니다",
  "아~ 건물 측은 이용객들에게 기계식 주차장의 경우 차 한 대에 불이 나면 다른 차들까지 불이 옮겨 붙게 되기 때문에 아~ 어쩔 수 없다 이렇게 설명을 하고 있고 또 에스엔에스 상에서는 비슷한 공지의 주차장을 봤다는 목격담도 올라오고 있는 상황입니다. 또 예",
  "일부 네티즌들은 비엠더블유 차량 옆을 지나가는 것도 무섭다 이런 반응을 내보이고 있네요",
  "근데 이렇게 문제가 되는데 저 비엠더블유 차량에 대해서 중고차는 막 젊은 층이 엄청나게 불티나게 사고 있다는데요? 또 자~ 저렇게 서른 번째 비엠더블유 차량이 불이 나니까 화재가 나니까 가격은 떨어지지 않겠습니까? 중고차 값은 네",
  "그래서 이번 참에 아~ 비엠더블유 한번 타보자하는 사람들이 중고차 자 아~ 시장에 가서 차를 매입하느라고 이 가격이 떨어지는 것이 아니라 오히려 수요가 몰리고 있다 이런 얘기도 나오고 있는 겁니다",
  "야~ 정부가 좀 이렇게 좀 빨리 좀 이런 것들은 긴급해야 될 건 긴급하게 좀 해 주셨으면 하네요",
  "자~ 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 주 다음 주 월요일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "문승진 앵커는 다음 주 휴가입니다",
  "먼저 이 시각 특 검 사무실로 가보도록 하겠습니다",
  "드루킹 김동원 씨 일당에 댓글 공감 수 조작 공범 혐의를 받고 있는 김경수 경남 도 지사가 오늘 오전 특 검에 출석했습니다",
  "에~ 김 경남 지사는 드루킹에 댓글 공감 수 조작 행위를 몰랐고 육일삼 지방 선거에 도움을 요청한 사실도 없었다며 혐의를 전면 부인했습니다",
  "어~ 지금 조사가 진행되고 있는 특 검 사무 실로 가보도록 하겠습니다",
  "김수홍 기자 어~ 지금 수사 상황들 어떻게 됐습니까? 네. 김경수 지사가 출석한 게 아홉 시 이십오 분쯤이니까 이제 세 시간 반 정도가 지났습니다",
  "김 지사는 특 검 사무실 구 층 영 영상 조사 실에서 변호인 단 입회하에 반공혁 팀장이 이끄는 특 검 삼 팀 검사들과 문답 조사를 받고 있는 것으로 전해집니다",
  "특 검 팀은 김 지사가 드루킹 일당에 매크로 댓글 공감 수 조작 프로그램 이른바 킹 크랩 시연을 본 뒤 이를 이용한 여론 조작을 승인하고 또 보고받은 혐의를 집중적으로 확인하고 있습니다",
  "또 육일삼 지방 선거를 앞두고 드루킹 일당에게 지원을 요청하고 그 대가로 공직을 제안한 혐의에 대해서도 조사가 이루어지고 있습니다",
  "이 취재진 앞에 선 김 지사는 정치적 공 방이나 갈등을 확산시키는 정치 특 검이 아니라 실체적 진실을 밝히는 진실 특 검이 되어달라는 기존 입장을 되풀이했습니다",
  "킹크랩 시연 회를 봤는지 지방 선거에 도움을 요청한 사실이 있는지를 묻는 질문엔 모두 사실이 아니라고 답했습니다",
  "오늘로 수사 사십일일째를 맞는 특 검 팀은 그동안 확보한 관련자 진술과 정황 증거를 통해 김 지사에 혐의 입증을 자신하고 있습니다",
  "한편 오늘 오전 특 검 사무 실 앞엔 김 지사 지지자들과 보수단체 회원 백오십여 명이 모여 각각 김경수 힘내라와 김경수를 구속하라고 외쳤지만 양측에 큰 충돌은 없었습니다",
  "지금까지 특 검 사무 실에서 전해드렸습니다",
  "네. 김경수 경남 지사가 댓글 조작 사건으로는 구십사일 만에 에~ 두 번째 조사를 받기 위해 포토 라인에 섰습니다",
  "이번에는 피의자였습니다",
  "어떤 모습이었습니까? 비교적 말끔한 차림으로 어~ 포토 라인에 섰습니다",
  "김 지사는 오늘 오전 아홉 시 삼십 분 출석 시간에 맞춰서 서울 강남 역 특 검 건물로 출석을 했습니다",
  "포토 라인에서 취재진을 상대로 간략한 입장을 밝혔는데요",
  "어떤 얘기했는지 들어보시겠습니다",
  "자~ 지금 보셨습니다만 김경수 지사 굉장히 자신감 있는 표정으로 어~ 지금 에~ 국민을 향해서죠",
  "국민을 향해서 자신들에 자신에 얘기를 했는데 자~ 지금 뭐~ 옆에서 지지자들도 있고 반대하는 사람들도 있고 지금 으샤으샤하고 있는데 김경수 지사가 지지자들을 향해서 손도 흔들어주고 굉장히 여유 있는 모습이에요",
  "네. 이 중계를 통해서 직접 본 분들도 계셨겠지만 김 지사는 지지자들을 향해서 이~ 장미꽃을 던 지지자들이 자신을 향해서 장미꽃을 던지자 손을 흔들어보이거나 주먹을 불끈 쥐어 보이기도 했습니다",
  "어허 고개를 끄덕이는 모습을 보이기도 했습니다",
  "그동안 김경수 지사는 특 검 조사를 빨리 받게 해달라면서 정면 돌파 의지를 보여 왔었죠",
  "다시 한번 음성 들어보겠습니다",
  "자~ 지지자들이 그러니까 장미 꽃도 이렇게 딱 던져주고 그랬다는 건데 그런데 지난 오월에는 참고 인이었습니다마는 경찰 출석을 했었잖습니까? 네",
  "그런데 참고 인 신분인데도 불구하고 아~ 당시에 야 당 의원 네 명이 같이 와서 약간 논란이 있었거든요",
  "그때 제 기억으로는 장미꽃은 없었지만 여 그~ 이제 야 당 의원 네 명을 동행을 해가지고 예",
  "뭐~ 황제 출석이다 이런 비판은 있었었죠",
  "그때는 이제 참고 인 조사 때였는데 뭐~ 기분이 아~ 바로 저 장면이네요",
  "당시 경찰에 참고 인 조사 때",
  "기동민 뭐~ 황희 의원 등을 포함해서 야 당 의원 네 명이 동행해서 당시 야 권에서는 이런 말이 나왔었죠",
  "어떻게 조사 받는 사람이 동료 의원 그리고 보좌 관을 병풍처럼 세우고 출석을 할 수가 있느냐 이렇게 비판을 했습니다",
  "하지만 이번 그~ 두 번째 조사는 좀 다르죠",
  "참고 인이 아니라 피의자 신분으로 서 있는 거기 때문에 오늘은 변호사만 동행했을 뿐입니다",
  "오늘은 이 김경수 지사가 피의자 신분으로 출석을 했기 때문에 대응도 많이 달라졌죠",
  "어허 그래요? 그렇습니다",
  "지난번에 경찰 출석 때는 말씀하신 대로 정치 인들이 이를테면 병풍을 서는 듯한 모습을 보였는데 네",
  "이번에는 아~ 법률적으로 좀 대응하겠다라는 확고한 의지가 보여지는 것 같습니다",
  "경찰 조사 때와 달리 대구 고검 장 출신에 동명 이인 김경수 변호사를 영입한 바 있습니다",
  "김경수가 김경수를 변호하는",
  "김 지사에 변호인 단은 총 다섯 명 중 세 명이 전직 검사 출신입니다",
  "오~ 김 지사는 특 검 출범 전부터 특 검보다 더한 조사에도 당당히 응할 것이라고 밝혀왔는데요",
  "하지만 수사의 깔끝 칼 끝이 자신을 겨누자 전관 중심에 막강한 변호인 단을 꾸린 바 있습니다",
  "김경수 지사 변호인 단이 다섯 명이고 이 가운데 세 명이 검사 출신이고 어~ 좌 장이라고 할 수 있는 김경수 변호사는 마지막 대검 중수 부장까지 했었던",
  "이번 특 검이 얼마나 강력하게 수사를 진행하고 있는지를 좀 엿볼 수 있는 대목인 것 같습니다",
  "아하 경남 도정 외에는 특 검 같은 건 뭐 일 퍼센트 정도도 네",
  "나에겐 뭐~ 영향을 안 준다라는 뉘앙스로 자신감을 내비쳤었는데 변호인 단은 다섯 명 그가운데 세 명은 전직 검사 출신",
  "특 검도 김경수 지사를 사실 여러 번 부르기는 부담스러울 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이번 조사에 모든 것을 다 올 인한다 이런 분위기라는데요? 그렇습니다",
  "뭐~ 사실상 이게 정말 살아있는 권력을 향하는 발걸음 아니겠습니까? 그렇죠 예",
  "그렇기 때문에 허익검 특별 검사를 포함해서 수사 팀 대부분이 지금 사무 실에 나와서 김경수 지사에 수사에 열의를 다하는 모습인데 소환 전에는 드루킹 조사 내용과 압수 물을 재 검토하면서 김 지사에 대한 질문지 작성에 또 공을 들이기도 했습니다",
  "어허 박상융 특 검보의 말을 한번 들어보시죠",
  "그~ 특 검팀이요",
  "김 지사를 부르기 전에 드루킹을 여덟 번이나 조사를 했거든요",
  "아~ 여덟 번이나요? 그러니까는 김 지사의 오늘 소환 조사에 굉장히 공을 들이고 있는 모습인데 예",
  "문재인 대통령에 복심으로 권력에 정말 최전선에 있는 김 지사를 포토 라인에 한 번 세우는 것도 만만치 않기 때문이겠죠",
  "특 검 관계자는 김 지사를 소환해 모든 것을 물을 예정이라면서 오늘 조사로 필요한 대답을 모두 얻겠다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "또 김 지사가 부인할 것을 우리도 예상을 하고 있다 그렇기 때문에 증거를 차곡 차곡 쌓아왔다 이렇게 자신감을 드러내기도 했습니다",
  "어허 내부 분위기를 좀 보면요",
  "전반적으로 수사 성과가 있을 것이라고 보는 믿음이 좀 큰 것으로 전해집니다",
  "특 검은 나름대로에 네",
  "자신감을 또 비치고 또 김경수 지사는 오늘 들어갈 때 보니까 또 무슨 소리냐 이런 거 자꾸  언론에 흘리고 그러지 마 난 그런 적 전혀 없거든 이렇게 또 자신감을 창과 방패에 오늘 상황들이 벌어지는데 그런데 특 검이요",
  "김경수 경남 지사가 댓글 조작 내용을 드루킹으로부터 보고받은 것으로 의심되는 자료를 확보했다는 보도가 나왔거든요",
  "경찰은 확보하지 못했던 자료 예",
  "특 검이 확보를 한 셈이죠",
  "어허 이 자료는 지난달 드루킹이 특 검팀에 제출한 유에스비 이동식 저장 장치에서 발견됐다고 합니다",
  "아~ 그~ 유에스비에 어마어마한 것들이 있나 보군요",
  "이 유에스비 안에는 케이아이에스라는 폴더가 있는데요",
  "드루킹이 만든 정치 모임인 경인선 즉 경제도 사람이 먼저다에 이니셜입니다",
  "아~ 경인선은 지난해 경선과 대선 때 문재인 대통령에 열성 지지 그룹이었는데요",
  "지난해 유세 현장에서 문재인 문재인 대통령에 부인 김정숙 여사가 경인선 회원들을 찾아간 동영상도 공개된 바 있습니다",
  "그런데 케이아이에스에는 바둑이라는 하위 폴더가 있는데 특 검은 이것에 주목하고 있습니다",
  "바둑이라는 이름이라면 김경수 지사를 부르는 별칭 아닌가요?  맞죠",
  "바둑이라고 불렀었다 그랬죠 예",
  "김 지사를 부를 때 이제 바둑이라는 별칭을 부른 것으로 이케 보이는데 한국 당 김성태 원내 대표에 경우에도 이 김 지사의 별칭 바둑이에 대해서 언급을 한 적이 있습니다",
  "이 안에 어떤 내용이 들어 있길래 이 특 검이 주목하는 건가요? 예. 예",
  "긍까 맨 위에 상위 폴더가 케이아이에스 그~ 경인선 폴더이고",
  "그 아래에 또 바둑이 폴더가 있고 또 그 아래에 킹크랩 폴더가 있는데 특 검 팀이 지금 주요해서 보고 있는 부분은 댓글 조작 프로그램을 가리키는 말인 이 킹크랩이라는 폴더입니다",
  "이 킁 킹크랩 폴더 안에는 네이버 기사 선점용 결과 또 다음 기사 굳히기라는 이름에 이미지 파일이 여러 개 있기 때문인데 여기서 사용된 선점이나 굳히기라는 단어는 우리가 유추를 해볼 수가 있겠죠",
  "댓글 조작으로 그 댓글 순위를 삼 등 안으로 끌어올리는 것을 말한다고 합니다",
  "자~ 그러니까 제일 큰 거는 경인선 그거보다는 아래가 바둑이 네",
  "그거보다 아래가 킹크랩",
  "아~ 그런데 이미지 파일 내용이라는 게 뭐예요? 그러니까 이게 킹크랩 이용을 하니까는 댓글이 어떻게 바뀌'었다 이런 것을 드러내는 것인데 특정 기사를 조작한 전과 후에 댓글 순위가 어떻게 바뀌'었는지 이걸 갖다가 딱딱 반대에 전후를 캡처를 한 겁니다",
  "그~ 뭐 쉽게 설명하면 성형 외과 같은 데 가보면 비포 애프터 나오듯이 네",
  "비포는 댓글 조작하기 전에 네",
  "애프터는 댓글 조작한 후에 어떻게 바뀌'었나 그렇죠",
  "이런 게 이미지로 돼 있다는 얘기예요? 하나의 댓글은 한 십 등이었었는데 우리가 킹크랩을 이용하니까 삼 등까지 쑥 올라가더라 예",
  "뭐 그런 것을 보여주는 것이죠",
  "좀 설명을 보충하자면은 예",
  "이 네입 어~ 네이버나 다음과 같은 경우에는 계속해서 화면이 바뀌잖아요",
  "그러니까 댓글 개수나 아니면 뭐~ 이런 반응들이 계속 바뀌기 때문에 어느 한 순간을 이른바 이제 캡처해서 아하 그거를 이제 그림 파일 음~ 제이피지 파일로 저장을 해서 어떤 증거 자료로 활용했던 것이죠",
  "물론 저희가 직접 눈으로 본 건 아니고 보도에 따르면 그렇다라는 거군요",
  "어~ 그런데 과연 김경수 지사가 이 킹크랩 시연회 그러니까 댓글 조작을 하는 이 프로그램을 시연하는 데 참석했느냐 아니냐 이게 핵심 쟁점 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "김 지사가 조작 프로그램을 직접 봤다면 사실상 드루 드루킹 일당의 댓글 조작을 용인했다고 볼 수 있는 아~ 이런 대목이기 때문에 예",
  "업무 방해 혐의를 적용할 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "특 검은 김 지사가 부인할 경우 드루킹 김 씨가 제출한 유에스비비에 대화 내용과 김 지사의 운전기사 카드 사용 기록 등으로 추궁할 것으로 보입니다",
  "앞서 경찰 수사 단계에서는 드루킹이 김 지사에게 작업을 한 기사 목록을 텔레그램이라고 하는 아~ 이~ 핸드폰으로 보내면 예",
  "역으로 김 지사가 홍보해주세요라면서 인터넷 기사 주소를 보내고 또 드루킹이 처리하겠습니다라고 답한 내용이 공개된 바 있습니다",
  "자~ 그런데 김경수 지사는 이 킹크랩이 뭔지 전혀 모른다 이런 입장 아니겠습니까? 오늘 왜 기자들 질문에서도 그게 나왔잖아요",
  "킹크랩 시연회 아시느냐 그니까 거기에 대해서 전혀 모른다고 이야기했는데 그 부분을 차치하고라도 킹크랩 자체를 모른다 짐 이게 이제 김경수 지사에 일관된 입장인데 앞서 김 지사 같은 경우에는 구체적 날짜를 기억하진 못하지만은 그~ 본인이 느릅 나무 출 판사 파주에 있는 출판 사를 한 두세 차례 찾아간 사실은 인정을 했습니다",
  "그리고 드루킹한테 뭐~ 선플 운동을 하겠다는 말도 들었다고 시인한 바는 있는데 이 시연회 부분 그까 드루킹이 킹크랩 같은 뭐 자동화 프로그램 구동 모습을 보여준 기억은 없다 이게 지금 김 지사에 일관된 입장이고요",
  "그리고 뭐~ 드루킹이 뭐~ 본인과 그~ 메신저 대화를 좀 주고받았고 기사 유알엘도 뭐 주고받고 그런데 이런 부분 역시 결국은 좋은 기사로 홍보해달라고 말했을 그런 이제 취지였을 뿐이지 뭐~ 댓글 조작과 같은 불법 행위를 부탁한 것은 아니었다라는 입장입니다",
  "물론 이제 특 검이 밝혀내야 할 부분이긴 하지만은 만약 이게 김 지사 말이 사실이라면은 김 지사는 애초에 드루킹이 킹크랩을 동원해서 뭐~ 여론 조작을 한다는 사실을 인식하지 못했으니까 결국은 드루킹과에 공모 관계는 깨지게 된다 예",
  "음~ 그렇지만 어~ 이 티비 조선 단독 보도로는 이천십육년 십일월 팔일 킹크랩을 시연회를 한 날 김경수 지사는 아닙니다마는 김경수 지사에 운전 비서가 이 느릅 나무 출판 사가 있는 파주 근처에 있었던 식당에서 카드를 썼던 명세서가 발견됐다라는 점을 티비 조선은 보도를 했었습니다",
  "그렇지만 김경수 지사가 그 차량에 탑승을 했었는지 아니면 에~ 같이 갔었는지 안 갔는지는 전혀 아직까지는 에~ 나오지 않았습니다",
  "이것 역시 특 검에서 밝혀야 될 그런 부분인 것 같은데 자~ 특 검에서는 그런데 업무 방해 이거 뭐 저기 아~ 이~ 킹크랩 시연회 봤느니 안 봤느니 요거보다도 오히려 공직 선거 법 위반 혐의 입증에 승부 수를 띄우겠다 이런 또 입장이라고 하는데요",
  "앞서 드루킹은 이천십칠년 대선 전후에 이~ 김경수 지사에게 일본 대사 오사카 총 영사직을 요구를 했었습니다",
  "그러나 김 지사가 모호한 입장을 취하면서 시간을 끌었다고 옥중 편지에서 밝힌 바가 있습니다",
  "에~ 또 김 지사가 십이월 이십팔일 전화를 걸어서 센다이 총영사 직을 역제안을 했지만 어~ 김 어~ 드루킹이 거부했다고 주장한 바가 있습니다",
  "이러한 인사 청탁 의혹은 김 지사가 추천을 했다고 사실 관계를 일부 시인하면서 지난해 대선 관련한 공직 선거 법 위반에 해당할 수 있다는 관측이 많았습니다",
  "아하 물론 이에 대한 선거 법 공소 시효가 육 개월이기 때문에 이미 지난 상황입니다",
  "아~ 공소시효가 지났군요",
  "그러나 이 특 검이 대선이 아닌 올해 육일삼 지방 선거와 새롭게 묶은 것으로 보입니다",
  "이번 지방선거하고요? 네. 이 김 지사가 지방선거를 도와달라고 했다는 드루킹 측에 새로운 진술 등이 그 근거인 것으로 알려졌습니다",
  "지방 선거 전에 드루킹 김 씨가 구속된 만큼 실제 댓글 조작이 시행됐을 가능성은 작지만 음~ 만약 대가를 약속했다면 공직 선거 법 위반으로 처벌될 수 있다라는 겁니다",
  "아~ 자~ 김 지사는 부인 부인 부인 아니다라고 일관하고 있죠? 아~ 예. 예. 예",
  "아~ 이 지금 공직 선거 법 위반 혐의에 대해서 당시에 지방 선거 출마 의사가 없던 시절인데 어떻게 보면 당시의 정치 지형을 전혀 고려하지 않은 억지 논리다 이렇게 지금 반박을 하고 있습니다",
  "이게 어떤 이야기냐면은 지방 선거 도와달라면서 그 왜 고위 관리 자리 제안했던 이천십칠년 십이월 이십팔일 그까 십이월 당시에 김 지사는 초선 국회 의원이었고 그때는 도 지사 출마의 뜻도 없어서 고사한 바 있다 그런데 내가 그런 상황에서 이런 요구를 한다는 게 현실 성이 떨어진다 뭐 지방선거를 도와달라느니 아~ 그런 말을 했다는 게 현실 성이 떨어진다는 거고 예",
  "또 김 지사의 그 경남 도 지사 출마 가능성은 사실 언론에는 계속 오르락내리락했지만은 출마 선언 자체는 사월에 이루어졌기 때문에",
  "그리고 이거 역시도 뭐 본인의 뜻보다는 당에 요구에 따른 차출에 가깝다 이렇게 지사 그까 김 지사 측은 주장을 하면서 음~ 결국 억지 논리가 아니냐 반박을 하고 있는 거죠",
  "자~ 김경수 지사하고 드루킹 그런데 정말 어떤 관계냐 이것 역시도 지금 밝혀져야 될 부분이에요",
  "네. 특 검은 김 지사의 말과 달리 이들이 단순한 정치 인과 지지자 관계를 넘어섰다고 판단하고 있습니다",
  "이 댓글 조작과 같은 비밀스러운 불법 활동을 공유하고 그 대가로 공직 자리를 주고받으려 했을 가능성이 크다고 본 겁니다",
  "반면에 김 지사 측은 드루킹 일당이 대선을 앞두고 접촉한 수많은 문 대통령 지지 그룹 중 하나일 뿐이다 에~ 특별히 관리를 해야 할 이유가 없다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "현재 특 검이 확보하거나 언론에 공개된 메신저 대화 중에 상당수는 드루킹이 포함된 경공모 회원들끼리에 대화입니다",
  "김 지사 측은 드루킹이 경공모 내에서 권위를 유지하기 위해 이 정치권과의 관계를 부풀린 정황이 많다 이렇게 보고 있기도 합니다",
  "자~ 진술이 이렇게 두 사람이 엇갈리는데 두 사람 대질 심문 가능성 있습니까? 일단 오늘은 그냥 김 지사에 대한 심층 조사만 이루어질 예정으로 보이는데요",
  "한 보도에 따르면 특 검 관계자가 말하기를 그~ 드루킹 소환은 없고 대질 가능성도 희박하다 지금 이렇게 밝힌 보도가 나오고 있거든요",
  "다만 법조계 일각에서는 워낙 양 측 입장이 엇갈리기 때문에 혹시라도 앞으로 또 다른 뭐~ 소환 조사 과정이 음~ 있다면 그때에는 김 지사와 뭐 드루킹의 대질 심문 가능성도 있을 수도 있다라고 제기 정도만 되는 상황입니다",
  "제가 알기로는 오늘 드루킹이 또 다른 재판이 있는 것으로 알고 있기 때문에 네",
  "오늘 재판이 끝나야  대질 조사를 하더라도 하거든요",
  "오늘 오후에 재판이 있는 것으로 제가 알고 있 있으니까 또 다른 재판이 드루킹이 좀 있어요",
  "뭐 복잡한 이~ 개인적인 생활과 관련해서",
