  "특히 어린이 공연 문화를 위한 것이고 또 세계 내 놓으라 할 수 있는 우리도 어린이 창작 컨텐츠가 있다라고 하는 걸 또 만방에 떨쳐 보여야 하는 그런 사명인 것이고요",
  "네. 좋은 창작자들을 많이 계십니다",
  "또 그런 의미에서 꼭 이루어지기를 바라고 또 함께 이룰 수 있도록 힘을 보태도록 하겠습니다",
  "정관용 이사님 오늘 나와주셔서 아 영입할려고요",
  "오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 네. 가수 유열 씨와의 어 유쾌하지만 의미있는 만남을 가졌습니다",
  "어린이 공연 문화 여러분도 한번 곰곰히 생각해 보시기 바랍니다",
  "오늘은 몰입에 대해서 공부를 좀 하겠습니다",
  "몰입 어딘가에 깊이 빠져든다 뭐 그런 뜻이죠? 근데 이 몰입을 적절히 활용하면 공부도 잘하게 되고 문제 해결도 더 커지고 창의적이 되고 보통 사람도 누구나 천재가 될 수 있다",
  "이렇게 주장하시는 분이 있습니다",
  "어 국내 몰입의 대가이시죠",
  "서울대학교 황농문 교수를 오늘 초대했습니다",
  "교수님 어서 오십시오 예",
  "교수님 공과대학 교수님이시더라고요? 네",
  "저는 그 몰입이란 책 등등 뭐 펴내신 걸 보고 네네",
  "이분은 인문학 하시는 분인가 했는데 어떻게 공과대학 교수님이 이런 걸 연구하시게 됐습니까? 네. 아 몰입은 제가 연구를 하다가 이제 체험을 한 겁니다. 그래서 공학 연구를 하시다가 네네",
  "에~ 그 직접 경험을 한 것은 그냥 남들한테 알려야 되겠다? 그쵸",
  "제가 몰입을 경험하고 나서 제 혼자만 알기에는 너무 아까운 내용이다란 생각이 들어서 으흠 책으로 소개를 한 겁니다",
  "그 공과대학 교수님이 하시는 몰입 강의 하니까 더 호기심이 가는데요",
  "먼저 제가 아까 몰입 네",
  "뭔가 이게 깊이 빠져드는 상태 이 정도로 설명을 했는데 네네",
  "맞습니까? 예. 그 제가 그 몰입의 종류가 여러 가지가 있지만요",
  "뭐 게임에도 몰입을 하고 스포츠에도 몰입을 하고 제가 하는 몰입은 생각에 몰입을 하는 겁니다",
  "몰입적인 사고인데요",
  "어떤 미지의 문제를 풀기 위해서 어 그 의식이 다른 생각이 없이 온통 그 생각으로만 채워진 상태 그래서 뭐 예를 들어서 몰입 상태에서 이제 주로 새벽에 이제 일어나면 가족들은 자고 있고 세상은 조용한데 이 넓은 우주에 그 문제와 나만 존재한다고 생각이 들죠",
  "그 상태에서 인제 굉장히 행복감을 느끼고요",
  "그 한 가지 생각에 깊이 빠져들어 있는 상황 상태 그렇죠",
  "에 뭐 시간 가는지도 모르고 어~ 에 그런 거죠",
  "게임에 빠져드는 거랑은 종류가 다르네요? 그니까 생리적으론 비슷한 상태인데 예",
  "어 그 게임을 게임에 빠질 때는 이제 게임에 몰입을 하는 거지만 이제 저는 미지의 문제를 해결하기 위한 몰입을 하는 거죠",
  "문제 그렇다는 점에서 다르죠",
  "문제 해결하기 위해 생각에 집중한 상태 그렇죠. 그렇죠",
  "딴 생각나지 않는 상태 그렇죠. 그렇죠",
  "잡생각 없는 상태 예예. 맞습니다",
  "몰입에도 무슨 단계가 있습니까 아니면 종류가 있나요? 그러니까 그 얼룩말이 사자한테 쫓길 때 몰입을 하죠. 얼룩말이 죽지 않기 위해서 어유 살려면 예",
  "예. 그런 이제 수동적인 몰입이 있어요",
  "그니까 시험이 하루 다가왔다 하루 전이다",
  "음 그러면은 이제 공부가 안 된다 가도 그때는 큰일났다 하면서 몰입이 되잖아요",
  "그런 인제 위기감에 의해서 몰입이 되는 수동적인 몰입이 있고요",
  "그다음에 전자오락이나 뭐 게임이나 그 스포츠 같은 활동은 내가 이제 능동적으로 하는 것도 재미가 있습니까 하고 싶어서 네",
  "그런 능동적인 몰입이 있고요",
  "어 제가 소개하는 이제 몰입은 뭐냐면 몰입의 원리를 우리가 이해하고 으흠 특히 내가 해야 할 일이라든가 내가 해야 될 공부에 몰입을 할려면 이제 의도적인 노력을 해야 되는데 예",
  "이러 이러한 방향으로 가야 몰입도가 올라가서 몰입의 효과를 볼 수가 있다",
  "음 그래서 저는 그것을 의도적인 몰입이라고 수동적 몰입 능동적 몰입 예",
  "교수님이 주장하시는 건 의도적 몰입 그렇습니다. 예",
  "의도적 몰입의 어떤 개념은 또 좀 달라요? 그니까 수동적인 몰입은 구 구동력이 내가 어떤 위기감이죠",
  "위기감 내가 어 이렇게 하지 않으면 큰일 난다라는 위기감이 이제 몰입이 되는 거고 원래 몰입은 몰입의 진화론적인 기 기능은 수동적인 몰입이죠",
  "그니까 목숨이 걸린 그런 상태에서 예예",
  "어 몰입을 시켜야만 살아나잖아요",
  "그죠? 그 원래 그게 몰입의 기능인데 어 그거를 사람들이 게임이나 이런 데서 응용하는 거죠",
  "그게 능동적 몰입이고 예",
  "어~ 그게 능동 그걸 이제 발견한 거죠",
  "이렇게도 몰입이 되니까 예예",
  "으흠 어 그런데 전 이제 그 몰입의 원리가 이러이러 하니까 그 누가 이런 이런 방식으로 노력을 하면 우리가 내가 해야 할 일에 몰입할 수 있다라는 거죠",
  "아~  어 그러면 그 몰입의 원리 그리고 몰입에 다다르는 방법 네",
  "그게 오늘 공부할 주제입니다",
  "몰입에 다다르면 정말 다 천재가 됩니까? 그니까 분명한 건 그런 거 같아요",
  "그니까 몰입 상태가 되면 평소에 내가 가지고 있는 지적 능력하고는 차원이 다른 거 같아요",
  "어~ 저는 그것을 뭘 마치 두뇌가 슈퍼맨의 이제 두뇌가 된 거 같다",
  "이제 이렇게 표현을 해요",
  "그 표현하는 사람마다 말이 다른데 예",
  "저한테 이제 그 메일을 체험했다고 보낸 어떤 학생은 아이큐가 오백은 되는 거 같이 느꼈다",
  "오백 예. 그러니까 평소에 평소에는 자기가 그니까 생각할 수 없는 자기 지적인 능력이 발휘가 되는 거죠",
  "음 에 그래서 본인도 깜짝 놀래죠",
  "야 내가 이런 문제를 해결할 수 있다니 이런 아이디어가 나오다니 그니까 진짜 그런 게 가능합니까? 예. 지금 뭐 제가 뭐 계속 칠 년 동안 경험을 했으니까요",
  "교수님은 언제 그럼 그런 경험을 처음 하셨어요? 어 제가 그 가족을 두고 혼자 이제 미국의 포스닥을 갔어요",
  "그런데 이제 제가 큰 고민이 뭐 제가 항상 그 제 인생의 화두가 뭐였냐면 어떻게 살아야 후회 없는 삶을 살까였어요",
  "좋죠. 누구나 다 예",
  "예. 하나밖에 없는 삶이 소중한지는 알겠는데 예",
  "도대체 어떻게 살아야 나중에 후회하지 않을까 거기에 대한 답을 너무 알고 싶었어요",
  "음 어 어느 정도 알고 싶었냐면 제가 그 개인적으론 종교가 없어요",
  "그 그런데 신앙이 제가 없는데 그거에 대한 답을 너무 알고 싶으니까 하나님을 찾게 되더라구요",
  "그래서 만약에 하나님이 존재한다면 제발 어느 날 내 앞에 나타나셔서 너 인생을 이렇게 이렇게 살아라 너 그래야 너 죽을 때 후회하지 않는다",
  "으흠 그거를 가르쳐 주기를 정말 절실히 바랬어요",
  "제가 얼마나 그랬는지 제 처가 저랑 데이트 할 때 그리고 결혼하고 나서 제가 그 말을 중얼거리는 거를 귀가 따갑게 들었대요",
  "음 그럴 정도로 제가 후회 없이 어떻게 살아야 후회 없이 사 후회 없는 삶을 사느냐에 대해서 고민을 했는데 예",
  "어 그 답을 찾았어요",
  "제가 그 리스트 이제 코스닥 가 가지고 이렇게 혼자 있으면서요",
  "누가 나타난 것도 아니고 누가 가르쳐준 것도 아니고? 예. 이제 그 그 예",
  "어쨌든 그 과정이 진통을 겪 겪은 다음에 찾았습니다",
  "굉장히 명확한 답이고 지금까지도 조금도 그 답에 대해선 변함이 없고요",
  "뭡니까? 답이 어 그러니까 사람이 후회한다는 걸 이해를 해야 되더라고요",
  "후회를 한다는 것은 아 이거더라고요",
  "무엇을 하느냐의 문제라는 거죠",
  "저는 처음에는 내 직업이 나한테 맞는 직업을 해야지 후회를 안 한다고 저는 생각을 했어요",
  "그러 그러다 보니까 그런 직업을 찾으려고 했는데 하나도 없더라고요",
  "어~ 어떻게 살아도 후회한다는 걸 제가 생각했는데 예",
  "어 결국은 뭐냐면 무엇을 하느냐의 문제가 아니더 아니더라라는 거죠",
  "음 후회를 하고 안하고는 내가 어떤 직업을 갖고 무엇을 하느냐에 문제가 아니고 어떻게 하느냐 어떻게 사느냐 예예",
  "어떻게 그러니까 내가 어떤 직업을 건 어떻게 사느냐의 문제인데 어 이런 거죠",
  "내가 가지고 있는 능력의 장작이 있는데 어 그 능력의 장작을 다 불태우고 죽으면 후회할 일이 없다는 거예요",
  "음 내가 어떤 직업을 갖건 으흠 그런데 내 능력의 장작의 오 프로도 태우지 않은 채 내가 폐기처분 당하는 거 으흠 그것을 후회하는 거더라고요",
  "대충대충 그냥 그렇죠",
  "설렁설렁하는 거 예. 직업이 뭐가 됐건 예. 예예예",
  "그걸 알 알고 제 직업 연구원이잖아요",
  "연구하시는 분이죠. 예",
  "예예. 그 연구원인데 연구원이면 머리를 써 써야 되는데 제 머리를 통 안 쓰고 사는 거예요",
  "그니까 뭐 이렇게 연구하다가 어려운 거 나오면 조금 고민하다가 그냥 안 하는 거예요",
  "아~ 그래서 이렇게 살면 후회를 한다",
  "아하 이렇게 살면 후회를 한다",
  "내 두뇌를 풀가동하면서 살아야 된다",
  "음~ 여기 결심을 하고 실험을 하다가 이제 모르는 문제가 나오면 이렇게 이해 안 되는 결과들이 수시로 나옵니다",
  "그럼 예전 같으면 조금 고민하다 답이 안 나오면은 포기를 했는데 이렇게 살면 후회를 하니까 음 어 제가 막 의 의도적으로 일 초도 쉬지 말고 내 두뇌를 풀가동하자 예",
  "해서 걸어가면서도 생각을 하고 운전하면서 생각을 하고 식사하면서 생각을 하고 음 그렇게 일 초도 쉬지 않고 의도적으로 이렇게 하다 보니까 며칠이 지나니까 이제 몰입 상태를 경험 한 거예요",
  "그리고 그 문제가 풀려요? 뭐 갑 기적과 같은 아이 이제 바로 풀리는 건 아닌데 네",
  "일단 어떤 상태가 되냐면 제 의식이 이제 그 생각으로만 흐르는 거예요",
  "음 단속이 없이 굉장히 신기해 처음에 신기하더라고요",
  "그 내가 원하는 상태가 된 거 같아요",
  "정말 내 능력을 풀가동하는 상태 아하 백 프로 가동하는 상태가 됐고 그 상태가 막 아이디어가 기적과 같은 아이디어가 쏟아지고 근데 기분까지 좋은 거예요",
  "그 몰입 상태 내가 지금 몰입 상태에 다다랐구나라는 걸 본인이 느꼈던 말이죠? 그렇죠",
  "예. 평소하고 너무 다르니까 그 다른 특징들이 뭐예요? 그러면 어떤 특징들이 보여야 아 이거 몰입 상태다라고 말할 수 있어요? 아~ 그때는 이제 그 제가 그런 상태를 경험을 안 했기 때문에 구별이 쉽게 되더라고요",
  "그 뭐냐면 의식이 보통은 단속이 됩니다",
  "우리가 가다가 잡념이 들어오고 뭐 그렇게 단속이 돼요",
  "어느 한 생각이 이어지질 않습니다",
  "자꾸 끊어 진단 얘기죠? 그렇죠",
  "그니까 몰입 상태에서는 그 생각이 단속이 없이 쭉 그렇게 가요",
  "어~ 다른 생각이 들어오는 게 아니라 어허 그런데 이제 제가 몰입을 자주 경험하게 돼 이제 자주 하게 될 때는 몰입 상태에 들어갔는지를 구별하는 방법이 또 다른데요",
  "어 이걸 이제 자꾸 하다 보면 이제 제가 몰 의도적으로 몰입도를 올리는 법을 알게 되죠",
  "음 그러면은 뭐 몰입도가 팔십 프로 구십 프로 백 프로가 돼야지 이런 상태가 되는 거예요",
  "어~ 그러면 팔구십 프로 상태도 어떤 생각을 한두 시간은 계속 연속이 돼요",
  "그런데 이 상태 들어갔느냐 안 들어갔느냐가 구별이 어려워요. 그때는 어~ 그때는 어떻게 하나면 어 제가 구별하는 방법이 딱 잠이 들어요",
  "그 생각을 하면서 잠이 들죠",
  "그거는 가능하죠. 의도적인 노력으로 예",
  "의식이 있으니까 예",
  "그러다가 이제 깬단 말이죠",
  "이렇게 깰 때 아 그 생각을 해야지 그러면 그거는 안 들어간 거예요",
  "그거는 몰입도의 한 팔 팔구십 프로 상태고 아하 몰입에 들어가면 딱 깼잖아요? 그럼 깨기 전부터 생각하고 있었어요",
  "딱 깼는데 내가 이미 전부터 생각을 하고 있었고 그 생각이랑 같이 깨는 거예요",
  "무슨 생각을 하다가 잠이 들었는데 깰 때 이미 그 생각을 또 하고 있다",
  "그 예. 깨기 전부터 하고 있었다는 걸 제가 알죠",
  "그럼 그건 잠자면서 계속 그 생각을 한 거네요. 사실은 그렇게 느껴져요",
  "하 그러기 숙면이 그게 화두선에서 말하는 숙면일여가 그런 의미인 거 같아요",
  "그런 게 가능합니까? 그게 되더라고요",
  "어~ 그 상태가 되면 그 화두선에서 이제 동정일여라는 게 있고요",
  "앉으나 서나 이제 화두만 붙들고 있는 그다음에 몽중일여라고 있어요",
  "꿈속에서도 화두를 붙드는 그다음에 숙면일여라는 게 제가 말하는 그런 이제 삼매 제가 말하는 몰입상태고요",
  "어 동정일여 상태에서 나오는 아이디어에 그 빈도하고 질질 질하고 빈도하고 몽중일여가 훨씬 낫습니다",
  "몽중일여 상태의 아이디어가 훨씬 나은데 숙면일여가 되면 또 몽중일여하고 차원이 달라요",
  "음 아이디어가 다섯 배에서 열 배 정도는 더 잘 나와요",
  "지금 불교 용어를 쭉 말씀하시는데 네네",
  "불교의 삼매경 네네네",
  "비슷한 건가요? 몰입하고 예. 제가 그 많은 사람분들이 제가 그 몰입 얘기를 듣고 그게 화두선의 삼매랑 비슷한 거 같다라고 얘기를 많이 하셔서 제가 이제 읽어 봤어요",
  "그랬더니 제가 볼 때는 똑같더라고요",
  "제가 볼 때는 근데 단지 그제 종교적인 활동을 하는 분들이 있고 저는 제 문제 해결을 그 문제가 화두인 거지 고거만 다르지 으흠 똑같더라고요",
  "그 상 그 말을 기술하는 상태는 똑같더라고요",
  "그 상태에 빠지면 시간 가는 줄도 모르고 네네",
  "계절이 바뀐지도 모르고 그럴 수까지 있겠네요? 아 계절이 바뀌는 걸 모르는 정도는 아닌데요",
  "제가 그 한참 몰입할 때 제 처도 이제 그 막 박사 논문 쓰느라고 이렇게 정신이 없어 쓸 때였어요",
  "애는 이제 딴 그 사람이 봐주고 그렇게 낮에 와서 봐주고 가고 그때 성수대교가 붕괴된 것도 모르고 있었고요",
  "삼풍 무너진 것도 몰랐어요",
  "장모님이 이제 제 처에 전화를 걸다가 이제 계속 몰르고 있으니까 가르쳐 줬어요. 이렇게 음 그러니까 장모님이 뭐라고 그러시냐면 니네 그러다가 전쟁이라도 나면 어떡하려고 그러니  그 그렇죠",
  "어~ 주변일에 전혀 신경이 가질 않는군요",
  "어 그 그래서 이제 부작용 그게 부작용이 좀 있는데요",
  "그 예를 들어서 이제 제가 연구소에 있을 때 옆 옆 부서장이에요",
  "이렇게 길게 얼굴을 마주쳤죠",
  "으흠 인사를 했어야 되는데 인사를 전혀 안 하고 지나가는 거예요. 이렇게 아~ 한 열 발자국 지나가서 아차 인사했어야 되는데 아~ 예예",
  "그니까 현실이 잘 느껴지지 않는 거죠",
  "거 그쪽 세계에 이렇게 빠져 있는 거지 생각에 몰두해 있기 때문에 그래 제가 그 그게 이제 몰입의 부작용이니까 음 대인관계 이런 이제 그래서 가족들한테 얘기를 해야 돼요",
  "이렇게 몰입할 때  지금부터 이제 몰입 들어갈 거니까 혹시 내가 이제 실수하더래도 이해해라 이렇게 좀 주변 사람한테 얘기를 좀 해요",
  "그 정돕니까? 그런 예",
  "그 상태에 들어가면 제가 아까 처음 시작하면서는 공부도 잘하게 되고 문제 해결능력도 또 창의적이 되고 네네",
  "누구나 천재가 된다 이렇게까지 표현했습니다",
  "정말 그렇게 그게 됩니까? 어 저는 저는 그렇게 생각해요",
  "저는 이제 제가 몰입을 하고 제 능력 제 능력으로는 상상도 할 수 없는 평생을 해도 해결할 수 없는 거를 많이 해결을 했어요",
  "음~ 이 몰입 상태를 해서 어 그래서 자 누구나 어쨌든 몰입 상태가 되면 능력이 이게 어 몇 단계가 업그레이드된다",
  "그거는 제가 확실하게 얘기 할 수가 있을 것 같고요",
  "제가 그렇게 몰입을 해서 막 저 같은 사람이 이렇게 평소의 평소의 능력으로는 도저히 못 하는 해결 못 할 문제를 뭐 여러 개를 해결하고 나니까 음 어떤 생각이 든나면 혹시 옛날에 그 이렇게 문제를 막 해결했던 그런 천재들도 몰입한 거 아냐? 아 그렇죠",
  "그래서 그 사람들의 자선전을 이렇게 봤어요",
  "몰입의 관점에서 예예",
  "그리고 제가 놀랬던 게 뉴톤 예를 들어서 뉴톤 뉴톤의 이제 가장 큰 업적이 만유인력을 발견한 거예요",
  "그래서 뉴톤한테 만유인력을 어떻게 발견했냐 그러니까 뉴턴이 뭐라고 했냐면 내내 그 생각만 했으니까 음 그런 거예요",
  "내내 그 생각만 하다가 사과가 떨어지는 걸 봤으니까 예",
  "그니까 몰입한 거 더라고요",
  "제가 볼 때는 몰입을 한 거고요",
  "아인슈타인은 뭐라 그랬냐면 나는 며칠이고 몇 달이고 몇 년이고 생각하고 또 생각한다",
  "음 그러다 보면 아흔아홉 번은 틀리고 백 번째가 되어서야 맞는 답을 얻어 낸다 그랬어요",
  "아~ 하나같이 다 몰입을 한 거더라고요",
  "그래서 저는 이제 제 경험이 그렇고 또 그분들의 얘기도 그렇고 그분들 얘기뿐만 아니라 뭐 많은 노벨상 수상자들 얘기를 들어보면 음 아주 공통점이 있어요",
  "그래서 저는 어 제가 하고 싶은 얘기는 우리가 뉴톤이나 아인슈타인의 머리를 가질 수는 없지만 음 그분들이 했던 몰입적인 사고 그것을 흉내만 내도 따라만 해도 엄청난 능력을 발휘한다",
  "뉴턴이나 아인슈타인도 이런 몰입의 훈련을 통해서 그 두뇌를 갖게 된 걸 수도 있는 거 아닙니까? 저는 그렇게 이해를 합니다",
  "예. 그 예. 그래서 그 지금 현재 내 과학자들이 재능 연구자들이 얘기하는 거는 재능은 지적 재능은 선천적인 것이 아니고 후천적인 것이다라고 얘기를 합니다",
  "그런 관점에서 봤을 때 그 아인슈타인이 한 얘기가 있습니다",
  "그게 참 그 의미가 있는데요",
  "아인슈타인이 뭐라 그랬냐면 나는 머리가 좋은 것이 아니다",
  "음 단지 문제가 있을 때 남들보다 좀 더 오래 생각할 뿐이다",
  "그러니까 지금 재능 연구가들의 말에 탁 들어맞는 거야 그니까 결국 아인슈타인도 어릴 때부터 문제가 있을 때 포기하지 않고 생각함으로써 머리를 계속 발달 시킨 거예요",
  "그래서 그런 두뇌를 갖게 됐고 예예",
  "또 그런 큰 문제를 해결할 수 있었고 그럼 그런 지적 능력이 선천적인 것이 아니라 후천적인 것이다라는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그럼 혹시 뭐 공과 그 공학 교수이시니까 네네",
  "과학적으로 입증된 무슨 사례 같은 게 있나요? 재능이 후천적이다라고 하는 거는 뭐 역사적으로 여러 책이 있어요",
  "예. 예를 들어서 칼 비테라는 사람이 있습니다",
  "칼 비테가 모 목사였는데요",
  "이부 이 분이 천팔백 년대에 이제 재능이 이분이 선 이분은 후천적이라고 주장을 했는데 그 당시는 독일에서 유럽에서도 재능이 선천적이라고 대부분 믿고 있었댑니다",
  "음 그 그래서 이제 내가 증명을 하겠다",
  "그래서 결혼을 해서 그 아이를 낳아서 아이를 이제 영재 교육 시킨 거야 어릴 때부터 예예예예예",
  "그래서 어 그 아들이 칼 비텐데 그 칼 비테가 최연소 뭐 박사학위를 받고 최연소 대학교수가 되고 어~ 유명합니다",
  "그래서 그 칼 비테 그 교육법이 아버지가 쓴 거 아들이 쓴 거가 이제 시중에 나와 있어요",
  "직접 자기 아 아이를 데리고 실험을 한 거군요",
  "증명을 한 거죠. 예",
  "후천적임을 증명을 한 거죠",
  "그래 그 책을 보고 또 교육을 시켜서 어 그 한 사이버네틱스의 창 창시자인 로버트 위너 아버지가 음 그 책을 보고 또 교육을 시켜서 로버트 위너가 인제 또 천재 어~ 굉장히 유명한 천재가 있어요",
  "그래서 뭐 그거는 이제 증명이 됐습니다",
  "근데 그걸 또 과학적으로 체계적으로 하는 것이 음 그 엔더스 에릭슨 그 교수가 그분이 이제 일만 시간의 법칙을 이제 그분이 얘기를 한 건데 그분이 박사 논문이에요",
  "그니까 처음에 그분이 베를린의 뮤직아카데미에 그 거기서 이제 그 세계적인 바이올리니스트 으흠 그 혼자 독주를 하는 그런 사람들하고 또 그 그 그 사람만큼은 못 하지만 오케스트라단의 이제 단원이 될 정도로 그렇죠",
  "이제 하는 우수한 사람 예예",
  "그다음에 그 정도가 안 돼서 이제 학생들 레슨을 가르치는 사람 그 세 부류 놓고 무엇이 이 차이를 만들었느냐를 이제 연구를 한 거예요",
  "그래서 이 사람들의 모든 자료를 다 조사를 한 겁니다",
  "어 좋은 선생님을 만났나? 뭐 좀 음악을 일찍 시작했나? 뭐 이런 걸 다 조사를 했어요",
  "다 조사를 했는데 아무것도 상관관계가 없드래는 거야. 아무것도 없고 예",
  "어 딱 상관관계가 하나가 있는데 그 최고의 실력을 가진 어 사람은 이십 세까지 어려 이십 살까지 어 일 만 시간의 연습을 했다는 겁니다",
  "이십 살 되기 전에? 예. 이십 살 초반까지 일만 일만 시간을 연습을 했고 그다음에 오케스트라 단원에 들어가는 우수한 사람은 칠천오백 시간 음 레슨을 가르치는 정도 사람은 오천 시간 그니까 그 예가 없다는 거야 그니까 그 그렇게 명확하게 숫자로 딱 나와요? 예. 그 보니까 일만 시간을 연습을 하고 오케스트라 단원에서 연주하는 사람 한 명도 없고 칠천오백 시간을 연습하고 어 혼자 그 독주 독 이렇게 연주자 서브 연주자 예예. 솔로 연주자가 된 사람도 하나도 없드래는 거예요",
  "아~ 그러니까 만 시간 이상이면서 솔로 연주자 네네",
  "칠천오백 시간이면 네",
  "교양 악단 수준 네네네",
  "이야 그렇게 그렇게 입증이 되네요",
  "그래서 그게 이제 일만 시간의 법칙이라고 알려진 거죠",
  "으흠 그런데 이제 그 이후로 많은 사람들이 이제 그걸 한 거예요",
  "어 그 일만 시간하면 나도 세계가 최고가 될 수 있다",
  "그런데 어떤 사람이 뭐 이만 시간을 했는데도 안 되는 거예요",
  "그래서 이제 그분이 거기다 추가적인 연구들이 많이 돼 있는데 아무렇게나 연구를 하면 아무렇게나 노력을 하면 안 되고 신중하게 계획된 연습을 해야 된다",
  "아~ 그 원어로는 딜리버리 프렉티스라고 그래요",
  "신중하게 계획된 연습 예예. 그 신중하게 계획된 연습을 해야 된다 이러면 신중하게 계획된 연습이가 뭐냐면 이런 겁니다",
  "레슨을 안 받고도 바이올린을 할 수가 있죠",
  "그렇게 하면은 이만 시 십만 시간을 해도 오천 시간을 레슨을 받고 연습한 사람보다도 못해요",
  "아 잘못한 걸 지적받으면서 고쳐 가면서 하는 그렇죠",
  "그런 게 틀리게 연습을 하는데 그거를 고쳐 줄 사람이 없으니깐 음 그래서 신중하게 계획된 연습은 자기가 잘못된 거를 곧 즉각 고쳐야 된다는 겁니다",
  "잘못된 거를 지적을 받고 예예",
  "또 이제 레슨 하는 선생님 있으면 어떻게 하냐면 내가 실력이 이만큼 왔으면 여기에 또 도전할 만한 과제를 또 주죠",
  "거기서 계속 머물게 하지 않고 맞아요. 맞아요",
  "또 도전할 걸 계속 주죠",
  "능력이 한계에 계속 도전을 해야 된다는 겁니다",
  "음 그게 이제 딜리버리 프렉티슨데 어떻게 이해하면 되냐면 티비 프로에 생활의 달인이라고 하는 예예예",
  "그분들이 이제 능 그 능력이 확 올라간 거죠. 그렇게 그런데 어떤 사람은 십 년 뭐 삼십 년을 해도 달인이 안 되는 사람이 있어요. 같은 분야에서 으흠 어떤 사람은 십 년을 했는데 달인이 된 사람이 있고요",
  "그럼 이 차이를 보면 이 사람은 신중하게 계획된 연습을 한 거고요",
  "달인이 안 된 사람은 아무리 오래 해도 달인이 안 된 사람은 신중하게 개입된 연습을 안 한 거예요",
  "음 요 요 두 차이를 잘 보면 뭐냐면 이런 겁니다",
  "만약에 내가 역기를 한다 그러면 내가 들 수 있는 한계가 육십 키로에요",
  "그런데 내가 일이십 키로만 들어요",
  "그러면 저는 평생을 가도 육십 키로 이상을 못 듭니다",
  "그런데 육십 키로에 도전을 해요. 제가 음 힘들죠",
  "힘들어서 잘 근데 거기에 도전을 막 하면은 어느 날 육십오 키로를 들게 되고 또 계속 도전하면 칠십 키로를 들게 되고 나중에는 백 키로 이상을 들게 돼서 달인이 되는 겁니다",
  "그러니까 우리의 능력은 그 한계에 자꾸 도전을 하면서 확장이 된다는 거죠",
  "근데 지금 이제 지적 능력뿐이 아니네요",
  "지금 생활의 달인 말씀하신 거 보면 지적 능력뿐 아니라 다른 신체 능력까지도 그렇죠",
  "후천적으로 그렇게 키워나갈 수 있다",
  "이제 그걸 조금 말씀 나눴고 키워나가는 방법의 하나가 특히 생각 지적 영역 여기서는 몰입이다 그 말씀이신 거 아닙니까? 예. 그니까 그 몰 제가 생각의 몰입은 지적인 도전을 하는 거고요",
  "어 그 지금 우리가 그 원래 그 몰입의 그 몰입은 뭐냐면 이제 얼룩말이 사자한테 쫓기면 몰입이 돼요",
  "수동적 몰입이죠? 예. 몰입하지 않으면 잡혀 먹히기 때문에 몰입할 수 있는 능력이 없어 없는 동물들은 다 멸종이 됐어요",
  "으흠 근데 이 몰입이 이렇게 진화론적인 기능인데 이제 우리가 이게 몰입이 좋으니까 우리가 일부러 몰입을 한단 말이죠",
  "그러면 우리가 몰입을 하는 그 공통적인 것들이 뭐냐면 뭐 전자오락 농구 축구 야구 테니스 골프 이런 것들입니다",
  "그러면 그런 우리가 농구라든가 축구 테니스 행위를 잘 보면 굉장히 어려운 것들입니다",
  "그 사람들이 뭐 그게 뭐가 어렵냐 그러는데 어 동물들한테 한번 동물한테 야구를 시킨다고 한번 생각을 해보세요",
  "굉장히 어렵단 얘기는 도전이 필요한 겁니다",
  "내가 혼신을 다해서 노력을 해야만 잘할 수가 있게 돼 그런 거에만 우리가 몰입이 되는 잘하기가 어려운 것 예. 잘 그니까 내가 혼신을 다하지 않으면 안 되는 거죠",
  "으흠 그래서 그렇게 혼신을 그 다해야만 몰입이 되고요",
  "그래서 그걸 요구하는 거에 우리가 몰입이 잘 되고 또 내가 의도적으로 몰입을 할려면 음 반대로 나는 혼신을 다하면 되는 거예요",
  "목숨이 걸렸다고 생각하고 혼신을 다하면 이제 몰입 내가 의도적으로 몰입을 할 수가 있는 거죠",
  "음 이제 체계적으로 한번 정말 오늘의 본 교과입니다",
  "몰입의 원리를 좀 설명해주시고 네네",
  "몰입 상태의 다다를 수 있는 방법을 좀 설명해주시고 먼저 몰입의 원리입니다",
  "네. 그 내가 전자오락에 예를 들어서 몰입을 한다",
  "내가 사자한테 쫓겨서 몰입하는 거 이해가 가죠? 건 이제 이해가 가는데 전자오락에 목숨이 걸린 게 아니잖아요",
  "테니스가 목숨이 걸린 게 아니잖아요",
  "근데 왜 몰입이 되느냐 우리 뇌는 전자오락이 뭔지 모릅니다",
  "테니스가 뭔지 몰라요",
  "우리 뇌는 뭐 뇌가 전자오락을 알리는 없죠",
  "뭘로 상황의 중요성을 판단하냐면 아이가 전자오락을 하는데 막 열심히 하는 거예요",
  "막 자기가 뭐 이렇게 자기가 이제 죽게 생겼으면 큰일 났다 큰일 났다 하면서 그러 뭐 이렇게 깜짝깜짝 놀래고 으흠 막 열심히 하는 겁니다",
  "그 신호가 뇌로 계속 들어가는 겁니다",
  "그럼 우리 우리 뇌는 어떻게 판단을 하냐면 얘가 지금 목숨을 건 전투를 하고 있구나 어~ 이렇게 판단을 하는 거예요",
  "그렇지 않고서야 이렇게 지금 신호가 내가 깜짝깜짝 놀라고 뭐 혼신을 다하는 신호가 계속 들어오니까 사실은 같은 거죠",
  "뇌가 받는 신호는 그렇죠",
  "전투 실제 전투하고 그렇죠. 그렇죠",
  "총 쏘는 게임 하고 맞습니다",
  "같은 신호가 가는 거죠? 그래서 뇌는 지금이 목숨이 얘가 지금 목숨을 건 전투를 하는 거라고 착각을 하는 겁니다",
  "그 얘가 죽으니까 잘못하면 죽으니까 그렇죠",
  "몰입을 시켜주는 겁니다",
  "몰입을 그게 몰입의 원리입니다",
  "음 몰입의 원리 그니까 몰입 몰입은 뭐냐면 우리 뇌가 지금 상황이 목숨이 걸린 만큼 중대한 상황이다",
  "라고 착각하게 만들면 몰입이 더 된다",
  "아~ 그러한 원리를 의도적으로 이제 알았으니까 예",
  "그러면 의도적으로 그 방향으로 노력을 하자 예예",
  "그러면 몰입이 될 거 아니냐 이런 거죠",
  "그게 의도적인 몰입입니다",
  "전자오락은 전자오락 자체가 이 생존 게임도 있고 막 그러잖아요",
  "죽고 죽이는 게 생깁니다",
  "그럼 조금 더 이제 가까이 와서 아까 뭐 스포츠 얘기하셨으니까 네",
  "야구를 생각해서 타자가 그 찰나같이 날아오는 공을 내가 쳐야만 내가 산다",
  "못 치면 내가 죽는다",
  "그런 신호가 이제 간다는 거죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "그런데 어떤 생각에 빠져드는데 그게 가능합니까? 아 생각은 뭐냐면 아 우리 뇌에 대해서 조금 이해를 해야 되는데 예예",
  "우리 뇌는 그 이제 뭘 가지고 중요시 여기느냐 그니까 그 그거를 에릭 한델이라는 분이 연구를 했어요",
  "그니까 우리 뇌는 낮에는 경험을 하고 음 밤에는 학습을 한다고 알려져 있습니다",
  "밤에 쉬는 게 아니고요? 예",
  "그래요? 낮에 경험한 것 중에 우리가 낮에 눈을 뜨고 보잖아요. 세상을 예",
  "이거는 비디오 촬영을 하고 있는 겁니다",
  "근데 그 해상도가 에이치 보다 훨씬 높은 해상도로 비디오 촬영을 하고 있는 거예요",
  "걸 그다음에 이제 귀로는 소리를 녹음하고 있고 어 그다음에는 이제 감각 정보가 계속 들어오죠",
  "그니까 엄청난 정보가 들어와요",
  "그 정보를 다 저장을 하면 우리 뇌가 포화가 돼버리죠",
  "뇌를 쓸 수가 없게 돼요",
  "그래서 우리 뇌는 어떻게 그걸 처리하냐면 밤에 잘 때 음 필요 없는 정보는 다 삭제시켜요. 쓰레기통에 버리고 으흠 생존에 필요하다고 생각되는 중요한 정보는 장기기억으로 보내요",
  "아~ 그걸 학습이라고 한 겁니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 학습도 그렇게 되는 겁니다",
  "장기적으로 가야 내가 학습이 된 거예요",
  "그래서 장기기억으로 보냅니다",
  "그니까 그 잔 그 수면이 굉장히 중요한 역할을 해요",
  "그러니까 잠을 줄이면서 공부하는 건 정말 바보 같은 짓이에요",
  "으흠 수면은 공부를 열심히 한 다음에 자 수면은 공짜로 공부하는 거라고 생각하면 됩니다",
  "그런데 이제 문제 어떤 것이 알려지지 않았나면 그러면 우리 뇌는 무엇을 기준으로 중요하고 중요하지 않은 거를 가르느냐는 거죠",
  "그거를 에릭 칸델이라는 분이 그걸 그걸 규명해서 노벨상을 받았습니다",
  "어 그분이 이제 밝힌 건 그렇습니다",
  "어 이분이 민달팽이를 바다 달팽이를 이제 사용해서 그거를 밝혔는데 딱 두 가지 밖에 없대요",
  "우리 뇌가 중요시 여기는 거는 하나는 자극의 세기가 센 거 음 우리가 깜짝 놀랬거나 예",
  "뭐 재밌었거나 어떤 흥분을 해 하는 거죠",
  "그러면 우리 뇌는 중요하다고 여긴 됩니다. 그게 으흠 그래서 그거는 장기기억으로 보내요",
  "그 어릴 때 내가 소스라치게 놀랐던 어떤 경험은 지금도 생생하게 기억을 하고 있잖아요",
  "그게 이제 우리 뇌는 자극이 센 거는 중요하다고 여기는 거예요",
  "으흠 또 하나는 어 내가 영어 단어를 외울려 그러는데 자극이 안 세잖아요",
  "그 우리가 어떤 방법을 쓰죠? 그때 그 뭐 다른 거랑 이게 연관시켜서 외우기도 하고 예",
  "반복을 하죠. 이렇게 아 반복하는 거 예. 반복 그런 건 기본이고요. 예",
  "네. 우리 뇌는 반복을 하면 중요하다고 여긴 댑니다",
  "우리 우리 우리 뇌는 예예",
  "그래서 어 우리가 이제 반복하는 거 쉽잖아요",
  "반복하는 거 반복하면 되니까 생각을 계속하는 게 반복입니다",
  "안 풀리는 문제를 계속 생각하면 그 뇌한테는 그게 반복이에요",
  "그죠? 계속 그런데 이제 반복을 한 건 쉬운데 그러면 자극을 세게하려면 어떻게 해야 되느냐 목표를 가지면 우리는 목표를 설정하면 이제 중요해져요",
  "음 굉장히 간단하게 제가 쓰레기 통에다가 휴지를 이렇게 던져서 이렇게 늘라 그래요. 저기 맨 밑에 떨어져 있는 예",
  "근데 목표가 있는 거죠",
  "저기에 느으면 성공한 거고 못 노면 이제 실패인 거죠",
  "그 목표를 설정해서 던졌는데 골인이 되면 나는 기쁘죠",
  "그러면 기분이 짜증이 나죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 목표를 세우자마자 그 쓰레기를 던지는 행위가 예",
  "의미가 생긴 거예요",
  "어~ 자극이 큰 거죠",
  "어허 내가 기쁘고 짜증이 난다는 얘기는 자극이 크다는 거거든 음 그니까 우리는 목표만 설정하면 맹목적으로 목표를 추구하는 그거를 우리가 본능적으로 가지고 있어요",
  "모든 게임이 스포츠가 그런 겁니다",
  "그니까 월드컵 축구를 하는데 외계인은 이해를 못 할 거예요",
  "선수들이 미친 듯이 공 막 이렇게 하고 관중들이 열광을 하는데 저게 밥이 나와 떡이 나와?  우리의 그 우리는 목표를 설정하면 맹목적으로 목표를 추구하는 예",
  "그니까 목표를 설정하는 자극이 커지는 거죠",
  "목표를 세우고 반복하면 그렇죠",
  "센 자극과 반복이라는 그렇죠",
  "두 가지가 다 장기기억으로 간다",
  "그럼 내가 이제 내가 에이라는 문제를 풀려고 하는 겁니다",
  "음 그 목표가 설정이 된 거죠",
  "음 에이를 풀어야 되는 거니까 목표를 설정 해놓고 반복한다는 거는 뭐냐면 이게 풀려버리는 끝나요",
  "그런데 안 풀리는데 나는 계속 생각을 하는 겁니다",
  "계속 일 초도 쉬지 않고 으흠 그럼 계속 반복이 되는 거죠",
  "그러면 그거를 그냥 며칠간 계속하면 우리 뇌는 이 문제가 얼마나 중요하길래 얘가 일 초도 쉬지 않고 이거만 생각하냐고 반복이 계속 반복해서 들어오니까 예예",
  "그걸 생각하는 행위가 이걸 해결 못하면 얘 죽나 보다 어~ 해서 몰입이 되는 거예요",
  "그게 삼 메타라는 그리고 그런 몰입 상태에 가면 뇌가 아이큐 오백된 것처럼 더 활발해지면서 해법이 나오더라 예. 그 그거 제가 그 과정을 하도 반복으로 경험해서 이제 그 과정을 아는데 음 이틀째가 됨 그게 한 삼 일이 걸려요",
  "첫날은 뭐 아무 진전이 없어요",
  "아무리 생각해도 딴 잡념만 들어오고 어 그런 그런데 계속 포기하지 않고 해야죠",
  "이튿날 이튿날 하면은 이제 아이디어가 나와요",
  "나오는데 첫날보다는 첫날으 아이디어는 아무런 필요가 없는 아이디어 그래요",
  "어~ 둘째 날 아이디어는 조금 쓸모가 있는 아이디어가 나와요",
  "어~ 그렇지만 뭐 대단한 아이디어는 아니에요",
  "뭐 그래서 저는 그걸 하면서 막 웃음이 나와요",
  "으흠 저는 왜냐면 그걸 하도 이제 전 의도적으로 하는 거잖아요",
  "아 뇌가 지금 이제 얘가 또 이제 목숨이 걸렸다고 생각하고 난리가 났구나 그게 느 저는 알고 있는 거죠",
  "그니까 근데 문제는 너무 어려운 거예요",
  "제가 지금 도전하는 문제는 너무 어려우니까 제가 못 푸는 거예요. 그거를 으흠 못 푸니까 어떻게 하냐면 근데 얘는 이거 못 풀면 죽는다고 생각하는 거예요",
  "그래서 이거 아이디어를 주는데 이거 가지고 어떻게 안 되겠니 그러는 거 같애요. 저 그럼 뭐 중 고등학교 학생들이 네",
  "공부를 잘하게 하는 방법이라고 치면 네네",
  "그 목표는 뭐가 어떻게 해야 되는 거죠? 아 그 이제 그 조금 달라요",
  "그러니까 공부 제가 하는 그 몰입하고 조금 다른데 어 제일 쉬운 거는 제가 하는 몰입하고 가장 가까운 거는 그리고 저는 그게 교육적 효과가 가장 좋다고 생각하는데 수학이나 어떤 물리 문제 화학 문제를 과학 문제죠",
  "뭐 지구과학 문제 다 마찬가지일 것 같은데 어 그런 문제들 중엔 어떤 게 있냐면요",
  "내용은 다 알아요. 제가 내용은 다 아는데 문제를 못 풀겠는 거야 음 그런 게 있어요",
  "어 그 그런 문제는 제가 그 몰입해서 들어가는 상태랑 똑같은 상태입니다",
  "제가 어떤 저희 저희 학계의 난제를 해결하는 거랑 같은 상태죠",
  "목표가 있는 거예요",
  "풀어야 되는데 안 풀리는 거예요",
  "목표가 있고 안 풀리는 거죠",
  "그거를 토플을 하는 거죠",
  "그거를 제가 했던 방법처럼 반복해서 포기하지 말고 어~ 이제 여 이거 포기하지 말고 예",
  "그거를 해답을 보지 말고 예",
  "풀면 제가 한 거랑 똑같은 상황이 됩니다",
  "되는데 저는 이제 난제지만 이거는 되게 십 분 만에 풀리고 이래 이게 너무 오랫동안 못 풀면 지처니까 아하 그러면 이제 좌절을 하니까 초보자 초보자들은 이제 한 일이십 분 정도 만에 풀리는 난이도 저는 오 분이나 십 분 뭐 이렇게 그거를 하라는 거죠",
  "그걸 하면 화두선을 한다고 생각하면 되죠",
  "그 문제를 풀려고 계속 생각을 하는 거죠",
  "그러면은 어 오 분 십 분 만에 푸는 거죠",
  "음 그러면은 어떻게 되냐면 처음에는 굉장히 괴로와요",
  "막 그 진전이 없고 막 이렇게 예예",
  "그러다가 절 죽 죽어도 안 풀릴 것 같애요",
  "처음에는 그러다가 한 오 분이나 십 분 있다가 풀리는 거죠",
  "그러면 이거는 뭐냐면 이렇게 이 이해하시면 돼요",
  "화두선을 하는데 예",
  "오 분 오 분이나 십 분 만에 풀리는 이제 화두를 잡은 거라고 생각하면 돼요",
  "근데 오 분 십 분이 지났는데도 안 되면 거보다 조금 낮은 단계 문제 그렇죠",
  "그렇게 해야 되겠군요",
  "그 그걸 조정을 아~ 예. 처음서부터 어려운 거 하면 다 질려버리고요",
  "예. 그래서 처음서부터 그렇게 하면은 인제 딱 풀었잖아요",
  "음 그러면 쾌감을 느끼는데 그게 도파민 쾌감입니다",
  "처음에는 그게 재밌는지를 잘 몰라요",
  "그냥 내가 뒷걸음치다가 어떻게 풀었다",
  "이제 이렇게 생각을 하죠",
  "그런데 그거를 두 번 세 번 열 번 스무 번 경험하면은 어 항상 그러네? 네네",
  "이게 우연히 아니네",
  "그런 걸 그런 경험을 반복해라 그렇죠",
  "그러 그런 그때마다 이제 사람이 자기의 지적인 능력이 한계를 넘는 거를 해결했을 때 그 쾌감이라는 거는 으흠 쾌감도 쾌감이지만 어 만족감 보람 이런 걸 느껴요",
  "그 전자오락에 몰입하면 그때는 재밌지만 후회가 남아요",
  "그런데 이런 거는 그 만족감이 남습니다",
  "그래서 훨씬 더 그 임팩트 크죠",
  "그러니까 그런 걸 반복하다 보면 처음에 그게 오 분 십 분 정도였다가 네네",
  "나중에는 삼십 분이 될 것이고 또 그렇죠. 자연스럽게 자연스럽게 한 시간 두 시간씩의 몰입이 되는 그런 연습이 된다 이거군요",
  "그러면 어 이제 어떻게 되냐면 제가 이제 경험을 하고 또 많은 그 얘기를 합니다",
  "처음에 오 분 십 분 쪽 해요",
  "음 처음에는 그것도 괴로워요",
  "그런데 그거를 수도 없이 하면 뭐 수십 문제 수백 문제를 그렇게 하잖아요",
  "그러면은 어떤 걸 본인이 알게 되냐면 오 분 만에 풀린 문제보다 이십 분 만에 풀린 문제가 더 재밌어요",
  "그러다가 어쩌다가 한 시간 걸릴 때도 있 이제 있는 거야 그러다가 예예",
  "그게 더 재밌어 도파민 그걸 알게 돼요",
  "도파민 자극이 더 세지는 거군요",
  "그래서 그래서 그렇다고 해서 한 시간 걸리는 거를 계속 풀지 말고 저는 가끔 섞으라는 거죠",
  "그니까 오 분 십 분 만에 하다가 가끔 이제 삼십 분 한 시간이 걸리는 거야 음 그러면은 그게 더 재밌다는 걸 알게 돼서 이제 이게 십 분 만에 안 풀리잖아요",
  "일이십 분 만에 안 풀리면 어떤 생각이 드나 면 반가운 생각이 들어요",
  "아~ 이제 한번 도전과제가 생겼다",
  "아~ 야 야 이제 또 걸렸다",
  "드디어 이제 xxx 재미를 경험했기 때문에 예예",
  "야 그래서 요거 요거 인제 고거를 이제 딱 남겨놓죠",
  "그다음 문제 진도 때문에 딴 거를 하는데 음 그래 놓고 이제 그거는 시간 날 때마다 공략을 하는 거예요",
  "으흠 걸어가거나 지하철 타거나 네. 네",
  "그러다가 딱 풀리죠",
  "이제 그런 거를 계속 경험으로 하면 어떤 어떻다는 사실을 알게 돼 그게 이제 저는 이 교육에서 가장 중요한 것 중에 하난데 답이 보이지 않는다고 해서 안 풀리는 게 아니다",
  "음 그거를 계속 생각을 하면 풀린다",
  "그럼 이거를 경험하지 않으면 네네",
  "이 그 그 과정에 굉장히 막막한 그 과정 처음에는 죽어도 안 될 것 같은 그 과정 예",
  "그 과정을 겪은 다음에 풀면 어 나중엔 어떻게 되냐면 내 사전에는 불가능이란 없다",
  "그런 경험이 쌓이고 쌓이다 보면 단지 수학 문제뿐만이 아니라 공부 자체에 몰입할 수 있게 되는 거군요",
  "아 요번에 내가 그 이 훈련이 계속 그 생각을 모으는 훈련입니다",
  "그게 되면 잡생각 안 할 수 있고 그렇죠",
  "집중해서 공부할 수 있고 그렇죠",
  "뭐 암기과목도 더 잘 외워질 수가 있고 이 암기 과목을 암기만 하는 사람은 못 하는 사람이고요",
  "걸 이해하면 훨씬 암기가 쉬워요",
  "이해하면서 암기하는 거죠",
  "그거를 이제 예. 지적인 능력이 올라갔기 때문에 예",
  "머리가 좋아진 거거든요",
  "그러기 때문에 이해를 하죠",
  "음 그니까 이렇게 공부한 사람은 무조건 외울라 그러지 않아요",
  "이해를 하려고 해 그러면 이해를 이해를 하고 외우면 이게 쉽게 외워지죠",
  "그런 방식으로 학습 능력이 올라가는 거죠",
  "결국은 생각하는 힘을 키우는 교육 그렇죠",
  "근데 우리의 교육은 요즘 조금씩 변한 다곤 하지만 여전히 시험 대비 사지선다형 주입식 암기식 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 그러니까 그 노려 교육열은 높은데 예",
  "아 굉장히 효과가 없는 거죠",
  "재미도 없고 실제로 머리가 발달된 것도 아니고 음 그러니까 뭘 외운다는 거가 얼마나 의미가 없는 거냐면 지금 인터넷 핸드폰 휴대폰 스마트폰으로 정보는 넘쳐나죠. 뭐 네. 찾을 수 있잖아요",
  "그 찾을 수 있는 걸 왜 머리에 넣느냐는 거죠",
  "으흠 찾을 수 있는 거를 그 바보 같은 짓인 거죠",
  "음 그니까 근데 실제 창의적인 문제는 그걸 찾아도 없는 거거든요",
  "거기에 있는 정보를 활용해서 새로운 거를 만들어 내고 새로운 아이디어를 내는 거거든요. 그 흔히들 유대인의 교육법 네",
  "본받자 이런 얘기 하는데 유대인의 교육법은 그런 생각 하는 힘을 키워주는 교육법입니까? 그렇죠. 예",
  "그 우리가 유대인의 교육에 관심을 가져야 되는 이제 이유가 있어요",
  "왜냐면 너무나 잘 하는 거예요",
  "뭐 그 노벨상이 반 노벨상이 한 이십오 프로를 유대인이 받아요",
  "인구는 천사백만 명 밖에 안되는데 예. 맞습니다",
  "그다음에 뭐 하버드 아이비리그 교수의 이십오 프로가 유대인들이고요",
  "학생의 또 한 이십오 프로가 유대인이에요",
  "하버드대학에서 거의 삽십 프로가 유대인이라 그래요",
  "어 그래 그렇게 자라고 또 뿐만 아니라 돈도 많이 버는데 음 어 그 사람들이 미국 내 유대인들이 버는 돈하고 인제 우리나라 사람이 버는 돈을 비교를 해보니까 이천삼 년 세계은행 데이터인데요",
  "어 스물세 배를 벌어요. 평균적으로 우리보다 예. 예",
  "그니까 돈도 잘 벌고 뭐 노벨상도 휩쓸고 다 잘하죠",
  "어떻게 교육받았길래 그런 겁니까? 예. 그러니까 분명한 거는 유대인이 선천적으로 머리가 좋다고는 인정을 안 하겠죠? 예예",
  "그죠? 틀림없는 겁니다",
  "그런데 유태인 유대인하고 우리가 교육열은 똑같이 높습니다",
  "음 차이점이 유대인은 자식한테 좋은 두뇌를 남겨줄라 그래요",
  "머리를 발달시켜줄려고 합니다",
  "우리는 좋은 학벌을 남겨 주려고 그래요",
  "그 차이가 모든 차이를 만든 겁니다",
  "으흠 그 사람들의 전략이 더 현명했던 겁니다",
  "하브루타 방식이라는 게 있습니다",
  "하브루타 방식은 서로 마주 보게 학생들이 마주 보게 만들어서 계속 그 토론하면서 공부를 해 어떤 내용을 공부할 때 이제 그렇게 해서 계속 규칙적인 경쟁을 시키는 거죠",
  "토론이라는 거는 계속 지적인 자극을 주고 도전을 주는 건데 저는 어 그 우리가 그런 문화를 이렇게 들여오기는 쉽지가 않아요",
  "이렇게 문화라는 건 쉽게 안 바뀌거든요",
  "그 유대인의 그런 오랜 전통의 문화를 갑자기 도입하기는 어렵다",
  "시간이 걸릴 우리가 그쪽으론 가긴 가야 되지만 그거는 시간이 걸릴 거라고 봅니다",
  "으흠 그런데 저는 그 원리를 알면 그 지적인 도전이다",
  "핵심은 머리 그 지적인 능력은 후천적이고 그거를 발달시키려면 계속 지적인 지적인 한계에 계속 도전할 그게 어 신중하게 계획된 연습이다",
  "그래서 그거를 어릴 때부터 내가 싫어하지 않게 그걸 그거를 잘하면 재미가 있고요",
  "그러니까 도전은 쉬우면 재미가 없고요",
  "그 전자오락을 할 때 보면 알아요",
  "애들이 쉬운 거는 안 한다고요. 너무 쉬운 거 그렇죠",
  "예. 또 너무 어려운 것도 안 하고 예",
  "자기가 혼신을 다해야만 되는 고 때가 제일 재밌는데 똑같이 그 원 그 원리를 그대로 적용하면 돼요",
  "자 그 정도의 예. 도전 가능하다면 우리 전체 문화와 틀을 정말 질문하고 토론하고 하는 시계로 조금씩 조금씩이라도 바꿔나가야 되는 게 맞는 방향이고 네네네네",
  "그렇죠? 당장 거기까지 못 간다면 네",
  "아이들 하나하나의 수준에 맞는 지적 도전 과제 예",
  "그걸 끊임없이 자극적으로 주는 교육 네네",
  "그래서 그 아이들이 그 성추해내면 스스로 어떤 기쁨을 느끼도록 하는 그런 교육 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 교육이 필요하겠다",
  "예. 그러면 그 기쁘면 그게 도파민이 나와요",
  "그래서 반복하게 되죠. 본인 스스로가 게임 게임에 빠지는 거랑 똑같이 빠집니다",
  "아~ 똑같 재밌으니까 아하~ 재밌으니까 예예. 그래서 그 재미가 유도돼서 또 하고 또 하고 이렇게 그러 그렇게 해서 자기 지적 능력이 커지고 반복해서 거기에 즐거움을 느끼게 되면 그거는 공부만 잘하는 게 아니라 그렇죠",
  "나중에 직장에 가서 어떤 문제도 해결을 잘하죠. 해결사가 되고 직장에서도 헤쳐나갈 문제를 남들보다 더 창의적으로 풀 수 있고 그 그뿐만 아니라 아주 어려운 문제가 닥쳤잖아요",
  "그러면 다들 못 하잖아요? 예",
  "답이 안 보이니까? 예",
  "근데 얘는 어릴 때 답이 안 보이는 문제가 한 달 만에 풀리기도 하고 수도 없이 그런 경험이 있으니까 음 아무리 어려워도 어떠냐면 아 처음엔 다 이래 처음엔 죽어도 안 풀릴 것 같애 음 그렇지만 십 분 생각하면 달라지고 한 시간 생각하면 달라지고 일주일에 생각하면 달라져 예",
  "경험일 했으니까 그러니까 그런 어려운 난제의 그 어떤 회사에서 해야 될 일에 대해서 포기를 안 해 음 그 도전 정신이 있는 거죠",
  "네. 몰입은 궁극적으로 사람을 행복하게 한다",
  "또 이렇게 말씀하셨죠? 네네네",
  "정말 행복해지나요? 어 그 제가 제가 이제 몰입 상태에서 뭐라 그랬냐면 어 이렇게 재밌는 거 해도 월급 받아도 되나  월급 주는 사람이 내가 이렇게 재밌는 거 하면 월급 안 줄 거 같아요",
  "그렇게 재미가 있는 거예요",
  "어 제가 뭐라고 제가 중얼거렸는데 이제까지 헛살았다",
  "음 하루를 살아도 이렇게 살다 죽어야 된다 그랬어요",
  "음 그전에 산 거는 제가 보니까 산 게 아니더라고요. 죽지 못해 산 거지  이제 몰입을 경험하니까 그야말로 제 능력의 날개를 마음껏 펼친 거 같아요",
  "음 그전에는 한 번도 그렇게 살아 본 적이 없는 거야 왜 그랬는지는 모르겠지만 음 날개를 접고 살았 조심조심 이렇게 이렇게 살았던 거 같애요",
  "음 그런데 진짜 뒤돌아보면 한치의 후회 없이 제 능력의 날개를 푸른 하늘에 마음껏 펼친 거 같아요",
  "그래서 뭐 행복뿐만 아니라 자아실현 이제 그런 거를 경험하는 거죠",
  "음 모두가 천재가 될 수 있는 거죠",
  "예. 저는 그렇게 생각합니다. 예",
  "천재가 될 목표를 우리 시청자분들이 다들 좀 세우셔서 아 나도 오 분짜리 오 분 걸리는 그렇죠. 예",
  "수양부터 시작하면 예",
  "이런 어떤 믿음 오늘 주실 수 네네",
  "몰입 음 아무 생각이 깊이 빠져드는 것 이렇게 처음 시작했습니다",
  "말씀 듣고 보니 어 상당한 연습과 훈련이 또 필요한 거고요",
  "그 대가는 생각했던 것보다 훨씬 큰 것이고 여러분도 한 번 도전해보시기 바랍니다",
  "네. 다음 주에 뵙죠",
  "문화심리학자이시고요",
  "여러 가지 문제 연구소 소장이십니다",
  "얼마 전까지 교수셨는데 이제 교수직을 또 내려놓으신 분이죠",
  "한동안 티비 브라운관에 자주 뵐 수 있었는데요",
  "몇 년 동안 우리 모습 앞에 모습을 안 나타내시더니 어 신작을 들고 오셨네요",
  "에디톨로지 창조는 편집이다",
  "이런 묵직한 책을 들고 오신 김정운 소장 오늘 오래간만에 모셨습니다",
  "예. 진짜 오래간만에 뵙습니다",
  "예. 우리 목욕탕에서  삼 일 전에 뵙고 그죠? 아 목욕탕 얘기는 창 청취자분들 모르시니까 아 그래요? 예",
  "예. 그 교수직 그만두신 게 삼 년 전? 예. 이제 거의 삼 년 됐습니다",
  "그리고 일본으로 가셨죠? 네네",
  "일본에 왜 가신 예",
  "맨 처음에 안식년으로 갔어요",
  "아~ 안식년으로 나라 현립대학에 갔는데 이제 갔다가 충동적으로 교수를 그만두고 예",
  "충동적으로 예예. 어 지금 이제 교토 외곽에 있는 그 이제 예술 전문대학에서 일본화를 공부하고 있어요. 예",
  "충동적으로 그만두셨단 얘기는 지금 후회하시단 얘기입니까? 아 그때는 이제 충동적으로 그만두고 한 육 개월은 되게 후회했어요",
  "아이 내가 내가 무슨 짓을 한 거지 막 이렇게 예예예예",
  "지금은 어 제 인생에서 한 결정 중에 제일 잘하는 결정이라고 생각합니다",
  "아니 정년이 보장된 탄탄한 교수직을 그만둔다",
  "아주 쉬운 결정 아니거든요",
  "본인 스스로 충동적으로라고 표현하셨는데 네네",
  "왜 왜 그만두셨어요? 근가 이제 제가 일본 가기 전에 정말 바쁘게 살았어요",
  "그래갖고 하루에 스케줄이 뭐 여서 일곱 개씩 되고 뭐 그때 방송도 하시고 방도 하고 강연도 많이 하시고 강연도 많이 하고요",
  "뭐 정부 일도 많이 하고 프로젝트도 많이 하고 제가 정말 일을 잘 하고 훌륭한 사람이라고 생각을 했어요",
  "근데 이제 어느 순간부터 자꾸 짜증을 내요. 제가 음 짜증을 낸다는 건 이제 심리학적으로 과부하가 걸렸단 얘기거든요? 그렇죠",
  "이거 좀 문제가 있다 싶어서 이제 안식년을 신청해서 나라 현립대학에 안식년을 이제 급하게 갔어요",
  "음 근데 이제 그때 제가 딱 오십이 됐어요. 나이가 만으로 그래서 아 오십이 됐으니까 뭔가 좀 새로운 인생의 좀 결정을 한 번 해보자 우리 이제 백 살까지 사는 데 예예",
  "절반 살았으니까 절반은 좀 다른 방식으로 좀 살아 보자 그리고 무슨 생각을 제일 먼저 했냐면 어 이제부터는 내가 하고 싶은 것만 하고 살겠 살겠다",
  "으흠 지금까지 그렇게 짜증 내고 화내고 댕기는 거는 내가 하기 싫은 일이었기 때문에 그랬던 거 같다",
  "그 이제 하기 싫은 일의 리스트를 쭉 썼어요",
  "그런데 일 번에 뭐가 나오냐면 저도 깜짝 놀랐는데 학교 가서 애들 가르치는 게 제일 싫은 걸로 일 번에 딱 올라오는 거예요",
  "어 그 가만히 생각해보니까 어 교수라고 하는 사회적 지위도 그때가 이제 정년 제가 정년보장까지 다 받았으니까 뭐 연봉도 괜찮았고 그것 때문에 애들한테 사기친다라는 생각이 확 드는 거예요",
  "음 나는 가기 가르치는 싫은데 음 내 사회적 지위를 유지하기 위해서 애들 이용한다",
  "어 이건 잘못된 거 아니냐 그래서 주위에 이제 물어봤어 나 이거 잘못된 거 같다 교수를 그만두는 게 맞는 거 같다",
  "음 그랬더니 다들 반대 말도 안 되는 소리 예예예",
  "니가 교수 되기 위해서 얼마나 예",
  "에 어 그리고 니가 교수 좀만 더 하면 이제 뭐야 연금도 다 나오고 그러니까 제가 더 화가 나는 거예요",
  "음 왜들 말리지? 왜들 말리지? 나 지금 이게 나쁜 짓이라고 난 생각을 하는데 예",
  "그래서 충동적으로 사표를 확 내버렸어요",
  "음 그리고 한 육 개월 정말 후회하다가 후회하고 이거 뭐 뭔 일을 하는 거야 예예",
  "왜냐면 막연 이제 사표를 하면 되게 멋있을 거 같앴거든요",
  "근데 그 일본에 혼자 있으니까 한국에 있으면 어 멋있다 이렇게 얘기해 줄 사람도 있을 텐데 아무도 뭐 만나는 사람도 없고 어 음 혼자 뒹굴고 있으니까 어 내가 무슨 짓을 한 거야  하나도 안 멋있고 예",
  "그다음 미래에 대한 어 미래의 갑자기 내가 기댈 곳이 없어졌다는 생각이 드니까 어 너무 불안하고 꼬박꼬박 들어오던 월급 월급도 안 들어오고 예",
  "와이프는 돈 안 들어오니까 예금한 거 이제 찾아 쓰는데 이거 걱정된다 자꾸 이런 식으로 얘기하고 음 그래서 한 육 개월 고민을 많이 했어요",
  "그런데 음 그 기간을 지나고 나니까 육 개월 지나니까 제정신이 좀 돌아와요",
  "음 어 그리고 내 인생에서 정말 추구해야 될 가치가 뭐냐 뭐 이런 아주 본질적인 고민들 그니까 사춘기 이후로 전혀 안 해봤던 네",
  "고민들을 하는 시간을 좀 보냈어요",
  "아주 바쁘게 살다가 네",
  "아 이래서 안 되겠다",
  "하고 싶은 것만 해야 되겠다",
  "근데 그때 하고 싶은 것의 목록을 먼저 쓰지 않았어요? 그러니까 그게 문제인 거예요",
  "저를 비롯한 모든 한국 사람들의 문제가 뭐냐 하면 자기가 하고 싶은 게 뭔지 모르는 거예요",
  "음 그니까 지금 하고 일이 내가 하고 싶은 일이 아닌듯한데 으흠 그럼 내가 하고 싶은 일은 뭐지? 그러니까요",
  "한 번도 고민 안 해 본 거예요",
  "저부터 그랬으니까 그래서 일단 그럼 하기 싫은 일 리스트부터 한번 뽑아 보자 음 그렇다 그러면 다른 어 생각이 어떤 저 그 뭐라고 그럴까 모티브가 좀 생길 것 같지 않겠느냐 예예. 예",
  "그래서 이제 하기 싫은 일의 리스트를 뽑아 봤더니 애들 가르치는 거 음 읽기 싫은 책 읽는 거 수업하기 위해서 음 어 또 만나기 싫은 사람 만나는 거 뭐 이런 게 쭉 나오더라고요",
  "그래서 이제 사표를 쓰고 네",
  "그때까지만 해도 내가 진짜 하고 싶은 게 뭔지를 모르던 시절이잖아요",
  "자 지금은 그러면 하고 싶은 것의 순위가 정해졌습니까? 아 정해졌죠",
  "어~ 그니까 그때 이제 육 개월 동안 뒹구르면서 예",
  "그럼 뭘 할 거냐? 예",
  "내가 하고 싶었던 일이 뭐냐 그랬더니 프로이드가 어느 책에 이제 이 이 책 저 책 이렇게 보는데 프로이드가 인간이 가장 행복한 거를 뭐냐 어렸을 때 꿈꿨던 것을 하는 게 가장 행복한 거다",
  "뭐 별로 중요한 얘기는 아닌데 예",
  "왜 화장실에 그런 명언 같은 거 붙어 있는 뭐 저 허접한 거야 그냥 당연한 얘기죠",
  "그런데 프로이드가 어제 지나가면서 한 얘긴데 저한테 이게 확 와닿았어요",
  "근데 어렸을 때 뭐 하고 싶었지 제가 어렸을 때 만화를 좋아했어요",
  "어 만화로 하면 되겠다",
  "어 그래서 무슨 만화를 하지 그랬더니 성인만화를 그리면 좋겠다",
  "근데 성인만화를 좀 좀 특별하게 노인용 성인만화를 하면 되겠다",
  "아~ 고령화 사회가 되니까 예예",
  "근데 이제 노인 우리 늙어도 다 성욕은 죽을 때까지 있는 거예요",
  "몸이 안 따라 주니까 예",
  "노인용 변태 성인만화를 그리면 괜찮겠다",
  "그니까 노인들의 성욕을 채워줄 수 있는 문화콘텐츠가 되는 거죠. 그니까 하여간 독특하십니다",
  "예. 근데 일본에 그런 게 가끔 있어요",
  "그니까 왜 노인들의 로맨스 음 그다음에 뭐 성적을 해보려는데 잘 안되지만 서로 그거를 뭐 유머처럼 재밌게 넘기고 이런 그런 만화들이 어 한국 노인들한테도 필요하고 음 더군다나 우리 세대는 어 정말 필요할 거 같다 이런 생각이 들었어요",
  "아 이걸 하면 되겠다",
  "그래서 인제 교토에 있는 그 만화가가 있는 전문대학에 지원을 했죠",
  "미루어 짐작컨대 어려서 만화를 좋아했다 뿐 아니라 음 성인물을 좋아하셨군요",
  "아 안 좋아하세요? 그래서 성인물 만화가가 내가 되고 싶다",
  "되고 싶다고 들어갔어요",
  "어~ 에 그것도 좀 뭐 우여곡절 끝에 뭐 일본어가 안 되니까 네",
  "어 뭐 직원이 자격이 안 된다",
  "뭐 이래서 또 뭐 거기서 큰소리치고 싸우고 공부하려고 그러는 사람 막으면 어떡하냐 뭐 이러다가 어쨌든 들어갔어요",
  "음 근데 대생에 이제 처음에 이렇게 하는데 예",
  "제가 생각보다 너무 그림을 잘 그리는 거예요",
  "어려서 그림에 소질이 있으셨어요? 초등학교 때까지는 그림 잘 그린다 소문 얘길 들었지만 예예예",
  "고등학교 미술 시간 이후론 그려 본 적이 없죠",
  "으흠 그런데 그 제가 대생하는 걸 뒤에 교수님들이 보다가 잘 그린대는 거야 저한테 네",
  "그러고 입학 동기들하고 비교해 봐도 제가 잘 그려요",
  "음 우리 반에서 제가 제일 잘 그려 우리 아이들보다도 어린애들인데 아무튼 이제 그 지도교수가 만화는 나중에 해도 되니까 일본화를 한번 배워 봐라 그러는 겁니다",
  "어~ 그 학교에 어쨌든 한국 사람이 제가 제일 처음 들어갔으니까 지도교수가 이제 한국 사람한테 일본화로 좀 이렇게 소개하고 싶은 욕심이 있었던 거 같애요",
  "네. 그래서 이제 일본화를 배우는데 너무 재밌는 거예요",
  "왜냐면 이게 사람들이 이제 소개가 잘 안 돼서 그런데 일본화 물감이 으흠 우리가 알고 있는 그런 물감이 아니에요",
  "그래요? 예. 돌가루 조갯가루에요",
  "아~ 그니까 그 우리나라 그 단청 칠하는 원리하고 똑같아요",
  "그래서 호분이라고 그래서 이제 조갯가루 밑에다 싹 깔고 그 위에다 이제 뭐 조갯가루로 그림을 그리기도 하고 음 돌가루 음 돌가루를 아주 미세하게 갈아서 예예",
  "그걸 아교 물에 녹여서 이렇게 붙이는 거예요",
  "그니까 천연재료예요",
  "그리고 질감이 너무 틀려요",
  "음 어 근데 제가 일본화를 너무 잘하는 거예요",
  "왜 잘하냐 미안해요",
  "이렇게 제가 오랜만에 이렇게  오니까 자꾸 자랑하고 싶어서 괜찮습니다",
  "예. 왜냐면 혼자 있으니까 김정운 교수이시기 때문에  다 이해하고 제가 듣습니다",
  "아니 근데 또 저 시청자들이 오해하실까 봐  제가 혼자 오래 있으면 자꾸 자랑하고 싶은데 예",
  "너무 재밌는 경험들이 돼서 근데 이 물감이 비싸요",
  "음 요만큼에 이십만 원 삼십만 원 해요",
  "당연하겠죠. 천연 재료니까 예",
  "그래서 일본 애들은 이게 비싸니까 이걸 아주 연하게 아주 수채화처럼 연하게 그래서 일본화들이 다 연해요. 색깔이 근데 저는 그게 성질이 안 맞아서 이걸 아예 페인트칠하듯이 막 떡을 만들어서 어 붙이는 거예요",
  "어 그니까 여태까지 일본화에 없던 새로운 화풍이 나오는 거예요",
  "돈의 힘이네요? 돈의 힘 아~ 그러니까 그림도 돈이더라고요",
  "그래서 제가 그림을 그리고 있으면 교수들이 다 와요",
  "음 뒤에 와 갖고 어~ 이러고 가요",
  "아무 소리도 안 해 이게 뭐 잘 그린다 못 그린다도 아니고 자기들도 그렇게 못 하나 보죠? 어 자기네들도 비싸서 그렇게 못 쓰는데 어~ 막 발르니까 예",
  "그래서 제가 물감 값이 자꾸 떨어지는 거예요",
  "그래서 이제 물건값 떨어지면 한국에 와서 이제 강연 한번 해갖고  또 돈 모아서 가서 또 물감 발르고 근데 하여튼 그 그림 그리는 게 음 너무 재밌는 거예요",
  "제가 살면서 뭐 하나 이토록 몰입해본 적이 없어요",
  "음 그니까 그림을 그리면 오후 한 시부터 그리기 시작하는데 에~ 다섯 시 여섯 시까지 한 번도 안 쉬고 어~ 그냥 빠집니다",
  "근데 이게 서양화처럼 이렇게 뭐 캔버스에 이렇게 그리는 게 아니고 바닥에다 놓고 그러는 거예요",
  "어~ 그니까 몸이 뭐 얼마나 힘든지 몰라요",
  "그 집에 오면 그냥 쓰러집니다",
  "그러고선 한 시간이도 쓰러져 있어야 돼요. 어유 어유 막 너무 힘들어서 그러나 즐겁고 행복해? 근데 너무 행복한 거예요",
  "어~ 그니까 어 막 이렇게 막 영혼이 맑아지는 막 이런 느낌 있잖아요",
  "음 그니까 정말 순 순수해지는 느낌 예. 그런 게 들어요. 그니까 그럼 이제 꿈이 바뀌었습니까? 그 성인용 변태 만화에서? 아 그 꿈은 여전히 있어요",
  "근데 여전히 있는데 일본 화가로 뭐 어떻게 된 겁니까? 아니 근데 이제 지금 이 그림 그리는 것도 너무 재밌고 예",
  "또 성인용 변태 만화도 그거는 블루오션이에요. 그거는  정말 잘 될 거 같애요",
  "그래서 그건 놓치고 싫고 예",
  "지금은 제가 이제 컬 신문에 칼럼을 쓴다든지 음 뭐 글을 쓸 때 그림을 같이 그려요",
  "그러면 제가 쓰는 글의 내용이 틀려지는 걸 느껴요",
  "음~ 그러니까 글과 그림이 합쳐진 새로운 글쓰기의 형식 네네",
  "옛날에 인제 왜 선비들이 왜 그림을 그리고 글을 썼는가에 대해서 이해가 좀 되더라고요",
  "으흠 그림을 그리게 되면 이 노인들이 형식이 바뀌어요",
  "글만 쓸 때 하고 네",
  "내 글에다 그림을 같이 그릴 때에 예",
  "글만 보면 논리의 비약이 되지만 그림이 옆에 있게 되면 이게 합쳐져서 아주 묘한 느낌을 주는 글이 되더라고요",
  "그럼 그림을 먼저 그리고 글을 씁니까? 예예",
  "글을 먼저 쓰고 그림 아니 아니 그림 먼저 그려놓고? 그림 먼저 그립니다",
  "예. 그니까 어~ 일단 주제만 정하고 예예",
  "주제 정하고 한 이 주일 동안 그림만 그려요",
  "음~ 제가 지금 칼럼 연재하는 거 삼 주에 한 번씩 연재하는 게 있는데 이 주 동안 뭐 그림도 뭐 큰 건 백 호도 되고요",
  "그걸 그리다 보면 생각이 정말 풍요로워져요",
  "음 그래서 이제까지 쓴 글은 글을 쓰기 위한 글이 위한 글이었다는 생각이 들고 네",
  "그림을 그리면서 생각해 내용을 쓰게 되면 전혀 다른 느낌의 글을 쓰게 되더라고요",
  "그래서 저한테도 아주 굉장히 으~ 그 학교는 언제 졸업이죠? 네. 아쉽게도 이제 내년 이 월에 졸업이에요",
  "졸업하면 그다음 뭐 하실 거예요? 그게 지금 이제 고민 중인데 음 지 지금 만화가로 지금 다시 이제 다시 시작을 해야 될까? 근데 이제 혼자 삼 년을 사니까 조금 너무 이제 외롭고 예",
  "힘들 사실 좀 힘듭니다. 이 나이에 예",
  "혼자 빨래하고 밥 해먹고 아 진짜 그래서 웬만하면 들어 오려고 그랬는데 어 외로운 기간에 나오는 아웃풋의 그 내용이 틀리더라구요",
  "음 그래서 아직 버틸 수 있을 때 조금 더 음 버텨봐야 되겠다는 생각을 하고 있는데 모르겠어요",
  "또 일본 가면 또 비겁해지고 좀 그래요",
  "예. 왔다 갔다 합니다. 예",
  "요약하자면 내가 하고 싶은 것만 하고 살아야 되겠다라고 굳은 결심을 하셨지만 하고 싶은 것은 아직 몰랐던 시절에 네",
  "일단 하기 싫은 거를 딱 접고 나니까 네",
  "그리고 외로움 속에 나를 집어넣어 보니까 네",
  "하고 싶은 게 보이더라 네네. 그래서 찾았다",
  "부럽습니다. 참 예. 다 부러워할만 합니다",
  "아 정말로 그니까 아 내가 만들어 내가 정말 좋아하는 곳에서 만들어내는 아웃풋이 이렇게 다를 수 있구나를 느낍니다",
  "음 으흠 그래서 제가 제 권하는 거는 어~ 좀 외로울 필요가 있다",
  "한국 사람의 경우엔 너무나 관계에 치여 산단 말이죠",
  "으흠 그 나를 위한 시간을 한 번도 가져본 적이 없단 말이에요",
  "그러니까 외롭게 되면 어쩔 바를 몰라 하는 거죠",
  "저도 뭐 전에 그 사람 뭐 외로운 거에 대해서 뭐 글도 쓰고 그랬는데 실제 직접 외로워 보니까 아 정말 힘들어요",
  "근데 음 그 시간을 좀 가지는 게 정말 우리 한국 저 같은 남자들한테는 에~ 꼭 필요한 시간이 아닌가 그래서 제가 주장하는 게 외롭지 않고 어떤 그 풍요로운 인생을 꿈꾸는 거는 아주 나쁜 짓이다",
  "왜냐면 투자를 안 하고 얻을려 그러면 안 되죠",
  "근데 뭘 투자할 거냐 음 내 외로운 시간에 좀 투자를 해야 된다는 게 제 주장입니다",
  "그러기 위한 전제 조건은 기존에 갖고 있던 것을 내려놓아야 되잖아요",
  "그걸 내려놓기가 더 어려운 거죠",
  "그러니까 뭐 제가 이런 얘길 하면 저 같은 경우 좀 특별한 케이스죠",
  "음 나름 그래도 한국에서 베스트셀러 작가였고 그래도 좀 돈도 좀 모아 놓고 그렇기 때문에 그렇긴 하지만 저는 처해 있는 환경 속에서 그래도 전 적어도 주말만 이래도 자신을 위한 시간을 가져야 된다고 생각을 해요",
  "주말 되면 더 막 더 바쁘더라고요. 사람들이 그래서 이게 관계 속으로 자꾸 도피를 하는 거예요",
  "그니까 외로운 시간에 나와 부딪히는 거가 두려운 거 같애요. 사람들이 그러니까 자꾸 관계로 도피를 하려고 그러는데 제가 심리학을 전공했으니까요",
  "모든 문제는 관계에서 나오는 거거든요",
  "관계를 피하면 피할수록 힘들어져요",
  "외로운 게 차라리 났습니다",
  "그리고 주말에 그 경조사 쫓아다니는 것도 내가 볼 때는 거 옳지 않아요",
  "왜 그렇게 경조사를 쫓아다니냐 말이죠",
  "그냥 돈은 그냥 많이 더 부쳐 드리는 그 시간까 까지 쳐서 더 많이 도와드리는 게 난 낫다고 보고 음 마음으로 나중에 또 따로 위로해주는 게 낫다고 봐요",
  "그 시간에 나를 위해서 시간을 갖는 게 옳다고 보여지고요",
  "그래서 한국 중년들이 이토록 불만족스러운 삶을 사는 이유가 뭐냐 아무도 안 행복하거든요",
  "주위를 돌아보면 더군다나 이제 은퇴할 때 가까우면 가까울수록 불안하고 자신감 상실되고 왜 그러냐 자신한테 투자를 안 했기 때문이다",
  "그렇게 생각해요. 주말만 이래도 그냥 그냥 막연히 외롭기만 하면 뭐가 찾아집니까? 아 일단 외로워야 문제가 보이죠",
  "외뤄야 생각도 하게 되고? 그럼요",
  "어 그니까 이게 바쁘면요",
  "모든 문제는 바쁜 데서 나오는 거예요",
  "왜 그렇게 뭐 공격적이냐 왜 이렇게 분노하냐 으흠 저도 이제 버럭버럭하는 성격이 있어서 왜 왜 그러고 사냐 바쁘믄 그래요. 바쁘믄 그렇죠",
  "과부하죠. 그게 또 과부하에요",
  "그 모든 문제는 바쁜 데에서 생기는 겁니다",
  "아주 간단한 건데 안 바쁜 가운데도 혼자 있는 시간을 가지면 제정신이 돌아와요",
  "일단은 자기에게 시간을 좀 줘라 투자하라 예",
  "그리고 생각하고 생각하면 그러다 보면 뭐가 보인다",
  "그리고 자기가 진짜 원하는 걸 찾게도 되더라 그렇죠",
  "예. 중년 남자에게 던지는 말 예. 그게 제일 중요합니다",
  "그니까 그게 뭐 간단한 거 같아도 나를 위한 시간을 가져본 적이 한 번도 없는 거예요",
  "이제 외로워야 된다",
  "이 명제를 또 들고 오신 건데 스스로가 외로워 보신 후에 그전에 외쳤던 얘기들은 음 노는 만큼 성공한다",
  "재미있는 것을 하고 살아라 그렇죠",
  "이게 다 일맥상통합니까? 아 물론이죠",
  "어떻게 연결이 되죠? 그니까 재미에 대한 이 이 정의가 잘못된 거야 한국 사회에서 재미의 정의가 뭡니까? 재미있는 요",
  "공부하는 게 제일 재밌는 겁니다",
  "뭐라고요? 공부하는 게 제일 재미난 거예요",
  "그니까 재미라는 게 너무 막연한 거예요. 지금 우리는 그니까 재미라 그러면 무슨 뭐 여행 가고 뭐 폭탄주 마시고 술 먹고 노래방 가서 노래하고 이걸 재미라고 생각해요",
  "그거는 그냥 스트레스 해소용이죠",
  "정말 뭐 정말 삶의 재미를 지속적으로 가질려 그러면 공부하는 게 제일 재밌는 거예요",
  "그런데 뭘 공부할 거냐 어떤 공부 그러니까요",
  "음 그게 내가 좋아하는 거 공부하는 게 제일 재밌는 거드라 이거죠",
  "음~ 이제 그거를 플로우 이론이라고 심리학에서 가장 간단한 이론인데 사람이 이제 몰입하게 되는 걸 플로우라고 그러는데 내가 갖고 있는 실력이 있고요",
  "대 대상 과제가 있어요",
  "이 실력과 과제가 이렇게 사선으로 쭉 발전하는 게 예",
  "요게 플로우 곡선이라 그래요",
  "실력이 늘어나는데 과제가 약하면 음 지루해집니다",
  "내 실력은 안 되는데 과제가 세면 불안해져요",
  "이거 둘 중에 하납니다. 한국 사람들 음 왜 그러면 에 대안적인 방법을 못 찾느냐 이 이 이 발전하는 이 곡선이 없기 때문에 그래요",
  "으흠 이 곡선은 공부할 때만 가능한 거예요",
  "음~ 이때까지 우리는 남의 돈 따먹으려고 공부를 한 거예요",
  "그러니까 공부 재미없는 거죠",
  "근데 내가 좋아하는 걸 알고 내가 좋아하는 거에 대한 지식이 깊어지고 예",
  "그걸 통해서 내가 만들은 아웃풋이 예예",
  "시간이 갈수록 지나 저 발전을 하면 으흠 얼마나 행복하겠어요",
  "아 그래서 공부 가장 즐거운 놀이는 공부하는 데 있다는 거죠",
  "내가 좋아하는 것 그게 재미 예",
  "그리고 조금씩 도전 과제를 부여하면서 그렇죠",
  "조금씩 성취해 가면서 그렇죠",
  "새로운 걸 알아 가는 것 음 습득해 가는 거 그렇죠",
  "그러면 삶의 내용이 틀리죠",
  "노는 만큼 성공한다는 얘기 또 뭡니까? 그 얘기가 그 얘기죠",
  "그 논다는 거는 자기 좋아하는 것에 빠지는 것을 그게 노는 거다? 그죠",
  "공부하는 시간 말고 노는 시간이 아니라 아니죠",
  "아~ 공부와 노는 게 같은 거예요",
  "그러니까 예를 들면 내가 카메라를 좋아해요",
  "그러면 카메라 찍고 카메라 기계에 대해서 공부하고 이게 노는 거예요? 공부하는 거예요? 둘 다잖아요",
  "원래 그 공부 스쿨 학교에서 공부한다",
  "스쿨 독일 말로 슐레 이것이 어원이 스콜레에요",
  "음 스콜레라는 게 뭐냐면 잘 논단 뜻이에요",
  "어~ 여가를 잘 즐긴다",
  "자기의 빈 시간을 생산적으로 잘 즐긴다",
  "이런 뜻이 원래 학교의 어원이에요",
  "어~ 원래 라틴 라틴어? 어 그리스어 그리스어 예. 그래서 학교로 원래 잘 노는 곳 인생을 풍요롭게 행복하게 공부하면서 잘 노는 곳을 가르쳐 주는 곳이 학교였던 거예요",
  "음 근데 이게 남의 돈 따먹는 거 가르쳐 주는 이걸로 바꼈단 말이죠",
  "그 그게 이제 소외된 인생 소외된 삶이라는 게 내가 공부하는 것과 내가 살고자 하는 삶이 이게 어긋났을 때 네",
  "스스로 자기 소유의 경험들을 하며 사는 거죠",
  "그니까 제가 지금까지 했던 얘기들하고는 뭐 통하네요",
  "예. 같은 맥락 내가 좋아하는 것을 즐기면서 놀듯이 그렇죠",
  "조금씩 또 실력이 늘어나고 예",
  "그런 게 제 인생에 행복한 것이다",
  "어~ 그러면 그러면 들 외로운 거 같아요",
  "어허 그 거기에 빠져드니까요",
  "내 얘기를 사람들이 재밌어합니다",
  "어 외로운 건 뭐냐면 내 얘기를 아무도 안 들어주기 때문에 외로운 노인이 되면 왜 외롭냐 내 얘길 아무도 안 들어줘요",
  "으흠 그래서 높은 직위 올라가고 돈 많이 벌고 그럴려는 이유가 높은 지위 올라가면 자기만 얘기할 수 있거든요",
  "돈 많이 벌면 밥 사주면서 얘기 들었주고 예예",
  "그런데 그 그 그렇게 얘기해 봐야 한 얘기 또 하고 또 하고 에 나이 오십 먹어서도 군대 갔다 온 얘기 하고  이게 잘못됐다는 얘기에요",
  "새로운 걸 익혀야 새로운 말꼬리가 생기죠",
  "사람이 품격이 있다",
  "뭐 이런 게 제가 생각할 때는 할 수 있는 얘기가 풍요롭다라는 의미 같애요. 예",
  "음 또 그러다 보면 돈도 생기고요",
  "그니까 그 그게 되게 신기한 건데요",
  "어 사실은 저도 되게 앞이 캄캄했죠",
  "근데 일단 지금 좀 모아 놓은 돈 있었으니까 한번 버텨 보자 돈 벌려고 내가 쫓아갈려면 오히려 사기 치는 짓을 많이 해야 되는 거 아니냐 예예",
  "내가 교수하는 것도 사실 돈 벌기 위해서 학생들을 대상으로 사기 치는 행위였지 않을까? 음 근데 그걸 안 하니까 오히려 다른 방식으로 돈이 벌린다는 말이죠",
  "그러니까 또 좀 더 있으면 일본 화가로 그림도 파실 거고 뭐 이미 내 그림 팔 사겠다는 사람 가끔 있습니다",
  "또 성인 변태 만화로 또 아 그거는 블루오션의 아유 그거는 그거는 엄청난 거죠",
  "그거 혼자 막 즐거워하시네 그 상상만 하시면 아 예. 저 몇 가지가 있어요. 그래 갖고  착각하지 마요",
  "새로운 거 못 만들어내 그런 거 없어요",
  "다 있는 거 익숙해서 있는 줄도 모르는 것을 새롭게 만들어 내는 것을 창의성이다",
  "자기 하던 타성에 젖어서 그냥 뭐 하던 이런 것 좀 내려놓을 줄 알아라 음 그리고 자기를 외롭게 해라 자기 문제를 알고 고민해라 그럼 내가 좋아하는 게 보인다",
  "좋아하는 거에 대해 좀 몰두하라 그렇죠",
  "공부하고 그러다 보면 거기서 또 새로운 컨텐츠가 생기고 네",
  "그 컨텐츠 나에게 제 이 제 삼의 직업이 될 수도 있다",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 예예. 그니까 예",
  "이 백 세까지 평균 수명이 늘어난 거 이거는 인류가 이제까지 한 번도 겪어보지 못한 어마어마한 혁명입니다",
  "음 아무도 그거에 준비해본 적이 없어요",
  "처음 맞는 건데 예",
  "예. 그런데 이토록 아무 준비 없이 막연하게 연금 걱정만 하면서 살 수가 있냐 이거죠",
  "먹고살면 나머지 삼사십 년을 잘 살 수 있냐 이거죠",
  "음 아 저는 뭐 우연히 하다가 이제 어떻게 됐어요",
  "사실은 제가 이제 겁이 많고 비겁해서 제가 이렇게 겁이 많아 확 집어던진 거지 뭐 이렇게 의도적인 건 아주 정말 충동적이었는데 지나고 나고 하니까 지나고 나니 진짜 길이더라 어 거 정말 잘한 거더라 왜냐하면 한 번 더 해야 된단 얘기에요",
  "백 세까지 살려 그러면 예예예",
  "교수라는 직업을 가지고 가는 건 옳지 않은 거 같다",
  "이런 뭐 이런 생각을 들죠",
  "어디서 인터뷰에 우리 한국 사회의 오늘의 모습을 집단 불안이라는 단어를 쓰셨더라고요",
  "우선 그거 좀 설명을 해주시면 우선 인간은 뭐 기본적으로 다 불안하죠",
  "그니까 갖고 있는 유한한 존재가 갖고 있는 불안함이 있어요",
  "그래서 그걸 에 그 하이데거는 피투성 게 던져진 존재다",
  "음 이렇게 얘기해요",
  "피투성이란 단어가 참 좋은 단어예요",
  "피투성이로 산단 얘기예요. 하도 괴로워  예. 다 불안해요",
  "그래서 외로움을 무서워하는 것도 불안해서 그런 거고 불안해서 예. 그래서 그 관계 속에서 해소해 버리려고 관계에서 해소가 안 되죠",
  "한국 사회가 집단적인 불안을 느끼는 이유 중에 또 하나느 뭐냐면 압축성장이 가져온 폐해에요",
  "우리나라 이게 어마어마한 나라입니다",
  "제가 독일에서도 십삼 년 유 유학 가고 살았고 지금 일본 가서도 지금 삼 년 살았고 그니까 인생의 삼 분의 일은 제가 바깥에 살았는데 바깥에서 한국을 보면 이건 어마어마한 나라입니다",
  "이 짧은 기간에 예",
  "특히 아이티 같은 건요",
  "한국의 아이티 수준이 이런 걸 이해를 못 합니다",
  "음 자기네들도 못 하는 거 어떻게 한국 사람이 하냐 옛날 생각을 하고 그러는 거예요",
  "얘길 해보면요. 이미 실력 차이가 네",
  "어머어마해 뭐든 정보 속도 래든지 그래 저는 뭔 훗날 한국의 그 근대화의 역사는 그 징기스칸의 몽골제국 수준으로 평가받을 거라 생각해요",
  "음 으흠 이건 어마어마한 겁니다",
  "그런데 빨리 발전한 만큼 얻는 게 있으면 잃어버리는 게 있는 거예요",
  "뭘 잃어버렸나 이게 자기 정신 잃어버린 거예요",
  "정신 못 차리고 사는 거죠",
  "못 차리고 사는 거예요",
  "그 탄성에 대해서 바쁘지 않으면 안 된다고 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 가만히 있으면 불안해져요",
  "으흠 더 큰 문제는 뭐냐면 행복하면 불안해져요",
  "이 행복을 뺏길까 봐 예예",
  "재미있으면 죄책감을 느껴요",
  "근데 왜 사냐 말이죠. 우리가 왜 사냐 행복하고 재밌을라고 행복하고 재밌을려고 사는 거예요",
  "근데 왜 불안하고 죄책감을 느끼냐 말이죠",
  "멈출 줄 몰라서 예. 이게 한국 사회가 갖고 있는 근본적인 문제란 말이에요",
  "음 그러니까 본인도 이 어떻게 감당할 수 없는 이 속도감에 지금까지 다 됐는데 이제부터 안 되기 시작하는 거예요",
  "아이엠에프 이후에 아이엠에프 이후 최근 들어서 뭐 무슨 뭐 저 배가 가라앉고 뭐 이런 거 자꾸 뭐 무너지 자꾸 이런 거 생기는 이유가 이런 이~ 집단적으로 우리가 여태까지 그니까 왜 쌀을 이제 혼자 사니까 제가 쌀을 사와서 이렇게 담잖아요? 쌀을 담을 때 흔들어 줘야 돼요",
  "밑에를 채워야 되니까 밑에를 채워야 돼요",
  "그런데 이거 안 흔들고 채우기만 한 거예요",
  "그니까 중간에 빈틈이 있으니까 이게 우 자꾸 무너지는 겁니다",
  "그 이런 상처들이 다 개인들한테 또 다 남는 거예요",
  "이게 언제 무너질지 모른단 말이죠",
  "이 집단적 불안감이 음 한국 사회에서 어떻게 나타나느냐 적개심 분노 나와 다른 것에 대해서 관용적이지 못하고 으흠 적을 만들어야 안심하고 그렇죠",
  "적을 만들어야 내가 존재한다는 그 느낌을 갖는 거고 왠지 내 편이 옆에 있는 거 같고 예. 그러니까 자꾸 편 만들고 사실은 똑같은 사람도 아닌데 그렇죠",
  "내 편인 줄 알았는데 어느 날 보면 오늘 내 편 아니다 이거죠",
  "이런 집단적 불안이 한국 사회를 앞으로 굉장히 힘들게 만들 것이다는 생각이 들고 우연히도 제가어 어 이런 식의 하나의 가능성도 있다라는 거를 그렇죠",
  "그 제가 좋아하는 거라 자주 씁니다마는 옛날 인디언들이 하던 속담 중에 멋있는 말이 있잖아요",
  "말을 타고 막 달려가다가 말이 지친 것도 아니고 자기가 지친 것도 아닌데 갑자기 딱 서서 한참 있는데요. 인디언들은 예",
  "왜 그러냐고 물어보면 거기서 멋있는 말이 나오잖아요",
  "혹시 내 영혼이 나를 못 쫓아왔을까 봐 아~ 그래 좀 기다린다",
  "뭐 이런 거 말이죠",
  "달려만 가는 게 아니라 예",
  "잠깐잠깐씩 내가 정신 차리고 살고 있나 아~ 생각해 보는 거 네. 아 지금 굉장히 멋있는 멘트 모 모 인디언이 목욕탕하고 분위기가 좀 많이 다르네요?  예",
  "아 예. 맞 맞습니다",
  "못 쫓아오는 거예요",
  "한국 사람들이 지금 다 정신 놓고 산다는 얘기에요. 못 쫓아오는 제정신 차리고 살기가 어려운 네",
  "근데 이거는 가만히 생각해 보면 얼마든지 늦출 수 있어요",
  "음 얼마든지 늦출 수 있어요",
  "뭐 때문에 바쁜가 생각해 보잔 얘기에요",
  "하루에 스케줄 중에서 정말 이거 내가 안 하면 안 되는 그 약속이 얼마나 되냐 이거죠",
  "음 의외로 안 해도 되는 게 많더란 말이죠",
  "저도 이거 다 벌어 놓은 뭐 교수 그만두고 이거 하면 큰일 나는 줄 알았어요",
  "근데 일본에 혼자 있어도 대한민국에 아무 일 안 일어난 내가 없으면 한국이 큰일 나는 줄 알았어요",
  "어 근데 내가 없어도 예",
  "지난 삼 년 뭐 하고 사셨는지 대충 들었습니다",
  "그런데 이제 최근 얘기 본격적으로 할 텐데 네",
  "그림 공부가 본업이잖아요",
  "이 책은 언제 어떻게 또 준비해서 쓰셨어요? 어 혼자 있으니까 일단 시간이 너무 많아요",
  "학교에는 오후에 가서 이제 그림을 그리는 데 오전하고 저녁은 다 내 시간이에요",
  "음 처음에는 너무 심심해서 카톡에 그 사 대문 사진 있잖아요",
  "그거를 가 강 씨부터 촥 보는 거예요",
  "마지막에 흥부다만데 이 그 여자 이름이 왜 흥부다마라 내 이름 붙였는지 모르는데  그 여자가 흥부다마 얘기를 해서 내가 재밌어 붙여 누군지도 기억이 안 나 근데 강 씨부터 쭉 대문 사진만 보는 거예요",
  "심심해서 그런데 이제 제가 생각하고 있던 옛날에 쓰고 싶었던 책들이 이제 생각나기 시작하고 아 그런 건 내가 하고 싶었어 응 그거 맞어 한번 써보지 음~ 그래서 글도 쓰기 시작하고 오 일단 공부를 내 맘대로 할 수 있는 게 너무 행복해요. 책을 그렇죠. 그렇죠",
  "학생들 가르치기 위해서 수업 준비하는 책이 아니에요",
  "논문 쓰기 위해서 읽는 책이 아닙니다. 내가 내가 보고 싶은 것만 보고 싶은 거를 보는 거야 야 그게 말도 못 하게 행복한 거예요",
  "내가 보고 싶은 책만 보는 게 예",
  "그런 책들을 보니까 생각이 막 막 날라 가요",
  "음 근데 재밌는 게 뭐냐면 여태까지 심 제가 심리학을 공부했으니까 심리학자라고 하는 바운더리를 넘어가는 생각들 하기 사작하니까 어~ 어 이런 게 가능해? 막 이런 얘기들이 나와요",
  "으흠 그래서 그런 것도 이제 막 썼죠",
  "네. 에디톨로지 톨로지 예예. 그러니까 그게 무슨 무슨 뜻이에요? 에디톨로지 에디톨로지라는 이야기 그 단어는 제가 만든 단어예요",
  "어허 에디팅 편집하다",
  "로지 학 편집하게 으흠 그니까 제 개인적으로 그 생각이 날아가는 막 기존의 심리학이라는 바운더리를 벗어나서 다른 데 있는 얘기하고 심리학 하고 겹쳐 갖고 얘길 해보니까 어유 아주 그럴듯한 그렇죠",
  "재밌는 얘기가 돼요",
  "이 과정을 뭐라고 이름을 붙일 것이냐? 편집이다",
  "음 여태까지 창조를 얘기하는데 창조 방법론은 아무도 얘기 안 해 주는 거예요",
  "생각해 보니까 예예",
  "창조경제를 얘기하면서 창조는 천재들만 할 것처럼 얘기를 해요",
  "이게 지금 문젠 거예요",
  "으흠 그니까 창조에 대해서 얘기하는 사람 얘기 들어보면 다 스티브 잡스 아니면 레오나르도 다빈치라는 거예요",
  "그러고 그 사람들은 얼마나 청 천재적이었느가만 얘기를 해요",
  "우리 같은 사람은 감히 천재적인 안 될 것처럼 이미 재껴놓고 얘기를 한다",
  "으흠 말이 안 되는 거죠",
  "다 창조적이라고 돼야 된다고 얘기를 하면서 너는 안 된다고 얘기 이 이게 창조 개념이 한국에 이게 허세가 많아요",
  "근데 제가 생각하는 거를 잘 정리해 보니까 아 이게 창조적인 생각 아니냐? 창조는 편집이다",
  "그러니까 결국은 아 이게 편집이다",
  "음 그래서 에디톨로지 편집학 창조는 편집이다",
  "창조의 방법론은 편집에 있다",
  "세상에 새로운 거 해 아래 새로운 건 아무것도 없다",
  "음 다 있던 거를 가져다가 새롭게 편집했다 이거죠",
  "음 아 기가 제가 만든 단언데 그래서 일부러 영어로 했어요",
  "편집학 그러면 한국 사람만 알아들으니까 그렇죠",
  "에디톨로지 없는 단어입니다",
  "그래서 이게 한 백 년 후에는 어마마마 한 단어가 이것저것을 따다가 짜깁기해서 편집해 논다",
  "그럼 그렇게 편집만 하면 다 새로운 가요? 그게 인제 다른 거죠",
  "그니까 이제 짜집기라고 그러면 이제 좀 폄하하는 뜻이에요",
  "근데 그게 바로 그 창조의 그 허세가 만들어 논 두려움인 거예요",
  "아~ 그니까 지적재산권이라고 하는 이십일 세기 자본주의가 만드는 새로운 시스템이 생겼단 말이에요",
  "그러면서 뭘 뭘 문제 삼냐면은 짜집기 래든지 표절 이래든지 뭐 이런 걸 문제 삼기 시작해요",
  "그런데 이제 이거는 뭐 어쨌든 현존 자본주의 시장에서 어쨌든 만들어지고 있는 거니까 거부할 순 없는 거예요",
  "으흠 근데 과거에 창조적인 사람들을 조사해 보면 다 짜집기고 다 표절자예요",
  "스티브 잡스 잘 연구해보니 그 사람이 가져온 마우스는 이미 십몇 년 전에 개발된 마우스를 가져온 거예요",
  "음 고 유용성을 알고 갔다가 예예",
  "인터페이스 인간과 컴퓨터가 만나지는 인터페이스를 스티브 잡스가 편집해낸 거예요",
  "으흠 다 마찬가지예요",
  "근데 지금 그거를 표절이니 짜집기니 이런 것들을 통해서 차단해버리고 그거는 마치 창조적이 아닌 것처럼 만들어 버린 거예요",
  "그리고 일부 천재들만 할 것처럼 이게 이게 이게 뭔가 뭔가 새로운 것이 있는 거처럼 있는 거처럼 착각하게 그런 거 없어요",
  "아 얘기해 보라고 뭐 세상에 없었던 게 어딨어요",
  "음 다 있던 거를 맥락을 바꾼다든지 다른 것과 관련 시점 관련 시키니까 그게 새로운 게 돼 버리는 거죠",
  "그리고 과거에는 정보가 없어요",
  "그러니까 알고 있는 정보가 없으니까 뭘 뭘 연결시킬려 그래도 연결시킬 재간이 없었어요",
  "제가 유학 갈 때만 하더래도 정보가 없어서 유학을 간 거예요",
  "책이 없는데 어떡해 맞아요. 맞아요",
  "지금은 인터넷 검색하면 다 나옵니다",
  "내가 하버드 대학 도서관 유학한 베를린 대학 도서관 지금 와서 대학 도서관 마음대로 들어가요",
  "음 돈 내면 복사해서 바로 다음 주면 책이 날라옵니다",
  "인터넷에서 아마존 들어가서 다운로드 받으면 삼 분 만에 엄청 두꺼운 내 책이 다운로드 돼요",
  "정보는 무궁무진하단 얘기에요",
  "어떻게 취사선택하는냐 그거를 어떻게 뽑아내서 그니까 선택과 집중은 틀렸어요",
  "음 그거는 머리 나쁜 사람들이 하는 거예요",
  "선택해 놓고 집중한다",
  "그건 열심히 하면 돼요",
  "열심히 하는 건 가장 비창조적인 거예요",
  "으흠 가는 길이 정해져야 열심히 갈 수 있는 겁니다",
  "가는 길이 없는데 어떻게 열심히 가요? 그런데 선택과 편집인 거예요. 이십일 세기는 예예",
  "그래서 어 그런 그 뭐야 신비화된 창조의 문제들 음 으흠 그걸 좀 제가 벗겨내고 싶었고 예예",
  "누구나 창조적일 수 있다",
  "예. 내 처한 위치 내 맥락에서 음 이 맥락에 대해서 의심하고 지금 구성된 것들에 대해 만들어진 것들에 대해서 의심하게 되면 새로운 편집이 가능해진다는 거죠",
  "음 자연과학이나 공학 이런 쪽은 정말 새로운 걸 뭘 발견 발명 이런 거 할 수 있잖아요? 근데 그것도 거기도 역시 편집? 거기도 마찬가지 편집이라는 거죠",
  "어 어허 그니까 자연과학에서 여태까지 왔던 게 뭐냐면 모든 거를 분류해 그니까 근대라는 거는 분류의 역사입니다",
  "분류학 음 분류를 해서 가장 미니멀한 단위까지 분류를 하면 우리가 세상을 알 거라고 생각을 한 거예요",
  "근데 그게 아닌 거죠",
  "왜? 더 깊으 들어가 보니까 이건 객관적으로 팩트가 존재하질 않아요",
  "양자의 뭐 하이점벨 그게 무슨 불확성성의 원리 이런 얘기 양자역학 이런데 들어가 보면 이게 파동인지 입잔지 설명이 안 된단 얘기에요",
  "주체적인 관점에 따라서 달리 보인다는 얘기거든요",
  "으흠 자연과학에서조차도 이게 달라지는 건데 또 요즘에 무슨 영화 보면은 뭐 에 블랙홀의 들어가고 뭐 시공간이 완전히 달라진단 얘기 그니까 우리가 알고 있는 자연 과학적 세계조차도 한 틀을 벗어나면 음 전혀 다른 방식을 돼 버리는데 하물며 인문과학이나 인문사회과학에 사회과학은 예",
  "더더욱이나 더더 건 철저하게 편집입니다",
  "다만 그러려면 어려서부터 무슨 정보를 모아서 외우는 실력이 아니라 생각하는 길 그렇죠",
  "그걸 가르치긴 해야죠",
  "그니까 이제 그게 이제 우리가 압축 성장하다 보니까 서양 사람들이 해놓은 거를 다 외워갖고 음 후다닥하니까 그렇죠",
  "외우는 건 세계 최고예요",
  "음 제가 독일에서 유학할 때 그 정신병리학을 뭐 책이 막 이천 페이지 되는 거예요",
  "독일 애들도 한 학기 듣고 이제 시험을 봐야 되는데 이 년 이 년씩 들어야 합격을 하는 시험이에요",
  "저는 한 학기 만에 붙었어요",
  "이만한 두꺼운 책인데 예예",
  "육 개월이니까 다 외더라고요",
  "선생님이 딱 질문 이제 구두시험이에요",
  "삼십 분 동안 질문 하라면 딱 그거 설명해야 되는데 저한테 질문하라니까 내가 삼십 분 동안 쫙~ 책을 다 책을 다 훑어서 내니까 음 그 시험 보는 교수가 그러는 거예요",
  "질문 하나만 마지막으로 더하자 이게 어디서 왔냐 이거예요",
  "한국서 왔다 이랬더니 와~ 우리 간호사도 한국 사람 진짜 머리 좋다 그래요",
  "으흠 근데 문제는 뭐냐면 시험 보고 딱 나오면서 고개를 딱 흔들었더니 다 날라버린 거예요",
  "그렇지 하나도 생각이 안 나죠",
  "근데 뭐 뭐가 문제냐? 생각하는 법 자신의 생각을 주체적으로 하는 법을 한 번도 생각 안 해본 거 음 개인적으로 좀 한이 맺힌 게 뭐냐 하면 제가 문화 심리학을 독일서 공부하고 들어왔는데 심리학과에 취직이 안 되는 거예요",
  "제가 지금 한이 많아요",
  "어 지금 이제 제가 교수로 있던 곳도 이제 저 교양 학부 있다가 예",
  "그 심리학과 교수가 왜 안 되는가 이렇게 지원하면 떨어지고 지원하면 떨어져요",
  "제가 실력이 정말 대단한 사람인데  그 왜 떨어지냐 그랬더니 한국에 문화심리학이 없다는 거예요",
  "음 사회심리면 사회심리고 발달심리면 발달심리지 무슨 문화심리 그런 게 어딨냐 이거예요",
  "왜 없냐? 내가 지금 문화심리학으로 박사 받고 왔는데 뭔 소리냐 아 교과서에 없지 않느냐 그래 예",
  "그럼 이 교과서는 어디서 나왔냐 미국에서 나온 교과서도 그대로 쓰고 있으니까 전부 전부 미국화 돼버린 거예요. 그니까 미국식으로만? 네",
  "예. 그러니까 심리학이 하늘에서 떨어진 걸로 아는 거예요",
  "음 이게 심리학만의 문제가 아니죠",
  "한국의 그 지식의 종속성이래는 게 서양에서 만들어 이게 신이 만들어 논 건 줄 알아요",
  "이거 못 바꾸는 거지 지식이래는 건 더군다나 인문사회과학 지식이래는 건 다 구성된 거 다 편집된 거 그렇죠",
  "그 편집의 본질을 깨닫게 되면 새로운 것을 만들어내는 것은 얼마든지 만들 수 있다 이거죠",
  "다만 지금 현재 편집돼 있는 것의 맥락을 읽어내는 힘 그렇죠",
  "그리고 자기 방식으로 생각하는 힘 그렇죠",
  "그래서 새롭게 편집해 보는 것 음 이게 창조다",
  "그래서 제가 유학 가서 배운 게 뭐냐면 전 독일에서 물론 뭐 심리학도 공부했습니다마는 공부하는 방법을 배웠어요",
  "음 아주 간단한 건데 제가 처음에 이제 논문을 쓰겠다고 논문계획서를 가지고 갔더니 지도교수가 니 이름은 뭐야 그래요",
  "남의 얘기만 쭉 써놨으니까 으흠 아 그래서 내 이론이 내 이론 좀 공부해야 나오는 거지 어떻게 내 이론이 지금부터 있습니까 그랬더니 나가 그러더라고 예",
  "니 이론 생각해서 다시 와 그렇죠",
  "근데 전 충격이었어요",
  "왜냐면 남의 얘기를 내가 정말 많이 알고 정말 그렇듯 하게 계획서 써왔는데 음 핵심이 없는 거야 핵심이 자기의 연구 가설 예",
  "예. 그 독일 애들 그럼 어떻게 공부하길래 봤더니 독일 애들은 도서관에서 책을 읽는데 다 카드를 써요. 카드 네네네",
  "독일 말로 카타이라고 하는데요",
  "카드에다가 책을 읽으면서 내용을 요약하고 고 위에다가 자기 개념을 써요",
  "음 공부하는 양을 따지면 걔네들이 카드로 한 오십 장 만든다고 하면 이 책 한 권 읽으면서 우리나라 애들은 노트북 거의 삼백 장 분량의 공부를 해요",
  "무슨 문제가 생기냐면 에이라는 학자 비라는 학자 씨라는 학자의 각 개인에 대해서 얘기 하라 그러면 우리나라 학생들이 공부 훨씬 더 많이 하고 설명 훨씬 더 잘합니다",
  "니 이론이 뭐야 그러면 얘기 못 하는 거야 으흠 독일 애들을 어떻게 하느냐 자기가 모아 놓은 카드 중에서 개념이 비슷한 개념들을 뽑아네요",
  "이게 내 이론이 되는 거예요",
  "으흠 그게 공부하는 과정이더라고요",
  "그게 뭐냐면 지금 와서 정리를 하자면 데이터가 있으면 데이타가 속해있는 이 데이터가 어느 맥락에 속한다라고 하는 메타언어를 익히는 거예요",
  "그게 생각하는 거죠",
  "그게 생각 방법인 거 네",
  "그 메타의 언어가 풍요로운 풍요로울수록 실력 있는 거더란 말이죠",
  "그렇죠. 음 왜 독일 공부가 어려우냐? 이 메타언어가 너무 많은 거예요",
  "이걸 외국인이 와서 독일 말로 이걸 할려니까 이게 어려운 거죠",
  "독일 공부가 아니 한국말로 하면 어려울게 하나도 없는 거예요",
  "으흠 훨씬 더 재밌게 할 수 있는 거죠",
  "한국에 빠져있는 게 공부하면서 뭐냐 내가 정리하는 메타언어들이 없는 거예요",
  "음 그러니까 남의 거 갖고 와서 베끼다 보니까 어려운 얘기만 한 거예요",
  "왜 어려운 얘기를 하냐 자기 말로 번역이 안 되니까 어려운 거죠",
  "잘 모르니까 어려운 말인 거죠",
  "모르니까 어려운 거죠",
  "그래서 이렇게 자기 생각을 하는 방법 그 걸 이제 데이터베이스라고 그래서 공부는 데이터베이스 관리다 이거예요",
  "그 교수가 되시고 나서도 뭐 한동안은 대중적으로 이렇게 지명도가 있지 않았다가 네",
  "아주 몇 년 동안은 아주 집중적으로 대중적인 네네",
  "조명을 받지 않았습니까? 네네",
  "그때 행복했습니까? 또 그때와 지금을 비교하면 예. 그때는 어 처음엔 정말 좋았어요",
  "음 막 알아주고 사람들이 아유 뭐 재밌어하고 예",
  "재밌어하고 방송국에 가면 또 뭐 이쁜 아나운서 뭐 뭐 이런 사람들하고 같이 방송하고 예",
  "어 이거 뭐 남자들은 꿈 아니에요",
  "너무너무 행복해요. 근데 그때는 행복한 줄 알았죠? 전 그 행복한 재밌었죠",
  "그리고 돈이 막 들어오니까 예예",
  "생각보다 돈이 어휴 어 이거 이렇게 돈을 많이 줘? 뭐 이런 느낌 아 그런데 예. 그게 아니라는 거죠",
  "그게 행복인 줄 알고 그게 재밌는 건 줄 알고 좋은 건 줄 알았는데 그게 아니라는 걸 깨닫는데 철저하게 혼자 있는 시간 육 개월이 필요하다는 거예요",
  "그래서 저는 안식년이라는 게 정말 필요한 제돈 거예요",
  "정신없이 살다 보면 제정신 나가버리는 거죠. 예",
  "그러니까 결론적으로 지금이 훨씬 행복하시다? 아유 그럼요. 예",
  "십 년 후 김정운의 모습은 뭘까요? 말씀하신 아까 말씀드렸잖아요",
  "성인 노인 만화  그게 이제 부업이 되겠고 에 본업은 어 이게 그림과 글이 같이 가는 음 이거 물론 뭐 시인이라든지 뭐 뭐 뭐 이외수 씨래든지 이런 분들도 그림하고 글하고 같이 합니다마는 건 약관 이제 시래든지 소설이래든 으흠 이 무슨 잠언 구 같은 뭐 이런 것들이고 저는 이제 그 인문학적 사요 심리학적 사요 이런 것들을 그림과 매치해서 어 이렇게 글로 펴낸 글로 예",
  "저술가 예예. 그거가 참 행복한 거 같아요",
  "음 내 얘기를 누가 들어 준다는 게 그래요. 그래요",
  "이 책이 저는 많이 팔려서 뭐 돈이 들어온 것도 중요하지만 음 사실은 그것보다 누가 내 내가 이렇게 한 얘기들을 공감해주고 으흠 아 니 말도 일리가 있어 이게 그렇게 행복해요",
  "그래서 결국 나이가 들어서 행복하다는 거는 내 얘기를 누가 들어주면 음 행복한 거 아니냐 그렇게 누가 들어줄 만한 자기 콘텐츠를 만들기 위해서라도 네네",
  "더 좀 외로워 가지고 고민하고 생각하라 네네",
  "그 말씀으로 그렇죠",
  "뭐 십 년 후를 여쭤봤는데 이십 년 후 삼십 년 후 사십 년 후까지 네",
  "아주 재밌는 이야기 예",
  "좋은 컨텐츠 많이 던져 주시길 바라겠습니다",
  "네. 아무래도 아직 교수 그 기억이 남으셔서 그런지 안식년이란 단어를 자꾸 쓰시는 데요",
  "우리 시청자분들은 그렇게 일 년 쉬시기 어렵죠",
  "하지만 잠깐 짬이라도 내서 내가 지금 뭐 하고 있나 어 내가 지금 놔버릴 것은 무엇인가 고민해보는 그런 기회 가지시길 바라겠습니다",
  "네. 다음 주에 다시 뵙죠",
  "네. 크리스마스이브 성탄 전날입니다",
  "그래서 오늘 특별한 손님을 초대했어요",
  "나눔이란 내게 남는 것 하나를 주는 것이 아니라 내게 꼭 필요한 것 하나 가운데 절반을 나누는 것이다",
  "이렇게 말하는 분 그래서 매일처럼 이리 배고픈 분들한테 밥을 퍼 주시는 분 네 청량리에 밥퍼 목사 최일도 목사를 모셨습니다",
  "네. 미리 메리 크리스마스 네",
  "성탄절마다 거리 예배하시잖아요",
  "금년엔 어디서 어떤 계획을 예. 올해도 역시 우리 청량리 밥퍼 앞마당과 청량리에 앞마당이 너무 비좁아서 이면 도로까지 네",
  "내년 내일 아마 한 삼천 명 정도가 모여서 함께 거리 성탄 예배를 드리게 됩니다",
  "거기 모이시는 분들은 어떤 분들이 모이시는 어 예배당 문턱이 높다고 여기는 분들 성당 가기에는 너무너무 어 마음이 이렇게 허락이 안 되는 분들 음 아직도 거리에 내몰려 있는 분들 그분들을 위한 낮은 곳에서에 예배죠",
  "또 말구에 예수님이 오셨잖아요",
  "그런 말구일까지 내려가기에는 이 거리 예배가 가장 성탄절에 그 의미와 맞지 않을까 싶습니다",
  "음 그 매일 와서 식사하시던 분들도 오시는 거죠",
  "근데 내일은 특별히 어 우리 서울에 있는 분들뿐만 아니라 천천히 움직이는 모든 것 음 저 동두천에서 뭐 또 의정부에서 수원 인천 예",
  "부천 뭐 할 것 없이 거의 경기도 서울 내 아 의지할 곳 없는 분들은 거의 다 와 온다고 해도 과언이 아닐 만큼 네",
  "그분들이 매년 벌써 이 거리 성탄 예배는 한 풍경이 되어 있습니다",
  "점심 식사를 제공하는 거잖아요",
  "밥 퍼주시는 게 네네",
  "하루에 몇 분 정도 와서 드십니까? 보통 천여 명이에요",
  "적을 때는 한 칠팔백까지 되고 많을 땐 천이백에서 천삼백 예",
  "들쑥날쑥 이거 뭐 그날의 날씨에 따라 풍경에 따라 어 어떤 분들이죠? 주로 어떤 분들이죠? 아 노숙자이거나 무의탁 노인이시죠. 네",
  "음 인근에 사시는 분들 단골 예. 인근에 사시는 분들도 주로 대부분은 인근에 사시는 분이지만 아까 얘기한 거처럼 백삼 세 할아버지가 오는데요",
  "어 그대로 지팡이 없이도 걸어오십니다",
  "어유 정정하시구나 그분은 저 멀리 동두천에서 오세요",
  "아침에 일어나자마자 얻어먹을 수 있는 것도 은총이다",
  "그리고 어 밥퍼에 오시는데 으흠 보통 그런 어르신들은 여섯 시면 도착합니다",
  "새벽에? 저희가 네. 새벽부터 아이고 눈 뜨자마자 오시는 분들 예",
  "그 만날 사람이 없고 갈 곳이 없는 분들은 에 따뜻하게 이렇게 우리가 음식을 하는 그 모습부터 너무 정겹고 좋다고 일찍 오셔서 음 네",
  "그 쌀 씻는 모습부터 보십니다",
  "너무 일찍 오시네요. 여섯 시는  정작 한 열두 시쯤 돼야 식사 드시나? 열한 시 열한 시 네. 항상 열한 시에 합니다",
  "에 왜냐면은 이른 아침부터 아침 식사를 거르고 맞아요",
  "어 점심을 기다리는 시간이 너무 기니까 그렇죠",
  "저희가 하 좀 한 시간이라도 빨리 땡겨서 하자 음 그래서 어 열한 시에 합니다",
  "네. 뭐 이따 천천히 얘기 나오겠지만 목사님은 지금 이제 하실 일이 워낙 많아서 좀 바쁘신데 네",
  "별 일정 없을 때는 지금도 매일 거기서도 어 언제나 전 여기에 어 밥퍼에 있구요",
  "어 또 곳 바로 인근에 무료병원 다일천사병원이 있어요",
  "거기서 이제 아픈 이들 상담을 해주고 만나죠",
  "음 지금은 그래도 식당이라고 할만한 앉아 드실만한 게 되죠? 그럼요",
  "어 그게 이십삼 년 만에 만들어진 겁니다",
  "이십삼 년 만에? 네",
  "무슨 뜻이에요? 어 그니까 밥 먹을 데가 없어서 네",
  "맨 처음 시작은 청량리역 광장 임시 매표소 바닥에 퍼질러 앉아 거기서 했고요",
  "으흠 비가 오니까 비를 막을래니까 청량리 야채시장 쓰레기 더미에서 하다가 바로 그 옆에 어 쌍굴다리가 있더라고요",
