  "이게 뭐죠? 공산당은 싫어요",
  "뭐 이런 영화들 있잖아요",
  "그걸 막 보면서 북한이 얼마나 위험한 곳이고 이런 교육을 받는 거예요",
  "그런 영화를 보여주고 빵을 나눠줘요",
  "사이다랑 그럼 그 빵이랑 사이다가 먹고 싶어서 가는 거예요",
  "우리 옛날에 그랬어   그때는 다 반공이었던 거 같다",
  "아버님이 인민군이셨어요",
  "아~ 그래요? 아주 어린 나이에 차출을 당하셔서 인민군으로 내려오셨다가 남한으로 전향을 하시게 된 거예요/ 여러저러한 사정 때문에 하여튼 저는 반공청소년연맹 단원으로서 교육을 많이 받고 아버지는 말투가 이북사람이니까 남한도 좀 이상하게 이렇게 내 집이 아닌 것 같고 북한은 더 이상하고 이렇게 그렇게 자라게 되는 거예요",
  "혼란이 있었으니까 네. 좀 혼란스러워요",
  "그래서 저는 차라리 브라질이나 아까 탕웨이처럼 뜬금없이 갑자기 왜 브라질이죠",
  "박슬기 씨의 목격담이 올라왔는데 무섭다",
  "나는 이태원의 한 클럽에서 박슬기 씨가 펄떡댄스를 추고 있는 걸 목격한 분이 계신다고요",
  "원래 싫어했는데 춤 보고 더 싫어했대 걔도 아니야 그런 건 없어 그런 건 없어 슬기는 원래 춤을 잘 춰요",
  "저는 춤 진짜 좋아해요",
  "이태원 클럽도 가긴 가요? 이태원 클럽도 가봤고 홍대 이제 밤이랑 음악 사이에서 갈등하는 그곳도 가봤고 시스타 그런 것부터 시작해서 아이돌 댄스 엄청 잘 춰요",
  "오늘 대표적으로 하나 볼까요? 춤 중에서 뭐 하나 할까요? 너무 가만 앉아만 있었나요? 세이크잇으로 할까요? 세이크잇 모르겠다",
  "라이브 잘해 전형적인 라이브 가수야 아니 제가 이거 말고 그런 것도 있어요",
  "다른 거 다른 거 보자  잘한다",
  "섹시한 춤은 없어요? 섹시한 춤 섹시한 거 이게 최대예요",
  "최대치 자 다음 주에도 우리 라스 공식홈페이지와 에스엔에스를 통해서 게스트들에 대한 목격담들을 많이 올려주셨으면 좋겠습니다",
  "황석정 씨가 부르는 애수의 소야곡 들어볼까요",
  "오늘 반주를 김연우 씨가 기타연주를 해 주시겠다고 합니다",
  "태평소로 태평소로 하는 거 아니야 우리가 감당할 수 있게끔 옷을 좀 갖고 계세요",
  "입혀주시겠어요? 입혀주세요",
  "그렇게까지 요청하면 요청하면 해 줘야 돼 그럼 숙녀가 웃음 소리 봐봐 그러지 마 좀 좋습니다",
  "모스트스럽게 입는데요",
  "멋있네 천상 배우야 자 쇼음악중심 대표 김민재 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "역시 힙합이구나 기대되네 본인이 이 노래를 좀 춤을 좋아하다 보니까 영상을 찾아봤는데 제가 좋아하는 안무가가 안무를 이 노래를 짰더라고요",
  "그래가지고 노래 안 하고 댄스만 한다고 김민재 씨는 본인의 외모에 대해서 상당히 과소평가를 연예계에 잘생긴 사람이 정말 많아서 내가 오징어가 될 때가 많다고 너 오징어가 뭔지 몰라 오늘 다 어때요? 쭈꾸미들이랑 같이 있는데 건어물 시장이잖아요",
  "건어물 시장 아니야 거기 아닙니다",
  "제가 왜 그런 생각을 했냐면 이제 정말 진짜 잘생기신 분들이 정말 많으세요",
  "진짜로 많긴 많지 라미네이트가 판치는 세상에서 굉장히 자연 이 네",
  "본인 이죠? 아무것도 안 했어요",
  "웃을 때 이가 두 개 정도 더 보여요",
  "웃을 때 굉장히 그 매력적이에요",
  "예뻐 매력적이고 코도 내가 보니까 손 안 댔고 그렇죠? 약간 미간 사이가 넓기는 한데 어~ 네",
  "그런데 약간 두꺼운 눈썹이 잡아주고 있고 이런 것들 호감형이야 호감형이야 사실은 잘생겨도 약간 호감형이 아닌 사람이 많아요",
  "우리 오징어를 보니까 어때요? 아닙니다",
  "진짜 절대 그렇게 생각하지 않아요",
  "왜냐면 각자 사람이 가지고 있는 매력이 있는 거기 때문에 누가 착한 매력을 가지고 있고 그 말이 우리를 더 기분 나쁘게 만들어 여기서 제일 오징어 누구야 빨리 한 명만 뽑아봐 오징어도 맛있어요",
  "민재야 빨리 너 그러면 화제 돼 여기서 오징어 한 명만 뽑아봐 가장 오징어 가장 오징어 오징어 중의 오징어 산오징어 나를 보고 있을 줄 몰랐지 너무 좋아하는데 됐어 어차피 오징어 밖에 기억 안 남겠다",
  "우리 김민재 씨가 준비한 드롭 잇 온 더 원 춤 나 춤 배우고 싶다",
  "저렇게 너무 잘한다",
  "아주 능력이 많은 친구네 내 기억할 거야 감사합니다",
  "오늘은 엠비씨 창사 특집으로 마련한 엠비씨의 아들과 딸 특집으로 함께해 봤습니다",
  "오랜만에 라스 공식질문 한번 해 볼까요",
  "김민재 씨에게 엠비씨란 저에게 엠비씨란 첫사랑입니다",
  "첫사랑 어우 시적이야 왜냐면 굉장히 설레고 떨리기도 하고 저한테 다 처음이고 하니까 첫사랑이다",
  "자 박슬기 씨에게 엠비씨란 저는 진짜로 왜 가족이 밥 먹여주잖아요",
  "그런 가족 같은 존재인 것 같아요",
  "진짜 엠비씨는 아~ 진짜 앞으로 더 열심히 해야겠다",
  "김영철 씨에게 엠비씨란 아빠 아빠 케이비에스는 엄마 그러면 케이비에스랑 엠비씨랑 부부야 부부인가 봐 우리도 지금 알았다",
  "부부인지 저는 사실 누구에게나 번쩍하는 황홀한 순간이 온다고 생각하거든요",
  "그 번쩍하고 오는 순간이 올해 이천십오년이라고 생각해서 저는 저를 받아들이고 키워준 엠비씨를 너무너무 감사하게 이거는 예능기 빼고 진심으로 한번 얘기해 주고 싶었어요",
  "고마워요. 문화방송 네네네",
  "자 우리 김연우 씨에게 엠비씨란 일단 저에게는 비정규직인 저에게는 직장 같은 곳이에요",
  "이천십일년 나가수 이천십오년 복년가왕 사년 주기 이천십구년 또 보고 있는데요",
  "올림픽이야 뭐가 올까요? 올림픽이야 형 기대하고 있습니다",
  "황석정 씨에게 엠비씨란 저는 뭐 운명인 것 같아요",
  "왜냐하면 제가 화제가 됐던 모든 것들이 엠비씨에서 시작했고 이 마지막을 또 라스로 나오게 됐잖아요",
  "그러니까 저한테 엠비씨는 운명인 것 같고 또 되게 감사하게 생각하고 있어요",
  "앞으로도 만나면 좋은 친구 엠비씨 문화방송과 함께해 주시기를 바라겠습니다",
  "운명이네 갓블레스유 역시 운명이야",
  "자 오늘은 말이죠",
  "아주 예쁘고 어린 아내와 사는 두 분 그리고 포근한 누나 아내와 사는 두 분 정말 묻고 싶은 게 너무나 많은 유부남 스타 네 분을 모셨습니다",
  "이름하여 내 아내 나이를 묻지 마세요",
  "특집 자 먼저 소개합니다",
  "이분 여섯 살 연상 아내를 둔 결혼 이십년 차 위기의 남편입니다",
  "국진이 형하고 동갑이네 그러니까 아내가요",
  "자 올해 데뷔 이십이년 차 어느덧 중년 배우로 접어든 이분의 대표작은 순풍산부인과 히트작도 순풍산과인과 우리들의 영원한 오중중 오중중 오중중 오중이 삼촌 배우 권오중 순풍 산부인과에서 오징어삼촌이라고 계속  의찬이가 의찬이가 걔가 그렇게 컸으니 뭐 정배가 라스 나왔는데 이분은 여덟 살 연상 아내를 둔 결혼 오년 차에 철없는 남편입니다",
  "인터넷 포털상 직업은 뮤지컬 배우 인터넷상 직업이에요",
  "아~ 진짜 직업이에요",
  "저는 처음 봤거든요",
  "하지만 자신보다 더 유명한 아내를 둔 탓에 우리에게 알려진 직업은 그냥 김소현 남편 주안이 아빠 뮤지컬 배우 손준호 네. 자 이분은 말이죠",
  "열한 살 연하에 일본인 아내를 둔 결혼 십년 차 육아 전문 남편으로 활동중입니다",
  "구십년 대에 말이죠",
  "가요계의 일위를 휩쓸었던 오빠부대의 주인공이죠",
  "하지만 지금은 삼형제를 키우느라고 육아의 달인이 된 왕년의 터프가이 가수 김정민 씨 붐붐붐 자 이분은 열여섯 살 연하의 아내를 둔 어우 깜짝 놀랐어요",
  "결혼 육년 차 능력자 남편입니다",
  "야~ 대단하시네 진짜 드라마를 통해 반듯하고 젠틀한 이미지를 잘 쌓아오다가 삽십구 세에 이십삼 세의 대학생과 결혼을 해서 이러니까 느낌이 확 오네 스물세 살 아주 대단하신 분입니다",
  "아주 도둑놈이네 배우 조연우 씨 조연우 씨 조연우 씨 아주 훤칠하게 모델 출신이에요",
  "안녕하십니까 오중 씨 안녕하십니까 안녕하십니까 안녕하십니까 안녕하세요",
  "손준호 씨 자 나이를 초월한 사랑으로 행복한 결혼생활을 하고 있는 네 분 모셨는데 지금 앉아 있는 자리가 어떤 순인지 알고 있어요? 권오중 씨 결혼 해 차 순 아닌가요? 그것도 의미가 있죠",
  "왜냐면 오래됐으니까 손준호 씨는 다르지 해 차 순이면 내가 자리인데 아내 나이 순이에요",
  "제 와이프가 형이랑 동갑이죠",
  "아내가 저랑 동갑이에요",
  "준호 씨 그럼 아내분이 나이가 어~ 이제 삼십 대는 아닙니다",
  "몇 년 생이죠? 아내 지켜줘야 되는데 오늘 그걸로 나온 건데 그러면 나오지를 말아야지 이 사람아 칠십오년 생 좋은 나이네요",
  "김정민 씨 아내분 나이가 저는 칠십구년 생 그래서 서른일곱 열한살 차이라 그러면 사실 뭐 생일 지났으니까 서른일곱 요즘에는 열한살 차이가 괜찮아요",
  "요즘은 조연우 씨는 팔십칠년 생입니다",
  "연우 씨는 몇 년 생이죠? 제가 칠십일년 생입니다",
  "팔칠 팔칠이면 저랑 친구 동갑이죠",
  "팔칠 학번인데 내가 어우 진짜요? 그런 얘기하면 뭐 좋나요? 깜짝 놀랐어요",
  "이제 스물아홉이잖아요",
  "지금 굉장히 좀 스트레스가 있어요",
  "내년이면 이제 앞에 삼 자를 달아야 되니까 저는 그게 너무 다행인 게 이십 대와 사십 대보다는 삼십 대와 사십 대 똑같은 열여섯 살 차이지만 느낌이 다른데요",
  "그래 그 그림이 낫다",
  "권오중 씨하고 조연우 씨하고 동갑이에요",
  "둘이 동갑인데 그런데 두 분의 아내 아내에 나이 차이가 스물두 살 좀 일찍 결혼했으면 따님이 있을 정도 아니 그게 아니라 조 서방 이렇게 되는 거야 조연우 씨는 초혼 물어보려고 했지 처음이신 거죠? 예. 처음입니다",
  "이 질문은 조금 처음 듣는 질문인데요",
  "왜냐면 칠십일년 생이면 좀 늦은 편이기는 한 거지 여기 다 처음이에요",
  "사실 배우분들 중에서 이창호 씨도 그렇고 변우민 씨도 그렇고 해가지고 나이 차이가 꽤 나는데 이한위 씨가 최고죠",
  "변우민 씨하고 거의 비슷비슷해요",
  "이주노 씨가 제일 이주노 씨는 요즘 그런 거 따질 시기가 아니에요",
  "그런 거 따질 권오중 씨는 라스에 한번쯤은 나오셨을 법도 한데 이게 첫 출연이라면서요? 그러게요",
  "제가 예능을 힘들어합니다",
  "아니 근데 잘하던데  예능을 엄청 많이 아니 드라마보다 더 많이 하잖아요",
  "예능 이미지만 있어가지고 아니 드라마 안 하고 예능하면서 예능인이에요",
  "드라마도 힘들어하기는 하는데 예능을 힘들어하는 이유가 그러면 무위도식하겠다는 거예요? 제가 이렇게 주목받는 걸 되게 힘들어해요",
  "들어오기 전에 대기실 같이 썼는데 계속 기도하고 막 덜덜 떨고 긴장된다고 기도 한 세 번 하고 들어왔어요",
  "뭐 할 때마다 기도해요",
  "근데 보니까 유재석 씨랑 아주 뭐 거의 놀러와 때문에 그렇게 됐죠? 네. 해피투게더 나갔다가 제가 좀 재미있었나 봐요",
  "예능스럽지 않고 계속 제가 재석이한테 녹화하면서 질문 저한테 하지 말라고 제발 질문하지 말라고 하니까 재미있었나 봐요",
  "그런데 놀러와에 들어간 거죠",
  "그런데 놀러와 거의 끝물 금방 끝났어요",
  "놀러와에서 일찍 나왔어요",
  "재석이 라인 타가지고 유일하게 안 된 사람이에요",
  "진짜야 강호동하고 별바라기 해가지고 또 진짜 거기서는 그냥 앉아 있더만 골든키를 다 잡았는데 그러니까 런닝맨 같은 거 갔어야 돼 제가 다 설명해 드리거든요",
  "정말 예능 못하고 후회하실 거라고 그래도 예능인 이미지는 남아 있어요",
  "이상하게 지금도 얘기를 되게 길게 하고 계세요",
  "너무 지금 얼굴 지금 빨개졌어요",
  "아니야 전혀 되게 뜨거워요",
  "권오중 씨 봉만대 감독에게 떡국열차 출연 제의 받았어요? 네",
  "김구라 씨가 하기 전에 왜 안하셨어요? 왜 거절하셨어? 워낙 얘기는 했지만 그냥 안 할 생각이었어요",
  "처음부터 저는 할 수가 없죠",
  "우리 애가 고등학생인데 그거 보면 어떡합니까? 그러면 나는 뭐예요? 같은 조건이네요",
  "아~ 나 진짜 나는 열정페이로 돈 한 돈 한 푼도 안 받고 했는데 손준호 씨가 아니 갑자기 라스에 빈정상한 게 있으시다고요",
  "이천십이년인가요? 십삼년 도인가 소현 씨가 여기 나왔었어요",
  "많이 나왔을 때 정확하게 기억해요",
  "라스에 서운한 게 아니고요",
  "약간 규현 씨한테 좀 서운한 게 있죠",
  "저요? 그때 김소현 씨 프로필을 읽어주는 사람이 규현 씨였어요",
  "그런데 남편 이름을 얘기하는데 제가 손준호인데 손진우라고 말씀하셔가지고 아니 저기 그런데 뮤지컬 계에 있으면서 그러면 안 되지 자막도 손진우로 나가고 손진우 그러면 안 되지 저는 출연도 안 했는데 기사가 굉장히 많이 났었어요",
  "근데 다 기사도 손진우로 나갔어요? 아니 예를 들어서 국진이 형이 그랬으면 이해가 되는데 뮤지컬쪽에 있는 친구면 그러면 안 되지 그래서 약간 서운한 것도 좀 있었고 제가 딕션이 안 좋아 가지구요",
  "약간 그 뮤지컬 같이 했었어요",
  "그러니까 그러면 안 되지 심지어 같이 했는데 처음에는 이제 만났을 때 규현 씨 안녕하세요 인사를 했어요",
  "처음 만났을 때 근데 아~ 예 하고 이렇게 가더라고요",
  "아~ 거짓말 그다음 날 오더라고요",
  "방으로 오더니 형이 소현이 누나 남편이었어요",
  "그러면서 그때 막 반겨주면서 얘도 약간 보태는 거는 내가 알아요",
  "예능이니까 제가 넘어가드리도록 하겠습니다",
  "라스 출연을 앞두고 우리 구라 형한테 잘 봐달라고 잘 좀 봐달라고 문자 하고 싶었는데 못하셨다고 바쁘시니까 이렇게 조심스럽게 문자 미안하다",
  "아니 그리고 저 내가 미안한데 전화번호에 손호준이라고 입력을 했어 내가 그거를 그냥 안 고치고 있어 안 고치고 있어 미안해 맨날 기사에도 손준호 손호준인 줄 알고 들어왔네 쳇 하고 나가시는 분들이 손준호 씨죠? 준호야 준호 진호 아니고요",
  "손준호 씨는 김구라 씨에게 따지고 싶은 게 있다고 형님이 하시는 프로그램에 제가 나가게 됐어요",
  "그게 이제 복면가왕 초창기 때인데요",
  "아~ 초창기에 형님 나오시는 거 알고 형님 저 복면가왕 나갑니다",
  "그랬더니 아~ 그래 이렇게 해 주실 줄 알았는데 야 너 그걸 나한테 얘기하면 어떡해 그걸 얘기하면 안 돼 이러시는 거예요",
  "사실 얘기하면 안 되는 거예요",
  "포맷을 몰랐었던 거예요",
  "그래가지고 나만 들은 척하고 모른 척해 줄게 너 나왔어도 내가 괜히 틀려주고 할 테니까 걱정하지 마 열심히 준비해서 나와 하셔가지고 야~ 챙겨주시겠구나 하고 기대를 하고 있었어요",
  "근데 얘기를 들어보니까 형님이 그다음에 가셔가지고 메인 피디님한테 손준호 나온다며 야~ 잘했어 그래 밀어줘 이렇게 돼가지고 제명이 된 거예요",
  "네가 아는 티를 내면 안 되지 이게 뭐야 칼을 갈면서 네가 먹인 거야 하고 있었는데 어떻게 잡은 기회였는데 입이 방정이다",
  "야 제가 지금 사실 저는 그때 우리 당황했지 아니 그게 아니라 정확히 있는 얘기가 맞아요",
  "있는 얘기가 맞는데 복면가왕의 민 피디 만나서 저기 손호준 나온다며 손준호 손준호 그때도 그랬어 손호준이라고 했어 손준호 나온다며 아~ 손호준 섭외해야겠다",
  "이렇게 된 거 아니야 손준호 나온다며 그랬더니 형이 그걸 어떻게 알아 그래서 걔가 나한테 얘기하던데 너는 그렇게 보안 그렇게 하면 안 되지 그렇게 했더니 어 알았어 형 뺄게 이래가지고 빠진 거예요",
  "그러니까 그게 뺀 거잖아 너 때문에 뺀 거잖아 근데 그런 복면가왕의 엄격함이 있어서 복면가왕이 지금 이 자리에 올 수 있었다",
  "작은 희생이 된 거예요",
  "우리 준호 씨를 죽이고 자기 프로그램 살려놓는 거예요",
  "왜냐면 그런 사례들이 있어가지고 안 나온 사람도 많아요",
  "이광기 그런 사람도 그렇고 그래서 뭐 그런 것도 있고 광기 형 날라갔다",
  "이광기 조영구 이런 사람들 두 분은 공식적으로 끝났네요",
  "김정민 씨 칠년 만에 새 앨범이 나왔어요",
  "싱글앨범 근데 아내분 루미코가 엄청 반대를 했었다면서요? 앨범 작업 들어가기 딱 일주일 전에 꼭 하실 거냐고 이해가 안 가네요",
  "왜냐면은 육년 전에 딱 일억이 깨졌어요",
  "앨범을 냈는데 그 기억이 루미코 입장에서는 지금 예능도 있고 드라마도 잘하고 있는데 굳이 지금같이 춘추전국시대에 이번에 하여튼 좀 예산도 가지고 뮤직비디오도 못 만들었다고 너무 슬프게 나오는 것 같은데 아니야 형 이왕 이렇게 나온 거 이렇게 가 이렇게 가 솔직히 아니 한쪽으로 들어가요",
  "솔직히 돈이 없었어요",
  "돈이 없었고 사진도 계속 찍었습니다",
  "요즘 핸드폰으로 다 영화 찍는데 그리고 뮤직비디오 안 만드는 음원들도 많아요",
  "김흥국 씨 같은 경우에도 저기 주연이 딸내미랑 찍은 사진을 껴놓고 해가지고 그렇게 해서 그냥 돌리고 그러더라고요",
  "피알씨디로 어~ 조연우 씨 같은 경우에는 의욕이 많으신 게 인터뷰를 우리가 전화로 많이 하는데 굳이 엠비씨까지 찾아오셔가지고 총 두 번에 걸쳐서 여섯시간 동안 인터뷰를 했다고 요즘 또 사실 드라마 화려한 유혹에 출연 중이어가지고 드라마 이제 미니 같은 건 굉장히 바쁘잖아요",
  "그런데 굉장히 바쁘고 저희가 오십 부작이기 때문에 좀 스케일이 커요",
  "근데 저 같은 경우는 지금 한 일주일에 하루이틀 시간이 많아요",
  "요즘에 아하 시간이 굉장히 많구나 뭐 바쁘면 저도 어쩔 수 없으면 이렇게 전화로 할 수밖에 없는데 뭐 시간이 많으니까 제가 가겠다",
  "상암동 차 타면 삼십분이면 가니까 배워야겠네 작가님 죄송하네요",
  "진작 얘기하지 그랬어요",
  "아니 지금 있잖아요",
  "전화로 하신 분들이 얘기가 나름 빵빵 터지고 있는데 혼자 지금 대면을 했는데 그때 너무 많은 얘기를 했어 얘기가 그닥이거든요",
  "이게 지금 이게 보면 라스가 인터뷰가 너무 길면 안 좋아요",
  "그리고 너무 많은 걸 물어보시더라고요",
  "저는 사실 이 정도면 됐겠지 싶어가지고 더 이상 얘기를 안 하려고 그랬는데 자꾸자꾸 물어보시는 거예요",
  "아니 제가 사실 제작진들은 다른 얘기를 하더라고요",
  "얘기가 점점 두서없이 흘러서 얘기가 그러니까 좀 끌어달라 진짜로 되게 확실하신 분인 줄 알았는데 작가가 계속 딴생각하고 그랬다고 작가분이 이렇게 노트북 놓고 보잖아요",
  "그러면 눈을 마주치면서 이렇게 인터뷰를 해야 되는데 작가분이 너무 산만한 거예요",
  "작가가 산만하다고 네. 작가가 너무 산만한 거예요",
  "산만하게 만든 게 본인이 아니었을까요? 아니 그날이 첫눈이 온 날이에요",
  "제일 추웠던 날 우리 작가는 그거였어 계속 치면서 내가 첫눈 오는 날 지금 뭐하는 거야 맞아 그런 느껌이에요",
  "내가 왜 조연우랑 얘기하고 있어야 돼 아니 그래서 오늘 몇 개 또 있어요",
  "조연우 씨 진행을 해볼게요",
  "조연우 씨가 원래 모델 출신이생각잖아요",
  "여섯시간에 토크를 통해서 건진 겁니다",
  "모델 출신인 건 다 알고 있거든요",
  "저희가 오프닝에 유일하게 건진 단 하나의 토크 여섯시간 인터뷰해가지고 우리 작가가 건진 거는 워킹 한번 보여주시죠",
  "워킹 보여주실 것 같아요",
  "워킹 자 음악 하나 근데 사실 그 쇼의 성격에 따라서 일반적인 워킹이 아니라 댄스워킹이라는 게 댄스워킹 아~ 그거 재밌네 건졌네 건졌어 드디어 건졌네 브랜드에 따라서 정장이면 좀 의젓하게 인상을 딱 쓰고 이렇게 걸어갑니다",
  "정장 음악 나오니까 달라 카메라를 한번 째려봐야 됩니다",
  "딱 째려보고 뒷걸음질 하면서 터프하게 끝까지 노려보면서 이렇게 나옵니다",
  "보통 이게 이렇게 하는데 이제 스테이지가 바뀌'어서 약간 캐주얼이다",
  "좀 발랄하게 해야 되거든요",
  "관객들이 좀 지루할 수가 있잖아요",
  "조연우 씨가 뭐든지 어색해 제가 좀 몸치예요",
  "몸치 제가 보니까 모델들은 기본적으로 하드웨어네 이거 종신 씨가 해 봐봐 엄청 이상하다고 나 생각보다 잘해 패션쇼에도 섰었어요",
  "음악 줄 테니까 진짜 그럼 그러면 한번 해 봐봐 이거 걸을 때 이 형 엄청 이상해 나 이상해 이 형 이렇게 걸어 이렇게 이렇게 내가 오늘 옷이 너무 안 좋은데 옷이 안 좋은 거예요",
  "뭐 감독님 카메라 확 낮춰주세요",
  "이거 봐 안 맞잖아 뭔가 달라 좀 달라 이 형 많이 늘었다 이러고 돌아요",
  "걸음걸이는 별차이 없어 캐주얼 캐주얼 이런 거지 뭐 조연우 씨는 어린 아내분께서 남편을 위해 한 번에 여덟 가지씩 약을 챙겨주셨다고요? 아니요",
  "제가 챙겨먹은 거죠",
  "아~ 스스로 제가 좀 건강을 지켜야겠다는 생각이 들어서 아~ 어린 아내를 위해서 필요하지 완전 필요하지 그래서 뭐 비타민은 기본이고 혈관에 대한 거 오메가 쓰리 그리고 또 이제 가장 중요한 건 또 나이가 드니까 머리가 또 빠지니까 탈모예방 뭐 이런 약도 먹었는데 이 제품 먹겠네 그거 좋아요",
  "줄게 줄게 줄게 저도 친구가 먹는 친구가 있어가지고 얼마 전에 이혼한 정찬이가 얼마 전에는 왜 붙여요",
  "저 친구는 근황 알려주는 건데 뭐 근황 잘 들었어요",
  "자 네 분 본격적으로 근황토크 한번 들어가보겠습니다",
  "근황토크 아직도 안 들어간 거예요? 지금 얘기한 건 근황 아니에요? 옛날 근황 작은 근황이에요",
  "권오중 씨 제작진에게 인터뷰는 꼭 오전 열시에 해야 된다라고 얘기를 했어요",
  "이유가 뭐예요? 그니까 이제 애 학교 간 다음에 딱 여유 있는 시간이 그 시간이에요",
  "그 외에는 애랑 같이 시간을 보내니까 아~ 그게 아니라 저희가 알아보니까 주로 좀 낮을 선호하신다고 아~ 만나는 걸 부부가 부부가 사랑을 나누는 원래 그런데 그게 원래 형이 뭘 아세요",
  "이 형도 이상해 관심 있으면서 괜히 은근슬쩍 들어오면서 관심 없는 척하고 있어 아니 아니 아니야 난 뭐 그니까 두 분을 위한 시간이 상관 있는 거죠? 일반적으로 결혼하고 아이들을 갖고 있는 집안에 생활들은 다 그럴 수밖에 없지 않을까 김정민 씨도 김정민 씨도 아니 저도가 아니라 일단은 애들이 많은 집에는 시간들이 있잖아요",
  "그 얘기를 편하게 하는 게 인터뷰를 꼭 오전 열시에 해야 된다는 건 어느 시간 정확하게 어떤 정확하게 몇 시부터 몇 시까지예요? 왜냐면 아니 이 시간을 확실히 얘기해 주셔야 택배 하시는 분들도 피해서 오고 말도 안 되는 얘기하지 마 반장님 통장님들도 그래 오중 씨네 집은 그 시간에 갑자기 뭐 띵동 할 수도 있고 아니 오중이한테 전화 좀 해 볼까 이런 분들이 그래 그 시간이잖아 되도록 방문하시는 분들은 열두시 이후에 와주세요",
  "편하게 열두시 이후에 오중 씨한테 뭘 보내시는 분들은 꼭 요구사항에다가 택배에다가 열두시 넘어서 배달해 주세요",
  "그런 거 중요한 거야 이런 거 중요한 거야 주요 이제 경비실에 맡겨주세요 써놓죠",
  "굳이 올라오지 마시고 경비실에 맡겨주세요",
  "권오중 씨 재미있는데요",
  "권오중 씨가 요즘 아내분한테 제일 많이 듣는 말이 뭐라도 좀 하라고 진짜 아무것도 안 하고 있어요? 요즘에 뭐하세요? 그럼 주로 저는 이제 삶이 어떻게 보면 애랑 밀접돼 있습니다",
  "아이 애가 어릴 때 한번 아팠었는데 하나인가요? 네. 하나예요",
  "이 얘기는 처음 하는데 그때는 거의 죽을 병이라고 했던 시기였어요",
  "일곱 살 때 근데 그러니까 제가 그때 기도를 할 때 어떻게 기도했냐 하면 이 병만 아니라면 죽는 병이었거든요",
  "이 병만 아니라면 제가 평생 봉사하면서 열심히 살겠다 기도를 한 거예요",
  "근데 이제 들어주신 신께서 하나님께서 딱 그 병만 아니게 해 주신 거죠",
  "약속 지키나 보겠어 해 가지고 그래서 약간 발달이 늦어요",
  "늦다 보니까 뭐 친구들도 별로 없고 유일한 친구는 제가 이제 하나인 거죠",
  "모든 걸 저는 애한테만 올인하기 때문에 그래서 일보다도 아이한테 네. 아침부터 일어날 때까지 저는 아침에 여섯시 반에 일어나서 애 깨우는 걸로 시작해가지고 잘 때도 등 긁어주는 걸로 자는 걸로 하루를 마감하거든요",
  "경제적으로 많이 좀 윤택하신 그런 아니요",
  "그냥 잘 아직까지는 부족함 없지만 크게 버는 것도 아니고 딱 생활에 맞게끔 제가 봤을 때는 권오중 씨가 저도 이제 애 아빠로서 또 이제 집안의 가정을 책임지고 경제를 책임지고 있으니까 지금 그 전현무 씨가 항상 라디오를 하면서 매일 고민하고 있습니다",
  "이걸 내가 해야 돼 말아야 돼 전현무 얘기는 왜 갑자기 아니 그러니까 오중 씨가 또 뭐라도 좀 해야 되니까 엠비씨 아침 라디오 디제이 일곱시 대를 들어가면 아~ 전현무 씨 거를 전현무 씨 거를 들어가면 전현무를 빼는 거야 니가 전현무가 전현무하고 라디오국하고 해야 되는 얘기 아니야 지금은 보다가 리모컨 뚝 떨어뜨리는 거야 우리끼리 하는 얘기잖아요",
  "전현무하고 국장님은 얘기 안 했을 거 아니야 여기는 전현무하고 전혀 상관이 없는 권오중 씨 얘기를 하다 그러는 거예요",
  "근데 제가 못하는 게 배우다 보니까 드라마가 들어올 경우에 그런 게 약간 걸림돌이 돼요",
  "드라마 거의 안 하잖아요",
  "드라마 할 수 있겠지 물론 기다리고 있죠",
  "그런데 이거 했다가 만약에 드라마 들어오면 드라마에 약간 지장을 주지 않을까 쉽지가 않아요",
  "아니 그럼 계속 기다리고만 있어야 되나요? 저도 뭐 하고 있어요",
  "사회복지사 일급 시험 준비하고 있어요",
  "사실은 이렇게 말이죠",
  "굉장히 가정적이니까 바른 분을 우리 유재석이가 십구금 이미지를 씌워놔 가지고 그동안 너무 고생이 많으셨습니다",
  "아니 진짜 우리 프로에 나와가지고 자연스럽게 얘기하다 보면은 그리고 재석이는 십구금 멘트 안 받아 그러니까 걔는 참 이상한 애야 내가 걔랑 방송하는데 걔는 십사금만 해 피를 안 묻히는 애야 본인은 십사금만 해 아니 재석이가 좀 센 거 치잖아요",
  "그럼 재석이가 그리고 탁 편집 나가면 나만 나가고 있어 그런데 십구금 자체를 뭐 좋아하기는 하잖아요",
  "어~ 십구금이라기보다는 저는 얘기하는 게 거의 집사람 얘기예요",
  "그럴 수밖에 없겠네 네. 살아가는 행복을 보면 부부의 관계 그걸 떠나서 얘기할 수는 없어요",
  "그런 얘기하다 보니까 십구금이 된 거지 사람들이 왜 부부관계를 나와서 하느냐 근데 제가 이제 사회복지 공부해보고 부부관계를 나와서 하느냐가 아니라 부부관계 얘기를 나와서 하느냐죠",
  "잘못 얘기하면 큰일납니다",
  "손준호 씨 지금 아내 김소현 씨와 함께 뮤지컬을 함께하고 계시는데 네. 지금 바람과 함께 사라지다 하고 있습니다",
  "키스신 때문에 좀 삐진 일이 키스신이 소현 씨가 우리 결혼하면은 서로를 위해서 키스신 있는 건 좀 자제하면서 서로 배려하면서 살아봅시다 했는데 그걸 깨서 저도 약간 서운해하고 있다가 이번에 저도 이제 키스신이 있어요",
  "근데 미디어콜 때 제가 바다 씨하고 같이 키스 진하게 하는 그게 기사가 굉장히 많이 났어요",
  "그래서 막 제목이 막 주안이 아빠 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "소현 씨가 보고 있어요",
  "기사가 굉장히 많이 났는데 굉장히 억울한 게요",
  "소현 씨도 저 같은 역할인 사람하고 그 키스신을 똑같이 하는데 저만 바다 씨랑 신난 것처럼 이렇게 포장이 돼서 기사가 나가지고 그리고 소현 씨 제가 좀 더 억울한 게 뭐냐면 소현 씨 이제 연습 마지막에 리허설 때 무대에서 봤는데 저 말고 다른 형이 키스신하고 딱 떨어졌는데 그 형 입술을 펭귄을 만들어놓은 거예요",
  "빨갛게 이렇게 여기만 이렇게 그래가지고 그걸 딱 보니까 너무 서운하더라고요",
  "그래서 보는데 괜찮아 그랬는데 그걸 딱 보더니 그걸 막 이렇게 닦아주는 거예요",
  "그래서 좀 기분이 이상하더라고요",
  "그런 걸 자세히 이렇게 아~ 그럼요",
  "이분은 저기 진짜 대단한 분인 게 우리 손준호 씨가 스물아홉 살까지 동정을 지키고 아내하고 만나서 그 동정을 아내분한테 드린 분이기 때문에 아~ 뭐 그런 식으로 얘기를 해요",
  "얼마나 신성해 그게 주고받고 할 게 아니잖아 혼전 순결을 지켰던 분이기 때문에 순수한 거지 그러면 인생에 단 한 명뿐인 거죠? 그렇죠",
  "그런데 지금 우리가 가만히 있으면 우리는 아닌 것 같잖아 분위기가 그게 흔치가 않잖아요",
  "내가 지금 얘기하려고 했어 손준호 씨 얘기를 하면서 딴 남자로 확장하지는 말자고 그냥 저만 정답인 건 아니니까 정답은 아니죠",
  "왜냐면 그러니까 우리가 와 하는 거지 그럼 어려운 일이니까 손준호 씨는 우리 김소현 씨를 거의 스토커 수준으로 따라다녔다고요",
  "엄청나게 구애를 했구만 네. 엄청 따라다녔었습니다",
  "어떤 식으로 제가 데뷔하면서 소현 씨랑 같이 첫 작품을 같이 하면서 서로 사랑하는 상대역이어서 처음 보고 이 사람 예쁘다 하고 두 번째 봤을 때부터 굉장히 사랑 구애를 많이 했거든요",
  "누나라고도 안 했어요",
  "배역 이름이 크리스틴이었는데 크리스틴 사랑해요",
  "실제 대사도 그렇게 했어요? 밖에 나와서 밖에 나와서 그렇게 한 거죠",
  "그때 한참 소현 씨가 선을 굉장히 많이 볼 때였어요",
  "대한민국에서 아마 제일 많이 선을 매일 같이 꾸준하게 선을 많이 봤는데 선자리까지 항상 찾아갔어요",
  "거기서 기다리고 있다가 끝나면 나왔으면 만나 가지고 커피 먹었어요",
  "그러면 나랑 같이 우유 먹을래요",
  "약간 귀엽게 커피 두 잔 먹을 수는 없잖아요",
  "속쓰려 그럼 우유 먹어요",
  "귀여운 걸로 어필을 해가지고 첫키스를 되게 성스럽게 그래가지고 이제 한창 이렇게 쫓아다니다가 한 번은 소현 씨가 속상한 일이 있었나 봐요",
  "선을 보고 나왔는데 항상 됐어 흥 이러고 나와가지고 맨날 저는 이런 걸 준비했었죠",
  "크리스틴 오늘 뭐 먹을래요",
  "항상 이걸 준비하다가 이건 띠리리리리인데 이게 뭐야 이런 거 있잖아요",
  "이렇게 하다가 우리 스타일은 아니다",
  "이러고 나와서 이렇게 제가 준비를 하고 있는데 소현 씨가 딱 나왔는데 촉촉한 눈가와 슬픈 표정을 짓고 있는 거예요",
  "그래서 이걸 준비를 하다가 갑자기 딱 이래가지고 따라와 무슨 일이야 해가지고 간 곳이 교회 주차장을 갔어요",
  "무슨 일이 있었어요? 얘기를 하다가 교회 교외 교회 교회 주차장이요? 교외는 이미 주차장이에요",
  "교외는 어차피 주차장이야 교회 주차장이지 포천 쪽에 주차장일 수도 있잖아 교외에도 주차장이 있어요",
  "교회 이제 강남역쪽의 교회를 다녀서 그쪽 교회 주차장 가서 얘기하고 들어주다가 갑자기 누나가 뽀뽀를 이렇게 해가지고 그게 첫키스 먼저 네. 먼저 갑자기 누나가 어 누나 이렇게 돼서 첫키스를 해서 그날부터 우리 사귑시다",
  "진지하게 이런 얘기하면 아내한테 혼나죠? 완전 혼나죠",
  "많이 보탰다고 주책 떨지 말라고 많이 보탰다고 혼나죠? 아니 본인은 아니라고 지금 키스하는 장면은 완전 주책덩이리인데 이렇게 들어왔거든요",
  "아니 근데 손준호 씨가 연애 시절 김소현 씨한테 한 이벤트를 듣고 작가들이 질색팔색을 했어요",
  "이런 거 나오는 거 보니까 여자들이 가장 싫어하는 이벤트를 한 번 했다고 동사무소에서 무슨 성적증명서를 떼어야 된다고 주민센터에서 그걸 하나 보더라고요",
  "잠실에 있는 동사무소에서 일을 보고 있어요",
  "해가지고 잠실에 있는 동사무소를 인터넷으로 찾아서 다 돌아다니면서 찾은 거죠",
  "소현 씨를 짜란 해서 딱 안고 내가 같이 도와줄게요",
  "서류 뗴는 거 제가 서류 떼는 데 삼백 원인가 육백 원인가 무슨 슈퍼맨 같다",
  "슈퍼맨 이건 웬 인력낭비야 삼백 원인가 육백 원인가 그것도 제가 딱 내주면서 삼백 원 육백 원 내주면서 제가 딱 떼주고 여자들이 좋아하지 않나요? 안 좋아하나 이런 거는 좀 싫어하더라고요",
  "저희가 대구에서 서울 왔다갔다하면서 공연할 때여가지고 그때 마침 저희가 백일인가 그랬었어요",
  "그래가지고 저는 대구에 있었고 소현 씨는 공연하러 대구로 올 때 그래가지고 제가 기차 시간을 아니까 케이크를 준비해서 초를 이렇게 백을 꽃아놓고 에스컬레이터 위에서 사람들 굉장히 많이 올라오는데 이렇게 딱 들고 있었어요",
  "아~ 챙피해 백일 축하합니다 했더니 제 입을 틀어막더라고요",
  "그랬더니 제발 이건 하지 말라고 조연우 씨 아내를 처음 만났을 때 나이 얘기를 안 했나 봐요? 그래서 아내분이 이제 나이 확인차 전화가 왔었다면서요? 아~ 예. 그러니까 제 후배랑 제 와이프랑 친구랑 우연히 어느 식당에서 우연히 이제 만나가지고 인사를 하게 된 거예요",
  "그런데 딱 만났는데 첫눈에 괜찮았어요",
  "굉장히 눈에 싹 들어왔어요",
  "첫눈에 반했구나 그런데 워낙에 어린 친구들이고 해가지고 사실은 언감생심 생각도 못했었어요",
  "그래가지고 이제 주위에서 친구들이 이 오빠 나이가 몇 살이고 나이가 많다",
  "나이가 많다 이런 얘기를 했나봐요",
  "그래서 이제 전화가 왔더라고요",
  "저한테 오빠 몇 살이냐 어떻게 지내세요",
  "이런 것도 아니고 몇 살이세요? 오빠 근데 진짜 몇 살이에요? 이렇게 물어보더라고요",
  "그 얘기는 호감이 좀 있었다는 얘기잖아요",
  "호감이 없으면 나이를 안 물어보죠",
  "그리고 제가 근데 이제 전화가 왔길래 그걸 빌미로 좀 한번 만나자 그러면 만나면 얘기해 줄 게라고 해서 한 번 더 만나는 한번 봤죠",
  "아니 아내는 검색이라든지 이런 걸 통해서 알고 왔을 거 아니에요? 근데 제가 그때 나이를 한 두세 살 정도 좀 낮춰놨었거든요",
  "아~ 프로필에 더 깜짝 놀라더라고요",
  "아무래도 낮춘 것도 깜짝 놀랐는데 아니 어떻게 혹 떼러 갔다가 혹을 붙이고 온 거야 그래 뭐 열네 살이면 뭐 그랬더니 열여섯이요",
  "뭐 이렇게 된 거지 그래서 나이 얘기 듣고서도 그다음에도 또 보자 그래요? 그래가지고 이제 만나서 얘기한 거예요",
  "제가 만나가지고 와이프가 맥주를 좋아해서 맥주를 한잔 마시면서 이제 얘기를 했는데 솔직히 제가 좀 부담이 많이 갔어요",
  "나이 차이가 워낙 너무 어려요",
  "나는 이제 슬슬 술도 끊어야 될 나이인데 저는 또 술 잘 못 해요",
  "근데 이제 아내가 저기 아내가 점점 주량이 늘고 있죠? 아내가 저보다 주량이 한 열 배 정도 센 거 같아요",
  "집에 맥주를 한 팩이면 여섯 개 사잖아요",
  "그러면 제가 하나 마시고 제 아내가 다섯 개 마시고 내가 보니까 연우 씨 이제부터 조금 이렇게 자제를 시켜야 합니다",
  "연우 씨 오십 넘어서 고생해요",
  "아내들이 점점 주사가 세지면서 아니 근데 고무적인 게 고무적이에요? 뭐가 제 아내를 만나면서 제 주량이 늘고 있어요",
  "같이 동반상승을 아~ 그래 근데 이길 수가 없어 그런데 점점 알코올이나 당 이런 거 조심해야 될 나이예요",
  "그런데 아내가 지금 스물 몇 살인데 풍 맞는다는 얘기가 뭐야 조연우 씨가 아내분에게 프러포즈 할 때 스스로 너무 뿌듯해서 본인이 감동하고 울었다고 아~ 그래요? 여자가 울어야 되는데 얼마나 대단한 걸 너무 힘들어서 운 거 아니야 내가 이 짓을 해야 돼 이런 거 있잖아 얘기하면 할수록 캐릭터가 느껴지는 약간 그런 거네 이벤트는 내용이 뭐였는데 아~ 이벤트 내용이 진짜 고민을 많이 했어요",
  "뭐 이렇게 손준호 씨처럼 밖에서 사람들 많은 데서 이렇게 해 줄까라고 생각을 했는데 그건 쉽지 않아 그건 안 돼 어떤 이벤트를 저는 그래서 그냥 아까 말씀드렸다시피 제 집에서 촛불로 이렇게 길을 쫙 만들어서 고전적이네 그리고 티비에 그동안 찍었던 사진과 그리고 제가 아내한테 보내는 편지를 슬라이드로 편집을 해서 음악을 깔아서 딱 틀었어요",
  "초는 몇 개를 하 초는 한 삼백 개 정도 되는데 그게 또 문제더라고요",
  "제가 그 당시 약간 스무 평짜리 원룸 같은 데 살았는데 너무 더운 거예요",
  "그렇지 덥지 너무 뜨겁지 너무 뜨거운 거예요",
  "덥지 삼백 개를 해 봐 땀 범벅으로 흘리고 막 옷을 하나씩 벗으면서 불 붙이면서 나중에는 진짜 팬티바람으로 나머지 불 붙였어요",
  "이렇게 재미있는 분을 왜 뽑아내지를 못한 거야? 작가가 아~ 다 덮어씌우는 거예요? 계속해주세요",
  "그래서요? 그래서 제가 이 정도면 뭐 제 와이프가 깜빡 넘어가겠구나 그래서 준비해가지고 무릎을 딱 꿇고 딱 했는데 유치하다는 듯이 픽 이렇게 웃더라고요",
  "와이프는 속으로는 감동했을 거예요",
  "제가 우니까 따라 울더라고요",
  "왜 우냐고 바보처럼 그래서 제가 미안해서 울었구나 더워서 울었어 더워서 제가 말씀을 드리는데 원래 이거 좋아하시는 분들 있잖아요",
  "그분들한테 이거만 한 이벤트가 없습니다",
  "맥주 만 씨씨 같은 거 딱 시켜놓고 너 여기 빠져라 이러면 어머 오빠 이렇게 되는 거지 그걸 진작에 알았으면 제가 그냥 방에다가 맥주를 삼백 병 준비를 했을 텐데 그렇지 그렇지 그러면 간단하지 그걸 갖다가 초 붙이듯이 뽕뽕뽕뽕뽕 리틈 타면서 뽕뽕뽕뽕뽕 저희가 또 듣기로는 결혼식 신랑 입장할 때도 또 우셨다고 울보시구나 많이 우네 습관이네요",
  "사실 제가 드라마 촬영할 때도 안 울거든요",
  "제가 눈물이 없어서 많이 혼나는데 이상하게 걸어가는데 감정이 막 올라오는데 꾹 참았어요",
  "그런데 꾹 참으면 여기가 씰룩씰룩거리거든요",
  "어금니를 꽉 깨물고 진짜 끝까지 참았는데 축하송할 때 그냥 터져버리더라고요",
  "제가 그냥 무슨 큰 축복을 받은 것처럼 눈물이 막 내리는데 강림하셨구나 이게 막 터지니까 제가 마음 놓고 그냥 엉엉 울었어요",
  "제가 그런데 와이프가 계속 뭐하는 거냐고 울지 말라고 혹시 장모님하고 나이 차이가 얼마나 돼요? 권오중 씨 와이프보다 세 살이 많은 것 같은데요? 아~ 그러면 한 열 살 차이 나는구나 아홉 살 정도 차이납니다",
  "장모님이 굉장히 귀엽게 봤겠네 우리 조 서방 이러면서 연우 씨 애가 있나요? 네. 지금 팔 개월입니다",
  "만 팔 개월 늦게 보셔가지고 아주 너무 예쁘고 울지 않았어요? 애 낳을 때 눈물이 안 나오더라고요",
  "왜냐면 너무 금방 나와가지고 애기가 울 때는 안 우네요",
  "진통이 좀 많이 있고 그런 걸 보면서 나오면 펑펑 울어야 되는데 감정적인 준비도 안 했는데 갑자기 아기가 나왔다니까 같이 감정이 안 왔는데 원하는 상황이 있었군요",
  "프러포즈 때는 울었는데 너무 준비가 돼서 저도 당연히 울 줄 알았거든요",
  "드라마 때 보면 펑펑 울고 막 힘 쓰고 한시간 진통했어요 그러는데 병실 들어가가지고 시작합니다 하는데 응애 해가지고 앉자마자 조금 과장되게 얘기하면 이 드라마를 나는 준비해야 되는데 감정 몰입을 해야 되니까 초조하고 막 이러고 있는데 갑자기 응애 해가지고 진짜 나온 게 맞나 요즘 한창 애가 예쁘겠군요? 지금 이제 뭐 다 기어다니고 더 예뻐 더 예뻐 네 살 때까지 잡고 일어나고 저기요",
  "고이 되면 엄청 예뻐 얼마나 예쁜데 고이 되면 엄청 예뻐요",
  "아빠 괜찮아 아빠 밥은 먹고 다녀 얼마나 예쁜데 지금 두 분 나이 차이면은 응팔 같은 거 보면 응팔 그 시기에 태어난 분이고 아내분은 응팔 기억이 또렷하잖아요",
  "우리는 제가 같이 봤어요",
  "제 아내는 별로 재미없어하는 거예요",
  "공감이 안 되지 저는 너무 재미있어 가지고 설명을 해 주거든요",
  "제가 딱 우리 때 얘기인데 그래서 뭐 유행어가 많이 나오잖아요",
  "그러면 제가 똑같이 해 주거든요",
  "반갑구먼 반가워요 하거든요",
  "내가 보면서 그거 생각했어요",
  "반갑구만 전혀 반응이 없어요",
  "권오중 씨 아내와 차 안에서 데이트를 하다가 경찰서에 연행된 적이 있다면서요? 이거 옛날 이야기죠? 연애할 때 얘기죠",
  "갈 데가 없으니까 차 안에서 연애를 많이 했거든요",
  "그런데 어떤 주택가 골목이었습니다",
  "그냥 그 앞에 과정은 얘기 안 할게요",
  "그냥 껴안고 있었어요",
  "옷 다 입고 다 입고요",
  "정상적으로 껴안고 있었는데 누가 주민신고한 거죠",
  "저 차 오랫동안 저기 세워져 있는데 약간 둘이 남녀가 있다",
  "신고돼가지고 경찰이 오신 거죠",
  "경찰이 오셨는데 민증 다 달라 민증을 나이 차이가 많이 나는 거예요",
  "그 당시 아내 나이는 완전 주부 나이고 저는 학생 나이니까 이거 이상하다",
  "그 당시 시선에는 좀 파격적일 수도 있지 이상하다",
  "가자 그래가지고 부모님께 전화하고 그랬죠",
  "불륜인 줄 알았구나 네",
  "아주 사랑이 뜨거웠군요? 아주 뜨거웠습니다",
  "이거는 그런데 사실 옛날 보도자료거든요",
  "주 삼 회 부부관계 이 법칙 이건 지키고 계시나요? 계속 전에는 주 삼사 회 정도 됐는데요",
  "요즘에는 이 회 정도로 집사람이 이제 애 고등학교 들어가면서 뭘 배우기 시작한 거예요",
  "늦은 나이지만 너무 그 전에 하고 싶었던 거 오전부터 해야 아이 오기 전에 끝나거든요",
  "그러니까 그러다 보니까 그 시간 뺏겼죠",
  "와이프가 얘기했어요",
  "왜 너 줄였냐 사랑이 식었냐 그래서 그 얘기를 했죠",
  "당신이 지금 학원 다니고 이래서 못했다",
  "와이프가 그러면 직장인들은 어떻게 하냐 매일 일하시는 직장인들은 그건 핑계다",
  "그런데 아내분이 어떻게 보면 사랑의 화신이시네 아내가 정한 특이한 외박 원칙이 있다구요? 그전에는 이제 애 방에서만 자도 외박으로 쳤는데 완전 깐깐하게 정했네 근데 지금은 또 바뀌'어가지고 등 돌리고 자면 외박 더 깐깐하네 더 세졌네요? 진짜 일주일에 세 번 네 번이 이해가 간다",
  "그렇게 들으니까 아니 그럼 저 아내분이 원하는 사랑이 궁극적인 사랑이 뱀처럼 나중에 서로의 목을 이렇게 감 는 똬리 같은 그런 사랑을 원하는 거예요? 원하는 거지 뭐예요? 뱀띠예요",
  "뱀띠 뱀띠 제가 이런 말씀 드려도 될지 모르겠는데요",
  "그냥 이건 통계예요",
  "부부금슬이 너무 좋은 분들 있잖아요",
  "그중에 한 분이 돌아가시면 한 분이 따라갈 확률이 굉장히 높습니다",
  "네. 그거 들은 것 같아요",
  "우리 둘이 좋은 게 뭐냐면 여자가 좀 더 오래 살잖아요",
  "딱 거의 같은 시기에 죽을 나이예요",
  "저도 그 얘기 맨날 해요",
  "그런데 정말 행복한 일이에요",
  "사실은 그럼 조연우 씨는 어쩌라는 거야 내일부터 약 열여섯 개씩 먹어야 돼 그럼 저도 제일 걱정이 그거예요",
  "나중에 정말 뭔가 관리가 된다면 열한 살 어린 루미코 씨보다 딱 하루만 더 살았으면 좋겠다라는 생각을 늘 하고 있는데 일본이 장수국가예요",
  "엄청 오래 살겠네 손준호 씨 아직까지도 김소현 씨의 민낯을 못 봤다고 생얼을 그런 분들 많던데 장영란 씨도 그래요",
  "장영란 씨도 그렇고 본인의 그런 모습을 보여주기를 싫어해요",
  "각방 써요? 아니요",
  "그니까 제가 잠들면 늦게 자고 저보다 일찍 일어나서 간단한 메이크업 기초 메이크업이라도 하고 그런데 손준호 씨가 중간에 깨서 볼 수도 있잖아요",
  "아~ 꺼놓고 잔다고 아주 그냥 아주 어둡게 하고 암막으로 해 놓고 그렇죠",
  "내부 빛 하나도 안 들어오지 않게",
  "다 특이해 손준호 씨 그러면은 뭐 방귀라든가 그건 뭐 당연히 안 했지 소현 씨는 전혀 튼 게 전혀 없습니다",
  "부부지만 신비감 유지 오히려 나이 어린 남편하고 사니까 더 신경 쓰는 게 있지 않을까요",
  "예. 약간 저를 저 때문에 노력하는 부분도 아니 아니 내가 봤을 때는 그분은 예를 들어서 연상이랑 살아도 그러실 분이에요",
  "손준호 씨 때문이 아니에요",
  "성격인 거지 저 때문에 그런 게 아니에요? 본인 성격이야 그러면 튼 집 안 튼 집 설문을 해 봐요",
  "텄어요? 안 텄어요? 안 텄어요",
  "저희도 십년차인데 안 텄어요",
  "형님도 안 가르쳐 절대 안 가르쳐주고 몸무게도 안 가르쳐주고 옷 갈아입는 것도 한 번도 못 봤고 좀 보고 싶기는 해요",
  "샤워하는 거 보고 싶지 않으세요? 보고 싶죠",
  "저 그래가지고 막 몰래 못 봤어요? 못 봤어요",
  "시원하게 저도 한번 보고 싶어요",
  "보지 않아요? 권형 그러면 좀 또 당황해하니까 부부끼리 할 수 있는 게 이런 게 아니에요? 아~ 권형 나는 이해해요",
  "권형 이해하는데 다른 분들은 안 그럴 수가 있으니까 이게 본인이 솔직하고 개연성이 있으니까 재미있는 거지 굉장히 순수한 분이죠",
  "너무 아름다운 부부관계 이분들도 뜨거운데 다만 여성분이 우리 이쪽은 개인적으로 그런 자신의 모습을 안 보여주려고 하는 건데 그것도 조만간 걱정 안 해도 되는 게 나이 한 오십 넘으면 괄약근이 자기 마음대로 안 됩니다",
  "그러니까 조금 더 기다려보세요",
  "그런 상태 오기 전에 그런 걸 보고 싶고 좀 털털해지고 싶다는 거죠",
  "저는 보고 싶고 아내 몸이 정확하게 어떻게 생겼는지 좀 보고 싶어요",
  "혹시 서로 이렇게 사랑할 때도 항상 불을 끄고 불을 끄고 그니까 완전한 암흑은 아니지만 약간 촛불 정도 켜놓은 정도 희미한 희미한 느낌 여기가 어느 정도 얼굴이겠구나 여기가 어느 정도 몸이겠구나 과장이네 정말이에요",
  "저기 밤눈은 굉장히 밝겠다",
  "그거를 적응 그거를 적응시라 그래 적응시 부엉이네 부엉이 부엉이야 아니 이거 사실 이제 예전에 이제 보도를 통해서 많이 이제 제 이야기인가요? 엉덩이로 사랑해를 써서 보여주는 이벤트를 한다고 진짜 집 사람이 좋아하는 게 그런 선물보다는 편지 써주는 거 이런 걸 좋아하거든요",
  "약간 특이하게 저는 이제 엉덩이에다가 와이프 사랑해 이런 걸 썼었어요",
  "몇 번 매회마다 제 엉덩이가 바뀌잖아요",
  "나이가 드니까 자꾸 글자가 내려오죠? 네",
  "뭘로 써요? 청테이프 붙여요",
  "쓰지 않고 그 과정이 힘들어요",
  "기도하더니 이런 얘기하고 있네 연우 씨 보니까 제작진에게 성형고백을 하셨다고 그래요? 아~ 제가 얘기를 안 했어요",
  "한 번도 다른 건 아니고 제가 이제 본격적으로 저를 알린 거는 한 이천오년 정도 불량주부라고 손창민 씨랑 신애라 씨 그때 이제 실장님으로 데뷔를 했는데 관계자분들께서 굉장히 심혈을 기울여 가지고 캐스팅을 했는데 제가 마지막 최종 두 명까지 올라간 거예요",
  "그런데 그때 아마 저랑 이천희였어요",
  "아~ 이천희 씨 정말 저는 혼신을 다해서 했는데 근데 시간이 됐는데 연락이 안 오는 거예요",
  "이게 너무 이 선한 눈매 때문이다",
  "제가 결단을 내린 거죠",
  "빨리 전화를 해서 원장님 결정을 했습니다",
  "눈꼬리를 집어주세요",
  "네. 그래가지고 제가 성형외과를 갔어요",
  "뭐 여기 한 곳만 집으면 된다 하시더라고요",
  "약간 올라가게 예. 여기 끝에만 올라가게 눈을 딱 수술하고 딱 떴는데 원장님이 한 번 뜨니까 약간 약한 것 같아서 세 번을 떴다고 그러는 거예요",
  "저한테 그랬더니 그니까 눈이 이렇게 부리부리해진 거예요",
  "제가 저는 그냥 여기만 올라가길 바랐는데 눈이 이렇게 된 거예요",
  "결과가 마음에 들었어요? 마음에 안 들죠",
  "눈이 부리부리 이렇게 된 거예요",
  "이 눈으로 이 부리부리한 눈으로 새 삶을 살아야겠다",
  "집에 와서 얼음찍질을 하고 있었는데 전화가 딱 모르는 번호로 여보세요 했더니 연우 씨 축하해요",
  "우리 수요일날 촬영합시다",
  "그런데 수요일이 바로 삼일 후였거든요",
  "예. 왜요? 제가 떨어진 줄 알고 눈을 쌍꺼풀을 그러니까 난리가 난 거예요",
  "난리나지 그렇지 그 좋은 눈을 왜 지금 눈 상태가 어떴냐 그러길래 지금 눈이 부리부리합니다",
  "그런데 제가 순간적으로 그런데 제가 캐릭터 연구를 했을 때 좀 냉정하기 위해서 약간 안경을 설정했는데 안경을 쓰니까 좀 부어 보이는 게 덜 보입니다",
  "오케이 그러면 수요일날 봅시다 그래가지고 제가 수요일날 나갔어요",
  "그런데 그 역할은 어떻게 보면 또 뭐 나쁘지가 않은 거예요",
  "그래가지고 그때는 잘 넘어갔어요",
  "시간이 지나서는 많이 안정이 되니까 다 잘했다고 그러더라고 아~ 지금 한 거예요? 그게 이제 자연스럽게 네. 그런데 중요한 건 다시 내려왔어요",
  "그래 다시 내려왔어 그때는 약간 샤프했는데 아~ 다시 결단을 또 그 병원 가시는 거예요? 지금 고민 중입니다",
  "김정민 씨 문센 죽돌이라고 어린이집 이런 건가 아~ 문화센터 문센인데 왜 어린이집이에요? 이런 인터넷 용어도 알아야 될 것 같은데 왜냐하면 많이 부딪히니까요",
  "학부모님들하고 같이 저도 써놨는데 몇 개 모르겠어요",
  "얼집 알아요? 얼집 어린이집 아~ 이게 어린이집이야 몰랐어 키카 키즈카페 역시 아빠들은 다 알아 왜냐하면 이게 다 용어들이에요",
  "신세대 엄마들 윰차 윰차 유모차 셤니 셤니 시어머니 그러면 셤니고 샵지인가요? 그런 식으로도 부르죠",
  "샵지가 이렇게 되는구나 샵지 엄브 엄브 엄브가 뭐지 엄마 부자 엄브 엄마끼리 브런치 애들 학교 보내놓고 엄마끼리 브런치 내가 작가들이 물어봐서 엄마 브라자 저도 그 생각했어요",
  "엄마 브라자 권오중 씨가 육아에 집중하려고 드라마 환상의 커플의 오지호 씨 역할도 거절을 하셨었다고 진짜 이거 되게 좋은 역할인데 아이 때문에 가장 뭐든 들어오면 중요한 게 어디서 찍냐가 저는 중요했거든요",
  "우리 애 케어를 해야 되니까 거리가 멀면 안 되니까 남해 올로케라고 하더라고요",
  "그래서 이제 그런 것들이 되게 많아요",
  "어디를 가고 이런 거는 못했죠",
  "식객 때는 권오중 씨를 캐스팅하려는 감독님을 포기하게 만들려고 새벽기도를 아니 감독님이 영화 찍고 있는데 저를 되게 중요한 역할로 하신 거예요",
  "김래원 씨 바로 다음으로 제가 감당할 부분도 아니고 핑계를 댔죠",
  "제가 영화 스케줄 때문에 안 되겠습니다",
  "그랬더니 감독님이 언제 끝나는데 그래서 좀 오래 걸려요 그랬더니 기다려줄게 한 거예요",
  "한 달 반을 기다려줬어요",
  "진짜로 저는 너무너무 심적으로 끝나고 그게 문제가 아니라 저는 진짜 포기하시고 다른 배우를 하는 게 저한테 맞는데 저는 이 역할 할 수가 없는데 그래서 도저히 방법이 없으니까 이제 교회에서 매일 새벽기도를 한 거예요",
  "제발 감독님 포기하게 해 달라고 다른 분들은 막 주인공 하려고 난리치고 저는 제발 하나님 제발 제발 포기하게 해 달라고 기도가 이루어졌나요? 응답을 주시던가요? 아니요",
  "제가 하게 됐잖아요",
  "하게 됐는데 정말 주신 이유가 식객 때 우리 애가 병원적으로 식이요법을 해야 되는 시기가 온 거예요",
  "근데 마침 제가 식객을 하면서 그때 요리를 배우기 시작한 거죠",
  "아이 때문에 네. 그니까 정말로 딱 기도를 들어주신 거죠",
  "지금도 연기 콜은 많이 들어오죠? 안 들어오네요",
  "권오중 씨 모 케이블에 출연한 연예인들한테 주는 에스카드 있잖아요",
  "그거 없어요? 없어요",
  "너무 부러운 게 이제 그 그거 엄청 혜택 좋은데 방송국 일하면 주잖아요",
  "그거 혜택 진짜 좋은 것 같아 에스카드가 뭔데 뭐예요? 없어요",
  "아~ 없으시구나 없지 없어요",
  "와 다 없어 우리 정말 웬만한 연예인 다 갖고 있다는 게 없어요",
  "우리는 있고 부럽다",
  "저는 너무 부러운 게 극장을 공짜로 보잖아요",
  "하루에 두 장 정도 레스토랑 같은 것도 오십 프로 할인 우리처럼 애 셋 있는 사람에 사람들은 아주 좋지 김정민 씨 필요하겠네 어디서 발급 받아요? 어디 가서 줄서서 받는 게 아니야 신청해서 받는 게 아니야 오늘 제일 웃겼어 어디서 발급받아요",
  "왜 다 있는데 나도 이십오년 됐는데 구청에서 발급하는 게 아니에요",
  "저는 이제 부러운 게 가족들이 일주일에 삼일 정도를 영화를 보거든요",
  "매주 몇 편이겠어요",
  "십 몇 년째 영화를 보고 있는데 항상 그쪽 일을 하고 싶어서 맨날 아~ 기도하고 있어요? 아니요",
  "마침 그런데 들어온 거예요",
  "구월 달에 전화가 온 거죠",
  "매니저가 출연료 좀 깎자고 알겠다",
  "대신 카드 주냐 에스카드 주냐 딜을 한 거예요",
  "제가 했는데 줄 수 있다",
  "다음 달에는 받겠네요",
  "너무 기다리고 있어 어디에다 신청하냐고 아니 신청하는 게 아니라고 출연을 하라고 출연했다고 한 번 가지고 안 돼 일년 했다고 일년 그러면 이거 문제 있는데 그건 좀 따져봐요",
  "경비실에다 민원 넣으면 돼요? 아니 조연우 씨도 거기 거 해 가지고 받을 생각 안 하고 있습니까 저는 그쪽 일을 한 몇 년 전에 딱 한번 해 보고 한 적이 없어요",
  "지금 오중이처럼 그거 때문에 일을 잡지는 않아 그거 때문에 페이 깎아도 출연하고 서태지와 아이들의 환상 속의 그대 뮤직비디오 안무를 가르치신 장본인이시라고요",
  "예능 섭외 할 때마다 첫 번째 조건이 춤을 시키지 말고 조건이 조건이 그런데 꼭 시켜요",
  "이게 모든 권오중 씨 나오는 예능에는 꼭 있어 그래요",
  "그때 나갈 때도 제발 시키지 말라고 춤 안 춘 지가 이십년이 넘었어요",
  "그런데도 마지막에는 결국은 최신 힙합을 틀어달라고 멋있다",
  "잘 한다니까 고수야 고수 잘하지 아저씬데 잘 춰 맨날 추던 거 맨날 추던 거 음악만 바뀌면 춤은 똑같아 맨날 추던 거 왜 그런지 내가 알았어 싫다고 하고 안 춰야 되는데 결국은 나가서 주저앉는 것까지 하니까 손준호 씨가 김소현 씨 예전에 위대한 탄생 멘토하던 시절에 직접 차를 몰고 엠비씨에 왔다가 매니저로 오인받았던 사건을 아주 재미있게 좀 얘기해 주세요",
  "이제 와이프가 위대한 탄생을 하게 됐어요",
  "그때 이제 밴을 처음 사가지고 한창 타고 다닐 때인데 그 얘기를 해 줘야지 벤을 왜 샀는지 토크 도우미들이네 아니 그게 아니라 제가 예전에 들었던 얘기인데 저는 이 얘기 너무 재미있어가지고 못 살리네 아쉬워 아쉬워 얘기 들어볼게요",
  "왜 샀는지를 얘기해줘 왜냐하면 이게 제일 재미있는 토크일 것 같아요",
  "밴을 왜 샀는지 얘기해야지 밴을요",
  "제가 왜 샀냐면 아내하고 행사 같은 것도 많이 하고 야외에서 연주를 많이 해요",
  "아내는 항상 공중화장실 가서 드레스를 입고 오고 그런 게 많았어요",
  "내가 아내를 위해서 이것도 못하겠느냐 그래서 밴을 구입을 했어요",
  "우리 이제 방송국이니까 밴을 한번 타고 가보자 그래가지고 밴을 타고 여기 일산 엠비씨를 갔는데 보완업체에서 얘기를 하잖아요",
  "누구 씨 차량이세요 물어보시더라고요",
  "네. 김소현 씨 위대한 탄생 왔습니다",
  "저희는 매니저 없구요",
  "그냥 김소현 씨 혼자 왔는데요 그랬더니 아니요 선생님 이름을 얘기해 달라고요",
  "아~ 저요? 제 이름도 얘기해야 되냐고 그러다 보니까 이렇게 실랑이를 하고 있으니까 여보 무슨 일이야 듣고 있다가 이분 제 남편이거든요",
  "이렇게 둘이 그런 에피소드가 있었었어요",
  "그때보다 재미있었니 이것보다 훨씬 더 재미있는 에피소드가 있어요",
  "뭐냐면 손준호 씨가 운전을 해서 딱 도착을 했는데 사람들이 쳐다보고 있잖아요",
  "연예인 왔나 보다 하고 쳐다보고 있으니까 손준호 씨도 약간 그런 거에 대한 부담감이 좀 있었나봐요",
  "그래서 문 열고 내리면 되는데 굳이 뒷문으로 가 가지고 밴에서 내린다는 게 굉장히 부담스럽더라고요",
  "그래가지고 이제 나도 오늘 연주하러 왔다",
  "어필하고 싶어서 뒤로 이렇게 와서 뒷문을 열었죠",
  "그런데 그때 되게 슬펐던 게 안내하시는 분이 거기 안 돼요",
  "차 빼요 이러시는 거예요",
  "그래서 저는 되게 당황스러운 거예요",
  "거기서 대답을 내가 해야 되잖아 제가 해야 되잖아요",
  "그래서 어떻게 해야 되지 왜 안 해 뭐해 그래서 뒷문을 다시 탄 거예요",
  "그래서 다시 앞으로 가가지고 붕 가가지고 이제 보이지 않는 곳에 주차를 했어요",
  "그래 그거 너 굉장히 흐뭇해한다",
  "네가 만든 거지 제가 만든 거예요",
  "얘 처음 만들었네 그래서 이제 그렇게 한번 내린 적도 있고요",
  "에피소드가 재미있는데 원석 가공을 잘 못하는 거죠",
  "아 근데 오늘 너무 좋아요",
  "제 생각에 제가 여기 나올 그건 아닌데 아니에요",
  "그건 아니야 아니 사실은 아까 녹화 중간 끊어갈 때 제작진들이 온 거예요",
  "그러더니 아~ 조연우 씨는 생각보다 정말 더럽게 재미없을 줄 알았는데 오늘 더 재미있었고 그러더니 손준호 씨가 너무 안 터진다는 거야 작가들하고 할 때는 빵빵 터졌대 그래서 저랑 규현이랑 이구동성으로 오늘이 이백 프로하는 거다",
  "오늘 전성기라고 오늘 전성기다",
  "저 잘하고 있나요? 잘하고 있는 거예요",
  "근데 작가들하고 있을 때 뭔 짓을 했길래 작가들이 그렇게 빵빵 터졌어 저 그냥 되게 지금처럼 얘기했는데요",
  "조연우 씨 작가들이 문제가 많네 이분처럼 재미있는 분은 재미없다 그러고 문제가 약간 적응을 잘 못하시는 거 아닌가 자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "자 오늘은 연상연하 아내를 둔 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "사랑하는 아내에게 불러주고 싶은 노래 자 먼저 손준호 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "아~ 정말 너무하시네 제 와이프도 좋아하는 노래예요",
  "이 노래를 선택한 이유가 아내가 좋아하는 노래고요",
  "아내 때문에 이 노래 되게 재미있었던 게 콘서트를 하나 하게 됐었어요",
  "그래서 이제 관계자분이 그럼 손준호 씨 뮤지컬 노래 말고 다른 노래 팝적인 노래는 어떤 거 하실 겁니까 물어봤을 때 아내가 대신 전화를 받아서 그분한테 준호 씨 쉬한대요",
  "이렇게 얘기를 해가지고 쉬한대 되게 어색한 분위기가 있었어요",
  "그 얘기를 매번 하면서 아내랑 얘기하면서 웃으면서 듣는 노래가 이 노래거든요",
  "손준호 씨 목격담이 배은비님께서 십일월 이십육일에 최근이네요",
  "손준호 배우님 제보예요",
  "배우님 몇 번 뵀는데 항상 같은 점퍼 같은 가방이셨어요라고 제보가 왔습니다",
  "이게 제보 끝이에요? 예",
  "그니까 자주 보는 사람인데 항상 옷이 안 바뀌는 사람들 있어 연예인인데 네. 그런데 제가 약간의 패션 쪽에 굉장히 테러리스트예요? 네. 테러리스트예요",
  "대학교 때부터 굉장히 유명했어요",
  "원색을 제가 좀 좋아했었어요",
  "그래서 빨간색 바지에 빨간 바지에 위에는 뭐예요? 녹색으로 심지어는 대학생 때 가방도 없었었어요",
  "서류봉투나 쇼핑백 두 개 겹치면 굉장히 오래 쓸 수 있거든요",
  "나도 쇼핑백 갖고 다녔어 이게 가방이 저 하나 있습니다",
  "아내가 연애할 때 답답해 보였는지 나는 항상 종이가방 있잖아요",
  "종이가방 항상 갖고 다녔어요",
  "제가 조만간 명품 쇼핑백 하나 해 드릴게요",
  "명품 쇼핑백 나는 백화점 쇼핑백 하나 줄게 됐어 야 두 개 해 줘라 저기 이건 우리 규현 씨 대본에는 없을 거예요",
  "엠씨 규현에 대한 목격담 아~ 그래요? 우리 김민수 씨 십일월 이십칠일 날 이거 아주 굉장히 육하원칙에 의해서 잘 써주셨습니다",
  "금요일날 강남역 복고클럽에서 규현 씨 봤습니다",
  "친구들하고 와서 일반인 여성분이랑 헌팅하는 것을 봤어요",
  "아~ 진짜 라디오스타 팬이라고 해서 사진 한번 찍자고 했는데 거절당했습니다",
  "유유 이거 보내면 읽으시나요 해서 꼭 좀 읽어달라고 저희가 다 맞죠? 이거 내가 보니까 엠에스지는 없네 엠에스지가 없는데 제가 말씀드리고 싶은 게 제가 그때 그러니까 잠깐만 아니 들어보세요",
  "일반인 여성하고 헌팅한 거 맞죠? 안 했어요",
  "아니야 사진 안 찍어줬지 사진 안 찍어줬어요",
  "맞네 아니 그니까 스태프들이랑 모여 가지고 매니저들이랑 다 해 가지고 내가 다 사주겠다고 그래서 들어가 가지고 거기서 한 두시간 정도 놀다가 나온 적은 있어요",
  "이건 뭐야 여성하고 얘기하는 거는 그거는 이제 그 매니저 형님들이 노시고 저는 지금 얘기하면서 생각하는 거 아니죠? 아니에요",
  "저는 진짜 상석에 앉아서 그냥 노는 거 구경하고 대개 보면은 보통 이게 이제 우리가 그 병풍 친다고 그러는데 연예인 여기 앉잖아요",
  "여기 그냥 기본이잖아 여기 남자 앉고 여기 여자 앉고 그러면 이렇게 둘이에요",
  "사실은 하나 더 줘봐 하나 더 줘봐 근데 조금 더 관리하는 친구들은 이렇게 써 그래서 여기 둘 있고 여기 아니면 남녀 있고 이렇게 둘이야 아니 이렇게 둘이면 이렇게 붙어 있어 이만큼 붙어 있다고 그리고 이 뒤로는 손을 잡고 있어요",
  "그렇지 그렇지 손이 닿을 정도에 이게 병풍 치는 거야 제가 여기 있었고 매니저 남자분 여기 두 분 있었고 여성분이 여기 이렇게 있었어요",
  "그러니까 이게 전형적인 병풍 저기예요",
  "그러다가 그러다가 잠깐 나가서 이렇게 된 적이 잠깐 있었어요",
  "그렇지 그렇지 잠깐 있었는데 저는 이게 병풍 그니까 이 사람이 딱 들어왔는데 이분이 진짜 담백하게 써준 거 맞네 왜 그러냐 하면 저는 됐어 이제 우리가 뽑을 건 다 뽑았어 그만해 여러분들의 제보를 기다리도록 하겠습니다",
  "라스 공식 홈페이지와 에스엔에스를 통해서 게스트들에 대한 목격담을 많이 올려주시면 좋을 것 같아요",
  "에스엔에스 손준호 씨 전 여친의 반지를 안 버리고 있다가 김소현 씨에게 딱 걸리고 말았던 사건 굉장히 의도가 순수했던 게요",
  "제가 연애를 하다가 커플링을 하다가 커플링을 잃어버렸어요",
  "그래서 잃어버려가지고 미안한 마음에 제 걸 하나 구입해서 보관하고 있는데 구입을 하자마자 여자친구하고 이제 헤어졌어요",
  "그래서 이 반지를 한 번도 끼지 않고 새 거인 상태로 영수증과 함께 보관을 하고 있었던 거죠",
  "이제 연애를 새롭게 소현 씨하고 하면서 완전히 잊혀졌던 거예요",
  "그래서 제 책상 서랍에 안쪽에 깊숙이 넣어 있다가 소현 씨가 와서 사진 보여줘요",
  "이제 데이트할 때 사진 뒤지다가 그걸 발견을 한 거죠",
  "그래서 얘기를 했는데도 굉장히 서운해하더라고요",
  "근데 또 재미있는 거는 소현 씨 집에 저도 놀러가서 사진을 뒤지다가 소현 씨 뭉텅이가 나왔어요",
  "뭉텅이 이만한 게 막 수북하게 그래서 이거 뭐야 금은보석을 왜 여기다가 넣어놨어 그랬더니 그걸 확 낚아채면서 왜 그래 그러면서 막 그러더라고요",
  "왜 이렇게 화를 내는 거야 그랬더니 알고 봤더니 모아놨던 커플링들 여러 개가 모아놨던 커플링이 이만큼이나 돼요? 이만큼이에요",
  "이만큼 금 커플링 콜렉션으로 그렇죠",
  "콜렉션으로 막 몇 개 있었던 거죠? 예예",
  "권오중 씨 연예인을 그만두고 피디 시험을 본 적이 있어요? 네. 준비는 어릴 때부터 꿈이 있었지만 이제 포기하고 살다가 춤으로 데뷔가 된 거예요",
  "춤 잘 추는 대학생 역할로 데뷔를 했는데 아~ 그때 그 저기 뭐죠? 사랑의 인사 배용준 저 사랑의 인사 김지호 씨 데뷔한 작품이에요",
  "대학생 드라마 그거 끝나고 이제 엠비씨 피디 역할 주인공이 들어온 거죠",
  "근데 너무 현실이 힘든 거예요",
  "그전부터 제 와이프가 여자친구였고 그니까 제가 매니저 이런 게 없으니까 와이프가 다 코디도 해 주고 로드매니저 다 해 줬거든요",
  "같이 다녔으니까 다 알고 있었어요",
  "사람들이 제 여자친구인 거 그런데 끝날 때쯤에는 이상한 소문도 돌고 저랑 집사람이랑 뭐 엠비씨 주차장에서 뭔가 야한 행동을 했다",
  "이런 식으로 나고 그래서 그런데 장소만 다를 뿐이지 사실은 근데 아까 얘기를 들어보면 충분히 그럴 수도 있다는 생각이 드네요",
  "저도 긴가민가했어요",
  "너무 이제 세상이 이 방송이 정말 잔인하고 힘든 세계구나 소문도 많이 돌고 그만두고 이제 안 하겠다",
  "그래서 여러 가지 일을 알아봤는데 배운 게 없으니까 잘 안 되더라고요",
  "그런데 바로 몇 개월 전에 엠비씨 주인공을 했으니까 피디 시험을 보면 혜택이 있지 않을까 어드밴티지가 있겠구나 왔구나 우리가 해 줄 게인 줄 알았어요",
  "그게 뭐야 배우가 또 했으니까 뭔가 했는데 일차에서 바로 떨어졌어요",
  "필기에서 필기에서 여봐요",
  "필기가 너무 어려워요",
  "어렵지 시험문제가 너무 어려웠어요? 너무 어려워요",
  "다시는 볼 생각도 안 했어요? 아우 전혀 전혀 너무 어려운 너무 어려워 자 우리 손준호 씨가 부르는 쉬 들어볼까요",
  "아~ 쉬 쉬  목소리가 너무 좋죠",
  "성악 창법 자 이번에는 김정민 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "치명적이야가 아니고 치명적야 밤 야자를 썼네요",
  "그져? 치명적인 밤 요즘 그 키즈카페에서 엄마들 영향을 많이 받았나 봐요",
  "치명적이야인데 치명적야 줄임말 무슨 의미가 있는데요? 원래는 제가 정말 야심차게 먼훗날이라는 발라드로 다시 예전에 슬픈 언약식을 불렀던 그 느낌의 그 음색으로 이 부분 있잖아요",
  "그것도 비슷하게 넣었어요",
  "이렇게 너무 딴 거 아닌가요? 그리고 맨 뒤에도  자기 거 따는데 뭐 어때 정말 열심히 했는데 반응이 좀 늦고 단톡방에 올려봤어요",
  "신세대 엄마들이잖아요",
  "그래서 저에게 조언을 좀 해 주세요 하고 루미코랑 같이 상의해서 딱 올려봤는데 치명적야로 가세요",
  "약간 어머님들이 신바람 느낌으로 선택했을 수도 있잖아요",
  "지금 이게 약간 반응이 더디다 싶으면은 바로 바꿔줘야 우리는 이 바닥에서 살아남을 수 있잖아요",
  "형님이 얘기하는 왜 이리 슬프지 뭐 팔러 나온 것 같아요",
  "아니야 그런 분위기는 아니야 사실 내가 알던 형이 아닌데 반응이 너무 느려요",
  "이대로 가면 연말에 완전히 죽 쑵니다",
  "그래서 치명적야 그래서 치명적야로 이걸 가사를 앞에 이 노래 잘 안 되면 치명적야 에이 뭐야 그게 그건 아니고 아니면 치명적야 치명적야 하고선 저기로 부제 크리스마스이브 이렇게 하면은 약간 좋죠",
  "괜찮지 않아요? 크리스마스 이브 넣는 것도 형이 뭐 얘기할 때마다 좋다고 하는 게 되게 가슴 아픈 거예요",
  "뭐 팔러 나왔는데 얘기하니까 좋다고 좋다 그러는데 안 사 아니야 아니야 아니야 이거 되게 좋은데요? 그런데 저는 지금 아니야 아니야 김정민 씨가 나는 루미코의 리모콘이다라는 얘기를 했는데 우리 옛날식 표현으로 말하면 나는 루미코의 개다",
  "아니 그런 뜻이 아니라 무슨 개가 나와 집안일 뭐 은행일 다 한다고 아~ 그거 다 해요",
  "그러니까 그러니까 손 발이라는 얘기지 저는 십년 동안 돈을 줘 본 적이 한 번도 없어요",
  "그냥 제가 다 알아서 한국 이쪽 문화를 루미코가 이제 신경쓰기 불편하니까 아이들 학교 전학 가고 입학 이런 걸 제가 다 이런 거 다 하고 약간 두려움도 있지 않았나요? 아내분한테 경제권을 맡겼을 때 어느 날 갑자기 일본으로 출국이라든지 그거는 없어요",
  "왜냐면은 여권을 제가 갖고 있기 때문에 아~ 갖고 있었구나 여권을 확실하시다",
  "여권을 갖고 있었네 에이 보관을 제가 저 보고 보관을 금고에다가 해 달라고 그래서 금고 비밀번호를 루미코는 몰라요",
  "조연우 씨가 저기 상 받은 걸 물어봤더니 연예인 야구단 우승 감독상 뭐 이런 거 받은 걸 얘기했고 조연우 씨는 어디서 조마조마 저는 알바트로스에서 하는데요",
  "야구단만의 특별한 룰이 있어요? 그 연예인 야구라는 게 연예인이 나와서 해야 되는데 연예인 아닌 사람이 야구를 하다 보면 승패가 많이 갈리거든요",
  "선수 출신 뭐 이런 사람들이 그래서 항상 연예인은 여섯 명만 끼자 그리고 나머지 세 명은 일반인 뛰어도 된다",
  "선출이 세 명이 있어 그러다 보니까 여섯 명이 연예인인데 경기장 나가면 이 사람 누구냐 그러면 연예인이래요",
  "그런데 본 적이 없거든요",
  "그러면 이제 자료를 다 조사합니다",
  "그러면 각 팀의 자료를 내면 자 이 사람 연예인입니까 예 하면 연예인이고 아니오 하면 연예인이 아니에요",
  "그 기준은 뭐야 기준은 사실 인지도입니다",
  "그래서 룰을 보강을 한 게 여섯 명 중에 최소한 인지도 있는 사람 세 명을 껴라 누구나 아는 사람은 세 명을 아니 그럼 왜냐면 행사 같은 게 되니까 그렇죠",
  "티비 중계도 있고 또 이게 룰이 하나가 더 추가가 됐대요",
  "아홉 명 중에 여섯 명이 연예인이고 그중에 세 명이 인지도 있는 사람이다 보니까 시청하는 사람들은 지루한 거예요",
  "자기가 아는 얼굴이 나와야 되는데 그래서 이제는 일 번부터 구 번까지는 무조건 연예인을 넣어라 그리고 칠팔구 번은 일반 선수를 넣어라 그래서 홈런이 칠팔구에서 터지는구나 하위타선에서 하위타선에서 공포의 칠팔구야 거기를 그럼 저기 삼 회부터 점수가 많이 나겠네요",
  "케이비오 총재만큼 바쁘네 이분이 아~ 조연우 씨가 집행부였구나 김정민 씨가 부르는 자 이번에 이 노래 살려야 됩니다",
  "이거 치명적야 치명적야 크리스마스이브  와~ 좋네 진짜 좋네 어~ 약간 팔십년 대 우리 또 느낌도 나고 메트로 느낌이 나는데요",
  "아니 그러니까 그리고 김정민 씨 특유의 긁는 것도 많이 좀 나오고 나오고 아무튼 이번에 무조건 이게 치명적으로 연말을 잘 보내야 됩니다",
  "오늘은 연상연하 아내를 둔 네 분과 함께 내 아내 나이를 묻지 마세요 특집으로 함께해 봤습니다",
  "자 이제는 여러분들의 아내분의 나이를 이제는 묻지 않을게요",
  "그러니까 이제 검은 머리 파뿌리될 때까지 묻지도 따지지도 않고 앞으로 뜨거운 사랑하길 바라겠습니다",
  "자저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘은 국내는 물론 해외까지 접수한 글로벌한 스타분들이 라스를 찾아주셨습니다",
  "가까운 중국 홍콩부터 저멀리 미국까지 물 건너온 네 분과 함께합니다",
  "이름하여 외부자들 특집 외부자들이에요",
  "자 먼저 이분이 말이죠",
  "십구년 전 미국 엘에이에서 물 건너온 분입니다",
  "가요계 대표 단신이지만 목청 하나는 세계 누구보다 큰 불혹의 알엔비 요정 박정현 가요계 대표 단신이지만 여기가 발음이 조금 좀 이상했거든요",
  "내국인인데 자막이 필요한 분이에요",
  "자 이분은 진짜사나이 여군특집과 복면가왕에서 실검을 장악했던 미친 매력의 소유자입니다",
  "이제는 가요계는 물론 예능까지 뭘 해도 잘 나가는 미국 뉴욕 출신 센 언니 가수 제시 자 이분은 말이죠",
  "대세 외국인 강남 헨리보다는 약간 좀 인지도는 좀 떨어지는데요",
  "헬리가 아니라 헨리 헬리 헬리라고 그래 지금 복수하는 거야 대상 후보가 왜 이래 대상 후보 답게 그냥 읽어 자막은 헨리라고 할게 헬리나 헨리랑 헬리랑 똑같은 거예요",
  "자 친화력만큼은 정말 갑입니다",
  "물건너 한국에 온 지 삼년 째 이제는 꿈도 한국어로 꾼다는 홍콩에서 가장 흥이 많은 흥부자 갓세븐에 잭슨 잭슨 그리고 이분은 사실 저는 처음 보는데요",
  "저는 너무 좋아해요",
  "피에스타 벌써 데뷔 사년 차 걸그룹 피에스타의 외국인 멤버라고 합니다",
  "그리고 중국 씨씨티비에서 십대 신인상까지 받았던 스타였다고 하는데요",
  "이런 분이 왜 굳이 한국까지 와서 고생을 하시는 건지는 모르겠지만요",
  "아무튼 중국 묘족 출신에 묘족 매력 있어요",
  "피에스타의 차오루 씨 제시 헨리 아니에요",
  "강남 잭슨 잭슨 왜 강남이라 그래요",
  "헨리 강남 훨씬 잘생겼는데 잭슨이 강남은 일본 사람이야 세븐이야 뭔 세븐이야 잭슨이지 잭슨이야 잭슨 왕잭슨 자 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "정현 씨부터 네. 이렇게 건너온 지 너무 오래돼서요",
  "아직까지도 해외파라고 그래도 되나 싶을 정도 한국을 사랑하는 박정현입니다",
  "십구년 얼마 전에 사람 잘못 만나서 고생 많이 했잖아요",
  "처음에 윤종신 씨 만나가지고 아니에요",
  "나 만나서 잘된 거지 이 사람아 자 그 얘기는 차차 풀어나가기로 하고요",
  "제시 인사 부탁드릴게요",
  "라디오스타 시청자 여러분 제시입니다",
  "정말 드디어 나왔어요",
  "잭슨 인사 부탁드릴게요",
  "갑자기 일어나서 안녕하세요",
  "헨리 형 강남 형보다 인지도 더 떨어지는 잭슨입니다",
  "약간 좀 서운한 감이 좀 있나 봐요",
  "잭슨이 요즘 너무 힘들어가지고 요즘 왜 너무 스케줄이 많다 보니까 스케줄이 많아서 되게 힘들어하고 있어서 그런데 뭘 해도 어차피 헨리 형 강남 형보다는 아니야 아니야 몇 년생이죠? 구십사년 생 헨리가 팔구니까 어리구나 응 헨리 저 잭슨이요",
  "무슨 소리야 아 왜 그래요 너 머리에 뭐 핸니 아 잭슨 서운하게 차오루 인사 부탁드릴게요",
  "피에스타의 중국인 맡고 있는 차오루입니다",
  "아니 웃긴게 중국인을 맡고 있다니 중국인 멤버라고 그래야지 중국인 역할을 하라는 게 아니잖아요",
  "멤버 멤버 중국인 멤버 차오루입니다",
  "궁금한 게 있는데 지금 한국에서 활동하는 중국인 중에서 묘족은 본인 밖에 없는 거예요? 다른 민족도 있을 수 있지만 묘족 아마 저 혼자 밖에 없을 것 같아요",
  "아~ 그래요? 제가 희귀템 레어템 레어템 물건이 아니니까 희귀템이래 희귀템이야 소수민족 오케이 아니 그 피에스타 콘셉트가 있어요? 누구 어떤 나라 랩을 담당한다든지 보컬이라든지 그런 거 네. 있어요",
  "비주얼이에요? 저 비주얼이에요? 네",
  "저는 그게 아니라 사실은 피에스타 노래 중에서 짠해라는 노래를 되게 좋아해요",
  "짠해 조금만 불러주면 안 돼요? 너 정말 짠해 끝 자기 부분만 자 오늘 네 분 다 한국말이 서툴러요",
  "박정현 씨가 한국말이 제일 낫다",
  "그러니까 저 진짜 처음이에요",
  "오늘 저희가 좀 이렇게 안 되면 통역이라도 좀 부탁드려요",
  "전체적으로 통역받아야 될 것 같아 제가요? 통역뿐만 아니라 약간 좀 펀도 좀 담당해 주시기 바라겠습니다",
  "펀 오케이 계속 박정현 씨 재미없다고 대기실에서 왜 이렇게 재미없다고 박정현을 왜 이렇게 박정현 재미없어라고 왜 이렇게 얘기하는 거야 지난번에 박정현 씨하고 바비하고 우리 윤도현 씨하고 이렇게 몇 명 나왔잖아요",
  "그때 녹화 끝나고 나서 윤종신 씨가 윤도현하고 박정현 부르지 말라고 재미없다고 아니야 너무 재미없다고 대기실에서 박정현 재미없어 아니야 아니야 아니야 그건 아니고 우리 연말에 펀이 부족해 너는 진실을 알잖아 정말 제 삼 자로서 둘 다 있었던 일을 얘기하고 있어요",
  "사실 제시 같은 경우에는 라스에서 몇 번 섭외를 했는데 제시를 문제아라고 계속 얘기하는 거야 세바퀴에서 아주 골치 아팠다고 아니야 아니야 왜 앞에서는 말을 못 해요? 왜 이래 그럼 박정현 재미없다고 얘기했지 아니야 아니야 아니야 정현이 누나 내가 웃겨서 다 있었던 일을 얘기하고 있습니다",
  "왜냐면 저는 그렇게 생각하거든요",
  "제시가 지난번에 세바퀴에 나왔을 때 막 혼자 일어났다가 막 등졌다가 막 혼자 막하니까 이거는 이 친구는 밖으로 내보내야 된다",
  "제가 그렇게 얘기한 거예요",
  "이거 아니에요? 아니야 제시 괜찮아",
  "저도 그때 열받았었어요",
  "누구 때문에 왜 김구라 씨 때문에요",
  "아니 애교를 계속 부탁을 하는 거예요",
  "제가 한말씀드리는데요",
  "그때 제가 사실은 저 개인적으로 애교 같은 거 제가 뭐 남들한테 시키고 이런 스타일이 아니에요",
  "그런데 대본에 있고 위에서 자꾸 시키니까 위에서 신동엽이가 하겠어요? 서장훈이가 하겠어요? 누가 하겠어요",
  "그러니까 제가 한 거예요",
  "그런데 계속 시켜가지고요",
  "화낸 건 아니지 약간 막 아이 시키는 건 해야지 아니야 그렇게 얘기하지마 아~ 카메라 꺼졌을 때 네",
  "꺼졌을 때 카메라 꺼졌을 때 안 그랬지 아니 카메라는 켜졌는데 언프리티 랩스타에서 그 모습이 나라고 생각하면 돼 세바퀴에서 제시도 사실 거기서 다른 친구들한테 그런 얘기 하고 싶어서 하는 거 아니잖아요",
  "하고 싶어서 한 것 같은데 하고 싶어서 한 거죠",
  "아니 그러니까 약간은 과장된 부분이 있잖아요",
  "언프리티 랩스타에서 아니 그건 리얼이었어요",
  "리얼이었대 거기서 역할이 있잖아 역할 과장 된 거로 언프리스트 진정이었어 역할이 있잖아요",
  "역할이 없었어요? 역할이 없어 그래서 내가 제시는 내가 밖으로 나가라는 얘기야 아니야 여기 좋아 나 제시 가까이서 보니까 너무 좋구만 그래서 제가 그런 얘기한 거야 이런 친구들 내가 해 봤는데 그런 거 시키면 안 된다",
  "지금 분위기 너무 좋은데 그런 거는 저 같은 인지도 없는 사람이 해야죠",
  "너 홍콩에서 내가 본 사람 중에 제일 소심하다",
  "너 아니 그런데 제시는 그냥 말만 해도 사람들이 욕으로 듣는다고 제가 입모양 때문에 그런 것도 있고요",
  "지금도 입모양 때문에 그러는데 느낌이 입모양이 수시로 변해 제가 시자를 하면 다 욕을 하는 줄 알아요",
  "예를 들면 어떤 쒼발 근데 이게 쉽자가 아니 그 성스러운 걸 그렇게 그런데 이게 쉽자가 미국말 중에 시가 없잖아 씨잖아 씨 그러니까는 그쵸",
  "쉬 쉬 그런데 그 쒸랑 쉬랑 달라요",
  "야~ 너 발음이 좋다",
  "래퍼로서는 최고의 발음이에요",
  "근데 항상 오해를 받아요",
  "괜히 욕할까 봐 그런 신경 쓰이는 거가 있었어요",
  "옛날에 근데 콘서트 때 은색 종이를 이렇게 종이를 이렇게 꽃가루 가루를 훅 이렇게 떨어지잖아요",
  "양이 너무 많으니까 입술에 붙고 여기 속 안으로 계속 들어가면서 끝나고 아~ 그 실버레인",
  "실버레인 그 실버레인 아이고 저 실버레인 그래서 다들 막 욕처럼 들을 수 있겠다",
  "그래서 되게 신경써야 해요",
  "실버레인 한번 해 보세요",
  "이런 실버레인 한번 해 보세요",
  "이런 실버레인 그건 욕이에요",
  "욕이었어요? 그런데 제시도 볼 때는 박정현 씨가 조용하지만 은근히 셀 것 같다고요? 그런 말 한 적 없는데요",
  "제시가 안 했으면 안 한 거야 그래요",
  "아니 내가 그런 말은 했었어요",
  "박정현 언니 같은 경우는 되게 얌전하고 이렇게 좀 성격이 많이 다르잖아요",
  "그런데 오히려 이런 언니들이 성격이 좀 있을 수가 있다",
  "그게 외유내강이라고요",
  "외굴내굴이요? 외유내강 그러니까 아웃은 스트롱하고 인사이드는 소프트한 거예요",
  "내강 아니지 아웃이 소프트하고 반대에요",
  "아웃이 소프트하고 인사이드가 스트롱한 거거든요",
  "외유내강이라고 아~ 외유내강 강단이 있죠",
  "잭슨 알아요? 소프트 인 웜 하드 홍콩 영어가 왜 그래 홍콩 영어가 왜 그래 오늘 정말 제대로네요",
  "여기는 한국말도 좀 부족하고 영어도 좀 부족해요",
  "야~ 너 뒤끝 있다",
  "제가 하나 궁금한 게 있는데요",
  "이름이 왜 김구라예요? 아~ 그거 어머 아~ 부모님이 지어줬어요? 예명 예명이야 닉네임 구라의 뜻은 알아요? 구라의 뜻은 거짓말 거짓말 구라친다",
  "좀 제가 말이 많고 또 이렇게 좀 토커티브하고 또 그리고 약간 뭐랄까 구루브도 좀 잘 타고 그래서 형이 무슨 그루브를 타",
  "구루브 구자야 구자 구루브 구자예요? 오케이 라임 라자라고 그러지 왜 라임 라 좋다",
  "구루브 구에 라임 라 우리 저기 차오루가 잭슨하고 이제 명절을 같이 보낼 정도로 굉장히 또 친하고 맞아요",
  "진짜 페이하고 지아하고 잭슨하고 뱀뱀하고 저 다섯 명 지아 집에서 요리했고 밥 먹었어요",
  "요리는 어떤 거예요? 요리는 지아 어머님 아버님이 해 주셨어요",
  "부모님 맛이 생각보다 좀 별로였지만 되게 직설적이다",
  "아니야 그때는 잭슨 그날 엄청 아팠었어요",
  "그 약 먹으면서 밥을 먹었어요",
  "입맛이 없었구나 아니 그런데 잭슨이 근데 좋은 추석날 차오루한테 정이 떨어졌다고 아니 제가 추석 때는 이렇게 친구들한테 문자드려요",
  "그래서 그때부터 좀 정이 떨어졌어요",
  "그런데 문자 안 했다고 되게 소심하다",
  "그 정떨어진다는 표현은요",
  "함부로 하면 안 되는 거예요",
  "그리고 그 문자도 단체문자일 거 아니에요",
  "삐쳤다고 해야지 삐쳤다고 해야지 정 떨어졌다고 하면 안 보겠다는 얘기야 안 보려고 했는데 어쩌다 보니 만나게 됐네요",
  "왜 왜 소심한 거야 왜 추석 때 나한테는 문자 안 했어 했어 안 했어 내가 전화하지 않았어 잭슨 이거네 내가 봤을 때는 그 저기 나 정 떨어졌어요",
  "아니 중국 사람들은 뭐 추석이나 설날에 뭐 먹어요? 설날에는 짜오즈 만두 만두 만두 만두 차이나타운 가봤어요? 저는 안 가봤죠",
  "차이나타운 한번 가봐요",
  "저 중국 사람인데 굳이 차이나타운 가라고요? 야~ 있다 온데가 차이나인데 형은 코리아타운 갈 거예요? 아니 그게 아니라 코리아타운 가는 게 아닌데 중국 사람인데 여보세요",
  "그게 아니라 명절의 그런 정서를 느끼고 싶으면 차이나타운 가보라고 이거 진짜 우리 차오루가 사람 볼 줄 아네 국진이 형 보고 방송에 욕심이 있어서 라스 엠씨를 하는 방송국 국장님인 줄 알았다고 왜냐면 다른 프로그램에서 세 명 많이 봤어요",
  "근데 선배님은 라스에서만 본 것 같아서 아~ 이분이 국장님인데 방송 욕심이 있으시구나 근데 왜 국장이라고 봤어요? 왜냐면 안경 쓰고 뭔가 공부 많이 한 아~ 여기 직원처럼 보이는구나 피디처럼 약간 생긴 얼굴 쌍 상태도 국장님 상태예요",
  "쌍태요? 그러니까 쌍 있잖아요",
  "제시에게 라스 엠씨 중에서 이상형을 한 명만 꼽으라니까 차라리 죽어버리겠다라는 너 너무한 거 아니니 너무한 거 아니니 그런데 그런데 바꿨어요",
  "뭐 죽을 거까지야 왜 그럽니까? 그렇게 극단적인 대우를 할 필요는 없어요",
  "너무 대놓고 그렇게 말하면 안 되죠",
  "장난으로 말한 건데 뭘 그렇게 우리가 잘못했다고 죽냐 그 정도는 아니잖아 죽는 것보다는 낫지 않아요? 그래도 어저께 제가 라디오스타를 한번 다시 봤어요",
  "이렇게 끝까지 아~ 어떤 편 봤어요? 저 흉내내는 분 아~ 홍윤화 홍윤화 그런데 거기서 윤종신 선배님이 되게 멋있다는 느낌이 들었어요",
  "뭔가 카리스마가 있어요",
  "그 편에서 아니 그 편에서만 아니고 뭔가 카리스마가 있어요",
  "나도 모르는데 그래 있는 걸로 해요",
  "자 박정현 씨는 옛날에 꽃미남만 많이 봐서 이제 질렸다고 하길래 규현이같이 꽃미남이냐고 했더니 아니 규현이는 그냥 느끼하다고 느끼한 편이에요? 아니요",
  "지금 보니까 이제 뭐가 다 되게 또렷또렷하잖아요",
  "이게 크고 이게 크고 입술도 크고 규현이가 느끼한데 근데 이게 과장이 됐었나 봐요",
  "제 머릿속에 아~ 괜찮아요",
  "그렇게까지 정색하면서 말씀하시면 진짜 그런 것 같잖아요",
  "오늘 너무 펀하네 퍼니걸 그러면서 너무 슈주에 아파 보이는 애 같은 꽃미남만 만났다고 아파 보이는 애가 누구예요? 은혁 인가 제가 보니까 야~ 저기가 있네 독설이 좀 있지 어 페이소스가 좀 있네 그 친구 환자복 그때 입은 거 보고 얘기한 거예요? 그 형 환자복 입지 않았어요",
  "아~ 그 친구 아니야 병문안을 즐겨갈 뿐이지 아~ 그래 그래 병문안은 가지만 환자복은 입지 않았다",
  "김상혁 시리즈인가요? 자 근황토크 들어갈게요",
  "예. 제시 진짜사나이 여군 특집에서 완전히 예능대세가 됐어요",
  "아니 그때 제시는 헨리한테 속아서 진사 지원서에 아니 그러니까요",
  "입술마크를 찍었다가 혼났는데  그 방송 나가고 되려 헨리가 지나가다 할아버지한테 심하게 욕을 먹었다고 그니까 헨리가 이제 차를 주차하고 나서 나왔는데 어떤 할아버지가 막 쌍욕을 했대요",
  "쌍욕 되나요? 괜찮아요",
  "심한 욕을 했구나 네가 헨리 아니냐고 너 왜 제시를 장난이 아닌데 거기다 왜 뽀뽀하게 그니까 그가 내 이름을 했어요",
  "헨리가 되게 쫄았대요",
  "할아버지가 그냥 말한 게 아니고 본인의 말투가 나오네",
  "그런데 이거 이거 있잖아요",
  "키스마크 그걸로 될 줄 알았어요? 군대가 저는 헨리 믿고 따라간 거예요",
  "그런 게 좀 있어야 재미있지 저 진짜 힘들었어요",
  "진짜 제가 느꼈던 게 진짜사나이가 정말 장난 아니에요",
  "잭슨도 한번 갔다와 봐",
  "저 진짜 가고 싶어요",
  "너 울걸 그런데 인지도 없어서 못 가요",
  "제시는 진사 촬영 때 사유리 씨가 계속 야동 얘기를 해가지고 굉장히 난감했다고요",
  "우리가 잘 시간이 됐잖아요",
  "그런데 갑자기 뜬금없이 야동 얘기를 하는데 근데 너무 자세히 야동 얘기하는 거예요",
  "야동을 원래 일본 것들이 스타일이 좀 디테일해요",
  "예. 그래서 제가 일본 사람들 소문 들었는데 진짜 변태 같냐고 했더니 진짜 변태 같다고 자기도 변태 같다고 근데 이제 촬영을 하면서 피디 님이 원래 절대 못 들어와요",
  "그렇지 그렇지 개입하면 안 되지 개입 안 하지 피디 님은 절대 못 들어와요",
  "정말 리얼인데 방에 이렇게 들어오면서 제시 들어오라고 내가 왜 들어가요",
  "방으로 그랬더니 사유리 좀 조용히 시키라고 나중에 쓸 수도 없고 분량이 없었기 때문에 왜 사유리 씨를 안 부르고 제시를 불렀을까요? 왜냐면 사유리는 말을 안 들어요",
  "사유리 부르면 무안하잖아요",
  "사유리한테 너 야동 얘기 좀 그만해 아니 그러니까 자연스럽게 언니 그만 하세요 하고 끝나는 게 낫지 그렇지 근데 정말 세시간 동안 야동얘기를 했습니다",
  "아니 그게 아니라 사유리 씨가 아주 분위기 메이커 역할을 많이 했네요",
  "대놓고 저기 윤종신 씨 흉을 봤다고 뭘 봐 걔가 어떻게 돼서 선배님 얘기가 나온거예요",
  "그런데 흉 봤어 뭐라고 그러니까 무슨 기억이 안 나요",
  "근데 전미라 언니가 내 남편인데 그러면서 어 멋있어요",
  "아~ 궁금하네 전미라 씨 앞에서 모르고 한 거구나 내 와이프인 줄 모르고 약간 키 작다고 그런 얘기했던 것 같아요",
  "아니야 아니야 내가 봤을 때 사유리가 모르지 않아 알면서 일부러 그런 거야 그 친구가 설정이 많아 저도 알아요",
  "그러니까 설정이 많아 똑똑한 친구야 정말 좀 변태 같아요",
  "그리고 군대 식사시간에 아니 왜 부대찌개가 안 나오지라고 굉장히 의아해했다고 그렇죠",
  "이건 누구한테 들은 정보예요? 이것도 헨리한테 들었어요? 아니 부대니까 부대찌개가 나올 줄 알고 초코파이도 나올 줄 알았는데 아무것도 안 나온 거예요",
  "군부대찌개가 나올 줄 알았는데 너무 어처구니 없어하시네. 우리 이 정도는 알거든 이제는 알죠",
  "제가 차오루는 이제 슬프네 얘기 슬퍼 진사 여군 특집 오디션을 봤나 봐요",
  "네네. 작년 딱 이쯤이었어요",
  "일기 때 아니 이기 때요",
  "이기 때 아니 저기 엠버 엠버가 할 때 엠버 선배님 나올 그 회 그때가 일기야 이기 아니에요",
  "당신 삼기야 삼기예요",
  "차오루 느낌 이해해 당신이라고 하니까 뭔가 나름대로 높임말 썼어요",
  "당신 배운 대로 한 거야 당신 아닌가요? 중국에서는 닝이라는 말이 있어요",
  "차오루 그 당신이라는 말이 있잖아요",
  "당신이 뭘 알아 이렇게 쓰는 거야 우리나라에서 대화 도중에 당신 쓰면 거리가 갑자기 생기는 거죠",
  "어쨌든 당신은 삼기였고 왜 떨어졌다고 생각해요? 저 솔직히 저 너무 속상했어요",
  "제가 엠비씨 딱 이 건물이었어요",
  "내리자마자 계속 충성 충성 계속 했는데 근데 잠깐만 충성 이렇게 하면 인민군이야 이게 뭐야 인민군은 무슨 군이야 북한 북한 아~ 충성 이렇게 충성 이렇게 하면 인민군이야 인민군 오케이 방위한테 무슨 충성을 해 얘 방위야 그래가지고 계속했는데 어느 날 뉴스 나왔어요",
  "엠버 선배님 나온다고 그래서 아 엠버 선배님도 외국분이구나 그래서 회사도 세니까 아~ 회사가 세서 그래서 아 근데 방송 챙겨봤어요",
  "진짜 너무 귀여우셨어요",
  "잊으시오 이거 되게 귀여웠었어요",
  "본인은 캐릭터는 있지만 인지도가 없어서 떨어졌다고 생각을 한다면서요? 우리 같은 팀이에요",
  "그만 좀 해 제이와이피도 회사 세 어필 한번 하죠",
  "잭슨도 진사를 탐내고 있다고 저 진짜 가고 싶습니다",
  "네. 어필 한번 하세요",
  "저희가 아직 인지도 없으니까 저희도 앞으로 앞으로 정말 열심히 해서 정말 십년 안에 꼭 진짜사나이에 나가겠습니다",
  "십년 안에 십년 안에 충성 한번 해볼까 충성 충성 근데 제가 느꼈던 게 진짜 세상이 다르게 보여요",
  "끝나고 나서 다르지 나오면 나오면 제가 욱하는 것도 있고 좀 제가 뭐라 그래요 왠지 뭐 이렇게 남들한테 이렇게 피해를 받는 걸 되게 못 참는 스타일 그런데 이제 거기 가서 초반에는 오늘 통역에 박정현 씨 모셨습니다",
  "저는 진짜 그냥 통역하러만 나온 것 같아요",
  "근데 아무튼 센 거보다 되게 되게 깡이 있어요",
  "오늘 통역에 박정현 씨가 수고해주고 계십니다",
  "그래가지고 그걸 되게 군인 그런 솔저들 그런 리스펙트도 많이 생겨지고 뭔가 그냥 나도 이제 더 철들어야 되고 이제 더 고마워해야 되고 그런 거 생겼죠",
  "얘 이제 가야 돼요",
  "얘는 진짜 사나이 돼 진짜 군대 가 진짜 진짜 가 그렇게 안 어려워요",
  "차오루 씨는 뭐 아까 얘기한 대로 박정현 씨 다음으로 여기서 나이가 많은데 나이가 아주 어려보이는데 감사합니다",
  "한국에서 좀 늦은 나이에 데뷔를 했어요",
  "원래는 중국에서 먼저 솔로로 데뷔를 하셨다고요",
  "진짜 제가 열일곱 살 때 중국에서 한번 데뷔했었어요",
  "그때 씨씨티비라는 방송국 중국에서 제일 큰 방송국에서 십 대 신인상까지 받았어요",
  "아니 그러면 그렇게 잘 나가던 분이 왜 여기 와서 이 고생을 하고 있어 원래 아빠 엄마 계속 학교 다니라고 계속 재촉해서 그래서 다 접고 한국 와서 유학했어요",
  "아~ 유학하러 왜 중국 학교 안 가고 네. 그때 장나라 언니랑 저랑 중국에서 같은 회사 있었어요",
  "소속에 나라짱하고 장나라 언니 통해서 중앙대학교 알게 됐어요",
  "그래서 너무 한국 드라마하고 음악 좋아해서 한국에 왔었어요",
  "오고 나서 한국말 아예 못했어요",
  "어학원 이년 동안 다니고 시험 보고 들어갔어요",
  "대학동기가 누구예요? 박신혜하고 김범 김범하고 그리고 강하늘 강하늘이 요즘 뜨고 있는데 아주 강하늘이 또 고아라 고알라 고아라 코알라가 아니라 고아라 중앙대학교 나왔다고 그랬는데 롤모델로 박신혜 씨를 꼽았다고요? 박신혜 씨 왜냐면 학교 다닐 때 박신혜 진짜 너무 열심히 다니고 있는 거예요",
  "얼굴도 예쁘고 그 친구 아주 마음씨도 착하고 아침에 지각 한 번도 안 하고 시험 볼 때 항상 좋은 성적 나와요",
  "준비도 철저하게 하고 연습할 때도 처절하게 아니고 철저 처절도 좋다",
  "처절하게 하는 게 최고지 철저하고 우리는 제대로 가르쳐줘야 되니까 그래서 나도 이렇게 열심히 하면 성공할 수 있겠구나 그래서 제 롤모델이었어요",
  "박신혜 막창집 가봤어요? 대창 대창 대창집 했어요? 아~ 그거 얘기 안 했구나 아~ 얘기 안 했어요",
  "섭섭하다고 가서 얘기해요",
  "진짜요? 고깃집 해요",
  "아~ 진짜요? 그걸 왜 얘기를 안 해 동창한테 아~ 섭섭하죠? 섭섭 시원섭섭해요",
  "시원섭섭은 조금 달라요",
  "알고 계시네 이거 배웠어요",
  "근데 자기가 배운 표현은 어떻게든 쓰려고 그래 정확하게 써요",
  "근데 섭섭과 시원섭섭은 다른 거예요",
  "되게 다른 의미거든요",
  "정말 그런데 이렇게 틀려도 뭐 틀리든 안 틀리든 이렇게 하는 게 이제 지금까지 이렇게 해 와서 이 정도 하시는 거예요",
  "정현이는 옛날생각 나지 저는 저는 이렇게 못했어요",
  "부끄러워서 저는 부끄러워서 머릿 속에서 완벽한 문장을 꾸민 다음에 만든 다음에 말을 해 말을 해요",
  "영문과 나왔죠? 네. 영문학과요",
  "그러니까 내가 그래요",
  "영어를 그래서 한마디를 안 해요",
  "항상 한마디를 안 해 영문과인데 한마디를 안 한다고 박정현 씨는 어려서부터 미국에서 노래대회에 나가서 상 많이 받았어요",
  "그런데 그때 당시에 크리스티나 아길레라가 딱 한 번 예선 탈락한 적이 있는데 그 대회에서 대상을 받은 게 박정현이에요",
  "야 대단하네 보니까 이 대회가 티나 터너도 여기 대회 출신이고 되게 오래됐네 티나 터너가 칠십이 넘은 사람이에요",
  "이 사람 어쨌든 굉장히 오래된 경연대회예요",
  "오래된 경연대회 머라이어 캐리도 이 대회 출신이라고 대단하네 대상이면 상금 얼마 줘요? 상금이 없었던 것 같아요",
  "전자제품 주지 않아요? 쥐 거 아니요",
  "트로피 트로피 도넛이용권 이런 거 안 줘요? 이십년 전에 어떤 노래 불렀죠? 휘트니 휴스턴 네. 휘트니 휴스턴 제가 제일 존경하는 가수에 그 아이 윌 어웨이즈 러브유 그때 엔 다이아 엔 다이아 아니 그런데 미국에서 그런 거 없었어요",
  "되게 그 발음이 웃겨져가지고 엔 다이야이야이야 그거 한번 들어볼까요",
  "요즘은 이거 안 하네요? 네. 노래가 너무 별로라고 생각해요",
  "지금 생각해 보면 그때는 대단했어요",
  "똑같은 걸 계속 반복만 하게 되는데 노래가 안 끝날 수도 있잖아요",
  "하면서도 왜 이렇게 끝이 없지 이렇게 하면서도 죽을 때까지 한다고 해서 엔 다이아야 이러다 죽는다 해서 엔 다이 왜 이렇게 안 끝날까 우리 저기 제시가 그 마마 갓세븐도 나왔어요",
  "갓세븐도 나오고 거기 저기 제이와이피도 나왔죠",
  "제이와이피는 초청을 받은 거예요? 뭐라구요? 초청을 안 받았는데 거기 가서 내가 혼자 판 벌이고 제이와이피가 무대가 어땠어요? 잭슨한테 물어보세요",
  "무슨 건반 위에 올라가고 그러지 않았었어 제가 볼 때는 아버지 춤추는 것 같았어요",
  "노하구나 약간 그래서 아버지처럼 잭슨아 잘 지내고 있니 이런 진지한 면이었는데 갑자기 무대에서 이렇게 섹시한 춤을 추니까 되게 이상해요",
  "기분이 이상하지 그래서 흥분했어요",
  "아니 네가 이상한 것도 나도 이상했어 어때 제시는 어땠어 어떻게 느꼈어요? 나는 그래서 제이와이피 선배님 존경해요",
  "왜냐면 멋있는 게 최고지 최고 제이와이피 선배님이 이젠 사장인데 그렇게 음악 아직도 하고 그럼 대단한 거죠",
  "이런 열정이 있는 게 되게 멋있는 것 같아요",
  "그런데 갑자기 어~ 그 장면이 나왔어요",
  "뭐 퍼포먼스가 있었는데 되게 야한 걸 하더라고요",
  "야한 거 엘리베이터 안에서 거기서 이제부터 토할 뻔한 생각이 드는데 근데 피아노 부분이 있었어요",
  "근데 와 역시 제이와이피 선배님은 피아노 칠 때가 멋있어요",
  "근데 갑자기 발가락으로 빡 한 순간에 되게 꼰대 같았어요",
  "근데 꼰대한테 이렇게 얘기하는 사람 제시밖에 없어 우리나라에서 아니 근데 결론적으로는 그런 것 좀 하지 마십시오",
  "대단하기는 대단한데 아닌 건 아니라고 해야죠",
  "그런데 진영이가 되게 용기가 있어 애가 맞아요",
  "그 욕심이 그건 용기야 나이들면서 점점 과감한 거 안 하거든 그니까 나이가 그걸 나는 박진영의 그런 면은 중요한 것 같아 박진영 씨밖에 못한다고 봐요",
  "안 좋다는 자기 마음이니까 아니 그게 아니라 마돈나도 있잖아요",
  "나이가 지금 오팔년생이니까 거의 육십 가까이 되는데 그분도 지금도 엉덩이도 노출하고 그러는데 그거에 대해서 젊은 친구들은 그거 뭐 엉덩이 노출하고 그러세요 이런 사람도 있어 근데 미국에서는 엉덩이 다 노출해요",
  "이거는 미국은 그 문화랑 달라요",
  "한국이랑 아니 그게 아니라 제니퍼 로페즈는 완전히 엉덩이만 이렇게 막 해서 그러더라 나도 그 정도 컸으면 깠어요",
  "잭슨은 숙소 샤워실에서 알몸으로 불쑥 들어갔다가 연습생한테 뺨을 맞았다고 이거 제가 진짜 말해야 되는데 제가 처음 한국 오는 날 남자 숙소 갔어요",
  "그럼 제가 그때도 한국 문화 아무것도 몰라요",
  "그냥 형 동생 그런 거 알았어요",
  "그래서 뭐 저는 운동선수였기 때문에 사람들이랑 이렇게 샤워하는 거는 되게 익숙해요",
  "저는 그래서 그냥 들어갔어요",
  "그분은 샤워하고 있는데 그냥 뭐 어쩌다가 저를 뺨 때렸어요",
  "왜 남자야 네. 뺨 때리고 이렇게 자연스럽게 그냥 나갔어요",
  "그럼 저는 이게 한국 문화인가 오자마자 뺨 때리고 나가는 거야 알몸인 상태에서는 서로 따귀를 때리는 사실 이렇게 막 때린 건 아니었는데 그냥 이렇게 하고 갔어요",
  "왜 때린 것 것 같아 왜 왜 모르겠어요",
  "이렇게 그 친구도 벗고 있었어 다 벗고 있었죠",
  "아니면 약간 자존심 상해서 저는 진짜 모르겠어요",
  "그럴 수도 있겠네 내가 봤을 때는 이렇게 씻고 있는데 갑자기 확 들어오니까 처음 보는 애가 그러니까 뭐야 이러면서 툭 치고 나간 거지 반갑다고 반가운 거 반가워서는 할 수가 있어요",
  "반가우면 그렇게 세게 때려야 돼요? 그렇게 반가웠어요? 아~ 진짜로 세게 때렸구나 내가 보니까 전체적으로 뒤끝이 있네 있어요",
  "이게 얘 원동력이야",
  "반면에 차오루네팀은 샤워를 같이 한다고 네. 저희 팀은 같이 샤워 아~ 티에스타 왜냐면 사람 많으니까 그래서 같이 샤워해요",
  "그래서 서로 보고 처음에 부끄러웠는데 왜 상상해요",
  "너무 보고 있는 남자들이 아니 아니야 다들 이렇게 하면서 규현 봤는데 갑자기 눈 풀리고 하늘에 뭐가 보여 아니 너무 딱 보였어 잭슨도 이렇게 목욕탕 문화 어때요? 그렇게 미는 줄 몰랐어요",
  "왜냐면 그때는 제가 항상 운동할 때는 간지러우면은 손가락 이렇게 긁으면 중간에 끼고 아 더러워 진짜 아니 나는 이렇게 때 빼는 줄 알았어 아니 나는 그럴 수도 있잖아 긁어서 어떻게 다 빼니 이렇게 빼야지 그럴 수 있어 형 안 해 봤어요? 자기 몸이니까 하는 거야 손 씻죠",
  "그렇게 미는 줄 몰랐어 다들 아니까 그걸 이해하고 있는 거예요",
  "지금 근데 저는 안 미는데 왜 때가 안 나와요? 있어 엄청 나와 국수야 국수 그게 방법이 있어요",
  "밀면은 하얘질 수도 있어요",
  "내가 그래서 때를 안 밀어요",
  "일부러 때를 안 밀어요",
  "제가 우리 저기 차오루가 개인기를 아주 한 네 개 정도 준비를 했네요",
  "가나다라마바사 아시죠? 가나다라마바사아차카타파하 거꾸로 한번 해 줘요",
  "근데 그거는 되게 어려워 제가 할 수 있어요",
  "오케이 오케이 하파타카차자아사바마라다나가 햐퍄탸캬챠쟈야샤뱌먀랴댜냐갸 ",
  "이거는 정말 외국인이기 때문에 외울 수 있는 거예요",
  "이게 맞는지 확인도 할 수 없어요",
  "가나다라마바사인데 뒤에 왜 가로 안 끝나 맨뒤에 아니지 아 야 다 한 거야 소뽀모로도노고까지 했잖아요",
  "바보야 그러면 안 돼 그러면 안 돼 죄송해요",
  "그런 거 하는 사람 처음 봐서 그래 죄송해요",
  "이 사람이 욕을 못해서 안 하는 게 아니야 지금 바보까지는 아니에요",
  "바보까지는 너 한 칠년 전이었으면 죽었어 그게 아니라 근데 가나다바마바사는 못하죠? 못해요",
  "이런 이걸 못 해 이런 아~ 거기까지 할 수 있어요",
  "가나다나마바사까지 할 수 있어요",
  "가나다나 가나다라 가라다라마 가라 아니야 간장공장 공장장 중국어 버전은 뭐예요? 한국말 버전이잖아요",
  "중국에서도 이런 거 있어요",
  "초급 어~ 초급 쓰쓰 성조가 있는 거야 그다음에 자 두번째 자 두번째 애드리브 치는 거 아니야 아니 진짜 있어요",
  "애드리브 치는 것 같은데 아니 진짜예요",
  "차오루 지금 방금 한 게 팔백 명 병사 북쪽으로 가요",
  "대포 쏘는 병사도 북쪽 가요",
  "계속 북쪽 가는구나 또 한 번 해 봐요",
  "다시 한 번만 국진이 형 한번 해봐봐 똑같이 못해 해 봐봐 그래도 못한다니까 해 봐 아~ 해 봐 좀 저번에 나 애교 시킬 때 그 느낌이었어 너 왜 해봐 중국말 하니까 하는 거 아니야  아니 근데 이걸 하라고 빠바이 삐아오 삥 빠바이 뿅뿅뿅 ",
  "그래 그거 하라고 십초 안에 눈물은 뭐야 상황극 하면서 울 수 있어요",
  "해봐봐 중국어로 한국말로 하는 거지 시작할게요",
  "누구랑 연기하는 거야 조용히 해봐 아저씨 아저씨 잘생겼다고 생각해요? 대사가 왜 그래 아니에요",
  "나 그렇게 얘기한 적 없어 아저씨 모르잖아요",
  "헐 대박 옆에서 좀 알려주시죠",
  "나 못생겼다고 아저씨 못생겼어요",
  "우리 아저씨 어떡해 나왔어 와~ 근데 나도 가끔 웃어요? 너도 못생겼어 웃을 일 아니에요",
  "우리 아저씨 어떡하냐고 우리 아저씨 얼굴도 크고 턱 이렇게 나왔는데 어떡해요",
  "나도 몇 번이나 울음을 참았는지 몰라 얘 얼굴 보고 나도 그 마음 알아 왜 우는지 그만해 잘 운다",
  "연기 할 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 대단한데 집중력이 진짜 대단하다",
  "오늘 보니까 한국말 실력이 사실은 뭐 잘하시는 분도 있고 조금 떨어지시는 분도 있고 한데 다 잘해 근데 아니 근데 내가 봤을 때는 내가 발음이 제일 좋은 것 같아요",
  "근데 근데 그렇게 얘기하면 안 되지 근데 언니가 단어는 정말 잘 알아요",
  "그러니까 버캐버리가 되게 좋아요",
  "버캐버리가 근데 발음은 제가 그나마 좀 나은 것 같아요",
  "저는 그 중간 너는 너도 괜찮아 이쪽이 제일 그 그런데 잘해도 소용 없어 제가 아마 저만 한국어 자격증이 있을 거예요",
  "아~ 자격증으로 나오네 여기는 자격증이 있잖아 이렇게까지 나올 얘기인가 라이센스 있어 학교 가려면 자격증 있어야 돼 저 셀카로 보내드릴게요",
  "아~ 셀카로 보내준다고 한국어 사급 네. 한국어 사급이에요",
  "다 없죠? 언어를 학교에서 배워서 약간 체계가 있어 서투른데 체계가 있어 근데 제시 씨 같은 스타일은 한국어 선생님이 같이 살았던 할머니셨다고요? 네네네네 그래서 약간 좀 구수한 게 있네 약간 그 영향을 받았나요? 뭐뭐 영향 노노 영향은 아니고요",
  "영향 이펙트 한국에 이천삼년 쯤에 왔을 때 아예 한국말 못했었는데 할머니랑 같이 계속 있으니까 할머니 말투가 많이 되더라고요",
  "그래서 그리고 들어보니까 좀 할머니 말투 같기도 하고 그래요",
  "그런데 혹시 그 말 알아요? 시방 지금 지금 지금 롸잇 나우 그 말도 많이 썼어요",
  "사람들 시방이라는 말은 이제 그 사투리인데 사투리죠",
  "어른들이 쓰는 시방 내가 지금 뭐할겨 시방 너 뭐했냐 뭐 이런거 그죠",
  "뭐라고 한번 시방 네가 얘기하면 욕 같아 약간 시방 갈까 뭐 시방 제시야 외국인들이 쓰면 약간 발음 때문에 욕처럼 들리니까 쓰지 마세요",
  "뭔 뜻이에요? 처음 들어봐요",
  "지금 나우 나우 서방 있어요",
  "서방하고 다방 알거든요",
  "시방 시방 서방 다방만 알면 돼 시방은 알지 마 알 필요 없어 우리 저기 잭슨이 악플 받고 충격을 받아가지고 광희한테 고민상담을 했어요? 어~ 제가 처음에 회사분들 네가 하는 프로그램 모니터 해라 한 다음에 너무 이렇게 댓글을 봤는데 충격적이어서 안 좋은 댓글 봐서 되게 되게 자신감 완전히 그냥 지하까지 갔어요",
  "한 다음에 광희 형이랑 너무 친해서 전화했어요",
  "형 저 진짜 힘들어요",
  "어떻게 해요? 제 댓글 봐요",
  "웃기지 마 내 댓글 봤어 야 내 댓글 봤어 야 웃기지 마 내 댓글 봤어 이랬어요",
  "예전에 광희 씨가 대단했었어요",
  "한 사 개월 전에 지금도 안 좋아 걔 저는 이런 말하면 열받아요",
  "왜냐면 열받아요 안 되죠? 돼요",
  "네가 여태까지 썼던 말 중에서 제일 무난한 말이야 나도 누나한테 말했었어요",
  "잭슨이 옛날에 맨날 말해요",
  "나쁜 댓글도 아니에요",
  "티비 그만 나오라고 막 되게 나쁜 댓글이 많아요",
  "근데 저는 그런 거 신경 안 쓰는 편이에요",
  "내 거도 나빴어 나 중국집이었어 그런데 제가 보기에는 다들 배불러서 하는 소리예요",
  "그렇지 왜냐면 저 아예 댓글 없어요",
  "그렇지 무플 무플 그래 진짜 관심이 있어서 하는 말이에요",
  "자격증 있는 거 맞다",
  "한글 자격증 있어 되게 센스 있다",
  "오늘은 이거 아마 나오면 댓글 많으실 거예요",
  "그래 오늘 차오루 오늘 즐겨 차오루는 뜻을 잘 모르고 교수님한테 대놓고 욕을 한 적이 있었어요? 네. 저 진짜 죄송했었어요",
  "처음에 한국에 왔을 때요",
  "저를 되게 아끼는 교수님이 있었어요",
  "맨날 만날 때마다 아 우리 새끼 예뻐라 우리 새끼 이렇게 하니까 너무 기분 나빠서 물어봤어요",
  "교수님 그런데 왜 자꾸 저한테 욕하세요? 이렇게 물어봤는데 교수님 당황하셔서 아니야 아니야",
  "오루야 새끼라는 말은 새끼야 이렇게 하면 욕이지만 웃으면서 아 새끼야 이러면 좋은 말이야 아끼고 싶어서 사랑해서 하는 말이야 베이비 베이비 같은 아~ 그럼 웃으면서 하면 좋은 말이구나 그래서 그다음에 교수님 만날 때 이렇게 안녕하세요 교수 새끼 이렇게 하는데 진짜 어 진짜 그러면 안 돼 그러면 안 돼 붙일 때가 있고 안 붙일 때가 있는 거야 그래서 오루야 이렇게 하면 안되 교수님이 얘 무서운 애구나 차오루 씨가 신촌까지 가서 소변을 보려고 한 적이 있었다",
  "오줌을 싸려고 한 적이 있다",
  "그것도 발음 때문에 그거 실수하는 건데요",
  "저 회사 끝나고 나서 차오루 어디 가 저 신촌 가서 오줌 싸요 이렇게 했는데 진짜 옷을 옷 좀 사요",
  "네. 옷을 사려고 하는데 너 신촌 가서 뭐 하려고 오줌 싸요",
  "오줌을 왜 싸 그냥 싸고 싶어요",
  "그냥 화장실 가서 싸면 되지 그때부터 알았어요",
  "전형적인 옛날 미수다 토크가 많이 나오네요",
  "미수다 토크 아우 그립네요",
  "사슴 부로치 이건 뭐예요? 한국말 잘 못했을 때 선생님이 크리스마스할 때 사슴 액세서리 여기 메고 있어서 어우 선생님 그 사슴 예쁘다 이렇게 하고 싶은데 선생님 가슴 너무 예뻐요",
  "이렇게 하니까 선생님 여자 선생님이 더 좋아하셨어요? 아니 당황하셨어요",
  "당황하셨어요? 미수다 토크 삼 연타 좋아요",
  "미수다 토크 제시 이천구년에 어린이들한테 수학을 가르치는 선생님이었어요? 수학 선생님 누구한테 들었어요? 누구한테 들었습니까 어디서 들었겠죠",
  "직접 말한 거 아니에요? 아니 그걸 그것까지 말할 줄 몰랐죠",
  "어린이들이 제보했겠죠",
  "제시 수학했었어요? 과외 과외 프라이빗 노노노 퍼블릭 퍼블릭 진짜 전공했어요? 그런 거 있잖아요",
  "쿠몬 학원 학원 같은 거였는데 쿠몬 쿠몬 그냥 이 더하기 이 이런 거 가르쳤어요",
  "산수 산수 몇 살 몇 살 한 두 살 두 살은 아니 노노 두 살 세 살 이 정도였어요",
  "진짜 말도 거의 못 했어요",
  "수학이 아니지 산수 산수지 매스가 아니잖아 매스가 아니잖아  아니 진짜 두 살 세 살이면 그냥 애 돌봐주는 거야 데이 케어 내가 이걸 쓰지 말라 그랬는데 통역 잘하네 뭘 가르쳐 이 더하기 이만 가르치고 오늘 수업 끝났어요",
  "이리 와라 애들 밥 먹어야지 너 케어지 그게 그래서 나는 제시가 수학을 잘하는구나 나는 의외의 반전매력 이렇게 생각하고 있었는데 박정현 씨는 한국에 와서 하필이면 제일 처음 본 연예인이 윤종신 씨였다고 아~ 정말 이거 정말 진정한 셀럽을 본 거죠",
  "그 당시 그래서 시간을 돌려야 돼 좀 안타까운 게 한국 가수는 이런 느낌이구나라고 첫인상을 그렇게 받았어요",
  "그때 당시에는 제가 딱 왔을 때 어디에 가도 환생이 계속 들리고 한참 그 유명했을 때 근데 그 사람은 볼 수 없어요",
  "그때 군대에 계셨어요",
  "노래만 듣고 다행이네 다행이다",
  "그래서 노래 작업 같은 것도 휴가 나왔을 때 녹음을 하고 이렇게 했는데 처음 봤을 때 설마 이 사람은 아니겠지라는 생각 같은 건 안 했어요? 너무 신비스러우니까 일단은 한국에서는 어떻게 해야 유명해지는 건지 어떤 매력으로 사람들을 좋아하는 건지 그니까 이 사람 보니까 왜 좋아하는 거지 박정현 씨는 매년 성시경 김범수 와이비 김조한 등 최고의 남자 파트너들과 콘서트를 항상 하시는데 네. 연말 콘서트를 했었어요",
  "올해는 또 플라이 투 더 스카이랑 함께 하시더라고요",
  "거리에 많이 붙어 있더라고요",
  "포스터들이 내년 콘서트 남자 가수로는 윤종신 씨 어떻냐고 말씀드렸더니 윤종신 씨는 절대 못 할 것 같다라고 했다고요? 저희 연말 콘서트 노래만 하고 말을 안 해요",
  "거진 한시간 동안 그럼 안 되겠네요",
  "저에게 숨을 쉬지 말라는 것과 똑같습니다",
  "말을 하지 말라는 건 아니 그 저기 내년에 어떤 분이 좀 나왔으면 합니까? 요즘 발라드가 누구 없지 저 빼고는 다 하셨네요",
  "규현 임태경 어때요? 이 친구는 군대 가 있잖아 위문열차에서 하는 거 어떨까? 아~ 차오루 씨 우리 제작진과의 미팅 당시에 본인은 이미 얼굴 세팅이 끝난 상태에서 소속사에 들어간 거라고 아주 자신 있게 밝혀주셨어요",
  "어느 정도의 세팅이 끝난 상황이었나요? 먹고살기 힘드네요",
  "그 희한한 말 다 배웠네 저희 직업 솔직히 실력도 중요하지만 비 비 비주얼 비주얼 비주얼도 그거 되게 중요하고 중요하죠",
  "경쟁력 있어야 되죠",
  "저는 개인적으로 조금 바꿔가면서 하는 거 나쁘다고 생각하지 않아요",
  "그럼 자기 생각이니까 그래서 한국에 와서 그 병원 들어가서 기본까지는 했었어요",
  "기본이면 눈 코 정도인가요? 네. 그 정도 얘도 눈 했어요",
  "그 기본 이상도 보니까 절개한 것 같은데 절교요? 집은 게 아니라 칼로 찔렀어요",
  "칼로 그때 마취 들어가가지고 저도 정신이 오락가락해요",
  "어떻게 어떻게 했는지 잘 모르는데 그래서 잤어요",
  "아니 그런데 더 이상 안 했어요? 눈 코 네. 더 이상은 실수만 했어요",
  "시술 아~ 시술 미스테이크가 아니라 시술 제시 얘기로 또 가보겠습니다",
  "제시 과거 사진을 보니까 아~ 왜 그래요? 제시도 자신도 못 알아봤다고 어떤 거요? 제시 과거 사진 옛날에 그 제시카 에이치오 시절에 왜 사진까지 아~ 정말 이때도 좋네 예쁜데 제시 에이치오 시절에 쌍꺼풀 하지 않았어 오히려 이때가 좀 여성스러운데 쌍커풀이랑 눈이랑 했습니다",
  "어 쌍꺼풀이랑 눈 했어요",
  "작년에 눈은 뭐예요? 쌍커풀이랑 눈한 건 뭐야 쌍커풀이랑 눈와 그게 무슨 얘기야 그게 무슨 얘기예요? 라식 라식 그게 무슨 얘기야 지금 약간 정신이 나가서 눈 쌍커풀 했고 코했다고 그니까 우리가 못 알아듣지 지금 약간 아파요",
  "코했다고 여기 끝에를 코 한 것 같아 코는 딱 봐도 했네 끝에를 했는데 처음에는 진짜 괴물 같았어요",
  "그래서 저 울었어요",
  "그래서 막 한 달 동안 다시 병원에 가가지고 나 다 뺀다고 씰밥 다 빼가지고 씨빱이라고 해서 나 깜짝 놀랐다",
  "실밥을 뭘 빼 발음이 그런데 앞에 이를 붙이니까 이 씨빱 이 씨빱을 이해해야지 너무 화가 나서 그랬다잖아 아무튼 그래가지고 끝에만 해가지고 피노키오 같은 거예요",
  "아~ 그거 알지 그 코 알지 무슨 느낌인지 알죠? 그 코 알지 그런데 이런 표현을 했어요",
  "옛날에는 나는 얼굴에 똥칠을 하고 다녔다",
  "무슨 표현이에요? 얼굴에 똥칠을 하고 다녔다",
  "똥칠은 뭐예요? 아~ 메이크업을 되게 두껍게 했다",
  "왜 똥칠이라고 그래요",
  "똥칠은 그런 때 쓰는 표현이 아니고 부모님 얼굴에 똥칠한다",
  "뭐 이럴 때 쓰는 뜻이죠",
