  "명확하지 않은 대답 이 부분이 좀 기자회견 보면서 네",
  "또 기자들의 질문에 답변하는 모습을 보면서 반기문 전 어 총장의 모습도 좀 미꾸라지라는 예",
  "별명을 얻었 얻기는 했습니다만 그 모호한 대답으로 피해가고 하는 게 물론 관료나 총리일 때는 장점일 수도 있는데 정치인으로서 이게 독이 될까 득이 될까를 본다면 이준석 의원은 어떻게 보십니까? 이 스타일에 대해서 그 저는 아까 말했듯이 이분의 행보는 이 단곕니다",
  "그니까 대표 선거에서 이분이 대표에 급히 나올 수밖에 없었던 이유는요 만약에 아까 열거된 다른 분들이 대표가 된다면요 이분 대선 출마하지 못하게 할려고 노력 많이 기울일 겁니다",
  "그래서 그 순서에서 일 단계를 거쳐야지만 이 단계 갈 수 있다는 판단했기 때문에 나오신 것인데 저는 지금 시점에 황교안 총리가 모호한 답변으로 일관하는 것은 대선이 멀었다고 생각하기 때문입니다",
  "예를 들어 아까 말했던 것처럼 이분의 경제관 안보관 사회정책에 대한 여러 가지 관점 이런 것을 일찍 드러내면 그것 자체가 공격의 대상이 되는 거거든요",
  "근데 지금 본인이 유리하다고 판단된 선거에서는 그냥 마음 좋은 사람 이미지 계속 풍기면 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이건 선거 전략의 일환인 것이고 저는 뭐 개인의 전략인데 그건 비판할 수 있겠지만은 또 맞는 전략이에요. 또 들여다보면은 지금 시점에서 딱히 본인의 적수가 없는 상황 속에서 가상의 적을 만들어가지고 내 정책을 내놓고 경쟁할 필욘 없는 거거든요",
  "그러기 때문에 저는 앞으로 오히려 저는 인제 아까 아까 뭐 언급된 세 분이나 이런 분들 고민이 깊어진다 했는데 네",
  "반대 지점에서 인제 저분이 대표가 되면은 이 세분은 역할이 모호해집니다",
  "그런가요? 이 세 분 다 지금 사실상의 그 대선 출마를 좀 염두에 두고 그 움직이시는 분들인데 뭐 김병준 비대위원장이나 아니면 홍준표 대표나 김무성 대표나 이런 분들 근데 저는 이분이 자리 잡으면은 방법이 없어요",
  "그렇기 때문에 아마 제 생각에는 홍준표 전 대표 정도는 어떤 행동을 할 수 있냐면은 나와서 미리 좀 흠집을 내자라는 이제 움직임 나올 수도 있습니다",
  "같이 전당대회장에 나와서? 그렇죠",
  "이번에 뭐 일 등 하고 이 등 하고 이런 문제가 아니라 어쨌든 사전 검증이 들어가지 않으면은 네",
  "대선 때는 그냥 속절없이 밀려버릴 가능성이 있다고 판단할 수 있기 때문에 그런 마음속에서 나올 순 있겠지만은 저는 뭐 다른 당이긴 합니다만 구도상으로 봤을 때는 황 전 총리가 아까 말했듯이 실수 안 하는 전략으로 갔을 때 아까 말했던 반기문 총장의 사례는 반기문 총장 같은 경우에는 그땐 대선이니까 정책 얘길 해야 돼요",
  "근데 아무것도 없으니까 비판받는 겁니다. 그때는 근데 지금 시점에서 본인 정책이 없다고 해가지고 비판한다고 해서 건 뭐 크게 비판받을 요소는 아닙니다",
  "박 전 의원님께서는 어떻게 보십니까? 자유한국당의 당권 구도 지금 뭐 황교안 전 총리가 뛰어듦으로 해서 상당히 좀 복잡해지긴 했습니다",
  "어떻게 지금 전개가 될 걸로 보십니까? 아마 다른 당권 주자들이 마음이 굉장히 복잡할 겁니다",
  "근까 황교안 전 총리가 지금 당권 경쟁에 뛰어든다면 어 지금까지 예상되는 전당대회 판도하고는 전혀 다른 판도가 열리게 되는 거고 어떻게 보면은 그 뛰어드는 순간 이게 판이 굳혀질 가능성도 있거든요",
  "근데 그 상황을 용인하게 되면 좀 전에 이준석 의원도 이야기했듯이 이후에 있을 어 경쟁에서 어 구도도 이미 예정된 그런 구도가 형성이 되는 거여서 그런 점에서 고민이 깊을 거고 얼마 전에 이제 김무성 대표가 기자회견을 했는데 전당대회 질문이 나오니까 전과는 조금 다른 뉘앙스의 답변을 했어요",
  "현재로서는 출마 의사가 없다 이런 답변을 했고 김병준 비대위원장 같은 경우에도 뭐 당이 부르면 어디든 가야 된다 이런 식의 지금 관점 변화를  보이고있고 네",
  "홍준표 전 대표가 유일하게 아직 코멘트가 없는데 이분 같은 경우에도 여러 가지 생각들이 있겠죠. 근데 이분 홍준표 전 대표도 나갈 거 같은데요? 근데 이분의 이분들의 출마 가능성을 차단하기 위해서 인제 뭐 그런 의도만 있었던 건 아니겠지만은 단일성 지도 체제를 하겠다 했거든요",
  "네. 단일 지도체제로 간다",
  "그니까 그게 뭐냐면 대표랑 최고위원 분리 선출한다는 얘긴데 문제는 대표 선거에 뛰어들면은 이 등 최고위원도 떨어지면 최고 위원도 못 하는 예",
  "이게 무슨 의미가 있냐면은 원래 과거에 집단지도 체제하에서 이 등 해가지고 최고위원 하는 거로 최고의 재미를 보셨던 분이 누구냐면 홍준표 대푭니다",
  "그 전에 안상수 대표랑 전당대회 나가가지고 뭐 그때 선거 때부터 치고받고 싸웠어요",
  "옆집 개랑 무슨 싸우느냐 해가지고 그 막 해프닝도 있고 했는데 네",
  "그런데 그 상황 속에서 나중에 둘이 앉으니까 안상수 대표가 영이 안 서고 그 상황에서 오히려 리더십에 타격을 받는 왜냐면 발언 순서가 대표가 먼저 항상 발언을 하고 이 등 최고위원이 그다음에 발언하는 거기 때문에 무슨 말을 해도 뒤에서 계속 반박해요",
  "그 애초에 이번에 한국당에서 이런 선거를 설계한 사람들 입장은 대 대선주자 다 쟁쟁한 분들 아닙니까? 그분들이 자신의 당의 유력한 대선주자를 물먹이느 상황이 발생하면 안 된다라는 입장에서 그런 제도까지 만든 것이기 때문에 이분들이 출마 견시 받는 데는 상당한 또 고민은 있을 겁니다",
  "저는 한 세 분 정도 한 분 정돈 나올지 모르겠지만은 나머지 분들은 접을 가능성이 높다. 네",
  "남의 당 이야기니까 네",
  "뭐 재미는 있습니다만  여기까지만 하고요 예",
  "다른 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "지금 뭐 어제 밤부터 시끄럽습니다",
  "민주당 손혜원 의원 에스비에스 보도에서 목포 역사거리 문화거리에 대해서 손혜원 의원이 투기를 했다 이런 의혹을 제기를 했고요",
  "손 의원은 어제오늘 계속 완강하게 지금 반박을 하고 있습니다",
  "일단 팩트 위주로 좀 한번 정리를 어떻게 된 사건인지 정리를 좀 해주십시오",
  "그니까 손혜원 의원이 인제 문화체육관광위 네",
  "문체위여당 이제 그 간사를 여당 간사를 맡고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 이 과정에서 문화재로 지정된다 목포에 있는 해당 구역이 문화재로 지정된다 라는 것에 대해가지고 사전정보를 입수했느냐가 지금 하나의 관건입니다",
  "만약에 사전 정보를 입수하고 본인이 네",
  "뭐 주장하는 바대로 문화재 보존을 위해가지고 이런 활동을 했다라고 한다면은 그래도 좀 비판 여론이 있을 수 있는 것이고요",
  "왜냐면 이것이 경계선이 좀 모호합니다",
  "문화잴 보호하기 위해서 뭐 공익적 목적으로 재단에서 건물을 매입하고 했다 하더라도 예를 들어 이런 거 아닙니까? 보면 재단을 통해서 박물관을 설립하고 한다 하더라도 금 그 안에 있는 카페는 또 이권이 아니냐 뭐 이런 식으로 나올 수 있는 것이기 때문에 과거에 민주당에서 박근혜 대통령의 비영리재단 설립에 대해가지고 공격할 때 보면은 비영리 재단이라 할지라도 사익을 취할 수 있는 수단이 존재하기 때문에 네",
  "그거는 사적인 소유와 비슷하게 봐야 된다라는 취지로 주장했었거든요",
  "전 그렇기 때문에 이 부분에 있어가지고 투자냐 투기냐 이런 것보다도 저는 어쨌든 정보를 미리 취득했느냐 아니냐를 가지고 인제 논란이 있을 것이고 민주당이 그래가지고 손혜원 의원의 해명을 곧이곧대로 듣겠다는 것이 아니라 한번 당에서 사무처에서 따져보겠다라고 한 것이 네",
  "그 부분에 해당하는 발언들이 혹시 확인된 것이 있느냐 이런 거 살펴보기 위한 것으로 저는 생각하게 되고요",
  "손 의원의 인제 주장은 이게 과거에 보면은 여기가 아파트 개발할려는 시도가 있었는데 그 조합에서 이렇게 건물을 다 이렇게 밀어버리고 속된 말로 네",
  "아파트를 올리려고 하는 것을 내가 막다 보니까 이런 공격을 받는 것이다 뭐 이런 취지의 얘기도 했는데 글쎄 모르겠습니다",
  "지금 인제 에스비에스 측에서는 후속 보도하겠다고 인제 주장한 상태기 때문에 이것이 뭐 만약에 그 어떤 부동산 정보를 미리 취득한 것이 되고 그렇게 된다면은 상당한 그 정부에는 윤리적 타격이라고 할 수밖에 없다 저희 여당과 정부에는 그런 생각합니다",
  "예. 박 위원님 어떻게 보십니까? 지금 손 의원 반박을 저도 인제 쭉 기사들도 보고 바 방송도 들었는데 손혜원 반복도 일리가 좀 있습니다",
  "도시 재생은 원래 손 의원이 공개적으로 계속 하겠다라고 인생의 목표라다고 얘기를 했고 예",
  "박물관 짓겠다는 얘기도 충분히 했었고 또 심지어 조카한테 내 돈 들여서 돈을 집을 사주겠다는 얘기도 기자들한테도 작년부터 쭉 해왔다고 그래요",
  "이렇게 공개적으로 투기를 한 경우는 없지 않습니까? 이런 부분에서 의도는 좀 소소했다고 봐야 되나요? 그렇죠",
  "이게 이미 그 호남 지역의 문화예술계에는 익히 알려졌던 사안이고 네",
  "저도 작년 여름에 들었던 사안입니다",
  "그래서 비밀스럽게 무슨 투기를 했거나 그런걸로 보이지는 않고 네",
  "이게 인제 문화재로 지정된다는 정보를 사전에 입수했다기보다도 손혜원 의원 본인이 그 방면의 전문가로서 자기 소신을 가지고 근대 역사문화유산으로 등재해야된다 이런 추진을 했던 겁니다",
  "그러면서 동시에 그 지역을 보존하기 위해서 뭐 사재라도 들여서 사야 되겠다",
  "근데 이게 이번 사건을 보면서 이게 오얏나무 밑에서는 갓끈도 매지 말라그랬다고 네",
  "오해를 받을 만한 소지들은 다분히 있어요",
  "조카들한테 증여까지 해 가면서 그 거기 인제 구 가옥들을 사들였는데 언론 보도에서는 뭐 네 배의 시세차익을 누렸다며 고 얘길 하는 데 그건 좀 과장이 된 거 같아요",
  "그게 인제 시세가 형성된 게 아니라 아마 그 건물주인들이 부르는 호가일 텐데 그건 팩트 체크가 좀 필요할 거 같습니다",
  "예. 그 호가를 가지고 시세차익을 누렸다라고 얘기하는 거는 좀 보도가 너무 앞서간 게 아닌가 싶고요",
  "그러나 어쨌든 국회의원으로서 이 문제를 네",
  "제대로 추진할려고 했다면 어 지방자치단체를 설득해서 공적 재원으로 거기에 있는 가옥들을 매입해서 그게 인제 공적으로 이용될 수 있도록 하는 데 앞장섰더라면 어땠을까",
  "아니면 요즘에 인제 뭐 크라우드 펀딩이라고 그래가지고 네",
  "일종의 소셜 펀딩 방식도 많이 어 요즘 유행하고 있지 않습니까? 오히려 그런 노력을 기울였다면은 이런 개인적인 오해는 안 받았을 턴데 어떻게 보면 좀 본인 스스로 아 의혹은 있었고 또 거기에 진정성도 있었지만은 그 의혹이 너무 앞서가다 보니까 여러 가지 오해받을 만한 그런 소지들이 많이 있는 거 같습니다",
  "그리고 이게 어떻게 보면 본인이 조금 더 잘 해명하고 어 그리고 그 구체적으로 근거를 가지고서 네",
  "어 저런 보도들에 대해서 대응을 해야 될 거 같아요",
  "자 손혜원 의원 건은 할 얘기가 많이 남았는데 벌써 시간이 다 돼버렸습니다",
  "오늘 와호장룡 여기서 마무리를 해야겠습니다",
  "박원선 전 의원 그리고 이준석 최고위원 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "이천십오 십육 년 당시 일부 국회의원들이 양승태 대법원에 노골적인 재판 민원을 한 것으로 검찰수사 결과 드러났습니다",
  "검찰은 임종헌 전 법원 행정처 차장의 공소사실에 서영교 전병헌 이군현 노철래 의원 등 당시 영향력 있는 국회의원들로부터 재판 관련 민원을 받아 처리하거나 재판 검토 문건 작성 지시를 한 혐의를 추가했습니다",
  "카카오가 승차 공유 서비스 카풀의 시범 운행을 전면 중단하겠다고 어제 발표했습니다",
  "국민연금이 오는 삼 월 한진그룹 주총에서 적극적 주주권을 행사할 수 있다는 소식도 들어와 있는데요",
  "수요일의 오아시스 먼저 카풀 이야기로 시작해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 이 말도 많고 참 논란이 많았던 카풀 카카오가 한발 물러섰네요",
  "네. 어제 입장이 나왔는데 일단 그동안 시범 서비스는 실제 상용화와는 상관이 없다",
  "버그가 있는지 확인해보는 차원이다 이렇게 주장을 해왔는데요",
  "그리고 그사이에 사실 작년 연말 네",
  "그리고 올해 초에 두 건의 택시기사의 극단적인 선택이 있었음에도 불구하고 네",
  "입장 변화가 없다가 돌연 입장을 돌렸습니다",
  "그리고 여기에서 사업을 철회할 수도 있다는 각오를 가지고 조건 없이 대화에 응하겠다 이런 입장도 밝혔습니다",
  "네. 그렇다면 이 카카오가 갑자기 입장을 바꾼 어떤 특별한 이유가 있을까요? 사실은 그 앞서 말씀드린 것처럼 안타까운 사고에도 불구하고 입장을 돌릴 가능성이 엿보이지 않았거든요",
  "그런데 최근의 분위기 변화 그러니까 지난 십삼 일에 한 신문을 통해서 소위 국토부 내부 문건이라는 게 있다",
  "여기에서 정부가 택시업계가 계속 대화를 풀어나가지 못할 경우에는 좀 부정적인 여론을 조성을 하는 방향으로 해서 택시업계를 압박하자 뭐 이런 내용이 담겨있는 문건이 있다는 보도가 나왔어요",
  "물론 국토부에서는 그거 지시한 바가 없고 네",
  "사실과 다르다고 부인을 했습니다만 이런 것들이 전체적으로 좀 부담된 것 아닌가 이렇게 예상해 볼 수 있고요",
  "저게 장관이 지시한 사안이 아니라고 해도 혹여 실무자 선에서 작성이 됐다면 네",
  "국토부에서 카카오 측에 일단 한발 물러나달라 뭐 이런 요청을 했을 수도 있습니다",
  "네. 뭐 취지야 어땠든지 간에 저런 문건이 있다는 자 사실 자체가 상당히 어떤 그 택시업계 쪽에서는 오해나 여러 가지 의혹을 가지기에 충분한 그런 사안인 것 같습니다",
  "심판이 한쪽 편든다 이렇게 주장할 여지가 있죠",
  "네. 그런데 또 한편에서는 카카오가 이렇게 한발 물러선 게 택시업계를 공론의 장으로 끌어내기 위한 전략이다 이렇게 보는 시각도 있더라고요",
  "어 그럴 수도 충분히 있다고 보는 게요",
  "지금 카카오 측하고 택시 업계하고 사회적 대화 기구에서 만나자 이게 정부 여당의 중재안으로 내놓은 사안 중에 하나였는데 네",
  "일단 택시업계의 주장은 이거였습니다",
  "시범 서비스라고 할지라도 카풀 서비스하지 말아라 이걸 중단을 해야 대화가 시작될 수 있다",
  "그런데 그 전제조건이 충족이 됐잖아요",
  "이 상황에서도 택시업계가 어떤 이렇다 할 입장 변화가 없거나 무조건적인 대화 거부를 보인다면 가뜩이나 좋지 않은 여론이 차갑게 돌아설 수 있고요",
  "그래서 어제 그 민주당의 카풀 티에프 그 위원장인 전현희 의원이 국회에서 이런 기자회견도 했습니다",
  "이번 주말까지 택시업계가 어떤 입장을 가지고 있는지 내놓아라",
  "전방위적인 압박이 되고 있는 상황인데 택시업계는 이 와중에 카카오 측을 검찰에 고발하는 방안을 고민하고 있다 이런 입장을 또 내놓더군요",
  "네. 그렇다면 이제 택시업계의 움직임에 관심이 아무래도 쏠릴 텐데 좀 어떻게 갈 걸로 전망하십니까? 글쎄요. 지금으로서는 굉장히 강경한 입장이에요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 그 국토부 문건이라는 것이 아주 도화선이 되어서 네",
  "김현미 국토부 장관 물러나라 대통령 면담하자 관계자 처벌하고 국회 상임위 열어서 이거 진상규명하자까지 요구를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 자 이 카풀이나 뭐 에어비앤비 이런 것들을 대표적인 공유 경제 흐름이다 이렇게 얘기를 하는 데 또 우리만 이 흐름에 이제 비껴갈 순 없고 어떻게 상생의 길을 찾아야 될까요? 사실 여기에서 하나를 완전히 포기하고 하나만 살려주고 그럴 수는 없을 거예요",
  "그리고 둘이 어느 정도 공존 할 수 있는 방안 아름답게 디졸브 할 수 있는 방안을 찾아야 하는데 그러면 어느 쪽이 조금 더 양보할 것이냐 이런 기준을 마련하는 게 사실 정치의 역할입니다",
  "그런데 그동안은 우리 정치가 오히려 싸움을 붙이거나 네",
  "내지는 두 분이 알아서 하세요 라면서 짐짓 한발 물러있는 듯 물러서 있는 듯한 인상을 줬단 말이죠",
  "지금도 많이 늦었는데 정부가 어떤 아이디어를 통해서 풀 문제지 이거는 결코 실력 대결로 갈 문젠 아닌 것 같습니다",
  "예. 자 이 어제 청와대에서는 대통령과 오 대 그룹 총수들이 만났습니다",
  "이 후일담이 많이 나오고 있던데요",
  "네. 현장에서 한 백삼십여 명의 기업인들이 한자리에 모였는데 시작부터 분위기는 화기애애했습니다",
  "일단 현장에서 사회를 본 게 청와대 측이 아니고요",
  "박용만 대한상공회의소 의장이 이제 그 사회를 네",
  "마이크를 잡고 사회를 진행을 하게 됐는데 여기서 처음에 나온 제안이 저희 그 웃옷 벗고 허심탄회하게 대화하시죠 해서 대통령이 화답을 하죠",
  "그럼 좋습니다 저부터 벗겠습니다 하면서 네",
  "그 윗옷을 내려놓고 모두가 흰색 셔츠에 타이만 맨 네",
  "아주 장관이었습니다",
  "그런 장면이 연출이 되기도 했죠",
  "네. 자 이 기업들의 고충을 또 이제 격이 없이 듣는 자리였는데 그런 만큼 솔직한 질문들도 나왔습니다",
  "기업들의 요구는 주로 규제 완화로군요",
  "또 최태원 에스케이 회장은 상당히 인상적인 표현을 혁신은 실패를 먹고 자란다 이런 표현을 사용했네요",
  "네. 뭐 구체적으로 사실 손에 잡히는 대화는 아니었지만 최태원 의장이 현장에서 인제 세 가지 정도 제언했어요",
  "일단 규제에 대한 얘기도 했고요",
  "그리고 비용에 대한 얘기를 합니다",
  "그 사회적으로 어떤 비용에 대한 그 다시 한번 상기할 필요가 있단 얘길 했는데 핵심이 약간 어긋나는 듯한 느낌도 주었지만 저는 그 안에 네",
  "소위 코스트라는 거 기업이 지불해야 되는 사회적 코스트 속에 노조 내지는 노동의 개혁이 필요하다 뭐 이런 부분에 대한 의견도 들어 있었다고 보고요",
  "그 밖에 인재를 육성할 수 있는 바탕을 만들어달라 결국은 그 정부에서 한자락을 좀 깔아주었으면 좋겠다 이런 내용이 들어 있었다고 봅니다",
  "근데 규제 이외에도 사이좋게 지내자 그러면 우리도 적극적으로 화답하겠다 이런 메시지가 상당히 많이 나왔습니다",
  "네. 대통령은 무엇보다도 일자리 또 고용 창출을 위한 투자 적극 강조했죠",
  "네. 그 대통령의 발언을 보면 작년 여름하고 지금하고 청와대 분위기가 사뭇 달라졌다는 걸 느낄 수가 있는데요",
  "뭐 기억하시겠지만 지난해에는 그 김동연 전 부총리가 이재용 부회장을 만나러 갈 때 청와대 일각에서 소위 구걸 발언이 나오기도 했어요",
  "투자나 일자리를 구걸하는 인상을 주지말아라",
  "그런데 어제 저 현장에서는 대통령께서 직접 구체적으로 일자리를 그동안 많이 만들어준 큰 기업들에게 고마운데 네",
  "앞으로도 잘 부탁하고 특히 청년들이 좋아하는 일자리가 삼백 인 이상의 사업장 일자리다 이쪽에서 좀 더 노력해줬으면 좋겠고 올해 투자를 하려 하는 기업들에게는 우리가 전담반까지 만들어서 적극적으로 지원을 하겠다",
  "또 현장에서도 또 의미 있는 발언이 한가지 나왔는데요",
  "중견기업 위원장인 그 가구회사 퍼시스 회장이 이런 제안을 해요",
  "그동안은 이 규제가 왜 필요 없는지를 기업이 입증을 해야 사라졌는데 예",
  "이게 왜 유지돼야 하는지를 공무원이 입증하게 해라",
  "여기에 대해서 대통령도 오케이 사인을 줍니다",
  "네. 자 또 청와대에서 공식 행사 끝나고 삼십 분 정도 이 산책을 한 것도 많이 눈길을 끌었는데 분위기는 좀 어땠다고 하나요? 네. 뭐 그 여러 보도 사진이나 영상을 통해서 분위기는 상당히 화기애애했구나 이런것들을 엿볼 수가 있는데 네",
  "사실 미세먼지가 심한 날이었기 때문에 이게 성사가 될 거냐 여기에 대한 전망이 좀 엇갈렸어요",
  "근데 오후에는 어쨌든 이 정도면 진행을 할 수 있겠다 이런 판단을 한 것으로 보이고요",
  "그 함께했던 분들의 면면을 보면 일단 재계 측에서 이 자리를 마련하고 그 명단을 작성했던 박용만 대한상의 회장 그리고 사 대 기업 총수들 그리고 방준혁 넷마블 의장 현정은 현대그룹 회장 서정진 셀트리온 회장 그리고 중견기업 연합회 회장 등이 참석을 했습니다",
  "그러니까 사 대 그룹뿐만 아니라 대북사업의 선두에 서 있는 현대 그리고 우리가 사 차 산업혁명의 어떤 주요한 축으로 보고 있는 게임회사 예",
  "그리고 바이오 부문의 그 대표들이 한자리에 모인 그런 자리였는데 현장에서 사실 사 대 그룹 총수들보다는 셀트리온 회장이 굉장히 그 적극적으로 발언하더라고요",
  "여기에서 아주 그 도발적인 발언도 사실 나왔습니다",
  "한국 기업들하고 외국 기업이 적극적으로 일하고 싶어 하는 이유 중에 하나가 그 연구원들이 퇴근 모르고 일하기 때문인데 네",
  "오십이 시간 제도한다고 하지만 저희 연구원들 다 가방 싸서 집에 가서 일합니다",
  "그리고 이거 야근 수당 청구 안 합니다",
  "비밀에 부칩니다 이런 얘기가 나왔어요",
  "직접적으로 현 정부의 노동 정책을 비판한 건 아니지만 우회해서 에둘러 표현했네요",
  "우회해서 표현을 했다 그런 해석들이 나옵니다",
  "네. 그래서 이 티타임 참석자 그 구성만으로도 참 어떤 많은 그 의미가 있죠",
  "의미가 있다 이렇게 보여지는데 또 어 반도체 관련해서 뭐 이재용 회장의 대화나 또 현정은 회장과의 대화도 또 화제에 오르고 있어요",
  "네. 반도체가 사실은 우리 수출의 오 분의 일이다 중요하다 이런 말씀은 몇 번 드렸는데 그래서 대통령도 반도체가 요즘 어렵다면서요 이렇게 운을 떼요",
  "여기에 대해서 이재용 부회장이 사실 기존에는 보여주지 않았던 다소 자신감 있는 명쾌한 발언을 내놓습니다",
  "이럴 때 실력 나오는 거죠",
  "그런 답변이 돌아왔고요",
  "또 한 가지는 그 이재용 부회장이 했던 언급 중에서 저희가 작년부터 수출이 좀 주춤해서 국민들께 송구스럽고 대외 환경이 변화됐다 아니면 시장이 축소됐다 이런 건 핑계일 수 있으니 더 열심히 하겠다 삼 년 동안 일자리 사만 개 약속은 반드시 지키겠다 이런 언급도 했습니다",
  "말씀하신 것처럼 현대그룹을 향해서도 희망 고문 당하고 계시죠 이런 발언이 네",
  "대통령으로부터 나왔어요",
  "그 풀리지 않는 남북 관계에 대한 이야기인데 결국 그게 대외적으로 그 대북제재가 풀려야 가능한 사안이잖아요",
  "하지만 우리가 속도를 내겠다 이런 약속도 있었습니다",
  "예. 또 이제 한편 배제된 그룹에 대한 관심도 좀 컸는데 재계 순위 이십오 위권 안에 들지만 또 초대받지 못한 그룹 있었죠. 한진 네",
  "이 한진에 대해서는 경영권도 위협받을 수 있다 이런 소식이 또 오늘 아침에 새로 나왔어요",
  "한진의 경우에는 그 국민연금이 한진그룹 경영에 적극적으로 참여하는 방안을 고려할 수도 있다",
  "참여를 할지 말지를 검토하는 회의가 오늘 열렸습니다",
  "오늘 오전에 이 내용을 검토하는 국민연금 기금운용위원회가 열렸는데요",
  "새해 들어서 첫 번째 회의고요",
  "이 육백칠십삼조를 굴리는 국민연금의 최고의사 결정 기굽니다",
  "뭐 배경은 아마 국민들께서도 잘 알고 계시겠지만 지난해 한진그룹 총수 일가에 여러 번 그 거푸 반복된 갑질 논란 이걸 통해서 주가에도 영향을 미쳤기 때문에 예",
  "여기에 대한 손실에 책임을 물어야 한다는 여론이 있었고요",
  "그 또 때마침 작년 여름에 그 스튜어드십 코드가 도입이 됐죠",
  "말은 좀 어려운데 스튜어드십 코드를 한마디로 말씀을 드리면 집사 역할을 충분히 할 수 있는 길을 열어주는 겁니다",
  "연기금이 주식을 많이 가지고 있는 회사에 대해서 잘못하거나 그로 인해서 총수 일가 리스크가 주가에 반영이 돼서 국민들이 낸 그 연기금이 손실을 보면 안 되니까 네",
  "그에 대한 책임을 묻고 재발 방지책을 마련한다는 건데 일단 이게 관심을 끄는 게 삼 월에 대한항공 한진그룹의 그 주주총회가 예정이 돼 있어요",
  "이 자리에서 혹여 국민연금이 적극적으로 그 주주권을 행사하면서 조양호 한진그룹 회장의 이사 연임에 반대한다 이런 입장을 내놓을 것이냐 이게 관심사고요",
  "또 한 가지가 케이씨지아이라고 해서 사모펀드가 있는데 예예",
  "이쪽이 그 최근 들어서 한진그룹 계열사들의 지분을 적극적으로 매수하고 있거든요",
  "여기하고 손을 잡아서 그렇다면 우리가 드라마에서 보는 것처럼 경영진을 정말 교체하는 상황이 벌어질 수도 있는 것 아니냐 이런 시나리오가 한 편 나와 있고요",
  "다른 쪽에서는 그래도 경영 참여는 아직 어렵지 않겠느냐 단순 투자인데 견제구만 날리는 것이다 이런 입장도 있습니다",
  "네. 자 오늘은 다양한 소식들 전해드렸네요",
  "박연미 경제평론가와는 여기서 인사드리겠습니다",
  "매일같이 들려오는 이른바 몰카 촬영 뉴스들 언제 어디서 자신이 피해자가 될지 모른다는 생각에 사회 전반에 불안감이 커지고 있는데요",
  "그런데 불법 돌연 동영상 촬영도 문제지만 유포된 뒤가 더 심각합니다",
  "신고에서 삭제하는 과정이 쉽지 않은데 문제는 피해 당사자가 알지도 못하는 사이에 유통되고 있는 영상들도 많다는 겁니다",
  "한국 사이버 성폭력 대응센터 서승희 대표와 이 문제 자세히 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 그동안 이 사이버 성폭력 실태 꾸준히 감시를 해오셨는데 어느 정도로 심각합니까? 네. 방송통신 심의 위원회의 발표 자료에 따르면 이천십이 년 대비 신고된 건수가 약 열세 배 정도나 증가했습니다",
  "실제로 저희 단체에 인입되는 피해 사례들도 증가하고 있는 추세입니다",
  "네. 그러면 구체적으로 이 피해를 입었다라는 신고 또 도움을 해달라 도움을 요청한다 이런 신고도 어느 정도나 좀 됩니까? 네. 이천십칠 년도 하반기에만 이백 건이 되었고요",
  "이천십팔 년도에는 아직 통계자료를 모으고 있지만 네",
  "전체적인 단체 인입 신고 사례가 약 삼백 건에 다다르고 있습니다",
  "음 그럼 해마다 좀 증가하고 있다 증가 추세다 이렇게 볼 수 있나요? 네. 물론 플랫폼 이제 대응에 대해서 적극적으로 많은 분이 노력하고 저희 단체도 노력하고 있기 때문에 전체적인 어 유포 규모 정도는 좀 줄어들고 있지만 네",
  "이런 피해 자체가 줄어들지 않기 때문에 신고 건수는 늘어 든다고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "네. 자 이 불법 촬영 동영상 이 촬영만으로도 심각한 범죄인데 더 문제는 이게 온라인상에 한 번 유포되면 그렇게 신고를 이제 받아서 삭제를 하셔도 삭제하기가 참 쉽지 않다 이런 말씀들 하시는데 얼마나 어렵습니까? 네. 물론 유포된 정도에 따라서 조금 유포되신 분들은 빠르게 삭제를 진행할 수 있고 많이 예",
  "많이 유포되셔서 정말 몇천 건에 이르게 매달 발견되는 분들은 많은 규모의 자원과 노력이 필요하고 삭제가 쉽지 않은데요",
  "어 그렇지만 사실 삭제가 완전히 불가능하다라고 또 확정적으로 말 말씀드리기는 어려울 것 같아요",
  "왜냐면 저희 단체에 실제로 신고된 피해자분들도 오랫동안 삭제 지원을 하면서 이제 더 이상은 피해 촬영물이 발견되지 않고 그 상태로 이제 몇 달이 더 유지됐을 때에 사후 모니터링 단계로 네",
  "네. 그러면 이 삭제 작업을 직접 직접 진행을 하실 때 가장 애로사항 가장 어려움은 어떤 데서 발생하나요? 네. 피해자분께 이제 대리 삭제 동의서를 받아서 삭제 지원을 하게 되는데요",
  "가장 어려운 부분은 아무래도 서버가 해외에 있는 불법 포르노 사이트들에 대한 삭제 진행인데요",
  "그런 경우에는 저희가 삭제를 요청해도 운영자가 무시하거나 혹은 어 저희 아이피 자체를 차단하거나 혹은 조롱과 섞인 그런 답변을 돌려보내는 등의 그런 류의 어려움이 있었습니다",
  "아 그니까 직접 들어가셔서 삭제를 하실 수 있는 권한은 없으시니까 어 하실 수 있는 거는 삭제를 요청을 하는 것 거기까지이신 건가요? 네. 맞습니다",
  "그래서 국내 사이트 같은 경우에도 이제 피해자분의 권리를 대리로 위임받아서 삭제 요청을 하고 네",
  "해외사이트도 그렇게 진행되는데 아무래도 국내법이 직접 적용되지 않는 그런 공간에 있어서는 어 여전히 적극적인 조치가 취해지지 않고 있는 실정입니다",
  "네. 자 이 기존에는 피해 당사자가 신고를 하거나 의뢰를 해야지만 또 이 삭제 요청을 하실 수 있었던 건데 이게 참 문제라고 지적하시는 활동가분들이 많으시더라고요",
  "어떻게 좀 보완이 되고 있습니까? 네. 저희도 사실 이전에 피해자분들을 지원하고 또 삭제를 진행하면서 신고 들어온 건들만 삭제를 하다 보니까 물론 이제 그것도 쉽지 않은 일이지만 네네",
  "계속 옆에 보이는 피해자의 영상물임이 분명한 네",
  "그런 촬영물들을 어 지나쳐 보내면서 이것이 정말 어 완전한 피해 지원이 맞는가라는 고민을 하게 됐고 그래서 저희가 신고를 미리 주시지 않아도 피해 촬영물임이 기준에 따라서 명확하게 판별되었을 때에 선제적으로 저희가 찾아 나서서 삭제하는 사업을 제안하고 예",
  "서울시와 함께 진행을 했었는데요",
  "어 여기서의 큰 효과라고 생각되는 부분은 음 저희가 그렇게 모니터링으로 먼저 삭제 진행을 하고 있었던 그 사례의 주인공 피해자분께서 네",
  "저희 단체에 피해 지원을 요청을 주셨어요. 나중에 아 차후에? 네. 그렇다 보니까 아 이것이 정말로 피해자분들의 피해 규모를 줄일 수 있는 방향이 될 수 있겠구나라는 생각이 들었습니다",
  "네. 자 이걸 서울시와 같이 지난해 구 월부터 사업을 하신 걸로 돼 있는데 좀 구체적인 어떤 성과 말씀 좀 해주시죠",
  "네. 일단은 플랫폼 약 이백오십여 개에 전체적으로 모니터링을 진행을 했고요",
  "플랫폼이라고 하면 그 사이트를 말하는 거죠. 쉽게 말하면 네. 맞습니다",
  "국내 웹하드 그리고 해외 불법 포르노 사이트 그리고 텀블러 등의 에스엔에스 플랫폼까지 총 이백오십여 개의 플랫폼을 모니터링했고 네",
  "그리고 삭제를 진행했고요",
  "그 삭제 과정에서 나온 내용들을 분석해서 통계 작업도 진행했고 네",
  "그리고 그 내용을 토대로 플랫폼별 유통실태와 문제점들을 도출해 냈습니다",
  "네. 그렇다면 이게 그동안에 이렇게 이루어지지 못했던 이유는 가장 큰부분은 아무래도 뭐 예산이나 인력 부분일까요? 네. 예산이나 인력 부분이 확실하긴 하지만 아무래도 이런 기획 혹은 이런 내용이 필요하다라는 필요성을 통감하시는 분들이 적지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "그 이전에 방송통신심의위원회의 방통위 등에서 어 모니터링 작업을 진행하긴 했지만 네",
  "대부분 음란물을 모니터링하는 작업을 진행했고 네",
  "이렇게 피해자가 존재하는 영상물을 타겟팅해서 모니터링하는 기획은 지금까지 없었습니다",
  "아 그 지금 하고 계신 부분은 어떤 상업적인 목적의 영상이 아닌 이게 누가 봐도 명백하게 불법 촬영되고 그 선의의 무고한 피해자가 나 나 그 분명한 그런 영상들을 선별해서 진행을 하고 계신 거죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 이 사업에 통해서 사실 어 삭제한 건수가 사백여 개 정도 된다는 게 전체 유통 규모에 비해서는 크지 않은 숫자이지만 예",
  "실제로 피해자분 한 분 한 분에게 다가오는 그 효과와 그리고 사회적인 불안감을 해소하는 데는 큰 역할 할 수 있지 않았을까 생각합니다",
  "네. 그렇다면 올해의 계획은 좀 어떻게 진행을 하실 계획이십니까? 네. 올해에는 서울시의 이제 디지털 성폭력 관련해서 예산이 크게 들어와 있다고 제가 알고 있는데요",
  "지금 명확한 어 예산 사용처의 플랜은 나와 있지 않습니다",
  "하지만 어 저희 단체와 함께 협조적으로 진행할 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 또 이 에서 꾸준히 주장해 오셨던 게 웹하드 카르텔 없애야 한다 또 양진호 씨 사건에서도 저희가 볼 수 있었는데 이쪽 수사 진행 상황은 좀 어떻게 돼 가고 있나요? 네. 사실 음 이 양진호 건이 굉장히 크게 부각이 되면서 공론화가 되었었지만 그 이후에 지금 조금 관심이 사그라든 것 같은 네 그런 상황인데요",
  "여전히 경찰은 웹하드 전수 조사를 진행을 하고 있고요",
  "특히 양진호 위디스크 그 웹하드 카르텔 건에 대해서는 추가적인 검 경 전부 네 수사를 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 오 이번 이십사 일에 양진호 건에 대해서 네",
  "이제 재판이 이루어지지만 그때 내용에서는 음란물 유통이나 피해 촬영물 유통 내용은 제외하고 추가적인 수사를 통해서 더 보완적인 내용을 추가해서 이제 어 내용을 진행하겠다고 그렇게 발표를 했고요",
  "제가 생각할 때는 음 아무래도 이 웹하드 카르텔 건이 이제 양진호가 검거되면서 문제가 해결됐다라고 생각하시는 분들이 많은 거 같은데 검찰과 오히려 그 개인에게만 관심이 쏠리면서 네",
  "그 산업적인 측면에서는 또 관심이 덜해졌다. 네",
  "또 검찰과 경찰 내부의 로비가 웹하드 카르텔 내에서 많이 진행됐다라는 제보가 이어지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 수사 결과에 대해서 많은 분들이 집중해 주셨으면 좋겠는 생각입니다",
  "네. 자 이 얼마 전 유튜버 양예원 씨 노출 사진 촬영 또 이 유포 사건에 대한 일 심 선고가 있었는데 실형 징역 이 년 육 개월의 실형이 선고됐어요",
  "이 어떻게 보십니까? 네. 저희 단체에도 사실 스튜디오에서 어 촬영 성폭력을 당하셨던 피해자분들 그리고 그렇게 촬영됐던 촬영물이 동의 없이 어 순환 이 유포된 그런 피해자분들이 많이 찾아오셨는데 그런 피해자분들에게 양예원 씨의 에 사건에 대한 이 실형 선고가 많은 희망과 용기를 주지 않았을까라는 생각이 들고요",
  "다만 어 이 피해의 규모와 심각성에 비해서는 여전히 좀 부족한 처사가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 그 언론의 주목을 받지 못하는 많은 사건에 있어서는 아직도 여전히 솜방망이 처벌이 되고 있다 좀 이런 비판이 있는데 자 이 성폭력 사건과 관련해 주로 사이버상에서 이루어지는 이 차 가해도 심각한 문젭니다",
  "양예원 씨를 비롯해 미투 운동을 촉발시켰던 서지현 검사 또 최근 최 체육계 성폭력을 밝힌 신유용 선수 모두 공통적으로 이 차 피해로 고통을 겪었다고 밝혔는데요",
  "피해자들의 목소리 직접 들어보겠습니다",
  "자 이런 이 차 피해를 포함해서 이제 내가 누군가가 그런 성폭력 피해를 당했다라고 할 경우에 어떠 어떻게 대응하는 게 좋을지 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 물론 이제 자력으로 피해 회복을 노력하실 수도 있겠지만 저희 같은 단체의 도움을 받으시는 게 가장 좋을 것 같습니다",
  "저희 단체에서는 유포된 피해 촬영물에 대한 삭제 지원뿐만이 아니라 심리치료 그리고 법률 지원 등을 하고 있습니다",
  "그래서 이 내용을 보신 어 분들께서 주변에 이런 피해자분들이 계시거나 혹은 본인이 그런 피해를 당하셨다면 기억하시고 꼭 연락을 주셨으면 좋겠고요",
  "또 이런 성폭력 피해자에 대한 이 차 가해 혹은 직접적 온라인 성폭력 등이 일어났을 때에도 피해 지원이 가능합니다",
  "예. 자 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 한국 사이버 성폭력 대응센터 서승희 대표였습니다",
  "양승태 법원 행정처가 당시 여야 국회의원들로부터 이른바 재판 민원을 받아서 재판에 영향을 미쳤다는 혐의가 검찰 수사에서 추가로 확인이 됐습니다",
  "의혹을 부인하는 의원도 있습니다만은 정황과 시점이 공교롭습니다",
  "오늘 이슈 완전정복은 강신업 변호사와 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 검찰 수사 과정에서 추가로 인제 확인된 겁니다",
  "공소 사실에 추가를 했는데 이천십오 년 당시 대법원에 재판 민원을 했다라고 거론된 당시 국회의원들 지금 네 명 이름이 나와 있습니다",
  "현역 의원인 서영교 지금 민주당 지금 현재 원내 수석 부대표죠? 그렇죠",
  "그리고 현재는 국회의원 아닙니다만은 당시 그 전병헌 새 정치 민주연합의 최고위원 네",
  "당시 여당인 새누리당에서는 이군현 노철래 전 의원의 이름이 나왔습니다",
  "먼저 서영교 의원 뭐가 문제가 된 겁니까? 네. 서영교 의원 건은 이제 이천십오 년 오 월인데요",
  "어 서영교 의원이 당시에 국회에 파견돼 있던 부장판사를 자신의 의원 사무실로 불러서 네",
  "아 재판 민원을 했다라고 하는 것입니다",
  "네. 어떤 내용입니까? 예. 그 내용을 좀 보면은 네",
  "아 서영교 의원을 이제 선거 때 도와주었던 네",
  "그 지구당의 그 아 선거 연락 사무소장으로 일했던 사람이 있습니다",
  "그 사람의 아들 건이 있었는데요",
  "그것이 이천십사 년 구 월에 있었던 뭐 강제추행 혐의와 관련된 것입니다",
  "근데 이런 재판을 이제 받고 있었는데 네",
  "이와 관련해가지고 아 그것이 인제 강제추행이 아니고 공연음란죄로 어 조금 형 어떤 형명을 죄명을 바꿔 달라",
  "죄명을 바꿔 달라. 네",
  "그리고 인제 아 그 형량 있죠? 네",
  "이것도 좀 좀 깎아달라 이런 얘기를 했다는 인제 얘기가 나오고 있는 것이죠",
  "그 얘기가 뭐냐면 인제 아까 얘기했듯이 그 아 부장판사를 의원실로 불렀지 않습니까? 그 부장판사가 인제 임종헌 전 차장한테 이제 보고를 합니다",
  "법원행정처 차장한테 예. 그렇죠",
  "법원행정처 차장이었죠. 당시에 그러니까 이제 임종헌 당시 차장이 접수를 했고 접수를 해서 해당 법원의 법원장한테 에 전화를 해서 아 또 민원을 넣고요",
  "또 어 그러니까 그 법원장이 또 해당 담당 판사한테 얘기를 합니다",
  "그래서 결과가 어떻게 됐습니까? 네",
  "재판의 결과에 영향을 미쳤습니까? 그렇죠",
  "재판에 영향을 미쳤다는 것이죠",
  "왜 그러냐면 만약에 인제 이게 강제추행죄가 되면 네",
  "십 년 이하의 징역이나 천오백만 원 이하의 벌금이거든요",
  "근데 공연음란죄는 일 년 이하의 징역이나 오백만 원 이하의 벌금입니다",
  "근데 오백만 원의 벌금이 나왔습니다",
  "그런데 죄명은 그 강제추행죄 그대로 했는데 죄명은 강제추행죄 그대로 했습니다",
  "예. 죄명을 바꿔주지 않았어요",
  "근데 공연음란죄로 바꿔 달라는 건 바꿔주지 않았는데 네",
  "어쨌든 아까 천오백만 원 이하의 벌금이라 그랬잖아요? 최소 수준으로 근데 오백만 원이면 최소 수준으로 한 거죠",
  "그런 얘기가 인제 서영교 의원과 관련해가지고는 이번에 임종헌 전 차장의 공소장에 추가로 기소가 되면서 공소 사실로 적시가 된 것입니다",
  "네. 자 전병헌 의원 이군현 노철래 전 의원과 관련된 혐의 이것도 하나씩 좀 얘기를 해주시죠",
  "네. 전병헌 전 의원이죠",
  "전병헌 전 의원도 혐의를 지금 받고있는 건데 그건 뭐냐면은 네",
  "임종헌 전 차장을 통해가지고 결국 이제 관련 재판부에 네",
  "민원을 넣었다 이런 얘기가 되는 것인데요",
  "무슨 사건이었습니까? 예. 보좌관이 있었습니다",
  "수석 보좌관으로 일했고 사실은 또 동섭니다",
  "전병헌 전 의원의 동서지간 그렇게 네네",
  "근데 정치자금법 위반으로 인제 수사 저 재판을 받고 있었거든요? 정치자금법 위반이 뭐냐면은 그 공천헌금으로 이억여 원 정도 됩니다",
  "그래서 구청장 후보로 나왔던 아 사람 네",
  "그쪽으로부터 이제 돈을 받았다라고 하는 그런 혐의로 이제 재판을 받고 있었는데 네",
  "문제는 뭐냐면 이게 일 심에서 이것이 이천십사 년에 아 그 일 심에서 구 월 정돕니다",
  "아 일 년의 실형이 선고가 되고요",
  "일 년 실형 일 년 실형 네",
  "그리고 이제 법정 구속이 됐습니다",
  "그런데 이것이 인제 항소심에 올라갔다가 뭐 파기환송이 돼서 다시 재판을 받게 됐습니다",
  "그때가 문제가 되는 겁니다",
  "그런데 임종헌 전 차장이 아 법원행정처로 하여금 양형 검토 보고서라는 것을 쓰게 합니다",
  "그러니까 요 사건에 대해서 이 심에서 어떻게 양형이 나올지 파기환송심에서 말이죠",
  "검토 보고서를 쓰게 하는 데 그래가지고 그 당시까지 팔 개월까지 이 수감 생활을 하고 있었거든요",
  "그러니까 이제 보석 청구를 하면서 그다음에 이제 또 팔 개월로 어 형을 좀 깎아가지고 선고를 하게 되면 더 이상 구속 수감 생활을 할 필요가 없네요? 더 이상 구속될 일이 없다",
  "그래서 보석을 받아주고 보석을 한 상태에서 팔 개월로 일 년을 팔 개월로 깎아준 거죠",
  "그러니까 다시 인제 수감 생활을 안 하고 석방되게 됩니다",
  "그러니까 사실은 이것은 확실히 이제 그 민원이 그럼 먹혔느냐 이거에 대해서는 아 지금 어떤 얘기가 있냐면 당시 아 담당 재판부하고 나중에 임종헌 저 전 차장하고 이메일을 주고받은 게 있다 요런 얘기가 있는데요",
  "그래서 담당 그 재판부 부장을 이번에 검찰에서 소환을 할려고 했습니다만은 네",
  "사실 응하지 않아서 조사는 되지 않았습니다",
  "어쨌든 재판 민원의 어떤 그런 혐의가 있다고 검찰은 보고 일단은 검찰이 이렇게 보고 있다? 그렇습니다",
  "네. 사실관계가 나오는 거는 뭐 법원의 판단 봐야겠죠? 예. 좀 더 봐야겠죠. 네",
  "이군현 노철래 전 의원 이분들도 양형 검토 문건이네요",
  "똑같이 양형 검토 문건을 만들어가지고 네",
  "정치자금법 위반입니다",
  "그래서 요거를 이제 요 같이 그 담당 법원이라든지 재판부에 그렇게 전달한 정황이 있지 않느냐 요런 얘기가 인제 나오고 있습니다",
  "양형 검토 문건이라는 건 일반적으로 잘 만드는 문건은 아닌 모양이죠? 특별한 부탁에 의해서 만들었다 이런 이야긴가요? 그렇죠",
  "상식적으로 생각할 수가 없는 거죠",
  "왜 법원행정처에서 일선 재판부에 네",
  "그 어떤 특정한 사람에 대해서 양형 검토 문건이라는 걸 만들 이유가 없는 겁니다",
  "이거는 그야말로 어떤 특정한 목적을 가지고 법원행정처로 하여금 임종헌 전 차 차장이 시켜서 말이죠",
  "심의관들을 시켜서 네",
  "그걸 만든 것이고 그 만든 문건을 가지고 이제 아 그 담당재판부라든지 법원이라든지 이런 데에 어떤 압력을 또는 어떤 민원을 넣은 게 아니냐 이런 얘기가 나오는 거죠",
  "재판에서 사실 뭐 저기 재판부에 잘 봐달라 선처를 호소하는 것은 피의자 입장이나 피고 입장에서는 충분히 할 수 있는 일이지만 네",
  "이게 문제는 국회의원이 그 담당 재판부도 아니고 그 훨씬 윗선에 있는 그렇죠",
  "사법부의 수장들한테 맞습니다",
  "잘 봐달라고 얘기했다는 거 이 부분이 인제 사실은 삼권분립에 위배되는 거다 이런 얘기까지 갈 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "상당한 심각한 문젠데 이 네 명의 전 현직 국회의원들을 대법원 법원행정처는 왜 신경을 쓸 수밖에 없었던 건가요? 그게 굉장히 중요한 이유 아니겠습니까? 네",
  "법원에서 그렇게 네",
  "아이 뭐 국회의 일선 어떤 그 일부 국회의원들에 대해서 네",
  "왜 그렇게 신경을 썼는가 이것이 궁금한 것이죠",
  "그럼 이천십오 년 당시로 거슬러 올라가 봐야 되는데요",
  "그 당시는 법원에서 상고법원이라고 하는 것에 올인하고 있었습니다",
  "양승태 대법원장이 적극 추진하던 것 예. 양승태 그렇죠",
  "그 상고법원을 이제 도입하기 위해서 국회를 설득하고 있었거든요",
  "그래서 당시에 약 백육십팔 명 정도 되는 그 의원들이 네",
  "상고법안을 그 법안 발의를 한 상태였습니다",
  "근데 이 네 명의 의원 중에서 세 명은 거기에 포함이 돼 있습니다. 그니까 상고법안 만들자는 법안에? 예예. 거기에 서명을 한 의원들입니다",
  "그리고 이 세 명이 법사 위원들입니다",
  "법사위원들이 굉장히 법원에 힘을 갖고 있거든요",
  "그리고 어 또 이군현 전 의원 같은 경우는 당시에 새누리당의 사무총장이었습니다",
  "영향력 있는 여당 의원 아 그렇죠",
  "예. 영향력 있는 여당 의원이웠거니와 이였거나 네",
  "아니면 여당이든 야당이든 법사위원이었거나 법사위 이런 사람들이었단 말이죠",
  "그러면 결국 이런 사람들에 의해서 상고법원 도입 여부가 판명 날 수 있고 결정 날 수 있단 말이죠",
  "그렇기 때문에 대 어떤 국회 설득 전략 이런 것들로 이와 같이 재판 민원과 아 이렇게 교환한 것이 아니냐 이런 의심을 받게 되는 것이죠",
  "그럼 검찰로서는 인제 대법원 특히 인제 임종헌 전 차장 같은 경우에도 대법원의 이익을 위해서 이 사람들의 민원을 들어준 어떤 대가 관계가 성립한다 이렇게 보는 게 이제 검찰의 입장이겠고요",
  "이렇게 될 경우에 국회의원들 이때 민원 했던 국회의원들 처벌은 어떤 식으로 하는 건가요 가능합니까? 지금은 임종헌 전 차장에 대해서는 직권남용 권리행사 방해 이거로 인해서 추가 기소한 것이거든요",
  "네. 그게 수감되는 네",
  "예. 그래서 근데 그 민원을 넣었던 의원들 네 명 있지 않습니까? 네네",
  "이 의원들에 대해서 과연 처벌이 가능하냐 이런 얘기가 나오는데요",
  "당시에는 인제 아 소위 김영란법이라고 하는 것이 시행되기 전이고요",
  "그래서 그 법으론 처벌이 어렵고 그다음에 인제 다른 법은 따져본다면은 사실은 직권남용이나 권리행사 뭐 그런 것들은 좀 해당되지 않습니다",
  "이 의원들은 말이죠",
  "그렇다면 사실은 마땅한 처벌할 수 있는 법이 없는 게 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "만약에 이 의원들이 그 청탁한 아까 지인들로부터 네",
  "금품이나 향응을 받고서 이런 부탁을 법원에 또는 임종헌 전차장에게 했다면 그러면 그건 변호사법 위반이 되는 겁니다",
  "근데 그런 어떤 향응이나 뭐 금품 이런 거들이 없다면 그것만 가지고 그 재판 민원을 했다는 이유만 가지고 현행법으로는 처벌하기가 좀 어렵습니다",
  "그래서 현재 검찰은 이 전 현직 의원들을 당장 수사 대상으로 삼지는 않고 참고인 정도로 네. 그렇습니다",
  "지금 보고 있다고 이렇게 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "참고인으로 보고 뭐 서면 조사도 했고 그렇습니다",
  "네. 자 지금 당사자들은 반박하는 의원들도 있습니다",
  "뭐라고 지금 해명을 하고 있습니까? 어 서영교 의원 같은 경우는 뭐 강하게 반박을 하고 있는데요",
  "그러니까 죄명을 바꿔 달라고 한 적이 없다",
  "그리고 형량을 깎아달라고 한 적도 없다",
  "사실관계가 틀렸다는 예",
  "사실관계가 틀렸다고 얘길 하는 것이고요",
  "그다음에 뭐 다른 의원들도 연락이 되지 않거나 또는 연락되는 의원들이라 하더라도 네",
  "오래된 일이고 또 그에 대해서 아는 바 없다 그리고 그런 부탁을 한 적이 없다 이렇게 얘기하는 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "이군현 의원이 그렇게 얘기를 하는 것 같고 네. 그렇습니다",
  "전병헌 노철래 전 의원은 보니까 기자들도 연락을 지금 안 받고 있다 그랬어요. 네",
  "자 국회의원 청탁금 말고 지금 임 전 차장에 검찰 공소장에 또 추가된 혐의가 또 있더라고요",
  "네. 어떤 게 있습니까? 서기호 전 의원 네",
  "당시 인제 서기호 의원이었죠",
  "판사 출신이죠? 네. 판사 출신의 정의당 어 그 서기호 의원이 이제 임용 어 재 탈 임용 그 재임용 탈락이죠? 재임용에서 이제 탈락을 하죠",
  "그래서 아 재임용 거부 처분 취소 소송이라는 것을 법원행정처를 상대로 소송을 냈습니다",
  "아 그러니까 다시 인제 재임용 탈락한 것이 부당하다는 것이죠",
  "근데 거기에 대해서 법원행정처가 이 사건을 조기에 종결시킬려고 검토문건을 만들도록 하고 대응팀을 또 만들도록 했어요",
  "그래서 국회나 언론을 상대로 부정적인 여론까지 조성을 한다든지 또 아까 얘기했던 검토 문건을 만들어가지고 조기 종결하도록 네",
  "그 담당 재판부로 하 하여금 말이죠",
  "그 당시가 인제 서울행정법원에서 아 재판하고 있었는데 그 재판부의 그 행정법원의 수석 부장판사한테 네",
  "사실은 임종헌 전 차장이 어떤 조기 종결하도록 그런 어떤 요구를 넣었다 이런 얘기도 지금 나오고 있습니다",
  "어 그럴 때 그것도 인제 역시 그렇다면 직권남용 권리행사 방해가 되는 것이죠",
  "마지막으로 양승태 전 대법원장 지금 사흘 연속 조사를 받았는데 네",
  "인제 마지막 소환 조사라고 하던데 뭐 더 할 가능성도 있습니까 뭐가 나옵니까? 네. 어제 이제 삼 차 조사를 받았거든요",
  "그래서 일단락은 된 것으로 얘기가 되고 있습니다",
  "아 공보비 그 유용한 것과 관련해서 마지막으로 조사를 받았는데요",
  "근데 어제 조사가 사실은 두 시에 끝났다 그러거든요? 그런데 열한 시까지 계속 있었거든요. 검찰에 그 이유가 아홉 시간 동안 계속해서 그 열람 조서 열람을 했다는 것이죠",
  "그 지금 나오는 얘긴 한 번쯤 조서 열람을 더 하고 싶어한다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그래서 인제 조사가 다 일단락되면 사실은 이번 주말에 아 어떤 그 신병처리 같은 것 이것들이 어 있지 않겠느냐느라는 어떤 얘기가 있었습니다만은  그것이 다음 주로 넘어갈 수 있다 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "음 다음 주로 넘어간 네 알겠습니다",
  "자 검찰의 사법농단 수사가 이제 막바지에 접어들었습니다",
  "이제 남은 것은 양 전 대법원장에 대한 구속영장 청구 여부와 또 남은 재판입니다",
  "자 오늘 이슈 완전정복은 여기서 마무리하겠습니다",
  "빨간 자동차가 한 대 두 대 석 대 언제까지 계속 나오는 거죠? 중국 충칭시의 자동차 시험장에서 포착된 모습입니다",
  "총 쉰다섯 대의 자율주행차를 행진시켜 색다른 장관을 만들었는데요",
  "이 분야 세계 기록까지 달성했습니다",
  "요즘 중국이 자율주행차에 투자를 많이 한다는데 언제 이렇게 발전했나 싶네요",
  "신호가 떨어지기가 무섭게 물살을 가르기 시작하는 사람들 수영대회를 하는 줄 알았는데 자세히 보니 다들 뭔가를 들고 수영장 바닥을 누비고 다닙니다",
  "아 아 물속에서 하키를 하고 있네요",
  "선수들은 오리발과 마스크를 착용했고요",
  "하키공은 물에 잘 가라앉게 납덩이로 만들었다고 합니다",
  "얼음 위에서 해도 힘든 경기를 물속에서 하니까 체력 소모가 엄청나다고 하네요",
  "원래는 영국 해군에서 수중 폭파 훈련을 위해 개발한 건데요",
  "요즘은 일반인들에게 인기여서 세계대회까지 열리고 있습니다",
  "호흡을 할 것인가 아니면 득점을 노릴 것인가 참 별난 스포츠가 맞긴 합니다",
  "프린터 같은 장치가 커피잔 위로 몇 번 쓱쓱 움직이자 짜잔 우유 거품 위에 사람 얼굴이 나타납니다",
  "타이완 음식인 번에도 도장처럼 얼굴 사진이 찍혀 있네요",
  "채소가 든 빵과 함께 자기 얼굴을 먹는 이 느낌 대체 어떨까요? 달콤한 마카롱에도 사진이 있네요",
  "요즘 인터넷에서 유행하는 이른바 셀피 음식인데요",
  "식용 잉크 같은 걸 써서 음식에 사진을 인쇄하는 겁니다",
  "안 그래도 주문한 음식이 나오면 카메라부터 들이대는 분들이 많은데 앞으로는 더 바빠지겠는데요? 어 불이야 빨리 피해야 하는 것 아닌가요? 여성의 머리카락에 불꽃을 갖다 대고 있습니다",
  "어 홀랑 타 버리면 어쩌려고 저러나 싶죠? 사실은 미국에서 선보인 이색 미용법입니다",
  "머리카락에 단백질 성분의 팩을 바르고 불꽃을 갖다 대면 영양 성분이 빠르게 흡수되고 모발도 손상 없이 정리할 수 있다네요",
  "손질이 끝난 모습을 보니 찰랑찰랑 꽤 그럴듯하긴 한데 정말로 불이 날 수 있으니 함부로 따라 해선 안 되겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "정부는 영국 의회의 브렉시트 합의안 부결이 당장 우리 실물 경제에 미치는은 제한적이라며 향후 상황을 예의주시하겠다고 밝혔습니다",
  "황의준 기자가 보도합니다",
  "정부는 영국 의회의 브렉시트 합의안 부결이 당장 우리 실물경제에 미치는 영향은 제한적이라며 향후 상황을 예의주시하겠다고 밝혔습니다",
  "정부는 오늘 오전 정부서울청사에서 브렉시트 관련 관계부처 대응 회의를 열었습니다",
  "회의를 주재한 이호승 기획재정부 일 차관은 이번 협상안 부결은 예상된 결과였기 때문에 국제금융 시장에 미치는 영향은 제한적이었다고 말했습니다",
  "또 가능성은 낮지만 영국이 아무런 합의안 없이 유럽연합을 탈퇴하는 노딜 브렉시트가 실제로 일어나더라도 영국과의 무역 비중이 낮아 실물경제에 미치는 영향 또한 제한적으로 예상된다고 설명했습니다",
  "정부는 다만 영국과 유럽연합의 경기둔화 국제금융 시장의 변동성 확대 등에 따라 간접적인 영향이 생기거나 영국과 거래하는 개별 기업이 관세율 변동과 같은 불확실성에 직면할 수 있을 것으로 보고 있습니다",
  "이에 정부는 브렉시트 진행 상황을 예의주시하면서 노딜 브렉시트 등 최악의 상황까지 염두에 두고 필요한 조치를 선제적으로 취하겠다고 밝혔습니다",
  "관계부처 합동 점검반을 운영하는 한편 금융시장 변동성이 지나치게 확대될 경우 컨틴전시 플랜에 따라 신속하게 시장 안정 조치를 추진한다는 방침입니다",
  "또 오는 이십삼 일에는 정부 합동 대표단을 파견해 관세 등에 대해 영국과 협의하는 동시에 브렉시트 이후 한국과 영국의 자유무역 협정을 조기에 체결하기 위한 실무협의 준비에도 속도를 낼 계획입니다",
  "하루새 공기는 많이 차가워졌지만 그래도 모처럼 숨이 탁 트이는 하룹니다",
  "오늘 아침 서울은 영하 십 도선까지 떨어지면서 어제보다 팔 도 가량이나 낮았는데요",
  "오늘 낮 동안에도 영하권을 맴돌다가 오후부터는 차츰 서쪽에서 다시 온화한 바람이 불어오면서 내일 아침 서울은 영하 이 도로 금세 평년 기온을 회복할 텐데요",
  "아쉽지만 공기의 질도 반짝입니다",
  "오늘 전국의 미세먼지 농도 보통 단계로 내내 좋겠지만 내일은 또다시 서울 등 중서부를 중심으로 공기가 탁해질 것으로 우려됩니다",
  "지금 전국의 하늘 구름만 지나는 가운데 오늘 밤부터 중부지방 중심으로는 눈이 조금 날리겠습니다",
  "강원도 영동 지방에는 오늘 오후부터 바람이 강해지면서 강풍 특보가 내려질 것으로 보이는데요",
  "동해안을 따라서는 건조 특보까지 내려진 만큼 화재 사고 나지 않도록 조심하시기 바랍니다",
  "내일 한낮 기온은 서울 사 도 부산 팔 도까지 오르면서 다시 예년 이맘때 겨울 추위가 이어지겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 십칠 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "김영철 북한노동당 부위원장이 내일 워싱턴에서 폼페이오 미국 국무장관과 회담을 가질 예정이며 이르면 다음 날 트럼프 대통령이 이 차 북미정상회담 개최 사실을 공식 발표할 것으로 알려졌습니다",
  "야당들이 일 월 임시국회소집 요구서를 제출한 가운데 야 여당인 민주당은 정치개혁특위 등 꼭 필요한 상임위를 여는 것은 문제가 없지만 정쟁을 위한 임시국회는 안 된다는 입장입니다",
  "얼어붙은 주택 시장 한가운데 새 아파트 청약 열기가 뜨겁습니다",
  "달라진 청약제도와 올해 예정된 아파트 분양 계획 등을 전문가와 자세히 알아봅니다",
  "손혜원 의원의 친인척 등 지인들이 목포에 건물을 여러 채 구입한 일에 대해 야당은 명백한 투기라면서 공세를 펴고 있습니다",
  "손 의원은 사재를 털어 문화재를 지키려 했던 것이라며 오래 전부터 목포에 빈집을 사라고 주변에 공개적으로 권유해왔다고 강하게 반박하고 있습니다",
  "이혼한 가정 열 가구 가운데 일곱 가구꼴로 배우자로부터 자녀 양육비를 받지 못하고 있습니다",
  "이런 가운데 정부가 프랑스나 독일 같은 선진국처럼 국가가 우선 양육비를 대신 지급한 뒤 추후에 지급 의무자에게 받아내는 제도 도입을 검토하고 있습니다",
  "네. 양승태 대법원의 사법농단에 대한 검찰 수사 와중에 국회의원들이 재판과 관련한 부적절한 민원을 한 정황이 드러나서 파장이 일고 있습니다",
  "이 차 북미정상회담을 향한 북미 양측의 움직임이 긴박합니다",
  "주말쯤에는 날짜 장소 윤곽이 나오지 않을까 하는 기대도 갖게 됩니다",
  "오늘 정치 와호장룡 소화할 이야기거리가 많습니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 그리고 자유한국당 홍문종 의원 모시고 시작해보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 홍 의원님은 저희 뉴스외전에 처음 출연해주셨으니까 예",
  "먼저 시청자분들께 인사 부탁드립니다",
  "예. 의정부시 홍문종입니다",
  "우리 박 의원님도 잘 알고 아 엠비씨도 자주 와서 잘 알고 그렇습니다",
  "네. 감사합니다 반갑습니다",
  "오늘 뭐 열띤 자리가 되지 않을까 조심스럽게 예측을 해봅니다",
  "홍 의원님 먼저 전현직 의원들의 재판 민원 의혹 아직은 의혹입니다",
  "검찰이 수사를 하고 있는 중이니까요",
  "국회의원하고 법원행정처 간에 서로 뭔가 재판을 놓고 주고 받는 그런 일들이 있었다는 건데 사실이라면 좀 상당히 부적절한 거 아니겠습니까? 상당히 상당히 부적절하다고밖에 뭐 다른 표현이 있을 수 있겠습니까? 그런데 에 이제 국민들에게 드리고 싶은 말씀은 사실 이 그 사법부도 마찬가지고 행정부도 마찬가지고 이 서로 그 긴밀하게 협조를 해야 되거든요",
  "그래서 국회와 사법부가 이런 저런 이야기를 주고 받고 또 국가와 민족을 위해 또 나라의 장래를 위해서 이런 저런 이야기를 하는 건 저는 그건 당연히 해야 되는 일이라고 생각을 합니다",
  "그래서 뭐 나온 판사가 다시 들어간다 뭐 이런 거는 제가 보기에는 부적절한 일이라고 생각하는데 네",
  "별 별로 좋지 않은 거라고 생각하는데 사실 이 문제에 관해서는 사실 여당이 할 말이 없을 것이다 저는 그렇게 생각하고요",
  "그리고 이 문제는 국민들의 굉장히 큰 공분을 일으킬 것이다",
  "그리고 그동안 에 우리가 이 사법부에 대해서 뭐 이런 저런 추측성 기사들이 많이 있었고 많은 그런 의문들이 있었는데 이번에 우리 국회의원들이 정말 이렇게 잘못했나 하는 것들을 국민들이 알게 되고 또 정부로서도 굉장히 큰 부담이 되지 않을까",
  "그리고 지금 양승태 대법관에 대해서 지금 이런 저런 얘기들을 하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 것들을 중단한다고 얘기하면서 이런 일이 일어나면 안 된다고 얘기하면서도 그 밑에서도 또 이런 일들이 자행되고 있었다는 것은 상당히 슬프고 참 또 국민들을 어렵게 하고 또 우리 국회 자체를 굉장히 어렵게 하는 그런 일들이 아닌가 싶어서 굉장히 우려가 많이 됩니다",
  "지금 이게 임종헌 전 법원행정처 차장 수사하다가 공소장 인제 공소 사실을 추가하면서 나온 얘기입니다",
  "그런데 여기 이제 보면 연결고리가 누가 이걸 법원행정처에 전달했느냐고 했더니 국회에 파견된 판사라고 합니다",
  "국민들은 사실 잘 모를 수 있습니다",
  "왜 지금 국회에 판사분이 파견이 되어 있는지 어떤 필요성 때문에 이게 원래 나와 있는 겁니까? 법사위에 이제 전문위원제도가 있고 네",
  "또 파견 제도가 있는데 어 검찰과 법원에서 어 파견되어 있는 어 직급이 높은 네",
  "검사와 판사를 국회가 전문위원으로 임명을 하고요",
  "그 전문위원으로 별도가 있고 네",
  "또 그 전문위원 중에 보충하는 의미로 파견 검사 파견 판사가 그동안에 쭉 있어 왔습니다",
  "어 마침 어 민원의 창구 로비의 창구처럼 지금 그 이야기하는 면도 있지만 그렇지 않고요",
  "오히려 법원이나 검찰이 에 국회에서 있는 여러 가지 입법 과정이라든지 네",
  "또는 입법 실태 에 등등을 법원 검찰 쪽 입장에서 파악하고 또 수시로 법원행정처장이라든지 법무부장관이라든지 에 이렇게 검찰쪽 관계자들이 국회에 나와가지고 국회의원들이 질의에 응답을 해야 되기 때문에 그와 관련된 여러 가지 정보들을 취합하고 그런 기능들이 있었습니다",
  "실무적인 어떤 편의나 이런 부분들에 그렇습니다",
  "상당히 도움을 줬다 이렇게 봐야 하네요",
  "그래서 민원창구로 어 이렇게 에 단정하고 당연한듯이 단정하기에는 좀 과한 얘기고요",
  "아무튼 지금 홍문종 의원님 말씀하신 것처럼 이번에 불거진 이 문제는 뭐 마땅한 일은 아니다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "오늘 보니까 국회사무처나 대법원이 앞으로 파견 판사를 안 보내고 안 받겠다 이렇게 한 건데 그렇게 뭐 지금 원천적으로 조심하자 이런 의미로 받아들이면 됩니까? 어~ 국회 차원에서 이 검사 판사 출신의 전문 의원 혹은 파견 검사 파견 판사를 국회가 절실히 필요해서 보내달라고 하는 것보다는 아까도 말씀드렸듯이 법원과 검찰 쪽의 어떤 이해와 요구에 의해서 유지된 측면이 저는 한 육 대 사로 더 높다고 봐 봐요",
  "그런 측면에서 국회는 사무처 차원에서 지금 판검사를 받지 않겠다는 그러한 어떤 개선 논의가 있지만 네",
  "그게 현실적으로 쉬울 것인가는 좀 의문입니다",
  "제가 법사위 간사를 해봤기 때문에요",
  "법사위 오래 계셨고 간사도 하셨고요",
  "아무래도 아까 뭐 여당 쪽에서 힘들 거라고 말씀하셨지만 야당 의원 당시 여당 의원들 이름도 있습니다",
  "그런데 아무래도 다른 분들은 전직 의원이다 보니까 현직인 서영교 의원이 좀 여론의 공격을 좀 주 타깃이 되고 있는 것 같습니다",
  "어떤 부분이 특히 문제라고 보시는지 그 그 부분들이 인제 다 여당 의원들이죠",
  "그분들이 다 야당 의원이 야당 의원이 아니고요",
  "그분들이 여당일 때 일어나는  일들이에요",
  "예. 그러니까 이제 국회가 우리가 인제 옛날 여당을 적폐라고 하고 또 그 적폐를 그 없애버려야지 청산해야 된다 여당이 이렇게 이야기하고 있지 않습니까? 그런데 그런 상황에서 이런 일이 벌어졌다는 건 얼마나 여당한테 큰 부담이 되지않 될까 그런 생각을 해요",
  "판사를 우리가 국회에서 국회는 국민들의 목소리를 듣는 데 아닙니까? 그래서 우리가 법원에도 전달할 이야기가 있어요",
  "그리고 그것을 공식적인 루트로 전달할 수 있죠",
  "그런데 이제 이 경우에는 직접 그 판사를 불렀다는 거 아닙니까? 사무실로 불러서 개인적인 민원 그리고 그것도 굉장히 부적절한 내용인 것 같아요",
  "왜냐하면 그분이 그 뭐 여러 전과가 있는 분인것 같아요",
  "그런 그 지인의 아들이라는 분이 아 네네네",
  "전과가 있는 분을 또 서영교 여당의 실세께서 지금 뭐 무슨 굉장히 높은 일을 하고 계시죠? 원내 수석대표시죠",
  "뭐 저하고 인가 개인적으로 가깝기 때문에 제가 뭐라고 말씀드리긴 그렇습니다만 하여간 그런 분께서 불러서 했다는 것이 이것은 굉장히 국민들의 공분을 일으키지 않을까 이런 생각을 하고 그때 당시에는 사실 서영교 의원이 법사위원이었습니다",
  "야당 법사위원이었죠",
  "여당이 아니고 다시 아 야당이었나요?  이천십오 년도 일 아 이천십오 년도 아이고 죄송합니다",
  "근데 하여간 어 어찌되었든 간에 네",
  "하여간 여당의원이였 건 야당의원 의원이였 건 간에 그 영향력을 행사할 수 있는 사람이 그런 일을 부적절하게 했다는 것 공식적인 루트를 통해서 또 아니면 그 우리가 여당과 야당과 뭐 우리가 법사위도 있고 뭐 여러 가지 의견을 주고받을 수 있는 공론의 장이 있거든요",
  "그런 데가 아닌 사무실에서 은밀하게 또 개인적으로 또 부적절한 내용을 부탁을 했다는 것 자체는 그 아무리 얘기를 해도 에 국민들이 설득이 안 될 거고 지금 또 여당 우리 서 의원이나 여당으로서는 굉장히 이 문제가 어렵지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "네. 지금 뭐 민주당에서는 사실 곤혹스러운 입장인 것은 사실인 것 같습니다",
  "어떻게 지금 기사 보니까 내일쯤이면 손혜원 의원도 그렇고 서영교 의원도 그렇고 당내 진상조사는 결과를 좀 내놓을 것이다 네",
  "이렇게 이야기 나오고 있는데 어떻게 될 거라고 보십니까? 예측인데요 네",
  "어쨌든 어 우리 서 의원께서 어 국민적인 감정으로 놓고 볼 때는 적절치 않은 행동을 하신 것 맞기 때문에 네",
  "저는 허심탄회한 사과의 말씀이 필요하다고 보여지고요",
  "문제는 징계까지는 뭐 그런 사안으로 보여지지는 않고 어 다만 현재 원내 수석 부대표를 맡고 있는데 그 자리를 어떻게 할 것인지 그런 논의가 지금 있고 아마 내일쯤이면 발표가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "서영교 의원은 아직은 좀 억울하다는 입장이신 것 같은데 본인의 소명은 한번 들어봐야 되겠습니다",
  "네네. 그래서 좀 시간이 필요한 거 아닌가 싶은 생각도 좀 듭니다",
  "이 이야기는 뭐 여기까지 하고요",
  "자유한국당에 지금 황 황교안 전 총리가 입당을 하지 않았습니까? 네",
  "그분이 들어옴으로써 좀 들썩들썩하는 분위기가 있긴 한 것 같습니다",
  "그런데 아까 나경원 의원 원내대표 말씀하셨지만 친황계가 생겨나고 있다 뭐 이런 얘기들이 들 들린다고 합니다",
  "맞습니까? 네. 어 어제 이제 제가 연수를 했어요. 의원들 네네",
  "연 연청회를 했는데 보니까 그런 것 같은 느낌이 드네요",
  "아 그래요? 이게 역시 인제 전당대회가 되고 이 전당대회 당 대표가 되시면 앞으로 이제 이십일 대 총선을 치를 분 아니겠습니까? 그러니까 국회의원들 입장에서는 총선을 치뤄야 되는 그 상황에서 당 대표와 그 가까이 지금 거리에 있는 게 좋지 않겠습니까? 여러 가지 상황으로 봐서 당대표 가능성이 높다고 보는 건가요? 그니까 지금 하여간 어쨌든 국민적인 여론은 일 등입니다. 그분이 그리고 특히 우리가 말하는 보수 우익 진영에서의 황교안 전 총리의 지지도는 상당히 높은 편이거든요",
  "그래서 아마 이렇게 저렇게 또 그분이 사시면서 뭐 그 검사장도 지내셨고 또 뭐 저 법무장관 이렇게 하면서 여러 가지 공무원들과의 인연 그러니까 국회의원이기 전에 만났던 인연 그런 개인적인 인연들을 가지고 계신 분들이 꽤 있어요",
  "그래서 이제 그런 분들을 중심으로 해서 글쎄요 친황계라고까지 이야기할 수는 없습니다만 하지만 그분과 친하게 좋은 말씀하시는 분들 제가 꽤 많이 만났습니다",
  "그런데 보통 이제 일반적으로 생각하기에는 친박 의원들 이른바 친박 의원들이라고 하죠",
  "이른바 친박 의원들께서는 황교안 전 총리를 지지할 것이다 이렇게 예상들을 많이 하는데 네",
  "홍 의원님께서도 사실 좀 들어오실 때 네",
  "입당할 때 쓴소리를 좀 하셨습니다",
  "그리고 황교안은 친박 아니다 뭐 이런 얘기까지 예. 친박 아니다 그런 의미는 사실은 그 여당이나 주변에 있는 분들이 아직도 우리당을 뭐 친박이다 친박이 아니다 그런 얘기로 자꾸 사람들을 이게 개념 자체를 언급하는 게 적절치 않다",
  "나 나눠놓으려고 해서 친박 자체가 없습니다",
  "그런 의미에서 말씀 드린거고요",
  "어 어느 후보도 친박 후보가 아니고 친박 후보이기도 하고 뭐 따지자면  그래서 인제 그런 의미에서 인제 황교안 에 대표에게 그런 말씀을 드렸고요",
  "그 뭐 친박이라는 의미는 만약에 그 의미를 따진다면 저희가 무슨 같이 정치 활동을 했다든지 뭐 선거 활동을 같이 했다든지 뭐 인제 그런 의미에서도 그렇고 그 대통령 지금 감옥에 가계십니다마는 우리 대통령과 무슨 어떤 이런 저런 인연을 가지고는 있지만 그 정치적인 그런 같은 아젠다를 가지고 그런 일을 했던 것도 사실이기는 합니다마는 미래를 같이 공유하고 있었나? 뭐 이런 문제들에 대해서 의문을 제시하는 분들이 있기 때문에 네",
  "황교안 대표 전 총리한테는 제가 좋은 말씀을 해드린 거죠. 그거는 그렇습니다",
  "예. 아니다 이 말씀은 외형을 높일 수도 있고 넓힐 수도 있고 우리 당 안에는 이제는 무슨 계파가 없다라는 말씀을 드린 거고요",
  "그런 의미에서 그 저는 그 딴 우리 야당이나 야당 말고 우리 여당이나 우리 주변에 있는 분들이 네",
  "자꾸 그분은 친박 후보다 친박 후보다 이렇게 말씀 안 해주셨으면 좋겠다 그런 측면에서 제가 말씀드린 겁니다",
  "지금 저희가 이제 저 황교안 전 총리가 입당한 뒤에는 처음 지금 박범계 의원도 나오셨어요",
  "이 부분에 대해서 좀 하실 말씀이 있으신지 많죠",
  "친박이기도 하고 아니기도 한 말씀이 맞는 말씀이고 홍문종 의원이 이 쓴소리를 냈지만 어 정작 기분이 나빠 보이지는 않으시고 아 네",
  "나경원 원내대표가 친황계 친황계 일단 어감이 안 좋죠?  그래서 나경원 원내대표의 속마음을 그대로 드러난 네이밍이 아닌가 하는 생각이 그만큼 자유한국당 내의 의원님들의 생각이 가지각색 각양각색이다 하는 생각이 드는데 네",
  "어 왜냐하면 박근혜 정부 사 년 내내 말 그대로 일국의 법무부장관과 국무총리 실세 국무총리를 했고요",
  "그런데 문제는 박근혜 전 대통령 탄핵 소추가 되고 나서 어 집무집행이 정지 된 뒤에 대통령 행 대통령을 했습니다. 사실",
  "그 기간 동안 박근혜 전 대통령이 수사를 받았고 특검 수사를 받았고 탄핵 결정이 됐고 구속기소가 됐습니다",
  "그때 뭐 했느냐 그때 대통령 권한대행을 했어요",
  "바로 요 대목에서 박근혜 전 대통령 입장에서는 조금 서운하게 느껴질 대목이 없지 않아 있는 겁니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 그것은 인간적으로 도리가 아니라고 친박 핵심 중에서 어 지적할만한 얘기지만 네네",
  "전체적으로 놓고 봤을 때는 역시 박근혜 대통령 재임기간 통치기간 중에 어 아주 중요한 어 법무부장관과 국무총리를 했기 때문에 친박 중의 친박입니다고 저는 생각합니다",
  "사과가 부족하다 이런 생각하시는 거죠? 그럼요",
  "절대적으로 그 부분을 해결하지 않고서는 어 뭐 당권은 저는 제가 보기에는 지금 뭐 우리 홍문종 위원님이 말씀하신 것처럼 먹을 것 같아요",
  "아 그래요? 예. 에 그 자유한국당이 아주 뭐 태평성대를 호가하는 정당 같으면 모르겠는데 위기감을 가지고 있는 정당이니까 아무래도 그 보수진영에서 일 등 달리는 분을 뽑겠죠",
  "그러나 많은 어 모순들을 내포하고 있을 겁니다",
  "다른 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "지금 한국당에서 추천한 그 오일팔 진상조사위원회 네네네",
  "위원들 지금 논란이 일고 있는데 여당에서도 그렇고 오일팔 단체들 네네",
  "뭐 소위 말하는 오일팔 단체들도 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "어떻게 보시고 어떤 점이 가장 큰 문제라고 보십니까? 그러니까요",
  "어 오일팔 광주민주화운동은 어느 특정 지역에서 일어난 단순한 어떤 그 민주화의 요구 정도를 넘어서 천구백팔십 년 이후로 삼십여 년 이상 우리 현대사의 질곡인 역사인 동시에 또 미래에 어떤 교훈을 주고 대역사적 사건이고 그렇기 때문에 여야가 어 특별법을 통해서 민주화운동으로 규정을 했고 네",
  "대법원 판례들이 그렇게 나오고 있어요",
  "어 아직 채 밝혀지지 않은 진상규명이란 차원에서는 저는 어 자유한국당도 예외가 아니라고 봅니다",
  "어 그런데 에 지금 뭐 공부를 통해서 정했다고는 하지만 오일팔 뿐만 아니라 여러가지 역사적 사건들에 대해서 왜곡된 시각을 갖고 있는 분을 굳이 지만원 씨가 아니더라도 굳이 이런 분들을 해야 되느냐 하는 차원에서 진심으로 진상규명에 대한 또 역사의 뿌리 찾기에 대한 어 진정성이 있는가에 대해서 저는 의문을 가져볼 수밖에 없다 이런 말씀을 드립니다",
  "다른 측면일 수 있습니다마는 홍 의원님께서는 당 지도부가 지만원 씨를 배제하고 다른 분들 세 사람을 추천한 것에 대해서도 좀 반발을 하고 계신 거 아닌가 사실 저는 그런 말씀을 드렸어요",
  "저희가 이제 회의를 할 때 중진회의를 할 때 우리가 원내대표하고 이제 당 지도부에게 그런 말씀을 드렸어요",
  "지만원 씨라는 분이 되고 안 되고가 중요한 게 아니고 그분이 되면 왜 안 되는 건지 아니면 안 되면 왜 안 되고 되면 왜 되는 건지에 관해서 그리고 활발한 토론이 이뤄져야 된다",
  "그리고 그에 결과 그렇게 만들어낸 결과는 지만원 씨도 마찬가지고 그분을 추천한 분이나 추천 안 안 하는 분들을 모두 설득할 수 있다 저는 그렇게 말씀을 드린 거거든요",
  "그런데 마치 지만원 씨와 원내대표 간에 무슨 어떤 개인적인 그런 어떤 사감정 때문에 호불호 때문에 그분이 되고 안 되고 하는 것은 우리 공당의 입장에서는 잘못된 것이다 저는 그런 말씀을 드린 거고요",
  "그 오일팔은 우리 민족에 있어서 굉장히 중요한 역사 아니겠습니까? 그리고 이 문제에 대해서는 아직도 많은 사람들이 진실공방을 벌이고 있어요",
  "그래서 여당에게 제가 드리고 싶은 말씀은 이게 국회에서 정말 이거에 대해서는 분명하고 확실한 진실을 밝혀내야 되는 것 아니겠습니까? 그런 과정 중의 하나라고 생각하고 그러면 그것에 관해서 굉장히 긍정적으로 생각하는 분 아주 부정적으로 생각하는 분도 뭐 많지는 않지만 있어요",
  "그런 분들의 의견을 공론화장에서 한번 들어보는 것이 그 여당의 어 어른스러운 입장이고 또 어떻게 보면 오일팔이라는 것에 대해서 국민적인 합의와 동의를 이끌어내는 데 굉장히 중요한 그런 모멘텀이 될 것이다 저는 그렇게 생각하거든요",
  "그런데 그런 면에 있어서 여당이 좀 너무 이 부분은 뭐 뭐가 있었기 때문에 안 된다 이분은 뭐 옛날에 무슨 발언 했었기 때문에 안 된다 뭐 북한군 개입설에 관해서 뭐 동조했던 분들이기 때문에 안 된다 뭐 이렇게 말씀하시는데요",
  "저 그 문제도 그렇습니다",
  "그분이 분명히 나와서 본인의 의견을 얘기하고 아 조사를 해보니까 이게 아닙니다 이렇게 결론을 내릴 수 있으면 그것이 진상규명을 원하는 여당에서 원하는 그런 해답 아니겠습니까? 그런 해답에 대해서 국민들이 받아들릴 수 있는 거죠",
  "지금은 그분들이 계속 그런 이야기를 이 이 구석 저 구석에서 하고 있는데 그 문제에 대해서 확실하고 분명하게 뭐라고 대답할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 이제 그게 문제죠",
  "공론의장에서 열어놓고 얘길 하다보면 진실이 드러날 것이다 이 말씀이신 거죠? 저는 그 그것이 중요하다고 저는 생각을 하는 ",
  "지금 박지원 의원 같은 경우에는 네",
  "대통령이 조사위원 추천 네",
  "거부해야 된다라고 얘길 하더라고요",
  "네네. 저도 같은 생각입니다",
  "같은 생각이십니까? 그런데 지금 너무 많이 기다려서 이 조사위를 출범시켜야 되지 않느냐 그게 더 급한 거 아니냐 이런 이야기를 한 분들도 있습니다",
  "오일팔 광주화운동이 뭐 엊그저께 일어난 일이 아니고 네",
  "천구백팔십 년 오 월에 일어난 일이거든요",
  "이미 우리 역사로 놓고 볼 때는 수십 년이 흘렀던 역사지만 잊혀질 수 없는 역사가 이죠",
  "어 지금 뭐 홍문종 의원님 말씀도 일리가 있으시지만 어떻게 세 분이 다 동색입니까? 그렇게 골라도 그렇게 또 세 분이 똑같은 분들로 골랐는데 그중에 두 분은 지금 오일팔 특별법상의 다섯 가지 자격 요건이 있어요",
  "어 법률가 변호사 또 교수 또 의학자 어 또 고증과 관련된 역사적 고증과 관련된 또 인권 경력 이 여기에 형식적으로 해당이 안 돼요. 두 분은 대통령이 최종 임명권을 갖고 계시는데 아마 상당히 고심스러울 겁니다",
  "그런데 저는 개인적으로는 이분들이 아무리 뭐 자유한국당에서 공모절차를 통해서 뽑았다 하더라도 대통령은 저는 임명을 거부하셔야 되는 것이 바람직하다는 생각을 갖고 있고요",
  "아 완전히 같은 색이 아니라 좀 파란색도 있고 연두색도 좀 있고 노란색도 좀 있었으면 그렇게 해서 어 좀 구색을 좀 맞추면 제 일 야당으로서의 어떤 울림과 호소력도 더 있지 않을까 하는 생각인데 세 분 다 난형 나 난제입니다",
  "이 부분은 조금 간략하게 대답을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 더불어민주당 제외한 야 사 당이 일 월에 임시 국회 소집해야 된다라고 얘길를 하고 지금 국회의장은 십구 일쯤에는 아마 저기 회의를 열겠다고 공식적으로는 얘기를 해놓은 상태입니다",
  "그런데 민주당이 그 의사 일정 같은데에 합의를 하지 않으면 사실상 그 불가능한 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 꼭 필요한 이유가 뭡니까? 지금 저 뭐 오일팔 문제도 그렇고요",
  "이 문제도 이제 저희도 여당을 해보지 않았습니까? 엊그제까지 그 여당의 심정을 잘 알아요",
  "우리가 하자는 건 안 하고 맨날 왜 쓸데없는 얘기 하자 그러냐 이제 저 양반들 또 몽니부리려고 그러나 이렇게 생각 하실거예요",
  "우리가 국회를 열게 열겠다고 하면 얼마나 답답합니까? 솔직히 잘 알고 계시지만 여당에서 하 하지 않는다고 하면 할 수 있는 게 없어요",
  "국회는 특히 선진화법 이후에 지금 여당이 과반수도 넘고 있고 또 많은 지금 야당이라고 하지만 여당하고 동조하는 세력들이 많이 있거든요",
  "오죽 답답하면 우리가 국민에게라도 호소해야 되겠다 이렇게 하는 거잖아요",
  "그래서 여당은 지느 지는 것처럼 하는 것이 이기는 거다 저는 그렇게 생각을 해요",
  "그래서 야당이 어떻게 보면 여당 입장에서 보면 말도 안 되는 것 같고 또 어떻게 보면 몽니를 부리는 것 같은 그런 인상을 받는다고 할지라도 너그럽게 아니 그 국회 여는게 뭐 국회의원이 국회 여는 게 뭐가 문제입니까? 저희가 안 열어주면 우리가 국민들한테 직접 호소하겠다고 지금 말씀드리는 거 아니에요? 그러니까 그런 의미에서는 여당이 아주 그 아주 폭 넓게 마음 크게 열어주고 동의해주고 하는 것이 저는 옳다 이렇게 생각합니다",
  "그러면 민주당이 임시국회 소집에 응하지 않겠다고 하는 이유는 뭔지 좀 들어보겠습니다",
  "일 월 중순이 지금 넘었잖아요",
  "넘었는데 지금 이 월 임시국회는 무조건 열어요",
  "그 회기를 일 월 회기로 하느냐 이 이 월 회기로 하느냐 문제거든요",
  "제가 봤을 때 도찐개찐인데 이제 야당들이 이제 연합을 해가지고 정치적 공세를 하는 거죠",
  "그 내용중에는 뭐 뻔하잖아요",
  "지금 뭐 신재민 또 한 번 타령하실 거고 또 뭐 김태우 하실 거고 그 뭐 이 월에 특검 이야기 나오고 있습니다",
  "이 월에 하나 일 월에 하나 큰 차이가 없는데 뭐 아무튼 여 국회 열자는 것에는 그 뭐 저는 뭐 반대하진 않습니다 그러나 원내 지도부가 결정할 문제인 것 같습니다",
  "이번에는 북한 관련 얘기 해보겠습니다",
  "한미 아 북미정상회담 이 차 정상회담을 놓고 양측의 움직임이 상당히 긴박하게 지금 돌아가는 모양새입니다",
  "김영철 부장이 네네",
  "김영철 부장이 오늘 워싱턴행 비행기를 예약했다라는 네",
  "그리고 십구 일날 돌아오는 표까지 끊었다 네",
  "이야기했으면 비행기를 오늘 타면 내일은 인제 고위급회담이 열린다고 봐야죠? 그렇게 봐야죠",
  "이번 김영철 노동당 부위원장의 방문 일정 중에 눈에 띄는 대목은 예비 회담 즉 뉴욕을 거쳐서 미국의 심장부 워싱턴으로 가는 것이 일정인데 뉴욕을 건너뛰고 바로 어 미국의  수도로 간다는 것 이 이야기는 예비회담이 필요 없을 정도로 어 북미정상회담이 무르익었다",
  "바로 다이렉트로 협상할 가능성이 높고 어쩌면 바로 폼페이오와 만나고 그 직후에 바로 트럼프와 만날 가능성도 있다 저는 그렇게 예측을 트럼프 만날 가능성이 높다고 보십니까? 전 높다고 봅니다. 네",
  "트럼프 대통령을 만날지 여부 홍 의원님께서는 어떻게 보시는지 지금 김정은 위원장이 친서를 한번 보냈고요",
  "거기에 대해서 지금 트럼프 대통령이 답장을 또 보냈습니다",
  "그런데 이번에 또 김영철 부장이 또 김정은 위원장의 친서를 들고 간다는 보도가 지금 씨엔엔에서 나오고 있습니다",
  "그렇다면은 꽤 오랜 시간 동안 답보 상태였던 북미관계 지금 이제 좀 풀리는 거 아니냐는 이런 관측들이 많습니다",
  "그 대통령 트럼프 대통령을 만나느냐 안 만나느냐가 뭐 이런게 중요한 게 아니고요",
  "제가 보기에는 그 친서 내용이 뭐냐",
  "그리고 결국은 트럼프와 그 대통령 그 김정은 간에 어떤 그 결론이 날 어 어떤 주제로 이야기를 하고 그 결론은 무엇이 날 것이냐 사실은 이게 굉장히 중요한 거거든요",
  "근데 이 저가 이 이 상황에서 안타까운 것은 저희가 이런 일들에 대해서 외신 보도를 보고 우리가 알아야 되나 그리고 대통령께서 지금 저기 북한과 긴밀한 공조 관계를 가지고 있다고 하잖아요? 지금쯤이면 친서 내용이 무엇이고 그분들이 어떤 어젠다를 가지고 뭣을 어떻게 결정을 내릴 것인가에 대한 확실한 나름대로의 정보 정보를 가지고 우리가 앞으로 북한도 그렇고 또 저 저 대통 트럼프 대통령도 그렇고 우리가 역 역할이 있다면 그 역할을 해야 되지 않을까",
  "국민들도 불안해하고 저희 정치권도 불안해하는 것이 우리 대통령이야 대한민국 국민하고 관계없이 두 분이서 무슨 타결을 한다",
  "뭐 지금 언론의 보도에 의하면 아이씨비엠만 없으면 원전은 너희가 가져도 괜찮다",
  "핵보유국으로 우리가 인정을 안 안 한다",
  "아이씨비엠만 만약에 폐기한다면 뭐 이런 이야기들이 막 들리고 있는데 너무나 얼마나 황당한 이야기예요? 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 여기에 우리가 얼마나 인센티브를 가지고 이 두 분의 만남에 만남에 이 두사람 만남에 있어서 우리가 역할을 할 수 있느냐 그리고 우리 의견이 얼마만큼 거기 안에서 개진될 수 있느냐 이것이 중요한데 그에 말마따나 두 분이서 하는 일들에 대해서 저희가 굉장히 깜깜이 그리고 우리가 거기에 대해서 뭐라고 영향력을 미칠 수 없는 상황인 것 같아서 그것이 제일 답답하고 걱정스럽고 그렇습니다",
  "사실 뭐 친서라는 게 대통령이 열어보기 전에는 당사자가 열어보기 전에는 알 수 없는 것인데 말씀하셨듯이 친서 내용이 궁금하긴 합니다",
  "회담 의제도 담겨 있을 것 같고 네네",
  "장소에 대한 뭐 딜이 제안에 대해서 뭐 거기로 합시다라고 대답을 하는 걸 수도 있고요",
  "어떠 어떤 내용이 들어있을까요? 그러면 친서가 아니죠",
  "지금 여기 와호장룡에서 오늘 친서내용이 뭐 알려진다거나 또는 대한민국 정부에 의해서 그게 알려지면 친서가 아니니까요",
  "예측을 한번 해보는 거죠",
  "다만 예측컨대 저는 이런 기대를 합니다",
  "우리 인제 야당 의원님 말씀에서 이런 저런 걱정 하실 수 있다고 보는데요",
  "어 아시다시피 남북정상회담은 일 차 이 차 삼 차까지 연속회담이 이어졌죠",
  "이번에 북미정상회담이 이루어지면 이제 후속 회담이에요",
  "싱가포르에서의 후속 회담 그러면 싱가포르에서 다뤄졌던 포괄적 합의를 어떻게 구체화 하느냐의 문제일 겁니다",
  "그것은 싱가포르에서 한반도의 완전한 비핵화를 하는데 합의를 했고요",
  "또 거기에 대해한 어 한반도 평화체제의 구축에 노력하는 것에 대한 합의를 했습니다",
  "그리고 어 싱가포르 회담 말고 그 뒤에 있었던 남북 삼 차 정상회담 때 에 소위 에 동계리 핵 시 핵 엔진 시험장의 폐쇄라든지 또는 미사일 발사대 폐쇄 그리고 영변 핵시설을 상응조치와 함께 폐쇄하는 거 이것이 거론됐거든요",
  "여기에 갑자기 아이씨비엠 이야기가 나왔어요",
  "그렇다면 제가 추측컨대 아이씨비엠 정도의 폐기만 가지고는 이 차 북미정상회담이 성공했다고 얘기하기는 어려울 거고요",
  "일 차 싱가포르 회담에서 있었던 그 두 가지 옵션을 구체화하고 동시에 아이씨비엠 같은 현실적인 위협을 제거하면서 제재의 완화 요런 정도의 접근 가능성이 저는 있다 그런 정도면 대단히 전 세계가 아 또 뭐 우리 국민들이 환영할 만하지 않느냐 하는 그런 기대 기대어린 관측입니다",
  "아까 말씀하신 그 북한은 아이씨비엠만 폐기하고 북핵을 미국이 인정 보유를 인정해주는 그런 결과로 가면 안 된다라고 말씀하셨는데 이게 인제 지난번에 폼페이오 장관이 미국의 안전이 중요하다 이 얘기를 하니까 이제 그렇다면 미국만 안전하면 되는 거냐 이 이야기가 나온 거거든요",
  "그러면 이번에 의원님이 보시기에는 이번 북미정상회담이 일어 이뤄지는 것은 거의 기정사실화될 것 같고요",
  "어느 정도 성과를 내야 잘 된 회담이다 이렇게 볼 수 있다고 보십니까? 만약에 우리 으 문재인 대통령께서 김정은 에 하고 관계가 좋다",
  "그리고 실질적으로 이 이 핵 문제나 이런 남북한의 문제의 난국을 해결해나갈 의지가 있다고 그러면 친서 내용에 대해서 어느 정도 알고 있어야 된다라고 저는 생각을 합니다",
  "그렇지 않지 그렇지 않으면 우리가 뭣하러 귤 보내고 그동안 친하고 왔다갔다 하고 그거 뭣하러 했어요 친서 내용 아무것도 알지 못하고 결국은 그거 뚜껑을 연 다음에 사실은 보여지는 것은 쇼에 불과한 거고요",
  "그 안에서 어떻게 왔다갔다하는 게 굉장히 중요한 게 아니겠습니까? 미국이 아이씨비엠은 만 없으면 핵 가져도 아무 문제 없다 이렇게 얘기 하겠습니까? 그러나 실질적으로 그런 상태로 가게 된다는 게 우리 그렇게 된다는 게 많은 외국의 언론들이 지금 이야기하고 있어요",
  "폼페이오가 이야기한 것처럼 지금 미국의 관심사는 지금 당장 미국에 아이씨비엠만 안 날라온다면 한반도에서 핵 갖고 있는 거야 뭐 무슨 문제로 삼느냐 이렇게 이야기하는 언론도 있고 또 그것을 그렇게 되라도 추측하는 사람들도 있어서 지금 많은 분들이 우려하고 있는 거 아니겠습니까? 저분이 굉장히 단견으로 트럼프 대통령이 단견으로 남북한 실질적인 문제 동남아의 문제 이런 이 이 저 아시아의 문제 이렇게 생각하지 않고 이 문제를 해결하려고 한다",
  "또 지금 중국과의 관계를 이야기할 때 중국도 뭐 자기가 뭐 여러 가지 뭐 외교라는 거 뒤에서 나오는 건 잘 들을 수 없습니다마는 우리가 핵 폐기는 절대 안 한다",
  "결국은 우리가 할 수 있는 거는 미국과의 관계만을 어떻게 아까 말한 아이씨비엠이나 이런 문제는 네",
  "우리가 미국하고 양보할 수 없지 않느냐 이런 이야기를 했다는 이야기도 계속 끊임없이 나오고 있기 때문에 네",
  "저희가 불안한 거고 네",
  "또 그것에 관해서 대통령께서 여당에서 정보가 별로 없다는 것에 대해서 굉장히 불안하게 생각하고 없는 게 아니라 정보를 안 밝히는 거죠",
  "안 안 밝혔으면 좋겠습니다",
  "단정을 하고 그러십니까? 없어 보여서 걱정입니다",
  "중진 의원님께서 그니까 없어 보여서 걱정입니다",
  "이제 시간이 다 됐습니다",
  "뭐 얘기 하다보니까 시간이 훌쩍 네",
  "지나가 버렸죠? 이 차 북미정상회담에 대해서 좀 구체적인 윤곽들은 이번 주가 지나면 주말 지나면 나오지 않을까 명확해지지 않을까 그런 기대를 가져보도록 하겠습니다",
  "와호장룡 오늘은 여기까지입니다",
  "박범계 의원 그리고 홍문종 의원이었습니다",
  "이혼한 배우자로부터 자녀 양육비를 못 받는 경우가 칠십 퍼센트에 달합니다",
  "정부가 이런 경우 국가가 우선 양육비를 먼저 지급하고 추후에 양육비 채무자에게 구상권을 청구하는 제도 도입을 검토하고 있습니다",
  "지난해 하반기 이후로 주택 매매 시장은 호가가 떨어져도 거래가 되지 않는 거래 절벽이 이어지고 있는데 새 아파트 청약 열기는 뜨겁습니다",
  "부동산 현안을 진단하는 목요일의 오아시스 오늘은 새해 달라진 청약제도 내용과 유의해야 할 점 알아보겠습니다",
  "김규정 엔에이치투자증권 부동산 연구위원 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 수도권을 중심으로 연초부터 새 아파트 분양 경쟁률이 꽤 높죠? 네. 아파트 시장 전반적으로는 가격이 떨어진다라고 해서 걱정인데 네",
  "새 아파트 쪽은 여전히 청약 관심률이 높습니다",
  "대표적으로 위례신도시에서 일 월초에 청약 접수를 받았던 위례 포레자이 단지가 있는데 네",
  "한 육만 삼천 여 명이 몰리면서 단지 전체로 백삼십 대 일이라는 높은 경쟁률을 보여서 네",
  "서울이나 경기 지역에서 공급되고 있는 입지가 좀 양호한 곳들은 여전히 일 순위에서 청약 마감이 나타나고 있습니다",
  "물론 지방에서는 미분양이 나는 곳들도 나타나고 있는데 서울 수도권에서는 예외적으로 좀 청약 열기가 지속되는 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "그렇다면 이렇게 신규 분양 시장에 사람들이 몰리는 이유는 뭐라고 볼 수 있을까요? 네. 일단 아무래도 시장에서 새 아파트 선호도가 워낙 견고하게 자리를 잡고 있기 때문에 네",
  "집이 없는 분들도 투자하시려는 분들 모두 새 아파트쪽으로 관심을 갖고 계시고요",
  "무엇보다 저희가 분양 가격이 우회적인 방법으로 계속 상한 제한이 있기 때문에 주변에 있는 기존 아파트를 매입하거나 뭐 프리미엄을 주고 입주 단지를 사는 것 보다는 확실히 저렴합니다",
  "그래서 가격 경쟁력이 높은 데다가 아무래도 새 아파트 선호도가 높다보니 지금 같은 하락 우려가 있는 경우에는 가격이 덜 떨어질 거라는 이런 안도감 또 상승기가 오면 더 오를 수 있다라는 기대감 때문에 투자자들 실수요자들 모두 몰린다고 볼 수 있습니다",
  "예. 그런데 이 분양가가 주변 시세보다 뭐 이삼십 퍼센트까지 낮아서 당첨되는 순간 돈을 버는 거다 그래서 뭐 일명 로또 아파트다 이런 말까지 나오고 있는데 정말 그 차익이 백 퍼센트 보장된다고 볼 수 있는 겁니까? 뭐 단지 입지나 상품성에 따라서 실제로 뭐 말씀하신 백 퍼센트 수익이 도달하는 기간에는 차이가 있겠지만 네",
  "확실히 주변 기존 단지들에 비해서는 가격 경쟁이 높은 게 사실입니다",
  "그래서 어느 정도 당첨이 되고 낮은 이율로 중도금 대출이나 이런 것만 이용하실 수 있다면 대부분은 프리미엄 보장이 서울 지역이나 경기 주요 유망 지역에서는 보장이 되고 있는 상황입니다",
  "그러다 보니 정부에서도 상대적으로 이런 물량들을 좀 집이 있는 유주택자나 투자자들이 가져가지 않고 네",
  "집이 없는 무주택자들이 가져갈 수 있도록 계속해서 주택 공급 규칙을 계속 바꾸면서 청약 시장을 실수요자 위주로 재편하는 작업들을 해나가고 있는 것으로 볼 수 있습니다",
  "네. 그렇더라도 이 주변 시세가 떨어지거나 앞으로 상승 요인이 그렇게 많지 않는 지역들까지도 좀 과열되는 거 아니냐 이런 우려도 나오고 있죠",
  "네. 그런데 이미 지난해 한 십일 월 하순부터 주택 경기가 둔화되기 시작하면서 네",
  "상대적으로 투자성이 좀 약한 지역들 투자할 만한 메리트가 확실하지 않은 단지에서는 청약 가점도 조금씩 낮아지는 추세이고 예",
  "평형별로 주택형별로 순위에서 미달되어서 후순위로 밀려나는 사례들도 조금씩은 늘고 있어서 뭐 미분양 우려가 아주 그렇게 급격하게 늘어나는 건 아니지만 이미 시장 내에서 상품성에 따른 양극화 청약 열기도 좀 어 분산이 된다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 말씀하신 것 같은 묻지 마 청약이 광범위하게 계속되리라는 우려는 네",
  "지금 같은 주택 경기 둔화 상황에서는 좀 높지는 않은 것 같습니다",
  "그러다 보니 청약 당첨 경쟁이 정말로 치열한 것 같습니다",
  "그런데 이 달라진 청약 제도가 무주택자들에게 유리한 쪽으로 지금 바뀌었죠? 네. 기본 원칙이 아무래도 집이 없는 장기간 무주택 세대주였던 분들에게 주택을 공급하자는 취지이기 때문에 무주택자에게 이제 당첨 기회를 높여 주는 쪽으로 바뀌고 있는데요 네",
  "대표적인 게 이제 서울 같은 지역에서 주로 만나보시는 민영 주택 아파트 일반 브랜드 아파트들을 공급할 때 어 중대형 물량도 현재는 오십 퍼센트 추첨제로 하고 오십 퍼센트는 가점제로 공급을 하고 있죠",
  "그런데 이제 그 오십 퍼센트 추첨제에서마저 칠십오 퍼센트는 무주택자에게 우선 추첨 기회를 주는 쪽으로 어 주택 공급 규칙이 바뀌었습니다",
  "그렇다고 하면 중대형 물량에서도 최대한 팔십칠 점 오 퍼센트는 집이 없는 무주택자 분들에게 가점제나 추첨제를 통해 먼저 공급되게 제도가 바뀐 셈이고요",
  "그리고 여기서 당첨이 되지 않은 분들 경우에는 이 무주택자와 또 기존에 있던 일 주택을 팔기로 약속을 하신 분들이 네",
  "나머지 물량에서도 먼저 추첨 기회가 있으시기 때문에 아무래도 유주택자 분들은 어 인기가 떨어지거나 남는 물량이 있는 단지가 아니면 당첨 확률이 굉장히 낮아졌다고 볼 수 있습니다",
  "특히 수도권에서는 그렇죠",
  "네네. 그렇더라도 이 유주택자 같은 분들은 더 넓은 새 아파트로 옮기고 싶다 갈아타고 싶다 이런 분들이 실수요자들이 분명히 있으실 텐데 그럼 이런 분들 청약 계속 그래도 넣으셔야 되는 거죠? 네. 뭐 일단은 당첨 확률은 떨어졌지만 그 방법 외에는 별다른 묘수는 없는 것 같습니다",
  "재건축 같은 좀 고가의 상품에 장기 투자를 하시거나 예",
  "분양권이나 뭐 입주 단지에 프리미엄을 주고 사시는 경우가 아니라면 새 아파트를 지금 뭐 새로 구입하시거나 갈아탈 수 있는 방법은 청약 당첨밖에는 없기 때문에 네",
  "일단은 그래도 추첨제 물량이 나오는 중대형이 아니면 네",
  "상대적으로 경쟁이 좀 낮을 수 있는 상품으로 조금 시선을 돌려보시는 것도 방법이실 수 있겠고요",
  "아니면 어 어떤 쪽들이 있을까요? 서울에 사실 이 지역 뭐 역세권 같은 경우는 워낙 청약 관심이 높기 때문에 네",
  "무주택자들이 몰리게 되면 유주택자들은 당첨 확률이 굉장히 떨어질 수밖에 없어서 그런 것에 대해서는 좀 벗어나 있지만 개인의 취향이나 성향에 맞는 이런 특성을 가진 단지들 요런 걸 좀 찾아보실 필요가 있겠고요",
  "아니면 무주택자 분들이 상대적으로 자산이나 자금력은 좀 떨어지실 수 있기 때문에 네",
  "어 기존에 이제 집이 있는 계층들이 좀 더 유리하게 자금 마련이나 이런 것들을 할 수 있는 좀 대형 물량 고급 주택 이런 쪽으로 여력이 되시는 분들은 좀 집중해보실 수 있겠고 또 하나 최근에 워낙 청약 공급 규칙이 많이 바뀌다 보니까 네",
  "어 이 내용을 좀 잘 숙지하지 못하고 청약에서 부적격 당첨자가 되시거나 예 분양가 대출 규제 때문에 계약을 포기하시는 물량도 좀 늘어나는 추세거든요",
  "오히려 그게 거의 십 퍼센트 가까이 된다는 네. 단지에 따라서는 이십 퍼센트 이상 부적격 물량 계약 포기 물량이 나오기도 합니다",
  "그래서 그런 곳에서는 상대적으로 자급 여력이 있다면 네",
  "유주택자분들도 이제 남은 물량을 후순위에서 추첨을 통해서 계약하실 수 있는 가능성은 조금 생길 수 있습니다",
  "네. 보니까 그동안 청약 제도가 연평균 삼 점 오 차례씩 개정되어 왔다고 합니다",
  "이렇게 잦은 그 변화가 있는 청약 제도 잘 챙겨야 될 텐데 올해는 특히 어떤 점들을 유의해서 봐야 할까요? 네. 일단 무주택자 분들이 당첨 확률이 높아진 건 사실이지만 이분들도 좀 유의하셔야 되는 제도 변경이 있습니다",
  "대표적인 게 무주택자 분들은 소형 백 퍼센트 가점제 물량이나 아니면 중대형에서 뭐 추첨 물량 이런 것들을 도전을 하시는데 특히 가점제에서는 어 부양 가족 점수 또 무주택 세대주 기간 청약 통장 기간 이런 점수로 산정이 되는데 네",
  "어 부양가족 점수가 상당히 비중이 높습니다",
  "한 명당 오 점씩이기 때문에 높은데 이중에서 부모님하고 동거를 하면서 받았던 점수들의 경우 육십 세 이상 집이 있는 부모님일 경우에는 같이 거주를 하더라도 부양 가족 점수를 받으실 수 없도록 이번에 바뀌었습니다",
  "그래서 같이 사시기는 하지만 부모님이 다른 곳에 집을 갖고 있는지 아닌지에 따라서 제도가 좀 달라진 셈이고요",
  "좀 전에는 유주택으로 인정하지 않았던 분양권 보유나 어 조합원 입주권 보 보유 네",
  "이 부분들도 전부 유주택자로 보는 것으로 제도가 바뀌었습니다",
  "그래서 분양권을 갖고 계신 분들 좀 전에는 등기하지 않은 분들이기 때문에 무주택자로 인정을 해드렸는데 네",
  "이 부분이 달라졌기 때문에 좀 달라지는 여건이 되시는 분들 많을 것 같고요",
  "이런 것들을 좀 잘못 숙지하고 청약 신청을 했다가 부적격 당첨이 되시면 서울 같은 투기 과열 지구에서는 일 년 동안 당첨이 제한되십니다",
  "아 일 년 후부터만 당첨 기회가 돌아가시기 때문에 네",
  "제도를 잘 숙지하고 어 인터넷으로 온라인 청약 접수를 하실 때도 굉장히 좀 신중하게 하셔야 될 것 같고요",
  "다행히 어 국토교통부가 올해 하반기부터는 청약 가점에 대한 개선이나 이런 것들을 자동화할 수 있도록 시스템을 좀 개선하겠다라고 계획을 발표한 부분이 네",
  "작년에 있었기 때문에 꼭 필요한 부분인 것 같습니다",
  "그런 것들이 좀 빨리 되면 단순한 실수로 피해를 보는 청약자들은 좀 줄어들 수 있지 않을까 기대를 해봅니다",
  "네. 그러니까 무주택자에 대한 혜택이 강화되는 만큼 무주택자를 어디까지 볼 것이냐는 상당히 기준이 강화됐다 이 점을 좀 염두에 둬야 겠네요",
  "좁혀졌다고 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 올해 신규 분양 물량은 어느정도나 됩니까? 네. 연초에 뭐 부동산 정보 업체나 언론사들이 조사한 물량들 발표한 걸 보면 올해 연간 삼십팔만 여채 정도가 공급될 계획으로 있다라고 건설 업체를 통해서 이제 조사가 됐는데요",
  "지난해에는 실제 분양한 물량이 한 삼십만 채 조금 못 미쳤었기 때문에 그동안에 계획 대비 실적 비율을 한 칠십에서 칠십오 퍼센트 정도로 본다면 네",
  "올해 실제 공급되는 물량은 삼십만 채보다는 훨씬 밑돌 것으로 보여집니다",
  "한 이십칠팔만 채 정도면 어 가능할 것 같은데 예 그것도 만약에 주택이나 건설 경기가 더 안 좋아진다면 줄어들 수가 있어서 어 현재로써는 좀 관심을 가지고 있는 분양 계획도 많고 물량도 네",
  "적지 않은 편인데 시장의 흐름이 어떻게 바뀌는지를 계속해서 보실 필요가 있겠고요",
  "전체적으로 어 청약 양극화가 심해지고 있기 때문에 앞서도 말씀하신 것처럼 좀 더 보유 가치나 투자성이 좋으면서 금융 지원이나 이런 것들이 좀 좋은 쪽에 선별적으로 청약 통장을 쓰시는 게 바람직합니다",
  "네. 청약 시장이 무주택자 위주로 꾸준히 조정되는 느낌인데요",
  "앞으로의 전망은 어떻게 보고 계십니까? 네. 일단 올해 공급 계획 중에서 뭐 서울에 강남권 채건축이나 도심의 재개발 일반 분양 이런 물량들 좀 관심있게 보시는 서울 소재 단지들에 수요가 쏠릴 가능성이 많고요",
  "경기도에서도 뭐 위례나 과천 같은 서울에 근접한 주요 인제 투자 지역 중심으로 청약은 조금 활기를 띨 것으로 예상이 됩니다",
  "근데 반면에 그렇지 못한 곳들은 이미 전국적으로 연말 미분양이 육만 채 정도 계속 남아있는 상황이기 때문에 네",
  "이런 것들의 양극화 상황에 따른 경기 변화는 조금 나타날 수밖에 없겠고요",
  "제도 자체는 무주택자 위주로 많이 개선이 되어가고 있기 때문에 네",
  "청약 통장을 갖고 계신 무주택자 분들은 내집마련으로 청약 절약에 좀 집중해보실 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 다른 주제로 잠시 이야기를 나눠보겠는데요",
  "이 손혜원 의원의 지인들이 목포에 그 건물 십여 채를 샀다고 해서 지금 논란이 큰데 이 초점은 그 문화재 거리 지점과 이 부동산 구입에 연관성 또 거기서 얼마나 시세 차익을 받느냐 노렸느냐 이 부분일 것 같아요",
  "그 위원님 보시면 문화재 구역으로 지정될 것이라든지 그 부동산 가격에 하 항상 이렇게 상승 요인이 된다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 항상 그렇다고 보기는 어려울 것 같습니다",
  "지구 지정이 되는 곳에 기본적인 지역 가치 그리고 규모 또 그리고 향후에 뭐 재정 투입 규모나 개발 계획에 따라서 네",
  "충분히 해당지역의 부동산 가치가 높아질만한 개발 계획이 잇따를 수가 있다면 지정 이후에 부동산 가치가 올라가면서 가격 상승이 나타날 수 있겠지만 뭐 역사문화적으로 가치가 있어서 지정을 하지만 특별한 뭐 도시 개발이라든가 부동산 개발을 하지 않는 경우라면 네",
  "무조건 부동산 가격 상승으로 이어지는 것은 아닐 수 있습니다",
  "이런 경우에는 저희가 이제 지정을 하면서 어 이후에 계획에 따라서 시장이 어떻게 변하느냐를 따라서 이번 논란의 정도나 얘기들도 조금 달라질 수 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 지금 이 지역의 경우는 주변 시세가 두 배에서 뭐 많게는 네 배까지 뛰었다라는 얘기도 나오고 또 손 의원 측에서는 매매가 오른 거 아니다 이렇게 반박을 하고 있는데요",
  "이게 이게 단순히 정말 호가가 높아진 것인지 아니면 시세가 그렇게 높게 형성이 그 이후에 된 것인지 이 부분은 또 따져봐야 되는 부분인 거죠? 네. 그런데 뭐 실제로 거래가 돼서 가격이 올랐느냐 그리고 지구 지정 이후에 이제 거래된 사례가 있어서 가격이 올랐느냐는 요즘 상업용 건물들도 거의 실거래 신고가 되기 때문에 네",
  "약간의 조사 과정을 거치면 모두 드러날 팩트라고 생각을 합니다",
  "그런데 어 이제 이 지역 같은 경우는 상대적으로 목포가 이제 문화 역사적으로 가지는 가치나 이제 지방 호남권에서의 도시의 규모라든가 이런 것으로 충분히 가치가 있는 지역이기 때문에 지금 도시 재생 쪽이나 아니면 역사문화사업 같은 것들이 좀 활발하게 진행이 된다면 어 뭐 관광특구로서의 컨셉이 있는 부동산 개발이 가능할 수도 있고 네",
  "새롭게 지역 상권이 형성될 수도 있는 상황인 거죠",
  "그렇게 된다면 이후에 가격은 사실은 영향을 좀 더 상승쪽으로 받을 수는 있습니다",
  "네. 그러니까 방금 말씀하신 국토교통부에서 진행하는 도시 재생 사업이 있고 또 문화재청에서 진행하는 역사문화사업이 있는데 이런 사업들이 결국에는 그 이제 가라앉은 지역 경제를 다시 되살리자 그래서 그 지역민들에게 그 이익을 돌려주자 이런 취지에서 시행이 되는 걸 텐데 맞습니다",
  "이런 취지에 맞게 가려면 어떤 점들이 좀 더 보완이 되고 필요하다고 보시 보시나요? 근데 결국에는 뭐 역사문화 사업 같은 경우는 근원적으로 역사적 가치를 보존하는데 있겠지만 재생사업 같은 것들이 복합되게 되면 어 지역 경제 활성화가 이제 결론적으로는 목표가 될 텐데요",
  "그렇게 되려면 사실 초반부터 지역민의 참여가 공유 이런 것들을 좀 더 끌어낼 수 있는 작업들이 필요하고 네",
  "최대한 외지인의 투자나 잦은 거래를 통한 어 개발 이외의 좀 버블이라고 볼 수 있는 부동산 가격 상승이 나타나는 것은 좋지 않습니다",
  "아무래도 기본적으로 개발 이전에 부동산 가격이 올라버리면 이후에 도심 재생사업을 하는 데도 어 재정이 더 많이 투입되는 상황일 테고 그렇죠",
  "오히려 지역민에게 돌아갈 이런 지역 활성화의 효과들은 외지인들에게 빠져나갈 수 있기 때문에 네",
  "이런 관점에서 이번 논란이 계속 좀 이야기가 되지 않을까 우려가 됩니다",
  "네. 자 이 손혜원 의원 관련 뉴스는 바로 뒤에 이어지는 이슈 완전정복에서 더 자세히 전해드리겠습니다",
  "지금까지 김규정 엔에이치투자증권 부동산 연구위원이셨고요",
  "네. 앞서도 잠깐 전해드렸습니다마는 더불어민주당 손혜원 의원이 목포에 근대 문화유산지구에서 부동산 투기를 했다는 의혹 계속 화제가 되고 있습니다",
  "손 의원은 적극적으로 반박하고 있습니다",
  "김지예 변호사님 이웅혁 교수님과 함께 이슈 완전정복 시작해보겠습니다",
  "자 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 안녕하세요? 인사부터 드리고요. 네",
  "교수님 그 지금 에스비에스가 어제도 보도를 이어가고 있습니다",
  "의혹을 계속 제기하고 있는데 한번 간단하게 정리를 하면 이거 이거죠",
  "목포의 구도심에 있는 한 거리에 옛 근대 가옥들 하고 공장들이 많아서 지난해 팔 월에 역사 문화공간으로 지정이 됐는데 그 이전에 손 의원이 친인척 지인들 남편이 이사장인 재단의 건물들을 사게 했다 여기까지입니다",
  "그렇죠?  이게 팩트 팩트인데 이게 부동산 투기다 이런 의혹은 어디서 나오는 겁니까? 뭐 몇 가지 근거를 통해서 그렇게 추정을 하는 것 같은데요",
  "그 첫째는 그 집 열 채를 한두 채도 아니고 말이죠",
  "그 일 년이라는 짧은 기간 동안 집중 구매한 이 상황 자체가 일단은 투기일 가능성이 있지 않는가 그런 동기 면에서 갖는 것이고요",
  "두 번째는 이제 그 시기와 손 의원의 그 지위 때문에 그런 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그 시기가 목포 문화재 거리를 지정 전에  이전에 아홉 차례를 구매를 했고 네",
  "지정 이후에도 한 채가 더 구매가 되었다",
  "그러니까 그 시점으로 봐서는 무엇인가 개발 이익을 마음속에 두었던 것은 아니냐 이런 투기의 가능성의 한 근거가 되는 것이고요",
  "그리고 세 번째는 아무래도 일반인이 아니고 소위 그 국회 문관위 소속 더군다나 간사 중요한 여당 의원인데 그러면 이와 같은 개발 정보를 미리 알고 직 간접적으로 그렇죠. 네",
  "사전에 미리 알았을 가능성이 분명히 그 있지 않았겠는가",
  "그리고 어 평상시에 이 목포에 관한 많은 관심을 가졌던 것도 지금 생각해보면 그런 이유 때문 아닌가 이런 추정도 함께 하는 것입니다",
  "목포 문화 지킴이를 자처하는가 하면 또는 그 문화재청 고위 공무원에게 왜 목포를 빨리 문화지정거리로 만들지 않느냐 이런 촉구를 한 이런 내용 그리고 어제 에스비에스에서 나왔지만 그 스물삼 세 이십삼 세의 조카를 이용을 해서 조카는 모르는 상태에서 어떻게 일억을 그야말로 세금까지 함께 지원을 하면서 갑자기 살 수가 있겠느냐 그러면 이것은 시세 차익을 마음 속에 둔 소위 투기의 모습이 강하다 이런 의혹이 불거지고 있는 근거입니다",
  "지금 손 의원은 이 부분들 다 하나하나 다 반박을 지금 하고 있습니다",
  "사실 그중 하나 보면 부동산 투기라고 하면 우리가 흔히 단기 차익을 노리고 돈을 투자하는 것 부동산을 사는 것 이런 겁니다",
  "산 건물들 가격이 올랐는지 또 올랐다면 얼마나 올랐는지 이 부분 중요할 것 같고요",
  "또 이후에 x 건물들을 처분을 마음대로 할 수 있는가 이 부분도 좀 논란이 좀 되고 있는 것 같아요",
  "손 의원은 이 부분에 어떻게 반박을 하고 있습니까? 네. 일단 부동산 투기라고 하면은 단기 차익을 노려야 하는데 그 손혜원 의원의 조카분의 인터뷰도 여러 차례 방송이 됐지만 그분 같은 경우에는 정말 거기에 살기 위해서 내려간 것이다 이렇게 이야기하고 사실 뭐 단기간의 차익을 누 누리기 위해서 내려간 것으로 보이지는 않아요",
  "그래서 그렇기 때문에 이 산 가격 건물 건물들의 가격이 정말로 올랐느냐 이것도 근거가 불확실한 거죠",
  "왜냐하면 부동산 중개업자 인터뷰도 나왔지만 그곳에 거래 자체가 이루어지지 않았다. 최근에 그러면 올랐다고 하면 실질적으로 증명된 거래는 아직 발생하지 않은 거란 말이에요",
  "그렇기 때문에 우리가 쉽사리 호가는 올랐을 수 있어도 그렇죠",
  "쉽사리 이것이 정말로 그렇게 많은 가격이 뭐 네 배 가까이라고 그렇게 주장을 하는데 그 정도가 올랐느냐 이거는 아직은 확인되지 않은 사실이라고 봐야 된다는 거죠",
  "그리고 이것이 사실은 손혜원 의원으로 의원이 이제 내려가서 건물 가격이 오르게 된 것인지 아니면 건물 가격이 오를 것을 예측하고 손 의원이 내려가게 된 것인지 이제 그거에 대해서는 닭과 달걀 어떤 게 먼저이냐라는 식으로 조금 불분명할 수가 있어요",
  "그래서 쉽사리 우리가 뭐 투기다 이렇게 단정짓기에는 조금 어려운 측면이 있지 않나 싶고요",
  "이제 무엇보다도 목포 엠비씨에서 이제 방송한 그런 내용을 보면 그것이 바로 목포 지역의 민심을 좀 잘 반영하고 있지 않나 싶어요",
  "실제로 그 거리가 굉장히 고풍스러운 건물들이 많아서 좀 더 일찍 문화재 구역으로 지정되지 않은 것이 이상할 정도인데 그럼에도 불구하고 구십 년대 이후부터는 거의 폐허된 거리처럼 폐허가 많았고요",
  "불 꺼진 그런 거리가 거리화 되었는데 지금 최근에 어쨌든 여기에 누군가가 관심을 갖고 뭐 젊은 사람들도 입주하고 이렇게 되면서 거리가 조금 더 활력을 찾게 되었다고 하면서 대부분의 주민들은 좀 반가운 눈치더라고요",
  "그래서 이런 것들이 지역에 대한 관심으로 인해서 결국 손혜원 의원이 이제 그쪽에 투자를 하게 된 것인지 아니면은 정말 투기 목적인지 이거는 우리가 좀 쉽사리 단정할 수 있는 부분은 아니지 아닐까 싶습니다",
  "부동산 투기 목적은 절대 아니었다 뭐 내 전재산을 국가에 환원하겠다 이런 얘기까지 했어요. 손 의원이 네",
  "그렇다면 왜 이곳에 이 건물들을 샀는가? 손 의원의 얘기는 뭡니까? 본인의 그 얘기는 개인적으로 그 목포를 사랑했기 때문이다 이렇게 요약할 수 있는데요",
  "즉 목포의 구도심을 재생시키고 싶었기 때문에 나의 개인 사재를 다 털어서라도 사실은 역사적 가치를 보존함과 동시에 목포라고 하는 이 구도심에 대한 회복 이것을 그 하고 싶었다 이렇게 인제 강변을 그 하고 있는 이런 그 상황입니다",
  "다만 이제 조금 이것이 과연 설득력이 있느냐에 관한 그 이야기 좀 의심을 품는 대목은 그러면 왜 굳이 개인돈을 들여서 그렇게 인제 해야 되는 것이냐 사실은 인제 국회의원이라고 하는 공직 지위를 이용해서 다른 여러 가지 일도 할 수 있는데 개인의 돈을 이렇게 끌어들여서 하는 것이 과연 이게 정말 설득력 있는 얘기냐 이런 의심을 조금 인제 갖는 것 같고요",
  "더구나 이 지역 자체가 다른 도시하고는 달리 이 일 점 오 키로미터 도 구간이죠",
  "예. 구간 전체가 그야말로 문화재거리로 처음으로 국내에서는 처음으로 그 지정이 된 것도 사실은 사전에 무엇인가 정보를 알았거나 아니면 영향력을 준 것은 아니냐 그래서 결국은 인제 개인 에 사랑이라고 하는 것보다는 혹시 다른 이유가 인제 있었던 것은 아니냐 그래서 본인은 이제 지금 말씀처럼 만약에 이것이 다른 목적이라고 한다면 목숨까지도 걸고 에 국회의원 직위도 걸고 또 어 특별한 경우에는 자신의 전재산을 다 국고에 에 반납하겠다 뭐 이렇게 진정성을 현재 호소하고 있는 상황입니다",
  "그 얘기는 목포 건물이 차명으로 거래된 거면 전 재산을 국가에 환원하겠다는 것이군요. 지금 화면에 나오고 있습니다만 투기가 아니었다라는 주장하고 표현이 조금 다르긴 합니다",
  "그런데 손 의원이 이 이야기를 계속 반박하는 것도 내가 투기를 할 거라면 이걸 다 드러내놓고 하겠느냐",
  "실제로도 작년부터 뭐 방송에서도 그랬고 기자들 만나서 밥 먹을 때도 그랬고 심지어 옆에 있는 국회의원들한테도 목포에 땅 집 사십시오. 거기 네네",
  "거기 사면 목포가 좋아집니다라고 얘기를 했다는 거예요. 공개적으로 그렇다면 내가 왜 굳이 목포에 강남도 아니고 거기에 투기를 했겠느냐 이 얘기도 지금 하고 있습니다",
  "지금 부동산 투기가 대표적으로 이렇게 과열된 지역은 당연히 이제 서울과 수도권인데 네",
  "굳이 목포까지 내려가서 부동산 투기를 할 필요가 있겠느냐 이것이 손혜원 의원의 반박이고 그리고 또 뭐 여기저기 정말로 손혜원 의원이 이 목포 구도심 거리의 어떤 애정을 과시하면서 여러 사람들한테 자랑을 하고 여기 굉장히 좋다 뭐 이렇게 권유를 했는데 투기를 할 때 보통 이렇게 동네방네 떠들면서 투기를 하는 경우는 좀 극히 드물다고 봐야죠",
  "그렇기 때문에 이것이 아까 교수님은 개발 정보를 미리 안 것 아니냐 이걸 이렇게 표현을 했는데 이게 저 정확히는 개발 정보보다는 보존 정보인 것이죠",
  "그래서 왜냐하면 일단 거기를 문화재지정구역으로 묶어 놓으면 그다음부터는 이거를 대규모 대단지 아파트 건설을 위한 어떤 재건축 어 재개발 이런 것들은 전부 막히게 되는 겁니다",
  "그런데 사실 우리가 부동산 투기의 가장 전형적인 경우는 바로 재개발이거든요",
  "그럴 경우에 본인이 원래 그 가진 처음에 취득한 재산에 비해서 굉장히 여러 여러 배의 이렇게 뻥튀기 된 시세 차이를 잊을 얻을 수 있는데 과연 손혜원 의원이 여기에 이제 굉장히 좀 저렴한 가격에 그런 건물들 몇 채를 구입했다고 하는데 거기에 리모델링 비용도 본인의 돈으로 네",
  "각자의 돈으로 했다고 하는데 이제 그렇게 리모델링 비용 플러스 원래 산 가격에 몇 배에 달하는 그런 이익을 얻을 수 있을 것이냐 그 정도까지의 큰 이득으로 보이진 않는다는 거죠",
  "그냥 그 지역의 경제 사정 자체가 누군가가 좀 관심을 관심을 너무나 가져주지 않았기 때문에 저평가되어 있었고 이제 약간 관심을 갖기 시작하니까 조금씩 올라오는 이제 그런 상황으로 분석하는 것이 더 맞지 않겠나라는 그런 생각도 있습니다",
  "그렇게 사비를 들여서 당당하게 문화재를 보존하고 싶었다라고 한다면 아까 잠깐 말씀하셨습니다마는 왜 사비를 들여서 했을까 또 본인 명의로 하면 되는건데 만약에 한다면 본인 명의로 하면 되지 왜 친인척들 이름으로 했을까라는 부분입니다",
  "이 부분에 대해서 조금 어떻게 봐야 될지 좀 잘 모르겠어요. 사실 본인의 그 이야기 자체는 자 상당히 그 자산가 아닙니까? 손 의원 자체가 그래서 자신의 이름으로 하게 되면은 내 재산이 더 늘어나는데 그것은 원치 않았다 이렇게 또 설명을 하고 있고요",
  "또 그 자신의 그 친구들이 그 이야기를 할 때 조 내가 다시 태어나면 조카로 태어난다고 얘길 할 정도로 잘해줬네요",
  "예. 조카에 대해서 인제 그 지원과 애정이 남달랐다 뭐 이런 식의 이야기를 현재 하고는 있습니다",
  "목포에 목포가 잘 되려면 목포에 내려가서 살 사람이 사야지 나는 내 목포에 내려갈생각까지는 없다 뭐 이런 얘기도 한거 같아요",
  "그리고 또 뭐 관련된 얘기로는 인제 그 나전칠기에 관한 박물관을 옮기겠다",
  "이쪽으로 지금 서울에 있는데 현재 목포로 옮기겠다 뭐 이런 이야기를 인제 했습니다만 그런데 뭐 그런 것 치고는 열 채를 한꺼번에 사는 것이 일반인 평균 입장에서는 이게 확 와닿지 않은 이런 상황인 거 같고요",
  "오해를 살 수밖에 없는 소지가 있기는 한 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 대로 국회 문감위 간사기도이기도 하고요 이기 였기도 하고요",
  "의혹의 의혹을 살 수 있는 위치에 있었다면 네",
  "조금 뭐 진짜 조심했어야 되는 거 아니냐 오해를 피해야는 방법을 찾았어야 되는 것 아니냐는 이런 생각도 좀 듭니다",
  "그런데 우리가 손혜원 의원의 성격을 우리가 좀 잘 알지 않습니까? 스타일이 좀 원래 좀 거침없는 스타일이고 주변 눈치를 보지 않는 그런 스타일인데 원래 손혜원 의원 자체가 옛것에 굉장히 관심을 많이 가지고 있어요",
  "그래서 그동안도 그 마포구에서 자개공인들을 지원하기 위해서 굉장히 활약하고 있고 굉장히 비싼 금은보석 장신구를 차고 나오는 게 아니라 자개공예품 걸고 공식석상에도 나오고 그랬습니다",
  "이제 그런데 어 굉장히 우연하게 지금 목포의 구도심을 본인이 발견을 해가지고 굉장히 흥분한 그런 상태에서 여기저기 이제 이야기한 것과 이게 교묘하게 맞아떨어지는 그런 측면에서 어떤 국회의원 그러니까 공직자로서의 이제 조금 처신에는 미흡했다라는 그런 비판은 있을지 모르겠지만 이것이 정말로 단기 시세차익을 노린 투기였느냐 이 부분은 앞으로 이제 그 목포 지역에서 어떤 활동을 하는지 거기서 얼마큼 관심을 기울이고 주민으로서의 역할을 해나가는지 이런 것들을 좀 보고 나서 판단을 해도 늦지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "이 문제 지금 뭐라고 단정하기는 힘든 상황이 아닌가 싶습니다",
  "어떻게 진행되는지 또 다른 어떤 팩트가 등장할지도 지켜보죠",
  "저 먼저 주제 영상부터 보고 오겠습니다",
  "네. 자녀를 둔 부부가 이혼을 하면 법원의 결정에 따라 어느 한쪽 배우자가 아이 양육권을 갖게 됩니다",
  "이 경우에 양육권이 없는 쪽은 양육권을 가진 쪽이 가진 쪽에 매달 양육비를 이제 지급을 해야 하는데요",
  "현실에서는 주로 남편이 아내에게 주는 경우가 많습니다",
  "하지만 실제로는 양육비 지급을 나몰라라하는 이른바 나쁜 아빠들이 많아서 수많은 한 부모 엄마 가정이 경제적으로 고통을 받고 있다고 하는데요",
  "정부가 관련 대책을 내놨습니다",
  "검토를 하고 있습니다",
  "이 문제 짚어보겠습니다",
  "김지예 변호사님 뭐 이혼 관련 소송도 해 보셨을 테고요",
  "근데 실제 이혼한 아빠들이 엄마 전 아내와 자녀들한테 양육비를 일부러 안 주는 경우 이런 부분들이 많이 있습니까? 일단 열 가구 중에 일곱 가구가 양육비를 제때에 제대로 지급받지 못하고 있다 뭐 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "이 한 부모 가구 가구의 그 월 평균 소득이 한 백구십만 원 정도 됩니다",
  "백구십 이게 지금 아이 한 명을 제대로 케어하기에는 조금 부족한 그런 수입인데 양육비라도 제때 들어와야지 풍족하게 이제 아이들을 돌볼 수 있는데 그렇지 못하다는 거죠",
  "이에 대한 제재 방법으로써 민사적인 수법은 모두 가능합니다",
  "예를 들어서 압류를 한다든지 아니면 뭐 재사 어 그 이행명령 신청을 한다든지 이런 것들은 가능한데 형사적으로 처벌할 수 있는 방법은 없어요",
  "근데 다만 이행명령 신청을 하면은 그 이행명령을 위반했을 경우에 어 유치장에 감치하는 삼십 일 이내로 감치하는 감치하는 감치 명령 청구 청구도 가능하기 때문에 네",
  "약간 그 중간 단계 민사와 형사의 중간 단계의 조치가 있을 뿐인 것이지 어 정확히 이걸 범죄로 규정하는 그런 법은 아직 없습니다",
  "민사로 결정되어도 그래도 못 주겠다라고 할 경우에 형사로 처벌을 해줘야 대체적으로 자력이 있는 아빠들은 이제 민사적으로 뭐 압류가 들어가고 이러면 대체적으로 금방금방 지급을 해주는데 그게 아니라 정말로 이제 그런 수법을 다 동원했음에도 불구하고 지급을 안 하시는 아빠들은 무자력인 경우가 꽤 상당히 많습니다",
  "그래서 그런 경우는 이제 어 예를 들어서 정말로 경제적으로 어렵다 이런 것도 있지만 양육비를 주기 싫어서 그냥 아예 일을 안 하는 그런 경우도 많기 때문에 네",
  "도덕적 해이도 심각한 편입니다",
  "주변 얘기를 들어보면 청소년인 자녀가 아빠에게 직접 엄마가 아니고 아빠에게 제 양육비를 주세요라고 뭐 직접 항의를 하는 경우도 있다고 그러는데 그런데 이게 예를 들어서 이혼의 사유가 문제겠습니다마는 가정폭력이 있었다든지 이렇게 되면 그렇게 얘기 하기도 쉽지 않을 그런 경우들이 좀 있을 것 예. 그렇다고도 봐야 될 것 같습니다",
  "더군다나 이제 양육비까지 지급하지 않는 상태라고 본다면 그 가정 상태가 원만한 것은 또 아니라고 또 봐야 되겠죠",
  "아무래도 그러니까 청소년 입장에서는 이 이혼 전에 나름대로 심적인 트라우마가 분명히 있을 법도 한데 더군다나 이혼 이후에도 양육비에 대한 갈등이 생기는 것 자체가 하나의 그 제 이 차 피해자화로서의 청소년의 자긍심 자아 정체감에 부정적인 영향력을 저 크게 줄 수 있다고 하는 점에 문제점이 있는 것이죠",
  "달라고 얘기하기도 쉽지 않다",
  "그리고 또 그 와중에서 이 그 아버지가 좋은 이야기를 하기보다는 무엇인가 인격에 손상을 주는 이런 얘기를 하는 경우가 이제 또 많이 있게 됩니다",
  "그래서 혹시 나로 인해서 이혼이 생긴 것은 아닌가 네",
  "나로 인해서 소위 말해서 양육비의 갈등이 생기는 것은 아닌가 하는 이런 부정적인 평가가 이 청소년들에게도 그대로 각인되기 때문에 결국은 이 양육비 갈등이 이 아이들의 청소년들의 건전한 성장에 대한 발달에 큰 장애가 되는 요소가 아닌가 생각됩니다",
  "양육비 미지급 문제가 이렇게 지금 이야기가 되고 있고 사회 문제로까지 대두가 되고 있으니까 정부가 지금 대책을 마련을 하고 있습니다",
  "어제 뉴스데스크 보도 내용 자 잠시 보고 오겠습니다",
  "새해 첫날 년간 양육비를 받지 못한 어머니는 긴 머리를 모두 밀었습니다",
  "한국여성정책연구원이 여성가족부의 용역을 받아 작성한 보고서입니다",
  "국가가 양육비를 미리 지급하고 양육비 채무자에게 구상권을 청구하는 대지급제 도입이 주된 내용입니다",
  "소득과 관계없이 십팔 세 이하 자녀 약 십만 육천 명에게 매달 이십만 원씩 지급하는 것으로 제한했습니다",
  "네. 이 이야기는 이제 남편이 돈을 안 주면 국가가 일단 먼저 주고 네",
  "나중에 국가가 남편한테  구상권을 청구한다",
  "받아낸다 이런 이야기인데 이게 현실적으로는 어떻습니까? 가능한 일입니까? 예. 그렇죠",
  "일단 시행되기를 굉장히 많은 엄마들이 고 고대하고 있을 것 같은데 이 양육권자 엄마 같은 경우에는 이십만 원이 굉장히 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "그러니까 물론 뭐 개개인의 자력성에 따라 다르기는 하겠지만 이십만 원 정 아이당 이십만 원인 거죠? 예. 한 아이당 이십만 원 정도면 사실은 그 법원에서 책정받는 그 평균 양육비에 비하면 훨씬 적은 액수이기는 하고 그렇죠",
  "거의 최저의 액수이기는 합니다",
  "그래도 이 돈이라도 있으면 그나마 조금 걱정을 덜할 수 있는 것이 양육권자인 엄마 입장에서는 이 다 이 돈이 어쨌든 따박따박 제시간에 제때에 들어오는 게 굉장히 중요하거든요",
  "예. 부모 입장에서는 아니 국가입장에서는 그렇지만 일단은 내가 주고 나중에 받아도 그렇게 국가 입장에서는 크게 상관이 없잖아요",
  "그러니까 어떤 한 부모인 양육권자 엄마의 입장에서는 정말로 가뭄에 단비 내리는 그런 소식이 아닐까 싶습니다",
  "이때 남편이 정부가 구상권을 청구했는데 남편이 그래도 돈이 안 준다 그러면 국가가 뭐 소송을 대신 하는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "아마 국가가 남편의 재산에다가 압류 등 집행을 한다든지 아니면 남편에게 다른 과태료나 혹은 형사처벌화시키는 그런 제재 수단을 또 별도로 여기에 덧붙여서 그렇게 고민을 해 볼 필요도 있을 것 같습니다",
  "전 부인이 하는 것보다는 국가가 하면 훨씬 더 압박도 될 수는 있겠네요",
  "그런 부분들도 효과가 있을 것 같습니다",
  "그런데 지금 그 어저께 나온 대책을 보니까 소득에 상관 없이 지금 지급한다고 되어 있습니다",
  "그러니까 이제 소득이나 재산이 좀 많아도 한 부모 가정인데 좀 여유있는 사람들도 있을 거 아닙니까? 네",
  "이런 분들도 구분 없이 그냥 받는다는 얘긴데 이분은 좀 사실은 양육비가 엄마한테 지급하도록 되어 있지만 이돈은 아이에게 지급을 하는 겁니다",
  "그래서 아이의 양육으로 양육 비용으로 쓰일 돈이기 때문에 보편적 복지 차원에서는 보편적 복지 차원 부모의 뭐 재력 정도나 그런 거 관계없이 아이라면 당연히 받아야 될 어떤 어 그런 부분이기 때문에 어 그런 측면에서는 이런 뭐 소득 수준을 따지지 않고 전부에게 똑같이 지급하는 것이 더 타당하지 않나 생각됩니다",
  "지금 아까 화면 보실 때 엄마가 삭발까지 하지 않았습니까? 오죽하면 그럴까 싶은데 어 나오는 주장은 엄마들 이 엄마들은 양육비를 주지 않는 것은 아동 학대다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "이 개념 규정에 대해서는 어떻게 일단은 왜냐하면 이제 그 생활비가 없다 보면 엄마들이 일을 해야 되겠죠? 하루에 막 열 시간씩 한다면 결국은 돌봐야 할 아이들에게 방치가 되죠",
  "결국은 인제 방임의 효과를 꾀할 수 있다는 점에서 아동학대가 아닌가 이렇게 생각할 수가 있고요",
  "더군다나 인제 그 전 예를들면 아버지의 입장 전 부인 전 남편 입장에서 적어도 아이가 정상적으로 성장하고 이렇게 해야 할 보증인적 지위가 있는 것으로도 볼 수 분명히 있기 때문에 이것을 의도적으로 주지 않는 것은 아동학대에 에 해당될 수도 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그래서 그 프랑스 같은 경우에는 네",
  "이 양육비를 지급하지 않는 것을 아예 아동 학대의 방임의 한 형태로 사례가 규정을 하고 있기 때문에 지금 엄마들이 저렇게 주장하는 것도 범 논리적으로 봐서는 이등 타당한 것이 아닌가 생각 됩니다",
  "지금 정부에서 검토하고 있는 내용도 이걸 아동 학대로 처벌하는 것도 검토를 지금 하고 있다고 하는데 이게 약간 부작용이 있지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "실제로 못 내는 너무 어려워서 못 주는 불쌍한 아빠들도 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 분들도 이제 처벌이 돼야 되는 그런 상황이 되는 건가요",
  "그걸 사례별로 좀 잘 구분할 필요가 있지 않은가 생각이 듭니다",
  "미국 같은 경우에는 이와같은 상황에 일부러 의도적으로 모든 재산을 숨긴다든가 고의적으로 아동과 관련된 에 부양 지급을 안 하는 경우에  있어서는 벌금 등의 형사처벌을 하고 있습니다",
  "그러니까 중요한 것은 이것을 강제할 수 있는 그 법적 제도가 없다 보니까 아동 학대라고 하는 형사적인 제재로 가려고 하는 것 같은데요",
  "어쨌든 그 문재인 대통령도 그렇고 지난달에 이 양육비에 대한 미지급에 있어서는 무엇인가 강제 수단을 좀 만들어야 되지 않는가 이런 주장도 하신 것 같습니다",
  "그 상당부분 저는 타당하다고 생각이 드는데요",
  "그런데 그렇다고 하더라도 사적인 구제를 하려고 하는 노력을 하게 되면 예를 들면 이제 이 엄마들이 예를 들어 사진 등을 뭐 막 회사에 보낸다든가 특정 사이트에 전 남편에 대해서 이름과 신상 정보를 공개하게 되면 오히려 처벌 받을 수 분명 있습니다",
  "사적 구제는 이제 금지돼 있기 때문에 그래서 이것을 지금 여성 가족부 밑에 라고 하는 이런 기관이 있기는 합니다만 이 기관에 무엇인가 법적인 근거를 마련해서 무엇인가 실효화할 수 있는 강제 수단에 그 확 준하는 이행 확보 수단을 만드는 이런 쪽의 논의에 초점이 맞춰져야 되지 않나 생각이 듭니다",
  "자 아이를 키우려면 온 마을이 필요하다 아프리카 속담이 있죠",
  "자녀 양육의 책임을 부모들에게만 맡겨서는 안 된다라는 뜻일 것니다",
  "모처럼 이번 대책이 한 부모 가정 아이들이 구김살없이 성장하는 데 도움이 됐으면 하는 바람이 듭니다",
  "빵 하나 구우려면 반죽도 하고 온도도 맞춰가면서 지켜봐야 하고 여간 손이 많이 가는 게 아니죠? 이제는 걱정 없을 것 같습니다",
  "미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가정 박람회 씨이에스에 등장한 로봇인데요",
  "자동으로 빵을 만들어 파는 일종의 자판기입니다",
  "빵 하나 만드는데 육 분이면 된다네요",
  "멀리 가지 않아도 갓 구운 따끈한 빵을 먹을 수 있다니 참 편하겠죠? 맛이 어떨지 궁금하긴 하네요",
  "남자가 구름 사이로 스케이트를 타고 있습니다",
  "꼭 하늘을 누비기라도 하는 것 같죠? 캐나다의 꽁꽁 언 호수입니다",
  "얼마나 깨끗한지 거울처럼 비치네요",
  "청정 자연이 만든 천연 빙상장입니다",
  "여기서 스케이트를 타면 뼈를 시리게 하는 추위도 싹 잊을 것 같죠? 재빠르게 달리는가 싶더니 어느새 역동적인 묘기까지 신선놀음이 따로 없는 것 같네요",
  "이번에는 색다른 예술 세계를 만나보시죠",
  "스위스의 미술가가 선보인 작품입니다",
  "먼저 감상부터 해볼까요? 목재 구조물들이 서로 부딪히면서 다양한 소리를 내는 건데요",
  "윙윙 거리고 징징대고 온갖 소리에 귀가 쫑긋해집니다",
  "소리를 설치해 미술작품을 만들었다는 말이 무슨 뜻인가 했는데 보고 들을 수록 묘하게 빠져드는데요",
  "게다가 전선 구겨진 종이 포장용 비닐 등 흔히 볼 수 있는 재료를 사용했는데요",
  "우리 주변에 예술이 숨어있다는 사실을 알리고 싶었다고 합니다",
  "아니 간밤에 뭘 했기에 이러나요? 강아지가 꾸벅꾸벅 고개를 떨구며 졸음과 씨름하고 있습니다",
  "말레이시아의 한 가정집에서 찍힌 영상인데요",
  "두 눈을 꿈뻑꿈뻑 감았다가 떳다 하며 조는가 싶더니 급기야 주저앉아 본격적으로 잠을 청하는데요",
  "너무 귀엽죠? 이어서 이게 뭐라고 계단이 무서워서 절절 매는 강아지까지 동물이나 사람이나 아기 때는 뭘 해도 예쁘기만 합니다",
  "조국 청와대 민정수석이 감찰반 쇄신안을 내놓고 업무 교정과 인력을 개편했습니다",
  "조 수석은 설 명절 전에 감찰반 활동을 재개할 예정이라고 밝혔습니다",
  "조국 청와대 민정수석은 오늘 서면 브리핑을 통해 일부 감찰반원의 비위 행위로 전원이 교체된 감찰반의 개편이 현재 마무리 단계라고 밝혔습니다",
  "조 수석은 감사원과 국세청 검찰청과 경찰청에서 감찰반원을 추첨 받았다며 설 명절 전에는 정상 활동을 재개할 예정이라고 말했습니다",
  "새로 출범하는 감찰반은 역할을 재조정해 뇌물수수와 국가기밀누설 채용 인사 비리 예사명령 성추문 등 중대 범죄와 비리를 중점 감시한다는 방침입니다",
  "조 수석은 감찰반 쇄신안도 내놨습니다",
  "감찰반 업무 범위에서 벗어난 민간인 관련 비리 첩보는 즉각 관련 기관으로 이첩됩니다",
  "첩보가 이첩되거나 수사 의뢰된 뒤에는 감찰반원이 진행 상황에 관여할 수 없도록 했습니다",
  "또 근태 관리를 강화해 감찰 대상과 내용 등을 감찰반원이 임의로 결정할 수 없도록 했고 주식 등 금융투자상품 거래도 금지했습니다",
  "이와 함께 디지털 자료 처리에 관한 지침도 재정해 디지털포렌식 조사에 삼 대 원칙으로 인권보호와 과잉금지 사전 동의를 명시했습니다",
  "비위 혐의가 없는 거로 드러나거나 징계 절차가 완료됐을 경우에는 관련 자료를 즉시 파기하도록 했습니다",
  "조 수석은 현 정부 출범 이래 감찰반은 적법 절차에 따라 감찰 업무를 수행해왔고 민간인 사찰 등 불법행위는 전혀 없었다며 이번 사태를 반면교사로 삼아 공직사회에 엄정한 기강을 확립하겠다고 밝혔습니다",
  "여성가족부는 오늘 정부종합청사에서 체육계 성폭력 문제와 관련한 브리핑을 갖고 문화체육관광부 교육부 등 세 개 부처가 함께 다음 달 체육계 성폭력을 근절하기 위한 범정부 대책을 수립하겠다고 밝혔습니다",
  "추진되는 대책에는 성폭력 사건을 축소 은폐한 체육계 관계자에게 최대 징역형까지 처벌을 강화하는 법령 개정과 피해자가 안심하고 상담받을 수 있는 익명 상담 창구 마련 또 전문 상담을 통한 심리치료와 성폭력 신고센터 전반에 대한 개선책도 포함됐습니다",
  "지금 서울은 구름 사이로 겨울 햇살이 내리쬐고 있고요",
  "가시거리도 이십 키로미터 가까이 시원하게 틔여져 있습니다",
  "이 공기질 마저 무난하고 반짝 한파가 물러가니까 활동하기 한결 수월한데요",
  "현재 서울의 기온은 이 점 사 도 대구는 삼 점 구 도로 어제 같은 시각보다 이 도에서 육 도가량 올라서 내내 온화함이 감돌고 있습니다",
  "당초 우려했던 미세먼지도 크게 걱정할 정도는 아닙니다",
  "예상보다 중국에서 유입된 먼지 농도 수준이 낮은데다가 또 오늘 낮부터는 때마침 북풍이 불어준 덕에 먼지가 더 쌓이지 못한 건데요",
  "온종일 보통 수준을 대체로 유지하겠고요",
  "내일은 일부 호남지방에서만 농도가 높아질 수 있겠습니다",
  "지금 동해안 지방을 비롯해서 전남 내륙에도 건조특보가 확대됐습니다",
  "그밖에 전국도 대기가 차차 메말라가겠습니다",
  "내일 아침 서울 최저 기온은 영하 오 도 대구 영하 삼 도로 오늘보다 살짝 낮지만 여전히 평년 기온을 웃돌겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 십팔 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지도가 매주 소폭의 급락을 거듭하고 있습니다",
  "경제 행보가 주요한 원인으로 작용한다는 분석이 나오고 있는데요",
  "여론조사로 읽는 민심의 움직임 이택수 리얼미터 대표로부터 직접 들어보겠습니다",
  "알츠하이머를 앓고 있다는 이유로 재판 출석을 거부하고 있는 전두환 씨가 최근까지도 골프장을 계속 드나든 것으로 확인됐습니다",
  "전 씨 측은 기억력이 떨어져 재판 출석이 불가능할 뿐 신체 활동에는 문제가 없다고 해명했는데 말도 안 되는 궤변이라는 비난이 일고 있습니다",
  "빙상계의 대부로 알려진 전명규 전 빙상연맹 부회장이 심석희 선수 폭행 사건을 결사적으로 입막음하려 했던 정황이 드러났습니다",
  "이외에도 빙상계의 각종 부정과 범죄가 근절되지 않고 계속될 수 있었던 배후에는 절대자로 군림해 온 전명규 전 부회장이 있었다는 내용이 조재범 씨의 옥중 편지를 통해 폭로됐습니다",
  "일제강점기 조선어 말살정책에 맞서 목숨 걸고 한글을 지켜냈던 사람들을 다룬 영화 말모이가 개봉 열흘째 박스오피스 일 위를 달리고 있습니다",
  "천만 관객을 돌파한 택시운전사의 각본을 썼던 엄윤아 감독이 이번 영화 각본과 감독을 모두 맡았는데요",
  "스튜디오에 직접 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 문재인 대통령 국정 지지도가 반등하면서 긍정 평가가 부정 평가를 앞서기 시작했죠? 문 대통령 국정 지지도 등락에는 경제 행보가 주요인이라는 분석이 나오는데 오늘 정치 와호장룡에서는 여론조사기관인 리얼미터의 이택수 대표 모시고 굵직굵직한 정치 현안과 관련한 여론 추이를 살펴보겠습니다",
  "대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "처음 스튜디오에 모셨습니다",
  "요즘 여론 조사가 이제 성수기가 있다고 하는데 네",
  "요즘은 어떤 상태입니까? 어 이천십구 년에는 선거가 없는 해라서 성수기는 아니고요",
  "짝수 해가 성수기입니다",
  "짝수 해 작년에 지방선거 있었고 네",
  "내년에 총선이 있기 때문에 짝수 해에 이제 여론조사기관들이 바쁘고요",
  "다만 지금은 비성수기인데 네",
  "대통령 지지율이 뭐 데드크로스 골든크로스 뭐 이렇게 교차되는 시점에는 네",
  "언론에서 워낙 관심이 많기 때문에 음 의뢰를 많이 하는 성수기는 아닙니다마는 바쁩니다",
  "조금 더 짭짤해지셔야 할 텐데요",
  "먼저 대통령 지지율부터 좀 볼까요",
  "그 많이 떨어져가지고 작년 말부터 네",
  "데드크로스를 이루는 상태가 됐었는데 새해에는 데드크로스를 넘어선 상태로 지금 출발을 했습니다",
  "그 문재인 대통령이 이제 신년사를 발표했고 네",
  "지난주에는 기자회견을 하지 않았습니까? 네네",
  "그렇게 이제 이번 주에는 또 경제인들과 간담회를 했었는데 어 경제 행보를 지속하면서 네",
  "어 지난 연말에 이제 데드크로스가 이 주 정도 있었고요",
  "근데 에 일 월 둘째 주부터 네",
  "다시 긍정 평가가 부정 평가 앞서는 지금 보면은 일 월 첫째 주는 역전이 돼 있는 상태였고요",
  "일 월 둘째 주에 재역전을 한 그런 상황이군요",
  "어 사실 뭐 오차 범위를 살짝 넘는 수준의 긍정 평가가 지금 부정 평가 앞서는 어 형상인데요",
  "또 일부 조사 기관들에서는 부정 평가가 또 높은 여전히 높은 검사 결과가 발표되기도 합니다",
  "오늘 발표된 조사는 갤럽조사는 이제 저희랑 추이가 비슷한테 네네",
  "뭐 여하튼 어 작년 말까지는 여러 경제 지표 악화 그다음에 이제 북한의 비핵화 프로세스가 좀 난항을 겪으면서 좀 지지율이 답보 상태에 있었는데 네",
  "올 들어서는 문재인 대통령이 이제 심각성을 느낀 것 같습니다",
  "음음 경제인들과의 간담회 또 여러 경제 행보 현장골 하면서 지지율이 좀 올랐고요",
  "일간으로 보면 어 지난 수요일 날 네",
  "오십 퍼센트까지 이제 반등을 했는데 예",
  "그때가 이제 에 신년 경제인들과의 만남 이후에 관련 보도가 이제 증폭되면서 네",
  "많은 기대감을 심어준 시점이었었습니다",
  "그래서 어 이번 주 중반 후반에는 어 보다 조금 더 나은 지표를 보이고 있는데 아마 이번 주 오늘까지 조사는 초반보다는 중반이 조금 더 올라갔다는 거네요",
  "그래서 다음 주 저희가 월요일 날 xxxx를 주간 단위로 발표하는데 네",
  "그때 에 수치는 지금보다 약간 더 반등한 수치가 되지 않을까 싶습니다",
  "지난주하고 비교를 해보면 네",
  "영 점 몇 퍼센트 차이입니다",
  "횡보 이 정도로 봐야 되는 겁니까? 이번 그 그렇죠",
  "조사 기간이 월요일부터 수요일까지 네",
  "긍정 요인과 부정 요인은 어떤 걸 짚고 계십니까? 네. 이 이제 지난주 대비하면 영 점 이 퍼센트 포인트 내린 수치입니다",
  "사십 구 점 사 퍼센트로 이제 수요일에 마감이 됐는데 살짝 내려갔네요. 네",
  "뭐 횡보한 것으로 이제 봐야 되겠죠",
  "그런데 일별로 보면은 월화가 온도 차가 분명히 있었습니다",
  "월요일 날은 그 기억하시겠지만 미세먼지가 미세먼지가 네",
  "극심했던 날이었는데 때마침 송영길 의원이 이 탈원전 재검토 발언을 하면서 당내에서 좀 논란이 있었죠",
  "그런데 이제 미세먼지가 월요일 날 굉장히 극심했고 그래서 이 원전 때문이 아니냐",
  "원전을 어 더 이상 가동 안 하거나 음 더 안 좋은다",
  "좀 보류 상태로 하니까 뭐 화력발전이라든지 뭐 다른 발전을 하다 보니까 이 미세먼지가 더 많아졌다",
  "이게 이제 보수 야당이나 보수 언론의 에 주장이었기 때문에 그랬죠",
  "네. 주 초에는 이제 약세일 수밖에 없었습니다",
  "거기다가 어 북한 주적 표현을 국방백서에서 이제 삭제했기 때문에 네네",
  "보수 야당에서는 반발했었고요",
  "또 황교안 전 총리가 이제 한국당 입당을 하면서 입당했죠",
  "보수층이 또 결집하는 아 그런 형세가 되면서 네",
  "화요일까지는 사십팔 퍼센트로 좀 약세였습니다",
  "근데 수요일은 수요일날 조금 말씀드린 경제인과 경제인들과의 간담회 네",
  "후속 보도가 있으면서 좀 많이 올랐죠",
  "그러면 이제 수요일에 올랐던 이유는 경제 문제를 조금 강조를 하니까 네",
  "대통령 국정 지지도도 반등을 하는 계기가 됐다 이런 얘기인데 네",
  "어제도 문 대통령이 뭐 울산에서 지역 경제 활성화 투어를 했습니다",
  "내가 수소에 수소 산업의 모델 홍보 모델이 되겠다는 말씀도 하셨고 네",
  "그런데 이런 게 사실은 이벤트 성격이 좀 강하지 않습니까? 네",
  "그래서 물론 뭐 반짝 반등은 할 수 있습니다마는 이게 정말 경제를 강조함으로써 어떤 지지율에도 긍정적인 영향을 좀 지속적으로 끼칠 수 있을려면 결국 이제 지표 아니겠습니까? 네. 그러니까 이 경제 관련된 이벤트는 네",
  "저는 뭐 다다익선이라고 봅니다",
  "많을수록 좋다. 네",
  "네. 뭐 이제 시장통에 가서 하는 뭐 전통적인 방법도 있고 어제처럼 어 좀 새로운 신성장동력이 될 수 있는 어 그런 현장에 가서 어 비전을 보여준다라는 부분에 있어서는 어 긍정적인 요인으로 작용할 수가 있는데 이벤트도 분명히 효과는 있다는 거네요? 있다는 거죠",
  "어 특히 이제 울산 지역 같은 경우는 네",
  "피케이 지역인데 에 작년 말에 이영자라는 표현 많이 쓰지 않았습니까? 네네. 이십 대 영남 자영업자 영남 자영업 영남중에서도 피케이는 원래 좀 빠져있었지만 피케이는 지난 지방선거 때 에 민주당 석권했던 지역입니다. 광역 단체장들 맞습니다",
  "그런데 그쪽에 이제 자동차 뭐 조선 산업에 지금 굉장히 이제 어려움을 겪으면서 지지율이 많이 빠졌고요",
  "또 울산 같은 경우는 뭐 시장도 어 광역단체장 평가 조사에서 네",
  "몇 군데 조사 기관들이 발표를 하는데 좀 저조한 성격을 성적을 보였었습니다",
  "그래서 어 울산시장 입장에서도 굉장히 반가운 소식이고 네",
  "대통령이 지금 내려와서 현장 행보를 했기 때문에 대통령 입장에서도 피케이 지역에서 대통령 지지율이 최근 들어서 많이 빠진 건 사실이거든요",
  "그래서 어 이제 원래 네 번째 경제 현장 행보이기는 한데 네",
  "올해 첫 방문지를 울산 지역으로 뽑은 거는 피케이 지역에 그만큼 공을 들이겠다 뭐 이런 식으로 봐야 될 것 같습니다",
  "사인이 갔다 이렇게 해석을 하는 거군요",
  "자 정당 지지율 한 번 보겠습니다",
  "같은 기간에 정당 지지율은 보니까 네",
  "더불어민주당하고 자유한국당 거대 양당 네",
  "두 군데는 지난주보다 조금 올랐다 그러고요",
  "정의당하고 바른미래당은 떨어졌습니다",
  "이건 또 어떻게 해석을 할 수 있겠습니까? 어 지금 양당이 오르고 네",
  "이제 삼 당 이하는 조금 약세를 보이는 그런 모습을 나타내고 있는데요",
  "어 민주당은 이제 모처럼 사십 퍼센트대를 이어가고 있습니다",
  "삼 주째 상승제를 이어간 건데요",
  "삼 주째 상승세 네. 근데 이제 주 중후반에 에 지금 뭐 야당에서는 김혜교라고 하는 네",
  "김정숙 여사 또 손혜원 또 서영교 의원 그렇게 명명을 했죠. 네",
  "네네. 그래서 지금 악재가 빠졌습니다 그에 대한 공세가 이어지고 있기 때문에 민주당은 주 후반에 좀 약세로 돌아설 가능성이 있는데 주 초중반에는 네",
  "문재인 대통령 지지율이 오르면서 같이 이 동반 상승한 동반 상승한 거죠",
  "원래 이제 당청 지지율은 어 같이 같이 가는 경향이 있습니다. 네",
  "에 같이 하기 때문에 네",
  "그래서 이제 주 초까지는 민주당도 올랐고 한국당 같은 경우는 황교안 전 총리가 입당하면서 네",
  "보수층이 모처럼 미래권력에 대한 기대감을 이제 가지면서 결집 효과도 있고요. 네",
  "한국당 쪽으로 결집하는 모습을 나타내서 양당이 지금 올랐습니다",
  "그리고 양당이 또 오르고 다 어 나머지는 다 빠졌어요. 네",
  "삼 당 이하가 조금 빠진 이유는 그 북한의 주적 뭐 삭제 논란 네. 국방백서 어 뭐 그리고 이제 황교안의 입당에 따라서 어 바른미래당보다는 이제 한국당 쪽으로 이제 치우쳐지는 그런 현상들이 이제 나타나면서 양당이 좀 올랐는데요",
  "어 바른미래당 같은 경우는 지난주 대비 영 점 오 퍼센트 포인트 빠졌고 네",
  "정의당도 이제 많은 의원들의 활약이 있었습니다만 이번 주는 이 점 육 퍼센트 포인트 빠진 그런 약세를 나타냈습니다",
  "아까 말씀하셨지만 그 문 대통령이나 민주당의 지지율 회복세가 네",
  "사실은 좀 올 들어서 네네",
  "뚜렷이 나타나고 있는 것 같은데 네",
  "말씀하신 그 손혜원 의원이나 서영교 의원 건 네",
  "이 부분이 사실은 이번 주를 거의 뭐 잡아먹다시피 한 큰 이슈였단 말이죠",
  "그런데 이번 조사에는 수요일까지였으니까 반영이 안 됐다고 봐야 됩니까 아니면 반응이 됐지만 문 대통령의 경제 행보 때문에 올라간 것 때문에 네",
  "삭 반감이 됐다 할까요? 네네. 어 희석이 된 거겠죠",
  "네. 그래서 이제 설 영 점 육 퍼센트 포인트 오른 건 거의 횡보했다고 봐야 될 것 같은데요. 그런 악재들이 상쇄해줬다? 아 네. 악재들이 이제 주 중후반에 발생을 했기 때문에 네",
  "아마 주중 후반에는 좀 약세로 돌아서지 않을까",
  "다음 주 결과는 조금 떨어진 결과 나올 수 있겠네요",
