  "그래서 이런 부분을 어떻게 활용할지 또 고민이 필요할 거 같고 그다음에 수능에서 우리 학생 역시 선택할 과목이 어~ 뭐 과학 탐구 과목이 있을 텐데 어~ 물리를 좋아하니까 또 다른 과목도 물론 좋아하겠지만 이런 부분을 어~ 성적이 조금 우리 학생보다 떨어지는 친구들과 함께 멘토링 활동을 같이해서 어~ 친구의 성적도 향상 시켜주고 자기의 어떤 그 내용도 한번 정리해보는 그런 기회를 가져보셨으면 좋겠습니다",
  "동아리 같은 경우는 이제 굉장한 강점 같습니다",
  "일단 물리를 했다는 것만도 저는 굉장히 높게 평가를 하고 싶은데요",
  "이년 동안 물리 동아리 활동을 꾸준하게 했습니다",
  "그래서 아마 또 전공 역량을 강조할 수 있는 그런 노력의 흔적들이 충분히 보이고 있기 때문에 아마 남은 기간도 같은 동아리에서 어~ 이런 부분을 조금 더 신장시켜나가는 모습을 보여주셨으면 좋겠고요",
  "또 자기소개서를 작성할 경우에 어~ 신소재 공학부 어차피 희망을 하니까 이런 부분이 이제 물리와 연관성이 많습니다",
  "그래서 어~ 해당 분야에서 열정과 역량이 있다라는 것을 좀 보여주시면 좋겠습니다",
  "봉사의 경우에는 뭐 지금 학교 것만 했기 때문에 갑자기 삼학년 때 밖에 나가서 개인 봉사를 하기는 어려운 상황입니다",
  "그래서 권장 수준 정도로 봉사 활동을 마무리 하셨으면 좋겠고요",
  "만약에 봉사 활동에서 학교 거를 했지만 자신의 내적인 성장에 도움이 된 부분이 있다면 이런 부분을 나중에 면접 때 답변으로 준비를 해보셨으면 좋겠습니다",
  "진로 같은 경우는 이제 학년이 올라오면서 많이 구체적으로 바뀐 부분이 이제 눈에 띄었습니다",
  "특히 신소재라든가 또 공학 분야 이 전 분야에 걸쳐서 많은 활동을 했는데 진로 활동이 중요한 이유는 자신의 꿈을 계획하고 설계하는 활동이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 우리 학생도 굉장히 중요한 활동이라고 인식을 한다면 자신의 그 진로에 대한 확신을 가지고 앞으로 또 남은 기간 동안에 어~ 이런 진로에 대한 일관되게 열정을 보여주시면 어~ 해당 분야에 특히 이제 전문적 전문적인 지식 축적도 필요하겠고요",
  "또 탐구 활동의 노력도 추가적으로 필요할 거 같습니다",
  "그래서 진로 활동을 조금 더 전문성 있게 마무리를 하시면 좋겠습니다",
  "독서 같은 경우는 좀 제가 사실 독서도 질문을 해보고 싶었는데 어~ 상당히 많은 책을 읽은 팔십 권 정도의 책을 읽었다면은 상당히 풍부한 책을 읽었습니다",
  "그리고 양적인 것만 풍부한 게 아니라 질적으로도 우리 학생이 희망하는 그 학과를 고려했을 때 에~ 과학 관련된 그 교과의 책을 상당히 많이 읽었는데요",
  "역시 삼학년 때는 그만큼의 시간은 없을 거 같습니다",
  "특별히 학교에서 독서 프로그램이 없다면 어~ 그렇게 많이 하기는 어려우니까 최소한 자신이 희망하는 분야와 관련된 그런 교과의 책을 읽어보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 입시 경쟁력을 살펴보겠습니다",
  "과연 현재 학생의 학생부 준비 도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가해주셨습니다",
  "절대적인 입시 기준으로 삼기보다는 참고 자료로 활용하시기를 바라고요",
  "자 입시 경쟁력 쪽에서 수시 경쟁력을 팔십으로 더 높게 봐주셨는데 이유가 있을까요? 네. 앞에서 두 분 선생님께서 분석을 아주 잘 해주셨기 때문에 말씀을 드릴 수 있는 부분이 많은데 네",
  "그중에서 이제 과학 관련 동아리 활동을 통해 나노 소재 개발에 관심이 많은 학생입니다",
  "그리고 수학 영어 수 아니 그다음에 과학 관련된 수상 경력이 아주 좋고요",
  "창의적 체험 활동 과목 세특 그다음에 독서 활동 이런 곳에 여러 곳에서 물리 화학과 관련된 우수성이 보이고 학생의 개별화된 활동이 엿보입니다",
  "특히 학업 역량하고 전공 적합성에서 우수한 점이 많기 때문에 수시 경력 경쟁력이 아주 높다",
  "이렇게 평가가 되겠습니다",
  "이어서 선생님이 추천해준 유리한 전형도 살펴볼까요? 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 특기자 전형 삼 순위는 정시 전형입니다",
  "특기자 전형은 굉장히 오랜만에 보는 거 같습니다. 선생님 네네. 이제 이제 수시 모집에서 이제 학생에게 추천하고 싶은 거는 학생부 종합 전형 네 개 그다음에 이제 실기 위주인 특기자 전형 두 개를 지원 추천하고 싶은데요",
  "일 순위가 학생부 종합 전형입니다",
  "추천 이유는 아무래도 일 이학년 때 교과 성적이 굉장히 우수하고요",
  "그다음에 비교과 영역에서 이제 수상 창의적 체험 활동 그다음에 세특 뿐만 아니라 행동 측성 및 종합 의견인 부분에서도 학생의 인성 부분이 아주 잘 보였습니다",
  "그런데 이제 삼학년에서 관련되어있는 이제 모집 단위와 관련되어있는 전공 적합성이나 내신 교과 성적 특히 이제 수학하고 물리 이제 화학 부분에서 앞서서 선생님께서 일 등급 일 점 오 등급 이 정도 말씀 드려 주셨는데 모두 일 등급이 좋을 거 같고요",
  "그다음에 경시 대회가 있는데 여기도 마찬가지로 물리 그다음에 화학 수학 이 부분에서 경시 대회의 수상 중에서 최고상을 수상한다면 네",
  "좋은 아~ 가 많게 되겠습니다",
  "이 순위는 특기자 전형인데요",
  "추천 이유는 우리 학생이 이제 수학 과학 분야에서 학업 역량이 또 우수하고 모집 관련돼있는 분야에서 재능과 열정이 아주 좋게 평가될 것 같습니다",
  "따라서 그래서 추천 한 거고요",
  "삼 순위는 정시 전형으로 이제 수능과 같이 준비해야 되는데 학생이 지원해야 될 학교 중에서 추천하는 학교가 고려대 학생부 종합 전형 같은 경우는 수능 최저가 있고요",
  "수능 최저가 꽤 높습니다",
  "따라서 수능 공부를 좀 잘 해야 되겠는데 네",
  "목표를 삼월 학력 평가 성적을 그대로 수능까지 유지하는 게 좋을 거 같고 특별히 이제 아쉬운 점이 이학년 내신에서 수학 교과 미적분 원의 삼 등급하고 하고 확률 통계 삼 등급이 좀 아쉬운 점이 있습니다",
  "나중에 이제 고려대 같은 경우는 면접이 상당히 높 높은 데 반영 비율이 거기에서 이제 삼학년에 수학 내용이 좀 보여드릴 수가 있기 때문에 삼학년 수학 부분의 개념 정의하고 심층 서 서 논술형 연습을 반드시 할 필요가 있다",
  "먼저 유석용 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 네. 제가 추천하고자 하는 전형은 고려 대학교 신소재 공학부 학교 추천 투 전형입니다",
  "일 단계 서류 백 프로로 오 배수를 뽑습니다",
  "이 단계는 일 단계 성적 오십에 면접 오십인데 최저가 국어 수학 가형 영어 과학 두 과목 중 세 개 영역 합이 육 이내고요",
  "육 등급 이내고 네",
  "한국사가 사 등급이 돼야 됩니다",
  "현재 상태로는 수능 최저 충족이 가능합니다",
  "따라서 이제 학업 역 역량 부분에서 과학의 성적 추이도 상당히 우수한 점도 있고 그래서 이제 삼학년에 가서 이제 수학이나 과학의 투 과목의 성적이 굉장히 중요한데 이 부분을 좀 준비를 잘 해야 되겠고 고려대 같은 경우는 이 단계에서 면접이 오십 프로이므로 면접에 대한 준비를 충실히 한다면 가능성이 높은데 현재 에~ 분석 내용은 적정으로 보겠습니다",
  "네. 자 김형준 선생님의 추천 전형은요? 예. 저도 이제 동일한 학교 고려 대학교의 신소재 공학분데 전형만 좀 다릅니다",
  "일반 전형을 추천해드리고 싶은데요",
  "어~ 우선 먼저 말씀을 드릴 것은 고려 대학교의 그 학교 추천 일 전형 이 전형 일반 전형은 중복 지원이 불가능한 상황이고 우리 학생이 자격 조건이 되는지 안 되는지를 아직 제가 확인을 할 수가 없는 상황이라 네",
  "일단 우선은 일반 전형을 추천을 해드리는데 어~ 일 단계 선발 방식은 똑같습니다",
  "그런데 오 배수로 선발을 하는데 서류로 이 단계에서 면접의 비율이 조금 적습니다",
  "삼십 퍼센트가 반영이 되고요",
  "그다음 최저 기준이 좀 다른데 어~ 수능 네 개 영역 중에 네 개 영역의 등급 합이 칠 이내 또 한국사가 사 등급 이내라는 그런 최저 기준이 있습니다",
  "아마 요 부분도 맞출 가능성이 좀 높을 거 같은데 네",
  "모집 인원이 좀 감소를 하기는 했지만 일반 전형이다 보니까 합격생 분포가 일 등급 초반에서 삼 등급 중반까지 분포가 되어있습니다",
  "그래서 합격자 평균은 한 이 점 삼 등급에서 이 점 사 등급 정도 나오는데 우리 학생이 일 등급 중반의 성적을 보유하고 있기 때문에 성적에 대한 경쟁력이 충분히 있고 삼학년 일 학기 마무리를 잘하는 것이 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "그래서 요런 학교를 지원을 할 때 자격 조건이 먼저 되는지를 확인해보시고 좀 더 유리한 곳으로 지원을 하시면 되겠습니다",
  "마지막으로 김호성 선생님의 추천 전형도 볼까요? 예. 저는 우리 학생이 희망했던 포스텍 즉 포항 공대죠",
  "거기 단일 계열로 무학과 일반 전형을 추천합니다",
  "어~ 일단 여기는 일 단계에서 삼 배수로 서류 백 퍼센트를 선발하고 이 단계는 서류 무시하고 바로 면접으로 백 프로 진행합니다",
  "그래서 일 단계에 서류 통과가 된다 하더라도 면접이 상당히 중요하기 때문에 면접 준비를 앞서 선생님 두 분이 추천해주신 고대 준비하듯이 같이 준비하면서 실제로는 조금 더 예. 수학이나 과학에 대한 내용을 좀 더 더 충실하게 준비해준다면 아마 도전해볼 만하다고 생각해 생각할 수 있습니다",
  "다만 삼학년 일 학기 수학이나 과학 내신은 예. 말씀 아까 선생님들 말씀하신 대로 반드시 일 등급에 해당하는 성적이 좀 나와준다면  일 단계의 통과가 좀 무난할 거 같고 네",
  "그다음에 그게 한 일 점 오 정도 이내가 나온다고 치면 예. 삼 배수 정도 안에서 어 어느 정도 예년에 기록이 나면 예. 통과가 돼서 기본적으로 이제 면접에서 일단 기본적으로 이제 관건이 되기 때문에 아무튼 우리 학생이 희망하는 포스텍은 충분히 도전해볼 가치가 있고 면접에 대한 준비 그다음에 교과 내신에 대해서 수학 과학 일 등급 이 부분만 충족한다면 충분히 지원 가능합니다",
  "단 여기는 수시 육회 모집에 포함된다는 점 명심하시기 바랍니다",
  "네. 우리 학생이 충분히 할 수 있을 거 같으니까 일 등급을 강조하시는 거 같아요",
  "오늘 상담받아 봤는데 학생 어땠어요? 어~ 너무 유익했고 어~ 그동안 그냥 학생부 종합 전형만 생각을 하고 있었는데 다른 전형들도 이제 생각을 하게 될 것 같고 그리고 또 제가 어느 정도 위치에 있는지 어떻게 또 해야 할 수 있는지 알게 돼서 되게 유익했어요",
  "음~ 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김호성 선생님 김형준 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "방송을 통해 질문을 하는 학생들 중에 제 이 외국어나 한문 과목을 탐구 과목으로 대체 가능한지 이걸 물어보는 학생들이 종종 있는데요",
  "보통은 인정하지 않지만 정시 모집에서는 인문 계열 모집 단위에 지원할 경우에는 하나의 과목으로 인정하게 됩니다",
  "하지만 이제 모든 대학에서 허용하는 건 아니니까 꼭 모집 요강을 확인해보는 거 잊지 마시고요",
  "오늘도 기상대와 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘도 두 명의 고삼 학생들의 대입 진학 상담이 준비되어있는데요",
  "오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들 만나보겠습니다",
  "먼저 입시 전문가 오종운 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 종로 학원 평가 오종운입니다",
  "자 그리고 인천 숭덕 여자 고등학교 교사 유성호 선생님 함께 합니다",
  "예. 안녕하십니까? 인천 숭덕 여자 고등학교 교사 유성호입니다",
  "그리고 충남 서령 고등학교 교사 최진규 선생님 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 서령 고등학교 교사 최진규입니다",
  "오늘도 멀리서 오느라 고생 많으셨습니다. 선생님 자 오늘도 이렇게 세 분의 선생님과 함께 하는 상담 기대해주시구요",
  "본격적인 상담에 앞서서 이 시간에는 가장 어~ 핫한 입시 관련 소식을 알려드리는 기상대 입시 핫라인 알아보도록 하겠습니다",
  "자 지난 이일 과학 기술 정보 통신부가 소프트웨어 중심 대학으로 신규 선정된 대학 명단을 발표했습니다",
  "올해 선발에는 총 스물일곱 개 대학이 신청해서 오 점 사 대 일이라는 높은 경쟁률을 보였는데요",
  "그중 이화여대 대구 가톨릭대 안동대 연세대 원주 캠퍼스 충북대가 소프트웨어 중심 대학으로 최종 선정됐습니다",
  "이 소프트웨어 중심 대학이란 산업 현장의 요구를 반영해서 국가 기업 학생의 경쟁력을 높이고 소프트웨어 가치 확산에 선두하는 대학인데요",
  "이천십오년 고려대 등 여덟 개 대학이 최조 최초 선정된 것을 시작으로 이천십팔년까지 총 서른 개 대학이 소프트웨어 중심 대학으로 선정됐습니다",
  "특히 올해 신규 선정된 대학은 소프트웨어의 수요와 눈높이를 맞출 수 있는 전공과 융합 교육 창업 연계 강화 등이 추진되고 소프트웨어 관련 학과 통폐합과 융합 단과대 설립 등 구조 개편이 마련된다고 하니까요",
  "이 소프트웨어 분야에 관심 있는 학생들은 올해 새롭게 선정된 대학들을 주목해보면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 이천십구년 소프트웨어 중심 대학 발표에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "자 오늘 첫 번째로 만나볼 학생은 희망 학교 외에도 고려해볼 만한 적정 대학을 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "자세한 프로필부터 만나보겠습니다",
  "정부 행정 관리자를 희망하는 인문계 고 삼 학생인데요",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 교과 평균은 일 점 구 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이 점 칠 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급회장 기숙사 대표 등을 했고요",
  "봉사 활동은 총 삼백쉰 시간 독서는 총 스무 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 경제 관련 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 교내 백일장 우수상을 포함해서 마흔 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 서울 시립대학교 행정학과입니다",
  "네. 저는 정부 행정 관리자를 희망하고 있는 고 삼 학생입니다",
  "음 우리 학생이 정부 행정 관리자를 꿈꾼다고 했는데 혹시 뭐 특별한 이유가 있어요? 네. 일상 속에서 행정적 실무 처리가 국민들의 삶에 미치는 영향이 크다는 것을 느끼고 수동성이 강한 행정 업무 속에서도 최대한 열정적이고 지혜롭게 일하면서 우리 삶의 소중한 불편함을 줄여나가고 싶어서 정부 행정 관리자가 되기를 희망하고 있습니다",
  "캬~ 진짜 이런 학생들이 있으니 또 우리의 미래가 밝습니다",
  "그렇죠? 선생님들 자 오늘 상담 좀 많은 도움이 되길 바라고요",
  "우리 학생 전화 끊지 마시고 끝까지 상담 함께 해주세요",
  "자 지금부터 진학 상담 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "먼저 오종운 선생님께서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴주실까요? 예. 학생의 내신 성적 및 모의고사 성적을 화면을 통해 자세히 설명 드리겠습니다",
  "아~ 먼저 교과 저~ 일 이학년 네 개학기 평균 등급인데요",
  "국어 교과 일 점 오 등급 수학 삼 점 영 등급 영어 이 점 삼 사회 일 점 이 등급에서 어~ 주요 교과 평균 등급은 일 점 구 등급을 받고 있습니다",
  "아~ 다음으로 이제 삼월 모의고사 서 성적입니다",
  "국어 영역 백분위 구십삼 점 육공에 이 등급 받았고요",
  "수학 나형 백분위 칠십팔 점 삼오에 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급 에~ 사회 탐구 쪽으로 생활과 윤리 응시해서 구십일 점 이오에 이 등급 네",
  "사회 문화 칠십이 점 구육에 사 등급에서 국수탐 평균 백분위는 백 점 만점에 팔십사 점 칠 평균 등급은 이점 이 점 칠 등급입니다",
  "보니까 교과 성적도 좋고 성적이 좋은 거 같은데 예",
  "어~ 그러면 좀 더 자세하게 교과 분석을 해주시고 그 통해서 수시 전략도 좀 조언해주실까요? 예. 학교의 학생의 교과 성적을 주요 교과 일 점 구 등급이고 전 교과 일 점 칠 등급으로 어~ 상위권의 내신을 가지고 있고요",
  "그리고 교과 분석 추이를 보면 어~ 주요 교과가 일학년에서 일 점 칠 등급 이학년에서 이 점 일 등급으로 약간 하락했으며 전 교과 성적도 일 점 오 등급에서를 일 점 구 등급으로 좀 하락한 추이는 있습니다",
  "사회 국어 교과 성적이 우수한 편이지만 수학 교과 성적은 다소 부족한 편입니다",
  "현재의 교과 성적만 가지고 또는 이제 비교과를 약간 포함해서 어~ 학생부 종합 전형을 지원했을 시에는 서울 지역 어~ 소재 어~ 학생 선호도 기준에 중상위권 대학 정도가 지원 가능해서 합격 가 가능한 선으로 보이고 있습니다",
  "네. 보니까 수학 성적이 좀 아쉽다라고 분석해주셨는데 혹시 성적 분석하시면서 학생에게 궁금한 점 없으셨어요? 예. 학생한테 하나 질문해 질문 하나 하겠는데요",
  "아마 고 삼이 되면서 이제 내신과 수능 공부를 이제 병행하고 있을 텐데 지금 어떤 식으로 준비하고 있나요? 어~ 겨울 방학 때까지는 수능 공부에 전념하다가요",
  "당장 내신 성적을 올리는 게 최우선이라고 생각해서 학기 시작하면서는 수학 내신 범위 외의 부분 문제 풀이랑 일주일에 한 번 정도씩 과목별로 모의고사 푸는 것 말고는 내신 준비에 대부분의 초점을 맞추고 있습니다",
  "예. 학생 상당히 그런 쪽에서는 준비를 잘하고 있는 거 같고요",
  "아마 전체적으로 이제 학생의 내신 성적과 모의고사 성적을 봐왔겠지만 내신이 일단 우수한 상태에서는 고 삼 마지막 일 학기 내신을 준비해야 될 거 같습니다",
  "그래서 일단 내신 성적 준비하고 중 장기적으로 수능에 대한 준비도 필요하지만 지금과 같이 내신 준비를 우선해서 준비하는 것이 필요할 거 같습니다",
  "네. 이렇게 병행해서 하는 게 사실 쉽지는 않으니까요",
  "지금처럼만 잘 관리하면 좋을 거 같고 우리 학생이 서울 시립대학교 행정 학과를 지금 희망을 하고 있는데 그렇다면 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡아야 할까요? 지금 학생이 이제 이학년 때 들어와서 조금 내려갔다 성적이 내려갔다 말이에요",
  "그래서 이제 그래도 교과 평균은 일 점 구 등급을 유지하고 있는데 아마 고 삼 일 학기 때 좀 더 한 번 더 피치를 발휘해서 네",
  "아~ 주요 교과 일 점 칠 등급 이내를 목표로 해서 좋을 거 같고요",
  "뭐 과목별로 보면 국어 일 점 오 수학 이 등급 이내 수학 영어 이 등급 이내 그다음에 사회 일 점 이 등급해서 어쨌든 교과 평균 성적이 일 점 칠 등급 이내로 든다고 하면 네",
  "학생이 이제 어~ 저 시립대 행정 학과를 준비하는데 저~ 있어가지고 좀 더 원활할 거 같습니다",
  "네. 뭐 보니까 일단 수학과 영어에 조금 더 힘을 써야 될 거 같고요",
  "계속해서 모의고사 성적도 좀 살펴볼까요? 현재 이제 모의고사 성적은 어떤 교과 성적에 비해서 낮은 편이긴 해도 어쨌든 또 전체적인 실력 올린다는 차원에서 네",
  "어~ 모의고사 성적도 어~ 잘 올릴 수 있으면 좋을 거 같은데 현 현재의 보면은 삼월 학력 평가 기준으로 보면 상위 누적이 약 십 퍼센트 정도에 해당되어서 이 성적을 그대로 정시 지원한다고 하면 서울 지역 소 저~ 선호도 기준에 중 하위권 대학 정도 지원선일 거 같더라고요",
  "그래서 일단 지금 정도로 보면 조금 더 올리기는 올려야 되는데 네",
  "큰 틀에서는 내신에 집중을 둬서 준비하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "지금은 내신을 조금 더 집중하는 게 좋겠다",
  "이렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "자 이번에는 비교과 활동 살펴볼게요",
  "상담 신청서를 보니까 학생 스스로 생각하는 장점은 다양한 항목에서 진로 분야가 드러난다",
  "좀 아쉬운 점은 다양하지 못한 독서 활동과 부족한 성적을 꼽았습니다",
  "유성호 선생님께서 어떻게 보셨어요? 네. 뭐 우리 학생이 지금 자신의 평가를 해줬던 것과 비슷하게 저도 확인해봤습니다",
  "전반적으로 한번 좀 살펴보면은요",
  "우리 학생 앞에서 오 선생님께서 성적이 우수한 학생이다",
  "그리고 내신을 조금 더 올렸으면 좋겠다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 내신 성적 괜찮습니다",
  "그런데 전체적으로 비교과와 함께 보면은 우리 학생은 학교 활동을 중심으로 해서 하 학업 역량 그러니까 교과 성적 정량적인 부분이 아니라 학업 역량이 빼어난 학생이고 그리고 전공 집중도가 굉장히 높은 학생이라서 네",
  "그것이 가장 큰 장점이 될 수 있겠습니다",
  "창의 체험 활동 수상 실적하고 그리고 교과 관련 수상 실적이 잘 어우러져 있어요",
  "그것도 또한 장점이 될 수 있겠고요",
  "또 학교 안에서는 학교 회장도 했었고요",
  "그리고 기숙사 대표를 하면서 서로 소통하는 리더십도 기를 수가 있었다는 점 참 마음에 듭니다",
  "그리고 우리 학생 보면은요",
  "봉사 활동이 개인 봉사 활동이 백열세 시간에다가 전체 봉사 활동이 삼백오십 시간입니다",
  "오 일학년과 이학년 이년 동안의 봉사 활동 글쎄요",
  "삼백오십 시간 하기가 만만치 않았었을 텐데 제가 이렇게 들어가 보니까 진짜 자기 주도적으로 봉사 활동을 꾸준하게 해왔습니다",
  "칭찬해주고 싶고 이것도 또한 장점이 될 수가 있습니다",
  "우리 학생 동아리 활동을 보면은요",
  "경제 동아리 창의 체험 동아리로 경제 동아리 활동을 하면서 자율 동아리로 행정 동아리를 해봤어요",
  "그러면서 동아리장을 했었고요",
  "그 안에서 탐구 활동이라든가 토론 활동 등을 굉장히 적극적으로 해왔다는 것이 또 두드러지게 또 나와 있고요",
  "또 하나는 우리 학생이 그런 법이라든가 행정이라든가 경제 분야에 여러 가지 자기 진로와 관련된 활동을 적극적으로 참여하면서 넓게 확산하면서 진로를 넓게 가져갈 수 있는 기회를 만들었다는 것도 네",
  "어~ 높게 살 수 있겠고 칭찬할 점이라고 생각이 됩니다",
  "뭐 장점이 많은 학생인데 네",
  "뭐 굳이 단점 하나를 얘기한다면은 이렇게 다양하게 진로 활동이라든가 동아리 활동이라든가 수상 실적이라든가 봉사 활동이 넓게 펼쳐져 있는 것에 비하면은 독서 활동이 우리 학생도 앞에서 뭐 얘기했습니다만 독서 활동이 연계돼서 충분히 쫓아와 주지 못하는 게 아쉽습니다",
  "전체적으로 봤을 때 다른 학생들과 비교하면은 독서 활동이 떨어지는 편은 우리 학생 아닙니다",
  "그런데 우리 학생이 앞서서 말씀드렸던 여러 가지 활동 대비로 봤었을 때 독서 활동이 조금 모자라지 않나 요것이 단점이라면 단점이 될 수 있겠습니다",
  "굳이 뭘 그렇게 또 단점을 꼽으십니까? 예. 그래서 제가 우리 학생에게 좀 묻고 싶은 게 있었어요",
  "예. 그래서 생활기록부상에 보니까 그 자율 활동란에 보니까 교과 연기에 독서 읽기라든가 인문서용 독서 운동 같은 것이 학교 안에 프로그램으로 잘 펼쳐져 있더라고요",
  "그럼에도 불구하고 독서 활동이 조금 떨어졌었던 뭐 특별한 이유가 있었나요? 어~ 말씀하신 그 활동들 자체가 엄청 많이 시간을 확보할 수 있는 활동이 아니기도 했고 또 독서의 중요성을 크게 인지하지 못하고 있었던 것도 있었던 거 같습니다",
  "그리고 생기부에 독서 활동 많이 넣었다가 면접 준비하면서 너무 힘들었다는 선배들 얘기를 많이 들어서  교과목이랑 진로에 관련 없는 책들은 좀 빼기도 했기 때문에 그런 거 같습니다",
  "아 여러 가지 이유가 있었네요",
  "본인이 또 실리를 따져가면서 독서 활동을 해왔다는 것도 있는데  일단은 활동 내용에 비춰서 독서 활동이 삼학년에서 조금 연계가 되면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "음~ 나름의 전략이 있었네요. 보니까  자 그러면은 비교과를 어떻게 앞으로 좀 보완하면 좋을까요? 네네. 뭐 우리 학생 사실은 뭐 보완할 점이 아까 말씀드렸던 독서 활동 외에는 거의 없다고 뭐 생각이 됩니다만 네",
  "이제 삼학년이 됐으니까 마무리하는 차원에서 우리 학생은 어차피 종합 전형으로 지원을 해야 될 학생이니까 몇 가지 사항을 좀 말씀드려보겠습니다",
  "먼저 이제 수상 실적인데요",
  "사실은 아까 말씀드렸던 거처럼 일학년과 이학년 때 수상 실적이 대단하거든요",
  "그러니까 삼학년 때에는 뭐 아까 오 선생님께서도 교과 성적을 올렸으면 좋겠다라고 말씀하셨는데 거기에 맞춰서 교과와 관련된 수상 실적이 보강이 되면서 학업 역량이 조금 드 드러날 수 있으면은 도움이 되지 않을까라고 생각이 들었고요",
  "진짜 좋겠네요. 그러면 네",
  "네네네. 그다음에 자율 활동인데 학교의 교육 과정상에 자율 활동이 잘 진행되는 학교입니다",
  "그래서 학교에서 진행되고 있는 자율 활동에 충실히 참여하고 자기 주도적이라는 느낌을 좀 가져갈 수 있었으면 좋겠고요",
  "동아리 활동인데 동아리 활동은 일학년과 이학년 때 연계해서 잘 해왔으니까 삼학년 동아리 활동은 본인이 이제 행정 쪽으로 방향을 잡았으니까 행정과 관련된 자율 동아리 활동을 유지하면서 또 하나는 삼학년 때 등한시 하기 쉬운 부분이 이제 수업 활동과 연계하는 건데 네",
  "이 자율 동아리가 수업 활동과 연계되는 부분을 대학에서 좀 보는 편이드라고요",
  "특히 상위권 대학일수록 그런 게 좀 있더라고요",
  "그래서 그런 것들을 좀 참고하면은 도움이 되겠고요",
  "아~ 그리고 봉사 활동인데 봉사 활동은 아까 말씀드렸던 거처럼 뭐 부족한 점이 없죠",
  "오히려 우리 학생이 삼학년에 올라가서 봉사 활동을 안 하면은 조금 문제가 되지 않을까 정도로 봉사 활동을 많이 해왔는데 네",
  "하지만 학업에 방해되지 않는 범위 내에서 개인 봉사 활동을 조금씩 해나가는 것이 그런대로 마무리하는 데 도움이 될 것이다라고 생각이 됩니다",
  "진로 활동은 앞서도 우리 학생이 이제 정부 행정 기관에서 일하겠다라고 얘기를 했는데 고 분야를 좀 구체적으로 밝혀두는 게 좋겠습니다",
  "왜냐하면은 이제 자기소개서를 쓸 때 사 번 문항에 이제 그런 게 필요하거든요",
  "그렇다면은 어떤 분야인지 일반 행정인지 교육 행정인지 뭐 복지 행정인지 세무 행정인지 행정 구좌가 나눠지니까 삼학년 때 고런 것도 좀 고민을 해보실 필요가 있겠다란 생각이 들어서 진로는 그걸 좀 보완하라라고 말씀드릴 수가 있겠고요",
  "독서는 앞에서 제가 말씀드린 거 대로 뭐 교과와 연계되는 독서 활동을 조금 해나가면 도움이 되겠고요",
  "또 하나는 이제 전공 집중도가 보일 수 있는 독서도 같이 보강이 되면 되는데 이것도 하나가 또 아까 학생이 얘기한 거처럼 면접 준비를 의식 할까 봐  걱정이 좀 되는데 의식하고 네",
  "의식하지 말고 본인의 진로와 관련되어있는 독서는 보강하는 것이 도움이 될 것이다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "현재 학생의 학생부 준비 도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "지금 최진규 선생님의 평가는 현재까지 준비 사항에 의한 평가니까요",
  "자 이어서 입시 경쟁력을 왜 이렇게 주셨는지 이어서 설명해주실까요? 네. 어~ 지나치게 수시에 그 높은 비중을 둔 거 같기도 한데 네",
  "사실은 이제 이렇게 수시와 정시 경쟁력을 평가할 때 이제 사용하는 지표는 현재까지 나와 있는 정량적인 부분 즉 내신 성적하고 그다음에 최근에 그 모의고사 성적을 기준으로 이제 하기 때문에요",
  "뭐 교과 성적은 이제 일 점 구가 이제 평균이고요",
  "어~ 삼월 모의고사가 국수탐 평균 이 점 칠이니까 당연히 이제 에~ 내신 성적이 모의고사보다 월등하게 높고 또 어~ 그렇다면은 수시에 비중을 놓고 이렇게 에~ 전략을 세워야 되겠다",
  "이렇게 이제 보고 있습니다",
  "단순히 또 그 내신만 높다고 해서 또 어~ 수시에 비중을 둬야 되느냐? 이제 그 부분은 또 이제 무리가 있고요",
  "비교과까지 이제 감안을 또 해야 될 텐데요",
  "어~ 학생이 그 비교과 관리는 상당히 잘 되어있는 학생이다",
  "뭐 제가 판단할 때는 뭐 거의 최상위권이 아닐까? 이제 이렇게 보고 있거든요",
  "오 이학년 학생인데요",
  "어~ 그렇게 뭐 양이 많다 해서 중요한 건 아니지만 삼십 장이 나왔거든요",
  "저도 저희 반 아이들한테 그 학생부를 잘 써준다고 쓰는데 뭐 평균적으로 한 이십 장 정도 이렇게 나오거든요",
  "이학년 마칠 때쯤 되면요",
  "근데 삼십 장이 나왔다는 거는 뭐 엄청나게 많은 양인데 진짜 많은 거네요",
  "이 양도 많지마는 또 본인의 진로하고 관련돼서 거기에 맞게 이제 활동이 또 다양하다는 거 또 가장 중요한 교과 세특 같은 경우 과목별로 이렇게 역동적으로 활동했다는 그런 내용도 어떤 참 우수한 점이다",
  "이런 부분들을 입시에서 잘 살려야 되지 않겠는가? 이제 이렇게 봐서 비중을 그렇게 둔 거고요",
  "어~ 그다음에 이제 정시의 비중을 이십 프로 뒀는데 그 근거가 이제 어떻게 되느냐 하면요",
  "삼월 모의고사에 국수탐의 백분위가 삼백 점 만점에 이백오십사 점 공오오 입니다",
  "그리고 영어는 삼 등급이거든요",
  "근데 우리 학생이 희망하는 대학이 서울 시립대 행정 학과란 말이에요",
  "서울 시립대에서도 상당히 이제 높은 그런 학관데 정시 기준으로 보면은 이 학과는 국수탐 백분위가 이백팔십이 점 정도고요",
  "영어는 뭐 당연히 일 등급이어야 됩니다",
  "그다음에 서울 시립대 도시 행정 학관데요",
  "여기는 국수탐 백분가 행정 학과보다 한 이 점 정도 더 높습니다",
  "그래서 이백팔십사 점에 영어 일 등급 정도는 돼야 하지 않겠는가? 이제 이렇게 보면은요",
  "이 백분위 차이가 상당히 크다라는 걸 이제 여기서 우리가 확인할 수가 있고요",
  "그다음에 우리가 학생이 이제 삼 지망으로 얘기했던 충북대 에~ 행정 학과도 있었는데요",
  "어~ 여기는 이제 국수탐 백분위가요",
  "그리고 어~ 영어가 이제 이 등급인데 뭐 차이가 그렇게 크게 이제 앞의 두 대학보다 이렇게 많이 나는 건 아니지만 그렇더라도 현재로 보면은 어~ 점수상으로 이제 부족한 그런 상황이기 때문에 에~ 삼 지망까지는 현재 우리 학생이 희망은 하고 있지마는 현재 점수로는 상당히 의미 있는 결과를 얻기는 어렵다",
  "이제 이런 결과가 나오는 거죠",
  "그래서 어찌 됐든 우리 학생 같은 경우는 에~ 수시 모집에 집중하고 또 앞에 이제 우리 두 선생님 말씀 주셨듯이 삼학년 일 학기 내신 성적을 좀 더 끌어올리고 또 비교과 관리는 지금까지 아주 잘해왔거든요",
  "그래서 삼학년 일 학기도 지속적으로 이렇게 잘한다라면은 아마 수시에서 우리 학생이 원하는 결과가 아~ 나오지 않을까? 이제 이렇게 보고 있습니다",
  "그러면 이어서 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 논술 전형 삼 순위는 학생부 교과 전형 사 순위는 정시 전형입니다",
  "사 순위까지 선생님 너무 신경 쓰신 거 아니에요? 학생에게 예. 에~ 우선 이제 어~ 학생부 종합 전형이 이제 당연히 이제 일 순위가 되는 거고요",
  "아까 말씀드렸다시피 교과라든지 비교과라든지 이런 것들이 아주 잘 너무 잘 돼 있으니까 예. 그 융합이 돼 있고요",
  "그다음에 이제 이 순위를 제가 논술 전형을 추천을 했는데요",
  "이 논술 전형 같은 경우 우리 학생들이 에~ 좀 이렇게 기피하는 전형 중에 그~ 하납니다",
  "왜냐하면은 준비가 있다 돼 있지 않으면은 삼학년 들어서 갑자기 논술 준비한다는 건 또 쉽지 않다라고 이렇게 생각을 하는데 그렇죠. 네",
  "에~ 논술은 역시 이제 특히 이제 인문계 학생들은 어~ 논리적 글쓰기라고 봐야 되는데요",
  "어~ 수상 실적을 보면은 각종 글쓰기 대회에서 뭐 거의 그 상을 석권하다시피 이렇게 한 그 기록을 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 우리 학생이 기본적으로 글쓰기 능력은 상당히 탁월하다",
  "뭐 이렇게 이제 볼 수 있고요",
  "어~ 그런 점에서 본다라면은 이 논리적 글쓰기에 대한 부분만 조금 더 이렇게 이제 본인이 에~ 학습을 하고 그리고 이제 각 원하는 대학의 그 논술 유형만 조금 더 이제 체득을 한다라면은 논술 전형도 어~ 의미가 있지 않겠는가? 다만 이제 에~ 수능 최저가 있느냐 없느냐에 따라서 조금 어~ 달라질 수 있는데요",
  "에~ 연세 대학교 같은 경우는 이제 올해 논술 전형에서 어~ 수능 최저를 폐지했습니다",
  "그렇기 때문에 저는 개인적인 생각으로는 에~ 연세 대학교 같은 곳에도 논술 전형으로 한번 어~ 상향이기는 하지마는 과감하게 한번 도전했으면 좋겠다 하는 생각도 들고요",
  "그다음에 이제 에~ 우리 학생이 현재 수능 성적으로 볼 때 한국 외대라든지 아니면 중앙대 같은 곳도 조금만 수능을 보완한다라면은 에~ 최저 학력을 맞추면서 논술에서도 좀 승부를 걸어볼 수 있지 않을까 하는 에~ 그런 생각을 해봤습니다",
  "그다음에 이제 교과 성적이 비교적 우수한 학생이기 때문에요",
  "학생부 교과 전형을 좀 준비를 했으면 좋겠다 하는 그런 생각이고요",
  "이 부분은 역시 이제 교과라는 부분은 워낙 어~ 뭐 서울의 중위권 이상의 대학들은 높은 내신 성적을 이제 요구하기 때문에 어~ 내신 성적이 향상돼야 된다는 그런 전제를 갖고 있는 거고요",
  "그다음에 이제 수능을 사 순위로 봤는데 뭐 어~ 학생 같은 경우는 사실은 이렇게 제가 여러 가지를 제시를 해주면은 뭐 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고 상당히 좀 혼란스러울 거 같애요",
  "그래서 사실은 이제 수시 전형에서 이제 승부를 본다",
  "정시는 최저를 맞추는 선에서 이렇게 준비하면 어떨까 하는 그런 제안을 드려봅니다",
  "그니까 수시를 좀 더 중점적으로 준비하면 좋겠다라고 말씀을 해주셨는데 예예",
  "혹시 뭐 관련해서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 글쎄요",
  "이제 저는 이렇게 얘기를 드렸는데 우리 학생의 생각은 또 어떤지 수시와 정시를 이렇게 놓고서 우리 학생 같은 경우는 아까 이제 그 말씀 하기를 내신 성적에 아주 집중하고 있다",
  "이렇게 얘기를 하는데 뭐 내신 성적도 중요하겠지마는 비교과 관리라든지 이런 것들도 이제 필요할 텐데요",
  "지금 우리 학생은 수시와 정시에 대한 대비가 어~ 어떤 식으로 이제 진행이 되고 있는지 좀 설명 좀 해줄 수 있나요? 어~ 솔직히 뭐 어느 쪽에 자신 있다 하는 건 없어서 그래도 정시는 경쟁력이 많이 떨어지니까 정시 준비보다는 내신 준비를 많이 해왔기 때문에 수시에 더 집중하려고 그러고 있습니다",
  "근데 이제 제가 언뜻 들은 생각인데요",
  "이 학생부 종합 전형이나 이 수시에서 이제 중요한 부분은 물론 이제 서류도 중요하긴 하겠지마는 궁극적으로 이제 면접에서 결정이 난단 말이에요",
  "그런데 오늘 이렇게 방송을 통해서 짧게 얘기하는 걸 보니까 아주 말을 조리 있게 이렇게 잘하는 거 같애요",
  "예. 그래서 그렇다고 보면은 어~ 우리 학생은 수시에서 어떤 결과를 얻는 것이 좋지 않겠는가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 지금까지 우리 학생의 입시 경쟁력 살펴봤습니다",
  "자 먼저 최진규 선생님의 추천 전형부터 살펴볼까요? 네. 저는 그 뭐 학생이 원하는 그 대학보다 조금 더 높은 대학 아~ 그걸 좀 추천드리고 싶어요",
  "어~ 우리 학생이 가지고 있는 에~ 그 비교과의 경쟁력이 에~ 제가 이제 최상위권이다",
  "이렇게 이제 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 그래서 연세 대학교 행정 학과 학생부 종합 전형에서 이제 그중에 이제 면접형이 있습니다",
  "아 면접으로 이제 결정이 되는 유형인데요",
  "어~ 전형 방법은 일 단계에서 학생부 교과가 이제 사십 프로고요",
  "서류가 육십 프론데 서류는 이제 비교과하고 자기소개서거든요",
  "뭐 어~ 비교과의 내용이나 또 우리 학생이 뭐 글쓰기 능력이나 이런 걸 볼 때는 서류의 경쟁력은 이제 충분하다고 보고 있고요",
  "그다음에 이제 이 단계로 가면은 일 단계가 이제 사십 프로가 반영이 되고 그다음에 이제 면접이 육십 프로거든요",
  "면접형이기 때문에 그래요",
  "그래서 결국은 이제 면접에서 결론이 나는 에~ 그런 전형이거든요",
  "또 최저에 대한 부담도 없고요",
  "뭐 그렇기 때문에 어~ 한번 그 높은 꿈을 갖고 이렇게 이제 더 도전했으면 어떨까? 단 삼학년 때 내신은 일 점 오 정도 이내에서 좀 형성돼있으면 좋겠다 하는 바램이 있고요",
  "어~ 또 역시 삼학년 일 학기 때도 비교과를 아주 지금처럼 잘 이렇게 에~ 관리가 됐으면 좋겠고요",
  "어~ 중요한 건 이제 면접인데요",
  "면접도 조금 관심을 갖고 이렇게 틈틈이 준비를 했으면 어떨까 하는 그런 제안을 드립니다",
  "아까 선생님께서 우리 학생이 인터뷰를 너무 잘할 거 같다고 말씀을 해주셔서 예예",
  "아마 추천하신 거 같습니다",
  "계속해서 유성호 선생님의 추천 전형도 한번 볼까요? 네네. 예. 우리 최진규 선생님께서 이제 면접을 잘하는 학생이다라고 이제 말씀을 하셨는데 어떡하죠? 네",
  "저는 면접이 없는 전형을 추천하게 됐네요",
  "아이고 중앙 대학교의 이제 이 공공 인재 학부 사실은 중앙대가 키우고 있는 이제 학부인데 이 공공 인재 학부 탐구형 인재 전형 학생부 종합 전형입니다",
  "탐구형 인재 전형으로 한번 도전을 해보는 게 어떨까 해서 추천을 합니다",
  "사실은 중앙 대학교가 탐구형 인재와 다빈치 형 인재 두 개가 있는데 우리 학생이 중앙대 정도를 타겟으로 삼는다면은 두 개 다 지원을 할 수도 있습니다",
  "그런데 이제 탐구형 인재 전형이 그 학생의 탐구 능력과 전공 분야의 학업 장재 잠재력과 그리고 학교생활 충실도를 봅니다",
  "우리 학생의 전공 집중도 학교생활 충실도 적극적이고 자기 주도적인 것 이런 모든 것들이 어울릴 수 있는 전형이 중앙 대학교 탐구형 인재 전형이 아닌가 싶어서 저는 이 전형을 추천합니다",
  "올해서부터 작년까지는 면접이 있었는데 올해서부터는 서류로만 봅니다",
  "학교생활 기록부하고 자기소개서 고다음에 선생님의 추천서 세 가지 서류를 보는데 학교생활 기록부가 가장 중요하겠죠",
  "아까 우리 최진규 선생님께서 말씀하셨지만 학교생활 기록부의 양이나 질이 굉장한 학생이거든요",
  "그 정량적인 부분보다 그 안에 있는 내용적인 부분이 굉장히 좋은 학생이기 때문에 저는 중앙대 이 공공 인재 학부 탐구형 인재 전형을 추천을 하고요",
  "아마도 해볼 만하지 않을까 싶어서 여섯 개 전형에 하나를 섞어보는 게 좋겠다",
  "이런 판단이 듭니다",
  "네. 자 과연 오종운 선생님의 추천 전형에는 면접이 들어있을지 들어있습니까? 안 들어있습니까? 네. 들어있습니다",
  "아 예. 제가 추천하는 전형은 경희대학교 행정학과 네오르네상스 전형인데요",
  "학생이 이제 일 지망을 원했던 시립대 그 학생부 종합 전형 은 그건 기본으로 써도 좋을 거 같습니다",
  "학생이 워낙 이제 그쪽을 희망도 하고 또 서울 시립대 그쪽으로 장점도 많은 학교다 보니까 아마 서울 시립대 쓰면 거의 영순위로 아마 잘 잡을 거 같다 같고요",
  "어쨌든 그 여섯 장의 원서 가운데 한 장으로 경희대 해 행정학과 네오르네상스 전형을 수능을 저는 추천하고 있습니다",
  "그 이유는 이제 학생이 워낙 비교과 성적이 우수한 편입니다",
  "그리고 이제 하 합격자 평균 내신 성적이 어~ 이천십팔 학년도 결과지만 삼 점 일일 등급인데 현재 학생은 그보다 훨씬 앞서 있다 보니까 어~ 교과 성적도 합격자 범위에 있고 비교과 활동도 상당히 양호해서 이 전형을 추천하는 바입니다",
  "우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 네. 너무 좋은 말씀 많이 해주셔서 너무 힘내서 삼학년 활동 더 열심히 할 수 있을 것 같아요",
  "워낙에 잘 준비하고 있어서 선생님들도 말씀을 좋게 해주신 거 같아요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바랄게요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 공이 삼일일에 오사사이 번으로 전화 주시고요",
  "신청은 홈페이지를 이용해주시기 바랍니다",
  "두 번째 상담 학생은 대학 입시에 대한 조언을 받고 싶어서 상담 신청하게 됐다고 하는데요",
  "자세한 프로필부터 만나볼까요? 두 번째 상담 학생은 관광 기획자를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 교과 평균은 사 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 유씨씨 제작 활동을 했고요",
  "봉사 활동은 총 서른아홉 시간 독서는 총 스물여덟 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 도서부와 영화 비평부에서 활동했고요",
  "수상 경력은 시사 골든벨 은상을 포함해서 세 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 경기대학교 관광 개발학과입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 관광 기획자가 되기를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "어우 말할 기회를 주지 않았어요",
  "반가워요. 우리 학생 안녕하세요? 안녕하세요? 관광 기획자를 꿈꾼다고 했는데 혹시 뭐 특별한 계기나 이유가 있어요? 제가 아버지 직업 특성상 이사를 많이 다녀봤거든요",
  "어릴 때도 미국에서 육 개월 동안 살아봤고 그러면서 자연스럽게 여행에 대해 관심이 가고 제가 많은 곳을 이동 이동하면서 네",
  "그 지리에 관한 그곳의 지리에 관한 문화유산 그리고 그 역사들에 대해 자연스럽게 관심이 가서요",
  "그래서 책에서도 열심히 공부하게 되고 한국사도 열심히 공부하게 돼서 관광 기획자를 되기를 희망합니다",
  "음 우리 학생이 만드는 여행은 너무 재미있을 거 같애요",
  "저도 여행이 이렇게 역사와 관련된 게 너무 좋아하거든요",
  "혹시 만들게 되면은 연락 주세요",
  "시간 굉장히 많아요",
  "전화 끊지 마시고 끝까지 상담 함께 해주세요",
  "오종운 선생님께서 먼저 학생의 내신과 모의고사 성적 분석해주실까요? 예. 학생이 이제 어~ 일 일학년 이학년 교과 성적과 모의고사 성적을 자세히 설명해드리겠습니다",
  "아~ 먼저 교과 성적인데요",
  "국어 교과 사 점 사 등급 수학 사 점 사 영어는 삼 점 칠 사회는 삼 점 오해서 어~ 주요 교과 평균 등급을 사 점 영 등급을 받고 있습니다",
  "아~ 지난 삼월 모의고사 성적입니다",
  "국어 영역 백분위 칠십칠 점 오공에 삼 등급 수학 나형 백분위 육십 점 공사에 사 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급을 받고 있고요",
  "사회 탐구는 저~ 세계사 응시해서 오 등급 세계 지리가 조금 더 잘 받는데요",
  "이 등급을 받고 있습니다",
  "그래서 국수탐 합계 평균 백분위는 백 점 만점에 칠십일 점 일 평균 등급은 삼 점 오 등급입니다",
  "음 자 이렇게 성적을 좀 봤는데 이번에는 먼저 교과 분석을 해주시고 그 교과 분석을 통해서 수시 전략을 어떻게 세우면 좋을지 그거까지 좀 말씀해주실까요? 예. 학생이 이제 주요 교과 사 점 영 등급이고 전 교과 사 점 이 등급으로 어~ 전형적으로 중위권 성적에 위치해있습니다",
  "아~ 저 하 학년별 성적 추이를 보면요",
  "일학년 주요 교과 사 점 육 등급에서 이학년 삼 삼 점 오 등급으로 많이 상승했고요",
  "일학년 전 교과 성적 사 점 칠 등급에서 이학년 삼 점 팔 등급 역시 많이 상승했습니다",
  "사회와 영어 교과 성적이 우수한 편인데 국어 수학 교과 성적이 다소 부족한 편입니다",
  "현재 성적으로 학생부 종합 전형으로 지원 시에는 내신 교과 성적만으로 봐서는 경기 지역 소재 기 선호도 기준에 중위권 대학 지원이 가능한데 현재 학생은 이제 수 모의고사 성적도 어느 정도 나오는 편이기 때문에 네",
  "아~ 저 경기 지역 중 상위권 대학 정도를 어느 정도 가능성 있게 볼 수는 있을 거 같습니다",
  "일단 뭐 성적이 상승했다는 게 굉장히 고무적인데 우리 학생에게 뭐 궁금한 점 있으셨어요? 예. 학생에게 이제 하나 질문해보겠는데요",
  "어~ 일단 내신 성적 중위권대이긴 하지만 이학년 때 성적이 많이 올랐습니다",
  "고 삼 내신 대비해서 어떻게 지금 준비하고 있나요? 아 제가 세계사에 관심이 많이 있다고 했잖아요",
  "그래서 일단 세계사를 중점적으로 교과서에 나오는 모든 내용을 쌤이 필기해주시는 만큼 저도 똑같이 필기를 따라 하면서 교과서를 한번 보고 필기를 같이 보고 이런 모든 교과 과목들을 이렇게 공부했어요",
  "그래서 제가 영어 국어를 학원 안 다니고 독학하고 있는데 이게 독학 독학으로도 내신을 잘 챙길 수 있는지 궁금하거든요",
  "좀 알려주셨으면 아~ 일단 이제 내신은 뭐 저희가 뭐 사 교육자 입장이긴 하지만 네",
  "내신 절대적으로 학교에서 문제를 내 출제하고 내는 거잖아요",
  "그래서 실제로 내신을 잘 받는 학생은 학교 선생님들을 잘 저 수업을 잘 들어서 노트하고 이런 학생이 잘 보고 있습니다",
  "그래서 아마 고 삼도 마찬가지긴 할 텐데 다만 이제 또 고 삼 때에는 수능도 바로 또 직결되기 때문에 뭐 이 배수 수능 특강이라든지 이런 쪽에도 많이 가고 있단 말이에요",
  "그래서 어쨌든 중심적인 것은 학교에서 지시하는 그것도 제시하는 쪽에서 많이 나오다 보니까 학생이 현재 준비하는 정도면 가장 좋을 거 같고요",
  "그리고 일단은 내신은 전혀 전적으로 학교에서 내는 문제다라고 생각해서 현재 준비하는 정도 나간다고 하면 어~ 많이 저 도움 될 거 같습니다",
  "내신은 지금처럼 해도 많이 도움이 될 거 같은데 이제 뭐 수능은 조금 도움을 받는 것도 괜찮을 거 같다",
  "자 그러면 우리 학생이 지금 희망 대학이 경기 대학교 관광 개발 학과예요",
  "여기를 가려면 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡아야 될까요? 현재 기준으로 보면 주요 교과 삼 점 오 등급 이내 정도 목표로 준비하면 좋을 거 같은데요",
  "어~ 과목별로 보면 국어 사 등급 수학 사 등급 영어 삼 어~ 저 사회 삼 등급해서 적어도 삼 등급 이내에 드는 성적이면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 학생이 목표하는 대학이 경기 대학교가 아주 내신 성적이 아주 우수한 학교는 아니기 때문에 네",
  "삼 등급 대 이내를 목표로 해서 준비를 하면 좋을 거 같습니다",
  "조금씩은 좀 상승이 필요해 보이네요",
  "자 그러면 계속해서 모의고사 성적도 좀 볼까요? 예. 학생부 모의고사 서 성적이 어~ 삼월달 결과 보면 상위 누적 이십이 점 구 퍼센트로 어~ 경기 지역 소재 선호도 기준의 중위권 대학 정도 합격선일 거 같습니다",
  "그래서 학생은 이제 그 현재 에~ 수시에서도 열심히 지원할 거 같은데 어~ 모의고사 성적도 아주 또 못 나오는 편이 아닙니다",
  "그래서 일단은 좀 더 이~ 저~ 모의고사 성적도 삼 등급 이내를 목표로 해준다고 하면 어~ 선호하는 대학들 경우에서도 정시로도 가볼 수 있는 여 여지가 좀 있을 거 같습니다",
  "상담 신청서 보니까 학생 스스로 생각하는 장점은 역사와 관련된 다양한 활동이고요",
  "좀 아쉬운 점은 부족한 내신 성적을 꼽았습니다",
  "우리 유성호 선생님께서 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생 어~ 사실은 으~ 학생부를 보면서 마음이 좀 아팠어요",
  "왜냐면은 선생님께서 종합 의견란에다가 우리 학생 굉장히 심신이 선천적으로 좀 허약한 면이 있었는데 어 뭐 그것을 잘 극복했다는 얘기를 써주셨거든요",
  "그런 대목을 보 보면서 저도 교사로서 그 심약했지만 그것을 극복하면서 공부할려고 들었다는 그리고 학생이 생활기록부상에 드러나 있는 내용들에 보면은 하고자 하는 의지가 굉장히 강한 것들이 많이 있었어요",
  "그런 대목을 보면서 좀 감동을 했었습니다",
  "그래서 저는 가장 큰 장점이 긍정적인 자세로 아픈 몸에도 불구하고 학교생활을 충실히 해왔다",
  "이 대목을 가장 큰 장점이 아닌가? 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "앞서 우리 학생도 얘기했지만 제가 이렇게 보니까 세계사라든가 세계 지리에 대한 관심이 굉장히 높더라고요",
  "그래서 세계사 세계 지리를 이렇게 눈여겨보니까 본인이 독서 활동도 많이 모아져 있고요",
  "또 다른 교과에 비해서 선생님들이 교과에 그 교과 세부 특기 사항에 써주신 내용도 좋고 본인이 적극적으로 활동한 내용도 있었습니다",
  "이것이 아까 우리 학생도 장점이라고 얘기했지만 저도 장점이 아닌가? 이렇게 판단하고 있습니다",
  "일학년 때 동아리 활동을 했는데 동아리 활동도 아픈 몸을 이끌고 적극적으로 했었던 거 같아요",
  "그래서 아마도 동아리 우수 활동이라는 그 수상을 또 받았어요",
  "수상 실적이 많지는 않지만 동아리 우수 활동이 수상 실적이 어~ 대학에서 볼 때는 이 학생이 적극적으로 활동한 이 내용이 있겠구나라고 봐서 이것도 하나의 장점이라고 판단이 됩니다",
  "그런데 이제 우리 학생은 아까 세계사라든가 세계 지리를 중심으로 해서 지원 학과인 관광 쪽을 많이 준비했다고 얘기는 했지만 제가 보는 관점에서는 생활기록부를 이렇게 들여다봤었을 때 관광 기획이라는 분야를 놓고 진로 집중도가 좀 약하지 않나 이런 판단이 듭니다",
  "왜냐하면은 일학년 때 도서 반이라든가 영어 비평 반 물론 뭐 연결성이 없는 거는 아니지만 나중에 보니까 직업 군인과 관련 또 어떤 자율 동아리 활동도 했다고 써 있더라고요",
  "그런 이런 대목들이 관광과 관련되어있는 진로 집중도를 넓게 가져갈 수 있었던 대목인지 아닌지를 놓고 대학에서는 좀 고민을 할 거 같고 우리 학생이 이제 자기소개서에다가 어떻게 쓸지는 모르겠습니다만 이학년 때보니까 유씨씨 으~ 그 제작 활동을 했더라고요",
  "그런 유씨씨 제작 활동을 가지고 자기소개서에다가 잘 엮어서 넣을 수만 있다면은 나름대로 진로 집중도가 좀 있어 보이긴 하는데 이 관광 쪽은 준비하는 학생들이 굉장히 많은 반면에 대학이 그렇게 많지 않습니다",
  "몇 개 대학만이 이제 관광과 관련되어있는 학과나 단과 대학들이 있는데 그곳에 모이는 학생들의 저 으~ 전공과 진로와 관련되어있는 집중도는 상당히 높거든요",
  "그런 대목을 놓고 봤었을 때 우리 학생이 성적도 성적이지만 고런 대목이 좀 부족하지 않았나 이런 판단이 듭니다",
  "또 하나는 우리 학생 봉사 활동 시간이 어~ 교외 개인 봉사 활동은 하나도 없고 그리고 개인 봉사 활동 없는 상태에서 학교 봉사 활동만 했는데 일 이학년 합쳐서 삼십육 시간입니다",
  "어~ 물론 몸이 좀 안 좋은 면도 있어서 그랬을지 모르겠지만 네",
  "전체적인 종합 전형을 지원할 때 좀 부족하다는 것도 단점이 될 수가 있다",
  "전체적으로 봤을 때 우리 학생이 지원을 희망하고 있는 관광과 관련되어있는 전형을 놓고 우리 학생이 지원할 대학과 비교해보면은 지원할 대학들의 종합 전형에서 그 관광과 관련된 학과들이 높아요",
  "그렇다면은 대학을 놓고 조절을 해야 될지 아니면 학과를 놓고 조절을 해야 될지 아니면 전형 방법을 다시 모색을 해야 될지를 놓고 고민하게끔 좀 만들어져있지 않을까라는 생각이 들어서 이 대목에서 우리 학생에게 좀 질문을 하나 하고 싶더라고요",
  "우리 네. 우리 학생 듣고 있죠? 네",
  "그래서 우리 학생이 지금 종합 전형으로 관광과 관련되어있는 학과를 지원하는데 본인이 이제 지원 희망 대학을 몇 개 써 줬잖아요",
  "만약에 그런 지원 희망 대학에 지원을 할 때 그 본인의 전공 적합도가 조금 맞지 않는다 싶으면 전형을 바꿀 의사가 있나요? 예를 들면 뭐 교과 전형이라든가 이런 걸로 예. 바꿀 의사는 있습니다",
  "음~ 그래서 좀 넓게 폭넓게 생각하는 게 낮지 않을까? 만약에 학과를 끝까지 고집할 거라면 대학을 좀 낮춰서 고 밑에 있는 대학들 가운데에서 관광과 관련된 학과를 도전하는 게 낫지 않을까? 이런 생각이 들어봅니다",
  "들어보니까 우리 학생이 관광 관련 학과를 꼭 가고 싶은 건 맞는 것 같아요",
  "오늘 조언들 좀 잘 들어보시고요",
  "자 그러면은 비교과 어떤 점을 앞으로 보완해가면 좋을까요? 네네. 뭐 우리 앞서서 선생님께서 성적을 좀 보완하는 게 좋겠다라고 말씀을 하셨지마는 어차피 삼학년이니까 종합 전형을 대비한다고 한다면은 준 준비해야 될 몇 가지를 말씀드리겠습니다",
  "일단 수상 실적은 일 이학년 때 많지 않았습니다만 화면을 보면서 말씀을 드릴게요",
  "학교생활 충실도가 반영되는 수상 실적이 좀 들어가 있으면 좋겠다라는 생각이 들어서 우리 학생이 교과와 연계된 수상 실적이 있으면 좋은 데 없으면은 또 억지로 따낼려고 할 필요는 없다고 생각이 듭니다만 있으면 좋다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자율 활동인데 적극적으로 활동했다는 활동 기록이 좀 들어가 있으면 좋겠어요",
  "우리 학생 몸이 아픔에도 불구하고 그 적극적으로 활동했다는 내용은 만약에 그것이 자기소개서에 들어가게 되면은 역경 극복 사례로 꼽힐 수가 있거든요",
  "조금 더 힘을 내서 적극적으로 참여하는 게 좋겠고요",
  "동아리는 뭐 본인이 지금 자율 동아리 활동을 아마 하고 있는 거 같은데 관광이나 역사 탐방 관련 자율 동아리를 하고 있는 것 마무리 잘하고 삼학년에 있는 교과와 관련돼서 연계를 하는 것이 도움이 될 것입니다",
  "뭐 세계사라든가 세계 지리라든가 그럼 더욱 도움이 될 것이라고 생각이 되고요",
  "봉사 활동인데 봉사 활동은 뭐 지금까지 해온 것에 비해서 갑자기 내가 모자라니까 삼학년에서 해야지 이런 마음을 먹기보다는 일 이학년 때 많이 못 해왔으니까 삼학년 때 좀 보충해야지 하는 마음을 먹되 학업에 방해되지 않는 범위 내에서 그리고 힘들지 않은 범위 내에서 봉사 활동을 만들어나가면 도움이 될 것이다",
  "만약에 관광과 관련되어있지 않은 학과를 도전할 수도 있으니까 역사나 문화와 관련돼서 좀 폭넓게 진로 방향을 삼학년 때 마무리하는 게 도움이 되지 않을까? 나중에 학과 선택에 있어서 그런 판단을 했습니다",
  "독서는 전체적으로 봤었을 때 독서 내용은 좋아요",
  "아까 말씀드렸지만 세계사라든가 세계 지리와 관련된 진짜 본인이 좋아서 읽은 책들이 많더라고요",
  "그래서 그런 내용은 좋고요",
  "그거와 관련돼서 삼학년 때도 교과와 조금 연계되어있는 전공 집중도를 보여줄 수 있는 독서가 좀 들어가면은 도움이 되지 않을까 이렇게 판단합니다",
  "자 이번에는 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "현재 우리 학생의 학생부 준비 도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십으로 평가해주셨습니다",
  "지금 최진규 선생님의 평가는 현재까지의 준비 사항에 의한 평가니까요",
  "절대적인 입시 기준보다는 참고 자료로 활용하시기를 바라고요",
  "보니까 수시를 조금 더 유리하게 봐주셨는데 이유가 있을까요? 네. 그 사실은 이제 수시와 정시를 오십 대 오십으로 가져갈지 이렇게 육십 대 사십으로 가져갈지 마지막까지 제가 좀 고심을 했었는데요",
  "어~ 뭐 xx적인 것만 보면은 내신은 이제 사 등급이고요",
  "모의고사 삼 점 오 등급이니까 모의고사가 좀 어~ 낮 어~ 좀 상대적으로 높죠",
  "그렇기 때문에 정시 비중이 조금 더 높여야 된다",
  "이렇게도 이제 생각을 할 수도 있는데 에~ 학생부 종합 전형을 생각한다라면은 내신을 그냥 평균치로만 생각하는 것이 아니라 내신이 어떻게 이제 이루어지고 있는가 하는 거를 이제 더 중요하게 볼 텐데 이 일학년 때 내신 성적에 비해서 이학년 때 내신 성적이 상당히 많은 부분에서 지금 이제 향상이 됐단 얘기죠",
  "이제 저도 이제 학생을 지도하다 보니까 어~ 이런 학생도 봤어요",
  "일학년 때 이제 내신이 육 등급이었는데 이학년 때 조금 더 올려서 이제 에~ 오 등급 정도 나왔고요",
  "삼학년 일 학기에 가서는 어~ 삼 등급 대 이제 후반이 돼서 평균 내신이 이제 사 등급 대 후반이었는데 삼학년 일 학기까지요",
  "어~ 실제로 그 학생부 종합 전형으로 넣어서 인 서울권에 있는 대학에 이제 에~ 그~ 합격하는 그 사례를 몇 차례 봤거든요",
  "오 그래서 평균적인 성적보다는 성적의 어떤 그 향상도 이거를 상당히 에~ 중요하게 여기고 있구나 하는 거를 이제 저는 많이 느낍니다",
  "그래서 일학년 때 성적보다 이학년 때 성적이 많은 부분 향상이 됐다",
  "그렇다면은 이제 삼학년 일 학기 성적이 중요할 텐데요",
  "삼학년 일 학기 성적도 역시 이학년 때보다 조금 더 상승된다는 전제하에서는 어~ 상당히 유의미한 그런 어떤 평가를 받을 수 있다라고 이제 이렇게 볼 수 있고요",
  "그다음에 이제 아까 그 우리 유 선생님 말씀하셨듯이 여러 가지 이제 여건이 어려운 학생입니다",
  "아마 이제 대학에서도 이제 그런 부분을 이제 감안을 할 텐데요",
  "그렇기 때문에 이제 다소 부족하게 보이는 어떤 에~ 그 봉사 활동이라든지 또는 이런 여러 가지 이제 자율 활동에서 여러 한계라든지 이런 것들도 어~ 고 부분을 뭐 크게 뭐 당락에 중요한 변수로 여기고 그러진 않을 걸로 이제 저는 보고 있고요",
  "그래서 어~ 사실은 이 재학생들이 이 실제 이제 모의고사하고 정시에 나오는 수능 성적으로 많은 괴리를 보이기 때문에 에~ 정시를 더 비중을 놓아서 준비를 했다가 이렇게 실패하는 경우를 너무나 많이 봤기 때문에 에~ 수시에서 좀 더 분발해서 의미 있는 결과를 내는 게 좋지 않겠는가? 네",
  "이제 저는 그렇게 봤고요",
  "어~ 삼월달 우리 학생의 전공 연합 모의고사 성적이 국수탐 백분위가 이제 이백십사 점 일입니다",
  "영어는 어~ 삼 등급이고요",
  "학생이 희망하는 일 지망 대학인 경기대 에~ 관광 개발 학과를 만약에 에~ 정시에 지원한다고 했을 때 상당히 높습니다",
  "국수 백분위가 이백오십육에 영어 이 등급 정도가 필요고요",
  "이 지망 대학인 경희대 관광 학부는 뭐 이건 뭐 말할 필요도 없죠",
  "뭐 국수탐 백분위가 이백팔십에 영어 일 등급이고요",
  "삼 지망 가천대 관광 경영 학과는 국수탐 백분위가 이백오십육에 이 등급입니다",
  "어~ 희망하는 대학하고 너무나 많은 차이가 있어요",
  "이 에~ 뭐 수능 등급이 평균 등급 삼 점 오가 나오기는 했지마는 네",
  "이들 대학이 워낙 이렇게 학과도 적지만은 또 이렇게 점수도 높은 대학들이기 때문에 에~ 그래서 이제 에~ 정시 비중을 조금 더 낮춰서 이제 본 거고요",
  "역시 이제 그렇지마는 우리 학생 같은 경우는 수시를 준비하면서 정시까지 이렇게 에~ 끝까지 같이 가져 가져야 되는 에~ 그런 학생으로 봤습니다",
  "네. 자 그러면은 유리한 전형도 이어서 한번 살펴보겠습니다",
  "네. 그 어~ 학생부 종합 전형을 이제 당연히 일 순위로 봤는데요",
  "어~ 아까도 말씀드렸지만 이제 성적적인 부분 만약에 에~ 우리 학생이 삼학년 일 학기 성적도 이렇게 향상된다면 상당히 좋은 평가를 얻을 거 같습니다",
  "그리고 어~ 뭐 꼭 양적인 부분이 중요한 건 아닌데 네",
  "몇 가지 이제 부족한 부분은 있어요",
  "뭐 봉사 활동이라든지 수상 화 기록이라든지 이런 건 좀 부족하긴 한데 그래도 이학년 마무리하면서 열여덟 장 정도 이렇게 나왔단 얘기거든요",
  "그거는 상당히 이제 학교생활에 역동적으로 또 충실했다는 에~ 그런 것들을 보여주는 부분이고요",
  "또 진로에 대한 여러 가지 이제 고민도 있었고 또 그 어~ 진로를 이제 탐구하기 위해서 많은 노력들을 했었고 또 그런 것들이 에~ 기록으로 나타나 있다라는 점 뭐 고런 점은 이제 장점이라고 보게 되겠습니다",
  "그래서 삼학년 일 학기에도 이렇게 이제 비교과 기록에 조금 더 관심을 갖고 이렇게 준비를 해준다고 했을 경우에 아마 이제 가장 유망한 에~ 전형이 되지 않을까? 이제 이렇게 봤습니다",
  "그다음에 이제 이 순위는 이제 정시를 꼽았는데요",
  "어~ 아까 이제 제가 분석했지마는 희망하고 있는 대학에는 성적의 그 갭이 상당히 크지 않습니까? 어~ 그렇지마는 조금 더 이제 관광 학과의 그 개설돼있는 학과의 에~ 눈높이를 한 단계 더 낮춘다라면은 어~ 정시에서도 이제 가능성을 찾아볼 수 있지 않겠는가? 이제 이렇게 보면서요",
  "조금 부족한 과목에 대해서 조금 더 보완 해준다라면은 충분히 이~ 또 가능성을 갖고 있다고 보겠습니다",
  "네. 이렇게 뭐 학과를 더 볼지 아니면 학교를 더 볼지 좀 생각해볼 필요가 있겠네요",
  "지금까지 학생의 입시 경쟁력까지 살펴봤습니다",
  "자 먼저 최진규 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 예. 그 우리 학생 같은 경우는 이제 에~ 제가 어~ 생각하는 추천 전형은 가천 대학교 관광 어~ 경영 학과 가천 바람개비 일 전형입니다",
  "지난해 이제 가톤 프론티어 전형이라는 이름으로 이제 개설되었던 전형인데요",
  "어~ 일 단계 사 배수가 이제 서류로만 뽑습니다",
  "그렇기 때문에 꼭 뭐 정량적인 지표가 들어가는 건 뭐 거의 없고요",
  "어~ 그다음에 이제 이 단계가 일 단계 오십에 이제 면접이 오십 프로니까요",
  "일 단계가 비교적 좀 여유가 있어요",
  "대개 삼 배순데 사 배수를 뽑거든요",
  "그러니까 좀 여유가 있고 그다음에 이 단계에 가면은 면접 비중이 이제 오십 프로입니다",
  "결국은 이제 면접에 의해서 이제 결론이 난다는 그런 얘기니까요",
  "우리 학생이 삼학년 일 학기 잘 관리를 하고요",
  "그다음에 틈틈이 에~ 면접과 관련된 고런 준비도 소모임을 만들어서 이렇게 일주일 한두 번 정도 이렇게 준비를 한다라면은 의미 있는 결과를 얻을 수 있지 않을까? 이렇게 생각합니다",
  "유성호 선생님의 추천 전형은요? 네. 뭐 우리가 오늘 우리 학생에게 얘기를 하면서 이제 학과냐 대학이냐를 놓고 이제 고민하게 될 것이라고 할 때에 네",
  "저는 이제 대학보다도 학과를 놓고 지원을 해보는 게 어떨까 싶어서 수원 대학교 호텔 관광 학부 이게 미래 핵심 인재 전형인데 이 미래 핵심 인재 전형은 교과 전형입니다",
  "그래서 저는 요 전형을 좀 추천을 해보고 싶습니다",
  "현재 모 모의고사 성적 대비를 해서 성적이 계속 상승하게 되면은 아마 수원 대학교 호텔 관광 학부는 정시 도전 가능성도 될 수 있습니다",
  "그러니까 앞으로 모의고사 추이를 보면서 결정을 해야 될 거 같고요",
  "앞서서 최진규 선생님이 말씀하셨던 전형하고 비슷합니다",
  "이 전형은 교과 성적 백으로 오 배수를 끊은 다음에 오 배수이기 때문에 들어올 수 있는 성적의 범위가 넓죠",
  "그래서 이 마지막 이 단계에서 교과 성적 육십과 면접 사십 퍼센트 이 대학에서 발표하기를 면접의 비중이 사십 퍼센트지만 일 단계를 통과되고 나서는 면접으로 당락이 좌우된다고 했으니까 여섯 개 전형 중에 하나쯤 이것을 집어넣고 본인의 모의고사 성적을 나중에 확인하면서 지원을 모색해보는 것이 어떨까 해서 추천을 드립니다",
  "역시 면접 준비가 필요하겠네요",
  "자 마지막으로 오종운 선생님의 추천 전형도 볼까요? 예. 제가 추천하는 전형은 학생이 일 지망으로 희망했던 경기 대학교 관광 개발을 학과 학생부 종합 전형입니다",
  "근데 일단 추천은 그렇게 일단 전제에 두고요",
  "아마 학생 성적을 저도 면밀히 분석하다 보니까 어~ 마지막 고민했던 것이 뭐냐 하면 학생이 마지막까지 지켜봐야 되는 것이 아니냐라는 것을 봤습니다",
  "즉 유월 모의고사도 이제 조만간 보겠지만요",
  "유월 모의고사 결과도 봐야 될 거 같고 또 내신 성적 상승 추이가 삼학년 이 학기 때 어떤 결과가 나오는 거까지 봐야 될 거 같더라고요",
  "그래서 학생이 어떻게 나온 결과에 따라서 정말 그대로 수시 학종으로 계속 여섯 장을 다 넣을지 아니면 이제 그중에 몇 장을 수능 최저가 있는 교과 전형으로 넣을지 아니면 좀 더 정시에 방점을 찍을지가 아직은 좀 진행 중인 거 같아서 네",
  "현재로 보면 이월 성적하고 최종 고 삼 때 일 학기까지 마지막 저 모 모의고사 성적 내신 성적을 보고서 결정했으면 좋겠다라는 걸 전제로 해두고요",
  "그 이유는 뭐냐면 어~ 성적 성취가 어디까지 갈지 모른단 말이에요",
  "그리고 이제 학생은 또 모의고사 성적이 어느 정도 나오기 때문에 그 나오는 기준이 또 어디까지 잘 나올지 모르겠더라고요",
  "그래서 실제 학생의 성적이 잘 나온다고 보면 교과 전형을 넣더라도 수능 최저 기준이 있는 전형을 넣어볼 수는 있는 거예요",
  "그래서 그런 여러 가지가 저~ 열려있어서 일단 그거를 일단 전제로 두고요",
  "어쨌든 저는 이제 학생이 희망했던 경기대학교 관광 개발 학부 학생부 종합 전형을 이제 에~ 저~ 추천하는 이유는 교과 성적은 약간 이제 그~ 저~ 성적대는 약간 부족하지만 현재 향상한 추이라고 하면 그것도 이제 극복할 거 같고요",
  "비교과 활동은 약간 부족하지만 전체적으로 교과 성적이 큰 의미에서 교과 성적 합격권 내에 있기 때문에 한번 추천을 해보고 해보는 바입니다",
  "오늘 학생 상담받아 봤는데 어땠어요? 어~ 제 입시에 많이 도움이 된 거 같고 좋은 조언을 주셔서 정말 감사드립니다",
  "네. 참 의지가 돋보이는 학생이었는데 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "상담 내용을 바탕으로 정말 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "꼭 꿈 이루시기를 바라겠습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 유성호 선생님 최진규 선생님 고맙습니다",
  "자 지금 고 삼인 수험생들은 많은 공부에 밤잠도 줄여가면서 한창 바쁜 시기를 보내고 있을 텐데요",
  "특히나 일 이학년에 비해서 삼학년에는 비교과 활동이 어려운 게 사실이죠",
  "그렇기 때문에 지금 이 시기에는 학생부를 토대로 자기소개서를 작성해보는 방법이 제일 중요하다고 하는데요",
  "아직 시작하지 못했다면 오늘부터라도 당장 실천해보는 거 아시겠죠? 자 오늘도 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "먼저 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들 소개하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 유에이 중앙 교육 교육 평가 연구소 부서장 백승한입니다",
  "마포 고등학교 교사 조진호 선생님 함께 합니다",
  "예. 안녕하세요? 마포 고등학교 교사 조진호입니다",
  "영동 고등학교 교사 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "자 세 분 선생님과 함께 하는 오늘 상담 기대해주시고요",
  "본격적인 상담 전에 어~ 기상대 입시 핫라인을 통해 입시 관련 가장 핫한 소식을 알아보도록 하겠습니다",
  "교육부의 대입 정책 발표 시기가 사년 전으로 앞당겨질 예정입니다",
  "지난 오일에 고등교육법 일부 개정안이 국회 본회의를 통과하면서 교육부의 대입 정책 발표 시기가 앞당겨지게 된 것인데요",
  "그동안은 대입 전형 사전 예고 기간이 삼년 삼 개월 전으로 입시가 임박해서야 정형을 파악할 수 있었습니다",
  "그런 탓에 오히려 학생들의 혼란에 빠트린다는 지적이 계속되어왔는데요",
  "이번 개정안에서는 대입 제도에 관한 학생과 학부모의 예측 가능성을 위해 교육부에서 대입 정책을 정하거나 혹은 변경하려는 경우 해당 입학 연도의 사년 전 학년도가 개시되는 날 전까지 공표하도록 신설 규정했습니다",
  "또한 입학 사정관의 친인척이 해당 대학에 지원하려는 경우 학생 선발의 공정성을 확보하기 위해서 해당 입학 사정관을 업무에서 배제하는 방안도 법제화되는데요",
  "이러한 모든 내용을 담은 고등교육법 일부 개정안은 오늘 시월부터 적용된다고 합니다",
  "이 발표 시기가 좀 앞당겨져서 수험생들의 논란이 줄어들 것으로 좀 보입니다",
  "지금까지 대학 입시 사년 예고제 시행 발표에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "첫 번째 학생은 학생부 평가를 받고 싶어서 상담 신청을 하게 됐다고 하는데요",
  "지금부터 자세한 프로필 소개하도록 하겠습니다",
  "상담 학생은 법학 분야를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 교과 평균은 이 점 사칠 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이 점 육칠 등급입니다",
  "비교과 활동을 보면 자율 활동은 학습 진학 부장과 한문 과목 부장을 했고요",
  "봉사 활동은 총 백다섯 시간 독서는 총 쉰여덟 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 독서 토론부 사회 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 국어 교과 경시 대회 대상을 포함해서 스물네 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 이화 여자 대학교 사학과입니다",
  "안녕하세요? 저는 법학 분야를 희망하는 고등학교 삼학년 학생입니다",
  "네. 우리 학생 법학 분야에 관심을 가진다고 했는 가지고 있다고 했는데 그 관심을 가지게 된 이유가 뭐예요? 어~ 제가 일학년 때 법과 정치 과목을 배웠었는데 그때 가장 재밌게 배우기도 했고 제일 잘할 수 있는 과목이라고 생각해서 법학 분야에 대해 관심을 가지게 되었습니다",
  "학교 수업을 들으면서 법에 관심이 좀 생겼던 모양이에요",
  "아 오늘 전화 끊지 마시고 상담 끝까지 함께 해주시고요",
  "상담이 도움 되기를 바랍니다",
  "자 본격적으로 학생을 위한 진학 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "학생의 모의고사 성적과 내신 성적 한번 볼까요? 네. 자세한 분석하기 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 이오 등급 수학 삼 점 이오 등급 영어 삼 등급 사회 일 점 삼팔 등급으로 주요 교과 평균 이 점 사칠 등급을 받았습니다",
  "이어서 우리 학생의 삼월 모의고사 점수를 살펴보면 국어 이 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 한국지리 사 등급 사회 문화 이 등급으로 국수탐 삼 개 영역 평균 이 점 육칠 등급입니다",
  "네. 지금 보니까 학생이 사회에 그 관심이 좀 많아서 그런지 사회 과목이 내신 성적 중에서 좀 좋은 거 같은데 네. 가장 그렇죠",
  "좀 구체적으로 네. 자세히 교과 분석을 해주시고 수시 전략도 세워주실까요? 네. 우리 학생의 내신 주요 과목 학기별 평균 등급치를 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 우리 학생은 일학년 일 학기 때 이 점 칠오 등급 이 점 이오 등급으로 등급이 일학년 때 상승을 했고요",
  "이학년 올라가서는 등급이 다소 하락해서 이 점 삼칠오 등급 이 학기 때는 이 점 오 등급으로 일학년 때 성적이 상승하다가 이학년 때 점차 성적이 좀 하락하는 편이었기 때문에 네",
  "학업 역량 평가 부분에서는 다소 불리할 가능성이 상당히 많습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 삼학년 일 학기 때 성적이 좀 향상된 부분이 필요해서 학업 역량 부분에서 능력 있다는 부분을 좀 보여야 되지 않을까 생각합니다",
  "주요 교과 별로 보게 되면 먼저 국어 교과입니다",
  "우리 학생의 성적이 일학년 일 학기 삼 등급에서 이 등급으로 상 어~ 점수가 상승을 했습니다",
  "따라서 현재 성적을 잘 유지하는 게 필요할 거 같고요",
  "그리고 또한 학업 역량 부분에서 더 좋은 평가를 받기 위해서는 현재 이 등급에서 등급이 상승되면 훨씬 더 좋은 평가를 받지 않을까 기대해볼 수가 있습니다",
  "따라서 국어 교과 같은 경우 현재 성적 유지하는 것이 가장 필요할 거 같고요",
  "수학 교과는 우리 학생 교과 성적 중의 성적이 가장 낮습니다",
  "일학년 일 학기에 사 등급에서 삼 등급으로 성적이 좀 향상되긴 했지만 어~ 일반적으로 성적이 좀 다소 낮은 편입니다",
  "특히 이제 인문 과학 쪽으로 지원을 하고자 하 하기 때문에 어~ 수학이 이제 전공 적합성 부분에서 다소 다른 교과보단 좀 낫기는 하지만 네",
  "어~ 학업 역량으로 부분에서 어~ 성 학업 역량 성취 성을 증명하기 위해서는 수학 성적이 좀 향상 시키는 것이 필요하지 않을까 생각 들고요",
  "어~ 영어 교과 같은 경우에는 대부분의 인문 계열이나 자연 계열이나 모두 좀 중요한 과목인데 우리 학생의 경우 매 학기 그니까 일학년 일 학기 때부터 이학년 이 학기 때까지 삼 등급을 꾸준히 유지를 하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 목표를 하는 대학에 지원할 경우에는 학생부 교과에서 영어 영역 같은 경우 등급이 향상되는 것이 필요합니다",
  "삼 등급 대면 다소 불리한 것이 상당히 많기 때문에 삼학년 일 학기 때 역시 성적이 좀 향상이 필요할 거 같고요",
  "사회 교과 같은 경우에는 우리 학생이 이제 희망한 아까 말씀드렸던 거처럼 법과 정치에 관련된 것들 이러한 과목들 성적이 상당히 우수하기 때문에 어~ 가장 성적이 좋습니다",
  "그러나 일학년 때부터 성적이 조금씩 계속 하락하고 있는 추세이기 때문에 사회 교과 면에서 우리 학생이 좀 더 신경을 써야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "어~ 또한 이제 학업 역량이나 전고 전공 적합성 부분에서 더 증명하기 위해서는 우리 학생 같은 경우는 이제 역사 사학과를 지원할려고 일단 써놨는데 한국사 성적이 이 등급으로 좀 다소 낮은 편입니다",
  "그러기 때문에 앞으로 남은 삼학년 때 아니 사학과나 역사 쪽으로 지원할려면은 역사 관련 과목이 현재 배우고 있다면은 등급에 향상하는 데 좀 노력이 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "뭐 지금 성적이 좀 떨어졌다고 해도 다음 학기에 올리면은 괜찮은 거잖아요",
  "네. 혹시 학생에게 뭐 궁금한 점 있으세요? 네. 우리 학생의 이제 성적을 모의고사와 이제 교과 성적을 살펴봤는데 우리 학생의 성적을 보면 대부분 교과 성적 저 중에서 영어 영어 성적이 가장 낮은 편이고요",
  "모의고사에서도 역시 성적이 좀 낮은 편입니다",
  "그래서 영어 공부를 어떻게 준비하고 있는가 쫌 궁금했습니다",
  "어~ 내신 준비할 때는 매일매일 그날 수업 시간에 배운 내용을 미리 예습하고 선생님이 수업 중에 짚어주신 내용과 중요한 것 같다고 생각되는 부분을 위주로 공부하여 내용을 복습합니다",
  "또한 뭐 모의고사 같은 거는 기출 문제를 시간 내에 푸는 방식으로 대비를 하고 있습니다",
  "네. 지금 우리 학생이 말해준 거처럼 공부는 상당히 지금 열심히 하고 있는데 성적이 좀 낮은 이유는 아마 집중저 집중도라든가 공부 방법에 있어서 약간 문제가 있을 수 있기 때문에 제가 볼 때는 이제 영어 선생님하고 다시 한번 상담을 하셔서 영어를 어떤 약한 부분이 어떤 부분인가 좀 짚고 빨리 진단을 받아서 그것을 고쳐나가는 습관이 좀 있어야 되지 않을까 좀 생각해봤습니다",
  "좀 공부 방법을 좀 바꿔보는 것도 도움이 되겠네요",
  "자 우리 학생 대학이 이화 여자 대학교 사학관데 이 학교에 진학을 하려면 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 될까요? 예. 우리 학생이 희망하는 이화 여대 사학과 목표 등급을 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 국어는 이 등급 그리고 수학은 삼 등급 영어는 이 점 팔 등급 그리고 사회는 일 점 삼 등급으로 네 개 교과 평균 등급을 봤을 때 이 점 이이 등급 수준 즉 이 등급 초반대까지는 가야지 학생부 종합 전형에 갈 때 불리하지 않을 것으로 예상합니다",
  "자 그럼 이어서 모의고사 성적도 한번 살펴볼까요? 네. 우리 학생의 삼월 학력 평가 성적을 가지고 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "국어 수학 사탐 두 과목 했을 때 백분위 삼 개 영역 백분위가 이백오십삼 점 육 그래서 평균이 팔십사 점 오로 보여지고요",
  "약 사위 상 상위 약 십 퍼센트 수준에 해당하는 성적이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "따라서 우리 학생이 희망하는 이화 여대 정시 모집에는 인문 통합 부를 선발을 하죠",
  "어~ 지원했을 경우에 백분위가 약 이백구십 점 이상 정도는 있어야지 돼야지 지원이 가능할 것으로 예상이 됐는데 우리 학생 지금 현재 성적으로는 다소 지원하게 되면 불리한 가능성이 상당히 많고요",
  "현재 우리 학생이 가지고 있는 삼월 학력 평가의 모의고사 성적 기준으로 지원이 가능한 대학을 살펴보면 어~ 서울 소재 일부 낮은 대학 하고요",
  "그리고 경기 대학교 사학과 정도 그니까 경 서울에 중위권 대학 경기 수도권 대학 정도의 사학과 정도에 지원이 가능한 정도의 수준이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "영역별로 보게 되면 이제 국어 영역입니다",
  "어~ 성적이 가장 좋지만 희망 대학 즉 이화 여대 지원하기에는 다소 성적이 낮은 편입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 어~ 이화여대는 국어 수학 영어 탐구 영역 네 개 영역의 모두 이십오 퍼센트 씩 반영하고 있습니다",
  "그래서 영역별 어~ 유불리는 발생하고 있지 않기 때문에 네",
  "우리 학생 같은 경우에는 국어 백분위가 약 구십칠 정도 수준까지 올라가야지 어~ 수~ 지원할 때 국어 불리하지 않을 것으로 예상이 됩니다",
  "따라서 조금만 더 노력을 해야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "수학 영역은 백분위가 팔십이 점 오 점으로 우리 학생의 성적 중에서 다소 낮은 편입니다",
  "어~ 희망하는 대학의 이제 이화여대 같은 경우에도 아까 말씀드렸다시피 이십오 퍼센트 씩 반영하고 있기 때문에 역시 수학 나형도 백분위가 구십칠 이상 즉 일 등급 정도 수준까지는 올라가야지 어~ 정시 모집에 지원할 때 불리하지 않을 것으로 예상이 들고요",
  "사회 탐구 같은 경우에도 두 과목을 반영하는데 우리 학생 같은 경우에는 어~ 이십오 퍼센트에서 약간 더 떠 성적이 떨어지고 있습니다",
  "아직 아마 사회 탐구는 준비가 되어있지 않고 있는 거 같고요",
  "특히 이제 한국 지리 같은 경우에는 좀 더 성적이 좀 낮은 편입니다",
  "그래서 두 개 사회 탐구에서 두 과목을 모두 다 반영하는 대학 같은 경우에는 성적이 하나만 떨어지더라도 다소 불리할 가능성이 상당히 많습니다",
  "따라서 사회 탐구 과목에 대해서 조금 더 신경을 써야 될 거 같고요",
  "영어 영역 같은 경우에도 현재 우리 학생이 이 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "근데 현재 우리 하 대하 우리 학생이 지원하고자 하는 이대 같은 경우에는 일반적으로 봤을 때 일 등급 수준에 있는 학생이 지원을 해야지 불리하지 않고요",
  "역시 이십오 퍼센트기 때문에 다른 영역에 비해서 점수 편차가 훨씬 큽니다",
  "즉 이 등급일 경우에는 그만큼 감점 차가 국어나 수학 탐구보다 더 커질 수가 있어서 영어는 반드시 일 등급을 받을 수 있도록 노력할 시간이 필요할 거 같다고 보여집니다",
  "네. 뭐 역시 모의고사에서도 다른 과목 얘기해주셨지만 영어에 대한 부분을 좀 짚어주셨고요",
  "계속해서 비교과 활동 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 학생이 생각하는 스스로 생각하는 장점은 역사 관련 활동과 다양한 교과 경시 대회 수상이고요",
  "아쉬운 점은 꾸준하지 못한 봉사 활동과 부족한 교과 성적을 꼽았습니다",
  "조진호 선생님께서는 어떻게 보셨어요? 네. 일단 우리 학생이 비교과 활동을 이제 장점하고 단점으로 이렇게 나눠서 보겠는데요",
  "우리 학생이 일단 장점은 관심 분야에 대해서 자기 스스로 할 줄 아는 흔히 말해서 이제 자기 주도적인 노력이 어~ 우수한 학생이라는 것을 먼저 언급을 하고 싶습니다",
  "일단 학생부에서 보면은 이제 수상 경력에서 보면은 자기 주도 학습 우수 표창이라든지 플래넷 작성 경진 대회에서 대상 받은 거 그다음에 동계 방학 때 자기 주도 학습 캠프 성취상 어~ 성취 수상과 그다음 담임이 그 작성하신 행동 특성 및 종합 의견란에 보면은 일관성 있게 자기 주도성이 잘 발달 된 학생이라고 칭찬을 많이 했습니다",
  "그래서 우리 학생은 자기 관리 내지 인내 그다음에 끈기가 남 다른 학생보다 뛰어난 학생임을 이렇게 알 수 있었습니다",
  "특히 이제 국어라든지 수학 영어 쪽에 교과 관련된 경시 대회에서 수상이 어~ 다양한 분야에서 이렇게 수상한 것을 볼 수 있었고요",
  "그다음에 수업 중에 국어라든지 영어 한국 지리 그다음에 한국사 수업 시간에 발표 및 아~ 보고서 작성해서 제출했다는 것이 세특이 잘 이렇게 표현이 돼 있어서 수업에도 이제 적극적으로 참여 내지 발표를 했다는 것을 엿볼 수 있었습니다",
  "음 그러면은 반대로 좀 비교과에서 부족한 점은요? 네. 이제 비교과 쪽에 이제 좀 아쉬운 점이라고 봐야 되겠죠",
  "옥에 티 할 수도 있는데요",
  "우리 학생의 이제 활동 보면은 어~ 다른 항목에 비해서 좀 개인적인 기록이 다소 부족합니다",
  "모든 항목에서 다 그런 거는 아니고요",
  "예를 들면은 일학년 독서 토론부 동아리 활동을 했는데 그게 내용을 보면은 사형 제도는 유지 또는 폐지 관련 토론에서 본인은 어느 쪽 입장을 취했는지 어~ 학생부 자체로는 알 수 없습니다",
  "개인적인 입장에 봐서는 제일 관심 있게 봤는데 어느 쪽에 개인 생각인지 그런 부분이 언급이 안 돼 있고요",
  "그다음에 소년법이라든지 선행 학습 금지법에 대한 발표를 들으며 이와 관련돼 발생하는 사회 문제에 대한 관심을 가지게 되었다고 이렇게 표현돼있는데 관심을 가지게 됐단 말만 표현이 돼 있지 학생이 이거를 갖다 좀 더 어떻게 발전했는지 그다음에 본인이 어떻게 좀 더 이거에 대해서 호기심 갖고 성장을 했는지 그런 부분이 좀 엿볼 수가 없었습니다",
  "그렇지만 우리 학생이 이제 이런 부족한 부분을 준비를 갖다 좀 해야 되고 어떤 고민을 해야 될 것이 학생이 이제 다양한 활동을 해서 구체적 내용이 이제 부족한 부분이 있을 겁니다",
  "이거는 어떻게 보면 자기소개서에서 이런 부족한 부분을 좀 녹여놓을 수 있는 어떻게 하면 이거를 녹여놓을 수 있는지 좀 고민이 필요하고요",
  "그다음에 자기소개서의 의 학생의 본인의 꿈하고 그다음 진로를 갖다가 꾸준히 노력했고 앞으로 진로에 대한 진지한 고민을 했다는 것을 학생의 잠재력을 이렇게 표현을 갖다 해주는 것이 지원한 학과하고 연관시켜서 어~ 표현을 해줘야지 좋은 어~ 결과를 갖다가 기대할 수 있을 거 같습니다",
  "활동을 안 한 게 아닌데 기록이 좀 잘 안 돼 있는 거 같아요",
  "뭐 비교과 관련해서 학생에게 더 궁금한 점 있으세요? 네. 우리 학생 그 활동 이제 고등학교 활동 중에서 우리 학생이 가장 뭐 자랑하고 싶은 거 내지 기억에 남는 비교과 활동이 있다면은 어떤 활동있을까요? 그리고 그 이유는 또 어떤 것을 들 수 있을까요? 어~ 저는 이학년 때 참가한 토론 대회 활동이 가장 기억에 남습니다",
  "주제에 대한 이론과 반론을 준비하는 과정이 힘들기도 했지만 상대편에게 자신의 주장을 피력했던 것과 청중 역할이었던 선생님들의 질문에 대답하는 과정이 재밌었고 협동 능력과 논리적인 사고력을 기르는 데 많은 도움이 되었기 때문입니다",
  "아 예예. 그래서 앞으로 이제 학생부에도 그런 부분이 좀 자세히 좀 언급이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님들이 우리 학생 대답을 들으시는데 다들 웃고 계세요",
  "너무 말을 예쁘게 잘하는 거 같아요",
  "뭐 활동에 비해서 개인 기록이 좀 부족하다라는 지적을 해주셨는데 그러면 앞으로 어떻게 보완을 해가면 좋을까요? 네. 화면 보면서 말씀드리겠는데요",
  "일단 수상 쪽에는 암만해도 이제 주요 과목이죠",
  "국어 영어 수학이라든지 사회 과목 관련된 경시 대회 이제 수상이 좀 필요할 거 같습니다",
  "어떻게 보면 우리 학생의 이제 학업 역량을 직접적으로 보여줄 수 있는 거거든요",
  "그다음에 자율 활동은 암만해도 이제 스스로 계획하고 이제 적극적으로 실천하는 모습 그런 보여줄 수 있는 활동을 갖다 좀 찾아보면 좋을 거 같고요",
  "동아리는 아마 지금 독서 토론반을 하고 있을 거 같애요",
  "그걸 계속 유지를 하는 게 좋을 거 같고요",
  "그다음 봉사 활동은 보통 학생들이 이제 봉사 가면 자기 시간에 맞춰서 가서 봉사하는 거거든요",
  "그런데 제가 원하는 봉사는 그 봉사를 하기 전에 하루나 이틀 전에 거기에 대해서 준비 그다음에 그걸 활동할 때 어떻게 내가 할건지를 미리 생각하고 준비하는 과정이 포함된 그리고 실천 가능한 봉사 활동을 했으면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 진로 쪽은 이제 사회 과목 쪽에 본인 전공과 관련된 좀 심화 과정을 좀 학습을 했으면 좋겠고요",
  "그다음 독서 쪽은 전공 관련 독서 그다음에 개인적으로 이제 심리학 관련된 독서를 갖다가 추천합니다",
  "자 이런 부분을 잘 생각해보시면 좋을 거 같고요",
  "이번에는 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴보도록 하겠습니다",
  "과연 현재 학생의 학생부 준비 도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 윤상형 선생님께서 제안하는 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해주셨네요",
  "어~ 지금 선생님의 평가는 현재까지 준비 사항에 의한 평가니까요",
  "자 이렇게 어~ 수시 경쟁력을 칠십으로 더 높게 평가해주신 이유가 있을까요? 네. 제가 처음에는 육십 대 사십 정도로 했다가 칠십 대 삼십으로 좀 바꿨는데요",
  "그 이유는 이제 앞으로 이제 정시 그 성적을 올리기가 쉽지는 않다",
  "졸업생들이 들어오게 되면 조금 더 지금 재학생들의 입장에서는 성적을 유지하는 것만 해도 어~ 그 잘한 부분이기 때문에 어~ 그런 여러 가지 부분 때문에 이제 수시를 제가 칠십부터 이제 칠십 정도로 줬는데요",
  "일단은 그 수시를 좀 더 높게 준 이유는 어~ 교과 성적하고 그다음에 모의고사 성적을 비교해봤을 때 이제 모의고사 성적을 통해서 정시 지원 가능 대학들은 뭐 인천대라든가 인하대 또는 뭐 서울에 있는 일부 여대 이런 정도에 지원할 수 있고요",
  "그에 비해서 이제 교과 성적을 토대로 학생부 종합 전형을 가지고 수시에서 만약에 지원을 한다라고 했을 때는 그보다 조금 더 높은 서울 소재 이제 중위권 또는 중상위권 대학까지도 지원할 수 있기 때문에 네",
  "수시 경쟁력이 조금 더 높다",
  "이렇게 좀 말씀을 드릴 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 비교과 부분에 있어서도 우리 학생들이 어~ 그 성실하게 학교생활을 했다라는 부분 또는 또 사회 교과에 대한 관심 또는 독서 기록 또 학습 경험을 발전시킨 이런 사례들이 어~ 잘 준비가 돼 있습니다",
  "기록도 잘 돼 있고 그래서 학생부 종합 전형을 중심으로 수시에 지원하는 그런 부분들이 어~ 조금 더 유리할 거다라고 생각해서 수시 경쟁력을 좀 높게 주었습니다",
  "네. 자 이어서 유리한 전형도 한번 살펴볼까요? 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 정시 전형 삼 순위는 학생부 교과 전형 또는 논술 전형입니다",
  "수시 경쟁력을 더 높게 봐주셨는데 이 순위가 정시 전형이네요",
  "예. 어~ 그 아까도 제가 육십 대 사십 정도로 고민했다라는 것에서 느낄 수 있듯이 네",
  "정시 경쟁력도 낮은 편은 아니고요",
  "일단 조금 더 자세히 좀 말씀을 드릴 텐데 네",
  "정시에서도 가능성이 있기 때문에 제가 이제 이 순위로 좀 정시 전형을 주었습니다",
  "자 이제 순서대로 좀 말씀을 드려보도록 하겠습니다",
  "일 순위는 이제 학생부 종합 전형인데요",
  "어~ 앞서도 말씀드렸지만 이제 모의고사 성적이라는 게 이후에 졸업생들이 좀 들어오게 되면은 그 모의고사 성적 향상이 쉽지 않다는 그런 어떤 이유 때문에 어~ 학생부 종합 전형이 아마 일 순위가 될 거라고 생각을 할 수 있겠고요",
  "어~ 학생부 종합 전형에서 이제 우리 학생한테 조금 더 나은 대학을 가기 위해서 몇 가지 좀 보완할 점이 있는데 일단은 교과 성적을 조금 더 많이 올릴 필요가 있겠고요",
  "특히나 이제 영어 교과 성적이 좀 부족한데 인문 계열에서는 이제 영어 교과 성적이 중요하게 작용을 합니다",
  "따라서 영어 성적을 조금 더 올려야 될 부분이 있고요",
  "그다음에 또 비교과에서는 우리 학생이 아직 전공을 좀 확실하게 정하지 않았다라는 느낌이 들었습니다",
  "일학년 그 진로 희망을 보면 사회 교사로 돼 있던 거 같았고요",
  "그다음에 지금 이학년 어~ 지금 현재 희망하는 부분에 있어서는 사학과 그다음에는 또 로스쿨을 희망하는 것으로 돼 있는데 네",
  "확실하게 우리 학생이 어떤 그 나중에 직업도 직업이겠지만 지금 일단 학과는 어떤 학과를 갈지 이 부분에 대해서 좀 고민을 해봤으면 좋겠습니다",
  "학생은 사학과를 희망하고 있는데 어~ 저 같은 경우에는 사학과보다는 다른 사회 계열의 다른 학과를 좀 지원하는 게 어떤가 이런 생각을 하는데 이 부분에 있어서 선생님과 조금 더 확실하게 그 학과를 정한 다음에 어~ 그 부분을 어~ 조금 더 보완할 수 있는 또 그 부분과 관련 있는 심화 된 학습 경험 이런 부분들을 조금 더 높여줄 수 있으면 아마도 어~ 합격 그 가능 대학의 수준이 조금 더 올라갈거다라고 생각이 되고요",
  "이 순위는 이제 그 정시 전형을 제가 추천을 드리는데 모의고사 성적이 현재는 지금 안정적이라고 할 순 없습니다",
  "하지만 앞으로 이제 우리 학생이 어느 정도의 그 모의고사에 대한 생각과 준비를 가지고 있는지는 모르겠지만 삼월 모의고사 성적을 토대로 봤을 때 발전 가능성은 좀 높다",
  "왜냐하면 가장 부족한 과목이 사탐이었거든요",
  "그런데 우리 학생이 또 반대로 교과 성적 중에서는 사회 과목 성적이 굉장히 높았습니다",
  "따라서 앞으로 이제 우리 학생이 충분히 그 사회 과목에서 특히 이제 한 과목 이상은 어~ 일 등급을 맞을 가능성이 높다라고 생각이 돼서 이제 우리 학생의 계획에 따라서 뭐 정시 전형이 좀 그 이 순위가 될 수 있을거다라고 좀 생각이 될 거 같고요",
  "아 이제 뭐 우리 학생이 그 수시에 좀 더 집중하겠다 그러면 좀 바 다 어~ 그 바뀔 수도 있겠지마는 저는 이제 모의고사를 조금 더 가져갔으면 좋겠고 지금 뭐 기초는 어느 정도 돼 있는 상태인 거 같으니까 영역별로 좀 더 상위 레벨의 문제를 좀 해결할 수 있는 그런 노력들을 한다면 정시에서도 좀 좋은 결과 있을 거라고 생각이되고요",
  "자 이제 삼 순위는 학생부 교과 전형을 제가 추천을 드리는데 어~ 논술 전형도 좀 생각해볼 수 있겠습니다마는 그 부분은 이제 앞으로 그 모의고사 성적의 어~ 향상 추이에 따라서 좀 달라질 겁니다",
  "그래서 모의고사 성적이 조금 더 지금보다 많이 올라간다면 논술 전형을 좀 고려해봐야 될 거 같고요",
  "만약에 모의고사 성적이 지금처럼 머무르거나 아니면 모의고사 그 준비에 좀 뜻이 없다면 교과 전형을 어~ 삼 순위로 가져가야 되는데 네",
  "그때는 일단은 수시에 집중을 해야 되기 때문에 종합 전형과 교과 전형을 토대로 교과 전형에서 좀 더 안정적인 합격을 그 보장받을 수 있는 그런 학과에 좀 지원을 해야 되는데 이럴 경우에는 이제 수능 최저가 조금 높아서 정시 지원 가능 대학보다 조금 더 상위권 대학에 지원할 수 있도록 하거나 아니면 수능 이후에 면접이 있는 그런 어~ 대학에 지원을 해서 수능 결과에 따라서 면접 응시 여부를 어~ 이제 선택할 수 있는 그런 대학에 하나나 두 개 정도를 지원하면 좋을 거 같습니다",
  "그 모의고사 성적에 따라서 지원 전형이 좀 달라질 수 있겠네요",
  "네. 지금까지 학생의 입시 경쟁력을 살펴봤습니다",
  "자 먼저 윤상형 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 예. 제가 추천할 전형은 우리 학생이 희망하기도 하고 있었던 전형인데 이화여대 이화 여자 대학교 사회 학과 미래 인재 전형입니다",
  "어~ 저 간단하게 그 전형 방법을 좀 말씀드리면 서류 백 프로로 선발을 하고요",
  "어~ 학생부 종합 전형임에도 불구하고 다른 대학들과 달리 최저 기준이 있습니다",
  "인문계는 세 개 영역 등급 합이 오 이내에 들어야 되는 그 높은 최저 기준을 적용하고 있다라는 부분인데요",
  "자 간단하게 추천 이유를 좀 말씀을 드리면 어~ 일단은 모의고사 성적으로 최저 기준 충족이 현재는 어렵습니다",
  "하지만 앞서도 말씀드렸다시피 어~ 사회 교과에 대한 관심과 역량이 충분하기 때문에 이후 사탐에서 한 과목은 일 등급을 좀 맞을 수 있을거다라고 생각이 돼서 좀 추천을 하고요",
  "어~ 수능 최저 기준이 상대적으로 높은 편이기 때문에 비 교과라든가 비교과가 어느 정도는 부족해도 합격할 수 있다",
  "뭐 우리 학생이 지금 부족하다는 얘기가 아니라 그만큼 최저 기준을 충족하면 합격 가능성이 높아진다라는 차원에서 좀 추천을 드리고요",
  "일단은 삼학년 일 학기 교과 성적을 조금 더 높이고 앞서도 말씀드렸다시피 우리 학생이 어~ 희망하는 전공을 확실하게 정한 다음에 그 부분을 좀 보완해주면 좋을 거라고 생각이 되는데요",
  "저는 우리 학생이 사학과를 희망했지만 이제 사회 학과 쪽으로 바꿔보는 건 어떨까? 이런 부분을 좀 조심스럽게 추천을 드리니까 담임 선생님하고 한번 상의를 해보시길 바라겠습니다",
  "네. 계속해서 조진호 선생님의 추천 전형도 볼까요? 네. 지금 제가 추천하는 전형은 동국 대학교 법학과 두 드림 전형입니다",
  "제가 학생이 법학 쪽에 관심이 있는 거 같애서 그냥 법학 쪽을 갖다 추천을 했고요",
  "전형 방법은 일 단계 서류 평가 백입니다",
  "이 점 오 배수입니다",
  "보통 세 배수 뽑는데 어~ 법학과는 이 점 오 배수를 뽑고 이 단계 서류 평가 칠십 면접 삼십입니다",
  "제가 이제 추천한 이유는 이 두 드림 전형이 교과 영역 평가 시에 어~ 세특과 지원 확보 관련 교과 성적을 평가를 갖다 합니다",
  "그리고 학생이 일학년 때 법과 정치가 일 등급을 받았거든요",
  "그다음에 법과 정치 과제 연구도 세특에 기록이 잘 돼 있기 때문에 어~ 이 아~ 전형을 추천을 하고요",
  "그다음 두드림 전형이 이제 공통적인 게 이제 주도적인 고교 생활을 갖다 중시를 합니다",
  "우리 학생한테는 적합할 거 같고요",
  "이천십팔 학년 합격자 평균이 한 이 점 사팔 정도 그다음에 총 합력률이 삼십팔 프로 저 정도로 해서 지금 현재 우리 학생이 이 점 사칠 등급이니까 거의 비슷할 거 같습니다",
  "그다음에 합격 가능성을 좀 더 높일려면은 저희 학교도 그런 사례가 있었는데 동국 대학교에서 모의 면접 프로그램이 있습니다",
  "그러면은 그 면접 통해서 어~ 면접에 좀 자신감을 많이 갖더라고요",
  "그리고 개인적으로 동국 대학교 면접 프로그램을 갖다가 참여하기를 어~ 좀 부탁드리고요",
  "삼학년 일 학기 내신 성적 향상하고 전공 관련 활동만 조금만 보충을 한다면은 충분히 가능성이 높다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 마지막으로 백승한 선생님의 추천 전형도 볼까요? 네. 제가 추천드린 전형은 경희대학교 사회 학과 네오르네상스 전형입니다",
  "어~ 사회 학과를 말씀드린 이유는 우리 학생이 이제 비교과 xx을 봤더니 대부분 이제 사회와 관련되는 어떤 관심도가 굉장히 많고요",
  "그 토론이라든가 그런 것들이 좀 많고 그리고 로스쿨을 준비하기 때문에 아무래도 사학과보다는 사회 계열인 사회 학과 정도 수준이 더 적합하지 않을까 해서 추천을 드렸습니다",
  "어~ 전형 방법은 일 단계에서 서류 백 퍼센트를 선발하고 있고요",
  "이 단계에서는 서류 평가 칠십 면접이 삼십 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "특히 우리 학생이 질문했을 때 대답하는 정도 수준을 봤을 때는 면접에 상당히 유리하지 않을까 생각을 합니다",
  "추천 이유를 말씀드리면은 어~ 이제 우리 학생이 앞에서 말씀드렸지만 비교과에 활 관련된 활동 내용들이 아무래도 사학과보다는 사회 과 사회 문제와 관련된 학과에 지원하는 것이 훨씬 더 유리할 것이다라고 생각을 해서 추천을 드렸고요",
  "그리고 또 하나는 우리 학생이 활동한 내용들 자체가 비교과 활동이 사회와 문 사회 문제에 대한 관심도가 높기 때문에 어~ 그런 부분 좀 고려를 했습니다",
  "그리고 이천십팔 학년도에 합격한 학생들의 평균 등급을 보게 보면 학교에서 발표한 등급인데 합격자가 평균 이 점 영이 등급입니다",
  "그래서 평균이기 때문에 우리 학생이 교과 성적이 지금 삼학년 일 학기 때 조금만 더 향상이 된다면은 충분히 교과 성적으로도 가능성이 있지 않을까 생각해서 추천드렸습니다",
  "뭐 상담 들어보니까 좀 과 고민을 해볼 필요가 있을 거 같네요",
  "학생 오늘 상담 어땠어요? 어~ 되게 어~ 유익했고 정말 좋았어요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 상담 내용을 바탕으로 진짜 좋은 결과 있기를 바랄게요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 공이 삼일일에 오사사이 번으로 전화주시고요",
  "두 번째 만나볼 학생은 농어촌 지역의 학교에 재학 중인데 현재 학생부가 어떤 상태인지 그리고 부족한 부분은 무엇인지 알고 싶어서 상담을 신청했다고 합니다",
  "우리 학생은 의약품 화학 공학 기술자를 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 교과 평균은 삼 점 일구 등급이구요",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 이학년 학급 부반장을 했고요",
  "봉사 활동은 총 사백마흔네 시간 독서는 총 예순네 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 의료 관련 동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은 독서왕을 포함해서 열여덟 권입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 숙명 여자 대학교 기초 공학부입니다",
  "자 상담 학생을 전화로 한번 만나볼게요",
  "어~ 안녕하십니까? 저는 화학 공학자를 희망하는 고등학생입니다",
  "네. 그 의약품 화학 공학 기술자를 꿈꾸게 된 이유가 있어요? 아 네. 제가 평소에 화학이랑 공학에 관심이 많았는데 생명 이학년이 돼서 생명 과학을 배우고 난 뒤로부터 이 세 과목이 절충된 직업 의약 의약품 화학 공학 기술자라 생각하여서 이 진로를 희망하게 되었습니다",
  "아니 이거 어려운 걸 왜 하고 싶은 거예요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되기를 바라고요",
  "전화 끊지 마시고 상담 끝까지 함께 해주세요",
  "먼저 백승한 선생님 어~ 학생의 내신과 모의고사 성적부터 볼까요? 네. 자세한 분석하기 앞서서 우리 학생의 내신 성적과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 이오 등급 수학 사 등급 영어 삼 점 이오 등급 과학 삼 점 이오 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 일구 등급을 받았습니다",
  "이어서 우리 학생의 삼월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수 가형 사 등급 영어 이 등급 한국사 칠 등급 화학 삼 등급 생명 과학 삼 등급으로 국수탐 평균 이 점 육칠 등급입니다",
  "자 먼저 그럼 교과 분석을 좀 자세히 해주시고 그 교과 분석을 통해서 수시 전략도 조언해주실까요? 네. 우리 학생의 주요 내신 과목 학기별 등급 추이를 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 어~ 일학년 일 학기 때 삼 점 오 등급로 시작을 해서요",
  "어~ 이하 이 학기 때는 삼 등급으로 성적이 향상됐고 이학년 때도 이 학기 때에는 삼 등급을 유지를 하고 있고 이 학기 때 삼 점 이오 등급으로 등급이 다소 하락을 했습니다",
  "그래서 이런 이 학기 때 등급의 하락 요소는 이제 학업 역량 부분에서는 다소 불리하게 작용할 수가 있기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 삼학년 일 학기 때에도 역시 성적이 향상되는 것들이 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "주요 교과별로 살펴보면은 먼저 국어 교과 성적입니다",
  "일학년 일 학기 삼 등급을 시작해서 이 등급으로 상 상승해서 성적을 유지를 하고 있습니다",
  "전공 계열 과목은 아니지만 우리 학생이 어~ 사 국어 교과가 삼 등급에서 이 등급으로 형 상향돼서 이제 지속적으로 유지하는 부분들은 어~ 학업 역량 부분에서 좋은 평가 기대할 수 있겠고요",
  "좀 더 더 좋은 평가를 기대한다면 성적이 향상된다면 더 좋겠고요",
  "그래서 현재 성적을 최소한 유지하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "수학 교과는 우리 학생이 지원하고자 하는 계열에서 자연 계열에서는 가장 중요한 과목입니다",
  "근데 우리 학생이 성적이 가장 낮습니다",
  "삼 등급에서 사 등급으로 하락한 상태고요",
  "그리고 이 학기 때는 이학년 이 학기 때는 오 등급으로 성적이 또 하락을 했습니다",
  "따라서 수학 성적이 향상되지 않으면은 우리 학생이 학생부 종합 전형에 지원했을 때 전공 적합성이라든가 학업 역량 부분에서 상당히 불리할 가능성이 많습니다",
  "그래서 이 성적이 향상되고 있다는 면을 증명시키기 위해서는 최소한 삼학년 일 학기 때 성적이 향상되는 부분이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "영어 교과 같은 경우에는 대부분의 계열 특히 이제 자연 계열에서도 중요한 과목 중의 하나입니다",
  "우리 학생의 경우 일 학기 때 사 등급에서 이학년 이학기 때까지 삼 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "성적이 조금 향상되긴 했지만 우리 학생이 목표를 하는 대학에 지원하기에는 다소 부족한 면이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "따라서 학업 역량 부분에서 좋은 평가를 기대하려면은 어~ 영어 성적도 조금 더 성적이 향상돼야 되지 않을까 생각을 하고요",
  "과학 교과 같은 경우에는 성적이 조금 낮은 편입니다",
  "특히 우리 학생이 아까 조금 아까 얘기했던 것처럼 생 생명 과학이라든가 화학에 관 굉장히 관심을 많이 갖고 있는데 실제 성적이랑은 연결되지 않는 부분이 상당히 문제가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그래서 삼학년 일 학기 때에는 최소한 과학 성적 부분 특히 우리 학생이 지원하고자 하는 화공 계열 쪽에는 과학 분야가 상당히 중요하게 작용되고 있기 때문에 최소한 성적이 향상된 부분을 분명히 보여져야만이 전공 적합성의 부분에서 어~ 내가 열심히 했다는 부분을 증명할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 우리 성적 보시면서 학생에게 혹시 궁금한 점 있으셨어요? 네. 우리 학생이 이제 성적을 모의고사 성적도 살펴보고 교과 성적도 살펴봤는데 저는 이제 교과 분석을 하니깐 조금 자꾸 눈에 띄는 게 성적이 좀 낮은 부분입니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우에는 자연 계열 특히 이제 화공 학과 공과 계열에 지원하게 되는데 수학 성적이 상대적으로 상당히 낮은 편입니다",
  "모의고사도 그렇고 그다음에 내신 성적도 그렇고요",
  "그래서 지금 현재 가장 중요한 시기인데 삼학년 일 학기 때 어떻게 준비 수학 공부를 하고 있는지가 가장 궁금했습니다",
  "어~ 그 지금 수학 공부를 그 일 이학년 때는 수학에 대한 흥미가 없어서 자연스럽게 수학 공부도 하지 않았는데 지금은 그래도 개념서랑 교과서 바탕으로 그 문제를 최대한 반복해서 풀고 있고 또 유형별로 정리해서 어~ 푸는 등 그런 노력 하고 있습니다",
  "아 네. 지금 수학에 대해서 신경을 굉장히 많이 쓰고 있는데 제가 볼 땐 이제 모의고사 성적 기준 따지면 사 등급 정도 수준 유지를 하고 있기 때문에 아무래도 개념 부분에 조금 미더 좀 떨어지지 않나 부분이 생각이 듭니다",
  "따라서 너무 어려운 문제를 중심으로 하지 말려 하지 말고 일단 할 수 있는 문제들 쉬운 문제부터 틀리지 않은 부분들 좀 채워나가는 것들이 좀 필요하지 않을까? 생각을 해봤습니다",
  "아마도 일 이학년 때 수학에 대한 흥미가 좀 떨어졌기 때문에 그랬지 않았을까 싶은데요",
  "학생이 숙명 여자 대학교 기초 공학부를 가고 싶어 하는데 여기에 가려면은 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 예. 우리 학생이 희망하는 숙명 여자 대학교 기초 공학부의 목표 등급을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 국어는 이 점 이오 등급으로 성적이 조금 더 향상이 됐으면 좋겠고 유지 쪽이나 유지를 하면 좋을 거 같고요",
  "수학 성적은 삼 점 육 등급으로 조금 향상이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "영어는 삼 등급 그리고 과학은 두 과목 어~ 과학은 삼 등급 수준을 유지해서 이 등급 후반대까지 최소한 가야지 어~ 숙명 여대 쪽 공학부에 학생부 종합 전형으로 지원할 때 지원이 가능하지 않을까 생각합니다",
  "네. 저렇게 교과 성적을 봤고요",
  "모의고사 성적은 어떤가요? 네. 우리 학생의 삼월 학력 평가 성적을 가지고 이제 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 이제 백분위 성적을 보 보내주지 않고 원점수를 보내줬기 때문에 일단 원점수로 분석을 해드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 국어 수학 과학 탐구 두 과목했을 때 원점수 합이 이백십육 점입니다",
  "그래서 약 상위 십일 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 학생이 희망하는 숙명 여자 대학교에 지원할 경우에는 다소 불리할 가능성이 많고요",
  "숙명 여자 대학교 기초 공학부 같은 경우 현재 월 삼월달 원점수 기준으로 따진다면은 약 이백이십칠 점 이상 정도를 받아야지 되지 않을까 생각합니다",
  "그래서 우리 학생하고 약 십 점 정도 차이가 보이고 있고요",
  "현재 우리 학생이 지원 가능한 대학을 살펴보게 되면은 광운 대학교 화공 학과 정도 수준에서 지원이 현재 가능하지 않을까 생각합니다",
  "영역별로 보게 되면 이제 먼저 국어 영역입니다",
  "우리 학생이 국어 성적이 가장 좋습니다",
  "어~ 자연 계열 학생인데 국어 성적이 가장 좋고요",
  "일 등급을 유지를 하고 있고요",
  "그래서 숙명 여대 같은 경우에는 현재 이십오 퍼센트를 반영하고 있기 때문에 현재 성적만 잘 유지를 한다면은 국어 부분에서는 뭐 전혀 문제가 되지 않을 거 같습니다",
  "그러나 이제 아까 어~ 실제 수능에서는 재수생이 들어올 경우가 상당히 많고요",
  "그리고 자연 계열 쪽에 재수생이 들이 성적이 우수한 편이기 때문에 최대한 국어 성 비율이 조금 낮은 편이긴 하더라도 점수를 최대한 잘 받는 게 좀 좋지 않을까 생각합니다",
  "수학 영역은 이제 가장 반영 비중이 높습니다",
  "자연 계열에서는 가장 반영 비중이 높은데 숙명 여대도 마찬가지입니다",
  "삼십오 퍼센트를 반영하고 있고요",
  "근데 수학 성적이 현재 사 등급 정도의 수준을 보이고 있습니다",
  "어~ 삼십오 퍼센트를 반영하는 대학에서 사 등급 정도 수준이라 그러면은 백분위가 한 육십 대 정도로 가 있기 때문에 굉장히 불리한 점수입니다",
  "백분위가 팔십칠 정도 즉 이 등급 수준이라든가 삼 등급 초반대까지 가야지 실제 정시 모집서는 지원이 할 때 불리하지 않습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 최대한 수학에서 점수를 잘 받을 수 있도록 노력하시는 부분들이 가장 중요하지 않을까 생각하고요",
  "과학 탐구 같은 경우 현재 삼 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "어~ 숙명 여대 같은 경우에는 과학 탐구 비중이 약 이십 퍼센트로 국어라든가 수학에 비해서 다소 조금 낮은 편이긴 하지만 두 과목을 반영하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에도 어~ 두 과목 평균했을 때 삼 등급 초반 혹은 이 등급 수준까지 도달할 수 있도록 하는 것이 필요하지 않을까 생각하고요",
  "영어 성적 같은 경우에 현재 이 등급로 유지를 하고 있습니다",
  "우리 학생이 이 등급 현재 성적으로 본다 그러면은 어~ 숙명 여대 지원할 때 크게 불리하지는 않습니다",
  "현재 성적을 잘 유지하는 게 필요할 거 같고요",
  "근데 좀 걱정되는 부분들은 어~ 성적이 원점수가 현재 삼월달 봤을 때 원점수가 팔십이 점입니다",
  "팔십이 점이라는 것은 한 문제만 더 틀리면 삼 등급으로 내려가는 점수죠",
  "그러기 때문에 안정적으로 이 등급이 나올 수 있도록 조금 더 노력이 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "상담 신청서를 보니까 스스로 생각하는 학생부의 장점은 과장 없이 솔직함이고요",
  "아쉬운 점은 성적 부족과 또 실험 보고서의 수준이 낮은 것을 꼽았습니다",
  "우리 조진호 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 일단 과장 없이 솔직함 이건 맞는 거 같애요",
  "우리 학생이 발표 능력이 뛰어난 건 엿볼 수 있었는데 일단 우리 학생의 장점을 먼저 살펴보면은 일반적인 이제 학생들에 비해서 활동이 좀 적극적이다는 거 그다음에 참여함뿐만 아니라 학생이 발표 능력이 뛰어난 것을 학생부 여기저기에서 이제 볼 수가 있었습니다",
  "더불어서 이제 다양한 자료를 갖다가 수집하고 분석 그다음 종합하는 탁월한 능력을 엿볼 수도 있었고요",
  "그다음 학교 내에서 이제 갈등이 발생했을 때 중재자 역할이라고 하죠",
  "맏언니 역할 그런 역할을 갖다 한 것을 볼 수 있었고 그다음 소외되고 외로운 친구들을 보호한 점도 장점으로 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "또한 눈에 띄게 저도 이렇게 봉사 시간을 많이 한 경우는 보기가 힘들었는데 네",
  "봉사 시간이 사백사십사 시간 많은 봉사 활동을 했더라고요",
  "그다음에 독서도 육십사 권 그래서 독서 관련된 어~ 수상도 총 다섯 번이나 이렇게 받았어요",
  "그래서 풍부하고 다양한 독서 활동을 한 게 암만해도 장점이라 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 봉사 활동을 이렇게 사백 시간 넘게나 할 수 있을까요? 네네",
  "그러면 비교과 활동에서 좀 아쉬운 점은 뭐가 있을까요? 네. 조금 전에 말씀드렸던 이제 봉사 활동 내지 독서가 장점일 수도 있지만 단점일 수도 있다고 생각합니다",
  "어~ 학생부 종합 전형 면접을 가면은 분명히 물어볼 거 같애요",
  "우리 학생이 왜 봉사 시간이 이렇게 많은지 좀 공부에 좀 더 시간을 투자하지 왜 봉사 활동을 이렇게 많이 했을까 학생의 일단 기본은 학업 쪽이니까요",
  "그럼 거기에 대해서 우리 학생이 봉사 활동하고 그다음에 독서 활동도 많은 편이거든요. 성적에 비해서 네",
  "그러면 육십사 권에 대한 독서를 갖다 본인이 충분히 인지를 해야 되는데 실제 면접에서 독서에 관련돼서 질문했을 때 학생이 답변을 갖다 얼마나 할지 그니까 면접에 대한 준비로 이어져야 된다는 그런 부담감을 가질 수도 있고요",
  "그다음에 수상 경력 중 대부분 수상이 그 발표 대 내지 말하기죠",
  "그런 쪽에 다수의 수상을 했습니다",
  "그럼 결론은 우리 학생은 발표 대라든지 활동 쪽에는 대개 어~ 긍정적인 에너지가 많거든요",
  "근데 아쉬운 것은 교과 세특이라든지 내신 성적 내지 학업 능력과 맥락이 좀 이어지지 않습니다",
  "그니까 어떻게 보면 활동은 열심히 했지마는 학업 능력은 그에 비해서 다소 부족하지 않나 이렇게 볼 수가 있거든요",
  "그래서 지원 난 관련된 학과 교과 성적 활동이 다소 부족한 것은 이제 전공 적합성에서는 좀 약간 아쉬운 부분이 생길 수도 있을 거 같애요",
  "그다음에 특히 그 한문 쪽에 교과를 봤더니 육 등급하고 칠 등급을 받았더라고요",
  "학생부 종합 전형에 지원하는 가장 기본적인 것은 학교 수업 학교생활에 충실한 학생이거든요",
  "특정한 과목을 이렇게 포기를 한다든지 소홀히 해서는 좋은 결과를 갖다 얻기가 힘드니까 삼학년 일 학기 때라도 특정한 과목을 포기한다든지 그런 경우는 없었으면 좋겠습니다",
  "그렇다면 이런 부분을 앞으로 어떻게 보완을 하면 좋을까요? 네. 일단은 어~ 어~ 수상부터 말씀드리겠는데요",
  "일단은 수상 쪽에는 암만해도 자연계이기 때문에 앞에 선생님도 말씀해주셨지만 학업 역량을 보여줄 수 있는 게 암만해도 이제 수학이라든지 과학 쪽일 거 같애요",
  "특히 이제 수학 쪽인데 어~ 교내 경시 대회에서 뭐 금상 대상이 아니더라도 장려상이라도 받을 수 있으면 좋을 거 같고요",
  "그다음에 자율 활동 같은 경우는 가급적이면 자기소개서 쓸 수 있는 소재로써 아~ 가능한 활동을 갖다가 좀 챙겼으면 좋을 거 같습니다",
  "동아리는 지금 현재 하고 있는 이제 동아리 의료 관련 동아리 활동을 유지하고 그다음에 지원 학과 관련된 활동을 좀 찾아봤으면 적극적으로 찾아봤으면 좋겠고요",
  "봉사 활동은 지금 현재는 충분하거든요",
  "그래서 하긴 하되 좀 더 사전에 준비하는 그런 과정이 좀 필요한 그런 봉사 활동이 좀 기록이 돼 있으면 좋겠습니다",
  "그다음에 진로는 암만해도 이제 과학 관련된 화학이라든지 생명 관련된 심화 된 진로 선택이 꼭 필요할 거 같고요",
  "그다음 독서는 풍부하게 많이 했기 때문에 전공 관련된 서적을 갖다가 아~ 한 두 세 권 정도 추가했으면 좋겠습니다",
  "수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "자 계속해서 수시 경쟁력을 칠십으로 평가해주신 이유도 말씀해주실까요? 예. 이제 교과 성적과 모의고사 성적을 비교해봤을 때 수시 경쟁력이 조금 더 나은 편이라고 생각이 되는데요",
  "그 이유는 이제 교과 성적을 기준으로 수시 만약에 이제 수시 학생부 종합 전형에 지원을 한다면 서울 소재 중위권 대학이나 중하위권 대학에 지원할 수 있는 그런 상황인데 모의고사 성적을 토대로 해서 정시 지원 가능성을 좀 생각해보면 그보다 좀 낮은 대학입니다",
  "서울 소재 하위권 대학이라든가 아니면 이제 지방 거점 국립 대학에 지원할 수 있는 그런 어떤 정도이기 때문에 네",
  "수시 경쟁이 더 낫다라고 봤고요",
  "그다음에 이제 모의고사 성적도 보면은 자연 계열인 학생임에도 불구하고 수학하고 과학 성적이 좀 더 부족합니다",
  "그래서 앞으로 이제 정시 지원 가능성이 조금 더 어려워지지 않을까 이런 어떤 부분들 때문에 또 우리 학생이 좀 희망하고 있는 부분이 서울 소재 대학이거든요",
  "그러면 서울 소재 대학에 지원한다라고 했을 때는 정시보다는 수시 또 그중에서도 이제 학생부 종합 전형의 가능성이 가장 높다라고 생각해서 이렇게 이제 어~ 그 칠십 대 삼십 정도로 주었습니다",
  "이어서 유리한 전형도 한번 살펴보겠습니다",
  "역시 학생부 종합 전형이 일 순위네요",
  "네. 자 그 제가 이제 일 순위로 학생부 종합 전형으로 꼽았는데요",
  "이제 그 우리 학생의 어떤 그 성적대에 비해서 교과 성적도 비교적 좀 우수한 편이고요",
  "비교과 준비 상태도 어느 정도 양호한 편이다라고 판단이 들었습니다",
  "특히 이제 앞서 선생님들이 말씀해주신 거처럼 비교과 중에서 이제 독서 기록과 봉사 활동이 좀 많이 눈에 띄었습니다",
  "특히 이제 봉사 활동 중에서 보면 어린이집에서 실험을 계획하고 뭐 진행하는 그런 봉사 활동을 굉장히 많이 한 그런 부분이 좀 인상적이었는데 좀 한 가지 아쉽다면은 이런 어떤 활동을 많이 했음에도 불구하고 과학 교과 성적이 조금 더 어~ 일치가 좀 안 됐습니다",
  "그래서 과학 교과 성적이 조금 더 뒷받침됐으면 아마 더 의미 있게 좀 작용하지 않았을까 싶고요",
  "앞으로 인제 삼학년 일 학기가 좀 남아있기 때문에 삼학년 일 학기 때 그 과학 교과 성적을 조금 더 올리는 데 신경을 쓴다면 네",
  "좀 더 좋은 평가를 좀 받을 수 있을거다라고 생각이 되고요",
  "그다음에 그 교과 성적 아까 보셨겠지만 일학년 일 학기부터해서 이학년 이 학기까지가 뭐 조금의 등락은 있지만 거의 좀 비슷합니다",
  "따라서 이제 학생부 종합 전형으로 조금 더 나은 대학을 진학하기 위해서는 삼학년 일 학기 때 교과 성적을 반드시 이 등급 대 이상으로 좀 올릴 수 있도록 네",
  "그래서 뭐 가능하다면 전체성 그 전 학기 성적이 이 등급 대가 나오면 더 좋겠죠",
  "그런 부분이 좀 있어야 되겠고 역시 자연계 학생한테 좀 결정적입니다",
  "수학 교과 성적이 상대적으로 좀 부족하다란 부분은 보완이 좀 있어야 될 거 같고요",
  "자 근데 이 순위가 학생부 교과 전형이 됩니다",
  "학생부 교과 전형은 어~ 종합 전형을 생각하면서 교과 전형을 같이 이제 병행해서 준비하는 이 부분이 좀 필요할 거 같은데요",
  "어~ 그 제가 이제 이 순위를 학생부 교과 전형으로 준 이유는 어~ 그에 비해서 삼 순위가 이제 정시 전형이 될 텐데 그 정시 전형에서의 경쟁력이 조금 더 낫다라고 판단을 했습니다",
  "그 이유는 수학하고 과학이 자연계에서는 어~ 중요한 부분인데 그 두 과목의 성적이 교과에서도 그렇고 모의고사에서도 조금 더 부족했습니다",
  "따라서 정시 경쟁력이 어~ 수시보다는 좀 낫다라는 판단을 아까 말씀을 드렸고 그런 차원에서 교과 전형을 조금 더 어~ 중심으로 해서 그니까 학생부 종합 전형과 교과 전형을 중심으로 해서 좀 세워야 되지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "어~ 교과 전형이라고 해서 우리 학생의 교과 성적이 절대적으로 좋은 편은 아니기 때문에 어~ 상위권 대학의 교과 전형을 지원하긴 좀 어렵습니다",
  "제가 이제 추천을 드리고 싶은 부분은 지방 거점 국립 대학의 교과 전형 그리고 최저 기준이 비교적 높은 대학의 어~ 교과 전형을 지원하는 것이 어떨까 좀 조언을 드리고요",
  "그렇기 때문에 정시 경쟁력이 조금 더 어렵다라 하더라도 수시에 비해서 어렵다 하더라도 분명히 최저 기준을 충족할 수 있는 방향으로 모의고사 공부를 해나가는 것이 필요할 거라고 생각이 되고요",
  "그렇게 되면 자연스럽게 이제 삼 순위 정시 전형까지도 같이 이어서 준비가 될 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "자 정시 경쟁력에서 강점으로 꼽을 수 있는 부분은 우리 학생이 수학하고 과학은 약하지만 또 상대적으로 국어하고 영어는 강하거든요",
  "이 부분이 어느 정도 안정성을 가지고 있기 때문에 이후에 우리 학생이 수학하고 과학에서 어느 정도 보완만 이루어진다면 정시 경쟁력이 더 높아질 거라고 생각이 됩니다",
  "자 마지막으로 하나 더 어~ 그 말씀을 드리고 싶은 부분은 입시 상담 서에 우리 학생이 이제 농어촌 지역이라고 되어있는데요",
  "지원 사격이 됐는지 여부는 우리 학생이 지금 어~ 분명하게 말씀을 안 해주고 있었습니다",
  "그런데 만약에 지원 자격이 된다면 상황에 따라서 한두 개 정도는 충분히 활용해도 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "농어촌 그 전형을 어~ 지원을 할 때 유의해야 할 점은 뭐냐면 이게 이제 그 학생 그 모집 인원수가 많은 편은 아닙니다",
  "따라서 그 결과가 좀 안정적이지 않죠",
  "그니까 어떤 학생이 지원을 했느냐에 따라서 결과가 전년도 입시 결과와 좀 판이하게 달라질 수 있는 부분이 있기 때문에 어~ 그러한 어떤 변수의 가능성이 좀 높다라는 점을 생각해서 농어촌 전형 지원 자격이 되더라도 어~ 육 회를 모두 농어촌으로 쓰기보다는 일반 전형과 적절하게 병행해서 지원 전략을 세우는 것이 바람직할 거라고 생각합니다",
  "그래도 우선 지원 자격이 되는지 꼭 한번 확인해봤으면 좋겠네요",
  "자 지금까지 우리 학생의 입시 경쟁력 살펴봤습니다",
  "자 먼저 윤상형 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 예. 제가 추천하는 전형은 서울 여자 대학교 화학 생명 환경 과학부 바롬 인재 전형입니다",
  "우리 학생이 이제 일 순위로 숙명 여대를 지원하고 있었는데 아마 이제 수 수시 육회 지원에 따라서 충분히 숙명 여대까지 도전해볼 수 있을 거라고 생각을 하는데요",
  "조금 더 이제 합격 가능성이 높다라는 측면에서 제가 이제 그 서울 여자 대학교를 추천하는데 간단하게 전형 방법을 소개하자면 일 단계에서 서류 백 프로로 사 배수로 선발하고요",
  "이 단계에서 일 단계 육십 프로와 이 단계 사 아니 저~ 면접 사십 프로를 통해서 어~ 최종 선발을 하게 됩니다",
  "자 면접 배수가 지난해 오 배수에서 이제 사 배수로 좀 조정된 것이 좀 달라진 부분인데요",
  "이천십팔 대입에 합격자들의 평균 등급이 삼 점 일 등급이었습니다",
  "그러면 우리 학생의 성적과 지금 비슷한 상황이기 때문에 삼학년 일 학기에 어~ 교과 성적을 조금 더 올리고 그다음에 전공 관련된 부분에 심화 된 학습 경험이라든가 활 관련 활동을 조금만 더 보완한다면 충분히 합격 가능성을 높일 수 있을 거라고 생각이 되고요",
  "그 서울 여대는 바롬 인재 전형 말고 플러스 인재 전형이 또 있거든요",
  "그래서 이 플러스 인재 전형 같은 경우는 수능 이후에 면접을 보게 됩니다",
  "그래서 우리 학생이 이후 그 모의고사 성적 추이에 따라서 바롬 인재 전형을 쓸 것인지 플러스 인재 전형을 쓸 것인지 고민을 해보면 좋을 거 같습니다",
  "음~ 자 그럼 계속해서 조진호 선생님의 추천 전형도 한번 볼까요? 네. 제가 추천하는 전형은 이제 광운 대학교 화학 공학과 광운 참빛 인재 전형입니다",
  "일단은 그 전형 방법을 먼저 살펴보면요",
  "일 단계 세 배수 뽑고 서류 평가 백이고 이 단계는 서류 평가 칠십 면접 삼십입니다",
  "추천 이유는 이제 학교생활에 충실하고 이제 자기 주도적인 학생을 선발하는 전형이기 때문에 우리 학생에게 좀 맞을 거 같고요",
  "또 하나는 우리 학생이 이제 이 대학교에 합격 가능성을 좀 높일 수 수 있는 방법 중의 하나는 당연히 이학년 삼학년 일 학기 때 내신 성적 향상이겠죠",
  "이 등급 초반대까지 가면 되겠고 그다음 꼭 필요한 것이 아까 말씀드렸던 수학 성적 그다음에 지적 호기심을 갖다가 좀 발휘해갖고 본인의 그 심화 학습을 갖다가 좀 학생부에 기록이 돼 있는다면 네",
  "좀 더 가능성이 높지 않을까 해서 이 이 전형을 추천합니다",
  "마지막으로 백승한 선생님의 추천 전형은요? 네. 제가 추천드리는 전형은 성신여대 글로벌 의 의과 학과 학교생활 우수자 전형입니다",
  "어~ 전형 방법은 일 단계에서 서류 백 퍼센트로 삼 배수를 선발하고 있고요",
  "이 단계에서는 서류 육십 퍼센트 그다음에 면접 사십 퍼센트를 선발하고 있습니다",
  "추천 이유를 말씀드리면 일단 우리 학생이 비교과 활동에서 다양한 활동 하는 것들이 좀 이유가 됐겠고요",
  "또 하나는 이제 면접 비중이 상대적으로 많습니다",
  "근데 우리 학생의 비교과 역량을 보게 되면은 어~ 각종 대회라든가 글쓰기라든가 말하기 이런 토론 대회에서 수상 기록이 있기 때문에 면접을 봤을 때 좀 더 유리하지 않을까 생각해서 추천을 드렸고요",
  "그리고 이천십팔 학년도에 합격한 학생들의 사례를 보게 되면은 어~ 주요 교과 네 개 교과의 평균 등급이 이 점 구 등급의 학생의 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 어~ 삼학년 일 학기 때에 이제 내신 성적이 조금만 더 향상이 돼야 된다면은 이 등급대 안까지 올 수 이 등급대로 진입할 수 있기 때문에 조금만 더 노력하면 한번 도전해볼 필요가 있지 않을까 생각해봤습니다",
  "보니까 선생님들이 다 면접이 있는 전형을 추천을 해주셔서 아까 말씀드 말씀해주신 거처럼 만약에 면접을 본다면 우리 학생이 뭐 많은 봉사 활동을 포함해서 좀 활동에 대해서 면접에 가서 어떻게 대답할 수 있을지 준비하면은 좋을 거 같습니다",
  "자 우리 학생 오늘 상담받아봤는데 어땠어요? 어~ 답답했던 부분을 해결할 수 있어서 좋았던 거 같습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 백승한 선생님 조진호 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "아침 일찍 등교 후에 밤늦게까지 열심히 공부 중인 우리 수험생들 이 특히나 점심 먹고 나면은 나른한 기운에 저절로 잠이 오게 되죠",
  "그럴 때는 차가운 물 한잔이나 가벼운 스트레칭이 도움이 된다고 하는데요",
  "특히나 장시간 책상에 앉아있는 만큼 바른 자세도 중요하다는 사실 꼭 잊지 마시고요",
  "티비에스 기적에 티비 상담받고 대학가자 아나운서 이가흽니다",
  "오늘도 두 명에 고삼 학생들에 대입 진학상담이 준비되어 있는데요",
  "오늘 진학 상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들 먼저 만나보겠습니다",
  "입시 전문가 이치우 선생님 함께 합니다",
  "네. 서울고등학교 교사 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "오늘 김선욱 선생님 굉장히 예쁜 치마 입고 오셨는데  안 보여서 너무 아쉬워요",
  "자~ 이어서 진선여자고등학교 교사 김태용 선생님 함께 합니다",
  "예. 진선여고 교사 김태용입니다",
  "네. 세 분 선생님과 함께 하는 상담 기대해주시구요",
  "본격적인 상담 전에 입시관련 가장 핫한 소식을 기상대 입시 핫라인을 통해서 알아 보겠습니다",
  "자~ 이번 이천이십 학년도 대입 수시에서 적성고사 전용을 치르는 대학에 모집 인원은 전년보다 크게 증가할 추센데요",
  "총 열두 개 대학에서 실시되는 이천이십 학년도 적성 고사 전용에 세 가지 변화를 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 을지대가 기존 스무 문항으로 치뤄뒀던 수학을 열다섯 문항으로 축소하게 되었는데요",
  "하지만 국어나 영어에 문항수는 같고 전체 문항수만 예순 문항에서 쉰다섯 문항으로 줄게 돼서 시험 시간은 동일하게 육십 분 동안 치르게 됩니다",
  "자~ 다음 두 번째로 이과생들이 선호하는 대학인 한국산업기술대에서는 국어와 수학 문항을 서른 문항에서 스물 다섯 문항으로 줄였고 시험시간은 칠십분으로 동일하게 진행됐는데요",
  "이 두 가지 변화는 동일한 시간에 풀어야 할 문항수는 줄어서 수험생에 부담이 줄어든 거 같습니다",
  "실질적으로는 수학 난이도에 상승을 의미하고 있습니다",
  "자~ 이어 세 번째는 수능 최저학력 기준 적용 대학입니다",
  "작년까지는 고려대 세종 캠퍼스와 홍익대 세종 캠퍼스 두 대학만 적용했지만 올해부터는 평택대가 추가되는데요",
  "간호학과에서 적성고사 전용으로 신입생 다섯 명을 선발해서 국어 수학 영어 탐구 한국사 중 두 과목 합 육 등급인 수능 최저학력 기준을 적용하게 됐습니다",
  "자~ 마지막으로 이천이십 학년도 적성고사 전용에 원서 접수는 구월 육일부터 십일까지구요",
  "시험은 시월 삼입부터 십일월 이십사일까지 진행되니까요",
  "각 대학별로 일정을 참고해서 지원해야겠습니다",
  "자~ 지금까지 이천이십 학년도 적성고사 변화에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤습니다",
  "본격적으로 오늘에 진학 상담 시작하겠습니다",
  "오늘 첫 번째로 만나볼 학생은 지금 현재 희망하고 있는 학과를 하기 위해서 어느 정도에 노력이 필요한지 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "프로필부터 만나보시죠",
  "외교관과 국제회의 전문가 등을 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요 교과 평균은 이 점 삼구 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이 점 팔등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 정보 도우미 활동을 했구요",
  "봉사활동은 총 여든 두시간 독서는 총 마흔 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 사회학 동아리와 사회 관련 자율 동아리에서 활동했구요",
  "수상경력은 영어 에스에이 경시대회를 포함해서 스물 두 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 이화여자대학교 국제사무학괍니다",
  "자~ 전화연결 해서 자세한 상담 이어가겠습니다",
  "저는 외교관 또는 국제회의 전문가를 꿈꾸고 있는 고삼 학생입니다",
  "외교관하고 국제회의 전문가를 꿈꾼다라고 했는데 네",
  "이 국제회의 전문가가 구체적으로 어떤 일을 하게 되는 거예요? 어~ 정상회담이나 그런 국제적인 국제적인 회의같은 거 있잖아요? 네",
  "그거가 어~ 그런 회담이 진행되기 전부터 음 진행되고 나 진행되는 과정이랑 진행되고 난 이후에 모든 과정을 총 책임하는 그런 직업입니다",
  "네. 아니 우리 학생이 협상하면은 웬만한 건 다 이길 꺼 같은데 그쵸",
  "오늘 상담이 도움이 되기 바라구요",
  "어~ 계속해서 전화 끊지마시고 상담 같이 해주세요",
  "자~ 본격적으로 진학상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "먼저 이치우 선생님님 네",
  "학생에 내신과 모의고사 성적부터 볼까요? 예. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 어~ 내신과 모의고사 성적을 어~ 살펴보겠습니다",
  "어~ 우리 학생 내신을 먼저 살펴보면요",
  "국어 어~ 교과 이 점 칠오 등급이구요",
  "수학이 이 점 이오 등급 영어 이 점 이오 등급 어~ 사회 교과 이 점 이칠 등급으로 주요 교과 평균 이 점 삼구 등급을 받았습니다",
  "이어서 우리 학생에 삼월 모의고사 점수를 살펴보면요",
  "어~ 국어가 삼 등급이구요",
  "수학 나 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 한국 지리 삼 등급 사회문화 이 등급으로 어~ 국수탐에 평균은 이 점 팔 등급입니다",
  "네. 보니까 내신과 모의고사가 좀 엇비슷한 거 같은데 네",
  "어~ 먼저 내신 성적부터 좀 분석해보겠습니다",
  "내신 성적 보고 그다음에 이제 수시 전략도 한번 세워볼까요? 네네. 어~ 먼저 이제 우리 학생이 그 이학년 이학기까지에 어~ 교과별로 평균 어~ 석차등급을 좀 비교해보면요",
  "어~ 앞서 보셨던대로 이제 수학하고 영어가 아~ 비슷하게 이제 어~ 가장 우수하구요",
  "그다음 교과가 사횝니다",
  "그리고 어~ 마지막으로 이제 국어순인데요",
  "어~ 실제로 이제 교과별로 보면은 어~ 석차 등급에 이 차이도 이제 크지 크게 나타나지 않았다는 게 이제 특징으로 볼 수 있구요",
  "음 어~ 뭐 아무튼 이제 이등급 초반 정도로 이제 상위권 학생으로 볼 수 있습니다",
  "그리고 이제 그 학생부에 전반적인 내용들을 좀 보니까 어~ 매우 성실하고 집중력이 높은 수업태도로 칭찬을 많이 받았구요",
  "또 학생에 대한 열정이 어~ 상당히 좀 뜨겁고 자기주도 학습 자세가 아~ 아마 훌륭한 친구같애요",
  "그래서 이제 성적 향상을 위해서 열심히 노력하는 어~ 그런 학생으로서 어떤 실천력이 상당히 좀 어~ 뛰어난 학생으로 어~ 보여지구 있구요",
  "어~ 일년 일학년 이학기 때 보면 우리 학생이 이제 국어에서 사 등급을 받았는데 어~ 이제 그 기간 동안에 국어 사 등급을 좀 보완하기 위해서 국어 어~ 과목에서도 어~ 소규모에 이제 그룹 튜터어링이라든지 아니면 방과후에 학교 활동을 어~ 한 오십육시간 정도 이제 소화했다는 게 좀 보여졌구요",
  "또 매학기마다 어~ 주요 교과든 이제 방과후에 어~ 학교 수업을 통해서 학업 역량을 또 향상시키기 위해서 꾸준한 노력을 계속해왔다는 게 지금 특징으로도 보여지고 또 보여지고 있구요",
  "또 자신에 이제 진롭니다",
  "어~ 진로 관련되는 이제 어~ 연관이 좀 높은 사회 교과나 또 어~ 일본어 어~ 등에서는 청취도 점수로 봤을 때 이제 구십점 이상을 어~ 받은 과목이 있는데요",
  "음 쫌 우리 학생이 쫌 아쉬운 면은 국어하고 수학 영어 이제 주요교과라고 볼 수 있는데 이쪽에서는 어~ 구십점 이상을 받은 과목이 이제 한 개 학기도 없습니다",
  "그래서 삼학년 일학기 때는 주요교과 위주로 해서 좀 적극적으로 좀 도전을 했으면 좋겠구요",
  "학기별로 우리 학생이 이제 국어 수학 영어 어~ 사회 교과에 어~ 평균 등급을 좀 비굘 해보니까 어~ 이 등급에서 출발해서 삼 점 이 등급으로 어~ 등급이 좀 떨어졌다가요",
  "음 또 이학년 일학기 때는 이 점 영오 등급으로 어~ 상승을 했습니다",
  "그리고 이제 어~ 마지막 이학년 이학기 때는 이 점 사오 등급으로 약간 떨어지면서 지금 유지를 하고 있는데 일학년 이학기 성적이 조금 하락하긴 했지만 성적을 회복했다는 측면에서 어~ 조금 더 우리 학생이 공부적인 어~ 조금 더 그 동기부여가 좀 될 수 있을 거 같구요",
  "삼학년 일학기 때 이 성적들을 좀 유지하든지 조금 더 향상할 수 있으면 좋겠습니다",
  "앞서 말씀드렸던대로 이제 우리 학생이 이제 학업 열정은 상당히 많이 가지고 있는데요",
  "열정과 노력에 비해서 성적이 다소 나오지 않는 바람에 우리 학생이 조금 이제 의기소침하냐 이런 부분도 볼 수 있는데 어~ 수상실적 보니까 영어 뭐 국어 이런 데서 이제 경시대회 어~ 상을 받았습니다",
  "그래서 삼학년 일학기 때는 조금 더 학업에 어~ 더 분발할 수 있지 않을까 이런 기대를 좀 해봅니다",
  "네. 뭐 이렇게 성적 보시면서 학생에게 쫌 궁금한 점 있으셨어요? 네. 특히 이제 우리 학생이 국어교과에 대한 이제 부담을 좀 많이 느끼는데요",
  "음 우리 학생 듣고 계시죠? 네",
  "네. 삼학년 일학기 때 국어 교과에서 우리 학생이 배우는 과목은 어떤 과목이에요? 어~ 고전이랑 화법과 중문 배워요",
  "어~ 근데 제가 교육과정을 어~ 살펴보니까 화법과 작문 있던대 이제 뭐 다른 과목보다 화법과 작문이 이제 그렇게 어렵지 않은 과목이고 또 우리 학생이 네",
  "이제 국제 어~ 회의라든지 관련해서 이제 외교관이라든지 이제 어~ 말하는 어~ 쪽하고 좀 연관이 있기 때문에 특히 이제 이 과목에서 조금 더 분발하셔서 국어에 대한 부담을 조금 더 어~ 없앨 수 있는 또 성적 향상을 또 같이 좀 함께 할 수 있는 어~ 그런 이제 국어과목에 대한 어~ 좀 부담을 덜 수 있는 그런 노력을 좀 했으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "국어 성적이 좀 올랐으면 좋겠네요",
  "네. 기대를 많이 뭐 저 개인적으로도 하고 있습니다",
  "이화여자 대학교 국제사무학과를 좀 학생이 가고 싶어하는데 네",
  "여기를 목표로 했을 때 주요과목 목표등급을 어떻게 세워야 될까요? 어~ 현재 뭐 학생부 종합 전형을 우리 학생이 바라고 있는데요",
  "이 학생부 종합전형에서는 현재 내신으로도 뭐 이화여대 국제 사무학과에 크게 부족하지 않다",
  "아까 말씀드렸던대로 다소 이제 우리 학생이 부담을 느끼는 국어 교과를 비롯해서 네",
  "전반적으로 주요 교과에서 이제 성적을 조금 향상시키면 음 그래도 어~ 내신 성적에 대한 뒷받침을 좀 더 받을 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 들구요",
  "어~ 우리 학생이 희망하는 이화여대 국제 사무학과에 목표 등급을 이제 표를 보면서 좀 말씀드리면서 먼저 이제 국어는 학기별로 어~ 보면 이 등급에서 출발해서 사 등급으로 크게 떨어졌다가 음 어~ 이 등급으로 또 다시 이학년 일학기 때 올랐다가 다시 삼 등급로 이 다른 학 교과에 비해서 성적에 이제 변화 폭도 크구요",
  "또 이제 성적 향상에 대한 좀 부담을 좀 갖고 있습니다",
  "목표 등급을 한 이 등급 정도로 설정을 했으면 좋겠구요",
  "수학은 영어 교과 어~ 수학 교과 수학과 영어 두 개 이제 교과는 어~ 이에 이 등급에서 출발해서 삼 등급으로 좀 떨어졌다가 다시 이 등급로 어~ 회복을 해서 계속 이 등급을 좀 유지하고 있습니다",
  "그래서 어~ 이학년 때는 이제 일 이학기 모두 이 등급을 받았기 때문에 삼학년 일학기 때는 쪼금 부담이 될 수 있겠습니다마는 일 등급에 과감히 좀 도전을 좀 해봤으면 좋겠구요",
  "사회교과는 저 우리 학생이 희망하는 진로와 연계된 교과이잖아요? 그래서 어~ 한국사 한국지리 뭐 요기에서는 보니까 일 이학년 때 어~ 교과 우수상도 받았더라구요",
  "그리고 이제 지리 올림피아드 상도 수상에 어~ 실적 기록이 있기 때문에 삼학년 일학기에는 어~ 이수하는 여러 이제 사회 교과 과목 중에서 한 두 과목정도는 좀 일 등급을 받을 수 있도록 목표를 세웠으면 좋겠습니다",
  "아까 선생님께서 성적 향상을 기대하고 있다라고 말씀해주시더니 등급을 아주 높게 잡아주셨어요",
  "조금 부담을 가질 수는 있겠지만 충분히 할 수 있을 거 같고 네",
  "어~ 이어서 모의고사 성적도 한번 볼까요? 예. 어~ 삼월 학력평가 우리 학생이 치뤘던 어~ 성적을 기준으로 좀 살펴보면요",
  "어~ 먼저 이제 그 상대평가 영역입니다",
  "상대평가 영역에선 사회교과 역시 이제 우리 학생이 잘 하는 어~ 영역인데 사회가 가장 우수하구요",
  "어~ 그다음에 순서로 수학 뭐 국어 이런 순으로 이제 볼 수 있구요",
  "음 절대 평가입니다",
  "영어는 이제 이 등급을 받았구요",
  "한국사는 어~ 일 등급입니다",
  "국어영역에서 이제 내신 말씀을 드리고 좀 성적향상에 좀 분발을 좀 말씀드렸는데 마찬가지로 어~ 수능에서도 이제 국어가 가장 좀 부족한 영역으로 나타났구요",
  "네. 어~ 내신과 마찬가지로 이제 수능 하고 모두 이제 한국사가 가장 우수합니다",
  "그래서 성적이 우수한 게 좀 특징으로 볼 수 있구요",
  "이학년 이학기까지에 내신 성적과 지금 이제 현재 삼 월달에 어~ 수능 모의고사 성적을 좀 비굘해 보면 어~ 내신 성적에 비해서 삼월 수능성적이 다소 좀 부족한 것으로 좀 판단을 해볼 수 있구요",
  "어~ 삼 어~ 영역별로 좀 보면 삼월 국어 등급이 지난해 십일월보다 어~ 일등급이 좀 향상이 됐습니다",
  "근데 이제 우리 학생이 받은 삼월 성적표를 이렇게 쭉 보니까 국어에 이제 체점 결과에 문항별로 내용을 보니까 네",
  "이 틀린 문항 중에서 한 일곱 문항 정도는 어~ 뭐 우리가 쉽게 얘기하는 난이도로 보면 비 씨 정도 난이도니까 이제 그렇게 어렵지 않은 문항에 해당 되거든요? 네",
  "그 다른 친구들이 조금 쉽게 푼 문항에 대해서 우리 학생들은 어~ 좀 틀렸기를 때문에 이런 문항에 대한 좀 꼼꼼한 분석이 좀 필요해 보이구요",
  "어~ 영어를 좀 가서 보면 지난해 어~ 십일월 성적에서는 영어가 이제 백점 만점에서 절대평가 어~ 백점 만점에서 칠십육점을 받았는데 올해 삼월에서는 팔십오점으로 이제 구점이 향상했어요",
  "음 뭐 상당히 큰 어~ 점수향상에 폭을 보이는데 네",
  "삼 등급에서 이 등급으로 등급이 바뀌'었는데요",
  "좀 아쉬운 거는 이제 삼월 학력평가에서도 어~ 아까 말씀드렸던대로 난이도가 좀 쉬운 문제 다른 친구들이 어~ 많이 맞춘문제를 우리 학생이 틀린 문제를 한 세 문항 정도가 있더라구요? 그래서 이제 어~ 세 문항 정도를 더 맞추면은 이 등급이 아니라 일 등급으로 어~ 도약을 할 수 있습니다",
  "그래서 영어는 일 등급도 가능해보인다",
  "이렇게 좀 볼 수 있겠구요",
  "사회탐구는 우리 학생이 그 선택한 사회 문화에 비해서 한국지리 어~ 과목이 상대적으로 좀 부족한데요",
  "역시 이제 삼월 학력평가에 성적을 보니까 정답률이 높은 쉽운 문항에서 한 세 문항 정도 또 틀렸더라구요",
  "그래서 앞으로 좀 시간이 좀 남아있기 때문에 아~ 여전히 어~ 한국 지리 과목에서도 어~ 학습시간을 좀 하면은 안정적인 이 등급이 좀 가능해 보일 것으로 보여지구요",
  "어~ 만약에 우리 학생이 이제 좀 어~ 가지고 있는 수시모집에서 수능 최저 기준을 어~ 목표로 해서 달성할 수 있는 염두해 둔다면 어~ 가장 어~ 최저기준을 달성할 수 있는 목표 영역은 영어하고 사회탐구에서 안정적으로 좀 이 등급을 어~ 가지고 네",
  "수능 최저학력 기준을 좀 맞출 수 있다고 좀 생각이 되구요",
  "어~ 만약에 수능 어~ 삼월 학평 성적으로 정시 모집에 좀 도전한다면 지금 현재 경희대 중앙대 이화여대 등에서 쪼끔 힘들 거 같긴 해요",
  "음 전체적으로 어~ 국수탐에 백분위가 인제 어~ 합산해서 국수탐 합산해서 이백팔십에서 이백 어~ 팔십오점 정도로 평균 등급으로 하면은 이제 한 어~ 영역에서 일 점 이 등급 정도 그까 일 등급과 이 등급에 사이에서 일 등급에 좀 가까운 등급을 좀 받아야 되기 때문에 좀 부족하다고 볼 수 있구요",
  "현재 성적으로 만약 정시 모집에 어~ 도전을 한다면 어~ 인서울에 있는 어~ 여대정도는 갈 수 있지 않을까 뭐 서울여대나 성신여대 정도는 네",
  "어~ 갈 수 있지 않을까 이렇게 판단 진단해 볼 수 있습니다",
  "보니까 좀 쉬운 문제가 틀리는 경우가 많다라고 말씀해주셨는데 잘 분석해서 꼭 다음번부터는 맞도록 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 비교과 활동 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담신청서를 보니까 어~ 스스로 생각하는 학생부에 장점은 관심 분야인 국제 사회가 겪고 있는 문제점 중에서 식량 문제와 난민에 주목한 활동이구요",
  "좀 아쉬운 점은 외부 봉사시간이 적은 점 다양한 활동을 하지 못한 점을 꼽았습니다",
  "김선욱 선생님께서 어떻게 보셨는지 궁금한데 항생이 굉장히 구체적으로 분석하는 걸 봐서는 비교과 내용이 좋을 거 같아요",
  "네. 일단 우리 학생에 대한 비교과 활동에 대한 총평은 학교 생활 충실형이라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 학교 생활에 굉장히 충실한 학생인데요",
  "일 이학년 거의 모든 교과에서 수업시간 태도에 우수성 음 질문을 통한 문제 해결력 자기주도학습에 대한 언급 그다음에 전공 연계 발표 내용이나 독서 내용이 기록돼 있습니다",
  "이렇게 요즘에 인제 교과 세부 능력에 특기 사항이 굉장히 중요해지는데 네",
  "일 이학년 때에 아주 많은 선생님들이 누적되어 그 기록이 잘 나타나 있는 점이 우리 학생이 가지고 있는 가장 큰 장점이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 저희가 비교과 이제 단점도 본인에 봉사활동이나 다양한 활동이 좀 적은 거 같다라고 했는데 제가 생각하기엔 이제 특별히 단점으로 보이지는 않습니다",
  "어~ 어~ 최근에 그 봉사 시간이나 뭐 개인별 봉사 시간에 어떤 그 뭐 영역을 이렇게 어느 정도 비중을 정해놓는다라고 하는 대학들이 거의 없기 때문에 네",
  "우리 학생은 그 전체적으로는 개인별 봉사는 거의 없지만 학교에서 한 봉사 시간이 충분하기 때문에 음 예. 그 부분이 단점이란 생각이 들지는 않구요",
  "사실 전체적으로 봤을 때 우리 학생 가장 큰 단점은 앞에 저희 이치우 선생님 말씀해주신 것처럼 교과성적 하락한 부분 특히 이학기가 되면 성적이 하락하는 패턴이 좀 있었거든요",
  "그 다음에 모의고사 성적이 내신 대비해서 조금 부족한 부분이라는 생각이 듭니다",
  "음 큰 단점은 보이지 않는다라고 말씀해주셨는데 네",
  "꼭 잘하는 친구들이 그러드라구요",
  "혹시 이거 보시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 네. 어~ 일단 우리 학생은 이제 전공 희망에서 사실 국제라는 이제 교집합을 보여주고 있는데요",
  "다른 전공은 전혀 관심이 없을까요? 우리 학생이 상담신청서에 보면 사업가나 그 어문계열을 언급했는데 음 혹시 행정학과나 그런 다른 부분도 생각을 해봤는지 한번 질문을 드리고 싶습니다",
  "어~ 뭐지 아~ 국제 관련 학과를 제일 일 순위로 가고 싶긴 한데 네",
  "어~ 제가 역사랑 어~ 언어 쪽도 관심이 많아서 그런 분야도 생각을 하고 있었어요",
  "음 네. 어~ 제가 사실은 저희 학생을 이제 본 거는 아니잖아요",
  "근데 생계부랑 이렇게 보면서 머릿속에 떠오르는 그 생각이 어~ 우리 학생은 사회 문제나 어떤 공동체 가치에 되게 관심이 많구요",
  "음 그다음에 사회 현상에 대해서 그 교과 보면 쫌 이렇게 분석적으로 예 발표하거나 좀 이렇게 기록되어 있는 내용들이 있었습니다",
  "또 담임 선생님에 종합 의견이나 다른 내용에서도 보면 우리 학생이 가지고 있는 원만한 의사소통 능력 그다음에 갈등 이해 조정 능력 등이 있는데 사실 이런 부분들이 그 행정학과에서 요구하는 인재상에 거의 부합하거든요",
  "어~ 그리고 이제 국제 관계에 관계되어 있는 이제 회의나 뭐 이런 부분들도 본인이 하고 싶다라고 했는데 어~ 국제 관련 학과가 아무래도 좀 점수가 좀 높구요",
  "그다음에 외국어를 잘하는 이제 좀 특수한 환경에 있는 친구들이 지원하는 경우가 좀 많습니다",
  "음 그럴 경우에는 우리 학생이 조금 생각을 달리해서 달리해서 이렇게 좀 전공에 변화를 가져보면 어떨까라는 생각 때문에 질문을 드려봤습니다",
  "음 꽈를 좀 바꾸면은 선택에 폭이 더 넓어질 수도 있겠네요",
  "네. 사실은 저희가 자기가 가고 싶은 학과가 인제 학생들이 보통 있구요",
  "저는 아이들한테 설명할 수 보통 그런 전공을 제 일 전공이라고 하고 음 저희가 요즘에는 워낙에 융합전공 복수전공이 많기 때문에 제가 말씀드리는 것처럼 사실 이렇게 연계되는 전공들을 저희가 허브전공이란 얘길 많이 합니다",
  "어~ 그래서 제 일 전공 제 이 전공 좀 이렇게 생각을 해놔요",
  "실제로 수시를 지원할 때는 저희가 경쟁률도 보게 되고 음 그다음에 성적에 분포도 볼 수밖에 없거든요",
  "그래서 한번쯤 고민해보는 것도 좋을 거 같애서 예. 질문을 드렸습니다",
  "네. 뭐 앞서 비교과가 굉장히 잘 돼 있다라고 말씀을 해주셨지만 그래도 그냥 넘어가면 아쉬우니까 네",
  "어떤 걸 보완하면 좋을까요? 네. 아무래도 이제 지금까지 해왔던 것처럼 해주면 되는데요",
  "이제 제가 봤을 때는 우리 친구가 우리 학생이 국제 관련 학과를 이제 가고 싶으니까 예. 가고 싶으니까 영어나 제 이 외국어에 대한 수상이 일학년에 비해서 이학년 때 한 단계 높아졌습니다",
  "어~ 삼학년 때는 쪼끔 욕심을 부려서 한 단계 높아지면 좋을 거 같애요",
