  "적어가면서도 에 노래 또 듣고 그랬었는데 맞아요",
  "몇 주 연속 일위다 이런 거 네",
  "따지고 그랬었는데 어쨌든 정말 몇 손안에 꼽습니다",
  "락 밴드가 근래 들어서 싱글차트 일위 차지한 거 네",
  "심지어 이제 뭐 서울 잠실 주 경기장을 두 번이나 가득 메웠던 매진시켰던 콜드플레이 영국 배밴드죠",
  "딱 한 주밖에 일위를 못 했습니다",
  "어~ 그래요? 네~ 그 록밴드 중에서 유일하게 이십일 세기 들어서 유일하게 도합 열 번 넘게 열 주 넘게 일위를 한 팀이 딱 한 팀이 있습니다",
  "뭐 딥 퍼플 을 그 아니면 레드제플린 이런 그룹인가요? 너무 가셨네요",
  "너무 올드한 건가요",
  "이십일 세기 입니다. 지금 예~ 말씀드리고 있습니다",
  "바로 이번 주 빌보드 싱글차트 구위 그리고 앨범차트 일위를 달리고 있는 마룬 파이브입니다",
  "마룬 파이브 마룬 파이브? 네",
  "미국 그 락 밴드입니다",
  "국내 이제 저 가든 예",
  "송파구 문정동에 있는 가든 파이브 출신들인가?   에? 뭐 마룬파이브? 예",
  "송파구 쪽 아니면 이제 미국 쪽으로  가주셔야 되구요",
  "국내 휴대전화 광고에도 쓰인 곡입니다",
  "휘파람 멜로디로 유명한  아 짖 바로 이 곡이죠",
  "지금 이 노래~ 어~ 이건 들어 보셨을 거예요",
  "아 이 노래야 많이 친숙하지 아 이게 어 무브 스트라이크 재거라는 곡이죠",
  "어~ 무브 스트라이크 재거의 이 재거가 바로 믹 재거입니다. 롤링 스톤스에 예",
  "무브 스트라이크 재거 저도 지난번에 이거 김경희 피디가 소개해줘가지고 네",
  "무브스 라이크 믹 재거? 어 그 무브스 라이크 재거 어 네네",
  "믹 재거처럼 뭐 살아라",
  "뭐 이런거래매요? 간 고런 내용이죠",
  "고런 내용 한 번 저도 예",
  "이 시간 통해서 한 번 들어본 적 있습니다",
  "아 그거를 소개해 드린 적도 있고 네네",
  "그니까 바로 요 곡의 주인공인데요",
  "그 들으셨다시피 아주 세련되고 미끈한 락 이런 걸 구사하는 팀입니다",
  "이제 나이로는 사실상 이제 베테랑이 돼서 아재급인데 몇 살쯤 됐어요? 뭐 거의 사십 대 됐죠. 이제 사십 대? 네",
  "아 사십 대면 아직 젊죠. 뭐 예",
  "죄송합니다. 제가  잘못 준비해 왔네요. 예",
  "하여튼 나이로도 여전히 젊고 네",
  "또 힙합 전자음악 이런 거 락에 잘 버무려가지고 구사하는데요",
  "최근에 삼 년 만에 신작입니다",
  "레드 필 블루스라는 앨범 발표했구요",
  "네~ 이번에는 더 나갔어요",
  "그 이게 락이라고 할 수 있나 싶을 정도로 굉장히 팝적이고요",
  "그렇지만 이분들 무대 보면 락 밴드 편성으로 정말 락스타처럼 열정적으로 캬아아 공연을 하드라고요",
  "이것만으로도 이런 게 참 공연의 백미인데 요런 게 예",
  "요즘엔 그냥 뭐 대충 틀어놓고 이렇게 하는 경우 많은데 예",
  "어 연주도 굉장히 잘하고 이것만으로도 락 스피릿 충만한 거 같습니다",
  "머룬 파이브 어~ 네",
  "머룬 파이브의 왓 러벌스 두라는 곡이에요",
  "피쳐링 시져 입니다",
  "음악이 경쾌하면서도 상당히 매끄러운 거 같애요",
  "머룬 파이브는 그 뭐 멤버가 다섯 명이라 머룬 파이브라고 그러는 거예요? 어 그렇지는 않습니다",
  "지금 현재 칠 인조로 칠 인조 활동을 하고 있습니다",
  "예~ 그 아까 임 기자가 이 곡 소개해줄 때 피트라고 얘기했었어요? 피쳐링인데 예",
  "이게 글자로 써 놓으면은 에프 이 에이 티에 이제 쩜을 찍어놓고 네",
  "그 뒤에 또 다른 가수 이름이 들어가죠",
  "아니 이게 어디 인터넷 기사 이런데 봐도 네",
  "괄호 열고 뭐 페이스북 같은데 봐도 네",
  "에프 이 에이 티 쩜 이렇게 쩍히 지 써 있는데 네",
  "이게 뭔 말입니까? 그래서 요건 이제 피쳐링 피쳐링 피쳐링? 예",
  "피쳐링의 약자이고요",
  "어 피쳐링이라고 일단 읽으시고 예",
  "어~ 쉽게 얘기하면요",
  "옛날엔 뭐 뜌엣이라는 말도 많이 썼잖아요",
  "두 사람이 노래하는 걸 뜌엣이라고 예",
  "같이 뭐 이렇게 번갈아 가면서 노래 예",
  "근데 이제 요즘에는 뜌엣이란 말을 잘 쓰진 않고 또 뜌엣과에 약간의 다른 점이 일단 메인의 가수가 있고요",
  "이 피쳐링 가수가 있는데 이 피쳐링 가수는 말 그대로 얹어주는 역할입니다",
  "어~ 그니까 쪼끔 얹는 체리를 하나 케잌 위에 딱 얹는 역할이에요",
  "아 그니까 메인 가수가 있는데 네",
  "메인 가수가 노래를 할 때 고 옆에 약간 얹어즈 으음을 한 소절 예",
  "같은 거를 불러준다? 정확합니다",
  "그니까 쫌 전에도 이제 마룬 파이브 남자 목소리 네",
  "애덤 러빈에 아주 매력적인 목소리가 나오다가 중간에 잠깐잠깐 잠깐씩 이제 여자분 목소리가 시져라는 아 그분이 네",
  "이렇게 하는 거예요? 이거를 피쳐링 시져가 됩니다. 네",
  "어~ 그니까 시져라는분이 아까 여자가수 여자분 목소리를 갖고 있는 요즘 아주 핫하게 뜨고 있는 어~ 그 알앤비 가수입니다",
  "그 영화로 치면 뭐 까메오 출연 뭐 이런 거예요? 어떻게 보면 그렇게 볼 수도 있겠네요",
  "그렇구나 그니까 나훈아 씨가 노래를 하는데 옆에서 너훈아가 약간 한 소절 불러주는   나훈아 피쳐링 너훈아? 어 이거 세기의 피쳐링인데요?  아 너훈아씨한테 한 번 제안 드리고 싶습니다. 예",
  "아 모르면 물어봐야 돼요",
  "청취자분들 중에서 모르는 분들 많으실 테니까 네",
  "아 나훈아 피쳐링  너훈아 자 세 번째 들려주실 곡은 뭐예요? 일단 방금 들으신 약간 첨단적인 느낌의 마룬파이브 네",
  "지금 들으실 곡은 노장 밴드입니다",
  "어 마음에 들어 괜히 예",
  "누군지 아직 소개를 안 해주셨지만 노장이란 말로도 두근거리시는 거죠? 지금 예예예",
  "근데 이 바로 쫌 전에 들으신 곡 지금 들으실 곡 비교를 좀 부탁드립니다",
  "이분들이 한 두 세대 이상 차이가 나는 분들이거든요",
  "네~ 그니까 지금 들으실 곡은 락 레전드예요. 완전히 예",
  "아~ 이글스 아 이글스 이글스는 아시죠? 당연히 아유 당연히 알죠",
  "천구백칠십구년 이후에 네",
  "이글스가 무려 이십 팔 년 만에 재결합해서 캬아 앨범을 냈어요",
  "그래서 이게 이제 정확히 십 년 전 아 요번에 재결합을 했다고요? 그 십 년 전에 아 십 년 전에 네",
  "십 년 전에 이천칠년 십일월 락 앨범차트 일위를 휩쓸면서 예",
  "대단한 노익장을 과시를 했죠",
  "그니까 무려 이십 팔 년 만에 앨범을 내서 락 앨범차트 일위를 차지한 겁니다",
  "어~ 어떤 노래였습니까? 앨범 제목을 일단 보셔야 되는데요",
  "롱 로드 아웃 오브 이든 어~ 그니까 에덴에서 나오는 긴 긴 긴 길 기나긴 길 어~ 에덴동산에서 쫒겨나고 나서에 어떤 여정 이런 걸 얘기하나 보죠? 그렇죠",
  "아마 이십 팔 년 만에 재결합하기까지 이르는 예",
  "기나긴 길을 이렇게 얘기를 표현한 거 같습니다",
  "이글스하면 뭐 저야 뭐 호텔 캘리포니아밖에 모르는데 네",
  "이천칠년에 이런 롱 로드 아웃 오브 에덴 이런 네",
  "노래를 아 발표를 했군요",
  "네~ 이제 호텔 캘리포니아 얘기 말씀하셨는데 이 호텔 캘리포니아에 여러 가지 버전이 있습니다",
  "뭐 공연 라이브 실황 버전도 있고 한데 그렇죠. 예",
  "이제 저도 좋아하고 많은 분들이 좋아하는 버전이 천구백구십사년에 잠깐 일시적인 재결합을 했었어요",
  "이래서 콘서트 실황에서 전기기타 솔로 그렇죠",
  "이런 게 사실 죽이잖아요",
  "처음에 호텔 캘리포니아는 예",
  "그게 저거 아닙니까? 와아악 아직 연주 시작도 하기 전인데 예",
  "벌써 그냥 수많은 청이 와아아 환호성을 지르면서 그렇죠",
  "그 기타 소리가 어 네",
  "딘디리딩이 막 나오면서 에 그쵸",
  "그리고 인제 후반부로 쫙 가가지고 기타 두 대가 마치 그냥 맞아요",
  "칼싸움하는 것처럼 왔다 갔다 하면서 예",
  "그 라이브 실황 한 그 음반이 시간도 상당히 길죠",
  "고 한 십분 넘게 그 하는 거 같은데 아 굉장히 오래 하죠",
  "와 진짜 이제 그래서 이  어 맞아요. 이거 지금 나오네요",
  "어이 또 관중들이 들어오셨네요",
  "잠깐 앞에 쫌 들어볼까요? 네",
  "미국분들인 거 같은데 네? 미국분들이 지금 들어오신 거 같습니다",
  "크 와 아우 xx 바로 이 장면 이거 나오는 순간 끝납니다. 예",
  "아~ 아 좋아 좋아 바로 요렁 요런 느낌인데 예",
  "이 구십사 년도에 실황 앨범 중에서 헬 프리즈 오버라는 앨범이 있습니다",
  "여기에서 이 전기기타 대신에 어쿠스틱 기타로 요거를 바꿔가지고 했거든요",
  "호텔 캘리포니아를 예",
  "근데 이것도 어마어마합니다",
  "근데 이 에~ 십 구십사 년 일시 재결합 때 앨범 제목 헬 프리즈 오버가 이제 좀 재밌는데요",
  "사실은 천구백팔십 년도에 처음 해체를 한 했습니다",
  "그래서 기자들이 재결합 가능성 없냐 물어볼 때 마다 절대 안 한다는 뜻으로 만약에 지옥이 얼어붙으면 하겠다",
  "오~ 지옥이 얼어붙으면 하겠다",
  "라고 했었는데 그걸 다시 인용해서 천구백구십사 년도에 재결합하면서 지옥이 얼어붙음 헬 프리즈 오버라는 제목을 붙인 겁니다",
  "예~ 근데 역시 롱 로드 아웃 오브 이든 역시 재결합에 이르는 기나긴 길을 노장답게 굉장히 멋있게 시적으로 표현한 거 같은데요",
  "노장이 됐지만 무려 두 장의 씨디 이십 곡을 담았구요",
  "강력하게 추천해드리고 싶은 곡입니다",
  "뭡니까? 이글스 전성기 네",
  "못지않은 그런 힘을 보여주고요",
  "그 거기 담겨있는 오늘은 패스트 컴퍼니라는 곡 들려 드리겠습니다",
  "네~ 관능적인 보컬 이거 한 번 좀 전에 들었던 머룬 파이브랑 비교를 한 번 해보시기 바랍니다",
  "강력한 기타링 빨리 듣고 싶은데요",
  "교통정보 먼저 듣고 와서 이부 끝 곡으로 이글스의 패스트 컴퍼니 듣도록 하겠습니다",
  "임희윤 기자 오늘 네",
  "임희윤 기자가 추천한 이글스의 패스트 컴퍼니 들으시구요",
  "저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "허리케인 라디오 십일월 십구일 일요일 삼 부 시작합니다",
  "오늘 십일월 십구일이잖아요? 사실 내일 이십 일이 제 생일입니다",
  "음력으론 시월 초이틀인데 양력으론 십이 일월 이십 일로 돼 있어요. 네",
  "일 그 이름이 또 저 일군데 오늘이 또 십구일 일구일이네 예",
  "구일칠칠 님께서요 이런 사연 보내주셨네요",
  "이십육 년 동안 회사를 그만뒀습니다",
  "운동하다가 처음 듣는데 방송이 아주 친근하네요",
  "일디 님 앞으로 자주 듣겠습니다",
  "자 구일일칠 님 이십육 년 다니던 회사를 그만두셨다",
  "저도 이십칠 년 다니던 회사를 그만뒀었어요",
  "그러다가 오 년간 백수생활 하다가 지금 티비에스 허리케인 라디오 지금 디제이를 지금 하고 있지 않습니까? 아 요새 인생 백세시대라 그럽니다",
  "구일일칠 님 힘내시고요",
  "인생 이모작 해야죠",
  "아니 저 이모작 하면 말이죠",
  "고모님이 서운해하셔",
  "그니까 인생 이모작도 해야 되고 인생 고모작도 해야 되고 인생 모친작도 해야 되고 그죠? 예",
  "열심히 살아야 됩니다. 네",
  "허리케인 라디오에선 이렇게 청취자분들의 사연과 참여 기다리고 있습니다",
  "참여 방법 세 가지 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 여러분이 갖고 계신 스마트폰에 티비에스 어플을 다운받으시는 거예요",
  "그러면 무료로 문자 팍팍 날리실 수 있습니다",
  "두 번째 어 나는 어려워서 어플 못 깐다",
  "이러시는 분들은요 오십 원 유료 문자 써비스어요",
  "샾 영구오일 에 영구 없다",
  "에 잘 모드겠는데요",
  "영구 있잖아요? 영구가 좋아하는 엔진오일이다",
  "영구오일 이렇게 외워 두시면 잊지 않으실 겁니다",
  "샾 영구오일 여기로 하셔가지고 신청 곡 메시지 보내주시면 되구요",
  "세 번째 마지막 방법 카톡 이용하는 거예요",
  "카톡 들어오셔 가지고 티비에스 친구 맺기 이렇게 하시면은 무료로 어 카톡 문자 남기실 수 있습니다",
  "자 청취자 왕으로 선정된 분들한테 드릴 상품 안내해드립니다",
  "이번엔 김보빈 아나운서가 아니고 제가 직접 합니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네",
  "블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "오늘은 뭐 배울 거예요? 오늘은 카공족이라는 신조어를 알려 드리겠습니다",
  "카공족? 카공족 야~ 뭐야 베트공도 아니고  진짜 모르겠다",
  "그래도 카 짜가 앞에 있으니까 예",
  "왠지 자동차 카 어~ 음~ 뭐 그런 거 아니에요? 카~ 차 차에다 공들이는 족이다",
  "뭐 그런 거 아니다? 아 오~ 그런 거 아닐까? 아 근데 굉장히 합리적인 추측이네요",
  "카 차에다 공들이는 족 네",
  "땡 아닐 줄 알았어. 아닐 줄 알았어",
  "뭐예요. 그게 또 아 굉장히 합리적인 추측이지만 예",
  "카공족은 까페에서 공부하는 사람들을 줄여서 카공족이라고 합니다",
  "아 그러면 까공족 그래야지 카공족이 뭐야. 이게  아 표기로 하면 뭐 예",
  "카페 정도 되니까 그러네요. 예",
  "카페에서 공부하는 사람들 네",
  "그런 학생들 많다고 예",
  "왜 그 그 까페 하는 주인들이 음~ 이이이 카공족? 네",
  "이 학생들이 하루죙일 커피 한 잔 시켜놓고 자리 차지하고 공부한다고 예",
  "불평하는 인터뷰 나오는 거 무슨 뉴스에서 봤는데 맞습니다. 맞습니다",
  "아 그런 학생들 이제 카공족이라고 하는구나",
  "예~ 그 예전에느 아니 근데 왜 도서관 냅두고 네",
  "왜 이른 데 와서 해요? 예전에는 도서관 가서 공부하셨죠",
  "아이 당연히 도서관에서 하죠",
  "옛날에는 거~ 저 저는 저 대학교 복학해 가지고 군대 갔다와가지고 네",
  "인제 저 삼 학년 복학했잖아요",
  "그래서 인제 기자시험 공부할라고 인제 도서관 자리를 차지해야 되잖아요",
  "최지은 아나운서도 대학교 다닐 때 보면 그랬겠지만 자리가 없으니까 저는 아예 집을 학교 앞으로 옮겨 왔어요",
  "도서관 다니려고? 아침에 자리 잡을라고 아~ 그때 제가 회기동에 있는 대학교 다녔는데 갈현동에서 그 버스 타고 한 번 갈아타고 와야 되거든요. 종로에서 예",
  "그 시간이 너무 걸리잖아요",
  "야~ 게 똑같이 월세 사느니 네",
  "그냥 그 학교 앞에다 월세 읃자",
  "어~ 발상의 혁신 예",
  "발상의 전환 그래서 기자가 되셨군요",
  "아 뭐 그래서 된진 모르겠지만 하여튼  도서관 자리를 일찍 잡으려고 네",
  "뭐 학교 앞에다 그르니까 뭐 한 다섯 시 반 여섯 시에 일어나 가지고 야~ 그래요? 오~ 제일 먼저 도서관 자리 가방 갖다 놓고 그럼 계속 공부만 하셨어요? 도서관에서 거 나와 가지고 인제 바로 인제 조깅 한 바퀴 학교 네",
  "돌고 어 그다음에 공부? 그그 샤워하고 아침 먹고 올라가서 하루죙일 밤늦게까지 아~ 네",
  "예. 알겠 확인이 내 얘기가 너무 길었나 봐",
  "확인할 수 없으니까",
  "아 확인 뭐 아이 안 해도 돼",
  "내가 뭐 거짓말하겠어요. 옛날얘기를  아니 근데 요새 그런 게 논란이 되고 있어요",
  "진짜 까페에 앉아서 그냥 여섯 시간 일곱 시간씩 죽치고 있으니까 예",
  "이게 테이블 회전율이 낮아지잖아요",
  "그러니까 이제 주인 입장에서는 매출이 안 나고 예",
  "그래서 반가운 손님은 아닌 거죠",
  "그래서 요새는 자리를 이용하는 시간을 최대 두 시간 세 시간으로 아예 제한을 하는 예",
  "그런 까페 그러니까 노 스터디 까페도 있고 네~ 제한을 하는 까페도 있고 그렇습니다",
  "아~ 그 작은 그 개인 까페는 그 주인이 많이 힘들 수밖에 없겠네",
  "음~ 그렇다고 야박하게 나 에",
  "세 시간 있었으니까 당신 이제 나가세요 학생 다른 손님 받아야 되니까 그렇게 얘기해기 어려울 거 같고 예",
  "그 커피하고 공간을 함께 파는 그런 방향으 으 그런 방향으로 진화되는 그런 건 없어요? 그게 이제 공방이 계속 있는데요",
  "이게 논란이 점점 되니까 아예 까페에서 카공족을 위한 따로 마련을 해 논 까페가 있습니다",
  "그래요? 그래서 이제 까페에서 커피와 공간을 함께 판다 음~ 라는 개념 네~ 예",
  "그렇게 이해하시면 될 거 같애요",
  "예~ 그렇게 인제 고 그런 공간을 예",
  "아예 따로 두는 걸로 네네",
  "뭐든지 적당히가 중요하죠",
  "까페 업주분들도 적당히 그다음에 카페에서 공부하시는 분들도 적당히 예",
  "서로 조금씩 양보하고 이해해서 얼굴 붉힐 일 없도록 했으면 좋겠네요",
  "오늘 또 배울 노랜 뭐예요? 오늘은요 까페에서 정말 많이 나오는 노래를 골랐습니다",
  "뭔데요? 존박의 니 생각이란 노래 어 존 박 그 잘생긴 가수? 아 잘생겼죠",
  "왠지 이 친구는 진짜 도서관에서 공부만 했을 것 같은 느낌 예~ 공부도 잘하고 네",
  "어 미국계 한국인 이 세구요",
  "국적은 미국인인데 어 굉장히 초장기에 있었던 슈퍼스타 케이 거기서 아깝게도 준우승을 했는데 네",
  "어쨌거나 잘생긴 외모 그리고 아주 매력적인 중저음으로 굉장히 많은 관심을 받았던 인물입니다",
  "그때 우승자는 누구였었어요? 허각 씨 아~ 예",
  "그래서 이제 둘이 약간 그 우정 이런 것도 어~ 스케치가 됐었고 예",
  "라이벌이지만 뭔가 이제 동료의식이 좀 있고 네",
  "뭐 존박 씨 뭐 최지은 아나운서 사진도 갖고 왔습니다마는 네네",
  "키도 크고 아주 잘생겼어요. 에",
  "노래 제목이 뭐 뭐죠? 니 생각 니 생각 예",
  "네 생각이야 니 생각이에요? 원래 발음은 네 생각인데 네~ 보통은 이제 니 생각이라고 아~ 많이들 얘기하시죠",
  "음~ 그럼 예 아 그건 니 생각이고  뭐 이런 거? 예? 아이 그렇게 이런 느낌이에요? 예? 아 공격하지 마시구요",
  "그런 느낌 아니구 예",
  "존박이 직접 가사도 쓰고 작곡도 했습니다",
  "네~ 그래서 어 사랑에 빠진 남자의 마음을 나타내서 언제나 널 생각한다",
  "너의 생각뿐이다. 나는 음~ 그런 메시지가 있습니다",
  "네~ 함께 한번 들어 보실까요? 네",
  "어떻게 오늘 준비되셨어요? 어~ 어이구 아이 몇 번 연습은 했는데 네",
  "  한 번 더 한 번만 예",
  "제 생 제 생각 좀 안 해 주시면 안 되나요? 아이 아니 우리가 이 프로젝트 취지가 아니 그거 아니야 아재들한테 이 젊은 친구들 노래 들려 배우게 하자는 거니까",
  "노래 한 해보세요. 그러니까 아니 그러니까 요번엔 최블리 아나운서가 한 번 해보세요",
  "  아 이제 익혔네",
  "안 하는 걸로   예",
  "아 갑자기 트로트가 됐네요",
  "죄송하단 말씀을  제가 대신 드리면서 이 노래 아 오늘도 네",
  "존박의 네 니 생각이 나 예",
  "생각 좀 그만하시라구요",
  "이렇게 하루종일 내 생각해 주는 사람이 있다면 얼마나 좋겠습니까",
  "존박의 네 생각 네",
  "최블리는 내일 다시 만나요",
  "작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  몇 다리만 건너면 다 안다",
  "학연 지연 혈연 최근엔 디지털 인맥까지 인간관계를 중시하는 한국 사회에선 몇 다리 건너면 다 알아 이 말을 종종 합니다",
  "잠깐 정말 우리는 몇 다리만 건너면 다 알 수 있을까요?  서양에선 그걸 여섯 다리라고 한답니다",
  "천구백육십칠년 스탠리 밀 그램이라는 미국의 심리학자는 관련해서 흥미로운 실험을 했는데요",
  "미국인 백육십 명에게 다른 동네에 한 주식 중개인에게 편지를 전하라 이런 주문을 합니다",
  "실험 참가자 백육십 명은 이 중개인을 전혀 몰랐고요",
  "이 중개인을 알거나 알 것 같은 사람에게 편지를 보내기 시작하죠",
  "그런데 실험 결과 수십여 명이 편지전달에 성공했고 편지가 전해지기까지 평균 오 쩜 오 명을 거쳤다고 합니다",
  "그리고 천구백구십사년 일월 미국의 인기 토크쇼에서도 편지가 한 통 도착해요",
  "배우 케빈 베이컨이 모든 사람을 아는 신이라는 걸 증명하겠다",
  "미국 대학생 세 명이 이런 황당한 제안을 했는데요",
  "그리고 방송사는 이 대학생들과 케빈 베이컨을 함께 출연시킵니다",
  "즉석에서 영화배우의 이름을 대면 대학생들은 그 배우와 케빈 베이컨의 연관성을 설명했는데요",
  "신기하게도 대부분이 두세 단계 만에 연결됐습니다",
  "이에 흥미를 느낀 사람들이 케빈 베이컨 놀이라는 이름을 달고 계속 연결 게임을 했는데요",
  "케빈 베이컨과 할리우드 사람들이 여섯 단계 안에서 모두 연결됐다고 합니다",
  "그래서 이를 케빈 베이컨의 육 단계 법칙 이렇게 부릅니다",
  "이천사년 우리나라에 한 연구팀도 한국사회의 연결망을 조사했더니 한국인은 삼 쩜 육 명만 거치면 아는 사이다 이런 결과가 나왔습니다",
  "요즘 인터넷과 에스엔에스로 이 연결망이 더 좁아지고 있는데 글쎄요",
  "우리가 얼마나 많이 아느냐보다 어떻게 어떤 깊이로 알고 있을까",
  "이게 더 중요하지 않겠습니까?  브라운 아이즈의 벌써 일 년 들으셨습니다",
  "저는 벌써 디제이 한 지 허리케인 라디오 디제이 한 지 한 달 됐네요",
  "허리케인 데스크 주말 에디션  지난해 규모 오 쩜 팔의 경주 지진 그리고 규모 오 쩜 사의 이번 포항 지진까지 일 년 이 개월 만에 규모 오 이상의 강진이 발생했습니다",
  "한반도가 지진으로부터 더 이상 안전지대가 아니라는 사실에 국민의 염려가 큰데요",
  "지진 대비책 마련이 시급한 과제로 떠올랐습니다",
  "지난 십삼일 판문점 공동 경비구역 제이에스에이에서 북한군 한 명이 귀순했습니다",
  "이 과정에서 북한군이 사십여 발의 총격을 가했지만 우리 군은 대응 사격을 하지 않았죠",
  "제이에스에이 안에서의 무력 사용은 유엔 사령부의 승인을 거쳐야 한다는 교전 수칙에 따른 것이었지만 이를 놓고 갑론을박이 오가고 있습니다",
  "일요일 허리케인 데스크에서는 한 주간의 가장 뜨거웠던 이슈 정리하겠습니다",
  "어제에 이어서 오늘도 일요일 날 백병규 전속 해설위원 나왔습니다",
  "자 이번 한 주 뉴스도 많이 쏟아졌는데 먹고 살기 바쁜데 이거 언제 다 챙겨보냐 하시는 분들 위해서 백 위원께서 가장 뜨거운 이슈 두 개를 골라 오셨다고 그럽니다",
  "이 시간만 잘 들어도요 귀담아들으시면요 어디 가서 아는 척 좀 할 수 있게 만들어 드리겠습니다",
  "이번 한 주 꼭 알고 가야 할 첫 번째 주요 이슈 포항 지진입니다",
  "이번 포항 지진을 계기로 그 두 가지 사실이 명백해졌죠",
  "뭐죠? 첫째는 우리나라가 더 이상 지진 안전지대가 아니라는 점입니다",
  "그리고 두 번째는 뭐 당연한 것이긴 하겠지만 그 대책이 시급하다는 것이죠",
  "작년 경주 그리고 이번엔 포항 일 년 이 개월 만에 규모 오 이상 강진이 계속됐는데 우리나라도 결국 지진이 일회성이 아니라는 거 이번에 보여준 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금까지 그 한반도는 이른바 그 환태평양 조산대 즉 그 불 불의 고리 네",
  "아 이제 바깥의 위치하고 있어서 상대적으로 그 지진이 좀 덜 일어난 것으로 그렇게 좀 알려져 있지 않습니까? 네",
  "이 대규모 지진이 자주 발생하는 그 지구 지그 지각판의 경계선이 아니라는 것이었죠? 예",
  "그러나 그 불의 고리 그 바깥쪽에 그 위치하고 있다고는 하지만 이 불의 고리에서 일어나는 그 지각판의 충돌이 한반도에도 계속 영향을 미치고 있고 그런 힘이 이제 그 축적돼 있다가 대규모 지진으로 그 분출할 수 있다는 것이죠",
  "과거에도 그 한반도에서도 그 저 규모 그 칠 쩜 영 이상의 그 강진이 좀 일어났던 기록도 좀 남아 있습니다",
  "어 지난해 경주 지진과 이번 포항 지진 그런 그 축적된 힘 뭐 전문적인 용어로는 그 응력이라고 하는데요",
  "이 응력이 그 분출되는 시기가 됐다",
  "이런 징후일 수 있다는 게 이게 전문가들의 그 진단이죠? 네",
  "문제는 이게 그 시작일 수 있다는 점이라고 합니다",
  "그 축적된 힘 응력이라고 전문용어로 그러는데 쉽게 얘기하면 저 전문가께서 그러더라고요",
  "그냥 압력으로 보면 된다. 예",
  "땅속의 에너지 압력으로 보면 된다",
  "자 앞으로 더 큰 규모의 지진이 올 수 있다",
  "이런 분석도 전망도 나오고 있어요",
  "그래서 많은 국민이 불안해하고 있는데요",
  "사실 그 쉽게 단언할 수 있는 문제는 아니죠",
  "적어도 그 우리 눈에 보이는 그 기상 이 날씨 예보도 얼마나 어렵습 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 보이지도 않는 그 땅속의 이제 움직임을 네",
  "이 관측한다는 게 예측한다는 게 보통 쉬운 일이 아닌데 그러나 그 전문가들은 어떻든 그 규모 오 이상의 그 지진이 그 발생하는 것은 이 상당한 지진 에너지가 한반도 땅 밑에 축적돼 있기 때문이다",
  "이렇게 좀 많이들 보고 있는 거 같습니다",
  "그렇다고 한다면 그 지난해 그 경주 지진이나 이번 그 포항 지진 규모 이상의 지진 발생도 얼마든지 예상할 수 있다. 이제 그래요? 하 그런 분석들도 내놓고 있죠",
  "이게 뭐 예상으로만 끝나야 되는 건데 실제로 뭐 더 지금 백 위원님도 말씀하셨지마는 뭐 땅속에서 일어나는 일이니까 뭐 전문가들도 잘 모른다 그러더라고요",
  "예측이 잘 안 된다고요",
  "제발 예측만 되고 어 실제로 강진이 더 이상 일어나서는 안 돼야 되겠다 생각을 해 보고요",
  "근데 이 지진이라는 게 우리만 그런 게 아니라 전 세계적으로도 발생 빈도가 지금 늘고 있다면서요? 그렇죠",
  "그 며칠 전에도 그 이란 쪽에서도 그 강진이 예",
  "있지 않았습니까? 그래서 지금 아마 그 그~ 국제뉴스를 보면서 이런 그 전 세계적인 이 지진 뉴스를 굉장히 많이 접한다 이런 느낌이 들 겁니다",
  "어 그래서 이제 그 전 지구적으로도 이 지진을 일으키는 힘이 그 증가하고 있는 시기라는 게 이제 그 상당수 그 전문가들 견해이고 그게 바로 우리한테도 영향을 미치고 있다 이제 이런 것들이죠. 네",
  "아무튼 우리도 더 이상 지진 안전지대 아니라는 거 그리고 지난해 경주 지진하고 이번 포항 지진으로 분명하게 체감한 거 같은데 문제는 그 대책 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 우리나라도 그 천구백팔십팔년부터 이제 그 내진설계를 도입을 했거든요? 네",
  "처음에는 그 육 층 이상 이제 그 빌딩에만 이제 국한이 됐습니다",
  "그러다가 꾸준히 그 기준이 좀 강화가 되어 왔는데 이천오년부터는 오 층 이상 건축물 그리고 그 삼 층 이상 네",
  "그리고 지난해 경주 지진 이후에는 그 이 층 이상에는 이제 그 내진설계가 좀 의무화됐죠",
  "그리고 그다음 달 일 일부터 시행되는 그 계정된 이제 건축법과 그 시행 예에 따르면 신축하는 모든 주택 이 층수나 그 연면적에 그것은 관계없이 모두 그 내진 설계를 이제 적용하도록 하고 있습니다",
  "근데 문제는 그~ 기준이 강화되기 이전에 지어진 건축물이란 말이죠",
  "이제 포항 북구 같은 경우도 흥해 그쪽에서 이~ 피해가 많았던 이유가 삼십 년 이상 된 노후화 된 아파트 주택들이 이 무너지고 그랬던 거 같았어요",
  "그 삼십 년 이상 된 그 아파트는 아예 그냥 기울어지지 않았습니까? 예",
  "그래서 정말 큰 문제인데 단적으로 지금 학교만 하더라도 이 내진 설계가 좀 적용된 게 전체 그 이십삼 퍼센트 수준에 불과합니다",
  "고거밖에 안 됩니까? 네",
  "그리고 이제 그 지진이 좀 자주 발생하는 이 경북 지역 여기도 그 내진 설계 기준을 충족하고 있는 학교는 전체 그 이십사 퍼센트 이십사 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "사분의 일 밖에 안 된다는 거네요",
  "네~ 이 교육부는 이천삼십오 년까지는 모든 학교에 그 내진 공사를 마치겠다 이런 계획인데 이 다른 건축물들도 그 사정은 비슷합니다",
  "이 지난해 조사 결과 전체 내진설계 대상 건축물에 이십 퍼센트 정도만이 그 기준을 충족하고 있다",
  "참 이게 뭐 이런 저 결과가 나왔죠",
  "우리도 지진의 안전지대가 아니다 이런 전망을 하면서 내진 설계된 건축물이 전국에 이십 프로밖에 안 된다",
  "이거 참 에 큰일 날 뉴습니다. 이게 예",
  "근데 학교 같은 경우는 재정 돈이 거 문제가 되는 거 아닙니까. 이게 보다 적극적인 대책이 필요해 보이는데 그다음에 또 얘기해야 될 것이 그 필로티 구조 주택 얘기 많이 나왔어요",
  "어 뭐 어~ 영상을 통해서 뉴스 영상을 통해서 많이 보셨겠지만 기둥만 서 있는 주택 그 기둥이 막 부서진 그런 장면 일 층엔 이제 지 뭡니까. 주차장으로 쓰는 그렇죠. 예",
  "그런 이제 빈 공간을 활용하기 위해서 인제 기둥 세워 가지고 그 위에 인제 원두막처럼 집을 올려놓는 방식이란 말이에요",
  "빌라 주택에 요즘 이렇게들 많이 짓고 있는데 이게 이번 지진 놓고 보니까 상당히 지진에 취약한 것으로 드러났지 않습니까",
  "그 이제 기둥 몇 개 의존해서 이제 위에 그 건물들이 세워놓은 것 아니겠습니까? 예",
  "요즘에 그 빌라들이 대부분 다 이렇게 지어지고 있습니다",
  "왜냐하면은 이 주차 공 공간 의무화 때문에 일 층을 이제 그 주차공간으로 쓰기 위해서 이런 방식이 이제 필로티 구조의 네",
  "아 건 그 빌라들을 짓고 있는데 이게 이제 포항 지진 때 보니까 막 기둥이 무너지고 아니면 막 그 다들 그 훼손돼서 네",
  "철근구조가 이제 막 구부러지거나 이런 상황이 나오지 않았습니까? 굉장히 그 취약하다고 봐야 되겠죠",
  "이 필로티 방식의 주택이 이제 그 벽체 대신에 몇 개의 기둥으로 그 건축물을 좀 지탱하기 때문에 이 구조적으로 이제 그 지진에 그 취약할 수밖에 없는데 네",
  "그러나 이제 이것도 이 내진설계 규정을 그대로 제대로 따른다고 한다면 큰 문제는 없다는 게 또 전문가들의 그 진단이기도 합니다",
  "그래서 지난주 금요일 지난 금요일 날 그~ 연대 조원철 교수하고 저희가 허리케인 라디오에서 인터뷰를 했거든요",
  "그랬더니 인제 에 조 교수님의 말로는 뭐냐",
  "필로티 구조라는 그 자체가 문제가 있는 게 아니다",
  "그 필로티 구조를 설계하고 시공하는 과정에서 제대로 하지 않았기 때문에 문제가 되는 거지 필로티 방식 자체가 문제 되는 거는 아니다. 예",
  "부실시공이 문제였다",
  "예. 결국에 인제 부실 공사가 많았다는 얘긴데 이렇게 부실하게 집 지은 사람들도 적폐 청산 차원에서 엄하게 다뤄야 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "빌라의 경우는 주로 서민이 많이 거주하는 곳인데 이런 데부터 관계 당국이 그 보안 대책을 꼼꼼히 세워야 할 거 같습니다",
  "자 이번 한 주 꼭 알고 가야 할 두 번째 주요 이슈 북한군 귀순이라고 봐야죠",
  "이 제이에스에이 즉 그 판문점 공동 경비구역에서 그 북한군 병사가 귀순하면서 북한군이 이를 저지하기 위해서 그 총격을 가했는데 이에 대한 우리 군의 그 대응이 정치권에서 이제 논란이 됐죠? 네",
  "일부 언론에서 지금 문제를 제기를 했습니다",
  "먼저 이 김종대 의원의 그 방송 인터뷰부터 좀 들어 볼까요?  북한군이 이제 그 총격을 가했는데 우리 군은 왜 대응을 하지 않았느냐 이런 그 일부 야당과 그 언론의 지적에 대해서 이제 정의당의 그 김종대 의원이 우리 군의 대응은 제이에스에이 그 교전수칙을 그 제대로 지키 그 지킨 것이다",
  "이렇게 좀 반박하는 내용에 방송 인터뷰였죠",
  "야당 쪽에서는 왜 총 한 번 제대로 안 쐈냐 교전 수칙대로 안 했느냐 그랬는데 결국 김종대 의원이 깔끔하게 정리를 해 버렸어요",
  "그 야당 의원들은 왜 북한군이 사십여 번이나 총격을 가했고 그게 우리측에 떨어질 수도 있는데 대응사격 안 했느냐고 따졌잖아요? 근데 제이에스에이 교전 수칙은 그렇지 않다는 것이잖습니까",
  "이 자유한국당의 그 이제 정진석 의원이 그 지난 십사일 이제 국방위원회에서 이제 문제를 제기를 했었는데요",
  "이 북한군이 쏜 총탄이 우리측에 그 떨어졌을 수도 있는데 왜 대응사격을 안 했느냐 이렇게 이제 그 을 질책을 했죠",
  "그러자 이제 서울 합동 참모 본부에 그 작전 본부장 이 중장 중장인데요",
  "이 유엔사의 그 교전 수칙을 들어서 이 대응사격할 상황이 아니었다고 이제 설명을 했습니다",
  "그니까 우리 군을 겨냥해서 쏜 것은 아니라는 것이죠? 그게 그렇죠",
  "이제 그 유엔사의 교전수칙을 보면은 이 김종대 의원이 그 지적한 것처럼 가장 먼저 이제 그 아군에 위해를 가하는 상황이냐 아니냐 이제 이걸 좀 판단하도록 돼 있고 네",
  "둘째 그 대응이 위기 고조의 우려가 있느냐 없느냐 이걸 같이 종합적으로 판단하도록 돼 있습니다",
  "그리고 그건 이제 현지의 이제 부대장이 바로 이제 그걸 그 순간 이제 판단을 하도록 돼 있는 거죠",
  "이 북한군이 우리 군에게 그 총격을 가하는 상황이 아닌데 우리가 그 대응 사격을 하는 것은 이제 그 교전수칙에 그 어긋날 뿐더러 그 전면적인 상호 총격전으로 비화될 수 있다는 점을 지금 고려했다는 점 이야기들이죠",
  "상식적인 판단인 거 같은데 만약 판문점에서 북한군이 사격했다 그래서 어 우리 군에서도 총격을 가하고 그랬다면은 김종대 의원에 말에 따르면 에 완전히 판문점이 초토화됐을 뻔했고 전쟁으로도 치달을 수도 있었던 위험한 상황이었다",
  "그렇게 얘기한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 그 판문점 사진들 보면은 뭐 우리 군하고 북한군이 가 거의 마주 보고 있기도 하잖아요? 네",
  "아주 그 근접 거리에 있고 뭐 초소도 아주 가깝습니다",
  "그래서 불과 뭐 우리 그 남북 가는 거는 이 초소가 한 삼십 미터밖에 떨어져 있지 않은데 여기에서 만약 그 대응사격을 하고 그 이제 그 상호 맞으면 그 공격으로 상호 그 사격으로 그 비화가 됐다고 한다면 뭐 이는 뭐 이제 네",
  "그 김종대 의원이 지적한 거처럼 거의 뭐 상호 이 초토화 될 수밖에 없는 이런 상황이었다고 봐야 되겠죠",
  "근데 송영무 국방부 장관이 북한 총탄에 우리 쪽도 맞은 것 같다고 말해서 더 논란이 되기도 했어요",
  "그래서 이제 이런 지적까지 나온 건데 네",
  "북한이 이제 귀순한 병사를 향해서 그 총격을 가했기 때문에 그 우리측으로써도 뭐 총탄이 날아왔 날아왔을 수도 있다",
  "이런 발언이었죠? 네",
  "그니까 남쪽을 향해서 쏜 것이기 때문에 날아왔으 날아왔을 수 있다",
  "이런 이야긴데 어 지난 그 십사일 이제 국방위에서 한 발언이었죠",
  "그러나 합참에서 이제 즉각 그 송 장관의 그 발언은 그 추정에 불과하다",
  "네~ 아직 피탄 흔적은 확인하지 못 했다 이렇게 좀 바로잡기도 했습니다",
  "합참은 그 당시 그 북한군 총격이 이 북한 귀순병을 계속 저지하기 위한 것이었고 그것이 그 우리측을 그 겨냥하지 않은 이상 우리측의 그 대응 사격은 오히려 나중에 우리가 도발했다 이렇게 그 북한에게 이 빌미를 제공할 수 있는 그 조치였다",
  "아~ 설명도 좀 내놓았는데요",
  "이 긴박한 상황에서 그 우리측으로 총탄이 넘어왔는지를 사실 그 육안으로 그 식별한다는 게 불가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서 그 찰나의 순간에 그렇죠",
  "뭐 총 쏘고 그러는 데 에 총탄이 우리한테 넘어왔냐 안 넘어 그러니까 예",
  "북한군이 직접 우리를 개 우리 군을 겨냥을 했다고 한다면 그건 조금 상황이 다르지만 그런 상황에서 이제 그 과연 이게 얼마나 어 실효성 있는 의미 있는 논란인가 이런 생각도 좀 해보게 됐 네",
  "그 북한군이 에이케이 소총으로 사격한 게 정전협정 위반이다 이런 지적도 나오고 있죠",
  "그 정전협정에 따르면은 이 자동화기는 그 판문점 공동경비구역에는 그 반입하지 못하도록 돼 있습니다",
  "이 에이케이 소총은 이 단발도 가능하지만 그 연발 자동발사가 가능한 화기이기도 하죠",
  "어 그래서 그 엄밀한 의미에서 보면 이건 정전협정 위반이라고 볼 수 있는데 네",
  "그러나 이제 그것을 따지는 것도 별 실효가 없는 일이라고 하네요",
  "네~ 왜냐하면 사실상 남북 모두 이 자동화기를 좀 반입해 놓고 있는 상태이기 때문이라고 하죠? 네. 그렇군요",
  "자 이 북한 도발에는 우리가 분명하게 대응을 해야 하겠지만 과잉 대응은 자칫하다가는 남북 간 정면 군사 충돌로 이어질 수 있다는 점 충분히 고려를 해야 될 거 같습니다",
  "또 긴박했던 현장 상황 놓고 너무 탁상공론식으로 접근하는 것도 바람직하지는 않을 거 같구요",
  "자 지금까지 허리케인 데스크 전속 해설위원 백영규 위원이었습니다",
  "백 위원 보내 드리면서 노래 한 곡 들을 건데요",
  "백 위원 혹시 볼빨간 사춘기라고 아세요? 아 이름은 좀 하도 희한해서 가수 이름입니다",
  "들어본 기억은 납니다",
  "아 가수 이름인데요",
  "아 기억은 나는데 예",
  "에 누구인진 잘 모릅니다",
  "정말요?  알긴 들어보긴 들어 보셨어요? 아 그 라디오에서 예",
  "그 이름이 나와서 이게 도대체 뭔가하고 저도 처음에는 예",
  "네. 노래 제목인가 했는데 예",
  "이게 뭐 가수라면서요? 예~ 가수예요. 가수 아 그래요? 볼빨간 사춘기  발음이 잘 안 되네",
  "볼빨간 사춘기가 부르는 노래 썸탈거야 들으시겠습니다",
  "삼팔삼칠 님께서요 오늘 대학 동창을 만나 같이 점심 먹고 쇼핑도 하고 수다도 실컷 떨고 왔더니 기분이 너무 좋아요",
  "눈썹 두 개 늘 제가 힘들 때 격려와 응원해주는 내 친구 어 느낌표 두 개 인생에 남는 건 역시 친굽니다",
  "인생에 친구 가장 중요합니다",
  "그런데요 친구하고 잘 지내려면요",
  "친구를 잘 보살펴 줘야 돼요",
  "얻어먹을 생각 하면 안 되고요",
  "친구한테 가끔가다 밥도 사 주고 삼겹살도 사 주고 그래야지 친구가 생긴다는 것 잘 아시겠죠? 삼팔삼칠 님께서도 구팔육공님 일구 아저씨 월동 준비로 큰맘 먹고 롱패딩 하나 샀습니다",
  "이제 여자친구만 생기면 딱인데요",
  "십일월인데 벌써 춥습니다",
  "마음이 추워서 그런 거겠죠? 에 구팔육공 님 롱패딩 하나 장만해서 여자친구가 금세 올까 모르겠습니다? 네",
  "하여튼 뭐 즐거우시겠어요. 추운 겨울에 롱패딩 하나 장만하셨으니까 자 여러분 오늘도 두 시간 동안 함께해 주신 여러분 청취자 여러분들 감사합니다",
  "허리케인 라디오 오늘 준비한 순서는 여기까지구요",
  "나비효과의 나만의 너라고 칠구구팔 님께서 신청하신 노랩니다",
  "거리의 피워둔 장작불을 가운데 두고 낯 모르는 이들이 언 손을 녹이려 모여듭니다",
  "늘 한 사람은 앞에서 한 사람은 뒤에서 따라 걷던 부부도 오랜만에 쑥스런 팔짱을 끼기도 하죠",
  "사람이 너무 많아 창문이라도 깨고 싶은 만원 버스에서 몸을 부딪쳐 오는 옆 사람에게 조금은 관대해지기도 합니다",
  "차가운 바람이 옷을 뚫고 속살로 전해졌을 때 사람과 사람 사이의 거리는 한 뼘 정도 가까워진다고 하죠",
  "겨울이 좋은 건 옆에 있는 사람의 체온이 그리워지는 계절이기 때문 아닐까요? 서로에게 온기를 나눠주는 계절 그 겨울이 벌써 시작된 것 같습니다",
  "십일월 이십일 월요일 허리케인 라디오 출격  사오사칠 님께서 남양주 눈이 많이 와요",
  "곳곳에 눈이 많이 오는 것 같습니다",
  "더 스윗 러브 이즈 라이프 옥시젼  예전에 신영복 선생님이 감옥에서 쓴 책을 보면 이런 얘기가 나옵니다",
  "감옥에서 견딜 수 없는 건 뼛속까지 스며드는 겨울 추위보다 사람의 체온이 싫어지는 여름이다",
  "서울에는 지난 금요일 지난해보다 구 일이나 빨리 첫눈이 내렸습니다",
  "아직 십일월이지만 이제 누가 뭐래도 겨울입니다",
  "내 옆 사람의 온기가 반가워지는 계절인데요",
  "그 따뜻한 온기 오늘도 두시간 동안 나눠드리겠습니다",
  "네. 오늘 날씨가 좀 꾸물꾸물거리고 있어요",
  "제가 여기 와서 상암동에 와 가지고요",
  "요 교통방송 들어오기 전에 약간 눈이 흩날렸는데 지금 여러분께서 보내 주신 문자 보니까 많이 지금 눈이 오고 있어요",
  "어~ 눈 오는 동네에 계신 분들 문자 보내 주세요",
  "네. 자 카톡으로 오선영 님이 가을인데 겨울 같은 가을 같지 않은 가을 날씨에 겨울옷을 진작에 내복 꺼내서 입어 버렸습니다",
  "따뜻한 노래 주세요",
  "아 사랑은 산소같은겨 어 러브 이즈 라이크 옥시즌 김경래 피디가 선곡을 잘 못하는 것 같애",
  "오늘같이 눈 오는데 러브 이즈 라이크 옥시즌이 뭐야",
  "눈 내리는 그런 노래를 해야지. 에? 예. 다른 분께서 일디 님 에스엔엘에 나오신 거 봤어요",
  "마지막 방송 깜짝 출연이시라 아쉽지만 깜찍 춤 솜씨 최고였어요",
  "더불어 허리케인 라디오도 최고의 청취율로 거듭나기를 바랍니다",
  "지난 토요일날 에스엔엘 시즌 구 종영했죠",
  "앞으로 더 에스엔엘 코리아는 안 한다 그러더라고요",
  "저보고 잠깐 나오라고 그래 가지고 저도 씨즌 어 포에서 한번 위캔드 업데이트 앵커를 했었는데 그 인연으로 나갔는데요. 에",
  "가 거기가 가지고 인생 뭐 있니 엠비씨 파업 끝났다고 좋다고 노래하면서 춤도 추고 그랬는데 고 얘기하신 것 같아요",
  "야 포천에 눈 와요",
  "남양주 사릉역 함박눈 내립니다. 약하게 일구 형님 오늘 저는 방화동에서 첫눈을 보았어요",
  "팔팔공구 님께서 서교동 서교가든 눈 와요",
  "아주 작은 꼬마 눈 보일 듯 말 듯 눈이 펑펑 오면 좋은데 정말 꼬마 눈처럼 와요. 빵그르르 수락산 동두천 오일장인데요",
  "눈 오고 추워도 오일장 열기는 후끈합니다. 네",
  "아까 박지원 리포터가 특수활동비 받느냐 그랬더니 못 받았다고 그러죠? 뭐 당연한 것 아닙니까",
  "국민들만 지금 바보 되고 있습니다. 네",
  "참여해 주신 모든 분들 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  허리케인 라디오 참여 방법 알려드립니다",
  "첫 번째 갖고 계신 스마트폰에 티비에스 교통방송 앱을 깔으세요",
  "두 번째 스마트폰 앱 못 깐다? 그러면 오십 원의 유료 문자 서비스 있습니다",
  "에 샵 영구오일 영구 없다? 어 영구가 좋아하는 엔진오일로 외워 두자고요",
  "샵 영구오일 영구오이 샵 영구오일로 신청 곡 메시지 보내주시면 되고요",
  "세 번째는요 카톡으로요",
  "티비에스 교통방송 친구 맺기 하세요",
  "무료로 참여 가능합니다",
  "자 허리케인 라디오에서 청취자가 왕인 여러분께 드리는 상품 김보빈 아나운서가 소개해 드립니다",
  "앗싸 허리케인 라디오에서 선물 날려드립니다",
  "문자 고고  임재범 테이가 함께 부릅니다",
  "겨울이 오면  네. 임재범 테이 겨울이 오면 잘 들었습니다",
  "노래 듣다 보니깐요",
  "어릴 때 그 겨울 동면은 말이죠",
  "썰매 타기 눈싸움 이런 거 기다렸잖아요",
  "근데 이제 나이 먹으니까 추위 걱정뿐입니다",
  "눈길에 어떻게하면 넘어지지 않을까 궁리나 하구요",
  "아 다시 어린 시절로 돌아가고 싶다고 말씀 드릴 줄 아셨죠? 다시 못 돌아갑니다",
  "대신 우리 나이 먹어도 열정을 갖고 열심히 살아가자고요",
  "삼일칠육 님께서 석모도 민머루해수욕장 눈이 펑펑 옵니다",
  "오랜만에 듣네요. 흐흐 말레이 곰 탈출 사고 때 말레이 곰 도망가지 말레이도 생각나네요",
  "원조 아재 개그 크크 감사합니다. 이영선 님 박가온 님 최일구 아나 뉴스 목소리가 이 늦가을 많이 생각납니다",
  "이정석 첫눈이 온다구요 신청합니다",
  "어~ 좋습니다. 이거 이정석 씨가 제 고등학교 후배예요",
  "이정석 씨는 저넌을 저를 모르겠지만 저는 알거든요? 우리 가족들 모두 티비에스 에프엠 사랑합니다",
  "서울 세곡동 눈 옵니다",
  "칠삼팔이 조카가 연천에서 부사관 군인인데 보내온 사진입니다",
  "군인은 눈을 쓰레기라고 하죠",
  "아이고 군대 아 생활하면서 제일 힘든 것 중의 하나가 이거 눈 치우는 작업이죠",
  "육육사륙 눈이 살살 내리는 청와대 앞 지나갑니다",
  "자 이 저 앱으로도 몇 분 소개해드려야 될 것 같애요",
  "매일 저 티비에스 앱 깔아다 깔아서 들이러 오시라고 그러는데 자 여 앱에 문자 올리신 분입니다",
  "평택인데 비 옵니다",
  "일구 씨 오늘 생일이라고 앗싸 눈도 오고 축하해? 예",
  "어 일구 님 오늘 저녁 생파 즐겁게 하세요",
  "생파? 생일파티 생일 아~ 예",
  "사 샵 일구오일영구 형님 샵 일구오일영구 형님 생신 축하 네. 감사합니다. 여러분 예. 저는 잠시 후 이 부에 다시 돌아오겠습니다",
  "롯데홈쇼핑으로부터 대가성 후원금을 받은 의혹을 받고 있는 전병헌 전 청와대 정무수석이 오늘 오전 검찰에 출석했습니다",
  "문재인 정부 출범 이후 여권 고위 관계자가 검찰에 포토라인에 선 것은 이번이 처음입니다",
  "검찰은 전병헌 전 수석을 피의자 신분이라고 명시해 혐의 입증에 자신감을 보이고 있는데요",
  "남의 눈에 티 티끌을 보기 전에 내 눈의 대들보를 먼저 보라는 말이 있습니다",
  "적폐청산 내 눈의 대들보를 먼저 씻어내는 것부터 시작해야겠죠?  이명박 정부 청와대에서도 특수활동비를 상납받았다는 진술이 나왔습니다",
  "민간인 불법사찰을 폭로했던 장진수 전 주무관이 이천구년 국무총리실 공직윤리지원관실에서의 첫 임무가 바로 특수활동비를 청와대에 가져다주는 것이었다고 밝혔는데요",
  "매달 청와대 비서관실에 이백만 원을 꼬박꼬박 상납했다는군요",
  "또 그 돈을 용돈으로 쓴 것으로 안다고 덧붙였는데요",
  "참 한 달 뼈 빠지게 일해도 이백만 원은 벌기 힘든 게 대한민국 국민들 현실입니다",
  "그런데 뭐 용돈이었다고요? 순진한 국민들만 바보 됐습니다",
  "이명박 정부 국가정보원이 이천십일년 엠비씨 케이비에스 와이티엔 등 지상파 삼 사와 보도채널 두 곳에 반값등록금 집회 보도를 자제해 달라고 요구한 것으로 확인됐습니다",
  "방송사들은 대학생들이 전면에 나서고 있으니 종북 좌파 시위이다",
  "이렇게 지적하며 협조하겠다는 뜻을 밝혔는데요",
  "다른 것도 아니고 학비 좀 내려달라는 건데 국정원이 보도 통제에 나서고 방송사가 부창부수로 동조하고 청년들의 목소리 하나 막기 위해서 참 조직적으로도 움직였네요",
  "서울 집값 비싸다 비싸다 했는데 이 정도인 줄은 몰랐습니다",
  "서울 집값이 일본 도쿄보다 일억 이천만 원 비싼 것으로 나타났습니다",
  "정작 소득은 일본보다 낮아서 체감하는 집값 부담은 더 커졌는데요",
  "평균소득을 버는 가구가 서울에 집을 장만하려면 구 년간 벌어들인 돈을 몽땅 넣어야 할 정도라고요",
  "내 집 마련하는 데 걸리는 기간도 미국 뉴욕보다 삼 점 오 년 일본 도쿄보다 사 점 오 년 더 길었습니다",
  "참 오늘따라 이 얘기가 유난히 가슴에 와닿네요",
  "인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "조직폭력배를 전담 수사하는 전남 순천경찰서에 경찰 간부가 잡으라는 조폭은 안 잡고 조폭 두목이랑 계 모임을 해 오다가 감찰에 적발됐습니다",
  "거기다 이 간부 황당하게도 경찰서 특진 대상자로 추천됐다고요",
  "조폭이나 경찰이나 그 나물에 그 밥 오십 보 백 보네요",
  "그런데 혹시 대는 건 조폭이 탈 때는 경찰이 뭐 이런 건 아니었겠지요?  마지막 소식입니다",
  "오늘 새벽 연 여섯 시 오 분 십오 초 경북 포항시 북구 북쪽 십일 킬로미터 지역에서 규모 삼 점 육의 여진이 발생했습니다",
  "또 어젯밤 열한 시 사십오 분쯤에는 북구 북쪽 구 킬로미터 지역에서 규모 삼 점 오의 지진이 발생했었죠",
  "규모 삼 점 영 이상의 여진이 두 차례 연달아 발생한 것은 이번이 처음인데요",
  "한편 이어지는 여진으로 교육부는 포 포항 북부지역 네 개 대학수학능력시험 고사장을 포항 남부지역으로 옮기기로 했습니다",
  "자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고도 놀란다고 하는데 포항 주민들 지금 속이 속이 아니시겠습니다",
  "이정석의 첫눈이 온다구요",
  "네. 이정석의 첫눈이 온다구요. 네",
  "오늘 라디오에서 이정석 씨 노래 엄청 많이 나올 것 같죠? 이 계절과 관련된 노래를 만들어야 돼요",
  "아마 이러면 생명력이 영원하겠죠? 괜히 저 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 이런 노래는 뭐 금방 사라질 노래 같고 이정석 씨가 말이죠 아까도 제가 잠깐 말씀드렸는데 제가 다녔던 고등학교 후배입니다",
  "이 제가 다녔던 고등학교 또 유명한 가수 있어요",
  "유열이라고 유열 씨 제 삼 학년 때 같은 반이었고 유열 씨가 워낙 본명은 유종렬입니다. 종렬 가운데 종자 떼고 유열로 어 예명을 하고 있습니다",
  "네. 지금부터 빠듯한 인터뷰 시작하도록 하겠습니다",
  "경북 포항시에 자원봉사자와 구호 물품 등 전국에서 온정의 손길이 이어지고 있습니다",
  "대한적십자사도 포항에서 재난구호 대책본부를 가동했는데요",
  "지금 포항 상황이 어떤지요 현장에서 구호작업을 하고 있는 경북지사 어 적십자 경북지사 신상훈 구호봉사팀장을 연결했습니다",
  "자 신 팀장님 나와 계시죠? 네. 십 신상훈입니다",
  "아유 얼마나 고생이 많으십니까",
  "포항에 계신 거죠? 현장에 네. 그렇습니다",
  "오늘도 또 여진이 있었다면서요",
  "예. 오늘 새벽에도 좀 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "예. 감지는 하셨어요? 새벽에 창문이 조금 흔들리는 걸 어~ 좀 느꼈습니다. 네",
  "어제 새벽에도 있었다고 그랬거든요",
  "참 이거 뭐 어 그 지금 여진이 약 한 오십칠 회 정도 계속 인제 이르 이어서 어 삼 점 영 정도 넘어가면 좀 감지를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "지금 벌써 지진이 발생한 지가 유 엿새 짼데 말이에요. 예? 네네",
  "그 뭐 뉴스 화면에서 보면 이재민들 그 흥해체육관에 에 이렇게 막 자리 깔고 으 새우잠 주무시거나 하는 모습을 보면 참 아 참 안타깝습니다. 에~ 그 구호 물품은 좀 많이 오고 있다고 그러던데 어떻습니까? 예. 지금 구호 물품은 계속 저 접수가 되고 있고요",
  "어 처음 초창기에는 저희들이 그 각 그~ 대피소별로 이렇게 접수가 되고 또 기관단체별로 접수가 되다가 어 최근에는 인제 포항시로 인제 일원화돼서 인제 피해를 당한 주민들한테 인제 지급이 되고 있는 상황입니다",
  "그 어제 뉴스를 보니깐요",
  "그 사생활 보호 차원에서 그건 참 잘한 것 같은데 그~ 네네",
  "사생활 보호를 위해서 칸막이 또는 저 이글루처럼 생긴 텐트 이런 게 에~ 설치가 되고 있드라고요",
  "어떻습니까? 지금 고 상황 좀 설명해줘 보실래요? 네",
  "그 어제까지 그~ 체육관에 그 대피 해 해 계시던 주민들이 사실 칸막이 없이 색 그 생활을 계속해 오셨거든요",
  "그렇기 때문에 거기에 따라서 인제 그 사생활 보호에 대한 욕구도 많이 있으셨고 또 우리가 아무래도 인제 이렇게 생 저기 생면부지의 사람들이 같이 생활하다 보니까 여러 가지 불편한 점이 많았는데 다행히 어제는 어제부터 고 체육관 정리하면서 어~ 칸막이를 설치해 가지고 사생활 보호할 수 있는 이런 거도 기본적으로 됐고 어~ 지금 고렇게 많이 개선이 되고 있는 상화 상황입니다",
  "그니까 하루아침에 네",
  "멀쩡한 집이 부서져 가지고 들어가실 수가 없으니까 예? 예",
  "한 아유 그 보면 말이죠",
  "또 잘해얀 게 저거 같애요",
  "그~ 아 그~ 앞으로는 그 대피소에 신분증 있어야 들여보낸다면서요? 출입을 네네. 그렇습니다. 예",
  "그러니까 저도 뭐 기자 출신이었습니다마는 예",
  "보면 기자들 괜히 들어가 가지고 뭐 마이크 들이대고 막 그러잖아요. 예? 네네",
  "그러는 것도 좀 저 없어져야 될 것 같고 하여튼 고건 잘한 것 같은데 어떠세요? 현장에서 보실 때 이재민들 생활하시는 거 제일 안타깝고 그런 거 좀 얘기 좀 해줘 보실래요? 예",
  "지금 아무래도 인제 집에 가고 싶어도 못 가시는 상황이니까 되게 좀 이렇게 많이 좀 힘들어하시는 부분이 많고요",
  "특히 어~ 아무래도 재난을 당하면은 인제 불안 증세를 많이 이제 호소를 하시더라고요",
  "불안 증세가 인제 좀 발생하면 사실 뭐 잠도 잘 못 주무시고 식사도 잘 못 하시고 이러다 보니까 인제 평소완 다르게 또 많이 예민해지고 또 짜증도 많이 내시는 분들이 많이 보이시고요",
  "또 실제로 저희들이 이렇게 얘기를 해보면 그~ 전에는 안 그랬는데 나가 좀 이런 것 같다는 말씀 많이 하시더라고요",
  "네~ 아유 왜 안그러시겠습니까. 에",
  "그 뭐 거기에 대피해 계신 분들 중에는 고령 예~ 에 어르신도 있을 거고 또 네",
  "또 환자도 있을 수도 있는 거 아닙니까? 집에서 치료를 네네네",
  "받고 있는 이런 분들한테는 참 대피소나 생활이라는 게 참 너무 힘드실 거 같애요. 예",
  "그 예. 그~ 그리고 지금 예",
  "저 특별 그분들한테는 네",
  "그분들한테는 이제 그 대피소도 마찬가지이고 이제 기타 뭐 의 의료지원도 지금 계속하고 있는 상황입니다",
  "그 의료지원은 어떤 식으로 하고 계십니까? 이제 의료지원은 가까운 그 인근 병원하고 그~ 보건소에서 네",
  "파견 나와서 인제 의료 지원을 하고 있고요",
  "그런데 약물 같은 경우에는 고 저기 현장에서 인제 진료를 간단하게 받으시고 처방받으시고 이렇게 하시는 분들 많이 계시더라고요",
  "이 식사들은 어투게 하세요? 식사는 저희들이 그~ 구호 급식소를 인제 운영을 했었었구요",
  "지금도 하고 있고 아마 그~ 삼시 세끼 이렇게 식사를 하시는 데는 별 무리가 없는 것으로 보이는데 다만 어 댁에서 드시는 것보다 뭐 질적인 부분을 조금 떨어지는 부분은 없지 않아 있습니다",
  "오늘 뭐 특별재난지역 선포가 된 건가요? 지금 앞으로 할 꺼라는 건가요? 이 지금 할 앞으로 검토 중인 거로 알고 있고요",
  "아 이게 선포가 되면 뭐가 좋아지는 거예요? 저도 그게 좀 궁금해서 좀 알아봤는데 에 특별재난지역으로 선포가 되면은 그 피해 복구의 중의 일부를 인제 국고로 인제 지원받을 수 있 있을 것 같고요",
  "포항시의 경우에는 어~ 한 육십사 퍼센트 정도를 인제 추가로 지원받을 수 있기 때문에 아무래도 그~ 피해를 당한 주 분들한테 지원이 좀 더 확대가 될 것 같습니다",
  "네~ 그리고 어 뭐 피해 주민에 대한 구호 활동 그다음에 어 복구비 지원 그다음에 학생들이 있는 가정 같은 경우에는 학자금 면제라든지 이런 기타 등 여러 가지도 어 추가 지원이 되고요",
  "그리고 뭐 기타 뭐 세금도 뭐 좀 감면되고 여러 가지 이런 그 간접적인 지원도 추가로 지원되는 것으로 알고 있습니다",
  "지금 대피소에 계신 분들한테 제일 필요한 물자는 뭐라고 보세요? 어 사실 필요한 물자는 생필품이 인제 계속 오래 밖에 나가계시다 보니까 좀 더 필요하신 것 같고요",
  "어~ 생필품이라면 뭐 비누 치약 뭐 이런 거 말씀하시는 건가요? 그렇죠",
  "그런 부분들 좀 필요하고 예",
  "어 물론 인제 댁에서는 나오시면서 인제 이불가지도 좀 가지고 나오셨지만 그래도 인제 그 겨울이 되다 보니까 밤에 좀 이르케 추위를 호소하시는 분들이 많이 계시고 예",
  "그럼 모포나 뭐 온돌 장판 이런 전기장판 이런 거 전기장판은 사실 전기가 원활 한 한 부분이 아니기 때문에 예",
  "그건 좀 제야 아~ 조금 필요에서 쪼끔 후순위인 것 같고요",
  "예. 아무튼 담요나 이런 부분들이 쫌 필요한 것 같습니다",
  "오늘 날씨는 어때요 춥습니까? 예. 어제보다 좀 덜한데 예",
  "지금 그래도 좀 겨울 습니다",
  "눈은 안 와요? 예. 여긴 햇빛 나고 있습니다. 여긴 예",
  "자 에 적십자사를 통해서 도움의 손길을 주고 싶은 분을 위해서 어떻게 하면 되는지 에 마지막으로 설명 좀 해 줘 보실래요? 네",
  "뭐 저기 도움을 전하고 싶으신 분들은 대한적십자사를 통하셔도 되고 또 포항시를 통해서 인제 접수를 하시면 되는 어 되구요",
  "어~ 가급적이면 뭐 적십자를 통해주시는 거 저희들 입장에서는 뭐 전달하는 데 쪼끔 많이 도움이 될 것 같습니다",
  "그리고 그~ 뭐 물질적인 도움도 많이 필요하지만 그 아무래도 그 피해 당한 분들이 어 정서적 지원이 더욱 필요하다고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 인제 혹시 포항의 지인들이 계시면은 전화 한 통 하셔서 힘내라는 말씀 한마디가 이분들한텐 큰 힘이 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "자 기쁨은 나누면 배가 되고 어려움은 나누면 반이 된다는 말이 있잖습니까",
  "지금 우리에게 꼭 필요한 말이 아닌가 싶어요",
  "우리 마음과 손길이 모여서 포항시민들이 피해를 극복하고 다시 일어서는 데 작은 힘이라도 됐으면 하는 바람입니다",
  "지금 신 팀장님께서 어~ 포항에 아는 분이 계시면 전화로라도 말로라도 힘내라는 네",
  "에 메시지 보내주는 것도 큰 어~ 위로가 된다 이렇게 말씀을 해 주셨네요",
  "지금까지 대한적십자사 신상훈 구호 봉사팀장이었습니다",
  "팀장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "미스터 빅 투비 위드 유  티비에스 앱 까신 분들 문자 계속 올글 올라오고 계십니다",
  "이거 소개를 안 해드릴 수가 없네요",
  "비에스 사공이공께서요 하도 가입하라고 해서 해봤슈",
  "제 글 보이나유? 예. 사공이공 님 잘 보여유",
  "근데 어디슈? 예. 그다음에 다른 분들 에 목요일 무사히 수능 치러지기를 울 아들 포항 수험생 모두 화이팅 예",
  "시사비평원 일구 형님 이러다가 시선 집중으로 픽업? 아닙니다",
  "네. 혹시 노래 신청되면요",
  "아다모 상송 눈이 내리네 신청하여 봅니다",
  "김경래 피디 들었어? 들으셨어요? 에",
  "아다모 상송 눈이 내리네를 신청해주셨습니다",
  "자 교통 상황 알아보고 가겠습니다",
  "서울 시내 상황입니다. 예",
  "안성휴게소 근처는 항상 막혀 제 고향이 안성인데요. 네",
  "지금 어 티비에스 앱으로요 어~ 목동 눈 와요. 그러시는 목동 눈 그담에 고양시 행신동 함박눈 와요",
  "어 이거 상암동 근천데요? 예",
  "행신동에 함박눈 온다고 두 분이나 지금 보내주셨어요",
  "자 이번엔 그럼 국도상황 알아봐야 되겠습니다",
  "정선민 리포터  칠팔공공 님 신청곡입니다",
  "김종서 아름다운 구속 보내드리면서 저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분입니다",
  "허리케인 라디오 오늘도 여러분께 활짝 열려 있습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까십시오",
  "무료로 문자 참여 가능합니다",
  "두 번째 앱 깔기 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 서비스 있습니다",
  "어 샵 영구오일 영구 없다",
  "어~ 영구가 좋아하는 엔진오일 이렇게 기억하세요",
  "샵 영구오일 여기로 신청 곡 메시지 보내주시면 되고요",
  "세 번째 카톡 이용하시면 돼요",
  "카톡 들어오셔 가지고요",
  "티비에스 친구 맺기 해서 사연 보내주세요",
  "참여해 주신 분들에게 어 선정 해 가지고 푸짐한 상품 드릴 겁니다. 네",
  "상품 어떤 상품 드릴 거냐",
  "지금부터 제가 안내해드리겠습니다",
  "네. 구일 공사님께서 신청하신 노랩니다",
  "와~ 제가 제일 좋아하는 가수 조용필 그 겨울의 찻집  네. 우리 지금 만나 시작하겠습니다",
  "남성은 조종사 여성은 스튜어디스라는 선입견을 과감히 때려 부쉈습니다",
  "한국 최초이자 유일의 에이삼팔공 여러분 그 큰 비행기 에이삼팔공 그 에이삼팔공을 운항하시는 여성 기장이 제 앞에 앉아 계십니다",
  "대한민국 삼 호 여성 기장이자 최초의 민항기 부부 기장 최초라는 말이 이렇게 어울리는 분이 또 있을까요? 길이 없으면 길을 만들어가는 이십일 년차 베테랑 조종사 대한항공 황현정 기장 지금 제 앞에 있습니다",
  "어유 그 스튜디오가 환해졌습니다",
  "네. 자 에이삼팔공 저는 뭐 뉴스 화면에서만 봤는데 어 무지무지하게 큰 비행기죠",
  "에. 아마 세계에서 가장 지금 큰 여객기로 알려져 있고요",
  "이 층 최첨단 비행깁니다",
  "이 층으로 되어 네",
  "이 층 비행기 맞습니다",
  "그 만실이면은 몇 석이에요? 저희 대한항공 거는 사백칠 석입니다",
  "사백칠 석 야~ 지금 그 제 앞에 있는 황기장님께서 바로 그 에이삼팔공 그 비행기를 조종하시는 기장님이에요. 부기장님도 아니고 자 에이삼팔공 운행할 수 있는 기장이 국내에는 몇 명 정도 있어요? 저희 통틀어서 대한 대한항공 한 백이십 명 좀 넘구요",
  "기장이 아시아나 뭐 팔십 명 하니까 토탈은 이백 명 쪼끔 넘는 숫자가 된 거 같습니다",
  "와 에이삼팔공을 운행 할려면은 별도의 어떤 면허 같은 게 있어야 됩니까? 그렇죠",
  "에이삼팔공 그 기종 면허가 있어야 되지요",
  "그걸 어디 가서 따요? 아 저희가 또 다 이 뭐지 교육받그요",
  "그다음 교통부에서 시험 보고 아 우리 그렇게 해서 아 우리 한국 국내에서? 한국에서 네 하고 있습니다",
  "어~ 아우 근데 그거 겁 안 나요? 그거 어마어마한 비행기가 촤악 이륙했다가 또 그냥 카악 또 이 착륙하고 그럴 때? 아 뭐 겁이 난다기 보다도요",
  "왜냐면 워낙 큰 비행기고 무거운 비행긴데 저희가 이륙할 때 보면 이 큰 비행기가 뜬다는 거  자체가 저희도 신기합니다",
  "아니 기장님이 기장님이 신기하다 그러면 어특해요?  정말 비행기는 보면 볼수록 신기한 거 같아요",
  "그거 가끔 뭐 김포공항 이런 데 가보면 비행기 이착륙하는 모습 보면 아마 모든 분들이 다 똑같은 생각 하실 거야",
  "저 어마어마한 덩치들이 어떻게 떴다 내렸다 하는지 그러니까 저희도 신기해요",
  "저희가 뜨고 내리지만 이렇게 큰 비행기를 어떻게 과연 예",
  "이런 거 저희도 신기합니다",
  "그니까 뭐 양력이라는 그 과학을 으 네. 과학이죠",
  "응용해가지고 뜨긴 떴다 내렸다",
  "야~ 여성 기장은 특히 에이삼팔공 여성 기장은 세계적으로도 몇 분 없대면서요? 아 네. 몇 명 없는 걸로 알고 있구요",
  "지금 대 으~ 우리나라엔 저 혼자 있습니다",
  "어~ 국내는 뭐 제가 아까 소개는 드렸는데 네",
  "세계적으로도 몇 분 안 되는군요",
  "세계적으로도 몇 명 안 되는 것 같아요",
  "저 교육받을 때도 뭐 한 명 있을 한 명 교육받고 있다고만 얘길 들었었고요",
  "이 조조 강사 생활하신 지는 얼마나 되셨어요? 아 예",
  "제가 어~ 비행 시작한 지 한 이십일 년 됐구요",
  "기장이 된 지는 한 십 년 됐습니다",
  "어~ 이십 이십일 년이신데 에 부기장 생활하시다 예. 부기장 기장으로 승진하신 건 십 년째시고 네네네",
  "어 십 년차 지금 기장입니다",
  "에이삼팔공을 저 조정하시니까 주로 장거리 뛰시겠네요? 예. 주로 미주하고 유럽하고 그다음에 구 그쪽 다니고요",
  "어 거의 다 장거리죠. 뭐 오늘은 근데 어떻게 이렇게 바쁘신데 아 스튜디오에 나오셨습니까",
  "아 오늘은 그니까 쉬는 날입니다",
  "맞춰 가지고 그럼 나오게 됐어요",
  "내일 다시 출격하십니까? 아 내일은 아니고요",
  "저희는 한번 비행을 갔다 오면 한 달 스케줄이 나와요",
  "아~ 고기에 맞춰서 이제 며칠 쉬고 다시 또 이제 씨드니 나가고요",
  "예. 이런 라디오 스튜디오 부스에는 처음 와 보셨어요? 아 처음 조종훈련생 뽑혔을 때 한번 예",
  "그때 저희가 최초였기 때문에 어 그때도 화제의 인물로 되셔 가지고 그때 그랬죠. 예",
  "어느 방송사 가셨어요? 그때 케이비에스였던 거 같 스 태요",
  "그래서 그러신 지 전혀 떨리는 기색이  전혀 없으셔",
  "보통 이르케 나오시는 분한테 여쭤보면 어우 떨려요",
  "그러실 텐데 뭐 전혀 뭐  뭐 저도 아니에요",
  "저 기장님 하기장님 같은 분이 딱 이렇게 조정을 하면 뭐 승객들이 뭐 딱 마음 놓고 으 미국까지 갈 수 있을 것 같아요",
  "근데 처음에 대한항공에 지 지원하셨을 때는 스튜디어스로 지원하셨다면서요? 아 예",
  "저 처음 대학교 사학년 때 친구가 여승무원 시험을 보자고 보겠다고 했는데 혼자 보기 그렇다고 해서 같이 가자고 했는데 아시죠? 이르케 항상 친구 따라가면 예",
  "그 따라간 친구가 붙는 거요",
  "그래서 저는 붙구 친구는 떨어져 가지고 어~ 제가 여름방학 때 이제 승무원으로 잠깐 이 했는데 그러면서 이제 스 그 기장님들이 하는 일을 봤어요",
  "그때 보는데 너무 멋있는 거죠",
  "그래서 예~ 보는 순간 아 나도 했으면 좋겠다라는 생각이 들었었구요",
  "그리고 나서 인제 다시 학교로 돌아가는데 어느 날 신문에 조종훈련생 공고가 났는데 네",
  "그걸 보는 순간에 아 이게 바로 내가 갈 길 아닌가라고 아~ 생각이 되면서 그때 지원하게 됐습니다",
  "그래서 그때 아마 여자가 없다라는 거를 몰랐으면 알았다면 제가 과연 했을까? 그런 생각 들고 몰랐기 때문에 예~ 과감하게 도전했던 것 같아요",
  "함 도전이라는 거는 그런 것 같아요",
  "뭐 막연한 거 같지만 한번 해보자",
  "네. 이게 바로 도전인 거 같다는 생각이 들고요",
  "네. 그 카톡으로요",
  "지금 저 늘품 씨가 네",
  "질문을 했어요. 지금 황 기자님한테 네네",
  "하늘을 날 때 풍광은 어떤지요",
  "아 하늘을 날 때요",
  "남들이 못 볼 수 있는 것들 보잖아요",
  "사람이 테 뭐 제가 친구가 한 번 그런 연 얘기를 한 적이 있어요",
  "하루에 한 번만 하늘을 봐도 네",
  "행복한 사람이다라고 얘기를 한 한 적이 있었는데 그~ 가만히 생각해봄 하루에 한 번 하늘을 본 적이 거의 없더라구요",
  "근데 제가 이 일하면서 하늘에서 해가 뜨고 지고 이런 거 크 보고 그다음에 유성 떨어지는 거 보고 어 이럴 때 아 정말 내가 행복하다라는 느낌을 받게 되드라고요",
  "야간 비행할 때는 정말 유성 떨어진 거를 확실하게 보시겠네요",
  "유성 떨어질 때 보면서 아 나 소원 빌어야 되는데 뭐 이런 생각 맨날 해요",
  "어 제가 옛날에 그 대한항공 다른 남자 기장하고 에 만나서 저녁을 먹을 때 그런 얘기를 했던 게 아직도 기억이 나요",
  "북극권을 지나갈 때 오로라가 네",
  "보인다고 오로라 맞아요",
  "오로라 많이 봅니다",
  "정말 환상적이라 그더라고요",
  "예. 처음에는 너무 신기했어요",
  "그 움직임이 너무 신기했는데 요즘엔 하 많이 보다 보니까  아 이거 몸에 해로운가 아닌가 그런 생각이 들 때도 있어요",
  "아니 그러면 그럴 때 휴대폰 꺼내 가지고 이렇게 사진 촬영도 하고 그러십니까? 아 가끔 이르케 사진 찍어서 애들 보여주고 싶어서 하긴 하는데요",
  "이게 저희가 눈으로 보는 거하고 찍는 거하곤 또 다르드라고요",
  "그 조종하실 때는 우리 승용차 운전할 때처럼 핸들을 꽉 잡고 있거나 그러진 않죠? 아니에요",
  "조종할 때는 이제 자동시스템으로 걸어놓고 가구요",
  "그러면 자 저희는 자요? 그럼 아니죠",
  "그럼 자요? 아니죠",
  "모니터도 하고 관제소하고 교신도 하고 아~ 그다음에 뭐 기상 같은 상태 보면서 계속 저희가 뭐 회피를 해야 될 때는 회피하고 네",
  "계속 모니터하고 있습니다",
  "저는 그 영화 속의 기장님들 나오면 제일 멋있는 게 영어로 어 롸져 와 막 이렇게 하는 거 한번 해 보세요",
  "자 관제탑하고 한 번 교신을 한다",
  "예. 코리안 착륙 예? 이륙한다",
  "네. 코리안 에어 제러 원스 위아 레디 폴 테이크 업 카~  거의 뭐 저처럼  야~ 그다음에 그럼 기왕 안내 방송하신 김에 그 기장님들 저 비행기 이륙하면 어느 정도 안정권에 오면은 인제 방송하잖아요",
  "어 그것도 영어로 한번 해줘 보세요",
  "레이디스 앤 젠틀맨 디시스 캡틴 황 스피킹 웰컴 오벌 코리안 에어 지금 뭐라고 그러신 거예요? 예? 뭐 뭐 레이디스 젠틀 맨까지는 네",
  "알겠는데 디스이즈 캡틴 황 스피킹 어 야 나 황기장이다",
  "에 웰컴 오벌 코리안 에어 와~ 아 대한항공에 타신 걸 네",
  "어 저희가 지금 비행기 안에 탑승하고 있는 거 같아요",
  "질문 또 있어요. 지금 사일팔님이 일구 형님 질문 있어요",
  "그 먼 거리를 네비도 없이 어떻게 하늘길을 찾아가요? 그게 알고 싶어요",
  "아 하늘길 있습니다",
  "하늘길 굉장히 많구요",
  "요즘에는 하늘길에도 비행기가 워낙 많아서 예",
  "그~ 트래픽 다 통제하고 그렇습니다",
  "서로 간격 분리하고요",
  "내비게이션 같은 게 있습니다. 비행기에도 당연히 있는데 네",
  "그 왜 좌 우리 좌석에 앉아도 이렇게 비행기 궤적 위에 네. 맞아요",
  "자 또 다른 청취자가 전문적인 질문을 주셨습니다",
  "캡틴 에이삼팔공은 하늘에 있을 때 다른 기종에 비해 얼마나 묵직한가요? 어~ 다른 비행기라고 하면 가장 작은 비행기 그니까 저희가 칠사칠 뭐 이렇게 비교해 보라는 칠사칠하고 얘기 같은데요? 아 제가 칠사칠은 안 타봐서 잘 모르겠고요",
  "하이튼 그 저희 최고의 무게가 백이십삼만 사천 파운듭니다",
  "톤으로 하면요? 톤으로 저흰 아 파운드로 하십니까? 네네네",
  "뭐 수백 톤? 거의 뭐 드럼통으로 석유로 막 육백오십 개 크~ 뭐 이 정도 이 정도 되지 않을까요? 아~ 네",
  "참 그게 떠 있는 거죠. 하늘에 계속 그럼 기름값도 엄청 들 거 같아요",
  "엘에 저 서울 인천 엘에이 왔다 갔다 할라고 그러면 그렇죠",
  "일구일팔 님께서 이런 질문을 하셨어요",
  "이거 어 저의 딸의 제 딸의 꿈도 비행기 조종산데요",
  "여성으로 기장을 한대는 게 힘들지는 않나요? 그리고 여성이라 좋은 점은 또 어떤 게 있나요? 아 저희 비행을 하면서 여성이라서 이런 생각이 별로 안 들고요",
  "저희는 비행기에 들어가는 순간부터 남성 여성이 없구요",
  "아~ 기장 부기장이 있습니다",
  "어~ 그래서 각자 자기 할 일을 하 느믄 면 되는 거기 때문에 저는 여자로서 하는 걸로도 최고의 직업이라고 생각을 하고 있습니다",
  "네~ 그니까 따님이 인제 기 기장을 하고 싶어 하는데 여성 딸이니까 네",
  "그러니까 그런 거 생각하지 말어라",
  "상관 예 이거는 이 직업 이거는 남자 여자의 일이 아니라요",
  "그냥 사람이 할 수 있는 예",
  "그 여성이라 또 좋은 점이 특별히 있는 것도 아닌 거고 네",
  "남자 여자 똑같다. 그런 말씀 똑같은 대우를 받구요",
  "예~ 똑같은 일을 하는 거죠",
  "와 완전 민주적이네요",
  "자기 딱 그거 전문성만 갖고 예",
  "이제 자기 전문성만 있으면 예",
  "자기가 할 일만 하면 되는 거예요",
  "일구일팔 님 저 따님한테 꼭 말씀해 주세요",
  "이 조종사는 뭐 기장 부기장 이런 거 남자 여자 따로 있는 게 아니다",
  "또 하나 질문 들어왔 혹시 운행 중 아찔한 순간은 안 계셨나요? 아찔한 순간 뭐 글쎄요",
  "운행 중에 아찔한 순간은 그렇게 많이 없었던 거 같고요",
  "늘 뭐 대비하잖아요. 저희는 네~ 네",
  "저는 비행기 타고 가다가 제일 무서울 때가 흔들릴 때 아 흔들릴 때요? 어 그때는 뭐 이르케 잡아도 소용이 없잖아요. 그런 거 그게 왜냐면 저희는 보면서 회피를 하는 거구요",
  "승객 입장에서 보이지 않잖아요",
  "그래서 보는 보 보이는 상태에선 덜 무서운 건데 보이지 않을 때가 무서운 거예요",
  "근데 저희도 보면 다 그 예보 보고 피할 수 있으면 피하고 어쩔 수 없는 상황은 흔들리지만 그땐 또 거기에 맞는 대처를 하니깐요",
  "결코 무서워하실 필요가 없습니다",
  "허 나 지금 비행기 안에 타고 있는 거 같애",
  "제가 가장 무서운 게 날개 옆에 이렇게 앉아서 가는데 비행기가 막 덜덜 떨리는데 저 보 창밖으로 날개를 보면서 야 저러다 날개 부러지면 어떡하나",
  "아유 절대 부러지지 않아요",
  "정말 안 부러져요? 네. 안 부러집니다",
  "그거 막 이렇게 저 이 요동을 쳐도 전혀 걱정할 거 없습니까? 네",
  "걱정하실 필요 벨트만 없구요",
  "메고 있으면 돼요? 예. 벨트 메주구 왜냐면 갑작스럽게 이렇게 뭐 음? 이제 후류에 들어가거나 이럴 때는 훅 떨어지는 그런 느낌이 있을 수 있겠는데요",
  "그래서 그럴 때를 대비해서 안전벨트 하시라는 거구요",
  "안 안전벨트만 하고 계시면 괜찮 괜찮습니다",
  "앞으로는 비행기 타도 떨리그믄 떨리는 거 가지고 괜히 겁먹을 필요 네. 그런 걸로는 없구요",
  "겁먹으실 필요 없어요",
  "네. 이런 거 하나 물어봐도 돼요? 네",
  "그 뭐 절대 뭐 비행기 안에서 금연이긴 합니다만 네네",
  "화장실에 가서 그 담배를 피웠다",
  "그러면 정말 그 경보음이 울리게 경보음 울립니다",
  "돼 있어요? 카핏에 정말로요? 예. 경보음 울려서요",
  "그래서 뭐 어~ 화장실에서 지금 스모크 일어났다고 뜨구요",
  "전자담배 펴도 떠요? 다 돼요. 예",
  "어~ 그게 거기 비행 화장실에서 담배 거기에 저 피다가 경고음이 기장석 거기에도 딱 계기판에도 등장합니까? 계기판에도 나오구요",
  "그다음에 경고음도 울리구요",
  "그다음에 꼼짝마라구나",
  "절대 피시면 안 됩니다",
  "제가 피겠다는 게 아니고 항상 그게 예",
  "항상 그게 궁금했어요",
  "요즘은 비행기들이 너무 잘 돼 있어서요",
  "제가 지금 담배 물어보니까 이 저 이렇게 문자 왔대요",
  "일구형 촌스럽게 왜 그래요",
  "카톡으로 김현중 씨가 질문 하세요",
  "트리플 쎄븐 면허도 있으신 거예요? 이게 뭔 소리예요? 아 트리플 쎄븐 면허는 없구요",
  "에이삼삼공 면허 있습니다",
  "트리플 쎄븐이라는 게 뭐예요? 칠칠칠이라고요",
  "아~ 황 기장님은 그래서 무슨 저는 에어버스 삼삼공 기장으로 탔고요",
  "어~ 그다음에 지금 에어버스 삼팔공 에어버스만 타고 있었습니다",
  "어 트리플 쎄븐 그거 이렇게 얘기하시는 거 보면 전문 그쪽에 어 계시는  분인가 봐요",
  "사구이구 님이 질문 유에프오 본 적 있녜",
  "아 유에프오 본 적 없죠",
  "아 오늘 질문 중에 최고 압권인 거 같애요",
  "아이고 그 에 우리 황기장님 오시니까 옛날에 그런 영화 있었잖아요",
  "청연이라는 영화 네네",
  "아마 저 우리 한국이 최초 여성 그 조종사 이야기를 다뤘던 것 같애",
  "저는 못 봤는데 네",
  "그 아휴 제가 너무 쩝쩝거리는 것 같애",
  "그 영화의 주인공은 저 아시겠네요? 아 예. 주인공 아 역사를 통해서 네. 역사를 통해서 봤구요",
  "저도 영화를 통해서 봤습니다",
  "아 영화는 보셨겠구나",
  "어떠셨어요? 아 그거 보면서 그까 이 처음으로 일본에 가서 이 여자로선 처음으로 이 비행을 시작한 그런 영화였는데요",
  "그거 보면서 아 정말 대단하다라는 생각이 먼저 들었죠",
  "그때 일제강점기 때였나요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그러면은 엔진은 뭐 저 프로펠러 같은 거였고? 예. 프로펠러 비행기로요. 네",
  "어~ 그 하나 딱 앞에 있는 네네네",
  "그 그런 걸로? 야 저 그때 당시에 에 여성으로서 일본에 가 가지구 인제 그거 비행 기술을 배우고 네",
  "일본에서 비행을 했던 그 예",
  "이떠 이 영화의 주연이 장진영 으~ 김주혁 씨였더라고요",
  "예. 다들 이제 고인이 되시고 그랬는데 이천오 년에 개봉이 돼 버렸어야 되던 건데 저도 기회가 되면은 한번 좀 예 영화를 골라서 한번 집에서라도 유선 티비를 통해서 한번 브이오디라도 한번 봐야 될 거 같아요",
  "제가 영화 포스터는 봤었거든요? 네",
  "근데 영화는 아직 못 봤어요",
  "근데 이 영화의 그 이승철 씨가 주제가를 불렀다면서요? 네네",
  "노래 제목이 서쪽 하늘? 네. 맞습니다",
  "자 오늘 뭐 질문이 너무 쇄도를 하고 있는데요",
  "여 황 기장님 여기서 시간상 보내드려야 될 거 같애요",
  "자 오늘 대한항공 아 대한민국 최초의 에이삼팔공 여기장 황현정 기장님하고 비행 세계 이야기 들어봤습니다",
  "자 이승철의 에 영화 청연의 주제곡 이승철의 서쪽 하늘 들으시면서 황 기장님하고 헤어지도록 하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  첫 만남 첫사랑 첫 데이트 이렇게 첫이 들어가면 참 두근두근 설렙니다",
  "특히 겨울마다 우리를 설레게 만드는 거 있잖아요? 첫눈 어제 제주도 한라산에도 첫눈이 내렸고 또 오늘도 곳곳에서 눈이 내렸단 제보를 해 주셨습니다",
  "잠깐 그런데 이 첫눈에 기준이 정확히 뭘까요?  공식적인 첫눈 쌓일 정도로 많이 내려야 할까요? 아니면 동네 구석구석 넓게 내려야 할까요? 첫눈에 가장 중요한 기준은요",
  "기상청 직원의 눈입니다",
  "첫눈은 각 지역의 기상관측소를 기준으로 합니다",
  "서울의 경우 종로구 송월동에 있는 기상관측소가 기준인데요",
  "이 기상 관측소에 있는 관측관이 두 눈으로 직접 확인해야 공식적인 첫눈이 됩니다",
  "아니 직원이 잠깐 밥 먹으러 갔는데 내리면 어떡하냐고요? 관측관이 이십사 시간 교대근무를 하며 날씨를 파악한답니다",
  "함박눈처럼 펑펑 내려야만 첫눈으로 인정되는 건 아닙니다",
  "진눈깨비라도 눈이 내리게 눈이 내리는 게 기상청 직원의 두 눈으로 확인만 되면 첫눈이 됩니다",
  "대신 서울 상암동에 눈이 막 내려도 종로구 송월동에 눈이 안 내리면 이거 첫눈이 안 되는 거예요",
  "그래서 올해 기상청이 인정한 서울의 첫눈은요",
  "이천십칠 년 십일 월 십칠 일 금요일 오후 다섯 시 사십 분이었습니다",
  "아니 그 전엔 내렸다",
  "이래도 소용없습니다",
  "자 작년 서울의 공식 첫눈이 십일 월 이십육 일이었으니까 올해는 구 일이나 더 빨랐네요",
  "기상학적으론 이렇습니다마는 첫눈의 기준 너무 엄격하죠? 그래서 사람들은 농담 삼아 이런 기준을 제시합니다",
  "첫눈은 내가 깨어 있을 때 내려야 한다",
  "사랑하는 사람과 맞아야 진정한 첫눈이다",
  "자 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분이 생각하는 첫눈의 기준은 어떻습니까?  네. 노라 존스의 돈 노 와이 들으셨습니다",
  "여보세요 왜 이렇게 웃고 계세요? 옆에 지금 최지은 아나운서가 있는데 이따 말씀드릴게요",
  "아직 마이크도 안 나왔어",
  "네. 수락산님께서 아재 개그를 보내 주셨어요",
  "아까 황 기장님 나오고 그러니까 비행기 관련 아재 개근데 신혼여행 중 비행기에서 기내식 나올 때 신랑이 이거 얼마 하죠? 하자 신부 왈 에잇 챙피하게 왜 그래",
  "이따가 내릴 때 내는 거잖아",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 우리 최블리 네",
  "블리블리블리  최블리 안녕하세요? 최지은 아나운섭니다",
  "지금 쫌 전에 왜 웃었냐면요",
  "저 제가 오늘 생일이라고 제가 우리 최블리 아나운서가 이  초콜렛을 한 조각 가져왔어요",
  "그래서 그거 먹고 있는데 아 너무 이 제가 옆에서 보니까 어 책임감이 들었습니다",
  "이 아재 코너를 더 열심히 해야겠다",
  "우리 일디께서 당이 떨어지셔 가지고 네",
  "굉장히 지금 피곤함을 느끼시는 거 같아서 여보세요",
  "순간 좀 짠했습니다",
  "예. 저 우리 저 최블리 아나운서 네",
  "지난주에 박재범 씨 아재 예",
  "섭외해 보라 그랬잖아요",
  "제가 지난주 켁 에스엔엘 네. 가셔서 가가지고 박재범 씨 만나서 어 여차저차 해서 오늘 당신 오 네",
  "그 노래 제목 올 아이 올 올 아이 워너 두 올 올 아이 에?  거시기 내가 틀어 줬는데 올 아이 워너 두 예",
  "우리 허리케인 라디오에 한번 출연해줄 음~ 생각이 없느냐",
  "오 그랬드니 옆에 있는 매니저를 네",
  "소개를 해주드라고요",
  "그래 저도 제 명함을 주고 오 그 매니저 명함을 제가 받았어",
  "그래서 그 명함을 저 밖에 있는 김경래 피디한테 줬어",
  "아~ 공이 이제 저길로 나는 이제 넘어갔 섭외 다 한 거야",
  "크~ 저 박재범 네",
  "군을 섭외를 못 해서 여기 못 데려온다",
  "이건 그럼 제 책임이 아니고 모두 피디 책임이다? 저 밖에 있는 이제 김경래 피디의 무능력이에요",
  "예~ 아 그죠? 그릏네요",
  "난 여기까지 하면 아우 제 역할 다핸거죠? 네네네",
  "이 점점 더 이 코너가  이 노래 모르면 아재가 어 뻗어 나가고 있다",
  "다시 한번 섭외에 응해 주셨으면 만약에 박재범 씨가 좋겠다",
  "오면은 이게 아재 코너를 좀 시간을 늘려보자고",
  "이제 그 날 또 모시기 힘든 분일 거 같으니까 예",
  "자 오늘 배워볼 단어 알려드리겠습니다",
  "뭐예요? 핑프족 예? 핑프족이에요. 핑프족 핑푸? 핑거 프린스 혹은 핑거 프린세스의 줄임말을 우리가 핑프족 이르케 얘기합니다",
  "손가락이 왕자? 손가락 핑거가 손가락 이제 손가락이니까 공주? 오~ 프린세스가 공주 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 모르 모르겠어",
  "모르시겠어요? 에 저 동화 중에 뭐 엄지공주 뭐 그런 것처럼 아~ 뭐 작고 귀여운 남자 여자 뭐 이런 거 뜻인가요? 아니요",
  "전혀 그 뜻과는 다르구요",
  "이 뜻은 뭐냐면 예",
  "요새 검색 같은 거 많이 하잖아요",
  "그럴 때 간단한 정보조차 스스로 좀 연구하고 찾아보려는 노력을 하지 않고 네",
  "그냥 바로 주위 사람들한테 그냥 다이렉트로 물어보거나 온라인이나 이런 데서도 그냥 바로 예",
  "물어보는 사람들을 뜻합니다",
  "나 같은 사람이네? 어~ 그니까  내가 스스로 입력하고 귀찮으니까 그르쵸",
  "이거 좀 누구 좀 검색해 봐라",
  "어 이렇게 하는 거? 그렇죠",
  "이런 걸 핑프족이라 그런다고요? 핑프짓 그만 핑프사절 이런 걸로 어~ 활용이 되고 있는데 예",
  "예. 그런 식으로 쓰입니다. 우리가 음~ 그러면 음",
  "이거 그 저 뭐 어떻게 어떻게 젊은 사람들이 이거를 핑프족을 어떻게 쓴다는 거예요? 그러니까 그러니까 게시판 같은 데다가 네",
  "아주 기본적인 정보를 네",
  "검색을 하면 우리가 다 나오잖아요",
  "이런 게 찾아볼 수 있고 네",
  "본인이 관심 있어 하거나 궁금해 하는 것들을 찾아볼 수 있는 환경이 너무 잘 조성이 돼 있잖아요",
  "그런데 그걸 찾기도 귀찮아서 아~ 그냥 아주 단순한 징 질문을 게시판에 남기는 거죠",
  "이거 뭐예요? 이거 뭐 뭐죠? 네~ 이렇게 그러면 사람들이 핑프짓 그만해라",
  "아~ 본인이 직접 찾아봐라",
  "그 정도는 그게 좋은 의미는 아니구나",
  "좋은 의미는 아니죠",
  "이게 사실 스스로 고민하고 생각해서 풀 수 있는 과제를 남한테 그냥 너무 쉽게 의존해서 어~ 풀려는 경향을 우리가 꼬집는 말이라고 그러면은 할 수 있습니다",
  "아이들이 아빠한테 뭐 수학 문제를 이르케 뭐 답이 뭔지 알려줘라",
  "그러면 아이들한테 그러면 되겠네",
  "아 그거랑은 그거랑은 또 다른 건가요? 쪼끔 다를 수 있는데  뭐 맥락은 크게 다르진 않는 알겠어요",
  "핑프족 그렇게 또 쓰는군요",
  "아재들 하나 배우셨죠? 핑프족 예",
  "자 오늘 들어볼 노래는 또 뭐예요? 오늘은 엑소의 노래 준비했습니다",
  "엑소 엑소의 파워라는 노래 엑소의 파워 예. 엑소의 노래는 다른 거는 알고 계시잖아요",
  "그거 저거 있잖아요",
  "나도 알아요. 이런 거  그 저 으르렁으르렁 그런 거 맞아요",
  "어 테레비에서 한번 봤어요",
  "맞아요. 그 노래 으르렁으르렁 그 노래로도 유명하죠",
  "근데 근데 뭐 파워라는 노래가 또 있나 보죠? 가장 최근에 나온 곡이에요",
  "엑소 어떤 그룹이에요? 구 인조 아이돌 그룹입니다",
  "예~ 아니 어쩐지 다 애들밖에 없더라고 수호 찬열 디오 백현 뭐 카이 뭐 굉장히 유명한 그 멤버들이 또 있고 네",
  "워낙 개인기가 출중한 그리고 신기록 제조기라고 불릴 만큼 엄청나게 많은 신기록이 있구요",
  "어~ 엄청나게 다양한 수상 기록이 있는데 예",
  "이거 여기서 다 얘기하면 시간이 모자랍니다",
  "어허 그래요? 예. 그 정도로 어쨌든 대단한 그룹이고 요새 굉장히 음반 업계가 사실 불황이잖아요",
  "어~ 인생 뭐 있니 몇 장 팔렸어요? 저는 씨디를 낸 게 아니고 음원을 내놓은 거죠. 음원 음원 냈는데 음원 수익이 얼마나 되는지 그건 모르죠. 아직 그게 세 달 만에 한 번씩 집계가 된대요",
  "그래요? 석 석 달은 지났잖아요",
  "팔 월 말에 냈으니까 어 이제 구 월 말 시월 말 십일 월 어? 어 곧 되겠네요? 거의 다 왔네? 십일 월 말 예",
  "그게 이게 실시간으로 몇 개가 따운을 받았니 그런 건 안 나온대요",
  "음~ 근데 무슨 그거 한 곡 따운받는데 칠 칠백 원? 아 그래요? 칠백 원인데 예",
  "제가 가수하고 작사자 아니에요",
  "그니까 작사자한텐 사십 원 음~ 가수한텐 이십 원 그래요? 작곡자한테는 사십 원 얼마 근데 얼마나 됐는지는 아직 집계는 안 됐고 그렇죠",
  "체 그 체감하시기에는 어떠세요? 만약에 백 개가 따운됐다 그러면 사십 원 곱하기 사십 원이니까 네",
  "사천 원이네. 사천 원  근데 이 저기 밀리언셀러를 기록한 그룹이에요. 엑소는 와~ 앨범이 나오자마자 그래요",
  "어마어마한 그룹이군요",
  "어마어마한 그룹이잖아요",
  "예~ 그러면 우리가 한번 파워를 좀 들어볼까요? 네",
  "더 해 괜찮죠? 요번에는 더 해보세요",
  "예~ 어 염소 소리 안 나네?   준비를 못 했어",
  "준비를 못 해서  또 아 이렇게 업무 탓만 하면 안 되죠",
  "이거 파워 파워래니까 개그맨 누구야 김영철 씨가 네",
  "수퍼 파워 뭐 이러는 거 같네",
  "노래로 원곡을 들어보  노래 원곡을 들어 보도록 하겠습니다",
  "엑소의 파워 들으시면서 에너지 충전하시길 바랍니다",
  "자 저는 내일 다시 올게요",
  "최블리 아나운서 오늘 초콜릿 고맙고요",
  "아 무슨 생신이에요? 생신은 생신이죠",
  "생일 그렇게 해 주시고  여보세요",
  "너 저 아직 육십도 안 된 젊은 사람이에요",
  "네. 오늘 허리케인 라디오 청취자가 왕 선정되신 분 네 분 소개해드립니다",
  "가온이 아빠 기장님 목소리가 성우 같으세요",
  "세계적으로 몇 명 안 되는 여성 기장님 멋있습니다",
  "기장님이 운행하시는 비행기 꼭 한번 타고 싶어요",
  "두 번째 아는성님 그해 처음 보면 그게 첫눈이죠",
  "이천오 년에 제가 서울 부산에서 장거리 연애를 했어요",
  "부산이 눈 오는 날이 흔치 않는데 어느 날은 눈이 어찌나 쏟아지든지 케이티엑스를 타고 서울에서 부산으로 내려온 지금의 남편이 눈밭을 헤치며 세 시간을 걸어 저한테 왔었답니다",
  "세 번째 칠공공팔팔 첫눈을 보면 처음 만난 제 첫 번째 사랑 와이프가 생각납니다",
  "오사구삼 님 안녕하세요 일디 님 생신 축하드려요",
  "어제오늘 날씨가 많이 추워졌네요",
  "옷 든든히 챙겨 입고 다니세요",
  "허리케인 화이팅 일디 화이팅 네",
  "오늘 끝 곡으로 디 김 피디가 기념으로 인생 뭐 있니 틀어 주겠답니다",
  "이 노래 들으시고 저는 내일 두 시에 돌아오겠습니다",
  "박세리 선수가 신발을 벗고 맨발로 물에 들어가 샷을 하던 장면",
  "그리고 질긴 연장 전 끝에 극적으로 우승하던 그 순간 기억하십니까? 또 엘에이 다저스 투수 박찬호 선수가 백육십 킬로의 강속구로 십 승을 달성했을 때 텔레비전으로 지켜보던 국민은 환호성을 질렀죠",
  "아이엠에프 경제 위기 연일 방송에는 자살과 부도 소식이 들려왔지만 두 선수를 보면서 국민은 희망과 자신감을 얻었습니다",
  "이십 년 전 오늘은 아이엠에프 위 외환위기가 시작된 날입니다",
  "이십 년이 지난 지금 그 위기는 극복했지만 서민의 팍팍한 삶은 그리 나아진 것 같지 않다는 얘기들이 많습니다",
  "박찬호 선수가 이런 말을 했습니다",
  "난 힘껏 공을 던졌을 뿐 아이엠에프 진짜 영웅은 국민입니다",
  "지금도 각자의 자리에서 묵묵히 최선을 다하는 여러분 모두가 영웅입니다",
  "십일월 이십일일 화요일 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "즈완제트와 블랙허즈의 아이 러브 락앤롤  네. 아이 러브 락앤롤 잘 들었습니다",
  "어떤 이는 힘들 때마다 지갑 속 가족사진을 본다고 합니다",
  "어떤 이는 통장에 차곡차곡 늘어나는 숫자에서 희망을 발견하죠",
  "또 자식 입에 맛있는 거 넣어줄 때 피로가 풀린다는 분들도 있던데요",
  "이십 년 전 그때 박찬호 박세리 선수가 그랬던 것처럼 요즘 여러분에게 힘을 주는 건 무엇입니까? 허리케인 라디오가 앞으로 두 시간 동안 작은 기운이라도 드리고 싶습니다",
  "네. 어제보다는 날씨가 좀~ 풀리긴 했는데요 그래도 추운 건 춥지 않습니까? 어떻게 하면 추위를 이길 수 있는지 제가 하늘에다 한번 물어봐야 될 것 같아요",
  "자 수리 수리수리 마수리 예. 하늘에서 대답이 왔습니다",
  "비결 내복을 껴입으랍니다. 내복을 네",
  "그러면 추위를 이길 수 있댑니다",
  "문자 들어오고 있습니다",
  "이이육사 님께서 어제가 일구 형 생일이셨다고요",
  "늦으나마 축하드립니다",
  "그런데 생시를 모르니 부정확하겠지만 월간의 재물이 있기는 하지만 따라줄 지지가 없으니 재물운이 없다는 거예요",
  "관운은 오십오 세 이후부터 오 년간만 있을 것이고 제가 오십오 세 지난 지가 지금 삼 년이 지났는데요 이 이년밖에 안 남았네? 재혼도 오 년간은 제왕 운이 되어서 잘나간다고 할 수 있겠습니다",
  "부족한 실력을 용서하십시오",
  "제 사주풀이를 해 주셨는데 네 재미로 잘 듣겠습니다",
  "지금 저기 우리 티비에스 앱으로요",
  "에 에이치에이케이 이팔팔오 님께서 일구 님 시원시원한 진행 감사드려요",
  "박인희의 모닥불 살포시 신청합니다",
  "김경래 피디 듣고 있습니까",
  "어 듣고 있었대요. 예",
  "모닥불 나올지 안 나올지 저도 기대가 됩니다",
  "자 서울 시내 교통상황 알아보고 갈게요",
  "청취자 여러분들이 있어야 방송도 살고 저도 삽니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  청취자가 왕인 방송 허리케인 라디오 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스에서 앱을 다운받으세요",
  "무료로 문자 보내실 수 있습니다",
  "두 번째 애 앱을 깔 수가 없다",
  "오십 원의 유료 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 영구없다",
  "에 영구가 좋아하는 엔진오일 영구오일 에 샵 영구오일로 외워주세요",
  "신청 곡 메시지 보내주셔도 되고요",
  "카톡에 티비에스 친구 맺기 하세요",
  "그러면 무료 문자 참여 가능합니다",
  "허리케인 라디오에서 드리는 상품 김보빈 아나운서가 소개해드립니다. 앗싸  문자 고고  김범수의 수요일에는 빨간 장미를  네. 김범수 씨 어떻게 하면 이렇게 노래를 잘합니까. 예 보고 싶다 이 노래만 있는 줄 알았더니 수요일에는 빨간 장미를 김 피디님 신곡이에요? 신곡 아녜요? 어~ 나온 지 좀 된 모양인데 저는 처음 듣는 노래예요",
  "근데 왜 저 빨간 장미냐 저는 지금 녹색 옷을 입고 있거든요",
  "어~ 여러분 밤 무대 뛰는 그 반짝이 옷 있잖아요? 녹색 옷 제가 왜 녹색 반짝이 상의를 입고 있는지 아세요? 노란 나비넥타이하고 티비에스 티비에서요 어 오늘 스튜디오 진행하는 거 촬영을 해 가지고 영상물을 만들어준대요",
  "그래서 김혜정 피디하고 스탭 두 분이 오셔 가지고 어 지금 촬영 중에 있어요. 네 팔이칠구 님께서 일구 씨 방송 듣고 있으면 약간 반항아적인 면도 있고 어~ 정확히 지적을 해 주셨네",
  "반항아적인 면도 있고 외상값 받아오라면 잘 받아올 것 같은 기분이 드네 여보세요",
  "방송 잘 듣고 있습니다. 네",
  "칭찬을 해 주시는 건지 나무라 주시는 건지 잘 모르겠어요",
  "오일일이 님 일구 형 은근히 빠져듭니다",
  "다른 프로 듣다가 넘어왔습니다",
  "시청률 빵빵 오르십쇼",
  "일삼일구 님 어떻게 제 이름하고 일구가 들어가 있네요? 예",
  "저는 이름이 일구다 보니까 숫자 일구만 들어가도 괜히 정이 가드라고 여러분 저 이천이년 한일월드컵 때 빽남바 십구 번 선수가 누군지 아세요? 한번 올려 줘 보세요. 에",
  "저는 하 기억하고 있습니다",
  "빽 넘버 십구 번이라",
  "하이튼 일삼일구 님이 떡 시루 일구 디제이님 티비오와 라디오의 보급이 대중화되지 않았던 시절에 동지섣달 긴긴밤을 보내려고 시골 사람들은 사랑방으로 마실을 다녔죠",
  "어 일삼일구님이 연식이 좀 되신 것 같애",
  "그 마실방은 만남과 정보교환 소통의 장소였는데 일구 님의 허리케인 라디오가 바로 그 마실 방의 분위기가 물씬 풍기는 아주 구수한 방송입니다",
  "진행방식 자체가 독특한 훌륭한 프로그램이라 방송 시간이 기다려집니다",
  "앞으로도 멋진 방송 기대합니다",
  "신청곡은 리오세이어의 모어댄아이캔세이 돼죠? 네. 조금 이따 틀어드릴게요",
  "아~ 이분이 연식이 돼",
  "모어댄아이캔세이 듣겠습니다",
  "아까 김범수 신곡이냐고 김 피디한테 물어봤는데요. 예",
  "실은 원곡이  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "검찰이 국정원의 특수활동비 일억 원 불법 수수 혐의를 받고 있는 최경환 자유한국당 의원의 집과 사무실을 압수수색 했습니다",
  "하지만 최 의원은 지금도 돈을 받지 않았다고 주장하고 있는데요",
  "이헌수 전 국정원 기조실장이 최경환 의원에게 준 돈은 자신이 직접 전달했다고 밝혔습니다",
  "또 돈을 전달하는 게 내 임무였다 그걸 안 할 수는 없다면서 배달 사고 가능성을 일축했습니다",
  "이병기 전 국정원장도 이 전 실장은 배달 사고를 낼 사람이 절대 아니다 라고 진술했다고 하죠",
  "자 그렇다면 이제 남은 건 돈을 받고도 오리발을 내밀었다는 건데요",
  "할복이라는 말까지 써 가면서 딱 잡아뗐으니 어떻게 수습하실지 제가 다 걱정이네요",
  "올해 초에도 강남 술집 종업원을 폭행해 물의를 빚었던 한화그룹 김승연 회장의 셋째 아들이자 오너가 삼 세인 김동선 씨 일 년도 못 돼서 또 구설에 올랐습니다",
  "대형 로펌의 신입 변호사 친목 모임에 동석해서는 너희 아버지 뭐 하시나",
  "지금부터 허리 똑바로 펴고 있어라",
  "날 주주님이라고 부르라",
  "이러면서 변호사들에게 막말을 했다는군요",
  "변호사 상당수는 김동선 씨보다 나이가 많은 것으로 전해졌는데요",
