  "잠정안과 확정안은 다른 거지요? 그럼요",
  "그렇기 때문에 지금 실제로 이 도시 재생 뉴딜 사업에 확정된 구역에 단 한 곳도 손혜원 의원이 투자한 곳이 제외된 곳이 없잖아요",
  "이 도시재생 뉴딜 사업에 구역에 모두 정확하게 백 프로 투자가 됐잖아요",
  "엄청난 선구안을 갖고 계신 거죠? 그러니까요",
  "이것은 정말 확실하게 보안된 그리고 확정된 자료를 보지 않았다면 본인뿐만 아니라 지인들까지 이렇게 투자하기란 사실상 불가능하다는 얘깁니다",
  "자 그런데 어제 저희 그~ 티비조선이 왜 단독 보도한 내용도 여기에 더 큰 논란을 불러올 것으로 예상이 되는데 그래요? 뭔데요? 이 검찰이 손혜원 의원에게 또 직권 남용 혐의를 지금 검토하고 있다",
  "직권 남용 혐의까지요? 그렇습니다",
  "검찰이 또 다른 의혹을 지금 포착을 했는데 이 문체부 산하 기관이 주관하는 이 해외 전시 행사에 손혜원 의원이 영향력을 행사한 정황을 파악을 한 겁니다",
  "그건 또 무슨 얘기예요? 어~ 지금 이제 보여드리는 영상이 하나 있을 텐데 이게 지금 지난 사월 이탈리아 밀라노에서 열린 한국 공예전 영상입니다",
  "어~ 문화 체육 관광부 산하에 있는 한국 그~ 공예 디자인 문예 디자인이 주관한 건데요",
  "이 한국 전통 공예 작품에 그~ 판로 개척을 위한 문화 행사였습니다",
  "근데 이 전시 계획 위원회에 손혜원 손 의원에 그~ 측근들이 포함이 되어 있고 이들 가운데는 이 손 의원과 함께 목포 부동산을 구입한 인물도 있는 것으로 확인이 된 겁니다",
  "해외에서 전시회를 하는데 손혜원 의원 측근들이 포진이 돼 있었고 그중에는 목포 땅을 같이 산 사람도 있었다는 거군요",
  "이천십육년 국정 농단 이 청문회에서의 발언을 잠시 한번 들어보시죠",
  "저 정 모 감독이라는 사람이 정 모 디자이너이라는 사람인데 예",
  "평창 올림픽 당시에 개폐막식 그 연출 역할이 좀 막판에 가서 무산이 됐었거든요",
  "이 부분에 대해서 손혜원 의원이 저렇게 국회 청문회에서도 직접 문제를 삼았는데 이 정 모 디자이너가 아까 언급이 된 그~ 지난 사월 이탈리아 밀라노에서 열린 한국 공예전에 전시 감독을 맡았었고 지금 나오고 있는 저 영상의 네. 맞습니다",
  "감독을 예. 그리고 이제 저 행사의 뭐~ 기획위원회 외부 전문가로는 손 의원과 공예품을 함께 제작을 해온 동양 화가 허 모 씨 그리고 디자인 회사 대표인 장 모 씨가 포함이 됐습니다",
  "그러니까 측근들이 다 포진이 됐었다는 소리죠",
  "그리고 이중에서 장 씨는 문재인 대통령 후보 포스터를 디자인한 인물로 손 의원과 함께 목포 부동산 구입에도 참여를 한 인물이기도 합니다",
  "그래서 검찰은 기획위원 선정 과정 등의 손 의원의 개입 가능성을 염두에 두고 좀 수사를 벌이고 있는 것이고요",
  "수사 대상에는 문화 체육 관광부 담당과장 그리고 사무관 그리고 손 의원 추천 인사인 조 모 공예 진흥원 사무처장도 다 포함이 된 것으로 지금 알려졌습니다",
  "이에 검찰은 손 의원의 직권남용 혐의 이 적응도 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "또 검찰이 이 손혜원 의원을 저작권법 위반 수사도 지금 하고 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "저작권 위반이요? 예. 지금 보시는 이 두 로고 비슷해 보이시는 그냥 언뜻 보니까 좀 비슷한 것 같은데요? 예. 근데 이 영문 케이 자가 이렇게 물결로 흐르는 모양이 조금 예. 예",
  "비슷한데 이 오른쪽에 로고가 우리 정부의 대한민국 국가 브랜드 컨벤션 로고고요",
  "왼쪽에 있는 로고가 손혜원 의원의 공예품 전시와 판매 업체였던 하이핸드 코리아에 로고입니다",
  "오른쪽 정부가 한 건 한류라고 써 있고 왼쪽의 손혜원 의원 거는 하이핸드라고 써 있네요",
  "예. 한마디로 국가 행사에 엠블럼을 손혜원 의원의 회사가 무단으로 도용을 했다 이런 고발장이 접수가 돼서 검찰이 지금 수사 중인 겁니다",
  "아니 어떻게 저런 일이 생겼습니까? 한 시민 단체가요",
  "사월에 손혜원 의원이 국가 브랜드 컨벤션 행사에서 공식적으로 사용된 이 로고와 유사한 상표를 본인이 설립한 공예품 전시 그리고 판매를 하는 업체 로고로 사용을 하는 게 문제다",
  "이렇게 문제 지적을 하면서 예",
  "검찰에 고발장을 제출을 한 거고요",
  "손혜원 의원은 이천십일년 팔월 개최됐던 대한민국 국가 브랜드 컨벤션 행사에 공식 로고를 만드는 데 기여를 당시 했었습니다",
  "그런데 국가 행사 두 달 뒤인 시월에 공예품 전시와 판매 업체 이 하이핸드 코리아를 설립을 하게 되면서 저렇게 비슷한 로고를 만들게 된 겁니다",
  "그니까 부동산 매입 건 외에도 직권 남용 그리고 저작권법 위반 등으로 추가 기소가 될 수 있을 것 같다",
  "여기에다가 아버지 손용우 씨 이 보훈처에서의 이 보훈 대상자가 선정된 것 이 과정 수사 아직까지 지금 결과가 안 나오고 있거든요",
  "요 부분도 봐야 되고 그리고 인사 개입 문제도 좀 봐야 되고 아 복잡한 상황들이 많은데 여기에 또 화제가 또한 된 인물이 또 하나 있어요",
  "바로 이 정청래 전 의원인데요",
  "일단 영상으로 먼저 한번 만나보시죠",
  "자 이 손혜원 의원 지킴이를 자청하는 이 정청래 의원 오늘도 한 라디오 프로그램에 출연을 해서 어~ 손혜원 의원이 봤다는 보안 문서는 이미 공개된 자료였다면서 호위무사 역할을 계속했는데요",
  "이 정청래 전 의원이 무소속 손혜원 의원에 지역구인 서울 마포을 지역 위원장에 임명이 됐습니다",
  "그래요? 민주당 마포을 민주당 지역 위원장이요? 그렇습니다",
  "민주당은 어제 최고 위원회를 열고 이 정청래 전 의원 등 열두 개 지역구에 지역 위원장 인선안을 의결을 했는데요",
  "원래 이 정 의원은 마포 그~ 을 지역구 의원이었어요",
  "어~ 그런데 손혜원 의원에게 물려준 바가 있었는데 이 다 다음 마포을 의원이 될 수 있는 이 교두보를 어떻게 보면 정청래 전 의원이 탈환한 것이고 아 손혜원 의원은 이 다음 총선에는 이 불출마하겠다고 밝혀왔기 때문에 어~ 더 이 어떤 가능성이 높아지고 있는데 관련 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 이렇게 되면은 마포 을에는 정청래 전 의원이 공천받을 가능성이 높고 네",
  "손혜원 의원은 불출마한다고 하기는 했습니다마는 어떨 것 같애요? 목포에 혹시 출마할 가능성은요? 네. 뭐~ 목포 얘기가 잠깐 있었는데 이제 그 부분은 손혜원 의원 의혹이 처음 불거졌을 때 그 해당 지역구 이른바 목포의 터줏대감이라고 할 수 있는 박지원 의원이 굉장히 비판을 세게 했었죠. 초기에 예",
  "그~ 둘이 충돌 두 사람이 충돌하면서 이제 손혜원 의원이 또 어~ 박지원 의원을 겨냥해서 곽우현이 이제 낙선을 하기 맞아요",
  "하기 위해서 낙선 운동 거의 하겠다 뭐~ 이런 투였었어요",
  "무슨 무슨 짓을 하겠다 뭐~ 이런 취지로 얘기하면서 예",
  "아 이러다가 손혜원 의원이 이 저~ 목포에 출마하는 것 아니냐 이런 추측들이 나왔었는데 뭐~ 제가 봤을 때는 총선 이제 십 개월도 안 남았습니다",
  "그리고 지금 손혜원 의원은 뭐~ 검찰 수사 때문에 여러 가지로 바쁜 상황이 계속 될 것 같은데 예",
  "뭐~ 상식적으로 봤을 때는 뭐~ 목포에 출마하겠다 이런 생각을 하긴 좀 어려울 것 같고요",
  "다만 이제 박지원 의원하고 짐 정의당에 윤소하 원내대표라고 있지 않습니까? 아 예. 예",
  "네. 그분도 또 목포 출마 의사가 강한 상황이라서 두 분 정도가 목포에서는 좀 이 대결을 벌이게 되지 않을까 그런 생각이 됩니다",
  "그래도 워낙 예측을 빗나가는 발언과 행동들을 많이 하시는 분이라서 그렇죠. 뭐~ 우리가 뭐~ 알 순 없죠",
  "상식과 뭐~ 우리 일반적인 어떤 판단 기준을 넘어서는 인제 이 결정이 나올 때가 가끔 있어서 뭐~ 예",
  "두고 봐야겠지만 음 제 제 상식으로는 나오기가 좀 어려울 것 같습니다",
  "이 총선을 향한 지역구 민심을 잡으려다가요",
  "막말 논란에 휩싸인 의원이 또 있습니다",
  "바로 민주당 안민석 의원인데 목소리 들어봅니다",
  "일개 의사 한 명 혹독한 대가 저게 무슨 말입니까? 저게 인제 경기도 오산시에 그~ 정신과 폐쇄병동이 포함된 병원이 문을 여니까 이 지역구 국회 의원인 민주당 안민석 의원이 압력을 행사해서 이 병원 허가를 취소하도록 했다 이런 지금 의혹이 제기된 상황이거든요",
  "그래요? 그리고 그 과정에서 막말 논란까지 불거진 건데 이 인제 사건을 조금 더 구체적으로 설명을 드리자면 일단 지난 오월에 오산 세교 신도신에 병원이 개원을 했는데 네",
  "여기가 전체 백사십 평상 가운데 백스물여섯 병상에 정신과 폐쇄 병동을 갖추고 있습니다",
  "그런데 이제 이런 건물이 들어서면 일부에서는 좀 반발이 예",
  "나오기 마련이잖아요",
  "그래서 인근 주민들이 이제 위험성 등을 이유로 해서 비상 대책 위원회를 만들어 반발을 하고 있는 상황이었습니다",
  "정신과 폐쇄 병동에 반발을 했다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 지난달 십칠일에는 아예 공청회까지 열었는데 바로 이 오산의 지역구인 안민석 의원도 그 자리에 참석을 했습니다",
  "그리고 이 자리에서 안 의원이 그~ 해당 병원장에게 막말을 퍼부었다는 건데 조금 더 들어보시겠습니다",
  "예. 이 오산시의  정식 허가를 받은 병원을 문을 닫으라고 압박을 하면서 정식 허가를 받은 데에요? 예. 그렇죠",
  "정식 운영이 되고 있고 허가 받은 병원이거든요",
  "병원장이 소송을 하게 되면 정부가 취할 수 있는 모든 조치를 강구하겠다 이렇게 으름장을 놨고 네",
  "또 일개 의사로서 한 개인으로서 감당할 수 없는 아주 혹독한 대가를 치르게 할 것이다 함 삼대에 걸쳐서 본인에 재산을 다 털어놔야 할 것이다 이런 발언까지 한 겁니다",
  "이에 대해서 의사 협회는 의료인에 대한 모독이다 이러면서 회장이 일인 시위를 시작을 했고요",
  "안민석 의원에 의원직 사퇴까지 요구를 하고 있는 상황입니다",
  "안민석 의원은 뭐라 그래요? 안 의원은 병원이 허가를 받는 과정에서 문제가 있는 것을 분명히 확인을 했기 때문에 할 수 있는 발언이었다 이렇게 해명을 하고 있는데요",
  "반면에 이 의사 협회에서는 안민석 의원의 행위에 대해서 정신질환자에 대한 편견까지 부추길 수 있는 위험한 발언이다 이러면서 예",
  "의원직을 사퇴하라는 입장을 거두지 않고 있습니다",
  "안민석 의원 최근에 윤지오 씨 사태에서도 그렇죠",
  "논란이 있었는데 네",
  "평소에 인권 평등 네",
  "인간의 존엄을 그토록 강조하시던 분인데 그렇죠",
  "정신 질환자에 대한 어떻게 보면은 편견을 가질 수 있을 만한 상황을 지금 초래하고 있거든요",
  "이게 지금 현재 드러난 상황으로는 정신 질환자들이 치료받는 병원이 내 지역에 들어오는 거를 원치 않는다라는 지역 주민들의 어떤 이해 관계 때문에 예",
  "안 의원이 이렇게 좀 굉장히 과격한 발언으로 이제 이해당 병원 의사 측을 협박성 발언을 하고 있는 예",
  "상황으로 보이는데 물론 이 안 의원은 병원이 허가과 허가받는 상황에서 문제가 있다고 주장을 하고 있습니다",
  "그건 따져봐야죠. 철저하게 따져봐야 됩니다",
  "그렇지만 지금 이 전반적인 상황은 그렇기 때문에 이렇게 과격한 발언을 한 게 아닌가라는 추측이 나오고 있는 건데요",
  "뭐~ 이 저는 이 실체 어떤 법적인 문제 여부를 떠나서 어쨌든 지역구 의원이 국회 의원이 더구나 이 다선 의원이 이렇게 의사한테 특히나 이 자기 지역구에 뭔가 그래도 이 정신질환자들이 치료를 받을 수 있는 예",
  "이게 어떻게 보면 또 공익적 목적도 있을 수 있는 겁니다",
  "이런 부분에 대해서 이런 식의 과격한 상대방이 협박으로 받아들일 수 있을 만한 발언을 한 것 자체가 문제라고 생각이 하고요",
  "그리고 아까 말씀하셨지만 이 윤지오 씨 논란 관련해서 예",
  "사실은 안민석 의원은 이 거짓 증언 논란을 빚낸 이 윤지오 씨를 국회에서 토론회까지 열면서 이 공익 제보자로 그럼요",
  "첫 번째 일등 공신 아니겠습니까? 예",
  "근데 이부분에 대해서 아직도 책임 있는 발언을 하지 않고 있습니다",
  "국민한테는 사과하지 않고 동료 의원들한테만 한 사과성 해명으로 또다시 논란을 빚지 않았습니까? 예",
  "저는 이 부분에 대해서 먼저 본인이 입장 표명을 하고 이후에 의정 활동을 하셔도 했으면 좋겠습니다",
  "이 도무지 앞뒤가 맞지를 않는다",
  "우리 군이 과연 대한민국을 지키기 위해서 있는 게 맞기는 한 건가 오늘요",
  "이 뉴스를 전해드리기 전에 실시간 네티즌 반응이 이렇게 나왔어요",
  "어~ 북한 어선이 엔엘엘을 넘어서 삼척항에 정박할 때까지 정말 아무것도 몰랐다는 우리 군 지금 어떻게 봐야 되겠습니까? 하 해상판 노크 귀순에 전말 화면으로 정리했습니다",
  "처음에는 사실 저희도 뭐~ 떠밀려서 온 어선인가 뭐~ 이런 일은 있을 수 있겠지 이러려니 했는데 지금 그럴 수 있는 상황이 아니에요. 지금 그렇습니다",
  "아주 굉장히 어떻게 보면 굉장히 심각한 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "지금껏 이 북한 어선의 표류 뭐~ 그래서 뭐~ 어~ 돌려 보냈다",
  "뭐~ 그런 보도들은 꾸준히 있었기 때문에 어~ 처음에 이런 그~ 기사가 나왔을 때도 뭐~ 그런 사건에 일종일 줄 알았는데 그렇죠. 예",
  "하지만 이번 사태는 시간이 지날수록 우리 국민이 몰랐던 새로운 얘기가 나오고 있는데요",
  "이 당초 군 당국은 북한 어선이 기간 고장으로 표류에 떠내려왔다 이렇게 밝혔지만 왜 이렇게 거짓말을 했을까 싶을 정도로 지금 명백한 거짓말임이 속속 드러나고 있는 겁니다",
  "씨씨티비가 공개가 됐다면서요? 그렇습니다",
  "조금 전 그 영상에서도 편집된 이 씨씨티비를 잠시 보여드렸는데요",
  "다시 한번 봐야 어떻게 속시원하게 설명해 드릴 수 있을 것 같은데 그래요? 어~ 일단 어~ 영상을 보시면 예",
  "이게 지난 십오일 오전 여섯시 십사분 이 삼척항 앞바다에 어선 한 척이 눈에 들어옵니다",
  "저 저 빨간 선 안에 있는 거 동그란 거 안에 있는 저 배요",
  "언뜻 우리 선박 하고 좀 다르죠? 예",
  "그냥 뭐~ 갈색에 목선이고요",
  "점점 이제 항구에 가까워 올수록 속도를 내는 모습도 보이고요",
  "떠내려 오는 게 아니라 뭐~ 일부러 좀 방향도 바꾸는 것 같고 그러는 거 같아요",
  "그니까 군 당국은 어선이 뭐~ 느리게 표류 해서 이 탐지하지 못했다 이렇게 얘기를 했지만 사실은 엔진을 가동을 해서 이 파도를 가르는 모습도 보였습니다",
  "또 이 팔분 만에 부두에 도착한 이 북한 어선에서 이 북한 주면 어~ 주민 두 명이 이 배에서 내려서 또 이 항구를 또 서성이기도 하는 모습이 포착됐습니다",
  "아 그래요? 아 그러니까 약간씩 그~ 두 명이 내려가지고 이렇게 움직이는 거 그렇습니다",
  "아~ 우리 주민이 일일이에 신고할 때까지 얀 삼십 분 동안 이들은 아무런 제지도 받지 않고 자유롭게 돌아다닌 겁니다",
  "오전 여섯 시 오십사 분에 이제 해경 순찰차가 처음으로 현장에 도착을 했고요",
  "사십 분이 지났는데요? 그렇습니다",
  "그 이후 이십여 분 뒤에 이제 또 이 해경 경비정이 나타납니다",
  "어~ 이 경비정은 줄로 연결한 이 북한 어선을 끌고 이십 분 만에 이제 항구를 빠져나가고요",
  "이때까지도 군 병력은 출동하지 않았고요",
  "어허 어~ 오전 일곱 시 사십오 분경 이 무장 병력을 태운 군 트럭이 도착을 했고 이 출동한 군인들이 뒤늦게 항구를 순찰을 했습니다",
  "아니 이미 해경이 북한 어선 끌고 갔는데 군 트럭 와가지고 뭐 한대요",
  "그러니까 북한 어선이 눈에 띈 뒤에 우리 군경이 출동할 때까지 걸린 시간이 무려 한 시간 남짓입니다",
  "아이고야 그런데 예전에 그 영상 기억하시죠? 어떤 거요? 오청성 귀순 병사가 제이에스에이를 그~ 넘어왔을 때 당연히요",
  "왜 보면은 동료이자 사실상 뭐~ 친구였던 다른 병사들이 오 병사를 향해서 막 무차별적인 총탄을 쏜 그런 이제 영상이 있었잖아요",
  "사실 같은 나라 병사끼리도 이렇게 남측으로 넘어가는 모습을 보면 총을 쏠 수밖에 없는 그런 상황인데 이게 비단 북한만의 이야기가 아닙니다",
  "그니까 무슨 말이냐 하면 이웃 국가 어디라도 우리 해상을 넘어오면 군 당국이 당연히 경계 태세를 갖추는 게 맞잖아요",
  "근데 이번 건에서는 그런 경계 태세가 전혀 보이지 않았다라는 거죠",
  "저게 바로 지금 목선에 서 있는 북한 주민의 모습인데 예",
  "긴박감은 솔직히 찾아볼 수 없고요",
  "여유롭다는 느낌마저 그냥 동네 마실 온 것 같은 느낌이잖아요",
  "네. 여유롭다는 느낌이 들 정돈데 당시 그 상황을 목격한 주민의 목소리를 들어보겠습니다",
  "참 씨씨티비를 안 봐도요",
  "주민이 신고를 했다",
  "이 주민이 지금 흥분해 가지고 북한 배가 와가지고 이게 와 저 사진에 사실 대부분의 어떤 상황이 드러나 있는 것 같은데 네",
  "일단 내려온 이제 북한 주민들이 전혀 긴장을 하지 않고 있었고 그 다음에 삼십 분 동안 지금 인터뷰에 나온 것처럼 마을 주민들이 다 구경을 하러 갔다는 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "자 이제 지금 그 상황이 지금 전혀 이 북한에 이 북한 배가 내려온 것에 대한 어떤 위협적 상황으로 비치지 않을 정도로 맞아요",
  "이제 바로 북한에서 뭔가 배가 됐든 뭐가 됐든 내려오면 바로 사실 군 당국이 먼저 파악을 하고 그럼요",
  "주민들에게 대피령을 내 내리든지 네",
  "주민들에게 경계 태세를 갖추라고 얘길 한 다음에 자기들이 선제적으로 대응을 해야 되는데 그런 과정이 전혀 없었던 거잖아요? 그럼요",
  "주민들은 오히려 구경을 나간 겁니다",
  "참 이건 정말 나라가 나라 역할을 제대로 하고 있는 것인가 이것부터 의심하게 된 상황이 벌어진 겁니다",
  "더 문제는 이 우리 군 당국이 잘못 하면은 이걸 빨리 인정을 하면 될 텐데 그게 아니고요",
  "은폐를 하고 자꾸 다른 얘기를 하다가 그거 들켰다는 거예요",
  "군 당국에 목소리 들어보겠습니다",
  "예. 삼일 전만 해도요",
  "우리 군 당국은 경계 태세는 전혀 문제가 없었다고 했었는데 그랬죠",
  "사실은 하룻밤을 이 바다에서 머물 정도로 상당히 여유로운 대기 귀순이었던 상황이 지금 밝혀지게 된 겁니다",
  "아니 근데 이제 와가지고 뭔 책임을 진다는 거예요? 어떻게 책임을 진대요? 정경두 국방장관은요",
  "철저히 엄정하게 조사를 하고 이 경위에 대해서 조치를 하겠다 하면서 방금 보신 대로 대국민 사과문을 발표를 했는데요",
  "반면에 야당은 지금 정경두 장관에 사퇴를 요구를 하고 있고요",
  "뭐~ 오신환 바른미래당 원내대표 같은 경우에는 해임 건의안을 추진해야 된다",
  "지금 이런 얘기까지 하고 있습니다",
  "이 국방부는 오늘부터 북한 어선에 대한 경계 실패에 대해서 합동 조사단을 꾸려서 조사를 시작을 했는데 그래서 조사 결과가 나오게 되면 법규에 따라서 조치를 하고 경계 작전에 문제점은 조속히 보안 대책을 마련하겠다 이런 얘깁니다",
  "이제 와서 거짓말 그렇게 쳐놓고선 여야 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "아 이것 참 대한민국 군을 정말 이렇게 믿을 수 있을까? 정말 이럴 정도예요",
  "정말 뿌리 깊은 불신이 지금 드는데 여당에서는 크게 할 말이 없을 것 같은데 지금 또 그래도 공세에 나서고 있어요",
  "네. 이 공세는 공세인데 이 최소한 어쨌든 너무나 어이가 없는 정말 국민들이 너무나 불안해할 수밖에 없는 실수이기 때문에 잘못이기 때문에 어~ 이인영 원내대표도 오늘은 이렇게 인정을 했습니다",
  "뭐라고요? 어떤 변명의 여지도 없다",
  "진상을 소상히 국민들에게 보고 하고 예",
  "군 당국이나 국방부나 정부 당국이 뼈를 깎는 모습으로 자성을 해야 된다라고 얘기를 했는데 자 여기서 이제 부딪히고 있는 거는 구일구 남북 군사 합의 문제입니다",
  "이제 야권에서는 구일구 남북 군사 합의 문제 자체가 어~ 어떻게 보면 우리 군 당국이나 국방부 이 국방부의 어떤 안보 태세의 어떤 완화 내지는 굉장히 무장 해이 수준으로 가고 있는 것 아니냐 예",
  "이런 우려 우려를 하고 있는 것이고요",
  "근데 이제 이 더불어민주당이나 여권 또 청와대도 마찬가지일 것 같은데 이쪽에서는 어~ 이것이 이 대북 유화 기조를 계속 유지해야 하기 때문에 이 정권은 그런 강박이 있기 때문에 이것이 어~ 구일구 남북 군사 합의의 문제점이다 이런 논 논란으로까지 번진 것은 막는 데 지금 최선을 다하고 있는 모습입니다",
  "근데 제가 보기에는 지금 구일구 남북 군사 합의 이후에 북한은 그대로인데 우리만 실질적인 무장 해제 수순으로 가고 있는 것 아니냐 어~ 군의 기강이 점점 해이해지고 예",
  "있는 게 아니냐 이런 논란이 계속 불거지고 있잖아요? 지금 이번 경우가 가장 대표적인 사례라고 볼 수 있을 것이고요",
  "그렇기 때문에 사실은 이번 기회를 통해서 구일구 남북 군사 합의를 뭐~ 폐기할 수는 없겠지만 이 우리의 어떤 국방 태세의 문제점을 좀 근본적으로 재검토하고 예",
  "그다음에 보완할 부분이 없는지 좀 잘 살펴봐야 될 시점이 된 건 맞습니다",
  "사실 이렇게 셀프 정박이다 대기 귀순이다 이런 말이 나오면서 대한민국이 무장 해제다 이런 지적이 나오고 있잖아요",
  "사실상 이런 지적이 나오는 또 다른 이유는 네 명 중 두 명은 귀순 의사를 밝혔는데 나머지 두 명은 그대로 북으로 돌아간 것 때문입니다",
  "뭐 그럴 수 있진 않을까요? 하지만 이번 귀순을 잘 살펴보면 우리 군 당국이 최초 발표했을 때에는 표류하다가 삼척항 인근에서 발견됐다고 했는데 예",
  "그것과 달리 철저하게 계산된 기획 귀순이라는 점 때문입니다",
  "사실 그 귀순 이유도 좀 오락가락하는 상황이데가는 상황에다 일부는 북한군 특수부대에서 지급되는 얼룩 무늬 군복을 입고 있었다는 거죠",
  "아 저기 저 동그라미 안에 있는 군복 하의 네. 그렇습니다",
  "저희 그~ 티비조선에서 단독 입수를 했던 그~ 북한의 군복 영상이 있는데 예",
  "그걸 좀 보여주시면은 사실 우리 군복과 좀 비슷하다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 일각에서는 철저하게 이 북한 선원들을 조사해야 한다 그런 이야기가 나오고 있는데 예",
  "우리 군은 이제 특이점은 없다 이렇게 이제 결론을 지은 거죠",
  "선원 네 명은 모두 민간인으로 판명됐다 이건데 그 이유를 든 게 육십이 넘는 고령이라서 전투 요원이라고 보기 어렵고 또 낡은 전투복을 입었다는 겁니다",
  "뭐~ 평화가 좋은데 안보는 그래도 가장 보수적으로 해야 될 상황입니다",
  "그리고 평화는 강한 힘에서 또 기반될 수도 있다라는 점을 간과해서는 안 될 것 같은데 사실 이 문제는 군 당국도 군 당국입니다마는 국정원도 그냥 넘어갈 순 없는 없는 문제거든요? 국회 정보위에서 국정 보고를 받았어요",
  "귀순 동기가 좀 얘기를 했는데 좀 이상한 듯한 그런 얘기가 있어요",
  "국정원이 북한 주민들 가운데 일부는 이 가정 불화와 한국 영화 시청을 하다가 이 적발된 것이 두려워서 귀순했다 이렇게 지금 동기로 전술 진술하고 있 그 귀순 의사를 밝힌 두 명 중 한 명은 가정불화 한 명은 한국 영화 시청하다가 적발돼서 그렇습니다",
  "근데 그~ 이 그~ 그들 중에 가장 젊은 분들이 이제 그렇게 얘기를 하고 있는데 두 명이 예. 그렇습니다",
  "이 상습적으로 한국 영화를 시청하다가 적발이 돼서 향후 처벌이 두려워서 귀순을 결심했다는 건데 뭐~ 걸그룹 때문에 있었던 거라는데요? 그렇습니다",
  "이 복수의 북한 뭐~ 소식통에 의하면 뭐~ 아이돌 걸그룹 등 남한 문화를 동경했다는 말도 나오는데 영화보다 적발됐다는 이 영화보다 이 적발됐다는 이 가장 젊은 주민의 이야기가 아닌 듯 싶은데 문제는 드러나지 않은 의혹이 여전하다는 겁니다",
  "뭔데요? 그까 아무리 네 명 중에 두 명은 귀순 귀순 의사를 밝혔지만 두 명은 또 돌아간다고 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그니까 나머지 두 명도 이 사실을 전혀 몰랐었을 리가 없었 없었는데 심지어 이 낡은 목선에 몸을 맡긴 채 어떻게 보면 각자 목숨을 걸고 승선을 했는데 이 네 명의 주민 중 일부만 귀순 의지를 발 보인다? 이거는 좀 상당히 좀 이상한 부분이라는 거죠",
  "이 배 동력선이었는데 네 명이 같이 타고 왔는데 어~ 얘들 어디 가지 이랬을 텐데 넘어올 때 그러니까요",
  "근데 두 명은 귀순하겠다고 그러고 두 명은 다시 돌아 두 명은 가겠다고 그러고 그니까 이제 이 사실은  귀순이라는 게 정말 아까 말씀하신 것처럼 목숨을 걸고 하는 건데 그럼요",
  "원치 않는 사람을 태웠다는 거는 리스크가 그만큼 커지는 거잖아요",
  "이거 자체가 이해가 좀 안 됩니다",
  "그래서 국정원은 어떻게 설명을 했냐 하면 당초 네 명 모두 북한으로 돌아가겠다고 했지만 두 시간 뒤에 선장이 한국에 남겠다고 진술을 번복했고 뒤따라 다른 한 명도 귀순 의사를 밝혔다",
  "이렇게 설명을 했는데 지금 이제 북한으로 송환된 나머지 두 명이 원치 않는 동행을 했다 이렇게 설명을 하는데 아까 제가 말씀드린 것처럼 이런저런 이유로 상식적으로 납득이 잘 안 됩니다",
  "그랬으면 저 배 안에서 아마 싸웠을 거예요",
  "그랬으면 난리가 났을 텐데 네",
  "청와대는 뭐라고 그럽니까? 아직까지 뭐~ 특별한 입장이 나온 건 없는데요",
  "오전에 밝힌 바로는 이 청와대 위기 관리 센터와 국정 상황실에는 그~ 토요일 날 이 귀순에 대한 보고가 들어온 것으로 안다 이렇게 예",
  "청와대 관계자가 얘기를 하기는 했습니다",
  "그러나 뭐~ 구체적으로 어떻게 보고가 들어왔는지 뭐~ 삼척이라고 돼 있었는지 아니면 다른 명칭으로 되어 있었는지 이런 부분에 대해서는 구체적으로 얘기를 하지 않고 있거든요",
  "대신 어제 그~ 국방부 입장과 오늘에 정경두 장관에 사과로 일단 가늠은 한다 이런 상황입니다",
  "아마도 오후에 그~ 대변인이 정례 브리핑을 하니까요",
  "거기에 관련된 언급은 있을 걸로 보이고요",
  "그리고 또 자유한국당에 이 대통령이 다 자유한국당이 얘기하는 그 대통령의 스웨덴 연설을 언급하면서 태도를 비판하고 있는 부분이 있습니다",
  "어떤 얘기인지 이어서 한번 들어보시죠",
  "예. 사실 그~ 지난 이천십이년도 엠비 정부 당시에도 이른바 노크 귀순 사건이 있었습니다",
  "당시에 야당 의원들은 허위 보고와 경계 태세 소홀 이런 문제들을 지적을 했고 관련된 군인들에 대해서 즉각적인 군 검찰에 수사 착수를 주장을 했었거든요",
  "김관진 당시 국방 장관은 대국민 사과를 했었고요",
  "군 참모들을 직접 문책을 하기도 했었습니다",
  "당시 목소리도 이어서 들어보시겠습니다",
  "예전에도 저런 일들이 있었을 때 당시 문재인 대통령은 어처구니 없는 일이라고 또 엄청나게 비판을 했었거든요",
  "저도 이제 기억이 나는게 이천십이년 그~ 엠비 정부 시절 또 이천십오년 이 박근혜 정부 시절에도 이런 비슷한 노크 귀순 사태가 있었습니다",
  "어~ 이천십오년으로 기억이 되는데요",
  "이천십오년에 그~ 하룻밤 지새우다가 자신의 존재를 알렸기 알렸던 이 대기 귀순이 있었습니다",
  "그 당시 이제 야당 대표였던 문재인 대통령은 어~ 현재는 지금 대통령이 됐죠",
  "어~ 이 대북 평화 모드를 유지하고 있고 또 남북 정상회담을 기대하고 있는 상황이기 때문에 어떻게 보면 좀 조심스럽지 않나 이런 생각이 드는데 네",
  "이 문재인 대통령이 야당 대표 때는 이 사안을 어떻게 바라보고 있었는지 당시 발언을 좀 더 한번 들어보시죠",
  "지금 우리 안보에 구멍이 뚫렸는데 청와대는 좀 말을 아끼는 듯한 느낌이에요",
  "어~ 뭐~ 정경두 국방장관이 지금 나와서 여러 가지 반성에 발언들을 하고 있지만 사실 국정의 총 책임은 청와대와 대통령이 지는 겁니다",
  "이 사실 군 기강 해이가 경악할 수준이고 그다음 해명 과정에서 명백한 허위사실을 밝혀낸 경우도 있었잖아요? 그렇죠. 예",
  "저는 이 부분에 대해서는 청와대와 대통령이 어떤 식으로든 입장 표명을 해야 되지 않나 생각이 드는데 문제는 이제 또 네 명 중에 두 명이 지금 귀순하겠다는 의사를 밝힌 상황이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이게 또 이 북한 당국의 어떤 심기를 살피다 보니 이 부분에 대한 입장 표명이 늦어지는 게 아닌가 뭐~ 이런 생각이 들어서 조금 또 우려가 됩니다",
  "네. 보도본부 핫라인의 효자 코너입니다",
  "우리 사회에서 벌어지는 잼있지만 황당한 그리고 때로는 분노를 일으키는 사건들을 모으고 모아서 전해드립니다",
  "김제동 씨 고액 강연료 논란에 이어서 이번에는 개그우먼 그~ 김무화 씨 김미화 씨도 같은 논란에 지금 휩싸이고 있다는데요",
  "예. 특히 이 김미화 씨 같은 경우에도 역시 김제동 씨와 마찬가지로 과거에 이른바 그~ 블랙리스트 연예인으로 주목을 받았던 인물 중에 한 사람이잖아요? 맞아요",
  "예. 근데 김제동 씨에 이어서 김미화 씨도 현 정부에 들어서는 지자체 가련 강연료가 급등했다 이런 의혹에 휩싸인 겁니다",
  "김미화 씨는 지난 이천십칠년도 블랙리스트 수사와 관련해서 참고인 신분으로 경찰에 출석까지 한 점이 있었거든요",
  "먼저 당시 모습부터 한번 보시죠",
  " 근데 현 정부 들어서 김미화 씨 지자체강연료가 급등을 했다는 거예요? 예. 김미화 씨가 지난 번에 충남 아산시 행사에 초청이 됐었는데요",
  "아산시 예산으로 김미화 씨한테 모두 팔백칠십삼만 원을 지급을 한 것으로 드러났습니다",
  "아 구백만 원에 가까운 돈을 네. 물론 김제동 씨가 받은 돈보다는 적은 돈이지만 네",
  "칠십분 사회를 봤는데 팔백칠십삼만 원이 지급됐다는 게 결코 적은 돈은 아니라는 지적이거든요",
  "그런데 더더욱 논란이 되는 것은 사 년 전과 비교를 해보면 삼 점 오 배나 오른 금액이라는 겁니다",
  "사 년 만에 급등했다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 김미화 씨가 이천십사년도 그니까 박근혜 정부 때에도 어~ 이 충남 아산시의 행사에 초청된 적이 있었거든요",
  "어~ 그런데 당시 받은 강연료가 얼마였냐 하면 이백오십만 원이었어요",
  "뭐~ 그것도 적지 않은 돈인데 네. 그렇습니다",
  "하지만 문재인 정부 들어서는 이제 삼점 오배가 늘어난 거의 한 구백만 원에 가까운 돈을 받은 셈인데 이 행사 주 주제 역시 이 김미화 씨가 꼭 했어야 됐냐 뭐~ 이런 또 지적이 나오고 있습니다",
  "주제가 뭐였길래 그래요? 왜 앞서 김제동 씨가 지자체 다섯 곳 지자체 순회 강연을 했을 때 그때 받은 뭐~ 강연료가 총 육천오백만 원이다 예",
  "이래서 고액이다 이렇게 해서 좀 논란이 됐었었는데 그렇죠",
  "그런데 그때 당시 그 주제가 자치 분권 확산 이거에서 이게 과연 김제동 씨가 해야 하는 것인가 맞아요",
  "그런 논란이 있었어요",
  "논란이 있었잖아요? 그런데 김미화 씨가 아산시에 초청됐던 행사 주제 역시요",
  "자치 분권이었는데 그래서 당시 주민들 사이에서는 반대 집회가 열리기도 했었다고 합니다",
  "반대 집회까지요? 당시 집회에 참가했던 아산시 주민들 사이에서는 이제 비아냥 대는 목소리로 이게 과연 개그우먼이냐 정치인이냐 이런 목소리까지 나왔다고 하는데 당시 상황 보시겠습니다",
  "그러니까 자치 분권 주제로 하는데 꼭 김미화 씨를 불러야 되느냐 그것도 구백만 원에 가까운 돈을 꼭 줬어야 되느냐",
  "예. 게다가 더욱 논란이 되는 것은 충청남도 규정에는 유명 예술인 강사료로 한 시간에 이십오만 원을 지급해야 한다는 규정이 있다고 합니다",
  "예? 그러면 규정을 어겼다는 겁니까? 그렇죠",
  "그런데 이상한 점은 이 충청남도가 지난해 말이죠",
  "전 마라톤 선수 이봉주 씨를 불렀을 때는 그 규정에 따라서 강사료를 지급을 했다고 합니다",
  "그런데 김미화 씨에게는 해당 규정을 어기고 지급을 한 건데요",
  "왜 이런 일이 벌어진 건지 아산시 관계자들 목소리를 잠깐 들어보시죠",
  "아니 과도했으면 부르지 않았어야 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이게 더군다나 이게 어쨌든 국민들 세금으로 지급하는 건데 그럼요",
  "당연히 그랬어야 되는 건데 어~ 그래서 한국당 소속의 장기승 아산시 의원이 있는데 이분이 뭐라 그랬냐면 당시 아상 아산 시장이었던 이 복기왕 전 시장이 혈세를 펑펑쓰면서 그들만의 돈 잔치를 벌였다 이렇게 지금 비판하고 있는 겁니다",
  "복기왕 전 시장이면 지금 청와대 복기왕 정무 비서관이잖아요",
  "그니까 그런데 앞서 이 논란이 되었던 이 김제동 씨가 이 아산시의 행사에 초청됐던 시기도 바로 이 복기왕 아산 시장 시절이었거든요",
  "아 김제동 씨도 김미화 씨도 다 복기왕 시절에 네. 때문에 이제 이런 지적도 나오는 겁니다",
  "어떤 거요? 어~ 그러니까 배제대 행정학과 최우택 교수는요",
  "여당 소속 자치 단체장들이 어떤 이런 보은 성격으로 좌파 성향의 인사를 초청하는 경향이 있다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "아 보훈 성격으로 초청을 한다? 네. 사실 뭐 김제동 씨와 김미화 씨는 과거 실제로 이 문재인 대통령을 공개적으로 지지하는 발언을 하기도 했었거든요",
  "당시 모습을 한번 잠깐 보시죠",
  "민주당 소속 지자체장들이 보은 성격으로 어~ 저렇게 고액 초청을 한 것이다라는 네",
  "일부 지적 보훈도 보훈이지만 저는 정치적 본인들의 어떤 정치적 미래와 연관되어서 이런 행동을 하는 게 아닌가 하는 생각이 드는데김제동 씨는 뭐~ 어~ 문재인 대통령에 가장 유명한 지지자 중의 한 명이라고 봐야겠죠",
  "그동안의 행적을 보면 대선 과정에서 캠프에 참여는 하지 않았지만 그~ 문재인 후보의 행사 사회도 많이 했습니다",
  "그까 이제 이게 보면 각 민주당 지자체장들이 김제동 씨를 얼마나 열심히 부르느냐",
  "얼마나 어~ 많은 돈을 주느냐 이게 약간 경쟁이 붙은 것 같은 상황이에요",
  "예? 이게 이 문재인 대통령과 현 여권의 가장 적극적인 지지자 연예인이기 때문에 예",
  "이 김제동 씨를 얼마나 적극적으로 활용을 해서 본인들의 어떤 행사에 부르느냐 이런 것이 이제 본인들의 향후 어떤 정치적으로 뭐~ 이제 공천이나 정치적인 행보에 있어서 도움이 될 거라고 판단을 하기 때문에 이런 행동을 하는 게 아닌가 이런 논란이 불거진다는 것이죠",
  "이게 근데 문제는 그 돈이 국민 세금에서 나온다는 게 그렇죠",
  "그리고 한 말씀만 더 드리고 싶은 게 제가 이제 십 년 전에 김제동 씨를 인터뷰를 한 적이 있습니다",
  "그때 김제동 씨가 기부에 적극적인 거는 사실이에요",
  "김제동 씨가 그래서 이제 기부에 관련해서 좀 질문을 했더니 김제동 씨가 그때 내가 버는 돈이 좀 근로 소득 같아서 그래서 일반적인 어떤 노동을 하시는 분들이 많잖아요? 예",
  "그런 분들보다는 조금 쉽게 돈을 버는 것 같아서 기부도 적극적으로 한다라고 얘기를 했었는데 자 이 요즘 이런 상황을 보면 사실은 그렇게 본인의 노력에 비해서 많은 돈을 받는다는 생각을 갖고 있다면 민간 기업 행사는 모르겠지만 네",
  "지자체에서 하는 행동은 그니까 지자체에서 하는 강연들은 국민 세금에서 나오는 돈이잖아요? 그렇죠",
  "국민 세금에 대해서도 좀 이런 생각을 여전히 갖고 있다면 좀 적당한 강연료로 지자체 행사만큼은 좀 진행을 해주셨으면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "김제동 씨 고액 강연료 사례도 계속해서 나오고 있어요",
  "이번에는 세종시거든요",
  "근데 이번에 좀 다른 점은 뭐냐 하면 이번 사례의 경우에는 사십여 분 강연에 천오백만 원에 강연료를 받은 것으로 확인이 되거든요? 사십여분 강연에 천오백만 원이요? 예. 그렇습니다",
  "당시 강연 영상 잠시 준비됐거든요",
  "아무리 그래도 사십여 분에 천오백만 원은 참 놀랍긴 합니다",
  "그래서 세종시 관계자에 따르면은 다른 시도 연예인들에 그 집행 내역을 참고해서 지급을 했다 이렇게 하는데 사실 지금까지 드러난 사례보다 두 배가량 그러니까요",
  "더 고액이었다는 점에서 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "그리고 또 알아봤더니 김제동 씨를 초청한 저 이천십칠년 당시 세종 시장 역시 민주당 소속에 이춘희 시장이었다 이런 점 때문에 민주당 내에서도 비판이 나오고 있는 상황입니다",
  "지금 재조명되고 있는 게 바로 유시민 이사장에 발언입니다",
  "예. 유시민 이사장은 지난 이천십육년 팔월이었죠? 한 시사 프로그램에 출연을 해서 김영란법에 대해서 이야기를 하던 와중에 두 시간 강의를 하고 강연료로 천만 원을 받는 것은 강연료가 아니라 뇌물이다 이렇게 주장을 한 바가 있는데요",
  "예? 원래 이런 강연이라는 게 합법적인 뇌물 수수 수단으로 통용되기도 한다 이런 말까지 유시민 이사장이 한 적이 있습니다",
  "두 시간 강의하고 강연료를 천만 원을 받는 것은 강연료가 아니라 뇌물이다",
  "예. 그래서 뭐~ 민주당에서도 마찬가지로 이에 대해서 어떤 입장을 내놓을지가 또 주목이 되고 있는 부분입니다",
  "이 말을 잘 눈여겨 봐야 되겠네요",
  "자 고유정 사건이요",
  "검찰이 아예 사건을 전면 재수사한다고 했다면서요. 검찰이 이게 사실 어저께 그~ 저녁 한 언론사의 보도로 나왔는데 확인을 해보니까 검찰이 이 부분이 경찰 수사를 좀 약간 폄하하는 뉘앙스가 있다고 해서 예",
  "꼭 전면 재수사 방침은 아니라고 조금 전에 부인을 했습니다",
  "대신 고유정에 그 구속 기간을 늘려서 보강 수사를 하겠다 이렇게 밝혔는데 예",
  "어쨌거나 이 검찰에 이 재수사 방침이 사실이 아니다 하더라도 경찰에 부실 수사 논란 이건 좀 피하기 어려워 보입니다",
  "몇 가지를 좀 말씀을 드리자면 먼저 그 씨씨티비를 유족보다 늦게 확보했다는 점이 있었죠",
  "그러니까 범행 장소인 제주 펜션에 들어가는 고유정의 모습이 찍힌 저 씨씨티비인데 예",
  "유가족이 알려준 후에야 그제서야 그랬죠",
  "이제 저 씨씨티비 증거물 확보에 나섰고 또 사건의 핵심 증거이자 이 수면유도제에 일종인 그 졸피뎀 같은 경우에도 경찰이 아닌 고유정의 현 남편이 찾아냈다는 겁니다",
  "그니까 고유정이 면회를 온 현 남편에게 내 파우치가 압수됐느냐 이렇게 물었던 게 이제 현 남편이 생각할 때는 좀 수상해서 여행 가방을 뒤졌더니 그 안에 처방을 받았던 졸피뎀 다섯 알 중에 네 알만 남아있었다는 거죠",
  "이 졸피뎀과 관련된 부실 수사 의혹은 이뿐만이 아닙니다",
  "지난번에 저희도 잠깐 전해드렸었는데 전 남편에 혈흔에서 발견됐던 졸피뎀의 성분 또한 수사 과정에서 문제가 있었습니다",
  "그래요? 범행 현장인 펜션에서 발견된 게 아니었던 거였죠",
  "펜션 펜션에서 찾은 게 아니었다고요? 예. 이 부분도 좀 기가 막힌데 경찰은 펜션에서 혈흔을 확보를 했으니까 펜션 주인한테 이제 청소를 해도 된다 이렇게 허락을 했다고 된다고 전해드렸었죠",
  "그런데 그 뒷 이야기가 하나 더 있습니다",
  "숨진 전 남편에 졸피뎀 성분이 어디에서 채취된 건지 제주 기자들의 이야기를 들어보시죠",
  "경찰의 부실 수사 문제 계속 나오는데 그나저나 이 사건 시신 없는 사건이 되는 것 아니냐 이런 얘기가 있어요",
  "그래서 고유정 형량에 영향 있는 거 아니야 이런 얘기도 나옵니다",
  "사실 이 사체 추정 물체라든지 전 남편 것으로 추정되는 물체 등이 뭐~ 발 그~ 발견이 되기는 했지만 이게 아직까지 남편 것으로 추정되지는 않았거든요",
  "그~ 뭐~ 라면 박스 두 개 분량의 뼈 추정 물체는 이미 뭐~ 동물 뼈다 이런 결론이 나온 바 있었었고 이후 또 발견된 뼛조각 사십 점은 분석 결과를 기다리고 있는 중이긴 하지만 이것 또한 고열 처리된 상태라서 확인이 좀 쉽지 않은 상태입니다",
  "그러니까 이렇게 되면 아까 말씀하신 것처럼 자칫 시신 없는 살인 사건이 될 가능성도 배제할 수 없는데 그럼 형량이 혹시 영향이 있어요? 근데 이제 저희가 이전 사례로 비춰볼 때 범행 동기와 계획 범행이 명백할 경우에는 법원은 그 범인에게 어김없이 철폐를 내렸습니다",
  "아하 근데 아직 범행 동기는 정확하게 안 나왔거든요",
  "마침 이 범행 동기와 관련돼 보이는 현 남편의 증언이 하나 더 나왔습니다",
  "그래요? 고 씨가 지난 이천십팔년부터 친양 친양자 입양을 자주 거론을 했다는 겁니다",
  "친양자 입양은 뭐예요? 예. 남편은 친양자 입양이라는 제도가 있는줄도 몰랐는데 고유정을 통해서 처음 알게 됐다면서 이 관련한 얘기에 입을 열었거든요? 내용을 직접 들어보시죠",
  "이 친양자 제도 고유정이 여러 번 검색을 해서 현 남편한테 전송을 해주곤 했다거든요? 친양자 제도가 뭐예요? 이 재혼 부부의 자녀들이 일정 조건을 갖추게 되면 친생자와 같은 효력 그러니까 혈연 관계와 동일한 효력을 갖게 된다",
  "이런 제도가 되는 겁니다",
  "특히 재혼 부부의 자녀들의 경우 이 양자 제도로는 친부와 관계를 완전히 끊을 수가 없게 되거든요",
  "그렇기 때문에 고유정은 친부와 본인 아들 간의 관계를 법적으로 끊으려 했다 이런 정황이 되는 겁니다",
  "문제는 전 남편의 동의 없이는 이 친양자 제도라는 걸 진행을 할 수조차 없다는 건데 전문가들은 이 점이 아마 고유정이 전 남편을 살해하려는 동기로 되 동기가 됐을 수 있다 이렇게 추적 하고 분석 중입니다",
  "자 이 고유정의 현남편은 이밖에도 의붓 아들 사망 사건과 관련해서도 저희 티비조선 취재진에게 입을 열었는데요",
  "그 아이가 사망했던 그 시각 이 화장을 마친 상태에서 아이 방을 왔다 갔다 했다고 하는 건데요",
  "현 남편 얘기 한번 들어보시죠",
  "자 그러니까 이 현 남편의 얘기를 들어보면 예",
  "그니까 방문이 열려 있어서 아이가 엎드려 피 흘리고 있던 장면을 못 볼 수가 없었을 텐데 어떻게 화장을 하고 왔다 갔다 할 수 있었냐 뭐 이런 얘기인 겁니다",
  "아무튼 미스터리예요",
  "계속해서 어쩌다 이런 일이 세 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "식당에서 맛있게 밥먹고 있는데 옆에서 다짜고짜 그건 음식이 아니에요 이러면 참 당황스럽죠",
  "근데 실제로 이런 일이 벌어졌다면서요? 혹시 엄 앵커께서는 고기를 드십니까? 저는 아침이랑 점심에는 고기가 없으면 밥을 잘 안 먹습니다",
  "사실 이게 어디서 소세지 일어난 일이냐면 네",
  "고기 무한리필 음식점에서 일어난 일인데요",
  "그래요? 그니까 손님들에게 여러분이 먹는 건 음식이 아니다 이런 이제 외침을 한 여성이 있었습니다",
  "그니까 이 여성이 외친 말을 더 설명을 드리자면 예",
  "지금 여러분들 테이블 위에 있는 건 음식이 아니라 동물입니다 네? 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "그리고 여성의 손에는 팻말도 있었는데 음식이 아니라 폭력입니다 이런 팻말까지 있었습니다",
  "음식이 아니라 동물이고 폭력이다? 예. 그러니까 손님들 중에서는 당연히 이제 모임으로 와서 이제 먹고 있었는데 이런 외침으로 조금 이제 황당했던 분들도 있었을 것 같은데요",
  "이 여성이 그렇다면 왜 테이블 위에 있는 건 음식이 아니라 동물이다 그리고 폭력이다 왜 이렇게 외쳤는지 보시겠습니다",
  "저거 연출된 거 아니죠. 지금 그렇습니다",
  "이 실제 상황이 맞고요",
  "어~ 이 여성이 외친 멘트를 좀 잘 들어보시면 네",
  "뒷 부분에 이런 말이 있습니다",
  "우리 인간이 인간답게 살 권리가 있는 것처럼 돼지도 돼지답게 소도 소답게 살 권리가 있다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "동물 보호 단체 분이신가요? 아닙니다",
  "알고 봤더니 이 여성분이 채식주의자였습니다",
  "채식주의자가 왜 저기서 시위를 해요? 바로 그점이 논란이 되고 있는데요",
  "최근 대기업도 앞다퉈서 이 대체 육류 시장에 뛰어들 만큼 채식주의자 인구가 꾸준히 늘고 있어요",
  "어~ 그리고 채식주의든 뭐~ 육식을 하든 어디까지는 이거는 인제 개인에 선택 영 영역인데 개인에 선택인데 그런데 좀 전의 이 화면을 보면 이 식당 관계자로 보이는 사람이 이 여성의 느닷없는 시위를 막아보려고 했지만 또 역부족이었고요",
  "어~ 반대로 이 여성은 팻말과 카메라까지 준비해서 미리 짠 이 각본대로 움직이는 것 같은 그런 모습을 보였는데 어~ 이 특히 팻말 뒷 부분에 멘트가 적혀 있는 건지 외치는 중간 중간 이 쳐다보는 모습도 포착이 됐었는데 아니 근데 고기 먹고 계신 분들 입장에서는 되게 당황스러웠겠는데요? 네티즌들도 마찬가지로 아주 비슷한 지적을 하고 있습니다",
  "동물을 불법적으로 도축하는 곳에 가서 시위를 하는 것도 아니고 그냥 단순히 정말 동네 고기집에 가서 가족 단위 손님들한테 소리를 지르는 것은 소상공인들한테도 상처만 될 뿐이다 이런 내용인데요",
  "이 시위 모습을 촬영하던 또 다른 일행은 현장에서 스마트폰을 뺏기면서 저지를 당했는데 결국 저지당하지 전까지의 영상을 온라인에 공개를 해서 파장을 일게 된 겁니다",
  "이 여성은 미쳐 다 외치지 못했던 발언이 있다면서 자필 메모를 올리기도 했거든요",
  "어허 참 이 내용에 따르면은 지금 제 말이 불쾌하거나 우습게 들릴지 몰라도 동물이 겪고 있는 폭력적인 현실을 생각해주세요",
  "이러면서 시위 취지에 대해서 설명했습니다",
  "아니 어~ 이 도축장으로 보이는 현장에서 또 벌어진 일이 있다 그러는데요",
  "이게 뭐~ 채식주의자 동물 애호 뭐~ 다 이해는 가요",
  "그렇긴 한데 시위 방식이 꼭 저래야만 될까",
  "요 부분은 사실 논란거리가 될 수밖에 없거든요",
  "이 자신의 신념을 지키는 것은 물론 중요합니다",
  "그렇지만 이 사회는 다른 생각을 가진 여러 사람들이 있지 않겠습니까? 동물도 동물권이 분명 있기는 해요",
  "동물도 동물권이 예",
  "있지만 사람들도 사람들의 권리가 있는 것이고 이 서로 존중을 해야겠죠",
  "저런 방식의 시위 남의 생각이나 남의 어떤 취향 남의 신념을 무시하려는 듯한 시위는 또 하나에 폭력이 될 수도 있다는 생각 해주셔야 될 것 같습니다",
  "네. 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "육십 주년 공연을 했습니다마는 칠십 주년 아니 백 주년 공연까지 기대되는 가수 분이 계십니다",
  "바로 살아있는 한국 전통 가요의 전설 이미자 선생님 얘긴데요",
  "육십 주년 공연이 사실 은퇴 공연으로 알려졌었는데 다행히도 이게 아니라면서요",
  "앞으로 계속 볼 수 있을 것 같다면서요? 그러니까요",
  "아주 최근에 아주 우울한 소식만 있었는데 아주 반가운 소식입니다",
  "어~ 바로 이미자 씨가 이 지난달 열린 이 데뷔 육십 주년 기념 공연에서 이번이 마지막 무대일 거라고 생각하고 무대에 올랐다 이런 다짐의 말을 했었거든요",
  "아무래도 육십 주년 공연이니까 사실 누구나 할 수 있는 공연은 아니기 때문에 아 이미자 선생님이 이제 은퇴를 하는구나 이렇게 많은 사람들이 오해를 했던 것 같은데 저도 그렇게 생각했었는데 그게 오해였군요",
  "바로 그 이미자 씨가 한 매체와의 인터뷰를 통해서 내가 직접 은퇴를 단언하는 일은 없을 것이고 나에 팬이 나를 찾아주지 않을 때가 바로 진정한 은퇴라면서 앞으로 팬들이 있는 한 가수 생활을 계속 이어가겠다 이렇게 포부를 밝혔습니다",
  "나의 팬이 나를 찾아주지 않을 때가 아 그때가 은퇴다",
  "계속 가수를 하시는 거죠",
  "그러니까 노래를 하시는 거예요",
  "예. 그럴 것 같은데요",
  "이미자 씨는 지금까지도 이 육십 주년 기념 전국 투어 콘서트를 아주 성황리에 이어가고 있는 중입니다",
  "유월 말에 공연이 끝나면 잠깐의 휴식기를 가졌다가 구월부터 다시 하반기 공연을 재개를 할 예정이라고 하는데 이 이미자 선생님에 감동에 육십 주년 기념 공연 모습 안 볼 수가 없겠죠",
  "아 육십 주년 이제 뭐~ 십 년 있으면 칠십 주년이니까요",
  "저희가 또 공연을 또 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "에 제주도에 이상한 옷을 입은 서양인들이 떠내려 온 일이 있습니다",
  "바로 하멜 일행입니다",
  "해상 레이더 뭐 이런 게 당연히 없던 시절이라서 백성들이 먼저 발견해서 관아에 신고를 했거든요",
  "그런데 며칠 전에요",
  "삼척에서도 이상한 옷을 입은 사람들이 배를 타고 떠내려 왔는데 이 전후 과정이요",
  "조선 시대하고 무슨 차이가 있나 이런 생각까지 듭니다",
  "네. 북한 어선에 삼척항 진입 사건 이낙연 국무 총리와 정경두 국방 장관이 대국민 사과를 하면서 진화에 나섰습니다마는 파문은 더 커지고 있는 것 같습니다",
  "청와대가 나서서 이번 사태를 축소하려고 했던 것이 아니냐 이런 의혹까지 나오고 있는데 자 먼저 이낙연 총리와 정경두 장관에 목소리 들어봅니다",
  "이 국무 총리와 아 국방부 장관이 나서서 대국민 사과를 하긴 했는데 그런데 군 일각에선 지금 볼멘소리가 나오고 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 뭡니까? 아 이게 어제 문재인 대통령에 말 때문입니다",
  "왜요? 근데 청와대에서는 북한 목선 관련해서 대통령 주재에 회의가 열렸었습니다",
  "이 자리에서 정경두 국방부 장관은 문 대통령을 비롯한 부처 장관들에게 이번 사건에 대한 사과에 뜻을 전달했습니다",
  "으흠 어 문 대통령은 북한 어선이 우리 쪽으로 오는 과정에서 제대로 포착하지 못했거나 경계하지 못한 부분 그리고 어선에 도착한 후에 국민께 제대로 알리지 못한 부분에 대해서 문제점이 없는지 철저하게 점검해주기 바란다고 말했습니다",
  "뭐 이 정도는 뭐 대통령이 당연히 말씀하실 수 있는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그 문제는 이 청와대와 국정원 그리고 합동 참모 본부가 지난 십오일 북한 어선 최초 발견 단 십오 분 십구 분 만에 어 주요 정보를 모두 해경에게 보고받았다는 겁니다",
  "군과 동시에 청와대도 알았다는 겁니까? 그렇습니다",
  "자 지금 화면에 나오는 이것이 해경이 청와대와 군 당국에게 전달한 상황 보고선데요",
  "이 빨간 선으로 표시해둔 곳을 보면 청와대 국정 상황실과 청와대 국가 안보 위기 센터가 쓰여 있는 부분이 보이실 겁니다",
  "아~ 그러니까 청와대도 다 알고 있었는데 이제 와서 왜 딴 소리 하느냐 그렇습니다",
  "어 십칠일날 어 군 당국에 발표에 대해서 문제 제기나 수정 자체를 하지도 않았는데 그 발표 내용에서 군 당국에 사건 은폐 의혹이 나오자 대통령이 그 의혹을 철저하게 조사하라는 것 자체가 부당하다",
  "이렇게 말을 하는 겁니다",
  "허하 군 책임론으로 몬다는 거죠",
  "심지어 이 브리핑 당시에 청와대 그 안보실 행정관이 몰래 지켜보고 있었던 또 사실도 확인이 됐거든요",
  "청와대 행정관이요? 그래요? 그렇습니다",
  "뭐 현역 군인 신분인 청와대 행정관이 사복을 입고 예",
  "그때 브리핑을 처음부터 끝까지 지켜봤다는 겁니다",
  "그런데 이런 일조차도 굉장히 좀 이례적인 거라고 보고 있습니다",
  "아니 이 지금 삼척항에 정박해 있었는데 삼척항 인근이라고 표현했던 것들 뭐 거짓말 브리핑이 아니냐 이런 얘기들이 계속 나오고 있는데  청와대 행정관이 이 브리핑에 참석을 했다",
  "그러면은 군 당국과 청와대가 사전 조율한 거 아니야  이런 얘기가 나올 수밖에 없거든요",
  "네. 그러한 가능성들이 제기되고 있습니다",
  "지금 이제 보면 청와대 행정관이 마치 이 염탐하는 것처럼 그 현장에 가서 그 브리핑 내용을 보고 있었다는 건데요",
  "현직 군인인데 행정관이니까 그냥 민간복을 하고 그렇습니다",
  "이 해당 행정관은 현역 군인 신분이긴 하지만 예",
  "이 출근은 청와대로 하고 있었다고 합니다",
  "그니까 이제 국방부에 온 거 자체가 이제 이상한 일이라고 보긴 어렵지만 평소에 청와대로 출근하던 사람이 갑자기 이 목선 관련된 논란이  음 불거지고 브리핑이 시작되는 순간에 어~ 두사 차례나 두세 차례나 국방부를 찾아왔다는 겁니다",
  "게다가 이제 사실 뭐 기자들 사이에선 빽 브리핑이라고 하는데 예",
  "이런 인제 익명 브리핑에 그렇죠",
  "이러한 자리에 사실은 청와대에 행정관이 이렇게 마치 기자인 것처럼 그 가만히 이렇게 지켜보고 있는 이 상황 자체는 굉장히 이례적이라고 봐야겠죠",
  "아아아아 그리고 오늘 관련해서 인제 중앙 일보에 군 관계자들에 어떤 볼멘소리가 담긴 인터뷰가 실렸는데요",
  "그렇습니까? 몇 가지만 좀 소개를 해드리자면 군이 경계에 작전에 실패한 것은 맞다",
  "이렇게 인정을 하면서도 은폐 및 축소 논란에 책임을 군에 모두 지우는 거는 매우 억울하다",
  "이렇게 또 이야기를 하기도 했습니다",
  "또 다른 군 관계자는 마치 군이 십칠일 브리핑 내용을 모두 그냥 군이 알아서 맡는 것처럼 하는데 우리로서는 그게 또 억울한 측면이 있다",
  "군이 모든 책임을 다 뒤집어쓰게 된 이 상황을 받아들이기에 어렵다라는 입장을 전하기도 했습니다",
  "그리고 이 청와대 보고와 관련해서 국방부에 공식 입장이 나왔는데 이것조차 좀 아리송합니다",
  "그래요? 어제 브리핑이 있었는데 먼저 들어보시겠습니다",
  "아 이거는  국어가 너무 어렵게 말을 하는데요",
  "대변인이 일정 부분은 알고 계실 수도 있고 일정 부분은 모를 수도 있다",
  "그니까 딱 잘라서 말하기가 어렵습니다",
  "왜냐믄 청와대가 알고 있었다고 하면은 그럼 청와대하고 다 조율 거쳐서 국민한테 그 거짓말 브리핑을 했다. 예",
  "거짓말을 한 거 아니야 아 이럴 수가 있는 거고 만약에 그 청와대가 몰랐다 그러면 아 그러면 뭐 국방 혼자서 보든 잘못을 그 뒤집어쓸 수가 있지 않습니까? 예",
  "아 그런 논란 때문에 저렇게 말을 못하는 건데 최은수 대변인이 굉장히 그 전문성도 있고 또 애국심도 강하고 굉장히 바른 분이에요. 근데 군사 전문 기자로 예. 맹활약을 했었죠. 예",
  "상황이 저렇게 되니까 그 국민들 보기에 납득하기 어려운 저런 얘기를 하는데 사실은 이 부분이 이번 논란에 핵심 가운데 하납니다",
  "이거 발표를 아 청와대가 주도했느냐 국방부가 주도했느냐 예",
  "협의해서 했느냐 이 부분을 아 어떤 뭐 국정 조사 등 수사든 어떤 방식으로든 반드시 밝혀야 되는 부분입니다",
  "아~ 청와대는 뭐라고 합니까? 이 청와대 고민정 대변인은 청와대와 군 당국이 사실 관계를 은폐하려 한다는 이 내용에 보도에 대해서 반박을 했습니다",
  "어허 청와대가 유월 십오일 해경으로부터 최초 보고를 받았다",
  "그리고 당일 여러 정보를 취합해 해경이 보도 자료를 내도록 조치했다는 건 매뉴얼대로 했다는 입장입니다",
  "매뉴얼이요? 네. 자 북한으로부터 선박과 인완이 내려올 경우 신변 보호를 위해서 비공개가 원칙인데 언론 노출 등으로 공개가 필요한 경우는 뭐 사실 관계를 간략하게 설명할 수 있다",
  "아니 그니까 비공개가 원칙인데 주민들이 먼저 봤으니까 그래서 그냥 간략하게 설명했다",
  "이 얘기예요? 좀 예",
  "이해가 안 되는 해병입니다",
  "이 또한  이 참 어~ 비공개가 원칙 백 번 양보해서 뭐 비공개가 원칙인데 뭐~ 이제 어쩔 수 없이 설명을 했다라고 예",
  "얘기를 한다고 해도 지금 사실 관계를 왜곡해서 설명했다는 지금 의혹이 계속 나오고 있는 거 아니겠습니까? 음음 그~ 배가 떠내려 왔다는 취지로 얘기했는데 배는 자기 동력으로 이동을 했었고 맞아요",
  "삼척항 인근이라고 얘기했는데 배는 한참 동안 정박을 해 있었구요",
  "그다음에 목선은 폐기했다고 했는데 지금 보관 중이라고 하지 않습니까? 어하 그니까 이 도대체 이 비공개가 원칙이라는 말이라는 해명조차도 사실 이렇게 이 청와대나 군이 밝힌 어떤 사실 관계가 왜곡 논란이 빚어지고 있는 상황이라서 그렇죠",
  "이게 말을 그대로 받아들이기가 어려운 상황입니다",
  "아~ 청와대에 해명이 또 하나 논란이 되고 있는 게 있는데 그래요? 애초 국방부 발표에서는 그 북한 어선이 방파제 부두에 정박을 했다고 했는데 국방부가 뭐라고 표현을 했습니까? 삼척항 인근에서 발견이 됐다고 했었잖아요. 근데 맞아요",
  "그니까 이렇게 국방부가 삼척항 인근이라고 표현을 썼다고 해서 이걸 말을 바꿨다고 보는 거는 그게 잘못이다라고 이야기를 했는데 그래요? 무슨 말이에요",
  "분명히 방파제 그르니까 부두에 이게 딱 정착해 있는 거를 삼척항 인근이라고 얘길 한 건 잘못 아니에요? 그러니까 이 항이라는 게 방파제 그리구 부두 이런 걸 다 포함하는 개념이라는 거예요",
  "결국에는 그래서 아휴 참 인근이라는 표현도 군에서 많이 쓰는 용어라면서 뭐 이렇게 썼다고 해서 내용을 바꾸거나 축소를 하려고 한 것은 아니라는 겁니다",
  "아니 지금 뭐 온 국민한테 지금 국어 공부를 다시 하라는 것도 아니고 삼척항에 방파제가 들어가 있는지 아닌지 이걸 다 그 인근이 뭘 의미하는지 이걸 다 지금 우리가 다 알아서 하란 얘긴데 아휴 참 이게 이걸 우리 국민들한테 브리핑을 할 내용이면 우리가 쓰는 용어대로 해야 되는 거 아니에요? 국민들이 쓰는 용어로 그렇습니다",
  "이걸 어~ 심지어 해경에 최초 보고서에는 삼척항 방파제라고 명확하게 표기가 돼 있는데 굳이 인근으로 바꿔 쓸 이유가 없는 거죠",
  "아 그니까 뭐 기자들이 자막 쓸 때 무슨 글자 수 줄이려는 것도 아니고 이게 무슨 뭐 우리가 아 이거  청와대 해명을 좀 어떻게 봐야 됩니까? 우선 인근만 보면은 저희가 지금 어디에 있죠? 그 티비 조선 스튜디오에 있죠? 그렇죠",
  "저희가 지금 티비 조선 스튜디오 인근에 있습니까? 아이 전혀 아니죠",
  "인근이 아니라 스튜디오에 있는 거죠",
  "그니까 그 그 저 북한 귀순하던 분들이 타고 온 배가 삼척항에 있었죠",
  "그럼 그게 삼척항 인근인가요? 삼척항이죠",
  "그르니까 명백하게 틀렸죠",
  "그리고 그 기본적으로 고민정 대변인 제가 발표를 보니까 군 발표가 내용을 바꾸거나 축소하려 했던 것은 아니다",
  "이렇게 얘기했는데 그 말 자체가 틀리죠",
  "명백하게 내용을 바꿨죠",
  "그리고 축소하려 했죠",
  "그거에 대한 기본적인 인식조차 그 청와대가 없는 거 같아서 그 고민인데 예를 들어가지고 또 하나 예를 들면은 예",
  "청와대도 그렇고 군도 그렇고 계속 그 북한 사람들이 타고 내려온 배를 소형 목선이라고 하고 있어요",
  "물결에 표류했다는 인식을 주는데 그렇지 않습니다",
  "엔진도 달렸고 지피엑스 장치도 달리고 통신기도 달려 있어요",
  "아 그래요? 그건 명백한 그 북한에 그 어선입니다",
  "동력선이고 아하 예",
  "이런 부분 하나하나 지금 시 사실을 어 왜곡하거나 축소하는 하는 게 이 시금 의도가 다 여기 지금 담겨 있다고 보면 되는 겁니다",
  "군에 애초에 발표에서는 경계 태세도 문제가 전혀 없었다라고 발표를 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "아~ 야당에 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 한국당은 청와대와 국정원이 은폐 축소를 기획했다",
  "그렇기 때문에 대통령이 직접 답해야 된다",
  "네. 뭐 좀 정치적 공세이긴 하지만 그리고 지금 청와대와 국정원이 은폐 축소를 기획했다",
  "이 부분은 인제 사실 단정적으로 말하긴 어려운 부분이구요",
  "한국당이니까 지금 저렇게 얘길 하는 거지만 지금 벌어지는 상황이 이런 의심을 제기하기에 충분한 상황인 것도 사실입니다",
  "그니까 짐~ 시 해경으로부터 자세한 보고를 받고도  며칠이나 묵히고 있었던 상황에서 음 아~ 발표를 하는 과정에서도 사실에 왜곡 이런 논란이 있었구요",
  "그렇기 때문에 지금 인제 한국당은 이 국정 조사까지 요구하면서 대통령에 사과까지 요구를 하고 있는 건데 이 대통령 부분 관련해서는 으 문재인 대통령은 국군 통수권자이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 이 문제에 있어서는 대통령 본인도 당사자일 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 이 뭐 당연히 뭐 군을 질책하고 해당 부처들을 질책하는 것도 중요하지만 이 부분에 대해서 대통령에 사과나 유감 표명이 있어야 된다라는 주장도 저는 지나치진 않은 거 같습니다",
  "아~ 그리고 청와대는 이번 사태를 뭐 군 당국 책임자 문책으로만 끝날 일이 아니라는 이 야당에 목소리에도 좀 귀를 기울여야 할 것 같습니다",
  "왜냐하면 주민들에 불안 때문인데요",
  "우리가 좀 돌이켜 본다면은 이천십이년 이명박 정권 때에는 노크 귀순이 있었잖아요",
  "그랬죠? 그리고 이천십오년 박근혜 정권에서도 뭐 우리 그 지피 초소에서 하루 대기하다가 귀순한 맞아요",
  "대기 귀순이 있었었고 이번 문재인 정권에 이른바 뭐 해상 귀순 이렇게 인제 세 번 정권이 바뀔 때마다 좀 황당한 귀순 사건이 발생을 했기 때문입니다",
  "당연히 주민들 입장에서는 현 정부도 뭐 전 정권 대처와 비교만 할 게 아니다",
  "이런 인제 지적이 아하 나오고 있는 건데 예",
  "자신들에 생활 터전에 이 북한 특수 부대 군복을 입은 정체를 알 수 없는 사람들이 거리로 활보한다",
  "그리고 이게 탈북자 두 명만 받아주고 끝날 일은 아니라는 겁니다",
  "이 불안에 떨고 있는 어민들에 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  " 아이고 주민들 입장도 이해가 가요",
  "옛날 간첩 내려올 때 생각이 당연히 들 수밖에 없는 상황인데 국방부에 그런데 사과도 문제예요",
  "그냥 대국민 사과라고 해놓고 딸랑 구십 초 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "이 사건 발생 닷새 만에 국방 장관에 대국민 사와가 나오긴 했지만는 그 내용은 매우 부실했다는 거죠",
  "이 정 장관은 이백육십여 자 분량에 사과문을 읽고 고개를 숙여서 인사만 한 뒤에 브리핑실을 그대로 떠났습니다",
  "기자들 질문도 안 받았어요? 네. 받지 않았습니다",
  "또 나아가서 국민에 생명과도 직결돼 있는 이 왐 그 안보에 예",
  "구멍이 뚫린 상황인데 정말 질문조차 받지 않고 그냥 준비된 말만 하고 퇴장을 했다",
  "이래서 굉장히 좀 비난이 거센데요",
  "아하 또 그리고 장관이 책임자를 문책하겠다곤 했지만는 사실 총 책임자는 국방 장관 본인일 수도 있는데 하 그렇죠. 예",
  "또 본인에 책임에 대해서는 언급조자 핫지 않았다",
  "이런 또 지적이 나오고 있습니다",
  "자 그리고 현재 야권에서는 정경두 국방부 장관에 사퇴를 요구하고 있는데 그렇죠",
  "여권에서는 여당에서는 야당이 이 정경두 장관을 흔들어서 국정 전반에 대한 불신을 야기시키려 한다",
  "이런 말까지 하고 있습니다",
  "자 그런데 과거 이 공수가 바뀐 과거 이~ 노크 귀순 사건 때는 어땠을까요? 어땠는데요? 어 이천십이년 엠비 정권 노크 귀순 사건 당시 민주당과 이번에 안규백 의원에 발언을 이어서 들어보겠습니다",
  "칠 년 전에 민주당에서는 장관 경질하라 그랬는데 지금 네",
  "지금 민주당은 왜 욱 극 국정 흔들려 그러냐 이거 완전 공수 교대됐어요",
  "판박이처럼 비슷한 상황입니다",
  "이 당시 민주당 전신이었죠",
  "민주 통합당 원내 대표는 지금은 민주 평화당에 계신 박지원 의원입니다",
  "어~ 당시 이제 민주당 원내 수장으로서 박지원 원내 대표가 이천십이년 시월에 있었던 노크 귀순 관련해서 김관진 국방부 장관과 정승교 합참 본부장에 자진 사퇴를 촉구했구요",
  "그다음에 자진 사퇴하지 않을 경우 이명박 대통령이 해임해야 한다고 음~ 얘길 했습니다",
  "그리고 당시가 이제 대선 이 개월 전이었잖아요",
  "이천십이년 십이월이 대선이었으니까 고때 대선 후보도 문재인 대통령이었는데 음 문재인 후보도 이 노크 귀순이 있었던 지오피를 직접 방문하기도 했었습니다",
  "아아 그럴 정도로 압박했던 당시 국방 태세에 어떤 미흡한 점들을 굉장히 공격을 많이 했었습니다",
  "아하 그런데 지금 또 하나 문제가요",
  "정체도 잘 모르는 그~ 선원 두 명 두 명 조사도 하지 않고 그냥 돌려보냈잖아요",
  "어~ 이것 갖고도 참 말이 많습니다",
  "어~ 현재 시진핑이 방북한 상태고 좀 문 대통령이 유월 내에 남북 정상 회담을 기다리고 있는 상황이라서 결국 북한에 눈치를 보는 게 아니냐 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "야당에서는 귀순 의사를 밝혔다는 북한 선원 두 명을 강제 북송한 것에 대해서 의혹을 제기하면서 진상 조사단을 꾸리겠다는 방침입니다",
  "진상 조사단까지 그렇습니다",
  "아 심지어 어 이언주 의원은 우리 군에 경계 태세가 육이오 직전보다 심각하다는 말까지 했습니다",
  "한번 어 들어보겠습니다",
  "육이오 전쟁 때보다 안보가 더 심각하다",
  "이언주 의원이 어제 이 국회에서 국방 안보 전문가들과 함께 세미나를 열었는데 그 자리에서 이 육이오 때보다 안보가 더 심각하다라는 말을 했습니다",
  "자 그리고 미국이든 중국이든 뭐 다 자신에 나라에 또 국익을 위한 행보를 걷고 있는데 예",
  "우리만 조금 소외돼 있다",
  "뭐 이런 말도 있었습니다",
  "아하 그리고 이런 상황에서 귀순한 두 명에 대한 조사도 좀 철저히 해야 한다",
  "이 귀순한 두 명 중 한 사람은 우리 그 드라마였죠",
  "꽃보다 남자 이거를 보다가 적발이 돼서 처벌이 두려워 결심을 그니까 남한으로 오게끔 결심을 했다",
  "아하 이렇게 이야기를 했었고 그 구준표 나왔던 그 드라마요? 네. 맞습니다",
  "하지만 일부 네티즌들은 그 사안이 중요한 게 아니다",
  "정확한 탈북에 이유를 밝혀야 한다면서 역시 의혹을 제기하고 있는데 사실 그중에서 뭐 탈북한 네",
  "그 뭐 이모나 친척한테 전화를 하기 위해서 휴대폰을 빌려달라는 한 그 남성은 또 북으로 돌아갔거든요",
  "아 그 이런 부분을 보면은 도대체 그러면은 귀순 의도가 뭐고 도대체 뭐지 예",
  "의혹을 확실하게 좀 조사를 해야 된다는 입장입니다",
  "이 기자가 얘기한 부분이 굉장히 좀 중요한 거 같은데 예",
  "조금 이상하지 않습니까? 우리 해안 경계 태세에 대해서 너무 잘 알아요",
  "밤에 오면은 혹시 총을 맞을 수 있으니까 아침에 왔다든지 아~ 자연스럽게 삼척항에 그 배를 정박을 하고 하고 팔십오 분 정도 뭐 왔다 갔다 하고 지금 얘기한 대로 휴대전화를 빌려달라 그러구요",
  "그 네 명이 같이 왔는데  두 명만 그 송환된다",
  "그것도 말리지 않은 것도 이상하지만 북한은 원래 이런 상황이 나오면은 이거 강제로 데려간 거니까 네 명 다 송환하라",
  "근데 전혀 그런 것도 없어요",
  "아 북한 반응이 지금 안 나오고 있죠. 지금 그렇죠",
  "그래서 여러 가지 조금 미심쩍인 부분이 있어요",
  "물론 인제 오청성 씨 경우에도 우발적으로 왔다고 하는 뭐 귀순하고 우리 청년 두 명은 잘 받아들여야 되겠지만 예",
  "그래도 조사는 좀 면밀하게 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "같은 배에 네 명이 타고 오는데 그 안에서 뭔가 귀순할 의사가 두 명만 있었다면은 다툼이 있어야 되는 게 사실 맞는 건데 그렇죠",
  "이해할 수 없는 행동들이 너무 많은데 우리 정부에선 계속해서 뭔가 브리핑을 하는데 그게 꼬이고 꼬이고 거짓말 브리핑까지 나오고 있는 그런 상황 자 우리는 그런데 북한한테 식량 지원을 결정을 또 했어요",
  "북한만 지금 바라보고 있는 상황인데 김정은은요",
  "시진핑을 만나서 뭐 거의 축제 분위기를 지금 느끼고 있습니다",
  "자 아직 북한 방송에서 영상이 안 나와서 그렇지 제가 좀 전에 저 씨씨티비 중국 방송 봤는데요",
  "거의 뭐 황제급 환송을 하더라구요",
  "네. 뭐 무엇을 상상하든 그 이상을 예",
  "보여주는 의전이 지금 진행되고 있습니다",
  "어제 상황만 해도 이제 환영식만 세 번을 했는데 이십오 함 오만 명에 이 주민들이 이십오만 명이요? xx했구요",
  "어우 예. 그다음에 이 국가 최고 지도부라고 할 수 있는 국무 위원회에 의 국무 위원 열네 명 중에 예",
  "열두 명이 환영식에 참석을 했습니다",
  "와~ 거의 뭐 전원 총출동했다고 봐야 될 거 같구요",
  "그다음에 뭐 인제 그 플래카드 대형 플래카드도 많이 걸렸는데 뭐 보셨겠지만 시진핑 동지를 열렬히 환영합니다",
  "북중 양국 인민들 사이에 굳건한 우정 단결 만세 뭐 이러한 인제 플랜카드들이 곳곳에 걸려 있었구요",
  "그래서 이제 뭐 북한으로서는 굉장히 인제 중국에 시진핑 그 주석에 방문이 간절한 타이밍이었는데 그렇죠",
  "고때 딱 맞춰서 또 지금 인제 이 칠십 주년이란 어떤 이 의미도 있기 때문에 예",
  "굉장히 적극적인 의전을 진행하고 있는 상황입니다",
  "아하 아니 근데 현송월하고 김여정에 위치 변화가 또 있는 것 같던데요? 네. 이번에 좀 특이점이라고 할 수 있는 김 위원장이 가는 곳마다 그 동선 가장 가까운 곳에서 그림자 수행을 했던 사람이 바로 김여정 제 일 부부장이었잖아요",
  "근데 이 자리 대신에 현송월 당 부부장이 대신 그 자리를 한 겁니다",
  "지금 이제 보시면은 검은색 치마 정장을 입은 현송월 부부장이 그러네요",
  "레드 카펫 위에서 또 그 김창선 또 다른 의장 의전을 담당하는 김창선 부전과 함께 인제 부준히 움직이는 모습이 그 씨씨티비 화면에 중국 언론에 계속 예",
  "여기 보시면은 블루투스 이어폰을 또 끼고 있어서 좀 화제가 블루투스 이어폰이여? 네. 되기도 했습니다",
  "저거 미제는 아니겠죠. 저거 그거는 아직 확인된 바는 없습니다",
  "아니 그런데 그림자 수행은 원래 김여정이 하던 거였었잖아요",
  "그동안 인제 김정은 위원장을 밀척 보좌하면서 그림자 역할을 해온 여동생 김여정은 이번에는 보니까 환영 행사 영접단 그 전면에 나서서 오히려 눈길을 끌었구요",
  "어~ 그동안은 전면에 나서기보다는 이렇게 돌아 뒤에서 의전을 총괄을 했는데 글쎄요",
  "위상이 좀 달라졌다고 봐야 할까요",
  "야~ 아니 근데 지금 남북 문제에 중국이 지금 본격적으로 개입하겠다라는 지금 신호로 보여지는데 그럼 북한 입장에서는 아니 아 중국이 인제 내 편을 완전히 들어주기로 했으니까 더 뭐 더 요구하고 더 세게 나올 가능성이 있어 보이는데요",
  "중국은 한 번도 그 한반도 문제에 대한 영향력을 포기한 적이 없습니다",
  "아하하 다만 인제 이번 방문을 계기로 해서 아~ 좀 더 그 적극적으로 관여할라고 하겠죠",
  "근데 이번 방문만 놓고 보면은 시기적으로 볼 때 그 시진핑이 트럼프 대통령을 만나기 전에 지금 미국이 중국을 굉장히 압박하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 북한이라는 그 새로운 카드를 들고 가서 좀 더 구체적으로 얘기하면 아 비핵화와 관련해서 좀 더 진전된 카드를 들고 가서 트럼프 대통령에게 주고 그 대신 중국에 대한 압박을 좀 덜해달라 아하하 아 이런 차원에서 어 보면 될 거 같고 어쨌든 그 중국이 들어옴으로 해서 조금 그 한반도 주변에 그 여러 가지 구도가 음~ 아 바뀌게 될 거 같습니다",
  "우선은 북한이 그~ 문재인 정부에 대한 뭐 의존돈라고 할까 뭐 이런 걸 좀 줄이게 되겠죠? 예",
  "아무래도 저 중국 우선으로 가게 되겠죠",
  "아 그렇게 되면은 전반적으로 볼 때 한반도 상황이 그~ 뭐 한미 관계나 미북 관계가 아니라 미중 관계에 의해서 결정될 아~ 가능성이 굉장히 커져요",
  "아 그럴수록 우리는 인제 한미 동맹을 강화해야지 그런 상황에서 소외되지 않을 수 있는 거죠",
  "아하 자 이에 대해서 인제 정세현 전 통일부 장관은 통일부에서 빨리 대책을 세워야 한다",
  "그래요? 지금 뭐 김현철 장관이 한가하게 축사만 하고 다닐 때가 아니다",
  "뭐 이런 이야긴데요",
  "어이구야 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "통일부 장관이 지금 축사하고 다닐 때가 아닌데 이렇게 얘기하시고 네. 뭐 이 얘기는 정확한 말씀인 거 같습니다",
  "굉장히 긴박한 상황이고 지금 북한 비핵화 문제로 그다음에 한반도 주변에 어떤 정세가 굉장히 그~ 아주 빠르게 변하고 있는 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 뭔가  장관이 적극적으로 통일부 장관 또 주무 장관 중에 한 명이잖아요",
  "굉장히 적극적인 역할해야 하는데 어 이 정세현 전 장관에 말씀을 제대로 듣지를 못하셨는지 예",
  "김영철 장관은 오늘도 국회에서 민주당 의원이 주최하는 토론회에 참석을 합니다",
  "거기 또 축사 하시겠네요",
  "그렇고 그럴 거 같습니다. 네",
  "코리안 특급 뭐 한국 선수 최초 미국 메이저리그 진출 자 뭐 이 얘기만 들어도 누군지 금방 알아채셨을 거예요",
  "박찬호 선수 얘긴데요",
  "이 코리안 특급 박찬호 선수에 이름이 지금 정치권에서 지금 거론이 되고 있대요",
  "박찬호 선수 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이게 총선에 계절이 오긴 왔나 봅니다. 지금 그렇습니다",
  "이 박찬호 선수에 이름이 정치권에서 흘러나오는 이유도 바로 인제 십 개월 앞으로 다가온 총선 때문입니다",
  "자 인재 영입이라는 이름으로 유명인 그리고 특히 스포츠 스타들을 영입하려는 움직임이 있는 건데 이 인재 영입에 자유 한국당이 발빠른 행보를 보이고 있는 듯합니다",
  "한국당이요? 네. 그렇습니다",
  "사회 각 분야에 인재 이천여 명을 총망라해서 인재 영입이 데이터 베이스를 이미 만들어놓은 상태고 그리고 인재 모시기에 시동을 걸었습니다",
  "자 여기에 박찬호 선수에 이름도 올라 있는 겁니다",
  "아~ 자 근데 정치권에서 이~ 박찬호 선수 영입하려고 했던 게 이번이 처음이 아니라면서요? 네. 그 강용석 변호사 그니까 예. 박 그 그 강용석 위원 그니까 박찬호 선수가 정치에 관심이 많다",
  "이런 주장을 하고 있는 사람들이 있는데 그게 바로 인제 강용석 변호사입니다",
  "네. 참고로 박찬호 선수에 고향이 충남 공주거든요",
  "그리고 여기 지역구가 지금 정진석 한국당 의원이 있는 곳이잖아요",
  "그래서 이런 이야기가 나오는 거 같은데 이 한국당 인재 영입 위원회에서는 항 그 황교안 대표에게 정기적으로 이 인재 영입 관련한 상을 계속 보낸다고 하는데 아~ 황 대표가 뭐 이천 명도 사실 적다 이러면서  인재푸를 더 늘리라고 한다고 지금 언급했습니다",
  "아 인재 영입 위원장도 또 이명수 예. 맞습니다",
  "그 충청도 예. 충남 맞아요",
  "네. 여지껏 한국당은 이천 명 가운데에 백예순네 명을 일 차 영입 대상으로 분류를 했고 예",
  "늦어도 구월 말까지는 지금 결과물을 내겠다는 그런 방침입니다",
  "다만 그 영입 대상자들에 의사와는 무관하게 지금은 이 인재들을 그냥 분류한 단계일 뿐이래고 아~ 설명을 하고 있습니다",
  "한국당 자체 그냥 자료로 네. 맞습니다",
  "한구당 자체에 데이터 베이스고 예",
  "그리고 여기 박찬호 선수 말고도 한국당에서는 러브 콜을 하려는 스포츠 스타가 또 있습니다",
  "또 있어요? 누구예요? 아 국감장에서도 모습을 드러냈던 분인데 화면으로 만나보죠",
  "아니 선동열 전 감독 근데 저렇게 저 국감장에서 불려나오고선 사퇴까지 했었잖아요",
  "어~ 선 감독은 지난해 십일월 야구 국가 대표 팀 감독 자리에서 내려오면서 사퇴 기자 회견문을 냈었는데 예",
  "사퇴를 결심하게 된 것이 한 국회 의원에 발언 때문이라고 말을 했었습니다",
  "한 국회 의원 때문이다? 네. 당시 선 감독은 어느 국회 의원이 말했다",
  "이렇게 얘길 하면서 그 우승이 그렇게 어려웠다고 생각하지 않는다",
  "이~ 내용을 들었다고 해요",
  "이 또한 저에 사퇴 결심을 확고히 하는 데 도움이 됐다",
  "선 감독은 어느 국회 의원이라고 말을 하면서 직접적인 언급은 피했지만 사실상 아까 영상에서 나왔던 손혜원 의원에 발언이 음~ 사퇴 결심에 아주 큰 영향을 미쳤다고 밝힌 셈입니다",
  "자 손혜원 의원은 이천십팔년 문체위 국감에서 아시안 게임 우승이 그렇게 어려운 우승은 아니라 이렇게 생각한다라고 말을 하면서 선 감독을 비난했었는데 선동열 감독에게 연봉이 얼마냐 그리고 근무 시간이 얼마냐 뭐 이런 야구에 대한 지식이 전혀 없는 상태에서 질의를 했다는 이런 여론에 역풍을 맞기도 했었습니다",
  "선동열 감독을 또 국감장으로 불러낸 장본인이기도 하고요",
  "그래서 그때 선동열 감독이 이야기를 하기를 국가 대표 감독에 국정 감사 증인 출석은 세계적이로 세계적으로 유례가 없고 이 대한 체육회에 역사상 처음이다",
  "스포츠가 정치적 소비에 대상이 되는 그래서 무분별하게 소환되는 사례는 내가 마지막이길 간절히 희망한다",
  "아~ 이야 이렇게 이야기를 하기도 했습니다",
  "지금 무소속이지만 당시에는 손혜원 의원이 민주당 소속이었거든요",
  "그런데 지금 한국당에서 선동열 감독을 영입을 하려고 한다",
  "박찬호 선수 선동열 감독 정치할 가능성 있을까요? 박찬호 선수에 대해서는 뭐 요청이 많았고 지난 이천십육년 총선 때는 뭐 민주당에서 요청했다는 내용도 있고 뭐 아 그때는 맞아요",
  "민주당에서 러브 콜 뭐 얘기가 있었어요",
  "근데 박찬호 선수가 거절했던 거 같고 한국당에서도 뭐 요청받은 바 없다고 지금 얘기하는 거 같습니다",
  "박찬호 선수는 기본적으로 공주 출신이어가지고 예전에 그 김종필 전 총리하고 굉장히 가까웠고 아~ 음~ 지금 뭐 공주 지역구 얘기하지만 사실은 그 공주 지역구 의원인 정진석 의원이랑 굉장히 가깝습니다",
  "아~ 그래서 해도 공주에 나올 일은 없고  그러다 보니까 뭐 박찬호 선수가 저기 뭐 정치를 하고 안 하고는 인제 본인에 달렸고 예. 그렇죠",
  "해도 좋고 안 해도 좋습니다",
  "선동열 선수는 조금 다른 거 같아요",
  "한국당이 선동열 선수를 영입할려는 생각을 했다는 거 자체가 저는 좀 약간 기특한 측면도 어 그래요? 선동열 선수는 아~ 광주일고 그렇죠",
  "해태 타이거스 아~ 아~ 광주를 상징하는 인물일 거예요",
  "만약에 한국당이 정말로 영입에 성공해서 선동열 선수가 예를 들면 뭐 무슨 오일팔 망언 문제 같은 거 해결하는 거도 예",
  "한국당과 어떤 그 호남 정치와에 접목을 시킨다든지 아하 만약에 그런 일을 할 수 있다면 그건 정말 한국 정치사에 중대한 일이겠죠",
  "그렇지만 인제 상식적으로 생각할 때는 광주분들이 선동열 선수를  이렇게 하고 있다면 보내주려 하겠습니까? 선동열 선수가 그 모든 멍에를 지고 하겠습니까?  아마 어쨌든 한국당이 그 호남에 대해서 뭔가를 저렇게 시도한다는 거 자체 아 그렇죠. 예예",
  "그거는 제가 평가해주겠습니다",
  "음~ 아까 전에 저희가 말씀드린 게 한국당이 그 인재 영입윌 위해서 이천여 명 정도 인제 데이터 베이스를 모아 놓고 예",
  "일 차로 추린 게 인제 백예순네 명 정도 되는데 이분들이 또 영입 일 순위라고 합니다",
  "에게  백종원 대표하고 이국종 교수까지  예",
  "이스트 리스트니까 그냥 그렇죠",
  "뭐 이분들이 뭐 당장이나 앞으로도 뭐 한국당에 올지 이 부분은 저는 좀 약간 부정적으로 보는데 어쨌든 한국당에서도 지금 이 추려놓은 인재 영입 대상들에 대해서는 대부분 우리에 짝사랑이다",
  "아~ 한국당 내에서도 지금 짝사랑이다? 의사 타진도 제대로 해보지 않았다는 예",
  "근데 이국종 광 교수 같은 경우에는 국회 출입이 잦긴 했습니다",
  "음 그리고 국회 올 때마다 정계 진출 얘기가 나오기도 했었던 건 벌써 몇 번 사실입니다",
  "지금 나오는 영상이 지난 오월 삼십일일 국회를 찾았을 때인데요",
  "이거 예전 영상이네요",
  "김성태 의원하고 그리고 이언주 의원과 함께했었죠",
  "아 이언주 의원이 주최를 했던 토론회에도 참석을 했었군요",
  "이날 이국종 교수는 김성태 의원과 함께 토론회장에 입장을 같이했는데 김성태 의원은 지난해 칠월에 기억하시겠지만 이국종 교수에게 한국당 비상 대책 위원 위원장직을 제안한 적도 있었습니다",
  "두 분이 그리고 나란히 등장도 하고 뭐 그랬었어요",
  "네. 그 토론회를 주최한 이언주 의원실 관계자 얘기를 들어보면 이국종 교수와 이언주 의원에 생각이 비슷한 측면이 있다",
  "그리고 이국종 교수가 내년 총선에서 한 역할을 해줄 것으로 믿는 측면도 있다",
  "이건 이건 일방적인 어떤 믿음일 수도 있지만 그리고 자유 한국당 고위직을 지낸 한 인사는 지난해 지방 선거를 앞두고 이국종 교수에게 한국당으로 오라고 타진한 적도 있었다고 했습니다",
  "다만 인제 뜻대로 되진 않았구요",
  "어 근데 이국종 교수가 이제 응급 의료 현실에 대해서 뭐 여러 가지 좀 인제 문제 제기를 많이 해왔잖아요",
  "직언을 많이 하고 있죠. 예",
  "그니까 현실 정치를 통해서 이 본인에 어떤 그런 의료 체계에 대한 어떤 문제 의식 이런 것들을 좀 고쳐나가려는 그런 뜻도 조금 있는 거 같다",
  "그래서 타이밍을 보는 거 같다",
  "이런 추측들도 나오게 하는데 아하 뭐 이 부분은 좀 더 지켜봐야 될 사안이긴 합니다",
  "타이밍을 보고 있는 것 아니냐 네",
  "그니까 한국당이 워낙 러브 콜을 보내기 때문에 이 교수가 만약 정치를 한다면은 보수 진영으로 가지 않겠느냐 이렇게 인제 추측을 하는 분들도 많은데 예",
  "사실상 이국종 교수 같은 경우에는 응급 의료 현장에 그 발전을 위해서라면 여야를 가리지 않고 만나고 있습니다",
  "닥터 헬기를 그 학교 운동장에서라도 좀 뜨고 내리게 해달라",
  "이러면서 이재명 경기 지사와도 만난 적이 있거든요",
  "당시 만남 보시겠습니다",
  "이국종 교수는 정계 진출설이 계속  어 끊이진 않거든요",
  "본인은 안 하겠다는데 그니까 국회 의원에 대한 생각이 그 정치하는 분들하고 정치하느지 않은 분들하고 좀 다릅니다",
  "아 그니까 예전에는 이제 국회 의원을 하면 권력과 명예와 돈이 함께 왔어요",
  "근데 지금은 그렇지 않죠",
  "음음 뭐 권력은 어느 정도 있을진 모르지만 명예가 있습니까? 음음 국민들이 가장 지금 싫어하는 직군 중에 하나고 돈이 따라옵니까? 아하 그럼 감옥에 가게 되죠",
  "아 그래서 그 지금 그 정치하시는 분들은 국회 의원 떨어지면 정말 큰일 나는 걸 생각하지만 아 정치권 밖에서 열심히 일하시는 분들은 그렇게 뭐 큰 관심 음음 없는 경우가 많습니다",
  "이국종 의원 같은 아 저 교수 같은 경우에는 지금 정치권 들어와도 그 크게 활약하기는 어려워요",
  "아 그래서 차라리 한국당이 정말 이국종 교수를 원한다면은 집권을 한 뒤에 차라리 보건 복지부 장관을 시켜서 아 예",
  "그쪽 그 응급 의료 분야나 이런 데를  아 개선시키는 게 훨씬 낫다고 생각합니다",
  "아하하 뭐 실제 정치권에는 예",
  "예. 뭐 현재도 그렇고 과거에도 그렇고 이런 유명인들 출신 국회 의원들 좀 있었죠",
  "지금 현재 이십 대 국회에는 조훈현 구 단이 맞아요",
  "예. 바둑 한국당 비례 대표로 활동하고 있구요",
  "십구 대 때는 이제 한국 여자 탁구에 어떤 전설적인 존재였죠",
  "이에리사 씨가 아~ 새누리당 비례 대표로 국회에 입성했었습니다",
  "그리고 이제 뭐 황금빛 돌려차기 뭐 이렇게 회자가 많이 됐던 태권도 금메달 리스트 문대성 씨도 새누리당 부산 사하 갑에 출마해서 당선이 됐었죠",
  "이 뭐 사회이 각 분야 전문가들이 국회에 입성해서 본인에 어떤 전문성을 통해서 입법 활동을 하는 거는 인제 바람직하다",
  "뭐 이런 평가들이 나오는데 뭐 그간에 사례들을 보면 이제 이렇게 유명하다고 해서 정치권에서 큰 역할이나 어떤 족적을 음음 남긴 경우도 또 이렇게 많진 않다",
  "이런 얘기도 나오고 있는 상황이라서 이 유이 유명인들에 대한 접촉이나 제한 그리고 그분 본인들에 선택 이런 부분들은 좀 더 신중할 필요가 있다",
  "아니 근데 아까 선동열 감독 얘기하면서 손혜원 의원 잠시 얘기를 했었는데 손혜넌 의원 손혜원 의원  관련 뉴스는 지금 끊이질 않아요",
  "어~ 지난 오월 구일 뭐이었죠",
  "대선에서 문 대통령이 당선된 직후인 오월 십팔일 이른바 목포시에 보안 자료를 입수했고 시세 차익을 얻을 것을 확실히 알고 어 그 후에 차명으로 혹은 뭐 지인들에게 적극 권유를 해서 목포 부동산을 사들였다",
  "이게 검찰 공소장에 적시된 내용이었습니다",
  "그런데 손혜원 의원에 얘기는 좀 다릅니다",
  "자 그 문서는 보안 자료가 아니었다",
  "아니었으면서 자 자신은 자료에 글씨가 하도 작게 적혀 있어서 아예 보지도 못 했다",
  "자 우선 검찰 수사 결과에 대한 손혜원 의원에 반박 내용부터 한번 들어보겠습니다",
  "네. 좀 점에 들으셨는데 손혜원 의원은 그 검찰이 이야기하는 보안 자료라고 하는 거는 이미 주민 공청회에서 공개가 된 자료다",
  "이렇게 주장을 하는 것이고 예",
  "목포 시민 등 오십여 명에 공개됐던 자료에 일부분을 발췌한 것에 불과하다",
  "계속해서 그렇게 주장을 하고 있는 거죠",
  "네. 하지만 인제 검찰 그 조사 결과 손혜원 의원이 그 공개된 자료라고 주장하는 이 목포시 도시 재생 사업 계획은 부동산 투기 우려로 그 일반 시민들에게는 사실상 비공개됐던 그런 자료인 것으로 밝혀졌구요",
  "아~ 투기 우려 때문에 일반인들에겐 비공댕 개 됐던 자료다? 자 검찰에 설명해준 내용인데요",
  "이 손혜원 의원이 목포 시청에서 받은 도시 재생 사업 자료와 관련해서 예",
  "일반 시민 한 일고여덟 명 정도가 목포시에 구체적인 사업 계획과 구역 등을 공개해달라고 이 정보 공개를 청구했었습니다",
  "하지만 시에서 목포시에서는 비공개 통보를 했습니다",
  "아 자 목포 시청이 비공개 통보 처분을 하면서 밝혔던 이유는 어 관련 법령에 따라서 해당 정보가 공개가 된다면 부동산 투기 등이 조장될 수 있기 때문이다",
  "그니까 쉽게 말하면 손혜원 의원이 받은 정보가 목포시가 투기를 우려해서 비공개했던 그런 문건이라는 얘기잖아요",
  "어~ 주민 공청회에 넉 달 뒤인 이천십칠년 구월부터 지난해 이월까지 모두 여섯 건에 정보 공개가 청구가 됐지만 목포시가 모두 비공개 처리했다는 것입니다",
  "자 한마디로 일반인이 정보 공개를 청구해도 받아들여지지 않았던 내용을 손혜원 의원은 알고 있었다",
  "이런  대법원 판례 등을 봐도 도시 개발이나 도로 건설처럼 부동산 시세 영향을 미칠 수 있는 정보에 경우는 비밀 정보로 보는 것이 타당하다",
  "도시 개발이 되고 도로 같은 게 놓여지면 그럼요",
  "자연 자연히 땅값 오라갈 테니까 그렇죠",
  "손혜원 의원과 박홍렬 당시 이제 목포 시장은 사업 계획과 구역 등이 모두 공개되는 정보였다",
  "이렇게 주장을 하고 있지만 예",
  "정작 일반 시민들은 해당 정보를 얻지 못한 게 확인이 됐구요",
  "으흠 일반 시민들도 쉽게 접근할 수 있는 정보였다면 왜 해당 구역에 땅을 일반 시민들이 매입하지 않고 손혜원 지인과 관계자들만 매입했겠는가 이게 검찰에 묻는 내용에는 핵심입니다",
  "또 검찰은 목포시에 공무원들에게도 손 위원이 받은 도시 재생 문서가 보안 문서라는 진술까지 확보했다고 합니다",
  "아 공무원들이 보안 문서였다고 진술을 했다구요? 네. 그겁니다",
  "목포시 공무원들이 손 위원이 목포 시청으로부터 바 보고 받는지 자 보고받은 자료는 비공개 자료라고 답변을 했다",
  "검찰이 발 이렇게 밝히고 있는데요",
  "충분한 근거를 갖고 손 위원을 기소했다",
  "이것이  검찰에 일관된 설명입니다",
  "검찰에서 조사를 한 뒤에 영 점 영영영일 퍼센트라도 혐의가 나오면 그 자리에서 의원직 내려놓겠다",
  "이렇게 얘기를 했었던 손혜원 의원이요",
  "검찰이 이렇게 기소를 하니까 이제는 재판에서 시비가 가려지면 이렇게 말을 바꾸고 있는데요",
  "한국당과 바른미래당에선 수사나 재판과는 별개로 국정 조사해야 된다라고 주장을 하고 있습니다",
  "지금 민주당에 침묵에 대해서 계듭 계속 거듭 거듭 비판을 하고 있구요",
  "청와대 역시도 지금 이 상황을 지켜보고 있는 상황이거든요",
  "그~ 최근에 인제 손혜원 의원이 뭐 비공식적으로 얘기하는 걸 들어보면 인제 청와대에 대한 언급이 좀 있는데 그니까 요지는 아 사실은 김정숙 여사하고 그렇게 가깝지는 않다",
  "동창이고 하니까 친구긴 하지만 아 오히려 그 문재인 대통령과 더 가깝다",
  "그래서 이 직접 영입한 분도 문재인 대통령이고 아 영입을 한 이후에야 김정숙 여사는 알고 전화를 했다",
  "무슨 말이냐면은  아 대통령과 굉장히 친분을 강조하는 건데 예",
  "그게 어떤 검찰 조사에 뭐 긍정적인 영향은 을 기대하는 건지 모르겠지만 아 그렇게 얘기하는 거 같고 반대로 청와대 입장에서는 뭐 문 대통령이나 뭐 김정숙 여사나 굉장히 안타깝겠죠",
  "그렇지만 그렇다고 해서 지금 뭐 청와대가 검찰 수사에 개입하긴 어려울 거 아닙니까? 아이 그럼요",
  "다만 그~ 손혜원 의원이 수사를 받는 도중에 모르겠습니다",
  "지푸라기라도 잡는 심정으로 목포 사건 수사 또는 그 손혜원 씨 선웁 관련된 수사에서 말은 맨날 이게 무슨 뭐 청와대를 거론을 하거나 으흠 하면은 굉장히 좀 그 민감하기도 하고 굉장히 그름 좀 당혹스럽지 않겠습니까? 예",
  "그래서 청와대는 인제 그런 일 없이 그냥 잠잠하게 그 가라앉기를 아마 기다릴 겁니다",
  "어 이 문빠 일 호에 야반 도주 아 그렇습니다",
  "어 전여옥 전 의원이 자신에 블로그에 이렇게 얘기를 했죠",
  "자 그리고 문빠 일 호에 대해 묻지도 말하지도 마라",
  "이런 제목에 글을 올렸습니다",
  "자 허겁지겁 야반 도주를 했다면서 문 대통령에 딸 다혜 씨 부부에 이 이주 관련 의혹을 언급한 건데요",
  "청와대는 해외 이주라면서 어 교육용은 아니다",
  "근데 그 모든 것은 다혜 씨에 사생활이다",
  "이렇게 말을 했는데 집에 명의를 아내에게 넘겨주고 세금까지 내면서까지 해외로 허겁지겁 튀어버린 것은 어 사고 치고 튀는 야반 도주에 전형적인 행태다",
  "뭐 이렇게 비난을 했습니다",
  "으흠 또 그 청와대에 해명도 문제를 삼았는데 앞서 고민정 청와대 대변인이 이렇게 이야기를 했잖아요",
  "대통령에 어린 손자가 다니는 학교까지 추적을 해서 공개하려는 행위가 국회 의원에 정상적인 의정 활동인지 묻고 싶다",
  "이러면서 비상식적이고 도를 넘는 악의적 행태를 당장 중당하 중단할 것을 요구한다",
  "전여옥 전 의원은 여기와 관련해서 바로 반복을 했습니다",
  "외국에서도 해외에서도 대통령 가족이 어느 학교에 다니는가는 전혀 사생활이 아니다",
  "무조건 믿어라라는 식에 그 청와대에 초라한 변명에 이 딸 부부에 딸 가족에 해외 이주에 진실이 그대로 드러나는 것 아니겠느냐 이렇게 주장을 하였습니다",
  "자유 한국당 민경욱 대변인도 문 대통령에 딸 다혜 씨 가족의 해외 이주 관련해서 내가 대통령 딸이라면 대한민국에 살겠다",
  "세금으로 월급 주는 경호원들 쫙 데리고 굳이 외국으로 갔다면 뭔가 이상해도 한참은 이상한 일 아닌가 하하 예",
  "이렇게 페이스 북을 통해 썼구요",
  "진상이 밝혀지는 건 단지 시간 문제 이렇게 단언하기도 했습니다",
  "대통령 딸도 당연히 사생활이 있으니까 뭐 지켜야 될 영역이 있기는 합니다마는 청와대가 그런데 지금 해명하고 있는 상황들이 또 뭐지 뭐지 자꾸 이렇게 의문을 가질 수밖에 없도록 이게 뭔가 딱 정확히 해명을 해주질 않아요",
  "청와대에도 그렇고 인제 여권 인사들도 뭐 심지어는 중진들도 굉장히 이 문제를 거론하는 거에 대해서 굉장히 조심스러워합니다",
  "아 근데 인제 알려진 것 중에 인제 그 한국당에서는 인제 경호원을 여러 명 대동하고 간 것처럼 인제 얘길 하는데 제가 알기로는 서울에서 간 경호원은 한두 명인 거 같습니다",
  "그리고 인제 현지 공간에서 아마 그 좀 지원을 해주고 음음 뭐 이러는 거 같구요",
  "어떻게 보면 인제 곽상도 의원이 그 대통령에 그 가족에 대해서 그 너무 거론하는 게 그 특히 그 이 정취와 관련 정책과 관련 없이 정치적으로 그러는 거 아니냐고 또 보는 분들도 계시 계실 겁니다",
  "그런데 기본적으로 그 대통령에 가족은 뭐 지 지 매 정권마다 늘 문제가 돼 왔습니다",
  "그리고 또 아 시중에 그 굉장히 많은 얘기들이 돌아다녀요",
  "그리고 그 그중에 몇 가지가 인제 또 사실로 드러나기도 하고 있거든요",
  "그래서 아 청와대가 자꾸 피할 게 아니라 음 설명할 수 있는 만큼은 아 설명하고 그 과정에서 뭐 약간 작은 뭐 문제점이 있다 하드라도 그런 거는 국민이 충분히 이해를 해줄 수 있거든요",
  "그러니까 아 가요 그냥 꽁꽁 싸매듯 감추는 거보다는 아 얘기할 수 있는 거는 얘기하는 게 그것도 국민에 대한 도리고 인사 문제를 좀 가라앉히는 데도  도움이 될 거 같습니다",
  "아니 한 살 때 헤어졌던 친모가 찾아왔는데 아무도 반기는 사람이 없다",
  "이건 뭔 얘깁니까? 자 일단 반기지 않는 것은 물론이고 친모에 등장이 거의 분노에 가까운 반응을 보이고 있는 사람들도 있습니다",
  "자 그 사연에 주인공은 영상으로 만나보겠습니다",
  " 자 지난 사일에 발생했던 아~ 역주행 사고였습니다",
  "자 마흔 살에 조현병 환자가 세 살 난 아들을 태우고 고속도로에서 역주행을 하다가 조현병 환자 본인은 물론 또 아들은 아들과 함께 또 마주 오던 차량에 타고 있던 예비 신부 최 모 씨까지 모두 세 명이 숨지는 사건 사고가 있었습니다",
  "지인들한테 줄 청첩장이 대량으로 발견되기도 했었어요",
  "그래서 더 안타까움을 더했었는데요",
  "그 청첩장에 적혀 있던 결혼 날짜가 사실은 내일입니다",
  "유월 이십이일입니다",
  "아 내일이 결혼식이이었다구요? 네. 그~ 아이고 어 아마 그날 그곳에서 조현병 환자가 역주행만 하지 않았다면 예비 신부 최 모 씨는 내일 아마 세상에서 가장 아름다운 모습으로 신부에 모습으로 어 행복한 결혼식을 할 수 있었을 텐데 지금 생각해도 안타깝네요",
  "더욱 안타까움을 더해주고 있는데 그 예비 신부에 유가족이 또 국민 청원에 글을 올리면서 사실 안타까움을 더더욱 더하고 있습니다",
  "어 예비 신부에 유가족이 국민 청원을 왜요? 그니까 이게 사실 예비 신부에 유가족이 뭐 국민 청원을 올렸다",
  "그렇게 했을 때는 예",
  "아무래도 뭐 조현병에 대한 뭐 처벌 강화 이런 것 관련된 글이 아닐까 어 예",
  "생각을 했었는데 예상밖에 글이었습니다",
  "청원 끈 청원 글에 내용은 뭐였냐면 예비 신부 최 모 씨 친부모에 친권을 박탈해달라 이런 주장이었거든요",
  "친엄마에 친권을 박탈해달라? 예. 맞습니다",
  "좀 전에도 잠깐 인제 언급을 해드렸는데 한 살 때 헤어졌던 이 예비 신부에 친모가 자신에 딸이 인제 목숨을 잃었다는 그런 인제 사실을 알게 되니까 삼십 년 만에 나타났다고 합니다",
  "예? 그런데 나타나서 한 말이 뭐냐 바로 사망 보험금을 달라는 거였다는 겁니다",
  "아니 삼십 년 만에 나타나서 한다는 말이 딸 사망 보험금 내놔라라고요? 네. 친권이 자기에게 있으니까 사망 보험금도 자신 것이다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아니 하니 예비 신부 최 모 씨가 이 사실을 알면은 얼마나 참 그러게 말입니다",
  "통탄을 통탄할 일이네",
  "예. 국민 청원에 글을 올린 건 한 살 때부터 최 모 씨와 친자매처럼 지냈다는 사촌언니인데요",
  "아 사촌언니가 네. 최 모 씨는 친부모가 이혼하면서 한 살 무렵부터 고모 집에서 자랐다고 합니다",
  "뭐 그 정도면 고모 가족이 다 키웠다고 봐도 되겠는데요",
  "고모와 그 가족들은 최 모 씨를 복덩이라고 생각하면서 원하는 건 다 들어주고 학원도 부족하지 않게 보내줬다고 합니다",
  "그런데 그렇 그랬던 최 모 씨를 잃었다는 슬픔에 잠겨 있는 이 상황에서 갑자기 친모가 등장하면서 음~ 이런 억지 주장을 하니까 가족들 모두가 분노에 휩싸여 있는 상황입니다",
  "이게 진짜 분노할 만하네요",
  "네. 사촌언니에 주장에 따르면 친모라는 사람은 이혼하자마자 새로운 가정을 꾸리고 살면서 이 다른 인제 동생 세 명을 낳고 지금까지 이 일면식도 없이 혼 그니까 자기만에 야~ 삶을 살아왔다는 겁니다",
  "그리고 지금껏 천 원 한 장도 자신이 낳은 딸을 위해 내민 적도 없을 뿐만 아니라 딸 최 모 씨가 아플 때도 마음 아파한 적도 없다",
  "이런 사람이었다고 하는데 이제 와서 친권과 상속권을 주장하고 있다고 하니 굉장히 좀 야~ 이건 뭐 분노하고 있는 상황입니다",
  "진짜 막 아이구야 그니까 인제 사촌언니는 또 글을 통해서 동생이 신청한 청첩장에도 친모에 이름은 없었고 고모와 고모부에 이름을 적었다면서 친권이 도대체 뭐냐 이 친부모가 무어냐라고 반문을 하기도 했다는데요",
  "이런 친모에게 친권과 상속권을 주는 법을 개정해야 한다면서 가슴 치며 글을 올린다고 썼습니다",
  "이건 정말 아이고 참나 이게 법에 허점 중에 하난데 부모가 이렇게 양육을 게을리해도 친권을 인정하게 되니까 그렇게 되면 상속 등에 그 권리를 갖게 되거든요",
  "야~ 그래서 이런 경우에는 그 상속권을 인정하지 말자",
  "이런 법안도 제출이 되고 있습니다",
  "최근에도 우리 고유정 씨 어 맞아요. 고유정 사건 때 그~ 그 아버지 그 그 그 골 조xx 전남편에 전남편이 사망하면서 그 지적 재산권 등 재산이 인제 아 어린 아들한테 가니까 아들이 미성년자니까 친권이 있는 맞아요",
  "고유정이 재산을 이어받게 되지 않습니까? 아~  그런 문제가 아직 그 법적 허점으로 남아 있으니까 이 부분은 빨리 좀 개선이 돼야 될 거 같습니다",
  "근데 최근에 또 고속도로를 역주행한 사건이 또 벌어졌다면서요? 네. 정말 생각만 해도 굉장히 좀 아찔한 사건인데 이제 저희가 보여드릴 화면이 하나 있습니다",
  "이게 칠십 대 고령 운전자가 고속도로를 역주행하는 일이 벌어졌는데 아이구 지금 저렇게 빨리요? 예예예",
  "그니까 엄 앵커는 혹시 뭐 휴게소에서 뭐 출구가 어딘지 그를 때 한번 헷갈려본 적 있으세요? 어 진짜 그런 경우들 많이 있어요",
  "그니까 휴게소가 나가는 것이 어딘지 예예예",
  "착각이 들 때가 있는데 헷갈리는 휴게소 몇 개 있거든요",
  "고속도로에 바로 이 칠십 대 고령 운전자도 휴게소 출입구를 착각을 했다고 합니다",
  "그래서 인제 그만 실제로 아이구야 다시 들어왔던 입구로 그니까 출구가 아니라 입구로 다시 나가게 됐는데 아~ 해당 운전자는 보시는 것처럼 십사 키로미터 구간을 한 십 분 정도 갓길로 이 역주행을 했고 아이구 이거 차가 없으니까 다행이지 다행히 인제 출동한 경찰이 제지를 하고서야 인제 멈춰섰는데 다행히 큰 사고로 인제 이어지진 않았지만 굉장히 위험할 수 있었던 그런 상황이었죠",
  "하지만 경찰 같은 경우에는 해당 운전자가 뭐 고의로 역주행을 한 것은 아니라고 예",
  "생각을 해서 감안을 해서 형사 입건은 하지 않았고 대신 운전 면허 자진 반납 이거로 권고를 했다고 합니다",
  "아유 이 정확히 저 네",
  "저도 사실 역주행한 경우가 좀 몇 번 있었던 거 같애서  조심해야 돼요",
  "아무튼 저 어쩌다 이런 일이 다음 두 번째요",
  "가끔요 그런 영화 있지 않습니까? 자기 자식이 큰 사고를 친 게 세상에 알려질까 봐 이 관련 인물을 해외로 그냥 보내버리는 그런 부잣집 얘기가 나오긴 핬는데 근데 이게 현실에서 벌어졌습니다",
  "다름 아닌 바로 와이지에 양현석 전 대표 얘긴데 빅뱅 탑이 마약한 게 알려지면서 함께 마약한 사람이 그 사실을 불어버릴까 봐 양현석이 미국으로 보냈다는 증언이 나왔어요",
  "와이지 소속 그룹 빅뱅에 멤버 가수 탑 이야긴데요",
  "탑에 경우에는 지난 이천십칠년 유월이죠",
  "대마초를 피운 사실이 적발돼서 이미 처벌까지 받았습니다",
  "그런데 탑이 경찰에 적발되기 수개월 전에 이 소속사였던 와이지에서는 이미 탑에 그 대마 흡연 사실을 알아채고 이거를 숨기려고 은폐하려 했다는 주장이 나온 겁니다",
  "아하 그 은폐에 방법이 바로 아까 말씀하셨던 함께 마약을 하고 또 조사까지 받았던 여성 한 모 씨 이 여성 한 모 씨를 미국으로 보내버린다는 내용이었는데 예",
  "먼저 마약 혐의로 경찰서를 드나들던 탑에 모습부터 보시겠습니다",
  "아 요 어차피 다 드러날 일을 소속사 수장이란 사람이 저렇게 미국으로 보낼라 그랬다는 거예요? 관련 일 이게 인제 양현석 전 대표가 왜 이런 선택을 했는지 이거를 좀 시기적으로 살펴보시면 실마리가 또 나오더라고요",
  "그래요? 어떤 식이었는데요? 자 가수 탑이 대마 흡연을 한 혐의로 경찰에 붙잡힌 것은 지난 이천십칠년 삼월입니다",
  "어 함께 대마를 흡연한 한 모 씨가 같은 달 체포가 됐고 이후에 한 모 씨에 제보로 탑이 붙잡혔었습니다",
  "어허 자 두 사람은 함께 마약을 두 사람이 함께 마약을 한 시기는 이천십육년 시월쯤인데 이때 양현석 전 대표가 두 사람에 마약 사실을 알아차리고는 이 미국으로 이 한 씨를 도피시켰다는 그런 도피 종용을 했다는 의혹이 나왔고 실제 한 모 씨는 십이월 구일에 미국으로 떠나기도 했었습니다",
  "아하 자 이 같은 내용은 경찰에 심문 조사에서 한 모 씨가 진술한 것으로 확인이 됐는데 예",
  "한 씨가 이 출국한 지 나흘 뒤 인제 빅뱅은 정규 앨범을 출시하면서 화려하게 컴백을 합니다",
  "음~ 자 당시에 멤버들이 군 입대를 앞두고 있는 상황이어서 야심차게 준비한 앨범인 만큼 이 빅뱅이나 또 소속사 입장에서는 구설이 나와서도 안 되고 구설이 나오면 어떻게든 막고 싶은 아 그래서 xx입니다",
  "때문에 어~ 그런 인제 어 의혹 주장이 나오는 건데 나오고 있었는데 현재 양현석 전 대표는 이 같은 의혹은 한 씨에 일방적인 주장일 뿔이나면서 부인을 하고 있는 상황입니다",
  "아 한 모 씬 미국으로 갔어요. 그래서 그렇습니다",
  "그런데 이 한 모 씨를 미국에 보내고 빅뱅이 발표한 앨범이 이 이제 언급이 됐었는데 예",
  "이 타이틀 곡이 참 흥미롭습니다",
  "제목이 바로 에라 모르겠다였습니다",
  "네. 이게 와이지가 이 리스크를 관리하는 방법과 참 어쩜 이리 일맥상통하냐 이런 비아냥까지 나오는 상황인데 예",
  "어~ 이 탑에 마약 사실을 은폐한 뒤에 발표한 이 에라 모르겠다란 노래 예",
  "아니 저 노래 저도 되게 좋아하는 노랜데  이 지금 아니 저 와이지가 지금 양군 기획인데 지금 약국이라는 소리까지 나오는데 자체 마약 검사까지 했었다면서요? 그러니까요",
  "정말 얼마나 그 많은 마약 논란이 있었으면 자체적으로 마약 검서까지 검 검사까지 할까 이렇게 생각을 하실 겁니다",
  "근데 저희가 지금 노래 하나를 좀 들려드릴 텐데요",
  "지금 나오는 곡이 혹시 아십니까?  아 저거 사랑을 했다",
  "아이콘에 노래 사랑을 했다",
  "이런 노랜데 이게 초등학생들한테 또 굉장한 인기를 누리는 곡이드라고 굉장히 좀 쉽게 따라 부를 수 있어서 예",
  "그래서 노래를 틀었다 하면 막 다 같이 막 떼짱까지 하니까 오죽하면 초등학교 교실에서는 금지 곡이 됐을 정도라고 하거든요",
  "금지 곡이요? 잠시 화면 보겠습니다",
  "저렇게 천진난만한 아이들도 즐겨 부르던 노래 이게 인제 아이콘에 가수 비아이가 또 최근엔 마약 혐의를 받고 있진 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 그런 측면에서 본다면 정말 와이지가 자체적으로 마약 검사를 했다는 것도  크게 무리는 아닌 거 같습니다",
  "아니 근데 무슨 뭐 이게 올림픽 도핑 테스트도 아니고 아 살다 살다 마약 검사를 소속사 안에서 했다는 이거 어떤 방식으로 했다는 거예요? 자 그니깐 와이지에는 소속 아티스트들에 마약 검사를 전담하는 이 전담 직원이 있다고 합니다",
  "마약 검사 전담 직원이요?  네. 어 양현석 전 대표는 모든 검사를 직접 주도하고 이 참관까지 했다고 하는데 예",
  "간이 검사 도구인 마약 키트를 인제 어 준비를 해서 셀프 검사를 했다는 겁니다",
  "그니깐 검사는 무려 열두 종에 마약 정도를 잡아낼 수 있었다",
  "오~ 이렇게 말을 했는데 그런 일반 마약 키트를 어 일반 시민이 어 양현석 전 대표도 일반 시민 아니겠습니까? 예",
  "일반 시민이 구매할 수 있었다는 점도 좀 놀라웠습니다. 예",
  "아니 마약 검사 키트로 마약을 열두 종이나 거르는데 이걸 다 지금 양현석 대표가 참관한 자리에서 지금 했다는 거잖아요",
  "뭐 조금 더 자세한 이야기는 직접 어 목 어~ 취재 기자에 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  " 두 달에 한 번씩 정기적으로 마약 검사를 시켰다",
  "양현석 전 대표가 직접 나서서 그렇죠",
  "예. 사실 양현석 전 대표는 이전에는 대중 앞에 잘 나서지도 않았던 사람이고 이런 인제 논란에 어떤 사건이 터졌을 때 해명을 한다거나 사과를 한다거나 뭐 이런 일과도 좀 거리가 먼 그랬었죠. 예예",
  "인물이었는데 이번에는 좀 상황이 다르다는 거죠",
  "승리에서 촉발된 마약 논란이 워낙 사회적으로 파장이 크다 보니까 이십 섬 삼 년 만에 언론에 첫 적극 대응을 한 셈입니다",
  "어~ 그래서 해명할 건 해명하고 바로잡을 수 있는 건 바로잡겠다는 생각이 들었다라는 건데요",
  "양 전 대표는 언론사 취재진들한테 직접 구경시켜드릴까요라고 하면서 마약 검사 키트를 보여주기도 했다고 합니다",
  "근데 저 마약 검사 키트를 그냥 일반인들이 다 살 수 있는 모양이에요",
  "그래서 양 전 대표가 그거에 대해서도 설명을 했는데 아마 논란이 될 수 있을까 봐 의식을 했던 거 같은데요",
  "직접 수사 당국에 여러 번 물어본 다음에 마약 검사 키트를 구매했다라고 했습니다",
  "그니까 구매 자체가 불법이 아니라는 얘길 강조한 겁니다",
  "음~ 아니 근데 뭐 사랑을 했다",
  "초등생들이 다 떼창을 부를 정도에 지금 와이지라는 데에는 사회적으로 엄청난 영향력이 있는 회사거든요",
  "우리나라 삼 대 연예 기획사 중에 하나고 어떻게 보면 한류에 삼 대 기획사 중에 하난 거죠",
  "우리나라뿐만 아니라 뭐 전 세계적으로 영향력이 막강하기 때문에 이런 구설수 타면 안 되는데 한 가지 걱정이 그~ 마약 키트를 사고 전담 직원을 두는 건 좋은데 그 목적이 어떤 그 미리 경 그~ 연예인들에 경고를 하거나 예",
  "또는 마약이 검출되면 퇴출을 하거나 그 용도면 좋은데 지금 그 와이지에 행태를 보면은 오히려 그래서 마약이 검출되면은 뭐 일본에 보내서 마약을 빼고 어~ 온다는 보도도 있지 않습니까? 예",
  "실제로 아까 그 우리 그 탑 얘기 나왔을 때 한 번씩 미국에 보내는 것처럼 예",
  "이렇게 그 은폐할라는 목적으로 사용한다면 오히려 저게 무슨 소용이 있나 그러네요",
  "이 문제는 좀 더 철저하게 조사해야 될 거 같습니다",
  "충격적인 일이 벌어졌습니다",
  "한국인 여행 작가가 필리핀에서 숨진 채 끔찍하게 발견됐어요",
  "이 충격적인 소식이 아닐 수가 없습니다",
  "특히 숨진 채 발견된 사람이 그동안 여행 작가이자 또 칼럼니스트 그리고 마케팅 리서치 전문가로도 활약해왔던 주 모 씨라는 게 밝혀지면서 충격을 안겼습니다",
  "자 포털 사이트 실시간 검색어에도 오전 내내 이 주 씨에 이름이 올라 있기도 했습니다",
  "아 주 씨에 등은 주 씨는 어 대중들에게 많이 알려진 인물은 아니었지만 어 업계에서는 꽤나 주목받아 왔던 인물이었던 데다가 과거 이 상위 이 퍼센트에 지능을 가진 사람들에 모임은 멘사 코리아에 대표를 맡았을 만큼 ",
  "아 멘사 대표였다고요? 그렇습니다",
  "그만큼 인재였다는 사실이 전해지면서 더욱 안타까움을 안겨주고 있는데요",
  "특히 발견 당시에는 손이 뒤로 묶인 채 이마에 총상을 입은 상태였고 입도 막혀 있었다고 전해지면서 예? 더 큰 충격을 안겨주고 있습니다",
  "손이 묶여 있고 이마에 총상 입도 막혀 있고 아니 와~ 이게 발견된 곳이 혹시 외진 곳이었어요? 이런 끔찍한 일을 당했는데 그니까 외진 곳은 또 아니었던 거 같습니다",
  "그니까 주 모 씨가 발견된 안티플로씨라는 곳은 필리핀에 수도 마닐라에서 불과 이십오 키로미터밖에 안 떨어져 있는 곳이에요",
  "그니까 지방 그럼 뭐 시낸데 예예",
  "도시 중에서도 또 꽤 큰 편에 속한다고 하드라고요",
  "여기 또 한인들도 좀 밀집돼 있구요",
  "아~ 또 십 키로미터 정도 떨어진 곳에 주 모 씨가 묵고 있었던 호텔도 있었다고 합니다",
  "필리핀 경찰이 주 모 씨라는 걸 알게 된 것도 이 발견된 곳이 호텔 주변이었기 때문에 가능했다는 건데 이제 현장에서 주 모 씨에 뭐 어떤 뭐 그 바지 주머니라든지 여런 데서 예",
  "호텔 키가 발견이 되니까 호텔 숙박 내역을 조회를 했고 이 사람이 이제 주 모 씨라는 걸 확인을 했다고 한 거죠",
  "아니 혹시 이 깜깜한 밤이여었습니까?  이런 사건을 당한 게 이게 정확히 언제 어떻게 총상을 입고 숨지게 됐는지는 밝혀지진 않았습니다",
  "근데 지금 추정컨대는 깜깜한 밤은 아니었던 거 같습니다",
  "왜냐하면 주 모 씨가 발견된 시간이 이제 해가 뜨고도 남았을 시간인 오전 여덟 시였거든요",
  "아~ 현재 한국 경찰도 조사팀을 현지로 급파해서 공조 수사를 벌이기 시작했구요",
  "사망 전 주 모 씨에 동선과 사망 원인 현지 동행자 등을 우선 파악하고 있기 때문에 이런 여러 가지 당시 상황들이 좀 밝혀지는 과정이 될 거 같습니다",
  "아니 근데 어떻게 이런 끔찍한 일이 벌어졌답니까? 아~ 이 부분에 대해서는 뭐 설명이 좀 필요할 거 같은데 일단 주 모 주 씨가 필리핀으로 떠난 건 불과 육 일 전이었는데요",
  "주 씨는 테마 여행 전문 회사 대표 이사직을 맡고 있었습니다",
  "자 여행 상품 개발을 위해서 현지 조사 차 홀로 필리핀을 찾았다고 하고 십팔일에 돌아올 예정이었으나 출국을 이틀 앞둔 십육일 이 필리핀에 한 길가에서 숨진 채 발견이 된 겁니다",
  "사고 원인 사건 원인을 좀 봐야 되겠네요",
  "자 이 커플은 뭐 반드시 만나게 됐을 필연 같은 커플이었죠",
  "이필모 서수연 커플인데 임신 소식을 공식 인정을 했어요",
  "어~ 연애에 맛에서 연애 예능 최초로 이 부부로 발전한 커플이었죠",
  "자 이필모 서수연 커플이 임신 사실을 공식 인정했습니다",
  "자 사실 이필모 씨에 부부가 지난 이월 결혼식을 올린 후에 사월에 임신 소식이 한번 보도가 됐었 었거든요",
  "그런데 그때는 뭐 긍정도 부정도 하지 않다가 바로 어제 이필모 씨가 소속사를 통해서 임신 사실을 공식 인정한 겁니다",
  "자 이필모 씨는 이제 가장이자 곧 태어날 작은 필모에 아버지가 됐다",
  "그리고 언제나  책임감 있는 모습으로 여러분을 만나기 위해 더욱더 담금질하겠다",
  "이렇게 말을 하면서 한 집안에 가장으로서에 포부를 밝혔습니다",
  "그러면 허니문 베이비입니까? 지금 그 서수연 씨가 임신 이십칠 추 자로 알려져 있거든요",
  "그름 임신 이십칠 주 차면 결혼이 이월에 올렸으니까 좀 생각을 해보면 여기에 대해서 인제 아 예",
  "궁금점을 많은 분들이 하고 계시는데 네",
  "사실 이필모 씨 부부가 지난 십이월 결혼 사실을 발표할 때만 해도 뭐 임신은 아니었다",
  "이렇게 밝히긴 했었어요",
  "하지만 지금 서수연 씨가 임신 육 개월 차에 접어든 사실이 인제 알려지면서 아 그렇다면 그때 당시에 인제 속전속결로 결혼한 게 혹시 인제 임신 때문이 아니었겠느냐 이런 반응을 보이고 있는데 사실 좋은 소식이잖아요",
  "굳이 뭐 시점을 따질 필요는 없을 거 같습니다",
  "예. 예능 최초 결혼에 심지어 최초 부모가 된 필연 부부 자 그런데 제 이에 이필모가 누가 될 것인가 이 지금 연애에 맛에서 출연자들 사이에 묘한 경쟁이 지금 붙어 있는 거 같은 느낌입니다",
  "지금 이 연애에 맛에 출연하는 커플들이 뭐 이제 차례차례 뭐 연애 꽃길이라고 해야겠죠? 예",
  "뭐 이런 기 이 아주 좋은 관계로 이제 발전하고 있는 그런 상황인데 이런 상황이라면 제 이에 이필모를 넘어서 제 삼에 이필모 제 사에 이필모까지 나오는 것 아니랴 뭐 이러한 얘기까지 나오고 있는 상황입니다",
  "근데 제 생각엔 아마도 이 커플이 제 이에 이필모 커플이 될 가능성이 제일 높을 거 같은데 누구 누구 누구 한번 화면으로 만나보시겠습니다",
  "아~ 우리 피디가 너무 막 이렇게 간지러워서 못 보겠다고  지금 가슴을 잡고  네. 바로 오창석 이채은 커플에 모습 보셨는데 예",
  "패러글라이딩 데이트를 하던 도중에 인제 서로에 속마음을 고백하는 모습 보셨습니다",
  "사실 이 두 분 같은 경우엔 너무 처음부터 다정하게 굴어서 이거 혹시 방송용 아니냐 비즈니스 커플 아니냐 이런 인제 소문들이 많았었거든요",
  "그런 얘기 많았었어요",
  "예. 그런데 인제 어제 방송에서 저렇게 서로 속마음을 진실되게 고백하는 모습을 보이면서 진짜 직진 커플이네",
  "네. 저 패널로 나온 김재중 씨 역시 아 이 커플은 정말 뭐 방송용일 수가 없다",
  "이런 반응을 보였다고 해요",
  "그 오창석 씨는 이채은 씨에 대답을 들은 후에 어떤 이야기를 했냐면 이제 내 마음 가는 대로 하겠다",
  "이렇게 이야길 해서  앞으로 xx 연애에 맛이 될 것임을 예고하고 있습니다",
  "근데 저 아아 커플만 그런 거 아니에요",
  "지금 고주원 김보미 이 두 사람도 지금 계속 직진이에요",
  "  아~ 뭐 다 직진 다 직진 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 월요일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "저희 프로그램 제목이기도 한 핫라인 에 냉전 시대 미국과 소련이 우발적인 핵 전쟁을 막으려고 설치한 직통 전화가 바로 그 시촙니다",
  "그런데 만약 일이 다 벌어지고 난 뒤라면 아무리 빛에 속도를 자랑하는 이 핫라인이라도 무용지물일 수밖에 없습니다",
  "이런 경우에는 핫 라인보다는 정무적 능력이 더 필요할 수도 있을 거 같습니다",
  "예. 내일은 육이오 전쟁 육십구 주년 육십구 년입니다",
  "에~ 김일성에 명령 한마디로 평화로운 일요일 아침이 불바다가 된 참혹했던 우리에 역사입니다",
  "국군이 국민이 피로써 나라를 지켜내 냈었는데 에 지금 대한민국에 안보 의식은 어떨지 에~ 정치권에서 지금 공방이 벌어지고 있습니다",
  "자 이 평화가 중요하긴 합니다마는 안보 문제 이거 단순히 볼 문제가 아닌 상황인 거 같거든요",
  "어 앞서 보셨듯이 야권에서는 안보에 구멍이 난 것을 넘어서서 이젠 안보가 해체됐다",
  "이러한 말까지 나오고 있습니다",
  "손학규 대표에 발언이에요",
  "어 그리고 여권에서는 지 이십을 비롯해서 남북 정상 회담 그리고 트럼프와에 한미 회담 등 이 꽃길만 꿈꾸고 있는 뭐 그런 상황입니다",
  "자 최근 북한 목선에 삼척항 입항 문제에 대해서 청와대가 축소 은폐하려 했다는 의혹이 계속 제기되고 있기 때문인데요",
  "지금 평화를 말할 때가 아니다",
  "자 핫 청와대가 핫라인을 통해서 당초 알려진 시간보다 더 빨리 아 해경 보고를 받은 사실이 새롭게 알려지기도 했습니다",
  "그럼 저희 프로그램 핫라인이 이 그건 아니에요",
  "그 핫라인은 그렇습니다",
  "어 긴급한 상황을 대비해서 만들어놓은 직통 전화 뭐 이런 건데요",
  "자 해경이 정부 기관에 공식 라인으로 북한 선박  발견 상황 보고를 보내기 전에 별도에 채널 그러니까 핫라인으로 청와대에 먼저 보고를 했다는 겁니다",
  "그러니까 해경이 신고받고  십구 분 만에 보고했다고 했었는데 청와대는 그거보다 더 빨리 사실은 보고받았다 이거죠? 네. 맞습니다",
  "사실 해경뿐만이 아니라 그 해경과 함께 출동한 경찰 같은 경우에도 이게 청와대 국정 상활실과 국가 위기 관리 센터 두 곳에 보고 문자를 발송을 했었습니다",
  "그니까 사실 이거를 십구 분 만에 알았던 아니면 그 전에 알았던 해경이나 경찰도 이 사안이 굉장히 중대하기 때문에 먼저 보고를 이렇게 했다라는 건데 예",
  "그런데도 그렇다면 우리 청와대가 너무 좀 안일하게 대응한 게 아니냐 그 군 당국이 어떤 그 브리핑에 있어서 약간 은폐하고 축소했다",
  "으흠 이런 지적이 나오는데 그걸 좀 방조하고 묵인한 것이 아니냐 이런 지적이 나오고 있고 또 청와대 역시 이 사안에 대해서 계속 말을 아끼다가 좀 은폐 의혹이 나오니까 해명을 하기 시작했다",
  "급기야 자유 한국당은요",
  "어제 국회에 본청 앞에서 대규모 집회를 열어서 이 사태를 규탄하고 나섰습니다",
  "자 지금 한국당에선 대통령 고발하겠다는 입장인데 가능한 한 겁니까? 네. 일단 나경원 원내 대표가 말한 문 대통령에 혐의를 살펴보면요",
  "북한 선박 남하 사건과 관련해서 대통령이 군 형법을 위반한 혐의가 있다고 하고 있습니다",
  "군 형법 위반이요? 네. 한국당 규탄 대회에 참석한 이 신원식 전 합동 추 어 합동 참모 본부 차장 이분이 얘기한 걸 보면은 군 형법 제 십사 조와 삼십팔 조를 예로 들었습니다",
  "어허 아 좀 찾아봤는데요",
  "어 군 형법 십사 조에 따르면 대한민국에 군사상 이익을 해한 행한 이적 행위는 사형 무기 또는 오 년 이상에 징역형을 줄 수 있다",
  "이렇게 적시돼 있습니다",
  "허하 또 제 삼십팔 조에는 거짓 명령 통보 보고는 중범죄로 분류해서 엄벌에 처하고 있습니다",
  "자 그러니까 이번 청와대에 은폐 의혹이 군사삭 이익을 해한 이적 행위 거짓 명령 보고에 해당된다",
  "이 얘기예요? 네. 그렇습니다",
  "일단 한국당은 이 본격적으로 법률 검토를 하겠다",
  "또 한국당에 이 진상 조사단 전문가로 참석한 이 신원식 전 합참 차장 이분은 나쁜 평화늘 굴복이다",
  "문재인 정부가 스스로 이완용이 되겠다고 공개적으로 선언한 것이다",
  "이렇게 목소리를 내고 있습니다",
  "문재인 정부가 이완용이 되려 한다",
  "아이 뭐 야당에 주장이긴 합니다마는 청와대는 뭐라고 합니까? 어 일단 청와대는 지난 브리핑에서 반박한 이후에 고민정 대변인이 자신에 에스엔에스에 해명을 또 내놨습니다",
  "에스엔에스에요? 네. 그렇습니다",
  "유독 이 정부 들어서 에스엔에스 입장을 많이 밝히는 거 같은데요",
  "네. 뭐 그마저도 사안에 심각성을 인지하지 못한다는 지적이 나오기도 했습니다",
  "허허 어쨌든 어 고민정 청와대 대변인은 일부 언론에서 말하는 것처럼 은폐는 없었다면서 사건 발생 당일인 십오일 오후 두 시 해경이  기자들에게 공지한 문자 내용을 언급을 했습니다",
  "아하 자 내용을 보면 북한 어선이 조업 중 기관 고장으로 표류를 하다가 이 자체 수리를 해서 삼척항으로 들어왔고 이에 발견됐다는 내용입니다",
  "그때는 조사 전이었다는 건 그런 얘기군요",
  "자 오보가 나서 급히 나온 사안까지만 발표를 했다는 건데 이외에 이 청와대에 잘못도 인정을 하긴 했습니다",
  "그래요? 뭐라고요? 자 청와대 안보실 대응에 문제가 있었다",
  "안보실 대응에도 문제가 있었다라고 밝혔는데 에스에이 에스엔에스로 그렇습니다",
  "그것도 사건 발생 구 일 만에 발생 구 일 만에 네",
  "자 야당이 국정 조사와 외교 안보 라인 교체를 요구하면서 청와대를 정조준하자 이 문 대통령이 군에 경계 실패를 질책을 했고 그리고 이번에는 대변인이 한 발 더 나아가서 안보실 대응에도 문제가 있었다",
  "이렇게 에스엔에스를 통해서 밝힌 겁니다. 뭐 청와대에 유리할 게 없다",
  "이렇게 본 건가요? 그렇습니다",
  "사실 청와대 대변인에 에스엔에스에 어떤 특정 사안에 대해서 이렇게 해명을 내놓는 것 자체가 이례적이라고 볼 수가 있는데 그렇죠. 예",
  "청와대가 뒤늦게 이 안보실에 책임을 일부 인정하고 나서 것은 어떻게 보면 이번 파문이 정치 쟁점화되면서 이 예상하지 못한 대형 악재가 될 수 있다",
  "이렇게 또 판단한 것으로 보입니다",
  "사건 발생 구 일 만에 청와대 대변인이 에스엔에스를 통해서도 청와대 안보실 대응에 문제가 있었다",
  "에스엔에스를 통해서 아~ 아마 지금 문재인 정부도 똑똑히 기억을 할 겁니다",
  "아~ 과거에도 이런 비슷한 사례가 있었거든요",
  "그때는 야당 시절이었고 야당 아 대통령 후보로서 아주 강한 비판을 한 적이 있었거든요",
  "이천십이년이었던 걸로 기억이 됩니다",
  "엠비 정부 당시에 에 노크 귀순으로 어~ 정치권이 한바탕 뜨거웠었던 에 그때므로 돌아가보도록 하겠습니다",
  "저 당시 지금 기억이 나요",
  "문재인 후보가 특전사 출신이라고 안보 대통령을 내세워서 아 아주 큰 뭐 반향을 일으켰던 그때였었어요",
  "박근혜 어 전 대통령하고 함께 붙었던 선거였죠",
  "이천십이년 겨울 이 선거 유세를 다니던 문재인 후보가 북한이 또 미사일을 발사했던 당시 사안을 의식해서인지 어 저날따라 유 유독 그 자신이 특전사 출신임을 강조했던 기억이 납니다",
  "이 소총도 잡아본 적 없는 특권 세력인 새누리당이 특전사 출신인 자신을 향해서 이 안보 불안 운운하는 것은 적반하장이다",
  "음~ 나는 특전산데 어디서 안보 불안을 주장하느냐 네. 그렇습니다",
  "문재인 당시 후보는 북한에 미사일 발사 낌새를 못 알아채고 오히려 경계 태세를 낮췄다면서 이 정부를 비판하기도 했었습니다",
  "차~ 이 정도면 현 대통령과 여당이 과거에 했던 발언을 지금 현 야당이 하게 되는 그런 상황인데 어떻습니까? 구 일 만에 청와대에 에스엔에스 공개 xx게 인제 그 과거에 인제 마 말 빚을 되돌려준다 그래잖아요",
  "뭐 그런 상황이 됐는데 사실은 그때하고 조금 저는 좀 다르게 보는 게 그래요? 뭐냐 하면 그때도 인제 뭐 사실은 경계를 인제 못 한 건 사실이고 예",
  "그래서 뭐 야당한테 이제 비판을 당연히 받은 부분이 있는데 지금 목선 사태 같은 경우는 조금 그 뭐가 다를까요? 그니까 은폐 의혹이 있지 않습니까? 지금 은폐 아하 거짓말하고 그르니까 초기에 경계 태세에는 문제가 없었다고 했었어요. 군에서 그니까 인제 그 부분 우리 경계가 뚫린 건 사실인데 예",
  "그 이후에 인제 그걸 갖다가 청와대 아니 이제 국방부에서 브리핑을 하면서 그걸 갖다가 왜곡하고 좀 은폐할려고 했다",
  "그 왜 그랬냐에 부분인데 이 부분에서 인제 그 야당에서 주장하는 바는 뭐냐면은 이 사람들이 인제 귀순을 하러 내려온 상황 때문에 그걸 알고 나서 뭔가 이 정부가 청와대가 기획을 해가지고 귀순 상황을 좀 감추기 위해서 네네",
  "북한을 자극하지 않기 위해서 그런 식에 은폐 내지 왜곡에 의혹이 있는 거 아니냐라고 지금 야당이 주장을 하는 거잖아요",
  "그르니까 그 부분은 사실 경계에 실패 부분하곤 조금 다른 차원에 문제인 게 좀 더 본질적으로 이 정부에 예",
  "그 북한 눈치 보기에 대해서 야당에서는 문제 삼고 있는 거기 때문에 그 이천십이년도에 아하 노크 귀순과는 조금 차원이 다르다",
  "아~ 자 그런데 이 와중에요",
  "북한 어선 한 척이 또 우리 해역으로 남하했다는 얘긴 또 뭡니까? 그니까 이걸 갖다가 지금 뭐 불난 집에 기름 붓는 격이라고 말을 해야 하는진 모르겠는데 강원도 삼척으로 이 북한 목선이 들어온 지 일주일 만에 예",
  "이 동해 먼바다에서 북한 어석 한 척이 우리 해역으로 남하를 했습니다",
  "이번에는 해경과 해군이 합동으로 이 북한 어선을 퇴거를 시키긴 했거든요",
  "어 엔엘엘을 넘었다는데 왜요? 이게 왜 그러냐면 이 어선이 오징어 잡이 배예요",
  "이걸로 추정되는 오 톤급 그 목선인데 예",
  "일곱 명에 북한 선원들이 타고 있었다고 합니다",
  "그리고 이번에는 기획적 귀순 어선은 아니었다고 하는데 아~ 저 배군요",
  "그리고 또 북한 해군 쪽에서 연락이 또 따로 왔다고 합니다",
  "어 뭐라고 연락이 왔대요? 그니까 북한 해군이 남북 통신망으로 우리 지금 북한 어선이 있으니까 구조를 해서 보내달라",
  "이렇게 우리 해군에게 요청을 했다라는 거예요",
  "우리 해경이 당초에 이 어선에 조난 경위를 확인하려고 했는데 또 북한 으민 그니까 저기 탔던 북한 어민들은 우리가 스스로 이동할 수 있다",
  "이러면서 우리 측 지원을 또 완강히 거부를 했다고 합니다",
  "남측 도움 필요 없다",
  "그런데 이번 북한 어선은 더 먼바다에 있었는데 어떻게 찾아냈다는 거예요? 큰 배였기 때문이라고 합니다",
  "큰 배라서 찾아낼 수 있었다",
  "네. 큰 배였기 때문에 찾을 수 있었다고 합니다",
  "뭐 지난번에는 육군과 해군 공군 그리고 뭐 해경까지 감시망까지 모두 무용지물이었는데 이번에는 어떻게 발견됐을까 뭐 저도 궁금했었습니다만 예",
  "앞서 이루라 기자가 설명을 했듯이 이번 어선은 오 톤급 오징어 잡이 배로서 지난해 삼척항 목선보다 크기가 커서 어 식별하기가 더 수월했다",
  "지난번 배보다는 좀 크긴 큰 거 같은데 직 지난번에는 배가 작고 그 파고가 높아가지고 못 발견했다 그랬는데 지금도 뭐 파도는 엄청나게 높은데 뭐 지난번보단 낮은지는  모르겠습니다마는 엄청 큰 대형 배는 아닌 거 같은데 여하튼 이번에는 찾아내긴 했어요",
  "다행이라고 해야 될까요? 뭐 북한에서도 조난 신고를 해줬고 아무래도 이제 목선 때문에 경계를 굉장히 저 더  xx 하고 있었겠죠",
  "근데 이제 사실 어~ 뭐랄까 인제 저런 작은 목선 삼척에 들어온 목선 같은 경우 그리고 뭐 잠수선 같은 경우는 사실 레이더로 잡아내기는 쉽지가 않아요",
  "과거에도 보면은 뭐 보수 정권 때에도 잠수정 큰 잠수함 들어와가지고 인제 뭐 어~ 다른 시민들에 의해서 발견돼 신고되고 예",
  "그렇게 되는 경우도 있지 않습니까? 근데 인제 문제는 그렇다 하더라도 지금 이~ 지~ 작년에 구일구 인제 남북에 합의가 있고 나가지고 예",
  "군마저 뭔가 보안에 있어가지고 안보 의식이 흐트러진 거 아닌가라는 우려가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "우리는 그걸 갖다 단적으로 보여주는 사건이기 때문에 지금 문제가 커지고 있는 거거든요",
  "그래서 대통령에 말씀을 저번에 국방 일보에서 어~ 그~ 평활 지키려는 일 면 톱으로 예",
  "평화를 지키는 것은 군사력이 아니라 대화다라고 했는데 저는 그 동의하지 않습니다",
  "군사력이 기본이 돼야 합니다",
  "그르니까 국방 인제 군인들도 안보 의식을 아무리 대화를 하고 있는 상황이라 하드라도 예",
  "어~ 우리 안보 의식을 다잡고 있어야 된다라는 걸 갖다가 아~ 이번 사건이 인제 말 말해주는 것이죠",
  "음~ 자 그런데 이런 와중에 어 심지어 동해안 경계 책임을 맡고 있는 육군 팔 군단은 이 북한 소형 목선에 경계 실패에 대한 비난 여론이 큰에서도 저녁에 회식을 한 것으로 알려졌습니다",
  "이 상황에서 회식했다구요? 그렇습니다",
  "이십사일 어~ 군 당국에 따르면 어~ 팔 군단은 십팔일 저녁 부대 핵심 관계자들과 부대 전출 그리고 전입자들이 참석한 가운데 회식을 했다고 알려졌습니다",
  "자 회식 자리에는 어 적당한 양에 술도 준비된 것으로 알려졌습니다",
  "아니 누가 전출 간다고 지금 술 먹을 때는 아닌 거 같은데 그렇습니다",
  "십칠일 국방부 브리핑 때문에 사건 은폐 축소 의혹이 한참 논란이 되고 있었던 그때 이 술을 술을 겸한 회식을 하고 있었던 겁니다",
  "자 일각에서는 대통령이 평화를 지키는 건 핵 무기가 아니라 대화라고 말한 것을 들어서 대통령이 그렇게 말을 하니까 우리 군이 굳이 나라를 지킬 필요가 있느냐 그래서 이렇게 기강이 해이 해이해진 건 아니냐 뭐 이런 지적도 나오고 있습니다",
