  "어디 가면 맛집 찾고 막 그러잖아요",
  "그런 수준으로 건축도 관심 갖고서 이해를 하면은 그걸을 통해서 많은 사람들을 행복해질 수 있거든요",
  "그런 자그마한 매개체 역할을 제가 할 수 있는 부분이 아닌가 그런 생각을 해요",
  "교수님 뭐 이제까지 아주 많은 좋은 공부해 왔고 좋은 생각을 갖고 계신데 본인이 만든 작품 이거 정말 마음에 든다 가장 유현준스럽다 이런 작품이 있다면 어떤 걸까요? 사실 설계가 마음에 들면 시공이 마음에 안 들고 그런 문제들이 있어서 자신 있게 제가 내놓을 건 아직 없고요",
  "근데 디자인적으로 봤을 때에는 그래도 저답다고 생각하는 거가 거제도에 있는 머그학동이라는 작품인 것 같아요",
  "그게 조그마한 카페와 펜션이 있는데 그게 숙박하시는 분하고 카페 하시는 분하고 여러 가지 복잡한 관계들이 있는데 그 관계를 건축으로 컨트롤하는 제가 믿는 거는 좋은 건축은 화목하게 하는 건축이라고 믿거든요",
  "그러면 사람들의 복잡한 갈등을 건축이 중간에 매개체 역할을 해서 조금 더 화목하게 해줄 수 있다라고 저는 믿고서 건축을 해요",
  "그런 것들을 결국에는 건축가로서 쓸 수 있는 거는 문 창문 벽 계단 이런 거를 통해서 관계를 조정을 하는 거거든요",
  "그런 것들이 가변적으로 바뀌기도 하고 로테이션이 되고 이러면서 만들어진 그런 공간이 하나 있습니다. 그게 가장 저답다는 생각을 하고요",
  "그런 설계 의도가 실제적인 관계로까지 이어졌습니까? 어느 정도는 되었다고 생각합니다",
  "그게 뭐 카페로도 썼다가 펜션으로 썼다가 그다음에 세미나실로 썼다가 여러 가지 복잡한 요구 조건이 많았었거든요",
  "그것들을 조율할 수 있게끔 디자인되었다고 생각을 합니다",
  "이 책에 보면 다 건축을 통한 사회의 변화 사람의 변화를 뜻한 것 같아요",
  "그러면서 되게 긍정적인 사회 변혁론자가 아닌가 싶은데 뭐 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "되게 바꾸고 싶은 욕구를 크고요",
  "근데 그거를 과격하게 바꾸고 싶지는 않고 서서히 서로 많은 얘기를 오가면서 차분하게 조금씩 조금씩 내 주변부터 바꾸어 나갔으면 좋겠다 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "그럴 때 제가 늘 하는 질문이 있어요",
  "건축가는 어디서 살까?  저도 아파트에 삽니다",
  "근데 그 아파트가 다른 아파트와 다른 점은 제가 자라온 아파트예요",
  "저는 초등학교 오학년 때까지는 구의동에 있는 주택에 살았었고요",
  "오학년 때 아파트에 이사를 왔는데 저는 아이들을 둘 다 외국에서 낳고서 들어왔는데 그때는 그런 생각을 했던 것 같아요",
  "내가 다녔던 문방구에 우리 아들도 다니게 하고 싶다",
  "내가 놀았던 놀이터에서 우리 아들도 놀면은 그러면 뭔가 우리 아들하고 나하고 함께 공유할 거가 생기지 않을까 그러한 생각에서 그 동네로 다시 돌아갔습니다",
  "기억을 담은 공간 그 공간에 유전 그렇죠",
  "그게 인제 역사를 만드는 건데 그러니까 제가 저의 아들이 인제 이 아파트가 재개발이 되고 이럴 수 있잖아요",
  "아~ 자기 너무 아깝다는 거예요",
  "이 공간이 없어지는 게 그래서 자기가 언제 한번 기말고사 끝나면은 카메라를 들고서 자기가 있었던 공간을 사진을 한번 찍어놓고 싶다 그런 얘기를 했어요",
  "그 얘기를 들었을 때 되게 기분이 좋았던 게 이 아이가 소중하게 생각하는 공간과 제가 소중하게 생각하는 공간이 같다라는 거가 그만큼의 공통분모가 생긴 거잖아요",
  "그건 참 좋은 것 같아요",
  "점점 교수님한테 좀 호감 생기는 것 같아요",
  "매료 매료되는 것 같아요",
  "원래 좀 뭔가 너무 매력적일 것 같은 사람 너무 좀 잘 생길 것 잘생긴 건 그럴 것 같은 사람은 좀 경계가 생기잖아요",
  "진양혜 아나운서님이 이렇게 버벅거린 적이 없는데 오늘 유난히 그러시네요",
  "아~ 경계가 좀 그런 게 있잖아요",
  "말씀을 나누면서 굉장히 좀 따뜻하신 분이구나 귀 기울이게 되고 저분이 우리의 도시를 좀 더 아름답게 만들어 주실 수 있을 것 같다",
  "저분이 공청회를 좀 하셨으면 좋겠다",
  "이런 생각을 하게 되네요",
  "티비 책방 북소리 이제 마지막 남은 공식 질문입니다",
  "유현준 교수님의 마음에 오래도록 남은 책에서 만난 내 인생의 한 구절 소개해주시죠",
  "저는 인제 건축적인 것에서 골라 달라고 해서 고른 거가 레스 이스 모얼 입니다",
  "그러니까 단순한 것이 더 아름답다 미스반데어로에라는 건축가가 독일 건축가가 한 말인데 우리가 너무 많은 거를 할려고 할 때 오히려 더 일을 망칠 수 있다고 생각을 해요",
  "그래서 본질적인 것들만 남겨놓고 가 가급적이면 비본질적인 것들을 계속 지워나가야 된다고 봅니다",
  "그래야지 그 관계의 명확성 들이 드러날 것이라고 보고요",
  "그럴 때 문제 해결 실마리가 풀리는 거죠",
  "우리가 보통 수학 문제 풀 때 필요 없는 거 양쪽을 지워가잖아요",
  "똑같은 한글을 그런 작업이랑 비슷한 것 같아요. 단순화 단순화 시키다 보면 어느 순간에 가서는 그 문제를 풀 수 있는 실마리가 보이게 될 것이라고 생각을 해요",
  "그래서 제가 좋아하는 구절입니다",
  "네. 레스 이즈 모어 우리는 너무 많은 거 가지려고 하고 너무 큰 거 하려고 하고 너무 빨리 갈려고 하는데 천천히 주변에서 지금 여기를 즐기자 이런 말과 통할 것 같습니다",
  "네. 오늘 이번 주 책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리 어디서 살 것인가의 저자 유현준 교수님과의 즐거운 데이트였습니다",
  " 그림을 넣어서 하나의 동화책처럼 작업을 하고요",
  "그걸 기반으로 또 입체나 설치 방식으로 작업을 하고 안녕하세요? 저는 작가 이태강이라고 합니다",
  "설치 미술은 그냥 표현 방법 중의 하나예요",
  "미술의 그동안 전통적으로 표현해 오던 방법들 예를 들면 캠퍼스 유화에 벽에 걸어서 설치되어 있는 그런 전시 전경 그런 것에서 좀 더 자유롭게 그리고 좀 적극적으로 예를 들면 캠퍼스를 공중에 건다든지 이런 여러 가지 방식으로 작업을 표현하는 방법중에 하나죠",
  "태강 오빠 오빠가 가끔씩 우리 안 안부를 물을 때 물어봐 주는 인사 있잖아요",
  "요새 마음은 어때하고 가끔씩 오빠가 추천해 주는 책들도 읽곤 하는데 요새는 오빠가 어떤 책들을 읽는지 궁금해져서 이렇게 편지를 남겨 오빠가 추천해주면 나도 찾아서 읽어볼게",
  "아~ 예전보다 많이 편안해진 것 같아요",
  "그때 참 서로 마음이 많이 요동칠 때 그럴 때 좀 물어봤던 것 같아요",
  "서로 마음에 대해서 이런 애기를 할줄 몰라서 깜짝 놀랐네요",
  "그래는 사실 제 지인은 아니었고요",
  "저는 전시나 책 작업을 하고 그래는 웹툰 그리고 책 작업을 하니까 접점이 있었어요",
  "그래서 가끔씩 안부도 묻고 전시할 때 놀러도 오고 그렇게 좀 친하게 지내는 사이죠",
  "제가 이번에 추천해드릴 책은 인생이라는 책입니다",
  "한 시대의 가장 큰 권력을 가지고 있었고 지혜까지 겸비했던 솔로몬 왕이 노년기에 젊은이들한테 인생에 대해서 해 주고 싶었던 이야기가 적혀 있는 책이에요",
  "나이를 점점 먹으면서 청년 저희 청년들에 입장에서 살아가는 삶이 점점 힘들어지고 현실적으로 그렇지만 해내야 되고 그렇게 살아가다 보면 눈에 보이는 것들에 되게 많이 현혹되고 그것을 쫓게 되는 것 같아요",
  "인생 모두가 죽는 죽음이라는 결론을 다 갖잖아요",
  "사람의 인생이 내가 지금 추구하는 돈이라든지 명예라든지 이런 것보다 중요한 게 무엇일까? 한 번 더 생각하게 생각하게 되면서 한 템포 느리게 걸어갈 수 있게 되었다 할까요? 어~ 저의 지인이자 배우이신 심은우 씨를 추천하고 싶습니다",
  "은우야 같은 동네에 살면서도 우리가 바쁘다는 이유로 잘 보지 못하는데 우리가 가끔 만날 때마다 니가 책을 꼭 들고나오는 거 내가 기억하고 있거든 이번 기회에 니가 즐겨있는 책들을 시청자들에게 전해주고 그것에 대해서 생각을 나눠줄 수 있는 기회가 되지 않을까 생각해  실존주의 철학자 사르트르는 사람의 인생 알파벳으로 표현하면 비 버스로 시작해서 디 데스로 끝난다라고 말했습니다",
  "그 중간에는 씨가 있고요",
  "허희 평론가 그 씨가 뭔지 아시겠어요? 음 씨 하면 저는 뭐 커피 캣 이런 게 떠오르는데요",
  "네 이렇게 알면서 이렇게 얘기합니다",
  "씨 초이스 선택이죠",
  "우리는 정말 사소한 것에서부터 하루 종일을 뭔가 선택의 기로에 놓이게 됩니다",
  "그리고 이 선택을 통해서 뭔가를 결정하는데 있어서는 또 굉장히 어려움을 겪기도 하는데요",
  "허희 평론가께서는 최근에 어떤 기억에 남는 선택기로 있었다면요",
  "점심을 먹어야 되는데 뭘 먹을까 만두를 먹을까 떡볶이를 먹을까 고민을 한참 하다가 만두를 먹었습니다",
  "오늘 이렇게 저처럼 선택의 기로에서 어려움을 겪는 분들의 고민 사연 받아봤는데요",
  "김성신 평론가님이 소개해주시죠",
  "안녕하세요? 저의 팀장님은 성격 얼굴 매너 빠지지 않는 참 좋은 분입니다",
  "결정을 잘 못 한다는 치명적인 단점만 빼면요",
  "그야말로 우유부단의 끝판왕이시죠",
  "어느 정도 결정 못 하냐면 짜장면이냐 짬뽕이냐 아메리카노냐 카페라떼냐 이런 식음료 고민은 그냥 애교 수준입니다",
  "가장 괴로울 때는 팀의 리더로서 결정력이 없으시다는 것입니다",
  "디자인을 결정해야 할 때 에이 디자인과 비 디자인을 보여드리면 에이 디자인 색감이 화려해서 고객 발길을 붙잡을 것 같아",
  "그럼 이걸로 진행을 할까요? 근데 비 디자인도 한 눈에 확 들어오고 메시지 전달이 잘 되어서 좋은데 그럼 비 디자인으로 할까요? 음 그럼 그냥 사원 씨 마음에 드는 거로 결정을 해요",
  "난 두 개 다 마음에 드니까 이러고 저한테 떠넘깁니다",
  "이렇게 매번 결정을 안 해주니 제 인사 고과는 엉망이 된 지 오래고 속은 답답해 터지기 일보 직전입니다",
  "대체 저보고 어쩌란 말일까요? 사이다가 필요한 사원 드림 요즈음 유행어처럼 결정장애라는 말이 쓰이고 있는데 근데 이런 선택의 어려움을 겪는 것 진짜 장애일까요? 그 뭐 장애다 장애가 아니다",
  "묵시적인 기준점은 없을 것 같고요",
  "본인이 일상생활에 불편함을 느낀다라면 뭐 그것도 분명히 장애겠죠",
  "그래서 최근 기업에서는 소비자가 원하는 패턴을 분석해서 상품을 추천해 주기도 하고요",
  "온라인 서점에서도 사용자별로 책 추천을 해줘서 선택의 어려움에서 벗어날 수 있게 도와주는 거죠",
  "그러면서 보면 해결책도 북 큐레이션이라고 할 수 있지 않습니까? 허희 평론가께서 그렇다면 오늘의 해결책 어떤 책을 준비하셨습니까? 네. 저는 팀장님을 위한 책을 준비했는데 마일리 멜로이 작가의 지금 두 가지 길을 다 갈 수만 있다면 이라는 단편 소설집입니다",
  "이 책에 이러한 시가 제사로 붙어 있는데요",
  "누구도 가질 수 없네 두개의 길 그리고 그 두 가지 길 모두가 내가 가려는 단 하나의 길 저는 이 애먼스 시인의 시가 이 소설집의 테마를 요약하고 있다고 생각을 하는데요",
  "이를테면 우리는 두 가지 길을 다 가고 싶은데 그럴 수가 없다는 거예요",
  "네. 우리는 그 두 가지 길 중에서 어떤 한길을 선택할 수밖에 없는데 그러면 반드시 후회가 남는다는 거죠",
  "가지 않은 길 그렇죠",
  "이 책은 그런 삶의 진실을 받아들이고 우리가 어떤 결단을 하지 않으면 안 된다라는 메시지를 전하는데요",
  "이 소설집의 실려 있는 단편 소설 중에 아구스틴이라는 작품이 있습니다",
  "그 작품을 잠깐 소개해 드리면 주인공 아구스틴이 수십 년이 지나서 할아버지가 된 다음에 우연히 옛사랑이 자기 별장에서 하인으로 근무하고 있다는 소식을 들어요",
  "아구스틴은 한걸음에 그녀에게 달려가서 사랑의 마음을 전합니다",
  "그런데 그 옛사랑에게는 지금 아픈 남편과 그리고 자식이 있는 거예요",
  "그 옛사랑이 아구스틴의 제안을 받아들일지 말지 그런 선택의 기로를 이 책은 보여주고 있습니다",
  "주인공과 함께 고민해 보는 것도 굉장히 흥미롭겠네요",
  "그러니까 이 소설의 핵심은 어느 쪽 길을 택하든 거기에는 자책과 후회가 남을 수밖에 없다라는 것인데요",
  "그러니까 세상에 완벽한 선택이라는 것은 어차피 없잖아요",
  "우리 인생에서 선택을 잘못하는 팀장님께 아 팀장님은 대단히 유능한 사람입니다라고 좀 칭찬을 해드리면 어쩌면 선택을 잘하실 수 있지 않을까 유능한 내가 선택해야지라고 생각하실 수 있기도 해요",
  "상사의 책임이라는 게 그런 것 같아요",
  "어떤 결정을 내려야 하는 사람이니까요",
  "김성신 평론가님이 준비하신 책은 뭔가요? 일본 저자입니다",
  "세이케 요지라는 사람이 쓴 우유부단의 심리학이라는 제목의 책입니다",
  "뭔가를 선택하고 결정한다라는 것 사실 생각해보면 본질적으로 굉장히 즐거운 일입니다",
  "왜냐하면 뭔가를 내가 새롭게 선택하고 결정하면 뭔가 내 인생에서 새로운 일이 벌어지는 거잖아요",
  "새로운 모험이 될 수도 있고 그런데 오히려 이 현대인들에게 있어서는 이런 즐거워야 될 선택과 결정이 굉장한 스트레스를 주는 요인이 되었다라는 겁니다",
  "이런 부분들이 우리가 좀 눈여겨봐야 할 대목인데요",
  "우리가 무엇을 선택해야 할지 결정하는 과정에서 불안감이 밀려오게 되고요",
  "이 불안감은 망설일수록 이 불안감이 더욱 증폭되는 이러한 현상이 보인다는 겁니다",
  "일종의 악순환이라고 할 수 있는 데요",
  "이 책은 바로 이 악순환의 고리를 어떻게 끊어낼 수 있는지 어떻게 우리 인생에서 결정력을 높여서 우리의 삶을 좀 더 선명하고 좀 더 행복하고 이렇게 살 수 있을지를 설명해주는 자기계발서라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그러면 선택을 더 잘할 수 있게 하는 팁이 여기에 적혀 있나요? 네. 여러 가지 거기에 관련되어 있는 조언들이 등장을 하고 있는데요",
  "괜히 걱정하는 것보다는 여기에 대한 적정한 지식을 가지고 올바른 마음가짐을 갖는 것만으로도 선택 장애 결정 장애 이런 부분들을 상당 부분 개선할 수 있다라고 책의 저자는 조언을 하고 있습니다",
  "이 책을 추천하는 또 다른 이유가 있나요? 네 저자는 잘 결정하지 못하는 것은 분명히 괴로운 일이지만 사실 더 큰 문제는 그 괴로움으로부터 쉽게 도망치려고 하는 그런 태도가 더 문제다라고 이야기를 하는 겁니다",
  "뭐 누구에게 선택은 어려운 일이고 어 힘든 일이지만 거기에 용감하게 맞서는 그런 태도가 필요하다라는 조언을 해주고 있는데요",
  "뭔가 우리가 인생에서 선택의 고민 그런 것들이 있을 때 우리 인생을 뭔가 새롭게 다시 추진해보고 뭔가 새롭게 설계해보고 이럴 수 있는 아주 창조적이고 즐거운 행위이다라고 생각해보시면 그야말로 바로 생각의 전환이죠",
  "그러면 결정 장애를 우리가 훌륭하게 극복할 수 있지 않을까 이 책은 바로 그런 아이디어도 주고 있습니다",
  "아까 서두에서 사르트르 이야기를 잠깐 했는데 사르트르가 실존주의 철학자로 유명하잖아요",
  "그런 실존주의의 테마가 바로 주체의 결단인데요. 저는 이 책을 보면서 그 결정과 그 선택을 한 이후에 그것을 쭉 밀고 나가는 용기에 대한 다시 한번 생각해 보게 되었어요",
  "오늘은 우유부단 팀장님 때문에 회사 일이 무척 힘든 사이다가 필요한 사원님의 얘기를 들어봤는데요",
  "저희가 추천해 드린 이 두 권의 책이 해결책이 되기를 바라면서 이 두 권의 책 선물로 보내드리겠습니다",
  "네. 이제 다음 주 고민 주제를 알아볼 차례인데요",
  "다음 주 고민 주제는 바로 패션 테러리스트입니다",
  "주변에 패션 테러리스트 때문에 고통을 받고 계신 분들 저희 해결책으로 사연 보내주시면 됩니다",
  "본인이 패션 테러리스트라도 보내주셔도 될 것 같습니다",
  "게시판을 통해 고민 사연을 남겨주시면 됩니다",
  "그러면 저희가 한 분의 사연을 선정해 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 선물해 드리니 많은 참여 부탁드립니다",
  "오늘 소개해 드리는 해결책은 이번주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다와 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들을 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드릴게요",
  "네. 지난 칠월 이십삼 일 참으로 안타까운 소식이 있었습니다",
  "네. 한국 한국 전후 문학의 거장이신 최인훈 작가께서 팔십 사세를 일기로 세상과 작별을 했습니다",
  "어 저희들 세대는 최인훈 작가의 광장을 읽고 광장과 밀실 그 어떤 대비적 구도 속에서 세상을 봐왔지 않나라는 생각을 하게 됩니다",
  "저도 그 작품을 참 충격적으로 읽었던 기억이 생생하게 되살아납니다",
  "최인훈 선생님께서요",
  "강의할 때마다 즐겨하신던 말씀이 암중모색이었다고 합니다",
  "변화하는 세계를 늘 성찰해야 한다고 하신 그 작가의 말씀을 저희도 가슴에 새기도록 하겠습니다",
  "네. 현대 문학의 새로운 방향을 제시했었던 최인후 작가의 작품 세계와 생애에 대한 모습들을 또 영상으로 준비했으니까 마지막까지 함께 해주시면 되겠습니다",
  "네. 자 오늘 저희 저자와의 시간에 모실 분은요",
  "정말 많은 팬덤을 갖고 계신 분인데요",
  "이 작가의 작품에 나오는 또 언제 영화화될까? 언제 또 영상으로 만들어지지 뭐 이런 기대도 함께 주시는 작가인데요",
  "어떤 분인지 먼저 영상으로 소개해드리겠습니다",
  "네. 김탁환 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "이번에 새 책을 내셨습니다",
  "이토록 고고한 연예라는 작품이고요",
  "사실 뭐 김탁환 작가하면은 세월호도 연상이 되고 또 이번 작품도 쭉 읽으면서 작가께서 쓰시기도 했고 뭐 사회파 작품을 많이 쓰시는 작가라는 많은 그런 말씀도 하시고 좀 부담스럽지 않으셨어요? 이런 말씀 듣는 거 네. 뭐 세월호 작가 이렇게 불리는 건 사실 뭐 제가 그럴 만한 그릇이 안 되어가지고요",
  "네. 세월호에 관해서 앞으로 나올 천 편 정도의 그 소설들 중에서 제가 한 한두 편 먼저 썼다 뭐 이 정도라고 저는 생각하고 있고요",
  "네. 어쨌든 그 삼사 년 정도의 경험들을 바탕으로 해서 앞으로 우리 사회가 가지고 있는 여러 문제들 뭐 이런 것들에 대한 소설들을 좀 써보려고 예 지금 마음은 그렇게 먹고 있습니다",
  "세상에는 참 다양한 사람들이 많은데 특히 최근에는 거리에서 있는 많은 사람들을 만나면서 공감하고 글들을 쓰시고 있다라는 생각이 들고요",
  "최근에는 뭐 전국 제패하시는 것처럼 경향 각지를 다 다니시는 것 같은데 어떤 의미가 있습니까? 그러니까 이 년 전에 이제 거짓말이다고 하는 소설을 냈을 때 그때는 이제 그 에~ 세월호와 관련되어서 이야기들을 좀 전국적으로 많이 할 필요가 있어가지고요",
  "예. 무료 강연을 가서 할 테니까 원하는 그 동네 책방들은 신청을 하라고 그렇게 해 가지고한 열 군데 정도 신청을 받아가지고 이 년 전에 쭉 이렇게 돌았었었습니다",
  "이번에는 시즌 투구요",
  "이번에도 네 그렇게 또 똑같은 방식으로 어~ 쭉 투어를 했는데 이번에는 제주도도 이렇게 포함 시켜가지고 제주도에서 한 세 군데 정도 책방을 둘러보고 왔습니다",
  "제주도까지 다녀오셨어요? 그러니까 제주도가 한 책방이 지금 오십 군데가 넘는다고 그래요",
  "폭발적으로 책방들이 많이 생기고 있고 그래서 좀 응원차 가 가지고 네. 전국 제패라는 이 명명이 굉장히 호기롭다라는 생각도 들고요",
  "뭐 제가 이름을 붙였다면 뭐 김탁환의 동네 책방 투어 이렇게 소박하게 붙였을 텐데 이 이름을 붙인 게 마포 김 사장으로 알려져 있는 이 출판사 대표가 네",
  "네. 이렇게 뭔가 할려면 좀 멋지게 네 세게 이름을 달고 하는 게 좋겠다고 해서 졌죠",
  "제가 네. 방랑기 이런 거도 좀 어울리지 않을까 했는데 의외로 아주 강한 네",
  "네. 이름을 지으셨고 그리고 포스트 보면 가관입니다",
  "그리고 시즌 원도 멋지게 해내셨고 시즌 투도 인제 진행을 하시는 거고 좀 어떤가요? 이 저자니까 아마 직접 가서 독자들을 만나고 그것도 책방에서 만나시는 거잖아요",
  "저는 잔업 작가니까 이제 제 인생에서 딱 두 가지만 하겠다고 저는 생각하고 있거든요",
  "그 하나는 소설을 쓰는 거고요",
  "두 번째는 내 소설을 읽 읽는 독자들을 만나는 것 나머지는 뭐 대충 살면 된다 이렇게 생각하고 있고요",
  "그래서 독자들을 그럼 만나는데 뭐 만나는 방법은 여러 가지가 있는데 제가 해보니까 그 여러 가지 방법 중에서 제일 중요한 게 또 두 가지더라고요",
  "하나는 도서관에 가는 것 음~ 네 도서관에 가는 게 중요하고 서울도 중요하지만 지방의 동네 책방에 가는 것 그 두 군데를 가서 이제 독자들을 만나면 제가 오히려 에너지를 받고 오는 것 같아요",
  "음 그러니까 대형 서점에서 일종의 그 판촉을 위한 사인회와 그 전국 제패 과정에서 동네 책방에서 하는 사인회 분명히 다르겠네요? 네. 굉장히 다르죠",
  "그러니까 뭐 보통 새 책을 내고 그러면 이렇게 출판사에서 서울에 이렇게 독자들과 만나는 자리를 마련해 주잖아요? 근데 그런데 가면 독자들이 이제 보통 고 새 책만 읽고 가는 그런 독자들을 대부분인데 동네 책방이나 도서관에 가면 제 옛날 독자들을 만나는 거죠",
  "그래서 이제 이렇게 뭐 사인을 이제 요구를 해서 이렇게 책을 받아보면 뭐 제가 십팔 년 전에 쓴 책 그런 거 있잖아요",
  "와~ 아~ 밑줄 그어 가지고 네네",
  "이야 저도 안 가지고 있는 책 그런 거 갖고 와 가지고 이렇게 사인해달라고하니까 네 아~ 내가 뭐 나 뭐 나쁘게 살고 있는 건 아니구나 네",
  "그런 독자들을 만났을 때 작가가 제일 기쁜 것 같아요",
  "이번에도 그런 경험들을 했습니다",
  "오늘 이제 제목이 이 제목도 상당히 고고하고 어떻게 보면 이해가 될듯하면서도 고고하다는 단어랑 연예가 어울릴까 직접 한번 간단히 설명해주시죠",
  "어떤 책인지 그러니까 뭐 독자들 중에는 저거 연애로 읽고요",
  "아무리 읽어도 왜 연애가 없냐고 네",
  "항의하는 친구들도 있었고요",
  "처음에 고고한 연애인 줄 알았어요",
  "네. 그래서 좀 예전에는 이제 제가 역사 소설을 쓰면 역사 소설 중에는 이제 제목을 그냥 그 주인공 이름으로 이렇게 쎄게 뭐 정도전 이순신 뭐 허균 이렇게 붙여가지고 책을 낸 경우가 왕왕 있었죠",
  "저도 그런 식의 명명법으로 책을 이렇게 냈는데 이번에는 그렇게 하고 싶지 않더라고요",
  "그렇게 하고 싶지 않고 이 주인공을 좀 책을 읽으면서 이렇게 알아 나갔으면 좋겠다",
  "그런 생각을 해서 전면에 이제 이름을 내세우지 않았고 이름을 그렇게 내세우지 않는 게 작품 속 주인공의 어떤 삶의 그 자세 이런 거 하고 연관이 되기 때문에 그래서 좀 숨기는 제목을 택했으면 좋겠다 이렇게 생각을 했고요",
  "어쨌든 이 주인공 이 달문이라고 하는 인물은 그 당대 최고의 연 연예인이니까 예. 뭐 광대 그 시절에 광대였지만 지금으로 치면 뭐 최고의 연예인이니까 연예라는 말을 꼭 넣고 싶었어요",
  "역사 소설에서 연예라는 제목이 붙은 게 처음일 것 같고요",
  "이걸 넣으면 사람들이 어떤 반응을 보일까 좀 궁금하기도 했고 고고하다는 건 이게 뭔가 이 이 달문이라고 하는 인물에 대해서 그 여러 평가들이 있는데 여러 평가들 중에서 좀 공통되는 평가였던 거 같아요",
  "네 인물의 삶이라는 건 뭔가 외로워 보이고 외로워 보이면서 또 뭔가 특별히 이렇게 주목을 요하는 네 그러한 어떤 삶을 살았기 때문에 여러 단어들 중에서 제가 이제 고고하다 라는 거를 뽑았던 것 같아요",
  "그래서 고고한 연예 이렇게 붙였던 것 같습니다",
  "아마 저희 방송을 보시는 분들 중에는 아 도대체 무슨 책인데 저런 얘기야 이렇게 생각하실 것도 같아서 직접 작가께서 이 책이 어떤 내용을 담은 책인지를 조금 친절하게 설명해 주실 수 있으시겠어요?  친절하게요? 네. 우선은 이제 이 주인공은 이제 달문이라는 인물인데 기록을 찾아보면 이제 실존 인물이고요",
  "한 천칠백칠 년 정도에 태어난 것 같아요",
  "그리고 이 인물은 이제 그 인물을 살아있는 동안에도 굉장히 그 사회적으로 문제가 됐던 그러니까 달문이 뭘했다 그러면 사람들이 아 거기에 대해서 관심을 가지고 거기에 대해서 뭔가를 이렇게 쓰고 아까 제목도 이게 약간 반전이다 이렇게 하셨는데 이 인물 자체도 한 세 가지 정도 반전이 있어요",
  "하나하나 말씀드리자면 그 첫 번째는 이 인물은 가장 가난했는데 예 청계천의 거지였거든요",
  "가장 가난했지만 가장 기부를 많이 한 사람이었어요",
  "그러니까 지금으로 치면 오백억 천억 정도를 평생 기부했다",
  "그러니까 거지로 평생 살았으니까 이 사람은 가난한 사람인데 그렇게 많은 기부 했기 때문에 이 사람은 부자인 거죠",
  "그래서 빈부의 문제를 제기하는 것 같아요",
  "그래서 그러면 달문을 가난하다고 해야 되나 부자라고 해야 되나 그게 이제 첫 번째 반전이고요",
  "두 번째는 이 달문이 그 당대에 천칠백 년대에 최고의 추남이었어요",
  "얼굴이 너무 못생겨 가지고 그니깐 애들끼리 싸우면 이제 너 달문 동생이다",
  "그러면 막 우는 그럴 정도로 너무 이 사람이 못생겨가지고 근데 이 사람이 당대 최고의 댄서였거든요",
  "가장 아름다운 춤을 추는 사람이에요",
  "그러니까 이게 미추의 문제 제기하는 거죠",
  "가장 추한데 가장 추하면서도 가장 아름다운 춤을 췄던 사람 그러니까 반전이 있는 거죠",
  "그리고 또 아름다운 춤에 이렇게 몰입하면서 또 한 번 더 반전이 생기는데요",
  "그 여러 춤들을 섭렵하다가 결국 달문이 가장 잘 추는 춤이 철괴무라고 하는 춤이 있거든요",
  "근데 이 철괴무가 이철괴라는 인물이 있는데 도쿄 쪽에서는 이제 신선으로 이렇게 떠받드는 인물인데 이 사람이 절름발이였어요",
  "그래서 항상 지팡이를 짚고 나오고 다리가 아프니까는 이제 이 호리병에 이렇게 술을 담아가지고 술 마시면서 이렇게 걷는 그런 그림들이 지금도 전하고 있는데 그 철괴무를 굉장히 잘 췄다는 거죠",
  "그러니까 그러니까 그 그 춤을 잘 추려면 몸을 뒤틀어가지고 네 정상적인 어떤 몸의 움직임이 아니잖아요",
  "그래서 달문이 그런 춤을 추면 사람들을 비애감을 느껴서 막 이렇게 울고 그랬다는 거예요",
  "가장 못생겼는데 가장 아름다운 춤을 추고 그렇게 많은 춤을 추다가 결국은 선택한 게 절름발이 춤이다",
  "반전에 반전을 거듭하는 거죠",
  "그 세 번째 이제 반전 매력이 뭐냐하면 달문이라는 이름 자체가 통달할 달 자에 글월 문자를 쓰고요",
  "광문이라고도 불렸는데 그 넓은 광자에 글월 문자를 쓰거든요",
  "그러니까 이제 글에 통달한 사람 세상 이치에 통달한 사람 이름 굉장히 큰 이름인 거죠",
  "책을 굉장히 많이 읽고 세상 지혜에 대해서 이렇게 여러 가지 이야기하는 그런 인물에게 붙을 법한 인물인 이름인데 이 달문은 일자무식이었다는 거죠",
  "글을 전혀 모르고 숫자도 전혀 잘 모르 모르고 근데 동네 사람들 그 특히 인제 청계천 중심으로 해서 서울 그 한양에 사람들이 뭔가 인생에서 큰 고민이 생기고 그러면 전부 달문을 찾아가는 거죠",
  "그러니까 가장 무식하지만 가장 지혜로웠다고 불렸던 사람 그게 또 달문인 거죠",
  "그러니까 이 세 가지 정도의 이제 반전 매력을 가지고 있었기 때문에 사람들이 한 가지도 가지기 어렵잖아요",
  "그러니까 이렇게 세 가지 정도 이렇게 세 가지 정도 반전 매력을 가진 캐릭터가 세계 소설 사상 있었나  그러니까 추하면 추하고 노틀담의 곱추에 콰지모도처럼 추하면 추하고 잘 생기면 잘 생기고 돈이 많으면 많고 없으면 없고 이런 거지 그걸 이렇게 그 세 가지를 이렇게 같이 넘나들면서 미추라는 게 뭐냐 빈부라는 게 뭐냐 지혜롭고 멍청하다라는 게 뭔지를 자기 삶으로 이렇게 보여줬던 그런 인물이니까 굉장히 놀랍죠",
  "아마 이런 작가의 말씀을 들으면서 그 지금 이제 시청자분들께서 어~ 나 빨리 읽고 싶다 이런 생각이 드실 것 같아요",
  "제가 이제 독자로 읽으면서 또 놀란 게 뭔가 하면 그 달문의 춤이라든지 아니면 공연들을 펼쳐지잖아요",
  "그 묘사가 눈앞에서 그대로 펼쳐지는 것 같은 느낌이 들더라고요",
  "철괴물을 말씀하셨는데 허리가 뒤로 꺾이면서 네",
  "그 줄 위에 올라섰는데 드러눕는 것 같았고 아~ 이거 굉장히 근데 사실적이고 이게 뭐 예를 들어서 판타지나 그런 상상력으로 한 것이 아니라 공연 자체에 굉장히 있었던 공연을 그대로 우리에게 어 글로서 보여주시는 것 같다",
  "펼쳐놔 주시는 것 같다라는 느낌을 받았어요",
  "근데 맨 앞에 보니까 사진실 선배님을 기억하며 라고 첫 장에 쓰셨더라고요",
  "근데 달문을 만나게 해주신 굉장히 고마운 분 네 그러니까 제가 등단한 지 이십이 년 정도 되었는데 그런 생각이 듭니다",
  "어떤 이야기는 굉장히 재밌고 매력적이지만 아~ 내 인생에서 이건 못 쓸 것 같애 음 뭐 그런 이야기가 있고요",
  "어떤 건 아~ 이건 이건 정말 못 쓸 것 같다고 계속 생각했는데 어떤 한 두 세 번의 우연이 겹쳐가지고 결국 쓰게 되는 작품이 있는 거죠",
  "사실 이토록 고고한 연예도 못 쓸 것 같다 계속 생각했었고 결국은 쓰게 된 그렇게 쓰게 되기까지는 세 번 정도의 어떤 중요한 만남이 있었던 것 같고요",
  "어쨌든 첫 번째는 제가 대학에 들어가서 이제 연암 박지원의 여러 단편들을 읽게 되어서 달문을 알게 되었던 거 그리고 제가 대학원에 가면서 고전 소설을 전공했거든요",
  "그러면서 좀 더 대학원에서 본격적으로 이제 고 시대를 파고 들어가지고 아 이게 인제 고전 소설 쪽의 관점에서 연암 박지원의 소설을 살펴볼 이해가 한 번 있었고요",
  "두 번째는 사진실 선생을 비롯해서 조선 후기 연희를 연구하는 사람들의 어떤 연구 성과들을 제가 받게 되었고 사진실 선생님 투병하시다가 삼 년 전에 돌아가셨어요",
  "그 돌아가시고 나서 또 그 평생 이분이 작업했던 것들을 제가 다 이렇게 한번 쭉 훑어볼 수 있게 된 그런 기회가 있었어요",
  "그래서 쭉 보니까 이제 아 일단 단단한 이제 토대는 되는 거죠",
  "그게 두 번째였고 세 번째는 한 칠 년쯤 이렇게 계속 안 쓰 못 쓰겠다 이러고 있다가 세월호 참사가 나고 나서 이제 세월호에 관련된 소설들을 조금씩 조금씩 이렇게 써야 되니까요",
  "그러니까 그걸 바로 쓸 수 없으니까 일단은 거리에 나가서 사람들을 만나야 되잖아요",
  "피해자나 혹은 자원봉사자나 이런 분들을 만나가지고 인터뷰를 꽤 많이 몇 달 동안 했었는데 진도에서도 하고요",
  "서울에서도 하고 광화문 광장에서도 하고 진도 팽목항에서도 하고요",
  "처음에는 이렇게 인터뷰를 하면 피해자한테 집중해서 인터뷰 막 진행하죠",
  "그래서 몇 달 동안 계속 이렇게 인터뷰 진행하다가 보니까 어느 날 보니까 그 옆에 어떤 사람이 앉아있는데 이 사람이 몇 달 동안 계속 똑같은 사람이 앉아있는 거예요",
  "그래서 의식하지 않고 있다가 이 사람이 계속 똑같은 사람이니까 제가 그럼 당신도 세월호 피해자냐 이렇게 여쭤보니까 아니라는 거죠",
  "자기는 세월호 피해자가 아니고 그냥 텔레비 보니까 너무 가슴이 아파가지고 여기 나왔고 그냥 아침에 좀 청소하고 저녁에는 그 분향 솔 지키고 그러고 자고 그러고 있다는 겁니다",
  "그래서 그럼 직장을 다니지 않냐 직장을 다니는데 이걸 하기 위해서 그만뒀다",
  "그래서 그런 사람을 서울에서도 제가 만났고요",
  "진도 팽목항에서도 만났고 그리고 거짓말이다의 주인공인 김관홍 잠수사도 같은 경우도 그런 사람들 중의 한 명이었구요",
  "그래서 이제 그다음부터는 이제 이분들하고 친해져가지고  이야기 막 하다가 보니까 어느 순간에 느낌이 확 왔습니다",
  "그게 뭐냐하면 이 사람 지금 나한테 말해주고 있는 것 이 사람 보여주고 있는 행동이 아 이거 내가 아는 건데 내가 어디서 이거 봤는데 근데 내가 어디서 봤지 이렇게 막 생각을 해보니까 달문이었습니다",
  "달문이 청계천에서 계속 고통받는 사람들 옆에 있으면서 그 사람들 하는 이야기들 다 들어주고 그러면서 이 사람 평생을 보냈거든요",
  "그래서 그게 아 이렇게 그전에는 달문의 이런 행동들을 했다 그러면 에이 못 믿어 그러면서 툭툭툭툭 밀었는데 그러고 나서 다시 읽어보니까 이게 이해되는 겁니다",
  "음 이해가 되면서 갑자기 울컥울컥 감정이 막 치밀어 오르고 그리고 그 행적들이 다 이렇게 실로 이렇게 꿰어지더라고요",
  "그래서 이건 쓸 수 있겠다 이런 생각을 했고 꼭 써야겠다",
  "네 그래서 그 세월호 참사부터 촛불 정국까지를 쭉 거리에서 이렇게 있으면서 고통받는 사람들 곁에 있으면서 계속 견뎌냈던 사람들에 관한 이야기 그런 사람들이 세상을 바꿀 수 있다 뭐 이런 이야기들을 해보고 싶다",
  "이 책을 쭉 보면서 이제 김탁환이 누구일까 궁금증을 가지고 있는 사람들 많이 있을 텐데 이 책 날 위에는 그림이 하나 그려져 있고 김탁환 소설가라고만 되어있어요",
  "이 안에서는 매설가라고 또 얘기를 하고 있고요",
  "다른 설명 없이 딱 이렇게만 쓴 뭐 이유가 좀 있을까요? 너무 불친절해요",
  "정보가 하나도 없고 그냥 잘생긴 훨씬 더 실물보다 잘생긴 얼굴만 있어 보이는 제 얼굴 그대로 그렸는데  네",
  "어쨌든 그게 거짓말이다 낼 때 그런 생각들을 했던 것 같아요",
  "그래서 그때는 이제 뭔가 이게 이야기를 최대한 잘 써 가지고 전면적으로 이게 딱 붙어야 된다",
  "음 예 그래서 왜냐하면 저 책을 낼 때쯤에 김관홍 잠수사가 돌아가셔가지고 제 인생에 가장 불행했던 순간이었어요",
  "그러니까 어느 누 어떤 작가가 자기가 소설 어떤 모델 모델을 가지고 소설을 썼는데 그 소설이 출간되기 전에 그 모델이 죽는다",
  "어~ 상상할 수 없잖아요",
  "음 근데 그런 일을 딱 닥치니까 아 뭐 쉽게 말하면 약간 악에 받쳤던 것 같아요",
  "아~ 네. 악에 받쳐가지고 네. 그래서 내가 할 수 있는 최선을 다한다 내가 할 수 있는 최선을 다하고 그래서 이제 책을 만들 때도 좀 그전에는 약력을 이렇게 막 친절하게 이렇게 많이 붙이고 그랬는데 그런 거 없고 그러니까 김관홍은 잠수사였고 나는 소설가다",
  "그거면 되지 뭐 다른 거 뭐가 더 필요한가 그런 생각을 했고요",
  "그때부터 계속 책이 보면 좋은 사람이라는 넉 자가 많이 나와요",
  "그런데 좋은 사람 내포하는 게 굉장히 저는 큰 의미인 것 같아요",
  "특히 달문이라는 사람이 예",
  "어~ 뭐 뭐 착한 사람 선한 사람 뭐 지혜로운 사람 글쎄 뭐라고 할까 희생적인 사람 뭐 이제 그런 모든 게 다 함축된 좋은 사람이 바로 달문이 아닐까? 어쨌든 그 시대적인 그 실존 인물들이 많은 사람들 기록을 남겼고요",
  "김탁환이라는 작가에게 다가와서 고고한 연예의 주인공이 되었잖아요",
  "김탁환이라는 작가는 달문의 가장 어떤 점에 중점을 두어서 인물 창조했을까 그게 궁금합니다",
  "그게 어느 순간에 그 세월호 참사가 지나고 나서 그게 이제 이해되기 시작할 그즈음에 어느 날 밤에 제가 이렇게 정리를 좀 하면서 확 이해가 되었어요",
  "어떤 포인트냐 하면 달문이라는 인물은 도시인이더라고요",
  "그러니까 그 이전에 우리가 뭐 좋은 사람 뭐 멋진 사람이 이런 걸 역사 소설 속에서 보면 그 사람은 농부이거나 뭐 농사짓다가 고생해가지고 이제 산에 올라가 어전이 되거나 뭐 이런 유형이거든요",
  "그 달문은 농사지은 적이 한 번도 없어요",
  "이 사람은 그냥 처음부터 도시 하층민이었던 거죠",
  "그러니까 천 천칠백 년대에 그러니까 세계적으로 그러니까 이제 중요한 도시들이 이렇게 만들어지고요",
  "도시들이 이렇게 성립이 되니까 그 주위에 있던 사람들이 도시 하층민으로 이렇게 유입되어서 들어오기 시작해요",
  "들어오기 시작하면 이 사람들이 그 그냥 집도 없고요",
  "그냥 노숙하면서 그냥 길바닥에서 이렇게 지내고 있거든요",
  "그러니까 궁핍하고 질병에 걸리고 그리고 범죄에 노출되어 있기 때문에 이 이 사람들은 수명이 굉장히 짧은 거죠",
  "그러니까 지금보다 그 천칠백 년대 수명이 더 짧은데 거기보다 훨씬 짧은 보통 스무 살 이쪽저쪽에서 유명 달리하는 그런 경우들이 많은 거죠",
  "근데 제가 생각을 해봤어요",
  "만일 저때 내가 태어났다면 내가 도시 하층민이라면 내가 어떻게 했을까 당연히 일단 내가 살아야 되는 거잖아요",
  "그러니까 나를 중심으로 내가 오늘 하루 배불리 먹고 병에 안 걸리고 그렇죠",
  "어~ 누구한테 얻어 안 안 얻어맞아야지 이렇게 생 생각할 것 같고요",
  "그다음에 좀 여유가 있으면 내 가족들을 챙길 것 같아요",
  "내 부모나 내 형제들은 형제들 이렇게 보호하고 보통 사람들은 그렇게 생각을 한다는 거죠",
  "근데 달문은 정확하게 반대로 생각했어요",
  "어떻게 생각했냐면 자기가 지금 어떤 하층민 속에 포함되어 있는데 요기 한 오십 명 정도가 있다",
  "그럼 애들을 지금 오늘 하루 한 끼를 먹어야 되는데 이 사람들이 한 끼를 먹기 위해서 내가 무엇을 할 것인가 그래서 제가 맨마지막에 깨달은 게 뭐냐면 그런데 달문은 늙어 죽었어요",
  "보통 그렇게 살면 다 빨리 죽는다고 그렇게 살지 말라고 하는데 네네",
  "달문은 그렇게 꾸역꾸역 다른 사람들을 위해서 이렇게 자기 공동체를 위해서 살다가 늙어 죽었으니까 그런 부분들이 사람들한테 굉장히 이렇게 감동을 주지 않았을까? 그래서 그 그냥 단순히 착한 사람 좋은 사람 그런 차원의 문제가 아닌 것 같아요",
  "아~ 이 사람 인성이 좋다 인성이 나쁘다 그런 차원이 아니고 그래서 달문이 이렇게 말하고 행동하고 이런 것들은 거리의 지혜라고 제가 이제 딱 이렇게 규정을 했는데 거리의 지혜는 집에 지혜하고 반대되는 거죠",
  "연암 박지원 선생이나 뭐 이런 분들도 굉장히 뛰어나시지만 그분들은 어쨌든 집에 지혜 자기 집이 있고 집에 책이 있고 어쨌든 외부로부터 위험으로부터 이렇게 보호받으면서 그 안에서 뭔가 이렇게 깨달음들을 쌓아 나갔던 그런 사람이구요",
  "달문은 그렇지 않은 거죠",
  "그런 집도 없고 네 그래서 항상 위험에 노출되어 있으면서 하루하루 긴장하면서 하루하루 먹고살아야 되는 그 속에서 지혜를 쌓으니까 그 당대 윤리관과 계 계속 충돌하는 거예요",
  "저는 이게 핵심이라고 생각하거든요",
  "그래서 가령 뭐 무전 같은 것들을 예를 하나 들어보면 뭐 그 선생님들도 그런 게 있잖아요",
  "그 자기랑 가장 친한 친구 살아오면서 베스트 프렌드가 있고 머릿속으로 떠 올릴 수 있잖아요",
  "근데 그 친구가 어느 날 전화를 해서 이런 요구를 합니다",
  "너희 집을 담보로 해서 보증을 좀 서줘 어떻게 하실 것 같아요? 거~ 참 우정이냐 보증이냐 갈등은 하지만 대부분은 못 하거든요",
  "네 친구로서는 좋지만 보증은 못 서준다",
  "달문은 평생 보증을 서줬어요",
  "친구라고 찾아와서 뭔가 돈 빌려달라 혹은 니 이름을 빌려달라 그러면 계속 빌려주고 평생 보증을 서주고 그러면 보증을 서서 뭔가 이득을 취한 친구들 중에서 사고 치는 친구들 있잖아요",
  "그럼 그것을 다 자기 떠안는 거죠",
  "평생 보증을 서고 평생 손해를 봤다 그런 삶이거든요",
  "그러니까 참 바보 같은 삶이죠",
  "참 바보 같은 삶인데 생각해보니까 달문은 자기 찾아오는 사람을 막을 수 있는 방법이 없는 거예요",
  "이 사람은 거리에 있으니까 집에 있으면 문을 잠그면 되죠",
  "근데 거리에 있으니까 누가 찾아오든지 만나줘야 되는 거예요",
  "그래서 착한 사람들과도 만나고 돈이 많은 사람과도 만나고 저런 악인들이 찾아오면 악인들 만날 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 만나서 어떻게 하느냐의 문제지 찾아오는 사람들을 막을 수는 있는 권한은 나에게 없다라고 달문이 생각했던 것 같고요",
  "그래서 아~ 이건 거리에서 평생을 산자만이 취득할 수 있는 어떤 새로운 윤리관이구나 새로운 지혜구나 그래서 그런 지혜들을 어떤 사람들은 이해해서 그 거리에서 같이 살고 있는 사람들을 이해해서 열광하구요",
  "그걸 부정하는 그 집의 지혜에 갇혀있던 사람들은 아 저건 뭔가 윤리적이지 않아 사람은 저렇게 살면 안 돼 뭐 이렇게 되었던 게 아닐까? 네",
  "사실은 이 책의 어떤 스토리가 연암 박지원으로부터 비롯되었고 네",
  "광문자전 달문이라는 거죠",
  "이 달문이라는 게 그 당시 조선 시대의 시대상에도 아주 독특한 인물이었고 시대상을 어떻게 보면 좀 비교하거나 또는 비판하는 하나의 인물이었고 그게 어쩌면 이천십칠 년도 촛불 시민들이 있었던 이 거리에 모습하고도 일체 되는 가치가 있었기 때문에 좀 쓰신 것이겠죠? 네 제가 작가의 말에도 썼지만 그래서 거리에 있는 사람들은 그 천철백 년 대나 지금이나 거리에 부랑아다",
  "뭐 뭔가 문제가 있는 인간들이다",
  "더러운 인간들이다 그렇게 비난받잖아요",
  "근데 뭐 광주 민주화 운동이나 팔칠 년 민주화 운동이나 촛불 정국이나 이렇게 보면 결국 이런 일들은 다 거리에서 이루어졌거든요",
  "거리에서 그리고 많은 사람들이 거리에 나가기 전에 거리에 먼저 나가 있었던 사람들이 있었고요",
  "거리에 먼저 나가 있었던 이 사람들을 그러면 우리가 어떻게 부를 것이냐 그 찾아보니까 그 이전에 이 일을이 탁 이루어지기 전에는 항상 이 사람들은 뭔가 불안하고 문제아들이고 천칠백 년대나 지금이나 사실은 마찬가지인 거죠",
  "그게 사실은 이제 인본주의하고 통하는 것 같아요",
  "지금은 사실은 휴머니즘 예. 거리를 강조했지만 거리는 공간적 배경이고 그 속에서 인간의 가치를 달문이 만들었다 이런 얘긴데 여기에 보면 사람이라면 누구나 그랬을 것입니다라고 이야기하면서 인본주의 펼치는 것 아니겠어요? 사실 이 책을 독자를 불편하게 하는 부분이 꽤 많다고 저는 생각해요",
  "제 입장에서 이걸 읽고 아팠다는 사람도 있어요",
  "사실 국경을 넘어온 사람들 난민 요즘에 제주도의 문제가 많은 데 사실 세월호의 거리에 있는 분들도 국경을 넘지는 않았지만 어쩌면 사회적 재난에 의한 난민인 것이죠",
  "또 우리 사회에 많은 비정규직이며 등등등 사회적 소수자들 성 소수자들 이분들도 다 사회적 고정 관심의 경계 너머에 있기 때문에 심리적 난민에 상황에 처해있다고 본다면 달문이 어쩌면 그들에게 조금이라도 희망을 줄 수 있는 메시지를 전달하는 게 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "네. 그래서 그전에는 저는 이제 소설은 눈으로 쓰는 거다 이런 생각 많이 했거든요",
  "그리고 이제 눈으로 쓰고 발로 쓰는 거고 답사가 중요하고 가서 많이 살펴 봐야 되고 근데 소설은 귀로 쓰는 게 아닐까? 네. 그런 생각도 요즈음 많이 해요",
  "그래서 우선 많이 듣는 게 굉장히 중요하고 누가 나한테 무슨 이야기를 하러 왔을 때는 기능적으로 막 따지지 말고 네",
  "이 사람의 이야기를 충분히 이렇게 들어주는 거 사실 그게 달문의 직업이었던 것 같아요",
  "음 다른 사람의 이야기 들어주는 자였고 그래서 뭐 이렇게 몇 마디 이렇게 달문이 툭툭 이야기했겠죠",
  "이렇게 해봐라 저렇게 해봐라 사실 그게 큰 뭔가 답이 됐을 것 같지는 않고 그래서 누군가 내 이야기를 들어주는 것 자체가 네 그 사람에게 큰 위로가 되었을 것 같고요",
  "그게 뭐 모모도 그랬던 것 같고 노자도 그랬던 것 같고 그래서 귀의 문제가 계속 이야기되는 것 같습니다",
  "같은 맥락에서 이게 보니까 이 모독이 나오잖아요",
  "매설자로서 사실은 이게 김탁환 본인의 이야기라는 생각도 좀 들고 그래서 이 둘과의 대칭적 구조 속에서 혼자 자기 얘기만 하는 게 아니라 네",
  "이렇게 비유하고 빗대면서 하게 되는 것들 이런 것들이 더 힘을 얻게 된 게 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "그래서 이런 구조로밖에 저는 쓸 수 없었던 것 같아요",
  "달문을 놓고 그냥 열 권짜리 대하소설을 써볼까? 뭐 그런 생각도 사실 살짝은 했었거든요",
  "굉장히 스케일이크니까 네",
  "그런 것도 가능하겠지만 어쨌든 달문과 달문을 계속 내가 왜 의심했던가 음 뭐 이런 것들을 통해서 그 의심이 극복되는 과정들을 독자들한테 보여주는 게 그렇죠",
  "독자들도 당연히 읽으면서 의심할 거니까 네",
  "네. 그래서 그게 조금 더 제 나름대로의 친절 아닐까? 친절한 네. 그런 생각을 했었습니다",
  "어~ 뭐 여러 번 언급을 하셨습니다만 그냥 마무리하면서 그냥 여쭤보겠습니다",
  "김탁환에게 달문은 어떤 존재인가요? 평생을 같이 갈 친구 힘들 때마다 제가 꺼내서 계속 질문하고 그래서 중심에 서지 말고 주변으로 가고 그리고 집착들을 많이 버리고 욕심도 많이 버리고 그러면서도 꼭 해야 될 일을 하는 그런 거를 이 달문을 통해서 달문이라고 하는 좋은 친구를 통해서 배운 것 같습니다",
  "그러니까 달문과 모독에 대립 구조 속에서 이 모독 매설가가 김탁환 소설가가 어떻게 보면 달문스러워지는 서로 간에 대화를 한 게 아닌가 생각을 합니다",
  "가장 마음에 드는 장면에 내가 썼지만 나 정말 이 장면 진짜 애착이 간다 하는 부분 어느 부분일까요? 저는 어 어쨌든 마지막 춤 마지막 춤 그러니까 제가 작업을 계속하다 보니까 이게 절대 수준 예술가들은 절대 수준을 놓고 작업을 하거든요",
  "그러니까 절대 수준에 올라가기 위해서 내가 정해놓은 어떤 수준에 올라가기 위해서 이제 막 최선의 노력을 다하는 건데 이 사람 몸으로 춤으로 기예로 이걸 보여줘야 하는데 근데 제가 이제 실제 달문이 귀향 갔다가 오십 아홉 살 여덟 살쯤에 돌아와가지고 공연한 기록이 있어요",
  "공연했고 장안이 텅텅 비었다",
  "구경하러 간다고 근데 그때 그 사람에 그 마지막 공연은 어땠을까? 그때 이 사람은 어떤 식으로 구성을 했고 관객들도 실망시키지 않으면서 자기도 최선을 다하는 어떤 그런 과정들을 꾸미지 않았을까? 그걸 이제 제가 상상한 거죠",
  "그리고 내가 마지막에 마지막 작품을 쓴다면 나도 그러지 않을까? 지금은 뭐 만 매도 써보겠다 오천 매도 써보겠다 이렇게 하지만 결국은 나중에 이제 기력이 없고 뭐 기억도 감감하고 눈도 잘 안 보이고 그래도 뭔가 한 작품을 써야 한다면 그때 나는 어떤 어떤 재주를 부릴까? 그래서 고 장면이 저는 계속 머릿속에 남아요",
  "마지막 마지막 공연 네",
  "마지막으로 티비 책방 북소리에 공식 질문 아시죠? 내 인생에 남는 한 귀절 예. 제가 이제 아주 어렸을 때 예 어렸을 때부터 굉장히 좋아했던 소설인데요",
  "하드리아누스 황제의 회상록이라고 이제 마르그리트 유리스나르라고 하는 소설가가 썼는데 이것을 제가 그 습자하고 이럴 때는 어쨌든 일인칭 회상으로는 일단 이게 최고다",
  "어~ 하드리아누스 황제 회상록이 최고다 이렇게 손꼽았었고요",
  "소설도 좋지만 제가 꽂혔던 거는 창작노트가 뒤에 붙어 있어요",
  "근데 창작노트에서 지금도 제가 이제 작업할 때 맨날 이제 읽는 부분인데요",
  "조금씩 이제 인용해 보면 이 작품을 쓰는 데 있어서 규칙 관계되는 일체 것을 연구하고 읽고 조사할 것 이게 이 사람의 규칙이라는 거죠",
  "그러니까 관계되는 일체의 것을 연구한다 읽는다 조사한다",
  "그래서 이제 이렇게 하면 어떻게 되느냐면 이세기의 텍스트를 이세기의 눈과 영혼과 감각을 가지고 읽도록 노력할 것 이렇게 되고요",
  "그렇게 되면 아~ 이세기에 그냥 빠져서 작업해야 되나보다 이렇게 되지만 세 번째 단계로 넘어갑니다",
  "어떻게 하느냐면 우리들의 내부에서 감각의 흥분이나 정신의 활동 가운데서 가장 지속적이고 가장 본질적인 것만을 취하여 그 시대 사람들과의 접촉점으로 삼을 것 그들 역시 우리들처럼 올리브 열매를 와작와작 소리 내어 씹어 먹었고 술을 마셨고 손가락에 꿀을 묻혀 끈적거리게 했으며 살을 에는 바람과 눈을 눈을 못쓰게 하는 빗줄기와 싸웠고 여름에는 플라타너스의 그늘을 찾았으며 즐겼고 사색했고 늙어갔고 죽어갔던 것이다",
  "꼭 한번 시간 내서 읽어보고 싶다고 생각하면서 들었습니다",
  "오늘 어~ 책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리 이토록 고고한 연예에 김탁환 작가님과 함께 이야기 나눴는데요",
  "곧 또 책 바로 또 나온다고 제가 들었습니다",
  "곧은 아니고 장편 또 쓰고 있습니다",
  "이르니까 예. 그러면 새 책 나오면은 그때 만나 뵙겠습니다",
  "즐거운 대화였습니다",
  " 김성신 평론가님 네",
  "제가 문제 하나 낼 테니까 맞춰보시겠어요? 네",
  "이 네 분의 공통점을 답해주시면 됩니다",
  "네. 이건 뭐 아이언맨 로버트다우니 주니어 네",
  "이분은 뭐 누군지 모르겠습니다",
  "네. 아~ 이 네 분의 공통점이 저는 사실 뭐별로 동의하지 않지만 네",
  "팬들도 포기한 패션 테러리스트라고 해요",
  "아 그런가요? 네 제 눈에는 잘 입은 것처럼 보이는데 저도 뭐 이 정도면 괜찮지 않나 싶은데 네",
  "어~ 이 스타들이 조금만 센스 있게 옷을 입어 준다다면 훨씬 더 잘 어울릴 텐데 이런 원성이 높다고 해요",
  "그래서 오늘 해결책에서는 이 패션 테러리스트라고 고민이라고 하시는 분의 사연을 함께 들어보겠는데요",
  "허희 평론가께서 사연을 읽어주시죠",
  "저는 옷을 참 좋아합니다",
  "그래서 취미가 패션 잡지보기와 옷 쇼핑인데요",
  "그런데 이상하게 친구들 모임에 나가면 항상 옷 지적을 받습니다",
  "어떻게 맨날 똑같은 옷만 입어 내가 하나 사줄까? 슬프게도 그날 입은 옷은 새 옷이었어요",
  "친구가 착각할만한 게 제 옷장에 비슷한 디자인의 남방 깃 있는 티셔츠 청바지만 가득합니다",
  "제 눈엔 멋져서 사다 보니까 이렇게 된 건데요",
  "하지만 진짜 충격적인 건 얼마 전 일이었어요",
  "하지만 여자분은 소개팅 내내 말이 없었어요",
  "나중에 친구들 통해 이유를 듣고 그날 혼자 소주 두 병을 마셨습니다",
  "아~ 그 남자 완전 아저씨 스타일이더라 진짜 별로야 저 올해 스물다섯 살입니다",
  "저는 그저 깃이 있는 티셔츠가 멋있고 패션의 기본은 청바지라고 생각해서 신경 써서 입은 거뿐이었는데 그게 패션 테러리스트로 보일 줄은 몰랐어요",
  "늦었지만 이제라도 패션 피플로 다시 태어나고 싶습니다",
  "두 분 평론가님 도와주십시오",
  "주변에서 이른바 패션 테러리스트 이렇게 지칭되는 사람들 저를 포함해서요",
  "이런 사람들의 특징이 개성이 굉장히 강하다라는 그런 특징이 있는데요",
  "오늘 사연을 주신 분도 조금 과한 자신의 개성 이런 부분들을 추구하다 보면 이렇게 된 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "김성신 평론가님 그럼 어떤 책 준비하셨나요? 네. 오늘 제가 준비한 책은 지식인의 옷장이라는 제목의 책입니다",
  "어~ 저자는 우선 이 책에서 패션에 대한 우리의 이른바 고정 관념 완전히 뒤집어 놓는 이야기부터 먼저 시작을 합니다",
  "어~ 예를 들면요? 패션은 곧 사치다라고 생각하는 그런 고정 관념을 우리가 가지고 있는 것은 아니냐라고 묻습니다",
  "그러면서 새로운 그런 것이 아니다라고 설명을 합니다",
  "가장 매력적인 나를 통해서 타인으로 하여금 뭔가 호감을 불러일으키게끔 만드는 그런 노력 그것이 패션의 본질이다라고 설명을 하고 있는 겁니다",
  "그러니 패션은 사치일 수 없다라고 설명하는 것이죠",
  "다른 사람에게 자기 매력을 어필하기 위한 노력일 수도 있겠군요",
  "그래서 지식인의 옷장이라는 책은 매일 보고 본인이 입고 지나치게 되는 그 여러 패션들에 대한 어 인문학적인 지식들 또 교양의 수준의 이야기들을 전해주고 있는데요",
  "그것을 아주 간단한 단 한 줄의 문장으로 설명을 하고 있거든요",
  "음 그러니까 지식은 곧 자신감이기 때문이다라고 어 저자는 설명을 하고 있습니다",
  "그리고 바로 이 자신감이 사람의 패션을 완성시킨다라는 것입니다",
  "그런 점에서 저는 그 세상을 떠난 스티브 잡스가 생각 이나요",
  "스티브 잡스 하면 항상 청바지에 검은 터들랙 그게 자기는 만의 스타일의 사람들에게 패션으로 알린 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "네. 그 누구도 스티브 잡스를 보고 옷을 못 입었다고 말하지 않지 않느냐 그 사람은 자신만의 자신감을 통해서 자신만의 스타일을 완성시켰다",
  "그래서 오늘 사연을 주신 분께서도 이 지식인의 옷장이라는 책을 통해서 패션에 대한 이해 또 지식 이런 것들을 구하시고 이것이 곧 패션에 대한 자신감 그래서 결국 자신만의 향기 자신만의 스타일을 이런 것들을 어 찾을 수 있으면 좋겠습니다",
  "김성신 평론가님의 해결책이 인문학적인 관점에서 패션을 접근하는 책이라면 저는 좀 일상에서 우리가 패션을 들여볼 수 있는 책을 준비했거든요",
  "바로 홍인혜 작가의 루나 파크 옷걸이 통신이라는 책입니다",
  "아까 사연을 주신 분께서 패션 피플이 되고 싶다라고 하셨는데 패션 피플에 대해서 저자인 홍인화 작가가 이렇게 쓰고 있습니다",
  "단 한 번만이라도 오늘 뭐 입지 하고 고민해 본 적이 있다면 이 옷과 이 옷은 어울릴까라고 따져 본 적이 있다면 우리 모두가 패션 피플이라고 저는 이 말에 깊이 공감이 되더라고요",
  "꼭 뭐 티비에 나오고 잡지에 화려한 옷을 입고 나와야만 패션 피플인가 그게 아니라 옷에 대한 관심을 지속적으로 갖고 또 우리의 스타일을 탐구하는 사람이라면 저는 전부 패션 피플이라고 생각해요",
  "하지만 사연을 보내신 분께는 이런 말이 별로 도움이 되지는 않겠죠",
  "그래서 구체적인 조언도 준비했습니다",
  "사연을 보내주신 분께 권하고 싶은 챕터가 바로 일곱 번째에 실려 있는 이런 옷은 소화 못해라는 장입니다",
  "소개팅 일화를 보니까요",
  "저는 사연을 보내주신 분이 자신이 좋아하는 옷과 자신에게 어울리는 옷을 좀 생각해 봐야 되지 않을까 말씀드리고 싶어요",
  "즐겨 입으신다는 청바지만 해도 종류가 엄청 다양하잖아요",
  "네. 이 책에서 청바지에 대한 얘기가 소개되어 있는데요",
  "이럴 테면 색깔에 따라서 연청 군청 진청 이렇게 나누기도 하고 밑위 길이에 따라서 노우라이즈 하이웨이스트 이렇게 나뉘기도 하고 그래서 저는 이 중에 뭐가 자기의 체형과 가장 잘 어울릴까를 이 사연을 보내주신 분이 깊이 고민해 보셨으면 좋겠어요",
  "중요한 거는 옷 그 자체가 아니라 옷과 내가 어떤 조화를 만들어나가냐 일 테니까요",
  "정말 인문학적인 어떤 상상력 예술가적인 창조력 이런 것들이 필요한 그런 일이 패션이 아닐까 생각이 드네요",
  "오늘 패션 피플을 되고 싶은 패션 테리리스트님의 사연을 함께 들어 봤는데요",
  "저희가 준비한 두 권의 책이 해결책이 되기 바라면서 이 두 권의 책 선물로 보내드리겠습니다",
  "다음 주 고민 주제는 바로 효도입니다",
  "이 효도 때문에 가족 간의 갈등이 많이 발생하기도 하잖아요",
  "그래서 이 효도 때문에 고민이신 분들 저희 해결책 앞으로 사연 보내주시면 되겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 페이스북과 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판을 통해 고민 사연 보내 주시면 됩니다",
  "그러면 저희가 한 분의 사연의 선정해 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 선물을 드리니 많은 참여 부탁 드립니다",
  "네. 오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다와 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들을 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드릴게요",
  "많은 분들이 참 많이 좋아하시는 프로그램인데요",
  "윤식당이이라는 시즌제 프로그램 보신 적 있으세요? 네. 그 배우 그 윤여정 씨랑 이서진 씨가 나와가지고 식당 하는데 한국이 아니라 무슨 발리섬 네. 맞아요",
  "또는 뭐 스페인의 어떤 마을 이렇게 하니까 나도 나중에 한 번 식당 한 번 차려봐도 될까 생각했는데 이런 생각 해도 되는지 모르겠어요",
  "네. 정말 많은 분들이 그런 생각을 하시는 것 같고요",
  "저도 보면서 야 저렇게만 할 수 있다면 진짜 하고 싶다",
  "그런데 요즈음 이렇게 경고한다면서요? 네",
  "저 프로그램 보고 식당 하실 생각하지 마십시오",
  "진짜로 실제로 식당을 경영하는 문제는 티비에서 보는 것처럼 그렇게 녹록한 문제가 아닌 게 현실이죠",
  "네 자영업자가 돼서 사장님을 한다는 게 결코 쉬운 일은 아닌 것 같은데요",
  "최근에 청와대에서 그 자영업 비서관 신설한다고 하고 또 자영업자들을 어떻게 좀 제대로 대접해 드릴까에 대한 여러 가지 서울페이 얘기도 있고요",
  "여러 가지 일들이 있는데 이런 것들을 좀 제대로 풀 수 있는 계기가 되었으면 좋겠다는 생각을 갖게 됩니다",
  "오이시디 국가 중에서 우리나라만큼 자영업자의 수가 많은 나라도 없다고 합니다",
  "아마 오늘 이 시간에 여러분께 많은 도움이 될 것 같은데요",
  "자영업자들이 힘든 진짜 이유가 뭔지 창업에 앞서서 꼭 한 번 짚어봐야 할 골목 상권의 비밀을 파헤친 책을 저희가 준비했습니다",
  "어떤 책이고 어떤 저자가 쓰셨는지 먼저 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "예 티비 책방 북소리 오늘의 주인공이십니다",
  "골목의 전쟁을 쓴 김영준 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 사실 김영준이라는 이름보다 김바비 네",
  "네. 바비 인형 닮으셔서 김바비인가요?  아~ 굉장히 훈남이신데요",
  "경제 분야 인기 블로거이십니다",
  "책 제목이 골목의 전쟁이고요",
  "부제가 소비 시장은 어떻게 움직이는가입니다",
  "어떤 계기로 골목 상권 자영업자 문제에 관심을 갖게 되셨는지 첫 번째 질문으로 드리겠습니다",
  "어~ 우리가 이제 하루 동안 생활하면서 사실 의식을 못 해서 그렇지 사실 자영업이라는 것을 굉장히 많이 접하고 살지 않습니까? 네",
  "아침에 일어나서 xxx 출근하 출근하시다가 편의점을 들리거나 하고 점심때는 또 점심식사한다고 하면 식당에 찾아가고 그렇죠",
  "저녁때는 또 친구들이나 아니면 인제 회사 사람들이랑 같이 이제 술을 마시고 이런 활동을 하는데 그런 활동을 하면서 접하는 것들을 다 자영업이라는 거죠",
  "어느 순간 이제 궁금한 것들이 있는 겁니다",
  "갑자기 어느 똑같은 업종 똑같은 파는 똑같은 것을 파는 가계라도 비슷한 입지인데 왜 이쪽은 잘 되고 저쪽은 왜 잘 안될까? 예",
  "또 다른 예로 어느 순간에 보면은 어떤 아이템들이 막 유행해서 가 가게들을 굉장히 많이 생겨나는 거를 볼 수 있잖아요",
  "에~ 어느 순간 보면 그러다 또 갑자기 사라집니다",
  "저는 이제 그게 궁금해서 이제 거기서 거기서 의문을 가지고 거기에 대해서 답 답을 찾고자 이제 블로그 제 블로그에 이제 글을 쓰기 시작했는데 그게 이제 좀 쓰다 보니 이제 출판에서 제안이 오게 되어서 제안이 오게 되어서 그렇게 책을 쓰게 되었던 거죠",
  "예. 반응이 그렇게 폭발적이었다면서요? 그만큼 그런 정보들이 필요했던 분들이 많으셨다는 얘기잖아요",
  "네. 뭐 그런 정보도 있지만 사실 제가 보는 관점하고 일반적인 관점하고 좀 다른 거죠",
  "보통 자영업에 관한 책이라면 인제 보통 내는 분들이 두 분류 두 가지 분류가 있습니다",
  "원래 사업을 하시는 분들이거나 자영업하고 계시는 분들이 자기의 이제 창업 수기 같은 것을 정리해서 내는 책이거나 창업 컨설턴트들이 이렇게 이렇게 해야 된다 라고 거죠",
  "제 경우에는 아직 좀 다른 관점에서 보는 책이었기 때문에 사람들이 신선해 하지 않았나 싶네요",
  "책을 낸 다음에 유명 블로거가 될 수도 있고요",
  "유명 블로거가 책을 내는 경우도 있는데 사실 이거는 후자인 것 같아요",
  "자 그러면 우리나라 자영업자의 규모가 어떻습니까? 통계마다 조금씩 다르기는 합니다만 일단 통계청 기준으로는 인제 자영업자는 오백오십만 명으로 인제 추산되고 있습니다",
  "우리나라 경제 활동 인구가 이천오백만 명정도니까 그중에 오백오십만이면 거의 이제 이십 프로 이십 프로를 조금 넘는 수준이죠",
  "실제로 그래서 임금 근로자가 이제 월급을 받는 임금 근로자 약 이천만 명인 거를 감안하면은 오백오십만이 사실 적은 숫자는 아닙니다",
  "다른 나라하고 비교해서 좀 말씀해주세요",
  "그래야지 좀 이해가 빠를 것 같아요",
  "일반적으로 이제 우리가 많이 해외 국가하고 많이 비교할 때 대표적으로 드는 게 오이시디 평균인데요",
  "오이시디 평균의 경우에는 지금 현재 약 십이 퍼센트 정도입니다",
  "전체 이제 전체 경제 활동 인구에서 자영업자 차지하는 비중이 십이 퍼센트인데 우리나라 현재 이십이 퍼센트 약 이십이 퍼센트 정도를 차지 차지하고 있으니까 사실 꽤 많은 편이죠",
  "상당히 높은 거 아니에요? 굉장히 높습니다",
  "그나마 이제 옆 나라 일본 같은 경우에는 굉장히 좀 낮습니다",
  "자영업 수가 그렇게 많지 않아요",
  "네. 경제 구조가 이렇게 탄탄한 국가일수록 자영업자의 수가 좀 낮다고 제가 들었거든요? 네. 맞습니다",
  "아~ 모든 국가들이 비슷한 코스를 겪습니다",
  "산업화 이전에는 대부분의 사람들이 자영업자로 살고 있다가 산업이 발전하고 그만큼 기업이 늘어나고 임금 임금직 일자리가 늘어날수록 점점 그 비중이 하락하는 거죠",
  "실제로 그래서 우리나라도 과거에 비해서는 굉장히 많이 낮아졌습니다",
  "당장 이십년 전만 하더라도 우리나라 자영업자 비중이 이제 이십칠 프로 이십칠 퍼센트 정도였는데 지금 이제 이십이 퍼센트니까 굉장히 많이 낮아진 거죠",
  "낮아져 가는 과정이군요",
  "그렇다고 해서 뭐 특별히 높은 게 좋고 낮은 게 뭐 나쁘고 뭐 이렇게 얘기할 수 없는 것 같고 우리나라의 경제적인 특성을 반영하고 있는 거죠? 제 이거는 제 개인적인 견해입니다마는 사실 자영업자의 비중은 저는 낮 낮은 게 더 좋다고 보고 있습니다",
  "요즈음 많이 하는 얘 얘기가 일자리의 양질의 일자리를 얘기하고 있는데 사실 자영업이랑 일자리는 전체적으로 볼 때 양질이라고 볼 수는 없거든요",
  "자영업자는 일반적으로는 임금 근로자들보다 훨씬 더 좀 더 길게 일하는 경향이 있고 오히려 네. 보통 이제 평균적으로는 이제 하루 근로 시간이 열한 시간 정도입니다",
  "하루에 이제 쉬는 날은 이제 삼 일정도 밖에 되지 않고요",
  "그런 데 비해서 이제 임금 소득률 높진 않기 때문에 결국 그 그만큼 이제 그 변동성을 더 감당해내기 때문에 임금 근로자보다 사실 좋은 일자리는 아니라는 거죠",
  "그래서 더 탄탄한 사회는 임금 근로자들에게 임금을 지급할 수 있는 기업들과 일자리가 많이 늘어난 사회지 많은 사람들이 그렇게 자기 사업에 매달려가지고 불안한 상황을 겪고 있는 상태는 사실 좋은 상태라고 보기 좀 어렵습니다",
  "그러면 대한민국을 대표하는 대한민국의 자 자영업자는 이런 분들이다 라고 좀 얘기할 수 있는 통계치 같은 게 좀 있습니까? 가장 많은 비중을 차지하고 있는 게 오십 대입니다",
  "오십 대 근데 이제 자 자영업자로 이제 진입하는 사람들의 연령대를 보면은 삼십 대 혹은 사십 대가 엇비슷하게 해서 가장 많은 편입니다",
  "이거는 경제 상황에 따라서 조금씩 다르고요",
  "그리고 벌어가는 소득은 어떻게 되느냐 뭐 많은 경우에는 사천육년간 사천육백만 원 이하의 소득을 거 거두고 있죠",
  "저 인제 자영업가 이렇게 많아지는 게 일자리 문제라고 인제 말씀을 하셨어요",
  "책에서 그렇게 언급을 하셨고 조금도 구체적으로 말씀을 해주시면 조금 이해하기가 더 쉬울 것 같아요",
  "우리가 이제 자영업 문제를 얘기할 때는 항상 나오는 항상 나오는 얘기가 아엠에프지 않습니까? 네",
  "구십팔년대 외환 위기 때 많은 사람들이 해고를 당해서 자영업자들이 많이 늘어났다고 얘기를 하는데요",
  "이거는 사실 절반의 사실이기는 합니다",
  "실제로 총자영업자 수는 많이 늘어나기는 했습니다",
  "그 시기에 그 시기부터 구십팔년 이후부터 해서 이천년대 중반까지 사람들이 이제 더 이상 직장 생활을 더 이어갈 수 없다는 생각이 드니까 회사를 나왔지마는 아직까지 뭐 장성하지 못한 키워야 될 자식이 있고 아직까지 살아야 될 기간이 길기 때문에 소득을 이제 앞으로 이 앞으로 거둘 소득을 생각하지 않을 수가 없습니다",
  "새로운 일자리를 찾거나 아니면은 기존에 벌어놓은 것을 통해서 가지고 사업을 하거나 아니면은 이제 그걸로 자본을 자본을 이제 잘 활용 굴려서 자본 소득을 거둬야 되는데 일자리는 사실 굉장히 부족하죠",
  "특히나 퇴직한 사십 대 오십 대 이후 이상인 분들에게는요",
  "그렇다고 자본 소득을 노리기 자본 소득을 이제 거두기에는 자본 축적한 자본 자체가 많지는 않고요",
  "그러다 보니까 대부분 사업할 수밖에 없는 환경으로 되게 됩니다",
  "그렇기 때문에 자영업에 진입하는 사람들 사람 사람들을 보 보면 절반 정도로 임금 근로자거든요",
  "임금 근로자가 더 이상 이제 더 이상 내가 임금제를 유지 임금을 받을 수 없기 때문에 예. 임금을 받을 수 없다",
  "임금을 유지할 수 없다 라는 생각이 들어서 그렇게 뛰어들었는데 결국은 이제 그거를 자영업을 그만두고 싶어도 임금적 일자리가 없다 보니까 계속 거기서 폐업하더라도 다시 이제 자영업에 자영업에 계속 반복하게 되게 됩니다",
  "결국 그런 점에서 이제 자영업 문제 일자리 문제라고 볼 수 있는 거죠",
  "참 일자리가 없어서 스스로 자영업을 만들고 그런데 거기는 고용 조건도 나쁘고 실질적으로 수익도 좀 별로 변변치 않다 보니까 이중고를 겪게 되는데요",
  "사실은 소비자의 관계도 또 재밌는 것 같아요",
  "소비자들이 다들 인터넷 검색해서 싼 가격만 찾고 해서 뭐 착한 가격 착한 가계 이런 얘기만 하니까 사실 정당한 가격을 좀 제시하고 그렇게 팔아야지 수식이 보장되는데 이중고 삼중고를 겪게 되는 거 아닙니까? 사실 맞기는 합니다",
  "소비자들 입장에서는 싼 게 더 좋은 거라고 생각을 하게 되겠죠",
  "그런데 싼 거 싼 이제 싼 제품과 싼 서비스를 그냥 그 정도만 받아들이면 되겠는데 착한 가격 착한 가계라는 단어들이 굉장히 유행을 했었죠",
  "이런 식으로 이제 자영업자를 생산자들한테 가격의 저가를 강요하는 것은 그만큼 서비스나 상품에 서비 상품이나 서비스 품질을 떨어뜨리는 문제가 발생하게 됩니다",
  "결국 그게 생산자들한테 압력이 되면서 생산자들 입장에서 품질을 이제 희생하는 방향 쪽으로 이제 나가게 될 수밖에 없고요",
  "그러면 결국에는 시장 자체가 전부 다 저가 시장밖에 남지 않고 저품질 시장밖에 남지 않습니다",
  "그러니까 그게 착한 소비 뭐 착한 가격이라는 게 참 의미는 좋은데 그게 인제 왜곡되어서 사용하다 보니까 그러니까 시장 자체를 왜곡시키게 되는 것 같은데 맞아요",
  "그래도 인제 소비자 입장에서 조금 저 제가 스스로를 변명하자면 최근에는 인제 가성비라는 말을 쓰잖아요",
  "그러니까 가격대비 좋은 조 그러니까 양질의 제품을 우리가 선택하겠다",
  "조금 저희도 인제 제대로 선택할 수 있는 현명한 소비를 하겠다는 쪽으로 바뀌는 것 같아서 사실 우리가 가성비를 얘기할 때 정말로 이 품질을 따졌는가는 다시 한 번 생각해 볼 필요도 있다고 봅니다",
  "예를 들어 음식 같은 경우에도 가성비 괜찮은 집이라고 하면 보통 양이 많은 집이었거든요",
  "근데 양과 품질은 다른 거지 않습니까? 이거를 보통 이제 경제학적인 표현으로 인제 레몬 마켓이라 합니다",
  "사람들이 저가만 찾고 품질은 고려치 않다 보니까 시장에는 좋은 품질은 좋은 품질에 좋은 상품을 공급하는 하자는 공급자들을 나가떨어지고 저가와 저품질만 남게 되는 거죠",
  "그러면 결국에는 생산자도 피해를 입고 소비자들도 돈은 돈대로 내면서 좋은 서비스는 못 누리는 문제가 발생하는 거죠",
  "네. 저는 인제 책을 받아서 읽으면서 보니까 나이 든 사람이 사업하면 왜 더 잘 망할까 라고 인제 하단에 쓰여 있어요",
  "그리고 사십 대 오십 대 어떤 임금 노동자의 그 사회 활동을 하다가 결국 이제 다른 자영업을 선택해야 되는 분들에게 초점을 맞춰서 이야기 나누고 있는데 그래서 이 부분이 상당히 중요한 것 같아서 제가 책의 일부분을 좀 읽어 드릴게요",
  "읽고 말씀을 나누겠습니다",
  "나이가 들어 뒤늦게 사업을 시작하는 사람들은 잘 되는 경우보다 그렇지 않은 경우가 많다",
  "나이가 많고 결제권을 높은 사람일수록 취향이 빈곤하고 트랜드를 읽는 안목이 좀 뒤처지는 경우가 많기 때문이다",
  "이들의 상당수는 돈을 쓸 줄 모른다",
  "상황이 이런데도 그들은 자기 과실이 넘친다",
  "이는 과거 기업에서 승승장구하던 사람일수록 더하다",
  "커리어에서 쌓았던 승리의 경험 때문에 다른 분야에서도 잘 할 수 있을 것으로 여기는 것이다",
  "기업 시스템의 백업을 자신의 능력으로 착각한다면 승률은 급격하게 떨어질 수밖에 없다",
  "살아남기 위해서는 사실 경쟁이 덜 치열한 방향으로 가거나 차별을 통해 차별화를 시도해야 살아남을 수 있는 거거든요",
  "문제는 뒤늦게 이렇게 자영업에 뛰어드시는 분들의 경우에는 사실 일단 시장에서 시장의 트랜드에서 좀 괴리가 되어있습니다",
  "시장에서 주로 돈을 쓰는 사람이 무엇에 돈을 쓰고 무엇 때문에 돈을 쓰는지 잘 모른다는 거죠",
  "이렇기 때문에 대부분 다 아~ 이거만 하면 될 거야 이거 하면 괜찮을 꺼야 라는 낙관적인 생각으로 뛰어들게 되는데 아무래도 그렇게 하면은 정말 좀 어려 어려움을 겪을 수밖에 없죠",
  "실제로 상당히 이제 사업을 준비하 참 사업을 하시는 분들이 사업 준비 기간이 굉장히 짧습니다",
  "육 개월 미만으로 준비하시는 분들의 비중이 약 칠십 퍼센트가 넘습니다",
  "그리고 그중에서 삼 개월도 준비 안 하시는 분들이 절반 정도를 차지하고 있고 오십 퍼센트 전체의 오십 퍼센트를 차지하고 있고요",
  "그래서 다들 치킨집 하시고 그러시나 봐요",
  "특정 잘되는 집 이렇게 예",
  "네. 그렇게 하니까 그렇게 잘되는 집 이건 될 것 같다",
  "이거 하면 그냥 무난히 돈 벌 것 같다",
  "굉장히 낙관적으로 생각하는 그렇게 낙관적으로 생각하는 분들이 여럿이 몰리다 보니까 시장이 포화 되어서 그만큼 더 경쟁이 치열하기 때문에 삶이 힘들어질 수밖에 없는 거죠",
  "근데 요즈음에 보면 되는 집은 간판 가격밖에 없는 것 같아요",
  "그러니까 자영업 창업하고 나면 다 이삼년 만에 망하고 또 바뀌고 하니까 그러다 보니까 이 유행성 창업 있는 것 같아요",
  "언제가는 보면은 다 찜닭 안동 찜닭 이런 것들 있었던 것 같아요",
  "요즘엔 치킨집 쫙 있고요",
  "또 커피집 쫙 돌고 이렇게 유행이 있다는 게 우리 사회의 단면이면서도 그만큼 이거 문제 있는 거 아닌가 생각도 들어요",
  "일단 유행 창업이 이제 말씀하신 대로 여러 아이템들이 있었습니다",
  "찜닭이 있었고 그다음에 벌집 아이스크림 같은 게 있었고 그 이후는 대만 카스텔라라든지 그런 것들이 있었죠",
  "이런 것들이 계속 유행을 타는 이유는 일단 소비자들의 소비 취향 자체도 그렇게 폭넓지 않은 것들도 있지만 그렇게 유행하는 것을 굉장히 진입하기 쉽습니다",
  "창업 적인 그러니까 창업하시는 분들 입장에서는요",
  "진입하기 쉽기 때문에 그만큼 폭발적으로 증가하는 거고요",
  "사람들이 거기다 몰리는 거고 돈이 돼 이건 돈이 되겠다 싶어서 많은 사람들이 돈을 싸 들고 이걸 이 가게를 열고 싶다 해서 몰려드는 겁니다",
  "그러면 그게 어느 순간 폭발적으로 가게들이 증가를 하면서 사람들에게는 좀 가고 싶지 않은 가게가 돼요",
  "너무너무 많아지면은 사람들 입장에서는 별로 찾고 싶지 않은 가게가 되거든요",
  "시장의 규모보다 시장에 정해져 있는 이제 최대 규모보다 그 더 이상 더 이상 그 이상의 공급자들이 들어가면 그만큼 포화가 되고 소비자들은 거기에 질려서 나가떨어지거든요",
  "지금 그러니까 지금 말씀해 주신 것 중에 책에 나온 한 예가 대만 카스텔라예요",
  "폭발적으로 막 하고 확장하고 사람들을 너무 좋아하고 근데 제가 알고 있었던 것은 이제 한 그 소비자 고발 프로그램에서 문제가 있다",
  "그래서 이제 언론의 영향으로 없어진 거로 알았거든요",
  "그렇게 보지 않으시더라고요? 책에서 봤더니 네. 이제 이런 유행하는 아이템들은 모두 다 결말이 똑같습니다",
  "아까 말씀드렸다시피 시장이 시장 사이즈가 한정된 상황에서 일정 이제 규모 이상으로 이제 생산자들이 몰리면 포화 되면서 그 시장이 무너져내리는 현상이 계속 반복되고 있거든요",
  "마찬가지로 똑같은 현상이 대만 카스텔라도 반복된 것뿐입니다",
  "다만 대만 카스텔라의 경우에는 말씀하신 대로 그 방송 때문에 그 시기가 좀 더 앞당겨졌던 거죠",
  "대만 카스텔라 아이템이 이제 길거리에 많은 사람들이 이제 줄을 서고 그렇게 가게가 늘어 늘어나는 거를 보신 게 언제쯤이세요? 대부분의 경우는 이천십육년 하반기부터입니다",
  "대만 카스텔라라는 아이템이 그 이전에 없었던 게 아니거든요",
  "단적인 예로 이제 제가 공정위 자료를 통해서 한 번 이제 찾아봤는데 네",
  "대만 카스텔라라는 상호가 붙은 그런 브랜드가 이천십육년 상반기까지는 네 개 브랜드밖에 안되었어요",
  "근데 이천십육년 칠월부터 이천십칠년 이월까지 네 개였던 브랜드가 열여섯 개로 증가를 합니다",
  "아~ 짧은 기간에 네 배가 늘었네요? 네. 그게 브랜드가 네 배거든요",
  "점포 수가 아니고요",
  "한 브랜드의 경우에는 십일월 한 달 동안 점포를 팔십 개를 오픈을 했어요",
  "하루에 두 개 이상 오픈했다는 거나 다름없잖아요",
  "아~ 저 브랜드가 네 배를 확장을 했다는 거예요? 점포 브랜드가 브랜드가 네 배를 확장한 그 기간에 한 브랜드의 경우는 한 달 만에 점포 수를 팔십 개를 오픈을 합니다",
  "이야 그나마 그 하반기에 생겨났던 브랜드입니다",
  "예예. 그러니까 그렇게 빨리 막 꽃이 막 빨리 피면은 빨리 막지는 것처럼 그 점포 그렇게 막 빨리 이렇게 늘어 급속도로 늘어서 팽창하면 급속도로 그럼 사라지게 된다는 말씀이시네요",
  "질 수밖에 없습니다",
  "네. 그리고 삼십 일 동안 그렇게 팔십 개를 오픈했다는 거는 점포를 오픈할 때 이렇게 제반 조건들을 다 고려하지 않았다는 겁니다",
  "그냥 이 시간에 동안에 될 수 있는 대로 많이 열어야겠다 라는 마음으로 연 거지 입지나 뭐 상권이나 그런 거를 조사를 하지 않고 사실상 하지 않고 그냥 오픈 한 거에 가깝죠",
  "이런 식으로 포화되니까 가게들은 급격하게 사라질 수밖에 없는 겁니다",
  "그런 상태에서 인제 이른바 프렌차이즈라고 하잖아요",
  "무슨 뭐 카스텔라니 뭐 이렇게 해갖고 하나의 본사가 있고 가맹점 형태로 되다 보면 본사는 손해 보지 않고 그 책임과 사업의 실패를 대부분만 다 가맹점을 떠안는 구조 이런 것들을 많은 것 같아요",
  "어떻습니까? 지금 최근의 논란인 편의점 업계도 사실은 비슷한 구조이긴 합니다",
  "대부분의 프렌차이즈는 프렌차이즈 본사는 일단 기본적으로 점포 수를 많이 늘려야 할 인제 경제적 요인을 가지고 있습니다",
  "점포 수가 최대한 많이 점포 수가 늘어나야 그만큼 규모의 경제가 갖춰지기 때문에 뭐 물류 단가도 낮출 수 있고요",
  "그리고 수입 자체를 늘릴 수가 있습니다",
  "그런데 개별 점포 입장에서는 최대한 경쟁을 좀 덜 하는 게 최선이거든요",
  "최초의 늘려가는 구간에서는 서로 이익이 본사와 개별 점포 이익이 상충되지 않지마는 일정 이상 넘어갈 경우에는 본사의 이익과 개별 점포 이익이 상충되는 현상이 발생합니다",
  "이런 현상을 인제 해소하기 위해서 이제 여러 가지 방법들이 있긴 있는데 뭐 그중에 하나로 이제 뭐 사람들을 얘기하는 게 출점 거리 제한 출점 제한을 하지만 그렇죠",
  "그런 것보다도 본사가 본사의 이 경제적 이익을 다른 방향으로 트는 게 저 경제적으로 경제학적으로 더 나은 방법인 거죠",
  "우리가 프렌차이즈 가맹 점주를 이제 사장님이라고 하지만 정말로 사장님인지는 사실 생각해봐야 되거든요",
  "대부분의 굉장히 까까다로운 프렌차이즈 본사의 요구 조건을 따르고 있고 대부분의 경우는 그래도 사장님이 본인이 직접 노동을 하거나 아니면 사장님 본인의 가족들까지 동원해가지고 노동을 하는 경우가 많아요",
  "그럼 이거 사장님을 사장님으로 볼 수 있냐 사실상 프렌차이즈 본사와 계약 관계에 있는 계약 노동자의 계약 노동자 그것도 관리를 하는 노동자의 형태라고 볼 수 있거든요",
  "그러니까 프렌차이즈 본사로 하여금 어느 정도 이런 부분에 계약 관계에서 조금 더 책임을 지게 하는 방향으로 가게 된다면은 프렌차이즈 본사들도 확장을 조금 주저하지 않을까? 적정선에 제한하지 않을 않을까? 그렇게 방향으로 나와야 되는 거죠",
  "법률적인 그 제안을 좀 근거를 확실하게 좀 만들어 두는 게 좋겠네요. 보호할 수 있는 그런 거를 네. 가맹점주가 되고자 하는 분들도 조금 더 이제 신중할 필요가 있고요",
  "본사도 신중하게 만 만들 필요가 있는데요",
  "이런 양쪽 양쪽 모두를 신중하게 하면 결국에는 비용적인 측면을 가장 직접적인 건 비용적인 측면의 조금 구조를 조금 바꾸는 것이죠",
  "최근의 문제는 본사와 가맹점 이문제 아니라 사실은 건물주와의 관계 같아요",
  "이 가맹점들이 제대로 이익을 못 내는 게 높은 임대료 때문 아니냐 이런 얘기도 있고요",
  "서초원에 있었던 군중 족 족발 뭐 그 사건 같은 경우에는 한 달에 한 천만 원쯤 더 이른바 임대료를 올려달라고 해서 문제가 벌어진 것 같은데요",
  "이런 경우에는 어떻게 우리가 임대료 문제를 어떻게 봐야 되나요? 우리나라는 현재 상가 인제 상가 임대차 보호법이 임차인은 임차인은 임대인한테 계약 갱신을 요구할 수 있습니다",
  "계약 갱신을 요구할 수 있고 임대인은 그걸 거절하지 못합니다",
  "그렇게 해가지고 보호하는 총 기간이 오년입니다",
  "그리고 그 오년 동안에는 현재 임대료를 오 퍼센트로 제한하고 있고요",
  "연임대료 상승을 오 퍼센트로 제한하고 있고요",
  "이거는 달리 얘기하자면은 임대인들한테 건물 건물주 임대인들한테 오년만 참으라는 얘기나 다름없었거든요",
  "해당 사건 경우는 임차인이 이제 임대 계약을 맺는지 칠년이 되는 해였어요",
  "그러니까 오년이 사실 지났어요",
  "오년이 지났기 때문에 그렇게 해가지고 계약이 종료되면 사실 건물주는 임대인은 임대료를 전과 상관없이 마음대로 올릴 수 있는 협상할 수 있는 이제 여지 무제한적인 자유를 가지게 되는 거죠",
  "사실 원래 임차인이 이제 내고 있었던 임대료가 삼백만 원 정도였고 임대인이 새롭게 제안한 임대료를 천이백만 원 정도였습니다",
  "네 배가 네 배가 넘는 임대료를 제안했다고 이제 언론에서 많이 나왔는데 이거 사실 법적으로 문제가 없는 거죠",
  "왜냐면은 그건 결국 임대인의 선택이니까요",
  "물론 그 사건이 법정에 가면서 이제 법정에서 감정 의뢰를 해서 나온 임대료는 삼백만 원이었습니다만 일단 기본적으로 거기에서는 우리나라 법상에서는 거기에 대해서 제안을 두고 있지 않으니까요",
  "오년이 지났으니까 임대인은 마음껏 제안 마음껏 제시를 할 수 있다 라고 했기 때문에 그 사실 거기에서는 법적으로 문제는 없지마는 사실 따지고 보면 그게 문제가 없다고 할 수 없죠",
  "그런 문제가 지금 현재 도처에 도사리고 있습니다",
  "그러면 아예 오년 기간 뭐 십년으로 늘리면 어떻겠느냐 라는 생각도 들고요",
  "근데 그게 특별하게 서촌이라고 하는 어떤 최근의 젠트리피케이션을 많이 일어나는 지역이었기 때문에 그런 일을 발생했을 것 같기도 하고요",
  "어떻습니까? 십년으로 늘리면 이 문제 좀 해결되는 겁니까? 지금 예전 이미 예전부터 국회에서 임대차 이제 임대차 이제 갱신 보호 기간을 십년 늘리자는 얘기 나와 있었고요",
  "그 사건 이후로 이제 조금 더 활발하게 논의되고 있는 건 사실입니다",
  "하지만 인제 저 저도 이제 기간이 늘어나는 것 자체는 긍정적이기는 합니다",
  "근데 우리가 조금 고려해야 될 게 있습니다",
  "이제 십년으로 늘리자는 것은 일단 기본적으로 해외 해외의 국가들 있지 않습니까? 해외의 선진국들 같은 경우에도 기본적으로 임차하고 임차 기간 자체를 길게 잡아두는 경향이 있거든요",
  "그것 때문에 더 보호하는 기간을 늘려야 한다는 주장인데 문제는 선진국에서는 임대료를 제한하지 않습니다",
  "임대인들이 임대료를 올리는 그 금액을 제한하지 않 비율을 제안하지 않습니다",
  "우리나라처럼 오 퍼센트 제한하지 않고 있어요",
  "지금 현재 이 두 개를 같이 진행하 하고자 하는 나라는 사실 우리나라밖에 없습니다",
  "그래서 십년으로 늘 늘리고 임차인 권리 자체를 보호하는 거 자체는 찬성이지만 이후에 발생할 더 많은 문제 경제적 문제를 막기 위해서는 적어도 임대료 상한 선전 자체는 풀어줄 필요가 있다는 거죠",
  "이걸 고려 이것을 생각해야 됩니다",
  "왜 오 퍼센트가 적당하고 왜 오 퍼센트로 정했을까요? 사람 사람들 사이에서 사실 합의 된 비율이 아닙니다",
  "임의적으로 정한 거구요",
  "그리고 그렇게 임대료가 말씀하신 서촌 같은 경우는 젠틀리피케이션이 문제가 된 지역이고 네네",
  "임대료가 그만큼 빠르게 오른 지역이죠",
  "그런데 모든 지역들이 서촌처럼 그렇게 빨리 올랐느냐 그거는 아니지 않습니까? 젠트리피케이션이 문제라고 하지만 전체 상가 상업 부동산을 보면은 사실 그렇게 뛴 곳은 일부에 불과하거든요",
  "그리고 임대인 입장에서도 임대인의 재산권이 또 문제가 되는 부분입니다",
  "이 부분 같은 경우는요",
  "그 부분 너무 철저하게 막아놓을 경우는 다른 방식으로 임대인들이 우회해 우회해서 임대료를 다른 방식으로 수취할 수 있는 가능성이 높아진다는 거죠",
  "사실 경제라는 게 그렇습니다",
  "어느 방향은 좋은 방향으로 한다 치면은 항상 부작용이 딸려오거든요",
  "그래서 임대료 자체를 그냥 계속 지금처럼 막아두고 기한만 늘릴 경우에는 괜찮아 보인 거긴 하지만 다른 다른 부작용 불러올 수밖에 없다는 겁니다",
  "그리고 인제 또 하나는 임대료 문제 관련해서요",
  "그 압구정 로데오 거리 요즘 굉장히 주목을 받아요",
  "근데 이 이게 참 재밌는 것이 경제가 막 활황일 때는 뭐 저 건물 하나 있으면은 부럽다",
  "저기 한 달에 저기서 들어오는 수입이 얼마냐 뭐 그러다가 경제가 나쁘면 저기 다 텅텅 비었다",
  "저기 건물 있는 사람은 죽어 나간다 뭐 이런 얘기거든요",
  "얼마 전까지 저 앞에 지나가면서 다 공실이다",
  "뭐 최근에는 또 활기가 도는 것 같아요",
  "그래서 이 임대료 문제와 관련해서 이 대규모 공실 사태 이거에 따라서 이렇게 업앤다운이 심해지는 우리 경제 구조 이것도 또 한 번 짚어봤으면 좋겠어요",
  "사실 이제 그렇습니다",
  "공실이라는 거는 다른 말로 표현하면은 자산 가치 평가의 실패라고 볼 수 있어요",
  "건물 자체도 하나의 자산이지 않습니까? 그 건물에 대해서 임대인 임대인인 건물주가 생각하는 인제 자산이 있고 이 정도면 이 정도 임대료를 받아야 돼 제시할 수 있어요",
  "그러면은 상가 이제 점포를 빌리는 이제 임차인 입장에서는 그게 너무 비싸다면 사실 들어가지 않게 되죠",
  "결국 그게 서로서로 가격이 매치가 되지 않아가지고 발생하는 게 공실이거든요",
  "지금껏 같은 경우는 과거 과거까지 과거부터 현재까지는 사실 어느 지역이 뜬다 하면은 임대인들이 너무 빠르게 이제 임대료를 올려버리는 측면이 컸습니다",
  "압구정 로데오 거리 같은 경우에 침체된 이유 중에 하나가 말씀하신 대로 임대료를 너 너무 빨리 올려서 여기서는 더 이상 장사해가지고 우리가 수지를 맞지 않는다 해서 나가버린 게 있고요",
  "두 번째로는 원래 압구정 하면은 사실 명품과 그런 럭셔리한 그 그런 상품들로 가득한 거리였지 않습니까? 이게 옛날에 이제 시대가 바뀌'었죠",
  "이제 사람들은 웬만하면 국내 있는 이제 력셔리 샵에 가기보다는 해외 나가서 직접 구매하는 경우도 굉장히 많이 늘었으니까요",
  "이런 트랜드도 바뀌'었죠",
  "그리고 압구정이 쇠퇴하기 시작한 게 본격적으로 쇠퇴하기 시작한 게 사실 이제 가로수 길이 생기면서입니다",
  "가로수 길이 생기면서 가로 가로수 길이 압구정의 압구정 로데오의 대안적인 위치를 차지하고 있다 보니까 그쪽으로 다 빠져나가게 되고 유동인구도 다 빠져나가서 그렇게 비게 되는 거죠",
  "어떻게 보면 그 트렌드의 변화이네요",
  "예. 트렌드의 변화이기도 하고요",
  "그런 식으로 해서 상권의 중심지 자체가 로데오가 다시 이제 활기를 찾고 있다지만은 로데오의 옛날 중심지 거리는 여전히 침체 상황이고요",
  "그래요? 어~ 도산 공원 쪽으로 도산 공원 쪽을 중심으로 살아날 기미가 보이는 정도 정도지 아직까지 옛날만큼 그렇게 잘 되었다고 보기 힘듭니다",
  "그리고 이제 압구정 쪽에서 압구정에 이제 건물을 가지고 있는 임대인들도 그렇게 계속 장기간의 이제 공실이 지속되니까 결국에는 임대료를 낮추는 형식으로 이제 가고 있는 거기도 하고요",
  "결국에는 그게 조정이 되려면 좀 조금 오래 걸릴 것 같기도 합니다",
  "임대료 얘기까지 했 했는데 또 한 가지 이야기가 되는 것이 권리금이잖아요",
  "권리금 문제 때문에 여러 가지 사회적 이슈 있는 것 같은데 권리금에 대해서 좀 조언해 주실 것이 있으면 말씀해 주시죠",
  "일반적으로 젠트리피케이션이 발생하는 원인으로 건물주들이 이제 임대료를 너무 올렸다 라고만 하는데 저는 그 다른 원인으로 권리금도 영향을 미치고 있다고 생각을 하거든요",
  "일반적으로 권리금은 임대료와 나란히 가는 경향을 보입니다",
  "임대료가 높아질수록 권리금도 같이 높아지는 경향을 보이거든요",
  "그 권리금은 사실 임차인과 임차인 간에 수취 되는 거래되는 이제 금액이에요",
  "사업으로 얻는 수익이 사업 소득에 해당하면은 임차인 입장에서 권리금은 자본 소득에 해당합니다",
  "일종에 그래서 권리 어느 상 상권에 들어가서 권리금이 올랐다 그러면 그만큼 자본 차익을 거두는 거나 다름없죠",
  "근데 이런 현 이런 것에 문제점은 결국에는 뜨는 상권이 있다 하는 사람들이 임차인들이 너도 나도 거기에 몰려서 권리금의 수익을 내기 위해서 더 많은 사람들이 뛰어드는 것도 문제고요",
  "그렇게 하면 더 아무래도 임대료는 더 높아질 수밖에 없는 현상이 있으니까요",
  "또 한 가지 이제 권리금이 있기 때문에 사람들이 사업에서 좀 쉽게 이제 쉽게 망할 수 있다는 것도 조금 이제 덜 고려하게 돼요",
  "그나마 권리금을 좀 남겨 놓으면은 사업에서 조금 손해 봐도 괜찮다 라는 이제 입장이기 때문에 사람들이 더 쉽게 뛰어드는 원인이 되기도 하고요",
  "그런 점이 어떻게 보면은 이제 우리가 이제 일상적으로 볼 수 있는 가게들의 경쟁력을 더 낮게 떨어드리는 원인 되지 않을까? 기본적으로 사업자들은 사업으로 소득을 소득을 내는 것을 목표로 해야 되는데 권리금을 목표로 하는 사람들이 들도 있고 권리금을 안전장치로 보는 사람들이 있다 보니까 사업에 대해서 그렇게 깊게 고민을 하지 않고 더욱더 쉽게 뛰어드는 원인이 된다는 거죠",
  "전체적으로 경제 규모가 커지면 사실 그런 상황 속에서는 권리금 나름대로 정 기능도 하고 의미가 있는 것 같아요",
  "그런데 인제 경제가 다운이 되게 되면 아이 권리금을 오히려 반대로 지불해야 되는 상황일 수도 있으니까 이게 경제가 이제까지 대한민국 경제가 쭉 성장해 왔을 때를 큰 문제가 없었는데 경제가 저성장 기조로 가잖아요",
  "그렇게 되면 인제 권리금이 일억 받고 들어왔는데 나중에는 이제 오천만 원밖에 못 받는 상황이 되니까 자본 잠식이 되고 이 권리금 문제 어떻게 해결해야 됩니까? 장기적으로 볼 때 권리금은 점점 축소되고 축소되거나 사라져야 된다는 입장이거든요",
  "사실 권리금의 성격을 생각하면 그렇습니다",
  "이제 권리금이 정확하게 무엇이냐라고 물었을 때 사실 여기에 대해서 제대로 정의 내릴 수 있는 사람이 없습니다",
  "일반적으로 뭐 권리금의 성격이 이제 이 자리를 내가 이렇게 키웠으니까 이 정도의 이제 이 정도의 기여분을 내가 이제 챙겨가겠다 라는 경향인데요",
  "보통 일반적으로 그런 그런 기여분이나 그런 것들은 임대료에 포함이 돼 있습니다",
  "임대료에 포함돼있는 부분이고요",
  "그리고 그 권리금 내가 이 정도 이 가치를 키웠다 그 가치가 얼마나 되는지는 사실 정확한 계산이 어려운 부분이고 굉장히 불분명한 부부도 있습니다",
  "그렇다면은 내가 뭐 여기서 단골을 만들고 어느 정도 그렇게 했다고 기여하기에는 이 우리나라에서는 사업 자체를 그냥 인수하는 케이스보다는 그 가계를 이제 전에 있던 가계와 다른 업종으로 일으켜버리는 경우가 많은데 그렇게 이 그렇게 될 경우에는 기존에 거기서 모아줬던 권리라는 의미가 없어지는 거죠",
  "권리라는 의미가 없어지는 거죠",
  "물론 이게 상인분들 개개인분들에 있어서는 사실 좀 굉장히 예민한 문제고 하지만은 장기적으로 볼 때는 그렇게 가야 하지 않나 라는 생각인 거죠",
  "음 저희가 이제 압구정동 얘기도 했고 그리고 상대로 이제 가로수길 얘기도 말씀을 해주셨어요",
  "네. 이제 요즈음 트렌드를 봤을 때 요즈음에는 뭐 익산동이라든지 뭐 망원동이라든지 뭐 이런 조금 이렇게 주목받는 지역들이 조금 있더라구요",
  "그 공통점은 어디에 있을까 라는 생각을 좀 들었어요",
  "아마 젊은 분들은 아시겠지만 이제 사오십 대 이 책에서 굉장히 중요하게 생각하는 연령대로서는 어~ 제가 생각하고 있는 게 거랑 트렌트가 맞나를 한 번 점검받는 입장에서 전문가에게 한 번 여쭤볼까요? 뭐 경리단길 뭐 상수동 그 성수동 네. 망원동 네",
  "경리단 길은 이미 지나지 않았나 제가 조금 더 트렌드에 민감하지 않아요? 아~ 그런가요? 거기 거기 계신 분들이 좀 그 뜨는 동네들은 여러 군데 있죠",
  "뭐 망원동이라던가 뭐 익선동이던가 이제 성수동 뭐 이런 곳들이 있는데 일단 물리적인 조건으로 보면 사 사실 공통점이 꽤 있습니다",
  "일단 지하철과 굉장히 가까운 동네라는 것들이 이제 공통적인 조건입니다",
  "왜 지하철역이 가까워야 되냐 사람들을 대규모로 이제 가장 대규모로 수송할 수 있는 교통수단은 사실 지하철이거든요",
  "그래서 지하철과 가깝다는 거는 그만큼 사람들이 가기 편하다는 거기 때문에 접근성에서 되게 우선 되는 부분입니다",
  "두 번째 그 뜨는 동네들은 기본적으로 이제 굉장히 임대료가 낮은 쪽이고 낮은 지역이라는 거죠",
  "익선동도 그렇고 뭐 옛날 망원동 망원동도 그렇고 성수동도 그렇고 공통적인 인제 특징이 원래 거기가 굉장히 낙후된 이제 주택지역이라든가 아니면 공장 지역이었어요",
  "그러다 보니까 워낙에 임대료가 낮아서 상인들을 거기서 사업을 일으키기 굉장히 용의해졌구요",
  "임대료가 낮으면 그만큼 할 수 있는 사업의 범위도 굉장히 다양해지니깐요",
  "그걸 보고 사람들이 또 더 찾아가게 되죠",
  "더 특색있는 사업을 찾아서요",
  "그런데 중요한 것은 이것은 이제 이런 물리적 조건은 그런 뜨는 동네가 되면 배후지로는 배후지의 후보가 되기에는 적합하지마는 이 물리적 조건 자체가 그 지역을 뜨게 만들지는 않는다는 것을 명심할 필요는 있습니다",
  "그럼 내가 창업을 할 것이다",
  "그러면은 진짜 창업을 해서 성공할 만한 팁을 주신다면 어떤 걸 주시겠어요? 동네까지 좀 찍어주시죠",
  "이게 그 물리적 조건만으로는 뜨지 않는다고 말씀드렸죠",
  "그럼 실질적으로 그 지역을 뛰어넘는 건 무엇이냐 저는 이제 실리콘밸리를 좀 예를 들어서 설명드리고 싶어요",
  "저는 이제 실리콘밸리는 이제 모두가 인정하는 혁신의 중심지입니다",
  "그럼 왜 하필 실리콘밸리가 혁신의 중심지가 되었느냐 일반적으로 사람들은 거기에 스탠퍼드 대학 때문이라고 얘기를 해요",
  "스탠퍼드 대학이 워낙에 많은 이제 아이티 인력들을 공급하기 때문이다라 하는데 실제로는 트랜지스터 발명으로 노벨 물리학상을 받은 윌리엄 쇼클리라는 인제 연구자가 있습니다",
  "이 스타 연구자가 오렌지 농장밖에 없었던 그 지역에 와서 아이티 칩을 제조하는 회사를 차렸 반도체 회사를 차렸기 때문이에요",
  "거기서 나온 인력들이 실리콘밸리를 대표하는 기업들을 차리게 된 거거든요",
  "이제 어떤 지역을 발전하기 위해서는 그 지역으로 사람들과 인력과 그런 끌어들일 수 있는 스타가 필요합니다",
  "똑같은 게 상업 부동산도 똑같이 적용돼요",
  "아까 망원동이나 상수 상수동 뭐 이런 곳들 성수동도 그렇고요",
  "스타 사업자들이 있었기 때문이거든요",
  "똑같은 질문 던져볼 수 있습니다",
  "어떤 지역 어떤 지역이 뜨게 될 것인가? 그럼 그 지역의 스타가 누구인가? 어떤 어떤 가게가 스타인가? 어떤 가게가 스타가 될 것인가를 생각해 보시면은 그나마 힌트가 될 거라고 저는 생각을 합니다",
  "사실은 뭐 어떤 지역에 가서 장사 잘해서 돈 벌겠다",
  "이런 것도 중요하지만 더 중요한 거는 그쪽 곳에 사시는 원래의 주민들과 함께 상생할 수 있는 그런 가치도 함께 고려해야 되는 게 아닌가 하는 갖게 되네요",
  "예. 오늘 티비 책방 북소리 마지막 공식 질문입니다",
  "어~ 김영준 작가에 마음에 오래도록 남은 내 인생의 한 구절 있으시면 소개해주시죠",
  "블랙스완이라는 책으로 이제 금융 위기 때 굉장히 유명해졌던 나심탈레브라는 저저가 있습니다",
  "나심 탈레브라는 저자가 썼던 책이 행운에 속지 마라는 책이 있거든요",
  "이 행운에 속지 마라는 굉장히 중요한 구절이 한 구절이 있습니다",
  "사람들은 자기의 실력과 행운을 구분하지 못한다고요",
  "아~ 성공한 사람들은 자기의 성공이 모두 다 자기 실력 때문이라고 얘기를 하고 실패는 운이 운이라고 얘기를 해요",
  "하지만 실제로는 그게 혼동될 수도 있다는 거죠",
  "성공한 건 오히려 운 때문일 수도 있고 실패한 거는 실력 때문일 수도 있습니다",
  "제가 책을 쓰게 된 이제 계기 중에 하나도 사실 사람들이 왜 자꾸 그렇게 실패를 하고 너무 많이 실패를 하고 왜 그렇게 실패를 하는 것인가 실패가 뻔히 보임에도 왜 그렇게서 덤벼드는 것인가를 생각하다 보니까 저 부분에 접근하게 된 거거든요",
  "그래서 저는 그 나심 텔레브의 행운에 속지 말라에 나오는 사람들은 실력과 운을 구분 구분하지 못한다를 이런 말을 좀 예. 전하고 싶습니다",
  "내 인생에서 상당 부분이 행운이었다 라는 생각을 갖게 되는 계기가 된 것 같은데요",
  "굉장히 긍정적인 사고방식을 갖고 계시군요",
  "실력이 별로 없었다 이런 생각드는데 나는 완전이 성공했다 이런 아~ 그런 그런 생각이었어요? 네. 생각이신데요",
  "예. 오늘 골목의 전쟁 소비시장은 어떻게 움직이는가? 나이 든 사람이 사업하면 왜 더 잘 망할까? 혹시라도 창업을 염두에 두고 계신다면 한 번 꼼꼼히 챙겨 읽어보시면 좋을 것 같습니다",
  "티비 책방 북소리 이번 주 여기서 이렇게 마무리합니다",
  " 안녕하세요? 이태강 작가의 추천을 받아서 릴레이 주자로 선정된 배우 심은우입니다",
  "날이 너무 더워 가지고 어려운 책 고민하면서 읽기 어렵잖아요",
  "그래서 유쾌하고 읽기 쉬운 책을 준비했습니다",
  "그러니까 많이 봐주세요",
  "은우야 같은 동네에 살면서도 우리가 바쁘다는 이유로 잘 보지 못하는데 우리가 가끔 만날 때마다 니가 책을 꼭 들고나오는 거를 내가 꼭 기억하고 있거든 이번 기회에 니가 즐겨있는 책들을 시청자들에게 전해주고 그거에 대해서 또 생각을 나눠줄 수 있는 기회가 되지 않을까 생각해",
  "본 지가 오래돼가지고 보고 싶고 네. 그랬나 봐요",
  "네. 좀 짬짬이 틈을 내서 책을 읽는 편인데 네. 그러려면은 가지고 다녀야 되는데 좀 큰 책은 이제 좀 가지고 다니기가 부담스럽더라고요",
  "그래서 이런 미니북 요즈음 잘 나와 있어서 제가 이번에 추천할 책은 나쓰메 소세키 작가의 도련님입니다",
  "남들은 되게 무대포도 천방지축이고 가족들마저도 내놓은 자식이고 하는데 이 기호만큼은 이 도련님의 성품을 되게 올곧은 대나무 같다 라고 항상 한결같이 바라봐주고 사랑해주는 이 관계에서 이 도련님이 느껴지는 바를 얘기하는 내용입니다",
  "되게 부조리한 사회와 기회주의적인 인간들 사이에서 어떻게 지금 우리가 살아가야 될 것인가 그러면 나는 어떤 태도와 입장을 취하고 있지 나는 어쩌면 무거울 수 있는 얘기를 무겁게 안 가져가고 되게 유쾌하게 풀어내면서 쉽게 읽을 수 있었던 것 같아요",
  "저는 근데 여기서 주는 메시지는 정확하고 그래서 추천합니다",
  "동갑내기 친군데 역적에서 만났어요",
  "가수 안예은을 추천합니다",
  "예은아 안녕 은우야 너의 일 집과 이 집 앨범을 다 들으면서 가사들이 우선 나는 너무 좋았고 그 가사를 쓰고 작곡을 할 때 너에게 어떤 책들을 영감을 주는지 그러니까 매우 궁금해 너에게 영감을 주는 책이 어떤 것인지 알려줬으면 좋겠어",
  " 허희 평론가 아직 총각이잖아요",
  "만약 결혼을 한다고 그러면 부모님께 효도는 어~ 남편과 아내 중에서 누가해야 된다고 생각해요? 효도는 둘 다 해야 되는 거 아닐까요? 요즈음 그 결혼과 동시에 남편이 자기를 대신해서 시댁에 효도를 좀 해달라 그 역으로도 아내가 처가에 뭔가 좀 남편에 효도를 극진히 해줬으면 좋겠다",
  "이렇게 좀 강요를 하는 이걸 이른바 대리 효도라고 한답니다",
  "음 근데 이것 때문에 갈등 겪는 부부들을 굉장히 많다고 하더라고요",
  "네. 그래서 오늘 해결책에서는 효도를 고민 주제로 사연을 받아 봤는데요",
  "고민 사연 김성신 평론가님이 읽어주시죠",
  "네. 남편과 이년의 열애 끝에 결혼한 일년 차 주부입니다",
  "원래 제 취미는 여행과 쇼핑이었는데 남편과 결혼하면서 모두 꿈이 되었습니다",
  "결혼 전에는 몰랐던 남편의 불치병 때문인데요",
  "신혼여행 때 시댁 안부 전화 재촉할 때부터 알아봤어야 했는데 자기야 우리 엄마한테 전화했어? 우리 엄마 기다리시겠다",
  "이후에 우리 둘이 살기에도 빠듯한 생활비에 시부모님 생활비 드리기 휴일에 시댁 방문 휴가 함께 가기 뭘 하든 시댁과 함께하며 병세는 날로 심각해졌습니다",
  "최근에는 결혼 전에 일 때문에 참석 안 하던 일년에 다섯 번인 제사를 저랑 다 참석해야 된다며 효자병 중증 병세를 보이고 있습니다",
  "그래 놓고 정작 자기는 일 때문에 빠져 저만 제사에 참석을 했네요",
  "그렇게 남편이 저한테만 효도를 시키니 자꾸 화가 납니다",
  "저희 남편 어떡하면 좋을까요? 이~ 가령 효도라는 것을 우리가 할 수 있으면 뭐 하는 것이 당연한 것이고 또 해서 행복해질 수 있는 그런 일이잖아요",
  "내가 가령 처가에 어른들께 최선을 다하고 또 그것을 아내는 고마워서 또 그 이상으로 시부모님께 잘하려고 애를 쓰고 이렇게 서로 공감할 수 있는 그런 관계성이 있다 라면 저는 전혀 문제 될 게 없다 라고 저는 생각을 하는데요",
  "자 이 허희 평론가께서 효도 병에 걸린 남편 때문에 고민이 많으신 오늘 사연 주신 분 어떤 해결책을 준비를 하셨습니까? 네. 저는 바로 이 책 현남 오빠에게라는 소설집을 준비했습니다",
  "우선 분명하게 해 둬야 할 건 효도와 효도 병을 구분해야 된다 라는 겁니다",
  "효도는 부모를 잘 섬기는 도리라는 뜻이잖아요",
  "그런데 이 효도에 가부장제의 맹목성과 편향성이 덧붙여지게 되면 병이 생기는 것 같아요",
  "이 책은 한국 작가 일곱 명이 페미니즘을 테마로 작품을 엮은 모음집인데요",
  "하나도 빼놓을 작품이 없습니다",
  "그런데 그중에서 한 작품을 소개를 해드린다면 최은영 작가의 당신의 평화라는 작품을 소개해드리고 싶어요",
  "이 소설은 딸 유진의 시점으로 엄마 정순의 삶을 바라보는 이야기인데요",
  "엄마 정순은 며느리가 될 선영에게 시어머니로서 권력부터 행사를 하려고 합니다",
  "딸 유진은 그런 엄마의 모습에 분노를 하면서도 또 아빠와 결혼해서 엄마가 겪었던 부당한 시집살이에 대한 연민도 하게 되요",
  "그런데 그때 유진의 아빠가 결정적인 말을 한마디 합니다",
  "엄마랑 좀 그만 싸워라 설거지하는 게 뭐 그렇게 힘든 일이라고 여자들끼리 신경전 벌리고 그래 서로서로 양보하고 그래야 가정이 평화롭지",
  "이때 유진의 아빠가 서로서로 양보해서 얻어지는 평화에 대해서 말하잖아요",
  "근데 누구의 평화일까 생각에 대해서 생각해 보게 돼요",
  "그 평화를 누리는 자가 누구냐 맞아요",
  "다 누리는 것이 아니라는 이야기죠",
  "그러니까 저는 이 사연을 보내주신 주부님께서 절대 참으면 안 된다고 생각을 합니다",
  "사연을 보내 주신 주부님께서 직접 남편에게 어~ 부당한 것을 이야기하는 것도 물론 좋지만 이 책을 통해서 남편으로 하여금 자각을 하게 만든다면 어~ 그것도 이 해결책을 갖는 어~ 큰 효과가 아닐까 그렇게 생각을 해봅니다",
  "김성신 평론가님을 준비하신 책은 뭔가요? 네. 제가 오늘 소개할 해결책은 혼자 있고 싶은 남자라는 제목의 책입니다",
  "제가 이 책을 특별히 추천을 드리는 이유는 단지 행동만 달라지는 것이 아니라 뭔가 본질적인 변화가 필요한 일이라는 생각이 들기 때문인데요",
  "여성들의 입장에서는 도무지 이해할 수 없는 그런 남자들의 행동 그 뒤에 감춰진 심리 그것이 무엇인지 바로 이러한 점들을 설명을 해주고 있습니다",
  "그럼 대리 효도를 시키는 남편의 심리 뭐라고 설명이 되어 있나요? 아주 정확하게 설명해 주고 있는 페이지가 있습니다",
  "제가 이 책을 그 대목을 약간 읽어 드리겠습니다",
  "많은 부모들이 투자와 희생이라는 관념이 뒤범벅된 마음을 자녀에게 쏟아붓고 그 흔적과 부채 의식을 자녀들 마음속에 새겨넣는다",
  "힘들게 나를 키우신 부모님이라는 자녀의 의식과 힘들게 아들을 키워낸 나라는 부모의 의식이 만나면서 심리적 경제적 부채 상환식 효도 의무가 아들의 마음에 강하게 들어앉는 것이다",
  "음 그런 부채감이 효도 병을 만든다 라는 것이군요",
  "이 책 또한 사연을 주신 분께서 신랑분께 이 부분 밑줄을 쳐서 보여주시면 내가 정말 이렇구나 라고 한 번쯤 생각해보는 좀 충격적으로 생각해보는 계기가 되지 않을까? 행동만 바꾸는 것이 아니라 본질적으로 본인에게 무슨 문제가 있는지 확실하게 이해를 하고 그 이해를 바탕으로 어~ 어떤 삶의 여러 가지 이 변화를 꾀하신다 라면 가장 긍정적인 변화 만들어 낼 수 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "오늘은 결혼 후 부모님께 효도하기를 강요하는 남편 때문에 고민을 갖고 계신 결혼 일 연차 아~ 새댁님의 사연을 들어 봤는데요",
  "오늘 저희가 추천해 드린 두 권의 책이 해결책이 되길 바라면서 또 선물로도 책을 보내 드리겠습니다",
  "다음 주 고민 주제는 남다른 취미입니다",
  "이 남다른 취미 때문에 갈등을 겪가 있는 분들께서 사연을 보내주시면 되는데요",
  "어디로 보내면 될까요? 티비 책방 북소리 페이스북과 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "그럼 저희가 한 분의 사연을 선정해 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해드리는 동시에 선물로도 드리니 많은 참여 부탁드립니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다와 네이버 오디오 클립을 통해서 다시 들으실 수 있다는 점 알려 드리면서 저희는 이만 인사드릴게요",
  "네. 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "이 더위 한 주 동안 잘 지내셨습니까? 안녕하세요? 이창현입니다",
  "아우 너무 더워가지고요",
  "이 뭐 낮만 더운 게 아니라 밤까지 더우니까 이거 어떻게 견딜지 걱정입니다",
  "연일 열대야가 지속이 되어서요",
  "잠 못 이루는 밤이 지속되고 만나면 다들 인사가 너무 더워요",
  "어떻게 지냈어요? 뭐 이런 게 정말 인사입니다. 예",
  "이렇게 더위에 혹시 교수님만 갖고 계시는 더위 식히는 비법 있으십니까? 어~ 글쎄 뭐 옛날 조선 선비들은 탁족을 했다고 하는데 어디 계곡에 가서 어~ 발에 시원한 물에 발 담그고 발 담그고 노래 하나 부르면 어떨까 싶어요",
  "뭐 한 한 곡 하시죠? 옛날에 군대 때 불렀던 노래긴 한데 이런 노래 아세요? 아~ 그 알죠",
  "제가 그렇게 어려 보이세요? 네. 아주 젊으신 분 같아서 저는 그러면은 교수님 더 어렸을 때 부르셨던 노래 예. 패티킴 이런 노래 아닙니까? 그 시절 네. 저희가 부른 노래가요",
  "사실은 공통점이 있어요",
  "오늘 저희가 모실 아~ 분 그리고 이분이 쓰신 책에 관한 힌트가 저희가 부른 노래 속에 있거든요",
  "일단 어떤 분을 저희가 모셨는지 영상으로 소개해 드리겠습니다",
  "티비 책방 북소리 이번 주는요",
  "문헌학자가 골목마다 걸으면서 서울을 기록한 책 서울 선언 함께하시겠습니다",
  "저자 김시덕 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 저희가 부른 노래가 마음에 좀 드십니까? 아주 마음에 듭니다",
  "노래 잘 부르시네요",
  "아~ 그렇죠? 그러고 보니까 정말 이 서울이라는 곳 우리의 어떤 문화의 모태네요",
  "사실 대한민국 역사에 육백 년 역사에 도읍지라는 말도 있고 책에서도 있지만 이천 년 역사에 어떤 도읍지일 수도 있으니까 많은데요",
  "오늘 책을 갖고 왔는데 책 제목이 서울 선언이에요",
  "예. 처음에는 그냥 좀 무난하게 문헌학자의 서울 걷기 정도로 할까 하다가 걸으면 걸을수록 약간의 이제 분노랄까? 저는 이제까지 사십 년 정도 서울을 살면서 사대문 앞만 빼고 다 살아봤는데 동서남북을 이제까지 서울을 말씀하시는 여러분들이 다 사대문 앞만 말씀하셔서 나를 서울시민이 아니라고 말하는 것이냐라고 하는 소외감이 느껴지더라고 그래서 내가 생각하는 서울은 그런 게 아니다",
  "그런 의미에서 좀 제목 막 막판에 좀 세게 붙였습니다",
  "서울 선언 분노가 느껴지셨다구요? 네. 분노가 느껴졌습니다",
  "너무나도 뭐 오래된 서울이니 뭐 서울은 궁궐의 도시라느니 네",
  "근데 대부분 서울 사람들은 그런 존재들하고 무관하게 살거든요",
  "아침에 아파트에서 출근해서 버스 지하철 갈아타면서 굉장히 황량한 어딘가 강남 한복판에서 일하고 궁궐은 볼일은 한 번도 없는데 왜 내 정체성을 강 건너에서 찾아야 되는가 이런 고민이 있었습니다",
  "예. 굉장히 호기심을 일으키는 말씀을 하시는데요",
  "이 책을 쓰게 된 계기가 특별하게 있으실 것 같아요? 네. 구체적으로 말씀드릴 거는 아닙니다만 지난해 일신상에 사정이 있어서 한국을 아마 떠나지 않을까라는 결심을 하고 그러고 나서 친구랑 식사를 하는데 자네가 이십 년간 서울을 살면서 뭐 메모한 것도 많고 사진 찍은 것도 많고 그거서 한번 털어내 보는 게 어떻겠냐 그래서 처음에 가벼운 마음으로 사진집 같은 거를 낼까 하다가 제가 서울을 걷기 시작했죠",
  "책을 좀 틀을 갖추기 위해서 하다 보니까 이게 내가 서울은 뭔가 하는 근본적인 문제에 도달하더라고요",
  "네. 그러니까 그동안 규장각에서 한국학 연구원 교수로 계시고 전쟁에 대한 일류의 기록에 대해서 연구해 오셨거든요",
  "그런데 인제 전혀 다른 분야인 서울에 관심을 가지가 있을까 궁금했는데 떠나기 전에 뭔가 정리하고 싶다 그만큼 애정이 있었나 봐요",
  "예. 마지막으로 뭔가 정리하고 싶으셨던 고향이란 무엇인가를 찾다가 저는 이제까지 이사를 한 서른 번 했는데 그러다 보니까 다른 친구들을 초중고 같은 데 나와서 친구도 많은 데 나는 왜 매 매번 정이 들만하면 떠날까? 그런 생각을 하다가 이번에 보니까 그 자체가 제가 서울 시민의 하나의 삶이 기적 같다는 생각을 하게 되었습니다",
  "저도 어렸을 때 참 많이 전학 다니고 이사 많이 했 다녔는데 예",
  "뭔가 좀 쓸 뭔가 애틋함이 있지 않습니까? 네. 아련함이 있어요",
  "친해질려고 그러면 또 가야 되고 그렇습니다",
  "문헌학자의 도시 이야기 도시 답사 이야기가 될 것 같은데 약간은 주류에 시선보다는 비주류에 시선 중심보다는 변두리 이런 시선들이 많아요",
  "책 전체에 그래서 사대문 궁궐 다들 거기에 서촌 북촌 땅값 올라가고 문인들을 많이 살면서 자랑하는데 결국 가신 데는 정반대로 주변 주변 변두리 이런 데로 가셨어요",
  "특별한 이유가 있으세요? 제가 원래 경계 지역에 대한 관심이 있습니다",
  "두 분 선생님께서 제 연구 기존에 연구하고 어떻게 접점이 생겼는지 모르겠다는 말씀하셨는데 저는 전쟁 연구를 할 때에도 국제 전쟁을 연구하거든요",
  "국가 간의 충돌 국가 간의 충돌은 변 변경에서 일어나는 거고 그 변경에서 사건이 발생하면 그 충 충격이 중심으로 와서 중심을 바꾸는 그 똑같은 관점을 서울에 적용했을 때에는 서울의 경계 지역 서울과 경기도의 경계 여기에 사건이 발생해서 이것이 중심부에 와서 서울과 한국 바꾼다라는 그런 부분에서 관심이 상통하는 겁니다",
  "정리하고자 떠나려고 했던 책이 도리어 눌러앉게 만드는 계기가 되었나 보네요",
  "예. 좀 특별한 게요",
  "안에 참 그 자료들을 많아요",
  "반가운 자료들이 많고 얼굴 참 역사적으로도 의미 있는 자료들이다 싶은데 별로 그렇게 썩 뛰어나 보이지 않아요",
  "사진 자체가 모두 다 이렇게 그냥 휴대폰으로 찍으셨 가볍게 찍으신 사진들이신가 봐요",
  "근데 사실은 좀 더 욕심을 내실 법도 하잖아요? 근데 굳이 그렇게 이렇게 작업을 하신 이유가 있으세요? 예. 그 저는 주로 답사를 혼자 다니는데 사십 대 남자가 혼자 이제 큰 카메라 들고 다니면은 건설업체나 재개발 관련이라고 오해를 많이 받습니다",
  "아~ 주민들이 불안해하세요",
  "서울은 사방이 재개발 재건축 중이고 하기 때문에 그래서 최대한 그분들에게 경계를 안 드리기 위해서 아~ 그런 이유예요? 네. 가서 노인분들 있으면 인사부터 하고 그러면 긴장이 풀리시고 그럼 서울 공부하러 왔다고 그러고 살짝 찍고 가고 그 정도가 제가 할 수 있는 그분들의 삶을 건드리지 않는 최대한 아닌가 그런 생각을 했습니다",
  "카메라와 사진의 폭력성 이런 것들을 보는 것 같아요",
  "그러니까 인류학자가 아프리카에 가서 관찰한다고 하면서 대형 카메라를 들이대고 사진을 찍고 인류학자는 항상 가운데 나오고 거기 현지인들은 주변에 나와서 배경이 되는 그런 모습인데 지금 도시학자가 변두리 지역을 큰 카메라를 가지고 다녔을 때 그분들을 느끼는 이런 정서라는 게 대단한데 이 변두리의 정서 이런 거예요",
  "그러니까 사실 서울 역사를 쓴다면 다 왕조의 역사 광화문의 역사 뭐 육조거리 역사 이것만 다들 요구하는데 이렇게 변두리로 들어가서 특별히 더 발견한 게 있습니까? 우선 중심부에서는 자꾸 뭔가 역사를 복원한다고 그 복원하는 역사가 주로 육백 년 역사지만 근현대 백 년의 공간을 파괴를 하고 많은 복원이 이루어지고 있는데 바깥은 다행히도 관심밖에 놓여있다 보니까 상당히 많은 백 년간의 작지만 중요한 축적들이 보입니다",
  "도시 화석 같은 것들을 변경지역에 남아있습니다",
  "이게 인문학에서 많이 하는 얘긴데요",
  "문화가 중심에서 생겼다가 변경으로 나가면은 중심은 없어져도 변경은 남아있다라는 그래서 변경을 연구한 다음에 그것을 다시 중심에 투영한다라고 하는 방법론이 있습니다",
  "그런 방법론을 적용하기에 서울 경기 지역은 발견이 많은 곳입니다",
  "학자로서는 그런 발견이 많을 꺼다",
  "호기심도 많고 굉장히 많은 분들을 관심을 가질법하다라는 거는 동의를 하는데요",
  "이제 사대문 안에 어떤 우리의 그 지금 말하는 도성이라든지 뭐 육조거리 궁궐 같은 거를 그냥 역사로서 보존하고 우리가 그것을 지키고 자긍심을 갖고 사대문 이후에 도성 밖에 우리의 삶은 일상으로 또 우리가 존중하고 사랑하고 이렇게 하면 되지 굳이 그거에 대한 뭐 분노를 느낀다거나 왜 그런 시각으로 봐야 할까라고 의문을 갖는 분도 계실 것 같아요",
  "사대문 바깥에는 인제 예를 들어서 한성 백제 유적이 있었는데 왕릉이 이백 개쯤 있었고 왕실 왕성이 거의 온 온전히 남아 있었는데 이거를 일상생활을 하기 위해 강남 개발을 하는 중에 거의 다 포크레인으로 밀어버리는 그래서 저는 역사 전체를 사대문 역사를 저도 좋아하고 사대문 안도 저는 좋아하지만 특정 시대의 역사만 지금 서울의 전체인 것처럼 많이 되다 보니까 백제 고려 식민지 시대의 현대 것들을 너무 도외시 된다",
  "그거 하나 그리고 경계 지역에 가서 주민들 만나보면은 처음에 경계하세요",
  "뭐뭐 찍냐고 서울 공부하는 사람이다",
  "그러면 알았다고 한 다음에 하시는 말씀이 여기 볼 게 뭐 있냐고 저기 사대문 안에만 있는 거지 저는 그거 어떻게 생각하냐면 역사를 뺏겼다고 생각해요",
  "사람이 자기 땅이 어떤 땅이고 내가 여기 왜 있는지를 알아야 자기 자긍심도 생기고 그런 건데 너무 자긍심을 뺏긴 뺏긴 것 같아서 이 책은 관광객을 위한 책은 아니고요",
  "서울 시민 스스로를 좀 자긍심을 갖자 아이덴티티를 찾자라고 하는 의미가 있습니다",
  "네. 그러고 보니까 이 서울이 갖고 있는 문화적 그 역사적인 힘이 엄청난 곳이에요",
  "특정 어떤 그 왕조의 그 서울만은 아니었으니까 그렇죠",
  "그러니까 그러면서도 우리가 같은 얘긴데 우리가 마포 나루라는 게 뭐 역도 있고요",
  "마포구도 있지만 정작 마포 나루는 사라졌어요",
  "이렇게 사라질 수가 없는 거거든요",
  "뚝섬 유원지가 옛날에 전차가 가는 마지막 유원지라고 해서 뚝섬 유원지가 서울 시민의 낭만의 모래 백사장이었는데 그렇죠",
  "저 거기서 수영했었는데 어~ 나이가 밝혀지나 그러니까요",
  "거기에서 오리배도 타고 오리배도 타고 네",
  "그곳도 서울 시민의 해수욕 장소였죠",
  "그러니까 그게 그런데 그게 사라졌는데 사라진 거에 대해서 아무도 괘념치 않는 거예요",
  "잠실이라는 게 뽕밭이었는데 뽕밭에 대한 추억은 아무것도 없고 높은 빌딩만 남아있는 맞습니다",
  "그러다 보니까 서울 시민의 자기 정체성이 약화되는데 맞습니다",
  "특히 주변부에 있는 사람들의 정체성을 사라지고 괜히 북촌 서촌 광화문 경복궁만 얘기한다 그거의 문제 제기 같아요",
  "게다가 사대문 안에 각종 역사 유적이라는 것들이 조선 시대 그대로 남아있다면 인정하겠는데 많은 경우는 복원이라는 이름이 창조인데 그 복원 원래 것과 창조된 거라는 구분을 없애버린 다음에 다 옛날꺼라고 말을 해버리니까 이건 일종의 역사의 왜곡이 아닌가 네. 외국에서 손님이 오면은 그 교수님께서는 좀 특별한 곳으로 모시고 갈 것 같다는 생각이 좀 들어요",
  "저희랑은 좀 다르게 교수님은 어디를 주로 저는 솔직하게 이 책을 보기 전까지는 저는 늘 서울 시청에서 구경을 하고 정동 산책하고 그다음에 경복궁 모시고 간 다음에 북촌서 식사하는 그런 정도의 투어거든요",
  "근데 보니까 되게 중심부의 주류적 시선에서 왕조 중심의 서울 모습만 보여 주려고 했다라고 하는 반성이 되네요",
  "저는 이촌동에 오래 살았거든요 뒤에 걸어서 국립 중앙 박물과 그리고 가까운 남산 성곽길 정도 뭐 그 정도 근데 특별하게 만약에 교수님 같으면 어디를 모시고 갈까요? 저는 이제 천호동이나 풍납 토성을 시작해서 교대까지 곱창 골목까지 가는 그게 이제 한성 백제부터 현대 서울까지를 한순간에 보여주는 곳이기도 하고요",
  "거기가 제가 볼 때는 서울에 강남 개발 전의 강남을 보여주는 하나의 흔적인 것 같습니다",
  "그걸 보여주면 서울 전체를 보여주는 거고 또는 세운 상가부터 시작해서 남산 지나서 해방촌 건너서 용산으로 이촌으로 오는 방식 그 또는 미군 부대까지 보여주는 그 코스도 좋은 것 같고요",
  "가장 이제 많은 젊은이들을 데리고 다니는 코스가 저도 젊습니다만 죄송합니다",
  "그 코스가 당산부터 영등포 문래 코스인데 이 코스가 보면 현대 근현대 한국의 회한이 쌓인 곳입니다",
  "영등포역 자체가 옛날에 시흥군이라고 하는 여의 여의도까지 포함하고 반포까지 들어오는 시흥군의 군청 소재지였고 그전까지 노촌이었다가 도시가 되어버린 신도시인 거고요",
  "거기서 열차선 하나가 북쪽으로 올라가서 당산 지금의 당산역까지 올라갑니다",
  "가면 거기에 당산 래미안 사차 아파트라고 거기가 조선 피혁 주식회사라고 하는 동양 최대의 가축 가죽 제조 공장이 있었습니다",
  "거기에 물자를 공급하기 위한 선이에요",
  "그러니까 주변에 아파트 단지들이 기본적으로 공장 터들입니다",
  "지금의 맥주 회사들을 운영되는 식민지 시대 때 맥주 공장이라든지 그리고 인제 그 선을 따라서 내려오면은 영등포 청과물 시장이라는 게 있는데 그거는 철길이 있었기 때문에 있었던 것인데 지금은 철길이 없어져 버려서 뜬금없이 청과물 시장이 존재하게 되는 맥락이 있습니다",
  "그래서 영등포역 내려와서 서쪽으로 가면 물레 창작촌이라고 하는 원래는 물레 공단 같은 거죠",
  "거기가 천구백사십 년대 일본이 태평양 전쟁 때 군수 공장을 돌리기 위해서 조선인 노동자들을 수용하기 위한 곳이었습니다",
  "강제 징용인데 그렇다고 뭐 감금 같은 건 아니고요",
  "그게 지금 그대로 남아서 공단으로 쓰이고 있고 그쪽은 그러니까 최소한 역사가 칠팔십 년은 됩니다",
  "그래 가보면은 재밌습니다",
  "실제로 걸어보면 지난주에도 젊은 분들 데리고 갔는데 서울에 이런 데가 있냐고 예. 저도 한번 데려가 주세요",
  "황두진 선생님 되게 좋아하시나 봐요? 예. 되게 존경하는 건축가 책에 여러 번 언급 되었는데요",
  "그 가운데 재미난 구설이 하나 있어서 인용해 보고 싶은데요",
  "육백 년 고도의 서울이라고 하지만 서울은 성숙한 어른이 아니다",
  "오히려 활동기를 기다리는 십 대 같은 도시다라고 얘기했는데 십 대 같은 도시 뭐 육백 년 뭐 이천년을 얘기하는 데 이렇게 얘기하는데 조금 낯설게 느껴지는 시청자도 있을 것 같아요",
  "황 선생님이나 저나 이제 공감하는 게 그 실제로 물건이 남아 있어야지만 얘기할 수 있지 않느냐 공자님 말씀처럼 무징불신이라고 일반 백성은 증가가 없으면 안 믿습니다",
  "저도 증가가 있어야 믿는 사람이라 문헌학을 하는 사람인데 그렇게 봤을 때에는 사대 문헌 조선 시대 역사 백제 시대 역사를 얘기하지만 유물이 너무 없습니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 역사는 반만년이라고 하지만 참 증거가 없고 음 그리고 서울은 인구 육십만 도시에서 천만으로 성장하다 보니까 그런 역사 조선시대 이전의 역사의 층이 쌓여 있지 않은 곳이 너무나도 많습니다",
  "대부분이 신도시라고 보면 되는 거고요",
  "그러다 보니까 저기 유럽의 파리나 런던 같은 도시는 십팔 세기에 완성되었을 도시 지구가 서울은 이제 한 삼십 년 오십 년 사이에 만들어지는 중이라서 아직 한참 어립니다",
  "음 그러니까 우리가 반만년 역사라는 캐치프레이즈 해놓은 것들에 대해서 많이 놓치는 것 같습니다",
  "아~  저자에 관한 이야기 좀 해볼까요? 문헌학자가 하는 일을 뭡니까? 어~ 물질로써 책을 연구하는 겁니다",
  "이 책 같은 경우도 이 왜 이 크기로 나와야 되느냐 책이 아마 드셔보시면은 생각보다 가벼울 겁니다",
  "일부러 가볍게 했습니다",
  "의도가 있는 거죠? 이 의도까지 읽어내는 일차적으로 그러니까 책의 내용만 봐서는 책이 전달하는 정보의 십 퍼센트도 이해를 못 합니다",
  "사실은 물건을 만져봐야 됩니다",
  "손에 들고 서울을 걸어라 이런 의미로 만든 책이라는 거죠? 걸어 다녀라 이거를 지금 말씀드린 의도 왜 만들었고 이게 어떻게 읽히고 있는가는 사회적인 콘텐츠 맥락까지를 연구하는 책을 중심으로 보는 게 문헌학입니다",
  "음 문헌학 결국은 책에 담겨있는 텍스트에 집중하는 게 아니라 미디움까지를 보는 거네요",
  "그러면 옛날 책들은 어떻게 묶였고 어떻게 차례가 만들어졌고 뒤에 참고 문헌은 어떻게 다뤘으며 이런 것까지 연구하나요? 이 책은 왜 이런 거를 쓰고 이 크기인가 그러니까 이런 얘기를 합니다",
  "조선 책들은 크고 무겁고 이게 훌륭해 보이는데 중국 일본 책들은 가볍고 팔랑팔랑하고 별거 아닌 것 같다고 그러므로 우리 책이 훌륭하다 얘기하는 분들을 계신데 그거는 당연히 그 책을 소비하던 사람이 달랐기 때문입니다",
  "조선은 지배층만 책을 봤기 때문에 두고 보니까 큰 거고 중국 일본은 책을 저 같은 사람도 샀거든요",
  "그러니까 이거는 책의 좋고 나쁨이 아니라 성격이 다른 것이고 어~ 그래서 제가 읽는 문헌학 속에 격언이 있습니다",
  "하나의 책은 하나의 사건이다",
  "중요한 사건 덜 중요한 사건이 있는 게 아니라 각각 중요성이 있다라고 이거를 평등하게 읽어내는 게 문헌학의 기본입니다",
  "마찬가지로 서울을 본 거죠",
  "네. 그러니까 문헌학자가 쓰신 이 서울 선언이라는 이 책은 사실은 이 책 안에 담겨져 있는 내용도 중요하지만 문헌학자가 어떤 시각으로 이 책을 만들어냈는지를 이야기하는 것도 상당히 중요할 것 같아요",
  "예. 정확한 지적이십니다",
  "예. 그래서 지금부터는 그런 이야기를 좀 나누겠습니다",
  "문헌학자는 어떤 의도로 이 책을 기획해서 어떤 의미를 담아서 우리 앞에 내놨는지 예",
  "자서전적 기술이잖아요",
  "이게 공부해서 쓸 수 있는 내용과는 달리 본인이 어떤 특정 시기에 일 년이든 오 년이든 살았던 기억이어서 새로울 것 같아요",
  "거기다가 제가 그때 살았던 배경들 그리고 제가 살았지만 몰랐던 것들을 추가시키는 방식으로 했습니다",
  "예를 들어서 저 같은 관점으로 서울을 걷는다면 어디를 걸을 것인가 그래서 청계천부터 영등포 여의도를 거쳐서 시흥까지 가는 큰 코스 하나를 제시를 했죠",
  "이게 상상의 공동체 책 얘기를 해요",
  "서울 시민이라는 것도 상상의 공동체라는 거죠",
  "사실은 그래서 일제 시대때 있었던 상상의 공동체 육십삼 년도에 있었던 상상의 공동체가 확장되고 쭉 이어지는 것인데 그런 것들을 통해서 그 서울이라는 곳들이 앞으로는 어떻게 바뀔 것 같은지 뭐 이런 생각도 해보게 돼요",
  "저는 큰 틀에서는 서울은 계속해서 단층 건물들은 없어질 것이고 계속해서 고층 아파트는 올라갈 거라고 생각합니다",
  "서울은 매력을 잃지 않고 있고 행정 수도 이전도 안 되었기 때문에 이거는 그리고 피할 수 없는 현상입니다",
  "이거를 억지로 막으려면은 부작용이 날 것이라는 게 제 입장입니다",
  "기본적으로는 아파트 재건축을 막는다든지 하는 거를 저는 찬성하지 않습니다",
  "그런 거는를 말하자면 자본주의 원리에 따라서 자연스럽게 가게 내버려 둬서 사람이 살고 싶다는데 그거를 왜 막습니까? 그래서 어디까지 가는지 보자 이것 자체가 하나의 한국 한국이 세계에서 기여할 수 있는 하나의 모범이 되지 않을까? 케이스 스토리 좋든 나쁘든 그런 생각을 하고 있습니다",
  "저는 인제 책을 읽으면서 많이 느낀 것 중에 몇 가지가 있어요",
  "그중에 성수대교 희생자들의 위령탑이 있다는 것도 사실 이번에 알았고 또 이게 지역에 관련해서 지역 사회에 관해서 좀 우리가 교육을 좀 더 받아야겠구나 그러니까 그런 걸 좀 담을 수 있는 것들을 좀 없나요? 프로그램이라든지 아니면 최근 들어 인제 지역 자치단체라든지 그런 구 그런 무슨 구마다 문헌이 있습니다만 조금씩은 합니다",
  "근데 제가 볼 때는 미흡한 것이 자꾸 우리 지역의 조선 시대의 위인들에 대한 교육을 하죠",
  "그래서 젊은이들에게 자긍심을 주자 이렇게 나가는데 그거는 하지 말고 이제 좀 그렇기 때문에 근현대 우리 동네에서 무슨 일을 있었냐를 우리 동네 어떤 사람은 어떻게 슈퍼마켓을 열어서 어떻게 잘살았고 이런 얘기를 조금 더 발굴해서 펴는 게 교육이 아닐까? 저는 전근대로 자꾸 거슬러 가서 우리의 위대함을 찾으려 하는 역사는 교육은 과잉이라고 생각합니다",
  "말씀하신 것처럼 우리 살고 있는 이 향토에 대한 역사 가까운 역사에 대한 공부가 너무 부족하다는 생각을 해요",
  "요즈음 뒤집을 때가 된 것 같습니다",
  "그러고 보니까 요즈음 아주 인상적인 게 하나 있는데요",
  "요즈음 구슬 프로젝트라는 게 있어요",
  "구슬 그 동네 시장에서 그렇죠",
  "예예. 점포를 갖고 있는 상인들과 이야기를 나누는 책을 예예",
  "망원 시장 망원 시장 네. 굉장히 저는 인상적이었거든요",
  "사실 어떻게 보면 그게 지역 사회를 알게 되는 하나의 예",
  "프로그램 중에 하나가 아닌가 하는 생각도 드네요",
  "옛날에 마을에 보면 약국집 주인 슈퍼 주인들이 그 지역에 유지였어요",
  "지금도 약국은 다 유지들을 중심부에 있죠",
  "그런데 슈퍼가 소멸되었어요",
  "그리고 편의점이 등장했죠",
  "편의점 주인은 누군지 몰라요",
  "알바생만 존재하고 실질적으로 돈 버는 사람들은 안 보이는 거죠",
  "그 가맹 뭐 본사일 테니까 결국은 슈퍼 주인의 소멸 이런 게 대한민국의 엄청난 이 자본의 이 구조를 바꾸는 것이다라는 생각도 드는 거예요",
  "그런 것들이 동네 동네 다 나타날 것 같고 또 답사 여러 번 가다 보면 슈퍼는 사라지고 편의점이 나타나고 또 그에 따라서 공동체도 또 사라지고 변화되는 것 같은데 그런 것들 좀 구체적인 사례 같은 것들이 좀 있습니까? 말씀하신 것처럼 저도 슈퍼마켓을 주목하는데 슈퍼마켓을 보면 묘하게 간판이 다릅니다",
  "예를 들어 어떤 슈퍼는 쌀과 소금을 다룬다고라고 적혀있기도 하고 무슨 뭐 가맹 번호 몇 번 쌀은 한때는 거래 허가받고 거래했잖아요",
  "이런 게 이런 슈퍼가 있는 지역은 아마 요 동네는 언제 만들어진 동네일 것이다 추측을 할 수 있고 화석 같은 건데 말씀하신 대로 편의점 슈퍼가 있다가 편의점 점이 들어오고 편의점이 사라지고 이제 대형마트들이 들어오는 방식으로 맞아요",
  "그래서 저는 한편으로는 동네가 소멸한다는 부분에서 굉장히 안타깝다는 한편으로 이게 유통망의 구조가 커지면서 바뀌기 때문에 필연적으로 피할 수 없는 것이 아닌가 하는 생각도 동시에 합니다",
  "저는 이 책을 쓰면서 기본 정조가 사라지는 것을 아쉽다 생각하지는 않습니다",
  "이 변화하는 것은 어쩔 수 없는 거다",
  "이 변화 양상을 추적을 하고 하지만 누군가 기록을 하자는 입장이고 슈퍼가 소멸하는 것을 동네라고 생각하는 범주가 넓어지는 증거가 아닌가 하고 생각하기도 하고 아~ 동네의 범주가 넓어진다",
  "교통 교통수단도 넓어지고 하니까 그런 기록을 기록자로서의 어떤 그 소명감도 있으신 거고 그 역할을 자처하신다는 거죠? 저자께서 네. 다들 궁궐만 기록하니까 저는 슈퍼마켓을 기록하려고요",
  "자 요즘에 이제 재개발 얘기들이 나와요",
  "그래서 이제 한때 아파트가 우후죽순으로 나왔던 여의도도 단지별로 재개발을 하겠다라고 얘기를 하는데 이 단지별로 하는 게 타당하냐에 대한 논란이 있고 박원순 시장은 여의도 전체를 어떤 좀 이케 맨해튼처럼 만들어 보겠다 이렇게 얘기를 해요",
  "장단은 있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 음 저는 뭐 구체적인 말씀을 드릴 만한 지식은 없습니다만 타당하냐 이전에 가능할 것인가부터 봐야 될 것 같은데 쉽지 않지 않을까요? 너무 이해관계 당사자가 많아서 재개발이라는 게 잘 아시겠습니다만 정말 재개발이 필요하기 때문에 주거 환경 개선 필요하기 때문에 하는 게 아니라 이해관계를 묶어내기가 편한 지역이 먼저 되지 않습니까? 그런 부분에서 여의도 전체를 통으로 개발한다는 거는 너무 이해가 많이 얽히고 그래서 아마 단지 개발이 비교적 쉽게 들어갈 수 있는 재개발 방식인데 좀 여의도는 그 서울시 행정 관련으로는 손정목 선생님이라는 분이 있으신데 서울 도시 계획 이야기라고 하는 바이블 같은 책이 있죠",
  "그 책에서 인상 깊었던 게 여의도 개발은 사실 완벽한 게 아니다",
  "사실 국회 의사당 지역까지 포함해서 전체를 맨해튼으로 만들고 싶었는데 국회 의사당 쪽 개발을 안 해버려서 이 저 방해해버려서 미완성 되었다 생각하고 있다 본인은 저는 그 입장에 찬성을 하고요",
  "사실 이번에 만약에 여의도 전체를 개발한다면은 국회의사당까지 포함해서 완전히 저기 고층 빌딩으로 한번 덮어버리는 것도 서울의 랜드마크 기능을 하게 되지 않을까 기대를 하고 있습니다",
  "근데 아마 쉽지는 않아 보입니다",
  "책에서 싣지 않으셨지만 어 뭐 우리가 잘 모르는 그런 공간 있으시면 있으면 알고 계신 곳 있으면 좀 알려주세요",
  "안 그래도 혹시 이 말씀 드릴 수 드릴 기회가 있을까 싶어서 가져왔습니다만 이 서울 선언이 현재 운 좋게도 사 쇄를 찍었습니다",
  "그러면서 일 쇄 사신 분들한테 정말 죄송한데 이 쇄부터 포토 카드라는 거를 만들었습니다",
  "저도 거기다 네. 보여드릴게요",
  "예. 뭐에요? 예. 아~ 예",
  "이 책을 싣지 않았던 지역들을 사진을 주로 해서 서른 장쯤 묶었는데 장독대 예예",
  "그쪽은 사실 이미 황량하죠",
  "재개발 예정지니까 다 헐어내고 요런 게 삼십장이 들어있다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "근데 이 사진을 보여드리는 이유가 지난해 연말에 갔습니다",
  "책 쓰고 나서 좀 계속 허해서 계속 풀어내지 못한 분노가 있어서 예정지를 가서 뭐 볼 게 뭐 있겠는가라는 사실 자포 반쯤 자포자기 상태로 갔다가 언덕길을 오르는데 저 벽 옆에 그림이 그려져 있더라고요",
  "장독대 그려져 있고 그 뭐라고 써있죠? 무슨 고갯길이라고 쓰여져 있고 어~ 이게 그림이에요? 해바라기 그려져 있고 장독대 세 개 그림이예요",
  "천구백칠십팔년 밤골 고갯길이라고 써있고 오른쪽에 까만 글씨 넉 자 왼쪽으로 한자로 천구백칠십팔년 몇월 며칠이라고 써있습니다",
  "이건 제가 어떤 이 상도동 재개발 자료를 봐도 없던 자료인데 여기에 사람 사람이 살았다는 증거죠",
  "나중에 일 년 이 년 뒤에는 고층 아파트가 되고 나면은 상도동 원래 깨끗한 마을인 것처럼 생각하겠지만 누군가 살았었다라는 증거 음 이런 거를 현장에 가야지 볼 수 있기 때문에 이 맛을 못 잊어서 계속 다니는 것 같습니다",
  "그런 자료들을 책으로 남기시면 저희가 또 볼 수 있겠군요",
  "서울시를 하나의 책으로 보고 문헌으로 보고 문헌의 어떤 여러 가지 재질과 양식 이런 것들에 설명하듯이 서울시를 설명하시는 것 같아요",
  "문헌학자라고 하는 그 특성을 잘 살리시는 것 같네요",
  "서울을 걷는다고 그러셨는데요",
  "걷는 방법 중 추천해 주실 방법 있으세요? 예. 우선 계절을 구분하셔야 되고요",
  "일출 일몰 시간이 다르니까 아침부터 걸을 것이냐 오후에 걸을 것이냐 태양의 방향을 생각하시면서 걸으셔야 더위도 피하고 카메라에 그 그늘을 지지 않고 이런 기초적인 것이 있고요",
  "그거 진짜 부동산 전문가들의 추천 하는 방법 아닌가요? 하시는 분한테 큰 틀에서는 남쪽에서 북쪽으로 하는 게 좋더라고요",
  "왜요? 계속 해를 등지고 가기 때문에 눈이 부시지 않고 카메라가 역광이 안 됩니다",
  "어~ 같은 공간에 여러 번 가시기도 하고 뭐 그러실 거 아니에요? 예. 맞습니다",
  "최소한 세 번은 갔죠",
  "특히 개발 예정 지역은 개발 전에 가고 중간에 가고 후에 가고 다들 전과 후만 가는데 중간에 가면 방금 보여드린 것처럼 의외의 성과들이 있습니다",
  "그때만 존재하는 것들이 있습니다",
  "음 상도동 가다 그때 연말에 가보 가보니까 어떤 서예 하시는 분이 재개발 예정 펜스를 치지 않습니까? 거기다가 자기 서예 작품을 붙여놨더라고요",
  "이건 아마 재개발이 끝나고 나면 사라질 그때만 존재하는 그런 뜻밖의 발견이 있습니다",
  "음 그러니 여러 번 가는 게 맞습니다",
  "과정으로서의 서울을 이해해달라 결과도 중요하지만 마스트플랜 그림과 마지막에 완공 후 비포앤에프터말고 그런 얘기는 되게 재밌는 것 같고요",
  "이제 마지막으로 갈 상황인가요? 네. 앞으로 계획은 어떤 계획을 갖고 계세요? 이 책 속편을 열심히 쓰고 있습니다",
  "여전히 스마트폰으로 글을 쓰면서 다니고 있고요",
  "네. 서울 이야기인가요? 역시 이번에는 조금 제목을 현재 가제를 잡았는데 갈등 도시라고 해서 서울과 경기도를 만든 것은 무엇인가 몇 가지 키워드를 잡았습니다",
  "군대 종교 공장 가문 문중 땅 이제 네 가지 키워드가 현대 서울의 랜드스케이프 경관을 만든 것이 아닌가 그 사례 중의 하나가 반포라고 생각합니다",
  "반포 고속터미널 오른쪽에 가면은 서래 마을이 있죠",
  "서래 공원이 있다는 걸 아시는 분이 계실 겁니다",
  "거기 원래 벙커였습니다",
  "북한이 반포대교 내려오면 그쪽에서 막기 위해서 만든 벙커였고 그러다 보니까 그쪽 개발이 좀 늦춰졌죠",
  "그 뒤에 가면 국립 중앙도서관이 있는데 그 땅은 원래 종교 부지였습니다",
  "오십 년대 만약에 그쪽이 종교 부지로 개발되었으면 반포 지역은 개발은 아주 다른 모습을 띠었을 거라고 생각을 하고요",
  "그리고 내려가면 모 모 집안의 문중 땅에 있던거를 구입해서 법조타운이 만들어진 건데 그 모 문중은 그 재산을 가지고 기업을 만들고 그래가지고 현대 서울의 특징 지역 개발에 관여가 되는 그래서 서울의 확장과 관련되는 얘기를 할 수가 있고 그 책이 언제 나옵니까? 그 책이 내년 이맘때쯤 나옵니다",
  "아~ 네. 내년에 뵙죠",
  "네. 내년에 뵙겠습니다",
  "끝없이 들어야 될 것 같은데요",
  "아~ 저는 뭐 다 써가지고 지금 출판 중이신 줄 알았어요",
  "서울에 닫힌 적인 이야기 속살 또는 변두리의 이야기 그걸 통해서 서울의 정체성은 훨씬 더 확장될 것 같다",
  "상상의 공동체로서의 서울도 더 의미 있어 지지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 마지막으로 티비 책방 북소리 공식질문인데요",
  "김시덕 작가의 가슴속에 오래 남는 책에서 읽은 내 인생의 한 귀절 세상은 거대한 도서관이다",
  "호르헤 루이스 보르헤스 그 말을 문자 그대로 받아들이고 있습니다",
  "정말 서울은 도서관입니다",
  "저희 팀하고 얼마 전에 밤에 라면 먹으러 갔는데 이렇게 딱 한 귀절 써있던데요",
  "그게 라면 먹으러 간 집에 티비 책방 북소리 야~ 엄청 훌륭한 라면집이네요",
  "책 제목이 되게 도발적이었는데 내용도 상당히 다양하고 의미 있었던 것 같습니다",
  "책이 계속 출간되면서 문헌학자 김시덕 학자의 분노들이 조금 많이 사그라드시길 바랍니다",
  "그리고 이곳에서 깊은 뿌리 내리시길 바라고 저희 티비 책방 북소리와 자주 만났으면 하는 바람가지면서 인사하시겠습니다",
  " 안녕하세요? 저는 싱어송라이터 안예은입니다",
  "아~ 그래요? 예은아 안녕 은우야 너희 일 집과 이 집 앨범 다 들으면서 가사들이 우선 나는 너무 좋았고 그 가사를 쓰고 작곡을 할 때 너에게 어떤 책들이 영감을 주는지 그러니까 매우 궁금해 너에게 영감을 주는 책이 어떤 것인지 알려줬으면 좋겠어 그냥 생각을 못 해 가지고 영상 편지한다는 거를요",
  "저를 추천해줘 가지고 고맙고 제가 워낙 책 읽는 거를 많이 좋아해서 뭔가 소개해 드릴 수 있는 자리에 와서 좋은 것 같아요",
  "은우랑은 인제 역적 오에스티 만들면서 친구 생겨서 연락도 하고 뭐 제가 공연하면 초대도 하고 그렇게 되었어요",
  "지인들이 책 뭐 추천해줘 하면 몇 달 동안 계속 이 책만 추천할 정도로 제가 너무너무 재미있게 읽은 책이어서 이런 자리가 생겨서 꼭 추천드리고 싶었어요",
  "이번에 제가 추천해 드릴 책은 코니 윌리스의 둠즈데이북입니다",
  "저희 시대에서 멀지않은 미래에 시간 여행을 갈 수 있는 어떤 기술이 생겨서 여대생이 여성의 몸으로 중세 시대에 흑사병이 도는 시대에 가 가지고 시간 여행을 하는 얘기 시간 여행을 간 여주인공의 이야기랑 계속 미래랑 시간 여행 하는 타임이랑 계속 번갈아서 나오거든요",
  "그래서 몰입도가 굉장히 좋고 단순하기는 한데 너무 재밌게 읽어서 진짜 빨리빨리 읽히고 왜냐하면 이게 다음에 어떻게 될지 계속 궁금해지는 책이어서 저도 되게 빨리 읽었던 그래서 빨리 읽어서 아까운 책인 것 같아요",
  "그 친구도 노래 쓰는 거 보면은 되게 평소에 무슨 생각을 할까? 많이 궁금하고 그래서 이 친구도 책을 좀 많이 읽는 편이 아닐까 해서 제가 다음 추천해 드릴 분은 싱어송라이터 장희원 씨입니다",
  "희원아 안녕? 릴레이 받아줘서 너무 고맙고 너가 쓰는 곡들 보면서 무슨 생각을 하고 이런 가사들을 쓰는지 같은 업종에 있는 사람으로서 굉장히 궁금했고 니가 사실 책을 많이 읽는지까지는 내가 몰랐지만 문학을 좋아하는 사람일 것 같아서 추천하게 되었어 아무쪼록 잘 부탁하고 앞으로도 우리 힘내서 멋진 음악 하자   김성신 평론가님 성덕이라는 말아세요? 요즈음은 덕자 들어가면 덕후와 관련된 거죠? 맞아요",
  "그럼 성덕은 뭘까요? 성덕 성공한 덕후 성공한 덕후 정답입니다",
  "원래는 덕후라는 말이 부정적으로 쓰이다가 최근에는 취미 생활을을 통해서 자기 행복을 추구하는 사람들이라는 뜻으로 긍정적인 의미로 전달하게 되었다고 하네요",
  "하지만 이 남다른 취미 때문에 또 고민하는 분들도 계시더라고요",
  "그래서 오늘 그런 분의 사연 허희 평론가께서 좀 소개를 해주시죠",
  "저희 남편은 아이티 회사에 다니고 있습니다",
  "공대 출신이라 기계나 컴퓨터를 좋아할 것 같지만 남편의 취미는 의외로 다육 식물 기르기입니다",
  "자기야 이거 너무 귀엽지 않아 보기만 해도 힐링이 되는 게 너무 행복하다",
  "친구들은 남편이 비싼 낚시나 골프를 안 해서 좋겠다",
