  "제가 달려가고 싶드라고요",
  "특히 청문회 불출석에 현상 수배까지 됐던 우병우 전 청와대 민정수석에 이 모르쇠로 일관하는 모습에 에~ 화가 치밀어올랐습니다",
  "우 전 수석 관련 의혹들을 장제원 새누리당 의원이요",
  "조목 조목 정리를 했는데요",
  "요 부분은 시원했습니다",
  "영상 보시고 토크 이어 가겠습니다",
  "예. 막 끌어 오를 거 같은데 우병우 수석은 저 얘기 들으면서 네",
  "우리 최병 아이 근데 저는 제 얘길 들어가면서 상당히 불편했던 것 중에 하나가 바로 그~ 지금 말씀하신 뭐~ 저게 인제 우병우 전 수석에 처음부터 끝까지에 그 의혹을 정리한 것으로 봐요",
  "그런데 저는 인제 기자가 되어놔서 사실은 팩트로 얘기를 해야 돼요",
  "어~ 자~ 삐뚤어진 사위 사랑이라고 하면 정말 그~ 예를 들어서 김장자 씨 그~ 저~ 장모인 김장자 씨가 우병우 전 수석을 청와대에 꽂아주었는가 하는 부분을 그~ 어떤 증언이나 뭐~ 무슨 증거나 이런 걸 가지고 질문을 해야 되지 않겠어요? 제보가 들어 왔는데요",
  "아니 그까 이주에 한 번씩 최순실 씨가 기흥 씨씨에 갔었댑니다. 컨츄리 클럽에 그래서 아니 그까 김 그런 걸 질문해야 된다 이거예요",
  "김장자 씨가 버섯 그러니까 버선발로 뛰어내려 왔댑니다",
  "그러니까 그런 걸 질문해야 된다는 거예요",
  "그런 걸 질문하면서 거기서 민정비서관 직 어떻게 이런 걸 부탁을 했겠죠",
  "그까 그런 걸 질문해서 그 부분을 사 그 부분을 사실은 이건 제보가 들어온 거니까 그 민 그 기흥 씨씨 직원에 제보니까 이거는 거의 확실하다고 봐 아니 직원에 아까 보니까 인제 육 육성이 지금 금방 들어 온 거 예",
  "육성이 이렇게 음성 변조돼서 나오던데 네",
  "그~ 저~ 국민의당 김경진 의원이 뭐~ 그 코멘트를 땄다는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 이제 그런 것들도 그냥 이케 두루뭉수리하게 하지 말고 사실은 몇월 몇일 몇 시 이런 게 나와야 되고 저보고 저렇게 나오더라도 사실은 그 우병우 전 수석은 모른다고 할 수 있어요",
  "어~ 그거 뭐~ 장모님이 한 거 내가 어떻게 압니까? 얘기를 했을 경우에 그걸 깰 수 있는 논리가 있어야 된다는 거고 제가 이번 전체적으로 인제 아직 안 끝났습니다마는 보면 질문하는 내용 중에 대부분이 언론 보도를 그~ 근거로 해서 질문을 해요",
  "언론 보도는 우병우 전 수석도 다 봤어요",
  "그까 그거에 관해서는 이미 완벽하게 시나리오 답변 시나리오 다 마련했을 거예요",
  "그거 외에 다른 걸 질문해야 된다는 걸 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저는 이케 티비를 보면서 좀 제가 티비 안으로 들어가고 싶었어요",
  "그~ 오늘 같은 경우는 특히 인제 우병우 수석에 대한 관심도 있을뿐더러 그러면서 본다면 오늘처럼 우병우 수석보다는 정말 국회 의원들이 너무 답답하게 쫌 느껴졌습니다",
  "음~ 아~ 특히 뭐~ 보면 국회의원들이 그렇게 해서 국민들이 관심 있는 그런 거라면 최소한에 아까 이야기했던 뭐~ 사실 관계라든지 쫌 이런 걸 가지고 쫌 조곤조곤해서 사실 법조인들은요",
  "육하원칙이 없으면 잘 인정을 안 합니다",
  "지난번 우리 김기춘 실장 봤잖아요",
  "그렇게 부인하다가 나중에 딱 화면이 뜨니까 그때 서야 말을 싹 바꾸지 않습니까? 네",
  "그게 바로 법조인에 기본적인 성향이에요",
  "자~ 그렇다라면 의원들도 자기 이야기를 계속하고 이쪽은 말 못 하게 하고 이런 보통 청문회는 이 증인들이 말을 많이 하게 해야 됩니다",
  "그~ 말을 많이 하게 하는 상황에서 쫌 거기에서 문제점을 잡아내서 그걸 인제 추궁해가야 되거든요",
  "저는 오늘 김경진 의원이 굉장히 잘했다고 봐요",
  "검사 네. 국민의 김경전 의원 보면 조곤조곤 그래도 뭐~ 이케 이야기할 걸 기회를 주면서 거기서 이제 허점을 찾아내더라고요",
  "그게 그런 것들이 쪼금 돋보여야 되는데 정말 다들 훈계만 하니까 정말 보는 국민들 입장에서 보면 도대체 훈계할라고 저렇게 불렀나",
  "이런 좀 생각도 들었습니다",
  "김경진 의원하고 두 분이 동긴가요? 좀 비슷할 거 같은데 나 나이는 비슷해요",
  "오늘 굉장히 조심스럽게 질문을 하지만 또 날카로운 부분이 있더라고 말씀하신 것처럼 사실 객관적인 팩트가 굉장히 중요한데 사실은 많은 그~ 국회 의원들이 지금 수사 자료가 있으면 요렇게 질문 안 할겁니다",
  "지금 나와 있는 수사권이라든지 조사권이 한계가 있으니까 어쩔 수 없는 부분이 있다고 생각하는데 많은 국민들이 오늘 우병우 수석이 흔들리는 모습 보고 싶었을 거예요",
  "허점을 노리는 질문에 우왕좌왕하고 흔들리고 땀을 비질비질 흘리는 모습을 보고 싶었는데 아까 보니까 그~ 효성 그룹 관련된 그 선임계 세무신고 내역 그거 이외에는 정말 담담하더라고요",
  "정말 평정심을 유지하는 거 보고 아~ 이 우병우 수석을 대적할만한 사람들이 별로 없구나라는 생각이 들어서 굉장히 씁쓸했구요",
  "그리고 오늘 한 가지 더 느꼈던 거는 얘기를 많이 하고 싶었던 사람이 있었습니다",
  "사실 참고인으로 왔지만 뭔가 얘기할 진술에 기회를 줬으면 그 안에서 벌어진 사소하지만 국정농단에 어떤 경험이라고 생각할 수 있는 증언이 좀 나오지 않았을까 하는 생각이 들어서 좀 아쉬운 부분이 있었습니다",
  "자~ 그럼 여기서 그~ 노승일 씨하고 저~ 손혜원 의원하고 얘기했던 장면 잠깐 보시겠습니다",
  "자~ 우병우 수석이 확실히 우리가 객관적으로 볼 때는 거짓말하고 있다는 게 느껴져요",
  "네. 그~ 느낌이 확 다가왔습니다",
  "왜냐하면 우병우 수석이  여러 가지 그동안 나왔던 정황 증거들에 대해서 열 시간 대책 회의 아 그 아들과 뭐~ 변호하시는 분하고 같이 했다는데 그런 상황에서 거의 대부분에 상황에 대해서 충분히 숙지하고 입을 맞췄다",
  "그리고 그동안 나왔던 언론 보도를 다 이미 숙지하고 있는 그런 느낌이었거든요",
  "그리고 보는 내내 나왔던 답변들은 충분히 준비된 답변들이었습니다",
  "그래서 저는 그걸 보면서 역시 방금 전 얘기하신 것처럼 우리 국회 의원들이 정말 준비가 덜 됐구나",
  "차라리 우리 박종진 앵커를 이~ 질문자로 좀 보냈으면 하는 그런 생각도 들었고요",
  "아이 그리고 지금 지금 감기 걸려가지고 네",
  "감기 나으면 한번 가시고요",
  "그다음에 우병우 수석을 보면서 참 정말 답답했습니다",
  "그래도 이제는 한 나라에 민정수석을 맡았던 사람인데 최소한도 국민들에 대한 죄송함이 있어야 되거든요",
  "자~ 최순실도 모르고 차은택도 모르고 아무도 몰랐다 그럽니다",
  "그러면 대통령에 모든 이 생활과 국정에서 사정을 담당해야 될 민정수석이 아무도 몰랐다는 거예요",
  "이건 거기 왜 앉아있습니까? 짐 직무유기죠",
  "자기에 직분에 어울리는 일을 하지 않고 자기는 법적인 절차에 따라서 다 법조문 따라서 빠져나갈 구멍을 찾아보니까 다 있으니까 거기에 대해서는 전 모른다는 얘기만 한 거죠",
  "정말로 국민들에 대해서 단 한 일말이라도 죄송하다는 말 오늘도 국민들에게 대 대해서는 죄송하다는 말이 없었어요",
  "거짓말 아니면 직무유기죠",
  "아니 그~ 지금 이제 오차 청문횐데 네",
  "사실 가장 중요한 게 국민에 알 권리 충족이거든요",
  "인제 그 부분은 상당히 뭐~ 저~ 목적 달성은 이미 실패한 걸로 봐야 되고 제가 볼 때 이 청문회 과정에서 나오지 않은 최순실 씨하고 삼인방 그다음에 나온 사람 중에서 김기춘 전 비서 실장하고 오늘 지금 증인으로 나와서 청문회를 열고 있는 이 우병우 전 민정수석이 가장 중요합니다",
  "근데 이 우병우 수석 같은 경우에는 제가 볼 때는 이번 사안 특히 국조특위에서 다루는 안건으로 해가지고는 당황 시킬 요소가 저는 그렇게 없다고 봐요",
  "아직 그 국조특위가 시간이 있습니다",
  "지금 특검에서는 우병우 김기춘에 대해서 직접적인 관련 내외 여타사항에 대해서 수사를 하겠다 그랬거든요",
  "그러듯이 이 국조특위도요",
  "우병우 전 수석에 정말 사안이 많습니다",
  "그 강남에 부동산 거래에 정강 개발 회사 설립해서 재산 축재 문제 탈세 문제  이런 부분들은 아까 말씀하신 사실 관계 팩트가 많아요",
  "그 부분을 해서 음~ 다시 육차 청문회든 칠차 청문회든 근데 한번 여는 걸 검토했으면 좋겠어요",
  "이분 이분 서울법대도 나오시고 사법 고시도 우수가 성적으로 합격하신 분인데 이렇게 민정수석 일을 어리버리로 했다는 거는 말이 안 되고 제도 청와대에 뭐~ 오래 있었지만은 우리 네",
  "이현종 비서관 아~ 이현종 비서관이래 이현종 선배 언제 임명하셨습니까? 그~ 예",
  "언제 임명하셨 이영 이영선 네",
  "뭐야 이 행정관이랑 윤전추 행정관이 이렇게 어~ 최순실 옷 골라 다니고 마음대로 왔다 갔다 거리고 그걸 민정수석도 모르고 이게 말이 됩니까? 그까 김기춘 비서실장도 모르고 관련된 이야기를 하나 청와대가 그렇게 허술합니까? 아~ 청와대라는 데는요",
  "그~ 특히 인제 최근에 그~ 이 우병우 민정수석 시절에 어~ 어떤 일이 있었냐면 그~ 청와대 직원들이 이제 점식 식사를 하지 않습니까? 네",
  "그러면 이제 청와대 직원들은 이제 신분증 있죠? 네",
  "그거를 태그를 대 대거든요. 들어갈 때는 네",
  "그러면 인제 점식 식사를 하고 뭐~ 느긋하게 한 시 반 뭐~ 두시도 드가 드가는 사람도 있고 하잖아요",
  "근데 우병우 민정수석 있을 때 점심 식사를 하고 나고 음~ 태그를 할 때 한 시 반 이후에 들어오는 사람은 다 시말서를 써야 됐어요",
  "누구하고 만났는지 왜 이렇게 늦었는지에 대해서 그만큼 공직기강이라든지 내부기강을 굉장히 강화했습니다",
  "그~ 왜 그러냐 하면 결국에 인제 그~ 혹시나 청와대직원들이 외부인들하고 이렇게 많이 만난다든지 또 외부에서 뭐~ 점심때 술을 한 잔 한다든지 이런 식으로 해서 옛날에 보면 뭐~ 그 관련된 공무원들하고 또 뭐~ 업자들하고 만나서 인제 술도 하기도 하고 이런 사고가 터졌지 않습니까? 네",
  "그 이후에 굉장히 강화돼있었던 그래서 그 직원들을 통제를 했거든요",
  "아~ 저도 제 지인이 식사를 하단 말고 튀어들어 갔어요",
  "왜 그러냐 그랬더만 한 시 반 이후에 태그를 하면 그~ 시말서 써야 된다는 거예요",
  "누구하고 만났고 뭘 했는지를 자~ 그만큼 직원들에 대한 것을 강화했음에도 불구하고 그러면 당연히 윤전추와 지금 이 이영선 이영선 여기서 비서실 소속입니다",
  "물론 그 영역은 뭐~ 경호실이라고 하지만 민정에서 하죠",
  "당연히 그 민정에서 어떤 공직기강에 담당 영역에 있는 사람이에요",
  "자~ 그러면 이 사람들이 뭘 하는지 왜 외부에 나가서 수시로 이렇게 늦게 들어오는지 그래서 지금 그 윤전추 행정관 같은 경우는 그 씬 샘플이라는 그쪽 인제 옷 만든 데 가서 거기서 다 시중들고 한 거 아니겠습니까? 네네",
  "자~ 그러면 몇 시에 나가고 몇 시에 들어오는지 다 알 거 아니에요",
  "근데 이 친구는 외근 직원이 아닙니다",
  "다 부속실에 내근 직원이에요",
  "왜 내근 직원이 외부에 그렇게 오랜 시간 동안 있었는지 부분에 대해서 그러면 당연히 공직기강에서 이게 쫌 뭔가 뭐에 왜 밖에 이렇게 오래 있냐? 세상 그것을 그 정도는 조사를 했어야 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 아~ 그거는 뭐~ 저쪽 관저라서 몰랐다",
  "제가 볼 때 이거는 말이 안 되는 이야기죠",
  "네. 앞뒤가 하나도 맞지가 않아요",
  "그~ 우리가 직무유기죠",
  "우리가 그동안에 여러 가지 봤던 그 씨씨티비에 찍힌 사진 있잖아요",
  "그 사진 잘 보셨어요? 그 사진 뒤에 보면 시계가 있어요",
  "그 기억 안 나시죠? 시계 아~ 거기까지 봤습니까? 저희야 저희 눈에 보이죠. 그게 보여서 그 시계가 아~ 막 핸드폰 닦고 막 이런 장면 어~ 핸드폰 닦고 그럴 때 고 화면 한번 다시 보여주세요",
  "그 뒤에 어~ 고 뒤에 시계가 있었어요",
  "제 기억에는 그게 그 근무 시간입니다",
  "아~ 근무 시간 그까 근무 시간에 그 논현동 그 사무실에 가서 시계 닦고 이래서 아니 이거 핸드폰 닦아서 그 최순실 씨한테 전해주고 네",
  "고다음에 이영선 저~ 윤전추 행정관은 거기서 옷 고르고 있고 이런 거거든요",
  "그러면 지금 말씀하신 대로 바로 그거는 점심 시간 저녁 시간도 아니에요",
  "그건 명확하게 근무 시간입니다",
  "근무 시간 어~ 근무 시간에 거기 가서 또 왔다 갔다 하는데 시간도 많이 걸릴 것이고 그런 걸 보면 자~ 청와대 지금 그까 행정관들이 이런 식에 기강해이가 있었음에도 불구하고 그 기강해이를 감독해야 되는 수석비서관이 그거에 대해서 감독은 둘째 치고 아예 전혀 몰랐다",
  "지금 이렇게 얘기하는 거잖아요",
  "그까 그런 부분은 우리가 뭐~ 에~ 그까 뭐~ 무능이라고 지금 얘길해도 뭐~ 본인은 감수하겠다는 식으로 나오고 있어요",
  "어~ 그런 부분에서 저~ 뒤에 시계 있지 않습니까? 아~ 시계가 있군요",
  "저 시계가 지금 몇시 가르 가리키는지 아시죠? 아~ 열두 십니다. 열두 시 한 시 십 분 열두 시 열두 시 열두 시 열두 시면요",
  "저기에서 열두 시에 열두 시잖아요. 시계가 예",
  "열두 시면은 여기서 청와대에서 몇 시에 출발했을까요? 열한 시 한 최소한도 열한 시 반이나 뭐~ 열한 시쯤에 출발했을 거 아니에요",
  "어~ 차도 막히니까 그렇죠",
  "어~ 그러니까 점심 시간에 점심 시간을 예를 들어서 누가 자~ 열한 시쯤에 나가가지고 만약 한 두 시쯤 들어온다고 생각을 해보세요",
  "그까 그런 것들을 그리고 우리 일반 일반 회사도 택도 없어요",
  "아이 그런 걸 감시 감독해야 될 데가 예",
  "그래도 오늘 소득이 하나 있었습니다",
  "뭐냐면 우리 세월호 때 해경을 업무상 과실치사로 처벌할지 여부에 대해서 굉장히 분분하고 논란이 있었잖아요",
  "그 당시에 전화를 했다는 겁니다. 압수수색 할 때 그 내용에 대해서는 부인했지만 전화했다는 사실을 인정을 했어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 업무상 과실치사로 해경이 법적인 책임을 지면 그건 대한민국이 이 업무가 뭐냐면 구조 업무에 대해서 과실이 있다",
  "그래서 죽음에 이르게 했다라는 법적인 책임이 최초 인정이 되는 겁니다",
  "그 부분에 대해서 전화를 해서 많은 사람들이 어떻게 이해하겠습니까? 뭔가 청와대를 비호하기 위해서 이 세월호 문제에 대해서 덮기 위해서 전화를 했을 가능성이 굉장히 높다는 것은 해경이 업무상 과실치사를 인정하는 것까지는 그렇다 치고 그 윗선 라인까지는 우병우 수석이 적극적으로 만류하기 위해서 그 통화내역이라든지 여러 가지 데이터를 압수수색하지 말 것을 권고까진 했다라는 것이 추정되지 않겠습니까? 그 그건 의미가 있습니다",
  "같은 법조인으로서 좀 어때요? 저 법조인을 보러 바라보는 게 아~ 그니까 일 너무 잘합니까? 어~ 잘한다고 보이지 않구요",
  "인정할 것은 인정하고 네",
  "거 부인할 것은 부인하고 해야 되는데 다 몰랐다는 거예요",
  "그까 아무도한테도 신뢰 주지 않습니다",
  "정말 교활하고 정말 똑똑한 사람들은요",
  "질문하는 사람들은 아~ 저 사람 말이 맞을 거야 어느 정도 신뢰감이 들게 거짓말을 하거든요",
  "그런데 처음부터 에이부터 지까지 지금 다 거짓말을 하다 보니까 사람들이 믿지 않는 겁니다",
  "차은택에 테 그냥 변 법조인을 소개를 해줬다고 하는데 차은택도 모른다",
  "장모 기흥 씨씨에서 골프를 그렇게 많이 쳤는데도 모른다",
  "그까 직관적으로 이걸 보는 국민들이 우 수석이 진실을 말하고 있지 않다라는 느낌을 주는 거는 법조인으로서는 잘못된 방식이죠",
  "그까 오히려 저렇게 너무나 강경하게 성을 쌓아놓고 경계하고 무조건 모른다고 하면은요",
  "그 말에 신뢰도를 얻기 어렵습니다",
  "그까 인제 그 광주지검하고 통화한 내역도 보면 처음에는 그냥 뭐~ 통화했는데 누구한테 뭐 하는지 기억이 안 난다고 했거든요",
  "근데 김경진 의원이 딱 세 명 이름을 찍었어요",
  "딱 찍으면서 인제 좁혀들어 가니까 뭐~ 그 세 그중에서 한 명 있다라고 또 이야기를 하고 나중에 인제 윤대진 어~ 그때 차장인가요? 네",
  "뭐~ 윤대진 딱 하니까 인제 그때 특정을 해서 그때는 시인을 하는 거예요",
  "보면 뭐냐 하면 결국 물을 때 그냥 통화했냐 아~ 그 기억이 안 납니다 그러다가 점점점 쫍혀 가니까 인제 기억을 하는 거고 특히 김기동 지금 반부패 부패 특별 수사 아~ 이 사람도 아까 지금 노승일 그~ 씨가 이야기를 했잖아요",
  "그~ 소개해줬다고 근데 이분도 차은택이를 만났다는 걸 시인을 했어요",
  "근데 현직 지금 대검에 있는지 이 사람이 차은택을 왜 만납니까? 나 그 설명이 뭐냐 하면 아~ 밑에 있는 검사 중에서 차은택하고 고등학교 동기가 있어서 모임에서 우연치 않게 앉아서 뭐~ 갔다",
  "대 세상에 검사장이 그런 어떤 이 자리에서 우연치 않게 만났다",
  "그것도 차은택을 이게 좀 이해가 안 되는 국 국면이죠. 사실은 네. 김경진 그 녹취를 이케 목소리를 변조해서 저희가 준비했는데 함께 보시겠습니다",
  "아~ 변조되어있기 때문에 저거는 믿을 수 없다",
  "아니 원본 테잎이 그~ 존재하니까 특검에서 그 원본에 진위에 대해서 파악하고 그 얘길 한 직원에 대해서 조사하고 그럼 그 진위 직접 목격한 증언에 대해서 나올 수 있는 부분이기 때문에 그건 특검에서 물어볼 겁니다",
  "이야 그때에도 모른다고 할지 한번 궁금한데요",
  "중요한 건 뭐냐면 하물며 기흥 씨씨 직원들도 최순실을 알고 이 관계에 대해서 알고 최순실과 우서 수석이 상하 관계다라는 질문이 나왔으면 얼마나 자주 들락거렸다는 겁니까? 네",
  "우리가 기흥 씨씨 직원들도 아는데 오늘도 모르고 공직자들도 몰르고 우 수석도 모르고 지금 이것 때문에 이~ 지금 청문회를 해야 된다는 게 굉장히 슬픈 겁니다",
  "이주에 한 번씩 갔대요. 최순실 씨가 기흥 씨씨 그러니까요",
  "오늘 이 우 수석에 얘기를 들어 보면 우리가 며칠 전에 들었던 김기춘 실장에 얘기와 거의 유사합니다",
  "다 거의 다 모른다",
  "잘 모르겠다라고 하지만 그런 결정적인 증거를 들이대면 그런 거 같기도 하고 일부 시인을 하는 그런 거거든요",
  "그래서 오늘도 아까 광주 그~ 해경 관련한 거 그 부분에 대해서는 약간 시인을 했고요",
  "사실 김기춘 실장이 그 얘기 했지 않습니까? 최순실 자신은 왜 우병우 비서관이 왜 비서관이 청와대에 들어왔는지 모른다",
  "대통령이 지시해서 만나보라고 해서 만나봤다",
  "그리고 왜 승진시켜서 수석이 됐는지도 모른다",
  "다시 말해서 그 결국은 그 막강한 힘은 최순실 씨인 건데요",
  "네. 그것도 지금 입장이 서로 달라요",
  "한편 우 수석이 청와대 입성하게 된 배경을 듣고 지금 말씀하신 대로 우 전 수석에 입장하고 김기춘 비서실장에 진술이 미묘하게 엇갈립니다",
  "두 사람에 발언을 한번 직접 들어보고 또 이야기 나누겠습니다",
  "누군가 하나 거짓말이에요",
  "아니 이르 이거 보시면 돼요",
  "김기춘 전 비서 실장이라는 분이 어떤 분이냐면 우리 왜 패널로도 그 자주 나오는 차명진 전 의원 있잖아요",
  "어느 날 차명진 전 의원한테 전화를 했다는 거 아니에요",
  "방사청장을 맡아달라고 방위사업청장  차명진 전 의원이 정치학과 나와가지고 방위사업청은 근처도 안 가본 사람입니다",
  "그런데 방위사업청장을 맡아달라고 그러는 거예요",
  "그래서 저 깜짝 놀래서 제가 어떻게 방위사업청장을 맡습니까 그러니까 아니 이거는 브이아이피 뜻이라고 계속 얘길 했다는 거예요",
  "그래서 인제 자기 차명진 전 의원이 김문수 전 경기도 지사의 측근이거든요",
  "그래서 인제 마지막에 아유 계속 그렇게 얘기하시면 제가 저~ 김문수 지사하고 상의를 해보겠습 이러니까 아니 왜 김문수 지사하고 그걸 상의하냐고 네",
  "그게 누구냐면 그 후에 방사청장 된 분이 장명진 방사청장이야 차명진 장명진이 똑같애요",
  "그까 무슨 얘기냐면 박근혜 대통령한테 무슨 명진 자 전화를 받은 거예요",
  "그러면 무 비판적으로 전화를 하시는 분입니다. 그~ 저~ 김기춘 전 실장이 그까 이것도 무슨 얘기냐면 저는 그~ 김기춘 전 실장 이 두 얘기가 다 맞는 거라 생각해요",
  "그게 차명진 의원이 될뻔했네요? 아이 그~ 그러니까 그때 만약에 거기서 전화 받고 거기서 김문수 얘기만 안 하고 안 하고 했으면 됐다 네. 알겠습니다",
  "열심히 하겠습니다 이러면 방위사업청장 됐네 그러면 장명 대통령은 장명진을 지명했는데 어",
  "장명진은 서강대학교 동기동창이거든 예예",
  "지명했는데 차명진 의원이 방사청장이 될뻔했던 거예요",
  "야 그럴 정도로 그러면 이게 지금 얘기에서는 두 개가 다 맞다고 생각해요",
  "왜냐면 김기춘 전 실장은 박근혜 대통령으로부터 그 우병우라는 사람이 있는데 왜냐면 둘이 워낙 연배 차이가 나니까 잘 모를 거예요",
  "사람이 있는데 그 사람한테 민 민정비서관을 제의하세요",
  "이렇게 얘길 했을 것이고 네",
  "그러면 무 비판적으로 김기춘 전 실장은 해서 면담을 했을 겁니다",
  "아니 그러니까 박 대통령은 왜 아이 그런데 그러니까 두 가지 얘기가 다 맞는 거지 우병우를 찍었느냐고요",
  "그러니까 박 대통령이 우병우를 네",
  "찍은 이유는 최순실이가 찍었으니까 최순실이 최순실이가 최순실이 얘기를 했으니까 그런 거야 그렇죠",
  "그 이야기를 하라는 거예요",
  "더 중요한 거는 김기춘 실장도 몰랐으니까 박근혜 전 대통령이 그렇게 지명을 하게 된 게 최순실이 뒤에서 가장 최종적으로 낙점을 했다",
  "이 부분이 중요하겠죠",
  "그 가능성이 높다는 거죠",
  "아니 선후 순서대로 흐름대로 갑니다. 그렇게 하면 그런데 아까 그~ 이번 그 청문회 보면은 그~ 김기춘 전 비서 실장이나 우병우 수석이나 공통점이 있는데 다른 연루된 사람들이 대체로 비슷해요",
  "뭐냐 하면은 아니다",
  "모르쇠로 딱 일관합니다",
  "그리고 또 그리고 드러난 부분에 대해서 고까지만 딱 인정합니다",
  "그렇게 하면 아마 그런 말을 다 서로 나눴을 가능성이 많아요",
  "서로 내가 볼 때는 뭐냐 하면은 많이 짜고 쳤지 않았을까? 드러나 봐야 그렇지 그래야 드러나 봐야 가장 법적 책임이 적어지잖아요",
  "그러고 자신들의 연관 관계가 자신들이 말을 하지 않을수록 안 드러나잖아요",
  "그럼에도 불구하고 전모가 약 이렇게 드러나는 겁니다",
  "오늘 골프장 직원에 그래서 증언이 중요합니다",
  "김장자 씨가 결국은 최순실 씨에게 사위에 앞을 행보를 부탁을 했고 왜냐면 검사장 탈락을 하고 변호사를 하면서 실의에 빠져있던 사위를 위해서 장모가 나선 거고요",
  "그 장모가 최순실 씨를 초청해서 하면은 버선발로 뛰어나가서 맞이했고 그러면서 부탁을 했고 최순실 씨는 자신에게 항상 컨펌을 받는 박 대통령에게 또 부탁을 했고 결국 지금 그것이 물론 정확하게 고리가 짜 맞춰진 건 아닌데 현재까지 나온 것은 충분히 합리적인 추론이 가능한 상황이다",
  "그렇다면 결국은 빨리 그 상황들을 파악하기 위해서는 네",
  "우병우 그다음에 김기춘 실장이 정확한 조사를 받아야 되고요",
  "또 여기에 연관이 됐을 분명히 문고리 삼인방이 또는 저는 분명히 연관이 됐다고 봅니다",
  "인사를 맡았던 이재만 비서관 같은 경우는 청와대에서 있는 인사위원회 때마다 않았습니까? 저 화 사진은 지금 저기 알프스 네",
  "이대총장하고 알프스 저기 김장자 네. 그렇죠",
  "장모님인데 어~ 근데 지금 오늘도요",
  "근데 여기 있는 분들도 발이 꽤 넓고 사람 많이 만나는데 최순실 씨를 만난 적이 없죠? 저는 왜 만나겠습니까? 만났으면 장관을 한번 했을 텐데 여기 예",
  "어~ 그 부분은 그~ 정부 여당에 그 청와대에 수석급 이상이나 또 일부 대선후보 또 아니면은 친박 핵심 중에 저도 적지 않게 들어 봤는데 제가 지금까지 들은 사람 중에는 최순실과 인연을 가지고 있거나 이런 상황으로까지 역할 하고 있었다는 걸 안사람은 없어요",
  "네. 그까 뭔가 다 뭐냐 하면은 최태민 딸 정윤회 씨 부인 그렇게 알았고 그 콧대 높고 혼자서 모든 걸 조용히 있던 박근혜 대통령이 뒤에 지금 이~ 지 지난번 표현대로 강남 아줌마 이 아줌마에 의해서 이 나라가 이렇게 움직여졌을 거라고 아니 그까 상상을 못 한 거죠",
  "어찌 됐든 이렇게 힘을 썼는데 어떻게 여기 있는 분들 한 번도 안 만났다는 게 아니 저는 존재는 알았어요",
  "아~ 저도 존재는 알았죠",
  "존재를 존재를 알았던 거는 이천이년이에요",
  "십사년에 제가 인제 한나라당을 취재할 땐데 그때 최순실 씨가 박근혜 대통령하고 가장 친하다",
  "그리고 박근혜 대통령이 잃어버린 십팔년 동안에 그 거의 뭐~ 시종 노릇을 했다 하는 것까지는 제가 알았어요",
  "알았는데 그 후에 인제 제가 뭐~ 사실 취재 현장을 좀 떠나다 보니까 그러니까 인제 뭐~ 그 후에 박근혜 대통령 된 이후에 지금 얘기하는 이런 국정농단에 구체적인 건 모르죠",
  "그러나 여하튼 엄청나게 친하다는 사실은 알았죠",
  "저도 저분 이번에 그까 티브이로 이제 최순실 씨 보니까 본 거 같애요",
  "그까 그러면 저도 본 거 같애요. 네",
  "참 대기업들이 역시 정보력이 뛰어나다는 거죠",
  "예. 특히 삼성이 특히 그중에서도 삼성이 뛰어나다",
  "삼성 자~ 다른 대기업들은 그래도 몰랐지만 삼성은 이미 오래전부터 알고 있었다",
  "그까 다 알고 있고 거기에다가 이미 인제 여러 가지 지원을 했지 않습니까? 특히 최순실이 제일 뭔가 중 한 게 뭔가 고마워한 바로 말입니다",
  "말 말 이 저~ 장 정유라에 이 말 바로 거기를 인제 치고 들어간 거거든요",
  "그~ 그 정도 정보를 알고 있었다는 것은 제가 볼 땐 아마 삼사하고 한화 정도 한화는 인제 같이 말 관리를 해서 인제 그~ 어~ 아들도 막 같이 선수하니까 한화는 많이 시달렸나 봐요",
  "중간에 승마협회회장직 회장직을 내놨죠",
  "그까 그런 걸로 보면 삼성한테 넘겼죠",
  "역시 인제 그 기업에 정보력이란 게 굉장히 뛰어났고 네",
  "그까 최순실이란 존재 자체가 보면 뭐~ 기자들도 잘 몰랐지만 이렇게 제 핵심실세들 같은 경우는 사실은 만나보는 경우도 별로 없지 않습니까? 그까 의혹만 가지 누가 하여튼 있긴 있다",
  "근데 그게 누군지는 그래 사실은 그때는 다 정윤회다라고 이야기를 했지만 실제로 최순실이다고 이해를 못 한 것이죠",
  "근데 보면 김장자 여사는 보면 최순실 아까 그~ 저~ 그 증언에 보면 자신에 골프장에 오면 뭐~ 나가서 하기도 하고 그렇게 했지 않습니까? 근데 지금 김장자 씨 같은 경우에도 오늘 우병우 수석은 아~ 귀가 안들려서 지금 못 나오십니다 그랬거든요",
  "근데 며칠 전에 한 방송사가 따라붙었어요",
  "다 알아듣고요 다 대답하고 그랬었거든요",
  "그까 그걸 이제 증언을 또 오늘 또 질문을 한 겁니다",
  "아니 며칠 전에 방송사에서 쪼그맣게 이야기했는데 다 알아듣더라",
  "그리고 요즘 이 보청기가 좋아서요",
  "어르신들 다 알아듣습니다",
  "근데 아이 귀가 못 들어서 오늘 못 나오십니다",
  "이야기하는 거 그까 뭔가 이게 들이대면 뭔가 이제 나오는 거죠. 사실은 제가 오늘 보면서 그 우병우 수석에 정체를 알겠더라고요",
  "우리가 얼마 전에 특검에서 아~ 이 구조를 알아야지 이 사람들을 이해할 수 있다라고 하면서 가족 기업이라는 표현을 썼거든요",
  "그래서 최순실과 박근혜 대통령과 문고리 삼한 삼인방은 가족 기업이라는 거예요",
  "우병우 수석이 자꾸 직무유를 유기했다고 막 다그치는데 우병우 수석에 어쩌면 직무는 그 가족 기업을 비호 하고 법적인 자문을 해주는 역할을 기대했을 수 있겠습니다",
  "아 우병우 수석에 역할은 그 최순실과 박근혜 대통령에 그 가족 기업을 잘 이해하고 적절할 때 법적인 조언을 할 수 있는 역할로 갔는데 사람들이 왜 가족 기업에 그 비리를 파헤치지 않았느면서 오늘 어~ 계속 직무유기라고 막 다그치는데 표정이 미동이 없었습니다",
  "그렇게야 이해가 되니까 확실히 이해가 되네요",
  "그러니까 국정원 댓글 사건도 잘 마무리했고요",
  "정윤회 문건 사건도 필요할 때마다  전화 등장하잖아요",
  "정윤회 문건 사건 때 등장하고 예. 잘했죠",
  "세월호 때 잘 처리했죠",
  "해경에 대해서 압수수색 전화하고 음~ 그리고 이 사건이 터졌을 때도 그 문건 작성하는 부분 민정비서실에서 나왔는데 몰랐다는 거에 대해서 국민들이 납득을 못합니다",
  "그 문건 작성하는 데 있어서 직접 작성하지 않았겠지만 그걸 작성하고 조언하는데 상당히 기여를 했다고 한다면 작성한 거나 다름없지 않겠습니까? 누군가 하나 법조인이 도와줬다고 한다면 그 사람 중에 일 순위 이 순위는 우병우 수석이지 않겠습니까? 그 모든 사실을 부인하는 거는 국민들한테 국민들 우롱하는 거죠",
  "사실은 거짓말 탐지기 한번 갖다 놓면서 한번 얘기를 들어보고 싶은 마음 까지 들더라고요",
  "그까 민정수석실에서 나왔던 문서에 대해서 본인이 뭐~ 아이 뭐~ 잘 기억은 안 난다",
  "하여튼 뭐~ 만든 거 비슷하다",
  "뭐~ 이야기했는데 그 어떤 언론사로 따지면 부장이 그 기사가 기자가 기사를 출고했는데 그 안 보고 넘겼다는 이야기예요",
  "말이 안 되는 이야기죠. 사실은 있을 수가 없습니다",
  "그까 왜냐하면 민정수석실에 생산된 문건이란 거는 이거는 국가기록물로 나중에 또 들어갑니다",
  "그만큼 중요한 문건이기 때문에 민정수석 수석실에서 민정수석이 그 생산된 문건을 모름 모름고 기억을 못 한다",
  "그것도 정말 중요한 문건이잖아요",
  "대 브이아이피와 관련된 거 아니겠습니까? 당연하죠",
  "그런 문제 같은 경우는 당연히 민정수석이 마지막 한 자 한 자까지도 토씨 하나까지도 다 체크 해서 고칩니다",
  "그리고 이분이 서울법대도 우수한 성적으로 갔어요",
  "오십삼 등이에요. 전국 그니까 그걸 기억을 하는 잘 기억하는 분이 네",
  "기억이 잘 안 난다는 게 저는 아~ 다 기억하는 거예요",
  "이런 이 정도 공부하고 사법고시 이 정도로 스무 살에 합격할 정도면 머리가 일반 사람보다도 훨씬 뛰어난 사람이에요",
  "머리가 데다가 더 했을 저 같은 경우는 기억 까먹을 수 있어요",
  "자신감이 있 있는 겁니다",
  "그러나 저분은 까먹으면 안 돼요",
  "왜냐하면 본인 스스로는 그 좋은 머리로 다 기억할뿐더러 사실상 증거를 거의 다 인멸했다고 믿고 있는 거죠",
  "핸드폰 다 바꿨지 않습니까? 네",
  "지난번에 압수수색 했을 때 부인 거랑 다 깡통 핸드폰으로 만들어 놨구요",
  "그 기간 동안에 사실은 그동안 잠적하면서 뭘 했겠습니까? 관련된 증거들 최순실이랑 했던 것들 다 그렇게 증거를 인멸했기 때문에 저거 청 부병우가 직접 얘기한 거 같은데 뉴스 속보 청와대 업무 일지 모두 폐기했다",
  "왜 폐기합니까? 그렇기 때문에 저는 중요합니다",
  "청와대 일지를 특검이 빠르게 청와대를 압수수색을 해야 되는 이유가 저는 거기 있다고 봅니다",
  "청와대에 남아있는 그 자료는 압수수색을 못 뜰 거라고 생각하고 저는 우병우 수석이 저렇게 얘기를 한다고 봅니다",
  "그 거기에는 분명히 안종범 수석이 건넸던 그 김승필 이사가 이~ 저~ 어~ 출두하기 전에 했던 이 자료들 있지 않습니까? 네",
  "이런 많은 자료들이 있을 텐데 그 자료를 빠르게 확보하는 것 다 폐기했댑니다",
  "아니 아니 제가 볼 때는 지금 말씀하신 부분 또 우리 손 변호사님이 말씀하신 부분이나 나온다면 저도 그렇게 생각을 하거든요",
  "우병우 전 수석이 역할이 그렇게 되면은 직권남용이 적용이 됩니다",
  "그런데 제가 볼 때 민정수석실에 자료 중에는요",
  "이런 적극성을 지닌 자료들은 이미 다 처리 처리를 했을 가능성이 농후합니다. 제가 볼 때는 그리고 본인들은 이번 어~ 우리 국민들께서도 이 부분을 아시고 보셨으면 좋겠어요",
  "지금 이 우병우 전 수석은요",
  "이 법정에서 최소한에 역할만 해서  억지로 자료를 들이대고 정거가 나오고 해서 설령 인정한다 하더라도 아까 언급한 것처럼 직무유기가 돼요",
  "끽해야 징역 일년 이하입니다",
  "아니 뭐~ 현재 만약에 중형을 살 수 있는 혐의점이 있으면 지금 불구속되어있지 않겠죠",
  "그니까 사실은 실제로 실형을 받거나 중형에 처할만한 혐의점을 현재 검찰이 안 갖고 있다라고 볼 수 있는 거고요",
  "저는 그~ 보면서 또 하나 되게 기가 막혔던 것이 아~ 왜 이걸 직무 제대로 하지 않았느냐 그랬더니 특별감찰관제가 있어서 그건 거기서 해야 되지 않겠냐는 취지로 질문을 하더라고요",
  "아~  그다음에 또 어떤 질문이 나왔냐면 당신 그러면 특별감청관 이석수가 뭔가 감찰이 시작하니까 왜 전화했냐? 왜 전화해서 뭘 물어봤다는 겁니다. 무엇을 감찰하는지에 대해서 굉장히 아이러니한 겁니다",
  "이 특별감찰관에서 민정수석이 해야 될 일까지 열심히 해야 된다라고 얘기해놓고 민정수사관이 그 취지를 받들여서 열심히 뭔가 감찰을 시작하니까 또 전화해서 그걸 또 일일이 꼬치꼬치 물었던 거예요",
  "그거는 뭐냐? 결국 특별감찰관이 내 바운더리 내에서 내가 알고 있는 사실 이 외에 것을 감찰을 하니까 확인 전화하고 확인을 했던 거거든요",
  "그 후에 이석수 감찰관은 옷을 벗었잖아요",
  "이 모든 것이 앞뒤가 안 맞는 겁니다",
  "근데 실질적으로 보면 자~ 그니까 의원들이 전 저걸 파고 들어가야 된다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 자~ 그~ 지금 얘기하신대로 대부분에 이 최순실 사건과 관련한 비호 의혹 이거는 우병우 전 민정수석에 소관이에요",
  "그렇지 않습니까? 그리고 그 밑에 있는 뭐~ 특명감찰반이나 이런 사람들이 정보 수집을 해온 거를  우병우 전 민정수석이 뭐~ 묵살하거나 또는 아니면 그 지시를 해서 뭐~ 민정비서관이나 공직기강 비서관이 묵살을 했을 가능성이 굉장히 크거든요",
  "여기에 우병우 전 민정수석이 역할이 있을 수 있죠",
  "근데 특별감찰관에 역할이라는 거는 이 밑에 사람들까지 감찰할 역할은 하지 않아요",
  "특별감찰관은 대통령에 친인척과 청와대 수석비서관들 이상이에요",
  "그렇기 때문에 우병우 전 민정우석에 대해서는 할 수 있지만 그 밑에 민정수석실에 역할에 대해서는 특별감찰관이 할 수가 없거든요",
  "그런 거 보면 그~ 왜 특별감찰관이 그~ 사실은 그~ 뭐~ 이 민정수석실에 전반적인 어떤 직무유기거나 이런 거에 대해서 감찰을 제대로 못 했느냐 하는 거는 말 자체가 성립하질 않아요",
  "그 그건 그~ 자기 영역 밖이니까 네",
  "그까 그런 점을 좀 더 파고들고 네",
  "사실은 이석수 전 감찰관에 대해서도 이런 식으로 대통령이 뭐~ 그~ 그냥 그~ 사실 청와대에서 내쫓아낸 거지 않았습 습니까? 그런 부분에 관해서도 여기서 지난번에도 제대로 조사가 안 됐어요",
  "국조특위에 저~ 증인으로 나와서 그리고 구 국민이 누가 봐도 웃기는 이야기를 했어요",
  "여기자 째려본 거 왜 째려봤냐 그러니까 갑자기 가까이 다가와서 놀라서 그럼 거기가 지금 청와 검찰 들어가는 자린데 다 기자들이 달려오지 거기에 째려보고 앉아있는 것도 난 그리고 그 장면 한번  다시 다시 보면 쩌 보세요",
  "갑자기 달려오지 않아요",
  "이렇게 어~ 한참을 서 있었습니다",
  "갑자기 달려오지 않았다니까요",
  "예. 다시 한번 보여주죠. 예",
  "아~ 저거는 이미 저렇게 달려가서 자자자 사 달려가서 한참 서 있었고 어~ 한참 더 있었네",
  "서 있다가 쳐다본 거예요",
  "아~ 쳐다보는  달려온 다음에 한참 뒤에 쳐다봤네요",
  "그까 제가 볼 때 오늘 아마 저거 하나로 거짓말이 있네요",
  "아니 지금 오늘 출석 증인이 원래 열여덟 명입니다",
  "그런데 두 명 나왔어요",
  "우병우 전 수석하고 지금 아까 봤던 조여옥 대위 요렇게 딱 두 명 나왔어요",
  "그런데 이번에 불출석을 안 하든 동행 명긍제를 발부를 발동을 해도 안 지키든 위증을 해도 제가 볼 때 처벌받은 예가 거의 없습니다",
  "가장 높은 거 해봐야 벌금 정도도 안 넘습니다",
  "이런 상황에서 국조특위가 실적을 내기는 무척 어려운 거예요",
  "그런데 제가 볼 때는 이번에 향후 조치가 정말 중요할 거 같애요",
  "그래서 이번 기회에 저는 김성태 위원장 그분 나오셨을 때도 제가 누누이 당부한 게 그거잖아요",
  "이번 이후에 국조특위가 제대로 갈 수 있는 법률적 제도적인 보강을 꼭 좀 해놓으시라",
  "특히 정인들이나 그 참고인들이 그니까 그 얘기는 반복해서 한 얘기니까 예. 그짓말을 하면 훨씬 손해가 된다는 것을 특히 밝혀졌을 때는 더 엄중해진다는 것을 명확 좀 에~ 할 필요가 있어요",
  "그래서 저는 오늘 보면서 거짓말하고 연습하는 사람들을 많이 증인으로 세우는데 오히려 아~ 조금 소심하게 지금 알고는 있는데 진실을 털어놓지 못하고 공익 제보자들이 있을 수 있지 않습니까? 이런 사람들을 발굴해서 사실은 증인을 세워야 된다고 생각하고 박관천 경정 얘기했는데 그때 왜 죽음을 선택한 최 경위 있죠? 네",
  "그리고 한 경위인가요? 한일경위죠",
  "예. 한일경위 그 사람은 뭔가 양심 선언을 할 수 있습니다",
  "무언가 민정비서실이나 이런 데서 뭐~ 예를 들면 압박을 했는데 사람이 자살을 했으면 심각한 회유와 압박과 협박까지 당했을 수도 있습니다",
  "그걸 잘 알고 있는 사람 그래야 우병우 수석에 예",
  "치명적인 어떤 그~ 비위행위를 적발할 수 있지 않겠습니까? 그러니까 이분들이 안 나오네",
  "이분들이 입을 열어줬으면 좋겠 그런데 어쨌든 오늘 국회 의원들이 너 사실은 너무 한가한 질문부터 굉장히 많이 했습니다",
  "첫출발부터 보시지만 뭐~ 심정을 물어보고 거의 대부분 준비된 우병우 수석에 발언을 다시 한번 틀어주는 그런 역할을 했거든요",
  "그렇기 때문에 핵심적인 증거를 위해서는 국회 의원들이 정말로 좀 노력을 해줘야 될 거구요",
  "대신에 청문회 제도는 정말로 사실은 소중한 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 국민들이 검찰 수사나 진행은 사실은 상황을 볼 수가 없습니다",
  "거짓말한 장면들을 보면서 그걸 깨닫게 해준 역할이 있기 때문에요",
  "대신에 이제 특검이 정말 제 역할을 해서 왜냐하면 수사권이 있기 때문에 네",
  "그 역할을 해줘야 되고 이번에 청문회 제도는 정말 보완시켜서 네",
  "엄한 처벌을 받을 수 있도록 예. 그래서 있습니다",
  "우리가 이제 김경진 위원이 하는 거 봤잖아요",
  "예. 그까 자~ 그 기흥 씨씨에 가서 거기에서 근무했던 사람들을 찾아서 코멘트를 따잖아요",
  "그러니까 자기 노력이 필요한 거예요",
  "그냥 앉아가지고서 신문보고 방송 보고 거기에 나온 것 다 해봤자 우병우 수석도 신 신문 방송은 다 같이 보고 있어요",
  "거기에 대해서 저저 그~ 예행연습까지 하고서 나오는데 그 좋은 머리로 예행연습을 하는데 지금 국회 의원들이 어떻게 따라갈 수가 있겠습니까? 저것도 의원들이 했겠습니까? 그래 밑에 보좌관 비서관들이 그러니까 아~ 그니까 의원들이든 보좌관이든 여하튼 그 사람들은 신문에 방송에 나온 거 외에 다른 거를 현장을 쫓아가든가 아까 얘기했듯이 바로 노승일 부장을 뭐~ 몇 번 더 만나든가 아니면 또 저기에 뭐~ 무슨 공익 제보자 같은 사람들을 만나든가 해서 그 사람들한테 신문 방송에 안 나온 얘기들을 들어가지고 와서 여기서 질문을 해야 되는 거예요",
  "안 나온 얘기 증거 이런 것들 수집해야 되는 거죠",
  "그러니까 지금 저렇게 신문 보고 와서 질문하는 거야 저거는 뭐~ 누구는 답변 못 하겠습니까? 네",
  "속 터지는 고구마 청문회입니다",
  "물 흐리는 미꾸라지 같은 새누리당 이완영 의원 탓이다",
  "뭐~ 이런 비판이 있었는데 오늘 오차 청문회에 전반전은요",
  "새누리당 이완영 의원 그~ 이야기로 아수라장이 됐었죠",
  "당시 상황을 먼저 영상 보겠습니다",
  "동긴가요? 아유 한참 선배예요",
  "한참선 행정 고시 나오신 분이죠? 저분도 패스한 분이죠? 어우 예",
  "공무원 경력에 뭐~ 우여곡절이 많았던 분입니다",
  "이번에 사드 배치가 뜨거운 논란이 있는데 성주 예. 그 지역구  의원이기도 하고 또 친박에 아주 그~ 핵심입니까? 으~ 예",
  "뭐~ 핵심이라기보단도 아직은 뭐~ 그렇습니다마는 친박의 중요한 의원 정도로 해두죠",
  "그런데 사실 이분이 이 청문회가 시작되면서부터 이 간사를 맡고 하는 거부터가 좀 이상했죠? 아무래도 예예",
  "박근혜 대통령과 어떤 친박의 정치적 행보하고 이게 독립이 될 수가 없단 말이에요",
  "또 이분이 그동안 여러 가지 상황이 또 있었던 부분도 그렇고 그런 것 때문에 간사를 시킨 것 아니겠어요? 그래서 제가 볼 때는 김성태 위원장이 비박이니까 새누리당 내에서 그렇게 조절을 했다고는 보여지는데 그래도 너무 그~ 지금 이런 상황에서 보여지듯이 부적합한 으~ 인적배치가 돼버린 거예요",
  "위증교사 해명에는 아침 열 시부터 청문회 본다고 딱 했는데 이완영 의원 이야기 때문에 계속 시간이 가는 거야 늘어지고 그까 저는 막 시간 낭비되는 거 같애서 너무 답답하드라고요",
  "저는 청문회 제도가 하나 좋은 게 뭐냐 하면 의원들에 깜냥을 우리가 좀 알 수가 있잖아 딱 이케 청문회 보면 어느 의원이 아~ 괜찮다",
  "어느 의원은 문제가 있다",
  "이 의원들에 어떤 정말 이 밑바닥을 제가 볼 때 다 드러낼 수 있는 그런 아 좋은 기회라고 보는데 사실 오늘 저~ 아침에 열 시부터 열한 시 넘어서까지 저거 하는 거 보고 정말 인내력 테스트를 하는 줄 알았습니다",
  "정말이 아니 우병우를 저렇게 불러 놔 놓고 아깝잖아요",
  "무슨 뭐~ 의사 진행 발언을 또 다 한 번씩 주고 마지막까지 하면서 서로 간에 어떤 싸우고 하는데 오늘 같은 경우 특히 인제 비박계가 인제 탈당을 선언했기 때문에 인제 비박계마저도 이완영 의원을 공격하는 그런 국면이 들어가 보니까 결국은 인제 이완영 의원하고 맨 인제 거기 백 저기 이만희 의원하고 근데 백승주 의원하고 세 명을 제외한 나머지는 전부 다 인제 이완영 의원을 도대체 인제 간사 안 된다라고 공격하는 이제 그런 국면이 돼버린 것이거든요",
  "그런 면에서 본다면 참 이완영 의원도 뭐~ 아주 곤 고통스러웠을 거 같은데 사실은 지금 이런 상황이면 사실은 제가 볼 때 간사 역할 제대로 할 수가 없죠",
  "백승주 의원은 잘했습니까? 오늘 뭐~ 주로 인제 국방 관련해서 인제 조 대위한테 질문을 많이 하시드라고요",
  "아~ 근데 이분은 다른 사안은 잘 모르시는 거 같애요",
  "뭐~ 공부가 전혀 안 돼 있든데요",
  "뭐~ 오늘 사보임 돼서 들어온 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 들어와서 그런지 전혀 그~ 과거 이 일에 관해서 제대로 그 학습이 안 돼 있는 것 같고 네",
  "백승주 의원 같은 경우는 저는 사실은 그~ 지금 박범계 의원이 위증 의혹에 관해서 인제 초반에 얘기를 많이 했지 않습니까? 예",
  "그거 뭐 위증 의혹에 관해서 저도 당연히 이완영 의원이 그만둬야 된다고 생각을 해요",
  "그리고 위증 의혹에 그만두는 차원이 아니고 위증 의혹에 대해서 진실 규명을 해야 된다고 보는데 자~ 문제는 엊그제 사실은 위증 의혹을 규명하기 위해서 국정 국조특위를 긴급하게 열었어요",
  "그때 더불어 민주당 안 왔잖아요",
  "아니 그때 와서 규명을 먼저 했어야 되는 것이고 오늘 그~ 증인 불러서 저 중요한 증인 불러다 놓고 그 앞에서 자기네들끼리 싸울 일이 아니고 저거는 간사들끼리 그 열 시 회의하기 전에 어떤 식으로든 결판을 냈어야 되는 거예요",
  "그리고 여기 저 증인들 불러다 놓고 저 싸우는 모습을 국민들한테 생중계할 일은 없잖아요",
  "우병우가 속으로 에~ 바보들 이렇게 해 얘기할 수도 있고 아니 속으로 우병우는 속으로 아니요",
  "아~ 땡큐지 땡큐 이완영 의원한테 너무 고맙지 우병우 입장은 땡큐 시간을 끌어 질문할 시간이 없어지는 거 아니에요",
  "이 청문위원이 열다섯 명이거든요",
  "어떻게 뽑 제가 참고인이나 증인일수록 피해자 쪽에 가까울수록 저는 그 증인이 많은 게 굉장히 좋을 거 같애요",
  "열다섯 의원들이 전부 다 질문을 돌아가면서 하는데 그렇다고 해서 사전 조준도 제대로 되고 있지를 않아요. 지금 그렇죠",
  "그러면은 시간 다 잘 까먹게 돼 있죠",
  "그리고 특히 제가 봤을 때에 내 우군이 될 수 있는 사람들이 여당에 여러 명이 있어요",
  "그러다 보니까 오늘 이완영 의원 상황까지 터져버렸잖아요",
  "저는 궁금한 게 국회 의원이시니까 그기에 하나만 붙일게요",
  "청문회를 저는 자꾸 그래서 제대로 할려면 비공개주의를 음~ 외국에서 하는 거처럼 많이 도입해야 된다 그러는 게 이분이 청문회 스타를 통한 정치적 성장을 꿈꾸고 있지 않은 분이 별로 있겠어요? 이게 이 상황 만드는 거 아니에요? 아이 그거 좀 근데 그거 해야죠",
  "그거 비공개는 특검에서 할 하잖아요",
  "아니 그거 정치인들 그거 안 하면 누가 하겠습니까? 에유 그거는 공개를 해야지 국정조사지 아니 아이 그거는 난 논리적으로 안 맞는다고 봐요",
  "청문회 누가 할 거야 그건 특검에서 하는 거지 그 자체가 엄청난 논란을 불러일으킵니다",
  "그래 청문회 비공개로 하자고 그러면 그럼 그게 자체가 안돼요",
  "아니 그거는 그거는 설명을 잘 아니 아니 아니 하지 하지 마세요",
  "그거 해도 안 돼요",
  "안되는 건 안 됩니다",
  "국민들에 알 권리를 위해서 그럼요",
  "국민들이 지금 테레 보는 보는 게 그게 시원한 건데 그 뜻이 아니라 그거를 아니 그까 그 백 백 얘기를 비공개로 다 얘기해도 진실을 얘기해도 국민들은 관심 없어요. 거기에는 음~ 국민들이 보기를 원하는 건데 그거를 모르는 거 그렇게 해서 근데 정리한 다음에 공개를 해야죠",
  "근데 우병우 전 수석은 그거는 하참 우병 우병우 전 수석이랑 두 번 해야 되는데 김기춘 전 실장 같은 분은 비공개로 해도 여전히 지금처럼 답변을 할 겁니다",
  "그러니까 뭐~ 별 차이가 없을 거 같애요",
  "아니 제가 말 나온 김에 하나 쫌 덧붙일게요",
  "아니 어떻게 해서 지금까지 한 달이 넘든 동안 어떻게 하면 준비 기간까지 해서 지금 벌써 두 달이 다돼가요",
  "합의보고 이런 상황에서 청문회 딸랑 다섯 번 합니까? 제가 볼 때 이만한 시대적 상황에 이만한 중대사안이면요",
  "일년 이년 가야 될 사안이고 청문회를 수십 번 해야 되는 겁니다",
  "그 그거는 내가 받아줄게요",
  "그 상황 속에서 그 상황 속에서  네. 그건 받습니다",
  "청문회 운영방식이 동원되는 게 네. 고거는 받겠어요",
  "예. 속 속기록에 기록하십시오",
  "요거는 내가 받습니다",
  "아니 청문회는 그래서 청문회는 그래서 상시청문회라든가 네",
  "정말로 많은 제도 개선안들이 지금 국회에 제출돼있음에도 불구하고 사실은 국회가 그것을 받아들이지 않고 있는 거죠",
  "평상시에 공개돼야 되고 더 많이 그리고 일년 내내 열리면서 외국에 사례 그렇지 않습니까? 우리가 그거를 빨리 도입하는 게 중요하고요",
  "이번 과정을 통해서 사실은 잘못된 거짓말을 한 거 아닙니까? 간사직을 사퇴한다고 했으면 당연히 해야죠",
  "그런데 국민들을 얼마나 우습게 알면 국민들에게 공언한 것을 뒤집고 나와서 계속 앉아있는 것 거기다가 사실은 얼마나 국민들은 정말 옥석을 검증할 수 있는 좋은 기회가 됐습니다",
  "아니 증인을 봐주기 위한 질문 네",
  "상대에 답이 잘못된 걸 알면서도 그냥 넘어가는 질문들 그런 일이 오늘 오늘도 계속 반복이 됐거든요",
  "이게 정말 이렇게 공개를 통해서 네",
  "국민들이 국회 실상을 알 수 있는 것이죠",
  "네. 일차 청문회 딱 끝나고 국민들이 일단 투표를 하는 거예요. 인터넷 투표로 그래서 가장 잘한 일 등부터 뭐~ 칠 등까지만 남고 나머진 다 집에 보내는 거야 좋아 그거 좋은 아이디어네 좋은 아이디어죠? 좋은 아이디어 맞아요",
  "그리고 일곱 명만 예를 들어서 박영선 장제원 몇 명 있잖아요? 내가 볼 때 딱 뽑히는 사람이 김경진이나 이런 사람들이 딱 앉아서 안민석 같은 경우 딱 앉아서 일곱 명이 집중적으로 하는 거예요",
  "나머지는 다 집에 가시고 그까 사보임에 권한을 그~ 저~ 원내대표한테 주지 말고 국민한테 주는 거야 아~ 지금 정운택 원내대표한테 주니까 지금 이완영 의원 다시 간사로 만들고 예",
  "그니까 주지 말고 아예 뭐~ 무슨 국민 투표를 하든가 뭐~ 자기네들끼리 무슨 평점을 매겨서 한다든가 해서 그~ 일차 청문회 끝나고 거기서 인제 몇 명 그~ 자르고 이차 청문회 또 거기서 또 몇 명 자르고 이렇게 해서 마지막에 네. 못하는 사람은 국민이 짤라야죠",
  "저 수퍼 스타 케이 방식으로 청문회를 하든가 뭐~ 그렇게 하면 그래서 혼자서 하든가 나중에 예. 뭐~ 나중에 해서 일 대 일 네",
  "뭐~ 대결을 하든가 이런 것도 좋은 방법이야 네. 아이디어는 좋은 거 같습니다",
  "예. 자~ 그~ 우병우 수석 말고 지금 이제 이완영 의원 이 얘기로 이제 굉장히 시간을 많이 끌고 그랬었는데 야 너무 이거 솜방망이다. 처벌이 이런 일 생각이 너무 많이 들어요",
  "이거 쫌 징계 수위를 확 올려야 되겠다는 생각이 들어요",
  "이 청문회 안 나왔을 때 아~ 불출석도 그렇고 위증도 그렇고 그쵸",
  "사실 우리나라가 그렇지 않으면 이거 하지 말아야 돼 국민들 진짜 더 네",
  "암세포만 늘어나는 거 같애 내가 지금 민생에 되게 관대한 경향이 있어요",
  "우리나라가 위증에 관대하죠",
  "네. 민사 사건 형사 사건 뭐~ 말도 못 하고 국정조사에서 하는 것도 마찬 거짓말 나라예요. 그래서 마찬가집니다",
  "사실 위증을 하게 되면 거의 뭐~ 징역 십년에 이를 정도로에 사실 강력하게 대처하지 않으면 거짓말하는 것을 방지하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 사람들이 아예 법정에서 판사들이 증인에 말을 반만 믿는다는 거예요. 너무너무 거짓말을 많이 하니까 아마 요번 국민들도 어머 저렇게 당당하게 거짓말하는 사람들이 많구나",
  "나라면 못할 텐데 정말 대범한 사람 많구나",
  "그런 생각 많이 했을 건데요",
  "문제는 이 청문회 딱 끝나면 사람들이 잊어먹는다는 거예요",
  "근데 변호사들이 거짓말을 또 종용하죠? 종용하지 않습니다",
  "진짭니까?  왜냐하면 요즘에는 아~ 손정혜 변호사만 그런 거 같애 요즘에는 윤리 규칙 때문에 그~ 고소당하거나 진정 당하는 변호사들이 많아요",
  "다만 이런 건 있겠죠",
  "이런 것들은 또 거짓말로 보기는 쫌 그렇잖아요",
  "그죠? 애매한 부분에 있어선 굳이 말할 필요는 없지 않겠느냐 정도까지가 인제 변호사가 할 수 있는 건데 아~ 묵비권은 전 인정하는데 적극적으로 아~ 이 사실은 이렇게 말씀하십시오라고 하면은 나중에 위증교사로 처벌되는 변호사들 나와요",
  "그런 것들은 경계를 해야죠",
  "이 대목에서 한 가지를 꼭 이야기할 게 있어요",
  "뭐냐 하면은 이 국정조사특위를 진행하는 것을 가장 싫어하는 쪽이 사법붑니다",
  "사실은 불출석이나 위증이나 동행 명령 제도를 아무리 진행을 해도 그에 따른 어기는 사람이 나오면 사법 절차를 거쳐야 되잖아요",
  "근데 사법부에 가면은 아니 우리가 검찰 법원이 있어서 법적 절차를 다 하는데 법적인 차원을 왜 국회에서 하느냐? 이렇게 해가지고 대부분 풀어줘 버립니다",
  "그래서 위증조차도 거의 고발이나 법적 조치를 밟으면은 중간에 협의 과정에서 없는 걸로 돌려버려요",
  "젤 심한 게 오늘 상황에서 동행명령젠데 최순실이라든지 문고리 삼인방이라도 이렇게 세워야 되거든요",
  "그런데 지금까지 이 동행명령제를 스물네 건을 지금까지 집행을 했는데 막상 가면은요",
  "스물두 건이 무혐의 처리해 버리다드 해버리거든요",
  "그때 법원이 뭐냐 하면은 아니 영장은 법원에서 발부해야 되는데 국회에서 왜 하느냐? 이거예요. 논조가 그리고 두 명은 벌금으로 끝나버려요",
  "그래서 이번 이 상황또요",
  "끝에 가면 나중에 어떤 사항이 될지를 국민들이 아셔야 된다고 제가 자 자꾸 이야기하는 게 정말 알 권리는 모르겠으나 법적인 것은 너무 미미할 것이라는 걸 잘 아셔야 돼요",
  "그래서 법을 잘 아는 우병우 전 수석이 지금 저렇게 나오는 건가요? 그렇죠",
  "네. 자~ 비박계가 이제 탈당하면은 이거는 국조특위는 어떻게 되는 겁니까? 그~ 또 다시 조율하겠죠? 아니 근데 그거는 원래 우리가 편의상 여야 원내대표가 이렇게 합의를 해서 국조특위를 만든 거잖아요",
  "저는 그게 편의적인 문제라고 생각을 해요",
  "그러니까 국회 의원은 원래가 개별적으로 다 하나하나 헌법 기관입니다",
  "그러니까 일단 국조특위가 저렇게 구성이 돼 있는데 비박계가 탈당을 해서 뭐~ 거기에 신당을 어떻게 한다고 그래서 사실은 저 사람들이 그러면 저 구성을 다시 해야 된다",
  "저는 그건 아니라고 보고 이미 뭐~ 비박계든 뭐든 간에 국조특위는 국조특위 위원이다",
  "이렇게 생각을 하기 때문에 네",
  "예를 들어서 다음 주 이십칠일 날 뭐~ 집단 탈당한다고 현재 예고가 돼 있지 않습니까? 네",
  "만약에 그 이후에 청문회를 현재는 예정된 게 없는데 한다고 할지라도 저는 이 청문위원을 그대로 가져가거나 오히려 국민들이 보기에는 그중에 저~ 청문위원으로서 역할을 제대로 못 하거나 뭐~ 그런 사람들 있잖아요",
  "그런 사람들 빼는 게 훨씬 더 중요하다고 생각을 합니다",
  "네. 이십칠일 날 탈당을 진짜 하는지는 또 그날 가 봐야 돼요",
  "아니 아니 그날이 올까요? 또 그 예",
  "탈당이라기보다 분당이라고 분당 불러주시는 게 더 맞을 거 같애요",
  "그거야 비박계에서 주장하는 거고 우리가 볼 때는 또 탈당이라고 볼 수도 근데 이 이 사건은요",
  "아니 법률 개념으로는 분당이란 게 없으니까 탈당이죠",
  "탈당에 지금 이 사건은 이름 외우기도 힘들어요",
  "누가 누군지 저도 이제 이 몇 몇 년 지금 몇 일 매일 이제 업데이트를 하기 때문에 그래도 누구 이야기하면 아~ 누구다 이런 이야기 나오는데 오늘 이만희 저~ 이만 말고 저~ 백승주 의원 처음으로 나왔잖아요",
  "그러니까 지금 도대체 뭐~ 누가 누군지도 이름도 몰라요. 사실은 그까 결국은 지금 아마 분당을 하더라도 그 유연을 바꾸면 이 새로 들어오면 진짜 그 칠 분이란 시간이 너무너무 길 겁니다",
  "지금 아는 의원들은 칠 분하는 시간이 너무너무 짧아요",
  "근데 이건 왜냐하면 이 이 사람 외우기도 기본적으로 힘든 상황이거든요",
  "국회 의사 규칙이 있구요",
  "국회에서 결정하는 것은 결국은 원내 교섭 단체 주 정당이 결정을 하기 때문에 결국은 새누리당에서 만일에 경우 이 탈당이 되고 그러면서 예",
  "이 우리가 그 결정을 다시 한번 요청한다고 해서 한다면은 이건 중요한 거야 이건 시청자들 관심 없어요",
  "우리 최 선배한테만 잠깐 얘기 듣는 거고 새 아니 요런 거 한번 상상을 해보세요",
  "그러면은 자~ 이십칠일 이후에 인제 탈당을 했어요",
  "그래서 에~ 분당이 됐어",
  "돼가지고 거기에도 원내대표가 있을 거 아닙니까? 그러면 만약에 바꾸기로 말하면 그 원내대표도 합의해서 사당 원내대표가 합의해서 국조특위 만들어야죠. 그렇게 되면 네",
  "그러니까 그냥 가는 게 거기 그때는 알아서 하겠죠",
  "세 번째 주인공은 박근혜 대통령에 그~ 세월호 일곱 시간을 이 일곱 시간에 대한 키를 쥔 인물로 주목받았던 이 간호 장교 조여옥 대윕니다",
  "이~ 세월호 당일 대통령이 미용시술을 했다는 의혹이 강하게 제기되고 있고 오늘 또 뭐~ 이상한 또 어~ 언론에서 또 그때 다른 장소에 있었다",
  "이런 얘기까지도 나오고 있는데 조 대위는 역시 부인했습니다",
  "발언 영상을 먼저 보시겠습니다",
  "네. 이게 뭔가 얘기 좀 해보세요",
  "의료 의용 요 가글 이게 지금 의료용 가글 예",
  "의료용 가글 이거는 이건 그냥 일반 가글이 아니란 말이에요",
  "일반 가글이 아니고 저 의료용 가글은 그러니까 어디다 쓰는 거냐면 사실은 무슨 수술 같은 거를 하거나 뭐~ 그런 것을  그 이후에 그~ 어떤 처치를 하기 위해서 에~ 그까 우리가 왜 일반적으로는 그냥 입 냄새 제거 뭐~ 이런 걸로 일반 가글을 쓰잖아요",
  "저 의료용 가글은 그러니까 보통 사람들이 그런데 쓰는 건 아니고 약간 아마 수술을 하고서 뭐~ 다음날이나 다음 다음날 정도 여기가 붓거나 그래서 이를 닦지 못할 때 이때 뭐~ 저거를 쓴다고 그렇게 알려져 있는데 맞습니까? 뭐~ 그렇다고는 하는데 문제는   제가 그 욕을 오래 썼거든요",
  "제가 알죠. 그거 어 어떻게 제가 직접 여기 이 수술하고 나서 아~ 네",
  "어~ 오랫동안 써 서요",
  "그건 일반인들이 쓰는 것도 아니고 냄새도 굉장히 독하기 때문에 이게 뭐~ 저기 가지고 나왔네요",
  "저~ 가글이 아닙니다",
  "예. 저건 일반 쓰는 가 가글이 아니구요",
  "예. 의료용 수술이라든가 큰 상처 거기에 대해서 처치하는 가글이기 때문에 예",
  "일반인들은 사용할 수 없는 거고요",
  "어쨌든 저것이 그동안에 나왔던 대통령에 각종 뭐~ 시술이라든가 이런 부분에 관해서 연관이 된 것이기 때문에 저런 질문이 나왔는데 어쨌던 오늘 사실 좀 기대를 했습니다",
  "그래도 정말 우리 대한민국 군인으로서 양심에 국가에 대한 충성 아니겠습니까? 네",
  "국민에 대한 충성이고 그런 측면에서는 뭔가 좀 진실된 얘기를 해주기를 기대했는데 사실상 거의 모르쇠로 일관하면서 지난번 신 대위 때도 그랬었고요",
  "좀 사실은 이 군체계상 뭐~ 서로 간에 이미 어떤 입을 맞췄을 수도 있겠지만 그러나 이럴 때는 정말 국민에 입장에서 뭔가 얘기를 해주는 것이 낫지 않았을까? 굉장히 아쉬운 마음으로 봤어요",
  "근데 조 대위는 이렇게 보면서 그렇게 거짓말하는 거 같진 않았단 말이에요",
  "그렇긴 한데 표정도 그렇고 아주 단호하고 그렇긴 한데 지난번에 인제 언론하고 인터뷰할 때는 본인에 근무처가 의무실이라 그랬습니다",
  "아~ 맞어 의무실은 청와대 직원들을 담당하는 곳이고 네",
  "지금은 지금 이~ 오늘은 인제 바꿨잖아 의무동이라고 네",
  "아~ 짐 이번에 참 바뀌'었네",
  "지난 번에가 의무동이라 그랬고 의무동 이번에 의무실이라 그랬는데 의무동은 대통령 관저에서 오십 미터 밖에 안 떨어져 있는 곳이거든요",
  "어~ 어~ 그런데 그 지난번에는 의무동에 있었다 그랬어요? 그렇죠",
  "의무동에 있었다 오늘은 의무실로 바꿨어요",
  "지난번에 인제 기자들하고 공통으로 인터뷰를 한 적이 있습니다",
  "그때는 인제 의무동에 있었다",
  "왜냐하면 청와대에는 의무동이 있고 의무실이 있습니다",
  "바로 인제 대통령 관저 옆에는 네. 알고 있어요",
  "다음 일반 사무실은 의무실인데 그까 아무래도 인제 그 조 대위가 그때 의무동에 있었다니까 아~ 이거는 대통령한테 직접 뭔가 주사를 놨거나 시술한 거 아니냐라는 그런 의혹이 있었거든요",
  "근데 저번 오늘 이 말 바꿔서 인제 의무실에 있었다. 일반 직원들 하는 야 그런 걸로 말을 바꿨죠",
  "이거는 그러면은 확실히 거짓말을 그럴 가능성이 높아요",
  "그까는 지난번에 거짓말을 했든 이번에 거짓말 했 거짓말 했죠. 한번 아니 그까 지난번에는 이제 기자들하고 대화해서 얘길 했으니까 그거는 사실은 위증 문제가 안 나오고 네",
  "이거는 위증 문제가 나오는데 제가 보기엔 이게 거짓말일 가능성이 있다는 거죠",
  "어~ 아~ 그러니까 무슨 얘기냐면 지금까지 조여옥 대위를 그~ 청문회 증인으로 부른 이유는 바로 저~ 의무동에 있었다",
  "그까 대통령 관저하고 오십 미터 밖에 안 떨어져 있는 저기 있었기 때문에 대통령에 그 사월 십육일 그 동선을 알 것이다 그래서 부른 거 아니에요",
  "그러니까 여기 나와서는 아~ 그게 아니고 난 먼 곳에 있었습니다",
  "이렇게 얘기하면 원천적으로 증인으로 부를 이유가 사실은 없었던 거예요",
  "그까 원천적으로 부인하기 위해서 의무동을 의무실로 오늘 바꾼 건 아닌가? 이런 추론을 해볼 수가 있는 거죠",
  "제가 그 성형외과나 피부과 의사들 네",
  "또 그~ 그쪽 진료 분야에 있었던 분들한테 주로 의견을 들어보면 네",
  "이 사건에 쟁점이 세월호 일곱 시간 동안 박근혜 대통령이 시술을 했느냐 안 했느냐 잖아요",
  "시술을 했다면 이 위중한 상황에서 대통령으로서 부적절하다는 걸 거 아니에요",
  "그런 점에서 봤을 때 시술자가 누구냐는 건데 이 청문회에서 다 부정을 하잖아요",
  "그런데 여 시술자가 없습니다",
  "예. 그런데 이게 굉장히 큰 문제예요",
  "여러 정황적 근데 여러 정황적으로 봤을 때 이런 경우는 반드시 의사가 하기 때문에 김영재 의사가 아니냐는 걸로 오늘 상당히 좁혀지는 거라서 김영재 의사에 대한 더 집중적인 게 필요하고요",
  "조여옥 대위는 그래도 나온 게 뭐냐 하면은 이 태반 주사라든지 몇 가지 주사는 본인이 했다 그랬거든요",
  "그런 부분에서 대통령이 피부 미용과 관련해서 그런 걸 했구나라는 거는 확인이 된 거예요",
  "음~ 그런데 저는 꼭 하나 이번 이후에 이따 저녁 밥 먹고 나서라도 꼭 확인했으면 싶은 게 과연 비아그라하고 전립선 비대증약하고 향정신성 의약품하고 이런 것들은 도대체 왜 필요했고 어디 썼냐 하는 거예요",
  "네. 그거는 그거는 다음 정부에서 다시 한번 얘기를 이 정부에선 안될 거 같아  아이 그리고 그거는 세월호 일곱 시간 하곤 사실 관련 없는 거예요",
  "네. 고건 관련이 쪼금 아~ 있을 수도 있구요",
  "있을 수도 있 아~ 아니 관련이 없을 수도 있지만 네. 있을 수도 있고 그러나 사실은 뭐~ 청와대 의무실이라든가 약품을 아시는 분들은 많이 증언을 합니다",
  "저런 약이 평상시에 쓰일 수가 없었다는 얘기를 했거든요",
  "그렇다면은 그 존재를 밝히는 것은 과연 우리 청와대가 국민을 위해서 정상적으로 작동했는지 그리고 제대로 된 의료 시스템 갖고 있었는지에 대해서 규명 한가 하는 것이기 때문에 붕괴된 우리에 국정 시스템을 파악하는 데서 중요하다",
  "더불어서 그 부분이 정말 중요하다고 봅니다",
  "시술한 사람은 없는 이 상황을 어떻게 파악해야 될 것이냐? 자~ 세월호 일곱 시간과는 별개에 문제다",
  "저도 뭐~ 저도 예",
  "저도 보톡스도 맞아보고 해서 제가 쫌 아는데 그거는 의사가 넣는 겁니다",
  "리프팅 시술이나 이런 건 절대 간호사가 넣는 게 아니에요",
  "다 의사가 해야 돼 저 질문을 조 대위한테 핬다는 게 문제고 만약에 조 대위가 했다 그러면 큰 문젭니다",
  "의료 밥 위반이라서 간호사는 할 수 없는 없는 거구요",
  "의료법 위반이기 때문에 안되고요",
  "저는 관련자 태반하고 비타민 주사는 간호사가 넣습니다",
  "그러니까 아니 그런데 보톡스 주사를 왜 맞았었어요? 아~ 저 여기 인상이 이래가지고 여기  여기 아~ 지금은 안 맞고 옛날에 보면 예. 친구가 놔줬어요",
  "관련자들이 보면 다들 관련자들 말을 다 진실이라고 믿으면 한편으로 뭐~ 그런 또 상상을 해 볼 수가 있을 거 같애요",
  "정말 박근혜 대통령 그날 가만있었다",
  "아무것도 안 하고 그냥 가만있었다",
  "그럼 더 큰 문제죠",
  "그니까 그렇게 상상해볼 수 있는 거예요",
  "지금 보면은 대통령한테 시술한 사람 아무도 없지 않습니까? 그까 우리가 뭐~ 사월 십육일 날 뭔가 대통령이 시술을 받은 막 자꾸 이런 쪽으로만 가는데 역으로 생각해서 그날 대통령 그냥 가만있었다",
  "저는 저는 그냥 사실은 여기에 오히려 더 비중을 두고 있어요",
  "왜냐하면 점심 식사했죠. 열두 시에 네",
  "그래서 그~ 뭐~ 한시까지 했을 거 아니에요",
  "한시까지 했고 자~ 그러면 세시에 내가 중대본에 가겠다고 지시를 했어요",
  "그리고 그로부터 얼마 안 있다가 머리를 했어요",
  "그다음에 여서 중대본에 다섯 시 다섯 시 십오 분에 가고 여섯 시에 또 와서 식사를 했어요",
  "요거는 어느 정도 확인된 거 같애요",
  "이 중간에는 제가 보건대는 뭐~ 성형 시술을 하거나 할 정도에 시간이 안 돼요",
  "이 중간에 어~ 그렇지 않습니까? 열두 한 시에 한 시부터 세 시까지 그리고 근데 이 그러고 두 시 오십칠 분에 또 김장수 안보실 당시 안보 실장하고 통화를 했어요",
  "그것도 확실한 거 같애요",
  "그러면 요 한 한 시간 한 사십 분 내지 오십 분 정도가 비는 거예요",
  "요 그~ 오후에 요거 가지고서 그~ 뭐든 중대한 성형 시술을 전 할 수 없다고 보거든요",
  "자~ 프로포폴 혹시 맞아본 적 있습니까? 아니 그거는 저~ 내시경 할 때 저 내면 내시경 할 때 맞아봤어요",
  "아~ 고거는 뭐~ 한 일이십 분 아니에요",
  "일이십 분 아니 아리 그까 내시경 할 때 딱 와서 깨는데 한 시간 반 정도 딱 걸려요",
  "아니 근데 그거는 정말이에요",
  "제가 그거 맞아본 맞아봤잖아요. 수면 내시경 할 때 아니 그까 저도 맞아봤 맞아봤는데 한 시간 반 걸려요. 딱 깨는데 아~ 그건 사람에 따라서 좀 차이가 있습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 사람에 따라서 차이가 있어서 예",
  "아주 짧은 사람은 대략 한 이제 쫌 어~ 양도 또 문제고 쪼금 맞으면요",
  "십 분 이내에 깹니다",
  "쪼금 그~ 양을 쪼금 맞으면 아~ 그래요? 그리고 양을 많이 맞으면 시간이 좀 길어지는데 그~ 그러니까 지금 한 시간 사십 분 뭐~ 이 정도가 빈다는 거 아니에요",
  "그 비는 시간에 그 그리고 식사하고서부터 바로 그런 거 잘 안 맞아요",
  "그렇지 않습니까? 그런 걸 볼 때 저는 그냥 개인적으로 추론컨대 별 거 안 하고 아마 티비를 보거나 뭐~ 이러했을 가능성이 근데 더 높은 건 아닌가? 근데 헌재에서 시간별로 뭘 했는지를 밝히라고 이미 얘기를 했어요",
  "어~ 박근혜 대통령 증인으로 출석하라고 했고 그 말이 사실이라 그러면 박근혜 대통령은 아니 저도 사실이라는 게 아니고 추정이라는 거죠",
  "열 시부터 열한 시까지 티비 보고 어~ 그~ 이렇게 쓰셔야 됩니까? 그러 그까 조금만 기다리면 박근혜 대통령이 스스로 진술하는 세월호 일곱 시간에 대한 것이 문서로 등장을 하는데 그 문서가 또 진위인지 여부는 또 헌재에서 가려야 되지 않겠습니까? 과연 그 내용이 뭘로 채워질지 우리가 궁금한데 문제는 이겁니다",
  "아무것도 안 했으면 그냥 내가 그때 책 읽었다고 할 수도 있는 거고 그쵸",
  "보고했다고 할 수도 있는 거고 속보를 보고 있었다고 할 수도 있는 거기 때문에 사실은 이거는 사실 박근혜 대통령이 직접 국민들한테 내 명예를 걸고 진실을 말씀하시지 않는 이상은 국민들이 뭐~ 뭐를 했다고 해도 사실은 쪼금 항상 의구심을 남게 될 수밖에 없는 겁니다",
  "네. 확실한 것은 수술을 받았어요",
  "그까 언제 받았는진 모르지만 필러 수술 시술을 받았어요",
  "뭐~ 그거야 했겠죠",
  "십육일부터 그건 확실한 겁니다",
  "십파 십구일까지는 확실히 받았죠",
  "네. 그까 그~ 확실히 받았습니다",
  "언젠지 모르는데 아니 십칠일이어도 자국이 나요",
  "아니 그러니까 자국을 보든 뭐든 과학적으로 다 인정하는 거잖아요. 닥터들이 그렇죠",
  "자~ 그런데 이 시술을 한 사람은 반드시 의삽니다",
  "근데 없어요. 아무도 그럼 본인이 직접 했습니까? 그게 가능성이 있어요? 없죠",
  "거 어떻게 해요 그러니까 아니 그 상상이 됩니까? 저거 직접 내가 거울 보면서 이렇게 하고 늡니까? 음~ 저건 아니거든요",
  "저건 의사만 할 수 있거든요",
  "간호사도 저거 못합니다. 필러 시술은 그렇다면은 누군가 했다는 얘기 아닙니까? 그죠? 예. 제가 아까 다 누군가 거짓말하고 있단 얘기예요",
  "아까 아니 했다는 데에 대해서 여기다 동읠 하는데 누가 했을까? 사 김영 김영재 원장이 지금 굉장히 높죠",
  "아니 근데 사월 십육일 날 했느냐 하는 게 중요한 거죠",
  "확률이 높습니까? 네. 근데 아튼 김영재 원장이 좀 수상한 게 올 유월까지 프로포폴 사천 병 한해에 천 병 이상을 구매했는데요",
  "이게 말이 됩니까? 아~ 그중에서 최순실 씨가 사용한 게 많잖아요",
  "유월까지 프로포폴 사천 병 이천십삼년부터 이는 대형 성형외과에 연평균 사용량 수준이랍니다",
  "어떤 부분에서의 의혹으로 번지는 거냐 하면은 최순실 씨가 김영재 여기를 일주일에 한 번씩 해서 시술했다 하더라도 얼마 안 되고 그기에는 박근혜 대통령이 같이 시술을 받았다는 걸로 했을 때의 추론에서 이게 갖다 붙이는 겁니다. 이게 지금 그리고 아까 그 부분에 음~ 저도 뭐~ 말씀을 드렸지만은 의사가 중요합니다. 이 대목은 그리고 의사 부분에 대해선 아까 말씀드렸으니까 그걸로 가름을 하고 그리고 그~ 날짜가 정확해야 되기 때문에 왜 이 부분이 쟁점이 될 수 있느냐면 십칠일 날 주사 자국이 명확하게 인제 나 드러났어요",
  "그러니까 십육일 밤이나 그전에 상황하고 겹친다니까요",
  "음~ 십오일엔 없고 음~ 그래서 저는 이게 정말 중요하다고 봅니다",
  "이 많은 의혹들이 제기되고 우리가 이~ 정말 귀한 시간에 이 시 사안을 논의하고 있는데 사실은 정확하게 밝혀주면 되거든요",
  "근데 대 박 대통령이나 청와대는 안 밝히지 않습니까? 그런 역사에 고비마다 항상 중요한 역할은 내부고발자가 항상 있었습니다",
  "저는 누군가가 나서서 여기에 대해서 증명을 해줘야 대한민국이 이렇게 부끄러운 역사를 지금 나날이 쌓아가고 있는 거 아니겠습니까? 결국은 탄핵당할 때까지 물론 기각이 될 수도 있겠지만 그 순간까지 국민들은 진실을 알고 싶어 하는데 거짓에 가린 채 더군다나 대한민국에 신뢰에 상징이어야 될 청와대가 거짓에 불투명한 데 가려서 이렇게 가고 있는 것 대한민국 역사에 가장 큰 불행이 아닌가? 그래도 여기서 뭐~ 하나 건진 건 있어요",
  "최순실 씨가 김영재 원장에 병원에서요",
  "일주일에 한 번꼴로 프로포폴 주사를 맞았다는 사실 그리고 미용 시술을 받은 것은 이거는 확인이 됐습니다",
  "그래서 프로포폴 중독이 지금 의심되고 있습니다",
  "그 연예인들도 많이 중독돼서 감옥 가지 않았습니까? 이 문제로 감옥 갔죠",
  "음~ 요것도 최순실 씨가 사실은 어~ 죄를 받아야 됩니다",
  "벌을 받아야 되고요",
  "지금 뭐~ 이십육일 날 이제 구치소 간다 그러지요? 네",
  "어~ 그때 또 뭐~ 나올지 안 나올지 모르겠지만 네. 여 그때도 쫌 물어봐야 될 거 같네요",
  "여기에다가 청와대가 제이에 프로포폴 제이에 프로포폴 에토미데이트도 서른여 개 구입한 사실이 확인되면서요",
  "일각에서는 대통령도 프로포폴 주사를 맞은 게 아니냐? 아니면 최순실이 청와대에서 프로포폴 주사를 맞았단 얘긴데 이것도 또 말이 안 되는 거 같구요",
  "조 대위는 이 부분 역시 부인했습니다",
  "발언을 들어 보시겠습니다",
  "그~ 수면제 주사는 없죠? 수면제 약이죠",
  "주로 알약으로 복용을 하죠. 수면제는 네. 근데 청와대에서 놓은 적이 없습니다",
  "야 이 말이 참 또 글쎄요",
  "왜 그렇게 말했을까? 해석을 또 분분하 그죠? 그~ 뭐~ 아~ 이케 놓은 적이 없습니다 그러지 왜 청와대라는 주어가 이게 그럼 청와대 아닌 곳에선 놔 놓은 적이 있단 얘긴가요? 예를 들어서 청와대가 아닌 곳이라 안가라든가 관저가 저~ 안거가 있을 수가 있죠",
  "네. 안가 안가를 아마 대통령이 뭐~ 대기업 총수들 만날 때도 다 거기 이용했지 않습니까? 네",
  "주로 뭐 거기가 어떤 청와대 안에서 눈이 많으니까 네",
  "사실은 인제 중요한 것들은 뭐~ 안가에서 또 처리할 수도 있어요",
  "바로 그~ 청와대 쪼끔만 나가면 그 안가 있습니다",
  "그까 예를 들어서 그 청와대 안에서는 뭐~ 식당 그 조리사들도 있고 사실은 눈들이 많아요",
  "거기서 하게 되면 누가 왔다 갔다 하다가 보게 되지 않습니까? 저번에 그 한상원 조리장인가요? 인제 그분도 같은 경우도 보면 뭐~ 이렇게 왔다 갔다 하다가 뭐~ 회의하는 것도 보고 하기 때문에 그래서 대통령이 쫌 그런 부분들은 사실 안가에서 하는 경우가 많거든요",
  "그래서 전 조 대위에 저 이야기를 들으면서 청와대에서는 놓은 적이 없습니다라는 이야기가 굳이 왜 저런 표현을 썼을까? 네. 자~ 이제 일 분 남았어요",
  "정리 삼십 초씩하고 끝내겠습니다",
  "아니 안민석 의원이 또 좀 추가 질의를 했어야 되는데 에~ 그까 지금 여기에 프로포폴을 놓은 적이 있습니까 이랬잖아요",
  "그러니 그거 아니라 그러면 그러면 에토미데이트라는 걸 놓은 적은 있습니까? 또 이렇게 물었어야 되는데 아~ 그것도 또 아이 그래서 그냥 그냥 답변을 하면 네 그러고서 넘어가면 안 된다는 거예요",
  "앞으로도 그걸 좀 유념해 줬으면 좋겠어요",
  "에~ 나중에 아~ 그거 안 물어봤잖아요",
  "이렇게 이야기하면 되잖아요",
  "아니 이 방송을 보는 프로포폴요",
  "어느 분이라도 저 청문위원들한테 전화를 해주셔가지고 여기서 나왔던 몇 가지 아주 중요한 그 질의 방법이 제시가 됐잖아요",
  "그렇게 해서라도 음~ 오늘 마지막 남은 시간에서라도 쪼끔이라도 더 알 권리를 충족시켜주는 게 어떨까 싶 싶네요",
  "아니 뭐~ 요즘 네. 네",
  "네. 국민의당이 오는 이천십칠년 대선을 결선 투표제 도입하자",
  "네. 이렇게 결선 투표제 도입을 당론으로 채택을 했습니다",
  "결선 투표제란 과반수 이상을 얻은 후보가 없을 경우에 일 등과 이 등 후보만 놓고 다시 투표를 하는 겁니다",
  "삼 사 등 흩어져 있던 표가 간혹 이 위에게 몰리면서 일 등과 이 위가 바뀔 수도 있습니다",
  "국민의 뜻을 조금 더 충실히 반영하자는 게 이 제도의 핵심 취집니다",
  "십오 대 대선 기억하십니까? 네. 구십칠년도죠",
  "당시 이회창 대세론에도 불구하고 경선 패배에 승복하지 못한 이인재 당시 한나라당 후보가 탈당해서 국민신당 후보로 대선 출마를 강행했습니다",
  "결과가 어땠습니까? 보수표가 갈라졌습니다",
  "이회창 후보가 삼십팔 점 칠 이인재 후보가 십구 점 이 퍼센트를 얻었는데 이 보수표가 합치면 육십 퍼센트에 육박합니다",
  "어부지리로 김대중 후보가 사십 퍼센트 득표로 대통령에 당선됩니다",
  "만약 여기에서 결선 투표제를 도입해서 만약에 실시했다면 결과는 어땠을까요? 결과가 당연히 달라졌겠죠",
  "선거 전에 무리한 이합집산도 좀 나아질 겁니다",
  "시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 태영호 전 주영 북한공사가 망명한 지 사 개월 만에 평범한 시민으로서 남한 사회에 이제 첫발을 내디뎠습니다",
  "태 전 공사의 한국 생활 근황 그리고 북한 김정은 위원장의 지근 거리에 겪은 북한 체제의 실상에 대해서 오늘 태 공사를 직접 만나고 오신 고영환 국가안보 전략연구원 부원장을 모셨습니다",
  "네. 태 공사 아까 저 노래 부른 게 어딨습니까? 저게 아~ 저게 영국에서 아~ 그 영국 보니까 영국 공산당 네",
  "행사에 가서 저게 무슨 노랜가 하면 이 차 대전 때 러시아군이 불른 붉은 군대가 불른 네",
  "정의의 전쟁이라는 사크레드 워라는 노래를 북한 말로 번역해서 부른 겁니다",
  "아~ 그러니까 저게 북한 노래가 아니고 아~ 소련 군대 붉은 군대의 노래입니다",
  "음 그러니까 저 소련군 저 영국 공산당 행사 같은 데 가서 네",
  "아마 그게 서로 매개체가 돼서 연결이 되지 않습니까? 네. 지금 태영호 공사가 아까 뭐 국회에서 막 대기 중이었는데 예",
  "그게 뭐메 그 민주당 야당 의원들이 그~ 뭐 사진 찍는 걸 거부했다는 거예요? 아니 뭐 그건 저는 제가 잘 모르는 잘 모릅니까? 잘 모르는 상 상황이고 어쨌든 오늘 국회에서 만나서 예",
  "정보 위원회 사람들하고 만나서 이야기를 하게끔 돼 있는 거는 알고 있는데 네",
  "아마 들어갈 때 무슨 문제가 행정적인 문제가 있었는지 네",
  "어쨌든 뭐 저 들어가는 데 조금 문제가 있었다는 거를 알고 있습니다",
  "아니 저분은 여야 할 것 없이 다 환영해주고 격려해줘야 되는 것 아닙니까? 원래는 그렇죠",
  "원래 그런 거죠? 예예",
  "저건 목숨 걸고 왔는데 대한민국 살 살겠다고 대한민국에 왔는데 그죠? 예",
  "네. 저분은 이제 목숨을 걸고 오신 분인데 예",
  "우리가 이건 여야를 가리지 말고 예",
  "남북 관계나 어떤 그 안보 부분에 있어서는 예",
  "한목소리를 내야 될 것 같아요",
  "그게 야당이 조금 뭐 이렇게 사진 찍히는 걸 거부한다",
  "아까 그런 뉴스를 내가 잠깐 봤는데 예",
  "예. 정확한 거는 모르지만 이렇게 외부에서 목숨 걸고 오신 분인데 북한에서 예",
  "우리가 좀 특별히 애정을 갖고 좀 봐줘야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 같이 일하게 됐죠? 이제 태영호 공사하고 예. 새해부터 같이 일하게 됐습니다",
  "일월 일일부터? 예",
  "누가 선배 우리 고영환 우리 부원장이 한참 선배죠? 제가 선 예",
  "제가 한참 선뱁니다",
  "북에 있었을 때 아셨습니까? 아~ 그냥 아~ 네",
  "그렇지 않습니까? 이게 선배들은 좀 아는데 네",
  "오년 육년 칠년 선배까지는 네",
  "그런데 후배들은 잘 모르죠",
  "그 밑에 이삼 그러니까 저는 잘 몰랐는데 저분은 저를 알고 있는 사람이고 네",
  "그리고 저하고 같은 고등학교 같은 대학 네",
  "같은 외무성 같은 외고 예",
  "여기 와서 또 운명의 묘한 장난으로 또 같이 일하게 된 것이 아이참 인연인 것 같습니다",
  "식사도 하셨어요? 같이 아니 그건 뭐 제가 다음에 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 만나지 못하셨어요? 네 아니 왜 말 말을 못 해요? 그게 뭐 기밀이에요? 만났죠? 아니요. 뭐 그렇게 보시면 됩니다",
  "만나서 어떻게 좀 그렇게 우리나라 설명도 좀 해주고 그러셨어요? 뭐 아직까지 그런 기회는 없었고요",
  "뭐 이제 어~ 지금은 오늘 오후에 이제 사회 배출이 돼서 네",
  "일반인처럼 사는 거로 됐고 이제 아무래도 일주일 동안은 뭐 장도 봐야 될 거고 네",
  "집도 좀 손질할 게 있을 거고 네",
  "뭐 어쨌든 그래서 일주일간의 텀을 좀 주고 그다음에 이제 내년 다다음주부터 연구원에 나와서 출근해서 일을 하는 거죠",
  "월급은 이제 공무원 월급 받을 거고요",
  "집은 집은 어떤 좀 그래도 좀 좋은 집 줍니까? 아니면 어떻게 아~ 여기서 자꾸 높은 사람들 오면 집을 주는가 하고 물어보는 사람들이 참 많고 저도 집을 받았는가 하고 물어보는 사람들이 많은데요",
  "집을 이제까지 받은 사람은 한 명도 없습니다",
  "아~ 집을 안 줍니까? 황장엽 선생님이 오셨을 때 그리고 김덕홍 씨가 같이 왔잖습니까? 네네",
  "그때 국가가 안가를 줬어요",
  "그러니까 준 게 아니고 안가에서 생활하다가 네",
  "그분이 돌아가시면서 국가가 회수를 하는 거거든요",
  "그러니까 정확한 의미에서 집을 줬다고 빌려주는 거네요",
  "빌려주는 거고 저~ 우리 같은 저 태영호 공사도 아마 나와서 처음에 시작은 아마 전세로 시작을 할 겁니다",
  "아~ 전셋돈은 해주고요? 해줄 해주는 게 아니고요",
  "전세도 해주는 게 아니고 해당 사람이 왔을 경우에 정보 보로금이라는 게 나옵니다",
  "그러니까 제가 알고 있는 뭐 정책 결정 과정이든가 어떤 군사기지에 가본 거든가 이런 모든 것들에 대한 정보를 제공을 하잖습니까? 네",
  "그러면 국가가 평가를 합니다. 객관적으로 아~ 여러 기관이 모여서 이 정보 값은 오천만 원 아~ 이 정보 값은 이억 원 이런 식으로 정보를 매겨서 정보 보로금이라는 것을 주게 돼 있습니다",
  "그럼 많은 정보를 갖고 온 사람이 돈 많이 버네요? 당연하죠",
  "오 그러니까 그래서 뭐 김정은 서기실의 작동이든가 김 뭐 예를 들어서 네",
  "태영호 공사가 음 김정철이하고 같이 계속 다녔지 않습니까? 네",
  "김여정 형 김정철 지도자 김정은 이 세 사람의 역학 관계는 어떻고 돈은 어떻게 쓰고 있고 그 계좌는 어디에 있고 그 계좌에 돈이 얼마큼 있고 우리가 암만해도 뒤질 수 뒤져서 나올 수도 없는 자료들이 네",
  "저분이 가지고 와서 이야기할 거 아닙니까? 네",
  "그러면 가격을 매겨서 정보 보로금이라는 걸 줍니다",
  "그러면 정보 보로금 가지고 전세를 얻든가 월세를 얻든가 해서 시작을 대한민국을 지금 저분이 오늘부터 이제 시민이 되는 대한민국 생활을 시작을 하는 시민이 돼서 생활을 시작하는 거죠",
  "이제 주민등록증 받았고요",
  "이제 받았고 주민등록증 받기 전에는 안 내보냅니다",
  "안 내보내고 이제 예",
  "하나원에서 이분은 특별히 아닙니다",
  "하나원을 거치지 않았어요",
  "탈북자가 오면 두 가지로 갈라집니다",
  "그러니까 고위급 탈북자나 일정한 정보 비밀을 많이 가지고 있는 사람들은 안가로 가고  일반 탈북자들은 이제 합신 센터를 거쳐서 하나원에서 재교육을 하는데 뭐 이 태영호 공사 같은 또 우리 같은 외교관들이 예",
  "한국에 와서 적응을 제일 잘하는 직업군에 속합니다",
  "외국 생활에서 이미 벌써 외국 생활을 많이 했으니까 네네",
  "여 이런 곳을 왜 돈을 내지? 왜 국가 고속도로를 가는데 왜 돈을 내는가? 일반 탈북자들은 그러는데 네",
  "외국에서 산 사람들은 뭐 돈 응당 내겠거니 하거든요",
  "그러니까 교육을 구태여 줄 필요가 없다",
  "음 그러니까 그런 건 없다",
  "이분이 이제 공개 활동을 적극적으로 하겠다고 했습니다",
  "이제 방송 출연도 할 수 있는 겁니까? 그러면 그렇죠",
  "아~ 이분 좀 빨리 저기 모셔야 되겠네요",
  "예. 그~ 뭐 본인의 의지에 달렸는데 네",
  "그~ 태영호 공사나 저 같은 경우가 다 무슨 경운가 하면 저희들은 어느 상사의 무역 대표처럼 나가서 그냥 아~ 비공식적으로 일하는 사람들이 아니고 공식 인물 아닙니까? 네",
  "대사가 그 나라 주재 대사관 알마나 디플로매틱이라고 해서 외교단 명부에 올라가 있는 사람들이거든요",
  "다 공개된 사람입니다",
  "생년월일까지 다 압니다",
  "그러니까 여기 와서 응당 공개가 되는 게 마 맞는데 그래도 일부 사람들은 싫어하죠",
  "가족 걱정을 하면서 음 그런 공개 활동을 하지 않겠다고 그러는데 저 태영호 공사가 참 괜찮다고 생각을 하는 건 자기 개인의 영달이 아니라 통일을 위해서 통일을 크 왔다는 거 아닙니까? 네네",
  "그러니까 나는 공개 활동도 하겠다",
  "뭐 죽일려면 죽여라",
  "그런데 뭐 저분도 많이 봤을 거고 네",
  "저 고 부원장이 나가서 그렇게 했는데도 아직도 죽이지 못하는 거 보니까 뭐 마음이 한쪽으로 놓여있는 것도 있겠죠",
  "어쨌든지 간에 음 저렇게 공개 활동을 하겠다고 나오기가 좀 힘든데 네",
  "저분의 나는 그~ 이 자세가 네",
  "우리 입장이 대한민국을 대하는 입장이나 자세가 아주 제대로 잘 돼 있는 사람이라고 생각을 합니다",
  "네. 지금 그 아까 뭐 계속해서 속보가 나오던데요",
  "그 청와대 불바다 위협해서 그 국정원에서 풍계리 핵실험장 활발하게 계속 활동 중이다",
  "이거 핵실험 또 하는 거 아니냐? 뭐 이런 얘기가 계속 나오고 있어요",
  "여기에 대해서 혹시 지금 다 이미 분석 끝났죠? 국정원에서는 뭐 우리 연구원에서 올해 평가하고 내년도 전망도 했는데 지금 십이월 이십구일이 네",
  "김정은 최고사령관 오 주년입니다",
  "아~ 그래요? 예. 이거는 이~ 이거는 요거 말고 뒤에 있습니다",
  "아~ 요거 말고 요거 뒤에 뒤에 뭐 하나 있는 것 같던데 예예",
  "예. 요거죠? 요거 예예. 요건데 예",
  "이제 욜 욜로 갈까요? 예. 같게 들고 하죠",
  "요게 지금 시 김정은으로서 최고 사령관 오 주년인데 네",
  "북한 군부 입장에서는 저희들이 알건데는 네",
  "핵실험 미사일 실험 계속하자",
  "우리의 스케줄대로 가자",
  "왜 통일전선부처럼 남한 정세 살피고 미국 정세 외무성처럼 살피고 이럴 필요가 없다",
  "좌고우면할 필요가 없다는 게 군부 입장이거든요",
  "그러니까 강성파들은 핵실험 해야 된다",
  "미사일도 쏴야 된다",
  "잠수함 실험도 신포에서 얼마 전에 잠수함 사출 실험을 했어요",
  "잠수함 발사 탄도미사일 사출 실험도 하고 아~ 그래요? 네",
  "지금 풍계리 주변에서 북한의 움직임이 활발해지고 있어요",
  "이게 어떤 이게 지금 제가 디데이들을 뽑 뽑아 봤는데 제일 위험하다고 보는 게 이제 십이월 이십구일부터 사실은 이월 말까지가 도발의 야 이십구일이면 다음 주네요",
  "다음 주가 김정은 취임 오 주년입니다",
  "그리고 일월 팔일은 북한에서 꺾어지는 해 여기서 꺾어지는 해라고 그러지만 북한에서는 정주년이라고 하는 김정은 생일이 있고요",
  "삼십오 주년 삼십오 주년 서른다섯 살 서른다섯 살 네",
  "그리고 일월 이십일 일월 이십일 날 트럼프 대통령 취임을 하고 네",
  "그리고 이월 십육일 날 김정 이거 잘못 썼는데 김정일 생일 칠십오 주년입니다",
  "아~ 칠십오 칠십오 주년 예",
  "여기 이제 키리졸브 훈련이 네",
  "이월 말에 시작을 하는데 네",
  "여기가 지금 제일 위험한 때거든요",
  "이월 말까지 예. 그런데 저희들이 받아들이고 있는 일정한 첩보는 뭐냐면 통일전선 사업부나 대남 부서들은 무슨 이야기를 하는가 하면 지금 남조선이 자중지란에 빠졌다",
  "지금 혼란스러운데 네",
  "우리가 뭘 잘못했다가 아주 반동 세력에게 어부지리를 줄 수 있다는 게 통전부 입장입니다",
  "아~ 그래서 건들지 마라",
  "아~ 그런데 군대는 뭐냐? 뭐냐? 최고 사령관이 핵무기 경량화 다정화 경 저~ 저~ 이 먼 거리 가는 거 네",
  "그걸 다라고 최고 사령관 명령으로 내렸고 다 대륙간 탄도미사일 만들라 그러지 않았나",
  "우린 우리 스케줄대로 가야지 왜 미국 눈치 보고 남조선 눈치를 왜 보냐? 우리가 아~ 이게 지금 군대의 입장이고 아마 지금 같아서는 김정은의 성향을 봐서는 군대의 손을 들어줄 확률이 높다",
  "그러면 뭔가 도발이 있을 수 있다",
  "그 도발이 제 삼 차 핵 위기로 이어질 수가 있다",
  "이게 뭐냐면 육 차 핵실험을 이 기간 내에 할 가능성이 있다는 거죠",
  "네. 지금 저 화면들 보니까 뭐 청와대 공격하는 장면들이 나와요",
  "그죠? 청와대를 공격해서 그~ 아~ 대통령을 연상하는 마네킹을 납치해가지고 헬기로 실어 보내고 네",
  "그리고 저거를 방사포로 청와대 모형을 만든 절반 크기로 딱 만들었어요",
  "평양시 근계에 대원리라고 하는데 네",
  "청와대 크기 절반만 한 똑같은 건물을 만들었어요",
  "아~ 그리고 저 연습을 하는 거 저기서 연습을 계속했고 김정은을 데리고 얼마 전에 저기서 박 대통령을 납치해가지고 헬기에 태워서 평양으로 가져가고 네",
  "저거는 이제 포로 쏴서 완전히 작살을 내버리는 네",
  "그런 훈련을 총 참모부 직속 정찰총국 직속 부대가 했습니다",
  "네. 별걸 다 하네요",
  "별걸 다 하죠. 예",
  "네. 저렇게 한다고 되는 게 아닌데요",
  "우리 뭐 대한민국 국군이 바보가 아닌데 아니 그 헬기도 그렇고 네",
  "엠디 오백 헬기라는 게 옛날에 네",
  "팔십년 이미 한 사 오십년 지난 헬기인데 네",
  "그런 헬기가 서울까지 들어오도록 놔두지도 않고 놔두 놔두겠습니 우리나라 공군이 뭐 얼마나 센데요? 예",
  "공군은 이제 조기 경보기까지 있어서 네",
  "그런 비행기 들어오지도 힘들어요. 사실은 네. 오다가 그냥 아웃됩니다",
  "십이월 이십구일부터 이월 말 키리졸브 훈련까지 우리가 긴장을 해야 된다",
  "그래서 이제 통전부하고 그~ 군부하고 북한의 군부하고 입장이 다른데 입장이 다른데 예. 통전부의 입장은 어~ 우리를 공격하지 않는 건드리지 않는 거고 예",
  "군부의 입장은 어~ 뭔가 도발을 할려고 하는 건데 예",
  "그 도발이 김정일이가 군부를 더 지지하고 있다",
  "네. 그렇게 얘기하면 되겠고요",
  "자 내년도 남북 관계를 전망을 분석을 하셨지 않습니까? 예예",
  "오늘 뭐 중요한 얘기가 좀 나온다고 제가 들었습니다",
  "아니 남북 관계를 그~ 내년도에 네",
  "여기는 한국은 이제 탄핵 정국이 있고 네",
  "그다음에 미국은 트럼프가 들어서는데 아직은 정책이 대한반도 대북 정책이 그림이 그려진 게 없습니다",
  "그런데 북한으로서 보건데는 지금 두 가지 가능성이죠",
  "우리가 저 사람들이 뭘 하기 전에 우리가 뭔가 더 큰 거를 하나 터뜨려가지고 저 사람들이 우리 문제를 꼭 해결하게끔 할 것이냐",
  "아니면 지켜보다가 저 사람들이 정책을 그림을 그린 다음에 대응할 것이냐",
  "이 두 가지 의견으로 갈리는데 음 저희들이 보건데는 왜 키리졸브 훈련을 이야기를 하는가 하면 최선희라고 왜 최영림 총리의 딸이 네",
  "남의 딸이긴 합니다마는 네",
  "딸이 지금 북한 외무성 미국국 국장입니다",
  "아~ 미국국 국장이 십일월 달에 제네바에서 삼팔노스 존스홉킨스대 네",
  "그런데 그 사람들은 일 점 오 트랙이라고 그러는데 북한은 간부들이 나왔고 이제 이짝은 학자들이 나와서 이야기를 했는데 북한에서 이야기한 것이 최선희가 네",
  "일단은 일월 이십일까지 보겠다",
  "일월 이십일까지 보겠는데 아~ 키리졸브 같은 훈련이랑 또 하는 경우에 우리는 강력하게 대응하겠다",
  "이거 최선희 입에서 직접 나온 소립니다",
  "그런데 그걸 보면 트럼프가 취임한 일월 이십일부터 이월 말 사이에 뭐가 있을 것 같은데 지금 풍계리 주변에서랑 움직이는 걸 보면 아까도 조금 전에 말씀드린 것처럼 북한 군부가 최고 사령관 취임 오 주년에 맞춰서 이른바 축포를 쏘는 거죠",
  "대륙간 탄도 미사일을 쏘든 잠수함 발사 미사일을 쏘든 핵실험을 하든 그 형태는 지금 저희들이 들여다보고 있는데 그렇게 되는 경우에 과연 무슨 일이 벌어질까? 그러니까 무슨 일이 벌어질까요? 그런데 솔직히 예",
  "솔직히 말씀드려서 미국이 트럼프가 그런 이야기는 했습니다",
  "북 김정은 정권은 없어져야 될 정권이다",
  "그리고 김정은은 미치광이다",
  "물론 햄버거 먹으면서 회담하자는 소리도 하긴 했는데 네네",
  "그렇지만 가장 중요한 것은 북한이라고 하는 나라에 대한 부정적인 인식이 굉장히 강하다는 거예요",
  "그러니까 만약에 트럼프를 길들이겠다고 김정은이가 십이월 이십구일 날 무슨 일을 터뜨리면 정말 초강경으로 대응할 겁니다",
  "제가 트럼프래도 그렇죠",
  "이제 막 취임했는데 예",
  "야 보이지도 않는 조그만 애가 어~ 나에게 도발적인 행위를 해? 그거는요",
  "내가 앞으로 사년 동안 대통령을 하는 동안에 기선제압이거든 예",
  "이거는 강력하게 대응할 누가 하물며 트럼프가 아니라도 나라도 그럴 거야",
  "예. 저 아마 우리 고영환 부원장님도 마찬가지일 거예요",
  "그죠? 상식적으로 그게 지금 상식인데 예",
  "저 사람은 지금 상식을 뛰어넘는 행동을 많이 하니까 네",
  "그럴 가능성을 충분히 배제할 수 없다",
  "자 이천십칠년도는 남북 관계에서 가장 대혼란의 어떤 예",
  "그런 시기가 될 수도 있고 또 어떤 통일로 가는 그렇죠",
  "결정적인 해가 될 수도 있고요",
  "내년도가 만약에 우리가 북핵 문제에서 진정을 못 이루고 북한의 변화를 유도하지 못하고 그냥 김정은이가 또다시 핵실험을 했는데 국제사회는 한국이 제대로 대응을 하지 못하고 그러면 김정은이 내년도에 만 삼십오 세거든요? 네",
  "삼십 세에 했는데 지금 오년이 됐잖습니까? 네",
  "내년에 우리가 기회를 놓쳐버린다면 네",
  "김정은이가 또 한 이십년 갈 수도 있다",
  "그러니까 정말 우리로서는 네",
  "내년도에 정말 핵 문제도 해결하고 북한 문제를 해결하는 정말 온 국민이 지혜를 모아서 왜냐면 내년도에요",
  "이제 중국이 지금 어~ 미국이 중국을 지금 견제하기 위해서 타깃으로 하고 있죠",
  "견제를 하기 위해서 가만두지 않을 겁니다",
  "대 대만 카드를 이용하고 있고 러시아하고 접근을 하고 있어요",
  "네. 그리고 또 경제도 묻고 있죠",
  "환율로 묻고 있고요",
  "환율 그러니까 미 러로 해서 중국을 견제하겠다는 거거든요",
  "그러니까 중국한테 대고 너네 개입이 아니냐? 북한이 너네 악이 아냐? 왜 해결을 못 하는 거야? 그거를 해결을 하세요",
  "해결을 못 하면 북한하고 거래하는 모든 은행 모든 기업들한테 우리 세컨더리 보이콧할 겁니다",
  "그러니까 해결을 안 하면 당신네 경제가 타격을 입을 거예요",
  "트럼프가 틀림없이 그렇게 나올 겁니다",
  "그뿐만 입니까? 예",
  "온갖 거에 다 개입할 텐데요",
  "무역도 그렇고 뭐 모든 문제가 있고 아~ 당연하죠",
  "자극을 할 거고 그러니까 북한으로서는 지금 좀 나이브하게 보는 것 같은 아~ 트럼프 나하고 회담하겠다는 트럼프 뭐 햄버거 먹겠다 그랬다고? 나하고 음 그러니까 거기에 지금 방점을 찍었는데 저는 트럼프가 햄버거를 김정은과 먹으면서 회담할 수 있다는 거는 정식적으로 회담 국가 정상 간의 회담이 아니고 햄버거 먹으면서 그냥 너 이건 이게 한 번 의견 들어보겠다",
  "이 소린데 만약 북한이 어떤 안도 안 가지고 나와서 그냥 자기가 난 핵무기 안 폐기 안 할 거야",
  "그런데 당신 나 어떻게 할래? 이러면 미국이 회담에 나오겠습니까? 아니지",
  "핵무기를 전제로 하는 회담에 나와",
  "그래야 내가 너한테 뭘 주든가 할 거 아니야",
  "그러니까 미국하고 북한하고 서로 생각이 다르다",
  "예. 그리고 중국을 세게 압박할 것이다",
  "압박을 압박 그게 이천십칠년도에 미국의 어떻게 보면 한반도 전략으로 볼 수 있다",
  "예. 동북아 전략으로 볼 수 있다",
  "아시아 전략 네. 왜냐면 러시아도 소련도 예",
  "미국이 경제 전략으로 완전히 무너뜨렸잖습니까? 그렇죠",
  "예. 지금 중국도 지금 야 너희들 너무 이제 크고 있다",
  "어~ 그런데 내 말도 좀 들어줘",
  "태영호 전 국 어~ 공사는요",
  "영국 공사는 오십오년 만에 김 씨 일가의 체제를 벗어났는데 태 전 공사가 겪은 김정은 체제의 실상 이제는 말할 수 있다",
  "지금부터 자세히 짚어보겠습니다",
  "자 일단 판넬을 좀 뜯어보겠는데요",
  "노예 사슬 끊어주고 싶었다",
  "태 전 공사는 진작 용기를 내지 못한 걸 후회했다고 합니다",
  "좀 더 빨리 올 걸 예",
  "그죠? 이렇게 많이 후회를 한 모양이에요",
  "예. 이게 저도 얘기 좀 해주십시오. 이거 예",
  "한국에 와서 몇 년 지난 다음에 아~ 조금 더 일찍 올 걸 저도 똑같은 마음이었어요",
  "아마 태 공사도 똑같은 마음일 건데 예",
  "저는 이 말을 했다는 게 굉장히 의미가 있다고 봐요",
  "노예라는 말을 북한에서 이렇게 가족들끼리 잘 안 쓰거든요",
  "그런데 아들 둘에게 너의 사슬을 너 대에서 끊어주겠다",
  "그랬다는 거 자체가 아주 범상치 않은 인물인 것 같아요",
  "태 공사가 이 말 한마디 한마디 공개 활동하겠다",
  "난 나와서 연구원에 나와서 일을 하겠다",
  "올 때 아들한테 너의 사슬을 너 대에서 끊어줄 준다",
  "내가 더 빨리 왔으면 조 좋았을 것 그랬다",
  "이런 말들을 탁탁 튀어나오는 거 보면은 아~ 저 친구 정말 제대로 머리가 아~ 아주 북한 말로 그러거든요",
  "정신머리가 제대로 됐다고 여유가 있어 보여요",
  "아주 괜찮은 것 같습니다",
  "아~ 만나 보니까 아주 느낌이 옵니까? 예예",
  "예. 아들 둘은 같이 왔고요",
  "예. 딸이 있었다는데 딸은 없는 걸로 판명 났습니까? 딸이 없는 걸로 그게 올 때 약간 오보들이 있었고 또 예",
  "어떤 측면에서는 그럴 수도 있어요",
  "북한을 혼란시키기 위해서 그런 말들을 했을 수 있을 가능성이 있습니다",
  "네. 오백팔십만 달라 갖고 왔다는 얘기는 어떻게 증명이 됐습니까? 아니 대사관에서 일년 유지비가 이~ 지금 영국이 네",
  "특에이급 지예요. 여기로 말하면 네",
  "워싱턴 스위스 파리 런던 네네",
  "공사가 구백만 원입니다",
  "아~ 구처 구백 불 구백 불이면 천 불 우리 우리 돈으로 그냥 한 백만 원 정도를 탔는데 아~ 월급 백만 원 이건 특급 지가 돼서 그렇지 그냥 보통 중남미나 아프리카 나라들 같은 데는 한 육십오만 원에서 칠십만 원을 타거든요. 공사가 네네",
  "그러니까 우리 기초 생활 수급자보다 워 돈이 공사 월급이 더 작다는 소리예요",
  "카아 그런데 이 사람이 그~ 뭐 골프를 쳤다",
  "뭐 이런 얘기들 많이 있지 않습니까? 예",
  "골프를 쳤다는 거는 그건 오보 오보고 네",
  "골프를 치러 가는 장에 가서 영국 사람들하고 대화를 했다는 거지 골프를 치러 갔던 건 아니죠",
  "그냥 생활이 어렵게 산 것만은 사실입니다",
  "그런데 한국에 와서 만족합니까? 지금 씩씩하게 걷는 모습 보니까 그죠? 그렇죠",
  "아니 저 정말 이럴 줄 알았으면 더 먼저 올 걸 카아 태영호 전 공사의 이제는 말할 수 있다",
  "두 번째입니다. 두 번째 진도를 빨리 나가겠습니다",
  "박지원 대표가 와서 기다리고 계시네요",
  "예. 북한 고위층 도청의 일상환데요",
  "직위가 올라갈수록 감시가 심해진다고 합니다",
  "북한 당국은 왜 간부들을 믿지 당연히 믿지 못하겠죠",
  "이렇게 뭐 넘어오고 자기가 잘못하고 있는데 어떻게 믿겠습니까? 현영철도 도청 때문에 뭐 사살당했다면서요? 예. 살 예",
  "저희들 있을 때는 그래도 당 간부들 집에 가면 이게 라디오를 틀어놓고 텔레비전을 틀어놓거나 화장실에 들어가서 얘기를 했어요",
  "아~ 잡음이 듣지 못하도록 아~ 그런데 지금은 기술이 발전했고 네",
  "김정은이 김정일보다 조금 더 좀 한마디로 독하니까 네",
  "집에 들어가서도 말을 못 한다",
  "그러니까 이제 현영철까지 처형됐으니까 이제 가서 그냥 집에 가서 밥 먹자 자자",
  "이런 소리밖에 더 하겠습니까? 그러니까 도청이 당 정 군에서 지위가 올라갈수록 듣는 사람들이 하루종일 듣고 있다는 거죠",
  "야 그러니까 집에 들어가면 집이 집이 아니고 이야기를 할려면 공원에 나와서 이야기를 하거나 아~ 아니면 우리 있을 때는 그래도 텔레비전을 크게 틀어놓고 이야기를 했는데 이젠 그것도 가 갈라낸다고 그러니까 기술 발전으로 요게 텔레비전 소리하고 네",
  "요 자기들이 말한 육성 하고 그러니깐 뭐 현영철은 무슨 말을 했다가 그렇게 숙청당했습니까? 처형을 현영철이가 저희들이 알고 있는 거는 젊은 지도자 모시고 일하기가 참 힘들다",
  "아~ 그 별말도 아닌데 그렇죠",
  "젊은 지도자 모시고 일하기가 참 힘들다",
  "별말 아닌데 그 한 마디에 처형됐군요",
  "야 참 이 얘기는 저희 라이브쇼에서 처음 얘기 나오는 것 같습니다",
  "현영철이 무슨 말 때문에 그렇게 처형당했는가",
  "자 지금 그러면 고위 관계자들도 굉장히 지금 뭐 외화상납 압박도 있고요",
  "그다음에 지금 그 도청 문제도 있고 그래서 굉장히 앞으로도 많이 나올 수 있겠습니다",
  "아니 가장 중요한 건 뭐냐면요",
  "김정일 때는 잘못을 하면 xx아라는 걸 보냈어요",
  "이라고 협동 농장 가서 이년 일해",
  "제련소 가서 이년 일해",
  "그럼 그 자리에 다시 이년 후에 올려놨거든요",
  "그런데 지금 사람은 잘못하면 저 사람 필요 없어",
  "처형 그러면 가는 거거든요",
  "그러니까 사람들이 절망을 하는 거예요",
  "도대체 내가 말도 제대로 못 하고 의견도 한 번 잘못했다가 아~ 왜 저 뚱딴지같은 소리야 하면 그냥 가는 거고 그러니까 이게 태영호 공사랑 그래서 체제에 희망이 없다",
  "이거 어떻게 숨이 막혀서 사느냐",
  "그러니까 태영호 공사뿐만 아니라 올해에도 많은 사람이 왔고 네",
  "아마 내년도도 많은 사람이 올 거라고 생각을 합니다",
  "네. 야당이 왜 어디 또 박지원 대표한테 꼭 물어봐야 되겠네요",
  "밖으로 나온 태영호 전 공사가 말하는 북한의 실상 마지막 세 번째입니다",
  "김정은만 없으면 통일이 된다",
  "네. 이 인자가 없어서 체제가 무너진다",
  "지금 일 인자밖에 없다",
  "무조건 무너지게 돼 있다",
  "야 이거는 지금 확 어떻게 동감하십니까? 그러니까 저희들이 항상 이야기하는 게 뭐냐면 네",
  "이~ 지금 공포 정치를 하면서 네",
  "고모부 죽이고 인민무력부장 죽이고 하면서 군신 관계가 금이 갔다는 소리예요",
  "아~ 그러니까 그전에는 우리는 같은 배를 탔다고 김정은이가 김정일이가 계속 이야기를 했는데 네",
  "김정은이 들어설 때도 같은 배를 탄 사람이라고 생각해서 뭉쳤다는데 저렇게 자꾸 고위 간부들을 죽이니까 아~ 사람이 가는 데는 저거고 우리가 탄 배는 우리가 탄 배다",
  "그러니까 사람들이 같은 동질감을 안 느끼는 거예요",
  "그리고 밑에 주민들은 우리는 위의 정치에 관심 없어",
  "우리는 장사만 잘 돼서 하루하루 먹는 먹는 먹고 사는 문제만 해결되면 된다",
  "이런 의식이 강하거든요",
  "그러니까 정말 김정은한테 무슨 일이 생기면 사람들이 두 가지 길이라고 생각을 합니다",
  "중국식 개혁 개방으로 가든가 네",
  "한국하고 통일을 원하든가 하든가 그런데 한국하고 통일은 저희들이 연구하는 건 조금 좀 차이가 있는데 어~ 지금까지 중국식 개방으로 간 갈 확률이 높다",
  "지금까지 봐서는 한국에 대한 동경심은 좀 생기지만 이것이 한국하고 통일하자까지는 아직은 아닌 거로 저희들이 보고 있거든요",
  "그럼 중국식 개방 개혁으로 중국식 개혁 개방으로 가서 북한이 어느 정도 생활 수준이 높아져서 그다음에 통일 그다음에 이제 충격이 없이 남북이 통일하는 길로 갈 것이라는 것이 연구원에서 저희들이 보는 견핸데 아마 이분은 새로 왔으니까 또 이런 말을 이유가 있을 겁니다",
  "네. 이분 한번 모시고 이야기를 물어봐야겠어요",
  "김정은만 동감하시죠? 그런데 솔직히 같은 로서 그때 사실은 북한의 당 정 군이 집단 지도체제를 형성을 해서 중국식 개혁 개방 같은 걸 하면 정말 그보다 좋은 그림이 없거든요",
  "그러니까 정말 김정은 날 만 김정은만 정말 그것이 가슴에 와닿는 거죠. 정말 네. 김정은만 예",
  "크 김정은만 어떻게 없으면 통일이 크 예. 그러니까 비핵화 문제도 그렇고 개혁 개방 문제도 그렇고 네",
  "통일 문제도 그렇고 네",
  "저 사람은 김정은은 핵과 미사일 가지고 난 내 체제 지킬 거야",
  "그리고 가능하면 한국도 한번 어떻게 해볼 거야",
  "이런 생각이 집착을 하고 있는데 밑에 사람들 생각은 그게 아니라는 거죠",
  "아~ 저 사람이 마음을 변하든가 아니면 저 사람이 좀 없어지든가 음 그러면 모든 것이 잘 풀리겠는데 이런 그런 공감대가 형성돼 있는 걸로 보여요",
  "그런데 태 공사가 그 북한의 엘리트들이 이렇게 김정은이가 죽거나 정변이 일어날 경우에 엘리트들이 중국으로 갈까 봐 예",
  "그런 얘기 그러니까 남한이 어떻게 보면 남북 관계에서 좀 적극적으로 나설 필요는 있다는 생각이 드네요",
  "그 얘기를 들으니까 아~ 그렇죠",
  "그러니까 이게 이 무슨 의미인가 하면 아직 당 북한 엘리트들이 공포에 질려있고 아~ 여기선 못 살겠다",
  "그러는데 한국에 오기에는 뭔가 주저 되는 게 있다",
  "아~ 내가 가서 어떻게 살 거며 내가 가서 무엇을 하고 어떻게 정착할 것이냐 하는 두려움들을 가지고 있다는 거죠",
  "그러니까 만약 무슨 일이 생기면 아~ 그래도 사 같은 사회주의 나라였던 중국이 낫지 않을까? 그래서 중국에 가 붙을까 봐 예",
  "중국에 갈까 봐 그래서 우리 정책을 좀 고쳐줬으면 좋겠다",
  "네. 걱정하지 마십시오",
  "중국보다 한국이 낫습니다",
  "백 프로 낫죠? 네",
  "네. 절대 고민할 필요 없습니다",
  "여야 정치권이 오매불망 반기문 유엔 사무총장만 쳐다보고 있습니다",
  "그런데 이 와중에 나를 밀어주면 그 당에 가겠다",
  "에~ 이런 반 총장의 화끈한 제안을 뿌리쳤답니다",
  "누가요? 바로 이분입니다",
  "박지원 국민의당 원내대표 뭐 그냥 당 대표죠? 예. 원내대표 겸 비상 뭐 대책위원장 예",
  "오늘 좀 만만의 재판을 하고 오셨어요",
  "지금 막 끝나고 예. 그거 뭡니까? 명예훼손입니까? 그게 뭡니까? 그렇죠",
  "박근혜 대통령께서 직접 고소를 해가지고 다 취하를 해줬는데 저만 취하 안 해주는 거예요",
  "아~ 다른 사람들은 다 취하했는데 그렇죠",
  "선거 때니까 그 만만해라는 말 한 마디 했다고 선거 때니까 예. 만만해",
  "로비스트 박 모 회장이 네",
  "박근혜 당시 대표와 만났다",
  "그런데 저축 은행 로비를 받았느냐",
  "그랬는데 대통령께서는 안 만났다",
  "해가지고 고소했는데 그 회장께서 재판장에 나와서 만났다",
  "그럼 또 이거는 그런데 로비는 안 했다",
  "만난 것은 사실이에요",
  "소위 비선 실세들이 인사에 개입한다",
  "그런데 지금 최순실 게이트로 다 밝혀지고 있잖아요",
  "그러니깐 뭐 저희 재판장도 검사도 참 고민스러우니까 우리 변호사가 이번 헌재 재판보고 좀 했으면 좋겠습니다",
  "했더니 내년 삼월 삼십일 날 또 재판하기로 했습니다",
  "이 삼 개월 또 후에 네",
  "결과에 따라서 또 어떤 탄핵 결과에 따라서 어떻게 또 바뀔지도 모르겠고 같다는 생각이 듭니다",
  "그야 뭐 오늘 반 총장 측에서 뭐 중요한 얘기를 들었다면요",
  "오늘이 아니고 예. 어젭니까? 오래전부터 오래전부터 예예",
  "오래전부터 반 총장 측에서 저를 접촉해가지고 네",
  "뉴 디제이피 연합을 하자",
  "그런 얘기를 했고 최근에 한 열흘 전에 에~ 반 총장과 아주 가까운 네",
  "저도 굉장히 신뢰하는 네",
  "반 총장께서 일월 달에 귀국하면은 네",
  "새누리당이나 민주당을 가지 않고 네",
  "국민의당으로 와서 경선을 하겠다",
  "그러니까 김대중 세력 호남을 대표하는 박지원 대표께서 좀 지지를 해줬으면 좋겠다",
  "그런 얘기를 해서 네",
  "우선 뉴 디제이피 연합 이 문제도 제가 할 성격이 안 되고 또 제가 지금 어떤 특정 후보를 지지한다",
  "이런 얘기를 말이 안 되잖아요? 왜 말이 안 됩니까? 그리고 저는 지금 현재 킹메이커로 전 국민이 이제 알고 있는데요",
  "박지원 대표만 쳐다보고 있는데 아니 그렇더라도 지금은 그런 얘기가 할 때가 아니에요",
  "그리고 지금 저는 국민의당 소속으로 네",
  "국민의당에는 우리 안철수 대표나 이런 대통령 후보가 있는데 네",
  "어~ 들어오지도 않고 저보다 밀어달라고 하면은 그 얘기가 안 되죠",
  "그래서 저는 그런 얘기를 했어요",
  "안철수 대표도 누구처럼 혼자 후보 될려고 하지 않는다",
  "그러니까 강한 경선을 원하고 있으니까 우리 당내에서도 안철수 천정배 또 경우에 따라서 손학규가 손학규 정운찬 총리 네",
  "그러니깐 반기문 총장도 우리 국민의당의 정체성을 인정하고 국민의당에 들어와서 이 다섯 분이 센 경선을 한 번 해가지고 거기에서 대통령 후보가 되면은 네",
  "본선에 가능성이 있지",
  "지금 그러한 말을 할 때가 아니다",
  "이랬는데 그게 알려져가지고 무슨 뉴 디제이피 연합 또는 뭐 경선에서 제가 지지를 한다 어쩐다 이렇게 하는데 요즘 하도 정치권이 복잡하니깐 네",
  "이런 얘기들이 나오는 것 같습니다",
  "네. 그런데 반기문 측근은 야 내 나라 나의 측근을 자처하지 마라",
  "내가 말한 이외에는 어떤 것도 내 말이 아니다",
  "이렇게 반기문 어~ 사무총장이 과 이야기한 게 있어요",
  "이 부분에 대해서 그 측근 저도 뭐 누군지 대충은 알겠지만 그 부분에 대해서는 아니요",
  "그분은 최근에 만난 분은 전혀 의외의 인물이고 네",
  "정치권이나 이런 관계가 없어요",
  "그렇지만 어떻게 됐든 제가 분명하게 신뢰할 수 있는 분이기 때문에 네",
  "그런 가벼운 얘기는 아닙니다",
  "네. 한국에서 나를 대신해 발언하는 그 누구와도 전혀 관계가 없다",
  "이런 얘기했지만 그래도 물밑에서 중요한 사람들은 이렇게 관계를 하고 있군요",
  "물밑에서 접촉을 하고 있다",
  "그건 이제 반기문 총장이 유엔 사무총장으로 재임 중에 있었기 때문에 네",
  "그렇게 얘기는 하지마는 물밑에서 움직인 건 사실 아니에요",
  "당연히 결국 저 음 그러나 최근에는 이제 내일모레 네",
  "이제 오일 있으면 물러가는 것 아니에요",
  "그러기 때문에 뉴욕에서 기자들 만나고 워싱턴에 가서 우리 한국 특파원들 만나고 해가지고 내 몸을 불사르겠다",
  "하고 굉장히 적극적으로 얘기하는 거니깐 네",
  "정치인들의 말은 적어도 숨은 뜻이 있습니다",
  "네. 저도 뭐 당연히 측근의 그~ 어~  국내 정치와의 접촉이 없다고는 말이 안 되죠",
  "네. 그거는 말이 김한길 또 전 의원이 반기문 쪽하고 또 접촉한다",
  "뭐 이런 보도가 있었는데 거기에 대해서는 저도 김한길 전 대표를 최근에 한 번 뵌 적은 있지마는 네",
  "에~ 그 반기문 총장과 접촉했다는 것은 기사만 보고 알았지",
  "예. 뭐 모르겠습니다",
  "네. 어~ 지금 결선 투표제 국민의당에서 지금 어떻게 보면은 당론으로 채택을 했어요",
  "그런데 이제 문재인 전 대표도 지금 민주당에서 그거 원래 내가 주장했던 거다",
  "그러니까 민주당도 오케이한 거예요. 지금 아~ 그러면은 그건요",
  "김대중 대통령도 주장을 했고 네",
  "노무현 대통령도 주장을 했고 네",
  "문재인 대표도 주장을 했습니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재는 다당제 국가에서 대통령을 직선제로 뽑으면은 네",
  "어떤 경우에는 삼십 프로 사십 프로 가지고 하면은 엄격한 의미에서 보면은 국민의 한 오 분의 일 지지를 받아가지고 대통령이 되니까 네",
  "이렇게 불안하잖아요",
  "불안하니까 이 다당제하에서 결선 투표제를 하는 것은 세계 각국의 예의이고 네. 프랑스도 그렇죠",
  "네. 새누리당 그 분당 잠재 정당 지지도를 보면요",
  "지금 일단은 비박계 분당에 대해서 굉장히 환영하신다는 얘기를 하셨잖습니까? 그렇습니다",
