  "대가 삼십삼 퍼센트예요",
  "그니까 저는 이 상황 속에서 뭐 여론이 반전이 대단한 게 있었는지 모르겠고 지금 민주당 지지자들이 에~ 본인들에 인제 지지논리를 만들어내는 과정 중이지 이미 여론 대세는 이게 손혜원 의원이 오십삼 점 삼 퍼센트가 국회의원직 사퇴해야 될 정도로 부적절하다 보고 있는 거예요",
  "그니까 저는 그런 식으로 뭐 큰 틀에서 알리바이가 나왔다 뭐 변명을 한다 이런 거는 어떤 사안에서도 있는 겁니다",
  "그런데 이미 이 사안에 대해서 이해 충돌 또는 어~ 국회의원로서 부적절한 처신을 했다는 나와있는 거예요. 지금 네. 방금 얘기했던 알앤서치 조사에선 이제 그렇게 나왔는데 또 다른 조사는 또 미묘하게 좀 차이가 있기 때문에요",
  "다양이 여론이 있다라고 말씀드리고 대신 지금 보니까 어~ 김남국 변호사는 언론을 비롯한 그동안에 공세들이 사실상은 좀 먹혀들어가지 않으니까 계속 다른 사안을 멀 이제 나왔다라는 식으로 얘기했는데 지금 이준석 최고위원에 이야기를 여러 가지가 복합적으로 더 커지고 있다는 식으로 해석하는 거 아니겠습니까? 예를 들어 그럼 박근혜 대통령은 처음 시작할 때 정유라 말 타는 거 그런 걸로 시작했는데 정유라 말 타는 게 뭐 여론에 안 먹혀가지고 다음 사안들이 나온 겁니까? 그냥 이런 거는 고구마 줄기처럼 계속 계속 나오는 것이고 손혜원 의원도 기자들이 파니까 어~ 파도 파도 인제 좀 이런 안 좋은 얘기가 나오는 것이지 저는 뭐 지금까지 나온 것 중에 해명 제대로 된 게 뭐가 있습니까? 예. 알겠습니다",
  "이 사안은 본격적으로 조금 더 다뤄야 할 것 같은데요",
  "잠시 쉬었다가 이어서 계속 다루도록 하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 김국 변호사와 함께 하고 계십니다",
  "네. 토론 이어가겠습니다",
  "손혜원 의원 관련 얘기를 좀 꺼내고 계속 이어가겠다고 했는데요",
  "어~ 일단 어~ 두 분 얘기를 들었으니까요",
  "이준석 최고위원 김남국 변호사 얘길 들었으니까 차명진 전 의원 양기대 시장 얘기 듣겠습니다",
  "저는 이~ 저 손혜원 의원 이렇게 이번 일을 에~ 이렇게 대응하는 걸 보면서 야 정치 마케팅에 진수다",
  "사실은 이 공사구분을 못한다",
  "소위말하면 이제 이해에 충돌이 있다라는 것이 인제 다 중론 아니에요? 이렇게 공격을 딱 받는데 이분은 거기에 대해서 나 그거아니야라고 얘기 안 하고요 아 그건 고만하고요 나는 어떻게 하든 간에 목포에 가치를 두 배로 올리는데 기여한 거 아닙니까 딱 이런 식으로 있죠",
  "그니까 소위 말하면 이제 정치가 이렇게 어떤 그 어떤 지역이나 어떤 계층에 특정한 어떤 이익이 있죠? 이런 부분에 딱 집중할 때 고거를 정치 마케팅이라고 그러는데 고렇게 해서 본인에 현재 그 곤고를 벗어나고 있어요",
  "그리고 그게 좀 어느 정도 먹혀나고 있는데 저는 그래서 아 야 이분이 참 정치 마케팅 참 잘하는 구나 아~ 상품 마케팅하고 정치마케팅하고 예",
  "비슷하다고 보세요? 예예. 그런데 저는 인제 성격이 비슷하다고 보세요? 이게 이게 이제 제가 볼 때는 상당히 위험하다",
  "음 정치는 저 대중을 상대로 해서 어떤 충동적이고 이기적인 그런 그~ 국기적인 부분에 소구에서 하는 이제 정치 아니거든요",
  "근데 그렇게 될 경우에는 상당히 저는 정치가 망가진다 민주주의가 망가진다고 보는데 저는 이분이 이제 그렇게 하고 있고 그게 성공하고 있어요",
  "그래서 제 얘기가 좀 어려운 얘기긴 한데 전반적으로 크게 볼 때 예",
  "예. 크게 볼 때 아니 저는 이제 제 정치학 한다 그러면서 예. 알겠습니다",
  "사실은 정치 마케팅에 대해서 상 그동안 이것이 어떤 이점과 장점이 있는가라는 거를 이제 상당히 봤는데 정치마케팅하면은 후보자를 선거에서 당선 시키는데는 상당히 역할을 해요",
  "그러나 정치 전체에 민주주의는 상당히 이게 해약적인 요인이에요. 이게 예",
  "그 사람들이 소위말하면 국민이 아니라 시민이 아니라 대중이 돼 이렇게 만들거든요",
  "차명진 전 자유한국당 의원이었고요",
  "지금 얘기하시는 게 에~ 손혜원 의원에 대응방식이 정치 마케팅 차원에서 개인적으로는 효과적이다라고 바 효과를 본 것 같다",
  "그러나 저 우리나라 정치 차원에서 봤을 때 바람직하지 않는다라고 이제 차명진 전 의원 평가를 했고요",
  "어~ 저도 손혜원 의원 그 강한 멘탈 어~ 그것은 상당히 돋보였다고 봅니다",
  "어~ 그래서 돋보였다는 건 장점이다 그 얘기죠? 어~ 장점이면서 단점인데 예",
  "아무튼 돋보였다는 표현을 저는 좀 유의미하고 쓰고 싶은데 쓰고 싶다",
  "여야를 가리지않고 자신을 비판하는 집단이나 개인 또 뭐 언론까지도 어~ 대응한다는 게 쉬운 건 아니거든요",
  "그러나 인제 어찌보면 어~ 겉으로는 손혜원 의원에 이 이 문제가 한 고비를 넘어가면서 어~ 검찰 쪽으로 지금 넘어간 양산인데 저는 뭐 여기서 한 가지만 꼭 짚고 넘어가고 싶은 것은 것은요",
  "이번 손혜원 의원 사건에 준 가장 중요한 것들은 에~ 이해 충돌에 관한 것들을 정식으로 인제 하나에 사례로서 지금 문제를 제기한 거 아닙니까? 네",
  "어~ 손혜원 의원이 에~ 나는 선의가 있었다고 봅니다",
  "그리고 또 그런 것들이 공개적으로 해왔기 때문에 그 선행을 인정하고 싶지만 그 과정 속에서 조카나 보좌관이 땅을 사도록 하고 또 어~ 국회의원이 어떤 정책을 실현하는 과정 속에서 정책을 통해서 또 주민과 이해와 협조를 통해서 해야 하는데 본인이 직접 개입해서 했다 이런 것들에 대해서는 우리 사회가 지금 특히 정치권에서 한 번 되짚어볼 필요가 있다",
  "특히 그래서 어~ 지난 번에 소위 김영란법 제정할 때 이해 충돌방지법이 에~ 무산됐어요",
  "그렇다면 이번에도 우리가 매 매번 어떤 사안이 터질 때 마다 그냥 비난만 하고 공격하고 넘어갈게 아니라 또 이번에도 이런 것들을 조금이라도 더 진전시켜서 국회나 또 여야가 좀 뭔가 좀 조처를 취하는 그런 계기가 됐으면 좋겠다 그런 생각합니다",
  "네. 선의는 공감하지만은 지금 그 이해 충돌 관련 등해가지고는 문제가 있어보인다",
  "그런 견해시네요? 그건 오해를 살만한 소지가 있었으니까요",
  "난 문제가 있는지 없는지는 모르겠지만 그런 것들은 분명히 짚어넘어가야하지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "김남국 변호사 네. 그 손혜원 의원도 이해 충돌에 대해서는 무겁게 통감한다라고 하면서 그 부분에 대해서는 좀 겸손하게 발언을 하는 것 같습니다",
  "그러면서도 이 실제를 좀 들여봐달라라고 이렇게 요구를 했는데요",
  "우리가 뭐 공부를 할 때 형식설 실질설이 있는데 그 실질내용을 들여다보면 그게 완전히 좀 양상인 것 같습니다",
  "앞서 인제 차명진 전 의원님께서도 정치 마케팅에 진수다라고 했는데 국민들이 그렇게 어~ 이 사안을 객관적으로 바라보지 못하는 건 아닌 것 같습니다",
  "정치 마케팅을 아무리 손혜원 의원이 잘한다고 하더라도 국민에 눈을 속일 수 없다라고 보이는데요",
  "이번에 국민들한테 해야 있게 다가갈 수 있었던 것은 그만큼 손혜원 의원이 진정성이 있었기 때문이고 실제 또 들여다보면 여러 가지 뭐 인테리어나 그 문화재로 문화재 거리로 지정된다라고 해서 많은 혜택을 받은 것처럼 되어있지만 실제 손혜원 의원 같은 경우에는 본인이 그 쓰러져가는 곳에 다 돈을 이미 먼저 투입을 해가지고 인테리어까지 마쳐가지고 그런 것들을 지원받을 수 없는 상황이었고 또 이런 것들을 나중에는 다 기부한다라고 했기 때문에 그런 부분에 있어서 알맹이가 있었기 때문에 이 손혜원 의원에 호소가 국민들에게 먹힌것으로 보이고요",
  "그러면 그 손혜원 의원이 최근에 관련된 여러 논란들이 어~ 지금은 소속당이 아니지만은 집권 여당에 대한 국민에 지지 신뢰는 긍정적인 영향을 미쳤다고 보십니까? 부정적인 영향을 미쳤다고 보십니까? 네. 그거는 이제 여론조사를 완전히 쪼개봐야 되는데 예",
  "지금 현재 보게 되면 이십삼일만에 손혜원 의원 후원금이 전부 다 찼다라고 합니다",
  "일억 오천만 원이요",
  "아마 선거가 없는 해에 일억 오천만 원 그것도 이십삼일만에 이렇게 다 찬 경우는 거의 뭐 전무후무하다라고 생각이 되는데 그만큼 국 손혜원 의원 여론에 어~ 손혜원 의원에 그 여론에 동조하고 동감하는 사람이 많다라고 생각이 되구요",
  "이 이행충돌 문제에 대해서 많은 지금 이제 고민과 저도 사실은 고민을 많이 해가지고 뭐 잠을 못자기도 하고 막 그랬는데 만약 이게 진짜 문제가 된다라고 한다면 예",
  "정치인들 아파트 가지고 있는 분들 많잖아요",
  "그러면 종부세나 보유세 이 부동산 정책과 관련된 이런 부분에 대해서도 아예 이야기를 할 수 없어야 되는 그런 부분도 있기 때문에 현재 이 이해 충돌을 엄격하게 적용을 하면 정말 많은 부분에 있어서 어~ 제약되는 부분이 있기 때문에 이런 부분을 쪼금 더 실질적으로 들여다보고 고민을 할 필요는 좀 있다라고 생각이 들어 입법화하려고 하면 간단한 문제가 아니다라고 그렇게 이야기하고 있고요",
  "저는 지지 저 후원금 많이 몰리는 것을  근거로 해서 호의적인 평가를 받았다라고 얘기하는 것은 저는 손혜 보이긴 한데 예",
  "손혜원 의원이 후원금 많이 받았다고 자랑하는 것은 제가 알기로 정당후원금 기준으로 가장 정당 후원금 많이 받는 일이등 정당이 어디냐면요",
  "민중당이랑 그다음에 대한애국당이에요",
  "거기가 진짜 실제 선관위 등록으로 이천십칠년 팔년 기준으로 항상 삼등 안에 들었어요",
  "오히려 민주당이나 이게 순위가 떨어져요",
  "근데 제가 말하고 싶은 거는 뭐냐면은 최근에 김진태 의원이 그 당 대표 출마 선언하면 국회에 지지자들이 모였거든요",
  "버스가 국회를 둘러싸가지고요 한 한 오천 명 결집했어요",
  "그 실제 그들 발표로도 그렇고 실제 제가 본것도 그렇고 근데 그렇다고 해서 그러면은 자유 자유한국당 선거에서 김진태 의원이 두자릿수 이상에 유의미한 득표를 하게 됐냐 지지층에 결집 도와 실제 보편적인 그런 어떤 수치로 나타난 건 다르거든요",
  "저는 손혜원 의원도 이번에 본인이 후원금을 얼마 모았다를 광고하는 거지 본인으로 인해서 당 지지율 하락하거나 아니면 뭐 대통령 지지 하락한 사안에 대해서는 언급 안 하잖아요",
  "아까 전에 양기대 시장님도 인제 언급하셨지만은 내년에 당당 당장 이제 여당 측에서 선거를 치를려고 하는 사람입장에서는 이게 무슨 의민지 알아요. 보면은 왜냐면 대중적으로 이미 투기에 대한 부분그거야 뭐 나중에 법적으로 다툴 사항이다라고 하겠지만 차명 부분 이런 거는 이미 대중적으로 봤을 때는 비난받는 지점이 존재한다는 거예요",
  "그래서 저는 지금 후원금 얘기 나오는 거는 오히려 손혜원 측에서 약간은 궁색하다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 김남국 변호사 짧게 추가 얘기할 기회를 좀 주세요",
  "네. 제가 그 후원금을 모금했다고 해서 모든 여론이 손혜원 의원한테 다 우호적으로 바뀌'었다라고 그렇게 지적을 하는 게 아니구요",
  "손혜원 의원이 후원금을 그렇게 다 채운 적이 없었는데 이번 사건 초기에는 굉장히 논란이 있었던것처럼 되었지만 나중에 손혜원 의원이 해명하면 해명할 수록 그렇게 손혜원 의원에 공감을 해가지고 후원금까지 내는 사람이 있었다라고 하는 것은 우호적이지 않았던 초기에 여론이 일정 부분 손혜원 의원에 예",
  "해명에 공감을 하게 되었다 그 여론 변화 추이에 대해서 이렇게 생각합니다",
  "그 후원금이 십팔원이 많이 모여서 된 거 아니에요? 그것도 일부는 있지만은 예",
  "그리고 아니 내가 지금 그거는 사안이 전혀 다른 사안이었구요",
  "아 한마디로 얘기하면 우리가 참 잘 생각해봐야 돼요. 정치하는 사람으로서 손혜원 의원에 대해서 지금 목포에 다음에 출마하라는 얘기가 지금 끓어오르잖아요",
  "근데 이게 보면 손혜원 의 의원이 그 지점에서 성공했다 이거예요",
  "그렇지만 제가 볼 땐 전체 전체 국민 전체 정치 입장에서 봤을 때는 아마 제가 볼 땐 민주당이 아 저런 당인가 특정지역에 이해에만 충실한 당인가 특정 계층에 이해만 충실한 당인가 이런 생각을 갖게 만든다는 거죠. 쉽게 예",
  "그래서 본인 당선에는 도움이 되지만 전체 정치에는 참 마이너스가 된다는 거죠. 제 얘기는 예. 알겠습니다",
  "아까 차 의원 그 얘길 했고요",
  "그런데 또 여기에다가 특정 계층 특정 지역까지 나오면은 또 논란이 또 복잡해질 소지가 있는데요",
  "이 얘긴 여기까지 듣겠습니다",
  "청취자분들이 들으시고 약간 지금 다른 관점에서 얘기를 했던 건 판단하실 겁니다",
  "이준석 어~ 바른미래당 최고위원 특히 김남국 변호사 좀 견해차가 좀 있었고요",
  "어~ 차명진 의원은 상당히 다양한 평가를 해줬습니다",
  "개인적으로는 정치적으로 성공할 수 있다",
  "그러나 과연 그게 에~ 정치 전반에 바람직한 것인가에 대해서 의문을 제기해주셨습니다",
  "그리고 양기대 시장 아까 지역적으로는 이해 충돌 사실 이제 뭐 시장을 해본 사람으로서 어려운 도심 또 어려운 목포를 어~ 뭔가 좀 활성화 시키기 위한 그런 노력들은 예",
  "지역에서는 뭐 좋은 평가 할거라 생각합니다",
  "예. 근데 더구나 인제 그 지역구가 아닌 것이기 때문에 특별하게 지역 이익에 매몰됐다라고 평가하기는 예",
  "다른 현재로서는 그렇죠",
  "예. 이 부분을 보겠습니다",
  "양승태 전 대법원장 구속 사실은 이게 이제 사법사상 뿐만 아니라 헌정사에서도 어~ 삼부에 한 장이 전직 장이 구속된 그런 사안입니다",
  "물론 어~ 전직 대통령 두 사람도 구속이 돼 있습니다마는 어~ 대법원장 이 구속 사안 어~ 어떻게 보시는지 양기대 전 광명 시장 저는 좀 뭐 직설적으로 얘기하면 인제 이 양승태 전 대법원장 건은 뭐 국민들도 많이 알고 있기 때문에 에~ 앞으로 인제 사법적인 절차를 통해서 시시비비가 가려질거라고 생각하고 아~ 어찌보면 이것을 우리는 정말 뼈 아프게 생각해야 하는데 과거에 우리 전직 대통령이 몇 분 구속도 되고 그랬는데 또 두 두 현재 두 분 구속돼 있죠",
  "이게 처음 이자 마지막이 돼야 하는데 앞으로 그래서는 안된다는 준엄한 경고를 받았던 거하고 또 한 가지는 에~ 일단 좀 뭐 얘기도 나오긴 했지만 우리가 유전무죄 무전유죄 나 어~ 무전유죄 유전무죄 나오는데 이 자칫하다간 무권유죄 또 유권무죄라는 또 용어가 다시 또 돌지 않을까 생각이 듭니다",
  "그 뒷말은 무슨 말이죠? 예. 왜냐면 권력이 있거나 어~ 정치를 하는 핵심들은 어~ 유죄가 아닌 무죄를 받을 가능성이 높아졌다는 그런 어~ 그 본인과 본인 주변 뭐 이런 것들이 이번에 검찰 수사 결과로 나온거잖아요",
  "왜냐면 어~ 서영교 의원도 그런 뭐 재판 부탁을 했지만 또 일부 전현직 국회의원들이 음 자기 이 재판 관련 사항들을 어~ 법원에 에~ 문의를 해서 조언을 받는 뭐 그런 이번에 일도 벌어졌잖습니까? 그러면 현재 상황도 그게 적용이 되는 겁니까? 어~ 저는 지금은 잠시 주춤하지만 저것은 과거에는 상당한 관행이었다고 생각합니다",
  "그 그 관행들에 에~ 고리를 이번에 끊어내지 않으면 또 시간이 흐르면 어~ 또 안 하리란 보장이 있겠습니까? 왜 에~ 정치하는 사람들은 저기 민원도 받아야지 또 때로는 자기 문제도 거론될 수 있기 때문에 우리는 으~ 양승태대 전 대법원장에 구속과 함께 사법부 전체에 대한 그런 문제도 해야 하지만 이번에 에~ 권력있는 사람들이 또 사법부와 거래하는 그런 관행도 뭔가 끊을 수 있는 계기로 삼아야 한다고 생각합니다",
  "차명진 전 의원 이게 양승태 어~ 전 대법원장이 이제 구속된 상황인데 같이 맞물려가지고 임종헌 차장이 제기해서 이제 쪼금 논란이 됐던 전현직 국회의원 네 명 관련법은 바로 이어질 사안이라고 보십니까? 어떻습니까? 저는 이 양승태 대법원장 그 현재 수사 재판이런 걸 보면서 느끼는 게 예",
  "아 저거도 이 대법원장에 관한 어떤 사법적 처리 과정은 지금 식으로 좀 하 되면 안되겠다",
  "왜 이렇게 막중한 그~ 지위 우리나라에 그~ 사실은 일정하게 권력 차원에서 보면 최종적인 양심 이런 부분인데 사실은 일반 그 형사범 다루듯이 그 검찰에서 이렇게 그냥 뭐 나 이 이 일을 일부러 흘렀는지 아니면 누가 그냥 그 소설을 쓴 건지 뭐 이런 식으로 얘기가 혐의가 조금씩 조금씩 나오고 그걸 또 기정사실화하고 그걸또 여론화하고 또 그걸 또 갖고서 어떤 그 일정하게 좀 뭐 기소요건으로 하고 이런 식으로 여론재판식으로 표적 삼아서 사건을 만들었다 예",
  "이렇게 얘기하는가요? 아니 지금 이 그렇게 이거하고 있잖아요",
  "그런 식으로 하면은 거는 좀 곤란하지 않느냐 그래서 좀 예컨대 대통령 같은 경우에도 사실은 탄핵이라는 잘 절차가 헌법재판소에 탄핵이라는 절차가 있어 가지고 사실상 어느 정도 국민들이 사후적으로라도 진행되는 내용들을 이 녹음 녹화로라도 보다면서 일종에 국 국민들이 판단을 해야지 할 수 있잖아요",
  "근데 이 경우는 그냥 사실은 그 몰래 수사하면서 그것이 일부 흘러나온 얘기들이란 말이에요",
  "그죠? 그래서 저는 이런 그 대법원장이라는 막중한 자리를 놓고 처벌하는 데는 좀 이런 예",
  "절차는 좀 문제가 있겠다라는 생각을 해요",
  "제가 인제 요거까지만 얘기한거예요",
  "뭐 제가 야 이거 거짓말이다 이거 그냥 다 때려넣는 다 이런 식으로 지금 이 이 야당에서 하듯이 얘기 안 하 안 하고 제가 신중하게 얘기하잖아요",
  "예. 김남국 변호사 그 헌정사상 진짜 처음 있는 초유에 있는 일인데요",
  "법원에서 전직 대법원장을 구속 영상을 발부한다는 거 상상도 못 했을 겁니다",
  "많은 법조인들 거의 한 구십 프로 이상 거의 구십구 프로라고 이야기해둘 정도로 다 어렵다라고 생각을 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 구속영장이 발부된 게 법원으로선 정말 그 날 참담하고 부끄러운 그리고 부끄럽고 참담한 그런 심정이었을 것 같은데 그럼에도 불구하고 또 한편으로는 그렇게 전직 대법원장을 구속함으로서 법에 엄중함을 보여줬다",
  "정말 어렵지만 어려운 상황에서도 이 법원에 법원이 국민들을 국민에 신뢰를 좀 회복하기 위한 노력을 한 것으로 보이구요",
  "전 차명진 전 의원이 얘기한 흘리면서 표적 삼아서 사건화시켰더 다는 듯이 그런 견해는 어떻게 보십니까? 거기에 대해서 공감하지 못하구요",
  "대법원장을 구속을 할 수 밖에 정말 불가피하게 구속을 할 수 밖에 없었던 이유는 많은 증거들이 있고 전직 대법원장들 대법관들 이 본인에 이~ 뭐 부하직원이 아님에도 불구하고 마치 부하직원처럼 부린 그런 대법관들에 진술도 있고 증거가 있는 데도 불구하고 이 모든 것을 부인하고 증거인멸을 하려고 했던 그런 우려 때문에 영장이 발부된것으로 보이고요",
  "결국 이 문제 어떻게 해결할것인가 국민들에 어~ 신뢰를 다시 어떻게 회복할것인가가 문제인데 이 저는 이게 시작이라고 생각이 됩니다",
  "구속이 끝이 아니라 양승태 전 대법원장에 대한 엄정한 법원에 판단이 있어야 될것이고 그다음에 판사들도 막 승진하려고 하는 그런 그런 욕구가 있다라는 것을 알았기 때문에 예",
  "이 사법 관료와 이런 것들을 또 해소 일정 부분 해소해야 된다고 보입니다",
  "그리고 무엇보다 마지막으로 제일 중요한 게 이 권위주의 좀 사법부에 권위주의를 좀 내려놓는 게 중요하다고 보입니다",
  "판결에 판결에 신뢰도를 높이기 위해서 막 권위를 가지는 그런 부분이 있었는데 그건 칠팔십년 대라고 보이구요",
  "지금 국민들은 판결에 승복 못하고 이해못하는 경우가 많습니다",
  "쪼금 더 낮은 사법 서비스를 정말 국민들에게 서비스 제공한다는 마음으로 사법부가 이 신뢰를 좀 회복하는 그런 노력을 다해야 된다고 봅니다",
  "네. 이준석 최고위원 저는 민주당이 이제 사법 개혁 검찰 개혁 이야기 많이 하는데 사실 서영교 의원 건으로 인제 그런 뭐 도덕적 우위를 주장하려면서 그렇게 하기에는 인제 좀 어려워졌다 이런 생각이 들구요",
  "지금 와서 해명하는 것이 그때는 청탁방지법이 없었기 때문에 그렇게 가능했고 처벌할 규정이 없다 뭐 이런 식으로 민주당에서 해명이 나오는데 아니 그게 청탁방조 청탁방지법이 있어야지만 그게 잘못된 거라는 걸 안다고 한다면은 사법개혁에 대해서 애초에 원리 원칙을 잘 모른다는 생각이 들고 저는 민주당이 만약 진정성이 사법 개혁이 있었다면은 그런 것부터 먼저 이야기했어야 죠",
  "지금 국회법사위에서 이런 안 좋은 관행이 있는데 우린 이것과 단절하는 것으로 사법 개혁 법조계 개혁을 시작하겠다 이렇게 했으면 지금 와서 진정성 있겠지만은 이제 들통나니까 아 이건 여야에 관행이었다 당장 우리 바른미래당에 있는 법사위원들이 거기에 반발했거든요",
  "아니 우리는 듣도보도 못한 관행인데 당신들은 왜 관행이라고 하냐 예",
  "결국 이 야 그 제일 야당과 여당이 서로 인제 짬짜미 한거 아니냐라는 의혹이 나오고 있는 것이거든요",
  "저는 앞으로 그래서 일이 서영교 의원에 대한 처결 왜냐면 과거에도 뭐 서영교 의원이 문제됐던 뭐 친인척 보좌관 채용이라든지 이런 거에 대해 가지고 탈당했다가 결국엔 다시 복당을 했는데 왜 복당한 건지도 정확히 소명해주지 않았고 예",
  "그리고 지금 상황에서도 그때보다 훨씬 중한데 왜 지금은 탈당 종용을 또 하지 않느냐 그니까 이중 잣대에 논란이 날 수 밖에 없는 것이거든요",
  "저는 이거 분명히 해결하고 가야 앞으로 뭐 사법개혁이든 검찰개혁이든 영이 서는 것이지 안그러면 저는 이거 뭐 누가 말 말 듣겠습니까? 당 자기들이 하는 관행이라 그러고 예",
  "이제 대법관이고 이런 사람들은 아주 중죄로 치지하고 이렇게 하면은 원래 손바닥이 마주쳐야 소리나는 것처럼 예",
  "법원에서 이런 청탁을 유도한 점이 있다 그러면 그 청탁받아들이는 알겠습니다",
  "국회의원들도 어떻게 일벌백계하는지 여당이 먼저 보여줘야죠",
  "예. 이어서 전현직 국회의원들 관련된 부분은 어떻게 처리하는가 보겠다라는 얘기고요",
  "저도 뭐 양기대 전 광명 시장 얘기까지 듣겠습니다",
  "이준석 최고위원 말에 조금 공감한 부분이 있습니다",
  "왜냐면 우선은 여야가 특히 이~ 그 핵심 두 정당이 이 문제에 대해서 어~ 침묵하는 양상을 보여주는 것은 국민들한테는 떳떳하지 못하다 그런 생각이 들고요",
  "이 이번에 에~ 이런 사법농단에 대한 대법원장 전 대법원장 구속과 또 여야 의원들에 관련 사실들에 대해서 어~ 주요 정당들이 좀 어~ 뭔가 입장을 내놓고 어~ 논의를 했으면 좋겠다 그런 생각합니다",
  "예. 오늘 뭐 정치 토크 여기서 마치겠습니다",
  "네 모처럼 그 미세먼지 없는 맑은 주말입니다",
  "추위도 낮부터 점차 풀리겠습니다",
  "건강하고 즐거운 주말 보내시구요",
  "라이트 하우스 패밀리에 하이 들려드리면서 열린 아침 김만흠입니다 오늘 순선 여기서 마칩니다",
  "다음주에도 깊이있는 뉴스 명쾌한 분석으로 찾아오겠습니다",
  "설연휴 특집방송으로 지난 주 방송을 쉬었었죠",
  "이주만에 생방송 열린 아침 인사드립니다",
  "베트남에 다낭으로 점처지기도 했던 이차 북미정상회담 당시가 베트남에서 또 하노이로 최종 결정이 됐죠",
  "트위터를 통해서 이같은 사실을 전한 트럼프 대통령 북한을 향해서 이제는 미사일 대신 경제 로켓이 될거다 이런 덕담을 건네면서 정상회담 분위기를 띄우고 있습니다",
  "그런가하면 이박 삼일 일정으로 평양에 다녀온 미국에 비건 대북 특별 대표 우리 쪽 관계자들과 여야 정치인들을 만나서 방북 결과를 공유했는데요",
  "생산적 이란 이런 표현을 쓰기도 했었지만 난제가 있다는 말에는 뉘앙스를 비춰어 볼 때 아직은 좀 불확실성이 남아있다는 그런 분석입니다",
  "북미정상회담 같은 날 전당 대회를 치 치르기로 최종 결정한 자유한국당 내년 총선을 겨냥한 신폭풍이다 이런 의혹까지 제기했는데요",
  "이런 주장대로 라면 한국당 전당대회 김 빼기하려고 트럼프 김정은이 북미정상회담 일정까지 조율했다는 건데 그게 상식적으로 그럴 수도 있다고 받아들이는 사람이 얼마나있을까요? 천구백팔십년 오일팔 광주 항쟁이 육백 명에 북한군에 의해 주도된 폭동이었다 이런 황당한 주장 이미 대법원에서 허위 사실로 판정을 내린바있죠",
  "그런데도 계속 그 주장을 하고 있는 지만원 씨와 생각을 같이 한다면 국회에 불러서 행사를 치른 국회의원들도 있었습니다",
  "상식에 광장에서 소통하는 정치 이걸 기대하는 게 정말 어려운 일일까요? 이천십구년 이월 십일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "정치 토크 여대야 사인 사색 오늘 함께 해주실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 늦었지만 새해 복 많이 받으시고 하시는 일 잘 되십시오",
  "네. 어려워도 인동초처럼 삽시다",
  "아 그거 한국당이 할 얘기지  민 민주당이 할 얘기예요?  네. 이준석 바른미래당 최고위원보니까 피곤해보이는데요? 예. 오늘도 다섯 시까지 사납금을 채우다가 지금 인제 차고 이제 차 놓고 왔습니다",
  "아 전에 이제 운전하겠단 얘기들었는데 요즘 하고 있어요? 아 여 열흘됐습니다. 인제 아 그러면은 하루에 얼마쯤 하는 건가요? 보통 그 회사에 취직한 사람처럼 하는 건가요? 저는 똑같이 합니다",
  "음 그니까 지금까지 보면은 뭐 다른 정치인들이 택시한다 그러고 인제 하루 이틀 정도 인제 이벤트성으로 했었는데 저는 두 달 동안 진짜 사납금도 다 채우고 그다음에 하루 열두 시간씩 두 육일로 일하고 있습니다",
  "예. 대신 방송을 좀 줄여야겠네요. 이제 그러면 아 요즘 방송할 때 마다 이 막 졸립니다",
  "예. 이 시간 졸리지 마시고요",
  "네. 오늘 이 자리 처음 나왔는데요",
  "장경태 더불어 민주당 전국청년위원장입니다",
  "삼십일 만 청년 당원에 일꾼 더불어 민주당 전국청년위원장 장경태입니다",
  "네. 어~ 제가 앞서 얘기했습니다만 지난 주 이제 설 연휴 특집 방송으로 한 주간 쉬었는데요",
  "어~ 그동안에 정치권에 주요 여러 가지 사안들이 많이 발생했는데 제가 앞서 얘기했던 어~ 이차 북미정상회담 일정과 장소가 확정된 점도 있고 뭐 다른 사안들도 많은데 차명진 전 의원 주목해볼만한 뉴스 어떤 걸로 소개하겠습니까? 박근혜 대통령 옥중 정치 옥중 정치 예",
  "예. 어~ 뭐 그게 옥중 정치가 될 수 밖에 없다고 보십니까? 많은 분들이 인제 에~ 사실은 인제 긴가민가하면서 상당히 많이 의식을 하고 있는 것 같애요",
  "우리 한국당 내부에서도 그렇고 한국당을 바라보는 민주당도 그렇고 예",
  "예. 하여튼 뭐 박근혜 전 대통령이 살아난 느낌 뭐 이렇게 에~ 자 자유한국당에 대해서 본 느낌입니다",
  "아니에요. 저는 그렇진 않죠",
  "저는 반대로 느끼는 게 음 박근혜 대통령은 이제 감옥에 가신 것도 측근들이 사실 전횡을 저질러가지고 사실 많은 부분이 인제 그렇게 된 게 있는데 들어간 상황 속에서도 주변에 간신배가 붙는 거라고 전 이 생각합니다",
  "측근뿐만 아니라 본인도 하셨죠. 전횡을 아니 제가 말하는 게 아니 왜냐면 지금 제가 알고 있는 박근혜 대통령 제가 옆에서 봤던 모습들은 지금 상황에서 저런 아주 어설픈 정치적 메시지를 낼 분이 아닙니다",
  "그런데 그 상황 속에서 예",
  "지금 전당대회해가지고 시작 하 시작도 하지 않았는데 거기서 특정 주자에 편을 들고 어떻게든지 비난했다는 거는 제가 아는 그 우리가 소위 얘기했던 선거 여왕에 행보로는 전혀 이해가 가지 않는 부분입니다",
  "예. 조금 있다 또 보기로 하고요",
  "지금 얘기 이준석 최고위원이였고요",
  "이준석 최고위원은 어느 쪽에 주목하십니까? 어~ 저는 인제 드디어 유승민이 돌아왔다",
  "일부에서는 빠진다 이런 얘기도 했던데 예",
  "그 회의에 제가 가 들어가있었기 때문에 정확히 아는데요",
  "사실 의미있어가지고 사실 현 지도부 또는 현 어~ 바른미래당 내 의원 구성에 있어가지고 유승민 대표가 원하는 바를 백 퍼센트 반영하기 어려운 그런 환경이지만은요 예",
  "적어도 인제 정계 활동 복귀를 의미한다라고 저는 보고 있습니다",
  "유승민 전 대표가 본격적인 활동을 시작했다 여기에 주목하고 싶다란 얘기네요",
  "양기대 시장 저 차명진 전 의원께서 인동초 얘길 그 했는데 전 그것을 에~ 이번에 북미정상회담 있죠",
  "정상회담이 참고 기다림 속에서 꽃을 피울 거다 이제 그런 의미고요",
  "마침 어제가 평창 동계올림픽 개최 일주년이었습니다",
  "그래서 그게 바로 인제 어찌보면 지금까지 온 한반도 평화 프로세스에 마중물 역할을 했고 또 저도 어~ 그 직전에 이천십칠년 십이월 중국 쿤밍에서 어~ 최문순 강원도 지사와 함께 북한 대표단 만나서 평창 동계올림픽 참가 그 협의하는 그런 으~ 제 개인적인 감회도 있는데 아 그러셨군요",
  "일단 인제 에~ 세 차례 그동안 정상회담 남북정상회담 했고 또 시 이월 이십칠 이십팔 베트남 하노이에서 제 이차 북미정상회담이 열리게 되니까 이러한 그 과정 속에서 인제 우리가 좀 어~ 어려움이 일부 있을 수 있지만 그래도 희망적이고 생산적으로 어~ 잘 이루어져서 우리한테 큰 선물이 되고 특히 슈퍼급 봄 소식 꼭 왔으면 좋겠다 그런 생각합니다",
  "근데 나는 이해가 안 가는 게 민주당 사람들 좀 속도감이 좀 무딘 것 같아요",
  "이분들이 지금 경주용 차를 탔는지 자전거를 탔는지 본인들도 잘 인식을 못하는 것 같은데 얼마 전까지 뭐라 그랬냐면 그야말로 거 돌이킬 수 없는 평화에 시대가 왔다 어 그렇죠? 싱가포르 회담 직후에 그래놓고선 요즘에는 에~ 살짝 발을 빼가지고 뭐 이제 봄 평화에 봄이 쫙 시작되는가보다 이렇게 얘기하는데 아닙니다",
  "아 듣는 사람 헷갈려요",
  "저 얼음장이 깔려있지만 밑에서는 일관돼세요. 좀 어허 봄 소식이 쭉 쭉 흘러가고 있습니다",
  "그러니까 요새하는 얘기라니까 그게  오늘 보니까 양 얼마 전까지는 뭐 양기대 시장 얘기할 때 마다 차명진 전 의원이 계속 하나씩 붙잡고 늘어지네 그러니까요",
  "이게 뭐 좀  잘못하신 것 같은데 네. 장경태 위원장 어느 뉴스에 주목을 했는지 얘깁니다",
  "네. 저는 어제 있었던 고 김용균 비정규직 청년 노동자들에 청년 노동자에 광화문 영결식을 주목하고 싶은데요",
  "아직도 일차 제조업 정규직 위주에 사대 보험 그리고 사대 안전망 등에 대해서 이제는 우리가 흘리는 땀에 가치에 더 주목하는 어~ 국가적 전환기에 맞이하 하지 않았나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 우리 국가적이고 사회적인 과제기이도 하지만 또 더구나 장경태 위원장이 민주당에 전국 청년 위원장을 맡고 있으니까 특별하게 더 관심을 가질 걸 그런 사안이군요",
  "어~ 아까 보니까 여러 가지 사안이 있는데요",
  "처음 나왔던 차명진 전 의원 얘기했던 박근혜 전 대통령에 이른바 언론에서 옥중 정치란 표현을 썼는데 여기에 대한 좀 의견이 좀 엇갈리는 것 같습니다",
  "어~ 차명진 전 인 의원 먼저 어~ 어떻습니까? 이거 한국당에 진로에 좀 도움이 되는 새로운 활력이 되고 있는 것 같습니까? 어~ 당연하죠",
  "지금 이제 아 당연해요? 다음 분들이 이제 예",
  "한국당에 잘 안 되길 바라는 분들 이런 분들이 예컨대 어떤 분들이 안 되길 바라죠? 뭐 여러 가지 부류들이 있어요. 제가 보면은 예. 그걸 또 굳이 이 지목해가지고 여기서 서로 얼굴 불힐 필요없고 서로 라면 여기있는 분도 있습니까? 많죠",
  "앵커를 비롯해서  어 저는 중립적인 사람이니까는요",
  "아까 뭐 리딩 멘트 하는 거보니까 또 그렇지도 않대요. 뭐 어~ 어~ 좀 있다 예",
  "좀 있다 얘기해보기로 하고요",
  "아 그러면은 그 지만원 씨가 어~ 하는 주장 이미 대법원 판결을 받았는데 했던 그런 주장 자체에 대해서 동조하시나요? 저는 지만원 씨한테 있잖아요",
  "과거에 국회의원할 때 그 대변인할 때 그분한테 고소도 당한 사람이에요",
  "물론 이제 제가 그 혐의없는 걸로 됐지만 그러니까 인제 아~ 제가 오프닝할 때 좀 중립적이지 않는 것처럼 지적을 해서요",
  "아 그러니까 어~ 상당히 인제 그 지만원 씨 등에 대해서 예",
  "마치 한국당 전 전체를 매도하는 것처럼 얘기해가지고 사실상 그래서 제가 원래는요 얘기할 때 지 집권하겠다는 제 일 야당 소속에 국회의원들이라는 표현을 쓸려다가 그 표현은 빼고까지 얘기했는데요. 그래서 그러니까 예",
  "그 저도 인제 막 예컨대 극단적으로 얘기하면은 이렇게 얘기할 수 있어요",
  "민주당 내에도 제가 보면은 주사파들이 있어요",
  "으흠 진짜 주사파들 에 그러나 인제 그런 사람들은 역시 민주당에 대세는 아니다 이렇게 생각하는데 예",
  "본론 돌아가시고요. 이제 예. 뭐 얘기했지 아  문재인 대통령 문제는 사실은 아~ 우리가 뭐 아~ 냉정하게 보면은 한국당으로서는 그 문제를 거론하지 않을 수 없 없어요. 사실 그런데 한국당이 그 문제를 거론하는 거 자체가 마치 과거로 돌아가는 것처럼 얘기하시는 분들이 있는데 그렇진 않아요",
  "그니까 이 그 한국당에서 그 박근혜 전 대통령 문제를 거론하면서 일정하게 인제 이 어~ 어떤 뭐 씻김굿인가 과거에 대한 정리 과거사 정리 저는 이런 식에 의미가 있다고 보고 아하 어 그런데 인제 그런 얘기를 하 거론하면서 인제 많은 분들이 이제 일정하게 좀 곡회하는데 하나는 조금 아까 얘기했듯이 그 거론하는 거 자체를 거의 뭐 도로 친박당이다라고 얘기하는 그런 분들 이런 분들이 문제이고 또 하나는 그 거론하는 거를 있잖아요 과거에 독립 운동할 때 완전히 대한제국으로 돌아가자라고 주장하는 사람들이 있었잖아요",
  "그죠? 그런 사람들처럼 완전히 저 뭐야 그 박근혜에 저 정부도 다시 돌아가자라고 얘기하는 사람들 이런 사람들도 또 있어요",
  "근데 저는 그 둘 다 그 아니다라고 보는데 음~ 이 현재 그 일단은 그런 의미에서 뭐 고런 부분들이 좀 정리되는 계기가 되겠다 예",
  "이렇게 봐요. 이렇게 어~ 아까 시작에 차명진 어~ 전 의원 그 얘기 꺼냈을 때 이준석 최고위원 다른 얘기했는데요",
  "참고로 보니까 오늘 문자왔는데 어~ 과거에 보면 이준석 최고위원 비판적인 문자가 많았었는데 오늘은 시작에 좀 칭찬하는 문자가 바로 들어와있네요",
  "불쌍 불쌍한 불통 방송이니까  불쌍 불쌍한 티를 내니까 이게 또 이게  진짜 지금 친박 아~ 저~ 박근혜 옥중 정치 이야기입니다",
  "저는요 제가 박근혜 대통령이 그런 말을 했을리가 없다고 판단하는 게 적어도 이 상황에서 저도 시사평론을 하고 정치평론을 하지만은 사실 어떤 사안에 대해서 발언하고 특히 선거에 개입해서 발언할려고 그러면은 그 선거에 과정 이런 것을 상세하게 파악하고 있어야 됩니다",
  "아무리 박근혜 대통령이 정치를 오래했기로서니 옥중에 나와 앉아서 그 보 들리는 방송은 그~ 일부 편집된 케이비에스만 들리는 거로 알고 있는 제가 알기로는 그 시사쪽으로는 근데 그걸 바탕으로 해가지고 당내에 정치 구도를 이해한다 그게 쉬지 않거든요",
  "아 지금 이제 어~ 구 구치소에서 교소도에서 있다",
  "그러면 그 안에 전달에 통로가 되는 유영하 변호사라는 분도 아무리 그분이 박근혜 대통령 측근이라고 할지라도 결국에는 세상을 그 유영하 변호사에 시각을 통해서 가지고 보는 겁니다. 박근혜 대통령 예",
  "그 상황 속에서 우리가 매일 부대끼면서 정치하면서 이렇게 만나는 사람들 만난 것처럼 넓은 시각으로 이 문제를 바라볼 수 있겠느냐 그리고 저는 인제 유영하 변호사가 했다는 표현중에 박근혜 대통령이 직접 했다는 표현도 있고 직접 언급하지 않았지만 그랬을 것이 생각하신다 믿는다고 이런 식에 표현도 있거든요",
  "저는 그거야말로 굉장히 위험한 어떤 정치적 그 발언들이고 저는 굳이 표현하자면요",
  "어~ 과거에 문고리 삼인방 정치 비슷한 게 재연되고 있다고 보세요? 그보다 더 최악인 게 뭐냐면 더 최악이다",
  "박근혜 대통령이 과거에 대 청와대에 계실 때는 적어도 저녁에 들어가면 리모콘으로 아이피 티비 돌려보신다는 얘긴 들었어요. 제가 그니까 그거는 어쨌든 일차 소스를 본인이 되는 것이고 이거는 완전히 타인을 통해서 가지고 대한민국에 정치를 인제 들여다보고 거고 그러다보니까 상식선에서 말이 안되는 얘기가 나오잖아요",
  "그러니까 유영하 변호사에 주장에 뭐냐 인제 이말은 소위 말하는 배신자라고 생각하는 이유가 황교안 총리가 배신자라고 생각하는 이유가 그 권 대통령 권한 대행 시절에 그 대통령이 책상 의자 대 편의를 안 봐줬기 때문에 그렇다는 건데 세상에 그럼 대통령 권한 대행이 그~ 아무리 전직 대통령이라고 수감돼 있다 하지만은 그 책상 의자 넣어주는 거를 다뤄야 되는 그런 직위는 아니거든요. 보면은 그니까 저는 그것도 굉장히 이상한 메시지다",
  "특히 적어도 어릴 때부터 청와대에 있어가지고 대통령직에 엄중함을 아는 박근혜 대통령이 속된 말로 책상 안 넣어줘서 삐졌겠느냐 저는 이거 굉장히 이상한 메시지가 나왔다",
  "저는 이것도 나중에 예",
  "지금 같이 지금은 딱 보면 황교안 총리가 수세에 몰린 것처럼 보이지만은 이거 진실 공방해가지고 이번에 확실하게 예",
  "호가호의하는 박근혜 대통령 호가호의도 아니에요. 이제 보면 옆에 붙어가지고 아직까지도 망치고 있는 그~ 박근혜 대통령 주변에 그런 세력을 처단해야 된다고 봅니다. 저는 짧게 질문하나드릴게요",
  "박근혜 전 대통령 왜 유영하 변호사 개인에 대한 신뢰를 계속 보내고 있을까요? 다른 사람면담도 하지 않으면서  혹시 더구나 이제 박근혜 키즈로 알려진 사람 이준석 최고위원입니다",
  "사람이 뭔가 잘못될 때는요 보면은 음 제가 봤을 때는 그냥 뭐가 씌이는 겁니다",
  "아하 그냥 이건 진짜 굉장히 이상한 상황입니다. 저는 이건 예",
  "전 이번에 양기대 시장입니다",
  "유영하 변호사가 어~ 한 말들은 어~ 좀 박근혜 전 대통령이 옥중 정치라고 봅니다",
  "왜냐면 어~ 지금 박근혜 대통령이 아무리 뭐 에~ 에~ 외부 세계에 정치판 얘기를 모른다하더라도 큰 흐름은 알고 있으리라 보는데 자 여기서 누가 되는 게 본인한테 좋을 것인가를 어~ 생각을 할 거라고 생각합니다",
  "그렇다면 홍준표 전 대표나 오세훈 전 시장보다는 당연히 황교안 전 총리가 되는 게 본인한텐 좋을 거라고 생각하고 그러면 왜 이 시기에 그런 메시지를 더군다나 황교안 대세론 있는 상황에서 어~ 그런 좀 부정적인 메시지를 던졌느냐 저는 오히려 이렇게 주장하는 사람도 있고 저도 인제 좀 뭐 동조하는 것은 올해 황교안이라는 분이 이번에 에~ 당 대표가 돼서 그 이후까지도 볼 수 있게 한 그래서 오히려 오히려 어~ 탄핵 프레임을 또 박근혜 친박 프레임 이런 것들을 황교안과 박근혜 전 대통령에 관계를 조금 더 멀리 일부러 하는 그런 측면에서에 메시지를 던진 측면도 있다 그렇게 아 황교안 전 총리한테는 도움되는 발언이었다고 보세요? 도움되는 어 길게 보면 도움 될 거다",
  "왜 이러한 친박이나 어~ 탄핵 프레임을 치고 나가면서 논란을 조금 더 불식시키는 계기가 될거다",
  "저거는 제가 봤을 때요 근데 민주당에만 그 선거 여왕에 대한 약간 트라우마가 있는 거고요",
  "뭐 뭘하던 그 고도에 정치적 계산이라는 생각으로 하는 건데 이건 제가 봤을 때요",
  "고도에 정치적 판단 할 정도에 기반 자료가 형성되기 어려운 환경이고요",
  "두 번째 아니 우선은 박근혜 전 대통령 입장에선 자기한테 유리한 사람돼야죠",
  "네. 장경태 위원  어찌되었건 이제 황교안 전 총리가 사실 전 대세론에까지도 이제 사실 뭐 어~ 정말 그니까 그 대세론은 별로 아니라고 생각하는데요",
  "오히려 박빙 우세 속에서 친박 살리기에 들어갔다 오히려 그니까 서운함 드러내면서 길들이고 하고 있는 거 아니냐 아하 사실 친박에 지지 친박 지지자들에 지분을 가장 많이 있는 후보자가 어찌됐던 황교안 후보거든요",
  "그렇다보니까 소위 거 거래를 할 수 있는 딜을 할 수 있는 후보는 오 오세훈 뭐 홍준표 후보보다는 황교안 후보일 가능성이 높습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 길들이기 하면서 어~ 이제 쨉을 한번 날려주신거죠",
  "아하 그쪽 내에서 근데 사실 재판중인 범죄 피의자가 이 어찌됐건 전당대회라는 선거도 공직 선거법을 준용하게 되어있는데 여기에 자꾸 이 피의자 신분인 분이 이 선거에 영향을 준다는 게 참 안타깝습니다",
  "아하 고건 보니까 이준석 최고하고 좀 견해가 다르네 이준석 최고는 뭐 모르고 하고 있단 얘기고 상당히 전략적인 반응이다라고 근데 이제 일단은 이런 것 같아요",
  "한 것 같은데 차명진 의원입니다",
  "제가 좀 현실을 얘기하면은 어~ 박빙 우세가 아 아니에요",
  "이게 너무 차이가 나니까 오히려 인제 황교안 후보를 쫓던 다른 사람들이 어떤 식으로든 이유를 좀 마련해서 차라리 그냥 이 경주에서 이탈하는 것이 본인들에게 정치적으로 유리하다라고 생각할 정도로 우세해요",
  "그래서 어~ 그런 상황이고 근데 인제 그래 잠깐요",
  "우세가 나온 김에 오세훈 전 시장에 경우는 박근혜 전 대통령을 넘어서자라고 강조하고 있는데 그 주장은 어떻게 보십니까? 그러니까 이제 지금 제가 얘기하는 건 이거예요",
  "그래서 지금 이렇게 상황에서 소위 말하면 친박 중에서 어떤 친박이냐가 지금 사실은 논쟁이 되고 있는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 그니까 유영하가 전달하는 친박이 진짜 친박이냐 이러면 뭐 예컨대 홍준표가 전달하는 친박 그 박근혜 구출 향단이라 그랬다가 구출한다 그런 친박이 진짜 구 그 친박이냐 아니면은 아 박근혜 전 대통령을 향해서 홍준표 전 대표가 향단이란 표현도 썼어요? 네",
  "어 어떤 춘향이 춘향이 어떤 의미였나요? 춘향인줄 알았는데 향단이었다",
  "그러니까 이제 일정하게 최순실한테 조정당하는 예",
  "그런 역할에 불과했다 그렇게 얘기해요",
  "예. 그래서 인제 일관성이 없다고 그러잖아요",
  "그죠? 아~ 누가요? 사람 홍준표 대표 사람들이 아 음 그니까 제 얘기는 뭐냐면 어떤 게 저 박근혜 진짜 모습이냐 요런 것들이 지금 논쟁이 되고 있어요",
  "그런 측면에서 제가 볼 때는 상당히 한국당내에서 그 친박 어~ 논쟁이 어~ 이번 전당대회를 통해서 어느 정도 저 걸러지는 계기가 될거다",
  "그런데 아까 양기대 그~ 저~ 시장이 봤듯이 묘하게 의도하지 않았음에도 불구하고 황교안은 박근혜 빼기 최순실이런 자기 모습으로 이렇게 그~ 본인이 원컨 원치 않 않던간에 이게 규정이 되어가고 있고 그 부분이 사실은 참 묘하게 한국당 당원 대다수에 의해서 채택이 되고 있어요",
  "그래서 저는 이런 상황들을 보면 한국당이 상당히 건강하게 건강하게 발전하고 있구나 어 쓰 그 박근혜 대통령 개인이 혹시 유영하에 입하고 그 생각이 현재 상황에선 비슷할지라도 이준석 최고가 얘기했듯이 본인이 지금 비정상적인 상황이기 때문에 사실은 한국당 다 다수 대중 다수 당원들이 원하는 모습이 아니에요",
  "에~ 저는 그리고 그런 식으로 지금 참 정리돼 가고 있고 네",
  "이게 참 아이러니해요",
  "그니까 양기대 전 시장에 지금 분석에 동의하시는 편이나요? 아니 우선 그것이 음모적으로 예",
  "의도되지 않았음에도 불구하고 의도되지 않았지만 결과는 비슷하다",
  "결론적으론 그렇게 되고 있어요",
  "저 아니 우선은요 지금 박근혜 전 대통령 입장에서는 본인이 살아야할 거 아니겠습니까? 때로는 억울하기도 하고 때로는 보복도 하고 싶고 그래서 이번 전당대회에서 어~ 당대표가 자기하고 가까운 사람이 돼야 할거 아닙니까? 아까 홍준표 전 대표에 대해서도 그런 에~ 부정적인 시각도 있고 또 오세훈 전 시장은 자기를 극복해야 된다고 했고 예",
  "그렇다면 자기 새끼를 델고 가야 하는데 근데 그 자기 새끼를 일방적으로 내세울 때 오는 그 부담감 또 오히려 역효과 이런 것들도 아마 생각을 했을 가능성이 높고요",
  "저는 그 정도로 이렇게 이게 있잖아요",
  "아니 그러나 그게 양기대 전 시장은 의도를 했다고 하지 않든 야 그렇게 흘러가고 있다는 거죠",
  "이 대단한 분이네 정치하면서 그런 식으로 그냥 아니 아니 그게 아니라 하시 아까 차명진 전 의원도 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "하시 하시나 본인이 의도했건 의도 하지 않건 그렇게 가고 있다는 거죠",
  "우리가 이렇게 알겠습니까? 네. 이준석 최고 그거 인제 굳이 따져보면요",
  "그~ 나 내가 사는 길은 내가 좋든 싫든 간에 정치 재창출하는 길이다라는 당신을 실천했던 분은 엠비구요. 오히려 그 나중에 제가 그때 비대해봐서 아는데요",
  "이천십이년 인제 말쯤가면요 에라 모르겠다 이제 친박이랑 싸우는 거 포기하고 자기 새끼들 다 버립니다. 그다음에 공천에서 죽던지 말던지 하면서 버리고요",
  "그다음에 대신 정권은 재창출이라고 쫙 밀어줍니다",
  "근데 오히려 박근혜 대통령은 뭐냐면요",
  "그걸 못해서 지금 저렇게 된거예요. 제가 솔직히 말씀드리면 그때 김무성 유승민 같은 사람 무조건 죽여 그다음에 그 외에도 나머지 대권 후보 나오는 사람 다 죽여 이거였거든요. 보면은 그렇지",
  "그러니까 저는 그게 결정적인 엠비와 박근혜 차이였고 그래서 엠비는 퇴임 후에 몇 년은 그래도 인제 편하게 사셨던 것이고 예",
  "박근혜 대통령은 탄핵까지 당한건데 저는 지금 시점에서 갑자기 박근혜 대통령이 깨달음을 얻으셨다 저는 굉장히 그거는 어~ 생각이 어려우시다리오다",
  "아무튼 그니까 의도한 바는 아닌데 예. 잠깐 예",
  "이 이야기는 장경태 위원장 얘기까지 하고 주제는 마무리하겠습니다",
  "저는 어떻게 되건 자유한국당에 분들이 여기 출신 분들이 좀 요즘에 약간 프레임을 이렇게 잡는 것 같아요",
  "예전에는 박근혜 대통령이 잘못했던 것들을 좀 수용하고 어~ 탄핵에 대해서 좀 동의했다면 요즘엔 쫌 최순실 때문이었다 혹은 박근혜 대통령 몰랐다 이런 식으로 프레임을 잡으시거든요",
  "근데 사실 몰랐다 할지라도 최대한 직무유기거나 무능하신 겁니다. 이건 예",
  "아 또 그 촛불민심이란게 오늘 토론해보면요 그 촛불 신밈이라는 건 도대체 어디갔느냐 할 정도로 자유한국당에 좀 기가 살아가지고 그런 걸 보면서 좀 안타까움이 있어요",
  "원래 정치는 상대적인 건데요",
  "왜 기 살았는가는 조금  숨은 여당도 좀 생각해보시고요",
  "아니 이거 앵커 지 멘트 괜찮았습니다",
  "저 이거  아하 차명진 전 의원님 말씀듣고 완전 지금 그건 아니고 뭐 그건 뭐 굉장히 중요한 부분인데 왜냐하면 저는 이제 에~ 예~ 원래 초반에 상을 엎어야 돼 이래서  어~ 아까 그 유승민 예",
  "전 대표 유승민 의원에 최근에 당에 뭐~ 행사에서 밤새워서 한다고 뭐 했었는데 그걸 두고 이제 당이 뭐 깨지는 것처럼 분석하는 쪽도 있는데 이준석 최고위원은 이제 유승민 의원이 본격적으로 정치활동 전면에 다시 나서기 시작했다라고 평가해주네요",
  "당이 깨지는 길로 갈 것 같다는 모 인사에 발언을 인용해서 보도한 언론들이 있거든요",
  "근데 그 모 인사가 저예요",
  "그러니까 제가 익명보도를 전제로 제가 연탁했던 것이 거든요",
  "그니까 이게 뭐냐면요",
  "아니 뭐 이준석 최고 인용한 것도 있었니까 다른 인용도 있고 그랬습니다",
  "근데 그게 왜 그랬냐면은 사실 인제 지금 인제 바른 저~ 바른미래당 내에선 노선 투쟁을 하는 거예요",
  "근데 노선투쟁 과정 중에서는 다들 죽을 각오로 노선투쟁해보자라는 생각이 있기 때문에 거기서 당이 깨질 것 같은 그런 위기 상황까지 고조가 될것이다라는 생각하는 거구요",
  "물론 그 안에서 인제 정리가 조금씩 이제 되어가는 분위기가 나오겠지만은 저는 유승민 어~ 대표같은 경우에는 지난 대선끝나고도요 어~ 다른 홍준표나 안철수 이런 후보들 같은 경우에는 바로 당권을 잡기 위해 가지고 전당대회 나갔어요",
  "근데 유승민 어~ 그 당시 후보는 아 내가 대선패배로 당원들하고 또 국민들한테 이제 죄를 지은거나 마찬가진데 한 육 개월 정도는 내가 시간을 가지고 좀 공부하고 자숙하는 시간을 갖겠다그래가지고 자숙을 했는데 그 와중에 또 인제 이혜운 대표가 또 인제 중간에 물러나면서 급하게 좀 등판한 감이 있었던 것이고 예",
  "지방 선거도 마찬가지로 본인이 어쨌든 선거 패배에 책임이 있는 상황 속에서 어~ 뭐 한 개월 정도는 자숙하고또 공부할 공부하고 해야 되는 시기가 있다",
  "물론 의정 활동은 열심히 하지만 당내에서는 적어도 그런 자세를 보여야 된다고 생각해서 있다가 이제 나오는 것이기 때문에 예",
  "저는 최근에 유승민 대표에 행보를 무슨 뭐 황교안 총리가 뜨니까 뭐 이렇게 뭐 불안해가지고 한다 이렇게 보기에는 좀 어~ 예정된 수순이었고 예",
  "저는 그 과정 속에서 앞으로 좀 이제 행보가 좀 활발해지지않을까 이런 기대합니다",
  "예. 이준석 최고위원은 평상시에도 바른미래당이 죽음에 계곡을 넘어 손 잡고 끝까지 갈 것이다 그런 입장에 있었던 쪽이니까는요",
  "양기대 전 시장 전 그 유승민 대 전 대표 그다음에 안철수도 전 대표 또 손학규 현 대표 그다음에 호남계 의원들 이 네 에~ 파가 아마 앞으로 바른미래당에 그 여러 가지 노선투쟁과 진통에 최고전까지 갈거라고 생각합니다",
  "당장 자유한국당은 이제 당 체제 정비가 우선이기 때문에 바로 바른미래당 또 유승민 이렇게 뭐 통합하고 이런 것들을 좀 가능성이 높기 때문에 아 분석하는 스타일이 과거 기자실 때 했던 스타일대로 나오네요. 지금은 근데 예",
  "인제 문제는 뭐냐 제가 재밌는 것은 지금 바른미래당에 호남계 의원들은 굉장히 서둘르잖아요. 그건 민심 때문에 그래한거고 근데 또 수도권에 바른미래당 위원장님들 가끔 만나게 되면 그분들은 어~ 유승민 안철수가 다 손잡고 한번 해보면 그래도 선전할 수 있지 않냐 이런 또 움직임이 있더라고요",
  "그렇습 그래서 고런 것들에 그 동상이몽 오월동주 같은 것들이 앞으로 좀 더 격화되지 않겠나 생각합니다",
  "아 동상이몽이라는 것은 결국은 깨질 가능성이 있다라고 보는 거군요",
  "궁극적으로는 그렇지 않겠나 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 차명진 전 의원입니다",
  "이 정치가 참 보면 복잡한 거 같으면서도 제가 볼 때는 선이 분명해요",
  "그니까 중요한 거는 이미 지난 지방선거에서 아~ 바른미래당 실험 그다음에 민평당 실험은 사실은 인제 끝났어요",
  "에~ 사실은 그러고 또 하나 두 번째는 지금 한국당이 어~ 사실은 민주당하고 한자리 사 아 숫자로 줄어들었잖아요",
  "제가 볼 때는 뭐 아마 그런 조사도 있습니다",
  "아니 뭐 대부분에 조사가 그런데 지금 아마 제가 볼 땐 총선하면은 이 숫자들면 한국당이 상당히 수도권에서도 석권을 합니다",
  "그거 인제 경험에 의해서 거 주관적인 주장이구요",
  "아니 이거 총선 경험 석은 그래요",
  "그니까 쭉 보면은 실제 야당은 한 십 퍼센트 내지 십오 퍼센트 정도 현실적 지지보다 저~ 저~ 아무튼 과소하게 나오는 그 그런 경향이 있어요",
  "그거는 이제 이~ 어~ 저기 앵커는 정치학을 전공한 박사시기 때문에 제 얘기를 아마 저~ 더 잘 아실 거 아니에요",
  "그니까 이제 그~  저 뭐야 이렇게 사회자라고 이렇게 그냥 그~ 뭐~ 개인 생각이다라고 이렇게 얼버무지 마시고  아니 지금 방송을 잘못들으면은 예",
  "지금 차명진 전 의원에 얘기가 마치 전문적인 객관적인 결과처럼 예",
  "자칫 오해에 소지가 있기 때문에 아니야 실제적으로 이제보면은 그 그니까 경험상 차명진 전 의원이 주장하는 실제적인거고  일단은 차명진 그래서 제가 볼 때는 예. 장경태 위원장 예",
  "이 흐름을 놓고 보면은 어~ 저는 뭐 현재 바른미래당에 예",
  "에~ 하고 한국당하고 결국엔 합칠거다",
  "다만 합치는 방식에서 한국당에서 많은 사람들이 뭐 개별 흡수통합한다 그러는데 저는 그 부분에 대해서 결석 결사코 반대다",
  "바른미래당하고 우리 당대당 통합을 해가지고 장경태 청년위원장 일단은 차명진 의원님에 말씀에 사실 이 이 보수 진영에 시각이 적나라하게 드러났다고 생각하는데요",
  "사실 노선 투쟁이 아니고 사실 지역구 투쟁하고 있는 겁니다",
  "그니까 서로 가고 싶은 곳이 따로 따로 인거죠",
  "어떤 분은 보수 빅텐트로 가고 싶고요",
  "어떤 분은 호남 빅텐트로 가고 싶은 거 아니겠습니까? 아니 지난번 김남국 씨는 저 이준석 씨하고 저~  맞장뜨던데 저 양반은 왜  자기 아버지뻘인 사람하고 다툴려고 아니 저는 그 시각이 뭐 저는 저도 동의하기 때문에 말씀드렸습니다",
  "뭐 차명진 전 의원이 그렇게 늙으셨나?  하여튼 여기까지 좀 듣고요",
  "뭐~ 저~ 청년이라니깐 뭐 잠시후 쉬었다가겠습니다",
  "지금 여러분은 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 장경태 민주당 전국 청년 위원장과 함께 하고 계십니다",
  "네. 앞서서 어~ 자유한국당에 박근혜 전 대통령 옥중 정치 얘기하고요",
  "바른미래당 유승민 전 대표 관련 얘기도 했었는데 어~ 바른미래당 관련 이야기는 보니까 김관용 원내대표하고 지금 여기 자리하고 있는 이준석 최고위원 발언을 통해서 보도가 됐던데 뭐 조금 소개해줄만한 내용있으면 이준석 최고위원 짧게 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "뭐 뭐 혹시나 비해서 조금 논란이 됐던 거 지금 얘기하는 깨질거다 네",
  "또 이른바 그 호남계 쪽과 이념적인 지평이라든가 이런 거 때문에 갈등이 더 아 저는 그 저 근데 저도 인제 제가 개혁보수를 하겠다라고 주장하는 사람에 하나로서 예",
  "제가 뭐 개혁 보수 노선과 예를 들어 뭐 당내 진보 개혁 노선이 갈등을 빚는다 그럼 제가 이거는 당연히 노선 투쟁으로 받아들이고 저는 뭐 즐겁게 토론에 임할 겁니다",
  "그런데 언론 보도를 다 봐도 뭐였냐면은 개혁 보수파 호남계에 대결 이렇게 돼 있어요",
  "그니까 호남이 이념은 아니잖아요. 보면은 저는 그런 상황 속에서 이게 참 내가 봤을 때 답답한 부분도 좀 있었고 아 김관용 원내대표 이야기는 그런 그 아예 이념적인 지형을 넘어서서 새로운 시대로 가자라는 주장도 나왔다라고 소개를 하던데 그런 주장이 나온 게 사실은 그러니까 그 개혁 보수 노선 싫다 이거거든요. 보면은 음 예",
  "근데 사실 오히려 어~ 저는 이렇게 표현할게요",
  "제가 그 안에서 되게 인상적인 발언을 들었던 게 뭐냐면은 호남을 지역구로 한 다른 의원이었는데 어~ 지역구 의원인데 이 말 했어요",
  "저는 그분이 나는 호남에서도 개혁 보수 노선으로 바른미래당 간판으로 붙어보고 싶다란 얘기를 했어요",
  "그니까 광범위한 지지를 받고 있었는데 거기서 인제 어~ 저는 호남계라고 인제 되어있는 다섯 호남지역구 출신 의원들이 판을 엎어버리고 이제 그분 누군지 알겠군요",
  "예. 전 이게 이렇게 된 것에 대해 가지고 저는 당시 더불어서 상당히 지금 유감입니다",
  "그래가지고 어~ 당장 내일 회의가면 인제 또 얘길 해야겠죠",
  "어~ 이번에는 그 얘긴 짧게 네 분 얘기 짧게 한마디씩만 듣고 뒤로 가겠습니다",
  "제가 앞서 얘기했던 지만원 씨 관련 얘깁니다",
  "이것을 어~ 제일 야당이면은 지금 다음 총선에서 일당이 돼보겠다고 하고 있고 다음에 또 집권도 겨냥하는 거 아니겠습니까? 무소속에 에서 지금 국회에까지 불러가지고 보니까 명칭이 국민 공청회예요",
  "어~ 대법관이 가서 뭐 좀 판결을 받은 사안이고 관련 당사자들이 이건 안 돼 내가 나 내가 북한군이었단 소리냐라고 반발까지 하고 있는데 이것을 그래도 제일 야당에 국회의원들이 생각이 나도 같다라고 김진태 이종명 의원 등이 했는데 그 당 소속인 차명진 전 의원 어떻게 보십니까? 그거 인자 아까 얘기했듯이 민주당에도 주사파 있듯이 어~ 한국당에도 이런 인제 소위말하면 인제 왕정 복고파 왕정파  이런 사람들이 이 있어요",
  "그런데 저는 좀 여기서 제가 주목하는 거 뭐냐면 김진태 의원 그렇게 안봤는데 너무 가볍네 사람이 어 전 그렇게 봤는데 아 그래요? 예",
  "그래서 좀 나름대로 이렇게 소신있고 그런데 최근에 본인이 당대표나온다고 그러면서부터 좀 사람이 좀 너무 극단적이고 최근에 그렇게 된겁니까? 음 가볍고 그렇다게 생각이 돼 어떻게 최근에 그렇게 된 거예요? 김진태 의원이 어 양기대 전 시장입니다",
  "저분들은 모르지 제가 더 잘 알지 아니 그래도 사람이란게 내면에 오래 있다보면 그게 예",
  "어느 날 튀어나오는 거지 갑자기 튀어나오진 않습니다",
  "그래서 그것은 뭐 그분이 오랫동안 그런 나름 생각을 가졌다고 생각하고 저는 이번에 이 친박당 부활 그런 움직임 또 이번에 지만원 씨를 지만원 씨를 끌어들여서 하는 어~ 오일팔 민 광주항장에 대한 모독 이런 걸 보면서 이게 뭐 자유한국당이 이 우리 애국당 대한애국당으로 뭐 회귀한 거 아니냐 그런 생각도 해봐서 좀 너무 시대착오적이고 우리 역사와 국민 또 오일팔 그 광주항쟁 그 희생자 유가족분들한테 이건 아니지 않습니까? 그래서 어~ 이 점은 음~ 그래도 자유한국당도 좀 명확히 하고 그 세 분에 국회의원에게도 어~ 상응하는 조치도 취하고 그렇게 했으면 좋겠다는 생각합니다",
  "네. 장경태 위원장 사실 인제 지만원 씨는 어찌됐건 광주 오일팔 항쟁을 폭동 해방국 간첩 소행이라는 식으로 말씀하셨던 거 아니겠어요",
  "결국 이 김진태 이종명 의원같은 경우는 태극기 집회 어버니 연합 이런 분들을 어찌되건 지금 김진태 후보같은 경우는 당내 세력이 어찌되건 친박 간별사가 뭐 나오면서 황교안으로 쏠리고 있는 거 아니겠습니까? 그러다보니까 결국 이 본인에 지지층을 조금 더 결속하고 자하는 거 노력이 아닌가 이렇게 밖에 안 보입니다",
  "저는 제가 오일팔에 관련해가지고 그러나 특히 제가 비대위원 있을 때 저희 이제 그 당시 비대위에서 그~ 새누리당 후보로 강남 갑을에 공천됐던 사람들이 각자 왜 그런 선거활동 책을 썼는지 또 모르겠는데 책을 써가지고 거기다가 또 논문을 써가지고 거기다가 파퓰러 레볼트라고 써가지고 민중반란이다라고 인제 써가지고 그 표현이 인제 문제가 되니까 제가 공천을 어~ 그~ 철회시키자라는 주장에서 관철시킨 적이 있거든요",
  "그니까 그때 굉장히 적극적으로 자유한국당 아니 새누리당이 다시 대응했기 때문에 그 당시 총선에서 이 예상하지 못했던 승리도 하고 이렇게 했던 거거든요",
  "저는 전격적으로 자유한국당이 조금 이런 거에 대해 가지고 대처를 했으면 좋겠다 이러는데 사실 지만원 씨가 하는 주장이 뭐 대단한 게 있는 거 같아보이지만은 사진에 보면 비슷하게 생긴 사람이 있기 때문에 이 사람이 북한 특수부대다 뭐 이런 거거든요. 보면은 예",
  "저 뭐 몇백 명이나 되는 그 사진 속에서 분명히 찾으면 장경태 의원 같이 생긴 사람 나올 것이고 김만흠 박사를 생긴 사람 나올 것이고 그렇다고 해서 이 두 분이 뭐 북한특수부대라는 생각 저는 안 하거든요",
  "그니까 저는 이런 아주 뭐라고 해야 될까요? 뭐 저희 당에서 하태경 의원이 이걸 비판하는데 앞장서서많이 하는데 물론 저는 오일팔이라는 것이 너무 또 성역화되는 거 자체도 좋지 않다는 생각하지만은 그것은 굉장한 근거와 어쨌든 뭐 이런 점을 가지고 예",
  "인제 비판하면 모르겠지만은 이거는 완전 밑도 끝도 없는 얘기다",
  "그래서 자유한국당이 어~ 수권 정당이 돼 있는 에~ 되는 그런 정당이라면은 이거는 무조건 예",
  "지금 징계를 해야 된다. 해당 의원에 대해서 예. 거기까지 가겠습니다",
  "어~ 지금 바른미래당 이준석 최고위원이었고요",
  "반론 뭐 당 징계얘기는 아마 그 원내대표인 나경원 의원이 당에 입장은 아니다라고 얘기하면서 전제로 뭐 역사에 대해서는 다양한 해석이 있을 수 있다란 얘기였는데 이 부분 해석에 문제가 아니라 사실에 관한 논란이기 때문에 다 당연하죠",
  "다른 차원에 문제었던 것 같고요",
  "제가 잠깐 얘기하면 그렇게 한번 저는 인터넷같은데 들어가서 보면 돼요",
  "그~ 그~ 누구지 그 사람 지만원 씨 그 아니 그 박사 그~ 그 수학 박사 그분이 얘기하는 그~ 뭐야 이렇게 북한군 개입 증거 광수 증거라 그래가지고 사진 나온거 보면은 글쎄 저뿐만 아니라 일반인이 봐도 어 이거 차 의원 마이크 앞에 두고 얘기하세요",
  "예. 사진 그 대법원에서 사진이 다른데 이렇게 생각하고 있어요",
  "그거는 이미 정리가 됐기 때문에 대법원이 판결을 냈고요",
  "이미 대법원에 정리를 했고 지금 누구라고 나왔던 사람 본인이란 사람들이 나왔고 또 북한에 탈북자 심증 아까  하태원 의원이 얘기 했지만 김장하 씨 제가 아는 분입니다마는 아니 황정엽 씨도 예",
  "황정엽 선생님도 있어요",
  "그건 좀 얘기 황당한 얘기를 하는 것 같은데 황장엽 선생님이 그 이미 판명이 났기 때문에 공산주의 이론가가 그거를 언제 총들고 와서 광주에서 했다는 건지 모르겠는데 이거 참 글쎄 어쨌든간에 법적으로 대법원까지 가서 이미 결정이 나서 확인돼서 이 자리에 입증된 것인데 그걸 이제 어~ 어떻게 극단적인소수 정당도 아니고 제일 야당에 소속에 의원들이 하는 것이 기 때문에 제가 뭐 다시 한 번 따져볼려고 했던 것입니다",
  "어~ 제 이차 북미정상회담 원래는 지난해 혹시 일정대로 진행되지 않을까 했었는데 어~ 이번에 삼월이 가기 전에 이월 마지막날이죠",
  "이월달 이십팔일까지 했으니까 이십칠일 팔일날 되기로 진행된건데요",
  "어~ 비 비건 미국 측에 대북특별대표 어제 갔다와서 한편으론 굉장히 진전됐다 프로그레스란 용어를 쓰기도 했었는데 그러나 더 많은 진전을 기대한다라는 여러 가지 과제도 있는 것처럼 얘기했습니다",
  "최근에 대한 상당히 희망 섞인 진전으로 보고 있는 양기대 전 시장 얘기부터 듣겠습니다",
  "일단 트럼프 어~ 미국 대통령이 굉장히 적극적으로 지금 나서고 있지 않습니까? 뭐 본인에 국내 정치 재선 뭐 그런 것도 있겠지만 일단은 어~ 본인이 한번 음~ 여기서 으~ 배팅을 한번 해 해보겠다 그런 생각을 하고 있는 것 같은데 어찌됐든 뭐 결과도 배팅할만 하게 나올 가능성이 있다고 보십니까? 저는 현재로서는 다만 다만 그것을 어~ 예스냐 노냐 뭐 이렇게 이번에 그게 다 아니라 단계적으로 가는데 그 단계적으로 가는 적어도 로드맵 정도는 어~ 이번 그 제 이차 북미정상회담에서 나온다면 뭐 성공적이지 아니겠냐 그런 생각하고요",
  "어찌됐든 가장 중요한 것은 어~ 북미도 마찬가지지만 우리 대한민국 입장에서도 북한 비핵화에 대해서 어떤 조치가 있어야 한다",
  "아~ 그것은 어~ 영변핵시설 폐기라든지 뭐 요런 그런 가시적인 어떠한 결정이 나와야 하고 또 그렇다면 미국도 이에 상응하는 여러 조치들 에~ 대북제재 완화라든지 뭐 개성공단 가동이라든지 또 어~ 금강산 관광이라든지 여러 가지 남북 경영 문제에 대한 숨통을 틀 수 있는 그런 또 그리고 어~ 종전 선언이라든지 이런 것들을 좀 상응해서 해야지 에~ 그런 아마 그 상황 속에서에 에~ 좀 약간이 이견 차이가 있지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "저는 그런데 이준석 최고위원입니다",
  "이 북미정상회담 일차 이제 싱 싱가포르에서 했던 거 거기에 대해 가지고 우선 우리가 결과를 살펴보면요",
  "일차 그 싱가포르회담에서에 선언문같은 경우에 다시는 이제 미국에서 인용해서 이야기하지 않고 있습니다",
  "그 정도로 북한에 인제 전술에 말려서 한 협상이었다",
  "미국에 외교관에서 볼 수 없는 외교적 참패였다란 얘기가 많이 나오고 있는데 저는 이걸 봤을 때 그 뒤에 그래서 폼페이오가 따라가가지고 북한에서 냉대받고 오죠",
  "저는 이걸 보면서 사실 미국 외교라는 것이 우리가 인제 상당한 신뢰를 가지고 접근했던 것과 달리 트럼프 행정부에서 아까 양기대 시장이 언급하신 것처럼 어쨌든 정치적 목적에 좀 결과를 빨리 내야 하는 취지도 있어서 그런지 모르겠지만은 굉장히 좀 조악한 형태에 협상이 나오고 있다",
  "그래서 저는 이번에 약간 우려하는 게 어떤 면에서 조악하다고 보세요? 싱가포르 선언때보면 결국 조선반도에 비핵화라는 단어에 대해 가지고 이의를 제기하지 못한 채 그걸 준용하는 상황까지 갔거든요",
  "그래서 저는 이번에도 그러면은 그 조선반도에 비핵화라는 북한에 주장 그말이라는 거는 결국 궁극적으로 어~ 핵에 대해 가지고 핵 동결조치를 취하고 그리고 우리가 갖고 있는 핵우산 전략을 빼는 정도로까지 가자라는 얘기가 하 내포될 수 있는 것인데 그걸 받아들여 사실상 받아들일 수 있었던 그런 싱가포르 선언에서 얼마나 더 개선 협상을 해야 할 것인지 저는 왜냐면 지금 상태로 가면요 만약에 싱가포르 선언 정도에 협상이 또 나오게 된다면은 뭔가 한 것처럼 보이지만 결론은 아까 말했던 것처럼 핵우산 제거 그리고 핵은 동결 북한핵은 동결 우리 쪽 핵우산은 제거 그다음에 주한 미군에 대해 가지곤 감축 또는 철수 요런 정도에 결과가 나올 것 같은데 이거는 트럼프도 좋은 결과고 그리고 북한도 좋은 결과지만은 대한민국에 좋은 결과인가 우리는 핵을 인정하고 핵을 머리에 이고 살아야 상황이 오는 것이기 때문에 저는 지금 상황에서 정부가 전 적극적인 역할을 해서 꼭 그 부분을 개선시켰길 바랍니다",
  "무슨 말이냐면 우리가 소위 말하는 조선반도에 비핵화라는 북한식 개념이 아니라 북한 핵에 비핵화를 저희가 추구할 수 있도록 대통령께서 운전대를 제대로 인제 좀 잡아주셨으면 하는 바람입니다",
  "예. 이번에 장소가 그 하노이란 말이죠",
  "그런 점에서 인제 베트남에 그동안에 상징적으로 이제 개혁 개방 관련된 도시란 점에도 있고요",
  "아침 트럼프가 트위터에다가 이제는 미사일 대신경제일으키다 이런 용어를 써서 혹시 최소한 이번에 이차 북미정상회담을 통해서 제재하고 관련된 해법이 좀 나오지 않겠는가가 포함되지 않겠는가 이런 예측도 하는데 저도 요즘에 또 보수 진영에 좀 특이한 케이스들이 보면 미국 외교를 신뢰하지 않는 듯한 발언들이 나오는 것 잠경태 위원장입니다",
  "네. 그래서 사실 부 폼페이오 방북했을 때도 그랬지만 김영철 방미했을 때 북미간에 연락사무 연락사무소를 설치한다든지 여러 가지 어 어떤 거래 조건들이 나왔습니다",
  "그래서 육일미 북미정상 일차 정상회담때는 사실상 이제 공식적으로 협상을 시작하는 시간이었다",
  "그리고 이 팔 개월여 동안 협상을 진행해서 아마 이칠이팔에 어~ 협상을 이제 팔 개월간 협상을 마무리할텐데요",
  "어찌됐건 대북 제재 결의안 해제라든지 비핵화 종전 선언그리고 평화 체제 구축 등에 단계별 옵션을 지금 만지작 거리고 있을 겁니다",
  "그리고 거기에 대해서 합의수준에 따라서 비핵화나 핵심시설 파괴 혹은 아이씨비엠에 해체같은 것들이 논의가 될 텐데요",
  "핵무기 어찌됐건 단계적 폐기라든지 영변농축우라 랴늄 재처 재처리 시설이라든지 동착리 엔진시험장 등에 가장 핵심적이고 중요한 곳 어떤 동결하거나 폐기하는 식으로 합의가 될텐데 이렇게 핵심 시설을 조사가 하는 과정에서 분명히 검증 기증도 있을 겁니다",
  "그래서 상당한 수준에 검증된 비핵화가 이뤄지지 않겠는가 이런 뭐 추측도 한 하고 있습니다",
  "어~ 비핵화 협상에 대해서 그동안에 차명진 전 의원은 대체로 뭐 내실이 없다라는 식으로 좀 비판적인 분석을 해왔어요",
  "그~ 이~ 제가 하도 그냥 저~ 혀 정당 여당에서 여기에 예",
  "목을 매달고 있고 이분들이 그냥 마치 그 이 그 목을 매달만큼 중요한 일 아닌가요? 그러 아니 근데 인제 맞습니다",
  "이 제 얘기는 뭐냐면 어~ 안 될것 같은데 아하 마치된다고 얘기하니까 오만한 일을 하고 있다? 예. 지금 이런 식으로 하면요 트럼프하고 마이크 똑바로 트럼프하고 가까이 대고 하십시오",
  "그 김정은하고 앞으로 육개 월에 한번씩 한 열번은 만나야 돼요",
  "에~ 음 근데 육 개월에 한번씩 열번 만날라면은 과연 그동안에 그 트럼프에 그 임기가 하~ 어~ 계속 연장이 될 수 있을지 트럼프가 나이가 지금 칠십이 센데 어 트럼프가 참 그렇게 육 개월에 한번씩 왔다갔다 할 수 있을지 저는 아니 그래서 저번에 그 걱정이 되고 비건 대표가 예",
  "이박 삼일 평양에 가서 양기대 전 시장입니다",
  "과거에 비해서 좀 진지한 비 비건 왜 그렇게 저 미국에서 저렇게 근데 어~ 미국에서 저렇게 바꾸는 줄 아세요? 저는 이렇게 생각합니다",
  "에 전문가들은 왜냐면 있잖아요. 트럼프 얘기가 안 맞으니까 그럼 차 의원님 자꾸 다른 얘기를 하니까 그러는 거예요",
  "차 의원님을 말씀을 들으면서 어떤 생각이 드냐면 예",
  "자 우리가 천구백구십칠년에 에~ 대선 앞두고 어~ 당시 한나라당 이회창 전 총재 저~ 후보 측근들이 총풍사건을 일으켰습니다",
  "지지율 높이기 위해서 북한이 무력시위를 해달라고 했는데 이번에도 자유한국당 측에서 일부에서 야 이게 신북풍아니냐 그러는데 적어도 이 문제만은 이 남북 또 북미 이런 한반도 비핵화 문제 이런 문제만은 긍정적인 큰 방향으로는 가야 된다고 생각합니다",
  "다만 아까 이준석 최고위원 같이 그러한 과정 속에서 야당이 그러면 어~ 여당이나 정부나 청와대가 이것을 어떻게 실현하기 위해서 좀 더 유연하고 때로는 어떤 문제를 좀 제대로 해라 이런 거 가능하지만 이 자체를 계속 안 된다 된다 뭐 이렇게 하지 말고 아이 그러니까 에 그렇게 해야 이게 민족에 문제 그니까 제 얘기가 예",
  "또 이런 한반도 평화에 문제가 되는 거지 아주 중요한 문제예요",
  "중요한 문젠데 그래서 고것은 난 아명진 전 의원님 굉장히 양식있는 분이라는데 양식있는 분이라고 생각하는데 그 뭐 안 된다 무망한다 이거는 아니라고 봅니다",
  "아니 그니까 제가 얘기하니까 중요한 문젠데 그거를 이런 식으로 어~ 접근을 하니까 소위 말하면 그 과거이나 정말로 완샷 완킬한다그러다가 이런 중요한 국가적인 정책을 외교적인 문제를 안보 문제를 해명도 없이 이렇게 방법을 단계론을 바꾼 것 자체가 저는 상당히 신뢰가 안가요",
  "그럼에도 불구하고 여기서부터 인제 제가 할 얘기했는데 자꾸 끊어서 그런데 그럼에도 불구하고 목매 그러니까 본론을 먼저 항상 얘기하세요",
  "그럼에도 불구하고 목매달고 하니까 지켜는 보겠다",
  "다만 지켜는 보는데 이번에 제가 그 분명히 얘기하는 거는 영변 핵 발전소 폐기에 대해서 그야말로 여태까지 했던 식으로 우리가 알아서 폐기할테니까 니네 두고 봐 이런 식으로 하면 또 뻔할거다",
  "이게 아니라 이게 아니라 진짜 이번에 진짜 뭔가 정말중요한 의미있는 한 발인 것처럼 보여질려면은 반드시 사찰이 있고 그리고 완전 폐기가 돼야 돼요",
  "예. 그 어쨌든 간에 그럼 이번에는 예전에는 보니까 정파간이 정당간에 뭐 미국왔다갔다 하면서 뭐 다른 얘기하고 그랬었는데 오늘부터 여야 오당 지도부 원내대표단들 문희상 국회의장과 함께 이제 방미해가지고 뭐 여러 가지 얘길 하겠지만 그중에서 지금 이제 어~ 특히 이제 비핵화관련된 문제 협상 관련된 얘기하는데 적어도 이번에는 그래도 국회의장단과 대표단들 같이 움직이는 것 같아요",
  "이준석 최고위원 아니 이게 우리가 그냥 트럼프란 대상을 이해해야 되는 게 예",
  "자국의회하고도 소통이 안 되는 사람인데 지금 가가지고 우리가 가가지고 뭐 의회가 얘기한다해가지고 음 거기서 유 의미한 트럼프가 반응을 보일거라 저는 생각하지 않습니다",
  "으흠 그리고 전 아까 미국 외교에 대한 신뢰를 왜 보수 정권 보수쪽 지지자들이 지금 안 가지냐면요",
  "원래 저는 미국 외교에 가장 근간이라고 하는 것은 자국이익 우선주의라고 저 보거든요",
  "근데 지금 상황 속에서 원래에 이익과 한국에 이익을 일치시키기 위한 노력도 우리 정부도 해왔고 예",
  "그리고 미국에 양식있는 학자들도 그런 얘길 막 계속 해왔어요",
  "그런데 지금 트럼프 대통령 같은 경우에는 그런 자국 이익 우선주의로 돌아섬으로 인해가지고 그런 개념이 많이 약해진 것이구요",
  "미국이 지금까지 외교하면서 특정한 시점 중에 그런 모습 보일 때가 있었습니다",
  "예를 들어 베트남전에 처음에 들어갈 때는 자유에 수호라는 걸 들고 들어갔다 나중에는 우리 국민에 희생이 크니까 우리는 남베트남이 자구적으로 방어할 수 있게 해놓고 우린 도망가겠다",
  "그랬더니만은 남베트남은 결국 무너졌죠",
  "그니까 저는 이렇게 이야기하는 것처럼 결정적인 시점에는 임계치를 넘으면은 자국이익우선주의가 나오는 게 미국 외교입니다",
  "그렇기 때문에 저는 지금 상황에서 뭐 지고지순하게 뭐 저는 또 미국이 그렇게 우리 동맹국을 생각해서 움직이는 게 아니다",
  "그렇기 때문에 우리는 우리 숙제를 우리가 해야 된다라는 얘기를 하는 겁니다",
  "저는 이렇게 의장단들 방문관련해가지고는 당장에 그~ 트럼프 외교에 영향은 미칠 수 없을 것이다라는 저는 근데 정도까지 얘기하시죠",
  "네. 이번에 에~ 야당도 가지 않습니까? 특히 나경원 원내대표도 가는데 오늘 같이 오늘 이 토론 같이 가서 또 거기서 여야가 싸우는 인상을 준다면 예",
  "안 가느니만 못하다",
  "적어도 큰틀은 한반도 비핵화 또 어~ 그~ 예상한 이런 조치를 우리 한 목소리를 내면서 각론에서는 좀 변화가 있을지 모르지만 그렇게 가야 한단 생각하고 있습니다",
  "네. 오늘 나경원 의원이 여기서 마무리해야 할 것 같습니다",
  "갈 필요가 없었다고 봐요",
  "차명진 의원 여기서 마무리해야 할것 같은데요",
  "장경태 민주당 전국 청년 위원장 오늘 나오셨는데 짧게 추가하고 마무리하겠습니다",
  "네. 저는 외교만큼은 한 목소리 내주셨으면 좋겠습니다",
  "경제는 진보와 보수가 있는 국익에는 진보와 보수가 없잖아요",
  "그런데 이 정말 어렵게 이 한미 동맹에 틀 안에서 비핵화와 평화 체제 만들어가고 있는데 정말 무분별한 의혹 제기는 안 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 여기서 마치겠습니다",
  "차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 장경태 민주당 전국 청년 위원장 네 분 수고하셨습니다",
  "네. 오늘 서울 바람이 많이 불어서요",
  "체감기온이 영하 십이 도까지 떨어지고 주말 내내 정말 춥겠습니다",
  "그런데 또 여기에 건조 경보도 내려있으니까요 불씨 관리 주의해주시고요",
  "에~ 오늘 끝 곡으로 루크리스티에 비욘드블록호라전 들려드리고 다음주에 뵙겠습니다",
  "어제는 김수환 추기경이 선종한지 십년이 되는 날이었습니다",
  "십년 전 이월 혹한도 마다 않고 사십만 명에 추모객이 다녀갔던 명동 성당에서는 김 추기경을 추억하는 전시회가 다시 열리고 있는데요",
  "종교를 초월해 약자를 품에 안았고 현대사 고비마다 올곧은 발언으로 시대를 인도한 어른을 추억하면서 더욱 크게 느껴지는 빈자리를 확인하게 되는 것 같습니다",
  "역사는 부정하는 정치인들과 지위고하를 막론한 막말과 혐오 발언에 피로감을 느끼는 요즘 인데요",
  "만일 지금 이 시대에 김 추기경이 계신다면 어떤 말을 들여주실까요",
  "부주의한 말 한마디가 싸움에 불씨가 되고 잔인한 말 한마디가 삶을 파괴합니다",
  "쓰디쓴 말 한마디가 증오에 씨를 뿌리고 무례한 말 한마디가 사랑에 불을 끕니다",
  "은혜스러운 말 한마디가 길을 평탄케하고 즐거운 말 한마디가 하루를 빛나게 합니다",
  "생전 김 추기경 집무실에 걸려있었다던 이 글을 소개하면서 이천십구년 이월 십칠일 열린 아침 김만흠입니다 시작합니다",
  "네. 토론과 함께 핫주 한주간에 정치권 소식 정리하는 시간입니다",
  "정치 토크 여대야 사인 사색 함께 하실 패널 네 분 소개해드리겠습니다",
  "먼저 자유한국당 차명진 전 의원입니다",
  "네. 갑자기 추워졌습니다",
  "네. 역사의 정의는 살아있다",
  "헌법적 가치와 법치주의를 지켜야 합니다",
  "예. 보니까 이준석 바른미래당 최고위원 지금 뛰고 오고 뛰어오고 있나보네요",
  "네. 아 저기 택시운전을 하니까 예",
  "뭐 거의 지금 뭐 문 앞에 들어오 도착한 모양인데요",
  "어~ 일단 세 분께서 어~ 지난 한주간에 정치권 소식 중에서 주목했던 부분 소개 좀 해주시죠",
  "먼저 김남국 변호사 네. 저는 자유한국당에 징계 유예에 대한 부분을 좀 지켜봤습니다",
  "어~ 사실 그 자유한국당에서 여론이 처음에 안 좋아지자 이 부분에 대해서 강하게 징계할 것처럼 해서 이 징계위원회가 빨리 열리는 빨리 열리고 그에 맞춰서 인제 제대로 된 결정 엄벌에 처해지는 어떤 그런 징계가 나올 줄 알았는데요",
  "역시나 또 실망스럽게 이 꼼수 징계를 해서 국민적 분노를 또 자아냈습니다",
  "어~ 두 명에 의원에 대해서는 징계를 아예 유예했고요",
  "그다음에 다른 한 명 이 의원 이 문제가 된 이 의원에 대해서만 이~ 재명 조치를 했는데 이게 또 재명으로 했다라고 해서 실질적으로 또 징계가 된 것이 아니라 어~ 국회사무처에서 이 해석을 해줘야지 의원직이 유지가 되는지 유지가 되지 않는지 이런 것들이 나온다고 합니다",
  "그래서 결국 문제를 저지르고 이 세 사람 세 사람 중 어느 누구도 이 사과를 진심으로 한 적이 없었고요",
  "그 당에서 속한 그 당에서조차 제대로 된 징계를 하지 않아서 더욱 화가 나는 것 같습니다",
  "네. 자유한국당 징계 조치에 대한 아주 화가 났다는 표현으로 비판적인 지적을 해주셨습니다",
  "저는 뭐 굳세어라 한국당 굳세어라 한국당 예. 제가 볼 때 아마 여러 가지 그 정치적인 여건을 놓고 보면 이번에 한국당 전당대회가 오일팔 관련 문제가 없었다하더라도 어~ 여권으로부터 어떤 여러 가지 다른 이슈 예컨대 무슨 뭐 어~ 탄핵 문제라든가 이런 걸로 아마 역공을 받았을 거예요",
  "이 우리가 잘 되는 거를 원치 않기 때문에 아무튼 뭐 여러 가지 역공을 했을텐데 에~ 더더군다나 인제 지금 오일팔 관련 문제가 생기면서 한국당이 이제 심하게 이제 탄압을 받고 있는데 이 가운데 이 와중에서도 한국당은 뚜벅뚜벅 전당대회를 통해서 에~ 스스로에 어떤 여러 가지 문제들을 정리해나가면서 에~ 커가고 있습니다",
  "그 제가 주문했던 게 희망 사항이 아니라  뭐 뉴스를 전해달라는 거였는데 아니 이슈 이게 그건데 아 그렇습니까?  한발한발 한발한발 전진하는 한국당이다 예. 좋습니다",
  "네. 양기대 전 시장 아무래도 그 자유한국당 그 의원 세 명에 오일팔 어~ 망언이 어~ 결국은 모든 이슈를 지금 빨아들인 블랙홀 역할을 하고 있고 앞으로도 좀 이게 당분간 어~ 으~ 추이가 주목이 됩니다",
  "여전히 여야 사당이 에~ 국회에 제명 세 분 세 명 의원에 대해서 추진하고 있고 또 지금 광주 금남로에서는 뭐 저 일만 명이 모여서 규탄하는 데도 있고 그런데 앞으로 이 오일팔 광주 망언과 어~ 정국 특히 국회 정상화 문제 이런 것들도 맞물려갈 거라고 보는데 전 참 안타깝습니다",
  "최근에 국민들 시민들 얘기 들어보면 자 그것은 그대로 해라 그러나 국회 열고 어~ 민생 법안 또 개혁 법안  입법하고 그다음 다음에 국회에서 그런 문제도 다 여야가 어~ 공개적으로 논의했으면 좋지 않겠냐 이런 얘기를 많이 합니다",
  "올들어 사십여일 동안에 국회 본회의가 한 번도 안 열렸다고 합니다",
  "그리고 어~ 지금 국회는 임시국회는 개점 휴업상태고 그래서 싸우더라도 국회에서 싸우고 민생 제대로 하면서 하자 어제 에~ 홍영표 민주당 원내대표가 아~ 그 얘기했습니다",
  "국회 정상화하자 그런데 자유한국당은 우리가 내세운 조건들 들어주지 않으면 어렵다 뭐 이런 얘기했는데 조금 더 어~ 국민들에 바람들을 여야가 국회가 좀 빨리 받아들였으면 좋겠다 그런 생각합니다",
  "네. 양기대 시장은 국회의원직 출신이 아니라 자치단체장 출신인데 국회를 가장 많이 걱정하시네요",
  "역시 쟁점은 지금 자유한국당에 전당대회 또 관련된 오일팔 관련 얘긴데요",
  "아까 차명진 의원께서 어~ 이 오일팔 관련 망언 관련일이 터지지 않았더래도 뭐 다른 사안을 가지고 여당에서 걸고 나올 것이 뻔하기 때문에 뭐 그런 건 예상된 바였다 그러나 꿋꿋하게 지금 한국당 가고 있다라고 평가를 했는데 어떻게 보십니까? 네. 전혀 공감할 수가 없습니다",
  "아하 아마 많은 국민들이 공감하기 어려울 것으로 생각이 되는데요",
  "차명진 의원이 아까 말씀하실 때 딱 제가 두 단어를 메모를 해놨습니다",
  "아하 역공 탄압이라는 말씀을 쓰시더라구요",
  "그게 과연 역공 탄압이라고 말할 수 있을까요",
  "이 자유한국당에 당원 당규에도 이 헌법적 가치와 법치주의 존중해야 된다라고 되어있습니다",
  "그런데 스스로 그 의원들이 그것을 부정을 해놓고 어떻게 보면 이것은 역공 탄압이 아니라 자해입니다. 자해 근데 이것을 마침 뭐 뭔가 인제 억지로 문제가 되지 않는 않는 것을 침소봉대한다는 것처럼 이 정치 공세로 치부하는 것이 문제가 있다라고 보이구요",
  "이번에 그 윤리 위원회 회부 자체만으로 사실은 국민들이 뭔가 이 부분에 대해서 정말 제대로 된 처벌이 있을 것으로 기대를 했습니다",
  "그런데 그게 이루어지지 않았구요",
  "지금 오히려 그 이 세 명에 문제가 된 의원들 발언보면요 정말 더 화가 납니다",
  "김순례 의원 같은 경우는 뭐라했냐면요 겸손하고 절제된 용어로 앞장서는 여전사가 되겠다",
  "오히려 본인에 이 일로 더 많은 지지를 해주고 있다라는 이런 취지에 발언을 했고요",
  "김진태 의원 사과하지 않았습니다",
  "실제 자기가 직접 참석한 바 없다라고 이야기를 하면서 오히려 홀가분해졌으니 전당대회에 집중하겠다 이런 식에 오히려 국민적 분노 비판을 수용하지도 않고 진심 어린 사과도 하지 않는 그런 상황이기 때문에 이 부분에 대해서 자유한국당에서는 좀 겸허하게 국민에 비판을 좀 받아들이는 게 필요해보입니다",
  "네. 차명진 전 의원 감사합니다",
  "많이 뚜드려 패 패줘서 그 이렇게 생각해요",
  "저는 뭐 그 일관되게 이해하는 게 어~ 오일팔 광주는 민주화운동이였습니다",
  "에~ 그게 인제 군사독재현장에 반대하는 어떤 그 항거였고요",
  "어~ 다만 인제 이 문제에 대해서 어~ 여러 가지 우리가 좀 잡티를 제거해야 될 필요성은 있어요",
  "예컨대 그 명단 문제라든가 여러 가지 그~ 저 그다음에 군대에서 또 그 과잉 진압 했느냐에 문제라든가 그게 인제 진상 조사 위원회에서 진상 조사를 하면 돼요",
  "근데 이제 이에 대해서 한국당 일부 의원들이 이제 사실은 뭐 그것을 뭐 북한군이 개입했다 내지는 폭동이었다라는 얘기를 했는데 이 부분은 저는 이제 뭘 역사적인 인식이 있기 땜에 그 제가 볼 땐 당원뿐만 아니라 국회의원 자격도 없어요",
  "아 근데 이제 문제는 뭐냐 우리가 있잖아요",
  "한 번쯤 생각해보세요",
  "그렇게 흐 흥분하지 말고 예컨대 이스라엘에서 나치 전범을 처벌할 때도 그냥 가서 쫓아가서 사 사살해보자 않고 예~ 데리고 와서 재판절차를 거쳐요",
  "그~ 그 사람들은 그거 당장 현장에서 싸지고 싶지 않겠어요? 그러니까 이게 이제 그 소위 말하는 인간이 문명화된 이유는 뭐냐 이런 식이었던 그 소래 공감에 과정 이런 것들이 필요한 거예요",
  "그니까 이분들 분명히 당원 당규에 입각해서 지금 징계 절차를 취하고 있어요",
  "저 그니까 차 의원도 개인적으로 보기에는 국회의원 감도 안 된다라고 보시나요? 아 그럼요",
  "아하 예. 알겠습니다",
  "그~ 저걸 그~ 저는 뭐 다른 것에도 유의하고 있고 예",
  "누차 얘기하고 있어요. 그거는 거기는 기본적으로 세 사람이 포함 포함돼 나요? 아 고거는 또 달라요",
  "얘기를 좀 해볼까요? 예. 하십시오",
  "예. 그러니까 제가 제가 개인적인 판단입니다",
  "그니까 인제 그 부분에 대해선 당 윤리 위원회에서 좀 더 어~ 어~ 더 면밀히 검토를 해봐야 되겠지만 음~ 아시다시피 김진태 의원은 그 부분에 관해서 자기가 어떤 단정 오일팔과 관련된 성격 규정을 하진 않았어요",
  "어~ 일정하게 자기는 플랫폼을 제공했을 뿐이다",
  "근데 물론 제 생각엔 그것도 부적절해요",
  "하지만 이 사람이 특별하게 뭐 성격 규정을 안 했 마당에 성격 규정을 했는 거 있으면 아마 저 본인들 한번 내보세요",
  "그 그래서 이 부분에 대해선 좀 달리봐야 된다 생각하고 또 하나는 분명하게 얘기하는 거는 우리가 당원 당규에 입각해서 지금 그분들에 대한 징계 절차를 취하고 있는데 뭘 그걸 갖고선 지금 보면은 제가 볼 땐 오히려 저~ 그러다보면은 더 진짜 야 이거 너 너무한 거 아니야? 예. 알겠습니다",
  "일반적인 상식있는 네",
  "사람들이 그렇게 생각이 듭니다",
  "전 저 양기대 시장입니다",
  "최근에 우리 차명진 전 의원님도 그렇고 어~ 또 자유한국당 내에서도 좀 양식있게 정치를 하려고 하는구나 했는데 전 조금 많이 실망을 합니다",
  "왜냐면 어~ 이번 그 오일팔 망언 같은 경우는 음~ 좀 더 단호하고 역사에 정의 입가에서 자유한국당이 지도부가 했다라면서 좋겠다는 그런 아쉬움이 있습니다",
  "왜냐면 지금 음~ 이종명 의원 비례대표잖아요",
  "제명했 당에서 제명했지만 이번 의원도 기대하고 있습니다",
  "아마 언젠가 또 복당할지도 몰라 왜냐면 우리 작년에 이부망천 했던 소위 이부망천이라고 했던 어~ 정태옥 의원 아~ 이번 탈당했다가 지난 일월 이십일일날 슬그머니 또 복당을 했답니다",
  "아~ 그래서 뭐 그런 하나에 에~ 요식 행위가 아니겠나 그런 저 의심이 있고 또 한 가지는 어~ 아직 뭐 인제 탈당 자체도 제명 자체도 확정은 안 된거죠? 안 된 겁니다",
  "그리고 김진태 의원하고 인제 그 김순례 의원 같은 경우는 앞으로 인제 전당대회 끝나고 여러 가지 징계 절차를 한다곤 하지만 그것을 제대로 하리라고 믿는 사람이 몇이나 있겠습니까? 에~ 또 에~ 그런 것들이 다 뒤늦게 이뤄져봐야 효과도 없을 거고 그래서 저는 어~ 요즘 여야 사당이 국회에서 세 명에 의 예~ 의원을 제명해야 한다는 것들이 좀 설득력 있다 어~ 그런 생각을 하고 있고 또 한 가지는 정말 이 이런 그 역사 왜곡 폄훼란 엄청난 이 일들을 당규 뭐 어떤 당내의 후보 선출하는 당규 당원 이거에 따라서 한다는 거도 어~ 국민을 좀 무시하는 그런 처사가 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "그래서 이제라도 좀 어~ 자유한국당 지도부가 좀 더 어~ 현재 역사에 그런 어~ 그~ 냉정한 그런 평가를 제대로 수용해서 어~ 이 세 의원에 대해서 제대로 좀 해라 그런 주문하고 싶습니다",
  "아까 김진태 의원 자 예",
  "관련해가지고 보니까 차명진 전 의원하고 김남국 변호사하고 해석이 다르네요",
  "네. 그 자유한국당에서 결국 인제 방패막이로 삼고 있는 게 당원 당규에 이 전당대회와 관련되어서 이 칠 조 규정을 보면 이 후보자로 등록한 사람에 대해서 징계를 할 수 없다 징계 유예할 해야 된다라는 이 조항을 지금 들고 있는데요",
  "그러나 저는 이게 정말 완벽한 핑계라고 생각이 됩니다",
  "저도 인제 그 외부 위원으로 정당에 윤리 심판 위원으로 활동을 했었는데요",
  "이 윤리 위원회에서 징계 절차를 신속하게 결정을 할려고 하면 충분하게 결정을 할 수가 있습니다",
  "지금 자유한국당에 윤리 위원회 규정 제 이십오 조 보더라도 소명과 관련된 절차를 이 위원들 과반에 수 이상으로 투표로 해가지고 소명절차를 생략할 수 있도록 하고 있구요",
  "과거에 이천십사년 오월 십칠일날 유승우 의원이 공천 헌금을 받았다라는 의혹이 제기되자 바로 그다음 날 의혹 제기되자마자 바로 그다음 날 이 출당 공고 조치를 이렇게 의결한 적이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이 지금 이 논란이 있고 이 윤리위원회 결정까지 시간이 나오는 그사이에 한 오육일 정도에 시간을 줘가지고 이 후보자를 등록하도록 그냥 방치한 거 아니냐 그러니까 이것은 아예 자유한국당에 지도부가 면피를 할려고 꼼수 징계를 한 것이다라고 이렇게 평가할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "음 그 인제 남에 나 남에 당 당론 당규를 그렇게 상세하게 해석해줘서 고마운데 네. 차명진 전 의원입니다",
  "그 그런 식이면은 우리 저 김남국 변호사 당장 나가서 우리 한국당 당헌 당규에 그 위헌 소송을 하세요",
  "예. 우리 당헌 당규에 대해서 분명히 그 구조를 갖고 모두가 동의한 에~ 식으로 그 이렇게 해석을 해서 그것을 규정을 적용을 했는데 지금 저 양기대 시장도 그 얘기 하는 거 아니에요",
  "그 당헌 당규대로 하는 것에 좀 성의에 차지 않는다 이런 정도 얘기해야지 그걸 자기들 마음 자기 마음대로 이렇게 해석해가지고 어 저는 해석은 한 게 아니고요",
  "충분하게 바로 빠른 결정을 의사결정을 할 수 있었는데 그것을 피했다 일부러 피했다 그렇게 평가를 하는 겁니다",
  "그렇게 얘기하면은 예",
  "예 그니까 그렇게 얘기하면은 에~ 이~ 사실은 우리 김남국 변호사는 민주당 아니죠? 에~ 민주당에서도 그런 경우들 많아요. 지금 그니까 저는 이 이야기 일단 성에 안 차지만 좀 기다려보시라 예. 지금 그 이준석 최고위원 오늘 아침엔 운전 안 했죠? 했습니다",
  "그런데 어떻게 시간을 좀 못 맞췄습니다",
  "지금 그 어~ 돈 벌라고 그냥 또 저~ 조금 먼 데 갔구나 자유한국당에 예",
  "그 삼인에 대한 징계 관련 논란 있었는데요",
  "이준석 최고위원 입장을 듣고 주제를 넘어 넘기겠습니다",
  "뭐 사실 저는 아 항상 안타까운 게 자유한국당은 둘 중에 하나에 길을 택할 수 있거든요",
  "그니까 민정당 출신들에 그 전두환 대통령이나 이런 사람들에 후계가 되길 자처할 수도 있고요",
  "아니면 오일팔 특별법 만들고 전두환 노태우에 대한 강력한 처단을 했던 그런 어~ 문민정부에 뒤를 따를 수도 있는데 이른바 와이에스 계열을 얘기하는 거죠? 그렇죠. 그 예",
  "뭐 분명히 새누리당은 과거 시절에 인제 그 둘에 균형이 어느 정도 맞아 맞아갔거든요",
  "으흠 근데 최근에 그것이 좀 균형이 깨진것이 아닌가란 생각하게 되고 이럴 때 일수록 또 당내에서 아쉬웠던 게 과거에 이런 일이 있으면은 소장파 의원에 목소리가 또 많이 부각되어가지고 희석시키는 역할도 있었는데 저는 그 부분이 최근에 많이 사라졌다",
  "아무래도 탄핵이 이것도 탄핵에 여파가 아닐까 아하 왜냐면은 사실 그때 아까 말했던 와이에스계 또는 민주계로 분류된 인사들이 탄핵 과정 속에서 바른 정당 창당에 참여를 많이 했었거든요",
  "그러다보니까 그분들이 복당을 한 뒤에도 인제 세력이 좀 과거에 미치지 못하고 그러다보니까 이런 이슈에 대해서 언급하지 못하고 또 배신자 프레임을 엮고 이러다보니까 저는 당 내에서 그 어~ 균형이 깨진 게 지금 이런 식에 결과로 나타난 것이 아닌가하는 뭐 아주 피상적이지만 안타까운 분석입니다",
  "네. 자유한국당 그런 사정 얘기했었는데요",
  "바로 그런 지금 근데 잠깐만 고 얘긴 미안한데요",
  "음~ 그렇게 얘기할라면은 소위 말하면 인제 이 와이에스계에 대표적인 민주당 복당은 그 김무성 대표가 어~ 예컨대 인제 오일팔 관련해가지고 어~ 이 현재 얘기하고 행동하는 것이 이해가 안 안 가죠",
  "이게 김무성 대표도 분명히 오일팔 내용 그거에 대해서는 민주화 아~ 투쟁이라고 얘기하지만 동시에 인제 이 지금 삼인에 대한 어떤 처리와 관련해서는 지금 한국 자유한국당에 현재 처리 방식에 대해서 에~ 십분 동의하고 있어요",
  "예. 하여튼 뭐 인제 김무성 전 대표 김무성 의원에 경우에는 발언에 문제성은 확실하게 지적했죠",
  "처리에 강도에 대해선 뭐 다른 입장을 보였고요",
  "대신 뭐 서창원 어~ 의원 등등은 강성내 강하게 성토를 했고요",
  "이런 얘기 해봅시다",
  "아까 지금 어~ 이준석 바른미래당 최고위원이 뭐 오늘 내 바로 이런 상황은 자유한국당에 내부 구성 정체성에 특성을 좀 반영해주는 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지 했습니다",
  "그런데요 어~ 지난 그 목요일이었죠? 대전에서 호남 충청권 합동 그~ 연설회에서 한 최고위원후보가 김진태 대표후보를 향해서 어~ 극우는 정말 물러가야 된다 뭐 이런 식 얘기하니까 거기에 나왔던 참여했던 사람들이 오히려 당신 빨갱이 내려와라 이런데 그 자리에서 그쪽 라는 사람들이 압도적이었다 그래요",
  "조대원 후보죠. 그거 예. 조 후보가 예예",
  "아~ 최고위원이 이제 그런 얘기했죠",
  "했는데 뿐만이 아니라 다른 후보들 향해서 그랬다는데 어~ 참석했던 사람들 얘기로는 바로 그렇게 내려가라고 빨갱이 내려가라고 했던 소리가 압도적이란 얘깁니다",
  "그렇다는 얘기하는 게 사람들이 이번에 전당대회를 앞두고 너무 이른바 태극기 부대라고 하는 사람들이 당에 혹시 어~ 책임당을 비롯한 구성원들 압도하는 거 아니냐 이런데 차명진 전 의원 어떻습니까? 구성상에 지금 특성은 어떻습니까? 그 보면은 전당대회 한 만 명 예",
  "근데 이제 지금 태극기 부대는 우리가 참 연구 대상인데 이분들이 지금 예컨대 어~ 처음에 시작할 때는 박근혜 대통령 탄핵에 어떤 반민주성 얘기를 하다가 최근에 어느 순간 이렇게 보니까 그~ 지만원 씨 얘기에 호 어~ 어떤 상당 숫자가 넘 넘어가서 어~ 그 얘기를 어떤 자신들에 중요한 얘기로 지금 삼고 있어요",
  "그래서 그런 게 좀 저는 상당히 그 안타깝고 음~ 그리고 이분들이 인제 또 어~ 뭐 아시다시피 김진태 의원을 어~ 어~ 하여튼 이 손잡고 예",
  "한국당에 또 입당을 해서 지난 번에 김진태 의원 그~ 어~ 어떤 출범식할 때 그냥 국회의사당 광장을 꽉 매 매워가지고 하여튼 그 힘을 과시하는데 아 그러면 그분들이 지금 자유한국당에 중심 세력이 돼 있나요? 그렇진 않죠",
  "아하 소 목소리 큰 소 소수죠",
  "그니까 자꾸 인제 저하고 그 그분들하고 자꾸 갈라치기 하시지 마시구요",
  "아 그래서 인제 그~ 하여튼 그 그분들은 소순데 목소리 크다",
  "에~ 근데 하여튼 그분들이 지금 어~ 한국당에 들어와서 한국당 전체가 그분들하고 다름에도 불구하고 이제 좀 많은 부분들 오해를 받게 하고 공격을 받게 하고 있다",
  "예~ 제가 볼 땐 좀 곤혹스럽지만 에~ 수 이게 좀 현실이긴 현실이에요",
  "그러 인제 현실이고 그~ 제가 볼 때는 아마 전당대회가 좀 지나면 예",
  "이분들 또 다시 자기 자리로 돌아가지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "예. 김남국 변호사 어떻습니까? 어~ 이게 저도 차명진 의원님 말씀에 일부 공감을 합니다",
  "그러니까 이분들이 자유한국당에 뭔가 전체를 차지하고 있거나 뭐 자유한국당에 생각을 대변한다라고 생각이 되진 않고요",
  "그런데 이렇게 분위기를 혹시 주도할 여지는 있지 않나요? 네. 그럴 가능성은 높다고 보이고 예",
  "결국 이분들이 자유한국당을 대표해서도 안 된다라고 생각이 됩니다",
  "지금 자유한국당에 책임 당원 숫자가 한 삼십삼만에서 삼십사만 삼십사만 정도 그 정도된다라고 예",
  "하는데 지금 실제 김진태 의원이 뭐 삼만 당원에 입당원서 뭐 이렇게 전달했다라고 했는데 정말 삼만 당원인지는 좀 확인을 해봐야 될것 같단 생각이 들고요",
  "만약 그 말이 사실이다고 하더라도 이 책임 당원에 십분에 일 정도 수준이고 그리고 과연 그분들이 이번 전당대회 투표할 수 있는 권한을 가졌는가 으흠 책임 당원이 될려면 이 삼 개월이 상에 당비를 납부하는 등에 그런 조건을 충족을 해야 되는데 이번에 막 입당을 했다라고 한다면 그 조건 자체를 충족하지 못했기 때문에 목소리는 크지만 전당대회 표로서 힘을 낼 수 있는 그런 사람은 아니라고 보고요",
  "제가 하나만 얘기해줄게요",
  "그다음에 그 또 보게 되면 이번에 이 칠 대 삼에 비율로 전당대회가 구성이 됐다고 합니다",
  "그러니까 책임 당원이 비율이 칠 그다음에 여론 조사가 삼 해가지고 삼천명이 인제 여론조사에 참여한다라고 하는데요",
  "비율로는 삼 그 삼으로 쩍고 여론조사 삼천 명이지만 삼천 명에 숫자가 실제 미치는 그 책임 당원에 표심같은 경우에는 거의 한 사십에서 오십 표 정도에 힘이 있다라고 합니다",
  "국민 여론이 과연 어떻게 반응할지 어떻게 자유한국당에 대해서 전당대회 투표할지를 생각을 하면 더더욱 이 태극기 부대에 이 표심에 목소리는 작아질 것으로 생각이 됩니다",
  "저는 뭐 김진태 의원이 확보한 그 아주 결속력은 높지마는 수는 아주 많지 않은 집단이 전당대회 현장 분위기를 상당히 흩트려놓을 가능성이 있다라 생각하는데 분위기를요",
  "이 과거 인제 새누리당 쪽 저 이준석 최고위원입니다",
  "보수 정당에 이 전당대회는 생각보다 모바일 투표에 대한 적응성은 좀 떨어집니다",
  "으흠 대신에 이제 좀 현장 대의원들에 그 투표에 영향을 많이 주거든요. 그런 것들이 그러기 때문에 제가 솔직히 말씀드리면 이정현 대표가 선출될 때 그때 주호영 원내대표랑 붙었었거든요",
  "근데 그때 참 보면 구도상 세력상 조직상으로는 김무성 대표에 지원을 받은 그 주호영 후보에 우세가 점쳐셨는데 현장 가보니까 분위기가 뭐 이정현 대표가 엄청난 연설로 이렇게 끌어가지고 재의원 투푤 거의 독식했던 적이 있거든요",
  "근데 그것처럼 이번에도 현장에서 지금까지 있었던 그 합동연설에 모습을 보면은 현장에서 상당히 김진태 후보를 지지하는 그 태극기 부대에 그 장악력이 커보였거든요",
  "아까 말했던 조대원 후보도 제가 처음부터 그 말하는 거 다 봤는데 처음에는 별로 격정적이지 않았어요",
  "근데 막 자꾸 뭐 내려와라 뭐 이런 식으로 하니까 열 받아가지고 김진태 데리고 전부 다 애국당 가십시오 뭐 이런 식으로 나온 거거든요",
  "그니까 저 그러다보니까 상당히 현장에선 변수가 될 수 있다",
  "그리고 실제 대의원들 같은 경우에는 또 그런 부분에 많이 영향을 받는다 예",
  "아까 대신 김남국 변호사 말한 것처럼 삼십 퍼센트에 여론 조사에 있어서 가지는 결코 이런 태극기 부대가 뭐 아주 주류지층으로 자리잡진 못할 것이다",
  "그래서 오히려 이번에 당심과 민심에 좀 괴리가 좀 나타나지 않을까 하는 좀 생각을 하게 됩니다",
  "아니 저 동의 하지 않고요",
  "양기대 전 시장 저 뭐 양기대 시장 얘기하십시오",
  "황교안 그 후보에 그 대세는 뭐 큰 영향은 받으리라고 보는데 다만 태극기 부대가 어~ 자유한국당에 전당대회에서 어~ 겉으로 드러나는 핵심적인 변수 중에 하나가 됐다라는 것이 좀 가슴이 아플 뿐입니다",
  "왜냐면 어~ 이 자유한국당 전당대회가 그래도 국민들에 좀 시선을 끌고 또 국민적 관심을 받을 수 있기 하기 위해서는 뭔가 좀 치열한 보수 논쟁도 하고 뭐 그래야 하는데 이게 태극기 부대 탄핵 뭐 이런 오일팔 망언 이런 그런 수준에서에 이 전당대회가 되고 있다는 것이 좀 좀 안타깝습니다",
  "우리 저 차명진 전 의원 늘 희망을 갖는데 어~ 그 희망이 조금씩 조금씩 사라드는 것 같아서 제가 더 안타까울 뿐입니다",
  "아유 걱정해주셔서 감사한데요",
  "근데 제가 한 가지 물어볼라고 어제부터 생각했는데요",
  "자유한국당 그 당사에는 그~ 저~ 대통령 그 사진이 누구누구가 걸려있습니까? 저 미안하지만 새로 이사간데 안 가봤는데요",
  "그래도 옛날부터는 걸려있을 거 아닙니까? 예",
  "예. 그 뭐 다시 한 번 누구한테 확인해보기로 하고 잠시 쉬었다 가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 또 김남국 변호사와 함께 하고 계십니다",
  "네. 앞서서 자유한국당 오일팔 망언 관련 얘기하고 얘기했었는데요",
  "최근에 이 일이 벌어지기 전에 자유한국당 어~ 탄핵 이후로 최초로 지금 혹시 삼십 퍼센트를 넘어서지 않나라고 할 정도로 꾸준하게 지지가 올라가는 그런 추세 같습니다",
  "이후 나온 여론 조사들에선 다시 이제 하락했던 조사 결과들이 나왔는데 최근에 논란 이후에 당에 국민적인 신뢰에 어떤 영향을 미칠지 이번 전당대회 관련해가지고 네 분 패널에 얘기를 한 바퀴씩 듣고 이 주제는 넘어가도록 하겠습니다",
  "어느 분 먼저 하시겠습니까? 양기대 전 광명 시장 네. 저부터 할까요? 예",
  "어~ 자유한국당이 에~ 이 오일팔 망언 전에 에~ 삼십 프로 대에 육박한다해서 굉장히 들떠있었고 또 전당대회 컨벤션 효과를 기대까지 하는 그런 모습들을 봤습니다",
  "근데 이번에 그래서 좋다는 거여 만다는 거여 오일팔 망언이라는 그 자뻑 요즘 자폭이라고 하죠 어~ 그런 것 때문에 지금 지지율이 빠지고 있는데 아마 당분간 으~ 회복하기 어렵다는 게 제 판단 왜냐면 어~ 이 제가 아까 왜 차명진 전 의원님한테 에~ 자유한국당 당사에 에~ 그 전직 대통령 사진 전직 대통령 사진 예",
  "누가 걸렸냐 물어봤는데 자 김영삼 전 대통령 사진은 걸려있다는 것을 제가 여러 경로를 통해서 확인을 했습니다",
  "그렇다면 어~ 김영삼 전 대통령 아 김 아들 김현철 씨가 내려달라고 얘기했죠? 예. 내려달라고 했는데 그렇다면 어~ 그 김영삼 전 대통령께서 어~ 오일팔 광주 민주화 운동을 인정했고 또 오일팔 특별법까지 만든 분이고 또 이번에 김현철 씨가 사진을 내려달다는 이유는 더 보수화되면 우리 그래도 어~ 보수에 그 정통 개혁 보수를 주장했던 김영삼 전 대통령에 그런 어~ 정신을 이어갈 수 있는 정당이 아니기 때문에 그렇다 이렇게 했는데 그렇다면 저는 이렇게 봅니다",
  "앞으로 어~ 자유한국당은 이 오일팔 망언을 제대로 난 정리를 해야 된다고 봅니다",
  "그렇지 않으면 자유한국당이 조금 나아지고 있던 그 모습들이 다시 옛날로 가고 퇴행적인 모습으로 비춰지기 때문에 에~ 지지율 회복은 쉽지 않겠다 그런 생각을 하고 있고 그것을 또 차명진 의원같은 그런 좋은 합리적인 보수들이 좀 많이 생각하지 않을까 그런 생각도 합니다",
  "예. 차 의원 얘기까지 듣겠습니다",
  "그 김현철 씨는 이런 얘기 할 자격이 없어요",
  "그 사람 땜에 우리 한국당이 저 얼마나 옛날에 고생했는데 이 뭐야 마치 그 그 박지원 씨가 저기 전두환 상 받아놓고선 오일팔 망언을 규탄한다 얘기하는 거하고 똑같은 거예요",
  "그니까 이 사람이 얘기할 때 자기가 그 얘기할 자격이 있나 없나 이런 걸 좀 생각을 해봐야 돼요",
  "마이크 들이댄다고 그렇게 막 함부로 이렇게 막 아무데나 다 얘기하면 좀 안 되고 지금 차 의원도 마이크 장악하고 있습니다",
  "이 한국당 지지율과 관련해서는 뭐 저도 동의해요",
  "당분간 좀 저 주춤하겠죠",
  "하지만 에~ 이 문제를 우리가 딛고 일어서서 또 이렇게 앞으로 뚜벅뚜벅 전진할 겁니다",
  "내가 단언컨대 난 김진태 씨가 저 우리 당 대표되면 저는 한국당 못 있어요",
  "이런 사람들이 한국당에 다수예요",
  "아 그럼 누구를 밀어야 되는 거야 인제  아 근데 또 이런 얘기들도 있더라고 좀 이렇게 참 민주당 쪽에서 좀 이렇게 상당히 계산을 많이 한 것 같은데 황교안 인 씨도 자꾸 이렇게 같이 몰아붙일려고 그러는데 잘 안 되는 것 같아 그니까 황교안은 반공이거든요. 반민주는 아니고 근데 이제 싹 그렇게 몰아붙일라고 하는데 잘 안 될 것 같아요. 그거는 네. 다른 두 분 한 십 초 정도만 관련 얘기 마무리 좀 해주세요",
  "네. 그 티케이에 민심이 중요하다라고 하는 김남국 변호사입니다",
  "이 자유한국당에 책임 당원에 삼분에 일을 차지하고 있기 때문인데요",
  "이번에 여론 조사 결과를 보게 되면 티케이지역에서도 굉장히 많은 폭에 큰 폭에 이 지지율 하락이 있었습니다",
  "그것은 그만큼 이번에 자유한국당에 오일팔과 관련된 망언에 대한 평가라고 보이구요",
  "결국 이렇게 계속 이런 문제가 터져나오는 것은 이 제대로 된 진상 조사와 처벌 그리고 관련자들에 사과가 없었기 때문으로 생각이 됩니다",
  "거기에 하나 더해서 제대로 된 역사 교육까지 함께 가야 된다라고 생각이 됩니다",
  "아 잠깐만 내 미안한데요",
  "그니까 김남국 변호사도 지금 말을 할 때 조금씩 좀 이렇게 스스로 자기가 좀 절제를 해야 되는데 이 이렇게 보면은 자유한국당에 망언 이런 식으로 그냥 다 몰아붙이더라 예",
  "예. 아주 그렇게 해서 뭐 낙인 찍게 해서 득이 될 것 같아요? 그니까 우리가 서로가 서로가 절제하고 저기 차 의원님도 절제 부탁드립니다",
  "저는 결국 인제 이준석 최고위원 이준석 최고가 좀 가만히 있어서 제가 대신했습니다",
  "삼십 퍼센트 정도까지 이렇게 육박했다는 거는 자유한국당이 다시 한 번 수권 세력으로서에 기대감을 얻고 있었다 이렇게 볼 수 있었을 텐데 수권세력이 될려면 이런 것에 대한 위기 대응 능력까지도 유권자들이 평가합니다",
  "아까 전에 김남국 변호사 말한 것처럼 주요 지지기반이 티케이나 피케이에서도 이 민심 이반이 있었다는 거는 야 저렇게 가다 또 나중에 선거 때 결정적 실수 한번 하는 거 아니야 이런 어떤 위기 관리 능력에 대한 그 부분이 어~ 상대적으로 좀 지적받은 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "예. 그 이번 이 주제를 좀 다뤄보겠습니다",
  "문재인 대통령 그 지난 십오일 열린 국정원 검찰 경찰 개혁 전략 회의에서 이런 말씀을 하셨죠",
  "권력형 비리나 전경 유착 비리가 문재인 정부에서 단 한 건도 없었다",
  "어~ 권력 기관 견제와 균형을 강조했는데 입법을 통해서 하자 이런 얘기했었는데 뭐 듣고 지적인 내용들도 검경수사권 조정이라든가는 공수처 설치 관련 얘기가 포함이 돼있죠",
  "이거 어떻게 봐야 되는 거겠습니다",
  "먼저 어~ 김남국 변호사가 변호사니까 먼저 하십시오",
  "네. 이제 저희가 오늘 이 자리에서 이야기할 게 문재인 대통령이 그 워딩 한마디 권력형 비리가 없었다라는 이야기로 가버리면 정말 논의가 소모적으로 아무 쓸데없는 정말 아마 도움도 안되는 논의가 돼 버리구요",
  "그거는 이제 이번에 패널들이 알아서 선택할 문제고요",
  "문재인 대통령이 알아 미리 시 실드 치시는고만  예. 그래서 인제 거기에 대해선 언급하고 싶지 않고요",
  "이번에 문재인 대통령이 직접 회의를 주재하면서 개혁 입법을 서둘러 달라라고 한 이유가 있었습니다",
  "어~ 많은 국민들이 촛불을 들어서 정권을 교체하고 박근혜 전 대통령을 탄핵을 했는데 실제 관련자들에 대해서 많은 수사가 있었지만 제도적으로 개혁이 된 것이 하나도 없습니다",
  "이 검찰을 개혁을 해야 된다",
  "이천십칠년도 오월에 그때 우리가 대선을 투표하면서 여론조사를 함께 했는데 국민들이 그때 가장 바라는 게 뭐였느냐라고 하니까 일위로 꼽는 게 경제 문제가 아니라 검찰 개혁이었습니다",
  "그 당시만 하더라도 그렇게 그만큼 이 국민들이 검찰을 개혁해야 된다 사법부를 개혁해야 된다라고 했었는데 이루어진 게 하나도 없습니다",
  "검경 수사권 조정 이야기됐지만 안 됐구요",
  "또 고위 공직자 수 고위 공직자 비리 수사처와 관련되어서 두 번이나 법안이 이 제출되었는데도 불구하고 통과가 안 됐고 또 국가정보원 국정원에 대한 개혁도 있었지만 하나도 이루어진 게 없습니다",
  "그래서 이번에 지금 삼년 차를 맞이하는 문재인 대통령이 직접 개혁 입법을 촉구를 하면서 이 법으로 입법으로 통과시키지 않으면 이 정말이 사법 개혁할 수가 없다 되지 않는다라고 하면서 간절한 절박한 마음에 나온 것으로 생각이 됩니다",
  "이 이 발언을 보면서 놀랐던게 뭐냐면요 집권 삼년 차에 도덕적으로 이렇게 자기 정부를 강조하는 거는 엠비도 했어요",
  "우리가 참 기억하는 엠비가 우리는 도덕적으로 완벽한 정부다란 발언을 삼년 차 했거든요",
  "그니까 근거가 뭐냐면은 지금까지 삼년 차가 될 때까지 아무도 권력형 비리로 구속된 사람없고 하기 때문에 우린 도덕적으로 완벽한 정부다라고 했거든요",
  "그니까 그거랑 전혀 뭐 작구 하나까지 똑같은 그런 발언다 전 이렇게 생각하고요",
  "이미 삼년 찬데 박근혜 정부도 삼년 째까지는 권력형 비리로 구속된 사람 없었어요",
  "그니까 권력형 비리 아니면 정권 유착 비리라는 것이 있었는지 없었는지 별개고 세상에 드러나는 것은 정권에 힘이 빠지고 이러다 그대로 갔다 나중에 정권 바뀌'어서 이슈화가 되면 더 크겠다 싶으면은 폭로하는 사람들이 생기기 때문이거든요",
  "그런데 지금 상황에서 삼년 차 그 갓 이년 폭로할 거리가 좀 있다고 보세요? 저는 지금 당장보세요",
  "권력형 비리 중에 예를 들어 환경부 장관 최근에 조사 받은 거 있죠",
  "그런 것들 그런 것들 권역 비리 수사 중인 사안이구요",
  "이거 제 생각에는 이제 가려질 거로 보이는데 이런 것들 지금 수사받는 사건이 있는 상황 속에서 단언해가지고 우리는 권력형 비리가 없다라고 하는 거 엠비가 우리는 참 도덕적 정부라고 했던 거랑 작구 하나까지 똑같습니다. 지금 상황과 시기와 예",
  "네. 이준석 바른미래당 최고위원이었습니다",
  "예. 저는 딱 하나만 더 지적할게요",
  "참 문재인 대통령이 이런 얘기했어요",
  "권력기관이 일본 순사가 어 칼 차고 어~ 시위하는 것 같이 행동한다",
  "그러면 제가 이 한번 되묻고 싶어요",
  "그 한번 우리 양기대 시장 그 문재인 대통령 소 소통이 되면은 한번 여쭤보세요",
  "그럼 지난 문재인 정부 이년 동안은 그러면은 어떻게 된거야 그 이년 동안도 지금 칼차고 저 순사처럼 행당 행동 했다는 건데 검경이 그럼 이거를 어떻게 해야 될까요. 이거를 그니까 아니 그러면은 진짜 그게 문제였으면은 임기 초에 하든가 실컷 한 이년 반 동안 실컷 이용해놓고는 이제와가지고 우리를 폐기시킬려 그래 이런 생각을 하지 않을 수밖에 없어요",
  "그니까 그게 문재인 대통령이 그게 지 본 본인에 어떤 그 기본 생각인지 아니면 잘못나왔는지 모르겠지만 하여튼 그 비유가 특이한 거 보면은 기본 생각인 것 같아요",
  "그래서 제가 다시 한 번 묻습니다",
  "이년 반 동안 어떻게 했길래 그거를 그 권력형 저 뭐야 저~ 일본 순사 차 칼차고 다닌다고 했을까 제가 제가 답변을 드리고 싶은데요",
  "전혀 다른 이야기를 하고 계세요. 차명진 의원님 아니 제가 먼저 하고 차명진 의원님께서 말씀하신 그 차 바로 이어서 양기대 시장 말씀 예",
  "문재인 정부 때 있었던 수사는 수사들은 잘못됐던 것들 뇌물 범죄 국정농단에 대한 수사였던 것이구요",
  "문재인 대통령이 비유를 들었던 것은 검찰과 경찰이 국민을 위해서 일을 하고 수사를 해야 되는데 일제강점기 이후 그러지 않았다 해방 이후에 국민들 위해 강압적으로 통치를 하고 통제하는 데에 수단이 되었다라고 아 제가 제가 아니 그러면 문재 먼저 하겠습니다",
  "문재인 정부 이년 동안은 그 그렇게 아 제가 먼저 할게요",
  "네. 양기대 시장 안 했다는 거예요? 그러면 그거하고는 완전히 다른 거죠",
  "양기대 시장 얘기하시고요",
  "우선은 저는 인제 이 권력형 비리에 대해서 조금 얘기를 하고 싶어요",
  "왜냐면 제가 옛날에 이제 기자 시절에 에~ 검찰에도 많이 출입했고 예",
  "또 정치권 출입도 했는데 우리가 소위 권력형 비리라하면 대통령과 그 주변 핵심 측근이나 친인척들이 돈을 먹고 또 그런 여러 이권에 개입했고 이걸 가장 기본으로 합니다",
  "그래서 현재까지 이 정부에서는 이제 그런 일들을 없었다는 게 우선 전제가 되고 또 한 가지는 에~ 이 권력형 비리는 결국은 이 권력자에 가장 그 의지가 중요하다고 봅니다",
  "근데 대통령께서 하다못해 청와대에 비용까지 사비로 어~ 낼 정도에 그런 의지를 갖고 있기 때문에 저는 그거에 대해서는 앞으로 이준석 최고위원도 좀 믿어주셨으면 좋겠단 말씀드리고 또 한 가지 이번에 에~ 에~ 권력기관에 그런 그 개혁 문제에 대해선 전 이렇게 이렇게 하고 싶습니다",
  "왜냐면 대개 정권을 쥐면 어느 대통령이건 권력기관을 장악해서 수족처럼 부르고 싶은 게 뭐 인지상정이라고 생각합니다",
  "근데 대통령께서 이게 에~ 대선 공약 또 국정 과제로 이 문제를 계속 지속적으로 정말 끈질기게 또 며칠 전에는 본인이 직접 주재하면서 이것을 입법을 통해서 하자는 그런 의지를 보였기 때문에 전 이 문제는 이제 자유한국당이 좀 어~ 다시 한 번 에~ 권력기관에 견제와 균형이라는 차원에서 그리고 어느 정권이 들어서도 권력기관이 정말국민을 위해 봉사하는 그런 기관으로 갈 수 있도록 이제는 공을 전 자유한국당에 넘기고 싶습니다",
  "이제 상황에 대한 논란은 이 정도로 하고요",
  "입법 방향 자체에 대해서 어떻게 보시는지 좀 듣고 싶습니다",
  "입법방향 관련해선 뭐 검경수사권 조정이라든가 공수처 또 최근에  박영선 의원에 경우는 약간에 서로 뭐 절충안으로 다른 안을 내놓기도 하던데 예",
  "최 아 그니까 결론은 그거예요",
  "저는 박근혜 대통령 이 이명박 대통령 때도 똑같듯이 이 검경이라는 그 소위 말하면 권력집행기관을 예",
  "권력 주최 정권을 잡고 있는 어~ 자들이 이렇게 이렇게 좌지우지하지만 않으면 그부분들에 대한 그 어떤 개혁은 상당 부분 해결이 된다",
  "그니까 쉽게 얘기하면 그 정말로 이 잘 무는 개를 저 지난번과 정권과 마찬가지로 이번 정권도 이년동안 이용을 했어요",
  "아니 그니까 해놓고 이 인자 와가지고 인자 와가지고 제도 개혁 방향을 얘기하는 건데 그럼 제도적으로 하겠단 하자 하면 더 좋지 않겠는가 아이 그러니까 제가 볼 땐 그게 지금 권력자에 선의가 아니라 선의도 있어야 하지만 제 입 제도적으로 입법을 통해서 하자는 그니까 제왕적 대통령제를 해서 하면 돼요. 그러면 아 개헌하자 그 얘깁니까? 예. 아니 제왕적 대통령제 예. 그니까 제왕적 대통령제라고 보신다면은 예",
  "그걸 해결하자라는 것이 그걸 해결하면 돼요",
  "그니까 어떤 식으로 해결하자는 겁니까? 그니까 지금 아시잖아요. 지금 우리나라가 제왕적 대통령제라는 거는 무슨 말인지 모르겠는데 그니까 그니까 제왕 대통령이 뭐 여러 가지 지금 뭐 저야 실제 그 위헌적 소지가 있 있는 것을 월권을 하는 거 지금 많아요",
  "그 제가 하나 가르쳐 드리면 민주주의를 뭐냐면요 상당히 중요한 요소가 뭐냐면 하나 가르켜준다면 그니까 모든 대통령이 모든 권한을 다 가지고 있다고 하더라도 그것을 다 법에 의해서 절차에 의해서 해야 돼요",
  "지금 근데 우리나라 대통령같은 경우엔 뭐 지난 번 대통령은 더했겠지만 문재인 대통령 같은 경우는 보면 대통령이 마음대로 공론화 위원화 위원회라는 걸 만들어가지고 완전 폐지시켜버려 그냥 아 조 조 좋습니다",
  "한 예만 들면 그래서 지금 나왔던 얘기가 이런 게 다 그래요",
  "또 뭐 상황에 대한 진단도 계속 논란에 여지가 있긴 한데 그 대통령이 거기까지 하시고요",
  "아까 기무사 수사 무슨 뭐 제가 그럼 잠깐 개별 기관 수사를 그냥 막 잠깐 잠깐요",
  "거기 인제 그래서 인제 그런 것들을 제도적으로 좀 강화해서 막기 위해서 어떻게 할 것인가에서 나왔던 지금 안들 이 방향 어떻게 볼 것인가 그런 얘깁니다",
  "저는 정권이 이런 개혁을 하고 싶으다면요 가장 권력기관도 정권을 두려워할 때 예",
  "그럴 때 인제 이걸 시행했으면은 참 효과가 있었을 것이다 이렇게 보거든요",
  "그니까 집권 일이년차죠",
  "그 안에서 어~ 검찰에선 우린 강력한 개혁을 하겠다 그랬으면 모르겠는데 지금 전번 같은 경우에는 검찰을 개혁하겠다 해놓고 소규모 개혁을 하면서 이제 자신들에 입맛에 맞게 우선 개혁을 해놓은 상태예요. 지금 예를 들어 중수 폐지하고 이런 것부터 시작해서 그런 상황속에서 하나에 어떤 체계를 만들었어요. 이미 뭐 윤석열 지검장을 정점으로 하는 체계 만들어놓은 상태에서 중수부 폐지는 이번 정부에서만 한게 아니죠? 예",
  "근데 그 이번에 체계고 잡히면서 중앙 지검장을 윤석열 지검장으로 하면서 그 체계 잡힌 거잖아요",
  "저 그 안에서 이 틀 자체를 또 한번 깨는 거 자체가 지금 새로구성된 조직에 반발을 살 수가 있다란 생각을 전 하게 돼고요",
  "아 그러니까 정권초기에 했어야 됐다",
  "그니까 저는 저 정권 초기 아예 좀 제가 봤을 때는 이번 정부가 인수위도 없이 출범하다보니까 다소 그런 준비가 부족했을 수 있겠지만은 집권 일이년 차에 그걸 좀 끝내놨어야 되는 겁니다",
  "그런데 지금 상황에서 아까 차 의원님 말한 거 중 어느 정도 동감하는 거는 이번 정부에 정권에 검찰은 상당한 실적을 냈어요. 적어도 그 분야에서 있어선 적폐청산이라고 하면서 어~ 인제 보수쪽 인사들 잡아놓고 하는 거 상당히 실적을 냈기 때문에 이들이 이것에 반발해서 야 우리는 잘 했는데 왜 우리를 그럼 개혁하냐라고 했을 때 이거 또 다시 그들에 반발 논리가 되는 겁니다",
  "저는 지금까지 그러면은 한번 묻고 싶은 게 뭐냐면은 문재인 정부는 지금 인제 검찰을 개혁하겠다라고 하는 거는 물론 시스템적으로 바꾸겠다는 거지만은 이번 정부들어서 문재인 정부가 사실상 지위 감독한 검찰이 일을 잘했다고 보는 것인지 잘못했다고 보는 것인지 평가를 우선해야 되는 거거든요",
  "개혁에 대상으로 삼을려면은 예",
  "못했다는 평가가 우선해야 되는데 저는 그걸 지금 하는 순간 기존 조직에 반발이 장난이 아닐 거라고 봅니다",
  "네. 거기까지 하시고 지금까지는 이준석 바른미래당 최고위원이었고요",
  "그 검찰이 지금까지 문재인 정부 수사를 잘 했냐 못했냐 이거까지 인제 사법개혁을 하 하는 어떤 필요성에 대한 그 필요성이 된다라고 보이진 않구요",
  "문재인 대통령이나 문재인 정부에서 결국 하려고 하는 것은 정권이 바뀌는 거에 따라서 검찰에 성격이라던가 검찰에 보는 질이 달라져선는 안 된다라는 겁니다",
  "검찰과 경찰 이 권력기관은 국민들을 위해서 오히려 그 권력을 견제하고 감시하는 그런 역할을 해야 된다라고 하는 거구요",
  "앞서 양기대 시장님께서 말씀하신 것처럼 선의만으로 안 된다는 겁니다",
  "문재인 대통령 좋으신 분이 오면 이런 일이 없지만 또 다른 나쁜 사람 악의를 가진 대통령 권력을 장악할려고 하는 사람이 올면 그게 안 된다라는 거죠",
  "그래서 이번에 개혁할려고 하는 그 방향을 보게 되면 권력기관끼리 서로 이 권력이 집중되었던 것을 분산시키고 그리고 그 권력기관끼리 견제하고 감시하고 감독할 수 있는 그 시스템을 만들겠다는 겁니다",
  "그래서 지금 수사권 같은 경우에는 검찰만 수사를 하도록 되어 있었는데 그 수사권을 조정해가지고 검찰과 경찰이 할 수 있도록 그래서 수사권을 폐지하는 데에 여야가 지금 이 부분은 일정 부분 합의가 된 것으로 보이고요",
  "그다음에 인제 고위 공직자 비리 수사처를 설치해야 된다",
  "왜냐면 검찰이 있는데 왜 하느냐라고 지금 자유한국당에서 이야기를 하지만 검찰이 지금까지 제대로 하지를 않았잖습니까? 그래서 이게 필요하다라고 보고 있는 거고요",
  "그다음에 국가정보원 개혁과 관련되어서는 국가정보원이 정치에 관여하고 이 저 국내 정치에 대한 정보를 수집하고 또 연락관을 둬가지고 국내정치와 무관한 어떤 여러 가지 것들을 수집하고 그러는데 그런 부분을 폐지하고 이런 부분을 따로 떨어트려서 이 경찰로 이관시켜야 된다라고 하면서 견제와 균형을 이 강조를 했기 때문에 이런 것들은 입법을 통해서 반드시 돼야 된다고 봅니다",
  "네. 저는 인제 에~ 이번에 에~ 사법농단 또 과거에 과거 정권에서 우병우 수석에 그런 검찰과 관련한 여러 가지 농단들을 보면서 국민들이 이제 이 사법개혁에 대해서 검찰개혁에 대해서 굉장히 어~ 열망이 있다고 생각합니다",
  "그런데 어~ 이것을 저는 결국은 여야 협상을 통해서 입법을 해야기 때문에 우리 이 여권이 어떤 안을 제시했기 때문에 이제 자유한국당이 또 야권이 좀 적극적으로 임해야 한다는 생각을 하고 있고요",
  "저는 오히려 이런 얘기를 역으로 하고 싶어요",
  "이번에 에~ 에~ 문재인 대통령 이 정부가 하고 있는 이~ 권력기관 개혁에 대해서 오히려 야당에 좀 적극적으로 해서 야당에 주장을 많이 담아서 어~ 이 정부가 아직도 삼년 남았으니까 아~ 제대로 그런 어~ 그~ 감시 견제 균형 맞추는 그런 걸 좀 발상에 전환했으면 좋겠다 그런 생각을 전 역으로 합니다",
  "네. 이거 이제 입법화될려면 국회가 뭐 좀 열려야 할 것인데 어~ 지난 일월달에 지금 국회보이콧을 선언했던 자유한국당 아직까지 지금 그걸 유지하고 있는 상황입니다",
  "그 조건으로 그동안에 네 가지 조건을 넣을렸다가 최근에 한가지로 줄였는데요",
  "한 가지가 이제 손혜원 의원 관련해서 국정 조사 얘기했는데 일부에서는 국회의원을 상대로 국회에서 국정조사란 말이 말이 돼느냐 이런 얘기 나오고 있는데 어떻게 지금 국회 에~ 지금 이제 열리지 못하고 어떻게 풀어야 될까요? 이준석 최고위원 저는 근데 아까 사법개혁에 의지를 밝혔으면은 네",
  "어쨌든 손혜원 의원에 대해서 저희가 뭐 검찰조사 가자는 것도 아니고 국정조사를 하자는 것에 대해 가지고 뭐 시시비비 가리면 되겠어가지고는 적극 협조하는 자세를 보인다 그러면 야당 입장에서도 어떤 사법개혁이나 이걸 반대하는 명분 자체를 좀 잃는 거거든요",
  "근데 지금 보면은 잘 생각해보세요",
  "손혜원 의원이 처음에 무소속으로 가겠다고 했을 때 많은 사람들이 그걸 받아들인거는 뭐냐면 아 손혜원 의원이 여당으로서에 기득권 그리고 그 여당에 비호를 포기하고 내 스스로 담담하게 임하겠다는 의지로 받아들였기 때문에 어 그럼 좀 믿어보자라는 생각을 했던 거거든요",
  "근데 지금 보면은 무소속이 된 사람인데 오히려 여당에 나서서 비호를 하고 있어요",
  "지금 저도 원내대표 간에 협상 얘기 들리는 걸 들어보면은 다른 건 몰라도 절대 손혜원 협조는 안 된다라는 식으로 이제 여당 원내대표가 협상에 임하고 있는데 저는 이 상황을 국민들이 이해하기 참 어렵다고 봅니다",
  "아니 다 여당으로서에 기득권 내려놓겠다고 해서 무소속 간 사람이 왜 이걸 지금 여당에 비호하고 있는 거지 혹시 진짜 뭔가 우리가 뭐 잘 모르는 어떤 아주 굳 굳은 예",
  "컨넥션이 있는건가 이런 생각까지 하게 되는 거죠",
  "그 더불어 민주당에서 이것을 받지 않고 있는 이유가 손혜원 의원을 비호하고 있는 것이 아닙니다",
  "더불어 민주당에서 주장하고 있는 것은 뭐냐면 손혜원 의원에 대해서만 진상조사가 아니라 국회의원 전체에 대해서 진상 조사전수조사를 하자는 거고 더 나아가서 이것을 바탕으로 이해충돌과 관련된 부분에 대한 입법까지 하자라고 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "예. 어~ 여기서 마쳐야 할 것 같습니다",
  "예. 정치는 타협에 예술이니까 예",
  "잘 될거라고 생각합니다",
  "그래서 아 이런  여기서 지금 시간이 됐으니까요",
  "아무튼 전 한국당이 못 마땅해요",
  "왜 왜 손혜원 그거하지 예",
  "김태우 그거하지  자 다음주에 덧붙일 얘기 하시고요",
  "네. 현재 서울 현재 기온이 영하 육 점 육 도네요",
  "낮부터 평년 기온을 회복할 것으로 보입니다",
  "또 현재 건조주의보도 발효 중이니까요 오늘도 불씨 관리주의해주시고요",
  "예. 랜드비엔 워머에 저스트웬안기브드유 머스트 전해드리면서 열린 아침 김만흠입니다 인사드립니다",
  "벌써 이월에 마지막 일요일 아침이 돼버렸습니다",
  "어제는 따뜻할 정도로 날씨가 그랬습니다",
  "남쪽에서는 봄의 전령이란 매화가 꽃 망울을 터뜨리기 시작했다는 보도도 있습니다",
  "정말 봄이 가까이 왔습니다",
  "사흘 앞으로 다가온 이차 북미 정상 회담 어제 오후에 김정은 위원장이 특별 열차로 하노이를 향해 출발 했다고 공식 보도를 했죠? 어~ 어젯밤에 중국 단둥을 통과했다는 보도도 이어지고 있습니다",
  "러시아 타스 통신 보도처럼 평양에서 하노이까지 사천오백 키로를 정말 열차로 이동해서 차로 입성을 할지 아니면 육십년 전 할아버지 김일성에 동선을 비슷하게 밟을지 아직은 모든 게 베일에 가려져 있습니다",
  "에~ 베트남 하노이에서는 공동 성명 초안을 담을 그 초안에 담을 내용을 놓고 북미 간 막바지 한창입니다",
  "어제 실무 회담을 마친 비건 대표 취재진을 향해서 여유 있게 엄지 척 뭐 이런 인사로 답하면서 협상 전망에 대한 기대치를 올렸는데요",
  "물론 미 당국자 말의 뜻이 모든 것이 합의 될 때까지는 어떤 것도 우리가 지금 합의 된 게 에~ 확인 할 수 없는 거니까요",
  "아직은 확실하게 확인할 수 없는 춘래불사춘입니다",
  "이천십구년 이월 이십사일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론과 함께 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 오늘 함께 하실 분을 소개해 드리겠습니다",
  "차명진 의원 어서 오십쇼",
  "네. 김남국 변호사 어서 오십쇼",
  "행복한 주말 되십쇼",
  "네. 저도 어~ 매우 좋은 아침입니다",
  "왜냐면 에~ 남녘 베트남에 봄 소식이 좋은 걸로 왔으면 좋겠고 또 한 가지는 제가 유라시아 대륙 철도 또 남북 철도에 대해서 좀 관심도 많고 많은 일을 하고 있는데 이번에 그 김정은 위원장이 철도로 간다고 하니까요",
  "더 가슴이 설렙니다",
  "아무튼 이게 정말 어~ 의미 있는 그런 결과가 있기를 기대합니다",
  "예. 아까 차명진 의원 어제 잠을 못 잤다고 왜 그랬죠? 네. 제가 그 원래 커피를 마시면 잠을 못잡니다",
  "어~ 보니까 나라도 걱정도 되고 예",
  "아~ 아까 제가 앞서서 어느 방식으로 갈지 모르겠다",
  "이런 얘기 했었는데요",
  "지금 이제 베트남 언론에 따르면은 동당역에서 차로 이동한다",
  "이렇게 속보가 좀 들어와 있네요",
  "아까 제가 중간에 어떻게 갈지 했는데요",
  "여전히 우리 그 이준석 최고 의원은 그~ 운전을 하니까 지금 오늘도 운전하고 왔죠",
  "예. 어떻습니까? 요새 운전 하면서 뭐~ 또 방송도 종종 하고 해야 되니까 뭐~ 택시 요금 인상 돼 가지고 택시 수요 자체가 쪼금씩 줄어드는 것도 보이구요",
  "뭐~ 여러 가지 현상들 보고 있는데 어쨌든 뭐~ 변화에 적응해 나가야죠. 이제 어어 보니까 아직도 일부 그~ 택시 회사 관련된 분들은 국회 앞에서 시위하던데 조합원으로서 참석 안하십니까? 어~ 일부가 아니라요",
  "그~ 실제로 아직까지 그~ 빈소가 차려져 있습니다",
  "그니까 그 조합원들 중에 두 분 돌아가신 분에 대해 가지고 예",
  "아직까지 주목하는 분위기가 계속 되어 있고 그리고 정부에 협상에 대해 가지고 워낙 어~ 그 전까지 일방적으로 진행되었다고 생각하기 때문에 아직까지도 믿지 못하는 분위기가 좀 팽배해 있습니다",
  "아~ 근데 개인적으로 제가 합리적으로 분석해 봤을 때는 예",
  "이번에 뭐~ 김현미 장관이라든지 어쨌든 국토부 측에서 내놓고 그런 조정안들이 과거에 비해 합리적인 안들이 많거든요",
  "그니까 어느 정도 불신을 해소하느냐에 단계로 가는 것이 중요해 보입니다",
  "예. 어~ 김남국 변호사 이번 주 주목했던 정치권 소식 어떤 겁니까? 네. 이~ 저는 아무래도 이번 주 같은 경우에는 공수처와 관련된 부분을 좀 주목을 했습니다",
  "어~ 문재인 정부가 뭐~ 많은 여러 가지 개혁 입법을 하겠다라고 얘기를 했었는데 그 중 하나 가장 또 중요하게 봤던 것이 사법 개혁이었는데요",
  "뭐~ 사법 개혁 중에 법원 개혁도 포함된다라고 볼 수 있지만 역시 무엇보다 핵심은 이~ 검찰 개혁 그리고 이~ 검찰 개혁을 제도적으로 완전하게 인제 보장을 하기 위해서 검찰이 가진 권력을 견제와 균형에 원리에 따라서 이~ 수사권 조정을 통해 나눈다",
  "그리고 또 고위 공직자에 대한 비리라든가",
  "여러 가지 부정 부패를 수사할 수 있는 고위 공직자 비리 수사처를 도입해야 된다라는 부분 이 부분에 주목을 좀 했습니다",
  "네. 차명진 의원은 뭐~ 커피 때문에 잠을 못 잤다고 했는데 어떻습니까? 저는 이번 주에 주목했던 것이 예. 이번에 이이칠 미북 정상 회담을 예",
  "아~ 작년 육일이 미국 정상 회담하고 비교가 돼요",
  "어~ 차 의원은 미북 정상 회담이라는 용어를 쓰시네요",
  "그때에 비해 저는 그렇게 씁니다",
  "예. xx제가 옳습니다",
  "그때에 비하면 상당히 조용하다. 응 또 그때에 비하면 트럼프가 상당히 신중하다",
  "하여튼 뭔가 저는 이렇게 좀 흥미롭게 예 좀 바라보고 있습니다",
  "예. 북미 정상 회담 미북 정상 회담에 흥미롭게 그때 하고 비교해서 지금 보고 있다",
  "양기대 전 시장은 어떻습니까? 어~ 저는 지난번에 한 번 말씀 드렸지만 인제 일월 임시 국회가 빈손으로 인제 끝났는데 저는 이걸 보면서 조금 엉뚱한 얘기일지 모르지만 정치인의 그 새치 혀에 대해서 좀 생각을 해봤습니다",
  "아~ 이게 어른의 보통 혀의 길이가 한 십 센치고 무게가 어~ 오십칠 그람 정도 된답니다",
  "아하 그~ 확인해 보셨어요? 네. 뭐~ 근데 이게 보통 정치인들이 막말하고 망언하면 그게 인제 결국은 본인은 뭐~ 차치하고라도 소속 정당이라든지 정치권 나아가서 나라 전체에도 부정적인 영향을 미치는 경우가 많은데 그러한 것들이 지금도 뭐~ 오일팔 망언에서부터 최근에 우리 어~ 이준석 최고 의원과 좀 학교 선 후배 사이라고 알려져 있는  김준x 자유 한국당  최고 의원 후보에 xx되는 제 과거 선배입니다",
  "뭐 무슨 대통령 이런 막말 망언까지 이게 좀 우리가 정치하는 사람들이 물론 정치가 말을 통해서 하는 거지만 그 야당 인사들만 주로 망언들이 막말이 있었습니까? 예",
  "뭐~ 저~ 쭉 해왔던 대로 어~ 설훈 의원도 지적 해야죠",
  "어~ 정치 인제 이따 또 얘기를 하 할 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 것들을 조금 더 정제 되면서 정치가 좀 어~ 우리 오 올해 이~ 말이 정치를 더 활성화시키고 국민들한테 희망을 좋겠다",
  "네. 이준석 최고는 저는 사실 블랙 리스트 건이 이제 앞으로 뭐 청와대가 해명을 했음에도 불구하고 해명 자체가 지난 정부에 대해서 했던 어떤 지적과는 궤가 많이 다르다",
  "그니까 지난 정부에서 블랙 리스트 사건이 터졌을 때 반박했던 게 뭐냐면은 이건 단순한 동향 보고 문건이다라는 이야기를 했어요",
  "동향보고 문건이라도 압력을 느꼈으면은 블랙 리스트 성격에 해 해당된다고 해서 주장이 있기 때문에 이번에는 그 동향보고 문건이라는 말도 못 썼습니다",
  "정부에서 해명할 때 뭐라고 썼냐하면은 체크 리스트라는 새로운 신조어를 썼거든요",
  "체크 리스트가 기존에 없던 그~ 영어에 없던 말은 아니지만은 이게 정치적인 맥락에서 이런 문건을 가지고 체크 리스트라고 표현한 것은 이거는 처음일 거 같습니다",
  "그래서 사실 제가 봤을 때는 문건에 성향들은 비슷하고 뭐~ 세부적으로 들어가 민간인을 대상으로 했냐 아니면 공직자를 대상으로 했냐",
  "이 차이를 갖고 인제 또 물고 늘어지는데 제 생각은 앞으로 블랙 리스트 건에 대해서 해명하기가 참 버거울 거 같습니다. 정권이 아하 그렇습니까? 그 얘기 좀 해보죠",
  "지금 이제 청와대에서 김의겸 대변인이 체크 리스트라는 표현을 했지만은 좀 느낌에 조금 그~ 당혹스러워 하는 그런 표정을 좀 느끼긴 했었는데요",
  "김남국 변호사 어떻습니까? 네. 근데 전 정부에서 있었던 직권 남용 혐의에 해당 되는 이 블랙 리스트와는 좀 본질적으로 차이가 있다라고 생각이 듭니다",
  "이~ 과거 박근혜 정부에서 했던 블랙 리스트는 이~ 문화계 인사 등에 대해서 정치적인 성향에 따라서 불이익을 주겠다라고 하면서 실제 그게 실행에까지 옮겨졌던 부분이 있구요",
  "지금 이번에 문재인 정부에서 인제 나왔다라고 하는 이~ 환경부에 문건을 보게 되면 그냥 그야말로 그~ 공기업 공공 기관에 뭐~ 대표라든가",
  "이런 사람 어~ 뭐~ 공직자 공무원은 아니지만 그런 공공 기관에 근로하는 그러니까 국가에 대해서 어떻게 보면 국민의 어떤 세금으로써 운영이 되는 그런 공복 그~ 뭐~ 국민에 대한 어떤 좀 무한한 책임감을 지는 그런 자리에 있는 사람에 대한 일종에 어~ 적절한 감사 차원에서 이루어진 것이구요",
  "그 다음에 인제 뭐~ 만약 블랙 리스트다라고 한다면 이게 정말 부당한 방법에 의해서 이 뭔가 이렇게 압력을 느껴 가지고 사퇴 되는 그런 것들이 있어야 되는데 이~ 자유 한국당에서 주장을 하고 있는 그~ 환경부 블랙 리스트 문건에 나온 것만 보더라도 스물네 명이 나오는데 그 중에 다섯 명만 임기 전에 사퇴를 했고 아홉 명은 임기를 넘어서까지 자리가 보장되어 있었다는 겁니다",
  "그렇다라고 한다면 이~ 청와대가 이야기를 할 적어도 지금 수준에서는 청와대가 이야기를 한 대로 어~ 뭔가 이렇게 부당한 압력을 뭐~ 행사하기 위해서 쫓아내기 위해서 그러는 것이 아니라 그대로 그~ 공공 기관에 있는 여러 가지 어~ 감사나 이사들이 어~ 적정한 그 적절한 근무를 하고 있는지를 확인하기 위한 정도가 아니었나라는 생각이 듭니다",
  "아니 근데 거기에 대해서는 지금 이번에 피의진 그~ 국가 보훈 처장도 환경부건 아니지만은 본인이 인제 윤봉길 의사 장손녀에게 국장을 보내 가지고 사퇴 압력을 했 아~ 행사 했다는 것을 이미 증언하지 않았습니까? 그러기 때문에 그런 실제 행동이 없었다라고 주장하는 것은 좀 무리가 있고 또 무엇보다도 과거에 블랙 리스트라는 거는 육만 건 뭐~ 공격할라다 보니까 육만 건 가까이 되는 그런 육만 명에 가까운 블랙 리스트를 만들었다고 인제 어~ 현 여권이 주장 했어요",
  "근데 육만 명에 대한 지원 배제 그러니까 어떤 보조금을 지원하는 것을 배제하겠다라고 주장했는데 실제 그 안에 보면 보조금 받은 분도 있습니다",
  "많이 연극 배우도 그렇고요",
  "그러기 때문에 그 문건이 아주 영어로 굳이 표현 하자면 뭐~ 아주 명확하게 거기에 따라 가지고 모든 공무원들이 직무를 행할 때 육만 건을 다 숙지하고 이렇게 움직였느냐",
  "그런 뭐~ 성향의 문건은 아니라고 봐요",
  "반면에 이번에 환경부 문건 같은 경우에는 정확하게 환경부 장관이 지금 출구 출국 금지까지 했죠",
  "환경부 전 장관이 딱 찍어 가지고 이십오 명가량 되는 인제 환경부 산하 기관에 임원들 감사 아니면 사장급에 이사장급에 대해 가지고 이 사람 나갔느냐",
  "왜 정권이 바뀌'었는데 안나갔느냐",
  "거기에 뭐~ 문건에 보면 반발이라는 내용이 있어요",
  "반발이라는 건 뭐냐면요",
  "제가 여기서 양기대 시장을 때려야지만 반발이 있는 겁니다",
  "제가 양기대 시장을 쳐다보기만 했더니만은 반발하면 오히려 양기대 시장이 이상한 분이죠",
  "그런데 그런 것처럼 실제 뭔가 때렸기 때문에 반발이 동향에 보고에 올라갈 정도로까지 그렇게 집행 됐던 문건이기 때문에 저는 심각성이 있다",
  "네. 예. 이준석 최고 의원이었구요",
  "양기대 전 시장입니다",
  "어~ 이번 사실 어찌 보면 뭐~ 그~ 정부가 새로운 정부가 들어서서 각 그~ 부처에 산하 기관들에 에~ 장이나 뭐~ 임원들을 좀 파악은 해야 하지 않겠습니까? 그건 뭐~ 당연히 새로운 정부가 어~ 해야 할 일인데 과거 정부에도 그렇게 해왔고 또 이번 정부에도 그렇게 해왔는데 저는 인제 아까 김남국 변호사께서 여러 가지 그~ 과거에 정부에 그런 블랙 리스트와 이번에 환경부 문건에 다른 점들을 얘기했기 때문에 뭐 xxx않더라도 저 이점은 명백히 넘어갈 것 같습니다",
  "이게 과연 청와대에서 과거 정부가 조직적으로 어~ 청와대에서 부터 기획하고 또 지시해서 이게 실행이 불법적으로 됐느냐",
  "그 점은 어~ 그 점이 우선 전 초점이라고 보는데 그~ 앞으로 인제 수사가 진행돼서 알겠지만은 나오겠지만 저는 그 점은 좀 과거와는 다른 그래서는 이준석 최고 의원은 장관을 출국 금지 시킬 정도였으면은 검찰 측에 상당히 불법 의혹으로 보고 있지 않느냐",
  "그런 얘긴데 아~ 일단 우선 이런 거 아니겠습니까? 장관이 기본적으로 어~ 어~ 청와대에 제청을 할 수 있는 그런 권한이 있는데 이것을 청와대 인사 수석실에서 적어도 어~ 감독하고 또 그런 업무를 협의하는 그것은 당연히 정부가 해야 할 일이고 특히 산하 기관에 장이나 임원들은 어떻게 보면 정무직이라는 그런 어~ 성격도 있기 때문에 그~ 정무직들이 이 정부와 이~ 정권과 어느 정도 국정 철학이라든지 가치를 공유하는 그런 것들을 또 스크린할 필요가 있지 않나 그런 생각을 합니다",
  "예에. 그래서 적법한 거다",
  "이런 얘기인가요? 예. 너무 이것을 블랙 리스트화 하지 말고 예",
  "그것을 하나의 정부의 정상적인 기능의 하나로 봤으면 좋겠다",
  "네. 차명진 전 의원 오늘 따라 유난히 우리 양기대 시장과 김남국 변호사가 좀 더듬 더듬 대는 것 같아요",
  "그쵸? 솔직히 차의원도 지금 더듬거리시는데 저는 원래 더듬거려요",
  "근데 쭉 보면은 어~ 현재까지 검찰 수사에 관해서 인제 언론에 보도되는 내용 그리고 김태우 수사관이 폭로한 내용을 이렇게 우리가 한 번 생각할 필요가 있어요",
  "아직은 인제 수사 중이기 때문에 단정하긴 어렵겠지만 아~ 현재까지 이렇게 나오는 내용으로 치면은 분명히 그 그렇게 얘기가 됐잖아요",
  "김태우 수사관이 그~ 각자 어떤 뭐~ 자기는 환경부 맡고 각자 각 부처를 맡아 가지고 소위 말하면 저~ 캠코더 인사 어~ 이런 사람들을 이렇게 산하 단체에 인사를 받기 위해서 그~ 산하 단체에 현재 전 정부에서 임명된 사람들을 리스트를 다 체크했다 그 얘기를 했죠? 그죠? 그럼 이게 정치적 목적에 의해서 분명히 인제 리스트가 만들어진 거예요",
  "그리고 단순하게 리스트가 만들어진 게 아니라 적어도 다섯 명 난 단 한 명도 문제라고 보는데 다섯 명이 그죠? 임기 전에 사실은 여러 가지 압박으로 감사 등에 어떤 그런 방법 등을 통해서 압박으로 사퇴를 했단 말이에요",
  "그러면 이게 블랙 리스트이고 실행된 거 아니에요? 그렇죠? 그니까 제가 볼 때는 뭐~ 그 분들 얘기를 못 믿겠다 하면은 모를까 그렇게 나온 얘기를 이렇게 전부 까맣게 잊어버리고 그렇게 그냥 무슨 뭐~ 공직자에 대한 감사에 무슨 뭐~ 일반적으로 원래 하던 거 뭐~ 이런 식으로 얘기하여 제가 보니까 다른 사람들은 오히려 한 발 더 나가 가지고 사실 여당인 사람들 그 다른 방송에서 얘기 하면은 이런 식으로 얘기해요",
  "난 그건 오히려 그 사람들 솔직한 것 같애",
  "야 야 양기대 시장이 솔직하지 않다는 얘기인가요? 아니 제가 아까 얘기했잖아요",
  "그 사람들은 오히려 그렇게 얘기하는데 여기 이 분들은 아예 한참 뒤로 가서 얘기하네",
  "아까 말씀 새로운 정부가 들어서서 그 정부에 정무직과 다름없는 그런 산하 기관에 장이나 임원들을 스크린 한건 당연하다고 봅니다",
  "왜냐하면 어~ 이 정부가 지향하는 목적과 국정 철학이나 가치가 있는데 그것을 완전히 무시하거나 또 반대로 갈 수 있는 사람들에 대해서는 어느 정도 정말 한 번 살펴는 봐야 하지 않겠습니까? 그 살펴보는 것 들이 다만 그게 아까 말씀 드린 데로 불법적이고 무슨 계획적이고 이랬다면 모르지만 그게 아직 뭐~ 수사 중이기 때문에 함부로 말할 수는 없지만 그런 것들을 그냥 넘겨짚어서 과거 정부에서 이렇게 했으니 여기도 했을 거다",
  "이 정부도 했을 거다",
  "이렇게 하는 것은 좀 너무 앞서 가는 게 아닌가",
  "그런 생각을 예. 양기 양기대 전 광명 시장이었구요",
  "그러면은 기 김태우 수 그니까 김태우 수사관이 저 폭로 했던 거는 기억나시죠? 그 김태우라는 분의 모든 것을 그 분의 말을 다 진실로 믿고 그 분이 했던 것이 전부 다 옳다 이렇게 말하면 그것도 그러면 지금 근데 검찰은 왜 저 환경부 장관을 이렇게 추 출국 금지시켰을까요? 김남국 변호사 얘기하시구요",
  "예 환경 부장에 대한 출국 금지는 수사에 필요성이 있기 때문에 그렇게 하는 것으로 보이구요",
  "현재 인제 작성된 문건이 환경부 내에서 작성이 되었고 그리고 이것이 이~ 환경부 장관에까지 보고가 되었다라는 진술이 나와서 현재는 이~ 수사의 필요성 때문에 출국 금지를 시킨 것으로 보입니다",
  "어~ 문건이 작성 되었다라는 것만으로 이게 블랙 리스트다라고 단정할 순 없구요",
  "앞서 인제 양기대 시장님께서 말씀을 하신대로 이 전 정부에서 이 일했던 근무했던 그런 어떤 인사들이 지금 현 문재인 정부에 국정 철학이라든가",
  "이런 들과 이런 것들과 방향이 맞지 않는다거나 그 다음에 이명박 정부나 박근혜 정부 때 하면 그 전에는 아예 그냥 그 정권이 새로 들어서면 뭐~ 재신임한다 해 가지고 일괄적으로 사표를 받았습니다",
  "그러면 그 사람들이 과연 지금 현 정부에서 제대로 일을 하고 있는가 아니면은 그 전 정부에서도 정말 근무 태만하지 않고 적절하게 전문성을 유지 하면서 일했는가",
  "이런 것들을 평가해야 되는 거죠",
  "낙하산 인사의 가장 큰 문제가 공공 기관에 아무 그~ 전문성과는 아무도 아무런 상관이 없는 사람들이 그냥 선xx 왔다라는 이유만으로 이렇게 내려와서 일을 하는 것들이 문제였기 때문에 그런 것들을 이~ 청와대에서 관리 감독하기 위해서 체크하는 건 문제가 없다라고 보이구요",
  "결국 핵심은 나가는 과정에서 사퇴하는 과정에서 청와대에 지시라던가",
  "아니면 환경부에 부당한 지시라던가",
  "이 권한을 넘은 것에 의해서 강제적으로 보장된 임기를 지키지 못 하고 나갔는가",
  "이 부분이기 때문에 이 부분은 차후 추가적인 수 수사를 통해서 우리가 확인 하는 게 좋다라고 봅니다",
  "예. 정권 차원에서 이른바 낙하산 인사 비슷하게 임용됐던 사람은 새 정권이 들어서면 정부가 일단 적절한 자리인지 확인할 필욘 있다 이런 거죠? 저는 근데 이 논리를 들으면은요",
  "참 의아한 게 뭐냐면 이천팔년도 이명박 정부가 처음 들어섰을 때요",
  "이명박 정부가 뭘 인제 핵심적으로 추진하냐면요",
  "전 정권에 임명된 인사들이 지금 정부 철학과 맞는지 안 맞는지 살펴보겠다 하면 대표적으로 많은 국민들이 기억 하실 겁니다",
  "그때 케비에스 사장 정현주 씨 쫓아낼려고 그때 임명권과 임면권의 차이가 무엇인가까지 들먹이면서 난리가 났었어요",
  "근데 여기에 대해서 약 그게 인제 그 당시 민주당이 방어 논리로 임명권이지만 임면권 없다",
  "면권이 뭐냐면 면직 권한이거든요",
  "그니까 짜를 권한은 없다는 거예요",
  "그것을 이야기하면서 방어 했던 민주당이 지금 와서 어~ 공기업과 산하 기관에 인제 장들에 대해 가지고 임면권을 주장하는 것은 제가 봤을 때는 이율 배반이다",
  "아~ 임면권 주장한적 없습니다. 청와대는 아이 그때 그래서요. 제가 그때 여당 대변인했어요",
  "네. 그거 우리가 무리수 뒀어. 그때 아이 짜를 수 그때 짜를 수 있다는 걸 그때 짜를 수 있다는 걸 방어하기 위해서 엠비씨 초에 다 기억납니다",
  "예. 뭐~ 이번 사안 자체도 있는데요",
  "이준석 최고 의원 지금 얘기 중인데 그럼 이런 방식에 그동안에 특히 공기업에 관한 정권이 바뀔 때마다 임용되었던 이 방식 뭐~ 개선책 없을까요? 그래서 실제로 그때 인제 그~ 야당이 그 당시 야당이 방어 했던 논리가 뭐냐면은 그 철학을 받아들이기 위해서 김대중 정부 때 임면권이라 돼 있는 것 그니까 짜를 수 있는 권한이 있는걸 임면권으로 방송법에 바꿔 놓은 것이다라고 이야기했거든요",
  "저는 그~ 임면권 그건 어느 정도 합리적인 주장이라고 봅니다",
  "왜냐하면 임면권이라는 거는 임기를 보장 하겠다는 의미거든요",
  "그 철학 하에서 정부를 운영하면 되는 것이고 저는 지금에 여당이 그 당시 야당 시절에 이철팔년도에는 그렇게 어쨌든 임기 보장을 강하게 부르짖다가 지금 와서는 국정 철학에 맞지 않으면 짤라야 되는 거 아니냐라고 주장하는 것 자체가 약간은 격세지감이 든다",
  "십년 밖에 안 됐는데 이런 생각이 듭니다",
  "그 저는 인제 이런 논란도 사실은 어~ 문재인 정부 이 정권이 촛불 혁명이라는 그런 상황을 통해서 탄생했기 때문에 선거를 통해 탄생한 거 아닌가요? 뭐~ 그렇죠",
  "인제 그게 이 됐지만 근데 그래 그러면서 정말 고도의 청렴성이라든지 또 도덕성 이런 것들을 인제 강조 하면서 과거 정권 보다는 좀 더 달라야 되지 않겠냐라는 으흠 인제 그런 데에서 의혹이 나왔는데 저는 이렇게 봅니다",
  "이것을 제도적으로 개선할라면 새로운 정권이 들어서면 그런 산하 기관에 대한 뭐~ 스크린은 당연히 할 거 같 어떤 정권이라도 하 하긴 할 겁니다",
  "근데 그 임기가 많이 이~ 어~ 남았거나 어떤 임기라든지 또 그 사람에 대한 그 직위에 대한 여러 가지들을 종합적으로 좀 한 번 정치권이 논의를 해서 어~ 그 직위는 또 그 으 그 그 분야는 뭔가 새로운 스크린이 필요 하면은 아~ 뭐~ 심사 위원회를 평가 위원회를 구성해서 다시 이~ 재 한 번 심사를 하는 그런 제도 좀 필요하지 않겠나",
  "그러나 예. 그러나 근데 이게 양기대 전 광명 시장이었는데 여기까지 하고 주제 넘기면 어떠겠습니까? 아~ 아니 그니까 분명한 거는 제 제도적으로 고쳐야 되긴 고쳐야 돼요",
  "하지만 어느 방향으로요? 아~ 이런 식으로 그니까 아~ 실제적으로 그야말로 임기를 보장 하던지 아니면은 미국처럼 그~ 임기는 아예 그~ 놔두고 우린 저~ 미국처럼 역관제로 좀 뭐~ 하던지 아~ 미국 무역 역관제도 이미 개혁됐죠",
  "오래 전에 개혁됐죠",
  "아이 그래도 미국은 상당 부분 그~ 일정 하게 역관제로 해 가지고 그~ 임기가 거의 무색하죠",
  "그~ 특정한 부분 아유 진짜 뭐~ 임기 보장하는 부분 분야 빼고는요",
  "근데 이~ 그래서 제 얘긴 그거예요",
  "그니까 아 제도는 고치돼 지금 잘못한 거는 벌 받아라 예",
  "저는 딱 한 가지만 물어보고 싶은 게 이게 지금 그런데 방금 전에 양기대 시장과 그리고 김남옥 변호사는 어쨌든 검찰에 판단이 잘못 됐다는 방향으로 이제 가고 있는 것 같애요",
  "왜냐면은 이게 동향 보고 문건이고 체크 리스트라고 생각한다면은 제 생각엔 지금 뭐~ 출국 금지 할 것도 없지 않습니까? 너무 명백하게 그렇게 아니라고 생각하면은 근데 아니요. 그게 검찰이 따져 볼 부분이 있다고 판단하는 것이고 네",
  "만약에 그래서 검찰이 이것이 블랙 리스트적 성격이 있다라고 한다면은 이것도 검찰 수사도 반대해야 할까요? 그럼 법원 판결처럼 이십 초만 말씀드리면요",
  "그~ 야당에서는 이게 아예 블랙 리스트다라고 하면서 박근혜 정부에 있었던 블랙 리스트와 동일 동일시하는 이런 판단을 하고 있는데 지금 현재 수사 결과는 그런 진술이 전혀 나오고 있지 않은 상황이고 오히려 지금 문건에 나온 내용으로 봤을 때에는 결과를 놓고 보면 스물네 명 중에 다섯 명만 임기 전에 사퇴를 했는데 그 이유에 대해서 확실하게 나오지 않았고 오히려 아홉 명은 임기를 넘어서까지 근무를 했고 나머진 또 임기 보장된 것이 나왔다라고 한다면 적어도 이~ 블랙 리스트로써 뭔가 이렇게 사퇴 압력이라든가",
  "부당한 권한을 넘은 직권 남용 해미는 행위는 없었던 것 아니냐라고 간접적으로 추론을 할 수 있다라는 겁니다",
  "그러면 현재에 그러면은 검찰이 지금 수사하고 있는 방향은 어느 방향에서 수사를 하고 있는 겁니까? 지금 현재 검찰 수사 단계를 보면요",
  "환경부 내에서 여러 참고인들의 진술을 받았던 것으로 보이구요",
  "그 다음 단계 넘어서는 결국 청와대의 인사 수석실의 개입이 있었는지 여부를 확인하는 이~ 수사 단계라고 봅니다",
  "근데 그니까 우리는 강요가 아니라 강요 미수다? 아니 잠깐만 거기까지 하시구요",
  "아니 잠깐만  김 이게 이제 어떻게 해서 발단이 됐는가",
  "이걸 생각해 보자 김태우 수사관에 폭로와 고발에 의해서 된 거예요",
  "그러면은 지금 현재 진척된 상황을 보면은 아~ 그~ 김태우 수사관에 폭로와 고발이 일정하게 근거가 있구나라고 아무리 그 내부를 들여다보지 않는 사람도 짐작할 수 있어요",
  "그렇죠? 여러 가지 그~ 뭐~ 저는 환경부 장관 출금 시킨다던가",
  "그런데 이게 지금 설명 하시는 분들 얘기 들어보니까 그~ 양기대 시 저~ 뭐~ 시장이나 우리 김남옥 변호사는 김태우 수사관에 어떤 그~ 고발 이 부분은 아예 빼고 얘기해야 돼요? 아이 고발 했었으니까 수사를 하고 있고 예",
  "우리가 김남국 변호사 제가 얘기한 건 뭐냐면 그 청와대가 그 계획했고 지시가 있었느냐",
  "또 내부에 에 환경부 내부에 불법이 있었느냐",
  "이런 부분들을 인제 김태우 전 수사관에 그런 고발에서 하고 있으니까요",
  "우리가 그것을 저~ 지켜보면서 얘기를 또 우리 너무 앞서 가고 또 너무 예단할 필요는 없다",
  "그럼 현재는 일단 인제 검찰에 수사 결과에 따라서 적법성 여부는 판단해 볼 수 있다",
  "물론 이후에 재판 과정까지 거치게 되겠지만 하게 되면은 기소를 하게 되면은요",
  "그 정도로 좀 마무리 하고요",
  "어~ 아까 양기대 시장 전 광명 시장이 얘기했던 어~ 정치권에 과도한 거친 발언 막말이라고 표현도 하는데 이 문제 좀 짚어보죠",
  "어~ 이준석 최고 의원 또 최근에 뭐~ 페이스북에 썼던데요",
  "그니까 저는 이번에 이 이십 대 관련 발언에 대해 가지고 누가 이십 대 관련 발언 했죠? 여러 사람이 했습니다",
  "예를 들어 민주당에 설훈 의원이 했구요",
  "그~ 나중에 또 그~ 설훈 의원에 설화가 인제 번진 다음에 그 다음에 다른 인사들은 어떤 발언인지 보니까 그 전에 홍익표 의원이 또 비슷한 발언했더라구요",
  "예전에요? 이번에요? 아니요. 이 이월 십육일쯤 이렇게 했더라구요",
  "아~ 그니까 뭐 어디 간담회에서 한 거 같은데 이십 대가 반 공교육을 강하게 받아가지고 지금 인제 민주당에 대해서 지지율이 생각보다 낮다는 식으로 인제 이야기를 하는 건데 저는 사실 이런 것들을 보면서 아니 왜 교육을 탓하지 뭐~ 이런 생각 그니까 교육이라는 거는 과거 한 십년 정도 보면은 진보 교육감들이 수도권만 해도 거의 다 장악했었거든요",
  "그 과정 속에서 분명히 이 분들이 말하는 거 지금의 이십 대 교육에 대해 말하는 거는 초 중등 교육일 텐데 그니까 중 고등학교까지 교육일 텐데 이 부분에 있어서 오히려 많은 분들이 뭐~ 전교조 이념화된 교육 아니면은 진보적인 어떤 교육 강요에 대해 가지고 지적했던 부분이 있어도 어떤 보수화된 교육을 했다는 것인지 예를 들어 국정 교과서만 해도 실제로 추진이 안 되지 않았습니까? 추진됐지만 나중에 적용이 안 되지 않았습니까? 그런 것처럼 도대체 어떤 데이터를 가지고 이런 걸 이야기하는 건지 잘 모르겠습니다",
  "뭐~ 보수화된 어~ 교육이었다는 용어는 직접적으로 쓴 적이 없죠? 아니요. 반 공교육을 받았다고 했습니다",
  "반 공교육이라 설훈 교 설훈 의원이 그런 이야기를 한 적이 없구요",
  "설훈 의원이 인제 이십 대 남자 남성들에 대한 지지율이 왜 이렇게 떨어지느냐에 대한 답변에 대해서 인제 여러 가지 원인이 있겠지만 그 중 하나로 결국 그~ 살아온 환경 자라온 환경과 교육에도 일정 부분 원인이 있다라고 이야기를 한 거구요",
  "다만 인제 그 말에 어떤 의도나 받아들여진 것이 결국 잘못된 교육을 받아서 그런 것 아니냐라고 읽힐 수 있기 때문에 사실은 저도 이 부분이 굉장히 좀 잘못됐다",
  "정치권 발언 관련 계속하기로 하는데 잠 잠시 쉬었다 가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른 미래당 최고 의원과 함께 하고 계십니다",
  "예. 앞서 정치인들의 거친 말 막말 관련 얘기 했었는데요",
  "조금 전에 어~ 이준석 최고 의원 어~ 설훈 의원 관련 얘기했습니다",
  "보니까 문자가 몇 분 주셨는데 그 중에서 여진원님이 막말 그러면은 자 유한국당 빼 놓고 얘기 할 수 있느냐",
  "이렇게 질문을 줬네요",
  "양기대 전 시장 아~ 저도 인제 이렇게 방송에 좀 나오니까 주변에서 그래요",
  "가서 좀 막말 비슷하게 세게 해라",
  "그래야 이게 뭐~ 뜨고 그러는데 너무 점잖고 특히 차명진 전 의원이나 우리 이준석 최고 의원 같이 좀 그렇게 좀 해야 더 좋 된다 이렇게 했는데요",
  "아 차명진 전 의원이 조금 막말성 발언을 종종 하나요",
  "뭐~ 자유롭게 얘기하잖아요",
  "아~ 개성 있게 그러다 보니까 개성 있게 그렇게 좀 얘기가 그러네",
  "그니까 제가 막말과 자기 소신 발언을 거의 동일시하네",
  "이번에 그~ 뭐 설훈 의원님이나 또 저~ 오일팔 관련 그 분들 얘기를 들으면서 인제 그 분들도 다 뭐~ 나름대로 생각이 있어서 하겠지만 듣는 사람 시청자나 국민들이 어떻게 받아 들이냐에 따르는데 이번에 인제 설훈 의원 발언은 특히 요즘 이십 대들이 울었잖아요",
  "특히 남 이십 대 남성들이 우울한데 취업 문제 또 결혼 문제 여러 가지 사회적 지금 본인들한테 느끼는 스트레스가 있는데 인제 거기에다가 어~ 어떤 얘기가 주어지면 굉장히 민감하게 받아들이는 상황이 되는 거예요",
  "또 설훈 의원께서는 교육 환경에 영향이라든지 교육 정책에 구조적 문제를 인제 지적했다",
  "이렇게 말씀하시고 또 무조건 사과 드린다라고 했기 때문에 뭐~ 그 뜻을 충분히 우리가 어~ 수용은 해야겠지만 앞으로 누구든지 저를 포함서 누구든지 에~ 정치권 인사들 중에서 정말 우울하고 힘들어 하는 우리 이십 대들에게 희망을 주는 얘기를 하고 함께 하려는 그런 얘기를 좀 했으면 좋겠다라고 생각합니다",
  "네. 양기대 전 광명 시장 주변에서 차명진 의원 스타일로 좀 해봐라",
  "이런 권유가 있다고 하는데 차명진 의원 얘기하시죠",
  "양기대 시 저~ 시장 원래 인격적으로 상당히 원만한 분이기 땜에 저처럼 거침없이 얘기하긴 좀 곤란한 거 같고 자기 개성대로 얘기하면 되죠",
  "그~ 지난번에 오일팔 관련해서 예",
  "저희 한국당에 나경원 대표가 처음에 뭐~ 다양한 의견이 있을 수 있냐 있지 않느냐",
  "얘기 했다가 여~ 여기 여기 저기서 욕을 먹다 목자 그때 뭐라고 얘기 했어요? 아~ 저~ 상처 받으셨으면은 미안합니다",
  "이렇게 했죠? 이번에 설훈 의원도 그렇게 해명하시네요. 응 상처 받았으면 참 미안하다",
  "그런데 그걸 보면서 한국당은 참 이십 대는 참 점잖다",
  "이거 갖고 뭐 데모 데모스트레이션도 안 하고 뭐~ 그냥 그죠? 이렇게 이렇게 넘어가요",
  "우리 뭐~ 전당 대회 땜에 그러나 근데 지금 오일팔 관련 나경원 의원은 상당히 호되게 다 당했죠? 그렇죠? 언론에서도 언론들은 참 이상하네",
  "그렇죠? 왜 이렇게 취사 선택을 하시지? 그래 참 그~ 언론들에 기자들 언론들이 이상하다면 어떤 면에서 이상하다는 겁니까? 그니까 이 이십 대 발언 같은 경우에 그냥 거의 안 다루든지 그냥 응 한번 이렇게 그냥 이틀 동안 모든 언론에서 다루던데요. 보니까 글쎄 그때에 비해선 아니 그~ 오일팔 망 자유 한국당이 오일팔 망언하고 설훈 의원에 이십 대에 지지율 하락에 대한 원인 분석하고 이것을 동치해서 그렇게 평가한다는 거 자체가 말이 되지 않구요",
  "그럼 김남국 변호사는 자유 한국당에 오일팔에 대한 망언은 민주주의를 부정하고 역사에 대한 왜곡한 왜곡적인 어떤 그런 인식을 드러낸 건데 어떻게 이걸 똑같이 평가할 수가 있겠습니까? 그니까 김남국 변호사는 참 아까 블랙 리스트도 그러더니 그때 꺼하고 지금 꺼하고 같습니까? 라고 이렇게 얘기하는데 뭐~ 다 다르죠",
  "쌍둥이도 다 보면은 서로 성격이 다르듯이 다 달라요",
  "하지만 그 근본적인 본질에 있어서는 실제 막말이었어요",
  "그죠? 응 망언이었고 근데 이 부분에 대한 그~ 대처가 참 다르다",
  "잉~ 제가 볼 땐 그렇습니다",
  "예. 어쨌든 간에 그런거 말을 그~ 발언 실수를 해가지고 지금 비판과 성토에 대상이 되고 있는 것은 좀 분명해 보입니다",
  "어~ 아까 제가 그~ 우리 청취자 분에 문자 얘기를 했었는데 자유 한국당 원래는 이십칠이 지금 며칠 안 남았는데 북미 정상 회담 때문에 주목을 못 받았을 것이다",
  "해가지고 초반에 아예 그~ 날짜를 연기해서 하자 이런 얘기까지 나왔어요",
  "그런데 실제로는 상당히 주목을 받았어요",
  "며칠간은 그게 인제 긍정적인 면에서 주목을 받았는지는 모르겠지마는 거기엔 또 이준석 어~ 바른 미래당 최고 의원의 무슨 고등학교 동문도 있고 해가지고 저희 사년 선뱁니다",
  "김준교 후보가 전당 대회 이번에 초반에 주목받은 것 긍정적인 역할을 했다고 보십니까? 어떻습니까? 김준교 후보가요? 아니요",
  "김준교를 포함한 이번에 그~ 뭐~ 그런 것들이 주로 주목을 받았으니까는요",
  "저는 근데 이런 류의 관심이라는 것은 뭐~ 흥행에 다소간은 도움될 수 있겠지마는 예",
  "이분들이 실제로 당선되게 되면은 인제 재앙이 당도한다",
  "이 분들이면은 누구 누구 얘기합니까? 그니까 초기에 인제 오일팔 관련해서 행사 조치로 인제 논란이 됐던 김진태 의원이라든지 예",
  "아니면 출마해 있는 김순례 의원 예",
  "발언으로 곤혹을 치렀던 그리고 또 김준교 후보 지금 최근에 인제 당선 발언으로 또 인제 뭐~ 보수 진영에선 스타덤에 올랐을지 모르겠지마는 국민적으로는 좀 의구심을 자아내고 있죠",
  "그니까 저는 이 셋 보통 인제 삼 김이라고 인제 이야기하기도 하는데 아 세 분 다 김이네요? 그렇죠",
  "근데 인제 이분들이 흥행이라는 표현 그니까 노이즈는 발생 시키는데 성공했지만은 예",
  "저는 이것이 과연 긍정적인 효과로 자유 한국당에 나타날지 왜냐면 이분들이 당선되고 안 되고의 문제도 어~ 참 중요하다고 보지만은 이번 선거에서 최초로 이러한 선거 성향을 가진 분들에 자유 한국당 내 지분이 드러나게 됩니다",
  "으음 근데 그 지분이 만약에 무시 못 할 수준이다라는 것이 되면은 다른 당에서 지켜보는 관점에서 우려도 있겠지만 당내에서도 자유 한국당 내에서도 이분들 안고 가야되는 것이냐",
  "이건 어느 정도 거리를 둬야 되는 것이냐",
  "이런 것들 갖고 노선 갈등이 좀 벌어질 수 있습니다",
  "그래서 저는 이게 앞으로 자유 한국당의 진로에 상당한 영향을 줄 것이다",
  "저는 그런 측면에서 어~ 전당 대회 의미는 상당히 있다",
  "저는 이렇게 바라봅니다",
  "저도 뭐~ 그 점에 대해서 상당히 동의 하는데 예. 양기대 시장 왜냐면 이번에 인제 저도 뭐~ 어~ 전당 대회에 대해서 크게 관심은 없었지만 가끔 지켜보면 박근혜 크게 관심은 없었지만 박근혜 지켜보면 예",
  "박근혜 그다음에 탄핵 또 태블릿 피씨 조작설 또 요런 단어들이 전체적으로 크게 부각이 되더라고요",
  "그렇다면 우리 국민들 중에서는 건전한 개혁 보수라든지 또 보수 세력들에 합리적인 그런 여러 가지 앞으로 발전이 좀 기대를 하고 있는데 이런 상황이라면 방금 이준석 최고 의원 말씀대로 어~ 개혁 보수라든지 합리적 보수들이 헤쳐 모여서 어~ 자유 한국당에 에~ 극우 세력들 하고 결별한 그런 향후 어떤 정치적 파장 정치적 이합 집산에 어떤 계기도 되지 않을까라는 그런 생각도 하는데 전 차명진 전 의원님 같은 경우도 제 의견에 동의 할 거라고 저는 생각합니다",
  "동의 안 하실 거 같애요",
  "인제 음~ 우리 한국당이 좀 잘 됐으면 좋겠다라고 걱정하시는 분들이 예",
  "지금 인제 우리 그~ 이~ 한국당 전당 대회에 대해서 음~ 이게 뭐~ 너무 막말이 나오고 너무 저~ 막 극우화되고 또 너무 과거 회귀적이어서 참 걱정이다 한국당이 걱정이다",
  "이렇게 걱정을 해줘요",
  "근데 저는 좀 달리 봅니다",
  "저는 달리 보는게 어차피 한국당이 그동안에 거의 빈사 상태에 침체 시기를 그~ 거쳤는데 그것을 딛고 일어설려면은 예",
  "소위 말하면 우리가 근대사 공부할 때 일제 시대부터 공부 하듯이 과거에 대해서 짚을 수밖에 없어요",
  "이거는 이거를 인간이 이거를 완전히 자기 기억에 테이프를 딱 끊어버리고 응 짚는데 제대로 짚고 있다고 보십니까? 어떻습니까? 응~ 이제 시작을 한다",
  "이런 것은 어~ 있을 수 없다",
  "그래서 과거에 대해서 얘기하는 것 박근혜 대 대통령 탄핵에 대해서 얘기하는 거 뭐~ 그담에 무슨 뭐~ 예",
  "현재 문재인 정부 규정에 대해서 얘기 하는 거 이런 거는 당연히 저는 예",
  "있을 수 있다라고 생각하고요",
  "물어보시는데 어~ 갖가지 의견들이 다 나오고 있잖아요",
  "한 가지 의견만 나오면 뭐 하러 전당 대회해요? 예",
  "으음 다 전당 대회에서 지금 특별히 그 세 가지 의견이 나오고 있어요",
  "한 사람은 그~ 저~ 한쪽 의견은 뭐야 어~ 소위 말하면 뭐~ 박근혜를 잊자",
  "하면서 박근혜를 계속 소환하는 사람 하나 있고 으음 그죠? 또 한 사람은 이거 그~ 과거로 쫌 다시 돌아가자 말하는 식으로 얘기하는 사람도 있고 대한 제국 시대로 돌아가자",
  "또 한 사람은 뭐냐면 그~ 문제는 있지만 어차피 그~ 지나간 거기 땜에 그 절차에 의해서 된 거기 땜에 나는 인자 그 문제에 대해서는 더 이상 거론 않겠다",
  "그럼 차명진 전 의원 본인은 어떤 생각이세요? 아~ 제 얘기가 그렇게 듣고 싶으세요? 네",
  "저는 탄핵은 그 절차나 그담에 그 내용에 있어서 잘못됐다라고 생각합니다",
  "지금도 하지만 그것은 우리 나라 법이 규정한 그 법이 상당히 불비하지만 법이 규정하는 절차에 의해서 됐어요",
  "네? 그~ 소위 말하면 최종적으로 탄핵을 소추할 수 있는 권한을 갖고 있는 국회 의원들에 의해서 예",
  "그담에 최종적으로 판결할 수 있는 탄핵 재판관에 의해서 예",
  "이걸 갖고선 다시 돌아가자 박근혜를 다시 대통령 자리에 앉히자",
  "이렇게 생각하는 건 저는 실제 그거는 무모한 거고 있을 수 없어요",
  "하지만 뭐~ 대 그 아무튼 그 절차는 절차대로 진행된 겁니다",
  "그것을 돌이킬 수는 없어요",
  "하지만 저 개인 생각으론 아~ 이거 문제가 있다",
  "내가 대통령이 내가 나중에 국회 의원이 되면은 탄핵 절차에 관한 법을 좀 다시 좀 내가 좀 고쳐야 되겠다",
  "나는 이런 생각을 하고 있습니다",
  "아하 이게 탄핵 예",
  "예. 하튼 그래서 탄핵 절차에 문제가 있다고 생각 예. 양기대 시장입니다",
  "아니 그 그거 부분에 관해서는 아~ 지금 논점은 그게 아니라 탄핵이 잘 됐냐",
  "그게 논점이 아니라 자~ 이~ 한국당에 관해서 이~ 전당 대회에 관해서 우리가 어떻게 볼 거냐",
  "갖가지 입장이 다 나왔다",
  "그 입장이 근데 저는 아까 차명진 의원께서 이렇게 얘기했잖아요",
  "이번에 쭉 정리 되는 과정이다",
  "과거를 짚 짚어보는 수밖에 없는데 뭐냐",
  "걱정 안 해 주셔도 된다",
  "얘기했는데 결론은 그중에서 누구도 이~ 에~ 박근혜 에~ 전 대통령 그 그런 행태와 또 탄핵과 이런 여러 가지 이~ 국민들한테 큰 실망을 줘 가슴에 상처를 준 누구도 진심으로 사과하고 사죄하고 음~ 새로운 어~ 자유 한국당이 되겠다고 아하 말한 사람은 내가 눈 씻고 봐도 없어요",
  "그렇다면 오세훈 오세훈 시장 했잖아요",
  "오세훈 시장도 전제를 달았습니다",
  "무슨 얘기냐면 늘 이런 식이었죠",
  "왜 우리가 이~ 탄핵이 갈 수 밖에 없었지만 그래도 어떻게 했다 이렇게 하는데 전 이~ 탄핵을 했던 거에 대해서 정말 진심 은 으로 사과하고 새로운 모습으로 거듭나는 모습을 보이 그거는 이제 네. 양기대 전 광명 시장이었구요",
  "그거는 양기대 양기대 시장에 입장이고 양기대 시 이 시장이 마치 최종적 재판관도 아니면서 아니요. 저는 하나의 국민으로서 그 박근혜 정부에 했던 국민으로서 아 그런 그 국민은 무슨 국민이에요",
  "저 예 저 예 예 여당 소속 시장 후보자 차명진 전 의원은 마이크 독점 그만하시고 이제 김남국 변호사 얘기하십쇼",
  "아니 그니까 아니 저한테 왜냐면 자기 생각이 잣대로 해서 거기다 저를 맞추라는 거 아니에요. 응 그건 아니죠",
  "나보고 반성하라는 거 아니야 저도 제 얘기를 충분히 한 거죠",
  "나 반성하는 거 싫어 도 잘못 됐어",
  "하지만 법적인 절차에서 된 것은 그건 나는 그건 용 용인해 인정해 네",
  "그럴 수밖에 없는 거예요",
