  "그다음에 여전히 대학원을 다녀서 영문학을 공부하고 있는 권노갑 민주당 고문도 아 청춘처럼 느껴지고 그러는데요",
  "세 분의 팔십대 원로 청춘 분들이 더 왕성한 활동을 해주실 것을 부탁드리고 저희들이 앞으로 자주 의장님의 원로 청춘의 생각을 묻도록 자주 모시도록 노력하겠습니다",
  "의장님 나 한마디만 더 해도 돼요? 네",
  "이 후보들이 표심에 뭐 표심에 어 표심을 생각해서 표들 생각하지 말고 나라 앞일을 걱정해줬으면 좋겠어요",
  "국가 미래에 대한 비전을 좀 내줬으면 좋겠어요",
  "꼭 내가 부탁을 드립니다",
  "다음번 모실 때는 더 젊은 생각을 저희들이 맞도록 하겠습니다",
  "의장님 오늘 장시간 대담 감사드리겠습니다",
  "네  민주주의에서 투표용지는 총알보다도 더 강력하다고 했습니다",
  "국민은 자신들에게 보다 큰 내일을 보장할 수 있는 믿음과 희망을 찾아 투표해야 합니다",
  "지금부터 어떤 후보에게 믿음을 주고 희망을 걸어야 할지 자신의 평생 반려자를 찾듯이 두 눈을 부릅뜨고 찾아야 합니다",
  "국민이 살아야 나라가 삽니다",
  "예 장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청해주신 여러분 진심으로 고맙습니다",
  "노무현 전 대통령의 엔엘엘 발언을 놓고 정가가 뜨겁습니다",
  "오늘은 이 문제를 놓고 국민대학교 홍성걸 교수와 한신대 윤평중 교수를 모시고 뜨거운 토론 시작해보겠습니다",
  "구십칠년 외환위기를 사전에 경고하셨던 전 청와대 경제수석비서관 겸 한국금융연구원장 지내셨던 박영철 고려대 석좌교수도 모시고 추락하는 세계 경제 속에 한국 경제의 돌파구는 과연 무엇인지 심층 진단해보겠습니다",
  "또한 차기 대통령이 갖춰야 할 경제 리더십에 대한 고견도 들어보겠습니다",
  "네 육십팔일 앞으로 다가온 대선 정국을 심층 진단해보는 시간입니다",
  "흥미진진한 직격 토크 해주실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "윤평중 한신대 철학과 교수님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 저의 우편으로 국민대 행정정책학부의 홍성걸 교수님도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 두 분 반갑습니다",
  "먼저 바로 들어가겠습니다",
  "지금 이 새누리당에서 제기한 노무현 전 대통령의 엔엘엘 발언을 놓고 여러 가지 인제 해석들이 분분하는데요",
  "이 두 발언에 대한 어떤 그 정파 간에 성격 문제까지 일어나고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 윤평중 교수님 아 제가 먼저 할까요? 네",
  "예. 아~ 우리 정부의 공식 입장은 엔엘엘이 해상분계선이라고 하는 것이죠",
  "어 북 북쪽도 북한도 그동안 이제 묵시적으로 이에 동의해왔고 그래서 이제 국제법상으로도 실효성의 원칙과 응고의 원칙이라고 하는 표현을 쓰더라고요",
  "장기간 실효 지배하는 이게 인제 그 한국 땅에 대하는 그래서 국제법의 원칙에 의해서도 우리 것이고 따라서 당연히 이것은 어 엔엘엘 아래는 어 대한민국의 영해다 라고 하는 그런 입장이 있죠",
  "그러나 인제 어~ 보수 진영 쪽에서도 인제 그렇게 생각들 하고 계시고요",
  "진보 진영에선 입장이 많이 다르죠",
  "그래서 대표적으로 아마 고 리영희 교수가 이 엔엘엘 문제에 대해서 아주 심층적인 논문을 썼는데 그 개요만 간단하게 인제 설명을 드리면 엔엘엘은 정전협정 시절에 인제 클라크 당시 유엔군 사령관이 임의로 기은 응 그은 선이고 따라서 국제법적 효력이 없으며 어~ 서해 오 도를 제외한 서해 수역은 어~ 따라서 경계가 확정되지 않는 미 결정 상태에 있고 이게 인제 서해에서 분쟁이 발생하는 근원적인 씨앗이 되고 있다 라고 하는 것이 리영희 교수의 주장이었고요",
  "그 지금까지도 인제 많은 진보 진영 인사들이 인제 그런 방식으로 주장을 하고 있죠",
  "자 홍성걸 교수님 예. 지금 뭐 상세한 말씀을 윤 교수님께서 해주셨는데요",
  "그~ 저도 뭐 학계에서 일부 어 진보적 학자들 좌파 학자들이 그러한 그~ 이~ 국제법적인 해석을 그~ 특히 인제 에 육이오 동란 당시에 우리가 서해 오 도를 가지고 있었고 그것을 수 어 지켜내는 과정에서 임의로 그은 선이다 라고 하는 것을 인제 근거로 해서 에 그~ 국제법적으로 이~ 소위 영토의 분계선은 아니다 해상분계선 아니다 라고 주장하는 일부 의견이 있었습니다",
  "근데 그것은 지금까지 우리가 실효적으로 지배를 해오고 있고 북한도 말씀하신 것처럼 묵시적으로 그동안 인정을 해왔고 물론 어~ 때에 따라서 어~ 작은 분쟁이 없지 않았었습니다",
  "특히 이제 꽃게 철이나 이런 그 어 어 그니까 어업과 관련해서 에 많은 북한의 어선들이 내려오고 하는 과정에서 문제가 있었긴 했습니다만 그러나 묵시적으로 대체적으로 인정해오던 것을 지금 아~ 뭐 문제가 되고 있는 지난 이천칠년에 그 이 십사 공동선언이죠",
  "노무현 대통령이 가서 인제 그 방북해서 에 김정일 국방위원장과 정상회담을 통해서 이 엔엘엘 문제를 포함해서 평화수역이라는 걸 설정을 했거든요",
  "그래서 일정부분을 남북이 공동어로수역으로 이렇게 하자라고 합의를 했었습니다",
  "그래서 이것이 지금 더 큰 문제가 되고 있다 라고 하는 것이 지금 어~ 현상 현실이고요",
  "물론 이제 엠비 정부에 들어와서 이명박 정부에 들어와서는 어~ 엔엘엘은 국토선이다 그 우리 국경선이다 그래서 해상분계선을 인제 가지고 어~ 늘 사수하고 있고 지금도 그러한 상태를 유지하고 있습니다",
  "그리고 과거에 연평해전 당시에도요",
  "김대중 정부에서도 내린 그~ 가장 큰 명령이 뭐였었냐면 어~ 어떤 형태로든지 간에 선제공격은 하지 않지만 그러나 엔엘엔을 무조건 사수해야 된다 라고 하는 것이 김대중 정부에서도 기본 입장이었었어요",
  "그래서 이런 걸 보면 엔엘엘 문제에 대해서 적어도 학계는 모르지만 적어도 정부의 입장은 지금까지 일관되게 정 그~ 이~ 돼 왔었는데 십사 선언에서 지금 문제가 조금 발생했다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 좀 더 인제 예. 말씀하십시오",
  "예. 그~ 인제 진보 쪽의 주장에 인제 일리가 있는 부분이 에 아까 제가 드린 것처럼 정전협정 당시에 서해 오 도를 제외한 그 인근 수역에 대해서는 어~ 남북 남북이 아니죠",
  "당시 정전협정 어 어 어 당사국들 당사자들이 당사구들 사이에 어떤 합의가 이루어지지 않은 게 어~ 역사적인 사실입니다",
  "그러나 인제 아까 우리 그~ 홍 교수님 말씀하신 것처럼 남쪽에서 실효적으로 그동안 육십년 가깝게 지배를 해왔고 그리고 인제 그거보다 더 중요한 게 있습니다",
  "이~ 엔엘엘을 만약 북한의 주장대로 이렇게 그~ 그런 방식으로 수용을 해서 무력화된다면 서울과 인천 지역을 비롯한 수도권  내 방위라고 하는 것이 이제 결정적인 위기 상황을 맞게 될 수밖에 없는 것이죠",
  "비유컨대 어~ 목에다 어~ 사람의 목에다 비수를 언제든지 휘두를 수 있는 비수를 들이대라 라고 하는 것이기 때문에 국가 안보라고 하는 관점에서 보면 엔엘엘 선은 국제법적인 어떤 논쟁 뭐 그 그것은 차치하고라도 대한민국 입장에서 도저히 이건 양보하거나 아~ 양보할 수 없는 그런 사안이죠",
  "자 이 내용을 놓고 네",
  "좀 구체적으로 저희들이 인제 네",
  "토론에 네 들어갔으면 좋겠는데요",
  "노무현 대통령의 구십칠년 그 발언 내용은 이천칠년도 네 네 아 이천칠년도 그 발언 내용은 이 엔엘엘이라고 하는 것은 미국이 이 마치 어린 애들 이 땅따먹기 하는 식으로 마음대로 자위적으로 줄을 그어가지고 네",
  "그어진 그 협정선인데 앞으로 남쪽에서 더 이상 이 문제에 대해서는 언급이 없을 것이다",
  "그리고 공동어로구역을 설정하게 되면 자동적으로 소멸되는 것 아니냐 이런 주장을 했는데 미국이 땅따먹기 형식으로 그걸 그었다고 이렇게 발언한 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 그것은 뭐 국가 사실상 뭐 그것이 사실이라면 그것이 사실이라면 국가 원수로서 이~ 그~ 대단히 심각한 문 저 문제를 일으킨 거죠",
  "왜냐하면 에~ 대통령에 우리가 당선이 되면은요",
  "그리고 취임을 할 때에는 국가 이거 영토를 수호하고 라고 하는 게 분명히 들어가 있습니다",
  "그리고 에~ 엔엘엘 선이라고 하는 것이 그동안에 대한민국에 영토선이다 라고 하는 것이 아까 말씀드린 것처럼 어~ 우리 이 역대 정부의 공통된 입장이었습니다",
  "따라서 지금 만약에 그러한 그~ 이~ 발언이 사실이라면 지금 주장만 있고 근거는 아직 나오지 않았기 때문에 말씀드립니다만 사실이라면 이것은 대통령으로서의 직무유기다 그리고 사실 만약에 그런 일이 사실 실제로 있었다면 이건 대단히 심각한 문제다 더군다나 지금 뭐 말씀 하셨습니다만 엔엘엘이 무력화되는 순간 인천 앞바다까지 지금 뭐 어선이 왔다 갔다 할 수 있는 거예요. 북한 어선이 그런데 그 오는 어선이 어선이라고 얘기하지만 어선인지 무슨 뭐 이~ 군사 그~ 이~ 저 해군 함선인지를 무슨 수로 구분할 수가 있습니까? 그리고 어선을 가장해서 얼마든지 올 수가 있는 것이고요",
  "따라서 어~ 말씀하신 것처럼 이것은 방어가 수도권 방어가 불가능한 얘기기 때문에 전략적으로 볼 때도 그건 있을 수 없는 얘기다 저는 그렇게 봅니다",
  "그 엔엘엘이 미국이 그어놓은 뭐 애들 땅따먹기 비슷한 그 발언은요",
  "그~ 새누리당 정문원 의원이 보았 어 보았다고 인정은 안 했지만 이를테면 폭로한 어~ 그~ 십사 정상회담 때의 인제 그 발언 그건 인제 녹취록 그건 앞으로 인제 확인할 사안이고요",
  "사실 그 직후에 에~ 노무현 전 대통령의 여러 가지 발언 그 녹화된 게 있습니다",
  "우리 방송에서나 기자들 앞에서 공식적 발언을 한 게 그 표현을 썼죠",
  "그 표현을 뭐 미국의 땅따먹기 운운하는 그런 발언들이 있었고요",
  "물론 어~ 노무현 전 대통령이 굉장히 장점이 많으신 분이죠",
  "어~ 소탈하고 솔직하고 그런데 인제 한 국가의 이제 최고 지도자는 그 모든 공식적인 발언을 정말 극도로 조심스럽게 특히 이렇게 인제 국가 안보나 이러 이런 것과 관련된 발언에 대해서 아주 섬세하게 조율된 계산된 발언을 해야 마땅하지 않습니까?  그런데 인제 그 이를테면 뭐 엔엘엘 발언뿐만이 아니고요",
  "그 북핵 위기가 한참 진행되었을 당시에 미국에 가셔가지고 북핵 개발이라고 하는 것이 일리가 있다 아 이런 또 발언을 을 사실 발언을 그니까 대한민국의 대통령으로서는 공식 외교 무대에서는 상상하기조차 어려운 그런 발언들을 하셨죠",
  "그래서 이제 정문원 의원의 폭로가 사실인지 아닌지는 인제 따져봐야 될 일인데 일반 시민들 입장에서 공식적으로 밝혀진 노무현 전 대통령의 그 관련 발언들이 많이 있단 말이죠",
  "그래서 아 의심할만한 소지는 충분히 있다 라고 하고 생각이 드는 것은 뭐 어쩔 수 없는 것 같습니다",
  "사실에서 예. 말씀하십시오",
  "네. 당시에 그런 입장이 사실은 그~ 노무현 정부 때에 그 대북 정책을 담당했던 그 사람들이 소위 말하는 내재적 접근이라는 것을 저 주장을 했어요",
  "그러니까 북한의 일은 북한의 입장에서 봐야 된다 라고 하는 것이었습니다",
  "그래서 뭐 그런 그~ 이~ 아마 노무현 대통령도 그런 발언을 여 뭐 여기저기서 한 것이 그렇습니다",
  "많이 우리가 볼 그 보도가 된 것이 있었죠",
  "그리고 상당히 많은 보수 측 보수 우파 쪽 인사들이 거기에 대해서 대 개탄도 하고 뭐 하여간 뭐 참 그~ 이럴 수가 있느냐 라고 하는 그런 항의도 하고 대단히 많은 일이 있었습니다",
  "그래서 이 내재적 접근이라는 것을 한다는 그렇다면 다른 모든 것과도 일관되게 내재적 접근을 해야 될 거 아니겠습니까? 그럼 북한 문제에 대해서 북한에 내재적 접근을 하면서 다른 문제 뭐 예를 들어서 북한 인권 문제 같은 거는 전혀 건드리지 않고 뭐 이런 식으로 핵 개발이 그럼 당연한 거면 그럼 우리가 어떡하겠다는 얘기냐 이 말이에요",
  "그러니까 많은 사람들이 굉장히 불안해하는 거죠",
  "북한이 북한의 자기 자신의 억지력을 유지하기 위해서 그니까 겁이 나니까 미국이 무슨 일을 벌일지 모르니까 겁이 나니까 억지력을 위해서 핵 개발하는 게 당연하다 라고 본 거거든요",
  "그럼 이게 이게 그렇다면 우리는 그걸 그 그 당시에 통일 저 외교를 담당했던 대북 외교를 담당했던 사람들을 이거 우리가 어떻게 봐야 되는가 노무현 정부 때 그리고 거기에 연장선상에서 지금 이런 그 엔엘엘 문제도 우리가 좀 해 해석이 가능하다 이렇게 보는 겁니다",
  "지금 그~ 두 분의 말씀을 을 듣고 보면은 사실상 엔엘엘에 대한 포기 발언을 하는 것은 대통령의 영토 의무를 사실상 포기한 것 같은 대통령으로서는 있을 수 없는 어떤 직무를 위반한 그런 어떤 그~ 발언으로 해석되는데요",
  "지금 정문원 의원이 방금 그 속보로 들어온 이야기입니다마는 에~ 엔엘엘 자신의 그 발언은 사실이다 그리고 이것이 사실이 아니라면은 자기는 이 정치 생명을 걸고 네",
  "이 문제에 대해서 자기가 이 게런 보 보증을 하겠다 이런 발언을 했는데요",
  "이쯤 되면은 사실상 이 발언의 진위라고 하는 게 어느 정도 정치 생명을 걸겠다 라고까지 나왔기 때문에 이제  본격적으로 본 문언 진위 여부를 밝혀야 되는 것 아닙니까? 국정조사를 통해서건 어떻게 해서건 어떻게 보십니까? 근데 예 당연하다고 생각합니다",
  "어 앵커께서 그~ 노 전 대통령이 엔엘엘 포기 발언 네 그런 표현을 쓰셨는데 약간은 이 시점에서 우리가 조심할 필요는 있을 것 같습니다",
  "그래서 미국의 땅따먹기 운운한 발언을 한 것은 사실이지만 그것하고 또 엔엘엘을 포기한다 라고 하는 것 사이에는 상당한 거리가 있죠",
  "그래서 인제 우리가 조금 절제할 필요가 있을 것 같고요",
  "정문원 의원의 인제 발언의 경우에는 저는 이 시점에서 반드시 공개돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그~ 이재정 전 통일부 장관 응 께서 어~ 그~ 정상회담 응 대화록이 만약 공개가 되면 공개하는 것 자체가 이제 불법일 뿐만 아니라 공개를 하게 되면 앞으로 어떻게 남북 간에 정상회담을 하겠느냐 이런 말씀을 하셨는데 저는 약간 응 생각이 다릅니다",
  "그러니까 국민의 어떤 동의와 그다음에 이제 그~ 어떤 국회의 뭐 뭐 비준 절차라고 할까요? 그런 것을 생략하고 남북의 최고 지도자 또는 극소수 정치 엘리트들 사이에서 만나가지고 이런 저런 성급한 이야기를 하고 약속을 을 하는 게 과연 이렇게 우리가 돌아보면은요",
  "실질적인 남북관계의 개선에 얼마나 큰 도움이 되었는가 라고 하는 것을 우리가 반성해볼 필요가 있거든요",
  "그래서 뭐 지금 현행법상으로는 금지되어있고 뭐 여 여러 가지 복잡한 문제들이 있지만 앞으로 남북관계의 실질적 개선을 추동한다 라고 하는 차원에서도 지금 또 그렇게 굉장히 논란이 되고 있는 사안이기 때문에 여야가 합의하고 국민이 원한다는 밝히지 않을 이유가 없다고 생각합니다",
  "그~ 저도 뭐 같은 생각입니다",
  "이 문제가 특히 대선을 불과 육십팔일 정도 앞두고 지금 이게 나왔단 말이죠",
  "그래서 한쪽에서는 주장을 이게 사실이다 라고 주장을 하고 있고요",
  "다른 쪽에서는 이게 신 북풍이다 그니까 북한을 이용해서 지금 또 신 그~ 말하자면 그~ 이~ 북한 경색 정국을 이용을 해서 안보 위기를 가지고 대통령에 당선될려고 한다 라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "일부에서 북풍 북풍 공작이다 이렇게 예. 지금 그렇게 그런 시각이 있습니다",
  "예. 지금 주장을 합니다",
  "그렇다면 국민 입장에서는 올바른 대통령 내가 가지고 있는 내 한 표를 어떻게 그 누구한테 행사해야 될지를 선택하기 위해서도 이 사 사항을 알아야 될 거 아니겠어요? 그래서 아까 이재정 전 통일부 장관이 어~ 이것이 불법이다 라고 하는 것 실정법상 불법 맞습니다",
  "그래서 그 불법에 그~ 공개 그~ 가 되기 때문에 에~ 불법에 의해서 책임을 져야 될 사람이 있다면 누구든지 책임을 져야 되겠죠",
  "그러나 실정법이라고 하는 것도 또한 개정이 얼마든지 가능한 거거든요",
  "지금 전 윤 교수님 말씀에 전적으로 동의하는 것이 과거에도 우리가 그 김대중 정부 때도요",
  "어~ 북한에 대해서 자금 지원하지 않았느냐 그~ 이~ 대가를 네",
  "회담의 대가를 지불하지 않았느냐 그랬을 때 김대중 정부 때 계속 아니라고 그렇죠",
  "그런데 나중에 노무현 정부 때 와서 특검을 해보니까 국정조사 해보니까 실제로 줬다 이거죠",
  "그리고 또 엄청나게 많이 줬다는 것이 드러났습니다",
  "그러면 정권을 가지고 있을 때에 그런 거짓말 해놓고 끝나고 나서 그러면 거짓말이 드러났는데 누가 어떤 방식으로 책임을 질 거냐 하는 거죠",
  "그리고 그 돈이 상당부분 또 북한의 핵 개발이나 미사일 개발에 들어갔다는 것은 개연성이 지금 굉장히 많은 상황이거든요",
  "따라서 대통령의 통치 행위에 그 어떤 그런 독립성이나 어떤 그런 비밀성 이거 대단히 중요하지요",
  "그러나 뭐 이것이 문제가 된다면 국민들의 알 권리 특히 대통령을 선거해야 선출해야 되는 새로운 대통령을 선출해야 되는 이 시점에서는 저는 마땅히 공개되고 거기에 따라서 국민들이 판단할 수 있어야 된다 이렇게 생각이 됩니다",
  "이게 북풍 공작입니까? 그렇지 않으면은 국가 안보 국가 주권을 흔드는 사건이기 때문에 이것은 당연히 국민의 알 권리 충족 차원에서도 조사가 되어야 되는 사건입니까? 아~ 북풍이라고 이제 민주당 쪽에서 북풍 시도라고 반박을 했죠",
  "그런데 인제 우리가 명쾌하게 돌아봐야 될 사항 하나는 역대 정권에서 이제 불행히도 아~ 북풍 시도가 여러 번 있었지 않습니까? 그런데 그게 어 이제 선거를 앞두고 특히 그랬었죠",
  "그~ 그게 오히려 뭐 효과를 가져오기 보다는 역풍을 가져오는 북풍을 시도한 쪽에 역풍을 어 가져올 동 가져올 정도로 우리 시민 의식이라고 할까요? 이런 것이 인제 성숙해있는 상황이기 때문에 더 이상 뭐 북풍 여부 운운하는 것은 저는 별 의미가 없다고 생각하고요",
  "어~ 그 아까 엔엘엘 문제에 대해서는 이게 인제 그~ 수도권 방어라고 하는 사활적인 국가 안보의 문제가 갈릿 걸려있는 상황이기 때문에 당연히 시민의 알 권리 차원 플러스 국가 안보 수호 차원에서도 이 문제는 엄정하게 사실적 근거에 입각해서 저는 공개되고 처리되고 책임을 질 쪽은 책임을 져야 된다고 생각합니다",
  "네. 문재인 후보가 이 부분에 대해서 네",
  "책임 질 일이 있으면 책임지겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "어디까지 어떤 책임을 져야 된다고 보십니까? 어~ 홍성걸 교수님 저는 그 저도 그 보도를 봤습니다",
  "그래서 언뜻 생각에 그렇다면 문재인 후보가 이것이 사실이라면 어~ 사실이라면은 뭐 후보를 사퇴한다든가 뭐 이런 쪽인 줄 알고 깜짝 놀랬어요",
  "그래서 그 자세히 읽어보니까 그런 것은 아니고 그러한 그~ 이~ 그~ 그 사실을 그대로 안고 그것이 사실이라면 그것을 안고 대선에서 내가 국민들한테 심판 심판을 받겠다 라고 하는 입장으로 지금 나와 있습니다",
  "그래서 에~ 그것이 뭐 그~ 과연 그~ 그~ 올바른 책임을 지는 것이냐 라고 하는 것은 조금 뭐 이~ 보기에 따라서 견해의 차이는 있을 수 있겠습니다마는 지금 이 문제는 에~ 야당이 이 국정조사를 계속 거부하고 있습니다",
  "이 야 여당은 그니까 새누리당은요",
  "문제를 제기했으니까 근거를 가지고 근거를 내놓도록 하는 게 저는 좋을 것 같아요",
  "그냥 주장만 할 것이 아니라 네",
  "근거가 있었으면 근거를 내놓고 얘기를 하고요",
  "또 야당은 진짜 아니라면 녹취록 그런 거 없고 그런 얘기 한 적이 없다고 지금 주장하는 것이 사실이라면 그렇다면 당당하게 국정조사 받아서 그것이 아니라는 것을 밝혀주면 되는 겁니다",
  "국민들은 그저 진실만을 요구할 뿐이지 어느 쪽이 자꾸 그 저 자기주장만 하고 증거는 제시한 하지 않고 자꾸 피할려고 하는 거 이것을 원하는 게 아닙니다",
  "정문원 의원이 지금 자신의 정치 생명을 걸어놓고 내가 이걸 사실 말한다 이런 이야기를 예",
  "했기 때문에 이제 와서는 이 자료에 문헌 근거를 정문원 의원이 밝혀야 되는 것 아니겠습니까? 글쎄 이제 실제 출처 소스가 예",
  "문헌이 어디에 있는 것인지 밝혀야 되는 것 아닙니까? 뭐 정치인으로서 현역 정치인으로서 복잡한 계산이 있을 수 있겠습니다",
  "그러나 인제 아까 여러 번 이야기 나왔던 것처럼 대단히 중대한 문제이기 때문에 이게 여느 어 정쟁이 되는 그런 사안처럼 또 선거 국면에서 이렇게 양쪽의 주장하고 설만 무상한 상태에서 그냥 선거 국면에 묻혀버리는 저는 이게 대단히 불행한 일이 될 수 있다고 생각하는 국민들 희롱하는 거죠",
  "네네. 그래서 어~ 자신이 책임을 지겠다고 했으니까 그에 상응할 만한 그런 좀 당당한 행보를 여든 야든 했으면 좋겠다는 생각을 가지고 있습니다",
  "그런 정문원 의원이 책임을 지겠다고 했으면 확실하게 자신이 어디서 이 발언의 출처가 되었는지 어~ 그런 사실은 공개해야 되는 것 아니겠어요? 사실은 얘기를 한 셈이죠",
  "그~ 통일 비서관을 그~ 이~ 저 이명박 정부 초기에 한 이년 반 삼년 가까이 지냈고요",
  "따라서 그~ 그~ 기간 동안에 대화록을 봤다 그런 얘기 아니겠습니까? 본인이 그러니까 그~ 처음에는 인제 비밀 대화록이다 혹은 뭐 독 단독 그~ 비밀 회담이다 이런 얘기를 했었는데 에~ 그것이 아니고 기존에 얘기했던 그런 그 정상회담에 대화록이다 라고 하는 것이라는 것을 분명히 밝혔기 때문에 인제 지금 남아있는 일은 이~ 남북 정상회담 십사 정상회담에서의 대화록을 공개하는 거죠",
  "그래서 만약에 이것이 정말 대 저 국민들한테 공개하기가 좀 어렵다면은 어렵다면은 그렇다면 전문가라든가 혹은 독 독립적인 사람들이 복수로 들어가서 확인하고 그 문제에 대해서만 결론 다른 문제는 인제 인제 공개하기가 어려울 테니까 그 문제만 확인해주면 되는 거거든요",
  "근데 문제는 기본적으로요",
  "어~ 이천칠년 시월 사일이면 임기가 불과 넉 달 앞에 남긴 시점에서 서둘러서 정상회담을 했다는 것 자체에 문제가 있는 겁니다",
  "그래서 그 당시에 많은 그~ 사람들이 이 의도가 뭐냐 라고 하는 것을 굉장히 그~ 이~ 논란이 많았었거든요",
  "그리고 거기에서 합의됐다는 십사 그 합의사항이 어떻게 보면 그동안의 그 노무현 정부 때 늘 얘기했지만 그야말로 대못을 박겠다 라고 하는 그런 측면 남북관계에 대못을 박겠다 라고 하는 측면이 굉장히 강했었다 정권이 바뀌'어도 내가 합의를 해놓으면 그러면 계속 할 거 아 할 수밖에 없지 않느냐? 정부 대 정부 네",
  "국가 대 국가 간에 그렇지요",
  "맺은 계약은 후임 정권이 그렇 바뀐다 하더라도 그걸 인수할 수밖에 없으니까 흐트러뜨리지 못할 것이다",
  "그대로 집행할 수밖에 없을 것이다",
  "그 거기에 대못을 박는다는 거겠죠? 네. 그렇지요",
  "이게 지금 임기 마지막에 불과 넉 달 냄겨놓고 넉 달 남은 대통령이 이걸 지금 합의를 한 그런 상황이기 때문에요",
  "이거를 우리가 참 앞으로 근현대사를 해오고 해석하고 하는 그 연 연구하는 학자들도 과연 이러한 것이 에~ 민주주의나 민주 정치에 이게 바람직한 거란 바 바람직한 것인가 라는 것도 좀 우리가 좀 논의를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 그 토론에서 중요한 결론이 나왔습니다",
  "정문원 의원은 그 발언의 문헌의 출처를 정확하게 지금 공개하는 것이 옳고 그렇습니다",
  "야당은 이 국정조사를 수용하고 받아들이는 것이 네",
  "그리고 인제 여론과 언론에 평가를 받아야 되겠죠? 그런데 이제 문제는 자칫 잘못하면은 이번 이런 어떤 그 사건을 계기로 올 대선이 이 정책 선거나 뭐 이 인물 경쟁이 아니라 흑색선전 내지는 정쟁 선거로 선거로 이렇게 치달을 가능성이 있다 그 점에 대해서도 또 미래로 가는 대통령 선거가 돼야 되는데 좀 우려스럽다 라고 하는 시각이 있어요",
  "저는 그~ 그런 우려가 있다면 거기에 대해서는 생각을 좀 달리하는데요",
  "이렇게 중대한 문제에 대해서는 흑색선전이나 정쟁으로 그렇게 타락하지 않도록 하기 위해서도 명백한 사실이 입각해서 그걸 가리면 되는 것이죠",
  "그래 좀 정정당당하게 정치권이 좀 자신들이 얻는 것이 잃고 잃는 것이 설령 있다고 할지라도 그런 태도를 보이는 것을 국민들이 바라겠죠",
  "정책 선거 하기 위해서도요",
  "그 있는 거 빨리 공개하고 그냥 끝내는 게 훨씬 낫지 않습니까? 확인이 되면 끈 또 여기에 대해서 흑색선전이다 계속해서 논란이 없을 테니까 말이죠",
  "대선이 아직 많이 시간이 남았을 때 일찌감치 그러니까 지금 지금   문제가 제기됐을 때 빨리 하면 그러면 공개하면 아무 문제가 없을 텐데 이걸 가지고 기 그야말로 기다 아니다 가를 가지고 진실 게임을 계속 정치권이 하면은 할수록 지금 말씀하신 것처럼 정책 선거는 실종이 되고 이 이것만 감 남는 거 아니겠습니까? 그러니까 차라리 빨리 해결하는 것이 정말 정책 선거를 하고 싶다면 그렇게 하는 게 바람직한 태도죠",
  "윤 교수님 지금 각 대선 후보 주자들 간에 세 불리기 경쟁을 위해서 인물 영입들을 막하고 있는데 네네",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그~ 저 일부에서는 뭐 구태다 예",
  "아니면 세 확산 정책이다",
  "네네. 뭐 무분별한 영입이다 뭐 정체성과 맞지 않는다 이런 비판들이 일각에서 있습니다",
  "그런데 저는 뭐 이런 생각을 가지고 있는데요",
  "그~ 뭐 옛날에 한비자도 심지어 정치의 기본을 어~ 법 술 세 이야기를 하지 않았습니까? 그러니까 법 법률 그다음에 이제 정치 공학적인 어떤 술책 거기에다 이제 세 세력을 이야기를 했거든요",
  "그래 세력이 가장 중요한 부분은 인적 자원 아니겠습니까? 그래서 저는 오히려 요새 이제 뭐 사회 통합 국민 통합 이게 이제 시대적인 화두가 되어 있기도 하고 그리고 좀 그 색깔이 다른 분들도 광범위하게 이렇게 이합집산하면서 이렇게 자신의 입장을 밝히고 라고 하는 것은 어디에 가담하는 것 자체는 나쁘게 생각하지 않습니다",
  "제가 인제 그~ 나쁘게 생각하지 않는 굉장히 중요한 이유가 있는데요",
  "어~ 새누리당 그다음에 민주당이라고 하는 두 주요 쟁 두 두 정당 사이에 어떤 정치 이념적 차이가 아주 크다고 저는 생각하지 않거든요",
  "물론 새누리당은 보수당이죠",
  "어~ 민주당은 뭐 자유주의 중도 정당에 가깝습니다",
  "그러나  자세히 들여다보면 양자의 어떤 정책들의 정당 정책들의 일정한 수렴현상이 발견이 되거든요",
  "그래서 어~ 그렇게 거리도 이념적 거리도 멀지 않는데 과거에 어떤 뭐 이를테면 일을 했다고 해서 이렇게 어~ 넓게 인재들을 이렇게 모아오는 행위 자체에 대해서 부정적으로 볼 필요는 없을 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 아 저는 뭐 대선이라고 하는 정치 과정은요",
  "이렇게 많은 사람들을 서로가 끌어들이는 건 당연하다고 봅니다",
  "그게 지금 뭐 말씀하신 것처럼 세력을 키우는 것도 있고요",
  "또 그런 사람들을 통해서 그와 유사한 생각을 하는 사람들의 지지를 받을려고 하는 거니까 결국은 민주주의는 표 대결 아니겠습니까? 그런 좀 점에서 어~ 뭐 그~ 하 한 누구 뭐 어떤 나무랄 일은 아니다",
  "다만 이번에 특이한 것은요",
  "어~ 그 특히 새누리당 같은 경우에 국민 대통합이라고 하는 것을 시대의 정신으로 설정해놓고 그~ 이~ 받아들이는 또는 영입하는 인재의 폭이 아주 왼쪽에서부터 오른쪽까지 아주 아주 그 아주 망라적이라고 하는 점 이게 굉장히 특이한 거죠",
  "다른 그 시대에 지금까지 대선을 보면 다 같은 비슷한 생각을 사람들끼리만 이게 모였었단 말이죠",
  "그래서 그런 의미에서 저는 어~ 대통합이라고 하는 것이 지금 굉장히 우리한텐 필요한 시점이고요",
  "이제 민주화 세력하고 산업화 세력이 이제 화해해야 되지 않겠습니까? 언제까지 이렇게 싸우고 갈등만 해가지고 그~ 이~ 국 국가의 미래가 어떻게 되겠어요? 그래서 그런 점에서 좀 바람직하다고 보고요",
  "또 안철수 원장 같은 경우에 안철수 후보 같은 경우에도 뭐 구시대의 정치를 뭐 뿌리 뽑겠다 뭐 새로운 시대 정치 하겠다 라고 하는데 거기도 역시 새 시대 정치 할라고 해도요",
  "정치는 사람이 하는 거거든요",
  "그러니까 역시 많은 사람들을 끌어들이고 하는 것은 뭐 지극히 당연한 거다 전 그렇게 봅니다",
  "네. 동의하시죠? 예. 또 인제 제가 그렇게 그~ 그~ 홍 교수님하고 오늘 자리 아마 대부분의 의제에서 네",
  "어~ 이슈에서 의견이 상당히 비슷한데 그게 그~ 꼭 비판받을만한 일은 아니다",
  "어~ 인재들을 광범위하게 영입하는 게 제가 생각하는 두 번째 이유는 어~ 이것입니다",
  "아까 말씀드린 대로 그 두 주요 정당 또는 세 후보 진영의 어떤 이념적 차이가 분명 존재하지만 그렇게 크지 않거든요",
  "그런데 인제 이렇게 크지 않는 상황에서 지역과 세대를 뭐 볼모로 했다고 할까요? 어~ 그래서 정치적인 어떤 독과점을 누리는 두 주요 정당들이 이제 한정된 어떤 정치적 자원을 향해서 이 직업 정치인들이 거의 당파 싸움에 가까운 과열된 어~ 정치 투쟁을 하거든요",
  "그니까 이런 것을 개선하기 위해서도 이를테면 광범위한 그~ 인적 자원들이 들와서 정책 경쟁을 하는 게 좋겠다 예 그런 생각입니다",
  "네. 홍성걸 교수님 네",
  "그리고 우리 윤평중 교수님 네",
  "네 지금까지 한신대학교 윤평중 교수님 그리고 국민대학교 홍성걸 교수님 이 두 분 모시고 토론 해봤습니다",
  "네 지난 천구백구십칠년 외환위기를 사전에 경고하신 한국 경제학계의 거목이자 화폐 금융 분야의 권위자이십니다",
  "박영철 고려대 국제학부 석좌교수 나오셨습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "지금 그 세계 경제가 여러 가지로 어렵고 위기인데요",
  "어~ 유럽은 뭐 재정 위기를 지금 겪고 있고 미국은 또 금융위기 상황에 지금 붙들려 있고 또 중국은 더불어서 이제 성장이 지금 둔화되고 있는 상황인데 한국 경제가 이 세계 경제 위기에 어떤 영향을 받을 것인지 그것도 상당히 궁금합니다",
  "지금 우리 경제도 썩 좋지는 않은데요",
  "어떻게 이 경제 구조 속에서 한국이 경제난을 해소해나가야 된다고 보십니까? 그~ 지금 보게 되면은 아~ 정부가 할 수 있는 그런 그~ 대책이 별로 없습니다",
  "무작정 기다릴 수만은 예",
  "없는 것 아니겠습니까? 물론입니다",
  "그래도 이 이 할 수 있는 것이 인제 제가 볼 때는 인제 어 한 세 가지를 해야 되는데요",
  "우선 한 가지만 말씀드리면은 이 주택 경기가 살아나지 않으면요",
  "이 경제가 그 활성화될 수 없습니다",
  "왜냐하면은 아~ 우선 주택 경기 살 활성화되지 않으면은 사람들이 소비를 안 하거든요",
  "아 집값이 떨어지는데 누가 그 나가서 소비를 많이 하겠습니까? 그 주택 경기라든지  부동산 경기가 나쁘게 되면은 건설은 업자들이 건설을 하지 않습니다",
  "그 투자를 안 하거든요",
  "그러니까 여기서 지금 가장 큰 그 문제가 있고 두 번째는 또 가계부채가 너무 많아 가지고 이~ 중산층이라든지 또 저소득층에서 소비를 할 엄두를 못 내는 거예요",
  "그~ 이 두 가지 인제 이게 에~ 문제가 있고 또 세 번째는 또 대기업들이요",
  "지금 이제 정권도 바뀔 가능성이 있고 또 요새 뭐 재벌 개혁도 많이 나오고 하니까 이 투자할 생각도 안 하거든요",
  "또 그다음에 뭐 뭐 수출이 잘 되는 것도 아니고 그렇기 때문에 어 제 생각에는 이~ 지금 뭐 이 정부가 할 수 있는 게 뭔지 모르겠지마는 주택 문제부터 해결해야 됩니다",
  "지금 보면은 우리나라의 이 주택 경기 네",
  "갈수록 뚝뚝 떨어지고 있고 네네",
  "또 인제 뭐 건설 붐도 없고 네",
  "그러다 보니까 교수님 방금 말씀하셨듯이 네",
  "투자 마인드도 안 살아난다",
  "어떻게 하면은 지금 현재 주택 경기 하락을 이 막을 수 있을 것 이게 지금 제가 좀 같습니까? 극단적인 말씀을 드려야 되겠는데요",
  "지금 인제 모든 분들이 뭐 저나 우리 장 선생님이나 다 이 주택 값이라든지 땅값이 올라가리라고 생각하는 사람 하나도 없거든요",
  "이런 상태에서 누가 집을 사고 누가 땅을 사겠습니까? 그러면은 이 외국의 경우를 보더라도 할 수 없습니다",
  "이 정부가 나서가지고 아~ 팔려고 내놨지마는 안 팔리는 집들을 갖다가 건물을 갖다가 이런 시설들을 갖다가  직접 사서 이거 갖다 보유를 하고 또 필요하다면 임대를 해야 됩니다. 당분간은 네",
  "그러고 인제 경기가 좋아질 때 이걸 다시 팔아야 되거든요",
  "상당히 이게 인제 그~ 극단적인 처방이라고 생각해가지고 모두들 찬성을 안 하는데 이~ 지금 계속해서 이렇게 그~ 주택 경기가 하락하는 걸 그냥 그냥 볼 수는 없고 누가 주택을 사고 누가 땅을 사고 누가 건설하겠습니까? 네",
  "그러면은 이럴 때 정부가 하는 일이 바로 그런 거거든요",
  "그리고 이런 걸 한 나라가 많습니다. 세계적으로 네. 지금 그럴 경우에 이제 정부가 만일 주택을 매입하고 네네",
  "또 어 빈 건물들을 이렇게 네",
  "매입한다고 그랬을 경우에 네",
  "정부의 그 재원은 어떻게 조달을 해야 된다고 보십니까? 인제 두 가진데 하나는 인제 정부가 좀 그~ 재정적자를 좀 감수를 해야 되겠고요",
  "또 세금도 좀 걷어야 되겠고 그리고 뭐 돈을 빌려야 됩니다",
  "중앙은행에서 돈도 좀 빌리고 이렇게 해가지고 지금 당장 제가 볼 때는 이~ 재정적자가 늘어나는 것이 큰 문제가 아니고 우선 경제부터 살려봐야지 않겠습니까? 그래서 아 어느 정도 좀 재정적자를 늘릴 준비를 하고 그래서 직접 좀 나서야 됩니다",
  "지금은 이 주택 경기를 살리기 위해서는 특단의 대책을 세워서 정부가 직접 나서야 될 네. 그런 그런 어떤 상황이라고 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "교수님께서는 판단하고 계시구만요",
  "지금 현재 그거 못지않게 이 가계부채가 지금 천조 뭐 천억에 예. 천 천조가 넘습니다",
  "천조 천조가 넘슨 넘는 그 상황에 왔는데요",
  "이 가계부채 문제는 어떻게 해소를 시켜야 될 것 같습니까? 이 제 제가 볼 때는요",
  "이것도 지금 문제인 게 앞으로 이렇게 경기가 나빠지고 주택 값이 안 올라가게 되면요",
  "그 집값이 안 올라가게 되면은 천조에서 한 삼백에서 사백조는 이게 부실이 됩니다",
  "이 누군가는 이걸 갚아줘야 되거든요? 네",
  "이게 우리나라 일년에 예산하고 같은 맞먹는 규모입니다",
  "그러니까 이거를 또 어떻게든지 해결을 해줘야 될 텐데  이거 해결하는 방법이라는 게 또 마찬가지로 은행에서 될 수 있으면 가능한 범위 내에서 이걸 갖다가 인제 그거 손실을 흡수를 하고 안 되는 부분은요",
  "뭐 우리 지난번에 외환위기 때와 마찬가지로 장기에 걸쳐가지고 정부가 또 이 부실 채권을 떠안아야 됩니다",
  "다른 방법이 없습니다",
  "예. 그래서 이것도 어~ 지금 이 정부가 할 수는 없겠지마는 새로 들어온 정부가 들어오자마자 할 것이 이 가계부채에 대해서 정부가 할 수 게 뭐겠느냐 하는 거를 갖다가 분명히 밝혀야 됩니다",
  "네. 지금 현재 우리 경제에 소비 심리가 위축되고 소비가 살아나지 않고 있는 것은 분명히 가계부채가 중요한 원인이 되고 있다 이렇게 아 중요한 아 중요한 보시는 구만요",
  "중요한 그거하고 인제 이 주택 값이라든지 땅값이 안 올라가는 것 두 개가 연결이 돼 있습니다",
  "그러니까 땅값하고 집값이 안 올라가니까 어 주 가계부채라는 것이 자꾸 늘어날 수밖에 없거든요",
  "뭐 갚을 방법이 없으니까요",
  "그 은행에서 돈을 빌려가지고 집을 산 사람들이 이 두 개가 연결되는데 이게 아직 제가 볼 때는 이 가장 큰 그 요인이고 또 하나는 다들 지금 경기가 나빠진다 그러니까 돈이 있는 사람도 좀 잘 쓰기 어렵거든요",
  "더 갈수록 소비 심리가 위축되고 예",
  "투자 마인드는 더욱더 줄어들고 또 뭐 소비가 줄어드니까 또 투자할 생각도 없고 네",
  "그러니까 이게 이렇게 상승작용을 하는데 이 고리를 끊어야 되거든요",
  "이거 누가 끊어야 되는데 이게 끊을 수 있는 사람이 정부밖에 없습니다",
  "누가 끊겠습니까? 이거 그니까 일부에서는 지금 이 정부가 그런 부분에 대해서 너무 과중한 그 업무를 맡아서 개입을 하게 되면은 그것이 더 큰 부작용을 낳을 수가 있다 시장 경제를 또 망치는 것 아니냐 이런 어떤 지적들도 있는데 지금 시장 경제가 지금 제대로 작동을 안 하거든요",
  "예. 작동을 안 하는데 이~ 작동을 하도록 하는 것이 또 정부의 권한 아니겠습니까? 그럼 작동을 하도록 하기 위해서 정부가 개입을 하라는 얘기지 시장 작 시장 쥐고 작동 자체를 그걸 못하게 하라는 얘기는 아닙니다. 저는 제 얘기는 네",
  "좀 더 이 경제의 상황을 이 국제 경제 상황으로 좀 이렇게 네네",
  "지금 유럽 경제가 상당히 위기고 네",
  "유럽 경제의 주범은 어떻게 보면 그리스부터 시작해서 지금 스페인까지 네",
  "재정적자 상황을 지금 안고 있는 부분인데요",
  "이 스페인의 경제 상황 악화가 유럽 경제 전반에 어떤 영향을 미칠 걸로 보십니까? 지금 이제 가장 그~ 심각한 문제가 이 스페인 때문에요",
  "이 독일 경제가 벌써 그~ 경제침체로 들어갔거든요",
  "네. 그러니까 이게 상 이~ 그 영향이 지금 상당히 빨리 확산이 되고 있습니다",
  "근데 이제 스페인 같은 경우를 보게 되면은 두 가지가 문제인데요",
  "하나는 이 정부가 재정적자를 많이 그~ 인제 늘려왔는데 이놈을 갖다가 지방 정부로 이렇게 분산을 해놨어요. 이걸 감추기 위해서 네",
  "그게 인제 들통이 났거든요? 그래가지고 인제 시 그~ 국제 시장의 그~ 신뢰를 잃었고 또 하나는 계속해서 독일이라든지 다른 나라들이 스페인 보고 그~ 재정적자를 줄여라 정부 지출을 줄여라 하는데 이렇게 하다 보니까 경제가 성장을 못하는 겁니다",
  "성장을 못하니까 자꾸 부실 선언을 하고 실업자가 늘어나고 그니까 악순환이 되거든요? 근데 악순환이 그리스 저기 스페인에서만 끝나는 게 이게 자꾸 전염이 됩니다",
  "그래 인제 독일까지 전염이 됐거든요",
  "그래 상당히 심각합니다. 지금 제가 볼 때는 그 이제 독일까지 전염이 되면은 예",
  "지금 이 중국과 유럽과의 어떤 그~ 경제 관계라고 하는 게 아~ 예예",
  "그것이 직접적으로 중국 경제성장에 부정적인 영향을 미치지 않겠습니까? 아 아 상당히 유럽 경제에 악영향이 물론이죠",
  "지금 그러니까 그~ 중국이 어~ 저 유럽이 중국의 가장 큰 그~ 저 수출국 수출 대상 지역인데 아~ 지들이 볼 때는  지금 인제 중국 사람들을 이제 제가 만나보면 한 칠 프로는 성장할 거 아니냐 이렇게 하는데요",
  "그것도 두고 봐야 됩니다",
  "근데 만일 이게 칠 프로 이하로 내려가야 되면요",
  "이거는 무슨 뭐 세계 경제의 문제가 아니라 중국 내부의 문제거든요",
  "그래서 참 우리가 지금은 참 빌고 있는 게 야 제발 좀 칠 프로 내지 팔 프로는 성장을 해라 무슨 수를 쓰든지 근데 이 사람들도 지금 실탄이 없는 거예요. 인제 다 써버려 가지고 네",
  "예. 왜냐하면은 인제 그 전에는 이제 주택 경기를 이렇게 인제 활성화를 시켜가지고 경제의 팔 프로 구 프로를 성장했는데 이제 그거 못 하거든요? 이~ 소비를 인제 늘려야 되는데 소비를 늘릴 방법이 없는 겁니다. 지금 이 사람들이 지금 인제 결과적으로 중국 경제성장이 둔화되면은 네",
  "우리 경제에 직격탄을 직격탄이 오죠",
  "맞을 그런 어떤 그 네네",
  "저희들이 오늘 걱정스러운 것이 내부적으로는 지금 주택 경기 하락 예",
  "가계부채 지금 뭐 천조에 달하는 예예",
  "여러 가지 어떤 그 증가세 예",
  "증가를 보이고 있고 또 중국 경제가 결과적으로 성장 둔화된다면은 우리의  수출 의존도가 급속도로 떨어지고 급속 떨어지겠죠. 당연히 네",
  "이 나라가 이제 경제가 결과적으로 수출 가지고 먹고 사는 나라인데 지금까지는 그랬습니다",
  "이 국면을 이런 상황에서 교수님 예",
  "아무리 우리가 인제 뭐 다른 것이 좋다 하더라도 이 경제 사실 것 아니겠습니까? 예예",
  "이런 상황 속에서 한국이 어떻게 경제를 이 살려나가야 된다고 보십니까? 이런 이제 이거 위기상황이 앞으로 더 그~ 어려워진다 그러면은 아까 말씀드린 대로 정부가 나서야 됩니다",
  "정부가 나서가지고 지금 우리가 우리나라 그 경제가 그~ 생산면에서는요",
  "약 한 사 점 오 프로 스 늘어날 수 있거든요",
  "성 성장할 수 있는데 수요면에서 물 물건을 사는 사람들의 그 수요가 이 점 오 내지 이 프로 내지 이 점 오밖에 안 되니까 그 차이가 이 퍼센트 포인트 이상되는 겁니다",
  "그래 공급은 공급은 요거를 예예. 이인데 사 점 오 프로까지 할 수 있는데 많은데 수요는 이 프로밖에 안 된다",
  "수요는 이 점 오 프로 안 되니까 그 갭을 맞겨줘야 되지 않으면은 우리가 우리나라가 뭐 삼프로 성장할 수 있겠습니까? 그러니까 그걸 막 메꿔주는 것을 누구한테 기대를 하겠느냐 소비자 안 되죠",
  "재벌 기업 안 되죠",
  "그럼 당연히 정부밖에 믿을 데가 없지 않겠습니까? 네",
  "이게 참 답답한 겁니다",
  "그러니까 옛날 같으면은 뭐 어떻게 환율을 뭐 어떻게 좀 저 평가 절하를 시도한다든지 해가지고 좀 수출이라도 많이 해봤는데 인제 그런 인제 뭐 했다가는 난리 나겠거든요",
  "그러니까 정부가 나서가지고 인제 힘을 조금씩 좀 여 역할을 해야 된다 이런 얘깁니다",
  "참 이게 참 할 얘긴지 아닌지는 모르지마는 네",
  "이 길밖에는 지금 없는 것 같애요",
  "지금 교수님 이야기를 저희들이 듣고 있다 보면은 지금 거의 우리가 이 구십칠년 아이엠에프 위기상황까지는 아니지만 아무튼 한국 경제가 굉장히 심각한 위기 상황을 맞고 있는 것만큼은 틀림없다",
  "그런데 교수님께서는 구십칠년 아이엠에프 위기 상황을 미리 예측을 하셨고 당시 이 위기를 극복하지 못하면 남미의 멕시코와 같은  상황을 우리가 맞을 수도 있다 이런 어떤 예측을 하셔서 굉장히 유명해지셨는데요",
  "아니 뭘 유명해졌는지 아닌지는 모르겠습니다",
  "이제 이제 그런 그~ 위기상황을 당시에는 또 극복 방안도 내놓으셨는데 네",
  "지금이 한국 경제의 위기 상황과 당시 구십칠년 아이엠에프 위기 상황을 비교해봤을 때 어떻다고 보십니까? 이~ 외환위기가 날 가능성은 없는데요",
  "이제 이번에 인제 위기는 뭐냐면 주로 내수 부족 또 경기 그 부진 또 실업 증가 이런 것에서 오는 그~ 어~ 국내적인 문제 또 거기에 따른 어떤 그 사회적인 갈등 불만 이런 것들이 겹쳐가지고 이것이 장기화되다 보게 되면은 이게 어~ 앞으로 좀 더 어~ 문제가 좀 심각하게 될 수 있지마는 당분간은 그~ 그 당시와 비교했을 때 이 천구백구십칠년과 비교했을 때는 좀 우리가 이~ 경제를 좀 다룰 수 있는 경제 문 문제를 좀 컨트롤할 수 있는 힘이 좀 더 있는 것 같습니다",
  "그러면은 한국 경제의 지금 소비 심리를 어떻게 살릴 것인가가 상당히 관건이네요? 그 그렇죠",
  "소비를 해고 투자를 해야 되는데 투자를 할라 그러면은 기업들이 소비가 늘어날 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 우리나라도 이제는요",
  "하도 커져가지고 이게 선진형  선진국형으로 되다 보니까 이 소비가 늘어나지 않으면요",
  "경제가 잘 성장을 못 합니다. 이게 이 소위 말하는 내수가 상당히 중요해졌거든요. 내수가 그 왜냐면은 이 서비스 부분이 주로 내수 아니겠습니까? 이게 지금 우리나라 총생산에서 한 칠십 프로를 차지합니다. 현재 그러니까 그쪽에서 인제 소비가 늘어야 되는데 그럴라면은 야 이게 지금 소비를 막고 있는 게 뭐냐 아 뭐 근본적으로는 뭐 앞으로 경기가 좋지 않을 거라는 것이 중요하지마는 그 은행에서 돈 빌려서 집 산 사 집 산 사람들이 오죽하겠습니까? 네",
  "예. 그런데 지금 보게 되면은 집값은 뚝뚝 떨어지게 뚝 떨어지고 그 이 또 이 사람들이 말이죠",
  "집값이 올라갈 거라고 생각하는 사람 하나도 없고 더군다나 제가 답답한 거는 이~ 참 저 진보 진영에서는 무슨 소리냐 아직도 집값이 너무 높다 땅값도 높다 더 내려가야 된다 이런 얘기거든요",
  "아 글쎄 내려가는 것이 좋지만 이것도 장기적으로 서서히 내려가야지 그렇게 급격히 내려가게 되면은 경제 경제가 그걸 갖다가 흡수할 수 있는 방법이 없지 않습니까? 네",
  "지금 이렇게 가다보면은 결과적으로 시중에는 아파트가 전부 이 깡통 아파트 어~ 유령  유령 나올 것이다 뭐 이런 이야기까지 나오는데요",
  "예. 그렇게 되면 안 되죠",
  "안 되는데 에~ 지들이 이제 생각이 하 좀 이제 바라는 것이 빨리 좀 저~ 이번에 미국에 선거가 끝나고 나면은 선거가 끝나고 나면은 좀 미국 경제가 좀 좋아지고 네",
  "아 유럽도  좀 이~ 유럽 지도자들이 좀 뭔가 좀 적극적으로 돈 찍는 거 외에 뭔가를 좀 보여줘야 되는데 아 이게 잘 안 보인다 말입니다",
  "이걸 모르는 사람이 없거든요",
  "저만은 모르는 게 아니 저만 아는 게 아니라 그러다 보니까 이게 누구라고 얘기하더라도 아휴 뭐 다 한숨만 쉬는 이런 상태입니다. 지금 지금 교수님과 같은 그~ 이 세계적인 경제학자 되신 분들이 지금 이 경제 위기를 놓고 지금 해법이 안 나오니까 한숨을 푹푹 쉬시는 예예",
  "그런 대담을 하고 계시는데요",
  "지금 세계 경제위기라고 하는 것이 어떻게 보면은 정치 지도자들이 경제를 컨트롤할 수 있는 예",
  "그렇게 통제하거나 이 조종하고 개입하고 다룰 수 있는 정치적 리더십이 부족해서 오는 물론입니다",
  "그런 그 상황이다 이런 예예. 그렇습니다",
  "이야기가 있는데 예",
  "그렇게 보십니까? 아 지금 그게 제일 문제되는 게 지금 유럽입니다",
  "이~ 정치 지도자들이 아무런 합의도 못 보고 뭘 하기로 하게 되면은 그거 가지고 몇 달씩 뭐 일년씩 이렇게 논의를 하거든요",
  "그렇게 되면은 시장이라는 것이 그렇게 못 참아주니까 계속해서 시장에 뒷다리만 집 잡고 있는 겁니다",
  "시장은 앞서 가는데 그걸 좀 컨트롤해고 이걸 억제를 해야 될 텐데 그걸 못 하거든요. 이게 그니까 그게 또 그럴 수밖에 없는 것이 중국이 저기 독일이라든지 서로 그렇게 합의를 볼 수도 없고 또 독일이 아주 또 그 계속해서 그냥 그~ 이 재정적자를 줄인다는 이런 그~ 참 아~ 아 그 그것을 주장하다 보니까 합의를 못 보고 저렇게 자꾸 지 지나가는 겁니다",
  "지금처럼 메르켈 총리가 고집이 상당히 강하더구만요",
  "근데 그 상 상당히 세죠",
  "그렇지 않으면 그 사람이 거기 네",
  "그 여자가 거기 있겠습니까? 근데 그 그 그 여자가 고집이 센 거는 또 독일 국민들의 정서도 반영하는 거 아니겠습니까? 네",
  "네. 그니까 네 독일 국민들의 정서라는 것이  야 이거 왜 우리가 다 이렇게 그~ 그리스라든지 스페인 사람들을 갖다가 다 이거 보조를 해야 되느냐 우리한테 돌아오는 게 뭐 있냐 이거거든요",
  "그럼 이런 문제를 어떻게 해결하겠습니까? 이거를 갖다가 지금 자칫 잘못하면은 그~ 올해 십이월에 대통령 선거 끝난 이후에 예",
  "지금 우리가 대선 후보들 가운데서 경제를 제대로 파악하고 알고 있는 후보가 과연 몇이나 있을 것인지 국민들은 지금 상당히 불안해하고 그 의문을 많이 던지고 있거든요",
  "차기 대통령이 이런 어떤 그~ 세계 경제 위기 속에 한국 경제의 위기를 탈피하려면은 가장 먼저 보여줘야 될 경제적 리더십은 어떤 부분이라고 생각하십니까? 그니까 인제 그~ 어느 분이 되시든 간에 어~ 되자마자 그~ 한 달 내에 이 경제 안정화 대책을 발표해야 됩니다",
  "그니까 국민들한테 안심을 시켜야 되거든요? 걱정하지 마십시오",
  "심리적으로 심리적으로 네",
  "뭐 그게 성공할지 안 할지는 두고 봐야 되겠지만 일단은 시간을 벌어야 할 거 아니겠습니까? 그러니까 믿고 우리가 그~ 추진하려는 정책을 좀 따라주십시오 안정화를 시키겠습니다 그렇게 하고 또 동시에 그 개혁을 하겠다는 사람들이 많지 않습니까? 일단 모든 당들이 근데 개혁도 안 하다 그러면 또 이거 또 그 공약을 갖다 위반 한다 그래가지고 말썽이 생길 테니까 시간을 벌어야 됩니다",
  "그니까 이 개혁을 하기 위한 준비 작업으로써 한 육 개월 내지 구 개월을 갖다가 소비를 하겠다 뭘 하겠다는 걸 갖다가 그러나 앞으로 육 개월 동안 그니까 한 구월까지는 경제를 안정시키겠습니다 삼월부터 시작해가지고 이거를 제일 먼저 해야 됩니다",
  "그래 이걸 안 해가지고 괜히 헐 쓸데없이 무슨 뭐 개혁을 하겠습니다 재벌을 어떻게 하겠습니다 이러다가는요",
  "난리 나 큰일 납니다",
  "이게 제 생각에는요",
  "그런데 지금 우리 정치 지도자들이 하는 여러 가지 경제적 공약을 보면은 경제 심리를 사실 안정적으로 관리하는 것을 우선적으로 두는 게 아니고 오히려 뭐 쇄신이다 혁신이다 개혁이다 예예",
  "또 뭐 경제민주화다 해서 다들 뭐 어 성장은 거의 도외시한 그렇죠",
  "어떤 그 경제 정책을 내놓고 있는 것이 어~ 글쎄 대부분인데 이제 그게 뭐 인기가 있다 그래서 그러면 뭐라 그러겠습니까마는 네",
  "아마 인제 그~ 한 금년 십이월 말쯤 되게 되면요",
  "던 선거가 끝나게 되면은 끝나기 전에 아마 인제 대통령으로 당선된 사람이 한 번 이렇게 쭉 브리핑을 받아보면은 야 이거 큰일 났다는 생각이 들 겁니다",
  "뭐 무슨 뭐 개혁이고 뭐가 할 여유가 없는 거야 앞으로 한 육 개월 동안은요",
  "최소한도 제가 볼 때는 이게 그러니까 그런 걸 준비를 지금부터 그 캠프에 있는 사람들이 지금부터 그 준비를 해자마자 하고 들어가자마자 한 달 내에 그걸 발표하라 이런 얘깁니다",
  "공약이라는 것은 공약대로 하고 또 그동안 그동안에 경제를 어떻게 운 운영할 것인가 하는 그런 청사진을 갖다가  이걸 갖다가 빨리 준비를 하고 그거 갖다 발표를 해야 됩니다",
  "이 세 후보 중에서 누가 당선이 되든 간에 이걸 준비를 할 하고 있어야 됩니다",
  "준비를 하고 있어야 됩니다",
  "그러나 우선 발등에 떨어진 불부터 꺼버야 그 꺼야 될 거 아니겠습니까? 저는 이제 그 경쟁을 한 한 사람으로서 어떤 우선순위가 있어야 할 거 아니겠습니까? 정 경제 정책에 있어서 그러니까 그런 모든 그 구조적인 개혁 이걸 하 해야 되죠. 장기적으로는 분배도 개선을 하고 다 좋고 경제민주화도 뭐 그게 잘 무엇인지 잘 모르겠습니다만 그것도 해야 되겠지마는 우선 당장 먹고 살아야 할 거 아니겠습니까? 우선 실업이 되는 것도 좀 막고 또 그리고 그~ 경제가 그 너무 취약해 저 너무 그~ 힘들어져가지고 고 고생하는 사람들이 그 사람들도 도와주고 이래야 할 거 아니겠습니까? 그럼 거기다 신경을 써야지 그리고 그걸 한 다음에 그걸 안심을 시키지 않으면은 누가 개혁에 동참을 하겠습니까? 생각을 한 번 해보세요",
  "그런데 실질적으로 지금 박근혜 후보 캠프라든지 아 그런 데 보면은 그~ 네",
  "국민행정추진위원장 우리 장 선생님이 앞으로 자꾸 그 그분들 불러들여가지고요",
  "물어보시고 그래서 이분들이 조금 더 생각을 좀 바꿔서 준비하도록 좀 하십시오",
  "자 제 지금 그게 이제 역할 아니시겠습니까? 제가 제가 교수님한테 여쭤보고 싶은 부분이요",
  "이 경제민주화라고 하는 그 용어부터 시작해서 그것이 지금 한국 경제 내일을 걱정하는 여러 가지 핫 핫이슈로 예예",
  "지금 내세우고 있는데 실질적으로 여론조사를 해보면 예",
  "경제민주화보다도 일자리 창출을 더 원한다 라고 하는 것이 물론이죠",
  "압도적으로 높거든요",
  "근데 그 경제민주화 논쟁에 대해서는 어떻게 보십니까? 글쎄 이게 인제 그러고 뭐가 경제민주화입니까? 이제 경제민주화라는 것이 인제 공정 경제 질서 확보 또 보편적인 그~ 아~ 복지의 어~ 제도의 확립 그다음에 세 번째가 재벌 개혁 이 셋으로 지금 나눠집니다",
  "그리고 인제 추가적으로 뭐 정치 개혁 사회 개혁 무슨 이러거든요? 그니까 아 보는 사람에 따라서 어떤 사람은 좀 그~ 경제민주화라는 것이 재벌개혁으로 보기도 하고 어떤 사람은 복지개혁으로 해서 보기도 하고 어떤 사람은 또 사회 전반에 걸친 개혁으로 보고 지금 아주 아주 중구난방입니다",
  "그래서 이~ 지금 대선에 나와서 지금 이제 출마하시는 분들이 이런 문제에 대해서 조금 더 국민들한테 이게 무엇이고 최소한 그 그 대선 출마하신 후보들은 내가 생각하는 경제민주화는 뭔가를 갖다가 좀 인제는 분명히 할 때가 된 것 같애요",
  "앞으로 한국 경제가 아 인제 크고 작은 위기들이 더 많이 나올 텐데요",
  "그때마다 이~ 경제 문제 전문가인 교수님에게 저희들이 많은 자문을 구하도록 하겠습니다",
  "국민에게 경제 해결에 대한 타개책을 네네. 네. 고맙습니다",
  "지혜롭게 뭐 별로 말씀드린 것도 없는데 죄송합니다. 이거 오늘 아주 유용한 말씀 잘 들었습니다",
  "아 천만의 말씀을요",
  "교수님 네. 고맙습니다",
  "오늘 토론 네. 고맙습니다",
  "아니 영광으로 생각합니다",
  "아이엠에프 국제통화기금에 수석 이카나미스트 올리비에블랑샤르는  유럽의 경제난 미국과 일본의 재정적자 그리고 중국의 성장둔화로 인해서 세계 경제 위기가 최소한 십년은 계속 될 것으로 전망했습니다",
  "또한 지난 이천팔년 시작된 뉴욕 발 금융위기 발생으로부터 십년이 되는 이천십팔년은 되어야 세계 경제가 회복 국면을 맞게 될 것으로 예상했습니다",
  "우리의 대선 후보들에게 묻겠습니다",
  "이런 세계 경제 위기 속에서 한국 경제의 희망은 무엇입니까? 한국 경제의 희망 말입니다",
  "노무현 김정일 비공개 대화록과 서해로서 북방한계선 논란으로 대선 정국이 요동치고 있습니다",
  "이 가운데 오늘 오전 북한 어선 한 척이 또다시 서해를 북방한계선인 엔엘엘을 침범하면서 엔엘엘을 둘러싼 여야 공방이 치열해질 것으로 예상됩니다",
  "오늘은 보수 논객 지만원 박사와 북한대학원 대학교의 양무진 교수를 모시고 대선 정국의 핵심 변수로 떠오른 엔엘엘 논란에 대한 심층 토론을 집중적으로 펼쳐나가겠습니다",
  "네 육십오일 앞으로 다가온 대선 정국을 뒤흔들고 있는 엔엘엘 논란 이에 대해서 지금부터 치열한 토론을 벌여주실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "먼저 보수 논객으로 유명하신 시스템 클럽의 지만원 박사 나오셨습니다",
  "그리고 북한 문제 전문가로 널리 알려지신 북한대학원 대학교의 양무진 교수도 자리해주셨습니다",
  "지금 최전방 철책선이 뚫렸다고들 난리입니다",
  "그리고 북한군이 와서 노크할 때까지 우리 전방초소를 노크할 때까지도 몰랐고요",
  "이제는 이렇게 노크하고 안녕하십니까 라고 이렇게 문안인사 드리듯이 북한군이 넘어오고 있고 오늘 보니까 또 얼마 전에 이천팔년이 북한군이 넘어와서 총을 일곱 발을 쏘고 우리 군이 호출해도 아무도 나타나질 않아서 결과 결과적으로 우리 군 초소까지 가서 또 문안인사를 드리니까 하사관 한 명이 나와 가지고 어떻게 오셨습니까 이렇게 마치 다방에서  이렇게 카페에서 손님을 맞이하듯이 말입니다",
  "이렇게 맞이했는데 지만원 박사님 보고 여러 가지 어떤 느낌이 있으실 것 같은데요",
  "어 어떤 상황을 어떻게 보십니까? 어~ 국민 모든 분들이 엄청난 충격을 받았을 것으로 예상을 합니다",
  "아~ 그런데 거기 더 충격적인 말씀을 내가 제가 드리고 싶은데 이것은 그~ 경비를 못 한 것이 아니라 경비를 안 한 거다",
  "어~ 동서고금을 통해서 그~ 군율이 있는데 어~ 작전에 실패한 장수는 용서받을 수 있어도 경계를 소홀히 한 장수는 용서받을 수 없다",
  "즉 나태함이라고 하는 것은 공습 비단 군뿐만이 아니라 공사 조직 모든 조직에서 이거는 암적 존재지요",
  "그러면은 그 군에 그러한 그~ 암적 존재만 있는 것이냐 아~ 나태함만 있는 것이냐 한 걸음 더 나가서 큰 문제가 되고 있는 것은 국가 혼이 실종된 상태다. 국가 혼이 그니까 전방을 지키는 장병들에게 현재 장병들에게 국가 혼이 없다",
  "국가 혼이 실종됐다",
  "에~ 그니까 이 국가 혼이라고 하는 얘기를 하면은 이제 남북한 병사 모두에게 해당되는데요",
  "이번에 그~ 상관을 뭐 때리고서 이제 넘어왔다 그러한 세대는 지금 한 이십 세 조금 넘었을 겁니다",
  "그러면 그런 사람들을 언제 태어났느냐 하면은 천구백구십년 전후해서 태어났는데 그 사람들은 어렸을 때부터 북한에서 일어나고 있는 고난의 행군을 목격하고 목격한 사람들이에요",
  "그니까 옆에서 막 사람들이 시체 썩고 뭐 죽어나고 이렇게 하는데 야 이게 이게 국가가 우리에게 아무것도 아니로구나 어~ 이런 것을 느꼈고 그다음에 지금 더군다나 그 북 북한에 배 배급제가 인제 그~ 이~ 없어짐으로써 네",
  "자유가 있는 주민들은 배불리 먹고사는데 자유가 없는 군인들에게 배가 고파요",
  "예. 그래서 이런 것들로 인해서 굽한 뭐 북한군에도 그~ 소위 국가 혼이라고 하는 것이 실종되지 않았느냐",
  "어 앞으로 이러한 그~ 남한에 와서 노크하는 병사들이 북한 병사들이 점점 늘어날 것이 아니겠느냐 네",
  "이런 생각을 하고 어~ 반면에 이 남한 병사들은 어떤 사람들이냐 하면은 전교조로부터 이 국가가 부끄러운 존재다 이 국가는 빨리 망해야만 되는 국가고 역사에 전통성과 이~ 민족의 전통성이 다 북한에 있기 때문에 이 나라는 빨리 망해야 되는 나라다 이렇게 교육을 받아온 사람들이 네",
  "어~ 그니까는 어~ 이것은 그~ 이~ 비록 그~ 이~ 무슨 뭐 경계 초소 뭐 경계 시스템 뭐 이런 것이 문제가 아니다",
  "그런 차원의 문제의 아니다",
  "문제가 문제가 아니다 이제 이런 건데 이로서 교육이라고 하는 것은 참 중요한 게 인제 예를 들면은 어~ 천팔 천팔년대 초에 나폴레옹 군대에 독일이 망했지요",
  "나폴레옹 군대에 점령이 돼 가지고 어~ 그때 그 독일 사회가 아주 그~ 참 엉망이었는데 도덕도 없고 정의감도 없고 그~ 이때 천팔백칠년에 피테가 나타나서 독일 국민에게 고함 예 그 이런 거 인제 했어요",
  "그 뭐라고 했느냐 국민 여러분 우리가 지금 독일이 프랑스에 점령당한 것은 군대가 약해서가 아니다 어 국가 혼이 없기 때문에 어려서부터 국가 혼을 우리가 기르지 못해서 그렇다",
  "지금 대한민국이 그와 비슷한 상황을 맞고 있다",
  "똑같은데 자 잠깐만요",
  "이 삼십초만 할게요",
  "삼십 자 잠깐 잠깐만요",
  "자 양무진 박사님 지금 이 부분에 대해서 일단 진단을 해주시고요",
  "견해를 일단 말씀하시고 난 다음에 제가 다시 지 박사님 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "그~ 지 박사님 말씀 중에 그 전교조의 그 이야기가 나왔는데 전 지금까지 전교조가 그 안보를 강조하는 정권이 망해야 된다 뭐 이런 이야기는 들어보지 못했습니다",
  "오히려 그 평화 체제 평화로 또 그리고 독재정권 붕괴 이런 것은 조금 아마 뭐 직간접적으로 교육을 했을지 모르지만도 그런 안보 감정 이런 것은 좀 더 짚고 넘어갈 필요가 있다는 생각이 들고 어~ 방금 지금 현재 그~ 지 박사님의 말씀 중에 그 장수의 경계론 그건 전적으로 저도 동감을 합니다",
  "어~ 근데 이번 그~ 국방부의 사건 자체 발표가 어느 선까지 또 사실이고 어느 선까지 또 거짓인지 이것도 타수의 국민들이 상당히 좀 의아심을 가지고 있는 것이 아닌가 이렇게 보여 지고 전반적으로 봤을 때 경계 근무 또 그리고 더 나아가서 보고체계 사후대응 이런 측면에서는 총체적으로 부실이 아닌가 저는 그렇게 진단합니다",
  "좀 더 다른 차원입니다만 해도 지금까지 이명박 정부가 출범한 이후에 그 대립과 대결의 남북관계를 강조하면서 또 실제적으로 전략적 관점에서 북한의 붕괴론의 관점에서 전략을 펼친 그런 나름대로의 사료도 있다 저는 그렇게 분석을 하고 있거든요",
  "어쩌면은 이 이명박 정부의 대북 정책 속에서 나타난 북한 붕괴론 이것이 우리 군인들 또한 이러한 인식 선상에서 경계 근무를 서다 보니까 좀 소홀한 감이 있지 않았는가 전 저는 이렇게도 보거든요",
  "어쨌든 간에 이번에 총체적인 부실 여기에 있어서 나름대로 이것을 처방할라면은 남북관계 개선 이것도 나름대로 핵심진 처방의 나름대로 긍정적인 요인이 될 것이다 이것을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "이어서 말씀하십시오",
  "예. 나는 그~ 전교조가 그런 교육을 시킨 바가 없다 평화를 강조했다 이런데 이천일년도에 전교조가 그~ 이~ 이 통일 통일 교육은 이렇게 이렇게 시켜야 된다 하는 그 통일 교육 지침서를 인제 맨 맨들었는데 그 책의 이름이 뭐냐하면 이 겨레 살리는 통일이에요",
  "그 그 책을 읽어보면요",
  "이거는 북한이 쓴 책이지 이건 남한이 쓴 책이 아닙니다",
  "예를 들면은 어~ 이 육이오가 북침인지 남침인지 이런 거 따질려고 하지 마라 육이오를 북침이라고 주장하는 사 학자들도 많다",
  "어~ 그다음에 가장 중요한 것은 이 세상에서 이 세상에서 그~ 평화를 주장하지 않는 평화를 그~ 이~ 신봉하지 않는 집단이 오직 미국이다",
  "어 그니까는 이 땅에서 미국을 몰아내야지만 우리나라에 평화가 유지된다",
  "자 좀 본질적으로 어",
  "이제 접근을 이제 들어가시죠",
  "그런 그런 얘기를 하고 네",
  "그다음에 두 번째는 네",
  "북한 붕괴론 때문에 우리 병사가 뭐 해이해져서 그렇다. 북한 붕괴론 때문에 그러면 북한 붕괴론 때문에 해이해졌다고 그러면은 얼마 전에 연평도 사건은 왜 일어났고 어 천안함 사건은 왜 일어났습니까? 여 오늘 또 뭐 이렇게 그 어~ 뭐 엔엘엘 침범해가지고 오고 참 그 북한의 그 표독성을 보이는 것은 그거는 그 북한이 붕괴해서 그렇습니까? 예. 북한 붕괴론 때문에 그런가 예",
  "자 양무진 박사님 그 응 지금 이 국방부 발표가 사실인지 아닌지 우리가 지금 확인을 할 수가 없다",
  "이렇게 되면 또 천안함 침몰 사건처럼 이게 미궁의 사건 내지는 미지의 사건 팩트가 보이지 않는 사건 이러면서 정부를 반대하는 절반의 또 세력들은 이 부분에 대한 의문을 제기할 것이 충분한데요",
  "좀 더 구체적으로 말씀을 한 번 해보실까요? 그~ 지금은 이제 그~ 과거의 사료도 지금 나오고 있지 않습니까? 지금 이제 몇 차례 그 삼중 철책선을 넘어와 가지고 심지어 총을 쏘고 그~ 흰 옷을 빌려가지고 나름대로 그 표시를 했는데도 나타나지 않았다 이런 점을 봤을 때 말씀드린 것은 이것이 우찌보면은 그 이명박 정부 들어와서 이러한 사건이 지금 이제 숨겨져왔잖아요",
  "숨겨져왔지만 드러났잖아요",
  "이런 선상에 봤을 때 이 문제가 어디까지 진실이고 어디까지 이것이 그~ 거짓인지 이 국민들 상당히 좀 그 불안하면서도 의아심을 가지고 있다 이 측면입니다",
  "그래서 여기서 강조하는 것이 우리가 지금까지 이~ 그~ 처방원 내놓은 것이 보면은 뭐 그~ 과학화 씨씨티브이를 뭐 사각지대에 배치 이런 거잖아요",
  "어쩌면은 군인들이 이 과학화된 장비 이것을 너무 믿다 보니까 또 소홀히 할 수도 있거든요",
  "그래서 이런 것이 뭐냐면 기계적으로 되면 언제든지 이것은 피해를 보는 것이 이~ 장기적으로 이 경계 소홀로 가는 거 아니겠어요? 그런 측면에서 제가 이야기하는 거고 이 국방부 발표가 지금까지 천안함도 그렇고 이번 사건도 그렇고 몇 차례 계속 그 국회 보고라든지 언론 보고 몇 차례 수정을 해왔는 거 아닙니까? 그런 상황에서 이것이 결국은 뭡니까? 이 군의 현실이다",
  "이렇게 보면 이것은 총체적인 부실이고 이것은 총체적인 부실일 때는 책임자를 가리는 것뿐만 아니고 나름대로 여기에 대한 충분한 핵심적인 나름대로 처방이 나와야 된다",
  "그 처방 속에 이 처방 속에 좀 우리가 간과돼선 안 되는 것이 나름대로 남북관계의 악화 속에서 붕괴로 이것도 나름대로 이 경계소홀의 어~ 나름대로 원인이 될 수 있기 때문에 이 또한 나름대로 남북관계를 개선한다면은 또 처방전 하나 되지 않겠느냐 이것을 제가 강조하는 것입니다",
  "지 박사님 지금 이~ 국방부 발표가  사실인지 아닌지도 잘 모르겠다",
  "또 언론 단행된 인사안에 대해서는 어떤 생각이십니까? 글쎄 오늘 단행된 인사에는 뭐 제가 연구를 해보지 못해서 모르겠는데요",
  "어~ 이게 그~ 군의 거짓말이라고 하는 것은 이거 이명박 정부 때만 있은 것이 아니라 그 이전에도 뭐 노 노무현 김대중 시절에는 더 했습니다",
  "예. 그때 예를 들면 그~ 이~ 이천일년은 김대중 시대였네요",
  "유월 이일 날 삼일 날 제주 해협을 말이야 제주 해협과 그~ 이~ 우리 남단 사이를 북한 함정 만 사천 톤급 육천육백 톤 뭐 영군봉호니 뭐 청진 이호니 뭐 어러고 다니면서 네",
  "이십칠 시간을 무력시위를 했어요. 상선이 에 그렇고 이십칠 시간 동안 우리는 따라다니면서 나가주십시오 나가주십시오 사정만 했습니다",
  "자 이런 사정이기 때문에 무슨 뭐 총을 들고 와서 뭐 아까 와서 했다 그러는 거는 이건 노무현 정부 김대중 정부를 지나면서 우리 병사들이나 장병들이나 이게 안보 의식이 실종이 돼 버렸어요",
  "그래서 이건 이명박 정부 어~ 의 문제만이 아니다",
  "어. 어~ 뭐 그렇습니다",
  "아니 그 그러면은 그러면은 저쪽에 뭐 경복궁 무너지면 흥선 대학원 책임입니까? 그렇지요",
  "어떻게 어떻게 어떻게  아니 가 무너지면 박정희 전 대통령이 책임져야 됩니까? 그러니까 어쨌든간 뭐 지금 현재 정부를 책임지고 있는 사람이 누군데요? 네",
  "어떻게 해야 되는 가요? 자 글쎄 뭐 말씀하 현재 가장 직접적인 책임 당사자는 그~ 나름대로 그~ 군이 아니겠어요? 그다음 인제 군을 총괄 뭐 인사나 예산을 하는 사람이 대통령이고 그렇다면 군 통수권자로서 이거에 대해선 적절한 사과가 필요하고 그 사과가 되면 거기에 대한 하나의 사과에 대한 표시로써 뭐 문책을 한다 이렇게 하는 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 아까 방금 이야기했는데 뭐 그 경복궁에 대한 문제 있을 때 뭐 흥선 대학원의 이거다 뭐 이건 또 차지하더라도 방금 우리 지 박사님께서 그~ 이~ 지금까지 뭐 군인 그~ 북한의 철책도 없고 뭐 왔다는 부분 대해서 또는 다른 기타 그~ 서해에서 뭐 해외에서 뭐 나름 무력시위 하기 위해서 김대중 노무현 시절에 숨겨왔고 오히려 숨겨온 것은 더 했다",
  "라고 이렇게 주장하시는데 모르겠어요",
  "뭐 그때까지 어느 과거까지 제가 파고들어야 되는지 모르겠습니다만도 우리가 현재 이명박 정부의 선상에서 이 문제가 터졌기 때문에 이 문제의 선상에서 좀 쳐다 돌아볼 필요가 있다",
  "그렇다면은 이명박 정부 출범 이후에 주적론을 부활시키지 않았습니까? 또 그리고 그 예비군 사격 표지에 김일 김정일과 김정은 해가지고 연습하지 않았습니까? 또는 그 수차례 또 그~ 김정은 김정일 이에 대해서 특히 북한에 대해서 나름대로 어~ 어느 정도 그 문제 해결적인 점에서 관점에 접근하더라도 이것은 종북 세력 이런 걸 해가지고 또 교육도 강화시키지 않았습니까? 이러한 모든 측면이 있은 상태에서 지금 이 문제가 벌어진 거 아니겠어요? 그렇다하면은 멀리 과거를 그~ 저~ 보는 보다도 지금 현재 이명박 정부 선상에서 보고 이 보고서 문제점 진단하고 이에 대한 처방이 나오는 것이 현실적인 것이 아니겠느냐 저는 그리 생각합니다",
  "그니까 이거를 이거를 네",
  "그~ 기술적인 문제가 지금 정치 문제로 자꾸 이렇게 오도가 되는데 그~ 주적이라고 금방 이제 양 교수님 말씀하신 주적론 그게 뭐 뭐 굉장히 나쁜 거다 이런 말씀을 하셨는데 그러면 주적론하고 연평도 천안함 공개 실 주적론은 론이고 연평도 천안함은 실질적인 공격이고 그럼 이 두 개 중에 그 그 잘못이 어디에 더 있습니까? 북한에 북한은 잘못이 없나요? 아니 잘못 있지요",
  "뭐 잘못 있으면 지금 뭐 서로가 개인차이라든지 서로가 그니까 그런 그런 정치 얘기는 이제 끄내지 말라고 정치 얘기는 아 이것은 네",
  "정치 얘기라는 차원보다도 응 지금 이제 이명박 정부 시기에 이것은 발생했고 그 발생한 측면에서 정책이 어떠했고 또 정책 어떤 상태에서 군인들의 기강이라든지 경계를 어떻게 했고 그거에 대한 문제점으로 이런 사건이 발생했기 때문에 짚고 넘어가자는 수준입니다",
  "예. 제가 오삼공 그래서 여기에 대해서 뭐 네",
  "모든 정책이 이명박 정부의 대북 정책에 있다 이것은 아닙니다",
  "그니까 오삼공 제가 오삼공 지피라고 하는 책을 제가 썼어요",
  "노무현 정부의 노무현 정부가 얼마나 이 나라 국민을 속였는가 여실히 드러나 있습니다",
  "그러니까 속임이라 그러는 건 소위 국민을 속인다고 하는 것은 언제든지 군대의 지휘관들은 자기 책임을 모면하기 위해서 그렇게 윗사람도 속여요",
  "어 장군이 대통령도 속입니다",
  "예 그런 거는 그런 거는 이 정부에 관계없이 군의 속성이에요",
  "그게 그런 문제는 정부하고 관련시키지 마세요",
  "자 원래 군은 그 좀 속입니까? 아니 저도  대통령은 국민의 뜻을 받들어가지고 나름대로 국민의 생명과 재산을 보호하는 것이 주 임무인데 속인다 뭐 선의의 속인다 잘 모르겠어요",
  "저는 속인다는 표현하는 것은 너무 단적이고 일방적인 표현이 아닌가 생각 되는데요",
  "자 지 박사님 이 부분에 대해서 여기까지 예. 그럼 예",
  "여기서 좀 정리를 하고 넘어가기로 하고요",
  "저희들이 이제 오늘 주 토론이 이슈가 엔엘엘이니까 예",
  "이 엔엘엘 문제에 대해서는 지금 두 가지 시각이 있는데 하나는 에 휴선협상 당사 휴 휴전협상 당사국 간에 뭐 합의가 되지 않는 일방적으로 그어진 선이다 이런 입장이 하나 있고 다른 하나는 아무튼 이것은 구십이년 남북기본합의서에 합의된 해상 경계 불가침 선으로 이렇게 합의된 거다 어떤 입장이십니까? 어~ 우리가 그 엔엘엘이라고 하는 그 개념들을 우리가 잘못 알고들 그~ 지금 그~ 자꾸 그러니까 자꾸 그~ 이 공전이 되는데 에 그 엔엘엘이 엔엘엘 북방한계선이라는 것 제대로 이해를 해야 됩니다",
  "뭐냐 육이오 때 인제 고 그~ 남북한 이게 그~ 이~ 이 휴전을 한다",
  "이러니깐 남북한 병사들은 요거만한 땅이라도 더 차지할려고 치열한 공방전을 벌였어요",
  "엄청난 인명이 희생이 됐어요 네",
  "그렇게 해서 동작 그만 했을 때 남한이 점령한 땅 북한이 점령한 땅 고 사이를 그은 것이 휴전선입니다",
  "그지요? 그러면 육지에서는 이제 그렇게 그어졌어요",
  "근데 인제 거기에서 인제 해상은 어떻게 됐느냐 북한이 차지한 땅이 없어 새역 해 수역이 없어요",
  "북한은 전멸이에요. 전멸 북한 해군이라는 게 존재조차 없었어요",
  "예 그러면 뭐냐 북한 해변에 찰랑찰랑한 그 물이 들어가는 데까지가 우리 땅인 거예요",
  "우리 수역인 거예요",
  "그래서 그렇게 인제 그렇다고 거기까지를 수역을 그을 수 없으니까 클라크 장군이 대 클라크 대장이 야 우리 서해에 이렇게 오천 그~ 이~ 저 뭐야 다섯 개 섬이 서해 오 도가 있고 이쪽에 북한 땅 있는데 이 중간 선을 이렇게 하면은 남북한이 부딪히는 일이 없지 않겠느냐 서로 섞어놓으면 싸움질하지 않느냐 어 북한은 여기에 대해서 이 선 해안선에 대해서 해상선에 대해서 주장할 아무런 근거가 없었어요",
  "왜냐면 자기네가 점령한 수역이 없으니까 그래서 이런 거를 인제 통보해서 주니깐 북한이 감지덕지하고 이십년 동안 천구백칠십삼 칠십삼년까지 묵묵히 이 선을 지켜왔어요",
  "예 그다음에 인제 천구백구십이년 남북기본합의서 제 에 제 십일 조에 또 이거 우리 이거를 존 존 한다 이렇게 됐어요",
  "그다음에 이제 그~ 그~ 이~ 우리가 기억을 기억을 해야 될 것은  이 엔엘엘이라고 하는 것 때문에 우리가 그동안에 얼 우리 우리 어선들이 얼마나 많이 북한에 나쁘게 대했느냐 어선들이 그래서 그거 돌아오지 못한 탈 이 저 뭐야 그~ 이 우리 어선 어부들이 지금까지 엄청 많지 않느냐 그럼 이거 엔엘엘이 없었으면 어떻게 이~ 이런 사태가 일어나느냐 그니까는 이 얘기는 뭐냐하면은 거꾸로 북한이 엔엘엘을 준수를 해왔다는 얘깁니다",
  "어 너 엔엘엘 넘었어 잡어 그래 잡아간 거예요",
  "예 어떤 때는 넘지 않았는데도 와서 잡아가고 그러니까 이런 선은 이 이게 이게 클라크 장군 유엔 총사령관이 시혜 영어로 얘기면 어 시혜를 베푼 거지",
  "에 거기에 무슨 뭐 북한이 북한은 주장을 왜냐하면 수역이 없으니까 그때 당시에 요이 그 동작 그만 할 때 주장 이 저 북한이 점령한 바다가 하나도 없으니까 어 감히 가질 생각도 못했지요",
  "예. 이건 일방적으로 띄워준 시혜다 어 이렇게 봐야 적당합니다",
  "그래서 어~ 지 박사님은 그건 사실상 해상에 그어진 휴전선이나 나름없다 이렇게 보신다는 거죠? 그래서 그 이름이 북방한계선이에요",
  "그러니까는 북한의 해안선까지가 사실은 유엔군 땅 유엔군 수역인데 그래도 충돌이 무서우니까 충돌을 하지 말라는 의미에서 이 북방 남한이 북방으로는 요것밖에 가지 마라 네",
  "네. 그래서 맨들었 소위 충돌 방지선으로 맨들어 놓은 것인데 그것이 인제 영토선이 영토선으로 존중이 되어온 거죠",
  "자 양 박사님 동의하십니까? 저는 그~ 지 박사님의 말씀에 좀 동의가 좀 어렵다는 말씀을 드리고 싶고요",
  "그~ 뭐 제가 지 박사님의 말씀에 그~ 오해를 했는가 아니면 제가 해석이 부족했는가 모르겠있습니다만도 네",
  "지금 지 박사님의 말씀 와중에 그 당시에 정쟁했 정 당사자인 유엔군 측 클라크 장군이죠",
  "또 북한 측 그다음 제 그 중국 우측 네",
  "이거 협의 나름대로 협의를 해가지고 그 협의의 연장선상에서 미국의 시혜 차원에서 혜택을 주는 이 차원에서 그어졌다 이렇게 말씀하셨는데 그 얘 제 이야기가 맞습니까? 그렇지요",
  "근데 제가 알기로는 그~ 이 엔엘엘을 그~ 그을 당시에 어~ 북한은 그~ 이~ 육지를 중심이래가지고 십이 해리를 강요했어요",
  "십이 해리를 강조하다 보니까 지금 인제 서해 오 도 거 예를 들어가지고 뭐 백령도 대청 소청도하고 오 도가 있잖아요",
  "오 도가 이것이 완전 북한 지역에 들어갈 수 있는 그런 측면 하나 있고 또 그러나 북한이 그 당시에 협상할 때 서해 오 도는 이것은 그~ 이~ 유엔군 측의 관할 있다 이것을 인정을 했어요",
  "자 그러나 십이 해리를 하다 보니까 이것이 현재 넘어오는 그런 수순이 있었어요",
  "그런 어떠한 저 이~ 외무 측에서는 이것이 해상의 섬이다 보니까 십이 해를 적용할 수 없고 또 적용하다 보면 북한의 본토까지 되기 때문에 그래서 삼 해리를 주장했어요",
  "그래서 북측의 십이 해리와 남측의 삼 해리 이래 주장하다가 일방적으로 그 당시에 유엔군 사령관이 일방적으로 그~ 남측의 배라든지 남측의 비행기 이런 것이 북측으로 올라가지 못하도록 한계선은 그어놓은 선이다 저는 그렇게 이해를 하고 있거든요",
  "그리고 그 이후에 그~ 오십오년에 북한이 이 서해 십이 해리를 기점으로 해가지고 나름대로 영해라고 주장을 했습니다",
  "또 그리고 칠십삼 년도에 이 문제를 제기를 했어요",
  "더 나아가서 구십구 년도에 와서는 뭐냐면은 해상 경계선을 나름대로 그~ 북측에서 주장하는 뭐 자기는 해 국제해양법에서 따라서 했다고 주장하고 있습니다만도 그로서 당시 경기도와 황해도에 지점을 이래가지고 서쪽으로 일방적으로 끈 군사분계선 그었습니다",
  "그러고 이천 년도에 그 서해 오 도를 중심을 해가지고 통행 질서 이것도 발표했습니다",
  "그래서 인제 일부에서는 인제 우리가 그~ 영토의 개념을 주장한 사람이 북한이 그~ 지금까지 엔엘엘을 묵시적으로 인정했고 그렇기 때문에 전혀 제기를 안 했기 때문에 응고의 원칙에 의해서 이것은 남측의 관할이다 또 그렇게 또 실효적으로 이렇게 주장한 사람이 있습니다",
  "그러나 북한이 응고의 원칙에서는 맞지 않다 이것이 다수 전문가들 주장입니다",
  "그렇기 때문에 이런 선상에서 방금 우리 그~ 지 박사님 말씀대로 구십이 년도에 한때 이 문제가 계속 이~ 되다 보니까 구십이년 남북기본합의서 할 때 그 기본합의서하고 불가침부속합의서가 있습니다",
  "여기에 나름대로 명시를 했습니다",
  "명시해서 뭐 큰 내용은 이것은 제가 요약을 하자면은 그~ 엔엘엘 문제는 계속 협의를 한다",
  "어~ 남북 간에 신뢰 구축이 되고 구역이 확정될 때까지 현재의 관할 구역으로 한다 이렇게 돼 있어요",
  "인제 이것이 인제 남측에 인제 그렇다면 이거 북한이 뭐냐하면은 구십이 년도에 남북기본합의서 때 이랬기 때문에 남측은 그거를 가지고 계속 주장을 하는 거거든요",
  "어쨌든 간에 지금까지 이러한 그~ 엔엘엘의 영역 남북 간의 주장 여기에 대해서 나름대로 근거는 다 가지고 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 지 박사님 예예",
  "근거는 다 충분히 예",
  "네. 아 뭐 오십오년에 뭐 십이 해리고 뭐 이런 이런 얘기보다도 그~ 천구백칠십삼년까지 이십년 동안 북한은 요 엔엘엘을 그 준수해왔어요",
  "아주 철저하게 준수해왔습니다",
  "그리고 칠십삼 년도서부터 인제 엔엘엘을 인제 침범하기 시작했는데 칠십삼 년도가 뭐냐하면은 그 인혁당 재건위가 민인 그~ 그 저 민청학련을 이렇게 두둘겨 가지고 남한을 전복시킬려고 하는 그런 음모를 꾸미고 있을 때 입니다",
  "그때에 어~ 인제 그 성동격서 식으로 인제 엔엘엔을 막 침범을 하고 인제 이렇게 하고 그때 침범한 것이 첫 번째 케이스고 이십년 동안 아무 일 없었습니다",
  "그다음에 아까 뭐 천구백구십이년은 남북기본합의서가 뭐 어떻다고 하시는데 거기 십일 조에 보면 제가 여기 읽어볼 읽어드릴게요",
  "이거 뭐 이렇게 지루하게 할 필요가 없는데 그 양 교수님이 엉뚱한 말씀을 하시니까 여기 이렇게 됐어요",
  "남과 북의 불가침 경계선과 구역은 응 천구백오십삼년 칠월 이십일일자 군사 정전에 관한 협정에 규정된 군사분계선 군사분계선 그~ 지금까지 쌍방의 관할해온 구역으로 한다",
  "여기 엔엘엘이 포함된 거예요",
  "예 그러고 지난 이천구년 삼 이천구년 일월 삼일이에 일월 삼일일에 북한이 또 그~ 엔엘 이거 이거 그 이 천 남북한기본합의서에 명시된 엔엘엘 규정은 철폐한다 뭐 이런 선언도 하고 이랬어요",
  "어 그러니까는 그 얘기는 그~ 양 교수님 말씀은 제가 그~ 동의하 말씀에는 동의하기 인제 어렵고 그~ 지 박사님은 예예. 말씀하세요",
  "제가 그~ 사실 관계에 없는 잘못된 말씀이라고 저한테 그 지적을 하는데요",
  "그~ 이 구십이년도에 남북기본합의서 방금 인제 지 박사님께서 십일 조를 이야기했고 또 그 보면 남북불가침의 이행과 준수를 위한 부속합의서 십 조가 있습니다",
  "거기에 보면 이래 돼 있습니다",
  "남과 북의 해상불가침 경계선을 앞으로 계속 협의한다",
  "해상불가침 구역은 해상불가침 경계선이 확정될 때까지 쌍방이 지금까지 관할해온 구역으로 한다 요렇게 돼 있습니다",
  "그 계속 협의를 하면 하기 돼 있거든요",
  "자 그니까 하여간 이 그 협의를 안 하면 우리 거 아니에요",
  "아니 그런데 그런 측면이 아니고 나는 저는 그 양 교수님 말씀을 들으면서 네",
  "왜 그~ 그 영토가 분명히 우리 영톤데 우리 영토고 거기에서 그~ 남북이 남북한이 해군이 싸우다가 희생도 많이 됐고 했는데 이제 와서 그 영토가 뭐 뭐 불법이다 이런 얘기를 북한 주민은 할 수 있어요",
  "북한 당국은 할 수 있는데 어떻게 대한민국 영혼을 가진 분이 응 이 영토를 이건 불법이다 이건 북한에 양보해야 된다 뭐 이런 얘기를 하는지 말이죠",
  "그 그것 좀 한 번 설명 좀 해주세요",
  "근데 그~ 우리 지 박사님은 너무 응? 왜 우리 편이 아니고 왜 저쪽 편이냐 이거 저 남북관계는 응? 편가르기가 아닙니다",
  "남북관계 편 가르기 아니면 북 북한은 분명히 적이고 북한이 적이 우 아니면은 우리 병사가 저 휴전선에 가있을 필요가 없지요",
  "아니 지금 지금 이거 우리는 정전체제에서 이 평화체제 그리고 통일을 지향하는 그런 거 아닙니까? 지금 이제 남북 간의 모든 법 우리 헌법도 다 그렇게 돼 있지 않습니까? 근데 이것을 갖다가 뭐 북한에 대해서 입장해 그건 북한의 입장을 편드는 것이 아니고 역사적 사실을 그대로 사실 있는 그대로 이야기 드리는 겁니다",
  "그럼 뭐 공부하는 학자가 학생을 가르키는데 사실대로 이야기하지 애국주의 편가르기 이렇게 가르킬 수 있습니까? 없잖아요",
  "근데 아니 이 견해에 따라서 이 이제까지 준수해온 것을 준수해온 이제까지 벌써 이 이 몇 년입니까? 천 그~ 한 육십구년 됩니까? 어 이제까지 이렇게 그~ 이 오십구년인가요 육십구년인가 하여간 육십년 정도 이렇게 저 유지돼 온 선을 왜 이제 와서 갑자기 말이죠",
  "응 그거는 말이야 영토 선이 아니다",
  "응 어 그거는 불법선이다 유엔군이 저 지 마음대로 그은 선이다",
  "어떻게 어떻게 우리 우리 우리가 점령한 거 하고 북한 땅하고 가운데 그은 것이 어떻게 그거 일방적으로 그은 겁니까? 응? 아니 제 제 이야기는 북한의 주장이 이렇고 우리의 주장 예를 들어 북한의 주장은 이것을 비법을 주장하고 있고 우리는 남북기본합의서에 기본합의서에 의해 가지고 이 문제를 논의하되 이것이 경계선으로 확정될 때 까지는 현재 관할구역으로 한다 이것을 있는 사실 그대로 이야기 드린 겁니다",
  "그리고 제가 뭐냐하면 그러면 지금 입장은 뭐세요? 그럼 양보해야 된다는 입장입니까? 왜 양보를 합니까? 그 양보 안 해요? 북한이 뭐냐고 불법이래매 제가 불법이라고 언제 이야기 했습니까? 그러면 영토선이 아니래매요",
  "북한의 주장이 그렇다는 것이지요",
  "그러면 영토선이 아니면은 영토선이 아니면은 아 우리가 뭐냐면 영토의 개념 예",
  "그다음에 저 경계선이나 이건 다 구별할 필요가 있어요",
  "무조건 영토의 개념 해가지고 우리가 지금 인제 예를 들어 서해에서 엔엘엘 하는데 서해에서 우리 영해 기점 있잖아요",
  "영해 기점이 저 뭐 이 예를 들어 엔엘엘 저 위에까지 영역 기점을 두고 있습니까? 아니잖아요",
  "그니까 지금 엔엘엘이 엔엘엘이 합법적이냐 안 합법적이냐 지금 오늘 그것이 논 논 논쟁의 주 주 저 주요 점 아닙니까? 논점아닙니까? 네",
  "그러면은 저는 이 엔엘엘은 우린 확고 확고한 확고하게 우리가 지켜야 하는 선이다",
  "근데 양 교수님 입장은 뭐세요? 그러면 아 저 지켜야 된다고 생각합니다",
  "지켜야 돼요? 예예",
  "그러면 할 말 없잖아요",
  "그 왜 아니 할 말은 아니지",
  "뭐 일방적으로 그~ 다른 요런 얘기 할 필요 없잖아요",
  "아니 구차하게 아니 그런 게 아니고 우리 역사는 뭡니까? 역사라는 것은 뭡니까? 과거와 현재의 끊임없이 대화 아닙니까? 또 그러고 역사의 잘못된 것을 반복하지 않기 위해서는 바로 잡아주는 것이 학자의 몫이고 그니까 역사의 잘못 역사가 잘못되면 또 제 제 이야기는 뭐냐하면은 제 이야기는 응응",
  "이 엔엘엘 선을 그을 당시에 이~ 그 당시에 휴전 당사국이 합의에 의해서 핸 것이 아니고 서로 논쟁을 벌이다가 합의를 못해가지고 유엔군 사령 입장에서 일방적으로 그어가지고 북한에 통보한 것이다 이런 사실을 제가 지적하는 것입니다",
  "아니 그럼 이십년 동안 북한이 왜 준수했어요? 아니 그 북한이 지금 준수했다고 생각하십니까? 그리고 아까 얘기했지마는 북한이 뭐 좀 여기 요 저 동작 그만 휴전할 때 동작 그만 할 때 북한이 차지한 영해가 있습니까? 아니 그 당시 없잖아요",
  "그 당시에 인제 우리 우리 해안선까지가 우리 선이에요",
  "아 그 저 선이 그 당시에 뭐냐하면 예",
  "이것을 그었을 당시에 저 시혜라는 부분도 해석의 여지는 있습니다",
  "예를 들어 가지고 지금은 인제 특히 그~ 정전 당시에 북한의 해군력이 상당히 약화되고 미국이라든지 유엔은 셌잖아요",
  "그렇기 때문에 북한은 이 자리에서 아무리 이래 끊더라도 북한이 뭐 오히려 더 고맙다 생각하고 이런 것은 우리 해석의 관점이지 그러나 사실의 관점은 또 다르잖아요",
  "그러면은 그렇기 때문에 제가 사실적으로 그니까 해석이 해석이 될려면은 그때 왜 제 그때 왜 이의를 제기 안 했느냐 이십년 동안 아 이십년 동안 자 제의를 했다고 했잖아요",
  "오십오년도에 안 했어요",
  "영해를 십이 해리 영해를 선포했잖아요",
  "그건 그거는 저희들이 떠든 거지 국제적으로 아무 아무런 이게 국제적으로 어떤 타당성도 없고 남북한 사이에도 탕 타당성도 없고 아니 남북 간 이걸 어떻게 국제적으로 또 이거 그 할 순 없잖아요",
  "국제적인 사안은 아니잖아요",
  "자 장 박사님 지 박사님 네",
  "이거 오늘 밤새야 될 될 것 같습니다",
  "길 길은 지금 많고 네",
  "해는 서산에 지금 있 있는데요",
  "여기서 잠깐 식혔다가 다시 돌아오겠습니다",
  "자 저희는 지금 북한대학원 대학교의 양무진 교사와 이 지만원 박사 간의 열띤 엔엘엘 토론을 지금 벌이고 있습니다",
  "저는 잠시 와글와글 보신 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사 탱크와 함께하고 계십니다",
  "대선 쟁점으로 급부상한 엔엘엘 논란에 대해서 계속해서 토론 진행해 보겠습니다",
  "자 지 박사님 먼저 여쭤보겠습니다",
  "이~ 참여 정부 때 노무현 전 대통령께서 사실은 이~ 서해 엔엘엘 지역을 평화지역 또 공동 뭐 어로수역으로 이렇게 선포를 또 사실 한 거나 다름없는데요",
  "에~ 그 이후에 이 지역에 대한 언급을 하면서 이건 마치 미국이 뭐 줄 그어놓고 땅따먹기하는 식으로 이렇게 일방적으로 그은 선이다",
  "앞으로 남쪽 정부에서 언급을 하지 않으면 없어질 것이다 이런 입장을 밝힌 것에 대한 지 박사님의 생각은 어떻습니까? 근데 그 노무현 대통령이 군대도 안 갔다 온 양반 아닙니까? 군대 갔다 왔죠",
  "예. 갔다 왔습니까? 예",
  "병사로 갔다 왔습니까? 네",
  "그러면은 어~ 육이오 전쟁 자체가 땅따먹기 전쟁입니다",
  "예. 땅을 얼마나 우리 땅을 많이 확보하느냐",
  "그걸 또 위해서 치열한 전투들을 많이 했잖아요",
  "그런데 이게 그~ 서해 그~ 바다에서는 땅따먹기가 없었어요",
  "그냥 그냥 유엔군 그~ 함정에 그냥 북한 함정이 다 몰살됐어요",
  "그러면 그 서해에서의 그어진 선은 땅따먹기가 아니라 일방적으로 우리 아까 말씀드렸지만 찰랑찰랑 하는 바닷물이 찰랑찰랑하는 고 고기까지가 사실은 그 유엔군이 점령한 지역인데 예. 거기에다가 상당히 많이 줬 줬다 그런 인제 말씀이고 그다음에 여기 그~ 아까 그~ 공동 어로수역 어로수역 뭐 공동지역을 네",
  "그니까는 여기 인제 보면은 인제 여기 조선일보에 인제 나온 이게 인제 그림인데 여기 인제 그~ 백령도니 뭐 뭐 속 소평도니 인제 쭉 이렇게 있어요",
  "그런데 여기에 이렇게 넓은 공간하고 인천지역에 강화도 지역의 이제 넓은 공간 하고를 네",
  "상당한 공간을 우리가 북한하고 공유하겠다 이런 얘기입니다",
  "그 영토라고 하는 것은 정의가 뭐냐? 배타성이 있습니다",
  "익스쿨르시븐 해서 배타성 그러면 배타 이거는 배타성을 포기한 겁니다",
  "배타성의 포기는 영토의 포기입니다",
  "이거는 적장과 이런 합의를 했다는 거 자체는 이적죄 여 여적죄에 해당하는 개념입니다",
  "이건 있을 수 없습니다. 예",
  "그다음에 여기 인제 이런 거를 인제 맨들어 보면은 세계에 많은 나라들이 있어요",
  "그러면 이웃 사고 캐나다 미국처럼 이웃 사이에 굉장히 좋은 사이다",
  "그럼에도 불구하고 영해에 대해서는 한 치의 양보도 없어요",
  "응 세계 모든 나라가 이래요",
  "근데 우리는 하물며 적국하고 이거를 공유하자. 예? 여기 보십쇼",
  "이렇게 공유를 하면은 북한 해군이 북한 어선으로 가장한 북한해군이 이 지역을 다 다니는 거예요",
  "그럼 이거는 전부 여기도 다 다녀",
  "그럼 요거 두 개 섬 전부 우리가 포위가 되는 거예요. 사실상 그리고 여기 인제 보세요",
  "이렇게 인제 되면은 이게 왜 나쁘냐 하면은 휴전선 개념이 뭐냐",
  "여기다가 휴전선을 그어 놓고 북쪽으로 이 키로 남쪽으로 이 키로 한국 군대 북한 군대를 떨어뜨려 놓았잖 놨잖아요. 강제로 이거는 접촉하면은 싸움이 일어난대는 거 아닙니까? 그러면은 기껏 요거를 지켜왔는데 왜 이렇게 서로를 접촉하게 맨드느냐",
  "이거는 전쟁을 유발하는 거고 여기에서 남북한 간 배들이 전부 이렇게 섞여 다니면은 간첩질하죠 예? 뭐 문서 문서 보내고 사람도 바꿔 타고 별짓 다 하죠? 여기에서 그리고 여기서 섞여서 이렇게 문란하게 하는 거를 어떻게 우리 해안군 함정들이 전부 그걸 감시 감독을 합니까? 예. 이거는 그리고 이렇게 되면 얘네들이 이렇게 돼요",
  "여기 여만큼 또 내려와요",
  "소위 풋 인더 도얼 발부터 먼저 들여놓으면은 안방은 안방을 차지하는 거는 시간문제다 이 전략이야",
  "풋 인더 도얼 그러면은 여기서 조금 더 이래 남쪽으로 왔어",
  "그~ 북으로 가시오",
  "아~ 동무네 어~ 그거 좋은 뜻에서 우리가 평화적으로 하는 일에 뭐 그거 가지고 까다롭게 하기오? 이렇게 되면 문란해지는 거예요",
  "이거 다시 원상 복귀가 됩니까? 자 일단 하면은 원상 복귀 안 돼요",
  "네. 양 박사님 지금 세 가지 점을 지적을 하셨는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 저기 지 박사님 대화가 안 됩니까? 아~ 지 박사님 정말 참 대화하기 힘듭니다",
  "그래도 말씀을 하셔야죠",
  "예. 힘들고 어~ 예를 들어 가지고 지금 한반도 남북관계란다 특수 체제라는 게 있지 않습니까? 어~ 같은 민족이고 동포이면서 어~ 평화적인 통일을 일원 하는 그~ 하나의 과정 뭐 이런 측면에서 보면은 대화와 교류 협력을 해야 되잖아요",
  "어~ 특히 그~ 냉전 시대 때 그~ 가장 인영적 잣대라는 미국과 소련도 어~ 나름대로 대화를 해가지고 쌀트라든 이래가지고 군축 타고 한 게 안 있습니까? 지금은 인제 서해에서 평화 협력 지대 어~ 물론 인자 노무현 대통령이 그~ 북쪽에 제안해 난 그런 상황이지만 이것을 갖다가 영토의 개념으로 해가지고 이것을 만약 하게 되면은 북측의 간첩이 어떻고 또 그럼 결국 나중에 되면 저것을 조금 조금씩 집어 먹다가 남측 전부까지 집어 먹을 수 있다 이런 식으로 접근한다 하면은 남북 간에 대화 교류 협력 지금 현재 개성공단도 하지 말아야 되지요",
  "안 그렇습니까? 근데 개성공단 지금 북측 지역 아닙니까? 지금 우리가 뭐 간첩하고 이래가 되가지고 북한이 지금 단체 뭐 먹고 있습니까? 그러면 금강산 응 그래서 저는 그~ 접근하는 것이 상당히 너무 그~ 획일적인 것이 아닌가",
  "지나친 애국주의가 아닌가 저는 그런데  그런 과유불급 지나친 애국주의라면 상당히 좀 문제성이 있다 저는 그렇게 생각을 하고요",
  "그다음에 저~ 노무현 대통령이 뭐 땅따먹기했다는 표현 제가 잘은 모르겠습니다만도 이천칠 년 시월 제이 차 남북 정상회담의 전후 남북한의 회담이라든지 그 당시의 회담 대표들의 인터뷰라 할까요 이런 내용을 보면은 저는 그~ 노무현 대통령이 이런 서해 평화 협력지대 여기서 엔엘엘 문제가 계속 문제가 되고 있기 때문에 엔엘엘을 기선으로 해서 등거리 등면적 또는 등면적 중심으로 해가지고 공동어로 구역을 실정하고 그 공동구역을 점점 넓혀가면서 평화수역 하겠다 저는 그렇게 이해를 합니다",
  "일례로 어~ 김장수 장관 전 장관이죠",
  "국방부 장관 그다음에 국방 장관회담 대표잖아요? 그분의 그~ 이천팔 년도 던가요 한 삼월이 던가요? 인터뷰를 보면은 그~ 내용이 나옵니다",
  "어떻게 되냐면 이렇게 돼 있습니다",
  "그~ 대통령께서 국방 장관 회담에서 성과가 나오지 않아도 좋으니 엔엘엘 문제는 장관 뜻대로 하세요",
  "또 그 이후에 국방 장관 회담에서 물론 그~ 하루 연장만 되가지고 치열한 논의가 있었겠죠",
  "연장은 어떻게 있었지만도 일곱 개 항의 합의 사항이 나왔습니다",
  "그렇다 하면 여기에 대해서 예를 들어 가지고 지나치게 예를 들어 엔엘엘 이렇게 땅따먹기 이래 하면은 국방부 장관은 땅따먹기 안 할라 그러고 대통령 땅따먹기 해라고 했으면은 합의가 나오겠어요? 안 나오잖아요",
  "또 두 번째로 그 이후에 또 서해 평화 협력 특별지대 추진위원회라는 게 열렸습니다",
  "거기서도 합의 사항이 나왔습니다",
  "서해 일부에 대해서 계속 협의해 나간다 인제 그런 게야 뭐 나왔겠죠",
  "어떻든 간에 이것은 뭐냐면 남북 간에 엔엘엘을 두고 협상을 하는 것은 남북 기본 합의서의 정신을 존중하는 그런 측면도 있다 저는 그래 보거든요",
  "그렇기 때문에 이런 것조차도 협의를 못 한다 하면은 그~ 일방적으로 주장하고 주장이 말을 안 들으면은 무릎을 깔 수 삐꼬 그런 상황이 아니겠어요? 그니까 지금 양 교수님 말씀이 그러면은 그래서 저는 저는 잠깐 잠깐 잠깐 여 들 들어 보고 말씀하시죠. 예",
  "예. 그래서 저는 어~ 노무현 대통령 당시 그 당시에 땅따먹기식 이 표현은 거두절미 하고 지금 현재 상태에서 정치적으로 이용하고 있는 것이 아닌가 저는 그래 보고 네",
  "특히 노무현 대통령의 지금까지 그런 땅따먹기 식을 이야기하더라도 만약에 남북 간에 정상회담에서 그러한 부분의 이야기가 나온 것이 사실이라면은 그것은 우리가 어떻게 봐야 되냐? 협상이란 것은 전략의 관점에서 봐야 된다",
  "전략의 관점이 뭐냐? 상대방에 대한 탐색 또 우리의 강력한 주장 이것을 섞어 가면서 보면서 하는 거 아니겠어요? 그런 측면으로 봤을 때 이런 모든 그 당시 협상의 관점도 보지 않고 또 앞뒤 얘기를 다 거두절미하고 땅따먹기 시각 그래 생각해서 대통령 지금까지 최적 일에 엔엘엘에 대한 기선 엔엘엘 존중 이것을 다 폄하해 버리면은 이것이 정말로 올바른 우리가 평가고 분석인지  참 모르겠어요. 저는요 자 지 박사님 할 말 많으실 것 같은데 예. 아니 그~ 노무현 전 대통령이 그~ 임기를 사 개월 앞두어 앞두고 그~ 뭐 북한으로 갑자기 뛰어올라 가가지고 국회의 동의 없이 자기 혼자 십사 공동성명 명이라는 걸 인제 했는데 그 십사 공동성명을 하기 전하고 허고 난 다음에 일주일 후에 하고 노무현이 두 가지 어 어 두 이차례 에 걸쳐서 발언을 했는데 엔엘엘은 엔엘엘은 영토선이 아니다 이런 발언이에요",
  "뭐 발언 뭐 어디 있냐",
  "여기 여기 저~ 있지만은 하여간 그런 얘기예요",
  "그래 놓고서는 이제 북한에 올라가가지고선 이 영토 개념 소위 그~ 배타 영토의 배타성을 훼손한 거예요",
  "이만큼 우리가 떼어줄 수 있다",
  "이만큼 여기 와서 너그도 활동활 수 있다",
  "세상에 이런 나라가 어디 있습니까? 그리고 저는 양 교수님 말씀을 들어보면은 이 노무현 대통령이 판 예. 그 생각이 옳고 행동이 옳다고 하는 얘긴데 어느 나라가 그 자기 나라 영토에 말이죠",
  "북과 그 적국에게 그~ 이~ 활동 공간을 넘겨주는 나라가 세상에 어디 있느냐",
  "이거 그~ 모든 국민이 다시 좀 생각을 해야 된다",
  "그다음에 아까 김장수 말씀하셨는데 그~ 김장수 장관 당시 장관이 엔엘엘에 대해서 굉장히 그~ 조금도 양보할 수 없고 이거는 대화에도 넣지 마라",
  "이건 대화의 어~ 상대 이거는 대화의 아이템이 아니다",
  "어~ 이렇게 강경하게 얘기를 했는데 그 강경함은 강경한 게 아니라 그건 원칙이에요",
  "어~ 원칙인데 그때 인제 그~ 이~ 뭐야 그~ 항간에는 그~ 김장수 장관을 인제 그~ 해임을 시켜야 되겠다. 저런 거 때문에 그렇게 했는데 그때 김장수 장관이 문재인한테 신문에 보면은 문재인한테 찾아가 가지고 그럼 나를 해 내가 궐 어~ 좀 그~ 껄끄러우면은 나를 해임 시켜 주시오 그~ 하니까 인제 문재인이가 말리면서 말렸다",
  "그런데 인제 김 이~ 저~ 그러니까 예. 김장수가 대통령한테 노무현한테 직접 가가지고 나를 버릴려면 버려 주십시오",
  "어~ 그렇지 않는 한은 엔엘엘에 관해서 저한테 맡겨 주십시오",
  "아~ 그렇게 직접적으로 얘기하는데 그럼 대통령이 너 나가 그래요? 네",
  "잠깐 짧게 말씀하시죠. 일단 예. 그~ 뭐 적국이든 어떻게 이런 표현을 그~ 하지 말고 이~ 역사적 사례를 보면은 그~ 해상 경계선에 대해서 아주 등거리 등면적에서 사례가 있습니다",
  "그~ 덴마크라 어디 와 네덜란드 거기에서 등거리 등 등면적 사례가 있습니다",
  "또 그리고 이것을 문제를 보니까 이거를 할라는 것은 방금 여기에 그런 뭐 이래가 땅따먹기 식이 아니고 적어도 남측에서는 그 당시 주장을 보면은 엔엘엘을 기선으로 해가지고 예를 들어 가지고 등거리 등면적을 같이 적용하다 보니까 하면은 예를 들어 가지고 엔엘엘에서 북쪽 땅이 가까운 지역이 있고 또 먼 지역이 있단 말입니다",
  "또 고기가 잘 잡히는 게 있고 안 잡히는 지역이 있단 말입니다",
  "이것을 전체 해가지고 그렇다면 등거리 등면적보다도 오히려 등면적으로 중심을 하자",
  "예를 들어 가지고 북측이 그~ 남북 게 엔엘엘과 북측하고 거리가 짧은 데는 북측이 조금 저~ 이~ 등면적이 좀 작고 또 그~ 거리가 먼 데는 남쪽으로 좀 많이 내려오고 이런 상황이거든요",
  "그래서 이것은 뭐냐 하니까는 우리가 하나의 문제해결의 입장에서 접근하는 것이지 그렇다고 해가지고 이것을 그~ 이~ 노무현 정부가 엔엘엘 완전 무력화하고 엔엘엘 다시 식으로 그런 차원에서 저는 했다고는 어느 어느 정부도 지금 찾아볼 수가 없습니다",
  "자 지 박사님 이제 우리에게 주어진 시간이 예",
  "얼마 남지 않아서 짧게 에~ 가야 되는데요",
  "끝으로 한 가지만 짧게 여쭤보겠습니다",
  "이 엔엘엘을 사수와 공동어로 수역이라고 하는 그 공간이 자리 잡으면서 같이 두 가지를 살릴 수 있는 길이 없습니까? 양립이 안 되죠. 예",
  "길이 없습니까? 아~ 저는 양립이 가능하다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 그~ 남북이 양측이 어~ 한 저~ 한 발씩 양보를 해가지고 적어도 문제해결시 같은 이런 시각을 가진다면은 충분히 가능하다고 생각합니다",
  "엔엘엘은 절대 거기에 평화수역이나 공동어로 수역으로 설정해서는 안 된다는 입장이십니까? 그거는 그거는 그~ 저~ 죽어도 있을 수 없습니까? 그건 죽어도 있을 수 없는 거죠. 거의 뭐 영토의 배타성 문제 때문에라도 그렇죠. 그건 그건 주권 영토를 포기하는 길입니까? 그렇죠",
  "그렇게 생각하십니까? 예. 그~ 저는 주권 영토의 개념으로 접근하는 게 아니고 해상 경계선의 접근이고 네",
  "또 지금은 인제 분쟁이 있기 때문에 분쟁에서 긴장을 고조되면 안 되니까 긴장 완화 차원에서 저는 그~ 평화수역 공동구역 충분히 해결이 가능하다고 생각합니다",
  "자 오늘 두 분 열렬한 토론 해 주셨는데요",
  "저희들이 또 적당한 기회에  또 모시도록 하겠습니다",
  "지만원 박사님 양무진 박사님 감사합니다",
  "네. 오늘 토론이 아주 뜨거웠습니다",
  "시각도 상당히 분분했지마는 열띤 토론이었습니다",
  "얼마 전에 북한군 병사의 노크 귀순이 큰 파문을 일으킨 데 이어서 지난 이천팔 년에는 북한군 중위가 우리 군 초소 앞에서 일곱 발의 총을 쏘아도 대답이 없어 결국 초소까지 걸어가서 귀순 의사를 밝힌 이른바 호출 귀순 등 상상할 수 없는 국방의 허점들이 속속 드러나고 있습니다",
  "대화는 대화지만은 군은 군의 의미를 다 해야 됩니다",
  "무슨 당나라 군대도 아니고 과연 우리 군이 진정 국가 안보를 담당하고 있는지 이런 나라와 군을 믿고 어떻게 살아갈 수 있는지 참으로 참담한 심정입니다",
  "군 최고 책임자는 사표를 써야 될 것입니다",
  "시청해 주신 여러분 진실로 고맙습니다",
  "정수 장학회 지분 매각 의혹이 대선 정국에 빅이슈로 급부상했습니다",
  "오늘은 한미 우호 증진 협회 한국 본부 대표이신 서석구 변호사와 유명한 헌법 학자이신 임지봉 서강대 교수를 모시고 정수 장학회 불법성 논란에 관한 찬반 토론을 뜨겁게 진행하겠습니다",
  "또한 현재 대한민국이 처한 위기 상황과 당면 과제를 풀어나갈 지혜를 얻기 위해서 국가 원로이신 전 국회부의장 장경순 자유 수호 국민 운동 총재도 초대합니다",
  "네. 대선 정국을 뜨겁게 달구고 있는 이 정수 장학회 문제 이 도덕적 정당성에 대한 찬반 의견이 지금 분분합니다",
  "이 문제가 어떻게 결정나느냐에 따라서 박근혜 후보에게도 상당한 변수가 될 수 있다",
  "정각에 총각에 관심을 끌고 있습니다",
  "심도 깊은 토론 지금부터 진행하겠습니다",
  "먼저 한미 우호 증진 협의회에 한국 본부 대표로 계신 서석구 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그리고 임지봉 서강 대학교 법학 전문 대학원에 교수님도 나오셨습니다",
  "먼저 이 문제가 굉장히 지금 뭐 합법이다 불법이다 뜨거운 논란을 지금 불러일으키고 있고 네. 그렇죠",
  "지금 정가에 핵심 이슈입니다. 한마디로 말해서 네",
  "한국 정치에 현대 정 정치사에 한 분기점을 이룰 수도 있는데 먼저 이 문제에 대해서 박근혜 후보는 정수 장회고 장 장학회와 아무런 관련이 없다",
  "이런 어떤 입장을 내놨습니다",
  "관련이 없습니까? 변호사님 예. 이 정수 장학회 문제가 사실 어제 어제 오늘의 이야기가 아닙니다",
  "근데 하필이면 이 대선 정국에 어~ 지난 총선에서도 문제가 안 됐는데 물론 대선 후보 당사자니까 문제가 될 수 있겠죠",
  "그런데 이 북한이 대남 선전 선동 매체인 그 반제 민족 민주 전선 이게 이천십이년 칠월 이십일일자 논평을 내놨는데 거기에 보면 유신 독재자가 오 일육 군사 구데타 당시 거사 자금 헌납을 빌미로 빼앗은 부일 장학회에 정수 장학회라는 간판을 단 이후 본명과 차명을 쓰며 부정 자금을 끊임없이 착복 하 했다",
  "이렇게 표현 하고 있습니다",
  "그러면 이 문제를 제기한 것이 종북 주의자들의 논리라 이렇게 보십니까? 그 그렇죠",
  "그 왜 그런가 하면은 사실은 정수 장학회는 공익 법인입니다",
  "예예. 이 박근혜 후보께서는 이미 이천오년도에 에~ 이월 달에 그 이사장직을 사임했습니다",
  "그 사임한 계기도 보니까 그 노무현 정권 때 이천사년도에 어~ 정수장학회 국고 환수하겠다",
  "이렇게 하면서 그~ 물러가라고 압박을 하니까 그때 이미 물러갔습니다",
  "그래서 사태가 해결됐는데 이제와서 또 문제를 삼고 또 이것이 문제가 될 거면 이미 노무현 정권 때 이 문제가 해결이 됐을 겁니다",
  "그런데도 노무현 정권 때는 나중에 인제 제가 또 지적을 하겠습니다마는 시간 때문에 노무현 정권 때는 아무 문제가 없었는데 이제 와서 이것을 트집 잡는 것은 결국 대선론이고 북한에서 이 문제를 끈질기게 어~ 그~ 잡고 있고 또 박근혜 후보를 보고 뭐 유신 박근혜 후보가 당선되면 유신 독재 정권이 창출된다",
  "그래서 유신 절 응 독재 정권은 절대 용납될 수 없다",
  "그리고 박근혜 후보가 당선되면 핵 전쟁을 벌이겠다",
  "이런 식으로 북한이 협박을 하고 있는 것은 네",
  "다른 야권 후보에 대해서는 북한이 협박을 하지 않고 있습니다",
  "이것은 결국은 종북 주의대 자유 민주주의 세력 이것이 대결이 쟁점이 되고 있는 것이 아니냐",
  "자 이 종북 주의자의 논리이고 대선이 임박해서 지금 이런 문제 제기하는 것은 북한의 논리를 대변한 것이다",
  "그리고 더 이상 박근혜 후보는 물러날 곳이 없다",
  "그런데 왜 더 물러나라고 그러느냐",
  "어떻게 보십니까? 예. 그 종북 주의자들의 에~ 주장이라는 말씀은 제가 솔직히 오늘 처음 들었습니다",
  "그리고 이게 원래 이제 정수 장학회 문제가 최근에 문제 됐던 이유는 그 엠비씨 거의 지분 매각과 관련해서 정수 장학회 최필립 이사장과 엠비씨 간부간의 대화 내용들이 언론에 보도되면서 이 문제가 불거진 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 저는 그 박근혜 후보께서 아~ 정수 장학회가 더 이상 자신과 관련이 없다",
  "따라서 내가 어떤 주문을 할 입장이 아니다. 정수 장학회에 대해서 네",
  "그런 말씀을 하시는데요",
  "법률 형식적으로만 보면 정수 장학회와 박근혜 후보는 무관하다고 이해 될 수도 있습니다",
  "그런데 실질을 봐야 됩니다",
  "현 이사장인 최필립 이사장이 잘 아시겠지만 박정희 정부 하에서 오랫동안 의전 비서관을 지냈고 그런 인연으로 박근혜 후보와 아주 오랫동안 가까운 관계를 유지하고 있는 측근입니다",
  "그리고 정수 장학회 다른 이사 분들도 박근혜 후보와 직간접적으로 관련이 있 있는 분들이라는 언론 보도도 있습니다",
  "그렇게 봤을 때 실질적으로는 이 정수 장학회는 아~ 박 후보와 연관성이 깊은 재단이다라고 예",
  "볼 수밖에 없는 것이고 국민 대부분은 박근혜 후보가 따라서 이 정수 장학회에 대해서 어떤 영향력을 행사할 수 있다라고 보 보고 있는 것이죠",
  "그 미국이나 그 독일이나 유럽에도 그 전직 대통령들을 기념하는 재단들이 있습니다",
  "에~ 예를 들 것 같으면 레이건 재단이라든가 루즈벨트 재단이라든가 뭐 독일에는 아데나워 재단도 있죠",
  "아데나워 재단은 과거에 인제 그 박근혜 후보를 초청했던 재단 자유 민주주의 재단이었죠",
  "그래서 그 재단들을 구성하는 운영하는 형태들을 보면 그~ 어~ 지도자들을 하고 가까웠던 사람들 그리고 그 사람을 의 이념을 그 국민들께 전파하고 그들의 에~ 저 정치 철학을 그 미국이나 유럽에다가 그~ 구현하기 위해서 하기 때문에 자연히 인적 구성이 예를 같으면 레이건 대통령과 지냈던 사람 그리고 뭐 어~ 루즈벨트 대통령이었던 그 아들 내와 어~ 와 친했고 그~ 서로 협력했던 사람들 두 아들들이나 뭐 또 동생들이 다 하죠",
  "또 그러 그러니까 가족들이 이사장으로 있고 다 그런 경우가 많습니다",
  "외국에도 보면 그 그런 것이 이~ 네",
  "되 되고 있는데 하필이면 한국에서는 이렇게 이 문제가 되고 있느냐",
  "그까 아까 제가 그 북한 언급을 했지만은 그러면 그 문제는 지금 정수 장학회 박근혜 후보의 핵심 측근인 최필립 이사장이 맡고 있는 건 당연한 거고 인정해야 된다",
  "이런 말씀이십니까? 그거니까 제 박근혜 저 저 박근혜가 아니라 박정희 대통령과 예",
  "친했던 인물들이 박정희 통치 철학을 을 그 그리고 그것을 거기 자 저 공익 법인으로써 구현하는 그 정치 철학을 구현하는 의미에서 자연스럽게 부수적인 현상인 것이지 예",
  "그것이 마치 법만을 전도해서 하는 것은 이것은 그~ 말하자면 트집을 잡기위한 트집이고 반대를 위한 반대에 불과하다",
  "근데 문제는 이것이 원래 인제 강제 몰수를 해가지고 남의 에~ 작물을 빼앗아서 지금 사유화 한 것에 대한 법적 논란이 이르고 있는 것에 대한 문제 아니겠습니까? 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그런데 인제 작물 그렇게 얘기하는데 서울 지방 법원에서 판결이 났습니다",
  "판결이 났는데 원고가 이제 부일장학회가 폐소를 했습니다",
  "다만 이 판결문 표현이 아주 애매합니다",
  "이 판결문에 보면 그 강요를 인정하면서도 헌xx 어~ 김지태 씨가 이사 결정 여지를 완전히 박탈된 상태에서 증여를 했다고 인정하기에는 부족하다",
  "그래서 말하자면 쉽게 얘기하면 우리가 흔히 얘기하는 얘기로 자의반 타의반이라는 용어가 있죠",
  "xx 자발적으로 완전히 기부한 건 아니다",
  "줘 줬던 건 아니다",
  "그게 자의반 타의반이죠",
  "예. 자의도 들어가 있고 네",
  "타의도 들어가 있다는 얘기인데 이제 제가 노무현 정권 시절에 그 현대하고 삼성이 상속 과정에서 문제가 발생해가지고 그~ 이 문제를 어~ 그~ 그~ 걸고 넘어져가지고 기부를 해라",
  "이래 돼가지고 그 현대와 삼성이 일조 팔천억을 기부했습니다",
  "이것도 말하자면 자의반 타의반이죠",
  "그런 논리 같으면 노무현 정권에서 그 삼성과 현대에서 무려 일조 팔천억이라는 돈은 정수 장학회하고는 비교할 수 없는 천문학적인 돈입니다",
  "이런 것에 대해서는 아무런 장물이라고 얘기 안 하면서 이거는 말이 안 된다는 거죠",
  "자 그 부분에 대해서 본격적으로 토론을 하죠",
  "지금 현재 법원에서는 이 김지태 씨 재산에 대해서 오일육 세력들이 강제 몰수한 것에 대해서는 지금 인정을 하고 있거든요",
  "근데 이제 시효가 지났지만은 예",
  "그랬다 하더라도 이 문제에 대한 소유권 소위 말해서 이 정수 장학회하고 이 부일 장학회 가운데서 소유권 문제가 어디에 있는가",
  "또 이것이 과연 법적으로 타당한 것인가",
  "내용을 저는 이렇게 이해하고 있습니다",
  "뭐냐 그 부일 장학회 김지태 씨 부일 장학회에 재산을 감옥에서 수갑이 이 찬 채로 네",
  "그 주식 포기 각서에 싸인을 하게 합니다",
  "그런 여러 가지 증거들이 법정에 제출됐겠죠",
  "그래서 법원에서는 강압에 의한 의사표시라는 걸 인정합니다",
  "근데 우리 민법 백십조에 보면은 사기나 강 강박에 의한 의사표시는 취소할 수 있다",
  "즉 강압에 의한 것이니까 강박에 의한 의사표시가 되겠죠",
  "그래서 이걸 취소 할 수 있었는데 이제 취소할 수 있 있었는데 취소 안 했기 때문에 지금와서 그 재산을 비록 강박에 의해서 빼앗긴 재산이지만 그 재산을 돌려달라고 할 수는 없다라는 것이 바로 서울 중앙 지법에 판결의 핵심 내용입니다",
  "자 그러면 그러 그런데 예",
  "거기보면 완전히 그 의사 결정이 박탈된 상태가 아니라고 얘기했습니다",
  "그래서 제가 아까 자의반 타의반 얘기를 했고 노무현 정권이 삼성과 현대에게 그때 상속 탈세 때문에 문제가 돼가 만약에 요 천문학적인 금액 규모로 본다면 삼성 현대의 경우에는 장 요 정수 장학회보다 훨씬 더 규모가 큰 응 겁니다",
  "그렇다면 저희들로써는 야권이 자기들이 저지른 것에 대해서는 이 정수 장학회보다 훨씬 더 강박이 들어가 있는 이런 문제에 대해서는 아~ 자기들은 외면하고 아~ 남의 게 그 쉽게 얘기하면 남에 눈은 특권은 보면서 자기 눈에 대들보는 보지 못 하는 이런 격이 아니냐",
  "남의 눈에 지금 그 티는 보면서 자기 눈에 지금  전봇대와 같은 대들보는 못 본다",
  "이 정수 장학회 문제로 좀 한정했으면 하고요",
  "그다음에 방금 어~ 그~ 어~ 스 의사 결정을 스스로 할 수 있는 여지를 완전히 박탈당한 상태였다는 증거는 없는 등 무효로 볼 수는 없다라고 판시하고 있는 것은 맞습니다",
  "그렇지만 그래서 무효는 아니지만 강박에 의한 그러한 해 행위였기 때문에 취소는 할 수 있다고 본 것이죠",
  "그러니까 그 재산이 이~ 허 자발적인 헌납이 아니라 강박에 의해서 강요됐다는 것은 법원이 인정한 것입니다",
  "그리고 지금 최근에 음~ 이 정수 장학회에서 이 엠비씨 지분하고 인제 부산 일보 지분을 매각 해가지고 그 일정 정도의 어떤 돈을 매각 대금을 가지고 인제 경상도 지역에 인제 복지 사업도 하고 뭐 반값 등록금 대학생들 또 지원도 해주겠다",
  "뭐 이런 의사를 비추었는데요",
  "야당에서는 이런 어떠한 그~ 이 정수 장학회에 매각 처분을 하려고 하는 담당자들의 논의 자체를 마치 강압적으로 이 남의 장물을 응 억압적으로 빼앗아가지고 지금 선거 운동에 쓸려고 그런 것 아니냐",
  "이런 주장을 하고 있는데 그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 예. 그러니까 이게 강압에 의해서 헌납이라는 미명하에 빼앗긴 재산이기 때문에 뭐 장물이라고 표현할 여지도 있습니다",
  "그 장물이라는 게 원래 어~ 강조 절도라든지 이런 재산적 범죄로 인해서 불 불법적으로 타인의 에~ 소유물을 갖고 있 있는 게 그게 장물이지 않겠습니까? 그러면에서 봤을 때 뭐 장물이라고 표현할 수는 있고 이 장물을 이용해서 사실은 박근혜 후보의 선거 운동을 도우려는 것 아니냐",
  "왜냐 하필 지금 여야 후보들의 에~ 경쟁이 아주 치열한 부산 지역에 그것도 학생이나 노인들의 복지 사업에 그 돈을 쓰겠다고 했으니까 이게 사실상 박근혜 후보가 그 정수 장학회에 실질적인 오너라고 생각하고 있는 많은 국민들의 눈에는 박정희 후보가 사실은 어~ 자신들 도와주는 것이다라고 볼 수도 있는 것이고 그렇게 에~ 볼 수 있다면 그것은 선거법이 금지하고 있는 박근혜 후보가 자신들을 도와줄 수 있는 것이다. 박정희 후보가 아니고 그렇죠",
  "그까 그까 박근혜 후보가 그러면 이 부분이 선거법 적용에 시 된다고 보십니까? 적 선거법 위반에 적용 대상이 될 수 있다고 보십니까? 적용될 여지도 있는 것이죠",
  "자 그러니까 박근혜 후보가 네",
  "깊은 연관성을 가지고 있는 재단에서 하필 선거에 임박해서 그 특정 지역에 학생이나 노인들에게 이제 선심을 쓰는 것이기 때문에 일종에 선거 운동으로 볼 여지도 있는 것이죠",
  "자 그러니까 깊은 연관성이 있다 카는데 서 변호사님 예",
  "그거는 박정희 정 유경수 정 저 수 그 정수 그 글자 때문에 그 박정희 유경수 그 통치 철학을 그 생활 철학을 갖다가 그 복 공익 법인으로써 그 개선한다는 그런 취지지 이거 그것 때문에 그거를 갖다가 아~ 박근혜 후보와 연관이 됐다",
  "이것은 너무 논리의 비약이 심한 것 같고요",
  "그리고 그~ 그~ 아까 이제 장물 얘기 했지 않습니까? 네",
  "사실 부산 일보 엠비씨 이 이 장물이 수 장물이라고 얘기를 해쌌는데 부산 일보는 사실 기부 당시에 경영 상태가 최악이 돼가지고 그 육십년 육십일년 재무제표에 의하면 부채가 자산의 거의 두 배가 돼가지고 흔히 그 언론 보도에 보면 만성적 장애 골칫덩어리라고 이렇게 표현 되고 있습니다",
  "그리고 또 문 부산 문화 방송도요",
  "그 설립 후에 삼 년 동안 적자에 허덕이다가 오일육 기 저~ 그 장학회 거기에 인제 인수되면서 흑자로 돌아섰습니다",
  "그렇다면 물론 거기에 인제 땅 같은 거는 또 별개겠지만은 이런 엠비씨라든가 이 그 부산 문화 방송이 무슨 큰 재산적 가치가 있는 거를 강탈한 것처럼 이렇게 얘기하는 거야 실지로는 대단히 부실한 재산이었습니다",
  "이거를 인제 제가 말씀드리고요",
  "이 선거법 위반이라고 아까 얘기했지만은 이~ 그것을 그~ 팔아가지고 그 박근혜 후보 선거 운동으로 자금으로 썼다면 그거는 당 쓴다면 당연히 선거법 위반이 되겠죠",
  "그러나 그 용도에 대해서 어~ 그것도 따져보지도 않고 지레짐작해가지고 단정적으로 얘기하는 것은 너무 지나친 표현이 아니냐 그리 생각합니다",
  "그리고 선거법을 위반 여부를 떠나서요",
  "지금 정수 장학회가 그 엠비씨라든지 부산 일보 지분에 대한 매각을 검토할 단계가 아닙니다",
  "법적으로 금지돼 있습니다",
  "왜냐하면 지금 정수 장학회 이게 강탈이냐",
  "그래서 다시 어~ 원 소유자인 인 김지태 씨 유가족이 이거 돌려 받을 수 있느냐 없느냐가 지금 항소심 계류 중입니다",
  "아니 그까 강압적으로 최종 판결이 나지도 않았는데 빼앗겼다는 것은 판결이 났는데 네",
  "예. 그 그걸 지금 취소할 수 있는 기간이 지나서 취소는 할 수 없다라는 게 법원의 이 정각의 논리 아니겠습니까? 네",
  "그러면 아직 항소심 또 대법원 판결 해봐야 되거든요",
  "그런데 그 판결도 받기 전에 지금 서둘러서 왜 이 시점에서 하필 이 엠비씨와 부산 일보에 그 지분들 매각하려 하는가",
  "그리고 또 문제는 올해 삼 월에 서울 중앙 지법에서 이 이 정수 장악회 보유 주식의 매매나 양도 등을 금지하는 가처분 결정이 내려졌습니다",
  "유가족들의 신청에 의해서요",
  "그래서 이 가처분 결정 때문에 어~ 이러한 지분들을 마음대로 지금 팔고 할 수 없는 처지입니다",
  "자 서 변호사님 예",
  "하나는 이 엠비씨 쪽에서 이 최필립 이사장과 엠비씨 지분 삼십 프로를 매각하는 그런 논의 과정 속에서 엠비씨 쪽 사람이 이걸 팔아서 아무래도 저기 복지 기금이나 뭐 대학생들 등록금 반값 이런 걸로 해서 부산 경남 지역에 좀 주면 여러 가지 박근혜 후보의 선거에도 좀 도움이 되지 않겠느냐",
  "이런 어떤 발언이 한 가지 나왔구요",
  "또 하나는 박근혜 후보가 정수 장학회 이사장 시절 고액의 연봉을 한동안 지금 받아서 일 년에 뭐 이억씩 받았다는 이야기가 나왔지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 그런 사실이 드러났는데도 이 정수 장학회가 인제 박근혜 후보하고는 아무런 없다는 말씀에 좀 의문을 갖고 있는 시청자들이 좀 있을 거 같거든요",
  "예예. 그런데 저는 인제 네. 말씀하십시오",
  "그렇게 그렇게 안 보는데요",
  "그 노무현 정권에서요",
  "이천사년도에 그 열린 우리당이 정수 장학회 진상 조사단을 구성했습니다",
  "그래가지고 원 소유자에게 돌려주라",
  "아니면 국가에 환수시키겠다",
  "자기들이 이렇게 나왔습니다",
  "그런데 노무현 검찰이에요",
  "이~ 무슨 국가에 환수시킨 것도 아니고 시민에게 돌려준 것도 아닙니다",
  "이거는 뭐냐하면 자기들이 진상 조사단을 구성해가지고 조사해보니까 그럴 만한 자기들 권력도 권리도 없을 뿐 아니라 그런 타당성도 발견되지 않았기 때문에 그와 같은 조치를 취하지 않았고 또 그 노무현 검찰이 이천칠년 팔월 이십팔일 날 이때 인제 박근혜 인제 후보가 그~ 저~ 사무실에 출 정수 장학회 출근도 하지 않으면서 그냥 출근하고 돈을 거액을 음~ 업무상 횡령했다",
  "이런 혐의로 고소된 사건에 대해서 노무현 검찰이 이천칠년도에 혐의없음 불기소 결정을 했습니다",
  "그리고 출근 안 한 것도 아니고 아니고 출근 해가지고 매주 이삼 회 출근도 했고 정수 장학회 이사회를 주재를 했고 각종 행사에 참석하고 장학회 관련 인사들과 면담을 하고 기금 유치를 위해서 상식적인 임무를 수행했다",
  "예. 이거는 노무현 검찰이 예",
  "정권 검찰이 이런 걸 인정해놓습니다",
  "이래 놓고 이것과 정반대 되는 논리로 네",
  "업무상 횡령 자기들이 무혐의 결정을 해놓고 이제와가지고 아~ 그 횡 횡령했다",
  "이거는 아무리 우리가 정치를 한다고 하지만은 이거는 정치에 이 도 도덕에 이게 도덕 불감증에 걸린 것이지 어떻게 이런 식으로 자기들이 했는 거 하고 정반대의 행동을 할 수가 있느냐 이거죠",
  "지금 서 변호사님 주장대로라면은 대통령 선거를 맞아서 지금 일종의 그렇죠",
  "박근혜 후보에 대한 마타도어 용어로 지금 그렇죠",
  "정수 장학회 문제를 들고 그리고 결국은 나온 것이다",
  "예. 그리고 북한의 노동 신문이라든가 그리고 북한의 각종 그 대남 언론 매체들도 계속해서 정수 장학회라든가 유신 독재 이 문제를 해가지고 음~ 박 박정희 이~ 이 유신 독재는 절대로 어~ 용납하지 않는다",
  "그리고 그 박근혜 후보가 당선되면 핵전쟁을 벌이겠다",
  "왜 다른 후보에 대해서는 얘기하지 않으면서 왜 하필이면 박근혜 후보에 대해서만 했느냐",
  "그 결국은 저는 이래 생각해요",
  "그~ 저~ 지난 번 왜 저~ 총선 때요",
  "총선 때 그 야권 연대가 그~ 소 소위 말하면 엠비씨 심판론을 네",
  "엠비씨 심판론을 갖고 나오면 엠비씨 심판론을 하면 틀림없이 총선에서 이길 것이다",
  "이렇게 생각했고 야권 연대도 북한하고 똑같이 엠비씨 심판론을 들고 나왔습니다",
  "그런데 막상 해보니까 박근혜 그때 후보가 그때는 비대위 위원장이었죠",
  "그때 하 어~ 그 소위 말하는 그 노무현 정권 그 노 친노 세력들의 말 바꾸기 그 한미 에프티에이를 과거에 어~ 노무현 정부 시절에는 한미 에프티에이를 추진을 했고 또 제주에 해 해군 기지도 추진을 해놓고 이제와서 폐지 하자하는 것은 이게 말 바꾸기다",
  "그 이것도 지금 그때 그~ 그~ 노무현 정권 때 이미 다 그렇죠",
  "통과 했었던 사건을 다시 들고 나와서 그래서 결국은 나오면 정권의 말 바꾸기와 마찬가지로 예",
  "이것도 똑같 같이 말 바꾸기고 과거에 그 말 바꾸기가 엠비씨 심판론보다 더 여론에서 우세했기 때문에 네",
  "총선에서 새누리당에 가까스로 인제 과반수를 차지하는 이런 상황이 벌어졌죠",
  "자 임지봉 교수님 예. 뭐 지금 이게 네",
  "엠비씨 매각 문제와 관련해가지고 김지태 씨 유족들이 엠비씨 지분 매각 금지 가처분 신청을 내겠다",
  "지금 또 이런 입장을 밝혔어요",
  "지금 이미 다 끝난 문제를 왜 들고 나오느냐",
  "예. 그걸로 해서 하여튼 지분 매각은 막아야 막아야 되기 때문에 네",
  "그런 가처분 결정으로 그 정수 장학회 재산을 이제 처리하지 못 하고 게 인제 묶어둘려는 거겠죠. 유족 유족들 입장에서는 지금 이천오년에 다 끝난 문제인데요. 노무현 그 정권 시절에 정치적으로 왜 마타오어 하기 위해서 자꾸 끄집어 내느냐",
  "그 논리에 대해서는 어떤 생각이십니까? 아니 지금 재판이 진행되고 있지 않습니까? 네",
  "강압에 의해서 뺏겼기 때문에 다시 원소유자 원소유자인 김지태 씨 유가족이 찾겠다라는 재판이 지금 일심을 거쳐서 이심에 계류 중입니다",
  "그리고 일심에서는 강압에 의해서 빼앗긴 건 맞다는 것까지 법원이 인정했습니다",
  "그리고 인제 xxx 단지 그 시효 십년이 지났기 때문에 지금와서 취소할 수는 없다고 하는 건데 사실은 그 시효의 적용도 이렇습니다",
  "뭐냐하면 국가가 범죄인 사건들 사실은 그 정권이 그 재산을 강압적으로 빼앗은 것 아니겠습니까? 네",
  "그럼 국가 범죄로 인한 시효는 사실은 굉장히 탄력적으로 넓게 인정해줍니다",
  "그래서 사실상 그 김지태 씨 입장에서는 자 자신을 강압해서 재산을 빼앗은 박정희 씨가 대통령으로 지금 있는데 칠십구년까지 있었는데 육십이년부터 칠십구년까지 그거를 강압에 의해서 빼앗겼다고 돌려 도 돌려달라는 취소 소송을 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그래서 그런 경우는 보통 이제 그 대통령이 권좌에서 물러난 이후부터라든지 이런 식으로 그 시효의 기산점을 뒤로 잡습니다",
  "국가 범죄인 경우에는요",
  "이번 이번에도 하 지금 일심 법원에서는 그런 논리를 적용하지 않았습니다만 이심 삼심 대법원 판결 등에서는 그런 어~ 시효 기산점 논리가 적용될 여지가 충분히 있는 거거든요",
  "그래서 이거는 앞으로 계속 법 법적으로 따져봐야 될 문제인데 예",
  "지금 이 진행 중인 상황에서 재산을 그 그 그런데 이 처리한다는 것은 따 따라서 자 시효가 그 시효가 뭐 문제가 많은 것이죠",
  "기산점이 그렇다 하더라도 네",
  "그러면 그 박정희 정권이 끝난지 언제입니까? 언제입니까? 벌써 오래 전에 끝났지 않습니까? 그런데 그걸로 인해가지고 여태껏 가만히 있다가 이제와서 이 문제를 왜 이렇게 뭐 그~ 이 소송을 거느냐 이거죠",
  "그 그 과거에 문제가 있고 특히 노무현 정권 이천사년도때 열린 우리당에 정수 장학회 진상 조사단을 이천사년도에 구성해가지고 당사자에게 돌려주라",
  "그리고 저 국고에 환수하겠다",
  "이렇게 했을 때 얼마든지 소송 걸어가지고 그때 그 그래 그렇게 할 수 있었지 않습니까? 그런데 왜 그때 하지 않았 않았느냐 이거죠",
  "이천십 이천십년에 이거는 이거는 법률적인 논리를 논리로 보더라도 이거는 도저히 납득할 수 없는 겁니다",
  "저도 법 법률을 전공한 했지만은 이것은 법률적인 논리를 따지기 보다도 여태껏 그만큼 노무현 정권 때 찾아주겠다",
  "그렇게 협 뭐 협박을 하고 또 이 이천사 이천오년도에 그 박근혜 그 의원께서 그냥 이사단직을 사임 했지 않았어요. 압 압박에 네",
  "이런 상황에서 얼마든지 소송 할 수 있었지 않습니까? 그때는 왜 소송 안 했느냐 이거죠",
  "아~ 네티즌들이 이런 그 주장을 하고 있습니다",
  "김지태 씨가 친일파였고 동양 척식 회사에서도 근무한 경력이 있었기 때문에 예",
  "친일 재산을 뭐 환수 몰수하는 것은 당연한 것 아니었겠느냐",
  "뭐 이런 주장도 있는데 아~ 그렇죠",
  "그 인제 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그 이제 동양 척식 그 재산 그 주식 회사 네",
  "이것은 그 일본에 일본이 인제 태평양 전쟁을 그 지원하기 위한 것인데 그때 거기에 어~ 들어갔다가 나중에 퇴사하면서 그 땅 이만평을 십년 분할 해가지고 그 저거를 샀습니다",
  "그래서 불x 받았는 거 이런 것들 하고 또 그 천구백사십사년 태평양 전쟁을 위한 그 공수 물자를 생산하던 일본인 소유의 조선 주철 공업 합자 회사를 인수를 했습니다",
  "거기에다가 또 천구백사십구년은 그 일본 기업인 척산 기업이던 아사이 이 견직 관리인을 맡게 됐습니다",
  "그래서 사실은 이~ 저 김지태 씨는 일본을 통해가지고 결국은 많은 재산을 증식했고 이 친일 행각 때문에 결국은 도덕적인 지지를 국민들의 지지를 받 받을 수 없었기 때문에 소송하는 것을 지 그냥 나태했는 거 아니냐 이거죠",
  "자 겨 결론적으로 이 문제에 대해서 이 교수님 이야기 듣고 이제 매듭을 지어야 되는데요",
  "현재 이 문제는 어떻게 정리를 해야 된다고 보십니까? 예. 많은 국민들이 정수 장학회와 박근혜 후보가 무관하지 않다고 생각하고 있습니다",
  "형식적인 법 논리를 내세워서 무관하다고 주장하기 보다는 박근혜 후보가 아아아 유관하다는 것을 인정하고 아~ 비록 지금 현재의 판결은 아 아직 재산을 강 재산이 강압에 의해서 뺏긴 거라는 거는 인정했지만 돌려주라는 판결은 안 나왔지만 네",
  "박근혜 후보 스스로가 이것을 어~ 대승적인 차원에서 유족들에게 에~ 재산을 돌려주고 유족들이 이것을 다시 사회에 환원하든지 뭐 이런 식으로 문제를 해결하는 것이 에~ 저는 어~ 타당하다고 생각합니다",
  "네. 자 서강 대학교 법학 전문 대학원에 임지봉 교수님 그리고 서석구 변호사님 예",
  "네. 네. 저는 잠시 후에 다시 돌아옵니다",
  "오일육 군사혁명에 주역이시면서 오선 국회의원과 최장수 국회 부의장을 역임하신 국가 원로십니다",
  "장경순 자유수호 국민운동 총재 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 부의장님 네",
  "안녕하세요? 그런데 죄송합니다마는 첫 질문으로 저희들이 궁금한 점이 한 가지가 있습니다",
  "올해 연세가 어떻게 되십니까? 아흔한 살입니다",
  "구십하나십니까? 예",
  "아니 구십하나신데 계단을 오르실 때 보니까 아무런 부축도 없이 그냥 정정하게 저희들하고 똑같은 동작으로 올라오십니까? 예",
  "보니까 이~ 유도가 거의 유도를 평생 했죠. 평생 공인 십 단으로 이렇게 기록이 돼 있던데요",
  "네네. 십 단입니다",
  "근데 언제부터 유도를 그렇게 하셨습니까? 유도를 내가 저 중학교 삼 학년 때부터 본격적으로 했습니다",
  "유도 연습장이 있었습니까? 시골에 어~ 시골에서 없으니깐 나는 뭐 시골에 내려가면은 손 소나무 붙들고 하는 거죠",
  "그 소나무는 어디에 있는 소나무입니까? 아니 우리 집 저 뒤뜰에 있는데 그 소나무가 나한테 시달림을 받아갖고 죽어버렸습니다",
  "그거 몇십년 된 고목입니까?  집 뒤에 있는 몇십년 된 고목입니까? 예. 한 어~ 한 사오십년 되었을 겁니다",
  "근데 그 소나무 붙들어 붙들고 업어치기를 예예. 그 소나무를 상대로 이렇게 훈련을 하다 보니까 예. 소나무 붙들고 유도를 연습했죠",
  "고목이 시달려서 그렇게  결국 죽었군요",
  "그런 일이 있어요. 예",
  "저희 프로그램에 이렇게 출연하신 분 가운데서 구십한 살 구십일 세에 분이 지금 최장수 출연자십니다",
  "예. 그래요? 네. 앞으로 한 백 세까지도  사셔서 더 사셔서 사시고 네",
  "계속 저희들이 최고령자로 감사합니다",
  "저희들이 대담을 준비하겠습니다",
  "의장님 이~ 본론으로 들어가서요",
  "오일육을 할 때 이~ 김종필 전 국무총리하고 함께 하셨죠? 그렇습니다",
  "육사 선배십니까? 예. 에~ 한 기 선배입니다",
  "특위 특별인데요. 저는 그저 김종필 씨는 특 팔 기구요",
  "어~ 딱 하루 전에 에~ 박 장군이 나 좀 만날 수 없냐는 전화가 와서 그래서 갔었습니다",
  "박정희 장관은 내가 저~ 육군 본부 교육 처장을 할 적에 교육사무부장으로 모실 수 있었고 에~ 박 장군이 우리 중대장이십니다",
  "사관학교 오늘 저희들이 부의장님을 장경순 전 부의장님을 모신 이유는 예",
  "이 정치를 오래 하셨고 또 국가 경영에 참여를 많이 하셨고 원로로서 요즘 돌아가는 나라 전체에 대한 예",
  "이~ 상황을 한번 좀 진단을 해보고 조언을 좀 예",
  "구해보고자 저희들이 아~ 이렇게 불러줘서 감사해요",
  "아~ 이거 국민한테 좀 어~ 내가 이런 이야기는 좀 에~ 말씀을 드렸으면 좋겄다",
  "이런 생각을 했는데 아 그럴 기회가 없어서 섭섭한데 이렇게 불러줘서 감사합니다",
  "장 전 부의장님 예",
  "최근에 이~ 동부전선에서요",
  "북한군이 기술을 하면서 우리 초소까지 예",
  "군 초소까지 와서 노크를 해서 네",
  "사실상 이제 참 이건 어 있을 수 없는 일이죠",
  "어떻게 보십니까? 어~ 아주 참 있을 수 없는 일이고 크게 걱정이 됩니다",
  "아 그래서 이걸 어떻게 수습을 해야 하냐는 걸로 나름대로 여러 가지로 생각을 해봤습니다",
  "최전방에 지금 구멍이 뚫린 것 아닙니까? 네. 아 구멍 뚫린 거죠",
  "그래 갖고 그 신문에서도 그렇고 뭐 많이 많지 않습니까? 군인들 만나면 이거 어떻게 됐냐고 나 보고 물 질문을 많이 합니다",
  "어떻게 했으면 좋겠습니까? 이걸 어떻게 수습을 했으면 좋겠습니까? 근데 뭐 신문에서는 말이야 사단을 해산을 해라",
  "또 뭐 합찬모장이야 마 그저 소대장까지 전부 책임을 지고 물러나야 한다",
  "뭐 여러 말이 있지 않습니까? 그런데 에~ 나는 그러기는 할 수 없고 어~ 국민들이 그~ 참 에~ 대단히 죄송스럽게 되었습니다는 에~ 사죄를 허는 의미하에서 어~ 군 에~ 국방 책임을 진 사람 한 사람이 책임지고 이 문제 해결하면은 국민들 또 납득을 헐 허실 것이고 어~ 그리고 어~ 군에서도  에~ 크게 그~ 참 어~ 뉘우치고 어~ 이런 이렇게 차오르는 그런 일이 벌어져서는 안 된다 이렇게 생각을 하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그러면 이 문제 수습하려면은 군 최고 책임자가 사의 표명을 해야 된다 이런 입장이십니까? 나는 어디까지라도 이건 정치적으로 정치적으로 그렇게 해결할 수밖에 없다고 나는 생각합니다",
  "그럼 국방부 장관이 사의 표명을 하는 것이 옳다? 아 그러 그래야죠",
  "예를 들어서 내가 국방 장관이라면 내 당장 그 순간에 내가 사의를 표명할 겁니다",
  "맨 처음에 에~ 부의장을 하실 때가 예",
  "초선이었습니까? 그때 당시 육십삼년 육십삼년에 국회 부의장을 하셔가지고 십년 하셨으니까 예",
  "칠십 한 삼사년까지 하신 거죠? 예",
  "그런데 그렇게 이 국회 부의장직을 세 번이나 이렇게 역임하신 장 전 부의장님께서 요즘 우리 정치권이 이렇게 돌아가는 모습을 보면 예",
  "국회 돌아 돌아가는 모습을 보면은 어떤 생각이 드십니까? 근데 나는 정말로 참 그 왜 우리나라 이~ 국회가 이 모냥인가 하는 생각이 납니다",
  "지금 어~ 야당 부의장을 내가 여러 번을 같이 일을 했습니다",
  "그래서 그분들한테 좀 어~ 내가 만나면 꼭 어~ 이야기하는 게 있어요",
  "우리가 정치 허자는 건데 에~ 무슨 문제든지 선생님한텐 내가 가지고 와서 상의를 허겄습니다",
  "그래서 우리 이야기를 해서 어떤 방향으로 가야 한다고 결정 나면은 그대로 따르겠습니다",
  "근데 에~ 선생님 말씀이 옳으믄 내가 선생님 말씀에 따라갈 것이고 그 대신 내 말이 맞으면은 선생님도 따라 주셔야 할 거 아닙니까? 그렇게 얘기를 허믄 그렇게 약속을 합니다",
  "그렇게 허자고 그러믄 이~ 꼭 그렇게 이루어졌어요",
  "그~ 인자 그런 식으로 해가지고서는 그~ 같이 걱정을 허고 나라를 했는데 요즘은 나라일에 대해서 그~ 중점을 두는 게 아니라 당을 위해서 중점을 두는 게 이게 해결이 되지 않겄느냐",
  "그 인자 개인보다는 당 당보다는 나라 그렇게 해서 거기에다가 초점을 맞춰갖고 해야만 될 텐데 정치는 발전을 허는 게 아니라 퇴보를 허는 것 같습니다",
  "그게 뭐 퍽 안타까워요",
  "그때만 하더라도 여야 간에 나라 걱정을 해서 합의가 이루어지고  타협이 이루어지고 그랬는데 예",
  "지금은 그런 것이 없다",
  "그게 걱정이라니까요",
  "나라 걱정을 하지 않고 당 걱정만 하기 때문에 네",
  "나라 문제에 대한 타협이 안 된다 이런 말씀이시라는 것이죠? 그렇죠",
  "그~ 최근에 이 국회에서 이 종북 논쟁이 일어나는 거 많이 보셨죠? 예. 봤습니다",
  "그거 어떻게 보십니까? 이거 참 걱정입니다",
  "지금 우리 국민에 혈세를 가지고 어~ 각 정당에서 많은 보조금을 받아갖고 당을 운영하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면 대한민국 당에 당에서 어떻게 해서 어~ 애국가를 거부허고 또 국회에 대한 경의를 갖다가 허지 못하고 거부하는 그러한 사람들이 국회의원으로 되아 가지고 와 있느냐 그거예요",
  "근데 그것을 갖다가 나는 틀림없이 만장일치를 해가지고서는 그 문제 해결할지 알았는데 그거 하나 해결 못 하니까 말이요",
  "이 사람들이 지금 정치를 허자는 건가 뭔가 뭘 무엇이 목적이고 자기가 국회의원이 된 것이 목적이 뭐냐",
  "그러고 자기 헐 일이 뭐냐는 걸 모르지 않냐",
  "근게 이거 정치 퇴보다 이렇게 보는 겁니다",
  "네. 우리 국민들로부터 내는 세금 받아서 국고보조로 정당을 운영해 나가는 국회의원들이 예",
  "국가와 우리나라 국민들을 위해서 일하지 않고 일부는 또 다른 쪽을 위해서 일을 하고 것에 아니요",
  "이해가 안 된다는 지금 말씀이시죠? 완전히 그냥 그~ 저~ 어~ 대한민국의 헌법으로 정헌 대한민국 체제를 갖다가 뒤엎겄다는 거 아닙니까? 그러면은 그런 국회의원들이 여전히 활동을 하고 있는 것을 어떻게 수 정리를 해야 됩니까? 이 상황에서 아니 그것은 그것은 바로 국회의원들이 해야죠",
  "아 그걸 헐 자기들이 허지 않고 누가 합니까? 그걸 네",
  "나라를 위해서 저~ 국고를 받을 받 저~ 받지 않습니까? 아 그런데 그걸 허지 않고 그 뭐 당에 대해서 초점을 맞춰갖고서는 헌다고 해서야 이게 말이 됩니까? 그거 하나 해결 못 하면 이게 참 그니까 정말로 잠이 안 온다니까요",
  "이게 도대체 이걸 어떻게 해야 하냐",
  "헐 사람들이 못하니까는 어떻게 합니까? 그걸 이걸 누가 해결합니까? 그 사람들이 해야지",
  "지금 최근에 이~ 노무현 대통령님께서요",
  "에~ 이천칠년 남북 정상회담을 하면서 십사 선언 서 십사 선언을 발표하고 그 이후에 인제 단독회담을 하면서 김정일 국방 위원장하고 서해 엔엘엘 지역은 미국이 땅따먹기하여 하기 위해서 그렇게 선을 그어 논 것이나 다름없다 이런 그게 말이 되는 이야기입니까? 그래서 지금 엔엘엘에 대해서 틀림없이 질문이 나올까 봐 해서 내가 이 민감한 문제고 네",
  "오래 이야기를 해서는 안 되니까 내가 이걸 써왔습니다",
  "근게 한번 읽어볼게요",
  "뭐 뭐라 뭐라고 써오셨습니까? 예? 뭐라고 써오셨습니까? 아니 근게 읽어볼게요",
  "민주통합당 문재인 후보는 정직해야 합니다",
  "열흘 전 십사 선언 오 주년 기념식에서 서해 공동어로 지역 설치가 남북 국방 장관 회담시 김장수 국방 장관의 고집 때문에 실패했다고 하지 않았습니까? 그때 김장수 국방 장관이 엔엘엘 선을 기준으로 남북 동거리를 주장하니까 김민철 무력부장이 당신은 엔엘엘 선이 없어졌다는 것을 모르느냐는 고 핀잔을 주었다는 거 아닙니까? 녹취록이 있느니 없느니 간에 십사 선언 전후 관계 인사들은 언행으로 볼 때 국민 앞에 시인 사과해야 합니다",
  "나는 이렇게 봅니다",
  "자 시인 사과를 하셨야 된다고 이렇게 촉구하고 주장을 하셨는데요",
  "그 사과는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 아니 이건 내가 저~ 헌 것은 말이야 잘 몰르고 했다 아 이 진실대로 해야죠",
  "이건 민감한 문제 이것도 국회에서요",
  "아 이야기를 해서 다 해가지고 이건 말이요",
  "판명이 되면은 국 국민들한테 다 알 알릴 거 아닙니까? 언론 보도에서 네",
  "그러면 해결 되는 거죠",
  "그러면은 엔엘엘과 관련해서 이 김정일 국방 위원장하고 노무현 전 대통령이 합의했었던 십사 선언은 무효화시켜야 됩니까? 십사 선언허고 육일오 선언은요",
  "육일오 선언은 그 국민동의를 얻어갖고 어~ 합의헌 거 아니에요",
  "그리고 십사 선언도 마찬가지입니다",
  "그니깐 나는 이런 얘기를 늘 헙니다",
  "육일오 선언과 십사 선언을 완전히 폐기 허겄다는 확고부동한 국가관을 갖지 않는 사람은 절대 대통령 되어서는 안 된다",
  "그러면 지금 야당 후보들은 대통령 되믄 안 되겠네요? 어 지금이 언제 그 마음의 자세를 가지면 안 되죠",
  "네. 그런데 아니 그런 아니 나라를 위해서 허겄다는 사람이 말이요",
  "나라가 없어지는 방향으로 해서 쓰겄습니까? 그런데 이제 육일오 선언과 십사 선언을 또 지지하는 국민들도 다수가 있으니 어떻게 해야 됩니까? 그건 교육을 잘못해서 그렇죠",
  "아이질 잘못해서 그렇죠",
  "나는 그 불만이 많습니다",
  "예. 육일오선언 요거 십사선언은 말이요",
  "이건 국민한테 국회에 동의도 없이 그냥 가서 헌 거예요",
  "헌법에 그거 의 의해서 뭐든 걸 해야 할 거 아닙니까? 헌법을 저~ 저~ 부인을 헌 허는 그런 식으로는 안 되죠",
  "박 근데 지금 우리나라가요",
  "제일 문제가 건국 헌지가 육십삼년이나 됩니다",
  "근데 건국했다는 그 건국절 기념행사도 없는 생일잔치도 않는 나라가 우리나라입니다",
  "이게 말이 됩니까? 네. 저희들이 인제 끝으로 한 가지만 더 여쭤보고 싶은 게 예",
  "이 학도병부터 시작해서 사실 한국전쟁에도 참 참군하시고 뭐 광복군에도 또 이렇게 예",
  "군에서 활동을 하시고 평생을 이제 군에서 이렇게 생활을 해오시다가 예",
  "이제 정치에 입문을 하셨는데 네네",
  "오일육과 더불어서 예",
  "최근에 이 대선 후보들이 이 군 병역기간을 좀 단축하고 또 군 병력도 감축하겠다 예",
  "이런 어떤 공약들을 내세우고 있는데요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떤 입장입니까? 그건 말이요",
  "참 대단히 미안한 말이지만은 아무리 대통령 되고 싶어도 그런 최악의 공약을 어떻게 내놉니까? 예? 지금 말이오",
  "지금 이거 이거 봅 저~ 보세요",
  "지금 저~ 김대중 노무현 정권적예요",
  "잃어버린 십년이라고 하지 않습니까? 십년을 네",
  "그 사람들이 뭐했냐믄 어~ 지금 전장 없다고 허고 그러 그런 이야기를 했지 않습니까? 앞으로 지금 이북은요",
  "그거 갔다 온 다음에 우리 군을 현역을 육십구만에서 오십만으로 줄이고 있습니다",
  "예비군은 삼백만에서 백오십만으로 줄이고 있어요",
  "그리고 안보 교육을 전액 삭감해버렸습니다",
  "그 이건 몰르는 거예요. 국민은 어떻게 해서 어떻게 된지를 몰라요. 국민은 예",
  "그런데 이북은 어떠냐 하면은요",
  "십년 복무xx이 백십구만입니다. 십년 우리는 지금 이년 이년을 갖다가 일년 오 오 개월로 육 개월로 줄이자고 헌 걸 그걸 이십일 개월로 지금 저~ 했는데 그걸 십팔 개월로 줄이겠다고 했는데 아니 지금도 지금 대단히 열세입니다",
  "이북 허고 비해서는 그런데 전쟁은 무기가 저거 헌다고 저 정신력으로 아니 xxx 군인을 허는 거예요",
  "군인이 싸우는 겁니다",
  "그런데 이북은 십년을 복무한 사람들이 백십만이고 저~ 예비군에 해당되는 것이 칠백칠십만 이게 구백만입니다",
  "우리 구백만하고 이백만하고 싸워서 누가 이길 것 같습니까? 네",
  "그러고 한미연합 선만 해체되면은 팔일 안에 완전히 적화통일 허겄다는 계획을 삼일로 단축해 놨어요",
  "한미연합 선만 해체되믄요",
  "사흘 안에 우리나라는 없어지거 됩니다. 네",
  "끝으로 오늘 그~ 장경순 회고록 나는 아직도 멈출 수 없다 이런 그~ 예",
  "회고록을 이렇게 내셨는데요",
  "무엇을 멈출 수 없다는 겁니까? 아직도 나 헐 일을 멈출질 않겄다 그거예요",
  "지금 내가 지금 아흔한 살이지만은 예",
  "나는 매일같이 자유수호 국민운동에 출근하고 있습니다",
  "앞으로 하실 일이 더 많습니까? 예",
  "많이 있습니까? 아니 지금 적 적화통일 안 시켜야지요",
  "내가 그래서 목숨 걸고 혁명을 허고 그랬는데 아니 인자 나이 먹었다고 그만두믄 내가 평생을 지킨 이~ 참 사랑하는 우리나라와 우리 이 후손들에 대해서 네",
  "어떻게 내가 눈을 감을 수 있습니까? 잘 알겠습니다",
  "그래서 그렇습니다. 예",
  "이 나라가 적화통일 되지 않도록 나는 지금 구십하 구십한 살이지만은 아직도 할 일이 많고 많고요",
  "적화퇴지 적화통일 되지 않도록 앞으로 나는 모든 일을 하는 일을 멈추 멈출 수 없다",
  "그렇게 해석하겠습니다",
  "앞으로 저희들이 더 오래오래 건강하셔서 원로 선생님들에 중요한 어떤 시국 현안 지혜가 이렇게 필요할 때면 예",
  "또 저희들이 모시도록 노력하고 예",
  "듣도록 경청하겠습니다",
  "오늘 긴 시간 대담에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "이 지식은 돈으로 살 수 있지만  지혜는 살 수가 없습니다",
  "많은 서민들은 경제가 어렵고 국가에 내일이 보이지 않는다고 말합니다",
  "올해 아흔 살이 되신 장경순 전 국회부의장님을 모신 동기도 우리 사회에 문제를 풀어나갈 지혜를 얻기 위해서였습니다",
  "어르신들에 경험과 지혜를 거울삼아 과거를 읽고 현재를 보며 미래를 그리는 성역 없는 시사프로그램이 되도록 노력하겠습니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 다음 시간에 변함없이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이십일 앞으로 다가온 미 대선 이 차 티비 토론에서 오바마 현 대통령이 선전한 것으로 나타났습니다",
  "북한 핵 문제에 대한 강경론을 고수하는 공화당에 롬니 후보가 승리하느냐 대화를 통한 북핵 해결을 내세우는 오바마가 승리하느냐에 따라 향후 한미관계에 변화가 예상됩니다",
  "그래서 오늘은 김창균 전 미 연방 하원의원을 모시고 미 대선 결과가 한반도에 미칠 영향에 대해서 토론해보겠습니다",
  "시월 십칠일인 오늘은 민족중흥과 조국 근대화란 기치를 내세우며 유신헌법을 단행한 지 꼭 사십년이 되는 날입니다",
  "국내 최고에 유신체제와 박정희 연구 전문가인 김세중 전 연세대 국제관계학과 교수를 모시고 유신체제 사십년을 집중 조명해 보겠습니다",
  "네. 올해는 우리나라뿐만 아니라 미국 역시 대통령 선거가 있습니다",
  "미국과 우리나라에 대통령 선거 과연 그 차이점과 향후 전망은 무엇인지 이야기 나누어 보겠습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 김창준 전 미 연방 하원의원 나오셨습니다",
  "의원님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 하나도 얼굴이 이렇게 달라지지 않았습니다? 아유 감사합니다",
  "그렇게 말씀해주셔서 미국에서 연방 하원의원으로 삼선을 하셨던가요? 네",
  "쭉 상임위는 어떤 분과에서 일을 하셨습니까? 외교 분과 위원회였습니다",
  "주로 한반도 담당 정책을 동남아 네네. 동남아 했었습니다",
  "많이 이렇게 보셨겠네요",
  "부시 행정부 때 펼쳐논 일들이긴 하지만은 네",
  "오바마 행정부도 지금 대 중동 정책에 있어서 성공적이지는 못하다",
  "제가 보기에는 뭐 별로 한 게 없는 것 같은데요",
  "그렇게 되면은 외교 안보 이슈에 있어서는 롬니 후보가 더 공격적으로 나갈 가능성이 그야 물론이죠",
  "있지 않습니까? 예. 네. 그러나 오바마가 대외 정책을 더 많이 알고 있을 테니까 답변을 잘할 것 같습니다",
  "지금 현재 경제 이슈가 미국도 그렇고 우리에 대선에서도 네",
  "우리나라 같은 경우에는 이제 경제 이슈 가운데서도 경제민주화가 지금 핵심 쟁점으로 지금 부상하고 있는데 예",
  "미국은 어떤 문제가 핵심 쟁점입니까? 경제민주화에 대해서 제가 좀 말씀드려도 됩니까? 미국에 경 미국식에 경제민주화가 뭔지 여긴 지금 잘못들 이해하고 있는 것 같습니다",
  "경제민주화는 뭐 경제 체계도 없다",
  "또 네이버를 두들겨봐도 안 나오고 딕셔너리에도 없고 그러나 헌법 백십구조에 있더라구요",
