  "어찌된 일일까요?  골목 전체를 장악한 엄청난 잡동사니들 마을 주민들은 수년째 골머리를 썩고 있다고 합니다",
  "그녀는 왜 소란을 일으키면서까지 이곳에 물건들을 쌓아놓는 것일까",
  "오늘 아침에서 찾아가 봤습니다",
  "골목을 점령하고 있는 잡다한 물건들 때문에 속 편할 날이 없다는 박정태 씨 참다못해 제보를 했다고 합니다",
  "창문 바로 앞으로 보이는 쓰레기 더미 고약한 냄새와 함께 벌레까지 생긴다는데 한 여름에도 창문을 닫고 살아야 하는 이유라고 합니다",
  "아~ 걱정이 되시겠네요",
  "무엇보다 어린 손주들이 걱정된다는 이 부부는 육 개월 전 급하게 이곳으로 이사 온 것을 후회하고 있습니다",
  "이사 전에 주변을 확인하지 못한 것이 한스럽다는 박정태 씨 실태를 보여주겠다며 제작진을 이끌었습니다",
  "음  마구잡이로 모아 놓은 물건들 덕분에 이 동네는 그야말로 아수라장이었습니다",
  "아이고 폐지부터 시작해 가전 제품까지 정말 주민들이 꽤나 고통스러웠을 것 같은데요",
  "많은 주민들이 함께 이용하는 골목길 넘쳐 나는 물건들로 이~ 답답해 보이기까지 합니다",
  "바로 그때 진입조차 힘겨워 보이는 택배 차량이 다섯 번의 시도 끝에 겨우 골목을 빠져나갑니다",
  "아~ 그날 밤 제작진은 이곳에서 물건의 주인을 기다려보기로 했습니다",
  "대체 무슨 이유 때문에 집 앞이며 골목에까지 버려진 물건들을 모으는 것일까요? 잠시 후 수상한 사람이 카메라에 포착됐습니다",
  "일사불란하게 물건을 확인하고 분리하는 여성 아무래도 이 여성이 물건의 주인인 것 같습니다",
  "이 동네 주민들의 눈을 피해서 일을 하는 듯 보였는데요",
  "다음 날 다시 찾은 골목을 유심히 보니 이제껏 보지 못했던 경고문이 눈에 띕니다",
  "뿐만 아니라 자세히 살펴보니 쌓아놓은 물건을 감시하려는 씨씨티비까지 어머 설치돼 있습니다",
  "음  이웃끼리 법정 다툼까지 일어나는 상황 문제의 여성으로부터 최근 고소를 당했다는 이웃 주민을 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "씨씨티비를 통해서 집안에서 모든 걸 지켜보고 있다는 옆 집 할머니 김찬규 씨 역시도 그녀와 다툼을 벌였다가  아~ 네. 이웃 주민들을 상대로 고소 고발도 서슴지 않는다고 합니다",
  "인근에 경찰 지구대를 찾아가 확인해봤는데요",
  "할머니가 하시는 거군요? 그러다 보니 동네 분들도 포기 상탭니다",
  "동네 민원항이라는 문제의 할머니 다시 찾은 골목이 조금 소란스러웠습니다",
  "그러게 왜케 쌓아 두는지 궁금한데요",
  "기분이 상한 듯 돌아서는 할머니 매일같이 벌어지는 일상이라고 합니다",
  "할머니는 주어온 물건을 팔아서 돈을 번다고 했습니다",
  "욕심을 부리다 보니 집안뿐만 아니라 골목에까지 물건을 쌓아 올리게 됐다고 합니다",
  "아무리 그렇다 하더라도 마을 주민들과 분쟁이 시달리면서까지 이렇게 물건을 모아야 할 아~ 이유가 있던 걸까요? 그러게요",
  "오랜 설득 끝에 이 할머니의 속사정을 전해 들을 수 있었습니다",
  "아~  이십오 년 전 남편과 헤어진 후 홀로 아들 딸을 키워냈다는 할머니 자신처럼 외롭게 살지는 않을까",
  "유독 딸을 애지중지했다고 합니다",
  "충격을 받으셨군요",
  "자식만을 바라보고 달려왔건만 결국 지금은 혼자가 됐다는 그녑니다",
  "그녀의 이야기에 귀를 기울여준 덕분일까요? 할머니는 한 가지 약속을 해왔습니다",
  "조금은 마음을 연 듯한 할머니 과연 약속을 지킬 수 있을까요? 다음 날 어찌 된 일인지 골목은 어제 그대로였습니다",
  "참다못한 한 주민이 문을 두드렸는데요",
  "여러 번 외쳐봤지만 끝내 만날 수는 없었습니다",
  "힘들어하는 주민들뿐 아니라 할머니를 위해서라도 도움의 손길이 시급해 보였습니다",
  "해결 방법은 없을지 관할 주민 자치 센터를 찾아가 봤는데요",
  "남매를 키우며 억척스럽게 살아온 지난날 지금은 홀로 지내고 있는 처집니다",
  "외로움을 달래기 위해 이 물건들을 애지중지 모아온 것은 아닐까요? 하지만 함께 사는 곳이기에 그럴수록 더 고립될 수 있다는 것도 알아주셨으면 합니다",
  "네. 원래 집에 있을 때는 작은 소리에도 예민한 법인데 네",
  "이~ 뭐 그~ 불만을 제기하면 고소까지 한다고 하니까 음 참 답답한 상황인데요",
  "주민들이 쾌적하게 살 방법은 네",
  "없는 건가요? 그게 말이에요",
  "지금 어~ 워낙 딱히 수입이 없는 상황이어서 더 물건에 집착을 하고 계시는데요",
  "일단 주민 자치 센타에서 복지 차원에서 상담을 계속 진행하면서 음 이제 곧 육십오 세가 되기 때매 기초 연금이 나오게 되거든요",
  "이런 시점과 맞물려서 자연스럽게 좀 정리할 수 있는 타이밍 시기를 좀 보고 있다고 합니다",
  "주민들에 의하면 이 할머니 집에도 이런 물건들이 가득하다고 하는데 이런 환경 속에서 생활을 하고 계시다면 건강도 사실 걱정이 됩니다",
  "어~ 물론 이제는 비위생적인 환경에서는 여러 가지 질병이 생길 수가 있는데 제가 보니까 이 할머님은 저장 강박증 예",
  "그니까 자기 물건에 대한 병적인 집착을 갖게 되는 건데 쓸모 있는 물건이냐 보다는 그냥 모으는 행동이 더 중요한 하거든요",
  "음 이런 경우에는 약물 치료라든지 인지 행동 치료가 필요한데 어~ 저는 가족을 설득해서 쫌 더 적극적인 치료를 받았으면 좋겠구요",
  "또 중요한 치료가 주변 사람들의 적극적인 관심과 애정입니다",
  "건강했던 가장이 하루 아침에 반신 마비가 됐다구요",
  "지난해 팔월에 칠십 대 한 남성이 왼손이 불편해서 병원을 찾았고 시술을 받았는데 그날 이후 반신 마비가 됐다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 취재했습니다",
  "작년 여름 주차 관련으로 일하던 남성은 갑자기 왼손에 불편함을 느꼈다는데요",
  "하지만 시술을 받던 도중 아버지는 반신 마비가 되고 말았습니다",
  "혈관 확장 시술을 받은 그 날 이후 가족들에겐 무슨 일이 있었던 것일까요? 알아봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 경기도 안산에 한 가정 집 김미주 씨는 오늘도 어김 없이 남편의 옷가지를 챙깁니다",
  "남편의 오 개월 전 병원에 입원을 하고 단 한 번도 집에 오지 못했다는데요",
  "아~ 그동안 그에게 무슨 일이 있었던 것일까요?  아내의 말에도 대답을 하지 못하는 남편 그는 현재 어떤 상태일까요?  아~  왼쪽에 기능을 잃어 반신 마비 상태라는 거 멀쩡했던 아버지가 이렇게 된 이유를 아들에게 들었습니다",
  "사건의 발단은 작년 팔월로 거슬러 올라갑니다",
  "왼손에 힘이 빠지는 증상에 병원을 찾았던 아버지  동맥 협착증 진단을 받고 혈관 확장 시술을 받았다는 아버지 자 이 혈관 확장 시술은 대체 무엇일까요?  그렇게 입원한 지 팔일 만에 혈관 확장 시술을 받게 된 아버지 자 하지만 아버지는 시술 도중 반신 마비가 돼 이~ 가족들 곁으로 돌아왔다는데요",
  "아~ 이~ 가족들은 이 상황이 그저 황당하고 받아들여지지가 않습니다",
  "자 그 당시 시술 동의서를 받기 전 의사의 설명을 녹음한 내용입니다",
  "하지만 의사의 말과는 달리 아버지에겐 시술 중 다발성 뇌경색이 찾아왔습니다",
  "아버지가 반신 마비가 된 상황에서 시술 상의 문제는 조금도 없는 것일까",
  "이~ 가족들은 의학 전문 변호사를 찾아가 자문을 구했는데요",
  "이~ 아버지의 진료 기록을 검토한 변호사는 시술 전과 후의 일부 조치가 부적절해 보인다는 의견을 보였습니다",
  "이~ 가족은 변호사와의 상담 내용을 토대로 정확한 해명을 요구하기 위해서 시술 의사를 찾아가 봤습니다",
  "최선의 조치를 다 했기에 합의는 없다고 말하는 의사  아~  만신 마비가 된 아버지를 돌볼 책임은 고스란히 가족들의 몫으로 남았습니다",
  "이~ 매달 지불해야 하는 병원비와 간병인 비용이 부담이 될 수밖에 없는데요",
  "가족들의 부담이 걱정되는 건 몸이 성치 않은 남편도 마찬가집니다",
  "벌써 오 개월이 지났지만 언제 집으로 돌아올지 모를 그를 바라보는 가족들의 심정은 이루 말을 할 수가 없습니다",
  "이제라도 법적 대응을 시작하겠다는 가족들 문제가 된 부분이 있다면 명확히 밝혀져 억울한 마음이 풀릴 수 있기를 바라겠습니다",
  "네. 저희 회사에도 며칠 휴가를 내고 혈관 확장 시술을 받고 아주 뭐 좋아졌다는 음 그런 분이 있어서 간단한 시술인 줄 알았는데 이분 같은 경우는 반신 마비가 됐어요",
  "가족들의 실음이 이만 저만이 아니겠는데요",
  "일단 계속해서 병원비도 들고 또 간병비가 이백만 원이 넘잖아요",
  "이런 경제적인 어려움도 있었지만 무엇보다 힘든 것이 이제 쾌차할 수 있다라는 어떤 희망이 없다 보니까 음 심적으로 굉장히 어려운 부분이 많았구요",
  "이~ 병원 측에서 어떤 보상이나 이런 것들이 제대로 이루어지지 않을 때에는 법적인 대응을 하겠다라고 가족들은 밝혔습니다",
  "네. 아무래도 전문 지식이 부족하다 보니까 네",
  "조금 더 어려움이 있을 것 같은데 어떤 좋은 방법이 없을까요? 예. 이천십육년 십일월에 신해철 법이라고 불리는 의료 사고 피해 구제 및 의료 분쟁 조정법이 이제 개 개정안이 통과를 했구요",
  "사망이나 이러한 중대한 피해가 발생했을 때 의료 분쟁 조정 절차가 자동으로 개시되고 이로 인해서 환자들의 목소리를 많이 이끌어냈다는 평가를 받고 있습니다",
  "음 그런데 이 사 사망이나 일 개월 이상의 의식 불명같이 아주 중대한 의료 사고의 경우에만 이 의료 분쟁 조정 절차가 개시가 되기 때문에 이 사건의 피해자는 보호를 받기 어려운 상황이구요",
  "그래서 이렇게 피해 적용 범위를 조금 확대할 필요가 있습니다",
  "두 집 살림을 하던 아내 때문에 일어난 이야기라구요",
  "예. 그~ 두 집 살림의 시작이 동문회였습니다",
  "이~ 결혼 생활에 무료함을 느끼던 차에 동문회에 나갔다가 첫사랑을 만나게 되는데 아~ 그녀의 사랑 끝은 어떻게 됐을까요? 확인해보시죠",
  "오래 공부한 끝에 공무원 시험에 합격했습니다",
  "부잣집에 시집온 이십 년 차 주부 박성실 행복이 흘러넘치는 그녀에게 오늘 더 좋은 일이 있나 본데요",
  "이때 다급히 성실을 부르는 목소리 그 주인공은 남편 기철입니다",
  "어~ 아~  숨어 있는 일 인치에서 시어머니가 슬쩍 등장합니다",
  "화가 났죠?  어머   갈비를 찜했군요?  마마보이의 밉상 남편 태호와 아들 편만 드는 시어머니 때문에 결혼 생활이 참 힘듭니다",
  "시어머니와 남편이 짝짜꿍이 되어 있는 그때 성실이 향한 곳은  바로 결혼식 후에 처음으로 참석하는 대학 동문횝니다",
  "아~ 아~ 불문학과예요",
  "속도 모르고 부러워만 하는 동기들의 유혹에 불성실하게 삐뚤어져 보려던 찰나 어머나 흑기산가요?    바로 이십 년 만에 재회하는 성실의 아련한 스무 살 첫 사랑입니다",
  "태호 선배 오랜만에 첫 사랑 태호와 재회하자 설레는 마음 감추질 못하는데요",
  "하나도 손 안 댔습니다",
  "그때  어머 그런데 이때 마치 이 재채기가 신호인 듯 자신이 메고 있던 목도리를 풀어 성실에게 둘러주는  로맨티스트 태호 와 태호 오빠 분위기 더 태워  맞어",
  "신경 쓰인다는 말에 약해지거든요",
  "오빠  이십 년 만에 선후배가 오빠 동생이 됐습니다",
  "꽁꽁 언 성실의 마음 속에 봄 바람이 불기 시작합니다",
  "이십 년 만에 재회 이후 계속 만남을 이어가는 두 사람  얼음장 같은 몸과 마음엔  캔 커피에 사랑을 실어 보리 보내는 옛날 사람 우와  그런데 또 착착 진도가 나갑니다",
  "무뚝뚝한 남편과 다르게 로맨티스트 태호 지금 이 순간 세상에서 더 바랄 것이 없습니다",
  "와 음악은 또 왜 이렇습니까?  오에스티 아~ 좋네요",
  "그렇게 비밀스런 관계가 시작되고 그날 밤  성실이 보게 되는 건 바로 아~ 아기 새처럼 밥을 받아먹는 남편  야외 데이트 탓인지 안색이 좋지 않는데요",
  "아이고 삿대질하던 화순의 젓가락에 손을 스쳤다고 유난 법석을   병원이요?  참고 살던 성실이 폭발했습니다",
  "분위기 이상하죠?  그렇게 학을 떼고 뒤도 돌아보지 않은 채 집을 나가버립니다",
  "집을 나가 어딜 갔나 했더니 며칠 후 싱글벙글 식사 준비가 한창인 성실인데요",
  "그~ 자기의 정체는 바로 태호 오빠  원래 몰래 하는 사랑이 더 애틋한가요? 이때 걸려오는 기철의 전화 성실은 기철과의 결혼을 어떻게 정리를 해야 하나 복잡한 마음입니다",
  "이러지도 저러지도 못한 상황 다음날 성실의 회사 앞으로 찾아온 환상의 짝꿍 기철과 엄마 성실을 보자마자 달려가는데요",
  "이런 소리를 한다고 돌아갈까요? 정이 뭔지 간곡한 부탁에 다시 집으로 어머 돌아가게 됩니다",
  "하지만 어렵게 돌아온 후에도 딱히 변한 건 없어 보여요",
  "허 고기가 고기에 다 몰렸죠?  여전히 찬밥 신세  두 번 신경썼다간 입도 못 댈 기셉니다",
  "이 사람 허 아이고 서운함을 느낄 때마다 생각나는 한 사람이 있습니다",
  "결국 몰래 태호를 찾게 되고 시간은 흐르고 흘러 여전히 태호와의 이중 생활을 이어가는 성실  두 사람이 만난 지도 벌써 삼 년이 흘렀습니다",
  "하나 하나 여전히 꿀 떨어지는 태호 오빠  그렇게 앞으로도 꿈만 같은 시간이 영원할 줄 알았건만 다음날 뭔가 잔뜩 들고 걷고 있는 성실입니다",
  "들뜬 마음 가득 안고 달려가던 그때 어~ 옆에서 돌진하는 차 그대로 성실을 치게 되고 허 결국 성실은 사고로 생을 달리하게 됩니다",
  "어~ 시간이 흘러 성실의 장례식장 슬퍼하는 남편과 시어머니 살아 생전 잘 해주지 못했지만 그래도 몫은 다해야죠",
  "그때  기철을 저지하는 사람이 바로 태홉니다",
  "나 성실이가 사랑했던 성실이를 사랑하는 남자야  이혼이라구요? 이게 무슨 일일까",
  "아~ 과거 두 집 살림을 해왔던 성실  하지만 남편은 본능적으로 아내의 거짓을 간파했습니다",
  "아이고  애원해도 결국 이혼하고 마는 두 사람 아~ 성실은 본격적으로 태호와 동거를 시작했는데요",
  "잘해보고 싶다는 성실이 태호에게 건네는 건 바로 돈입니다",
  "성실하게 모았거든요",
  "아~ 모든 재산을 도맡아 관리했을 뿐 아니라 사시웃 사실혼 관계까지 맺었습니다",
  "전남편과 동거남 과연 누구의 손을 들어줬을까요? 네",
  "결혼 생활 내내 아내의 뒷바 자 라지를 다 했다는 음 전남편과 실질적인 배우자는 자기라고 주장하는 또 다른 남자 네",
  "법원은 누구에게 유족 보상금을 줬나가요? 원래 일반적으로 중혼인 경우에 동원 동거남이 그~ 보상금을 받지 못한다고 합니다",
  "그런데 이 사건의 경우 삼 년 전에 오빠를 만났는데 일 년 전에 이혼을 했기 때문에 사망 직전에 누구와 함께 있었느냐가 상당히 중요한 포인트로 작용을 했어요",
  "사실혼 관계가 인정이 돼서 어~ 동거남이 돈을 받을 수 있게 됐습니다",
  "이번 경우 이혼한 남편은 유족 보상금을 못 받는 거죠? 네. 일단은 유족 보상금이라는 거는 당사자가 사망을 했을 때 함께 생계를 유지했던 배우자나 자녀들의 이제 생계 유지를 위해서 이제 지급하는 보상금의 성격에 있는데요",
  "원래는 이혼 배우자 같은 경우엔 받지 못하고 당사자의 유언이 있을 경우에는 예외적으로 받을 수 있습니다",
  "그런데 판결이 이혼한 배우자에게도 유족 지급 청구권을 인정을 한 사례가 있는데요",
  "이거는 예외적으로 이혼 후에도 함께 사실혼을 한 경우에 해당합니다",
  "이 사건에서는 사망 직전까지 생계를 같이 한 사실혼 배우자가 유족 연금 보상금을 받을 수 있는 가능성이 굉장히 높습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 다음 순서는 나만 아는 재테크 시간인데요",
  "이~ 버려진 건물에서 억대 매출을 얻어내는 사람들이 있다구요",
  "꺼진 불도 다시 보고 버려진 건물도 다시 보자",
  "이런 얘기가 있는가요?  처음 들어보는데요",
  "아~ 그런가요? 도심 곳곳에 의외로 버려진 건물들 굉장히 많더라고요",
  "근데 이런 건물들도 그냥 지나치지 말고 유심히 잘 봐야 될 거 같습니다",
  "왜냐? 조금만 투자를 하면 억대 수익을 낼 수 있는 어~ 금싸라기 건물이 될 수 있기 때문이거든요",
  "자 버려진 건물의 활용법 어렵게 찾았습니다",
  "함께 보시죠?  도심 속 방치된 빈 건물들 보기에도 흉하고 위험하고 골칫덩어리죠?  뜨아 이거 실화냐? 억 소리 나죠",
  "방치된 건물도 잘만 투자하면 황금알 낳는 거위가 된다라는 사실 나만 알고 싶은 재테크에서 그 비법 지금 알려드릴게요",
  "자 서울에 빌딩 숲 한가운데 있는 낡은 건물 허름해 보이는 이곳에 사람들의 발길이 끊이지 않는데요",
  "자 이곳의 정체는 대체 무엇일까요?  에~ 여기가 카페라구요? 그런데 눈을 씻고 보고 또 봐도 녹슨 장비들과 기다란 철근까지 이건 누가 봐도 공장 네",
  "자 오늘의 주인공 양진호 씨를 소개합니다",
  "문을 열고 따라 들어가 보니 전혀 다른 세상이 펼쳐져 있었는데요",
  "와 자 이곳에도 유난히 눈에 띄는 건 이 장비들입니다",
  "아니 왜 이렇게 녹슨 장비들을 그냥 두신 걸까요?  건물의 역사와 세월을 고스란히 간직하고 싶었다는 사장님 자 손님들의 반응도 궁금하시죠",
  "우와 멀리서 오셨죠",
  "자 이렇게 작은 디테일까지 살려서 완성한 인테리어 이런 이색적인 분위기로 손님들에게도 인기라고 하는데요",
  "자 그렇다면 투자는 얼마나 하셨을까요?  하 대단하네요",
  "오천 투자해서 십억을 번다",
  "자 분석 들어갑니다",
  "외간 공사를 따로 하지 않고 공장에서 버린 장비를 활용하니 인테리어 공사 비용이 반으로 절감이 되었다는데요",
  "자 그렇게 아끼고 아껴서 모은 돈으로 투자한 것이 바로 이것 원두를 볶는 리스팅 기기예요",
  "대형 로스팅 기기 덕분에 도매 판매로 억대 매출이 가능했구요",
  "게다가  자 다음 주인공을 찾아 달려 도착한 곳은 전통과 멋의 도시 전줍니다",
  "왜 이 머나먼 곳까지 왔냐면요",
  "제가 많이 흥분했죠? 예",
  "버려진 건물로 억대 수익을 올렸다",
  "열심히 찾아 나섰습니다",
  "그리고  드디어 찾았어요",
  "한참을 헤맨 후 찾은 이곳 독특한 외관이 한눈에 착 들어오는데요",
  "정말 억대 매출의 장소인지 바로 확인 들어갑니다",
  "자 안으로 들어서자 반갑게 맞아주시는 임용진 사장님 반가워요",
  "그 비결은 바로 이 건물로 여기가 바로 돌아가신 아버지가 생전에 운영하셨던 병원이었다는데요",
  "사 년 전부터 이곳을 게스트 하우스로 사용을 하고 있답니다",
  "사십 년 넘은 건물이라고는 믿겨지지 않죠? 네",
  "그렇다면 매출은 어떻게 될까요?  대단하죠",
  "한눈에 보기에는 전혀 새로운 장소 같아 보이지만 예전 병원의 골조는 최대한 그대로 유지를 했다고 합니다",
  "오십 년 된 거예요",
  "아~ 건물 구석 구석엔 지금은 세상을 떠난 아버지와의 추억이 고스란히 담겨져 있었는데요",
  "요건 뭔지 아시겠어요? 약 조제하던 저울이에요",
  "와 저울  아~ 감성과 스토리가 담긴 건물 건축가인 동생이 있어 가능했다는데요",
  "지금은 젊은 손님들에게 인기지만 불과 몇 년 전까지는 생각지도 못했던 일이라고 합니다",
  "두 형제에게는 소중한 추억이 담긴 건물 그래서 형인 임용진 씨는 은퇴 후 이곳을 보금자리로 삼았다고 하는데요",
  "그러자 건물의 수명도 늘리고 수익까지 얻게 됐다고 하네요",
  "네. 사실 부동산 투자를 해서 성공을 하려면 네",
  "역세권 뭐 또 대로변처럼 목 좋은 곳에 투자를 해야 된다고 들었는데 그렇죠",
  "이번 성공 케이스는 두 군데 다 골목이네요? 네",
  "오늘 소개해드린 두 군데 모두 다 뜨는 동네 소위 뭐 흔히 말한 에이 급 지역이 아니에요",
  "음 골목 안에 유동 인구가 적은 곳에 위치해 있었는데 이렇다 보니까 오히려 시세가 저렴하다라는 장점이 있구요",
  "예전 같으면 이런 데 투자를 했다면은 실패를 했겠지만 최근에 달라진 게 있습니다",
  "어~ 지금은 무슨 시대 에스엔에스 시대 에스엔에스 시대잖아요",
  "개성 있는 가게 매장들 온라인상으로 입 소문을 타게 되면 고객들이 알아서 찾아오게 됩니다",
  "그니까 에스엔에스를 활용을 잘했구요",
  "또 주변에 공원 관광지가 도보로 십 분 거리에 있다라는 것도 음 성공 비결 중에 하나였어요",
  "사실 이 에스엔에스가 정말 중요한 게 음 요즘 맛집도 웬만하면 네",
  "다 에스엔에스 검색해서 가보거든요",
  "그리고 무엇보다 이~ 오천만 원 투자해서 억대 수익을 올렸다는 게 참 대단한데 음 이~ 모든 건물에 다 해당하는 건 아닙니다",
  "리모델링할 때 좀 주의해야 할 점이 있을까요? 일단 이~ 리모델링은 낡은 건물로 하잖아요? 근데 특히 인제 그~ 시골 지역에 인제 슬레이트 지붕이나 이런 것들의 경우에는 석면이 들어있거든요? 네",
  "이~ 석면은 조용한 살인자라고 불리는 일 급 발암 물질입니다",
  "그래서 각종 질병에 대한 유해 물질인데 우리나라는 천구백구십칠년이 돼서야 금지가 되었기 때문에 오래된 건물일수록 석면이 포함돼 있을 확률이 높거든요",
  "그래서 낡은 건물을 리모델링 할 때 반드시 석면 조사를 실시하고 안전하게 고치는 것이 중요하겠습니다",
  "뭐 맛집 많이 알면 혼자만 가지 말고  좀 데려가 주세요",
  "네. 오늘은 어제보다 찬 바람이 많이 불어서 체감 온도가 더 떨어진다고 합니다",
  "외출하실 때 보온 관리에 신경을 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 다시 인사드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 일월 십일일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "문재인 대통령이 신년 기자 회견을 통해서 올해 정부의 목표가 국민들의 평범한 일상을 지키고 음 더 나아지게 하는 것이라면서 어~ 삶의 변화를 체감할 수 있게 하겠다",
  "저는 생방송 오늘 아침에 시청률의 변화를 체감하고 싶네요. 개인적으로 네",
  "최고 시청률 돌파 여러분 잘 부탁드립니다",
  "네. 참 좋은 직원입니다",
  "최고 시청률 돌파 행복한 사람들이 평범한 사람들이 행복한 나라 참 그~ 쉽지만 말은 쉽지만 네",
  "참 어려운 일인데요",
  "꼭 이루어주시길 바라고 그러기 위해서는 어~ 각자 자신의 일을 최선을 다해서 열심히 하는 게 중요할 거 같구요",
  "저희도 제대로 된 좋은 방송을 하기 위해서 최선을 다하겠습니다",
  "네. 모두가 행복한 나라가 되기를 바라면서 네",
  "오늘 아침 시작하도록 하겠습니다",
  "어~ 첫 번째 소식은요",
  "오늘 아침 브리핑인데요",
  "강원도 강릉에 아수라장이 된 현장에 다녀오셨다구요? 그렇습니다",
  "강릉의 한 다세대 주택에서 가스 폭발 사고가 발생을 했습니다",
  "이 사고 때문에 일 층에 있는 주차장 천장이 무너지고 집안에는 구멍이 뻥 뚫렸는데요",
  "왜 이런 사고가 발생했는지 확인해보시죠",
  "지난 구일 저녁 여섯 시 오십 분 번쩍 보이는 불빛 그리고 땅이 흔들릴 정도로 요동칩니다",
  "폭발에 놀란 주민들은 급히 건물 밖으로 대피하는데요",
  "주민들을 공포에 떨게 한 폭발은 바로 가스 폭발 사고였습니다",
  "그로 인한 피해가 상당했는데요",
  "폭발 사고로 아수라장이 되어 버린 현장 사고가 있던 건물 안으로 들어가 확인을 해봤는데요",
  "그곳은 더욱 처참했습니다",
  "아~ 무너진 거죠? 가스 폭발의 흔적은 건물 곳곳에서 확인할 수가 있었는데요",
  "한순간에 폐허가 되어 버린 건물 사고 당시 급하게 집을 빠져나가느라 아무것도 챙기지 못했다는 부부가 집을 찾았습니다",
  "급하게 짐을 챙기고 있었는데요",
  "사고 당시 현장에 아이들이 있었다는 거죠",
  "하 아~ 폭발이 일어났던 건물에 가까이였던 옆 건물은 폭발의 여파가 그대로 전해져 피해가 상당했습니다",
  "이곳을 찾은 피해 주민을 만나 그날의 사고에 대해 자세히 들어볼 수가 있었는데요",
  "깨진 창문으로 인해 많은 사람들이 다치기도 했습니다",
  "아우 얼마나 놀라셨을까요? 그렇죠",
  "아직도 현장에는 사고 당시 입은 상처의 흔적들이 그대로 남아 있었습니다",
  "네. 피 흔적인데요? 네",
  "현장을 출동했던 소방서를 찾아가 봤습니다",
  "아~ 가스 누설로 인한 폭발 사고 가스가 누출된 상황에서는 작은 충격으로도 큰 사고로 이어질 수가 있습니다",
  "어우 가스를 누출시키고 얼마 되지 않아서 커다란 불꽃과 함께 허 모형 집은 화염에 휩싸였습니다",
  "눈에 보이지 않는 가스 누설은 냄새로만 알 수 있기 때문에 더욱 예측하기가 힘든데요",
  "한국 가스 안전 공사 통계에 따르면 최근 오 년간 육백여섯 건의 가스 폭발 사고가 있었다고 합니다",
  "가스 폭발 사고로 한순간에 집을 잃고 이재민이 된 사람들  유리 파편에 얼굴을 다친 아이도 있었는데요",
  "집을 잃은 이재민들을 위해 많은 사람들이 구호 물품을 전달하고 있었습니다",
  "정확한 사고 원인이 밝혀져 더 이상 이런 폭발 사고가 생기지 않길 바라겠습니다",
  "네. 연일 강추위가 맹위를 떨치고 이러 어~ 일고 있는 가운데 네",
  "일어난 가스 폭발 사곤데 어~ 주민 십여 명이 다치고 인근 주택도 피해를 입은 상황이죠? 네",
  "무엇보다 주민들 불 불편이 아주 크겠네요",
  "네. 일단 저희가 현장을 찾아가 봤을 때 하루 전까지 사람들이 살던 집이야라고 믿기지 않을 정도의 모습이었습니다",
  "그야말로 전쟁 통을 방불케 하는 그런 모습 철거를 앞둔 집이다",
  "이런 생각이 들 정도였었는데요",
  "일단 뭐 인근 건물도 유리창이 깨진 것은 물론이었구요",
  "문이 떨어져 나온 그런 경우도 있었고 냉장고가 백팔십 도 허 돌아가 있는 그런 집들도 있었습니다",
  "사실 이번 주 계속 최강 한파가 이어지고 있는데요",
  "한파에 이런 불편까지 겪으면서 주민들이 이중고를 겪고 있었는데요",
  "재난 안전 대책 본부가 꾸려져서 자원 봉사자들이 좀 도움을 주고 있긴 하지만 복구까지는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보입니다",
  "아~ 오늘도 날씨가 정말 추운데 너무 걱정입니다",
  "이~ 경찰과 소방 당국이 합동 조사를 진행했는데 정확한 사고 원인은 아직 나오지 않은 거죠? 그렇습니다",
  "일단 해당 건물 그리고 인근 건물에서 가스 누출이 있었을 것으로 추정되고 있는데 그 사실을 모르고 휴대용 버너를 사용하다가 이번 폭발 사고가 발생한 것으로 추정하고 있습니다",
  "일단 감식 결과가 나올 때까지 좀 기다려 봐야겠습니다",
  "안전 사고에 대해서 거의 매일 이야기하는데도 이~ 비슷한 사고들이 음 어~ 일어나는데요",
  "안전 아무리 강조해도 지나치지 않겠는데요",
  "제천 참사에 이어서 이번 강릉 폭발 사고까지 연말 연시에 큰 인명 피해가 수반되고 있는 사건 사고가 계속 발생하고 있는데 시스템을 통해서 체계적으로 관리하지 않는다면 계속 반복될 수밖에 없습니다",
  "이번 사건에서도 원인을 철저하게 규명하고 필요한 부분은 제도적으로 철저하게 보완을 해서 다시는 이런 사건이 발생하지 않도록 해야겠습니다",
  "네. 자 두 번째 소식 전해주시죠",
  "연일 계속되는 추위 때문에 뭐 찜질방이나 사우나 찾는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 목욕탕 내에서 예기치 못한 사고가 일어날 수 있다고 하는데요",
  "부산의 한 목욕탕 지난 육일 사람들을 마음 조리게 하는 일이 벌어졌습니다",
  "사고 현장에 있었다는 또 다른 목격자 배석주 씹니다",
  "그날의 일을 생생하게 기억하고 있었는데요",
  "정확한 상황을 들을 수 있었습니다",
  "목격자가 목욕탕에 들어어기 전부터 온탕에 있었다는 팔십 대 할아버지 너무 오래 온탕에 몸을 담그고 있어 걱정스러운 마음에 계속 지켜봤다는데요",
  "그런데  의식을 잃고 쓰러져 물에 얼굴을 묻은 채 숨을 쉬지 않았다고 합니다",
  "어~ 발견하자마자 물에서 할아버지를 구조해 침착하게 응급 조치를 시행했다고 하는데요",
  "배석주 씨의 빠른 응급 조치로 다행히 할아버지의 목숨을 구할 수가 있었습니다",
  "응급 의료 전문가 배석주 씨 최초 목격자인 배석주 씨가 삼십이 년째 응급 구조 전문가로 아~ 그렇구나",
  "활동하고 중이라고 하는데요",
  "덕분에 빠른 대처와 응급 조치가 가능했다고 합니다",
  "목욕탕에서 의식을 잃거나 돌연사고는 돌연사하는 사고는 겨울철 빈번하게 발생하고 있는데요",
  "그리고 그때에 등장한 한 남자  아~ 고마움에 인사를 전하러 찾아온 팔십 대 할아버지의 가족이었습니다",
  "추워진 날씨 언제 어디서나 안전 사고 유의하시기 바랍니다",
  "네. 추위에 언 몸을 녹이고 피로를 풀러 갔던 목욕탕에서 음 돌연사가 일어날 수도 있다는 게 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "아마 놀란 분들 많으실 텐데 아직 우리나라에는 정확한 통계가 없습니다",
  "하지만 그~ 온천을 즐기는 일본 같은 경우는요",
  "한 해에 돌연사하는 칠십오 세 이상 고령자가 만 삼천여 명에 달했다라는 결과가 발표되기도 했었는데요",
  "특히나 겨울철 사망자가 절반에 가까웠다고 하니까 어~ 특히나 주의를 하셔야겠습니다",
  "네. 우리나라 목욕탕 안에서도 돌연사하는 경우가 음 많이 있나요? 네. 점점 증가하고 있는데요",
  "실제로 이~ 우리나라에 통계는 없다고 했는데 올 겨울 들어서만 뉴스에 보고된 게 다섯 분이 계십니다",
  "그리고 이런 분들이 대부분 심장 마비나 또 심혈관 질환으로 사망을 하셨는데요",
  "이~ 심혈관을 질환 사망률은 십이월에서 삼월 사이 가장 높으니까 지금이 가장 조심해야 될 어~ 시기라고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 목욕탕을 안전하게 이용하려면 어떻게 해야 합니까? 네. 지금 돌아가신 분들의 공통점이 음 칠팔십 대 노인분들이었구요",
  "또 굉장히 이른 아침이었습니다",
  "그니까 몸이 아직 워밍업이 안 된 상태에서 음 바로 목욕탕을 가시는 거 피해야 되고 네",
  "이전 결과들을 보면 술 드신 상태에서 가는 건 더 위험하겠죠",
  "그리고 이게 혈관도 늘어나지만 또 땀을 흘리면서 혈액의 점도가 높아지기 때문에 어~ 고혈압이나 당뇨병 심혈관 질환 있는 분들은 어~ 십오 분 이상 길게 하시는 것은 피하시는 게 좋습니다",
  "오늘같이 추운 날씨에 찜질방 목욕탕 정말 많이들 가시는데 네",
  "각별히 주의하시길 그렇습니다",
  "자 그리고 요즘에 또 모였다 하면 우리가 하는 이야기가 있어요",
  "음 바로 주말 특별 기획 엠비씨 드라마죠",
  "돈꽃 이야기 그렇습니다",
  "저도 정말 즐겨보거든요",
  "아~ 그래요? 일단은 드라마 제목만 봐도 끌리지 않아요? 네",
  "저는 신랑이 그냥 꽃 사 오면 화가 나는데 돈꽃은 좀 많이 사 왔으면  좋겠어요",
  "자 요즘 반전에 반전을 거듭하면서 심장이 쫄깃 쫄깃해지고 있는데 자체 최고 시청률까지 갱신을 했습니다",
  "첫사랑의 기억을 가진 한 필주와 모현  그러나 모현은 부천과 정략 결혼을 하게 됩니다",
  "세 사람의 엇갈린 운명으로 시작된 드라마 돈꽃 충격적인 전개와 반전으로 매주 화제를 모으고 있는데요",
  "재벌가의 청아 그룹을 둘러싼 주인공들의 욕망과 치열한 복수극 드라마 돈꽃입니다",
  "추운 날씨에도 촬영 준비에 여념이 없는 돈꽃 촬영 현장 장혁 씨 보이죠",
  "장부천 역의 장승조 씨도 있고 박세영 씨까지 있습니다",
  "어~  엄청 추웠어요",
  "에~  박혜경 씨도 배우 같은데요? 아~ 그래요? 아~ 그러게요",
  "일단 현장으로 들어서자 반가운 얼굴이 보였는데 저도 어쩔 수 없는 아줌만가 봐요",
  "어~ 장혁 씨  이해합니다",
  "자 촬영이 시작되고 연기에 몰입하는 배우들 이때 류담 씨가 나타나서 한마디 하기 시작합니다",
  "뭐라 그러까요?  낯설어요",
  "자 부천의 배신으로 위기를 맞은 부천 모현 커플 그런데 현장에서는 호흡이 잘 맞더라고요",
  "실제는 학교 선후배라고 하더라고요",
  "우와  어~  어~ 잘하시는데요? 하셔도 되겠어요",
  "어~ 저 때 소름 돋았잖아요",
  "허 와 확실히 카리스마가 있다 보니까 예",
  "좀 다르죠?  이~ 이렇게 붙여놨어",
  "눈빛 연기가 차이가 있네요",
  "왜 악마의 편집을 해서   아후 요 때는 참 표독스러웠어요",
  "에~  아~ 근데 지금은 사랑스럽고 순수한 모습이죠",
  "네. 장승조 씨는 정말 뛰어난 가창력과 연기력으로 뮤지컬계를 평정한 실력팝니다",
  "지금은 재벌 삼 세 역할을 완벽히 소화하고 있어요",
  "부천이 십사 회 때 큰 교통 사고를 당했었죠",
  "에에  어떻게 될지 궁금하더라고 네",
  "장승조 씨 결혼하셨어요",
  "박세영 씨 그냥 두 가정의 행복을 빌기로 했습니다",
  "자 그렇다면 엇갈린 사랑과 욕망 그리고 배신 시청자들은 어떻게 보고 있을까요?  맞아요",
  "저도 그 심정 이해해요",
  "자 그렇다면 시청자들이 뽑은 명장면 뭘까요?  맞습니다",
  "어린 시절 죽은 동생의 무덤을 발견한 필주  지키지 못한 미안함에 소리도 내지 못하고 눈물을 흘렸었죠",
  "아~  어~ 맞아요",
  "요 장면도  저 샷이 아주 압권이네요",
  "이제 남편 부천의 비밀을 알고 있는 모현 시어머니 말란에게 선전포고를 한 뒤에 두려움에 떠는 모습도 명장면이었습니다",
  "음  네. 또 다른 관점 포인트 있어요",
  "복수의 칼날을 숨기고 살아온 장필주  네. 지난주였죠",
  "필주의 비밀을 알게 됩니다",
  "아~ 앞으로 어떤 결말로 이어질까요?  이번 주까지도  허 그러니까요",
  "어머 이렇게 반전에 반전을 거듭하고 폭풍 전개와 배우들의 탄탄한 연기력까지 한시도 눈을 뗄 수 없는 드라마 돈꽃이었습니다",
  "저도 예전에 까메오로 연기를 몇 번 해봤는데요",
  "드라마도 해봤고 뭐 이~ 코미디도 오 음 출연을 해봤는데 어~ 배우들하고 가장 큰 차이는 역시 그~ 눈빛 연기드라구요",
  "아~ 눈빛 연기 진짜 네. 네",
  "두 분도 어떻게 해볼 생각 없어요?  정말 음 네. 박혜경 리포터 섭외를 좀 해달라고 해보세요",
  "근데 요즘 그~ 장부천이 필주의 정체를 알게 되잖아요",
  "음 그래서 사실 이번 주가 굉장히 기대가 많이 되고 있는데 음 제가 어떻게 될지 좀 미리 좀 얘기 좀 해주시라 에~ 했는데도 네",
  "자신들도 대본이 나오기 전까지 진짜 모른대요",
  "음 어~ 그런 상황에서 아니 알면 얘기해 줄게요라고 하는데 몰라요",
  "배우도 아니 모르는 거예요? 으 몰라요",
  "그러고 너무 어떻게 될지 너무 궁금한데  그러게요",
  "장혁 씨는 못 만나셨어요? 장혁 씨가 삼일 계속 그~ 밤샘 촬영을 하셔서 오시자마자 바로 또 촬영에 임하느라 이케 끌어 앉혀 놓고 인터뷰를 할 새가 없었어요",
  "아~ 음음 그렇군요",
  "그나마 두 분이라도 뵙기 다행이었죠",
  "그렇게 돈꽃이 많은 사랑을 받고 있는 이유 중에 가장 큰 이유는 이~ 네",
  "배우들의 이~ 미친 연기력 엄청난 연기력이 아닐까 싶은데요",
  "추운 날씨에 촬영하시느라 고생하시겠지만 마지막까지 힘내주시길 바라겠습니다",
  "네. 저희도 끝까지 열심히 시청하겠습니다",
  "오십팔 년째 열심히 티격태격 싸우고 있는 노부부가 계시다구요",
  "저도 그렇지만 솔직히 애정이 없으면 알콩달콩 부부 싸움도 안 되잖아요",
  "아예 쳐다보지도 않죠",
  "그러니까 무관심이 제일 무서워요",
  "자 그런데 이 부부에게는 이~ 사랑만큼이나 인정도 넘쳐나는데요",
  "부부가 운영하고 있는 약방은 이미 마을의 사랑방이 됐더라고요",
  "노부부의 특별한 장수 비법 지금 공개합니다",
  "충북 영동군에 한 마을 이곳에 사람들이 발길이 끊이지 않는 곳이 있다고 하는데요",
  "자 마침 사랑방에 간다는 주민을 만나 따라 가봤더니 기대한 딱 그대로 난롯가에 마을 사람들이 모여 앉아 맛있는 것도 나눠 먹으며 두런 두런 이야기 꽃을 피우고 있었습니다",
  "네. 이~ 따뜻하게 익어 가는 군밤처럼 서로에 대한 따뜻한 애정이 느껴지는 사랑방 사람들  사랑방 주인 유복기 강석호 부부 하루에도 뭐 기본 서너 번은 이곳을 찾는다는 마을 사람들  자 그런데 자세히 살펴보니 사랑방의 진짜 모습은 약방이었습니다",
  "천구백육십사년부터 오십 년이 넘도록 한 자리를 지켜온 약방 이웃들의 건강은 물론이구요",
  "휴식까지 책임져 왔는데 자 갑자기 약방을 나와서 어딘가로 향하는 사랑방 안주인  저장 창고에 문이 열리는 순간 눈 앞에 펼쳐진 가득 쌓인 음식들 왠지 두 분이 드시기에는 넘쳐 보이는데요",
  "평소 이웃들과 나눠 먹으려 넉넉하게 준비를 하신답니다",
  "음  약간 서운하신 것 같아요",
  " 네. 이~ 귤을 두 손 넘치게 가져가는 할머니의 뒷모습이 참 행복해 보였어요",
  "사랑방에 오면 굶을 걱정은 뚝 허리 띠부터 풀어야 된답니다",
  "어~ 제작진한테도 따뜻한 정이 넘쳐요",
  "할머니의 심부름으로 나갈 준비를 하시는 할아버지 자 그런데 어~ 이건 뭔가요? 짚 아닌가요? 어~ 그러게요",
  "미끄러운 빙판 길에 넘어질까 봐 이~ 손수 새끼를 꼬고 신발에 단단히 맸습니다",
  "음 자 그때 어디선가 느껴지는 날카로운 눈빛 그리고 따가운 시선을 느낀 할아버지 서둘러 자리에서 일어나 재빠르게 발걸음을 옮기는데요",
  "   할아버지의 뒤치다꺼리는 늘 할머니의 몫 이렇다 보니 할머니의 잔소리가 끊이질 않았습니다",
  " 뭐라고 하시면서도 그렇죠",
  "에~ 웃으면서 하시네요",
  "할머니의 불호령이 계속 이어지는 가운데 외출하고 네",
  "돌아온 할아버지가 수줍게 뭔가를 건네는데 아유 네",
  "할머니의 잔소리에도 절대 짜증 내는 법이 없어요",
  "어깨를 툭 툭 치시네요",
  "우와 담으라고 예. 저거 자 그런데 큰 싸움은 없더라고요",
  "자 또 아웅다웅하는 노부부  정말 가기 싫으신지 귀엽게 거절의 뜻을 이렇게  애교네",
  "애교 에~ 애교 있으시죠",
  "어디 가시는 거죠? 어디냐면요",
  "매일 하루에 한 시간씩을 꼭 걷는 게 할아버지의 일과래요",
  "오 아~ 이왕이면 할머니와 함께 걷고 싶지만 매벌 이렇게 거절만 당하셨다는데 오늘은 손님들 덕분에 같이 나올 수가 있었습니다",
  "네. 이~ 부지런한 할아버지와는 달리    네. 할머니는 아무래도 이~ 한 시간을 채워서 걷기에는 힘이 드셨나 봐요",
  "아내를 먼저 보내고도 목표량은 채우겠다",
  "의지를 보이는 할아버지 자 그렇다고 할머니가 또 노시는 건 아니에요",
  "할아버지가 오시기 전에 저녁 식사 준비를 하는데 아~ 직접 가꾼 밭에서 난 재료들로 매끼 맛이 있고 또 건강한 요리를 만드는 할머니 할머니의 정성과 손맛이 더해져 맛이 없을래야 없을 수가 없는 밥상 음 그르게요",
  "이것이 부부의 또 다른 건강 비결이라고 합니다",
  "네. 웰빙 식단이네요",
  "직접 기른 배추와 무 등을 저장 창고에 잘 보관해둬서 그런지 겨울에도 아삭 아삭 사리가 날 만큼 건강해 보입니다",
  "할아버지의 입맛을 사로잡은 할머니의 음식 솜씨  네",
  "이~ 맛이 있는 음식 뒤엔 남편을 향한 아내의 사랑이 담겨 있었습니다",
  "저녁 식사 후 눈이 펑펑 내리기 시작했는데요",
  "음  네. 걷기에 이어서 직접 개발한 동작들로 매일 맨손 운동을 한다는 할아버지 자 그리고 역시나 못마땅해 보이는 할머니   너무 귀여우세요",
  "네. 할아버지의 사전에 포기가 없어요",
  "귀여우시죠? 굉장히 네",
  " 더 튼튼해지시면 되죠",
  "이~ 하루를 마무리해야 하는 시간에 할아버지는 이~ 컴퓨터 앞에서 오 시간 가는 줄 모르시는데요",
  "자 도대체 뭘 하고 계시는 걸까요?  시를 쓰셨어요? 예",
  "분위기를 잡고 할머니 앞에 앉은 할아버지  어우 네",
  "미우나 고우나 할머니에겐 최고의 남편인 강석호 할아버지 새벽 다섯 시 노부부의 하루가 시작됩니다",
  "사랑방에 연탄을 갈고 또 청소를 하고 네",
  "오늘도 손님 맞을 준비가 한창인데요",
  "  사랑방 부부의 행복한 동행  음  네. 오래 오래 행복하게 사셨으면  좋겠습니다",
  "그~ 두 어르신 보니까 옛 추억이 새록 새록 떠오는데요",
  "예전에 전화기 없던 시절에 이~ 어머니 찾으러 약국 음 그리고 아버지 찾으러 이발소 아~  이발소 가면 그 앞에 있는 평상 위에서 동네 아저씨들하고 같이 바둑 두시던 아버지한테 아버지 식사하시래요",
  "외치던 어릴 적이 생각이 납니다",
  "저도 화면 보면서 할아버지 할머니 너무 사랑스러우시고 네",
  "저 약방 가가지고 할머님이 까주시는 귤 하나 이렇게 먹고 싶네요",
  "이~ 제작진에도 바로 까서 이렇게 막 입에 넣어 드리고 그러잖아요",
  "그런데 이 부부가 나눠 주는 게 이 음식뿐만이 아니라 뭐 신발이나 옷가지들도 있고 예전에는 또 집에서 아이 낳는 경우 굉장히 많았잖아요",
  "뭐 새벽이든 밤늦게든 언제든지 항상 달려가서 산파 노릇도 해주셨다고 하니까 아~ 그렇구나",
  "사랑이 참 넘치는 부부같았습니다",
  "바야흐로 백 세 시대라고 하는데 긍정적인 마음이 참 중요한 것 같습니다",
  "이~ 약방이라고 하셨는데요",
  "웬만한 약보다 훨씬 더 효과가 좋을 거 같습니다",
  "근데 요즘은 인제 오래 사시는 것도 중요하지만 건강하게 오래 사셔야 되잖아요",
  "보통 우리가 뭐 인제 의사들한테 진단받으러 가서 특별한 게 없으면 스트레스성이다",
  "이런 말 많이 듣는데요",
  "의사가 잘 몰르니까 저렇게 진단을 하나 보다",
  "생각을 하지만 실제 굉장히 관련성이 많습니다",
  "이~ 면역 체계를 무너뜨리기 때문에요",
  "음 근데 우리가 또 스트레스를 안 받을 순 없고 이렇게 계속 대화를 하다 보면 그게 아무것도 아닌 거가 되구요",
  "특히 이 두 분은 내가 나이 들었다라고 생각하지 않고 두 분이 같이 이십 대처럼 삼십 대처럼 굉장히 젊게 사시는 것 같아서 음 좋았습니다",
  "우리도 할머니 할아버지처럼 오늘 쫌 하하 호호 웃으면서  하루를 시작해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 놀랄 법한 이야긴데요",
  "단란했던 가족이 아버지의 죽음으로 음 위기에 처했다구요? 네. 결국 또 돈 문젠데 어머니가 아버지의 유산을 다 독차지했습니다",
  "그리고 자식들과 연을 끊겠다고 선언했는데 어떤 사연인지 만나 보겠습니다",
  "자녀들을 출가시키고 제이의 신혼을 즐기는 사십 년차 부부  그때  오랜만에 온 가족이 모인 날 하지만 예기치 않은 불행이 찾아옵니다",
  "어~  다급하죠? 의식을 잃고 쓰러져 병원으로 온 갑부 씨는 분위기가 심상치 않습니다",
  "건강했던 아버지에게 닥친 불행  삼 남매의 오열에 눈을 뜨는데요",
  "아~ 그렇게 갑부는 육 개월 시한부 선고를 받았습니다",
  "정확히 육 개월 후 가족들을 남기고 세상을 떠나고 말았는데요",
  "삼 남매에게 할 말이 있다는 미자 씨  갑자기 왜 이러는 걸까",
  "분명 무슨 문제가 있습니다",
  "오 년 전 삼 남매가 모두 출가하기 전입니다",
  "엄마가 아침을 차리는 소리에 딸들이 쪼르르 나오는데요",
  "좀 더 빨리 나오지",
  "다 차려 놨을 때  그때 이제 손을 얹는 거죠",
  "그런 아빠를 쫓아가는 두 딸  화목한 그냥 평범한 네",
  "뭐 가족 드라마에서 나올 법한 그런 정겨운 아침 풍경이죠? 네",
  "싸인을 살짝 갑부에게 보냈거든요? 어떤 의미일까요?  자 결혼을 앞둔 큰아들 영만을 위해 뭔가 준비했는데요",
  "아~  속내는 뻔하죠",
  "허  이번엔 통장을 꺼냅니다",
  "어머 우와  얼마 들었을까요?  어우 많이 주셨네요",
  "한 명 더 있죠?  무슨 주문도 아니고  아빠 나는 이 말이 참 무섭습니다",
  " 아버지에게 그동안 최선을 다했다는 삼 남매    상속 포기 각서요? 예",
  "혼자 남을 엄마를 위해 상속 포기 각서를 썼다는 건데  도대체 이건 무슨 말일까요? 어~ 일억 원의 혼수 비용을 받은 그 날 이후 평생 효도하겠다던 딸의 태도가 조금 달라졌습니다",
  "그리고 이억 원의 아파트를 물려받은 큰아들 역시  허  아~ 누군 밑에서 일하고 싶어서 하나요",
  "부모의 속을 이렇게 썩였던 삼 남맵니다",
  "아이고 그런데 결혼 이후 삼 남매 행동이 더 뻔뻔해집니다",
  "허 어머  사연 참 많죠",
  "허 아~ 어쩌면 아버지의 큰 병은 예견된 일이었는지도 모릅니다",
  "결국 뇌종양이라는 몹쓸 병을 안게 된 저런 갑부 씨 위로가 되어 주는 존재는 아내뿐입니다",
  "허  감정 조절이 잘 안 되죠",
  "자식들의 만행은 병원에서도 이어집니다",
  "큰딸  저 머플러 비싼 거 안 샀으면 됐을 텐데요",
  "아픈 아버지에게 어떻게 이런 불효를 저지를 수 있을까요",
  "미자와 갑부 급하게 대책을 세우는데요",
  "엄마를 위해 썼다던 말은 역시 새빨간 거짓말  어머  허 어~ 못 됐는데요",
  "대체 이건 무슨 말일까요? 또다시 반전 상황입니다",
  "상속 포기 각서를 쓰고 집을 나오던 삼 남매 느닷없이 웃기 시작하는데  대체 왜를 웃는 겁니까?  어~ 그럼 이거는 정확한 정본데요",
  "나름 치밀함까지 갖췄던 삼 남맵니다",
  "하지만 엄마도 이대로 물러날 순 없죠",
  "과연 삼 남매는 유산을 받을 수 있을까요? 네. 자식들에게 십 원 한 펀 남기기 싫었던  아버지 죽기 직전에 전 재산을 아내에게 네",
  "남겼고 또 상속 포기 각서까지 받았는데요",
  "이게 정말 효력이 없는 건가요? 그~ 우리 법은 유언을 통해서도 침해할 수 없는 최소한의 상속분 즉 유류분이라는 걸 보장하고 있기 때문에 돌아가신 남편 돌아가신 아버지가 유언을 통해서 모든 재산을 엄마에게 주겠다라고 했다고 하더라도 무조건 어머니가 모든 재산을 독차지할 수 있는 것은 아니구요",
  "유류분 침해 여부를 따져봐서 침해된 부분이 있다면 반환을 청구할 수도 있겠습니다",
  "또 방금 화면에도 나왔지만 어~ 상속 포기 각서는 상속 개시 이후에 그니까 아버지가 돌아가신 이후에 작성된 것만 효력이 있다는 것이 우리 법원의 확립된 입장이기 때문에 네",
  "그 이전에 작성된 것은 무효가 맞습니다",
  "이~ 아버지의 돈만 밝힌 삼 남매에게 유산을 나눠준다는 게 이 어머니 입장에선 아주 억울할 수 있겠는데요",
  "음 예. 제 생각도 마찬가진데 지금 생방송 오늘 아침 변호사라서  지금 약간 정확할 건 같은데 네. 네",
  "제가 봤을 때는 이건 생전 증여다라고 주장하고 싶습니다",
  "왜냐면 아파트가 받았잖아요",
  "큰아들이 그리고 그렇죠",
  "그~ 혼수 비용도 두 명이 다 받았잖아요",
  "음 이건 증거가 다 있으니까 어머니의 유산을 받을 그런 권리가 없다라고 저는 보거든요",
  "어떻습니까? 반은 맞고 반은 틀리다고 볼 수도 있는데요",
  "오 반은 맞습니까? 예",
  "그~ 유류분 상정의 기초가 되는 상속 재산은 돌아가신 당시에 남아 있는 상속 재산에만 한정되는 것이 아니고 방금 박진우 리포터 말씀하신 대로 어~ 이전에 생전 증여 중에서도 상속분의 선급으로 볼 수 있는 부분은 다시 돌아와 상속 재산에 포함이 돼야 됩니다",
  "그까 이번 사항 같은 경우에도 어~ 미리 증여됐던 부동산이라든지 현금으로 일억씩 지급됐던 부분은 음 상속 재산에 포함이 돼서 유류분 산정에 기초가 되어야 되겠습니다",
  "근데 아들이 받은 아파트가 음 처음에는 이억이었다가 이제 사억이 됐거든요? 네",
  "그러면 두 배로 올른 건데 음 이거는 어떻게 해야 되는 건가요? 계산을 그러면 이 부분에도 우리 법원이 확립된 입장을 가지고 있는데요",
  "증여 당시가 아니라 상속 개시 시를 당시로 부동산의 가치를 평가하도록 하고 있으니까요",
  "이억이 아니라 상속 개시 당시의 가치인 사억을 기준으로 상속 재산을 평가해야 되구요",
  "어~ 전체적으로 살펴보자면 어머니가 받았던 부동산 빌라 사억 그리고 현금 오천만 원 또 아들이 받았던 그~ 부동산이 사억으로 올랐으니까 음 그 사억을 포함시켰구요",
  "딸들이 각각 받았던 일억을 포함시키면 전체적인 유류분 산정의 기초 재산이 십억 오천만 원 정도 됩니다",
  "유류분의 구분의 일을 나눈다면 일억 천육백칠십만 원 정도가 어~ 유류분이 되겠구요",
  "아들은 이미 이를 초과하는 부분의 상속 재산을 돌려받았으니까 반환을 청구할 수 없구요",
  "딸들은 어~ 일억을 초과하는 자신들이 받은 일억을 초과한 천육백칠십만 원 정도씩 유류분을 반환받을 수 있겠습니다",
  "이~ 어려운 법률 용어를 어떻게 이렇게 길게 잘하시는지 네",
  "참 변호사분들 대단하신 거 같습니다",
  "네. 어~ 재산도 좋지만 부모님이 돌아가시면 음 불효자는 웁니다",
  "살아 계실 때 효도를 해야 됩니다",
  "요즘 그~ 추위가 아주 그냥 뭐 엄청 추우면서 네",
  "감기 때문에 많이들 걸리시죠",
  "고생하시는 분들 많죠",
  "기침하시는 분들 많은데 이게 근데 단순히 기침이 감기 때문이 아닐 수 있다구요",
  "네. 좀 살펴보셔야 하는데요",
  "특히나 이~ 식사 후에 기침이 계속되고 쉰 소리가 나고 숨쉬기가 어렵다면 이 질환을 의심해보셔야 한다고 합니다",
  "어떤 질환인지 화면으로 확인해보겠습니다",
  "경기도 안양 시에 한 병원 이곳에 입원 중인 유흥태 씨는 병원에서 지낸 지 어느덧 일 년이 지났다는데요",
  "이 년 전 갑작스러운 두통에 병원을 찾았다가 뇌경색 진단을 받았답니다",
  "뇌경색 진단 후 조금만 걸어도 어지러워 침대 밖을 벗어나기 힘들다는데요",
  "하지만 흥태 씨를 더욱 힘들게 하는 것이 있었으니 바로 식삽니다",
  "이 식사를 하는 다른 환자들과 달리 흥태 씨에게는 음식이 배식 되지 않았는데요",
  "흥태 씨는 정상적인 식사가 아닌 다른 방법으로 영양을 섭취하고 있었습니다",
  "그렇다면 흥태 씨는 다른 환자들과 달리 왜 식사를 하지 못하는 걸까요?  식사를 할 수 없다는 삼킴 장애  네. 정상의 경우라면 이렇게 음식물이 매끄럽게 내려가지만 삼킴 장애의 경우 음식물이 내려가지 못하고 기도로 가기도 한다는데요",
  "그래서 흥태 씨는 음식물이 기도로 넘어가 막힐 수 있기 때문에 이렇게 뱃줄로 영양을 섭취하는 겁니다",
  "삼킴 장애를 앓고 있는 흥태 씨도 힘들지만 이렇게 옆에서 지켜보는 아내도 힘겹기는 마찬가지겠죠",
  "최근 이러한 삼킴 장애로 인해 사망하는 사건이 발생했는데요",
  "담당 소방서를 찾아서 당시 상황을 들어봤습니다",
  "재활원에 있던 삼십 대 뇌성마비 환자가 죽을 먹다가 기도가 막혀서 사망하게 된 겁니다",
  "평소 건강 상태는 어땠을까요?  아~  삼킴 장애는 뇌 질환 환자에 국한된 질환은 아닌데요",
  "한 조사에 따르면 육십오 세 이상에서 세 명 중 한 명꼴로 삼킴 장애를 겪고 있다고 합니다",
  "흥태 씨는 조금이라도 상태를 호전시키기 위해 꾸준히 치료를 받고 있는 중입니다",
  "경기도 성남 시에 거주하는 윤진경 주부도 삼킴 장애로 고생하다가 뒤늦게 병원을 찾아서 입원 치료를 하고 퇴원을 했다는데요",
  "식사를 거의 못 했던 예전과는 달리 이제는 과일까지 챙겨 먹을 수 있을 정도로 호전됐다고 하네요",
  "네. 그렇다면 예방하기 위해서는 어떻게 해야 할까요?  삼킴 장애 예방 운동을 알아보기 위해 치료실을 찾아간 제작진 자 그런데 이 두 분이요",
  "지금 노래를 하시네요",
  "하고 계시는데 노래를 부르세요",
  "저게 도움이 되나 보죠? 에~ 그런가 봐요",
  "삼킴 장애 예방 운동을 가르쳐 줄 원형식 교수  아~ 네. 일반적으로 삼킴 장애를 앓는 환자는 일반인들보다 후두 근육이 약해서 삼키는 게 힘들다고 합니다",
  "아~ 이렇게 낼 수 있는 최대한의 음까지 소리를 내는 것만으로도 후두 근육이 강화된다고 합니다",
  "두 번째는 혀 근력 강화 운동  이 운동으로 혀 근력이 강화되면서 목 안에 남은 음식물을 깨끗하게 제거할 수 있다고 하네요",
  "마지막 운동은 혀를 뒤로 잡아당기는 운동으로 하품하듯이 입을 크게 벌려 주시면 됩니다",
  "모습이 좀 보는 사람 없을 때 해야 할 것 같네요",
  "간단한 예방 운동을 통해서 삼킴 장애 예방하시기를 바라겠습니다",
  "네. 삼킴 장애 주의해야겠네요",
  "오늘도 추운 날씨 이어진다고 하니까요",
  "건강 각별히 주의하시구요",
  "저희는 내일 아침에 다시 인사드리겠습니다",
  "네. 햄 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십이일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이재은 씨 오늘 아침에 바깥에 나가셨던 분들은 정말 깜짝 놀라셨을 것 같아요",
  "서울 기온만 해도 무려 영하 십오 도 와 이 한파가 절정에 이르렀는데 얼마 전에 저희가 나이아가라 폭포가 뭐 얼었다는 네",
  "그런 소식 전해드렸잖아요",
  "남의 나라 얘기할 때가 아닌 것 같습니다",
  "고속도는 물론이구요",
  "제주 공항은 폭설로 발이 꽁꽁 묶였는데요",
  "음 전국이 그야말로 한파로 얼어붙었습니다",
  "어~ 그런데 이럴 때 필요한 거 음 서로에 대한 관심과 따뜻한 말 한마디가 아닐까 싶어요",
  "그런 의미에서 우리 신동진 아나운서 오늘따라 더 멋져 보이시네요",
  "쫌 진심이 느껴지셨나요? 네. 핫팩보다 뜨겁네요",
  "네. 이~ 훈훈하게 그러면 시작을 해볼까요? 좋습니다",
  "네. 어~ 날씨가 이렇게 추워질수록 사실 뭐 더 생각나는 게 있잖아요? 네",
  "바로 그~ 따뜻한 차 한 잔 아흐 어떻습니까? 그렇죠",
  "저도 이렇게 추운 날씨에는 따뜻하고 달콤한 커피 한 잔 마시면 네",
  "이렇게 마음까지 따뜻해지는 그런 기분이 드는데 네",
  "그래서 좀 자주 마시게 되는 것 같아요",
  "특히 또 저희는 새벽에 일어나니까 잠 안 깰 때 이게 빈속에 커피 한 잔 착 마시면 오 정신이 번쩍 들고 어~ 그럼요",
  "커피 싫어하시는 분들도 식사 후에 소화제로 이렇게 한 잔씩 드시는데요",
  "이렇게 별생각 없이 마시는 커피가 우리 몸에는 악영향을 미친다는 연구 결과가 나왔습니다",
  "오늘 아침 브리핑에서 알아봤습니다",
  "커피 공화국이라 불릴 정도로 커피를 사랑하는 대한민국 연간 커피 소비량이 일 인당 사백스물여덟 잔으로 세계 커피 소비량 십오 위를 기록했습니다",
  "자 이렇게 커피에 대한 다양한 연구들이 있는데요",
  "어떻게 생각하시나요?  이~ 다양한 연구 결과로 시민들은 혼란스럽다는 반응이었는데요",
  "커피는 도대체 건강에 좋은 건가요? 나쁜 건가요? 자 최근 커피 위암 유발 가능성에 대한 기사가 하나 올라왔습니다",
  "이후 실시간 뉴스 검색어 순위에 들 정도로 화제가 됐었는데 자 그렇다면 이 논문에서 밝혀진 사실은 무엇인지 궁금한데요",
  "아~ 이름도 생소한 장상피화생 여러분들은 뭐 들어보셨나요? 이게 도대체 어떤 것이길래 이렇게 화제가 되는 것일까",
  "이 장상피화생은 반복적으로 위에 염증이 생기고 회복될 때 생긴다는데요",
  "커피를 달고 산다는 주부를 만났습니다",
  "이른 아침에 눈을 뜨자마자 찾는 커피 하루 일과의 시작은 직접 내린 원두 커피를 마시는 거라는데요",
  "네. 저런 분들 많죠",
  "약간 안정된 그런 기분도 들곤 해요",
  "카페인 반짝 효과도 있고 예. 집에서 이~ 한 잔 두 잔 뭐 자주 마시는데요",
  "커피 애호가답게 다양한 종류의 컵 커피도 구비를 해놨습니다",
  "이걸 이렇게 매일 드시나요?  허  네. 사람들에게 사랑받는 대표 기호 식품인 커피 커피는 계속 마시고 싶은데 이~ 쏟아져 나오는 부정적인 연구 결과가 신경 쓰인다면 건강하게 즐길 그 첫 번째 방법 하루 두 잔 이하로 마셔라",
  "믹스 커피는 콜레스테롤 상승에 영향을 줄 수 있는 첨가물이 들어 있는데요",
  "커피 건강하게 마시는 방법 두 번째 방법 종이 필터로 한 번 거르는 여과 커피 마시기  음 네. 이~ 평소 위가 약하거나 심혈관 질환이 있는 분들은 주의하셔야겠지만 네",
  "또 이 커피가 우리 몸에 도움이 경우 되는 경우들도 있다구요",
  "네. 이 커피 어떻게 마시느냐에 따라서 독이 될 수도 약이 될 수 있다는 사실 명심하셔야겠습니다",
  "음 네. 그럼 잘 마셔야겠네요",
  "하루 두 잔까지는 괜찮은데 음 이제 세 잔 이상 넘어가면 위험해질 수 있다는 건데 네",
  "그럼 여기 계신 분들 중에 음 혹시 하루에 커피를 세 잔 이상 드시는 분들 계신가요? 저요",
  "어~ 어~ 우리 선생님도 자신 있죠",
  "전 뭐 일곱 잔 많이 드시네요",
  "일곱 잔 정도 신동진 아나운서는요? 저는 예전에 그~ 자판기 커피는 참 좋아했는데 음 네. 그~ 믹스 둘  설탕 둘 아~ 네. 요즘에는 자꾸 심장 박동이 빨라지는 것 같아서 음 좀 자제하고 있습니다",
  "그러면은 이~ 장상피화생이 되면 이게 다 위암으로 이어지는 건가요? 아~ 꼭 그런 건 아니구요",
  "아무래도 이제 확률은 쪼금 높아진다고 보시면 되는데 보통 인제 뭐 자극이 쫌 강한 음식 있죠? 많이 맵거나 너무 짜거나 하는 음식을 드시게 되면 위장 내벽이 미세한 상처가 생기면서 그 상처를 재생할려고 꾿은 살이 생기죠? 예",
  "흉터처럼 그런 것들이 반복되면 이제 장상피화생이 생기는데 이렇게 되면 이제 위장 근육의 탄력이 떨어지기 때문에 쫌 더부룩하다든지 음 항상 소화가 안 된다든지 먹고 나면 항상 체한 느낌이 이런 느낌이 올 수가 있습니다",
  "근데 인제 장상피화생이 된다고 해서 다 위암이 오는 건 아니니까 너무 겁먹지 마시고 아~ 그렇군요",
  "근데 저처럼 커피 마시면 심장 박동이 인제 빨라지는 사람이 있잖아요? 음 근데 이게 오히려 커피가 심혈관 질환에 뭐 도움이 될 수 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "커피가 사실은 뭐 약으로 먹느냐",
  "독으로 먹느냐는 음 이게 먹는 습관이나 또 체질적인 특징이 일단 있다고 보셔야 되구요",
  "어~ 또 신 신동진 앵커님처럼 이렇게 열이 많이 이케 올라오는 분들 같은 경우에는 네",
  "기본적으로 위장 열이 있어서 위장이 충혈이 돼 있는 체질이기 때문에 네",
  "이런 분들은 남들보다는 새벽에 공복에 드신다든지 너무 진하게 드신다든지 너무 많이 드신다든지 특히나 왜 뜨거운 거 벌컥 마셔 마셔가지고 왜 식도 화상을 입힌다던지 음 이렇게 되면 안 좋을 수 있으니까 습관만 쫌 잘 들이셔가지고 음 하루에 한 세 잔 정도까지는 쫌 연하게 해서 드시면 괜찮겠구요",
  "아침 일찍 드시게 되면 교감 신경 흥분이 많이 되기 때문에 안 좋을 수 쓰니까 한 열한 시에서 한 오후 한 다섯 시 고 사이에 드시면 더욱더 건강한 커피 즐기실 수가 있겠습니다",
  "제가 열이 많은 체일인 건 어떻게 아셨습니까?  쫌 그러신 것 같더라고  예. 예",
  "제가 훅 와닿는 느낌이 아~ 어~ 네",
  "예. 워낙 열정적이시라가지고 네",
  "근데 사실 맞습니다",
  "열이 쫌 많습니다",
  "네. 근데 이 커피 자체의 문제라기보다는 그러니까 커피를 마시는 음 그 습관에 문제가 인제 더 그렇죠",
  "천천히 그리고 건강하게 마셔야겠습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 다음 소식 전해주시죠",
  "네. 연일 한파가 계속되면서 안전 사고도 급증을 하고 있는데요",
  "얼마 전에는 초등학생이 얼어 있는 저수지 위에서 놀다가 얼음이 깨지면서 물에 빠지는 어~ 사고가 있었습니다. 그 사고 현장 취재했습니다",
  "충북 청주시의 한 저수지 저수지의 얼음이 깨져 초등학생이 물에 빠지는 사고가 발생했는데요",
  "그 당시 위급했던 순간을 취재했습니다",
  "사고 당시 신고를 받고 출동했던 청주시의 한 소방서에서 당시의 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "위급했던 사고 당시의 순간이 아직도 생생하다는데요",
  "시민의 신고를 받고 출동한 현장  어른 목까지 오는 수심에 초등학생 아이에게는 위험할 수 있는 상황이었는데요",
  "이 사고가 났던 저수지를 찾아가 봤습니다",
  "이~ 당시 아찔했던 사고 현장이 그대로 남아 있었는데 네",
  "근데 경고문도 있었는데요",
  "네. 이~ 초등학교가 저수지 옆에 위치해 있어서 아이들도 쉽게 접근할 수가 있었는데요",
  "친구들과 놀다가 호기심에 얼음에 발을 디뎌서 사고가 발생한 겁니다",
  "아~  출입 금지 현수막이나 라인이 설치가 돼 있지만 호기심이 왕성한 아이들을 막기에는 역부족이었던 거죠",
  "이~ 추울 때는 꽁꽁 얼어 있다가 날씨가 풀리면 물속부터 녹기 때문에 겉보기보다 얼음이 쉽게 깨져 더욱 주의를 해야 하는데 이~ 얼음 물에 빠졌을 때에 최대 십오 분 안에 저체온증에 빠져 사망에 이를 수도 있습니다",
  "이~ 당시 얼음의 두께는 이 센티미터 이하로 밟자마자 무너지는 정도였는데요",
  "소방 대원이 줄 하나에 의지해서 팔꿈치로 얼음을 깨며 들어가 구출을 했다고 합니다",
  "아~ 아주 다급한 상황이었네요",
  "예. 구조된 아이는 인근 병원으로 곧바로 옮겨졌구요",
  "아이고 이~ 저체온 증상을 보였지만 빠른 구조 덕에 위험한 순간은 넘길 수가 있었습니다",
  "자 물에 빠졌을 땐 두꺼운 얼음 부분을 붙잡아 구조를 요청한 뒤 체온이 떨어지지 않게 몸을 많이 움직이지 않는 게 좋구요",
  "조난자를 발견했을 땐 섣불리 뛰어들지 말고 끌어 올릴 수 있는 줄 등을 이용하는 게 좋습니다",
  "추웠다가 영상으로 기온이 오를 때 얼음 두께도 얇아지는데요",
  "얼음 두께가 적어도 이십 센티미터가 되는 곳이 아니라면 함부로 발을 딛는 행위는 삼가해야겠습니다",
  "아~ 우리 소방 대원분들 늘 정말 고생이 많으십니다",
  "항상 감사하다는 말씀 전해드리구 싶구요",
  "그런데 실제로 이렇게 겨울철 저수지에서 이런 사고가 정말 많이 발생한다면서요",
  "겨울이 되면 뭐 눈 썰매를 탄다던지 혹은 또 얼음 위에서 낚시를 하는 분들이 많다 보니까 사고가 발생할 위험도 굉장히 높아지는 거죠",
  "실제로 또 물에 빠지지 않고도 옷이 젖거나 또 저체온 증상을 보이는 경우들이 있는데 이럴 때는 옷을 바로 바꿔입는 게 좋구요",
  "음 그리고 따뜻한 담요로 체온을 올려 주는 게 좋겠죠",
  "그리고 핫팩을 이용하실 때는 손이나 발보다는 겨드랑이나 배에 대주시는 게 아~ 훨씬 더 효과적이라고 합니다",
  "출입 금지 표시는 있었지만 저수지가 학교에서 가까우니까 음 아이들이 자주 가서 논다고 하는데 이~ 아무리 추운 겨울이라도 이~ 얼음 위에는 아예 그냥 올라가지 않는 게 상책일 것 같아요",
  "지금 저 저수지를 보면 사실은 접근 금지가 표시가 나름은 있었던 것 같아요",
  "근데 만약에 아무런 안전 장치가 없었다라고 한다면 그 저수지의 이제 관리 주체에게 책임을 물을 수가 있는데요",
  "민사 소송을 통해서 해결할 수 있을 겁니다",
  "그래서 만약에 어~ 관리자의 책임이 있고 그리고 물에 빠진 사람의 인제 과실이 있다고 한다면 최종적으로는 몇 퍼센트씩 잘못을 했는지에 따라서 과실 상계를 해서 정해지게 됩니다",
  "네. 자 이번에는 티비 신문고 시간인데요",
  "이십여 년간 노점상이 장사를 하고 있던 창동역 교각 거리 그런데 지금은 주민들과 노점상들 간에 전쟁터가 되어 버렸다고 하는데 네",
  "이게 어떻게 된 일인가요? 그 이유가 생존권을 지키고 싶다라는 동제 동제 주민들이죠",
  "그리고 우리는 생계권 생존권을 지켜야겠다는 노점상인들이 대립하면서 이런 충돌이 발생을 했습니다",
  "어느 한쪽도 물러설 수 없다라는 입장인데요",
  "그 사연 확인해보시죠",
  "거침없는 실랑이로 아비규환이 된 서울의 한 지하철 교각 마치 전쟁터를 방불케 하는 이곳은 벌써 삼 개월째 갈등이 계속되고 있습니다",
  "어우  지난 십이월 삼십일에는 경찰까지 출동해 상황 중재에 나섰습니다",
  "이날의 충돌로 인해 크고 작은 부상자가 여섯 명에 달했는데요",
  "밤마다 거리로 나와 촛불을 드는 사람들 과연 이곳에서는 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 천막농성을 하고 있다는 현장을 찾아가 봤습니다",
  "영하 십 도를 밑도는 엄동설한에 일자리를 잃어 거리로 나왔다는 노점 상인들 이야기를 들어봤습니다",
  "아~  지하철 교각 아래 이십여 년간 그 자리를 지켰다는 노점상들  도시 미관을 훼손한다는 구청의 환경 개선 사업 공조 공사에 협조했고 지난 시월 임시로 노점상을 철거했다고 하는데요",
  "음 약속된 시일에 두 달이 더 흘렀지만 어찌 된 일인지 공사는 그대로 중단된 상태였습니다",
  "사비까지 들여 제작한 노점 부스는 방치돼 있었는데요",
  "지역 주민들이 노점상들의 재입점을 막아서며 충돌이 벌어진 건데요",
  "어머 양측 간의 언성이 높아진 건 물론이고 몸 싸움까지 발생을 한 거죠",
  "현재 교각 아래는 노점상 측과 이를 반대하는 주민 대책위의 천막 농성장이 도로 하나를 사이에 두고 양쪽에 자리잡고 있었습니다",
  "그렇다면 주민들은 왜 이렇게 거리로 나선 걸까요?  노점상 인근에 위치한 아파틉니다",
  "이곳에 거주한다는 주민을 직접 찾아가 반대한 이유를 들었습니다",
  "바깥에서 들어오는 악취 때문에 공기 청정기부터 탈취제 향초까지 사용하고 있다는 주민 창문을 닫고 살아도 밖에서 들려 오는 소음은 밤새 지속됐다고 이야기하는데요",
  "인근 아파트와 노점상의 거리는 불과 십 미터 거리밖에 되지 않는다고 합니다",
  "노점상과 주민 측의 입장이 첨예하게 대립하면서 양측 모두 구청을 향해 문제 해결을 요구하고 있는데요",
  "노점상들의 재설치 사실을 몰랐다는 일부 주민들 음 하지만 구청은 주민들과 사전 협의 이후에 사업을 진행했다라고 이야기를 합니다",
  "장사를 하지 못할수록 커지는 걱정에 마음만 졸이게 된다는 노점상들  생활고에 시달리는 노점상들에게는 올겨울이 유독 시리다고 하는데요",
  "네. 일상 생활은 물론이고 계속 늘어나는 빚 때문에 하루 하루가 힘들다고 합니다",
  "일용직을 일자리를 살피며 근근이 이어가는 생활이 언제 끝날지 몰라 암담하기만 하다는데요",
  "얼마나 막막하시겠어요",
  "생존권이 달려 있으니까 네",
  "아무것도 할 수 없는 답답한 마음을 안고 평일 저녁이면 어김없이 거리로 모인다는 사람들  생존권이 걸린 사투를 위해 목숨 목소리를 낸다는 노점상들 저마다 포기할 수 없는 사연이 있습니다",
  "하지만 쾌적한 거리 환경을 주장하며 조금도 물러서지 않겠다는 주민 측의 집회도 이어집니다",
  "극명하게 엇갈리는 양측의 입장 부디 원만한 타협점을 찾아 조속히 해결되길 바라겠습니다",
  "네. 여러 가지 이유로 노점상에 재설치를 반대하는 주민들 그렇습니다",
  "그리고 또 생계가 하루 아침에 끊겨버린 노점상 측까지 양측의 입장 차이가 분명히 존재하는데 음 지금 현재 상황이 어떻게 진행이 되고 있나요? 그니까 이 대립이 생긴 지는 벌써 삼 개월째가 다 돼 가고 있는데 저희가 양측을 만나 봤을 때 노점상인들 측은 우리도 양보할 부분에 대해서는 어느 정도 양보를 했다",
  "그렇기 때문에 더 이상은 물러설 수가 없다라는 입장이었고 예",
  "지역 주민들 같은 경우는 우리도 이십 년 넘게 이런 불편을 감수하면서 살아왔다",
  "음 이제 쾌적한 환경에서 좀 살고 싶다라는 입장을 가지고 있었습니다",
  "이렇게 의견이 맞서다 보니까 갈등의 골이 계속 깊어질 수밖에 없는 상황인데요",
  "구청은 양측을 만나면서 타협점을 찾아가겠다라고 이야기를 했습니다",
  "네. 저도 포장마차 좋아하는데 음 또 주민들 불편을 또 생각 안 할 수가 없는 상황인데 그렇죠",
  "현재 노점상 재설치를 반대하는 입장은 소음이 크고 통행에 불편을 주고 또 미관 안전상의 문제가 있다",
  "뭐 이런 이유 때문에 재설치를 반대하고 있는데 음 구청이 어떤 결론을 내실 수가 있을까요? 사실은 이게 양측의 입장이 워낙 팽팽하고 네",
  "또 양측을 사실 백 퍼센트 만족을 시킨다는 게 또 불가능하기 때문에 그렇죠",
  "어려운 문제 같습니다",
  "구청에 재량권에 달려 있다고 보는데요",
  "사실은 다른 지자체에서도 이런 환경 개선 사업을 시행했던 적이 있었고 주민들과 노점 사이에 원만하게 잘 문제가 해결이 된 경우도 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 다른 지자체 사례를 좀 참고하고 또 실태 조사를 통해서 어~ 합리적인 방안을 찾았으면 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 이번 순서는 정말 집중해서 보셔야 할 거 같습니다",
  "운동을 하지 않아도 음 그냥 먹기만 해도 살이 빠지는 방법이 있다고 하는데 이게 놀라운데요",
  "이런 일이 이런 게 있나요? 와우 와우  이재은 씨 눈이 더 커졌네. 그냥 네",
  "다들 솔깃하시죠? 네",
  "새해가 되면 매번 하는 결심이 다이어튼데 하지만 작심 삼일로 매번 끝난다는 게 문제거든요",
  "오늘같이 추운 날은 나가서 운동하기도 힘들잖아요",
  "그런데 자투리 채소를 활용해서 체중을 감량할 수 있는 비법이 있습니다",
  "새해를 맞아 다이어트를 결심한 고 주부 추운 날씨지만 운동 삼매경에 빠져 있었는데요",
  "이때 두꺼운 패딩을 입고도 에스 라인 뽐내는 그녀의 정체는  비법 찾아 따라가 봤죠",
  "바로 아하 주부의 다이어트 비법은 요 팽이버섯  밑동으로요?  아~ 네. 네",
  "먼저 그동안 버려왔던 양파 껍질 넣어서 한소끔 끓이면요",
  "이때 팽이버섯 밑동을 넣고 불을 꺼주세요",
  "다이어트 효과뿐만 아니라 많은 효능이 있다는데요",
  "허 어머 자 십사 킬로그램 체중 감량한 증거 공개합니다",
  "학생이신 거 같은데 네",
  "와 예. 만능 주스 덕분에 체중 감량 성공 몸이 반으로 줄어들었죠? 요 만능 육수는 어떤 음식에 넣어도 잘 어울리는데요",
  "된장 찌개 육수로 활용하면 건강은 물론 감칠맛까지 더해주구요",
  "밥을 지을 때도 넣어 주면 아~ 영양 가득입니다",
  "자 체중 감량에 도움을 주는 만능 육수 이용한 밥상 완성 맛은 어떨지 제가 한번 먹어봤는데요",
  "음  요 만능 육수 이용한 건강 밥상으로 더욱 건강해지세요",
  "만능 육수를 활용해서 건강 관리하는 또 다른 집인데요",
  "급해  이런 상황 종종 있으시죠? 네",
  "  힘들어하는 이때  뭔가 내밀죠",
  "자 이게 대체 뭘까요? 근데 요거 마시고 나니깐요",
  "정말 효과가 좋더라고요",
  "더 날씬해지신 것 같은데요",
  "바로 양배추가 아닌 양배추 심 그동안 버려왔던 양배추 심으로 장 건강에 좋은 만능 육수를 만들 건데요",
  "이때 식이섬유 풍부한 재료들도 함께 넣어줍니다",
  "요렇게 생강을 건져낸 뒤 이십 분간 더 끓여주면요",
  "변비 탈출에 도움이 되는 양배추 심 만능 육수 완성 육수지만 차처럼 수시로 마셔도 좋대요",
  "음  어~ 이 양배추 심이 더욱 건강에 좋은 이유는요",
  "자 주부가 꺼낸 것은  그러니까요",
  "아~ 혹시 밀가루에 만능 육수 넣어 반죽하는 것일까요? 아닙니다",
  "주부의 비법은 따로 있었어요",
  "물 대신 넣은 이 재료는 뭘까요? 아시겠어요? 만능 육수 아니라니깐요",
  "아니에요? 장에 좋은 유익균을 늘려 주고 쫄깃하게 반죽 식감 살려주는  감잡니다",
  "아~ 감자 아~ 요 감자를요",
  "강판에 갈아준 뒤에 감자에서 나온 전분 물과 함께 넣어 반죽하면 감칠맛과 쫄깃함 더해준 건강 반죽 완성입니다",
  "자 냄비에 물 대신 만능 육수 붓구요",
  "김치 송송 썰어 넣어 물이 끓으면 감자 반죽과 함께 오 분 정도만 더 끓여내면요",
  "우와 추운 겨울 생각나는 뜨끈한 국물 장에 부담 없는 수제비가 됩니다",
  "아~ 만능 육수를 넣어서 건강은 물론 그 맛도 정말 기가 막혔어요",
  "네. 저는 저거 보면서 이케 소주 생각이 나죠?  네. 너무 맛있어 보였습니다",
  "아니 양배추 심이나 팽이버섯 밑동을 당연히 버리는 건 줄 알았는데 음 이렇게 쓰이네요",
  "특히나 이 팽이버섯 양배추 심 육수는요",
  "이~ 자체가 감칠맛이 나기 때문에 네",
  "간을 세게 하지 않아도 맛이 나요",
  "근까 저염식으로 섭취를 할 수 있기 때문에 다이어트에 더욱더 도움이 된다고 합니다",
  "네. 근데 만능 육수가 살 빼는 데 정말 그렇게 효과가 탁월합니까? 네. 일단 뭐 섬유질이 많기 때매 상당히 도움이 될 수가 있구요",
  "일단 장에는 기본적으로 면역 생성 기정 또 면역의 저장 창고 그리고 배추가 해독의 기본이기 때문에 네",
  "장에 좋은 섬유질 많은 채소 음식을 많이 드시게 되면 아무래도 해독과 함께 다이어트에도 많은 도움이 될 수가 있습니다",
  "네. 건강에도 좋고 네",
  "다이어트에도 좋은 만능 육수 저도 한번 먹어봐야겠습니다",
  "네. 뭐 지금도 날씬 날씬하신데 아~ 네. 감사합니다",
  "음  자 이번에는 네",
  "오늘은 어떤 소식이 준비돼 있나요? 네. 오늘은 양육권을 놓고 다투는 문젠데요",
  "첫 아이가 태어난 지 석 달 만에 남편이 세상을 떠나게 됩니다",
  "엄마가 있는데도 시어머니 그러니까 할머니가 손자를 꼭 키우겠다고 주장하는데 무슨 일인지 확인해봤습니다",
  "가진 것이 없는 소진 씹니다",
  "어~ 결혼의 시작은 쉽지 않았는데요",
  "한 달 후 두 사람은 결혼 대신 동거를 시작했습니다",
  "거창한 프러포즈 대신 꼭꼭 눌러 쓴 음 손 글씹니다",
  "감동이죠? 그로부터 일 년의 시간이 흘렀습니다",
  "오  한 아이의 부모가 된 거죠",
  "아직은 남들과 조금은 다르지만요",
  "아직 혼인 신고를 못 했어요? 예",
  "그니까 사실혼 관계네요",
  "이때만 해도 부부의 앞날은 밝게만 보였습니다",
  "기다렸던 그 날이 왔습니다",
  "어머니를 만나기로 한 날  어~ 뭔가 불길한데요? 예. 그렇죠? 불행은 예고도 없이 찾아옵니다",
  "믿을 수 없는 교통 사고 아이가 태어난 지 불과 석 달 만이었습니다",
  "어~  허  아들의 유일한 핏줄인 도현을 바랬던 겁니다",
  "아이고 며칠 후 깊은 밤 그리고 수상한 인기척  지금 집엔 소진과 갓난아이 둘뿐인 상황입니다",
  "아들을 지켜야 했기에 소진은 뭐라도 집어 드는데요",
  "숨죽여 거실을 확인해 보는데 그 순간 번듯이 서 있는 두 사람  허 밤 손님의 정체는  아니 깊은 밤 연락도 없이 두 사람은 왜 찾아온 걸까요? 그 이유가 있습니다",
  "아~ 너무하시네요",
  "이렇게 소진은 강제로 아이를 뺏기고 말았습니다",
  "허  손 쓸 수가 없죠",
  "그렇게 지옥 같던 삼 년의 세월이 지나고  내 배 아파 낳은 자식을 긴 소송 끝에야 품에 안을 수 있었습니다",
  "아~  세상을 떠난 남편의 이름을 들먹이며 찾아온 의문의 남자  산 넘어 산입니다",
  "남의 집에서 행패란 행패는 다 부리는 이 남자 다 이유가 있다는데요",
  "남자가 꺼내 든 건  어쩔 줄 모르는 상황입니다",
  "그때  구세주가 등장하는데 시어머니 시누이  심상치 않음을 느낍니다",
  "갑자기 편을 드네요",
  "원수 같던 사이였는데 지금 이 상황에선 하나가 돼서 서로 돕고 있습니다",
  "의지할 곳 없던 소진은 그래도 아들의 할머니와 고모이기에 한 번 더 믿어봅니다",
  "아무런 진전 없이 시간은 흘러갔고 어느 날 소진의 머리를 스치는 의심 한 조각이 있습니다",
  "꺼내든 건 남편이 준 편지였는데 이리 보고 저리 봐도 뭔가 다릅니다",
  "차용증과 편지의 글씨체가 전혀 다릅니다",
  "어우 의심은 사실로 밝혀지고 말았습니다",
  "그렇다면 이 차용증은  허 어머나  시어머니와 시누이가 진범이다",
  "이게 어떻게 된 걸까요",
  "손자 도현의 친권을 정하는 소송에서 패한 뒵니다",
  "아~ 두 사람은 보험금을 가로챌 또 다른 계획을 세우는데 브로커를 통해서 진철을 섭외하고 이 차용증을 내민 겁니다",
  "어허  이 사람 입장에선 쉽죠. 이건 그러게요",
  "없던 빚을 만들어 냈죠",
  "죽은 남편에게 받을 빚이 있단 채권자의 등장  어쩔 줄 모르는 소진에게 구세주처럼 등장한 이 타이밍  음 다 연기였군요? 예",
  "시누이가 연기 더 잘하죠? 네",
  "뻔뻔한 두 사람 하나부터 열까지 이 모든 게 두 사람의 치밀한 계략이었습니다",
  "하지만 전혀 다른 필적에 그만 꼬리가 잡혔고 결국 자백까지 이어졌던 상황인데요",
  "거짓 차용증까지 위조해 핏줄보다 돈줄을 선택했던 두 사람 과연 결말은 네. 손자 보험금 삼억 때문에 음 할머니고 고모고 없네요",
  "세상이 참 각박한 것 같아서 씁쓸한데요",
  "현재 이 소송이 어떻게 진행이 되고 있습니까? 예. 뭐 소송 판결은 났구요",
  "이 소송 싸움이 좀 길어졌는데 사실 일 심 때까지는 그~ 필적 감정 결과가 없었습니다",
  "그래서 무죄의 선고가 났고 항소했습니다. 아내가 그래서 필적 감정을 통해서 범행 자백을 받은 후에야 두 사람들은 모두 처벌을 받을 수 있게 됐습니다",
  "대체로 법적 상속인이 이제 상속을 받게 되는데 이 상속인의 아내나 부모님도 있을 텐데 네",
  "이 집은 왜 아기가 보험금을 다 상속을 받게 되는 건가요? 어~ 말씀하신 것처럼 인제 상속 순위에 따라서 상속이 정해지는데요",
  "일 순위는 배우자와 자녑니다",
  "그리고 이 순위는 부모님과 형제 자매거든요",
  "그리고 일 순위에 인제 상속인이 있다면 이 순위 상속인은 상속을 받지 못합니다",
  "이번 사례 같은 경우에는 이제 배우자와 자녀가 있었는데요",
  "배우자 같은 경우에는 이제 사실혼 관계 법적으로는 부부로 인정되지 않는 관계였기 때문에 음 상속권이 인정이 되지 않았구요",
  "그리고 자녀만이 인제 출생 신고가 돼 있기 때문에 자녀에게 백 퍼센트 상속된 경웁니다",
  "그리고 또 궁금한 게 음 이제 그~ 필적 감정을 통해서 자백을 받았는데 재판에서 이 필적 감정이 어느 정도 인정이 되나요? 사실 굉장히 중요합니다",
  "필적 감정 같은 경우에는 뭐 계약서라든지 차용증 아니면 유서가 있을 때 그 진위 판별을 위해서 이용하게 되는데요",
  "재판부에서 필적 감정을 전문으로 하는 기관에 의뢰를 해서 거기서 의견이 오게 되면 그게 증거로 채택이 되구요",
  "어~ 증거로서의 효력도 있기 때문에 증 어~ 재판에서 굉장히 중요한 포인트가 될 수 있습니다",
  "거짓 차용증을 꾸몄는데 시어머니와 고모는 어떠한 처벌을 받게 됩니까? 이게 사실은 사기 죄의 법정형 같은 경우에는 십 년 이하의 징역 이천 만 원 이하의 벌금에 처한다고 돼 있구요",
  "그리고 사문서 위조 같은 경우에는 오 년 이하의 징역 천만 원 이하의 벌금입니다",
  "그런데 이번 사례의 경 경우에는 이제 사기 죄 기수가 아니라 미숩니다",
  "사기 죄에 도달하지 못했구요",
  "그리고 아마 동종 전과도 없는 것으로 미루어 보아서 음 실형이 선고될 가능성이 낮다고 볼 수도 있겠지만 네",
  "사실은 또 죄질이 워낙 불량하기 때문에 그렇죠",
  "재판 경과를 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 다음 순서로 넘어가 보겠습니다",
  "요즘에 인구가 줄면서 초등학교 입학생들도 많이 줄고 있다고 하는데 네",
  "그중에서도 어~ 전교생이 다섯 명인 학교가 있다면서요",
  "근데 문제는 이 학교가 폐교 위기에 처했다는 겁니다",
  "다섯 명밖에 없는 이 학교 충북 단양에 있는 보발 분교인데 학부모들은 학교를 살려달라고 외치고 있습니다",
  "충북 단양에 조용한 산골 마을이 요즘 따라 시끄럽습니다",
  "약 삼백여 명의 주민들이 살고 있는 이 마을  네. 문제는 마을에 초등학생이 다섯 명밖에 남지 않으면서 생겼습니다",
  "학생 수가 적다는 이유로 하나뿐인 학교가 폐교 위기를 맞은 건데요",
  "음 네. 주민들은 학교가 사라지면 귀농 인구 유입이 어려워질 거라는데요",
  "자 때문에 이렇게 직접 피켓을 만들어 거리에서 폐교 반대를 외치기로 한 겁니다",
  "네. 마을 주민들은 학교에 대한 애착이 컸는데요",
  "백발이 성성한 박춘태 씨 역시 이 학교를 졸업했구요",
  "네. 자녀들 역시 모두 이곳에서 공부를 시켰다고 합니다",
  "아~ 전교생이 삼백여 명일 정도로 규모가 컸던 학교는 학생이 줄어 천구백구십오 년도에 분교로 격하됐습니다",
  "이처럼 폐교된 초등학교와 분교는 오 년간 약 백구십 개 매년 사십여 개 초등학교가 사라지고 있는 셈입니다",
  "마을 주민들과 학생들은 학교가 사라지기엔 장점이 많다고 얘기하고 있는데요",
  "다예는 아빠의 바람대로 누구보다 학교를 좋아했습니다",
  "하지만 학교가 사라지면 멀리 있는 다른 본교를 가야만 하는데요",
  "아유  음  약간 안타깝네요",
  "다섯 살 때 귀촌을 택한 아빠를 따라 마을에 온 다예 다예는 분교와 같은 건물에 있던 병설 유치원부터 다니기 시작했습니다",
  "한 교실에서 수업을 듣는 언니 오빠들과도 허물없이 어울리곤 했는데요",
  "음  네. 마을 주민들은 단순히 학교가 사라지는 게 아니라 마을의 미래가 사라지는 거다",
  "제이의 다예가 앞으로 없을지도 모른다는 건데요",
  "근데 무엇보다 아이들의 통학 거리가 길어지는 것도 문제가 됩니다",
  "차량 통학 지원을 약속한 담당 교육청 그리고 뜻밖의 얘기를 학부모들에게 전했다고 합니다",
  "네. 그래서 학부모 중에는 폐교를 찬성한 이들도 있습니다",
  "음 과연 어떤 입장일까요?  아~  하지만 몇몇 마을 주민들은 이십억 원의 인센티브 때문에 학교 측이 무리하게 폐교를 진행하고 있다라고 주장하고 있습니다",
  "작년까지 보발 분교에는 아홉 명의 아이들을 위해서 일곱 명의 교사가 배정됐었습니다",
  "혹시 이런 상황이 무리가 됐던 건 아닐까요?  네. 교육청 측은 학부모의 동의 하에 더 나은 교육 환경을 위해서 폐교를 추진할 뿐이다라고 말하고 있습니다",
  "네. 사실 마을에서는 학생 수를 늘리기 위한 자구책으로 도시 학생을 시골에 유학시키는 산촌 유학 센터를 운영하고 있었습니다",
  "서울에서 아이들이 시골로 놀러 오는 거죠",
  "하지만 마을 주민들의 노력이 숲으로 돌아가는 갈 수도 있는 상황입니다",
  "과연 마을 속에 있는 학교 살릴 순 없을까요?  네. 학교를 살리기 위한 마을 주민들의 노력이 참 눈물겹군요",
  "사실 마을 주민들은 학교가 천구백사십오 년도에 지어졌으니까 칠십 년이 된 역사 깊은 학교라고 얘기하고 있구요",
  "또 실제로 젊은 귀농 층들이 유입되고 있는 상황에 폐교는 말이 안 된다",
  "아~ 얘기하고 있습니다",
  "일단은 뭐 마을 산촌 유학 센터까지 우 운영을 하면서 굉장히 많은 분들이 오실 수도 있는 상황인데 왜 폐교를 하냐",
  "음 지금 그런 얘기를 하고 있는데요",
  "오는 십구일날 일단 회의를 합니다",
  "충북 도의회에서 아이들과 학부모들의 의견이 잘 반영됐으면 좋겠습니다",
  "서울의 한 초등학교에서도 재정난을 이유로 폐교 통지를 했다고 하는데 어떤 기준으로 폐교를 하게 되는 건가요? 이게 각 자체별로 쪼금식 다른데요",
  "교육부에서 발표한 이제 기준에 따르면 뭐 읍 단위 같은 경우에는 백스무 명 그리고 면 단위 같은 경우에 예순 명 이렇게 일정 기준의 학생 수가 인제 정해져 있구요",
  "그리고 어~ 학부모 삼 분의 이 이상이 전체 동의가 있으면 이제 폐교 처리를 밟게 되는데요",
  "아무래도 사실 폐교 관리에 또 어마어마한 금액이 좀 들어가다 보니까 계속해서 이 문제는 발생할 거 같습니다",
  "따뜻하게 하루 잘 보내시구요",
  "저희는 다음 주에 또 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십오일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 한 주 전국이 그야말로 꽁꽁 얼어 붙을 정도로 한파가 절정이었는데 다행히 주말 사이에 날씨가 조금 풀렸습니다",
  "아니 그런데 이번에는 미세먼지가 말썽이네요",
  "아유 미세먼지가 아주 말썽이에요",
  "그래서 서울시가 미세먼지를 줄이기 위해서 오늘 하루 동안 서울 시내버스와 마을버스 서울 지하철을 상대로 요금을 무료로 결정을 했습니다",
  "그런데 전부 공짜가 아니라 무료 구간과 무료 시간이 제한적이라고 합니다",
  "백소영 리포터가 정리 해주시죠",
  "네. 무료라고 해서요",
  "그냥 맨몸으로 올라타시면 안되고요",
  "평소대로 교통카드는 단말기에 대셔야 된다는 거 명심하시고요",
  "또 시간대가 있습니다",
  "출근길은 첫 차부터 오전 아홉시까지 퇴근길에는 여섯시부터 밤 아홉시까지 무료로 이 지하철과 버스를 이용하실 수가 있는데요",
  "또 이게 경계 되어 있는 인접한 곳이 있잖아요",
  "신분당선 분당선 공항철도는 이 구간별로 또 무료로 이용하실 수가 있다고 하니까 아 그래요",
  "이 서울교통공사 홈페이지를 참고하시면 될 것 같고 또 이 미세먼지를 절감하기 위해서요",
  "공공기관에서 운영하고 있는 주차장 삼백이십 곳은 폐쇄는 한다고 하니까 아 그래요",
  "이 부분도 꼭 확인하셔야 될 것 같습니다",
  "오랜만에 버스 지하철 이야기를 하니까 옛날 그 학교 다닐 때 자주 마주치던 여학생 생각이 나는데요",
  "어머 추억의 그녀 또 오랜만에 한 마디 해주세요",
  "아 네. 안녕  잘 지냈어 첫 번째 소식 전해줄게 네",
  "네. 오늘 아침 오늘 브리핑 네",
  "네. 이번 소식도 지하철 역과 관련이 있습니다",
  "광화문 역사에 대한민국 최초로 광고판이 걸렸다고 합니다",
  "오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "서울 종로구 광화문역인데요",
  "시민들의 시선을 사로 잡은 이것의 정체는 과연 무엇일까 문재인 대통령의 지하철 광고입니다",
  "지나가던 걸음을 멈추는 시민들 신기한 광경에 기념사진을 빼놓을 수가 없겠죠",
  "자 광고가 걸린 이유 일월 이십사일 문재인 대통령 생일을 축하하기 위해서입니다",
  "주로 스타의 생일을 축하하는 팬클럽 문화가 있는 데요",
  "자 아이돌처럼 현직 대통령 생일광고가 최초로 개제가 된 것 이 벽에 걸린 광고뿐만 아니었습니다",
  "에스컬레이터 영상 광고까지 다양한 볼거리와 신선함을 선사했는 데요",
  "자 한달 간 총 십여개의 역에서 송출을 한다고 하는데 시민들의 반응은 무척 뜨거웠습니다",
  "자 그렇다면 누가 주최를 했을까요? 바로 문재인 대통령의 지지자들이었는데요",
  "이 자비를 들여서 이벤트를 마련했다고 합니다",
  "자 과연 비용은 얼마나 들었을까요?  그니까 합치면 약 삼천만 원 정도가 추정이 되는 거죠",
  "물론 부정적인 견해도 있습니다",
  "자 이어서 지지자들은 일억 원을 기부한다고 하는 데요",
  "문재인 대통령의 육십육번 째 생일을 축하하며 대한민국을 잘 이끌어나가기를 바라겠습니다",
  "네. 저도 오며 가며 아이돌들 축하광고는 본 것 같은데 현직 대통령의 생일축하 광고는 정말 처음인 것 같거든요",
  "그런데 준비한 이벤트가 더 있다면서요",
  "문재인 대통령 지지자들 너무 흥분했나 봐요",
  "또 광고 하면 편안하게 해요",
  "네. 광고하면 또 이 뉴욕 맨하튼에 타임스퀘어를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "바로 이곳에서도 생일 광고를 한다고 하는데 이미 뭐 잔금까지 치뤘다",
  "계약서를 인증샷으로 올리기도 했다고 하는데 이 광고는 문재인 대통령의 생일은 일월 이십사일 영시 삼십분부터 시작이 된다고 합니다",
  "말씀하신 대로 우리나라 현직 대통령 최초 생일축하 광고 이벤트인데 이러한 현상을 어떻게 봐야 할까요? 네. 사실 이번 이벤트를 통해서 이 지하철에 대통령의 축하광고가 뜬 첫 정치인이라고 볼 수가 있어요",
  "그래서 누군가를 좋아해서 지지해서 이 생일을 알리고 축하하는 건 사실 어떻게 보면 표현의 자유라고 보여지는 데요",
  "또 이런 이벤트를 통해서 정치에 또 혹은 정치인의 관심을 갖는 연령폭이 굉장히 넓어졌다라는 분석이 나오고 있습니다",
  "첫 번째로는 해당 광고가 개재된 것이 보신 것처럼 이 광화문 지하철역 안이에요",
  "굉장히 많은 사람들이 이용하는 장소고요",
  "두 번째로는 이 아이돌의 생일을 축하하는 방식으로 이렇게 생일축하가 이루어졌다는 점 자체가 또 굉장히 흥미롭다고 볼 수가 있습니다",
  "이런 것들 통해서 이 관심 연령층이 한층 젊어졌다고 볼 수 있는데 다만 이런 것들이 특정 정치인을 좀 선전하거나 또 이렇게 광고하는 도구가 되어서는 안되겠죠",
  "그다음에 또 어떤 소식이 준비되어 있습니까? 네. 오늘 아침 브리핑 이 대한민국을 요즘 들썩이게 하는 게 있습니다",
  "바로 가상화폐인데요",
  "이 가상화폐 하나로 울고 웃는 시민들의 이야기를 취재했습니다",
  "대한민국을 강타한 가상화폐 열풍 연초부터 대한민국을 들끓게 하고 있는 데요",
  "국내에 가상화폐 거래 투자자만 백만 명 이상 이 시장 유입 금액은 수십조 원 이상인데요",
  "하루에 이백 퍼센트씩 가격이 급등해 투자자들에게는 인생의 동아줄이라고 불린 답니다",
  "집과 차를 팔아 가상화폐를 구입한 네덜란드 가족이 있었는데요",
  "도대체 과상화폐가 무엇이길래 이렇게 집과 차를 팔게 된 것일까  자 일코인 당 이천사백팔십만 원까지 치솟은 가상화폐 거래 가격 이 하락할 틈이 없는 고공행진 대박을 꿈꾸다 정말 대박을 경험한 투자자들이 있습니다",
  "인터넷에 초대박 수입을 인증하기도 했는데요",
  "네. 아 요즘 가상화폐 열풍이 정말 엄청난데 이유가 뭔가요? 이 가상화폐가 이천사십년까지 한 이천백만 비트코인을 생산하게끔 그러니까 채굴하게 끔 되어 있는 상황이에요",
  "그런데 여기서 채굴이라는 게 문제를 풀어서 일종의 코인을 만드는 과정을 뜻합니다",
  "그런데 이게 그냥 뭐 홈페이지를 만드는 것처럼 아주 간단하지는 않고 개인이 만들 수는 있어도 좀 어려운 환경이거든요",
  "그런데 이렇게 희소가치가 높아지다 보니까 이게 이제 투자가치가 있다고 생각을 해서 열풍이 많이 불기 시작한 거죠",
  "이렇게 비트코인이 굉장히 높은 가격까지 급증을 했다가 또 얼마 전에는 갑자기 폭락을 했는 데요",
  "도대체 어떤 이유 때문인지 화면으로 준비했습니다",
  "지난 십일일 법무부 장관은 가상화폐 거래소 폐쇄를 추진하겠다고 밝혔는데요",
  "발언 이후 이천만 원대 호가하던 가상화폐가 급속도로 하락을 했습니다",
  "자 이에 뿔이 난 투자자들의 반발이 들끓기도 했는데요",
  "가상화폐 규제를 반대하는 청와대 국민청원만 십팔만 명이 넘어섰습니다",
  "자 이때 한 거래소에는 가상화폐를 팔고 싶어도 팔 수 없는 상황이 발생하기도 했는데  정부는 왜 가상화폐 거래소를 폐쇄하려는 것일까  네. 인류 역사상 최대 수익률이라고 하죠",
  "십 원짜리가 이천만 원까지 올랐었는데 가상화폐 또 어떤 면들이 있습니까? 일단 이 가상화폐 글자 그대로 이게 현금을 얼마나 지급을 하겠다",
  "그리고 금액 표시 자체가 없기 때문에 굉장히 악용될 여러 가지 이유들이 있다라는 거죠",
  "실제로 뭐 사기범죄도 악용이 되고 있다고 합니다",
  "그렇다면 해외에서는 이 가상화폐를 어떻게 다루고 있나요? 네. 전세계적인 이 가상화폐 광풍에 힘입어서 우리나라 외에도 다른 나라들이 굉장히 규제를 많이 하고 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 일본이나 미국 같은 경우는 이 가상화폐 자체를 상품으로 규제를 해서 세금을 부과하고 있고요",
  "독일 같은 경우는 부가가치세를 또 부과를 하고 있습니다",
  "중국이나 러시아는 아예 가상화폐 거래를 금지한 상황이고요",
  "다른 나라들도 이제 다양한 방식으로 규제를 도입하거나 혹은 규제를 이미 시작을 한 국가들이 굉장히 많습니다",
  "자 마지막 브리핑 소식 준비했습니다",
  "지난 십이일 전국이 꽁꽁 얼어붙었지만 서울시 청량리 재래시장에서는 화재가 발생했는데요",
  "지난 십이일 동대문 청량리 시장에서 발생한 화재 순식간에 시장을 덮은 화마  세 시간 반 만에 진화됐습니다",
  "그 처첨했던 사고 현장 어땠을까요?  까맣게 그을린 시장 건물 그날의 불길이 얼마나 셌는지 또 매캐한 냄새가 진동을 했는데요",
  "이 잿더미로 변한 현장에는 타다 만 물건들이 널부러져 있었고요",
  "또 이때 상인들이 장사를 했던 흔적들도 남아 있었습니다",
  "화재소식을 듣고 현장으로 뛰쳐나갔다던 상인들  이 화재가 발생하고 사일 째 주변 상인들도 장사를 잠시 쉬고 있는 상황이었는데요",
  "자 화재의 시작은 한 야채가게에서 시작이 됐다고 합니다",
  "총 열여덟개의 점포로 불이 확산된 이유는 무엇일까  화재가 크게 번진 이유 이 재래식 건물이다 보니 천장 지붕들이 연결돼 있었다고 하는 데요",
  "건물 옥상에서 올라다 봤습니다",
  "이 좁은 간격으로 밀집되어 있는 가게들 대부분 나무판자 천장으로 노후화 되어 있었는데요",
  "화재를 키우는 먼지들도 가득 했습니다",
  "소방서에서 화재 원인을 조사 중인데 화재를 키운 원인으로 소방서에서는 어떤 추정을 하고 있을까요?  최근 발생하는 재래시장 화재사고 미리 예방하고 따뜻한 겨울 보내시기를 바라겠습니다",
  "네. 이 가끔 재래시장 가면 이 전기 배선도 막 많이 엉켜있고 해서 네",
  "한 번 불나면 큰일 나겠다 생각은 들었었는데 그 밖에 또 재래시장에 화재가 끊임없이 발생하는 이유는 또 어떤 것들이 있습니까? 아무래도 재래시장 자체가 오십 년 이상 된 건물들이 많습니다",
  "그러다 보니까 내부 자체가 목재로 되어 있고요",
  "전선들도 노후화 되다 보니까 화재가 발생하면 속수무책으로 이렇게 화재가 커질 수 밖에 없는 그런 상황이었습니다",
  "사실 안전과 관련된 일은 가장 먼저 해결이 돼야 할 텐데 그렇죠",
  "이 재래시장의 화재보험 가입률은 어떻게 되나요? 이십육 퍼센트 밖에 안됩니다",
  "왜냐하면 영세상인들이 보험료가 부담되기 때문에 그래요",
  "그래서 보험료 부담이 조금 적은 화재공제를 꼭 가입을 하시고요",
  "무엇보다 예방이 가장 중요하겠죠",
  "전기 누전이라든지 난방기 꼭 확인하시고 그리고 저 같은 경우에는 건물 갈 때 꼭 비상구 확인합니다",
  "그리고 소화기를 꼭 비치해두고요",
  "그리고 만약에 불이 났을 때 빨리 대피하셔야 되는데 이런 손수건 같은 거 있잖아요",
  "여기다가 물을 부어가지고 이렇게 막고 이렇게 낮은 자세로 대피하셔야 됩니다",
  "네. 이 재래시장이면 또 나이 많으신 지긋하신 어르신들이 많이 계시는데 올 겨울에는 사건 사고 없이 훈훈한 겨울을 나셨으면 좋겠습니다",
  "이색적인 아이디어로 또 돈을 버는 곳이 있다고요",
  "아파트 단지에 위치한 작은 빵집인데요",
  "이곳에 대박매출의 비법이 숨겨져 있다고 하는데요",
  "자연숙성된 건강한 빵으로 연매출 삼억 원을 올리고 있다고 합니다",
  "오 어떤 빵이길래 그럴까요? 지금 만나보시죠",
  "갓구워낸 신선한 빵으로 재태크에 성공한 주인공이 있다",
  "평범한 빵 속에 숨겨진 맛있는 비밀을 지금 공개합니다",
  "자 서울 구로구 아파트 단지 위치한 작은 빵집인데요",
  "유동인구가 많지 않은 곳에 위치한 빵집이지만 빵을 맛보기 위해 찾아온 손님들의 발길이 언제나 끊이질 않는다고 해요",
  "이집 빵을 사기 위해서 먼길 마다 않고 찾아온다는 손님들  빵에 뭔가 특별한 비법이 있나봐요",
  "이집 빵이 유별나게 인기 있는 이유가 도대체 무엇일까요? 자 네 가지 치즈가 가득 담긴 치즈범벅빵부터 아이들이 가장 좋아하는 인기 메뉴예요",
  "달지 않아 더 맛있다는 티라미수까지 정말 다양하죠? 저도 티라미수 좋아하는데  뿐만 아니라 겉은 바삭하고 속은 촉촉한 피자까지 판매한다는 사실  모든 빵 종류가 오로지 바게트로만 만들었다고 하는 데요",
  "종류가 정말 다양하네요",
  "무려 열다섯가지 종류 어디에서도 볼 수 없었던 바게트의 무한변신 이색적인 바게트 매력에 푹 빠져버린 손님들인데요",
  "가게 문을 연 지 이년 만에 부부의 빵집은 그야말로 대박이 났다고 하는 데요",
  "이렇게 순식간에 팔려나가는 바게트 오후 다섯시가 되기도 전에 바게트가 전부 매진 됐습니다",
  "우와 대박이네 사장님 오늘 정말 장사 끝인가요?  한시에요? 네. 빵이 없어서 다시 되돌아가는 사람들이 많다고 하는 데요",
  "자 그렇다면 오늘의 매출은 과연 얼마일까요? 자 하루 매출이 무려 이백이십 백이십이만 원 오 우와 이렇다 보니까 일년 매출이 삼억 원이라고 합니다",
  "빵으로 억대 매출을 올리는 비법을 찾아라 자 그 비법은 바로 이 물에 있다고 하는데요",
  "천연 인슐린이라고 불리는 돼지감자 그렇기 때문에 당뇨를 가진 분도 빵을 드실 수 있도록 생각해낸 비법이라고 합니다",
  "설탕 버터 우유는 넣지 않고요",
  "오로지 돼지감자차를 넣은 반죽으로 탄생되는 바게트  반죽에 두 번째 비법은 자연의 온도에서 서서히 숙성되는 나무발효실인데요",
  "그리고 또 하나 냉장고에서 이십사 시간 숙성된 발효종을 사용한다는 사실 이렇게 숙성이 끝난 반죽을 자세히 살펴보면요",
  "반죽 위로 동그랗게 올라오는 기포 보이시죠? 네",
  "이게 바로 숙성이 잘됐다라는 증거예요",
  "이렇게 긴 시간에 걸쳐 정성으로 탄생된 바게트 반죽 모든 단계를 거친 뒤에야 오븐에서 노릇노릇 구워줄 수 있다는 데요",
  "일반 바게트와 이곳 가게만의 자연숙성 바게트 차이가 있을까요?  오랜 시간과 노력으로 만들어진 바게트 맛과 건강함 둘 중 하나라도 포기했다면 억대 매출은 존재하지 않았을 텐데요",
  "단골이 될 수 밖에 없겠죠?  조금 더 느리게 조금 더 건강하게 뜻을 지켜온 부부의 행복한 보금자리 바게트가 됩니다",
  "많은 사람들의 도움이 있었기에 오늘의 대박 빵집이 될 수 있었다고 하는 데요",
  "손님들에게 전달된 따뜻한 기운이 여기까지 느껴지는 것 같죠? 네",
  "네. 연매출 삼억 원의 비결이 바로 바게트였네요",
  "상권이 그렇게 좋은 곳이 아닌데도 어떻게 이렇게 입소문이 빠르게 퍼진 건가요? 저도 그게 궁금했어요",
  "빵집 사장님의 얘기를 들어보니깐요",
  "가게 홍보를 위해서 뭐 전단지를 돌린 적도 없었고 빵을 많이 팔기 위해서 어떠한 홍보도 한 적이 없다고 합니다",
  "그저 맛있는 빵을 만드는 것이 가장 큰 홍보라고 생각을 하고 메뉴개발에만 집중을 했다고 하거든요",
  "그렇기 때문에 건강하고 이색적인 빵을 한 번 맛본 동네주민들의 입소문을 타고 타고 퍼져서 이렇게 억대매출이 가능했다고 하거든요",
  "건강한 빵 먹고 싶습니다",
  "저도 꼭 먹어보겠습니다",
  "이 방송할 때 마다 먹는 것만 나오면 참 고통스러워요",
  "네. 저도 빵 참 좋아하는데 먹고 싶은만큼 양껏 다 먹기가 참 부담스럽죠",
  "건강 걱정도 좀 하고요",
  "탄수화물도 많다고 하니까 어떻습니까? 그렇죠",
  "저도 빵을 굉장히 좋아하는 데요",
  "이 빵에는 이제 당지수를 급격하게 올리는 그니까 혈당을 급격하게 올리는 거기 때문에 이제 다이어트를 하시는 분들한테도 굉장히 적이라고 할 수가 있습니다",
  "그런데 저기 보니까 버터하고 설탕은 안들어가고 돼지감자차로 발효를 한다고 하잖아요",
  "이 돼지감자차는 천연 인슐린이라고 불리는 데요",
  "네. 이누린이라는 게 많이 들어 있어서 그렇거든요",
  "그래서 이런 것 때문에 이렇게 건강한 빵을 만들 수 있는 거 같아요",
  "그래서 당뇨 걱정 있으신 분들 다이어트 걱정하시는 분들은 이런 빵으로 주로 선택해서 드시면 좋을 것 같습니다",
  "자 다음 순서는 기획취재 시간인데요",
  "저희가 청소년 범죄가 늘고 있다 저희 오늘 아침에서도 전해드린 적 있는데 그 수위가 점점 높아지고 있다면서요",
  "과거에는 단순 폭력 사건으로 청소년범죄가 일어났다면 이제는 사기 도박과 같은 지능형 범죄가 늘어나고 있습니다",
  "특히 도박에 빠진 십대들이 크게 늘고 있는데 네",
  "이들은 왜 어린 나이에 이렇게 위험에 노출이 된 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "청소년들 사이에서 유행처럼 번지고 있다는 사이트가 있습니다",
  "큰 돈을 벌 수 있다는 데요",
  "십대들의 주머니를 두둑하게 채워주고 있다는 이 사이트 정체는 뭘까요?  지난 해 시월 마흔두 명이 동시에 경찰에 입건 되는 사건이 있었습니다",
  "네. 이렇게 피해자가 차선을 변경하는 틈을 노려 일부러 접촉사고를 일으킨 혐의였는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 당시 사건을 조사한 경찰의 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 놀랍게도 피의자들은 십대들이었습니다",
  "미성년자임에도 만 십팔세가 되면 운전면허를 취득할 수 있다는 점을 이용한 건데요",
  "그렇다면 이들은 왜 도로 위에서 목숨을 걸면서까지 이런 위험한 행동을 했을까요?  네. 쉽게 돈을 벌기 위해 다양한 수단을 활용하고 있는 십대들 인터넷 도박 역시 청소년들 사이에 널리 퍼져 있었습니다",
  "도박에 빠진 청소년들이 점점 늘어나고 있는 추세인데요",
  "네. 학생들은 이미 도박의 유혹에 매료돼 있었습니다",
  "자 반 년 전 인터넷 도박을 경험했다는 최주민 군을 만났는데요",
  "친구들을 따라 도박을 시작한 최근 그는 도박을 하면서 믿지 못할 일을 경험했다고 얘기합니다",
  "그런데 돈을 번 건 최군뿐만이 아니었습니다",
  "자 그래서 최주민군이 이용했다는 인터넷 도박 사이트를 들여다 봤는데요",
  "네. 도박 방법이 쉬울뿐만 아니라 삼분 마다 한 번씩 게임이 시작되기 때문에 최군 또한 금새 도박의 늪에 빠져들었다고 합니다",
  "그니까 배팅에 성공만 하면 투자금에 두 배 가량 수익을 낼 수 있었다는 거죠",
  "그런데 불법도박 사이트에 어떻게 십대들이 가입할 수 있었던 걸까요?  네. 이 도박 사이트를 이용한 최군은 한 번도 경험하지 못한 큰 돈을 손에 쥘 수 있었다고 말합니다",
  "청소년시절에 참 이것 저것 하고 싶은 일은 많은데 돈은 없고 네",
  "그럴 때 적은 돈으로 손 쉽게 큰 돈을 벌 수 있다고 하면 그 유혹 뿌리치기가 쉽지 않죠",
  "그런데 지금 문제는 가입절차가 쉽다는 거죠",
  "지금 제 뒤에 보이는 이 화면은요",
  "실제 불법 도박사이트에 가입할 때 나오는 화면입니다",
  "지금 보시게 되면 기본적으로 휴대폰 번호와 또 계좌번호만 입력을 하게 되면 쉽게 가입을 할 수가 있는 데요",
  "성인인증 절차를 밟거나 주민등록번호를 입력하는 란이 없기 때문에 네",
  "미성년자들도 쉽가 가입을 할 수 있다는 얘기입니다",
  "이렇게 가입이 쉬울 수가 있네요",
  "청소년들은 스마트폰 다 갖고 있잖아요",
  "스마트폰으로 너무나 쉽게 가입 되고요",
  "또 어쩌다가 운 좋게 이렇게 자금을 따면 또 계속 계속 하는 겁니다",
  "그래서 도박자금을 마련하기 위해서 친구한테 돈을 꾸거나 부모님 돈을 훔치는 일도 있어요",
  "제가 실제로 이혼상담을 해보면 굉장히 심각한 게 이 남편이 이제 도박이나 게임중독에 빠져 있어요",
  "그런데 그걸 추적하다 보면 청소년 때부터 한 겁니다",
  "이게 굉장히 고치기 힘든 이유가 가정 파탄의 원인도 될 수 있어요",
  "이 미성년자들이 도박을 하는 것도 문제지만 이게 다른 범죄까지 불러 일으킬 수 있다면서요",
  "도박에 빠지다 보면 도박 자금을 마련하기 위해서 사기행각을 벌이는 등 이차범죄를 일으킬 수 있다는 얘기입니다",
  "실제로 한 학생은 삼개월 동안 천이백만 원을 탕진했다고 하는 데요",
  "네. 정말 아무런 제재없이 불법 도박사이트에 가입할 수 있는 걸까 저희 제작진이 직접 가입을 해보기로 했습니다",
  "어머  들으셨죠? 저희가 먼저 미성년자라고 밝혔음에도 불구하고 가입이 가능했습니다",
  "가입 후 자유롭게 인터넷 도박 사이트를 이용할 수 있었는데요",
  "자 별 다른 홍보문구가 없는 홈페이지였지만 로그인을 하면 인터넷 도박을 이용할 수 있는 사이트로 이동이 됩니다",
  "하지만 최주민군은 이곳에 접속한 날을 후회하고 있다고 말하는 데요",
  "하지만 연이은 배팅실패에 그동안 모았던 돈 구백만 원까지 모두 잃게 됐다고 말합니다",
  "결국 최군은 부모님의 지갑까지 손을 댔다고 말하는 데요",
  "돈을 잃은 사람들이 절박한 마음에 찾는 사람이 있다고 말합니다",
  "도박의 결과를 예측해서 답을 알려주는 이른바 픽스터라는 사람들이 있다고 얘기하는데요",
  "자 픽스터의 말이 과연 사실일까요?  그러니까 올바른 정보를 제공해서 믿음로서 쌓은 뒤에 높은 금액을 배팅할 때는 잘못된 정보를 준다는 얘기입니다",
  "제작직은 과거 픽스터로 활동했다는 사람과 통화할 수 있었는데요",
  "그니까 애초부터 이 도박판에는 승리할 수 있는 사람이 아무도 없었다는 겁니다",
