  "아 그래요? 아 그렇습니다",
  "박 전 대통령에 방에는 일단 티비가 설치가 되어 있지만 네",
  "이 구치소 티비 프로그램은 대부분 이게 녹화물입니다",
  "아~ 그래서 일 심 선고를 실시간으로 확인할 수는 없을 것으로 보이는데요",
  "단 오늘 인제 구치소 내에 그 법무부 교정 본부에서 그 보람이 방송이라는 게 있는데 네",
  "오후 일곱 시 뉴스 프로그램을 생방송으로 방영할 예정이라고 합니다",
  "또 판결문이 구치소로 즉시 송부되기 때문에 예",
  "아 박 전 대통령은 송부된 판결물 또는 오늘 저녁 일곱 시 생방송 뉴스 또는 아 국선 변호인과의 접견을 한다면 그 접견 자리에서 구두로 아 자신에 선고 내용을 확인할 수 있을 것으로 보여집니다",
  "지난해 이맘때 이제 탄핵 심판이 있었는데 그때 당시는 한 이십일 분 정도 걸렸잖아요",
  "그런데 이번 그 선고 같은 경우에는 한 두 시간 정도 예상을 한다고 아 길구나 네. 그렇습니다",
  "일단은 혐의 사실이 많기 때문에 네",
  "일일이 이 혐의에 대한 유무죄 판단 근거를 설명해야 하기 때문인데요",
  "그 지난해 헌법 재판소 탄핵 심판 생중계 당시에는 이때도 마찬가지로 인제 중계가 있었습니다",
  "국민에 알 권리를 어 보장한다는 취지로 근데 인제 가 당시에는 간결한 문장 문장을 골라서 비교적 짧게 했습니다",
  "그래서 이십일 분 이렇게 박근혜 대통령을 파면한다",
  "이렇게 선언한 적이 있는데 예",
  "박 전 대통령에 대한 일 심 판결물은 탄핵 결정문에 비해선 훨씬 방대한 양이고 아~ 좀 전에 말씀드렸다시피 굉장히 복잡한 내용이 담겨 있습니다",
  "혐의가 열여덟 개나 열여덟 개나 되고 있고 그리고 또 일 년 동안 법정에서 공방을 벌여온 터기 때문에 판결문 낭독에 상당한 시간이 소요될 거다",
  "음~ 말씀하신 것처럼 두 시간을 넘겨서 대략 오후 네 시쯤 되면 박 전 대통령에 대한 유무죄 어 판결 그리고 형량에 대한 주문이 나올 것으로 전망됩니다",
  "저 그런데 법정 안이 두 시간 정도 그러니까 그 이상 가까이 지금 생중계가 되는 거지 않습니까? 네",
  "그러면은 방청객분들이 있거든요",
  "이분들도 얼굴이 또 방송에 나갈 가능성도 있는데 카메라가 총 네 대가 있잖아요",
  "그런데 네 대 중 한 대도 방청석을 비추지 않습니다",
  "아~ 방청석이 지금 백오십 석이 있고요",
  "그니까 초상권을 고려해서 이 생중계 화면을 잡지 않는다고 했는데 또 지지자들도 있고 그 반대편에 있는 분들도 계실 거 아니에요",
  "그니까 그분들이 좀 이 재판 과정에 대해서 항의할 가능성도 있기 때문에 방청석은 그 따로 하지 않고 또 이 방청객에 뒤통수조차 보이지 않게 할 정도로 촬영을 음음 엄격하게 금지하기로 했습니다",
  "오늘 카메라가 그러니까 네 대가 네 대 설치가 되는데 그렇죠",
  "재판석 있는 데만 재판석과 피고인 그리고 검사 쪽을 예",
  "두루두루 비추지만 방청석은 초상권 문제 때문에 비추질 않습니다",
  "자 오늘 쟁점이 되는 부분 어 저희가 어떤 거를 봐야 될까요? 크게 두 가지로 나눌 수가 있을 거 같은데 뇌물 혐의입니다",
  "그리고 책임 소재에 대해서 이것을 박 전 대통령 쪽에 무게를 둘 것이냐 아니면은 공범자 쪽에 무게를 둘 것이냐 이게 될 텐데 예",
  "뇌물 수수 혐의에 경우에는 수수 금액이 다 아시다시피 일억 원만 넘어도 이게 징역 최대 십 년이 음 선고가 가능합니다",
  "아아 이 뇌물 액수가 얼마나 인정이 될지 재단 출연금 모금이 강요로 판단이 될지 이 부분이 쟁점이고 예",
  "또 어제까지 박 전 대통령 혐의 열여덟 개 중에서 열다섯 개가 공범들이 유죄 또는 일부 유죄 판결을 받았는데 오늘 오전에 하나가 더 추가가 됐습니다",
  "오늘 오전에 하나가 더 추가가 됐다고요? 네. 그 씨제이 이미경 부회장에 경영 일선 퇴진을 요구한 혐의로 기소된 조원동 전 경제 수석에 일 심에서 유죄가 인정이 돼서 징역 일 년에 집행유예 이 년을 선고받았습니다",
  "그러니까 재판부는 이제 지시를 내린 박 전 대통령에 책임이 더 크다",
  "이렇게 지적을 했는데 오늘 오전까지에 상황을 종합을 하자면은 이제 박 전 대통령에 열여덟 개 혐의 중에서 열여섯 개에 부분에서 공범자들이 유죄 또는 일부 유죄에 판결을 받은 겁니다",
  "이 또 다른 관전 포인트는 박 전 대통령이 재 재판 거부를 했잖아요",
  "이것이 이제 판결에 어떻게 에 형량에 미 으 영향을 미칠 것인지에 대해서도 음 관심이 쏠리고 있습니다",
  "이게 통상 재판에 불성실한 피고인에게는 더 중한 형량이 내려진다고 합니다",
  "아 박 전 대통령은 건강이 안 좋다고 했지만 재판부는 이 박 전 대통령에 건강이 법정에 나오지 못할 정도는 아니라고 판단하고 있는 것으로 전해지고 있는데 예",
  "특히 오늘 재판에는 박 전 대통령 사건에 에 재판 공소 유지를 총 지휘한 한동훈 서울 중앙 지검 삼 차장 검사가 아 직접 출석을 해서 자리를 지 지킬 예정인데 이것도 역시 그 중요 포인트로 손꼽히고 있습니다",
  "아 한 차장 검사에 출석은 끝까지 최선과 정성을 다하자며 윤석열 지검장이 직접 결정했다고 합니다",
  "박근혜 전 대통령 재판 아~ 남긴 기록들이 상당히 많습니다",
  "어 헌정 사상 처음으로 대통령 직에서 인제 파면된 것부터가 사실 오명이죠. 굉장히 예",
  "오늘 일 심에 오기까지 재판은 총 백 회가 있었고요",
  "증인만 백서른여덟 명이란 헤~ 진기록을 세웠습니다",
  "그리고 워낙 이제 공소 사실이 많고 또 구속 기한이 물론 연장이 됐지만 육 개월로 한정이 돼 있기 때문에 네",
  "이례적으로 일정을 빠듯하게 잡았고 지금 이 검찰 수사 기록만 십이만 쪽에 달하고 있어요",
  "그리고 그래서인지 이 정식 재판이 시작된 뒤에 매주 네 차례 집중 심리를 이제 그니까 속도전으로 가고 있는데 이런 속도전에도 불구하고 결심 공판까지 기소일로부터  삼백십칠 일이나 걸렸습니다",
  "아 또 앞서 검찰은 인제 그 지난 이월 이십칠일이죠",
  "징역 삼십 년에 인제 벌금 천백팔십오억 원을 구형하지 않았습니까? 예",
  "징역 삼십 년은 현행법상 어떻게 보면 유기 징역으로 내릴 수 있는 최고형입니다",
  "아 그런 만큼 징역 삼십 년이 선고된 이전 사례는 모두 피고인이 받는 혐의가 오 대 강력 범죄 즉 강간 강도 방화 살인 뭐 그다음에 인제 그~ 유괴 뭐 이런 그 오 대 강력 범죄에 한해서만 그렇게 삼십 년 이상 형이 나왔지 예",
  "아 그 전까지는 어떻게 보면 보통 삼십 년이 안 나오거든요",
  "그래서 만일 아  박 전 대통령이 징역 삼십 년이나 그에 근접한 징역형을 선고받는다면  이 또한 형사 재판 분야에 새로운 기록이 아 쓰여지게 되는 셈입니다",
  "아 징역 삼십 년은 그러니까 오 대 강력 범죄 외에는  아~ 대체로 내려진 적이 없는데 그렇죠",
  "아 박근혜 전 대통령 오 대 강력 범죄는 아니지만 여러 가지 혐의들이 지금 같이 있어서 지지자분들 지금 어~ 화면에도 보였습니다마는 어~ 법원 앞에도 꽤 있고요",
  "어~ 산발적으로 굉장히 어~ 지금 시위를 많이 하는 것 같습니다",
  "화면을 보시면 아시겠지만 법원 삼거리 일대 천막을 치고 밤샘 농성을 한 사람도 있다 그러는 아 밤샘 농성을요? 그렇습니다",
  "천막 주변에는 재판부를 비난하는 문구나 아니면 박 전 대통령을 응원하는 내용에 피켓 깃발 등이 걸려 있는데요",
  "선고 공판 시간이 가까워지면서 지지자들에 집회도 본격화되는 분위기입니다",
  "법원은 일대 혼란을 막기 위해서 오전부터 청사 주변 출입문 아안 등을 폐쇄했고요",
  "조금 전인 오후 한 시부터는 법원 정문 보행로를 통제했다고 하는 음 아 보행로를 그렇습니다",
  "이제부터는 인제 방청권을 소지한 분들 이런 분들 신원 확인을 통해서 출입이 가능하게끔 이렇게 아 경비를 지금 서고 있고요",
  "법원 경비 담당 직원들은 두 명씩 짝을 이뤄서 박 전 대통령 일 심 선고가 진행될 법정과 아 이와 연결되는 출입구 주변을 집중적으로 지금 경호하고 있는 상황입니다",
  "아~ 지난해 이제 삼월에 탄핵 심판 당시에는 이 그 헌법 재판소 주변에서 열리는 이 지지 집회가 과열이 되면서 인명 사고까지 났어요",
  "근데 오늘도 집회가 아 감정적으로 격해질 수 있 있을 수도 있다는 이런 판단에 따라서 경찰은 이 만일에 사태에 대비해서 어 법원 주변 경계를 강화하고 있는데요",
  "이 법원 인근에 사십일 개 중대 약 어 삼천삼백여 명에 예",
  "경럭을 배치해서 만일에 사태에 대비한다고 합니다",
  "예 박근혜 전 대통령 아 재판은 저희 티비 조선이 잠시 뒤 아 이 재판이 열리는 즉시 생중계로 전해드릴 예정입니다",
  "우리 예술단에 평양 공연 실황이 어제 저녁 어 뭐 저희 티비 조선을 비롯해서 각 방송사에서 전파를 탔는데 관심이 엄청났습니다",
  "아 요즘 뭐 인기 있다는 드라마도 시청률 십 퍼센트 넘기 힘든데 야 이 평양 공연은 어마어마했습니다. 시청률이 그렇습니다",
  "이게 닐슨 코리아에 집계를 봤는데요",
  "아 고쪽 남측 예술단 공연 평양 공연이 봄이 온다 시청률이 케이비에스 엠비씨 에스비에스가 삼 사가 다 동시에 중계를 했거든요. 생중계로 예",
  "근데 어 케이비에스가 십오 점 육 퍼센트로 일 위 예",
  "그다음에 엠비씨와 에스비에스가 인제 이 위와 삼 위를 차지했는데 둘 다 다 십 퍼센트를 넘었습니다",
  "삼 사에 시청률을 합산하면 무려 삼십육 점 육 퍼센트란 야~ 음~ 높은 시청률을 기록했는데 저희 티비 조선도 아홉 시 사 오십사 분부터 편성을 해서 방송을 했는데 예",
  "사 퍼센트대가 넘었습니다",
  "아 늦게 편성했는 데도 예예",
  "데도 사 퍼센트가 넘 높을 정도로 어떻게 보면 관심이 많았 많았다",
  "이거는 바로 아~ 십삼 년 만에 성사된 우리 예술단 평양 공연에 국민적 관심이 그만큼 높았다는 것을 나타내는 것으로 보여집니다",
  "아 이거 뭐 거의 국가대표급 경기할 때 이런 정도 시청률이 나오는데 그렇습니다",
  "어 이 단연 관심은 우리 예술단에서 유일한 아이돌이었었죠",
  "김정은도 관심을 보였다던 레드 벨벳이었다 그러는데 영상을 한번 보도록 하겠습니다",
  "아니 레드 벨벳이 좀 사실은 좀 낯설 수 있어요",
  "북한 입장에서는 네",
  "근데 분위기는 상당히 좋았던 모양이에요",
  "그걸 좋다고 봐야 될지 어떻게 봐야 될지 잘 모르겠는데 아 그래요? 네",
  "애매모호합니까? 그 레드 벨벳이 그 노래를 부를 때 북한 관객들 표정을 보면은 굉장히 경직된 모습이었거든요",
  "그니까 좀 춤추면서 노래 부르는 레드 벨벳이 저는 약간 좀 민망했을 것 같다는 그런 생각이 들 정도로 그냥 가만히 빤히 쳐다만 보고 있네요",
  "네. 그니까 같이 호응을 해줘야 되잖아요",
  "표정에 미동이 없어요",
  "그 사실 남한에 이 가요들이 북한 뭐 특히 평양이나 암암리에 좀 어느 정도 퍼져 있는 만큼 예",
  "레드 벨벳에 노래가 이 관객들에게는 사실 어색하지는 않았을 것 같거든요",
  "근데 북측이 경계하는 그 소위 황색 바람이다 보니까 관객들도 최대한 자제한 게 아닌가 싶습니다",
  "분위기가 좀 좋았던 부분이 있다면은 예",
  "방금 보셨던 그 노래가 끝나고 인사하는 부분에서 단체 기념 사진 촬영 때 김정은 옆에 섰었던 그 아이린이 숨을 차 숨이 차서 좀 제대로 말을 잇지 못하니까는 박수로 응원을 보냈고 음 아~ 아이린도 활짝 웃었던 그 부분 그 부분은 좀 분위기가 좋지 않았나 싶습니다",
  "아 이게 저렇게 격렬하게 춤을 추다 보니까 이게 숨 차잖아요",
  "저게 라이브니까 립싱크가 아니고 라이브다 보니까 이 힘드니까 숨을 차 하니까 박수를 쳐 줬다",
  "어제 저도 보니까 이제 와이비 그 윤도현 씨 막 이렇게 노래 부르다가 중간에 간주 때 막 기타 다른 데서 치고 막 본인도 막 뭔가 키보드 건반 같은 걸 막 엄청나게 헤드 뱅잉하는데 그걸 그냥  너무나 무표정한 표정으로  북한 주민들이 보고 있는데 막 헤드 뱅잉하는 입장에서 얼마나 좀 민망했겠어요",
  "아유 그르 그르니까 좀 당황스러웠을 것 같다는 생각도 드는데요",
  "아 그런데 레드 벨벳에 대해서 저렇게 관심도 많이 보이고 뭐 김정은까지 관심을 표했다 그러면서 정작 그런데 북한이 공연 보도를 할 때는 레드 벨벳은 쏙 뺐어요? 그 북 매체에서 예술단 공연을 비중 있게 보도는 했는데 걸 그룹 장면은 이제 전하지 않은 거죠",
  "이 레들 벨벳 무대가 그냥 통편집이 됐습니다",
  "그러면서도 또 김정은과의 그 단체 사진 아이린이 옆에 있는 그 단체 사진은 또 보여줬다 그래요",
  "그래서 어떤 건지 좀 잘 모르겠는데 아무튼 뭐 남한에 그 대중 문화 공개를 두고 약간에 수위 조절을 한 것이 아니냐 남북 가수들이 뭐 합창을 했던 것 그니까 뭐 우리에 소원은 통일이라든지 아니면 뭐 백두와 한라는 내 조국 이런 거는 남북이 같이 합창한 거는 예",
  "비중 있게 소개를 했어요",
  "근데 나머지는 거의 뭐 정적인 장면 위주로만 했고 가수에 이름과 곡명 이것도 소개를 안 했고요",
  "심지어 가수들인데 가수라고 안 하고 배우라고 지칭을 할지 그니까 남한에 배우들이 와서 예",
  "북한 노래를 불렀다",
  "이렇게 이야기를 하는 거 보니까 뭔가 남한에 어떤 그 문화에 대해서 좀 수위 조절이 들어갔다",
  "이 말을 해서 또 이 북한 관객들에게 웃음을 줬다 그러는데 어떤 얘긴지 좀 보도록 하겠습니다",
  "하는데 놀새떼는 뭡니까?  이 놀새는 남쪽에 오렌지족에 해당하는 북한에 속어입니다",
  "아  그래서 그 윤도현이 윤도현 밴드를 남한에 오렌지족이라고 소개를 한 것이죠",
  "어 윤도현은 방북 전 인스타그램에 와이비가 십육년 만에 다시 평양에서 어~ 공연하게 됐다",
  "아 남한에 놀새떼가 다시 한번 로큰롤을 하러 갑니다",
  "아 이런 내용을 올렸었는데요",
  "이 남한에 놀새떼가 평양에서 선보인 신나는 무대 한번 감상해보시죠",
  "자 그런데 이 저 공연을 보는 북한 시민들 저 평양 시민들 보면은 여성들은 리설주하고 좀 스타일이 좀 비슷하다는 느낌이 좀 가끔씩 비춰지더라고요",
  "그 리설주 처음 등장했을 때 기억을 하시죠",
  "뭐 명품 백 클러치 또 명품 옷 이런 걸 입어서 상당히 인제 그 어떤 북한에 패션을 선도한다",
  "그런 얘기가 나왔는데 그 우리 예술단 공연을 보러 온 그 평양 여성들 좀 모습을 보니까 그 한복 입은 여성들이 사실 많긴 했어요",
  "그래도 과거와는 달리 좀 자연스러우면서도 세련된 헤어스타일 오 예쁘네요",
  "오~ 음 그쵸. 헤어스타일 같은 경우에도 긴 머리를 좀 약간 반묶음으로 좀 늘어뜨린다든지 이 모습이 사실 그 리설주에 머리 스타일과 굉장히 비슷한 것도 많고 예",
  "그리고 리설주가 왜 그런 말도 있 있었잖아요",
  "영국에 그 미들턴 왕세손비에 어떤 음~ 그 스타일을 따라한다",
  "어어 그런 얘기 있었죠",
  "최근에 중국 방문을 했을 때 크림색 원피스를 입었었는데 그 원피스도 그 미들턴 왕세손비가 그 이천십사년에 벨기에를 뭐 국빈 방문했을 때  그때 입은 옷과 비슷하다",
  "그리고 여러 차례 각각에 상황에서 비슷하게 입은 옷들이 화제가 되기도 했습니다",
  "아~ 보니깐 또 다 정장을 입고 있네요",
  "저기 보시면은 그러네요",
  "약간 민트색 계열에 옷도 비슷하게 입었구요",
  "그리고 인제 공식 석상에서 저렇게 검은색 코트와 뭐 이렇게 목도리까지 한 것 다 이런 게 다 비슷해서 결국은 리설주가 리설주에 모델은  영국에 미들턴이다",
  "미들턴 왕세손비가 아닌가 하는 보도가 나왔습니다",
  "평양 그 여성들은 아 리설주를 또 많이 따라하는 그렇습니다",
  "리설주 스타일이 또 유행한다라는 보도도 있었는데 아 실제로 관객들을 보니까 아 좀 비슷하다는 느낌도 네",
  "보여지고 우리 가수들도 북한 관객들도 아~ 모두 울음을 터트린 예",
  "그런 노래가 있었습니다",
  "자 이 김정은하고 리설주도 우리에 소원을 듣고 어 기립 박수를 치는 모습이 보였어요",
  "뭐 엔딩 곡으로 당연히 이 노래가 나올 거로 예상이 됐었고요",
  "전 출연진이 함께 무대에 올라와서 아 조용필에 친구여 또 다시 만납시다 그리고 마지막으로 우리에 소원을 지금 합창하는 모습을 지금 보고 계신데요",
  "아 관객들도 일어나서 노래 선율에 맞춰서 손을 흔들거나 박수를 쳤습니다",
  "김정은과 리설주도 기립 박수를 쳤었는데 역사적인 장면이 그야말로 탄생을 한 겁니다",
  "그리고 정말 이 남과 북에 봄이 왔다는 것을 알리기 위해 마지막으로 이 노래를 배경 음악으로 깔았다는데 한번 들어보시죠",
  "박수를 맞추기도 했습니다",
  "그런데 정작 로이 킴은 이번 해당 공연에 나가지는 않았었죠",
  "앞서 이제 탁현민 청와대 선임 행정관은 자이씬에 이제 그 페이스북에 에 로이 킴에 봄봄봄과 관련된 일화를 소개하기도 했는데요",
  "페이스북에 현송월 단장님 안 틀기로 하고 봄봄봄 어 비지 써서 미안하다",
  "이런 소감을 이 이 합동 공연 때는 아니고 예",
  "이게 첫 첫날 공연 때 맞습니다",
  "이제 저 음악을 튼 거죠",
  "아 첫 공연 때 예",
  "합동 공연 때는 김정은하고 리설주가 안 왔었죠. 그러니까 아 그렇습니다. 예",
  "저건 첫날 공연 때 모습들이고 그리고 현송월은 약간 북한 음악을 틀기를 원했는데 우리 측에서 봄봄봄 우리 가요를 트니까 거기에 인제 살짝 약속이 안 된 거라서 아아아 그렇게 약간 표현을 한 것 같습니다",
  "그 그 얘기였었죠. 맞아요",
  "아~ 그런데 이 평양 모습들이 조금씩 다 속속 공개가 되고 있는데 북한이 또 방북했었던 우리 기자들한테 인터넷도 마음대로 쓸 수 있도록 어 해제를 했었다면서요? 그렇습니다",
  "이 북한에서 인터넷을 쓴다는 걸 우리가 굳이 이렇게 설명을 해야 될지 예",
  "그냥 뭐 어 문제 제기가 좀 있을 수 있는데 이천십일년 김정은 체제가 들어온 뒤에 여러 가지 변화가 있었는데 그중에 하나가 아마 이런 것들이 아닌가 싶습니다",
  "북한이 뭐 말씀하신 대로 우리 예술단 체류 기간 동안 취재진에게 인터넷 연결을 지원했습니다",
  "그 숙소인 고려 호텔에 마련된 기자실에 인터넷 랜선 열 개가 설치됐는데요",
  "공연장에 있었던 그 어 동평양 극장 또 유경 정주영 체육관에서도 랜선만 연결하면 인터넷 접속이 가능했었다고 합니다",
  "서현이나 또 뭐 레 레드 벨벳 아 이런 그 우리 측 가수들이 이 일 지난 이 일 밤에 기자실을 방문해서 취재진 노트북으로 뉴스를 검색하고 또 북한에 인터넷 환경에 감탄했다고 하는데요",
  "그 북한이 남측 취재 기자에게 인터넷 연결을 허용한 건 상 어 상당히 이례적입니다",
  "과거에는 인터넷이 안 돼서 기자들이 기사와 사진을 직접 한국에 송구할 수 없었더 어 없었거든요",
  "애를 먹은 적이 많았는데 근데 이 어 우리가 좀 어 눈여겨 볼 대목은 거기서 검색하거나 랜선을 통해서 아 이렇게 주고받았던 메일들은 사실은 전부 다 검열되죠? 북한 정보 당국에서 다 검열한다고 보시면 됩니다",
  "맞아요. 그리고 뭐 자랑하고 싶으니까 자기들이 이게 이 그렇습니다. 네",
  "열 개를 뭐 랜선 열 개 가지고 뭐 대한민국에 비하면 뭐 사 상대도 안 되는 예",
  "현송월 단장하고 우리 예술단이 격없이 친구처럼 또 아주 친하게 찍은 에 그런 사진도 공개가 됐습니다",
  "네. 그 남북 합동 공연이 끝난 다음에 다 함께 만찬을 벌였었잖아요",
  "그때 그곳에서 우리 예술단과 그 현송월 단장이 함께 찍은 사진이 공개가 됐는데 탁현민 행정관과 도종환 장관이 양 사이드에 있구요",
  "가수 최진희 씨 조용필 씨 이선희 씨 그리고 윤도현 씨가 함께 브이를 하면서 미소를 띠고 있는 사진인데요",
  "오~ 정말 친해졌구나 음~ 뭐 그런 느낌을 받을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그리고 또 저는 도 장관이 저렇게 잇몸 만개하면서  웃는 모습도 꽤나 낯설지 않나 싶기도 했습니다",
  "또 다음 사진을 더 보시면은 그 현송월 단장과 조용필 씨가 서로 눈을 맞추면서 오 예",
  "그 겨울에 찻집을 노래하고 있는 사진도 또 공개가 됐거든요",
  "뭐 그 겨울에 찻집 다 아시죠",
  "김정일에 애청곡인데 이 현송월 단장은 조용필 씨의 목소리가 더 돋보일 수 있도록 자신에 목소리를 저음으로 낮췄다고 합니다",
  "아~ 아 참 현 단장이 가수로서에 센스가 발휘된 부분이 아닐까 싶고요",
  "또 다음 사진은 우리 예술단이 앳된 모습에 현송월 단장에 얼굴이 담긴 앨범도 발견했습니다",
  "저게 바로 아 야~ 예예",
  "오 현송월 단장입니다",
  "저 뭐 추정을 해보건대 십 년 십오 년 전에 모습으로 추정을 해볼 수가 있을 것 같은데 볼살이 뭐 통통한  현 단장에 젊은 시절에 모습 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "최 지금 모습 지금 모습이 훨씬 더 세련돼 보이는데요",
  "음~  최진희 씨가 현송월 저 볼을 이렇게 잡고 막 이렇게 그니깐요",
  "웃었다라는 얘기도 있던데 네",
  "그럴 정도로 이렇게 사실 뭐 엄청 친한 사이도 볼은 잘 안 꼬집는데  가수 백지영 씨가 이 평양 냉면 또 맛있게 먹는  그 동영상 저희가 보여드려서 화제가 됐었는데요",
  "서현 씨에 또 평양 냉면 먹방 사진이 또 공개가 됐어요",
  "이걸 뭐 라멘 이 저 냉면 먹는 걸 과연  이게 지금 우리가 보도를 해야 될지는 생각이 드는데 예",
  "어쨌든 이번 공연을 통해서 북한이 이미지 변신한 거는 확실히 성공을 했던 것 같애요",
  "그니까 어떠는 평양 시민들이 뭐 핸드폰 쓰는 모습도 자연스럽게 공개가 됐고 뭐 냉면 먹는 모습 음 옷차림 뭐 이런 것들이 지금 화제가 되고 있는데 어쨌든 뭐 서현 씨가 평양 냉면 맛있게 먹는 사진을 공개를 했습니다",
  "저희도 계속 이 방송하면서 평양 냉면 먹고 싶어서 저는 어저께 가서 결국엔 먹었는데요",
  "사진 속 그 서현은 그 면발을 쭉 늘어트려서 맛있게 먹고 있는 모습을 올렸구요",
  "이건 물냉면이군요? 네",
  "이 평양 냉면은 이 놋그릇에 담겨 나왔어요",
  "그리고 그 면발 위에는 그 무김치래든가 편육 오이 삶은 계란 뭐 곱게 썬 지단 등이 올라져 있었고요",
  "근데 한국에서 먹는 평양 냉면이 좀 다른 게 있었는데 그래요? 바로 이 테이블에 보면 이 빨간 그 양념장 같은 게 보였어요",
  "우리는 양념장 안 넣어 먹는데 평양 냉면에다가 그렇습니다",
  "우리는 뭐 그냥 식초나 겨자 정도만 넣어서 먹는데 보면 저 테이블 옆에 보면 이렇게 인제 빨간 그 모습이 보이고 저건 김치고요",
  "그 빨간색 양념장을 평양 냉면과 함께 내놨는데 그동안 사실 우리는 북한에서 평양 냉면 먹을 때는 이 쇠젓가락도 쓰지 않고 예",
  "왜냐하면 이게 뭐 침이 닿거나 그러면 변한다 그래가지고 어~ 예",
  "뭐 나무젓가락을 써야 되고 또 아무것도 안 넣고 그냥 먹어야 평양 냉면을 맛있게 먹는다라고 했지만 실제로 평양 냉면 저 사진 속에 보면은 그~ 쇠 쇠젓가락을 쓰고 또 이 평양 냉면에도 이 빨간 양념장이 제공이 됩니다",
  "그래서 저희도 보면 왜 일부 평양 냉면에 보면 그 양념장이 있어서 거기다 이렇게 비빔면처럼 비빔냉면처럼 이렇게 비벼 먹기도 하는데 예",
  "먹는 사람들도 있죠. 그렇게 역시 어 평양에서도 입맛은 거의 다 비슷한 거 같습니다",
  "침을 꼴딱꼴딱 삼키시네  말씀하시면서도 입에 침이 고여서 점심을 역시 저희는 다 못 먹어서 지금 먹는 사진만 나오면 그런데요",
  "홍준표 대표가 이 평양 공연과 관련해서 아무 의미심장한 또 글을 페이스북에 남겼습니다",
  "홍준표 대표라고 뭐 지금 남북 화해 무드가 싫은 건 아니겠죠. 하지만 아유 그건 아니겠죠",
  "본질적으로 핵 문제를 해결하자고 해서 도화선이 돼서 시작된 이런 남북 교류인데 그렇죠",
  "지금 보면 김정은이 문화 행사를 즐기는  이런 거에 지금 초점이 맞춰져 있기 때문에 예",
  "아마도 조금 좀 불편한 심기를 밝힌 거 같습니다",
  "그 홍준표 대표는 자신에 페이스북에 이런 글을 올렸습니다",
  "이천년 디제이 김대중 전 대통령이 주도 주도한 그 조용필 이미자 등으로 구성된 평양 공 공연이 한반도에 과연 평화를 가져다 줬느냐 아~ 예. 그리고 그때부터 김정은은 아~ 김대중 전 대통령이 퍼줬던 달러 이 달러로 핵 개발을 했다고 비판했습니다",
  "그러면서 한 번 속았으면 알아야지 삼 대에 걸쳐 거짓말을 하는 독재 정권에 후계자가 쳐놓은 덫에 장단을 맞추고 있다",
  "뭐 이런 표현을 하면서 불편한 심기를 페이스북에 노출했습니다",
  "어 말씀하신 대로 이 남북 교류 굉장히 중요하고 그렇습니다",
  "화해 무드 그리고 봄이 오는 것은 굉장히 중요하긴 하지만 본질은 북한에 비핵화 그렇습니다",
  "지금 근데 비핵화 문제가 거의 아 뉴스에서 지금 사라져 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "이런 문제를 좀 지적하는 차원에서 아마 홍준표 대표가 페이스북에 글을 올린 거 같습니다",
  "얼마 전에 저희 이도윤 의원이 이 핫 라인에서도 역시 에 대북 제재 문제 역시도 우리 정부가 굉장히 심각하게 에 신중하게  고려를 해야 될 것이다라고 얘길 했었는데요",
  "어 그런 부분에 있어서는 또 우리가 아 원칙은 원칙대로 지켜나가야 된다라는 또 의견들이 있다라는 점도 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "아 문재인 대통령 지지율 남북 어 교류 덕분입니까? 아 고공 행진이에요",
  "무려 칠십사 퍼센트가 나왔는데요",
  "한국 갤럽 조사가 나왔습니다",
  "문재인 대통령에 직무 수행에 대한 지지율이 칠십사 퍼센트 집계가 됐는데요",
  "이게 인제 지난 삼 일에서 오 일 전국 성인 남녀 천네 명을 대상으로 설문한 결과입니다",
  "전 주보다 사 퍼센트 포인트가 올라서 칠십사 퍼센트를 기록을 했는데 이십 대에서 사십 대 사이가 이 문 대통령 지지율이 팔십 퍼센트 대를 기록을 했네요",
  "아~ 그니까 어떻게 보면 이게 절대적인 지지를 받고 있다",
  "이렇게 인제 볼 수 있을 거 같고 이번 뭐 지지율 상승은 우리 핫 라인에서도 계속 이야기를 하지만은 아무래도 예술단에 그 두 차례 평양 공연 그리고 뭐 김정은 리설주 관람 소식 어떻게 보면 남북 화해 무드 때문에 이런 게 인제 좀 반영이 돼서 지지율이 많이 오른 것으로 보입니다",
  "자 지금 김대중 전 대통령에 부인 이희호 여사에 경호 연장 문제가 아 논란이 되고 있습니다",
  "문재인 대통령이 직접 나서서 이 얘기를 했는데요",
  "청와대 대변인에 전달한 내용을 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 이 경호처가 이희호 여사 경호 업무를 경찰에 넘기기로 했다라는 보도가 나왔었는데 에 이건 사실이 아닌 모양이에요",
  "약간 좀 혼선이 있었습니다",
  "일단 그 대통령 등에 대한 경호 법률에 따르면은 그 경호처 경호가 최대 십오 년으로 지금 돼 있잖아요",
  "그래서 이희호 여사에 대한 경호가 이거에 따르면은 이월 이십사일날 종료가 됩니다",
  "그리고 청와대 경호처에서 경찰로 이관돼야 하는 게 맞죠",
  "저희가 이제 설명드린 것처럼 근데 아직도 인제 경호처가 경호를 맡고 있어서 그 김진태 한국당 의원이 인제 그 이견을 제시를 문제 제기를 했었죠",
  "문제 제기를 했었어요",
  "근데 인제 참고로 기간을 지금 오 년 더 늘리는 경호법 개정안이 계류 중이고 아직 본 회의를 통과를 못 했습니다",
  "그런데 인제 이걸 가지고 문제 제기가 되니까 경호처에서 그 사월 이일 부로 인수 인계를 시작했다라고 김진태 의원에게 답변을 해준 겁니다",
  "그런데 다시 경호처가 경호 업무 이관 여부는 국회에 법 개정 결과에 따를 것이라고 다시 또 이렇게 번복이 됐거든요",
  "그니까 이게 해명을 하는 과정에서 당장 경찰에 넘긴다는 게 아니라 개정안이 통과되지 않을 경우를 대비해서 경찰과 인수 인계를 논의하기 시작했다는 의미로 아 예예",
  "음~ 사월 일일 이일 부로 뭐 인수 인계했다",
  "이렇게 인제 해명을 했는데 하지만 이 혼선이 계속되면서 인제 문재인 대통령이 직접 경호 기간 연장을 지시를 했죠",
  "지금 대통령이 직접 아 나서는 것은 사실 이례적이에요",
  "문 대통령이 사실 유감 표명까지 한다는 것은 굉장히 이례적이죠",
  "그 문 대통령이 이렇게 말씀하셨습니다",
  "경호법 개정안을 국회 운영위가 통과시켰는데 법사위에서 심의 의결되지 않아 본 회의에 상정되지 못한 것이 심히 유감이다",
  "이렇게 말 이렇게 표현했는데 그 이희호 여사에 대한 경호를 청와대 경호처가 계속 맡으라고 사실은 또 문 대통이 지시를 좀 최근에 했습니다",
  "지시 근거로는 변호사 출신인 문재인 대통령이 대통령 등에 경호에 관한 법률에 보면 아 충분히 경호처에서 판단해서 경호 대상을 선정할 수 있다",
  "뭐 이렇게 인제 표현을 한 건데 예",
  "하지만 법적으로 보면 아 이미 경호 기간이 종료됐고 경호 기간이 종료되면 경찰로 이관하는 것이 맞다",
  "그래서 법률가 출신이신 어 문재인 대통령이 이런 법에 취지에 아 부합하는 그런 결정을 내리는 게 옳지 않느냐고 하는 것이 야당에 주장입니다",
  "문재인 대통령에 이런 지시가 논란이 되고 있는 게 사실이거든요",
  "지금 뭐 문 대통령이 대통령에 관한 그 법률까지 대통령 등 대통령이 경호에 대한 법률까지 근거로 들면서 적극적으로 나선 것은 굉장히 낯설게 여겨지는 부분이기도 한데 예",
  "이 문 대통령이 이렇게 나서는 데는 그 논란에 대상이 지금 이희호 여사인 것에 음 있는 것으로 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "그래요? 그 이유를 들기에 앞서서 지금 우리나라에 상황을 보자면은 남북 정상 회담 지방 선거 이게 굉장히 두 부분이 이슈가 그렇죠. 예",
  "이 두 시점과 이희호 여사에 연관성을 한번 눈여겨 봐야 할 것 같은데 이 여사가 그 현 정부가 추진 중인 남북 화해와 교류 뭐 협력 확대에 있어서 굉장히 상징적인 인물이라고 볼 수가 있죠",
  "뭐 일 차 남북 정상 회담 때만 보더라도 김대중 전 대통령과 함께 방북을 했었고 또 김정은 정권이 출범한 이후로는 삼 박 사 일로 방북을 한 적도 있습니다",
  "또 지방 선거 측면에서 보더라도 그 이 여사가 호남권에서 갖는 정치적 상징성과 무게 작지가 않죠",
  "아~ 이 법제처에서 유권 해석이 나오게 되면 어떻게 달라집니까? 예예",
  "일단 뭐 청와대 경호처는 어제 인제 이희호 여사에 대한 그 경호 업무를 어 이 대통령 경호법 개정안이 국회에 계류 중인 상황에서도 지속할 수 있는지에 대한 유권 해석을 인제 법제처에 인제 공식을 요청을 했습니다",
  "어 청와대 관계자는 이 법제처에 유권 해석엔 시간이 오래 걸리지 않을 것이다라고 예측을 하면서 가능하다는 어 또 유권 해석이 나올 것이다",
  "이렇게 좀 기대를 하고 있어요",
  "아 개정안이 통과 전까지도 계속 이희호 여사에 경호를 경호처가 맡는 게 가능하다",
  "이게 바로 지금 현재 청와대에 예",
  "근데 이번 논란을 두고서 김영삼 전 대통령에 부인이죠",
  "손명순 여사와 비교하는 시선이 있던데 그래요? 이건 또 뭔가요? 그렇습니다",
  "현재 지금 손명순 여사와 같은 경우에는 경찰 경호를 받고 있거든요",
  "음~ 그니까 아 손명 아 손 여사는 경찰 경호를 받고 있어요? 그렇습니다",
  "그 이유에 대해서 인제 뭐 차별은 아니고 예",
  "이제 시기적으로 좀 아 문제가 있었다라고 얘기를 하는데 바로 이 손명순 여사에 경우는 아 이천십년 개정 전에 대통령 등에 관한 법률에 따라서 아 김영삼 대통령이 퇴임한 지 십 년이 지난 이천오년 이월에 인제 대통령 경호실에서 경찰로 인제 이관이 된 거예요",
  "아 청와대는 인제 손명순 여사에 경우는 인제 경찰이 맡고 있지만 이희호 여사에 경호는 인제 대통령 경호처가 맡고 있는 거에 대해서 두 분 간에 차별이 있는 것 아니냐라는 이런 지적에 대해서는 시기상에 문제다라고 예",
  "해명하고 있는데 이 청와대 관계자는 손명순 여사에 경우에는 경호가 가능 가능하다는 이 법제처에 유권 해석이 나오면 경호처가 손 여사 측과 함께 상의해 결정할 것이다라고 말했는데 예",
  "이 경호처 관계자는 김영삼 전 대통령 내외는 이천오년 경호 업무가 경찰로 이관될 당시 경호실에 경호를 계속 맡아달라는 요청이 없었고 예",
  "또 경호실에서도 전진 대통령 경호를 맡아야 한다는 의견이 없었기 때문에 자연스럽게 경찰로 넘어간 것이다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 어쨌든 뭐 십삼 년이 지난 만큼 경호에 연속성을 위해서 아 경호 기간 변경이 과연 불편할 수도 있다",
  "이런 판단도 있거든요",
  "저는 어쨌든간에 과연 이 대통령이 이 모든 거까지 이렇게 만기친람처럼 모든 걸 이렇게 관여를 해서 지시를 하고 뭔가를 해야 된다는 게 어떻게 보면은 폭넓게 모든 걸 보는 건 좋지만 예",
  "법에 따라서 할 건 하고 이 어떻게 보면 이게 또 어 부담이 될 수도  있거든요. 보통 그래서 네",
  "그니까 조금 고런 거는 조금은 국민들이 좀 납득할 수 있게끔 좀 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "그 손명순 여사 아 이 와이에스 대통령 어 여사 때는 경호와 관련해서 큰 이런 논란이 없었는데 네",
  "굳이 예. 이희호 여사 경호 문제만 이렇게 논란이 되는 이유가 따로 있는 겁니까? 그니까 이 여사에 정서적인 안정 부분을 굉장히 많이 신경을 쓰는 것 같습니다",
  "이게 무슨 얘긴가 하면은 과거 이희호 여사는 오랜 기간 같이 지낸 청와대 경호원들과 정이 들어서 계속 같이 지내고 싶다고 민주당 측에 부탁을 했고 이 때문에 박지원 의원이 청와대 경호를 연장할 수 있도록 법 개정안을 발의했던 것으로 알려집니다",
  "그 민주당에서 이희호 여사에 존재감이 상당하기 때문에 뭐 이런 요청을 쉽게 무시할 수는 없었을 것이고 실제로 관련 얘기가 청와대에 관계자에 의해서 언급되기도 했는데 이 여사 경호를 맡은 분들은 이 여사가 청와대 있을 때부터 쭉 같이 지내왔던 분들이라고 하는데 예",
  "그러면서 좀 가족처럼 아주 가깝게 지냈다고 합니다",
  "그니까 이 여사에 정서적 심리적 안정감까지 고려해야 한다고 언급을 했거든요",
  "이 때문에 문 대통령이 기한을 특정하지 않고 그 이희호 여사에 생존 시까지 최대한 예우를 할 것이다",
  "음~ 이런 관측도 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "네. 그 일반인들은 경호처 경호와 경찰 경호에 대해서 그 그렇게 차이가 많이 나는 게 대해서 예. 물론 같이 경훈 경호하는 건데 좀 음 예. 그건 상당히 큰 차이가 있습니다",
  "그래요? 어~ 지금 경호처가 경호하는 거 말씀하셨다시피 그 어떤 이희호 여사를 일종에 케어 어 도움을 주고 보호자를 하거나 아니면 의전을 챙기는 이런 부분까지도 다 맡아서 합니다",
  "거기다가 이십사 시간 상주해서 밀착 경호까지 하고 아하 그리고 외부 행사가 있으면 외부 일정을 조율하고 경찰과 조율하고 사실상 지휘까지도 할 수 있는 권한이 부여되는데 어~ 어 예",
  "예. 그런데 이에 반해서 경찰로 경호가 이관됐을 경우에는 네",
  "우리가 아실 겁니다",
  "그 전직 대통령 그 자택 주변에 가면 의경들이 쭉 도열해서 이렇게 일종에 뭐 소위 뻗치기라 한다 그래서 예",
  "경비를 서고 있는 모습 있지 않습니까? 예",
  "이런 경비를 서는 모습이 가장 상징적입니다",
  "그니까 그만큼 어 보호자라든가 아니면 주변에서 이 이희호 여사를 돌보는 이런 정도에 수준에 접근하는 것이 아니라 아~ 단순 경비 수준으로 격하되는 것이기 때문에 음~ 문 대통령 입장에서는 에 경호처에서 비용을 대고 이희호 여사를 좀 보호한다",
  "아니면 좀 어~ 보살펴준다",
  "이런 개념으로 좀 보고 있는 게 아닌가 그래서 지 자유 한국당에서 주장하는 김진태 의원에 주 어 주장하는 것처럼 그럼에도 불구하고 법적인 잣대로 원칙대로 하는 게 맞다",
  "이렇게 주장을 하는 것이죠",
  "그래서 이런 부분들이 아마 예",
  "아 김진태 의원 주장대로라면 특혜 소지가 있다라고 인제 이렇게 논란이 되고 있는 것입니다",
  "자 이 문재인 대통령에 아 이런 경호 계속해라라는 에에 지시 정치권에서는 날 선 공방이 오갔다고 합니다",
  "자 여야 간에 그야말로 날 선 공방이 펼쳐지고 있는 건데 아 이 문제 처음 제기했었던 아 김진태 의원이 또 관련해서 뭐 나 때문에 경호처장이 혼난 거 아니야 이런 또 얘기를 했다면서요? 왜냐하면 그 입장을 번복을 했기 때문에 괜히 혼나는 거 아니냐 그런 의미인데 사실상 그 경호처 그 경호 업무를 이관을 했다라고 했을 때 뭐 지금이나마 이렇게 해서 다행이다라고 입장을 냈었는데 이게 다시 번복이 됐잖아요",
  "그래서 어저께 이런 이야기를 했습니다",
  "대통령 경호처에서 웬일로 순순히 이희호 여사 경호를 경찰로 이관하나 했더니 문재인 대통령이 제동을 걸고 보류시켰다",
  "이렇게 이야기를 하면서 지금 정부는 법 해석도 다 대통령이 직접 하나 보다",
  "이런 인제 비판 내용이 담긴 입장문을 낸 겁니다",
  "여기에 그리고 인제 청와대 경호처장을 향해서 아까 말씀하신 대로 나 때문에 혼날 것 같아 안타깝다라는 말을 남긴 건데 아마도 이 경호처에서 전달한 그 답변서를 의식한 말이겠죠",
  "김진태 의원 같은 경우엔 지금 검사 출신인데요",
  "아까 법제처 유권 해석을 기다린다고 했잖아요. 대통령이 예",
  "그니까 거기에 대해서도 법제처를 향해서도 경고 발언을 했는데 한번 들어보시겠습니다",
  "검사 출신 김진태 의원 그리고 변호사 출신 문재인 대통령이 이렇게 각각 해석을 달리 하고 있는 와중에 또 판사 출신 민주당 박범계 의원이 등판을 했어요",
  "네. 지금 말씀하신 대로 박범계 의원은 판사 출신이잖아요",
  "이 김진태 의원을 겨냥을 해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "정말 이분과는 부딪히지 않으려고 했다면서 어 현재 법안은 자유 한국당 운영 위원들도 동의를 해서 상임위를 통과한 것이라고 지적을 했습니다",
  "아 그러면서 문 대통령이 법 해 어 법을 해석했다고 트집을 잡는데 이 대통령은 베테랑 법률가이며 김 의원보다 훨씬 낫다",
  "아라고 이야기를 했습니다",
  "그러면서 이희호 여사 연세와 건강을 생각한다면 참 인정머리가 없다",
  "이런 일침을 가하기도 했습니다",
  "자 지금 한국 쥐엠에 얘기가 나오고 있습니다",
  "아 한국 쥐엠이 성과급 지급을 연기한다고 하니까 노조가 이게 사장실을 아 이게 점거를 하는 그런 일이 벌어졌는데 이게 성과급 때문이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "그 일 차 분 육백만 원을 인제 지난해 지난 일월이죠",
  "지급을 했고 이제 한 일 인당 받아야 할 돈이 사백오십만 원 정도 남아 있는 상황인데 워낙 오늘 이 사백만 오 사백오십만 원을 직원들에게 주기로 했습니다",
  "그런데 어제 이 카허 카젬 한국 쥐엠 사장이 직원들에게 이메일을 보내서 회사는 현재 심각한 유동성 위기 상황에 몰려있다면서 이 약속을 지킬 수 없다고 통보를 했습니다",
  "그러니깐 여기에 노조가 즉각 반발해서 노조 집행부 오십여 명이 어제 그 앞서 보신 대로 사장실에 항의 방문했고 카젬 사장이 집행부와 만난 다음에 이제 외부 일정으로 자리를 떴는데 흥분한 일부 집행부가 집기를 부수고 사장실을 무단 점거하면서 노조 활동 기지로 쓰겠다",
  "이렇게 말을 한 겁니다",
  "아니 근데 경위야 어찌 됐든 그 사무실 무단 점거하고 기물 파손한 것은 법적으로도 좀 문제에 소지가 있을 거 같은데요",
  "그래서 카젬 사장은 노조 간부들이 현관문을 부수고 또 쇠파이프를 휘두르고 이런 부분들 다 일괄적으로 법적으로 대응하겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "그 또 임직원에 안전을 또 위협하는 아 이런 행위들에 대해서 그 카젬 사장 측에서는 단호히 대응하겠다",
  "이런 이런 입장들을 내놨습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 한금 한국 지엠 노조는 아 사장 사무실이라든가 지금 이 사장실을 지금 무단 점거하고 있는 상황이 계속 지속되는 있는 상황과 상황입니다",
  "어떻습니까? 이게 노조원들 전부가 집행부에 이런 행동에 찬성을 다 한 겁니까? 아니요",
  "이 노조 내부에서도 강경파랑 협상파가 있는데 이 대립으로 인한 갈등이 좀 예상되는 상황이거든요",
  "어제 그 점거 과정에서도 일부 노조원들은 이 사장실 점거는 안 된다",
  "이렇게 만류를 했다 그래요",
  "그러면서 인제 강경한 노조원과 뭐 좀 약간에 욕설과 몸싸움도 있었던 것으로 알려지고 있습니다",
  "어 성폭행 의혹을 받고 있는 가수 김흥국 씨가 어제 경찰에 출석을 했죠",
  "조사받았죠? 이 가수 김흥국 씨가 어제 피의자 신분으로 이제 출석을 해서 그 조사를 받았습니다",
  "그~ 일단 조사 전에 취재진들에게 남긴 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 또 일단 김흥국 씨 같은 경우에는 성폭행 혐의를 인정하느냐 이 취재진에 질문에는 이건 성폭행도 아니고 미투도 아니다",
  "혐의를 완전히 부인했습니다",
  "또 본인은 증거와 증인들이 많은 상황임을 은연 중에 밝히면서 네",
  "팬과 가족들에게 죄송하다는 입장을 들으신 대로 전했습니다",
  "지금 해당 여성 같은 경우에는  지난 이천십육년에 김 씨에게 두 차례 성폭행을 당했다고 주장하면서 강간 준강간 출판물에 의한 명예 훼손 등에 혐의로 김 씨를 고소한 상태구요",
  "김흥국 씨도 에이 씨를 명예 훼손과 무고 혐의로 맞고소했고 또 이와는 별개로 이억 원대 손해 배상 청구 소송도 제기한 상황입니다",
  "근데 김흥국 씨 같은 경우에는 조사를 받고 나서 더 억울한 심경을 나타냈다구요",
  "어 네. 으 김흥국 씨는 어제 저녁 일곱 시쯤 서울 광진 경찰서에 출두를 해서 자정을 넘긴 열두 시 십 분쯤 이제 무려 다섯 시간여 동안 조사를 받은 것으로 어 알려졌습니다",
  "아 또 앞서 들으신 것처럼 조사 전에는 간단한 언급만 했는데 예",
  "이 조사를 마친 후에는 좀 더 구체적인 이 속 얘기를 했습니다",
  "아 술 좋아하고 사람 좋아하고 사람을 너무 믿은 게 문제다",
  "아 이런 얘기를 했다고 하는데요",
  "또 에이 씨가 이제 회장님을 너무 좋아하는 응원하는 사람이라고 해놓고 이제 와서 이런 식으로 사람을 매도할 수 있느냐며 억울해했다는 후문입니다",
  "아 그러면서 또 어~ 많은 연예인에게 이런 일이 일어나는 거 같은데 이런 식으로 하다가는 안 걸릴 남자 어디 있겠느냐 아 저거는 인제 굉장히 음~ 그 받아들이겠다",
  "저는 과격한 주장이라고 할 수 있겠죠",
  "김흥국 씨는 계속해서 지금 배후설을 주장하고 있는 상황입니다. 그래서 그렇습니다",
  "김흥국 씨는 인제 에이 씨의 고소와 관련해서 여전히 배후설이를 제기를 하고 있어요",
  "어 에이 씨가 인제 혼자 할 사람은 아니고 예",
  "뒤에서 분명히 뭐 조종하는 사람이 있다",
  "아~ 조종하는 세력이 있다",
  "이렇게 하 얘기를 하면서 이번 일은 분명히 음해이고 배후 세력이 있다라고 강조를 했습니다",
  "김흥국 씨 주장이긴 합니다만은 그렇습니다",
  "그러면서 에이 씨를 소개해준 사람도 책임을 져야 한다라고 아 이런 얘길 전했다고 합니다",
  "음 지금 김흥국 씨로부터 성폭행을 당했다고 말하는 이 여성에 입장도 또 나온 게 있습니까? 음 그니까 에이 씨의 변호인도 사실 김흥국 씨가 어저께 일곱 시 반 이 정도에 조사를 받게 들어갔잖아요",
  "그니까 그 여서 일곱 시쯤에 그랬는데 떠난 직후인 일곱 시 이십 분쯤 같은 장소 그니까 광진 경찰서에서 브리핑을 열었거든요",
  "그니까 김흥국 씨와 십 분 차이로 같은 장소에서 지금 입장을 밝힌 건데요",
  "일단 뭐 김흥국 씨가 혐의를 전면 부인하고 있으니까 김 씨를 고소한 지금 그 여성 측에서도 김 씨 의견에 반박하고 나선 거란 이제 분석이죠",
  "그리고 지금 변호인은 어떻게 이야기를 하냐면 그 여성과 김흥국 씨 사이에서 성관계가 있었던 것은 녹취록 또 문자 이런 거 주고받은 정황 등을 볼 때 확실하다",
  "이렇게 이야기를 하고 본인들은 이미 뭐 증인과 증거 준비하고 있다고 밝혔습니다",
  "또 그리고 피해자 쪽에서 돈 요구를 했다",
  "그래 그랬던 적이 있었어요. 보도가 한 한 일억 오천만 원 정도 여기에 대해서는 전혀 없었다라고 일축을 했구요",
  "아 일축 그러면서 인제 광진 경찰서에서 이 십 분 차이로 브리핑을 연 이유에 대해서는 많은 취재진들이 아무래도 계속 반론을 좀 요구했기 때문에 음~ 그래서 그 인터뷰를 하게 된 거다",
  "이렇게 배경을 설명했습니다",
  "근데 어제 이 피해 여성 측이 또 강조한 부분이 하나가 또 있는데 폭력이 싶었어도 성폭행이 될 수 있다",
  "이걸 강조를 했어요",
  "네. 이 에이 씨 법률 대리인은 어제 브리핑에서 아주 힘을 실어서 강조한 내용인데요",
  "이 에이 씨가 언론을 통해서 주장한 성폭력 정황과도 연관돼 있는 그런 발언으로 보입니다",
  "아 관련 발언 한번 들어보시죠",
  "네. 즉 해당 변호인은 과거 어에는 명시적인 폭력이나 협박이 있어야만 강간으로 인정하는 판례가 많았지만 예",
  "아 최근에는 폭력이나 협박 없이 성적 자기 결정권을 침해당한 경우도 어 강간으로 인정하는 아~ 예예",
  "추세라고 강조를 하고 있습니다",
  "아 이를 두고서 이제 법조계 일각에서는 김 씨와 해당 여성이 호텔로 들어가기 직전 이 실랑이를 벌이던 이 순간을 피해자 측 변호인은 성적 자기 결정권이 침해당했다",
  "음 아 이런 주장을 할 거라는 분석도 있습니다",
  "근데 어제 법률 대리인이 또 그 해당 여성에 이 차 피해 부분도 언급을 했어요",
  "음~ 아 이 차 피해요? 그렇습니다",
  "에이 씨에 법률 대리인이죠",
  "어제 아 이런 발언을 했습니다",
  "아 지금 에이 씨 상태가 좋지 않다",
  "음~ 그리고 또 이 차 가해에 시달려서 심리적으로 불안정한 상태다",
  "이렇게 얘기를 했는데 또 어 이 법률 대리인은 지난 사 일 김흥국에 이천이년 이천육년 상습 성추행과 그리고 또 아 까페 알바생 성폭행 의혹을 폭로한 비 씨 있지 않습니까? 예예",
  "이 비 씨에 대해서도 언급을 했습니다",
  "피해 여성인 에이 씨와는 전혀 아는 사이가 아니다",
  "그렇기 때문에 김흥국 씨 측이 주장하는 배후설은 사실이 아니다는 그 뉘앙스에 해명을 했습니다",
  "음~ 근데 양측이 지금 서로 서로 저 사과를 요구하고 있어요",
  "피해 여성 측에서는 솔직히 사과를 하지 않았기 때문에 고소를 결심한 이유가 됐다라고 말하는 거고 예",
  "김흥국 씨도 어저께 그런 말을 했어요",
  "만약 사과를 하면 선처를 해줄 용의가 있다",
  "그니까 잘 풀어보고 싶다",
  "비 덕분에 그동안 공기가 맑아서 참 좋았는데요",
  "이젠 비가 그치고 다시 공기가 탁해지고 있습니다",
  "중국발 황사와 스모그가 동시에 유입되고 있는데요",
  "오늘은 황사 마스크를 필수로 착용하셔야겠습니다",
  "또 해가 지면서 날이 더 쌀쌀해지겠습니다",
  "서울에 밤 기온이 사 도 선까지 떨어지겠고 주말 내내 꽃샘추위와 함께하겠습니다",
  "봄꽃 나들이 가시는 분들도 많을 텐데요",
  "네. 오늘 핫 라인은 이 박근혜 전 대통령 어 재판 때문에 좀 어 소식을 좀 줄였습니다",
  "잠시 뒤 두 시 십 분부터 이제 박근혜 전 대통령에 재판이 시작이 될 예정인데요",
  "아 박근혜 전 대통령 변호인단 가운데 일부만 참석을 할 것 같다고 합니다",
  "아 앞서 전해드렸습니다마는 전원 참석이 아니라 재판부에 대한 항의에 표시로 일부 재판 암만 일부 변호사만 아 이 국선 변호인이 참석할따 그러 할 것 같다 그러구요",
  "최순실 씨 측이 또 박근혜 전 대통령 선고에 대해서 입장을 발표할 가능성도 지금 점쳐지고 있다고 합니다",
  "아 지금 삼십 년을 구형한 검찰에 구형이 그대로 받아들여질지 아니면 또 다른 결과가 나올지 에 저희 티비 조선 잠시 뒤에 특보를 통해서 상황을 생중계로 전해드리도록 하겠습니다",
  "김기식 금융 감독원장에 외유성 출장 의혹에 대해서 야당이 일제히 해임하라고 촉구했습니다",
  "청와대와 민주당은 김 위원장을 적극 감쌌습니다",
  "김보건 기자 어~ 야당이 김기식 원장을 검찰에 고발할 방침이람면서요? 네. 그렇습니다",
  "자유한국당 김성태 원내 대표는 김기식 금융 감독원장을 갑질과 삥뜯기의 달인으로 규정하고 김 원장 임명을 철회하고 검찰 조사를 받게 하는 것이 문재인 대통령이 할 일 일이라고 했습니다",
  "그렇지 않으면 검찰에 고발하겠다고 했습니다",
  "한국당은 또 지난 이천십오년 김 원장이 미국 워싱턴과 유럽으로 구 박 십 일간 해외 출장을 갈 때 이~ 동행한 벼 여비서가 실제로 인턴이었다고 주장했습니다",
  "출장을 다녀온 뒤에야 구 급 비서로 등록됐다고 지적했는데 이~ 김 원장은 어제 해명 자료에서 당시 출장에 동행한 사람이 정책 비서라고 했었습니다",
  "바른 미래당 유승민 공동 대표는 김 원장은 부패한 인사로 형사 처벌을 받을 수도 있는 사람이라며 정부는 당장 해임하고 검찰은 이 사람을 수사해야 한다고 했고 이~ 박주상 공동 대표도 형사 법적 절차를 강구하겠다고 했습니다",
  "바른 정당 바른 미래당은 당 홈페이지에 김기식 부정 로비 및 갑질 신고 센터를 개설할 예정입니다",
  "민주 평화당도 가세했습니다",
  "평화당 조배숙 대표는 김 원장은 적폐에 전형이라며 청와대에 인사 검증 팀은 일자리 숫자를 채우기 위해 앉아 있는 모양이라고 지적했습니다",
  "또 김 원장에 외유가 관행이라면 박근혜 전 대통령이 국정원 특활비를 받은 것도 관행이라고 꼬집었습니다",
  "이에 민주당 우원식 원내 대표는 야당에 정치 공세를 묵고하지 않을 것이라고 김 원장을 감쌌습니다",
  "어~ 미국 존스 홉킨스 대 산하 연구 기관이죠",
  "한미 연구소 예산 지원 중단을 두고 지금 청와대는 여야 합의라고 주장을 해 왔었는데 야당이 무슨 요 소리냐 이게 거짓 해명이다라고 반발을 또 하고 있습니다",
  "청와대는 한미 연구소 예산 지원 중단은 여야 합의에 따른 것이었다면서 청와대 개입설을 완강히 부인해 왔습니다",
  "자유 한국당 김성태 원내 대표는 이에 새빨간 거짓말이라며 보수 성향에 연구 소장을 뽑아내려는 명백한 문재인 판 블랙리스트라고 주장했습니다",
  "바른미래당 하태경 의원은 야당이 예산 삭감을 반대한 것으로 확인됐다며 국회가 한미 연구소 예산 삭감을 주도했다는 청와대 해명이 거짓으로 드러났다고 했습니다",
  "국회 부대 위원에는 예산 지원 중단이 명기돼 있지 않다는 지적에 청와대 관계자는 국회와 경제 인문 사회 연구소에 문제라면서 자료가 있는 것도 아니라서 대응하지 않겠다고 했습니다",
  "지금까지 국회에서 티브이 조선 김보건입니다",
  "자 이달 말에 예정된 남북 정상 회담 그리고 잘 되면 이제 오월에 또 열릴 것으로 보이고 있는 미북 정상 회담까지 한반도 평화를 위한 대화 국면이 본격 궤도에 올랐는데 미국과 북한이 트럼프하고 김정은이 만나기 위한 접촉 비밀리에 시작했다라고 그러던데요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 새 국무 장관으로 지명된 그~ 폼페이오 씨아이에이 국장이 이제 씨아이 내 전단 팀을 예",
  "통해서 이제 제삼국 등에서 북한에 정보 기관인 정찰 총국과 이제 비밀리에 직접 대화를 하고 있다 이렇게 이제 보도를 했는데요",
  "아~ 일단 뭐 양국 정보 당국자들은 장소를 정하는 것에 중점을 둔 대화를 여러 차례 주고받았다라고 지금 이렇게 보도를 하고 있습니다",
  "심지어 제삼국에서 만나기까지 했다고 하는데요",
  "아~ 북한은 아직 뭐 공식 매체를 통해 북미 정상 회담 개최를 선언하진 않았지만 아~ 북미 정상 회담에서 한반도 비핵화에 대해 논의할 용의가 있다라는 것을 좀 재확인하고 있습니다",
  "이제 미국과 북한에 본격적인 정상 회담 준비가 시작이 됐다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 그런데 비밀 접촉한 라인이 미국 씨아이에이 그리고 북한 정찰 총국이에요",
  "그까 미국 씨엔엔에 보도를 좀 기반으로 해서 그 사람들이 또 누구인가 한번 따져본다고 예",
  "했을 경우에는 그~ 미북 정상 회담에 물밑 작업을 어떻게 하고 있는지 보자면 미국에서는 국무 장관 내정자인 폼페이오 씨아이에이 국장이고요",
  "북한 같은 경우에는 김영철 통전 부장과 천안함 폭침 사건에 실무를 맡은 그까 주범이 아니라 실무를 맡은 정찰 국장인 장길성 노동당 중앙 위원이 움직이고 있다 이렇게 예측이 나오는데 아~ 예",
  "장길성보다는 좀 김영철인 것 같습니다",
  "왜냐하면 김영철이 지금 동계 올림픽 폐막식에 내려오고 우리 예술단 평양 공연에서도 만찬을 주재하는 등 전면에 나서고 있는 상황인 점을 반영한다면 김영철과 폼페이오가 미국 정상회담에 기틀을 마련할 가능성이 높지 않나 싶습니다",
  "폼페이오와 김영철 트럼프 대통령하고 김정은에 복심으로 불리는 사람들인데요. 둘 다? 그렇죠. 뭐 폼페이오 같은 경우에는 씨아이에이 국장 시절부터 직보를 했었죠",
  "트럼프 대통령에게 일일이 북한 동향을 보고하면서 매일 같이 트럼프와 북한 문제를 논의한 인물입니다",
  "때문에 누구보다 트럼프에 대북관을 잘 이해하고 있다는 평인데 예",
  "트럼프에게 폼페이오가 있다면 김정은에게는 김영철이 있잖아요",
  "네. 현재 김영철이 노동당 중앙 위원회 부위원장과 통전 부장을 겸하고 있단 얘기가 있거든요",
  "또 미국 씨아이에이 왜 해당하는 게 북한으로 치자면 토 통일 전선부라고 합니다",
  "그렇기 때문에 아마 이 두 부서가 미북 정상 회담에서도 그~ 김정은을 실질적으로 보좌하는 기관이 될 것으로 보입니다",
  "자 이 트럼프와 김정은이 과연 어디서 만날 것인가 이것도 상당히 관심인데 제삼국 가능성이 나오는데 그 제삼국이 몽골 얘기가 나옵니다",
  "보통 유럽에 그~ 이제 중립국들이 많이 나왔었잖아요",
  "뭐 스웨덴이나 뭐 그렇죠",
  "스위스 뭐 뭐 이런 것들 평양에 예",
  "대사관이 있는 스웨덴 등이 거론이 됐었는데 이 역시 씨엔엔 보돕니다",
  "그~ 미북 정상 회담 후보지로 북한은 평양을 이야기를 했고 우리나라는 판문점을 이야기했고 미국이 몽골 등 제삼국을 거론을 한 건데 아~ 사실 몽곡은요 몽골은요 그~ 중립을 표방하는 제삼국이고 그러면서도 북한과도 이렇게 좀 계속 우호적인 관계를 유지해 왔거든요",
  "이~ 몽골 대통령이 김정은 집권 뒤에 첫 외국 정상 자격으로 평양을 방문했는데 당시 보도 영상 잠시 보시겠습니다",
  "그까 몽골 같은 경우에는 구십 년대부터 이~ 정치적 중립 입장을 견지한 나라고 또 자국에서 개최되는 구 국제 행사에 북한을 항상 초청을 했어요",
  "그래서 몇몇 보도를 보자면 뭐 이천칠년이나 이천십이년 몽골에서 일본과 북한 정부 간의 회동도 이루어지스 어~ 졌을 정도로 굉장히 좀 활발하게 어~ 있었던 그런 국가기도 한데 또 네",
  "이천십이년에 몽골이 비핵 국가 지위를 공식적으로 획득을 했는데 이게 핵 확산 방지를 인제 주장하는 트럼프 행정부에 어떻게 보면 좀 주요 의제 또 북한과도 다 관련 아~ 있잖아요",
  "그까 비핵화는 그런 부분도 좀 연관이 돼 있고 사실 북한에게도 이 몽골에 지리적 위치도 좀 이점이라고 볼 수가 있습니다",
  "그까 김정은 같은 경우에는 보완이나 경호상 몽골까지 기차로 이용이 가능하거든요",
  "아~ 아무래도 유럽 국가보다 이동하기가 용이하기 때문에 몽골도 쫌 볼 수 있는 거죠",
  "우리 대북 특사단이 어~ 이~ 김정은을 만났을 때의 후일담들이 또 나오는데 그렇습니다",
  "정의용 안보 실장이 김정은한테 담배 좀 끊으라고 금연을 권유했다면서요? 그렇습니다",
  "아사히 신문발 보도인데요",
  "우리 대북 특사단과 김정은 리설주 등이 아~ 지난번 만찬을 함께했습니다",
  "정의용 안보 실장이 아~ 담배를 많이 피기로 알려진 김정은에게 금연을 건유 권유했다고 하는데요",
  "오호 예. 몸에 좋지 않으니 끊는 게 어떻겠냐 이렇게 이제 발언을 한 겁니다",
  "이때 함께 배석했던 김영철에 표정이 삽시간에 얼어붙 얼어붙었다 뭐 이렇게 김영철이 듣고 예",
  "있다가 그렇습니다. 근데 최고 존엄한테 왜 그런 얘기를 그렇습니다",
  "이런 보도가 나왔는데 북한에서는 신격화된 수령에 대한 조언 훈계 같은 것들이 최고 존엄을 모독한다 이렇게 간주될 수 있기 때문에 예",
  "금기시하고 있는데 사실 이 보도가 뒤늦게 나온 이유는 아마도 그~ 지난번 특사단과의 만찬이 굉장히 화기애애했다 한 굉장히 좋았다",
  "이런 것을 설명하는 우리 당국자를 아사히 신문 기자가 만나서 아마 요 담배 얘기를 꺼내지 않았을까 싶습니다",
  "아니 그런데 이 분위기가 굉장히 그럼 썰렁해졌을 가능성이 높은데요",
  "이걸 어떻게 타개를 했대요? 아내 리설주가 수습을 했는데 전 사실 이 부분이 더 놀랐습니다",
  "그니까 정의용 그래요? 실장에 말에 리설주가 이렇게 이야기를 했대요",
  "뭐라고요? 늘 담배를 끊으면 좋겠다고 부탁을 했지만 부탁을 드렸지만 김정은이 말을 들어주지 않는다 이렇게 말을 하면서 아~ 송 리설주가 이런 얘기를 했었대요? 네. 그러면서 아~ 그~ 금연하라고 하니까 본인도 막 손뼉을 치고 좋아했고 심지어 김정은도 그것 때문에 웃었다고 전하고 있습니다",
  "그니까 어떻게 보면은 참 얼어붙은 그니까 자칫 어색해질 뻔했던 분위기를 리설주가 누그러뜨린 건데 왜 리설주는 김정은을 원수님으로 부르지 않고 그때 아사히 보도 의하면은 제 남편이라고 김정은을 소개하기도 예예",
  "그까 아무래도 좀 리설주가 그~ 여사 호칭도 받은 것도 그렇고 뭔가 아내 이상에 역할을 하는 것이 아니냐 이제 그런 분석이 나오고 있습니다",
  "아유 뭐 술도 저렇게 많이 먹고 저렇게 뚱뚱한데 담배까지 피면은 오래 예",
  "건강이 안 좋거든요",
  "근데 김정은이 담배 정말 많이 피거든요",
  "뭐 시도 때도 없이 그냥 담배 피는 모습이 북한 방송에서도 자주 나와요",
  "저희가 만약에 이게 드라마라고 한대면 이 방송 통신 심의 위원회에서 이 흡연 문제로 인해서 징계를 수십 차례 받지 않았을까",
  "하는 생각이 다 모자이크 들죠",
  "처리해야 되죠. 저거",
  "거의 모든 장면에서 담배를 들고 저희도 지금 모자이크 예",
  "처리할 수밖에 없어요",
  "담배를 들고 있거나 저렇게 그~ 연기가 그~ 이~ 그~ 나올 정도? 그다음에 박수를 치면서도 저렇게 이~ 그~ 담배를 들고 있을 정도입니다",
  "그~ 현지 지도를 하면서 심지어 이제 병원 또 학교 유 유치원 예. 유치원에서도요? 지하철 네. 그렇습니다",
  "아~ 여기에서도 이제 담배에 대한 그~ 담배를 계속 피고 있었는데요",
  "공연을 관람할 때도 이~ 김정은 책상 앞에는 재떨이가 아~ 놓여져 있는 모습이 공개됐습니다",
  "아~ 아~ 정부 관계자에 따르면 이~ 김정일도 골초였다고 전해지고 있는데요",
  "이~ 관영 매체에 보도에서는 흡연 장면을 편집했다고 합니다",
  "그런데 김정은은 이를 드러내는 데 전혀 개의치 하지 않고 있어요",
  "김정일은 이~ 가렸지만 김정은은 전혀 이제 가리지 그냥 않고 대놓고 있는데 그냥 나이 많은 간부들과 맞담배 피는 모습도 종종 볼 수가 있습니다",
  "아~ 김정은이 시 으~ 시도 때도 없이 담배를 피우는가 생각을 해보면 여기에는 이제 어린 지도자라는 컴플렉스가 작용했을 것으로 아하 어~ 보여지는데요",
  "어~ 이것은 이제 그~ 이~ 북한 내부에 대한 어떤 그~ 자기에 위신을 세우기 위한 행동으로 보여집니다",
  "그래서 저희 으~ 이~ 남측 관계자들과 만찬을 할 때 여기에서도 만약에 담배를 필까 안 필까 궁금했었는데 이런 장면들은 다 그~ 공개되진 않았지만 전혀 으~ 재떨이를 화면으로는 일단 안 보이더라고요",
  "그러니까 이 부분과 같은 경우에는 자신에 그~ 이~ 위세를 세우기 위해서 예",
  "어~ 담배 에~ 이미지 정치를 하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "좀 제 중국 같은 데서도 원래 보면은 사회주의 체제에서 담배를 많이 권하고 뭐 이런 경우들이 좀 많긴 했었었어요",
  "아버지인 김정일 같은 경우에도 골초라고 알려졌었잖아요",
  "재밌는 점이 이천사년에 김정일 본인이 담배를 끊으면서 금연 통제법이란 걸 만들었대요",
  "아~ 그래요? 그러면서 이제 대대적으로 어떤 금연 바람이 불긴 했는데 또 본인이 김정일이 다시 피기 시작하면서 그 금연 통제법이 흐지부지됐다고 하죠",
  "자기가 법 만들어놓고 자기가 네",
  "못 끊으니까 다시 흐지부지되는 아들은 또 어~ 저렇게 골초가 됐고 어~ 북한과 중국 어~ 이~ 언제 또 냉랭했느냐 이런 또 표현으로 지금 과거에 우애를 또다시 복원시키기 위해서 노력을 하고 있다 그러는데요",
  "가장 먼저 달라진 게 바로 북한 방송입니다",
  "어떻게 바뀌'었을지 어떻게 조중 우호를 나타내는지 보도록 하겠습니다",
  "뜬금없이 갑자기 김정일을 그리고 아~ 시진핑 아버지하고 만나는 거 이런 것들을 보여주고 그러는데 며칠 전만 해도 사실 북중 관계가 썩 좋진 않았거든 냉랭했는데 또 언제 그랬냐는 듯 싹 안면 바꿉니다",
  "이제 아무래도 이제 남북 회담 또 미북 회담이 앞두고서 결국 예",
  "이게 중국과의 우리의 어떤 든든한 우리 혈맹 관계라는 걸 부각을 시키는 것 같은데요",
  "아~ 북한 매체들이 이제 김정은의 방중 이후 북중 간 고위급 교류의 역사와 친선을 관계를 소개하는 보도들을 지금 잇따라 쏟아내고 있습니다",
  "어~ 조선 중앙 티브이는 김정일의 첫 중국 방문 영상을 담은 기록 영화를 반복해서 상영하고 있는데요",
  "아~ 이 영상에는 시진핑 주석에 부친이죠",
  "이~ 시중신 당시 중국 공상당 정치국 위원이 김정일을 아~ 반갑게 맞이하는 모습도 볼 수 있는데 예",
  "이 기록 영화는 무려 사년 만에 다시 방영이 되는 거라고 합니다",
  "아~ 아~ 그리고 또 노동 신문은 김일성에게 주은례 당시 중국 총리가 선물한 이~ 전축하고 중국 그림에 얽힌 내용도 전하고 있는데요",
  "아~ 북한 매체들이 최근 이 중국과의 과거 친선을 잇따라 부각시키고 있는데 아마 이~ 양 정상이 강조한 이~ 전통적인 혈맹 관계의 뿌리와 역사성을 선전해서 이~ 북중 관계 개선 흐름을 뒷받침하기 위한 것으로 보인다",
  "김정은의 방중을 계기로 해서 이제 북중 우호를 다시 한번 또 그렇죠 이제 얘길 대북 제재를 하고 있는 유일하게 숨통을 튈 수 있는 거는 중국밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "아무래도 다시 이~ 복원을 시작하는 것 같습니다",
  "그까 북한이 또 이렇게 아~ 우리는 역시 중국하고는 친해요라고 하니까 중국도 그래 그럼 우리도 예술단 파견해 줄까 뭐 이러고 또 나왔었습니다",
  "네. 일본 니행 니혼 게이자이 신문이 보도를 한 부분인데요",
  "이~ 신문에 따르면은 중국이 이르면 이번 달 중으로 북한에 예술단을 파견하는 방안을 조정하고 있다고 합니다",
  "김일성 생일이 그~ 십오일 사월 십오일이잖아요",
  "북한에서는 태양절이라고 해서 대대적인 명절로 기리고 있는데 십오일을 전후해서 예술단을 파견하는 방안을 논의 중이라고 합니다",
  "이~ 북중 정상 회담 이후에 문화 교류를 통해서 국제 사회에 양국의 결속을 과시하려는 의도가 있는 것으로 보입니다",
  "삼지현 관현악단을 이끌고 대한민국에 왔었던 현송월 모란봉 악단을 당시에는 이끌고 베이징을 방문했었습니다",
  "아~ 양장을 입었었던 대한민국 방한했을 때 그리고 또 북한에서의 모습하고 또 군복 입었을 때하고 모습은 느낌이 좀 다르긴 한데 당시에 친선을 위해서 갔다고 했지만 결국은 공연 못 하고 그냥 현송월이 바로 철수했어요",
  "김정은이 이천십오년 십이월이죠",
  "현송월과 모랑 모란봉 악단을 베이징에 파견했고 그런데 공연 네 시간 전에 전격 취소하고 북한으로 돌아간 적이 있습니다",
  "이 사건을 이른바 현송월의 베이징 회군으로 불리며 유명해졌는데요",
  "아하 중국 측이 무대 배경에 등장하는 장거리 미사일 장면 교체를 요구했고 현송월이 직접 이에 대한 반발로 철수 명령을 내리고 악단을 이끌고 북한으로 돌아갔다는 겁니다",
  "그때 그만큼 현송월에 대한 김정은의 신임이 크다는 것이 입증이 이미 됐었고 예",
  "북중 관계가 좋지 않음을 노출하기도 했는데 이 사건이 벌어진 거는 이천십오년을 전후한 시점에 북한에서는 계속해서 핵무기를 개발 개발을 하면서 그렇죠",
  "중국과 상의 없이 상의하지 않았고 예",
  "또 북한 측에서는 중국이 대북 제재에 공조하는 모습에 대한 반발이 있었기 때문에 사이가 굉장히 안 좋을 때였습니다",
  "아~ 그러다가 최근 들어서 이렇게 기류가 바뀐 것이죠",
  "시진핑과 김정은이 그렇습 만나고 뭐 이런 예. 그렇습니다",
  "상황들이 벌어지면서 그런데 북한이요",
  "이~ 중국한텐 이렇게 애정 공세를 하면서 연일 어~ 이~ 천안함 폭침과 관련해서는 부정하는 보도를 지금 하고 있습니다",
  "이~ 김영철 우리 예술단 평양 공연에서 우리 기자들한테 사과하면서 그렇지 않습니까? 남측에서의 천안함 폭침 배후로 불리고 있는 김영철이다",
  "이렇게 얘기하면서 조소하듯이 그렇습니다",
  "이래서 어떻게 보면 지금 분노를 자아내게 한 인물인데 북한이 그 이유를 계속해서 지금 천안함 폭침은 남한에 날조극이다 이렇게 좀 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 대외 선전 매체인 조선에 오늘은 천안함 폭침이 북한 소행이었음을 뒷받침하는 증거들에 객관성과 과학성이 결여됐다 이렇게 또 주장하고 있고요",
  "아하 또 노동 신문은 지난 삼일이죠",
  "이낙현 총리에 그 서해 수호에 날 기념식 기념사를 문제 삼고 이~ 남북 관계 개선에 분위기에 찬물을 끼얹는 대결 행위다라면서 이렇게 또 반발을 했습니다",
  "아~ 그런데 문제는 이~ 정부가 북한이 천안함 폭침을 부인하는 주장을 그~ 잇따라 내놓고 있는데도 이~ 입장 자체를 내놓지 않고 있기 때문에 북한에서는 좀 계속해서 이렇게 남남 갈등을 부추기고 있습니다",
  "지난 오일에 있었던 사고였습니다",
  "그~ 우리 공군 장교 두 명이 에프 십오 케이 전투기를 타고 대구 공군 기지에서 이륙을 해서 공동 기동 훈련을 마친 뒤에 귀환하던 중에 경북 칠곡에서 전투기가 추락을 하면서 이제 장교 두 명이 숨을 거두는 사고가 발생한 건데 예",
  "이~ 장례식은 대구 공군 제십일 전투 비행단에서 부대장으로 엄수가 됐는데 정치권에서는 주호영 김형우 백승주 자유 한국당 의원이 그리고 유승민 바른 미래당 공동 대표 등이 자리를 했는데 이~ 여당 의원이 한 명도 모습을 보이지 않았습니다",
  "사실 이게 부대장이요",
  "국회 의원이 오는 것이 흔한 일은 아니라곤 합니다",
  "그런데 나라를 위해서 꽃다운 청춘을 바쳤는데 여야가 따로 있는 이 대한민국에 현실이 참 안타깝게 느껴지는 대목입니다",
  "어~ 어~ 뭐 부대장 아~ 그니까 이런 데는 아~ 의원들이 오는 게 흔치는 않지만 아~ 야권 의원들만 아~ 주로 오는 모습들 어~ 이런 모습이 펼쳐졌다는 거군요",
  "포털 사이트에 연일 검색어 상위를 어~ 지금 차지하고 있는 인물이 있습니다",
  "바로 김기식 신임 금융 감독 원장인데 각종 논란에 대해서 일단 주말 사이에 네",
  "해명서를 내놨군요? 네. 그렇습니다",
  "구두 사과가 아니라 예. 그까 지난 토요일에 입장 발표가 예고가 되어 있었고 이제 예",
  "일요일 오후에 그~ 어제 오후죠 김 원장이 보도 자료를 통해서 자신에 외유성 해외 출장에 대해서 사과를 한 건데 김 원장 같은 경우에는 의원 시절에 공적인 목적으로 기관에 협조를 얻어서 해외 출장을 다녀왔지만 국민에 기대와 눈높이에 부합하지 않는다는 지적에 대해서 죄송하다 이렇게 말했습니다",
  "그런데 이~ 출장비를 댄 기관에 오해를 살 만한 혜택을 준 적은 없다 이렇게 선을 그었습니다",
  "그런데 하나 더 눈여겨볼 점이 김 원장에 그~ 김권 금감 원장 내정 소식에 가장 먼저 터져나온 의혹이 바로 그~ 더 미래 연구소 소장 시절에 금융사 대관 담당자 등에 대해서 뭐 한 삼백오십만 원에서 육백만 원짜리 이~ 고액 강좌운영이 의혹 운영을 했던 의혹이 불거졌었는데 예",
  "이 부분에 대해서는 전혀 언급이 없었습니다",
  "또 국회에 정무 위원 중에서 유독 김 의원도 피감 기관이 비용을 대는 외유를 갔는지 이 부분에 대해서도 설명은 하지 않았습니다",
  "자 이런 그런데 해명 이게 저도 이게 좀 하나 궁금한데 예예",
  "그때 왜 여비서랑 같이 갔다 그랬잖아요",
  "구박 십일 간 근데 지금 이게 이~ 수행 비서가 아니라 당시에 인턴이었다고요? 그 여 여비서가? 인턴 직원을 그까 원래는 그~ 피감 기관 돈으로요? 그렇죠",
  "그니까 정책 비서라고 알려져 있었는데 지금 인턴 신분이라고 오전에 그~ 한국당 원내 대책 회의에서 의혹이 제기가 된 건데요",
  "김성태 원내 대표 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "그래서 이~ 김 원내 대표가 지금 하는 말은 통상 그~ 정책 업무 비서는 뭐 보좌관급이나 비서관급이 수행하는 게 맞는데 예",
  "정책 비서로 인턴을 고용했다는 것 자체가 뭐 이제 앞뒤가 안 맞는 일이다 이렇게 이제 비난을 하고 있는 거고요",
  "앞서 이제 김 원장 같은 경우는 이 수행 비서에 대해서 업무상 이유로 뭐 보좌진 한 명이 동행하기로 되어 있었고 또 의전이 아닌 연구를 담당하는 정책 비서라고 해명한 바가 있었죠",
  "그런데 야당 의원들이 이 비서에게 이~ 초고속 승진을 계속 언급하고 있잖아요",
  "그까 왜 그런 얘기가 나왔냐면은 당시 이제 김 원장을 수행했던 비서 이제 김 모 씨죠",
  "이천십이년과 이천십오년 이렇게 두 차례에 걸쳐서 김 의원 방에서 인턴 생활을 했습니다",
  "그까 야당 의원들이 하는 이야기는 김 씨가 그 비서가 아~ 인턴이 국회 인턴을 두 차례나 하고 또 인턴 기간 종료 후에 일년 반 만에 칠 급 비서로 초고속 승진했다라는 거에 그까 이게 일반적인 네. 경우는 아니다 이렇게 언급을 하고 있는 예",
  "거고 또 그~ 이제 김 씨 같은 경우에는 아까 전에 왜 미국 유럽 출장을 동행하지 않았습니까? 근데 귀국 직후에 구 급 비서로 정식 채용됐고 네",
  "그때부터 구 개월 만인 이천십육년에 칠 급 비서로 이제 승진을 하게 된 거예요",
  "그까 김 씨는 뭐 현재 지금 김 원장의 취임 직전까지 재직했던 뭐 더 미래 연구소에서 연구원으로 일하고 있지만 당시에 초고속 승진을 한지 이런 부분에 대해서 의혹을 제기를 이게 하고 정확하게 있는 겁니다",
  "다시 짚어본다면 어~ 이~ 여비서 어~ 이~ 해외 출장을 동행한 여비서는 당시에 정책 비서로 알려졌었는데 신분은 국회 인턴 직원이었고 네",
  "그리고 이후에 해외 출장을 다녀온 뒤에 구 급 비서로 정식 채용이 됐고 이후에 한국당 주장으론 육 개월 만에 다시 칠 급 아~ 국회 보좌 직원으로 어~ 승진을 하게 되는 이 과정 자체가 국회 의원들이 봐도 어~ 좀 이례적이다라고 주장을 하고 있는 그런 상황이네요",
  "그리고 인턴 여직원을 피감 기관의 돈으로 해외 출장에 같이 갔다라는 것도 문제로 지적을 하고 있는 모습들인데 자 쫌 상황을 좀 저희도 좀 취재를 해봐야 될 것 같네요. 이건 네. 그까 저희가 여기서 따져야 될 부분은 여직원이 같이 출장을 갔다 이 부분은 전혀 될 수가 있는 것이고 이 직원의 신분과 그리고 네",
  "피감 기관에서 돈을 댔고 그러니까 인턴에 직원이 보통은 저희가 말씀하신 대로 보좌관이나 비서관이 그~ 출장을 따라가는 경우는 있지만은 인턴이 따라간다는 것은 그만큼의 전문성을 갖추고 있었을까",
  "이 부분에 조금 주목을 해봐야 되지 않나 싶습니다",
  "이~ 각종 혜택 부분에 있어서도 좀 아~ 여러 가지 의혹들이 지금 제기되고 있는 게 현실이거든요",
  "일단 그~ 대외 경제 정책 연구원에서 추진했던 이천십오년 오월 미국과 유럽 출장권을 두고 이제 다른 의혹이 지금 제기되고 있는데요",
  "일단 김 위원장은 로비성 출장 의혹에 대해서는 아~ 당시 대외 경제 정책 연구원이 추진했던 유럽 사무소 신설은 준비가 부족하다고 판단하고 예산을 전액 삭감해야 된다 이렇게 설명한 바가 있습니다",
  "하지만 당시 해외 출장에 대가성이 없었다고 강하게 부인하고 있는 건데 하지만 나중에 이를 이름만 바꿔선 다시 반영한 것이 아니냐 이런 또 지적이 나오고 있습니다",
  "네? 김 원장이 이천십오년 시월 정밀 예산 소위에서 그~ 케이아이피 유럽 사무소 예산을 부대 의견에 담아서 나중에 또 지원해 주자라고 주장했다는 그런 정황이 나온 겁니다",
  "처음에는 전액 삭감하자 해놓고 예예",
  "나중에는 부대 설명 부대 의견으로 이렇게 한 건데 당시 그~ 김 원장은 대외 경제 정책 연구소를 주관으로 하는 유럽 사무소 설치를 적극 검토할 것을 부대 의견으로 넘겼습니다",
  "아~ 일부는 내년 예산에 반영돼 운영 계획을 검토했으면 좋겠다 이렇게 발언을 한 건데 예",
  "국회의 요청을 받은 이~ 부대 의견이 반드시 정부가 따라야 할 의무는 없습니다",
  "하지만 추후 예산안 편성에서 사실은 좀 우선적으로 고려하는 사항이거든요",
  "실제로 이와 관련된 예산은 연구소에서 제출한 삼억 원 가운데 칠백만 원만 삭감이 된 이억 구천삼백만 원이 국회 본회의를 통과해서 예산을 받아냈습니다",
  "당장 야당에서는 아~ 이~ 사퇴 얘기가 나옵니다",
  "의혹 자체가 고구마 줄기처럼 이렇게 지금 계속해서 불거지고 있기 때문에 자유 한국당 그리고 바른 미래당 등 야권은 지금 김 원장에 대한 압박 수위를 높여가고 있는 상황입니다",
  "일단 한국당은 금감 원장은 금융권 감동 수장 감독 수장으로 높은 도덕성이 요구되는 자리인데 김 원장은 이에 부합하지 않는다 이래서 해임을 촉구한 바 있고요",
  "또 해임하지 않을 경우 직권 남용과 김영란법 위반 혐의로 검찰에 고발하겠다 이렇게 지금 으름장을 놓은 상황입니다",
  "어허 바른 미래당에서도 청와대의 인선 방향을 문제 삼은 발언은 발 발언이 나오고 있습니다",
  "박주선 공동 대표는 현 정부가 코드 인사 보은 인사만 한다면서 인사 원칙을 위반했다",
  "그래서 이~ 지금 이번 케이스에 지적을 하고 있는 거고요",
  "김기식 방지법도 논의를 하고 있다 뭐 이런 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "바른 미래당 역시 청와대에 김 원장에 대한 해임을 촉구하고 있는 상황입니다",
  "다만 허허 지난 일요일 자에 김기식 원장이 해명을 하지 않았습니까? 예",
  "해명서를 냈는데 그 해명서를 낸 타이밍이라든가 내용을 봤을 때 아~ 원장직을 계속 고수하겠다라고 이런 식으로 좀 해석이 되고 있는 상황입니다",
  "그런데 이 정도에 의혹들이 불거지면은 해명서로써 이게 문장으로 설명할 게 아니라 기자들 앞에서 질의응답을 통해서 의혹을 본인이 깨끗하다면 말씀을 해주시는 게 그까 의혹 자체 본인도 유감 표명을 하시기는 하셨었던 그렇습니다",
  "거잖아요. 해명서에서 더군다나 이~ 지금 의혹 제기된 의혹에 대해서 일부만 해명을 한 겁니다",
  "그런데 기존에 제기됐던 피감 기관을 상대로 해서 고액 강좌를 했던 네",
  "이런 일종의 인제 이게 어~ 뭐 갑질이다 이런 의혹을 받고 있는데 이 부분에 대한 해명은 하지 않았기 때문에 추가적으로 김기식 원장에 대한 해명을 요구하고 있고 언론이라든가 야당은 공세를 계속 유지하고 있는 상황입니다",
  "근데 이거는 김영란법 위반에 걸리지 않아요. 이거는? 좀 설 그~ 설득력 부분에 있어서 문제가 있다고 생각하는데요",
  "일단 여당과 김기식 측은 로비를 받아도 혜택은 안 쥤다 아~ 이런 이야기를 하면서 선 긋기를 하고 있습니다",
  "아~ 아~ 이 발언은 근데 논란에 여지가 있는 것이거든요",
  "에~ 김영란법에 따르면 대가성에 관계 없이 일회 백만 원 연간 삼백만 원을 초과하는 금품이나 향응을 받으면 형사 처벌을 받습니다",
  "아~ 또 외유성 출장이 법 시행 전 전인 이천십사년과 이천십오년이라고 해도 이~ 김 원장이 법 처리를 주도한 장본인이라는 점에서 어~ 문제가 되고 있는데요",
  "아~ 김영란법을 주도적으로 그렇죠",
  "하셨군요? 이~ 출장을 다녀온 시점이 법 시행인 천구백십육년 구월 전이라고 해도 어~ 도의적인 책임을 피하기는 어렵다는 지적이 나오고 있습니다",
  "아~ 김기식 원장은 이천십오년 삼월 아~ 김영란법 처리를 주도하면서 본회의에서 법안 제안 설명까지 한 장본인이기도 합니다",
  "여당과 청와대는 어떤 반응을 지금 보이고 있습니까? 뭐 청와대는 계속해서 인병 철회는 없다는 입장이고요",
  "여당 같은 경우에도 김기식 원장을 좀 지키겠다 이런 입장이 있는 것 같습니다",
  "민주당은 야당에 공세에 대해서 반박 발언을 내놨습니다",
  "네. 우원식 원내 대표에 오늘 오전 발언인데 자 금감 원장 사퇴 주장이 금감원 개혁을 저지하려는 일부 야당과 관료들에 내부 저항으로 보고 적극 대응하겠다 이런 입장입니다",
  "그~ 민주당 일부에서는 당시 피감 기관 지원 출장은 관행적으로 이뤄졌으며 당시 자유 한국당 의원들도 다녀왔다 이런 주장을 제기하기도 했습니다",
  "사례도 정리해서 공개할 수 있다 이렇게 반박을 하기도 했는데 예",
  "이~ 청와대도 외유성 출장 의혹으로 이~ 사퇴를 요구하는 지적에 대해서는 임명 철회를 고려하고 있지 않다 이런 입장입니다",
  "근데 이~ 금감원 내부 분위기는 어떤가요? 어~ 예",
  "네. 금감원 내부는 지난번 최흥식 전 금감 원장 낙마 이후에 가뜩이나 지금 뒤숭숭한 상황인데 이번에 김기식 어~ 새로운 수장으로 온 김기식 원장도 채 일주일이 되지 않아서 도덕적 해이 논란에 휘말리면서 당혹감을 감추지 못하고 있는 상황입니다",
  "최은식 최흥식 전 금감 원장 낙마 관련해서 네",
  "특종 보도를 김대현 기자가 하셨었잖아요",
  "하나 은행 채용 비리 맞습니다. 네",
  "의혹을 최흥식 금감 원장은 취임하자마자 금융권을 상대로 해서 대대적인 채용 비리 의혹을 조사하라고 지시했던 장본인이었습니다",
  "하지만 본인 스스로가 하나 금융 재중 재 재직 시에 같은 유사한 혐의에 채용 비리 의혹이 불거짐으로써 지난번 낙마한 바 있습니다",
  "그런데 이런 상황에서 김 원장마저 들어와서 조직의 영웅을 세우기보다 오히려 의혹에 휩싸이고 있기 때문에 또다시 금감원의 위상이 흔들리고 있는 거 아니냐",
  "그래서 불안감이 조성되고 있는데 금융 당국 관계자들은 취임 초 어~ 금감 원장이 구상하는 각족 정 각종 정책이 시장에 전달돼야 하는데 오히려 도덕성 논란이 부각되면 정책에 동력이 떨어질 수 있다 이런 우려가 나오고 있고 아~ 예예",
  "또 한 가지 금감원 내부에서는 과거 김기식 원장이 정무 위원회 간사로 재직할 시에 예",
  "금감원 등 피감 기관을 상대로 해서 호통을 친다거나 아니면 강하게 압박을 하는 모습들이 여러 번 뭐 언론에 비춰진 적이 있습니다",
  "그렇기 때문에 금감원 자체에서도 이~ 김기식 원장을 중심으로 해서 과연 똘똘 뭉쳐서 조직이 힘을 발휘할 수 있느냐",
  "이런 부분에 대한 의문이 제기되고 있는 상황입니다",
  "지금 뭐 금융 위원회도 그렇습니다마는 지금 삼성 증권 사태로 지금 대한민국 사실 경제계와 아~ 주식계가 지금 충격에 충격을 맞고 있는데 거기에 또 주무 어~ 이~ 감독 기관 가운데 하나잖아요. 이 금 금융 감독원이 그렇습니다",
  "그러다 보니까 지금 채용 비리 건을 뿌 뿐만이 아니고 아~ 지금 논 지난번 논란이 됐던 블록 체인이라든가 가상 화폐 문제 그리고 게다가 말씀하신 대로 삼성 증권에서 벌어진 여러 가지 사건 때문에 금융 감독 기관 굉장히 중요한 사 타이밍을 맞고 있는데요",
  "오히려 이 업무에 집중하기보다는 쏟아지는 의혹에 대응하기 지금 급급한 상황입니다",
  "삼성 증권 같은 경우에 예",
  "그~ 국민들이 이렇게 좀 흥 좀 이렇게 굉장히 그~ 화가 나는 이유는 예",
  "물론 뭐 단순히 그~ 실수를 할 수 있어요",
  "천 원을 천 주로 바꿀 수 있는데 근데 뭐 직원이 실수도 그렇죠",
  "근데 문제는 그거를 누구보다도 제일 잘 아는 일반 사원이 아닌 우선 그~ 해당 직원들한테 간 것이 아닙니까? 예예",
  "이~ 이~ 주식이 잘못 들어왔다는 거를 누구보다도 아는 사람이 팔았다는 거에 대해서 도덕성 논란이 있는 거거든요",
  "그래서 이~ 김기식 금감 원장도 이~ 도덕성에 문제가 있는 거지 이게 뭐 지금 그~ 뭐 이게 대가성이 없고 그걸 제대로 뭐 했냐 안 했냐 이게 중요한 게 아니라 과연 그런 일이 있었냐 없었냐 이거에 대해서 좀 도덕성을 따져봐야 그런 될 것으로 막중한 업무를 수행할 수 있는 금융 감독 기관의 수장으로서 과연 적절한 처사였느냐 이게 이제 논란이 되고 있는 것이죠",
  "예. 이 부분은 좀 좀 직접 저는 금감 원장님이 좀 나오셔가지고 얘길 해 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "너무 또 우후죽순 또 막 아~ 의혹들을 제기하고 있는 것들이 또 과도하게 가는 것도 있을 수 있으니까 아~ 직접 본인이 나서셔서 이건 이거 아닙니다",
  "뭐 해명할 건 해명을 해주셨으면 하는 바람이 있는데 지난번 최흥식 금감원 전 원장과 쪼금 다른 것은 예",
  "당시에는 최흥식 금감 원장이 직접 해명을 기자를 상대로 해서 해명을 했고 아~ 아~ 이~ 이 정도 해명이면 됐겠냐고 해서 그럼에도 불구하고 의혹이 가시지 않았기 때문에 물러났던 것인데 예",
  "지금 김기식 원장 같은 경우는 최 전 원장과 달리 직접 본인이 나서는 것도 지금 저어하고 있는 상황이죠",
  "어~ 또 하나의 논란에 서 있는 게 바로 이~ 존스 홉킨스 대학 부설 한미 연구소라는 네",
  "이 예산 삭감을 아~ 청와대에 관계자가 아~ 좀 개입한 것 아니냐 이런 얘기들이 계속 나왔거든요",
  "이~ 청와대가 앞서서 한미 연구소 소장 교체와 예산 삭감 논란에 대해서 개입하지 않았다 이렇게 강조한 바 있는데 이게 좀 사실이 아닌 부분이 있는 것 같습니다",
  "한미 연구소 논란은 구재회 연구 소장이 연구 소장직에서 물러나라는 한국 측의 요구가 반영되지 않자 예산이 삭감됐고 관련 결정에 청와대가 개입했다는 것이 논란 핵심이었는데 관련 발언부터 한번 들어보시죠",
  "이~ 하지만 대외 경제 정책 연구원의 이런 발언은 사실과 달랐습니다",
  "티브이 조선이 입수한 국회 속기록을 보니까 예 연구소 예산 논의에 야당은 반대를 했었고요",
  "국회가 개선 요구 부대 의견을 달기 전에 청와대 개입이 먼저였던 것으로 확인이 된 겁니다",
  "그까 지난해 팔월 이십이일 국회 정무 위원회 결산 소위 속기록을 보면은 예",
  "연구소 사업 재검토와 운영 문제가 이~ 거론이 됐지만 여야는 합의를 하지 못해서 보류로 결론을 냈습니다",
  "이~ 청와대가 국회 의견이라면서 거론한 이 부대 의견도 지난해 십일월 십일 정무 위원회 예산 소위에 등장하는데 여기에서도 예산 삭감 계획은 없었습니다",
  "아하 하지만 대외 경제 연구원 김준동 부원장이 청와대 홍일표 행정관에게 한미 연구소 처리 방안을 보고한 건 국회 토론이 이뤄지기 전인 십일월 촙니다",
  "으흠 즉 정황상으로 따져보자면은 국회 토론 이전에 청와대가 먼저 개입했다 이런 결론에 다다를 수가 있습니다",
  "아니 그러면 청와대는 해당 속기록에 대해서 좀 입장을 내놨습니까 어떻습니까? 그까 청와대는 해당 속기록에 대해서 모른다 이렇게 발뺌하고 있는 입장이라고 볼 수가 있는데 지금 주체에 대한 것을 지금 따지고 있습니다",
  "그러니까 지금 그 문제와 관련이 없기 때문에 우리가 적절한 대응하는 것은 옳지 않다",
  "그리고 속기록이라는 자료도 우리가 갖고 있지 않다 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "이렇다면은 그~ 청와대가 앞서서 여야 합의된 부대 의견이라는 예",
  "이 부분에 대해서도 팩트가 무너지는 부분입니다",
  "속기록을 보지 않고 부대 의견이라는 입장을 달 수가 있었다는 것은 앞뒤가 맞지 않는 청와대가 그러니까 사실 관계를 어~ 전체적으로 파악하지 않고 네",
  "섣부르게 해명을 했다가 아~ 국회 속기록에는 이런 내용인데라고 어~ 저희가 보도를 하니까 그것에 주체는 우리가 아니다",
  "속기록은 난 본 적이 없다",
  "그건 나한테 물어보지 마라 뭐 이런 건가요? 그렇다면은 속기록을 보지 않고 어떻게 부대 의견이라는 것이 나올 수가 있었을까라는 의문이 생기는 부분이고요",
  "또 실패한 로비라고 했던 부분도 굉장히 또 이슈가 됐었다고 논란이 됐었다고 볼 수가 있을 것 같은데 그렇다면은 실패한 로비라는 것은 로비라는 것은 인정을 하는 것이냐 이런 질문이 뒤따를 수밖에 없는 것인데 그것도 꼬투리 잡는 질문에 불과한다면서 더 이상 말을 아꼈습니다",
  "그럼 청와대는 강하게 반발을 하는 네",
  "네. 근데 이제 홍일표 행정관 개입설에 대해서 청와대의 입장이 굉장히 궁금해지는 것 같아요",
  "근데 청와대도 역시 마찬가지입니다",
  "이~ 김준동 대외 경제 정책 연구원 부원장이 지난해 십일월 그~ 홍 행정관에게 한미 연구소 관련 내용을 보고한 이유에 대해서 국 십구 대 국회 때부터 관련 내용을 잘 알고 있기 썼기 때문이다라고 지금 설명을 하고 있어요",
  "또 청와대 관계자는 홍 행정관은 이 문제에 개입하거나 별도에 요청한 사실이 없고 이~ 보고도 김 부원장이 먼저 오겠다고 연락을 해온 거라면서 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 그러면서 청와대는 한미 연구소 예산 지원을 중단한 이유에 대해서는 유력 정치인들이 이~ 연수를 다녀온 뒤에는 이~ 바람막이 역할을 했다 이렇게 설명을 하면서 연수를 간 인사들이 예산 로비스트의 역할을 했다 이런 취지로 지금 해석을 하고 있습니다",
  "이 청와대의 홍일표 정책실 선임 행정관은 김기식 원장과도 인연이 있죠",
  "굉장히 인연이 좀 있더라고요",
  "그니까 김기식 원장이 십구 대 국회 의원일 때 보좌관으로 홍 행정관이 여의도에 진출을 했습니다",
  "그리고 김기식 원장 같은 경우에는 그때 이제 국회 정무위에서 활동을 했는데 바로 그 아래에서 그까 실무를 이제 좀 총괄했다고 볼 수 있고요",
  "또 이천십오년에 그~ 더 미래 연구소라고 지금 그~ 김기식 원장이 당시에 이제 거기 아~ 그까 지금까지 금감 원장 취임 직전까지 더 미래 연구 소장을 맡고 있지 않았습니까? 네",
  "거기에서 이제 홍 행정관 같은 경우에는 뭐 사무 처장을 좀 맡은 적이 있고요",
  "뭐 현지에는 어쨌든 홍 행정관 같은 경우에는 그~ 정책 실장실 거기서 선임 행정관을 맡고 있는데 그까 장하성 정책 실장 밑에서 일을 하고 있는 거죠",
  "그리고 참여 연대에서 천구백구십년대부터 이렇게 활동을 했었는데 그까 여권에서는 뭐 김상조 공정 거래 위원장 또 김기식 금융 감독 원장 등 뭐 현 정부 내 이 참여 연대 그룹에 약간에 실무 좌장 격으로 통한다고 알려져 있죠",
  "근데 여기서 이제 그~ 인연이 끝나는 게 아니라 그~ 홍 행정관 부인이 한미 연구소 지원으로 이~ 극 극비 연수를 다녀온 사실이 알려졌네요",
  "홍일표 행정관의 부인인 아내 장 모 씨는 지난 삼월부터 일년 동안 미국 존스 홉킨스 대 산하에 싸이스라고 하는 어~ 연수 기관으로 연수를 다녀왔습니다",
  "이 기간 안에 유에스케이아이라고 하는 한미 연구소가 있는데 예",
  "장 씨는 아~ 지금 현재 국 감사원에 국장급 고위 공무원입니다",
  "장 씨가 방문 연구원으로 선정되는 과정에서 남편인 홍일표 행정관이 구재회 한미 연구 소장과 한 차례 통화를 했다 이런 증언도 나오고 있습니다",
  "홍 행정관과 아내 장 씨는 이 문제에 대해 아직 직접적인 입장을 밝히지 않았는데 청와대는 관련 발언을 내놨습니다",
  "홍일표 부인에 홍일표 행정관 부인에 연수는 국장 승진 후 정당한 연수였단 입장인데 제가 사실은 네",
  "이천십오년도에 유에스케이아이에 연수를 갔었는데 아하 예",
  "그 당시에도 국제 어~ 보건 복지부 국장급이라든가 이런 분들이 이제 주로 어~ 연수를 같이 나와 있었습니다",
  "근데 일반 기자들과 달리 아~ 국비 예산을 가지고 그까 정부 예산을 가지고 나오는 국장들은 매일 매일 출근을 해야 되는데 아~ 오늘 아침에 제가 유에스케이아이 측과 잠깐 통화를 했는데 예",
  "아~ 공교롭게도 우리 홍 행정관의 부인인 이~ 저~ 장 모 씨 같은 경우는 매일 매일 출근을 하진 않았던 것 같습니다",
  "아~ 원래는 그래서 아마 아~ 국비 유학이나 국비 지원이라면은 그렇습니다. 왜냐하면 아~ 왜냐하면 정부 세금이니까 그렇죠. 세금을 가지고 연수 가고 유학을 가면 네",
  "출근을 하든가 아니면 연구원에 나가서 연구 목적을 달성하든가 해야 되는데 이런 부분을 제대로 하지 않았다는 의혹까지 제기되고 있습니다",
  "앞서 어~ 저희가 김기식을 원장과 관련한 어~ 여러 가지 의혹을 얘기하는 와중에 아~ 일부 음주운전 언과 관련한 얘기들이 있었는데요",
  "아~ 지금 아직 의혹 수준이기 때문에 이런 것들은 좀 어~ 저희가 좀 어~ 과도한 비유였다라는 점을 짚어드리도록 하겠습니다",
  "아~ 배우 이정재 씨하고 대상 그룹에 임세령 전무 커플이 공개 데이트를 즐긴 사실이 또 포착이 됐다 그러는데요",
  "어디서 만난 거예요? 근데 이게 또 좀 저희도 좀 계속 훔쳐보기는 건가 뭐 이렇게 좀 미안하긴 한데 일단 그렇죠",
  "공개됐다 그래서 그까 뭐 열애를 인정한 지 뭐 하 거의 한 삼년 정도 된 것 같은데 뭐 예",
  "그 전부터도 사실 뭐 공개 데이트라면 데 공개로 하긴 했었습니다",
  "그까 보도에 따르면은 어저께 이제 임세령 씨랑 이정재 커플이요",
  "서울 청담동 소재 그~ 레스토랑인데 여기가 아~ 저기예요? 임세령 씨가 그~ 운영하는 레스토랑이에요",
  "임세령 씨가 이천십년에 한 이백육십억 원을 주고서 그 빌딩을 매입했는데 그 빌딩 안에 있는 레스토랑에서 데이트를 한 것으로 알려져 임세령 씨가 있죠",
  "직접 어~ 네. 맞습니다",
  "그니까 두 사람은 뭐 차를 함께 타고 레스토랑을 찾았고요",
  "공개 커플이니까 뭐 남들 시선 굳이 의식하지 않고 이케 그~ 공개 데이트를 하는 모습을 보였는데 다만 예",
  "뭐 오붓한 시간을 즐기기 위해서인지 레스토랑이 이제 이 층도 있는데 그기로 올라가서 이 층 출입이 그까 일반 고객들의 이 층 출입은 막고 아~ 이분들 이제 좀 나중에는 지인들도 합류를 했다고 해요",
  "아~ 이게 이게 주변에는 일 지금은 손님이 없다라는 거군요",
  "뭐 본인 가게니까 이 레스토랑이 그런데 두 사람이 자주 데이트를 하는 곳으로 또 유명하다 그러던데요? 네. 먼저 이제 그~ 엄성섭 앵커 같은 경우엔 미혼이기 때문에 예",
  "이~ 알려진 커플과 그~ 공개 커플에 차이점이 뭔지를 잘 모르시죠",
  "아~ 아~ 알려진 커플이 공개 커플 다른 거예요? 네. 알려지지 않은 커플 아~ 예",
  "알려지지 않은 커플은 데이트하는 장소를 계속 옮겨 다니게 되는 거고요",
  "아~ 이~ 공개된 커플은 그냥 그~ 자주 가는 장소에 가면 되는 겁니다",
  "바로 이 장소도 이~ 그~ 이~ 두 사람이 초기부터 자주 들렀던 곳인데요",
  "이정재의 절친이라고 할 수 있는 정우성은 물론이고 장동건 등 연예인들의 단골 맛집입니다",
  "가격대가 그리 비싸지 않아서 이~ 에스엔에스 핫 플레이스로 입소문이 났고 또 미식가들에 에~ 성소라고 불리죠",
  "어~ 미슐랭 가이드 이공일팔에 이름을 올리기도 한 장소예요",
  "오~ 이외에도 두 사람에 집도 어~ 단골 데이트 장소인데 두 사람에 집에 경우에는 고가의 빌로로도 빌라로도 유명합니다",
  "아~ 사생활 보호 차원에서 어~ 철저하기 때문에 이들은 이제 그~ 자신들이 자주 가는 곳에서 어~ 데이트를 즐기는 것으로 알려져 있습니다",
  "그래도 이정재 임세령 하면 꽤나 알려진 분들인데 저렇게 주변을 의식하지 않고 데이트를 하는 것도 좀 의외긴 합니다",
  "어~ 이정재 씨 같은 경우엔 과거에도 굉장히 공개 데이트를 즐겼어요",
  "그리고 또 어~ 뭐 이 이미 뭐 오래 전에 이 두 사람은 공인 커플로서 알려져 있기 예",
  "때문에 그리 피하지는 않는 것 같습니다",
  "또 영화관을 방문하거나 식사를 하는 모습 이~ 일반 연예인들 같은 경우에는 사실 이~ 열애 사실이 알려지기 전까지는 이런 행 평범한 행동을 아주 하기가 어렵거든요",
  "근데 공개된 이후에는 오히려 이제 영화관도 가고 예",
  "어~ 또 까페도 가고 음식점도 가게 되는데 이들도 에~ 그런 모습인 것 같습니다",
  "이~ 홍석천 씨가 두 사람의 열애 기사가 나기 전부터 어~ 임세령 씨와 같은 동네에 사는데 이~ 두 사람이 함께 있는 모습을 자주 봐 왔다라는 사실을 아주 뒤늦게 이야기를 해가지고 아하 어~ 화제가 되기도 했는데요",
  "실제로 열애 공개 전에도 임세령과 이정재는 남들 눈을 좀 의식하지 않고 어~ 자주 만나는 모습이 포착됐고 뭐 우리 사랑하는 연인이에요. 뭐 에~ 저 역시도 이제 그~ 이정재 씨와 정우성 씨 에~ 와 함께 에~ 임세령 씨가 함께 아~ 그~ 청담동에 있는 한 어~ 그~ 일식 주점에서 예",
  "함께 술을 마시는 장면에 대해서 한 서너 번 목격을 한 적이 있었죠",
  "아~ 아~ 아~ 그럴 정도로 공개 데이트를 그렇습니다",
  "아~ 근데 제가 쭉 사진을 보니까요",
  "이~ 예전 데이트 장면부터 어~ 지금 뭐 이~ 최근에 데이트까지 보이는데 대부분에 뭐 연예인 커플이나 유명인들 커플은 뭐 선그라스 뭐 어머머머 큰 거나 아니면 머리에 뭐 뭐 뒤집어 쓰거나 마스크 쓰거나 예. 마스크 쓰거나 막 다 그러잖아요",
  "근데 저 두 분은 그냥 그냥 자연스럽게 그냥 그까 너무 당당하기 때문에 예",
  "그전에서부터 계속 뭐 열애설이 나오기도 했었죠",
  "왜냐하면 그전에는 친구 사이였는데 예",
  "최근에 와 이제 열애를 인정한 거잖아요",
  "근데 그전부터 워낙 그냥 당당하게 뭐 잘 뭐 맞아요",
  "뭐 먹으러도 가고 이러기 때문에 열애설이 그때부터 이제 제기가 됐었던 거죠",
  "아~ 근데 임세령 씨 저런 사진 나오면은 항상 데이트 패션이 또 네",
  "그까 뭐 옷걸이가 워낙 좋기 때문에 어떤 옷을 걸쳐도 이른바 태가 나지 않나 싶은데 맨 처음 열애설이 보도됐을 당시에 입었던 바로 저 옷입니다",
  "저 옷이 상당히 비싸다고 하는데요",
  "뭐 퍼 코트나 가방이나 모두 다 따지면 얼마가 된다 뭐 이런 보도가 나오기도 했었는데 뭐 저런 옷을 굳이 안 입더라도 그냥 티셔츠에 청바지를 입기도 했었는데 저런 모습도 수수하지만은 굉장히 또 이른바 소위 말해서 태가 나는 모습이기도 하고요",
  "커플 룩을 연출한 모습이기도 했었습니다",
  "뭐 숏 컷의 머리가 굉장히 잘 어울리면 잘 어울린단 얘기가 나오면서 한동안 또 강남 일대에서는 숏 컷이 유행하기도 했다고 합니다",
  "아~ 옛날 사진인가 보죠? 반팔이고 여름 네",
  "예. 이건 옛날 사진들이에요",
  "어~ 옛날 데이트 때부터 이제 최근에 데이트 모습까지 저희가 사진을 좀 공개를 좀 고 자 모아봤는데 에~ 임세령 씨 근데 패셔니스트로 굉장히 조금 아~ 주목을 받는데 학창 시절에는 좀 수수했다라고도 뭐 얘기가 나오고 왜요",
  "예. 그~ 방송인 그~ 최윤영 씨가 임세령 씨하고 같은 중학교 동창이라고 합니다",
  "그래서 이제 최윤영 씨 말에 의하면 같은 반 친구들이 임세령 씨가 이~ 재벌가 자제라는 것을 전혀 모를 글쎄요",
  "전혀 몰랐지 모르겠는 어쨌든 뭐 전혀 모를 정도로 굉장히 옷차림이 언제나 이~ 수수했고 이 또 기자 아저 아~ 기사 아저씨가 차를 태워줬지만 이~ 멀리서 내려서 걸어오곤 했다고 합니다",
  "하지만 이제 지 어~ 어떻게 알게 됐냐 그러면 이제 최윤영 씨는 친구들이 재벌가 딸이라는 것을 알게 된 게 바로 그~ 학부모 모임에서 예",
  "학부모 모임 때 이제 임세령 씨의 그 어머니가 오면서 아~ 이~ 재벌가 딸이라는 것이라는 사실이 알려졌는데 본인은 만일 본인이 재벌가의 딸이면 친구들과 이렇게 좀 거리감이 있을 것 같아서 일부러 본인이 좀 숨겼다고 합니다",
  "음 그런데 지금 상황을 또 보자면은 임세령 씨 같은 경우에는 이혼 후에도 학부모 행사에도 참 많이 나온 것 같습니다",
  "그리고 결혼설도 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "그~ 데이트 장 데이트 장면이 여러 차례 좀 포착되면서 결혼설 얘기가 나오고 있습니다",
  "이정재 측은 그러나 이제 시기상조라는 해명을 과거 한 번 내놓은 적이 있습니다",
  "일단은 결혼과 관련한 공식 입장은 아직 없다 이렇게 보시면 되는데 이정재 씨는 지난 이천십오년 임세령 씨와의 열애 사실이 공개되던 당시에 임세령은 아~ 유명 인사이긴 하지만 엄밀히 따지면 일반인이다",
  "아이들의 어머니이기 때문에 나로 인해 사생활이 침해되는 것만큼은 막아주고 싶다 이렇게 말한 바 있습니다",
  "이들의 결혼 가능성을 두고 일각에서는 재벌가와 장녀 그리고 톱 배우와의 만날 재 재벌가 장녀와 톱 배우 만남이기 때문에 만일 성사된다면 그야말로 세기의 커플이지 않겠느냐 오 뭐 이런 해석이 나오겠습니다",
  "그룹 오너의 장녀라는 임세령 씨의 위치와 두 아이 등 상황을 고려했을 때 그러나 결혼까지 가기에는 아직까진 좀 시간이 좀 남아있지 않을까 하는 해석도 나오고 있습니다",
  "아하 근데 이 두 사람을 소개시켜준 사람이 이정재 씨에 전 연인이었던 김민희 씨라는 얘기도 나오는데 이거 이 소식이 정말입니까? 아까 김대오 기자가 그렇게 이야기를 하셨잖아요",
  "이정재 씨 같은 경우에는 공개 데이트를 그전에도 한 적이 예예",
  "있다 이게 바로 이제 김민희 씨였는데 이천삼년부터 이천육년까지 그때 이제 김민희 씨와 연인 관계로 있었었죠",
  "근데 이정재 씨가 임세령 씨와 처음 만난 게 이천오년으로 알려졌기 때문에 당시에 이정재 씨가 김민희 씨 이제 사귀고 있었기 때문에 예",
  "김민희 씨가 혹시 임세령 씨에게 좀 소개해 준 거 아니냐 이런 이제 소문이 돌기 시작했었어요",
  "그리고 실제로 임세령 씨가 김민희 씨와 이렇게 함께 찍은 사진도 또 공개가 되기도 하면서 예",
  "서로 소개 좀 해준 거 아니냐 이제 그런 이야기가 있었는데 오히려 이제 이정재 씨 측에서는 이걸 부인하면서 소개시켜준 건 오히려 정우성 씨다",
  "그까 정우성 아~ 씨가 이정재 씨랑 굉장히 좀 친한 것으로 알려져 있거든요",
  "그까 정우성 씨랑 이제 뭐 패션 샵 같 패션 사업 같은 걸 이제 하던 중에 지인이 뭐 그~ 패션 관계자를 통해서 그까 딱 정우성 씨는 아니지만 그 지인이 뭐 임세령 씨를 좀 소개해 주고 뭐 이런 예",
  "과정에서 서로 알게 됐다 그러면서 이 열애 사진이 공개되기 전까지는 굉장히 좀 친구 사이였다 이렇게 해명을 했었죠",
  "자 임세령 씨 아~ 얘기가 나오면서 또 동시에 주말에 이재용 부회장 얘기가 또 소식들이 나왔었어요",
  "이게 두 분이 사실 한때 그까 이~ 부부 사이였었는데 이재용 부회장이 지난 주말이 석방돼 첫 해외 출장 일정을 마치고 귀국을 했습니다",
  "네. 비슷한 시기에 두 분이 다시 한번 또 이슈가 동시에 뉴스에 됐는데 등장하게 되는 네. 지난 토요일 새벽에 이재용 부회장 귀국이었습니다",
  "이 이 부회장 같은 경우에는 수행원 없이요",
  "검정색 정장과 코트 차림으로 직접 캐리어를 끌고 입국장을 나왔습니다",
  "뭐 오 기자들이 향후 행보를 묻는 질문을 당연히 했죠",
  "그러니까는 저 때문에 고생하시네요",
  "날씨가 춥네요라는 말만 남기고 황급히 공항을 떠났다고 합니다",
  "전세기를 이용하긴 했지만은 공항이 한산한 주말 새벽을 귀국 시간으로 정한 것으로 추정이 됩니다",
  "앞으로의 행보에 대해서는 말을 좀 아끼끼는 했었는데 경영 일선 복귀 얘기는 계속 계속 나오고 있거든요",
  "과연 언제 아~ 이재용 부회장이 경영에 복귀할지 과 그~ 금융계라든가 아니면 어~ 재계에서 가장 그~ 주목을 받는 대목인데 예",
  "근데 어~ 일반적으로는 대법원에 확정 판결이 나온 뒤에 경영에 복귀할 것이다라는 게 대체적인 시각입니다",
  "지금 현재는 삼성에 경우 크게 삼성 전자 또 금융 계열 그리고 삼성 물산이라는 세 개 축으로 지금 이루어져 있는데 과거와 좀 다른 점은 이건희 회장 시대에 이 삼성을 이끌던 주축들은 지금 다 어~ 그만둔 상태고 예",
  "새로 구성된 이 삼각 축에 헤드들 그니까 주요 인사들은 대부분 다 이재용 부회장에 직계라고 할 수 있는 그런 측근들로 구성돼 있습니다",
  "비공개로 수시로 현안 보고를 받고 있지만 아~ 재판이 끝나기 전까지는 경영에 복귀할 가능성이 좀 낮다 이런 시각이 나오고 있습니다",
  "어~ 이~ 뭐 지금은 부부 사이가 아닙니다만 여하튼 아~ 아이들에 아빠 엄만데 아~ 한 분은 또 열애로 또 이~ 뉴스에 공개가 오르고 한 분은 또 해외 출장 다녀와서 이제 경영 일선 복귀로 뉴스가 나오고 있는 상황들 전해드렸습니다",
  "다음 소식으로 가 봅니다",
  "이명박 전 대통령 기소 관련해서 검찰 얘기 잠시 들어볼까요?  자 지금 어~ 이명박 전 대통령 어~ 지금 구속 상태인데요",
  "아~ 오늘 검찰이 에~ 기소를 에~ 공식적으로 했습니다",
  "아~ 다스에 실 소유주가 이명박 전 대통령이라는 것을 확인했다고 합니다",
  "그리고 이명박 전 대통령이 다스에 회삿돈을 횡령하고 조세 포탈을 했다라는 점 아~ 그리고 청와대 직원을 사적으로 어~ 유용했고 아~ 국가 정보원에 특활비를 아~ 수수한 점 그리고 공천 헌금 등을 사적으로 유용한 점 등을 아~ 기소 이유로 어~ 들었습니다",
  "그래서 아~ 이~ 구속 기소를 한다라고 검찰이 밝히고 있습니다",
  "차장 검사가 직접 나와서 브리핑을 할 정도로 아~ 앞으로 공소 유지에 에~ 더 힘을 쏟겠다는 게 검찰의 입장입니다",
  "아~ 과연 아~ 이명박 전 대통령 측은 어떤 입장을 나타낼지 소식이 들어오는 대로 저희가 전해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 이~ 이제 한 두 달 좀 넘게 남았는데요",
  "지방 선거에 에~ 뭐 사극도 아니고 지금 하 어디서 들어본 직한 그런 지금 얘기들이 계속 혜경궁 김씨가 지금 경기 지사 선거전에 지금 논란이 되고 있는데 뭔 얘깁니까? 이게 지금 경기 지사 선거전이 지금 전해철 후보하고 이재명 후보하고 지금 예비 후보들 간에 지금 혜경궁 김씨 때문에 난리예요",
  "네. 그러니까는 뭐 이재명 씨에 측근으로 추정이 되는 아니면은 에이치케이 킴이라고 하니까는 그~ 이재명 전 시장에 부인 이름이 김혜경 씨잖아요",
  "그러니까는 아~ 그래요? 혹시 김혜경 씨가 아마 전해철 전 의원을 비방한 글을 올리는 사람이 아니겠느냐 이러면서 계속해서 논란이 되고 있는 건데 전해철 의원 같은 경우에는 비방하는 글을 쓴다는 것이 이~ 지나치게 단순한 면이 있기 때문에 내가 그럴 가능성이 있다고 보는 건 아니다",
  "그까 에이치케이 킴이 그까 이재명 전 시장에 부인이라고 보는 것은 전혀 아니다 이런 아~ 의견인데 김혜경 씨라고 보는 건 전혀 아니다라고 네",
  "전해철 어~ 예비 후보가 얘길 했군요? 그렇죠",
  "그런데 그~ 전 의원 역시 이 부분에 대해서도 나도 그런 생각이다 이렇게 말을 하고 있는데 이 전 시장에 아내와의 연관성에 대해서는 계속해서 선을 긋는 모습입니다",
  "그 얘기를 한번 들어보시죠",
  "이~ 전해철 의원은 그러니까 계정 주인이 이재명 전 시장 부인은 아~ 이재명 저기죠 이재명 예비 후보 예비 후보에 부인은 아니다라고 얘기는 하지만 뭔가 뉘앙스는 또 깔고 있는 듯하거든요",
  "네. 그까 그~ 내부에 마음을 제가 확실히 알 수는 없겠지만 예",
  "적어도 최측근이 아니겠느냐 이런 이식를 쪼끔 하고 있는 것 같습니다",
  "이재명 예비 후보하고 뭔가 연관이 관련 있을 네",
  "것이다라고 그렇기 때문에 지금 선관위에 고발한 상태인데 아~ 선관위 그~ 그래서 그~ 진상을 규명해 달라? 네. 해당 계정자에 대해서 지금 고발을 한 상태입니다",
  "아~ 그런데 그~ 전해철 예비 후보 측 지지자들은 그러니까 지금 계속해서 뭔가 이재명 예비 후보하고 연관이 있는 것 아니냐라고 해서 지금 혜경궁 김씨라는 호칭까지 만든 겁니까? 예. 그런 걸로 보여집니다",
  "전해철 의원 측 지지자들은 해당 계정 사용자를 이재명 전 시장에 아내와 연관 지으면서 이 전 시장에 아내 이름에 아내 이름을 빗대서 혜경궁 홍씨라고 부르며 비판하고 있는데요",
  "그~ 이렇 혜경궁 아~ 김씨죠",
  "김씨 김씨입니다. 예",
  "이렇게 저희는 혜경궁 홍씨는 저기 정조에 어머니 예. 그렇습 사도세자에 그분의 부인 이름을 예. 그렇습니다",
  "이렇게 전 의원 지지자들에 해당 계정에 가족이 아니면 알기 어려운 이런 정보가 게재돼 왔던 것을 들어서 이 전 시장 아내와 연관이 있다 이렇게 의심을 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "해당 계정에는 실제로 이재명 전 시장과 다툼이 있던 형수 조카와의 사진이 또 올라와 있고 이 전 시장에 대학 입학식 사진도 아~ 이렇게 이 전 시장보다 먼저 에스엔에스에 올라오기도 했다고 합니다",
  "아~ 물론 해당 계정은 다른 에스엔에스를 통해서 봤다면서 그~ 사진을 올렸기 때문에 이 정황만 가지고 연관성을 확신할 순 없습니다",
  "여러 군데 이게 돌아다니는 그렇습니다",
  "이재명 전 시장 역시 몇 차례 해당 계정에 글을 공유한 것으로 알려져 있는데 이 또한 논란에 한 축이 될 것으로 보여집니다",
  "근데 이재명 전 시장은 이~ 아내가 그~ 에스엔에스 계정이 없고 하지도 않는다 얘기를 네",
  "했는데 이~ 찾아냈어요. 이 에스엔에스 계정을 그까 아~ 원래는 이야기한 게 아내한테는 에스엔에스 계정이 없고 이렇게 아무 관련이 없는 계정에다가 아까 전에 말씀하신 것처럼 혜경궁 김씨 이런 없던 이름까지 붙여져 붙여가면서 공격하는 것 좀 멈춰달라 이렇게 호소를 하지 않았습니까? 그런데 이 전 시장 아내에 에스엔에스 계정이 한 누리꾼에 의해서 발견이 지금 된 거죠",
  "이게 뭐냐면은 그까 이 전 시장은 여기에 대해서 어떻게 해명을 했냐면은 대선 경선 때 그~ 캠프 자원봉사자가 홍보용으로 시험 삼아서 만들었다가 방치한 건데 아~ 그게 인제 아내에 개인 계정이 된 것처럼 보이지만 아니다라고 해명을 했습니다",
  "하지만 뭐 이재명 시장에 아내 또한 뭐 지난해 일월에 또 이렇게 밝힌 적도 있죠",
  "그 부부가 함께 에스엔에스를 함께 한다",
  "남편은 보통 이제 글을 올리고 저는 주로 댓글을 살핀다 이렇게 이제 인터뷰를 한 적이 있어서 우리 계정 문제를 가지고 쪼끔 의혹이 쉽게 가라앉지 않는 모습이죠",
  "뭐 남편이 글을 올리고 나는 살피는 건 에스엔에스를 없어도 살필 수는 있는 거니까 그렇죠",
  "그런데 이~ 이재명 예비 후보의 경우에는 사실 어떤 어~ 일이 있으면 굉장히 적극적으로 지금 대응을 하게 되는데 이번 일에 대해서는 뭐 부인은 계속하고 있고 해명은 하고 있습니다만 아~ 다른 때보다는 약간 좀 로우 키 행보를 하고 있는 것 같습니다",
  "일단 경기 지사 경선 후에 보인 그~ 이재명 전 성남 시장 측은 처음 논란이 불거지자 처음엔 그냥 해프닝으로 취급을 했어요",
  "뭐 더 알아볼 계획도 없다 이렇게 일축한 바 있는데 어~ 전 의원의 선관위 고발에 이제 이미 이재명 그~ 예비 후보는 아내가 에스엔에스 계정이 없다는 등 사실 관계를 명확히 밝혔다면서 어~ 전 의원이 이제 고발을 한 만큼 사실 관계가 조속히 오히려 밝혀질 것이다",
  "그러면서 오히려 그~ 선관위에 그~ 결과를 좀 지켜보자 이런 반응입니다",
  "뭐 맞고소를 하거나 공동 고발을 하거나 이런 건 아니고 아니고 아~ 일단 전해철 예비 후보가 아~ 이~ 고발을 했으나 고 결과를 보자 예",
  "어~ 이~ 자유 한국당도 지금 아~ 경기 지사 후보 남경필 지사로 지금 선거 채비를 서두르고 있는 상황 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아~ 남경필 현 경기 지사는 자유 한국당에서 전략 공천을 했죠. 이미 그래서 예",
  "오는 오월 오일 어린이날을 전휴한 시점에 예비 후보로 등록하고 본격적인 선거전에 떠질 뛰어들 아~ 이런 계획입니다",
  "남 지사와 함께 경기 도청에 들어온 정무직 공무원들이 지금 최근 잇따라서 사직 잇따라 사직서를 제출하고 선거 캠프를 구성하고 있는데 아~ 공무원은 선거 운동하면 안 되니까 그렇습니다",
  "그래서 선거 캠프 구성 자체가 예컨대 에이 후보 저 전해철 후보일 경우엔 어떤 전략으로 간다",
  "또 비 후보 이재명 후보 아~ 이재 이재명 시장 아니면 양기대 시장 예",
  "요 각 후보별로 맞춤형 대응 전략을 짜 갖고 고 대응대로 지금 어~ 여러 가지 에스엔에스라든가 아니면 그~ 대외 활동 진행하고 있습니다",
  "자 사석에서 남경필 지사는 그~ 제가 한번 만나서 이렇게 어느 후보가 가장 그~ 카운터 파트너로 그~ 올라올 것으로 예상되느냐 이런 예예",
  "질문을 했었는데 뭐라고 해요? 그 질문에 대해서 예컨대 에이 후보가 올라오면 나는 유리한데 근데 비 후보가 올라오면 내가 좀 불리할 수 있다 이런 전략까지도 얘기한 걸로 봐서는 아~ 이미 나름대로 나름대로 전략과 음~ 그~ 구성을 다 짜놓은 것으로 보여집니다",
  "아무튼 뭐 저~ 서울 시장보다는 사실 경기 지사 선거전이 대체로 좀 관심들이 떨어졌는데 혜경궁이라는 이름이 나오면서 상당히 경기 지사 선거전도 아~ 이게 뜨겁게 달아오르고 있는 것 같은데 서울 시장 선거전은 지금 안철수 후보가 지금 출마 선언을 했는데 캠프 사무실이 박원순 시장 건너편입니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 우연에 일치입니다",
  "뭐 그~ 의도적으로 뭐 바로 앞에 그런 사무실을 얻으시고 아~ 근데 나서 서울이 엄청 넓잖아요",
  "그래도 이제 제일 뭐 활동편이 이쪽 광화문 어~ 서울 도심 쪽이니까 거기서 그~ 넓은 평수를 찾다 보면 아마 거의 겹칠 가능성이 많은데 어쨌든 공교롭게도 뭐 성북 꽤 강남도 있고 강서도 있고 강동도 네",
  "있고 어쨌 한번 다시 한번  기회를 바꿔보고 싶은데 그리고 종로가 상징하는 게 있기 때문에 거기에 좀 많이 아~ 모인다고 종로의 상징성 하죠",
  "아~ 일단 바른 미래당 안철수 서울 시장 예비 후보가 선거 캠프를 차린 곳이 하필이면 이~ 안국동 빌딩인데 이~ 박 시장 캠프가 있는 빌딩 바로 건너편에 위치하고 있어요",
  "거리로 한 백 미터밖에 떨어져 이 분 있지 않습니다",
  "소리 크게 지르면 들릴 수도 있을 정도에  그 정도 거리라는데 안철수 후보 사무실에서 창 밖으로 박 시장에 빌딩이 보일 정도입니다",
  "어제 개소식에서도 이~ 박원순 시장 사무실이 건너편이라는 것이 화제였는데 고 화면 잠깐 보시죠",
  "자 여하튼 뭐 일단 뭐 우연인지 필연인지 백 미터 정도밖에 안 되는 안철수 후보와 박원순 뭐 거기도 예비 후보죠",
  "이제는 뭐 그렇습니다",
  "서울 시장 또 민주당 경선이잖아요",
  "근데 아까 문승진 기자가 이제 그~ 우연의 일치일 수 있다라고 했는데 저는 좀 다르게 보는 게 기존 시장을 상대하는 도전자 입장에서는 노출도를 고려한다 그러면 아무래도 박원순 시장이 위치하고 있는 이 캠프에 근접한 곳에 아~ 캠프를 차리는 게 비교적 유리한 편입니다",
  "그래서 아마도 이런 전략적인 고려를 하지 않았을까 싶습니다",
  "기자들도 사실은 네",
  "좀 모여있는 편리성도 있죠",
  "있어야 후보들 동선 동정도 좀 좀 짧게 해주면 감사하죠",
  "그런 것까지 고려한다 그러면 박 시장에 캠프 근처에 차리는 게 훨씬 더 유리한 거죠",
  "그럼 김문수 그럼 서울 시장 이제 한국당에서는 지금 전략 공천이 되는 조심스럽게 것 같은데 예측해 보건데 아마도 이~ 종로 일대 어디에 선거 캠프를 차릴 가능성이 있어 보입니다",
  "아~ 이건 뭐 종로 대전이 벌어질 수도 있겠군요. 그럼 그러게 말입니다",
  "아~ 지금 한국당 오늘 경선 어~ 대구 경북 지역 어~ 경선이 지금 활정 확정이 된 것 같애요. 경북 지사 후보는 그렇죠. 경북 지사 후보는 뭐 이철우 후보가 지금 경선 일 위로 되긴 했는데요",
  "일단은 뭐 남유진 후보가 뭐 불공정 경선이다",
  "이제 뭐 그~ 허위 사실 뭐 유포라든지 이런 부분에 대해서 문제를 제기했기 때문에 일단 후보 확정을 하지 않고 오후 일곱 시에 그~ 중앙당 그~ 공관위에 긴급 회의가 있습니다",
  "음~ 논란이 여기서 좀 있군요",
  "최종 확정하기로 했죠",
  "일 분만 있다가 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "주말에는 눈발이 날리는 등 꽃샘추위가 기승을 부렸습니다",
  "오늘부터는 활동하기 한결 수월해지겠는데요",
  "추위가 차차 풀리겠습니다",
  "서울의 한낮 기온이 십사 도까지 오르면서 어제보다 육 도 정도 높겠습니다",
  "해가 지고 밤이 되더라도 기온은 크게 떨어지지 않겠습니다",
  "내일은 포근한 날씨를 되찾겠는데요",
  "다만 봄바람이 매섭게 불겠습니다",
  "해안 지역으로는 강풍 예비 특보가 내려진 만큼 미리 대비하시는 게 좋겠습니다",
  "국회에서는 김기식 금융감독원장의 외유성 출장 의혹과 관련해서 논란이 계속 확산되고 있습니다",
  "에~ 장용욱 기자 야당이 검찰에 즉각적인 수사를 촉구를 했죠? 네. 한국당과 바른미래당은 오늘 오전에 서울중앙지검에 김 원장에 대한 고발장을 접수했습니다",
  "또 국회 국정조사도 요구했고 필요하다면 특검도 검토하겠다고 나섰습니다",
  "바른미래당 안철수 인재영입위원장은 김 원장의 국회의원 시절 외유성 출장 의혹과 관련해 문재인 대통령은 김 원장을 즉각 해임하고 국민 앞에 사과해야 한다고 주장했습니다",
  "김동철 원내대표는 검찰이 신속하고 철저한 수사에 나서지 않으면 우리는 특검을 의뢰할 수밖에 없다고 강조했습니다",
  "유승민 공동대표도 김 원장의 참여연대 사무총장 시절 포스코의 지원을 받아 해외 연수를 다녔다는 의혹이 있다고 주장하며 연수 비용 내역 공개를 촉구했습니다",
  "하지만 김 원장은 연수와 관련해 포스코 측으로부터 지원받은 사실이 없다고 해명했습니다",
  "어~ 여당은 어~ 김기식 원장에 대해서 적극적인 엄호에 나섰죠? 네. 민주당은 야당에 과도한 흠집내기가 도를 넘고 있다고 반박했습니다",
  "박홍근 원내수석 부대표는 여비서와의 해외 출장이라는 프레임으로 몰고 가는 것은 미투와 연관시켜 선입관을 갖게 하려는 음모라며 여성 인터넷 고속승진 특혜로 몰아가는 몰아가는 것도 여성 폄하이자 인턴 폄하라고 비판했습니다",
  "우상호 의원은 서울시장 후보인 안철수 전 대표가 문재인 대통령을 공격하기 위해 김 원장을 거론하는 건 바람직하지 않다며 해당 인턴 직원을 잘 아는데 뛰어난 인재라고 강조했습니다",
  "박영선 의원도 김 원장의 출장이 잘한 것은 아니지만 정무위 간사시절 성과도 상당히 있었다며 성과를 내다 보니 그에 대한 반대 세력도 상당히 많이 존재하는 것 같다고 주장했습니다",
  "자 김기식 금융감독원장 어~ 중국 인도 출장 어~ 정책 시찰이었다 공무였다라고 얘기를 했었는데 관광을 했었다라는 주장이 나왔습니다",
  "네. 이게 김 원장의 지금 거짓 해명으로 밝혀지고 있는 부분인데요",
  "앞서 김 원장이 지난 일요일에 근까 팔일이었죠",
  "그때 보도 자료를 통해서 중국 인도 출장 일정이 매우 타이트하게 진행이 돼서 출장 목적에 맞는 공식 일정만 소화했다 이렇게 해명을 했었습니다",
  "근까 이~ 중국 인도 출장을 이천십오년에 우리은행 돈으로 떠난 것이죠",
  "그런데 공식 일정 이 외에 그~ 시내 관광 일정이 있었던 것으로 파악이 됐습니다",
  "네. 한국당이 밝힌 바에 따르면요",
  "김 원장이 출장 첫날에는 말대로 정말 우리은행 충징지점의 개점 행사에 참석을 했고 예",
  "그런데 이틀째에는 오후 다섯 시에 인도 쳇나행 비행기를 타기 전까지 그렇게 되면 이제 오전 오후 시간이 좀 비는 거잖아요",
  "이때 시내 관광을 했다는 겁니다",
  "이~ 관광에는 중국 충칭 시내에 있는 대한민국 임시정부 유적지 등을 돌아보는 일정 등이 포함이 됐는데 예",
  "우리은행 측이 차량과 편의를 제공했다고 합니다",
  "아하 자 근데 이거 구박 십일간의 그~ 미국 유럽 일정에도 네",
  "약간의 어떤 좀 공무 중심이 아니었다 뭐 이런 이야기가 또 나오고 있어요? 근까 이것도 한국당이 김 원장의 미국 유럽 출장 당시에 함께 동행했던 그 여자 인턴 있잖아요",
  "여자 인턴의 에스엔에스 페이스북 계정 사진을 언급하면서 드러나고 있는 부분인데 예",
  "이 계정을 보면 김 씨가 그~ 인턴입니다",
  "김 씨가 당시 유럽 일정 중에 바티칸 성당 등을 배경으로 찍은 사진 등이 올라와 있는데 지인들이 일 차 지중해 탐험 돌아왔습니까라고 물으니까 예",
  "김 씨가 로마만 찍고 돌아왔어요 크크라면서 매우 즐거워하는 답글을 남긴 겁니다",
  "일부 관광도 있을 수 있었음을 암시하는 대목이라고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "물론 뭐 동선이 김기식 의원과 다르게 갈 수도 있는 거니까",
  "근데 이게 이제 피감기관 돈으로 출장을 갔지만 들어준 건 없다라고 했지만 알고 보니까 피감기관이 좀 혜택을 받은 부분이 있는 것 같던데요",
  "그~ 김 원장은 앞서 이제 대외경제정책연구원 돈으로 떠난 구박 십일의 미국 유럽 출장에 대해서는 로비 성격이 아니다라고 얘기를 했는데요",
  "오히려 출장 후에는 이 케아이이피가 추진했던 유럽사무소 신설을 위한 예산을 삭감시켰다 이렇게 주장을 했습니다",
  "예. 하지만 이건 사실이 아니었습니다",
  "아~ 김 원장은 출장 오 개월 뒤인 시월 이십육일 궁 국회 정무위 예산 결산소위에서 유럽 사무소를 만들어야 한다며 오히려 적극 발언했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 결국 김 원장의 주장은 예산 보고서에 부대 의견으로 담겼고 이듬해 정기국회 때 관련 예산으로 이억 구천삼백만 원이 배정이 됐습니다",
  "아~ 김 원장은 이에 대해 본인은 사전 준비 부족 등을 들어 해당 사안에 반대했지만 여러 위원의 찬성을 감안해서 부대 의견으로 내자는 절충안을 제시한 거다라고 얘기하고 있습니다",
  "즉 여전히 로비 의혹은 지금 강하게 부인하고 있는 겁니다",
  "자 그런데 해외 출장에 동행을 했다는 비서가 있지 않습니까? 어~ 전문성 있는 정책 비서라고 했었는데 신분이 인턴 신분이었습니다",
  "이거에 대한 논란들도 상당히 많이 있거든요",
  "일단은 그~ 전문성이 있는 분이 왜 인턴이었을까 여기에서부터 시작이 되는 건데요",
  "근데 이제 사실 인턴에 대해서는 다양한 의견들이 좀 있습니다",
  "영화 인턴에서처럼 굉장히 연륜도 있고 내공이 있는 분이라면 이견이 없겠습니다만 아~ 그렇죠",
  "그런 분들도 인턴으로 할 수도 있죠. 예예",
  "그렇습니다. 네. 네. 그렇습니다",
  "근데 이 해당 경우에는 그~ 그분이 이십 대 중반이었기 때문에 쪼끔 설왕설래가 있는 것 같습니다",
  "교육생 신분으로 좀 나이가 어렸다는 거죠",
  "김 원장 측은 계속 전문성이 있다라고 하지만 여야의 입장은 백팔십 도 완전히 다른 상황입니다",
  "우선 이제 그~ 여당의 경우에는요",
  "인턴도 차별 없는 대우를 받아야 하고 인턴에게도 미래를 줘서 자신의 미래에 대한 기대감 희망을 심어줘야 하는 측면이 있다",
  "뭐 당연히 그럴 수도 있죠",
  "오히려 이거를 장려해야 된다 이런 기조를 전했습니다",
  "하지만 야당에서는요",
  "인턴은 엄연한 교육생인데 현지 점검 출장이란 무게감 있는 그런 일들 그런 업무를 인턴이 과연 소화할 수 있겠느냐 격이 맞느냐 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "자 이 여 비서 전문성에 대한 이~ 김 원장 측 입장이 나왔습니까? 네. 김 원장은 일단 김 씨가 정책 업무를 계속 봐 왔다는 거에 대해서 강조를 하고 있습니다",
  "아~ 금감원 측도 이~ 어제 보도 자료를 통해서 김 원장이 의원 시절부터 정규 비서진과 인턴을 구분하지 않고 업무를 맡겼기 때문에 이런 업무 설계가 가능했다고 해명을 했습니다",
  "아~ 그러면서 금융위나 공정위 같은 경제부처 산하기관은 보좌관과 비서관들이 담당하도록 했고 기타 비경제 소관 부처와 관련해선 에~ 국무조정실과 국가보훈처는 육 급 비서가 아~ 또 권익위와 정책 인문 사회 연구에는 인턴 두 명 두 명이 각각 업무를 담당하도록 했다 아~ 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "이~ 인턴 이야기가 나와서 말인데 사실 김기식 원장이 예전에 최경환 의원의 그~ 인턴 채용 문제에 관련해서 논란이 있었잖아요",
  "여기에 대해서 강하게 비판한 적이 있었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "지난 이천십육년 칠월 일이었었는데요",
  "그~ 김기식 원장이 참여연대 팟캐스트에 출연을 한 적이 있습니다",
  "이른바 이제 김영란법과 관련된 대담이었는데 대략 칠십칠 분 정도 대담이 이어졌습니다",
  "근데 김 원장은 당시 방송에서 최경환 당시 의원의 중소 기업 진흥 공단 인턴 채용 압박이라면서 그~ 최경환 의원의 그런 행보를 좀 비판을 한 적이 있었습니다",
  "당시 이제 사회자가요",
  "그~ 최경환 의원의 인턴 사랑이 남다르다 이렇게 조금 뭐라 그럴까요",
  "조금 뭐 부적절할 수도 있는 그런 이야기 약간 비꼬면서 그렇게 이야기를 했었는데요",
  "그러면서 이제 인턴 사랑이 남다르다 이런 이야기를 했을 때 예",
  "김기식 의원도 이제 그 이야기를 듣고 있었으니까 그 당시에는 이제 그런 상황이 있었는데 지금도 지금으로 대입을 해보면은 김기식 의원도 인턴 사랑이 남다른 거 아니냐 이제 이런 식으로 역으로 좀 대입해 볼 수 있는 부분도 있지 않냐 이런 지적들입니다",
  "자 그런데 이 여성 인턴이 해외 출장 이후에는 또 초고속 승진을 했다 이런 의혹이 또 있습니다",
  "근까 뭐 일 년 뭐 반 만에 뭐 두 번 승진 뭐 초고속 승진했다 이런 이야기가 나오고 있잖아요",
  "근까 그~ 인턴이라는 김 모 씨 같은 경우에는 이천십오년에 왜 그~ 김기식 원장하고 미국 유럽 출장 다녀온 뒤에 구 급 비서로 채용이 한번 됐었죠",
  "그리고 그 이후에 팔 개월 후에 칠급 비서로 승진을 했는데 일단 뭐 한국당 관계자는 일단 그~ 국회 인턴은 정규직 비서로 채용 자체가 좀 어렵기도 하고 일 년도 안 되고 또 팔 개월 만에 구급에서 칠급까지 이케 가는 승진은 이례적이라고 강조를 하긴 했죠",
  "아니 뭐 능력 있는 분이라면 뭐 초고속 승진 가능데 네",
  "어쨌든 이에 대해서 김 원장 측에서 또 해명이 나왔나요? 해명을 하기는 했습니다",
  "뭐라고요? 김기식 원장은요",
  "인턴 비서는 뭐 칠급으로 초고속 승진시켰다 이런 의혹에 대해서는 내부 사정을 좀 언급을 했는데 그러니까 이제 국회의원 때 본인이 국회의원 임기 후반이 돼서 결원이 생기면은 새로운 사람을 뽑아야 하잖아요",
  "그~ 본인이 이제 재선 도전 여부를 결정하지 않은 상황에서 누구를 뽑기보다 그냥 그 내부에서 승진을 시켰다 이런 이야긴데 그 해당 비서뿐만이 아니라 뭐 다른 인턴들도 다른 인턴도 정식 비서로 승진했다면서 근까 결원이 생겨서 뭐 그~ 승진을 시켰을 뿐 예",
  "뭐 해당 여비서에 대한 특혜는 아니다 이렇게 강조를 했습니다",
  "어~ 그런데 이~ 김기식 원장이 참여연대 시절에 에~ 외부 돈으로 연수를 갔단 또 의혹과 주장이 또 정치권에서 나왔습니다",
  "오늘 오전에 유승민 바른미래당 공동 대표가 해당 의혹을 제기를 했는데요",
  "네. 유 공동대표의 말을 좀 종합을 해 보면은 예",
  "재벌 대기업을 비판하는 참여연대 사무총장이 대기업의 돈을 받아서 미국 연수 일 년을 다녀온 거 어떻게 설명할 거냐 이런 얘기인데 예",
  "또 금감원장이 떳떳하다고 생각한다면 포스코에서 지원받은 해외 연수 비용의 상세 내역을 당장 공개하길 바란다 이렇게 강조하기도 했습니다",
  "그런데 유 대표가 선발 과정에도 의구심이 든다 이런 얘기도 있습니다",
  "네. 이것도 역시 또 유승민 대표가 김기식 원장에게 의혹을 제기한 부분인데 유 공동대표가 포스코 해외 연수생 선발을 전임 사무총장이었던 박원순 서울시장과 또 당시 와이엠씨에이 사무총장인 이학영 씨가 했다면서 예",
  "그러니깐 참여연대의 선후배들끼리 이렇게 연수 대상자를 선발하고 대기업의 돈을 이런 식으로 써도 되는지 묻지 않을 수 없다 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "그런데 김기식 그~ 금감원장 쪽에서도 해명이 나왔지 않습니까? 김기식 원장 같은 경우에는 이 부분에 있어서 그~ 겉으로 드러난 부분에 있어서는 그 연수자에 포함되지 않고 다른 방법으로 간 것으로 지금 파악이 된다 이렇게 지금 유승민 대표가 주장하고 있는데 이 부분에 있어서도 자신이 정확하게 입장 표명을 하겠다 이렇게 나오고 있습니다",
  "어허허 서울시장 예비 후보들도 뭐 김기식 원장에 대해서 좀 뭐 비판 발언이 나오고 있네요? 네. 그렇습니다",
  "서울시장 예비후보들이 일단 김기식 금감원장의 외유 논란에 대해서 입장을 밝힌 건데요",
  "직접 한번 보고 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 일단 그~ 안 예비후보 같은 경우에는 이례적으로 기자회견을 열었습니다",
  "그래서 국민 눈높이에 맞지 않지만 해임 사유는 아니라는 김 원장에 대한 청와대의 입장을 강력하게 이제 비판을 한 겁니다",
  "또한 문 대통령은 김기식 원장을 해임하고 국민 앞에 사과하라며 아 청와대 인사 검증 문제를 또 지적하기도 했습니다",
  "하지만 이~ 안 예비후보의 이런 발언이 나오자 이~ 민주당 예비후보들도 즉각 이~ 반발에 나섰는데요",
  "아~ 박영선 우상호 예비후보는 김기식 원장 의혹에 대해서 일정 부분 선 긋기를 하면서도 이~ 김 원장이 정무위 활동을 하면서 의정 활동의 성과도 상당하다는 점을 강조를 하고 있습니다",
  "서울시장 후보까지 이 문제에 나서는 건 적절치 않다 그러면서 또 역시 안 후보를 비판했습니다",
  "자 그런데 정치권에서 지금 주목받는 정당이 있습니다",
  "바로 어~ 정의당인데 어~ 정의당도 지금 김기식 금감원장에 대해서 비판적인 목소리를 내기 시작했습니다",
  "일단 뭐 한국당과 바른미래당 같은 경우에는 임명 철회를 촉구한다 이렇게 하지 않았습니까? 예",
  "정의당도 부정적인 입장을 보였는데요",
  "관련 발언 잠시 들어보시겠습니다",
  "사실 이~ 정의당 입장에 좀 주목이 되는 건 예",
  "정의당이 그동안 그~ 문재인 정부 조각 때 왜 반대하는 공직 후보자들을 모두 낙마시켰기 때문에 그때 왜 정의당 데스노트라는 말이 또 회자되기도 했잖아요",
  "근까 정의당과 민주평화당의 그~ 원내 공동 교섭 단체 소속 의원들도 사실 어저께 그 비공개 합동 의원 총회에서 김 원장 처신이 좀 매우 부적절했다 이런 의견이 다수를 이루었다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 청와대가 지금 김기식 원장 그~인선에 대해서 정면 돌파를 선택한 거에 대해서는 정의당이 일단 그러면 좀 더 상황을 지켜보자 좀 신중한 반응을 보이고 있는 상황입니다",
  "그런데 이~ 김 원장에 대해서 뇌물죄로도 처벌이 가능하다 이런 이야기도 나오고 있죠? 예? 네. 실제로 이제 대외 경제 영 정책 연구원 돈으로 관광을 했다 만약에 그런 게 입증이 된다면 예",
  "뇌물죄로 적용이 될 수도 있다 이런 이야기도가 법조계에서 나오고 있습니다",
  "현행 법률상 직접 뇌물죄의 경우에는요",
  "부정한 청탁 여부를 떠나서 금품을 주고 받은 사람의 직무관련성 즉 대가성만 입증이 되면은 처벌이 가능합니다",
  "이 때문에 법조계에서는 김 원장이 정무위원 시절인 시절에 피감기관의 돈으로 출장을 다녀왔다는 그 사실만으로도 대가성이 사실상 인정된 거다 이런 의견이 있는 겁니다",
  "앞서 말씀드린 대로 김 원장은 십구 대 국회 정무위원 시절이던 지난 이천십사년부터 십오년 사이에 피감기관이 출장비를 전액 부담하는 형태로 미국 유럽 중국 등지에 출장을 다녀온 바 있습니다",
  "아이 근데 그~ 실제로 그~ 이~ 비슷한 경우처럼 이~ 처벌받은 상황 사례가 있습니까? 아~ 그래요? 있습니다. 천구백구십일년도의 일인데요",
  "국회 상공위원회 소속 이재근 위원장 등 세 명이 에~ 그~ 국 피감기관 돈으로 출장을 다녀와서 징역형을 선고받은 사건과 유사한 구조인데요",
  "이~ 이 위원장 등 세 명은 한국자동차공업협회로부터 삼천백육십팔만 원을 지원받아서 구박 십일간 아~ 북미 지역을 시찰했고 개인 여행 경비로 어~ 총 일만 육천달러를 지원받았습니다",
  "아~ 검찰은 협회가 예산안 국회 통과를 대가로 해서 이 위원장 등 세 명에 대한 에~ 출장 비용을 지원했다고 보고 이 위원장 등 세 명을 구속 기소 했었었죠",
  "아하 어~ 법원 역시 이~ 국회의원과 피감기관은 명백히 이~ 직무 관련성이 있는 사이라고 판단을 해서 어~ 이 위원장에게는 징역 삼년에 집행유예 삼년 어~ 나머지 두 명의 의 두 명의 의원에게는 징역 이년 육월에 집행유예 삼년을 각각 선고했습니다",
  "아~ 결국 의원 세 명 모두 어~ 유죄를 선 선고받은 어~ 예가 있습니다",
  "아~ 그런데 옹호 발언도 있습니다",
  "김상조 공정거래위원장 아~ 국민들 좀 숙고하십시오라고 당부를 했어요",
  "그~ 김상조 공정거래위원장이 오전의 한 라디오 인터뷰에서 일단 김기식 원장의 의혹에 대해서 언급한 건데요",
  "자 김상서 어~ 김상조 위원장은 이제 김기식 원장에게 앞서 들으신 것처럼 이제 개혁성뿐만 아니라 이~ 전문성의 측면에서도 금융감독기구의 수장으로서 정말로 적격인 분이다라면서 예",
  "어~ 국민들께서 김 원장의 장점에 대해서 다시 한번 좀 숙고해 주시기를 부탁드린다 이렇게 밝혔습니다",
  "앞서 코멘트하기 어려운 사안이라고 진행자에게 설명은 했지만 이~ 정치권에서는 이~ 김 원장을 간접적으로 엄호한 발언으로 풀이가 됩니다",
  "김 위원장과 사실 김 원장은 참여연대 출신입니다",
  "다만 이~ 재별 개 이~ 재벌 개혁 등의 견해 차이를 보이면서 한때 좀 약간 결별했던 사이로 알려져 있기도 합니다",
  "그래요? 근데 지금 상황을 보면 청와대에서도 조국 민정수석이 한번 조사를 해 보니까는 이거는 의혹을 파악해 봤는데 그냥 넘길 만한 수준인 것이다 이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 청와대도 정면 돌파 하겠다는 식으로 지금 이야기를 하고 있잖아요",
  "어저께 브리핑을 통해서 어~ 김기식 원장 그~ 논란에 관련해서 입장을 밝혔는데요",
  "지금 이제 보신 것처럼 김의겸 그~ 대변인이 브리핑을 갖고서 김기식 원장에 대해서 해임은 없다 근까 재검토 없다 확실하게 입장을 전했는데요",
  "그러면서 이 해당 의혹에 대해서 아까 윤우리 기자가 언급한 것처럼 조국 민정수석이 이미 파악을 하고 있었다",
  "근까 지난 육 일부터 구 일까지 임종석 비서실장 지시로 이~ 김 원장 관련 그~ 의혹 제기된 내용을 모두 파악하고 있었다 지금 이렇게 덧붙였는데",
  "네. 그런데 이제 아무래도 문제가 불거진 뒤에 불거진 뒤에 이제 의혹을 파악하고 있었는데 이제 그렇게 큰 문제가 되지 않는다는 입장을 지금 전하지 않았습니까? 근데 이제 일각에서는 이런 의혹도 살짝 제기를 하는 게 뭐냐면은 조국 민정수석 역시 참여연대 출신이다",
  "근까 정치권에서는 조국 수석과 혹시 김기석 김기식 원장 이게 이제 참여연대에서부터 끈끈한 관계가 있었기 때문에 혹시 이케 좀 그런 게 아니냐라는 지적은 사실 나오고는 있습니다",
  "어~ 지금 어~ 참여연대에서 혹시 입장이 나온 게 있습니까? 뭐 좀 시원하게 입장을 내 놓은 건 없고요",
  "약간 원론적인 그런 입장들은 조금 나왔습니다",
  "아~ 뭐라고요? 예. 이전에 전했던 것처럼 공직자로서 해명한 내용 등을 종합적으로 보고 판단해야 될 문제다 이런 입장이고요",
  "공직을 수행하는 데 큰 문제가 되는지는 조금 더 지켜봐야 된다 이런 입장입니다",
  "더불어 지금 현재 담당 부서인 경제 금융 센터에서도 이 문제를 검토 중에 있다고는 전했는데요",
  "모니터링과 정리 단계이기 때문에 아직 공식 입장을 말하기는 어렵다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "자 이런 가운데 사실 김기식 원장은 아직 공식 뭐 해명이래든가 발표가 없는데 네",
  "오늘 뭐 또 라디오에는 또 직접 출연해서 또 뭐 입장을 냈다고요? 근까 말씀하신 대로 정말 지난 일요일 같은 경우에도 보도 자료를 통해서 기자들에게 자신의 입장을 알렸을 뿐이지 그렇죠",
  "그것을 뭐 기자들과 직접 대면하는 방식으로 입장을 내놓은 것은 없었는데 오늘 아침에 한 시사 라디오 프로그램에 출연을 해서 입장을 내놨습니다",
  "네. 김 원장 같은 경우에는 국민 눈높이에서 지적받을 소지가 있다는 점에서는 죄송하지만 업무와 상관없는 로비성 외유는 전혀 아니었다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "또 십구대 국회까지는 관행적으로 이루어졌던 부분이라는 얘기를 하면서 고개를 숙였는데 과거 강한 개혁을 주장했던 모습과는 상당히 대조가 됩니다",
  "한 부분 더 들어보시죠",
  "그러니까 과거 이천십사년에 정무위 활동 당시에 국회의원들의 외유성 출장을 강하게 비판하는 김 원장인데 그 발언을 이제 뒤집어보자면은 그 발언이 이제 자신에게 비수와 칼날이 돼서 오는 상황이 되어 버렸습니다",
  "조국 민정수석 어~ 비서실장 지시로 검증을 해서 문제가 없다는 게 청와대의 입장인데 사실 민정수석실에서 임명 전에 임용 전에 검증을 했어야 될 건데 또 부실 논란 나올 수밖에 없는데요? 네. 그렇습니다",
  "언론도 아는 거를 민정수석 시절에선 다 몰랐다는 건가요? 네. 그 이제 김기식 원장의 임명 과정을 살펴보면요",
  "그~ 최종구 금융위원장이 제청을 하면 문재인 대통령이 최종 재가를 해서 이루어지는데요",
  "고 이제 고 사이 기간에 조국 민정수성 등 주석 수석 등이 이제 검증 작업을 펼쳐야 되는데 근데 그 지난 주말 사이에도 그랬고 청와대 김의겸 대변인께서 기자들 브리핑을 하는데 그~ 국회 정무위원회 속기록 내용도 쪼끔 사실과 다른 부분으로 알고 계신 것도 있고 약간 검증이 쪼끔 미흡해서 청와대가 쪼끔 약간 좀 부실한 대응을 하고 있지 않냐 이런 지적들도 기자들 사이에서는 일부 있었습니다",
  "이 때문에 이제 누군가는 또 책임져야 되는 문제 아니냐 왜 정확하게 사실관계를 모르고 있냐 이런 지적들도 조금 나오고는 있는데요",
  "청와대의 판단은 이거는 그래도 해임을 할 게 아니라 아직은 뭐 누가 책임을 질 문제도 아니고 조금 더 상황을 지켜봐야 된다 이런 정도의 분위기로 전해집니다",
  "어~ 일부 뭐 국회의원들 뭐 대부분 뭐 피감기관 접대도 받고 외유도 다녀오는 것 아니냐 그런데 왜 자꾸 김기식만 문제 삼냐 뭐 이렇게 얘기하시는 분들도 있습니다",
  "물론 뭐 국회의원이나 보좌진분들이 피감기관으로부터 향응이나 외유 당연히 뭐 제공받는 거 적절하지 못하죠",
  "그런데 여기서 짚어봐야 될 게 있습니다",
  "이~ 국회의원 김기식하고 금융감독 수장인 김기식은 그~ 같은 김기식이라고 해도 이~ 엄연히 그~ 잣대가 달라야 되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "여기 있는 엄성섭하고 인간 엄성섭이 같은 엄성섭이라도 자리에 따라서 다른 시각으로 평가받는 것과 똑같을 것 같습니다",
  "자 오월 팔일 어버이날 한 달 가까이 남았는데 막 실시간 검색어에 어버이날이 막 떠요",
  "어저께 실시간 검색어 일 위까지 올라갔었거든요",
  "근까 어버이날 그~ 공휴일 지정 여부 때문인데 원래 어버이날은 빨간 날이 아니잖아요",
  "근데 문재인 대통령이 대선 때 대선 후보 때 그~ 노인 복지와 관련해가지구 어버이날을 공휴일로 지정하겠다고 공약을 했었었죠",
  "아~ 대통령이 공약까지 했었어요? 네. 공약 사항이긴 했습니다",
  "그런데 이제 올해 그~ 달력을 보시면요",
  "오월 오일이 어린이날이잖아요? 그런데 이게 토요일입니다",
  "그래서 다음 월요일인 오월 칠일에 대체공휴일을 갖게 됩니다",
  "이 대체 공휴일은 왜 박근혜 전 대통령 때 정해진 거죠",
  "근까 만약 오월 팔일 어버이날이 공휴일로 지정이 되면은 어떻게 보면 오월 오일부터 팔일까지 나흘간 근까 사흘간의 황금 연휴가 만들어지기 때문 물론 이제 어버이날을 공휴일로 그~ 지정하는 것 자체가 의미가 있지만 또 일부 네티즌들 사이에서는 이게 사흘간의 황금 연휴가 될 수 있다는 점 때문에 실시간 검색어에도 오르고 있습니다",
  "아~ 문재인 대통령이 직접 공약을 했던 사항이었군요",
  "그러니까 이제 지난해 대선일이 오월 구일이었잖아요",
  "아~ 아~ 그렇죠. 예",
  "네. 그러니까 이제 오월 칠일날 그~ 본인이 에스엔에스를 통해서 이~ 쉬지 못하는 직장인들에게 이~ 어버이날은 이~ 죄송한 날 또 어버이날을 법정 공휴일로 지정하겠다 이렇게 공약을 밝혔고요",
  "또 다음날인 오월 팔일날 광화문 유세 현장에서도 또 이 같은 얘기를 언급을 했는데 당시 공약 한번 또 직접 좀 들어보시죠",
  "자 문재인 대통령은 앞서 이천십이년 십팔대 대선 후보 시절에도 이~ 어버이날 공휴일 지정을 공약으로 내놓았습니다",
  "아~ 근까 이천십이년에도 그랬었다는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "때문에 이~ 네티즌들은 문 대통령이 과연 어버이날 공휴일 지정 공약을 지킬 것이냐 그래서 관심이 높을 수밖에 없는 겁니다",
  "아니 근데 이~ 공휴일 지정하려면 사실 절차가 굉장히 복잡하거든요",
  "아~ 이게 대통령령이기 때문에 그렇게 복잡하지는 않습니다",
  "아~ 그래요? 국회를 통과할 필요가 없어요",
  "아~ 근까 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 어렵지는 않은데 다만 이제 이~ 관공서 규정을 개정하려면은 입법예고라는 절차가 있습니다",
  "그게 통상 한 사십일 정도 있고 예",
  "국민 의견 수렴하고 법제처 심사 거치고 뭐 차관회의 거치고 해서 저기 보시는 것처럼 국무회의에서 발 의결해서 이제 발표하면 되는 거예요",
  "그런데 저기 아까 전에 보시면은 입법예고가 사십일로 돼 있잖아요? 그런데 오늘부터 어버이날까지 아~ 오월 팔일 사십일 안 남았는데 한 달도 안 남았기 때문에 되느냐 그럼 이게 되느냐 근데 이거는 상황에 따라서 입법 예고 기간을 대폭 조정할 수는 있다고 합니다",
