  "이렇게 이제 딸도 잘 만나지 않는 걸로 봐서는 사람들하고는 연락은 끊고 진짜 시골에서 예",
  "농사하면서 목장운영하면서 사는 게 아닌가 싶습니다",
  "조금 전에 들은 인터뷰 내용에서도 앞으로 조용히 살고 싶다 이런 말을 했어요",
  "네. 근데 그 일부 언론에서 예",
  "그~ 대규모 목장을 운영하고 펜션사업을 할 것이다 이런 예정이다라고 했지만 아~ 그런 보도가 나왔군요",
  "예. 그런 보도가 있었습니다",
  "근데 본인 자체는 그것을 적극적으로 부인하고요",
  "그 내가 배추를 심을지 파를 심을지 이것은 아직은 모르겠다",
  "다만 아직 본인의 본적 이제 그~ 자체가 강원도이고 현재까지 사년 동안 조용히 살고 앞으로도 조용히 살 것이다",
  "이 점을 강조한 것이 아닌가 보입니다",
  "십 점 만점에 구 점 구 점 자~ 구 점 구 점이면 상당히 높은 점수인데 손흥민 선수의 이야기이거든요",
  "토트넘에서 뛰고 예",
  "토트넘에서 뛰고 있는 손흥민 선수가 어~ 에버틴과의 경기에서 이~ 구 점 구 점을 받았습니다",
  "당시에 영 대 일로 전반 이십오 분경까지 지고 있었거든요",
  "거기에 동점골 만들어 냈고 그다음에 다섯 번째 또 쐐기 골을 넣으면서 역전을 시켰어요",
  "그리고 나서 다시 또 한 x까지 기록을 했거든요",
  "그래서 그날 토트넘이 육 대 이로 대승을 거둡니다",
  "경기도 굉장히 워낙 좋았지만 이 경기에서 보여준 손흥민 선수의 실력에 대해서 축구연맹매체에서 구 점 구 점을 이게 시즌 최고점이라고 합니다",
  "상당히 높은 점수고 그럼요",
  "저도 하이라이튼 봤는데 이~ 여섯 골 중에 다섯 골 정도에 손흥민 선수가 직간접적으로 관여를 하는걸 보면서 참 자랑스러웠는데 경기직후 가진 손흥민 선수의 인터뷰 들어보시죠",
  "자~ 잉글랜드 프리미엄리그 팬들에의열기가 어마어마한데 이~ 특이한 점이 상대팀 선수들이 박수를 쳐줬어요",
  "왜냐하면 후반 삼십사 분에 교체로 나왔더니 예",
  "토트넘 팬들은 당연히 응원하고 응원가 부르고 환호를 했는데 이때 좀 이례적인 장면이 연출이 됐는데 예",
  "상대편 팬들이 팬들이요",
  "네. 그때 일어나서 박수치고요",
  "같이 환호를 합니다",
  "이 박수치는 행동은 흔치 않은데요",
  "왜냐하면 에버틴 팀에서 여섯 골을 허용해준 게 역사적으로 세계적으로 세 번째 라고 하거든요",
  "그만큼 사실은 철저한 패배를 안긴 것인데 그 선수가 훌륭하다 한만큼 능력이 있다 이런 것들을 환호하면서 박수로 인정한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 에버틴이 리버풀을 연고를 하고 있는 팀인데 손흥민 선수한테 박수를 쳐줬다",
  "정말 대단한 일입니다",
  "자~ 그런가 하면 피겨스케팅에서 이~ 차준환 선수 또 좋은 성적을 냈다고 해요",
  "한국남자 피겨에 간판선수죠",
  "차준환 선수가 전국 피겨대회에서 굉장히 압도적인 성적으로 지금 우승을 했어요",
  "앞서 보면은 쇼트프로그램에 보면은 사 회전 점프를 실수를 했는데 이번에는 그런 실수 하나도 없었고요",
  "그리고 무엇보다 총점이 지금 그~ 자신의 최고 기록을 갈아치워서 백칠십구 점 칠삼에 이르렀고 총점은 이백오십칠 점으로 이위하고 무려 오십 점 차이가 난다고 합니다",
  "지금 차준환 선수가 남자 김연아다 이렇게 불릴 정도로 유망주였죠",
  "이제 올해 신인무대 첫 데뷔라는 겁니다",
  "선수로서는 이제 어른이 된 거예요",
  "어른이 됐는데 벌써 일위를 차지하지 않았습니까? 이천십팔년 십구년 국제대회에서 그랑푸르 시리즈 두 번이나 동메달을 땄고 예",
  "그래서 파이널에 구년만에 올라갔는데 김연아 선수 이후 구년만에 처음이라고 합니다",
  "그렇다 보니까 이 한국남자 피겨에 있어서 새 역사를 쓰는 진 정말 차세대 김연아가 아니냐 이런 평가를 받는 겁니다",
  "남자 김연아다 이런 수식어에 대해 차준환 선수는 어떻게 생각을 했는지 지난 인터뷰를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 차준환 선수 예전에 뭐 광고에도 나왔었다고 해요",
  "네. 원래 아역배우 그~ 출신입니다",
  "네. 기억을 간추하면 예",
  "그~ 초코과자 선전에 그~ 다수 그~ 출연을 했던 것입니다",
  "지금 나오는 저 아이가 네",
  "차준환 선수 입니까? 예. 그렇죠",
  "이제 그래서 그~ 이름을 알리게 된 것은 저~ 피겨스케이팅 주제로 한 예능프로그램에서 이름을 알리기 시작을 했고요",
  "결국 이제 피겨스케이팅에 입문한 것은 다른 선수에 비해서 다소 그~ 늦었다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 또 발목 부상도 있었는데 예",
  "이걸 이겨내서 지금 국제 연맹 평가기준에 의하면 에~ 남자 피겨에 개척자적 역할을 하고 있고 더군다나 내년 세계 정상 도전에 아주 총신호적 평가를 받고 있는 상황입니다",
  "앞으로도 활약 기대하겠습니다",
  "삼십년 만에 나 홀로 집에 우리가 아는 그~ 나홀로 집에 입니까? 네 맥컬리 컬킨 얘기인데 현재 서른여덟 살이거든요",
  "열 살 때 이 나홀로 집에라는 영화를 찍었는데 이것을 재연한다고 합니다",
  "영화로 재연하는 건 아니고요",
  "광고에서 재연을 하는데 똑같이 얼굴에 손을 대고 소리를 지르거나 팝콘을 먹는 모습을 재연하는 기도 하는데 어렸을 때 이것을 본 사람들한테는 과거를 추억하는 계기도 되지만 예",
  "혹시 아이들한테는 또 동심파괴 아니겠느냐 이런 지적도 있는데요",
  "나 홀로 집에를 재연하는 맥컬리 컬킨입니다",
  "저도 이~ 최근모습보고선 이~ 그때 당시에 맥컬리 컬킨이 맞나 하는 생각이 들더라고요",
  "정말 굉장히 귀여운 얼굴이잖아요",
  "그런데 중간에 좀 약물도 있고 그래서 상당히 외모가 망가진 게 아니냐 뭐 그랬었는데 이천십삼년도부터 다시 활동 제기했어요",
  "뭐 연기도 하고 또 화가도 하고 최근에 여러 가지 광고도 찍고 하면서 좀 완벽하게 제기한 모습을 보여주고 있습니다",
  "자~ 아~ 역배우로 이제 큰 인기를 얻었는데 이~ 뭐 엄마가 이~ 나 홀로 집에를 틀어 놓고 외출을 했다가 체포된 일도 있었다고 그래요? 예. 미국에 사는 젊은 엄마인데 뭐 베이비시터를 못 구했던 모양이에요",
  "그래서 일곱 살짜리 네 살짜리 아이들을 집에만 두고 나갔다가 이 아이들이 이제 좀 방황하는 모습이 경찰 눈에 띄어서 경찰에 체포가 됐는데 하필 또 이 나 홀로 집에를 아이들에게 틀어줬다라는 거예요",
  "아이고 요즘 아이들이 보는 저희 때는 정말 많이 봤지만 예",
  "요즘 아이들이 보는 그거는 아닐 수도 있는데 요즘도 재방송 많이 하더라고요",
  "크리스마스 되면 거의 틀어주긴 합니다",
  "어제 그제도 본 것 같아요",
  "그래서 인지는 모르겠습니다만 예",
  "하필 저 영화를 두고 틀어주고 정말 혼자는 아니고 둘만 두고 나갔던 겁니다",
  "초등학생 딸을 둔 부부가 교육 문제로 갈등을 겪습니다",
  "남편은 아내가 지나친 교육열을 보이자 급기야 이혼을 결심하는데 이 가족에게 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 자녀교육문제로 지금 큰 갈등을 겪은 사연인데 어떤 가족인지부터 볼게요",
  "네. 부부가 지금 결혼한 게 이천십삼년에 결혼 했어요",
  "이년 뒤에 아이를 낳았고 이 판결이 난 게 이천십육년인데 당시에 아이가 열한 살이였어요",
  "이 부부가 지금 주말부부에요",
  "서로 떨어져 살고 아이를 이제 아내가 키우는데 아내가 초등학교교사에요",
  "그런데 지금은 이제 조금 엄격해졌죠",
  "그 그 당시에만 하더라도 제한이 없었는데 어떤 여러 가지 시간적인 편의라든지 교육 편의를 고려해서 자기가 다니는 학교에 근무하는 학교에 예",
  "이제 아이를 같이 입학을 시킨 거예요. 초등학교에 근데 남편은 이제 주말 부부로 떨어져 지내니까 아내가 어떻게 애를 기르는지 잘 몰랐었는데 그렇죠",
  "이상한 얘기가 들려오는 거예요",
  "지인들로부터 교육열이 너무 심하다",
  "뭐 그런 얘기가 들려오는데 뭐 사실 떨어져 지내니까 잘 몰랐다가 예",
  "주말부부 생활 정리하고 같이 살면서 정말 깜짝 놀랄 정도로 아내의 놀라운 교육열을 접하게 됩니다",
  "아니. 아내의 교육방식이 대체 어땠길래 남편이 놀란 겁니까? 예. 딸이 초등학교 그~ 사학년입니다",
  "정규수업 그다음에 방과 후 학습은 물론이고 저~ 학습지 있지 않습니까? 예",
  "이거를 무려 세 개 네 개까지 하고 말이죠",
  "학습지를 세네 개 했다",
  "예. 그다음에 또 있습니다",
  "뭐냐면 피아노 태권도 수영까지 하게 됩니다",
  "그다음에 계속 학습을 하다 보니까 평균 새벽 한 시에 잠을 자게 되고 많은 경우에는 새벽 네 시에까지 공부를 할 수밖에 없는 이런 상황이었습니다",
  "그래서 이것을 보고 있었던 남편은 이와 같은 학습 태도에 대해서 아내에게 이것은 정말 바꿔야 된다",
  "개선요구 했지만 아내는 거절하고 자신의 학습관을 계속 고수했던 것이 갈등에 중요한 원인이 되었습니다",
  "아니. 초등학교 사학년이면 우리 나이로 열한 살입니다",
  "이~ 딸의 하루가 학교수업과 사교육에 연속인데다가 어떤 날은 새벽 네 시까지 잤 이래 공부를 해야 했다",
  "얼마나 힘들었을까요",
  "아이들에겐 사실은 가혹하죠",
  "학교 선생님들이 아이들이 학교에 쉬러 온다고 합니다",
  "왜냐하면 학교 끝나면 학원가고 힘들기 때문에 학교에서 오히려 좀 편하게 쉰다라고 얘기할 정도인데 소아 우울증도 많이 생기고 틱 장애도 많이 생기고요",
  "과도한 학습에 대한 강요는 아이들한테 조금 정서적으로 문제가 생길 수 있습니다",
  "자~ 교육열이 강했던 이~ 아내 여기서 그치지 않았습니다",
  "딸에게 폭언까지 했다고 해요",
  "그러니까 아이가 얼마나 힘들었겠어요",
  "근데 힘들어 하면 예",
  "돌머리라는 표현을 아이에게 욕설을 하고 xx키고 사실상 욕설이잖아요",
  "그렇게 너는 그래서 안 되는 거야라는 식으로 그것조차 못 견디냐는 식으로 다그쳤던 겁니다",
  "남편이 과거에 떨어져서 살 때 주변 사람들이 왜 그렇게 너무 심하다",
  "그래서 심리 상담을 했을 때 아이 정신상태가 좋지 않았다는 그런 판단까지 받은 바가 있었거든요",
  "왜냐하면 직접 이~ 그 모습을 봤으니까 도저히 안 된다",
  "너무 심하다고 얘기를 했는데 예",
  "문제는 이제 남편이 말리니까 이제는 남편까지 싸잡아서 아내가 비난하기 시작합니다",
  "남편한테도 자~ 아내가 어린 딸에게 이렇게까지 혹독히 공부를 시킨 이유는 뭘까요",
  "자~ 이렇게 자녀에 교육방식을 두고 부부가 갈등을 겪는 사례들이 생각보다 꽤 많아요",
  "굉장히 저 주변에도 많고요",
  "대부분 그래서 보면은 엄마는 이렇게 많이 시키려고 그러고 아빠는 말리고 그러잖아요",
  "요즘 많은 분들이 아시지만 뭐 자녀교육 성공 조건 중에 엄마의 정보력 그리고 아빠의 무관심 이란 말이 있죠",
  "그런 말이 안타까운 말이 나돌 정도로 네. 그렇죠",
  "그 말이 나온 배경이 이렇게 마찰이 많기 때문에 차라리 관심을 끊는 게 낫다",
  "아하 이제 그래서 이런 얘기까지 나온 것 같습니다",
  "지금 이번 사연도 이~ 비슷한 상황입니다",
  "이~ 딸에 교육방식을 두고 남편과 아내가 계속해서 갈등을 반복하다 결국 이혼소송까지 이뤄져요",
  "남편이 이혼소송을 제기하면서 하는 얘기가 참 그렇습니다",
  "이게 딸이 너무 심하게 딸에게 공부를 시키니까 내가 그걸 말렸는데 그때마다 나에 대한 어떤 무시까지 이어졌다",
  "아내가 어떤 이야기를 하냐면요",
  "그렇게 공부를 안 하다가 그러니까 남편의 식구들 가르키면서 당신네 집안 식구들처럼 학벌이 낮으면 어떻게 될 거냐 아이고 당신 책임질 거야 교육관섭 하지 마라 이런 식으로 얘기를 한 거잖아요",
  "그건 사실 남편으로서는 받아들이기 힘들어서 이거는 아~ 심히 부당한 대우라는 이혼 항목에 해당 한다라고 해서 소송을 제기한 겁니다",
  "남편 이혼소송이란 이 결심을 내리게 된 건데 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "아내의 교육방식을 보다 못한 남편이 이혼소송을 제기한 건데 아내는 어떤 입장을 보였습니까? 예. 그~ 남편은 이것은 너무 과도한 사교육의 강요다",
  "아이가 잠도 못자고 그래서 이런 이혼사유가 충분하다라고 이야기를 했지만 아내의 입장은 그것이 아니다",
  "경쟁 그~ 사회에서 부모로서 당연히 해야 될 것이고 오히려 남편의 그 태도는 하나의 방임이 아니냐 예",
  "단순한 교육관에 차이는 이혼사유가 아니다 이렇게 그~ 입장을 표명했던 것입니다",
  "아내는 부모의 의무다",
  "나의 행동은 정당하다고 이렇게 주장을 한 거네요",
  "그러니까 교육을 시켜줄 정당한 교육의 기회를 줄 게 부모에 역할이고 의무이긴 하지만 예",
  "그걸 지나쳐서 연령에 비해서 가혹한 수준으로 교육을 하면 아동 전문가들이 오히려 무기력하고 스스로 창의력이나 사고할 수 없는 아이들이 많아 질 수 있다고 이렇게 지적을 하거든요",
  "사교육이 필요할 수 있지만 너무 저연령이 되는 것도 문제고요",
  "아이한테 맞게 그리고 그 단계별로 해야 되지 좋 좋지 않을까 그리고 무엇보다도 가정에 화목을 끼쳐서는 안 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 결국 소송은 끝까지 진행이 됐고 재판부에 판단이 나왔는데 어떻게 됐습니까? 일단 재판부에서는 딸을 봤던 것으로 보여요",
  "물론 이혼 사유는 남편이 심하게 부당한 사유를 대우를 받고 있다는 거였지만 재판부가 보기에도 딸이 힘들어 하고 있다라는 겁니다",
  "그리고 그거를 지적할 때마다 남편에 대해서 무시하는 언사를 했다라는 거죠",
  "그런데도 이제 사소한 일이다라는 식으로 아내는 응하고 있으니까 예",
  "아~ 이거 이 상황은 그냥 이게 가볍게 여길 수 있는 상황이 아니다라고 봐서 이혼을 허락하고 또 이~ 아이도 남편이 예",
  "데려가기로 했습니다",
  "아니. 이게 이혼사유가 되네요",
  "결국 이제 신뢰와 애정관계가 없다고 본 것 같고요",
  "가장 중요한 것은 아내의 태도가 전혀 변화가 그~ 없다 이렇게 본 것 같고 더군다나 양육권의 그~ 지정도 남편에게 줬습니다",
  "그 이유 자체가 아이이의 그~ 성장 독립 그리고 소위 말해서 친밀도를 보면 지금 남편에게 있는 것이 타당하다라고 하는 것이 법원에 결론이었습니다",
  "예. 자~ 아이들 교육 방식을 놓고서 이 부부간에 이견이 있는 분들 꽤 있으실 겁니다",
  "알고계신 해결책 있으십니까? 알고 있으면서 잘 실천이 안 되는 건데요",
  "이거 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "자녀 앞에서 자녀 문제로 싸우지 마라 아하 일반적으로 정말 자녀 앞에서 부부 싸움을 하는 것이 안 좋은데 예",
  "특히 자녀 문제로 싸우는 건 정말 악영향을 끼치는 게요",
  "그렇게 부모가 자기 문제로 싸우잖아요",
  "아이들이 정말 나 때문에 우리 부모가 이렇게 싸운다",
  "수치심을 느끼고 죄책감을 느낀다고 합니다",
  "평생 씻을 수 없는 상처가 되니까 이 점은 꼭 유의를 하셨으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 이번 판결에 의미는 뭘까요",
  "부모가 보통은 아이에 대해서 공동 친권자라고 하잖아요",
  "친권을 공동으로 행사한다는 건 서로 상의하고요",
  "서로 의견에 차이는 있지만 공동으로 노력해서 조율하는 노력을 해야지 독단적이고 일반적인 가치관을 주입하면 가정도 깨지고 자녀도 상처 받을 수 있습니다",
  "조율하려는 노력이 반드시 필요합니다",
  "사 년전 인천에 한 주택가를 지나던 고등학생들 눈에 수상한 여행가방 하나가 포착됩니다",
  "살짝 열린 가방을 유심히 본 학생들은 혼비백산하고 마는데 가방에서 신원을 알 수 없는 할머니의 시신이 발견된 겁니다",
  "프로파일러 이수정 교수 양지민 변호사 모시고 이 사건을 추적합니다",
  "자~ 사년 전 이맘때 쯤 발견한 사건인데 이~ 가방 속 시신이 주택가에 보란 듯이 유기돼 있어서 충격이 더 컸어요",
  "말씀하신 것처럼 이천십사년 십이월 이십이일에 발생한 일인데요",
  "어~ 고등학생 두 명이 주차장 한 빌라 주차장 담벼락을 지나가는데 여행용 가방이 있는 겁니다",
  "살짝 열려 있어서 뭐가 있나라고 봤더니 시신으로 추정되는 이제 물건들이 들어있는 거죠",
  "그렇기 때문에 경찰에 바로 신고를 했다라고 하고요",
  "어~ 당시에 시신 상태가 부패가 많이 심하지는 않았다라고 합니다",
  "그런데 다만 어~ 흉기와 둔기로 뭔가맞은 흔적이 남아있었다라고 합니다",
  "자~ 그렇다면 살인사건이라는 게 명백한 상황인데 피해자의 신원을 보니까 이미 실종된 상태였다고 해요",
  "경찰이 처음에 시신 발견 했을 때만 해도 이제 많이 훼손도 있었기 때문에 신원을 정확하게 특정을 못하는데 지문 저~ 특정을 해본 칠십 대 신원이 확인이 됐고요",
  "신원 확인하자마자 네",
  "경찰이 데이터베이스에 입력을 해보니까 이미 실종신고가 되어있었다라는 거죠",
  "사건 이 시신이 발견되기 전이 이십이일이였는데 이십일 오후쯤에 주변에 잔칫집에 간다라고 나가셨던 할머니가 예",
  "집으로 돌아오고 있지 않으십니다 라고 실종 발견되기 불과 몇 시간 전에 가족들이 실종신고를 했던 겁니다",
  "그러니까 피해자가 이 칠십 대 할머니인걸로 지문감식결과 확인이 되면서 수사가 급 물쌀을 타게 된 건데 행적을 알 수 있는 시시티브이가 많이 남아있었다고 해요",
  "네. 지금 부패가 많이 진행이 안됐었어요. 당시에 그래서 인제 주변을 시시티브이를 다 탐문하기 시작합니다",
  "그래서 시시티브이에서 뭔가를 확보를 했는데 시신이 유기된 장소에 시신을 가방에 넣어서 넣어서 유기한 사람의 용의자죠",
  "용의자의 행적을 이제 찾게 되는데 용의자를 당시에 특정을 하고 추적하기 시작합니다",
  "그런데 당시에 모자로 얼굴을 가리고 예",
  "가방을 끌고 가는 그런 이제 모습으로 포착이 됐어요",
  "그런데 지금 시시티브이를 그래서 그 전후에 다시 확인을 해보니까 실종 신고 당일 날 이십일도 이 남성으로 추정되는 자와 할머니 피해자죠",
  "아하 피해자가 다정한 모습으로 걸어가는 모습을 다시금 확인을 하게 됩니다",
  "그래서 결국에는 정확하게 포착을 하게 되는 거죠",
  "마지막 행적에서도 이 남성에 모습이 지금 보인 건데 그러면 시시티브이가 지목한 이 남성은 누구였습니까? 어~ 이 시시티브이 외에도요",
  "사실은 범행현장에서 채취한 혈흔이라든지 아니면 다수에 증거물을 조작 조 종합을 해서 용의자도 특정을 할 수가 있었고요",
  "그 당시에 이제 경찰이 어~ 체포영장을 발부 받아서 수사에 나섰습니다",
  "그리고 이게 공개수사로 또 전환이 되기도 했거든요",
  "그러면서 용의자 이름과 이제 얼굴이 공개가 되는데요",
  "보시는 것처럼 저렇게 이제 예",
  "얼굴이 다 드러나게 됐죠",
  "당시 유력 용의자로 지목된 인물 같은 경우에 피해자뿐만 아니라 피해자 가족과도 굉장히 수년 동안 친분을 나눠온 사람이었고요",
  "음~ 어~ 뭐 절도라든지 예",
  "업무방해라든지 재물손해 이런 폭력성 범죄로 여러 차례 뭐 형사처벌을 받은 전력이 있었던 사람이였고 그런데 다만 이 수사가 시작이 되면서 행방이 모연했던 상태였습니다",
  "시신이 발견된 뒤 사흘만에 공개수사로 전환이 된 건데 이런 사건의 경우에 이~ 공개수사가 좀 더 효과적입니까? 범인을 특정하고 난 다음에 지금 어디로 갔는지 알 수가 없었으니까 예",
  "어쩔 수 없이 공개수사를 해가지고 결국 이 사람에 행적을 추적하기 시작합니다",
  "그래서 전국에 수배전단을 배포를 해가지고 결국은 검거에 나서게 되는데요",
  "지금 이 사람이 틀림없이 이제 범인이 맞다라는 증거들이 그 이후에 이제 가방 손잡이에서 인제 그~ 혈흔이 발견이 되는데 예",
  "이 사람이 버린 가방 손잡이에서 피해자의 것으로 추정되는 혈흔이 나오기도 하고요",
  "또 이 사람이 이제 버린 것으로 추정되는 장갑에서 또 피해자를 특정하는 증거들이 나오게 돼서 이~ 지금 피의자가 예",
  "확실하다 용의자가 확실하다 이런 상황이 됐죠",
  "그러니까 정형근이 범인이다 이런 감정결계가 결과가 나온 건데 그러면 정형근에 당시 행방은 어땠습니까? 이 할머니가 이십일 날 잔칫집에 간다고 나섰다가 예",
  "돌아오는 길에 아마 정형근을 만난 거예요",
  "정형근이 자신의 집으로 데려와서 할머니를 그날 살해를 합니다",
  "그리고 나서 하루를 그~ 집에 시신과 함께 머물러요",
  "그다음날 이 시신을 가방에 넣어서 예",
  "집 근처에 버립니다",
  "그리고 또 계속 그냥 집에 있어요",
  "자신의 집에요? 예. 자신의 집에 있다가 집 근처에서 시신이 발견 됐으니까 경찰이 출동할거 아닙니까? 그렇죠",
  "그때 경찰이 출동하니까 그때부터 집을 나서서 무작정 걸어서 서울로 온 겁니다",
  "어허 그래서 한 사일 정도 걸려서 예",
  "관악산 이런대로 구불구불해서 걸어서 이동을 합니다",
  "범행을 저지른 뒤 자신의 집에서 며칠을 또 머물렀던 건데 사건 발생 당시 경찰에 발표 내용을 들어보겠습니다",
  "범행당일부터 시신이 발견되기까지에 이틀간에 행적을 보면 범행을 저지른 사람이라고 믿기지 않을 정도로 대담했어요",
  "네. 이 사람에 아까 경찰에 발표한 것처럼 예",
  "경찰에 검거될 줄 몰랐다는 겁니다",
  "이 사람이 나이도 그래도 꽤 된 사람이라 가지고 또 더군다나 교도소를 들락거린 사람이라 이~ 지금 자신이 하는 행적으로도 추적이 불가능하다",
  "예컨대 시시티브이가 얼마나 촘촘하게 붙어 있는지 예",
  "그런 것들이 얼마나 중대한 증거가 되는지 잘 이해를 못했던 것 같아요",
  "아하 그러다보니까 이제 피해자가 다니는 교회 나가기도 하고요",
  "그래서 예배도 함께 보기도 한답니다",
  "그리고는 지인에 문병까지 갔다 오고 예",
  "또 시신을 유기를 했던 장소 주변을 배회하는 흔적들이 남아 가지고 결국은 이 사람이 이제 공개수배가 돼서 추적되기 시작하죠",
  "교회에서 예배까지 드렸다는 건데 자~ 피의자 정형근은 공개수배가 시작된 뒤 나흘만에 즉각 검거가 됩니다",
  "당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 죽을죄를 지었다 이런 말을 했는데 이 나흘만에 잡히기는 했지만 이~ 행방을 추적하는데 어려움이 있었나 봐요",
  "왜냐하면 이게 아들과의 통화를 마지막으로 휴대전화를 아예 꺼놓고 잠적을 했거든요",
  "그래서 그 외에도 사실은 이제 별다른 흔적을 남기지 않아서  굉장히 추적하기가 힘들었는데 우선 그~ 실종 신고를 했다라는 그~ 피해자가족 얘기를 듣고 도피해야 되겠다라고 결심을 하게 됩니다",
  "그다음에 한 열 시간 가량 걸어서 경기도 부천에서 서울 문래동까지 이동을 하고요",
  "그 이후에 개봉동에 한 은행에 들려서 현금 인출기에서 평소 가지고 있던 아들의 체크카드를 이용해서 현금을 인출한 다음에 그 돈으로 모텔에 이제 하루를 투숙을 합니다",
  "그다음에 나와서 다시 뭐 신림동을 거쳐서 관악산으로 올라서 뭐 바위 밑에 잠자기 바위 밑에서 잠을 자기도 하고요",
  "그 이후에는 뭐 다시 남산으로 피신처를 옮겨 가지고 이틀을 보내고 그다음에 또 노숙도 합니다",
  "그러다 보니까 사실은 도보로 이동을 하고 또 노숙을 하고 그래서 사실은 수사기관에 찾기가 힘들었습니다",
  "지금보면은 잡힌 장소도 상당히 특이했어요",
  "그러니까 보통 이런 강력범죄를 저지른 사람들에 어떤 행동 방식과 많이 달랐어요",
  "본인 나름대로는 뭐 등장 밑이 어두울거라고 생각했는지 모르겠는데 이게 그냥 도심에서 노숙자들과 술을 마시고 있다가 검거가 됐습니다",
  "수배 전단에 찍힌 사진하고 똑같은 옷을 그대로 입고 있었던 거예요",
  "그러니까 사실 보통 같은 경우에는 이렇게 뭐 은신처를 삼거나 지방을 막 떠돌다 그러다가 잡히잖아요",
  "근데 을지로 한복판에서 버젓이 술을 마시고 있었는데 이게 자기 아들 명의로 된 체크카드를 가지고 편의점에서 술 같은 걸 샀던 거예요",
  "음~ 경찰이 바로 거기를 찾아 나섰고 추적을 하니까 예",
  "주변 공원에 그냥 근처에 술 마시고 있다 잡힌 거죠",
  "아~ 아들 명의에 체크카드를 사용하다가 덜미를 딱 잡힌 건데 이 도보로 지금 이동을 했는데 이런 이유가 있을까요? 그러니까 이 사람이 뭐 치밀하게 미리 계획하거나 전혀 이런 범죄는 아니라는 거죠",
  "우발적으로 결국은 피해자를 사망에 이르게 하고 난 다음에 결국 경찰이 수사망을 좁혀오자 뭐 계획에도 없이 도주를 시작해온 겁니다",
  "그러다 보니까 결과적으로 주머니에 남은 돈 나중에 확인해 보니까 이백 원이 달랑 남아 있을 정도로 돈도 하나도 없이 이제 도피를 시작을 한 거죠",
  "그래서 결국에는 아까 말씀하신 대로 뭐 산으로 뭐 여러 군데를 이제 돌아다니면서 당시에 이제 계절이 추웠기 때문에 아마 추위를 피하기 위해서 어~ 그래도 온기가 있는 곳을 찾다 보니까 예",
  "결국은 노숙자들과 어울리게 된 것으로 보입니다",
  "이 경찰이 체포할 당시에도 비교적 순순히 또 체포가 됐다 이런 상황인데 이 정형근은 그러면 이런 범행을 왜 저지른 겁니까? 일단 본인이 진술하기로는 예",
  "처음에 이제 사건 당일에 피해자를 만나서 술을 함께 다시다가 다툼이 벌어져서 살해 했다라고 진술을 했었는데요",
  "어~ 수사기관에서는 신빙성이 떨어진다라고 봤습니다",
  "그래서 계속해서 추궁을 했더니 술을 마시던 도중에 내가 피해자를 사실 성폭행을 하려고 했는데 반항을 해서 살해했다라고 털어놓게 되고요",
  "여기서 굉장히 이제 충격적인 것은 어~ 둔기에 맞아서 피해자가 쓰러지고 사망했다라고 생각을 하고 그 피해자를 여행용 가방에 담으려는 순간에 이 사망한 것이 아닌 것을 눈치를 채게 되는 겁니다",
  "그래서 살아있는 것같다라는 사실이 들어서 재차 흉기를 사용해서 살해하는 굉장히 잔혹한 범죄를 저질렀습니다",
  "자~ 지금 보면은 시신을 집 근처에 버린 이유도 이 왜 그랬을까 싶었는데 어떤 상황이었습니까? 아니. 그러니까 여행 가방에 시신을 담아서 몰래 버릴려고 나섰다는 거예요",
  "나섰는데 백오십 미터 끌고 가다보니까 이렇게 가다간 들킬지도 모른다는 생각을 했다는 겁니다",
  "아하 그래서 그냥 거기다가 버렸다는 거예요",
  "유기를 했다는 거예요",
  "어딘가로 이동을 할 수가 없었군요",
  "예. 그런데 들킬까봐 발각될까봐 걱정이 됐다라면 그것과 그냥 바로 집 근처에 있으면 예",
  "저렇게 연결된 곳에서 결국 잡히는 거잖아요",
  "판단능력이 많이 떨어졌던 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "자~ 이번사건 여전히 의문점이 많습니다",
  "이해하기 힘든 정형근에 심리를 프로파일러의 눈으로 이수정 교수와 함께 하나씩 풀어보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 첫 번째는 엄마라고 불렀는데입니다",
  "이게 지금 굉장히 가 가깝게 지내던 피해자가 범행 대상이 됐거든요",
  "예. 결국은 이 피해자의 집에서 세도 들 들어서 산 적이 있고 이런 사람이란 말이죠",
  "그렇기 때문에 평상시에 연세가 뭐 이십 세 정도 위였던 것으로 추정 됩니다",
  "그래서 엄마라고 불렀다고 그렇게 주장을 하는데 문제는 그렇게 가까워지다 보니까 아마도 지금 이 사건이 일어날 당시에는 아마 이 사람이 상당히 알코올 의존증 같은 게 있었던 걸로 보여요",
  "그러다 보니까 아마 신체적인 접촉 뭐 이성으로서의 호감 이런 것들을 표현하는 와중에 충돌이 일어났던 것으로 보이고 그래서 이제 저항하는 와중에 우발적으로 결국 살해하게 되는 이런 과정인 것으로 보입니다",
  "자~ 프로파일러의 눈 두 번째 보겠습니다",
  "범행 후에 대담한 행적인데 자~ 본인범행을 저지른 집에서 지금 지내고 또 자신의 집에서도 계속 지낸 거 아니에요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 뭐 탐 염탐을 했다. 주변을 예",
  "사건이 일어나고 난 다음에 현장도 돌아다니면서 무슨 일이 진행이 되고 있나 확인을 해보긴 해봤으나 이 사람이 지금 조금 전에 말씀 드린대로 계속 술을 마시는 사람이에요",
  "그러다 보니까 상황 판단력이 취약하고 예",
  "그래서 결국에는 제 삼자 입장에서 보면 또 수사관들 입장에서 보면 대담하다 이렇게 표현할지 모르지만 이 사람 입장에서 보면 그야말로 어떻게 해야 될지 몰라서 배회를 하다가 결국은 경찰이 뭐 수사망을 좁혀오자 예",
  "무작정 그냥 도주를 하게 된 이런 경의로 보인다 이렇게 생각이 되죠",
  "시신을 집 근처에 옮긴 것도 비슷하게 분석하게 하셨겠네요",
  "술을 마시고 그리고는 계속 만취 상태로 있으니까 뭐 차량을 렌트를 해가지고 뭐 시신을 옮긴다거나 이런 생각까지를 하지 못했던 것 같다 이런 생각이 들죠",
  "오히려 대담하거나 치밀하다고 볼 수는 없다",
  "자~ 프로파일러의 눈 세 번째 체크카드에 덜미입니다",
  "이~ 도주 과정에서 교통수단을 이용하지 않습니다",
  "그리고 본인 스스로 노숙인들 사이에서 뭐 나름 이 위장이란 표현을 써야 될지는 모르겠으나 자신의 신분을 밝히진 않았는데 왜 체크카드를 사용했을까요? 그러니까 이게 치밀하지 않은 이 사람의 특징 중에 하나를 또 반영한다 이렇게도 볼 수 있는 것이 예",
  "결국은 인제 추운 겨울에 도주를 준비 없이 시작을 한 거예요",
  "그러다 보면은 결국은 산속 같은데서 얼어 죽긴 십상이니까 결국 사람들이 있는 곳으로 내려와서 노숙인들 하고 어울리면서 술한잔을 하게 되는 것이고 예",
  "뭐 서로 간에 술을 이제 조달을 해야 되니까 결국 주머니 속에 있던 체크카드를 아무 생각 없이 쓰게 된 게 결국 이 사람이 검거 되는 이제 실수가 된 거죠",
  "도심 한복판은 왜 갔을까요? 아마도 따뜻한 온기를 찾아서 내려왔던 것으로 보입니다",
  "아무래도 노숙자들은 지하철역 같은데 모여 있으니까 그렇죠",
  "그리고 이들을 위해서 식사가 제공이 됩니다",
  "아하 하루에 한번이긴 하나 그런 것들 때문에 아마 모여 있었던 것으로 보입니다",
  "자~ 결국 법정에 선 정형근 법원은 어떤 판단을 내렸는지 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "지인을 살해하고 유기한 정현근 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 네. 이천십오년 구월에 이제 판결이 대법원에서 확정이 됐는데요",
  "일이심 재판부는 우선 무기징역을 선고 했습니다",
  "이제 판시에 내용을 보면 평소 친하게 지냈던 칠십대 피해자를 굉장히 무자비하헤 살해했다라고 하면서 수법이 매우 잔혹하고 반인륜적이다라고 했고요",
  "대법원도 역시 무기징역을 확정을 했는데요",
  "더불어서 이제 어~ 백이십 시간에 성폭력 치료 프로그램을 이수하고 또 전자발찌 부착을 선고를 원심이 했었거든요",
  "정형근은 재판과정에서 신심 미약을 또 계속 주장을 했는데 법원에서 이런 주장은 받아들이지 않은 건가요? 그렇습니다",
  "이제 워낙 술에 많이 취해 있었고 우발적인 범행이였다고 주장을 했는데요",
  "알코올 의존증이 있다라는 건 한편은 본인이 그런 성향이 있다라는걸 잘 알고 있다는 것도 되고 또 이~ 피해자를 해치는 과정이 처음에 둔기를 썼다가 피해자가 목숨이 끊어지지 않은 걸 확인하고 다시 또 흉기를 쓰는 그런 짓을 했잖습니까? 그렇죠",
  "그게 어떻게 내가 무슨 일을 하고 있는지 모르는 상황이였다라는 말을 할 수가 있겠습니까? 재차 범행을 이어간 점 등이 참작이 된 건데 예",
  "자~ 범인인 정형근은 체포 당시에도 만취한 모습으로 공분을 샀던 인물입니다",
  "자~ 이 교수님의 마지막으로 어떻게 보십니까? 네. 아무리 만취해서 우발적 범행이라도 이제는 음주 감경은 되지 않는다",
  "죄질에 따라서 얼마든지 무기징역이 가능하다라는 걸 보여주는 판례였습니다",
  "잔혹한 범행을 저지른 뒤에도 자신의 집에서 태연히 생활한 정형근 법원에 판단은 무기징역이였습니다",
  "서울 동부 지검이 오늘 청와대 특별 감찰반을 전격 압수 수색했습니다",
  "민간인 사찰 의혹과 관련해 자유한국당이 고발한 데 따른 조치입니다",
  "윤창호 법이 시행됐음에도 음주 운전 사고가 잇따르고 있습니다",
  "배우 손승원 씨는 면허 취소 상태에서 음주 사고를 내고 긴급 체포됐습니다",
  "호감이 있는 여성에 대해 자신과 깊은 관계에 있다고 거짓말을 해온 육십 대 남성이 있습니다",
  "무려 십 년 동안 헛소문을 냈는데 실형이 선고됐습니다",
  "아역 스타 왕석현 군이 삼십 대 남성 팬으로부터 살해 협박을 당했습니다",
  "붙잡힌 남성은 자신을 만나주지 않아 일을 벌였다고 진술했습니다",
  "검찰이 민간인 사찰 의혹과 관련해 청와대 특별 감찰반을 전격 압수 수색했습니다",
  "오전부터 시작해 지금 이 시각에도 압수 수색을 진행 중인데 패널 네 분과 이 사건 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 자 조금 전에 들어온 속보인데 서울 동부 지검에서 압수 수색을 실시하고 있어요",
  "네. 그 창선동 별관에 있는 이 특감반 사무실에 이제 검사와 수사관들을 보내서 압수 수색 영장을 제시했구요",
  "그래서 이제 김태우 검찰 수사관이 이 특감반 근무 시절에 생산했던 이제 각종 보고 문건 예",
  "그런 것들이 이제 거기 장소에 있는지 확보 중입니다",
  "자~ 지금 나오고 있는 영상이 지금 창선동 별관 특별 감찰반이 있는 건물인데 지금 이 장소가 정확히 어디입니까? 음~ 쉽게 말하면은 예",
  "청와대 경내가 아니고 청와대 경 밖에 있는 정부 종합 청사 창선동 별관입니다",
  "물 이게 지금 경북궁 옆에 있는 곳입니다",
  "경복궁 바로 옆에 있고 예",
  "청와대 사랑채에서도 걸어갈 수 있는 거리기 때문에 물리적으로도 굉장히 얍스 가깝습니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 별도로 이게 그 청와대와는 떨어져 있는 것인데요 예",
  "사실 이번이 의미가 있는 것은 이번 문재인 대통령 정부에 들어서 첫 청와대 관련되는 시설에 대한 압수 수색이라는 점에서 의미가 있는데요",
  "아시다시피 지난 박근혜 정부 때에 어~ 박관천 경정과 관련된 문건이라든가 이런 부분과 관련해서 이미 이번 이 이번 창선동 별관에 대해서는 검찰에 의해서 여러 차례 압수 수색이 되어있는 상태인데 예",
  "말씀드렸듯이 역사상 처음은 아니고 이번 정권 들어서 처음으로 그렇죠",
  "이 창선동 별관에 대한 압수 수색이 이뤄진다는 점에서 굉장히 저 정치적인 어떤 관심이 쏟아지는 상황인 것 같습니다",
  "자~ 이 창선동 별관에는 이 청와대 산하 세 개에 특감반이 있는데 그거는 세 개를 다 아는 건 아니고 이 반부패 비서관실 산하에 특감반만 지금 압수 수색을 하고 있는 건가요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이 청와대 내에서는 이 특감반이 세 군데가 있습니다",
  "하나가 이제 공직 기강실 산하에 특감반 그렇죠",
  "여기는 공직 기강이다 보니깐 청와대 내부에 있는 직원에 대한 감찰을 락 맡고 있는 것이고 민정 수석실 산하에서 특감반이 있는데 거기는 대통령 친인척 예",
  "근데 이번에 문제가 되고 있는 것은 반부패실 산하에 있는 특감반인데 지금 문제가 되는 것처럼 그 박형철 반부패 그 비서관 하에 이 고 고위 공직을 그 감찰하기 위한 특감반이었는데 예",
  "이번 문제되는 것은 고위 공직자가 아닌 민간인에 대한 사찰이었다",
  "이 부분이 있기 때문에 예",
  "지금 그 특감반은 말씀드린 것처럼 다른 두 특감반은 이 청와대 경내에 있지만 이번 특감반은 그렇죠",
  "다만 이번에 지금 문제가 우리가 그 언론에 알려진 바에 의하면은 기존 특감반을 전면 다 교체를 했지 않습니까? 얘",
  "가운데에서 이번 특감반 문건이나 이런 것들이 사실상 예",
  "공실이 아닌가 하는 그런 그 의혹이 있 있어서 음~ 과연 오늘 아홉시부터 현재까지도 압수 수색을 진행하고 있다고 하는데 어떤 문건을 압수 수색을 했는지에 대해서 그렇죠",
  "관측 초미의 관심사인 것 같습니다",
  "그러니까 정리하면 반부패 비서관실 산하에 특감반원들은 이미 다 나간 상황이기 때문에 이 사무실 안에는 인력들은 없는 것으로 현재 보이는데 자~ 오늘 압수 수색 자유한국당의 고발 때문이죠",
  "네. 지난 이십일일 자유한국당이 직권남용 직무 여기로 고 직무유기로 고발을 했습니다",
  "내용은 김태우 수사권에 첩보 문건과 관련해서 민간인 사찰 의혹이 있다라는 문제를 제기하면서 중앙 지검에 고발을 했고 예 동부지검에서 지금 수사가 이뤄지고 있는데요",
  "지금 고발 대상은 조국 민정 수석과 임종석 비서 실장 그리고 박형철 반부패 비서관 그리고 이인걸 특검 반장 등이 특정되어 있습니다",
  "자~ 김지예 변호사님 지금 김태우 첩보 문건 목록 이야기가 계속 나오는 건데 네",
  "이 문건 목록이 정확히 어떤 내용입니까? 이게 자유한국당이 십구일 공개를 했는데요",
  "한 이천십칠년 칠월부터 올해 시월까지 작성된 백일곱 개의 파일이 있다고 합니다",
  "그니까 제목을 보면은 최경환 전 장관의 비위 관련 의혹 첩보성 동향 그다음에 홍준표 전 대표의 대선 자금 모금 등에 그 파일 제목 목록이 노출된 컴퓨터 화면을 촬영한 이미지인데요",
  "이제 그렇다 보니까 이 제목을 보니 야권 유력 인사들을 사찰하는 것이 분명하다",
  "그래서 한편 청와대에서는 이제 이런 해당 목록들이 이 특감반 상부의 지시 없이 자체에 개인이 자체 생산한 예",
  "그런 문건에 불과하고 윗선과는 관련이 없다고 부인하고 있는 상황입니다",
  "청와대에서는 일축하고 있는 상황인데 그러면은 이 김태우 수사관이 작성했다는 파일들을 오늘 그러면 검찰에서 확보를 할 수 있는 겁니까? 음~ 그 부분에 대해서는 아직까지는 의문이다",
  "어~ 실질적으로 김태우 리스트라고 할 수 있는 백일곱 개의 파일이 담긴 파일 자체가 지금까지 공개가 된 것이 아니고 예",
  "파일이 담겼다고 하는 컴퓨터 화면을 찍은 내용이 지금 공개가 된 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어서 오늘 압수 수색을 해서 거기에 있는 컴퓨터로부터 백일곱 개 파일을 실질적으로 확보할 수 있는지 이 부분이 그 쟁점인데요",
  "이와 관련해서는 그 청와대에서 해명을 하면서 어~ 그 불법 사찰이나 그런 내용은 이른바 불순물이다라고 하면서 예",
  "그 내용이 알~ 그~ 알~ 그 보고 된 저 전후로 해서 즉시 삭제했다라고 얘기를 했었습니다",
  "음~ 그런데 그거에 대해서 김태우 그 수사권 같은 경우에는 반박을 하면서 내가 청와대로부터 나오기 직전인 예",
  "그리고 시 올해 시월 이십이일 이 무렵에 찍은 사진인데 그때 파일이 있었던 걸 보면은 여전히 남아 있을 가능성이 있다",
  "이렇게 얘기를 하기 때문에 과연 이번에 그 압수 수색을 통해서 이 김태우 수사관이 그 만들어놨던 그 파일을 지금 압수 수색을 하 해서 확보할 수 있을지 그 부분이 오늘 그 압수 수색에 가장 큰 관건이 아닌가 생각합니다",
  "자~ 오전부터 지금 청와대 특별 감찰반을 서울 동부 지검에서 압수 수색을 하고 있는데 자~ 그러면은 청와대는 오늘 압수 수색에 대해서 어떤 입장입니까? 네. 윤영찬 수석이 청와대는 절차에 따라서 성실히 협조하고 있다",
  "다만 압수 수색에 내용과 관련해서 예",
  "구체적으로 확인해 줄 수 없다라는 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 지금 최 변호사님 마지막으로 보면은 이 대검 감찰 본부 수원 지검 그리고 동부 지검 이번 사건을 둘러싼 이 내용들이 이 한 곳이 아니라 세 곳에서 지금 수사 조사가 진행 중인데 음~ 오늘 압수 수색 결과에 따라서 병합이 될 수도 있으 있습니까? 어~ 지금 사실 그 검찰 같은 경우에는 예",
  "뭐 미국에 가 있는 검사도 똑같은 검사입니다",
  "이른바 검사 동일체 원칙이다라고 얘기를 하는데요",
  "일단 사무에 어떤 조사에 편을 위해서 일부같은 경우에는 동부 지검 일부는 수원 지검 일부는 대검에 가있습니다만 예",
  "경우에 따라서 이 오늘 그 압수 수색 했는 결과 물적인 그 근거가 나올 경우에는 거기에서 사건을 병합해서 요청을 할 수도 있는 것인데요",
  "다만 지금 현재로서는 검찰 총장이 사건을 자체를 이 배당을 해서 그렇게 이송을 했는 부분이기 때문에 그런 식으로 해서 다시 이 모든 사건이 뭐~ 중앙 지검으로 온다거나 예",
  "아니면 그것이 이 그 동부지검으로 갈 가능성은 현실적으로는 낮습니다",
  "다만 이 부분이 야당에 어떤 공세가 상당 부분 물적으로 확인이 된다고 하면은 예",
  "경우에 따라서는 동부 지검을 넘어서 이~ 그~ 특별 수사 본부를 따로 만들 예",
  "그럴 가능성도 여전히 있지 않을까 싶습니다",
  "그거는 뭐 야당 측에 뭐 주장 입장이긴 한데 앞으로 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "음~ 자~ 오늘 오전부터 이 청와대 특별 감찰반을 압수 수색 중인데 새로운 내용이 들어오면 다시 전해드리겠습니다",
  "윤창호 법 시행 이후에도 음주 운전 사고가 끊이질 않고 있습니다",
  "오늘 새벽에는 강남 한복판에서 음주 사고를 내고 도주까지 하던 운전자가 현장에서 붙잡혔는데 알고 보니 연예인이었습니다",
  "음주 운전의 심각성 하나씩 또 짚겠습니다",
  "지금 사고를 낸 연예인이 배우 손승원 씨라고 해요 네. 그렇습니다",
  "이 배우 손승원 씨는요",
  "지난 이천구년에 뮤지컬로 데뷔를 했습니다",
  "그래서 이천십삼년도에 최연소로 이 뮤지컬 헤드윅의 주연을 맡았구요",
  "그 조승우 그다음에 송창인처럼 이렇게 쟁쟁한 뮤지컬 배우들과 함께 나란히 주연 목록에 이름을 올렸습니다",
  "이제 그 이후에 뮤지컬 그날들 벽을 뚫는 남자 등 다수의 무대에서 그렇게 활약을 해왔고 일명 뮤지컬 계의 아이돌이라고 불렸어요",
  "이제 그래서 송중기 뭐 차태현 막 박보검 이런 배우들과 같은 소속사에도 속하고 예",
  "정말 한마디로 이제 굉장히 미래가 촉망되는 그런 뮤지컬 배우였습니다",
  "이렇게 평가를 받아왔던 건데 자~ 송승원 씨 오늘 새벽에 이 음주 사고를 내고 도주까지 하다가 붙잡혔어요",
  "네. 오늘 새벽 네시 이십분 경에 강남 도로 한복판입니다",
  "음주 상태로 사고를 냈는데요",
  "마주 오던 차량하고 추돌 사고를 냈는데 사고 조취도 않고 도주를 합니다",
  "도주하면서도 중앙선을 넘어서 도주를 하구요",
  "결국 인근에 있던 시민과 택시들이 이 차 앞을 가로 막는 바람에 붙잡혔는데 지금 경찰에 긴급 체포된 상황입니다",
  "음주 운전 죄 무면허 음주 운전 혐의로 지금 수사 중이구요",
  "윤창호 법이 시행됐잖아요",
  "윤창호 법 시행 첫 연예인이라는 불명예도 안게 됐구요",
  "지금 사고 경위를 조사 중인데 경찰은 구속 영장 신청 여부를 검토하겠다라고 밝히고 있는 상황입니다",
  "영장 신청 여부도 검토하는 상황인데 자~ 술을 대체 얼마나 마셨길래 이렇게 사고를 내고 도주까지 한 겁니까? 음~ 혈중 알코올 농도가 영 점 이공 육 퍼센트 영 점 이공육이다",
  "이 정 이 정도로 쉽게 말하면은 예",
  "일반적인 그 소주 거의 두 병 가까이 마셨다",
  "아니면 두 병 이상일 가능성도 높은데요",
  "뭐 경우에 따른 체질이나 아니면 성별 먹은 음식 이런 거에 대해서 달라질 수는 있습니다만 영 점 이 퍼센트 이상될 경우에는 통상이 그 소주를 기준으로 했을 때 두 병 내지 두 병 이상 그~ 먹었을 가능성이 높은데요",
  "굉장히 많이 마신 거예요",
  "굉장히 거의 뭐 일반인이라고 한다고 하면 예",
  "몸을 가누기 어려울 정도인데 그렇죠",
  "실제로 운전하는 사람한테 단속이 돼서 예",
  "나와서 한 발로 서 이렇게 서라라고 보통 그 경찰이 얘기를 합니다",
  "그러면은 한발로 도저히 설 수 없을 정도가 예",
  "지금 영 점 이 퍼센트 이상인데요",
  "음~ 우리가 하나의 비교로 해서 얼마 전에 있었던 그 배우 박혜미 씨의 남편 황민 씨가 그렇죠",
  "사고를 내서 그 몇 명이 사망했는 예",
  "그 엄청난 사건이 있었지 않습니까? 그때같은 경우에도 영 점 영 영 점 일공사 이거에 절반밖에 안 됐던 겁니다",
  "그니까 이번이 두 배네요",
  "이번이 얼마만큼 그 만취한 상태인지를 그 사건을 미루어 짐작할 수가 있을 것 같습니다",
  "만취 상태로 운전대를 잡은 건데 손승원 씨 음주 사고를 조사하고 있는 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "마주 오던 차량과 충돌하는 큰 사고였는데 지금 피해 차량에 타고 있던 분들도 부상을 입었겠어요",
  "뭐 당연히 부상을 많이 인제 입었을 거라고 추청되는데 예",
  "다행히 그렇게 많이 다치지는 않으셨습니다",
  "오십 대 대리 기사가 운전 중이었는데 예",
  "그 대리 기사와 대리 기사와 함께 타고 있던 이십 대 자동차 차주가 통증을 호소해 병원에 이송하고 있는데요",
  "뭐 심각한 부상은 아닌 것으로 지금 판명되고 있습니다",
  "야~ 그나마 다행인 상황인데 그런데 이번 사건에서 더 충격적인 점은 손승원 씨가 무면허 상태였다고 해요",
  "네. 그니까 지난 구월에 예",
  "음주 운전으로 적발이 돼가지고 면허가 취소가 된 상태였다고 합니다",
  "그니까 구월에 그런 일이 있었는데 지금 불과 삼 개월 지난 올 어 이 달 또 이렇게 무면허로 음주 운전을 해가지고 사고를 냈다",
  "그니까 반성과 자숙이 하나 없었던 것 아니냐 뭐 이렇게 지금 여론이 굉장히 비난하고 있습니다",
  "아니 그러니까 지난 구월에 음주 운전으로 적발돼서 이 면허가 취소를 된 상태에서 또 이런 일을 저지른 겁니까? 그렇기 때문에 무면허 그~ 지금 현재로선 무면허 운전일 수밖에 없는 거 같은데요",
  "지금 구월 달에 음주 운전을 해서 그때도 면허가 취소될 정도라고 한다고 하면은 적지 않게 이제 음주를 했다라고 보이 미루어 짐작할 수 있는데 많이 봐준 거죠. 그때도 지금 구월인데 지금 삼 개월밖에 안 된 상태에서 예",
  "거의 동정 유사 범죄를 또 한 번 했다라고 할 경우에는 사실 지금까지는 이른바 삼진 아웃 제도라라고 한다고 합니다만 윤창호 법이 도입된 이후에 내년부터는 이진 아웃까지도 된단 말이에요",
  "마 이 지금같은 경우에는 영 점 이 퍼센트 거기다가 이번 같은 경우에는 음주하고 뺑소니까지 있다고 한다 한다고 하면은 일반적인 사건 황민 씨 사건에서 볼 때와 미치 비슷하게 경찰에서는 예",
  "구속 영장을 청구할 xxx 가능성이 굉장히 크지 않을까 생각을 합니다",
  "영장 신청 가능성이 현재로선 매우 높다",
  "그런 말씀이신데 자~ 손승원 씨 그동안 성실한 이미지로 비추어져 왔습니다",
  "이번 사건으로 팬들에게 큰 실망감을 주고 있는데 과거 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 뮤지컬 공연을 현재 지금 진행 중이라고 하는데 이게 영장까지 검토되는 항상에서 공연이 어떻게 될까요",
  "실제로 이번 주에 예",
  "삼십일이 이제 마지막으로 이 뮤지컬 무대에 서야 되는 날이었는데 뮤지컬 관계자도 무대에 설 수 없을 것이다",
  "이렇게 이야기 하고 있는 상황이구요",
  "손승원 씨 나이가 스물아홉 살이거든요",
  "군대 문제도 지금 있는 상황인데다가 예",
  "소속사하고도 지난 시월에 계약이 만료됐다라고 하거든요",
  "그래서 재계약 여부도 아직 불투명한 상황이어서 아무래도 연예계 활동 뮤지컬 활동도 당분간은 좀 어렵지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 이게 지금 그러면은 아까 영장 신청 가능성이 높다고 하셨는데 이~ 나중에 재판으로 가면은 이게 지금 어느 정도가 나오는 겁니까? 어~ 이게 일단 죄명 자체는 예",
  "그 현재 본인은 부인을 하고 있습니다만 사 사고를 내고 사고 후 조치를 하지 않고 도주를 한 백오십 미터까지 예",
  "도주를 했다라고 하기 때문에 단순한 도로 교통법의 문제가 아니고 특정 범죄 가중 처벌법상의 도주 차량 나아가서 음주 운전해서 사람을 다치게 했기 때문에 특가법상에 위험 운전 치사 치상죄가 문제가 됩니다",
  "이럴 경우에는 단순히 이제 음주 운전을 넘어서 사실상 이런 경우에 합의가 안 될 경우에는 구속 청구 될 가능성이 상당히 큰데요",
  "만약에 이 사건이 저~ 이 지금 본인은 부인하고 있습니다만 도주했는 거까지 인정될 경우에는 사실 실형도 나올 가능성이 상당히 높지 않을까 싶습니다",
  "자~ 음주 운전 사고 또 있었습니다",
  "지금 보면은 천안에서 벌어진 일인데 만취 운전자가 식당으로 돌진한 사고예요",
  "네. 그것도 어제 새벽이니까 예",
  "크리스마스 날 만취한 차량이 중심땅에 돌진을 했는데 가다가 달리다가 왼쪽으로 방향을 틀더니 식당으로 진입을 했는데요",
  "네. 영업을 마친 뒤라서 천만다행으로 손님은 없었습니다",
  "그런데 식당 안에 있던 저 탁자라든가 예",
  "식당 집기들이 산산히 부서지는 피해가 발생을 했구요",
  "업주 말에 따르면은 식당 안에 있든 도시 가스 배관도 망가져가지고 예",
  "가스가 새어 나와서 자칫 큰 사고로 이어질 수 있었다",
  "이렇게 지금 피해를 호소하고 있는 상황입니다",
  "이~ 조금 전 영상을 보니까 손님이 조금이라도 있었으면 정말 음~ 큰 사고로 이어질 뻔했던 순간인데 피해 식당 관계자의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이 술에 취한 운전자 이 사람은 얼마나 마신 겁니까? 참 도대체 이런 사건들이 언제까지 예",
  "우리가 언제까지 이야기를 해야 되는지 모르겠지만 이분조차도 이 사람조차도 영 점 일사일 그러니까 거의 만취 상태인 거예요",
  "그러니깐 지금 윤창호 법이 시행되면 영 점 영팔이면 취소 상태로 가는 건데 굉장히 만취 상태에서 저렇게 크리스마스 이브에 지인들과 술을 마신 뒤에 운전대를 잡고 저런 형식으로 돌진했다고 보는데 거듭 말씀드리지만 음주 운전 자체는 대통령님께서도 말씀했다시피 굉장히 죄질이 안 좋은 어떻게 보면 살인 미수에 대한 그 고의성이 충분히 있다고 볼 수 있는 거기 때문에 예",
  "결코 술을 한 잔만 드셔도 결코 운전대는 잡지 않으셨으면 하는 간곡한 바램입니다",
  "이~ 다행히 인명 피해는 없었는데 이~ 그러면 이 식당 영업은 어떻게 되는 겁니까? 네. 그 파손된 기물에 관해서 당연히 배상 받을 수 있구요",
  "그리고 또 건물 등을 수리하느라 영업을 하지는 못한 그 날 수에 관해서는 평균적인 매출을 입증을 해서 역시 손해 배상을 청구할 수 있습니다",
  "음~ 처벌은 어떻습니까? 어~ 기본적으로 이번 이른바 물피 물적 피해만 있다 보니깐 예",
  "검 경찰 같은 경우에도 구속 영장을 신청하지는 않겠다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇지만 이번 사건 같은 경우에도 기존에 동종 유사한 전과가 있는지 여부 이런 분들을 종합적으로 고려를 해야 될 것 같은데요",
  "어쨌든 간에 이 사건 같은 경우에는 인적 피해가 없기 때문에 좀 고액에 벌금형으로 있을 가능성이 조금 더 높은데요",
  "다만 기존에 전과가 있다 할 경우에는 이것 같은 경우에도 재판을 받아야 될 가능성이 크지 않을까 싶습니다",
  "윤창호 법이 시행됐음에도 이 음주 사고에 심각성 음주 운전의 문제점을 인식하지 못하는 분들이 많은 것 같습니다",
  "경찰에 불만을 품고 백여 차례 허위 신고를 한 사십 대 남성이 구속됐습니다",
  "한 육십 대 남성은 짝사랑 여성과 깊은 관계라며 무려 십 년 동안 거짓말을 하다 법정에 섰는데 이 남성들 왜 거짓말을 한 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "음~ 자~ 먼저 살펴 볼 사건이 이 경찰에 허위 신고를 한 일인데요",
  "네. 지난달 이십팔일 광주에 사는 사십일 세의 남성 문모 씨가요",
  "오전 한시 육분부터 어 오전 아홉시 오십육분까지 예",
  "여덟 시간 동안 휴대폰 두 대를 사용해가지고 일분 간격으로 일일이에 전화를 겁니다",
  "총 백열일곱 차례 불이 났다거나 아니면 경찰서에 불을 지르겠다라는 등에 예",
  "허위 내용을 신고했구요",
  "경찰에 따르면 이 문 씨가 시 전화를 할 때마다 욕설을 동반한 협박성 발언을 서슴지 않았다고 합니다",
  "휴대폰을 두 대씩이나 갖고 여덟 시간 동안 백 차례가 넘게 허위 신고를 했던 건데 당시 상황을 경찰에게 들어보겠습니다",
  "자~ 백열일곱 차례나 허위 신고를 받은 경찰 뭐 어떻게 대응했습니까? 아~ 저는 진짜 그 일일이 네",
  "뭐 백십이 번 이~ 이 전화번호인데 그것보다 훨씬 많은 백열일곱 번이나 했다는 점에서 그러네요",
  "실제 왜 이랬냐 물 물었더니만 알고 봤더니만 그 전날 한 식당에서 예",
  "술을 먹고 행패를 부렸다고 합니다",
  "그러니까 거기에 대해서 이제 출동을 했는데 경찰의 공무 집행을 방해하는 혐의로 또 현행범 체포를 됐는데 그거를 입건하니깐 다시 그거에 대해서 앙심을 품고 예",
  "밤새 이런 일을 벌어졌다라고 하는데요",
  "실제 열한 번이나 출동을 했다고 합니다",
  "근데 왜 출동을 했냐 하고 이 허위 신고 때문에요",
  "정말 그 어떻게 보면 밤새 지금 경찰을 못 살게 굴었는데요",
  "실제 어 이런 사람들이 허위 신고일 수도 있지만 경우에 따라서는 불을 지르 지르거나 소란을 부를 그럴 가능성도 있기 때문에 그렇죠",
  "부득히 나갈 수 없다라고 아 아 나가지 않을 수 없다라고 했는데 이 정도로 간다고 하면은 처벌하는 것이 백 퍼센트 맞는 거 같습니다",
  "경찰에 앙심을 품고선 여덟 시간 동안 허위 신고를 했던 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이야기를 들어보면 이 남성에 허위 신고가 과연 이번이 처음이었을까 싶어요",
  "사실 조사 결과를 해보니까 예",
  "이 원 씨라는 사람은 공무 집행 방해 등으로 이미 실형 전과가 구 범이나 되는 사람이었어요",
  "일 범도 아니고 아홉 번이나 했고 예",
  "이게 지난 사월에도 일주일에 걸 일주일 동안 천오백 차례가량 천오백 차례 경찰에 허위 신고를 했다가 예",
  "팔월에 실형까지 선고 받았던 사람인데 지금 앞서 진술에서도 경찰에서 경찰이 체포해서 내가 화가 났다",
  "그리고 내가 술을 먹으면 다혈질로 통제되지 않는다",
  "정신과 치료를 받고 싶다",
  "이런 진술을 하고 있는데 우리 좀 공권력에 대해서도 이렇게 보복성으로 예",
  "전화를 하는 경우는 좀 강력하게 더 처벌을 한다든가 사실 제일 중요한 거는 이렇게 시 그니까 허위 신고를 함으로써 실질적으로 도움 받을 수 있는 사람에게 갈 수 없는 큰 문제가 발생할 수 있거든요 그렇기 때문에 이런 범위에는 좀 더 엄벌을 하는 편이 더 낫다고 생각을 합니다",
  "자~ 이 남성 결국 구속이 됐죠",
  "구속 영장이 발부가 됐습니다",
  "범죄의 중대성이 인정 되는데 경찰 관계자도 이렇게 상습적으로 허위 신고를 하면 치안 공백이 발생할 수 있다",
  "그니깐 치안 공백이라는 건 다수 시민들한테 피해가 가는 일이거든요",
  "징역 팔 개월의 실형을 살았는데도 재범했다고 한다면 또다시 재범 가능성이 있어서 요번에는 강력하게 처벌되지 않을까라고 생각이 들고요",
  "경찰도 부탁하고 있습니다",
  "이렇게 허위 신고 자주하면 이 시민들에게 치안 업무에 인제 방해가 되니까 자제를 부탁한다",
  "그리고 이 사람은 제가 볼 때에 정말 정신과 치료가 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "자~ 경찰이나 소방서에 허위 신고를 하는 일 혹자는 장난 전화다 이런 생각을 하지만 이게 장난 전화가 아니에요",
  "범죄예요. 범죄 어~ 최근에는 징역형을 선고 받은 사례도 있었습니다",
  "그래서 경찰서에 불이 났다라고 하면서 허위에 화제 신고를 한 삼십 대 남성이 지난 십이일 그 징역 육 개월 그다음에 집행 유예 이 년을 받 선고 받았는데요",
  "폭행 사건으로 일단 현행범 체포가 됐어요",
  "그런데 거기서 경찰관이 수갑을 채운 겁니다",
  "그러니까 거기에 앙심을 품고 일일구에 경찰서에서 불이 났다라고 신고를 해가지고 경 이 소방 장비 열다섯 대와 소방 대원 서른 다섯 명이 출동을 합니다",
  "이제 그렇지만 와 보니까 정작 불이 난 흔적은 없죠",
  "이제 결국에는 어~ 이 사람에게 이런 징역 윽 개월 집행 유예 이 년이라는 엄중한 형을 예",
  "선 어~ 선고를 했습니다",
  "자~ 이 다음 내용은 무려 십 년 동안 주변 사람들에게 거짓말을 계속해온 남성의 이야기인데 자~ 이 내용도 좀 경악스럽습니다",
  "아~ 정말로 좀 황당한 일인데요",
  "육십 대에 있는 그 남성이 이 지금으로부터 한 오 년 전부터 그 지인들에게 뭐라고 했냐 하면은 예",
  "이 사람이 나랑 뭐~ 잠자리도 같이 하고 호텔에 몇 년 생활도 하고 예",
  "지금은 동거하고 나아가 결혼까지 했다",
  "이런 얘기를 얘기를 했는데 깊은 관계다",
  "저 더 황당한 것은 이 사 육십 대 남성에 운전 기사였던 사람도 옆에서 그것을 거들었다고 합니다",
  "그래서 이 여성 같은 경우에는 예",
  "전혀 이런 일이 없음에도 불구하고 이런 부분에 대해서 이 사실을 확인한 다음에 하지 말라 하지 말라 하다가 결국은 본인에 참다 못해서 형사 고소를 했는데 말씀하신 것처럼 형사 재판까지 넘겨져서 엄히 처벌 받았다는 그런 내용인 것입니다",
  "이 나이 차이가 꽤 나는 여성과 깊은 관계다",
  "이 사실이 아님임에도 거짓말을 했다는 건데 한 번이 아니었던 거예요",
  "그러니깐 이 육십 대 남성도 어떻게 보면 약간의 좀 자기애의 어떤 과시력이 너무 강한 사람이고 또 선량한 피해자들에게 피해를 끼치고 있는데 약 십여 년 동안 예",
  "짝사랑한 여자 짝사랑한 여성에 대해서 헛소문을 퍼뜨리면서 나랑 그녀는 매일 만난다",
  "참 입에 담기도 좀 힘든 말들을 하면서 동거하고 결혼까지 했다고 거짓말 하고 있는데 여기에 대해서 지금 말씀주신 바와 같이 그 운전사까지도 이 말에 동조를 하고 있어서 더 큰 문제가 발생했고 예",
  "그러면 그 젊은 여성이나 아니면 피해 여성들은 얼마나 황당하겠어요",
  "그래서 그런 여성들이 단 한 번이라도 뭐 혼인이나 동거한 사실이 없는데 이런 이야기를 하고 있다는 거는 굉장히 악의적인 명예 훼손 사실이라고 생각합니다",
  "어떤 관계도 아니었는데 결혼을 했다",
  "이런 소문이 돌면은 정말 무서울 것 같아요",
  "예 왜냐하면 이게 한 두 차례도 아니고 십 년 동안 내내 그랬으면 또 이 말에 믿는 사람들이 있다는 거예요",
  "이 여성뿐만 아니라 가족들까지 이 명예 훼손에 피해가 발생하지 않았을까 생각이 드는데 예",
  "엄단해야 되는 것으로 보이고 이 여성은 만나는 사람마다 해명할 수도 없잖아요",
  "저 자 사람 모른다",
  "음~ 혹시 헛소문에 그~ 현혹되지 말아라",
  "이런 걸 이야기하는 것 자체가 정신적인 고통이고 또 이 차 가해로 이 차 피해로 이어질 수도 있습니다",
  "자~ 명예 훼손 혐의로 결국 법정에 섰는데 네",
  "이 재판부 판단을 보니까 실형이 나왔어요",
  "네. 악의적으로 피해자에 대한 명예를 훼손했다고 판단을 했구요",
  "그래서 어~ 이 육십 대 남성에게는 징역 일 년 그다음에 운전 기사한테는 징역 사월에 집행 유예 일 년을 선고를 했습니다",
  "그니까 무려 십 년간이나 이 유망한 전문직 여성에 대한 어떤 악질적인 허위 사실을 퍼뜨려가지고 예",
  "사회적 명예와 잠재적 지위를 심각하게 훼손했다고 판단했습니다",
  "이게 보통 실형이 나옵니까? 어때요? 실형이 나오지는 않죠",
  "왜냐하면은 명예 훼손이나 모욕이나 이런 거 같은 경우에는 친고죄나 반의사 불벌죄 예",
  "쉽게 말하면은 합의하면은 처벌 자체가 안 됩니다",
  "그런데 이번 사건 같은 경우에는 반성도 안 하고 아~ 그렇군요",
  "합의할려고 시도도 안 했고 예",
  "그리고 그 기간 자체가 굉장히 길었지 않습니까? 그러다 보니깐 징역 일 년의 실형을 했는데 민사상 손해 배상 청구를 한다고 하면은 적지 않은 금액의 배상을 받지 않을까 싶습니다",
  "자~ 아무 죄 없는 여성에게 거짓말로 고통을 준 남성 법원의 판단은 실형 엄중했습니다",
  "남과 북에 철도 도로 착공식이 오늘 개성에 판문역에서 열렸습니다",
  "친목 서명식 등이 진행되는데 취재 기자 연결에 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 정수양 기자 우리 측 인사들을 태운 특별 열차가 서울역에 도착했나요? 네. 오늘 착공식를 위해 편성된 특별 열차는 오후 세시쯤 서울역에 도착할 예정입니다",
  "특별 열차는 오후 한시 삼십삼분에 군사 분계선을 통과해 도라산역에서 입경 절차를 마치자마자 서울역으로 출발했는데요",
  "오늘 착공식은 오전 열시부터 한 시간 가량 진행됐습니다",
  "북측 취주악단의 축하 공연을 시작으로 남북 대표의 축사와 친목 침목 서명식 궤도 체결식 도로 표지판 제막식 등 기념 행사가 진행됐습니다",
  "이번 행사에는 중국과 러시아의 철도 관계자들과 국제 기구 대표 등 해외 인사 여덟 명도 함께 동아시아 철도 공동체의 의미를 더했습니다",
  "행사가 끝나고 우리 측 참석자들은 송악 플라자로 이동해 점심 점심식사를 했습니다",
  "오늘 착공식은 실제 공사가 들어가는 착공의 의미보다 착수식의 의미가 강한데요 정부는 철도 도로 착공식 뒤 추가 정밀 조사를 계획하고 있지만 실제 공사는 북한의 비핵화 진전과 국제 사회의 대북 제재 상황에 따라 추진하게 될 것이라고 했습니다",
  "지금까지 정치부에서 전해드리겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 아역 스타를 스토킹입니다",
  "아역 스타로 많은 사랑을 받았던 배우 왕석현 군이 최근 살해 협박을 받았어요",
  "어~ 왕석현 군이 과속스캔들에 나왔던 그 어떻게 보면 아역 스타인데 그렇죠",
  "여섯 살 나이에도 영화를 찍었습니다",
  "이 국민 조카 왕석현 군에게 협박을 한 남성이 붙잡혔습니다",
  "지난 이십일에 다름 아닌 협박이 아니라 살해 협박을 했는데 예",
  "본인이 총기 물류 협회 소속이다",
  "왕 군을 살해하겠다 이런 협박을 했다라는 사실이 뒤늦게 알려졌는데요",
  "이 협박범은 삼십이 세 남성 에이 씨입니다",
  "소속사와 학교에 전화를 걸어서 이런 협박을 했습니다",
  "살해 협박을 했다는 건데 자 소속사 측은 곧바로 경찰 수사를 의뢰했어요",
  "잡았습니까? 아~ 경찰 믿을 만합니다",
  "신고한 지 이틀 만에 바로 체포했는데요",
  "말씀하신 것처럼 학교는 일일이로 신고하고 소속사 같은 경우에는 예",
  "관할 경찰서에 신고를 했는데요",
  "관할 경찰서 같은 경우에는 이 협박 전화 왔는 것이 어디냐",
  "발신지 추적을 했더니만 대전의 한 공중 전화였다고 합니다",
  "그래서 그 근처에 있는 씨씨티브이를 확보해서 인적 사항을 특정했는데요",
  "이 사람이 또 머리 좋게 여기저기 도망 다녔는데 이틀 만에 결국 그 경기도 지역에 있는 한 곳에서 바로 체포해서 현재로서는 수사 한 다음에 경 검찰로 사건을 넘겼다고 합니다",
  "자 이 협박범 신고 이틀 만에 붙잡힌 건데 소속사 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 협박범에 정체는 되게 대체 뭐였습니까? 사실 뭐 협박범이 지금 이야기 해고 있듯이 이야기를 했던 총기 물류 협회 소속이라는 것은 사실 존재하지 않는 조직이었고 아~ 그렇군요",
  "사실은 이제 팬이매라 팬인 팬이라고 이야기를 하면서 왜 이런 협박을 했느냐라고 살펴 보니깐 어떻게 보면 팬인 팬이면 그 사람의 마음을 더 이해해 줘야 되는데 그 이해를 못하고 어떻게 원 쪽에 한 쪽에 어떤 일방적인 사랑으로 가서 만나주지 않았다라는 이유로 예",
  "이런 인 행동을 했다고 보는데 참 어떻게 보면 연예인과의 팬들의 어떤 마음에 있는 그런 어떤 관계가 한 쪽으로 일방적으로 나아가게 되면 좀 이런 문제들이 많이 발생하게 되는데 팬들의 입장에서는 조금 이렇게 그 자기에 팬의 어떤 마음을 좀 더 많이 예",
  "이해해 주셨음 하는 마음입니다",
  "오랜 팬이지만 만나주지 않아 범행을 결심했다",
  "이렇게 진술한 건데 왕석현 군은 과거 영화 과속스캔들에 출현하며 단숨에 스타덤에 올랐죠",
  "이때 당시에 인기가 정말 많았어요",
  "네. 이천팔년도 과속스캔들로 데뷔를 했는데 당시 이제 배우 박보영 씨의 아들로 등장을 했습니다",
  "그래서 어~ 황기동 그래서 일명 썩소라고 이렇게 입 한 쪽 꼬리만 예",
  "올리는 그런 미소와 귀여운 외모로 굉장한 인기몰을 했었는데요",
  "그 데뷔와 동시에 이제 이렇게 스타가 됐지만 잠깐 학업을 이유로 그렇죠",
  "연기 활동을 중단했었습니다",
  "이천십사년도에 모 드라마에 잠깐 특별 출연한 이후에 올해 오 년 만에 이렇게 컴백을 했는데 합 어~ 현재는 예능과 드라마에서 굉장히 활발히 활동 중입니다",
  "자 이런 사건이 발생해서 상당히 안타까운 상황인데 과거 함께 출연했던 배우 박보영 씨 이야기도 잠깐 들어보겠습니다",
  "왕석현 군 데뷔 십 년 차이지만 아직 열여섯 살에 중학생 어리다면 어린 나이입니다",
  "자 스툐킹 대상의 나이가 이렇게 열여섯 살 십대다 이러면 처벌이 더 강합니까? 어~ 죄질이 나쁘다고 평가가 되죠",
  "아이들은 보호의 대상이지 저렇게 협박의 대상으로 볼 수도 없고요",
  "특히 미성년자들 같은 경우는 더 큰 공포감에 더 피해가 클 수 있습니다",
  "단순한 협박 사건이 아니라 아동 학대로 규율해서 좀 더 강력하게 처벌해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 협박범이 빠르게 검거되긴 했지만 안전은 여전히 걱정되는데 어떻습니까? 음~ 그렇습니다",
  "그래서 이른바 삼중 경고 시스템을 지금 얘 제공한다 이런 것 같습니다",
  "일 가급적 대외 활동을 자제하면서 매니저와 외부에 나갈 땐 매니저와 동행하고 또 앞으로는 이 사설 경비업체를 같이 대동하는 것을 얘기하고 있고요",
  "더불어서 경찰 같은 경우에는 긴급 호출기다라고 할 수 있는 스마트 워치를 지금 지급했다고 하는데 예",
  "아무리 그와 같은 그 물적 인적 경비가 있다 하더라도 이~ 그 같은 그 팬들의 사랑만 못하다",
  "악몽의 놀이기구입니다",
  "잠실 롯데월드에서 롤러코스터가 멈췄어요",
  "네. 지난 이십사일 오후 일곱시 십오분 경 그니까 크리스마스 이브 저녁입니다",
  "그 송파구 잠실 롯데월드에서 롤러코스터 놀이기구가 갑자기 운행 중에 멈추는 사고가 발생을 했습니다",
  "자 놀이기구에 타고 있었던 스물여덟 명의 시민들 예",
  "건물 이층 높이인 지상 한 오미터 정도 높이에 이제 저렇게 발이 묶이게 되어있는 건데요",
  "탄 사람뿐만이 아니고 정말 지켜보는 시민들도 굉장히 아찔한 항상이 아니었나 싶습니다",
  "아니. 갑자기 왜 멈춘 겁니까? 그니까 기계 결함은 아니구요",
  "보통 놀이기구를 탈 때 승객이 소지품을 보관하잖아요 그렇죠",
  "그 과정에서 큰 가방은 소지품에 잘 보관을 했는데 작은 가방이 떨어져서 기계 틈새로 빠져버린 겁니다",
  "그래서 이렇게 작동이 멈추는 사고가 발생을 했는데 즉시 정상으로 해서 그다음 날은 정상 운영이 됐다라고 하는데 사소한 부주의가 이런 문제를 야기를 했습니다",
  "그런데 이 사고 발생 당시 항상을 보면은 일일구 구조대가 아닌 롯데월드 측에서 승객을 구조했다 이런 이야기가 나오는데 맞습니까? 그렇게 된 것 같습니다",
  "사실 사고가 나면은 사고 매뉴얼대로 해야 되는 것 같은데 그렇죠",
  "사고 매뉴얼 뭐 저도 정확한 모 모르겠습니다만 제일 먼저 할 게 신 경찰에 신고하는 것이 먼저가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 본인들이 판단을 했을 때에 구조할 수 있겠다 생각을 해서 내부적인 안전 요원이 가세했는데 문제는 그렇게 하니깐 오 미터나 상공에서 예",
  "이~ 다른 어떤 안전 도구도 없이 사람을 구조하는 과정에서 비판이 있었다는 것이죠",
  "그 과정에서도 일일이에 신고했다고 하는데 예",
  "어쨌든 내부적으로 어떤 비상 사태 때 안전 매뉴얼이 제대로 작동됐는지 그 부분이 문제되는 것 같습니다",
  "자 그러면 이 해당 사고와 관련해 소방 관계자는 어떤 이야기를 하는지 듣고 오겠습니다",
  "일단 이런 설명을 들었는데 그러면 이 일일구 신고는 대체 언제한 겁니까? 사실 시민의 안전을 위한 조치는 아무리 강조해도 아무리 지나치도 부족하지 않는데요",
  "사실 롯데월드 측에서 자기 자체의 구조 활동을 진행하다가 십구 십구분이 지난 후에 예",
  "일일구에 신고를 하게 돼요",
  "십구분이 지나서 했다",
  "예. 십구분이 지나서 했다",
  "그리고 이때 소방 대원들은 신고를 받자마자 약 삼분 만에 현장에 도착했고 예",
  "지금 보시는 바와 같이 굉장히 안전한 어떤 그 장치를 동원해서 시민들 전체를 구조를 했는데요",
  "사실 이러한 어떤 신고가 늦게 되는 바람에 시민들은 저 오 미터 위에서 약 오십분 동안 정지된 기구에서 갇혀있고 불안해 했다고 그렇게 알려지고 있습니다",
  "아니. 뭐 자체적으로 구조 작업에 나서는 것도 맞겠지만 이 일일구 신고도 동시에 이뤄졌어야 하지 않았나 이런 생각도 드네요",
  "어~ 네. 당연합니다",
  "왜냐하면 지난해에도 이런 문제가 발생을 해서 그때는 한 시간 동안이나 신고가 이뤄지지 않아서 아하 이 손님들이 이제 지친 탑승객이 이제 신고를 한 예",
  "그때에 이 업체 측에서 앞으로는 이러지 않겠다",
  "재발 방지를 약속을 했는데 같은 문제가 다시 재발이 된 겁니다",
  "이 부분은 문제가 좀 있어 보입니다",
  "박항서 공짜에 관광객까지 자 무슨 이야기일까요",
  "베트남에서 큰 인기를 끌고 있는 박항서 춤광 축구 감독 덕분에 이 공짜 이벤트가 있었는데 이 과정에서 나온 일이죠",
  "말씀하신 것처럼 지난 십이월 십오일 날 이 동남아 월드컵이라고 할 수 있는 스즈키 컵에서 박항서 감독이 우승했지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 했더니만 정말 기쁜 나머지 이 상당히 그 규모 있는 가죽 제품을 하는 이 그 베트남 기업인들이 베트남에서 일하는 한국인들에 대해서는 원하는 것 뭐든 하나를 공짜로 주겠다",
  "이런 글을 냈는데 사람들이 어마하게 뭐 어마어마하게 몰렸다는 그런 후문인 것 같습니다",
  "자 그러니까 이 어떤 상품이든 이 가죽을 원료로 해서 만드는 제품 하나씩을 무료로 주겠다",
  "박항서 감사 이벤트 이런 행사를 한 건데 자 문제가 여기서 발생합니다",
  "이 지금 당초 이 대상은 뭐 교민들을 대상으로 한 것 같은데 관광객들이 찾아갔다고 해요",
  "이십삼일까지만 해도 순조로웠다고 합니다",
  "그런데 이십사일 날 국내에서 이 관련 보도가 있은 다음에 애초에는 베트남에서 살거나 일하는 한국인들을 대상으로 이런 이벤트를 실시한 건데 갑자기 한국인과 관광객들이 들이닥치기 시작합니다",
  "그래서 택시를 타고 한꺼번에 찾아오거나 혹은 어떤 관광객들은 오십사 인승 버스를 대절해서 단체로 매장에 들러가지고 이 모습이에요",
  "지금 예. 제품을 싹쓸어 가는 겁니다",
  "그래서 또 한국으로 선물을 보내달라는 이메일 요청까지도 쇄도하고 있다고 합니다",
  "아니. 이게 지금 방금 전에 보신 사진처럼 이 관광 버스 안에 오십여 명이 꽉 차 있는 모습 이게 관광객들을 위한 이벤트가 아닌데 기업 참 난감하겠어요",
  "네. 애초부터 생활을 하거나 예",
  "일하는 한국인이라고 이야기를 했거든요",
  "결국은 기업에서 긴급 공지를 다시 올려서 이 서류 등을 확인하겠다",
  "명함이라든가 장기 체류를 확인할 수 있는 서류를 확인하겠다는 예",
  "양해를 구한 상태인데요",
  "해당 업체 사장이 이렇게 이야기를 했습니다",
  "한국 국민을 아끼고 모든 한국인에게 선물을 하고 싶지만 그렇게 할 수 있는 능력은 없다",
  "어쩔 수 없이 대상을 제한하게 됐습니다라고 올렸는데 예",
  "사실 굉장히 민망하죠",
  "더군다나 한국으로 선물을 보내달라는 요청도 선착순 백 명한테 또 보내주셨대요",
  "아하 이러면 국제 우편 배송료도 들어가는 거입니까? 예",
  "조금 원래 취지에 맞게  베트남 현지에서 예",
  "정말 묵묵하게 생활하고 일하시는 우리 한국인들을 위한 거니까 교민들을 위해서 조금 양보했으면 좋겠습니다",
  "관광객분들은 좀 자제를 부탁합니다",
  "자 이런 가운데 박항서 감독이 또 한 번 새로운 역사를 썼다고 해요",
  "예. 박항서 감독이 다시 한번 무패의 행진을 진행했는데요",
  "작년 지난 이십오일 하노이에서 열린 북한 대표팀과의 에이 매치 평가전에서 일 대 일 무승부 기록을 했는 겁니다",
  "어젯밤 예. 어젯밤인데 어젯밤에 인제 보신 분들은 아시겠지만 북한 대표팀의 응원하는 면면에 이제 북한 그 분들도 나오셨고 예",
  "이제 베트남에는 있으니깐 그다음에 어떻게 보면 제일 좀 이렇게 인상 깊었던 게 박깡서 감독을 위해서 대한민국 그 국기로 같이 올라가 있었는 거예요",
  "그러니까 베트남 베트남 쪽에서는 대한민국 국기로 있었고 그러한 어떤 경기를 이끌어내면서 이천십육년 십이월 이후 시작된 무패 행진은 예",
  "여전히 지금도 기록을 하고 있고 열일곱 경기에서 구 승 팔 무로 늘린 상황입니다",
  "내년에는 우리 대표팀과 붙잖아요",
  "삼월 이십육일 화요일입니다",
  "어~ 그 학 그 베트남 하노이 한국은 아니고 우리가 아~ 아쉽네요",
  "원정 경기를 하는데요",
  "거기에 가서 박항서 감독과 벤투 감독이 다시 한번 그 붙는데 이렇게 된 것은 작년에 그 이원 컵이라는 거에서 우승을 하면서 예",
  "이게 다가오는 그 우승을 하게 되면은 한번 다시 친선전을 하겠다라는 그에 합의에 따른라고 하는데 아마 내년 그 삼월 이십육일이면은 그때 또 시청률 팍팍 오를 것 같습니다",
  "초스피드 공개 청혼입니다",
  "배우 이필모 씨와 서수연 씨의 결혼 소식인데 어제 공개 청혼을 했다고 해요",
  "네. 티브이 조선 예능 연애의 맛에서 맺어준 공식 커플이죠",
  "그래서 이필모 씨가 출연 중인 그 뮤지컬 무대에서 예",
  "음~ 음~ 프러포즈가 이루어졌습니다",
  "그래서 아~ 이필모 씨가 앞으로를 같이 하고 싶은 사람이 있다",
  "이 사람이 참 좋다라고 이야기하면서 서수연 씨를 무대 위로 데리고 올라왔구요",
  "관객들한테 소개를 한 다음에 반지를 끼워주면서 프러포즈를 했습니다",
  "그러니까 결혼 소식이 전해지고 나서의 어떤 멋진 프러포즈인데 예",
  "정말 영화 같은 그런 모습이 아닌가 싶습니다",
  "이필모 씨가 프러포즈를 위해 준비한 반지 비밀이 하나 숨겨있었다는데 영상으로 보겠습니다",
  "영상 보니까 좀 센스가 기본적으로 있으신 분 같네요",
  "자 그래서 결혼 날짜는 잡은 겁니까? 사실 뭐 정확한 결혼 날짜는 아직 안 나와 있습니다",
  "아마 두 분 사이에는 잡았는 거 같은데 내년 봄 정도로 결혼할 예정이다",
  "이렇게 나왔고 사실 이렇게 상견례는 이 이미 저 프로그램에서 이미 두 분이 하셨는 거고요",
  "어떻게 보면 가상 연애 프로그램에서 결혼에 꼬일 골인을 하는 거라서 더 주목을 받고 있고 지금 보시는 바와 같이 보통 그~ 연애의 맛이라는 드라마 그 프로그램을 보면서 이필모 씨가 굉장히 눈빛이 예사롭지 않았다라고 하면서 해피 엔딩을 예측하는 사람들이 있었는데 이제 연애의 맛에서 결혼의 맛으로 정말 행복하고 그다음에 즐거운 예",
  "어~ 신혼 생활을 하셨으면 싶습니다",
  "자 이번 결혼 소식 듣고 깜짝 놀란 배우가 있다고 하는데 누구입니까? 네. 손현주 씨인데요",
  "과거에 한 프로그램에서 이필모 씨하고 워낙 친한 선후배 관계여가지고 공약을 하나 이야기를 했는데 그 당시에 인제 술자리 가지면서 이천십팔년에는 우리 필모가 여자친구 데려왔으면 좋겠다",
  "만약에 이필모 장가 보내기 프로젝트를 하는데 이필모가 결혼하면 내가 결혼식 부페를 해 주겠다",
  "그것도 만 오천 명 만 오천 명이요",
  "천오백 명도 아니고 예",
  "만 오천 명 부페를 해 주겠다 이렇게 공약을 했습니다",
  " 지금 보니까 이천십팔년 안에 결혼을 해야 이 공약을 지키는 건가 싶기도 한데 어떻습니까? 아마 이필모 씨가 상당히 부담이 됐던 것 같습니다",
  "그래서 그런지 올해가 아니고 내년으로 왔는데요",
  "말씀하신 것처럼 법적으로 봤을 때는 예",
  "명확하게 이천십팔년이란 기한이 있다 보니깐 뭐 당겨서 해서 이제 며칠 안 남은 데까지 했다고 하면은 예",
  "요청할 수도 있겠습니다만 내년이기 때문에 그러진 못하죠",
  "다만 그만큼 어떻게 보면은 결혼하기를 바랬다라는 예",
  "그런 마음을 우리가 높이 사야 될 것 같습니다",
  "후배를 사랑하는 마음이 큰 걸로 봐서 음~ 뭔가 통큰 선물을 해 줄 것 같습니다",
  "계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "가족간에 벌어지는 크고 작은 사건 사고를 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "충분한 연봉을 받으면서 아내에겐 아주 작은 금액의 생활비를 준 남편이 있습니다",
  "이에 아내는 각종 부업에 나설 수밖에 없었는데 이혼 소송까지 가게 된 이 부부 법원에선 어떤 판결을 내렸을지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 생활비 때문에 벌어진 일이죠",
  "생활 굉장히 중요하죠",
  "이 부부도 남편은 이제 직장 생활했고 아내는 전업 주부였습니다",
  "가사 업무를 도맡아 했는데 그러니까 남편한테 생활비를 받아쓸 수밖에 없는 상황에서 남편이 생활비를 너무 적게 주는 겁니다",
  "뭐 최저 생계 기준도 못 맞출 정도다라고는 하고 있는데 그러니까 이 생활비만으로는 아이들 양육하거나 교육하거나 이런 것들이 제대로 되지 않다 보니까 결국은 아내가 나도 돈을 벌어서 예",
  "생활비를 좀 보태야겠다라는 생각을 할 수밖에 없었고요",
  "그래서 일을 시작했습니다",
  "그런데 아내가 사회 생활을 시작하니까  남편이 좋아하는 게 아니라 오히려 좀 불만을 갖기 시작해요",
  "왜냐하면 늦게 온다 뭐 이런 식으로 인제 조금 타박을 하고 폭언을 일삼기도 하구요",
  "결국은 이 문제로 부부 싸움을 여러 차례 겪게 되고 결국 이혼 소송까지 가게 됩니다",
  "아니. 뭐 물론 생활비를 적게 줄 수밖에 없는 상황들도 있습니다",
  "이 말만 들으면은 남편 사정이 넉넉치 않았을 수도 있지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "아~ 알고 봤더니 그런 것도 아니었던 것 같 같습니다",
  "이천년 대 초반에 결혼을 했는 분인데 예",
  "이 남편인 같 같은 경우에는 금융계 종사자로서 연봉이 세전으로 팔천팔백만 원 음~ 저도 사실 그 초반 예",
  "이천년 대 초반에 이 로펌에 들어갔는데 이게 월로 해봤더니만 칠백만 원이 넘는 그 월 월급이 되더라고요",
  "최 변호사님 당시에 월급이랑 또 저보다 훨씬 더 받았어요",
  "저보다 훨씬 더 받았어요",
  "비교를  그런데도 최저 생계비도 주 주지 않았다",
  "아마 그래서 이~ 그 재판장님이 이와 같은 판결을 했다 했는 게 아닌가 싶은데요",
  "말씀하신 것처럼 아이는 생겼고 생활비는 안 주고 이게 그래서 이제 그 부인이 밖에 가서 이제 일까지 했다고 하는데 결국 관리비나 아파트 급식비 예",
  "일부만 입 납부를 하고 그 외에는 돈을 주지 않으니깐 밖에 가서 고군분투했던 이 여성의 마음 예",
  "정말 만만치 않았던 생활이었던 것 같습니다",
  "자 이런 상황에서 아내가 그러면은 어떤 부업들을 하게 된 겁니까? 사실 며 뭐 그 굉장히 많은 부업을 하면서 약 한달에 한 백오십만 원 정도의 돈을 벌었는 거 같아요",
  "이렇게 했으면 어떻게 보면 남편의 입장에서는 아내를 이렇게 도닥여주고 아내에 대해서 응원을 해 줘야 되는데 고마워해야죠",
  "고마워해야 되는데 예",
  "전혀 그렇게 하지 않고 어떻게 보면 굉장히 좀 심한 그 질책을 하게 되는데 직장 일을 한다고 그 집안일을 소홀히 한다라는 이야기를 예",
  "하드 하단 하는가 하면 또 한편으론 정말 해서는 안 되는 말인데 연애를 하느라고 너 늦게 들어오느냐라는 말을 하거나 예",
  "아니면 돈도 얼마 못 벌면서 왜 늦게 다니느냐 이러는 폭언을 하면서 아내를 무시했던 거죠",
  "자 그러면 남편 주장대로 정말 아내가 직장일을 하면서 집안일을 소홀히 한 겁니까? 네. 이 아내가요",
  "미술 학원 강사 개인 교습 대학 강사 인쇄물 제작 업체 뭐 닥치는 대로 부업을 하는데 그러면서도 집안일이나 자녀 양육을 소홀히 하지는 않았다고 합니다",
  "그래서 오전에는 집에서 집안일을 하고요",
  "아이들도 돌보고 오후가 되어서 늦게 이제 출근을 하는데 예",
  "출근이 늦으니까 퇴근도 늦을 수밖에 없죠",
  "이제 그~ 이거에 이제 남편이 늦게 퇴근한다는 사실에 굉장히 불만을 품게 된 겁니다",
  "그러면은 남편은 이 집안일 가사일을 전혀 돕지 않았습니까? 그러니까 남편도 맞출입 맞벌이다 보니까 가사 분담을 해야 되잖아요",
  "그런데 가사 업무라든지 양육 업무를 안 했다는 겁니다",
  "굉장히 소홀했다는 것이고요",
  "직장 다니니까 그러면 주말이라도 아이들이랑 놀아줘야 되는데 주말에는 신혼 초부터 본인이 가던 모임이 있는데 포커 모임이 있다고 합니다",
  "이 포커 모임에 주기적으로 참석하는 바람에 가족들과 주말 여가 시간도 함께하지 않았다",
  "자 집안일을 돕지 않은 남편 아내에 대한 미안함은 없었던 걸까요",
  "아내가 자기 성취에 취했다",
  "오히려 이런 주장을 펼쳤다고 해요",
  "소송에서 이 사건이 다른 사건과 달리 소송을 하니까 꺼꾸로 이혼 반소까지 했던 굉장히 치열했던 사건으로 보이는데요",
  "말씀하신 것처럼 부인이 이제 박사 학위에 들어가고 대학교 강사도 하니깐 그런 것을 이유로 집에는 돌보지 않고 밖에서 자기 성취만을 한다라고 굉장히 비난을 했던 그런 상황인 것 같은데요",
  "말씀드렸듯이 그럼에도 불구하고 법원같은 경우에는 예",
  "남편이 마땅히 벌어와서 가정을 생계하고 부양해야 될 거를 안 했다라고 질타하는데 그 이유 중에 하나가 부부 싸움을 하니깐 그냥 자기 집으로 가버렸대요",
  "그래서 몇 개월 동안 오지도 않고 있는 그런 부분이 종합적으로 고려된 사건이 아닌가 생각합니다",
  "자 가사일을 전담하며 직장일까지 병행한 아내 그러면 남편은 이런 상황을 왜 못마땅해 한 걸까요",
  "전문가를 분석을 잠깐 들어보겠습니다",
  "아내 직장 생활을 싫어한 남편 자 승 박사님은 어떻게 분석하십니까? 사실 뭐 저 했는 사람의 저 남편의 진술을 보면 예",
  "남편의 성격들이 나올 수 있는데 첫 번째 직장일을 하느라고 집안일을 소홀히 했다",
  "이런 어떤 의도에서 저희들이 추정한다면 남성 중심적 가부자전 가부장적 성격을 가지고 있는 게 명확한 것 같고요",
  "두 번째는 왜 연앤을 하느라 연애를 하느라 연애를 한다고 늦게 들어오느냐 예",
  "이 같은 말스 말을 인제 살펴보면 분명히 통제력 가지는 거 같애요",
  "좀 편향된 통제력을 가지는 거고 그다음에 돈을 얼마 못 벌면서도 왜 늦게 다니느냐 이런 말을 보면 분명히 가사에 대한 남 부인에 대한 지배력이 굉장히 강한 남성이라고 판단할 수 있습니다",
  "부부 사이에 또 다른 문제가 하나 더 있었는데 시댁과의 갈등이죠",
  "아내가 가정일을 도와주는 시어머니에게 고마워하기는커녕 괜한 일로 시비를 걸어서 말다툼을 했다",
  "예여도 뭐 이렇게 주장을 하고 있구요",
  "그다음에 또 형수에 대한 호칭 문제 그니까 구체적으로 뭐라고 불렀을지는 모르겠지만 이제 고런 것 때문에 집안에 불란을 일으켰다고 주장하기도 했습니다",
  "자 생활비 문제뿐 아니라 시댁과의 문제까지 자 이 갈등이 계속해서 격화된 건데 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 시댁과의 문제 특히 위계 질서 문제에 예민했을 수 있단 분석인데 이게 지금 갈등이 계속되면서 가출까지 해요",
  "말씀하신 것처럼 부부 싸움을 한 다음에 남편이 그냥 자기 집으로 가버린 거예요",
  "그랬다가 며칠 뒤에 다시 돌아왔는데 또 어떻게 보면 싸우다가 이번에는 이번 부 그 부인이 또 자기 집으로 잠깐 갖다 온 그런 일도 있었는데요",
  "오히려 그런 일이 좀 짧았다가 나중에는 남편이 한 육 개월 동안 집에 갔다가 안 오는 그런 상황 속에서 이 부인 같은 경우에는 이혼 소송하기 전에 사전 처분으로서 이 각자 점유인 그 접근 금지 가처분 이런 소송도 예",
  "있다고 했었었 었습니다",
  "그래서 결국 조정을 통해서 한 집에 살면서 한 지붕 두 가족 이 방에는 당신이 살고 이 방에는 내가 살고 예",
  "그런 소송까지 있었다고 하니깐 굉장히 어떻게 보면 치열하고 이례적인 사건이었던 것 같습니다",
  "자 결국 법정에 섰는데 법원 판단은 어땠습니까? 혼인 파탄의 원인은 남편에게 있다라고 봤습니다",
  "왜냐하면 남편은 안정적인 직장에 안정적인 수입을 얻고 있음에도 불구하고 기초 생활비만 지급하면서 생활비가 모자라는 아내에 대해서는 오히려 직장 생활을 한다라고 하면서 여러 가지로 타박을 했고 그동안 너무 가사일과 양육에는 무관심했다",
  "혼인 파탄의 책임은 남편에게 있으니까 예",
  "위자료로 천만 원을 아내에게 지급해라 이런 판결을 내렸습니다",
  "양육권도 아내에게 갔고 그동안 주지 않았던 부양료도 지급하라 이렇게 결론이 나왔죠",
  "부부는 가정 공동 생활을 하면서 예",
  "나의 생활 수준만큼 다른 사람의 생활 수준도 비슷한 수준으로 보장해 줄 의무가 있다 이제 이렇게 판시를 하면서요",
  "그래서 과거 부양료로 이천팔백만 원을 지급하라",
  "이게 뭐냐 하면 소를 제기한 시점부터 예",
  "이 소를 소송이 끝날 때까지 이십 개월 정도 걸렸는데 그동안 백사십만 원씩 계산해서 나온 금액입니다",
  "퇴직금 관련 부분도 눈길이 가더라고요",
  "음~ 이 사건 같은 경우에는 예",
  "남편이 고액 연봉이다 보니깐 퇴직금이 수천만 원 되는데 그걸 청구를 했는데 그것은 인정해 줄 수 없다라고 판단을 했습니다",
  "그렇지만 지금은 예전과 달리 아직까지 현실화 되지 않은 퇴직금에 대해서도 예",
  "인정할 수 있다라는 판결이 나왔기 때문에 이혼 소송을 함에 있어서는 남편의 퇴직금에 대한 청구도 현재로서는 가능한 것이 실무적인 입장입니다",
  "천구백구십사년 지존파 사건에 충격이 가시기도 전에 부녀자 연쇄 납치 살인 사건이 또다시 벌어집니다",
  "범인은 위장 택시로 여성들만을 노렸는데 당시 사회를 큰 충격에 빠뜨린 위장 택시 납치 사건 프로파일러 권일용 교수 새로 모시고 추적합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 자 경찰이 이 사건을 처음 포착한 게 김제에서였죠? 네. 천구백구십사년 구월 일일입니다",
  "송파구에 한 지하 차도 옆에서 한 여성이 택시를 탑니다",
  "사십 대 여성이 근데 이 택시는 납치범이었고요",
  "이 여성을 납치해서 김제의 야산까지 끌고 가는데 김제의 야산에는 이미 생매장을 위해서 미리 파놓은 구덩이까지 있었구요",
  "이 여성이 암매장 당할 뻔했는데 그 순간에 이 남성에게 제발 애들 얼굴이라도 보게 해달라고 사정도 하구요",
  "이 지금 생매장하기 위해 도구를 챙기러 간 사이에 가까스로 이 끈 묶여진 결박되어 있던 끈을 풀고 탈출을 하구요",
  "그 당시에 택시 기사가 두 시간 이후 돌아오겠다라고 예",
  "이~ 그~ 돌아갔는데 그 틈을 이용해서 가까스로 탈출합니다",
  "자 이 여성은 다행히 목숨을 건졌는데 이후에 이게 지금 또 다른 여성이 납치돼요",
  "네. 열흘 뒤인 구월 십일 날 서울 독산동 부근에서 이번에는 이십 대 여학생을 태웁니다",
  "이제 그래서 강원도 횡성에 위치한 야산으로 끌고 가가지고 나무에 이제 묶어놓는데요",
  "그러고선 여학생한테 뭐라고 이야기하냐 하면은 지금 당장은 안 죽인다",
  "함께 어~ 죽일 친구 친구를 데려오겠다라고 말한 뒤에 다시 범행을 하러 야산을 내려갑니다",
  "그 틈을 타서 이 여학생이 포박을 풀고 도망쳤습니다",
  "그러니까 여학생을 납치해서 야산 나무에 묶어두고 또 다른 사람을 납치하러 간 겁니까? 그렇습니다",
  "그 납치범은 강원도 횡성에서 예",
  "다시 서울로 이제 올라왔죠",
  "올라와가지고 이제 피해자를 물색하기 위해서 그~ 양재동에서 다음 날 저녁에 퇴근하던 이십 대 여성을 자기 택시에 태우고 어~ 다시 어~ 제압을 한 다음에 강원도 횡성에 있는 야산으로 어~ 끌고 갔습니다",
  "그런데 인제 그 방금 말씀하신 것처럼 기존에 어~ 결박을 해두었던 그 여대생이 예",
  "도주한 것을 확인을 하고 나서 갑자기 분노가 폭발해가지고 그 분풀이를 어~ 다시 자기가 유인해서 끌고 간 그 회사원에게 무참히 음~ 그 폭력을 행사해서 살해하게 됩니다",
  "그러면 이 범인은 이 과정에서 혹시 흔적 같은 거 안 남겼습니까? 네. 김제 야산으로 끌고 간 사십 대 여성 얘기는 가방에 스 그 현금과 수표가 있었는데 천이백만 원 상당이었는데요",
  "수표 백만 원짜리 현금으로 바꾸는 과정에서 수표에 이서해야 되잖아요",
  "이름하고 주민번호를 그대로 기재를 해서 본인의 이름이 드러나게 되구요",
  "그리고 이십 대 양재에서 태운 회사원 같은 경우는 신용 카드를 가지고 가서 육십일만 원을 예",
  "현금 자동 지급기 씨씨티브이에 얼굴이 고스란히 담기게 됩니다",
  "이름과 얼굴이 드러난 건데 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 그러면 이 범인의 신원 당시 확인이 됐습니까? 그렇습니다",
  "그~ 이 범인은 예",
  "범행 당시에 삼십 서른여덟 살이죠",
  "서른여덟 살에 온보현이라는 남자로 확인이 됩니다",
  "음~ 그래서 버스 기사와 택시 기사를 주로 일을 한 경력이 있구요",
  "어~ 이 사람은 그 사건이 발생하던 이 년 전부터 그 자신이 거주하던 도봉구 수유동 근처의 한 여관에서 장기 투숙을 하고 있는 것으로 밝혀졌구요",
  "어~ 특시 특히 이제 범행을 저지르기 위해서 택시를 절취해서 그 도난 차를 에~ 절취한 택시에다가 번호판을 위조해서  어~ 승객들을 태워서 범행을 저지르는 것으로 어~ 계속 그~ 저~ 범행을 저지르고 있었습니다",
  "위장 택시로 범행을 이어가고 있었는데 이 사건이 충격적인 점은 경찰이 추격을 시작했는데 음~ 그런 과정에서 또 다시 범행을 저질러요",
  "네. 이 야산에서 이렇게 회사원을 무참히 살해하고 난 다음 날 또 범행에 나서서 예",
  "이번에는 송파구에서 이십 대 여성을 태웁니다",
  "그래서 이 여성이 강하게 이제 저항을 해요",
  "그래서 흉기로 위협을 하는데도 계속해서 저항을 하니까 마구 휘두르다가 자신의 손에 상처를 입어요",
  "그러고 나니까 더 화가 나서 결국에는 이 여성을 살해하게 됩니다",
  "그래서 여성의 집갑에서 십사만 원을 꺼낸 다음에 여성의 시체를 경북 김천시에 있는 외곽 도로변에다가 유기를 합니다",
  "당시에 피해자의 격렬한 저항이 있었는데 혹시 이 일 이후에 변화가 좀 없었나요",
  "공격을 하는 과정에서 자기 손을 다쳐서 한 이 주 정도 인제 범행을 중단을 하게 되는데요",
  "어~ 실제 자기가 이제 권력과 힘을 그 과시하기 위해서 범행을 저지르는 경우에는 예",
  "피해자들이 격렬히 저항하는 경우에 범행을 중단하는 경우도 간혹 나타나기도 합니다",
  "네. 그래서 어 인제 그 신원이 밝혀지고 택시를 이용해서 범행을 한다는 것이 밝혀졌기 때문에 경찰에서는 대대적으로 택시에 대한 검문 검색을 실시하기 시작합니다",
  "자 이때 당시 상황도 좀 봐야 됩니다",
  "이때가 지존파 사건 다 기억하실 겁니다",
  "이 지존파 때문에 사회가 큰 충격에 휩싸였을 때죠",
  "정말 그거 큰 사건이었습니다",
  "이십 대 청년들이 모여서 글로 그 현장에서 어~ 결성을 하죠",
  "결성을 해서 어~ 가진자 소위 그 부자들에 대한 어떤 막연한 분노감이 형성이 되어가지고 어~ 무차별적인 범죄를 저지르는 것이 지금 지존파 사건으로 알려져있습니다",
  "그래서 심지어 피해자를 다섯 명을 어~ 살해하고 암매장 하거나 불에 태우는 이런 엽기적인 살인을 저질렀는데 예",
  "어~ 그런 그 이~ 범죄자들이 이제 그 추석을 앞둔 연휴 기간 구월 십구일 당 당일 구십사년 구월 십구일입니다",
  "검거가 되었던 그런 시기입니다",
  "저희가 지존파 이야기를 한 이유가 있습니다",
  "이 온보현이 지존파를 검거한 서초 경찰서에 스스로 찾아왔던 건데 자수하러 온 온보현을 처음 만난 당시 수사관 이야기를 들어보시죠",
  "아니. 정말 자수한 이유가 지존파 때문이었습니까? 뭐 자기가 와서 지금 방금 예",
  "그 담당 수사관 님의 말씀 하신대로 그 지존파를 거론하면서 예",
  "자기가 직접적인 관련성이 있다",
  "내가 더 어떤 악독한 사람이다",
  "이런 표현을 하기는 했습니다만 예",
  "사실 인제 조사 과정에서 밝혀진 바에 의하면 어~ 이제 뭐 자기 신원이 확인되고 범행 수법이 다 밝혀졌기 때문에 어~ 검거 더 이상 어~ 검거의 위험도 있고 범행을 저지르진 못할 것 같아서 예",
  "자수했다 이렇게 인제 밝히고 있습니다",
  "현장 검증을 할 당시도 보면은 이 태도가 아주 태연했다고 해요",
  "네. 온보현의 첫 번째 희생자죠",
  "양재에서 태운 이십 대 그 회사원을 죽일 당시에 현장 검증을 하는데 굉장히 무표정한 표정으로 그니까 말하자면 죄책감이 전혀 없는 태도로 검증을 합니다",
  "피해자를 노끈으로 나무에 묶구요",
  "그리고 입을 막고 얼굴을 밀폐 시켰는데 예",
  "삼십분 동안 기다렸다는 겁니다",
  "그래서 숨지지 않자 주변에 있던 도구를 가져와서 다시 무자비한 폭행을 시도를 하고 결국은 삼십분간 또 지켜보다가 하산을 했다라는 이 현장 검증을 아주 태연하고 뻔뻔하게 재연을 했습니다",
  "예. 당시에 온보현을 처음 본 경찰은 온보현의 말을 그대로 믿지 않았다",
  "또 이렇게 이야기를 하는데 좀 더 들어보시죠",
  "경찰에 범행 동기를 묻는 조사는 계속됐습니다",
  "뭐라고 진술했습니까? 당시에 당시에 뭐 범죄라고 하는 것이 사실은 어떠한 이유로도 예",
  "살인 범죄는 합리화될 수는 없습니다",
  "근데 자신이 주장하는 것은 어린 시절에 아버지가 어~ 인제 가정을 폭력과 불륜을 저질러서 그로 인해서 자기 어머니가 자기 직접 보는 그 앞에서 극단적 선택을 하는 장면을 목격을 하게 됩니다",
  "이 이후에 이제 어떤 그 굉장히 분노가 형성이 많이 되었다고 하구요",
  "그래서 그런 아버지에 대한 증오심 때문에 어~ 중학교를 마치고 가출하면서 자기 아버지를 때리고 더 이상 나는 이 가족과의 관계를 단절하겠다 이렇게 나와서 세상에 대한 망연한 분노감이 형성되어가지고 예",
  "이런 그 무차별적인 범죄를 저지르게 되었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "여성을 범행을 대상으로 삼은 것도 이와 연관이 있습니까? 그렇죠",
  "이 연속적으로 범행을 저지르기 위해서는 예",
  "아무래도 자신이 제압하기 위 그 편한 그런 대상을 선정하기 마련인데요",
  "특히 어~ 무차별적으로 범행을 왜 피해 대상자를 선정한 것이 아니고 택시를 이용해서 늦게 귀가하는 여성들을 노렸기 때문에 어떤 그 자기 범행을 계속 이어가기 위한 예",
  "피해 대상자를 선정한 것으로 이렇게 추측이 됩니다",
  "이 범행 과정들도 보면은 뭐 우발적으로 잇따라 벌어진 게 아니라 음~ 철저하게 계획돼 있었다고 해요",
  "아까 처음 납치되었던 사십 대 여성 같은 경우에는 예",
  "미리 생매장을 위해서 구덩이를 파놨다고 하죠",
  "자 거기에다가 택시를 훔쳐서 번호판 위조해 달았고 그다음에 택시 출입문을요",
  "안에서 못 열게 미리 조작을 해놨다고 합니다",
  "가짜 주민 주민등록증 그다음에 경찰서 청소년 선도 위원 신분증 범행 도구 방화 용품까지 전부 준비된 상태였다고 합니다",
  "그런데 수사 과정에서 또 다른 충격적인 사실이 밝혀졌다고 해요",
  "그렇습니다. 이~ 저~ 자기 인제 어머니의 산소 옆에다가 예",
  "예. 그 자기가 스스로 나중에 극단적인 선택하게 되면 스스로 여기 들어가겠다라고 구덩이를 파놓고 심지어 그 당시 범죄자의 그 나이가 서른여덟 살이였는데요",
  "자기 나이만큼의 사람을 살해하겠다 이런 목표를 설정했습니다",
  "그리고 범행을 저지르는 과정에서 결국은 내 목표를 예",
  "더 추가하겠다라고 해서 오십 명을 살해하겠다라는 인제 그 계획을 수립을 하게 되는데요",
  "어~ 검거되지 않았다면 정말 많은 그렇죠",
  "피해자들이 음~ 발생할 수 있었던 그런 사건입니다",
  "자신의 나이만큼 살해할 생각을 갖고 있었다",
  "여죄도 더 있던 것으로 밝혀졌는데 지금 보면은 온보현이 스스로 풀어준 지금 피해자도 있다고 해요",
  "네. 첫 번째 살인을 한 그다음 날요",
  "강원도 횡성에서 서울로 내려와서 이제 다시 강동구에서 열아홉 살 회사원을 납치를 하는데 이 회사원이 예",
  "여 여관으로 이제 끌려갔지만 저항하지 않고 굉장히 침착하게 대응을 했다고 합니다",
  "그니까 온보현과 대화를 나누기 시작한 건데요",
  "급기야는 마음을 터놓고 서로 깊은 이야기까지 나누었다고 해요",
  "그래서 피해자가 아~ 나는 돌아가신 아버지 대신에 이 가장의 역할을 맡고 있다고 예",
  "다음 날 새벽에 피해자 집 앞까지 태워다 줬다고 합니다",
  "자 지금 보면은 살해 목적으로 납치를 했는데 이 사연을 듣고 피해자 집 앞까지 바래다 줬다",
  "이 심리는 뭡니까? 아마도 범행을 어~ 동기화 되는 과정에서 있었던 것이 예",
  "자기의 불우한 어린 환경이라고 생각했던 것으로 보입니다",
  "그래서 이 피해자 같은 경우에는 유사한 그런 그 어려움을 겪고 있다라는 것을 온보현한테 이야기를 나눔으로 해서 자기와 동일시 했던 이런 심리로 보입니다",
  "겪었던 어려움들을 같이 겪고 있다라는 동일시를 통해서 피해자를 공격하지 않은 것으로 보입니다",
  "자 온보현은 자신의 범행을 담은 일기도 꼼꼼히 썼다고 하는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "충격적인 범행을 이어간 온보현 자신에 범행 기록을 다 일기로 남겼다고 해요",
  "네. 납치 피해자 여섯 명에 대해서는 시각 이름 그리고 실행 여부에 대해선 뭐 미수 기수 이런 것도 적어 놨다라고 하구요",
  "일목요연하게 도표까지 만들어서 기록을 했다라고 알려지고 있는데 경찰에 대해서는 뭐 바보같은 녀석  뭐 전국에 수배한다고 내가 스스로 자수하기 전에는 절대 잡히지 않는다",
  "이런 취지도 기록을 해놨는데요",
  "지존파를 의식해서 쓴 그 일기도 있습니다",
  "이 일지에는 기다려라 꼭 나의 목적을 달성해서 이 부분 세계 최고가 되리라 이런 취지의 글도 있어서 정말 흉악범 중에 흉악범입니다",
  "소름끼치는 내용을 일기에 써놓은 건데 자 온보현 결국 법정에 섰습니다",
  "그런데 스스로 사형을 시켜달라 이렇게 요구했다고 해요",
  "네. 변호인이 사형은 안 된다",
  "사형 제도 폐지를 운운하지 니까 예",
  "이런 거 다 필요없고 나 같은 놈은 죽어야 마땅하다 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "그래야 흉악범이 생기지 않는다고 하면서요",
  "그래서 결국은 사형이 선고됐고 집행까지 됐습니다",
  "자 사형이 집행이 된 건데 자 이번 사건을 보면 철저한 계획 그리고 자수 그리고 자신을 사형 시켜달라 이런 지금 과정들을 보이는데 어떤 의미가 있습니까? 사실 이 시기적으로 이때가 예",
  "지존파 사건이 나온 것처럼 자신들이 갖고 있는 문제를 사회에 투사 시키는 이런 유형의 범죄가 발생하게 이렇게 된 시기로 보입니다",
  "그래서 이 이후에도 뭐 막가파라는 범죄자가 또 나오기 예",
  "시작을 하고 있는데요",
  "이렇게 자기가 갖고 있는 자신들의 문제로 인해서 불특정 대상 다수를 상대로 범행을 저지르는 이런 범죄들이 어~ 발생하게 된 시기적인 문제를 갖고 있습니다",
  "그래서 이런 범죄들은 반드시 검거된다는 것이 우리 사회에 알려주는 문제로 에~ 저 정의할 수가 있겠습니다",
  "아버지에 대한 분노 때문에 죄 없는 여성들을 무참히 살해한 온보현 그는 지존판와 함께 사형에 처해졌습니다",
  "음주 단속을 거부하고 도주 행각을 벌인 이십 대 음주 운전자가 붙잡혔습니다",
  "시속 백구십 킬로미터에 달하는 속도로 경찰과 추격전까지 벌였습니다",
  "랜터카 차량에 일부러 흠집을 낸 뒤 수리비를 뜯어낸 일당이 덜미를 잡혔습니다",
  "피해 고객 대부분은 면허를 딴 지 얼마 안 된 대학생이나 젊은 여성들이었습니다",
  "골프장에서 일하며 회사 자금 팔십오억 원을 빼돌린 이십 대 직원이 붙잡혔습니다",
  "스포츠 배팅 게임에 돈을 탕진했는데 남은 돈은 팔천오백 원에 불과했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 협의 이혼 뒤 칠 개월 만에 재결합한 부부가 다시 소송을 벌인 사건을 알아봅니다",
  "만취 운전자가 음주 단속을 피해 아찔한 도주극을 벌였습니다",
  "시속 백구십 킬로미터로 달리며 도로를 질주했는데 패널 네 분과 반복되는 음주 사고 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 고속도로 도주 사건부터 보겠습니다",
  "음주 단속을 하는 걸 보자마자 그대로 도망 간 일이 벌어졌어요",
  "네. 크리스마스 다음 날인 이십육일 새벽 여섯 시 경인데요",
  "경부 고속도로 부산 요금소에서 경찰들이 음주 단속을 하고 있었습니다",
  "그런데 한 차량이 다른 차들은 다 음주 단속에 응하는데 갑자기 질주하면서 차선을 변경해서 도망가기 시작하는데요",
  "이 질주했던 과속했던 속도가 무려 백구십 킬로미터 이상이었습니다",
  "고속도로 일반 도로를 넘나들면서 예",
  "실제는 골목길까지 들어가서 도주하는 차량입니다",
  "지금 차량 계기판을 보시면 백구십육 킬로미터 퍼 아워까지 찍힌 모습을 보고 계신데 자 경찰 설명으로 당시 상황을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 영상을 보니 경찰 표현대로 죽기 살기로 지금 도주를 한 것 같은데 추격조를 배치한 게 검거에 결정적이었다고 해요",
  "예. 들으신대로 뭐 윤창호 법 시행 이후에 그 음주 단속 현장에서 예",
  "검문을 불응하고 도주하는 사례들이 인제 빈번하게 일어날 것을 예상을 해서 경찰은 단속 현장에서 약 한 오십 미터 정도 예",
  "떨어진 곳에 인제 추격조를 운영하고 있었습니다",
  "예. 당시에도 이 용의 차량이 도주를 하면서 약 한 어~ 거리 이백여 미터 정도 거리를 두면서 계속 추적을 했는데 무려 어~ 시속 백구십 킬로 넘는 속도로 한 오십 킬로 정도를 계속 도주를 한 겁니다",
  "그래서 결국 한 십오분 정도 만에 어~ 이 집 용의자를 이제 검거했다는 그런 이제 상황입니다",
  "이게 지금 십오분 정도를 따라간 거면 굉장히 긴 시간을 지금 추적한 거잖아요",
  "이 보통 시속 그 육십 킬로 정도 같으면 예",
  "이 삼십분이 걸릴 텐데 지금 백구십 킬로니까 실제로 십오분이지만 예",
  "그 거리가 한 오십 킬로 정도 아~ 그러네요",
  "되는 것 같습니다. 예",
  "자 영상을 보신 것처럼 추돌 사고 위험까지 있었습니다",
  "자 이 차 사고가 우려되는 상황이었는데 검거는 어떻게 이뤄졌습니까? 굉장히 위험했어요",
  "왜냐하면 고속도로에서 도주를 하다가 더 여의치가 않으니까 국도로 빠져나가는데 아이씨로 빠져나가는데요",
  "역방향으로 내려가기도 하구요",
  "국도 같은 경우는 칠십 킬로미터가 제한 속도였는데 백이십 킬로미터까지 막 달리기 시작합니다",
  "그러다가 동네 안으로 들어갔는데 동네에는 커브길이 많다 보니까 이 과속한 상태에서 핸들을 못 꺾어서 결국은 한 건물 외벽을 들이받습니다",
  "그리고 사고가 난 뒤에야 멈춰 서서 결국은 검거가 됩니다",
  "자 음주 단속을 피해 달아난 걸 보니 이게 지금 술을 상당히 많이 마신 것 같은데 얼마나 나왔습니까? 운전자가 이십 대 남성인데 차 문을 열고 나오는데 술 냄새가 확 났다고 그래요",
  "그렇지만 몸을 못 가눌 정도는 아니라고 하는데 음주 측정을 해보니 음주 면허 취소 수치인 영 점 일이이 퍼센트에 만취 상태로 드러났습니다",
  "이 정도면 소주 한 병 남짓은 먹은 것으로 추정됩니다",
  "그러면은 혹시 음주 운전 전력도 있습니까? 아~ 없었다고 합니다",
  "전과도 없었다라는 것이구요",
  "이십 대 남성인데 대학생이라고 하고 부산에 한 대학에 다니는 학생 같은데 전날에 크리스마스다보니까 새벽 두시부터 다섯시까지 술을 마시고 이 새벽 이 큰 고속도로에서 예",
  "검문을 하겠느냐라는 생각으로 운전대를 잡았다고 합니다",
  "속도도 줄이지 않고 달리다가 건물 외벽을 들이받은 상황인데 부상자는 혹시 없었습니까? 예. 다행히 그 외벽과 부딪히면서 예",
  "에어백이 터지면서 이 운전자는 뭐 가벼운 상처 정도를 입었다고 합니다",
  "그 현장에서 막 일일구 구급대를 이제 호출해서 시 실어줄려고 했는데 본인은 뭐 자기가 알아서 치료하겠다라고 이제 그걸 거부를 했습니다",
  "경찰에서는 인제 간단한 조사를 한 후에 귀가를 시켰다고 합니다",
  "다행히 다른 부상자는 없었는데 음주 운전에 도주까지 했습니다",
  "처벌은 어떻게 됩니까? 그 원래 음주 운전 하고 일부는 사실 삼 회 지금 삼진 아웃에 xx되는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "이게 윤창호 법이 지금 발효된 시점 이후에 한 거기 때문에 이 기본적으로는 어~ 상해 사고 났으면은 일 년에서 십오 년 이하 예",
  "징역에 처하게 되구요",
  "또 일천만 원 이상 삼천만 원 이하의 벌금에 처하게 되고 어~ 그다음에 특가 도주인 경우에는 가중 처벌을 받을 수가 있거든요",
  "근데 지금 어떤 식으로 처벌 받을지는 모르는데 이분 같은 경우는 초범이기 때문에 예",
  "또 조금 선처를 또 해 줄 가능성도 있어요",
  "왜냐하면 윤창호 법은 이 회 적발부터 예",
  "이제 좀 가중 처벌하는 부분이 있거든요",
  "자 현장에 지금 박 변호사님이 계실 때 이 음주 단속을 제가 많이 했던 걸로 들었는데 이렇게 도주를 하게 되면은 어떻습니까? 어떻게 대처를 합니까? 음주 단속하게 되면 새벽 시간에 하면 꼭 도주하시는 분들이 한 둘은 있습니다",
  "즉 전방에서 음주 단속 하는 모습을 보고 바로 불법 유턴을 해버리거든요",
  "늘 순찰차 한 대는 추격조로 남겨놓습니다",
  "그렇게 도주하시는 분들은 반드시 추적해서 잡고 잡을 때까지 추적해서 결국은 잡아냅니다",
  "이렇게 잡히게 되면 차에 위험성을 야기시켰지 않습니까? 그래서 단순 음주 운전보다 더 가중 처벌되게 됩니다",
  "자 배우 손승원 씨 음주 사고 내용도 보겠습니다",
  "자 손 변호사님 이 사고 당시에 도주를 하는 모습이 어제 씨씨티브이로 공개가 됐어요",
  "네. 씨씨티브이 내용을 보면 예",
  "그 좌회전을 시도하다가 직진 차량과 부딪칩니다",
  "그다음에 손 씨 차량 앞 범퍼가 떨어져 나갈 정도로 예",
  "크게 부딪혔는데 손 씨가 차에서 내리지 않아요",
  "그리고 도주를 합니다",
  "백오십 미터가량 도주를 하구요",
  "네. 사거리 신호에 걸려서 예",
  "멈추니까 한 시민이 주변에 택시 택시 기사한테 도움을 요청을 해요",
  "그러니까 택시 기사가 손 씨 차량을 에워싸 쌌구요",
  "그제서야 손승원 씨가 이제 차에서 내리는데요",
  "손승원 씨가 나는 음 그 음주 운전은 맞지만 도주는 하지 않았다고 예",
  "그런데 이 영상을 보면 일단은 도주할 의사가 없었다",
  "차를 세울 데가 없어서 예",
  "다른 곳으로 이동했을 뿐이라고 하는데 보통 차를 세울 데가 없어도 잠시대로 내려서 연락처는 주고 주고 떠나죠",
  "그런 면에서는 도망 갈 의사가 없었다라는 말을 그대로 믿어주긴 좀 어렵지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "도망갈 의사가 없었다는 주장은 좀 신빙성이 떨어져보인다",
  "이런 지금 설명인데 자 손승원 씨는 지금 보면은 이미 세 차례나 음주 운전 전력이 있는 상황에서 특히나 무면허 상태에서 사고를 냈는데 지금 보면은 이 심각해요",
  "이번 사건 이미 전에 예",
  "세 차례 음주 단속이 저~ 걸려서인지 면허가 취소된 상태에서 예",
  "아버지 소유의 그 외제 승용차를 타고 지금 사고를 지금 냈는데 그러다 보니까 지금 이번에 적발된 면허 저 음주 측정 수치 상당히 높어요",
  "보통 영 점 일부터가 면허 취소 기준인데 면허 취소 기준보다 두 배가 지금 높은 거예요",
  "엄청나게 만취 상태인데 예",
  "지금 네 번째 그니까 결국 이 지금 이제 검거된 그런 상황이기 때문에 뭐 일 차적으로 경찰에서 지금 인제 석방을 했습니다마는 예",
  "추가로 어~ 세 차례 어떤 그 전력과 이번 사건까지 합쳐서 아마 구속 영장을 신청할 예정이라고 알려져있습니다",
  "그런데 이제 동승자가 있다라는 사실이 또 새로 밝혀졌습니다",
  "동승자는 동료 또 배우라고 하는데 뒤늦게 스스로 밝혔어요",
  "네. 동승자가 뮤지컬 배우 정휘라구요",
  "손승원과 뮤지컬 랭보에서 호흡을 맞추고 있습니다",
  "이 정휘 씨는 어린이 프로그램에서 여러 캐릭터로 출연하면서 친근한 이미지를 쌓아온 배우인데 대표적으로 방귀 대장 뿡뿡이에서 짜잔 형을 맡기도 했습니다",
  "이 정휘 씨가 자신의 에스앤에스에 직접 손 씨가 운전 한 차량에 동승하고 있었던 건 자신이라고 글을 올립니다",
  "그 경위가 손승원이 대리 기사를 부르겠다고 해서 그런 줄 알고 차량에 탑승해 있었는데 갑자기 운전을 시작하더라 음주 운전을 더 강하게 말렸어야 했는데 그러지 못해서 죄송하다 이런 내용으로 글을 올렸습니다",
  "그러니까 이 동료 배우는 자신은 대리 기사를 기다리는 중이었고 손승원 씨가 음주 운전을 할 줄 몰랐다",
  "이런 주장인데 혹시 이거 방조죄 해당 안 됩니까? 어~ 가능할 수 있을 것 같고 예",
  "실제로 경찰 조사가 진행 중입니다",
  "두 사람 간의 관계라든가 술에 취한 상태를 인식하고 있었는지 여부 그리고 적극 종용했는지 예",
  "맞는 사실이 있는지 여부를 확인하겠다라고 하는 건데 왜냐하면 처음에는 같이 이제 동승해서 뭐 뒷 좌석에 타고 있었다 이런 얘기도 있는데 사고가 났을 때 동승했던 사람이라도 내려서 적극적으로 말려서 예",
  "도망가는 건 좀 막 막았으면 어땠을까 그런 생각도 들거든요",
  "본인이 적극적으로 말리지 않은 부분에 대해선 사과하고 있는데 이것이 처벌 가능한 방조 혐의까지 예",
  "인정될 수 있는지는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "손승원 씨에 이어서 정휘 씨까지 현재 출연 중인 뮤지컬에서 하차하기로 지금 결정을 했는데 관계자 설명을 들어보시죠",
  "자 손승원 씨 윤창호 법이 적용되는 첫 연예인인데 이 처벌 수위는 어떻게 예상하십니까? 어~ 제가 보기에는 좀 심각한 수준이기 때문에 일단 영장이 청구되고 영장이 발부될 가능성이 매우 높고 예",
  "이 윤창호 법 이전에는 이런 경우에는 십 년 이하의 징역이나 오백만 원 이하의 벌금에 처했었었는데 그렇죠",
  "이제는 십오 년 이하의 징역과 삼천만 원의 벌금까지 지금 가능한 상황이 됐거든요",
  "일단은 사망 사고는 물론 나지는 않았지만은 사망 사고 나게 되면은 삼 년 이상의 징역을 살게 되는 또 상황이었고 예",
  "이분 같은 경우에는 음 무면허인 상태였었기 때문에 이런 저런 여러 가지 것들을 감안하게 되면 처벌 수위가 매우 높을 것으로 지금 판단이 되고 그렇군요",
  "엄중한 처벌이 지금 예상되는 상황입니다",
  "고의로 흠집을 낸 뒤 수리비를 뜯어낸 렌터카 업체의 직원들이 붙잡혔습니다",
  "서울에선 경찰 추격을 피해 왕복 팔 차선을 도로를 뛰어간 절도범이 있었는데 영상에 포착된 사건 사고들 하나씩 보겠습니다",
  "한 렌터카 업체의 엘리베이터 안입니다",
  "업체 직원이 수건으로 무언가를 꼼꼼히 감싸고 있죠",
  "반짝이는 은색 물체가 보이는 것 같은데 이걸로 뭘 하려는 걸까요",
  "잠시 뒤 고객이 반납한 렌트카를 이렇게 꼼꼼히 살핍니다",
  "엘리베이터 안에서 준비한 수건으로 무언가를 열심히 닦는 거 같기도 한데 그러더니 뭔가 이상하다는 듯 휴대전화 라이트로 차를 비추기 시작합니다",
  "자 이 렌터카 직원 뭘하고 있는 겁니까? 그니까 렌터카를 이제 반납을 할 때 보통 차량 상태를 이 렌터카 직원이 확인하잖아요",
  "그런데 저 상황에서 고의로 흠집을 낸다라는 겁니다",
  "그런 다음에 손님한테 렌터카를 이용한 사람한테 수리비 명목을 돈을 그 편취를 했다라는 것인데요",
  "무려 수천만 원을 뜯어냈다라고 합니다",
  "이들이 지난 삼월부터 팔월까지인가 육 개월 동안 대전 전주 등지에서 이 렌터카의 영업을 하면서 이렇게 수천만 원의 어떤 편취금을 받았다라는 것인데요",
  "이 렌터카 영업소점 이십 대가 주범입니다",
  "이 이십 대 남성이 주범으로 주도적인 역할을 했고 본인이 휴가 가거나 할 수 없을 때는 이십 대 직원들한테 이 일을 시키고 나아가서는 수당까지 줬다고 합니다",
  "성공할 때마다 한 건당 오만 원에서 십만 원 정도를 줬다라고 하는데요",
  "한 피해자가 신고를 했거든요",
  "신고를 해서 조사를 받는 과정에서 어떻게 혐의를 부인하냐 하면 정말 흠집이 맞았다",
  "우리는 수리비만 받았을 뿐이다라고 극구 부인을 했습니다",
