  "남편분한테 에~ 예",
  "하 한마디 청취자 한 분께서 이런 문자 듣고 인터뷰 듣다가 이런 문자 보내주셨는데요",
  "들어보실래요? 네네",
  "내공이 더 쌓여야겠어요",
  "속에 담아두면 병 생겨요",
  "한쪽 귀로 흘리세요",
  "이런 조언을 해 주셨네요",
  "어떻게 생각하세요? 그거는 맞는 말씀이에요",
  "그거를 담아두면 저만 상하고 하기 때문에 예",
  "그런 그러니까 사람들도 다 그 사람이 나쁘다고는 생각 안 해요",
  "다 사람의 성격이고 성향이 있기 때문에 그냥 그렇게 생각할려고 노력은 하고 있어요",
  "그러면 끝으로 남편분한테 예. 병 생기지 마시고 남편분한테도 속 시원하게 한마디 해 보시기 바랍니다",
  "자 시작  어~ 남편 남편이 택배기사인데 요즘에 날도 덥고 너무 힘든 거 알아 일도 힘들고 날도 덥고 근데 나도 어~ 힘든 만큼 더 두 아이도 잘 키우고 지금 하는 일도 정말 멋지게 성공하는 모습 남편에게 보여주고 싶어",
  "더운데 너무 뜨겁게 일하지 말고 조금씩 쉬어가면서 일했으면 좋겠어",
  "사랑해 네. 아이구 예. 두 애 두 아이의 어머니 열심히 사는 모습 보기 좋습니다",
  "아직 뭐 서른아홉 밖에 안 되셨는데요",
  "뭐  그죠? 네. 내년이면 마흔이라 마흔이 뭐 아직 젊 젊고도 한참 젊습니다. 예",
  "아 네. 애청해서 잘 듣겠습니다",
  "자 북 큐레이터를 하시는 두 아이의 엄마님하고 지금 전화 인터뷰 한 번 해 봤습니다. 네",
  "열심히 사는 모습이 여 스튜디오 안에까지 다 보이고 있습니다",
  "네. 이재 씨 노래 듣겠습니다",
  "잠시 후 삼 부 팝송 제대로 배워보는 시간 근철 쌤의 배울래요로 돌아오겠습니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티브이로 공동 라이브 중계 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청하시면 되고요",
  "텔레비전 계신 분들은 케이티 올레는 이백십사 에스케이 비티브이 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱 다운받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "네. 오늘 실검 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "대한애국당 광화문 광장에 천막 재설치 네. 서울시가 옛 대한애국당인 우리 공화당의 농성 천막 강제 철거한 지 반나절 만에 우리 공화당이 또 천막을 설치했습니다",
  "앞서 서울시는 새벽 다섯 시쯤 서울시 직원과 용역 업체 직원 수백 명을 투입해 우리 공화당이 지난달 기습 설치한 천막 등을 강제로 철거했는데요",
  "현재 우리 공화당은 박근혜 전 대통령 불법 탄핵 원천 무효 등의 구호를 외치고 있다고 합니다",
  "구 급 공무원 시험에서 고교 과목 제외 네. 오는 이천이십이년부터 국가직 구 급 공무원 공채 시험에서 선택 과목인 사회 과학 수학 등의 고교 과목이 제외됩니다",
  "대신 직렬별로 전문 과목이 필수화돼서요",
  "모두 다섯 과목을 필수로 치르게 바뀌게 되는데요",
  "이에 따라 공통 필수 과목인 국어 영어 국사와 전문 과목 두 과목 등 모두 다섯 과목의 필수 과목으로 치러집니다",
  "미국 나사 큐리오시티 화성에서 밝은 빛 포착 네. 나사의 화성 탐사 로봇 큐리오시티가 화성의 먼 지평선에서 특이한 밝은 빛을 촬영했다고 합니다",
  "하지만 이를 두고 외계 생명체 흔적이라고 흥분할 필요는 없다고 하는데요",
  "지난 이천십사년에도 화성에서 비슷한 빛을 촬영한 적이 있는데 태양 빛이나 흩어져있는 빛의 가능성이 크다고 합니다",
  "인천의 한 여고 급식에서 고래 회충 발견 네. 인천의 한 고등학교 급식에서 고래 회충이 나와서 교육 당국이 조사에 들어갔습니다",
  "다행히 급식을 먹고 배탈이 나 메스꺼움 등의 증세를 보인 학생은 아직 없는 걸로 알려졌는데요",
  "학교 측은 앞으로 식자재 검수와 세척에 더 신경 쓰겠다고 밝혔지만 학생과 학부모들은 학교에 책임 있는 사과를 받지 못했다며 불만을 표출하고 있습니다",
  "이탈리아 밀라노 이천이십육년 동계 올림픽 개최지로 선정 네. 이탈리아가 오는 이천이십육년 동계 올림픽 개최지로 선정됐습니다",
  "이탈리아는 아이스하키와 쇼트트랙 피겨스케이팅은 밀라노에서 썰매와 여자 알파인스키 등은 천구백오십육년 동계 올림픽 개최지였던 코르티나담페쵸에서 열 계획이라고 밝혔습니다",
  "앞서 여는 말에서도 말씀드렸듯이 오늘이 육이오 전쟁 발발 날입니다",
  "전쟁은 북한이 삼팔선 전역에 걸쳐서 남한에 기습 공격을 개시하면서 시작이 됐죠",
  "네. 앞서 여는 말 네. 국가 기록원 통계에 따르면요",
  "이 한국군과 유엔군의 전사자는 총 십칠만 명이나 된다고 합니다",
  "부상자는 오십오만 명에 달하고 사만 명이 실종되거나 포로로 잡혔다고 하는데요",
  "뿐만 아니라 백만 명가량의 민간인도 희생당했습니다",
  "동존 동족상잔의 비극 절대로 다시는 일어나서는 안 되겠습니다",
  "육이오 전쟁은 남침으로 인해서 일어났죠",
  "육이오 전쟁이 발발한 연도를 맞춰주세요",
  "어~ 오늘은 너무 쉽네요",
  "예 오늘은 좀 쉽네요",
  "어제 문재인 대통령 때 정부 최초로 육 이오 전쟁 참전 유공자분들을 청와대로 초청했습니다",
  "이분들의 희생과 헌신을 절대로 잊어선 안 되겠습니다",
  "네. 빼기만 하면 되겠네요",
  "자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 추가 후에 정답 보내주세요",
  "김진현 아나운서 네. 감사합니다",
  "룰라 비밀은 없어",
  "대한민국 대표 잉글리시 티처 긍정의 아이콘 맞습니다",
  "선생님 이근철 소장 나왔습니다",
  "하이 티처 굿 애프터눈 네",
  "근철 쌤 강의 들으시다가 네",
  "질문이나 궁금했던 팝송 보내주시면 근철 쌤 재밌게 해석해 주실 거니까 문자 좀 보내주시고요",
  "아니 티비에스 앱 네",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "네. 아 뭐하시다가 빵 터지신 거예요",
  "금방 아니 맞습니다",
  "아 이제 듣기만 해도 웃기세요? 알겠습니다",
  "지난 시간에 캔자스의 더스트인더윈도우 어우 멋진 곡이였죠? 예. 바람 속의 먼지 아~ 네",
  "어 지난주에 참 잘 배웠어요",
  "오늘 만나 볼 노래 자 어떤 거 가르쳐주실지 선생님께서 알려주세요",
  "네. 여러분 미국에 의회 도서관이 있습니다",
  "네. 근데 거길 가시면은요",
  "미국 의회 미국 의회 의사당 안에 예. 의회 도서관이 거기 제일 커",
  "어~ 미국에서 제일 커다란 도서관인데 그 도서관 안에 안에 가면은 미국의 국가 음성 기록물로 등재돼 있는 곡입니다. 이 곡이 음성 기록물이요? 네네",
  "오 그런 것도 있어요? 오 내셔널리코딩 레지스트리라고 하는데요",
  " 익숙한 노랜데요",
  "굉장히 익숙하고 뭐라고 그러는지는 잘 안 들리고  문제는 좀 있다가 배우시면 되고요",
  "이게 천구백육십일년도에 발표된 곡이고요",
  "육십일년이요? 네네. 꽤 됐죠? 네",
  "벤이킹이라고 하는 사람이 지금 이 목소리의 주인공이고요",
  "예. 그다음에 이천십오년에 이분이 돌아가셨어요",
  "그러면은 연세가  일흔일곱 쯤에 결혼하신 거예요? 네네. 그리고 이천십사년을 총결산하면서 그 해에 음성 기록물 뭐를 등재 시킬 것인가를 결정했는데 그게 이천십오년에 결정이 나거든요",
  "아~ 그래서 이천십사년도 분으로 이천십오년에 등재된 곡이 바로 곡입니다",
  "매년 뭘 등재를 하나 보죠? 그렇죠",
  "그 안에 뭐 예를 들면은 마틴 루터 킹 예",
  "아이 해브 어 드림 그것도 바로 거기에 등재가 돼 있습니다",
  "우리나라도 그런 게 있을까요? 우리나라도 아마 찾아보면 뭐 있겠죠? 옛 소리를 찾아서 아 예",
  "뭐 이런 거라든가  그래서 문화적으로 역사적으로 심미학적으로 의미가 있는 그러한 소리들을 이렇게 등재를 시켜놓더라고요",
  "스탠바이미 노래 많이 들어 보긴 했는데 네",
  "이 가수가 지금 벤이킹이라는 분인데 네",
  "에~ 스펠링이 비이엔 네",
  "이 그다음에 케이아이엔지 네네. 그래서 자 벤이킹 소개 좀 해주세요",
  "벤자민을 줄여서 벤이라고 합니다",
  "벤자민 아 그런 거예요? 그래서 벤자민 줄이면 벤 아니면 베니 예",
  "영어에서는 와이로 끝나면 다 줄인 거거든요",
  "윌리엄을 줄여서 윌이 아니면 윌리 아 윌리 아니면 빌이라고도 줄이고요",
  "빌리 예. 빌리 예",
  "그래서 그런 식으로 다 줄이는데 그래서 원래 이름은 벤자민 얼 그다음에 넬슨이고요",
  "그 이름 이제 본인이 이렇게 바꾼거죠",
  "천구백삼십팔년생이고요",
  "노스캐롤라이나 출신입니다",
  "그리고 이제 원래는 어~ 오십팔년부터 에~ 이제 그전부터는 조금씩 활동했었는데 오십팔년부터 더파이브크라운즈라고 하는 그룹에 들어갔었는데 그 그룹이 나중에 더드리프털즈의 멤버로 전면 다 교체가 됩니다",
  "그래서 우리가 알고 있는 드리프털즈라고 사실 유명한 곡들이 꽤 있어요",
  "한번 몇곡은 들어보시면 암 아마 기억이 나실 것 같아요",
  "들어볼까요? 예. 한번 들려주세요",
  "이 곡이 데얼 고즈 마이 베이비  저쪽에 내 사랑하는 여자 가네요",
  "어~ 아기가 아니고 연인이에요? 아 영어에서는 베이비 그러면 어 저기 내 아기 가네 이거보다는 연인 베이비 스위리 뭐 그다음에 펌킨 허니 이런 단어가 들어가면 전부 다 아~ 사랑하는 사람 부르는 거죠",
  "자 그다음에 요 곡이 만약 익숙지 않다면은 다음 곡은 아마 요 곡입니다",
  "당신이 다른 남자와 다 춤도 출 수 있고 미소도 지을 수 있지만 결국 나랑 맨 마지막에 춤을 춰야 됩니다 해서 아~ 세이브 더 래스트 댄스 폴 미 나와 함께 마지막 춤을 출 사람을 구해주세요? 아니요. 마지막 춤을 그렇게 아껴두세요",
  "아~ 세이브 세이브 더 래 네. 맞습니다",
  "그래서 폴미 나를 위해서 마지막 춤은 아껴줘 이런 거죠",
  "아~ 자 벤이킹이 이제 드리프터스라는 팀에 있었구나 그러면 언제부터 솔로로 활동을 했나요? 어~ 인제 트리프털즈로 인제 활동 원래 멤버들 따로 다섯 명이 있었어요",
  "근데 그 다섯 명이 졸지라는 그 매니저가 한꺼번에 이렇게 해고를 합니다",
  "오 그까 이 당시에 오십 년대 이 당시에 특징이 뭐냐 하면은요",
  "대부분의 그룹들이요",
  "한 네 명 다섯 명 그다음에 나오면은 어떤 식의 노래를 하면  이래서 그 그룹들을 전부 다 두왑 그룹이라고 불렀어",
  "어~ 두왑 예. 그래서 두왑 두왑 한다고 그래서요? 두왑 두왑 한다고 그래서 예를 들면 그 곡도 있잖아요",
  "폴래럴즈라고 하는 또 역시 그 남성 그룹으로 딱 만들어진 그 이런 그룹들이 한 뭐 열 개 스무 개 정도 있었거든요",
  "어~ 우리도 왜 육십 년대 칠십 년대 뭐 봉봉사중창단 어~ 뭐 이런 분들 계셨잖아요",
  "두왑 두왑 하지 않았나요? 어 그니까 다 이제 영향을 받은 거겠죠",
  "그런데 그 두왑 그룹에 있다가 이제 바뀌면서 본인이 주로 작곡도 하고요",
  "리드 싱어였는데 그니까 아~ 팀 멤버 간에 불화가 있었던 거죠",
  "네. 그래서 나중에 본인이 솔로로 독립을 하면서 작곡했던 곡이 스패니쉬 할렘이라는 곡이 있었어요",
  "근데 그 곡을 작곡하면서 시간이 좀 남는 거예요",
  "녹음을 하고 났더니 스튜디오에서 그래서 거기에 있던 그 스튜디오 엔지니어랑 프로듀서가 아니 뭐 더 할 거 없어 시간 아까운데 예",
  "그래서 원래 갖고 있던 흥얼대던 곡을 그 세명이서 같이 만들어서 발표한게 스탠바이미였죠",
  "근데 그게 공전의 히트를 기록해서 지금까지 단일 곡으로 어~ 한 이백육십억 정도의 로열티를 만들어 냈습니다",
  "딱 한 곡으로 제가 아까 유튜브로 봤거든요",
  "벤이킹의 스탠바이미 네네",
  "유튜브 조회 수가 삼 점 삼억 케  야 대단하죠",
  "대단하더라고 지금 그 싸이 씨가 예전에 이제 십억 뷰를 깼잖아요",
  "그러면서 구글의 그 뭐죠? 유튜브의 저기가 바뀌'었잖아요. 시스템이 예",
  "근데 지금은 최고로 많이 본 게 삼십억 뷰가 넘더라고요",
  "아~ 그 사이에 그 시스템 사람들이 관심이 생기니까 예",
  "판도가 바뀌고 있더라고요",
  "이 스탠바이미는 그러면 저 세 사람이 작곡은 했다 그러지만 무슨 계기가 있었나요? 이 곡이 네네",
  "나오기까지 그니까 기본적으로 이 스탠바이미의 마음은 뭐냐하면 그 이 사람 스스로가 뭐 이런저런 그 본인이 노래도 좋아했었고 동시에 아~ 나름대로 가지고 있는 생각은 인제 아 요거 가지고 내가 원래 다른 사람 노래도 있다가 자극도 받고 그래서 원래 쌤쿡이라는 사람이 있었거든요? 네",
  "그 쌤쿡도 되게 유명한 사람인데 이 사람이 작곡했던 곡 중에 하나에 영감을 받아서 작곡을 했습니다",
  "음 가사는 우리가 알고 있는 그 시편이라고 하죠",
  "시편에 나오는 일부분을 가져왔고요",
  "그 곡이 바로 롤드 스탠바이미예요",
  "네. 이게 그까 찬송가입니까? 지금 이건 보통 연가라고 하거든요",
  "연가 스피리철이라 그래서 연가라고 하는데 이 연가의 자극의 받아서 그다음에 이제 본인이 요거를 딱 작곡을 했고 이게 들어 보시면 요거 비트에 딱 맞아요",
  "그래서 사실 좀 비슷한 구석이 많습니다",
  "사 분의 사 박자예요? 요거 한번 손 xxx  둘 셋 네 갠지 하나 둘 세 개 인지 어 이거 오랜만에 저를 그니까 빵 터뜨리시는데요",
  "이 연가하고 네 지금 벤이킹의 스탠바이미하고 좀 비슷한 부분이 있네요",
  "근데 스탠바이미가 뭐예요? 이게 스탠드가 서다는 뜻이죠? 스탠바이 해라 준비해라 뭐 그런 거 어 그것도 똑같습니다",
  "영어 같은 데에서 스탠바이 스탠바이 큐 뭐 그러잖아요",
  "아 큐는 영어에선 안쓰이고요",
  "왜 왜 영어에서는 스탠바이 예",
  "액션 아 액션 액션이라고 하고 큐라는 말은 우리나라에서만 쓰입니다",
  "아~ 그것도 습관인거죠",
  "뭐 큐라고 상관없지만 예. 그니까 스탠바이미가 뭔 뜻이에요? 아 내 옆에 서 있어달라 나를 지켜달라 나를 응원해주세요 란 뜻입니다",
  "아~ 내 옆에서 네네",
  "나를 좀 보호해달라 뭐 이런 그렇죠",
  "그래서 이런 제목의 노래가 몇 개가 있는데요",
  "이거는 태미와이네트 라는 여자가 부른 건데요",
  "그때 스탠바이유얼맨은 당신의 남자가 이해가 잘 안 될지라도 그 사람 곁에서 지켜주세요",
  "어~ 뜻의 내용의 가사예요",
  "아~ 그래서 여기서는 스탠바이미니까 내 곁을 지켜주세요",
  "로어드 스탠바이미 그러면 주여 내 곁에 있어 주세요",
  "나한테 힘이 도와주세요",
  "구육구팔 님 근철 선생님 반갑습니다",
  "예전에는 좀 깐깐하고 얄미운 스타일인 줄 알았는데 일구 앵디와 함께 하시면서 완전 호감형으로 바뀌'었어요",
  "어 진짜로요? 맞습니다",
  "음성도 좋고 친절하시고 너무 좋대요",
  "혹시 저희 친척분 아니시죠?  네. 어쨌든 감사드리고요",
  "아 뭐든 이렇게 부드럽게 즐겁게 바꿔주시는 분이 우리 일구 앵디 님 아이고 별말씀을 자 오늘 저 착한 일 끝  자 자 그럼 지금부터 스탠바이미 벤이킹 네",
  "에 근철 쌤이 뽑은 주요 대목 위주로 지금부터 공부해볼게요",
  "어느 구절부터 배워볼까요? 맨 처음 도입 부분인데요",
  "자 밤이 찾아오면 사실 좀 약간 무섭고 두렵겠죠? 그렇죠",
  "예. 고런 내용이 깜깜해지니까 깜깜해지니까 예",
  "고 내용을 먼저 들어 보실까요?  네",
  "네. 저는 인쇄된 걸 지금 가사를 보고 있으 네네",
  "인쇄된 거를 보고 있으면 좀 해석이 좀 되는데  웬더나잇해즈컴 네네",
  "여기 해즈 다음에 컴은 과거 완료 형태죠? 그렇죠",
  "바로 진짜 학원 분위기 나는데  네. 여러분 일구 앵디님의 학원에 잘 오셨습니다",
  "자 밤이 찾아왔어요",
  "앤드 랜드 이즈 다크 네",
  "땅은 어둡구 딱 그거죠",
  "땅거미 지고 아~ 네",
  "땅거미 내리고 그다음에 밤은 찾아오고 근데 이게 영어에서 제일 중요한 건 우리 말에는 높낮이가 별로 없잖아요",
  "근데 영어에서는 반드시 강조할 부분만 강조하면 그게 높낮이 인터네이션이 돼요",
  "그니까 만약에 웬 더 나잇 해즈 이러면은 뭘 전달하는지 모르죠? 예",
  "근데 웬 더 나잇 해즈 컴 오 이러면 그게 인터네이션이 되는 거예요",
  "웬 더 나잇 해즈 컴 이제 학원을 벗어나셨어요",
  "아 그러니까 진짜 이제 농담이 아니구요",
  "이거 하나만 기억하셔도 아 오 전달하고 싶은 것만 가자 이래도 그래요? 영어 인터네이션이 바뀝니다",
  "그다음에 세번 째 줄 앤 더 문이즈 디 온리 라이트 위 윌 씨 그렇죠",
  "뭐에요? 우리가 보게 될 위 윌씨 그다음에 바로 달빛이 우리가 보게 될 유일한 불빛일 때 네",
  "그니까 결국은 다 깜깜하고 달빛만 있다 지금 그렇죠",
  "노 아이 원트 비어 어프래이드 네",
  "원트가 더블유 오 앤 티 윌 낫이라고 그랬죠? 그렇죠",
  "근데 이 발음은 주의하실 게 원트가 아니고 워운트에요",
  "워 워 예. 워운 알겠어요  아 나는 겁내지 않을 것이다",
  "저스트 애즈 롱 애즈 유 스탠드 네",
  "스탠바이미 당신이 내 옆에 있어 주는 애즈 롱 애즈 아~ 그러한 나는 겁이 안 날 거예요",
  "칠흑같이 어두운 밤에도 네. 들어 볼게요",
  "어떠세요? 정말 선생님 강의 들으면서 예예",
  "다시 듣 들어 보니까 뭐 다 들리네요",
  "아 혼자 깨우치신 것은 같은데  근데 훨씬 더 잘 들리기는 하죠? 그럼요? 예예",
  "리듬만 잘 타시면은 네",
  "알았습니다. 자 네",
  "두 번째는 자 결국 여러분이 이제 많이 들어 보셨던 부분이에요",
  "이거는 바로 들어 보시면 이해 되실 거예요",
  "자신감 확 올라오시죠? 네. 그저 그러네요",
  "사랑하는 사람 그렇죠",
  "사랑하는 사람을 달링 말고 베이비 달링 베이비 스위티 스위티 그다음에 달달한 건 다 쓰시면 돼요",
  "그래서 다음에 허니 허니 그다음에 주의하실 건 뭐냐면 외국 사람이 나를 펌킨이라고 불렀어요",
  "펌프킨이요? 예. 펌킨 호박 호박 그래서 아니 나한테 지금 욕을 하는 거야? 이게 아니고 호박 맛이 달달하잖아요",
  "단호박이 그니까 그것처럼 펌킨이라고 불렀을 때에는 아 사랑한다는 뜻이구나",
  "어~ 이거 헛갈리시면 안 돼요",
  "미국 사람들도 호박 맛을 아는군요",
  "그래서 펌킨 파이 스위리 파이 허니 파 이렇게 막 불러요",
  "하여튼 스탠바이미 내 옆에 있어 달라 그게 딱 하나죠",
  "요거 오늘 아주 되게 쉽네요",
  "그래서 우리가 그 조명을 스탠드라고 그러는 거예요? 그렇 내 옆을 지켜준다고 서 있는 것은 보통은 우리나라 말에선 스탠드라고 하는데 네",
  "영어에서는 램프라고 쓰셔야 되고요",
  "아~ 램프 네. 그다음에 그 사람들이 앉는 좌석 있죠",
  "그거는 스탠드라고 해요",
  "어~ 네. 이 좀 다른 거죠",
  " 스탠바이미 아~ 나를 지켜주세요",
  "스탠바이미 네. 네",
  "저는 사실 스탠바이미 에~ 나한테 내 옆에서 좀 스탠드 좀 서 있 그게 그거죠? 네",
  "내 옆에 떠나지 말고 있어 줘라 그렇죠",
  "스탠바이미 맞습니다",
  "그니까 뭐든지 이게 언어라고 하는 거는 한 가지 뜻만 있다고 생각하지 마시고요",
  "문맥에 들어가서 바라보시면 나만의 해석 방법이 나오거든요",
  "오 그게 딱 맞는 거죠",
  "그렇게 하면 되는 거예요? 생각을 바꾸시면 딱 좋습니다",
  "자 세 번째 토픽 네",
  "요거는 마지막 부분에 가까운 건데요",
  "다시 한번 강조합니다",
  "뭐 세상에 무너지고 하늘이 무너져도 당신 옆에 있으면 좋습니다",
  "음 이런 얘기니까 자 들려주세요",
  "조금 두 번째 토픽보다는 조금 어려운 그렇죠",
  "인 더 스카이 댓 위 룩 어폰 아 이프입니다",
  "이프 더 스카이 네. 만일 만약 하늘이 예",
  "그니까 댓 위 룩어폰 예",
  "그까 댓이 스카이를 지금 꾸며주는 거잖아요",
  "그니까 쉽게 얘기하면 뭐가 나왔는데 스카이가 머릿속에 기억에 남았는데 네",
  "우리가 룩어폰 본다란 뜻이 있으면 하늘과 본다를 연결할 수밖에 없죠",
  "인간의 인지 구조상 네. 우리가 쳐다보는 저 하늘이 정확합니다",
  "만약에 더 스카이가 슈드비 텀블 앤 폴 예",
  "텀블이 뭐에요? 텀블 갖고 계신 거 있잖아요",
  "저 병 요 텀블 그거 뭐라 불러요? 텀블러 텀블러라고 부르잖아요",
  "그래서 원래 텀블이 구르단 뜻이에요",
  "그래요? 예. 그래서 텀블러 같은 것도 이렇게 원래 위가 두껍고 밑에가 얇잖아요",
  "그래서 옛날에 이게 돌면 다 굴러가잖아요",
  "아~ 그래서 텀블러라고 부른거 거든요",
  "아~ 예. 굴려도 되는 거 그래서 텀블러라고 그러는 거예요? 예",
  "어~ 그래서 걔가 이제 텀블이 굴러떨어지단 뜻이에요",
  "그니까 만약에 하늘이 그렇게 무너져서 굴러 음 밑으로 폴 떨어 전 진다면 음 이런 뜻이겠죠",
  "기우네 기우 네. 네네",
  "기나라 사람이 괜한 걱정 한다",
  "괜한 걱정하는 거죠",
  "네. 아니면 내 마음 바로 산이 예",
  "슈드 크럼블 언 크럼블 투더씨 이거 옛날에 크럼블 더스트인더윈드에서 했었어요",
  "지난주에 했던 거 크럼블 네",
  "빵 부스러기 뭐 이렇게 해지 않았어요? 동사로 하면은 부스러기가 돼서 사라진다? 네. 떨어진다",
  "아~ 마운틴이 사라진다",
  "바다로 바다로까지 그니까 자갈돌이 된다 하더라도 아이 원트 크라이 네",
  "아이 원트 크라이 네. 나는 나는 울지 않을 거예요",
  "원 크라이 아이 원 크라이 예",
  "저스트 애즈 롱 애즈 유 스탠드 스탠바이미 이거는 첫 번째 했었던 거하고 똑같습니다",
  "당신이 내 곁에 있어 주기만 한다면 네",
  "나는 x 울지 않을 것이다",
  "한 방울도 눈물 안 흘리겠다 해서 아 셰드 어 티얼 여기서 근데 그 유가 누구에요? 아 이거는 결국에는 자기가 사랑하는 사람이에요",
  "사람입니까? 신이 아니고 예예. 그니까 이거는 양쪽으로 해석이 다 가능하지만 여기서는 벤이킹 같은 경우에는 제가 생각하기에는 사랑하는 연인 사랑하는 여인 아 알겠습니다",
  "네. 그렇게 보셔도 될 것 같습니다",
  "세 번째 다시 한번 들어 볼게요",
  " 네. 지금 티비에스 티브이하고 유튜브로는 벤이킹의  흑백사진도 지금 나가고 있네요",
  "벤이킹의 스탠바이미 가사의 뜻 담긴 의미 살펴봤습니다",
  "자 근철 쌤 팝송 배울래요 어느덧 또 마무리할 시간 됐습니다",
  "벌써 끝으로 오늘 배운 벤이킹의 스탠바이미 들어 보고요",
  "땡스어랏 이근철 선생님 네",
  "근철 쌤과 여기서 인사 나누겠습니다",
  "씨유 넥스트 위크 땡스어랏 바이바이 벤이킹의 스탠바이미 듣겠습니다",
  "  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 내가 아직도 아재로 보입니까? 그럼요? 빡구 너  매주 화요일 만나는 웃음 사냥꾼 배꼽 폭격기 개그 만재 해지마 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "성호 성호 윤성호 인사드리겠습니다",
  "청취자 지우준 님께서 네네",
  "저 지금 배꼽 떨어질까 봐 배꼽 잡고 있어요. 예",
  "아주 기대감에 찬 문자를 보내주셨는데 네네",
  "이 기대에 오늘 부응해야 되지 않겠습니까? 뭐 좀 하나 보내주세요",
  "아니야 아니야 안 보여줄게 기다리지 마세요",
  "기다리 제가 부담스러워요",
  "저 그냥 에 저 기다리지 말고요",
  "에 그리고 배꼽은 안 빠져요",
  "중요한 거는 사람 몸에 붙어있는 거라서 안 빠지니까요",
  "뭐 이렇게 예?  뭐 어떻게 수술하지 않은 이상은 안 빠져요. 네",
  "그래도 저 저는 솔직하게 예",
  "얘기한 거잖아. 솔직하게 예. 청취자분께서 배꼽 좀 빠지게 해달라 그랬으면 썰렁하면 썰렁탕 한 그릇 시킬까요?  아 일구 분 되게 좋아하시네",
  "아 이런 거 이런 거 되게 좋아하시네요",
  "유비포티가 누군지 알아요? 유비포티가 누구에요? 가수 가수 네",
  "저는 유비 장비 그런 줄 알았더니 그런 줄 알았더니 그게 아니고 네네",
  "알파벳으로 유비포티라고 있더라고요",
  "유비가 알파벳이 뭐에요? 자 오늘 어떤 얘기 들려주실 거예요? 자 요즘 대한민국 천팔백만 직장인들 사이에서 유행 중인 노래가 하나 있습니다",
  "어디 한 번 들어 보실래요? 유행하 노래 예",
  "뭐 하는 거야 예. 우리의 소원은 퇴사 꿈에도 소원은 퇴사랍니다",
  "네. 요즘 젊은 세대 직장인들 사이에선 이 퇴사라는 단어가 트렌드로 떠올랐습니다",
  "아니 취직하기도 힘든데 무슨 퇴사가 꿈이에래 그게 말이 돼 너무 행복한 고민하는 거 아니에요? 취직하기 힘든 것들은 취직 어렵게 취직을 했는데 네",
  "거기서 이 퇴사가 꿈이래요",
  "직장 생활하다 보니까 그렇죠",
  "그 직장 생활이 그만큼 고달프다",
  "말씀이구나 고달프지 않으면 왜 퇴사를 하고 싶겠어요",
  "요즘에 그런 이런 노래가 유행이다? 네네. 맞습니다",
  "하여튼 아니 취준생이란 들어 보셨죠? 취준생 아 그거는 알죠",
  "취업을 준비하는 사람들 네",
  "근데 퇴사를 준비하는 사람들을 줄여서 하는 말도 있대요",
  "퇴준생 퇴준생 그렇죠",
  "퇴직을 준비해서 지금 다니는 직장을 그만두고 네네",
  "다른 직장을 알아본다? 그건 잘 모르겠어",
  "지금 다니는 직장이 너무 힘들고 너무 괴로워서 거 참 그러네 네네",
  "취업 문이 바늘구멍이 그러는데 왜 이렇게 힘들게 취업해놓고 또 그렇게 퇴사를 노래하고 있다? 예. 그렇죠",
  "요거는 사람마다 여러 가지 이유가 있는데 어 네",
  "대부분이 워라밸 때문이래요",
  "가방끈으로 우리 그 줄다리기 가능한 우리 일구 형님이 그 줄넘기 그렇죠? 가방끈 너무 길어서  요걸로 줄넘기 가능하죠? 그쵸 예",
  "워라밸 뭔지 좀 설명해주세요",
  "워라밸 몰라요? 워라밸 아이 시청자들 아~ 청취자들이 모르는 사람도 있잖아요",
  "또 아 저 성호 씨는 아는데 네. 그럼요",
  "일과 삶의 밸런스 균형 그렇죠",
  "워크 앤 라이프 밸런스 어우 역시 워라밸 역시 가방끈으로 줄넘기 가능한 우리 일구 형님 뭐가 가방 끈 길다 그래 저보고 가방끈이 아우 엄청 길어서 자 그렇습니다",
  "대부분이 워라밸이 맞지 않아서 퇴사를 생각한다고 합니다",
  "아~ 요즘에 젊은 인제 젊은 분들이 그렇죠",
  "아~ 워라밸을 이제 중시 여긴다",
  "그런 풍조가 강하다 이런 말씀이구나 그 근데 워라밸이 안 맞아 갖고 원래 밸런스가 맞아야 함께 함께 밸런스가 안 맞아서 퇴사를 생각한다고 하네요",
  "어~ 요기 우리 허리케인 라디오 요 팀은 어때요? 워라밸 잘 지켜지고 있어요? 어~ 글쎄요",
  "우리 작가분들이나 피디분들이 아마 워라밸이 잘 안될 거예요",
  "워낙 이 일이 많으니까 네. 네. 오늘 뭐 이 두 시간 프로그램을 매일 같이 준비하려고 그러면요",
  "어디 자꾸 밖엘 봐요? 왜 저를 안 보고 아니 밖에 잘 지켜지고 있어요? 우리 작가들  아 엑스라고 지금 막  우리 xxx 피디님 지켜지고 있어요? 엑스라고 엑스래 네. 우리 김경래 부장님만 오 라고 너무 잘 지켜진다고 김경래 피디는 도망갔어",
  "아~ 도망갔어요? 안 보인다",
  "제일 책임자니까 이런 질문 나올 때 아 절 조금 전에 도망가더라고 그러니까요",
  "정말 안타까운 현실입니다",
  "에 빡구 씨도 한 번 얘기해봐요",
  "허리케인 라디오 이럴 때 때려치고 싶더라 뭐 그럴 때 있어요? 저는 이럴 때 때려치고 싶다라는 게 어떻게 하나도 없어요",
  "아 이렇게 때려치고 싶다 정말 일도 없어요. 저는 그래요? 좋다 이거죠? 네",
  "네. 시간을 조금 이렇게 늘렸으면 하는 바램이 있고요",
  "사실 뭐 퇴사를 하고 싶어 하는 건 비단 젊은 세대뿐만이 아닙니다",
  "우리 사 오십 대 직장인분들도 우와 진짜 사표 집어 던지고 싶다",
  "이렇게 생각하신 어 적이 한두 번이 아니실거예요",
  "욱 해가지고 그럼요",
  "실제 마음은 안 그렇지만 맞아요",
  "열정은 번아웃 월급은 로그아웃 음 인생은 삼진아웃 직정인 직전인 우리 퇴준생들 몸은 회사에 마음은 콩밭에 가 있어도 어~ 괴로운 퇴준생들 우리 그 그들을 위한 처방전을 준비했습니다",
  "이름하여 퇴사를 틀어막는 응급 처방전 다섯 가지 네. 좋습니다",
  "어떤 게 있을지 한 번 들어 볼까요? 퇴사를 틀어막는 응급 처방전 다섯 가지 첫 번째는요",
  "소고기를 사 먹는다",
  "소고기 사 먹는다",
  "너무 어이없죠? 소고기 사 먹고 스트레스를 풀어본다 이런건가보죠? 그쵸",
  "퇴사를 틀어막는 응급처방이 소고기 사 먹는다",
  "왜 왜 그럴까요? 내가 번 돈으로 소고기를 사 먹으면 이런 걸 깨닫게 돼요",
  "아 이것이 끊을 수 없는 돈의 맛이구나 아~ 돈을 벌어야 되니까 그렇죠",
  "그럼 자연스럽게 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 돈의 맛 정말 포기할 수 없어",
  "포기하고 싶지 않아 예",
  "그럼 또 자연스럽게 어떤 생각이 들어요",
  "열심히 일해서 소고기 또 사 먹어야지  요거 자매품도 있습니다",
  "그리고 또 백화점 일 층에서 옷을 사 입는다",
  "예. 그 옛날 케이비에스 개그 콘서트에서 이 쇠고기 가지고 뭐 멘트하던 유행어 예예. 개그맨 김대희 씨가 뭐라 그랬어",
  "에~ 이래서 뭐 하노 돈 벌면 뭐 하노 소고기 사 먹겠지 맞어",
  "xxx 있습니다. 네",
  "뭐하면 뭐하노 소고기 사 먹겠지 윤성호 씨는 개그콘서트 안 나가보셨어요? 저는 나가봤죠",
  "거기서 아 하지마 그거참 거기서 한거지 죄송한데요",
  "이제는 연세가 너무 돼서 인제 죄송한데 병원이나 이런 것 좀 검진 같은 거 자주 받으세요",
  "그게 몇 년도에요? 예",
  "하지마 얘기한 게 몇 년도에요? 그게 한 이천오년도입니다",
  "이천오년도 십사년 전 그렇죠",
  "십사년 전에 아직도 하지마를 유행어로 밀고 있는 거예요? 아 밀진 않아요 안 밀어요? 밀진 않은데 형님이 계속하잖아요",
  "나는 오히려 안 해요",
  "나보다 형님이 더 많이 해요. 내꺼를 알았어요",
  "자 두 번째는 좋습니다",
  "자 어~ 퇴사를 틀어막는 응급 처방전 다섯 가지 두 번째는요",
  "퇴사 후를 상상하며 자소서를 써 본다",
  "자기소개서를 써 본다",
  "퇴 이력서를 써본다? 어 이런 말이 있습니다",
  "회사는 전쟁터지만 회사 밖은 지옥이다",
  "어 추운 회사 밖을 상상하면서 그래 취업 준비는 지옥이였지 음 회상하게 되고요",
  "자소서 한 번 써보면서 저 지옥 끝 염라대왕 만나면 퇴사 욕구 영 입니다",
  "음 아~ 영 프로 됩니다",
  "퇴사의 생각을 못 하게 하는 방법 두 번째로 자소서로 한 번 써보면서 그렇죠",
  "옛날에 그 취업하기 얼마나 힘들었든지 그걸 떠올리게 한다",
  "그 취업할 때 얼마나 힘들었어",
  "자소서 쓰고 면접 보고 준비하느라고 네",
  "그러면은 아~ 퇴사를 틀어막는 응급 처방전 다섯 가지 세 번째는요?  달력을 보며 남은 휴일을 계산해본다",
  "왜 그럴까요? 연휴는 직장인들의 산소통과 같습니다",
  "회사 책상 위에 달력을 딱 세워놓고 네",
  "빨간 날을 수시로 바라보면 정말로 호랑이 기운이 솟아납니다",
  "여기서 비보를 하나 전하면요",
  "어 우리 청취자 여러분들 놀라지 마세요",
  "왜요? 네. 또 지금 근무하고 있는 우리 청취자분들 직장인 여러분들 올해 공휴일 딱 칠일 밖에 안남았습니다",
  "아 일요일 빼고 공휴일이 공휴일이 칠일 밖에 안남았다? 밖에 못 세요",
  "오 예. 전 천팔백만 직장인들의 곡소리 들립니다",
  "뭐 다들 난리 났어요. 네",
  "자 그러면은 퇴사를 틀어막는 응급 처방전 다섯 가지 네 번째는  카드 내역서 그리고 대출 내역서를 수시로 확인한다",
  "직장 생 직장 생활은 현실과 맞물려 있습니다",
  "근속하는 직장인들에게 비결을 물었더니 바로 카드값과 대출금 음 카드 내역서 보시면 처음엔 현실을 부정합니다",
  "근데 이거 뭐 뭐 뭐 잘못된 거 아냐 누가 내 카드 훔쳐쓴거아냐 이거 너무 많이 썼다 이거죠? 그렇죠",
  "근데 자세히 내역서 들여다보면 다 지난날의 내가 썼습니다",
  "바로 나 자신이 썼어요",
  "그럼 퇴사 욕구가 꾹 눌러집니다",
  "카드값 갚아야 되니까 그렇죠",
  "빡구 씨도 카드값 보면 눈물 나고 그래요? 저요? 전 그래서 안봐요. 카드값  우리 일구 형님은 카드값 보면 눈물나요? 저는 카드가 없어요",
  "어 그러면은 됐어요",
  "현금으로 쓰시는 거예요? 아 그런게 있어요",
  "아 그래요? 예. 자 다 남한테 얻어먹는구나  네. 알겠습니다",
  "자 그러면은 퇴사를 틀어막는 응급 처방전 다섯 가지 마지막 다섯 번째는  야 윤 대리 너 일로와봐 어 네네. 과장님 자자 어 잠 잠시만요",
  "야 너 대리 달았다고 군기 빠졌냐 빨리 안 와 셋 셀 동안 와 하나 둘 어 아아 아니 과장님 저도 근데 이제 대린데 아 진짜 사원들 앞에서 좀 너무하신 거 아닙니까? 오 회사 좀 했다 이거야? 너무해 뭘 너무해 뭘 너무 하냐고 아 과장님도 후배들 앞에서 욕 먹으면 싫으시잖아요",
  "아니 전혀 나 안 싫은데 너같이 소심한 놈이나 꽁해서 그러지 나 상남자라서 쿨하게 넘기는데 아 쿨하다",
  "아 그래요? 쿨하시다",
  "아 저 그래서 말인데요",
  "저번에 김 부장님이 그러시던데요",
  "최일구는 글러 먹었어",
  "평생 과장으로 썩을 거야",
  "이러시던데요? 그만해 아 김 부장님이 이런 말씀도 하셨어요",
  "최일구 과장이 못 못 보는 영화가 뭔지 알아? 부귀영화 평생 부귀영화는 못 볼 거라고 하시던데요",
  "아이 장난 하나 장난 둘 장난 셋 그만하라고 아 뭐야",
  "지금 혹시 화나신 거예요? 대한민국 제일가는 쿨가이 최일구가 남자 남자 상남자 최일구 화난 거예요? 지금 예?  네. 퇴사를 틀어막는 응급 처방전 다섯 가지 마지막 다섯 번째는요",
  "바로 날 괴롭히는 상사에게 은근슬쩍 반항해본다 였습니다",
  "네. 반항을 해본다",
  "정말 상사에게 반항하는 꿈은 많이 꿨을 거예요",
  "자다가 주먹 날리고 뺨 때리고 꿈은 많이 꿨어요",
  "근데 실제로는 못합니다",
  "그리고 우리 작가님들도 많이 얘기하더라고요. 예",
  "뭐라 그래요? 밤에 잘 때 우리 일구 형님 뺨 때리는 꿈을 많이 때린대요",
  "정말 아니 왜 날 왜 때려 김경래 피디를 때림 몰라도 네. 김경래 피디님은 저는 작가한테 뭐 아무 얘기안하는데 김경래 피디님은 형님이 저한테 그랬잖아요",
  "밤에 잘 때 김경래 피디 뺨 때리는 꿈 꾼다고 언제 그랬어요? 내가  네. 아유 못난 놈 소리 듣잖아요",
  "자 못난 놈 야 옛날 아재 개그지 이런 거 있잖 있습니다",
  "가만히 있으면 가마니로 본다",
  "이게 노잼 아개 아재 개그 같지만 이게 진짜 맞는 말이에요",
  "그런데 이 응급 처방전엔 기술이 필요합니다",
  "은근슬쩍 반항해야 됩니다",
  "자칫했다가 부작용 부작용이 일어나요",
  "퇴사 욕구는 가라앉을 수 있으나 회사에서 짤릴 수 있습니다",
  "은근슬쩍 방항해라 조심해서 써야 돼요",
  "네. 어~ 청취자 문자 온 거 읽어드릴게요",
  "자 오늘은 어~ 청취자 문자 온 거 있어요? 청취자 문자 온 거 아 여 요기 있네요",
  "파고다 공원에 하루 동안 있어 본다",
  "아~ 그러면 퇴사 욕구가 좀 사라진다",
  "무슨 말씀인지 아시겠죠? 파고다 공원에 아 네네",
  "왜요? 아니 거기는 저 할아버지들 어 어르신들만 예예",
  "계시니까 거기 앉아있느니 네",
  "차라리 힘들어도 회사 생활 열심히 해야 되겠다",
  "아~ 또 다른 문자 들어와요",
  "저는 직장 상사가 너무 괴롭혀서 삼 년간 사직서를 품고 다녔는데요",
  "결혼 축의금 내꺼 낸 만큼 돌려받고 사직서 내려고 남친을 엄청 잡았었네요",
  "남친이 현 남편이래요",
  "아오  야 이런 게 진짜 많이 있나 봐요",
  "일하는 데서 축의금을 낸 거 돌려받을 때까지 회사를 다녀야 되겠다",
  "아~ 그렇지 그렇지 맞아",
  "일구 형님은 어때요? 이런 거 퇴사 욕구가 생길 때 어떨 때 퇴사 욕구가 생겨요? 저는 이미 퇴사했었잖아요",
  "아~ 육년 전에 어땠어요? 그때는 어땠어요? 퇴사 욕구가 어떨 때 그때요? 네네",
  "뭐 인생 이모작 하겠다고 나온 거죠",
  "뭐 아아 처방전 같은 거 없었어요? 그때 그때는 이미 뭐 처방전은 같은 거는 뭐가 와도 소용이 없었죠. 네",
  "어쨌든 어쨌든 뭐 일단은 그래도 퇴사해서 그 더 좋게 지금 잘하고 있잖아요",
  "열심히 알겠습니다. 알겠습니다",
  "자 퇴사를 틀어막는 응급 처방전을 알아봤습니다",
  "자 하루에도 수십 번씩 퇴사 충동이 올라오지만 입에 풀칠은 해야 됩니다",
  "여러분들 오늘 알려드린 응급 처방전으로 순간의 퇴사 충동은 잠재워보자고요",
  "윤성호 씨 빡구 씨 오늘 감사합니다",
  "오늘 실시간 검색 퀴즈 육이오 전쟁 발발한 년도 맞추는 거죠",
  "정답 뭐 다들 오십년 맞습니다",
  "선물 받아보실 명단 저희 홈페이지에 올려놓구요",
  "오늘 끝 곡은 신수아 씨가 부릅니다",
  "이별 저도 여기서 이만 인사드릴게요",
  " 여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 디칠구입니다",
  "장마가 시작 됐습니다",
  "단비가 됐으면 합니다",
  "요즘 인터넷엔 암밍아웃하는 사람들이 늘고 있다고 합니다",
  "암밍아웃이란 본인이 암 환자라는 걸 세상에 알리는 건데요",
  "죽더라도 재밌게 살다 가고 싶다는 마음으로 밝고 담담하게 그리고 희망을 담아서 자신의 경험을 나눈다고 합니다",
  "육 년간 투병한 스물여섯 살 하수연 씨도 이런 유튜브 방송 내용을 모아서 책을 냈는데요",
  "제목이 갖다 버리고 싶어도 내 인생입니다",
  "하수연 씨는 이렇게 말합니다",
  "내게 주어진 것들이 결코 당연하지 않았다는 걸 깨달은 후에 마주한 삶은 얼마나 아름다운지 모릅니다",
  "누구나 크고 작은 어려움 있습니다",
  "남들이 볼 땐 아무것도 아닌 것처럼 보일지 모르지만 뭐 하나 쉬운 게 없는 게 인생이죠",
  "하지만 갖다 버리고 싶어도 내 인생입니다",
  "그저 당연하게 여겼던 평범한 하루가 아니라 오늘도 다시 안 올 소중한 하루가 되길 바랍니다",
  "유월 이십육일 수요일 하셨습니까? 티비에스 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "다섯 손가락 늘 아름다운 세상을 위하여 야관문차 야왕 출석체크 상품 있습니다",
  "너는 말했어 갖다 버리고 싶어도 내 인생 말씀 드렸습니다",
  "내가 아무리 힘들고 하찮아 보여도 그래도 내 인생 아니겠습니까? 내 인생을 아름답게 만들 수 있는 사람도 나 자신밖에 없는 것 같고요",
  "저도 얼마 전 방송으로 봤어요",
  "아픈 와중에도 독서 모임을 하는 모습을 보며 얼마나 울었는지 몰라요",
  "담담히 맞이하는 죽음을 바라보며 오늘을 잘 살아야겠다는 생각을 해보게 됩니다",
  "하수연 씨 여는 말씀이시고 출첵 문자 보내주셨네요",
  "일구 오빠 안녕이요",
  "네. 지금 남부지방부터 비가 오기 시작하고 장마가 시작된다고 그러잖아요",
  "방송 전에 장마에 어원이 뭔지 한 번 인터넷을 찾아 보니까 한자로 긴 장자에다가 물의 옛말이 마 자가 있다나요",
  "그래서 긴 물이다 그래서 장마다",
  "이래서 장마란 말이 만들어졌다 이런 설이 좀 있습니다",
  "오늘은 김구 선생 서거 칠십 주기라고 하던데요",
  "나라의 독립을 위해서 투쟁하신 많은 분들에게 감사하는 하루가 되어야 하겠습니다",
  "김구 선생 네. 김구 선생 구 자도 아홉 구 자 쓰시는데요. 네",
  "김구 선생이 만약에 우리나라 대통령이 됐다면 우리 역사도 달라졌겠죠. 예",
  "어제 말씀드리다 못 드렸는데 상암동 이발소 사장 어르신께서 제가 어제 여쭤봤어요",
  "팔순 다 되셨는데 하루종일 이발소에서 서 계시려면 힘드시쥬 그랬더니요",
  "아니어유 손님 없을 때가 없어서 앉아있을 때가 많아요",
  "아니 그래도 연세 있으신데 건강 관리는 어떻게 하세요 그랬더니 술 담배 안하고유 딴짓 안 하고 하루에 백팔번 씩 앉았다 일어섰다 해유",
  "아니 왜 백팔 번 하십니까 그랬더니 스님들은 백팔 배도 하는데 백여덟 번은 해야쥬",
  "팔순 어르신의 가르침이었습니다. 네",
  "대시민 소통 프로젝트 느그동네 시 의원 뭐하시노 준비했습니다",
  "김화숙 비례대표 시 의원하고요",
  "성동구에 이동연 시 의원 나옵니다",
  "이따가 삼부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그동네 시 의원 뭐하시노 기대해 주시고요",
  "티비로도 많은 시청 부탁드리고 유튜브는 지금도 하고 있고요",
  "좋은 음악 뉴스 듣고나면 방송 최후의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "오늘 밤부터는 서울 경기에도 요란한 장맛비가 본격적으로 시작될 거라고 합니다",
  "우산들 다들 준비 하셨쥬. 예",
  "자 청취자 여러분 모두 비 피해 없게끔 안전 유의하셔야 될 것 같습니다",
  "하늘도 좀 어두컴컴 해지고 있어요",
  "상암동 하늘도 괜시리 마음까지 센치해지는데 이런 날 우리 기분 달래 주는 건 역시 음악 아닙니까? 이렇게 비 오는 날 여러분은 어떤 노래 생각나세요? 비 오는 날 떠오르는 노래 여러분 문자 보내주시기 바랍니다",
  "건강한 기운 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 커피 쿠폰을 보내 드리도록 하겠습니다",
  "공공구이님께서 반갑습니다",
  "유사랑 님이랑 같이 커피 마시며 듣고 있네요",
  "좋은 방송 잘 들을게요",
  "목화의 해피 목화 뭐예요? 신청곡 목화의 해피라는 노래를 신청을 해주셨네요",
  "공공구이님께 출첵 상품 드릴게요",
  "남자의 기를 열어주는 광동 야관문차 야왕 예. 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 비 오는 날 생각나는 노래 문자 여러분 보내주십시오",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "어 피아노 반주 좋네요",
  "삼삼육구님께서 마침 신청하신 곡이에요",
  "럼블피쉬 비와 당신 럼블피쉬가 불렀습니다. 비와 당신 원래 라디오스타에서 주연 나와 주셨던 박중훈 씨가 오에스티를 불렀던 노래 아닙니까? 이 노래 들려드리고 있는데 오삼공사님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "비 오는 날 뭐 듣고 싶으십니까 그랬더니 보내주신 건데 비와 당신이 뭐니 뭐니 해도 최고죠",
  "오십 대 초반에 갱년기 우울증 극복에 일조했던 노래 비와 당신을 신청합니다",
  "그래 노시고 힝 문자하는 순간 나와버리네요",
  "아 김경래 피디하고 오삼공사님이 텔레파시가 통하시는 것 같아요",
  "아 영화 라디오스타 그 강원도 영월에 작은 방송국에 그 유명한 스타 박중훈 씨가 예. 거기 쫓겨 내려가가지고 안성기 씨 매니저하고 둘이서 라디오 방송하다가 대박을 터뜨렸고 저도 그 영화 보면서 눈물도 찔끔찔끔 흘리고 그랬는데요",
  "아 유명한 스타도 저렇게 예. 한적한 시골에 가서도 생활할 수 있구나",
  "저도 동기 부여가 됐던 영화였는데요",
  "자 비와 당신 들었고요",
  "오늘 비 오는 날 뭐 듣고 싶으십니까?  팔육일사님께서 신청한 노래 있습니다",
  "이승철 서쪽 하늘 한 곡 더 보내 드릴게요",
  "이 노래도 영화에 삽입된 노랜데 아 영화 제목이 또 생각이 안 나네요",
  "청취자 여러분 도와주세요",
  "뭐죠. 이 노래 서쪽 하늘   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "어제 아침 서울시가 우리 공화당에 광화문 농성 천막을 철거했으나 우리 공화당이 열 개가 넘는 천막을 다시 설치했습니다",
  "이순신 동상 바로 뒤편에는 민주주의 파괴 폭력 난입 주범 박원순 즉각 처벌하라 구호가 적힌 플랜카드 게시됐고요",
  "기자들한테는 원숭이 기자가 왔다 라고 모욕하며 라이브 방송을 즉석에서 하기도 했습니다",
  "한편 박원순 서울 시장은 광화문 광장 천막 철거에 들어간 비용을 끝까지 받아 내겠다고 밝혔습니다",
  "한 라디오 인터뷰에서 행정 대 집행 비용 이억을 개개인에게 연대 책임을 묻겠다면서 우리 공화당 조원진 대표의 월급 가압류를 신청할 것이라고 밝혔습니다",
  "명색이 국회의원이란 사람이 국민의 혈세가 그렇게 우습나요",
  "도대체 누구를 위한 천막입니까? 자유한국당 황교안 대표가 아들 스펙 발언으로 며칠째 곤욕을 치르고 있죠",
  "삼 점도 안 되는 학점 토익점수 팔백 점 정도였으나 아들이 보건복지부 장관상을 받아서 다섯 군데 대기업에 최종 합격했다는 건데요",
  "황교안 대표 아들이 받았다는 보건복지부 장관상은 뭘까요",
  "보건복지부 장관상은 주로 오랫동안 병원에서 헌신한 대학교수나 의사 또는 사회복지사 등이 받습니다",
  "그런데 황 대표 아들은 동생과 함께 장애인과 비장애인 청소년을 연결시켜주는 인터넷 사이트를 만든지 넉 달 만에 장관상 받았습니다",
  "직접 장애인과 비장애인이 친구를 맺은 건 열 건 정도라고 하고요",
  "그런데 이 보건복지부 장관상을 수상한 건 황 대표 아들만이 아니었습니다",
  "황 대표 딸도 나란히 이름을 올리고 있었는데요",
  "이천일년 보건복지부 장관상을 수상한 개인은 다섯 명 중학생과 고등학생이 각각 장관상을 하나씩 받는 건 이례적인 일이었습니다",
  "사이트 만든지 사 개월 만에 그것도 남매가 나란히 장관상 수상이라 황교안 대표가 숙명여대에서 이런 말을 했죠",
  "스펙도 중요하지만 나만의 차별화된 장점을 만들어가는 것이 취업할 때 도움이 된다",
  "하긴 느그아부지 뭣하시노 이 대답이 차별화된 장점이라면 장점이겠죠",
  "세월호 특별 조사 위원회 방해 사건에 대한 재판부의 첫 판단은 집행 유예 그리고 무죄였습니다",
  "어제 일심 선고가 내려졌는데요",
  "집권 남용 관리 행사 방해 혐의로 기소된 김영석 전 해양수산부 장관에게 징역 이 년에 집행유예 삼 년 윤학배 전 해수부 차관한테는 징역 일 년 육 개월에 집행유예 이 년 조윤선 전 정무수석과 이병기 전 비서실장한테는 징역 일 년에 집행유예 이 년 같은 혐의로 기소된 안종범 전 경제수석한테는 무죄 재판부는 피고인들이 특조위 활동을 직접 방해한 것이 아니라 하급 공무원들한테 각종 문건을 작성하게 한 것일 뿐이라고 밝혔습니다",
  "일 년 삼 개월 사백육십구일 서른아홉 차례 열린 공판 내내 번갈아 가면서 꼬박꼬박 자리를 지켜왔던 유가족은요",
  "억울한 우리 아이들의 죽음을 어디에 하소연해야 합니까",
  "누구에게 책임자들에 대한 처벌을 부탁해야 합니까 이렇게 오열했는데요",
  "오 주기가 지나도록 이들의 눈물을 닦아주지 못하는 현실 부끄럽고 안타깝습니다",
  "명지대학교는 법인이 부담하는 재산세와 체납 법인세 총 이십사억을 학생들의 등록금으로 냈습니다",
  "고려대학교 교직원들은 전임 비서실장의 정년퇴임 선물인 오백사십만 원짜리 황금열쇠를 등록금으로 샀습니다",
  "그 밖에도 법인 카드로 총 구십 회에 걸쳐 골프장 비용 이천오십구만 원 결제한 학교 사십팔 회에 걸쳐 미용실에서 삼백십사만 원 사용한 학교도 있습니다",
  "또 총장 소송 관련으로 추정되는 김앤장 자문 비용 사억 칠천구백육십만 원을 교비 에서 집행하기도 했습니다",
  "이런 사학비리 백태가 밝혀지면서 충격을 주고 있는데요",
  "교육부가 개교이래 단 한번도 종합 감사를 받지 않았던 사립 대학 열여섯 군데를 내후년까지 감사하기로 했습니다",
  "고려대 연세대 경희대 서강대 등등 주요 대학들 모두 포함됐습니다",
  "매년 칠조 원 사립 대학에 지원되는 국가 재정입니다",
  "사립 유치원 지원금보다도 더 많다고 하던데요",
  "그런데도 이제껏 감사는 한 번도 제대로 이루어지지 않았다니 참 어이가 없을 뿐입니다",
  "사학에도 적폐 청산 시도 제대로 걸어 주시기 바랍니다",
  "부러운 뉴스 하나 전해 드릴게요",
  "부유세가 내년 미국 대선에 핵심 쟁점으로 또다시 떠올랐습니다",
  "억만장자 조지 가 다른 갑부 열여덟 명과 함께 미 대선 주자들한테 공개서한을 보낸 건데요",
  "영 점 일 퍼센트에 해당하는 최고 부자들 즉 자신들한테 부유세를 부과하라는 겁니다",
  "부자가 세금을 더 내는 것이 공정하고 애국적이다",
  "이 세금이 기후변화 대응과 보편적 아동 보호 학자금 대출 부담 경감 저소득층 세제 혜택 공공보건 등에 써야 한다고 강조했습니다",
  "우리는 이런 부자 어디 없을까요? 대한민국 재벌들 상속세 때문에 기업 다 망한다고 하던데 차원이 다릅니다",
  "뭐 이런 것까지 우리는 바라지도 않고요",
  "거 탈세만 좀 안 했으면 좋겄슈",
  "안진건의 암행어사 바로 이어집니다",
  "서민이 먹고 사는 일이 즐거운 새해를 만들기를 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생점검 프로젝트 안진건의 암행어사 민생갑보기 민생 경제 연구소 안진건 소장 나오셨습니다",
  "네. 또 한 분 계십니다",
  "우리 사회 요양 현실을 보도하기 위해서 직접 요양보호사 자격증을 취득해서 한 달 동안 요양원에 가서 직접 일을 경험하신 분입니다",
  "한겨레 신문에 권지담 기자 나오셨습니다",
  "네. 두 분과 함께 우리나라 요양 보호 현실 오늘로 사주째 짚어보고 있는 건데요",
  "돌봄권과 노동권 현실은 둘 다 참혹 했습니다",
  "안진건 소장님 오늘은 어떤 주제입니까? 네. 한국의 육십오 세 이상 노인 어르신 인구가 칠백사십만 명 네",
  "이천이십오년은 천만 명을 넘어선다고 합니다",
  "이천이십오년 제가 예",
  "예순다섯 살 쯤 될 때 그러니까요",
  "추정 치매 환자는  그 날이 안 와야 될 텐데요",
  "추정 치매 환자는 벌써 칠십오만 명 정도라 하는데요",
  "이제 해법과 대안 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "오늘이 저 사실상 오늘이 마지막 그 네",
  "방송이 되는데 다음에 또 기회 있으면 권지담 기자 나와 주시고요",
  "자 권 기자님 시작을 해봅시다",
  "근데 문제 있는 요양원들만 있는 거예요",
  "잘하는 요양원 지금 대안을 모색해 보자고 그러는데 안진건 소장께서 네",
  "잘하는 요양원도 있죠? 네. 물론 있습니다",
  "일단은 제가 일 퍼센트 정부에서 운영하는 국공립 요양원이 있다고 말씀드렸는데요",
  "유일하게 그 보건복지부 산하에 있는 건강보험관리공단 이 장기요양보험 제도를 운영하는 공단에서 직영하는 곳이 있습니다",
  "아 직영을 하는 데가 있어요? 네. 그렇습니다",
  "강남구 세곡동에 있어서 제가 처음을 사례로 들어갔으니 좋은 곳도 직접 가보자 해서 제가 하루 종일 거기서 지켜봤는데 예",
  "여기는 일단 건보공단에서 직영하다 보니까 총 이백육십구억 원을 지원받아서 정말 시설이 너무너무 좋았습니다",
  "일 년 예산이 이백육십구억이고요",
  "처음에 지었을 때 이 토지비랑 건축비를 예산을 지원받은 거죠",
  "어 안에서 일하는 요양보호사 숫자도 기존 법적 인력보다 의무 인력 보다 일곱 명 정도 많았고요",
  "물리치료사도 한 명 더 많았고 어 시스템들이 매우 잘 돌아가고 있었습니다",
  "그리고 제가 가장 충격받았던 건 기저귀 예",
  "저희가 네 번이라고 제가 일했던 곳에서 말씀드렸던 것 같은데 네",
  "여기는 일곱 번 교체가 되더라고요",
  "어어 이야 권지담 기자가 한 달 동안 일했던 곳은 그렇죠",
  "하루에 기저귀 교체를 네 번이요",
  "네 번 했는데 이십사 시간 동안 네 번 여기 세곡동에 있는 직영 요양원에서는 일곱 번 세 번을 더해 주는군요",
  "네. 그게 엄청난 차이거든요. 사실은 한 번만 더 해줘도 찝찝함이 덜한데 음 세 번 저는 이 점이 되게 가장 제가 충격받았던 점이었습니다",
  "더 좀 구체적으로 좀 네",
  "어떤 시설들이 있고 어떤 서비스가 이루어지는지 한 번 들어볼까요? 네. 일단은 여기는 일반 집처럼 느껴지게 하기 위해서 각각 거실과 주방이 다 맞춰져 있었어요",
  "어 갖춰져 있었어요",
  "그리고 집에 방에서 나오면 티비가 있고 거실 있고 주방이 있는 것처럼 그런 시스템을 갖춰 놨고 꼭 반찬은 나중에 오더라도 밥을 그 주방에서 지었어요",
  "어 밥 냄새를 풍겨서 아 지금 밥시간이라는 걸 노인분들에게 알려줄 수 있게 하기 위해서 그럼 밥은 누가 조리를 합니까? 그건 요양보호사가 하긴 했는데요",
  "그 밥을 함으로 인해서 그 되게 집 같은 편안함을 느낄 수 있는 하기 위해서 그렇겠네요",
  "마치 집에 식당 옆에 앉아 있는 그렇죠",
  "부엌 옆에 앉아 있는 그 밥에 김 냄새가 쫙 올라오고 그러는 네. 그리고 식사도 노인 한 명당 밥 이 분의 일 죽 이 분의 일 짜지 않게 맵게 다양한 그리고 다진 반찬인지 갈 찬인지 이렇게 상세하게 좀 표현이 돼 있었던 부분도 되게 인상 깊습니다",
  "그리고 이제 여긴 맞춤별 케어 서비스가 가능해요",
  "치매 전담실이 있어서 치매 노인은 특별히 치매 전문 교육을 받은 분들이 요양보호사가 교육을 하고 네",
  "그다음에 여기는 이 두 명당 한 명 음 아까 이 점 오 명당 한 명이라고 했는데 여기는 어르신 두 명당 한 명의 요양보호사가 관리하도록 되어 있고요",
  "그다음에 의사가 원래는 이주에 한 번씩 촉탁의가 오도록 되어 있는데 여긴 매주 한 번씩 왔고 어",
  "그 오지 않는 날에도 원격 진료 시스템이 되어 있어서 어",
  "의료를 받을 수 있도록 되어 있더라고요",
  "상당히 모범적인 이제 현장을 소개해 주신 건데 네",
  "근데 유감스럽게도 전국에 이런 요양 시설이 일 퍼센트밖에 안 된다는 거죠? 네. 사실 이게 이런 직영은 한 곳이고요",
  "딱 한 군데입니까? 거의 한 곳이고 나머지는 지자체에서 운영하는 공립 네",
  "아~ 그니까 전국에 우리 지금 장기요양 기관이 입소 시설이 있고 우리가 방문 시설이 있다 그랬잖아요. 재가라고하는 예",
  "그 이만천삼백 곳쯤 되는데 그중에 국공립은 이백사십오 곳 아~ 일 점 일 프로 지금 권 기자가 얘기한 게 이제 건보공단 직영은 건보공단 직영은 한 곳이고 플러스 지자체에서 직영하는 게 네",
  "이것만이라도 많이 늘려야 되는 게 지금 민간이 거의 팔십일 프로를 하고 있어요",
  "근데 민간에 착한 분들도 있지만 늘 보면 예전부터 우리 민간 복지 시설에서 어떤 횡령도 있고 또 무슨 학교도 있고 이게 문제가 되는데 이번에 이런 실태를 한겨레신문이 널리 알리게 된 것이죠",
  "사실은 제가 민간에서 잘하는데도 있잖아요",
  "좀 몇 개를 추려 봤는데 충격 받았던 게요",
  "가격이 얼만지 아세요? 차이가 크나 보죠? 아~ 또 돈 엄청 내야 되는데 대기업에서 운영하는 몇 군데들이 있었는데 너무 좋다고 해서 가보려고 했더니 이억을 내고 매달 육백만 원을 내야 한다는 거예요",
  "보증금으로 보증금처럼 보증금으로 이억을 맡기고 나서 관리비로 이억 가량을 매달 육백만 원을 내야 된다는 거예요",
  "와 근데 봤더니 뭐 아파트처럼 뭐 강도 흐르고 뭐 네",
  "딱 봐도 시스템이 좋아 보이긴 했는데 사실 저희가 그런 사례를 실을 수 없었던 게 누가 얼마나 많은 분들이 거기에 사실 가겠어요",
  "아~ 나이 나이 들어서 일할 수도 없는데 매달 육백만 원을 낸다라는 건 거의 그야말로 뭐 상위 일 퍼센트만 가실 수 있는 거예요",
  "그까 자 지난주에도 왜 돌봄 노동자들 요양보호사들의 처우 이런 거를 말씀드렸는데 네",
  "여기 세곡동 같은 경우 건보공단에서 직영하는 곳은 좀 다릅니까? 월급은 장기요양보험 수가가 정해져 있기 때문에 크게 다르지는 않은데요",
  "달랐던 점은 그래도 장기 근속 수당 정부에서 삼 년 이상 일하면 육만 원씩 주는 것 외에도 자체적으로 사만 원씩 삼 년부터 그리고 매년 일만 원씩 늘어났습니다",
  "예를 들어서 삼 년을 일한 사람은 십만 원을 더 받았어요",
  "어~ 이런 점은 독려할 수 있는 충분한 수단이 된 것 같았고 그리고 제가 인터뷰를 몇 분 해봤는데 내가 어쨌든 정부에서 운영하는 뭔가 국공립 요양원에서 일한다는 자부심이 있으시더라고요",
  "자긍심도 있으시고요",
  "그리고 근속 수당을 주고 그게 십만 원이면요",
  "생활에도 많은 도움이 되잖아요",
  "매달 삼 년 일하면 십만 원이 더 나온다",
  "이게 큰 힘이 되거든요",
  "그게 넉넉하든 안 넉넉하더라도 그러면은 의문이 지금 소개하고 있는 건보공단 직영하는 세곡동원의 요양원 네",
  "거기도 똑같은 이 국가의 돈이 들어가는 거고 그렇죠",
  "민간에도 똑같은 지원이 들어가는 건데 네",
  "왜 이렇게 요양보호사라든가 네",
  "아니면 그 입원해 계신 환자분들의 서비스가 다른 이유가 뭐예요? 크게 두 가지인데요",
  "하나는 아까 말씀드렸지만 이백육십구억 원을 투자해서 땅과 건물을 다 제공했잖아요",
  "예. 처음부터 하지만 민간시설은 자영업의 개념이 있다 보니까 아~ 본인들이 자기가 건물주면 모르겠는데 임대료를 내야 하고 임대료를 은행에서 빌리면 이자를 매달 꼬박꼬박 내야잖아요",
  "어~ 그니까 정부에서 나오는 돈에서 운영비와 인건비를 제외한 나머지를 수익으로 자기가 가져가야 하기 때문에 수익도 생겨야 하니까 그렇죠",
  "그 부분에 대한 부담이 있을 수밖에 없습니다",
  "그래서 요양원장들이 호소하는 게 그런 부분이거든요",
  "차이가 있을 수밖에 없다",
  "그런 부분들이 있습니다. 네",
  "그리고 요양보호사 처우가 어떻게 다를까 궁금하실 것 같은데 네",
  "제가 되게 충격받았던 게 여기는 매주 두 번 필라테스 수업이 있어요",
  "오 요양보호사들을 위한 그렇습니다",
  "그런데 여기는 요양보호사 휴게실이 따로 있었는데 안마 기계가 두 개에 파라핀 기계까지 있더라고요",
  "오 이런 부분들을 실제로 많이 이용을 하셨고 이런 서비스를 질을 높이려면 요양보호사들이 잘 되어 있어야 되는데 그렇죠",
  "그리고 저는 마지막으로 중요한 건 먹는 거 예",
  "제가 저 지난주에 김치만 세 가지 종류에 김 이렇게 밥 때웠다고 말씀드렸는데 십오분 동안 또 점심 고거 해결했다 그랬잖아요",
  "십오분도 사실은 잔반 심지어 잔반으로 드셨다고 뭐 그랬는데 여기는 직원 식당이 있구요",
  "그래서 이천오백 원을 내면 골고루 영양이 잘 되어 있는 식사를 먹을 수 있었고 한 시간에 점심시간이 완전하게 주어져서 밖에 나가서 음식을 먹고 휴식을 충분히 취하고 들어오시는 시스템이 되더라고요",
  "그 정도는 해 줘야지 요양보호사분들이 동기부여가 돼서 환자들에 대한 서비스도 더 잘하고 그렇게 될 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "하여튼 우리가 이제 대안으로써 네",
  "사례를 좀 들어보고 있는데 안진건 소장님 네",
  "근데 이 입소 대기자가 엄청 많다면서요",
  "예. 서울요양원 정원이 백오십 명인데 대기자가 천삼백이십 명쯤 된답니다",
  "평균대기 기간이 삼 년 대기자의 더 슬픈 것은 입소조차 못 하고 돌아가신다는 것입니다",
  "아 기다리다가 아~ 예. 마지막 그 조금이라도 행복한 노년을 어쨌든 자식들이 추진 했는데 기다려 돌아가시면 얼마나 가슴 아프겠습니까? 예",
  "그까 일단 세상에 우리 어르신들 정말 존엄한 말년 위해서 가시는 건데 거기서 돈 떼먹고 학대하면 안 된다는 거 하고 예",
  "철저히 관리 감독하고 엄벌하자는 거 하고 예",
  "두 번째 어쨌든 정부와 지자체에서 늘려야 합니다",
  "저는 이 부분은 국민들께서도 합의가 돼 있다고 생각해요",
  "자 이제 마무리 해야 될 시간 같습니다",
  "자 지금까지 사주에 걸쳐서 매주 수요일날 안진건의 암행어사 노인 요양보호 실태 들어봤는데요",
  "내 가족한테도 또 나한테도 곧 닥칠 현실입니다",
  "권지담 기자님 긴긴 취재 마무리하면서 소감 한 말씀해 주신다면요",
  "네. 나이가 안 드시고 늙지 않는 분은 없습니다",
  "물론 저도 그렇고 그래서 이 문제는 정말 누군가의 문제가 아니라 우리 모두의 문제거든요",
  "그래서 그런 생각을 가져주시고 조금 더 이 문제 관심을 갖고 내 문제로 받아들여 주셨으면 이 문제가 단순히 그치는 게 아니라 앞으로도 바뀔 수 있는 여지가 많이 있을 거라고 생각합니다",
  "두 분 사주 동안 고생 많으셨습니다",
  "네. 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "현숙 김치볶음밥 네. 현숙의 김치볶음밥 잘 들었습니다",
  "조금 전에 안진건의 암행어사 들으시고요",
  "문자들 보내주고 계시는데요",
  "우리 어머님도 지난 유월 삼일 돌아가셨는데 유월 오일날 공단 심사 결과 전에 소천하셔서 자식으로서 가슴이 미어집니다",
  "제도 개선이 절실합니다",
  "또 다른 분은 어린이 요양 장애 시설은 국가에서 운영해야 합니다",
  "사회적 약자를 상대로 돈 장사는 안 됩니다",
  "아~ 다 똑같은 생각들 갖고 계신데 예. 좋은 대책이 나오길 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "삼부 느그 동네 시 의원 뭐하시노 텔레비전으로 방송합니다",
  " 허리케인만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시누? 지금 여러분 사는 동네 시 의원 누군지 아세요? 아마 모르신 분들 많으실 텐데 그래서 준비한 시간입니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 대체 무슨 일을 하고 있는지 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "두 분 시의원 자리해주셨습니다",
  "먼저 서울시 전체를 지역구로 두신 비례대표 김해숙 시의원입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김해숙 시의원입니다",
  "성동구의 이동현 시의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 이동현입니다",
  "자 서울시 김해숙 의원부터 본인 피알할 수 있는 시간 삼십초 드리겠습니다",
  "네. 저는 어~ 육군 대령 군인 출신입니다",
  "그래서 천구백칠십년도에 육군 소위로 임관해가지고 어~ 군대 생활을 만 삼십일년하고 어~ 전역했습니다",
  "전역한 지도 한 이십년 넘었네요",
  "어~ 작년에 우연히 그~ 서울시 더불어민주당에 어~ 비례대표 의원으로 당선 되어가지고 현재 십 대 시의회에서 활동하고 있습니다",
  "어~ 저는 시의회에서 최고령 시의원입니다",
  "시의원이고 어~ 또 이제 보건복지 예. 삼십 초 지나서 폭죽이 터졌어요",
  "지났어요?  군인 출신이신데 충성 예. 충성 아~ 소위로 저~ 시작을 하셨군요",
  "저~ 일등병 이등병부터 시작을 했어요",
  "그런데 어떻게 소위로 아~ 일 일등병에서 병장에 그다음 하사에서 장교 시험 볼 수 있는 그런 기회가 있었어요",
  "그때는 그런 제도가 있었어요? 그래서 장교 시험 봐서 천구백칠십년도에 육군 소위로 임관을 했죠",
  "아~ 삼십일년 네네. 만 삼십일년 대령으로 예편하셨고요? 네네",
  "특전사에도 계셨다고? 어~ 칠십일년부터 칠십사년까지 만 삼년 동안 어~ 특전사령부 여군 소대장을 했습니다",
  "그러면 점프도 하셨어요? 예예",
  "몇 번 하셨어요? 뭐 한 열댓 번했지",
  "정식으로 한번 시청자 청취자분들한테 경례 한번 해주셔도 될까요? 할까요? 앉아서 해야 서서 서서 아니 앉아서 해주세요",
  "충성. 예비역 대령 김해숙입니다",
  "이야 아주 대단한 경력이고 어떻게 보면 특이한 경력이세요",
  "자 그~ 이 이런 분들을 이런 분을 호국보훈의 달에 보게 돼서 영광이고 이왕 오신 김에 어떻게 뭐 군가 같은 거 혹시 기억나시는 거 있으세요? 네. 있죠",
  "한 소절 불러 예예",
  "노래 잘 못 부르는데 어~ 행군의 아침에 하는 행군 노래 부르겠습니다",
  "오 이~ 제목이 뭐예요? 행군입니다. 행군 제가 팔십일년 팔십이년 팔십삼년 이렇게 군 생활을 했었는데 병장으로요",
  "그때 그런 노래 없었는데 그 전에 그 전이죠",
  "저는 육십육년도에 입대했거든요. 육십육년도 자 시의원으로 이제 인생 이막에 도전하신 이유 여쭤봐도 될까요? 네. 어~ 이제 제가 군대 있으면서 주경야독을 해가지고 그~ 보건복지사 일급 자격증을 취득했습니다",
  "그리고 우연히 이제 또 시의원 들어올 기회가 있어가지고 아~ 그러면 내가 인생 이모작으로 하여튼 좀 무슨 봉사하는 그~ 일을 좀 했으면 좋겠다 이렇게 생각을 했는데 마침 이렇게 시의원으로 올 수 있는 그런 기회가 있어 가지고 또 지금 현재 보건복지위원회에서 활동을 하고 있습니다",
  "네. 작년에 비례대표 이제 일번을 받으신 거죠? 네네",
  "김해숙 의원님 잠깐 기다려 주시고요",
  "성동구의 이동현 의원 마찬가지로 본인 피알할 수 있는 시간 삼십초 드릴게요",
  "예. 안녕하세요? 주민 곁의 시의원 힘이 되는 이동현 성동구 제 일선거구 출신 이동현 시의원입니다",
  "출마 당시에는 나이도 어리고 경험도 없을 거라는 우려를 많이 받았지만 주민분들의 기대와 진정성 그리고 가능성을 보고 선출해 주셔서 지금까지 열심히 일하고 있습니다",
  "앞으로도 그 기대와 가능성을 저버리지 않도록 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "성동 금오동 일이삼사가 옥수동까지 시네요",
  "구십일년생이시고 최연소인데 구십일년생이면 올해 나이가 어~ 우리 나이로는 이제 스물아홉 스물아홉 어~ 자꾸 우리 나이를 올릴려고 하네",
  "지금 두분 나오셨는데 최고령에 김해숙 의원님 막내 조카보다도 어리라고  그~ 두 분 나이 차이가 어떻게 되시는 거예요? 뭐 한 사십년 넘게 나오죠",
  "예. 사십이년 오 이동현 시의원은 우리 작가보다도 나이가 어리겠구나",
  "시의원 선거에 출마할 수 있는 나이가 어떻게 되나요? 예. 만으로 오 이제 이십오 세인데요",
  "제가 출마한 나이는 만 이십육 세였습니다",
  "아~ 그러면 어릴 때부터 정치를 해보고 싶은 생각이 있었어요? 예. 뭐 초등학교 학생기록부에도 늘 꿈은 대통령이었고 와우 그리고 이제 정치에 대한 동경심도 있었고 또 고등학교 때 특별한 이벤트가 생겨서 그때 정치에 대한 마음을 먹게 되었습니다",
  "무슨 이벤트였는데요? 그~ 제가 뭐 언론에서 많이 말씀을 드렸는데 학생회장에 출마를 하려고 하다가 제가 편부 가정에서 자랐는데 어 어머님이 계시지 않으면 학생회장 출마가 어렵다라는 뭐 차별 아닌 차별을 받아서 그때 제가 직접 참여를 해서 이 사회를 변화시키겠다라는 마음을 가지고 그게 xx 정치이다라고 생각을 해서 정치에 대한 꿈을 키우기 시작했습니다",
  "지금도 대통령 꿈 갖고 계십니까? 아유 지금은 뭐 대통령 꿈이라기보다는요",
  "지금 역할에 최선을 다하려고 예",
  "최연소 의원으로 좀 어려움은 없어요? 시정 활동하시면서 그~ 없었던 거는 아니구요",
  "예. 당연히 최연소 시의원이기 때문에 모를 거다라는 우려나 아니면 어려서 어른들이 조금 이렇게 말씀하시기 불편할 거다라는 시선도 있었는데요",
  "오히려 반면에 우리 김해숙 의원님처럼 오랜 경험이 있으신 분들이 저에게 도와주시는 분들이 훨씬 많으세요",
  "아~ 방법도 알려주시고 또 다양한 사회 경험을 간접적으로 경험하게 해주셔서 조금 더 힘을 받고 일하고 있습니다",
  "그리고 또 최연소기 때문에 선배 의원들한테 동료이기도 하지만 도움을 줄 수 있는 것도 있을 것 같은데요? 네. 아무래도 지금 청년들이 가지고 있는 생각이라든지 제가 청년을 대표한다고 할 수는 없지만 그래도 이~ 친구들 혹은 만나게 된 청년들과 나오는 이야기들을 전달할 수 있는 매개체 역할은 할 수 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "보좌진 얘기로는 모태솔로라고 그러던데 바쁘세요?  예예",
  "그런 얘기가 있었나? 제가 끝나고 보좌진과 한번 면담을 한번 해보겠습니다",
  "김해숙 의원님 그~ 저희 코너 중에요",
  "아재 코너라는 게 있어요",
  "제가 이제 아재니까 또 젊은 사람들의 젊은 세대들의 생각이 뭔지 배워보는 시간인데 네네",
  "이동현 의원한테 이~ 젊은 청년들의 생각이 뭔지 가끔 이렇게 공부하는 것도 괜찮을 것 같다는 생각이 들어요",
  "자 두 분 좀 소개 좀 해드렀고요",
  "여기서 두 분 좀 몸 좀 풀고 갈게요",
  "툭 터놓고 말하는 시간 툭 터 말입니다",
  "제가 드린 질문에 표지판 갖고 계시죠? 오엑스 표지판 들고 계시고 너무 오래 생각하지 마세요",
  "제가 질문드리면 오냐 엑스냐? 말씀으로도 꼭 해주세요. 오엑스를 네",
  "나이 많은 또는 나이 어린 동료 시의원이 이해 안 갈 때가 있다",
  "오엑스 오 엑스 오 엑스 예. 김해숙 의원님 이해가 안 갈 때 어떤 때 있으세요? 어~ 이제 뭐 여러 가지 경우가 있는데 이제 젊은 친구들은 좀 경험이 없기 때문에 이제 우리가 뻔히 눈에 보이는 데도 그~ 자꾸 시행착오를 하죠",
  "그런 게 좀 보일 때가 좀 안타까울 때가 있습니다",
  "그다음에 이동현 의원은 그런 경우가 없다? 예. 오히려 저는 이제 아버지 세대이기도 하고 의원 이제 제게 할머니 세대이고 하니까는 아~ 저렇게 말씀하시는 이유가 다있다 그래가지고 제보에서도 경험을 하니까 좀 이해가 되는 것 같습니다",
  "자 그~ 두 번째 질문이에요",
  "서울시의회에 세비 여러분 받고 계시는 세비 적당하다고 생각한다 오엑스 자 들어주시면서 말씀해주세요",
  "엑스 엑스 오 적당하지가 않다",
  "이번엔 이동현 의원부터 저는 청년의 입장에서는 세비가 좀 어느 정도 높다라고 볼 수 있는데요",
  "사실 저를 제외한 나머지 시의원님들은 전부다 가장으로서 혹은 생계를 유지하시는데 있어서 어~ 또 시의원이 그 외에도 이제 소요되는 비용들이 많아 가지고 또 공청회나 이런 건 충분히 본인들의 세비로 매우고 하다 보니까 조금 부족한 면이 있지 않나? 이런 생각은 들고 있습니다",
  "김해숙 의원님은요? 예. 저도 뭐 이동현 의원하고 같은 생각인데요",
  "이제 뭐 싱글들은 괜찮은데 가정이 있는 가장들은 약간 좀 힘들은 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분은 조금 네. 좀 적다 이런 말씀이죠. 현재 받고 계신 세비가 네네",
  "한 청취자분께서 예전에는 여군도 병사도 입대할 수 있었나 봐요? 이렇게 질문을 하셨네요",
  "간호장교 이런 부분 말고도 아~ 간호하고 저희하고 다릅니다",
  "예. 그러니까 일반 육군인데도 여군이 있었군요",
  "어~ 이제 천구백육십육년부터 천구백칠십오년까지 병이 있었구요",
  "그다음에 천구백칠십오년도에 이제 여군이 병에서 하사관 제도도 바뀌'었습니다",
  "아~ 그 전엔 병이 절대다수가 병이었죠",
  "저도 병으로 입대했죠",
  "네. 병이었는데 그다음부터는 이제 하사관으로 하사 중사 상사 이런 식으로 예. 하사 그다음에 중x 그래 저는 이제 군번이 세 개 있습니다",
  "병 하사 장교 오 그래요? 병 군번이 어떻게 되시는데요? 공팔팔공이팔삼 아~ 모르겠다",
  "논산 군번이세요? 아니에요. 여군은 또 따로 별도로 하나 아~ 별도로 하나 병으로 뽑아졌구나 이동현 의원한테도 질문 왔네요",
  "이동현 시의원님 늘 시정 일에 수고 많으십니다",
  "그런데 요즘에 장마철이 다가오니까 지역 빗물받이 또는 위험한 축대 위를 점검해야 한다고 생각합니다",
  "잘 아 시 시겠지만 관심을 좀 가져 주세요",
  "주민이신가 본데 지역구민한테 방송 출연한다고 오늘 여기 나온다고 하셨어요? 아뇨. 말씀을 뭐 드리지는 않았는데 뭐 운전 중에 아무래도 어디인지 알 것 같아요",
  "빗물받이가 필요한 곳이 예상이 되는데 제가 꼭 이번 주 내에 확인 드리고 다시 한번 점검할 수 있도록 하겠습니다",
  "오늘 밤부터 서울 경x도 장마가 시작된다고 그러니까 네. 비가 온다고 예. 맞습니다",
  "자 세 번째 오엑스 투 터 말입니다",
  "오너자 이준석 그~ 바른미래당 최고위원이 신간기사가 나왔는데 네",
  "거기에 이렇게 써 있더라구요",
  "의원이라면 최대한 공무원을 감사할 수 있는 실력을 갖추어야 한다",
  "그래서 광역시의 구 의원을 없애고 대신에 광역시 의원 규모를 두배로 늘려야 된다 이렇게 주장했는데 동의하십니까? 오엑스 엑스입니다",
  "두 분 다 엑스네? 어떤 부분이 엑스세요? 김해숙 의원님 글쎄 뭐 깊게 생각하는 그러니까 구의원을 대신 시의원을 두 배로 늘려야 된다 이 주장인데 아~ 제 생각에는요",
  "구 의원도 있어야 됩니다",
  "지금 우리 시의원 중에서 보면은 구의원 출신들이 많이 계시거든요",
  "아주 일을 잘 해요",
  "왜 경험이 있으니까 네",
  "그런데 만약에 그걸 없애고 바로 시의원으로 온다는 것은 저도 이제 시의원이 처음인데 약간 그런 거는 문제가 있다고 생각합니다",
  "예~ 이준석 의원의 전 주장은 인구가 십만 밖에 안 되는 구에 무슨 구의원까지 둬야 되느냐 이런 취지로 이런 발언을 한건데 네. 구의원이냐? 이제 책에다 이렇게 썼다는 거예요",
  "어~ 이준석 전 최고위원께서 어떤 의도로 말씀하신지는 잘 모르겠는데요",
  "근데 그~ 그렇다면 자치구에 있는 구청도 없애야 된다는 건지 그럼 자치구청은 존재하고 구의원은 없고 시의원만 늘리면 자치구에 대한 견제라든지 주민들의 말씀을 구했다 전달하는 역할을 어떻게 해야 될지 이런 고민은 좀 부족한 것 같습니다",
  "하여튼 두 의원 여기 나와계신 분들은 구의원 없애는 된다는 이준석 전 최고위원의 주장에 대해서는 동의하지 않으신다",
  "징 소리가 울렸습니다",
  "이 건 청취자 여러분들한테 드리는 돌발퀴즈예요",
  "저~ 두 시의원께서는 듣고 계시고요",
  "자 김하숙 의원은 서울특별시 의회 제 이백팔십칠회 정례회에서 이것을 이것을 통해서 박원선 서울시장한테 서울시 사회 복지 담당 공무원의 충원을 촉구했습니다",
  "한사람에게 너무 많은 업무가 배정되고 있는 건 아닌지 되짚어봐야 한다고 주장했는데요",
  "자 문제 드릴게요. 청취자 여러분들한테 본 회의에서요",
  "시정 전반 또는 시정에 특정 분야를 대상으로 집행부한테 질문을 하는 이게 뭘까요? 이것이 오늘 돌발퀴즈입니다",
  "정답 아시는 분은 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 문자 보내주십시오",
  "우리 동네 이런 거 좀 해결해달라 민원 또 시의원에 대한 궁금증 함께 보내주십시오",
  "정답 맞히신 분 가운데 추첨해서 선물도 보내드릴게요",
  "자 왜 김해숙 의원님 네",
  "왜 이 문제를 그~ 주목을 하셨습니까? 사회복지담당 공무원의 충원을 촉구하셨는데 어~ 제가 이제 속해 있는 그~ 상임위원회가 보건복지위원회거든요",
  "그래 일년 동안 쭉 이~ 업무를 해보니까 그~ 직원들의 인사이동이 너무 잦아요. 첫째는 그리고 예산은 어~ 한 몇 년 전에 비해서 한 오배 이상으로 늘어났는데 일하는 사람은 비슷해요",
  "몇 사람 좀 늘어나고 오 그래서 그분들 직접 만나보고 대화하고 이렇게 보니까 정말 이런 표현이 좀 약간 이상한데 얼굴이 막 찌들었어요",
  "너무 업무에 시달려가지고 네",
  "저는 이제 군인 출신이기 때문에 사람이 일하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 사람이 일하는데 사람을 충원시켜주고 일을 시켜야지 업무 양이 너무 과중하니까 굉장히 공무원들이 힘든 것 같아요",
  "그래서 이제 시장님보고 다른 복지도 좋지만 서울시 공무원들의 복지도 좀 생각해주시라 이런 차원에서 질문을 했습니다",
  "바로 이것을 통해서 그런 질문을 하신 거죠? 예예",
  "이동 이동현 의원님 힌트 좀 주세요",
  "이거 할 때 시간 제한이 있어요? 예. 시간이 있고요",
  "일문입답의 방법으로 하면서 어~ 시간은 질문을 포함하고 답변을 포함해서 사십 분을 쥐어주기도 하고 네 그럼 질문 시간만 이십 오분을 쥐여져서 답변은 무제한으로 들을 수 있는 이런 제도이기에 합니다",
  "한 청취자께서 오분 발언이라고 보내 아닙니다. 오분 발언  자 시의회의 공무원들 출소시켜서 얘기도 듣고 하지 않습니까? 김해숙 의원님 네네",
  "군인 출신이신데 만에 만약 막 호통 같은 거 치고 그러세요? 아~ 뭐 자주는 하지 않지만 가끔 합니다",
  "한번 좀 생각나시는 대로 아~ 아니 왜냐하면 제가 뻔히 알고 질문하는데 거짓말로 답변을 하니까 제가 복지위 과장이에요",
  "예. 과장님 현장에 가보셨습니까? 아. 가봐야 하는데 시간이 없어가지고 아. 그러면 답변하지 마세요",
  "현장을 두 번 가봤습니다",
  "아~ 그래도 제가 과장인데 말씀드리려고 답변드려야 되는 거예요? 아니 그러면 현장을 갔다 오셔서 답변을 하세요",
  "현장 예. 알겠습니다",
  "예. 현장에 답이 있습니다",
  "아~ 제가 막 땀이 나네 자 이동현 이동현 의원 어떠세요? 시정 질문 아니 아니 잠깐만 시정 질문이 아니라 이 답을 말씀드려버렸네 아이참  죄송합니다. 예",
  "어떤 질문 같은 거 기억나세요? 어~ 저는 아직은 그~ 질문은 한 적은 없고 상임위에서는 상임위 질의를 하기는 했는데요",
  "저 같은 경우는 아무래도 예산의 흐름에 있어서 혹은 이게 시민들이 납득할 만한 이유인지 혹은 정책에 있어서 시민들이 납득할 만한 정책인지에 대해서 질문을 하기도 했고요",
  "또 아닌 점이나 현장에 아까 김해숙 의원님 말씀하셨듯이 현장의 목소리와 다르다면 그걸 짚고 다시 한번 수정을 할 수 있게끔 제보의 역할을 해달라고 주문하고 있습니다",
  "예. 이동현 의원 혹시 본회의장에서 김해숙 의원께서 막 호통치고 그러는 거 본 적 있으세요? 목소리도 크시니까 막 쩌렁쩌렁 본회의장에 울릴 것 같은데 예~ 매번 보고 있구요",
  "매번 그러세요?  예. 아니 시정 질문하실 때마다 날카롭고 강력하게 항상 이~ 공무원분들의 군기를 잡는 것처럼 말씀하시는 불호령을 나누십니다",
  "군기 말씀하시니까 아까 방송 직전에 삼부 시작 전에 밖에서 잠깐 뵙고 김해숙 의원하고 이동현 의원하고 악수했잖아요",
  "아~ 이동현 의원보다도 김해숙 의원의 악수 이~ 힘이 예",
  "왜 그~ 트럼프 대통령 그런다는 것 아니에요? 처음 기자 불러놓고 네네",
  "아베나 뭐 이런 사람들 압을 좀 넣죠. 악수에다 꽉 잡 아우 제가 저~ 여자 트럼프 의원 아니신가? 너무 꽉 잡으셔가지고 꽉 잡은 것 아닌데요? 특공 기가 아직도 살아계신 것 같아요",
  "자 여기서 그러면 두 분께 동네 자랑할 시간을 좀 드릴게요",
  "이번에는 이동현 의원부터 해볼까요? 성동구에는 얼마나 사셨습니까? 저는 성동구에서 태어나서 지금까지 자라고 살고 있는 거니 그러니까 제 나이만큼 산 겁니다",
  "네. 그래서 동네 자랑을 좀 더 해주신다면 어~ 동네 성동구는 뭐 워낙 잘 아시다시피 교통의 요지이기도 합니다",
  "교통의 요지라서 뭐 서울에 있는 모든 지역을 차로 가도 이십 분에서 삼십 분이면 간다라고 할 정도의 자부심 있는 동네고요",
  "또 많은 문화의 꽃이기도 하죠",
  "그런 뭐 왕십리 광장이라든지 아니면 또 서울숲이 있어서 거의 뭐 서울의 허파라고 불릴 정도로 아름다운 도시이기도 하구요",
  "또 제 동네인 금호동 옥수동은 예전부터 뭐 예전부터 아주 유명하기로 했던 그~ 천년고찰 미타사도 있고 네",
  "또 옥수동에서 어~ 지금 얼마 전에 행사를 했었는데요",
  "출정식이라고 해서 최초의 역사적 공식 기록에 있었던 어~ 외세를 정벌했었던 대마도 정벌의 출정식이 열렸던 곳입니다",
  "어~ 그래요? 예. 이런 곳으로 역사하면 역사 문화면 문화 또 살기 좋은 동네로 교통 그리고 주민들이 아직까지도 주민들의 정치가 남아있는 그런 동네라고 저는 자신하고 있습니다",
  "팔일칠칠 청취자께서 이동현 의원한테 시장에서 자주 봤어요",
  "젊은 폐기와 힘 열정 기대가 큽니다",
  "시장에 자주 가시나 봐요? 아~ 예. 최대한 많이 가려고 노력해서  장보러 가시는 건 아닐 거고 예. 뭐 장도 보기도 하구요",
  "혹은 이제 상인 분들에게 자주 찾아봬서 말씀 듣는 게 저한테는 최선이라고 생각해서 자주 가서 뭐 점심 식사도 하면서 그러면서 이야기도 듣고 혹은 예~ 지나가는 길에 인사를 들이러 갑니다",
  "소통하는 시의원 보기 좋습니다",
  "이번엔 김해숙 의원님은 뭐 비례대표 시니까 서울시 자랑을 좀 해주세요",
  "네. 아~ 저는 이제 뭐 비례대표이니까 특징점은 없구요",
  "이제 뭐 이십오 개국을 다 다니는데 특별히 서울시 제가 공무원들 자랑을 좀 하겠습니다",
  "왜냐하면 한 일년 같이 근무를 해보니까요",
  "너무 고생을 많이 하세요",
  "오 그러고 또 이제 근무하는 태도도 아주 좋고 그~ 초기 때가 특히 이제 뭐 보건복지 쪽을 집중하는데 정말 열심히 일하시기 때문에 저는 또 서울 시민으로서 또 서울 시의원으로서 굉장히 자부심을 느끼고 정말 서울시 공무원들이 유능하구나 그리고 사명감이 강하구나 그런 자부심을 제가 느끼고 있습니다",
  "네. 와 서울시 공무원들 특히 보건복지 산하의 보건국이나 이런 쪽에 계신 분들 들으시면 되게 좋아하실 것 같아요",
  "보건복지 분야의 아니 뭐 제가 입에 발린 말이 아니고 진짜입니다",
  "칭찬만 이렇게 하시면 듣는 청취자분들이 좀 싫어하실 것 같은데 예",
  "자 이~ 지금부터는 문자를 좀 소개해드리고요",
  "질문을 좀 드려볼게요",
  "정성환 청취자께서 현재 서울시 정책 중에 가장 잘못된 정책은 뭐라고 생각하세요? 이런 질문을 해 주셨는데 이동현 의원부터 해볼까요",
  "어떤 특정 정책이 잘못됐다라고 말씀드리기보다는요",
  "조금 시민과의 소통이 어~ 초반에 비해서 많이 부족해지지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "과거에 박원순 시장께서는 소통을 중요시하시고 좀 만나러 많이 다니시는데요",
  "그만큼 뭐 열정이 식었다기보다는 좀 더 고도화돼 있는 작업을 들어가면서 좀 소통이 부족해지지 않았나라는 생각이 들어서 네",
  "시정 전반적으로 소통을 좀 더 강화하고 그리고 주민들 예~ 시민들의 의견을 조금 더 얻는 방향성을 다시 잡아야 할 때가 되지 않았나라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 소통 지금 얘기하시니까 일년 전 이맘때는 왜 옥탑방에 한여름에도 가서 그~ 박원순 시장이 기거도 하고 네네",
  "결국 이제 소통을 위해서 했던 것 같은데 그 전보다는 고런 부분이 약간 좀 떨어지고 있는 것 아니냐 이런 이동현는 의원의 지적이시고 김해숙 의원님 어떻게 생각하세요? 서울시 정책 중에 뭐가 이거는 잘못된 것 같은 이동현 의원은 소통 분야를 말씀해 주셨는데 예. 저도 이제 뭐 소통 분야도 분야지만 제가 이제 보건복지 쪽에서 좀 말씀을 드리면 시장님이 생각하시는 보건복지의 그~ 지원이 실제 현장에 가보면요",
  "그대로 잘 전달이 되지 않아요",
  "그러니까 이제 불 불법한 예산이 좀 이제 있는 것 같으고 또 물론 그중에서 인건비라든가 나머지 저~ 그~ 시설 관리비가 많이 들기 때문에 실제 그 혜택을 봐야 되는 그~ 이제 그 사람들한테 제대로 안 가는 것이 저는 참 안타까운 그런 심정입니다",
  "아 현장에 가서 이렇게 보고 그러면 드러나신 거죠? 예. 현장에 가서 보면은 알겠습니다",
  "자 지금 삼십육 분인데 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시민 뭐하시누? 비례대표 김해숙 시의원 성동구의 이동현 시의원 두 분과 함께 하고 계십니다",
  " 네. 지난번에 출연하셨던 김경호 의원 녹음해 놓고 가신 거예요",
  "다 동료 의원분들이니까 아시죠? 예. 알죠",
  "같은 위원회 소속이어서 거의 자 비례대표 김해숙 의원 성동구 이동현 의원 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "분위기도 좀 전환할 겸 말이죠",
  "조금 전반전에는 좀 심오한 이야기도 나눠봤는데 잠깐 노래 한 곡 듣는 시간입니다",
  "나도 디제이가 돼 보는 시간이에요. 김해숙 시의원님 네",
  "청취자 여러분들께 들려주고 싶은 노래 멋진 멘트와 함께 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 아~ 이 노래를 여러분들이 들으시면 아마 서울이 아름답다고 생각하실 거예요",
  "왜냐하면 아아 우리의 서울 우리의 서울 아시아의 빛이 되어서 솟아오른 서울은 영원하리 함께 들어보시죠",
  "네. 김해숙 의원의 디제이 멘트로 해서 이용의 서울이라는 노래 잘 들었는데 아까 워낙 비지가 좀 깔리면 은은하게 디제이 멘트를 하셨어야 했는데 네네. 너무 성질이 급해가지고 제가 또 신호를 드렸어야 되는데 그게 조금 약간 미스가 있었던 것 같구요",
  "네네. 아니 괜찮 듣고 계신 청취자분께서 논란 훈련소 방송 같아요",
  "그러고 아 그래요? 아따 성격 겁나 급하시네유  아니 뭐 처음 해보시는 건데요",
  "네. 생각보다 어렵네요",
  "예. 자 이 이동현 의원 이~ 노래가요",
  "팔십 몇년도에 나온 노래인데 이용의 서울이라는 노래 요거 아세요? 처음 들었습니다",
  "정말이에요? 예. 처음 들어봤습니다",
  "태어나시기 구년 전에 나온 노래니까 그렇겠네요",
  "가수 이용 씨는 아시죠? 예. 티비 그~ 뭐 예능 프로에서 조금 예능 프로에서? 자 이번에는 그러면 자 이동현 의원님 나도 디제이 하도록 하겠습니다",
  "자 그러면 저 빨간불이 꺼졌다 켜지면 시작해 주세요",
  "자 멋진 멘트와 함께 곡 소개 부탁드릴게요",
  "아까 말씀 잘하시더니 멘트할 때 좀 떠시는 같애요?  잘했어요",
  "네. 이동현 의원의 디제이 멘트로 들은 노래였습니다",
  "롤러코스터 힘을 내요 미스터 김인데 일삼일팔 청취자께서요",
  "오늘 진짜 힘든 하루였는데 이 노래가 위로가 되네요",
  "힘이 되는 시의원 맞네요",
  "이동현 파이팅 아~ 감사합니다",
  "끝 번호 일삼일팔 계신 분인데 청취자 분인데 혹시 친척이에요? 아뇨 저는 뒷번호가 그게 아닌데요",
  "자 이 롤러코스터의 힘을 내요 미스터 김이 이천년 도에 나온 노래인데 예",
  "그럼 이 의원께서는 초등학교 삼학년쯤 나온 노래인가요? 요즘 노래는 아닌데 예. 삼학년입니다. 삼학년  요즘은 저~ 바빠서 노래 들은 시간이 없는 것 같습니다",
  "그죠? 예. 주로 저도 라디오 통해서 노래 듣는데요. 그때 한번 그러면서 오늘 소개를 해주시게 됐구나 예예",
  "이번엔 김해숙 의원님한테 온 문자 같은데 풀뿌리 민주주의의 기본이 되는 시의원님들 매주 출연해서 궁금한 시정 현황들 설명해 주셔서 잘 듣고 있구요",
  "오늘 출연하신 김해숙 의원님은 디제이는 안 되실 것 같구요",
  "계속 시의원 하시는 게 좋으실 것 같습니다",
  "네. 자 이제 벌써 오십 분이라 슬슬 이 코너도 마무리해야 될 텐데 끝으로요",
  "두 분한테 한번 여쭤볼게요",
  "시의원이 되고 난 후 가장 지금 일년 지금 조금 넘으셨잖아요. 두 분 다 초순이시니까 네",
  "가장 보람된 순간 있었다면 이동현 의원부터 들어볼까요? 네. 우선 이제 말씀하신 것처럼 일년 정도가 되다 보니까 작년도에 들어오자마자 많은 문제를 제기하고 또 주민들의 시민들의 이야기를 전달해서 조금씩 변해가는 모습이 생길 때 뿌듯한데요",
  "대표적으로 한 지역에 조금 어르신들도 많이 사시고 취약계층분들이 많이 사시는 곳에 마을버스가 다니는데 잠시 앉아 머물 곳이 없다는 민원을 받은 적이 있습니다",
  "아 정류장에서요? 네. 정류장에 그래서 좀 의자나 아니면 조금 이렇게 비가 올 때 잠시나마 피할 수 있는 정류소를 만들어달라는 민원이 있었는데요",
  "네. 아니 그거 중요하죠",
  "예. 쉽지 않은 민원이었는데 약 한 오개월에서 육개월 정도 계속 관계 공무원 그리고 관련 기관 그리고 어르신들 그리고 취약계층분들과 토론하고 고민한 결과 끝에 약 육개월 설치가 됐었는데 마을 정류소 만들었다고요? 마을버스 정류장 예. 정류장 안에 정류장은 있었는데 앉아서 잠시나마 어르신들하고 얘기하고 비를 피할 수 있는 공간입니다",
  "특히 겨울 때는 또 서 계시는 것 자체가 힘드실 수도 있어서 그럼요",
  "앉아 계시는 공간을 만들어 놨는데 매일 그곳을 지나가게 되는데 지나갈 때마다 뿌듯함을 좀 느끼고 있습니다",
  "오 몇 군데나 만들으셨어요? 두 군데입니다",
  "두 군데 직접 말씀을 해주셨던 곳은 두 군데였는데 쉽지 않은 문제였는데 기회가 좋았던 것 같습니다",
  "아니 근데 버스정류장은 있잖아요",
  "네. 정류장은 있었습니다",
  "근데 거기 이제 벤치는 있는데 아뇨. 벤치도 없었습니다",
  "그냥 정류장만 있었고 아 벤치도 없는 버스정류장인데 예. 그리서 벤치랑 조금 비를 피할 수 있는 정도의 뭐 이렇게 바람막이 정도 예 설치했었습니다",
  "지나다닐 때마다 그 장면 보고 보람찼다 이런 생각 하신다 이거죠",
  "예. 어르신들한테 이번에는 김해숙 의원님 일년 시의원 하시면서 가장 보람찼던 저는 그동안 일년 동안 이제 소규모 시설을 한 칠팔십군데 다녔습니다",
  "그래 다닐 때마다 그때 이제 그~ 노인분이나 또는 이제 뭐 유치원이나 영아원들 가면 그 원장님은 깜짝 놀라는 거예요",
  "시의원님이 여기 현장 방문한 거는 처음이다",
  "아 그래요? 이렇게 말하면서 아주 감동적으로 막 손을 잡고 너무 좋아하시고 반가워하시고 또 그~ 이제 제가 원하는 자료를 다 주고 하기 때문에 아~ 이거 정말 내가 시원히 잘 됐구나 그러고 앞으로 더 열심히 현장 방문을 해야 되겠다 네",
  "아~ 그런 생각을 할 때 제가 이제 보람을 좀 느끼죠",
  "저희가 아까 두시 사십 분부터 안진걸의 암행어사 코너에서도 요양원 실태에 대한 말씀도 드렸는데 네",
  "요양원 쪽에도 많이 현장 를 가보십니까? 예. 몇 군데 갔습니다",
  "네. 어느 쪽에 있는데 가보셨어요? 어~ 이제 뭐 은평회 마을 같은데 또는 뭐 강동구에 있는 복지 센타 이제 몇 군데 갔는데 뭐 가면 참 이제 복잡한 사연이 많죠",
  "제가 말씀을 다 못 드리는데 네. 예",
  "기왕 그 말씀 하시니까 앞으로 그쪽 분야에 좀 관심을 갖고 지켜봐 주시면 고맙다는 말씀 좀 전해드리고 네네. 그렇게 하겠습니다",
  "예. 이삼이사님께서 이동현 의원 덕분에 할머니가 비 안 맞고 앉아서 쉴 수 있습니다",
  "이동현 파이팅  아~ 예. 주민이신 것 같은데 예",
  "아 다른 동네 버스정류장은 다른 시설이 뭔가 있나 봐요? 예. 뭐 기초적으로 다 이렇게 돼 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 벤치도 있고요",
  "예 어느 정도 돼 있는데 유난히 되어 있지 않은 곳들이 아직 남아 있습니다",
  "김해숙 의원님은 이제 어디 지역에 안 계시고 이번에는 비례대표로 오셨으니까 네",
  "하여튼 저~ 이런 방송 처음 해 보실 텐데 소감이 어떠세요? 어~ 생각보다 어렵네요",
  "어렵긴요. 뭐 저~ 대령 예편하셨다면서요 아~ 그건 이거하고 다르죠",
  "어~ 그~ 지 지금도 이제 지휘관의 그~ 뉘앙스가 남아 있는 것 같아요",
  "이동현 의원님 소감 좀 어~ 아무래도 지금 아직까지는 일년이라서 많이 배운다는 생각으로 열심히 하고 있습니다",
  "네 이~ 방송에 출연하여서도 아~ 예. 저는 이~ 존경하는 김해숙 의원님 그리고 아까 전에 제가 말씀드렸는데 우리 말레이붐으로 유명한 우리 최xx 작가님을 뵙게 돼서 너무 영광이고요",
  "디제이에 대해서 아~ 로망이 있었는데 경험도 한 것 같아서 뜻깊은 시간이었던 것 같습니다",
  "예. 아유 잘하셨어요 알겠습니다",
  "자 느그 동네 시의원 뭐하시누? 마칠 시간입니다",
  "지 지금까지 서울시 비례대표 김해숙 의원하고요",
  "성동구의 이동현 의원 두 분과 함께 했습니다",
  "네 저도 여기서 인사드려야 되겠습니다",
  "아까 내드린 우리 동네 시의원 뭐하시누 돌발퀴즈 중간에 저도 정답을 말씀드릴 수밖에 없었는데 정답은 시정 질문이었고요",
  "지금 퀴즈 정답은 아야톨라 알리 하메네이입니다",
  "당첨자 명단 전부 다 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "권미희 씨가 부르는 사랑 꽃입니다",
  "후텁지근 해도 바람은 좀 불고 있네요",
  "나는 노래를 잘 못한다",
  "나는 말을 잘 못한다",
  "나는 사람들을 즐겁게 할 줄 모른다",
  "나는 돈을 잘 못 번다",
  "그래서 나는 불행하다",
  "하지만 나는 박수를 잘 친다",
  "나는 다른 사람의 말을 잘 들어준다",
  "나는 유쾌하게 웃는 법을 안다",
  "나는 돈 안 들이고 즐겁게 놀 줄 안다",
  "그러므로 나는 행복하다",
  "언제나 그렇죠? 내가 할 수 없는 걸 생각하면서 살면 불행할 수밖에 없습니다",
  "하지만 내가 할 수 있는 일 내가 갖고 있는 것만으로도 충분히 행복해질 수 있습니다",
  "그러나 시원한 아이스 커피 한 잔 덕분에 살맛 나죠? 유월 이십칠일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 일 회 문자 샵 공구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선거권 날 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "베리 매닐로우 코파카바나 코파카바나 하아 유명한 해변인데 이게 어디 있는 거죠? 남미 어디쯤 있나요? 출석 체크 선물 있습니다",
  "오늘 하루 잘 지내고 계신지 문자 보내주십시오",
  "코파카바나 어느 나라 해변인지 맞혀주시면 상품 보내드리겠습니다",
  "네. 코파카바나 이렇게 발음을 안하고 노래에서는 코파카베나 이러네요",
  "그래서 바나나도 베나나 이렇게 발음 하나 보죠? 코파카바나 브라질 리우데자네이루에 있는 유명한 해변이군요. 네",
  "아~ 한번 가보고 싶네요",
  "공사팔육 님께서 코파카바나 해변은 브라질에 있습니다",
  "일육이이 님은 말레이지아 네. 말레이지아 아니죠",
  "브라질 리우데자네이루에 있는 아~ 뭐 쌈바 음악이 아주 흥겹네요",
  "오늘같이 날 더운데 아주 첫 곡으로 잘 골른 것 같습니다",
  "말레이지아는 코파카바나가 아니고 코타키나발루라는 동네 있잖습니까? 여기도 못 가봤는데 아~ 참 여기 가보신 분 많으실 텐데요",
  "다른 청취자께서 베리 매닐로우의 코파카바나 노래는 코파카바나라는 클럽에서 총기 살인 사건을 노래로 이야기하는 겁니다",
  "중간에 여자 비명 소리 들리시죠? 아~ 그런 가사입니까? 어~ 그렇군요",
  "자 오늘 저~ 출첵 상품은요",
  "공사팔육 님 네. 정확히 맞혀주신 브라질 해변이다. 예",
  "그 다음에 이사육사 님 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 조간 신문 어디에 보니깐요",
  "스페인 공용 방송에 기상 캐스터가 트위터로 주간 예보를 올렸댑니다",
  "스페인 지도를 올려놓고 스페인 그~ 이베리아 반도가 전체가 그냥 뻘건 그런 이미지를 올려놨는데 인페르모 불 지옥이 온다",
  "이런 주간 예보를 보냈댑니다",
  "사십오 도의 폭염이 예상된다 그러고요",
  "이유는 열대성 폭풍과 사하라 사막의 열기 영향이라는데 역대 스페인 유월 최고 기온을 곧 경신할 것이라는 안좋은 전망이 나왔습니다",
  "그에 비하면 뭐 우리는 지금 아직 살만한 거죠",
  "스페인은 지금 뭐 사십오 도 폭염이 예 예상이 된다는 거 아닙니까? 자 목요일 우아해지는 날입니다",
  "목요일은 우아하게 지금 러시아에서는요",
  "세계 삼대 콩쿨 중에 하나인 차이콥스키 국제 콩쿠르가 열리고 있습니다",
  "그래서 오늘은 비엔나 최 최영옥 음악 평론가께서 차이코프스키 콩쿠르의 결선곡들을 준비해 오신댑니다",
  "한 청취자께서 코파카바나는 브라질에 있는 해변이고 뉴욕 클럽 이름도 있는데 노래는 클럽 이야깁니다",
  "오 지금 문자로 지금 코파카바나하고 관련된 청취자 여러분들의 아주 고담 줄눈이 이어지고 있습니다. 예",
  "어~ 서로 뭐 지금 뭐 지식 대결을 펼치고 계십니다. 네",
  "언제 한번 저~ 배울래요 할 때 이근철 선생님한테 코파카바나 노래 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "자 이따가 삼사 부 세시 육분부터는 티비에스 티브이로도 동시에 방송됩니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들어주시면 되고 텔레비전 시청도 해 주세요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 요즘 티브이나 유튜브 보면요",
  "오늘 점심 때 김경래 피디하고 요 앞에 식당에 가서 순댓국 먹었는데 아~ 밥이 찐 건지 그냥 하다 만 것처럼 설익었더라고요. 예",
  "어쨌든 저~ 먹는 거 보여주는 방송 먹방 참 많아요",
  "이 채널 틀면 먹방 두 개 채널 지나면 또 먹방 작년에 보건복지부에서 국가 비만 관리 종합 대책으로 먹방 규제에 대한 이야기를 해서 논란이 됐었는데요",
  "이 먹방 규제에 대한 논란이 다시 한번 수면 위로 떠오르고 있습니다",
  "최근 한 여론 조사를 보면요",
  "먹방 규제 찬성 반대 비율이 거의 반반 조사됐어요",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 어떻게 생각하세요? 이 먹방 새롭게 등장한 음식 문화로 받아들여야 할 건지 아니면 잘못된 식습관을 조정하는 규제의 대상으로 받아들여야 할지 댓글 몇 분 댓글 소개해드리면요",
  "먹방 본다고 살찝니까? 음식을 눈으로 먹냐구요",
  "우리가 먹방 때문에 뚱뚱해졌을까요? 또 다른 한편에서는 어떤 먹방은 한 자리에서 짜장면 스무 그릇 라면 삼십 그릇 먹던데요",
  "이걸 보고 애들이 뭘 배우겠어요? 국민 건강을 관리하는 정부 입장에선 규제할 수도 있다고 봅니다",
  "이렇게 찬반 댓글이 있는데 청취자 여러분의 생각도 궁금합니다",
  "먹방 규제 여러분 어떻게 생각하세요? 찬성 혹은 반대 영어로는 예스 오어 노로 써 주셔가지고 이유하고요",
  "왜 예스하고 논지 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분을 더 뽑아서 오늘같이 더운 날 딱 좋은 선물이죠",
  "커피 쿠폰 다섯 분께 쏘겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 더블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다. 여러분 가져가세요",
  "육오칠오 님께서 신청하신 노래입니다",
  "이런 사연 요요미 요즘 유튜브에서 요요미 커버송 돌풍이에요",
  "삼촌 팬들 난리예요",
  "네. 저도 저런 유튜브 본 적 있는데 요요미가 부릅니다",
  "힘든 싱어에 출연했던 가수죠",
  "이 오빠 뭐야 이 오빠 뭐야 요요미 아~ 재밌는 가사예요",
  "자 오늘 소통 시간에 당국의 먹방 규제에 대해서 청취자 여러분들 찬성하십니까 반대하십니까? 여러분들 문자로 소통하고 있습니다",
  "많이 보내주고 계신데 일단 몇 분 먼저 소개해드릴게요",
  "첫 번째 먹어도 너무 맛나게 맛있게 먹어요",
  "참 맛나게 잘 먹습니다",
  "저는 그~ 텔레비전 먹방 보면서 저분들 실제로 텔레비전이 아니고 식당이나 집에서도 저렇게 맛나게 드실까 싶더라고요",
  "또 다른 분은 먹방 저는 찬성합니다",
  "우리가 먹지 못하는 식욕에 대리만족을 느끼게 해 주는 기쁨인데 본다고 다 먹을 수 있는 게 아닌데 반대의 목적이 뭔지 모르겄어요",
  "먹방 즐겨보는 일인입니당",
  "작년에 유튜버 빤쯔 씨인가요? 우리 벤쯔 씨인가 나왔죠",
  "예. 여기 와 가지고 어~ 진짜 젊은 친구가 진짜 많이 드시던데 또 다른 분입니다",
  "저는 먹방 방송 반대합니다",
  "생방으로 방송하다가 죽은 분들도 있더라고요",
  "어~ 그런 분도 있습니까? 어~ 그래요? 어디 우리나란가요? 어디 해외인가요? 또 다른 분은 저는 먹방을 나쁘게 생각하지는 않지만요",
  "방송은 다양성이 있어야 하는데 너무 먹방만 많이 방송되는 것 같아서 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "그니까 반대는 하지 않으시는데 너무 이 방송 저 방송 전부 먹방으로 도배질하는 거 이거는 좀 개선이 돼야 되겄다",
  "또 다른 분은 대안을 제시해 주셨어요",
