  "살 책이 있으면 셀프계산하고 나오면 된다",
  "네. 아니 일본의 뭐 저기 도서 자판기가 생겼단 얘긴 들어봤어요",
  "국내에도 일부 이제 몇몇 곳에 있다고 하는데 참 무인서점 자 서점 입장부터 결제까지 손님이 직접 다 하는 시스템 이게 서점에서 저는 처음 얘기 들은 거 같은데요",
  "많이들 흥미로워 하실 것 같습니다",
  "청취자분들도 어떻게 서점을 운영하게 되셨나요? 전남대학교 재학생이었던 여동생이 출판사를 운영하다가 대학교 인근에 단행본과 소규모 출판물을 다루는 서점을 열고 싶어서 그렇게 시작하게 됐고요",
  "학업 등 개인 사정이 있어서 작년부터 오빠인 제가 출판사와 서점을 운영하고 있습니다",
  "제가 서점을 맡고 나서 보니까 책을 팔아서는 서점을 도저히 운영할 수 없는 구조더라구요",
  "그래서 인건비는 당연히 나오기 어려운 구조였고 매월 고정지출조차 버거워지기 시작을 했습니다",
  "음 그래서 폐업을 진지하게 고민을 했었는데요",
  "그러던 중에 우연히 뉴스에서 무인 편의점 등 무인점포에 관한 뉴스들을 접했고 네",
  "문득 무인 시스템을 연지책방에 도입하면 어떨까라는 생각에서 곧바로 폐업 대신 무인서점 재 개점을 준비했습니다",
  "예. 무모한 도전이었을까요? 네네",
  "용감한 도전이었을까요? 처음에 이제 창업의 동기는 여동생 분이셨던 거네요",
  "남매가 함께 인제 시작을 하셨던 거고요",
  "자 이 처음부터 무인으로 운영하기가 쉽지만은 않으셨을 거 같애요",
  "일반 손님들이 결제하는 부분 아무래도 또 제가 걱정되는 건 혹시 그러면 도난 왜냐면 우리가 책 도둑은 도둑이 아니다 뭐 이런 옛말도 있지만 지금 경영 힘들어서 무인으로 돌렸는데 누수가 있으면 안 되지 않습니까? 자 이런 문제들 없었는지 평소 관리는 좀 어떻게 되는지 궁금한데요? 네. 말씀하셨다시피 그 결제방법이 제일 큰 문제였는데요",
  "기존 무인점포에 쓰이는 시스템을 서점에 그대로 적용하기에는 무리가 있었습니다",
  "연지책방의 실정에 맞게 새롭게 만들어야 했는데요",
  "음 서가에 책을 꽂아서 진열하는 방법 대신에 책 표지가 전면에 보이도록 모든 책을 그렇게 진열하고 있습니다",
  "어떤 책인지 쉽게 확인할 수 있기 때문에 책을 고르는 손님 입장에서도 서점을 무인으로 관리하는 입장에서도 좋은 것 같습니다",
  "지금은 무통장 입금 간편 결제 그리고 카드 결제 방법으로 결제가 가능하고 지능형 씨씨티비로 확인이 가능해서 큰 문제가 발생한 적은 없습니다",
  "아 그래요. 다행히 네네",
  "큰 문제가 발생한 적은 없고 일반적으로 우리가 온라인 홈쇼핑 이용할 때와 같은 방식들이네요",
  "어 그러면은 매장이 크지는 않을 거고 네",
  "지금 책을 우리가 이렇게 빼곡하게 꽂아 놓는 방식이 아니라 표지가 보이게끔 진열하시잖아요",
  "그러면은 매장에 책은 한 몇 권이나 비치돼 있어요? 지금 매장에 책은 백이십에서 백삼십 권 정도 비치를 하고 있습니다",
  "네. 자 그럼 고정 회원이 한 몇 분 정도 가입하셨나요? 지금은 육백 명을 돌파했고요",
  "아 칠백 명 가까이 돼 가고 있습니다",
  "적지 않네요? 계속 늘어나고 있군요",
  "네. 증가하고 있습니다",
  "자 그런데 조금 전에 여동생이 창업 동기를 제공하셨는 출판사를 같이 운영하기 시작했다고 얘기하셨잖아요? 네",
  "서점이면서 또 출판사 이게 무인서점에 좀 못지않은 매력이 있는 거 같은데 출판사 이야기를 좀 들려주신다면 어떻습니까? 네. 저희 출판사랑 책방 이름이 연지인데요",
  "음 연필과 지우개를 앞 글자를 따 가지고 아~ 그렇게 지었습니다",
  "지금은 컴퓨터로 작업을 하지만 연필과 지우개가 글을 쓰는 가장 기본적인 도구였잖아요",
  "그래서 그런 의미를 담고 있고 지금 출간된 책은 스물다섯 종이고 어우 주로 에세이와 시집입니다. 네",
  "그리고 앞으로도 꾸준하게 좋은 책을 내고 싶고 지역 출판사로써 역할도 해나가고 싶습니다",
  "또 신기한 게 있어요",
  "서점 안에 작은 우체국이 있다",
  "이름이 느린 우체국이다",
  "이렇게 돼 있는데 이 신기하네요",
  "서점을 찾는 고객들에게 좀 가장 인기 많은 코너라고 하는데 이 느린 우체국은 또 어떻게 운영하시는 겁니까? 책방 한 켠에 한 사람만 들어갈 수 있는 작은 공간 있거든요",
  "거기에 편지지와 펜을 비치해두고 음 그 공간을 편지를 쓰면 됩니다",
  "그 공간을 나와서 벽에 걸린 우체통에 편지를 넣으면 일 년 뒤에 제가 보관하고 있다가 그 주소로 보내 드리고 있습니다",
  "아 일 년간 보관하고 있다가 네",
  "일종의 일 년을 유예 시키는 타임캡슐 같은 편지통이네요",
  "그래서 서점 오픈 때부터 지금까지 꾸준히 해오고 있구요",
  "평균적으로 열 통 이상 접수해주시는 거 같습니다",
  "어 우표는 붙이나요? 우표는 이제 제가 우체국에 가서 접수를 하고 있습니다",
  "아 그리고 우표도 뭐 제공해주시는 거네요. 서점에 네. 그렇죠",
  "저도 한 번 꼭 해보고 싶네요",
  "일 년 후에 나에게 네",
  "혹은 또 다른 친구에게 자 이천십팔 년 책의 해를 맞이해서요",
  "전국 서점들이 심야 책방을 운영하고 있는데요",
  "그러면은 이 매달 지금 연지책방도 하고 계신 걸로 알고 있는데 기존 기존에 하고 계신 이 느린 편지의 연장선상에서 심야 책방을 운영할 때마다 이번에는 연지책방의 기적이라는 상담 프로그램을 또 하고 계세요",
  "자 그러면 서점에서 해주는 이 상담 프로그램 어떤 내용입니까? 나미야 잡화점의 기적이라는 아 책과 알죠",
  "네네. 그리고 레터스 줄리엣이란 영화에서 아이디어를 얻었습니다",
  "심야 책방이 날 때 연지 상담소를 운영하는데요",
  "연기 연지 상담소 스티커를 붙이면 느린 편지를 받아서 보내 주는 것처럼 현재 상담 고민들을 접수해서 확인을 답변을 해주는 프로그램을 그렇게 운영하고 있습니다",
  "책방이나 출판 관련 고민은 제가 직접 답변을 해주고 있고요",
  "아 그외 고민들은 전문상담 자격이 있는 분께 도움을 받아서 답변을 해주고 있습니다",
  "네. 자 이쯤 되면은 그냥 책방만이 아니군요",
  "정말 지역사회에서 엄청난 일들을 하고 계신데 처음에는 비용 절감 때문에 무인 책방을 만들었다 그래서 뭔가 효율성에 기반한 그런 책방인가 보다 그랬더니 굉장히 다양한 어 문화적인 또 인생과 관련된 활동들을 하고 계세요",
  "자 이 광주시민들에게 다양한 도서문화를 알리고자 힘쓰고 계시다 이런 이야기가 전해지고 있는데 자 앞으로 이 서점이 나아갈 계획이나 바람 어떤 것들이 있으십니까? 네. 광주에 이런 무인서점이 있다는 것을 더 알리고 싶고요",
  "가능한 한 오랫동안 서점을 운영해 나가고 싶습니다",
  "그리고 무인서점으로 어떻게 독자들에게 더 쉽게 다가가고 또 지역 서점으로 차별화된 강점을 가질 수 있을지 고민을 하고 있는데요",
  "그리고 연지출판사와 같은 일 인 출판사 책과 소규모 출판사 출판물들이 좀 더 좀 더 많이 알려졌으면 좋겠습니다",
  "네. 정말 독특하고 다양한 작업을 서점 또 출판사를 기반으로 하고 계신데요",
  "요건 제가 개인적으로 궁금한 거 살짝 하나 여쭤볼게요",
  "돈이 벌 벌리 나요? 일단 서점으로써 아까 말씀드렸다시피 네",
  "운영비 운영 측면에서 어렵다 보니까 무인서점으로 이제 생각을 하게 됐고요",
  "네. 다행스럽게도 무인 서접을 운영을 하면서 네",
  "그런 인건비나 그리고 어 인건비가 절약되는 측면이 강해서 음 좋은 거 같고 그리고 기존 사무공간을 책 진열 공간으로 만들 수 있어서 네네",
  "그 점에 있어도 좋은 거 같습니다",
  "네. 발상의 전환을 하신 게 오히려 또 전화위복이 되신 것 같다",
  "많은 사람들이 관심을 갖게 된 계기였나 보다 이런 생각이 듭니다",
  "왜냐면 또 사람을 줄인 것의 문제 이상으로 또 새로운 서비스를 하고 계시잖아요",
  "자 구이공공 님 무인 출판사 처음 들어봐요",
  "그 외에도 여러 가지 일들을 재밌게 하고 계시다는 생각이 드네요",
  "하는 이제 말씀을 전해 주셨습니다",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 건가요? 대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 도전의 연속이라고 생각합니다",
  "연지책방과 같은 작은 동네 서점이 요즘 전국에 많이 생겨나고 있는데요",
  "최저가 무료배송으로 무장한 대형 온라인 서점과 없는 책이 없는 대형 오프라인 서점 사이에서 네",
  "경쟁력 있는 지역 서점이 되기 위해서는 끊임없이 노력해야 하고 도전해야 하는 거 같습니다",
  "무인서점으로 운영되는 연지책방의 도전은 앞으로도 지켜봐 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 앞으로도 지켜보겠습니다",
  "더 큰 관심이 생겼는데요",
  "청취자 정인숙 님은요 신선하네요",
  "회원 육백 명이면 훌륭한 운영으로 보입니다",
  "처음 듣는 순간 나미야 잡화점의 기적을 떠올렸는데 아 그 아이디어를 연결 지으셨군요",
  "네. 자 지금까지 광주 연지책방의 민승원 대표였습니다",
  "자 노래 한 곡 띄워 드리고요",
  "네. 보다 나은 사회를 위해 법적 시스템을 고민하는 시간이죠",
  "올여름 폭염이 기승을 부리는 동안 청년고용 시장에는 한파가 계속 이어졌죠",
  "특히 지난 오 월에는요 청년실업률 십 점 오 퍼센트 체감 실업률은 이십삼 점 삼 퍼센트 통계 작성 이후 최고치를 기록을 했었습니다",
  "십 퍼센트 실업률 추세는 계속 이어지고 있는데요",
  "자 정부는 그 대안으로 공기업의 고용 의무제를 실시하고 있지만 비율과 이행률 모두 낮습니다",
  "자 경희대 김병민 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 지난 오 월 청년 실업률 십 점 오 퍼센트 기준 통계 집계 이후 역대 최악을 기록했다 이 뉴스를 전해드렸었는데요",
  "여전히 십 퍼센트의 실업률 고전하고 있는 거죠? 네. 지금 이제 한 자릿수를 조금 줄어들긴 했습니다만 네",
  "유 월 달에 통계수치를 보게 되면 십 점 삼 퍼센트 음 구십구 년 말씀하셨던 것처럼 이 관련 통계를 집계한 이래로 이후에 이 청년실업 실업률은 결국 최고치를 달리고 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "구직활동을 그냥 아무것도 하지 않고 쉬고 있는 청년의 숫자가 이십칠만 명 네",
  "그러니까 이게 지금 굉장히 많이 늘어난 수치다 이렇게 볼 수가 있는 것 같고요",
  "체감 실업률이 이십이 점 구 퍼센트라고 하니까 더 이상 숫자나 통계로 얘기를 드리지 않아도 아마 현장에 있는 내 동생들 네네",
  "그리고 학교에 있는 후배들 보면은 다 느끼실 겁니다",
  "어 취업 포털 잡코리아라고 하는 곳에서 취업 준비생 천삼백팔십칠 명을 대상으로 굉장히 좀 의미 있는 조사를 한 거 같애요",
  "취업을 목표로 하는 기업이 어디인가라고 조사를 했는데 굉장히 마음이 좀 아픈 결과가 나왔어요",
  "음 전체 응답자의 가장 많은 숫자 이십구 점 삼 퍼센트가 취업만 된다면 어디든지 구직 의사가 있다고 밝힌겁니다",
  "아~ 저희 때만 하더라도 가고 싶은 곳이 서로 다 다르고 취업 순위를 매년 꼽았죠",
  "그리고 이 정도가 아니면 오히려 차라리 취직이 될 때까지 구직 활동을 더 하겠다라고 하는 의사들이 많았는데 굉장히 취업에서 여러 번 실패하다 보면 자존감이 많이 내려가거든요",
  "그런 상황이 이어지고 있는 것이 아닌가 싶고 그중에서도 그래도 뭐 대기업 중견기업 등등이 있기는 있는데 여기서 우선순위를 조사해보니까 일 순위가 대기업이 아니었습니다",
  "음 대기업은 실제로 갈 수 있다라고 판단되고 있는 청년들이 많지는 않은 것인데 네네",
  "제일 많은 이십일 점 칠 퍼센트를 희망했던 청년들은 중견기업을 희망했습니다",
  "어~ 그 우리가 대기업과 중소기업의 중간 정도 있다라 볼 수 있는데 네네네",
  "상시 근로자 수가 천 명이 넘거나 자산총액이 어 오천억을 넘거나 삼 년 평균 매출이 천오백억 이상이 되는 것 중에 하나가 걸리면 중견기업으로 해당이 되거든요",
  "음음 진짜 알짜기업이기 때문에 이런 곳에 꼭 가고 싶어 하는 것 같고 공기업에 가고 싶다 하는 청년 비율이 십육 점 일 퍼센트 음 그다음이 이제 대기업입니다",
  "십사 점 칠 퍼센트 하지만 여전히 중소기업에 가고자 하는 청년들은 희망 순위가 높지는 않은데 십이 점 삼 퍼센트로 볼 수 있었습니다",
  "네. 자 이게 이웃 나라와 비교해보면 뭐 상황이 더 심각해집니다",
  "올해 유 월 일본의 실업률이 이 점 사 퍼센트 이십오 년여 만에 최저 수준이다 일자리가 많아지다 보니까 공무원 일자리가 인기가 없을 정도라고 하는데요",
  "우리와 온도 차가 너무 크죠",
  "중국의 실업률 삼 점 구 퍼센트 중국의 인구를 생각하면 이게 참 놀라운 일이다 싶은데 자 우리 정책의 문제는 무엇인가 좀 자문해야 되는 시점인 거 같습니다",
  "이미 오래전부터 청년고용촉진특별법 이게 법치화돼 있잖아요",
  "네. 우리나라에는 지금은 청년고용촉진특별법이고요",
  "이게 처음 시작됐던 해는 이천사 년입니다",
  "그때는 청년실업해소특별법이다 이렇게 재정이 됐던 내용이고요",
  "이게 이제 우리나라는 어디에서 벤키 벤치마킹을 했냐하면 네",
  "벨기에에서 시행된 로제타 플랜을 모방했다라고 합니다",
  "여기서 얘기하는 로제타는 칸 영화제에서 황금종려상을 받았던 영화예요",
  "음 그 당시에 청년실업의 심각성을 고발했던 당신 벨기에 영화로 볼 수 있는데 네",
  "여기서의 로제타를 따와서 로제타 플랜이다 이렇게 만들었고요",
  "그 당시 벨기에서 시행했던 정책을 보게 되면은 음 청년을 고용하기 위해서 근로자 수가 오십 명 이상의 기업인 고용주들은 이게 공기업 공공기관이 아니라 민간기업에 해당되는 겁니다",
  "의무적으로 전체 근로자의 삼 퍼센트 이상에 해당하는 인원을 청년층으로 채워라 이렇게 의무화를 시킨 거죠",
  "위반한 기업에게는 벌금을 주고요",
  "어~ 이행하는 기업들은 정부가 보조금을 지급합니다",
  "음 그래서 이천 년에 이 제도가 도입되고 시행 일 년이 지난 이천일 년에는 오만 명의 청년들이 채용이 돼요",
  "처음에는 굉장히 좋은 모습으로 보여지죠",
  "하지만 시행 삼 년이 지난 이천삼 년에는 다시 청년실업률이 이십일 점 칠 퍼센트 허허 그 당시 오이씨디 평균 청년실업률이 십 퍼센트였는데 네",
  "아 그 예. 십 퍼센트 정도였는데 여기보다 높은 이십이 퍼센트에 육박했던 거죠",
  "이 점 칠 배 다시 그대로 올라오게 된 거고요",
  "그리고 중 근데 이제 이 문제가 왜 이렇게 촉발되고 있는가 하니 청년을 채용해야 되는 건 당연한 건데 네",
  "그렇게 하다 보니까 결국은 중장년층의 채용이 있어서 역차별을 받게 되는 네네네",
  "그런 현상들이 발생하는 거죠",
  "그래서 결국은 이 제도를 도입한 지 사 년이 지나고 나서 폐기를 하게 됩니다",
  "자 그 실패가 됐던 상황으로 볼 수가 있는 거죠",
  "예. 그럼 벨기에에서는 이제 폐기가 됐는데 지금 것을 벤치마킹했다고 말씀하셨으니까 네",
  "우리는 개정을 거듭하면서 지금까지 고용의무제를 이어오고 있는 상황인 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 앞서 얘기드렸던 것처럼 벨기에는 이것을 공기업이나 공공기관에 한정한 것이 아니라 음 일반 기업까지 전체로 확대하다 보니까 네네",
  "민간 기업의 자유성을 침해하는 문제가 발생할 수 있는 것이고 온도 차이는 있었네요",
  "네. 그리고 여기에 대해서 너무 급격한 시행으로 인해서 중장년층의 일자리까지 침해하게 되는 사회적 갈등이 촉발될 수 있는 거죠",
  "그런 상황에서 문제가 불거졌던 건데 대한민국에서는 애당초에 법이 처음 시작했을 때 강제로 하진 않습니다",
  "노력해야 된다라고 하는 방위적인 이 권고 예. 권고 사항들을 도입하게 되고요",
  "또 정부와 지자체의 청년고용에 관한 책무들을 시행 이렇게 만들어 놓게 되는 네네네",
  "정도로 한정하게 되는데 이 법이 이제 이천구 년에는 청년고용촉진특별법으로 바뀌면서 네",
  "지금까지 여덟 차례 법이 개정 되게 됩니다",
  "음 꽤 많은 손질들이 있었고요",
  "그리고 이천십사 년도에 들어서 청년에 대한 공기업과 공공기관에서 청년 채용을 이제 노력하여야 된다라고 권고사항이 아니라 해야 된다라고 하는 음 의무 강제 사항으로 규정을 하게 되는 거죠",
  "네. 쿼터처럼 됐군요",
  "지금 청년의 나이도 앞서 우리가 청년실업을 규정하게 되는 네",
  "통계청의 기준으로 보면 십오 세에서 이십구 세까지인데 네",
  "이것도 이제 박근혜 정부 시절로 돌아가게 되면은 제가 그 당시에 청년 현장들이랑 많은 소통을 해서 예예",
  "기억이 나는데 삼십 대 초중반에 있었던 청년들이 난리가 났어요",
  "음 어 야 법이 이렇게 되면은 그렇게 해서 삼 퍼센트를 청년을 매년 의무 고용하는데 우린 어떡하니 우리 지금까지 취업하려고 열심히 노력했는데 십오 세에서 이십구 세를 삼십 퍼센트 뽑아 가면 네",
  "우리는 뽑힐래야 뽑힐 수가 없다",
  "청년 상황에서 그래서 그 친구들이 굉장히 오랫동안 투쟁을 했고 네",
  "그 뒤에 법에 대한 시행령이 일부 개정되면서 이십구 세가 아니라 삼십사 세까지 범위로 늘어나게 됩니다",
  "그랬던 상황이 현재까지 오게 됐고요",
  "법의 최종 내용은 공공기관 공기업에서 청년채용을 의무화하는 거 정부 지자체가 청년고용에 대해서 여러 가지 책무를 지는 것 뭐 이 정도로 정리를 할 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 청년의 나이는 얼마인가 한 한동안 논란이 되기도 했었죠",
  "자 지금도 고용의무제에 대한 지적은 계속 나오고 있습니다",
  "삼 퍼센트의 고용의무 비율이 너무 낮고 벨기에처럼 민간기업에는 적용되지 않고 공공기관과 공기업에만 적용된다",
  "이 점 때문에 또 어쨌든 갑론을박이 있습니다",
  "최근에 이런 점을 보완하는 청년고용법 개정안이 발의가 됐는데요",
  "이 법안을 대표 발의한 민주평화당 김광수 의원을 연결해보겠습니다",
  "자 김 의원님 안녕하십니까? 예. 김광수입니다",
  "네. 먼저 이 법안의 발의 배경을 좀 설명해주신다면요? 예. 조금 전에도 여러 말씀을 하셨는데 네",
  "어 청년실업률이 지금 통계청에서 관련 통계를 집계하기 시작한 지난 천구백구십구 년이죠? 네네",
  "근데도 지금 가장 높은 수준의 맞습니다",
  "있어요. 실제 인제 체감 실업률이 거의 이십삼 퍼센트에 육박 네",
  "삼 퍼센트 조금 넘어가고 있네요",
  "음 이런 상황이어서 그리고 이제 생활환경이나 이런 것들도 실제 일 인 가구 열 명 중에 네 명은 화장실과 부엌이 없는 이런 최저 기준에  미달하는 주거 환경 네",
  "음 아시다시피 청년 자살률도 오이씨디 국가 중에서 가장 높고 네",
  "급증하고 있고 또 분노조절장애까지 겪고 있고 음 사오십 대에 나타나는 성인병들도 급증하고 있는 상황이어서 네",
  "이제는 뭐 아프니까 청춘이다라고 하는 어설픈 위로로 네",
  "머물러선 안 되고 정말 일하기를 원하는 청년 세대에게 일자리를 마련해주는 것이 네",
  "청년세대를 위한 최고 복지이고 또 국가의 당연한 네",
  "어 최우선 책무다 이렇게 생각합니다",
  "자 그럼 의원님 이번 법안의 예예",
  "핵심 내용은 어떻게 됩니까? 일단 좀 전에도 여러 말씀을 하셨는데 지금 뭐 삼 퍼센트 고용의무제를 실시하고 있고 네",
  "그다음에 지난 어 이십오 일인가요? 네",
  "그래서 이십일 년까지 한시적으로 음 지금 삼 퍼센트에서 오 퍼센트로 확대하는 대통령령을 개정안이 입법 예고됐어요",
  "그런데 문제는 이제 현행법에서 그 대통령령에서는 의무 그 고용 조항에 대한 어떤 페널티나 네",
  "강제 조항이 없어서 네",
  "이행 강제력이 좀 낮다",
  "아하 이게 좀 문제이구요",
  "또 하나는 이제 지금 뭐 삼 퍼센트 오 퍼센트 올린다 하더라도 이 비율로써는 청년실업 문제를 해소하기는 턱없이 네",
  "절대적으로 미흡하다 이런 지적들이 많이 나오고 있어요",
  "그래서 지금 저는 어 칠 퍼센트로 네",
  "고용비율을 상향 조정하고요",
  "의무 고용 제도 기관을 기존에도 공공기관이나 지방공기업에서 항시 이 고용인 수 삼백 인 이상을 어떤 민간 기업까지 네",
  "확대 적용하도록 하는 것 하고 네",
  "그다음에 인제 이행 강제력을 높이기 위해서 어 고용 의무를 이행하지 않는 사업주에게는 고용 어 부담금을 부과하도록 하고 반대로 인제 고용 의무를 성실히 이행한 사업주에게는 고용 지 지원금을 이렇게 지급하도록 그 하는 내용이 골자라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 의원님 그럼 법안이 어느 단계에 와 있고요 통과 가능성은 어느 정도 보십니까? 아시다시피 인제 지금 현재 국회에는 청년 고용을 촉진하기 위한 관련 법률안들이 많이 나와 있어요",
  "한 열 개 정도 발의가 돼있는데 네",
  "뭐 정의당에 이정미 의원 뭐 신보라 자유한국당 의원 이렇게 몇 의원들이 하셨습니다",
  "그런데 이제 이 청년고용촉진법 일부 개정안 제가 반 어 발의한 법률안은 네",
  "환경노동위원회 소강 사항이에요",
  "그래서 아직은 환경노동위원회 법안 소위에 계류되어 있다 이렇게 말씀 음 네네",
  "그렇지만 이제 많은 의원님들이 많은 관심을 가지고 있어서 예",
  "통과될 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "이제 이제 그 으 공공 부분과 민간 부분까지도 인제 사회적 책임에 기초해서 청년일 청년들에게 일자리를 제공하게 되면 네",
  "획기적으로 이제 청년실업이 감소될 수 있다 이렇게 좀 말씀드릴 수가 알겠습니다",
  "자 법안의 효과는 어떻게 기대하십니까? 어 일단 어 민간 쪽이 참여하게 되면 지금 통계청 자료에 따르면 상시근로자 수가 삼백 명 이상인 기업이 약 이천팔백여 개 된다고 해요",
  "그래서 여기에서 근무하는 상시근로자수가 약 이백육십팔만 칠천여 명이 근무하고 있어서 네",
  "실제 기대 채용률을 감안하더라도 약 십삼만 명이 약간 넘는 네",
  "이런 고용유발효과가 있다",
  "이렇게 말씀드리고 다시 말씀드리지만 청년에 대한 투자는 정말 미룰 수 없는 국가적인 당면 과제다",
  "이 말씀을 강조하고 싶습니다",
  "자 또 어떤 청년 법안 추진 계획 있으신가요? 어 지금 아시다시피 청년들 청년들의 양극화나 불평등이 많이 심해지고 있어요",
  "저출산 문제 심각하죠",
  "그래서 일자리 문제는 하나의 시급한 문제이고요. 또 하나 인제 네",
  "주거 문제 결혼 문제 이런 것 있다고 생각합니다",
  "그래서 제가 살펴보니까 이 이공삼공 청년이나 전업주부들이 건강검진에서 제외돼 있어요",
  "그래서 그니까 법에 따르면 어 지역가입자의 세대원이나 직장가입자의 피부양자 사십 대 미만의 청년들은 국가건강검진 서비스를 제외돼 있습니다",
  "그래서 이것도 큰 문제다 이래서 제가 지난 알겠습니다",
  "이 법을 좀 발의를 했고 예",
  "국회 대정 질문에서도 강하게 요구를 했고 네",
  "그래서 요것은 얼마 전에 국가검진 위원회에서 네네",
  "이 사각지대를 어 그 이 검증을 받을 수 있도록 알겠습니다",
  "도입하도록 의결을 했다 이 말씀드리고요",
  "또 하나는 청년의 목소리를 당사자들이 내야 된다 네네",
  "그래서 청년들이 정책 형성 과정 속에서 네",
  "청년들 본인들 반영돼야 된다",
  "관련 법률도 이제 알겠습니다",
  "예. 예예. 감사합니다",
  "예. 지금까지 민주평화당의 김광수 의원이었습니다. 자 김 교수님 네",
  "지금 뭐 여러 가지 이야기가 나왔는데요",
  "핵심은 뭐 청년고용에 관련된 개정안이니까 네",
  "어떻게 좀 평가하십니까? 핵심은 지금 있게 되는 삼 퍼센트의 의무 고용비율을 칠 퍼센트로 획기적으로 많이 늘리네요",
  "내리는 거라고 볼 수가 있는 거고요",
  "그리고 삼백 명 이상의 민간기업에도 이 부분에 좀 적용 하자라고 얘기하는 건데 네",
  "이렇게 하기 위한 노력들을 하는 뭐 좀 상황으로 본다라는 의미가 있지 않을까 싶고 네",
  "이것을 이제 아무래도 민간기업이다 보니까 이것의 강제화 시키는 규정으로 가게 됐을 경우는 아마 이 상임위원회에서 여러 가지 논의들이 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "하지만 뭐 청년에 대해서 이렇게 관심을 갖고 법안을 발휘하는 의원들 입장에서 청년들이 볼 때 굉장히 고마운 일이겠죠",
  "실제로 게다가 이 정책이나 법안에서의 네",
  "의사결정과정에서 청년들의 참여가 있음 좋겠다 얘기하셨는데 음 말씀하셨던 것처럼 국회에서도 할당제 좀 하셨으면 좋겠어요",
  "보니까 이 삼십 대 이하의 청년들이 국회에 지금 딱 두 명 있더라고요",
  "참 씁쓸한 이야기네요",
  "자 지금 청취자 팔사일팔 님 청년이신 거 같아요",
  "제가 초등학생 때부터 지금 이십 대 중반이 될 때까지 청년실업문제 심각하다는 뉴스는 끊이지 않고 있네요",
  "이제 제가 청년이 되니 너무 실감되고 있어요",
  "지금 가슴 아픈 얘긴데요",
  "자 청년의무고용 비율을 높인다",
  "문재인 정부의 국정과제 중 하나기도 합니다",
  "가시화될 가능성은 크지 않을까 싶은데 이 정부부처랑 좀 엇박자를 일으키고 있다는 것도 좀 난항으로 보여집니다",
  "이 문재인 정부의 백 대 국정과제 중에 하나가 공공기관에 청년의무고용 비율 삼 퍼센트로 확대하겠다라는 건데 네",
  "이게 좀 기약 없이 연기되고 있다 이런 얘기 소식이 들리는데요",
  "첫 번째는 야당에서 반대로 하고 있는 모습들이 있는 거고 어 그리고 기재부 등 정부 부처에서도 예산 부담이 가중될 우려가 있다 이런 의견을 제기하고 있는 게 말씀하셨던 정부부처와 이 고용노동부의 엇박자라고 볼 수가 있는 거고요",
  "마지막으로 왜 이런 현상이 발생하냐면 거듭 말씀을 드리지만 청년층을 고용하기 위해서 비율을 많이 늘리게 되면 결국은 일자리가 이쪽으로 한정되기 때문에 그 나이대에 들어가지 못 한 다른 세대의 고용이 줄어들 수 있다라고 하는 이 역차별 형평성의 문제가 제기될 수 있는 거거든요",
  "음 이런 문제들 때문에 지금 이 의무고용비율을 늘리는 것에 대해서 조금 포 표류하고 있다",
  "음 이렇게 볼 수가 있는 상황인 것 같습니다",
  "있다 자 다른 나라 사례도 한 번 살펴봐야죠",
  "멀리 볼 것이 없이 아까 잠깐 언급했지만 옆 나라 일본은 뭐 경기가 아주 호황입니다",
  "젊은이들이 안정적이더라도 연봉이 낮고 승진이 늦다는 이유로 공무원도 별로 인기가 없을 정도다 이게 참 아 온도 차이가 너무 커요",
  "일본 청년고용이 활발한 요인 어디에 있습니까? 일본도 계속 이랬던 게 아닙니다",
  "음 이천구 년도 이천십 년도에 청년실업이 구 퍼센트에 달했어요",
  "굉장히 높은 수치죠",
  "그런데 작년에 사 점 육 퍼센트로 절반 정도가 떨어지게 됩니다",
  "내재적인 요인이랑 외부 변수가 같이 공존했기 때문에 일본은 좀 운이 좋다 이렇게 볼 수 있는데 음 첫 번째는 인구 구조적인 요인이 있습니다",
  "단카이 세대라 그래서 우리는 지금 베이비부머 세대죠? 네",
  "일본의 베이비부머 세대는 사십칠 년에서 사십구 년 세대를 기점으로 하고 있는데 네",
  "이분들이 대거 일자리를 함께 영유하고 있다가 정년퇴직하게 되니까 공간이 엄청나게 비잖아요",
  "그니까 이러한 부분들이 청년들이 취업할 수 있는 공간들을 많이 확장시켰다",
  "그리고 청년 인구는 저출산 고령화로 점점 감소가 우리보다 훨씬 빠른 상황이기 때문에 음 그러한 요인들이 잘 맞아떨어졌구요",
  "이 아베 총리가 내수 부양 정책들이 펴나가면서 사실 우리가 일본의 아베 미국의 트럼프 대통령 하면 굉장히 부정적인 이미지로 알려져 있지만 스트롱맨 이렇게  이상화돼있죠",
  "미국도 아메리카 버스 정책이라던지 이런 상황에서 내수를 부양하기 위한 이 경기 경제정책들에 굉장히 잘 쓰고 있는 부분들로 일자리가 좀 확대되고 있다라는 얘기가 나오고요",
  "일본은 또 엔저 때문에 서비스업이나 제조업의 기업 실적들이 개선되고 있는 여러 가지 환경들이 같이 맞아떨어지고 있다라는 얘기가 들리는 거죠",
  "앞서 뭐 중국 얘기도 했습니다만은 중국 같은 경우는 전 세계 그 제조업의 공장이라고 얘기를 하고 있는 거예요",
  "세계 공장이라고 얘기하는 것처럼 그렇죠",
  "일자리 수가 계속 늘어날 수밖에 없는 산업구조를 갖고 있는 터라 대한민국에도 여기에 대한 여러 가지 고민이 필요한데요",
  "우리는 일단 베이비부머 세대가 있긴 한데 이게 한 세대에 걸쳐 있는 게 아닙니다",
  "일 차 세대는 오십오 년에서 육십삼 년 네",
  "이 차 세대는 육십팔 년에서 칠십사 년 이 차 세대신가요? 이 차 세대죠",
  "쭉 장기에 걸쳐있기 때문에 안 나가세요",
  "음 나갈 수 있는 구조가 아니라는 게 첫 번째고 두 번째는 청년세대의 인구 숫자라는 게 급격하게 줄어드는 게 아니라 이천이십 년까지 증가하는 수치가 있습니다",
  "그러니까 여기에 대해서 인구구조적으로 어려운 상황이 있는 거고 결국 정부가 계속 혁신성장을 얘기하고 있는 이유가 신산업을 육성하고 도출해서 일자리 창출 시켜야 되는 의무가 있는 거라서 여러 가지가 맞물려 있는 어려운 상황입니다",
  "네. 지금 뭐 여러 나라의 얘길 들려주셨지만 어 이 다른 나라들 돌아보니까 우리만 힘드네 또 이런 생각이 들어요",
  "중국은 어쨌든 지금 산업화 과정에 있고 네",
  "말씀하신 대로 계속 성장률이 떨어졌다고 해도 그럼요",
  "오 퍼센트 육 퍼센트 네",
  "일본은 인구 구조가 우리보다 앞서갔는데 네",
  "인구 절벽이 확 다가오면서 직업에 수요보다 공급이 더 많아졌으니까 이 청년들이 골라잡는 상황이 됐고 미국은 이게 참 세계적으론 안 좋은 현상인데 보호무역주의로 내부의 이제 실업률을 조금 잡고 있고 네",
  "자 그러면은 우리만 이렇게 어려운데 문제는 앞으로 해법이잖아요",
  "이 우리 영민한 김 교수님께서  생각하시는 이 청년실업률에 대한 해법 네",
  "뭐가 있을까요? 신산업을 육성하기에는 정부의 노력 기본 뭐 당연한 거라고 보고요",
  "전 청년세대가 희망을 놓치는 순간 그 사회는 미래가 없다고 생각합니다",
  "음 일단은 고등학교를 졸업하고 대학을 졸업해서 어디든지 들어가서 일을 해야 되는데 첫 번째 자리를 잘못 자르면 그걸로 끝이에요",
  "음 이러한 사회 구조를 깨야 되거든요",
  "어디서든 일을 하고 그 경험을 바탕으로 더 좋은 곳에 이직하거나 더 교육을 받을 수 있는 이러한 문제를 해결해야 되기 때문에 이 정도는 저는 정부에서 할 수 있을 거라고 생각하거든요",
  "교육에 관한 문제기도 하고 연결에 관한 문제기도 하기 때문에 청년에게 희망을 줄 수 있도록 하는 정책들을 구현하는 것 이게 지금 정부가 가장 먼저 해야 될 일이 아닌가 생각합니다",
  "자 청년들에게 희망을 줘야 하는 것 정부가 해야 될 일이고 또 청년들은 희망의 끈을 놓지 말아야 하는 것 정말 좌절하고 절망하지 않는 것 그것이 인제 방법이다 이렇게 말씀 주셨는데요",
  "아 요즘 참 광고 보면서 제가 광고가 부럽다 이런 생각이 든 게 유명한 이제 잘생긴 배우가 나오는 광고에서 이 친구들이 창업을 하는 얘기를 하는 거예요",
  "금융사 광고인데 사람 많이 뽑아야 되겠다 이게 대사거든요",
  "크~ 그게 너무 와닿는 거예요",
  "야 저런 일들이 막 벌어졌으면 좋겠다는 네",
  "자 정세현 님 청취자분입니다",
  "저출산이 나름 보육과 청년 일자리에 해법이 될 수도 있겠네요",
  "우리도 일본처럼 해법을 찾을 수 있었으면 좋겠어요",
  "진심이신지 아닌지 모르겠는데  고민이 큽니다",
  "일본이 저출산으로 해법이 됐다",
  "어느 시대가 되면 터널을 통과하면서 네",
  "이 일자에 공급이 많아지면 주택도 공급이 과잉이 될 수 있는 거고 네",
  "학교도 지금 인제 정원이 이제 넘치게 되는 거고 어딘가는 무너질 겁니다",
  "어 이거 굉장히 무서운 얘기인데 네",
  "답이라고 볼 수는 없지 않을까 싶습니다",
  "하지만 일본은 그냥 기다려서 된 건 아니겠죠? 자 쉽지 않은 일인데 해법이 정부와 청년들과 또 이 중간 세대인 우리들을 위해서 나오기를 기대합니다",
  "네. 지금까지 경희대학교의 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "네. 오늘이 지나가면 말복을 끝으로 올여름의 삼복은 다 지나가게 됩니다",
  "어 이제 한 이삼 주 기다리면 가을이 올까요? 아니면 추석쯤 되면 가을이 올까요? 시간 얼마 남지 않았는데 미리 준비하는 대비를 통해서 계절이 바뀌어도 우리가 건강하고 튼튼하게 우리 삶을 영위할 수 있기를 기대해봅니다",
  "자 오늘 공감시대 여기까지구요",
  "내일 여섯 시에 다시 뵙겠습니다",
  "최근 중국이요 미국에 사 자 종전선언을 제안했다라는 소식이 알려졌습니다",
  "미국은 받아들이지 않았다고 하죠",
  "어 주변의 모두와 원만하게 지내면서도 자기 존재감을 잃지 않는 균형이 필요하다 이런 생각이 드는 대목입니다",
  "팔 월 십칠 일 금요일 공감시대 오늘 함께 생각해볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 첫 번째 소식을 볼까요",
  "이 교육부는 오늘 오전 현재 중학교 삼 학년이 앞으로 치르게 될 이천이십이 학년도 대입 제도 개편안을 확정을 했습니다",
  "대입 제도 개편 최종안 이 내용을 좀 전해주시죠",
  "네. 먼저 핵심을 말씀드리면 네",
  "수능 위주 전형의 비율을 삼십 퍼센트 이상으로 확대하고요",
  "그리고 제 이 외국어 그리고 한문 과목에 절대평가를 도입하는 것이라고 볼 수 있습니다",
  "이 교육부는 오늘 이 같은 내용을 발표했는데요",
  "지금 대학별로 다르긴 한데 이른바 이제 상위권 대학들의 경우에 네",
  "정시 비율이 십 퍼센트 대 후반에서 많아봐야 이십 퍼센트 대 중반이거든요",
  "어 그런데 그 이천이십이 년 대입 선발에서는 이 정시 비율을 삼십 퍼센트 이상으로 확대할 것으로 보입니다",
  "이 교육부는 이 방안을 각 대학에 권고하기로 했는데요",
  "다만 그 수시 학생부 교과 전형으로 정원에 삼십 퍼센트 이상을 뽑는 대학 그리고 산업대 전문대 원격대 등에서는 정시 비율 확대를 강제하지 않기로 했습니다",
  "어쨌든 정시 비율이 높아지는 만큼 이렇게 하면 수능으로 뽑는 인원이 한 오천사백여 명 정도 늘어날 것으로 보이는데요",
  "어 이렇게 되면 그동안 수시 그러니까 내신을 잘 받기 위해서 일반고 진학을 고민했던 학생들이 음 이제는 정시에 집중할 수 있는 한마디로 얘기해서 이제 공부 잘하는 학교로 네",
  "이 중학생들이 진학을 고민할 가능성도 있는데요",
  "당장 중 삼 학생들이 몇 개월 안에 진로를 바꿔야 할 수도 있는 아~ 상당히 복잡한 고민에 상황에 놓이게 될 것 같습니다",
  "그리고 이 수능 평가 방법과 관련해서는 상대평가를 유지하되 절대평가 과목에 현행 영어 그리고 한국사 외에도 제 이 외국어 한문을 추가하겠다고 밝혔는데요",
  "어 그리고 수능 과목 과목 구조에서 관심이 쏠렸던 이 수학 영역의 기하 그리고 탐구영역의 과학 투는 음 필수과목이 아니라 선택과목으로 출제하기로 했습니다",
  "또한 이번 개편안에는 이 학생부 종합 전형의 신뢰도를 높이기 위한 대책도 담겼는데요",
  "이 학생부 수상 경력 기재를 학기당 한 개씩만 허용을 하고요",
  "음 소논문 활동은 기재하지 않기로 했습니다",
  "또한 최근에 논란이 된 바 있는데 이 시험지 유출 등의 비리를 막기 위해서요",
  "학교 안에 씨씨티비를 설치하기로 했고요",
  "자녀가 재학하는 학교에 부모 교사는 근무를 원칙적으로 배제하는 등의 평가관리 강화 방안도 마련해서 시행하기로 했습니다",
  "네. 자 입시전문가들이요 이번 개편으로 인해서 복잡한 수능 과목 구조가 만들어졌다 이런 우려의 목소리를 내더군요",
  "이건 어떤 얘깁니까? 네. 이 교육부에 발표에 따르면 이천이십이 학년도 수능에서 국어 수학 직업탐구영역에 공통 플러스 선택형 구조가 도입이 됩니다",
  "이게 말만 들어도 무슨 말인지 잘 모르겠는데요",
  "그만큼 수능 과목 구조가 상당히 복잡해진다라는 것이죠",
  "이 공통 과목은 모든 학생들이 동일하게 응시하는 반면에 음 이 선택 과목은 학생의 진로와 적성 그리고 진학 계열에 따라서 달리 선택해 응시하는 것을 의미하는데요",
  "이 탐구영역의 경우에는 문이과 구분 없이 사회 아홉 개 과학 여덟 개 과목 등 총 열일곱 개 과목 중 두 과목을 선택해서 응시하게 됩니다",
  "수능 출제 범위에는 이 기하와 과학 투 이 네 개 과목이 포함이 되고요",
  "음 이렇게 되면은 이 선택 과목을 조합하는 경우의 수가 수백 가지에 이른다라고 하더라고요",
  "수험생들이 과목 선택에 어려움을 겪을 것으로 예상이 되는데요",
  "어 그리고 이 선택 과목에 대한 유불리 논란도 계속될 것으로 보입니다",
  "그리고 특정 과목 쏠림 현상도 뭐 여전할 것으로 보이고요",
  "뭐 이렇게 되면은 과목마다 난이도를 어떻게 조정을 해야 할지 또 점수 산정을 어떻게 해야 할지 뭐 그것도 크게 고민이 될 거 같습니다",
  "실제로 지난해 수능에서 사회탐구 선택 과목으로 생활과 윤리 그리고 사회문화 이 과목을 선택한 비중이 각각 육심 점 사 퍼센트 그리고 오십오 점 사 퍼센트였거든요",
  "이 반면에 경제를 택한 학생은 이 퍼센트에 불과했다고 하고요",
  "이 과학탐구에서도 생명과학 일 지구가 일을 선택 응시한 인원에 비중이 육십 퍼센트 이상이었는데 네",
  "이 물리 투 같은 과목은 한 일 점 이 퍼센트 정도만 아이고 네네",
  "응시를 했다라고 합니다",
  "그래서 이 과목 쏠림 현상을 또 어떻게 극복을 해야 될지도 네. 과제로 남을 것 같습니다",
  "쏠림 현상은 뭐 지금 나타나고 있는 패턴을 정 기자님 얘기를 해주셨구요",
  "이 조합하는 경우의 수가 수백 가지에 이른다 결국은 얼만큼 잘 짰느냐가 네네",
  "더 좋은 점수를 받는 것에 하나에 기재가 될 수 있으니까 고민들 할 텐데 자 복잡한 게 분명히 좋은 건 아니겠죠",
  "이것도 오늘 발표된 좀 중요한 얘긴데요",
  "국민연금 재정에 빨간 불이 들어왔다 이런 소식이네요",
  "자 현재 국민연금제도가 변화 없이 현재 대로 그대로 유지될 경우에 이천사십이 년에는 적자로 돌아선다 어 그렇게 오래 남지 않았습니다",
  "이천오십칠 년에는 적립기금이 소진된다",
  "이런 계산이 나왔네요",
  "정부 자문단에서 그럼 여기에 대해서 내놓은 개선안은 뭡니까? 네. 일전에 국민연금을 더 내고 더 늦게까지 내고 뭐 더 나중에 받는다 이런 자문안이 논의가 된 것으로 알려지면서 네",
  "많은 국민 분들이 상당히 비판적인 시각을 보이셨는데요",
  "그때 문재인 대통령 그리고 박용호 보건복지부 장관이 이 해당 안은 자문안 중 하나일 뿐이지 확정된 안은 아니다",
  "어 그리고 오늘 이와 관련된 공식 제도 개선안이 나왔습니다",
  "일단 자문단이 바라본 상황을 먼저 말씀을 드려야 할 것 같은데 네",
  "상당히 심각한 수준이더라고요",
  "음 이 국민연금 적립금이 이대로 가면은 이천오십칠 년에 바닥이 날 것으로 전망이 됐고 네",
  "또 국민연금의 가입자 수는 내년에 이천백팔십칠만 명으로 최고점에 이른 뒤에 음 근로연령 인구감소에 따라서 이천팔십팔 년에는 일천십구만 명 수준으로 떨어질 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "반면에 노령 연금 수급자는 올해 삼백육십칠만 명에서 계속 증가를 해서 음 이천육십삼 년이 되면 천오백오십팔만 명 상당히 이제 정점을 찍을 계획이고 그 이후로는 감소할 것으로 전망이 되는데요",
  "한마디로 보험료를 내는 가입자는 줄고 연금을 받는 수급자가 늘어난다는 겁니다",
  "이런 상황에서 제도발전위원회는 불명확한 재정 구조에 따른 국민 불신을 완화하기 위해서 이 보험료를 한 푼을 한 푼도 거두지 않더라도 한 일 년 치 연금을 지급할 수 있는 기금을 쌓아놓기로 했는데요",
  "어 그리고 이를 위한 두 가지 방안을 제시했습니다",
  "첫 번째 안은요 이 사십오 퍼세트인 소득제 소득대체율 그러니깐 백만 원씩 그동안 월급을 받았다면 연금으로 한 사십오만 원 정도 받는다라는 거 네. 그렇죠",
  "계산을 하고 이 소득대체율을 낮추지 않고 현재 구 퍼센트인 보험료율을 내년에 당장 십일 퍼센트로 올리는 방안입니다",
  "그리고 이를 유지하다가 한 이천삼십사 년쯤 보험료율을 다시 십이 점 삼 퍼센트로 인상하는 방안인데요",
  "그 뒤에도 오 년마다 계속 이 재정 계산을 해보고 보험료를 계속 조정을 한다라는 구성입니다",
  "그리고 두 번째 안은 이 소득대체율을 해마다 영 점 오 퍼센트 포인트씩 낮춰서 음 이천이십팔 년에는 한 사십 퍼센트 정도로 떨어뜨린다는 네",
  "현행 국민연금법 규정을 계속 유지한다라는 방식입니다",
  "좀 덜 준다라는 의미인 거죠",
  "그리고 내년부터 십 년간 보험료율을 십삼 점 오 퍼센트까지 조금씩 단계적으로 인상을 한다라는 방안입니다",
  "그리고 이후에 재정이 나빠지면 이 보험료율을 더 이상 인상하지 않는 대신에 수급 개시 연령 음 받는 연령을 육십칠 세로 높이거나 지급액을 깎는다라는 내용들이 포함돼 있습니다",
  "네. 자 어쨌든 권고안이니까 아직 정부 확정안은 아니고요",
  "어 문 대통령이 이야기는 자 이게 노후소득에 보장을 확대하기 위한 게 연금인데 지금 국민들이 걱정하는 게 네",
  "더 내고 덜 받는 거 아니야 이런 고민들이었는데 그렇습니다",
  "지금 하나는 선택을 해야 되는 거군요",
  "단계적으로 더 내든가 단계적으로 덜 받든가 아니면 조금 늦게 받든가 뭔가 하난 선택지를 결정해야 되는 것으로 있는데 어쩔 수 없는 게 네네",
  "많은 사람이 고령화돼서 연금을 받아야 하고 불입할 사람들은 줄어든다 이건 뭐 우리가 직면한 과제입니다",
  "자 인제 이게 문제인 거 같아요",
  "기금 고갈의 공포로 국민연금제도에 대한 국민적인 신뢰가 낮은 상황이다",
  "그런데 이 두 가지 자문안 모두 보험료율 인상 혹은 뭐 이게 깎는 것은 불가피하다 이런 강조니까 어떻게 보세요? 네. 뭐 말씀하신 대로 결국 보험료를 올릴 수밖에 없고 음 또 그렇지 않으면 국민연금을 덜 줄 수밖에 없고 또 그렇지 않으면 더 늦게 줄 수밖에 없고 뭐 이런 상황입니다",
  "뭐 진퇴양난의 상황인데 네",
  "그렇지 않으면 지금 기금이 고갈이 될 수밖에 없는 상황이니까요",
  "사실 우리나라의 그 국민연금 보험료율이 그렇게 높은 것은 아닌데요",
  "우리가 이십 년간 한 구 퍼센트에 묶여 있었는데 그렇죠",
  "이 독일은 십팔 점 칠 퍼센트 네",
  "그리고 일본은 십칠 점 팔 퍼센트 정도 됩니다",
  "이게 두 배 정도 수준이죠? 그렇네요",
  "어 그럼에도 불구하고 많은 국민분들께서 그냥 그냥 사 사적 연금에 가입을 하지 이 국민연금 인상에는 따르지 못하겠다 이렇게 상당히 부정적인 시간을 시각을 갖고 계세요",
  "이게 결론은 국민연금에 대한 불신이 있다고 밖에 볼 수 없을 것 같습니다",
  "국민연금을 뭐 꼬박꼬박 내면 나중에 여유롭게 살 수 있다는 생각이 안 들고 또 꼬박꼬박 내더라도 국민연금이 내 돈을 여유롭게 관리해 줄 수 없다라는 생각을 갖고 계시는 거죠",
  "이런 논란은 유럽에서도 한차례 이미 겪은 바가 있다라고 하더라고요",
  "근데 이럴 때 이거를 어떻게 유럽에서 돌파를 했냐면 이 국민연금을 내면 무조건 노후에 걱정 없이 살게 해주겠다라는 걸로 돌파를 했다라고 합니다",
  "그래서 이 연금 관련 법에 국가가 연금의 지급을 보장한다",
  "라는 구정을 받고 뭐 어쨌든 국민연금이 고갈이 되든 안 되든 국민들이 노후에 생활을 할 수 있도록 국민연금을 납입한 사람들에 한해서요",
  "확실히 보장을 해 줬다는 건데 이번에 이 자문단의 안 중에는 역시 이렇게 지급보장을 명문해야 한다",
  "라는 권고도 포함되어 있다고 합니다",
  "고갈된 나라들이 많이 있더군요",
  "전문가 얘길 들어보니까 네",
  "대신 적립식이 아니라 부과식으로 바꿔서 준조세처럼 내는데 그것도 이제 현재 올해 경제활동인구가 불입한 돈으로 오래 받아야 할 분들에게 나눠줘야 할 방식이라 미래세대에 어깨가 무거워지는 건 또 사실입니다",
  "장기적인 방안을 찾아봐야 할 것 같습니다",
  "마지막 소식 봅니다",
  "자 일 월만 해도 삼십만 명이 넘던 취업자 증가폭 칠 월 들어서 오천 명으로 쪼그라들었습니다",
  "실업자가 칠 개월 연속 백만 명을 넘고 있는데요",
  "자 외환위기 이후 가장 긴 대량 실업 상황이라고 합니다",
  "자 왜 이렇게까지 악화됐나요? 네. 말씀하신 대로 좀 상당히 심각한 상황처럼 이게 보이는 그런 상황입니다",
  "언론에서는 이렇게 분석을 하는데요",
  "투자와 소비를 중심으로 내수경기가 가라앉을 조짐이 보이고 있고 네",
  "또 미국과 중국의 무역전쟁 발발로 음 이 수출 전선에도 불확실성이 커지고 있기 때문에 네",
  "고용 시장도 얼어붙고 있다 뭐 이런 분석들이 나옵니다",
  "일단 정부에 따르면 올해 칠 월까지 수출 같은 경우에는 전년 동기를 대비해서 육 점 사 퍼센트 늘어나는데 그쳤다라고 합니다",
  "지난해 같은 경우에는 십육 점 삼 퍼센트가 증가를 했는데 예",
  "올해는 수출 증가 폭이 상당히 둔화가 됐다는 것이죠",
  "그리고 생산과 소비에서도 어려움을 겪고 있는데요",
  "유 월 전 산업 생산이란 지표가 있는데 여기는 전월 대비 영 점 칠 퍼센트 음 그리고 광공업 생산은 영 점 육 퍼센트 감소했습니다",
  "그리고 소비 판매는 영 점 육 퍼센트 증가를 하는데 그쳤다고 하고요",
  "이에 대한 언론의 뭐 평가는 굉장히 좀 다양한데요",
  "음 최저임금 인상 때문이다 소득주도 성장론이 먹히지 않는다라는 지적도 있고요",
  "미중 무역전쟁에 따른 일시적 현상이다라고 보는 쪽도 있습니다",
  "음 그리고 이 취업자 수의 증가폭이 줄어든 것이지 이 전체적인 실업률이 크게 변하지 않았다라는 점에 주목하는 언론도 있었고요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 취업자 수가 줄어든다는 것 그리고 실업자가 백만 명을 계속 유지하고 있다는 것 자체가 좋은 신호는 아니기 때문에 그렇죠",
  "정부가 좀 여러 의견들에 귀를 기울이고 대책 마련에 나서야 할 것으로 보입니다",
  "그래서 이례적인 고용쇼크에 오늘 김동현 경제부총리가 관계 부처 장관들과 긴급 경제현안간담회를 열기도 했는데요",
  "자 어떤 것을 좀 고용쇼크의 핵심 요인으로 짚었고 이 상황을 타개하기 위한 대책 어떤 것들이 좀 나왔나요? 네. 김동현 부총리는 오늘 오전 서울 정부청사에서 관계 부처 장관들이 참석한 가운데 긴급 경제현안간담회를 열었습니다",
  "회의에는 뭐 고용노동부 국토교통부 뭐 산업통상자원부 보건복지부 문화체육관광부 뭐 이런 관계 부처 장관들 네",
  "그리고 국무조정실장 뭐 청와대 일자리경제수석 등이 참석을 했는데요",
  "음 참석자들은 최근 고용 부진 상황이 매우 엄중하다는데 인식을 같이했다라고 하고요",
  "어 그리고 그 원인으로는 생산 가능인구의 감소 그리고 주력사업 고용 창출력 저하 그리고 자동화 네",
  "이런 구조적 요인과 함께 구조조정 자영업 업황 부진 등 경기 요인을 꼽았다고 합니다",
  "그리고 최저임금 영향을 더 면밀히 살펴야 한다는 의견도 나왔다고 하는데요",
  "일단 정부는 할 수 있는 모든 정책 수단을 동원해서 상황을 개선시킬 수 있도록 최선을 다한다라는 방침이고 네",
  "일자리 사업 추가 경정 예산안 사업 집행을 가속하고 이 사조 원 규모의 재정보강 패키지를 신속하게 추진하기로 했습니다",
  "또한 일자리 예산을 포함해서 내년 재정 기조를 확장적으로 운영하기로 했고요",
  "아울러 업종 분야별 일자리 대책을 계속해서 발굴하고 규제 혁신과 미래 성장 동력 투자 등 혁신성장을 통한 민간부분 일자리 창출력 재고에 노력을 강화하기로 했습니다",
  "네. 정말 뭐 난립니다",
  "요식행위만 아니라면 차근차근 무엇이든 다 정기하는 시기가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 청취자 이동현 님 연금 계산 복잡합니다",
  "갈수록 연금 기금은 줄어들고 받을 사람은 많아지고 어떻게든 개선이 필요할 것 같아요",
  "그동안 연금으로 투자를 잘 해서 이익을 봤는데 요즘은 이익이 영 퍼센트 대라는 기사를 보니 불안합니다",
  "자 김희성 님은요 교육혁신 실종 책임 있는 조치가 필요하고 국민연금도 뒤죽박죽하여 어디에 초점을 맞출지 모르겠네요",
  "소 잃고 외양간 고친다는 식의 안일한 생각 좀 버렸으면 합니다",
  "정신을 버쩍 차리고 정부가 좀 이런 문제들에 대해서 어 구체적으로 실효성 있는 대책을 내기를 기대해봅니다",
  "자 오늘 말씀 여기서 정리하죠",
  "정기자 님 고맙습니다",
  "자 오늘 이 뉴스 꼭의 상식 퀴즈 드립니다",
  "첫 번째 소식에 나왔던 내용인데요",
  "자 교육부가 발표한 현재 중학교 삼 학년이 치르게 될 예정인 대입 개편안 어 이 대입 개편안이 적용되는 시기는 언제일까요? 연도를 맞춰주시면 됩니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료 문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내실 수 있습니다",
  "자 추첨을 통해서 공감 시대가 준비한 선물 보내드리고요",
  "정답은 일 부 끝에 발표 드립니다",
  "비지스의 노래 하나 들려 드릴게요",
  "투 머치 해븐 들으시구요",
  "네. 최근 강남의 한 사립 고등학교의 근무하는 보직 부장의 두 자녀가 문이과에서 나란히 전교 일 등을 한 것을 놓고 시험문제 유출에 대한 의혹이 불거지고 있습니다",
  "이 두 자녀는 쌍둥이니까 같은 학년이었는데요",
  "자 이 일 학년 일 학기에는 상위권 성적이 아니었어요",
  "해당 교사도 해명글을 올렸습니다",
  "갑자기 이번 학기에 전교 일 등을 한 게 아니고 중간에 한 번 상위권에 진입을 했고 하루에 네 시간도 자지 않고 열심히 공부한 결과다 이렇게 또 부모로써 해명을 했습니다",
  "논란은 커지고 있고요",
  "서울교육청은 어 어제 해당 고등학교에 대한 특별 감사에 들어갔습니다",
  "아직 진실이 뭔지는 모르는 상황인데요",
  "하지만 잇따라 발생하고 있는 시험문제 유출 사건과 이 의혹 내신에 대한 불신 이런 것이 결합이 돼서 커져가는 상황인 거 같습니다",
  "왜 자꾸 학교 현장에서 이런 일들이 반복해서 벌어지는 것인지 자 오늘 공감 인터뷰에서 교육을 바꾸는 새 힘 김형태 대표를 연결해서 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "김 대표님 안녕하세요",
  "네. 수고 많으십니다",
  "네. 지금 말씀드린 최근의 사건은 아직 명확한 사실관계가 나오지 않았기 때문에 네",
  "의혹이기 때문에 뭐 이렇다 저렇다 단정 짓긴 어렵습니다만 오해가 될 수 있는 정황을 좀 짚어 보면요",
  "의혹을 받고 있는 선생님의 직책이 일반 교사가 아니고 교무부장이잖아요",
  "시험지 결제를 직접 해야 하는 자리에 있는 건 맞죠? 네. 뭐 많이들 아시다시피 교무부장이라는 자리는 성적 업무라든지 네",
  "생활기록부 업무 라든지 이런 것을 인제 총괄하는 자리에 있거든요",
  "특히 인제 각 교과 선생님들이 시험문제를 출제하지 않습니까? 네",
  "그럼 이제 그 시험지 원안과 정답 표시가 되어 있는 일명 인제 이원 목적분류표라 그래요",
  "그런 것들을 결재할 수 있는 선상에 교무부장이 있는 거죠",
  "그래서 이번 일도 뭐 대학에 목을 매는 입시 위주의 교육하고 이제 수시 비중이 높아지면서 생기는 문제라고 생각을 하는데요",
  "어 뭐 오얏나무 아래에서 뭐 네네",
  "갓을 고쳐 쓰지 말라 그렇죠",
  "또 오리밭에서 신발 뭐 고쳐 매지 말라는 옛말처럼 적어도 시험지를 볼 수 있는 권한을 가진 사람들이 있거든요. 학교에 네",
  "일차로 고사계 선생들 네",
  "그리고 이제 금방 말씀하신 교무부장 교감 교장 또 광주에서 문제 된 행정실장들 네",
  "일부 직원들은 특히 오해 사지 않도록 했으면 좋겠습니다",
  "자 이 일단 학부모가 교사인 곳에 그 자녀가 학생으로 다니고 있다",
  "이 자체가 형평성에 어긋나는 것 아니냐 이런 성토들이 많더라고요",
  "이 또 과거 유사 사례 중에서도 좀 의혹 문제가 터진 곳이 있어서 자 이런 일들이 좀 왜 일어난다고 보십니까? 어 사실 부모하고 자녀가 서로 불편해서라도 같은 학교 있는 것을 피하는 것이 인제 일반적인 네네. 그럴 것 같은데 상식입니다",
  "예. 그럼에도 이제 교육부 자료를 보니까 지난해 구 월 말 기준으로 부모하고 그 자녀가 교사와 학생으로 한 학교에 같이 다니는 고등학교를 보니까 오백육십 개 학교라고 그래요",
  "이게 한 이십삼 퍼센트 이십삼 정확히는 이십삼 점 칠 퍼센트 정도 수준인데 네네네",
  "앞에서도 말씀드린 것처럼 어 오해와 불신이 있는 현실에서 으흠 네",
  "물론 불가피한 경우도 있다고 해요",
  "이제 농어촌 학교 같은 경우에 이제 학교가 고등학교가 하나뿐일 경우 네네",
  "예. 뭐 그럴 때는 뭐 그런 경우를 아니라면 굳이 이렇게 자녀하고 부모가 같은 학교를 다니는 건 네",
  "어쨌든 바람직해 보이지 않고요",
  "이게 또 시험지 유출이나 성적 조작 사건 요즘 뭐 아주 비일비재하게 드러나지 않습니까? 네",
  "그로 인해서 징계 받은 교원이 한 최근 삼 년도 사십일 명 정도 되는데 그중 인제 공립 교원은 열네 명인데 반해서 이제 사립 교원이 한 두 배 정도 많아서 네",
  "그래서 좀 요즘 교육 비리 드러나는 곳은 대부분 다 사립입니다",
  "그래서 사학의 투명성과 공공성을 좀 획기적으로 강화하지 않으면 이 부분도 개선이 쉬워 보이진 않습니다. 솔직히 네. 대표님 그래서 그런가요",
  "교육부가 오늘 이 교사와 자녀를 같은 학교에 배치하지 않는 이 상피제 고등학교에 도입하겠다 이런 발표를 했는데 네",
  "이 조치는 어떻게 평가하십니까? 근데 이제 자꾸만 고등학교에서 성적 조작이라든지 시험지 유출 같은 문제가 반복되니까 네",
  "그 대책으로 오늘 교육부가 상피제를 도입한다고 밝히지 않았습니까? 네",
  "이미 뭐 경기도라든지 세종 대구 울산 등 네 개의 시도 교육청은 시행하고 있는 제도인데요",
  "내년 삼 월부터 전국으로 확대하겠다는 거고요",
  "음 어 그러면 인제 일부에서는 이런 상피제가 학생의 학교 선택권을 제한하는 측면이 있지 않냐 네",
  "교사 자녀라는 이유로 집 가까운 학교 놔두고 먼 학교 다니라는 얘기냐 네",
  "뭐 이런 문제 제기는 있을 수 있지만 네",
  "그래도 어 원칙적으로 아까 말씀하신 농어촌 학교 처럼 뭐 학교가 하나밖에 없어서 예",
  "불가피한 경우 그런 학교는 이제 뭐 또 이제 평가와 관련된 업무에서는 그 네네",
  "아버지나 어머님 교사가 철저하게 배제하기로 했다고 하니까 네",
  "그건 또 그럴 수 있는데요",
  "다만 지금 오늘 교육부 그 발표 보니까 사립학교의 경우도 뭐 어 같은 학교 법인 내에서 이제 뭐 네",
  "전보를 하거나 공립학교 교사와 일대일로 자리를 바꾸는 방안 이거 이상적인데 현실적이지 않잖아요? 네네",
  "뭐 인건비를 지원해서 기간제 교사를 일을 대신하게 한다 뭐 이런 걸 검토 중이라고 하는데 과연 이게 사립의 경우는 강제할 수 없기 때문에 네네",
  "과연 사립이 얼마나 교육부 권고를 따를지는 의문입니다",
  "네. 자 이런 이 사립학교에서 문제가 이 배가 높다 이런 말씀 주셨습니다",
  "일단은 투명성 그리고 폐쇄성의 배제 문제가 남아 있는 거 같고요",
  "근데 이게 다가 아니고요. 대표님 네",
  "이 학교 성적 높이기에 몰두하는 성적지상주의 지금의 우리 교육 구조의 큰 문제죠",
  "이게 원인으로 지목되는 것이 대입에 있어서 내신 비중은 점점 높아지고 특히 이제 학종 학생부 종합 전형 여기에 대한 교사들의 재량권이 워낙 커지다 보니 이 과정에서 생기는 문제점도 있는 거죠? 네네. 그니깐 이제 예. 수능 위주에 정시 보다 내신 성적과 생활기록부 위주에 수시 강화 요즘 추세잖아요",
  "이게 인제 사교육비 의존도를 낮췄다든가 공교육을 좀 정상화했다던가 이런 부분이 기여하는 것은 맞습니다",
  "그러나 뭐 항상 우리나라는 뭐가 문제냐면요",
  "아무리 취지와 목적이 좋아도 과열되면서 악용 사례가 나타난다는 게 인제 문제거든요",
  "그니까 수능을 강조하면 사교육비가 폭등하고 재수 삼수하는 학생들이 느는 거고요",
  "또 봉사활동 도입했더니 학생 대신 학부모가 대신해서 제출한다던가 네네",
  "그래서 이제 학교 정상을 위해서 아까 말씀하신 것처럼 이제 수시 비중을 높였더니 수시 비중이 인제 뭐 칠십육에서 팔십 퍼센트까지 가까워지고 있거든요",
  "그러다 보니까 고등학생들에 경우 내신 성적하고 학교생활이 중요하니까 어 또 이익을 신경 안 쓸 수가 없잖아요",
  "음 그러다 보니까 또 일부 사립 위주로 어 지금과 같은 시험문제 유출 네",
  "성적 조작과 같은 일탈과 부작용이 인제 속출하는 거죠",
  "자 대표님 이러한 일들에 피해는 다 우리 아이들이 오롯이 짊어지고 있지 않습니까? 네. 네네",
  "이런 일을 반복되지 않게 좀 끊어 내기 위한 해결책 뭘 좀 짚고 싶으세요? 네. 우선요 수능만큼 철저한 내신관리 시스템을 좀 마련해야 될 거 같고요",
  "왜냐하면 그렇지 않으면 지금 아까 수시 위주의 또 각 내신 성적 학교가 어 이 학종 소위 말하는 학생부 종합 전형에 공정성이 흔들릴 수 있잖아요",
  "그다음에 두 번째는 이렇게 일부 사립 위주긴 하지만 시험문제를 유출한다던가 네",
  "성적 비리를 저질를 경우는 당사자뿐만 아니라 그죠? 그 학교에 대해서 좀 엄벌하는 그런 어떤 강력한 조치가 필요해 보이고요",
  "그리고 세 번째는 인제 그 제도적인 보안이죠",
  "인제 시험지가 있는 인쇄실이라던지 교무실이라던지 이런 데를 좀 어 잠금장치를 강화한다든가 네",
  "씨씨티비를 설치해서 조금 더 시스템적으로 보안할 필요가 있겠구요",
  "좀 더 근본적으로는 지금도 뭐 결국 학종도 내신 줄 세우기 거든요",
  "현행이 입시 제도가 개선되지 않는 한 네",
  "이건 계속될 거 같아서 이제 한 방법이 내신 절대평가 같은 거를 그래서 일부 교육 활동가들이 주장하는 거고요",
  "네. 음 마지막으로 더 나아가서는 독일이나 교육 선진국처럼 대학에 가지 않아도 적어도 임금이나 승진에서 차별받지 않는 세상을 만들면 네",
  "다시 말하면 대학 진학률 자체를 좀 낮추면 뭐 이런 부작용이 좀 적어지지 않겠나 알겠습니다",
  "왜냐면 잘 아시다시피 대학 진학률은 단연 세계 일 위 거든요",
  "그러다 보니까 대학 졸업생은 취업이 안돼서 비명 지르고 소위 삼디 업종은 또 일할 사람이 없어서 네",
  "외국인 노동자를 데려와야 되니까 그죠? 근본적으로는 대학 진학률을 좀 낮추면 이런 문제들도 조금 알겠습니다",
  "해결되지 않나 싶습니다",
  "네. 오늘 말씀 아주 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 교육을 바꾸는 새 힘 김형태 대표였습니다",
  "정미숙 님은요 대학문을 활짝 열어놓고 졸업을 어렵게 하면 안 되나요? 제가 대학생 시절에도 나왔던 대책 중에 하나인데요",
  "공사칠구 님 저희 고등학교도 사립이었는데 고 이 도 아니고 고 삼 학생들 시험문제 유출이 있었어요",
  "하지만 제대로 된 조치 없이 쉬쉬하고 마무리됐습니다",
  "이런 일들이 얼마나 많을까 싶네요",
  "자 오육삼이 님은요 어떤 제도를 내놓으면 악용하는 게 문제다라는 말씀에 백 번 공감합니다",
  "지금 원인은요 이 대입 구조의 개편 근본적인 문제부터 작게는 좀 시험지 관리라도 잘하자까지 거의 모든 해결책이 다 망라돼 있습니다",
  "무엇이라도 좀 나아져야 될 것 같습니다",
  "자 악동 뮤지션의 노래 리얼리티 들으시구요",
  "세상을 바꾸는 엔지오 함께 하겠습니다",
  "오늘은 학교 석면 문제를 이야기해 보려고 합니다",
  "올해 초 석면 제거 공사의 위험성이 불거지면서요",
  "교육부가 가이드라인을 강화했고 이번 여름방학에도 육백 개가 넘는 학교에서 철거작업이 진행 중이라고 하네요",
  "하지만 안전 문제는 여전히 불안하고 학교 당국은 강 건너 불구경하듯 방관하고 있다 이런 이야기가 나옵니다",
  "그래서 한국석면추방네트워크의 한정희 운영위원을 모시고 학교 석면관리 실태와 그 해법에 대해서 이야기 나눠봅니다",
  "한 위워님 어서 오세요",
  "아휴 스튜디오까지 이 더운 날 달려와주셨는데요",
  "석면으로 인한 피해 구제는 물론이고 위해성을 널리 알리기 위해서 삼십여 개의 환경 관련 단체들이 손을 잡고 활동하고 계신다",
  "요정도 알고 있습니다",
  "자 한국석면추방네트워크 어떤 단체입니까? 네. 어 환경 석면 아 한국석면추방네트워크는 반코라고도 하는데요",
  "반코 네. 환경보건시민센터 그리고 환경운동연합 석면 추방 부산 공대위 그리고 서울대학교 보건대학원 직원 직업 환경 건강 연구실 등 음 그리고 민주노총 한국노총 네",
  "그리고 석면피해자 협회로 이어져 그 그런 예",
  "여러 인제 석면 관련 단체들이 모여서 십 그 팔 년 이천팔 년에 결성한 어~ 석면 추방을 위한 시민사회 네트워크입니다",
  "네. 벌써 한 십 년 됐군요",
  "네네네. 지난 구 년 동안 한국은 물론 아시아 세계로 세계에서의 석면 추방과 사용 금지를 위해서 활동을 하고 있었고요",
  "올해가 이제 발족 십 년을 맞게 되는 해입니다",
  "그래서 일본과 인도네시아의 이제 석면 피해자분 전문가분 추방 운동가분들을 이제 초청을 해서 네",
  "지난 칠 월 이 일 날 국제 심포지엄을 갖게 되었고요",
  "그리고 또 아직도 석면을 대량 석면을 생산하고 사용하고 있는 러시아나 중국 카자흐스탄 같은 주한 어 그런 나라들의 어 대사관을 네",
  "방문해서 항의서한을 전달하기도 했습니다",
  "자 석면이 뭐 문제다 이거는 제가 굉장히 오랫동안 들어온 거 같애요",
  "유해 물질이다 이거 이제 가까이하면 안 된다 실제로 아이들에게 어느 정도 위험한가요? 어 일 급 발암물질로 음 천구백칠십칠 년에 이제 세계보건기구가 규정을 했고요",
  "우리나라는 최종적으로는 이천구 년에 사용 금지를 전면적으로 이제 금지하게 됩니다",
  "어~ 늦게 됐네요. 네",
  "네네. 그런데 그 일 급 발암물질인 석면으로 인한 대표적인 질환으로 어 여러분이 많이 알고 있으신 폐암 네",
  "진폐증의 일종인 석면폐 음 그리고 악성중피종이라는 것을 들 수가 있습니다",
  "그런데 석면과 폐증 같은 경우는 석면 노출양과 상관관계가 있기 때문에 네",
  "고농도의 석면에 노출된 이제 부산의 석면 공장 지대 작업자분들이나 충청도 홍성 광천에 이제 석면광산에서 일하셨던 노동자분들의 음 피해가 큰 반면에 악성중피종이라는 것은 예후가 좋지 않은 질병으로 꼽히고요",
  "그리고 이거 악성중피종 같은 경우는 짧게는 일 개월에 저농도 노출에도 발병이 될 수 있다 하는 병이고요",
  "잠복기 석면의 석면 질환의 잠복기를 약 십 년에서 오십 년 정도 잡고 있는데 네네",
  "그 잠복기를 지나서 악성중피종이라는 진단을 받게 되면 음 채 구 개월을 넘기지 못하고 사망에 이른다",
  "그리고 사망 전에는 볼펜 심 다발로 내 몸의 안쪽에서 바같쪽을 막 찌르는 것 같다",
  "으흠 그리고 온갖 고통을 다 겪은 것 같다라고 하는 이제 질환자분들의 이제 증언이 있을 정도로 네",
  "굉장히 고통스러운 질병인 거고요",
  "그런데 우리가 지금 학교 석면과 그리고 인근 재건축 석면이나 이런 것에 좀 관심을 둬야 할 부분이 뭐냐면 저농도 석면 노출에도 발병이 될 수 있는 부분도 있지만요",
  "서울 경기도에 악성중피종 피해자 발생이 굉장히 다른 타 지역에서 높은 편이고 네",
  "그것이 어 어 발병되고 나서 구 개월을 넘기지 못하기 때문에 네",
  "석면 질환으로 인한 사망자율도 서울 경기에 집중되어 있다는 것입니다",
  "자 지금 이 뭐 무시무시한 이야기입니다",
  "학부모들 입장에선 정말 불안할 것 같습니다",
  "교육부가 가이드라인을 강화했고 방학 동안 석면을 철거하는 작업이 진행 중인데 그럼 아직도 석면이 학교에 있단 말이야 또 이런 분도 계실 것이고 그니까 이게 과정 관리가 제대로 되고 있나 궁금한데요",
  "학교 석면의 실태 어떤 겁니까? 어 저는 작년에 이제 학부모로써 이제 학교 석면이 엉터리다",
  "그리고 그것에 대항할 어 대응하는 학교나 교육청의 반응 몰래 청소를 하거나 네",
  "아니면 업체와 함께 이제 학부모를 비난하거나 네",
  "뭐 이런 모습을 많이 봤었어요",
  "이것이 가이드라인이 바뀐다고 해서 바로 바뀌는 건 아니더라고요",
  "가이드라인을 교육부에서 발표를 했지만 어 교육청 교육 지원청 교육 본청이 아닌 네",
  "지방에 지역 지역마다 이제 지원청 홈피에도 이런 가이드라인 소개도 안 되어 있어서 그래요? 일반 학부모님들이 접근하기도 어렵고 네",
  "어 학교에 학교 자녀 학교에 이런 문제가 발생해서 문의를 하려고 네",
  "가이드라인은 들은 학부모님께서 그것을 교육청 직원한테 문의를 했었을 때 네",
  "그런 그 가이드라인이 발표됐다는 사실조차 모르는 공무원들이 있어서 너무 웃겼다",
  "어 지원청에서는 네",
  "네. 지방에선 또 이런 것들이 적절히 또 더 접근하기가 더 어려우셔서 제가 여러 차례 또 연락을 주시면 지방에 학부모님께 이제 공유드리는 사례도 있고요",
  "으흠 또 다른 문제가 고용노동부에 기본 석면 텍스 해체 매뉴얼이 있습니다",
  "그런데 거기에다가 사전 청소 사전 검사 그리고 이제 철거 후에 청소 네",
  "이런 단계를 더 붙여서 그리고 벽을 이중으로 해라 음 요런 기준에서 가이드라인이 발표가 됐는데요",
  "일부 학교에서는 이제 학부모가 현장을 보고 왜 우리는 벽이 이중이 아니냐 네",
  "이제 고용노동부 이제 산하에 안전보건공단 네",
  "관계자 분들이 오셔서 현장 점검하는 차에서 그런 문의를 하면 원래 벽을 일중이에요 문제 없어요",
  "으음 그 부가 우리는 이제 그건 교육부 이야기죠",
  "하는 정부 부처 간의 불통도 문제인 거고요",
  "그리고 업체가 학교 공사는 이렇습니다",
  "이게 해당 연도에 계약을 해서 진행하기도 하고 전년도에 계약을 했던 게 연기돼서 뭐 올해 공사를 하기도 합니다",
  "그러면 기존의 가이드라인을 생각 못 하고 계약했던 업체가 우리가 벽을 더하려면 비닐이 얼마고 청소해야 되고 학부모들도 점검을 해서 조사가 들어가면 네",
  "그 비용들 난 할 수가 없다라고 제가 서울에 있는 방이초에 학부모 모니터단은 활동을 했었는데요",
  "그곳은 학부모들이 만장일치로 두 번째 협의회 때 공사를 중지한 학교고요",
  "그 학교에 오셨던 업체는 그 전날까지 협의의 전날까지 우린 이 가이드라 가이드라인으로 공사할 수 없다",
  "어 인사사고도 우려되고 그런 얘기 하셨습니다",
  "가이드라인은 있지만 네",
  "현장과는 아주 좀 간극이 커 보입니다",
  "그래서 지금 잠깐 언급 주셨지만 이제 학부모들이 나서신 거죠? 네",
  "학교 석면 모니터단 활동을 하고 계신데 이 석면 모니터단 활동에 성과는 좀 어떻게 말씀 주실 수 있나요? 네. 어 제가 그 모니터단으로도 활동을 했지만 네",
  "모니터단 전에 서울시 교육청에서 문제된 학교들이 많았습니다",
  "인헌초 덕수초 이렇게들 네",
  "그런 학교들 계속 이어지니까 티에프를 열어서 네네",
  "회의를 이제 뭐 학교 선생님이 든 뭐 교수님들 현장에서 일하는 감리 철거업체들 다 모여서 네네",
  "시민단체와 함께 티에프 회의를 했었는데요",
  "그때 그 회의를 다 육 차에 걸친 회의를 다 거치고 나서 모두가 학생이나 학부모에 대한 그리고 선생님들에 대한 성명 교육을 진행해야 한다",
  "음 이 티에프를 거치는 석면에 대해서 보는 눈이 달라졌다",
  "이전에 것이 정말 주먹구구식이었다",
  "어~ 이런 얘기를 많이 하셨는데 어 지금 매뉴얼에는 이 석면 교육은 빠져 있습니다",
  "그래요? 네. 빠져있는데 저희가 실제적으로 모니터단 시민단체 모니터단이라는 것으로 네",
  "인제 학교에 현장을 가게 되면 그러면 그분들이 석면에 대해서 잘 모르셨다가 네",
  "막 막연한 어떻게 보면 불안감만 가지고 계셔서 접근하기 어려우 신데 네",
  "경험담을 이야기를 해주고 이거 이렇게 점검을 해야 하고 네",
  "이렇게 위험한 거라 이렇게 말씀을 드렸을 때 지금 올해 공사가 예정되어 있지만 중간에 중단된 학교 시작부터 중단된 학교 이게 지금 이런 상태로는 안 되겠다 네",
  "라고 공사를 미루는 학교 음 그것의 결정들을 모두 학부모들이 하고 계신 거거든요",
  "그분들이 교육청에서 해야 된다 지금 안 하면 예산 언제 돌아올지 모른다라는 것으로 회유나 협박에 의해서 그냥 멀찌감치 공사를 네",
  "보는 정도의 공사로만 진행이 됐었는데 네",
  "현장에 대한 인식이 달라지니까 그거에 대한 결정 의견들을 학부모들이 내고 계시니까 네",
  "그거에서 저희가 함께 할 수 있고 했다는 거에 대해선 큰 의미를 가진다 생각합니다",
  "확실히 이 또 위험성에 대한 교육의 필요성을 지금 말씀해주셨어요",
  "이게 모를 때는 방관했지만 네",
  "알고 나니까 적극적으로 할 수밖에 없는 아마 그런 분 중에 한 학부모가 아니실까 싶은데요",
  "지금 이제 한정희 위원님 말씀을 듣고 있는데 청취자 이성은 님 석면의 위험성을 사람들이 많이 몰라요",
  "얼마나 모르면 학교에서 석면 공사를 아무렇지 않게 하고 석면 먼지 가득한 학교를 아이들이 다니고 있는 현실입니다",
  "석면 철거한다고 하고서는 석면 먼지를 만들어서 등교하는 것이 현실입니다",
  "요즘 너무도 위험한 석면을 무지함 속에서 유치원은 물론이고 초중고 아이들이 대량으로 노출되고 있는 현실입니다",
  "방송에서 많이 다뤄 주십시오 이런 또 이야기를 하셨습니다",
  "아 지금 뭐 그렇다면 이제 이 석면 문제에 대해서 너무 안일한 하지만 인제 알고 나면 이게 너무나 위험한 말씀 해주셨는데 어 이 지금 석면 문제에 대응하는 한국석면추방네트워크 이제 연합 엔지오죠",
  "여기서 오신 건데 그럼 현재 말씀 주셨던 티에프 활동 모니터단 활동 교육 활동 외에는 또 어떤 대응이 있습니까? 네. 어 지금 올해 들어서 이제 모니터단이 이제 결성돼서 네",
  "현장에 들어가 있었던 거고 사실은 학부모님들이 이런 추방 네트워크에 인제 한 곳이 환경보건시민센터나 네",
  "아니면 환경운동연합 쪽으로 제보를 주시면 또 그 학교 개개인에 이제 뭐 어떤 조언을 드리고 네",
  "어떤 방식으로 해야 된다라는 말씀을 드리고 있는데요",
  "그거 말고도 저희가 어 지금 저희가 석면공사라는 것이 네",
  "처음에 조사를 해야 되고 조사를 바탕으로 한 철거를 하고 철거 이후에 또 분석을 하고 그러면 이런 과정을 또 교육부는 고용노동부나 관리 감독을 해야 되는데 네",
  "이것들이 편하게 정말 속 시원하게 말씀을 드리면 네",
  "처음부터 끝까지 제대로 투명하게 공개되고 어 적법하게 진행되고 있는가 네",
  "라는 거에 대해선 단호하게 아니라고 말씀을 드릴 수 있거든요",
  "그래서 저희가 공구를 단계 단계별로 다 해야 되는 상황이 되는 거예요",
  "음음 그래서 현장에 대해서는 저희가 알고 있고 또 학부모님들 사이에서도 또 다른 학교 사례도 알고 있는데 음 그렇다면 분석하는 것은 또 얼마나 다른가 분석 업체에 대한 어 방문을 해서 분석법에 대한 공부도 하고요",
  "그리고 이게 공사가 정부에서는 이천이십칠 년 부산 같은 경우는 이천이십이 년까지 공약을 내세운 네",
  "인제 정치인분들도 계시더라구요",
  "그런데 이렇게 공사가 진행되고 있는데 기다리는 학교들도 있을 거 아니에요? 네",
  "십 년 안에 그렇죠. 네",
  "그런데 그러면은 공사를 안 하면 그 학교들은 안전한가 음 대게 학교 관계자분들은 안전하다고 말씀하십니다",
  "택스 건드리지 않으면 안전합니다라고 얘기하고 계신데 음 네네",
  "국제 어 공인기관 분석하는 네",
  "이제 우리나라 기준도 만들고 하는 기관에 전문가 분들은 또 다른 이야기를 하세요",
  "택스를 가지고 바람이나 진동 일상적인 그런 변화를 다 줬더니 네",
  "지금 아이들이 뛰어놀고 에어컨을 가동하고 네",
  "문을 쾅 쾅 닫고 환기하는 과정에서도 음 저 석면이 비산 되고 있다",
  "네. 라고 말씀하고 계셔서 네네",
  "그때까지 유지 보수하는 학교에 대한 방안에 대한 고민도 하고 있고요",
  "그리고 저희가 얼마 전에는 학부모 의견을 가지고 또 다른 쪽으로 판단하시는 분들이 너무 많아서 네",
  "학부모 의견과 시민단체에 시선만이 아니라 음 현장에서 직접 철거를 하신 분들의 목소리를 들어 보자 네",
  "그들은 왜 그렇게 만 할 그렇게 밖에 할 수 없었을까 네네",
  "그런 이야기를 들어서 기자회견도 하고 청와대 민원실에도 제출을 했고요",
  "이런 자료들을 더 정리를 해서 저희는 국회 환노위나 교문위분들도 찾아뵙고 네",
  "그리고 멀리는 법 법을 이제 개정하는 부분에도 참여하고자 노력하고 있습니다",
  "물론 피해자분들의 목소리도 담아야 될 것 같고요",
  "자 청취자 강세연 님은요 슬레이트 지붕도 석면 덩어리라 하던데요",
  "예전에는 석면에 발암 물질이 있다는 걸 전혀 모르고 자재로서 썼던 것인가요? 외국 건물들은 모두 제거가 됐는데 우리만 아직 남아 있는 건지도 궁금하네요",
  "이게 참 본질적인 질문이신데 그게 해결이 안 됐기 때문에 네",
  "지금 이 지경까지 온 겁니다",
  "일 차로 제거한다고 했지만 완전 제거가 되지 않았고 네",
  "기준은 더 강화가 됐고 자 지금 말씀하신 대로 세 개 축인 거 같아요",
  "학부모들은 모를 때 무지했지만 유용하다라고 이야기를 하는데 지금 괜찮다라고 하는 쪽도 있고 네",
  "전문가들은 이게 지금도 비산 되고 있다",
  "아이들이 뛰는 진동만으로도 위험하다 이렇게 이야기하고 네",
  "그럼 거기에 지금 이 해결 주체는 교육부인 거잖아요? 그렇겠죠. 네",
  "네. 그럼 아까 교육부에 대응에 대해서 좀 질타를 하셨는데 네",
  "왜 이렇게 밖에 대응을 못 하겠다고 있다고 보십니까? 어 어 현장에서 네",
  "학부모의 한 사람으로 아마 모든 학부모님들 학교석면공사를 인제 목격하신 분 네네",
  "현장 가신 분들은 어 이렇게 위험하단 석면이 우리 학교에 이제 아이들을 위협하고 있네",
  "그러면 당연히 학교와 교육청에 연락을 하면 이 위험 물질이니까 발암물질이니까 처리해주겠지  네네",
  "라고 생각을 하고 연락을 하면 어 여기는 고용노동부 소관입니다",
  "일단 우리는 석면에 대해서 잘 모릅니다라고 하시는 무지하게 일단은 네",
  "모르쇠로 방관하시고 예",
  "부처 간 떠밀기 식으로 하시는 학교들도 교육청 분들도 계시구요",
  "그리고 대게 학교 교장 선생님이나 학교 측 분들 같은 경우는 교육청으로 이제 지원을 받고 예산 받는 편이어서 네",
  "학교 목소리가 나거나 알려지거나 하는 것을 굉장히 두려워하십니다",
  "그래서 용기 있게 이 학 이 석면에 대한 접근을 하셔서 이 문제를 해결하고자 하는 노력을 굉장히 네",
  "저희가 봤을 땐 부족하게 하고 계시는 부분도 있고요",
  "어~ 만약에 철거를 잘못해서 오염이 됐습니다",
  "그러면 빨리 교육청 예산이라도 들여서 철거를 하고 네",
  "그 예산은 청구를 하면 된다라고 생각을 하는데 예",
  "이것은 업체가 처리 할 거다",
  "우리 예산 못 드린다 하고 차일피일 미루다 보면 네",
  "아이들의 개학은 늦습니다",
  "학부모들은 중간에 전학 갈 거다 빨리 개선을 해달라 그런데 그 답변은 언론이나 전문가분들 특히 전문가분들 사실 좀 상반되는 네네",
  "부분 평가가 있는데요",
  "정치인 분들 이런 분들이 그 현장에 가시면 현장은 백팔십 도 달라집니다",
  "그것 또한 이해할 수 없는 거죠",
  "여러 가지 일들이 벌어지네요",
  "지금 말씀하신 대로 간단하게는 관료행정 네",
  "책임 회피 그리고 이제 재정적인 문제 이렇게 이해가 되는데요",
  "자 이 학교 석면 실태와 현 해결방안의 과정을 바라보는 이게 좀 통일되고 교육부에 누군가 한 이제 부서든지 아니면 담당자든지 밀고 나가 줘야 되는데 이 시선들이 다양하다 보니까 엇갈리는 거 같은데 이 시선들을 좀 어떻게 좀 묶어내야 되잖아요? 네",
  "활동하고 있는 입장에서 네",
  "아까 전문가들도 입장이 극에서 극이고 네네",
  "교육부에서도 가이드라인을 낸 부서가 있는가 하면 우리는 모르오 하는 부서도 있고 그면 이걸 어떻게 하면 좀 효율적인 해결방안이 더 빨라지거나 아니면 본질적으로 충실해질 수 있을까요? 네. 일단은 어~ 교육청에서 또 얘기하고 있는 조사로 인한 철거와 분석 단계는 엄밀히 말하면 고용노동부 소관이고 맞고요",
  "네. 그분들이 책임져야 될 부분이 맞습니다",
  "그런데 어 현장에서는 아 어 그런 엉터리 공사가 진행될 수 있는 거에 대해서 네",
  "철거 업을 해주시 하시는 분들의 제보들은 이렇습니다",
  "현장에서 대개 작업반장이나 그 원청이 계약을 하고 네",
  "이게 하청에 하청을 이 삼 차까지 줍니다",
  "그래서 그분들이 제일 밑에 하청 위에 인제 분들이 어 일 층만 제대로 모양하면 되고 음 정리하면 돼 고용노동부 직원이 와도 일 층만 볼 거니까 아무 염려하지 마 네",
  "그런데 그게 맞었다고 하고요",
  "사진을 이쪽 저쪽 두 번 아 좌우 한 뭐 한 일 분 정도 있다가 현장을 떠난다",
  "네. 그런 얘기도 하고 그분들이 얘기를 하고 계셨고요",
  "또 어느 학교에서는 작업자 분께서 같은 이름을 가진 학교 네",
  "중고등학교와 같이 공사를 할 때 저희 현장 정말 엉망입니다",
  "라고 얘기했는데 고등학교 학부모 저기 철거업체가 얘기해도 또 그게 진행이 알겠습니다",
  "안되는 부분도 있고요",
  "저희가 이게 참 중요한 문제로 여겨지는데요",
  "시간이 제한이 돼 있어서 네네",
  "어 만약에 지금 이제 앞으로 더 다뤄 봐야 될 거 같은데요",
  "음 만약에 관심 있는 학부모들이 네",
  "지금 일단은 이 방송을 들은 청취자분들 중에 유치원 초 중 고 학부모가 계시면 네",
  "우리 아이가 다니는 학교는 문제가 있는 거야 없는 거야부터 네",
  "그럼 어떻게 되고 있는 거야 뭐 또 어디 어떻게 도움을 받을 수 있을까 이런 고민들 네네",
  "그럼 어디에 연락을 좀 하면 네",
  "자세한 아까 말씀하신 교육이나 가이드나 혹은 정보 확인을 할 수 있습니까? 네. 일단은 어 기본적인 매뉴얼 정도는 환경부 노동부 홈피에 보면 네",
  "그들이 어떻게 관리하겠다라는 것은 나옵니다",
  "그러나 그들이 어떻게 관리하고 있는지는 그 사이트에 나와 있지 않죠",
  "그러니까 아까 엉터리라 나오지 않았을 거니까요",
  "엉터리라거나 혹은 폐쇄적이다라는 말씀을 하신 거잖아요",
  "네네네. 저희가 어린이집도 현장을 확인했습니다",
  "그런데 학교는 엄마들의 눈이 있어서 네",
  "근데 어린이집은 정말 보양의 그니까 음악의 음 서면이 제대로 이런 안에 있는 공기가 석면이 날려 있는 공기가 걸러질만한 네",
  "작업이 이루어지지 않을 정도의 상황입니다",
  "정말 더 열악합니다",
  "어린이집 어머님들이 더 많이 관심을 가져 주시기를 아 그래요",
  "저는 더 각별히 부탁을 드리고요",
  "학교에서는 아 물론 일단은 학교 과정들을 서면에 대한 것을 직접적으로 찾아보시기도 하시고 네",
  "궁금한 부분이 있으면 환경보건시민센터 네",
  "또는 전국 학교석면네트워크 네",
  "제가 저희가 말씀드렸던 한국석면추방네트워크든 네",
  "그런 쪽에 두드리시면 언제든지 저희 전 전화를 드리고 네",
  "조언을 드리고 그리고 학교에 마다 인제 저기 어떻게 하면 좋겠다 그리고 더 그런 여러 가지 도움을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 우리 아이들의 안전을 좀 우리가 해결해 나가기 위해서 공부를 해야 되는 시대에 왔네요",
  "알아서 잘 처리해주면 참 좋을 텐데 네네",
  "교육부 고용노동부 지금 말씀하신 또 교육청도 해당 되겠고 네",
  "학교 각각 단위 학교들 네",
  "석면 문제를 먼저 알아서 조치해주시면 좋겠는데 지금 이천팔 년에 결성되셨다 그랬잖아요",
  "십 년째 활동해오고 있는데 아직도 현장에선 석면이 문제인 것 같네요",
  "자 아까 이 관심 있는 이 청취자 여러분 또 학부모께서는 학교 석면 한 번 검색을 좀 꼭 해주시고 한국석면추방네트워크 찾아서 한 번 연락 주시면 관련 정보들을 얻으실 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 이야기는 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 자 지금까지 한국석면추방네트워크에 한정희 운영위원과 이야기 나눴습니다",
  "네. 일 부 순서는 여기까지입니다",
  "이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 정답 발표 드립니다",
  "자 오늘 오전 교육부가 발표한 대입 개편안은 몇 년도부터 적용이 될까요? 지금 중 삼 학생들의 수능부터 적용이 된다고 하죠",
  "정답은 이천이십이 년도 자 많이 남은 거 같지만 사 년 훕니다",
  "과연 아까 여러 가지 복잡한 사정을 이야기했는데 잘 적용될까요? 자 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해주시면 되고요",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 산다는 건 준비가 돼 있고요",
  "그리고 오늘 금요일에는 김방희의 경제 산책 자 입국장 면세점 문제 입국장에 면세점을 설치한다 아 이런 정부 방침이 나왔는데 이 문제로 보는 관세와 규제에 대해서 한 번 자세하게 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 공감시대 일 부 순서 여기서 마치고요",
  "팔 월 십칠 일 금요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 이야기에 금요일인가요? 예. 천구백구십일 년부터 이천일 년까지 어 영국의 이십 파운드 화폐에 새겨진 한 과학자가 있습니다",
  "흐트러진 머리에 수수한 옷차림을 한 평민 과학자 아인슈타인 예",
  "아니에요? 저기 정기교육을 받지 못한 빈민 출신의 위대한 과학자 아이작 뉴턴하고 네",
  "아인슈타인 사이에 있었던 천재가 한 명 있어요",
  "아 그래요? 아인슈타인 전에 사람이죠",
  "어~ 인류의 삶을 반전시키는데 큰 공헌을 하신 분인데 네",
  "전기모터와 전기신호를 이용하는 방법을 발견한 전기학의 아버지 아하 네네",
  "마이클 패러데이 페러데이 이야깁니다. 예",
  "과학자 마이클 패러데이 어떤 그러면 이 인생입니까? 성장기는 어땠어요? 일단 천칠백구십일 년 영국 북서부 작은 시골에서 태어났다고 알려져 있는데요",
  "아버지가 대장장이였답니다",
  "어 건강이 별로 좋지 않아 가지고 집안이 가난할 수밖에 없었고 음 그런데 든든한 기독교 신앙을 갖고 있었다 그러죠? 네네",
  "그래서 인제 마이클 패러데이는 어렸을 때는 이 그 신앙의 힘으로 음 인제 뭔가 위안과 또 어떤 그 낙관을 할 수 있었던 거 같아요",
  "굉장히 겸손했고 음 친구들이 학교를 다닐 때 인제 패러데이는 열세 살 때부터 돈을 벌어야 했고요",
  "어린 나이에 가족들을 부양하기 위해서 제본소에서 일을 시작하는데 네",
  "참 인제 이런 게 독특한 건데요",
  "어~ 제본소에서 일을 하면서 제본하던 책들을 읽게 됩니다",
  "학교를 안 가고 네",
  "노동을 했는데도 책을 읽게 그러니까 특별한 사람들은 이럴 때에서 차이가 나는 것 같아요",
  "네. 책을 만났어요",
  "근데 이 제본소가 특히 이렇게 과학책들을 많이 아~ 제본을 하던 곳이래요",
  "제본소마다 다른 책이 다르잖아요",
  "보통 우리나라 같은 경우는 제본소가 특정한 어떤 책들을 도맡아서 제본하는 경우는 거의 없는데 네",
  "여기는 그랬던 거 같습니다",
  "그래서 뭐 이 과학 책들을 흥미를 가지면서 새로운 꿈이 시작해서 네",
  "스물한 살 때 제본소에서 일하던 시절에 존 테이텀 어~ 그리고 또 당대 가장 유명한 화학자인 험프리 데이비 네네",
  "이런 사람들이 강연를 듣게 되는 거예요",
  "어~ 이 데이비의 강연에 감동을 받은 사람은 이거를 기록을 합니다",
  "음 그래서 책으로 만들어 선물을 해요",
  "제본을 배웠으니까 자기가 필사를 한 다음 자기가 제본을 해서 네",
  "데이비가 이제 실험 도중에 다치게 됩니다",
  "아하 그때 인제 이 자기한테 책을 선물 한 사람이 생각이 난 거죠",
  "어~ 그래서 조수로 이 페러데이를 네",
  "그래서 왕립연구소에서 조수로 처음에 야 이게 요즘은 힘들텐데 예",
  "옛날이니까 가능했었을 것 같애요",
  "근데 너무 드라마틱 하지 않나요? 드라마틱해요",
  "우리나라 그 제중원 얘기 지난번에 예",
  "들려주신 것도 그랬잖아요",
  "백정이었던 사람이 의사가 되는 과정 예",
  "자 왕립연구소 연구원이 됐어요",
  "조수 이 시기에 마이클 페러데이의 전기 모터와 최초의 발전기가 발명되는 건가요? 그런데요. 그것도 정말 드라마틱 한 데 음 네네",
  "이 데이비라고 하는 사람이 당대에는 참 굉장히 유명한 과학자였거든요",
  "그런데 이제 조수로 이렇게 두기에는 패러데이가 너무 열정적인 거죠",
  "그래서 자기가 실험을 하다가 음 너도 뭐 연구하고 싶은 거 있으면 해봐 아~ 농담 반 진담 반이었을 거예요",
  "농 반 격려 반 예",
  "근데 페러데이는 이걸 자기 인생을 바꿀 수 있는 어떤 제안으로 받아들인 거 같습니다",
  "그래서 전기모터 실험을 하게 됐는데 그 당시만 해도 전기가 어~ 네",
  "섬광을 내거나 척침을 돌리는 신기한 장난감 취급밖에 못했어요",
  "실생활에 활용할 수 있는 그런 방법을 사용을 못 했던 겁니다",
  "이러면 전기가 나오네",
  "어 그런데 이거 하고 뭐 인제 이거 스파크를 내게 해서 불을 붙일 수 있네 요 정도였던 거예요",
  "어 어어 그런데 이걸 가지고 모터라고 하는 걸 만든 거예요",
  "대단한 고안을 해낸 거예요",
  "그니까 혁명의 시작이죠",
  "그래서 전기자동차 다리미 선풍기 냉장고 등등에 이 모터가 굉장히 많은 비중을 차지하고 있는데 네",
  "이제 이 왕립 연구소에서 이제부터 이제 강의를 하게 되는 거죠",
  "오~ 이제 그 대중강연하게 되고 네",
  "그 반응이 또 좋았고 그러니까 페러데이가 막 뜨게 돼요",
  "그런데 이제 데이비라는 사람이 스승인데 스승인데 에 제자가 자기보다 더 뜨니까 아~ 이 질투를 하게 됩니다. 그래서 대장간에서 데리고 와서 그냥 키웠는데 광학 유리 질 개선하는 그런 명목의 연구 과제를 주고 음 유리 공장으로 쫓아 보내요",
  "아이고 전기모터를 만들었는데 유리공장으로 예. 여기서 긍까 성과 없이 사 년이 흐르고 난 다음에 네",
  "이 데이비라는 사람이 죽습니다",
  "아이고 그리고 나서 패러데이가 천팔백이십사 년에 왕립학교 회원으로 선출이 되고 귀양의 시간이 있었군요",
  "네. 이듬해 왕립 연구소 실험 실장이 되고 음 그 권한으로 천팔백이십오 년부터 어~ 지금까지 이 청소년을 위한 크리스마스 과학 강연을 어 이 사람이 만들어서 이때 생긴 게 지금까지도 네. 지금까지 이어지게 되고요",
  "이야 연구소 회원들을 초대해서 실험 보여주고 강연하고 또 기록하고 음 이런 활동들 하는데 이때 자석의 움직임 때문에 전기가 발생하는 걸 발견 발견해요",
  "사실은 모토하고 네",
  "인제 발전기하고 네",
  "종이 한 장 차이잖아요",
  "실재로 모터의 작동 원리를 알면 그렇죠",
  "고거를 살짝 뒤집으면 전기를 이제 그 발견해낼 수 만드는 걸 발견해 낼 수 있는 그 규모를 키우는 거죠? 그렇죠",
  "이거를 발명을 해냅니다",
  "아 두 개를 다 예",
  "전기를 만드는 방식과 전기를 쓰는 방식을 다 그렇습니다",
  "야 발전기를 발명한 후에는 그런데 이게 노후가 너무 열정적으로 무리한 연구를 해서 기억상실증과 심한 우울증에 걸렸단 얘기가 있는데요",
  "사실 이 사람이 자기가 이제 그야말로 연구를 할 수 있다는 걸 얼마나 감사하면서 살았겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 그냥 어 연구를 멈추지 않았습니다",
  "그런데 실험하면서 보면은 그때 당시만 해도 수은의 독성들이 그렇게 많이 안 알려져있었어요",
  "그리고 염소 같은 경우도 네. 아우 다 독성이 있죠",
  "다 독성이 있는데 그때 당시는 이제 화학 실험을 하기 위해선 꼭 필요한 것들이니까 네",
  "그거를 갖다 적절하게 독소를 관리하거나 이런 것들을 하지 않고 아 이제 하다 보니까 노출이 됐군요",
  "예. 그래서 기억상실증에 걸립니다",
  "그냥 건망증 정도가 아니라 방금 전에 생각했던 걸 금방 잊게 돼서 아이고 안타까워라 과학자들한테 치명적인데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 연구를 멈추지 않아요",
  "메모를 하면서 이걸 돌파해냅니다",
  "음음 그래서 어 마흔 살 무렵에는 전동기 변압기 다 인제 발명을 하고 예",
  "스위스에 머물면서 건강을 조금 회복하는데 음 패러데이의 아내가 보니까 남편의 기록을 돌려주고 싶은 거예요",
  "그래서 그 기록한 일지를 이제 다 찾아내고 해가지고 남편의 비망록들을 그것을 이제 이제 보여주고 그러다 보니까 기억들을 또 찾게 되고 자기 기록을 자기가 보면서 예",
  "기억을 다시 하는군요",
  "이게 어떤 영화 기억 떨어 생각나지 않으세요? 네",
  "뭐 그 영화들 보면은 메멘토 같은 영화도 메멘토도 떠오르고 예",
  "잊지 않기 위해서 그리고 또 이제 그 수학 선생 얘기 있죠? 존 내쉬 얘기있었죠? 네",
  "마인드도 있었고 이런 이런 얘기들도 보면은 지난번에 스티븐 호킹 얘기도 있었고 예. 거기서 보면 이러한 기억상실들을 기록에 의해서 보안하는 그런 것들이 얘기가 나오는데 네",
  "어떤 어쨌든 패러데이가 이쯤 해가지고 이제 당시 유명한 과학자이자 철학자였던 슈얼이란 사람을 네",
  "이제 협력해서 음 학술 용어들을 또 정리합니다",
  "아 그래서 이것도 대단한 업적이 되고요",
  "그리고 어 지금 패러데이가 용매에 녹여서 이제 전류를 이렇게 얘기하는 물질을 전해질이라고 정리를 하는데 전해질 아 이게 패러데이가 이것도 이제 페리데이가 같이 이제 정한 용어군요",
  "또 물질에 그 전류를 통해서 화학 분해를 일으키는 걸 전기 분해라고 하잖아요? 네네",
  "그리고 또 양 끝에 연결점을 전극이라고 부르잖아요? 네네",
  "이러한 것들을 정비 한 거예요",
  "아 모두 다 체계화했군요",
  "예. 그래서 인제 지금 사실은 연구를 하려고 하면은 그 개념어라고 하는 게 굉장히 중요하지 않습니까? 맞습니다",
  "그 개념어가 연구를 촉진하는데 많은 도움을 줬고요",
  "그렇게 보면은 진짜 패러데이 업적은 정말 어마어마하네요",
  "놀라운 업적이 아닌가 생각이 드는데 네",
  "천팔백육십칠 년에 일흔다섯 살까지 음 이제 그때는 이제 생을 마감하지만 그때까지도 꾸준히 연구를 했고 음 또 강연 내용은 책으로 발간하고 그리고 배우지 못해서 꿈도 꾸지 못하는 아이들이 과학 강의를 들을 수 있게 지원해달라는 청원을 해가지고 자기 생각을 했군요",
  "예. 그 청원이 지금까지 이어지게 했던 그런 위대한 과학자가 됐습니다",
  "이야 마이클 패러데이 정말 이 삶의 여러 가지 좀 나쁜 요소들이 있었는데 하나하나 돌파하고 극복해 내면서 인류 문명에 위대한 공언을 합니다",
  "오늘의 한 줄 평은요",
  "패러데이야 말로 자기가 지금보다 나아질 수 있다라고 하는 꿈에 대한 확신이 있었던 사람이 아닌가 네",
  "정말 안 좋은 그런 상황이 있었지만 음 자기 인생에 대해서 낙관하고 자기가 품고 있는 꿈을 하나씩 실현시켜 나가면서 네",
  "결국은 자기뿐만 아니라 수많은 그 아이들과도 또 후학들에게 하나의 이제 하나의 롤 모델이 됐던 분인데요",
  "우리는 지금 굉장히 삶이 어렵다고 생각을 많이 하고 네",
  "어려운 삶에 좌절해서 이제 자기 스스로를 갖다 파괴하는 선택들을 많이 하는데요",
  "음 그 어려운 때 우리가 깨달아야 될 미션이 있다는 생각들을 좀 하면서 살았으면 좋겠는데요",
  "패러데이가 처음에 열세 살에 제본소에 갔을 때 네",
  "제본소에 그런 미션이 숨겨져 있을지 어떻게 알았겠습니까? 책을 만났을 때 예. 그래서 이 자기의 삶 속에서 하나씩 미션을 발견하면서 그거를 해결해나가는 삶 네",
  "그런 삶을 살아야 되지 않을까 생각합니다",
  "아 멋진 메시지입니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 전기 시대를 열어 줬을 뿐 만 아니라 어린이들의 꿈과 배움의 기회까지 열어준 마이클 패러데이 이야기를 나눠봤습니다",
  "전기모터와 최초의 발전기를 발견한 발명한 영국의 과학자 기억상실증까지 연구 일지로 극복해가면서 특히 어린아이들을 위한 꾸준한 과학 강연을 이어갔던 분이죠",
  "그래서 지금까지 다음 세대 과학도의 꿈과 희망을 심어 주신 이 분의 이름을 맞추시기 바랍니다",
  "일 번 마이클 패러데이 이 번 험프리 데이비 네. 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "아 오늘 너무 멋진 얘기를 전해주셔서요",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 과학 어린이가 전해드렸습니다",
  "이렇게 얘기하고 싶네요",
  "김성수가 함께 했습니다",
  "예. 저도 사실은 어 과학 어린이였는데 네",
  "어렸을 때는 참 그런데 왜 과학에서 이렇게 멀어졌는지 모르겠어요",
  "하지만 지금도 이렇게 이야기를 전해주시고 계시잖아요",
  "네. 자 오늘의 노래 한 곡 들려 드리고 퀴즈 정답 발표하는데 의미심장한 노래죠",
  "콜드 플레이가 부릅니다. 사이언티스트 네. 오늘이 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개해야죠",
  "허민주 님 일 번 마이클 패러데이 대단한 분이시네요",
  "좋은 내용 감사합니다",
  "조대연 님 이런 과학자도 있었네요",
  "위인전을 찾아서 한 번 읽어 봐야겠습니다",
  "칠구이일 님 전자기유도 법칙의 패러데이 맞습니다",
  "정확하게 법칙을 써주셨네요",
  "예전 학교 다닐 때 배웠어요",
  "다른 위대한 과학자들에 비해 조명 받지 못한 게 아쉽네요",
  "영국에서는 아주 크게 조명됐고 또 큰 존경을 받는 것 같습니다",
  "자 정답 바로 일 번 마이클 패러데이였죠",
  "이 번 험프리 데이비는 어찌 보면 패러데이를 발굴해낸 인물인데 조수로 쓰면서 과학계에 입문시켜 줬고요",
  "마지막에 그 질투에 눈이 멀었다는 거 유리 공장에서 사 년을 허송세월 하게 했다는 거 이거 안타까운 대목이네요",
  "네. 어젯밤 또 오늘 아침 제법 바람도 불고요",
  "드디어 가을이 오는구나 참 절기가 희한하다 말복 가니까 바로 선선해지네 그랬는데 다음 주 주말부터 폭염은 이어진다고 합니다",
  "자 극성수기를 피해서 휴가철이 지난 지금도 시원한 곳으로 떠나는 분들 많이 계실 텐데요",
  "단연 바닷가를 가장 많이 찾지 않으셨을까 싶네요",
  "여름 내내 이 피서객들의 시원하고 안전한 물놀이를 위해서 이십사 시간 감시하고 보호하느라 애쓰시는 분들이 계시죠? 다 알고 계시죠? 오늘 이 대한민국에서 산다는 건 해운대 일일구 수상구조 대장 재용기 씨를 만나 보겠습니다",
  "안녕하세요. 대장님 아 예. 안녕하십니까? 네. 먼저 청취자분들을 위해서 간단하게 자기소개를 부탁드리겠습니다",
  "저는 이제 부산 해운대 일일구 수상구조 대장으로 근무하고 있는 부산소방안전본부 수상구조 대장 재용기라고 합니다",
  "아 예. 재 대장님이신데요",
  "여름 하면 해운대가 바로 떠오르시는 분들이 가장 많으실 것 같애요",
  "또 주말이니까 내일부터 많은 피서객들 몰릴 텐데 예예",
  "요즘 보통 주말에 해운대 찾는 피서객이 한 몇 명 정도 됩니까? 예. 저희들이 이제 통상적으로 해수욕장 운영 기간을 성수기하고 이렇게 비성수기로 구분을 하고 있습니다",
  "성수기는 이제 칠 월 이십 일부터 해가지고 팔 월 십오 일까지고요",
  "그 외에는 이제 비성수기로 구분하고 있는데 네",
  "성수기 같은 경우는 보통 주말 기준으로 약 한 사십만 명 네",
  "예. 그다음에 비성수기 같은 경우는 약 육만 오천에서 칠만 명 정도 이렇게 찾아주고 계시고요",
  "어제까지 저희들 자체 통계를 보면 약 한 천만 명이  해운대 해수욕장을 네",
  "다녀간 것으로 이렇게 보고 있습니다",
  "야 사십만 명에서 육만 명 사이 내일도 네",
  "고 정도 오겠네요? 아직까지 좀 날씨가 많이 덥다 보니까 그렇죠",
  "이제 주말이고 해서 아마 그 정도는 충분히 찾아 주실 것으로 보고 있습니다",
  "네. 자 요즘 뭐 피서객들이 뜨거운 피크타임에는 예",
  "아예 해변에 안 나오다가 네",
  "저녁 일곱 시부터 나온다는 기사 기사도 봤는데요",
  "기록적인 더위 속에서도 이 피서객들을 감시하는 역할 구조대는 뭐 정말 이 무더위를 견디고 계셨을 텐데 예",
  "자 일일구 수상구조대 어떻게 근무하고 계신지 궁금해하는 분들을 위해서 좀 설명해주세요",
  "예. 저희들 그 해운대 인제 일일구 수상구조대는 인제 지난 육 월 일 일부터 해가지고 어 다가오는 팔 월 삼십일 일까지 삼 개월 간 이렇게 운영을 하고 있습니다",
  "어 저희 수상구조대 같은 경우는 여름철 해수욕장 개장 기간 중에 인제 해운대를 찾는 피서객들이 안전하고 안전하고 가장 최우선 과제이고요",
  "또한 이제 유사시에는 인명 구조 활동을 전개를 하고 있고 네",
  "또 다치시는 분들을 대상으로 해서 인제 응급처치 등 피서객들이 음 편안하고 이제 안전하게 어 해운대 해수욕장에서 휴가를 즐길 수 있도록 업무에 최선을 다하고 있습니다",
  "보니까 실종아동 찾기 아이들 잃어버리는 집들 있잖습니까? 예예",
  "그리고 각종 위해물 제거 해변가니까요",
  "근데 저 해파리 제거 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "해 해파리도 제거하신다면서요? 해파리가 의외로 네",
  "인제 해수욕장 같은 경우는 해파리가 많이 출몰을 합니다",
  "아 그래요? 그리고 인제 저희들 해운대 같은 경우는 해파리 통제망을 설치를 해도 있지마는 아 그래도 인제 해파리가 그 망을 뚫고 이렇게 나오기 때문에 해파리 쏘임 환자들이 많이 발생을 하고 있고요",
  "거기에 대해서 이제 저희들이 인제 뭐 응급처치를 한다든지 그런 식으로 인제 많은 그 외에도 인제 저희들 주 업무 외에도 네",
  "여러 가지 업무를 다양하게 하고 있다고 봅니다",
  "정말 많은 일들을 하고 계신데요",
  "자 궁금한게 올해는 예년에 비하면 정말 많이 더워진 날씨였잖아요? 그렇죠",
  "그러면 예년과 비교했을 때 근무하시기가 좀 어떠셨습니까? 예. 올해는 좀 유달시리 저도 인제 한 이십 년 넘게 인제 소방서 생활을 하고 있는데 아 네네",
  "폭염이 인제 지속되고 있고요",
  "또 열대아로 인해 가지고 해운대해수욕장 역시 주간보다는 야간에 이렇게 해변을 찾는 피서객들이 참 많습니다",
  "음 그러다 보니까 저희들이 이제 관심이 인제 야간까지 이어지다 보니까 저희 대원들도 인제 많이 정말 하루하루 힘들게 그렇게 근무를 하고 있고요",
  "그래서 이제 이후에 뭐 해운대뿐만 아니라 전국 해수욕장이 참 많습니다",
  "이제 해수욕장을 찾으시는 청취자분들께서는 혹시 이렇게 주위에 이렇게 수상구조 대원들을 자주 만나게 될 겁니다",
  "그때는 참 이렇게 수고한다 고맙다 이런 한 마디쯤만 조금만 해주시면은 저희 대원들이 많은 힘을 얻어 가지고 더 열심히 근무할 수 있지 않을까 이렇게 생각이 되어집니다",
  "네. 지금 말씀 중에 잠깐 나왔지만 이 재용기 대장님 예",
  "이십 년 이상 재직을 하셨다고 들었는데요 예",
  "이 소방안전본부 특수구조단 수상구조 대장을 맡으면서 예",
  "일곱 개 해수욕장을 동시에 컨트롤하고 계시다 예예",
  "또 천구백구십육 년부터 공직에 계셨다",
  "그 이십여 년 전 어떻게 처음 이 일을 시작하게 되셨습니까? 계기가 있었나요? 어 저희들은 뭐 이십 년 전부터 이제 이 일을 하게 된 건 아니고요",
  "제가 이제 구십육 년에 일 월에 공직에 입문해가지고 한 이십삼 년 간 가량 이제 소방공무원 생활을 하고 있는데 네네",
  "저는 이제 지난 일 월 달에 인제 이거 부산 소방안전본부 수상구조 대장으로 이제 발령받아 가지고 네",
  "부산 일곱 개 해수욕장 하고 음 그다음에 이제 부산에는 또 유명강이 있죠? 낙동강 네네",
  "에서 인제 자주 안전사고가 발생하고 있습니다",
  "어~ 여기에서 발생하는 수상구조 관련 업무를 지금 맡고 있고요",
  "그리고 저희 대원들은 이제 소방안전본부 산하에 열한 개 소방서가 있습니다",
  "여기에 소속된 구조대가 구조대라든지 인제 안전 센터에서 복무중인 대원들로 아 인제 수상구조 관련 유자격자 그다음에 인제 라이프가드 교육 수료자 아~ 그다음에 인제 수상구조 관련 업무 유경험자라든지 베테랑들을 네네네",
  "뽑아 가지고 수상구조 대원으로 이렇게 운영을 하고 있지요",
  "익히 아는 소방구조 대원 중에서 그렇습니다",
  "수상구조 전문 요원으로 또 선발이 되고 맞습니다",
  "관련 교육을 받게 되는 거군요",
  "아 이게 참 어려운 일이네요",
  "그러면은 한 이십여 년 동안 뭐 소방 관련 업무는 거의 다 맡아 보셨겠네요? 그렇습니다",
  "예. 뭐 행정업무부터 시작해가지고 네",
  "화재 진압 이번에 수상구조 등등했어요",
  "이제 두루두루 경험을 하고 여기까지 온 겁니다",
  "야 그러면 이게 소방구조 일을 하시면서요",
  "참 이십여 년간 이 다양한 사건을 겪으셨을 거 같은데 예",
  "특별히 기억이 남는 일이 있다면 어떤 게 있을까요? 어 뭐 여러 물론 여러 가지 일이 있는데요",
  "수상구조 업무 관련해서는 저희들이 인제 해수욕장 이제 뭐 한 십이 일 정도 폐장을 남겨두고 이렇게 있습니다",
  "저희들도 정말 바쁘고 정신없이 흘러간 거 같은데요",
  "음 어 어째까지 저희들 통계를 보니까 이제 해운대 해수욕장에서만 인명구조 실적이 약 한 이백 건 정도 이렇게 넘습니다",
  "그중에서 좀 이제 기억에 남는 사건 같은 경우는 저희들을 부산에 보면 해운대 해수욕장 옆에 수영강이라고 긴 강이 있습니다",
  "그중에 수영강 요 가정교에서 인제 며칠 전에 이제 투신을 한 아~ 이십 대 중반 여성이 있었고요",
  "또 인제 팔 월 초 같은 경우는 이제 해수욕장에 칠망로 앞에서 이제 자살을 하기 위해서 음주 후에 이제 아 투신을 한 오십 대가 또 투신자가 있었는데 네",
  "어 이분들을 포함해서 약 삼 명 정도 이제 자살을 하기 위해서 뛰어든 네네",
  "이런 구조자를 저희가 인제 안전하게 구조한 사례가 있었고요",
  "좀 재밌던 경우는 인제 뭐 저희들 그 조선 xx 호텔 그 앞에 일망로 망로가 있는데요",
  "거기서 막 인제 그 허우적거리는 이제 그 여 구조자를 저희 대원들이 급하게 너무 놀라 가지고 급하게 뛰어들어 가지고 예",
  "구조한 사례가 있었는데요",
  "이분은 인제 수영 중에 다리에 쥐가 나가지고 아 네네",
  "저희들한테 인제 인명 구조 요청을 한 그런 한 사례로 인제 좀 해프닝으로 끝난 또 그런 사례도 또 있습니다",
  "아이구 그것 또 수영 중에 네",
  "키 넘는 깊이에 들어가서 쥐나면 큰일나죠",
  "아이구 정말 당황이 됩니다",
  "아유 저희 자살자들 구조하시는 일 야 예예",
  "자 이 그 어느 때보다 뜨거운 여름 수고하고 있는데 아까 십여 일이면 폐장한다 그러셨잖아요? 예. 그렇습니다 자 함께 고생하는 대원들에게 힘내자는 의미로 한 말씀 주시죠? 예. 그렇습니다",
  "저희들 그 제가 뭐 해운대 해수욕장 뿐만 아니라 이제 일곱 개 해수욕장을 인제 같이 근무를 하고 있습니다",
  "우리가 같이 근무하시는 우리 수상구조 대원 여러분 그간 힘든 정말 힘든 근무여건에서도 참 한 마디 불평불만 없이 우리 부산 해수욕장의 안전을 지키기 위해 참 그 진심으로 여러분들의 노고에 진심으로 감사의 말씀을 전하고 싶습니다",
  "약 한 십 일 정도 남은 해수욕장 남았는데요",
  "육체적으로 지금 정신적으로 정말 그 힘든 시기입니다",
  "해수욕장 그 폐장 시까지 남은 시간 동안 조금만 조금만 더 힘내 가지고 열심히 해 주시기를 당부를 드립니다",
  "우리 그 부산 일일구 수상구조대 대원 화이팅 역시 대장님이십니다",
  "그러면은 안전한 피서를 끝까지 하십사 해운대 바닷가에서 예",
  "물놀이 찾으시는 피서객들에게 도 당부 한 마디 해주시죠",
  "예. 올해는 또 유달 시리 인제 폭염과 열대야가 좀 장기간 지속되고 있는 여름 늦게까지 뭐 팔 월 말까지 이렇게 해수욕장을 찾으시는 분들이 참 많을 것 같습니다",
  "반드시 지정된 물놀이 장소에서 그 충분한 준비 운동 후에 물놀이를 즐겨 주시고 마지막 당부드리고 싶은 것은 절대 절대 절대 그 음주 음주 수영을 하시는 분들이 네네네",
  "음주 수영은 정말 그 안전 사고로 이어질 수 있습니다",
  "금해주시기를 당부를 드립니다",
  "저희 코너 공식 질문인데요",
  "대한민국에서 일일구 수사 수상구조 대장으로 산다는 건 어떤 겁니까? 글쎄요",
  "참 어려운 질문인 것 같은데요",
  "대한민국에서 일일구 수상구조 대장 특히 해운대 일일구 수상구조 대장울 한다 이렇게 참 비유를 해보고 싶습니다",
  "어 여기는 정말 자식 많은 자식도 많습니다",
  "정말 많은데 자식 많은 집안에 어떤 아버지로서의 삶을 아~ 살아가고 있는 거  같은 그런 생각이 참 정말 많이 듭니다",
  "왜냐면은 이십사 시간 내 저기 근심 걱정이 참 많습니다",
  "혹시 뭐 오늘 해수욕장에서 다치시는 분이 나오지는 않을까 그렇죠",
  "또 어떻게 하면은 우리 대원들이 힘들고 정신적 육체적으로 힘든데 네",
  "끝까지 좀 잘 할 수 있을까 이해가 됩니다",
  "이렇게 뭐 하루하루 근심으로 이렇게 지새고 있습니다",
  "그래도 예. 그래도 이제 무사히 또 해수욕장을 운영을 종료하고 나면은 네",
  "또 가장으로서 조직의 리더로서 그만큼 보람도 있으시죠",
  "한 x인 것 같습니다",
  "네. 자 청취자 문자 하나 소개시켜 드릴게요",
  "팔구이칠 님 수상구조대분들이야말로 매번 목숨을 걸고 시민들을 구하는 분이라는 생각이 듭니다",
  "물속에서는 정말 어떤 일들이 일어나지 모르잖아요",
  "더구나 바다에서 활동하시려면 굉장히 노고가 많으실 것 같습니다",
  "시민의 한 사람으로서 감사하다는 말씀 꼭 전해 드리고 싶네요 하셨습니다",
  "자 대장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 해운대 일일구 수상구조대 재용기 대장이었습니다",
  "자 노래 하나 들으시죠",
