  "최경락 경위도 난 너무 안타깝고 한일 경위도 빨리 복직돼야 되고 이 두 분은 반드시 복직돼야 됩니다",
  "어떤 형태로든지 그리고 그동안 밀린 월급두요",
  "무조건 받으셔야 돼요",
  "그죠? 얼마나 마음고생 했어 다 동의하시죠? 맞습니다",
  "반대하시는 분 있으면 손들어 주세요",
  "예. 자 이승철 전경련 부회장이요",
  "대 브이아이피 뜻이 이제 대통령 뜻이라고 하죠",
  "비서관님 맞죠? 예",
  "예. 서갑원 의원님 삼백억 원이 적다",
  "에~ 오백억 원으로 늘려라 이게 지금 미르재단 맞습니까? 그죠? 예",
  "이 뒤에 뭐가 붙었는지 아세요? 청와대가 쓰레기통까지 챙겼다 이게 붙어 있습니다",
  "아~ 쓰레기통까지 챙겼다",
  "아~ 저~ 거기서는 어떤 말이냐 하면은 처음에 미르 재단하고 케이 스포츠 재단 두 개가 있잖아요",
  "그래서 각 삼백억 씩 걷어라 그랬는데 다시 브이아이피 뜻이라 브 브이아이피는 대통령입니다",
  "대통령을 통해서 안종범 전 수석한테 해가지고 각각 오백억 원으로 늘리라 그런 거예요",
  "그럼 천억이 돼야 되잖아요",
  "그런데 어떻게 인제 오십세 개 기업으로부터 출연금을 받습니다",
  "받아가지고 칠백팔십억 조금 안 되게 받잖아요",
  "칠 칠 칠백칠십사억 원을 그러니까 사실은 중간 정도를 걷기는 걷은 거예요",
  "더 저 지시에 따라서 실제 행동으로 옮겨진 거예요",
  "걷어진 게 아~ 그~ 여 이~ 예",
  "취재를 많이 해갖고 왔어 마음에 들어요. 오늘은  아주 새로운 거 많이 나오고 있어요. 예",
  "구상찬 의원 그~ 어~ 이성철 부회장에 대한 유감은 저도 많이 있습니다",
  "왜냐하면 이 양반이 그~ 이~ 청문회 당시에 굉장히 거만하게 답변을 해서 김성태 위원장으로부터 지적도 받고 그랬어요",
  "그래서 굉장히 거만했죠. 거의 안 하기도 하고 거만하게 앉아있고 그랬어요",
  "지적을 받기도 했는데 이분이 굉장히 아마 안종 그~ 안종범 수석으로부터 전화를 받고 압력을 많이 받았 압력을 많이 받아내고 또 자신이 있었던 것 같데요",
  "자기 그~ 발언에 그리고 다 뒤에 뒤에 마무리가 돼 줄 거라고 생각하고 그렇죠",
  "계속 강하게 버티다가 심지어는 어느 말까지 했냐면 그~ 미르하고 케이 스포츠 합치게 했다",
  "이런 거를 이성 전경련 부회장이 그런 얘기를 하고 있어요",
  "그~ 말이 안 되는 얘기거든요",
  "이게 인제 굉장히 거만했는데 딱 상황이 돌아가는 걸 보니까 이게 그게 아니거든요",
  "제일 빨리 말 바뀐 분이 이분이에요",
  "근데 이분에 대해서 감정이 엇갈리는 거예요",
  "예 이분이 정말 그까 좀 비속어로 하면 뺀질뺀질할 정도로 그치 처음에 말을 안 했거든요",
  "예 그런데 제일 먼저 말을 바꾼 분이세요",
  "이게 뭐 기업들이 자발적으로 냈다",
  "뭐 이렇게 하다가 갑자기 청와대의 지시로 했다",
  "이렇게 말을 가장 먼저 바꿔서 사실은 이번 사태 물꼬를 터준 분이시기도 하세요",
  "판단이 빨랐던 거죠",
  "그~ 판단이 빨랐던 그리고요",
  "그 당시 제가 뭐 이승철 부회장 편드는 건 아니지만 그 당시 국회에서 이리 진실을 말할 수가 없었어요",
  "저는 약간 좀 특검 수사에서 이해가 되지 않는 부분이 지금 까지는 이승철 부회장을 참고인으로 조사를 한 걸로 알고 있습니다",
  "근데 저분이 했던 역할을 보면 단순한 참고인 수준을 넘어서는 역할을 한 거예요",
  "어떻게 보면 이~ 케이미르 스포츠 재단 뇌물 사건에 적극적인 동조자 내지는 적극적인 가담자 내지는 공모자 역할을 한 건데 어~ 저런 진술을 먼저 가서 했다는 이유로 면책이 될 수 있느냐 이 점은 좀 평가가 필요한 것애요",
  "근데 이분은 본인이 취득한 이득이 없어요",
  "저는 피의자로 조사를 받아야 된다고 생각해요",
  "본인이 취득이 없기 때문에 아마 본인이 취득한 이득이 없더라도 이게 기업들을 압박해서 어~ 그~ 자발적이지 않은 그런 뇌물을 걷는데 굉장히 주도적인 역할을 한 거 아닙니까? 안종범 씨와 손잡고 저는요",
  "이승철 저 전경련 상금 부회장인데 저분에 대해서 옹호하고자 하는 건 아닙니다",
  "그런데 사실은 그동안 전경련이요",
  "어떤 정권에서든 그 청와대와의 보이지 않는 그런 상황에 의해 가지고 재단이든 이런 어떤 재정 사업을 지원 사업을 많이 해 왔고 거기에서 오면 그대로 이행을 했기 때문에 본인 노릇을 아까 말씀하셨듯이 다 지켜질 줄 알았던 거죠. 자신을 근데 보니까 이게 엄청난 사건이었고 본인 스스로도 그 말을 했어요",
  "이렇게 무서운 사건인 줄 몰랐다고 나중에는 겁이 났다고 그러는데 그러면서 본인도 법적으로 방어를 해야 되잖아요",
  "방어를 해야 되는데 이런 연결 고리를 실체적으로 자기 입장을 밝힌 거죠",
  "그리고 지금 고 부분에 대해서 그~ 사법 처리 문제 부분은 전혀 다른 부분 같애요. 딴 부분은 음 알겠습니다",
  "자 갈 길이 멉니다",
  "자 송경식 씨제이 회장이죠",
  "예 예. 회장님이 박근혜 대통령하고 독대하면서 씨제이 영화 좌 편향 불편을 토로했다",
  "야 우리 최민희 의원이 여기는 할 말이 좀 많을 것 같은데요",
  "이게 소위 이제 블랙 리스트랑 또 연결이 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "법안을 하나 찾아봤어요",
  "이천십사년 칠월에 문화 예술 산업 진흥법인가 기본법인가 요런 법이 생겼더라구요",
  "그니까 그게 블랙 레스트 리스트를 한쪽에서는 작성해서 실행에 들어가고 다른 한쪽으로는 법을 만들었더라고요",
  "문화부 이게 정부 입법이에요",
  "그래서 고 내용이 뭐냐면 문화 예술 단체를 등록하도록 의무화한 거예요",
  "그래갖고 그 서류를 들여다보겠다고 하는 거죠",
  "그니까 지원을 해주려고 하는 거 아니겠습니까? 그게 지원이 아니고 과거에는 그냥 지원을 했어요",
  "그리고 문화에 대 그~ 전제가 뭐냐면 지원을 하되 간섭하지 않는다 에요",
  "그런데 간섭하는 법을 만들었다고요",
  "아~ 등록한다는 거는 그래서 제가 이~ 네. 이 법에 대해서 기자들이 취재해주기를 저는 바랍니다",
  "거 왜 만들었는지 어느 정부 땝니까? 그게 이천십사년 칠월에 어~ 그면 박근혜 정부 때네요",
  "예. 박근혜 정부 때 한 편에선 블랙리스트를 하고 다른 한 편으로는 정부 입법으로 문화 단체들을 이렇게 들여다보는 법을 만들었다고요",
  "아~ 그런 거까지 그러 그러니까 이~ 한마디로 얘기하면 우리 저~ 의원님 말씀 최 의원님 말씀처럼 저~ 한마디로 얘기하면 지원을 통한 통제에요",
  "지원을 해주고 통제하겠다는 거예요",
  "예산을 통해 통제하겠다는 거죠",
  "그게 법까지 만들었다라고 합니다",
  "문제는 예산을 통 지원해주고 통제하는 것뿐만이 아니고 지금 사기업이 기업활동을 하는데 그게 좌 편향이다",
  "뭐 영화 전직 대통령과 그~ 관련된 영화를 만들었다고 해서 예",
  "그~ 저~ 저게 뭔데요? 회사 대표를 대표를 잘라라 이제 이렇게까지 들어간 거 아닙니까? 문제는 근데 씨제이 그~ 손 그~ 이재 어~ 손 회장이 사실 씨제이 이재현 회장의 외삼촌이에요",
  "그래서 이제 그~ 조카가 구속돼 있고 이러니까 하여튼 어떡하든지 이~ 씨제이 회장을 이제 사면이나 이렇게 출옥시키기 위해서 굉장히 노력을 많이 했어요",
  "그러다 보니까 이런 인제 영화도 뭐 이렇게 얘기하니까 바꾸고 그래서 나온 영화가 또 반대되는 영화가 많이 나오고 그랬죠",
  "이게 변호인 때문에 시작된 거예요? 그렇죠",
  "근데 사실 누가 봐도 대한민국에 뭐 어느 기자든 누가 봐도 씨제이 그룹이 어떻게 좌 편향 그룹이 그러게요",
  "이게 대한민국 오 대 뭐 십 대 그룹 안에 들어가는 그룹 아닙니까? 그리고 이재현 회장 이미경 회장 부회장 저도 다 아 개인적으로 뭐 이 건너서 알고 다 아는데 그분들 좌 편향 아니에요",
  "근데 어떻게 어쩌다가 난 씨제이가 이렇게 좌 편향이 됐는지 그러니까 그러니까 이해를 못 해 이해를 못 하겠어 이와 관련돼서 사실 이 사건이 터지기 전에 이~ 이 정권에서 이 장관급한 관료 출신이죠",
  "만나서 저녁 먹고 술 한잔했는데 참 그때 참 충격적인 얘기를 들었었어요",
  "근데 왜 가만히 계셨어요",
  "지금에야 보니까 몰랐죠",
  "지금 이러 이~ 이런 사건이 벌어졌는지는 몰랐죠",
  "무슨 얘기를 들었습니까? 김기춘 비서실장이 불러서 갔더니 말로 지시를 하는 게 아니고 써서 종이를 일단 보여주면서 건네주면서 봤습니까? 이해됐습니까? 하십시오",
  "아~  내용이 뭡니까? 내용이 그러더니 블랙리스트요",
  "그러더니 그러더니 이해 다 이해 다 됐습니까? 다시 한번 확인하고 찢으세요",
  "지워 어~ 그거 찢지 말고 예",
  "그래서 해버리면서 그 양반이 김기춘은 사고 나도 무슨 사고를 내도 절대로 걸리지 않을 사람입니다",
  "걸리지 않는 사람이다",
  "그거 녹음 그게 그게 뭐냐면 이~ 씨제이를 씨제이를 찍어내라",
  "내가 볼 때 좀 특검 소환인데 참고인 소환인데  서갑원 의원 오늘 그죠? 그랬는데 그랬는데 이거 굉장히 중요한 내용이에요. 이거 이거 오래된 얘깁니다",
  "이번 사건에 예 아~ 이게 지금 터지더라고요",
  "진짜 현역 아니어서 아깝다. 정말 진짜 만약에 네. 현역이 아니었습니다",
  "현역이었으면 이거 불책 뭐 있잖아 그렇죠",
  "근데 이제 면책특권으로 이거 딱 얘기할 수 있는 건데 이게 이 사건도 사건이고 지금 그~ 문제의 인물 김기춘 예",
  "김기춘이 대한민국 장 현직 장관에게 비서실장이 현직 장관에게 말도 아니고 종이로 이리 써서 거기서 정말 죽고 싶더랍니다",
  "모욕적 얼마나 모욕적인지 녹음이라도 해두시지 녹음을 할 수가 없잖아",
  "녹음 못 하게 녹음을 못 하게 보셨습니까? 이해했습니까? 진행하십시오",
  "녹음을 녹음 혹시라도 녹음을 할까 봐서 그런 거죠",
  "중정 대공수사국장 다운 방식으로 했네요",
  "들었습니다. 정확하게 아~ 근데 현직 장관이 그러고 나서 그 지시 이행 안 해서 얼마 있다 잘렸습니다",
  "아~ 요거는 요거 기삿감입니다. 그래 기삿감 그분 누군지 알 거 같애요",
  "저 원 부분으로 밝히세요. 그러면 그분 얼마 있다 잘린 돌아가가지고 그게 쟁점이 됐던 게 정말 놀랍습니다",
  "변호인도 있고 특히 쟁점이 됐던 게 광핸데 사실은 그 이후에 그~ 박근혜 정부에서 우 편향적 영화다 그렇게 보시는데 저는요",
  "광해도 그렇고 인천 상륙 작전도 아무리 봐도 그게 왜 좌 편향이고 우 편향 지금도 모르겠어요",
  "왜 우편 아~ 그리고 씨제이가 그거 저기 돈 되니까 하는 거예요",
  "주연직 배우가 좀 많았지",
  "자 여기서 잠깐 셨다 가죠",
  "변호인 아~ 솔직히 얘기해야 되요",
  "정의당이라고 그래서 재미없는 영환데  나 뭐 재밌다 이러면 안 돼 변호인 재밌게 봤다. 오 재미없다. 엑스 아~ 솔직히 얘기해 아~ 어머 어떻게 아~ 재밌게 그냥 나 아무 생각 없게 변호인 재밌게 봤는데  어떻게 재미가 없을 수가 있어요? 아니 얘기 물어보세요",
  "왜 엑슨지 물어보세요. 그러면 재미있게 봤냐고 물었잖아요",
  "그러니까 그 영화를 보면서 어떻게 재미있게 봅니까? 일단 국제영화 국제 아~ 그래요? 예. 알겠습니다",
  "국제 천오백만 넘게 본 건데 난 안 봤어요",
  "아니 그걸 어떻게 재밌게 봅니까? 안 봤기 때문에 예. 또  자 국제시장 재밌게 봤다",
  "국제시장 재밌게 봤다",
  "나는 뭐 아~ 여기 재미없게 봤다",
  "어머 어떻게 또 그게 재미없을 수 못 봤 못 봤어요",
  "아~ 못봤어 못 본건 이렇게 합니다. 이렇게  아~ 재밌습니다",
  "자 명랑 이순신 장군 나오는 거 명랑 재미있게 봤다. 예",
  "재밌게 봤어요. 예",
  "자 변호인 봤는데 재미없었어요? 아니 그걸 재미있다 그러면 어떻게 돼요? 그 사건이 부산에서 대학생하고 교사 회사원 이십여 명을 고문해가지고 한 사건인데 그걸 재밌게 어떻게 봅니까? 무 무겁게 보셨구나",
  "아이 그런 뜻의 재민데 그런 뜻의 재미가 아니라 그럼 재밌었던 거지",
  "제가 스 그만큼 잘 못 봤다고 보시는 겁니까? 그만큼 순진한 거예요",
  "아니 그냥 감동적이었다",
  "감동적이었다. 그럼  뭐 감동적이라기보다도 그냥 시대적인 영화로 그렇게 해석하고 들었어요",
  "아니 영화 영화 보고 나서 나오면서 아이 잘못 봤네 이거에요",
  "아니면 에~ 그건 아니고 딱 보고 나오면서 재밌었어요",
  "그냥 마음이 무거워요",
  "마음이 무겁죠. 그런 영화를 보면 그러니까 여기 있는 사람들은 변호인도 다 재미있게 보 감동적으로 본 거고 네",
  "국제시장도 다 재미있게 본 거고 네",
  "몰라 안 본 사람들은 나 안 봤어요",
  "얘기할 수가 없는 거고 안 봤어요. 나 그래 저 국제시장 한마디만 할게요",
  "왜 감동적이었냐 그~ 저희 삼촌들이 전부 월남전에 파견되셨었어요",
  "그래갖고 다 치셔서 돌아왔어요",
  "어~ 그래갖고 저희 할머니가 돌아가실 때까지 쟤네들 아파서 어떡하냐 쟤네들을 저 어깨는 어떡하냐 이러다가 돌아가셨거든요",
  "그래갖고 그 시절에 우리들의 얘기가 다 들어있는 거예요",
  "그래서 저는 나중에 이게 인제 이념 영화로 만들었다 그래서 어~ 나는 왜 이렇게 쉽게 선동한가 당했나  정말 눈물이 막 났거든요. 그 영화 보고 저는 저는 왜 재밌게 봤냐면 요",
  "그~ 제가 국제시장에 아버님이 거기서 그~ 사업을 하셨구요",
  "그다음에 제가 살던 동네가 다 나왔어요",
  "그래서 저는 오히려 그게 재밌었습니다",
  "솔직히 국제 시장 굉장히 재밌게 본 하나의 딱 사건이 뭐였냐면 주인공 있잖아요",
  "어~ 그 주인공이 부산 사람이잖아 어찌 됐든 거제에서 왔지만 부산 사람인데 분명히 야 나 나훈아보다 남진이 좋아 이러는 거야  지역감정 해소에 굉장히 너 남진은 목포 사람인데 정말 날카로우시네요",
  "야 이럴 수가 있나 우리 박종진 엥커가 이 이 저 인기 있는 이유가 있네",
  "아니 영화를 보면서 취재를 하셨네",
  "글쎄 그러게 그러니까 저게 왜 그럴까 했는데 끝까지 보니까 이제 월남전에서 남진이 나 구해주고 그게 이게 나온 거야 저래서 남진이를 좋아했구나",
  "이렇게 되는데 중간에 딱 보는데 그게 어~ 저걸 왜 좋아할까 남진을 대단하시네",
  "계속 그게 난 의문이었거든 사실요",
  "남진은 그~ 월남전을 베트남 사람들은 월남전이란 말을 절대 쓰지 말아달라 그래요",
  "자기들은 이제 통일 국가가 됐고 공식적으로 우리 정부에다 용서를 했어요",
  "베트남 전쟁이라고 할게요",
  "베트남 전쟁 때 남진 씨가 안 가도 되는데 본인이 자원해서 간 사람이에요",
  "그러고 그 제가 뭐 저야 뭐 인사하는 정도로 몇 번이지만은 인품이 아주 좋습니다",
  "그러다 보니까 호평이 흐르죠",
  "아니 남진 나훈아 그럴 때 나훈아의 팬이었기 때문에 반만 접수하겠습니다",
  "그 시절에 남진과 나훈아는 지역이 없었습니다",
  "전 국민의 사랑받는 스타였지요",
  "이제 정치권 얘기 좀 해볼게요",
  "이거 사실은 십오 분 만에 끝내야 되는데 이게 사십 분 가버렸어요",
  "엄마 내가 항상 시간 조절을 못 해 대선 지지도에서요",
  "일이 위를 다투면서 연일 대선 행보를 하고 있는 네. 지금 여러 후보들이 있는데 일단 관련 화면 보고 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 뭐 대선 지지도 일이 위 다투면서 대선 행보하고 있는 이 두 분이 지금 굉장히 논란에 빠졌는데 자 한 번 읽어볼게요",
  "요즘에 오늘 이런 얘기가 났습니다",
  "문재인 우리 최민희 의원은 굉장히 기분 나쁠 것 같은데 네. 기분 나쁩니다",
  "네. 남자 박근혜다 뭐 이런 얘기가 있어 이거 남경필 지사가 노무현 후광에 기댄 준비 안 된 패권 정치를 하시는 분이다",
  "박근혜 대통령도 아버지 후광에 기대 준비가 안 된 친박 패권 정치하다가 지금 이렇게 됐다",
  "노무현 후광과 박근혜 박정희 대통령 후광을 같이 비교한 겁니다",
  "그리고 김형우 의원은 사드 관련을 사드 관련해서 이랬다저랬다 잘못하면 남자 박근혜 된다",
  "이랬다저랬다 하니까요",
  "그리고 어~ 우리 손학규 전 대표 대통령 후보자로 가장 지지율 높은 사람 측에도 비선 실세가 있다",
  "최민희 의원인가요? 비선 실세 아닌 가 에~ 그냥 네. 넘어가겠습니다",
  "저는 뭐 저 개헌 보고서도 못 본 사람이에요",
  "오늘 여기서 아닙니다",
  "친문은 다 못 봤습니다",
  "네. 또다시 대통령 특권 비서 실세가 날뛰는 이런 정치를 우리가 바라볼 거냐 김종인 대표 요즘에 김종인 대표가 반기문 네. 총장이 좀 가라앉으면서 오늘 이게 뜨고 있다",
  "출마하실 생각이 있다 이런 생각이 드는데 반재인 전 대표는 반재인 반재인 반재인 아~ 죄송합니다",
  "네. 대실수야 문재인 문재인 전 대표는 결국 박근혜 대통령과 비슷하다",
  "문 싱크탱크 가동하고 국민 성장 입버릇처럼 얘기하다 최근 경제 민주화는 쏙 빼버렸다",
  "남자 박근혜라니 최악의 수모다",
  "자 최민희 의원부터 지금 제가 참을 수가 없어서 저도 이 동그랗게 해갖구 네",
  "요 노무현 후광에 기댄 준비 안 된 패권 정치 이거 정말 말이 안 됩니다",
  "다 까먹으신 건데요",
  "이천칠년에 대선에서 저희가 인제 정동영 후보가 나가서 오백삼십만 표 졌잖아요",
  "응 그때 상황을 생각해 보시면 전 국민이 노무현 대통령 욕하는 게 국민 스포츠라고 할 정도였어요",
  "그런데 문재인 뭐 그때는 인제 비서실장 하셨지만 네",
  "이후로 노무현이 어떤 부침을 겪을 때라도 한 번도 노무현 곁을 떠난 적이 없는 의리의 정치인입니다",
  "그니까 노무현의 후광 그때 없었어요",
  "후광 없을 때도 있었고 또 노무현 대통령이 지금 이명 박근혜 정권이 워낙 망치다 보니까 노무현 대통령을 그리워하는 분위기가 생겼잖아요",
  "그 분위기가 생기기 전에 정치 시작하신 분이에요",
  "그리고 무엇보다 제가 한마디로 더 할게요",
  "그 뭐냐면 남경필 김영호 이런 분들이요",
  "박근혜 대통령 만드는 데 앞장 섰던 분들이 저는 이렇게 박근혜 대통령 모욕하면 안 된다고 생각을 하는 게요",
  "아무리 그래도 박근혜 대통령 만들기 앞장섰던 분들은 나쁜 기준으로 남을 욕할 때 어떻게 박근혜를 기준으로 합니까 이거는 정말 말이 안 되는 일이라고 생각을 하고요",
  "딱 하나 저는 김종인 전 대표는 오해로 비롯된 거 같아요",
  "국민 성장은 경제 민주화를 기초로 하기 때문에요",
  "경제 민주화를 버린 게 아닙니다",
  "근데 문재인 전 대표는 결국 박근혜 대통령과 비슷하다 이런 얘기한 거는 이분은 곧 일단 대통령은 된다는 뜻인 거 같아요",
  "민주당에서 떠나실 거 같은 느낌이 이 멘트하고 어떻게 민주당에 있습니까? 지금 민주당에 가장 어~ 대선 일 번 주잔데 그러니까 제 말은 박근혜 대통 이 말 하고 떠나실 것 같은데 저는 박근혜 대통령과 비슷하다는 뜻은 대통령 되기까지 될 거 같다 이런 뜻으로 제가 받아들여지구요",
  "그~ 지금 저기 박근혜스럽다",
  "뭐 박근혜 비슷하다 이런 얘기는 저걸 압축하면 뒤에 비선 실세가 있다 이걸로 볼 수 있어요",
  "이 말로 볼 수 있어요",
  "손학 제가 말씀을 드릴게요",
  "손학규 의원도 비선 실세가 있다고 얘기를 했지 않습니까? 지금 이거 뭐 제 얘기가 아닙니다",
  "언론계나 정치계나 다 비선 실세가 있어요",
  "그~ 아이고 아니 제 얘기를 들어 보세요",
  "이거는 이거 듣고는 얘기하세요",
  "흥분하지 마시고  근데 흥분하라 그랬잖아요",
  "근데 여기 손잡고 있는데 손 빼지 마세요",
  "이러면은 다 문재인 캠픈 줄 알어 삼철 예. 전해철 이효철 양정철 얘기하시는 거잖아요",
  "아~ 그~ 저~ 아~ 그니까 박 앵카가 알고 있잖아요",
  "예. 다 알죠. 예",
  "글쎄 근데 그~ 비선 실세가 있다는 얘기를 지금 어~ 손학규 의원만 말씀드리는 게 아니고 그 지금 우리 그~ 어~ 우리 문재인 후보에 대화 방식을 보면 자꾸 왔다 갔다 하는 게 많아요",
  "그게 그걸 밑에서 이제 써주는 사람들 얘기를 읽고 있다 이런 의심을 받고 있지 않습니까? 언론으로부터 자 서갑원 의원이 여기서 한마디 해야지 아니 잠깐만 네",
  "아니 잠깐 있어 보라고 구 의원님 잠깐만요",
  "내 얘기 들어 봐 왜 이래 아니 난 저 박 의원이  삼십 초 더 드릴 게 지금 시간이 없어서 이제 빨리 돌아가면서 얘기해야 돼요",
  " 저 저 저도 한마디 해야 돼 아이 알았어요",
  "알았어요. 아이 비서 비선 실세는 한 말씀 드리면은 저 꼭 한마디 해야 되요",
  "네네. 알았어 기회 줄게 비선 실세는 이~ 저~ 정호성이 말씀에 얘 얘기했잖아요",
  "숨어서 보이지 않는 사람 아~ 그래서 그래서 내가 비선 실세라 얘기하는 거야 아니 그러니까 숨어서 보이지 않는다고 그렇는데 문제는 양정철 양정철 이호철 아니 양정철 같은 사람이 말했어요",
  "아 그니까 아니 제가 얘기할게요",
  "네팔에 에베레스트 네팔도 저~ 트레킹도 같이 갔다 오고 잠깐만요",
  "그리고 국회의원 당시에 또 그~~ 저기 뭐야 아니 잠깐만 오늘은 야당이 많으니까 가만히 좀 들어 보세요",
  "구의원님 말씀하세요. 예",
  "글쎄 제가 말씀드리는 것은 네팔도 갔다 오고 그~ 여기서 다 네팔도 트레킹도 같이 갔다 오고 그랬잖아요",
  "아~ 있는 건 있다고 얘길 해야죠",
  "제가 삼십 초 제가 말씀드리는 건 비선이 아니라는 걸 말씀드리는 거예요",
  "아니 양정 아~ 잠깐만요",
  "양정철은 지금 문재인 대표를 도와주는 그 소구모 소규모 그룹에서 부실장을 맡고 있습니다",
  "네. 그리고 아니 공개적으로 직위가 있나요? 잠깐만요",
  "그리고 전해철 의원은 참나 최고 위원으로서 나는 문재인 개다 이렇게 밝히고 하는데 왜 비선입니까? 그다음에 이호철 부산에서 올라오지도 않기 때문에 유일하게 비선이라는 말이 맞 움직이면 맞는 게 이호철인데 관여를 못 하고 있어요",
  "그러니까 제 말은 비선이 아니다",
  "네. 박원 아니 비선 실세라는 게요",
  "제가 제가 이문제에 조금 예예",
  "객관적일 수 있잖아요",
  "제가 좀 말씀을 드려볼게요",
  "어~ 지금 얘기하는 그~ 삼철 얘기는 지난 대선 때 많이 나왔던 얘긴데 그 이미 다 알려진 사실이고 그리고 지금 최민희 의원님 말씀하셨듯이 그 전해철 최고 위원은 당의 최고 위원이기 때문에 그걸 두고 비선 실세라고 하는 건 좀 그~ 어페가 있구요",
  "그다음에 양정철 이호철 두 분도 사실은 지금 문재인 캠프에서 그렇게 핵심적인 역할을 하고 있지 않은 것으로 대체로는 알려져 있어요",
  "이걸 의식해서 그렇지 않습니다",
  "의식해서 양정철 양정철 비서관 같은 경우는요",
  "제가 마저 좀 말씀을 예",
  "기본적으로 지금 문재인에 제가 좀 아까 최고 비선 실세로 알려져 있어요",
  "비선이 아니라니까 이건 제 얘기가 아니고 아니 비선이 아니고요",
  "제 얘기가 아니고 여기 보세요",
  "문재인 대표도 얘길 했 아~ 저기 아니 구상 구상찬 의원님 구상찬 의원님 비선이 아니고 그냥 실세라고  아니 제가 그~ 저는 자 정리할게요",
  "비선 실세가 아니고 그냥 실세랩니다",
  "네. 그냥 실세에요",
  "아니 저는 저는 뭐 비선이 아니고 그냥 실세 예. 네. 비선이 아니라고 비선과 공식적 실세 왜냐면요",
  "지금 문재인 캠프에서 열심히 일하고 있어요",
  "아니 캠프는 아니 아직 아니고 저는 안희정 캠프에서 일하고 있는데요",
  "캠프는 아니고 문재인 그~ 좀 들어 보세요",
  "이제 실토 다 나오네",
  "이게 뭐냐면은 실세든 비선 실세든 뭐 실세는 실세든 실세는  네",
  "그~ 큰 권력을 가지고 있어야 되는데 대통령 아직 되지도 않았잖아요",
  "그랬는데 무슨 이미 대통령 행사를 하고 있잖아요",
  "어쨌든 그런 걸 가지고 그렇게 참나 얘기를 그 얘기를 조금 마무리 짓죠",
  "저기 지금 많이 하시는 저~ 남경필 의원님이나 뭐 저~ 많은 분들 손학규 손학규 전 대표까지 저러시는데 제 짧은 네",
  "소견으로 보면은 저렇게 어~ 이~ 그 사리에 맞지 않는 근거에 맞지 않는 그 특히  대통령이 되겠다고 하시는 분들이 상대 후보들을 네. 저건을 바람 잡기죠",
  "그렇게 그냥 예. 긁고 사실에 기초하지 않고 어~ 이렇게 그냥 언론이나 또는 언론도 그렇게 하지 않죠",
  "왜냐면 시중에서 하는 그런 그~ 루머 가지고 네",
  "그렇게 하시는 분들치고 네",
  "진짜 대통령 된 사람 못 봤습니다",
  "자 서갑원 의원 나 여기서 하나 어려운 질문 할게요",
  "문재인 그럼 대표가 지금 이 여기 모든 얘기 다 잘하고 있습니까? 사드 관련되고 전부 여러 가지 어려운 게 많죠",
  "지금 여러 가지 부족한 게 많죠",
  "제가 제가 봐도 또 조마조마한 것도 있고 비서관할 때 비서실장이었잖아요. 예",
  "그러나 어쨌든 그런 모든 것들을 아니 네",
  "그런 모든 것들을 가지고 네",
  "그 모습 흔들리는 모습 마무리 왔다 갔다 하는 모습 지금 말씀하신 비선 실세가 있는지 없는지 모르겠습니다만은 네",
  "실세의 모습들까지를 국민들이 다 보고 그 사람을 평가해서 대통령을 만들 것이냐 말 것이냐 민주당에서 후보를 네. 굉장히 어려운 이야기군요",
  "할 것이냐 말 것이냐 이런 거거든요",
  "아니아니 하고 좀 들어 보시고요",
  "네. 현경병 의원 그건 아니 아니라니까요",
  "야야 손전등 실무자가 열심히 일하고 비선인가요? 얘길 좀 많이 할려고 그러는데 아이 알았어 알았어 현경병 의원도 함 얘기해봅시다",
  "두 가지 부분을 누가 말했느냐보다도 빨리 어 두 가지는 사실관계를 해보자고요",
  "저가 다 의원들 계파별로 분석을 해봐요",
  "그러면은 새누리당이 친박당인 게 맞아요",
  "한 오육십 프로정도 돼요",
  "그런데 더불어민주당은 친문이 육칠십 프로가 넘잖아요",
  "아니에요. 아이고 참 그 부분이 하나가 있고 듣고 듣고 얘기 예",
  "자 그다음에 또 한 부분이 아니 또 한 부분이 예. 또 한 부분 지금 어~ 박근혜 대통령에 대해서 논란이 되는 부분은 비선 실세 부분은 깜도 안 되는 사람이 여러 가지 비법적인 걸 했기 때문에 문제가 되는 게 있지만 더 본질은 뭐냐면요",
  "소통을 안 하고 독선적이라는 부분이에요",
  "그런 부분에서 지금 삼철을 비롯해서 과연 친문이 패권주의를 하면서 소통과 독선이라는 거에서 자유로스러울 수 있느냐 조화 소통을 하지 않느냐 자 이제 이런 부분에 대해서 얼마든지 이야길 할 수 있는 거예요",
  "네. 자 우리 다음 주에 백 분하구요",
  "오늘은 서석구 변호인 오시기 때문에 아니 박원석 반론 겸 마무리를 할게요",
  "자 박원석 의원 네",
  "거 어느 당이든지 계파가 있고 네",
  "그다음에 다수와 소수가 있습니다",
  "근데 패권이라는 것은 숫자가 많다 그래서 패권이 아니에요",
  "패권적 행위를 해야 패권인 거죠",
  "이를테면 대의를 희생시켜도 우리만 살면 된다",
  "그게 지난 총선 때에 유승민 의원 공천 탈락 같은 친박들의 행윕니다",
  "그런데 지난 총선 때 어떤 일이 있었습니까? 야당에서는 문재인 대표가 물러나 버렸어요",
  "총선 이기기 위해서 너무 안 패권이야 제가 다른 당에 후보이자 다른 당의 대표였던 분을 옹호하기 위해서 이런 얘기를 드리는 게 아니고 제가 객관적 시각에서 말씀드리는 겁니다",
  "만약 그~ 문재인 대표가 새누리당네 친박들처럼 아니 그렇지 않아요",
  "그러면 그거를 변론을 하세요",
  "자기하고 마음에 안 드는 사람 공천 탈락시키고 아휴 자기 마음에 사는 사람 공천 주고 이랬으면 패권이죠",
  "난 오케이 그런 행위가 객관적으로 나타나지 않았습니다",
  "아니 그게 아니 자 구상찬 의원 발언들을 게요",
  "아니 제 저가 하나  아니 이회찬이 잘렸는데 아니 뭘 들었어 새누리당 같은 경우에 공천 아까 새누리당에 그런 거 벌어졌던 경우는 잘못됐다고 인정을 하잖아요",
  "그러면은 더불어민주당에서도 알았습니다",
  "이런 부분에 대해서 명확한 사실관계란 게 있잖아요",
  "아니 이회찬 후보가 공천 탈락했는데 어떻게 보세요",
  "아니 사실관계 이회찬이 탈락하고 정천례가 탈락했어요",
  "자 그런데 아무것도 못 했어요",
  "단정적인 인물만의 인정이지 다 살았죠",
  "자 구상찬 의원 자 그러면은 자 요거 하나만 들어요. 전부 자 딱 입고 막는 게 이거에요. 자 아니 민주당에서 민주당 내에서 패권 정치라고 민주당 내에서 얘길 하는데 왜 그~ 그~ 민주당 내에서 나온 얘기가 다 사실이라면 그게 말이 안 되는 거죠",
  "아니 민주당에서 자 문재인 패권 정치 맞다. 오 틀리다. 엑스 아~ 나는 이거 안 할게요",
  "나 진행자니까 욕먹어 아~ 오케이 알겠습니다",
  "자 구상찬 의원 발언해 주십시오",
  "이거 또 콩떡 논란도 해야 되는데 예",
  "아니 금방 우리 저~ 최민희 의원님 말씀에 내가 동의할 수 없는 게 제가 지금 패권주의라고 얘기하지 않아요",
  "민주당에서 언론에서 얘기를 하고 민주당 내에서 문 패권주의라고 하 요새 친노라는 이 단어 안 씁니다",
  "친문이란 단어 쓰지요",
  "패권주의를 하니까 문 어~ 저~ 문재인 패권 정치를 하니까 그러니까 다 나올라고 지금 몇 몇 분이 지금 나오고 계세요",
  "아니 그러면요. 제가 아니 저 아니 싫어하는 잠깐 최 의원님 제가 제보할게요",
  "아니 그러니까 아니 우리가 패권 정치라는 게  이게 패권정치다",
  "가를 순 없지만 국민이나 언론이 보는 게 패권 정치라고 보 보여져서 아니 아니 국민들은 아니에요",
  "그렇게 보도를 하고 있잖아요",
  "국민들도 아니고 언론도 일부 언론이 그러고 있는 거예요",
  "아니 언론이란 아니 언론이란 게 노노 그렇지 않아 언론이라는 게 국민의 시각이고 국회가 국민이에요",
  "국회 내에서 그렇게 얘길 하고 있는데 왜 자꾸 국회 내에서 누가 얘기하는데요",
  "문재인이 패권정치를 안 한다고 얘길 하세요",
  "자 다음 주 금요일 날 투비컨틴뉴  네. 요 콩떡 논란은 여 여기서 끝내면 안 될 것 같애요",
  "예. 요거는 좀 이게 뭐 우리가 뭘 다음주에 꼭 좀 불러주세요",
  "예. 꼭 좀 눌러서 이거 논란은 아니고 한 번 읽고 가겠습니다",
  "반기문 앰비 정부 인사는 구심 구시대 인물로 이 캠프가 채워졌다",
  "그러면 때 이동 간 지금 이분이 아직은 있죠? 네. 네",
  "아직 나오지 않았죠? 예. 콩이 몇 개 있다고 해서 그걸 콩떡이라 할 수 있냐 콩이 좀 있는 백설기다 이랬더니 앰비 맨 들이 그러면 우리가 콩  박성준 의원은 인제 그만뒀습니다",
  "여기서 빠져야 됩니다",
  "우리 국민은 콩이 그 정도인 떡은 백설기라 하지 않고 콩떡이라 부른다 뭐 이런 얘깁니다",
  "콩떡인지 콩설긴지 백설긴지 도대체 정체를 분명히 하시는 게 지금 필요한 거 같습니다",
  "자 투비 컨틴뉴도 하겠습니다",
  "서석구 변호사가 기다립니다",
  "아니 예. 넘어갑니다",
  "네. 뇌물 공유 혐의에 이재영 삼성전자 부회장에 대한 구속 영장이 기각되면서 네. 박근혜 대통령의 탄핵 심판에 어떤 영향을 줄지 좀 관심이 집중되고 있습니다",
  "지난주에 이은 네. 박근혜 대통령 탄핵 심판 쟁점 이 탄 네. 박근혜 대통령 법률 대리인단 네. 서석구 변호사 또 모시고 네. 오늘 또 주요 쟁점에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 어제 방송 지난주 방송 끝나고 어떠셨어요? 아우 제가 그~ 방송 출연도 그~ 전에도 해보고 또 박종진 네",
  "옛날 옛날 쾌도난마 하실 때도 네",
  "같이 했고 했는데 네",
  "그~ 티비 조선 지난번 출연 하고 난 뒤에 너무너무 전화도 많이 오고 네",
  "그~ 문자 메시지도 많이 와가지고 네",
  "아~ 방송의 위력을 실감했습니다",
  "네. 오늘 그~ 기사 혹시 하태경 의원기사 보셨습니까? 노동 신문 기사 아~ 그~ 봤죠",
  "안 그래도 박종진 엥커가 네",
  "이제 리턴 매치 오늘은 복수 혈전을 하는 갑다",
  "이래 생각해가 딱 보니까 준비된 게 네",
  "아~ 하태경 의원이 저를 비난한 거 그거 가지고 첫 포문을 여 여는데 네. 당연하죠",
  "예. 그런데 뭐 얘기해보세요. 그런데 네",
  "그게 하태경 의원에 대해서 제가 또 또 간략한 반론을 펼게요",
  "네. 자 노동 신문을 한 번 보겠습니다",
  "노동 신문 자 노동 신문에서 그 가쩌뉴스 가짜 그거 주세요",
  "아~ 지금 여기는 없고요",
  "여기에는 지금 자료가 없네요",
  "네. 요건 자료가 없고 빨리 주세요. 예",
  "자 지금 요 얘깁니다",
  "자 이거를 보시고 네",
  "그~ 김정은이가 이제 이~ 촛불 집회를 횃불 집회로 만들어라 이런 지시를 했다고 지난주에 저희 방송에서 얘기했지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "네. 근데 이게 지금 가짜로 판명이 된 건 인정하십니까? 아~ 페이크라고 인제 얘기를 했는데 네. 가짜 이게 뉴습니다",
  "아~ 근데 이~ 이~ 노동 신문에 기사가 너무나 범람이 됐고 네",
  "많은 사람들이 이것이 페이큰지 몰랐어요",
  "저뿐만 아니라 음 뭐 보수든 진보든 뭐 저~ 좌든 우든 이것이 가짜인 줄 아는 사람은 극히 드물었어 나중에 하태경 의원이 카니까 네",
  "이것이 보니까 이게 가짜다 이렇게 했지",
  "자 그런데 문제는 네",
  "제 얘기는 이것은 가짜지만 네",
  "어~ 조갑제 닷컴에 김필재 씨도 그랬지만은 어~ 형식적으로는 이것이 페이크지만은 실질적으로 서석구 변호사가 얘기한 것은 페이크 가짜가 아니다",
  "이렇게 그게 무슨 말씀이십니까? 그게 왜냐하면은 이걸 보고 그때 분명히 방송에서 얘기했지 않습니까? 아~ 아니 아~ 아니 아니 김정은 동지 어~ 이 횃불을 들은 거에 지시를 받아서 촛불 집회가 이뤄졌다고 얘기했지 않습니까? 아~ 아니 왜 왜냐하면 이게 에~ 이 부분은 사과를 하셔야죠. 예",
  "아니 그~ 제가 페이크라는 걸 제가 유감을 표현하고 이미 얘기를 다 했습니다",
  "유감을 정식 표명한 겁니까? 표 표명했는데 예",
  "거기서 이렇게 얘기했어요",
  "하태경이 의원은 나무를 보 보고 숲을 보지 못한다",
  "아~ 왜냐하면 이~ 노동 신문에 이렇게 선동하는 시기와 마찬가지로 네",
  "북한에 민중 총궐기를 네",
  "박근혜 자 민중 총궐기를 이 박근혜 정부가 이석기 사건을 조작해가지고 악랄하게 통진당을 강제 해산시켰다",
  "아~ 그러니까 박근혜 정권을 끝장내라 이렇게 북한에서 선동을 했지 않습니까? 네",
  "그런데 민중 총궐기 그 촛불 집회를 주도하는 그 민중 총궐기가 자 박근혜 처형 박근혜를 처형하라 현수막을 들었죠",
  "그다음에 저~ 박근혜 정권 정치 탄압 희생양 이석기를 석방하라",
  "제가 이거 보겠습니다",
  "이거 화면 한 아~ 그러니까 이~ 자 여짜 여 한 번 보세요",
  "고것만 보고 얘기하지 말고요",
  "자 이거 한 번 보세요",
  "여기 좀 클로즈업 좀 크게 제가 들고 있겠습니다",
  "여기 화면은 이쪽으로 가야 됩니다",
  "아~ 크 크 여기를 좀 크게 좀 아~ 그니까 제가 할게요",
  "예. 제가 자 이걸 좀 크게 부각시켜주세요",
  "크게 본 모습 들어 낸 퇴진 행동 자자 요거 보먼 자 이 촛불 집회에서 이석기 석방 이석기 석방하고 있죠",
  "네. 그~ 알고 있습니다",
  "알고 있습 그렇죠? 네",
  "대형 조형물을 들어가지고 이렇게 이석기 석방을 일부 사람 있었어요",
  "네. 저도 인정합니다",
  "그래서 저도 인정합니다",
  "인정 안 하는 게 아니고 그런데 그걸 아셔야 되죠",
  "회원 수가 얼만지 아세요? 팔십만입니다",
  "그리고 민중 총궐기 투쟁 본부만 해도 그~ 회원 수가 백만이 훨씬 넘어요",
  "자 그러 그러니까 자 그럼 거기 일반 국민이 촛불집회에 있었다는 걸 그러니까 인정 안 하시는 겁니까? 일 일반 시민들도 있었죠",
  "제가 이~ 제가 아니죠",
  "왜냐하면 민중 저~ 민노총 회원 수만 해서 민노총이 총동원령을 내렸잖아요",
  "민노총 회원 수만 해도 팔십만입니다",
  "그러고 민중 총궐기는 오십여 개 단쳅니다",
  "물론 일반 시민들도 참여했다는 걸 부정 하지 안 해요",
  "그리고 탄핵에 찬성한다고 해가지고 다 북한을 따른다 이런 이렇게 얘기 아 안 했습니다",
  "그러면 민노총 회원들 팔십만 명이 다 종북입니까? 그건 아니지 않습니까 아니요",
  "그런데 그렇게 규정하면 안 되죠",
  "아니 그러면 이렇게 이렇게 민노총이 뭡니까 그러면 이렇게 얘기합시다",
  "자 우리나라 언론사 기자들도 다 민노총 소속입니다",
  "아~ 아~ 아~ 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "제 얘기를 들어 보세요",
  "이~ 본인 얘기만 하고 지금 자 아~ 아니 저 저를 불렀으니까 네. 민노총 산하에 언론 노조에 들어있는 제 얘기를 거기에 대해서 반론권을 줘야지",
  "민노총의 팔십만 중에는요",
  "저 같은 저 기자 시절에 저희 회사에 어~ 노조에 있었거든요",
  "음 그러면 그냥 자동으로 개입되는 노좁니다",
  "그러면 그러면 금 저 민주노총에 산하에 기자들입니다",
  "지금 거의 대부분 언론 노조에 있는 기자들 다 민노총 산합니다",
  "자 그러면 한총련에 저~ 뭐 저~ 저~ 민중 총궐기를 주도하는 민노총에 네",
  "에~ 위 그렇게 팔십만이 다라고 하시면 안 돼요",
  "아니 아니 민노총에 위원장이 누굽니까 한상균 아닙니까? 아니 일부는 있죠",
  "아니 한상균 위원장이 위원장이 아닙니까 민노총 위원장 아~ 맞죠",
  "그~ 그~ 한노 저~ 한 민노총에 한상근 위원장이 자 번민년 남측 본부라고 있습니다",
  "대한민국에 적대하고 북한을 이롭게 한다고 해서 대부분에서 이적 단체로 판결받은 번민년 남측 본부가 있습니다",
  "자 그 번민년 남측본부 이십오 돌 기념식에 축하 전문을 보내면서 뭐라고 했습니까? 번민년 남측 복부와 함께 통일의 그 날까지 함께 투쟁하겠다",
  "모진 고납 고나 어~ 고난과 시련을 극복하고 우리 민족끼리 정신을 판리한 범민년 남측 본부와 함께 통일의 그 날까지 함께 투쟁하겠다",
  "이건 뭡니까? 아~ 그게 만 명이나 됩니까? 그렇죠",
  "북한에 북한에 통일 정책과 똑같은 이런 그~ 범민년 남측 본부와 네. 알겠습니다",
  "그러면 이~ 이것이 페이크가 아니다",
  "아~ 그니까 이거 형식은 페이크지만은 전체적인 맥락에서는 음 절대 아닙니다",
  "페이크가 아니다 카는 것이 자 네. 저도 그러면 이제 얘기할게요. 변호사님 예예",
  "민주노총에 팔십만은요",
  "모든 소속이 그냥 순수하게 있는 노동자들이 다 거의 들어가 있어요",
  "그 사람들이 종북이나 그렇게 강력한 사람들이 아닙니다",
  "아니 그러면 저도 민주노총에 오랫동안 있었습니다",
  "그러면 그러나 나 민주노총에 내가 산하에 우리 회사가 들어가 있어서 그냥 노조에 있었던 거지 그런데 내가 뭐 노조에 있어서 아니 그러면 뭐 용공이라던가 아니 용공이 아니라 무슨 뭐 어~ 종북이라던가 이런 생각을 갖고 있었던 적이 없어 아니 아니죠",
  "그렇게 하시면 안 돼 천만에 말씀입니다",
  "얘 얘 제 얘기 좀 그렇게 얘기하시면 안 됩니다",
  "아니 물론 민노총에 들어가 있는 모든 회원들이 다 종북이라는 건 아닙니다",
  "절대 아닙니다. 예. 그건 그러나 민노총을 주도하는 세력들이 종북이라는 얘깁니다",
  "아니 그러니까 그건 일부라니까 그건 저도 인정하잖습니까? 일부 아니죠",
  "일부하고 주도 세력하고는 다르죠",
  "아~ 근데 그~ 한상균 위원장 석방을 민노총에서 요구하고 있지 않습니까? 어떻게 이적 단체의 범민년 남측 본부와 함께 통일의 그 날까지 함께 투쟁하겠다고 이렇게 얘기하는 한상균 위원장의 석방을 요구할 수 있습니까? 아~ 지도부 그 몇십 명 되는 걸 가지고 팔십만을 다 얘기하면 안 되죠",
  "민노총 총회 저~ 집회에서 민중 총궐기 주장하죠",
  "제가 민노총에 있는 아니죠",
  "민노총 회원이었다니까요",
  "아이고 아니 지금 부장 승진하면서 자동으로 나와서 그렇지 아니 아니요",
  "그러 그렇게 민주 그렇게 자자 아닙니다",
  "그건 제가 민노총 회원이었기 때문에 압니다",
  "자자 그리고 자 그러면 이거 한버 한 번 보죠",
  "내 의지와 상관없이 하는 거예요",
  "노조에 들어가면 다 됩니다",
  "자자 이거 한 번 보여 자 이거 한 번 봅시다",
  "자 이거 한 번 보 비춰주세요",
  "자 요거부터 보시고 요거 보시죠",
  "자 아~ 요거 요거는 봤잖아요",
  "자 이거 한 번 봅시다",
  "아니 이거 밑에 봐야 되는데 예",
  "박 대통령 변호인 궤변 쇼라고 비난했어요",
  "제가 한 발언 이런 것을 등등을 해가지고 이것 아예 에~ 박근혜 대통령 어~ 변호인을 그~ 나치에 궤변 설에 했는데 진짜 궤변 설은 자 요것도 페이크 뉴슨지 아닌지 요것도 확인하겠습니다",
  "이거는 페이크 아닙니다. 이거는 아~ 제가 볼 때 이거는 페이크일 확률 높아요",
  "요즘에 자 많아요. 봐봐 아이고 아이고 봐봐요",
  "노동 신문에 이 이거는 아이고 요거 좀 들어 보세요",
  "요거는 궁서체는 우리가 쓰지 않습니다",
  "그리고 호남 조선이라는 단어를 쓰지 않습니다",
  "그리고 적화 통일이라는 거는 우리나라에서 이제 쓰는 단어고 얘네 이 이쪽은 북한은요",
  "무슨 통일이라고 쓰는지 아시죠",
  "조국 통일이라고 씁니다",
  "그리고 들었습네다는 우리가 개그맨들이 하는 거고 여기서는 들었습니다라고 정식으로 씁니다",
  "자 제 얘기가 맞는지 한 번 볼까요? 적화 통일은 한국 쪽 표현이고요",
  "요거 좀 화면에 가리니까요",
  "북한은 조국 통일이라고 쓴다",
  "그렇습네는 노동 신문에 절대 쓰지 않는다",
  "이거 또 가짜뉴스 들고 오신 거 같애 아~ 이거 가짜뉴스 아닙니다",
  "노동 신문은 제목 본문에 한 컴 궁서체 쓰지 않는다",
  "자 요거 가짜신 가짠 거 아시죠? 제가 캤잖아요",
  "네. 인정하셨죠? 이거는 네",
  "형식적으로는 페이크지만은 네",
  "실질적인 제 뉴용 내용은 예를 되면 조갑제 닷컴에 김필재 씨는 서석구 변호사가 주장하는 것은 전체적 취지에서 이거는 가짜뉴스라고 볼 수 없다",
  "왜냐 북한에 고 형식만 페이크라는 거뿐이지 실질적으로는 북한이 그와 같이 선동해왔다",
  "그리고 이거 보세요",
  "저도 일부 인정하습며 합니다",
  "자자자 이거 보세요",
  "박근혜 정권 정치 탄압 희생양 이석기 석방하라 이렇게 자 이렇게 저도 인정하잖습니까 자 아까 아까 대형 조형물도 만들었지만은 이렇게 현수막도 해가지고 거리를 행진해왔습니다",
  "아~ 일부 있다니까요",
  "어떻게 그~ 이석기가 누굽니까? 김일성 주세 타선을 따른 사람 아닙니까? 아니 변호사님 아니 그러니까 인정한다니까요",
  "어떻게 육 이오 전범 김일성주체 사상을 따르는 어떻게 그런 이석기 태극기와 애국가도 부정하는 그런 이석기를 어떻게 그~ 합니까? 백설기에 콩이 몇 개 있다고 그게 콩떡입니까? 백설기죠",
  "그 세력들이 주축이 아닙니까 주도세력 아닙니까? 아니 백설기에 콩이 몇 개 있다 그래서 그걸 콩떡이라고 하면 안 되죠",
  "아니 이월 이십오일 날 이번에 이월 이십오일 날 다음 달 이월 이십오일 날 민중 총궐기가 이석기 석방을 요구하는 대규모 집회를 하겠다고 선언하고 나섰지 않습니까? 이게 무슨 놈의 일붑니까? 주도 세력인데 네",
  "촛불 집회 칭송하는 노동 신문도 존재하는데 자 왜 노동 신문을 자꾸 보십니까? 저보고는 볼셰비키 러시아 혁명서 읽으면 안 된다며 저는 노동 신문 안 봅니다",
  "아니 그러면 왜 노동 신문 보십니까? 아니 노동 신문에 노동 신문 보는 게 이상한 겁니다. 그게 아이고 노동 신문을 비판하기 위해서 보는 거 아닌데 노동 신문을 아니 저 아니 아니 이런 식으로 그냥 사람을 주민 재판하듯이 아~ 아니 러시아 혁명서 비판하기 위해서 보는데 저보고 뭐라 그랬습니까? 아니 아니 그니까 지금 멘트를요",
  "이렇게 붙이고 저렇게 붙이면 안 되죠",
  "그면 조선일보 아니 비판하기 위해서 조선일보 봅니까? 그 어느 신문 다 보십니까? 주로 집에서 아니 뭐 어느 신문 보시죠? 아니 이~ 보세요",
  "한겨레 신문 보시나요? 저 지금요",
  "지금 박종진 경향신문보시나요? 박종진 엥커는 예. 어느 신문보시 이거 저~ 언론에 영향력을 가진 분입니다",
  "우리가 책을 소 소개할 때는 변호사도 마찬가지예요",
  "가능하면 우리 자유민주주의 헌법 질서에 맞는 그~ 헌법적 테두리에 있는 책을 소개를 해야지 이런저런 책을 그거 읽는 걸 자랑삼아 얘기하니까 그거는 곤 곤란하지요",
  "오도될 위험이 있죠",
  "자 변호사님 어떻게 볼셰비키 혁명사 수타린이 기독교에서는 이천칠백만 기독교도들을 학살한 것이 수타린이다캅니다",
  "아~ 보고 비판할 수 있죠",
  "어떻게 볼셰비키 혁명사 그거 본 걸 자랑스럽게 얘길 합니까? 그러면 안 되지요",
  "아니 그니까 노동 노동 신문 본 거는 자랑스럽게 얘기합니까? 노동 신문을 본 걸 내가 언제 노동 신문을 자랑스럽게 했노 비판했지",
  "계속 노동 신문 그렇게 억지를 부리면 안 되죠",
  "저도 볼셰비키 혁명서 비판합니다",
  "그렇게 억지를 부리면 안 되죠",
  "아이고 아니 그게 아니고 변호사님 참 아이고 그거 서로 변호사님이 더 억지라 그래요",
  "댓글 보세요. 좀 아니요",
  "아이 진짜 그거는 네",
  "어~ 그~ 저~ 그~ 그런 알았습니다",
  "자 벼 그~ 박종진 엥커가 그~ 저~ 변호사님 네. 알겠습니다",
  "아니 언론 한국 언론이 이래가 되겠습니까? 자 그러면은 그러니까 북한에서 좋습니다",
  "남조선 언론을 집에 진리와 정의의 대변자라고 이렇게 극찬을 집에 입이 침이 마르도록 극찬을 하는 이유가 바로 이~ 현재 한국 언론이 네",
  "너무 이~ 저~ 어~ 민중 총궐기 이런 것을 갖다가 그~ 집회 촛불 집회를 비호하고 하니까 그런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 네. 저도 말할 기회를 좀 주십시오. 예",
  "아이고 아니 집에 오스크 집에 신문 보시죠",
  "신문 네. 안 보십니까? 신문 신문 요즘은 그~ 예를 같으면 한국에 언론 음 네",
  "어~ 사실 조선일보가 제가 굉장히 오랫동안 제가 에~ 구독을 해왔죠",
  "아니 근데 조선일보 얘기하자는 게 아니고 근데 조선일보를 제가 끊었습니다. 솔직히 끊은 이유가 조선일보가 과거와 같이 네. 여 넘어가겠습니다",
  "그러니까 자유 민주주의 헌법 질서를 지키려는 언론이 아니기 때문에 예. 제가 여기 여기서 녹을 먹고 있는데 예. 그 얘기는 듣고 싶지 북한에 언론으로부터 그렇게 탈북자가 그랬으니까 예. 아니 조선일보를 북조선 언론인 줄 그렇게 착각했다고 캤잖아요",
  "아니 그러면은 조선일보를 봐야지요",
  "아니 그러니까 비판하기 위해서 봐야죠",
  "아니 아니 그렇게 노동 신문 그렇게 보시는 분이요",
  "아니 탈북자가 그렇게 얘기할 정도로 조선일보가 변질돼선 안되지요",
  "아까 노동신문을 비판하기 위해서 보신다 그래서 제가 지금 여쭙는 거 아닙니까 그럼 더 봐야죠",
  "아니 그~ 그~ 비판하기 위해서요",
  "아니 그걸 거기다 갖다 붙이면 그거는 원리에 비약이죠",
  "보기 싫 보기 해괴한 논리죠. 그야말로 예",
  "그건 말이 안 되는 얘기 아니 그런 얘기 하면 안 되요. 그러니까 그런 그거는 그 혁명서 이런 얘기 하면 안 돼요",
  "자 자 어~ 네. 박근혜 대통령 옭아매는 핵심 혐의들 음 하나씩 보겠습니다",
  "정말 법과 양심에 따라서 참 소신껏 잘했다고 봅니다",
  "예. 자 이랬다 그래서 대통령 뇌물죄에 뭔가가 면죄부가 씌어져있다고 생각하시는 건 아니겠죠",
  "지금 그~ 이재용 삼성 그~ 부회장 네",
  "조사 언론 보도에서 스물두 시간을 조사하고 아침 여덟 시에 나갔다",
  "제가 그걸 보고 아니 삼성 삼성이라 카면 한국에 대표적인 기업 아닙니까? 네",
  "부회장이라 하지만은 삼성 이건희 회장께서 건강이 안 좋으시니까 실질적인으로 이 삼성을 끌고 있는 음 근데 네",
  "어떻게 그런 이재용 회장을 갔다가 스물두 시간 마라톤 물론 그중에 휴식 시간이 잠시 있었겠지만은 네",
  "스물두 시간이나 조사해가지고 그것도 철야해가지고 잠도 안 재우는 사실상 고문 이런 수사를 해가지고 아침 여덟 시에 내보내냐 그러면 이런 것에서 얻은 진술 네",
  "그렇게 잠도 안 재는 출야 철야 조사 스물두 시간 마라톤 이런 것에서 얻은 그~ 진술 뭐 기금을 강제 출연했다는 이 진술 이거는 강압적인 진수 진술이기 때문에 형사 증거로서는 가치가 없습니다",
  "네. 우리 그래서 그~ 강제 출연이라고 예를 같으면 그 벌써 이~ 이재용 그~ 부회장을 조사하기 전에 검찰이 언론 플레이 해가지고 구속될 듯이 얼마나 그~ 그~ 했습니까? 이런 식 수사 네",
  "이런 강압적인 수사 네",
  "이런 것에 의한 조서는 증거는 될 수가 없고 그래서 거기서 강제출연 약속받았다 그렇게 진술했다 하더라도 그것이 증거가 될 수 없습니다",
  "어떻게 이거 정말 우리 헌정사상 이런 일은 처음입니다",
  "어떻게 이런 일이 벌어집니까? 우리나라 지금 죄인들 가서 검찰에 조사받는데 스물두 시간 정도 조사 안 받습니까? 그 기본 아닙니까? 아니요",
  "이~ 아니 제 얘기는 제가 볼 때 사십팔 시간까지 전혀 기본인데요. 예",
  "스물두 시간 카이 무슨 인권 침해를 했다는 얘기죠? 아니 아니 아니요",
  "네 그리고 아~ 아파 그러면 아니 박종 박종진 엥커 그러면 스물두 시간 마라톤 어~ 그~ 저~ 하 그니까 조사하고 아니 죄인 아니 아침 여덟 시까지 잠도 안 재고 이~ 밤을 꼬박 새우는 이 조사가 그러면 피의자로서 아주 괜찮은 아니 괜찮단 얘기는 아니지만요",
  "조사냐 이거는 심각한 인권 유린입니다",
  "뭐 그게 인권 유린입니까? 이런 특검은요",
  "이런 식의 특검은 해체돼야 됩니다",
  "이거는 검찰이 아닙니다",
  "검찰이 뭡니까? 공익의 대표자고 국민 전체에 대한 봉사자 아닙니까? 아니 지금요",
  "그런데 어떻게 이렇게 저~ 이렇게 인권 심각한 인권 유린을 할 수 있어요? 아이 그~ 인권 유린이라고 하면 검찰에서 지금 얼마든지 할 수 있는 게 법적으로 사십팔 시간 아니 그러면 조사할 수 있는 거 아닙니까? 그죠? 그러면 법이 사십팔 시간 허락하고 있지 않습니까? 그 그러면 제가 얘 얘기할게요",
  "제가 기록을 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "이분이 그~ 후두암으로 이천십삼년도에 절제 수술을 했어요",
  "그리고 이천십육년도에도 옥에도 후두암으로 절제 수술을 했습니다",
  "그래가지고 정말로 본 그리고 앞으로도 계속 치료를 받아야 된다는 진단서도 제출했습니다",
  "그런데도 검찰이 심야 수사를 강행했습니다",
  "그러다가 만약에 사람이 큰 중병이나 걸려가지고 만약에 덜커덕 사람이 죽거나 치명적인 어떤 이런 위험 상태에 빠지면 이~ 되겠습니까? 자 그분 어떻게 검찰이 이렇게 이거는 피도 눈물도 없는 검찰입니다",
  "자 이재용이 어떻게 이런 이런 짓을 합니까? 아~ 그니까 그분 이야기가 저 저는 아이 그~ 한국에 대부분 검사들은 네",
  "정말 훌륭한 검사들도 많아요",
  "아니 그러니까 그분이 이재용 회장입니까? 정말 그런데 후두암 걸린 게요",
  "제 얘기는 다른 분이라 캤잖아요",
  "아니 그니까 그니깐 제 얘기는 이재용 회장이 후두암 걸렸냐면 아니잖습니까? 아니잖아요",
  "내가 내가 얘기하니까 건강하신 분이잖아요",
  "아까 사십팔 시간 할 수 있다고 얘기하니까 제가 거기에 반론을 한 겁니다",
  "예. 거 예. 그거 어떻게 중병 걸린 사람을 갖다가 어떻게 그러 그런 식으로 철야 저~ 심야 조사를 하 강행을 합니까? 네. 그건 잘못됐죠",
  "그게 검사가 검사가 아니죠",
  "네. 그건 잘못됐습니다",
  "거기에는 내 동감하십니다. 변호사님 그쵸",
  "후두암 환자 그렇죠",
  "그러니 제가 이게 우리나라 이~ 검찰이 왜 탄핵 사유를 만들기 위해서 이렇게 무리한 수사를 하는 거 아닙니까? 그 후두암 환자하고 어떻게 이런 일이 한국 검찰에서 이루어지고 있습니까? 아니요",
  "후두암 환자하고 지금 이재용 회장하고 비교하시면 안 되죠",
  "이재 이재용 이재용 부회장도 이재용 부회장이 지금 후두암 환잡니까? 우리나라 기업을 그~ 운영하는 사람이다",
  "음 그~ 그분의 경영 마인드에서 얼마나 많은 사람들이 그~ 저~ 또 직원들이 근로자들이 있습니까? 그러면 이~ 경영을 건강을 유지해야 될 거 아닙니까? 그러면 그~ 사람들의 어느 정도 건강을 유지하는 선에서 조사를 해야 되지 자 피의자죠",
  "스물두 시간 그러면 피의자는 그러면 스물두 시간 철야 조사하고 새 밤 꼬박 새아도 그럼 되는 겁니까? 아니 잠은 재우죠",
  "그러나 사십팔 시간 안 하고 그거는 스물두 시간 만에 돌려보냈잖습니까? 그러면 스물두 시간에 보낸 걸 아주 잘했다고 생각합니까? 아~ 잘했다고는 아닌데 아~ 그렇게 말이 말을 검찰도 최선을 다했다고 보는 거죠",
  "사회를 그런 식으로 진행하면 안 되죠",
  "아니 아니 검찰도 최선을 다했다고 그걸 인권으로 보시면 안 됩니다",
  "저~ 고건 다른 얘기라고 아니죠",
  "아니 그러면 인 건 그런 게 이~ 그러면 피의자 인권도 있는 겁니다",
  "아이 그니까 저는 심했다고 생각하진 않습니다",
  "그 부분에 대해서 조사를 스물두 시간 해서 보냈다 이래가지고 그러면 티비 조선에 티비 조선에 그게 심했다고 심했다고 생각은 하지 않습니다",
  "박종진 엥커의 인권 인식은 좀 한심하네요",
  "자 그러면 어떻 검사면 어떻게 하시겠습니까? 지금 아마 이 텔레비를 지켜보는 사람들은 스물두 시간 철야 조사 자 그면 밤을 꼬박 새아가지고 철야 조사했는데 자 그럼 그걸 갖다가 그러면 아니 아니 그런 조사도 아주 적법하다는 것이에요? 아니 그건 아니 그거는 검찰의 이야기를 제가 다 들어 보니까 인권 침해는 아니라고 그쪽에서 아니 우리나라 검찰에 이거 인권 수준이 그러니까 네. 아니 근데 고 얘기는 그쪽만 보면 안 되구요",
  "아니 어 일각에서는 절대 그렇게 보지 않습니다",
  "참 한심하네. 정말로 자 이~ 고 질문은 넘어가지 않고요",
  "그거는 아요 삼성 회장을 검찰이 어떻게 그걸 무슨 인권 탄압했겠습니까? 상상이 되는 얘길 하십니까? 아니 아니 그러면 그기 스물두 시간 아유 삼성 직원도 아니고 회장이 밤도 잠도 안 재우고 철야 그거 고문 아닙니까? 옛날에 러시아 공산 볼셰비키 그리고 모택동 시절에 얼마나 철야 수사가 자행 됐습니까? 고 얘기는 확인 안된 얘기니까 넘어가겠습니다",
  "원래 그런 식 수사가 이~ 옛날에 그~ 공산 정권들이 그렇게 철야 조사 그~ 그걸 좋아했는데 왜 한국에서 이런 일이 벌어집니까? 재웠는지 안 재웠는지도 확인하겠습니다",
  "자 고 얘기는 확인이 안된 얘기니까 하지 않겠습니다",
  "참참 아이고 자자 대통령 뇌물죄에 대해서 이분 구속영장 기각됐다고 그래가지고 무죄라고 생각하시는 건 아니죠",
  "제가 저~ 아니 요부분은 판사 입장에서 들어보겠습니다",
  "아니 구속 사유가 인정이 안 된다고 해가지고 그~ 구역 구속 사유를 인정하기 어렵다고 해가지고 기각된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "구속 사유가 안 된다 그래서 기각된 거지 무죄라 그래서 기각된 건 아니죠? 판사님이 시켰습니까? 그 그리고 그러면 네",
  "유 저~ 그러면 이것이 무죄 무죈지 유죈지는 끝까지 확정판결이 날 때까지 무정 추정의 원 원리를 아시죠",
  "네네. 알고 있습니다",
  "예. 그런데 미 왜 갑자기 유 유죄를 단정하는 듯이 이렇게 얘기합니까? 아니죠",
  "아니 그니까 유죄 유죄 관련해서는 너무 증거가 많아가지고 그렇습니다",
  "증거는 특검이 무리한 수사 해서 얻은 거 야당만 추천해가지고 특검을 구성한 게 우리나라 헌정사상 있었습니까? 아니 그~ 과거에 우리나라 헌법 헌정사에 그런 일은 없었습니다",
  "자 변호사님 변호사님 지금 국회가 독재를 하고 있는 거예요",
  "변호사님 야당 추천 특검에 의해가지고 이~ 무리한 수사하는 것은 이거는요",
  "우리 헌정사상 초유에 있는 일이고 전 세계에도 야당 추천 특검에 의해 가지고 하는 나라는 전 세계에 민주국가 아무 데도 없습니다",
  "네. 고부분에 대해서는 일부 네. 인정하는 부분이 있습니다마는 그럼 그러니까 국회 독재 국회 해산하란 소리가 나오는 거 아닙니까? 특검 수사내용을 다 부정하는 겁니까? 아니 그러니까 특검 수사 내용을 다 부인하시는 겁니까? 특검 저는 특검 자체를 부인합니다",
  "왜냐 아니 그니까 수사 내용은요",
  "수사 내용도 왜냐하면은 다 부인합니까? 왜냐 특검 구성 자체가 검사가 정치적 중립을 임무를 지켜야 된다카는 거는 검찰 측 법 특검법에 다 규정이 돼 있습니다",
  "자 그면 안 자 그걸 위반하고 야당 추천 특검을 구성했으니까 이거는 야당 스스로 네. 알겠습니다",
  "또 국회 스스로 법률을 중대하게 위반해가지고 대통령을 법률에 중대하게 위반했다꼬 탄핵을 주장하는 국회 스스로가 법률을 중대하게 위반했잖아요",
  "그러니까 그 특검 수사를 어떻게 우리가 신 믿을 수 있습니까? 그거는 증거가 안 되는 거죠",
  "그러면 안종범 경제 수석이 이야기한 거 그다음에 뭐 이 밖에 정호성 비서관이 이야기한 거 대통령 대포폰 쓴 거 이런 진술 다 부인하시는 겁니까? 제 얘기는 특검이 했기 때문에 제 제 얘기는 특검 자체를 부인하기 때문에 자자 그렇 제 얘기 잘 들어 보세요",
  "듀프라세서어블로 카는 얘기 많이 들어 봤죠",
  "적법절차 이 적법절차는 영미에서 확립 돼가지고 대륙 법규나 전 세계에서 듀프라세서어블로 음 저~ 마그나칼타 천이백십오년에서 시작된 이 듀프라세서어블로 적법 절차를 거치지 않는 증거는 이거 증거가 안됩니다",
  "자 금 특 지금 현재 그~ 그~ 저~ 검찰은 대통령과 변호인 조사도 하지 않고 공범자라고 발표했잖아요",
  "이건 듀프라세서어블로 적법 절차를 위반한 겁니다",
  "어떻게 민주주의 국가에는 이런 일이 없습니다",
  "왜 대한민국 검찰에서만 이런 일이 벌어집니까? 그러니까 그것을 어떻게 우리가 증거로 취신하겠냐는 거죠",
  "자 인권 변호사를 하셨죠",
  "인권 변호사 몇년 하셨죠? 인권 변호사 몇년 했다는 게 아니라 변호사는 다 인권 변호삽니다",
  "네. 다 인권변호사 예예",
  "근데 소위 인권 변호사 하시다 전향하셨죠",
  "근데 소위 그니까 우리 사람들이 얘기하는 지금 인권 변호사 하다가 전향했다는 그 임의 표현에 부적절합니다",
  "저도 지금도 인권 변호사지 네",
  "그~ 제게는 과거에 운동권 변호사에서 인권 변호사로서 전향한 것이지 네",
  "어~ 제가 좋습니다",
  "그럼 운동권 변호사에서 전향하셨죠",
  "왜 전향하셨죠? 그러니깐 계기가 있었을 텐데요",
  "자 제가 교도소에서 추 저는 처음에는 젊은 시절에 그 계기를 얘기해 주세요",
  "저는 처음에 운동권에 대해서 상당히 환상을 가졌습니다",
  "정의와 민주주의를 대변한다고 인권을 대변한다고 생각했습니다",
  "그런데 막상 교도소에서 어~ 이~ 운동권을 만나보니까 남한 정권 계류 정권 남한 기업 외판 자본 김일성 정권 자주 정권 자주 통일을 해야 됩니다",
  "자 그리고 이러니까 이거 사실상 김일성 주삽하고 간첩 수준이에요",
  "그래서 제가 대 모든 운동권이 다 그렇다는 것이 아니라 대부분 안 그렇죠",
  "아주 수가 많습니다",
  "그래서 거기서 굉장히 실망했고 또 제가 그~ 밖에 나오면 변호사님 수고했다고 식사 대접을 하는데 그 사람들도 주는 선물이 김일성 주체사상 저~ 북한을 뭐 천국에 비유한 무슨 누리제린저의 북한 방문기 또 에~ 볼셰비키 러시아 혁명사 또 뭐 북한을 아주 이상적인 사회인 것처럼 하는 이~ 이~ 장 장길산 북하 북한 장편소설 저~ 북 아~ 예예. 고런 얘기는 예. 네. 지금 본질하고 관계없으니까 자 제 얘기는 아~ 두만강 장길산이 아니고 두만강 같은 장편소설 예",
  "자 이런 것을 주기 때문에 제가 아~ 여기서 그러면 몇년 동안 하셨습니까? 그렇게 운동권 보호를 제가 팔십년 대 중반부터 네. 판사 그만두시구요",
  "팔십년 대 중반부터 구십년 대 아마 중반까지 근데 자 그면 십년 동안 하셨네요? 근데 그죠? 정확한 횟수는 제가 잘 모르겠습니다",
  "자 십년 동안 그 책 계속 받아오면서 그런 처음에 이건 아니라고 딱 하셔야지 처음부터 그 책을 왜 십년 동안 하셨습니까? 아니죠",
  "처음부터 그 책을 준 게 아니에요",
  "그 사람들도 저 저에게 조심하게 접근했겠죠",
  "아~ 처음에 준 건 아니고 그래서 어~ 처음부터 준 건 아닙니다",
  "나중에 이제 그 책을 받아오면서 생각이 바뀌신 겁니까? 나중에 아~ 나중에 에~ 보니까 그런 종류의 책을 주니까 결정적으로 바뀐 건 그렇죠",
  "구십 구십오년도 중거 구십년 중반에 결정적으로 바뀐 사건을 얘기해주세요",
  "그러니까 그래서 밖에 있는 운동권들이 그런 종류의 김일성 주체사상 책 주고 이런 북한을 너무 우상화하는 책들을 주기 때문에 네",
  "거기서 아~ 결정적으로 아~ 그만둬야겠다고 느꼈던 거죠",
  "네. 저도 변호사님하고 같습니다",
  "그니까 이 우리나라 운동권이 주사파가 종북 성향을 띄면서 많이 떠난 사람들이 많아요. 사실 네",
  "그리고 그때 예 과거 소위 명문대학에서 주사파가 많이 있었구요. 팔십년 대 중반에 네네",
  "그래서 그 부분 가지고 문제가 많이 됐고 그래서 지금 많이 떠나있습니다",
  "예. 그래서 변호사님도 사실은 그런 성향을 봤기 때문에 떠났다고 봅니다",
  "저도 뭐 북한에 대해서 비판하고 노동 신문에 대해서 북바 근데 이거 북한 문제 하구요",
  "이~ 박근혜 정부 그래가 아~ 그~ 여기서 여 여 여기서 다시 예. 저도 좀 한마디 할게요",
  "왜냐하면 화제가 바뀌기 때문에 자 요거 하나만 할게요",
  "북한에 문제하고 이~ 박근혜 대통령이 지금 최순실에 국정 농단 사태하고는 너무 연관시키지 마세요",
  "저는 그 부분도 좀 연관 안 했으면 아~ 아 아 아니 우리 변호사님이 냉철하신 분이니까 아니요",
  "아니 왜 왜냐하면 그면 지금 최순실 농단 사태를 촛불 집회를 하라 북한이 만들었단 말입니까? 이게 아니 아니 촛불 집회를 주도하고 있는 민중 총궐기 투쟁 본부가 북한식으로 박근혜 처형하라 이석기가 박근혜 정권 정치 탄압 희생양 석방하라는 식으로 나오거든요",
  "그리고 통진당도 강제해산 종북몰이해서 강제해산됐다",
  "자 자 이런 식으로 나오니까 네",
  "이 이것은 그냥 그걸 연결시키지 않을 수 없는 거지요",
  "자 이~ 자백 좀 보겠습니다",
  "이~ 자백도 인정 안 하십니까? 우리 판사님이신데 무슨 무슨 자백 이분들 자백한 거 볼까요",
  "이승철 전경련 부회장이 안종범 그 수석이요",
  "재단기금 삼백에서 오백 원 올리라고 일방적으로 브이아이피 뜻이라고 일방적으로 지시했다",
  "그다음에 안종범 또 수첩에는 어~ 아이 지금 워드윕니다",
  "판사 하셨죠? 음 네. 재판에서 자백하는 거 얘기하는 겁니다",
  "재판에서의 자백은 인정이 됩니다",
  "자 업무수첩 내용 대통령 지시대로 썼다고 얘기했습니다",
  "자 그러고 박근혜 대통령 자 김상률 교육 수석이요",
  "더블유 케이 대표 연락처 줬다",
  "자 또 조원동 이 민간 회사의 씨제이 이미경 부회장 퇴진은 대통령 지시다",
  "자 정호성 비서관 대통령 지시로 그때 태블릿 피시 얘기했죠",
  "태블릿 피시 문건 최 씨에 전달했다고 분명히 했습니다",
  "이 태블릿이 이 태블릿 피시 문건을 최 씨에게 직접 전달했다",
  "결국 태블릿 피시는 최 씨 거라고 이미 정호성 비서관이 공개적으로 딱 재판에서 얘기한 겁니다",
  "자 이 자체도 다 인정 안 하시는 거죠",
  "아이 그러면 그러면 제가 들어보입시다",
  "네. 요 자체 다 인정 안 하시는 거잖아요",
  "자 아~ 이 이승철 씨 이 얘기도 인정하는 것만 얘기하세요",
  "이정칠 씨 이 일방적 지시카는 거 음 이것도 사실과 다릅니다",
  "재계에서 이~ 현재 기금을 모으는데 이 기금을 모은 데 현재 재벌주도로 모으면 부담이 많아지기 때문에 우리가 자율적으로 어떻게 해보자 해가지고 출연 어~ 이~ 이~ 저~ 기업들을 네",
  "늘렸고 그리고 이것에 자기들끼리 이기 본 뭐까 이 기금 모으는데 있어서 자율적으로 했는 것이지 청와대에서 일방적으로 지시한 것이 아닙니다",
  "그래서 이거는 사실 아니고 그리고 이승철의 경우는 자 이승철 워드 자 잠 가만있으세요",
  "고 얘기만 고 얘기 해줘야 되요",
  "자자자자 그리고 이게 이게 자율적으로 하지 않았댑니다",
  "자자 그리고 자율적으로 그리고 이승철이는 이십삼일 날 증인 조사가 지금 예정돼 있습니다",
  "그래서 우리는 이승철이에 대해서 어떻게 심문할 것인지 우리 카드를 보여줄 수가 없습니다",
  "고거는 양해하시고 그다음에 네. 알겠습니다",
  "자 이~ 자자 예. 여기 이 자 이~ 이승철 얘기하니까요",
  "자 자자 여기 자 여기 제 얘 지금 저~ 저도 삼십 초 얘기할게요. 삼십 초 아니요",
  "다 설명했으니까 네네. 알겠습니다",
  "저기에 각각 반론을 할을 기회를 줘야 될 거 아닙니까? 예예. 반론 예. 또 반론할 게 그러면요",
  "자자 업무 수첩 있잖아요",
  "음 업무수첩에 대해서 안종범이가 뭐라 캤습니까? 업무 수첩에 적힌 내용은 박근혜 대통령에 그걸 다 에~ 적은 것이 아니다",
  "그~ 업무 수첩 안종범 비 비서관이 대통령에 말씀 자료로서 어떤 것이 좋겠느냐 해가지고 그냥 무작위로 그냥 이렇게 나열했다는겁니다",
  "그래서 이~ 업무 수첩은 박근혜 대통령이 실제로 이것은 말씀 자료로 인용을 했는지 안 했는지 그리고 실제로 안 할 수도 있고 할 수도 있고 그리고 이 내용 자체가 대통령에 아이디어에 의해 가지고 업무수첩이 작성된 것이 아니라 안종범 비서관이 그냥 자기가 이렇게 쓴 것에 불과하다",
  "그리 그래서 재판부에서요",
  "안종범 그~ 업무 수첩에 관해서 이거는 실지로 대통령이 이와 같은 것을 인용했는지 안 한인지 이것이 확정되지 않았기 때문에 네",
  "그~ 안종범이가 요 수첩 가운데 인정한 극소수의 부분에 한해서만 증거로 인정하고 나머지는 다 각하를 했습니다",
  "그래서 이것도 업무수첩도 말이죠",
  "그동안 언론에 업무 수첩 그거 안종범 언론첩 그~ 업무 수첩에 적힌 것이 마치 이걸 막 이래저래 모자이크로 연결해가지고 부풀려가지고 마치 그냥 추리소설 쓰듯이 해가지고 엄청나게 국정 농단한 것처럼 이렇게 했는데 이거는 터무니없는 자 것이어따. 이고 저~ 안종범 얘기할 때 요거 잠깐 요 요거만 듣고 하시죠",
  "그 다음 그다음에 그 아~ 아니 아니 아니 그냥 저 저가 저한테 얘 얘기할게요",
  "자 박도청이 더블유 케이 대표 예",
  "연락을 줬다 이거는 더블유 케이라는 거 어떤 은거 하면은요",
  "우리나라 중소기업에서 굉장히 유망한 겁니다",
  "세계적으로도 이것이 미국에나 예. 그~ 이~ 저~ 선진국들에서만 하는 이~ 제품을 그 제품을 이~ 더블유 케이가 그거를 하는 겁니다",
  "그리고 박 대통령님께서 더블유 케이만 그~ 한 게 아닙니다",
  "우리나라에 유망 중소기업 그리고 더블유 케이같은 이런 거로서는 아~ 우리나라에 이런 정말 좋은 기술을 갖고 있는 중소기업은 이 대기업 때문에 이렇게 피해를 봐선 안 된다",
  "그래서 더블유 케이 뿐만 아니라 유망한 중소기업에 대해서는 다 챙겨가지고 그것을 해가지고 이걸 우리가 그~ 저~ 잘 도와줘야 된다 이렇게 얘기한 것이지 최순실 친한 중소기업만 해줬죠",
  "그러니까 중소기업에 그리고 아~ 이거는 최순실 회삽니다",
  "더블유 케이는 아니요",
  "아~ 네. 최순실 회삽니다. 예",
  "최순실 회사가 아니라 다시 보 다시 들어보세요",
  "이 부분에 대해서 법정에서 네",
  "자세하게 돼 있고 네",
  "헌법재판소에 살 어~ 그걸 중소기업체 도와줬다고 하면 안 되지요",
  "아니고 더블유 케이가 그~ 저~ 이렇 그렇게 하고 그다음 그다음 그다음 네",
  "그다음에 그다음에 시 이거 잘한 겁니까? 씨제이 이미경 부회장 퇴진하라고 한 거 이것도 이것도요",
  "뭐 누구를 퇴진하라 퇴진하라 한 거를 이거 조원동 수석이 얘기한 겁니다",
  "이 사람들을 이 사람들 나와가 얘기한 거 자 검찰이 예튼거 예를 같으면 이게 이거 캇트되면 아~ 대통령 지시다 이렇게 미리 수사를 딱 이렇게 결론을 내고 이런 식 수사 안 됩니다",
  "그래서 제가 뭐 라캅니까? 대통령과 변호인에게 옛날에 저 함모아비 법정 그~ 비시 천칠백년에도 피의자가 무죄 주장할 권리가 있는데 도대체 대통령과 변호인 조사단이라고 이렇게 단죄합니까? 아~ 아 아니고 있다",
  "자 그다음 요거 자 잠깐 부림 사건 때 자자자 요거 요거 말 자 판사에서 그만두라고 할 때 기분 안 나빴어요? 부림 사건 네. 그때 뭐 선고유예 때리고 아니요",
  "집행유예 때려서 위에서 판사 그만둬라고 하지 않았습니까? 안 했습니다",
  "아니 누가 아~ 스스로 그만두신 겁니까? 아니 누 누가 사법부는 그래도 독립이 보장돼가지고 네. 스스로 그만뒀습니까? 저보고 저보고 누구도 네",
  "판사 내라꼬 아~ 판사 사표내라꼬 압럭을 한 것이 없습니다",
  "그작 자 자 얘기해주고 네네",
  "자 이거 마지막 태블릿피시 삼십 초 예",
  "아니 시간 다 됐어 이~ 중요한 저도 반론해야 되요",
  "자 타블렛 피시 있잖아요",
  "타블렛 피시에 들어가 있는 게 손석희가 이기 저~ 최순실이 법정에서 뭐라 캤는가 하면 자기는 터블릿 피시 칠 줄도 모르고 이걸 작동할 줄도 모르는데 어떻게 이기 터블릿 피시에 들어가 있는 걸 이기 내끼라고 할 수 있느나 기가 막힌다 그래서 검찰에서 터블릿 피시 나한테 보여달라 보여달라고 그렇게 캤는데도 검찰에서 보여주지 않았다",
  "자 아~ 그래 아니 자 얘기해 해보세요",
  "아니 지금 다 얘기 끝났잖아요",
  "이 차로 그러니까 검찰에서 아~ 터블릿 피시가 이제 인제 제이티비시가 조작했다고 계속 거하고 또 이~ 징 어~ 심의 방송통신에서 심의하고 징계 요청을 하니까 그다음에 장시호가 느닷없이 이 차로 또 터블릿 피시 최순실끼라고 제시했습니다",
  "그러니까 최순실이가 칠월부터 조사한 피시가 틀림없다 하면서 저~ 특검에서 그렇게 수사 발표했습니다",
  "그런데 그 제품은 출시가 팔월십일 날 출시 된 겁니다",
  "어떻게 팔월십일 날 출시된 그 피시에 최순실이가 칠월십일부터 사용할 수 있습니까? 도대체 특검이 지금 뭐 하는 짓입니까? 태블릿 피시 두 개 있잖아요",
  "아니 그러니깐 이게 지금 특검이 뭐 하는 짓입니까? 두 개 있잖아요",
  "아니 변호사님이 잘못 알고 있는 거고 국민들이 알아야 되는 겁니다",
  "아니 무슨 소립니까? 자 예. 좋습니다",
  "국민들이 이걸 알아야 됩니다",
  "그래서 자 제 제 얘기를 들어 보세요",
  "너무 얘기가 길으세요",
  "저도 얘기를 해야죠",
  "태블렛 피시 헌재에서요",
  "증거로 각하됐습니다",
  "결국 이거는 태블렛 피시 여기에 있는 것 가지고 증거로 탄핵 사유의 증거로 삼을 수 안 삼겠다는 겁니다",
  "그거는 이 만큼 문제가 그~ 명백히 드러났으니까 그런 거 아닙니까? 자 제가 말할 때 아무 말 하지 마세요",
  "아니 지난번에는 제가 말할 때마다 막 했잖아요",
  "아니 그러니까 아니 그니까 오늘은 내가 다 들어 줬잖아요",
  "그러니까 정말 저도 아까도 그냥 막 막으셨는데 특검 조사 전부 부인하는 거죠",
  "특검이 제가 무리한 수삽니다",
  "아까가 제가 얘기한 처 했잖아요",
  "알았어요. 그니까 특검 조사 다 부인하시고 그렇죠",
  "혹시 특검 수사 내용 중에 인정하는 거 혹시 있습니까? 특검 수사요? 네. 수사 중에 혹시 인정하는 거 특검요",
  "저~ 솔직히 양심에 대고 자자 제 얘기 제 제 얘기를 들어 보세요",
  "어~ 헌법재판소 변론할 저~ 거기서 진술을 할 때 증언을 할 때 특검에서 너무너무 모욕과 폭언과 협박 강압적인 수사 때문에 정말 죽고 싶고 자살의 충동을 느꼈다고 했습니다",
  "그리고 제가 얼마나 전에 그~ 저~ 언론 보도를 보니까 저~ 최순실이가 그~ 검사로부터 삼족을 멸하겠다 하는 협박을 받았다고 얘기했어요",
  "물론 그것이 사실인지 아닌지는 저는 몰라요",
  "네. 사실이 아닐 겁니다",
  "어떤 자 그런데 최순실이가요",
  "유럽에서 비행기 타고 왔잖아요",
  "그다음 날 조사를 받았습니다",
  "조사를 받기 전에 자기가 신경쇠약에 그~ 지병이 있기 때문에 병원에서 치료를 받고 그다음 날 받았는 조사를 받았는데 네",
  "새벽 한 시 삼십오 분까지 조사를 받았는데 자기가 체력이 탈진해가지고 뻗을 지경이었다",
  "자 저의 그래서 그래서 조서를 받을 때 네. 시간이 없습니다",
  "고기까지만 얘기하시고 도저히 그것을 검토할 그게 없다",
  "자 그래서 제 얘기는 저도 지금 지금 특검이 검찰이나 수사가 너무너무 가혹한 수사를 하고 있다는 겁니다",
  "자 지금부터 얘기하지 마세요",
  "특별 대우를 받았습니다",
  "검찰에서 최순실 씨가 무슨 한국에 오자마자 아니 그~ 한국에 오자마자 아니 예. 서른하 서른한 시간 동안 혼자 호텔에 있으면서 계좌 네 개 다 주 다 없앴구요",
  "예. 이런 혜택은 없죠. 거의 예",
  "아니 아니 그거는 아니 고 얘기 제 얘기 다 듣고 얘기하세요",
  "그거는 그거는 그~ 박종진 엥커 얘기지 그게 말이 반론은 제가 반론 기회 드리겠습니다",
  "아~ 반론 기회 드리겠습니다",
  "아니 무슨 근거로 그렇게 그냥 마음대로 얘기를 합니까? 그리고 이분이요",
  "공황장애약 들어간 게 없습니다",
  "그리고 공황장애약 먹는 거 변기에 버리는 거를 본 수감 그~ 관계자가 있습니다",
  "그니까 그 아프다는 얘기는 건강하다고 아이고 참 밥을 세 끼 잘 먹고 건강하다는 얘기가 있구요",
  "자 저도 얘기하니까 저도 반론 안 했잖습니까? 다 듣고 하세요",
  "자 최순실 회사 제안서 직접 건넨 대통령 황창규 케이티 사장입니다",
  "박근혜 대통령이 봉투를 건네주면서 내용을 검토해달라고 했고 독대를 마친 뒤 봉투 안에 있는 내용을 확인했는데 거기 이제 더블유 케이 연구 용역 제안서 한국 동계 스포츠에 황철규 케이티 도와주라고 대통령이 직접 건넸습니다",
  "자 이승철 전경련 부회장이요",
  "재단 여기 자자자자 전경련을 얘기합니다",
  "자 요거 듣고 얘기하세요",
  "자자자 아~ 듣고 반론하세요",
  "저도 지금 다 들어줬잖습니까? 자 얘기 얘기했잖아요",
  "저도 일 분만 얘기할 게 자자자 얘기했잖아요",
  "이승철이는 제가 얘기했죠",
  "이십삼일 날 증언이 예정돼 있기 때문에 아니 그러니까 아까 얘기했잖아요",
  "제가 여기서 반론을 제기하고 계속 논의를 하면 네",
  "이~ 이십삼일 날 전략을 다 노출시키기 때문에 이~ 이승철 그거는 이십삼일 날 증인으로 예정되어습니다",
  "그러니까 이걸 생략해달라고 내가 얘기했잖아요",
  "네네. 요 부분만 읽을게요",
  "이승철 부회장이 하는 얘기는 자 이것도 다 사실이 아닙니다",
  "이것도 사실이 아니에요",
  "아니 그러니까 고건 나중에 얘기하시라니까 저도 시간을 달래니까 청와대 지시 따랐을 뿐이고 나는 꼭두각시다",
  "예컨대 청와대 측에서 사무실 건물까지 집어줬다 아이 그냥 들으세요",
  "택도 없는 소립니다",
  "이거 이승철 부회장이 한 얘긴데 왜 택이 없습니까? 전경련이 그러면 꼭두각십니까? 역대 정권 그러면 꼭두각십니까? 자 꼭두각시라고 본인이 얘기했지 않습니까? 그거는 강압적인 수사니까 그렇카 그렇게 되는 거 아닙니까? 아니 그니까 네",
  "아니 삼성 재벌도 그냥 그렇게 그냥 스물두 시간 해가지고 철야 막 수사하는 사람들이 자 변호사님 변호사님 얘기할 때 제가 들어줬죠",
  "무슨 강압수사를 이~ 이~ 이~ 저도 좀 반론을 제기하게 해주세요",
  "저는 특검이나 검찰의 수사를 믿지 않습니다",
  "변호사님 이렇게 변호하십니까? 아니지요",
  "그럼 제 얘기 들으세요",
  "예컨대 사무실 건물까지 집어줬다",
  "강남에 위치할 것 단독 건물일 것 밖에서는 개인주택처럼 보일 것 등의 구체적인 조건까지 제시했다",
  "자 아니 이거는 탄핵 사유로 만들기 위해서 검찰이 의도적으로 이렇게 한 겁니다",
  "아이 이승철 부회장이 한 얘깁니다",
  "이거는 이 죄수를 자 안종범 경제 수석 삼백억 재단을 모금액 박 대통령에게 듣고 이승철에게 전달했다",
  "박근혜 대통령이 미르재단 명칭까지 그리고 임원진 명단까지 불러줬다",
  "아이고 참 자 이거를 보고 변호사님이 어떻게 자 정호성 비서관 얘깁니다",
  "최순실 대외적으로 존재하지 않는 사람인데 밖으로 드러나서 일이 꼬여버렸다",
  "최순실 제안 이후에 없던 청와대 수석비서 이거는 국정 농단이라고 누가 봐도 얘기할 수 있죠",
  "아~ 아니지 아니죠",
  "아~ 이거는 네. 청와대 수 석회의 청와대 수석 회의가 최순실이 때문에 잡힌 게 아닙니다",
  "결국은 그 그리고 자 정호성이가 뭐라 캤습니까? 법정에서 최순실은 국정을 논할만한 자격 어떤 능력도 없고 그런 뭐 국가 대사에 대해서 얘기할 만한 그런 능력은 없다",
  "다만 제가 요거 다 읽고 얘기하세요",
  "다만 대통령께서 예를 같으면 연설문을 발표할 때 감성적인 서민 눈높이 서민들이 알기 쉽게 하기 위한 서민 눈높이 네. 시간이 다 됐습니다",
  "거기에 대해서 그렇게 하는 것이죠",
  "네. 시간이 다 됐어 변호사 얘기만 듣다가 이제 끝났네요",
  "네. 중시엠 있다가 다시 돌아오겠습니다",
  "솔직히 네. 요걸 대통령께서 최순실 의견 들어서 반영하라고 지시했다",
  "태블릿 피시에 저장된 문건은 내가 최순실에 보내줬다",
  "자 오늘 두 번째 내용이요",
  "아니 터 터블렛 피시 아까 얘기했잖아요",
  "청와대 뜻이라니 저기 그~ 말도 안 되는 얘기요",
  "기업들 취지 모른 채 기업들 취지도 모른 채 돈을 냈다. 기업들이 재단 이사진에 아니 말만 그런 겁니다",
  "대통령께서 미르재단 케이스포츠 재단에 얼마나 널리 얘기를 했고 재단 이사진에 연락 못 하게 했다",
  "이게 말이 됩니까? 재단 이사진 이거 이 사람 말은 택도 없는 얘깁니다",
  "그동안 그~ 저~ 자 문화융성에서 문화계나 스포츠계 다 환영해가지고 이~ 했는데 자 이~ 이런 식으로 탄핵 사유나 만들기 위해서 변호사님 변호사님 이 강압적으로 이렇게 조사하면 안 되지요",
  "최순실 제안 이후 없던 이거는 말도 안 되는 청와대 수석회의 잡혀 공무상 기밀상 기밀 마흔일곱 건도 이것도 이것도 아니다",
  "최순실 국정 농단을 했는데 아닙니다",
  "이건 아니라고 하시면 아~ 아니요",
  "대한민국 국민이 화가 나죠",
  "국가기밀 피시 이~ 저~ 들어 있는 거 아까 제가 저~ 터블릿 피시에 들어가 있는 국가기밀서류 이거 다 제이티비시에서 조작했다. 해가지고 심 심의 요청되고 징계 요청됐다는 아까 얘기했잖아요",
  "아니 저기 특검 검사를 특검 자체를 다 인정을 안 하니까 자자 그리고 저 그리고 더 이상 할 말이 싶습니다",
  " 황교안 대통령 권한 대행이 오늘 직무 정지 중인 대통령을 대신해 신년 기자회견을 가졌습니다",
  "이 자리에서 새 국정운영 전반에 대한 입장을 밝혔는데요",
  "몇 가지 주요. 대목은 다음과 같습니다",
  "국가 안보는 어떠한 경우에도 굳게 지키겠다",
  "지금 경제가 어렵지만 희망의 길을 찾겠다",
  "최근 일련의 사태로 사회갈등이 커지는 데 대해서 무거운 책임감을 느끼며 국민께 송구하다",
  "여야 정치권과 적극 소통하겠다",
  "우리 국민의 저력은 지금의 위기를 잘 극복해낼 것이라 확신한다",
  "정부도 흔들림 없이 노력하겠다",
  "네. 시청자 여러분 어떻게 들으셨습니까? 원내 일 당이죠",
  "네. 더불어민주당은 아주 혹평을 했습니다",
  "말만 번드레했지 속 빈 강정 같은 기자회견이었다",
  "대통령 기분이라도 내고 싶었던 것이냐 이 냉정한 논평 우리 시청자 여러분은 또 어떻게 들으셨습니까? 불안해하는 국민들을 위해서라도 제 일 당인 야당이 조금 더 여유 있는 모습으로 화답해 줄 순 없었을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "다른 때도 아니고 신년 간담회이니까요",
  "실제로 황 총리가 또 대통령도 아니지 않습니까? 속 시원한 방송 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 최순실 국정 농단에 대한 박영수 특검팀의 수사가 지금 이제 반환점을 돌았습니다",
  "특검이 문화계의 블랙 리스트 등 각종 의혹과 관련해서 박 대통령을 정조준하면서 네. 특검 수사가 헌법재판소에 탄핵 심판에 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다",
  "네. 문화계 블랙 리스트 존재를 폭로했던 유진룡 전 문체부 장관이 오늘 특검에 출석해서 김기춘 전 실장이 블랙 리스트 주도했다면서 네. 오늘 뭐 대단히 큰 폭로를 했죠",
  "이~ 특검에 블랙 리스트 수사가 지금 탄력을 받고 있습니다",
  "먼저 유진룡 장관의 폭로 내용을 자세히 살펴보겠습니다",
  "네. 일단 판넬을 좀 보겠습니다",
  "자 블랙 리스트 폭로 유진룡 김기춘 청와대 정조준했다 이런 얘긴데요",
  "블랙 리스트라는 행위는 김기춘으로 주도되는 정권이 자기 입맛 안 맞는 사람을 철저히 배제하기 위해서 모든 공권력을 동원한 것이다",
  "이것은 우리 사회 민주적 기본 질서와 가치를 절대적으로 훼손한 일이다",
  "문체부 식구들 나의 동료들은 블랙 리스트의 실체를 봤다",
  "김 전 실장 구속을 계기로 우리나라가 정의롭고 자유로운 사회로 다시 돌아갈 수 있는 계기가 될 것이라 생각한다",
  "저는 이 블랙 리스트 핵심이요",
  "김기춘 실장에서 시작됐느냐 아니야 박근혜 대통령에서 시작됐느냐 여기에 대해서 논란이 좀 있지 않습니까? 있죠",
  "자 근데 일단 국민들은 아마 그렇게 생각할 겁니다",
  "지금 일어나는 모든 일의 근원은 박근혜 대통령일 것이다",
  "그리고 대통령께서 직접 말씀을 하셨던 네",
  "또는 박 대통령의 심기를 생각해서 그 밑에 있는 박근혜 사람들이 이야기를 했던 간에 결국 그 근본 원인은 박 대통령이 아니냐는 건데 그 놀랍게도 박근혜 대통령 측은 자 박 대통령이 블랙 리스트를 지시했다는 기사와 특검을 갖다가 고소했습니다",
  "왜냐하면 저도 기자 시절에 고소를 하도 많이 당해봐가지고 아는데 네",
  "일단 권력이 있는 분들은요",
  "저는 그렇게 생각합니다. 개인적으로 아무리 언론이 오보라 하더라도 민주주의 원칙은 언론의 자윱니다",
  "이거는 미국 그~ 뭐 그~ 뭐 수정헌법 일 조에 나온 그거 아닙니까? 그렇 그렇다면 일단 정정 보도를 요구하고 나름대로 프로세스가 있는데 바로 형사 고소하고 민사 소송을 넣었다는 것은 그만큼 촉박하구나 이런 생각이 좀 들구요",
  "또 하나 두 번째는 이 블랙 리스트라는 거를 규명하는 게 사실 법적으로 쉽지 않다고 저는 봅니다",
  "그래서 설마 이거를 가지고 구속까지 시키겠냐 그랬는데 실제로 전 장관 현 장관 전 비서관 둘이 구속이 돼 버렸습니다",
  "그래서 저는 만약 이분들이 입을 열면 박근혜 대통령까지 갈 수 있다",
  "또 하나 이거는 형량은 제가 볼 때는 심할 거라고 보지 않지만 탄핵을 결정할 때는 상당히 중요한 이유가 될 것이다",
  "왜 헌법에 부양된 예술과 학문을 갖다가 탄압한다는 거는요",
  "가장 위정자로서 하면 안 될 일입니다",
  "사상의 자유 표현의 자유를 지금 어떻게 보면은 헌법에 위배되는 건데 어떻게 보면 이 블랙 리스트는 지금 결국은 이번 블랙 리스트를 김기춘 실장이 주도했냐 대통령까지 개입됐냐 그 문제 아닙니까? 그게 나는 지금 핵심적인 질문 아니겠습니까? 그런데 김기춘 실장이 만일 자기 마음대로 했다",
  "대통령 관여 없이 그러면 그게 나랍니까? 그게 블랙 리스트에 몇 명 온 지 아시죠",
  "거의 만 명 구천칠백육십 명인가 예",
  "하여튼 거의 만 명인데 이 정도 많은 사람들이 어~ 블랙 리스트에 올라가 있고 그 사람들에 대해서 어떤 국가 공권력 예산 지원하지 마라 하라 이런 게 있는데 이걸 김기춘 실장이 내가 내가 하고 싶은 마음대로 했다",
  "이게 나라가 그런데 그럴 나 나라라고 볼 수 있습니까? 아~ 나라로 볼 순 없는데 그럴 수도 있을 거다라는 생각이 들어요",
  "박근혜 대통령 관사에 계속 그러니까 계시고 그러니까 그러니까 그 확률이 크겠냐 우리 확률대로 따져야 되잖아요",
  "네. 대통령이 시켰을까 대통령이 알고 했을 확률이 클까 아니면 최순실이가 시켰을까 아니 그건 최순실은 나중에 얘기하고 예",
  "그~ 대통령이 했으면 최순실이 한 건 맞으니까 네",
  "예. 그러니까 우리 그~ 따져 보자고요",
  "어느 확률이 더 크겠는가 자 우리 판사님 볼 때는 대통령이 확률이 더 크죠",
  "그런데 지금 대통령이 아까 좀 전에 말한 데로 고소한 거 있죠",
  "그 한 가지 그~ 될 거는 있을 거 같애 왜냐하면은 나는 구체적으로 구천육백 명 처음에는 백몇 명인가 했다지요. 그게 네",
  "그걸로 그 말 안 했다 이거지요",
  "요새 나라를 세월호 관련해가지고 대통령이 이 이천십사년 십이월에도 찌라시로 나라를 국정을 흔드는 불순 세력이 있다는 취지의 말을 했어요",
  "그러면 이천십사년 세월호 있을 때도 그때 한 오월 경에 정말 언론에 진짜 별 이야기 다 나왔지 않습니까? 네",
  "그때 뭐 일곱 시간 동안 뭐 정윤혜 씨가 뭐 개입됐다는 이야기도 있고 그다음 점치러 갔다는 이야기도 대통령이 볼 때는 엄청나게 기분 나쁘고 이~ 국정에 진짜 그~ 방해를 하려는 세력이다 이렇게 생각할 수 있죠",
  "그러니까 그~ 김기춘 실장한테 이런 말도 안 되는 일 가지고 대통령을 음해하고 국정에 발목을 잡는 세력이 있다",
  "이거 어떻게 해야 되겠냐 이 말만 한 거지",
  "그러니까 신호는 줬겠지. 신호 그러니까 그 말을 했으니까 그거는 신호를 줬을 것 같은 데 그러니까 블 이제 김기춘 실장 입장에서는 야 이거 구체적으로 실행하자",
  "야 리스트 작성해봐 이렇게 했을 수도 있다",
  "그 김기춘 실장이 누굽니까? 원래는 공안 검사 출신 아닙니까? 공안 검사뿐만 아니라 중앙정보부 대공분과 그러니까요",
  "저기고 무슨 뭐 제일 기업부 이 이 정도 분은 재일교포 간첩단 사건 사건 다 하신 분이죠",
  "아니 저도 말 좀 합시다",
  "그 정도 분은 있죠",
  "위에서 딱 한 마디 하면 열 개를 알아서 딱 심기를 딱 알아 챙기는 사람이에요",
  "네. 어떻게 보십니까? 대통령이 이게 뭔가 어~ 주범일 거 같습니까? 블랙 리스트 아니면 김기춘 실장이 주범일 거 같습니까? 아~ 대통령이 최종 책임을 져야 되겠죠. 당연히 책임지는 거하고 진짜 실제적으로 지시를 했냐 아니 제가 보기에는 요즘 지시를 했느냐 안 했느냐 요즘 말 잘못하면 문자 폭탄 맞기 때문에 조심스럽긴 한데  이거 국정 철학의 문제에요",
  "저는 방법은 잘못됐지만 국정 철학의 문제라고 봅니다. 냉정하게 왜냐면 박근혜 정부가 생각하기에는 좀 더 이거 국정 교과서 문제하고 저는 다 연결되는 문제라고 보거든요",
  "그러니까 이~ 이~ 박근혜 정부의 사람들은 어떻게 생각하느냐면 국정 아니 국정 교과서가 좌 편향되어있는 이 문제를 우익 그~ 좌파에 준동으로 이게 착각한 거예요",
  "그러니까 유진룡 장관이 아까 인터뷰에서 그러지 않습니까? 이 체제 우파 보수 우파 정권에 체제를 갖다가 유지하기 위해서 이런 일을 했다고 당당하게 나와서 토론하자 이거예요",
  "지금 안 했다고 비겁하고 숨지 말고 우리는 보수 우파 정권을 체제를 유지하기 위해서 이러 이러한 생각으로 했다",
  "근데 이거시 뭐가 잘못됐냐고 당당하게 토론하자고 그랬어요",
  "근데 제가 보기에도 박근혜 정부 그래서 뭐냐면 박근혜 대통령이 이렇게 얘기를 했을 거예요",
  "제가 보기에는 김기춘 비서실장이 얘기를 하면서 제가 보기에는 너무나 급진적인 이런 그~ 진보적 시각을 가진 분들이 나라를 너무 혼란스럽게 한다 이 한마디가 사실상 그렇죠",
  "근데 그걸 지시라고 보기에는 좀 그렇지 않습니까? 이게 저~ 변호사 이런 영화는 좀 아~ 조금 아닌 거 같은데 이렇게 만약에 했 했는데 이게 그죠?  그게 지시 아니 근데 그게 파급이 됐다면 아니 아니 그게 아니라 아~ 그게 지시죠",
  "그걸 가지고 지시라고 하면 저~ 그게 지시지 그거 아니요",
  "아~ 그렇게 그~ 아니 그렇게 포괄적으로 지시를 하더라도 네",
  "그러니까 김기춘 전 비서실장이나 아니면은 뭐 본체부 장관으로부터 직접 서면 보고를 받았다면 내용이 완전히 달라지는 겁니다",
  "처음에 본인 지시했을 때는 포괄적인 지시를 했다고 하더라도 구체적인 지시를 받고 거기에 대한 어떤 피드백을 해 줬다라고 하면 이거는 포괄적인 지시가 아닌 거죠",
  "사실은 지금 이제 많은 분들이 과연 박근혜 대통령이 국 과연 지시를 했느냐 이 부분 궁금해하시는데요",
  "오늘 유진룡 전 장관이 이야기했습니다",
  "근데 지금 보도가 그~ 김기춘 전 비서실장이 지시했다라고 나와있는데요",
  "기자가 이렇게 물어봤습니다",
  "박근혜 대통령에게 서면이나 대면 조사했냐 그렇게 질문했습니다",
  "그런데 이제 유진룡 전 장관이 내가 거기까지는 말을 못 하겠다 그런데 말을 했습니다",
  "거기까지는 말을 못 하는데 뭐라고 말했냐면 예",
  "이 블랙 리스트가 작성되기 전에 이 사 이 서면으로 되기 전에는 구두로 되어있었는데 이거와 관련해서 박근혜 대통령에게 이렇게 해서는 안 된다라고 말했답니다",
  "그게 이천십사년 일월 이십구일 딱 날짜까지 본인이 찍어갖고 말을 했습니다",
  "아~ 유진룡 장관이 대통령에게 직접 이렇게 해서는 예",
  "이렇게 해서는 근데 대통령이 장관들 함부로 잘 안 만나주는데요",
  "아~ 근데 그러니까 박근혜 대통령이 아~ 그래서 기억도 안 난다 이랬는데요",
  "유진룡 전 장관은 만난 적이 있다 그러고 본인의 그~ 일정 다이어리가 있기 때문에 이걸 입증할 수 있다라고 이야기를 한 겁니다",
  "아~ 대통령한테 그렇게 했다",
  "근데 거기서 이런 식으로 하시면 안 됩니다",
  "예. 근데 거기서 끝난 게 아니라 세월호 이후에 인제 칠월 경이죠",
  "그때 당시에는 이제 구체적으로 블랙 리스트 문건 리스트가 작성돼가지고 나왔는데 이제 확대된 거 아니겠습니까? 이제 더 이제 심각하게 문제를 제기를 한 거죠",
  "그래서 이제 유진룡 전 장관이 한 칠월 경에 또 찾아가서 칠월 십삼일로 기억하는데 그때 또 찾아가서 박근혜 대통령에게 정말로 더 심하게 이야기를 했는데 딱 박근혜 대통령의 결론은 묵묵부답 말은 묵묵부답이지만 사실은 면직 시켜 버렸기 때문에 이 블랙 리스트 작성에 대해서 박근혜 대통령이 묵인했었던 거 아니냐 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "아~ 박 대통령을 직접 그러니까 사 예. 그러니까 사실은 이제 뭐 유진룡 전 장관은 이 부분과 관련해서 내용을 구체적으로 박근혜 대통령이 관여했냐 안 했냐라는 직답은 하지 않았지만 오히려 직답하지 않았지만 명확한 답은 기자들에게 내려줬다라고 저는 생각합니다",
  "그래서 박영수 특검이 확신을 갖고 대통령이 지시했다라고 이렇게 나온 거군요",
  "그러니까 저는 유인룡 전 장관이 아까 그~ 검찰 특검에 출두하 아~ 나오면서 기자들한테 굉장히 길게 말했습니다",
  "그~ 대부분의 경우 피의자들은 말을 안 하고 들어가는데 이분은 참고인 신분이라서 그런진 모르지만 말을 많이 하셨습니다",
  "왜 그럴까 전 유진룡 전 장관이 인제 공무원 때부터 기자 문화부 기자로 인제 좀 알았는데 이분은 개성이 강하고 좀 본인이 말을 다 합니다",
  "그런데 이분이 문화부 장관을 물러날 때 좀 모욕적으로 물러났습니다",
  "제가 알기는 그니까 지금 심지어 구속 수감된 조윤선 장관도 사표를 내고 물러났는데 이분은 아예 잘렸습니다",
  "출장 갔다가 근데 자 그렇다면 유진룡 전 장관이 사실은 본인이 재임했을 때 이야기를 잘 안 하는 분인데 이렇게 하는 건 이유가 뭐겠습니까? 그리고 또 하나 저는 추정이지만 박근혜 대통령이 블랙 리스트에 개입됐다는 몇 가지 흔적들은 보입니다",
  "예를 들어서 조원동 전 수석이 박근혜 대통령이 이미경 씨제이 부회장 물러나라고 지시했다고 전하지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이것도 제가 볼 때는 일종의 문화 연예계 블랙리스틉니다",
  "블랙 리스트라는 게 블랙 리스트라고 써 있는 게 아닙니다",
  "말로서 한 건데 그렇다면 박근혜 대통령이 이미경 씨제이 부회장한테는 일종의 블랙 리스트에 올린 거로 해석할 여지가 있고 또 하나는 뭐냐하면 김종 전 차관입니다",
  "얼마 전에 와이티엔 그~ 녹취록이 나왔지만 와이티엔 기자한테 그런 이야기를 합니다",
  "새로 취재들 그만하고 체육계 비리 승마 비리 취재하라고 이야기하는 게 나오는데 그게 지금 언론에 따르면 특검에서 자기는 뭐 김기춘 실장이나 박 대통령 쪽으로부터 지시를 받고 그 이야기를 했다고 증언을 하고 있습니다",
  "그렇다면 우리가 추정해볼 수 있죠",
  "김기춘 전 실장이 박 대통령의 묵인이나 지시 없이 과연 차관을 한테 이런 시시콜콜한 것까지 지시했을까? 그래서 저는 박 대통령이 개입됐을 가능성이 대단히 크다",
  "뭐 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 박 대통령 블랙 리스트 존재에 대해서 네. 전면 부인하고 있는데요",
  "예. 유진준 장관에 이야기를 먼저 직접 좀 들어 보겠습니다",
  "그니까 주도한 거는 김기춘이라고 분명히 이야기를 했네요",
  "그러니까 제가 볼 때는 대통령이 알고는 있었으면서 포괄적인 지시 정도를 좀 했을 거 같고 실질적으로는 김기춘 실장이 다 했고 그죠? 그렇죠",
  "그럼 맨 마지막에 대면에서 이러면 안 됩니다라고까지 했으니까 무언가 박근혜 대통령이 인지는 하고 있었다 이렇게 봐야 되는 게 판사 입장에서 보는 거죠",
  "아니 저기 유진룡 장관이 이야기했잖아요",
  "가기 가서 이렇게 하면 큰일 납니다",
  "예 그~ 장어이 그~ 대통령이 모르는데 그걸 이렇게 하면 큰일납니다하면 대통령이 무슨 말인지 알아듣습니까? 그쵸",
  "김남국 변호사가 아주 정확하게 지적한 부분이 맞네요",
  "그리고 여러 가지 이렇게 카드를 맞춰보면은 제가 볼 때는 대통령이 뭐 지시가 그렇게 모호한 구체적이는 아니었네",
  "지시라도 대 지금은 그~ 김기춘 실장 대공 사무국장까지 했던 사람입니다",
  "국 그땐 중앙정보부죠",
  "어떤 식으로 그~ 대공사무국장이 제일 중요한 일이 소위 말하는 빨갱이 색출하는 거 아닙니까? 저 사람들 표현대로 하면은 네",
  "고 그런 일 전문적으로 한 사람인데 그래 좌익 진보 사상 가진 사람들 김영한 전 수석이 비망록에도 있지 않습니까? 오히려 어~ 판사들도 이상한 사람 있다",
  "진보 쪽에 있다 하면서 이야기를 한 게 나오거든요",
  "그~ 저기 김기춘 실장이 네",
  "그럼 판사 법원에까지 그런 이야기 하는 사람이 어떤 이 문화계에 대해서 이 사람은 그~ 자기 신념인 거 같애요",
  "그죠? 그~ 어떤 좌파를 척결해야 한다는 게 진보를 척결해야 한다는 게 누구요",
  "실장이요? 김기춘 실장 자기가 어떤 뭐 아~ 그분들은 제가 두 분은 그 유신 그~ 헌법 그러니까 유 유신 정권에 딱 거 스톱한 상탠 거 같은데요",
  "그러니까 그~ 지금 계속 나오는 게 그런 얘기 아닙니까? 그러니까 그~ 유신정 유신 정부 때 어떤 사고에서 지 벗어나지 못하고 있다",
  "딱 예. 벗어나지 못하고 있다",
  "그러니까 대통령도 가장 믿을 수 있는 사람이 됐죠. 그래서 이 사람은 정권을 갖다가 위해서 뭐든지 다 할 수 있는 사람 그래서 대통령이 그런 이야기 한마디 하니까 백 개를 갖다가 실행하는 사람이죠",
  "뭐 그~ 제가 비서실장 같애도 대통령께서 딱 한마디 하면은 알겠습니다",
  "무슨 말 그렇죠. 예",
  "무슨 뜻인지 제가 읽고 하겠습니다",
  "할 거 아닙니까? 그러니까 누가 누가 그 자리에 있어도 그죠? 그러니까 김똘똘이라 했죠",
  "예예. 그랬죠. 대통령이 아니 김똘똘 박정희 대통령이 김똘똘이라 그랬죠",
  "김똘똘이라 했잖아요",
  "칠십이년 유신헌법 만들 적에 초안으로 검사가 초안을 하니까 맞아요",
  "한테는 헌법 교수잖아 그러니까 그~ 저기 그~ 저기 간첩 누명 쓴 사람들 엄 보안사나 중정에서 많은 고문을 당하지 않습니까? 민청년협 대통령이 고문하라고 지시했겠습니까? 재일교포 그~ 학생 간첩 사건 그거는 저는 전 저는 직접 판사 때 재판도 해봤습니다",
  "아~ 무슨 재판 하셨어요",
  "그~ 어~ 재범 재심 재판이었지만은 재일교포 아니 우리나라 사람이 그때 못 먹고 못 살아가지고 일본에 가서 네",
  "그~ 막노동하다가 제 이~ 조총년하고 잠시 만나가 이야기한 걸 딱 한국 그~ 김해공항에 돌아오니까 잡아버렸어요? 보안사에 잡아가지고 가가지고 얼마나 팼는지 자백을 했더라고요",
  "뭘 자백을 억지 자백이겠죠",
  "조청년하고 내가 접촉했다고 자백까지 다 해버렸어요",
  "그래 징역 십육년 받았는데 아~ 한 팔년 살고 나왔어요",
  "뭐 가석방인가 무석방으로 네",
  "그다음 그 이후에 이천구 구년에 제가 중앙지법 형사부장할 때 이 재심을 청구했더라고 그래서 받았습니까? 맞 무죄 선고했죠",
  "아니 그건 당연히 하야는 거고  당연히 해야 되는데 아~ 그러니까 제가 드릴 말씀을 왜 자꾸 왜곡하십니까 그게 아니고 네. 잘하셨다고 그 얘기 하시길래 이~ 아~ 아~ 그니까 그건 잘했죠",
  "근데 왜곡한 아~ 왜곡한 걸 이야기한 거죠. 지금  어~ 그래서 제가 드릴 말씀은 대통령이 지금 관여했냐 안 했냔데 대통령이 김기춘 실장한테 그러게 해 놓으면은 충성 충성심이 강한 분들이 있잖아요",
  "그니까 아까 말한 어떤 그~ 저기 뭐 간첩이라 사 불리는 사람들도 고문하라고 하나도 안 시켜도 고문 막 하는 거예요",
  "그래야지 자백을 받아내서 이 사람이 징역 십년 받으면은 대통령이 좋아하잖아요",
  "그 그거하고 똑같다는 거죠",
  "그래도 왜 그 그래도요",
  "근데 제가 들은 소신껏 장관이나 그렇게 높으신 분들은 저 정말 소신껏 국민을 보면서 일을 해야죠",
  "안 그렇습니까? 판사님 근데 이 블랙 리스트는 지금 우리가 생각하는 것처럼 단순히 빨갱이 색출하는 수준 이상으로 문제가 있습니다",
  "왜냐하면 이게 정말 이십일 세기 야만적인 행위인 게 어떤 분은요",
  "박근혜 대통령을 온갖 이 투표했다고 한 분도 보수인 분도 예산 좀 달라고 해서 문화부 공무원이든 또는 청와대 직원이든 누군가가 마음에 안 들면 리스트에 올라갑니다",
  "예를 들어서 또 뭐 김 김영임 씨라고 국악인은 청계천 아리랑 불렀다고 그건 엠비가 기분 좋을 노래 불렀다고 제목도 서울 아리랑으로 바꿔서 불러라 그러고 탄압한다고 제이티비시가 보도했습니다",
  "그렇다면 제가 볼 때는 그래서 최순실도 개입됐을 가능성이 높은 게 권력을 잡은 사람들 눈에 눈 밖에 나면 다 블랙 리스트가 되는 겁니다",
  "그러니까 이 블랙 리스트는 굉장히 체계적으로 만든 게 아니라 계속 업데이틀 하는 겁니다",
  "쟤 마음에 안 들지 쟤 앞으로 지원하지 마 그래서 만들은 게 구천몇 명으로 저는 보이고 이 수준은 단순히 뭐 김기춘 전 실장이 좌파 성향이라고 쟤 돈 주지마 수준이 아니라 지금 권력 잡은 많은 사람들의 눈 밖에 난 예술인들을 돈 지원 못 받게 만드는 그래서 저는 규모가 더 크다고 봅니다",
  "그~ 이번 기회에 물론 과거에도 아주 야만적인 짓입니다",
  "뭔가 화이트 리스트든 블랙 리스트든 암암리에 있었을 거예요. 과거 정부에도 그렇죠",
  "그러나 과거에 불법을 지금 했다고 해서 면죄부가 될 순 없거든요",
  "예. 불법의 평등성에 위배된다 뭐 이렇게 얘기하면 안 될 것 같애서 제가 볼 때는 이 정부도 어~ 지난 정부도 했다 말이야 저렇게 이렇게 얘기하면 안 돼 그리고 우리도 그렇게 얘기하면 안 돼 제가 볼 때는 이번 기회로 해서 앞으로 사상 표현 언론의 자유에 대해서는 이번에 기회로 아주 분명히 삼아가지고 더 이상 정권이 헌법에 위배되는 그런 일을 할 수 없도록 아예 이번에 뿌리 뽑자 이 말이죠",
  "정권이 바뀌'어도 마찬가지입니다",
  "그러니까 이번 기회를 확실히 해야지 특검도 확실히 하고 해야지 다음 정권에서도 예를 들어서 뭐 어느 방송국에 전화해서 어~ 이렇게 해서 그 사람을 출연시키지 마라 민영삼 출연시키면 안 되요 이런 얘기 못하도록 해야 된다 이 말이죠",
  "지금 지금 그~ 자발적으로 어느 지역에서도 뭐 어느 성향에 맞지 않는다고 그래서 어느 편에 출연 안 시키고 지금도 그러고 있어요",
  "그~ 어느 진영이나 마찬가지예요",
  "면죄부는 안 되지만 아니 그거를 방송국 자체로 하는 건 괜찮은데 다음에 다음에 다음에 진보 정권에서 그러면 안 되죠",
  "방송국 자체로 하는 건 괜찮아요",
  "방송국 자체의 심의에 의해서 하는 건 괜찮은데 그거를 청와대가 나서서 집어넣고 빼고 하는 건 아니다",
  "맞죠? 진성호 의원 그리고 저는 문화계 지원도 저는요",
  "그래서 민간에 좀 위임하던지 해야지 공무원들이랑 저도 인제 그~ 국회의원 시절에 문방위에서 일했기 때문에 네",
  "방심의 얘기하는 거죠",
  "대 아니 방심의 말고 문화 체육 지원하는 예산을 주무를 때 보면요",
  "정말 야당이든 여당이든 중요한 게 아니라 자기 지역에 무슨 뭐 행사 있으면 무조건 돈 따달라고 합니다",
  "그리고 그 기준이 대단히 주관적입니다",
  "그래서 내가 정말 마음에 들면 자 그러면 여당 십억 줬지 야당 팔억 줘 이런 식으로 흥정을 하는데 저는 그래서 차제에 문화계 지원하는 그~ 시스템부터 좀 바꿔야 된다고 보는 게 맞어 그런 게 있으니까 지금 장난을 치는 겁니다. 제가 봐도 아니 근데 이제 지원하는 시스템보다두요",
  "제재하는 여러 가지의 수단들이 있거든요",
  "정부가 직접적으로 그니까 지원을 안 해줄 정 망정 제재하는 거 있죠",
  "여러 가지 방법으로 그 그게 박해죠",
  "그거 그거 없애야 되요",
  "그게 박해고 핍박이죠",
  "그니까 검열을 가능하면 없애야 되요",
  "그걸 왜 민간단체가 해야 되는데 왜 그걸 정부가 합니까? 이렇게 되면은 어쩌면은 이미 존재한 블랙 리스트 이런 것들이 사실상 있었던 거죠",
  "아니 지금도 그~ 어떤 정치권이라던가 아니면은 관료의 영향력을 배제하기 위해서 문화 예술 진흥 위원회를 두고 있습니다",
  "그래서 지원을 하고 이럴 때에 외부에 교수들 그다음에 각 분야의 전문가들을 초청해가지고 예술인들끼리 평가해가지고 하도록 되어있는 겁니다",
  "그런데 이제 거기에 사실은 어떻게 보면은 아까 인제 진성호 의원님께서 말씀하신 데로 어떤 그런 부분에 있어서 독립성을 주게 주겠다라고 위원원 위원회까지 만들었는데 그 위원들에게까지 찾아가가지고 관료가 직접 찾아가가지고 그 위원 한 명 한 명을 만나가지고 그렇게 했다라는 겁니다",
  "그니까 인사권을 갖고 있으니까 그런 거죠. 네",
  "그러니까 그게 더 문젠거죠",
  "아~ 그 위원들을 어떻게 임명하는 데 뭔가 작용하고 있는 거 아닙니까 정부의 힘이 그러니까요",
  "그래서 이제 제 생각은 그 자체가 문제죠",
  "우리가 정말 뭔가 이렇게 사회가 시스템을 뭔가 바꿔가지고 제대로 해보자고 했는데 결국에는 그 시스템을 운영하는 사람 자체가 마인드가 완전히 틀려먹은 것이 아닌가 이번에 지금 김기춘 전 비서실장이 영장 실질 심사 가서 그랬다는 거 아닙니까? 본인은 그게 과 장관이 아이 보조금 가지고 국가에서 보조금 주고 이렇게 하는 거니까 재량의 영역이 있는 거니까 당연히 해도 되는 건 줄 알았다",
  "그러니까 나는 이게 불법이 되는 줄 몰랐다라고 지금 이야길 하고 있는 겁니다",
  "아니 저것도 말이 안 되잖아요",
  "지금 아까 앵커께서 말씀하신 데로 우리나라 검찰총장 출신이에요",
  "법무부 장관 출신인데 그러니까요",
  "그걸 모른다는 게 말이 됩니까? 그게 이제 정말로 천구백칠십년 대 본인의 사고가 머물러있어서 지금 그런 건데 차제에는 그런 게 좀 다 바뀌'었으면 하는 생각입니다",
  "자 이제 구체적으로 이분들 발언을 한 번 쫙 복기했습니다",
  "박근혜 대통령은 이제 모르쇤데요",
  "블랙 리스트 아까 인터뷰 들었죠? 예",
  "전혀 모르는 일이다",
  "블랙 리스트작성을 지시한 적도 없다",
  "지금 특검 본인이 임명한 특검을 고발했습니다",
  "그죠? 저는 이해를 합니다",
  "왜 아까 방금 우리가 봤습니다",
  "박근혜 대통령께서 신년 기자 간담회 때 블랙 리스트 질문을 받고 나는 모릅니다",
  "숫자가 많군요 이런 이야기를 했지 않습니까? 분명히 본인 입으로 블랙 리스트에서 부정을 했습니다",
  "그런데 어떤 일이 벌어졌습니까? 청와대에 민 저~ 정무 라인에 일했던 정무 관련 비서관 둘이 구속이 되고 전직 장관 현직 장관이 구속이 됐습니다",
  "그렇다면 블랙 리스트는 이제 커져 버린 겁니다",
  "근데 대통령은 본인 입으로 기자들 앞에서 나 모른다고 했습니다",
  "그러니까 고소에 들어가는 겁니다",
  "제가 볼 때는 대통령으로서는 이 블랙 리스트야말로 제가 볼 때는 어떻게 보면 뇌물죄 이상의 아킬레스건이 될 수도 있다",
  "왜 자기의 진짜 최측근이라 볼 수 있는 김기춘 조윤선 이분들이 다른 거로는요",
  "최순실 게이트에 엮이지가 않았는데 엉뚱하게도 블랙 리스트로 지금 구속이 돼 버린 겁니다",
  "그러면 본인 입장에서 어떻겠습니까? 나는 모른답니다",
  "그래서 고소까지 한 건데 그 결과는 명예훼손 소송당한 저로서는요",
  "이거 무조건 무죕니다",
  "일단 기자는  왜 그렇게 볼 수 있는 정황이 너무 많으니까 아~ 아~ 뭐 예",
  "구속 결과에 대해서 좀 말씀을 드리면요",
  "사실은 이게 너무나 명백하게 결론이 정해져 있습니다",
  "이천십사년도 그 산케이 지국장 가 가토 지국장이죠",
  "그 무죄 판결 내용을 보면 완전히 놀랍습니다",
  "거기에 뭐라고 돼 있냐면 사실은 보도 내용 자체가 나중엔 좀 허위로 밝혀졌는데 판결문에 이렇게 돼 있습니다",
  "가서 허위라는 사실의 점을 미필적으로 알았다고 하더라도 비방의 목적이 없었다",
  "그러니까 보도의 어떤 공익성이나 이런 게 인정된다라고 해서 무죄가 나온 겁니다",
  "근데 지금 이 사안 같은 경우에는 특검에서 아~ 더 하죠",
  "특검에서 수사까지 해가지고 이 정도면 그럼 매우 구체적인 진술이나 혐의나 이런 사실이 나온 사실이기 때문에 사실은 뭐 형사소송 해봤자 무죄고 그리고 이거 고소해봤자 다 당연히 검찰에서 수사하는데 이게 검찰에서 특검을 또 고발 하 수사한다는 게 말이 안 되지 않습니까 언론 괴롭히기가 될 수 있죠",
  "어~ 아니 언론 괴롭히 보 보다도 지금 박근혜 대통령의 입장은 그런 것 같애요",
  "지금 그~ 영장 청구 사실에 대통령이 지시에 의하여 이렇게 돼 있다고요",
