  "그리고 수사를 마무리하는 바람에 기소할 기소할 의향은 애당초 없었다",
  "그럴 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "음~ 자 어~ 그런데 참 이게 보면은 그 역사라고 하는 것은 가정을 할 수 없지만 네",
  "이천십사 년 십이월 정윤회 문건 파동 자 이거 역사의 한 페이지에 나올 듯 법한 그런 그 사 사건 아니었었나요? 네. 그렇죠",
  "국민을 뭐로 보길래 이렇게 분명한 그때 당시에 박관천 그 경정이죠",
  "제 일 권력을 최순실 그 다음에 제 이 권력은 정윤회 제 삼 권력은 박근혜다라고 하는 말이 그때도 쫙 퍼졌었다 말이에요? 네. 그 때미 카나리아가 울었는데 예",
  "지금 여기까지 오게 되었는데 어~ 짐 아까 점수를 이렇게 여쭤보시길래 저도 한 번 예",
  "옆에서 점수를 생각 한 생각해 봤는데 일 기 특수본 예",
  "에 그냥 이제 저는 지금 이 기 특수본만 점수 매기고 싶습니다",
  "전 그냥 마이너스 백 점 주겠습니다",
  "어~ 그럼 전 마이너스 천 점 주겠습니다",
  "이 이 우병우 전 수석에 대한 수사 자체 미흡한 것 보다 저는 더 얄미웠던 게 그런 수사 결과에 대해서 설명하는 걸 보면서 아 반드시 특검을 해서 어 이 우리나라 검찰에 대해서 재수사를 해야겠다",
  "그러니깐 생각이 들었습니다",
  "노승곤 일 차장이 그런 기름을 부은 거 같애요",
  "예. 저는 아니 왜 국민이 월급을 주는데 우병우 변호사 짓을 하고 있지? 아~ 죄송합니다",
  "변호사 이름가지고 제가 짓이라고 해서  이건 뭐 기자 짓이라고 한 거 같아 이제 좀 날개 짓 뭐 이런 거 아니겠죠?  날개 짓 왜 우병우 변호사 예",
  "역할을 어~ 우병우 변호사가 그런 얘기를 해도 국민이 어 저런 말을 어떻게 할 수 있지 이렇게 생각할 텐데 정말 얄미워요",
  "아니 영장이 기각되니까 법원의 몫이다",
  "그리고 최선을 다했다",
  "예. 그럼 구체적인 사안 사안들 까지 다 면명을 해 줍니다",
  "그 중에 어떤 그런 문체부 그 이 인스 인사들에 대한 어떤 직권 남용 행위에 대해서 그게 민정수석의 역할이다라고 아니 어떻게 대한민국 그 행정부에서 그 음~ 감사원에서 법과 절차에 의해서 하게 돼있고 그리고 그 들이 그런 식으로 또 할 수 없는 거거든요",
  "그니까 민정수석은 어 대통령 친인척과 고위 공직자의 비리에 대해서 감찰하는 거지 어 그런 일선 공무원들에 가가지고 겁박해서 어 그런 이제 신발 벗기고 양말 벗기고 네. 그런 행위를 하는 곳이 아니에요",
  "그런데 지금 대한민국을 어떻게 보는 건지 그것을 해명이랍시고 응",
  "음~ 검찰에 가서 하는 걸 보면서 아 이거는 정말 대선 국면에 절대 묻혀서는 안 되겠다라는 그런 생각이 들었습니다",
  "우병우 전 민정수석에 대한 어떤 이번에 공소장을 보게 되면 검찰에서 그냥 아예 대놓고 봐줬다라는 좀 생각이 듭니다",
  "과거에 이제 뭐 정관 출신의 어떤 법조인들이 사실은 피고인이나 피의자에게 뭔가 유리하게 이제 형사 판결을 가지고 갈려고 할 때에 물론 이제 기소 자체를 안 하게 하면 좋지만 워낙 중한 범죄 같은 경우에는 기소를 안 할 수가 없기 때문에 방법이 있었다라고 합니다",
  "이렇게 방송을 하 방법을 찾냐면 불구속 기소를 한 상태에서 공판 단계에서 증거나 이런 것들을 굉장히 뭔가 누락시켜가지고 일부러 무죄를 받게 해 주는 겁니다",
  "음~ 근데 이제 그때에도 사실은 그때에도 사실은 뭔가 할 때는 뭔가 이제 범죄 사실이나 이런 것들을 긁어 긁어모아가지고 있는 대로 다 긁어 모아가지고 음~ 법원에서 무죄를 받아가지고 면필을 해 주게 해 주게 준 되는데 사실 이번에 검찰에서 보여준 어떤 태도나 이런 것들을 보게 되면 법에의 버버 법원에서 영장을 발부하지 않았을 때 기각시켰을 때의 범죄 법리적으로 뭔가 다툴 여지가 있다라는 이야기를 했기 때문에 사실상 검찰에서 해야 될 거는 추가적인 수사가 당연히 따라 와야 되는 겁니다",
  "근데 그런 어떤 추가적인 수사를 따라 오지 않고 영장이 발부되어서 영장 그 뭐야 공소장을 공소를 기소를 해야 하는 어떤 마감 시한이 있는 박근혜 전 대통령에 맞춰가지고 추가 수사를 하지 않고 공소일 제기를 했다고 하는 것은 검찰에서 아예 그냥 대놓고  우병우 전 을 봐주려고 하지 않았나 예",
  "그런 생각이 생각이 듭니다",
  "어 우병우 민정수석을 봐주기로 했다라고 하는 것은 이제 국민적 공감대가 높은 거 같애요",
  "자 그 이천십사 년 어~ 십이월 정윤회 문건 파동 때 예",
  "그때 사실 정 그 당시 민정수석실에 비서관이었었다 말이에요? 예. 그렇죠",
  "그리고 이 사건에 물꼬를 탁 틀어놔요",
  "그리고 이거 이거 나중에라도 재수사해야 되는 거 아니에요? 그렇죠. 해야죠",
  "정윤회 문건 퍼졌을 때도 그때 만약에 제대로 조사를 했다면 검찰이 예",
  "또는 청와대가 정말 스스로의 자정 능력을 발휘하기 위해서 제대로 조사를 하도록 협조했다고 하면 이런 문제까지 오기 전에 이미 다 밝혀졌을 거예요",
  "그런데 음~ 정윤회 문건 터지자마자 박근혜 전 대통령의 태도가 뭐였습니까? 이건다 찌라시다",
  "그래 국기 문란이다",
  "이런 얘기했잖아요? 그리고 도리어 크 공이 공익 제보자라고 할 수 있는 제보한 사람을 찾아내라 음 이런 식으로 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 내부의 비리를 밝혀내는 것이 공익 제보자가 하는 일이지 않습니까? 그럼 그 사람 보호해 줘야죠",
  "음~ 공익 제보자라고 하면 그런데 도리어 문제의 본질은 다 버려버리고 그걸 제보한 사람 내 외부에 유출시킨 사람을 노출한 사람 색출해라고 하는 이런 태도를 보인 것이 얼마나 박근혜 전 대통령이 정인회 문건이랑 정인회 이 십상시 관련된 부분들을 덮을하고 했는가 예",
  "그 자체가 지금 최순실 사태 박근혜 최순실 게이트를 통해서 우리에게 명명백백하게 드러난 거 아니겠습니까? 예",
  "본인의 비리고 몸통인 최순실과 정윤회를 보호할려고 하는 박근혜 전 대통령의 태도가 결국은 그 상황이 터졌을 때에 찌라시로 명명하고 색출하라고 하는 이상한 지시를 내리는 예",
  "그니까 자기의 범죄 행위를 감추기 위해서 엄한 사람을 잡아넣는 그런 태도를 보였다고 볼 수 있겠죠",
  "만일에 그때 어 청와대에서는 기획을 할 수 있습니다",
  "그리고 청와대에서 아 이거 그 별로 중요한 거 아니고 문건 유철 국가 기밀 유출이기 때문에 문건 유출 거 수사해야 된다라고 하면서 박관천 종우천 박관천 결국 감옥까지 갔다온 거 아닙니까? 예",
  "그 다음 경희 한분은자살까지 했고 네",
  "그럴 때 청와대에서 그런 지시한 한다고 할지라도 정상적인 검찰이고 정치 검찰이 아니면 이거 도대체 어떻게 해야 되는 일이지 정말 문서 유출인지 찌라신지 예",
  "아니면 비선실세의 국정 농단인지 이걸 조사해야 될 책임자가 네",
  "당시 김진태 검찰 총장 그 다음에 김수남 예. 김수남 중앙지검장 예",
  "중앙지검장이 이게 그~ 그~ 직접 그런 그 조사해야 되는 당사잔데 안 했다 말이에요? 예",
  "그럼 검찰도 결국은 청와대 지시를 따랬대는 거 아닌가요? 자 자 그리고 김수남 중앙지검장에 짐 검찰 총장이 나중에 됐고 예",
  "어~ 우병우 비서관은 민정수석이 됐지 않았습니까? 예",
  "근데 우리가 가장 법을 하나 넣어보겠습니다",
  "음~ 제이티비씨에서 최순실 이 이게 앗 팻 태블릿이 발견되지 않았다면 음~ 자 그러면 어떤 일이 벌어졌을까? 우린 이 방송 못하고 있죠",
  "그리고 자 우병우 전 수석은 뭐가 돼있었을까요? 대통령돼 있을까요? 대통령까지는 아니고 예",
  "제 생각엔 비서 실장 어~ 법무부 장관이나 비서 실장 정도 음~ 그 쯤돼 있겠죠",
  "돼있을 거 같고 어 지금 김수남 총장도 예",
  "또 법무부 장관이나 예",
  "어 그렇게 영전을 했을 거 같습니다",
  "고재열 기자님 허위 사실 기사 썼다고 해갖고  수배중 수배당할 거 같고 지금 이 이 기 특수본에서 어 블록 버스터급 헐리우드 액션이 있었잖아요? 예",
  "그냥 헐리우드 액션이 아니에요",
  "그냥 어 우병우 전수석을 수사하는 척하는 정도가 아니라 예",
  "육십 명을 조사했다고 했어요",
  "왜 했어요? 왜  어 그럴 거면 예 그리고 아이 그 분들한테 다 입을 막은 거예요",
  "말하지 마라 압수 수색까지 가서 뭐 이제 자료 제출을 임의 제출을 받았는데 이런 식으로 어~ 정말 이 어~ 헐리우드 액션도 블록 버스터급으로 하고 예",
  "이런 식으로 이렇게 지금 음 됐는데 이 부분에 대해서 우리가 지금 아무리 대선이 바쁘고 이 갈 길이 멀지만 어~ 이 부분은 들여다 봐야 됩니다",
  "그리 지금 정율 말씀하셨잖아요? 이천십사 년 십이월에 전윤회 문건은 우리가 어 제대로 된 수사를 그때 했으면 이미 우리가 이 년 동안 어~ 이런 이 사태를 겪지 않고 어 대한민국호가 정상 궤도를 달릴 수 있었는데 음~ 못 달렸다고 했는데 지금 어~ 우리가 검찰에 대해서 제대로 이 사건에 대해서 조사를 하지 못하면 앞으로 또 어떤 일을 반복해서 겪게 될지 예",
  "저는 모른다고 봅니다",
  "그니까 분명히 안종범 전 수석의 업무 수첩에 아 이런 식으로 이 보도가 나오고 그럴 때 대처하는 것들이 나옵니다. 그래서 음~ 어떤 식으로 이 이슈를 죽일려고 했던 것들이 나오고 있어요",
  "다시 제 이의 문건 제 정윤회 문건 사태 찌라시 사태가 벌어지고 있는 와중이었어요",
  "음~ 그리고 그 와중에 우병우 전 수석이 검찰 간부들과 수백 통 그리고 한 번 통화하면 수십 분씩 예",
  "음~ 그렇게 통화했던 내역이 있고 문자를 주고 받은 내역이 있습니다",
  "이걸 수사를 안 한다는 거는 다음에 이런 일이 벌어질 수 있는 우리가 그 여지를 남기고 간다는 거죠",
  "자 김남국 변호사님 네",
  "자 그런데 우리가요",
  "이 자리에서도 여러 차례 얘기를 했어요",
  "어~ 문고리 삼인방 네",
  "안봉근 정호성 이재만 그런데 박관천 전 경쟁이 뭐라하냐면 정호성이 브레인이고 이재만과 안봉근 행동 대장이다",
  "행동 대장이 더 머리가 좋거나 그러진 않죠",
  "예. 정호성은 머리를 썼고 나머지 두 명은 어~ 이재만과 안봉근은 행동 대장격이었다",
  "그리고 정호성은 그러다 보니까 최순실 씨하고 대통령을 연결하는 브릿지 역할을 했구요",
  "자 안봉근 이재만 이 분들은 기소도 안 되고 조사는 받았는데 그럼 어떻게 된 걸까요? 검찰이 뭘 한 걸까요? 이분에 이분들에 대해서 저 사실은 이 세 사람은 거의 일체라고 보는 게 맞을 겁니다",
  "뭐 이게 어~ 무리하게 어떤 추론을 하거나 해석을 하는 것이 아니라 과거에 뭐 박근혜 전 대통령이 정치를 시작한 이후에 예",
  "실제 뭐 최순실 씨와의 어떤 그 관계에 비추어 봤을 때에 예",
  "이 세 사람은 거의 한 몸처럼 박근혜 전 대통령을 보좌한 겁니다",
  "물론 이제 뭐 박근혜 전 대통령만을 보좌한 것이 아니라 최순실 씨의 어떤 도움이라든가 또는 지시를 받아라 받아서 했기 때문에 사실상 안봉근 뭐 이재만 정호성을 따로 분리해서 생각하기에는 어려울 거 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실은 이재만 전 비서관과 안봉근 전 비서관에 대한 수사가 없었다라고 하는 것은 없었죠",
  "사실은 이제 어떻게 보면 검찰에서 박근혜 전 대통령과 관련된 어떤 국정 농단을 축소한 것으로 봐야 될 겁니다",
  "음~ 뭐 지금 뭐 뭐 안 뭐 지금 안종범 수석에 전 안종범 전 수석에 수첩에 뭐 여러 가지 내용들이 나와있는데 재판에서 공개된 내용은 주로 박근혜 전 대통령과 최순실 씨와의 어떤 공범 관계를 입증하는 내용이고 최순실 씨와 관련된 범죄만 나와있고 다른 기타 여화한 내용들은 나와있지 않습니다",
  "근데 우리가 지금 알다시피 안종범 수석은 이 수첩을 썼을 때의 박근혜 전 대통령이 지시한 내용들을 정말 깨알 같이 다 적었다라고 하는 겁니다",
  "그렇다고 한다면 지금 여기에 나와있지 않는 그러한 내용들은 뭐가 있을 것이냐? 으흠 훨씬 더 많다라는 겁니다",
  "그리고 실제 뭐 안봉근 전 비서관 같은 경우에는 경찰 인사에 직접적으로 개입했다라는 어떤 그런 의혹들이 여러 군데에서 파다하게 이야기가 나오고 있는 상황인데 음~ 이런 부분에 대한 수사는 전혀 이루어지지 않고 있다라는 것을 보게 되면 결국에는 검찰에서 지금 드러난 사실 드러나있는 아예 그냥 겉으로 드러나 있는 것만 조그만 것만 수사를 하고 응~ 실제로 더 숨어있는 것들은 아예 덮어두고 있는 것이 아니냐 예",
  "그렇기 때문에 아마 뭐 어떤 정부가 들어설지 모르겠지만 다음 정권 에서는 정말 특검을 반드시 도입을 해서 나머지 어떤 국정 농단과 관련된 음 추가적인 수사 반드시 이루어져야 제가 조금만 된다고 생각이 됩니다",
  "그 얘기에 보론을 하겠습니다",
  "그니까 시사 인에서 인제 안종범 전수석 그 수 수석의 수첩을 입수했으니까 예",
  "그래서 인제 보도를 했으니까 어~ 아는데요",
  "거기에 그 수첩에 있는 내용 중에 지금 어~ 특검이 이제 수사를 했지 않습니까? 예",
  "그럼그 특검 수사에서 주고 이 기 특수본은 그냥 제가 봤을 때 조금 음~ 비유를 하자면 그냥 교열 교정 한 거예요",
  "음~ 맞춤법이나 좀 이렇게 보고 그 정도밖에 안 했어요",
  "제가 봤을 때 아니 특검이 했던 거 조차도 또 뺐잖아요? 예. 그런데 어~ 그 안종범 전 자 이~ 박근혜 전 대통령 공소 사실 중에 쭉 보면은 맨 마지막에 있는 게 하나을 이상화 하나 은행 본부장 승진 인사 개입이에요",
  "그 사람이 그 누구 공소 사실이라고요? 박근혜 전 대통령의 오호 공소 사실인데 예",
  "근데 그 사람이 최순실에 금고지기로 이 꼽히는 사람입니다",
  "그리고 그 사람이 개입된 걸로 지금 파악되는 해외에 관련 사업들이 엄청나게 많아요",
  "그런데 그 사실로 가야 되는 거잖아요? 예",
  "그리고 그 우리가 미얀마 대사 그 관련 부분은 인제 이미 보도를 통해서 알고 있듯이 음~ 거기에 미얀마 또 이란 몇 건들이 해외 건들이 있어요",
  "으흠 그래서 거기까지 수사가 가 당연히 가야 되는데 그 이상화 씨를 이제 그런 일을 하게 하기 위해서 어~ 어떤 이제 이 하나 은행에서 임원으로 만들어 주는 과정에 대한 어~ 그 인사 개입만 거기까지만 나오고 그 다음에 전혀 진 진도가 안 나간 거죠",
  "그니까 안종범 전 수석의 수첩으로 봤을 땐 제가 봤을 때는 이것은 이십 프로 어~ 팔십 프로가 아직 남아있는데 그리고 실제 진행됐던 사업들에 대해서 그렇게 남아있는데 그것을 그런 명백한 수첩이라는 자료가 있음에도 불구하고 저희가 보도한 거 저희는 그런 이~ 전체 뒤에 서른아홉 건이 나중에 더 오지 않았습니까? 예",
  "그 부분은 없었어요",
  "음~ 그 앞부분메 저희가 보도한 것에 삼 분의 일도 안 된 거죠",
  "이번 수사는 예. 교수님 예",
  "지금 여기 빠진 인물이 또 있어요",
  "정윤회가 그 정윤회 씨가 예",
  "그럼 이천십사 년 십이월에 결국 비선 실세들 십상시 네",
  "국정 농단 이 증으로 봐갖고는 합리적 추론을 해볼 수 있는 게 팩트에 가까웠었대는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 이후에 왜 특수본과 예",
  "특검에서 정윤회 씨 조사를 안 했죠? 조사를 안 하고 있죠",
  "그러니까 그게 문제라고 보는 거예요",
  "허허 그 보고서가 만들어 진 게 청와대에요",
  "그것도 김기춘 전 비서실장이 지시해서 만든 거예요",
  "지시해서 그러니까요",
  "그러면 그게 사실일 가능성이 높은 거아니겠어요? 아니 이게 밖에서 만든 것도 아니고 예",
  "내부에서 실제 일을 겪었던 사람들이 조사해서 만든거고 조웅천 의원은 왜 그 얘기를 안 하고 있을까요? 그거 무슨 그 예",
  "정보 사이드에서 정보를 다루던 분들은 나와서 예",
  "그런 얘기를 할 수 없게 되어 있나요? 아니죠",
  "국회에선 이야기할 수 있는가 있는 거죠",
  "면책 특권이 있기 때문에 면책 특권이 있으니까 네",
  "또 국회에서도 안 하잖아요? 이상한 일인 겁니다",
  "그래서 사실은 저도 방송에서 좀 이야기를 했었는데요",
  "민주당으로 왔다라고 한다면 민주당에 와서 정말 국정 농단 세력과 싸울 수 있는 어떤 그런 준비가 되어있어야 되는데 그걸 제일 잘 하는 분아니에요? 그런 거를 들은 후에 예. 그러니까 그런 거를 하지 않았다는 게 이상한 겁니다",
  "예. 그 분하고 김병규 의원 동자계에 이 두 분은 김병균 의원은 국 국정원 인사위 인 인사 처장인가요? 예",
  "그거 한 이십 년 가까이 인사에 있기 있었기 때문에 예",
  "국정원으로서 누가 대선 댓글 개입 그 주도했고 사이버 사령부하고 연결해갖고 그 인사 본부 다 알고 있거든요? 그렇죠",
  "제가 살살살 슬쩍을 물어보니까 알더라구요",
  "예. 근데 공 공적으론 얘기 안 하지 않습니까? 공적으로 얘기 안 해요",
  "그리고 저만 보면 피해요. 그래서  자꾸 얘기하라그러니까 그래서 어쨌든 정인회 문건 같은 경우에는 청와대 내에서 비서 실장의 지시로 만들어 졌기 때문에 예",
  "그 문건 자체에 신뢰성은 높다고 볼 수밖에 없어요",
  "음~ 그게 외부에서 만들거나 아니면 찌라시처럼 도는 얘기가 아니었어요",
  "청와대 내부에서 비서 실장이 지시해서 본인이 짤릴까봐 그게 무서워 사실은 지시한 거 아니겠습니까? 누가 이걸 꾸미고 있는지 예",
  "그래 알고 봤더니 정일화라는 사람이 뒤에서 다하고 있다라고 하는 것이 그 보고서의 내용인데 예",
  "그걸 언론이 보도했더니 그 보고 보고서에 대한 뭐 진실을 파헤치거나 아니면 문제가 있다는 점들을 도려낼려고 생각하지 않고 도리어 그거를 덮어줄려고 했던 게 박근혜 전 대통령의 태도였다고 볼 수 있구요",
  "그러면 특검과 뭐 특검은 시간이 없어서 그랬다고 쳐요",
  "그러면 검찰에서는 이걸 인계 받은 다음에 당연히 정윤회 씨에 대해서 조사를 했어야죠",
  "이게 어떻게 해서 이루어진 일이고 그때 당시 이 사실이 사 사실인지 아닌지에 대해서 조사를 했음에도 했어야 됨에도 불구하고 대통령까지 이제 탄핵된 마당에 그걸 하지 않았다는 것은 그걸 통해서 본인들이 뭔가 피해를 당하거나 아니면 또 다른 어떤 후폭풍을 맞을 가능성이 있는 것에 대한 두려움이 사실은 음~ 그걸 막고 있는 게 아닌가 하는 의혹이 짙다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 저는 개인적으로 이 문건 드러난 거에 대해서도 예",
  "그 피해자에요. 개인적으로 정윤회 문건이 이게 국가 그 국기 문란 예",
  "왜냐면 이때 또 누구 무슨 사건이 있었냐면 윤정추 행정관을 어~ 삼급 행정관으로 채용한 문제 때문에 그거갖고 제가 그 청와대 일대를 뒤에서 그냥 날마다 취재를 다녔거든요? 예",
  "한겨레 허용 기자하고 둘이서? 윤전추 그래갖고 윤전추 뭐 트레드 밀 이런 거 그 개인 헬스 기구 들어간 거 다 그 한겨레에서 예. 그랬었죠. 청와대에 특종 보도한 게 그 제가 제가 다 찾아준 거예요",
  "어? 금 지금 뭘 이게 공소 시효 지나지 않았는데 무슨 일케 뭐 이달의 기자 상 이달의 앵커상 이런 거 특종 보도야 특종 옛날에 제보자 상으로 제보자 제보자 상으로 특종 보조 상 보조 상 예. 근데 이 때 사실은 이런 내용들이 그 주위에서 프 청와대 일대에서 파다하게 퍼지고 그랬죠",
  "그때 무슨 얘기도 있었냐면 이 십상시들 자주 만나는 강남에 무슨 중식당 같은 보도나오고 예",
  "기억 기억나시잖아요? 예. 그렇죠. 예",
  "이런 걸 지금 덮어버린 거예요",
  "그때검찰과 이 그 그 이 정권이 제가 그 당시에 인제 새정치 민주 연합에 대리를 받아가지고 고발장 작성하는데 참여를 했었습니다",
  "예. 지난 번에 한 번 하셨죠. 얘기를 예",
  "그때 말씀을 이제 그냥 사석에서 근데 조용히 쉬는 시간에 말씀을 드렸었는데요",
  "그 당시에 이제 새정치 민주 연합에서는 고발장을 제출을 하고 이 부분에 대한 수사를 좀 확실하게 해달라고 했습니다",
  "그러니까 뭐 문건 유출이 중요한 것은 아니잖습니까? 예",
  "건 겉으로 그냥 드러난 내용이고 실제는 그 안에 문건 안에 들어가있는 내용 그니까 국정 농단이 사실인지 아닌지 여부를 좀 확인해달라는 거였는데 검찰에서 수사를 했다라고 하면서 하는 이야기가 결국에는 피상적인 수사를 한 겁니다",
  "그때 너무나 황당했는데요",
  "중식당에서 모였는지 안 모였는지 확인을 해봤답니다",
  "그러니까 모여 모여서 그렇게 회의를 하고 한 적이 없었다",
  "음~ 그렇기 때문에 이거 하나 내용을 보니까 나머지 내용도 볼 필요도 없이 전부 다 이거는 아~ 사실이 아니고 허위다라는 이야긴 겁니다",
  "그니까 찌라시 국정동대 그러니까 국정 농단에 어떤 그 모임 자체가 중식당에서 이루어졌는데 그 모임 자체가 없었기 때문에 전부 다 나머지는 아니라고 한 건데요",
  "사실상 그것이 그것 자체가 검찰에서 어떻게 보면 청와대 명필을 해 주기 위한 그냥 덮어주기 수사였다라고 생각이 됩니다",
  "그럼새로운 정권이 들어서면요",
  "지금 뭐 어제 인제 서 그 손수호 변호사가 네. 네",
  "어 상설 특검이 있으니까 법무부 장관이나 겅짜 검찰 총장은 안 할 것이니까 법무부 장관이 이거 지시하게 되면 상설 특검에서 우병우 특검 우병우 수석과 검찰 수뇌부 조사할 수 있다",
  "이렇게 얘기를 핫 하더라구요",
  "다섯 명 후보들에게 꼭 조사하라고 영상 편지 한 번 날리시죠",
  "네. 후보님 안녕하세요? 예. 클로즈 클로즈 좀 해 주세요",
  "네 후보님 안녕하세요? 후보님들 아 넥스 아 네. 후보님들 네. 후보님들 안녕하세요? 저는 김남국 변호사입니다",
  "뭐 지금 선거 운동하시느라 굉장히 바쁠 건데요",
  "지금 대한민국은 새로운 사 사회로 나아가는 데 정말 중대한 기로에 서있다라고 생각이 됩니다",
  "적폐 청산을 하기 위해서 정말 필요한 것들을 하셔야 된다라고 생각이 되는데요",
  "그 중에서 하나가 바로 사법 개혁입니다",
  "그리고 사법 개혁에 대상에 있는 게 바로 검찰 권력입니다",
  "반드시 검찰 권력 어~ 개혁하셔야 된다라고 생각이 되구요",
  "그 개혁을 볼 국민들에게 보여주셔야 된다고 생각이 되는데요",
  "그것을 보여줄 수 있는 방법이 딱 한 가지 있습니다",
  "우병우 전 민정 수석에 대한 수석 수석에 대한 수사와 그리고 우병우 전 민정 수석이 혼자하지는 않았을 거기 때문에 함께 같이 한 그 공범들 그게 아하 누가 될지는 모르겠지만 그 공범들 권 검찰에 대한 수사도 함께 이루어져야 된다고 생각이 됩니다",
  "그리고 마지막으로 좀 사적인 이야기를 좀 드리면요",
  "문재인 후보님 지난 주 금요일 날 뵀는데 제 이름도 몰라보셔서 너무 좀 서운했습니다",
  "마지막에 그거 옥의 옥의 티가 아니라 그  그 화룡정점을 하셨네 네",
  "예. 잘 듣겠죠? 이제 후보들이 네 저 꼭 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "최 교수님도 영상 편지 한 번 날리고 싶어요? 누구한테요?  아닙니다",
  "집에 계시는 부인에게  사랑합니다. 예",
  "아이고 참 고재열 기자님 네",
  "고재열이에요? 저도 저 아니기 날리지 마세요 뭐 영상 편지  고재일인 줄 알았어 그런데 예",
  "정말 우리가 웃으면서 얘기하지만 이게 우병우 수석에 대해서는 뭔가 그 조치를 취해야 되지 않나요?  우병우 수석하고 통화 한 번 할 수 없잖아요? 예. 지금 그 때 이렇게 어~ 국회 출석 안 할 때 예",
  "그런 현상금 걸지 않으셨습니까? 예",
  "어떤 이렇게 국민 기소단이라도 하나 조직을 좀 했으면 좋 너무 와아 약이 오르잖아요? 그렇죠. 예",
  "그니까 이게 국정을 농단했다라는 거는 국민을 농단한 거거든요? 음~ 근데 그 국민을 농단한 것에 대해서 지금 검찰의 입장은 뭐냐면 그게 민정 수석의 역할이래는 거예요",
  "음~ 변호를 해 주는 거예요",
  "네. 어 저는 여기에 정말 어후 이렇게 예",
  "좋은 말이 잘 안 나오던데 어~ 그래서 예",
  "이 부분에 대해서 정말 국민이 어떤 그 이 국권을 회복하기 위해서 예",
  "음 할 수 있는 어떤 조치가 있다면 해야 되겠다고 생각합니다",
  "자 아 우병우 수석만 생각하면 전 수석만 생각하면 화가 납니다",
  "어~ 십구 대 대선 공식 선거 운동이 시작됐습니다",
  "어 이번 대선은 박근혜 대통령 전 대통령 탄핵으로 이루어지는 촛불 대선입니다",
  "누가 대통령이 되어야 나라가 제대로 설 것인가 유권자는 심각하게 고민하면서 꼼꼼히 살펴 봐야 할 것이고 각 후보는 이기고 지는 정치 공학을 떠나서 국민이 어떤 대통령을 바라는지 깊이 새겨봐야 할 것입니다",
  "세버 세 명의 대통령이 감옥으로 가는 것을 지켜봐야 했던 불행하고도 부끄러운 우리 정치 역사 다시는 이런 치욕을 반복하지 않겠다는 각오를 후보는 물론 유권자 분들도 깊이 새겨봐야 할 것입니다",
  "제대로 된 대통령을 뽑지 않았다는 것은 개인은 물론 국가 모두 에게 불행한 일이기 때문입니다",
  "앞으로 이십 여 일 올바른 대통령을 구분하기 위해 정신 바짝 차려야 할 것입니다",
  "아 그래야 미완으로 끝난 우병우 수석에 대한 조사도 시작될 수 있을 겁니다",
  "사월 십팔 일 화요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "십구 대 대선 선거 유세가 한창인 가운데 대선 후보들만큼이나 바쁘게 움직이고 있는 사람들이 있습니다",
  "바로 대선 후보들의 캠프진인데요",
  "지난주 품격시대가 더불어민주당 문재인 후보 캠프를 분석한 데 이어 오늘은 그밖에 다른 당 후보들의 대선 캠프를 분석하는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "세월호 선내 수색이 시작된 어제 한 미수습자 가족은 이렇게 말했다고 합니다",
  "다소 속도가 늦어도 괜찮습니다",
  "한 사람도 빠짐없이 아홉 명 모두를 찾았으면 좋겠습니다",
  "그분의 소망이 꼭 이뤄지길 바라면서 오늘 세월호 수색 현황과 앞으로 해결할 과제들에 대해서 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "사월 십구 일 수요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "사월 십구 일 수요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "자 오늘은 사월 십구 일 사일구 혁명 오십칠 주년 되는 날입니다",
  "십구 대 촛불 대선이 앞으로 이십 일 다가온 가운데 지난주엔 더불어민주당 캠프 핵심 인물들을 분석해봤는데요",
  "오늘은 다른 삼 당 캠프 핵심 인사와 전력은 무엇인지 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "기사를 쓰는 기자예요? 방송에 나와서 말씀을 하시는 기자예요? 네. 지금은 편집팀에 있어 있어서 아~ 기사를 기사를 안 쓰나요? 안 쓰고 지금 방송에서 잘 털고 있습니다",
  "싹 내용 지금 전 전국의 지금 편집 기자를 모욕하신 겁니다",
  "아~ 그래요? 어디 편집 기잔데요? 회사가 어디예요?  시사인이죠? 네",
  "시사저널인 줄 알았어요",
  "최영일 평론가님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 요 방송 보시는 분들이 네",
  "바로 전에 어디 방송에 나와주셨었어요? 바로 전에요? 예",
  "케이비에스? 케이비에스? 아직도 이 방송을 보는 분들이 계 계시나요? 그래서 걱정이에요",
  "모 모르실 것 같아서요",
  "아니 본인 본인이 지금 출연하고 오셨는데 그래서 걱정이라고 하시면 어떻게 합니까? 아니 더 보게 해야 되는데 못 보셨을까 봐 공영 방송이 아~ 못 보셨을까 봐 네",
  "그~ 케이비에스가 요즘 그~ 그~ 이순신 방송이라고 했잖아요",
  "아~ 나의 방송을 아무에게도 알리지 마라 아~ 걱정입니다",
  "예. 좋은 방송이 돼야 할 텐데 열심히 하고 왔는데 말이죠",
  "고기서 턴 내용을 조금 더 살을 붙여갖고 정확하게 아니 아니요",
  "다시 털어주 전혀 다른 이슈예요",
  "아~ 그래요? 네네. 네",
  "자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "저희가 적극 반영해드리겠습니다",
  "자 지난주에 원래는 고 기자님 네",
  "어~ 저희가 더불어민주당과 그다음 국민의당 양강 구도의 당을 한꺼번에 털려고 했 아~ 터 터 뭘 뭘 털려 해  한꺼번에 말씀을 좀 드릴려고 했는데 네",
  "국민의 더불어민주당 하다 보면 또 저희가 쑥 들어가잖아요",
  "최종적 불가역적 다시 못 돌아오게  그러다 보니까 국민의당을 놓쳤어요",
  "근데 이제 또 방송은 기계적 중립성 동의할 수 없는  기계적 중립성이 있어야 하므로 오늘 국민의당과 또 나머지 당 시간 되는 대로 비율로 이렇게 좀 털어주면 돼요. 지지율로  지난번에 열을 털었으면 오늘 한 구십을 털면 됩니다",
  "아~ 왜 자꾸만 털지  열을 말씀했으면 그래서 국민의당 먼저 예. 일단 이 국민의당 캠프는 간단하게 말씀드리면 지금 이제 박지원 대표로 대표되는 예",
  "동교동계와 아~ 그리고 아~ 안철수 후보에 이전 이천십이 년 진심 캠프 예",
  "그 출신들 이케 아~ 그런 두 축이 같이 형성을 하고 있다",
  "여기에 인제 뭐 정치 신인 그룹이나 아~ 외부 전문가 그룹이 더해졌는데 예",
  "크게 인제 이 두 축을 좀 주목을 해야 될 것 같고요",
  "저는 이 안철수 캠프에서 가장 주목하는 인물은 이태규 의원입니다",
  "음~ 음~ 이태규 의원이 이런 일반 청취자분들은 잘 모르실 텐데 이천칠 년 새누리당 경선 때 이~ 이명박 캠프와 박근혜 캠프가 아~ 그~ 각축을 할 때 거기에서 아~ 이명박의 어떤 음~ 이 이명박의 심복이란 표현은 좀 그렇고 이제 이명박의 아~ 가장 큰 이~ 지략가로 정두언 의원이 꼽혔는데 그 정두언 의원에 또 가장 이 참모 중에 지략가가 이태규 의원으로 꼽혔어요",
  "그래서 아~ 당시에 인제 이 이태규 의원의 특장이 뭐냐면 구도를 잘 짭니다. 에~ 지금 이 안철수 의원에 이 정치 행보를 어~ 이천십이 년 그~ 후보 단일화 이후에 어~ 정치 행보를 보면은 지금까지 이케 여러 고비해서 살아남을 수 있었던 것들이 그런 어떤 구도 안에서 자신이 이 따내야 될 영토를 먼저 어~ 그~ 경계선을 그어놓고 그 안에서 자신의 지지율을 얻어가는 방식을 썼는데 그런 것에 인제 가 가장 구도에 강한 그런 사람이고 그리고 선거란 것이 이겨본 사람이 중요한데 아~ 지금 가장 그~ 어떤 그~ 지금 현재에 여당을 이겨본 경험을 있는 사람이어서 저는 인제 개인적으로 이태규 의원 주목하고 있습니다",
  "그리고 잠깐 그~ 네네",
  "이 용어 규정을 하 수정을 하면요",
  "동교동계라고 하게 되면 어~ 그~ 삼남 누구죠? 김 김홍걸 홍걸 김홍걸 위원장에게 혼납니다",
  "그분은 동교동계의 일부라고 꼭 일부 예. 정확한 네",
  "토미날러지 용어를 쓰는 것을 늘 강조하고 있는 분이기 때문에 네네",
  "동교동계의 일부 중의 일부 일부 중에 일부 그렇죠. 많지 않으니까 네네",
  "그렇게 얘기해 참 참고로 동교동교회 동교동교계 동교동 교회요?  동계동계에 일부는 지금 청와대도 있습니다",
  "한광옥 비서 실장이 버티고 있는데 대통령이 없는 상황에 비서 실장 그래서 그분들은 그냥 이렇게 불러주시는 대로 많이 갔어요. 여기저기로 자 그런데 우리가 지금 여기 캠프 본 토론 들어가기 앞서서 네",
  "국민들의 관심이 어제 국민의당 손학규 아~ 손학규 선대 위원장이 아~ 제이티비씨 뉴스룸에 나왔죠",
  "뉴스룸에 손석희 앵커와 설전을 벌였다 그러죠? 네. 설전을 벌였습니다. 설전을 벌였는데 그 얘기를 좀 하고 넘어가는 게 좋을 것 같은데 우선은 손석희 앵커는 앵커니까 손석희 앵커는 뭐 객관 중립적인 전형적인 정치색이 없는 앵커다 이렇게 봐요",
  "너무 드라이한 게 때로는 문제 아닌가 그렇죠",
  "근데 역시 집요함으로 어제 국민의당에 선대 위원장이니까 질문은 뭐였냐면 안철수 후보가 사드 배치 반대였다가 어느 순간 올해 들어와서 사드 배치 찬성론으로 바뀌'었다",
  "이거 박지원 대표한테도 물어봤던 질문이에요",
  "박지원 대표는 당론은 아직 안 바뀌지 않았느냐 사드 배치 반대 아니냐 그까 박지원 대표는 당론을 바꿀 수도 있다",
  "바꿔야 되는 것 아닌가 이렇게 생각을 한다",
  "그런 얘기도 공식적으로 또 했었죠. 공공연하게 했었죠",
  "네. 그런데 이제 어제 손학규 선대 위원장도 무슨 얘길 한 거냐면 당론은 그렇게 중요한 게 아니다 이렇게 얘길 했어요",
  "어허 그럼 당론이 중요하지 않다면 예",
  "우리가 국회 내에서 여 야 삼 당 사 당 싸울 때 예",
  "의총을 해서 당론을 정하잖아요",
  "그럼 뭐 후보나 대표가 무슨 얘길 해도 아직 의총에서 결의가 안 됐기 때문에 우리 당론이 아니다",
  "이렇게 면피할 때도 많고 사실 정 앵커님은 너무 잘 아시잖아요",
  "그 안에서의 당론이라고 하는 것이 갖는 무게와 가치 의미를 아실 텐데 만들어지는 과정의 엄중함 네. 엄중함 그리고 한번 정해지면 그걸 쉽게 바꾸지 못하는 또 문제 예",
  "그런데 어제 이 손학규 선대 위원장의 핵심 논지는 뭐였냐면 후보가 중요하지 당론이 뭐 중요하냐 이렇게 표현을 했어요",
  "그러다 보니까 이 손석희 앵커도 다소 황당한 거예요",
  "당론이 중요하지 않습니까? 이렇게 갈 수밖에 없는 거죠",
  "거기에 대해서 결국은 후보의 의지 대선 국면에서 후보의 의지가 중요하죠",
  "당론 당권 이런 것도 따라가고 보통 이제 밀어주게 마련인데 그럼에도 불구하고 안철수 후보나 박지원 대표나 어제 손학규 선대 위원장까지 명확하게 언론에서 이 시청자를 나가서 유권자를 설득하지 못한 건 왜 바꾸게 되었는가에 대한 깔끔한 설명은 나오지 않았다는 거죠",
  "양 변호사님 그런데 인제 보면은 지금 캠프 보면은 어~ 저거는 인제 이런 거거든요",
  "후보와 캠프가 잘 아~ 이른바 화학적 결합이 돼서 네",
  "팀웍이 잘돼갖고 후보가 열심히 뛰는데 뒤에서 고춧가루 뿌리면서 쫓아갈 수 없는 거 아니에요?  그렇죠. 그렇죠",
  "근데 지금 특히 국민의당 같은 경우를 보게 되면 네",
  "박지원 어~ 대표도 그렇고 대표 정동영 의원도 그렇고 그렇고 이제 거기에 고춧가루 트로이카 삼인방이 떴는지  근데 손학규까지도 어제도 표가 떨어지는 소리가 들렸다라는 아~ 이런 평들이 있단 말이에요",
  "많이 일어나죠. 그 일을 하다 보면 그건 왜 그럴까요? 그럴 수 있는 게 이제 보 다 대표들이 박지원 대표 같은 경우가 예",
  "워낙에 이제 본인이 가지고 있는 정치적인 위상 한국사에 한국 정치사에서 가지고 있는 위상이라는 게 있지 않습니까? 과거에 김대중 전 대통령이 비서 실장부터 시작을 해서 저는 박지원 대표 같은 경우는 좀 나름 각별한 인연이 있는 게요",
  "제가 그~ 그~ 정치부 지원을 예",
  "그~ 기자 초년생 때 구십육 년 총선이었던가 정치부 지원을 민주당을 나갔었거든요",
  "그때 박지원 대표가 당시에 인제 대변인 총괄을 하고 있었고 박선숙 의원이 그때 당시에 부 대변인으로서 실무 기자 시절에 네. 기자 초년 저~ 구십육 년 총선이었던 걸로 기억을 하는데 그때 사실 박지원 대변인의 말을 듣고 정치를 그때 질문을 해서 많이 배웠었어요",
  "그때부터도 굉장히 야 이 사람은 판세 이분은 판세 이런 게 이렇게 해서 선수구나 이분 참 엄청난 나름대로 야권에서 주자가 돼 있다고 하시더니 생각을 했더니 비서 실장도 하시고 그 뒤로 이런 행보를 보이셨는데 제가 이렇게 말씀드린 이유가 다른 게 아니라 그만큼 쌓아온 일들이 과거사가 많다 보니까 이게 안철수 후보와 딱 화학적으로까지 결합이 잘 안 되는 것 같아요. 어떤 부분에서는 남들이 그렇게 곱게 봐주질 않는 거예요. 무슨 말을 해도 고춧가루 껸다고 하고 그러니까 바로 들어오는 게 홍준표 후보나 다른 사람들이 어~ 요즘 뭐 저기 사실은 박지원 지금 대표가 그 머리 위에 있다 상왕이다 이런 얘기들을 공격을 하잖아요",
  "까 그분들의 속내와 상관없이 밖에서 보이는 구도가 그런 식으로 흘러가다 보니까 그런 거죠",
  "예를 들어서 그~ 우리가 표결할 때 기권도 의사 표현이다",
  "그다음에 법조 뭐 인제 이런 용어 중에서 묵비권도 의사 표현 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 예를 들어 정치 지금 이 시점에 나타나서 발언을 하는 것만 대선을 도와주는 것이 아니라 침묵하면서 없 숨는 것도 또 도와주는 경우 아니에요? 근데 지금 국민의당의 중진격이라고 할 수 있는 분들이 박지원 대표를 말씀하신 정동영 의원 있으시죠? 예",
  "또 천정배 의원 있으시죠? 다 호남에 기반을 두고 있고 호남에 자리를 잡고 있는 분들이고 예",
  "아직도 안철수 후보에 상당수의 지지율은 그 호남의 중진들에게서 나온단 말이에요",
  "이분들이 조용히 있어 버리면 딜레아인데 조용히 있어 버리면 호남이 지금 가뜩이나 또 문재인은 뭐 총력을 기울이고 있잖아요",
  "뭐 저~ 김정수 여 김정숙 여사도 호남에서 머무르다시피 하고 계시고 그런데 가만히 있을 수 없는 나서고 움직이기 시작하면 호남 맹주는 사실 박지원 대표 아니야 이런 얘기가 또 바로 나오고 그래서 인제 그래서 아~ 분리해서 다니시잖아요. 요즘은 안철수 후보는 대구 이쪽 가시고 호남 쪽에서는 박지원 대표가 저 전북 가시고 이럴 때는 박지원 대표가 가시고 전북 가셔서 박지원 대표 좀 말실수를 하시는 바람에 파장이 좀 있었습니다마는 그~ 분리해서 다니다 보니까 후보가 눈에 안 보이니까 오 년 전 선거와 이번 선거가 좀 간혹 헷갈리시는 것 같아요",
  "근데 정신없이 유세하다 보면 그럴 수도 있는데 자 문재인 후보가 대통령이 되는 게 호남에 좋다라는 취지의 반응을 해프닝입니다만 바로 또 수정하긴 했습니다만 실수 한 번 했습니다",
  "이게 저는 그 그게 편집이 되잖아요. 방송에서 그래서 이게 뉴스 보도 채널에서 나오는 걸 이렇게 보면서 아~ 오 년 전의 짤 우리가 이야기하는 짤을 짤방 지금 이게 가짜 뉴스처럼 편집해서 에스엔에스에 돌고 있구나라고 이야기할려고 하는데 이게 바로 어제 발언이다 이렇게 얘기해서 깜짝 놀랐습니다",
  "실수라고 하기에는 파급력이 너무 컸어요",
  "민주당에서 놓치지 않는 게 그~ 짤이라고 표했을 때 그게 나오자 거의 비슷한 시기죠",
  "그걸 알고 그런 건 아닐 텐데 또 요즘 환경이 방송 환경이 많이 달라져서 편집들 하기가 너무 좋고 과거 기록도 다 남아있잖아요",
  "불과 이삼 년 전에 안철수 후보 처음 떨어져 나갔을 때 가장 강력하게 비판을 했던 게 또 박지원 현 대표잖아요",
  "아~ 또 두 개를 묶었어요? 두 개를 묶어버린 거예요",
  "지금 나간 사람이 안철수 후보 비난할 때 뭐라 그랬냐면 안철수 후보 있는 주변 사람들에게 다 문재인 대표 문재인 당시 싫어서 나가는 사람 아니냐 그 사람들 무슨 새 정치를 하느냐라고 박지원 대표 본인이 그때 당시 그런 말씀을 하셨거든요",
  "그 두 개를 묶으면 하나의 스토리가 되네 그 두 개를 묶어버리면 아~ 사실 저거는 실제 박지원 대표가 안철수 후보와 새 정치를 하겠다는 게 아니라 본인도 역시 문재인 후보가 싫어서 나간 게 아니냐라는 생각을 하게끔 나온 거죠",
  "그러면서 무슨 새 정치를 하냐 그런 그렇게 지금 민주당에서는 작전을 잡았어요. 아예 최 평론가님 이런 거는 악마의 두 개를 묶어도 악마의 편집이라고 어떻게 뭐 팩트로 묶어버린 거니까 그렇죠",
  "그러니까 이제 해프닝이라고 바로 해명한 것을 예",
  "그까 박지원 대표는 다른 수는 없고요",
  "허핑턴 포스트에서 아주 간단하게 이 말실수한 게 아니라 고도의 전략이다",
  "문재인이 되어야 한다고 얘기를 해놓고 바로 이 사람들이 안철수 안철수 하고 정정을 하거든요",
  "여러분이 아시나 모르나 테스트해본 겁니다",
  "하는 쪽으로 딱 말을 바로 이어붙이는데 예",
  "아~ 역시 정치 구 단은 저런 애드립 아니 싫어요. 저는 순간적으로 싫어졌어 임기응변 아니 제가 실수했습니다",
  "이래야 되거든 네. 그렇게 인정하지 않죠",
  "그리고 그것을 고도의 이~ 정 계산된 발언 아닐까라는 물음표를 단 기사를 또 박지원 대표 스스로 열심히 지금 리트윗을 하고 뿌리고 있더군요",
  "그~ 지금 잠시 양지열 변호사님 검증 들어가겠습니다",
  "천구백구십육 년 퇴근할게요",
  "이~ 당시 박지원 대변인은 그~ 후에 언론 대책 문건을 통해서 이제 드러나는 사실이지만 이~ 기자 관리를 언론 관리를 위스키 앤 캐시로 하던 시절인데 아~ 혹시 이 위스키나 캐시를 대접받은 적이 있는지  답해주십시오",
  "아~ 모 언론사 들어가서 김대중 대통령이 대통령 된 시절에 예",
  "어~ 모 언론사 들어가서 살짝 그~ 음주 재떨이를 던졌다라고 하는 그~ 항간의 소문도 있었을 맞습니다",
  "그 시절인데 해당 언론사네요?  해당 아니  갑자기 당황 아~ 우리 고 기자님 그걸 찾아내셨는데 참고로 저는 이제 들어가기 러시 앤 캐시가 아니라 위스키 앤 캐시였어요?  들어간 지 얼마 안 됐던 시점이었고요",
  "뭐 그때는 지금하고 정치국 기자들이 요즘 받는 대접과 다른 대접을 받았던 것만은 확실한 것 같습니다",
  "써 준 거 읽지 말고  아니요. 아니요. 지금 본인도 왜 대본을 대본을 보고 읽고 있으세요? 본인도 예",
  "그때는 요즘 기자분들이 받는 대접보다는 훨씬 대접을 잘 받았다",
  "변호사는 감옥 안 가는 줄 안 아세요? 감옥 가고 싶어요? 아니 바른대로 얘기하세요",
  "이게 지금 악마의 공소시효 지났습니다",
  "악마의 편집 얘기를 하다가 악마의 변호사 검증을 하시는 건데요",
  "악마 지금 이제 그게 김어준 총수가 붙여준 별명이 악마의 변호사인데 제가 저는 이게 이~ 저~ 양 변호사의 자기 깔때기 때문에 자기 발을 찍은 경우라고 봐요",
  "오늘 아침에 제가 와이티앤 뉴스를 틀었더니 양지열 변호사가 나와서 네",
  "어~ 제가 기자 시절에 스포츠를 취재했는데요",
  "쇼트트랙 대선이라고 부르잖아요",
  "단기니까 쇼트트랙 얘기를 한참 하고 있더라고요",
  "그 사람은 안 해 본 게 뭐지 그러면서  지금 또 구십육 년 뭐 취재했다고 하니까 검도 선수 출신이라고 그러잖아요",
  "엠비입니다. 엠비 거의 안 해본 게 없는 엠비죠",
  "아니 팩트만 말씀을 드린 거예요",
  "제가 없는 사실을 얘기 드린 게 아닌 그럼 오늘 아침엔 또 제가 하는 다른 에스 아~ 모 방송국에 나와갖고 무슨 얘길 했나요? 거기서요? 거 기억이 안 나죠",
  "그 기억나면 제가 사법고시 패스했죠",
  "네. 그래서 안 해본 게 없는 변호사기 때문에 거의 뭐 예",
  "자 동교동계와 문제는 동교동계의 중진과 네",
  "안철수 후보의 캠프의 이미지가 네",
  "젊음과 혁신 오십 대 기술원 이걸 어떻게 봐야 되나 근데 어떻게 할 수 없는 거 아니에요? 그분들을 뒤 이선 후퇴하라고 문병호 황주용이 얘기했지만 네",
  "그분들을 또 전면에 문 문병호 최고 의원 황주용 의원을 전면에 내세워갖고 선거를 치르긴 경험이 부족하고 네",
  "이게 그~ 딜레마일 텐데 딜레마죠",
  "겉돌고 있다고 말씀하셨지만 이런 얘기를 한번 제가 빗대서 말씀드릴게요",
  "일 차 토론회 땐데 아~ 일 차 토론회 이전이군요",
  "다른 방송 토론에서 자 이 버무린다",
  "이게 결국은 이~ 저~ 보수와 진보를 버무리는 거 아닙니까라고 홍준표 후보가 물어보니까 융합은 그런 게 아닙니다",
  "버무리는 게 아니고 합쳐지는 겁니다",
  "근데 버무리는 거와 합쳐지는 것에 큰 차이가 없어요. 사실은  물리적 결합이 아니라 네네. 네",
  "이렇게 얘기했어야 되는데요",
  "단정적으로 이야기하다 보니까 버무리는 거랑 합쳐지는 거 완전 다른 건가 예",
  "사전적으로는 비슷한 얘기예요. 사실은 예",
  "영어로도 컴바인으로 할 수도 있고 에디드 할 수도 있고 마찬가진데 그런데 결국은 말씀하신 대로 지금 캠프 내에서의 융합이 오히려 문제 아닌가 아~ 보수를 잡으려는 또 호남을 잡으려는 동 동교동계 노력과  말씀하신 대로 진심 캠프 출신들의 이공삼공 과거의 청년 멘토 이미지를 유지하고자 하는 그 분위기 그게 잘 먹혀들지 않고 있죠",
  "거기에 구도를 짜는 아까 고 기자님 정확하게 말씀하신 이태규 사실은 정책 네트워크 내일 부소장이었죠",
  "또 이분의 의원의 이제 구도 그럼 그분은 또 전 한나라당 당직자 출신이고 네. 그리고 또 한 가지가 있어요",
  "지금 이건 팩트 확인은 안 되고 있지만 많 무성한 이야기 중에 자 박 시골 의사 박경철 씨가 또 멘토링을 하고 있는 것 아니냐라는 또 추정들도 있습니다",
  "이 여러 가지 라인들의 복합적인 부분이 뭔가 많다는 건 좋은 거예요",
  "왜냐면 새가 불어나면 누구나 다 모여들다 보니까 용광로 이~ 캠프다 이런 이구 얘기로 흔히 포장을 하지 않습니까? 이런 얘기도 있습니다",
  "케미가 하나의 색깔로 뿜어져 나오질 않는다는 안타까움이 있죠",
  "양 변호사님 이제 그~ 지금 그~ 이쪽 캠프 얘기했는데 오늘 중요한 얘긴데 왜냐면 겉으로 드러난 캠프의 선대위가 누구고 누구누구 하는 거보다도 사실은 지금 거명되고 있는 분들이 안에 그~ 스노우볼 일원 중에서 돌 네",
  "핵심을 만드는 사람들이거든요",
  "이 핵심을 누가 만드느냐인데 이게 핵심을 만드는 인물 중에 하나가 또 부인 김미경 여사란 말이에요",
  "아~ 그~ 굉장히 뭐 들어오기 전에 저한테 저도 잘 몰랐던 부분인데 예",
  "그런데 적극적으로 박경철 시골 의사도 또 숨어 있는 멘토 중에 한 분이라고 했는데 최근에 역시 확인되지 않지만 이런 얘기가 국민의당 주위에서 떠돌고 있어요",
  "뭐냐면 김미경 이분도 강력하게 대선을 협조하고 있고 어찌됐든 내조를 해야 되니까 어~ 그건 당연한 거죠",
  "하고 있고 박경철 의사도 돕고 있는데 두 분이 충돌해서 아~ 그 충돌하는 계기가 됐던 건 이번에 아~ 교수 문제 채용 문제 원 플러스 원 이런 등등 문제에 대해서 솔직하게 인정을 하고 넘어가라고 하는 쪽과 네네. 네",
  "그 부분에 대해서 일단 시간을 보면서 가자는 쪽에 충돌하면서 균혈이 됐다라고 하는 소문 즉 박경철 의사가 떠났다는 이런 정보도 있거든요",
  "가능성은 있다고 봅니다",
  "대선 후보들끼리 이력서 이런 걸 써놨는데 몇몇 특이한 내용들이 많이 있었던 거 중에 안철수 후보 같은 경우에는 정치를 하게 되면서 겪었던 불편한 점에 대해서 가정에 소홀하게 됐다는 가족과 본인의 시간이 줄어들었다는 점이 힘들다",
  "제 얘기하고 묶이잖아요",
  "제 얘기하고 묶이죠",
  "지금 저~ 의원님이 그러신다라고 생각하고 깜짝 놀랐어요",
  "그런 말씀하신 줄 알고 실제로 저는 그게 굉장히 한국 사회에서 정치인치고는 가족과 보내는 시간이 줄어들었다는 게 불편하다라는 발상 자체를 하는 것 자체가 굉장히 이례적이었어요",
  "아~ 나쁘다는 게 아니라 보통 그렇잖아요",
  "집안 돌보는 일이 어딨냐 집에서는 다 부인들이 내조해주지 않았으면 막 나와서는 부인들이 눈물 흘리기도 하고 나와서 후보들이 정말 정치하느라고 미안했다 이런 얘기하는 게 통상적인 어떤 사회 관념이었는데 아~ 이 안철수 후보 같은 경우는 그런 면에 있어서 상당히 기성 정치인들과는 보는 방법이 좀 다르구나라는 거고 근데 한편으로 그게 지적하신 것처럼 또 그렇다면 김미경 후보 부인에 대해서까지도 이걸 검증을 한다거나 객관적으로 나선다거나 아니면 그거를 하게 턴다거나 이런 게 사실 불가능할 수도 있는 구도일 수도 있겠구나 그렇습니다",
  "그게 그리고 삼 당이 생각보다도 그러면 그~ 뭐 어떻게 보면 대선 과정 정책을 결정하는 데도 영향을 할 수 있는 사실상의 파트너 같은 존재가 아닌가란 생각이 또 드는 거죠",
  "상왕이 부인이 아니었었나 그거까지는 제가 말씀을 못 드리겠습니다",
  "아니 그런 의혹을 네",
  "예를 들어갖고 가정에서 이런 거거든요",
  "그전에 대선 주자들 보면 대선 주자는 본인이 한 거고 부인이 그것을 조금 더 국민과 친화적으로 돕는 그다음에 혹시 오만과 독선으로 빠질 수 있을까 비판해주고 네",
  "이런 역할을 하는 게 이제 가장 좋은 내조인데 그렇죠",
  "정책까지 쥐고 흔드는 것 아닌가 이러면 위험해지는 거 아니에요? 위험해지죠",
  "그러면 또다시 대통령은 누구인가 이런 문제로 간단 말이에요",
  "아 이게 빌 클린턴 대통령 시절에 예",
  "힐러리가 더 똑똑한 거 아니야라는 국민들의 시선이 있었는데 르윈스키 사건이 터지잖아요",
  "일명 지퍼 게이트 그 이후에 부부 관계에 대한 미국인들의 의혹이 많이 커져요",
  "그 비호감이 힐러리가 지난해 대선에 나왔을 때까지도 잔존해 있었다",
  "아하 그래서 트럼프가 르윈스키를 토론회 장소에 초대해서 앉히겠다는 얘기까지 한 거예요",
  "그~ 이게 정말 평생 가는 일인 거죠",
  "그런데 우리 국민들도 어~ 사실은 그 부인은 부인의 역할로 안착했으면 좋겠다",
  "좀 따뜻하고 후보면 후보 대통령이 되면 그를 케어하면서 뭔가 민원을 들어주는 예",
  "제 이 부속실의 역할이 그건데 박근혜 정부는 제 이 부속실이 이상하게 쓰인 거 아닙니까? 최순실 전담팀으로 쓰인 게 확인되고 있잖아요",
  "그런데 이제 앞으로는 청와대가 정상화돼야 되는데 그런 면에서는 저는 안철수 후보의 진심을 믿는데 안철수 후보가 이런 얘기를 많이 했었어요",
  "가장 존경하는 여성은 이 부인 김미경 교수다",
  "그래서 이 부인을 존경하는 것은 사실인 것 같습니다",
  "그~ 저는 좀 원조 상왕을 얘기를 예",
  "이 상왕 타이틀을 이케 김미경 교수 쪽으로 가는 것 같은데 박지원 의원 얘기를 조금 더 하고 싶은 게 어~ 지금 박지원 의원의 그 상왕이라는 얘기까지 나온다면 사실은 지금 이렇게 처신해야 될 행동은 분명합니다",
  "뒤로 물러나야 돼요",
  "자기가 이렇게 나서서 보여지면 안 되는데 근데 이분이 나서서 얘기를 하시고 그리고 그 내용도 지역 감정을 조장하는 듯한 그런 발언을 하고 있어요",
  "그까 물의를 일으키고 있는 그런 와중인데 이거를 좀 읽어야 되는 게 제가 생각했을 때는 어~ 지금 이~ 이 진심 캠프 쪽 특히 뭐 이태규 의원이나 이런 사람들한테 어~ 지금 이렇게 호남 중진들이 하는 행위들은 어~ 말리는 시누이가 더 미운 그런 지경인 것 같아요",
  "그가 지금 통제가 안 되는 거죠",
  "그가 정치 구 단이란 거 우리가 그~ 정치를 잘한다는 거 뭐냐면 앞을 내다본단 얘기잖아요",
  "여기서 앞으로 어디까지 내다보는가 그까 이분들은 지금 대선만 보는 게 제가 봤을 땐 아닌 것 같습니다",
  "바로 내년 지방 선거가 있고 그 뒤에 어떤 자기들의 행보가 있는데 안철수 후보를 지금 호남에 가두고 있어요",
  "그니까 호남에서 문재인 후보를 그런 논리겠죠",
  "그래야지 이제 전국적으로 지지를 받는다",
  "그런데 지금 어~ 이 구도에서 보자면 안철수 후보의 표는 산토 이~ 산 그~ 집 토끼가 아니라 산 토끼에서 확장됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 자신의 황 산 그~ 확장성을 확인하고 그러고 난 다음에 그것에 대해서 호남에서 인정을 받으면 돼요",
  "저도 이길 수 있습니다",
  "그러면서 그러면 호남은 전략적 투표를 해줄 수 있는 공간이거든요",
  "그런데 오히려 지금 당을 국민의당은 호남 당이다",
  "그리고 안철수 후보는 호남 후보입니다",
  "이렇게 가둬버리고 있는 거예요",
  "이것에 대해서 정치적 이해 득실로 따지자면 안철수 후보보단 제가 봤을 때는 그 뒤에 호남 중진들의 향후 정치적 미래를 위해서 본인 이분들이 지금 자기 정치를 하고 있다 자기 정치를 하고 있는 거죠",
  "그게 그 부분도 일리는 있으신데요",
  "선택의 여지가 또 별로 없으신 것 같아요",
  "뭐 그것도 그런 것도 있죠",
  "박지원 대표 입장에서는 그런데 저는 이제 박지원 대표가 정치 구 단이라 그런단 말이에요",
  "이게 단이라고 하는 것은 인간사에서 가장 최고의 수준이거든요",
  "구 단 십 단 십 단은 그~ 완성이니까 완성이기 때문에 구 단 십 십 단이라 쓰는 걸 안 쓰고 사람이 아니고 네",
  "구 단 인간의 영역에서 최고의 경지를 구 단 그다음 인간과 신의 중간이 도사 아니에요? 그렇죠",
  "도사도 가만있는데 그렇죠",
  "어디 구 단쯤이나 돼갖고  결론이 그거였군요",
  "아~ 저~ 굉장히 굉장히 시 엄숙하게 말씀하셔서 굉장히 중 제가 이제 일리가 있으시지만 어쩔 수 없다는 부분도 뭐냐면 지금 문재인 후보가 상당 부분 호남에서 문재인 후보와 안철수 후보가 어떻게 보면 이렇게 호각지세를 이룰 정도의 틀을 만들어준 게 박지원 대표고 그랬었죠",
  "만 바 국민의당에 안 들어갈려고 안 들어갈려다 마지막에 그렇죠",
  "입당에 입당 합류했잖아요",
  "그게 박지원 대표고 또 실제로 문재인 후보에 대한 어떻게 보면 공격을 했을 때 박지원 대표가 하는 거만큼 잘 먹히는 공격이 없어요",
  "같이 오랫동안 있었고 잘 알고 또 박지원 대표가 말씀을 하셔야 호남에 또 상당히 뭐 주 중장년층들은 귀를 기울여준단 말이에요",
  "근데 지금 시점에서 막 뛰어들고 있는데 여기서 만약에 박지원 대표가 빠져버리게 되면 또 국민의당의 그 공세 까 민주당이 요즘 이제 굉장히 국민의당에 대해서 역공세를 하지 않습니까? 예",
  "그거 막아낼 사람이 또 없는 것도 사실이에요",
  "이게 실제로 지금 이~ 어~ 그~ 그리고 지난 총선에서 사실은 역전의 기억이 있죠",
  "에~ 그리고 그런 방식으로 했는데 분명히 총선에서 역전을 했고 호남에서 압승을 했으니까 예",
  "이제 그런 기억이 있어서 하는데 또 총선하고 대선은 제가 봤을 때 또 다른 것 같습니다",
  "그때 호남이 어떤 어~ 이게 국민의당도 같이 키워주자라는 그런 생각을 할 어떤 여지가 있었는데 예",
  "지금은 이제 그렇게 호남에 집중되다 보니까 당장 지난 주말 이번 주 초에 홍준표 후보 지지율이 차곡차곡 올라가고 있습니다",
  "지금 이제 안정적으로 지난주까지는 십 프로가 나오지 않았는데 이번에는 모든 거의 모든 조사에서 십 프로가 넘어가고 있고 제가 봤을 때 곧 십오 프로 선까지 넘어가고 있습니다",
  "그럼 목표 완수 아니에요? 네. 그렇죠",
  "십오 프로 같으면   자 그런데 최영일 평론가님 네",
  "이제 문제는 이런 거예요",
  "제가 선거 캠프를 분석하고 있지만 사실은 박지원 대표가 움직이고 호남의 중진들이 움직이면서 대구 경북 쪽에서 지지율이 빠지는 방금 고재열 기자도 그 얘기를 한 거거든요",
  "호남 중진이 움직이면 움직일수록 대구 경북에서는 아 정신 차려보니 호남 정당이었네 네",
  "하면서 지지율이 빠지고 그리고 또 대구 경북을 하기 위해서 국민의당 중진이 안 움직이면 호남에서 또 지지율이 빠지고 빠지고 네",
  "이게 시소 게임처럼 가고 있는 이 국 이 곤란한 국면을 어떻게 벗어날 것이냐 양강 구도 우리가 이렇게 얘기했을 때 예",
  "사실 안철수 후보가 자강론으로 자 문재인과 안철수의 싸움이 될 겁니다라고 이제 예언적인 암시를 했을 때는 양자 구도라면 모르겠어요",
  "근데 지금 다자 구도라서 아하 여러 가지 작은 변수들 당선 가능성은 없는데 표를 뺏겼다 줬다 할 수 있는 지금 묘한 변수들이 세 개가 있는 거예요",
  "진보 진영에는 정의당 심상정 후보가 있고 지금 안철수 후보의 뒤에는 유승민 홍준표가 있는데 유승민은 지금 이게 사퇴하느냐 마느냐 내부 분란이 있을 정도로 미미해요",
  "안 한다는 요소로서 역할이 안 한다는 안 한다고 했죠",
  "광고도 나오고 이제 쭉 갈 것 같아요",
  "그 이후에 패전하고 나면 당이 어떻게 갈 것인가 지금 거기는 김무성 전 대표의 역할이 중요한데 지금은 밀고 가자 분위기로 밀어주고 있는 상황이죠",
  "근데 문제는 여기 안철수 후보에 대한 영향력이 미미하니까 유승민 후보는 차치하는데 오늘 이 차 스탠딩 토론회에서는 또 가장 기대되는 후보는 유승민 후보예요",
  "그까 이제 역할을 한번 보기로 하고 오늘 홍준표 후보는 굉장히 중요한 영향력을 행사하고 있습니다. 안철수 후보에게 십오 퍼센트가 아까 말씀하신 게 목적을 달성했다 이것은 보증금 다 돌 돌려받는 거 네",
  "파산하지 않는 거  지금 이백오십억 대출받는 상황 아닙니까? 이게 보통 일입니까? 대한민 대한민국 정치 네",
  "대 대선 품격이 많이 떨어졌어요",
  "네네. 떨어졌습니다",
  "보증금 보증받는 데 결국은 그렇네요",
  "자 안타깝긴 합니다만 홍준표 후보의 이 십 프로 십오 프로 게임은 안철수 후보에겐 저는 이렇게 봐요",
  "지금 이 양강 구도에서는 문 대 안은 오 퍼센트 이내에 결정이 날 가능성이 있다",
  "이 삼 프로에 마지막 순간에 쏠림 현상이 승패를 좌우할 가능성이 있다",
  "아하 표차가 그리 크지 않을 수도 있다",
  "왜냐 보수 결집이라는 걸 또 무시할 수 없지 않습니까? 예",
  "결국은 이게 사표 방지 역선택을 할 가능성이 끝까지 있거든요",
  "저희 어머니를 보면 알 수 있어요",
  "지금 그래서 손주들이 좀 원하는 후보 찍어주세요 이렇게 얘길 하고 있는데 어머니께서 여론 조사 회사 운영하나요? 아 그렇지 않습니다",
  "평범한 가정 주부신데 어쨌든 나름의 고집이 있으세요",
  "그 보면은 우리나라의 기성 세대의 표준적인 고집인 것 같으세요",
  "그 제가 보면은 지난해 총선 때도 야 국민의당 이기겠네 그랬는데 이제 그런 현상이 나타났는데 이런 측면에서 보면 안철수 후보 시소 게임 하는 거 맞구요",
  "이 시소 게임을 해소해야 되는데 저는 남은 이십 일 동안 내부에서 지금 이~ 겉돌고 있다고 표현하신 것에서 지금 확 확전이 된 건데 시계 톱니바퀴가 맞아들어가지 않으면서 이쪽이 힘을 얻으면 저쪽 후 이 지지가 빠지고 빠지고 저쪽이 힘을 얻으면 이쪽 지지가 빠지는 현상은 끝까지 갈 것 같습니다",
  "자 그런데 이제 특히 박지원 대표가 어찌 보면 싸움을 건 형국이에요",
  "그리고 호남에서 지금 십 퍼센트 정도 빠지고 있는 본인들의 지지율 안철수 후보의 지지율을 끌어올리기 위해서는 결국은 호남에서의 전쟁을 벌여야 되겠다",
  "호남 대전을 벌여야 되겠다고 하면서 먼저 그~ 선전포고를 한 게 박지원 후보인데 예",
  "선전포고한 내용이 대북 송금 문제였었단 말이에요",
  "근데 이제 그 표현도 김대중 전 대통령이 골로 갔다 골로 보냈다 그렇죠",
  "이게 아팠단 말이에요",
  "근데 거기에 또 저는 이 구원 투수가 사실과 다르다 하면서 구원 투수가 문재인의 구원 투수가 김홍걸 삼 남이 또 나타났단 말이에요",
  "일단 두 가지 실수를 좀 하고 있으신 것 같아요",
  "박지원 대표가 하나는 뭐냐면 표현이요",
  "안타까움의 표현 내지는 아 그게 아니더라고 그만큼 심하다란 표현이라 할지라도 예",
  "호남에서 가지고 있는 김대중의 정서를 생각했을 때 거기 앞에 골로 이런 식의 표현을 쓰신 것 자체가 예",
  "실수 런 라고 봅니다. 저는 그러니깐요",
  "그거는 굉장히 어떻게 보면 누구보다도 압니다",
  "누구보다도 김대중 전 대통령을 곁에서 모셨고 가장 위했고 가장 잘 안다고 자부하시는 분이지만 그럼에도 불구하고 해선 안 될 실수를 하셨구요",
  "그까 오히려 그 표현이 김대중 전 대통령을 비하하는 듯한 모욕한 것처럼 받아들일 수밖에 없어요",
  "그거는 저도 그리고 누구에게 안 되는 거고 두 번째는 지금 돌아가신 분을 끌어와서 쓰는 것처럼 비춰진단 말이에요. 자꾸 아 그게 왜냐면 본인만 있었던 게 아니라 셋째 아들이잖아요",
  "아무리 물론 김홍걸 씨 같은 경우 정치적으로 그렇게 크게 많이 활동을 하진 않았고 아버님이 당시 한창 활동하실 때 같이 옆에 있진 않았지만 그래도 아들이 아니라고 하는데 아들이 아니라고 하는데 비서가 그렇게 얘길 한다 그러면 딱 최근의 사태 볼 보면 아 저기도 혹시 피보다 진한 물이라는 얘긴가 이런 연상이 된단 말이에요",
  "어쨌든 돌아가신 분의 얘기를 끌어다 쓰는 거 자체 반론의 여지가 있는데 확인이 안 된 걸 계속한다 그러면 그것도 좋게 비치진 않을 것 같아요",
  "여기 삼 단 콤보 문제가 있어요",
  "박지원 이~ 저~ 대표가 실언을 하면서 이번 선거에서 전략적이라는 것은 이해를 하겠지만 이런 얘길 했어요",
  "문재인이 대통령이 되면 노무현 정부 이 기가 됩니다",
  "이걸 홍준표나 유승민 후보가 쓸 순 없어요",
  "근데 이게 민주 진영이라고 우리가 이야기하던 호남을 기반으로 한 야권에서는 노무현 정부와 김대중 정부는 십 년 묶여있는 패키지 민주 정부예요",
  "하나의 정부라고 얘기했죠",
  "네. 그 디제이 정신과 노무현 정신을 함께 계승한다",
  "이게 민주당의 전통적인 얘긴데 예",
  "노무현을 잘라냈어요. 박지원 대표가 그러면서 문재인이 대통령 되면 참여 정부 이 기 결국 노무현 정부에 계승이 된다",
  "김대중하고 노무현을 분리해버리는 우를 범한 겁니다. 처음에 이건 좀 시간이 흘른 얘기고요",
  "그리고 두 번째 문제는 대북 송금 특검 문제 자 그때 문재인은 땅만 내려다보고 있었다",
  "결국은 이제 특검을 묵인했다는 표현을 예",
  "문학적으로 한 건데 이게 디제이에 위해가 됐다는 거보다는 그때 감옥에 간 사람은 당사자잖아요",
  "이게 개인적인 원한으로 비춰질 수가 있어요",
  "아하 정 정치 내에서 왜냐 왜 저렇게 문재인을 계속 미워하지 아 그때의 악감정이 풀리지 않았구나 이렇게 오해될 수가 있고 세 번째는 디제이 대통령을 언급하려면 사드 배치 문제를 또 해결해야 돼요",
  "이게 손석희 앵커가 계속 물어본 박지원 대표와 이~ 저~ 어제 손학규 선대 위원장에게 뭐냐 하면 햇볕 정책 포깁니까? 이걸 얘기해야죠",
  "안철수를 대통령 만들기 위해서 햇볕 정책도 수정 불가피합니다",
  "이런 얘길 해야 돼요",
  "그러면 디제이 정신을 계승한다는 호남 정당인 국민의당이 햇볕 정책은 폐기다",
  "그~ 북한 때문이다라든가 뭔가 논리적인 설명을 해야 되는데 그 얘기를 지금 자제하고 있다는 것 이 세 가지가 묶여서 별로 득점 포인트를 못 얻고 있다는 게 또 아쉬운 대목입니다",
  "동계동계뿐만 아니라 인제 진심 캠프 이분들 활동할 수 있는 영역을 자꾸만 셀프 네거티브 전략으로 가버리고 있는 거예요",
  "이분들이 우리가 새로운 정부 오십 대 기술원을 이분들이 좀 얘기해줘야 되는데 그 얘기할 수 있는 기틀을 다 뺏어가고 있는 거 아닌가요? 예. 그리고 또 다른 문제는 예",
  "오늘 홍준표 캠프랑 유승민 캠프도 얘기하셔야 되지 않나요? 오늘요? 다음 시간 또 하죠. 뭐  알겠습니다",
  "그래 이제 두 분이 또 나오시고 그런데 그까 아까 말씀하셨듯이 예",
  "정치 단수에서 밀리는 거예요",
  "예. 그동안 그까 그 진심 캠프 출신들 그리고 안철수 후보와 오 년 전에도 팀웍을 맞췄던 그런 그룹이잖아요",
  "오히려 더 찰떡궁합이죠",
  "예. 그리고 이분들이 그 구도 안에서 안철수 후보의 어떤 급상승을 유도해낸 또 그런 어떤 획 아주 획기적인 공이 있는 사람들인데 막상 선거전이 시작되니 그분들은 전혀 보이지 않고 예",
  "이게 정동영 손학규 그리고 박지원 박지원 박지원이 보이는 거예요",
  "에~ 이런 국면으로 이게 이거 자체가 사실은 어~ 가둬놨고 그다음에 그 박지원이 김대중 전 대통령을 언급했어요",
  "그까 그게 티케이에서 그 이름 석 자로 또 잃게 될 부분도 또 있는 거거든요",
  "그까 선거에서는 얻는 부분이 있고 잃는 부분이 있는데 이것은 이~ 전술적으론 택할 수 있는 전략일지 모르지만 전략적으론 지금 지금 안철수 후보가 아~ 이~ 서 있는 구도에서 자기 표를 잡아먹는 그런 행위거든요",
  "그래서 이런 것들이 또 이번 주 후반에 닿으면 또 지지율 변화에 영향을 또 미치지 않을까 싶습니다",
  "이번 주 주말에 조사하는 그 지지율에 조금 더 어떤 의미가 있을까요? 지금까지 한 삼 년 동안 지켜보면 그까 지금 만약에 이케 처음에 어떤 설계했던 대로 안철수 후보가 호남에서 굳건한 지지를 받으면서 수도권에서 또 어떤 또 다른 계층의 지지를 받는다면은 그런 그 이~ 이런 이율 배반적인 상황이 많이 벌어지진 않았을 거예요",
  "그런데 아~ 아 갑자기 보수에 대한 후보가 되면서 그쪽에 인제 그런 그~ 이질적인 부분이 있는데 그 이질적인 부분을 스스로 드러내고 있는 거예요",
  "다른 쪽에서 그 이질적인 부분을 갈라내는 게 아니라 예",
  "사실은 그 부분을 극복하실려면 오히려 진심 캠프 출신들이 나와서서 그렇죠",
  "원래 안철수 후보가 가졌던 이미지 있잖아요? 예",
  "아이티 벤처 사업가로서 성공했던 부분들 아 그~ 지금도 포기는 안 하고 있지만 계속해서 말씀을 하시지만 사 차 혁명의 준비를 내가 가장 잘할 수 있다 이런 식의 공약으로 갔었어야 되는데 이게 선거가 급하다 보니까 네거티브라든가 다른 쪽과 각 세우는 쪽으로 가다 보니까 전통적으로 이제 정치를 오래 하고 있었던 분들 지금 말씀하신 호남 중진이나 이런 분들이 더 선거 전략을 짜는 데는 아무래도 더 많잖아요",
  "예. 그분은 이제 언론 출신 기자 출신이시잖아요",
  "언론에서는 개가 사람을 물면 기사가 되지 않지만 사람이 개를 물을 때 기사가 되잖아요?  세상에 제일 재밌는 게 불 구경과 싸움 구경이라 그러잖아요? 그 그러니까 그래서 그래갖고 네거티브를 오히려 저쪽에서 내부 조정을 하면서 동교동계 출신들 당의 중진이 네거티브 전략을 포기하고 긍정적인 쪽으로 갔어야 그니까 그 말씀을 제가 그 말씀을 제가 드리는 거예요",
  "트랙 트랙을 트랙을 잡은 거 아닌가 제가 그 말씀을 드리는 거예요",
  "그랬으면 신선도라는 게 더 살아날 수도 있고 예",
  "아 나는 보수도 진보도 아니고 구 정태 끝내고 정말로 제 삼 새로운 정당을 더 나갈 수 있었을 텐데라는 아쉬움이 생긴단 거죠",
  "지금 안철수 후보의 오늘 이 시간에 마이너스 포인트가 하나 있는데 예",
  "지금 아이티 사 차 산업 혁명 얘기하니까 지금 떠올랐는데 오늘 제가 아주 재밌는 걸 봤어요",
  "어제 제일 화제가 된 게 문재인 일 번가 정책 쇼핑몰 예",
  "이건 저 전 대박이라고 봅니다",
  "그다음에 근데 한 시간 만에 펀드 오늘 마감 백억 마감 백억 모금 그러니까 이게 굉장히 강해보이는 느낌 밴드왜건을 끌어당길 수 있는 파워가 생기는데 예",
  "이게 재밌는 게 이 문재인 일 번가가 인터넷에 있는 사이트니까 도메인이 있잖아요",
  "그게 뭐냐면 문 퍼스트 닷 컴이에요",
  "까 문에다가 숫자 일 에스티 그래서 문 퍼스트 닷 컴 이게 이제 저~ 시 실제로 이제 쇼핑몰로 문 퍼스트는 문 일스트예요",
  "문 일스트 왜냐면 문재인 후보식 표현으로 문 일스트라고 예. 문 일스트 닷 컴 예",
  "문 일스트라고 해야 되겠군요",
  "일수 찍는 곳이 거기 네네. 우리가 오지 삼디 그 얘기 연결돼요",
  "문 일수 투 그러면 일수는 또 펀드하고 연결이 되니까 아 그러네요",
  "자 그래서 닷 컴인데 이게 닷 컴이니까 이게 뭐 일 번가 쇼핑몰처럼 예",
  "포장을 했는데 오늘 문 일스트 점 넷 엔이티 네트웍 넷을 치면 안철수 페이지로 들어갑니다",
  "어허 그러면서 그~ 그 링크를 이렇게 딱 에스엔에스에 날린 어떤 누리꾼이 아이티 전문가가 이~ 부리는 기술은 이런 거군요",
  "점 점 점 이렇게 돼 있는데 아 저는 그게 안철수 캠프가 한 것인지 아니면 안철수 지지자 개인이 한 것인진 모르겠어요",
  "아니면 또 이쪽 그~ 문 쪽의 지지자가 자작극으로 했을 수도 여러 가지 가능성은 다 있는 그럴 가능성은 낮다고 보는데 그러기에는 안철수 후보에 대한 면면이 굉장히 잘돼 있는 페이지로 아하 들어가요",
  "그래서 급조된 건 아닌데 예",
  "문 일스트 문 퍼스트 도메인을 끝에 컴을 닷 컴을 닷 넷으로 바꿔서 이렇게 링크를 거는 건요",
  "저도 인터넷 초창기 벤처기업가 세대인데 그때 안철수 형처럼 빨리 나도 돈 많이 벌어야지 그러고 따라가던 때인데 네",
  "그때 화이트하우스 지오브이 예",
  "지오 점 유에에스 예",
  "그러면 거버먼트니까 미국의 백악관 사이트로 들어가요",
  "화이트하우스 닷 컴은 뭐냐 하면 포르노 사이트로 들어가요",
  "아하 그까 사람들이 많이 치는 키워드를 장난을 쳐서 아하 뒤에 확장자만 바꿔서 상업적으로 하는 우리가 이걸 이제 속칭 삐끼라고 부르는 건데 예",
  "삐끼 지금 이런 문제들은 안철수 캠프 쪽에서 막아야 됩니다",
  "지지자가 하는 거라면 이런 꼼수는 우리 하지 말자 예",
  "당당하게 가야 된다고 봅니다",
  "좀 잘 짧게 지지율도 높지 않으니까 홍준표 캠프를 좀 봐야 되는데   본인도 웃는군요",
  "왜냐면 다음 시간에 생각을 해봤더니 사십 분을 토 그~ 얘기가 너무 부족해 오늘 하고 가는 게 나을 것 같아요",
  "그런데 홍준표 후보를 보면요",
  "어~ 축구팀인데 감독 코치 선수 골키퍼까지 혼자 다 하는 것 같아요",
  "그~ 제가 그냥 간단하게 표현해드리면 지금 홍준표 후보는 전 도지사였잖아요",
  "지금 홍준표 후보의 캠프 스펙은 도지사 재선 캠프 정도 되는 것 같습니다",
  "아 그 정도밖에 안 되는 것 같아요",
  "아주 상당히 비아냥거리면서 얘길 하시네요",
  "말할 가치도 없다듯이 제가 그~ 홍준표 후보를 이케 얕잡아봐서 하는 얘기는 아니고 제가 구상했던 게 있었는데 아까 국민의당 얘기를 마지막으로 하자면 제가 짐작하기론 이번 주 후반 정도 가면은 캠프 안에 자중지란이 생길 수밖에 없고 거기에서 어떤 전략 수정이나 그리고 어떤 성토 아하 그런 부분 왜냐하면은 계속 지지율이 벌어지고 있는 것에 대해서 누군가는 책임을 져야죠",
  "책임을 물었고 책임을 져야 되잖아요",
  "그런 거 부분에 대한 지적이 나오지 않을까 그리고 오 오늘 이제 토론을 하면은 지금 안철수 후보가 가장 공격당할 위치예요",
  "왜냐면 안철수 후보가 공 이렇게 지지율이 빠지면서 덕을 보고 있는 진영이 있지 않습니까? 지금 홍준표 후보가 바로 덕을 보고 있고 예",
  "유승민 후보도 조금 본 것 같아요",
  "중도 보수 성향에 어떤 유권자에 기대할 바가 있기 때문에 공격을 할 수밖에 없고 그다음 심지어 심상정 후보도 간격이 벌어지면 문재인 후보 지지도 하지만 심상정 후보를 정말 좋아했는데 어쩔 수 없이 문을 지지했던 사람이 지지했던 사람이 아 나 이제 소신표 할 수 있다",
  "이케 벌어지면 그 효과가 나올 수 있으니까 예",
  "지금 가장 공격당할 위치에 있는데 제가 보니까 지난 그~ 이~ 티비 토론 때 안철수 후보가 공 방어에 가장 취약하더라고요. 에~ 그런데 아~ 저 말씀이 지금 무척 중요한데 심상정 후보 입장에서도 곤혹스러운 측면이 있어요",
  "예를 들어갖고 박빙의 경선으로 가게 되면 네네",
  "경쟁으로 가게 되면 과연 내가 끝까지 레이스를 달 달려서 자칫 잘못해서 심상정으로 이미 정권 교체돼갖고 뭐 누가 돼도 관계없다고 하지만 그 마음속은 그렇지 않을 거거든요",
  "부책 의식이 생길 수밖에 없는데 근데 워낙 여러 번 사실 그런 과정을 거쳤었고 예",
  "이제는 할 수 안 한다라고 굳건하게 말씀 이젠 안 한다고 하는데 그게 좀 벌어지면 마음 편하게 안 하는데 버 그러니까 아무래도 그까 혹시나 혹시나 하는 불안한 마음이 들 수밖에 없고 예",
  "내 역할이 어떤 식으로 될 것인가라는 것도 생각이 될 수가 있을 수밖에 없죠",
  "심상정 후보 힘내라고 한약 한 첩 보낼까요? 아 제가 제가 보내 네",
  "공진당도 좀 보내드리고 삼 대째 한의사 집안인 양지열 변호사가 아니 근데 딱 한마디 짧게만 저~ 아까 고 기자님 말씀에 예",
  "그거 자유한국당 당직자들에게 굉장히 실례되는 말씀을 좀 하신 것 같아요",
  "새 자 자유한국당이라는 데 새누리당은 과거 다른 어떤 당보다도 새누리당은 따로 있어요. 요번에 아 그까 새누리당에서 자유한국당으로 넘어온 그 당은 막강한 조직력을 갖고 있죠",
  "홍준표 조직 홍준표 지사 개인의 캠프가 문제가 아니라 그 자체로 엄청난 조직력이 있잖아요",
  "그건 무시 못합니다",
  "근데 그~ 그분들이 움직여서 오 프로 정돈 끌어올릴 수 있죠",
  "충분히 올릴 수 있습니다",
  "그 힘을 지금 발휘하지 못한 게 문제고 현재까지 홍준표 후보만 눈에 보이는 게 문제여서 저는 예",
  "제가 이~ 좀 어릴 때 엠비씨 청룡 야구팀에 팬이었는데 엠비씨 청룡이요?  지금의 홍준표 후보를 보면 백인천 감독이 생각이 나요",
  "아 현역 선수 나이를 훨씬 넘겼는데 사 번 타자로 홈런도 치고 아주 이~ 타율이 좋을 뿐만 아니라 빨간 장갑 끼가 감독을 하면서 타자도 하고 코치도 하고 타격 코치도 하고 일 인 삼 역을 했는데 홍준표 후보예요",
  "그때 백인천 감독이 무려 광고 씨에프에 게브랄 티 이렇게 인제 저희  스태미너 약 선전도 하고 그랬어요",
  "예. 아 그러면서 아 홍 후보 오늘도 빨간색 타이를 매고 나올 게 확실한데 저 오늘 너무너무 이 차 토론에서 기대되는 게 첫 번째 아이템은 세탁기였잖아요",
  "오늘은 어떤 아이템이 등장할 것인가 굉장히 흥미진진한 포인트입니다",
  "빨랫방망이 아닐까요? 그렇다면 좀 빨랫방망이로 두들겨 맞아요. 지금 그렇다 세탁기도 좀 진화한 기긴 아닌데 요즘에는 일반적인 기기인데 빨랫방망이는 좀 퇴보하는 거니까 그보다는 조금 더 스마트한 첨단 혁신 아이템이 등장하지 않을까 기대해 봅니다",
  "어~ 각 대언 캠프 내부의 곤혹스러운 첨 측면 그리고 긍정적인 측면을 살펴봤는데 아~ 시청자 여러분들께서 이 요소 저 요소 다 종합해서 정말 어~ 이십일 뒤에 대한민국을 책임질 수 있는 대통령이 누가 되어야 할지 소중하게 결정할 때 참고되시기 바라겠습니다",
  "샵 오사공공으로 샵 오사공공으로 취재받는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "사월 십구 일 수요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "그토록 기다린 세월호가 참사 삼 년 만에 뭍으로 돌아왔습니다",
  "세월호는 돌아왔지만 아직 미수습자 아홉 명은 가족의 품으로 돌아오지 못했는데요",
  "어제부터 미수습자 아홉 명을 찾기 위한 수색 작업이 본격 시작됐는데 과언 미수습자 아홉 명은 온전히 가족의 품으로 돌아올 수 있을지 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 고재열 시사인 기자는 계속 자리를 지켜주시고 계시구요",
  "김형욱 전 세월호 특조위 언론 팀장 자리하셨습니다",
  "박흥석 전 세월호 특조위 조사관 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 시청자분들께서도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자 지금 어~ 선체 조사 바로 들어갔죠? 네. 어제부터 들어가서 조사를 예. 상황이 어떻게 되는지 좀 정리를 해주시죠",
  "일단 어~ 이~ 청취자분들께 먼저 세월호 문제를 간단하게 예",
  "그 특징을 좀 설명드리면 아~ 세 가지 부분으로 나눠서 생각을 좀 하실 필요가 있는 것 같습니다",
  "그까 세월호가 사고가 나기까지의 과정 예",
  "그다음에 아~ 그렇게 구조에 실패하기까지의 과정 그다음에 이 조사가 이뤄지는 과정 그~ 조사가 방해받은 과정 예",
  "이런 인제 그리고 또 세월호 수사까지 방해를 받았던 것이 드러나지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 일련의 과정에서 정부가 잘못을 숨기고 그리고 그 유가족을 심지어 정치적으로 공격하는 지경까지 이르렀는데 거기에 이~ 아~ 그 매듭을 풀어내는 게 진실에 대한 규명이고 어~ 그렇기 위해서 인양이 필요하고 인양 후에 인제 신체 선체 조사가 이뤄지는 것인데 지금 이제 아~ 그~ 본격적인 선체 조사를 하기 위한 과정이 삼월 말부터 지금까지 밟아졌고 그래서 이제 본격적으로 이제 진행을 해서 주로 이~ 당시 학생들이 머물렀던 사 층 사 층의 객실을 중심적으로 해서 예",
  "이뤄지고 있는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "예. 어떻게 두 분은 좀 내려가 보셨나요? 아니면 지금 선체 조사 위원회는 어~ 따로 꾸려지고 있잖아요",
  "지금 일 기 조 특조위 활동에서 참여를 하셨다가 네",
  "지금은 어~ 그게 거의 뭐 반강제로 중지가 됐기 때문 종료가 됐기 때문에 반강제가 아니라 강제입니다",
  "강제로 그리고 지금 모여서 어쨌든 같이 대응을 세우고 있긴 하시죠? 네. 그~ 조사관들 특조위가 종료된 이후에 예",
  "조사관들이 일부 조사관들이 지금 계속 모임들을 계속 이 이어나가고 있는데요",
  "한 십여 명의 조사관들이 그~ 선체 조사위가 해야 될 일들 예",
  "어떤 부분들을 중점적으로 조사해야 될지 미수습자들은 어디에 있을 건지 예",
  "이런 것들을 중점적으로 논의를 해서 그걸 선체 조사 위원회에 전달들을 하고 있고요",
  "또 조사관들은 또 그렇죠. 선체 조사 위원회는 막 구성이 됐기 때문에 막 구성이 예",
  "전체 내용을 잘 파악을 못하고 계실 거고 네네",
  "그리 그러고 조사관들이 또 어~ 순번을 정해서 매번 목포에서 지금 삼 박 사 일이나 예",
  "뭐 일주일씩 지금 목포에 상근하는 형태로 부모님들을 지원하고 예",
  "또 선체 조사 위원회가 즉각적으로 해야 될 일들을 조언하고 뭐 이런 활동들을 계속 이어나가고 있습니다",
  "조사관들이 모여서 하면은 그럼 뭐 지금 그게 국가 경비가 나오거나 그런 것도 아니잖아요",
  "경비 운영이나 이런 거 어떻게 하고 계신가요? 지금 개인 경비로 지금 다 하고 있습니다",
  "저희가 작년 유월 삼십 일날 강제 종료된 이후에 예",
  "칠월 팔월 구월은 저희가 그~ 특조위에 어~ 그~ 보고서를 작성하는 기간이었음에도 불구하고 저희는 조사를 더 해야 된다라고 해서 예",
  "계속 이어나갔었고요",
  "그 이후에도 계속 조사관들이 남아서 개인 경비를 써가면서 조사 활동들을 계속 진행하고 있습니다",
  "그러면은 일반 시민들이 좀 후원도 할 수 있으면 할 수 있도록 하고 그~ 좀 적극적으로 알려야 될 텐데 왜냐하면 그냥 끝난 것이 아니고 지금 유력한 문재인 후보가 아~ 사월 십육 일날 안산 네",
  "분양소 기억식 현장에서 국회가 특조위를 구성하는 데 지지부진하면 대통령이 직접 나서겠다",
  "대통령 산하에 특별 조사 위원회를 구성할 것 같은 네",
  "뉘앙스의 말씀을 했단 말이에요",
  "그럼 특조위가 같이 이 기 특조위 아니면 또 어찌 보면 조금 더 강력한 수사권과 기소권에 버금가는 기능을 갖고 있는 특조위가 뜰 수도 있거든요",
  "그때까진 활동을 좀 해주셔야 될 것 아니에요? 물론 한 이십 일 남아있지만 네. 선거 결과가 어떻게 될지는 모르겠지만 적어도 특조위가 만들어져야 된다는 국민적 공감대는 형성된 것 같습니다",
  "그래서 반드시 그~ 참사의 원인을 밝혀야 되고 아까 고 기자님이 말씀하신 것처럼 왜 구하지 못했는지 예",
  "이 부분도 반드시 밝혀야 될 부분이 있습니다",
  "그걸 밝히지 않으면 우리나라가 더 이상 한 발짝도 못 나갈 수밖에 없거든요",
  "그래서 사월 십육 일날 문 대표께서 문 후보님께서 대통령 산하라도 위원회를 구성하겠다라고 말씀하신 것도 있고요",
  "또 지금 신속 쩌리 처리 법안으로 올해 십일월달에 그~ 특조위 제 이 기 특조위 법안이 지금 상정돼 있거든요",
  "그 법안이 그~ 십일월달에 그거는 십일월에 통과되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "당시 새누리당 지금 자유한국당이 반대를 했기 때문에 십일월달에 통과될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그 안이라도 그게 조사 기간이 일 년 육 개월 텀이 있을 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "그래서 그 부분이라도 조금이라도 좀 매울 수밖에 없다는 생각에 그렇게 하고 있습니다",
  "박흥석 조사관님 크게 인제 국회에서 그~ 세월호 특조가 네",
  "사실은 대통령이 반대하니깐 대통령의 적극적인 의지가 없으니깐 야당 입장에서 이건 안 그러면 국회에서 해야 된다 근데 원래는 정상적으로 하면 대통령 직속이나 혹은 국무총리 산하로 들어가갖고 하는 게 훨씬 더 힘을 갖고 조사할 수 있지 않나요? 왜냐하면 대통령 산하나 국무총리 산하로 가게 되면 법무부까지도 그 범위 내에서 일정 정도 영향력을 행사할 수 있으니 그럼 검찰도 검찰의 협조를 구할 수도 있고 사실 국회 쪽으로 가는 거는 비정상적인 모습 아니었나요? 처음서부터 그까 뭐 이유는 그 당시 당시 권력 예",
  "당시 권력과의 관계성이 좀 현실적으로 매우 중요해 보이고요",
  "그런데 이제 전 정부 전에 이제 지금 전 정부라고 할 수 있겠죠",
  "박근혜 박근혜 대통령 있었던 그 박근혜 정부에서는 세월호에 대해서 굉장히 터부시했고 누구도 감히 뭐 말을 못 꺼냈다고 할 정도였잖습니까? 예",
  "그러다 보니까 이게 정부에 대통령 산하 또는 뭐 최소한 국무총리 직속으로서 분명히 두는 게 말씀하신 대로 효율적인데 정부에서의 적극적인 의지가 없었고 오히려 그 아래 뒀을 때 이 오히려 제 역할을 하기 어렵 어려울 수 있는 위험이 그런 상황이 있죠",
  "독립적인 기관으로 갈 수밖에 없었지만은 역시 그 역시도 현실적으로 정부의 각 부처나 또 예산이라든가 조직이라든가 그 단계 단계별로 있는 행위에 대해서 여러 가지 방식으로 방해와 또는 이~ 통제가 가해졌기 때문에 그냥 결과적으로는 이 권력이 당시 정권을 잡고 있는 그 권력이 얼마나 세월호 참사에 대한 본질적으로 보고 반성적으로 접근하느냐 이게 제일 중요해 보입니다",
  "새로 구성되는 정부에서 세월호 문제에 대해서 적극적인 의지가 있다고 한다면 사실은 조사 위원회의 활동의 효율 효율성 이런 걸 보면 대통령 산하로 들어가는 게 더 맞지 않나요? 아 분명히 그건 좀 효율성 효율적으로 훨씬 강하구요",
  "실제 현실적으로 좀 더 그러한 효과를 가져올 거다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 그~ 국가 예산 중에서 예비비로 쓸 수 있는 여지도 있고 그렇습니다",
  "일례로 전에 국가 인권 위원회 같은 경우는 예",
  "최초에 설립될 때 대통령의 어떤 강한 의지가 있었고 당시 전 범정부적으로 지 지지를 했었기 때문에 그러면 원래 위원회는 대통령 산하로 가는 게 맞죠",
  "지금 이제 바로 아 삼 년의 세월이 지났어요. 이거 수습이 들어가는 데 막 이제 수습 들어가면서 열아홉 점인가 열여덟 점 그~ 물품이 나오기 시작한다고 하는데 네",
  "현장에서 그~ 있는 가족들은 특히 미수습자 가족들 예",
  "그다음에 유가족들 억장이 무너지는 심정으로 바라보고 있을 거 아니에요? 제가 배가 올라온 이십이 일부터 계속 현장에 있었는데요",
  "그~ 돼지 뼈 논란이 있었던 그날 저는 잊을 수가 없습니다",
  "아 그~ 인양 과정도 그렇고 유류품을 수습하는 과정 속에서도 저는 왜 이렇게 준비를 하지 않았는지 왜 이렇게 우리 정부가 준비 정도가 소홀한지 정말 반문하지 않을 수 없었거든요",
  "그게 바로 돼지 뼈 논란으로 저는 저~ 말씀드릴 수 있을 것 같은데요",
  "마찬가지로 지금 휴대폰도 한 대 오늘도 한 대 발견됐는데요",
  "휴대폰 그것도 그냥 방치해버렸잖아요",
  "휴대폰 발견된 날 제가 있었습니다",
  "제가 있었는데 조치를 아무것도 하고 있지 않습니다",
  "그래서 특조위 때 그~ 프런식을 했던 업체한테 저희들이 전화를 해서 예",
  "빨리 내려와라 그래서 우리가 가족들한테 얘기해서 지금 빨리 조치를 해야 되니 해수부에 좀 얘기 좀 해달라 이것이 복구돼서 프런식 기법으로 안에 있는 데이터를 끄집어낼 수 있는지 여부 단 일 프로라도 가능성을 확인해야 되기 때문에 해 해야 된다",
  "그래서 유류품 창고를 갔는데요",
  "지퍼백에 그냥 담겨져 있습니다",
  "핸드폰이요? 그~ 그게 이십팔 시간이 지난 상황이었습니다",
  "이게 핸드폰이나 여 여러 디지털 기기는 바닷속에 있었기 때문에 물에 나오면 바로 산화가 되고 그러 그렇게 되면 아하 더욱더 그~ 프런식 기법을 통해서 다시 복구하는 데 굉장히 힘든 힘이 들죠",
  "네. 시간이 관건입니다",
  "그런데 이십팔 시간 동안 그렇게 지퍼백에 집어넣고 방치를 했다는 건 정말 유류품 예",
  "그런 디지털 기기 아무런 조치들을 하지 않고 있다",
  "준비하고 있지 않았다라는 걸 반증한 얘 사항이었죠",
  "그래서 그런 사항 예",
  "여전히 그~ 해수부에서의 관리라 관리 체계가 우리가 인양 과정에 대해서 늘 지적을 하지 않습니까? 어떤 계획에 대한 공정 계획이 있을 것이고 그 계획에 따라 차근차근 진행하는 게 있을 것이고 그리고 지금 특히나 인양 이후 과정은 정부가 이천십육 년 초부터 계속 얘기했어요",
  "칠월엔 거치를 할 거다",
  "다시 말해서 그때부터 준비해야 될 것들이 이미 과제로 논의가 됐었던 게 사실이거든요",
  "그런데 막상 올라오니까 지금 말씀하신 대로 어~ 이게 디지털 프랜식을 위해선 뭐 적어도 현실적으로 그~ 에게 뭐 담가야 되고 이런 구체적인 작업들 근데 그런 거에 대한 아무런 준비도 없었고 그리고 이후에 이것들을 그러면은 방치하고 또 그냥 그~ 온도 조절도 안 되고 습도 조절도 안 되는 곳에 그냥 방치한 것이거든요",
  "그러면은 결국에는 진상 규명에 대한 의지가 없었다는 것이 여전히 여실히 드러나는 거고 어~ 이게 과연 미수습자에 그~ 수습에 관한 부분에서는 예",
  "그럼 과연 거기에 대해선 제대로 하고 있는가에 대해서 여전히 의문인 거죠",
  "그~ 저는 이제 좀 궁금한 게 지금 현재 활동하고 있는 선체 조사 위원회의 어떤 구성이나 지금 이전에 가장 이제 선체 조사 위원회 우리가 상식적으로 생각하기에 적합하신 분들은 특조위에서 활동하셨던 분이 연장 선상에서 자연스럽게 연결이 되었어야지 맞다고 생각을 할 것 같은데 그게 잘 안 된 거 갖고 그러면 선체 조사 위원회는 어떤 식으로 구성이 되어 있고 그다음에 지금 해수부가 어떤 역할을 주도하고 있는지 예",
  "그래서 이런 문제들이 지금 예",
  "지적하신 게 생긴 거 같은데 그 구성을 한번 좀 설명해주시면 좋겠습니다",
  "일단 선박 전문가가 여섯 명이 들어가 있고 그렇죠",
  "여덟 명 중에 그리고 이제 법률 전문가분이 두 분이 두 분이 있고 들어가 계시고 그래서 두 분이 그리고 그리고 그~ 특조위 그러까 세월호 특조위하고는 연관성은 있는 거죠? 아닙니다",
  "어~ 전 그게 좀 그거는 이제 특조위에 계셨던 위원분이 한 분 들어가 가족 추천으로 들어가긴 했는데 예",
  "조직의 연관성은 전혀 없습니다",
  "조직의 연관성은 없고 까 특별법에서도 선체 특별 조사 위원회 특조위에 있었던 어떤 업무 범위 중에서 극히 제한적인 부분인 그 선체 조사 물리적인 그 배에 대한 조사 부분만 그랬었죠",
  "이번에 특별법으로 만들었기 때문에 그 부분에 있어서는 연관 관계가 특조위 중에 하나를 이번에 그~ 배가 인양되고 올라오기 때문에요",
  "그걸 굉장히 급하게 만들어진 법률은 측면이 있습니다",
  "그래서 그렇게 내용적으로는 특조위에 어떤 한 부분을 담당하긴 하지만은 뭐 인적 구성이라든가 또는 그게 공식적으로 어떤 업무 이관을 받거나 이런 그~ 내용은 없기 때문에 예",
  "특조위와 어떻게 보면 특조위랑 똑같은 거 아니냐 연장선에 있는 거 아니냐라고 시청자분들이 잘 모르죠. 시청자분들 국민분들이 보통 생각을 하실 수 있고 또 이어서 그런 과연 이후에 이 기 특조위 얘기 나오는데 그럼 그거까지 갈 필요 있냐 이거에서 다 해결하면 되지 있는 거 잘 활용하면 될 거 아니야 이런 논리가 좀 나올 수 있는데 이~ 법적으로 봐도 이~ 선체 조사 위원회는 배만 조사하는 것이고 예",
  "배에 있는 부분 어떠한 뭐 물리적인 변형 또는 미수습자의 수습 침몰의 원인도 어쨌든 조사의 대상은 되는 거 아니에요? 배 기계적인 영역에 기계적인 영역 예. 기계적인 오류에 대한 부분만 들어가는 것이죠",
  "지금 이제 유류품이 나오기 시작을 하는데 네",
  "문제는 유해란 말이에요",
  "근데 이제 그쪽 그~ 어~ 실질적으로 그~ 누굽니까? 그~ 선체 조사 위원장 현재 김창준 김창준 선체 조사 위원장이 선박 안에 해류가 있긴 했었지만 선박 안이 갇혀진 공간이기 때문에 유해가 있을 가능성 있다라고 그렇게 조심스럽게 얘길 했단 말이에요? 네",
  "예. 어떻게 보고 계세요? 네. 저는 있어야 된다고 생각합니다",
  "아니 그~ 있어야 되는 건 당연히 당연히 먼저인데 있어야 있어야 되는데 억지로 훼손 훼손시키지 않았으면 안타 예. 안타깝게도 예",
  "배 올라오면서 많은 국민들이 두 눈으로 확인되 하셨겠지만 예",
  "유실 방지망이 제대로 되어 있지 않았습니다",
  "유실 방지망 아예 안 쳐져 있었죠",
  "네. 그리고 뻘에 예",
  "가방까지 나올 정도로 듬성듬성 그쪽으로 다 모든 게 나와버렸거든요",
  "그리고 배를 인양하면서 램프도 또 잘라버렸고 그래서 과연 미수습자분들이 유해가 배 안에 과연 있을까 이 부분에 대해서는 사실 누구 장담할 순 없습니다",
  "그렇지만 거기에 아홉 분이 다 있다",
  "그런 믿음으로 정말 정밀하고 세밀하게 저는 조사를 해야 된다고 생각합니다",
  "박흥석 조사관님 네",
  "가족들이 인제 저희도 가보면은 이런 얘기를 해요",
  "그~ 방송에서도 몇 차례 나와서 말씀을 하셨지만 아홉 명의 미수습자 가족 중에 유해가 단 한 점이라도 나오게 나오게 되면 어쨌든 수습은 된 거라고 보고 물론 이제 그~ 나머지 또 다른 유해가 나와야 되겠지만 그러면 그중에 어느 한 분은 또 이제 미수습자에서 유가족으로 입장이 바뀌면서 넘어가고 여덟 명이 남고 일곱 명이 남고 그러다 또 역시 한 두세 분이 여전히 찾아지지 않은 상태에서 남는 상황 이것이 지금 가족들이 제일 두려워하는 상황 아닙니까? 선 이~ 바라보고 있는 사람들의 심정도 그렇고 그렇습니다",
  "일단 제일 우려가 되는 거지요",
  "그리고 그러다 보니까 미수습자와 유가족의 개념이 나눠진 것도 사실 조금 그~ 여러 짚어볼 대목이 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 말씀해주신 부분이 어~ 이 세월호 참사에 대해서 뭐 직간접적으로 대하는 모든 분들이 가장 두려워하는 상황입니다. 사실 근데 그런 상황을 이제 예측하고 우려하 우려를 이제 예방하는 조치가 여전히 부실했다는 점 때문에 어~ 감히 예",
  "입 밖으로 그 위험성에 대해서 적극 말씀드리긴 곤란하지 어렵지만은 그 문제에 대한 위험성은 여전히 상존하는 거고 지금도 해수부에서 하는 일련의 조치들 속에서는 여전히 그 위험성을 그~ 지울 수가 없다",
  "이런 상황에 대한 말씀을 좀 드릴 수 있을 것 같구요",
  "계속 인제 지적하는 게 어쨌든 해수부는 이 수습에 대해서 적극적이고 어~ 강한 의지를 보이지 않았다라고 하는 비판을 계속 받는데 자 유류품이 나오면 어~ 그것을 빨리 수습해서 가족들 어느 그 소유자가 누군지 유가족 어디에 해당하는지 하는 것을 좀 신속하게 대응을 좀 했으면 좋겠는데 해수부의 현지 대응이 전혀 미숙한가요? 어떻습니까? 가보면 조금 상황이 변하긴 했지만 예",
  "초창기 배가 그~ 육지에 거치되고 예",
  "그리고 유류품들이 나오기 시작했을 때는 조금 전에 박흥석 조사관이 말한 것처럼 거기에 그~ 컨테이너에 그냥 그~ 지퍼백에 뻘 뻘 채로 뻘 채로 집어넣은 상태로 그냥 보관하고 있는 상태였거든요",
  "자루에 넣어서 그냥 막 보관하고 그랬죠",
  "그리고 지금 뻘들도 계속 그냥 부두에 적치하고 있는 상황이거든요",
  "그 안에 또 뭐가 있을지는 정말 모르겠는데요",
  "저는 그런 부분에 대해서 해수부가 미리 준비를 했어야 된다",
  "그리고 가족들한테 충분히 이~ 말씀하신 대로 유류품들이 나오고 뭐 여러 가지 그것들이 나오면 소통하고 그리고 이게 뭐 가족들이 좀 밝히기 싫어한 부분들이라든지 이런 부분들은 철저하게 예",
  "가족들의 입장에서 정리를 해주는 게 맞는데 그런 매뉴얼이 전혀 가동되고 있지 않고 있다는 것을 저는 두 눈으로 확인했습니다",
  "심지어 뭐 세월호 이~ 그~ 육상 거치가 현실화됐음에도 불구하고 각 정부 부처에 각 기관 간에 어떻게 협조할 것인가 해수부는 계속 논의 중이다 이렇게만 얘기 나왔는데 막상 올라와서 배에 대해서 당장 이제 조사든 수색이든 접근을 해야 되는데 그런 당 상황까지도 제대로 된 안이 안 나와서 예를 들어 그~ 어떤 유골 그~ 유골을 유해를 수습해야 되는 아무런 교육받지 않은 사람들이 작업자들이 장화 신고 그 자리를 짓밟고 다닌 경우도 있고 예",
  "또 그 뻘을 그냥 진흙 퍼다 담듯이 자루에 그냥 삽으로 다 퍼담고 그래 그러다 거기에 유해가 있으면 그~ 만약에 뼈나 이런 것도 무척 약화돼 있을 텐데 그럼요",
  "그러다 툭 부러지고 그게 무슨 산산조각 난다니 그렇습니다",
  "이런 상황이 비일비재할 거 아니에요? 정말 아까 저희가 그~ 말씀을 드렸지만 시간이 늦더라도 모두가 다 찾을 수 있도록 신중하게 차근히 많은 인력을 투입해서 그렇습니다",
  "조심스럽게 그러니까 누차 제기되는 거지만 이거는 어떤 시간 내에 예",
  "무슨 건물 짓듯이 일정한 시간 내에 공정을 마쳐야 되는 이런 문제가 아닐 그럴 일이 아닌 거 아니에요? 이거는 국민적인 굉장히 국가적인 참사였고 그러기 때문에 특별 조사 위원회도 만들어졌고 육백 오십만 명이나 되는 국민들이 또 서명까지 하는 예",
  "그런 일이 있었는데 그러면은 당연히 이거는 인권적으로 그리고 얼마나 정말 진정성 있게 미수습자의 수습을 위해서 함 함께할 것인가에 대한 논의가 정부에서 있어야 되는데 지금도 해수부가 발표 나온 거 보면 삼 개월 안에 마친다 뭐 이렇게 얘길 하고 있지 않습니까? 못 마칩니다",
  "그러기 때문에 오월 구 일 정권은 바뀝니다",
  "뭐 정권이 바뀌'어서 또 그 그 말씀도 또 웃기는 겁니다. 사실은 예",
  "이게 굉장히 코믹한 코믹스러운 건데 그럼요",
  "그러면 정권이 바뀌면은 사실 관계가 바뀐 거냐 아니거든요",
  "그러면 해수부가 지금 계획을 세운 거는 그럼 정권에 정권이 바뀌면 또 다른 관점이 되는 거냐 역시 논란의 여지가 큰 거죠",
  "말도 안 되는 일이라고 봅니다",
  "고 기자님 인제 그~ 수습하는 문제는 어쨌든 문제 제기를 하고 해수부가 조금 더 어~ 정성스럽게 그리고 좀 더 많은 인력을 투입해서 예",
  "해수부의 가장 중요한 과제 아니에요? 지금 현 현 현시점에 해수부 할 일 많은가요? 그~ 저도 이렇게 좀 믿음을 가지고 지켜보고 싶은데 말씀하셨던 그런 내용이나 믿음을 주지 못하잖아요",
  "이런 부분들이 어~ 정말 계속 아니 왜 저렇게 왜 저렇게 그리고 그런 것들이 대중에게 들켜버린 가장 결정적 계기는 돼지 뼈 소동이었던 것 같아요",
  "아 이들은 지금 그~ 우리는 일단 드디어 이제 배가 올라오는구나 인양되는구나 그 부분에 이렇게 그것만 해도 너무 감격스러워가지고 그 뒤에 대해서 아~ 그 뒤에 순리대로 예",
  "어~ 더 갈 수 있겠지라는 생각을 했는데 세월호 문제의 특징은 단 한 번도 단 한 순간도 단 한 건도 순리대로 되지 않지 않았습니까? 역시나 이~ 배가 올라온 뒤에도 인제 그런 부분이 반복되고 있는데 어~ 전 이제 가장 궁금한 내용이 이렇게 조사관님 열 분 정도가 계속 끝없이 모이고 그리고 이제 한 분씩 이제 돌아가면서 내려간다고 그랬는데 아까 모두에 말씀하실 때 아~ 미수습자는 어디에 있을까 그 얘기를 한다고 하셨어요",
  "그래가지고 그런 얘기가 또 궁금하고 그다음 계속 이 원인을 밝히기 위해서는 이거를 조사 지금 나보고 배에 올라가라고 한다면 이거부터 조사할 텐데 하는 부분들이 있을 것 같아요",
  "그리고 최근에 이제 가장 의혹을 가졌던 화물칸에 그~ 천막으로 돼 있다라고 그런 지적이 있었는데 실제 조사해보니 그게 또 확인도 되지 않았습니까? 물론 이제 그게 최초 침몰 원인은 아니겠지만 아니겠죠. 예",
  "그러나 침몰을 가속화하는 데 결정적인 역할을 했던 것도 또 분명한데 그런 부분들이 있을 것 같아서 그래서 그런 부분들 좀 얘기하셨던 내용들 있을 것 같아서 좀 듣고 싶습니다",
  "자 그런데 그~ 그~ 원인 일단 그~ 수습자 수습하는 문제도 문제지만 결국은 원인적으로 들어가야 되지 않나요? 무엇보다도 미수습자를 수습하는 게 가장 가장 시급한 문제구요",
  "그래서 그래서 그거 하면서 동시에 이 침몰의 원인도 도대체 뭐였었냐 그리고 네. 그건 동시에 저는 진행되어야 된다는 문제 제기를 좀 하고 싶은데요",
  "그~ 일단은 미수습자분들이 어디에 있을지 저희 조사관들이 마지막으로 나온 영상들 그리고 또 살아온 학생들 증언 예",
  "뭐 여러 화물기사분들이라든지 생존자분들의 증언 이런 것들을 종합해서 그~ 에이 데크나 비 데크 학생들이 어디서 마지막으로 보였는지 이런 거 그리고 그~ 어~ 의상을 뭘 입었었는지 이런 것까지 해서 지금 선체 조사 위원회에 전달을 했고요",
  "또 그런 부분을 가지고 미수습자 가족분들 하고 충분히 소통을 하고 있는 걸로 저는 좀 알고 있습니다",
  "그래서 미수습자분들을 수습하는 과정 속에서 마찬가지로 기계적 결함들 반드시 확인을 해야 되거든요",
  "조타실은 제대로 돼 있었는지 그리고 지금 배에 올라가 보면 러더기가 이케 하늘을 향해 올라와 있지 않습니까? 그 러더기는 또 왜 그렇게 됐는지 램프는 어떤 문제가 있었는지 뭐 이런 여러 가지 기계적 결함들을 반드시 확인해야 되고 그 과정 속에서 그~ 기계적 결함뿐만 아니라 뭐 많은 항간에서 나왔던 지금 그~ 충돌설이라든지 예",
  "외력설이라든지 이런 분들 이런 부분들도 뭐 그~ 선체 외관을 봐서는 지금 크게 문제가 없지만 여기 그~ 배가 부딪히면 마찬가지로 페인트에 좀 문제가 있을 수 있습니다. 다른 물체하고 이게 크게 부딪히든 작게 부딪히든 뭔가 충돌이 있었다면 그런 부분들을 확인해야 되는 건데요",
  "그런 부분들을 확인하기 위해서도 자세하게 정밀하게 확인해야 될 부분들이 좀 있습니다",
  "진상 규명 관련에서도 지금 현재 이제 들려오는 얘기들이 현장에서의 어떤 사실 관계가 확인된 것처럼 이제 보도되고 또 뭐 일정한 발표가 되는 경우가 있는데 아직은 선체 조사가 전혀 진행된 게 없고 그리고 이제 지금으로서는 미수습자의 위치 등이 가장 중요한 상황이다 보니까 단정적으로 접근하는 게 좀 지금에선 좀 위험할 수 있다. 여전히 그리고 그거는 미수습자의 그~ 예상되는 범위는 있을 수 있습니다",
  "왜냐하면 진술이라든가 이런 게 충분히 충분치 않지만 일정하게 있었으니까요",
  "그런데 어~ 그 부분으로 한정 짓는 건 여전히 위험한 상황이고 예",
  "뭐 지금 그~ 선미 쪽에 에이 데크라든가 선수 쪽 에이 데크 쪽으로 이제 조사하고 안전 진단하러 지금 인력이 투입된다고 하는데 여전히 그 부분에 대해서 어~ 좀 차분하고 그리고 이제 좀 신중한 접근이 좀 필요하다 이렇게 봅니다",
  "전 좀 한 가지 더 붙이고 싶은 게 뭐냐면 예",
  "지금 그~ 해수부에서 용역을 받은 코리아셀비지 업체가 그 업무를 담당하고 있거든요",
  "그런데 상하이셀비지의 한국 지사 격인 거죠? 그렇지 않습니다",
  "좀 그런 그렇지는 않습니다",
  "근데 셀비지라는 고유 업계의 그냥 이름을 붙였는데 아 예",
  "코리아셀비지는 그냥 한국 상하이셀비지하고는 전혀 관계가 없는 전혀 관계가 없는 한국 업체라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그런데 지금 선체 조사 위원회가 분명히 있지 않습니까? 예",
  "선체 조사에는 독립 기구입니다",
  "반드시 거기 선체 조사위가 만들어진 이유가 선체에 어~ 침몰 원인 기계적 결함 그리고 미수습자 수습 때문에 선체 조사위가 만들어졌거든요",
  "근데 아까도 말씀드린 것처럼 지금 위험만 있고 조사관들이 전혀 없습니다",
  "그 실무를 담당할 손발이 없는 거죠",
  "사실은 빨리 이 조사관들을 모집해서 그 분야에 같이 선체를 정리하고 조사하는 데 반드시 투입돼야 됩니다",
  "그래야 가족들도 그 조사에 내용들을 객관적으로 인정할 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 좀 그~ 행정적 절차가 있긴 하지만 그런 것도 빨리 서둘러야 된다는 그렇게 생각합니다",
  "여전히 지금 이제 시행령이 시행령 관련에서 지금 논의가 또 되고 있는데 그~ 시행령 그~ 초안이 지금 아마 여러 정부 기관이 지금 아마 의견 조회를 하는 걸로 예",
  "내용을 보면 조금 문제가 되는 게 좀 많습니다",
  "그까 이 선체 조사 위원회에 소 위원장에 이 조에 보면 소 위원장이 해당 이제 업무를 이제 조사 일 이 과는 선체 조사 위원장이 그리고 부 위원장이 이제 미수습자 수습 쪽으로 관 관리 감독 지도정 관리 감독 하는 걸 지휘 감독하는 걸로 나와 있는데 또 그 삼 조에 일을 보면은 사무처장이 위원장의 지휘를 받아서 그~ 사물을 관장하고 소속 직원을 또 지휘 감독한다 이렇게 돼 있습니다",
  "그런데 조사 일 이 삼 과가 또 사무처 소속으로도 들어가 있거든요",
  "그러면은 막상 이제 어떤 업무가 발생하거나 문제가 생겼을 때 누구의 지휘 감독 이게 지금 책임 소재가 불분명할 것이고 책임 소재도 불분명하고 지휘 감독이 누가 맡느냐 예",
  "더구나 이 소 위원장 상임 위원들 소 위원장들은 차관 급이거든요",
  "또 근데 사무처장은 그보다 한 고위 공무원단 급에 속하는데 그러면 이 사이에 이제 발생할 수 있는 정리되지 않은 문제들이 또 있고 까 또한 특별 조사 위원 특조위 같은 경우는 예",
  "그~ 진상 규명 국장이 있었습니다",
  "물론 청와대가 끝내 저희가 강제 종료될 때까지 임명을 안 해가지고 실무 책임자인 국장이 없었는데요",
  "이번엔 보면은 아예 국장의 위 존재가 없습니다",
  "그럼 결국에는 장 차관 급이 실무자를 책임져야 되고 그들에게 하나하나 지휘 감독해야 되는 것 이런 문제가 지금 있기 때문에 실제 이런 형태로 계속 진행이 되면은 선체 조사 위원회가 존재는 하되 실질적인 역할을 발휘하기는 매우 어려운 구조 아닌가 예",
  "굉장히 우려가 됩 됩니다",
  "고 기자님 전체적인 말씀을 들어보면 지금 이제 세월호 특조위도 작년 유월 삼십 일날 강제로 종료가 됐구요",
  "지금 선체 조사 위원회도 원 포인트 특별법으로 해갖고 통과가 됐는데 이런 거거든요",
  "할려고 하는 쪽과 방해할려고 하는 쪽 방해할려고 하는 쪽이 어찌 보면 행정부에 최고 권한을 갖고 있는 해수부에서 끝없이 이걸 저지할려고 하는데 국회에서 법이 통과된 들 이 할 수 있는 일이 없는 거 아닙니까? 이쪽 가면 저쪽에서 막고 저쪽 가면 이쪽에서 막는 이런 구조가 되는데 이제 새로운 정부가 출범이 되면 어차피 이십 일 남았습니다",
  "그리고 지금까진 울며 겨자 먹기식으로 어쩌 할 수밖에 없지만 좀 더 강력한 특조위가 구성돼야 되는 거 아닌가요? 예. 지금 이제 말씀을 종합하면은 특조위 때는 대놓고 방해를 했다면 지금 이제 선체 조사 위원회에서는 태업 정도의 그까 어떤 소극적인 형태로 이~ 그~ 방해까지는 아니지만 제대로 해수부에서 되는 걸 못하고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "그리고 아~ 이 세월호 특조위 이 기에 대해서는 특조위를 하셨던 분들이나 뭐 유가족 그리고 미수습자 가족도 공통적으로 이 기에 필요성을 다 말씀을 하시구요",
  "그다음에 일 기 때 드러났던 어떠한 그~ 문제점들 어~ 거기에서 기소권 수사권 거기까진 가지 못하더라도 동행 명령권이라도 필요하다",
  "그리고 어쨌든 일 기에서 활동을 해보면서 느꼈던 한계 부분이나 어~ 그리고 인제 필요했던 부분들 그리고 이제 적극적으로 선체 조사를 또 이 특조위에서 할 수도 있으니까 그런 거를 할 수 있는 부분들에 대해서 돼야 되고 그것이 이제 이~ 세월호의 어떤 우리가 단추를 다시 끼워가는 어~ 첫 단추가 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "가족들이 인제 가족 가장 어려운 싫은 말이 다시 시작이다",
  "그런데 그렇게 할 수밖에 없는 상황이 되겠죠",
  "뭐 배가 올라왔다고 해서 예",
  "이게 이제 끝이고 정리되는 단계가 아니다",
  "그런 말씀 아~ 세월호 어~ 특조위가 아~ 새로운 정부가 출범되면 좀 더 강력하고 힘 있는 특조위가 바로 구성돼서 활동에 들어갔으면 하는 바람입니다",
  "세월호 참사가 있은 지 삼 년 이제서야 세월호가 뭍으로 올라왔고 비로소 선체 수색이 시작됐습니다",
  "두 가지 과제가 가장 시급합니다",
  "침몰 원인을 찾는 일입니다",
  "그리고 미수습자를 수습하는 일이고 세월호 희생자의 흔적을 하나라 하나라도 더 찾아야 하는 일입니다",
  "유가족들을 위한 것이기도 하지만 우리의 미래를 온전히 나라다운 나라로 만들어야 하기 때문에 더더욱 그렇습니다",
  "대한민국 역사상 가장 비극적인 참사 우리 모든 부정과 무능 거짓이 똘똘 뭉치고 응축된 세월호 참사 이 문제를 해결함이 없이 대한민국은 한 발짝도 앞으로 나갈 수 없습니다",
  "세월호가 침몰된 이천십사 년 사월 십육 일 대한민국 양심과 정의 의식에는 멈춰 섰음을 기억해주시기 바랍니다",
  "이 시계를 다시 돌려야 합니다",
  "양심과 정의를 되살려야 합니다",
  "그것이 지금 세월호를 바라보는 의미일 것입니다",
  "사월 십구 일 수요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "오늘 한 시대 x란 대변 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "어제 열린 오개 정당 대선 주자들의 이차 티비 토론회가 화제입니다",
  "원고 없이 진행된 스탠딩 토론이다. 신선했다는 반응이 있는가 하면 난타전에 가까웠다는 평가도 있습니다",
  "실제 대선 주자 측에서는 어떻게 평가하고 있을지 잠시 후 더불어 민주당 국민의당 정의당 대선 캠프진 세 분 모시고 자세히 말씀 들어 보도록 하겠습니다",
  "한때 세계 일위 선박 건조 회사였지만 극심한 적자로 결국 파산위키 위기까지 몰린 대우 조선 해양 이런 대우 조선 해양을 살리기 위해 정부가 조 단위의 지원을 약속했는데 여론의 반응이 좋지 않습니다",
  "대체 무엇 때문인지 오늘 임원진이 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "사월 이십 일 목요일 정봉주 품격 시대 시작합니다",
  "십구 대 대선을 이십 일 앞둔 어제 다섯 개 정당 대선 후보들의 이 차 티비 토론회가 열렸습니다",
  "사상 처음 원고 없이 스탠딩 토론으로 진행된 이번 티비 토론회에서 대선 후보들은 안보와 대북관 증세 문제 등을 두고 치열한 격론을 벌인 상황 특히 더불어 민주당 문재인 후보는 보수권 후보들로부터 국가보안법 폐지 문제 북한 주적 개념에 관한 질문을 집중적으로 받았습니다",
  "국민의당 안철수 후보는 상대 후보들로부터 대북 송금 사건 사드 배치 문제와 관련해 집중 공세를 받았습니다",
  "한편 정의당 심상정 후보는 문재인 후보의 복지 공약 안철수 후보의 최저 임금 공약을 거침없이 비판했습니다",
  "오월 구 일 대선을 앞두고 대선 후보들의 티비 토론과 선거 운동이 한창인 가운데 지금부터 각 당 대선 캠프진과 함께 십구대 대선 정국을 분석해 보겠습니다",
  "사월 이십 일 목요일 정봉주 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "지난 십칠 공식 선거운동 기간에 돌입하자 각 당의 경쟁 또한 더욱 치열해졌습니다",
  "지금부터 선대 소속 대표 의원들과 함께 정치권 현황과 촛불 대선 판도를 짚어보도록 하겠습니다",
  "국민의당 중앙 선대위 홍보 본부장 김경진 의원님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 김경진입니다",
  "예 아주 이제까지 입고 오신 옷 중에서 제일 잘 어울리는 옷을 입고 오셨어요",
  "집권하고 다시 뵙겠습니다",
  "반갑습니다. 안철수 의원님  김철수입니다",
  "예 더불어 민주당 선대위 국민 주권 개헌 특별 위원회 부위원장 표창원 의원님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요. 표창원입니다",
  "예 오늘 옷이 이 패션의 열풍에 주도한 아침서부터  네. 네",
  "낮술 한잔하셨어요? 아닙니다",
  "하루 종일 선거 운동하고 돌아다니다 보니까요",
  "아 그래 갖고 좀 상기 되셨 xx 예 지금 발열 현상이 좀 나오고 있습니다",
  "아아 이거 프로 파일러가 보면 뭐라고 진단을 할까 아 좀 쉬라고 하겠죠",
  "자 그리고 정의당 선대위 전략 기획 본부장 이정미 의원님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요 이정미입니다",
  "네. 노란색 네. 옷 중에서는 최고 예쁜 색이죠",
  "길거리 가면 보물 또 음 유치원 유치원 아이들 차량 네",
  "네. 자 자유 한국당과 바른 정당은 각 캠프의 사정으로 부득이 함께하지 못했는데요",
  "다음에 좋은 기회를 만들어서 어~ 꼭 모시도록 하겠습니다",
  "세 분의 전문가 의원님들 함께 하시는데 시청자 여러분들께서도 샵 오사 공공 샵 오사 공공으로 다양한 의견 보내주시면 반영토록 하겠습니다",
  "자 굉장히 바쁘시죠",
  "대변인 왜 그만뒀는지 사람들이 잘 모르지만 예",
  "그 대변인 선거 위원장으로 옮겨 앉았으 무슨 이유가 있었나요",
  "어~ 제가 상당히 좀 이렇게 창의성이 있어서 예",
  "크리에이티브 티가 있다라고 당내에서 인정을 받아서 예. 말실수를 했다는 얘기네요",
  "아니 대변인보다는 너는 벽보를 만들어라 만들어라 너는 공고문을 만들어라 아하 너는 유세차에 도안을 만들어라 예",
  "그래서 특명을 받고 알겠습니다",
  "홍보 본부장으로 자리를 옮겼습니다",
  "믿거나 말거나 어쨌든 제가 쓸 수 있는 예산이 이백억입니다",
  "오~ 그래요? 예 물론 대부분이 방송사로 들어가는 것이긴 하지만 아하 예. 근데 오늘은 또 받아 가잖아요",
  "출연료 출연료 줍니까? 주 조금 주죠. 정치인들 조금 줍니다",
  "아 조금 가 감사합니다",
  "자 첫 번째 유세지 예",
  "그리고 당의 전략 예",
  "첫 번째 유세지는 저희는 호남을 선택했습니다",
  "음흠 호남을 왜 선택 광화문 찍고 내려가셨죠",
  "광화문에서 출근 인사하고 음~ 호남으로 갔고 호남으로 간 것은 국민이 이긴다",
  "과거 오일 팔 독재 정권에 대항해서 광주 시민이 민주주의의 첫 출발을 만들어 주셨고 예",
  "또 일부 정당에서는 저희 국민의당을 호남당이다라고 비판을 하고 있지만 예",
  "안철수 후보는 이렇게 표현을 했습니다",
  "우리 국민의당이 어려울 때 호남 주민들이 손을 잡아서 일으켜 주셨고 아하 전국 정당화될 수 있는 기틀을 만들어 주셨다",
  "예 그래서 이번 대통령 선거도 그 첫 출발점을 호남에서 시작을 하겠다라고 해서 음 광화문 아침 인사하고 호남으로 예",
  "그리고 그다음 날 동선은 대구로 갔습니다",
  "대전 거쳐서 대구로 갔는데 저희 국민의당의 마크가 이 삼발이 마크입니다",
  "삼발이 삼발이 삼발이  사람 인자 예",
  "예 그래서 어~ 서울 중앙 대전 호남 대구 예",
  "이렇게 전국에 균형을 맞춰서 가겠다",
  "예 전국에 균형 발전 인재도 균형 있게 탕평 인사 음흠 대구 같은데 누가 싹 한번 훑고 갔죠",
  "아~  어쨌든 그래도 줍기는 저희가 주섰습니다",
  "수확을 했으니까 수확을 했으니까 알겠습니다",
  "아 질문부터 조금 아니 그 사법고시 패스한 사람이 수학보다는 법률을 잘했을 텐데 수확을 한 게 아니라 아니요 중국말로 예",
  "수학은 주 수학은 슐이고 예",
  "요건 수학은 쇼훠입니다",
  "오~ 어떻게 중국어를 잘하세요",
  "제가 중국 유학을 갔다 왔습니다",
  "거 묻지 않았는데 막 얘기하시네  자 표창원 의원님 네",
  "어~ 첫 유세지 네",
  "방금 저희가 이제 힌트를 드렸지만 뭐 다들 아시는 거고 네",
  "대구로 먼저 했단 말이에요",
  "그리고 당의 전략 네",
  "왜 대구로 했는지 그리고 앞으로 전략 네",
  "어 화합과 통합이죠",
  "음 우선은 그 문재인 후보께서 말씀을 하셨지만 이제는 더 이상 선거가 끝나고 나면 어떤 지역은 기뻐하고 어떤 지역은 슬퍼하고 이런 현상을 좀 없애야 되겠다",
  "그리고 특히 어제 토론회에서도 나왔지만 그동안 줄곧 그 보수를 장 자칭하는 그 정 정치 집단들이 우리 문재인 후보나 민주당에 대해서 색깔론으로 계속 공격을 해왔잖아요",
  "그 색깔론 가짜 뉴스와 허위 사실 이 왜곡의 희생자들이 대구 시민분들이시거든요",
  "그 대구시민 분들께서 민주당과 문재인 후보에 대해서 어 잘못된 그 정보들 많이 접하시면서 여러 가지 뭐 반감도 표현하시고 이런 부분도 있기 때문에 제일 먼저 대구에 찾아가서 음~ 인사드리고 우리가 그 대구도 어 대한민국 국민으로서 예",
  "그런 어떤 통합의 메시지를 전달해 드린 거죠",
  "음 과거 민주당 첫 선거 운동을 하면서 대구에서 시작한 사례가 없었다라고 하는 말씀도 하셨었죠",
  "과거에 그렇게 어~ 좀 과감하게 음~ 그 지역에 어떤 틀을 깨고 어~ 가장 지지율이 낮게 나오는 현실적으로 그렇죠",
  "그곳에 먼저 간다는 것은 상당 상당한 위험이고 모험이고 도전이거든요",
  "지금은 많이 올라갔잖아요. 그래도 많이 올라갔죠. 과거에 비해서 이런 일이 없었으니까 음~ 그만큼 또 감사의 의미도 있고요",
  "대구 시민분께 여러분께 감사드리는 부분도 있고요",
  "예 알겠습니다. 심상정 후보님 예",
  "왠지 열심히 하시는데 좀 짠한  예 그 첫 출발 어디서 하셨죠. 그리고 전략을 그~ 네",
  "어~ 전체 컨셉이 슬로건이 노동 네",
  "노동이 노동이 당당한 나라 노동이 당당한 나라 어디서 선거운동을 시작하셨나요",
  "어 저희는 구로 디지털 단지에서 시작을 했습니다",
  "예~ 우리나라 청년들은 딱 두 가지 종류밖에 없는데요",
  "하나는 돈 쓸 시간이 없거나 쓸 돈이 없거나 그러니까 너무 일을 많이 하거나 일자리도 없거나 아~ 둘 중에 하나지 않습니까? 예",
  "그런데 청년 아이티 노동자들이 제일 많이 일하는 곳이 구로 디지털 단집니다",
  "음~ 그런데 그곳이 뭐 오징어잡이 배가 뜬다",
  "이십사 시간 불이 꺼지지 않는 굉장한 아~ 장시간 노동에 시달리는 예",
  "청년들이 모여 있는 곳입니다",
  "그곳에서 이제 좀 적정 시간이라고 그 적정한 임금으로 대접받는 음~ 일하는 청년들이 이제 연애도 좀 할 수 있고 결혼도 할 수 있고 아이도 낳을 수 있는 그런 세상으로 되어야지 정권 교체가 되는 것 아니냐 음~ 우리 삶이 변해야 정권이 바뀌는 거 아니냐 이런 호소를 드렸고 음~ 어 어디를 가든 확실히 청년들한테 정의당에 대한 호감 음~ 호응들이 많이 있다고 보여집니다",
  "어 모든 그 사회가 이제까지는 육십 년 동안 기업에게 몰아주기 굉장히 많이 해왔지만 그랬죠",
  "기업이 잘돼서 국민의 삶이 나아진 것이 아니다라는 거를 많은 국민들이 이번에 많이 깨닫게 되었습니다",
  "그래서 이제 좀 노동하는 사람들이 일하는 사람들이 자신의 권리를 당당히 주장하고 보 보장받는 그런 사회로 나아가자는 것에 역점을 두고 선거 운동을 하고 있습니다",
  "예 자 국민의당이 과 광주에 가서 네",
  "어~ 거리 유세보다도 골목을 누비기 시작했어요",
  "음~ 그것을 어~ 오마이 뉴스에서는 예",
  "아주 극찬을 하면서 썼어요",
  "마이크를 통해서 만나는 시민과 거리를 만 골목을 누비면서 직접 만난 시민 네",
  "누가 누구의 심장을 움직일 것이냐 그런데 그 전략을 그렇게 선택한 이유가 있나요",
  "광장의 시민도 소중하고 예",
  "또 골목의 시민도 소중한데 음~ 골목에 들어가 보면 좀 더 생생한 느낌이 사실은 오죠",
  "그러니까 골목 속에 들어가서 어떤 분들하고 마주 서서 눈과 눈을 마주하고 있으면 예",
  "그 사람의 삶의 느낌이 음~ 고대로 전달돼서 오거든요",
  "음~ 저에게 뭔가 손길을 내밀어 주세요",
  "글 따뜻한 일초 안에 악수해서 그걸 다 느끼나요",
  "일초는 아니겠지만 손을 잡고 눈을 보면서 음~ 이 삼분 대화를 하면 그 사람의 삶의 이력과 현재의 삶에 대한 느낌이 고스란히 전달돼서 오는 거거든요",
  "그런데 정치 지도자라고 하는 것은 그 느낌을 모아서 결국은 음 정책을 만들어내고 예산을 조절하고 해야 되는 것이 정치 지도자의 역할입니다",
  "그래서 골목 선거 운동이 말 그대로 중요한 것이고 그냥 우리 여의도 문법으로 말하면 골목 상권 보호 이 쪼그마한 핸드폰 가게들도 요새 대형마트에 있는 핸드폰 큰 대형 매장들 때문에 다 죽어가고 보면 그렇죠. 골목상권이 다 죽어가고 예 으~ 그래서 그런 그런 현장의 슬픔과 아픔을 같이하는 것이 대통령 후보로서는 제일 중요한 어떤 발자취가 아닌가 알겠습니다",
  "아픈 질문 이렇게 열심히들 하시는데 골목까지 들어가서 저렇게 섬세하게 하고 계신데 국민의당에 빅마우스  누구 얘긴지 아 아시죠",
  "김지원  자 이 얘기에 대해서 한 평가를 해주세요",
  "이걸 보고 많은 사람들이 좀 경악하긴 했는데 뜻은 알겠는데 문이 대북 송금 특검으로 을 골로 보냈다",
  "이 골로 보냈다는 표현 때문에 김홍걸 xxx 발끈했단 말이에요",
  "그런데 이제 표현을 보지 마시고 예",
  "xx 과연 음~ 국민의 정부를 계승했다고 하는 참여 정부가 예",
  "과연 대북 송금 특검을 하는 것이 맞았느냐 예",
  "나중에 결국은 노무현 대통령도 김대중 대통령하고 똑같이 남북 정상 회담을 결국은 이루어냈지 않았습니까? 예",
  "남북 간의 화해 협력이 필요하다고 끝까지 인정을 했지 않습니까? 음~ 심지어는 엔엘엘을 남북 간에 공동어로수역으로 바꿔서 예",
  "평화지대로 경제평화 지대로 바꾸겠다는 그런 구상까지 노무현 대통령이 했었고 예",
  "그때 당시에 민정수석 비서 실장이 문재인 지금 현재 후보 아니겠습니까? 음~ 그렇다고 한다면 남북 간에 평화 통일을 지향하고자 하는 이 흐름 이 정신은 음~ 두 정부가 다른 차이가 없을 터인데 왜 대북송금 특검을 했냐 실정법 위반을 아니 그러면 예",
  "대북 송금이라고 하는 것이 가령 음~ 그 전에 노태우 정부때는 없었냐 그 전에 또 음~ 김영삼 정부 때는 없었냐 예",
  "김대중 정부 때 대북 밀사 사실은 밀사 이것도 국가보안법 위반 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "국가보안법에 이 적선 국가의 핵심 수뇌부를 만나서 접촉을 하는 것 자체가 회합이죠",
  "심지어는 박정희 정권 때도 보면 밀사를  노태우 정권 때는 정원식 전 총리가 나가 가지고 칠사 남북 공동 성명을 이끌어 냈지 않습니까? 음~ 보면 사실 그 문제 특검 얘기가 나왔을 때 예",
  "정말로 용기 있게 남북 평화를 실천 할려고 했던 의지가 음~ 노무현 정부 문재인 후보에게 있었다면 음 과감하게 특검 법안에 대해서 거부권을 행사했어야 맞죠",
  "예 알겠으 알겠습니다",
  "그 사실 표현은 약간 거칠었지만 예",
  "그 용기 없음 음~ 그 남북 평화에 대한 의지 없음에 대해서 냉철한 비판을 한 거죠",
  "표현은 문제가 있었지만 다소 문제가 있었지만 내용을 봐줘라 표현도 잘했으면 좋았을 텐데  아니 내용도 심각한 문제가 있죠",
  "그거는 어제 정말 어제 토론에서도 그 잠깐 잠깐만요",
  "그 각 당에 이제 소개를 쭉 하는데 네",
  "아 순서 없이 마구 끼어들어도 관계없습니다",
  "아 정말요? 전체 총 양은 머 제 머릿속에 다 있습니다",
  "어제 바른정당 유승민 후보나 자유한국당에 홍준표 후보도 예",
  "케케 묵은 옛날얘기 꺼내면서 색깔론 들이밀고 다시는 그런 짓 하면 안 되거든요",
  "대한민국이 왜 이렇게 아팠습니까? 으흠 김대중 전 대통령께서도 그 색깔론과 그 허위 간첩 모략질 때문에 목숨을 잃으실 뻔하 한 그렇죠",
  "그런 비극을 가진 우리 대한민국인데요",
  "그런데 문제는 그 대북 송금 특검이 참여 정부가 한 게 아니잖아요",
  "음~ 그 야당들이 그렇게 막 주장을 하고 끓어오르고 국회에서 특검 법안을 통과시켰는데 음~ 거부권 말씀하셨지만 물론 거부를 행사할 수도 있었습니다. 하지만 그럴 행세할까라고 하는 그런 기사도 나왔었잖아요",
  "그렇죠. 그런 의도도 있었고 그런 시도도 있었고 하지만 그렇지 못했던 그 상황은 아픔이거든요",
  "음~ 그걸 왜 자꾸 끄집어내서 악의적으로 갈라치기를 하고 문의 역할도 도냐 돌리냐 그렇죠",
  "그렇게 하면서 그 걸 김홍걸 어~ 교수님 같은 경우 직접 김대중 대통령님의 어~ 자제분이시잖아요",
  "그런데 더 화가 나시는 거죠",
  "음~ 그 사정들도 다 알고 계시고 어쨌든 지금 당은 갈라져 있지만 함께 민주주의를 일으켜 세워야 할 사람들끼리 지금 선거라고 해서 이 이익을 보려고 그렇게 호남민들을 자극하는 그 과거 얘기를 악의적으로 그 오독하고 오역해서야 되겠느냐 그거는 정말 하지 마셨 마셨어야 할 말이라고 생각합니다",
  "예. 그럴 때 어제 이 자리에 심상정 그렇죠",
  "언제까지 그 얘기 할 거냐 그쵸 그만 우려먹어라 예",
  "이런 말씀을 하셨는데요",
  "우려먹어라 뭐 이 얘기 나쁜 말은 아니죠",
  "그러니까 재탕 삼탕 우려먹는 그거에 대해서 네 항상 남북 관계 얘기가 나올 때마다 음~ 숲을 보지 않고 나무를 자꾸 보는 그런 얘기 중에 하나에 테마죠. 이것이 예",
  "그런데 지금 생각해 보면 남북 관계를 개선하려는 의지와 실정법 사이에서에 어떤 그 부딪힘 음~ 마찰이 있었고 그래서 또 겪게 되는 여러 가지 어~ 아픔이나 문제점들이 있었다고 봅니다",
  "그런데 지금에 있어서는 오히려 지난 이명박 박근혜 정부 십 년 동안 굉장히 후퇴된 남북 관계를 어떻게 더 진전시킬 것인가에 대한 이후 구상을 얘기하는 것이 훨씬 더 중요하다",
  "음~ 그리고 그 당시에 그런 실정법이 관계 개선에 걸림돌이 되는 부분이 있었다면 예",
  "그것을 어떻게 개선해 나갈 것인가 이런 것을 얘기하는 것이 더 옳은 태도죠",
  "아~ 그때 당시에 그 이제 뒤늦게 밝혀진 기사들을 보면 내용들을 보면 어~ 김대중 전 대통령께 통치 행위였다라고 좀 말씀 좀 해 주십쇼 그렇게 되면 특검이 저렇게 야당이 하는 것에 대해서 우리가 피해갈 수 있는데 김대중 대통령도 그때 당시에 곤란한 사정이 있었겠죠",
  "못해서 결국 들어갔는데 지금 그것을 문재인 쪽으로 모는 것에 대해서 문제가 좀 있다",
  "예. 저는 그 지금 그거 예",
  "그때 상황을 가지고 대북 특검에 대해서 어떤 태도를 취했냐를 이후 정부에 대한 어떤 어~ 규정 예 규정으로 이렇게 가는 건 좀 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 지적하고자 하는 바는 이런 거죠",
  "용기 없음 용기 없음 똑같은 철학 같은 생각을 가지고 있었으면 음~ 과감하게 아무리 야당들이 법안을 만들어서 통과를 시켰다고 할지라도 예",
  "이건 이런 방향으로 가야 돼 하고 대통령은 당연히 거부권을 가지고 탁 쳤어야죠",
  "못 친 용기 없음 제가 그다음에 또 하나 이천십이년 대선 때도 마찬가지인데 음~ 엔엘엘 포기 논란이 붙었었어요",
  "포기냐 아니냐 이쪽에서는 제가 그때 종편 나가서 문재인 후보 방어하느라고 그냥 열나게 했습니다. 제가 그런데 당은 지금 틀려 버렸네 바뀌'었죠",
  "어쨌든 그렇다 치고 고건 그렇고 예",
  "그런데 그때 저는 문재인 후보를 당시 보면서 아쉬웠던 게 아하 왜 제대로 받아치지 못할까 음~ 노무현이 하고자 했던 것은 예",
  "엔엘엘 포기의 목적이 아니고 엔엘엘을 조금 더 남북 간의 평화의 협력 지대라고 하는 새로운 사고로 확장시켜 가는 이거 아니겠습니까? 예",
  "경제 새로운 평화구역 음~ 경제 구역 이래서 남북 간 간의 경제 교류 협력시키고 남북 간에 평화 개성공단을 바다로 더 넓혀가고 그렇죠",
  "항만을 넓혀가자는 이 생각이 노무현의 생각이었는데 그걸 저쪽에선 엔엘엘 포기라고 하는 국방의 어떤 음~ 프레임을 씌워가지고 공격이 들어 왔잖아요",
  "저는 그때 문재인 대통령을 보고 있으면서 평론을 하면서 이 방어를 해 주고 있는데 아~ 저 사람은 대통령 후본데 왜 안 했을까? 아 왜 안 했을 안 할까? 왜 그랬을까? 아니요. 충분히 했죠. 충분히 하고 강하게 받아쳤고요",
  "아니 잠깐만요 내가 대통령 후보라면 난 이렇게 얘기를 하겠다",
  "국가와 민족에 대해서 필요했고 알겠습니다",
  "난 지금 사 년 오 년 동안 앞으로 그런 방향으로 가겠다라고 얘기가 나와야 되는데 음흠 그때도 포기가 아니다라고 방어만 하지 아~ 전체적인 이런 흐름으로 내가 새롭게 국가 남북 간의 관계를 형성해 나가겠다는 얘기를 단 한마디도 안 하더라고요",
  "예 알겠습니다. 그런데 그런데 정말 국민의당은 네거티브 좀 그만했으면 좋겠어요",
  "그리고 과거일 자꾸 끄집어내고 아니 네거티브가 아니고 또 지역감정을 자꾸 불러일으키고 그렇게 하지 맙시다",
  "네거티브 고건 그럼 안철수 후보에 대해서 사실 아니 그러니까 사실상 여러 가지 의혹들 얘기하면 기분이듭니다",
  "얘기하는 건 좋은데 엔엘엘과 관련된 문제는 음~ 제가 그때 방송을 하고 있어서 생생하게 피부로 느꼈던 알겠습니다",
  "경험의 함정이라고 합니다. 경험의 함정 자기 함정 경험의 한계에 내에서만 인식하고 오역하고 거죠",
  "아니 근데 표 의원님 당시 이제 노무현 대통령께서 멋진 말을 했단 말이에요",
  "엔엘엘 선을 면으로 바꿉시다",
  "면으로 바꿔서 남북 공동어로 수역을 만들어서 요 안에서 북방한계선도 좀 올리고 남방 한계선 내리고 고안에서 같이 이 꽃게도 잡고 합시다라면서 선을 면으로 바꾸자고 한 것은 세계 외교사에 아주 그냥 극적인 표현이다라고 평가를 받았는데 네",
  "아주 개인적으로 조금 더 공격적으로 말씀을 하셨어도 됐을 텐데 하는 그런 하는 아쉬움이 이천십이년에 좀 있었거든요",
  "그거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그건 당연히 개인적인 평가이고 판단이고요",
  "또 전략적인 선의 문제인 것이죠",
  "그 당시에 김무성 정문은 서상기 뭐 그쪽에서 계속해서 뭐 문건을 흔들어 대고 문헌 문헌을 흔들어댔죠. 정문헌이 문헌을 흔들어 댔죠",
  "뭐 그렇게 할 때 예",
  "충분하게 그 하지만 뭐 잘 아시다시피 예",
  "문재인 후보 같은 경우는 성격 인품 자체가 상당히 좀 이렇게 온화하시 잖 잖아요",
  "그러다 보니까 찬찬히 설명을 해 드리는 방식이었기 때문에 예",
  "아마 김경진 의원님이나 정몽주 전 의원님의 스타일엔 맞지 않을 순 있어요",
  "음~ 그런데 사실관계는 명확하게 밝혔고 예",
  "어~ 그런 식으로 색깔론 전개하지 말고 거짓말하지 말아라라는 예",
  "그리고 뭐 그런 법적인 재소도 분명히 했고요 예",
  "이런 부분을 충분히 했기 때문에 그걸 그리고 이천십일년 문제를 지금 끄집어 내와서 예",
  "나의 스타일에 맞지 않으니까 지금 이 대선에서 공격 포인트로 삼겠다",
  "그건 저는 아니라고 봅니다",
  "그런데 이제 고 스타일과 관련된 게 어제 심상정 의원도 그 얘기를 했어요",
  "사드 배치와 관련해서 음 전략적 애매 모호성을 이제 전략적 모호성 예예",
  "모호성을 계속해서 얘기를 하니까 아니 지도자가 전략성 모호성이 어딨냐 음~ 하면 한다 안 하면 안 한다 명확히 밝혀라라는게 어제 지금 심상정 후보의 비판 포인트였거든요",
  "그런데 저는 그걸 이천십일년보다가 이천십칠 년도에 다시 보고 있어요",
  "아하 아쉬워요. 예",
  "그 다 상당히 절박 절박하신 것 같은데 국가 안보를 슬그머니 국가 안보를 그런 선명성 경쟁으로 내몰아서 대한민국을 위기에 빠뜨리는 행동하지 맙시다",
  "그렇게 하지 마세요",
  "아니 그런데 아니 펴 평소에 그건 아니고요",
  "지금 현재 대한민국에 그 안보 상황이 예",
  "음~ 그 실질적인 위기와 음~ 그 외부에서 인식 되고 있는 이 위기 이 사이에서 상당한 그 차이가 있는지 음~ 실제로 같은 건지 좀 혼란에 빠져 있는 상태입니다",
  "그런 상황에서 사드라는 것 자체가 가지고 있는 전략적 무기로서 모호성과 한계성이 있잖아요",
  "음~ 이건 대한민국을 방해할 수 할 수 있는 무기는 아닌 거예요",
  "미국을 위한 무기인 것이죠",
  "과연 그것이 대한민국이 필요하냐 안 하냐 아닌 아닌 거죠",
  "우리 대한민국의 방위로만 보자면 그런데 이 뒤에 뭐가 있느냐 한미 동맹이란 문제가 있어요",
  "음~ 한미 동맹에 어떤 축을 통해서 우리가 어~ 북한에 핵이나 미사일 혹은 그 위로 넘어가는 북방에 연합 소유로 세력으로부터 우리를 지켜내기 위해서 꼭 필요하다",
  "음~ 그러면 받아들여야 되겠죠",
  "그런데 지금 이 판단을 할 수 있느냐 야당이 정부 부족 상태에서 음~ 그건 그렇지가 않아요. 그러다 보니까 무리하게 사드를 내세워서 중국과의 마찰 문제를 일으키고 북한에 어~ 핵 개발에 명분을 주지 말자 이것이 이제 우리 민주당의 입장이었죠",
  "다만 만약에 또 육차 핵실험으로 나아가게 될 경우 중국이 또 이것을 방관할 경우 그때부터 우리는 중국에도 책임을 물을 수밖에 없다",
  "그러면 사드가 가지고 있는 엑스밴드 레이더의 그~ 감지 거래 내에 중국이 있고 음~ 중국이 당연히 그거 때문에 거부하고 있잖아요",
  "그런데 그 싫어하는 사드를 우리는 적극적으로 배치하겠다",
  "그러니 앞서서 육차 핵실험을 하지 못하도록 중국이 말려달라 음~ 하지만 대체 할지 말지에 대한 결정은 지금 이 정부에선 못한다 해선 안 된다 다음 정부로 넘겨 달라 차기 정부 예 그리고 국회에서 당연 당연히 비준 동의를 한 해야 되는 문제다",
  "이게 뭐가 잘못이고 뭐가 모 모호합니까 이건 전략적으로 안보를 위해서 외교를 해서 사용을 해야 할 아주 전략적인 카드에요",
  "이 이 카드를 왜 왜 보여줘요 보여주지 말아야지 표 표 의원님이 어제 했었어야 되네요",
  "이 말씀에 대해서 저 저 한 말씀만 드릴게요",
  "표 의원님이 표 위원님이 하세요 하세요 그 전략적 모호성이 문제다라고 말씀을 드렸더니 이것은 전략적인 신중함이다 이렇게 답을 하셨어요",
  "문재인 후보께서 예 그렇게 답을 하셨는데 저는 문재인 후보가 이번 대통령 선거에 굉장히 강력하게 내걸고 있는 캐치 풀 레이즈가 준비된 대통령이라는 거 아닙니까? 예예",
  "지난 오 년 동안 충분히 준비돼 있다",
  "그런데 어 준비되고 든든함에 가장 핵심 중에 핵심은 안보라고 할 수가 있습니다",
  "음~ 그러면 북한이 오차 핵실험까지 갔습니다",
  "그리고 중국과 북한과의 어떤 정세라든가 한미 동맹 간에 어떤 정세라든가 이 변화에 중심이라고 하는 것은 작년 칠월달 사드배치 얘기가 나올 때부터 충분히 다 예측되고 예견 되어 있는 것이에요",
  "예를 들어서 우리가 사드 배치 한다는 그 순간부터 사실은 북핵을 막을 수 있는 가장 강력한 외교 수단인 중국이 북한과 군사 동맹을 굉장히 강화하는 방향으로 막 치우쳐서 음~ 나가고 있단 말이죠",
  "그리고 한미 동맹이라고 하는 건 또 결국은 동맹이라는 것은 국가와 국가 간에 상호이익을 바탕으로 해야 되는 것인데 미국은 어떤 이익이 있을지 모르지만 사드가 실제로 북핵을 막을 수 있는 그런 강력한 전략무기인가에 대해서는 지금 별로 검증된 바가 없는 상태에서 우리는 중국에게 음~ 십칠조억에 달하는 경제적 피해를 입을 것이다라고 하는 것이 자명한 이 상황 속에서 음~ 지금 우리가 카드를 내세운다면 좀 다른 방식이어야 된다",
  "그리고 북 어~ 중국과의 외교를 훨씬 더 강화하면서 지금 이대로 북한 놔둘래? 이렇게 가고 한미 동맹은 다른 차원에서 이 문제를 동아시아 전체 평화체제를 그~ 구축하는 방향에서 논의를 새롭게 시작해나가자 네",
  "이렇게 얼마든지 신중함에 근거한 음~ 올바른 방향이 있을 수 있거든요",
  "그런데 이것을 지금은 얘기할 수 없다",
  "그리고 야당이었기 때문에 충분한 정보가 없다",
  "음~ 이렇게 얘기하신 건 준비된 대통령의 맞지 않는 전 답변이라고 보고 있습니다",
  "이정미 의원님이 이제 그 캠프에 들어가시면 딱 맞겠네 근데 그건 정의당식 선택이고요",
  "선택의 다양성이 있습니다",
  "음~ 물론 그게 더 강한 카드가 될 수 있어요",
  "그런데 정당의 선택이라는 게 있어요",
  "하지만 하지만 하지만 하지만 그렇죠? 예",
  "그러한 선택의 방법이 있고요",
  "그다음에 우리 문재인 후보나 더불어민주당에 전략적인 선택의 방법이 있어요",
  "그리고 상대가 서로가 가지고 있는 정보의 양이 있고 음 그리고 자문에 정도가 있고요",
  "그다음에 대한민국 미래를 보는 시각들이 있습니다",
  "어쨌든 안보를 튼튼히 하다 하 한 한 한다는 이 본질이 중요한 것이지요",
  "예. 아니 그러니까요",
  "여기서 한마디만 말씀드릴게요",
  "안보 문제는 정당 간의 해법이 다를 수 있지만 결국 국가의 선택입니다",
  "음음음 그 국가가 어떤 올바른 방향을 선택할 것인가에 대해서는 각 당의 이견이 있을 수 있다",
  "이렇게 치부될 순 없는 것이죠",
