  "사실은 이제 크게 되면 코너링 같은 게 좀 되죠",
  "왜냐면 타이아에 이제 타이어가 만약에 이게 폭이 넓어지면 아무래도 코너 갈 때 이제 무게가 이제 빠 한쪽으로 쏠리게 되면서 네",
  "각도가 많이 휘잖아요? 네",
  "그러면 안전성이 좀 떨어지잖아요",
  "그래서 인제 수입차들 보면 또 요새 우리나라도 좀 많이 그러는데 타이어 높이가 낮아졌잖아요",
  "근데 이제 나이저 낮아졌을 때는 사실 코너링이 굉장히 좋은 거예요",
  "근데 승차감에선 좀 떨어지죠",
  "그 승차감을 차가 이제 보정해야 되는데 네",
  "이거를 이런 거 생각해서 인제 우리가 굉장히 뭐 그런 것들이 이제 뭐 기술 기술적으로 쇽업 쇼버래던가 이런 걸 이제 타이어가 받쳐줘야 일을 하는 거잖아요",
  "그래서 우리나라가 이제 그만큼 타이어도 높아 낮아진 것도 그만큼 사 성능이 좋아졌다 이렇게 볼 수가 있어요",
  "그래서 낮아질수록 코너링이 좋다 이렇게 되는 거고요",
  "그러다 보니 핸들링이 좋죠",
  "아무래도 이게 노 높낮이가 더 크게 되면 아무래도 인제 핸들링이 떨어질 수 있는데 예",
  "핸들링이 좋다 신속하게 빠져나갈 수 있다 그다음 롤링 현상 롤링 현상을 좀 줄일 수 있어요",
  "그니까 타이어 폭이 클수록 사실 롤링 현상이 있 있는 거거든요",
  "타이어 폭이 작을수록 롤링 현상이 적어요",
  "롤링 현상을 방지할 수 있다 이렇게 보고요",
  "또 하나 이제 접지력이 이제 넓어지는 것 있어서 네",
  "제동력이래든가 이런 건 좋은데 이제 조향력에서는 떨어지는 거 그래서 네",
  "엄 이제 그런 걸 인정을 하게 되면 장점도 있지만 단점이 많아요",
  "그래서 무조건 왜 멋으로 하는 것이 아니라 안전성을 고려해서 해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 대로 일단은 휠이 모양은 또 완성도는 좋아 보이지마는 너무 커지게 되면은 자동차의 크기나 무게나 특성에 따라서 무리가 상당히 지금 갈 것 같애서 네",
  "안전에도 영향을 주지 않습니까? 어우 안전에 영향을 주고요",
  "또 약 일 인치가 커졌을 때 연비가 약 사에서 십 프로 정도 차이가 나는 거예요",
  "그래서 휠이 클수록 한마디로 연비는 떨어진다 이렇게 봐야 돼요",
  "그래서 메이커들이 보면 이제 휠이 그 차에 맞게 좀 하잖아요",
  "근데 소형차들 보면 휠이 또 작잖아요",
  "왜 작을수록 사실 연비는 좋은 거예요",
  "클수록 연비가 떨어진다는 사실입니다",
  "네. 그리고 그렇다면 아까도 저 언급 잠깐 하셨는데 휠은 차가 처음에 출고됐을 때의 상태 그대로 사용하는 것이 가장 좋을까요? 사실 제일 어떻게 보면 경제적으로 제일 좋은 거고요",
  "근데 디자인이래든가 남들 차보다 좀 폼을 한번 내 볼려고 멋을 하다 보니까 네",
  "하긴 하는데 그 사이즈로 하는 건 괜찮아요",
  "근데 그보다 큰 사이즈로 한다는 것은 쪼끔 연비라든가 떨어진다는 사실을 좀 하셔야 되고요",
  "또 그 휠을 선택할 때 디자인만 보지 말고 안전성 면에서 네",
  "어떤 휠이냐를 한번 꼭 확인한 다음에 해보셔야 되고요",
  "또 일단 메이커에서 규정 아주 유명한 메이커에서 하는 건 괜찮은데 이거 사제품이라고 있잖아요",
  "일반적으로 디자인은 멋있어요. 또 맞습니다",
  "뭐 여기저기 짜집기해 가지고 더 멋있는데 사실 안전성에서 확보되지 않은 거 많아요",
  "예전에 제가 세월호에 예 그 사건 났을 때 네",
  "물에 잠수해 가지고 물에 침수됐잖아요",
  "그 차를 딱 이제 해가지고 육지에 꺼내놨잖아요",
  "그때 휠의 부식을 상태를 봤는데 예",
  "그때에 단조율이냐 아니면 어떤 휠이냐 거기에 학급에 따라서 부식되는 걸 봤거든요",
  "아니 부식도가 완전히 달라요",
  "그 정도라면 바닷물에 가만히 들어갔다 나왔는데도 그 정도의 부식도가 있다라면 예",
  "이 그 얼마나 그 휠이 약하다는 것이 바로 증명이 되더라고요",
  "그래서 저는 다시 한번 그 세월호의 그때 그 뭐야 그 차 차들 꺼내놨을 때 제가 점검하러 가 갔을 때 네",
  "야 이거 타이어 휠이래든가 재질이 우리는 겉에서만 보면은 모르겠지만 안쪽에서 이렇게 약한 부분이 있구나 하는 사실을 제가 그때 알았습니다",
  "네. 역시 인제 휠에 대해서 궁금하신 분들 많으실 텐데 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "차를 중고로 구입해 타고 다녔는데요",
  "누군가가 휠 돌출 의심이 간다고 신고를 했는데요",
  "고지서가 날라왔습니다",
  "다음 달 초에 구청으로 방문하라는데 휠이 돌출되면 왜 안 됩니까? 안 됩니다",
  "그건 인제 안전성 문제도 있고요",
  "그러면 인제 휠베이스래든가 이런 거 다 틀리잖아요",
  "그러니까 자동차 검사 기준하고 달라지잖아요",
  "그래서 그거는 이제 행정 처분받게 되는데 그렇게 그래서 이제 우리가 검사할 때 우리가 그런 거 밖으로 나온대든가 예",
  "앞으로 넓어진다면 불합격 처리하는 이유가 그 안전성 때문에 그런 겁니다",
  "다른 문제는 아니고 디자인은 우리가 보면 더 멋있어 보이고 네",
  "독특해 보이지만 네",
  "안전성 문제 땜에 이제 그런 건 제재를 받고 있습니다",
  "네. 일장 일명 이제 돌출 타이어라는데 불법입니다",
  "핸들 틀어짐 증상이 있어서요",
  "오늘 휠 얼라인먼트를 점검받았는데요",
  "얼라인먼트를 받고 나서 귀가하던 중에 불과 몇 분 만에 다시 핸들 틀어짐 증상이 있어서 너무 신경이 쓰입니다",
  "이런 증상이 왜 자꾸 나타나는 거죠? 네. 핸들 틀어지면 어떤 분들은 핸들 뺐다가 다시 또 갈아 맞추는 사람들이 있어요",
  "근데 사실은 핸들 중심으로 했을 때 양쪽의 무게 같은 것이 정상적으로 나와야 돼요",
  "근데 이제 그것이 안 맞으면 중심이 안 맞으면 이제 그렇게 흐트러질 수가 있죠",
  "또 우리가 전륜구동차 같은 경우는 핸들을 똑바로 놓고 이제 기아 넣고 악셀을 탁 밟으면 핸들이 오른쪽 왼쪽으로 탁 돌아가요",
  "그건 왜 그러냐 하면 토크 스티어라고 하는데 이제 그 한마디로 등속조인트 길이가 한쪽은 길고 짧잖아요",
  "그래서 그 힘 때문에 돌아가는 거예요",
  "그래서 이제 그런 영향도 있고 밑에에 이제 한마디로 얼라이먼트 가 어떤 각도들이 안 맞으면 한쪽으로 무게가 쏠리면서 예",
  "방향이 틀리면서 핸들이 쏠리고 있거든요",
  "그래서 인제 얼라인먼트를 정확히 또 봐야 되지만 이제 그런 것들은 각 변형의 기하학적 중심 그니까 인제 굉장히 앞에와 각도 옆에 각도가 어떤가를 한번 꼭 볼 필요가 있습니다",
  "네. 다음 사연입니다",
  "새 차를 출고하고 이제 삼백 키로 정도 탔습니다",
  "개인 사정상 순정 타이어를 팔고요",
  "다른 타이어로 교체해야 하는데요",
  "휠을 뺐다 다시 끼면 꼭 얼라이먼트를 봐야 할까요? 이제 삼백 정도 탔는데 안 해도 된다라는 얘기도 있고 꼭 해야 된다 이런 얘기도 있습니다",
  "음~ 원래 같이해주는 게 좋은데 네",
  "그 정도라면 안 보셔도 됩니다",
  "휠의 밸런스는 보셔야 돼요. 왜냐면은 일단 뭐 주행거리조차도 워낙 짧지 않습니까? 예예. 그리고 휠 밸런스가 앞하고 뒤하고 달라요",
  "그 뒷타이어를 앞에 끼면 안 게 인제 뭐 떨고 네",
  "앞바퀴를 또 이렇게 보면 안 떠는 차가 있잖아요",
  "그 휠의 인제 앞 밸런스가 안 맞는 건 그렇거든요",
  "그래서 타이어 휠 밸런스를 보면 됩니다",
  "요즘 나오는 차들을 보면은요 휠의 사이즈가 십팔 인치 또 십구 인치까지 나오는데요",
  "왜 하이브리드는 십육에서 십칠 인치 정도의 작은 크기로 나오는 것인지요",
  "그리고 디자인이 왜 다 좀 밋밋할까요? 일단 연비 땜에 그렇습니다",
  "연비가 좋게 할라고 네",
  "연비가 좋게 할라고 아까 얘기했잖아요",
  "휠이 클수록 연비는 떨어진다",
  "휠이 작을수록 연비는 좋다",
  "그리고 밋밋한 거는 일단 가격이 싸잖아요",
  "그리고 이제 또 하나는 사실은 이게 어떻게 보면 밋밋한 거 모 뭐서 이 디자인 쪽에서 좀 떨어질지 몰라도 안정성 면에선 그게 나요",
  "그래서 메이커에서 처음에 나올 때에 휠 디자인은 그렇게 예쁘지는 않아요",
  "요즘 나오는 차들이 그래도 이제 하도 디자인 디자인하고 이제 사제 휠 쓰고 이러다 보니까 또 수입차들이라든가 이런 차들이 휠이 또 너무 이뻐졌거든요",
  "옛날에 뭐 벤츠 같은 경우 휠 모양은 정말 차는 그럴듯한데 휠은 좀 영 아니었거든요",
  "근데 왜 그러냐 하면 안전성 문제 그랬거든요",
  "근데 인제 요새는 많이 바뀌고 있더라고요",
  "특히 인제 비엠더블유나 이런 거 아우디 같은 건 휠이 이쁘게 많이 만들어져 있잖아요",
  "그런 거 비해믄 벤츠가 안 이쁜 거예요. 사실은 네",
  "근데 인제 이런 거 저런 거 보고 우리나라도 인제 거기에 맞춰서 하는 거고 소형차를 일단 가격이 싼 싸고 싸게 할라 그러니까 약간 밋밋하게 한 것도 있고 디자인은 디자인 값대로 들어가는 거잖습니까? 네",
  "그다음에 작게 하는 거는 그만큼 연비를 좋게 해서 하는 것이다 이렇게 아시면 되겠습니다",
  "아까 박 명장님께서 말씀하신 대로 알루미늄 휠 자체를 많이 인제 껴주고 있는데 국내에서도 인증을 해준다고 하지마는 아직 제대로 안착이 안 되어 있거든요",
  "일본 같은 경우에는 한 구십 한 육칠 퍼센트가 인증되는 거기 때문에 네",
  "아닌 것들은 으~ 사용을 거의 안 하거든요",
  "근데 국내에서 눈으로 봐서는 구분이 안 되고 충격받아 깨진 다음에 어 이게 복제 휠이구나 막 어 외국에서 네",
  "수입된 지금 저가 있죠",
  "이런 경우가 많아서 정부가 좀 신경을 써야 된다고 보고 있거든요",
  "진짜 어 이번 시간에 꼭 여러분들이 이 방송 들으면서 알아야 될 게 뭐냐 하면 네",
  "휠은 디자인으로 선택하는 거는 일반 사람들 하지만 네",
  "안정성 면이 어떤가를 꼭 확인해야 됩니다",
  "특히 만약에 어떤 가격이 비싸면 이게 단존지 주존지 그리고 아니면 품질보증서를 받아야 되는 거든요",
  "만약에 다른 걸로 개조하라고 해가지고 교통사고 나서 어떤 큰 사고 났을 때 휠의 문제로 발생되면 본인의 책임도 있단 말이죠",
  "그래서 여러 가지 그런 현상은 이제 민형사상 관련해서도 있기 때문에 휠을 선택할 때는 특히 개조하고 나서 어떤 문제가 되지만 메이커도 책임이 있고 소비자가 책임질 수밖에 없는 것도 예",
  "없잖아 있을 수 있거든요",
  "그래서 휠은 디자인도 중요하지만 안전성을 더 중요시 여기고 그걸 전문가한테 물어보고 해야지 어 디자인 딱 찍고 아 나 이 옷이 좋아요 이런 것처럼 옷집에서 예",
  "옷 갈아 입을 때 그것처럼 하여간 디자인만 보지 말고 안전성이 어떤가를 꼭 확인하시길 바랍니다",
  "제가 사제 휠을 사용 중인데요",
  "각진 턱을 터프하게 넘다가 휠이 휘어 버렸습니다",
  "그 후로 자꾸 공기압이 빠지기 시작합니다",
  "정비소에서 타이어 점검을 받았는데 타이어는 이상이었고 휠을 교체하라고 합니다",
  "새 휠을 산다면 같은 모델로 이상이 있는 한 개만 바꿔도 될까요? 한 개만 바꿔도 되구요",
  "이제 가끔가다가 타이어 공기압이 빠져요",
  "근데 이제 그런 xx 타이어 전문점에 가서는 이제 이상 없다 그래요",
  "그런데 이제 한 일주일이나 지나면 꼭 바람에 쭉 내려간 게 있잖아요",
  "그거는 휠에 변형이 생겨서 그래요",
  "그래서 바로 이렇게 어떤 충격이나 해서 휠이 변형되지 말아야 된다 이렇게 변형이 되면 이런 문제가 있거든요",
  "그리고 요새는 이제 그 그 한마디로 이제 그 튜브가 끼워지지 않잖아요",
  "그러다 보니까 휠에 변형이래든가 아니면 이물질이 들어가면 이렇게 바람이 새는 거가 있고요",
  "또 요새는 자동으로 이제 타이어 공기압을 감지하는 게 있잖아요",
  "괜찮은 차들 같은 경우에 예",
  "이제 그런 것들도 마찬가집니다",
  "그 센서가 자꾸 문제가 아니라 바로 휠에 변형이 생겨서 그럴 수 있기 때문에 휠은 만약에 다른 걸로 교체할 때는 그런 거나 다 맞는지 안 맞는지 꼭 확인할 필요가 있어요",
  "그다음에 타이어 휠을 크게 하게 되면 또 어떤 문제가 되냐면 변속 패턴이 달라져요",
  "그래서 변속기가 빨리 망가져요",
  "자동 변속기가 왜냐하면 속도가 달라지기 때문에 그렇죠. 회전수를 읽어주는 게 틀려지니까 회전수를 읽어주잖아요",
  "그러면 이게 한마디로 기아가 들어간 타이밍이 안 맞다 보니까 네",
  "충격이 발생할 수 있고 그 작은 충격이지만 한마디로 인제 난중에는 이제 미션까지 교환해야 되는 입장이 생겨요",
  "그래서 휠을 큰 걸로 선택할 때는 변속 패턴 그러니까 기아가 들어가는 시점이 맞나만 더 확인해야 되기 때문에 예",
  "전문가의 어떤 그 의견을 꼭 들어볼 필요가 있어요",
  "그래서 외국 같은 경우는 휠을 그 바꾸잖아요",
  "그러면 드라이빙 속도 그러니까 차속소 요새는 차 속도 예",
  "차독 센서를 바꿔요",
  "그래서 인제 콤퓨터에 정확한 정보를 아는데 지금 그런 걸 안 바꾸고 휠만 바꿔버리잖아요? 예",
  "그러면 차속이 이 달라져요",
  "그렇게 되면 기어에 충격이 발생해서 미션 수명도 짧아질 수 있다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 이제 어떤 분들 보니까 자동차 휠도 주기적으로 교체를 해줘야 좋다 이런 얘기를 하십니다",
  "아이 그건 뭐 밸런스만 잘 맞고 네",
  "타이아의 고x가 떨지 않으면 바꾸지 않고 않아도 되는데 뭐 옆에서 충격에 어떻게 찌그러졌대든가 밸런스를 자꾸 이 해도 안 맞는다면 그땐 교환해야 되는데요",
  "굳이 교환할 필요는 없어요",
  "사실 밸런스만 잘 맞으면 그 차 없을 때까지 쓰셔도 상관이 없습니다",
  "근데 이제 어떤 분들은 약간 둔턱을 지날 때 사뿐하게 넘어가는 사람인데 어떤 분은 그냥 그냥 넘어가는 사람 있잖아요",
  "요철 부위도 좀 살살살 넘어가는데 그냥 달리는 분 있잖아요",
  "그러면 휠이래든가 이런 쪽에 변형이 오는 건 사실입니다",
  "그러다 보면 공기업도 빠지게 되고 난중에 이렇게 되면 안전성의 문제있기 때문에 그럴 때 이제 교환하라는 거죠",
  "휠 밸런스 봐도 안 잡히니까 네",
  "더 나가는 거지 뭐 이것이 일반부품처럼 소모되는 부분은 아니거든요",
  "부딪치만 않고 변형만 안 된다면 그 차가 없어질 때까지 쓸 수 있습니다",
  "네. 어떤 분들 보면은 에어컨 필터 같은 경우 본인이 직접 뜯어서 이렇게 교체하는 분들도 있지마는 네",
  "뭐 타이어 휠 같은 거 교체하는 거는 자기가 작업하기가 어렵지 않습니까? 아 그런 요새는 어려워요",
  "왜냐하면 요새는 우리가 대부분 고속도로 많이 뛰잖아요",
  "그러다 보면 휠 밸런스도 잡아야 되고 예",
  "거기서 얼라이먼트라든가 이런 것도 변형되는 것도 잘 잡아야 되는데 네",
  "그거를 그 예전처럼 뭐 이렇게 그 뭐 이렇게 어 드라이버라든가 이렇게 어겨서 깨는 게 아니잖아요",
  "요새는 장비로다가 흠집이 생기지 않도록 해요",
  "만약에 흠집이 생긴 만큼 변형이 생겨도 변형이 생기게 되고 휠 밸런스가 안 맞을 수 있기 때문에 네",
  "이건 타이어 전문점에서 해야 돼요",
  "특히 알루미늄 휠로 다 돼 있잖아요",
  "옛날 쇠로 된 스틸링 휘 휠 같은 거는 상관이 없죠",
  "별로 변형이 없는데 또 인제 타이어 보면은 옆에 이 리 린 물리는 부위에 오일도 칠해서 밀착되게 만든다든지 맞습니다",
  "이런 것들을 작업하지 않습니까? 맞습니다",
  "그다음에 그런 부분에 어떤 그런 것을 장비로 해서 흠집이 생기지 않도록 했는데 만약에 흠집이 생기면 그 휠 교환해야 돼요",
  "그래서 배보다 배꼽이 크니까 요새는 알류미늄 휠은 전문업소에 가서 꼭 하셔야 됩니다",
  "네. 오늘 박 명장님 말씀 들으면서 가장 중요한 것이 다른 부품도 중요하지마는 역시 가장 중요한 것이 타이어하고 휠이 아닌가 이런 말씀이 가장 남는 것 같습니다",
  "네. 로비 윌리암스의 더 로드 투 만달레이 듣고 교통 시대 다시 이어가겠습니다",
  "오월이 되어 나들이가 많아졌습니다",
  "사람이나 차량 모두가 나오다 보니 주말에도 무척 길이 막히고 있습니다",
  "교통체증도 즐기는 여유가 있는 자세가 매우 중요한 시기이지요",
  "이때 가장 조심해야 할 사항이 바로 인제 졸음운전입니다",
  "점심을 하고 오후가 되면 졸음이 쏟아지기 시작하죠",
  "아시다시피 졸음운전은 대처를 못 하다 보니까 사망률이 구십 퍼센트에 이릅니다",
  "따라서 운전을 할 때 가장 큰 적이죠",
  "대안은 휴게소나 졸음쉼터에서 쉬는 것입니다",
  "약간이라도 쪽잠을 자면 다시 출발할 때 개운하겠죠",
  "그리고 옆자리에 앉은 배우자 등이 항상 운전자를 감시하구요",
  "먹을 것도 주고 말을 시키는 것입니다",
  "장거리의 경우 서로 교대하면서 운전을 하면 피곤하지 않고 즐겁게 운전을 할 수 있습니다",
  "또한 봄꽃으로 주변 경관이 좋다 보니까요",
  "운전자가 한눈을 파는 경우도 많아서 또한 위험하죠",
  "경관이 너무 좋으면은요",
  "안전한 곳에 주차를 하고 내려서 감상도 하고 사진도 찍고 서서히 다시 출발하는 여유가 좋습니다",
  "특히 여유 운전과 배려운전 및 양보 운전이 필요하겠죠",
  "모든 가족을 태우고 안전을 책임지는 가장의 역할 아무리 강조해도 지나치지 않을 것입니다",
  "오늘부터라도 오분 일찍 출발해서 여유 있게 운전하는 모습을 기대합니다",
  "이것이 바로 친환경 경제 운전인 에코 드라이브의 첫걸음입니다",
  "지금까지 육십 초 쓴소리었구요",
  "자 그럼 지금 이 시각 시내 교통 상황 어떨까요? 궁금합니다",
  "부처님께서는 아무리 가진 것 없는 사람이라도 누구나 남에게 줄 수 있는 일곱 가지가 있다고 하셨다죠",
  "부드럽고 다정한 얼굴로 남을 대하는 것 위로해줄 수 있는 말을 하는 것 또 내가 앉아 있는 자리를 양보하는 것 상대방의 마음을 헤아리는 것 등등인데요",
  "그러고 보니 돈은 한 푼 안 들지만 모두 마음이 움직여야 할 수 있는 것들이네요",
  "오늘 하루 세상에서 가장 비싼 내 마음 한번 아낌없이 써 보면 어떨까 싶습니다",
  "끝 곡으로 노사연의 사랑 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "번데기의 영남 사투리 꼰데기와 백작을 뜻하는 프랑스어 꽁떼에서 유래됐다는 말 꼰대 많이 들어보셨죠? 국립국어원 표준국어대사전에 따르면 꼰대는 늙은이를 이르는 은어로 주로 학생들이 선생님을 지칭할 때 사용한다고 합니다",
  "최근에는 기성세대 중 자신의 경험을 일반화해서 자신보다 지위가 낮거나 나이가 어린 사람에게 일방적으로 강요하는 꼰대질을 하는 사람을 가리키는 의미로도 사용되고 있는데요",
  "최근 한 조사 결과에 따르면 위계질서와 형식을 중요시하는 상사들 때문에 업무의 효율성이 떨어지는 이른바 꼰대 비용도 만만치 않다고도 합니다",
  "혹시 나는 어떨까 한번 생각해보신 적이 있으신가요? 누군가 꼰대는 지도 모르게 찾아온다는 우스갯소리를 하기도 했는데요",
  "나는 아니겠지 하고 방심하지 마시고요",
  "몸은 나이가 들더라도 생각만큼은 젊게 유지하도록 늘 깨어있어야 하겠습니다",
  "자 오월도 어느덧 중반을 넘어섰습니다",
  "오늘 하루도 일신우일신 하는 마음으로 김필수의 교통시대도 정신 바짝 차리고 출발해보겠습니다",
  "현대 자동차가 초고성능 전기차 사업에도 뛰어 든 다고요",
  "네. 어 현대 기아 자동차가 그 리막오토모빌링이라고 하는 이 크로아티아에 고성능 전기차 회사 우리 돈 천억 원이 넘는 거액을 투자하기로 했습니다",
  "어 이를 통해서 향후 이제 고성능 전기차 분야에서 이제 기술 토대를 마련한다는 계획인데 어 이 정의선 현대차 부회장이 직접 이 크로아티아 본사로 날아가서 계약을 체결할 정도로 지금 상당한 공을 들여서 지금 글로벌 자동차 업계가 큰 주목을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 이 리막이라는 회사가 상당히 작은 회사라고 하는데 기술력이 얼마나 대단하기에 현대 기아차가 이런 거액을 투자하게 된 건지 좀 궁금합니다",
  "예. 이 회사는 그 이천구 년도에 그 리막이라는 이름의 당시 스물한 살 청년이 설립한 어 회삽니다",
  "우리가 이제 보통 성능이 뛰어난 차를 이제 슈퍼카라고 부르는데요",
  "이 슈퍼카보다 더 뛰어난 성능을 지닌 차량을 이제 하이퍼카라고 부릅니다",
  "이 하이퍼 전기차 분야에서 이제 두각을 나타내고 있는 회사가 이 바로 리막이라는 회사고요",
  "이 작년에 공개한 이 씨투라는 이 전기 하이퍼카가 있는데 네",
  "어 성능이 상상을 뛰어넘습니다",
  "우리가 이제 보통 이제 슈퍼카 하면은 이제 최고 성능이 육백 마력 정도 하는데 이 차량은 어 최고 천팔백 마력이 넘고요",
  "정지 상태에서 시속 백 킬로미터까지 가속하는 데 어 단 일 초 만에 아 일 점 팔 초 만에 도달을 합니다",
  "지금 말씀 들으니까 이게 차가 아니네요",
  "그런데 이미 이제 현대 기아차가 전기차 기술력을 확보한 상태이지 않습니까",
  "그런데 이런 고성능 전기차 기술력이 별도로 필요한 이유가 있는지 좀 궁금한데요",
  "예. 이 고성능 전기차 분야는 인제 지속가능한 이런 성장 잠재력을 인제 가지고 있다 이런 지금 평가를 받고 있는데요",
  "어 인제 글로벌 전기차 시장이 지난 이천십사 년 십삼만 사천여 대에서 이제 작년 구십사만 이천여 대로 이제 성장했는데 같은 기간이 고성능 전기차 부문은 사만오천여 대에서 이제 작년 이십오만 사천 여대로 연평균 오십칠 퍼센트나 성장을 해왔습니다",
  "어 이런 이제 성장 가능성 말고도 어 현재 이 현대 기아차가 이 독보적인 기술력을 갖고 있는 이 수소전기차 분야에서도 이 고성능 전기차 기술력이 더해지면은 일본이나 중국 후발 업체들을 따돌릴 수도 있는 이 중요한 기폭제가 될 것이다 이런 분석도 있습니다",
  "네. 역시 인제 전기차가 예전에 생각보다도 이 어떻게 보면 득세가 더 심해지고 있다",
  "어떻게 보면은 이 매년 판매되는 대수가 두 배 이상 올라갈 정도로 상당히 높아지고 있다는 것 하나의 흐름이지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "다른 다음 소식인데요",
  "이번 한주 전국 버스 사업 때문 파업이지요 파업 때문에 시끄러웠던 것 아닙니까",
  "그런데 이번 사태가 이미 작년부터 예견됐지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "어 작년부터 꾸준히 어 예측이 됐던 사안인데요",
  "이게 지금 이제 근로시간이 줄어드는 상황에서 이 현재 이 버스 체계를 유지하려니까 인력은 더 필요하고 또 이제 줄어든 근로시간만큼 이제 임금도 이제 보전하라는 목소리가 이제 끊이지 않았기 때문인데요",
  "그런데 이 뭐 자치단체나 중앙정부에서는 이 추가 비용에 대한 해결책이 없이 논의를 어 이제 차일피일 뒤로 미루다가 이번과 같이 파업 소식이 들려오니까 뒤늦게 대책 마련에 나서게 된 겁니다",
  "어 지금 업계에서 바라보는 시각은 이렇습니다",
  "인제 비용 문제 해결이 쉽지 않은 이유가 인제 기본적으로 이 버스라는 이 대중교통이 갖고 있는 공공성 이 민간성 이런 동시 속성 탓이 큰데 이게 인제 근무시간을 줄여서 이 탑승자의 안전을 도모하는 것이 이제 공공의 영역이면 이 과정에서 필요한 비용은 민간에서 이제 해결을 하라고 하니까 이 버스 사업자로서는 어 이제 당연히 요금을 올리는 방법을 이제 선택하기 마련이라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번에 이 버스 노조의 파업사태는 결론적으로 이제 오를 수밖에 없는 비용을 중앙정부든 자치단체든 상관없이 이제 해결하라 이런 압박성 메세지로 이제 볼 수가 있다",
  "결국 이제 고민되는 부분은 그런 것 같습니다",
  "결국은 세금 가지고 투입해야 되는 부분도 많을 거고요",
  "또 이 요금이 올라간다는 건 국민의 부담이 커진다는 이런 뜻도 있기 때문에 상당히 고민이 될 텐데 그런데 이런 비용 문제를 보면은 앞으로도 계속 발생할 가능성이 높다고요? 네. 맞습니다",
  "이 당장 요금 인상으로 인해서 국민의 이동권 불편은 이제 막을 수는 있는데 비용 문제를 앞으로 계속 발생할 수 있다 이런 전망이 나옵니다",
  "그렇기 때문에 요금은 높이되 적자가 많이 나는 노선에 배차를 좀 조정을 하고 또 이때 발생할 수 있는 이동에 불편은 이제 택시로 해결하자 이런 목소리도 나오고 있는데요",
  "어 실제로 지금 일부 자치단체마다 이 복지 택시를 운영 중인데요",
  "이러한 방법을 동원해서라도 이제 이동의 공급을 좀 분산시키자 이런 의견이 나오고 있습니다",
  "지금 말씀하신 내용 중에서 이돈을 이동을 분산시키자 이런 주장은 현재 정부가 추진하고 있는 사차 산업혁명과 직결되어 있다고 하는데 이게 어떤 얘기입니까? 예. 이 지금 사차 산업의 대표적으로 꼽히는 게 이 모빌리티 부문입니다",
  "어 지금 잠시 좀 관심에서 멀어졌는데 이 모빌리티 부문에서 대표적으로 갈등이 있었던 부분이 이제 카프 라이브로 대표되는 이제 승차 공유부분이었습니다",
  "택시의 대체재로 이제 자가용을 활용하자 이런 목소리였는데 이게 이제 버스라고 예외가 아니라는 겁니다",
  "어 이제 이용자가 많지 않은 시간에 이제 버스가 운행되는 것이 이제 비용 부담이 발생이 되니까 이제 그 시간의 적자를 줄이기 위해서 이제 뭐 통근 전세버스를 투입하자 이런 답변도 있는데요 네",
  "어 쉽게 보면은 이제 버스라는 이동수단이 부족을 해서 이동권이 제약이 되는 게 아니라 이제 버스 시내버스라는 교통체계 안에서 이제 해결책을 모색을 해야 되니까 모두가 이제 부담을 갖는 이런 비용 문제가 발생한다 이런 얘기가 되겠습니다",
  "어 그렇다고 이 대중교통을 계속해서 늘리는 것은 또 엄청난 추가 비용이 이제 들어가기 때문에 좀 모빌리티 부분에서 한번 해결책을 찾아보자 이런 얘기가 나오는 거예요",
  "네. 그래서 이번 버스 파업 사태 큰 틀에서 보면은 정부가 추진하는 사차 산업혁명의 진행 방향을 가늠해 볼 수 있다는 얘기도 나오고 있습니다",
  "뭐 다시 한번 말씀드리지만 어 앞으로 이제 적자가 계속될 것으로 예상되는 이 대중교통체계를 과연 이 공공성이라는 명분만 가지고 유지할 것이냐",
  "아니면 일부 기능을 이제 승차 공유 같은 민간 영역으로 넘길 것이냐 이런 좀 방안이 좀 모색을 해야 돼야 한다는 목소리가 나오고 있고요",
  "그렇지 않으면 이제 모빌리티 부문에서 이제 한국이 사차 산업혁명을 주도하는 것 자체가 어렵다는 얘기가 되겠는데 좀 의견이 양측에서 팽배한 만큼 좀 시간이 걸리더라도 좀 이해 당사자 간에 논의가 시작되어야 한다 이런 목소리가 계속해서 들리고 있습니다",
  "지금 말씀하신 이 모빌리티 셰어링에 대한 부분들은 세계적인 추세인 것 같습니다",
  "지금 뭐 자가용이라든지 이런 부분만 얘기가 나오고 있지마는 이 버스 같은 경우에도 이 출퇴근 시간 빼고 다용도로 쓰자는 측면은 상당히 고민되는 이런 내용이 아닌가 이렇게 보는데요",
  "이런 가운데 교통비를 획기적으로 줄여주는 광역 알뜰 카드가 전국적으로 확대된다고요? 네. 서민의 교통비 부담을 덜어주기 위한 이 광역 알뜰 교통카드 시범사업이 이제 다음 달부터 이제 전국 시범 운영으로 확대가 됩니다",
  "어 이 광역 알뜰 교통카드 어플리케이션을 스마트폰으로 켜고 도보로 걷거나 자전거로 자전거를 타서 얻은 마일리지로 인해서요 교통비를 일부 대신할 수 있는데요",
  "여기에다가 이제 민간 카드사와 이제 협업으로 인한 할인이나 또 이제 보험사 추가 혜택까지 더하면은 기존보다 최대 삼십 퍼센트 이상의 교통비를 절감을 할 수가 있습니다",
  "어 작년에 이제 세종시 등 일부 지역에서 이제 시범사업을 거쳤고요",
  "이제 올해 이제 전국적으로 확대하기 위해서 전국 시범 운영에 돌입하는 겁니다",
  "그렇다면 한 장의 카드로 전국 어디에서나 사용할 수 있다는 것입니까? 네. 맞습니다",
  "또 이제 기존의 이 권역별 환승할인도 그대로 받을 수가 있고요",
  "어 작년에는 아 작년 시범사업에서는 선불카드만 이제 이용할 수 있었는데 올해부터는 후불카드로도 사용할 수가 있습니다",
  "수도권 같은 경우는 이제 최대 다섯 번 환승이 가능하고요",
  "어 또 이제 주목할 부분이 미세먼지 비상저감조치가 발령이 되면은 그 당일에는 마일리지를 두 배나 적립을 해줍니다",
  "어 올해 이제 시범사업은 이제 참여를 신청한 열한 개 지역에서 각 이천 명씩 전국 이만 명의 이제 체험단을 모집하고요",
  "이제 정부는 내년까지 알뜰 교통카드를 전국에 도입한다는 계획을 이제 세워놨기 때문에 어 이제 국민들의 교통비 절감에 큰 도움이 될 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "말씀 들으니까 알뜰 교통카드 의미가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "어 우리나라 이 편리성에 대한 것 한 장의 카드로 전국의 어떤 교통수단도 이용할 수 있는 부분들은 이웃 일본만 가봐도 알 수가 있습니다",
  "일본 같은 경우에는 연계가 안 되어 있어 가지고 상당히 불편하거든요",
  "우리나라는 뭐 오백 원 천 원도 카드로 결제를 하는데 일본에서는 카드로 결제할 수 있는 데가 거의 없어 현금을 가지고 다녀야 되는데 이런 것을 보면은 우리가 얼마큼 잘 교통에 대해서 또 인센티브도 주는 이런 제도는 세계적으로 좀 알려져 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 여기서 박상민의 나무 물고기 듣고 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "오월과 유월 새벽에 많이 발생하는 교통 사고하면 어떤 게 있을까요? 바로 고속도로나 국도변에서 갑자기 출몰하는 야생동물로 인한 로드킬이라고 하는데요",
  "로드킬로 인해서 아까운 야생동물이 목숨을 잃기도 하고요",
  "또 그로 인해서 이차 사고까지 이어진다고 합니다",
  "네. 아마도 늦은 밤이나 어슴푸레한 이 새벽에 운전을 하다가 도로로 뛰어드는 야생동물과 만난 적이 있는 분들 얼마나 깜짝 놀랄 일인지 아실 텐데 전 변호사님 혹시 경험해보신 적 있으세요? 예. 저는 뭐 이렇게 움직이는 거는 경험하지는 못했는데 네",
  "이렇게 사체 이렇게 사체는 네",
  "많이 이렇게 보이고요",
  "특히 산길을 가는 길에 이렇게 많이 인제 접하게 되는데 네",
  "굉장히 좀 마음이 안 좋죠",
  "그런 경우가 좀 있습니다",
  "저도 뭐 일반 사체 같은 경우는 워낙 많고요",
  "어 실제로 이 동물들 때문에 몇 번 이렇게 피한 적도 있어요",
  "갑자기 뛰어드는 거 있죠? 이 깜짝 놀라는 경우도 심지어 있고요",
  "근데 주변에 차가 없었기에 망정이지 순간적으로 틀면 사고가 날 가능성이 크지 않았나 이렇게 보고 있는데 그런데 이제 보면은 이 원래 그 동물들이 다니던 길이었을 수도 있고요",
  "또 먹이를 찾아내려 오는 경우도 있다고 하던데 일단 야생동물이 내 차에 부딪쳤다 어떻게 하면 좋을까요? 일단 이제 뭐 그 야생동물들이 많이 나타나고 네",
  "또 이게 부딪치는 현상이 인제 위험하기도 하지만 예",
  "또 역으로 생각하면 한국의 자연환경이나 생태계가 많이 복원이 됐다라고 볼 수도 있습니다",
  "어 만일에 인제 그 야생동물들 하고 자기가 부딪쳤을 경우에는 예",
  "고속도로 콜센터가 있어요",
  "일오팔팔에 이오공사인데요",
  "일오팔팔에 이오공사로 신고하거나 네",
  "또는 인제 도로 관리청에 신고하거나 이렇게 신고하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 그리고 요새 보면은 인제 이 야생동물 길이 뭐 산을 뚫어가지고 도로를 만들는지 하게 되면 에코 브리지를 놔 가지고 이렇게 해주는 경우도 많이 있는 것 같습니다",
  "예전보다는 좋아진 것 같은데 아직도 이렇게 로드킬 많지 않나 이렇게 보는데 그런데 어떤 분은 이제 동물을 직접 싣고 병원으로 간다든지 아니면 집으로 가져가려는 분들도 있는데 그렇게 하면 안 된다면서요",
  "기본적으로는 인제 뭐 이차 사고가 생길 수 있죠",
  "그러니까 이게 좀 뭐 이런 동물인 경우는 또 좀 막다른 곳이거나 네",
  "또는 한적한 곳일 수도 있는데 동물에 집중하다 보면 자기 차가 오히려 이제 이차 사고가 생길 수도 있고요",
  "두 번째는 동물이 이렇게 방어본능으로 살아있을 수도 있습니다",
  "그런 이 물리는 경우 예",
  "또는 뭐 전염병에 간염 감염이 네",
  "된다든지 이런 문제가 있을 수 있기 때문에요",
  "그거는 본인이 진짜 전문가가 아닌 이상 이렇게 관여 안 하는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "이거 말씀 나누다 보니까 그 생각이 듭니다",
  "호주 같은 경우가 가장 많이 큰 캥거루 있지 않습니까",
  "이 캥거루가 워낙 이제 통뼈다 보니까 어 지나다가 이 캥거루 하고 부딪치면 차도 대파된답니다",
  "이 사고도 커지고요",
  "그래서 인제 나왔던 게 일명 인제 캥거루 범퍼라고 그래가지고 보조범퍼가 인제 세계적으로 퍼지지 않았나 이렇게 저는 보고 있는데 역시 인제 이렇게 야생동물과 부딪치면은 차량에도 말씀드렸는데 손상이 가게 마련인데 이거 이 보험이 해결이 됩니까? 이거는 인제 보험 계약 약관에 따라서 내용이 좀 다를 수 있는데요",
  "보통은 인제 자차보험으로 처리할 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 그리고 관련 사연을 한번 들어보시길 바랍니다",
  "영동고속도로 인천 방향 주행 중에요",
  "고라니가 중앙분리대를 뛰어넘어서 앞쪽 범퍼 우측 부분으로 충돌을 했습니다",
  "사고 당시 차량 손해 여부만 확인하고요 렌트 회사에 연락해서 사고 사실을 알린 다음에 일단 회사 쪽으로 오라고 해서 팔십 키로의 속도로 주행을 하여 렌트 회사에 차를 반납하였습니다",
  "담당자에게는 차량의 손해 정도를 사진으로 촬영하여 전송하였구요 일단은 수리비만 받는 걸로 해결을 봤습니다",
  "그러나 당황한 나머지 범퍼 조각 및 고라니 사체 확인도 못 하고 후속 조치를 하지 못하고 출발했습니다",
  "이런 경우 처벌을 받게 되는지요",
  "그 기본적으로 인제 범퍼 조각은 뭐 어쩔 수 없고요",
  "고라니 인제 사체에 관한 예",
  "인제 이런 걱정을 하시는 거 같은데요",
  "소위 말하는 우리가 인제 뭐 사고 미조치라든지 또는 뭐 특가도주라는 것은 사람에 대한 얘깁니다",
  "동물 같은 건 입법이 없기 때문에 어 죄형 법정주의상 규정이 없으면 처벌되지 안 않으니까 그 점은 염려 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "근데 아까 말씀하신 대로 이제 고속도로 콜센타 일오팔팔이오공사 이렇게 말씀하셨거든요",
  "그런데 이차 사고로 인해서 고라니 사체 때문에 다른 차가 사고가 날 가능성이 있지 않습니까? 이런 뭐 그렇기는 하지만 네",
  "그것도 본인이 뭐 반드시 과실이라고 하기에는 좀 어려운 점이 있고 네",
  "어찌 보면 도로관리청이 좀 앉어 알려줘서 네",
  "치우거나 또는 뭐 다른 조치를 할 수 있게끔 도와준다는 의미이지 만약에 뭐 충 충분히 그걸 다해야 될 의무가 있을 것 같지는 않고요",
  "오히려 이게 제대로 하지 못하는 비전문가가 네",
  "뭐 동물 물리든지 뭐 도리어 사고 유발시킬수 있지 않습니까",
  "치명적인 뭐 예컨대 뭐 과 광술병 같은 게 걸렸다든지 네",
  "이렇게 되면 이거 더 이거 더 커지는 문제가 생기니까요",
  "뭐 할 수 없는 것은 포기하는 게 낫겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 또 다른 사연 들어보시길 바랍니다",
  "경부고속도로를 달리던 중에요 금강 휴게소 부근에서 고라니랑 부딪쳐서 교통사고가 났습니다",
  "다행히 부모님이 운전을 잘하셔서 큰 사고로 이어지지는 않았지만은요 차에 탄 사람들은 모두 허리도 좀 아프고요 차도 많이 찌그러졌습니다",
  "도로 교통관리 공단에서 보상을 받을 수 있을까요? 좀 어려울 것 같습니다",
  "기본적으로 좀 어려울 것 같고요",
  "이게 인제 영조물의 관리 하자에 관련된 문제이기는 한데 네",
  "과연 이게 어 관리청의 관리를 담당 주무부서거나 또는 관리감독기관이나 등이 이게 과실이 있을까",
  "입증하기가 좀 어렵고 또 과실 설사 있어 약간에 있어 보인다 하더라도 인과관계를 입증하기가 좀 어려워서 관련 판례들을 좀 찾아보니까 이게 좀 어려울 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 역시 인제 국도 같은 데는 그냥 야생동물이 횡단하기 때문에 그때만 아니면 괜찮지마는 고속도로나 이런 경우에는 중앙분리대가 있으니까 이 야생동물이 들어와서 못 건너거든요",
  "그래서 이 일 차선 이 차선 같은 경우에 이렇게 사체도 있는 경우도 있고 뭐 이런 경우가 더 조심해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "다른 사연 또 들어보시기 바랍니다",
  "도로를 운전해가다가 뭔가 커다란 물체가 도로 위에 있는 걸 보고요 깜짝 놀라 피하다가 가드레일을 받고 교통사고가 났습니다",
  "알고 보니까 그 물체는 로드킬을 당한 야생동물이었는데요 상태를 보아 하니까 죽은 지 꽤 시간이 지나 보였는데 빨리 치웠다면은 저처럼 피해를 보지 않았을 텐데라는 생각이 듭니다",
  "도로 관리를 제대로 하지 않아 사고가 난 것이니까 도로를 관리하는 곳에 보상을 요구할 수 있을까요",
  "뭐 아까하고 좀 비슷한 그런 사연인데요",
  "기본적으로 인제 손해배상 청구를 하는 형태로 되게 됩니다",
  "이게 뭐 국가가 관리책임이면 국가배상 또는 뭐 개인 같은 경우는 뭐 민사소송을 하게 되는데 네",
  "어떤 입증을 하고 그런 사실을 확정하고 판단을 해야 되는데요",
  "입증을 하기가 상당히 어렵습니다",
  "특히 입증하는 부분에 있어 가지고 어 도로 관리하는 곳에 청이 관리청이 직무를 태만했는 과실이 있는지 네",
  "그리고 또 인과관계가 있는지 이런 거는 입증을 하기가 상당히 어려워서 예",
  "그 그기 좀 손해배상을 하거나 또는 국가배상 청구하기가 꺼려지는 패소할 가능성이 많은 그런 사안으로 생각이 됩니다",
  "네. 앞서 사연 주신 분들 인제 보니까 다행히 자차사고만 나신 것 같습니다",
  "야생동물을 피하려다 이제 다른 차와 부딪쳤다 그래서 다른 차가 에 피해도 이제 보상을 해줘야 한다는 건 좀 억울할 것 같은데 이런 부분 같은 경우에 보험으로 해결할 수 있을까요? 예. 인제 그거는 뭐 보험계약에 따라서는 될 될 것 같고요",
  "다만 문제는 이제 과실 비율의 문제겠죠",
  "뭐 뒤에 차가 뒤차가 안 안전 주행 의무가 상 상호 간에 다 있기 때문에 예",
  "신뢰 보호의 원칙상 문제는 인제 아까처럼 사고 미조치나 또 네",
  "특가도주가 안 되게 네",
  "뭐 이렇게 야생하고 이제 좀 약간 끔찍한 광경을 목격한 데다가 사고까지 난 데다가 정신이 하나도 없거든요",
  "그러다 보면 본인이 일단 제대로 피행하는 것도 중요하지만 상대방의 어떤 피해가 있는지를 확인하고 네",
  "사고 미조치가 되지 않게끔 경찰 신고하고 보험사에 신고하고 충분히 기다렸다가 병원에 가야 될 지 말아야 될 지를 다 주변 사람들이 판단하는 것이지 본인이 자꾸 판단을 할 수가 없어요",
  "정신이 하나도 없거든요",
  "그래서 그리고 주변 사람들에게도 전화를 자꾸 해서 본인이 정신을 제대로 돌아가게끔 해서 사후 미조치 또는 특가도주가 안 되게끔 하는 게 더 중요한 것 같습니다",
  "네. 그리고 지금 야생동물 말씀드리지마는 만약에 야생동물이 아니라 주인이 있는 개나 고양이가 차에 치었다",
  "주인이 배상을 요구한다 이거 보상을 해줘야 합니까? 뭐 기본적으로는 이제 주인이 오히려 동물에 대한 관리 책임이 많다고 보여지고요",
  "대개 운전자의 과실은 그렇게 많지 않아 보이고 있습니다",
  "네. 일단 길거리로 나온 거기 때문에 그렇죠",
  "그리고 자기 범위 내에 있는 것은 자기관리 위험 범위 영역설에 의해서 네",
  "자기 영역에는 자기 위험관리를 해야죠 해야 되는데 그걸 관리를 제대로 못 했기 때문에 오히려 어 차량의 운전자에게 뭐 손해가 있을 여지가 있어 보이고요",
  "두 번째는 이게 또 이차 삼차 이런 일들이 인제 추가로 생기게 되면 오히려 최초의 원인을 야기한 어 동물을 관리하던 주인이 오히려 더 책임을 더 많이 져야 되는 그런 상황이 될 여지가 많습니다",
  "네. 끝으로 지금 여려 여러 가지 로드킬에 대해서 말씀하셨는데 전체적으로 지금 예방법에 대해서 좀 알려주세요",
  "기본적으로는 좀 이렇게 로드킬 이런 것이 좀 어둡고 한적한 곳에서 있었는데요",
  "그런 때는 과속을 하지 않는 게 가장 좀 중요한 한 것 같고요",
  "두 번째는 어 국도에 써놔도 고속도로도 마찬가지인데요 로드킬 상황이 명백하게 동물이라고 생각하게 될 때는 네",
  "그냥 치고 가는 게 좋습니다",
  "그냥 이게 이거를 하면 이차 삼차 뭐 이렇게 예상할 수 없는 일들이 벌어질 수 있고 피하다가 더 큰 사고가 날 수도 있지 않습니까",
  "그냥 치고 가는 게 좋을 것 같고요",
  "고다음에 스스로가 인제 로드킬을 치우려고 하지 말아야 된다",
  "그리고 먼저 좀 정신을 차 그것도 뭐 충격이 있으면 동물 또 애호하시는 분들도 많잖아요",
  "뭐 우리가 이미 뭐 애완 애완의 뭐 반려 이런 인제 동물들이 한 천만 시대로 넘어가고 있기 때문에 맞습니다",
  "그런 마음에 자꾸 접근하지 마시고 그냥 좀 잘 신고해서 빨리 좀 출동을 해서 그 위험을 제거하고 또 끔찍한 사태가 또 뭐 하는 사람이 꼭 봐야 하는 건 아니니까 네",
  "그런 조치를 좀 취하는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 이 로드킬이 생각 이상으로 많습니다",
  "특히 요새 봄나들이기 때문에 이제 가족 동반해서 장거리 차 운전하시는 분들 많은데 말씀하신 대로 특히 인제 국도 같은 경우에는 자기가 맨 앞에 운전을 할 경우에는 상대방에서 차가 안 오면 상향등을 킨다든지 해서 좀 더 멀리 확보하게 되면은 이 로드킬 또 말씀하신 대로 이 여유 있는 운전 앞을 충분히 띄고 충분히 볼 수 있는 이런 부분들이 좀 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "잠시 이부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "오늘도 동아일보 사회부의 서형석 기자 나오셨습니다",
  "네. 지난주에 고령 운전자에 의한 사고가 또 발생을 했지 않습니까? 아 예. 정말 좀 안타깝습니다",
  "네. 십이일 부처님 오신 날에 있었던 사고였습니다",
  "또 장소도 경남 양산시의 통도사였었는데요",
  "그 체어맨 승용차를 몰던 일흔다섯 살의 김모 씨가 이렇게 차를 이제 통도사 경내에서 주행을 하다가 차가 갑자기 우흥하면서 이렇게 그 저 과 속도를 냈습니다",
  "그런데 이 속도를 내서 차가 질주를 했는데 하필 이게 보행자분들이 있는 쪽을 이제 들이받았거든요",
  "해서 그 도로 가장자리에서 그 앉아서 이제 뭐 휴일의 정취도 즐기고 쉬시던 분들을 이제 좀 덮쳤습니다",
  "이 사고로 한 분이 숨지고 열두 분이 중경상을 입었습니다",
  "네. 마음이 좀 안타까운데요",
  "특히 인제 사망한 피해자와 중상으로 있고 어 인제 병원에 치료 중인 피해자 보니까 모녀지간이라서 마음이 좀 더 아픈 것 같습니다",
  "그 어머니의 상태는 좀 어떻습니까? 아무래도 이게 빠르게 달려오는 차에 또 가까운 거리에서 이렇게 심하게 부딪히시다 보니까 또 고령입니다. 이분이 네",
  "해서 지금 병원으로 이송이 됐는데 지금 중태이고 또 다발성 장기 손상에 지금 이제 벌어져서 네",
  "지금 계속 치료에 좀 어려움을 겪고 있는 상태입니다",
  "네. 지금 무척 잘 회복이 되셨으면 좋겠는데 이 사고 차량 운전자가 급발진 사고라고 주장을 하고 있습니다",
  "아직 조사가 안 끝났다고요? 예. 경찰이 지금 조사를 하고 있는데 일단은 뭐 갑자기 차가 나갔다 이렇게 지금 가해 운전자는 진술을 하고 있습니다",
  "그런데 이게 사고 당시 정황을 보면은 이거 속도를 줄여야 되는 곳이거든요",
  "이게 커브 길이었거든요",
  "그면 속도를 줄이려면 상식적으로 브레이크를 밟아야 하는 것 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이 과정에서 이 브레이크 대신에 실수로 엑셀 이렇게 가속 페달을 밟았다",
  "이런 지금 추정을 하고 현재 조사 중에 있습니다",
  "그러니까 즉 이분의 그 운전 미숙 가능성을 두고 있는 거죠",
  "네. 역시 이제 예전에 서 기자님이 인제 고령 운전자 이 문제점에 대해서 여러 가지 말씀을 해주셨던 기억이 납니다",
  "그런데 계속적으로 이런 사고가 발생을 하고 있는데 역시 인제 고령 운전자의 면허 반납에 대한 논의가 논의가 지금 다시 제기되고 있는데 우리나라의 경우 보니까 자진해서 면허를 반납을 하도록 유도하는 반면에 면허 반납을 이제 이 강제적으로 하는 나라도 있다고 들었습니다",
  "예. 그래서 우리와 지금 비슷한 고민을 하고 있는 일본에서 일본 경찰이 이천십칠년에 전 세계에 거의 주요 선진국마다 조사를 한 게 있습니다",
  "이 보고서를 이제 확보해서 분석을 해봤는데 뉴질랜드와 덴마크 아일랜드가 지끔 이제 일정 나이가 되면은 모든 운전면허를 초기화하고 네",
  "이제 강제적으로 이제 운전 능력을 판단 인제 점검해서 네",
  "적다 이 운전에 적합하시다라고 이제 판단되는 분들에게만 면허를 지금 다시 발급해주고 있습니다",
  "이 판단 같은 경우에는요",
  "경찰과 의료진이 아주 객관적이고 이제 그 의료의학적인 기준에 따라서 판단을 하게 되는데 네",
  "뉴질랜드와 덴마크는 칠십오 세 네",
  "그리고 아일랜드는 칠십 세가 되면은 이렇게 운전면허 리셋을 다시 하게 됩니다",
  "그래서 만약에 여기서 부적합이 나오면은 면허가 갱신되지 않구요",
  "그런데 만약에 이제 판정이 나서 면허를 받았다라고 하더라도 국가에 따라서 일에서 오 년 사이마다 이제 재검사를 의무적으로 또 받아야 됩니다",
  "네. 지금 말씀 들으니까 면허증을 반납해서 다시 받는다라는 얘기는 그만큼 이 많은 분들이 탈락되지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "그리고 또 다른 나라들을 보니까 이런 것도 있더라고요",
  "면허를 발급하되 고령 운전자에 한해서 제한해서 운전하도록 한다 이런 나라도 있습니다",
  "예. 이 제한해서 운전하는 게 뭐냐라고 이제 궁금해하시는 분들도 계실 텐데 네",
  "이게 우리가 흔히 운전면허를 받으면은 일단 운전을 자유롭게 할 수 있는 거지 않습니까? 맞습니다. 예",
  "그런데 이 한정면허라는 게요 이 면허에 제한을 두는 겁니다",
  "그러니까 운전자의 그 신체적인 능력과 이런 신체적인 기능에 그런 따라서 수준에 따라서 뭐 예를 들어서 야간에는 운전을 못 하게 한다든지 예",
  "아니면은 뭐 백 키로짜리 도로를 주행을 하더라도 당신은 반드시 뭐 칠십 키로까지만 내세요라고 제한을 한다든지 뭐 이런 이제 면허에 있어서 제한을 두는 겁니다",
  "이러한 방식은 지금 독일 스위스 그리고 미국의 일부 자치 주에서 지금 시행을 하고 있는데요",
  "앞서서 말씀드렸던 이제 그 리셋을 하고 있는 뭐 뉴질랜드와 덴마크 아일랜드도 이렇게 좀 발급을 해드리면서 한정면허를 이렇게 좀 하고 있기도 합니다",
  "특히 스위스 같은 경우에는요",
  "정부가 직접 이 교통안전에 대해 특화된 전문 의료진을 또 갖추고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 의학적인 판단에 따라서 이렇게 한정면허를 발급을 하고 미국 같은 경우에는 이제 그 어르신분들도 개개인마다 다 이렇게 신체적인 여건이 다 다르지 않겠습니까? 네",
  "그런데 이런 분들이 각자 차 상담을 할 수 있도록 연방정부 차원에서 그러니까 중앙정부가 전국 모든 고령자를 상대로 운전에 대해서 이렇게 상담을 해주는 콜센터도 이렇게 운영을 하고 있습니다",
  "말씀 들으니까 의료진이 이제 전담의료진이 있다라는 걸 딱 들으니까 좀 우리가 좀 부러운 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그 말씀 하신 대로 역시 이제 고령 운전자 하면은 기기 조작이나 판단 능력이 좀 떨어지지 않습니까",
  "그런 측면에서 더더욱 고민이 된다고 볼 텐데 특히 인제 이 강제적으로 이렇게 좋지 않은 이유를 보면은 그만큼 위험성이 크다 이런 생각이 듭니다",
  "우리나라도 올해 일월부터 고령 운전자들을 대상으로 하는 검사 진행되고 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 이제 그 도로교통법 이제 그 도로교통법 개정을 통해서 지금 칠십오 세가 되시면은요",
  "이제 기존의 오 년 아니 기존의 십 년 단위의 아니 기존의 젊었을 때는 십 년이었다가 네",
  "칠십오 세 이상은 오 년이었다 네",
  "오 년이었던 이제 그 운전면허 갱신 주기가 칠십 오세 이상 분들은 이게 삼 년으로 또 강화가 됐습니다",
  "그런데 이분들이 또 운전면허 갱신을 할 시 검사를 받으실 때 인지능력 검사라는 걸 받게 됩니다",
  "그니까 뭐 운전하면서 벌어지는 다양한 일에 돌발 상황에 대해서 재각재각 그 즉각 즉각 이렇게 판단을 할 수 있는지 없는지에 대해서 네",
  "이런 여부들을 검사를 하는 건데요",
  "그런데 문제는 이렇게 해서 운전에 부적합 하시다라는 판정이 나오더라도 한국에서는 이거를 좀 강제적으로 면허를 제한할 방법이 지금은 없습니다",
  "네. 이제 고민을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "역시 인제 그 보니까 이 검사 결과가 어떻게 나오든지 간에 강제적으로 운전을 중단할 수 있게 할 수 있는 방법이 없다 이런 게 지금 고민이 될 텐데 이 고령 운전자 면허 관리제도 강화할 필요가 분명히 있지 않겠습니까? 예. 현재 이 필요성도 지금 당연들 당연히 지금 당국이 인식을 하고 있습니다",
  "그래서 경찰청 같은 경우에는요 올 상반기 중에 이제 그 어르신분들 이래 이런 이런 좀 어르신분들을 대표하는 단체라던가 아니면은 네",
  "이제 또 정부 그리고 이제 또 각계 연구단체 네",
  "이런 쪽으로 해서 객관적으로 우리도 한 번 이제 한정면허라든지 고령자분들에 대해서 면허관리제도를 한 번 개선해보자라는 협의체를 이제 출범시킬 계획입니다",
  "그렇게 해서 이게 이 협의체에서 사회적으로 이제 합의가 된 통일안이 도출이 되면은 우리도 앞서 말씀드렸던 뉴질랜드 아일랜드 아니면 스위스 이런 데 들처럼 고령자분들을 이제 특성으로 하 특성에 맞춘 새로 운전면허 제도가 이제 나오게 될 겁니다",
  "네. 이 더불어서 인제 이 운전면허 이 고령 운전자 면허관리제도도 강화를 해야 되겠지만은 또 고령 운전자 이동성 보장을 위한 제도도 좀 잘 만들 마련돼야 되겠다 이런 생각도 좀 들고요",
  "지난주에 또 한 번 이 저 주목을 끌었던 교통사고 하나 있었습니다",
  "인천국제공항 고속도로에서 이차 사고가 있었는데 이거 설명 좀 해주세요 아 예",
  "많은 분들께서 지금 아직도 미스테리다라고 생각하시는 사건일 겁니다",
  "간단히 다시 설명을 드리겠습니다",
  "어 우리 청취자분들께서도 많이 이제 주행하시는 도로일 텐데요",
  "뭐 육일 오전 세시 오십 분 그러니까 새벽 한 네시쯤 됐을 때입니다",
  "인천국제공항 고속도로 이제 서울 방면에서 이 개화터널 앞부분이거든요",
  "이제 김포공항 아이씨와 개화터널 이 사이 부분에서 이 흰색 벤츠 한대가 갑자기 이 편도 삼차로 짜리 도로에서 중간차로 예",
  "그러니까 이차로에 그냥 섰습니다",
  "그리고 삼차로에 차 한 대가 또 있었거든요",
  "그런데 이차로에 있었던 벤츠 앞쪽에 사람이 있었습니다",
  "그런데 이걸 깜깜한 밤에 고속도로에서 누가 이렇게 비상 깜빡이도 켜놓지 않고 이렇게 세워논 상태에서 또 사람이 나와 있으리라고 누가 상상을 했을까요",
  "그런데 이 과정에서 이제 삼차로를 달리던 이제 한 대 차량이 막상 가보니까 이제 멈춰 있는 겁니다",
  "놀라가지고 이차로로 틀었죠",
  "틀었는데 이차로에 나와 있던 이 이제 이 사람을 친 겁니다",
  "이분이 일차로로 튕겨 나갔습니다",
  "근데 그런 튕겨 나간 거를 또 일차로에 주행하던 차는 어떻게 알겠습니까",
  "그러니까 이분이 이제 돌아가셨는데 예",
  "이분이 이제 알고 보니까 스물여덟 살에 이제 배우 한지성 씨라는 분이시거든요. 여배우인데 예",
  "이분이 왜 이분의 차량이 왜 갑자기 이차로에 섰는지 왜 도로에 나와 있었는지 아직도 지금 경찰 조사가 진행 중입니다",
  "맞습니다. 이거 관심이 상당히 많은 거로 알고 있는데 상식적으로 편도 삼 차선에서 특히 백 키로 달리는 고속도로에서 이 차선에서 그것도 새벽 네 시에 과속하는 경우도 많지 않습니까",
  "이때 이 차선에 서 있게 되면은 사고 유발될 수밖에 없다라는 측면에서 고민이 많을 것 같습니다",
  "아마 이 계속 수사 중인 걸로 알고 있는데 이 관심이 많아서 뭐 경찰에서는 그런 얘기도 나오더라고요 이 수사 일차 수사 결과를 우선적으로 발표하겠다 이런 얘기도 흘러나오고 있는데 그만큼 관심이 높지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이렇게 인제 한 가지 놀라운 것은 이번 사고처럼 고속도로 보행자 사고가 생각보다 많이 발생한다고요",
  "예. 이 고속도로는 보행자가 다녀서는 안 되는 도로입니다",
  "도로교통법에도 이게 명확히 돼 있고요",
  "보행자가 다닌다는 거는 뭐 긴급한 상황일 경우에 이제 뭐 사고처리나 구조를 위해서 부득이하게 뭐 소방관분들이나 경찰관분들이 다니시는 것 외에는 절대 금지가 되어 있습니다",
  "그런데 이제 경찰청에 교통사고 통계를 집계해 보니까 고속도로에서 발생하는 보행자 사상사고가 이천십사 년부터 작년까지 매년 백 건 이상 발생을 하고 있습니다",
  "지난달 십육 일에도요 네",
  "경부고속도로 안성나들목에서 고속도로를 걷던 칠십 대 남성분이 또 차에 치여서 숨졌습니다",
  "그 말씀 들으니까 좀 고속도로는 절대로 사람이 걸어 다닐 수 있는 여건이 아니고 또 들어갈 수 없게끔 만들어야 되는 거잖습니까? 그런데 이 보행자 사상사고를 보니까 사고나 고장으로 인한 이차 사고도 포함돼 있다고요",
  "이 보행자 사고라는 게 그니까 고속도로에서 차가 이제 사람을 친 겁니다",
  "그러니까 이차 사고라는 거를 일단 간단히 설명을 드리자면은 만약에 이제 고속도로를 달리다가 뭐 사고가 났습니다",
  "뭐 접촉사고라든지 아니면 차가 고장으로서 가지고 네",
  "그러면 이거를 이제 뭐 뒤차에 다 알려야 되지 않겠습니까? 예",
  "그러기 위해서 뭐 삼각대를 설치해 놓는다든지 아니면은 뭐 도로 위에서 한번 자기가 차량 상태를 본다든지 이렇게 도로 밖 도로 위로 나오는 이런 이제 상황이 벌어지는 데 네",
  "이 고속도로는 일단은 뭐 기본이 시속 백 키로로 차가 달리는 데 네",
  "이것을 어떻게 알겠습니까",
  "사람이 나와 있으리라고는요",
  "그러니까 치는 겁니다",
  "이런 과정에서 발생하는 게 이차 사고인데 그 이차 사고도 또 이차 사고도 이 보행자 사고에 지금 포함이 되어 있는 겁니다",
  "그런데 이게 계속 매년 지금 발생하고 있는 거죠",
  "네. 역시 인제 걱정되는 게 그런 부분입니다",
  "고속도로나 자동차 전용 도로에서 이 차가 고장 났을 때 이차 사고를 피하기 위해서 피하는 방법을 운전면허 취득을 할 때나 이때 교육을 좀 받아야 되거든요",
  "그런데 우리나라 뭐 아시겠지만은 열세 시간의 세계에서 가장 낙후된 운전면허제도를 가지고 있으니까 이런 교육을 받을 기회도 지금 없고요",
  "실질적으로 홍보도 많이 하고 있죠",
  "현수막 같은 거 보면은 뭐 차가 이 도로상에서 고속도로에서는 고장 나면 비상등 키고 트렁크 열고 일단 운전자 탑승자 무조건 피해라 라는 얘기가 있거든요",
  "지금 고민을 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 보니까 고속도로나 전용 도로는 다른 도로에 비해서 이 샤 사람이라든지 차량이 이렇게 서 있는 상태에서 사고를 당하면은 충격 강도가 더 크지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 멈춰진 차에 이렇게 뒤차가 들이받는 것은요",
  "그러니까 충격이 더 큽니다",
  "그러니까 벽에 들이박는다고 아마 상상을 해보시면 될 겁니다",
  "그러니까 벽에 들이박는다는 거는 어마어마한 그 충격을 뒤차가 다 흡수해버리는 꼴이 돼버리는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그니까 고장 난 차뿐만이 아니라 뒤차에도 매우 위험한 겁니다",
  "특히나 그러는데 이제 사람 같은 경우에는요 시속 백 키로라면은 네",
  "뭐 굳이 말씀드릴 필요가 없을 정도죠",
  "역시 치사율도 훨씬 높을 수 밖에 없을 것 같은데요",
  "예. 한국도로공사가 이천십삼 년에서 십칠 년 이렇게 오 년 동안 발생했던 고속도로상의 이차사고의 치사율 그러니까 사고 백 건당 몇 분이 사망을 했는지를 분석을 해봤더니 오십이 점 칠 퍼센트 네",
  "일반 교통사고의 고속도로에서의 치사율이 사고 백 건당 아홉 명이 사망을 하는데 네",
  "사고 백 건당 오십 명이면은 뭐 엄청나네요",
  "역시 인제 어떤 돌발 상황에서도 고속도로 위에 서 있으면 안 된다 이런 말씀인 것 같습니다",
  "아까도 조금 아까 말씀을 드렸는데 사고가 난다든지 고장이 나서 서 있을 수밖에 없다 이거 조치 방법 다시 한번 강조 좀 해주세요",
  "예. 방금도 말씀해 주셨지마는 일단은 무조건 나가십시오",
  "일단 도로 위에서 뭐 차를 어떻게 고쳐보겠다 뭐 확인해보겠다 뒤에 뭐 삼각대를 설치하겠다 이런 생각하지 마시고 네",
  "무조건 비상 깜빡이 먼저 누르고 바로 도로 밖으로 나가십시오",
  "그리고 아까도 말씀을 하셨는데 이번 사건을 보면 이제 뒤에 두 대가 와서 인제 사람을 치었고 그 사람이 인제 일 차선 떨어진 상태에서 다른 뒤 차가 인제 넘어가는 경우가 됐는데 이렇게 두 대의 차가 피해자 충돌했다 그런데 그분들 상태는 지금 어떻게 보십니까? 예. 일단은 경찰은 도로 교통 교통사고 처리특례법에 따라서 이분들을 치사 혐의로 입건을 했습니다",
  "그러니까 검찰에 송치를 할 겁니다",
  "그러면 검찰이 이제 또 판단을 해서 재판에 넘길지 말지를 이제 판단을 해야 될 텐데 현재로 경찰은 일단 이분들에게 교통법 위반 혐의를 적용하는 데 이 이유가 일단은 교통사고이지 않습니까",
  "이게 뭐 의도했건 아니면 의도하지 않았건 간에 사람을 차로 쳐서 사망하게 하면은 일단은 교특법 치사가 됩니다",
  "그렇기 때문에 이분들은 일단 검찰 수사까지 받게 될 예정이십니다",
  "좀 고민이 될 것 같아요",
  "저도 이제 이런 의견을 많이 지금 받고 있거든요",
  "그런데 그분들 입장에서는 예측하기 어려운 돌발 상황이라 좀 억울한 면도 있을 것 같습니다",
  "일반적으로 나오는 것에 얘기가 과속하고 전방주시 소홀이나 아니면 안전거리 미확보 이런 항목을 항상 이제 대거든요",
  "그런 측면에서 이 억울한 부분도 분명히 이 얘기가 나올 것 같은데요",
  "이게 참 밤에 주행을 하는데 누가 나와 있으리라고 이거를 생각을 할 수 있겠습니까",
  "만약에 제가 그런 상황이었다",
  "그냥 그럴 거 같아요",
  "사고가 생길 수밖에 없을 것 같아요",
  "저 같아도 이게 도무지 그 장담을 할 수가 없는데요",
  "그래서 한번 직접 궁금해 가지고 이 밤에 한 번 주행을 해봤습니다",
  "이제 십일 밤 열한 십니다",
  "뭐 새벽 네 시나 밤 열한 시나 어두운 건 마찬가지고요",
  "해서 이 똑같은 이 사고 위치를 주행을 해봤는데 시속 백 킬로를 마쳤고요",
  "그리고 앞차와의 간격을 한 차선 세 개 정도 예",
  "그러니까 한 육십 미터 정도 네",
  "일단 고속도로에는 뭐 줄지어 선 가로등과 함께 뭐 차량만 불을 밝히고 있었습니다",
  "그런데 이 차량이 멀리서 봤을 때 이게 비상 깜빡이를 켜지 않는 이상은요",
  "멀리서 이게 한 육십 미터 칠십 미터 사이에서 보면 얘가 과연 이게 멈췄는지 안 멈췄는지를 알 수가 없습니다",
  "그러니까 가까이 가서야 아 얘가 멈췄구나 이 싶은 건데 네",
  "그냥 달리는 줄만 알게 되거든요",
  "이게 달려보니까 여기서 사람이 아 나와있으리래 나와 있으리라고는 이게 생각을 하기가 좀 어려운 네",
  "일반고속도로나 터널 같은 경우도 보면은 차가 달리는 상태고 서 있는 상태를 멀리서 보게 되면은 이게 딱 뚜렷하지가 않습니다",
  "그러니까 순간적으로 다가올 수밖에 없거든요",
  "조치를 못 취한다라는 부분이 있는데 그런데 보면 교통시대 법률 시간에도 인제 다룬 적이 있거든요",
  "운전자가 전혀 예측할 수 없는 상황에서 벌어진 교통사고 보면은 운전자에게 책임을 묻지 않을 경우도 있다 이런 얘기도 있었거든요",
  "예. 요즘 법원의 판단이 이게 좀 유연해지고 있습니다",
  "그러니까 어떤 거냐고 말 이제 말씀을 드리자면은 일단 상황을 객관적으로 한번 판단해보자는 거죠",
  "아무리 판사님이시더라도 이 상황에서 운전을 했을 때 네",
  "갑자기 튀어나온 보행 아니 그 무단횡단자 네",
  "아니면은 뭐 이렇게 좀 도로에 갑자기 뭐 벌어진 돌발 상황 이거를 감안할 수 있었겠느냐 네",
  "라는 것들을 판단을 하셔서 판단을 하는데 이 과정에서 이제 운전자에게 그 무죄가 나오는 경우들도 지금 나오고 있습니다",
  "네. 실제 이번 사건과 유러한 유사한 사고가 있었다고요? 예. 이천십육년 사월에 있었던 일입니다",
  "경기 시흥시 이제 서울외곽순환고속도로 일산 방면에서 있었던 일인데 그 보행자 한 분이 도로에 떨어진 박스를 줍고 있었습니다",
  "그런데 이것을 시속 백삼십 키로로 과속을 하던 서른네 살 화물차 운전자분이 쳤습니다",
  "그 박스 줍던 분은요",
  "그래서 교통사고 처리특례법 위반 혐의로 이제 치사 혐의로 이제 재판까지 넘겨졌는데 올해 아니 작년 유월에 무죄가 확정됐습니다",
  "새벽이라 앞을 보기에도 이제 전방 시야의 제약이 있었고 네",
  "그리고 만약에 백 킬로로 달렸더라도 네",
  "비록 이분이 과속을 했지만 백 키로 속도를 지켰더라도 이 상황에서 어두운 상황에서 급제동을 하더라도 충돌을 피할 수 없었을 거다 해서 무죄를 내렸습니다",
  "지금 말씀하신 대로 아직 인제 교통사고에 대해서 가해자 피해자에 대한 어떤 객관적인 거나 보편 타당성에 대한 것들이 부족한 사례도 상당히 많은 것 같습니다",
  "그래서 억울한 경우도 많이 생기기 때문에 이 이런 사례가 발생하지 않도록 좀 체계적으로 시스템화되어 있지 있지 않느냐라는 측면에서 고민을 많이 해야 될 것 같습니다",
  "어 동아일보 사회부의 서형석 기자였습니다",
  "자 여기서 테이크 댓의 백포굿 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "경차가 사라지고 있습니다",
  "국내에서 판매되는 경차는 단 세 가지이지요",
  "점유율은 더욱 줄어들어서 한 자리 숫자도 더욱 내려가고 있습니다",
  "약 육 퍼센트 수준인가요",
  "경차 신차도 점차 나오지 않고 있습니다",
  "어 물론 인제 경차 우대 정책은 최고 수준이나 예전 그대로여서요",
  "변화를 소비자가 느끼지 못하고 있죠",
  "정부도 이제는 경차 활성화는 포기 상태이고 메이커도 수익이 적다 보니 관심이 없습니다",
  "연비는 도리어 준 중형차보다 낮은 경우도 있죠",
  "유럽의 이 가벼울 경차가 아니라 존중하는 경차가 돼서 가격도 매우 높을 정도로 옵션도 많습니다",
  "자동변속기에 모든 옵션이 포함되어 무거워지다 보니 연비도 떨어지고 가격도 높아집니다",
  "우리는 에너지의 약 구십칠 퍼센트를 수입하고 있으나 일 인당 에너지 소비 증가율은 세계 최고 수준이죠",
  "큰 차와 고급 차를 지양하고 에코 드라이브 등 에너지 절약 운동은 거의 없다고 할 수 있습니다",
  "일본은 약 삼십칠 퍼센트가 경차이고요",
  "유럽은 오십 퍼센트에 이르지요 이탈리아는 육십 퍼센트에 이를 정도입니다",
  "우리도 문화가 바뀌어야 하고요 경차 종류도 많아져야 합니다",
  "메이커가 경차를 개발할 때 인센티브도 주고요 활성화에 노력해야 되겠죠",
  "좁은 국토에도 심지 주차는 말할 것도 없고요",
  "차량은 점차 많아져서 골목길은 소방차가 지나가기 어려울 정도로 차량 밀어내기를 하고 있습니다",
  "활성화 정책도 중요하지만 문화도 바뀔 수 있도록 모두가 노력해야겠죠",
  "이제는 경차 활성화 포기 상태이고 누구도 관심이 없습니다",
  "에너지 절약형 수동 변속기도 아예 없어졌죠",
  "이제는 관심을 가져야 할 시기입니다",
  "지금까지 김필수의 쓴소리였고요",
  "자 그럼 이 시각 시내 교통상황 어떨까요? 궁금합니다",
  "한때 유행했던 옥상 달빛의 수고했어 오늘도라는 노래 많이들 아시죠? 아마도 이 노래가 인기를 끌었던 때에는 힘들고 지친 사람들이 많기 때문이 아닐까 싶기도 한데요",
  "오월엔 의미 있는 행사가 많죠",
  "때문에 선물을 하게 되는 경우도 잦은데요",
  "오늘만큼은 다른 누군가가 아닌 나에게 주는 선물 어떤 게 좋을까 한번 생각해보셔도 좋을 것 같습니다",
  "끝 곡으로 말씀드린 옥상 달빛의 수고했어 오늘도 전해드리면서 김필수의 교통시대 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "장수 의자라고 들어보셨습니까? 지난 삼월 말 경기도 남양주시 별내동에 처음 등장한 이 의자는요 이 동네 파출소장인 유석종 씨가 개발한 것이라고 하는데요",
  "어르신들이 무단횡단을 하는 이유가 오래 서 있으면 허리랑 다리가 너무 아프기 때문이라는 얘기를 듣고 떠올린 아이디어라고 합니다",
  "일명 횡단보도 의자라고도 불리는 이 장수 의자는 어르신들이 자주 다니는 골목에 전신주에 접이식 의자를 매달아두면 필요한 어르신들이 이용을 하시는 거라는데요",
  "별내동의 이 이야기가 전해지면서 서울 구로구 천안시 등에서도 등장을 하고 있답니다",
  "누군가의 작은 아이디어가 어르신들의 마음도 우리들의 마음도 봄바람처럼 부드럽게 어루만져주는 것 같습니다",
  "김필수의 교통시대도 여러분들에게 그런 존재가 되기를 바라면서 오늘도 기분 좋게 출발해보겠습니다",
  "고속도로 교통사고가 감소 추세에 나타났다고요",
  "네. 에 도로교통공단에 따르면 최근 오 년 동안 이 고속도로 평균 사고 건수가 이제 연간 사천백삼십 건이고 이제 평균 부상자 수가 이제 구천칠백이십 명으로 이제 이천십오년 이후에 매년 감소 추세인 것으로 조사가 됐습니다",
  "어 이제 아무래도 졸음쉼터나 휴게소 같은 이런 시설이 늘어난 영향으로 지금 분석이 되고 있는데요",
  "어 특히나 이 지난해 기준 이 졸음 신 쉼터가 전국에 이제 이백오십세 곳인데 이 도로법에 따라서 이 휴게시설 간 간격이 이제 이십오 킬로미터를 초과하는 구간마다 이 시설을 설치하고 있는데 네",
  "어 좀 그 효과가 나타나고 있다고 지금 분석이 되고 있습니다",
  "그런데 보니까 이 사고는 감소 추세인데 도리어 사고 치사율은 오히려 높아졌다고요",
  "예. 뭐 사고 건수는 감소 추세인데 이 사고 하 그 감소의 하락 폭이 이 매년 한 자릿수 밖에 안 됩니다",
  "어 특히나 이 조사 기준 년도 이천십사년 도에 비해서 어 작년 이 사고 수와 부상자 수가 더 많은 것으로 집계가 됐습니다",
  "또 이 법규 위반별로 이 교속도로 사고 수를 이제 살펴보면은 어 오 년 동안 이 안전운전 의무 불이행에 해당하는 법규위반으로 인해 가장 사고가 일어났고요",
  "또 이제 안전거리 미확보로 인한 사고 수가 그다음을 차지했습니다",
  "특히나 무리한 갓길 주행으로 인해 사고가 늘고 있다는 건데 갓길 사고 치사율은 높지 않습니까? 맞습니다",
  "일반사고보다 치사율이 더 높은데 치사율이 사십이 퍼센트에 달할 정도로 위험합니다",
  "어 도로교통공단에 따르면은 지난 오 년 동안 이 갓길 평균사고 수가 연간 팔십네 건이고요 부상자수가 이제 백사십칠 명입니다",
  "보통 이 고속도로 정체 시에 좀 급한 마음에 갓길로 주행하시는 운전자분들 상당히 많은데요",
  "이 갓길은 이 고속도로에서 고장이 나거나 차량이 고장이 나거나 연료가 떨어져서 인제 운전할 수 없는 경우나 또 이제 접촉사고 등으로 이제 평균 속도가 칠십 킬로미터 미만으로 떨어져서 이 다른 차의 주행을 방해하지 않도록 만들어진 이 비상 차로입니다",
  "어 이렇게 특별한 경우를 제외하고는 통행을 금하고 있는데요",
  "이를 어기게 되면은 이제 승합차 칠만 원 이제 승용차 육만 원의 이제 과태료를 부과가 되고 또 벌점이 삼십 점이 추가가 되니까 어 유의를 하셔야 되겠습니다",
  "말씀하신 대로 고속도로 갓길 비상 차량 이외에는 운행 자체가 불가능 한 거고 가장 위험한 구간이다 이렇게 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "다음 소식인데요 불법 주정차 차량을 스마트폰 앱으로 신고할 수 있는 주민 신고제가 시행 중인데 한 달 만에 신고 건수가 상당하다고요? 네. 어 사대 불법 주정차 주민 신고제죠",
  "어 지난달 십칠일부터 시행이 됐는데 어 한 달 동안 전국에서 모두 오만육천 건이 넘는 이 신고가 접수가 됐습니다",
  "그러니까 이제 하루 평균 약 천구백 건 정도의 신고가 접수가 된 건데요",
  "어 인제 관련 신고 중에는 이제 횡단보도 불법 주정차 관련 신고가 인제 오십이 퍼센트로 이제 전체의 절반 이상을 차지를 했고요",
  "이어서 이제 교태 교차로 모퉁이 이제 버스 정류소 이제 소화전 순으로 이제 신고가 집계가 됐습니다",
  "네. 이렇게 이제 신고를 하면은 위반 차량에 과태료 부과가 되고 있긴 합니까? 네. 이 최종적으로 과태료 부과 비율은 어 갈 수록 높아지고 있습니다",
  "어 이 시행 첫 주에는 이 신고건 가운데 이제 이십육 퍼센트 정도만 이 과태료가 부과가 됐고 네",
  "이제 이십일 퍼센트는 이제 주의에 해당되는 계고 조치가 이뤄졌습니다",
  "그런데 이 시행 넷째 주에 이르러서는 과태료 부과 비율이 이제 오십육 퍼센트로 크게 올라갔고요",
  "그 계보 조치 비율은 이제 십칠 퍼센트로 낮아졌습니다",
  "어 아무래도 이 시행 초기에는 일부 지자체에서 좀 시행이 늦어져서 이제 과태료를 이제 부과를 하지 않거나 이 계보 조치하는 비율이 높았던 건데 이 차츰 이 제도가 정착이 되면서 이 과태료 부과를 적극적으로 취하고 있습니다",
  "어 이 불법 주정차 언제나 신고당할 수 있으니까 이제 주의를 하시고 지양하셔야 되겠습니다",
  "네. 김 기자님 말씀하신 대로 이 일반인들이 많이 지금 아셔야 될 것 같습니다",
  "특히 인제 사대 금지구역이 인제 횡당보도 또 어 교차로 모퉁이 버스 정류소 소화전 예",
  "네 가지에 대한 근처는 보통 오 미터에서 십 미터 어 두 개로 나눠져 있는데 절대로 주정차하시지 마시기 바랍니다",
  "어 다음 소식인데요 자동차 보험료가 오를 전망이라고 하는데 올해가 벌써 두 번째 아닙니까? 네. 이번 달 말이면 주요 손해보험사의 자동차 보험료가 일제히 올라갈 전망입니다",
  "이번에도 오르면은 이제 이례적으로 일 년에 두 차례 인상이 되는 건데요",
  "어 자동차 보험료 이미 올해 일월에 삼에서 사 퍼센트 이제 인상된 바가 있어서 이제 가입자들의 추가 부담이 예상되고 있습니다",
  "현재 지금 대부분의 손해보험사가 이달 말과 내달 초에 걸쳐서 이제 보험료를 인상하기로 지금 준비하고 있고요",
  "인삼 인상 폭은 일에서 일 점 육 퍼센트 정도로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 보험료를 한 해 두 번이나 올리는 이유가 뭡니까? 뭐 이제 보험사들이 주장하는 이번 인상의 근거는 이제 표준약관 개정에 따른 원가 상승인데요",
  "보험금 지급이 늘어났기 때문에 이를 반영한 보험료 인상이 불가피하다 이런 설명인데 이 보험표준 약관 개정을 살펴보면은 이제 육체노동자 노동 연한을 이제 기존 육십 세에서 육십오 세로 연장이 돼서 네",
  "이 교통사고로 인한 사망장애시 이제 보상금액이 늘어났습니다",
  "또 이제 사고 차량의 이제 시세 하락 손해보상기준이 이제 출고 후 기존 이 년에서 오 년으로 확대가 됐고요",
  "또 이제 보상금액도 이제 상향조정이 돼서 이 부분도 이제 인상요인 중 하나가 되겠습니다",
  "그동안 이 손보사들은 이 자동차보험 손해율 악화를 이유로 지금 어려움을 호소해 오긴 했습니다",
  "그래서 뭐 올해 두 번째 보험료 인상이 이뤄지더라도 어 인제 수익 악화를 온전히 보전하기는 어렵다 이렇게 지금 자신들은 그렇게 보고 있고요",
  "심지어 이 하반기에 추가 인상 가능성도 배제를 하지 않고 있습니다",
  "지금 이래서 이 보험사가 과도한 인상을 지금 유도한다 이런 주장도 있는데 왜냐하면 이 보험표준 약관 개정 내용 가운데는 이 보험료를 인하할 수 있는 요인도 포함이 됐습니다",
  "이 부분이 뭐냐 하면은 이 과잉 수리 관행을 방지하기 위한 이 경미한 사고 보상기준개선이 이제 해당이 되는데 네",
  "그러니까 이 문콕 사고 같은 부분은 이제 도어나 펜더 교체 없이 이제 복원 수리만 인정한다는 것인데요",
  "그래서 이 부분만 하더라도 보험금 누수 액을 연간 사백억 원 절감될 것으로 집계가 되고 있는데 이 부분만 보더라도 이제 보험료 인하요인이 이제 충분하다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 여론뿐만이 아니라 어 지금 금융당국에서도 이번 이 보험료 인상 좀 부정적으로 보고 있습니다",
  "국민들 입장에서는 보험료 인상에 대한 부분들 스트레스를 상당히 많이 집니다",
  "그러잖아도 요새 어 주유비에 대한 거 특히 인제 그 유가죠? 뭐 뭐 휘발유나 이 경유에 대한 부분들을 자꾸 올라가면서 유지비도 올라가는 것들로 스트레스를 많이 받고 있는데 특히 인제 보험료를 낮출 수 있는 노력도 좀 필요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 김 기자님 말씀하신 대로 인제 그런 요인도 있고 또 예전에 어 수입차가 문제가 되면은 대차를 내줬었는데 같은 동급의 수입차를 해주지 않습니까? 네",
  "그런데 최근에 들어와서는 같은 배기량의 네. 배기량 국산 차로 바뀌면서 여기에 들어가는 비용도 상당히 절감되지 않나라는 측면도 있어서 이 절감 요소도 있지 않느냐라는 측면에서 좀 더 에 정부 당국에서 고민을 같이했으면 하는 생각이 들고요",
  "현대자동차가 십 년 만에 일본 자동차 시장에 재진출한다구요? 네. 올해 시월 일본 최대의 모터쇼인 도쿄 모터쇼가 열리는데요",
  "현대 모 현대 자동차가 참여를 합니다",
  "일본 사업 재진출을 좀 타진하기 위해서인데요",
  "어 현대차는 이천일년도에 인제 일본에 처음 진출을 했는데 당시 이제 뭐 한일월드컵이나 또 이제 드라마 같은 한류열풍에 힘입어서 이제 이천오년까지 연간 이천 대 정도의 차를 판매를 했었는데 그런데 이제 이천팔년들어서 판매량이 오 오백대로 떨어졌고 이제 판매 부진으로 그다음 해인 이천구년에 철수를 어 했습니다",
  "현재는 이 상용차만 연간 이 수백 대 규모만 판매를 하고 있습니다",
  "일본 하게 되면은 뭐 이 자국 자동차 점유율이 워낙 높은 국가고 또 애용하는 국가 다 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 워낙 또 일본이 선진시장이면서도 규모도 적지 않거든요",
  "그런데 이렇게 어려운 일본을 재진출하려는 이유가 있을 것 같습니다",
  "네. 뭐 말씀하셨듯이 일본 시장은 구십 퍼센트 가까이 이제 일본 차가 차지하고 있고요",
  "그 나머지도 대부분 유럽 브랜드이기 때문에 현대차가 이제 비집고 들어갈 수 있는 수요는 뭐 많아야 연간 이천 대 정도다 이런 지금 전망이 나옵니다",
  "그럼에도 이 현대차가 재주 재도전하려는 이유가 바로 이 수소전기차 때문인데요",
  "현재 일본에는 이 혼다와 토요타가 이 수소전기차를 판매를 하고 있구요 또 수소 충전 인프라도 인제 한국보다 열 배 수준으로 좀 갖추어졌습니다",
  "이 수소전기차 분야에 있어서는 이 현대차 유일한 라이벌이 바로 이 일본 브랜드인데요",
  "그렇기 때문에 수소전기차만큼 일본에서 승산이 있다 이렇게 현대차 측에서 계산을 한 것 같습니다",
  "또 뭐 여기에 십 년 전과 달리 현대차의 디자인 수준이나 또 이제 품질이 많이 올라갔다 이런 글로벌 업계 평판도 좀 현대차에 자신감을 이제 부추겼다 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "말씀하신 대로 수소차하게 되면 이제 현대 혼다 토요타 이렇게 세 군데인데 혼다하고 도요타는 세단이거든요",
  "그런데 이제 현대차 수소 연료전지차 같은 경우에는 에스유브이이기 때문에 또 이런 부분이 또 나름대로 의미가 있지 않나 이런 생각이 드는데 그런데 상대적으로 보면 일본은 한국 차를 이제 살기회도 없어졌죠. 철수했으니까 그런데 한국에서 일본 차 잘 팔리고 있잖습니까? 네. 맞습니다",
  "작년에 일본 수입차는 국내에서 사만 오천 대가 팔렸고요 전체 수입차 판매 중 이십육만 대 중에서 십칠 십칠 퍼센트를 차지를 합니다",
  "어 국내에서의 일본 차에 대한 평판이 상당히 높은 편인데요",
  "특히나 이 품질 부문에서 두드러지는 데 좀 일본 차는 잔고장이 좀 없다 이런 인식이 좀 있습니다",
  "어 이거는 제 개인적인 생각인데 지금 인제 일본 국민은 여전했는지 한국차를 안 사줬는데 한국국민은 일본차를 이제 많이 사주고 있는 이런 상황 이런 부분은 좀 그동안 현대차의 자존심 아닌 자존심을 좀 많이 상하게 했다 이렇게 보고 좀 그래서 일본 재진출에 어느 정도 좀 영향을 미치지 않았을까 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "기왕에 일본에 재진출하게 되면 확실하게 팔릴 수 있는 이런 전략이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "화이팅 대디의 화이팅 대디 화이팅  자동차와 법률 시간입니다",
  "음주운전에 대한 처벌이 강화되면서 전국적으로 음주운전에 대한 경각심이 일고 있는데요",
  "그런데도 여전히 음주운전에 대한 사건사고들이 잇따르고 있어서 참 씁쓸합니다",
  "그러는 와중에 최근 인터넷 검색어 중에서요 음주운전 방조죄가 주목을 받고 있는데요",
  "네. 얼마 전에 인천공항고속도로에서 있었던 여배우 사망사고 많이들 들어보셨을 텐데 부검 결과 사망한 여배우가 음주운전을 했었다고 추정된다고요",
  "예. 인제 뭐 씨씨티브이가 있는 것 같습니다",
  "식당에 씨씨티비가 있는 거 같고요",
  "식당에서는 뭐 두 분이 음주하신 걸로 네",
  "이렇게 인제 보도가 되고 있고 예",
  "무엇보다도 이제 이런 뭐 불행한 일이 또 그리고 음주와 관련해서 사고가 났다는 점에서 네",
  "경각심을 좀 가져야 될 그런 사항 같습니다",
  "네. 뭐 이 사건에 대해서 많이들 아실 겁니다",
  "왜 새벽에 고속도로 일 차선에서 이 차선이죠 그러니까 편도 삼 차선인데 이 차선에서 차를 멈추고 내렸는지 또 의아해하는 분들 상당히 많구요",
  "결론은 음주운전이었다 이라는 건데 그렇다면 당시 멈춰선 여배우의 차량을 미처 보지 못하고 추돌사고를 낸 두 대 차량이 부분이 좀 안타까운데 이 운전자는 어떻게 되는 겁니까? 이제 추돌 내지는 이제 사망에 기여한 차량이 두 대죠",
  "먼저 인제 먼저 첫째 사 사고가 있었고 네",
  "또 이제 그 위를 인제 지나간 두 번째 차량이 있었는데 인과관계를 저희가 좀 따져봅니다",
  "뭐 인제 첫 번째 사고로 뭐 치명상을 입었다고 보면 인과관계가 첫 번째 사고로도 사망에 이르렀다 이게 볼 수 있기 때문에 예",
  "뭐 업무상 과실 치사상 치사죄에서는 뭐 면하기가 좀 쉽지 않아 보이고 네",
  "또 이제 뭐 그기 업무상 과실이 무엇이 있느냐를 따져봤을 때 무슨 속도위반이라든지 네",
  "뭐 안전주의 준수 위반이라든지 뭐 전방주시 위반이라든지 네",
  "각종 의무가 있는데 그런 해태 등등 요건은 되는 것 같고요",
  "다만 인제 그 상황이 그때 당시에 차에서 내렸던 것 같습니다",
  "차에 내려서 또 음주 상태인지 상태가 좀 좋지 않은 상태로 잠시 정신을 못 차리는 그래서 아마 양형에서는 상당히 좀 감안되는 그런 사안으로 생각이 됩니다",
  "네. 그런데 아마 궁금증 중에서 사망한 여배우가 음주 상태였다는 사실이 밝혀지면서 또 다시 인제 수면 위로 떠 오른 문제인데 초기에 보면은 동승했던 여배우의 남편이 어 나 자신은 술을 마셨는데 이 와이프는 술을 마셨는지 모르겠다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "그런데 이 부분에 대해서 지금 나오는 얘기가 음주운전 방조죄가 적용될 수 있느냐 라는 얘기도 나오고 있는데 이거 좀 설명 좀 해주세요",
  "예. 이제 우리가 이제 복수의 범행이 있다고 봤을 때 네",
  "형태라든지 한 뭐 세 가지 정도 나눌 수 있습니다",
  "첫 번째는 인제 종범 공동정범으로 해서 정범이라고 나눌 수 있고요",
  "두 번째는 인제 방조범이라고 해서 종 정범 중에서 인제 도움을 준 또는 뭐 야기한 뭐 요런 정도에 이를 방조죄라고 하고요",
  "고다음은 인제 교사죄 이렇게 어떤 시 시켜서 이렇게 이렇게 해라 시켜서 하는 걸 교사죄인데 세 가지지만 그 형벌에 의해서 차이는 그렇게 많지는 않습니다",
  "생각보다는 생각보다 많지는 않고 다만 이제 어 상태를 정확하게 파악하기 위해서 뭐 분류를 고렇게 하는데요",
  "어 음주운전 방조죄는 최근에 이제 논의가 되고 있죠",
  "음주운전하는 것을 방지하는 처벌을 해야 된다",
  "최근 이제 처벌 예도 좀 있는데 어 앞으로는 이 이 점에 관해서는 법리도 그렇고 사례도 많이 늘어날 것 같습니다",
  "특히 일본의 경우에는 이제 뭐 좀 더 우리보다 좀 더 심각하게 하거든요",
  "특히 뭐 음식점에서 어 누가 술을 마실지 여러 명이 왔을 때 술을 마시는 사람은 그 사람에게 키를 뺏는 술을 마시는 사람의 키를 뺏는 네",
  "그렇지 않으면 음주하는 그 식당 주인도 처벌하는 정도로 예",
  "일본은 더 인제 어 우리보다 조금 더 발전돼 있는 형태인데요",
  "어쨌든 음주하고 운전하는 생각을 아예 버리는 게 맞지 않겠나 생각이 듭니다",
  "예. 어 조금 전에도 말씀하셨습니다",
  "그리고 뭐 여배우의 부검을 통해서 음주 저 면허 취소 수준까지 왔다 이런 얘기도 나오고 있고 또 또 아까 전 변호사님 말씀도 하셨죠",
  "그 사고가 나기 전에 들렀던 음식점에서 술을 마셨다는 정황 씨씨티브이로 확인됐다고 그러는데 이거 남편은 또 처음에 그렇게 얘기를 했지 않습니까? 뭐 자기는 마셨는데 이 와이프는 마셨는지 모르겠다 이렇게 얘기했는데 이 경우에는 이제 음주운전 방조죄가 남편한테 적용될 수 있을까요? 기본적으로 인제 사실관계는 인제 경찰하고 네",
  "검찰에서 수사를 수사 중이니까 제가 네",
  "재단해서 어떤 사실관계를 말씀드릴 수는 없는데 네",
  "지금까지 인제 알려진 뭐 본인의 말이든 또는 알려진 바에 의하면 음식점에서 같이 술을 마시고 네",
  "같은 차를 탔지 않습니까? 네",
  "그래서 음주 운전의 방조 정도는 예",
  "충분히 의율할 여 여지가 있다 지금 상태로 보면 네",
  "그런 생각이 들고 그러한 인제 경기가 다소 좀 여러 가지 의문점이 이 있습니다",
  "삼 차선의 왜 중간에 이 차선에 차를 댔을까? 네",
  "그리고 운전하는 분이 내려서 주취 상태로 그렇게 또 방치돼 있었을까? 네",
  "또 남편도 밖에 뭐 용변을 보러 갔다 오셨 어 오셨다고 하는데 고 시간에 차에 나와 이동을 왜 예",
  "왜 하필이면 이차 선에 내렸는지 예",
  "아마 여러 가지 점에서 상당히 의문점이 가는 좀 이해가 안 되는 일들이 생겼는데요",
  "그러나 뭐 또 본인 입장에서는 또 본인 입장이 있었기 때문에 수사 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 뭐 궁금한 만큼 좀 결과가 잘 나왔으면 하는 생각이 들고 보니까 음주운전 방조죄의 처벌 수위도 혈중알콜농도에 따라 달라진다면서요? 기본적으로 인제 혈중알코올농도는 정범에 대한 처벌 기준이고 예",
  "그다음에 이제 방조범은 기여도에 따라서 감경하게 되었습니다",
  "형법 삼십이 조에 보면 삼십이 조 이 항에 네",
  "종범의 형은 정범의 형보다 감경한다",
  "감격하지만 얼만큼 강경할 것은 법관의 나름대로 기준이고 양형기준에 따르지만 네",
  "그래서 많이 감경할 것 같지는 않고요",
  "다만 이제 어쨌든 뭐 형법에 정해진 대로 뭐 필요적 감경 사유가 되겠습니다",
  "네. 또 이런 이야기도 있습니다",
  "대리기사가 목적지 부근에서 요금 문제로 시비가 붙어서 고객을 내버려 두고 갈 경우에 음주운전 방조죄가 적용될 수 있다",
  "이런 얘기도 있는데 맞습니까? 그것은 여지가 좀 있죠",
  "왜냐하면 이제 이 우리가 보호자 일원이라고 했습니다",
  "보호자라고 하는 사람은 예컨대 뭐 유치원이나 유아원에 뭐 아이를 가르치는 선생님이나 또는 그런 학교 선생님이나 네",
  "또는 뭐 부모라든지 또는 인척이라는 이렇게 아이들을 케어하는 경우나 또는 뭐 네",
  "어 몸이 좋지 않은 분 뭐 약간 뭐 장애가 있는 분 네",
  "이런 분들은 나름대로 보호하는 분들이잖아요? 예",
  "음주운전해서 그거를 면하기 위해서 대리기사를 불렀는데 네",
  "어찌 보면 그분은 계약상의 예",
  "보호 의무가 있었는데 그 보호 의무를 해태한 면이 있기 때문에 네",
  "음주운전 방조가 될지 또는 뭐 다른 형벌을 의율할지 어떤 그 책임을 좀 물어야 된다는 그런 발상에서 네",
  "어 뭐 유책 할 수 있다",
  "형벌을 가해질 수 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 관련 사연 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "아는 형이 저랑 같이 술을 마시고 저를 차로 데려다 준 후에 혼자 집으로 돌아가다가 음주운전 사고를 냈습니다",
  "그런데 사고 날 때 저는 동승자가 아니었으니까 음주운전 방조죄에 해당되지는 않겠죠? 그 동승했냐 안 했느냐가 핵심은 아니고요",
  "강조하는 것은 음주운전하는 행위를 방조했느냐 라는 문제이지",
  "동승의 여지는 크게 그 판단 요소는 아닌 것 같습니다",
  "그래서 이 경우에는 여차하면 음주운전 방조죄가 될 여지가 있고 예",
  "그래서 아예 옆에서 정신이 좀 그나마 차려진 분이라면 네",
  "대리운전을 시켜서 네",
  "또는 대리운전을 불러서 아예 키를 뺏고 네",
  "보내드리는 게 제일 옳은 일이라고 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 이런 질문을 하신 분도 계시더라고요",
  "음주운전을 한 차에 동승은 했지마는 운전하지 말라고 적극적으로 말렸는데도 고집을 부리고 운전을 해서 어쩔 수가 없었다",
  "그런데 이런 경우도 동승자가 처벌을 받는지요? 인제 사실 확정할 때 그렇게 인제 뭐 말씀하실 수 있죠",
  "자기는 자기 보호를 위해서 뭐 자기변명 할 권리가 충분히 있는데 네",
  "과연 조사과정에서 수사기관이 그 말을 곧이 곧대로 믿어줄지 네",
  "그 자체가 좀 의심 의문이고요",
  "기본적으로 같이 음주한 사실이 있으면 어느 정도는 사실상의 좀 추정이 되어 있기 때문에 네",
  "그걸 복멸하는 확실한 증거들을 제시해야 될 것 같고요",
  "중간에 뭐 어느 정도 취하기 전에 그냥 헤어져 버린 상황이라면 모르게 모르겠지만 네",
  "끝까지 같이 해서 운전한 사람이 취해 있 있었다면 그거는 방조죄 여지가 더 높아 보입니다",
  "네. 운전하지 말라고 적극적으로 말렸을 때 그래도 운전하면 본인이 타지 말아야죠",
  "그게 올바른 방법이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "여러 개의 상처가 있는 상가가 있는 지하주차장에서 일을 하는 사람입니다",
  "그런데 얼마 전에 한 고객이 엄청 비틀거리면서 배회를 하다가 자신의 차를 발견하고 운전해서 나가는 걸 봤습니다",
  "말려야 하나 하는 생각이 들긴 했는데요 움직이는 차에 다가가기도 그렇다고 해서 그렇고 해서 그냥 보고만 있었는데 이런 경우에는 음주운전 방조에 해당이 될까요? 아까 말씀드린 약간의 인제 어떤 관계의 친밀성 네",
  "내지는 뭐 보호자적 지위 정도 좀 있어야 네",
  "이렇게 인제 책임을 물 수 있는데 네",
  "전혀 전혀 모르는 분에게 그렇죠. 모르는 사람이죠. 전혀 무슨 관련도 없고 네",
  "말리다가 또 어떤 봉변이 있을지도 알 수도 없고 네",
  "다만 인제 그 상태를 뭐 혹시 가족을 안다면 좀 알려주거나 예",
  "뭐 제 제지할 본인들이 보호자적 지위가 있는 또는 친밀감 있는 사람들에게 제재할 수 있는 기회를 주는 거는 모르겠으나 뭐 이렇게 그거를 아예 방지해야 될 의무까지는 없다고 보고 네",
  "또 다른 인제 아주 특수한 상황이 있을 수 있지 않습니까? 뭐 너무 그 극한적인 상황하는 게 아닌 이상 네",
  "어 이런 것은 음주운전 방조가 될 것 같지가 않습니다",
  "네. 다른 사연을 또 들어보시길 바랍니다",
  "에이와 비가 각자의 오토바이를 타고 가던 중 식사를 하다가요 비는 에이의 만류에도 불구하고 반주를 했으며 에이는 반주하지 않은 상태입니다",
  "둘은 다시 각자의 오토바이를 타고 길을 가던 중이에서요 비가 경찰의 단속에 걸린 상황인데요",
  "음주운전 방조죄는 동승자에게 적용되는 것으로 알고 있습니다만 각자의 오토바이를 타고 가는 같은 행선지로 이동하는 경우에 방조에 해당되는지 알고 싶습니다",
  "그 아까 말씀드렸지만 인제 음주 행위를 음주운전 행위를 방조했느냐의 문제라서 네",
  "동승했느냐 안 했느냐는 별로 중요할 것 같지 않고요",
  "다만 이제 여기 행위를 정확하게 뭐 파악을 해보면 어 에이는 이제 반주를 하지도 않고 네",
  "또 만류도 했다고 하고 네",
  "그런 정황을 봤을 때는 뭐 방조죄가 될 것 같지는 않아 보입니다",
  "또 오토바이니까 지금 이 경우는 좀 특이한 것 같습니다",
  "지금 같은 방향으로 같이 가는 데 바로 따로 오토바이를 타고 가고 있고 인제 그런 상황이어서 일반 자동차하고는 좀 독특한 경우가 아닌가 이렇게 좀 느끼거든요",
  "그 오토바이 같은 경우에는 인제 두 뭐 바퀴가 두 개잖아요",
  "두 개라서 자동차보다는 오히려 위험성이 훨씬 더 높고 예",
  "또 여러 가지 주의를 많이 해야 되기 때문에 음주하는 거는 뭐 물론 자동차도 해서는 안 되겠지만 네",
  "오토바이는 더 조심해야 될 그런 사안인데 음주하고 이렇게 했기 때문에 오히려 좀 우려가 되고 그런 사안입니다",
  "네. 다시 정리를 해보자면요 음주운전 방조죄 역시 음주운전만큼이나 잘못된 일이고요 처벌 또한 가볍지 않다는 것인데요",
  "꼭 처벌을 받고 안 받고를 떠나서 음주운전을 하려는 사람 적극적으로 말려야겠다는 생각 다시 한번 해봅니다",
  "잠시 후 이부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "요즘 도로를 다니다 보면 전기자동차를 운전하는 분들이 부쩍 늘었죠",
  "아직은 자동차 값이 조금 부담이기는 하지마는요",
  "소음도 적고 연비도 좋고 또 환경을 보호한다는 생각에 뿌듯하기도 하고요",
  "그래서 차를 바꿀 때가 되면 나도 전기자동차를 한 번 운전해볼까 하는 생각가지신 분들 많으실 텐데 그래서 오늘은 전기자동차에 대해 좀 자세히 알아볼까 합니다",
  "네. 먼저 이 전기자동차와 일반 자동차 어떤 점이 차이가 있는지 설명 좀 해주세요",
  "전기자동차는 자동차의 엔진이 없는 거죠",
  "그리고 배터리와 모터로 자동차 굴러가는 거고요",
  "일반 자동차는 그동안에 우리가 가솔린 디젤 엘피지 자동차처럼 네",
  "엔진도 있고 미션도 있고 그렇죠? 예",
  "그래서 엔진의 힘으로 자동차가 굴러가는 자동차를 이제 일반 자동차고 네",
  "배터리 힘으로 모터를 굴러가서 바퀴가 굴러가는 자동차는 전기자동차다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 그렇다면 또 한 가지는 친환경 자동차의 한 종류가 하이브리드차가 아닌가 이렇게 보고 있는데 하이브리드차는 또 어떻게 다릅니까? 사실 하이브리드 자동차는 엔진도 있고 네",
  "사실 배터리 큰 배터리 해서 예",
  "모터로 작동되는 거니까 두 가지 같이 작동하는 거죠",
  "힘이 필요할 때에는 엔진 동력과 배터리의 힘으로 인제 모터를 구동해서 두 가지 힘을 하기 때문에 마력이 적더라더라도 괜히 높은 출력을 낼 수 있는 예",
  "그리고 또 상황에 따라서는 인제 엔진 좀 쉬고 인제 배터리 모터를 작동되는 그런 차죠",
  "그러니까 어떻게 보면 예",
  "사실은 하이브리드 자동차 같은 경우는 장거리에 다니는데 큰 부담이 없지요",
  "전기자동차는 아무래도 배터리 수명 때문에 네",
  "장거리 뛰면 불안한 감이 좀 있는데 또 충전해서 갈 수 있는 에너지양도 한정이 있지 않습니까? 한정이 있죠",
  "그리고 날씨 변화도 있거든요",
  "날씨가 춥고 더운 거에 따라서 상황이 달라지고 네",
  "또 연도 변화도 있거든요 예",
  "연도가 많아질수록 우리가 배 이제 우리가 스마트폰 일 년 넘어가면 자꾸 수 이제 배터리 수명이 떨어지는 것처럼 네",
  "이제 고런 전기자동차는 단점이 있는데 네",
  "하이브리드 자동차는 그런 단점이 있는 거를 다 보완해주는 것이죠",
  "필요에 따라서는 두 가지를 사용하고 또 뭐 이제 배터리가 없어지게 되면 어떻게 엔진 힘으로 네",
  "휘발유로도 작동을 되는 거기 때문에 하이브리드 자동차가 어떻게 보면 저 친환경도 하고 이제 사실은 뭐 이렇게 어떤 엔진 상태라든가 여러 가지 다 좋긴 좋은데 네",
  "하나하나 좀 뭐 예를 들어서 고장률이 양쪽 두 가지가 있다 보니까 네",
  "쬐끔 좀 아 좀 수리하는데 요새는 많이 보급됐으니까 괜찮지만 예",
  "경험이 없는 정비사들이 꽤나 많이 있죠",
  "예. 역시 인제 말씀하신 대로 가장 큰 차이가 이 전기차는 엔진이 없다 이게 인제 가장 핵심이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 생각해보면 엔진이 없으면은 엔진오일도 필요 없을 테고 왠지 일반 차에 비해서는 소모품도 적을 것 같은데 이거 맞습니까? 사실 일반적으로 엔진을 교환하는 그런 소모품이라든가 네",
  "또 오일 사제 가지고 가습기들을 키고 하는 경우가 예",
  "뭐 이런 패킹 같은 거 교환하는 이런 일은 없어요",
  "그런데 인제 아무래도 엔진 같은 거 소리도 들을 수 있고 그다음에 인제 누유되는 것도 볼 수 있고 그런데 고장 났으면 소리가 나고 시동 걸어보고 또 달려보면 느낌이 오잖아요",
  "그런데 전기자동차나 이런 느낌이 안 온다는 거죠",
  "갑자기 잘 가다가 갑자기 고장 날 수도 있는데 또 전기가 전기로 작동하니까 인제 눈에 보이지 않잖아요",
  "그 소리를 듣고 눈에 보이지 않는다 보니까 실제로 이것을 재능의 기술이라든가 이런 걸 다 가진 사람들은 수리하고 인제 좋지만 이런 기술이 없는 사람들 또 장비가 없는 사람은 네",
  "고칠 때 좀 난해한 그런 부분도 없지 않아 있기는 있습니다",
  "네. 그리고 이제 전기차의 경우에는 배터리가 생명이다 이런 이야기를 많이 합니다",
  "그런데 일반 차도 배터리가 당연히 있고 또 배터리가 고장 나면은 차가 움직이지 않는 사례도 발생을 하는데 그런데 특히 인제 전기차는 배터리가 더 중요하다 이런 얘기를 합니다",
  "그렇죠. 사실은 그래서 인제 두 가지가 있죠",
  "우리가 밧데리가 인제 우리가 자동차에 쓰는 거 세 가지 정도가 있는데 네",
  "이제 불 우리나라 자동차 전기자동차나 하이브리드 자동차는 두 가지를 쓰고 있어요",
  "이제 배터리가 인제 우리나라 차는 이제 니켈 배터리를 쓰지 않고 리튬배터리를 씁니다",
  "리튬 밧데리라는 것은 이제 우리 핸드폰에 쓰는 배터리거든요",
  "그러다 보니까 계속 작동을 하면 열을 많이 받잖아요",
  "예. 그리고 이제 우리가 일반적으로 그동안에 가솔린이나 디젤 썼던 이제 납산 배터리가 있잖아요? 네",
  "납산밧데리도 수명이 짧은데 예",
  "리튬 밧데리는 수명이 좀 길죠",
  "거의 한 십 년 정도 되고요",
  "그런데 이제 단점이 열을 많이 받아요",
  "그리고 열을 방출하는 장치가 또 필요하게 되고 네",
  "또 이게 배터리가 뭐 이게 열을 방출하는 공간이 있는 데가 아니라 뒷 트렁크 쪽 네",
  "뒷 시동서 뒤쪽에 있다 보니까 네",
  "열 방출하는데 좀 문제가 있잖아요",
  "인제 고런 부분에서 좀 난해한 것이 있어서 이제 한번 폭발의 위험이 있다 예전에도 그랬잖아요",
  "얼마 어떤 메이커 예전에 핸드폰 배터리 폭발해서 다친 것처럼 네",
  "이런 폭발위험 때문에 냉각하는 문제 그다음에 환풍하는 문제 환기하는 문제가 조금 있는 것들은 사실이에요",
  "그런데 인제 수명은 뭐 기존에 납산밧데리 보다 길다 이런 것도 있고요",
  "대신 온도 변화에 또 예민해죠",
  "연도가 지나면 수명이 자꾸 짧아지는 것이고 예",
  "또 인제 뭐 열을 받으면 또 아무래도 또 그만큼 수명도 단축되는 거기 때문에 예",
  "그리고 인제 메이커에서 보증기간을 십 년 정도 하니까 그래도 우리 믿고 타는 데 단점은 최대 단점은 십 년 후에 소비자가 부담하는 게 좀 크죠",
  "배터리가 가격이 워낙 비싸잖아요",
  "일반 배터리가 한 뭐 돈 십만 원안에 간다 그러면 이 밧데리는 몇백 만원 가는데 네",
  "한 십 년 후에 차를 폐차할까 말까 바꿀까 말까 배터리를 교환하려고 보니까 비용이 만만치 않아요",
  "그런데 이제 수입차 같은 메이커에서 쥐엠에서 나오는 볼트라는 메이커 같은 그 전기 자동차 배터리는 배터리값 한 이천만 원 가거든요",
  "그럼 찻 값을 십 년 후에 폐차 값이 한 이천 만 원 나가는데 배터리를 심 이천만 원 주고 바꿀까? 네",
  "그러다 보니까 또 이게 또 배터리를 폐기했을 때 이 환경 문제가 또 있었거든요. 사실은 네",
  "이 살 때는 운행할 때는 환경문제가 없는데 이게 또 폐차하려고 그러니까 환경문제가 돼서 네",
  "앞으로 이것도 정부에서 굉장히 좀 뭔가 좀 여러 가지 법을 좀 마련해야 되지 않을까 생각도 듭니다",
  "네. 전기자동차 하게 되면 여러 가지 장치가 있겠지마는 여기서 인제 배터리를 운영을 할 때 배터리 매니지먼트 시스템 우리가 피엠에스라는 얘기를 많이 하고 있거든요",
  "이 장치가 중요하다 이런 얘기를 많이 하고 있는데 이거 어떤 역할을 하고 있는 겁니까? 중요하죠",
  "사실은 뭐 그 어떤 소프트웨어 만들어 가지고 운영하는 체제가 네",
  "이제 컴퓨터가 되다 보니까 역시 이거의 문제로 인한 것들이 지금 기술적으로 밖에 많이 보급되지는 않았잖아요",
  "현재까지는 메이커를 다 가지고 있어요",
  "그러다 보니까 이거를 정비하는 부분에서 있고 여기서 하나하나 내용들이 일반 책자에 많이 안 나와 있고 정보가 이제 이제 공유가 안 되다 보니까 이게 인제 그 이런 어떤 문제가 발생할 때 꼭 정비업소 메이커 지정된 업소만 가야 된다는 것들이 좀 단점인 경우도 하나가 있습니다",
  "네. 그리고 일반적인 자동차를 보게 되면은 배터리가 방전됐다거나 또 고장이 나면 충전한다든지 교체를 하면 간단하게 끝나는데 전기자동차의 경우 뭐 배터리 용량도 워낙 크고 무게도 무거워서 그런지 교체 작업이 좀 어렵다 이런 얘기도 많이 합니다",
  "일반 자동차 뭐 엔진 탈구와도 맞먹는 작업이다 이런 얘기도 할 정도거든요",
  "지금 상황은 좀 그렇죠",
  "만약에 배터리를 이제 만약에 이렇게 교체를 하게 되고 또 큰 차로 바꾸게 되면 쉽게 교환해야 되는데 네",
  "이거를 하려면 뒤쪽 트렁크 쪽 시트 다 내리고 그거를 할라믄 배선도 다 분리시켜야 되고 네",
  "또 장비를 이용해서 드러내야 되는 이런 단점이 있어요",
  "또 위험 요소도 없지 않아 있고요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서 인제 굉장히 심각한 부분인데 엔진을 내려서 하는 거는 그동안에 숙련이 돼서 네",
  "안전 문제도 크게 없었기 때문에 그런데 이거는 안전 문제로 연결되기 때문에 또 시간과 안전 문제 또 장비가 인제 동원이 돼야 되는 이런 것도 있고요",
  "또 이렇게 취급하는 걸 하는 것도 이제 이렇게 뭐 고무장갑이 아니라 이렇게 절연 장갑을 껴야 된다",
  "이런 여러 부분이 있거든요",
  "그래서 요런 부분들에 조금 아쉬움이 많이 남는 차가 지금 전기자동차인데 이런 것들이 좀 쉽게 보급이 돼야 되고 장비라든가 이런 것도 보급이 되면 아마 일반 엔진을 교환하듯 쉽게 교환할 수 있고요",
  "큰 대형차 같은 경우 이런 부분을 이제 뭐 생각을 해서 밑에서 쉽게 탈착하도록 네",
  "지금 현재 뭐 십 분 안에 하겠다 뭐 이십 분 안에 하겠다 뭐 이런 말도 나오니까 지금의 승용차들은 배터리 교환이 좀 어렵지만 네",
  "앞으로 큰 차 버스라든가 이거는 배터리 교환해도 쉬운 방법으로 나올 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 대로 이 장기간에 걸쳐서 후에는 좀 편한 부분이 되지 않을까 이런 생각을 하는데 말씀드린 대로 이 무겁고 또 바닥에 있다 보니까 어 전기차 배터리 수리하기 전에 고장 없이 오래 사용해야 되겠다 이런 생각을 많이 갖는데 배터리 관리 방법 어떤 것이 있을까요? 사실은 배터리가 높은 온도도 싫어하고 너무 추운 온도도 싫어합니다",
  "그러니까 사실은 될 수 있으면 지하주차장에 세우는 게 좋겠고요",
  "그다음에 또 장기간 세워놨 세워놨을 때 방전되는 양이 더 많아질 수 있거든요",
  "우리가 뭐 인제 일반 밧데리 납산밧데리는 방전량이라 든 게 자가 방전하는 게 보통 오십에서 칠십 미리 암페아인데 네",
  "이 전기 배터리는 현재 많이 전기를 이제 많이 소모되기 때문에 오래 사용 이제 방전을 시켜 당연히 세워놨을 때 방전되는 양이 많기 때문에 네",
  "이제 만약에 그 굳어버리게 되면 배터리 인제 교체하는 비용이 높기 때문에 가끔씩 시동 걸어서 충전량을 많이 확보해 두는 것이 굉장히 중요합니다",
  "네. 말씀을 나누다 보니깐 인제 이런 의문도 듭니다",
  "일반 차의 경우 보면은 겨울에 배터리가 방전돼서 시동이 안 걸린다든지 이런 문제를 날씨가 추워지면서 많이 겪는 경우가 있는데 전기차의 경우 더 심하지 않습니까? 사실 시동 거는 문제는 우리가 일반 바데리 일반 배터리로 시동을 걸어요",
  "그다음에 그것을 운영하는 체제를 우리가 인제 그 리튬밧데리 쓰는 거거든요",
  "그러니까 우리가 시동 걸고 이제 끄고 하는 거 시동 거는 거는 납산 배터리 우리가 일반적으로 사용하는 밧데리 있잖습니까? 네",
  "그게 또 하나 달려 있어요",
  "그걸로 시동을 걸고 네",
  "인제 하이브리드 자동차나 이런 것들은 그다음에 운영하는 것들은 전기자동차나 하이브리드 자동차는 운영해서 굴러가는 건 이게 현재 리튬밧데리에서 작동하는 거기 때문에 네",
  "하이브리드하고 일반 전기차는 좀 달라요",
  "그니까 하이브리드 자동차는 납산 배터리도 있고 리튬 밧데리도 있고 네",
  "이제 전기자동차는 그냥 리튬 밧데리만 있는 거가 좀 다를 뿐이죠",
  "네. 그리고 이제 그 전기자동차 정비가 일반 차량과 아주 다른 부분 중의 하나가 업데이트라는 얘기를 많이 합니다",
  "이 업데이트가 좀 어떤 뜻을 가지고 있습니까? 사실 업데이트하는 것은 시스템의 운영체제를 바꿔 주는 거잖아요",
  "지금 현재 어떤 문제가 발생됐다 그리고 인제 그것을 만약에 교체할 때나 수리하게 되면 거기 컴퓨터가 있는데 코딩을 해야 되거든요",
  "그리고 어떤 이제 더 발전되고 우리가 인제 우리가 내비게이션에도 문제 되면 그거다 인제 새로운 정보들 갖다 넣은 업데이트 하잖아요? 네",
  "이런 업데이트는 기능들은 사실은 일반 사람들이 할 수 없고 메이커에 가기 때문에 그런 매 시간에 대한 어떤 소비자들이 불편함이 좀 없지 않아 있습니다",
  "네 또 그런 말도 있더라고요",
  "전기자동차의 경우 보면은 고장이 나도 뭐 소리도 그렇고 또 장비도 필요하다",
  "아까도 그런 말씀 하셨는데 원인 파악이 쉽지 않다는 말이 나온다",
  "이유가 있습니까? 일반 전기 자동차나 하이브리드 자동차의 기술들이 많이 보급되지 않은 건 사실입니다",
  "일반 그 가솔린이나 디젤 엘피지 자동차는 뭐 차 샵이나 아무 데나 가도 보증기간 지나도 수리하고 싸게 수리하는 데를 찾아갈 수 있잖아요? 네",
  "그런데 이런 자동차의 기술을 이렇게 교체하고 점검하고 어떤 시스템에 관련된 장비가 사실상 메이커만 있거든요",
  "그러다 보니까 뭐 뭐 차가 오래 되도 보증 끝나도 인제 거기에만 가야 되는 이런 단점이 있다 보니까 네",
  "거기서 어떻게 보면 가격 경쟁에서 소비자 입장에서 굉장히 손해 보는 경우가 있죠",
  "왜냐하면 일반 자동차 같은 경우는 아 어느 집이 잘하고 기술도 좋고 거기에도 가격도 싸고 이렇게 하는데 아 여기는 메이커만 가야 되니까 네",
  "비싸든 싸든 무조건 가야 되고 또 아무래도 차들이 몰리게 되면 에이에스 하는 기간 수리하는 기간이 많이 걸리다 보니까 소비자 입장에서는 차는 좀 뭔가 환경이라든가 이런 데 도움을 주는 자동차 됐고 내가 거기 일 등 공신했는데 내가 소비자 돈이 들어가는 내 두 주머니에 수리할 때 돈이 들어가는 부분을 시간 뺏기는 부분에 대해서는 어떤 일반 차에 비해서 좀 많이 손해 볼 수 있다 이런 것은 사실입니다",
  "네. 역시 경쟁을 해야지 이 찻 값도 내려가고 서비스도 좋아지지 않나 이런 생각을 가집니다",
  "그런데 아무리 제작사에서 차를 잘 만들어도 운영자의 관리 소홀로 치명적인 고장이 발생될 수 있다 이런 말도 나옵니다",
  "네. 그래서 하이브리드 자동차 같은 경우는 전기자동차 같은 경우는 만약에 비가 장마가 막 쳤을 때 네",
  "웅덩이의 물을 지나간다든가 예",
  "이럴 때는 아무래도 전기장치 커넥트라든가 이런 데 들어가게 되면 예",
  "운영 체계가 바뀔 수 있고 예",
  "자동차가 뭐 인제 그 운행이 안 될 수 있잖아요? 예",
  "이런 부분에 대해서는 일반 가솔린이나 디젤차보다는 자유롭지 않은 것도 사실입니다",
  "네. 그 밖에 일반 차와 이 일반 전기차의 특징이 조금 다른 것이 어떤 것이 있을까요? 사실 이제 배터리 수명이 다하면 고비용이 들어간다는데 네",
  "모터라든가 시스템 자체가 다른 얼마나 일반의 자동차 엔진에 보다 고비용이 많이 들어가 어셈블리 교환한다는 것이 단점일 수도 있고요",
  "일단 또 가격이 비싸다는 단점이 있고 예",
  "또 만약에 수리했을 때는 꼭 지정점에 가야 된다는 그런 단점을 많이 갖고 있는 것도 사실입니다",
  "네. 그리고 전기차는 일반 차와 달리 엔진이 없다 이런 말씀을 계속해주셨었는데 뭐 그렇다면 이런 생각도 듭니다",
  "예열이 필요 없지 않나 이런 생각을 해요",
  "바로 출발할 수 있고요",
  "그런데 대신 온도가 높을 때 여름 날씨에 차를 방치한다든가 네",
  "아니면 추운 날씨에 차를 이제 외부에 주차해 방치한다면 베터리 수명과 연결되기 때문에 그늘진 데 대야 한다는 요론 또 단점도 갖고 있죠",
  "네. 역시 아까 말씀하신 대로 홍수가 나게 되면은 바닥에 배터리가 깔려 있기 때문에 감전이나 이런 거 조심을 해야 한다 이런 말씀을 하셨는데 역시 이제 비 오는 날 전기차 타면은 감전도 있지 않느냐 또 충전기도 요새 지붕이 없어 가지고 그냥 비 오는 상태에서 충전기 손잡이 집고 이렇게 하는데 이 위험하지 않습니까? 사실은요 위험한 것은 분명히 가솔린 디젤 엘피지보다 위험한 건 사실인데 네",
  "사실 메이커에서 이런 것을 다 감안해서 안전장치를 많이 했어요",
  "그런데 안전장치가 작동 안 됐을 경우에는 가솔린과 디젤 자동차보다 위험한 건 사실이죠",
  "그래서 왜 제가 예전에 그 저 전기차 같은 경우에 인제 하이브리드 자동차 운행을 해보다 보니까 비 오는 날 가다 보면 이 우리가 물웅덩이 한번 지나잖아요? 네",
  "빨리 지나간다고 뒤에다 물 튀긴다고 갑자기 체크 불 모두 들어오고 시동이 거기서 정지됐는데 다른 차 같은 거는 쉽게 밀어서 차를 뽑겠는데 네",
  "만약에 저렇게 돼서 이 전기량이 밖으로 흘러나왔을 때 내가 또 감전되지 않을까? 네",
  "이런 걱정도 있어요. 사실은 예예",
  "그런데 이런 부분을 다 감지해서 메이커는 다 뭐 안전 장치했다지만 안 됐을 때라고 생각하면 앞으로 사회적 문제가 발생될 수 있다고 볼 수 있죠",
  "선진국에서는 뭐 일일구 대원들한테 하이브리드 차나 전기차 같은 경우가 이제 사고가 생기게 되면은 별도의 매뉴얼이 있다고 그러지 않습니까? 네",
  "특수 장비를 하고 장갑도 끼고 또 사람이 쓰러져 있는데 이 사람이 사고로 쓰러진 건지 아니면 차가 문제가 생겨서 감전으로 쓰러진 건지 네",
  "이래서 실제로 독일에서도 그런 사고가 생겨서 골든타임에 대한 것들이 더 길어진답니다",
  "이런 고민이 생길 것 같은데 또 이런 궁금증을 가진 분들도 있어요",
  "보면은 허무맹랑한 이야기가 더라도 우리가 번개 치면 수백만 볼트이기 때문에 이 에너지가 대단하다 라거든요",
  "그래서 외국에 좀 엉뚱한 과학자들이 이러한 번개를 에너지로 저장하는 거 이런 걸 연구된 것 아마 많이 나왔을 텐데 역시 전기차의 충전 이 번개 같은 에너지 아깝게 날아가는데 이거 활용하는 방법도 나오지 않을까요? 그거는 전기차에서 활용하면 안 될 것 같아요",
  "있다 하더라도 왜냐하면 만약에 그것이 정확하게 들어가면 다행인데 네",
  "만일 기준이 있다 하더라도 만약에 차에 잘못 맞으면 유아잖아요",
  "사람부터 먼저 그렇습니다",
  "안전을 위해서는 전기차 번개로다가 전기차 충전한다 그건 정말 상상일 뿐이고요",
  "정말 그래서는 절대 안 된다고 봐요",
  "배터리를 또 충전하고 충전할 시간을 짧게 하고 좋게 하는 방법이 찾는 게 중요한데요",
  "특히 제가 예전에 소방서에 교육을 한 적이 있거든요",
  "소방서에 이런 어떤 그 화재가 났을 때 진화하는 방법이라든가 여러 가지 장비라든가 이런 부분이 아주 보급도 안 되어 있고요 기술적인 것도 안 되어 있는 건 사실이더라고요",
  "그런데 메이커나 이런데도 다 공문도 띄워보고 이렇게 지었는 데 본인들도 경험이 없다 보니까 어떠한 일이 어떻게 발생될지 모르다 보니까 네",
  "아마 난처한 부분이 부분이 있나 봐요",
  "그래서 정확한 답도 안 주고 인제 메이 그 소방서 쪽에나 이런 부분에서는 일부나 이런 데서 만약에 이런 게 됐을 때 내가 뭘 어떻게 해야 될지를 인제 교육도 안 되고 어떤 시스템도 없고 또 그런 사례도 없다 보니까 네",
  "아주 난감한 내용이 있어서 네",
  "제가 사실 아는 내용으로는 교육을 했습니다만 저도 사실 경우가 없잖아요",
  "그러다 보니까 이런 부분에 대해서는 아마 외국의 사례라든가 또 인제 그 앞으로 발생되는 사례들을 다 모아서 네",
  "그런 그 안전을 관리하는 이런 팀들한테 많이 알려줄 필요가 있을 거라고 봐요",
  "네. 올해 전기차 보급이 한 사만사천 대 정도 예상을 하고 있지마는 뭐 오만 대까지 가능하다 이렇게 얘기 나오고 있습니다",
  "이 소비자 입장에서 전기차에 관심이 상당히 높아지는 시기라고 볼 수가 있는데 그렇다면은 전기차 구입할 때 가장 먼저 고려해야 할 부분들 어떤 것들이 있을까요? 사실은요 우리가 환경문제를 생각한다",
  "또 연비래든가 내 주머니 사정할 땐 굉장히 좋은데 네",
  "차를 살 때에는 정부에서 보조해줘요",
  "옛날에 많이 보조해 줄더라고요",
  "그런데 인제 차를 살 때 어쨌든 그래도 뭐 가솔린과 디젤차 그건 별 차이 없이 살 수 있었어요",
  "그런데 중요한 건 살 때는 보조가 됐는데 만약에 고장이 나서 그 수리하는 수리하는 비용에 대해서는 어쨌든 기본적으로 부담감이 있는 것 아닙니까? 예",
  "이거 보조 안 되잖아요",
  "그러다 보면 소비자 입장에서 어느 인제 어느 정도까지는 이게 호응을 했지만 난중에 이런 부분까지 만약에 수리하는 데까지 만약에 보조가 안 된다면 아마 소비자들은 환경문제는 내 문제가 아니라고 마음이 바뀔 수 있지 않을까 저는 개인적으로 약간 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "네. 역시 인제 차 구입도 그 좋지마는 관리에 대한 부분들 네",
  "또 폐차에 대한 부분들 이런 부분들도 체계적으로 좀 나와야 될 것 같고 관련 전문 요원들도 좀 양성을 해서 에 미래의 어떤 에 자동차 생태계 패러다임 변화에 대해서 좀 능동적으로 대처해야 되지 않으면 문제가 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 이 부쩍 많이 늘었죠? 전기차에 대한 궁금증 풀어봤습니다",
  "네. 윌리엄의 에버그린 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "전기차의 인기는 더욱 높아지고 있습니다",
  "올해 보급되는 전기차는 약 오만 대 수준이죠",
  "올해 말에는 또 전체 누적 대수가요 십만 대가 될 것으로 예상되고요 내년에 더 많이 보급된다면 이십만 대가 될 수도 있습니다",
  "그만큼 기하급수적으로 늘고 있어서 전기차의 시대는 더욱 빨리 다가온다고 볼 수 있죠",
  "그동안 충전 인프라 등 다양한 부수적 노력도 일궈서 요 이제는 어 이용상의 불편함이 많이 사라지고 있습니다",
  "아직 충전 인프라를 선진형으로서 활용하는 선진문화는 안착이 되어 있지 못하다는 것입니다",
  "전기차 충전 장소에 일반 차량이 주차되어 있다든지요",
  "또 충전이 이미 끝난 차량을 그대로 주차시켜 사라진 운전자도 있습니다",
  "심지어 충전이 필요 없는 전기차를 주차를 위해서 세워놓는 사례도 종종 있습니다",
  "경우에 따라 전기차 충전소 장소를 장애인 주차장소에 동시에 설치하는 지자체의 웃지 못할 사례도 등장하고 있습니다",
  "아직은 주변에서 전기차 충전 장소에 대한 인식도 그렇지마는 실제로 장소도 부족한 실정이죠",
  "물론 전기차가 모든 것을 대신하는 차량이 아닌 만큼 기존 차량과 균형을 맞추어서요 조화도 이루고 함께 배려하는 선진 자동차 문화가 중요한 시점입니다",
  "그동안 급격하게 발전한 자동차 산업에 비해서 자동차 문화는 짧은 역사로 압축되다시피 하니까 또 자리마 매김 할 기회도 없었고요 후진 개념이 아직 많이 남아 있어서 더욱 노력해야 한다는 것이죠",
  "특히 전기차의 보급과 활성화는 미래를 위한 중요한 잣대인 만큼요 전기차 충전소의 선진문화가 하루 속히 안착되기를 바랍니다",
  "지금까지 육십초 쓴소리이었구요",
  "보건복지부에 따르면 작년 한 해 동안 중장년 무용 거사로 처리된 오십 대 남성은 총 오백십삼 명 여성은 육십삼 명으로요 팔 점 일 배나 차이가 났다고 합니다",
  "전문가들은 그 이유를 가부장적 문화와 이에서 밀었던 남성들의 사회적 짐을 꼽고 있는데요",
  "실제 서울시의 한 구청에 따르면 기초생활수급대상인지 알아보러 적극적으로 오는 분들 다 여자분이라고 하네요",
  "내가 이런 사람이야 내가 어떤 사람인데 이런 자존심 다 내려 놓을 수 있는 곳 바로 가족의 품이 아닐까 싶은데요",
  "우리 오늘 만큼은 가족들과 함께 편안하게 하루를 보냈으면 좋겠습니다",
  "끝 곡으로 뷰티풀 데이즈의 크게 라디오를 켜고 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "유월에는 자전거 사고를 조심하라 행정안전부가 유월에 중점관리 할 재난 안전사고 유형으로 자전거 사고를 꼽았습니다",
  "행안부 집계를 따르면은요 최근 오 년간 발생한 자전거 사고는 총 삼만 이천여 건으로 이 중 유월에 자전거 사고 발생률이 가장 높았습니다",
  "아무래도 날씨 좋고 경치 좋고 자전거 타기 다니기 가장 좋은 계절이기 때문이 아닐까 싶은데요",
  "하지만 자전거를 타시는 분들 중에 안전모를 착용한 경우가 많지 않았나 봅니다",
  "자전거 사고 발생시 안전모 착용을 한 경우가 오 퍼센트가 채 되지 않는다는데요",
  "올 유월에는 자전거 타실 때 안전모도 꼭 챙기시고 도로 안전규칙도 준수하셔서 사고 없는 라이딩하시기 바랍니다",
  "자동차 운전하시는 분들도 자전거 타시는 분들 보면은요 짜증내지 마시고요",
  "자전거가 안전하게 달릴 수 있도록 배려 운전해 주시면 정말 좋겠습니다",
  "두 개의 바퀴가 서로 조화를 이뤄 달리는 자전거처럼 유월의 첫 주말 김필수의 교통시대도 기분 좋게 출발해보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 오늘은 전화로 연결 돼 있습니다",
  "김 기자님 안녕하세요",
  "자동차 사고가 나면은 나는 잘못한 게 없는데 쌍방과실이 나와서 황당했던 경험 한 번쯤 있으실 겁니다",
  "앞으로 이런 경우 백 퍼센트 가해자 책임이 적용이 된다고요",
  "어 예측하기 힘든 사고에 대해 이제 가해자 백 퍼센트 과실을 적용하는 내용이 담긴 이 자동차 상호과실인정 기준이 지난 삼십 일부터 시행이 됐습니다",
  "어~ 이제까지 이 손해보험사들은 이 피할 수 없는 사고라도 이제 피해자한테 일부 과실이 있다 이렇게 이제 관행적으로 판단을 해왔었는데 네",
  "어 실제로 이 차 대 차 사고 과실비율 기준이 오십칠 개가 있는데 어 이제 이중에서 백 대 영 일반과실 기준은 아홉 개밖에 없었습니다",
  "어 그런데 이제부터는 피해자가 도저히 이제 피할 수 없는 사고 이제는 인제 가해자한테 일반과실을 인정하는 기준이 신설이 될 거고요",
  "또 이제 일부 과실기준도 바뀌었습니다",
  "뭐 운전 하신 분들 조금 아까 말씀드렸지만은 내가 왜 가해자가 됐지 뭐 이런 경우도 많고요",
  "이 비율이 이게 비합리적이다 이런 얘기도 많이 하셨을 텐데 이런 운전자들 입장에서는 좀 상당히 반가운 소식일 것 같습니다",
  "대표적으로 어떤 사례가 있을까요? 어 일단 우리가 이제 직진좌회전 정지 신호 직좌 신호에서 이 직진차로로 가던 차는 원래 이제 직진으로 가야 하는데 네",
  "그런데 이제 갑자기 좌회전을 하면서 이 직좌 차로에서 이 직진하는 차와 부딪치는 사고가 이제 빈번하게 있었는데 어 기존에는 이제 쌍방과실로 처리했었는데 이제부터는 어 직진차로에서 좌회전을 하게 되면은 그 차에 이제 백 퍼센트 과실로 규정이 되고 있습니다",
  "또 이제 직선도로에서 이 점선중앙선을 침범해서 이제 앞 차량을 추월하다가 사고를 낸 경우 어 이 경우 이제 추월 차가 잘못한 것임에도 불구하고 앞 차량한테 이십 퍼센트 이제 과실이 좀 부과가 됐었는데 이제는 어 그 추월 차량에 대해서 일방과실이 적용이 되고 있습니다",
  "네. 역시 인제 좋은 사례일 것 같습니다",
  "그러고 이 차량이 자전거도로에 침범해도 백 퍼센트 과실이라고요",
  "이제 차량이 자전거도로를 침범을 해서 이 자전거와 부딪힌 경우 이제 과실비율기준이 기존에는 따로 없었는데 이제 앞으로는 이 차량이 백 퍼센트 과실이 적용이 되구요",
  "어 또 이제 뭐 퀵서비스나 그 음식 음식 배달 같은 이 오토바이 사고 과실비율도 이제 뒤바뀌'었습니다",
  "기존에는 어 삼 대 칠로 좀 오토바이 비율이 상대적으로 적었었는데 앞으로는 좀 상황에 따라서 과실비율을 이제 칠 대 삼 이렇게 좀 반대로 한번 살펴보기로 했습니다",
  "말씀들으니까 몇 가지 사례만 들어도 어 이거 이 합리적으로 좀 바뀌'었다 이런 생각이 듭니다",
  "그러나 아직도 뭐 길거리에서 나는 교통사고들 보게 되면은 비합리적인 이런 부분도 많기 때문에 앞으로 좀 더 현명하게 좀 누구나 다 이해할 수 있는 이런 처리가 좀 됐으면 하는 생각이 들고요",
  "지난 달 인제 칠십 대 택시기사가 공유차량 서비스 타다의 퇴출을 주장하면서 분신 사망한 안타까운 사고가 있었죠",
  "이후 택시업계는 계속해서 타다에 반대하는 대규모 집회를 개최하고 있는데요",
  "타다를 운영 중인 쏘카 측에서는 법이 허용되는 테두리 안에서 영업을 하고 있는데 택시업계에서 혁신을 가로막고 있다며 비판의 목소리를 높이고 있습니다",
  "그야말로 지금 양 진영 간 갈등이 심해지고 있는데 정부에서도 명확한 입장을 내리지 못하고 있죠",
  "일단 쟁점이 뭔지 정리가 좀 필요할 것 같습니다",
  "예. 일단 타다라는 서비스는 명확하게 이제 렌탈 택시 서비스입니다",
  "어 이 렌탈 택시라는 개념은 이제 이천십사 년도에 도입이 됐는데요",
  "당시 이제 렌탈업계에서 정부한테 이 승용차 말고 쫌 더 이 덩치가 큰 차량은 기사를 좀 알선해서 좀 사용을 할 수 있게 해달라 이런 요구가 있어서 도입이 된 거구요",
  "어 정부에서도 당시 이제 규제를 풀어주는 취지가 어 보통 이제 우리가 좀 단체로 렌터카를 빌려서 뭐 여행을 갈 때 예를 들어서 인원이 열 명 정도면은 뭐 스타렉스나 카니발 같은 차량을 빌려야 하는데 뭐 구성원 중에서 일 종 면허가 없을 수도 있고요",
  "또 뭐 외국인들이 한국에 이제 관광 왔을 때 운전을 하지 못하니까 이런 취지에서 이제 렌탈업체가 기사를 알선할 수 있게끔 이제 해준 겁니다",
  "그런데 이제 타다가 이제 서울시 국토부에 사업을 시작하기 전에 이제 법적으로 좀 물어봤습니다",
  "근데 여객운송법상 십일 인승 이상 십오 인승 전까지는 그러니까 이제 관광버스가 아닌 승합차나 미니밴 같은 경우 이 기사를 알선하는 것은 실정법상 위법은 아니다",
  "이런 답변을 받아낸 겁니다",
  "말씀 들으니까 어 좀 합리적이다 뭐 합법적이다 이런 생각이 또 드는데 근데 이 택시업계에서 이 어떤 부분이 지금 불법이라는 것이죠? 일단 택시기사들 입장에서는 이 타다 이 서비스가 이제 기사과정 이 택시 면허도 없고 뭐 택시처럼 규제를 받는 것도 아니고 허가도 없고 이 갑자기 법에 허용된 작은 이 틈새를 이용해서 사실상 택시와 다름없는 영업을 하는 것이기 때문에 이제 불법이다 이렇게 지금 보고 있는 거고요",
  "지금 일단 검찰에 고소를 한 상탠데 이 최종 법률적인 판단은 일단 사법부인 법원에서 내려지게 되겠습니다",
  "여론도 지금 입장이 갈리고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "뭐 택시가 뭐 혁신 서비스를 막고 있다 반대로 타다가 이게 법의 허점을 좀 교묘히 파고들었다 다양한 의견들이 있는데 일단 이 타다라는 서비스 이용하는 그 이용자 입장에서는 뭐 지불 지불하는 요금이 뭐 렌탈요금인지 택시 요금인지 이제 상관이 없다 이런 얘기들도 많구요",
  "지금 이 타다가 불과 이 작년 말부터 서비스를 시작을 했는데 당시 좀 이백 대 운행규모에서 현재 천 대로 어 차 댓수를 늘렸구요",
  "또 회원 수가 오십만 명을 돌파를 했습니다",
