  "용산구에 한 건물 스프레이로 그린 낙서들이 헤진 벽면을 가득 채우고 있습니다",
  "곳곳에 널부러진 폐기물들은 쓰레기장을 방불케 할 정돕니다",
  "한 때 동네에 치안을 담당하던 파출소 이젠 그 흔적도 찾기 어렵습니다",
  "제가 여기 올 때부터 여기가 비워져 있었어요",
  "낙서도 돼 있었고 꼐속 오래 방치해두면은 이게 미관상 보기도 좋지 않고 대로변 앞에 있는 이 건물도 사람의 발길이 떠난지 오랩니다",
  "지난 천구백칠십육 년 이 곳에 문을 연 충정로 지구대는 삼 년 전 인근으로 청사를 이전했는데요",
  "하지만 옛 지구대 건물은 그대로 방치된 채 덩그러니 남아 있습니다",
  "이처럼 폐가로 전락한 경찰 치안 센터나 파출소 지구대는 수백 곳에 달할 것으로 추정됩니다",
  "작은 파출소들이 규모가 큰 곳으로 통폐합되는 과정에서 기존 부지만 남은 건데 마땅한 활용 방안을 찾지 못 한 겁니다",
  "특히 일부 건물은 범행 장소로 악용될 우려도 있어 정비가 시급한 상황 이에 따라 서울시는 시내에 방치된 유휴 파출소 현황을 조사하고 활용 방안을 수립 중입니다",
  "소유주가 제각각이여서 매입이 안 되는 파출소는 도색 작업 등 환경 개선 방안을 요구하고 시 소유주의 경우 자치구 소속 상담실이나 교육 센터 등으로 이용할 계획입니다",
  "시흥 본동 치안 센타는 금천구에서 건강 가정 지원 센타 상담실로 운영을 할 예정이구요",
  "만탄 치안 센타는 우리 시 동물 보호과에서 동물 보호 교육 센타로 활용할 예정입니다",
  "한편 문화 파출소로 재탄생한 곳도 있습니다",
  "정부와 경찰청이 함께 하는 사업으로 기존 치안 기능에 문화 예술 프로그램이 더해진 건데 주민을 위한 사랑방은 물론 범죄 피해자들에 치유 공간으로 거듭났습니다",
  "작년에 삼입여 개의 프로그램을 진행했는데 매우 만족도도 좋았고 엄청 인원도 많았고 범죄 예방에 앞장섰던 옛 파출소가 새로운 공간으로 탈바꿈하고 있습니다",
  "이번 순서 이번 순서는요",
  "숫자와 통계 데이터로 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 오랜 만에 빅맨 배종친 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요. 빅맨 예",
  "배종찬 본부장입니다",
  "하도 오랜만에 뵈가지고 이름까지 예",
  "배종친이 종친이군요. 우리가 네 알겠습니다",
  "자 오늘 준비한 화면 한번 만나보실까요",
  "서울 집앞이 도쿄보다 얼마나 더 비쌀 얼마 더 비싸다",
  "맞추시겠죠. 오늘은 아뇨",
  "아~ 그래도로 이제 여러 차례 진행을 해 오셨는데 천만 원 천만 원 예",
  "천 만의 말씀이구요",
  "네 답을 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "서울 집 값이 자 일억 꺄 이천삼백만 원이나 이천삼백만 원 더 비싸다",
  "이거 레알입니까. 정말 레알입니다",
  "실홥니다. 네 원래 원래 도쿄가 집 값 비싸기로 아시아에서 최고 아니었어요",
  "그런데 이를 서울이 따라 잡아 버렸습니다",
  "우와 강남이겠죠. 거의 근데 그러겠죠",
  "이게 이게 주택 중이 가격이거든요",
  "그니까 주택 중이 가격이라는 것이 평균 가격이 아니라 최고 가격부터 최소 가격까지 이렇게 쭉 나열을 한 다음에 아~ 제일 가운데 있는 가격입니다",
  "그런데도 일억 이천 하면 그렇습니다",
  "하 최고 값과 최소 값에 영향을 덜 받는 가격인데 예",
  "어 서울 집 값이 도쿄보다 무려 일억 이천삼백만 원 더 비싼데 더 놀라운 것은 예",
  "연 평균 소득을 따져보면 예",
  "이 서울에 거주하고 있는 시민들은 한 푼도 음 한 푼입니다",
  "네네 두 푼 세 푼 아닙니다",
  "한 푼도 쓰지 않고 구 점 이 년을 모아야만 집을 살 수가 있는 것이구요",
  "그다음에 일 도쿄는요",
  "도쿄는 도쿄의 경우에는 사 점 칠 년 밖에 안 돼네요",
  "사 점 칠 년입니다. 절반 정도 어머나 아~ 그니깐 서울과 인제 거주하는 쪽에 연 평균 소득이니깐 도시 별로 연 평균 소득이다르겠죠. 그런데 예",
  "미국에 로스앤젤레스 구 점 삼 년 샌프란시스코 구 점 이 년 아니 근데 여기는 집 값이 워낙 비싼데가 있잖아요",
  "비버리힐즈라든가 이런 데가 있는데 그렇습니다",
  "뉴욕보세요. 뉴욕 뉴욕 뉴욕도 오 점 칠 년 밖에 안 돼요",
  "그 땅 값 비싼다는 데가 오 점 칠 년인데 우리가 구 점 일 년 두 배 가까이 높아요",
  "아~ 도쿄나 뉴욕보다 비싼데 자 여기에는 쪼끔 우리가 또 감안하셔야 될 내용이 있습니다",
  "이 서울은 도심 지역에 주기 가격인데 예",
  "이 도쿄와 그리고 뉴욕은 예",
  "아~ 그니까 뉴저지 요코하마까지의 가격을 포함한 것이니까 일부분은 쫌 감안하고 보셔야 될 것 같습니다",
  "그러면 두 도시에 라이프 스타일을 갖다가 네 뭐 비교하기 전에 네",
  "일단 인구나 면적부터 먼저 따져보시 보죠",
  "비슷한 점도 있고 다른 점도 있는데요",
  "구역 상으로 나눠보면 서울이 이십오 개구 일본도 이십삼 개구로 비슷해요",
  "근데 면적은 약 아~ 와~ 그 네 배 가까이 네 배가 넘 네 배 가까이. 약 근데 인구는 엇비슷해요",
  "어허 근데 인구 밀도는 무려 서울 특별시가 세 배정도 더 많은 것으로 나타났습니다. 그러니까 일단은 뭐 쾌적하지 않는다 얘기네요",
  "이게 너무 촘촘하게 살고 있다. 네 예. 그러면 인제 라이프 스타일을 갖다고 한번 본격적으로 들어가보죠",
  "그렇습니다. 어떻게 사는 지가 또 두 도시 궁금한데요",
  "이 삶의 태도 가치 소비에 대해서 물어봤습니다",
  "그랬더니 이 미래에 삶보다는 현실에 음 더 충실해야 된다는 것이 서울이 사십구 점 사 퍼센트로 도쿄보다 높았거든요",
  "그리고 내가 좋아하는 대상에 돈을 쓰는 것은 전혀 아깝지 않다 음 우리가 좀 많이 들어보셨던 것 같은데 예",
  "이런 것을 일컬어서 우리가 욜로 욜롭니다",
  "우리 방송에서도 한번 다뤄드렸던 것 같은데 유 온니 리브먼스 그러니까 예",
  "현실에 더 가치를 두고 있는 것이 서울이 도쿄보다는 그렇다",
  "아~ 욜로족 성격이 강한 것으로 나타났습니다",
  "이 뭔 서울 사람들이 음 도쿄 사람들보다 지금 자기한테 더 많이 투자를 한다는 이런 얘긴데 네",
  "그러면 인제 그 어떤 면에서는 그 우리 서울은 미래를 더 생각하지 않는다 이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "뭐 그런 것 보다는 네",
  "오히려 지금 현실에 더 만족하는 것은 반드시 우리가 탓할 일만은 아니거든요",
  "이 도표를 보시더라도 나를 위한 투자는 아끼고 싶지 않다라는 것이 사십삼 점 사 퍼센트 그러니까 우리가 보면 아~ 미래에 미래만 이야기하다 보면 그것은 먼 미래의 일이고 아 무슨 말인지 알겠습니다",
  "일단 자기 스스로에 가치를 높기 위한 높이기 위한 투자를 하고 있다",
  "투자를 하고 있다라는 것이구요",
  "또 한편으로 좀 부정적으로 보면 예",
  "뭔가 돈을 모아 봐야 예",
  "내 꿈을 이루기는 쉽지 않기 때문에 예",
  "당장 현실에 이룰 수 있는 꿈부터 먼저 실천하겠다라는 의지로도 볼 수 있겠습니다",
  "이렇게 나를 위한 투자라고 하는데는 음 뭐 취미 생활이라든가 여가 활동이라든가 아~ 또 네",
  "교육이라든가 이런 데 투자하는 게 많다는 그런 의미 아니예요",
  "아무래도 많을 수 밖에 없는데요",
  "우리가 서울과 도쿄에 예",
  "라이프 스타일을 비교하더라도 예",
  "이 취미 활동을 위해 돈을 투자하는 것이 아깝지가 않다라고 하는 의견에 대해서는 어 도쿄가 더 높네요",
  "서울과 도쿄 도쿄가 좀 높기는 하지만 거의 비슷합니다",
  "근데 이런 부분에 대해서 돈을 투자를 하는데 아끼지 않겠다라고 하는 부분도 그렇고요",
  "또 여가 생활에 보 보서 여가 활동을 가족과 함께 보낸다 또 혼자 즐긴다 이런 부분들은 조금 차이가 있지 않습니까",
  "아이 그런데 기본적으로 그런데 도쿄 사람들이 현재 여가 생활에 더 만족하고 여가 생활을 이 누리는 시간적 여유도 더 있고 네",
  "그리고 혼자서 즐길 수 있는 여가 활동을 더 많이 한다는 거예요",
  "그러 가족에 얽매이지 않고 그러니깐요",
  "이게 서울 더 행복한 것 같은데요. 도쿄 사람들이 꼭 그렇지만은 않은 것이죠",
  "차이가 있는 것인데 예",
  "우리가 차이를 볼 필요가 있겠지 있는 것이지 예예",
  "또 어느 한 쪽이 더 낫다라고 또 단정 짓기는 또 지나칠 수는 있겠는데요",
  "이 서울에 거주하는 경우에는 여가를 가족과 함께 더 많이 보내니까 우리 가족 지향적인 문화로 볼 수가 있겠고 예",
  "도쿄의 경우에는 대부분 혼자 즐긴다 예",
  "가족보다는 혼자에 계획대로 즐기는 그래서 우리가 혼술이나 혼밥도 일본에서 또 더 강한 문화라고 예",
  "볼 수 있는 것이거든요",
  "그런 도쿄의 특징을 또 보여주는 것이 되겠습니다",
  "자~ 저는 이 질문 굉장히 참 궁금했어요",
  "다양화 된 미디어 환경에서 뉴스와 전문가에 대한 신뢰도 평가 우리 나라는 요즘에 기레기 라는 말 때문에 그러니까요",
  "굉장히 평가가 낮은데 도쿄는 우리 김성수 앵커께선 신뢰 받는 것인데 자 보시면은 예",
  "정치인들에 유명이라는 말을 못 믿겠다 예",
  "무턱대고 사실이라 생각하지 않는다 뉴스에 내용에 대해서도 무턱대고 사실이라고 인정하지 않는다",
  "근데 좀 차이가 있는 것이 서울에 거주하는 우리 국민들에 경우에 서울 시민들에 경우에 정치인들이나 유명인에 이야기에 대해서 더 근거를 확인하는 편으로 나타났고요",
  "아~ 도쿄보다는 또 가짜 뉴스인지를 더 따져보는 성격이 네",
  "강한 나타난 것은 도쿄보다는 서울 쪽이라는 것이죠",
  "이거를 쪼금 합해보면은 네",
  "유명인이나 정치인들이 가짜 뉴스를 쪼금 많이 얘기한다 이럴 수도 있겠네 김성수 앵커께서도 유명인이시잖아요",
  "아이 근데 저는 뭐 가짜 뉴스는 전혀 네",
  "예. 저는 신뢰할 수 있는 인물입니다",
  "팩트 체크를 해서 알겠습니다",
  "자~ 지금 보면 인제 서울에 학교 네",
  "폐교될 만큼 저출산 문제가 심각한데 심각합니다",
  "도쿄도 저출산 문제 심각하지 않나요",
  "이게 우리 보다도 더 심각한 인식을 가지고 있는데요",
  "우리에 경우에는 자녀를 갖는 것이 좋다 꼭 낳아야 된다 또 가능하다면 아이에 대한 투자로서 유학을 보내고 싶다는 생각이 강한 반면 예",
  "도쿄는 이보다 좀 서울 시민보다는 약한 것으로 나타났고요",
  "그런데 부모가 자식을 위해 희생하는 것은 당연하다라고 하는 음~ 또 희생적인 모습은 오히려 서울 시민보다는 도쿄 쪽이 쫌 큰 차이는 아니지만 더 있는 것으로 나타났습니다",
  "자녀에 대한 애착 이 서울 시민들이 도쿄 일본 국민 시민보다 더 강한 것으로 나타났습니다",
  "이거는 좀 꼼꼼히 따져 봐야 될 것 같애요. 왜냐하면  이런 희생에 대한 인식이 너무 강하면 실제로 애 더는 안 낳고 싶거든요",
  "자~ 그리고 일단 아까 도쿄 집 값 알아봤는데 앞으로 집을 사겠다는 의지 여기는 어디가 더 아~ 그렇습니다",
  "이 서울 시민들이 더 강했습니다. 우리 아~ 그래요",
  "우리 우리에 진짜 이 집에 대한 애착 예",
  "정말 집을 사기 위해서 땅을 치지 않습니까",
  "예. 보면은 훨씬 더 우리의 성향이 힘들더라도 꼭 집을 사고 싶다 예",
  "이 서울과 도쿄에 주택에 대한 다른 인식도 네",
  "엿볼 수 있는 내용이 되겠습니다",
  "부동산으로 돈을 더 벌 수 있기 때문에 그런 건 아닐까요",
  "투자에 대한 것도 그런 인식에서도 충분히 그러니까 충분히 담겨있는 내용인데 예",
  "아마 이게 부동산을 통해서 재테크를 하겠다 이런 더군다나 주택 가격 계속 오를 것이다",
  "아~ 오늘 이렇게 흥미로운 데이타 분석해보니까 도쿄 사람들이 좀 더 가까이 느껴지는 것 같습니다",
  "지금까지 배종찬 본부장과 함께 했습니다",
  "지난 십 일 평창에서는 어 아주 중요한 역사적인 경기가 열렸죠",
  "여자 아이스 하키 남북 단일 팀 경기였습니다",
  "경기 결과에 대한 기자 기자들에 기사가 쏟아졌는데요",
  "한 언론이 김일성 가면을 쓰고 응원하는 북한 응원단이라는 제목을 이 사진에 달고 기사를 썼습니다",
  "그러자 기자 이름도 없는 베껴쓰기 기사 기사들이 쏟아졌고 사실 확인을 한 뒤에 첫 오보 기사는 삭제되고 언론사에 사과 기사까지 올라왔습니다만 이미 시작된 정쟁은 식을 줄 몰랐습니다",
  "이 논란이 벌어진 날 여자 아이스 하키 꼴리 신소정 약 일 분 십 초 당 한 알씩 총알처럼 날아드는 퍽 마흔네 개를 어깨로 무릎으로 옆구리로 얼굴로 온 몸을 던져 막아내야 했습니다",
  "그런데도 신소정에 헌신적 플레이는 한 무책임한 기자에 잘못된 제목 하나 때문에 묻혀버리고 말았습니다",
  "하지만 그 때문에 우리 국민들은 오히려 또 다른 상징을 신소정에게 부여했습니다",
  "수 많은 이해 관계의 퍽을 막아내면서도 묵묵히 통일에 끊어진 다리를 이으려고 필사적으로 노력하고 있는 평범한 국민들 그 국민들이 바로 신소정에 모습 아니었겠습니까",
  "원 코리아 팀에 일승을 간절히 응원하며 시시각각은 여기까지입니다",
  "이월 십삼 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "건강을 위해서 꾸준한 운동을 하는 것만큼 효과적인 일 없습니다",
  "어 시민들의 생활 체육을 활성화시키고 건강을 도모하기 위해서 서울시 시민 리그를 운영을 하고 있습니다",
  "오늘 삼월부터 드디어 이천십팔 서울 시민 리그 본격적으로 시작이 된다고 하는 데요",
  "올해 서울 시민 리그 어떻게 운영되는지 또 참가 방법은 어떤지 자세한 내용 확인해 보겠습니다",
  "몸을 가누기 어려울 정도로 평창에 부는 강풍만큼이나 평창 올림픽에서 들려오는 화제의 소식들이 대한민국을 뜨겁게 달구고 있습니다",
  "문화 잇 수다 시간에서는요",
  "알고 보면 더 더욱 재미있는 평창 올림픽에 다양한 정보와 함께 차별화된 첨단 시설 그 첨단 서비스로 어느 때보다 뭐 올림픽을 다채롭게 즐기는 방법에 대해서도 짚어보도록 하겠습니다",
  "서울에 최강 스포츠인을 가리는 서울 시민들의 올림픽 이공일팔 서울 시민 리그 다음 달부터 팔 개월 간에 대장정에 돌입하게 됩니다",
  "종목 별 생활 체육에 숨은 고수들을 찾아서 진행되는 서울 시민 리그 과연 올해에 종목과 또 참가 방법 어떻게 되는지 알아보는 시간 가 가져보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 서울시 체육회에 황정보 경기 운영 부장님 모셨습니다",
  "예. 다음은 서울시 야구 소프트볼 협회에 나진균 사무처장님 모셨습니다",
  "예. 자~ 벌써 서울 시민 리그가 올해로 도입 사 년 차를 맞았다고 하는데요",
  "어 지난 이천십오 년부터 꾸준히 경기를 진행하고 있는데 이 그 서울 시민 리그에 운영 취지를 좀 듣고 싶습니다",
  "네 서울 시민 리그는 누구나 참여 가능한 리그전을 통해 건강한 서울 시민을 만드는데 그 취지가 있는데요",
  "어~ 현재 구 단위나 시 단위에 대회는 지정 가입 동호인 위주로 진행이 되고 있기 때문에 예",
  "어~ 신규 동호인이나 비가입 동호인은 참여에 대한 제한을 많이 받고 있습니다",
  "이런 현실 때문에 어 쫌 더 이렇게 자유롭고 쫌 더 이렇게 어 저기 참여 가능한 예",
  "리그로 만들기 위해서 예",
  "서울 시민 리그를 만들었습니다",
  "서울 시민 리그 같은 경우는 그럼 제가 이렇게 제 아내와 탁구 팀을 만들어가지고 그렇죠",
  "리그에 그냥 참여할 수 있다는 거군요",
  "물론 일찍 지겠지만요",
  " 아이 근데 종목이 일단 여섯 개 종목이 있다면서요",
  "예. 그 축구가 있구요",
  "그리고 농구 탁구 족구 배구 야구 네 그렇습니다",
  "이렇게 여섯 개 종목이 진행이 되고 있는데 실제로 뭐 몇 달 동안 이렇게 이 종목들 다 경기를 하고 있는 겁니까",
  "네 이제 대략 사 개월에서 오 개월 정도씩 리그가 진행이 됩니다",
  "그래서 막 각 종목마다 이제 운영 시기는 좀 틀린데요",
  "이 종목들이 계속해서 뭐 일단 리그전을 거치고 예",
  "그 토너먼트를 진행하면서 결선 리그까지 아하 가는 식인데요",
  "약 한 시월정도까지 프로그램이 운영될 예정입니다",
  "그 뭐 이 운동 좋아하시는 분들은 이런 얘기만 들어도 그렇죠",
  "막 피가 끓을 것 같은데  올해 처음으로 야구가 도입이 된다고 해서 저도 굉장히 관심이 네",
  "당장 어떤 야구 팀이라도 들어가서 게임을 하고 싶다는 생각이 막 드는데요",
  "야구는 어떻게 진행이 되나요",
  "글쎄 야구는 일단 먼저 그 총 삼 개조로 구분해서 리그를 저희가 진행을 하구요",
  "그 먼저 선수들이 출전이 가능한 아 가능한 게 불가능한 거죠",
  "그리고 선수 출신이 한 명까지 출전이 가능한 비 조 네",
  "그리고 이제 여성 선수들이 아 참가할 수 있는 씨 조 예",
  "이렇게 구분해서 저희가 운영을 하고 예예",
  "각 조별 그 출전이 가능한 팀들은 일단 저희가 경기장 사정이 있기 때문에 예",
  "아 저희가 인제 한정적으로 어 이걸 저희가 접수를 받을 수 밖에 없는 그런 상황입니다",
  "예예. 예 그래서 앞으로 아 조별 출전 팀을 저희가 추첨을 통해서 예",
  "어 투명하게 선정을 해가지고 예",
  "어 앞으로 공개를 하고 예",
  "운영을 해 나갈 그런 생각입니다",
  "서울에서 경기장 한정이 있다 그러면은 세상에 아니 동대문 야구장을 왜 없앴냐구요",
  "그니까  보통 이제 팀을 꾸릴려면은 어떻게 하면 되는지 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "네 이게 생활 체육 부분이기 때문에 예",
  "대부분 여가 시간을 활용하여 함께 운영하는 직장 동료라든지 예",
  "그다음에 학교 친구 예",
  "가족 등 뜻이 맞는 이제 시민 여러분이 팀을 같이 이렇게 꾸려서 참가를 하게 되는데요",
  "서울에 거주하는 시민들 뿐만 아니라 예",
  "그다음에 서울에 이제 삶의 터전이 들이 있죠",
  "쉽게 얘기해서 이제 서울에 뭐 직장을 다니시는 분들이라든지 예",
  "아니면 서울에서 학업을 하시는 분들도 예",
  "자연스럽게 참여가 가능합니다",
  "그러면 야구 팀을 저도 좀 이렇게 그 방송에 출연하는 평론가들로 야구 팀을 한번 꾸려가지고 아이 한번 참여를 해보면 어떨까 하는 생각이  막 지금 들었습니다",
  "그런데  올해 야구가 처음 실시되다 보니까 예",
  "굉장히 관심이 많은데 네. 네 화제의 팀들도 있다면서요",
  "그 잘 아시는 우리 저 탤런트 안재욱씨가 예예",
  "단장을 맡고 있는 그 연예인 야구단 예",
  "어 이번에 출전을 합니다",
  "예. 이게 이천일 년도 창단된 그 팀인데 예",
  "뭐 안재욱씨 차태현씨 예",
  "뭐 이성진씨 이런 예",
  "그 우리 연예인 분들이 아주 다수 활동을 하고 있습니다",
  "그렇게 잘하는 팀은 아닐 것 같습니다",
  "들어보니까 프로 선수 그니까 선수 출신은 없는 것 같애요",
  "그러면 에이 우리 아까 말한 에이조 리그에서  이렇게 출전을 하게 되는 건가요",
  "응~ 예. 알겠습니다",
  "자 서울 시민 리그에 참가하는 팀들 이제 프로 선수는 아닌 게 당연하죠",
  "근데 뭐 선수 출신들이 섞여 있을 수도 있는 거죠. 종목마다 음 네 네 네 현직 프로 선수는 참가가 제한되어 있습니다",
  "그러나 이제 팀 별로 과거에 선수를 했던 경험이 있는 예",
  "한 두 명에 선수는 서울 시민들로 어차피 선수 기간이 끝났으니까 예",
  "일반 시민이 되었 겠죠",
  "그 시민들에 대해서는 참여가 가능합니다",
  "하지만 서울 시민 리그에 기본 취지가 네",
  "아~ 일반인들로 초점이 맞춰져 있기 때문에 그렇죠 형평성을 고려해서 어 선수 출신의 참가자를 최소화하는 음 별도에 규정을 마련하고 진행하고 있습니다",
  "그러니까 이제 야구 같은 경우는 네네",
  "한 명까지는 출전할 수 있는 거죠",
  "예. 근데 이 선수라고 하는 게 폭이 어디까지인 건가요",
  "아~ 대개 초등 학교 때 선수 이 정도는 선수인가요",
  "고등 학교에서 그런 건 아니 인제 선수 활동 했던 예",
  "그 대상까지는 저희가 선수 출신으로 보는 거고 간주를 합니다",
  "그래서 경기에 한 명까지 출전이 가능하고 예",
  "한 팀 엔트리가 스물다섯 명인데 예",
  "그 중에 세 명까지는 엔트리에 넣을 수 있고 그 엔트리에 넣을 수가 있습니다",
  "지금 현재 프로 야구하고 좀 비슷합니다",
  "네 그렇습니다. 네 용병 쓰듯이 그 규정을 원형으로 해서 예를 들어 그 이왕이면은 고등 학교 때 이렇게 잘 알려지지 않은 선수 음 출신을 이렇게 들여오는 것 보다 안정환 선수 같은 사람을 이렇게 데리고 와서 축구 그 팀에 예",
  "용병으로 쓰고 이러면 괜찮을 것 같다는 생각이 드는데 이 단체 종목으로 왜 제한을 뒀을까요? 뭐 좀 그런 이유가 있을까요",
  "아 글쎄요. 그 기본적으로 단체 종목에서는 그 어차피 선수 출신들이 예",
  "그 어떤 스포츠나 다 참여할 수 밖에 없는데 예",
  "에 특히 인제 뭐 야구나 축구나 이런 종목들은 선수 출신을 제한을 둘 수는 없지 않습니까",
  "그니까 인제 은퇴한 선수들이 예",
  "자연스럽게 인제 그 시민들과 함께 예",
  "참여하면서 그걸로 인해서 또 어떤 스포츠에 어떤 보급이나 확산 아~ 어 이런 것들도 또 누릴 수가 있기 때문에 예",
  "예. 또 가까이서 인제 또 유명한 선수들 같이 지켜보는 것도 어떤 큰 재미가 되겠구요",
  "재미가 되고 네 그렇죠",
  "특별히 인제 단체 종목으로 못 박은 그런 이유들은 있으신 거예요",
  "예. 기본적으로 보게 되면은 이 개인 종목 같은 경우는 기록 경기가 많습니다",
  "기록 경기가 많다 보니까 아무래도 그 리그전으로써에는 음 부적합한 부분이 많죠",
  "아하 그래서 아무래도 리그 종목 같은 경우에는 단체전으로 아하 지속해서 개인이 계속 경기를 할 수 있는 네",
  "그런 시스템이 마련된 종목에 대해서만 예~ 진행을 하고 있습니다",
  "이렇게 인제 기술적인 측면도 있고 또 음 스포츠에 확산 이런 측면도 같이 고려해서 단체 종목으로 주로 음 만들어졌다는 건데 그럼 지난 시즌에 가장 인기가 있었던 종목은 올해는 뭐 야구가 될 것 같애요",
  "제가 보기엔 근데 지난 시즌은 어떤 종목이었나요",
  "예. 사실 서울 시민 리그에 관련되서 인기가 없는 종목은 사실 없다고 봐야 되겠죠",
  "예. 모든 종목들이 이제 많은 시민들로부터 호응을 받았는데요",
  "아 기존 그 다섯 개 시민 리그 종목 중에서도 어르신들이 참여하는 종목들이 있습니다",
  "아~ 보기 예를 들면 탁구라는 종목이 네",
  "주로 어르신들이 주로 차렴 참여를 하게 되는데 예",
  "어 저희가 일반적으로 아까 말씀드렸다시피 비가입 동호인들로 접수를 받지 않습니까",
  "그래서 구십팔 프로에 비가입 동호인이 어르신으로 접수를 하셨어요",
  "아~ 그니까 기존에 하고 있지 않은 일반 시민들이죠",
  "그런 부분이 있어갖고 가장 큰 호응을 얻었구요",
  "그다음에 아마 작년에 저희가 시범 종목으로 운영했었던 예",
  "야구 종목을 저희가 오픈하자마자 바로 모든 팀들이 다 찼습니다",
  "어 이제는 팀 만들어도 안 되는 겁니까",
  "자 뭐 올해도 그냥 지난 시즌처럼 열기가 대단할 것 같은데 말씀하셨던  탁구는 원래 인기 있는 종목인데다가 사실 이런 리그로 접하는 게 굉장히 좀 힘들죠",
  "특히나 그냥 일반 동호회가 아닌 그런 시민들 같은 경우는 그렇죠. 음 음 그런데 야구까지 생기니까 굉장히 열기가 있을 거라고 보는데 서울시에서는 어떻게 보고 있나요. 올해 리그에 대해서 네 그 올해는 평창 동계 올림픽이 이제 곧 끝나게 되구요",
  "이런 분위기에 의해서 아무래도 스포츠 붐이 아마 크게 일 것 같습니다",
  "그래서 아마 서울 시민 리그가 어 스포츠 참여 욕구에 충족시켜 줄 수 있는 것으로 기대하고 있구요",
  "그다음에 더 더욱이 야구 종목이 말씀하신 것처럼 신설이 되어 가지고 예",
  "아마 올해 같은 경우에는 약 한 이만 여 명에 서울 시민들이 참여할 수 있는 리그로 네",
  "진행될 것 같습니다",
  "상대적으로 이게 그 사회인 야구 리그하고는 좀 다른 거잖아요",
  "예. 이거는 진짜 사회인 야구 리그로 참가하지 않는 그런 팀들이 이제 그 정말 순수하게 네",
  "만나가지고 이제 팀을 만들어서 들어오게 되는데 그러다 보면 가족끼리 만드는 경우 이런 경우도 상당히 많을 것 같애요",
  "가족들로만 만들기에는 야구 팀 숫자가 너무 많구요",
  "당연히 그러겠지만 네. 네 네 계속 네 가족들이 이제 참가하고 있다거나 이런 팀들이 좀 많을 것 같은데 그죠 많이 늘어날 수 있죠",
  "아무래도 인제 서울에 거주하시는 분들 서울에 또 직장이 있는 분들 예",
  "서울에 또 인제 어떤 학교를 다니는 예",
  "예. 그런 친구들이 참가를 하게 되기 때문에 예",
  "아무래도 그런 끼리 끼리 모일 수 있는 그런 어떤 그 상당한 기회가 될 것 같습니다",
  "참 저희도 원래 인제 제 밑으로 세 쌍둥이 동생이 있어서 네",
  "그래서 이렇게 함께 하면은 그 야구 팀을 갖다가 쪼금만 이렇게 하면 만들로서 있지 않았을까 그랬거든요",
  "아이들을 낳으면 만들 수 있을 거라고 이렇게 생각을 했는데 네",
  "아~ 뭐 이런 소식을 하여튼 미리 들었으면 한번 이렇게 가족으로 야구 팀을 한번 만들었으면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 그 매년 참가하는 팀들도 있을 것 같고 이천 지금 십오 년서부터 음 계속 매년 참가하는 팀들도 있을 것 같고 뭐 굉장히 다양한 사연들이 있을 것 같애요",
  "음 뭐 팀장님 님께서 이렇게 보시기에 어 특별한 그런 사연을 갖고 있는 팀들 이런 팀들 있나요",
  "어~ 아무래도 특별한 사연이라기 보다는 그 서울 시민 리그에 장 장점이죠",
  "쉽게 얘기해서 굉장히 적은 참가비를 갖고서 예",
  "굉장히 많은 경기를 뛸 수가 있습니다",
  "그런 부분이 어떻게 보면은 모든 종목에 대한 장점이 될 수가 있구요",
  "그다음에 사실은 이 모든 그 참가비를 갖고서 예",
  "전체 우리 이 부분 다시 환원 차원으로 모든 걸 다 지급해 주고 있습니다. 전부 다 아~ 그래요",
  "네네 그런 부분이기 때문에 아마 다른 리그들보다는 네",
  "훨씬 더 경쟁력있는 리그가 되기 때문에 예",
  "많은 서울 시민분들께서 참여하고 예",
  "근데 이런 얘기 들으면은 이제 사회인 리그 뭐 이렇게 활동하고 계시는 분들은 굉장히 또 아~  그렇지 않을 건데  이런 생각을 하실 것 같은데요",
  "서울 시민한테 주어지는 특정이라고 봐야죠",
  "아니 근데 진짜 사회인 야구 리그 보다 참가비라든가 이런 부분은 상당히 그 세이브가 되는 게 사실인가요. 시민 리그가 네 맞습니다",
  "저희 그 야구만 하더라도 예",
  "저희가 참가비 그 십만 원밖에 되지 않습니다",
  "네. 개 아 사 개월 넘게 하는데 네 개인이 아니라 이제 팀에 팀으로 십만 원만 참가비를 내시면 예",
  "한 거의 육 개월 가까이 예예. 예",
  "야구를 마음 놓고 즐기실 수 있습니다",
  "그것도 운동장에서 그렇습니다",
  "아~ 이거 굉장히 네",
  "참 매력적인 그런 조건이에요",
  "이거 하나만 듣고도 정말 지금 시청자들 중에서는 굉장히 흥분하시는 분들이 지금 그려지는 것 같은데 일단 시민 리그에 일정 좀 체크를 해보고 가겠습니다",
  "우리 그래픽을 갖다가 한번 보시면서  같이 보시면 될 것 같은데 운영 기간이 대략 시월까지라고 그랬는데 어 저기 그래픽이 나오고 있네요",
  "어~ 탁구가 이십팔 일 날 접수 마감하고 야구 같은 경우도 이십팔 일 날  축구는 삼월 십육일 날 또 농구는 음 삼월 삼십일 일 배구 삼월 삼십일 일 족구 삼월 삼십일 일 이렇게 마감은 하는데 이미 다 찼다고 하는 종목도 있는 거죠. 지금 아마 발 빠르게 쫌 제스처를 취하시면은 예",
  "분명히 아마 참여가 가능할 걸로 봅니다",
  "아직까지 백 프로는 차지 않은 것 같습니다",
  "뭐 지금 종목 별로 연령 제한이 있다고 하는 것 같은데 이런 부분들 혹시 아십니까",
  "이 모든 부분 자체들이 보면은 이제 축구 같은 경우에도 뭐 이십 대 사십 대 그런 식을 가지고 예",
  "종목 별로 전부 다 연령 제한이 있어요",
  "그래서 일 부 리그 이 부 리그 그런 식으로 진행 되기 때문에 예예",
  "이 다 자세한 부분은 아마 홈페이지를 보시게 되면은 충분히 이 부분이 이해가 되실 겁니다",
  "예. 일단 야구는 우승을 하게 되면 어떤 상을 주십니까",
  "예. 그 프로 팀처럼 아주 엄청난 상을 드릴 순 없구요",
  "네 이제 참가에 어떤 그런 의미가 있기 때문에 예",
  "어 기본적으로 한 백만 원 정도 대단한데요",
  "네 우승팀한테만 예",
  "예. 한 백오십 개 정도 팀에서 우승하시면은 예. 상금 백만 원 한 백만 원 정도에 예",
  "상금을 받을 수도 있습니다",
  "굉장히 그 네 그래도 그 규모가 있는 그런 어 상금인 것 같습니다",
  "다른 종목에서 우승 팀들은 어떤 특전들이 있나요",
  "네 서울 시민 리그에 모든 종목에는 그 시상금이 포함이 되어 있습니다",
  "그래서 소정에 시상금 지급하게 되는데요",
  "전체 육 개 종목 중에 또 다른 부분에 지급이 되는 부분이 바로 국제 교류입니다",
  "네 이 여섯 개의 전체 그 팀 중에서 예",
  "가장 인기가 좋은 종목은 예",
  "이제 저희가 선발을 해서 해외 교류의 특전이 주어지구요",
  "아~ 그다음에 나머지 다섯 개 종목에 대해서도 국내 어 이제 교류 지원을 할 수 있는 특전이 부여가 되겠습니다",
  "예. 자~ 그러면 이야구 같은 경우는 십만 원이라고 그러셨으니까 네",
  "십만 원을 내고 우승을 하게 되면 백만 원 상품을 받고 그리고 해외도 나가서 경기를 할 수 있고 네 그렇죠",
  "이 시민 리그 참가 팀들의 참가비를 가지고 이렇게 다 운영을 하는 건가요",
  "네 일부는 시민들에 참가비로 활용이 되구요",
  "일부는 서울 시비를 통해 갖고 아하 진행이 됩니다",
  "아~ 그러니까 해외 나가는 거는 우리가 돈이 없어도 해외 나가게 해주시는 겁니까",
  "대단한 특전입니다",
  "그 매년 서울 리그에 참가를 한다면 사실은 뭐 어 저처럼 갑자기 팀을 만드는 팀은 우승하기가 어렵겠죠",
  "그러니까 수시로 이렇게 운동을 꾸준히 하면서 음~ 체력 관리를 하는 그런 분들이 이 우승에 도전할 수 있을 것 같은데 그러다 보면은 서울 시민들이 전반적으로 건강이 좋아지지 않을까 이런 생각도 들거든요",
  "일단 서울 시민 리그에 참가하는 팀들이 많아지면 어떤 효과들이 있을까요",
  "어 글쎄 지금 뭐 워낙 바쁜 일상을 보내는 우리 서울 시민 분들이 많이 계시는데 예",
  "정말 이게 삶의 활력소가 그 되지 않을까 그렇게 생각하구요",
  "그게 아마 저희 서울 시민 리그의 가장 큰 매력이 아닐까 음 또 다양한 혜택도 부여를 해드리고 예",
  "예. 그래서 앞으로 저희가 쫌 지속적으로 이렇게 참여가 가능한 예",
  "그런 어떤 쫌 열린  리그 운영을 저희가 해나갈 그런 계획이 가지고 있습니다",
  "올해 야구가 처음 시작하는데 뭐 뭐 예를 들어서 내년에 뭐 지금 추가될 만한 그런 종목들 또 있습니까",
  "지금까 이렇게 시범 종목 이래가지고 하고 있는 것들 있나요",
  "예. 아직 추가 종목이 선정되지는 않았지만요",
  "일부 인기 종목에 저희는 국한하지 않고 예",
  "아마 이천십구 십팔 년도 올해 중에 예",
  "저희가 아마 여러 가지 시범 종목을 다시 한번 한 네 개 종목에 걸쳐서 진행을 할겁니다",
  "어떤 종목입니까 지금 아직 저는 배드민턴 같은 경우는 충분히 예. 배드민턴도 가능하다고 보거든요",
  "아마 뭐 가능성있다고 보고 있구요",
  "어차피 이거 단체적으로 이렇게 할 수 있는 그러한 종목들 예",
  "구성을 해가지고 올해 아마 그 한 유월에서 칠월 사이에 예",
  "한 네 개 종목들 아마 선정해서 운영할 것입니다",
  "어떤 종목인지는 아직 예. 아직 안 나오고요",
  "종목은 정해지지 않았습니다",
  "어~ 단체 종목이면서 네",
  "뭐 충분히 많은 사람들이 쉽게 그렇죠",
  "접할 수 있는 음 그런 종목으로 그렇습니다",
  "시민들의 호응도가 가장 높은 종목으로 예",
  "일단은 선정을 해야 되겠죠",
  "요즘 테니스 인기도 굉장히 뜨겁던데 네 그렇습니다",
  "테니스 같은 경우도 아마 테니스도 복식으로 해서 아마 가능성 있으리라 봅니다",
  "네 아~ 예. 흥미진진합니다",
  "자~ 그 향후에 그 서울 시민 리그에 운영 방향에 대해서도 좀 듣고 싶은데요",
  "네 서울 시민 리그는 서울 시민들의 건강을 위해 만들어진 열린 리그입니다",
  "따라서 기존에 운영되고 있는 육 개 종목 외에도 네",
  "서울 시민이 가까운 곳에서 접할 수 있는 종목으로 선정하여 모든 시민이 즐길 수 있는 서울을 대표하는 리그로서 발전 시켜 나갈 예정입니다",
  "그 이렇게 서울 시민 리그 같은 네",
  "그런 형태에 음 그 그냥 그야말로 정말 동호인에 뭐 소속돼야지만 되고 음 사회인 야구 리그에 소속돼야지만 할 수 있는 그런 것 말고 네",
  "좀 편안하게 리그를 만드는 것 이것 다른 지자체에서도 좀 배워야 되지 않을까요",
  "지금 하튼 서울시에서 운영하는 이 시민 리그는 저희 그 대한민국에 어떤 그 생활 체육에 예",
  "가장 모범적인 롤 모델이 되지 않을까 이렇게 예",
  "서울 야구 협회에 계시지만 네네",
  "야구 교류를 많이 다른 지자체하고도 하실 것 아니에요",
  "그러면 예를 들어 부산 같은 경우는 야구에 대한 인기가 어마어마한데 네",
  "왜 여기서는 그럼 부산 시민 야구 리그 이런 게 안 나올까요",
  "사회인 리그 말고 아~ 그게 인제 서울시만이 가지고 있는 어떤 특별한  혜택이라고 봐야 되겠죠",
  "서울시에 대한 자부심이 너무 우리 처장님께서 있으셔가지고 네 그렇습니다",
  "계속 강조를 해주시고 있는데 네",
  "근데 뭐 확산이 될 만한 그런 여지들이 있겠죠. 아무래도 이렇게 운영을 하다보면 아~ 그렇죠",
  "지금 뭐 전국 각지에서 저희 서울뿐만 아니라 예",
  "지금 뭐 사실 그 야구라는 스포츠에 대해서 굉장히 관심과 참여율이 높거든요",
  "그래서 아마 인제 이 서울 시민 리그가 지금 인제 계속 한 몇 년 째 운영되어오고 있으면서 각 지자체들이 상당히 관심을 지켜보고 있습니다",
  "그래서 아마 저희 서울시 롤모델 삼아서 네",
  "앞으로 이런 리그들이 계속해서 아마 지자체에서도 다른 지자체에서도  생겨날 것이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "부산에서도 또 광주에서도 네",
  "또 강원도 뭐 이런 곳에서도 이런 리그들이 생겨서  나중에 리그 우승자끼리 또 한번 우승 리그를 또 한번 해보는 아~ 좋죠",
  "그런 진정한 최강자를 또 가려보는 그런 게임들도 한번 해보면 참 재밌겠다라는 생각이 듭니다",
  "네~ 지금까지 서울시 체육회에 황정보 경기 운영부장님 그리고 서울시 야구 소프토볼 협회에 나진균 사무처장님 모시고 이공일팔 서울 시민 리그에 운영 계획들 아주 흥미진진하게 얘기 나눠 봤습니다",
  "오는 유월 십삼 일 열리는 서울 시장 선거와 서울시 교육감 선거에 예비 후보자 등록이 오늘부터 시작됐습니다",
  "서울시 선거 관리 위원회는 오늘 오전 아홉 시 사십 분 신지혜 후보가 서울시 선관위 사무실을 찾아 서울 시장 예비 후보 등록 절차를 마쳤다고 밝혔습니다",
  "서울시 의원과 구의원 또 구청장 선거에 예비 후보자 등록은 다음 달 이 일부터 할 수 있으며 정식 후보자 등록 기간은 오월 이십사 일에서 이십오 일까집니다",
  "앞으로 티비에스 뉴스를 주요 포털인 네이버에서도 쉽게 볼 수 있게 됐습니다",
  "시민에 방송 티비에스는 지난 해 말 뉴스 제휴 평가 위원회에서 정한 자체 기사 비중 등 심사 기준을 통과함에 따라 네이버 뉴스 스탠드 티비에스 페이지 서비스를 시작했습니다",
  "이에 따라 네이버 뉴스 스탠드에서 티비에스를 선택하면 티비에스에 주요 뉴스 물론 인기 카드 뉴스와 에스엔에스 동영상 연예 기사와 영어 뉴스 또 수도권 뉴스를 한 눈에 볼 수 있습니다",
  "티비에스는 지난 달 한국 리서치에 정기 라디오 청취율 조사에서 김어준의 뉴스 공장이 공동 일 위에 올랐고 여덟 시 아침 종합 뉴스는 전체 삼 위 전체 방송사 뉴스 프로그램 중에서는 일 위를 차지했습니다",
  "네 서울시가 민족 고유의 명절인 설을 맞아 시민들에 안전하고 편안한 연휴를 위해 특별 교통 대책을 실시합니다",
  "연휴 동안 지하철과 버스를 연장 운행하고 불법 주정차와 승차 거부 등 도로 집중 단속에도 나섭니다",
  "귀성객과 귀경객이 몰리는 설 명절 시민들의 안전한 이동을 위해 서울시가 특별 교통 대책을 마련했습니다",
  "우선 명절 당일부터 이틀 간 지하철과 버스 막차 시간을 연장합니다",
  "지하철 일호선부터 구호선까지 그리고 우의 신설선 운행은 새벽 두 시까지 늦춰집니다",
  "다섯 개의 기차역과 네 곳에 버스 터미널을 경유하는 버스 역시 새벽 두 시까지 연장 운행합니다. 또 올빼미 버스 아홉 개 노선가 심야 전용 택시 이천팔백여 대도 정상 운행에 밤 늦게 서울에 도착한 시민도 시내 이동이 가능합니다",
  "시립 묘지 성묘객을 위해 경유 시내 버스 네 개 노선에 운행 횟수도 늘어납니다",
  "이에 따라 하루 수송 가능 인원은 평소보다 오만여 명 늘어난 십오만 명에 달할 예정입니다",
  "또 고속 시외 버스 승액에 빠른 이동을 돕기 위해 경부 고속 도로 버스 전용 차로 운영 시간을 확대합니다",
  "운영 시간은 십사 일부터 십팔 일까지 확대되며 이후부터 기존 운영 시간과 동일하게 움직입니다",
  "서울시는 설 연휴 동안 교통 정보를 미리 확인할 것을 당부했습니다",
  "특별 교통 대책으로 마련한 어 이런 사항들에 대한 정보는 서울시 교통 정보 센터 홈페이지 토피스를 확인할실 수 있고 아울러 대중 교통 포털 앱을 통해서 확인하실 수 있습니다",
  "아울러 경부 고속 도로 버스 전용 차선과 관련돼서는 어 통행할 수 있는 차량들이 어 제한되어 있습니다",
  "이와 함께 연휴 기간 심야 택시 승차 거부와 부당 요금 불법 주정차도 집중 단속해 원활한 교통 흐름을 도울 예정입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 개막 오 일차를 맞은 평창 동계 올림픽과 관련된 소식 김헌식 문화 평론가와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 뭐 시시각각 에 평창의 소식들이 전해지고 있는데 어 오늘 가장 화제가 되는 평창 소식은 도대체 뭔가요",
  "저는 뭐 여러 가지 응원이 좀 화제였던 것 같애요",
  "오늘 뉴스가 오늘 뉴스도 그러니까 이제 예",
  "아이스 하키 이제 뭐 물론 분패를 하긴 했지만 예",
  "응원전이 더 화제가 됐던 것 같구요",
  "아~ 그랬군요. 예",
  "또 좀 이상한 시각으로 또 이렇게 남북 어 관련 소식들을 예",
  "전하는 것들이 쫌 안타까웠습니다",
  "아직도 김일성 가면 이렇게 얘기하는 인간들이 있더라구요",
  "어제부터 오늘에 예",
  "이르기까지 김일성 가면을 계속 이야기를 하고요",
  "특히나 이제 하태경 의원 같은 경우는 한동안 수그리는 것 같다가 다시금 또 이렇게 아니 오늘 저 뉴스 공장에 나와서 그런 얘기를 하셨어요",
  "네 그니까 뉴스 공장에 나와서 김일 김일성 또 그런 얘기를 하더라구요",
  "가면일 수 밖에 없다고 주장하셨는데 네",
  "근거는 사실 별로 없는 것 같은 주관적인 건데 예예",
  "이게 참 정치적 아니 주관적이지 싶어요",
  "않은 것처럼 얘기를 하시던데요",
  "자기가 뭐 들었는데  도대체 어디 가서 들으셨는지 모르겠지만 의심스러워요",
  "정확한 정보는 아닌 것 같습니다",
  "자~ 예상대로 우리 나라가 강세를 보이는 쇼트트랙 그리고 스페이스 스피드 스케이팅에서 좋은 소식이 인제 화젠데 뭐 어 지금 일단은 첫 번째 금메달이 임효준 선수한테서 나왔죠",
  "임효준 선수를 비롯해서 계주도 그렇고 여러 가지로 참 어 젊은 세대들이 요즘에 굉장히 힘 많이 빠진거든요",
  "비트코인 사태도 있었는데 그래서 여기 임효준 어 선수 같은 경우는 일곱 번의 수술을 받았거든요. 그래서 예",
  "인터뷰 한 내용을 보니까 아 주변에서 넌 끝났다라는 식으로 맞아요",
  "직접적으로 언급도 들었다고 그래요",
  "그런 와중에서도 이렇게 에 출전을 했고 그 가운데서도 이 금메달을 땄기 때문에 의미가 예",
  "사실 출전했다는 것 자체만으로도 전 굉장히 큰 의미가 있다고 생각이 들어요",
  "동계 아 동네 에 메달이거나 은메달이 상관없었다고 생각이 들고 그리고 이제 천 메다를 또 이제 십칠일 날 또 출전을 하거든요",
  "그런 상황에서 좋은 기대를 또 하구요",
  "사실 이관왕 안 해도 전 상관이 없다라는 생각이 들고 그 자체만으로 좀 위대하다고 생각이 되구요",
  "계주가 같은 경우는 임효준 선수 스물한 살밖에 네",
  "그러니까 앞으로 이제 미래 가능성을 좀 더 봐야 되겠다는 생각이 들고 그렇죠",
  "계주 같은 경우도 전 깜짝 놀랐습니다",
  "넘어졌는데 그걸 일어나가지고 어 결국에는 인제 예선 일 위를 하게 됐는데 그런 면에 쫌 요즘에 유행하는 단어를 쫌 뒤집어 보게 됐어요. 뭐냐면 예",
  "요즘에 소확행이라는 단어를 예",
  "이제 뭐 많이 쓰는데 예",
  "소소하지만 확실한 행복인데 예",
  "야~ 이걸 보니까 위찬행이다 이런 생각이 쫌 들더라구요",
  "그니까 뭐 이제 위기 상황일수록 음 예. 침착하게 하게 되면 오히려 행복이 오지 않나 행복이 온다 그런 생각이 쫌 들기도 하구요",
  "이렇게 그리고 그 무엇보다도 이승훈 선수 같은 경우 인상적입니다",
  "음 물론 메달권엔 들어가지는 못 했어요",
  "그런데 오천 미터 같은 경우는 자기 주력 종목이 아니더라구요",
  "그래서 이해가 됐어요",
  "음 왜냐하면 만 미터가 주력 종목이기 때문에 오천 미터할 때 이 삼천팔백 미터부터 뒷심을 발휘하더라구요",
  "그러니까 후반부에 가 점점 빨라지는 선수 처음봤어요",
  "강하기 때문에 십오일 날 이제 경기를 하게 되는데 예",
  "아 십오일 날 만 미터에서 좀 좋은 성적을 보이겠구나 예",
  "이런 여러 가지 가능성들 쫌 반가운 소식들을 접할 수 있었습니다",
  "이거 누가 했던 건지 아시잖아요",
  "자기 그 했던 그 할리우드 액션 나쁜 의미에서에 예",
  "근데 그 안톤 오노가 그런 얘기를 했대요",
  "도대체 한국 여자 계주 팀을 이길려면 얼마나 앞장 서서 출발해야 되냐 넘어져도 그니까 넘어져서 일어나서 거의 반 바퀴 이상이 차이가 났는데도 그걸 따라 잡는데 그니까 결국에는 거의 멘탈이 굉장히 모든 걸  다 이제 통치하고 있다는 식에 자신감이 있지 않나 싶어요",
  "안톤 오노의 그런 항복 선언  아주 즐겁에 받아드리고 있습니다",
  "거꾸로 예. 자~ 여자 아이스 하키 남북 단일 팀 아~ 저는 보면서 진짜 이 신소정 선수의 헌신이 너무 눈에 들어와서 아~ 온몸으로 다 막아냈죠",
  "이 몸 굉 에 일 제 일 경기에서 마흔네 개 마흔네 개 에 퍽을 받아냈고 네",
  "이 경기에선 백 개가 넘는 네",
  "그래서 아마 온 몸이 멍일 꺼구요",
  "그래서 이 일본과의 경기를 이제 앞두고 있는데 아~ 참 이겨야 되는데요",
  "그런 상황속에서 좀 몸을 잘 추렸으면 좋겠는 생각이 드는데 공교롭게도 점수 차이가 음 다 영대 팔 영대 팔이에요",
  "근데 한편으로 생각을 해보니까 예전에 뭐 나가노 올림픽 때도 그랬고 예",
  "또 이탈리아 같은 경우도 이 주최국 같은 경우는 다 졌더라구요",
  "전패를 했기 때문에 이 아이스 하키는 주최 나가노에 일본이 주최국이었는데 네",
  "오전 전패 전패였었어요",
  "두 골 딱 넣습니다",
  "이탈리아도 마찬가지예요",
  "그래서 어~ 이제 주최국에 쫌 약간 징크스가 있기 때문에 뭐 이런 점이 있다 하더라도 저는 앞으로 인제 일본전에서는 우리가 이길 수 있다는 그런 확신을 이제 들겠구요",
  "그래서 너무 우울해 하지 않았으면 좋겠구 무엇보다도 응원전에서 보면 이렇게 예",
  "이렇게 항복을 입고 아~ 북한 응원단이 나왔잖아요",
  "이쁘고 사실 우리 나라에 쫌 약간 사라진 느낌이 있거든요",
  "만약에 이렇게 우리 나라에서 하면 촌스럽다 이렇게 얘기하는데 전혀 촌스럽지가 않잖아요",
  "그래서 화면으로 봤을 때 또 한편으로 또 이 응원전에 대해서 또 이렇게 뭐 여러 가지 말이 많아요",
  "음 근데 저는 이 자체만으로도 굉장히 소중하구요",
  "그래서 일 차 이 차 삼 차 경기가 있는데 이 자체만으로 저는 평창 올림픽에 큰 가치가 있다 이렇게 쫌 생각해 보고 싶네요",
  "이분들 응원은 진짜 너무 일사분란해가지고 네",
  "그 응원을 보다가 빠져드는  그런 재미가 있어요",
  "마치 어쨌든 아이돌에 어떤 군 군무 칼 군무 군무 같은 그런 그래서 칼 군무를 보면서 야~ 이것도 민족적인 디엔에이가 있는 것 아니냐 네 굉장히 강하죠",
  "그래서 해외에서도 사실 우리 나라의 군무를 보면서 굉장히 놀라구요",
  "특히 미국 같은 경우에도 고등 학교에서나 이런 데서는 도저히 자기들 문화에서는 나올 수가 없는 거기 때문에 음 그걸 이제 따로 하는 거기 때문에 우리가 너무 집단 주의 만으로 이렇게 규정 하기에는 예",
  "쫌 그 장점들을 간과하고 있지 않나 그런 생각 쫌 들더라구요",
  "쫌 한번 찾아봐야 되겠어요",
  "그러니까 우리 문화 평론가들이니까 집단 주의 디엔에이가 아닌 그니까요",
  "쫌 서로가 조화를 꿰하는 그런 디엔에이 예",
  "뭐 이런 식으로 좀 해석을 할 필요가 있지 않을까 그래서 이제 개인과 예",
  "어떤 집단의 조화 음 그래서 이번에 이제 성화 봉송 주제 곡 같은 경우에도 예",
  "옛날에 손에 손잡고 처럼 예",
  "그게 뭐 아~ 무조건 이 통합이다 이런 게 아니고 예",
  "개인의 꿈을 이루게 되면 예",
  "우리 모두의 꿈이 이루어 진다 그래서 네 좋은 입니다",
  "개인과 집단을 연결시키는 점을 앞으로 좀 더 이런 응원전에서도 보여줄 수 있지 않나는 걸 쫌 보여줬습니다",
  "아니 근데 왜 단일 팀에 대해서 그렇게 안 좋은 시각들이 많은지 모르겠어요",
  "유독 응원 문제도 단일 팀 때문에 나왔던 거고 지금 이 옷 갖고도 단일 팀 굉장히 얘기가 많았잖아요",
  "개시 달 심리학이죠",
  "자기가 보는 거만 보면서 선택이 좁지 그래서 무슨 마치 기승전 몸으로 라는 식으로 예",
  "모든 걸 북한으로 연결시켜 가지고 보는데 이 유니폼 같은 경우에도 인공기를 닮았다 이렇게 이제 많이 지적을 했거든요",
  "어 옷 배색이 그렇다는 건데 색깔이요",
  "여기서 이거 태극에 배색이잖아요. 태극 근데 이게 빨간색도 사실 참~ 비율이 많지가 않아요",
  "그리고 실제로 확인을 해보니까 아이스 하키 팀 전에 그 유니폼하고 비슷하다라는 거예요",
  "그런데 이걸 마치 그 빨간 색만 약간 이거 레드 콤플렉스에 참 안 좋은 측면이라고 볼 수가 있겠는데 예",
  "그래서 그 뭐 일종에 이제 색 안경을 끼고 보게 되면 네",
  "계속 이렇게 보이는 상황들이 벌어지니까 쫌 아쉽구요",
  "특히 또 왜 이제 한반도기 이제 아 이 제 뺏지를 어 북한 선수한테 음 또 안 달았냐 이 와중에 음 근데 사실은 그 각자의 영역에선 그걸 쫌 인정을 해줘야 되는 측면도 있거든요",
  "그래서 경기장에서는 이제 합의를 했던 측면이 있고 맞아요",
  "또 각자에 영역에서 따로 분리되는 거기 때문에 계속 어떤 관점으로 어떤 색 안경을 끼고 있느냐 이런 거 쫌 조심해야 되지 않나 싶어요",
  "왜냐하면 근본적인 어떤 취지나 평창 올림픽 정신 자체를 훼손할 수가 있기 때문이죠",
  "예. 그냥 확증 편향이 있는 분들은 예",
  "그렇게 그냥 생각하시라고 냅둬야 되는 건데 아니 그 분들을 우리 어떻게 우리가 책임질 수 없잖아요",
  "그런데 어떤 그 정치는 뭐 그 국민이 그렇게 보는 사람이 있다면 그게 조치가 취해져야 된다 이런 식으로 얘길하시는 분이 있었어요",
  "아 그래서 이게 사실 올림픽 같은 경우는 올림픽 정신이라고 하는 스포츠 맨 쉽 예",
  "아마추어리즘이예요. 사실 예",
  "아마추어리즘 나쁜 의미로 생각하는데 그건 순수한 걸 말하는 것이거든요",
  "근데 자꾸 정치 논리를 가지고 편향되게 음 일종에 새몰이를 하고 있는 것 자체가 올림픽 정신을 지금 반하게 만들고 있는 거기 때문에 맞습니다",
  "자꾸 이제 그 정치권 쪽에서 특히 음 뭐 언론과 또 결탁을 해가지고 네",
  "이 뭐 어 이제 이거 몰아가는 것은 올림픽에 근본 정신을 해치고 있다 예",
  "이렇게 볼 수 밖에 없을 것 같애요",
  "어떤 기자는 외국 외신 기자죠",
  "우리 단일 팀에게 노벨 평화상을 줘야 된다 그렇게 얘기하시는 분들도 있습니다. 그러니까 그 자체만으로도 그런 굉장히 큰 의미가 있어요",
  "그런 부분들 쫌 기억해야 될 것 같고 그리고 국가 대표 선수가 딱 한 명 뿐인 나라  굉장히 화제가 되고 있어요",
  "이번에 개막식에서 예",
  "정말 웃 웃통을 벗고 과연 나올까 이렇게 생각을 했는데 실제로 나왔더라구요",
  "저분이 몸에 바르고 있는 게 코코넛 오일이래요",
  "예. 코코넛 오일을 발랐는데 예",
  "그래도 아마 굉장히 추웠을 텐데 든 든데 그래서 만면에 웃음을 띄고 나왔는데 무엇보다도 이런 뭐 알몸으로 나왔던 것도 화제가 됐지만 사실 이 선수도 나홀로 선수단이었거든요",
  "그래서 한 이십 퍼센트에 가까운 아 나라가 일 인 선수가 나왔기 때문에 이거는 결국엔 어떻게 보면 올림픽 정신을 또 한번 실현한 것이라고 전 생각이 들어요",
  "예. 저도 그렇게 생각해요",
  "왜냐하면 국가적인 전법적인 지지에 상관없이 자기가 좋아하는 것 맞아요",
  "자기가 정말 열정을 불 태우는 에 그 종목이기 때문에 혼자라도 상관이 없다 예",
  "이런 측면에 나왔기 때문에 그래서 우리가 엘리트 스포츠에 너무 치중되어 있고 예",
  "또 이 메달에서 몇 순위를 하느냐 이걸 너무 따지는데 사실 이번 에 평창 올림픽에서도 우리 선수단이 뭐 사 위를 못 했다더라 하더라도 열심히 이렇게 했기 때문에 그 자체만으로도 쫌 높이 평가했으면 좋겠다는 생각이 아 들어요",
  "뭐 예를 들면 아이스 하키 선수에 관련돼서도 뭐 어떤 쫌 이상한 소리를 하시는 분들 특히 청년 세대 중 그런 분들 있어요",
  "음 아니 저렇게 경기를 못할 거면 왜 단일 팀을 구성했느냐 이렇게 얘기하는 거예요",
  "사실 그거는 결과에는 상관없이 우리가 봐야될 예",
  "측면이 있기 때문에 예",
  "꼭 이 메달 순위만 연연하는 것 같아서 쫌 아쉬웠습니다",
  "타오파 토푸아 이 친구 네",
  "여름에는 또 여름 경기로 나오고 겨울에는  겨울 경기로 나오고 예. 굉장히 운동을 좋아하는 선수인 것 같습니다",
  "그래 사실 운동을 좋아하는 게 제일 중요한 것 같애요",
  "그래서 하계 나오고 동계 나오고 이걸 뭐 메달에 뭐 딸려고 그러는 거야 저는 그렇게 생각하지 않고요",
  "진짜 좋아서 나오는 거기 땜에 예",
  "더 의미가 있지 않나 싶어요",
  "이번엔 최첨단 기술도 화제가 되고 있지 않습니까",
  "사실 뭐 마윈도 왔구요",
  "또 인텔 씨이오도 오구요",
  "그래서 왜 오느냐면 지금 인제 오 세대 이 통신 기술 이동 통신에 관련돼서 파이브지. 예",
  "나오고 있기 때문에 이거 이제 문화 아이씨티 관해서 이제 에 이 곳에 가면 그 기술들을 많이 보여줄 수가 있겠는 그래서 뭐 자율 주행 자동차니 예",
  "뭐 이렇게 뭐 그런 가상 현실이니 뭐 그런데 사실 이번에도 굉장히 많은 기술들이 이 선수들에 그 운동 어 스포츠 경기 자체에 대해서 주목을 많이 하고 있어요",
  "그래서 뭐 삼백육십도 찍어가지고 맞아요",
  "한 사백오십 개에 그런 카메라로 찍어 맞아요",
  "동시에 마치 영화 매트릭스에 그런 한 장면처럼 예",
  "어 보여준다든지 또 지피에스 관점으로 봐서 예",
  "이 이용하시는 분들이 개별적으로 지금 뭐 크로스 컨트리 뭐 이런 인제 그 활동들을 할 때 고 이제 이동 접점에 따라서 선택해서 볼 수 있는 그런 것도 있구 맞아요. 예",
  "그렇기 때문에 그런 우리 나라가 쫌 오 세대 에 이동 통신에 그런 장이 되고 있고 무엇보다도 왜 세계적인 아이티 기업들이 오냐면 한 번도 시연을 제대로 하지 않았기 때문에 데이터가 없어요",
  "그래서 이 평창 올림픽에 와서 이용자들이 어떤 것에 관심을 가지고 있고 어떤 것에 더 반응을 하면서 이용을 하는 지에 대해서 원초적인 데이터를 수집하게 또 오기 때문에 예",
  "그런 면에서 이제 평창은 이제 동계 올림픽 같은 경우는 아이씨티에 관련해서도 선도적인 어떤 역할을 하고 있는 굉장히 중요하다 그래서 개막식에서도 그런 미디어 파사드나 여러 가지 기법들을 많이 했기 때문에 예",
  "좀 더 선도적인 측면들 많이 보여줬습니다",
  "사실은 이번 평창 동계 올림픽은 어 기술과 이 스포츠 이벤트가 아주 온전하게 접목했다는 측면에서 굉장히 또 그 역사적으로 기록될 만한 그런 어 그 이벤트가 아니었나 이렇게 생각이 들어요",
  "그렇습니다. 뭐 유에이치도 디도 이제 적용이 됐었고요",
  "또 이 개막식뿐만 아니고 이제 그런 다양한 그런 어 이동 간에 예",
  "그런 전송신 송신에 관련돼서도 있었고 맞아요",
  "또 특히 이 버스가 이제 또 이렇게 순환하는데 그 안에서 이제 그 각종 다양한 영상 실험적인 어떤 서비스들을 제공했다는 점도 예",
  "많이 눈 길을 끌었습니다",
  "그리고 모바일로도 모든 경기들을 다 확인할 수 있는 이런 분위기를 확인할 수 있는 이런 앱 너무 잘 돼 있었었어요",
  "전 깜짝 놀랐어요. 예",
  "그래서 뭐 경기 일정이라던지 메달 순위 이런 것들을 실시간으로 또 예",
  "보여줄 수도 있었구요",
  "또 이번에 인제 많이 신경을 썼던 것이 결재예요",
  "음 예를 들면 교통 수단 뭐 예약이라든지 결제 네비게이션 예~ 맞습니다",
  "이게 인제 데이타에 관련돼서 굉장히 중요하기 때문에 음 이 마윈도 그렇고 그 인텔 같은 경우도 여기에 많이 초점이 맞춰있고 음 아마존도 이 데이타를 어떻게든 얻으려고 예",
  "많이 노력을 하고 있다는 점 예",
  "그래서 이제 쳇북 같은 경우도 대화의 어떤 서비스이기 때문에 그래서 이런 에스엔에스를 비롯한 결제 시스템 그리고 관련 정보 제공에 관련돼서도 이 최첨단 서비스를 어 보여구고 있어서 눈길을 많이 끌고 있습니다",
  "자~ 그럼 마지막으로 우리 남은 경기 일정 확인해보도록 하겠습니다",
  "이 남은 경기 일정 같은 경우 앞에서 쫌 말씀을 드렸는데 아이스 하키 같은 경우 오늘 아 아니 아니 내일이네요",
  "십사 일에 에 예선을 마지막을 하는데 오후 네 시 사십 분 입니다",
  "아이고 우리 방송할 때 아 그렇네요",
  "하필이면 방송할 때 실시간으로 아~ 진짜 쫌 알려주셔야 될 것 같애요",
  "이거 봐야 되는데 진짜 예. 밑으로 속보로 쫌 알려주시기 바라겠구요",
  "윤성빈 아~ 아~ 스켈레톤 메달에 도전하죠",
  "그래서 혼자만의 참 고독한 그런 레이스인데 예",
  "오전 아홉 시 삼십 분에 하구요",
  "쇼트트랙 십칠 일 날 쇼트트랙 예. 여자 천오백 미터 그리고 남자 천 미터 스피드 스케이팅 예. 그리고 스피드 스케이팅 같은 경우 이상화 선수가 여자 오백 미터에 이제 출전을 밤에 하기 때문에 이번 주말이 황금 주말이네요. 예",
  "예. 그래서 이제 토요 일 일요 일이구요",
  "또 봅슬레이 남자 이 인 또 예. 십구 일 날 월요 일 날 예",
  "오후 밤에 또 합니다",
  "드디어 이제 이십 일 날 쇼트트랙 여자 삼천 미터 계주를 하는데요",
  "아~ 뭐 김아랑 김예진 심석희 이유빈 최민정 오후 일곱 시에 해서 이 밤에 또 예. 기적을 일군 메달 소식을 그 팀입니다. 예",
  "예. 기대하게 합니다",
  "이십일 일에는 네 스피드 스케이팅 여자 남자 팀 추월 여기서 오후 여덟 시입니다",
  "여자 팀 추월에 에 그 노선영 선수 노선영 선수가 예",
  "이제 오늘 소식 잠깐 전했는데 이제는 메달을 딸 겁니다",
  "메달을 따시기를 또 곧 딸꺼라고 저는 생각합니다",
  "그리고 이십이 일엔 쇼트트랙입니다",
  "남자 오백 미터 여자 천 미터 남자 오천 미터 계주까지 있는데요",
  "에 결승이 오후 일곱 시에 있으니까 목요 일 밤에 또 금메달 소식을 기대해보겠습니다",
  "예. 이외에도 어 자세한 일정들은 여러분들이 또 홈 그 아까 말씀드렸죠",
  "앱을 통해서 앱 평창 앱을 통해서 확인해보시면 쉽게 접근할 수 있습니다",
  "자 지금까지 김헌식 평론가와 함께 짚어봤습니다",
  "사상 초유에 대통령 탄핵 사태까지 촉발한 국정 농단에 주범 최순실에 대한 일심 판결 드디어 나왔습니다",
  "징역 이십 년 벌금 백팔십억 원 추징금 칠십이억여 원 상당히 중한 형량입니다만 미르 또 케이 스포츠 재단을 통해서 조성한 출연금만 칠백칠십사억 원 집권 남용 등에 다양한 혐의 또 뇌물 수수 등에 혐의가 대부분 인정이 되었기 때문에 어찌보면 당연한 결과가 아닌가 생각도 듭니다",
  "문제는 삼성과 관련된 혐의에서 상당 금액이 뇌물이 아니라는 판단이 나와서 진정한 강자는 대통령도 최순실도 아닌 삼성 이재용 부회장이라는 사실이 다시 한번 확인되었다는 건데요",
  "박근혜 전 대통령에 선거에도 비슷한 가이드가 지켜지는 것은 아닌가 걱정스럽기도 합니다",
  "특검의 노력에도 불구하고 이런 문제 아직까지 우리가 해결해야 될 과제가 아닐까 싶습니다",
  "공정한 사법 판단을 기다리는 시시각각은 여기까집니다",
  "이월 십사 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "설 연휴가 하루 앞으로 다가온 가운데 서울시가 시민들이 평 평안한 명절을 보낼 수 있도록 종합 대책을 가동합니다",
  "특히 올해는 최근 연이어 발생한 화재 사고 재발을 막기 위해서 안전 대책을 강화했다고 하는데요",
  "또 이번 설 연휴에는 평창 동계 올림픽과 연계된 대책에 중점을 둔다는 계획입니다",
  "더욱 촘촘해진 서울시 설 종합 대책을 어 아 짚어보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "설 연휴에도 이십사 시간 동안 일을 해야 되는 곳이 있죠",
  "편의점 주들이 삼백육십오 일 이십사 시간 의무 영업에 큰 부담을 느끼는 것으로 나타냈는데요",
  "이에 서울시가 실태 조사 결과를 바탕으로 해서 편의점 주의 근무 환경 개선 방향을 만들겠다고 밝혔습니다",
  "키워드로 보는 서울에서 자세한 소식 전하도록 합니다",
  "설 연휴가 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "이번 설은 평창 동계 올림픽까지 끼어 있어서 더욱 특별한 연휴가 될 것 같은데요",
  "서울시가 안전 교통 나눔 물가 편의 이렇게 다섯 개 분야로 나눈 설 날 종합 대책 내놨습니다",
  "자세한 얘기 에 전문가 두 분 모시고 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 천세은 서울시 기획 관리 팀장 모셨습니다",
  "서울시 기획 관리 팀장 천세은입니다",
  "장희영 한양대 경영학부 겸임 교수도 모셨습니다",
  "정말 올 설 평창 동계 올림픽과 함께 하는 그런 두번 다시 오지 않을 그런 특별한 연휴가 될 것 같은데요",
  "일단 두 분 계획 좀 전 듣고 싶습니다",
  "팀장님 설 특별한 계획 있으십니까",
  "아~ 저는 계속 야근을 많이 했는데 예",
  "이번 설 연휴만큼은 예",
  "친지분들이랑 저기 집에서 옹기 종기 모여서 평창 동계 올림픽 음 중계 방송 보면서 열심히 예",
  "응원을 할 예정입니다",
  "근데 야근을 안 하시면서라는 얘기를 들어보니까 출근은 하신다는 아 연휴 동안에 출근도 하십니까",
  "네 왜냐하면 저희가 설 종합 대책을 네",
  "저희 기획 조정실 기획 담당관실에서 담당을 하고 있기 때문에 아~ 예",
  "가끔씩 나가서 이제 근무자 분들도 한번 체크를 해야 되고 하기 때문에 예",
  "출근은 하지만 저녁 때는 이제 친지분들이랑 같이 방송을 볼 예정입니다",
  "음 아~ 이렇게 설 날 시민들을 위해 출근을 해야 되는 그런 분들이 계십니다",
  "예. 참 우리 서울시에 근무 조건은 굉장히 열악한 것으로 아~ 열악하지 않습니다",
  "음 장 교수님 저야 뭐 어떤 계획이 있으십니까",
  "그냥 뭐 명절은 저는 그냥 평범하게 항상을 비슷한데요",
  "가족들하고 차례 지내고 나서 예",
  "뭐 식구들하고 일 박 이 일 정도 아~ 그냥 덕담도 나누고 예",
  "훈훈한 시간 보내고 이제 명절에 또 제자들 가끔 특히 이제 새해에는 새배하러 오는 제자들도 있고 이래서요",
  "아니 새배하러 오는 뭐 그러다보면 제자들이 있어요. 벌써 아니 있더라구요. 예",
  "훈훈하게 명절을 항상 그렇게 보내고 있습니다",
  "이번에도 아마 그럴 것 같애요",
  "이렇게 그 설 연휴의 계획들 전부 다 갖고 계실 텐데 일단 어~ 고향을 찾는 분들에게 어떤 서비스를 하는가 음 그리고 또 평창 올림픽을 찾는 분들에게 또 서울이 어떤 서비스를 해야 되는가 이게 인제 올 연휴에 대책에 중심인 것 같습니다",
  "이번 연휴에 교통 흐름은 어떻게 예상하고 계시나요. 팀장님 음 예. 그니까 이번 설 연휴는 지난 추석 같은 경우는 십 일이었기 때문에 굉장히 길었습니다",
  "근데 이번은 되게 짧기 때문에 연휴 첫 날인 십오 일 오전과 그리고 음 설 당일인 십육 일 오후에 예",
  "그 차량이 집중적으로 몰릴 것으로 예상이 됩니다",
  "그래서 뭐 엠씨께서 말씀하신 것처럼 이번 설 연휴는 지방으로 설 어 뭐 성묘 가시는 분 이외에도 예",
  "평창 강릉으로 가시는 분들도 많을 예",
  "거라고 예상이 됩니다",
  "어우 그러면은 일단은 강릉 쪽 평창 쪽으로 가는 도로가 꽉 막힐 거라고 보이는데 예상을 쫌 해야 될 것애요",
  "통계 발표엔 뉴스를 보니깐 예",
  "평소에 연휴에 이제 왔다 갔다하는 그 교통량 관 그 관 관광객들 포함해서 설 연휴 인제 귀경객 귀성객들 포함해서 많 교통량이 많지 않습니까",
  "강원도 같은 경우는 이번 연휴에 아 평소 교통량에 한 오십오 퍼센트 정도가 더 증가할 거다라는 아~ 예상이 있더라구요",
  "그래서 이거는 서울 지역이 아니라 인제 그쪽 지역에 좀 국한된거긴 합니다만 예",
  "특히나 강원도에서는 이런 부분을 좀 더 신경을 써야 될 것애요",
  "아니 애초에 설 예",
  "연휴라면은 교통량이 많아지는데 거기에 오십오 퍼센트 오십오 퍼센트를 더 더해야 되는 거예요",
  "쫌 끔찍해질 수도 있다는 음~ 생각이 쫌 듭니다",
  "자 그래서 그런지 고속 버스 시외 버스 운행 횟수 늘릴 예정이라고 서울시에서는 그 발표했어요",
  "어떤 그 대책을 세우고 계십니까",
  "네 저희 서울시는 그 설이나 추석에도 계속 연장 운행을 했는데요",
  "이번에는 명절 당일과 그리고 명절 다음 날 예",
  "그러니까 십육 일 십칠 일 그 새벽 두 시까지 지하철과 시내 버스의 막차 시간을 연장하고 음 할 예정입니다",
  "예. 아니 지금 보니까 평소보다 한 이십오 퍼센트 더 늘려서 고속 버스와 시외 버스를 네네",
  "그러니까 이제 수송 인원이 한 오십 퍼센트 이상 증가가 되는 거라고 네네 맞습니다",
  "대략 오십오 퍼센트 정도 교통량 음 증가되는 거 쫌 어떻게 막아보겠다라는 생각이 있는 것 같은데 예예",
  "평창 이 버스라는 무료 셔틀 버스가 또 화제던데요",
  "저희 서울시가 동계 올림픽 기간 동안에 서울 광장에서 평창 강릉 올림픽 경기장을 오가는 무료 셔틀 버스를 지금 운행 중에 있습니다",
  "그래서 강릉은 오전 아홉 시 그리고 평창은 오전 아홉시 반에 출발을 하는데요",
  "올림픽 경기 티켓이나 예",
  "그리고 평창 강릉에서 열리는 문화 올림픽 공연 티켓을 소지하시는 분들은 예",
  "누구나 참여하실 수 있구요",
  "대신에 사전에 인터넷을 통해서 예약을 하시면 이용을 하실 수가 있습니다",
  "예. 티켓이 있어야 된다 네네",
  "그런데 저는 아침 아홉 시 반에 시작하는 티켓이 있는데 이건 셔틀버스를 이용하기가 힘들겠네요",
  "전날에 가시면 어떨까요",
  "예. 전날에 아~ 그것도 네",
  "좋은 방법이라고 생각이 듭니다",
  "자~ 서울 평창 간에 이제 기차라던가 버스 운행도 활발이 예. 오갈 것 같은데 예",
  "서울시에서 이번 교통 분야와 관련해서 특별히 좀 신경써야 될 있으면 좀 짚어주시겠습니까",
  "사실 지금 말씀하신 이런 버스라든지 여러 가지 서울시가 이미 노력을 많이 했어요",
  "그래서 칭찬해 줄 부분은 칭찬해 줄 부분이 분명히 있고 그 가운데 더 이제 만약에 신경을 써야 된다면 예",
  "이왕 좋은 제도 좋은 시스템을 마련했으면 이게 이제 안전하게 잘 운행이 되야 될 것 아니겠습니까",
  "지난 해에 그 워낙 그 버스 기사님들 과로나 이런 것으로 인한 교통 사고 뭐 네",
  "또 사망 사고 이런 몇 건들이 인제 많이 발생한 통계를 보면서 드는 생각이 그렇습니다. 예",
  "이번에 또 또 이제 많이 뜬 게 노후된 버스에 관련 점검 철저히 해야 될 것 같구요",
  "일단 많은 분들이 한 버스에는 솔직히 승용차 더 많은 분들이 타지 않겠습니까",
  "또 그런 많은 분들이 탄다라는 건 그만큼 더 연계된 많은 가족들이 다 연겨되어 연결되어 있는 부분이기 때문에 예",
  "가장 먼저 신경써야 될 건 아무래도 안전 부분일 것 같구요",
  "점검에 또 점검 음 그리고 인제 제가 이 질문을 아까 미리 받고 주변분들에게 야 뭐가 필요할 것 같니라고 여쭤봤어요",
  "그랬더니 인제 실제로 그 왔다 갔다 하시는 분들은 그런 얘기를 또 하시더라구요",
  "버스나 기차나 이렇게 한 대로 한 번에 가는 게 아니잖아요",
  "한번 갈아타야 되고 뭐 이런 그렇죠 그렇죠",
  "것들이 있는데 이왕이면 시에서 그런 시 연계 시간 같은 것들을 좀 잘 배치를 음~ 좀 같이 잘해주시면 쪼끔 작은 그 배려지만 예",
  "그런 것들을 쪼끔 더 신경써주시면 대기시간 특히 춥잖아요",
  "그러니까 대기하거나 이런 부분에서 쪼금 더 편리해질 수 있겠다라는 의견도 또 전해주시더라구요",
  "아이 좋은 지적이신데 예",
  "사실은 서울시에서 사시는 분들은 이제는 예",
  "다 앱으로 시간 체크하면서 맞아요",
  "오랫동안 이렇게 그 따뜻한 데 있다가 시간 맞춰 나오고 이런 게 익숙해져 있거든요",
  "그런데 이제 평창이나 이렇게 왔다 갔다 할 때 그런 연계가 정보로 잘 제공이 안 되면은 좀 불편함을 음 느끼실 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 사실은 외국에서 손님들이 오시면 평창 올림픽을 보고 평창에서만 놀지 않으시잖아요",
  "일단은 서울을 거쳐갈려고 하시잖아요",
  "공항도 사실은 인천에 있고 하니까 서울이 어떻게 보면 관광객들의 경유지 음음 처럼 될 것 같은데 네",
  "얼마나 서울을 더 찾을 거라고 보십니까 네 그니까 이번은 그 올림픽을 전 후로 그러니까 한 이월 삼월 이 기간 동안에는 작년 같은 기간 대비 한 십오 프로 정도 증가해서 예",
  "한 이백팔십오만 명 정도가 외국인이 방한할 것으로 보고 있는데요",
  "이 중에서 한 팔십 프로 정도 한 이백삼십만 명 정도가 서울을 방문하실 걸로 예상하고 있습니다",
  "그러니까 전체 중에서 거의 팔십 퍼센트 정도는 서울을 일단 들렀다가 가실거라고 네네",
  "서울시에 특별한 대책들이 좀 있어야 되잖아요",
  "그래서 저희 서울시에서는요",
  "지난 일월 십오 일부터 올림픽 끝나는 이월 이십오 일까지 관광 특구에 소매 점포를 중심으로 가격을 표시하지 않거나 허위로 표시하는 행위를 집중적으로 단속해서 외국인 관광객들이 불편을 느끼지 않도록 저희가 가격 표시대 단속을 중점 추진하고 있습니다",
  "이 바가지 요금 확실히 잡아야 돼요",
  "그리고 또 관광객들이 많이 찾는 지역은 또 지저분 할 수가 있거든요",
  "그래서 저희가 가로 휴지통들을 추가로 설치하고 예",
  "그리고 삼육오 청렬 청결 기동대라는 게 있습니다",
  "그 분야에 청소 인력을 대폭 강화해서 예",
  "우리 그 서울을 찾는 관광객들이 깨끗한 이미지 서울을 가지고 갈 수 있도록 저희가 만반에 준비를 하고 있습니다",
  "우리가 지금 방금 전에 말씀 예",
  "나눴지만 바가지 요금 이거 굉장히 큰 문제 아닙니까",
  "특히 어~ 외국인으로 보이는 사람들에게 바가지를 씌우는 그런 수법들이 굉장히 다양하게 있던데 맞아요",
  "주로 외국인들에게 그 요금을 이렇게 터무니 없이 올려 받는 장소들이 좀 있다면서요",
  "우리 일단 뭐 외국인뿐만 아니라 올림픽 오 이 그 열리기 전부터 이슈가 됐던 게 숙박 아니었었습니까",
  "그 인근 지역에 갑자기 그 숙박 이런 것 때문에 기존에 원룸이나 이런 데 있던 친구들 나가라는 예",
  "이런 에피소드까지 나오고 조금 이렇게 듣기가 불편한 뉴스들이 많이 있었어요",
  "대표적으로는 숙박 시설일 겁니다",
  "왜냐하면 바가지를 씌운다는 거는 그만큼 바가지 요금을 내 내더라도 필요한 어떤 것들이어야 되거든요",
  "예를 들어 왔으면 꼭 잠을 자야 되죠",
  "꼭 교통 이용해야 되죠",
  "그러니까 택시를 타든 뭘 하든 예",
  "그러니까 꼭 필 필요한 것 우리가 거부할 수 없는 것들이 주로 바가지 요금을 씌우는 경우들이 많은데요",
  "지금 말씀하신 게 아마 대부분일 것 같고 아까 소비자 뭐 가격 이런 것 붙여놓게 하는 것들 표시제. 예",
  "전 이런 거는 상당히 좋다고 생각이 드는 게 우리도 해외에 나가면 예",
  "특정 나라는 가기 전부터 주변 사람들이 막 얘기하잖아요",
  "야 그 나라가면 바가지 무조건 관광객들한테 바가지 요금 씌운대더라 예",
  "무조건 반 값은 치고 들어가라  뭐 이런 얘기를 할 정도로 근데 이게 신뢰의 문제거든요",
  "그 나라를 다시 찾게 하느냐 말게 하느냐 그래서 저렇게 딱 정찰 그 가격을 표시하는 이런 것 상당히 좋은 것 같구요",
  "서울시에서도 아마 이런 부분에 많이 대책을 내는 것 같기는 한데 문제는 이제 가장 많이 이러한 것들이 어 빈번하게 발생하는 곳이 인제 올림픽 주변이기 때문에 음 이제 특히나 강원도의 노력이 필요해 해 필요해 보이구요",
  "뭐 숙박 업소는 그렇다 치더라도 어 뭐 택시나 이런 것들 콜 밴 같은 것 불렀는데 터무니 없이 비싸게 받고 그쵸",
  "그리구 아니면 안 간다 예",
  "이런 것들 단속 쫌 강화돼야 될 것 같고 아예 미터기를 오늘 꺼버리는 분들도 있으시대요",
  "무조건 얼마 어디까지 예예",
  "얼 그니까 현금으로 불르는 예",
  "얼마면 간다 근데 제가 오늘 흥미로운 뉴스를 본 게 이렇게 숙박 업소나 문제가 많았던 이런 곳들이 오히려 역공습을 당한다",
  "오히려 그 숙박 업소가 뭐 삼십 프로 밖에 예약이 안 되고 나머진 놀고 있다 뭐 이런 것들도 있더라구요",
  "근데 또 현지인들 말로는 그래도 노는 곳이 있는 지는 모르겠지만 일단 상업을 하는 곳에 가보면 그래도 값은 터무니 없이 높더라 아직은 이 현실인 것 같습니다",
  "사실은 그 이태원 같은 예",
  "명소에서도 바가지 요금을 아직까지도 예",
  "이렇게 그 씌우는 그런 사람들이 쫌 있다고 들었는데  서울시에서 집중 단속을 할 계획으로 있더라구요",
  "장희영 교수님께서 말씀하신 것처럼 저희가 택시나 콜 밴도 바가지 요금을 집중 점검 단속 할 예정입니다",
  "그래서 예를 들어서 이월 일 일부터 삼월 삼십일 일까지는 예",
  "공항이나 쇼핑 센타 그리고 주요 관광 명소에 집중적으로 저희가 인력을 투입을 해서 예",
  "단속을 할 계획입니다",
  "뭐 지금 명동이나 이런 곳에서도 네",
  "이태원 이런 곳에도 그 바가지 요금을 그 이중으로 만들어가지고 네네",
  "어~ 그 가격을 음 씌우는 그런 가게들이 있잖아요",
  "예를 들어서 이번 기회에 좀 네네",
  "어 집중적으로 좀 단속해야 되지 않을까요",
  "네 그래서 그렇게 단속을 해서 앞으로 이런 일이 재발하지 않도록 네",
  "저희 서울시가 노력하겠습니다",
  "예. 올 설 연휴가 앞두고 빼 놓을 수 얘기가 장바구니 물가인데요",
  "으흠 계속된 한파 때문에 특히나 채소와 과일에 공급 물량이 줄어들지 않았습니까",
  "실제로 마트에 가보면 채소 가격이 예전에 비해서 상당히 올랐다는 것을 느낄 수 있는데 네",
  "현재 물가 어떻습니까",
  "일단 통계청이 발표한 일월 소비자 물가 지수 이렇게 다 수치로만 보자면 네",
  "상당히 안정적이에요",
  "일 퍼센트 포인트 정도 밖에 안 올랐거든요",
  "이렇게 보면 우리가 아~ 그래 먹고 살기 좀 나아지나 싶을 텐데 막상 마트에 장 보러 가시는 분들은 예",
  "체감 경기는 어 이거 장난 아닌데 예예",
  "사실 이런 표현이 나오거든요",
  "저도 어제 장 보러 갔는데 된장 찌개 끓일 때 왜 무슨 뭐 들어가는 기본 재료 있잖아요",
  "뭐 파나 호박이나 양파 뭐 예",
  "분명히 제가 천 원 대에 샀던 그 애호박이 예",
  "이천 원 대 중반을 예",
  "애호박 많이 올랐더라구요",
  "아이 정말 손이 된장 찌개 한 그릇 끓이는데 사먹는 게 낫겠다 음 이런 생각이 들 정도로 올랐더라구요",
  "아마 이 뉴스 지금 제 얘기 듣고 맞아 맞아 하시는 분들 많으실 텐데 체감 경기가 상당히 불안정해 보이는 건 음~ 어 이렇게 생필품 가격이 많이 올랐던 거고 아까 제가 대파 얘기는 안 들었는데 통계를 보니까 대파 같은 경우에는 어~ 전 월 보다 한 삼십사 퍼센트 정도 올랐구요",
  "배추 같은 건 사십오 퍼센트 가장 많이 오른 게 무 평균 소비자가가 한 달 전보다 무려 오십 퍼센트가 올랐어요",
  "하~  그니까 뭐 삼천 원 하던 게 뭐 사천오백 원 이렇게 올라버린 거죠",
  "이러다 보니까 그냥 우리가 막 일상적으로 매일 매일 쓰는 제품들이 너무 올라버리니까 소비자 물가는 사실은 상당히 불안정함 보 보이는데 이게 뭐 정부 탓이냐 이런 건 사실은 아니구요",
  "이상 기온이 사실은 가장 큰 영향력이 있기는 합니다",
  "뭐 채소나 이런 것들은 어쩔 수 없잖아요",
  "기후를 탈 수 밖에 없는데 이상 한파가 유독 기승을 부렸었고 무엇보다도 겨울 철 채소류의 주산지가 제주도라고 하는데 맞아요",
  "제주도는 사실 좀 지금 난리가 났어요",
  "따뜻해야 되잖아요. 예",
  "뭐 폭설 뭐 또 한파 맞습니다",
  "엄청납니다. 지금 인제 설 명절 앞두고 특히나 인제 설 상 올리는데 부담이 많으실 텐데요",
  "이런 부분들 빨리 좀 그니까 그나마 좀 안정이었던 게 계란 닭고기예요",
  "그거는 워낙 그 전에 인제 파동있어서 크게 올랐었기 때문에 그나마 안정세를 찾긴 했는데 이러한 부분들 쪼끔 많이 한숨 나오긴 합니다만 인제 어쩌겠습니까. 예",
  "그니까 이번 차례상은 계란과 닭고기로만   그러니까. 예",
  "쫌 육식 한번 해보시라고 이렇게 권하는 것도  괜찮지 않을까 생각이 드는데 예",
  "아~ 왜냐하면은 음 인제 그 영화 코코라고 예예. 예",
  "지금도 인기리에 그 어 어~ 극장에서 그 뭐 음 있다. 네 나오고 있는데 네",
  "그 코코에 보니까 정말 어 어르신들이 평소에 좋아했던 것 음~ 이런 걸 그냥 올리시더라구요",
  "츄러스 이런 거 올리고  또 그 분들은 이제 츄러스 저승으로 가시면서 츄러스 딱 들고 예",
  "아~ 나는 츄러스 받아갖고 간다고 예",
  "그러니까 옆에서 예",
  "아주 기쁘시겠다고 이러는 모습이 야~ 정말 이렇게 차례 문화가 괜찮다 바뀌'어야 되지 않을까 이런 생각을 좀 했었는데요여도 문화니까요. 예",
  "서울시에서는 일단 물가를 잡기 위해서 노력을 하고 있잖아요",
  "어떤 대책을 내놓고 있나요",
  "네 저희가 특히 그 설 성수품 수급 관리를 통해서 물가 안정를 위해서 여러 가지 특별 관리를 하고 있는데요",
  "그 중에 하나는 저희가 이월 오 일부터 시작을 했습니다",
  "사과 배 등 그 설 날 성수품 여덟 개 품목에 대해서 가락 시장에 공급 물량을 십 프로 늘렸구요",
  "그리고 일월 이십오 일부터 지금 중점 관리 대상인 열여덟 품목을 선정해서 가격을 집중 관리하고 있습니다",
  "뭐 이렇게  집중 관리 대상만 이렇게 관리하는 게 음 조금 중앙에서 너무 이렇게 가격에 개입하는 거 아니냐 이런 얘기들도 있을 법한데요",
  "아~ 그렇지만 저희 서울시에서는 시민 부담을 덜어드리는 게 예",
  "그래 그렇게 해서 물량을 쪼끔 더 투입을 해서 가격을 안정시키는 것이 음~ 저흰 더 시민들의 입장에서는 더 좋은 정책이라고 저흰 생각을 합니다",
  "아니 설 연휴에 특히 쪽방 거주민들이라던가 홀몸 노인이라던가 예예",
  "이런 취약 계층들은 굉장히 서러운 시간들을 보내시잖아요",
  "이분들을 위한 지원 대책은 어떻게 나와 있습니까",
  "네 그래서 저희가 명절 기간 동안에 뭐 합동 차례상 차리기 그리고 뭐 전통 놀이 등을 어 해서 특별 지원을 실시할 예정이구요",
  "특히나 독거 어르신들을 대상으로 해서는 설 연휴 전 후에 직접 찾아가서 어르신 분들이 잘 지내시는지 안전 확인을 할 예정입니다",
  "그리고 더불어서 저소득 계층 분들한테는 무슨 연탄 교환 쿠폰이라든지 예",
  "생필품 푸 쿠폰이라든지 이런 것들을 지급을 해서 소외 이웃 없는 따뜻한 명절을 보내실 수 있도록 예",
  "여러 가지 대책을을 마련했습니다",
  "사실 요즘 이 한파 계속됐고 또 날씨는 굉장히 건조했고 음 그러다 보니까 화재 사고가 맞아요",
  "많이 일어났단 말이예요",
  "삼척에서도 지금 산 불이 나가지고 굉장히 음 고생을 하고 그랬는데 음 올해 유독 화재가 많이 일어나는 건 아니라는데 왜 이렇게 화재 소식들이 자꾸 들리는 걸까요",
  "그쵸 올해 유독 화재가 많이 나는 것  같이 아마 체감하는 거는 인명 피해가 큰 인명 피해 같은 대형 화재 사건 예",
  "사고가 아마 최근에 연달아 났기 때문이 아닐까 하는 생각이 들어요",
  "더구나 병원에서도 이렇게 그렇죠",
  "사고가 많이 났어요",
  "그런 것들 때문에 우리가 이제 마음을 많이 썼기 때문에 예",
  "상대적으로 어~ 원래 이렇게 화재가 잦았나 왜 이렇게 유독 잦지란 생각이 들 텐데 예",
  "어 당연히 계절적인 이유가 물론 있죠",
  "우리 누구나 알고 있듯이 겨울철은 건조하기 때문에 쪼끔만 우리가 어 주의가 귀울이지 않으면 화재가 날 가능성도 높을 뿐 더러  또 추우니까 난방 기구를 떼지 않습니까",
  "그렇지 않아도 건조한데다가 그러니까 최근 점점 또 이 난방 기구 쓰시는 가족 가정이 늘다보니까 예",
  "그 부분을 이제 부주의로 온도가 너무 올라간다거나 예",
  "불량이 있거 있다거나 이런 이제 화재 사건두 많이 있는 있는 편인데요",
  "사실 연 평균으로 쭉 계절 별로 보니까 겨울에 유독 많은 건 아니예요",
  "그런데 사 화재가 났을 때 인명 피해가 많은 화재를 찾아 보니까 겨울철에 쪼금 더 몰려있더라구요",
  "음~ 그 부분은 아무래도 예",
  "춥다 보니까 좀 폐쇄를 많이 하고 있다 보니까 그렇죠",
  "탈출하는데 문제가 생길 수도 있고 그렇죠",
  "이런 요인도 있는 것 같구요",
  "올해 벌써 지금 이제 한 달 정도 밖에 안 지났는데 하루 평균 백이십사 건 삼천팔백오십이 건에 화재가 발생한 것으로 제가 통계를 봤거든요",
  "그럼 많은 건가 인제 아쉬울 텐데 연간 통계를 보니까 적을 때는 한 해에 한 사만천 건 정도 예",
  "많을 때는 사만오천 건 정도 예",
  "화재가 발생하더라구요",
  "가장 많이 발생했던 사만오천 건 정도를 제가 삼백육십오로 나눠서 예",
  "일할 계산을 해봤더니 한 백이십삼 건 정도예요",
  "하루에 그니까 현재 예",
  "올해 평균이 지금 일할 일 일 당 백이십사 건이라고 했으니까 전혀 유독 많이 난 게아니라 딱 평균만큼 화재가 나고 있다라고 음~ 통계상으로 보시면 됩니다",
  "그니까 사고는 많이 나는 거였는데 예",
  "인만 인명 피해 많은 특히나 이제 다중 시설 음 이런 데서 인제 많이 났다는 거 근데 이제 이런 게 쫌 국민들의 정서가 아~ 이번 화재를 특히나 올해 화재에 대해서 예민하구나를 느낄 수 있는 예",
  "재미난 뉴스를 하나 봤는데 예",
  "어 인터넷 쇼핑몰 통계상 화재 관련된 예를 들어 소화기라든지 맞아요",
  "이런 것들이 불티나게 뭐 거의 뭐 백 프로 이백 프로 소비가 늘었다고 하더라구요",
  "이런 걸 보면 그니까 사람들에 국민들의 심리는 화재에 대한 두려움을 좀 많이 느끼고 있는 느낌입니다",
  "이 설 연휴 전에 서울에서 굉장히 상징적인 공간들에서 화재가 생겼었어요",
  "남대문도 있었고 그 뭐 과거에 그 우리 여 종로에 여관 거기 보면은 이제 예",
  "쪽방촌과 비슷한 네 네 네",
  "음~ 쪽방촌에서 사실은 백 미터 정도 밖에 안 떨어진 곳에서 화재가 났었죠",
  "네. 네 그리고 또 병원에서 맞아요",
  "아파트 음 이런 데서 화재가 났어요",
  "그니까 이렇게 다중 이용 시설이라든가 또 화재에 상대적으로 굉장히 취약한 곳들에 음 그 생길 수 있는 화재에 대책 예",
  "어떻게 지금 서울시가 채비를 하고 있나요",
  "네 그래서 아까 엠씨님께서도 말씀하셨지만 저희 서울 종합 대책이 오대 분야에서 지금 진행이 있고 있는데요",
  "이번 설에는 특히나 화재 이런 안전 대책에 총력을 다하고 있습니다",
  "그래서 뭐 쪽방 시장 백화점 등 이런 다중 이용 시설이나 화재 취약 시설에는 지난 일월 삼십일 일부터 안전 점검을 실시하고 있구요",
  "그래서 연휴 전에 보안을 완료했습니다",
  "그리구 연휴 기간에는 이런 공간에 화재 특별 경계 근무를 실시해서 유사시에 대비 태세를 강화할 예정입니다",
  "그리고 또 생각하는 게 그 동파 사고 같은 게 음 하필이면  설 연휴 동안 고향 갔다가 왔을 때 있으면 이건 뭐 뭐 어떻고 할 수가 없는 거거든요",
  "혹시 그런 경험 해보신 적 있으세요",
  "그니까 이게 근데 물론 시대적 시대가 많이 달라요",
  "전 이제 거의 뭐 시 거의 이십 년 가까이 과거의 일이긴 한데 예",
  "대학교 때 서 집이 인제 지방이다 보니까 고향에 내려 갔다 오는데 그 당시에는 남방비나 이런 게 돈이 인제 많지가 않으니까 예",
  "학교 다닐 때는 그거 아끼겠다고 설정 온도를 지금처럼 과감하게 뭐 이십 도 십구 도 이렇게 맞춰 놓는 게 아니라 예",
  "최저로 맞춰놓고 이제 며칠 다녀오면 한파가 심판 경우에는 다 터져요",
  "그리고 또 당시에는 여 명절 기간에는 문 연 식당도 많이 없을 때였고 맞아요",
  "정말 어디가서 대체할 수 씻을 곳도 없고 또 기사님 부르자니 그 분들도 다 쉬시는 때고 네",
  "그래서 고생했던 적이 있는데 그래도 지금은 시대가 변해서 많이들 이제 이런 것들을 미리 대비해서 안 터지게 온도 조절 하시는 분들도 계시고 쫌 많이 현명해지신 것 같더라구요",
  "예. 사실 서울시에서도 이런 부분들 유의하라고 홈페이지나 여 여기서 알리고 있는 것 같은데요",
  "어떤 부분들을 특히 어 유의를 해야 될까요",
  "그 화재 관련돼서는 집을 비우시기 전에는 까스 밸브 장치를 한번 더 확인해주시구요",
  "집에 갔다 돌아오신 다음에는 창문 환기를 한번 해주시고 그리고 가스 냄새가 나는지 한번 봐주시구요",
  "그리고 동파 관련해서는 집을 비우실 때는 그 수도 계량기 헌 옷 같은 것을 이렇게 넣으셔서 보온 처리를 하시고 네",
  "만약에 동파가 돼서 터졌다면 바로 저희 서울시 일이공 다산 콜 센터로 신고해주시면 관할 수도 사업소에서 재빠르게 오셔서 뭐 계량기 교체라든지 복구 처리를 도와드릴 예정입니다",
  "아~ 과거엔 이런 게 없었어요",
  "과거에는 예전에는 이런 게 없으니까 서울시가 이런 대책이 없었어 참 예",
  "예. 많이 좋았졌네요",
  "좋은 시장님이 들어오셔서 이런 일들  가능한 게 아닌가 생각이 되는데요",
  "자 그리고 또 그 설 연휴에 음 술 자리도 많고 또 뭐 친지들과 함께 이렇게 막 좋은 음식들 음 과식 때문에 네네",
  "병원 신세를 져야되는 그런 경우들이 생깁니다",
  "근데 병원은 문 닫고 네",
  "약국도 없고 이러면 정말 힘들어지는데 음 서울시에서 여 이것과 관련돼서도 대책을 내놨다고 하죠",
  "저희가 그래서 서울시에서 대책을 세웠는데요",
  "설 연휴 기간에도 응급 의료 기관이라든지 당직 의료 기관 천여 곳과 그리고 휴일 지킴이 약국이 있습니다",
  "한 삼천이백여 곳을 운영해서 응급 의료 체계를 유지할 예정입니다",
  "예. 서울에 머물고 고향을 못 가시거나 안 가시는 분들도 상당히 많잖아요",
  "이런 분들을 어 위해서 서울에서 또 다양한 이벤트들을 갖다가 마련했잖아요",
  "그 소식도 쫌 간단하게 정리해주시죠",
  "네 대표적으로 소개해드리자면 이월 십오 일부터 십팔 일까지 서울 시청 시민청에서 무술년 설 맞이 기념 행사고 있구요",
  "그리고 그 이외에도 서울 역사 박물관이나 항선 한성 백제 박물관 등에서도 네",
  "이월 십칠 일 설 맞이 문화 공연과 예",
  "전통 문화 체험 프로그램 등을 무료로 참여하실 수가 있습니다",
  "궁금하시면 서울시 홈페이지나 일이공 다산 콜 센터에 문의해주시면 되겠습니다",
  "예. 서울시가 참 다양한 대책들 어 준비하고 있습니다",
  "어~ 서울시에서 쫌 더 음 그 신경썼으면 하는 그런 대책 있으면 좀 짚어주시면 좋겠습니다",
  "대책까지는 모르겠 저는 지금 쭉 들으면 들을 수록 또 우리가 듣지 않아도 그냥 체감하는 서울시에서 내놓는 여러 가지 대책이나 혜택들이 상당히 많이 좋아졌어요",
  "근데 제가 이제 아쉬운 건 대책을 이런 대책을 더 만들어 주십쇼가 아니라 그런 대책들을 많이 시민들이 다 알면 그걸 다 활용할 수 있을 텐데 그렇죠",
  "지금 쪼끔 전에 들은 얘기지만 홈페이지나 다산 콜 센타 이용 이런 자체가 조금 더 홈페이지를 굳이 들어가지 않아도 음 최근에 문자 서비스로도 많이 이렇게 오더라구요",
  "이제 그런 거 보면 우리가 모르고 있다가 홈페이지에서 굳이 확인 못 하고 있던 것도 문자 보면 아~ 이런 게 있구나 이런 이런 식으로 네",
  "아 좋은 대책들은 이제 많이 만들어 놓으셨는데 그걸 좀 더 활용할 수 있도록 오히려 홍보하는 부분에 음 조금 더 신경을 써주시면 예",
  "같은 것도 더 인제 효과가 배가 될 수 있지 않을까란 생각이 듭니다",
  "이왕이면은 쪼금 더 피부에 와 닿을 수 있게 요즘에 에스엔에스를 활용해서 또 굉장히 많은 좋은 대책이 아까운 게 많아요",
  "여기 묻혀 있는 게 예. 그래서 에스엔에스를 좀 더 활용해주시면 좋겠다 예. 조치하겠습니다",
  "네 마지막으로 당부를 드립니다",
  "예~ 평창 동계 올림픽과 함께 하는 즐겁고 편안한 설 연휴가 되기를 진심으로 저희 시시각각이 원하고 있습니다",
  "그래서 이런 특별한 시간 마련해봤는데요",
  "지금까지 천세은 서울시 기획 관리 팀장 그리고 장희영 한양대 경영학부 겸임 교수와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "십오 일부터 본격적인 설 명절 시작됩니다",
  "지난 일월 부정 청탁 금지 법 이른바 김영란 법에 개정안이 시행된 뒤 처음 맞이하는 명절인데요",
  "설 대목을 앞둔 마트와 시장에 나가봤습니다",
  "설 연휴를 앞둔 서울에 한 대형 마트 지난 일월 부정 청탁 금지 법 이른바 김영란 법 시행령이 개정된 이후 첫 명절을 맞아 선물을 준비하려는 시민들로 북적입니다",
  "개정된 김영란 법은 기존 식사 삼만 원 선물 오만 원 경조사비 십만 원 규정을 삼만 원 오만 원 오만 원 규정으로 개정한 것이 핵심입니다",
  "선물에 있어서 상한 액이 오만 원으로 유지되지만 농축 수산물이나 원료 재료에 오십 퍼센트 이상이 농축 수산물로 이뤄진 가공품은 상한 액을 십만 원까지 높였습니다",
  "반면 경조사비는 결혼식 장례식 화환은 십만 원으로 유지하되 현금에 경우 오만 원으로 낮췄습니다",
  "이에 따라 유통가에서는 지난 해 보다 다양한 선물 세트가 구성됐고 설 선물 매출도 늘어난 것으로 나타났습니다",
  "신선 식품 선물 세트이 경우 지난 해에는 오만 원 이하 선물 세트가 대부분이었지만 오히려에는 오만 원부터 십만 원 사이 가격 대에 선물 세트가 크게 증가했습니다",
  "특히 이에 따라 그에 대한 수요도 지난 해 보다 이십에서 삼십 퍼센트 이상 증가하였습니다",
  "시민들 역시 김영란 법 저촉 대상이 아니더라도 선물을 하는데 있어서 김영란 법 상한액이 기준이 됐다는 반응 김영란 법 때문에 비싼 거는 많이 못 해드리고 회사에서도 요새는 좀 자제하는 분위기라 이제 여러 가지 못 하는데 그래도 뭐 명절이니까 백화점 나와서 이렇게 쪼끔한 선물이라도 마음의 준비하려고 나왔습니다",
  "하지만 전통 시장은 이런 분위기를 체감하기가 쉽지 않습니다",
  "백화점이나 대형 마트 같은 실속형 구성이 어렵다 보니 다양한 선물 세트 구성도 분리한데다 짧은 연휴에 평창 동계 올림픽과 설이 겹치면서 재례 시장을 찾는 발길이 눈에 띄게 줄었다는 것이 상인들의 설명입니다",
  "경매해서 똑같은 놈으로 오는데 그건 손님들 선택이죠",
  "한 오십 프로 정도 감소했나 정부에 따르면 지난 해 설 명절 대비 올해 이월 오 일까지 설 상품 매출액은 농수산물이 이십삼 점 사 퍼센트 증가한 것으로 나타났습니다",
  "오만 원에서 십만 원 사이의 경우 한우 매출액은 백이십팔 점 이 퍼센트 과일은 사십팔 퍼센트 수산물은 사십삼 점 일 퍼센트 늘어 개정안의 효과가 있었던 것으로 평가됩니다",
  "김영란 법 시행령 개정 이후 농수산물 판매가 회복세를 보이고 있는 만큼 이제는 소비 확대로 이어질 수 있도록 하는 것이 숙제로 남았습니다",
  "한편 서울 시내에 백스물네 개 전통 시장들은 할인 행사와 전통 놀이 등을 마련하고 주차 공간을 제공하는 등 십사 일과 십오 일 제수 용품 대목을 앞두고 손님 유치에 총력을 기울이고 있습니다",
  "티비에스 김지흽니다 한 주간에 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요",
  "이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈을 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 문숙희 기자와 함께 하겠습니다",
  "예. 첫 번째 키워드 한번 볼까요",
  "서울서 하나된 발차기다",
  "이것 태권도 얘기군요",
  "이천십팔 동계 올림픽 평창 돌 동계 올림픽을 계기로 서울 시청에서 남북 태권도 합동 시범 공연이 열렸습니다",
  "아마 시청자 여러분께서도 다들 아실 거예요",
  "예~ 워낙 화제가 됐기 때문에 그렇습니다",
  "근데 또 백문이 불여일견이라고 하니까 같이 영상 보시면서 한번 이야기 나눠보실까요",
  "예. 한번 공연 영상 한번 보실까요",
  "예. 이제 야~ 눈을 가리고 이야 네 눈을 가리고 저렇게 저렇게 높게 있는 거를. 예",
  "또 이제 발차기로 송판 격파도 하고 손날로도 하고 이제 맨몸으로 격파하기도 하구요",
  "저거 차력 같은데요. 거의   네. 또 품새를 같이 하고 있긴 합니다",
  "예. 이 남북이 함께 품새를 하는 모습이 진짜 멋집니다",
  "네. 왼쪽으로 보시는 분들이 예",
  "응원 저 공연단 예",
  "그리고 오른쪽에 있었던 분들이 북한 공연단 예. 그렇습니다",
  "도복이 약간 다르긴 하는데 네네 맞습니다",
  "그런데 이 정말 이렇게 뭐 태권도로 또 하나된 모습을 보여주니까 우리가 정말 한 민족이구나 하는 생각이 듭니다",
  "조금 설명을 보태자면요",
  "이번 공연은 세계 태권도 연맹에서 주최를 했는데요",
  "우리 측에 세계 태권도 연맹 조정원 총재와 또 북측에 리웅선 국제 태권도 연맹 총재가 이 행사에 참여했는데 예",
  "이 행사에서 두 총재 모두 이제 태권도 남북 태권도에 뿌리는 하나다  라고 힘주어 얘기했다고 합니다",
  "그리고 공연에서 잠깐 보셨기 때문에 모 모르시겠지만은 남북 태권도가 약간씩 달라요",
  "사실 북쪽이 쪼금 더 타격 위주에 네네",
  "그런 쎈 태권도를 합니다",
  "네 그럼에도 불구하고 예",
  "이제 뿌리는 하나다 그렇죠",
  "모두 다 공감하실거라고 생각합니다",
  "사실 태권도 이 합동 공연만으로도 화합이라는 메시지는 정말 잘 전달된 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네 이번 공연에서는 남북 태권도 시범 공연단 일흔 명 정도가 참견 참여를 했구요",
  "또 개성 공단 관련 기업인 또 사회적 배려자 또 서울시 환경 미화원 같이 어 쫌 이런 분들이 이백십 명 정도 참여를 해가지고 예",
  "관람을 같이 했다고 합니다",
  "그런데 이 공연 이 지금 우리 상암동에 와서 한 번 더 한다고 들었는데 맞나요",
  "일단 이게 처음 공연이 이제 저번 구 일에 예",
  "개회식이 있었잖아요",
  "그때 속초에서 식전 공연으로 한 번 첫 번째 공연이 진행이 됐고 그리고 시청에서도 공연을 한 거고 네. 그게 두 번쨉니다",
  "그리고 마지막 공연이 바로 오늘 두 시에 열린 엠비씨 상암홀에서 열린 공연인데요",
  "아~ 오늘 벌써 네",
  "고 공연이 펼쳐졌군요",
  "네 이미 지나갔어요여도 아~ 어쩐지 상암홀 주변이 아주  좀 아까 보니까 시끌 시끌 하던데 그래서 그랬군요",
  "네. 이 마지막 공연을 끝으로 이제 내일 북한 공연단은 이제 육로를 통해가지고 북한으로 돌아갈 예정입니다",
  "예. 자~ 그러면 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "설에도 억지로 이십사 시간 아 이게 그러니까 이십사 시간 뭐 뭐 뭔가 일을 시킨다는 얘기 아니예요",
  "이십카 이십사 시간이라고 하면 딱 떠오르는 게 뭐가 있으세요",
  "이십사 시간 편의점 그렇죠",
  "보통 이십사 시간은 편의점을 많이 그렇죠",
  "떠올릴 수 밖에 없습니다",
  "이십사 시간 열려 있어서 편리한 이 편의점이 사실상 운영하는 입장에서는 그렇지 않다는 겁니다",
  "네 왜냐하면은 명절도 없이 삼백육십오 일 이십사 시간 일해야 하기 때문인데요",
  "아니 근데 그런 얘기를 들을 때 마다 저는 진짜 궁금했던 게 분명히 가맹점이니까 그렇죠",
  "그 그 가맹점의 점주는 그 가게 사장이잖아요",
  "사장이 내가 내 마음대로 문 닫아 걸 수 없는 거예요",
  "네. 그 그렇게 생각하기가 좀 쉽습니다",
  "그런데 실상은 그렇지 않은데요",
  "바로 삼백육십오 일 이십사 시간 의무 영업 때문입니다",
  "아~ 편의점 본사랑 예",
  "연중 무휴로 계약을 했다는 건데요",
  "아니 근데 가끔 그렇게 쉬는 편의점도 전 본 것 같은데 네. 물론 있죠",
  "이게 그 길가다가 흔히 볼 수 있는 편의점들 중에 예",
  "어 다섯 대 업체가 있어요",
  "오대 업체 네. 오대 업체 예",
  "이게 쫌 보면 아실 거예요",
  "그 업체들 중에 한 개 업체는 이런 삼백육십오 일 계약이 없다고 합니다",
  "근데 그 나머지 네 업체가 문젠데요",
  "삼백육십오 일 계약이 있기 때문에 예",
  "이 업체들은 계약 상으로 칠 일곱 번 이상 휴업을 하면 영업권이 박탈될 수도 있다고 합니다",
  "이 그 저 명절 날 쉴 수 있는 게 해주는 이 업체를 우리가 알려줬으면 좋겠습니다. 쫌 그렇죠",
  "그래서 좀 이왕이면 그 업체를 더 많이 사용하게요",
  "아니 근데 이렇게 설 명절에도 쉴 수 없으면은 이게 무슨 지옥이지",
  "그 내가 내 가게라고는 생각이 안 들 것 같애요",
  "네 결론부터 얘기하자면 정말로 진짜 쉴 수가 없습니다",
  "아르바이트를 구하면 되지라고 생각하시는 분들이 있을 거예요",
  "또 명절에 아르바이트 구하기가 쉽지 않습니다",
  "명절만은 알바 들도 쉬어야죠",
  "아르바이트들도 이제 쉬어야 되니까 복지가 있으니까 그렇기 때문에 억지로 일할 수 없게 하는 해야 되는 거죠",
  "어 그래서 이제 점주분들이 울며 겨자 먹기로 억지로 일을 해야 된다고 합니다",
  "아니 근데 점주 혼자서 운영할 수 있질 않잖아요",
  "이십사 시간 동안 점주가 혼자서 그쵸",
  "눈 뜨고 할 수가 없잖아요",
  "네 그렇기 때문에 이제 가족들까지 동원되기 시작하는 거예요",
  "아~ 그러면 명절이 완전히 참 그야말로 끔찍한 고통이 되겠네요",
  "네 저희 김승환 기자가 이거를 좀 취재를 해서 예",
  "어제 보도가 나갔는데 예예",
  "어 김기자가 취재한 이 인터뷰 중에 오 년을 영업을 하다가 이제 폐업을 하신 분이 있어요",
  "그 분은 저번 추석 때 이제 열여섯 시간을 일했다고 합니다",
  "근데 또 이십사 시간을 채워야 하니까 나머지 여덟 시간은 그 분 아드님이 일하셨다고 해요",
  "아~ 그래서 결국에는 오 년 동안 한번도 명절에 고향에 나 내려가 본 적이 없다고 합니다",
  "아니 그럼 대부분에 편의점 점주들이 이런 일들을 겪게 된다는 건데 네",
  "좀 어떻게 개선 방향 없을까요",
  "네 그래서 서울시가 좀 나섰습니다",
  "일단 이 서울시 소재 오대 편의점 예",
  "운영하는 편의점 주 아흔 구백쉰한 명을 대상으로 예",
  "근무 시간이랑 휴식을 같이 근로 환경에 대해서 좀 실태 조사를 했는데요",
  "어제 그 결과가 발표됐습니다",
  "조사 결과 삼백육십오 일 이십사 시간 운영하는 편의점 주에 주당 노동 시간은 예",
  "육십오 점 칠 시간 인데 엄청납니다",
  "네 이거를 계산을 하면 어 일주일 칠 일을 매일 일 한다고 쳐도 하루에 아홉 시간 이상 일하게 되는 겁니다",
  "그래서 일반 자영업자 보다 십칠 점 사 시간이나 더 근무하는 걸로 예",
  "또 이 조사에 응한 편의점 주 팔십 퍼센트가 다른 날은 괜찮으니까 명절에만 좀 쉬어보자 이렇게 쫌 대답을 했다고 합니다",
  "아이 그래서 뭔가 대책들을 내놓다는면서요. 서울시에서 네 그래서 서울시가 실태 조사 결과 바탕으로 쫌 편의점 주의 근무 환경을 개선하겠다고 나섰는데요",
  "먼저 본사와 가맹점 주 사이에 이제 모범 거래 기준을 만들어서 배포하겠다는 겁니다",
  "그 안에 특히 명절 같은 날 이제 시내 유동 인구가 쫙 빠지는 날들 있잖아요",
  "그런 날은 쫌 임의로 이제 쉴 수 있도록 이런 것들을 쫌 넣겠다는 건데 아이 근데 그거는 그 법적으로 이렇게 제재 사항이 들어가 있지 않기 때문에 네 맞아요",
  "그래서 시 차원에서 가이드 라인을 배포한다는 건 확실히 유의미 하지만 예",
  "실질적으로 이게 시장 경제에서 좀 적용이 될 수 있을지 음 이런 건 의문점으로 남는 건 사실입니다",
  "아후 좀 더 실효성 있는 대책 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "음 자 세 번째 키워드 한번 보겠습니다",
  "네 유추하실 수 있을 것 같은데 이건 이게 어디로 네",
  "멀리 가지 말라는 예. 어디로 서울에 있으란 얘긴가요",
  "이제 연휴 오고 다가오고 있잖아요",
  "그래서 이제 이번 연휴가 짧긴 하지만 또 고향 갔다가 바로 집에 가기가 아쉽습니다",
  "그래서 보통 이제 근교나 이런 데 들렸다 오는데요",
  "거기 가지 않아도 된다는 거죠",
  "어떤 행사들이 가까운 곳에서 있는지 쫌 설명을 해주시죠",
  "예. 소개해드릴게요",
  "우선 명절하면 빠질 수 없는 게 어 민속 놀입니다",
  "그래서 한성 백제 박 박물관이라고 송파구에 위치하고 있는데요여도 예예",
  "이제 연휴 사흘 째인 십칠 일 토요 일에 성 설 날 박물관 큰 잔치가 열립니다",
  "그래서 뭐 제기 차기라든가 뭐 윷 놀이 뭐 투후 던지기 같은 예",
  "민속 놀이를 즐길 수 있구요",
  "또 사실 이제는 네",
  "또 남산골 한옥 마을은 그냥 무조건 명절만 되면 가면 돼요",
  "행사를 하고 있어요",
