  "개별적으로 거기에 참여를 한단 말입니다",
  "그러면 그들의 정치활동은 정당해산과의 상관없이 계속 할 수 있는 거 아닙니까? 그걸 어떻게 해야 됩니까? 이제 문제는 기존 정당에 이분들의 역할이 어느 정도냐 하는 게 문제겠죠",
  "지금 이제 민주당 같은 경우에도 문재인과 그 친노 세력들이 네",
  "현재 집은 아니지만 예",
  "김한길과 이분들의 공식적인 지휘부를 뒤에서 계속 끌고 머리가 두 개인 형태로 가지 않습니까? 네",
  "그런 형태의 경우에 이게 얼마나 큰 역할을 하느냐에 따라서 네",
  "터키 같은 경우에도 그동안 한 일곱 개 내지의 여덟 개의 정당에 대한 해산이 있었거든요",
  "그게 바로 뭐냐면 팔십팔년에 사회당 그다음에 구십일년에는 터키 연합공산당 네",
  "그다음 구십삼년에는 인민노동당 구십오년에는 구십팔년에는 터키복지당 네",
  "그리고 이천구년에는 민주사회당 예",
  "이천구년이면 최근 아닙니까? 네",
  "이때까지 이렇게 정당이 일곱여덟 개나 해산시켜 왔거든요",
  "거기에는 아마 모르긴 하지만 이쪽에 해산된 사람들이 다음에 가서 또 활동하고 그러고 또 이게 해산되니까 또 가고 했던 게 아닌가 하는 그런 추측이 가능합니다",
  "자 끝으로 국회 선진화법 이야기 잠깐 하고 가겠습니다",
  "선진화법을 지금 이 새누리당에서 위헌 소송 제기하겠다고 그러는데 현재 그 선진화법이 위헌성이 있다면 그 법 내용 가운데서 어떤 부분이 위헌성인가요? 그러니까 그 국회법 팔십오조가 바로 그 선진화에 관한 조항인데요",
  "그러니까 의장이 직권상정할 수 있는 그 요건 가운데 하나가 네",
  "천재지변 뭐 있지만 마지막이 교섭단체 간에 합의가 이루어졌을 때만 직권상정이 가능하다",
  "그리고 직권상정 해가지고 그 법안은 과반수 출석 과반수 찬성이 아니고 네",
  "오분의 삼의 찬성이 필요합니다",
  "이게 어떻게 보면 이 결의에 아주 일반적인 원칙이라고 할 과반수 출석 과반수 찬성이 안 되는 지금 형태거든요",
  "그런데 이제 헌법에 보면 네",
  "이 국회의원 의결 그 과반수 조항은 네",
  "법률에 의해서 제안할 수 있다고 돼있습니다",
  "그게 바로 국회법이기 때문에 국회법에서 제안하는 거는 그거는 어떻게 할 수 없는 것 같습니다",
  "그래서 이거는 위헌 쪽으로 가더라도 심판 하더라도 네",
  "위헌 받기는 힘들 것 같습니다",
  "위헌 받기는 힘들다",
  "어떻게 해야 됩니까? 그 법 그래도 개정해야 됩니까? 작년에 이미 그 법 심의할 때도 이런 얘기 나왔습니다",
  "그다음에 이제 선진화법 그런데 그걸 왜 새누리당이 해줬습니까? 그 당시 한나라당이 그때는 의견들이 많이 나뉘었죠",
  "그리고 또 대선 이제 직전이기 때문에 네",
  "그때 다들 민감했고 네",
  "그래서 지금은 현재에 그 제소하기 보다는 네",
  "먼저 당시의 주체를 이루었던 그 지금 원래 세력들이 대표였고 이런 분들이 국민들께 사과해야 될 겁니다",
  "그리고 또 이번에 윤상현 수석이 국민 앞에 고백을 했지 않습니까? 네",
  "그때 자기도 이게 이렇게 될 줄 알았지만 만일 실행해보고 잘못 되면 그때 가서 고치면 되지 않느냐라는 네",
  "말 때문에 내가 설복 당했다라는 말 했거든요",
  "많은 의원들이 그럴 줄 모릅니다",
  "여 변호사님께서 위헌성이 없다",
  "그런데 개정은 해야 된다 이런 입장이십니까? 그러니까 조금 더 이제 현재까지 보면 칠개월 간 네",
  "십칠대는 천구백십오 건이 통과됐습니다",
  "십육대 때는 구백 건이 통과됐거든요",
  "현재는 한 육백 건 밖에 통과 안 됐어요",
  "그런데 현재로서도 국회가 잘 돌아가진 않습니다",
  "그래서 우선 새누리당이 개정안을 내고 국민 앞에 최대한 국회 내에서 통과시키려는 노력을 해봐야 되는 거죠",
  "자 김석준 교수님 여상원 변호사님 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 잠시 후에 미 국방부와 유대가 강한 랜드 연구소가 제기해서 큰 파문을 일으키고 있는 북한 김정은 암살 시도설과 북한 정권 붕괴설을 우종창 전 월간조선 편집위원과 조영기 고대 북한학과 교수를 모시고 전격적으로 한 번 파헤쳐 보겠습니다",
  "네. 북한의 김정은이 집권한 지 벌써 이년이 지났지만 북한체제엔 심상치 않은 조짐이 계속 일고 있습니다",
  "김정일 사망 후 벌써 세 번째 김정은 암살시도설이 흘러나오고 있는가 하면 심지어 북한 정권 붕괴설까지 미국 측으로부터 제기되고 있습니다",
  "과연 김정은 정권 위기설 어디까지 진실인지 우종창 전 월간조선 편집위원과 조영기 고대 북한학과 교수를 모시고 회담 진행하겠습니다",
  "자 미국의 랜드연구소가 김정은 암살설을 제기했는데 왜 이런 것들이 자꾸 붕괴설에 의해서 미국 쪽으로부터 나오고 있고 이 실상은 어떻습니까? 사실입니까 거짓입니까? 어떻게 듣고 계십니까? 일단 우리가 이거 한 번 보십시다",
  "김정은이가 소위 말해서 북한에 이제 권력을 잡은지 이년이 됐습니다",
  "그 이년 동안에 김정은이가 간 곳이 어디냐 네",
  "김정은이가 간 곳은 평양 그리고 군부대 밖에 없습니다",
  "과거에 김일성은 소위 말해 현지 지도 소위 협동 동작에 가 현직 지도를 할 정도로 북한 전역을 돌아다녔지만 마음대로 돌아다녔지만 그렇죠",
  "그러나 김정은을 보세요",
  "평양 그리고 군부대 그 외 간 데가 없습니다",
  "활동영역이 대단히 축소돼 있다",
  "그게 뭐냐 신변 위협입니다",
  "그리고 물론 김정일도 마찬가지였어요",
  "김정일도 군부대하고 평양시내에서요",
  "김정은이 미림승마구락부 마식령 스키장 미림승마구락부는 평양이고 마식령은 군이 하는 데고 그리고 간 데 어디 있습니까? 네",
  "나진선봉을 가봤습니까? 신의주 황금평을 가봤습니까? 김정은이가 네",
  "그정도로 위험하다는 거죠",
  "그러면 암살설 이런 것도 사실상 어느 정도 전언이 유포되고 있다",
  "북한 전역에 지금 그렇게 보십니까? 그렇죠",
  "그거는 틀리진 않다고 보지만 네",
  "그러나 가능성은 제가 희박하다고 봅니다",
  "왜 희박하다고 보십니까? 왜냐 자 김정은을 죽일 수 있는 사람은 네",
  "측근 경호원입니다. 죽일 수 있는 사람은 가까이 있는 사람이 죽일 수 있지 함부로 못 죽입니다",
  "그러면 과거에 김일성이 죽었을 때 김일성 경호원하고 김정일 경호원이 충돌이 벌어졌습니다",
  "그 이후에 김일성 경호원들은 전부 다 숙청됐습니다",
  "그런 선례가 있기 때문에 김정은 측근 경호원들이 이거 괜히 싸웠다가 우리 가족 다 죽으니까 그래서 그거는 제가 볼 때 측근 경호원들에 의한 암살 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "현재 상황에서는 예",
  "자 동의하십니까? 그리고 왜 이것이 자꾸 미국 쪽에서 나옵니까? 이런 이야기가 미국 쪽에서 나오는가 뭐 이런 거가 중요한 것이 아니라 네",
  "북한에서 지금 이 어떤 일이 벌어지고 있는가 그런 것이 굉장히 중요하다",
  "제가 보기에는 한 다섯여섯 가지 정도의 그런 시그널이 있지 않는가 이렇게 보고 있습니다",
  "첫 번째 북한이 시장화가 굉장히 많이 확산이 됐다",
  "이 시장이라는 것은 단순히 물건만 사고 파는 곳이 아니라 네",
  "정보도 같이 유통된다는 측면에서 굉장히 위험하다",
  "두 번째는 정보와 관련해서 휴대전화가 지금 약 한 삼백만 대 정도 있는데 이것도 북한에 안 좋은 정보를 유포시킬 가능성이 굉장히 높다",
  "그러고 세 번째는 외부에 특히 그 우리의 뭐 디비디라든지 네",
  "이런 것들이 이제 유에스비라든지 이런 거가 굉장히 많이 들어가서 많이 개방 물결로 들어가고 있죠",
  "네. 개방 물결로 들어가서 소위 말하는 한류의 바람이 북한에도 들어가 있다라는 네",
  "그러고 한 가지는 식량의 문제가 지금 금년에는 조금 더 많이 그 심각해지고 있다",
  "수확량이 작년보다 많아졌지만 그래도 식량 사정은 나쁜 상황이다",
  "그래서 한 이십년 정도의 이 상황이 지금 지속되고 있으니까 네",
  "북한에서 주민들의 불만이 굉장히 높아졌다",
  "그리고 마지막 하나는 핵개발과 관련된 문제인데 네",
  "핵이라는 그거는 바로 북한 스스로의 폐쇄사회를 유지할 수 있는 굉장히 중요한 수단이었는데 네",
  "이 중요한 수단이 서서히 핵이라는 것 때문에 내가 못 먹고 못 산다라는 인식이 확산될 수도 있다. 정보화와 관련돼서 네",
  "이런 측면에서 북한이 굉장히 위기의 국면으로도 갈 수 있다라는 측면을 미국에서는 조금 심각하게 보고 있는 것이다",
  "받아들이는 것이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 교수님 말씀에 따르면 시장 확산되고 있고요",
  "디비디 확산되고 있고 또 뭐 여러 가지 그 휴대전화가 지금 정보화를 외부 정보를 급속도로 확산시키는 네",
  "그 체제 붕괴를 유도하는 그런 정보들이 들어가고 있고 또 식량문제가 뭐 늘었지만 굉장히 심각하다",
  "그리고 마지막으로 핵문제가 상당히 심각하다",
  "그렇게 본다면 측근에 의한 이 저격 내지는 암살설보다는 민중의 봉기가 오히려 더 가능성이 있다 이렇게 보시는 겁니까? 그 현재 상태로는 네",
  "북한의 거의 밀란의 가능성은 네",
  "저는 굉장히 낮은 수준이지만 전혀 배제할 수는 없는 상황이다",
  "제가 이 본 자료를 하나 보면 네",
  "그 주로 그 구십년대 초반에 로보트 콜린스라는 분이 네",
  "이제 이 루마니아하고 북한의 붕괴 시리즈를 비슷한 상황으로 이렇게 이제 봤는데 네",
  "그때의 상황을 보면 민중봉기의 가능성은 굉장히 높은 것 같다",
  "첫 번째 일곱 개 단계로 해서 이제 북한의 시나리오 또는 루마니아의 시나리오를 봤을 때 첫 번째 단계가 뭐냐면 자원이 고갈되는 상태이고 네",
  "두 번째 단계는 우선순위를 정해서 백업을 해준다",
  "그러고 백업이 중단되면서 이제 시장이 나타난다",
  "세 번째는요? 세 번째가 이제 그런 단계이고 네 번째가 되면 이제 북한에서부터 시작해서 탄압의 형식이 나타날 가능성이 있다",
  "그래서 이런 탄압의 가능성이 나타나는 것도 네",
  "우리가 좀 예의주시해야 되는데 뭐 공개처형하고 이런 것도 있지 않습니까? 네",
  "이런 것도 한류와 관련돼서 정보를 탄압 차단하기 위해서 차단하기 위한 하나의 수단이 아닌가 저는 이렇게 보고 있는데 민중봉기가 일어날 가능성은 지금 현재 상태로 봐서는 낮다",
  "북한의 주민들이 지금까지 상당히 많은 탄압을 받았기 때문에 할 가능성은 낮지만 비등점으로 갈 가능성도 전혀 배제할 수 없다",
  "아 속으로 부글부글 끓고는 있다",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 이 측근에 의한 저격설 암살설은 상당히 낮다 이렇게 보셨고 지금 밑으로 민중 봉기에 대한 부글부글 지금 혁명열기는 반체제 운동 열기는 끓고 있다",
  "이렇게 보고 있는데 지금 이게 비등점이 터질 만한 폭발 단계에 와 있습니까? 우리가 북한에 대해서 우리가 이게 하나 정확하게 알 게 하나 있습니다",
  "그러니까 북한의 인구에 대해서 우리가 이천만이다",
  "이천삼백만이다 이야기를 하는데 지금 북한의 김정은이가 네",
  "실질적으로 지배하는 북한 주민은 과연 얼마나 될까 네",
  "그러니까 북한 전문가들 의견을 쭉 종합해보면 김정은이가 실질적으로 지배하는 북한 주민은 평양시민 이백오십만 네",
  "노동당원 이백오십만 그리고 인민군 이백만 노동적위대 백만 그러니까 다 합치면 팔백만 명입니다",
  "그중에서 중복 숫자 빼고 나면 오백만 명입니다",
  "이천만 명의 북한 주민 중에서 오백만 명을 상대로 지금 정치를 하고 있는 거예요",
  "그러니까 평양에다가 승마구락부를 만들고 그게 뭐 위락시설 좋게 하고 하는 모든 게 네",
  "평양 시민들 북한 주민이 아닙니다",
  "평양 시민들을 위한 그런 정치만 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 평양 시민들이 소위 들고 일어났을 때 네",
  "그때는 김정일 김정은으로서는 어쩔 수가 없죠",
  "그러니까 평양 시민이 들고 일어나지 못하게끔 네",
  "먹을 거 입을 거 그리고 잘 집 테레비 냉장고 세탁기 승용차 전부 다 무상으로 주는 거예요",
  "무상으로 주고 있으니까 평양 시민들 그냥 가만히 있는 거예요. 지금 자 최근에 두 가지가 나오고 있는 데요",
  "이설주를 중심으로 한 과거의 그 악단들 단원들 일곱여덟 명 처형했다",
  "이렇게 나오고 있고 또 최근에 칠팔십 명 전국 지역에서 한류 디비디 뭐 보고 잡힌 사람들 공개처형 했다 이런 얘기가 나오고 있고 미국에서는 지금 김정은 암살설 나오고 있고 또 붕괴설이 바로 나오고 있고 이런 상황인데 이 전반적으로 조짐이 뭔가 좀 불길하다",
  "아니 그런데 우리가 북한 문제에 대해서 말입니다",
  "설에 대해서 우리가 민감할 필요는 전혀 없습니다",
  "그러니까 사실 제가 한국 드라마를 봤다고 팔십 명 처형했다는 설이 있다는 데 저는 그 설을 믿지 않습니다",
  "왜냐 자 천구백팔십년에 귀순한 이한영이가 그때 이한영씨가 증언한 게 있습니다",
  "김정일 집무실에 케이비에스 엠비씨 테레비 다 있고 소위 말하는 월간조선 뭐 여성조선 주부생활 잡지 다 있다",
  "대한민국꺼 다 보고 있어요",
  "소위 말해서 북한 권력층 평양에 사는 북한 권력층은 한국 드라마 당연한 듯이 봅니다",
  "한국을 알기 위해가지고 평양에서 한국 드라마 보는 거 제안 안 됩니다",
  "그다음 단속을 할 따름이지 그니까 칠팔십 명 처형했다",
  "저는 그걸 볼 때 그건 저는 설득력이 없다",
  "다음에 이설주 은 또 최초의 보도가 일본입니다",
  "일본 언론이 보도를 했는데 아 이설주야 뭐 김정은 소위 와이프니까 우리가 뭐 믿고 뭐 안 좋은 이야기 들리면 좋겠죠",
  "그러나 제가 볼 때 정보의 신뢰성이 별로 없다. 일본 언론보도는 그렇죠",
  "그렇게 보신다는 거죠? 관현악단 처형설에 대해서도 저는 믿지 않습니다",
  "자 교수님 두 가지를 짧게 좀 여쭤보겠습니다",
  "지금 오늘 보니까 미국에 북한 문제 전문가가 연말에 북한이 핵실험을 할 가능성이 있다",
  "지금 준비하고 있는 것 같다",
  "이런 이야기가 하나 나왔고요",
  "또 하나는 이 내년에 내년에 바로 초에 김정은이 중국 간다",
  "그래서 중국에 뭐 이 홍콩에 주간지들도 그렇게 보도를 하고 있고 구체적으로 그 두 가지 가능성에 대해서 어떻게 보십니까? 일단은 그 김정은이가 거의 중국 방문한 문제부터 먼저 말씀을 드리면 자기의 정체성 또는 권력기반을 위해서도 중국을 가야 된다라는 생각입니다",
  "그래서 중국 그 북한 지도부는 김정은이가 그 중국을 방문해서 네",
  "중국으로부터 시작해서 상당한 신뢰를 받고 있다라는 것을 국민들에게 를 할 필요성이 있다",
  "그래서 북한에서는 어떤 방법을 고려하더라도 그걸 갈 가능성이 있다",
  "이렇게 요구를 할 가능성이 있다",
  "이렇게 보고 또 한 가지 핵 문제 사차 핵실험과 관련된 문제는 이거는 현재 진행형입니다",
  "그래서 하시라도 북한은 언제 그 북한 정권이나 또는 그 체제에 불리하다고 생각되거나 네",
  "종합적인 판단을 해서 이것이 하는 것이 유리하다고 판단하면 하시라도 저는 할 수 있다",
  "판단되기 때문에 그 시점이 언젠가라는 거는 중요하지 않지만 예",
  "하시라도 할 수 있다라는 것은 저희들이 대비를 좀 해야 되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "미국에 이 외교 전문지 포린폴리시에서 전세계 지도자 가운데에서 정상회담을 유일하게 하지 못하고 있는 한 지도자가 있는데 그 지도자가 바로 김정은이다",
  "그래서 이 난관을 뚫기 위해서 지금 내년 초에 바로 이 시진핑과 이 정상회담을 추진하고 있다",
  "뭐 이런 식의 이야기를 외교전문가들이 지금 흘리고 있는데 가능성이 있습니까? 김정은이가 어쨌거나 집권한 지 이년 됐습니다",
  "자 그동안에 최룡해도 가고 참 여러 사람이 가가지고 네",
  "소위 중국에다가 애원을 했습니다",
  "한 번 불러달라 네",
  "김정은이가 중국 그냥 못갑니다",
  "중국에서 초청을 해야 갈 수 있습니다",
  "중국 입장은 뭐냐 어린 애다",
  "비공식적으로 비밀리에 들어갔다 나오는 방법도 있다",
  "뭐 이렇게까지 홍콩에 주간지가 이야기 하던데요",
  "아니 그게 알려지면 네",
  "북한이 얼마나 자존심 상하는 문제입니까? 정식으로 초대 받고 초청 받고 가야죠",
  "뭐 비행기 타고 네",
  "그러니까 중국 지도자는 김정은을 소위 말해서 지도자로 인정을 안 하고 있습니다",
  "아무리 지금 부탁을 해도 이년이 지났지만 지금 안 받아 주고 있습니다",
  "김정은이가 가고 싶어 안달하고 있죠",
  "그러나 중국이 보는 북한은 다른 거예요",
  "그리고 설사 왔다 치자 김정은이를 중국에서 할 때는 그런 분명히 메시지가 나와야 될 거 아닙니까? 이런 이유로 만났다",
  "시진핑이가 김정은이한테 북한 핵포기 하라고 하니까 김정은이가 예 하겠습니다라고 그러면 그 핵포기가 정상회담의 조중 정상회담의 그렇죠",
  "필요조건 충분조건이 될 수 있다고 보시는 군요",
  "그렇게 보십니까? 뭐 충분히 딜할 수 있는 가능성이 있다. 중국의 입장에서는 네",
  "북한에다가 그 문제를 비핵화과 관련된 문제를 아주 강력하게 주장을 할 것 같습니다",
  "예. 그러면 우리 정부도 중국에게 조중 정상회담 하려면 핵을 포기하는 걸 전제조건으로 전세계에 공개하는 조건으로 이야기를 해야 되겠군요",
  "자 오늘 두 분 말씀 대단히 감사합니다",
  "그동안 여야 간에 중단된 대화 정치가 올 연말에 어떤 모습으로 결론 지어질 지 그것이 관심사입니다",
  "연말 국회는 예산심사 국회이기 때문입니다",
  "만일 지금처럼 여야 간의 대립 관계가 이 대립 관계가 지속되고 새누리당이 국회 선진화법 개정을 무리하게 추진한다면 연말 예산심사 국회는 그야말로 정치투쟁의 장이 될 것입니다",
  "민주당은 지금 이천십사년도 예산심사를 단단히 벼르고 있습니다",
  "이번 심사에서 민주당은 복지분야 예산을 대폭 늘려 무상복지 예산만 무려 일조팔천억 원을 증액할 방침입니다",
  "민주당표 예산은 대폭 늘린 반면에 박근혜표 예산은 대폭 삭감할 방침입니다",
  "개발도상국가에 대한 새마을운동 확산사업 창조경제 예산 비무장지대 평화공원 조성사업 국가정보원을 비롯한 검찰청 경찰청 국세청 등 사대 권력기관에 예산 등이 포함되어 있습니다",
  "또한 오수 감변단체에 대한 일방적 지원도 줄였습니다",
  "특히 대구 지방의 팔팔 올림픽 고속도로 등 영남 지방에 편성된 예산 이천억 원도 삭감 대상에 포함시켰습니다",
  "이쯤에서 여야 모두에게 해주고 싶은 말이 있습니다",
  "예산심사를 정략적으로 활용하지 말라는 것입니다",
  "만일 여야 모두가 예산심사를 각 당의 힘 대결 장으로 이용한다면 그 결과 내년 국가예산은 정상적으로 통과되지 못합니다",
  "그렇게 되면 국정운영에 중대한 사태 국정혼란이 초래될 수 있습니다",
  "이런 상황이 빚어지면 이는 곧 여야 모두에게는 공멸인 것입니다",
  "그 이유는 국정 중단 사태에 최대의 피해자는 바로 국민이기 때문입니다",
  "얼마 전 미국에서 여야 간 대치상태가 장기화 되었습니다",
  "그 결과 일시적인 연방정부 셧다운 사태가 발생했습니다",
  "이로 인해서 지금 미국 의회에 대한 지지는 사상 최저치인 구 프로 대로 추락했습니다",
  "구 프로 대로 추락했습니다",
  "우리 정치인들은 이를 타산지석으로 삼아야 합니다",
  "정치가 국정을 문 닫게 하면 국민은 정당과 국회를 문 닫게 할 지도 모릅니다",
  "엔엘엘 대화록 삭제 의혹의 진실이 드디어 공개됐습니다",
  "검찰은 대화록이 고 노무현 전대통령의 지시에 따라서 고의로 폐기됐다고 최종 수사결과 밝혔습니다",
  "그런데 검찰은 대화록 삭제 파기혐의로 백종천 조명균 두 사람은 불구속기소하고 문재인 의원은 기소하지 않기로 해서 논란이 커지고 있습니다",
  "과연 대화록 생산과 이관에 깊숙이 관여한 문재인 의원이 면죄부를 받은 건 정당한 것일까요? 검찰의 수사가 옳은 것이었을까요? 한편 민주당에선 안철수 의원 등과 특검 도입을 주장한 상황에서 검찰수사 결과는 짜맞추기 수사라며 강력 반발해서 정국에 거센 후폭풍이 몰아칠 걸로 보입니다",
  "이런 가운데 얼마 전에 제기된 노무현 정부의 국가전자정보시스템 자료유출 의혹에 대해서 여당에선 사실이라면 국가적 재앙이라고 신속하고 철저한 수사를 촉구했습니다",
  "한 달 동안 외부에 방치됐던 국가기밀 외장하드 유출 가능성은 없는 것일까요? 검찰의 대화록 수사 발표와 파장을 전옥현 전 국정원 차장 임종인 고대 정보보호대학원장 신인균 자주국방네트워크 대표를 모시고 전격 분석합니다",
  "네. 대화록 실종과 관련한 검찰 후속 발표에 대해서 여당에선 노 전대통령이 사초 실종뿐만 아니라 회의록 수정을 지시했다는 사실이 충격적이라는 반응을 보였습니다",
  "반면 노무현 재단은 정치 검찰에 예고된 결론으로 역사에 남기고자 최선을 다했다 이렇게 강경한 반응을 보이고 있는데요",
  "이 검찰의 엔엘엘 대화록 수사 발표와 파장에 대해서 오늘 검찰 수사가 이 편파수사라는 이야기는 여야 양쪽으로부터 다 지금 비슷하게 나오고 있는 것 같은 데요",
  "이 문제를 어떻게 지금 들여다 봐야 될 지 이 분야의 최고 전문가 세 분을 모셨습니다",
  "이 부분은 국가정보원 차례에서 국가정보가치 차원에서 국정원 이차장을 지내신 전옥현 전 국정원 차장을 모셨고요",
  "그다음에 대한민국에 정보문헌가치 사적인 입장에서 이부분을 어떻게 봐야 될 것인가라고 하는 입장에서 임종인 고대 정보대학원 교수를 모셨습니다",
  "그리고 자주국방네트워크의 신인균 대표를 모셨는데요",
  "엔엘엘 대화록이 우리의 안보적 측면에서 이런 대담 내용이 묻혔거나 또 이게 빠졌다면 우리 국가안보에 어떤 영향을 가져왔을 것인가 이런 측면에서 세 분을 입체적으로 모시고 진단을 하기로 했습니다",
  "자 그러면 먼저 이 검찰이 오늘 엔엘엘 수사 결과를 발표했는데요",
  "먼저 검찰 발표 장면 잠깐 보시고 나서 토론 진행하겠습니다",
  "네. 오늘 이 검찰이 발표한 엔엘엘 사초 실종 관련한 사법 처리 대상자 발표 백종천 조명균 두 사람을 이렇게 발표했는데요",
  "지금 무언가 앙꼬는 빠지고 앙꼬 없는 찐빵을 지금 발표한 것 같다",
  "그니까 몸통은 없고 지금 깃털만 발표한 것 같다",
  "검찰이 정치적인 판단을 한 것 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "오늘 그 대상자들 두 사람 발표한 거 보셨죠? 네네",
  "사초 실종 결과 발표를 보셨는데 어떻게 생각하고 계십니까? 지금 앵커분께서 말씀하신 대로 네",
  "이번 이제 검찰 발표를 두고 시중에는 뭐 이런 저런 평가들이 많이 있습니다",
  "하지만 일단 검찰 수사가 끝났기 때문에 앞으로 법원의 재판을 통해서 네",
  "지금 국내 여론에서 의문시 되는 점을 낱낱이 다시 파헤칠 것은 파헤치고 네",
  "해서 정당한 그런 정상적인 그런 국민들의 기대에 맞는 그 재판 결과를 나오기를 기대하는 게 좋겠다",
  "이런 생각을 우선 하고요",
  "시중에서는 일반 거리에서는 네",
  "이제 겨울도 오고 그러기 때문에 어려운 서민들은 이제 춥고 배고픈 시기가 왔는데 정치권은 뭐하느냐 이런 얘기가 많고 또 우리 안보 주변 정세를 우려하는 식자층에서는 네",
  "지금 우리 주변 안보 정체가 예사롭지 않은데 네",
  "이제 정치권이 뭔가 국가안보를 위해서도 일을 해야 될 거 아니냐 네",
  "그러기 때문에 이번 사건은 이제 법리적으로만 논쟁을 하는 그런 국면으로 접어들어가게 정치권에서 협조하는 것이 좋지 않겠느냐",
  "왜냐하면 여당에서는 이제 출발점이 네",
  "엔엘엘을 포기했다고 그래서 이제 이 발단이 된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇지만 이제 현실적으로 보면 어떻게든지 간에 엔엘엘은 현재 우리 대한민국 국군이 지키고 있는 선으로 남아 있거든요",
  "그러니까 과거 노무현 대통령이 이제 공개적으로 국보법은 박물관에나 갖다 둬야 된다",
  "이 정도로 했지만 국보법은 손 하나도 안 댔어요",
  "그렇게 됐고 그 다음에 야당에서는 지금 대화록 있지 않느냐 네",
  "검찰 뭐 여당 무슨 소리 하고 있느냐 이렇게 되는데 국민들이 지금 얘기하는 대화록이라고 하는 것은 봉화 이지원 시스템에 비공식적으로 유출돼서 남아있는 그런 대화록을 얘기하는 게 아니라 네",
  "국가기록원에 대통령기록물로서 남아있는 대화록이 없다는 데 문제를 갖고 있는 거거든요",
  "이런 거는 야당에서도 인정하고 네",
  "해서 종결을 빨리 지어야 되겠다",
  "어떤 분이 그러더라고요",
  "은행에다가 내 돈을 맡겨놨더니 지점장한테 내 구좌에 넣어달라고 했더니 자기 구자에 넣어놓고서 내 돈 어디 갔냐 은행에 있다",
  "열어보니까 자기 구좌에 없고 은행 지점장 구좌에 있더라 남의 구좌에 있더라 예. 이게 말이 되냐 이런 얘기까지 하는 거거든요",
  "그래서 여야 다 반반의 논리 밖에 국민들로부터 공감을 얻지 못한다",
  "그래서 이단계에서는 이제 종지부를 찍어야 된다라는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "아 이단계에서 종지부를 찍어야 된다",
  "이제 법원의 재판이 있고 네",
  "또 법원에서는 일심만으로 결론을 내는 게 아니고 대법원까지 삼심제를 택하고 있거든요",
  "그래서 여야가 이의가 있는 부분이 있으면 다 법정 대리인 있고 그런 거 아니겠습니까? 변호사가 있고 네",
  "이분들을 통해서 법원에서 진술을 해야지 정치권에서 이제 더 이상 논쟁하는 것은 종결을 해야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 임종인 교수님 네",
  "오늘 이 검찰이 발표한 엔엘엘 사초 실종 대화록 실종 사건에 대한 그동안의 참 많은 국가 에너지를 낭비하고 떠들었지 않습니까? 예",
  "수사결과를 발표했는데 어떻게 좀 객관적인 수사 결과라고 생각하십니까? 예. 객관적이라고 생각합니다",
  "이유는 사실 일단 보면 전 많은 생각을 했는데요",
  "대통령 그 기록물 관리법 사실 노무현 대통령이 만드셨잖아요",
  "그런데 이것이 겨우 적용된 최초의 케이스가 이 사건인데 네",
  "대통령께서 이걸 갖다가 사실은 삭제를 지시했다고 하니까 당신이 만들어놓고 당신이 어긴 게 돼버렸거든요",
  "그래서 참 이게 문제가 되겠고 네",
  "그렇지만 이게 여러 가지 얘기가 있었는데 어쨌든 검찰에서 과학적으로 어떤 디지털 포렌식 기법을 사용해서 삭제된 걸 복원을 했고 네",
  "했으니까 이제는 재판으로 넘어가니까 네",
  "이제는 사실은 더이상 뭐 여러 가지 얘기 정치적인 거 빼고 사실로만 판단해서 지금 차장님께서 말씀하신 것처럼 네",
  "이 사건은 어느 정도 종결하는 방향으로 가고 저는 더 큰 문제가 네",
  "말씀하신 대로 전자정보설계도가 유출됐다",
  "올해 우리가 지금 두 번이나 북한한테 당했습니다",
  "그런데 이것이 만약에 사실이라면 네",
  "그리고 외장하드에 담아서 한 달 동안 떠들어도 되는데 네",
  "이것이 북한한테 넘어갔다",
  "우리 전자정보 큰 위협에 쳐해있습니다",
  "자 저희들이 토론 중반부터 그 문제가 얼마나 심각하게 대한민국에 안보상황을 구멍을 뚫고 들어올 수 있었던 가에 대한 문제를 집중적으로 토론할 텐데요",
  "우선 오늘 이 검찰이 발표했었던 이 사건을 잠깐 토론하고 그 문제로 본격 들어가겠습니다",
  "그런데 지금 보면 여당은 여당대로 야당은 야당대로 노무현 재단은 노무현 재단대로 노무현 재단에서 주장한 내용은 대화록은 있다",
  "대화록은 있다 이런 입장이고 또 오늘 서상기 국회정보분과위원회 위원장의 이야기를 들어보면 검찰수사 결과 엔엘엘을 포기하려고 하는 노무현 대통령 의도는 그대로 다 밝혀졌다",
  "어느 쪽 입장이 맞는 겁니까? 그러니까 이제 바로 국민들이 이제 걱정했던 부분이 바로 그거거든요",
  "이제 김정은 김정일 위원장과의 비공개 정상회담에서 네",
  "어느 정도로 엔엘엘 문제를 대한민국에 대통령이 지키려고 한 건지 어느 정도로 양보를 하려고 했는지 네",
  "이제 이것이 이제 가장 중요한 그 포인트인데 그 자체가 이번에 검찰이 수사 결과에서 명확하게 밝혀지지 않았다",
  "그러기 때문에 지금 여야가 다시 쟁점화 되고 있는 거 아니냐 네",
  "이런 것이 앞으로 법원에 재판 과정을 통해서 명백하게 밝혀져야 되겠다",
  "저는 이제 그런 생각을 합니다",
  "자 엔엘엘 포기 취지 발언 직접 확인했다고 그러는데 지금 검찰이 그부분에 대해서는 입장을 밝혀내지 않고 있어요",
  "어떤 것인지에 대해서 그렇죠",
  "그러면 이것을 다시 검찰은 정치 쟁점으로 여야의 너네들끼리 정치적으로 떠들고 놀아라 쟁점화 시켜서 너네들끼리 놀아라라고 하는 걸로 남겨놓은 거 아닌가요? 이부분을 밝혔어야 되는 거 아닌가요? 이제 검찰이 수사가 미진하다",
  "정치적인 수사가 아니냐라고 의혹을 받는 부분 중에 하나가 네",
  "바로 앵커분께서 지적하신 정도 요인으로 작용했다 이렇게 보고 네",
  "이제 정치인들은 제가 앞에서도 말씀드렸듯이 내가 예를 들어 서상기 정보위원장 하면 누가 보더라도 국정원 정보위원장 아닙니까? 네",
  "국정원을 소관으로 하고 있는 그러기 때문에 누구보다도 대화록을 비롯한 국가안보문제에 대해서 굉장히 많은 알고 있는 분이라고 국민들이 추정을 하는데 네",
  "이분께서는 대외적으로 발언할 때 조금 더 신중하고 진지하게 많은 면을 고려해서 말씀하시는 게 좋겠다",
  "저는 그런 여론을 국민들로부터 많이 듣습니다",
  "네. 자 신대표님 엔엘엘에 대한 포기 의사를 확인했다",
  "이렇게 주장했는데 이번에 이 검찰수사 결과 그런 것이 드러났다고 보십니까? 저는 국민의 한 사람으로서 네",
  "아주 기본적이고 근본적인 의문을 하나 제기하겠습니다",
  "저는 오늘 이 발표문을 보면서 정치학을 하는 사람으로서 야 이제 대한민국의 학문은 정치학으로 통일하면 되겠구나라고 생각했습니다",
  "우리 저 앵커님께서도 정치학 하셨지만 네",
  "우리 정치학에 보면 정치법학이라고 있지 않습니까? 또 정치학에 보면 정치경제학이 있습니다",
  "그러면 법이 법리적 해석이 안 되고 정치적 해석이 될 것 같으면 굳이 법대 만들어서 네",
  "뭐하러 그렇게 어려운 법전을 외우고 하겠습니까? 네",
  "정치적으로 해석하면 됩니다",
  "멋대로 네. 그러니까 경제도 마찬가지에요",
  "뭐 다 그냥 정치경제학 있지 않습니까? 네",
  "뭐 정치경제학 대로 정치적으로 경제 하면 됩니다",
  "그렇기 때문에 오늘 이 내용들이 우리 사회에 통념적으로 이를 테면 결제라인이 다 있어요",
  "도장이라는 것은 아무나 찍지 않습니다",
  "물론 시간상 또는 공간상 어떤 제약 때문에 전결도 하고 하지요",
  "그러나 보고 다 받고 하는 거 아니겠습니까? 그러면 이건 전결이라고 적어 놓은 것도 아니고 네",
  "대통령 비서실장 누구누구누구 하고 도장을 다 찍어 놓은 서류에 의해서 처리된 내용이에요",
  "그러면 그 부분에 대한 해석은 전혀 없고 그러면 앞으로 대한민국은 이제 도장에 대한 결제에 대한 책임은 아무도 지지 않아도 된다는 판례가 생긴 건가요? 네",
  "그래서 이런 것들을 보면서 저는 그냥 국민의 한 사람으로서 누가 잘 했다 잘못 했다를 떠나서 법리적 판단이 좀 됐으면 좋겠다라는 생각을 했습니다",
  "자 많은 국민들이 오늘 검찰 발표 결과 발표를 보면서 검찰이 이 정치집단하고 같이 노는구나",
  "검찰이 정치권에 눈치를 보는 구나 아 정치권에 비위를 맞추고 있구나 엊그저께 민주당 의원들이 한 삼십 명 가서 항의농성 하니까 영향을 받는구나 이런 걸 대부분 생각할 텐데요",
  "여기서 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "이 엔엘엘 문제 엔엘엘에 대한 노무현 대통령이 정상회담에서 이게 포기의사를 밝혔는가 그렇지 않은가 지금 초미의 관심사였지 않습니까? 네",
  "이것은 대한민국의 영토주권과 해양주권을 대통령이 국민 몰래 포기했느냐 그렇지 않느냐 이 어마어마한 사실을 지금 밝히는 그런 어떤 작업인데 그 부분에 대한 검찰수사가 아무런 명확한 결론을 못 맺었어요",
  "자 포기하려고 했던 정황이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 지금 국방개혁 이공이공이라고 있지 않습니까? 지금 이제 폐기가 되고 지금 이제 국방개혁 삼공칠 개혁안 네",
  "이렇게 해서 지금 사실 수정안이 진행이 되고 있는데요",
  "국방개혁 이공이공에 보면 해병대를 이만육천 명이던 해병대를 이만이천 명으로 감축합니다",
  "그래서 이를 테면 지금 백령도에 한개 예단이 주둔하고 거기에 이제 삼천 명에서 사천 명 정도의 해병대원이 주둔하고 있어요",
  "연평도에 연평부대라고 그래가지고 한 개 연대급 대대보다는 크고 연대보다는 조금 작은 해병대원들이 주둔하고 있어요",
  "이것을 백령도에 예단 급을 한 개 대대로 감축하고 연평도에 있는 연대급을 한 개 중대로 감축해서 네",
  "그냥 어떤 기본적인 경계만 한다라고 줄여서 이만이천 명으로 줄이는 것이 국방개혁 이공이공이었습니다",
  "그렇게 진행이 되었었어요",
  "되다가 이천십년도에 천안함 폭침 맞고 그해 가을 십일월 이십삼입날 연평도 포격도발 당하고 해서 이게 아니구나 오히려 이게 더 늘려야 되겠구나 해서 네",
  "지금 해병대가 이만팔천오백 명이 되고 있는 겁니다",
  "그래서 그렇게 연평도를 두드려 맞지 않았으면 지금 해병대는 이만이천 명 돼있는 겁니다",
  "그리고 해병대원이 지금 연평도에 삼천 명 사천 명 있는 해병대원이 오백 명만 있는 거예요",
  "그 어마어마한 북한의 군단급을 마주보고 있는 그 해병대 백령도 앞바다가 네",
  "그것이 바로 엔엘엘을 무력화 하려고 했던 예",
  "명확한 증거 중에 하나가 바로 국방개혁 이공이공이다라는 것입니다",
  "자 그 전 차장님 네",
  "지금 현재 천안함 이 폭침 사건이 일어났지 않습니까? 그리고 우리의 청춘들이 스물넷 일곱 명들이 그냥 수몰됐지 않습니까? 네",
  "연평도 포격 도발이 직격탄을 받았잖아요? 네",
  "지금도 서해 일이삼 차에 교전 상황이 벌어졌었던 그런 역사를 갖고 있는데 이부분을 북한이 계속해서 도발을 하면서 서해에서 중단거리 미사일로 계속 위협을 하고 있고 이부분을 빼앗기 위해서 들어오기 위해서 그런데 이 부분에 대해서 대통령이 우리 국민들 몰래 스스로 이 지역을 포기하려고 그랬는가 그렇지 않았는가 여당에서는 포기하려고 하는 의사를 비친 것으로 확인했다고 그러는데 그런 어떤 중대한 가치가 있다면 예",
  "영토 주권을 포기하려고 하는 대통령에 그런 의사가 확인 됐다면 그것이 됐는지 안 됐는지 검찰에서 수사에서 밝혔어야 되는 거 아닙니까? 이 중요한 사항을 예. 바로 그렇습니다",
  "이제 그게 굉장히 중요한 포인트고 이제 당시 언제든지 우리가 국지전을 염두해둘 때 국지도발을 염두해둘 때 엔엘엘 선상에 서해 오개 도서가 가장 그 중요한 안보 취약지구로 나오지 않습니까? 네",
  "그리고 이미 북한에서는 구십년대부터 엔엘엘을 무력화하기 위해서 다양한 그런 조치들을 취하고 있거든요",
  "그러기 때문에 엔엘엘 인근해역에서의 남북한 간의 긴장화를 어떻게 유도할 것이냐 네",
  "이게 중요한 그 방법 중에 고려사항 중에 하나였었는데 네",
  "이걸 바로 엔엘엘 선언을 어떤 유효성을 유효성을 배제하는 가운데서 그런 방안을 찾는다",
  "이것은 굉장히 위험한 것이죠",
  "네. 그러기 때문에 그 부분에 대해서는 철저한 그런 그 이 사실관계가 명백히 밝혀지지 않고서는 특검을 하든 뭘 하든 이 논란이 사실 종결되기는 어려운 그런 한계가 있다",
  "자 오늘 검찰 발표에 대해서 국방부부터 시작해가지고 모든 안보를 걱정하는 사람들이 또 이 천안함 폭침 유가족들까지 그렇게 그 지역을 지키려고 애를 썼는데 그 지역을 대통령이 국민도 모르게 포기하려고 했었던 그런 어떤 내용이 담겼는데 그부분에 대해서 검찰이 이렇게 유야무야 수사를 하고 넘어간다라고 하는 것은 검찰도 참 국민들로부터 존경을 받기는 상당히 어렵겠다 이런 생각이 드는 데요",
  "그런데 이 문재인 의원은 검찰 조사에서 아예 혐의 없음 이런 식으로 결론이 났어요",
  "그런데 여기서 문재인 의원이 지금까지 했던 국민들을 상대로 한 그 발언들 이 부분과 관련해서 문제제기를 했었던 당사자 아니었겠습니까? 그렇습니다",
  "자 직접 그 당사자가 제기했었던 문제 발언을 한 번 보고 계속 이 사건을 저희들이 괴담 나누겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 대화록 잘 있다는 데요",
  "대화록 안녕합니까? 안녕하십니까? 그래서 네",
  "저는 그 이 사건이 이제 처음에 터져나왔을 때부터 네",
  "이런 그 언론 인터뷰 할 적에 제가 얘기했던 것 중에 하나는 이 사건을 가장 잘 알고 있는 위치에 있었던 분은 청와대에서는 문재인 비서실장이었다",
  "그리고 백종천 안보실장인데 이 문재인 의원께서 지금 언론에 지금 방금 방송에서 다시 네",
  "방영된 것처럼 아주 자신있게 대화록은 있다",
  "뭐 내가 감수도 했다 이런 말을 수 차례 했어요",
  "거기에 대해서 모든 책임을 지겠다",
  "이렇게 했기 때문에 국민들이 갖는 기대는 문재인 의원이 말이 맞을 수도 있다 이런 데에 대해서 상당히 컸던 것이 사실이었습니다",
  "그런데 검찰 수사 결과가 미흡한 부분도 상당히 많이 있지만 명명백백하게 사실로 확인된 것은 네",
  "삭제가 있었다는 거 하나하고 그니까 삭제기능이 없었다고 했는데 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 삭제가 있었던 건 사실이었고 그다음에 문재인 의원은 그 삭제와 지시는 직접 안 했다 또 이렇게 돼있거든요",
  "그러니까 앞뒤가 안 맞는 거죠",
  "그러니까 문재인 의원이 그 검찰 수사 받으러 갈 적에는 나는 모르고 있는 부분이었다",
  "검찰의 수사 가서 알았다",
  "이렇게 나와 있거든요",
  "이런 앞뒤가 안 맞는 부분에 대해서 검찰수사를 통해서 명백하게 밝혀졌어야 네",
  "아까 제가 말씀드린 국민이 기대했던 것이 맞는 건지 틀린 건지 네",
  "이거에 대한 충족수는 답이 나올 수 있을 텐데 네",
  "그런 게 전혀 안 나왔기 때문에 자꾸 논쟁만 재생산되는 이런 단계에 빠지고 있어서 참 걱정스럽다",
  "이렇게 제가 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 임종인 교수님 네",
  "지금 우리가 삭제가 저게 삭제가 안 된다",
  "이런 주장을 노무현 재단 쪽에서 했지 않습니까? 예예",
  "가만 보니까 삭제가 안된 건 맞아요",
  "그러니까 삭제가 안 되니까 삭제를 해야 되는데 삭제가 되게 하기 위해서 그 제작사에 에스디에스인가 제작사에 의뢰해가지고 삭제 매뉴얼을 이렇게 만들어가지고 예",
  "강제로 삭제를 해버린 부분들이 다 드러났지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그런데 이거 삭제가 안 된다 그랬어요? 예",
  "참 어떻게 보면 죄질이 좀 나쁜 거 아닙니까? 너무 예. 맞습니다",
  "이게 삭제 기능이 없었는데 예",
  "삭제 기능을 수십억을 들여서 추가했습니다",
  "그것을 갖다가 사실 대통령 비서실장께서 몰랐을 리가 없고 예",
  "몰랐으면 직무유기 하고 있었던 거죠",
  "그리고 그런 사실을 안다고 하면 이것은 갑작스럽게 시월달에 그런 삭제 기능을 추가한 것은 예",
  "삭제하려는 의도가 있었다고 볼 수밖에 없습니다",
  "자 그러면 그런 부분에 관련해가지고 대통령 기록물 관리법에 관한 소위 말해서 법률위반이라든지 예",
  "공영 전자 기록 등 손상행위라든지 이런 부분과 관련해서 법 적용을 어떻게 엄격히 해야 되는 것 아니겠어요? 저 그렇게 생각합니다",
  "검찰이 사실은 여러 가지 뭐 정치적 고려를 해서 예",
  "이러한 판단 문재인 의원에 대해서 불기소 처분을 내렸지만 예",
  "이 부분에 대해서는 사실관계를 확실하게 알아내야 사실 국민들이 납득하고 갈 것이라고 생각합니다",
  "자 기록물에 보관되지 않고 그걸 대통령이 직접 지시해서 삭제 파기했다 하더라도 대통령기록물 관리법에 엄격히 어긋나는 행위인데 어떻게 대통령 그러면 입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그러고 이것이 백종천이라고 하는 안보실장을 건너뛰고 갔으면 모르나 중앙결제라인이 안보정책비서관에서 안보실장으로 가고 비서실장은 없어요",
  "대통령으로 올라가는 길이 그런데 모든 사람들은 다 본인까지도 대통령 비서실장이 내 직인 하에 확실하게 이관됐다 이런 이야기를 하고 있어요",
  "그런데 검찰 발표는 문재인 비서실장은 건너 뛰고 없어요",
  "최종 결제자가 대통령이고 대통령과 비서실장 그 밑에 안보정책 안보실장 있는데 안보실장에서 비서실장 건너뛰고 대통령으로 바로 갔다는 겁니다",
  "그런데 문재인 실장은 자기가 직인을 찍었다고 그러고 있는데 검찰이 이런 것도 못 밝히는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 자 지난 대선 할 때 네",
  "제가 기억을 해보면 문재인 당시 후보가 모든 것은 제 결제 하에 이관 됐습니다라고 스스로 이야기를 한 것은 제가 티비를 통해서 봤습니다",
  "네. 방금도 나왔죠",
  "자기가 그렇다고 했습니다",
  "그런데 검찰은 지금 문재인 의원에 대해서는 아무 말도 하지 않거든요",
  "저는 뭐 사실 문재인 의원 하고 일면식도 없습니다마는 이런 것은 사회정의가 아니다",
  "그러면 제가 아까 말씀드렸듯이 네",
  "왜 법학이 필요하냐는 거죠",
  "정치적으로 다 판단할 것 같으면 저 같은 사람 불러서 검찰 시켜주면 저도 정치적인 판단 잘할 수 있습니다",
  "의원님도 정치학 잘할 수 있잖아요",
  "왜 이 세상에 그렇게 신림동에 많은 사람 학생들이 머리 싸매고 집에도 못 가고 공부해서 법학자가 되기 위해서 하겠습니까? 네",
  "그래서 모든 것들을 정말 사회정의 차원에서 우리는 법치국가지 않습니까? 네",
  "법으로써 통치하는 국가인 대한민국입니다",
  "여기에 법은 없고 정치만 있는 국가가 아니거든요",
  "그래서 오늘 이 검찰의 이 내용은 정말 본분을 망각한 그런 내용이다라고 생각을 하고요",
  "제가 이제 평소에 이런 엔엘엘 관련해서 가끔 티비에 출연을 하다 보니까 어떤 해병대 출신 장군 예비역 장군이 저에게 전화가 왔어요",
  "절규하듯이 전화가 왔습니다",
  "어떤 전화인가 하면 자기가 직접 서부 오도에서 공부를 했기 때문에 그 엔엘엘의 중요성과 그 지역의 위험성에 대해서 누구나 누구보다도 잘 알고 있는 사람이죠",
  "저에게 전화가 와서 그 예비역 장군이 지금 엔엘엘 대화록에 대한 수정본 수정본 자꾸 그러는데 그거 너무 잘못된 이야기입니다",
  "신대표가 티비에 혹시 나가게 되면 좀 이야기를 좀 해주세요",
  "저는 나갈 수 있는 입장이 아니기 때문에 못 합니다",
  "뭐냐하면 수정이라는 것은 서류가 만들어지기 전에 네",
  "좀 고치고 고치고 해서 완성본을 만듭니다",
  "완성본이 나왔습니다",
  "나왔으면 다시 그것을 고치는 건 뭐냐 조작입니다",
  "그래서 조작과 수정의 차이는 어마어마한 거죠",
  "지금 느낌만 들어도 확 다르지 않습니까? 예",
  "그래서 만들어 놓은 완성본을 정치적 입장 자신의 입장 또 후대의 역사의 평가 이런 것이 어떻게 될까 하는 걱정에 의해서 네",
  "입장에 의해서 다시 고친다",
  "그래서 그 예비역 해병대 출신 장군이 네",
  "예비역 장군이 저에게 꼭 이말을 좀 해서 국민들이 수정에 대해서 정말 아무 것도 아닌 것처럼 넘어가는 것을 막아달라 네",
  "그런 이야기를 하였을 때 이것이 정말 정말 합당한 말이구나 라는 것을 제가 느꼈어요",
  "그래서 제가 이 말씀을 좀 드립니다",
  "자 그러면 엔엘엘 임기 내 해결과 치유 그것은 수정입니까? 왜곡이고 조작입니까? 왜곡이고 조작이었죠",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 그거를 이제 그 이제 전후 맥락을 잘 살펴봐야 되는데 네",
  "이제 어떤 본래의 생각이 대통령께서 그 당시 정상회담을 하실 적에 네",
  "어떤 생각을 갖고 했느냐에 따라서 의미가 상당히 달라질 수 있다",
  "지금 문제시 되는 것은 그 해결이냐 치유냐 이런 그 용어의 수정이 네",
  "단순한 용어의 수정에 불과하느냐 네",
  "아니면 이게 대통령의 어떤 그 엔엘엘과 관련된 정치 철학을 변경시키기 위한 그런 국민적 그런 동의 없이 그런 시도의 일환이냐 네",
  "이거에 대해서 지금 평가를 해야 되는 것이죠",
  "거기에 중대한 그런 점이 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 그 옛날 전두환 전대통령이 법을 어겨서 검찰에 송치되고 법을 대신 이렇게 판결을 받아야 될 그런 상황 때는 장세동이라고 하는 그 비서실장이 제가 대신 책임을 지겠습니다",
  "이렇게 당당하게 나타난 그런 경우가 있었어요",
  "그런데 이번에는 이 죽은 노무현 전대통령에게 모든 것을 책임을 전가하고 뒤로 숨어버리는 그런 어떤 느낌이 있고 검찰은 정치적 영향을 받아서 문재인 의원을 보호해주는 그런 측면이 있지 않느냐 짜집기 수사다",
  "이런 시각이 있는데 좀 공감하십니까? 저는 뭐 그래서 기본적으로 아까도 말씀드렸듯이 이제 법원의 삼심제가 보장돼 있는 그런 제도가 있기 때문에 네",
  "법리적인 해석을 기다릴 수밖에 없고 네",
  "정치적인 측면에서 이제 종결방안은 바로 이 사건을 가장 잘 아는 위치에 있었던 당시에 문재인 비서실장이 네",
  "내가 잘못된 부분이 있으면 내가 도의적인 또 필요하다면 정치적인 책임도 감수하겠다",
  "이런 용감한 그런 아주 강한 그런 리더십을 보여주는 것이 그게 뭐 필사즉생이다",
  "필생즉사다 이런 말이 있지 않습니까? 네",
  "그런 것처럼 그렇게 자기가 희생하는 모양을 보이면서 강력한 그런 정치적인 감수 책임감수 그런 자체를 보이는 것이 오히려 이 국면을 종식시키는 지름길이다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 그 문재인 의원의 엔엘엘에 대한 안보인식이라고 그럴까 과거에 그 지금 현재 현정권의 안보실장으로 있는 이 김장수 전 국방부 장관이 참여정부 당시 국방부 장관을 할 때 엔엘엘 인식 문제에 대해서 문재인 실장 때문에 내가 굉장히 많은 애로를 겪었다",
  "대선 후보까지 지낸 분인데 그분의 엔엘엘에 대한 안보인식을 어떻게 평가하고 어떻게 생각하십니까? 사실 이 엔엘엘이 네",
  "헌법상 영토서는 아닌 것은 맞습니다",
  "그러나 그 엔엘엘로 인해서 지난 육십 년간 우리 수도 서울이 지켜질 수 있었던 어떤 그 유격지대죠",
  "유격이라는 것이 어떤 여유지대죠",
  "그 엔엘엘이 없이 만약에 북한이 주장하는 대로 그 해양 해상 영토 경계선이 그어졌다면 네",
  "우리 인천의 발전 전혀 없는 것이고 수도 서울의 발전도 없고 아마 한 사십오 년이나 오십 년 전쯤에 네",
  "남쪽으로 그 서해 즉 경기만 이남으로 서울을 옮겨야 되지 않을까 그 정도로 위험한 것이 엔엘엘입니다",
  "그 엔엘엘이 있어서 해주 그리고 해주부터 시작해서 고안포까지 모든 해안선을 우리가 방어하고 경계할 수 있었던 것이 바로 그 엔엘엘 덕분이고 네",
  "그로 인해서 거기에 우리가 해병대를 배치 대량으로 배치를 할 수 있음으로 해서 혹시 그 해병대 상륙이 또 두려워서 북한이 거기다가 수많은 부대를 배치를 했거든요",
  "그것은 북한이 휴전선 전연에 집중 배치할 수 있는 것을 우리 해병대 단 사천 명으로써 북한이 몇만 명을 분산배치할 수 있는 엄청난 효과를 누리는 것도 바로 엔엘엘 덕분이에요",
  "그런 것을 군사적 인식을 제대로 못했다",
  "저는 제가 생각할 때 저는 지난 대선을 할 때 문재인 당시 후보가 공수특전대 출신으로서 낙하산을 이렇게 메고 있는 사진을 한 장 이렇게 저도 보고 굉장히 멋있었어요",
  "그래서 인터넷에 상남자다 하고 굉장히 칭송하는 그런 글이 많이 올라왔었고 저도 참 멋있다라고 네",
  "그런데 지금 돌아가신 분 네",
  "요즘 뭐 인터넷에 보면 사자 명예훼손 이런 거 많이 나오죠",
  "노무현 전대통령에 대해서 이를 테면 새누리당이 뭐라고 말을 하면 사자 명예훼손 한다는 이야기를 반박으로 이렇게 설명을 내고 하더라고요",
  "오히려 저는 그분을 오랫동안 모셨던 분이 그분의 명예를 좀 심각하게 훼손을 하고 있는 것이 아닌가라는 걱정이 들 정도로 조금 우려스럽습니다",
  "노무현 대통령이 이지원 시스템에 저장돼 있는 파일을 없애라 네",
  "청와대에 남겨두지 말고 예",
  "국정원에 남겨두고 예",
  "국정원에 있었던 이급 파일을 예",
  "그래서 좀 격상시켜 보관하라 그 의도가 어디에 있었다고 보십니까? 글쎄요",
  "그건 뭐 일단은 뭐 그쪽에서는 차기 대통령이 참고를 하라는 선의에서 그렇게 했다",
  "특히 이제 이급에서 일급으로 올리면 네",
  "사실은 외부공개라든지 이런 것이 훨씬 절차가 복잡하니까 네",
  "오남용될 가능성도 없고 차기 대통령이 어떤 이것을 참고할 수 있다 그런 선의로 그렇게 얘기하는데 정보가치가 더 높아서 이급에서 일급로 격상을 시켰다고 보십니까? 예. 그런데 이것은 말이 안 되죠",
  "왜냐하면 지금 대통령기록물 관리법에 의하면 청와대에서 일어난 모든 것은 그것은 기록물 관리법에 의해서 국가기록원 넘겨야 되는 건데 네",
  "대통령이 자의적으로 이렇게 해석을 해서 사재로 가져 갔어요",
  "예. 사재로 가져가고 그다음에 이것을 갖다가 국정원에 넘기고 이것은 법을 위반한 거죠",
  "법을 위반한 것이다",
  "자 아무래도 이제 오늘 뭐 그 전차장님께서 말씀을 해주셔야 될 부분 같은 데요",
  "그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 이지원 시스템에 있는 파일은 삭제하고 없애고 그리고 청와대에 있는 것은 남겨두지 말고 국정원에 있는 대화록 내용은 이급 비밀인데 일급으로 격상시켜라 그리고 왜 그것을 청와대에 남겨두지 말고 국정원에는 일급으로 옮겨서 남겨뒀다고 생각하십니까? 국정원 계셨기 때문에 그 부분이 오늘 굉장히 초미의 관심입니다",
  "예. 뭐 저도 과거에 청와대에서 근무해보고 예",
  "뭐 국정원에서 평생 근무를 했는데 한 마디로 말씀드리면 참 이해하기 어려운 그런 상황이 발생했다",
  "먼저 이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "왜냐하면 대통령께서 그렇게 말씀을 하신 것이 사실이라고 가정을 한다 하더라도 이게 지금 우리 임 교수님께서 말씀하신 대로 삭제를 하거나 기록 대통령 기록물으로써 국가기록원에 이관을 하지 않거나 네",
  "비밀등급을 임의로 이급에서 일급으로 올린다거나 할 경우에 네",
  "이러이러한 좋은 점도 있지만 이러이러한 어려운 점도 앞으로 있을 수가 있습니다",
  "이런 정치적으로나 법적으로 이러이러한 문제점이 있으나 이런 것을 대통령께서 다시 한번 전반적으로 검토하시는 게 좋겠습니다",
  "이렇게 하고 대통령한테 다시 드려서 지금과 같은 이런 문제의 발생소지를 사전에 차단하는 그런 노력을 하는 게 더 중요하지 않았느냐 네",
  "왜 이런 절차를 안 거쳤을까 하는 아쉬움이 있습니다",
  "저도 뭐 그 윗분들 많이 모셔오면서 일을 해왔기 때문에 느끼는 거지만 저도 이제 윗분들도 신이 아니기 때문에 순간 지시를 하다보면 네",
  "백가지를 다 옳게 지시할 수는 없는 거거든요",
  "뭐 순간에 판단이 잘못할 수도 있고 또 지식이 짧기 때문에 그럴 수도 있고 가지고 있는 정보가 부족해서 그런 잘못된 지시를 할 수도 있거든요",
  "그러면 그 밑에 실무자들은 훨씬 더 많지 않습니까? 그러면 실무자들이 실무소에서 검토해서 그 지시에 타당성 여부를 다시 보고 하는 이런 절차를 갖는 게 굉장히 중요합니다",
  "저는 그런 거를 제 부하직원들한테 굉장히 강조했습니다",
  "네. 그러기 때문에 그런 그 대통령의 지금 같이 비밀등급 분류라든가 삭제 이런 거에 대해서 아무 후속 그런 조치 검토가 없이 그대로 집행됐다",
  "이거에 대해서 굉장히 참 아쉽고 이해하기 어렵다",
  "그리고 넌센스라고 생각하는 것이 설령 이게 국정원에 비밀을 이급 비밀을 일급 비밀을 일급 비밀을 무슨 특일급 비밀로 올린다 하더라도 네",
  "비밀등급 관계 없이 국정원에서 국정원 직원이라고 해서 관련 비밀을 아무나 볼 수 있는 게 아니에요",
  "국정원에 비밀 생산 관리 운용지침이 굉장히 까다롭습니다",
  "그 비밀을 접할 수 있는 자격이 있는 사람만 비밀을 볼 수 있어요",
  "국정원 직원이 이급 비밀 인가를 다 가지고 있다고 그래서 모든 일급 비밀을 볼 수 있는 게 아닙니다",
  "그러기 때문에 남북 정상회담 기록물을 볼 수 있는 사람은 남북 관계를 다루는 사람 아니고서는 못 보는 겁니다",
  "그러기 때문에 이급을 일급으로 올렸다고 해서 볼 사람이 못 보고 안볼 사람이 보고 이건 넌센스입니다",
  "그러기 때문에 그런 이유로 등급을 분류하고 뭐 국정원에 넘겼다",
  "이거는 좀 이해할 수 없다",
  "자 이왕에 말씀하셨으니까 한 가지 더 여쭤보겠는 데요",
  "오늘 노무현 재단에 뭐 이병완 이사장이 이런 입장을 발표를 했는데 정치 검찰의 짜집기 수사다",
  "하나는 초본은 이관 대상에서 사실상 제외된 것이다",
  "그리고 실무착오로 기록관에 이관된 것은 굉장히 실무착오로 기록관에 미이관된 것은 대단히 유감이다",
  "자 자신들의 실무착오라고 그랬어요",
  "고의가 아니라는 것입니다",
  "두 번째로 모든 국민들은 이 문재인 의원이 기소되냐 그렇지 않느냐 이 문제에 대해서 어떤 책임을 법적 책임을 질 것인가 여기에 구십구점구 프로가 이 문제에 관심 있는 부분들은 다 쏠려 있는데 그건 아니고 전혀 그동안에 거론도 되지 않았었던 백종천 안보실장이 거론이 됐어요",
  "이부분은 아무래도 여권에서 김무성 또 권영세 주중대사 그리고 정문헌 이런 어떤 거물들이 같이 이렇게 걸려있는 문제이기 때문에 문재인을 뺀 것 아니냐 그래서 검찰수사가 이게 짜집기 수사라고 이야기한 것 아니냐 그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 그런 추론이 이번 검찰수사를 보면 네",
  "그러기 때문에 지금 말씀하신 대로 이번에 검찰의 수사가 정치 편향적이고 네",
  "정치수사를 했다 이런 비난을 받는 것이죠",
  "왜냐하면 어떻게 됐든지 간에 이 사건의 당사자 사건의 실체에 맞는 수사를 했어야 되는 것이지 네",
  "정치적인 결과를 예측해놓고 거기에 맞추는 식으로 보여진 수사는 지금 우리 국민의 수준에서 볼 때 용납하지 않는다",
  "거기에 대한 보안이 앞으로 법원 심판 과정에서 밝혀져야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 영토를 팔아 먹는 행위일지 그렇지 않을 지를 밝혀야 할 이 엄청난 중차대한 사건을 이런 식으로 정치적으로 짜집기해서 검찰이 발표를 하고 여야 간에 야얍을 해서 야합을 해서 적당히 타협해서 넘어간다면 국민은 누구를 믿고 그 영토에서 사라는 이야기입니까? 자 이 문제는 여기서 정리를 하겠습니다",
  "그런데 또 하나 더 심각한 문제가 노무현 정부 임기 종료 한 달을 남겨두고 이천팔년 일월 전자정부시스템 자료가 실종이 됐어요. 일 개월 동안 예",
  "이것은 더 심각한 문제 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 정말 심각한 문제입니다",
  "제가 말씀드린 것처럼 올해 우리 삼월 이십일 유월 이십오일 두 번이나 공격 받았습니다",
  "그런데 임기를 남겨두고 일월 팔일 청와대에서 정식 공문으로 해가지고 네",
  "일월 오일날 처음에 요구가 있었죠",
  "예 일월 칠일날 정보화진흥원에서 전자정부시스템 설계도 넘겨라 못 넘기겠다 했더니 공문을 통해서 넘기라고 했더니 이건 나중에 사실은 어떻게 복사된 지 알 수 없는 외장하드에다가 네",
  "우리나라의 전자정부 전체 삼십사 개 시스템 설계도 구성도 보안장비는 뭐가 있는지 아이피 주소 비밀번호 전체 통으로 해가지고 외장하드에 담아서 넘겼는데 네",
  "한 달이 넘게 떠돌아 다니다가 나중에 돌려줬다고 하는데 그 과정에서 이게 얼마나 복사가 됐는지 누구한테 흘러갔는지 전혀 알 수가 없습니다",
  "자 국민들을 위해서 시청자들을 위해서 네",
  "그 전자정부시스템이 어떤 것인지 얼마나 이게 유출됐다라고 하는 것이 심각하고 이것이 중요한 것인지 예",
  "그리고 이게 북한으로 넘어갔다면 어떤 사태가 발생될 수 있는지 잠깐 설명을 해주시겠습니까? 우리나라 정부의 무슨 어떤 행정행위 그리고 모든 통치행위는 전자정부시스템에서 움직이고 있습니다",
  "그래서 만약에 이 전자정부시스템이 북한한테 넘어갔다",
  "그러면 북한은 우리나라에서 이루어지고 있는 모든 정부에 어떤 통치행위부터 시작해서 행정행위 이걸 다 알게 됩니다",
  "이 설계도를 갖다가 분석하게 되면 아 이렇게 이렇게 됐으니까 이렇게 취약점이 있구나 알아가지고 언제든지 우리를 공격할 수 있습니다",
  "자 국정원부터 청와대까지 어떻게 보면 지금 현재 내부에서 부처 간에 어떤 일을 어떻게 도모하고 있고 뭘 다루고 있고 앞으로 뭘 계획하고 있고 부처 간에는 국정 일을 어떻게 서로 주고 받고 협력하고 그렇지 않은가에까지 소위 말해서 청진기라는 거죠",
  "저 투시경이라는 거죠? 맞습니다",
  "우리 정부의 내부의 기밀과 보호정보를 전부 한 눈에 파악할 수 있는 그런 어떤 투시경이라는 거죠? 자 그러면 만일 이것이 북한에 넘어갔다면 어떤 상황이 발생될 수 있습니까? 만약 넘어갔다면 이제 한 한달 간 그 외장하드에 담겨져 있는 그 설계도가 네",
  "이를 테면 우리 정부 전체 인터넷망을 다 또 또는 저장시스템 결제시스템 뭐 모든 자료가 다 들어있는 서버까지 들어갈 수 있는 모든 설계도가 한달 동안 어디에 있었는지 모른다",
  "그리고 아까 교수님께서 공문을 통해서 주려고 달라고 했다는 거잖아요",
  "그런데 그 공문이 지금 없어요",
  "그래서 그 공문을 통해서 달라고 했는지 안 했는지도 사실은 지금 모릅니다",
  "그냥 그렇게 주장을 할 뿐입니다",
  "아직 수사를 안 했기 때문에 아 공문이 아직 근거로 발견되지 않았어요? 말일 뿐입니다. 지금 말로만 그렇게 전해진 겁니까? 강제로 그걸 털어내가지고 누가 일 개월 동안 그걸 전부 복사를 하고 또 이렇게 장난을 칠 가능성이 있었다는 겁니까? 공문을 받았기 때문에 정보화진흥원에서는 줬다",
  "네 이렇게 이야기하고 있는데 지금 그 공문이 발견되지 않고 있으니까 네",
  "이게 더 큰 문제죠",
  "자 전차장님 어떻게 생각하십니까? 이 사태를 이건 심각한 사실상 사이버상에 안보구멍이라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 이 문제는 바로 대한민국의 정부의 흐름을 말하자면 제 삼자 대한민국의 이익을 탈취하려는 세력이 머릿 속에 들어와서 보고 있는 거거든요",
  "현미경보다도 아주 최고급 현미경을 가지고 있는 거나 마찬가지죠",
  "이런 안보위협은 꼭 북한으로부터 오는 게 아니라 모든 국가는 대한민국에 관심을 가지고 있는 모든 국가는 이 전자정부시스템을 입수하려고 노력합니다",
  "이게 바로 정부활동의 핵심이거든요",
  "왜 이거 하나만 가지면 수백 명의 인적 정보활동 할 필요가 없어요",
  "이렇게 중요한 이런 전자정부시스템이 유출됐다",
  "이건 국가안보에 큰 유해사건이다",
  "그래서 이거는 앞으로 이 문제에 대해서는 철저한 수사를 통해서 이런 일이 일어나지 않도록 제도적인 보완 장치를 해야 되겠지마는 네",
  "앞으로 반드시 이 정치적인 색깔과 관계 없이 네",
  "철저히 해야 되겠고 이러한 사태 예방을 위해서 사이버 그런 테러 기본법을 만들고 또 현재 국정원에서 운영하고 있는 사이버안전센터라고 있습니다",
  "이 센터의 기능을 좀 확충해서 이런 사건이 재발되지 않도록 그리고 특히 정권 인수인계 과정에서 이게 정권 인수인계 과정에서 일어난 거 아닙니까? 이런 일이 없도록 재발 장치를 해야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "자 우리가 이 우리의 이 인체가 이게 정부라면 외형적으로 전자정부시스템은 안에 있는 내장이나 다름 없다는 거죠? 그렇습니다",
  "네. 자 오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 일분 후 탱크정론으로 돌아오겠습니다",
  "오늘 서울중앙지검 공안 이부는 노무현 전대통령의 지시에 따라서 이천칠년 남북 정상회담 대화록 초본 삭제가 고의적으로 이루어졌다고 결론 맺었습니다",
  "그리고 이 사건과 관련된 백종천 전 청와대 안보실장 조명균 전 청와대 안보정책비서관을 대통령기록물 관리법 위반으로 불구속 기소키로 했습니다",
  "검찰은 이 두 서로이 의도를 갖고 대화록 초본을 삭제했다고 본 반면에 문재인 민주당 의원 등 다른 노무현 정부 인사들은 초본 삭제에 직접적으로 관여하지 않았다고 밝혔습니다",
  "그러나 문제는 대화록 실종 왜곡 사건보다 더 훨씬 심각한 사건이 또 다시 발생했다는 점에 있습니다",
  "참여정부 당시 전자정부시스템 설계도 유출 사건이 바로 그것입니다",
  "전자정부시스템 설계도는 한 마디로 대한민국 정부 내부 시스템이 어떻게 운영되고 작동되는지에 대한 모든 정보와 내용을 담고 있는 정부운영축약도나 다름 없는 것입니다",
  "이것만 가지면 대한민국 정부가 어떤 부서에서 무슨 일을 어떻게 하고 있는지에 대한 내부 동향은 물론이고 각 부처의 세세한 기밀 정보 상황까지도 한 눈에 훤히 들여다 볼 수 있습니다",
  "이런 자료가 참여정부 임기 말에 약 일 개월 간이나 외부에 유출되었다는 것은 충격적인 사실이 아닐 수 없습니다",
  "만일 이 자료가 복사되어 북한으로 넘어갔다면 북한으로 넘어갔다면 대한민국 정부 안보망과 국가 안보망과 북한의 사이버 테러 공격에 완전히 구멍이 뻥뻥 뚫린 것이나 다름 없는 것입니다",
  "북한은 청와대와 국방부는 물론이고 대한민국 정부를 단 일분 만에도 일분 만에도 완전히 마비시킬 수 있게 됩니다",
  "지난 번 수십 차례 북한의 해킹과 디도스 공격으로부터 우리 정부 전산망이 부분적으로 마비된 사건이 혹시 전자정부시스템 설계도 유출건과 어떤 상관 관계가 있는 것은 아닐까요? 왜 이렇게 중요한 정부자료가 일 개월 동안이나 무슨 이유로 유출되었는지 그것이 지금 초미의 관심사로 다시 떠오르고 있습니다",
  "대통령 취임 후에 처음으로 가진 시정 연설에서 박근혜 대통령은 어떤 메시지를 전했을까요? 박 대통령에 시정 연설은 실타래처럼 꼬여있는 대치 정국에 분수령이 될 수 있을지 시작부터 비상한 관심을 끌었습니다",
  "대통령은 연설을 통해서 예산과 입법 협조를 호소하며 야당이 제기한 정치 현안에 대해서도 국회에 뜻을 존중하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "이런 대통령에 연설에 삼십 차례가 넘는 박수가 나오며 여당은 열렬히 화답했지만 야당은 침묵하고 외면했습니다",
  "심지어 회담 끝난 후 경호원과 몸싸움까지 벌였습니다",
  "과연 박 대통령에 시정 연설이 여야 종지부를 찍을 수 있을까요? 또 시정 연설이 향후 정치권에 어떤 영향을 미치게 될까요? 대통령 시정 연설에 엇갈리는 평가와 정치권 파장을 신동준 이십일 세기 정경 연구소 소장 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "예. 박근혜 대통령에 취임 이후에 첫 국회 시정 연설 내용에 대해서 야권이 강하게 반발하면서 전국이 다시 빠져들고 있습니다",
  "야권은 뭐 정부 주요 인사들 해임안까지 제출했는데요",
  "시정 연설에 대해서 여당은 야당에 요구를 상당히 수용했다 이런 어떤 입장을 내놨는데 야당은 그게 뭐냐 모든 것이 피해갔다 핵심 쟁점을 비껴갔다 지금 그래서 야당과 국민을 무시한 연설이었다 이렇게 굉장히 격앙돼 있습니다",
  "오늘 그 대통령에 시정 연설로 인해가지고 여야 간에 긴장이 좀 이완될 줄 알았는데 이렇게 가면은 마주보고 달리는 기관차처럼 정면 충돌로 가는 것 아닌가 또 걱정이 많습니다",
  "이 대통령 시정 연설에 의미와 파장을 오늘 세 분 모시고 심층적으로 진단하겠습니다",
  "신동준 소장 나오셨습니다",
  "예. 그리고 김철우 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 그리고 차기환 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 이렇게 해서 세 분을 모시고 오늘 집중 진단하겠는데요",
  "먼저 박 대통령이 오늘 국회에서 시정 연설을 한 그 모습을 주요 발언을 핵심만 모았는데요",
  "잠깐 보시고 본격 토론 시작하겠습니다",
  "예. 아주 핵심 연설 내용 저희들이 잠깐 봤는데 오늘 가장 먼저 이렇게 눈에 팍 띄는 부분이 달라진 부분이 글쎄 말이예요",
  "지난 번 국회 방문 때랑 미국 방문 중국 유럽 방문 때보다도 확 얼굴이 달라졌어요",
  "조금 젊어지신 겁니까? 젊어지셨어요",
  "어~ 그렇게 어떻게 그럼 저만 그런 겁니까? 아니면 앤 뷰티풀이야  객관적으로 볼 때 아니 아니 객관적으로 봤을 때 어어 그렇죠",
  "많이 얼굴이 달라진 것 같지 않아요? 달라졌습니다. 예",
  "뭐 어떻게 보셨습니까? 느낌을 뭐 엔돌핀이 많이 국가 품격만큼이나 예",
  "뭔가 그 상징적 이미지가 예",
  "굉장히 그 세련되고 말이죠",
  "어~ 뭔가 안정감을 주는 뭐 그런 이미지였다 이렇게 보여집니다",
  "대통령이 지난 번 국회 방문 때보다 얼굴이 굉장히 더 젊어진 모습 아니예요? 차 변호사님 어떻게 보셨어요? 예. 저번 저번보다 좀 활기차시고 예",
  "예. 젊어 옷차림새도 좀 차분해보이고 또 세련되고 말씀도 조금 이제 여유 있게 하시는 것 같습니다",
  "헤어스타일이 유경수 여사 헤어스타일 많이 닮았다 그렇게 유사한 헤어스타일이다",
  "헤어스타일도 좀 바뀐 것 같다 이런 이야기가 있었어요",
  "그렇게 그렇게 느끼셨어요? 그렇죠",
  "아니 그러니까 그 외 외향적인 것도 있지마는 예",
  "그 저 액센트 둬서 말씀하시는 것 보니까 예",
  "어~ 기본적으로 그 오늘 뭐 조선 일보 일면 톱 제목이 말이예요",
  "삼백삼십삼일만에 예",
  "이제는 대선 정국에 연장을 끝장내자",
  "어~ 이렇게 얘기를 했는데 박 대통령도 아마 그런 심경으로 나오신 게 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "자 연설 내용 보면은 사대 국정 지표나 이 경제를 유난히 그렇죠",
  "많이 이야기를 했고 예예예",
  "뭐 일자리 창출 강 강조했는데 사대 국 지표 그러면 경제붐 문화 융성 그렇죠",
  "그 다음에 그 행복 국가 그 다음에 평화 통일 이게 박근혜 대통령에 사대 국정 지표 아니겠어요? 그렇죠",
  "그것을 전부 녹여서 이렇게 오늘 강조를 했는데 국정 연설 어떻게 보셨습니까? 그니까 동향에서는 이제 이 중에 말이죠",
  "이 국가 부국강병을 그 역설한 대표적인 사람이 관중이란 사람인데 예",
  "관포지교에 관중 있잖아요",
  "그 관자라는 대명조를 관통하는 얘기가 부국강병에 맨 첫 번째가 붐이냐? 예",
  "백성을 부유하게 해야 부국이 되고 부국이 돼야 강병이 되고 예",
  "강병이 돼야 문화 대국을 이룬다",
  "아주 그 어~ 지구 한 세계로 나가는 모든 이정표를 다 제시해놨다고요",
  "그니까 박근혜 대통령에 문화 어~ 대국 융성 창달 이런 개념도 여기서 출발하고 예",
  "그러니까는 기본이 뭡니까? 일자리 창출이야 예",
  "일자리 창출이 단순한 말이지 예",
  "새로운 이십일 세기에 맞는 그런 저 뭐랄까? 어~ 정말 수입이 있고 어~ 내용이 있는 그런 일자리 만들려면은 그게 바로 창조 경제다",
  "크레이티브 이커너미 이게 저 박근혜 정부에 핵심 키워드라고 오늘 그 시정 연설을 굉장히 재밌게 역사적으로 통치적으로 이렇게 평가를 하시는데 그러니까 부국 강병 소위 말해서 부에 창출이 강대국으로 가는 기본이고 강대국이 돼야만이 또 문화 융성을 이룰 수가 있고 그것이 곧 행복 국가로 가는 것이다",
  "그러니까 사대 국정 지표에 기승전결을 그렇죠",
  "뭐 관포지교까지 이야기하면서 이렇게 평가를 했는데 어떻게 시정 연설 평가하십니까? 저기 한 단어만 뽑으라면 저는 그 중에서 새로운 정치 문화를 뽑고 싶습니다",
  "새로운 정치 문화 왜냐하면 문화 융성도 중요하지만 이 국가에 모든 그 국민적 합의 기초는 벌써 국회 아닙니까? 예",
  "국회가 정치에 중심이고 새로운 정치 만들어나가자는 국민적 호소라고 봅니다",
  "그래서 이 문화 중에서도 우리가 가장 낙후된 문화가 정치 문화인데 예",
  "국회가 해야 될 일을 하자",
  "그리고 생산적 협력 관계를 갖 갖자 말이죠",
  "그리고 어~ 국회를 존중한다는 건 봐서 바로 국민을 국민을 존중한다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이런 저 시정 연설이 이번에 네 번째인데 말이죠",
  "이런 것들이 계속 돼야 되고 어~ 그러나 이제 전반적인 국회에 오늘 그 어~ 시작부터 끝날 때까지 새로운 정치 문화를 보여주지 못한 모습도 도출됐지 않습니까? 예",
  "그런 걸 봤을 때 어~ 오늘 국정 연설은 잘 준비됐고 잘 메시지가 전달됐는데 이 문화적으로 이게 숙성이 되지 않았어요",
  "정치 문화가 아직 선진화가 덜 됐다",
  "분명하게 보여주지 않습니까? 한쪽에서 박수치고 앉아있고 말이죠",
  "뭐 퍼포먼스를 하고 막 이런 어~ 성숙되진 못한 정치 문화가 국민을 실망시킨 요소다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 하나 하나 저희들이 이제 정치 문화가 오늘 어떻게 드러난 드러났는가를 이제 저희들이 하나 하나 이제 진단해 가겠지마는 박 대통령이 오늘 그 시정 연설 가운데 이런 부분이 있어요",
  "나는 의회 활동 의정 활동을 십오년간 했다",
  "그리고 국회에 지금 구개월 만에 들어와서 지금 시정 연설을 하고 있다",
  "그런데 이 목표는 국민에 고통과 어려움을 해결해야 되고 정치에 핵심이 이 국민에게 행복을 드리는 것이 이 정치에 요지가 아니겠느냐? 그렇죠",
  "그런데 이 말을 뒤집어보면 국민들에게 지금 고통을 주고 있고 국민을 행복하게 만들어주지 못하고 있다고 우리 정치가 이런 뜻으로 해석되는 사람들이 있던데요",
  "전적으로 동감입니다",
  "지금 뭐 지금 그 오늘 연설 중에서 보면 경제 부문을 많이 강조를 하셨고 또 사실 국민들이야 어~ 그 위정자가 누구냐는 것 보다는 일단은 경제적으로 발전을 해야 어떤 민심도 안정이 되고 예",
  "근데 지금 그 연설 중에서 보면은 그 칠 분기 퍼센트 대 성장하다가 지금 이 분기 연속 일 퍼센트대로 성장은 올라섰는데 지금 이 사실 굉장히 그 기로에 서있는 시기라고 봅니다",
  "우리가 일본에 어떤 밟기 시작하면 디플레이션이 되는 굉장히 이제 경제가 고통을 받게 되는데 예",
  "그 우리나라 정책을 위반하 국회의원 인플레이션으로 인한 어떤 부자들에 투기 그로 인한 어떤 부에 편중 이것만 생각하시는데 지금 우리나라 처한 현실은 인플레이션 위협보다는 디플레이션으로 갈 길목에 서 있어서 지금 칠 분기 연속 영 퍼센트 성장을 탈출한 이 시기에 예",
  "정부가 경제 정책을 잘 세워야 되고 국회가 그 경제에 정책을 뒷받침하는 입법을 적절히 타이밍 맞게 해주셔야 되는데 그 부분에 대해서 대통령이 좀 강조를 많이 하신 것 같고 예",
  "여야 정치 호소하는 게 좀 인상 깊었습니다",
  "자 오늘 국정 시정 연설 토론 서론은 여기까지입니다",
  "자 본론부터 이제 하나 하나 들어가는데 박근혜 대통령이 여태까지 가장 강조해왔었던 것이 품위 있는 정치 그렇죠",
  "그래서 국회 정무 수석도 음~ 청와대 정무 수석도 출신으로 앉히질 않고 직업 외교관 출신으로 앉혔지 않습니까? 그렇죠",
  "이 정책 품격을 높이겠다라고는 박 대통령 의지가 있어 보이는데 오늘 국회에서 박 대통령이 연설을 하고 빠져나가자마자 경찰 경호대와 민주당 강기정 의원 간에 몸싸움이 있었어요",
  "어떻게 보십니까? 그 있을 수 없는 일이 빚어졌는데요",
  "어~ 동향에 이제 역사에 이렇게 비추어 보면은 제왕이 행차할 때는 말이죠",
  "그 앞에 나옵니다마는 예",
  "그 원래가 가는 어과라 그러죠",
  "어~ 황제가 탄 그러면 그 옆에 요새도 그렇습니다마는 사이드 잠깐만요",
  "경찰이 경호대 입술에 피가 터져 나오고 있어요",
  "자 계속 말씀하십시오",
  "그니까 이 사이드 소위 부차적 에서 부거라 그러는데 예",
  "그니까 어느 배를 탔는지는 안 보일려고 이제 하는 거고 어~ 입술이 막 지금 저 경우는 말이죠",
  "현 모 순경이 저 저거는 말이죠",
  "저 청 대통령을 경호하는 예",
  "경호원에 대한 폭행은요",
  "곧 대통령에 대한 폭행이나 같은 겁니다",
  "그래서 이 왕조 시대 때는 이걸 갖다가 대역 부도죄라 그래 대역 부도죄 대역 부도죄라는 거는 역모가 아니고 그걸 죄고 예",
  "대역 부도는 뭐냐? 왕궁을 침범하거나 예",
  "왕릉을 갖다가 침범하거나 예",
  "대통령 그니까 제왕이 있는 그 주변 어~ 물건을 훼손하거나 예",
  "이게 대역 부도죄입니다",
  "강기정 의원이 바로 대역 부도죄를 범한 거라고 일 번 모반죄 이 번 대역죄 삼 번 모반죄 예",
  "이 때 모반은 반 자가 좀 다릅니다",
  "반란 반 자 반 반 자 옆에다가 반대할 반 자야 그렇죠",
  "통해서 하는 요새로 하면은 지 예",
  "그 다음에 네 번째가 부도죄야 음~ 완 투 쓰리 포야 이게 예",
  "이게 심학대죄라고 나라를 이거 어~ 하게 만드는 사대 범죄 예",
  "이거를 두 번째하고 네 번째를 범한 거예요",
  "대역 부도죄라고 자 옛날 같으면은 대역 부도죄를 범하면 아~ 이거는 뭐 삼종을 멸하는 거야 삼종 멸 능지처참이예요? 처참 예",
  "경호원 때렸다 그러지만 나는요",
  "저 사람 저 지난번에도 누구 뭐 경호원 국회 경호원 때리고 상습 폭행이더라고 예",
  "이건 대통령에 대한 심정적 가격이야 예",
  "이거 가만히 놔둬선 안 자 강기정 의원이 기존에도 국회 경위하고 이렇게 다투면서 경위에 이렇게 뺨을 때렸던가요? 뭐 그런 적이 있었던 사실이 이번에 또 다시 나왔는데 자 이번 이 사건 어떻게 보십니까? 예. 저는 우리나라에 어떤 국가 공권력을 경시하는 풍조 그 풍조가 이렇게 뭐 아주 몸에 자 자 자 잠깐만요",
  "기존에 강기정 의원과 김성회 전 한나라당 의원 간에 주먹 다짐이 있었던 이천십년 십이월 새해 예산안 처리 과정에서 발생됐던 비디오가 나오고 있습니다",
  "어~ 양쪽에 지금 피가 거의 뭐 케이원 수준을 방불케 하고 있군요",
  "자 저것은 내가 봤을 때 지금 저희들이 봤을 때 여야 때립니다",
  "원 투 아니 잠깐 잠깐만 잠깐만요",
  "일단은 강기정 의원도 지금 입술에 피가 터져 나오잖아요",
  "그렇죠? 아~  저 때 강기정 의원이 김성회 의원을 먼저 때렸나요?  아~ 이 의원이 김성회 의원이죠? 가고 있죠?  자 아이고 자 잠깐만요",
  "자 차기환 변호사님 자 어떻게 보십니까? 폭력적인 어떤 그 의사 표현 방식이 예",
  "너무 좀 몸에 익으신 것 아닌가 두 번째는 두 번째는 우리나라 이 국가 공권력에 대한 어떤 경시 풍조가 너무 만연해서 예",
  "그 심지어 우리나라는 데모 데모대가 경찰을 각목이나 쇠파이프로 패지 않습니까? 예",
  "그리고 심지어는 그 그 데모꾼들이 데모하는 학생들에게 화염병으로 경찰을 불태워 죽인 거에 대해서 우리는 그걸 민주화 운동 했다고 보상금을 준 그런 아주 웃지 못 할 사례가 있습니다",
  "그런 어떤 풍조 가운데 그런 데모를 했던 어떤 경력을 가지고 그런 거 배경으로 삼아서 국회에 진출한 분들이 많이 있고 예",
  "그러다보니 어떤 국가 공권력을 무시하는 것이 몸에 베여있는 건데 그런데 이제 미국 같은 경우 예를 들어서 국가 대통령 행정 움직일 때 그 어떤 폴리스 함부로 침범한다든지 하는 경우에서는 예",
  "그냥 뭐 신분고하를 막론하고 체포를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "최근에 미국에서 어떤 그 시위할 때 신고했던 폴리스 넘어가니까 그냥 그 이십선이 넘는 국회의원도 현장에서 바로 체포했을 뿐만 아니라 수갑까지 채워서 예",
  "연행을 하고 또 국회의원도 자기에 어떤 의사 표현을 한 이상 그 체포에 대해서는 저항하지 않고 순순히 응합니다",
  "그런데 우리나라 같은 경우에 지금 지금 그 저 국회 강 의원께서 이 국회의원 배지도 지금 안 달고 있었다는 기사가 있는데 예",
  "그럼 뭐 그 경찰관이 이 사람이 국회의원인지 아닌지 누가 알겠습니까? 대통령 그 수행원들 차고 있는 그 버스를 발로 차면서 욕설을 하니 당연히 그 경찰관으로서는 당신 누구냐? 왜 그러냐 이렇게 당연히 하고 이렇게 빼낼려고 하는 건 당연한 건데 예",
  "일종에 공무집행이죠",
  "그런데 거기다 대고 저렇게 되면 강기정 의원이 경찰 이 경호를 하는 데 공무 집행을 공무 집행 방해한 걸로 봅니다",
  "한 것으로 방해한 것으로 보십니까? 예",
  "그렇지만 사실 예를 들어서 지금 저기에 있던 퍼포먼스를 하기 위해서 저 통진당 분들이 시위를 하기 위해서 그 장소였던 모양인데 예",
  "일단 대통령이 빠져나오고 난 다음에 시위를 하면 되는 거 아니겠습니까? 그런데 그거를 지금 버스를 발로 차고 욕설을 하고 그 다음에 말리는 그 경호원을 머리로 받아가지고 피를 내게 단순히 공무집행 방해가 아니라 예",
  "고의성이 있는 말이죠",
  "국가 원수 모독죄야 제가 볼 때는  심정적으로는 그렇게 보인다고 대역 부도죄라고 말씀을 하셨고 그렇죠",
  "조선 저 대통령 경호원을 저렇게 발로 차고 상처를 내는 것은 아~ 저 있을 수 없는 얘기죠",
  "대통령을 때린 것이다 이렇게 말씀을 하셨는데 있을 수 없는 일이죠",
  "일단은 저 어~ 원내에서 의원들이 안 일어나는 좀 몰상식해서 말이지 그런 게 아니냐 이렇게 수도 있지만 예",
  "이건 직접적인 가격이라고 그러니까 예를 들어 쉽게 보세요",
  "어사가 가는데 말이야 어사는 예를 들어서 옛날에 환감도 있고 많이 있었어요",
  "아무리 대감이라도 말이지 환감이 예",
  "어~ 황제 제왕에 명을 받고 가는 황 저 내실 칩니까? 이거 황제를 치는 거야 쉽게 얘기하면 예",
  "내실을 치는 게 아니라 이건 이건 극악무도한 죄라고요",
  "이건 자 어떻게 보셨습니까? 김 박사님 국가 품격이나 국민들 기대와 다르게 이게 정치 문화가 그에 어~ 그 따라 가지를 못하니까 예",
  "진짜 봐서는 안 되고 보기 민망한 사건들이 자꾸 벌어지는 겁니다",
  "그래서 국민을 존중해서 시정 연설을 한 메시지를 전달하면은 그것이 어떤 마음에 안 들더라도 정책으로 대결을 해야 되지 예",
  "거기서 폭력이 난무하고 말이죠",
  "그게 이제 한두 번이 아니고 그 대한민국 xx 역사 속에 쭉 돼 있기 때문에 국가는 저 앞에 미래를 향해서 나타나는 나가는 데 말이야 정치권이 또 뒤에서 발목을 잡고 거기서 폭력이 일어나고 이런 건 있을 수 없는 현상에 대해서 국민이 실망하는 거죠",
  "그래서 국민을 두려워하지 않으면 저런 행동이 나와요",
  "왜 그러냐? 투표 때와 투표에 되고 나서 당선 행동이 너무 달라지기 때문에 이제는 국민들이 이제 이 공개 대변 천지에 이런 그 공개된 사에서 이런 현장을 더 이상 보지는 않는 그런 심판에 날이 올 거라고 봅니다",
  "자  자 자 자 차 변호사님 예",
  "지금 국회에서 저렇게 일어나고 있는 폭력 행위에 대해서 특별하게 처벌할 수 있는 법 기준이 없나요? 아~ 저 제가 보니까 공무 집행 방해로 처벌하면 될 것 같습니다",
  "그런데 그런데 지금 우리나라에서는 그 국회의원들 행위에 대해서 너무 좀 관대하죠",
  "법 집행이 안 된다? 법 집행이 여당에 여당이나 정부 당국에서 확실하게 하지는 못하는 거죠",
  "사실 저 같은 경우에는 그 제가 보기에는 뭐 정당한 어떤 국회의원이 공무 수행 과정 중에 볼 순 없지 않습니까? 예",
  "그리고 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 건 민노당계 시절에도 이렇게 서민들을 위하고 어떤 약한 약자들을 돌본다고 하는 그런 분들께서도 어떤 자기들에 어떤 뭐 자기들을 알아주지 않는다든지 예",
  "자기를 그렇게 이렇게 모셔주지 않으면 격분하거나 폭력을 행사하거나 그런 일들이 종종 있어 같아요",
  "민노당 시절 시위 자기들 안 알아준다고 해가지고 성남시인가 구청에 가가지고 직원을 불러내가지고 욕설하면서 뭐 구타를 해가지고 우리 한 번 또 문제 된 적도 있고 예",
  "이 종종 이런 일이 생기는 거 봐서는 그 좀 그 의사 표현 방법을 좀 평화롭게 합리적으로 합법적인 방법을 하는 거에 대해서 좀 이렇게 몸에 체화돼 있지 않는 것이 예",
  "아닌가 좀 이번에 이런 행위에 대해서는 공무 집행 방해죄로 엄격하게 법 적용을 해야 된다 이런 말씀이시죠? 예. 그렇게 생각합니다",
  "자 강기정 의원이 이런 이야기를 했어요",
  "경호원에게 이건 마치 그 청와대 옛날 연상시킨다 이런 발언을 했는데 아~ 어떻게 해석하십니까? 아~ 나는 저 정말 그 상식적으로 이해가 안 가는데요",
  "저는 이 사건을 굉장히 심각하게 봅니다",
  "역사를 전공한 입장에서 볼 때 어~ 영조 초기에 말이죠",
  "소위 경종 독살설이 있었다고 어~ 그 장희빈에 아들이 경종이 먼저 올라갔는데 그 동생으로 있던 세제 영조가 어~ 이 저 줬는데 그걸 먹고 죽었다 그래서 당시에 그 인조에 난이라 그러는데 이 사람이 충청도 사람이예요",
  "그런데 진짜 반란이 일어났어",
  "이 영남 사람 유림들이 많이 저거 해서 그 아니고 영조가 영남에 에다가 삼 저 이거 못 보게 했다고 그 정조가 들어오면서 그 때 처음으로 이걸 해서 정조가 영남 유림들이 막 이랬는데 아~ 이게 강 의원이 말이야 삼선 의원이더라고 그니까 지역구 봤더니 광주야 내가 어느 특정 지역 할 얘기는 아니지만 예",
  "광주는 이래로 로 계속 저거 했어요",
  "이게 호남만 배려하기 해주기도 너무하다고 지금 한두 번도 아니고 말이야 그리고 이렇게 폭행을 하고 말이야 이거 박근혜 대통령이 좋든 싫든 말이야 문제는 다 좋아 그렇게 전폭적으로 지지하고 그러나 국회의원이라는 사람이 대통령을 공격하는 식으로 말이야 박근혜 대통령 지난번에 이렇게 적도 있었잖아요",
  "심각하다고 조금만 생명 위험했다고 대통령 저걸 겨낭한 거나 마찬가지라고 대통령 어~ 경호원을 때린 것은 대통령을 그 폭행한 거나 다름없다라고 하는 해석 자체가 굉장히 재미있고 이런 폭력 국회의원이 지역구에 내려가면 다",
  "다시 다시 당선돼서 온다라고 하는 것을  지역 감정 정치가 너무 아직도 이런 폭력 국회를 낳고 있는 요인이 되는 측면이 없지 않아 있다 이렇게 해석이 되는데 어떻게 보십니까? 아~ 저는 그 맞다고 생각합니다",
  "예를 들어서 우리 모든 국민들이 어떤 하나에 합리적인 기준만 가지고 판단한다면 저렇게 행동하는 사람이 없겠죠? 저렇게 행동을 해도 예",
  "구속되니까 다음에 당선되는데 지장이 없으니까 예",
  "저렇게 행동을 하는 거거든요",
  "그런데 이제 제가 드리고 싶은 말은 정치적으로 이렇게 강력한 비난을 하는 거는 또 비난하는 비판하는 거지만 예",
  "우선은 합리적으로라도 우선 저 행위에 대해서는 지금 어떤 분들 같은 경우에는 공무 집행 방해로 기소하는 거에 대해서 너무 약하다 이야기할 수도 있는데 예",
  "일단은 그 정도라도 법을 집행을 해줘야 예",
  "그 다음에 아~ 이 넘어선 안 될 선이 있다 인식을 할 수 있게 되고 그러면은 그 정도라도 이렇게 해서 혹시 처벌을 하면은 그 다음에는 그 지역에 유권자들도 아~ 이게 이 행동이 공식적으로 잘못됐다 인정을 받으니까 예",
  "그 다음에는 총선에서 어느 정도 반영이 될 수 있지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "과거에 그 이 대통령이 좋든 싫든 간에 대통령 앞에서 항의하고 삿대질 해가지고 대통령을 당황하게 하는 그런 어떤 케이스들이 몇 가지 있었죠? 예",
  "전두환 전 대통령 뭐 나왔을 때 이출영 전 의원이 정말 밑에 가서 삿대질하면서 항의하면서 강력한 그때는 분위기가 능히 그럴 만한 상황이었고 오일팔 예예",
  "또 그런 상황이었기 때문에 또 하나는 백원호 의원이 노무현 전 대통령 장례식장에서 이명박 대통령 강력하게 어필하면서 항의했었던 상황이 하나 있었죠? 예",
  "조지 부시 대통령한테 신발 던져서 국제 사회에 환기를 시켰었던 그런 어떤 케이스들이 있었죠? 이런 것들이 앞으로 한국 정치 문화에 좋든 싫든 어떤 영향을 준다고 생각하십니까? 아니 정치인과 상징 조작은 예",
  "아주 밀접한 관계가 있습니다",
  "그 말씀하신 이라 그 이라크에서 저 나오네요",
  "부시 부시 대통령 예",
  "저 백원호 의원이 그때 그 이명박 대통령에게 삿대질을 하면서 예",
  "항의했었던 모습이죠? 예예",
  "예. 저 입을 틀어막고 있는 상황이죠? 현재 국회의원이었죠? 당시에 예예예",
  "부시 대통령한테 신발을 던졌잖습니까? 예",
  "그래서 신발에는 내가 당신을 모욕한다라는 잽싸게 피해가 맞지는 않았습니다마는 그게 전 세계 언론에 주목을 받고 나중에 신발을 던졌던 청년이 비난을 받은 게 아니고 그 사회에서 영웅적인 대접을 받는다는 겁니다",
  "그래서 우리 대한민국 언론이 잘 이걸 해줘야 될 게 이렇게 한 번 스쳐져가는 식으로 그 사람을 띄워주고 예",
  "그 사람에 어떤 지명도를 높여주면서 그걸로 끝나면 안 되는 겁니다",
  "계속 그 잘못된 행위에 비판적 안목을 키워가지고 이래서는 안 된다라는 그 대안을 제시해줘야 되는데 자칫 잘못하면 이런 그 어떤 강 모 의원 그런 사람들이 그 어쨌든 어~ 세간에 주목을 받는 예",
  "그 잘못된 행위를 통해서 정치적 영향력을 키우는 예",
  "이런 시행착오를 그게 잘 나타나는 겁니다",
  "자 오늘 그 이 통진당에서 피켓 시위를 하고 마스크 시위를 했었는데 그런 부분들에 대해서 개회해야 된다고 보십니까? 국회에서 예예예. 말씀 저 어~ 김 박사님 말씀하신 저거에 부시하고 말이죠",
  "아랍 기자 그거는 좀 구분해야 되는 게 예",
  "미국에 그 대충동 정책이 아랍 사람들이 볼 때는 너무 친이스라엘 편향적이다 이랬다는 게 오래 예",
  "여기는 우리나라 대통령이라고 예",
  "그러고 최근에 얼마나 열심히 다니면서 중국 영국 프랑스 미국 전 합동의원들이 다 박수 친 그런 대통령이라고요",
  "설령 마음에 속에 좀 마음에 안 들고 예",
  "또 요구가 조금 아~ 저 오늘도 내용 보니까 야당에 여당에나 합의해선 다 들어주겠다고 말씀하셨더라고 예",
  "어~ 그런 차원에서 그리고 국가 원수에 대해서는요",
  "아~ 이거 상식입니다",
  "일어나서 최소한 박수도 치고 말이야 이렇게 해줘야 돼요",
  "여러 번 안 치는 건 좋아 어~ 그 이게 최소한에 예의라고 민주당 의원들이 한 이십 명이 집단 퇴장해서 아예 시정 연설 때 들어오질 않았다는데 그 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그니까 본인들에 그 상식 양식에 이거를 이제 보여준 거지 어느 정도 수준에 보여준 거다",
  "우리나라 국회 수준이 이 수준밖에 안 되는 거다 이거죠",
  "자 새누리당에서는 기립 박수를 하는데 이재호 의원이 유일하게 기립을 안 했고 뭐 앉아서 뭐 있었다 이런 어떤 장면들이 보였어요",
  "보였는데 그런 부분들도 어떻게 좀 이해는 가십니까? 어~ 이재호 의원이 저 이명박 대통령계 엠비계에 어떤 주요 인물이고 또 사이가 안 좋다고 뭐 세간에 평가이니까 뭐 본인이 그렇게 하신 모양인데 예",
  "저희 같이 이제 저희 같이 일반인들 생각 생각에는 아무리 그 좀 이렇게 마음에 안 든다 하더라도 그래도 그 당 내에 고참 의원이시고 예",
  "그럴 때에 대해서는 좀 이렇게 이 그 지켜야 될 어떤 법도가 있지 않나 하는 생각이 좀 들고요",
  "그 다음에 예. 지금 한참 그 여야가 대치해 있고 이럴 때 당에 어떤 원로급 의원들이 좀 이렇게 행정 대통령을 중심으로 집권여당이 좀 힘을 실어주는 모습을 보여주면 좋을 텐데 꼭 이런 발언을 해서 앞으로 여야가 협상을 하다가 혹시 이제 요구 조건이 안 맞아서 틀어졌을 때 예",
  "또 이런 반응을 가지고 야권연대에서 빚도 삼지 않겠습니까? 그래서 이런 반응은 조금 자제 그래도 굉장히 재밌어요",
  "여야가 합의하면 받아준다는 건데 예",
  "그런데 합의 못하도록 하겠지 그거 집권여당에 의원이 지금 이런 이야기를 했단 말입니다",
  "그니까 그 부분에 대해서 어떻게 생각하냐 이런 이야기입니다",
  "아니 뭐 집권여당 의원들은 로봇입니까? 자기들이 다 이렇게 대통령이 여야가 합의해오면 자기는 그걸 따르겠다고 이야기 했으면 예",
  "중지를 모아서 원내 뭐 회의를 하던지 해야 될 거 아니겠습니까? 어떻게 어떻게 받아들이십니까? 왜 저 엠비 정부 때 실세였죠",
  "아~ 그러면 엠비가 이제 계속 그 뭐 키워가지고 이렇게 했는데 아~ 있을 수 없는 얘기예요",
  "이건 엄청난 xx 행위라고 대통령이 말이죠",
  "작심하고선 와서 여야 xx에 새로운 이 분수령에 돌파구를 뚫겠다고 해서 예",
  "사실상 다 들어준 거예요",
  "큰 틀에서 야당 주장들을 그런데 여기다 대고 말이지 이게 뭐 쇼 아니냐 말이야 여야가 합의를 못하도록 하겠지 어떻게 이런 발언을 합니까? 이런 사람이 왜 아직도 새누리당에 있는가 이거 탈당을 본인이 하든지 예",
  "이런 생각이라면 야당 의원 이거 발언인 줄 알았어요",
  "이런 사람을 왜 당에다 그냥 놔두는 거야 아~ 새누리당 뭐하는 당이야 이거 새누리당이 민주 정당이기 때문에 놔두는 것 아니겠어요? 아니 민주도요",
  "민주도 이 그 보세요",
  "개인보다는 당 당보다는 국가 아닙니까? 예",
  "어~ 선국 선당 후사라고 그러면 본인이 당인으로서 이렇게 할 이런 발언을 할려면 무소속으로 해야지 왜 왜 안 나가는 거야 박근혜 대통령 발걸이 뭐 발목 잡기다 이렇게 그렇죠",
  "해석을 하십니까? 발목 잡는 거죠",
  "특검안을 받아들여주지 않으면은 예산안 투쟁하겠다 이런 입장을 내놨는데 어떻게 야당으로서 제대로 제 갈 길을 가고 있다 이렇게 생각하십니까? 그니까 대화와 타협을 통해서 뭔가 그 삼무를 내놔야 되는데 예",
  "이 이런 것을 그 지고 이기고 굴복이냐 승리냐 이 전쟁에 차원으로 이걸 보기 때문에 안 되는 겁니다",
  "그래서 특히 예산안 같은 경우는 민생하고 직접 연결되는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 특검은 이미 지금 조사가 진행돼서 사법부 판단을 기다리고 있는 상태에서 다시 특검을 어~ 제안하는 것 자체도 여야가 합의하고 오면은 그거 수용할 의사가 있다라고 이렇게 표현했기 때문에 예",
  "이제는 제발 그 정치력을 복원해달라",
  "지금 배가 이렇게 기우뚱 기우뚱 할 수는 있습니다",
  "그러나 복원력이 있어야 되는 거 아닙니까? 정치가 예",
  "그 탄력성이 있어야 되는데 이게 대결과 전쟁으로 가게 되면은 이것이 이제 아까도 그 박수 치지 않는 그거 사소하게 볼 수도 있지만 예",
  "이것을 굴복하는 것으로 잘못 판단하기 때문에 그런 거 아닙니다",
  "국가 기관 대통령 국가 기관 최소한에 예의를 표현하는 거기 때문에 특검 문제나 모든 것도 대화를 통해서 타협하는 것이 윈윈 상생하는 거기 때문에 이것을 지고 이기는 그런 문제로 안 된다라고 봅니다",
  "야당이 지금 박근혜 대통령에 대선 공약 예산 그 다음에 복지 공약 예산 이런 것들 대폭 축소시키겠다 이런 입장을 내놨거든? 조금 어떻게 감정적인 정책 보복으로 보십니까? 글쎄요",
  "이게 지금 자기 요구를 안 들어준다고 해서 대통령이 정책을 내세웠던 것을 소수당이 소수당이 그걸 발목잡기를 너무 심하게 하는 것 같이 생각이 들고요",
  "그 다음에 이렇게 그 국회 선진당법이라고 하는 것을 만들어서 소수당인 야당에 의견 충분히 반영할 수 있는 제도를 만들어줬는데 예",
  "거기에 틀을 내서 논의를 하시든지 해야지 지금 나와 가지고 예산안을 연계시켜서 국가 경제를 볼모로 잡아가지고 지금 투쟁을 하겠다고 하는 것은 스스로 이렇게 좀 더 나은 부분을 만들어서 해보자고 하는 걸 갖다가 뒤집어엎는 거거든요",
  "이런 형태는 정말 고쳐야겠고 아까 그 이재호 의원께서 그렇게 말씀하신 것 때문에 예",
  "그래서 일반인들 가운데에서는 이러니까 지금 자꾸 이재호 의원하고 안철수 의원하고 무슨 연계가 있는 거 아니냐? 아~ 정개 개편 비슷하게 해서 예. 그 그런 어떤 게 아니냐는 그런 어떤 의심을 하는 분들이 이렇게 뭐 간혹 있는데 예",
  "이런 반응을 하시면 자꾸 이제 그런 의견들이 점점 힘을 얻게 되는 건 아닌가 저는 좀 그런 생각도 듭니다",
  "그러면 이재호 의원에 지금 이런 발언으로 인해가지고 이재호 그 다음에 안철수 그 다음에 민주당 이쪽으로 좀 여러 가지 정치적 연대 나오고 있습니까? 정개 개편설이 나오고 있습니까? 그런 이야기도 돌고 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 안철수 의원이 부상하게 된 배경에 월간지수도 한 번 나왔던 것 같은데 예",
  "지난 이천십이년 또 이천십일년 그럴 때 안철수 의원이 뜨게 된 배경에 이제 그 이명박 대통령에 그 개 개파 의원들 중에서 일부가 그쪽에서 온 선이다 이런 거 아니냐 이런 이야기가 지난 대선 나왔었던 걸로 알고 있고요",
  "그럼 일부에서 이재호 의원이 새누리당 탈당할 수도 있겠다 이렇게 해석을 하는 건가요? 글쎄 그거는 모르겠는데 예",
  "그건 제가 감히 뭐 말할 수 있는 분야가 아니지마는 그런 어떤 항간에 분석들에 비추어보면 예",
  "그 그런 어떤 의혹를 살 만도 하고 최근에 또 조선 일보에서 진연 의원이 예",
  "아~ 진연 의원이 그 보건 복지부 장관을 그 사퇴한 것이 사실 일반인들에 의견을 비추어 봐가지고는 상당히 납득하기 힘들지 않습니까? 예",
  "그런데 이 사퇴를 하고 난 다음에 뭐 제일 처음에 접촉한 분이 이재호 의원이라 그러시고 그런 게 분석 기사도 이렇게 났었거든요? 예",
  "비추어 보면은 만에 하나 될 때 예",
  "그런 쪽에 하나에 어떤 정치세력이 형성될 수 있는 거 아닌가 그래서 이런 발언을 하는 거 아닌가 의심도 하는 것 같습니다",
  "자 새누리당이 이석기 의원에 대한 제명안을 빨리 제출하겠다 이런 입장을 내놨어요",
  "그렇게 되니까 오늘 사실 대통령이 시정 연설 있고 난 이후에 바로 야당에서 민주당에서 지금 뭐 박성준 뭐 보훈처장이나 황교안 법무장관이나 그 다음에 남재준 국정원장에 대해서 해임안을 제출했어요",
  "어떻게 바로 정치 어떤 응사로 보십니까? 그렇죠",
  "그거 지금 해임안 제출은 어~ 삼 분에 일입니까? 그 국회 법에 예",
  "그 그렇게 되는데 야당이 그 되니까 수로 그러나 가결할려면은 반이 넘어야 되죠",
  "안 될 테고 아~ 정치적인 공세죠",
  "그리고 저 통치하는 건 말이죠",
  "어~ 그 하위 개념에 정치를 다 포함해서 예",
  "그 가장 큰 특징 중에 하나 인사권입니다",
  "인사권을 잃은 그 요",
  "허수아비나 다름 없어요",
  "그거 대통령 선거에서 이 교수에 따르면은 장관이든 뭐 국정원장 다 포함해서 말이예요",
  "휴화를 이제 임명하는 그 권한인데 예",
  "지금 이런 사안 가지고 황교안 뭐 어~ 남재준 원장 장관 다 짤라라",
  "제가 객관적으로 볼 때는 역대 장관 중에 황교안 장관처럼 아주 중요할 때 말이야 정당 심판 청구한다고 아~ 저 정말 감격 감격 먹었어",
  "지금 나라가 너무 말이지 민주 과잉으로 가가지고 지금 나라가 어~ 문제에다가 심각해졌다고 그런데 오늘 그 박근혜 대통령 시정 연설 가운데에서 이 야권 쪽 내지는 이 민주당 쪽에 이야기는 왜 지금 이 정치 문제에 대해서 박근혜 대통령이 야당 요구안을 전혀 이렇게 들어주지 않고 무시하고 해법도 없이 그냥 와서 시정 연설로 자기 홍보만 하고 그냥 떠나느냐 이 부분에 대한 어떤 그 불만들이 좀 있는데 그 부분은 어떻게 보십니까? 문화를 제대로 읽지 않았죠",
  "박 대통령이 명확히 얘기했다고요",
  "무슨 사안이든 정치에 센터는 국회다",
  "여야가 합의해서 오면은 들어주겠다 이렇게 분명히 얘기했다고요",
  "그리고 야당들이 계속 주장하는 거야 특검 또 특검 포함해가지고 뭐 국정이든 뭐든 말이야 또 국정원 셀프 개혁해가지고 여야 합의해서 논의해라",
  "분명히 다 야당이 주장하는 거 반대하는 게 뭐 있습니까? 예",
  "어~ 제가 볼 때는 오늘 터닝 포인트로 잡은 거고 우리가 하나 또 주목해야 될 그 제안 중에 하나는 박 대통령께서 말이지 앞으로 매년 시정 연설 와서 예. 하겠다",
  "국회를 존중하고 국회와 통하는 그런 차원에서 이거는 역대 대통령 중에 처음으로 결단에 문제라고 난 보고 예",
  "어~ 국회하고 그걸 해야죠",
  "그러나 이번 계기로 말이죠",
  "야당도 이제 이걸로 해서 이런 식으로 계속 대선 연장이고 하면요",
  "지금 서민들 죽겠다고 예",
  "이거 돈 저 일자리 창출하다가 법안이 많이 들어가 있어요",
  "어~ 여야가 합의해서 좀 해주고 오히려 야당이 앞장서 해줘야 국민들도 앞으로 수권 정당에서 다 이거 주지 아~ 이석기 같은 뭐 이런 사람들이나 저거 하고 말이야 비슷하게 해가지고 사람이나 때리고 말이지 예",
  "어~ 대통령 경호실 사람을 때리고 있을 수도 없는 일이고 말이야 자 여기서 잠깐 이슈를 좀 전환해보겠습니다",
  "얼마 전에 엔엘엘 문제에 대한 검찰 발표가 있었죠? 예",
  "거기에 문재인 후보는 사실상 비껴갔어요",
  "그런데 의원이 이제 또 조사를 받으러 들어가지 않습니까? 그런데 그 비껴간 것에 대해서 검찰 수사는 잘 된 것으로 보십니까? 이 문제는 어떻게 정리가 되어야 된다고 보십니까? 엔엘엘 문제는 검찰에서 분명하게 그 문제하고 정확하게 밝혔지 않습니까? 예",
  "그러니까 이 그 엔엘엘 문제에 대해서 국민들이 복잡한 누가 주장했느냐 이런 게 저 중요한 게 아니고 국민이 영토선에 대해서 대통령이 포기에 준하는 발언을 했다",
  "그리고 그 일년에 사태에 있어서 핵심 쟁점은 대한민국을 그 지키고 보호해야 될 입장에 있는 사람들이 막후에 가서 예",
  "저게 사령 사람하고 흥정을 했다",
  "거기다가 근본적인 이유가 있기 때문에 그때 대통령을 서포트 했던 사람들은 이런 논란이 있는 것 자체부터 다 그 책임이 있는 겁니다",
  "그런 책임 의식을 갖고 국민한테 정말 잘못된 건 잘못 했다고 어떤 사과를 하고 예",
  "새로운 출발을 하고 이 어~ xx처럼 얽힌 그 실타래와 같은 이런 걸 풀어나가야지 다시 물귀신 작전처럼 또 뭐 정문원 서상기 사태라라는 그런 극한 그 정치 대립적인 양상은 국민이 바라는 바가 아니다 이렇게 보여집니다",
  "자 야당에서는 최초 이 불법 유출한 그 당사자들을 아무튼 처벌해야 된다",
  "그것에 대해선 왜 눈을 감고 있고 그 다음에 김무송 뭐 서상기 뭐 이런 분들 또 권영세 이런 분들에 대해서는 다 xx을 주고 야당만 계속 탄압하냐 이런 어떤 주장도 있어요",
  "그런 부분들까지 종합해서 어떻게 보십니까? 아~ 그게 지금 그 야당 의원들께서 대통령 기록물하고 공공 기록물하고 착각하고 있는 것 같습니다",
  "지금 그 야당에 지금 뭐 문제되고 있는 것은 대통령 기록물을 폐기시켰다고 하는 것이 문제 거고요",
  "그 지금 그 여당 의원들이나 또는 그 당시 김무송 의원은 그 국회의원이 아니었는데 그분들이 지금 보았다고 하는 거는 국정원에서 보관하고 있던 그 엔엘엘 대화록입니다",
  "그건 공공 기록물이라고 하는 건데 예",
  "공공 기록물에 경우에는 국회의원 같은 경우에는 그거 공공기관은 그 당해 기록물이 아니면은 정확한 어떤 업무 추진이 안 될 때는 그걸 열람 처분을 할 수 있게 돼있습니다",
  "그니까 국회에 국회의원들이 국정 전반을 다루고 있는 거기 때문에 그 때 한참 엔엘엘 포기했냐 안 했냐 그런 것이 문제가 됐을 때는 그 대화록을 열람하자고 하면은 청구할 수 있고요",
  "그래서 봤으면은 그걸 제가 보기에는 그 사람들은 뭐 법 위반이라고 하기에는 힘들 것 같고 예",
  "그 다음에 이제 김무송 의원 같은 경우에는 그 뭐 공공 기록물 그 관리법 위반으로 처벌하려면은 유추 처벌하려면은 그 기록물을 관리하는 공무원이어야 됩니다",
  "일반 민간인에 경우에는 처벌 대상이 없거든요",
  "처벌 규정이 없습니다",
  "그래서 아마 그래서 이제 더 저 김무송 의원 처벌하기 힘들 거고 예",
  "서로 차원이 다른 문제를 가지고 뒤섞인 이야기 하고 있고요",
  "기본적으로 그 문제에 본질은 엔엘엘 포기가 있었냐 없었냐 그 문제를 우리가 그게 문제에 본질이지 그거 대화록이 유출됐냐 안 됐냐 그거는 그거는 이게 부차적인 문제일 거거든요",
  "자 어제 그제 조명균 참여정부 청와대 예예",
  "그 안보 정책 비서관이 이런 이야기를 했어요",
  "지난 번 자기가 이 칠월에 가서 여러 가지 검찰에 이야기 했었던 것을 자신에 그 부정확한 기억 때문에 그렇다",
  "어어 노무현 대통령은 남북 정상회담 대화록 삭제라든가 뭐 xx하지 말라 이런 지시를 한 적이 없고 자기는 받은 적이 없다 이렇게 해서 기존 주장과 말을 번복했는데요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 검찰 발표는 그 저 조명균이가 처음 일월달입니까? 그때 했는 거를 토대로 해서 예",
  "어~ 이 삭제 지시는 노무현 대통령이 내리고 당 저 중간 그 실질적인 이거 책임자는 문재인 어~ 실장이었다 이런 추론이 가능하게 그런 발언을 했다고요",
  "그런데 칠월 들어와서 서로를 뭐 입을 맞췄는지 말이야 그 때는 그 기억이 잘 안 난다 그랬는데 상식적으로 앞뒤가 좀 안 맞아요",
  "안 맞고 김무송 의원 뭐 전 저 전문호 의원 이거 지금 한 마디 더 하면은 사람들이 대개 말이죠",
  "제왕이 이렇게 이 독 저 신하들하고 하고 이럴 때는 사관만 들어가는 건 줄은 아는데 예",
  "중국사에서 그건 소위 기거주라고 그래 우리로 치면 승정원에 이거 라이터죠",
  "승정원 사람도 같이 들어갑니다",
  "그 춘추관에서 오는 사관이 기록한 거는 그게 말로 될 사초야 예",
  "똑같은 기록물 그니까 더 정확한 거는 사실 승정원 일기입니다",
  "이거는 사초가 아니기 때문에 왕이 늘 수시로 참조해서 볼 수 있어요",
  "다음 왕도 보고 사초로 다릅니다",
  "그러니까 똑같은 기록물이라도 공공 기록물 그니까 국정원에 들어간 거는 승정원 일기 비슷하게 보면 돼요",
  "수시로 볼 수 있고 실질적으로 엠비 정부 때 천영우 비서 안보 실장이 세 번인가 의원 보고에 따르면 예",
  "그 와중에 그 저 전문호 의원 비서관으로 있었죠? 예",
  "거기에 저 됐는지 아니면 이 사람이 다 그거를 해당 부분을 칠백 몇 자를 다 외웠는지 난 모르겠어",
  "그게 저 대선 때 그 김무송 의원 때까지 난 간 것 같아 그래서 아까 법 쪽으로는 공무원이 아니기 때문에 없지마는 정치적으로 볼지라도 이것은 야당 대통령 후보가 지금 위험하다 말이야 사상적으로 엔엘엘을 포기하는 쪽에 이거를 어~ 그대로 이용하는 게 아니냐? 예",
  "국가에 앞날을 해위해서 위험하다 그러니까 이런 뭐 여러 가지 법률 위반 이런 위험에도 불구하고 표현하겠다",
  "그래서 일차 터뜨리고 예",
  "이차로 김무송 터뜨린 게 아닌가 저는 이렇게 봅니다",
  "전에 조사 결과에서 예. 말씀하세요",
  "조사 결과에서 그 우선 그 문재인 의원에 의해서 나온 이제 이 그 없었는데 문재인 의원께서 작년 대선 그 투표 수일 전에 수일 전에 자기가 기록물 관리자 책임자로서 다 정확하게 이관하고 왔다",
  "엔엘엘 대화록을 보안 기록 책임자로서 이걸 이관을 다 하고 왔다고 분명히 유권자들 앞에서 말씀을 하셨는데 예",
  "지금 수사 결과 그 그 문제에 대해서는 해명도 안 하시고 예",
  "전혀 해명이 없고 검찰도 그 문제에 대해서는 규명이 없어요",
  "본인이 그걸 다 이관했다고 했는데 그게 없어졌으면은 문재인 의원이 거기에 대해서 무슨 관여를 하고 왜 그런 그 이 사실과 다른 말을 했는지에 관해서 규명이 있어야 되는데 예",
  "전혀 그런 게 규명이 없게 넘어갔거든요",
  "그 부분이 참 제가 보기엔 아쉽고 예",
  "그 다음에 지금 뭐 민주당에서 내일 그 해임안을 내겠다고 하는데 예",
  "이게 그 민주당에 시원할지 모르겠는데 일반 국민들이 보기에는 이런 참 문제점이 있습니다",
  "지금 문제가 된 게 황교안하고 남재준 국정원장 같은 경우에는 지금 문제가 된 게 댓글 수사 사건하고 예",
  "그 다음에 대화록을 공개했다고 하는 그거일 텐데 지금 대화록 공개를 우리가 해봤더니 결국은 국가 기록은 넘어가지 않다는 게 밝혔 않습니까? 그 다음에 친노파 그 의원들에 수많은 말 바꾸기가 지금 다 드러나서 국민들이 아이고 이제 저 사람 말 저 사람들 말하는 거는 콩으로 메주 믿기가 힘들다 판까지 와 있는데 거기 위에다 대고 지금 이 사람들 해임하자고 그러면은 이게 지금 반성하고 국민들 앞에 해명을 하고 사과해야 될 부분들이 그게 없이 그냥 해임하겠다고 그러면 또 우리가 xx하기 힘들고 적반하장에 정치 행위로 보인다 이거죠? 그리고 예",
  "박승 박승준 보훈처장 같은 경우에는 이제 그 민주당에 시사 발언 중에 하나가 이제 안보 교육을 많이 한 것이 문제를 삼았더니 안보 결과하면서 이 적과에 대결 것도 보훈 업무입니다 이렇게 대답했던 것이 예",
  "굉장히 문제가 됐던 것 같은데 그럼 이 부분도 지금 안보 교육을 하는 게 문제가 된다 그러면은 민주당은 그러면 안보 교육을 하지 말라는 겁니까? 예",
  "어떤 특정한 사실을 찍어서 그것이 사실과 다르다던지 왜 문제가 국민들한테 설명을 하지 않고 그 발언을 삼아서 민주당에서 이 세 분을 해임하자고 하면은 글쎄요",
  "지지자들 민주당에 지지자들은 모르겠지만 일반 국민들이 보기에는 그것이 얼마나 설득력이 있을지 저는 그게 상당히 그 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "자 끝으로 삼십 초만 저희들이 쓰겠습니다",
  "안철수 의원이 이 박근혜 대통령이 시정 연설 중간에 어~ 그래도 몇 번 일어서서 한 여섯 번 정도 박수를 치고 일어서서 민주당 의원들은 전부 그대로 앉아있었는데 차별을 보십니까? 그렇죠",
  "앉은 자리에서 그냥 다 말아먹는 거야 쉽게 얘기하면 예. 차별하겠다",
  "도요새하고 조개하고 싸우는데 예",
  "그냥 가서 주워가는 거야 자 민주당은 그냥 패망에 길로 가는 거야 예. 자 벌써 오늘 박근혜 대통령에 시정 연설을 중심으로 해서 엔엘엘 문제까지 토론했는데 시간이 화살처럼 지나갔습니다",
  "예. 저는 일 분 후 탱크 돌아오겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 국회에서 시정 연설을 통해 국정 운영에 대한 핵심 정책 사안들을 발표했습니다",
  "앞으로 매년 국회 시정 연설을 하겠다는 의중도 밝혔습니다",
  "국민들이 우려했던 국회에서에 야유나 과음과 같은 설언 행위나 물리적 충돌과 같은 돌발 행동들이 발생하지 않는 것은 다행스러운 모습이었습니다",
  "그럼에도 불구하고 대통령을 맞는 국회에 모습 중 아직도 후진적이고 썩 아름답지 못한 구석이 몇 군데 눈에 띄었습니다",
  "대통령 경호실 요원과 국회의원 간에 몸싸움 사태가 그렇고 대통령에 국회 시정 연설에 불참해버린 의원들에 행동이 바로 그러하며 퇴장하는 대통령에 악수를 앉아서 받는 한 야당 의원에 모습은 도를 넘어 국민에 한 사람으로서 보고 있기가 민망할 정도였습니다",
  "바로 이런 야당 의원들에 품위 없는 처신과 행동이 지금 민주당에 지지를 추락시키고 있고 그와 반대로 박 대통령에 지지를 높여주고 있는 것입니다",
  "오늘 국민들 상당수는 박 대통령에 시정 연설을 들으면서 대통령은 국유를 위해서 열심히 일하고 싶어하는데 국회가 대통령에 발목을 잡고 있기 때문에 대통령이 일을 하지 못하고 있구나 하는 생각을 가졌을지도 모릅니다",
  "이게 사실일까요? 물론 사실일 수도 있습니다",
  "그러나 우리나라는 권력이 의회에 집중되어 있는 의원 내각제가 아닙니다",
  "대통령에게 모든 권력이 집중되어 있는 대통령 중심제 나라입니다",
  "오늘 대통령은 국회 시정 연설에서 정치에 중심은 국회라 했습니다",
  "그리고 정치 현안에 대해서도 여야 간 국회에서 합의하면 존중하고 받아들이겠다 이렇게 말했습니다",
  "이는 마치 대통령이 정치 문제에 관한 한 초연한 입장에서 있고 여전히 지금에 막힌 정국을 위해서 대통령이 할 일은 없다는 생각인 것처럼 보입니다",
  "그러나 그러나 이 정국이 꼬여가면 갈수록 국정 운영에 실적이 없으면 없을수록 국민들은 대통령 중심제하에서 모든 권력과 정치에 힘은 대통령에게 있는 것이지 국회에 있지 않다는 사실을 하나 하나 알아가게 될 것입니다",
  "청와대는 바로 이런 상황까지 염두해 두면서 국정 운영을 해나가야 할 것입니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 시청자 여러분 안녕십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "대통령에 시정 연설 이후 정국이 빠르게 얼어붙고 있습니다",
  "대통령이 야당에 국가 기관 대선 개입 의혹 특검 요구에 명확한 입장을 밝히지 않은 데다 연설 직후 충격적인 폭력 사태까지 발생하면서 여야가 일촉즉발 대치 대치하고 있습니다",
  "특히 박 대통령이 특검 문제를 정치권이 결정할 몫이라고 국회에 공을 넘기면서 여야에 치열한 샅바 싸움이 시작된 것입니다",
  "이런 가운데 오늘부터 국회 대정부 질문이 시작됐습니다",
  "새누리당은 국정원 개혁을 위한 국회 특위 설치를 전격 제안했지만 민주당은 특검 없는 특위는 수용하지 못한다 이런 입장을 내놓으면서 내년 예산안과 민생 법안 처리조차 거부하고 있습니다",
  "특검이 정국에 모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀이 돼버린 걸까요? 또 국민을 위한 경제 민생 법안이 언제까지 정치적 볼모가 되어야 하는 걸까요? 시정 연설 이후 정치권 파장을 김경재 이상수 두 전 의원을 모시고 맞장 토론으로 진행하겠습니다",
  "예. 어제 대통령에 시정 연설이 끝난 이후 민주당과 청와대 경호원 간에 난투극이 벌어져서 논란이 커지고 있습니다",
  "사실 국회대 폭력 사태는 이번이 처음은 아닙니다",
  "이 말은 많이 있었다는 뜻이겠죠? 많은 국민들이 충격적으로 기억하는 해머 사건에 최루탄 사고 사건 공중 부양을 동원한 난동 사건까지 국회 내 폭력 사태는 잊을 만하면 재발하고 잊을 만하면 재발하고 참 안타깝습니다",
  "이 대통령 시정 연설 파장과 폭력 국회 실태를 김경재 이상수 두 전 의원을 모시고 맞장 토론으로 정국을 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 그러면은 이 박 대통령이 어제 시정 연설에 여야가 합의하면 특검을 수용하겠다 이런 입장을 내놓았는데요",
  "민생 입법 처리를 호소하면서 야당은 공을 국회로 미뤘다",
  "국민에게 물음표만 던져준 연설이었다 이렇게 박 대통령에 시정 연설을 평가를 했습니다",
  "그래서 사실 불똥이 다시 지금 커지고 있는 것 같은데요",
  "시정 연설 이후에 여야에 거친 반응이 계속 나왔습니다",
  "그러고 오늘 야당은 몇몇 사람들에 대한 내각 인사들에 대해서 해임안 결의까지 이렇게 하자 이런 입장을 들고 나왔는데요",
  "우선 여야 대표들에 발언 잠깐 보시고 본격 토론 시작하겠습니다",
  "시정 연설에 대한 여야에 이 극도로 엇갈린 평가가 나왔는데요",
  "어제 시정 연설과 여야에 입장을 보시고 어떻게 생각하십니까? 저는 한 마디로 좀 그 걱정스럽고 예",
  "또 안타깝다는 생각이 들더라고요",
  "어떤 점이 그렇게 걱정스럽습니까? 저희 저희들은 뭔가 대통령께서 이제 국회에 나오셔서 좀 얘기를 하셔서 어~ 문제를 좀 풀 수 있는 기회가 될 수 있으면 하는 그런 바람을 가지거든요",
  "근데 거의 전체 말씀이 뭐 예산이나 경제 문제에 관해서 시정 연설하는 것처럼 쫙 하시고 예",
  "마지막 약간 혈안 문제 중요한 문제에 관해서 얘기하셨는데 예",
  "그것도 사실 뭐 그 얘기 알맹이가 없어요",
  "하여튼 여야가 충분히 논의해서 어떤 합의점을 발견하면 존중하겠다는 상식적인 얘기만 하고 있는데요",
  "그러면서도 또 가이드라인은 딱 주시더라고요",
  "가이드라인은 어떤 거였죠? 특검에 대해서라고 난 보는데 예",
  "그 정부가 그 열심히 진상을 조사하고 있으니까 정부에 의지를 믿어라",
  "또 사법부에 판단을 믿어라",
  "특검은 한 마디 아하 예. 그래서 그럼 가이드라인을 딱 정해놓고 한 편으로는 또 여야가 충분히 논의하면 또 따르겠다 이렇게 얘기하더라고요",
  "그런데 지금 여당이 말입니다",
  "독자적으로 자기들이 뭡니까? 청와대 눈치 안 보고 예",
  "충분히 논의할 수 있는 구도가 아니거든요",
  "여당은 뭡니까? 정부에 앵무새처럼 예",
  "한 마디 아~ 여당은 그 청와대 꼭두각시다 이런 생각을 갖고 계십니까? 아~ 그렇죠",
  "바로 그 대통령께서 그 말씀하신 다음에 바로 긴급 열어가지고 대통령 입장을 그대로 취하지 않습니까? 예",
  "안 열고 더 더군다나 말입니다",
  "그래서 제가 볼 때는 한 마디로 이런 정치 구조에서 대통령에 저런 발언은 별로 의미가 없다",
  "예. 한 마디로 정치에 대해서 관여하지 않겠다",
  "바꿔 이야기하면 예. 크게 우리가 결단을 내서 이 나라를 이끌 테니까 예",
  "국회는 따라와라 이런 식에 이야기 같아요",
  "그렇게 시정 연설을 받아들이셨습니까? 예예예예",
  "자 국회는 따라와라 이런 입장을 느끼셨다는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 제가 가능하면 예",
  "이상수 의원하고 그냥 맞장 토론하기를 원하지 않는데 지금까지 하는 말씀 중에 일리 있는 말이 하나는 있어요",
  "대통령 말씀 하시자마자 어~ 새누리당에서 어~ 지도부가 모여가지고 의원 총회도 열지 않고 바로 대통령에 뜻을 따르겠다 하는 것은 좀 성급했다고 봅니다",
  "너무 좀 속 보이는 어~ 짓이다 하면서 그것은 좀 지양해야 하는 문제점이라고 생각하는데 문제는 본질을 생각해야 합니다",
  "저는 이 야당에 특검을 주장하는 것이 대통령이나 여당에 특검을 받으리라고 생각해서 주장하는 것이 아니라고 생각합니다",
  "야당에 특검을 수용하는 진위는 뭐냐하면 예",
  "지금 진행되고 있는 재판에 영향을 미치기 위해서 하는 겁니다",
  "아~ 정치적 쇼로 보시는 군요",
  "쇼가 아니라 본질이 아니다 이거죠? 예. 그러니까 예",
  "지금 이 재판에 만약에 형량을 이쪽에 세게 주면 우리가 특검에서 덤벼들 테니까 예",
  "니들 알아서 적당히 해라 이것을 하는 것이 더 구체적인 목표가 아닌가 하고 생각하고요",
  "그리고 이제 그 발언에 대해서 저도 그 전문을 다 보았습니다만 별로 흠 잡을 데 없는 좋은 연설문이라고 생각하는데 예",
  "우선 김한길 대표에게 한 마디 걸자면 명색 제 일 야당에 어~ 대표라는 사람이 시도 때도 없이 예. 그 뭐 뭐 그런 말 어~ 하는 얘기 뻔한 얘기다 하는 얘기는 적절치 못한 표현 같아요",
  "아~ 불통에 연설이었다 뭐 이런 이야기요? 어~ 시도 때도 없는 반대보다는 차라리 낫지 않습니까? 예",
  "그리고 어~ 제 일 야당에 대표로서 발언을 좀 순화해주길 바라고 요컨대 문제는 대한민국 헌정사도 그러고 전 세계도 그러합니다만 재판이 진행 중일 때 특검을 한 경우가 없었습니다",
  "그러니까 재판하고 보고 난 다음에 그 다음에 문제가 있으면 그 때 특검 제기해라 이거예요",
  "그러면 국민적 여론에서 또 특검하자 이거예요",
  "그리고 지금 특검하자고 하는 거는 지금 검찰 총장 후보 후보 김진태 이사를 못 믿겠다는 전제가 있는 거 아닙니까? 그런데 김진태 어~ 후보가 맨 처음 나타났을 때 민주당에 박지원 전 원내대표 같은 사람도 아~ 그 사람 상당히 괜찮은 사람이어서 문제 없이 통과할 겁니다 하고 상당히 지지발언을 해줬어요",
  "그런 사람을 갖다가 무슨 땅덩이 뭐 한 몇 백 평 짜리 땅을 가지고 막 이런 공격을 하고 사람을 무시하는 듯이 예",
  "특검해야 한다고 주장하는 것은 앞뒤가 전혀 안 맞아요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 근데 저는 재판에 진행된 사건을 특검하자고 하는 것은 문제가 있다고 말씀하셨는데 뭔가 그 야당에 주장을 정확히 그 모르고 계신 것이 아닌가 생각이 드는데요",
  "지금 야당은 그 포괄특검을 요구하고 있거든요",
  "이 재판에 기소된 사건은 하고 예",
  "그 밖에 사건 뭐 예컨대 예. 유출 부분이라든지 또는 뭐 그거를 불법 유출로 보고 있는 거죠? 예. 그 다음에 또 이제 예. 뭐냐? 국군에 그 사이버 간에 어떤 그 개인 문제라든지 예",
  "이런 보훈처에 또 개입 문제 이런 것을 어떤 특검하자는 것이기 때문에 예",
  "크게 봐서 만입니다",
  "꼭 재판 중에 있는 사건을 특검하자는 건 아니거든요",
  "야당이 주장하는 예예예예",
  "관련 그런 어떤 대선 불법 개입 그런 부분들에 대해서 예예",
  "포괄적 특검을 주장한다는 거죠? 예. 그래서 난 예",
  "그 견해를 달리 하고요",
  "그 다음에 저는 특검이라는 것이 이제 의미가 있는 것이 예",
  "지금 계속해서 검찰이 뭡니까? 조사를 제대로 하지 않지 않습니까? 예",
  "이제까지 보아왔잖아요",
  "은폐하려고 하고요. 예. 심지어는 청부 수사한다는 말도 나오고요",
  "수사하고 있단 말도 나오고요",
  "청와대가 지시하고 검사가 수사를 하기 때문에 예",
  "국민들이 믿을 수가 없다",
  "빨리 좀 이 문제를 매듭짓고 싶은데 예",
  "그럴 바에는 국민이 믿을 수 있도록 특별 검사를 해서 가지고 조사해버리자",
  "이가 이제 맞 맞는 얘기거든 그런데 특별 검사라는 것이 만능 만병 통치약이 아니올시다",
  "우리 저 이 의원이 근무했던 일했던 봉사했던 노무현 정부 시대를 보세요",
  "그때도 특검 많이 나오지 않았습니까? 근데 특검이라는 게 거의 대부분에 경우에 정치적 공범사에서 유향을 끝나는 경우가 많습니다",
  "그런데 지금은 재판을 하고 있는데 지금 엔엘엘 그 어~ 유추 문제 댓글 문제가 중심 아닙니까? 그렇지만 그에 관계되는 전부 연결이 돼 있기 때문에 예",
  "이걸 제외하고 포괄적인 특검을 하자는 것은 말장난이예요",
  "그러니까 우선 이 특검 문제에 대해서 아까 제가 처음 전제했던 것은 야당에 특검 주장은 특검을 하자는 것이 아니라 지금 하고 있는 재판에 영향력을 미쳐가지고 야당에 구미에 맞지 않게 어~ 재판을 할 경우에 가만두지 않겠다는 엄포라고 난 아~ 정치적 영향을 미치기 위한 행위다?  그렇게 보신다는 거죠? 아~ 세상 뻔한 얘기지 그러면은 현재 그 그 예예예",
  "새누리당에서는 이 국정원 개혁 특위 그 특위 구성에 대해서는 국회 특위 구성을 하자라고 하는 거에 대해서 상당히 재앙적인 입장을 저는 그건 괜찮다고 생각하는데 데 예예",
  "특검 부분에 대해서는 새누리당이 말이 안 되죠",
  "받을 수도 없고 받아서도 안 된다는 이런 입장이십니까? 그렇습니다",
  "그리고 지금 그런데 저거 잠깐만 예",
  "그 문제에 관해서 어~ 아까 무슨 새누리당은 뭐 청와대 지시만 받아가 따라다니는 그런 일방적으로 모는 것은 예",
  "말이 좀 지나치다고 생각하고요",
  "아~ 같은 사람들 어떤 딴 말씀하고 그런 게 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 그 안에서 내부 어~ 융합과정을 거쳐서 예",
  "그 특위 문제에 대해서 새로운 어~ 처방이 나오리라고 생각합니다",
  "예. 자 이 의원님 저는요",
  "참 여당이 이해할 수가 없어요",
  "그니까 여당이 이런 경우는 대통령과 정부와 예",
  "우리 야당에서 중간 역할을 하면서 예",
  "저 정도 하고 어~ 이렇게 해야 되거든요",
  "그런데 오히려 청와대가 한 술 더 떠서 뭡니까? 그 여당에 그 원내대표란 분이 예",
  "삼 서가지고 야당을 비난해요",
  "절대로 저가 상대방 총무나 상대방을 비난 안 했습니다",
  "그렇게 되면 타인에 마지노선이 깨져버리죠",
  "저는 가만히 있고 예",
  "비난 딴 사람이 해요",
  "어~ 여당에 대표가 직접 나서서 앞에서 선봉적으로 비난한다 그겁니다",
  "그런데 이 의원 이 의원 그리고요",
  "그리고 내가 한 가지 말씀드리고 싶은데 정치적인 대화를 할려면 말입니다",
  "대화를 할려면 그 여지를 남겨야 됩니다",
  "그런데 저가 만일에 여당 대표라면 이렇게 하겠어요",
  "우리는 특검을 않고 뭐 특위는 구성하겠다고 딱 못 박지 말고 예",
  "만나가지고 서로 얘기하는 겁니다",
  "그래서 특검 문제도 너희들이 포괄로 하지 말고 이거 이것을 하지 말고 이것만 하자",
  "예. 이것도 이렇게 하자",
  "서로 할 수 있거든요",
  "예. 그래서 이제 정하면 되거든요",
