  "네. 윤 대표 말씀들으면서 우리 청취자 여러분들도 많이 공감해주셨는데요",
  "일사구팔님 오늘 대사관 앞에 펼쳐진 노란 나비 행렬을 보면서 눈물이 났습니다",
  "이렇게 한 분 한 분 돌아가시는 걸 보면 정말 마음이 아파요",
  "김형준 님 꼭 할머니의 뜻을 이어갈게요",
  "영화 아이캔스픽에서 김복동 할머니 역을 맡았던 배우 나문희 씨 그 영화에서 직접 이 노래를 부르고 있죠",
  "같이 한 번 들어보시고요",
  "가족과 함께 읽는 책 이어가겠습니다",
  "꽃반지 끼고  이비에스 공감 시대 매주 금요일 이 시간에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해드리죠? 가족과 함께 읽는 책 알라딘 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 가족과 함께 읽는 책 오늘은 어떤 책 이야기로 시작해볼까요? 네. 구수한 이야기로 시작해볼까 합니다",
  "이재현 작가의 책 고향에서 놀던 때가 그립습니다 라는 책입니다",
  "이 이재현 작가는요",
  "천구백사십팔년생이에요",
  "연세가 꽤 되셨군요? 그러니까 우리나라면 올해 일흔두 살이신거죠? 네. 예",
  "이 두 아들과 남편 뒷바라지에 평생을 보내셨구요",
  "남편이 떠나고 나서 식물을 기르면서 허전함을 달래셨대요",
  "그러다 보니까 식물에게 마음이 가서 화분을 만들어줄려고 도자기를 배우셨구요",
  "도자기를 배우니까 거기에 그림을 그려넣고 싶어서 어~ 이름 지음부터 동네 도서관에 있는 그림 동아리에 참여하기 시작하셨구요",
  "이제는전시회도 열고 이렇게 책도 펴내시고 허 한국에 모지스 할머니를 네",
  "꿈꾸고 계시다고 합니다",
  "아~ 그러니까 저자인 이재현 할머니가 어~ 젊어서부터 활동을 한 작가가 아니고 네. 전혀 아닙니다",
  "하 예. 고향에서 놀던 때가 그립습니다",
  "제목부터 참 정겹고 설을 앞두고 말이죠",
  "더 딱 어울리는 책이 아닐까 싶은데 네",
  "이 저자인 이 이재현 할머니가 일흔 살이 넘어서 배운 그림으로 또 책을 엮었다? 대단한데요",
  "그 마음의 깊이가 더해지는 것 같습니다",
  "내용은 어떤 네. 이 본인이 어린 시절에 겪었던 이야기를 바탕으로요",
  "이 일월 초부터 십이월 말까지 일년 동안 그 시골 마을에서 펼쳐지는 풍광들이 네",
  "육십 편에 그림과 이야기로 담겨있는데요",
  "어린 시절에 십일 남매가 북적이면서 살았다고 하세요",
  "그리고 또 고향이 충남 유성이라서 네",
  "그 유성 온천의 풍경들도 있구요",
  "뭐 가로 우유를 배급받는다든지 예",
  "또는 여름에 이제 천에 천렵이라고 하죠? 냇가에 가서 뭐 이것 저것 잡는 네",
  "그런 이야기라든지 네",
  "어~ 추억속에 있는 그런 풍경들을 만나볼 수 있는 장면들이 많습니다",
  "네. 지금 인제 에~ 본디 태어나실 때는 충남 유성이라고 불렀지만 데 지금은 이제 대전 죠? 맞습니다",
  "그런데 에~ 유성 온천은 뭐 워낙 역사가 있는 역사가 깊은 그런 온천이고 그래서인지 그 당시에도 네",
  "아마 이제 천구백오십년대에 어린 시절을 보내셨을텐데 어~ 비록 전쟁도 겪고 어~ 하던 때이긴 하지만은 상당히 뭐랄까요? 어~ 유복했으리라고 봐요",
  "음 온천촌이라고 하는데 말이죠? 네네",
  "계절의 변화에 따라 아~ 그~ 펼쳐진다니까 참 동화같은데 아마 이맘때면 말씀드린 것처럼 설명절에 얽힌 추억도 어~ 담겨있지 않을까 싶은데 한 대목 살펴볼까요? 네. 바로 이 책의 첫 번째 꼭집니다",
  "제목은 가래떡 뽑던 날인데요",
  "이~ 한 대목 읽어드릴게요",
  "새해는 떡국과 함께 시작했다",
  "떡국을 먹으면 나이를 한 살 더 먹었다",
  "우리 집은 십일 남매에 딸이 여덟인 딸 부잣집이었다",
  "나는 일곱 째였고 내 밑으로 남동생과 여동생이 있었다",
  "일곱 살이 되자 어머니가 방앗간 갈 때 따라가는 당번이 내 차례가 되었다",
  "어머니는 설날이 다가오면 쌀을 하루 동안 물에 불렸다가 큰 대야나 함지에 건져담으셨다",
  "쌀이 담긴 함지를 머리에 이고 한참을 걸려 시내쪽 방앗간에 가면 방앗간 앞에는 설대목을 준비하는 사람들로 너도 나도 붐볐다",
  "어머니가 시장을 둘러보는 사이 쌀함지를 잘지키고 있으면 어머니는 잘했다고 눈깔 사탕을 사포시 건네주셨다",
  "하 이 재미로 힘들지만 떡하러 갈 때마다 따라갔다",
  "집에 와서 김이 모락 모락 나는 가래떡을 조청에 찍어먹을 때 맛을 잊지 못한다",
  "가래떡은 서늘한 데에서 며칠 말려 꾸들 꾸들해지면 떡국 해먹기 좋게 썰었다",
  "우리 어머니도 한석봉 어머니만큼 떡을 잘 써셨다",
  "아~ 일흔이 넘으신 할머니가 쓰신 문장이 어쩌면 이렇게 정갈할까요? 그렇죠",
  "네. 그리고 어~ 이 똑같은 풍경을 인제 저도 어린 시절에 시골에서 경험을 해봤기 때문에 네",
  "그냥 눈 앞에 선한데 말이죠",
  "저는 인제 그런 생각을 했었어요",
  "그 어린 시절에 인제 이~ 여기 지금 이 저자처럼 똑같이 어머니 따라서 방앗간을 가는데 참 가난하게 살던 시절이었죠",
  "그런데 어디서 그 쌀들이 나오는 거예요",
  "도대체  집집마다 이렇게 지금 말씀 어~ 여기 나온 것처럼 쌀이 담긴 함지를 머리에 이고 오는데 어디다가 감춰놓고 있다가 평소에는  보리밥 만드시던 분들이 네",
  "그 하얀 쌀을 그리고서는 그냥 그 방앗간은 하루 종일 김이 모락 모락 나죠",
  "그 풍경은 정말 어~ 풍성하기 그지 없는 그 하루라도 말이에요",
  "자 어~ 요즘 그 고령 사회 에~ 라는 말을 많이 쓰고 있는데 그런 단어에 주눅들지 않고 이렇게 이제연 작가처럼 자기의 삶을 자기만의 방식으로 정리하고 표현하면서 나누는 일은 개인적으로나 또 사회적으로나 반가운 일이 아닐까 그런 생각이 드네요",
  "뭐 앞으로도 이러한 저작이나 시도는 계속 늘어날 거 같은데요",
  "이야기를 읽으면서 이런 생각 들었습니다",
  "하 우리가 과연 내 할머니의 이야기를 얼마나 알고 있나? 으흠 네",
  "사실 이름도 기억 못하는 경우들도 많이 봤거든요",
  "특히 이 여성으로써 겪어왔던 시대적인 어려움들이 있죠",
  "여자라는 이유로 공부도 마음대로 못했다거나 흐흐흠 네",
  "아~ 또 이제 아이들하고 스스로 자연에서 막 간식을 구해먹던 이야기 네",
  "이런 것들이 그리 멀지 않은 풍경인데도 또 아련하게 느껴지는 이런 이야기들이었습니다",
  "그야말로 어~ 가난하게 살았던 시절이지만 설만큼은 그래도 어~ 그렇게 속된 말로 꽁쳐놨던 그런 쌀을 꺼내서  어~ 가래떡을 만들고 떡국을 해서 먹던 그 가난한 중에 풍성했던 추억들은 아마 여러분들은 모두가 다 겪고 있지 않을까 싶습니다",
  "이재연 작가의 고향에서 놀던 때가 그립습니다",
  "다음 책 이어가볼까요? 네. 이번 책은요",
  "이세미 작가의 그림책 반쪽 섬입니다",
  "이 지구의 환경 문제를 만든 인간에게 전하는 이야긴데요",
  "제목 반쪽 섬은 그야말로 쓰레기로 반쪽이 뒤덮인 섬 아~ 즉 지구를 의미하는 내용입니다",
  "반쪽 섬이 그런 의미를 담고 있다는 말이군요",
  "그림책이지만 아~ 가벼운 마음으로 펼쳐보기는 좀 어렵겠다 싶은데 어떤 이야기를 담고 있나요? 네. 이야기가 이렇습니다",
  "다섯 형제가 있는데요",
  "바다를 떠돌고 있습니다",
  "그렇게 바람과 파도에 이끌려서 아주 아름다운 작은 섬에 도착을 하는데요",
  "여기 와보니까 물도 깨끗하고 공기도 맑고 나무도 울창한 겁니다",
  "그래서 여기서 한 번 살아보자",
  "아~ 터를 잡았는데요",
  "어~ 이 섬이 너무 좋다 보니까 그렇게 바다를 헤매던 다른 사람들도 으흠 이 섬에 정착을 하기 시작한 겁니다",
  "그렇게 사람들이 점점 늘어나니까 다섯 형제도 그냥 집 없이 살기가 불편한 거예요",
  "그래서 나무를 베어서 집을 짓기 시작합니다",
  "어~ 자기들만 짓지 않았겠죠",
  "다른 사람들도 다 집을 지으니까 네",
  "어~ 숲과 바다도 하늘이 있던 자리가 다 지구로 가득 찼구요",
  "하 쓰레기가 점점 늘어나서 작은 섬에 발 디딜 곳이 없어진 겁니다",
  "그 인류가 지구를 터전으로 삼고 살아오면서 벌어진 일과 같은 그런 이야기네요? 네. 맞습니다",
  "음 하나의 우화가 그기 예 펼쳐지고 있는데 그래서 다섯 형제는 또 다른 섬을 찾아떠납니까? 네. 떠날 수 밖에 없었던 게요? 예",
  "아~ 섬에 있는데 어느 날 막 다리가 여러 여러개 달린 이상한 동물이라든지 또는 쓰레기 꼬리가 달린 물고기가 태어난다든지 네",
  "이런 일들이 벌어진 겁니다",
  "너무 겁이 나고 무서워서 이 작은 섬에서 도망치듯이 빠져나오는데요",
  "그리고 나서 다시 또 정처없이 바다를 떠돌아다닙니다",
  "아~ 그런데 아무리 봐두요",
  "그 작은 섬만큼 살기 좋은 곳이 보이지가 않는 겁니다",
  "그래서 안되겠다 싶어서 다시 작은 섬으로 배를 돌리구요",
  "돌아가요? 어~ 그 곳을 깨끗이 치우기 시작합니다",
  "그러니까 어질러놓고 깨끗한 데 찾아가  그래선 안된다 한 얘기군요",
  "거기가 진짜 자기 살 곳이고 그렇다면 깨끗이 치워가면서 살면 된다",
  "는 얘기를 하고 싶은 모양인데요",
  "요즘 뭐 무슨 화성으로 간다든지 그렇죠",
  "뭐 그런 거 있잖아요? 물론 어~ 그 인간의 탐구심이라고 하는 거는 끝도 없는 것이니까 그리고 또 보아하니 이 지구는 이제 수명이 다할 수도 있겠다 싶으니까는 찾아가는 건 좋은데 그러기 전에 그러기 전에 지금 살고 있는 이곳을 어~ 우리가 말하는 지구를 어~ 보전해야겠다",
  "깨끗하게 관리해야겠다 라고 하는 생각이 먼저가 돼야 되지 않는가 그런 것을 따끔하게 지적하는 그런 이야기겠네요? 네. 그리고 이 그림책이요",
  "판화 형식으로 구성이 되어있습니다",
  "그래서 사람들이 막 좋을 때는 반짝 반짝한 모습이 있구요",
  "음 안 좋은 검게 변해가는 모습들은 또 판화의 그 시커먼 걸로 표현을 해서 네",
  "이게 대비가 아주 효과적이구요",
  "또 도서 수익의 일부를 이 녹색 연합 환경 보호 지원금으로 기부도 한다니까요",
  "관심 가져주시면 좋겠습니다",
  "이세미 작가의 그림책 어~ 반쪽 섬을 가지고 우리가 한 번 봤구요",
  "세 번째 에~ 책인데요",
  "가족이 함께 우리 다음 세대가 살아갈 지구를 다시금 생각해볼 수 있게 했던 바로 이 이세미 작가의 반쪽 섬에 이어서 마지막 책이 하나 있죠? 네. 마지막 책은요? 최근에 발표된 어린이 청소년 문학상 수상작입니다",
  "제 십구 회 문학 동네 어린이 문학상 수상작인 은영 작가의 숨은 신발 찾기 예",
  "그리고 제 구 회 문학 동네 청소년 문학상 대상 수상작인데요",
  "황영미 작가의 체리 새우 비밀 글입니다",
  "이렇게 두 편입니다",
  "어~ 은영 작가와 황영미 작가가 어~ 문학상을 수상하면서 나온 두 작품 모두 이제 제목부터 궁금증이 생기는데 숨은 신발 찾기 네",
  "또 체리 새우 비밀글입니다",
  "야 요즘 다 이렇게 어려워지나요",
  "은영 작가의 숨은 신발 찾기부터 살펴볼까요? 네. 이 숨은 신발 찾기는요",
  "단편 다섯 편을 묶은 작품집입니다",
  "아이들의 불안한 심리를 세심하게 들여다보는 책인데요",
  "이 표제작 숨은 신발 찾기는요",
  "가족이 뿔뿔이 흩어지게 되는 상황에 놓인 주인공 아이가 있는데 이 아이가 학교에 가면 자기 신발장에 있던 자기 신발이 자꾸 삐져나오는 겁니다",
  "어허 아니면 사라지거나 예",
  "이게 마치 그 자기 가족들이 지금 흩어지고 있는 음 이런 심리적인 불안감을 거기서도 본거죠",
  "물론 신발을 잃어버린 다음에 다시 찾는 경험을 하면서 아이들이 성장하잖아요? 네",
  "그런 과정도 함께 보여주는 작품이구요",
  "또 다른 작품으로는 파란 목도리 여우라는 작품이 있는데 아~ 이 작품은 좀 섬뜩합니다",
  "이 아이들이 다투거나 싸우고 났을 때 부모들이 와서 대신 싸우는 경우가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 한 쪽 아이의 부모가 없는 겁니다",
  "아~ 그런데 다른 쪽 부모가 네",
  "그 아이의 등 뒤에 부모가 없다는 걸 아니까 예",
  "더 야박하게 구는 겁니다",
  "이런 어른들의 세계를 아이가 감각적으로 느끼는 거죠",
  "굉장히 힘들어 하는 모습들이 나오고요",
  "그때 이 파란 목도리를 한 여우가 와서 도와주는 음 또 이런 동심의 얘기들이 펼쳐지기도 하고요",
  "아~ 또 하나만 더 말씀드리면 동그라미 그리기의 비밀이라는 작품이 있는데요",
  "어떤 그 아이에게 이~ 까마귀가 와서요",
  "마법을 이제 들어준다고 해요",
  "보여준다고 하는데 그 내용이 뭐냐면 내가 근사한 파티를 열어주는 겁니다",
  "그러니까 니 친구 원하는 애들 다 초대해 그런데 친구 한 명은 절대로 초대하면 안되니까 그 친구가 누군지 골라라",
  "만만찮은 얘기죠? 네",
  "이 상황에서 아이들이 굉장한 고민에 빠지는 겁니다",
  "예. 누구를 배제시켜야 할지",
  "이런 얘기들을 담고 있는 작품집입니다",
  "네. 어~ 상당히 지금 그~ 어~ 우리 현실의 문제를 그 깊이 있게 들여다볼 수 있게 한 그런 작품들이 아닐까 싶네요",
  "자 그 다음에 인제 황영미 작가의 체리 새우 비밀 글입니다는 이제 청소년 작 소설인데 네",
  "어떤 내용일까요? 아~ 이 책은 장편인데요",
  "아~ 앞서 소개한 숨은 신발 찾기랑 비슷한 맥락은 있습니다",
  "어~ 이 책에서는 친구가 너무 중요해서요",
  "친구들의 분위기에 맞추느라고 내 취향을 드러내지 않는 으흠 다현이라는 주인공이 나오는데 네",
  "그래서 이 제목에 나오는 체리 새우는 다현이가 운영하는 비밀 블로급니다",
  "아~ 그리고 또 한편에는요",
  "노은유라는  이름이 좀 특이한데 노은유 네",
  "이 다현이와는 달리 굉장히 독특한 취향을 갖고 있는데 이걸 아이들에게 그냥 숨기지 않고 얘기를 합니다",
  "대신에 은근한 왕따라고 하죠? 은따를 당하는데요",
  "까 이 두 친구가 원래는 따로 따로 있었는데 짝꿍이 된데다가 또 과제를 같이 하는 모둠이 되는 겁니다",
  "그러면 다현이 입장에서 고민이 되는 거죠",
  "음 다른 친구들은 은유를 이제 따돌림을 하고 있는데 네",
  "나는 이걸 어떻게 해야 되느냐? 네",
  "이 친구랑 친해져야 되나? 네",
  "계속 거리를 둬야 되나? 으흠 이런 고민들을 처음에는 자기의 블로그에다가 비밀로 올립니다",
  "그러다가 어느 시점에 이걸 다 공개해버립니다",
  "어허 어~ 나 어쩌라고 이런 식으로 얘기를 하면서 네",
  "자기를 있는 그대로 드러내는 용기를 발견하는 그런 이야깁니다",
  "아~ 특히 인제 에~ 요즘 그 에스엔에스나 어~ 그~ 왕따 문제 네",
  "에~ 가 심각한데 음 그런 어떤 지금 시대적인 분위기를 잘 반영하고 있는 작품이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "자 오늘 그~ 으 책 수로는 결국 네 권이 됐군요? 아~ 그렇게 됐습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 가족과 함께 읽는 책 오늘은 이재현 작가의 고향에서 놀던 때가 그립습니다",
  "이세미 작가의 그림 책 반쪽 섬 그리고 어~ 어린이 청소년 문학상 수상작인 은영 작가의 숨은 신발 찾기 황영미 작가의 체리 새우 비밀 글입니다까지 네 권을 만나봤습니다",
  "일사오삼님 반쪽 섬 그림 책이기 때문에 아이들이 지금 우리 지구의 상황을 쉽게 이해할 수 있을 것 같아요",
  "아이들에게 이 세상을 물려줄 어른으로써 미안하네요",
  "지금 세상은 아이들한테 빌려온 것이다 이런 말도 있지 않습니까? 박용진 님 요즘 할머니 작가님들이 대세네요",
  "고향에서 놀던 때가 그립습니다",
  "네. 이번 연휴 시간 내서 한 번 읽어보시기 바랍니다",
  "가족 호칭 가운데 개선이 필요한 것이 많은데요",
  "그중에서 남편의 누나를 가르키는 호칭은 무엇으로 바꾸자는 의견이 많아지고 있을까요? 정답은 일 번 언니입니다",
  "지금은 형님이라고 그렇게 부르고 있죠? 당첨자는 홈페이지 목표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "클린트홈스의 플레이 그라운드 인 마이 마인드 듣구요",
  "이월 일일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와있습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 연휴를 앞둔 금요일 저녁인데요",
  "과거 시대를 풍미했던 팝스타들 한 번 돌아보겠습니다",
  "최근에 보헤미안 랩소디 극장가를 달구다가 어~ 막을 내렸는데 네",
  "그를 통해서 영국 락으로 퀸 더 유명해지는 네",
  "그런 계기가 됐구요",
  "또 비틀즈 리더인 존레논의 생애를 다루고 있는 이메진 존레논 전 또 아시아 최초 최대 규모의 단독 전시로 서울에서 열리고 있습니다",
  "그리고 작년에는 영화 맘마미아의 두 번째 시리즈를 상영해서 또 그룹 아바에 대한 향수도 불러일으켰는데 네",
  "이 세 팀을 한 번 예",
  "먼저 그러면 전설의 밴드 비틀스부터 이야기해볼까요? 네. 존레논 폴메카트니 조지헤리슨 링고스타 이 네 명의 리버풀 출신의 영국 청년들이 모여서 결성했던 그룹입니다",
  "십년 정도 활동을 하면서 십육억 장 정도 앨범 판매를 기록했다고 하고요",
  "뭐 지금까지도 정규 앨범부터 해서 싱글 베스트 앨범 음반들이 계속해서 나오면서 네",
  "영원한 클래식으로 자리를 잡고 있습니다",
  "비틀스가 데뷔했을 때에는 라큰롤의 인기가 좀 사그라들고 있던 육십년대 초반이었는데 네",
  "이때 브리티시 인베이전이라고 해서 영국 밴드들이 마치 침공하듯이 네",
  "미국에 진출하는 그런 붐이 있었는데 여기에 앞장섰던 것이 바로 비틀즈였구요",
  "천구백육십삼년에 플리스 플리스 미를 필두로 해서 꾸준히 앨범을 발매하고 또 수록된 곡들이 차트를 석권했었습니다",
  "이천십이년에 영국 비비씨가 다큐멘터리 비틀스 천구백육십이 러브미두를 제작을 했는데 여기서 평가하기를 이 네 명의 젊은이들이 세상의 모든 것을 바꿔놓을 앨범을 발매했다 라고 했구요",
  "또 비비씨의 라디오 프로듀서 빅갤러웨이 같은 경우는 팝음악의 역사는 비틀스 등장 이전과 이후로 나뉘어진다",
  "라고 간단하게 요약을 했습니다",
  "예. 비틀스에 명곡 뭐 헬 수 없이 많은데요",
  "우리나라 사람이 가장 사랑하는 곡 어~ 렛잇비 네",
  "라고요? 이게 조사할 때마다 쪼끔씩 달라졌던 것 같아요",
  "근데 가장 최근이었던 이천십팔년 십일월에 엠비씨 라디오 프로그램 조피디의 비틀스 라디오에서 청취자들을 대상으로 한국인이 가장 좋아하는 비틀스 명곡 삼십 선 네",
  "일 위가 렛잇비 어~ 네",
  "이 위가 헤이주드 예",
  "삼 위가 예스터데이 사 위가 올유니드이즈러브 오 위가 어크로스더유니버스 어~ 이렇게 꼽혔습니다",
  "렛잇비 이 곡을 좀 보면은 이게 해체된지 한달 후에 나온 앨범에 수록이 됐어요",
  "해체를 공식 발표하고 앨범이 한 달 뒤에 나왔는데 네",
  "원래 이 앨범은 에비로드라고 하는 또 다른 역작 그 음반보다 더 먼저 만들어졌는데 네",
  "이게 렛잇비라는 제목 때문인지 아하 이게 마지막에 나오는 게 순리다 라고 아~ 예. 그렇게 운명이 정해준 것인지 예",
  "예. 해체 이후에 팬들과 조우했구요",
  "렛잇비 외에도 더롱앤드와인딩로드같은 곡들이 싱글 차트 일 위에 올랐다는 반입니다",
  "또 어~ 마지막 음반이었던 만큼 더더욱이나 빌보드 차트 일 위로 대미를 장식을 했구요",
  "비틀즈의 음악 성격을 좀 돌아보면은 뭐 글쎄요",
  "비틀스 자체가 하나의 장르였다",
  "그리고 여러 장르에 또 시초였다고 볼 수 있고 비틀즈의 이후에 새로운 멜로디가 없다",
  "아~ 라는 평가를 받을 정도로 네",
  "여러 가지 작곡의 실험들을 했었습니다",
  "장르적으로도 뭐 락 컨트리 알앤비 여러 쪽에 걸쳐 있었구요",
  "천구백육십오년에 러버소울이라는 음반이 하나의 분깃점이었는데 그전에는 좀 단순한 멜로디의 신나는 비트였다면 이후에는 조금 더 철학적이고 아하 또 심오한 그런 작품 세계를 보여줍니다",
  "이런 음악들이 또 상실의 시대라는 우리나라에서는 그렇게 알려져 있는 무라까미하루키의 소설 네",
  "이제 노르웨이의 숲이 원제죠? 그렇죠",
  "그것이 비틀즈의 음악에서 따온 제목이었구요",
  "또 태양의 서커스로 유명한 길알리베르테가 써커스 쇼인 태양의 서커스 러브로 큰 성공을 거둔 것도 어떻게 보면 비틀즈가 세상에 뿌려둔 네",
  "어~ 씨앗에서 나온 것이다 라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 비틀즈의 명곡 삼십 안에서 어~ 특히 오 위 안에는 제가 좋아하는 거는 안들어가 있는데요",
  "어떤 곡 좋아하나요? 저는 올라디오블라다가 아~ 네네",
  "존레논에 대해서도 이야기해볼까요? 사실 이번에 인제 그 전시도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그의 솔로곡 이메진 야 이건 정말 어~ 명곡이죠",
  "예. 어떨 때는 한국인 상대 여 으 설문 조사에서 네",
  "가장 좋아하는 곡 일 위가 이메진이 나온 적도 있었던것 같아요",
  "어~ 비틀즈를 물어봤는데도요? 아~ 비틀즈가 아니라 전체 아~ 전체에서 예. 팝 역사에서 아~ 네",
  "그 정도로 이메진 또 우리한테 친숙한 곡입니다",
  "비틀즈 해체 이후에 존레논이 연인인 오노요코와 함께 계속 작품 활동을 해왔었고 예",
  "어~ 이메진같은 경우는 빌보드 앨범 차트 일 위였을 뿐만 아니라 소위 얘기하는 요즘 말로 브금 네. 백그라운드 뮤직으로 많이 네",
  "에~ 우리가 자주 들을 수 있었구요",
  "네. 그리고 이 비틀즈는 뭐 존레논 외에도 폴메카트니 링고스타 조지헤리슨 다들 각자의 활동을 했었고 네",
  "특히 폴메카트니 같은 경우는 이천십오년에 방한을 해서 네",
  "또 화제가 됐었습니다",
  "어 다양한 시도들을 계속했고 예",
  "방한 당시에 칠십삼 세의 나이에도 불구하고 굉장히 훌륭한 무대를 선사했죠",
  "네. 자 여기까지 인제 비틀즈 얘기를 어~ 해봤구요",
  "어~ 두 번째가 음 보헤미안 랩소디로 지난 일년간 정말 어~ 우리 영화가를 심지어는 음악계를 강타했던 네",
  "어~ 퀸 소개해주실까요? 네. 천구백칠십년대부터 천구백구십년대 초까지 주로 활동을 했고 그 간에 통상 구천육백만 장의 음반을 전세계적으로 판매한 것으로 그렇게 알려졌는데 네",
  "비공식 기록까지 합산해서 추정을 하면 이삼억 장 정도될 수 있다",
  "라는 그런 얘기도 있습니다",
  "퀸 역시도 비틀즈처럼 좀 장르적으로 다양한 편이에요",
  "아트록 글램락 하드락 이쪽에 또 걸쳐져있는 그런 음악 세계를 보여줬구요",
  "이천일년에 로큰롤 명예의 전당에 오르기도 했었고 이천삼년에는 작곡가 명예 전당에 개인 명의가 아니라 팀 명의로 올라가기도 했습니다",
  "예. 네. 어~ 퀸도 한국에 온 적이 있죠? 네. 근데 이게 온 건지 안 온 건지 약간 좀 애매합니다만 왜냐하면 사실 네",
  "프레디머큐리는 천구백구십년대 초반에 세상을 떠났고 세상을 떠난 다음이니까 이후에 베이시스트였던 존디콘도 활동을 많이 하지 않았기 때문에 네",
  "일단은 기타를 맡았던 브라이언메이 드러머인 로저테일러가 왔구요",
  "그리고 노래는 아메리칸 아이돌 출신의 젊은 가수죠",
  "애덤랜버트가 프레디머큐리를 대신해서 보컬로 나섰습니다",
  "어~ 근데 그때 좀 공연 반응은 약간 의견이 갈렸던 것 같기도 해요",
  "아무래도 프레디머큐리도 없고 네",
  "해서 그런 아쉬움들이 있었던 것 같아요",
  "하지만 이 보헤미안 랩소디란 영화가 우리나라를 찾아오고 네",
  "천만 관객 직전에 예",
  "제 문을 닫긴했는데  그때 이게 북미 지역을 제외하고 가장 많은 누적 관객수를 한국에서 기록한 겁니다",
  "까 퀸의 고향이었던 영국보다 음 한국에서 더 많이 영화를 봤다는 것이구요",
  "특별히 그래서 브라이언메이가 이십 세기 폭스를 통해서 한국 팬들에게 감사하다 라고 메시지를 전해오기도 했었구요",
  "또 내년 칠월부터 북미 지역 투어 랩소디를 돈다고 하는데 혹시 이~ 하는 김에 네",
  "내한 공연 또 가지지 않을까? 으흠 하는 기대가 또 네",
  "다음으로 소개해드릴 그룹 아바 이~ 에~ 그룹은 앞선 두 그룹과 달라서 네",
  "혼성이죠? 그렇습니다",
  "초창기에 비오는울바이우스 그리고 베니안드로손 이런 두 멤버가 있었는데 이 두 사람이 각자의 걸프렌드였던 음 악르타펠트스코그 그다음에 어~ 앙리프리드링스타드 라는 두 여성을 백보컬로 기용을 하면서 네",
  "이왕에 이렇게 된 거 한 사 인조로 해보자",
  "아하 그리고 묘하게도 예",
  "멤버 중에 남성 멤버 두 명은 비로 이름이 시작을 하고요? 네",
  "여성 멤버 두명은 에이로 시작을 합니다",
  "그래서 이걸 조합해서 에이비비에이 아바 그래요. 네",
  "꺼꾸로 해도 아바 네",
  "이렇게 이름을 지으면서 네",
  "어~ 여성 멤버 두 사람을 백보컬로 영입했다 그랬는데 사실은 히트를 치기로는 네",
  "두 여성 때문에 히트가 되지 않았나요? 솔직히 말씀드리면은 예",
  "대표곡 으 특히 댄싱퀸이 아닐까 하는데요",
  "네. 천구백칠십오년에 에스오에스 맘마미아로 빅히트를 기록했고 그다음에 천구백칠십육년에 댄싱퀸 네",
  "허니허니 같은 곡들이 나옵니다",
  "뭐 전세계 인기 차트에서 계속 어~ 등재가 됐던 그런 팀이었고 예",
  "댄싱퀸 같은 경우는 원래 아티스트가 자기가 만든 곡 중에 뭐가 크게 히트할지 감이 안 오는 경우가 있는데 네",
  "댄싱퀸은 이거는 크게 히트할 줄 알았다",
  "아~ 라고 멤버가 얘기를 하기도 했었어요",
  "이 곡을 보면은 피아노는 이제 고음역대를 다루면서 경쾌한 그런 어~ 분위기를 자아내고요",
  "또 디스코풍의 스트링 섹션 씩씩한 그런 분위기에다가 방금 말씀하셨던 두 여성 보컬의 달콤한 목소리까지 네",
  "명곡이 갖고 있는 여러 가지 요건들을 갖추고 있죠",
  "그리고 천구백칠십칠년 이월에 오스트레일리아에서 공연을 가졌는데 이것이 영화화가 된 적이 있습니다",
  "보헤미안 랩소디하고 좀 다르게 기록 영환데요",
  "예. 그런 기록 영화가 있었다는 거 기억을 할 필요가 있구요",
  "그리고 댄싱퀸을 주제로 해서 뮤지컬 맘마미아가 또 영화로 만들어져서 네",
  "큰 흥행 영화에 에~ 그런 반열에 올랐습니다",
  "자 비틀스 퀸 아바 아~ 이름만 들어도 유명한 팝그룹들이죠? 그들과 함께한 추억의 음악 이야기 잘 들었구요",
  "설명절 동안에 한 번 차례 차례 들어보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 영국에 세계의적인 사 인조 밴드입니다",
  "존레논 폴메카트니 링고스타 조지헤리슨이 멤버였죠",
  "렛잇비 예스터데이 등의 명곡을 냈던 이 그룹은 누구일까요? 일 번 비틀스 이 번 비지스 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 반디앱 혹은 카카오톡으로는 무료로 보낼 수 있습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "영국에 세계적인 사 인조 록밴드 존레논을 비롯한 어~ 이름이 뭘까요 라는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번은 비틀스 이 번은 비지스 네. 이 그룹의 대표곡이죠? 렛잇비 듣고 오겠습니다",
  "멋진 노래죠? 이동현님 일 번 비틀스 정답 보내주시면서요",
  "모든 노래가 명곡이죠",
  "영국의 보물 공감합니다",
  "이지영님 일 번 비틀스요",
  "렛잇비 순리대로 살자. 네",
  "오륙구사님 정답 비틀스 일찍 시댁에 도착해서 쉬는 중입니다",
  "렛잇비 제가 학창 시절 즐겨듣던 노래인데 오랜만에 들으니 가슴 떨리네요",
  "기훈이님 비틀스 유익한 방송 잘 듣고 있습니다",
  "네. 기훈이님 비롯해서 우리 모든 애청자 여러분 새해 복 크게 많이 받으십시오",
  "이은희님 다 좋아하는 그룹인데 최근 보헤미안 랩소디 영화를 보아 더 인상 깊습니다",
  "구공칠구님 비틀스 아바 퀸 모두그 시절 정말 많이 들었던 곡들이네요",
  "이번에 존레논전 전시 보고 왔는데 노래뿐 아니라 그의 메시지들이 너무 좋더라고요",
  "그런 메시지 있더라고요",
  "난 그저 내 삶을 살아나가기 위해 노력하는 아티스트일 뿐이다",
  "천재가 또 공손하기까지 해요",
  "예. 일이공일님 아~ 저는 아바의 노래를 즐겨들었어요",
  "댄싱퀸은 언제 들어도 신나고 흥겹더라고요",
  "비틀스 전해드렸는데 또 이케 아바 말씀을 하시니 그냥 넘어갈 수가 없네요",
  "설 선물로 드려야겠어요",
  "아바의 노래 하나 그럼 듣고 오겠습니다",
  "댄싱퀸  요즘 홍대나 신촌의 젊음의 거리를 거닐다 보면 여기 저기서 들려오는 흥겨운 음악 소리에 잠시 발걸음을 멈추게 됩니다",
  "많은 청춘예술가가 길거리공연 버스킹을 통해 도심의 생기를 불어넣고 있는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건에서 한 번 만나보도록 하죠",
  "드럼 버스커 이시영 씨 연결합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 우리 청취자 여러분을 위해서 본인 소개 간단히 좀 부탁드릴까요? 네. 안 이제 저는 스트릿 드러머이자 드럼 강사로 활동하고 있는 드러머 이시영이구요",
  "드럼 경력은 십육년이 됐고 버스킹 경력은 팔년이 되어가는 이제 드러머 이시영입니다",
  "네. 드럼으로 음악 시작한 지가 십육년이고 그 가운데 이제 팔년은 버스킹을 하면서 예",
  "팔년 정도면 전국 곳곳에 안 가본 데가 없으시겠네요? 아~ 네. 그렇죠",
  "제가 뭐 어디갈 때마다 항상 드럼을 들고 다녀가지고요",
  "그래가지고 뭐 언제든지 꺼내서 제가 하고 싶을 때 공연을 하고 있습니다",
  "드럼을 가지고 다니신다고요? 네네",
  "그냥 그 드럼 들고 어디든지 가면 그냥 바로 무대가 되는 겁니까? 그렇죠. 제가 뭐 여기 저기 뭐 서울 저녀 대전 대구 부산 뭐 강원도 뭐 예",
  "어디 뭐 속초 바다 어~ 고성 바다 뭐 이런 식으로 해운대 앞바다 뭐 이런 식으로 여수도 뭐 이런 데 네",
  "드럼이 리듬 악기가 아니다 보니까 드럼만 갖고 연주하시는 데는 여러 가지 좀 어렵지 않으세요",
  "그래서 저는 항상 음악을 틀고 연주를 하는데요",
  "그래서 앰프 스피커를 항상 같이 가지고 다니면서 공연을 하고 있어요",
  "자 그런데 어~ 버스킹을 시작하게 된 계기가 어떻게 되세요? 버스킹을 이제 처음 시작한 거는 이제 여행을 다니면서 케 밖에서 연주를 하면서 살고 싶었어요",
  "네. 좀 자유롭게 살고 싶어서 시작을 했고 예",
  "외국에서 버스킹 하면서 살아보고 싶다 라는 생각도 해가지고 네",
  "해외 에~ 세계 여행을 제가 하고 싶었어요",
  "한국에서 먼저 시작을 해볼까 싶어 가지고 이제 네",
  "한국에서 먼저 시작을 했는데 이제 이렇게 한국에서 뭐 만 오래 연주를 하고 있게 됐네요",
  "아~ 그리고 제가 그 사진을 통해서 봤는데 어~ 그~ 드럼이 물론 정식 드럼도 있지만 무슨 양동이처럼 생긴 걸로 연주를 하더라고요",
  "네. 소위 말하는 파케스죠",
  "네. 그~ 페인트 통 같은 재질의 이제 음 플라스틱 재질의 이제 페인트 통이에요",
  "근데 인제 그걸로 연주를 하고 있죠",
  "아~ 예. 그런 드럼을 특이한 드럼을 써야겠다 라고 생각했던 그 아이디어는 어떻게 나왔어요? 전 처음에는 뭐 드럼이 너무 크기도 하고 갖고 다니기 힘들기도 하고 해서 예",
  "뭐 없을까? 이제 찾아보다가 네",
  "이제 해외 영상도 많이 보고 여기 저기 찾아보다 보니까 이제 그런 걸로 하는 사람이 있더라고요",
  "아~ 그래서 어~ 재밌겠다 싶어 가지고 이제 네. 어허 뭐 후라이팬도 있고 정말 다 섞어서 많이 쓰고 있고요",
  "그~ 제가 이제 부전공으로 타악기를 또 부전공을 했어가지고 예",
  "이제 월드 악기 중에 이제 봉고라는 게 있는데 네. 네",
  "봉고 악기도 이제 갖고 나오고 제 제가 옛날에 사놨었는데 이제 안 쓰는 악기들도 갖고 나와서 이제 예",
  "제 원래 악기랑 예",
  "악기가 아닌 것들이랑 하시면 하실수록 그 콜라보가 아주 더 다양해지겠군요? 그렇죠",
  "이제 공연하다보면은 사람들이랑 소통을 하다 보면은 네",
  "이제 춤추는 사람들은 오 음악을 듣고 이제 그냥 못지나치는 사람들이 있어요",
  "그래서 지나가는 행인들이랑 뭐 콜라보레이션을 하고 아~  그래요. 아~ 참  그 말씀을 하시니까 사실 그~ 버스킹이라는 게 무슨 약속된 관객이 있는 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "그냥 무 정말 무턱대고 거리에서 시작을 하게 되는데 네",
  "자 이렇게 시작을 하는데 정말 한 사람도 안보면 어떡하나? 처음에는 그런 걱정도 하셨을 거 같은데 그렇죠",
  "처음에는 사람들이 볼 거라는 기대를 하고 시작한 건 아니구요",
  "사실 자신은 있었는데 네",
  "뭐 사람들이 볼 거라는 기대를 하고 한 건 아니고 마냥 재밌게 살아보자",
  "라는 생각으로 시작을 했어요",
  "근데 이제 하다 보니까 뭐 워낙에 특이하기도 하고 네",
  "그~ 재밌기도 하고 해서 사람들이 이제 많이 보더라고요",
  "자 그동안에 숱한 공연을 하셨을 텐데 어~ 아주 기억에 정말 또렷하게 남아있는 공연 하나만 소개해주세요",
  "엄 정말 기억에 남는 공연은 사실 정말 기억에 남는 공연이 너무 많아서 네",
  "좋은 공연들이 많거든요. 저는 예",
  "짧게 짧게 공연을 하는데 여러 번을 하기 때문에 네",
  "좋은 공연들이 많은데 예",
  "그중에서 제가 제일 좋았던 거는 그거예요",
  "사람들이 저한테 무언가 터칭을 받았을 때 아~ 뭔가 감명을 받았을 때 그거를 그대로 엄청 케 장황하게 표현을 해주셨을 때 아~ 저는 그게 너무 따뜻하고 네네",
  "제가 오히려 감동을 받 아이고 그렇군요",
  "네네. 자 팔년 간의 버스킹 가운데서 주로 그래도 가장 주로 많이 활동하는 데가 어디에요? 만약에 우리 청취자 여러분 중에 누가 한 번 좀 보러나가고 싶다 라고 한다면 아~ 그러면은 신촌이요",
  "신촌 신촌 차 없는 거리 네",
  "신촌 차 없는 거리 예. 까 신촌 로타리에서 그~ 연세대학교 가는 그쪽 길로 말이죠? 네네",
  "예. 그러면 주말이면은 가서 볼 기회가 많겠군요? 그렇죠",
  "제가 이제 올해는 인제 전국 투어를 이제 다니려고 생각하고 있는데 네",
  "그중에서도 뭐 신촌을 제일 많이 할 거 같아요",
  "뭐 앞으로 꿈도 있으실텐데 꿈이요? 예",
  "꿈이라고 하자면은 세계 여행 세계 여행 그래요",
  "그 꿈 꼭 이루시길 바라겠습니다",
  "저희가 이 인터뷰 때마다 꼭 드리는 질문인데 대한민국에서 드럼 버스커로 산다는 건 어떤 건가요? 어~ 내 일상에 도전하는 거 네",
  "지루함에 도전하는 거 내 일상과 지루함에 도전하는 거라고 하면 될 거 같아요",
  "도전하는 것 예. 그 도전을 어~ 이시영씨 연주를 보는 모든 사람들도 다 전염이 되었으면 좋겠습니다",
  "예. 지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 이시영 드러머와 이야기 나눴습니다",
  "내가 멜로디 악기를 리듬 악기라고 잘못 말씀드렸네요? 정정하겠습니다",
  "주신홍 님 드럼을 길에서 대단한 분이네요",
  "정말 대단한 분이죠? 칠구삼일님 이렇게 길에서 버스킹하고 있는 뮤지션들 보면 그분들의 열정이 느껴져서 좋더라고요",
  "추우나 더우나 대중에게 좋은 음악을 선사해주는 버스커 여러분들 고맙습니다 라는 긴 문자 주셨습니다",
  "네. 에~ 이문세 알 수 없는 인생 듣고 이어갑니다",
  "금요일 이 시간 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워보는 시간이죠? 미디어 리터러시 성공회대 신문방송학과 최진몽 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 티비 방송 프로그램에 자막이 이렇게 많이 들어가기 시작한 게 언제부터였을까요?  오늘 자막 얘기 좀 한 번 들어보고 싶어요",
  "네. 근까 자막하면 우리가 일반적으로 생각하면요",
  "예전에 자막들은 예",
  "뭐 누가 출연하면 출연자 에~ 아주 필수적인 걸 그렇죠",
  "그다음에 뭐 어려운 단어가 나오면 그 단어를 설명해주는 거 예",
  "이건 이제 필요해서 들어갔었죠",
  "근데 요즘은 뭐 잘 뭐 아시는 것처럼 거의 모든 단어들 뭐 거기서 출연자들이 얘기하는 말이나 또는 의성어 의태어라고 얘기할 정도로 예",
  "뭐 예컨대 뭐 화난 모습 그리고 인제 뭐 그림 같은 것도 들어가잖아 해골 같은 모습 예",
  "이런 것도 막 나오고 이러잖아요? 가 그게 인제 결국 거의 뭐 화면 전체가 어찌 보면 자막 그림 뭐 이런 이모티콘 뭐 이런 형태의 것들이 막 난무하는 그런 상황이 됐는데 이걸 네",
  "최근에 인제 사실 시작을 어느 프로그램 볼 거냐는 논란이 될 수 있는데 대표적으로 가장 인기있는 프로그램을 꼽자면 예",
  "무한도전에서 이걸 처음 시도한 부분이 있었어요",
  "거기 인제 자막이 많이 들어갔거든요",
  "그리고 뭐 거의 모든 화면에 자막이 들어가는 경우들이 있었는데 네",
  "그때부터 아마 인제 프로그램들이 점점 특히 예능 버라이어티 이런 프로그램들은 자막을 계속 집어넣게 되고 네",
  "자막이 이제는 아주 그냥 프로그램 재미를 결정짓는 중요한 역할을 하게 되는 그런 상황까지 악 오게 됐구요",
  "요즘 인제 예능을 넘어서 교양 프로 시사 프로그램도 이제 자막이 들어가요",
  "그니까 뭐 시사 토크같은 프로그램들 보면 자막 많이 들어가잖아요? 예",
  "그리고 막이 뭐 무늬 이모티콘이라고 우리가 보통 얘기할 수도 있을 거 같구요",
  "뭐 디자인 댄 그림 이런 것들도 막 들어가고요",
  "그럼 그 사람이 한 말에 대해서 뭔가 화라면 화난 어떤 그림 같은 것도 들어가 네. 예",
  "뭐 씨지 작업이라고 할 수 있는 이런 부분들이 좀 늘어나고 있죠",
  "그래서 뭐 보는 사람에게 깨알 재미를 주는 거는 좋고 예",
  "또 정보를 정확하게 전달해주는 것도 왜냐하면 네",
  "출연자의 발음이 정확하지 않을 때가 있거든요. 예",
  "그~ 어~ 그럴 수도 있죠",
  "그래서 그런 면에서 도움을 받기도 하는데 예",
  "이~ 그렇게 전면적으로 그 자막을 많이 썼던 거는 어~ 일본 티비들의 영향이 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "일본 티비는 일찍부터 그게 많이 들어갖고 요즘도 가끔 보면 정말 그~ 자막 넣는 게 아주 예술이에요",
  "아~ 그래요? 그런데 그것이 어느 때부턴가 우리도 슬슬 따라하기 시작하고  말씀하신 것처럼 제 무한도전 같은 프로그램이 아마 본격적으로 이렇게 네. 사용을 하게 네",
  "지금은 없으면 허전한 거 같아요",
  "이미 인제 익숙해진 거죠",
  "시청자 입장에서는 예. 예. 예",
  "그래서 이게 시각적으로 이제 사람들이 이게 하나의 자막이 내용 설명이라고 보다는 그냥 장면에 하나가 돼버렸어요",
  "그게 없으면 아까 말씀 허전하게 느껴질 정도로 이러다 보니까 이제는 프로그램 만드는 사람 입장에서는요",
  "찍고 편집하는 것뿐만 아니라 씨지 작업이나 이 자막 작업에 네",
  "더 공을 들일 수 밖에 없어요",
  "이게 인제 시청자들 눈길을 끌 수 있는 하나의 요인이 되면서 네",
  "대체적으로 뭐 보통 프로그램 다 만들고 나서 마지막 씨지 입히고 자막 넣는 장면만 하루 정도 걸리는 경우가 있거든요",
  "그래서 프로그램 제작하는 데 공을 많이 들이고 예",
  "이 분야에 시간을 많이 인제 쓰게 되는데 네",
  "인제 문제는 뭐냐면 이게 뭐 재미라는 측면에서는 긍정적으로 평가할 부분도 있고 또 시청자들의 뭐 이해를 돕는 데 긍정적인 부분이 있긴 하지만 예",
  "문제는 이제 과다 사용 예",
  "까 주객이 전도가 되는 거죠",
  "화면이나 말보다 주 아 자막이 더 많아지는 네",
  "그리고 이제 오남용의 문제 네",
  "이런 문제들임 지적이 되고 있는 상황이구요",
  "그래서 이제 이천십육년 일월에 방심위 방송통신심의위원회에서 조사한 결과가 있는데 여기 보면요",
  "이렇게 조사 결과를 제가 말씀을 드릴게요",
  "인기 리얼 버라이어티 프로그램 같은 경우에 약 삼 초에 한 번 꼴로 자막에 노출된대요",
  "허 삼 초에 한 번 꼴로 삼 초면은 눈 한 번 깜빡 깜빡하면 또 하나가 나오고 하나가 나오는 거죠. 네",
  "그다음에 지상파 주말 예능 프로그램을 분석을 해봤더니 삼사 초에 한 번 꼴로 자막이 나오고 한 편당 평균 약 천사백 개가 나온대요. 자막이 야 이 작업하는 이 제작자들도 참 힘들죠",
  "보통 일이 아니겠네요",
  "예. 그리고 또 천사백 개요? 예",
  "또 다르게 만들어야 되잖아요",
  "어~ 뭐 씨지 같은 것도 여러 가지를 입혀야 되고 이러니까 네",
  "작업이 여기에 너무 많이 시간이 소요되는 그런 부작용도 낳고 있다고 합니다",
  "네. 티비 화면에 질이 이제 고급화 되지 않았습니까? 네",
  "또 가정에서 보는 티비수상기도 꽤 커졌구요",
  "그러다 보니까는 어~ 그~ 굉장히 세련되게 잘 만들지 않으면 아주 촌스러워 맞아요",
  "이제 그런 뭐 어~ 시각적인 것뿐만 아니라 문제는 그 자막의 내용이 아닐까? 그렇습니다",
  "제가 아까 오남용도 말씀드렸고 이제 또 하나 문제가 뭐냐면 네",
  "이게 우리 국어 예",
  "이게 파괴하는 그런 그렇습니다",
  "이 부작용도 낳고 있어요",
  "보통 이제 우리가 통신 언어 인터넷 언어라고 사용하는 이 붙이는 거 있잖아요? 네",
  "젊은 세대들이 짧게 또는 이제 한글을 이렇게 변형 시켜서 재미라는 부문을 가미시키기 위해서 뭐 발음 나오는 대로 쓰는 방식이라든지 네네",
  "줄여서 쓰는 방식이라든지 예",
  "또 외국어 한국어를 그냥 겹쳐서 혼용해서 쓰는 방식이라든지 네",
  "이런 방식을 쓰다 보니까 이게 인제 어문 규정에도 어긋나고요",
  "비속어도 많이 들어가고요",
  "젊은이들만 쓰는 은어들도 많이 들어가게 돼요",
  "근데 그게 여과없이 지상파 방송에도 그대로 자막이 나오거든요",
  "이런 것 들어보셨어요? 많이 들어봤죠",
  "그러니까 하도 많이있으니까요",
  "모르면은 에~ 말이 안통해요",
  "말이 안통하죠? 그니까 웬만해서는 뭐 이게 좀 오십 대 뭐 이상되시는 분은 잘 이해를 못하는 경우도 많아요",
  "그쵸? 무슨 뜻이지 이게 대체 저도 인제 알아듣는 게 몇 개 있을 뿐이죠",
  "모르는 게 더 많아 정체를 알 수 없잖아요? 네",
  "그래서 이게 비문법적 표현 불필요한 외국어 이런 부분들이 많은데 예",
  "뭐 몇 가지만 제가 말씀을 드리면 또 띄어쓰기 오류도 많아요",
  "국문학적으로 보면 또 의도적인 표기 오류도 많구요",
  "부정확한 표현도 많구요",
  "드루와 같은 경우도 네",
  "들어와잖아요? 사실은 예",
  "까 말 나오는 그대로 주로 쓰잖아요. 우리가 이건 광고에도 많이 나오고 티비에 엄청나게 많이 나오고 있구요",
  "드루와 예. 그렇게 쓰죠",
  "에~ 아이들은 그래서 들어와가 드루완줄 알아요",
  "그렇게 배우는 거죠",
  "어려서부터 티비를 보면 그렇게 배울 수 밖에 없고 네",
  "그다음에 가창력 예",
  "가창력 갓 까 지오디의 그 신 또는 하나님 이렇게 표현할 수 있는 예. 예",
  "그 자를 한글로 써서 갓창력이라고 이렇게 붙이는 경우도 있구요",
  "그리고 뷰리풀을 뷰리하고 풀을 에프유엘엘 영어로 쓰는 거에요",
  "그런 식으로 조합해서 쓰는 경우도 있구요",
  "앞에 뷰리는 한글로 쓰고 한글로 쓰고 에프유엘엘만 만 예",
  "영어 스펠링으로 예. 그리고 인제 뭐 젊은이들은 보통 인제 초성만 쓰는 경우 있잖아요? 그렇습니다",
  "그 인정이란 뜻이거든요",
  "근데 이응 지읒만 딱 쓰는 거야",
  "근데 이게 그냥 개별적으로 뭐 문자 보내고 이럴 때는 뭐 그럴 수 있다고요",
  "그것도 저는 바람직하지 않다고 보지만 네",
  "근데 공중파 방송에서 이거는 세대와 연령을 뛰어넘어서 보는 방송이잖아요? 네",
  "그리고 이거는 이제 우리 그~ 고유의 문화나 아니면 공 국어적인 어떤 표현들을 잘 제대로 표현하고 가르쳐 줘야 되는 왜냐하면 방송은요",
  "교육적 기능도 갖고 있어요",
  "방송의 네 가지 기능 중에 하나가 그렇습니다. 네",
  "문화적 기능 교육적 기능 환경 감시 기능 예",
  "뭐 이런 기능들이 있거든요? 근데 교육적 기능을 담당하고 있는 언론이 이걸 인제 문법적이나 국문학적으로 바르지 않는 표현을 쓰다보면 예 아이들이 아까 말씀하신 어려서부터 티비를 보고 자란 아이들은 그게 진짜 제대로 된 표현인 줄 알고 그대로 쓴다는 거예요",
  "인제 그런 문제가 있어서 예",
  "이런 부분들은 좀 지금 어~ 논란도 되고 있고 네",
  "방심위에서도 지금 심각하게 보고 있는 상황입니다",
  "어~ 뭐 제가 본 한에 있어서는 어~ 일본 티비에 그 자막들을 보면은요",
  "지금 말씀하신 그렇게 문법이 파괴되는 표기는 안나온 것 같앴어요",
  "없 에 근데 일본 티비가 왜 자막을 많이 쓰게 됐느냐면 일본어가 가지고 있는 그~ 어~ 그~ 다중 네. 예",
  "엄 그~ 다의어 네. 의미가 여러 가지 있는 예",
  "그니까는 한 단어가 뭐 여러 가지 그래서 한자를 표기해주지 않으면은 무슨말인지 모르는 이해를 못하는 어~ 에~ 또 사람 이름은 더 그렇구요",
  "예. 에~ 그래서 인제 그런 필요성 때문에 더 많이 나왔고 그것은 확실히 시청하는 데 도움을 주거든요",
  "근데 그 문법 파괴까지 이르진 않는 거 같은데 우리들은 최근 들어서 너무 심해졌다는 생각이 듭니다",
  "그래서 또 몇 가지 단어를 제가 또 저도 인제 오늘 방송 준비하면서 예",
  "알게 된 핵인싸란 말이 있어요",
  "핵인싸 예. 것도 많이 쓰죠",
  "이게 저는 이게 무슨 말인가? 아까 준비하면서 제가 찾아봤거든요",
  "그랬더니 이게 핵이란 말은 이제 뭐 핵폭탄도 핵이지만 예",
  "아주 이제 커다랗다는 크다",
  "이런 뜻이잖아요? 핵의 플러스에서 잘 어울려지내는 사람을 의미하는 인싸이더 영어로 네",
  "그~ 인싸라고 줄인 거예요",
  "그래서 핵인싸 이렇게 부르는데 뭐 무리속에서 아주 잘 지내는 사람을 표현할 때 이런 말을 쓴다고 하고요",
  "입을 틀어막다 하는 준말이라고 하고요",
  "아이고 아까 갓창력은 제가 말씀드렸구요",
  "그다음에 띵작이란 말이 있어요",
  "띵작 그래서 저는 이게 무슨 뜻인가 했더니 이게 명작이란 뜻이래요",
  "뭐 이게 전혀 이해가 안되잖아",
  "띵작 명작 근데 띵자란 말이 띵자란 말이 명자하고 비슷하게 보인다는 거예요",
  "아하 그래서 띵작을 명작이라고 부른다고 하고요",
  "그냥 글자 모양이 명작과 동일하다는 거죠",
  "뭐 이런 표현도 있고 그다음에 해무룩 양무룩 이런 표현이 있는데 이게 무슨 말이냐면요",
  "제가 이렇게 공운기 선생님 지금 진행하시는 거 보니까 고무룩 네",
  "이렇게 얘기하면 공운기 플러스 시무룩이에요",
  "공운기가 점심으로 가다",
  "고무룩 까 티비 프로그램에서 상대방을 향해서 그런 말을 쓰고 그게 자막으로 나와요",
  "그게 자막으로 댕댕이는 멍멍이 뭐 이런 표현 댕가 이런 근까 우리가 보면 잘 이해가 안돼요",
  "이게 십 대나 이십 대가 주로 사용하는 신조어 그다음에 인터넷 언어 줄임말이다 보니까 네",
  "사십 대 이상 중장년이나 노년층들은 이해가 불가하고 예",
  "근까 보면서도 이해가 안되니까 뭐 젊은이들은 막 웃는데 이게 무슨 뜻이야? 웃지 못하고 있는 그런 그 아버지들은  그런 뭐 일어나고 소외감도 느끼게 되고 그렇겠어요",
  "아까 제가 말씀드렸지만 티비라고 하는 것은 이게 모든 연령대가 보는 매체잖아요? 네",
  "특히 이제 공중파 방송은 예",
  "그래서 이런 용어들을 사용하는 것에 대해서 좀 심각하게 고민해 볼 필요가 있다",
  "네. 자 상황이 이렇다 보니까 방송통신심의위원회가 이제 아~ 제재에 나서는 거 같군요",
  "이게 방송 언어 심의 규정이 어~ 이렇게 돼있어요",
  "방송법 오 조에 보면 공적 책임에 대해서 방송의 공적 책임을 얘기하고 있는데요",
  "방송 국민의 화합과 조화로운 국가 발전 그리고 민주적 여론 형성에 이바지하고 지역간 세대간 계층간 성별간의 갈등을 조장해선 아니된다",
  "라고 명시가 돼있는데 방심위에서는 요 부분에 문제가 있다고 보는 거예요",
  "까 세대 간에 어떤 뭐 갈등 조장까지 얘기할 수 있을진 모르겠지만 어떤 세대 간에 또 뭐랄까요? 커뮤니케이션을 더 단절시킬 수 있는 요소가 될 수도 있고 네",
  "그다음에 인제 사십 대 이상의 시청자들의 어떤 피로를 채워주는 데 부족함이 있다",
  "그리고 인제 언어 사용에도 부정적 영향을 미칠 수 있다는 이런 문제가 있는데 네",
  "그래서 인제 방심위에서 그~ 자 작년 시월에 한글날을 맞이해서 프로그램 자막에 대한 집중 모니터링을 했는데요",
  "이관 이~ 이~ 안건을 인제 방심위에 그~ 정식 심의 안건으로 상정을 했고요",
  "이달 초에 방송 소신 소위원회를 열어가지고 지상파와 종합 편성 프로그램 열두 개 예능 프로그램에 대해서 우리 말을 훼손하는 자막을 썼다고 행정 제재인 권고를 내렸습니다",
  "까 방송심의위원회에서 내릴 수 있는 제재가 두 가지가 있는데 법정 제재 행정 제재가 있는데요",
  "행정 제재 중에 하나인 권고 이거는 이제 법정 제재는 아닌데요",
  "이 권고에 포함된 프로그램들이 케이비에스 해피선데이 에스비에스에 런닝맨 그리고 제이티비씨에 아는 형님 티비 조선 연애의맛 채널 에이의 도시 어부들 이게 인제 인기 프로그램들이거든요",
  "각 채널마다 대표 거 대표 프로그램 방송사들의 대표 프로그램이잖아요",
  "이런 대표 프로그램들이 주로 이런 무분별한 신조어나 인터넷 언어들을 있고 있다",
  "그래서 이~ 문제가 돼서 어~ 권고 처분을 받았다",
  "그런데 아까 그 조문이 네",
  "너무 거창하게 거창하죠. 네",
  "그렇게 하지 말고 좀 편하게 알아듣기 쉽게 주면 좋겠어요",
  "우리나라 법이 항상 이게 문젠 거에요",
  "쉬운 말로 쓰는 게 좋을 거 같은데 그 조문 얘기하면은 요즘 젊은이들은 예",
  "콧방귀 소린가 할 거에요",
  "사삼오륙님 이런 문자 올려주셨어요",
  "그래서 엄마랑 아빠랑 티비보다 보면 저한테 꼭 한 번씩 물어보는 게 있습니다",
  "우리 집하고 똑같군요",
  "그러 저건 뭔 말이야 라고 하면 저는 열심히 옆에서 뜻 설명을 하죠",
  "만약 출연자들이 이런 유행어를 쓰더라도 예",
  "자막이 좀 더 친절해야 하지 않을까 싶어요",
  "신세대들만 티비를 보는 건 아니니까요",
  "젊은 출연자가 젊은이들의 유행어를 가지고 얘기할 수 수 밖에 없을 거 같아요",
  "젊은 친구들하고 또 소통해야 되니까요",
  "그러면은 자막이 오히려 그러면 그걸 좀 정식 언어를 그 밑에다가 해줘가지고 네. 설명해주고 예. 그렇게 나가야 되는데 그~ 어~ 특히나 틀린 말을 고대로 또 문자로 자막으로 또 보여주 자막으로 보여주고 있으니 예. 거 참 문제가 되겠는데  그러면요",
  "인제 금년부터 시작했습니까? 이 제재를 행정 지도를 예",
  "인제부터 시작을 했죠",
  "아~ 까 제재가 일월 달에 났고 네",
  "행정 지도를 인제부터 어~ 해 했고요",
  "에~ 인제 심의를 좀 더 강화하겠다 이렇게 발표를 했죠",
  "예. 네. 어떤 식으로 더 강화 강화 일단 이제 방심위는 네",
  "단순히 재미를 위해서 저속한 뭐 이런 언어들 비표준어를 지속적으로 반복하는 프로그램에 대해서는 방송 심의에 관한 규정 위반 여부를 검토하겠다",
  "까 인제 이걸 심의를 강화하겠단 말이라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "그 다음 비록 예능 프로그램이라 할지라도 인터넷과 달리 전연령이 시청하는 방송에서 아까 말씀드린 그런 단어들 있잖아요? 뭐 명곡을 띵곡이라고 한다든지 네",
  "드루와를 그냥 발음 나오는 대로 쓴다든지 예",
  "이런 부적절한 조어를 남용하는 것은 어린이 청소년의 정서 발달 그리고 바른 언어 생활에 부정적 영향을 끼칠 수 있기 때문에 예",
  "방심위가 이거는 관심을 갖고 계속 지속적으로 심의를 하고 예",
  "이런 이런 게 반복됐을 경우에는 제재를 좀 더 높이겠다",
  "이렇게 지금 밝히고 있는 상황입니다",
  "김은주님 어~ 문자주셨는데요",
  "오죽하면 급식체 강의가 나오겠어요",
  "모두가 웃을 수 있는 방송을 만들어주세요",
  "급식체 강의가 뭡니까? 급식체 강의가 뭔지 아까 분들  이렇게 빨리 아~ 찾 급 아~ 급식 먹는 친구들이 예",
  "사용하는 말 아하 그걸 급식체라고 한대요",
  "저나 지금 공운기 선생님이나 오십 대가 되다 보니까 이게 지금 이 뜻을 몰라가지고 설명을 드려야 작가가 빨리 보내주셨어",
  "급식 먹는 친구들이 사용하는 말을 급식체라고 합니다",
  "김은주 님께서는 알고 계시는 용언데 네",
  "우리 두 사람은 몰랐어요",
  "오십 대 이런 이런 얘기 어요",
  "우리 작가 중에 젊은 작가 한 사람을 여기 앉혀가지고 예예",
  "옆에서 물어봐야겠어요",
  "그리고 설명을 안들으면 저희가 방송을 진행을 못하는데요",
  "십 대들 사이에서 사용하는 언어가 언어다 말씀이죠",
  "그래서 이 용어를 설명하는 콘텐츠를 강의 강의 형식으로 만든다",
  "아~ 그래서 급식체 강의라고 하는 군요",
  "저희는 그냥 정식 강의만 해봐가지고 아이고 참 네",
  "자 말씀대로 이 티비는 네",
  "모든 연령층이 시청하는 매체니까 공공성이나 또 파급 효과 떼놓고 생각할 수가 없겠죠",
  "그런데 또 한편으로는 예",
  "그~ 시청률에서 자유롭지 못한 환경 네",
  "아마도 이런 저희들 얘기를 방송으로 듣는 어떤 티비 작가가 해당 작가가 예",
  "당신이 해봐도 마찬가질 거다 그런 얘기하실 수 런지도 모르겠어요",
  "그~ 뭐 그렇게 얘기할 수도 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 요즘 인제 워낙 방송의 경쟁이 심해졌잖아요? 네",
  "예전에는 지상파 방송만 있고 케이블 케이블도 인제 뭐 나중에 생겼으니까요",
  "케이블하고 지상파만 있을 때만 해도 그래도 경쟁을 뭐 그렇게 심하게 하진 않았어요",
  "근데 요즘 인제 워낙 그~ 케이블 방송사들이 확장되기도 하고 그다음에 프로그램도 다양하게 만들다 보니까 예",
  "여러 가지 인제 그~ 경쟁이 점점 심해지게 되잖아",
  "그리고 예전에는 지상파 공중파 방송이 갖고 있는 프리미엄이라는 게 있었어요",
  "그리고 좀 차별도 있었고 사실은 시청자 입장에서 예",
  "지상파를 좀 더 좋은 프로그램으로 이렇게 인식하는 경향이 네",
  "요즘은  네. 그런데 요즘은 그게 아무것도 없는데요",
  "프로그램을 기억해요",
  "예를 들면 티비엔 같은 데서 방송되는 프로그램 중에 그건 케이블 방송이잖아요? 예",
  "근데 인기있는 프로그램들 같은 경우에는 그냥 프로그램 자체로 인증 인식을 하거든요",
  "채널이 뭐냐는 중요하지 않아요",
  "요즘 그러니까 시청자 입장에서는 뭐 공중파니 뭐 예. 그거 모르죠",
  "그리고 알 필요도 없고 예. 프로그램만 아는 거죠",
  "그러다 보니까 경쟁이 심해지니까 프로그램 만드는 피디 입장에서는 네",
  "인제 전문 세대를 공략할 수 밖에 없다",
  "그런 인제 젊은 세대들 같은 경우에 인제 이런 예능 프로그램에 자막을 보고서 재밌어서 보는 경우 씨지에 입히고 그다음에 본인들이 쓰는 용어를 사용하는 부분에서 점점점 더 이게 몰입하는 그런 경향을 보이고 있다는 점 네",
  "이런 점들이 이제 피디 입장에서는 프로그램 만드는 데 이걸 쉽게 떨칠 수 없는 네",
  "유혹이라고 볼 수 보여지는 거 같아요",
  "그리고 인제 그 티비 하면 올드 미디어라는 인식이 있어 가지고 요즘 유튜브나 이런 에스엔에스로 전부 방송도 거기서 보고 예",
  "거기서 소비를 하게 되니까 예",
  "그게 티비를 떠나고 있는 십 대 이십 대 이런 젊은이들 끌어들이기 위해서는 어쩔 수 없이 이런 자막이 필요하다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 예",
  "뭐 그 부분도 일면 어느 정도 인 이해는 돼요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 도를 넘으면 안된다고 저는 생각하거든요",
  "까 문법을 너무 해치는 이런 행위 뭐 줄여서 쓰는 거라 하더라도 예",
  "그~ 예를 들면 아까 제가 방송이 갖고 있는 기능 중에 교육적 기능을 말씀드렸는데 네",
  "어린 아이들이 어려서부터 티비를 보고 영상을 보면서 자라나고 있는데 그 아이들한테 잘못된 문법이나 띄어쓰기나 이런 부분들은 좀 줄일 필요가 있다",
  "그리고 뭐 줄여서 쓰는 말은 그래도 뭐 이렇게 문법적으로 틀리지 않게 쓸 수 있잖아요? 네",
  "뭐 한 단어 한 단어 한 단어 근데 그걸 너무 완전히 의미가 달라지는 그런 표현을 쓰는 것까지도 이게 오락적 연애적인 요소 또는 프로그램에 어떤 어~ 젊은이들 끌어들이기 위한 요소로 활용하는 것을 허용하는 것은 저는 조금 더 어~ 심사숙고해야 된다",
  "개인적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 어~ 요즘은 인제 이게 또 문제가 돼있지만은 사실 과거로 돌이켜봐도 어~ 그때 그때 방송 언어가 문제가 된 적들은 많이 있었습니다",
  "예. 그런데 이제 그때마다 또 여 심의를 통해 가지고서는 제재를 해오곤 했었는데 예",
  "어~ 이런 그 제재가 꼭 간섭이라 생각하지 말고 예",
  "또 사실은 방송통신심의위원회에서 제재 하 나서기 전에 예",
  "제작자들의 인식도 네",
  "좀 바뀔 필요가 있지 않을까",
  "아~ 뭐 하이튼 그렇긴 합니다마는 인제 오늘 저녁부터 시작되는 이 설연휴가 예",
  "또 많은 티비 프로그램을 보면서 아마 그렇습니다",
  "가족들이 계실텐데 이런 거 나오면은 좀 어른들이 따끔하게 얘기도 좀 해주고 그러면 좋겠어요",
  "아무리 요즘 그 시쳇말로 꼰대 소리를 듣더라도 이런 거는 좀 했으면 합니다",
  "미디어 리터러시 재미 장치를 넘어 한글 파괴 문제점이 지적된 티비 예능 프로그램 자막에 대해서 짚어봤습니다",
  "성공회대 최준봉 교수였구요",
  "설명절 잘 보내시고 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네. 예. 에~ 아마 한 한 시간 전쯤 여러분 스마트폰으로 그 행정안전부 안내 문자를 받으셨을거라고 생각되는데요",
  "어제도 구제역 관련 소식 전해드렸었죠",
  "구제역 확산 방지를 위해 발생 지역과 축산 농가는 방문을 가급적 삼가주시기 바랍니다",
  "특히 지금 충북 충주 으 지역이 조금 더 심한 거 같은데요",
  "예. 유념해 주시기 바랍니다",
  "공감 시대 오늘 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "벌써 어~ 고향 가는 길에 올라서신 분들 계실텐데요",
  "이 노래 들으면서 고향길 재촉하시면 좋을 거 같습니다",
  "존댄버에 테익미홈컨칠러즈 들으면서 물러나겠습니다",
  "저는 지금까지 공운기였습니다",
  "확실한 목표를 갖고 열정적으로 사는 사람 누구에게나 긍정적인 말과 행동을 하는 사람 따뜻한 배려와 섬김이 넘치는 사람 이런 사람 매우면서도 고소하고 고소하면서도 땅기는 맛을 내는 양념처럼 인생을 맛깔나게 산다 할 수 있겠죠? 소천이라고 하는 분의 이야기인데요",
  "자 이제 우리도 이제부터 맛깔나는 삶을 살아가 보시죠",
  "이월 이일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 화상기우입니다",
  "화상은 스님을 높여 부르는 말이구요",
  "스님의 기우제 이런 뜻이 되겠습니다",
  "이 네 글자가 나오는 이야기로 오늘 사자성어 한 번 보러 가보시죠",
  "고려시대에 들어 승려를 관리하는 제도적 장치가 마련됐습니다",
  "왕사와 국사 제도가 그것의 하나인데요",
  "대개 왕사라는 것은 다만 한 임금이 본받는 것이요",
  "국사라는 것은 곧 한 나라가 의지하는 것이다",
  "이것이 왕사와 국사에 관한 가장 일반적인 뜻이라 할 수 있습니다",
  "이규보의 이 말은 불교의 틀이 완전히 갖춰지고 국가 종교로서 기능을 수행하는 고려에 와서야 가능했습니다",
  "통상 왕사는 국왕의 명령으로 법회를 주관하고 축수 기우제 치병의 의례 그리고 과거시험에서 승과를 주재하도록 했습니다",
  "특히 기우제에 대한 여러 기록이 에 눈에 띕니다",
  "혜린이라고 하는 승려는 문종 십 년 그러니까 천오십육년에 왕사가 되고 그 다음 해에 국사로 봉해졌습니다",
  "왕사가 되기 전이었는데 가뭄이 심하자 궁궐에서 법화경을 읽어 비가 오게 했다는 겁니다",
  "이런 신이한 기적 때문에 왕사로 임명되었는지 모르겠습니다",
  "왕사에게 기우제는 그만큼 중요한 임무였습니다",
  "기우제를 맡는 왕사의 역할이 어떤 의미를 가지는가는 이규보의 다음과 같은 글을 통해 잘 확인됩니다",
  "희종 사 년 천이백팔년에 가뭄이 심하였다",
  "임금이 승려 지겸을 내도량에 맞아들여 설법하게 하였는데 닷새가 지나도록 비가 오지 않았다",
  "스님이 발분하여 부처에게 기도하기를 불교의 법은 스스로 행해지는 것이 아니고 모름지기 국왕에게 의지해야 합니다",
  "지금 만약 비가 오지 않으면 영묘한 감흥은 어디에 존재하겠습니까 라고 하였다",
  "얼마 안 있어 단비가 퍼부으니 이때 화상우라고 하였다",
  "여기 나오는 지겸은 왕사로 있다가 아 죽었고 국사로는 에 추증된 인물입니다",
  "그에게 따라붙은 이 화상우 곧 스님의 비라는 말 속에 참으로 복잡한 사정이 다 들어 있습니다",
  "복잡한 사정이란 이런 겁니다",
  "농업은 국가의 기간 산업이고 비는 풍흉을 가르는 절대적인 조건입니다",
  "그러나 가물어 비가 필요할 때 그 기우제를 왕사가 담당했다는 것이 특이합니다",
  "그것은 참으로 고통스러운 일이었습니다",
  "왕사의 기우제의 성패 심지어 불교의 성패가 달려 있었기 때문이지요",
  "가뭄이 계속되면 왕은 정치적 부담을 안게 됩니다",
  "이럴 때 왕사가 기우제를 지내고 때마침 비가 오면 그 공은 왕에게까지 미쳐 정치가 잘 되고 있다고 선전할 수 있습니다",
  "반면 비가 오지 않으면 그 실패 원인을 왕사의 약한 법력으로 돌려서 왕이 짊어져야 하는 책임을 분담 또는 전가시킬 수가 있습니다",
  "복잡한 사정이란 이를 두고 하는 말입니다",
  "얼마 전 인공강우실험의 실패를 두고 말이 많습니다",
  "사실 우리 수준이 그 정도인 것인데 환경부와 기상청이 대통령의 지시에 지나치게 민감하였다는 비판이 입니다",
  "현대판 기우제의 씁쓸한 이면이 아닐 수 없습니다",
  "그러나 성과에 조급해하지 말고 차분히 기술력을 쌓아가면 됩니다",
  "사실 고려시대에도 시간이 걸릴 뿐 언젠가 비는 왔습니다",
  "그러므로 왕사가 심각한 책임을 져야 할 일은 그다지 자주 일어나지 않았습니다",
  "기도 시간이 길어지는 고통만 감내하면 됐지요",
  "오랜 시간 인간이 삶을 영위하면서 만들어온 궤적을 들여다보구요",
  "성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 우리나라 철학계의 석학 가운데 한 분 모셨습니다",
  "황경식 서울대 철학과 명예교수신데요",
  "특히 에 공정한 세상을 만드는 원칙 에 지금 우리 사회에 필요한 정의가 무엇인가",
  "아 이야기 나눠보겠습니다",
  "아 황경식 교수님 잠깐 소개해 드리자면요",
  "오랫동안 대학에서 철학과 논리를 가르치셨고 존 롤스의 정의론 또 열 살까지는 공부보다 아이의 생각에 집중하라 논리 플러스 논술 이야기 시리즈 등의 책을 쓰셨습니다",
  "어 철학 분야에서도 어 정의론이라고 하는 쪽에 에 집중해서 연구를 하셨습니다",
  "어 특별히 그르케 더 관심을 가지게 되신 계기가 있으셨습니까? 예. 철학에도 이론철학이 있고 실천철학이 있습니다",
  "현실과 쫌 관계가 깊은 어 윤리학이라든지 사회철학 이런 걸 묶어서 실천철학이라고 그러는데 네",
  "저는 그쪽으로 인제 공부를 하던 차에 예~ 어~ 윤리학을 공부하다 보면은 인제 주로 우리 전통적으로 개인의 윤리 또 개인의 행위 개인의 양심 이런 것의 도덕성을 따지는 개인 윤리라는 것이 있구요",
  "어 스 그 개인이 마음대로 할 수 없는 제도나 구조나 또 그 정책이나 네",
  "이런 것의 도덕성 정당성 이런 것을 따지는 것을 우리가 사회 윤리라고 얘기를 합니다",
  "예. 아 제가 공부를 주로 인제 사회윤리 쪽으로 하다 보니까 네~ 그중에서 아주 주요한 덕목인 정의에 에 문제에 관심을 갖게 됐고 네",
  "정의도 인제 크게 나누면은 법과대학에서 주로 다루는 법적 정의가 있구요",
  "네~ 뭐 처벌이라든지 예",
  "또 하나는 어 사회적인 여러 가지 권익을 나누는 분배적 정의가 있는데 주로 저는 이제 분배 정의 문제를 네",
  "그동안에 다루었다고 볼 수 있습니다",
  "분배 정의 쪽이 그러니까 인제 사회정의라고 할 수가 사회정의라고 어 부르죠",
  "우리가 사회정의를 세우자 라고 할 때에 네네",
  "그런 어 뜻이 되겠군요",
  "어 그런데 인제 그 존 롤스라고 하는 어 이 정의론 분야의 에 세계적인 석학이신데 그 존 롤스 교수에게 직접 어 사사를 받기도 하셨드라구요? 네네",
  "어떤 계기로 그르케 되셨습니까? 그 제가 저 정의에 대해서 고심을 하고 있 있는 가운데 네",
  "마침 제 친구 중에 하나가 인제 하버드대학에 유학을 간 친구가 있어요",
  "그래서 그 친구한테 연락을 해서 혹시 요즘 좋은 아 소개할 만한 책이 없느냐고 그랬더니 아 지금 미국 사회에서 굉장히 핫이슈가 되고 있는 네",
  "존 롤스라는 사람의 정의론이라는 책이 있다",
  "그러면서 그걸 한 권 보내줬어요",
  "그래서 이르케 한 번 그때가 그렇다면은 예",
  "천구백칠십년대 어~ 칠십일년에 그 책이 나왔는데 미국에서 나온 것은 천구백칠십일년이구요",
  "칠십이년에 그 친구가 책을 보내줘서 아~ 그걸 읽다가 보니깐 네",
  "바로 제가 찾던 책이라는 그런 어 묘한 그 느낌이 들어서 아 예",
  "어 제가 그 당시에 박스 서울대 박사과정에 있었는데 네",
  "제 지도교수님하고 그 책이 책이 한 칠백 페이지 정도 되는 아유 대저군요",
  "그래서 그 교수님하고 둘이서 이 년 동안 그 책을 어 어~ 네",
  "그 통독을 할 수 있었고 네",
  "읽고 나서 너무 제가 감동 감동스러워서 네~ 어 그 책에 대한 관심을 계속 갖게끔 됐습니다",
  "네. 어~ 그 칠백 페이지가 넘는 방대한 분량의 책을 이제 지도교수와 함께 그야말로 스터디를 하셨군요",
  "예. 그러면서 그 책을 그렇다면 그 기회에 아예 번역을 해서 한국에도 소개를 하시지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그래서 어 제가 인제 어 미문화원이 지원해서 예",
  "한국철학회에서 존 롤스 으 정의론 심포지움을 칠십오년도에 아 열었구요",
  "그다음에 제가 인제 계속 그 번역을 해서 천구백칠십구년에 롤스 정의론을 아 우리 글로는 세 권으로 번역을 했습니다",
  "그래서 세 권을 완역을 해서 예",
  "그걸 들고 칠십구년도에 예",
  "미국 하버드대학에 풀브라이트 유학 그 지원금을 받아서 네",
  "비 비지팅 펠로우로 풀브라이트에 저 하버드 대학에 가서 롤스를 만나서 한 일 년 반 동안 아~ 롤스한테 본격적으로 어 지도도 받고 네",
  "또 제 학위논문도 쓰면서 예예",
  "공부를 하게끔 되었습니다",
  "존 롤스에게 직접 사사를 받을 수 있는 기회라는 건 결국 그러니까는 황 교수님께서 직접 개척하신 거나 마찬가지네요",
  "그래서 하여튼 뭐 친구의 네",
  "인연으로 인해서 생긴 그런 우연적 그 인연이 네",
  "이 운명적 인연이 아유 될 줄은 저도 꿈에도 몰랐습니다",
  "천구백칠십 년대 사실 아 그때는 외국 유학을 간다 라고 하는 것이 네",
  "특히 미국 유학 간다는 게 참 어 그 기회를 잡기도 어렵고 또 기회가 생겼다손 치더라도 경제적인 사정 때문에 못 갈 수도 있고 그랬는데 어 풀브라이트 장학금을 받으실 수 있 연구비를 받으실 수 네",
  "있었던 것이 아마 큰 어 그렇습니다",
  "기회가 되셨던 거 같구요",
  "또 마침 그때 그 존 롤스의 그 책을 다 번역을 해서 출판까지 해놓으셨으니까 네. 롤스가 그 책을 아주 좋아했습니다",
  "그때는 존 롤스 교수는 그 하버드대학에 계셨습니까? 계셨습니다",
  "하버드대학으로 딱 찾아갔을 때 음",
  "네네. 또 뭐 정의와 관련된 주역의 족자도 하나 써서 어 진상을 했더니  너무너무 예",
  "그때만 해도 사실 우리 한국이라는 나라가 그르케 알려져 있을 때가 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "아마 그래서 존 롤스 교수도 한국이 어디 있는지도 몰랐을 거 같은데요? 그런데 인제 의외로 네",
  "롤스는 그 이 동남아 쪽에 참전용사이기도 했고 아~ 예",
  "그래서 의외로 그 뭐 코리아를 깊이 알지는 못했지만 네",
  "어 일본에 대해서 좀 그 관심이 예",
  "있었던 걸로 들었습니다",
  "아 참 그 귀한 기회를 잡아가지고 어 본격적으로 인제 존 롤스의 그 정의론 그르케 해서 같이 공부하면서 보니까 또 번역하실 때하고 또 다른 느낌이 드시든가요? 어땠습니까? 아 뭐 그 당시는 인제 저도 그 미국이 초행길이구 해서 네",
  "뭐 깊이 그런 차이를 감지하거나 그러지는 못했는데 네",
  "하여튼 롤스를 깊이 이해할 수 있는 예",
  "그런 좋은 기회가 된 걸로 예",
  "어 이 시간에 그 존 롤스의 정의론 우리가 다 지금 들을 수는 없구요",
  "가장 핵심적인 것만 딱 찝어서 한번 말씀해 주시면 어떻겠습니까? 어~ 그 요약적으로 말씀을 드리면은 네",
  "롤스는 그 인생이 인생의 출발점이 기본적으로 그 운에 의해서 좌우되는 것으로 그르케 이야기를 하고 있습니다",
  "인제 운은 크게 인제 롤스에 의하면 두 가지 운인데 하나는 사회적 운입니다",
  "우리가 어 재벌 이 세로 태어나느냐? 예",
  "또 뭐 노숙인 이 세로 태어나느냐? 네",
  "그게 인제 사회 소셜 스테이터스하고 관련되는 음",
  "하나는 자기가 가지고 있는 자연적인 재능 어 천부적인 능력이 뭐 천재로 태어나느냐",
  "아니면은 뭐 바보로 태어나느냐",
  "이런 것을 인제 천부적 운이라고 한다면 이 두 개의 운이 사람마다 다 다르기 때문에 네",
  "롤스는 인생의 스타트 라인이 상당히 불평등한 아~ 스타트다",
  "아 이르케 에 생각을 하고 있습니다",
  "원초적으로 불평 불평등하다",
  "그런데 이 불평등이 무슨 우리가 다 아 운이라는 것은 공짜로 받은 것이기 때문에 예",
  "우리가 무슨 노력해서 얻은 것이 아니라 네",
  "우연히 해픈 투 비죠",
  "우연히 주어진 것 태어나보니까 그런 게 예",
  "주어졌기 때문에 예",
  "이 운을 어 우리가 사회제도나 또 여러 가지 정책에 의해서 어트케 수정하고 시정해서 네",
  "인간다운 사회로 만들 수 있느냐? 네",
  "이것이 인제 롤스의 정의론의 에 출발점이기 때문입니다",
  "그러니까 어 천부적인 어 그 스타트라인은 이거는 하나의 팩트이고 네",
  "저 그 팩트를 우리가 인간적으로 정의로운 사회를 만드는 것은 우리의 노력 여하에 달려 있는 것이기 때문에 네",
  "그것이 자기 정의론의 에 출발점이라는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "지금 먼저 어~ 오늘의 초대 손님이신 황경식 교수께서 쓰신 책 가운데 이 존 롤스의 정의론을 설명한 대목이 있어서 같이 한 번 좀 들어보려고 합니다",
  "어 선생님께서 내신 그 존 롤스 정의론 어 이 가운데 한 대목을 에 저자 직접 낭독으로 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "그 선생님 고것에 앞서서 예",
  "한 마디를 해야 연결이 될 거 같습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 말씀하십시오",
  "어 그 인제 방금 제가 말씀드린 것처럼 그르케 이제 우리는 어 운에 의해서 인생의 출발점이 다 다른 데 아~ 그와 같은 그 운을 어~ 그 그니까 아까 제가 말씀드린 대로 어 운이라는 것은 내가 책임질 수 없는 그런 그 하나의 팩트이기 때문에 예",
  "어 롤스는 정의론에서 가장 핵심적으로 이야기하는 것이 그 운을 공유해야 된다",
  "아 운이라는 것은 그 누구의 것만도 아니기 때문에 운을 공유하고 우리 사회를 운명공동체 운의 공동체라고 어 생각해야 이 정의론의 문제가 풀린다고 생각을 하고 있습니다",
  "우리가 아 이 세상 우리의 이웃들이 운을 공유할 수 있다는 것은 이것은 그 이 대단한 어떤 결심이라고 생각이 되기 때문에 네~ 에 그 그 점과 관련해서 제가 쫌 말씀을 예",
  "어~ 제가 쓴 글을 한번 읽어보도록 네",
  "자 우리 청취자 여러분께서도 같이 한번 아 경청해주시기 바랍니다",
  "존 롤스 정의론 가운데서 황경식 교수 저자 낭독으로 한 대목을 들어보도록 하겠습니다",
  "일반적으로 우리는 사랑과 정의가 매우 다르다고 생각한다",
  "사랑의 길이 매우 감성적이라면 정의의 길은 매우 이성적으로 생각되기 때문이다",
  "또한 사랑이 나의 것과 남의 것을 나누지 않고 내 것까지도 남에게 줄 수 있는 것이라면 정의는 나의 것과 남의 것을 엄밀히 나누고 남의 것을 정확히 그에게 돌려주는 것을 의미하기 때문이다",
  "그러나 사랑과 정의를 깊이 이해하다 보면 사랑과 정의 간의 이 같은 구분이나 장벽이 어떤 지점에서는 무너질 수도 있다는 것 같다",
  "사랑과 정의의 뿌리를 깊이 들여다보면 이 두 가지는 어느 곳에선가 서로 연계되어 있다는 생각을 갖게 된다",
  "롤스의 정의론에 공감하다 보면 정의는 내 것과 남의 것을 철저히 갈라 각자 자신의 것을 칼같이 챙기는 것이 아니라 저마다 타고난 자연적 사회적 운을 내려놓고 우리가 운명 공동체에 함께 소속돼 있음을 확인하게 된다",
  "그럼으로써 운 좋은 자들이 가장 운 없이 태어난 자들의 운명까지도 배려하고자 하는 것임을 느끼게 된다",
  "그래서 롤스 자신도 말했듯이 프랑스 혁명의 가치 중 상대적으로 논의가 많이 이루어진 자유와 평등보다는 박애를 통해서 자신의 정의론에 함축된 의미를 전개해 보고자 했던 것이다",
  "이는 결국 정의의 핵심이 인류애나 인간 사랑과 뿌리가 맞닿아 있다는 것을 의미하는 것이다",
  "네. 에 저자 낭독으루요",
  "어 한 대목을 들어봤습니다",
  "어 대목 중에서 그 사랑과 정의라고 하는 것이 표면적으로는 아주 달라 보일런지는 모르지만 그 뿌리에서는 맞닿아 있다 라고 말씀하신 대목하구요",
  "운명공동체로서 운을 공유하자",
  "이거는 낭독하기 전에 벌써 말씀을 해주셨습니다만 그래서 가장 운 없는 사람을 배려하는 것이 정의다",
  "예. 이거는 물론 존 롤스의 생각이기도 하고 황 교수님의 생각이기도 하신 거지요? 네. 저도 공감하는 생각입니다",
  "예. 존 롤스는 초기에 이런 정의론에 왜 눈을 돌리게 됐었을까요? 미국 사회의 어떤 특징 같은 것을 여기서 발견을 했던 겁니까? 어 미국 사회는 그 사실은 롤스의 정의론과는 다소 어 격차가 있는 사회라고 생각합니다",
  "미국 사회는 뭐 자본주의 사회를 기본으로 하고 네",
  "그다음에 복 어 일반적으로 우리가 이해하고 있는 복지국가를 어 중요한 개념으로 어 사용하고 있기는 하지만은 네~ 롤스의 정의론은 많이 못 미치는 그런 사업이라고 생각해서 어 예",
  "미국 사회에서는 롤스를 약간 그 좌파적 자유주의다",
  "왜 그런고 하니 아까 제가 말씀드렸던 대로 우리가 아 우리 이 공동체의 모든 성원들의 운명에 동참하고 그들과 운명을 같이 나눈다는 것은 미국 사회에서 어 그 생각하기 쉽지 않은 그런 네",
  "개념이라고 생각합니다",
  "심지어 최소 수혜자라는 말을 하는데요",
  "예~ 그냥 우리 사회에서 가장 운이 적게 태어난 네",
  "그니까 사회적으로나 천부적으로 가장 운 없는 그런 계층을 어 우선적으로 배려하는 것이 정의다",
  "이르케 생각하기 때문에 예",
  "어 미국 사회가 우리 사회보다는 쪼금 앞서 있습니다마는 네~ 아직 거기까지는 미치지 못하는 아~ 사회다",
  "최근 우리 사회에서 말씀이죠",
  "이 수저론라구 하는 게 나오지 않았습니까? 누구는 금수저를 갖고 태어났다느니 누구는 또 흙수저라느니 이런 얘기를 하는데 에 처음에 말씀해 주실 때에 인제 그 개인의 운이라고 하는 것이 있어서 재벌 집의 자식으로 태어날 수도 있고 아주 노숙인의 자녀로 태어날 수두 있다 라는 말씀하셨습니다",
  "결국 그게 인제 요즘 얘기하는 금수저니 흙수저니 하는 얘기가 될 거 같은데요",
  "그런 얘기를 벌써 천구백칠십 년대에 다 해놓은 것 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다만 네. 그렇습니다",
  "어 선생님 말씀하셨듯이 지금 인제 우리 사회에 수저론이 굉장히 많은 사람들 입에 오르내리고 있는데 네",
  "어 저는 이 수저론을 통해서 어 의외로 인제 롤스의 에 입장을 설명하기가 아주 좋은 어 컨셉이라고 아 그르케 생각을 합니다",
  "그런데 인제 그 우리 사회 수저론이 함축하고 있는 몇 가지 의미가 있는데 첫 번째는 롤스와 마찬가지로 인생의 출발점이라는 것이 불평등하다",
  "예. 누구는 금수저를 물고 태어나고 예",
  "누구는 흙수저를 물고 태어나니까 이건 불평등하다는 것이 첫 번째 함축이구요",
  "두 번째는 더 우리가 심각하게 주목해야 될 포인트는 뭐냐 하면은 이와 같은 그 으 인생의 출발점에서 불평등이 우리가 이 사회에 계속 살아도 그 풀평 불평등이 제도나 어 정책에 의해서 별로 바뀌지 않는다",
  "예. 그 흙수저로 태어난 사람은 끝까지 이 힘들게 살고 있고 금수저로 태어난 사람은 끝까지 호사하게 살고 있기 때문에 네",
  "어 이와 같이 이 우리 사회가 많은 어 젊은이들에게 굉장히 그 실망을 안겨주는 그런 사회다",
  "다시 말하면 상당히 그 우리 사회를 비관적으로 보는 함축이 그 수저론에 들어있다는 것을 우리가 주목하고 그래서 우리 사회가 한참 부정의한 사회다 롤스의 관점에서 볼 때도 예예",
  "그런 것을 우리가 쫌 어 개선하도록 노력해야 되는 것이 아닌가",
  "이르케 생각이 됩니다",
  "네. 자 그렇다고 한다면은 황 교수님께서는 어 평생을 어 이 정의론을 바탕으로 한 사회윤리 사회정의에 관한 연구를 해오셨습니다",
  "어~ 지금은 이제 일선 교단에서는 물러나서 명예교수로 계시기는 하지만 오히려 어 사회의 또 어른으로서 더 어~ 이런 일에 대한 발언을 해주셔야 하는 그런 위치에 계시다 보니까 지금 말씀하셨다시피 이르케 어떤 수저론 이런 걸로 고착되어 버리는 거 같은 이 부정의한 모습들 언제까지 내버려 둘 수는 없지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "우리 사회가 뭔가 한번은 어 허물을 벗듯이 벗어야 될 거 같은데요",
  "그랬을 때 어 어떤 방향으로 어떤 식으로 개선이 돼야 마땅하다고 보시는지요? 어~ 우선 이제 그 지금 현재 우리 눈앞에 전개되고 있는 있는 어 현 정부의 에 그 이 그 기본 의 의도 중의 하나 하나는 전 롤스의 생각에 상당히 근접하고 있다",
  "그게 뭐냐 하면은 어 최저임금을 좀 올려야 고양시켜야 된다",
  "그런 점은 롤스가 최소 수혜자를 우선적으로 생각하라는 그 롤스의 정의 이념과 상당히 일치하고 예",
  "그래서 상당히 평등주의적 함축을 갖고 있습니다",
  "네~ 그러나 이제 우리 사회가 최근 당면하고 있는 가장 어려운 점이 그 최소 수혜자의 에 임 임금을 고양시킬려고 하다 보니까 네",
  "사회 전체가 또 어려워하는 그런 면이 있습니다",
  "그래서 롤스의 정의론에서는 그것과 더불어서 전체 파이를 키우는 작업을 동시에 에 진행을 해야 됩니다",
  "그래서 어 좀 그 자유경쟁시장을 쫌 더 어 격려해서 우리 사회의 어떤 경제적인 동력을 네",
  "활성화시키는 그런 작업과 더불어서 네",
  "그래서 어 사회 전체의 파이를 키우는 동시에 최소 수혜자의 에 입장을 네",
  "우선적으로 배려하는 이 두 가지가 맞물려야 예",
  "정의로운 사회로 갈 수 있는데 제 생각에는 뭐 어 이 정의로운 사회가 돼 가는 것을 좀 지켜볼 필요가 있다 네",
  "에 잠시 에 노래 들으면서 쉬어갈 텐데요",
  "음~ 이 방송 들으시면서 책 선물 받고 싶은 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "추첨을 통해서 황경식 교수가 최근에 쓰신 자녀 어 교육서가 하나 있는데요",
  "열 살까지는 공부보다 아이의 생각에 집중하라 라고 하는 책 보내드리겠습니다",
  "트래비스의 클로저 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 황경식 서울대 명예교수와 우리 사회에 필요한 정의에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "아~ 존 롤스의 정의론 살펴봤습니다",
  "네~ 근데 이 정의론 하니까 정의라고 하니깐 어 최근 들어서 크게 우리 사회에서도 화제를 어 일으켰던 마이클 샌델 교수가 네네",
  "마이클 샌델 교수의 인제 정의란 무엇인가 라고 하는 책이 정말 많이 우리나라 사람들에게 읽혔거든요? 어 샌델 교수 역시 하버드 교수지요? 하버드 교수입니다",
  "정치학과 교수입니다",
  "그렇다면은 어~ 존 롤스의 정의론과도 무슨 연관이 있습니까? 두 분이 있습니다",
  "어떤 부분일까요? 우선 샌델 간단히 말씀을 드리겠습니다",
  "어 제가 천구백칠십구년 팔십년에 에 미국 하버드 가서 롤스를 만났을 때 예",
  "마침 샌델이 아 영국에서 박사학위를 해서 그 학교 와서 첫 강의를 하는 강의실에 제가 들어갈 수 있는 아 예",
  "그런 기회를 가졌습니다",
  "어 제목은 온 저스티스니까 정의에 관하여 라는 예",
  "어 강의를 하고 있었는데 예",
  "이 샌델이라는 사람은 저보다 쪼끔 연하입니다",
  "그런데 그 저나 센델이나 다 롤스의 정의론을 가지고 박사학위를 한 점은 같습니다",
  "그러고 또 연학이 있기 때문에 네",
  "그때 제가 좀 만나서 네",
  "같이 이 학문적인 인연을 쌓게 됐고 아 네~ 사실은 그 샌델이 우리 한국의 에 한 십 년 전에 에 제가 초대를 해서 네",
  "우리 이 제가 그 운영하는 의료재단이 기금을 내서 초대를 해서 십 년 전에 온 적이 있고 아 그렇습니까? 요번에 두 번째 온 적이 어 왔었는데 네",
  "또 거기에 제가 좀 참여를 하게 됐습니다",
  "저 그런데 인제 그 저는 그 뭐 샌델 아주 훌륭한 학자이긴 합니다마는 롤스하고 센델을 비교해보면 역시 이제 롤스가 선생님이고 네",
  "센델이나 저는 이제 학생입니다",
  "그래서 샌델이 갖고 있는 그 원저 어 정의로운 정의란 무엇인가 라는 책을 읽어보시면 아시겠습니다마는 샌델의 어떤 독자적인 정의 사상은 없습니다",
  "그 책은 개론서예요",
  "개론서이기 때문에 에 그 뭐 센델을 읽고서 아 롤스를 좀 알고 싶다 이렇게 하는 사람들이 굉장히 많은 걸 보면 아 네",
  "역시 아마 아 우리 한국인의 정의감을 만족시키지는 못하지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그 학문적인 원조로서 존 롤스 교수가 아주 우뚝 서 계시는군요",
  "예예. 어 요즘 이제 우리 사회에서 갑질이라는 말이 많이 쓰이고 있습니다",
  "그래서 어 사회적인 물의를 일으키기도 하는데 그런데 정의라고 하는 건 이제 정의적인 관점에서 봤을 때 그 갑질을 하는 사람들은 정말 에 불의한 사람처럼 보이는데요",
  "근데 정말로 답답한 것은 그 사람들 자신은 자기들도 정의롭다고 얘기를 합니다",
  "그러니까 정의에 대한 개념이 서로 쫌 다른 거겠죠",
  "그러나 우리 사회에서 문제가 됐고 문제를 일으킨 것이니까 정의에 대해서 개념적으로만 알고 있을 뿐이지 제대로 실천을 하지 못하는 것 때문에 그런 그 현상이 벌어지지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "그 교수님께서도 말씀해 주셨다시피 교수님의 그 기본 철학은 어 실천철학이라고 말씀하셨지 않습니까? 네네",
  "정의야말로 정말 실천이 따르지 않으면 무용지물이 아닐까 그런 생각이 드는데요",
  "어트케 하면은 이 실천으로까지 이룰 수 있겠습니까? 예. 그 실천 이야기에 쪼끔 앞서서 예",
  "하나 제가 부언을 하면은 네",
  "아 아까 말씀하셨듯이 갑질하는 사람도 자기 행동이 정의롭다고 생각할 수가 있구요",
  "을도 억울하게 에 정의에 대해서 항상 생각할 테고 네",
  "어 이래서 어 각자에게는 각자의 정의가 있다는 말까지 풍자적으로 나올 정도입니다",
  "어 마이클 샌델이 한국에 와서 어 백오십만 부의 책을 그 팔 수가 있어서 네",
  "한국 덕분에 샌델이 상당히 부자가 됐습니다",
  "자 그런데 한국 사람이 왜 이르케 센델의 이 책에 흥분하느냐? 그르케 생각해보면은 우선 그 우리 사회가 그만큼 부정의하다는 것을 간접적으로 네",
  "보여주는 것이고 예",
  "또 다른 하나는 어 저는 그렇게 생각합니다",
  "한국 사람들이 이 진득하게 에 샌델의 책을 읽고 그다음에 후속적인 스터디를 하지는 않아요",
  "그래서 어 저는 이르케 생각합니다",
  "한국 사회에 필요한 것은 이 정의에 대한 이론이 아니라 네",
  "정의의 정의가 무엇인지는 삼척동자도 알 만큼 너무 명백한 경우가 많습니다",
  "정의에 대한 이론이 아니라 어트케 정의로운 행동을 할 수 있도록 우리가 가르칠 것이냐? 예",
  "정의에 대해 실천이 훨씬 더 중요하고 예",
  "아는 그만큼이라도 실행하는 그런 그 교육이 네",
  "굉장히 중요하지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "스승이셨던 어~ 스승 격이셨던 존 롤스는 그 정의의 실천을 어떻게 설명을 하고 있습니까? 예. 그 역시 실천 문제는 쉽지가 않은데요",
  "어 롤스의 그 정의론 어 세 번째 파트 인제 그 세 파트로 되어 있습니다",
  "파트 원은 좀 이론적이고 예",
  "파트 투는 좀 제도적이고 네",
  "파트 쓰리는 인제 그 철학적이면서 좀 교육과 관련되는 그런 내용이 들어있는 있습니다",
  "아 그런데 이제 롤스는 이르케 이야기를 하고 있어요",
  "가장 이상적인 경우는 정의로운 사회에 살면서 정의가 얼마나 중요하고 정의가 얼마나 우리에게 이로운가를 잘 체험하면 네",
  "그 사람은 저절로 정의로운 행위를 배울 수 있게 되고 예",
  "정의감을 소지하게 됩니다",
  "자 그런데 문제는 우리 사회와 같이 정의롭지 못한 사회 네",
  "갑질이 횡행하는 이런 사회에서는 우리가 배울 수 있는 어린애들한테 배워줄 수 있는 게 너무 적어요",
  "오히려 학교 교육은 정의를 가르치는데 사회에 나오면은 부정의가 판을 치고 있기 때문에 네",
  "그래서 이런 그 일종의 정의로운 사회에서는 이 정의감을 쉽게 배워서 어 선순환이 이루어지는데 예",
  "우리와 같은 이런 그 부정의한 사회에서는 악순환이 이루어지는 거죠",
  "학교에서 아무리 배워도 사회에 놓으면 정의보다는 부정의가 더 어 승리를 하니 네",
  "많은 사람들이 정의의 편에 서지 않고 부정의 편에 에 설 가능성이 잠재적으로 항상 있습니다",
  "그래서 우리가 학교 교육에서 어 그 중요한 것은 우선 이론적으로 정의가 무엇인지를 깊이 이해시키는 일이 첫 번째 하나고요",
  "비록 사회가 부정의하더라도 우리 학교에서 여러 가지 사례를 가지고 정의가 얼마나 우리에게 소중하고 정의가 얼마나 모든 이에게 득이 되고 네",
  "하는 것을 어 체험적으로 학교라는 어 좀 가상적인 공간에서 예",
  "많은 훈련을 시키 시켜야 되는 것이다",
  "그래서 어 정의로운 사회에서 교육시키는 것보다도 부정의한 사회에서 교육시키는 것이 열 배는 더 네",
  "힘이 든다는 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 정말 선생님 말씀에 공감하는데요",
  "제가 대학 학생 시절에 이제 처음 한문 공부를 시작을 했는데요",
  "어 한문을 가르쳐 주시던 저희 선생님이 그분은 오랫동안 유학자로 살아오셨던 분이고 어 중고등학교에서 한문교사도 하셨고 그랬는데 어 평생을 그렇게 그 가난하게 사셨어요",
  "음~ 정말 선비처럼 사셨던 에 연세가 많으셔서 인제 저희들 젊은 학생들을 그때 가르치고 계셨는데 그런 말씀을 저희가 맹자를 가지고 공부를 했습니다",
  "맹자 첫머리가 의와 리를 맞습니다",
  "그 가르치는 대목 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "인과 의를 가르치는 데 에 그 선생님 그 대목을 다 가르쳐놓고 난 다음에 네",
  "내가 젊어서는 이걸 가지고 학생들더러도 이르케 살아라 라고 가르쳤었는데 나이가 들어서 지금 여러분들한테 이걸 가르치다 보니 이 맹자가 말하는 인과 의처럼 살으라고 살아가라고 말하기엔 좀 두렵다",
  "왜냐면 그르케 살았더니 가난하게 살드라는 겁니다",
  "예. 정의를 실천할려고 정의롭게 살았던 사람들 중에는 그것 때문에 오히려 개인적으로는 손해 본 사람들이 많이 나오고 네네. 그렇습니다",
  "그게 바로 쪼금 전에 황 교수님 말씀하신 것처럼 사회의 악순환이 학교에서 배운 인의대로 밖에 나가서 살려 그러면은 가난하게 살더라",
  "그럼 결국은 정의롭지 못한 사회이기 때문에 그러지 않겠습니까? 네네",
  "그 선생님 생각이 늘 납니다",
  "그~ 물론 이제 그 오늘 맹자를 논의할 그 시간은 아니지만 네네",
  "어 저도 이제 맹자에 관심이 많습니다",
  "왜냐면은 리와 의 이 두 가지 컨셉을 어떻게 연결 시 지우느냐가 굉장히 중요하기 때문에 예",
  "근데 저는 그 그 선생님하고는 조금 맹자를 달리 생각을 합니다",
  "어 주역에도 그런 이야기가 나옵니다마는 그 리의지화야라는 주역 문구가 있는데요",
  "어 주역이나 맹자나 리와 의를 대립적으로 보는 것 같지는 않습니다",
  "이익과 정의를 대립적으로 보지는 않는다",
  "대립적으로 안 않고 아 예",
  "어 오히려 정의라는 것은 무엇이냐? 이익이 고루고루 나누어졌을 때 이게 정의다",
  "예. 이익이 고루고루 나누어지는 것이 정의이기 때문에 예",
  "엄밀히 말하면 정의와 이익은 서로 상충하는 것이 아니고 그래서 조화로운 것이다",
  "그리고 또 주역에 나왔듯이 에 각자가 이렇게 정의롭게 산다면은 자기 몫을 차지해서 잘 산다면은 네",
  "하늘이 봐서도 리 예",
  "리의지화야 아하 이런 말이 있기 때문에 네네",
  "아 우리가 아 정의와 이익을 대립적으로 보면은 정의의 아주 중요한 면을 놓치게 되는 거죠",
  "단 선생님 말씀하셨듯이 이런 부정의한 사회에서는 예",
  "정의를 따르게 되면은 자칫 어 손해 보는 경우가 있는데 네",
  "그러나 손해 봄에도 불구하고 우리가 정당한 길을 따라서 사는 사람들이 우리 사회에 많아지면 예",
  "우리 사회가 점차 정의로운 사회로 갈 수 있지 않을까",
  "아 조금 구체적인 질문을 하나 좀 드릴까 합니다",
  "아 그 황경식 교수께서는 지금 이제 서울대학교에서 정년퇴임을 하시고 명예교수로 계시면서 명경의료재단이라고 하는 예",
  "의료재단의 이사장직을 맡고 계시드라구요",
  "어 어트케 철학자가 의료재단 이사장을 하시게 됐는지 그 이제 그리고 또 이 재단은 어떤 재단인가요? 네네. 그~ 사실은 그~ 저 저희 와이프가 어 한의사고 아 예",
  "상당히 좀 알려진 한의사입니다",
  "어 그래서 인제 초년에 저희들이 쫌 어 재산을 모을 수 있는 그런 좋은 기회가 됐고 아 예",
  "그러다 보니까 제가 나이 이 오십이 가까이 됐어요",
  "예~ 그 우리 동양에서는 오십이면은 뭔가 하늘이 나에게 어떤 사명을 내렸는지 음~ 네",
  "이르케 이야기를 하는데 예",
  "그래서 어 제가 곰곰이 생각해보니까 우리가 가지고 있는 재산을 우리가 죽어서 저승에 짊어지고 가는 것도 아니고 예",
  "우리 사회가 우리에게 베푼 이런 재산을 예",
  "다시 사회에 환원하는 게 굉장히 중요하겠다",
  "아~ 이런 생각을 하게 돼서 예",
  "와이프를 설득시켜서 네",
  "한 백억 정도의 재산을 사회 환원을 했습니다",
  "그래서 공익을 위해서 이걸 좀 쓸 수 있도록 네",
  "어~ 그~ 재단을 만들자 그래서 와이프 이름을 한 자를 따고 예",
  "제 이름을 한 자 따서 명경의료재단이라고 해서 아 그러시군요",
  "어 지금도 그 서초동에 있는데 그러니까 기본은 네",
  "한방병원이고 아하 네네",
  "지금은 이제 검진센터도 있고 치과도 있고 경주에 또 분원도 있고 좀 이르케 예",
  "에 벌어지게 됐습니다",
  "네네. 그 제가 인제 그 네",
  "정의의 이론만 맨날 하다 보니까 쫌 그 예",
  "미안하기도 하고 그래서 어 우리도 좀 어 사회를 위해서 좀 그 정의를 연구하는 사람답게 예",
  "어 사회 공익을 위해서 좀 네",
  "그런 생각이 그러셨군요",
  "그러니까 명경의료재단에서 인제 경이 우리 황 교수 제 이름이구요",
  "황경식 교수님의 경을 딴 거군요",
  "저희 와이프가 인제 강명자이기 때문에 아 예",
  "명 자가 들어갔고 그래서 또 명 자를 따 오셨군요",
  "번듯하게 아직도 어 이런 저런 쪼그마한 일들은 계속 그 하고 있습니다마는 좀 크게 네",
  "우리 사회에 그 힘이 될 수 있는 뭔가를 좀 해보려고 네",
  "구상은 하고 있습니다",
  "의료재단이다 보니까 뭐 아무래도 좀 형편이 어려운 분들의 병 치료를 위해서 많은 도움을 주는 그런 쪽의 사업을 하시는 건가요? 그동안에 뭐 상당히 무료 진료도 많이 했었구요",
  "어 뭐 그런 노력을 할려고 애를 많이 씁니다",
  "그 어떻습니까? 인제 그 정의를 실천한다 내 학문을 한번 실천해 본다 라고 말씀을 을 하셨는데 네",
  "에 어 그 그래도 뭔가 구체적인 계기가 있으셨든지 또 그동안에 이르케 해 오시면서 쉽지만은 또 않으실 텐데 네네",
  "어떤 어려움이 있으셨을까요? 그 어 제가 인제 그 젊은 시절부터 정의에 필이 꽂혀서 예",
  "계속 정의만을 밤낮으로 생각하면서 한 삼십 년 이르케 살다 보니까 네",
  "뭔가 저도 우리 사회를 위해서 그럼 당신은 어 정의로운 자로서 사회를 위해서 무엇을 했느냐? 아하 예",
  "이런 생각에 자꾸 그 으 이 저 도달하게 돼서 네",
  "사실은 그 실제로 이 많은 재산을 만든 게 와이프이기는 하지마는 네",
  "와이프의 동의를 구했습니다",
  "내가 정의로운 자로 그래도 명실상부하게 네",
  "남들에게 떳떳하게 보여줄 수 있는 모습이 그런 것이 아니겠느냐 해서 공익법인을 네",
  "좀 만들어보자 해서 예",
  "와이프도 한 일 년 동안 설득을 시켜서 어렵게 그렇군요",
  "저 저하고 같이 뜻을 모으게 됐습니다",
  "네네. 아무래도 역시 그 전공이 실천철학이시다 보니까는 네네",
  "그런 고민을 안 하실 수가 없으셨군요",
  "그래서 제가 그 그동안에 했던 가장 큰 것 중의 하나가 예",
  "한국철학회 인제 그 기금을 매년 몇 천씩 내 가지고 네",
  "세계 유수한 철학자를 그동안에 십 년 동안 예",
  "한 분씩 초대를 해서 네",
  "네 번의 강좌를 쭉 들었습니다",
  "그래서 요행히 그 중의 한 사람이 제가 원래 롤스 교수를 초대하고자 했는데 네",
  "그분은 이제 좀 연세가 많으셔서 예",
  "저 오시질 못하고 네",
  "롤스 대신에 이케 마이클 샌델을 불렀습니다",
  "그 뭐 꿩보다 닭이라고 그러지마는  어 샌델을 어 그동안에 쭉 그 이 학문적인 인연을 서로 맺고 있었기 때문에 예",
  "샌델이 흔쾌히 에 저한테 그 동의를 해서 네",
  "지금부터 한 십 년 전에 샌델이 와서 프레스센터에서 강의를 한 번 하고 서울대학에서 한 번 하고 지방대학의 두 군데서 하고 그래서 네",
  "네 번의 강좌를 했는데 네",
  "그러나 그때는 샌델을 그르케 많은 사람들이 잘 몰랐지만 책이 번역돼서 나오기 전이었겠죠? 십 년 전이면요",
  "어유 그럼 그렇습니다",
  "그러나 이제 요번에 두 번째는 샌델이 이미 한국을 잘 알고 있었기 때문에 네네",
  "아 그 아산재단에서 저에게 인제 연락이 왔을 때 예",
  "제가 다리를 좀 놓기도 하고 아 네",
  "그르케 해서 샌델이 쉽게 대한민국에 와서 예",
  "어~ 부자가 된 정의로운 자가 됐습니다",
  "네. 아~ 참 그 정의라고 하는 문제는 천구백팔십 년대의 군사정권도 정의사회 실현이라고 얘기를 했었습니다",
  "그르케 에 참 어 복잡하고 그리고 어~ 그 실제 사회 속에서는 얼마든지 또 왜곡될 수도 있는 매우 민감한 문제가 아닌가 하는 생각이 드는데 오늘 일 차적으로 어 서울대 철학과 명예교수이신 황경식 선생님 모시고서 그~ 정의란 무엇인가에 대한 존 롤스의 얘기부터 시작을 해서 쫌 기본적인 얘기를 쫌 했습니다",
  "그런데 아직도 할 얘기가 많이 남아 있습니다",
  "그래서 어~ 다음 주에 한 번 더 모시고 우리 라디오 인문학에서 특히 인제 다음 주에는 다음 세대에게 정의를 실행할 수 있는 의지와 지혜를 전하는 철학 교육 이게 뭔가 하는 이야기를 좀 더 중점적으로 어 들어봤으면 합니다",
  "어~ 바쁘실 텐데 한 주 더 시간 내 주셔서 저희 청취자 여러분을 만나주시기를 필히 부탁드리겠습니다",
  "예. 여러분 들어주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘은 여기까지 마무리하겠습니다",
