  "그다음 오늘 지금 한 부장도 말씀하셨고 우리 앵커께서 말씀하셨습니다만 오늘 나가면서 사퇴의 변동 제가 볼 때 문제가 두 가진데 첫 번째는 지금 말씀하신 부인 탓한 것은 말이 안 되는 게 이런 큰 어떤 정치 결정 경제적 결정 내리는 데 남편과 상의 없었을 거라는 그런 생각이 저간에 생각이 가 가능하지도 않고요",
  "또 하나는 저도 대출받아봐서 알지만 적어도 은행 가서 대출받으려면 원천징수 영 원천 소득 징수 영수증을 다 은행에 제출해야 됩니다",
  "소득이 일 년에 얼마인지 알아야 디티알이라고 부채 상환 비율에 맞춰서 상한 서류가 있는 거예요",
  "그니까 대변인의 연봉이 그 증명해주는 서류가 있어서 은행에 보내줘야만 대출을 받는 겁니다",
  "그걸 몰랐던 게 말이 되겠습니까? 그니까 그 부분까지 확인할 수 없고 지금 확인해 본다고 뭐 하겠습니까? 제 경우를 본다면 제 경험으로 본다면 그렇기 때문에 그것도 발뺌하는 거로밖에 안 되고요",
  "그렇게 보이신다는 네",
  "또 하나는 아니 그 보도 책임자 이야기를 하면서 젊은 청와대 출입 기자들한테 제가 까칠한 대변이어서 미안하고 죄송하다",
  "그러나 여러분들이 미워서가 아니라 여러분 뒤에 있는 보도 책임자들이 나는 좀 각을 세우고 싶었다는 얘기를 하고 있습니다",
  "음음음 그 청와대 출입하는 젊은 기자들이 그래도 언론인이고 기자라는 자부심을 가지고 사는데 보도 책임자의 지지하에 움직일 거라고 전제하고 당신 때문이 아니라 뒤에 보도 책임자 때문이다",
  "보수 언론과 나는 싸우고 싶었다",
  "이런 이야기를 굳이 써가면서 지금 사퇴를 하는 게 도대체 나는 이분이 정무적 감각이 있는 것인지 그리고 청와대 대변인이라는 막중한 자리를 스스로 내려놓는 사퇴 회견을 쓰면서 적어도 홍보 수석하고 그 사퇴 문안 장 내용 정도는 상의를 해야 되는 거 아닙니까? 저는 이게 저는 더 기름에 붙을 얹은 거라고 생각을 합니다",
  "저는 이게 말이 안 된다고 생각해요",
  "그냥 깔끔하게 국민들께 송구 뭐 심려를 끼쳐 죄송하다 송구하다 대통령께 누를 끼쳐서 죄송하다",
  "나가면 되는 것이죠",
  "저는 구구절절이 이렇게 하는 것 자체가 아직도 잘못을 모르고 있는 건지 네",
  "아니면 아직도 나는 억울하다 생각하는 건지 아니면 그렇게 변명하고 해명하고 젊은 기자들한테 보도 책임자 운운하면서 보수 언론과 싸우겠다고 이야기를 하면 네",
  "지금 그것 때문에 나가는 게 아니지 않습니까? 저는 정말 정무적 판단에 문제가 있다고 봅니다",
  "부동산을 구입한 시점도 아까 굉장히 좀 안 좋았다라고 얘기를 했고 이번에 지금 문제가 불거진 시점도 사실은 정부가 강력하게 인제 규제를 하면서 이제 집값 안정의 어떤 그 저기 조짐이 조금씩 보이고 있는 맞습니다",
  "이런 상황에 또 터졌단 말이죠",
  "그래서 청와대 입장에서도 상당히 안 좋은 곤혹스러운 그런 상황에 빠졌을 거예요",
  "예. 특히 야당이 참 조어를 마구 만들어내서 퍼트리는데 네",
  "오늘은 어제는 그래도 내노남불 노후 대책이고 여기서 노는 나는 네. 노후 대책이고 예. 불은 또 불법 투기다",
  "네 이렇게 해서 내가 하면 노후 대책이고 남이 하면 불법 투기냐 했는데 청와대 입장에선 이걸 도저히 하루 만 하루 만에 네",
  "방치할 수 없었을 겁니다",
  "여론이 아주 안 좋고 그런 결과도 전달이 밖에서부터 전달이 된 것 같고요",
  "빨리 불을 껐다 이렇게 봐야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "저는 이런 예를 들고 싶어요",
  "왜 고위공직자의 처신을 문제 삼냐면은 의원들이 네",
  "가령 예를 들어서 우리가 단돈 주식 백만 원어치를 사더라도 그렇지 않습니까? 네",
  "그 회사의 주식을 사면 그 회사가 잘 되기를 바라고 특히 정부 정책과 관련된 주식을 샀으면은 정부 정책이 나오길 막 바랍니다",
  "이게 뭐 붐업이 돼야 되니까",
  "근데 김 대 김의겸 대변인 같은 경우에 지난해 칠 월에 샀는데 그 이후에 구 월까지 계속 정부 대책이 나와요",
  "그러면 청와대 대변인이 대통령 주제에 수석 보좌관 회의에도 들어가고 주요한 국무 회의도 들어가고 다 들어갈 거 아닙니까? 거기에서 나오는 정책들을 보고 본인은 어제 고점에서 샀다 이익 본 게 없다 하지만 이걸 누가 선뜻 용인할 수 있겠습니까",
  "그리고 이게 저는 이제 권유했다는 사람도 있지 않습니까? 네",
  "본인과 가까운 그 부동산 업자라고 하는데 그분이 볼 때 이거 뉴스들 보고 언론 보도 보면은 당시 이 집이 좀 급매 비슷하게 나온 거 같아요",
  "그러다 보니 시세 차익을 많이 노린 거 같은데 이거는 근본적으로 들어가면 제가 고위 공직자의 이거 계속 맡으려고 했다면은 당시 이 월에 임명되고 칠 월에 살 문제가 아니고 네",
  "설사 우리 뭐 본인 밝힌 대로 아내가 결정했다면은 네",
  "손해를 얼마 보더라도 저는 계약을 깼어야 된다고 봅니다",
  "그래서 계약을 깨고 공직을 계속하든지 아니면 칠 월에 아 뭐 오 개월밖에 못 했지만 나는 여기에 노후 대책을 세우겠다",
  "그러면 청와대를 나오는 게 본인을 그렇게 신뢰해주고 믿어주고 지지해준 네",
  "대통령과 청와대 동료들에 대한 예의가 아니었나 그렇게 생각합니다",
  "민주당에서 또 빨리 매듭지어야 된다",
  "이런 입장을 청와대에 전달을 한 거 같죠? 오늘 오전에 그렇습니다",
  "어제 보도된 이후에 이 김의겸 대변인의 부동산 매입 관련해서 여론이 너무 싸늘했기 때문에 그리고 저기 이 여론에 비판적 여론에는 뭐 여야를 나누지 않고 모든 국민들이 좀 분노하고 이랬기 때문에 네",
  "아마 민주당은 집권여당으로서 인제 사실 이 정국을 좀 돌파하고 관리해야 될 집권여당 아니겠습니까? 그런 면에서 본다면 조속히 이 사건을 빨리 마무리해서 진화를 하는 게 필요할 거라고 게다 인사청문회 지금 분위기도 좀 안 좋은 상황인데 그렇습니다",
  "지금 기자 청문회 청문보고서 하나도 채택 안 되고 있는 상황인데 네",
  "여기에 김의겸 대변인의 부동산 구입 논란은 거기에 완전히 또 더 일을 확대 확대시키는 거여서 아마도 청와대 측에다가 아니면 모르면 몰라도 청와대 측에다 아마 그런 의중을 전달하지 않았을까",
  "그런 게 아마 전달이 됐고 김의겸 대변인 스스로도 이러한 이제 국민적 분노 의혹들에 대해서 아마 불 이것을 진화하기가 쉽지 않았다 생각해서 아마 조기에 사퇴 결정을 내린 것 같습니다",
  "네. 자 지금부터 얘기할 내용도 상당히 뜨겁습니다",
  "인사청문회 후폭풍이라고 봐야 될까요? 장관 후보자가 아니라 야당 대표에게 불똥이 튀었습니다",
  "김학의 동영상 얘기를 황교안 당시 장관에게 했다",
  "진실 공방이 지금 벌어지고 있는데요",
  "어제 박영선 중기부 장관 후보자가 자신의 과거 일정표까지 공개를 했습니다",
  "어 삼 월 십삼 일 오후 네 시 사십 분 이렇게 일정표에 적혀 있었습니다",
  "이게 김학의 차관 임명되기 바로 이틀 전입니다. 그죠? 그렇습니다",
  "이게 박영선 의원뿐만 아니고요",
  "그 이제 지금은 당이 달라졌습니다만 민주평화당에 한때 박당 박 남매로 불렸던 박지원 의원 박지원 의원 의원도 본인 일정표를 공개를 했죠",
  "기자들한테 일단 문제의 이천십삼 년 삼 월 십삼 일 오후 이때 시간 그 만나는 순서가 있습니다",
  "본인들이 야당 의원 의원들의 주장에 따르면 박병석 당시 국회 부의장 네",
  "세 시 오십 분 네",
  "다음 박영선 의원이 네 시 사십 분 그리고 박지원 의원이 다섯 시 십오 분 일정을 공개하고 한 걸 보면은 통상 그 장관이 취임을 하면은 관련 상임위 위원장한테 인사를 옵니다",
  "그리고 국회부의장 같은 경우도 오고요",
  "특히 의원 회관도 인사를 하거든요",
  "상견례 비슷하게 네",
  "하기 때문에 그 황교안 지금 대표가 당시 법무장관이 이 기억에 나지 않는다고는 지금 합니다만 근깐 여기서 쟁점은 그겁니다",
  "과연 만났느냐 근데 이 세 분의 공통된 주장과 일정표나 다른 관련된 것들을 보면은 정황이 그렇죠. 네",
  "일단은 만난 거 가능성은 높습니다",
  "그래서 황 전 황 대표는 기억이 안 난다고 하지만 만난 것 같고요",
  "두 번째 핵심은 그겁니다",
  "지금 황 대표나 자유한국당이 박영선 의원을 위증죄 위증이 없으니까 그거로 처벌이 안 되겠습니다만은 계속 문제를 삼고 거짓말이라고 하는 게 청문회장에서 중소기업벤처부 장관우로써 하면서 씨디를 꺼냈다 이 대목인데 말을 바꾼 부분 있습니다",
  "박 의원이 박 후보가 바로 바꿨습니다만은 이거를 인제 딱 찝어서 씨디를 왜냐하면 씨디 말이 그런 것 같아요",
  "씨디를 꺼냈다기보다는 물건을 꺼냈다기보다는 씨디 얘기를 꺼낸 것 같습니다. 제가 추정해 볼 때 네네",
  "근데 요거를 딱 잡은 건데 근데 여기에 대해서 인제 황 대표는 그런 얘기를 들은 게 없다",
  "하는 거 아니겠습니까? 기억에 안 난다 하는 건데 이게 왜 이게 본질적인 문제로 들어가야 돼요",
  "그러면 지금 말씀하신 대로 김학의 전 차관이 임명되기 이틀 전에 담당 상사죠",
  "바로 상사인 법무부 장관이 이런 엄청난 동영상을 몰랐을까",
  "얘기를 몰랐을까. 네",
  "알았다면은 어떤 조치를 해야 되는데 불과 뭐 이틀 뒵니다마는 물론 뭐 청와대에서는 여러 가지 비옥이 나오고 있습니다마는 이런 문제가 앞으로 계속 이어질 겁니다",
  "그렇기 때문에 이게 심각해지는 거거든요",
  "좀 이따 말씀을 드리겠습니다",
  "김학의 성범죄 동영상 얘기를 들은 당시에 그 황 장관이 당황해서 얼굴은 물론 귀까지 빨개졌다",
  "이렇게 좀 구체적으로 박영선 의원이 예",
  "그때 상황을 박지원 의원에게 전화로 얘기를 그 해줬다 이런 거거든요",
  "박지원 의원도 그 얘기를 인제 기억을 꺼내가지고 아까 말씀하신 대로 일정표도 네",
  "그 공개를 하고 지금 약간 협공의 분위기가 좀 있습니다",
  "사실 이제 박 남매가 이제 같이 협력하고 있는데 네",
  "그니까 박지원 의원과 박영선 의원이 동시에 이야기한 거로 보면 네",
  "그럴 정황이 있었던 게 있어 보여요",
  "근데 이제 저는 논점을 조금 정확히 해야 된다고 보는데 네",
  "하나는 그 당시 이천십삼 년 삼 월 십삼 일이죠",
  "요 날 오후에 만남이 있었느냐 없었느냐는 진실 공방은 저는 제가 볼 때 중요하지 않습니다",
  "만난 건 중요하지 않아 뭐가 나왔는지가 중요하죠",
  "그 그죠. 왜냐면 신임 신 신임 법무장관이고 네",
  "신임 법무부 장관이면 통상 법사 위원장 들려서 인사하고 인사 하러 가는 거니까",
  "이게 비밀스러운 만남도 부인해야 될 만남도 아니고 네",
  "저는 공개적인 공식적인 만남이었을 거라고 봐요",
  "이것이 만났느냐 안 만났느냐라고 전세를 확대해서는 안 될 것 같고요",
  "당연히 그 만난 자리에서 박영선 후보자 말대로 김학의 동영상을 보여줬거나 아니면 김학의 동영상 이야기를 꺼내면서 지금 차관으로 이 사람 이야기가 되고 있는데 부적절하단 의견을 냈겠죠",
  "저는 그것도 가능성 있다고 봅니다",
  "의견을 냈을 때 법무부 장관으로서 당시 황교안 장관의 반응이 어쨌는지 이건 좀 밝힐 필요가 있다고 봐요",
  "아 그럴 때 내가 이야기를 들었지만 청와대에서 하는 일이고 검증은 하고 있다고 들었습니다라고 했다던지 사실 그렇게 얘기하면 사실 별문제가 없을 수 있어요",
  "아무 문제가 없는 거죠",
  "그리고 인제 실제로 통상적으로 보면 장관 임명된 지 삼 일 된 지금 차관 임명됐기 때문에 네",
  "그다음에 장관이 차관 임명 자체에 검증이라든지 임명할 때 추천할 때 사실 영향력을 행사하진 잘 못 해요",
  "그렇기 때문에 알고 있고 들어서 알고 있었지만 임명 과정에서 영향력을 행사했거나 외압을 했거나 아니면 경찰이 수사를 무마했거나 지금 이런 의혹은 아직 아닌 거거든요",
  "그러니까 논점을 정확히 할 필요가 있고 오로지 중요한 것은 그 삼 월 십삼 일에 만나서 김학의 동영상 씨디를 봤느냐",
  "아니면 김학의 동영상 씨디를 황교안 당시 법무장 알았느냐가 문제가 아니라 그 뒤에 진행된 차관으로 임명된 다음에 언론 보도가 터져 나오고 결국 팔 일 만에 옷을 벗지 않습니까? 네. 육 일 만에 육 일 만에 벗고 두 차례 검찰에 고소가 됐는데 무혐의 처분을 받지 않습니까? 이 부분입니다",
  "그니까 처음에 그렇게 논란이 많았던 차관을 무리하게 임명을 했던 청와대 검증에 무슨 외압이 있지 않았느냐",
  "경찰이 계속 안 된다라고 보고를 했음에도 불구하고 지금 그렇게 주장하고 있지 않습니까? 네",
  "청와대에서 그렇지 않았다라고 하면 그 청와대 검증 라인에 대한 수사가 들어가야 되고요",
  "그다음에 인제 옷을 벗은 다음에 두 차례 무혐의 처분에서는 검찰이 제 식구를 감싼 게 아니냐라는 이 부분도 사실은 봐야 되는 겁니다",
  "그니까 이건 황교안 법무부 장관과 직접적 연관은 없는 거예요",
  "저는 이 부분을 야당이 정확히 좀 전선을 명확히 해서 저 공격을 해야지",
  "황교안이 지금 당 대표고 야당 당 대표니까 공개하는 건 제가 볼 때 국민들이 볼 때 만나면 어때서 만나서 당연히 야당 법사위원장이니까 아 이게 좀 있다고 하는데 안 될 거 같습니다",
  "사실 그렇게 나갔으면 사실 어쩌면 여당 쪽에서 좀 뭐라 머쓱해질 수도 있는 상황인데 당연하죠",
  "지금 황교안 대표가 이미 새빨간 거짓말이라고 얘기를 했고 그건 인제 아마 씨디를 보여줬다는 거에 대해 새빨간 거짓말이라 이야기한 것 같고요",
  "그렇기 때문에 이상한 정쟁으로 흘러지면서 야당에서도 잘못 한 게 뭐냐면 그러니 그 씨디를 어디에서 입수했느냐",
  "그다음에 뭐 정치자금법 위반으로 황교안 장관하고 밥 먹는다고 해놓고 딴 사람하고 밥 먹었냐 이런 사실은 어떻게 보면 지엽적인 것을 또 가지고 물고 늘어지는 거거든요",
  "근데 저는 여당도 그 삼 월 십삼 일 만남 자체를 가지고 무슨 큰일이 난 것처럼 호들갑 떨면 안 되고 김학의 수사에 대한 전면 집중을 하고 김학의 임명 과정과 무혐의 과정에 대한 재수사를 하면 되는 것이지 황교안을 굳이 끌고 들어갈 필요 없다고 생각하고 야당 입장에서도 이걸 가지고 무슨 또 박영선 의원의 정치자금법 위반이라고 같이 또 물고 들어가는 건 제가 볼 때 전입가경이다",
  "국민들 입장에서는 궁금한 건 따로 있다고 생각합니다",
  "정치자금법 위반 아니냐는 것 저도 신문 보도는 봤습니다만 구체적으로 어떤 쪽으로 그렇죠. 그니까 삼 월 십삼 일 만남을 입증하는 지금 스케줄표를 내놨잖아요",
  "그 스케줄표에 보면은 그 네 시 사십 네 시 반에 만난 걸로 돼 있는데 네",
  "따로 그 당시 야당 의원이 확인해 보니까 그 박영선 의원이 정 자기 후원금을 사용했던 내역서에 보니까 그 같은 날 점심을 황교안 법무장관과 오찬을 했다는 걸 사십이만 원을 썼다는 거예요",
  "근까 이게 거짓말이 아니냐 실제로는 다른 사람을 만났었는데 그렇습니다",
  "황교안 장관의 이름을 거기다 써놨기 때문에 허위로 쓴 거다",
  "라고 해서 정치자금법 위반이다 이런 정 공격인 거죠? 지역 말단이라는 건데요",
  "지금 여당이나 야당이나  이 사태는 황교안의 문제라기보다는 김학의 문제고 네",
  "김학의를 검증한 라인의 문제고 검찰 수사부의 문제입니다",
  "그걸 따지는 게 중요하죠",
  "어쨌든 이게 에 정쟁의 어떤 도구로 지금 또 사용되고 있는 거 아닌가 이미 그런 생각이 좀 드는데 아까 김 교수님 잠깐 말씀하셨습니다만 동영상 씨디 입수 경위 가지고 지금 한국당에서도 공격을 하고 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 박지원 의원이 사실은 동영상을 받아가지고 박 박영선 의원하고 공유했다 이렇게 얘기하지 않았습니까? 이게 입수 경위가 어떻게 문제가 되는 겁니까? 그 당시 인제 그 두 분이 워낙에 법사위에서 맹활약을 했죠",
  "김태우 총리 후보자랄지 천송관 검찰총장 후보자랄지 낙마 과정에서 아 팀워크가 아주 대단했습니다",
  "그때 그때 기사 언론사회에서도 대단하다",
  "모든 걸 공유할 정도구나 했는데 그 과정에서 어제 인제 박지원 의원 같은 경우가 당시 삼 월 초에 네",
  "경찰 고위 관계자로부터 제보를 받았다 하니까 이게 누구냐 이걸 당장 한국당은 밝혀라",
  "왜냐하면 이게 뭐 공식적으로 곽상도 민정수석이 인제 지금은 현 의원인데요",
  "발표하는 거는 삼 월 십팔 일인가요",
  "경찰이 그때부터 수사를 들어가는데 그면 그 전에 그런 걸 야당 의원한테 왜 그 당시에 야당이었습니다",
  "야당 의원한테 왜 갖다 주느냐",
  "이거는 분명히 여기에 따 다른 또 다른 음모가 있는 거 아니냐",
  "수사 기록을 불법으로 유출한 거다 이렇게 지금 한국당 얘기하는데 예. 그렇게 하는데 예",
  "지금 박지원 의원은 왜 받았다 어떤 얘길 하면서 받았다는 얘기까지 하고 있지 않습니까? 그때 당시에 그 그렇습니다",
  "이게 저 경찰이 와서는 그렇습니다",
  "이게 왜냐면 사실 그 전부터 이게 사실 언론계에도 알려졌고 사회 전반에 좀 소문이 났었습니다",
  "이천십이 년 십일 월에 그 윤 모 건설업자로부터 그 뭐 저기 성피해를 입었다는 분이 고소를 하게 돼요",
  "그러면서 살짝 수면으로 올라오고 그다음에 이천십삼 년 일 월에 언론 보도도 나옵니다",
  "그렇기 때문에 아름아름 이제 알려진 상태에서 이게 검찰이 안 하고 청와대에서 또 뭉개 좀 덮으려고 한다는 게 검찰이 수사가 제대로 잘 안되고 있는 것 같다",
  "좀 도와달라 이런 종류의 야당 의원이었다",
  "그게 박지원 의원한테 온 경찰 고위 관계자가 그걸 넘기면서 한 얘기라는 겁니다",
  "물론 이 입증된 건 아닌데요",
  "그래서 가지고 있다가 안 되면은 네",
  "야당 측에서 이걸 폭로해달라",
  "문제를 삼아달라면서 씨디뿐만이 아니고 씨디와 녹음테이프 사진까지 줬다는 거 아닙니까? 네",
  "그걸 통해서 박지원 의원은 김학의 차관이 분명하다는 걸 봤고 근데 아까 김 교수님 말씀대로 지금 이 씨디를 그 당시 박영선 의원이 청문회 때 왜 씨디를 꺼냈다고 했느냐",
  "입수 경위는 어떻게 되느냐 네",
  "하는데 이거를 가지고 이건 물론 수사에서 특히 입수 경위 같은 건 제가 볼 때 수사 지금 검찰 수사를 하니까 재수사를 하니까 네",
  "밝혀질 필요는 있습니다",
  "근데 지금 나온 대로 본질은 이게 아니고요",
  "이거 특권층의 아주 비리 사건이죠",
  "성 접대 의혹 성폭력 의혹부터 시작해서 쭉 이어지고 있습니다",
  "청와대의 비위 의혹이랄지요",
  "검찰 수사가 왜 무혐의가 나왔는지 그러면 당시 법무장관이었던 황교안 지금 자유한국당 대표는 당시 어떤 역할이 있었느냐",
  "이런 걸 규명할 필요는 있겠죠",
  "황교안 대표가 오늘 어제 취임 한 달을 맞았는데 에스엔에다가 이렇게 얘기했습니다",
  "곧 봄이 오고 꽃이 필 것이니 힘을 합치자",
  "지금 이제 황교안 대표가 사 삼 재보궐 선거도 눈앞에 두고 있고 가장 첫 번째 시험대라고 봐야겠죠",
  "그리고 지금 이번 김학의 차관 임명 전에 있었던 일 가지고 지금 일종의 좀 수세에 몰려 있는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 이런 어 글의 의미 일단은 뭐 검증이 시작이 됐죠",
  "이 에스엔에스 글은 밖에다보다는 안쪽에 한 얘기로 보입니다",
  "지지자들한테 예. 우리가 힘을 합쳐서 이걸 대응을 해야 해나가야 된다 이런 메시지 같고요",
  "근데 이 뭐 거짓말 논쟁 이른바 청문회에서 박영선 청문회에서 나온 거짓말 논쟁이 황 대표한테 치명타가 되지 않을 것입니다",
  "그게 뭐 그렇게 드러난다고 하더라도 근데 이것이 좀 전에 말씀드린 대로 하나로 끝나는 게 아니고 계속된 경찰 수사에서 왜 무혐의가 나왔느냐",
  "그거까지 이어지면은 물론 지금 사회 간의 의혹은 청와대 비호부터 쭉 나오지 않습니까? 그래서 당시 황 대표가 어떤 역할이었는지 밝혀져야 되겠지마는 뭐 그렇지만 황 대표로서도 전혀 할 수 없는 입장이었다",
  "또 그게 밝혀진다면은 황 대표도 털고 가는 계기도 될 수 있었을 겁니다",
  "근데 그 반대의 상황을 우려하기 때문에 저렇게 자유한국당에서 강하게 반발하고 네",
  "강공으로 나오는 거 아닌가 싶습니다",
  "아까도 한 번 말씀드렸습니다만 지금 상당히 냉랭한 이유 중의 가장 큰 게 인사청문회입니다",
  "이제 결론을 내야 되는 상황이고 네",
  "어 한국당에서는 일곱 명 모두 선 그 청문보고서 채택할 수 없다. 특히 박영선 김현철 후보 예. 김현철 후보는 자진 사퇴해야 된다 지금 가 강력하게 얘기하고 있고 지금 자유한국당뿐만 아니고 바른미래당에서도 김관용 원내대표가 청와대가 장관 임명 강행하면은 더 이상 협치 안 하겠다는 걸로 간주하겠다",
  "지금 상당히 안 좋습니다",
  "그니까 지금 여야 간에 좀 사실은 지난 오 일팔 망언부터 시작되가지고 사실은 나경원 원내대표의 교섭단체 연설까지 이어지면서 계속 극단적인 기싸움으로 지금 정쟁을 하고 있는 거잖아요",
  "그런데 그 한복판에 지금 사실은 인사청문회 일곱 명 후보자에 대해 청문보고서를 채택을 해야 되는데 사실 이례적입니다",
  "일곱 명이 있으면 사실은 예전에 한두 명에 대해서 뭐 채택을 한다 안 한다 이 얘기는 있었지만 다 안 한다는 일은 사실 이례적인 일이거든요",
  "그니까 그 정도로 지금 자유한국당과 민주당의 이 기싸움과 이 정쟁이 극한에 가 있는 거예요",
  "상대방이 원하는 건 다 안 해주겠다는 거고 나는 무조건 내 길로 가겠다는 것이어서 당장 인사청문회 이 결과보고서 청문보고서 채택을 어떻게 할 거냐",
  "저는 청와대 쪽에도 고심이 있을 거라고 보고요",
  "그래서 지금 나오는 게 이제 전략적 고민을 하고 있지 않겠느냐",
  "전략적 고 전략적 선택은 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠",
  "일곱 명 전부를 다 또 임명을 강행하면 그야말로 여야 간의 정국은 급랭할 수밖에 없을 것이고 스스로 털어내는 게 좀 있나요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그니까 스스로 뭐 한두 명이라도 아니면 한 명이라도 사퇴하거나 아니면 털어내는 정도로 해서 한국당과 정치적 어떤 공간은 열어놓고 가야 되지 않겠느냐",
  "아마 이런 고민도 청와대 내부에서 있을 것으로 보입니다",
  "그래서 저는 여전히 일곱 명 전체에 대해서 국민 일부 시선이나 아니면 야당 시선에서는 다 부적격자로 판단할 수 있습니다만 일곱 명 다를 어떻게 낙마시킬 수 있겠습니까? 그렇다고 한다면 청와대에서도 네",
  "그리고 아니면 일곱 명 후보자 본인도 생각해 봤을 때 정국 운영에 부담이 되거나 대통령의 어떤 정치적 부담을 덜기 위해서라면 어떻게 전략적 고민을 좀 해서 이 정국의 꽁꽁 얼어버린 이 상황을 이 봄날인데 사실은 정국은 더 얼어붙고 있는데 이 상황을 좀 풀기 위한 그 여권과 청와대의 어떤 고민들은 있어야 된다고 봅니다",
  "한 위원 어떻게 보십니까? 쉽지 않은 문젭니다만은 지금 사실 가장 타깃이 되고 있는 게 국민 정서로 봐서는 최정호 후보나 아니면은 그 조동호 후보자 같은 부분이 될 거 같고 야당 입장에서 어저께 그 박영선 의원 박영선 후보자를 또 그냥 둘 수는 없는 상황인 것 같고  김현철 후보자에 대해서도 아주 이념적으로 마음이 정말 안 드는 그런 상황인데 만약에 청와대의 입장에서 만약 상상을 한번 해 보죠",
  "전략적 선택을 해야 된다라고 하면 어떤 선택을 하는 게 가장 좀 합리적이라고 볼 수 있을까요? 제 나름대로의 뭐 추측은 해볼 수 있는데 어렵죠",
  "예. 근데 여기서 밝히기에는 좀  본인들의 명예가 있으니까요",
  "그런데 그것보다는 전 좀 전에 말씀했는데 여기서 조금 자유한국당이 일곱 분 모두를 피 토를 하고 청문회 채택 전혀 한 분도 안 했어요",
  "이건 유례가 없는 일이죠",
  "이건 좀 과하다고 전 봅니다",
  "그리고 그렇다고 해서 여러 가지 청문회 과정에서 이른바 문재인 정부가 이천십칠 이천십칠 년 십일 월 냈었던 칠 대 기준이라는 게 있지 않습니까? 거기에 뭐 음주도 있고 뭐 병역 문제도 있고 부동산 탈루도 있고 위장 전입 문제가 다 있는데 그게 좀 해당되는 분들이 좀 해당되는 분들이 나왔다고 볼 수 있겠죠. 야당 입장에서 네",
  "그래서 이거를 모두를 야당이 반대하지만 또 대통령 입장에서 모두 그냥 청문보고서 채택을 않더라도 강행하겠다",
  "근데 현 정국에서는 그 부담이 역시 아주 클 수밖에 없습니다",
  "좀 전에 나왔던 김의겸 대변인 또 사건도 있었고요",
  "그래서 김관영 저는 바른미래당 원내대표가 오늘 나름의 기준을 좀 밝혔어요",
  "이게 제 삼 당의 입장에서 보면은 가이드라인을 정해서  이 일곱 분 중에 네 분에 대해서는 적격 부적격을 달아서 청문보고서 채택하겠다",
  "자유한국당 입장에서도 마구 그냥 가기는 뭐하면은 들 세울 것 같기도 하고요",
  "그래도 이제 세 분이 김현철 후보자 조동호 후보자 박영선 후보잔데 이 중에서도 김현철 후보자에서는 지명 철회나 자진 사퇴를 요구했고 조동호 후보자는 적절한 해명이 없으면 이건 보고 채택 못 하겠다 했습니다",
  "근데 박영선 후보자에 대해서는 조금 달라요",
  "한국당하고 풀면 어떻게 보겠다는 뉘앙스가 있는데  풀어야죠 근데 이거 말씀하셨지만 네",
  "이 자유한국당 입장에서는 본인들의 당 대표에다가 가장 유력한 대권 후본데 네",
  "지금 박영선 후보가 아니 후보가 후보자가 청문회에서 했기 때문에 네",
  "이 부분은 어떻게 풀어야 될지 청와대도 고민이고 여당은 말할 것도 없고 다 고민에 빠져 있을 거 같습니다",
  "저는 김관영 대표가 세 명을 꼭 집어서 이야기했다고 한다면 청와대에서 만약 고민한다면 그 셋 중에 셋 중에 한 명",
  "전 조동호 후보자가 될 가능성이 높다고 미리 한 번 예측을 해봅니다",
  "왜 그렇습니까? 왜냐면 네",
  "그 김현철 후보는 사실은 대통령의 정치적 의지가 실린 낙점이에요",
  "지금의 북미 교착 국면에서 남북관계를 어떻게 풀어나가겠다는 정치적 메시지를 주려고 그 후보를 일부러 한 건데 네",
  "그 이념적 논란 때문에 포기할 수는 없는 거지 않습니까? 물론 논란이 있지만 그다음에 박영선 후보 역시도 현역 의원이고 그리고 실제로 어제 싸웠던 그 내 논란은 김학의 사건이기 때문에 사실은 본질과 좀 다른 거거든요",
  "그게 이상하게 저 저 박영선 후보자 청문회가 되치기가 돼가지고 이게 황교안 청문회로 간 것이지 네",
  "박영선 후보자 자체에 대해서 사실 이게 논란이 좀 다른 차원이기 때문에 굳이 제가 볼 때는 청와대에서 고민한다면 김관영 대표가 고른 세 명 중에 찾 찾는다면 저는 조동호 후보가 낙점될 수 있지 않을까",
  "조동호 후보한테 죄송한 이야깁니다만 저 개인적으로 그렇게 저는 상당히 설득력 있다고  좀 감정이 가라앉으면 네",
  "박영선 후보자 같은 경우도 본인 문제는 아니거든요. 사실은 알겠습니다",
  "지금 인제 시간이 그렇게 많지는 않은데 오늘 아침에 또 청와대에서 어 김의겸 대변인 대신이라고 할까요? 유 전 홍보 수석이 국민소통 수석이 발표를 대신 했습 발표를 했습니다만 어 문재인 대통령이 사 월 십 일 십일 일 이틀간 네",
  "김정숙 여사 대동한 상황에서 트럼프 대통령 만난다 지금 어떻게 돼 있습니다",
  "원 포인트 회담이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 어떤 점에서 그렇다고 보십니까? 우선 이제 일 박 이 일 회담이기 때문에 네",
  "공식 실무회담 형식으로 가서 가서 진짜 트럼프 대통령과 한미 정상회담만 하고 오는 거거든요",
  "그니까 사실은 굉장히 긴박하고 절박한 한미 정상회담 날짜를 잡은 거고요",
  "항공기 포함해서 일 박 이 일이니까요",
  "그럼요. 가서 회담만 하고 오시는 거죠",
  "사실 잠을 워싱턴에서 자지는 못할 거에요. 아마 네",
  "그리고 실제로 사 월 십일 일은 오랫동안 우리 정부가 준비했던 대한민국 임시정부 백 주년 수립기념식입니다",
  "원랜 대통령이 참석하기로 했는데 그걸 못 가고 가는 거거든요",
  "예. 총리가 대신 참석하는 걸로 그렇습니다 그냥 그니까 사실은 이번 십 일 십일 일로 잡힌 한미 정상회담은 네",
  "문재인 대통령으로서는 아 이 한미 정상회담에서 트럼프 대통령과 어떻게든 만나서 이 교착 중인 북미협상을 이제 돌파구를 마련해야 되겠다",
  "그리고 실제로 미국의 대북 협상에 대한 일정 정도의 좀 영향력을 좀 행사해 볼 수 있지 않겠느냐는 것을 지금 타진하러 가는 거거든요",
  "제가 볼 때는 지금 지난 이천십팔 년 이후에 잘 흘러왔다가 지금 상당히 정체돼 있는 이른바 핵 핵 협상 국면 그다음 한반도 평화 프로세스 국면을 이번 한미 정상회담에서 어느 정도 돌파구가 나오느냐 못 나오느냐 아마 그런 분기점이 되기 때문에 대통령으로서도 굉장히 바쁘고 그다음에 굉장히 고단한 입장이지만 가는 거로 결정을 한 것 같습니다",
  "지금 한미 간에 이제 정상회담이 이뤄지면 앞으로 어떻게 될 것인지 중요하지만 지금 북한 움직임도 상당히 중요합니다",
  "근데 지금 현재 북한 상황을 보면은 미국 쪽은 일단 좀 약간 뭐라 그럴까",
  "냉각기를 좀 가지는 네",
  "상황이고 대신에 중국 러시아 쪽으로 인제 접촉을 확대하는 그런 모습이 보이는데 북한이 그렇게 할 수밖에 없는 이유는 뭐라 뭐라고 봐야 됩니까? 일단 미국과의 네",
  "트럼프 대통령과의 두 차례의 톱다운 방식의 정상회담했는데 본인들 입장에 볼 때는 전혀 얻어낸 게 없는 거예요",
  "영변까지 포기하겠다 했는데 북한에선 미국에선 더 내놔라",
  "이런 상황에서 그면 중국과 러시아를 타진하는 겁니다",
  "얼마 전에 김창선 부장이 부장이 러시아를 갔다 왔죠? 그 얘기는 김정은 위원장이 푸틴 대통령과의 정상회담을 가질 가능성이 매우 높아졌다고 볼 수밖에 없습니다",
  "푸틴과의 정상회담 예. 그렇습니다",
  "그리고 시진핑 중국 국가 주석은 남북한을 교 동시에 방문할 수도 있다. 교차로 순차적으로 방문해서 얘기했다 얘기가 나오고 있지 않습니까? 네네",
  "좀 전에 말씀하신 대로 김 교수님 말씀하신 대로 사 월 십 일 십일 일 이 원 포인트 정상회담은 제가 볼 때 한반도 지금 정세에 있어서 아주 중요한 분수령이 될 거 같습니다",
  "여기서 어떤 결과에 나오느냐는 거는 한국 미국뿐만 아니고 북한과 중국 러시아 심지어 일본까지도 아주 촉각을 곤두세우며 보고 있을 것 같습니다",
  "한국과 미국이 어떤 조율을 거쳐서 내놓느냐",
  "그 입장에 따라서 북한도 당연히 호응을 할지 말지 결정을 할 거고요",
  "그건 시진핑 주석이 중국 아니 북한을 사 월 십오 일 날 갈지 말지도 상당한 영향을 미칠 것 같습니다",
  "왜냐면 아무리 지금 중국과 러시아에 대해서 북한이 구호의 손길을 뻗치더라도 중국과 러시아가 그 미국 특히 트럼프 대통령을 외면하면서까지 김정의 손을 잡기에는 지금 국제정세가 그렇게 호락호락하지 않거든요",
  "중국과는 또 무역전쟁도 있기 때문에 그런 상황에서 한미 정상이 어떤 결론을 낼 거냐",
  "어느 정도의 뭐 대북 제재 문제랄지 빅딜 문제랄지 어느 정도 합의점을 이루느냐",
  "상당히 중요할 것 같습니다",
  "쉽게 뭐 예측을 할 수는 없겠습니다만 한미 정상회담에서 혹시 스넵백 얘기가 다시 나올 수 있지 않을까 하는 생각도 하는데요",
  "가장 큰 관건이 사실은 하노이에서 제재를 풀어주느냐 마느냐가지고 사실은 해결이 안 된 거 아닙니까? 제재 문젭니다. 그죠? 네",
  "결국 그렇기 때문에 이번에 한미 정상회담에서 문재인 대통령이 트럼프 대통령을 잘 설득을 해서 제재에 관한 미국의 입장 좀 돌려놓을 수 있을지 아마 그게 가장 중요한 관전 포인트고요",
  "또 하나는 이제 빅딜 스몰딜을 가지고 김정은 위원장이 과연 빅딜 완전한 비핵화의 명확한 의지를 보여줄 수 있느냐의 문제가 또 있기 때문에 네",
  "저는 그 부분은 사 월 십 일 십일 일날 가기 전에 어떻게든 청와대가 북한과 좀 채널을 유지를 해서 트럼프 대통령이 지금 그 왜 네",
  "뮬러 특검이 좀 풀리지 않았습니까? 본인 입장에서는 그렇습니다",
  "그래서 조금 마음이 누그러지지 않았을까. 네",
  "대담한 할 수도 있겠죠",
  "있을 텐데 그럴려면 사실은 우리 청와대가 북한하고 어떻게 연결을 해서 북한이 실질적인 어떤 움직일 수 있는 범위가 있는 건지 아니면 과거의 하노이 입장과 똑같은 것인지에 대해서 미리 사전에 알 필요는 있죠",
  "일단 현장 상황 파악이 좀 중요한 상황이다",
  "그렇기 때문에 아마도 가기 전에 어떻게든 남북 간의 북한의 의중을 파악하는 물밑 접촉이 있을 거로 보입니다",
  "지금까지 김근식 경남대 교수 그리고 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분이었습니다",
  "내가 필요한 장소로 차를 호출하면 무인 자율 주행차가 와서 대기하고 또 전 세계에 뿔뿔이 흩어져있는 사람들과도 홀로그램으로 회의를 하는 세상 이 끊김 없는 초고속 통신 기술 파이브 쥐가 다음 달 오 일 우리나라에서부터 세계 최초로 본격 상용화되면 조만간 현실로 다가올 수 있는 모습들입니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 정철진 경제평론가와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 먼저 파이브 쥐가 뭔지부터 설명 좀 해주시죠",
  "네. 이게 파이브 쥐가 피스티 제너레이션 즉 오 세대 약잔데요",
  "근까 이동 통신 특히 선이 없는 무선 이동통신의 일종의 기술 단계다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "그래서 이 무선 이동 통신들의 지금까지 진화된 과정을 좀 보면은요 일 세대가 우리가 뭐라고 하느냐",
  "벽돌폰이라고 혹시 생각날 거 같아요",
  "뭐 카폰이라고 해서 차에도 있었는데 음성통화만 됐었던 그런 폰이 있었었습니다",
  "저 때까지만 해도 이제 아날로그였고요",
  "이 세대가 음성과 문자가 되는데 우리가 말하는 인제 이 휴대폰 시대가 열린 것이 구십 년대 후반에 저 이 세대라고 보면 될 것 같고요",
  "삼 세대는 저기에 데이터가 하나가 더 있잖아요",
  "인터넷 검색이 시작이 되면서 인터넷으로 활발하게 되는 그 저 삼 세대부터 후반기에 바로 스마트폰이라고 불리는 애플의 아이폰 또 삼성의 갤럭시폰이 나온 게 인제 삼 세대 그럼 사 세대 뭐냐",
  "바로 지금 우리가 사 세대 시대에 살고 있는데요",
  "엘티이라고 해서 이젠 데이터뿐만이 아니라 동영상 즉 이 양들이 점점점 늘어나게 된 겁니다",
  "양과 속도가 그게 사 세대고 바로 이 오 세대가 이제 다음 달 초에 맞게 되는 마지막 무선 이동 통신의 현재까지의 이제 끝판왕이 되는 거죠",
  "네. 그래서 이게 포 쥐 엘티이 대비해서 이십 배나 빠르고 또 데이터 용량도 백 배나 많다라고 하는데 네",
  "이건 어떤 의미인가요? 그쵸",
  "이제 파이브 쥐의 특징이 뭐냐라고 해서 기본적으로 말하는 게 바로 그겁니다",
  "속도는 이십 배 빠르고 양은 백 배가 더 많다",
  "근데 이거는 파이브 쥐가 갖고 있는 큰 틀의 세 가지 특징 중의 첫 번쨉니다",
  "근까 초대용량이라는 특징 이것도 파이브 쥐에 굉장히 중요한데 이거 외에도 두 가지 특징이 더 있는데요",
  "두 번째는 초저지연 즉 끊김이 아예 없다라는 거예요",
  "저게 왜 중요하냐면 가령 앞서 우리 자율 주행차 화면 잠깐 나왔었는데 자율 주행 막 달렸는데 중간에 데이터 신호가 끊기면은 그냥 사고 나잖아요",
  "의료 원격 의료하다가도 끊겨버리면은 난리 나지 않습니까? 네",
  "그니까 안 끊기는 초저지연도 파이브 쥐의 중요한 특징이고 세 번째가 초연결입니다",
  "우리가 사물인터넷이라고 해서 인제 앞으로 뭐 오 년 후 십 년 후에는 모든 우리의 이 물건에 다 이제 인터넷이 장착되는 반도체가 들어가서 신호를 주고받을 수 있게 되는데 그거 역시도 파이브 쥐에만 가능해서요",
  "파이브 시대가 오면은 일 제곱미터당 십만 개의 기기와 아주 자연스럽게 연결이 다 될 수가 있는 이게 파이브 쥐의 중요한 특징들이라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 그래서 이게 집약된 기술이 바로 이 자율 주행차다 이렇게 말들을 하잖아요",
  "그래서 지난 십일 일에 이 파이브 쥐 자율 주행차가 서울 도심에서 첫 그 운행에 성공을 했는데 네",
  "사실 그 달리는 화면 보면 조마조마하긴 합니다만 예",
  "무리 없이 성공적으로 끝났죠",
  "뭐 아주 잘 성공했다라고 하고요",
  "일단은 서울 도심 팔 킬로미터를 달렸습니다",
  "시간으로는 한 이십오 분 정도가 되는데 이게 자율 주행은 꽤 많은 나라에서 했는데요",
  "우리가 세계 최초는 왜냐",
  "파이브 쥐 기술을 이용한 자율 주행이기 때문에 그리고 도심을 달렸기 때문에 이번 주행이 세계 최초다 이렇게 평가를 받고 있는데요",
  "특히 인제 앞에 카메라도 달려있고 주변 센서도 다 민감하게 인식을 했다라고 합니다",
  "그래서 일단은 성공적으로 끝이 났는데 저 화면을 잠깐 보시면 지금 안에 어 운전석에 사람은 타 있잖아요",
  "그런데 인제 우리가 원하는 파이브 쥐의 정말 마지막 단계가 되려면 사람도 없이 그냥 차가 알아서 인제 오고 서고 그렇게 해야 될 거 같은데 어쨌든 이날 있었던 이 세계 최초의 파이브 쥐 도심 자율 운행은 성공적으로 끝이 났습니다",
  "네. 그니까 저렇게 사람이 탑승은 했지만 네",
  "운전대에서는 손을 떼고 개입 없이 했다",
  "네. 이렇게 보고 있는 거죠",
  "자 그렇다면 그 말씀 해주신 완벽한 무인 자율 주행이 이제 장착 어 정착이 되려면 어떤 시스템이 보완이 돼야 될까요? 그렇죠",
  "인제 우리가 무인 완벽한 자율 주행의 끝은 엣날에 인제 미국 드라마 미드 전격 제트작전이라고 해서 네",
  "시계를 통해서 인제 키트를 부릅니다. 주인공이 네네",
  "그럼 막 차가 알아서 이렇게 오게 되는 아마 이 장면을 생각하시면 될 것 같은데요",
  "지금 우리가 앞서 보신 것은 정말 자율 주행의 초기 단계고요",
  "앞으로 파이브 쥐 시대가 뭐 망도 더 많이 깔리게 되면 차고에 있는 인제 이 차가 딱 내가 신호를 뭐 이렇게 시계를 통해서라도 아니면 폰을 통해서라도 부르면 네네",
  "알아서 시동이 걸리고요",
  "나올 때 차고 문을 열어야 되잖아요",
  "근데 차고 문에도 센서가 달려야 되는 즉 사물인터넷이기 때문에 신호를 보내면 차고 문이 열고 그리서 인제 차가 튀어나와서 주인 있는 데를 찾아가야 되니까 파이브 쥐피에스로 찾고요",
  "가다가 뭐 신호등 있을 거 아닙니까? 뭐 신호등도 전기 제어장치예요",
  "그래서 신호등한테 내가 너무 급하니까 빨리 파란불로 바꿔라 이렇게 해가지고 찾아오게 되는 네",
  "이게 우리가 생각하는 파이브 쥐의 거의 마지막 단계의 모습이라고 해 여기까지 가려면 일단은 망도 구축돼야 하지만 네",
  "사물인터넷도 돼야 되겠고요",
  "특히 뭐 차체의 기술력도 증가해야 되겠고 앞으로 갈 길은 더 많이 남아있습니다",
  "네. 그니까 파이브 쥐가 사물인터넷과 결합을 하면 정말 우리 주변의 모든 생활 환경 자체가 큰 변화가 있겠네요",
  "뭐 스마트 팩토리 스마트 공정 이런 얘기 많이 나오고 있는데요",
  "이것 역시 파이브 쥐 시대입니다",
  "기계들이 알아서 움직이게 되는 것이고 스마트 시티라고 해서 뭐 중국 항저우에는 하나 뭐 자그마한 도시도 만들었다고 하는데 네",
  "거기는 인제 왜냐면 신호등이라든가 뭐 의료 병원이라든가 교육이라든가 이런 것들을 다 파이브 쥐로 구현할 수가 있기 때문에 예",
  "그 시작은 바로 이 파이브 쥐의 이제 망 구축에서부터 시작이 되는 거겠죠",
  "네. 자 이 파이브 쥐 시대에 재난 현장 구조 시스템과 또 이 호텔 예약 문화는 어떻게 달라질까요? 관련 뉴스 영상 함께 보시겠습니다",
  "조종관이 움직이는 방향에 따라 화면이 움직입니다",
  "화면에 비치는 모습은 만 킬로미터나 떨어진 부산의 광안대교 바르셀로나에서 부산 상공에 떠 있는 비행선의 카메라를 실시간으로 조종하고 있는 겁니다",
  "산불이나 여객선 침몰 등 대형 재난이 발생했을 때 멀리서 원격으로 현장을 실시간으로 감시하고 필요한 조치를 신속하게 할 수 있습니다",
  "파이브 쥐와 가상현실 기술이 접목된 호텔 예약 시스템입니다",
  "가상현실 장비를 착용한 뒤 호텔 내부를 그대로 구현한 가상 호텔로 들어갑니다",
  "연인에게 사랑을 고백하고 싶을 때 미리 하트 풍선과 꽃다발을 가상 호텔에 두고 나오기만 하면 호텔 측이 그대로 방을 꾸며줍니다",
  "고객이 원하는 모든 장소로 이동해 볼 수 있는 텔레포트 경험을 제공할려고 하고 그러기 위해서는 빠른 속도와 그다음에 어 적은 응답속도를 갖는 파이브 쥐 네트워크가 필수적입니다",
  "자 이 얼마 전 중국에서는 그 파이브 쥐 기술을 활용해서 멀리 떨어진 환자의 뇌 수술까지도 성공했다",
  "이런 보도도 있었는데 네",
  "이게 활성화되면 이제 원격 진료 아 그럼요",
  "보다 많은 사람에게 의료 혜택을 좀 더 쉽게 줄 수 있는 예",
  "원격진료 확대에도 도움이 되겠네요? 그렇습니다",
  "아까 파이브 쥐 특징 중에 하나가 초저지연성이라고 있지 않습니까? 예",
  "예. 엘티이 시대에서도 원격 진료는 가능하지만 이건 그냥 거의 문진하는 정도고요",
  "아까 말한 외과적 수술은 거의 불가능합니다",
  "왜냐면 하다가 중간에 끊겨버리면 예",
  "뭐 큰일이 나잖아요",
  "근데 이제 파이브 쥐 시대가 되면 초저주연 끊김이 없기 때문에 원격 진료도 열게 될 것 같고요",
  "이게 단순히 뭐 의료뿐만 아니라 우리 생활을 바꾸기 때문에 뭐 케이티 경제연구소에 따르면은 불과 이천삼십 년까지 경제 창출 효과가 거의 사십칠조 원이 넘는다",
  "오십조 원에 달한다라는 인제 그런 얘기도 나오고 있는데요",
  "제조 자동차 헬스케어 등이 먼저 크게 부각이 되고 있는 것이 네네",
  "파이브 쥐는 크게 세 개축입니다",
  "첫 번째는 망을 구축하는 통신사들이 망을 구축하는 게 있고요",
  "두 번째는 파이브 쥐를 디바이스로 봐야 되잖아요",
  "이런 뭐 핸드폰이라든가 이런 어떤 디바이스기기가 있겠고 세 번째가 컨텐츠 프로그램이 있습니다",
  "헬스 케어 같은 경우에도 보면 기기도 필요하겠지만 이걸 작동하게 되는 프로그램도 같이 세 축이 축으로 하게 되고 있기 때문에 참 많은 엄청난 앞으로 경제적 파급 효과가 있는데 전 여기에서 한 가지 더 덧붙이자면 네",
  "입법도 이제는 굉장히 많이 필요할 것 같아요",
  "앞서 말한 원격 진료라든가 자율 주행이라든가 이럴 때 개인 정보에 대한 부분은 어떻게 할 건가 또 사고가 났을 때 이거는 과연 누구 책임으로 둬야 될 건가",
  "그 국회에서 많은 국회의원들이 이제는 공부 좀 해가지고 네네",
  "파이브 쥐 관련 입법도 좀 많이 내주기를 또 기대해봅니다",
  "예. 자 지금 현재 많은 분이 지금 사용하고 있는 포 쥐 네",
  "휴대전화로는 파이브 쥐를 사용할 수 없는 거죠? 없죠. 네",
  "그럼 이 전용 단말기가 네",
  "곧 출시될 예정이죠? 네. 확정이 됐습니다",
  "그니까 먼저 말씀드리면은 파이브 쥐 단말기로는 포 쥐 엘티이를 이용할 수가 있는데 엘티이 단말기로는 파이브 쥐를 누릴 수가 없죠",
  "좀 당연한 이야기일 것 같도 같은데요",
  "현재 정부 당국에서 사 월 오 일로 기기를 최종 확정을 했습니다",
  "그래서 이 다음 달 오 일이 되면 어 세계 최초로 이 파이브 쥐 폰 디바이스가 어 우리 소비자에게 다가올 것 같은데 네",
  "약간 좀 비싸다고 그래요",
  "백오십만 원대 이상으로 아마 가격 책정이 될 것 같고 예",
  "예. 아마 그 우리가 펴는 뭐 이런 폴더블 폰도 같이 연계돼서 나올 수도 있을 것 같은데 그건 인제 이백만 원이 넘겠죠? 그러나 일단 디바이스가 출시가 되니까 결과적으로 아마 이 사 월 오 일 이 첫째 주에 요금제까지 통과되면서 네",
  "본격적인 세계 최초 파이브 쥐 서비스가 시작될 거 같습니다",
  "예. 자 일반 소비자들 입장에서 또 궁금하신 것이 사실 요금제인데요",
  "지금 전반적으로 너무 높게 책정돼 있다 이런 의 의견들이 좀 많죠? 네. 원래는 삼 월에 이 모든 것들이 좀 진행이 되려고 했었었는데 네",
  "당시 에스케이 텔레콤이 파이브 쥐 요금제를 정부에 제출을 했을 때 이 최저가가 칠만 원 대 인제 후반이어서 이게 이렇게 너무 비싸다",
  "그러면 돈이 없으면 파이브 쥐도 이용 못 하지 않느냐 이제 이런 것 때문에 더 싼 저가 요금제를 갖고 와라라고 해서 정확하게 공개가 되지 않았지만은 한 오만 오천 원대에서 팔 기가 정도 십 기가 정도를 쓰는 마지막 구간을 하나를 갖고 왔다라고 해요",
  "근데 우리가 앞서 정부가 사 월 오 일에 이 파이브 쥐 폰 출시를 확정해 줬다고 했잖아요",
  "그건 결국은 아마 요번 요금제로 파이브 쥐 요금제도 통과를 시켜줄 시켜줬을 가능성이 높기 때문에 네",
  "그렇게 된다면 이제 남은 거는 사 월 오 일 세계 최초의 서비스 시작인데요",
  "우리가 좀 이제 서두르는 이유 뭐 여러 가지가 있죠",
  "빨리 좀 했으면 좋겠다 하는 건데 지금 미국도 트럼프 대통령이 우리가 세계 최초 파이브 쥐를 먼저 해야 된다라고 해서 지금 한 사 월 십일 일 정도에 이 잡혀있더라고요",
  "뭐 그래서 아마도 우리가 서둘러서 왜냐면 타이틀이 중요하니까 사 월 첫째 주에는 시작이 될 수 있을 거 같애서 지금 좀 폰을 이 바꿔야 되겠다",
  "근데 나는 꼭 파이브 쥐를 한 번 누려봐야 되겠다 하는 분들은 한 일이 주일 정도만 더 기다리시고 바꾸시면 어떨까 또 이런 제안을 드립니다",
  "네. 자 아까 데이터 팔 기가바이트 정도 쓸 수 있는 게 최저 요금제라고 하셨는데 네네",
  "그 정도면 어떤 어느 정도 양입니까? 아 정말 뭐 별 양이 안 되겠죠",
  "영화 한 다섯 편도 채 못 보면서 네",
  "끝나게 될 것 같아가지고 아 이러면은 파이브 쥐의 무슨 의미가 있느냐라는 건데 그러게요",
  "통신사 측의 이 변은 이런 겁니다",
  "지금 이제 막 시작이기 때문에 망도 네트워크도 구축해야 되고 비용이 많이 든다",
  "그래서 포 쥐 엘티이 때처럼 일단은 중고가 요금제로 가고 네",
  "얼리어답터라고 하죠",
  "소비자 중에서도 나는 꼭 써야 되겠다는 분들은 좀 높은 가격을 지불하고도 진입을 하잖아요",
  "그래서 이제 그분들과 함께 가다가 망을 쭉 깔게 되면서 대중화가 되게 되면 차츰차츰 요금제도 낮추고 여기에 나오는 이 데이터 용량도 늘려주겠다라는 게 인제 이동통신업계 통신업계의 변명이기도 한데 네",
  "여기에 대해서 당국은 계속해서 가격도 비싸고 특히 인제 공급되는 데이터 용량이 너무 적다",
  "이제 계속 좀 압박은 하고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 이 적정 요금이 어느 수준이냐를 놓고 상당히 많이 논란이 있겠네요",
  "자 이 단말기 가격도 아까 뭐 한 백오십만 원이라고 말씀하셨는데 이렇고 여러 가지로 높은 비용이 들기 때문에 당장 이 상용화가 아주 활성화된다 이건 좀 전망이 어떻습니까? 네. 뭐 저도 그렇고 많은 이 관련 전문가들이 한 이천이십 년 이십일 년쯤은 돼야 되지 않겠나",
  "이게요 아까도 말했지만 세 축이잖아요",
  "처음 축은 이 네트워크 구축을 먼저 쫙 다 깔아야 해요",
  "아직은 뭐 일부 한정된 지역에서만 파이브 쥐가 나오고 있으니까 이거 다 깔려야 되겠고요",
  "두 번째가 디바이스 우리가 뭐 이거를 뭐 탭으로 본다든가 아니면 폰으로 본다든가 여러 가지 이 디바이스도 더 발전을 해야 할 거 아니겠습니까? 네네",
  "그리고 세 번째가 굉장히 중요한데요",
  "바로 컨텐츠 프로그램입니다",
  "지금 파이브 쥐가 와도 우리가 누릴 수 있는 거는 뭐 브이알 가상현실 이렇게 껴가지고 네네",
  "보는 정도지 그걸 좀 뛰어넘을 만한 좀 더 획기적인 지금 콘텐츠들이 그렇게 많진 않거든요",
  "그러니까 이 세 축이 다 어느 정도의 궤도에 오르려면 한 이천이십 년 이후쯤에는 우리가 좀 진저 진짜의 파이브 쥐를 만날 수 있지 않을까 이렇게 생각해 봅니다",
  "네. 자 파이브 쥐 시대 우리가 누릴 수 있는 것들이 정말 많아질 것 같습니다",
  "하지만 케이티 그 아현 지사 화재로 인한 통신망 먹통 사건에서 이미 우리가 경험을 했듯이 의료나 구조 차량 운행과 같은 생명과 안전에 직결돼 있는 분야에서의 피해 예방책은 무엇보다 중요합니다",
  "빠른 속도만 강조하다가 파이브 쥐 초연결 사회 안전 문제가 또 뒷전으로 밀려나는 일은 없어야겠습니다",
  "지금까지 정철진 경제 평론가와 함께했고요",
  "세월호 참사 특별조사 위원회가 어제 중간 조사 결과를 급하게 발표했는데 내용이 충격적입니다",
  "핵심 증거물인 씨씨티비 기록 장치 디브이알이 조작된 정황이 확인됐다는 겁니다",
  "배상훈 프로파일러 양지열 변호사님 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 이 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "배 교수님 먼저 이 씨씨티비 영상 기록 장치 저장 장치 디브이알 이게 뭡니까? 디지털 미디어 레코드라고 해서요",
  "배에 여러 가지 씨씨티비가 있습니다",
  "씨씨티비가 있으면 그 디지털 자료를 하나의 하드디스크처럼 네",
  "저장하는 블랙박스 네",
  "배가 출항하게 되면은 여러 가지 그 영상 기록들이 하나의 하드디스크에 그대로 저장됐다가 나중에 인제 문제가 됐을 때 그것을 동시에 파악할 수 있는 아주 귀중한 정치고 어떤 세월호에는 육십사 개 씨씨티비가 있는데요",
  "예순네 개나 있군요",
  "그 하드디스크 하나에 다 저장이 되는 거고요",
  "거기에 인제 문제는 그 테라급 용량 굉장히 용량이 크기 때문에 사실은 그 안에서 어 그 뭐 기관실이라든가 아니면 뭐 객실이라든가 아니면 조타실에 다 설치가 돼 있기 때문에 여러 장소에 있는 거를 긴 시간 동안 녹화를 해야 되니까요",
  "용량이 클 수밖에 없군요",
  "타임라인이 다 구성될 수 있습니다",
  "그거만을 복구 복구하게 되면 왜 침몰했는지 그리고 어떤 원인인지에 대한 거를 알 수 있는 아주 귀중한 장치죠",
  "자 그만큼 중요한 장친데 지금이 지금까지 나와 있는 디브이알에 보면은 사고가 발생하는 그 삼 분 전까지만 기록이 돼 있고 정작 중요한 사고 발생 당시 그리고 그 이후의 구조 상황이라든지 이런 부분들은 녹화가 하나도 안 돼 있습니다",
  "이게 문제라는 거 아니겠습니까? 왜 이 삼 분 전에 끊겼냐 이게 의문이었어요. 원래는 그니까 그 부분을 좀 밝혀야 되는데 근데 정말 이상한 거죠",
  "왜냐며 사고 순간이든 사고 직후라고 한다면 배에 어떤 정기적인 이상이 와서 그게 끊겼다라고 추리해 볼 수 있고 생각할 수 있는데 삼 분 전이면 그런 일이 없었을 때잖아요",
  "그랬었을 그리고 게다가 아홉 시 반경 그 근까 여덟 시 사십육 분에 씨씨티비 기록은 멈췄는데 네",
  "씨씨티비는 여전히 움직이고 있었고 화면이 작동하는 것을 봤다는 그런 증언도 있는데 사실 예. 승무원도 그렇고 승객들도 그렇고 예",
  "생존자들 중에서 그 증언을 한 사람이 꽤 있었죠",
  "근데 디브이알라고 하는 게 지금 설명했을 때 무슨 특별한 장치가 아닌 거예요",
  "사실은 그냥 저장 장치 하드디스크거든요",
  "그게 멈출만한 이유가 딱히 없기 때문에 네",
  "지금으로서는 그니까 여덟 시 사십육 분까지 차라리 아예 그전에 아예 고장이 나 있어서 전반적으로 녹음이 녹화가 안 돼 있었다면 모를까",
  "삼 분 전에 머졌다고 하는 것은 지금으로서는 뭔가 조작이 있었지 않았나",
  "그 삼 분 이후에 세월호 사고 당시 그리고 직후에 보여줘서는 안 될 것들이 들어있었던 게 아닌가 하는 합리적인 의심을 할 수밖에 상황이 된 거죠",
  "네. 확정은 할 수 없습니다만은 의심은 할 수 있는 그런 상황은 마련이 돼 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "지금 그래서 특조위도 이런 쪽으로 지금 얘기를 했습니다",
  "어 누군가 조작했을 가능성이 있다",
  "합증 합리적인 의심이 든다",
  "이렇게 얘기를 하는데 그 정황들이라는 게 어떤 겁니까? 크게 두 가집니다",
  "근까 물속에서 꺼내기 전에 네",
  "그 안에 있었던 형태의 어떤 디브이알의 사실은 디브이알이 왜 중요하냐면은 사고가 났을 때 어떤 특정한 일이 났을 때 빨리 꺼내 갖고 나중에 분석하기 위해서는 손잡이가 필요하죠",
  "풀어내고 손잡이 그니까 양쪽에 고무 패킹이 있는 부분입니다",
  "근데 그 안에 있는데 그 안에는 없었던 물속에는 없었다는 겁니다",
  "물속에 있는 디브이알은 화면 속에서는 없었다",
  "고무패킹 없었습니다",
  "그런데 바지선 위에 네",
  "꺼내 놓고 마대 자루에서 있는 것 네",
  "그다음에 인제 증거 분석할 때 보니까 그게 붙어 있더난 떠는 겁니다",
  "왜냐면은 고무 패킹이 있다가 있던 게 빠지는 거는 뭐 가능하죠",
  "움직이다가 빠졌을 수도 있는데 예",
  "없었던 게 다시 붙은 자 붙었다",
  "지가 생겨날 수도 없는 거고 그렇죠. 또 하나는 뭐냐 하면은 이게 열쇠나 이런 부분이 파손됐다는 겁니다",
  "열쇠 그니까 말하자면은 실제로는 어떤 거를 열고 물속에서 인제 꺼낼려고 하면은 힘을 써서 열거나 아니면 부수고 그런 상태믄 파손될 수 있지 않습니까? 네",
  "근데 거꾸로 건져낸 건 멀쩡하다는 겁니다",
  "반대가 가능해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "반대는 멀쩡하고 꺼내는 과정에서 파손이 되면 나와서 인제 분석할 때 문제가 돼야 되는데 이 왜 왜케 타임 라인이 거꾸로 돼 있느냐",
  "그러니까 이것은 두 디브이알이 달르면은 설명이 되는 건데 이 같으면은 이걸 어떻게 설명할 것이냐라는 의심을 갖는다는 겁니다",
  "그니까 이게 뭐 바꿔치기 됐을 가능성이 있다 지금 그렇게 의심을 하고 있는 거죠",
  "지금 조사위에서는요",
  "근데 뭐 조사위에서 상당히 조심스럽게 얘기는 합니다",
  "이건 나중에 밝혀져야 될 부분이다라고 지금 얘기를 하고 있는 거고요",
  "자 또 하나 오늘 아침에 그 세월호 특조위의 박병호 진상규명국장이 라디오 프로그램들에 뭐 여러 군데 출연을 했더라고요",
  "자 디브이알을 인양하던 날이 유 월 이십이 일입니다",
  "사 월 십육 일 날 참사가 있었고요",
  "좀 굉장히 늦은 상태 상황에서 발견이 됐는데 이 날 상황도 좀 수상하고 이상한 점들이 좀 있었다 이런 건데 어떤 거였습니까? 음 일단 이거는 인제 주로 유가족분들의 희생자 가족분들의 어떤 주장이라는 거 아직 확인된 건 아닙니다",
  "그런데 어떤 말씀을 하냐면 이게 요즘에 인제 뉴스를 보더라도 범죄 사고가 있으면 경찰분들이 씨씨티비 제일 먼저 뒤져보고 네",
  "그다음에 교통사고가 있으면 블랙박스 제일 먼저 찾잔습니까? 그러면 해경에서 이런 디브이알이라는 게 배에 실려 있다는 걸 모를 리가 없는데 네",
  "말씀하신 것처럼 두 달이 지나서 유 월에야 그것도 그 가족분들이 이걸 왜 안찾느냐라는 얘기를 계속하니까 목소릴 높이니까 갑작스럽게 그걸 찾아냈었고 또 찾았다라고 하더라도 그러면 정말 그때 당시만해도 이거 찾았다라는 게 대서 특필이 되고 어떻게 보면 바로 분석에 들어가야 되는데 그냥 마대 자루 같은데 보관했다라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "건져낸건 그 해군의 그 잠수사였고요",
  "잠수성이 건져냈고 이거를 그냥 보관한 건 해경이었고 네",
  "해경이었고 왜냐하면 이게 정말 이상하지 않습니까? 건져낸 순간부터해서 바닷물에 잠겨있으니까 복원 작업을 한다든지 굉장히 여러 가지가 얘기가 나왔어야 되는데 그리고 또 한 가지 이게 어떤 얘길 하냐면 잠수함이 그렇게 움직이려면 그때 당시 구조작업이라든가 수색작업을 하는 과정에서 네",
  "굉장히 요란했다는 거예요",
  "그 어떤 군인분들이 출동하기 위해서 이것저것 작업을 하면서 근데 그날만큼은 웬일인지 굉장히 조용했었다",
  "이게 뭘까? 아 생각을 해보기도 하는 거죠",
  "일반 잠수부들은 그냥 들어가지만 해군 잠수사들은 해군 소속 잠수사들은 들어갈 때 복명복창도 좀 하고 그렇습니다",
  "들어갑니다라고 해서 인제 사실 그때 그 독립 피디들이라 그러나요? 그 저기 기록하는 그 피디들이 있어서 다큐멘터리 하는 분들이 들어간다는 거 알면 그걸 찍었을 텐데 예",
  "그때 당시에는 못 찍었다는 거 아닙니까? 그러니까요. 그러니까 그런 부분들이 좀 또 이상하다",
  "네. 고런 부분 그런 상황도 있습니다",
  "자 그래서 결국 특조위는 현재까지 드러난 상황들을 볼 때 이미 해군이나 해경이 디브이알을 인양을 해서 확보를 해 놓은 상태에서 조금 갖고 있다가 지금 이 계속 계속 추정을 하는 겁니다",
  "상상을 해 보는 겁니다",
  "중요한 부분을 조작한 뒤에 다시 물속에 넣어서 인양을 하는 퍼포먼스를 했다 이렇게 지금 보고 있는 거잖아요? 방식은 이런 겁니다",
  "유 월 이십이 일 이전에 어느 시일인가 모르게 그거를 꺼냈다",
  "아 뭐 조용히 그 추정입니다",
  "조용히 꺼내갖고 봤다",
  "근데 그때는 손상이 안 됐겠죠",
  "왜냐면 바닷물에 얼마 있지도 않고 부식도 안 됐을 테니까",
  "고대로 된 영상이었는데 상당히 어떤 이상한 뭐 그케 알려지면 안 되는 형태의 영상이 있으니까 그것을 누군가가 네",
  "조작을 하는데 조작의 방식이 사실은 그래야 됩니다",
  "똑같은 하드디스크를 고대로 카피한다고 생각하지만은 카피할 때는 문제가 디지털 지문이 남거든요",
  "그러니까 거꾸로 해야 됩니다",
  "육십사 개 씨씨티비의 정보를 그 새끼 꼬듯이 새끼를 꼬고 풀 듯이 해야 되는 겁니다",
  "풀어갖고 다시 이것을 넣고 어느 순간인가 사십육 분에 멈추고 전기를 끊든 이런 방식을 해야 된다는 겁니다",
  "고대로 고 카피 같은 건 안 되는 거죠",
  "그런데 그걸 할 수 있는 사람이 누구냐",
  "그런 어떤 기관이냐 아니면 어떤 전문가가 있어야 된다",
  "그냥 보통 사람이라든가 보통 쉽게 말해 청계전의 어떤 상가에서 가능한가 근까 이게 일반 엔지니어들은 할 수 있는 일이 아니다",
  "방송국 수준의 어떤 전문적인 팀 저 있어야지 그게 가능하지 않겠느냐라고 하는 것이 특조위의 주장분 그니까 유가족들의 주장 분들이고 네네",
  "그럼 왜 그랬느냐는 거죠",
  "그게 사실 좀 의문이에요",
  "아직도 남아 있는 의문인데 그렇죠",
  "그걸 꼭 그렇게까지 할 필요가 있었을까",
  "정말로 정권 차원에서 무슨 치명적인 부분이 있어서 그랬을까",
  "이건 사실 으모 음모론 쪽에서 주장하는 얘기다라는 주장도 또 있습니다",
  "예. 근데 그런 부분들이 불필요하게 우리 사회에 어떤 의혹을 남기지 않기 위해서라도 규명이 있어야 하는데 네",
  "문제는 인제 세월호 침몰 당시에 어떤 사고 현장이라든가 아니면 사고 원인 것들을 규명하는 데 있어서 직접적인 자료들이 거의 없었거든요",
  "그래서 물론 법적으로는 이른바 변침위에서 무게가 저 네",
  "무게 중심이 밑에 쏠려있었고 배가 제대로 운항을 못 한 상태에서 갑작스럽게 돌면서 넘어졌다라는 게 이 법원의 판단이긴 합니다만 네",
  "그러나 당시의 영상 같은 것들은 뭐 차량 내부의 화물칸의 블랙박스 이런 것처럼 간접적인 것들 밖에 없었거든요",
  "근데 지금 이거는 최소한 육십사 개 장소에 씨씨티비가 있었고 사고 당시에 무슨 일이 있었는지 그리고 사고 직후에도 어떤 일이 있었는지 직접적으로 보여 줄 수 있는 자 증거기 때문에 네",
  "만약에 어떻게 보면은 찾을 수 있다 라면 상당히 많은 큰 역할을 할 증거가 없어진 거예요. 만약에 없어진 거라면 그렇죠",
  "그 지금 우리가 어 화면에서 예전에 사고 순간을 내부 영상처럼 본 게 있지 않습니까? 예",
  "이게 자동차 블랙박스에서 찍힌 거였어요",
  "그리고 시간들도 다 달라가지고 조합하느라고 또 엄청 애를 썼고요",
  "그걸 많이 꿰어 맞춰서 네",
  "같은 시간대에 배가 어떻게 움직였느냐 재구상을 하다 보니까 어떤 얘기들이 나왔냐면 이게 뭐 뭐 당시의 뭐 이게 침몰이 아니라 어떤 격침이었다라든가 어떤 자연현상이라든가 굉장히 여러 가지 정말 이론들이 나오고 그래서 국민들 중에서도 아직도 의혹을 가지고 계신 분들이 많거든요",
  "그러니까 그런 부분들 이 특히 가족분들은 얼마나 그런 생각들 하나하나 얘기가 나올 때마다 상처가 되겠습니까? 그러니까요",
  "이게 그래서 이게 스시를 통해서 지금 인제 밝혀야 된다라고 지금 특조위에서도 얘기를 하고 아직 기간이 남아 있으니까 나머지 조사들로 해야 될 텐데 앞으로 어떻게 해야 될 거다 이렇게 보시는지요? 지금 희생 세월호 희생자 가족들 같은 경우에는 특별수사단 꾸려야 된다 이렇게 요구하고 있거든요",
  "어 배 교수님께서 지적하신 것처럼 이게 일반적인 수준에서 네",
  "그냥 복사를 한 거라면 바로 남을 거예요",
  "아마 저도 그렇게 하지는 않았을 거 같은데 어쨌거나 혹시라도 디지털 자료가 의외로 그 흔적을 완벽하게 지운다는 게 완벽하게 복원하고 가짜를 만들어 낸다는 게 어려울 수 있거든요",
  "그 전문가가 만들었더라도 또 전문가가 찾아보면 뭔가를 찾을 수도 있거든요",
  "일단 남아있는 현재에 있는 디브이알부터 저 정밀점검을 하는 단계부터 시작을 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "그정도의 장비를 가지고 있고 네",
  "이런 걸 다시 다시 꼬아서 늘 정도면은 분명히 그것을 본 사람과 있다",
  "그래서 이 특조위에서는 제볼 달라고 하는 겁니다",
  "음 제보를 달라고 지금 그니까 왜냐면 제보가 필요한 것이 네",
  "그런 작업을 할려고 하면 분명히 이거 세나올 수밖에 없다",
  "관련자들이 소수가 할 수 있는 일이 아니다 이거죠. 지금? 예예. 그렇습니다",
  "왜냐면 이거는 특정한 형태로 집중이 돼야 되기 때문에 그런 거고 네",
  "분명히 디지털 지문이 남아 있을 수 있다",
  "그것을 사실 특조위에서 기대를 하고 있는데요",
  "글쎄 그렇게 뭐냐 입을 다물어 버리면 어쩔 수 없는 거죠",
  "그래서 참 참 제보를 얘기를 하는 겁니다",
  "예. 뭐 저희들도 이 제보를 부탁드릴 수밖에 없습니다",
  "저희한테 해주셔도 좋고 또 특조위에있는 진상조사단에 어 단원들한테 제보를 해주셔도 좋을 텐데 인터넷 찾아보면 아마 주소도 나오 나오지 않을까 생각이 됩니다",
  "다음 이슈로 한 번 넘어가 보겠습니다",
  "네. 고 장자연 씨 사건 또 김학의 전 법무부 차관 사건 강남 클럽 버닝썬 사건 줄여서 장학썬이라고도 부르는데요",
  "세 가지 사건 모두 수사 혹은 재수사 결과에 따른 파장이 엄청날 것으로 예상이 됩니다",
  "오늘은 이 세 가지 사건 종합적으로 한꺼번에 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "자 배 교수님 먼저 버닝썬 수사 진척사항부터 좀 보겠습니다",
  "정준영 씨는 인제 얼마 전에 구속이 됐고요",
  "승리의 혐의 입증에 경찰이 조금 더 수사력이 모으고 있는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 승리의 불법 촬영물 유포 혐의도 추가로 입건에 됐다 입건이 됐다 이렇게 나오던데요? 승리의 지금까지의 혐의는 성매매 알선 네",
  "외국 투자자한테 성매매 알선 근까 외국에서 특정한 형태로 돈을 받기 위해서 그것이 몇 회인지 모르겠지만 어쨌든 그 성매매 알선을 한 혐의로 수사를 하고 있는 과정에서 그렇죠",
  "어 카톡 여러 대화방에 참여하는 과정에 네",
  "정준영 씨를 자기가 말렸다",
  "자기는 그런 관련된 불법적인 동영상을 올리거나 그런 적이 없다라고 부인을 했지만 그런데 실제로는 본인도 올린 게 하나 드러난 거고 그걸로 인제 요번에 입건이 된 형태고요",
  "정준영 씨는 계속 지금 구속된 상태고 네",
  "승리 씨는 지금 상태에서는 고 한 건 입건된 거랑 앞에서 얘기하고 있는 성매매 알선 혐의로 수사 지금 진행되고 있는 상황입니다",
  "네. 그러면 그 저희가 어저께 엠비씨 보도 보니까 이 정준영 씨가 카톡방에 단톡방에 동영상을 올린 게 상당히 많더라고요",
  "지금 나와있는 게 열몇 건이 넘던데 예",
  "이 부분들도 인제 그러면 계속해서 정준영 씨는 혐의가 추가되는 건지 아니면 이번에 구속영장 칠 때 다 그게 포함돼 있는 걸 수 있겠네요",
  "본인도 놀란다고 합니다",
  "내가 이런 걸 올렸나",
  "근데 그건 수사관이 얘기를 그거는 왜 그럴까요? 자기가 올린 걸 모른다는 걸 그만큼 많았다는 뜻입니까 아니면 생각 없이 그렇게 원래 이런 게 습관적이었다는 얘기일까요? 보통 이런 종류의 성적인 그 습벽을 가진 사람들은 네",
  "말 그대로 저기 상습적입니다",
  "그니까 자기가 자기도 모르게 인제 손가락을 올리는 형태라고 될 수 있다고 하면 둘 다 맞을 수 있습니다",
  "근까 습벽 이런 사람일 수 있다는 거고요",
  "또 하나는 어 일종 일종의 뭐 어 어필일 수 있는 거죠",
  "나는 사실은 착한 사람인데 뭐 이케 이런 분위기 때문에 올렸고 난 내용을 모른다 이런 식으로 변명할 수도 있는 두 가지 다 있을 수 있습니다",
  "습관적인 부분 일 수 있다",
  "그런데 상당히 많습니다",
  "네. 자 버닝썬의 그리고 회계 처리 그리고 탈세 의혹 이 수사에도 지금 좀 진전이 있는 것 같은데 경찰이 의심스러운 좀 자금 흐름 흔적을 좀 발견했다 이런 얘기가 나옵니다",
  "어 일단 어떤 자금 흐름인지 구체적으로 밝히지 않았어요",
  "근데 사실 일 월 삼십 일 날 이게 공식적으로 수사팀이 출범을 했는데 두 달 됐지 않습니까? 네",
  "왜 이렇게 정말 글자 그대로 찔끔찔끔 무슨 얘기들이 나오는지 저도 좀 답답하긴 한데 어쨌든 이 자금 흐름 같은 경우에는 저는 초반부터 이 부분이 가장 중요할 것이다",
  "뭐 정준영 씨나 승리 씨의 어떤 대화방 내용보다 이게 제일 중요하다라고 봤던 게 네",
  "왜냐면 이 버닝썬 같은 걸 운영을 하면서 가능하면 이 뭐 클럽의 종업원들을 통해서 현금으로 결제를 유도했다라는 것이고 네",
  "그다음에 그런 것들을 직접 버닝썬 계좌로 받지도 않고 종업원들이 뭐 이렇게 돌려서 받았다는 얘기도 나왔었고 네",
  "또 최근에 나온 얘기는 버닝썬의 지분을 이십 퍼센트 가지고 있는 대만의 사업가라는 그런 사람들 린사모 린사모 같은 경우에는 네",
  "음 실제 어떤 받아야 될 대금의 두세 배가량을 결제를 한 다음에 되돌려 받는 방법으로 뭐 돈 세탁을 한 게 아니냐",
  "돈 세탁을 했다. 네",
  "그런 의혹들도 있는데 그게 이게 정말 한두 푼 정도의 돈이 아니라 어 월 매출이 사십억 오십억 원까지도 기록을 했던 그런 곳이라고 한다면 네",
  "충분히 탈세 게다가 비자금 같은 게 있을 수 있거든요",
  "근데 탈세를 하면서 그러면 실제 돈은 누구에게 갔느냐를 보면 버닝썬의 실제 소유주 내지는 실제 영향력을 발휘한 사람이 누구인지를 거기서 바로 찾을 수가 있고 두 번째는 이른바 이게 전형적으로 기업 같은 데 횡령 사고가 이런 식으로 나지 않습니까? 네",
  "비자금이 만들어진 통로가 되는 거고 비자금 이렇게 만든 다음에 그럼 그 비자금이 어디로 흘러갔을까를 보면 지금 뭐 심각하게 보고 있는 어떤 유착 관계를 풀어나가는 데도 사실 돈을 흐름을 쫓는 거만큼 가장 정확한 건 없거든요",
  "그래서 이거에 조금 뭐 기대를 해봐야 될 거 같은데 초반에 말씀드린 것처럼 이제 두 달이 되는데 왜 이제야 늦게 나오는지 좀 좀 이해하기 어렵긴 합니다",
  "네. 지금 성적인 성 성범죄 관련 부분이 하나 있고 말씀하신 대로 자금의 어떤 세탁이라든지 탈세라든지 이런 영업과 연결돼 있는 부분 그리고 또 하나 중요한 부분이 인제 경찰과의 유착 관계 아니겠습니까? 이 부분도 지금 어느 정도까지 진척이 돼 있는 건지요? 사실은 독립적인 세 가지지만 다 하납니다",
  "하나일 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 탈세를 하기 위해서 누군가가 비호를 해야 되죠",
  "그렇지 않고는 자기가 얼마나 간이 크면 그렇게 많은 돈을 할 수 그면 이걸 할 수 있게 만들어준 게 누구냐 이거죠. 네",
  "그리고 거기에서 그 탈세를 할 수 있는 돈은 어떻게 마련됐죠? 혹은 성과 마약과 관련된 걸로 사람을 끌어들리는 방법으로 돈이 들어와야지 탈세를 가능하게 된 거죠",
  "그걸 다 엮어 이렇게 엮여 있다는 거죠. 네",
  "유기적이 되는 건데 지금 제가 깜짝 놀랜 거는요",
  "윤 모 총경이 있고 네",
  "그 부인이 있다고 하십니다",
  "두 분 다 공무원이신데 말레이시아 외사관이신데 못 들어온다고 처음에 그랬습니다",
  "공무원이 못 들어와요? 조사받기 싫은가요? 이건 말이 물론 법적으로 뭐 김영란법 때문이라고는 하지만 이 상황이 얼마나 중요합니까? 경찰청장은 조직의 명운을 건다",
  "조직의 명운을 건다는 건 이것이 잘못됐으면 경찰이 무너질 수 있다는 얘기도 하는데 겨우 경정 죄송합니다",
  "저따위가 죄 죄송합니다",
  "저따위가 못 들어온다? 그리고 지금 총경 수사 자체가 벌써 된 지가 두 달이 넘었습니다",
  "도대체 결과가 뭐가 나온 거죠? 백이십육 명 정도의 수사팀이라고 하면요",
  "두 개 경찰 수사팀을 넘어갑니다",
  "근데 지금 이 결과를 가지고 국민들이 납득을 하라",
  "아니 누구 누가 납득할 수 있겠습니까? 지금 상태 지금 경찰에서는 그 총경 윤 윤 총경 위론 없다 지금 이렇게 아직은 없다 이렇게 얘기하고 있어요",
  "그런 얘기도 해서는 안 되죠",
  "왜 수사에 대한 가이드라인을 제시하는 것도 아니고요",
  "그렇죠? 당연히 충분히 수사된 다음에 최소한 윤 모 총경이나 강제 수사가 진행된 다음에 네",
  "결과적으로 없다라고 해는 게 맞는 거지",
  "저는 너무 답답합니다",
  "이게 도대체 어떤 상황이 벌어지는 건지 그냥 흔히 말한 아까 변호사님이 말씀하시는 것처럼 찔끔찔끔 정도의 수사 글쎄 국민들이 납득하실까요? 하고 있다는 것 정도만 나타내고 더 이상 크게 좀 진전이 있는 있어 보이지 않는 거 좀 답답하다 이런 게 두 분 다 지금 그 얘기를 하고 계십니다",
  "자 이번에는 고 장자연 씨 사건을 좀 짚어보겠습니다",
  "이게 뭐 방 사장 사건이다 이렇게 불러야 된다는 의견도 있습니다",
  "장학선이 아니고 방학선이다 이렇게 부르자는 건데요",
  "동료 배우 그 윤지오 씨도 그렇게 얘기를 하고 있습니다만 당시 목격자인 윤지오 씨 어제 대검 진상조사단에 다시 출석을 했습니다",
  "잠시 그 얘기 듣고 오겠습니다",
  "이미숙 씨 외에 다섯 명이 더 계세요",
  "여자 연기자분 그분들의 실무 실명을 거론하지 않는 이유는 어 일단 제가 걷는 길이 얼마나 험난한지 알고 있기 때문에 저보다 사실은 친했던 동료분들이 증언을 해 주셨으면 좋겠고 그럴 수 있는 권한을 가지고 계시기 때문에 네. 지금 윤지오 씨 얘기를 들어보면 장자연 씨 주변 동료 연예인들도 좀 증언을 좀 해 달라 이런 호손데 배우 이미숙 씨 얘기가 나옵니다",
  "이미숙 씨는 왜 등장하는 겁니까? 전체적으로 장자연 씨랑 같은 소속사 네",
  "근데 사실은 급이 다르죠",
  "장자연 씨는 신인 연기자였고 네",
  "이미숙 씨는 뭐 대스탄데 네",
  "실제로 이미숙 씨와 그 소속사의 김 모 대표가 어떤 분쟁이 생겼나 봅니다",
  "약간 분쟁 때문에 이미숙 씨가 그니까 이건 일종의 의혹이죠",
  "이게 김 모 씨의 어떤 그 일종의 뭐 어떤 잘못된 점을 찾아내갖고 자기 소속 어떤 소속사 분쟁한테 유리한 걸 할려고 분쟁 중에 유리한 점을 찾기 위해서 찾기 위해서 김종승 씨가 장자연에게 했던 나쁜 짓을 폭로해라라고 문건을 그것을 쓰게 만들었다는 아 문건을 쓰게 만들었다",
  "장자연 씨로 하여금 네. 근데 그 문건 네",
  "그 말 하자면 윤지오 씨도 말하고 윤지오 씨가 말하는 그 문건이 있는데 네",
  "그 문건은 이미숙 씨가 쓰게 만들었교 고 사실은 관련된 것을 아는 사람들이 여럿 더 있다",
  "그러기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "그 상황에 대한 것을 조금 증언 해달라 이미숙 씨를 포함해서 이 얘기를 윤지오 씨가 하고 있는 겁니다",
  "지금 숫자까지 지금 얘기를 해가지고 이 부분이 과연 어떤 식으로 수사가 되는 것이 바람직한가 윤지오 씨도 저기 언급을 했습니다만은 비공개로 수사를 해줬으면 좋겠다라고 얘길 했거든요",
  "그 얘기는 가능한 많은 분들이 조금 나서 주셨으면 좋겠다",
  "나도 그런 방법으로 과거에는 수사를 받았다라고 비공개여야 말을 할 수 있다? 그러니까요",
  "그리고 인제 윤지오 씨가 굉장히 배려를 한 겁니다",
  "어떻게 보면 뭐 극단적으로 말해서 지금 말씀하신 대스타급들의 분들이 여러분들이 이름이 거론되고 있는데 네",
  "그분들이 다 나와 달라라고 아마 지금 상황에서는 세상에 공개할 수도 있을 거예요",
  "뭐 다소 본인의 법적인 어떤 문제가 생길지라도 그러나 그런 것들을 다 막아주겠다 나는 입을 다물게 있을 테니까 제발 비공개로 출석해서 알려지지 않 세상은 모르더라도 그때 일에 관해서는 좀 진술을 해달라라고 부탁을 하고 있는 거죠",
  "이게 유서 유서가 아니죠",
  "지금은 인제 유서가 아니고 사실 이미 인제 이미숙 씨가 개연 개입돼 있는 부분도 이게 유서가 아니란 쪽을 좀 얘기하는 것도 있어요",
  "왜냐면 그게 그 이제 장자연 씨가 남긴 문건에 대해서 초기는 유서라고 이름이 붙여졌습니다만 그렇게 알려졌었는데 윤지오 씨도 그리고 다른 사람들 그 문건을 본 사람들도 유서의 형식이 아니었다",
  "대표적으로 이 서류와 서류 사인에 간인을 찍었다라는 거잖 그게 인제 법적으로 효과가 있는 서류라는 것을 증명할 때 그렇게 쓰는 건데 xx 이 이게 접어서 여기에 도장을 겹쳐서 찍는 거 접어서 예",
  "예. 도장 문인을 찍는 건데 말씀하시는 거죠. 간인을 찍는 거 그렇다라고하면 그렇게까지 유서를 쓸 이유가 뭐가 있었겠느냐",
  "이거는 뭔가 법적인 쓸모가 있었기 때문에 이렇게 한 것이다라는 게 인제 지금 주장이죠",
  "어떻게 되는지 또 보겠습니다",
  "마지막으로 김학의 전 법무부 차관 관련 수사 검찰이 인제 재수사 방법을 놓고 고심을 했는데 결국 특별수사단 특별수사팀을 꾸리기로 한 걸로 보입니다",
  "문무일 검찰 총장의 얘기를 듣고 오겠습니다",
  "김학의 전 차관 수사팀 단장 정하셨는지요? 어 빠른 시일 내에 정하도록 하겠습니다",
  "오늘 안에 정하지 않 빠른 시일 내에 정하도록 하겠습니다",
  "아 수사팀의 규모는 제기된 의혹 사항들이 어 많기 때문에 그것들을 해소하는데 충분한 규모로 편성하도록 하겠습니다",
  "그럼 뇌물 외에 발견되는 다른 혐의들에 대해서도 수사하실 수 있는 건가요? 자 일단 김학의 사건 특별수사팀 경찰이 이제 강력한 검찰이 강력한 수사 의지를 밝힌 걸로 보이는데 수사팀도 인제 특별수사단이니까 비교적 대규모로 꾸려질 것 같습니다",
  "근데 일단 보면 뇌물수수 쪽으로 좀 먼저 가닥을 잡은 것 예. 근까 이런 특수 강간 쪽이 여러 가지 이유로 그동안 수사도 많이 받았듯 두 차례 검찰에서 무혐의 처분했다",
  "이런 걸림돌들이 있기 때문에 그걸 뒤집을 만난 결정적인 증거가 나오지 않으면 쉽지 않다",
  "새로운 증거가 나오지 않으면 예 어렵다라는 판단에서 그리고 또 과거의 기록을 봤었을 때 뇌물을 수수했다는 진술 같은 것도 있고 윤중천 씨 본인도 뇌물을 제공했다라는 얘기를 하고 있고 지금도 얘기를 하고 있죠",
  "또 윤중천 씨 같은 경우는 뇌물 공여 같은 경우는 어떤 식으로 하더라도 공소시효가 지났기 때문에 네",
  "근까 본인은 처벌받지 않으면서도 이 김학의 전 차관에게 어떻게 보면 불리한 증언을 할 수 있는 상황이라서 여러 가지 면에서 수사가 좀 편의하다라는 측면이 있는데 다만 그렇다고 할지라도 우리 인제 뇌물죄 사건이 얼마만큼이나 입증에서 재판까지 받는 게 유죄 받는 게 어려운지 많이들 경험치고 알지 않습니까? 많이 봤죠",
  "게다가 인제 김학의 전 차관이 받고 있는 의혹과 관련해서는 시점도 여러 가지 문제가 있어요",
  "첫 번째로는 이게 이천칠 년 십이 월 삼십 일을 이후로 공소시효가 좀 바뀝니다",
  "모든 형사 범죄들이 네. 그렇죠",
  "그니까 그때 이전까지로 한다면 거의 대부분이 공소시효가 끝나버리고 이천칠 년 십이 월 삼십 일 이후 이천팔 년 이후로까지 뭔가 뭐 금액을 받았다 이런 부분들이 성 접대를 받았거나 뇌물을 받았거나 하는 게 이어졌다면 좀 이어졌다 라면 그렇다 라면 공소시효가 살아있을 여지도 있는데 그것도 성 접대 부분은 이게 같이 환산한다 게 거의 불가능하기 때문에 쉽지 않죠. 예",
  "직접적으로 돈을 받은 부분을 가지고 결국 입증을 해야 되는데 돈도 만약에 어떤 사안 사안 하나만을 가지고 제공을 했을 때는 그때그때 그 사건마다 각각 뇌물죄가 되면 네",
  "이게 또 이게 실효가 지났을 것 같고 대가성도 또 입증을 해야 되는 거고요. 네",
  "이게 어렵기 때문에 이른바 포괄 일죄를 해야 한다",
  "포괄일죄 포괄일죄를 해서 어떤 뭐 특별한 장기간에 걸쳐서 상당부분 비슷한 범죄가 반복적으로 일어났을 때 이걸 하나의 단일죄로 봐서 그렇죠",
  "그때부터 예를 들어서 뭐 이천칠 년부터 이천십 년까지 뭐 쭉 몇 번 이백만 원 삼백만 원씩 받은 게 전부 다 합해서 한 오천만 원 된다",
  "그 마지막 날짜를 기준으로 해서 땡겨서 다 기준으로 해서 그때까지 받은 총액을 다 하나의 범죄로 보는 건데 한 건으로 계산을 하면 하나의 범죄다. 네",
  "그렇게 했었을 때 가장 지금 가능성이 높은데 그럼 과연 그걸 입증하기 쉬울 것이냐",
  "또 어제 나온 기사 중에 김학의 씨가 출국하기 전에 출국 금지가 됐는지 미리 알아봤고 그 여부를 출입국 사무소에 파견된 법무관이 확인했다",
  "이게 지금 두 명이 확인했다 이게 드러났습니다",
  "이게 문제가 되는 이유가 어떤 겁니까? 예. 저도 뭐 일해봤지만 형사 소송망에 접근을 해야 됩니다",
  "단말기가 정해져있어요",
  "검색을 해봐야 되는 거죠? 네",
  "김학의 이렇게 쳐봐야 되는 거죠? 네. 인터넷망이 아닙니다",
  "전문적인 형사사법망이 있어야 되는 거고 아 인터넷이 아니고요",
  "그거를 사용할 땐 다 기록을 남겨야 됩니다",
  "그러면 본인이 가거나 본인의 대리인이 가서 확인해 주십쇼라고 해야지만이 이것이 출력이 될 수 있는 거 확인이 검색이 되는 건데 문제는 다른 거 없이 본인 스스로 그 김학의 씨가 본인 얘기로 출금 안 돼 있길 있길래 공항에 갔다라고 했습니다",
  "네. 중앙일보 인터뷰에서 얘기를 했습니다",
  "그러면은 어떻게 확인했느냐",
  "그럼 전화로 확인했다",
  "그거는 법무관이 걸 이제 전화로 유선으로 했다",
  "그건 법에 위반되는 거거든요",
  "본인의 출국 출국 금지 여부를 알아보려면 직접 가거나 변호인이 가거나 해야 되는 거죠. 지금 그렇죠",
  "그거 왔다는 것이 기록에 남고 기록에 남아야 되고 예. 근데 문제는 그러면은 신참 법무관이 네",
  "김학의 씨랑 아무런 관련이 없는데 어떤 이유로 왜 알아봤냐",
  "누가 시켰냐 이거죠",
  "그러면 그 내부에 누군가 큰 힘을 가진 사람이 있으니까 사실은 건너서 했겠지 이렇게 추정이 가능하다는 거죠",
  "그러면 그 내부에도 상당히 호 호교 말하는 비호세력이 있지 않을까라는 그런 추정이라 있다는 겁니다",
  "그렇게 되면 이 또 김학의 사건을 검찰에 또 맡기는 게 또 또 얘기가 또 나올 수 있어요",
  "자 문제의 사건들 초기에 수사가 제대로 되지 않았기 때문에 이렇게 문제들이 계속 이어지고 있는 겁니다",
  "시간이 많이 흘렀습니다",
  "진실 규명과 관리자 처벌이 쉽지 않다는 점이 이래서 더 안타깝게 느껴집니다",
  "수사 기관의 분발 촉구해보겠습니다",
  "오늘 이슈 정복은 여기까집니다",
  "배상훈 프로파일러 양지열 변호사였습니다",
  "한 남자가 망망대해에 떠 있는 커다란 얼음 위에 서있습니다",
  "아 조난이라도 당한 걸까요? 사실 이 남자는 미국의 유명 사진작가입니다",
  "북극해에 떠 있는 거대한 얼음 섬 그린란드를 촬영하기 위해 나선 건데요",
  "생동감 넘치게 카메라에 담고 싶어 얼음벽을 기어오르고요",
  "위험천만한 크레버스 사이를 직접 들어가는 등 몸을 사리지 않습니다",
  "저러다 사고라도 나면 어쩌나 좀 아찔한데 덕분에 고대로부터 이어져 온 거대한 빙하지대의 위엄을 생생하게 확인할 수 있었네요",
  "다 큰 어른이 옷도 혼자 못 입나요? 사람들이 한 남자에게 티셔츠를 입혀주고 있습니다",
  "그런데 입히고 또 입히고 아니 대체 언제까지 이럴 셈이죠? 티셔츠를 너무 겹쳐 입어 커다란 곰돌이처럼 보일 정도입니다",
  "캐나다 온타리오주에 사는 남자입니다",
  "티셔츠 많이 겹쳐 있기 세계 기록에 도전했다고 하네요",
  "엄청난 티셔츠의 무게 때문에 호흡곤란까지 겪으면서도 무려 티셔츠 이백예순 벌을 입는데 성공했습니다",
  "도전하는 자가 아름답다는 말이 있죠",
  "이런 거에도 해당되는 건가요? 휴가지에서 도플갱어를 만난 가족이 겪는 미스터리한 일을 그린 영화 어스 극장가에서 돌풍을 일으키고 있는데요",
  "인기에 힘입어 특별한 작품이 등장했습니다",
  "미국의 댄서들이 만든 건데요",
  "의상과 소품 등 영화 속 등장인물의 특징을 고스란히 살리고 능청스러운 연기까지 영화와 현실을 넘나들며 거침없이 흥과 끼를 쏟아냈는데 참 대단하죠? 원작과 비교하면서 보는 재미가 쏠쏠할 것 같네요",
  "이번엔 미국의 플로리다주로 가보시죠",
  "집 밖에 수영장이 있네요",
  "그런데 온천이라도 되나요? 부글부글 끓는 모습이 어째 기묘하게 느껴집니다",
  "밖에 주차해둔 자동차 또한 마치 폭격을 맞은 듯하네요",
  "이 지역을 강타한 우박 폭풍 때문입니다",
  "살랑살랑 봄바람 대신 강풍과 함께 하늘에서 얼음덩어리가 와르르 쏟아진 건데요",
  "주택이 부서지는가 하면 정전 사고도 속출하고 있다고 하네요",
  "미세먼지도 물러가고 따스한 봄볕이 쏟아지고 있습니다",
  "현재 서울의 초미세먼지 농도는 보통 수준까지 회복을 한 상황이고요",
  "주말 동안에도 청정한 대기 상태가 유지될 것으로 보여서 미세먼지 걱정은 안 하셔도 되겠습니다",
  "다만 내일은 곳곳에 비와 눈이 내리겠습니다",
  "내일 새벽에 한 차례 내리고 오후부터 밤사이 또 한 차례 내리는 등 오락가락하겠고요",
  "곳에 따라 벼락이 치거나 돌풍이 부는 등 요란스럽게 내리겠습니다",
  "또 기온이 낮은 강원 산지와 일부 내륙으로는 눈이 내릴 수 있겠고요",
  "찬바람이 강해지면서 날이 다시 쌀쌀해지겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 삼 도로 오늘보다 낮겠습니다",
  "한낮 기온도 오늘보다 조금씩 더 내려가서 서울이 십 도 광주 십사 도 대구는 십육 도로 예상됩니다",
  "일요일 아침에는 서울의 기온이 일 도선까지 떨어질 것으로 보이고요",
  "다음 주 중반부터는 평년 기온을 회복하겠습니다",
  "네. 삼 월 이십구 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 일 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "일곱 명의 장관 후보자 가운데 두 명이 낙마했습니다",
  "부실 학술대회 참가와 외유성 출장 등의 문제가 불거진 조동호 과기정통부 장관 후보자는 청와대가 지명을 철회했고 부동산 투기 논란을 빚은 최정호 국토부 장관 후보자는 자진 사퇴했습니다",
  "청와대는 국민의 눈높이에 맞추지 못했다고 자성했지만 야당은 조국 민정수석과 조현옥 인사수석이 부실 검증의 책임을 져야 한다고 주장했습니다",
  "주 오십이 시간 근로자의 위반 기업에 대한 처벌 유예기간이 어제 종료됨에 따라 오늘부터 주 오십이 시간제가 본격 시행됩니다",
  "종교인이 내야 할 퇴직 소득세를 대폭 줄여주는 법안이 이번 주 중 국회 본회의를 통과할 가능성이 높아지면서 오십 년 만에 어렵게 도입된 종교인 과세 취지가 퇴색했다는 비판이 제기되고 있습니다",
  "고 장자연 씨 사건의 핵심 증인으로 경찰의 신변 보호를 받고 있는 배우 윤지오 씨가 위협을 느끼고 비상 호출을 했지만 경찰이 아홉 시간 넘게 아무런 응답을 하지 않았던 걸로 확인됐습니다",
  "경찰은 윤 씨에게 직접 사과하고 윤 씨의 숙소를 옮겨 여경 다섯 명이 교대로 이십사 시간 신변 보호를 하도록 조치했습니다",
  "세월호 참사 오 주기를 앞두고 유가족들의 이야기를 담은 첫 상업 영화가 개봉됩니다",
  "안산에 있는 치유 공간에서 봉사활동을 하며 유가족들과 함께한 경험들을 토대로 영화 생일의 각본을 직접 쓰고 연출한 이종언 감독과 얘기 나눠봅니다",
  "네. 해외 부실 학회 참석과 외유성 출장 등으로 비판을 받아온 조동호 과기정통부 장관 후보자 그리고 부동산 투기 의혹으로 물의를 일으킨 최정호 국토교통부 장관 후보자가 낙마했습니다",
  "조 후보자는 지명 철회 최 후보자는 자진 사퇴 형식을 취했습니다",
  "국민의 눈높이에 맞추지 못했다는 청와대의 자성이 있었습니다만 야권에서는 인사 실패에 대한 청와대 검증 라인 문책론이 제기 대두되고 있습니다",
  "정치 와호장룡 이훈 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분 모시고 이 사안부터 시작해보겠습니다",
  "자 지명 철회와 자진 사퇴 문재인 정부 청와대에서 특히 지명 철회는 처음 있는 일입니다",
  "낙마의 배경 어디에 있다고 지금 의원님 생각하십니까? 일단 지명 철회 되신 우리 조동호 전 후보자 네",
  "어 가장 핵심적으로는 아마 그 부실 학계 참석 문제인 것 같습니다",
  "이 부분을 사전에 어 충분히 물어봤고 서류로서 답변했었어야 됨에도 불구하고 네",
  "본인이 검증 과정에서 해당 없음이라고 답변하셨고 음음 그 부분에 대해서 좀 지명 철회까지 가게 되는 음 핵심적인 이유가 있지 않았을까라는 이런 생각을 하고 있구요",
  "최정호 후보자님은 아무래도 인제 부동산 문제가 부담스러우셨고 또 부동산 정책을 총괄하시는 국토부 장관 후보자였었기 때문에 음 그 부분이 부담 상당히 저 정부 입장에서도 청와대 입장에서도 좀 부담스럽지 않았을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "음 조동호 후보 같은 경우에 본인이 자료를 제출하지 않아서 인사 검증에서 빠졌다라고 얘기를 하면 예",
  "사실 청와대 인사 검증인이 왜 있냐라는 반론이 제기될 수 있어요",
  "이런 부분은 어떻게 해결을 해야 됩니까? 저는 인사 검증 시스템이 지금이 완전하다고 생각하지는 않습니다",
  "혹시 과거 사례를 좀 아시는 분들이 있을지는 모르겠지만 대부분이 국정원에서 존재하는 존한 자료라는 걸 활용한 경험들이 있습니다",
  "지금 국정원이 국내 활동을 안 하게 돼 있는 거죠? 안 하게 돼 있죠",
  "그래서 그 부분이 공백이 상당히 큽니다",
  "음음음음 사실은 국정원이 갖고 있는 정보력이라는 것이 다른 타기관이나 어디서 메꾸기가 되게 어려운 어 그런 기능을 하고 있었구요",
  "지금 당장 그렇다고 뭐 국정원을 다시 활용할 수 있는 거는 아니구요",
  "그게 인제 사찰이라는 또 다른 어 국가적인 그럼요",
  "부작용도 출현하기 때문에 다만 이것을 어떻게 시스템적으로 메워나갈 것인가는 음 현재 그 과정에 있다고 좀 보시면 될 것 같습니다",
  "김의겸 대변인이 사퇴했지 않습니까? 예",
  "이 대변인 같은 경우에는 인제 딱히 인제 불법적인 부분이 드러나지 않았는데 예",
  "사퇴를 했단 말이죠",
  "이 부분도 지금 이 두 사람 낙마에 좀 영향을 미쳤다고 볼 수 있을까요? 뭐 저는 직접적인 영향이 있다고 생각하지는 않구요",
  "아무래도 그런데 부동산 문제이기 때문에 음 조 아마 저 최정호 후보자님 그 부동산 세 채 문제 네",
  "에는 영향이 좀 있지 않았을까 생각이 좀 듭니다",
  "다만 이 어 공직자로서 솔선수범해야 되는데 부동산은 이게 투자와 투기 사이에서 음 스스로가 보다 좀 엄격했어야 되고 음 정부나 청와대 입장에서도 인사 검증하면서 이 문제에 대해서는 보다 좀 세밀하고 세심하게 음 정무적으로 좀 판단했었어야 되지 않은가라는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "자 야당 입장에서는 낙마시켰는데 이게 끝이 아니다",
  "인제 검증 인사 검증 제대로 못 했기 때문에 이 일이 벌어진 거 아니냐? 책임져라라고 얘기하고 있습니다",
  "뭐 그 지극히 당연한 어 이야기라고 보구요",
  "수순이라고 보십니까? 어 지금 어 대통령께서 인제 국정 운영의 수단으로 음 보통 인사와 정책 그리고 메시지 뭐 일단 세 개 정도를 든다면 음 지금 가장 중요한 인사 부분이 저는 이제 완전히 지금 만 망가져 있다",
  "그래서 정말로 청와대 인사와 아 민정 기능은 이게 작동하지 않는 시계랑 똑같다",
  "이런 측면에서는 책임을 반드시 물어야 된다고 보구요",
  "음 아까 이 의원님 여러 가지 또 인사 검증이 어려운 말씀하셨지만 네",
  "사실 공직자를 일단 그 조사를 할 적에 기본적으로 음 그 장관이나 어떤 인사에 참여할 의사가 있는 분들한테 기본적인 체크리스트를 줍니다",
  "그게 한 삼백 가지 정도가 되죠",
  "지금 아마 더 보완됐을 거라고 보는데 네",
  "그 부분만 솔직하게 답변을 받고 확인 감정만 제대로 해도 음 기본적인 부분은 걸러낼 수가 있습니다",
  "근데 중요한 부분은 이 부분을 인제 몰랐다면 옛날의 시스템에 중요한 허점이 있는 거고 네",
  "알고 했다면 도덕성하고 저는 국민들을 도대체 어떻게 보고 이런 인사들을 내보내냐? 이런 부분이 심각한 문제가 있다고 보는데 음 지난번에 제가 대정부 질문 때 총리께 어 질문을 드려봤던 부분도 있고 그러셨죠",
  "그 언론 보도를 한다면 이거 알고 했다는 거거든요",
  "음 그러면 도대체 이런 사람들을 알고도 그냥 장관 후보자로 국회에 내보낸다",
  "저는 이 정권이 도대체 어떤 마음을 먹고 이거는 이해를 할 수가 없어요",
  "인사라는 부분이 대통령께서 인사를 하실 적에는 이 부분이 이제 국정의 동력도 확보해야 되고 또 민심도 회복하고 국민 통합에 기여도 해야 되고 여러 가지 그래서 좋은 계기인데 음 그래서 인제 인사를 만사라고 이렇게 이야길 하는데 이번에 보면 완전히 인사가 망사가 됐거든요",
  "음 이 부분에 대해서 저는 뭐 대통령께서 여러 가지 바쁘시겠지만 그러면 그거를 보좌하기 위해서 인사수석과 민정수석이 있지 않습니까? 네",
  "여기에 대해서 책임을 물어야죠",
  "책임을 안 묻고 지끔 청와대로서 이 부분에 쇄신하지 않고 그냥 간다? 음 저는 그러면 지끔 아 두 명의 후보자를 지명을 철회하고 한 명은 사퇴했지만 음 그것 가지고 저는 해결될 문제는 아니다 이렇게 봅니다",
  "그러면 조현옥 인사수석 조국 민정수석 두 사람 경질해야 한다",
  "지금 이런 입장이신가요? 권한에 따른 자기 역할을 다 못했을 적에 음 거기에 대해서 반드시 책임을 묻는 것이 저는 맞다고 봅니다",
  "네. 청와대가 일단 이번 사태를 굉장히 무겁게 받아들이고 있는 것만큼은 사실입니다",
  "지명 철회 아까 처음 음 시도를 했다라고 에 어 조치를 했다라고 말씀도 드렸지만 그리고 이른바 칠 대 배제 원칙 이번 기회에 좀 대대적으로 손보겠다",
  "이런 입장도 밝혔는데 예",
  "이걸로 충분하겠습니까? 저는 뭐 인사 검증 시스템이 아까 말씀드렸다시피 인제 발전하는 과정 칠 대 검증 기준이라는 것도 사실은 처음부터 있었던 것은 아니었습니다",
  "네. 중간에 어 전문성과 그다음에 이 철학을 같이 함에도 불구하고 많은 부분들이 과거 여러 가지 이유 때문에 네",
  "과거에도 xx지 못하고 또 탈탈 털 경우에는 또 먼지 안 나는 경우들이 없다라는 이러한 세평들이 있으면서 네",
  "그 엄격한 기준들을 만들어왔습니다",
  "근데 그것까지도 사실은 인제 부족한 상황이 벌어졌구요",
  "국민 눈높이에 맞지 않다는 게 예. 눈높이 지금 청와대도 알고 있는 거죠? 다만 인제 저는 눈높이 문제를 먼저 검증하기 전에 네",
  "칠 대 검증 기준 자체가 너무 기계적으로 도식적으로 작용하지 않았나라는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 정무적으로 좀 판단할 부분들이 있구요",
  "또는 중복 경우에는 또 어떻게 판단할 건지 이러한 것들을 좀 세심하게 했으면 좋겠다란 생각이 들고 음 다만 이 부분을 단순히 인제 조국 민정수석이나 조현옥 인사수석 개인의 문제로 치부해서 될 문제는 전 아니라고 생각합니다",
  "음 두 분의 그 진퇴 문제랑 별개로 네",
  "인사 인사 인자 이 인사시스템을 어떻게 좀 발전시킬 것인가의 문제를 좀 고민해야 될 것 같구요",
  "특히나 검증을 담당하고 있는 민정수석실 같은 경우는 검증을 전담하고 있는 기관이 없습니다",
  "이게 인자 일상적으로는 본인이 민정수석 기능들을 다 하고 있구요",
  "비서실 기능을 하고 있고 근데 이러한 인사 요인이 발생했을 때 해당 아까 말씀하신 뭐 삼백 페이지 넘는 자료들을 봤고 그걸 확인 절차를 하는데 네",
  "대부분 이 확인 절차라는 것이 본인한테 문답하는 형식으로 하고 있기 때문에 네",
  "이것을 검증할 시기 시간적으로도 부족하고 이런 것들이 좀 있습니다",
  "이것을 어떻게 시스템적으로 보완할 것인가의 문제가 지금은 오히려 핵심적으로 얘 얘기되고 좀 논의되고 좀 그래야 될 시기가 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그럼 이 이렇게 질문 한번 드려볼게요",
  "지난번에 김의겸 대변인 같은 경우에 예",
  "사퇴를 청와대 내에서는 좀 밀고 가겠다는 생각이 있었는데 민주당에서 여당에서 좀 무겁게 그런 발언들이 왔다",
  "이게 인제 청와대 쪽 얘기거든요",
  "조국 민정수석이나 조현옥 인사수석이나 이 두 분의 경우에 민주당에서 혹시 경질을 요구한다면 청와대에서도 이 부분에 대해서 다시 한번 요구를 할 수 있을 것 같은데 민주당에서는 그대로 가야 된다",
  "지금 이런 입장이신가요? 어떻습니까 지금 분위기가? 어 저는 일단 먼저 말씀드렸다시피 이거를 인사를 실제 담당했던 사람들의 부족함인지 이게 개개인의 문제 다시 말해서 그분들의 자질이나 업무 능력에 있어서 문제가 생긴 건지 네",
  "아니면은 현재 지난번 말고 과거 인사 시스템에서 인제 새로운 인사 시스템을 전환하는 과정에서 과거의 적폐를 없애 버리고 새로운 인사 시스템을 적용하는 과정에서 네",
  "아직도 채 안착되지 못한 문제인지를 좀 면밀하게 살펴야 될 시점이 아닌가란 생각을 하고 있습니다",
  "단순히 이걸 어 정치적으로 어느 한두 분의 진퇴 문제로 음 이 문제가 넘어가서는 안 된다는 생각도 하고 있습니다",
  "두 사람 낙마했습니다",
  "일곱 명 중에 이제 다섯 명 남았는데 바른미래당 입장에서는 어떻습니까? 이걸로 어 나머지 다섯 사람은 대통령 임명을 그대로 하면 되겠습니까? 어~ 아까도 말씀드렸지만 일단 청와대의 인사라인과 민정라인에 대한 문책이 불가피하다",
  "이런 입장이고 지금 자유한국당도 그런 주장을 합니다만 지금 두 분 이렇게 지명 철회하고 또 사퇴한 이분들은 사실상 사석에 불과하다",
  "이런제 이제 야당의 사석이다? 예",
  "버리는 돌이다? 예예. 여기에 인제 굉장히 큰 공감대가 형성이 돼 있구요",
  "음 특히 인제 바른미래당 입장에서 아 통일부 장관 후보자 같은 경우는 인제 네",
  "인성과 자질 문제 또 편향된 대북관 뭐 이런 부분에서 기본적으로 통일부 장관으로는 완전 부적격자다",
  "이런 판단을 하고 있는데 청문회를 통해서 정책 역량을 검증해 보니까 이건 좀 정말 이제 쉬운 말로 이 별 볼 일 없더라 뭐 이런 인제 그 정책 역량도 안 된다라고 예예. 그런 상태에서 이거를 강행할 순 없다",
  "인제 이런 부분이 인제 굉장히 강하구요",
  "음 또 지금 박영선 후보자 같은 경우는 다소 뭐 감정적인 측면은 있다고 봅니다",
  "자유한국당 입장에서는 그 황교안 대표가 김학의 동영상을 봤니 못 봤니 이런 부분이 있지만 어쨌든 그 청문회 과정에서 어떤 답변 태도래든가 음 자료 제출을 거부 한대든가 음 이런 부분에서 아 저 장관이 국회와 야당을 이렇게 무시하는데 네",
  "국회와 야당을 무시하는 장관 후보자를 야당 입장에선 수용하기 굉장히 어렵거든요",
  "음 그런 태도 앞으로 그러면 장관이 되면 어떤 자세로 과연 일을 할 것인가에 대한 근본적인 의문이 제기가 되기 때문에 태도의 문제가 있다고 이런 부분은 야당에서는 굉장히 그냥 넘어가기가 좀 어렵다",
  "나머지 세 분은 일단 청문 보고서는 채택을 하시는 걸로 알겠습니다",
  "그거는 아마 또 다른 부분하고 다른 분에 대한 어떤 거에 따라서 좀 달라질 수 있다고 보고 음 야당 야당 입장에서는 청문 보고서를 부정적 의견으로 싣고 채택하더라도 음 이 부분이 실질적으론 어떤 가결의 의미 이런 정치적 뉘앙스를 주기 땜에 음음 굉장히 신 신중할 수밖에 없는 거죠",
  "지금 야당은 이렇습니다",
  "자유한국당 같은 경우에는 조금 더 명확하게 지금 반대 입장 얘기하고 있고 혹시 나머지 사람들 중에서도 그 청문회 보고서를 채택하더라도 부정 의견을 달겠다",
  "지금 민주당에서는 이 상황을 어떻게 보고 계십니까? 일단은 기본적으로 청문 보고서 채택 문제는 네",
  "채택을 하느냐 마느냐의 문제를 가지고 이게 꼭 이슈가 되는 상황을 저는 아직도 이해를 잘 못 하겠습니다",
  "본인들이 판단해서 부적격하다고 생각하면 부적격 의견을 정확하게 적시하면 되는 거구요",
  "적격하다는 의견을 갖고 있는 당이 있으면 적격하다고 얘기하면 되는 겁니다",
  "이것을 마치 청문 보고서 채택 자체가 네",
  "국회의 권한인 양하고 있고 그것이 정치적으로 무슨 의미가 있는 것인 양 음 하고 있고 그렇게 해석들을 합니다",
  "음 어 쫌 채택 보고서를 채택해주지 않고 대통령께서 강행하시면 그마만한 뭐 국정 부담을 가질게 되지 아닐까 이런 얘기들 하는데 네",
  "저는 그것은 좀 오산이라고 보구요",
  "다만 이 두 후보자 관련해서는 명백히 사실은 부적격할 만한 사안들이 별로 없습니다",
  "음 함에도 불구하고 이 부분들에 대한 이분들의 태도 발언 그분들이 갖고 있는 기본적인 생각 이런 것이 본인들하고 맞지 않는다고 해가지고 또 그것이 불편하다고 해서 음 이것을 어 청문 보고서 채택조차 안 해준다",
  "그것은 국민들이 어떻게 납득할지 잘 모르겠습니다",
  "음 예를 들자면 박영선 후보자 같은 경우는 제가 인자 그 청문회에서 같이 참여했던 사람이에요",
  "그래서 보면 기본적으로 그 당시 야당 의원님들은 박영선 후보자들을 후보자를 제대로 검증하거나 청문을 하겠다는 태도가 아니었습니다",
  "음 어 처음부터 그 노트북 겉면에다가 음 어 거절 거부한다고 박영선 후보자를 거부한다고 자리 배치를 거부를 한다 그랬고 예. 거부한다고 본인들이 부착물까지 붙이시고 음 사실은 어 검증 과정 내내에서도 개인적인 문제만 얘기했지 정책검증 한 번도 한 적이 없었구요",
  "음 함에도 불구하고 제가 본질의 끝나고 이 차 삼 차 질의해야 될 입장에서 본인들이 열심히 하자고 했음에도 불구하고 저녁 시간 갔다 오시더니 음 갑자기 이 이제 청문회를 더 이상 계속할 수 없다고 음 주장하시면서 마치 박영선 후보자한테 뭐 커다란 문제가 있는 것인 양 이렇게 만들었던 과정이거든요",
  "음 그래서 저희들은 그 청문회 채택 보고서 특히 박영선 후보자에 대해서 그렇게 말씀하신 거에 대해서는 지금도 이해하기 어렵고 국민들도 전 납득할 수 없다고 생각을 하고 있습니다",
  "청와대에서 지금 두 명을 일단 잘라냈으니까요",
  "다섯 명은 일단 국회에서 청문 보고서 안 하더라도 또는 부정 의견을 달더라도 임명은 강행될 것이다",
  "이렇게 보고 있는 게 에 보통 일반적인 시각인 것 같은데요",
  "그렇게 보십니까? 어 야당 의원님들이 인사청문회 들어가기 전부터 그 말씀 하시더라구요",
  "아이 뭐 우리가 어떻게 하든지 간에 어차피 대통령께서 뭐 할 거 아니냐? 할 거 아니냐? 이렇게 얘기하시는데 네",
  "저는 그분들한테 묻고 싶습니다. 차라리 그대로 가면 되겠습니까? 그 참고로 제가 먼저 말씀을 드리면 그동안의 그 장관 후보자들 이렇게 에 지명했을 적에 어 현재 청와대가 지은 오 대 원칙을 위반한 분들이 칠십칠 퍼센트였습니다",
  "그 칠 대 기준을 확대했을 적에는 팔십 퍼센트가 다 위반이 됐죠",
  "요번에 정도의 차이는 있지만 일곱 분 중에서 어느 것 하나 그냥 가신 분들이 없는 거예요",
  "그거 상당히 좀 문제가 있다",
  "이런 말씀을 드리고 음 또 이 현 정부에서 대통령이 인사청문회 보고서가 채택이 안 됐는데 그냥 임명을 강행한 장관급 인사가 여덟 분입니다",
  "여덟 명이 다 그냥 임명해 버렸죠",
  "음 저는 그래서 인제 야당하고 갈등이 있었는데 저는 뭐 이제까지 어떤 그 정국 운영의 어떤 행태를 봤을 적에 음 두 명이나 낙마를 시켰으면 다섯 명은 그냥 강행을 할 것이다",
  "이렇게 예상이 돼요",
  "이렇게 예상되는 데 정말 이렇게 해도 되는 것인지 예상은 되지만 옳진 않다라고 보신다는 거죠? 예. 그런데 중요한 부분은 이게 인제 야당은 표면적으로는 사실 반발하겠지만 정치적으로는 야당한테 그렇게 손해나는 것도 아닙니다",
  "왜냐하면 국민들 지켜보고 있거든요",
  "음 아 문재인 정부는 저런 사람들을 계속해서 장관 시키는구나",
  "근데 이게 어느 시점이 되면은요",
  "어느 시점이 되면 이게 쌓이고 쌓여가지고 쌓이고 쌓여가지고 언젠가 폭발하는 시점이 온다",
  "음 그래서 이게 이 새우의 옷 쫓는다 이런 어떤 말에 대해서 어 정부가 저는 신경을 좀 많이 써야 된다고 보구요",
  "또 지난해 같은 경우는 대통령께서 초기에는 인제 지지도가 높아서 음 임명을 강행하고 그냥 넘어갔지만 네",
  "지금은 실질적으로 대통령 지지율 추세가 하향 곡선인 상태에서 저는 임명을 강이하는거 강행하는 것은 어 정권에도 많은 어 제가 볼 땐 부담이 될 것이다",
  "충고까지 해주셨습니다",
  "자 사삼 재보선 이제 내일모레입니다",
  "사전 투표율도 십사 퍼센트 훌쩍 넘어서 역대 재보선 중 가장 높게 나왔다 그래요",
  "자 그런데 이 와중에 지난 토요일 좀 일이 하나 터졌습니다",
  "황교안 자유한국당 대표 그리고 강기윤 후보가 창원 성산이죠? 그렇죠",
  "창원에 있는 프로 축구 경남에프씨 홈구장에 선거 운동을 했습니다",
  "빨간 잠바 입고 이게 지금 사실 피파나 대한축구연맹 같은 경우엔 이렇게 그 스포츠 외에 어떤 정치적인 의도가 담긴 행위에 대해서는 상당히 엄격하게 규제가 있는데 규제가 되고 있는데 이게 문제가 되는 부분 어떤 부분이라고 보십니까 지금? 네. 근본적으로 우리 혹시 외국 축구 경기 보셨나 모르겠어요",
  "거기서 가끔 가다가 세리머니 하다가 안에 내의에다가 이 정치적 구호를 쓴 것도 사실은 엄격하게 제한받고 있습니다",
  "그 정도로 국제축구연맹은 이 정치적인 어 행위에 대해서 축구장 내에서 상당히 엄격하게 하고 있구요",
  "우리나라 한국 프로축구연맹도 여기에 따라서 경기장 내 선거 운동 그 지침에 관련 지침이라고 해가지고 네",
  "어 경기장 내에서 정당명 후보명 기호명 네",
  "뭐 이런 거 노출된 의상 착용을 금지한다는 거 이게 선거운동을 못 하게 해놨습니다",
  "네. 근데 지금 보면은 정당명 후보명 기호 들어가 있는 거잖아요",
  "이게 그리고 기본적으로 우리 선거법에 음 아마 잘 우리 자유한국당 후보님들 선거법에 그런 거 없다라고 얘기하시는데 네",
  "선거법의 기본 취지는 네",
  "국민들의 다중이 이용하는 시설에서의 선거운동을 좀 제한하고 있습니다",
  "음음 기본적인 취지가 그렇기 때문에 네",
  "법에 없더라도 음 아마 다른 당 후보님들은 안 들어가셨을 거예요",
  "음 제가 알기로 이게 상식이라고 생각하고 네",
  "그 정도는 예의라고 생각해서 안 들어갔는데 무턱대로 들어가신 거죠",
  "음 문제는 그것도 말리는데도 들어갔다는 데 더 큰 문제가 있습니다",
  "자 정의당의 이정미 대표 뭐 손학규 대표도 바른미래당 손학규 대표도 경기장까지는 갔던 걸로 보도가 되고 있습니다",
  "그러면 다른 당 후보들은 손 이 똑같은 유세를 못 한 거 아닙니까? 그 어쨌든 그 안에 들어가서 이제까지 축구 경기장이나 무슨 야구 경기장 가서 네",
  "선거 운동한 사례가 없기 때문에 없습니다",
  "안 하는 걸로 음~ 이렇게 다 알고 있는 거구요",
  "전 이게 상식적인 문제였던 거죠? 선거법 예. 선거법 여부를 떠나서 어쨌든 그 경기 중인 스포츠 경기장에 들어가서 선거 활동을 안 하는 거는 오랜 상식이었고 네",
  "전 그래서 그런 상식이였던 점에서 음 이게 프로 축구의 어떤 금지 지침이 없더라도 네",
  "이걸 몰랐다고 하는 부분은 저는 인제 그런 해명은 저는 설득력이 없어 보인다",
  "음 이런 지적을 먼저 해드리구요",
  "또 금방 이 의원님 말씀하셨지만 만약에 보도대로 음 제지했는데도 말렸는데도 밀고 들어갔다거나 네",
  "들어가서 하지 말아 달라고 해서 했는데도 계속해서 했다면 음 네",
  "이건 제가 볼 때는 준법의식이 전혀 없는 거거든요",
  "음 저는 이 부분의 사실관계는 좀 명확히 해서 음 단순히 그냥 그 유감 표명하고 넘어갈 사안은 아니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 이런 부분은 책임을 좀 져야 되는 거 아닌가요? 어떤 식으로 책임을 질 수 있습니까? 저는 정치적인 비판과 책임에 대해서 네",
  "엄중하게 물어야 되구요",
  "음 아까 인제 우리가 그 스포츠와 정치의 분리라는 측면이 있지 않습니까? 네",
  "저게 이천십이 년도에 네",
  "런던 올림픽 때 저희가 축구 삼사 위 전에서 저희가 이긴 다음에 음 우리나라 선수가 독도 세리머니를 했어요",
  "이게 문제가 돼가지고 네. 징계를 하니 마니 그랬었죠",
  "그 예. 그래서 나 다행히 경징계로 끝나가지고 네",
  "그 선수가 메달을 못 받을 걸 간신히 받았습니다",
  "기억이 납니다. 예",
  "이게 그렇게 민감한 사안인데 음 그래서 스포츠와 정치는 분리돼야 된다",
  "음 이건 제가 볼 때는 이미 정착된 국제적인 규범입니다",
  "음 이 국제적 규범을 우리 다 우리나라의 정치 지도자급인 인사가 몰랐다? 음 저는 이것은 설득력이 없다",
  "선거법상으로는 문제가 없습니까? 그거는 이게 지금 경남에프씨만 지금 그 억울하게 생겼지 않습니까? 그 아까 이 의원님이 인제 그 다중이 이용하는데 음 그러니까 저희가 인제 지하철 안으론 못 들어가게 하지 않습니까 선거 운동? 명확한 규정은 없는데 그런 걸로 좀 포괄적으로 해석을 할 수 있는 거네요",
  "그러니까 운동장에서 연설 대담은 할 수 있지만 네네",
  "취지는 다중이 있는 데에서는 못 하게 하는 상충되는 부분이 있어서 네",
  "조금 따져봐야 되겠지만 음~ 이것이 굳이 선거법의 저촉 여부를 떠나서 네",
  "우리가 정치 통념상 음 이것을 해야 되느냐? 음 그리고 거기서 말렸다는 데도 계속했다면 음 이것은 제가 볼 때는 준법의식의 문제 래든가 음 어떤 정치 지도자의 처신의 문제 래든가 음 이런 부분에서 문제를 지적하지 않을 수 없다",
  "경남에프씨의 경우에는 규정대로라면은 승점 십 점 이상 감점 예",
  "한 번 이겨야 삼 점을 얻는 거 아니겠습니까? 예",
  "무승부면 일 점 얻는 거고 근데 십 점 이상 감점되면 크게 타격을 받을 거고 예",
  "아니면 뭐 관중 없이 홈경기를 한다든가 제삼 의 지역에 가서 홈경기를 치러야 된다든가 홈경기를 아니면 또 이 제재금도 있습니다",
  "제재금도 이천만 원 이상 예예",
  "너무 억울할 것 같은데 지금 경남에프씨에서는 한국당에 뭔가 좀 요구를 할 것 같은데요? 예. 억울하죠",
  "얼마나 억울하겠어요? 네",
  "뭐 지금 현재 보도된 바에 따르면 네",
  "어 경호업체 직원들도 말렸었고 네",
  "안 돼가지고 구단 직원들이 나서가지고 음 만류했음에도 불구하고 음 어 밀고 들어왔다는 거죠",
  "규정이 있냐 없냐 뭐 막무가내로 예. 막무 들어왔다는 거구요",
  "들어왔다. 네. 음 그 문제는 이게 끝나고 나서 황교안 대표가 발언도 문제예요",
  "뭐라고 얘기했었죠? 부족한 부분이 있었다면 음 뭐 앞으로는 그런 부분이 없도록 하겠습니다라고 해서 음 저는 책임 있는 지도자로서 내지는 공당의 대표로 하실 수 있는 발언은 아닌 것 같구요",
  "본인이 분명히 보고를 받으셨을 건데 이러이러한 규정이 있다는 것을 음음 그것을 그렇게 얘기하실 수는 없는 것 같고 네네",
  "오직 답답했으면 경남에프씨에서 공식적으로 입장을 냈습니다",
  "공식적인 사과를 요구하고 계시구요",
  "음음 황교안 대표와 강기윤 후보한테 네",
  "도의적인 만약 자기들이 징계를 받게 된다면 도의적이거나 법적인 책임도 함께 요구하겠다",
  "에 이렇게 인제 요구하고 있구요",
  "얼마나 억울하면 그런 상황이 벌어졌겠습니까? 그렇군요",
  "이게 의원님 그 어떻습니까? 그 사실 투표에는 사실 불리한 일이 될 수 있어요",
  "이거 선거 유세는 했지만 이런 논란이 벌어지면 후보한테도 좋지 않은 영향을 끼칠 거 아닙니까? 대부분 일반적으로 보면 네",
  "어 그것이 인제 불리하게 갈 수 있는데 네",
  "저 지역이 인제 경남이라는 특수한 지역이기 때문에 네",
  "어떻게 전 어떻게 저는 인제 좀 지켜봐야 된다고 생각이 듭니다",
  "음음 그리고 제일 중요한 부분은 어쨌든 네",
  "이것이 그냥 단순히 어떤 사과나 유감 표명으로 끝날 사안은 아니다",
  "음음 그래서 저는 여기에 지금 아까 말씀하셨지만 이제 그 관련 축구 구단이 어떤 그 징계를 받는다고 또 피해를 보는 게 아니겠습니까? 네. 피해 보는 거 여기서 저는 제일 좋은 말이 바로 결자해지입니다",
  "그러니까 어쨌든 사고를 쳤으니까 네",
  "그 부분에 대해서 책임 있는 공당이 음 책임 있는 해법을 저는 제시하는 거 음 이것이 저는 정치 도의에 맞다",
  "자 그냥 본격적으로 선거 얘기를 좀 해보면 민의 선거지만 이게 막상 투표일이 인제 모레니까 예",
  "다가오니까 쪼끔 인제 관심이 더 뜨거워지는 것 같은데 이해찬 대표가 민주당 대표인데 예",
  "단일후보인 여영 여영국 후보를 두고 우리 민주당 후보다 이렇게 지지를 호소했습니다",
  "창원 성산하고 통영 고성 두 군데인데 지금 민주당에서 판세 어떻게 보고 있습니까? 어 창원 성산 같은 경우는 우리 이해찬 대표님께서 인자 우리 당 후보다",
  "지지해달라 요청을 하셨습니다",
  "단일화 과정을 거쳤습니다",
  "단일화 과정 거쳤고 당연히 네",
  "그 단일화를 함께했던 정의당 후보에 대한 저는 예의고 당연한 도리라고 생 생각합니다",
  "음 그래서 그렇게 받아들여 주시면 되구요",
  "판세는 아마 창원 성산은 그 단일화 이후에 인제 많이 바뀐 것 같구요",
  "음 그래서 지금 우세하다고 보고 있군요? 예. 우세하지만 어쨌든 좀 음 어 우세하다고 보고 있구요",
  "그래서 꾸준히 마지막 어 완주하면 전 좋은 결과 있을 거라고 생각합니다",
  "통영 고성은요? 통영 고성은 사실은 솔직히 말씀드리면 초반 판세는 불리했던 거 맞습니다",
  "예. 그른데 어 저희들 내부적으로 판단하면 많이 따라 올라왔습니다",
  "추격 중이다? 예. 추격 중이고 어 저희가 알고 있기로는 오차 범위 내에까지 들어왔던 조사도 있는 걸로 알고 있구요",
  "제가 어저께 갔다 왔습니다. 통영을 아 갔다 오셨군요",
  "갔다 왔더니 사실은 지역 민심은 역시요",
  "특히나 그 통영에 있었던 성동조선 문제가 네",
  "이명박 박근혜 한 구 년 동안 성동조선이 거의 인제 망해가는 과정이었거든요",
  "그 구조적인 여파가 지역 경제에 큰 타격을 줬습니다",
  "음 에 그래서 조선소도 있고 또 창원 같은 경우에는 또 원전 관련 하청업체들도 많이 있구요",
  "창원은 그 부분 존재하고 인자 통영 같은 경우는 인제 성동조선 문제가 상당히 심각했구요",
  "그래서 어쨌든 작년 지방선거에서 우리 통영시장과 고성군수가 저희 인제 민주당 후보가 처처 처음으로 됐거든요",
  "음 이 사람들하고 어 손발 맞춰서 해도 음 이 지역을 살릴 둥 말 둥 한데 음 이 손발이 안 맞았을 경우에 대한 우려심들도 있구요",
  "지역 민심에서 보면 네",
  "그래서 어 저희들이 이 지역 경제를 살리겠다는 의지들을 갖고 충분히 지금 호소하고 있고 음 충분히 지역 민심도 좀 받아들인 측면이 없지 않아 있구요",
  "어떤 일까지 있냐면 네",
  "그 광주형 일자리라고 다 아실 겁니다",
  "이 사실 자유한국당 같은 경우는 비판도 하고 있는데 음음 현재 지역에는 자유한국당 후보가 플랜카드에 음 통영의 일자리까지 걸고 있는 상황입니다",
  "인제 지역 상생형 일자리 사업이라고 하는데 네",
  "그 정도로 지역 경제에 대한 이 주민들의 그 어려움들이 워낙 많기 때문에 네",
  "저희 정부 여당 특히 집권여당에 대한 기대감들 그동안에 충족시키진 못했던 부분이 있지만 알겠습니다",
  "어쨌든 판세 여쭤본 거 였구요",
  "많이 좋아지고 있습니다",
  "네. 바른미래당 같은 경우에도 후보나 뭐 손학규 대표도 열심히 지금 내려가서 운동을 선거운동을 하고 있는데 이 와중에 바른미래당 이언주 의원이 지난번에 창원 숭산 성산에는 후보를 내면 안 되는 거였다",
  "손학규 대표 뭐 벽창호다 이런 막말도 좀 했구요",
  "그래서 지금 당에서는 해당 행위이다 그래서 징계 움직임이 있지 않습니까? 그런데 이언주 의원이 또 지금 뭐라고 했습니다",
  "내 목을 치려면 쳐라",
  "손 대표가 돈만 낭비하면서 소꿉장난하고 있다",
  "이렇게 얘기했는데 입장을 안 굽히고 있습니다",
  "이거 왜 이러는 겁니까 도대체? 저도 뭐 속내는 안 만나봐서 그런 건데  어쨌든 뭐 이~ 선거를 치르는 과정에 네",
  "에 자중지란의 모습을 보이는 거는 어쨌든 인제 국민들한테 좀 송구스럽다는 말씀 좀 드리구요",
  "어쨌든 당에서는 이 고군분투하는 당 대표한테 음 할 말은 아니다",
  "이런 것이 인제 중론인데 음 아 뭐 일부 당에서는 뭐 인제 어 이후에 음 보수통합을 염두에 둔 어떤 명분과 포석을 본인이 깔아가는 거다",
  "음 아니면 또 존재감 부각을 위해서 네",
  "뭐 다양한 이야기들이 많이 있는데 모르겠어요",
  "저도 인제 이 부분에 대해서 이언주 의원한테 제가 개인적으로 물어본 적이 없기 때문에 다만 음 우리가 아무리 뜻이 좋더라도 이 상례와 금도가 있습니다",
  "그래서 상례와 금도를 벗어나게 되면 인제 그 과유불급이 되는 거잖아요",
  "음 과유불급은 우리가 늘 경계할 사안이거든요",
  "음 먼저 그런 말씀을 드리고 싶은 거죠",
  "주목을 받기는 받는 것 같습니다",
  "어쨌든 그런 말씀을 하면서요",
  "자 오늘 정치 와호장룡 마지막 소식은 한미 정상회담 진행 소식입니다",
  "지금 십 일 십일 일 요렇게 이틀 동안 예",
  "지금 우리 보면은 우리 외교 라인들이 다 지금 미국에 갔거나 지금 이제 막 돌아오거나 이런 상황입니다",
  "예. 왔다 갔다 많이 하고 있죠",
  "네. 강경화 장관도 그렇고 이도훈 본부장도 그렇고 김현종 일 차장도 그렇구요",
  "예. 지금 인제 우리가 어 북미 협상의 물꼬를 지금 인제 터줘야 되는 예",
  "그런 좀 급박한 상황입니다",
  "어떻게 지금 한미 정상회담 준비가 되고 있을까요? 아무래도 인제 한미 정상회담을 계기로 해서 네",
  "북미 간에 이제 대치 국면 아마 인자 우리 삼 월 초중순 뭐 생각해보시면 다 아실 겁니다",
  "북한은 북한대로 자기 얘기만 하고 미국은 미국대로 압박하는 얘기들만 계속해왔고 네",
  "이것이 어~ 미국 트럼프 대통령이 인제 추가 제재 불필요성에 대해서 인제 언급하시면서 조금 풀어지고 있습니다",
  "예. 좀 풀어지면서 네",
  "가능성이 열리고 그러면서 인제 한미 정상회담 문제에 대해서 인자 구체적으로 합의가 되고 음 이거 계기가 돼서 어쨌든 미국 입장에서는 북미 대치국면이 오래가는 것에 대해서는 바라지 않는 것 같습니다",
  "음 다시 한번 이제 한국과 어~ 충분히 하노이 이후에 대한 음 조율과 과정을 거쳐서 북한과 제삼 차 아마 인제 북미 정상회담 그것이 뭐 당장 이루어질 것 같지는 않구요",
  "그걸 향해서 가는 과정에 있는 것 같구요",
  "다만 이번이 좀 다른 거는 하노이 결과를 보면 양측이 원하는 바가 분명해졌습니다",
  "음음음음 사실은 그래서 깔 건 다 깠다는 거죠? 깔 건 다 깠기 때문에 네네",
  "인제 그거에 있어서 어떻게 조화롭게 이것을 해낼 것인가",
  "음 뭐 최근에 일부 전문가들 사이에서는 북 뭐 미국이 요구하는 포괄적 합의 문제 그다음에 북한이 요구하는 단계적 이행 문제를 어쨌든 두 가지를 같은 테이블에 올려놓고 얘기를 하고 네",
  "그 과정에서 어 우리 최선희 이 북한 외무부상이 얘기했던 그 스냅백 문제 네",
  "어 우리 또 트럼프 대통령께서 좀 호의를 보셨 보이셨다는 일단 풀어주고 안 되면 다시 얘기하는 고 안 되면 다시 네",
  "왜냐하면 이게 인자 가역적이기 때문에 음음 불가역적이 아니고 제재는 불가역적이기 때문에 그 부분까지 포함해서 지렛대로 사용한다면은 음 그래도 북미 대치를 좀 풀 수 있는 음 고리는 형성되지 않을까 이런 생각들 하고 있구요",
  "그 과정에서 최소한 북한 비핵화 문제에 대해서 한미 간의 이견이 전 해소될 수 있다",
  "한미 정상회담 날짜가 십 일 십일 일 요렇게 이틀간으로 잡혔는데 굉장히 급하게 잡았다라는 얘기가 있습니다",
  "이게 십일 일날 북한에서 최고 인민 회의를 여는 날이에요",
  "이때 아마 혹시 뭐 김정은 위원장이 신년사에서 얘기했던 새로운 길을 어떤 좀 선언처럼 얘기하면 어떡하나 하는 걱정이 좀 있 깔려 있는 거 아닌가 하는 분석도 있더라구요",
  "어떻게 보십니까? 아무래도 과거의 인제 최고인민회 같은 경우에는 인제 인사 문제가 주로 관심사였죠",
  "그 김정은 위원장한테 지위에 어떤 변화가 있는가? 음 또 실세들이 서열이 어떻게 정해지는가? 네네",
  "새로운 인사가 등장하는가? 이것이 인제 정보당국이나 맞습니다",
  "인제 뭐 안보당국의 최대 관심사인데 네",
  "이번에는 인제 하노이 그 북미회담 아 저기 그 북미회담 결렬 이후에 네",
  "어 김정은 위원장이 어떤 대외적인 메시지를 내놓을 것인가? 그렇죠",
  "이 결과에 따라서 인제 시차는 따져봐야 되겠지만 음 십일 일날로 예정된 한미 정상회담에 음 어떤 상황 판단이나 양 정상의 어떤 그 내용도 굉장히 많은 변화가 올 거라고 보거든요",
  "또 거기에 따라서 어쨌든 그 북미 관계 남북 관계 음 또 비핵화의 어떤 진전 정도 이 부분이 종합적으로 어떤 판단할 수 있는 음 처음 메시지가 나올지 안 나올지는 모르겠지만 음음 지금 모든 부분이 다 거기에 지금 우리가 주시를 하고 있고 아마 네",
  "김정은 위원장도 현재 시차적으로 본인이 또 이 러시아하고 어떤 회담 음 또 중국과의 회담에 이런 걸 염두에 둔다면 그 시점에 대해서는 어쨌든 자기 판단을 한번 내놔야 하는 거 아닌가? 음 이렇게 지금 보고 있어서 어쨌든 굉장히 관심 있게 지켜볼 수밖에 없다",
  "한미 입장에서는 김정은 위원장이 뭐라고 얘기하기 전에 우리가 지금 만났으니까 좀 지켜보시라고 김정은 위원장에게 메시지를 던지는 그런 효과도 좀 있지 않을까요? 저는 있을 거라고 봅니다",
  "지금 사실은 그 최고인민회의나 음 그 이후에 있을 또 태양절도 있습니다",
  "보통 인자 정치적 메시지가 많이 나오는 행사이기도 하고 어 북러 정상회담도 아마 예정돼 있는 걸로 알고 이게 메시지를 던질 계기들은 많이 쌓여 있습니다",
  "음 다만 실제 이 포스트 하노이 구상이라고 하죠",
  "이제 결심 지금 뭔가를 얘기할 것인가에 관련해서는 저는 좀 제 개인적 소견으론 좀 지켜보지 않을까 북한도 네네",
  "왜냐하면 이 주변 상황들이 돌아가는 상황과 사실은 한미 정상회담 이후 음 또 필요하다면은 한국과 북한 간의 인자 특사 교환이든 아니면 누군가 또 교 의견 교환할 수 있는 계기가 마련되면서 충분히 확인할 건 확인하고 네",
  "과정과 절차에 대해서 다시 지금 어 점검할 거 점검하고 나서 사실은 김정은 위원장이 발표해도 늦지 않기 때문에 알겠습니다",
  "당장 사 월달에 뭐가 나올 것 같지는 않습니다",
  "정치 와호장룡 여기서 맺겠습니다",
  "이훈 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원이었습니다",
  "우리나라는 전 세계적으로 잘 알려진 과로 사회죠",
  "일과 생활의 균형을 맞추고 일자리를 나누자는 취지로 지난해 칠 월 주 오십이 시간 근로제가 도입됐습니다",
  "계도 기간이 어제로 끝나 오늘부터 본격 시행에 들어가는데요",
  "박연미 경제 평론가와 함께하는 월요일의 오아시스 주 오십이 시간제 얘기부터 시작해보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자 이게 지난 팔 개월 동안 계도 기간을 거쳤는데 기간 동안 어떤 변화들이 좀 두드러지게 있었나요? 저는 사실 다른 무엇보다도 올림픽 대로 막히는 시간이 당겨졌다",
  "이게 피부에 와닿더라구요",
  "사실 저희가 그 한 이십여 년 전에 처음에 입사했을 때는 여섯 시에는 차가 그렇게까지 막히지 않았거든요",
  "지금은 올림픽대로 퇴근길이 다섯 시에서 다섯 시 삼십 분 사이 고 때가 제일 막힌다는 느낌이 들더라구요",
  "실제로 출근하는 시간들도 좀 늦춰지고 퇴근은 당겨지고 이건 좀 이따 자세히 말씀을 드리겠습니다만 지난해에 한 통신사하고 카드사가 같이 빅데이터를 분석을 해봤더니 예",
  "실제로 직장인이 많은 광화문 등의 지역에서는 퇴근 시간은 한 시간 당겨진 걸로 나타났구요",
  "출근 시간은 한 시간 정도 뒤로 미뤄졌다 이런 경향성이 뚜렷했습니다",
  "예. 자 제시간에 퇴근하는 이른바 이 칼퇴도 늘어났다라고 하셨는데 그렇다면 이 퇴근 후에 여가 시간은 어떻게 보내는 걸로 지금 나타나고 있나요? 지금 여가 시간을 보낼 때 이제 그 뭐 영화를 본다든지 아니면 자기 계발을 한다든지 운동을 하거나 내지는 집에 가서 저녁을 가족들과 먹는 가장이 많이 늘어난 모양이에요",
  "홈술 내지는 혼술도 많이 늘었구요",
  "이게 유통업체의 어떤 통계를 통해서도 드러나는데 전체적으로 보면 와인이나 맥주 소비량도 수입량도 한 두 자릿수 정도 증가한 것으로 나타났구요",
  "여가와 관련된 소비도 꽤 괄목할 만하게 성장을 했습니다",
  "음 근데 반면에 이 얘기는 뭐냐면 회사 근처에 식당이나 술집은 잘 안된다는 얘기거든요",
  "앞서 말씀드린 그 데이터를 근거로 말씀을 드리면 식당은 한 십 퍼센트 정도 술집은 십오 퍼센트 정도 매출이 감소한 것으로 나타났습니다",
  "네. 그야말로 이 저녁이 있는 삶이라는 긍정적인 효과가 어느 정도 나타나고 있는 거라고 보이는데 또 업무 특성상 이 장시간 동안 집중 근로를 해야 하는 그런 업종에서는 또 사정이 다르죠",
  "네. 이게 대표적으로 문제가 되는 게 특히 아이티 업체들 이런 쪽은 그 조금 이따가 역시 같이 말씀을 드리겠습니다만 네",
  "임금구조와 같이 맞물리면서 장시간 퇴근 없는 근로가 반복되고 있거든요",
  "앞서 저희가 브이씨알로도 보여드렸는데 오후 다섯 시에 퇴근하고 이런 분들 보면 부럽죠",
  "이런 말씀을 하시는 분이 아마 음~ 관련된 업종에 종사할 수도 있겠구나 저는 그런 생각이 들더라구요",
  "그래서 최근에 구로 디지털 단지 인근에 보면 스타트업이나 게임 개발사 벤처기업들이 꽤 많은 편인데 여기는 해가 지지 않는 도시다",
  "음~ 이런 얘기가 유행을 할 정도입니다",
  "젊은이들은 여기를 구디라고 부르거든요",
