  "이런 모습을 보여줘야 되는데 네",
  "그것을 투명하게 밝히지 못하고 감찰 중이라서 공개하기 어렵다",
  "또 비위를 저지르지 않은 감찰반원들한테 폐가 될까 봐 그렇다는 식의 얘기를 함으로써 자꾸 불신을 키우지 않나 그런 부분의 대처가 아쉽다는 생각입니다",
  "조국 수석이 사실 첨에 이제 문재인 정부가 출범할 당시에 검찰 출신도 아니고 그리고 뭐 정치인 출신도 아니라서 이 문재인 정부의 어떤 혁신 내지는 적폐 청산 이런 부분에서 상징과도 같은 인물이었거든요",
  "야당에서는 지금 이제 조국 수석 사퇴하라 라고 얘기하고 있는데 이 의원님께서는 어느 선에서 지금 청와대가 책임을 져야 된다",
  "이렇게 보십니까? 저는 앞에서 민정 그 수석실 전반을 책임지고 있는 음",
  "그 수석 비서관이 저는 정치적 도의적 책임을 지는 것이 맞다",
  "물러나야 된다고 보십니까? 그렇습니다",
  "더군다나 이제 그 민정이라는 부분이 사실 소리가 없어야 되는 조직이거든 조직이잖아요",
  "조용하게 정부 기강을 바로잡고 음",
  "또 조용하게 어 국민의 어떤 여론 바닥 민심을 음",
  "대통령에게 전하는 눈과 귀가 돼야 되는데 음",
  "이 조직에서 대놓고 이렇게 크게 어 사고를 치고 돌아다닌다면 그래도 이 이건 그 그 책임자가 스스로 누가 물러나라 라고 요구하기 전에 음",
  "내가 책임을 느끼고 물러나겠다고 이야기하는 것이 음",
  "저는 도 국민에 대한 도리고 음",
  "참모로서의 저는 올바른 자세다",
  "이런 부분들이 만약에 안 가고 안 물러나고 계속 있지 않습니까? 음",
  "물론 그 조국 수석과 뭐 문재인 대통령이 아마 그 상징적인 관계가 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 그대로 남아있다면 야당 입장에서는 뭐 나쁠 게 없습니다. 사실 왜냐하면 야당 입장에서는 저런 분들이 계속 공격할 거리가 있습니다",
  "네. 있어서 민심 위반을 초래한다고 보기 때문에 음",
  "예. 전혀 나쁠 게 없지요. 예",
  "네. 야당에서는 그렇게 보고 있답니다",
  "아 결국 지금 이 청와대의 문제가 이렇게까지 문제가 되는 것도 네",
  "경제가 어렵고 민생이 어렵기 때문이라는 생각이 듭니다",
  "이게 잘 안 이제 만약에 잘 되고 있다면 음",
  "사실 청와대에서 조그마한 실도 실수가 있어도 저희가 조치를 취하고 넘어갈 수가 있는데 네",
  "이 청와대의 기강 문제가 가장 중요한 지금 이슈가 되는 것 자체가 저희가 좀 국민들께 드릴 말씀이 없습니다",
  "그래서 어 방금 이태규 의원님께서도 말씀을 하셨지만 음",
  "이게 계속 문제가 되면 사실 여당 입장에서는 더 힘들고 야당도 계속 야당 입장에서는 오히려 할 얘기가 많기 때문에 네",
  "결과적으로는 어쨌거나 저희가 계속 잘해서 음",
  "경제 문제나 민생문제에서 실적을 내는 것이 중요하다",
  "조국 수석이 물러나면 안 된다 라고 생각하시나요? 조국 수석 같은 경우에 지금 여러 가지 일을 해왔기 때문에 네",
  "그 지금 작업이 중단될 수가 있다는 걱정이 당에서 있습니다",
  "사법 으 대체 근까 이 사법 개혁이라든가 네",
  "검찰 개혁 작업을 민정에서 많이 해왔는데 대체 인물이 또 적당하지 않은 부분도 있겠네요? 사실은 그런 작업은 법무부에서 하는 것이 원래 맞습니다",
  "결국 올해도 내년도 어 예산안 법정 처리 시한을 넘겼습니다",
  "시간이 촉박하니까 소소위에서 예산안을 심의하겠다고 했는데 국회와 정부에서 한 예닐곱 명 정도만 밀실로 어 들어가게 됩니다",
  "아 공식기구도 아니다 보니까 회의록도 없고 공개할 의무도 없습니다",
  "여기서 어 슈퍼 예산아니고 예산안이라고 불리는 사백칠십조 원 뭐 물론 전체는 아니겠습니다만 내년도 예산의 운명이 결정이 되는 겁니다",
  "관련 영상 보겠습니다",
  "자 금 의원님 내년도 예산안 법정 처리 시한이 어제였는데 음 어제 일요 일요일이었으니까 이제 뭐 오늘까지 처리하면 또 법정시한 넘겼다",
  "이런 얘기는 안 들을 것 같은데 오늘도 못 모이지 않습니까? 어 여당 의원 입장에서 한 말씀 해주신다면 이유나 경위가 어쨌든 간에 예산 처리가 늦어지는 거에 대해서 정말 송구스러운 마음입니다",
  "지금 저 어 선거법에 연계돼 있어서 여야 간의 입장 차이가 있고 네",
  "또 예산 자체의 쟁점으로는 남북 협력 그 이 예산과 또 일자리 예산이 문제가 되고 있습니다",
  "전체적으로 지금 감액에 관한 거는 좀 이 지나갔지만 증액에 관한 것은 검토가 안 이루어져 있고 음",
  "소소위로 가 있는데 음",
  "하여튼 원내지도부에서는 지금 최대한 노력을 하고 있고 음",
  "또 소소위에 들어가 있는 쪽에서도 어 최선을 다한다고 하니까 음",
  "빠른 시간 내에 적정한 예산을 통과시키기를 바라고 있습니다",
  "네. 뭐 그 얘기는 조금 더 이따가 짚어보도록 하고 이 의원님 여야가 지금 마지노선으로 담는 날짜가 조금 다른 것 같습니다",
  "지금 뭐 어차피 늦었으니까 별로 뭐 압박감이나 부담감 이런 거 여야에서 모두 다 안 느끼고 있는 거 아니냐 국민들이 그렇게 생각을 하고 있는 것 같은데 어떻게 잘 되고 있습니까? 근데 실질적으로 예산안이 제때 처리하지 못한 부분에선 여야가 다 부담감을 갖고 있습니다",
  "또 정부 여당의 입장에서 책임이고 빨리 이걸 통과시켜야 되는 부분이고 네",
  "또 국민들께서 예산안을 민생 문제로 보시기 때문에 음",
  "이런 부분은 다른 거와 연계하거나 음",
  "이거를 이렇게 기한을 더군다나 이제 헌법에 정한 기한 아니겠습니까? 이거를 이제 자꾸 관성 만성적으로 이렇게 연계하고 이런 부분에 대한 국민들의 어떤 그 너무 습관이 된 것 같아요",
  "예예. 비판이 있다",
  "이런 걸 잘 알고 계시기 때문에 그래서 아~ 아마 야당 입장에선 이번 주 안에는 가급적 처리하려고 하지 않겠는가 음",
  "이런 노력 저기 생각이 들고요",
  "또 오늘 의장님께서도 가끔적이면 일단 오늘 예산안을 일단 상정해 놓고 음",
  "일단 정 정부의 제안 설명을 듣고 그다음에 이제 정의하고 나서 에 국회 수정안을 좀 어 처리하자 음",
  "뭐 이런 지금 방침을 밝히셨기 때문에 음",
  "오후에 지금 어 교섭단체 간의 어떤 그 협상이 지금 어떻게 진행되고 있는지는 아마 저도 방송이 끝나서 끝나야 좀 확인이 좀 될 것 같습니다",
  "이게 국회의 수정안이라는 게 빠르면 언제 정도에 나오는 건가요? 아니 그거는 이제 계속해서 토론을 해봐야 되는 거죠. 지금 네",
  "예. 지금이라도 만약에 여야 간의 합의가 되면 음",
  "근데 그걸 가지고 이제 기재부에 가서 예산안을 다시 짜오고 해서 오늘 중에 이론적으로는 통과시킬 수 있습니다",
  "다만 그러나 어느 정도까지 합의가 됐는지는 음",
  "저도 방송이 끝나 봐야 확인이 될 것 같습니다",
  "아까 뭐 일자리 예산하고 남북 경협 예산 말씀하셨는데 네",
  "가장 핵심은 그 두 가집니까? 또 있나요? 선거법하고 지금 문제가 있는 거고요",
  "예산안 자체에서는 그 두 가지가 문제라고 알고 있습니다",
  "음. 이태규 의원님 보시기에는 어떻습니까? 뭐가 제일 문젭니까? 뭐 마찬가집니다",
  "어쨌든 아 지난 아 이 년 동안 오십사조 원의 일자리 예산을 투입을 했는데 네",
  "실제로 고용이 더 악화된 음",
  "이런 부분에 대해서 정확히 원인 진단을 정확히 하고 음",
  "정말 예산이 제때 에 들어가 있는지 이것이 아니면 단순한 어떤 단기 일자리로 해서 통계용으로 정말 눈속임수 일자리를 만드는 것인지 음",
  "이런 부분이 있는 거고 그다음에 남북 경협에 대해서 원칙적으로 반대하지 않지만 음",
  "정부가 지금 사용처를 밝히지 않는 부분들이 있거든요",
  "이런 부분들은 지난번에도 제가 한번 말씀드렸지만 비공개라도 국회에다 와서 보고를 하고 음",
  "양해를 구하는 것이 저는 맞다",
  "이렇게 이거는 과거 정부도 비공개로 했기 땜에 우리도 비공개로 하겠다",
  "이런 저기 논리는 전 어 설명하기 굉장히 어렵다",
  "또 이후에도 지금 아까 여기 치면 지금 우리가 유류세 인하나 뭐 이래갖고 지금 어 그 세액 결손이 한 사조 원 나오지 않았습니까? 음",
  "이런 부분에서 정부가 지금 명확하게 여기서 설명을 지금 못하고 있는 부분도 있고 음",
  "또 공무원 일자리 늘리는 공무원 수 늘리는 문제도 아마 아~ 야당 입장에서는 수용하기 굉장히 어려운 부분이다",
  "이런 부분들에 대해서 저는 어 정부가 조금 책임지게 여당이 좀 책임 있는 어떤 그 어 수정안 음",
  "뭐 이런 부분을 좀 야당에 제시할 그런 의무가 좀 있다",
  "그래야 이런 예산이 좀 원활하게 되지 않겠는가 이렇게 보여 지고요",
  "선거구제 개편안 그 연동시키는 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 아까 금 의원님 언급을 하셨는데 아까 뭐 제 개인적인 생각을 말씀드리자면 어쨌든 예산안을 다른 거와 연계시키는 거에 대해서 국민들 여론은 이제까지는 음",
  "다 부정적이고 앞으로도 네",
  "그런 부정적인 시각은 저는 어 바뀌지 않을 거라고 보여지거든요",
  "그래서 저는 예산안은 예산안대로 처릴 하고 음",
  "또 이 선거구제 개편 문제는 정치 개혁들을 계속해서 가동시켜서 음",
  "빠른 시간 내에 비례성을 확대하는 쪽으로 여야가 합의를 봤으면 좋겠다",
  "이런 개인적인 생각을 갖고 있고요",
  "아마 이런 부분들을 아 야당도 잘 알고 있기 때문에 네",
  "아 바른미래당도 내일은 이제 저희가 아침 아홉 시부터 의원총횔 합니다만 음",
  "그래서 예산안 현재 어 전반적인 어떤 보고 음",
  "그다음에 지금 그 연동형 비례 대표제 문제를 어 어떻게 할 것인가 이런 부분에서 의원들의 총의를 모아서 음",
  "당의 입장을 결정할 거로 그렇게 알고 있습니다",
  "네. 금 의원님 민주당이 얘기하는 권역별 비례대표제 예",
  "이 부분이 뭐 야삼당이 얘기하는 전국 백 퍼센트 연동형 비례대표제하고 조금 차이가 있긴 합니다만 이것도 역시 연동형 비례대표제의 어떤 근간을 수용하는 그런 안이지 않습니까? 그 예. 비례성을 강화하자는 안입니다",
  "저희 당은 지금 사무총장 아래 그 티에프를 만들어서 저희 당에 이제 선거법 개정안 관련한 안을 만들고 안을 만들고 있다",
  "정개특위에서 계속 논하자는 논의 하자는 것인데 음",
  "정개특위에서 지금 선관위 안 음",
  "그리고 도농복합형 그리고 국회의원을 육십 명 연 증원시키는 이제 연동형 안을 가지고 논의를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "사실 이 선거제 문제는 당마다 입장의 차이가 있지만 국회의원 한 명 한 명마다 이견이 있기 때문에 음",
  "대단히 어려운 것은 맞습니다",
  "그러나 저희도 비례성을 강화해야 된다는 데에 대해서는 전혀 이견이 없고 다만 지나치게 이상적인 안만 내놓고 또 안 되는 것보다는 음",
  "현실적으로 여러 가지 것을 고려해서 가능한 식으로 하자는 것인데 음",
  "기본적으로 정개특위에서 논의가 되기를 저희도 강력하게 바라고 있습니다",
  "충분히 예산안하고 별도로 논할 수 있는 사항이라고 보시는 거죠? 그래 그래야죠",
  "예. 저희는 그렇습니다. 네",
  "이태규 의원님도 거기에 동의하시는 말씀을 하신 것 같고요. 네",
  "자 국회가 법적인 절차를 제대로 지키지 못하다 보니까 소소위 이제는 저는 그렇게 많이 들어본 것 같진 않습니다",
  "이 공 국회 공식 기구도 아니라고 그러고요",
  "어 상당수의 예산이 결정된다",
  "이게 아무리 정치가 타협이라지만 밀실 예산 뭐 짬짬이 예산 뭐 이런 얘기들이 나올 수 이밖에 없는 그런 상황이지 않겠습니까? 이 의원님 어떻게 보시 보십니까? 뭐 아무래도 모든 부분은 공식 단위에서 논의되고 그것이 공개되고 투명하게 전개되는 게 참 좋다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 예산이나 뭐 법안 모든 거를 어~ 포함해서 음",
  "다 충분하게 소위나 또 상임위가 논의가 됐는데도 불구하고 이것이 정치적인 관점의 차이로 음",
  "차라리 정치적인 어떤 타협을 이루는 그런 사안이 발생할 수 있습니다",
  "그러기 위해서 저는 이제 소소위나 아니면 당 지도부 간에 모여서 이런 걸 논의할 수 있다고 생각이 들지만 네",
  "이제 국민 혈세를 다루는 부분에서 조금 관점이 다를 수 있다고 생각이 들거든요",
  "저는 그래서 소소위에서 결정을 하더라도 음",
  "그 결정 과정의 배경이나 이유나 이런 부분들이 나중에 충분하게 다 언론에 공개되고 국민들한테 설명할 수 있어야 된다",
  "그랬으면 좋겠어요. 네",
  "저는 이렇게 생각이 들고요",
  "그래서 이제 정부나 입법부 뭐 사법부 다 마찬가집니다",
  "이렇게 이제 행정 주의나 비밀주의 음",
  "이런 부분은 이제 아주 국가안보와 밀접한 관련이 없는 사항은 다 이제 공개되고 이제 고만해야 된다",
  "이제 이런 생각을 갖고 있죠",
  "음. 좋은 말씀이신 것 같아요",
  "지금 뭐 예전에는 쪽지예산이라 그랬는데 요새는 뭐 카톡 예산이라고 얘기를 한다고 그러는데 이게 의원들 개인 입장에서도 몇몇 의원들만 뭐 여야 뭐 간사라든지 아니면은 뭐 이 중진의원들이라든지 이런 분들이 민원하는 민원성 예산들만 좀 처리되고 다른 의원들은 좀 오히려 소외되는 거 아니냐 이런 불만들도 있을 것 같은데 이거 근본적으로 좀 바꿀 수 있는 방법 없을까요? 꼭 그런 측면에서만 불만이 있는 것은 아니고요",
  "또 중진이 아니더라도 제 주위에 있는 분들은 지역 예산을 많이 반영을 시키는데  그렇죠",
  "이태규 의원님 말씀하셨듯이 이게 제도 밖에 있는 것이라는 것도 문제고 네",
  "또 공개가 안 되는 것이 큰 문젭니다",
  "사실은 어 법안 심의 같은 데서도 전체회의가 이 비능효율 비효율적일 때는 소소위를 할 때가 있습니다",
  "예를 들면 국민연금 같이 이제 첨예한 사안에서 네",
  "작은 단위를 두고 하기도 했는데요",
  "어 문제는 이게 예산할 때마다 소소위를 계속하게 되다 보니까 음",
  "몇 사람이 들어가서 이걸 결정하는 소소위가 열리는 것을 당연시하게 된다는 겁니다",
  "그러면 예 예결위 전체 회의나 또 소위 같은 것을 중요시하지 않게 되고 여기서 모든 것이 결정되게 되는데 네",
  "그것이 큰 문제고 그다음에 이태규 의원님 말씀하셨지만 어쨌든 필요에 의해서 그런 게 되더라도 반드시 그 뒤에 공개를 해야 됩니다",
  "그래야 어떤 면에서 쟁 무엇이 쟁점이 됐고 어떻게 타협을 했고 어떤 식으로 처리가 됐는지를 국민들이 알게 돼 있는데 음",
  "지금 소소위는 그런 게 공개가 안 돼 있기 때문에 음",
  "불필요한 오해를 불러오고 말씀하셨듯이 쪽지 예산 같은 그런 어 논 으 그 논란이 없 없어지지 않는 것입니다",
  "음. 아니 근까 이게 예결위를 따로 만들고 굉장히 많은 숫자의 의원들이 참여를 하고 말이죠",
  "그리고 여야 간사도 따로 정해놓고 이런 이유가 그만큼 예산안 심사가 국회에 아주 굉장히 중요한 이 그 뭐 기능 중의 하나기 때문에 그런 건데 그러면 소소위 같은 게 뭐 그렇게 필요한 이유는 의사 결정을 좀 빨리하겠다",
  "속도감 있게 하겠다",
  "이런 필요성 때문에 소소위를 만드는 거일 텐데 그렇다면 소소위를 좀 공식화시키는 방법은 없나요? 그렇게 되면 안 되나요? 저는 아마 소소위 이런 정치적인 부분이나 이런 거는 투명하게 된다면 그런 정치적인 단위는 따로 좀 있을 필요가 있다고 보는데 음",
  "저는 사실 구조적 근본적인 관점에서 본다면 네",
  "국회가 예산을 심의하는 기간이 너무 짧습니다",
  "실질적으로 한 한 달여 국정 감사 끝나고 한 달 정도에 음",
  "전체 예산을 상임위하고 예결 특위하고 다 다뤄서 네. 그 말씀이 맞는 것 같아요",
  "이걸 한 사백칠십조 원을 다루다 보니까 이게 부실심사가 될 수밖에 없거든요",
  "저는 그래서 아주 일찌감치 결산도 저는 아~ 그해에 상반기에 처리하고 음",
  "그다음에 저는 이제 상반기 넘어가면서 사실 예산 예비심사부터 시작을 해야 된다고 보거든요",
  "그래야 저는 그 혈세가 한 푼도 허투루 안 쓰이게 또 국회의원들이 책임감을 가지고 심사할 수 있지 음",
  "지금처럼 한 달 뭐 한 달 반 만에 무조건 이걸 처리해야 된다",
  "이런 식이면 저는 이런 문제는 계속해서 발생할 수밖에 없다",
  "이런 정부가 미리미리 좀 준비를 해가지고 했으면 좋겠다는 얘기죠",
  "그런데 이제 그게 이제 헌법 헌법상에 헌법상에 이제 제출 기한이 있고 아~ 뭐 이래서 뭐 이런 부분을 저는 아주 구조적으로 좀 다 바꿀 필요가 있다",
  "이런 생각을 좀 갖죠",
  "지금 그 예산안은 법정 시한이 되면은 자동 상정이 되기 때문에 음",
  "사실 여당이 과반수가 넘으면은 여당은 걱정할 게 없습니다",
  "그냥 정부안이 올라오니까요",
  "근데 다만 그러지 못한 상황에서 이것이 시간이 몰 쫓기니까 음",
  "야당에서도 예산안과 다른 것을 연계시켜서 정치적 협상을 하려고 하고 여당에서도 뭘 하나를 주더라도 예산을 통과시키려고 하고 음",
  "그 과정을 공개하기가 어려운 겁니다",
  "그래서 여야 간의 예산 문제는 이태규 의원님이 말씀하셨듯이 충분한 시간을 가지고 검토를 할 수 있게 해주고 음",
  "다만 예산과 다른 정치적인 문제를 이 연계시키는 것은 하지 않고 이런 식의 합의가 이루어져야 할 것으로 봅니다",
  "남은 시간 동안에 자유한국당 원내대표 경 경선 소식 좀 알아보겠습니다",
  "이 의원님 뭐 복도에서 좀 들리는 얘기가 좀 있습니까? 그거는 뭐 아직은 구체적인 건 없고 네",
  "다만 이제 언론상을 본다면 음",
  "아 사실 이게 어떤 뭐라 그럴까요? 뚜렷한 주자도 그렇다고 새로운 비전도 없다",
  "그래서 이제 자유한국 이런 말씀 자유한국당 의원님들이 어떻게 어 말씀하실지는 모르겠지만 자유한국당의 고질적인 부분이 뭐냐면 늘 새로움이 없다는 것입니다",
  "그래서 이번에도 결국은 이제 그런 새로움이 없는 상태에서 음",
  "모든 분이 이제 다 계파 불식하고 통합을 외치지만 네",
  "사실 내용을 따지고 보면 친이와 친박으로 나눠져서 음",
  "이 부분들이 합종연횡으로 지금 선거가 치뤄지고 지금 다섯 분이나 출마하시겠다고 하는데 네",
  "최종적으로 과연 이제 어떻게 합종연횡을 해가지고 최종적으로 후보등록을 어떻게 할지 음",
  "그거를 보게 되면 이제 어느 정도 판세가 조금 보이지 않겠는가 하는데 현재 상태에서는 뭐 뚜렷하게 누가 우위다",
  "뭐 이 이런 부분들에 대해서 조금 판단하기가 좀 어렵다고 보여지는 거고요",
  "다만 이제 어 적어도 합리적인 어떤 중도나 보수 입장에서 보면 뭔가 통합이나 이런 것도 중요하지만 뭔가 변화나 혁신이나 이런 거를 좀 누군가가 주창하고 나오시는 분들이 계시면 좋은데 그런 이제 메시지들이 전혀 없다고 보니까 음",
  "실질적으로 이것은 아 보수의 어떤 통합이나 뭐 아~ 이런 부분들을 외칠 순 있겠지만 음",
  "이 이~ 자유한국당에서 마음이 떠난 보수들의 어떤 마음을 다시 되돌릴 수 있는 음",
  "다시 관심을 가질 수 있는 그런 원내대표 선거는 사실 어 현재 입장에서 좀 실패하고 있는 것이 아닌가? 네",
  "이런 판단 생각을 좀 갖게 됩니다. 지금 지금 공식적으로 출사표 던진 분이 한 다섯 분 정도 되는 것 같고요",
  "예. 그렇게 들었습니다",
  "뭐 당내에서나 정치권 정치부 기차들 얘기를 들어보면 나경원 의원하고 김하경 의원 두 사람의 양강구도다",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 김영우 의원 저희 패널이라서 저기 이런 말씀 드리기가 죄송스럽긴 합니다",
  "저희도 나중에 누가 되실지 모르기 때문에 지금 함부로 말씀드리기 어렵습니다",
  "근대 이번 원내대표 선거가 어차피 내년 초에 있을 자유한국당의 당권 선거하고 이렇게 연결이 돼서 진행이 될 텐데요",
  "이태규 의원님도 말씀하셨지만 저희 입장에서도 자유한국당이 좀 어 혁신적이고 새로운 모습을 보여주는 것을 바랍니다",
  "오늘 이 자리에 와서도 뭐 여러 가지 문제로 사회자한테 비판적인 질문도 듣고 있지만 저희도 그 과정을 통해서 비판을 받고 혁신하고 하려면은 야당도 건강한 비판을 하고 건강해져야 되는데 네",
  "지금 이미 지나간 탄핵에 대한 평가를 놓고 싸우고 또 계파 간의 으 갈라져서 갈등을 하고 하는 모습을 보면 아직까지 야당이 제대로 혁신을 못 하고 있지 않나 하는 걱정이 들고요",
  "이번 원내대표 선거하고 당권 경쟁을 거치면서 좀 저희도 긴장할 수 있게 건강한 비판을 던져주는 음",
  "야당으로 거듭나시기 바랍니다",
  "지금 원내대표 경선 주자들이 박근혜 이명박 두 두 분에 대한 사면 얘기 벌써 하고 있고요",
  "태극기 부대 끌어안아야 된다",
  "얘기 거의 뭐 공통적으로 하고 있는 것 같은데 이 부분에 대해서는 어떻게 현실적으로는 지금 태극기 부대가 밖에서 움직이는 상당한 조직이기 때문에 무시할 수 없다는 걸 저도 이해는 합니다",
  "근데 그런 논리로 가다 보면 결국 자유한국당은 집권을 할만한 자유 그 야당이 되지 못하고 음",
  "거기서 어 머무르고 말 것이거든요",
  "어떤 사람이든지 나와서 혁신하자고 해서 새로운 모습을 바꿔나가야 되는데 음",
  "이미 지나가고 국민들이 다 판단을 하신 탄핵 문제라든가 과거 정권의 문제 음",
  "또 태극기 하시는 으 집회하시는 분들을 대 의 하고 같이 가려고 한다면 음",
  "혁신은 어려울 겁니다",
  "이게 자유한국당 원내대표 선거 끝나면 바른미래당에서 의원들이 움직일 거다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 이 부분 그거는 전 한참 더 후의 으 문제라고 보고 아직 멀었습니까? 현재 자유한국당의 어떤 어 스탠스를 본다면 음",
  "이 이 쉬운 문제는 아니겠다",
  "왜냐하면 그런 부분에 바른미래당의 많은 의원이 동의하기 어렵다고 보여지거든요",
  "그래서 지금도 다 이것이 선거 때 친이 친박 표 얻으려고 지금 저런 말씀들을 하시는 것 같은데 음",
  "저는 그거보다는 오히려 정말 왜 그 대통령 탄핵 사태까지 오고 또 왜 정권을 빼앗기고 여까지 와있는지 음",
  "이런 부분에 대해서는 깊은 성찰을 담은 메시지 네",
  "또 앞으로 그래서 우리는 어떻게 가야 된다",
  "이런 말씀을 하는 그런 원내 지도부 선거가 됐으면 하는 음",
  "그런 걸 아마 많은 국민이 바라지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "자유한국당 원내대표 선거 결과가 보수 통합의 움직임에도 어느 정도 미칠 영향이 있을 것 같긴 합니다",
  "정확한 날짜는 아직 안 정해졌는데 김성태 원내대표 임기가 십일일까지니까요",
  "어 대략 한 열흘 정도 어 남은 것 같습니다",
  "가급적 이 자리에도 후보들 모시는 시간 갖도록 추진을 한 번 해보겠습니다",
  "청와대가 특별감찰반 전원을 교체한 가운데 감찰단원의 비위 의혹이 꼬리를 물고 있습니다",
  "이번엔 산업자원부를 담당하던 특별감찰단원이 산자부의 특정 업체를 잘 봐달라는 취지의 압력성 청탁을 했다는 의혹인데 대검찰청이 조사를 벌이고 있습니다",
  "그동안 관세 문제를 두고 팽팽한 기 싸움을 벌여왔던 미국과 중국이 구십일 동안 휴전에 들어갔습니다",
  "트럼프 미국 대통령과 시진핑 죽국 중국 국가주석이 지이십 정상회의에서 담판을 벌인 결과인데요",
  "우 두 나라의 수출 의존도가 높은 우리로서는 초미의 관심사였는데 일단은 다행입니다",
  "하지만 아직 불확실성이 완전히 해소된 건 아니라고 하죠",
  "월요일의 오아시스 오늘은 이 문제 박연미 경제평론가와 함께 알아보겠습니다",
  "어서 오세요? 안녕하세요? 네",
  "그동안 정말 그 총성 없는 전쟁을 방불케 했는데 그 서로를 향해서 관세 폭탄을 던지고 또 독설을 퍼붓고 했잖아요",
  "이러다가 이제 두 정상이 만났는데 일단 결과는 다행스러웠어요",
  "네. 석 달 동안은 일단은 싸우지 말자 네",
  "여기에서 판을 더 키우지 말고 여기까지 합의가 된 겁니다",
  "우리 입장에서는 가뜩이나 새해 경제 상황이 녹록지 않을 거라고 하니까 네",
  "어찌 됐든 반에서 제일 힘 센 친구 둘이 안 싸우는 게 음",
  "모범생인 우리나라 입장에서는 훨씬 낫죠",
  "눈치를 덜 봐도 되니까요",
  "그런데 다만 이 둘의 관계가 정말로 장기적으로 사이가 좋아질 것이냐 음",
  "이건 여전히 변수로 남아있기 때문에 네",
  "향후에 어떻게 상황이 흘러가는지 좀 지켜봐야 합니다",
  "예. 이 중국 신화통신은 이번 회담 결과가 그 고조되던 미중 갈등이 일단 브레이크를 걸었다",
  "뭐 이렇게 논평을 내놓기도 했는데 그러면 애초 이 문제가 어떻게 시작된 건지 조금 정리를 좀 해주실까요? 네. 사실 제일 큰 건 트럼프 대통령이 취임하고 나서 일관되게 펴 온 정책입니다",
  "소위 저희가 방금 그 브이씨알를 통해서도 봤는데요",
  "아메리카 퍼스트 그러니까 모든 측면에서 미국의 국익을 최우선에 두겠다",
  "근데 과거의 미국은 사실 그렇지않았습니다",
  "세계 경찰국가 역할을 하면서 그렇죠",
  "우리가 다소 금전적인 손해를 보더라도 우리는 세계의 멋진 형이 되겠다",
  "이런 정책을 갖고 있었거든요",
  "그런데 트럼프 대통령은 생각이 완전히 다른 사람이에요",
  "만약에 우리가 금전적으로 손해를 보는 행위라면 우리가 세계 경찰국가나 세계에서 제일 멋진 나라 그거 안 해도 좋다",
  "다만 나는 동생들에게 점심을 얻어먹더라도 음",
  "남는 장사를 하겠다",
  "이게 트럼프 대통령의 입장이기 때문에 네",
  "일자리를 만들고 돈을 벌 수 있다면 뭐든지 한다",
  "그리고 기저에 깔려있는 건 중국이 첨단산업 시장에서 더 이상 성장에서 미국 시장을 위협하는 걸 음",
  "더 이상 크지 마라 사실 그 애깁니다",
  "네. 근까 이제 무역 불균형 문제에서부터 이제 트럼프 대통령이 그런 인식이 출발했다고 보는데 이게 단순히 어떤 무역 불균형을 넘어서서 미국과 중국의 패권 다툼 이런 측면도 있는 거죠? 음. 맞아요",
  "그래서 지금 중국과 같은 경우에는 우리가 흔히 생각하는 이미지와 달리 첨단 로봇 시장에서 꽤 앞서가고 있습니다",
  "세계 산업용 로봇을 가장 많이 생산하고 가장 많이 사용하는 나라 중의 하나예요",
  "뭐 나라 중의 하나라는 말은 어폐가 있습니다만 예예",
  "중국이 그 시장에서 성장하는 속도가 그만큼 빠르거든요",
  "그런데 미국은 중국이라는 나라가 사실상 그동안 미국의 주요 기업의 기술을 이러 저러한 방식으로 빼내고 음",
  "지적재산권 같은 것들을 지켜주지 않고 네",
  "또한 나라에서 그 직간접적으로 지원을 해서 기업을 키움으로써 네",
  "미국 기업의 어떤 일자리나 기회를 뺏었다고 보는 거예요",
  "더 이상 이런 방식으로 성장하는 걸 좌시하지 않겠다는 메시지가 분명히 들어있기 때문에 음",
  "트럼프 대통령이 직접적으로 중국이 말하는 그 이천이십오년에 그 제조업에서의 중국의 기술 굴기 이런 건 절대 좌시하지 않겠다",
  "구체적인 언급이 나온 일이있습니다",
  "네. 이게 또 그 중국을 견제하는 측면도 있지만 어떤 중국이 갖고 있는 아직까지 유지하고 있는 폐쇄성 특히 통신 시장 같은 고데 곳에서 그런 부분에 대한 개방을 압력을 넣는 거다",
  "또 이렇게 보는 측면도 있더라고요",
  "네. 그 미국 기업들 중에서 뭐 대표적으로 구글 같은 것들 예",
  "이런 것들이 시장에 제대로 진입하지 못하는 이유가 사실상 중국 정부가 그런 것들을 많이 가로막고 있기 때문이잖아요",
  "이런 것들에 대한 시장 개방 요구도 들어있다",
  "충분히 그렇게 해석할 여지가 있습니다",
  "예. 근까 이 무역 전쟁에서 미국이 이제 관세를 무기로 휘둘러온 거잖아요",
  "근데 이번 회담이 만약에 결렬이 됐다면 미국이 수입하는 그 중국산 제품 거의 제 전부에 대해서 어떤 고열의 관세가 부과되는 그런 상황이 또 올 뻔했다",
  "요런 얘기도 있는데 좀 정리가 필요할 것 같습니다",
  "부가관세가 그동안 이루어졌는지 음",
  "네. 일단 칠월에 시작이 됐습니다",
  "칠월에 그 소수 소폭에 대해서 한 이십오 퍼센트 관세를 물리겠다",
  "그리고 추가로 이백억 달러 이상의 근까 백육십 달러 백육십억 달러 수준의 그 수입품에 대해서 이십오 퍼센트 관세율을 부과를 하고요",
  "또 나가서 구월에는 이천억 달러 규모의 상품에 추가로 십 퍼센트 관세를 물립니다",
  "중국도 여기에서 가만히 있지 않고요",
  "그 육백억 달러 규모의 미국산 제품에 대해서 적게는 오 퍼센트 많게는 십 퍼센트 수준의 관세를 물리면서 상호 관세 전쟁을 벌여왔는데 미국은 여기에서 그치지 않고 만약에 중국이 미국의 요구사항을 받아들이지 않을 경우에는 네",
  "내년 일월부터 요 이미 십 퍼센트 관세를 물리고 있는 이천억 달러 부분에 추가 관세를 매길 수 있다",
  "또 아직 고 관세를 매기지 않고 있는 나머지 수입품에 대해서도 네",
  "고관세 물릴 수 있다",
  "이렇게 으름장을 놓은 상황이었습니다",
  "네. 자 이 미국과 중국 도널드 트럼프 행정부 미국과 중국 근까 도널드 트럼프 행정부와 시진핑 정부는 관세만큼이나 날 선 공격도 주고 받아왔는데요",
  "그동안 양국 간에 오간 말들 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 이 트럼프 대통령의 표현이 과격하고 거친 건 뭐 이미 알려져 있지만 중국 측도 만만치가 않았네요",
  "사실은 중국이 보내는 메시지는 그동안 그 대외용이라기보다는 네",
  "대내용이라고 봐야 합니다",
  "인민들에게 우리가 결코 미국에 굴욕적인 관계를 설정하고 있지 않다",
  "그렇게 메시지를 보냈지만 사실 물밑에서는 미국으로 가서 여러 가지 협상을 많이 시도를 했는데 뚜렷한 결과가 없었습니다",
  "네. 근데 이 회담이라는 게 원래 하나를 주고 하나를 받는 그런 과정일 텐데 그렇다면 미국은 이제 중국으로부터 어떤 걸 취한 건가요? 음. 미국 입장에서는 이번에 그 구십일 그 관세를 유예하기로 한 이 시간이 아주 그 굉장히 여러 가지 많은 것들을 얻어냈어요",
  "일단은 그동안 중국에 팔아야 하는데 팔지 못했던 농산물 제고들을 예",
  "한 번에 떨어낼 수 있는 시간이 됐습니다",
  "미국산 대두를 세계에서 가장 많이 수입하는 나라가 중국인데요",
  "중국에서 반은 돼지가 먹고요",
  "반은 사람들이 먹는 음식에 쓰입니다",
  "결국은 그동안 우리가 팔았어야 하는데 못 팔았던 농산물을 해치울 수 있는 근까 말하자면 트럼프 대통령의 정치적 기반인 팜 벨트들에 있는 농민들의 원성을 좀 달래줄 수 있게 됐고요",
  "그것뿐만 아니라 여러 가지 산업 제품들을 즉각 많이 사주겠다",
  "이런 약속을 받았거든요",
  "그런데 가장 중요한 실익은 사실은 그동안 중국이 사실상 인정하지 않았던 불공정 무역의 여러 가지 조건들 네",
  "예컨대 지적재산권 문제랄지 네",
  "아니면 강압적으로 기술을 빼내는 문제랄지 기술 탈취 그렇죠",
  "이런 것들을 그동안 중국 정부는 존재한다고 인정하지 않았거든요",
  "이걸 협상의 테이블 위에 올려놓았다",
  "사실은 미국 정부가 얻은 가장 큰 수확입니다",
  "이 중국이 그 대두 수입을 재개하기로 한 것 이게 원래는 협상의 의제가 아니었는데 이 시진핑 주석이 제안을 했다고 하죠? 네",
  "그만큼 상당히 적극적으로 임했다",
  "이렇게 볼 수 있는 건데요",
  "그죠? 그만큼 급했단 얘기죠",
  "사실 중국 입장에서 이 구십일이라는 시간 그리고 일종의 휴전은 돈을 주고 시간을 샀다",
  "이렇게 해석할 여지가 있습니다",
  "중국은 지금 이미 이 상태로 갈 경우에는 내년도 성장률이 어 퍼센트까지 줄어들 수 있다",
  "이런 전망이 나와 있거든요",
  "중국이라는 큰 덩어리의 나라 신흥국에서 오 퍼센트는 결코 안심할 수 있는 성장률이 아니기 때문에 네",
  "바오치 시대 끝난 지 얼마 안 됐는데 우리가 벌써 오 퍼센트까지 조바심이 분명히 있었을 거고요",
  "그만큼 적극적인 메시지는 미국에 주면서 또 재미있는 것이 네",
  "그 내신들은 중국 내부 언론들은 네네",
  "협상이 됐다는 얘기만 하고 어떤 조건으로 협상이 됐는지는 구체적으로 전하고 있지 않습니다",
  "아~ 협상 타결 소식만 중점적으로 보도하고 있군요",
  "네. 그 조건이 붙어있다는 얘기는 하지 않고 있어요",
  "굴욕적인 부분을 가리고 싶은 거죠",
  "네. 근데 그 아까 이제 대내적인 중국이 그동안 미국을 향해서 퍼부었던 독설이 사실은 대내적인 메세지였다 라는 말씀도 해주셨는데 이 중국이 어떤 관세부과 예 유예 외에도 또 정치적으로도 좀 얻은 부분이 있다고도 볼 수 있을 것 같은데요",
  "그 지금의 무역 전쟁이 정말 갈등 일변도로 가서 내년도 경제 상황이 완전히 나빠졌다",
  "이미 올해 여러 가지로 많이 안 좋아졌습니다만 네",
  "앞서 말씀드린 것처럼 그 산업용 로보트를 예를 들어보면요",
  "산업용 로봇을 만들었는데 이걸 갖다 쓸 공장이 없는 거예요",
  "왜냐면 공장이 많이 돌아가지 않고 수요가 많이 생기지 않으니까 네",
  "미중 간의 무역 갈등이 로봇의 일자리까지 빼앗았다",
  "이게 중국 안에서 나왔던 평가였거든요",
  "그렇다면 갈등이 극단적으로 가기 전에 이걸 어찌 되었든 조정을 했고 우리가 대등한 입장에서 협상을 하게 됐다",
  "이런 그림을 그릴 수 있다면 시진핑 주석 입장에서는 석 달이라는 시간이 정치적인 위험 부담을 상당히 줄일 수 있는 완충재 역할이 될 겁니다",
  "네. 또 이 하나의 중국이라는 원칙에 대해서도 미국으로부터 어느 정도 좀 인정을 받았다",
  "이런 부분도 있는 것 같애요",
  "네. 그 협상 테이블에서 이제 이런저런 얘기가 오가면서 우리는 하나의 중국 원칙을 지지한다",
  "이런 발언을 들었다는 이야기들이 흘러 나오거든요",
  "중국이 지금 여러 가지로 고민하고 있는 것 중의 하나가 양안 관계 이런 것들인데 네",
  "대만에 대한 원칙 그리고 그 미국의 입장을 분명히 중국 쪽으로 기울게 했다는 점에서는 정치적으로도 홍보할 수 있는 그런 것들이 많이 많이 있는 그런 수확이 있는 협상이었다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그렇다면 평론가님께서 보시기에는 누가 더 괜찮은 거래를 했다",
  "좀 이렇게 말씀하실 수 있을까요? 음. 지금 단순히 보아서는 시간을 돈으로 산 중국보다는 네",
  "어찌 되었든 향후에 미래의 시장을 어찌됐든 좀 당분간 지킬 수 있게 된 음",
  "미국이 다소 유리할 것으로 보이는데 네",
  "양측 간 갈등은 아마 계속되지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "네. 그런 의미에서 앞으로 이제 구십일 동안 무역 협상을 다시 재개하기로 했잖아요",
  "이 부분이 좀 관심이 모아질 것 같은데 그 의견 조율이 어느 정도나 좀 이뤄질 것으로 보십니까? 아마 처음에는 탐색을 좀 하겠죠",
  "양쪽 다 지금 성질대로 할 수 있는 타이밍은 아니거든요",
  "미국도 올해는 괜찮았다고 하는데 내년에 경제가 나빠질 거라고 하니까 어쩔 수 없는 듯하면서 협상 테이블에서 원하는 걸 얻어간 거거든요",
  "하지만 기본적으로 이 양측의 싸움은 성장판이 열려있는 중국이라는 청소년에게 그만 커라 음",
  "미국이 이렇게 얘길 하고 있는 거예요",
  "하지만 그만 크라고 한다고 중국이 그만 크고 싶지도 않을 뿐더러 성장판이 열려있단 말이죠",
  "그러면 이건 자연의 법칙 같은 것이라 음",
  "미국도 중국이라는 나라의 성장세를 어느 정도 인정해야 할 것이고 네",
  "중국도 세계 무역 질서 안에서 성숙한 시민으로서 자리매김을 하려면 규칙 지적재산권이랄지 이런 것들을 음",
  "지켜야 한다는 걸 받아들여야 할 겁니다",
  "네. 이 미중 무역갈등이 그동안 우리 경제 대표적인 악재 중의 하나였는데 일단 뭐 급한 불은 꺼졌다",
  "이렇게 볼 수 있겠죠? 저희도 시간을 벌었죠",
  "우리 입장에서도 양측이 어느 정도 소강상태 말하자면 워워 하는 이런 상태인데요",
  "시간을 벌었고 이때 우리가 어떻게 추후를 기약할 것인가 고민을 좀 해야 하는데 음",
  "사실 그렇게 긴 시간이 아닐뿐더러 근본적인 해결이 아니기 때문에 마음을 푹 놓기는 어렵습니다",
  "네. 이 특히 증시가 오늘 당장 빠른 반응을 보이고 있는 것 같은데요",
  "미중 화해 모드 뭐 분명히 우리 국내 증시에는 호재로 작용을 하겠죠? 네. 우리뿐만 아니라 전 세계 증시가 아 당분간 연말 연초까지는 살았다",
  "그 들어오기 전에 확인을 해보니까 오늘 상승 출발을 했는데요",
  "열두 시 넘어서도 계속 한 일 점 칠 퍼센트 정도 전 거래율 대비 상승한 것으로 보니까 음",
  "기대감이 그만큼 크구나 이걸 엿볼 수 있습니다",
  "네. 이 해외발 뉴스지만 이 간만에 우리 경제에 또 좋은 소식 전해드린 것 같은데요",
  "오늘 박연미 경제평론가와는 여기까지 이야기 나누겠습니다",
  "오늘도 말씀 고맙습니다",
  "지난주 에스엔에스상에서 이슈가 된 주요 키워드를 분석했더니 통신 장애와 케이티 화재 이런 것들이 상위에 올랐습니다",
  "지난 이십사일 토요일 아침에 발생한 케이티 아현지사 화재와 통신 장애로 많은 이용자들이 불편을 겪었고 아직 피해 보상은 본격적으로 이루어지지 못하고 있는데요",
  "이 문제에 대해 안진걸 민생경제 연구소장님과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 이 케이티 화재 벌써 일주일 하고도 이틀이 지났는데요",
  "소상공인들 불편 여전하고 또 피해 보상 막막하다",
  "뭐 이런 목소리 많이 듣고 계시죠? 예. 뭐 정말 끔찍한 사고죠",
  "뭐 다행히 사람은 다치거나 죽지 않아서 다행이긴 하지만 네",
  "어 이 초연결 사회에서 얼마나 큰 답답함을 주는지 만약에 자율주행차였다고 생각해 보면 끔찍하잖아요",
  "그 얘기 많이 나왔었습니다",
  "그 얘기 많이 나오잖아요",
  "어 제가 예전에 일했던 참여연대에서도 네",
  "논평이 그렇게 시작하더라고요",
  "자율주행차 사고였다면 얼마나 끔찍했겠느냐",
  "뭐 파이브지 시대 개막하면 뭐합니까? 네",
  "이렇게 한 단순 화재로 이렇게 서울의 사 분의 일 가까이가 불통이 됐는데 네",
  "다행히 케이티가 예전에 에스케이텔레콤 이천십사년도 한 오백육십만 불통 사태 때는 약간의 뭐 여섯 배에서 열 배 정도만 배상을 해서 네",
  "너무 짝았다 라는 지적을 받았습니다",
  "사실 그냥 전화만 안 되면 피해가 아니잖아요",
  "일 차 피해도 그 전화의 내용 안 돼가지고 큰 피해를 보는 사람들도 있거든요",
  "낭패를 보신 분도 있고 근데 다행히 케이티는 한 달치 요금 네",
  "세 달 치를 평균해서 음",
  "한 달 치 요금 근까 뭐 예를 들면 지금 요금제가 오만 원 제나 육만 원 제를 쓰잖아요. 정액 요금제로 네",
  "그러면 그걸 배상받으니까 네",
  "에스케이 텔레콤에 비해서는 일 차 피해에 대해서는 전향적입니다",
  "거기다가 한 달 치 요금도 너무 짝은 분들 네",
  "그러니까 지금 어 처음에는 뭐 하루 만에 복귀했다",
  "이틀 만에 복귀했다",
  "했는데 주로 동케이블을 쓰는 광케이블 말고 동케이블 쓰는 피해자들 같은 경우는 동케이블 뭐 거의 뭐 일주일째 불통이거나 됐다 안 됐다 하는 경우가 있어서 네",
  "삼 개월에서 육 개월 치 요금까지 배상하겠다고 하니까 네",
  "그것도 진전된 건 맞는데 네네",
  "핵심은 사실은 누구나 예상할 수 있는 것처럼 전화로 먹고사는 사람들 예",
  "신용카드 결제를 대부분 하는데 피해가 발생한 분들 네",
  "케이티 망을 썼던 피씨방들 이런데 어떡할 겁니까? 피씨방 그렇죠",
  "이건 뭐 예측할 수 없는 피해가 아니라 케이티도 분명히 그런 만약에 불통이 되면 네",
  "이분도 피해를 볼 거를 알고 있었을 거거든요",
  "거기에 대해서 지금 손해배상을 정확하게 약속을 하지 않고 음",
  "황창규 회장의 워딩은 네",
  "또 국민들은 노력하겠다 해놓고 뒤통수를 맞은 적이 몇 번 있었거든요",
  "이천십사년도 당시에 에스케이텔레콤 하성민 회장이 대표가 네",
  "어 자영업자들의 피해도 일부 보상하겠다 라고 해놓고 음",
  "그냥 넘어간 적이 있었기 때문에 예",
  "지금 소상공인 단체들이나 그 우리 이제 서대문 중구 용산 마포 은평 네네",
  "영등포 이 일대 중소상공인들은 지금 크게 반발하고 약속을 제대로 해라 네네",
  "이렇게 촉구하고 있는 상황이죠",
  "그래서 지난 이십팔일에 소장님께서 직접 그 케이티 앞에 피해배상을 촉구하는 기자회견에도 직접 참여를 하셨잖아요",
  "그런 부분을 이제 촉구하러 가셨던 거죠? 그렇습니다",
  "두 가진데 방금 이제 화면에도 나왔었는데 어 참여연대나 시민단체들이 가가지고 제가 이제 일하는 민생경제연구소 같은 데 가서 네",
  "에스케이텔레콤처럼 어 보상하게 배상하겠다 해놓고 배상 어기면 안 된다. 첫 번째 네",
  "두 번째 앞으로 정부나 국회도 관리를 정말 철저히 해야 된다",
  "어 통신회사에만 맡겨 노면 공공성이나 안정성보다는 자꾸 비용 절감이나 이윤 절감만 하다 보니까 네네",
  "이렇게 되지 않았냐 법이나 제도 어~ 관리 감독 철저히 해라 네네",
  "다시는 재발해서는 안 돼 이야기하는 것 같고 또 십일월 삼십일날 방금 화면 나온 것처럼 소상공인연합회라고 네",
  "법정 유일한 이제 소송의 단첸데 네",
  "거기서도 어 제대로 된 배상을 촉구한 상황입니다",
  "그래서 케이티 내부의 저희들도 계속 촉구를 하고 있거든요",
  "지금 안에서도 뭐 추진은 하고 있다",
  "이렇게 지금 파악은 했습니다",
  "근데 아직까지 확정은 안 한 것 같은데 네네",
  "오늘 우리 시청자께서도 어 일 년에 지금 통삼사가 해마다 거둬들이는 수입이 영업이익만 사조가 되고요",
  "케이티만 해도 일 점 삼조나 됩니다",
  "실로 엄청난 수입이거든요",
  "이렇게 큰 수익을 거두면서 사실 가격도 똑같잖아요",
  "그래서 독과점이나 담합이나 폭리지적도 쭉 받아왔는데 그렇죠",
  "이런 기본적인 안전 관리도 안 했다는 거 네",
  "아니 그냥 국민 여러분 이런 거잖아요",
  "그리고 유선이 아니잖아요",
  "특히 무선 같은 경우는 그냥 바로 옆에 우회 망이나 네네네",
  "또는 대체 망이 있어야죠",
  "우리 요즘 무슨 사람 많이 모이는 촛불집회 때도 통삼사가 그 임시 기지국을 가지고 옵니다. 차량으로 그렇죠",
  "사람 너무 많으니까 통화가 안 되니까 네네",
  "그런 적 여러 번 있었거든요",
  "그런 것조차 하지 않았다는 거니까 네네",
  "하실 말씀이 정말 많으신 것 같애요",
  "아까 잠깐 이제 말씀하시다가 용어를 수정하셨는데 네",
  "보상이 아니라 배상이다",
  "예. 이 부분도 좀 예",
  "예. 근까 지금 그 언론에도 다 보상이니 배상이니 나오는데 네",
  "우리 케이티 악 통신 삼사 약관도 아예 손해배상이라고 되어있고요",
  "전기통신사업법에도 손해 배상이라고 되어있습니다",
  "근까 통신사업자가 잘못했을 때 보상은 쉽게 말해서 위법이나 뭐 고의나 과실이 없는데 네",
  "뭐 발생한 손해에 대해서 보전해 주는 것이고 손해에 대해서 예예예",
  "배상은 위법행위나 혹 불법은 아니었다 하더라도 네네",
  "과실이나 고의가 있어가지고 손해가 발생하면 이 경우는 누가 보기에도 명백한 과실이잖아요",
  "근까 화재 관리를 제대로 못 한 과실 네",
  "첫 번째 화재 날 수 있습니다",
  "하지만 바로 우회 망을 가동하지 못한 네",
  "그 백업을 안 해놨다는 거잖아요",
  "그 부분은 분명히 잘못이죠",
  "에이 비 씨 디 등급에서 아현이라는 그 통신국에다가 서울의 사 분의 일 통신망을 집결 시켜 놓고 음",
  "비용을 아낀다는 미명 하에 네",
  "그래놓고 우회 망도 안 해놨다. 예",
  "그리고 또 심지어는 거기 뭐 씨씨티비도 없고 예. 그러니까 소화기 한 대 예. 스프링클러도 없고 예. 아직도 화재 원인도 불분명한데 예",
  "저희는 화재는 안 나는 게 최선이지만 백 번 양보해서 날 수 있다",
  "그것도 과실이지만 더 큰 과실은 백업체계를 제대로 갖춰놓지 않았다는 겁니다",
  "디 등급으로 분류해놓고 네",
  "정부도 그걸 제대로 관리하지 않았는데 그 역사를 보면 네",
  "실제로 저희가 박근혜 정부나 이명박 정부 때에도 통신 삼사의 어떠한 요금 폭리라든지 담합 횡포 또는 공공성 훼손 행위를 여러 번 고발하고 신고했어요",
  "그때는 이제 우리 국민들 기억하실 겁니다",
  "무슨 비즈니스 프렌들리니 뭐 재벌 특혜냐 하면서 네",
  "정부가 전혀 저희들 말 안 듣고 통신 삼사가 음",
  "횡포를 부린 걸 내버려 뒀습니다",
  "그게 이번에 그런 적폐가 이번에 참사로 이어졌다고 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 그 그래서 계속 얘기 나오는 게 사 년 전 에스케이티 통신장애 때 아~ 예예예",
  "그 소송도 직접 하셨었잖아요",
  "그때 정말 그때는 이제 인터넷망이 끊어진 건 아니어가지고 이번보단 참사는 덜했지만 네",
  "그래도 오백육십만이 갑자기 연락이 안 되니까 얼마나 답답했습니까? 예예",
  "저도 지금 기억이 생생하거든요",
  "제가 어느 어디 방송사국에 누군가를 모시고 가야 되는데 그분이 안 오는 거예요",
  "아~ 같이 출연하기로 했는데 네",
  "알고 보니까 그분이 에스케이 가입자였는데 음",
  "그때 근데 최소한 누가 피해를 많이 봤냐면 일 차 피해 말고 방금 말한 네",
  "퀵서비스 콜택시 기사님들 대리기사님들 그렇죠",
  "이분들은 확실히 손해를 봤습니다",
  "왜냐면 지난 삼 개월 동안 벌었던 거에 비해서 거의 못 벌었으니까 예",
  "그래서 제가 꼼꼼히 입증까지 해서 법원에 소송 일단 에스케이텔레콤 보상한다 했 배상한다 하고 안 하니까 소송을 했는데 네",
  "법원에서도 예측 불가능한 피해이다",
  "이런 논리를 들었어요",
  "근데 아니 국민 여러분 이걸 어떻게 예측 불가능할 수 있습니까? 네",
  "그 통신으로 먹고사는 분들 네",
  "심지어는 통신으로 어 생명에 그런 긴박함을 예",
  "다퉈야 하는 경우도 이제 많잖아요",
  "그냥 의사소통 수단이 아니잖아요. 이동통신이 이번에도 그런 사고가 있었던 것 같애요",
  "그 어지럼증을 호소하신 칠십 대 노인 분이 그러니깐요. 예",
  "구급차 연락이 늦어져서 예",
  "사망하시는 이런 안타까운 일이 있었는데 그러니깐요",
  "좀 더 면밀히 파악해 봐야겠지만 네",
  "꼭 그런 아주 정말 극단적인 그런 슬픈 사고뿐만 아니라 그에 준한 사고도 있었을 거예요",
  "누가 쓰러졌는데 갑자기 일일구 연락이 안 됐다든지 아니면 차량 앞에 다른 차가 주차돼 있어서 네",
  "급히 이동해야 되는데 못했다든지 네네",
  "이런 피해들도 사실은 케이티가 네",
  "약관 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "대부분 언론에는 여섯 배를 기준으로 여섯 배를 주면 된다고 돼 있잖아요",
  "피해 불통 시간에 아닙니다",
  "정확히 제가 살펴보니까요",
  "여섯 배를 기준으로 네",
  "피해자와 협의 하여 결정한다고 되어 있습니다",
  "그렇다면 여섯 배나 한 달 치가 금과옥조가 아니고 피해가 조금 더 큰 것을 입증한 사람들은 네",
  "그 아까 말한 중소상공인 이 차 피해뿐만 아니라 일 차 피해자들 중에도 큰 피해가 있는 분들은 네",
  "또는 그것을 충분히 정황을 설명한다 한다면 피해를 더 배상해줘야 되는 겁니다",
  "에스케이텔레콤이나 엘지 유플러스도 약간의 여섯 배를 최소 기준으로 하라고 돼 있습니다",
  "네. 꼭 여섯 배를 주라는 게 아니란 말씀이시죠",
  "예. 근까 언론이 자꾸 여섯 배만 주면되는 것처럼 나오는데 네",
  "약관에 여섯 배를 최소 기준으로 또는 기준으로 하여 네",
  "피해자랑 협의하여 배상해야 된다니까 음",
  "일 차 피해자가 지금 이 방송을 보는 분들 중에도 네",
  "나는 그냥 전화만 안 되는 답답함이 아니라 네",
  "실제로 그걸 플러스알파로 네",
  "장사하는 사람은 아니지만 피해가 컸다는 것들을 입증하고 정황만 된다면 요구할 수 있다는 점 에 그다음에 소 중소상공인들이나 소상공인 아까 말씀드린 것처럼 그거로 인한 분명한 영업상의 손실이 입증이 되거든요",
  "요즘 다 신용카드 결제하니까 딱 기록이 나오잖아요",
  "이번 토요일날은 요즘에 매출이 지금 우리 중상공인분들 보니까 그렇죠",
  "삼 분의 일에서 이 분의 일로 줄어든 건 분명하고 네",
  "일부 피씨방 같은 경우는 아예 문을 닫았다고 하니까 예예",
  "뭐 평균적 수입에 비해서 케이티가 예를 들면 백 프로까지는 아니어도 네",
  "상당히 성의 있는 보 배상을 해야 되는 것이죠",
  "예. 그래서 이런 이 차 배상 뭐 일 차 배상 이렇게 애매한 문제들이 많아서 지난 사월에 더불어민주당 신경민 의원이 법안을 발의하신 게 있더라고요",
  "통신장애 발생 시 사업장의 손해배상 이거를 예. 맞습니다",
  "이제 관련된 법안인데 현재는 이게 사업장에게 유리하게 돼 있는데 이게 소비자에게 유리하도록 바꾸자 이런 내용인 거죠",
  "제가 이제 아까 약관 아마 기자님들이 헷갈렸던 게 육 개월 치만 배상하면 된다고 돼 있지 이렇게 헷갈렸던 게 약관이 다 애매하게 돼 있습니다",
  "기준으로 최소 기준으로 협의하여 배상하여야 한다 라든지 음",
  "전기통신법에서 손해가 발생하면 뭐 배상해야 한다",
  "그 구체적인 절차 금액 내용 일 차 피해냐 이 차 피해냐 이런 기준이 하나도 없습니다",
  "다만 우리 현행 약관법에는 애매할 때는 소비자에게 유리하게 해석이라고 되어있습니다",
  "그걸 근거로 이 신경민 법안 전에라도 어 케이티나 통삼사가 일 차나 이 차 피해에 적극적 배상해야 되는 근거는 있다고 저의는 보고 있는데 네",
  "다만 그 애매했던 것을 이번에 그 법안이 음",
  "어 절차로 또 내용으로 좀 꼼꼼히 강화를 했습니다",
  "특히 지금 통신 삼 사 약관 중에 문제가 되는 게 세 시간 이상 연속 불통일 때 배상하는 거로 돼 있습니다",
  "근데 아까 우리 앵커님하고 자율주행차 무슨 세 시간입니까? 음",
  "오 분만 불통 되면 그사이에 만약에 바로 앞에 있는 차량과 또는 어떤 사람을 인지 못해가지고 그렇죠",
  "오 초만 그래도 엄청난 피해가 날 것 같은데요",
  "그 지연돼가지고 부딪힌 사고 날 수 있는 거 아닙니까? 네네",
  "근까 이 그건 고쳐야 됩니다",
  "세 시간이 아니라 네",
  "불 충분히 안정적인 서비스를 할 수 있음에도 불구하고 그게 오 분이었든 십 분이었던 네",
  "어 큰 타격을 주는 손해를 입힌 경우는 피해가 발생하면 무조건 당연히 그건 여섯 시간이 기준으로가 아니라 네네",
  "구 그거 역시 이번에 신경민 의원 법안처럼 네",
  "손해가 발생한 것에 비례하여 네",
  "일정한 비율로 또는 백 프로를 배상하는 거로 바뀌는 게 맞는 것이죠",
  "늦게나마 그런 법이 통과된 것도 다행이라고 생각을 역시 국민들의 힘이 네",
  "그런 데도 반영이 됐다고 생각합니다",
  "네. 아직 그 본회의 통과를 완전히 된 건 아니죠? 예. 상임위 통과됐는데 네",
  "지금 국회가 뭐 예산 심의 아까 예산 심의 논의도 하시던데 네",
  "뭐 예산 심의하는 와중에도 국 의원님들은 지금 법안에서 열리는 유치원 삼 법이라든지 주택 임차인을 보호하는 네",
  "그런 서민법이라든지 이런 통신 배상법 이런 건 네",
  "빨리 하나씩 하나씩 처리하셔야죠. 예",
  "이 법안도 반듯이 통과가 되야 될 것 같습니다",
  "예. 아 올해 안에 만약에 통과되면은 이 법이 통과되면 소급적용 안 돼서 네",
  "이미 발생한 사고는 적용 안 되는 문제가 있습니다",
  "다만 아까 제가 말씀드린 것처럼 약간 애매할 때는 소비자에게 유리한 방향으로 네",
  "여섯 배를 기준으로 피해를 협의하라고 되어있으니까 네",
  "그걸 적극적으로 해석하면 예",
  "여섯 배만 배상해 줄 게 아니라 한 달 치 보상해 줄 게 아니라 추가로 배상해 줄 근거가 된다고 저희는 보고 있고 네",
  "특히 케이티는 본인들도 국민 기업이라고 이야길 하고 있거든요",
  "그러면 어 에스케이티나 엘지에 비해서는 조금 더 적극적으로 배상에 나서야 된다 라고 호소드려봅니다",
  "네. 이 사실 이십사 년 전인 천구백구십사년에도 예",
  "또 종로 오가 도심 한복판에서 네. 맞습니다. 예",
  "이러한 사고가 발생했고 뭐 에스케이티 때도 있었고 이런 사고가 계속 끊이지 않고 반복되는 어떤 구조적인 문제가 있을 것 같습니다",
  "예. 아마 이제 우리 국민들께서 이번 사고를 보면서 아~ 통신사들 돈 많이 버는 데 정말 안전에는 투자가 안 됐구나 엉망이네 이런 걸 다 알아버리신 거잖아요. 우리가 네",
  "고시원 참사 보면서 스프링클러를 설치 안 한 데가 많구나를 알아버린 것처럼 정말 맞습니다",
  "해마다 사조 원 가까이 영업이익을 받으면서 원래 전화국이었고 한국통신공사였잖아요",
  "그게 어떻게 보면 저희는 잘못된 정책이라 생각하는데 네",
  "예전에 어떤 신자유적 정책기조상 다 민영화해버렸습니다",
  "민영화 주요 공기업 일부를 네",
  "그러면서 어 전파나 주파수라고 하는 공공재를 활용해서 돈은 엄청나게 벌면서 음",
  "정부나 공기업이 아니니까 이윤만 챙기는 거죠. 먼저 네",
  "근까 비용 절감하느라고 어 다양한 데 분산해 놨고 백업해놨으면 사고가 나도 일부만 났겠죠",
  "한 군데 다 몰아놓은 거잖아요. 아현지국으로 통신국으로 네",
  "근까 단순한 사고 하나로 사 분의 일이 마비가 되고 네",
  "그거로 불측이 엄청난 피해를 보는 일이 발생했거든요",
  "어 다시 통신 삼사를 공기업으로 할 수는 없겠지만 물론 그런 여론도 일부 있더라고요",
  "어렵다 하더라도 통신 삼사가 이제는 요금도 너무 폭리를 취하지 마시고 좀 인하할 거 인하해주시고 네",
  "그렇게 벌어들인 돈에 우리 이윤을 추구하라 추구하지 마라는 게 아니잖아요",
  "충분히 벌더라도 안전과 관리에는 철저히 음",
  "투자하고 혹시 사고 나면 바로 우회 망으로 이렇게 예예예",
  "어 백업이 될 수 있도록 네",
  "하는 체계는 빠짐없이 갖춰달라고 호소드려 봅니다. 예",
  "네. 케이티의 작년 영업이익은 일조 삼천억 원이었습니다",
  "통신망 시설 점검과 충분한 인력 확보 등 이 공공재를 다루는 기업에서 반드시 써야 할 필수적인 비용까지도 무리하게 줄여가면서 이런 이익을 만든 건 아닐지요? 오늘의 오아시스는 여기서 마치겠습니다",
  "안질 안진건 소장님 감사합니다",
  "공직자나 공기업의 잘못을 적발해내야 할 조직에서 오히려 적발을 당할 만한 잘못한 일들이 하나둘씩 드러나고 있습니다",
  "청와대는 문제가 된 특별감찰반 전원을 교체하면서 해이해진 기강을 바로잡겠다고 하고 있습니다",
  "이 문제 어떻게 바라볼지 김지예 변호사님과 함께 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "김 변호사님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 변호사님 먼저 이게 청와대 특별감찰반 이번에 얘기된 거는 반부패 비서관실에 있는 특별감찰반입니다",
  "어떤 조직입니까? 사실 특별감찰이라고 하면 우리에게 생소한 용어는 아닙니다",
  "사실은 뭐 검찰이라든지 이런 데서 내부에서 비리 같은 같은 것이 생기면은 특별감찰본부를 꾸리 꾸리기도 했고요",
  "국 경찰이나 국세청 등 대부분의 권력기관에서 이런 조직을 운영을 한 고 한 적은 있다는 소식은 음음",
  "많이 들으셨을 겁니다",
  "이번에는 특별히 이것이 청와대여서 이제 굉장히 논란이 되고 있는데요",
  "왜냐면은 권력의 최중점이 있기 때문에 그러니까요",
  "아무래도 그 청와대 내 특별 감찰관내에서 비리가 있다는 사실이 국민들에게 굉장히 충격을 주고 있는 것 같습니다",
  "어 그 민정수석실 산하 하에요",
  "세 개의 특감반이 있습니다",
  "네. 지금 얘기하는 특감반 그중의 하난 건가요? 예. 그렇죠. 예",
  "세 개의 특감반이 있는데 네네",
  "하나는 청와대 내부 직원들을 감찰하는 특감반이 있고요",
  "또 하나는 대통령의 친인척을 감찰하는 특감반이 있고 음",
  "또 하나가 바로 고위공직자를 감찰하는 지금 문제가 되고 있는 이 반부패 비서관실입니다",
  "네. 그래서 어 굉장히 좀 전통적으로 우리가 어 청와대에서 특감반이라고 할 때는 이제 바로 이 반부패 비서관실내 특감반을 이야기를 하는 건데요",
  "어 물론 이제 대통령 비서실 직제에 따라서 이제 법률상 설치되도록 되어 있는 그런 기구이기는 합니다",
  "이제 그렇지만 어 굉장히 지금 어 베일에 싸여진 그런 기구로 새삼스럽게 주목을 받고 있는데 그러니깐요",
  "일각에서는 무슨 암행어사에 비유를 하기도 합니다",
  "인원이 몇 명인지도 정확히 안 나오는 거죠. 이게? 그렇죠",
  "대략 한 열 명에서 열다섯 명 정도 선이라고 하는데 네",
  "사실 정확한 그 숫자도 모르고요",
  "그다음에 굉장에 소수 정예로 움직이는 이 팀이 음",
  "어디에 위하고 있는지 근까 근무처도 사무실 위치? 아 그렇죠",
  "근무처도 지금 불명확하게 베일에 가려져 있습니다",
  "신분이 잘 알려지지 않은 상태에서 공직자나 권력기관 깊숙한 곳을 을 감시하는 거다",
  "아까 말씀하셨지만 조선 시대로 보면 암행어사하고 비유를 할 수 있을 것 같아요",
  "그럼 그 권한도 어느 정도가 되는 건지 좀 얘기해주시죠",
  "예. 일단은 이 직제 대통령 비서실 직제에 따르면요",
  "수사권이라고 부를 수는 좀 없는 것 같고요",
  "어느 정도 이런 어 공무원들에 대한 비리 협의에 대한 사실조사의 권한만 가지고 있습니다",
  "음. 확인하는 정도까지 예. 그렇죠",
  "이제 그렇기 때문에 법령에 위반되거나 아니면 어떤 그런 강제처분이 아닌 방법으로만 이런 사실을 수집하도록 되어 있고요",
  "이제 그래서 수사가 만약에 필요하다고 하면은 결국에는 해당 수사 기관에 수사를 의뢰하는 방식으로 적발됐는데 심각하다",
  "이렇게 되면 의뢰를 한다는 것 넘기는 거군요. 그러니까? 수사를 할 수 있는 기관에 일단은 그렇죠",
  "사실을 알아보는 정도에까지만 그치고 있지만 음",
  "그렇지만 이제 이 어 감찰 대상이 되는 어떤 고위공직자 같은 경우에는 대부분 이제 청와대가 나를 어떻게 바라보고 있는가가 굉장히 중요한 문제가 되죠",
  "굉장히 민감하죠. 예예예",
  "그런 그런데다가 어디서 특별감찰반들이 어떻게 활동하고 있는지 모르기 때문에 음",
  "이제 그런 알 수 없는 그런 암행적인 수사 그런 기법에서 음",
  "아무래도 권력이 생기는 거 아닌가 싶습니다",
  "음. 그 감시 감찰의 대상이 되는 사람들 입장에서는 이 사람들이 내가 누구다",
  "내가 누군데 라고 얘기하는 순간 그 압력이 될 수 있는 것이고 힘이 작용을 받을 수 있는 그런 위치이지 않습니까? 충분히 그렇죠",
  "조용히 일을 해야 되는 사람들인데 네",
  "계속 지금 이 감찰반이라는 이름 자체가 나오는 것만으로도 상당히 부담스러운 일 아니겠습니까? 네. 아무래도 그렇기 때문에 이런 지위를 음",
  "조금이라도 남용하게 된다면 굉장히 커다란 문제가 발생할 수가 있는데요",
  "실제로 이번에 비위가 적발된 그런 감찰반들 같은 경우에도 음",
  "자신이 감찰반임을 알리고 음",
  "뭐 청와대에서 어 그렇게 원하 알기를 원한다 라는 그런 식으로 수사 과정 비밀 같은 것을 이제 받기를 원한다거나 뭐 이런 일들이 이제 일어났기 때문에 음",
  "크게 문제가 된 것입니다",
  "지금 어떤 어떤 일들이 나왔는지 한번 정리를 좀 한번 해볼까요? 네. 일단은 어 처음에 적발이 된 것은요",
  "일단 김 그 모 수사관 예. 김 모 수사관이 자신의 그 지인의 그 뇌물 사건에 관해서 음",
  "직접 경찰로 찾아가서 네",
  "뇌물 사건이 어떻게 진행되고 있는지 물었습니다",
  "이거 자체가 굉장히 좀 이례적인 일인데요",
  "물을 때도 내가 특별감찰반 반원이다 라고 얘길 했을 거 아니에요",
  "나는 청와대 소속이다",
  "이렇게 이야길 했겠죠",
  "근데 보통의 경우에는 경찰이 이럴 경우에 그냥 알려줬을 수도 있는데 음",
  "요즘 좀 사회 분위기가 많이 바뀌었다는 것을 실감을 하게 됩니다",
  "그래서 어 제사 자세한 수사 내용을 알려주지 않았다고 하죠. 네",
  "아~ 그건 다행이네요",
  "네. 그리고 또 하나는 이제 이 사람이 알아보려고 했던 그 지인이 음",
  "이제 바로 뭐 과기전통부 장관상을 받기도 했다고 하고요",
  "건축 관련된 일을 했다고 그죠? 예. 그렇죠",
  "그러고 나서 그 본인 김 수사관 본인은 과기정통부 오 급 사무관으로 취직하려고 시도했다는 정황도 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "지금 특별감찰반원이면 이분은 지금 육 원래는 육 급이었다고 그렇죠? 예. 그렇죠",
  "그러면 승진을 하려고 하는 상황이었네요",
  "물론 이제 일각에서는 그 육 급이 좀 더 안정적이다",
  "어 그래서 약간 그 오 급은 계약직이기 때문에 음",
  "굳이 계약직으로 옮겨갈 필요가 있었겠느냐 라는 그런 변명의 목소리도 있는데 음",
  "이제 그렇다고 해도 분명히 본인이 어떤 목적이 있었을 수는 있고요",
  "자기 자리를 이용한 거고 네",
  "지어냈다는 사실이 예 지어냈다는 사실이 이제 드러났고 음",
  "이제 그 과정에서 어 너가 감찰을 하고 있는 그 기관에다 지원한 건 굉장히 부적절하다",
  "이런 문제 제기가 된 이후에야 음",
  "그 지원을 처리했다고 밝혀져서 좀 또 충격을 주고 있고요",
  "그다음에 또 하나는 이 김 모 수사관을 위시한 음",
  "이제 많은 다른 감찰단원들이 뭐 주중 혹은 주말 골프 접대 연루가 되어 있다",
  "이런 의혹도 함께 있습니다",
  "특히 이 김 모 수사관 같은 경우에는 음",
  "지금 현재 어 대검 감찰본부에서 감찰을 받고 있는데 네",
  "그 근까 사실 조사를 받고 있는데 음",
  "이제 모 기업가와 골프를 쳤다 라고 진술을 했는데 음",
  "그 모 기업가는 이 사람하고 골프를 친 적이 없다",
  "근까 계속 진술이 엇갈리면서 음",
  "거짓말을 하고 있는 그런 정황이 드러나고 있어요",
  "이제 그렇기 때문에 대검 감찰본부 입장에서도 굉장히 강력하게 음",
  "이 사건을 조사하겠다 라고 그렇게 음",
  "어 밝힌 상황이고요",
  "이 김 모 수사관 아니고 다른 수사관입니다",
  "산자부에 압력성 민원을 넣었다는 의혹도 제기가 되고 있어요",
  "그게 어제 보도가 된 거죠? 네. 이게 바로 엠비씨 단독보도였죠? 예",
  "첩보담당계 산자부의 첩보를 담당한 그런 수사관이었어요",
  "근데 특정 사업자를 산자부에 소개를 하면서 음",
  "잘 봐달라 라고 이야길 했는데 청탁이네요? 예. 그렇죠",
  "아유 부정 청탁의 일종으로 보입니다",
  "음. 자 처음 사건 그 뇌물 사건 수사 상황을 그 경찰에 물어본 건 그 건 불거진 뒤에 청와대가 바로 특별감찰반 전원을 교체를 했단 말이죠",
  "왜 그렇게까지 했나 하니까 이게 한두 사람 문제가 아니었다는 거를 이미 청와대는 파악을 하고 있었다",
  "이렇게 봐야 되는 거죠? 어 근까 또 굉장히 이례적인 조치이기도 한데요",
  "일단은 뭐 어떤 분들 같은 경우엔 좀 억울해할 수도 있죠",
  "나는 비위에 연루에 안 됐는데 예",
  "어. 근까 연루 안 된 분들도 한꺼번에 교체가 됐으니까요",
  "네. 그렇지만 좀 청와대 인사라는 것이 굉장히 정무적인 판단하에 움직이는 것이기 때문에 음",
  "어 아무래도 이제 이렇게 뭐 한둘 갈려내는 것보다 음",
  "전체를 새로 새로 이제 조직을 개편하는 것이 낫겠다 라는 그런 판단을 한 것으로 보입니다",
  "더 나올 수도 있다는 얘기도 있더라고요",
  "일단은 골프를 친 사람들 위주로 조사를 하고 있으니까 이 골프의 목적은 무엇인지 음",
  "이 골프를 전후로 해서 혹시나 뭐 다른 식사 접대라든지 유흥 접대가 있었는지 이런 부분에 대한 음",
  "어떤 사실관계 조사가 아직 맞춰지지 않은 상황이기 때문에 네",
  "뭐 혹시나 모를 더 나올 그런 부분에 대해서도 미리 좀 대비를 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "음. 이 특별감찰반원들이 자기가 연루 관심을 가져야 될 부분들에만 관심을 갖는 게 아니고 그 뭐 각 부서 자기가 감찰을 하는 부서의 장이라든지 장관이라든지 이런 사람들하고 개인적인 친분을 그 갖게 되면 반드시 이런 부정한 일들이 생기게 되는 것 같아요",
  "지금까지 나온 비리 의혹들만 해도 사실은 청와대 도덕성에 상당히 타격을 익힐 입힐만한 일인데 각 원 기관들은 복귀가 됐으니깐요",
  "거기서 이제 각자 징계를 할 수 있는 그런 상황이 될 텐데 형사상으로는 어떻습니까? 이게 처벌받을 수 있는 위법 사실이라고 봐야 되나요? 일단은 본인의 직권을 음",
  "남용한 혐의 한번은 살펴볼 수 있겠죠",
  "예를 들면 수사 상황을 알려달라 네",
  "이런 부분은 청와대의 어떤 특별감찰단원으로서의 지위를 이용해서 직권남용 부당하게 네",
  "그 경찰에게 어떤 압력을 행사한 그런 셈이 될 수 있고 음",
  "마찬가지로 뭐 산업통상자원부에다가 자신의 지인을 소개하면서 잘 봐달라 라고 한 것 역시도 음",
  "같은 맥락에서 볼 수 있겠는데요",
  "그렇지 않다고 하더라도 음",
  "어떤 만약에 골프 접대와 관련돼서 비용이 오갔다면 이것은 뇌물죄가 될 수도 있고요",
  "어떤 특정한 청탁이 없다고 하더라도 김영란법 위반 최소한 음",
  "최소한 가능하지 않겠느냐 음",
  "현행법 위반의 요소가 굉장히 크기 때문에 아마 이 부분에 대해서 더 청와대도 민감하게 그렇게 반응한 것 아닌가 싶습니다",
  "물론 뭐 형사처벌보다 지금 그 도덕상에 타격을 주는 게 훨씬 더 심각한 일일 수도 있습니다",
  "자 이 일 말고도 청와대에서 뭐 의전비서관 음주운전 경호처 직원의 폭행 네",
  "뭐 시끄러운 일들이 많았습니다",
  "이런 일들이 왜 일어난다고 보는지 변호사님 생각은 어떠세요? 일단 대체적으로 청와대의 어떤 좀 기강해이가 보이는데요",
  "아마 대통령의 높은 지지율만 믿고 음",
  "긴장감이 많이 풀어진 것은 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "안 그래도 이 정부는 굉장히 이제 도덕성과 윤리성 이런 것들을 강조해 왔는데 그렇죠",
  "이제 그런 것들이 내부 감찰부터 안 되기 시작하면 음",
  "국민들에게 신뢰를 줄 수 없는 상황으로 가기 때문에 음",
  "굉장히 좀 심각한 문제라고 보여지고요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 어쨌든 간에 이번에 조국 수석이 좀 단호한 대처를 취한 것 음",
  "이거는 좀 긍정적으로 볼 만한 요소가 아닌가 싶습니다",
  "예. 권력의 최정점에 있는 청와대에서 조금만 마음을 놓으면 이런 일들이 쉽게 생길 수 있을 것 같은데 네",
  "다른 정권 다른 청와대에서는 어땠습니까? 지금 요것이 어 특별감찰반에 관련된 이야기는 아닌데요",
  "오 년 전에 이천십삼년 십일월경입니다",
  "딱 이맘때쯤인데 박근혜 정부 시절이네요",
  "골프 접대를 받은 청와대 행정관들이 징계 없이 원대로 복귀한 그런 사건이 일어났고요",
  "이 당시 이정현 홍보 수석이 음",
  "부처 원대 복귀 자체가 상대한 징계다",
  "음. 그 자체가 징계다",
  "근까 청와대가 워낙 높은 곳이기 때문에 이제 이렇게 이야기를 해가지고 빈축을 사기도 했습니다",
  "그 뒤에 다섯 달 뒤에 이제 이렇게 어 원대로 복귀한 이분들이 정계 인사에서 복직을 하고요",
  "전부 보직을 받았다",
  "이런 이야기가 보직까지 받았다",
  "예. 밝혀져가지고 또 굉장한 논란이 됐었고 박근혜 전 대통령이 이때에 이제 기본이 선 나라를 만들기 위해서 뭐 비정상의 정상화를 추진하고 있다 라고 하면서 비서실에 유감을 표견 표명하기도 한 이제 그런 사건도 이 있었습니다",
  "힘 있는 사람들이 국민들 속여가면서 나쁜 짓 하고 있지는 않은지 국민들은 일일이 알 수 없으니까 당신들이 잘 감시하라 이런 엄중한 임무를 띠고 있는 사람들입니다",
  "청와대 특별감찰반이라는 힘 가진 사람들도 뜨끔할 만한 이름도 그래서 달아놓은 걸 겁니다",
  "내가 무엇 때문에 이 자리에서 일을 하고 있는가 뭐 저희 언론도 마찬가지겠습니다만 이 질문을 망각하면 망가지는 거 한순간이 아닐까 이런 생각이 드네요",
  "자 이슈 완전 정복 오늘은 김지예 변호사였습니다",
  "요즘 가수들 음악은 기본이고요",
  "겉으로 보이는 퍼포먼스에도 신경 많이 쓰는데 이들의 설정은 군대인가 봅니다",
  "군복을 입고 노래를 부르네요? 그런데 사실은 진짜 군인입니다",
  "미국의 육군들이 결성한 밴든데요",
  "어쿠스틱 기타와 벤조 바이올린 연주가 전문이고요",
  "결성된 지 사 년 만에 순회공연까지 다니는 인기 밴드로 자리 잡았습니다",
  "처음엔 군대 생활의 즐거움을 찾고자 시작했다는데 천연덕스러운 연기까지 곁들인 뮤직비디오를 보니 텔레비전에 나오는 웬만한 가수 못지않네요? 그네를 타려다 걸린 모양이네요",
  "미국 캘리포니아주에 사는 남잡니다",
  "그냥 서 있기도 힘든 여성용 하이힐을 신고 힘차게 뛰고요",
  "연속 공중회전 묘기까지 성공시키며 놀랍도록 민첩한 몸놀림을 선보이는데요",
  "내친김에 도구까지 사용해 묘기 업그레이드 아 이건 실패네요",
  "하지만 방금 무슨 일 있었냐는 듯 뻔뻔한 표정을 지어 웃음을 자아냅니다",
  "원래 묘기가 너무 완벽하면 재미없죠",
  "조금 엉성해 보이지만 유쾌한 에너지가 넘치는 모습이 더욱 매력적인 것 같습니다",
  "이번엔 미국의 테네시주로 가 보시죠",
  "무슨 실내 강당인가요? 많은 사람이 지켜보는 가운데 한 남자가 줄에 매달려 허공을 누비고 있습니다",
  "이 와중에 마이크를 들고 끊임없이 말을 하고 있는데요",
  "사실은 교회에서 목사가 설교를 하는 중입니다",
  "예수 재림을 설명하면서 뭔가 시각적으로 극적인 느낌을 주고 싶었나봅니다",
  "하지만 이 색다른 설교를 하느라 현금을 쓸데없이 낭비했다는 비판도 있다고 합니다",
  "벌써부터 크리스마스 준비를 하나요? 형형색색 찬란한 빛을 발하는 크리스마스트리가 눈을 뗄 수 없게 합니다",
  "브라질 리우데자네이루의 한 호수에 등장한 건데요",
  "높이 칠십 미터 무게 이백육십 톤이 넘는 거대한 트리를 물에 둥둥 띄운 거라고 하네요",
  "물에 띄울 수 있는 크리스마스트리 중 세계에서 가장 큰 건데요",
  "여기에 화려한 불꽃놀이는 보너스 크리스마스트리가 물에 뜨는 걸 보니 이제 슬슬 연말 분위기도 뜨는 것 같습니다",
  "사법농단 의혹을 수사하고 있는 검찰이 양승태 사법부 시절 법원행정처 처장을 지낸 박병대 고영한 전 대법관에 대해 구속영장을 청구했습니다",
  "전직 대법관에 대한 구속영장이 청구된 건 헌정사상 처음입니다",
  "검찰이 사법농단 의혹의 핵심 인물인 박병대 고영한 전 대법관에 대한 구속영장을 청구했습니다",
  "검찰은 두 전직 대법관이 임종헌 전 법원행정처 차장의 상급자로 사법농단 의혹에 깊숙이 개입했는데도 혐의를 완강히 부인하고 있는 점을 고려해 영장을 청구했다고 밝혔습니다",
  "박 전 대법관은 양승태 사법부 시절 법원행정처장으로 일하며 일제 강제징용소송을 지연시키고 원세훈 전 국정원장의 대선 개입 사건과 전교조 법외노조 사건 등 여러 재판에 관여한 혐의를 받고 있습니다",
  "이와 함께 양승태 사법부에 비판적이었던 법관에 대해 블랙리스트 문건을 작성하고 인사상 불이익을 준 혐의도 있습니다",
  "박 전 대법관의 후임인 고 전 대법관은 정은호 게이트 사건 당시 판사들을 상대로 수사 정보를 빼돌리거나 재판 지침을 내려보내고 구삼 법조 비리 사건 등에 개입한 혐의를 받고 있습니다",
  "검찰은 두 전직 대법관에 대한 구속영장에서 양승태 전 대법원장을 공범으로 적시했습니다",
  "특히 양승태 전 대법원장이 징용피해자 소송 재판과 관련해 일본 전범 기업 측 대리인을 직접 만났고 수시로 연락을 주고받았다는 혐의를 두 전직 대법관의 구속영장에 적시한 것으로 알려졌습니다",
  "따라서 양승태 전 대법원장에 대한 조사 준비에도 속도를 내고 있습니다",
  "박병대 고영한 전 대법관의 구속 여부는 이삼일 뒤 법원의 영장실질심사를 거쳐서 결정될 예정입니다",
  "엠비씨 뉴스 최경잽니다",
  "이천십칠년 출생아가 팔십 세 넘게 살 확률이 남성은 육십 퍼센트 여성은 팔십 퍼센트에 달하는 것으로 나타났습니다",
  "또 암으로 사망할 확률이 이십일 퍼센트로 가장 높았고 폐렴으로 사망할 확률도 빠르게 늘고 있는 것으로 나타났습니다",
  "통계청의 기대수명 조사 결과를 노경진 기자가 전해드립니다",
  "통계청이 한국인 기대 수명을 전망한 결과 이천십칠년 출생아는 남자는 칠십구 점 칠 세까지 여자는 팔십오 점 칠 세까지 살 것으로 추정됐습니다",
  "기대수명의 남녀 격차는 육 년으로 이천십육년 대비 영 점 일 년 감소했으며 천구백팔십오년 팔 점 육 년을 정점으로 계속 감소하는 추셉니다",
  "이천십칠년 육십 세 남자는 향후 이십이 점 팔 년 여자는 이십칠 점 사 년 더 살 것으로 사십 세 남자는 사십 점 칠 년 여자는 사십육 점 오 년 더 생존할 것으로 예상됩니다",
  "이천십칠년 출생아가 암으로 사망할 확률은 이십일 퍼센트 심장 질환으로 사망할 확률은 십이 퍼센트 폐렴은 팔 점 구 퍼센트로 추정됐습니다",
  "폐렴 사망 확률은 십 년 전보다 육 점 이 퍼센트포인트로 가장 크게 늘어났고 뇌혈관계 질환 사망 확률이 가장 크게 감소했습니다",
  "만약 암이 제거된다면 기대수명은 삼 점 팔 년 증가하고 심장질환이 제거된다면 일 점 사 년 더 살 수 있는 것으로 예상됐습니다",
  "시도별 남녀 전체 기대 수명은 서울 경기 순으로 높았고 충북과 경남 순으로 낮은 것으로 집계됐습니다",
  "엠비씨 뉴스 노경진입니다",
  "김상조 공정거래위원장은 편의점 출점은 신중하고 합리적으로 하되 폐점은 좀 더 쉽게 할 수 있도록 퇴로를 열어 과밀화를 해소하겠다고 밝혔습니다",
  "김 위원장은 오늘 국회에서 열린 편의점 자율 규약 제정 당정협의회에서 지난 칠월 이후 편의점 업계와 논의해 과밀화 해소 종합 접근을 시도했다면서 이같이 말했습니다",
  "김 위원장은 또 공정위는 업계가 자율 계약을 충실히 이행해 편의점주의 어려움 해소가 현장에서 체감될 수 있도록 지속해서 뒷받침하겠다고 강조했습니다",
  "네. 지금 서울의 하늘은 잔뜩 흐린 가운데 약한 이슬비가 이렇게 오다 그치기를 반복하고 있습니다",
  "이 비가 먼지를 깨끗이 씻겨준 것도 잠시 내일은 공기가 다시 탁해지겠습니다",
  "이번 주는 황사에 비 그리고 한파까지 날이 참 변화무쌍하겠는데요",
  "중국에서 강하게 발원한 황사가 당장 오늘 밤 백령도부터 영향을 주기 시작해서 이 내일 새벽에는 서울을 포함한 중부 지방 중심으로 황사가 나타나겠고요",
  "비는 내일 주로 남부 지방에 집중되겠습니다",
  "비구름 뒤로는 찬 공기가 내려오면서 주 후반에는 강력한 추위가 찾아오겠습니다",
  "수요일인 모레 아침의 서울의 기온은 영하 사 도 주말 아침은 영하 구 도까지 떨어지겠습니다",
  "건강 관리 잘하셔야겠습니다",
  "비는 오늘 밤사이 서쪽 지방부터 시작이 되겠고요",
  "내일 오전에는 대부분 그치겠습니다",
  "한낮 기온은 서울 심 도 대구 십사 도로 오늘보다 많게는 오 도가량 낮겠습니다",
  "에 절기상 대설인 금요일에는 낮에도 영하권의 추위를 보이겠고요",
  "눈이 오는 곳도 있겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 사일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "청와대 특별감찰반 비위 의혹에 책임지고 조국 민정수석이 물러나야 한다는 야당의 공세가 거센 가운데 여당에선 적폐 청산과 사법 개혁이 흔들릴 수 있다며 조국 지키기에 나섰습니다",
  "자유한국당을 제외한 야삼당이 선거제도개혁안과 정부 예산안을 함께 처리해야 한다며 오늘부터 국회 농성에 들어갔습니다",
  "중국과 미국에 이어 제삼의 수출국으로 자리매김한 베트남 인구 일억의 칠 퍼센트대 경제 성장률을 보이며 새로운 교역 파트너로 급부상하고 있는 베트남 시장에 대해 자세히 알아봅니다",
  "양승태 전 대법원장이 일제 강제징용 재판과 관련해 전범 기업 측 변호를 맡은 김앤장의 변호사와 자신의 집무실과 식당 등에서 세 차례 이상 만나 재판 상황을 협의한 정황이 검찰에 포착됐습니다",
  "헌정사상 최초로 전직 대법관들에 대한 구속영장이 청구된 가운데 박병대 고영한 두 사람에 대한 영장실질심사 기일이 모레로 잡혔습니다",
  "지옥철로 악명 높은 서울 지하철 구 호선이 지난 주말 연장 개통됐는데 시민들이 체감하는 혼잡도는 여전합니다",
  "개통 이전부터 어제 출근길까지 직접 만원 지하철을 타고 취재한 기자로부터 혼잡의 원인 들어보겠습니다",
  "청와대 특별감찰반 비리 의혹이 조국 민정수석 사퇴 논란으로 번지면서 정치권이 뜨겁습니다",
  "야당은 맹공을 퍼붓고 있고 여당은 본격적으로 조국 지키기에 나섰습니다",
  "이 내용 김민전 경희대 교수님 그리고 이현종 문화일보 논설위원 모시고 짚어보도록 하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 먼저 이 위원님 네",
  "야당의 조국 민정수석 사퇴 주장에 이해찬 대표가 정치 공세다",
  "조국 수석은 비위와 연계 없다",
  "이렇게 두둔을 했습니다",
  "발맞춰서 이제 여당의 다른 의원들도 지금 조국 방어 발언 쏟아내고 있는데 이 위원님 지금 여당 상황 어떻게 보고 계십니까? 일단 아마 지난 주말부터 분위기가 쪼끔 바뀐 거 같애요",
  "원래 이 사건이 터졌을 때는 뭐 여당도 이제 국민에게 사죄드린다 라는 이야길 했었고 사죄를 했었죠. 네",
  "또 일부 여당 의원들도 이제 이 정도면 사퇴해야 되는 거 아닌가",
  "왜냐면 사실 이게 비위가 한두 명이면 뭐 이건 인제 조국 수석이 책임질 필요가 없는 거죠",
  "근데 지금 특감반 전원을 교체했지 않습니까? 그랬죠",
  "그렇다 하면 아마 자체적으로도 보면 이게 뭔가 심각하다 라는 것을 아마 자체 인지를 한 거 같고 청와대도요",
  "그리고 이 사건이 발생한 게 아 이 지난달 십사일입니다",
  "그럼에도 불구하고 이십팔일날 이제 언론 보도를 통해서 알려지면서 인제 문제가 또 불거졌거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 유사 이래 유례없는 이런 특감반 전원 교체에 대해서 맞습니다",
  "사실 지휘 감독 책임 있는 것인데 아마 여당 입장에서는 지난 주말 거치면서 일단 조국 수석이 사퇴할 경우는 이게 청와대가 조기에 레임덕에 갈 수 있다는 판단을 한 거 같아요",
  "지금 어떤 면에서 보면 조국 수석은 쫌 이 정부의 상징성이 있는 존재기 때문에 네",
  "뭐 사법개혁이나 이런 문제에 있어서 여기서 밀리면 안 된다는 판단을 한 거 같고 음",
  "그래서 이제 미리 밀어붙이는 그런 뭐 일제히 인제 똑같은 이야기가 나오고 더군다나 조응천 의원 같은 경우는 뭐 사퇴해야 된다",
  "이야기를 했다가 아주 몰매를 맞고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "인제 그런 걸로 보면 사실 여당이 인제 어떤 단일화 목소리를 내고 있는데 제가 볼 때 좀 역부족이지 않나 싶어요",
  "왜냐하면 이 사안 자체가 단순히 한두 명의 아까 말씀드렸던 비리가 아니라 네",
  "이거는 어떤 조직 전체의 문제라고 한다면 만약 여기서 물론 대통령이 인제 안고는 갈 수가 있겠죠",
  "그렇지만 앞으로 아마 조국 수석이 추진하는 검경 수사권 독립이나 사법개혁 이런 건 아마 야당에서 일단 반대 프레임을 와 형성하기 때문에 더 어려워지는 국면으로 가지 않겠는가 큰 부담을 안고 갈 수밖에 없는 상황이다",
  "이대로 보면 그죠? 근데 지금 뭐 이해찬 대표가 얘기를 하고 나서 인제 봇물이 터지고 있는데 담화 발언이요",
  "청와대하고 쫌 교류 교감이 좀 있었다",
  "이렇게 봐야 될 것 같고 안민석 의원 같은 경우에는 조국 수석이 촛불 정권의 상징이다",
  "물론 뭐 조국 수석이 검찰 출신도 아니고 또 뭐 정치인 출신도 아니기 때문에 적폐 청산하고 검찰 개혁하는데 적임자다",
  "이런 얘기는 계속 나오지 않습니까? 조국 수석 사퇴가 개인의 문제가 아니다",
  "이렇게 여권에선 보고 있는 거 같애요",
  "어 뭐 이 이해찬 대표는 일탈이다",
  "어느 조직이나 어 개인의 품성에 의한 일탈은 있지 않느냐 이렇게 얘기를 했구요",
  "어 일정 정도 어 또 이해할 수 있는 부분은 있는 것은 사실입니다",
  "과거에 보았듯이 이것이 대규모의 권력형 비리다",
  "이렇게 보기는 어려운 부분이 있는 것은 사실이구요",
  "지금 현재 나와 있는 것만 본다 라고 하면 그런 면에서 보면 아 이것이 뭐 조국 수석이 그야말로 어 완전히 책임져야 될 문제냐 이런 문제 제기는 얼마든지 할 수 있다라고 생각합니다",
  "어 문제는 저는 오히려 어 대통령이 나서서 이 부분에 대해서 앞으로 심기일전하겠다 라고 또 유감을 표명하고 이렇게 해서 수습은 할 수 있다고 생각합니다마는 음",
  "우리 여당에서 지금 엄호를 하고 나서는 것이 이게 너무 과잉이 아니냐 라고 하는 생각을 좀 과하다 하게 됩니다",
  "어 조국 수석이 촛불 정권의 상징이다 라고 얘기를 하고 있는데요",
  "촛불 정권과 어 정권의 상징이라고 하면 대통령이지 어떻게 조국 수석이 상징이 될 수가 있겠느냐",
  "뭐 이렇게 문제 제기도 할 수 있을 것이구요",
  "어 조국 수석이야말로 어 박근혜 대통령의 탄핵 삼 불가론을 얘기했던 어 분입니다",
  "촛불 정신이라고 한다면 누구도 법 위에 초기에요. 네",
  "법 위에 있을 수 없고 때문에 박근혜 정권도 퇴진해야 된다 라고 하는 게 촛불 정신이었지만 어 조국 수석 본인은 어 탄핵이 안된다 라고 얘기했던 그런 분이다 라고 얘기할 수 있을 것이구요",
  "음~ 사실 이번 건만 아니라 조국 수석이 그동안 어떤 성과를 냈는가 라고 하는 거도 저는 따져볼 필요가 있다 라는 민정수석으로서 생각을 합니다",
  "어 첫 번째 인사 검증에 있어서 얼마나 성공적이었는가 그동안의 인사에 있어서 각종 문제가 있었던 것은 결국 검증이 제대로 안 됐다 라고 하면 그 부분에 있어서도 책임이 있는 것이 아니냐",
  "아 이런 얘기를 할 수가 있을 것이구요",
  "두 번째는 각종 사법개혁을 어 조국 수석이 주도하고 있다 라고 얘기를 하고 있지만 어느 것도 아직 성과가 나온 것이 없다 라고 얘기할 수 있을 겁니다",
  "어 개헌안을 뭐 내놨을 때도 그랬구요",
  "어 또 고위공직자 수사처를 내놨을 때도 그렇구요",
  "어 아직까지 아무것도 성과를 내지 못했다 라고 하는 것은 어 결국 뭔가 일을 만들어내는 데는 이분이 역부족이 아니냐 이런 지적들도 얼마든지 할 수 있기 때문에 이분 없인 아무것도 할 수 없다 라고 하는 얘기가 얼마나 설득력 있겠는가 생각은 합니다",
  "아 그런 지적도 할 수 있겠군요",
  "문재인 대통령이 에스엔에스에 밀어달라",
  "짧고 굵게 한마디를 했습니다",
  "오늘 밤에 인제 해외 순방 마치고 돌아올 텐데 이 문제에 대해서 아까 뭐 잠깐 언급은 하셨습니다만 어떤 식으로든지 국민들한테 얘기는 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "예. 어떻게 될 거 같습니까? 저는 여당의 인제 분위기가 바뀐 게 아마 이 이야기가 나오고부터 좀 바뀐 거 같습니다",
  "대통령께서 믿어 달라 라고 인제 페이스북에 올리고 기자들 질문을 일체 받지 않았지 않습니까? 네",
  "아마 그 사인 자체가 여당과 청와대는 그냥 간다",
  "어 그렇기 때문에 엄호하라",
  "뭐 이런 정도의 저는 사인으로 받아들여집니다",
  "그렇다면 문 대통령도 돌아오셔서 아마 제가 볼 때는 뭐 경질이나 이런 조치는 취하지 않을 겁니다",
  "대신 뭐 좀 더 심기일전하겠다",
  "인제 그 정도 수준에서 인제 사태를 마무리할 거 같은데 물론 뭐 그렇게 해서 마무리될 수는 있겠죠",
  "그렇지만 이제 아까 말씀드렸던 과연 그러면 이 그 문재인 정부가 내세운 제도와 법 개혁 네",
  "과연 그럼 이거는 어떻게 성과를 낼 것인가에 대한 근본적인 의문을 가지게 하는 것이죠",
  "사실 지금 야당 입장에서 보면 조국 수석이 하는 건 다 안된다 라는 프레임으로 지금 벌써 짜 있는 상황인데 그렇지 않아도 그죠? 네",
  "그런 상황인 데다가 조국 수석이 오히려 더 인제 여당의 어떤 표상같이 돼 버리면 야당은요",
  "사실은 더 공격을 합니다",
  "공격하기 좋게 돼 있죠. 지금 그렇죠",
  "요즘 뭐 어떤 면에서 보면 조국 수석이 이 정권의 운명과 비슷해졌다 라고 식으로 여당에서도 마찬가지로 해버리면 음",
  "야당 입장에서는 조국 수석만 끌어내리면 어떤 면에서 정권을 흔들 수 있다는 판단을 내릴 수 있는 거 아니겠습니까? 음",
  "그러면 조국 수석이 제안한 안건이 그것이 합리적이고 논리적이더라도 음",
  "과연 그럼 야당 입장에서는 그걸 받아줄 것인가",
  "지금 국회 사법개혁 특위가 있지 않습니까? 음",
  "아마 저는 이게 자체가 굉장히 공전할 가능성도 있고 음",
  "야당 입장에서는 쪼끔만 버티면 이제 다음 총선으로 넘어가는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 실질적인 성과가 나지 않을 것이다",
  "자 그렇다면 문 대통령은 좀 더 넓은 차원의 저는 판단을 해야 된다고 봅니다",
  "예를 들어서 물론 물론 조국 수석이 아무리 일을 잘하고 아무리 측근이라 하더라도 전체의 어떤 제도의 성과를 본다 라면 저는 결단을 해야 하지 않는가",
  "그러면 결국 우리가 지난 정권 때의 우병우 민정수석을 보면 반면교사를 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "조국 수석의 상징성 이런 것보다는 지금 여당이나 청와대나 오히려 앞으로 정국을 위해서는 쫌 더 조국 수석을 쫌 더 가볍게 들고 가는 것이 오히려 낫다",
  "그런데 오늘 보도 보니까 조국 수석이 비난을 받아들이며 사태를 해결하겠다",
  "실컷 두들겨 맞으며 일한 뒤에 자유인이 되겠다",
  "이런 입장을 이석현 의원한테 전했다고 그래요",
  "이건 뭐 제 발로 나갈 생각 없다는 얘기 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 조국 수석의 경우에는 페이스북과 같은 에스엔에스를 많이 하기 때문에 네",
  "야당 의원 일각에서는 이 페이스북 하느라고 일을 못 하고 있는 거 아니냐 이런 지적조차도 받는데요",
  "왜 이런 얘기를 본인 스스로가 하지 않고 다른 의원의 입을 통해서 해야 하느냐 라고 하는 아쉬움이 있다란 생각을 하게 됩니다",
  "오히려 본인의 에~ 지금 심정을 표명하고 또 국민들한테 사죄의 말씀도 올리고 이런 것을 조국 수석 본인이 쫌 얘기했으면 더 좋지 않았을까 하는 아쉬움이 첫 번째는 있다란 말씀을 드리겠구요",
  "두 번째는 지금 두 줄 읽으셨는데요",
  "세 번째는 어 세 번째 글은 나와 있지 않습니다마는 제가 느끼기에는 음",
  "조국 수석이 하고 싶은 얘기는 아직 할 일이 남아있다",
  "이런 얘기를 하고 싶은 게 아닌가 하는 생각을 하게 되는데요",
  "사실 어~ 저는 이번 사건을 보면서 어~ 그 박근혜 정부 당시의 정윤회 문건을 생각을 했습니다",
  "임기 이 년 차에 대통령은 매우 강합니다",
  "이 때문에 아 이런저런 일이 생겨도 그것을 덮을 수 있는 능력은 굉장히 있어요",
  "그러나 박근혜 정부를 되돌이켜 본다 라고 한다면 그때 그때 바로 그때 그것을 교정하고 갔다 라고 한다면 결국 박근혜 정권이 탄핵으로까지 갔겠는가 이런 생각을 해본다 라고 하면 음",
  "지금 아쉬울 때 뭔가 시정하고 넘어가는 것이 문재인 정권의 앞날을 위해서 더 바람직할 수 있다란 생각을 합니다",
  "작은 금이 갔을 때 때우고 가자",
  "야당으로서는 아까 말씀하셨지만 지금 뭐 공격하기가 너무 좋은 상황입니다",
  "예. 뭐 꽃놀이 패 들었다고 봐야 되나요? 일단 뭐 전체 야당 입장에서 보면 뭐 이거만큼 좋은 호잰 없죠",
  "더군다나 정의당이 아마 이렇게 어 조 수석의 사퇴를 요구하는 거는 네",
  "야당으로서는 뼈 아플 겁니다",
  "한번 그 항상 정의당이 데스노트라고 그러지 않습니까? 정의당이 뭔가를 주장하면 그대로 이루어진다 라는 것인데 네",
  "이 측면은 뭐냐하면 결국은 인제 정부나 청와대가 생각해야 될 게 제도와 법의 개혁은 결국 국회를 통하지 않고는 아무렇게도 이루어지지 않습니다",
  "그니까 시행령을 수많게 바꾼다고 하더라도 기본적으로 법과 제도가 바뀌'어지지 않으면 그건 결국 국회가 담당하는 몫 아니겠습니까? 음",
  "제도화될 수가 없어요",
  "결국 저는 중요하게 생각되는 게 이게 어떤 정권이 계속적으로 하고 나중에 평가를 받는 게 얼마만큼 제도화를 시켰느냐 라는 게 가장 중요한 평가거든요",
  "지금 뭐 고위공직자 비리 조사처 가 같은 경우도 필요성은 그동안 수차례 지적됐습니다마는 누구 하나 꼭지를 따지 못하고 있지 않습니까? 음",
  "더군다나 개헌 문제도 그렇죠",
  "검경수사권 독립 문제도 사실 뭐 말만 많았지 지금 뭐 전혀 이루어지고 있지 않는 거 그다음 국정원의 수사권 이양 같은 경우도 보면 사실은 뭐 내놨지만 아무것도 이루어지지 않는 상황 음",
  "자 이거 간다면 결국 인제 이런 국정의 동력 자체가 지금은 어떤 면에서 보면 여당이 쫌 노력을 하면 될 겁니다",
  "그러나 쪼끔 시간이 흐르고 야당이 쪼끔 힘을 챙기고 선거가 앞서오면 이거는 저는 힘들다고 보거든요",
  "그런 면에서 본다면 정의당의 고민도 그럴 거예요",
  "사실은 이 정부가 뭔가를 이뤄내고 성과를 낼려면 지금 뭔가 야당을 설득하고 야당과 함께 가야 되는데 네",
  "문제는 이렇게 정국이 경색되어 버리면 시간만 지나갈 수밖에 없다는 것이거든요",
  "그래서 저는 이건 조국 수석 개인의 문제로 보기 이전에 정권의 성과라는 그런 차원에서 이 사태를 접근한다고 하면 좀 더 넓게 볼 수 있지 않을까 인제 그런 쫌 조언을 드리고 싶습니다",
  "야당 공격 수위는 점점 더 높아질 거 같은데 사퇴하면 사퇴하는 대로 뭐 힘이 빠질 것이고 사퇴를 안 하면 또 공세를 계속 이어갈 수 있으니까 또 힘이 빠질 것이고 야당 입장에서 비슷한 질문이 되겠습니다",
  "야당 입장에서 지금 어떤 타이밍이라고 보십니까? 네. 뭐 야당 입장에서는 꽃놀이패라고 얘기할 수 있을 것이구요",
  "여당 입장에서는 퇴로가 없다",
  "이렇게 생각할 수 있는데요",
  "사실 이것은 시작입니다",
  "아 그동안의 역대 모든 여당을 보면요",
  "한 번 밀리면 계속 밀린다 라고 하는 생각 때문에 절대 밀리지 않겠다 라고 어 그동안에 대처를 해왔어요",
  "그러나 결과적으로 보면 그때그때 맺음을 해주고 나가면은 호미로 막을 것을 그러지 않아서 오히려 가래로도 못 막는 것을 우리가 그동안 많이 봐왔습니다",
  "그렇다라고 한다면 오히려 어 대통령이 이 기회에 부도 임기 이 년 차에서 삼 년 차 넘어갈 때 또 혹은 임기의 반환점을 돌 때쯤 되면 한 번 재정비를 하게 되지 않습니까? 어 그런 재정비의 차원으로 같이 한번 정비를 하고 넘어간다 라고 하면 우리가 야당으로서도 이미 정비된 상황에 대해서 더 공격한다 라고 하는 것은 어렵지 않겠는가 그렇게 생각해볼 수 있을 거예요",
  "한 가지만 첨언 드리면 네",
  "사실 이런 사태가 인제 쫌 발생하게 된 배경을 보면 저는 정권 내부에 견제 기능이 쫌 상당히 마비된 측면이 있어요",
  "예전 같으면 국정원 또 기무사 그다음에 대검 저 범죄정보과라든지 각종 권력을 견제하고 정보를 수집하는 기관들이 꽤 많았습니다",
  "근데 이 정부 들어서 그걸 다 없앴거든요",
  "음~ 그리고 인제 이 하나만 남겨뒀어요",
  "청와대 일원화시켰다",
  "네. 청와대 여기만 남겨놨죠",
  "그런데 문제는 이 청와대 특감반이 굉장히 위상이 높아졌어요",
  "뭐 장관도 수시로 독대하고 뭐 이런 상황까지 되니까 굉장히 오만해 진 거죠. 사실은 네",
  "그만큼 견제 기능이 없어졌다는 이야깁니다",
  "그런 이야기도 들었습니다. 네",
  "그렇기 때문에 앞으로 이 문제는 쫌 더 생각을 해봐야 될 겁니다",
  "뭐 단순히 이번 사건 일회적인 것인지 아니면 좀 더 정권 내부의 어떤 이탈 될 수 있는 여러 가지 문제를 음",
  "어떤 방법으로 견제할 것인지 아마 그것도 여당에 쫌 시스템을 바꿀 필요가 있다",
  "자 이 문제는 여기까지 하고 다음 주제로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "자 사사건건 으르렁대던 더불어민주당과 자유한국당이 선거제 개편 국면에서는 모처럼 의기투합하는 그런 모습입니다",
  "반면에 민주당과 같은 목소리를 내던 민주평화당하고 정의당은 국회 농성에 천막당사 투쟁까지 나섰는데요",
  "선거제 개편까지 가세해서 더 복잡해진 예산 정국 짚어보겠습니다",
  "관련 영상 보시고 이어가겠습니다",
  "민주당과 자유한국당 선거구제 개편에 대해서 각자의 안은 다르지만 더불어민주당 이해찬 대표랑 어 자유한국당 김병준 비대위원장이 마치 같은 당 소속인 것처럼 같은 목소리를 냈습니다",
  "김 교수님 선거제도 개혁 개편을 예산안 통과와 연계시키는 것은 옳지 못하다",
  "어 두 당의 목소리가 그겁니다",
  "어 예산안 심사를 법정 처리 시안 안에 끝내지 못한 책임이 뭐 거대 양당에 있어도 더 있는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 말하는 것을 들으면 마치 이 군소정당 때문에 에 예산안 처리가 안 되고 있는 듯이 그렇게 착각을 하게 하는데요",
  "아마 본인들의 책임을 쫌 미뤄놓겠다 라고 하는 의도가 있는 것은 아닌가 하는 네",
  "어 두 번째는 선거 제도 개 제도의 개편이 필요하다 라고 하는 원론적인 것은 찬성을 하지만 두 당 다 이것을 굳이 해야 할까 라고 하는 음",
  "의구심이 아마 내부에는 있을 것입니다",
  "썩 내키진 않은 거 같은 네. 그렇습니다",
  "이 정당이 얻은 어 득표율에 따라서 의석을 배분하게 되면 결국은 거대정당의 의석의 일부가 어 소수정당으로 넘어가는 것이다",
  "양당의 입장에서는 우리의 의석이 쪼끔씩 뺏기는 것이 아니냐",
  "특히 일 당의 경우에는 그 느낌을 더 강하게 가질 수가 있구요",
  "그래서 이런 얘기를 하고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 유독 지금 올해 예산안 정국에선 피아 구분이 잘 안 되는 거 같습니다",
  "바른미래당이야 뭐 사안에 따라서 캐스팅보트 역할을 해왔고 많은 부분에서 민주당하고 보조를 맞춰왔던 그 민주평화당 그리고 정의당이 지금 강공을 펴고 있습니다",
  "특히 민주평화당 같은 경우엔 천막당사까지 인제 국회 앞마당에 그렇죠",
  "폈는데 연동형 비례대표제에 이 세 당이 사활을 걸었다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "사실은 인제 지금 어떤 선거구제 지금 소선거구제에 네",
  "지역구 이백오십삼 비례대표 사십칠 삼백 명 의석이죠",
  "이 제도로 갈 경우는 사실은 지금 군소 야당들은 생존할 수 있는 가능성이 저는 상당히 없다 라고 보고 있습니다",
  "아~ 사실 지난 선거 이십 대 선거에서요",
  "당시에 새누리당이 삼십삼 점 오 퍼센트를 득표했는데 실제 가져간 의석은 사십 점 영칠 퍼센틉니다",
  "그니까 또 민주당도 마찬가지로 이십오 퍼센트를 득표했지만 실제 가져간 의석은 사십일 퍼센트예요",
  "근데 오히려 군소 야당들은 많은 표를 얻었음에도 불구하고 의석은 짝게 가져갔거든요",
  "연동형 비례대표제라는 건 간략하게 말씀드리면 전체 정당에 어 의석 정당 득표율에 따라서 일단 의석을 정합니다",
  "그럼 그중에서 지역구 지역구를 제외한 다음에 나머지 남는 것을 비례대표로 가져가는 거예요",
  "그만큼 어떤 면에서 보면 지금 군소정당들이 유리한 선거제도거든요",
  "근데 문제는 이건 필연적으로 의석수가 늘어나야 됩니다. 필연적으로다 음",
  "즉 현재보다 비례대표는 지금 줄어서 사십칠 석밖에 안 되는데 최소한 이거보다는 한 배로 늘어나야지만이 연동형 비례대표가 의미가 있어지는 거죠",
  "그런 면에서 본다면 야당 입장에서 생사가 걸린 것이고 여당 입장과 제일야당 입장에서 보면 지금의 소선거구제 자기들한테는 일 당과 이 당을 유지할 수 있는 것이기 때문에 이것을 양보하진 않죠",
  "이제 그런 면에서 본다면 결국 인제 물론 예산안과 끝까지 연계는 저는 하지 않으리라 보지만 그러나 야당 입장에서는 생사가 걸린 문제고 여당은 또 여당대로 주장한 게 있기 때문에 말은 지켜야 되지만 실제로 지킬 생각은 없고 음",
  "인제 그러다 보면 아마 이 문제는 내년쯤 되면 이게 상당히 쫌 중요한 안건이 되지 않을까 싶습니다",
  "음 어쨌든 정개특위로 통해서 어떤 물꼬를 터주는 거 그래서 지금 밖에 있는 야삼당들을 불러들일 수 있는 얘기는 쫌 나와 줘야 될 거 같은데 지금 어제 세 가지 방안이 나왔습니다",
  "어 에이 비 씨안으로 나왔는데 좀 복잡한데 교수님께서 쫌 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 지금 세 개 안으로 지금 나오고 있는데요",
  "세 개 안 다 기본은 연동형 비례대표제도다",
  "지금 이 대 이 위원님 설명하신 것처럼 정당 투표로 어 전체 정당들 의석수를 먼저 정하고 난 이후에 네",
  "지역구에서 당선된 숫자를 빼고 나머지 숫자가 비례대표 숫자가 되는 것이다",
  "그래서 이 제도로 하게 되면 각 당이 얻은 어 득표율의 의석수가 완전히 비례하게 된다 라고 하는 것이구요",
  "그럼 구체적으로 그걸 어떻게 이룰 것이냐 라고 하는 것이 지금 세 가지 방안으로 나와 있다",
  "일 안은 선관위가 제안한 안이기도 합니다",
  "지역구는 이백 석으로 가져가구요",
  "그리고 비례대표는 백 석으로 해서 이 대 일로 하자 라고 삼백 석 정원은 그대로 유지하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "삼백 석 그대로 유지하지만 아 이 대 일로 해서 이백 대 백으로 가자 라고 하는 것이구요",
  "이렇게 되면 어 지역구 의석을 오십삼 석을 어 줄여야 하는 어 문제가 발생하구요",
  "우리가 역대 에 지역 그 선거구 획정 위원회가 뜰 때마다 단 하나의 선거구가 없어져도 어 난리가 났죠",
  "뭐 난리가 나는 것을 봐왔는데요",
  "과연 오십삼 석을 어떻게 없앨 것이냐 라고 하는 음",
  "두 번째 안은 사실 지금 자유한국당이 쫌 선호하는 안입니다",
  "어 두 번째 안의 경우에는 삼 대 일로 가자",
  "비례대표의 삼 대 일로 가서 지역구는 이백이십오 석 그리고 비례대표는 칠십오 석 이것도 정수는 그대로 하구요? 네. 그렇습니다",
  "정수는 그대로 하구요",
  "그 대신에 도농복합선거구로 가자 라고 하는 것인데요",
  "이 도농복합선거구라고 하는 것은 농촌의 경우에는 이~ 지역구의 크기가 땅의 크기가 크기 때문에 음",
  "여기는 일 인 선거구로 그대로 두고 소선거구제로 하고 네. 도시의 경우에는 음",
  "이 인 내지 삼 인 혹은 사 인의 선거구로 가자",
  "중대선거구제 네. 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "어 지금 현재 뭐 예를 들어서 구 하나가 의원이 두 명 세 명이 있는 곳들이 있지 않습니까? 그렇게 되면 구청장보다도 국회의원이 못 하다",
  "이런 얘기를 하기도 하는데요",
  "이거를 쫌 선거구를 키워서 한 선거구에서 두 명 내지 세 명을 뽑자",
  "사실 지금 도농복합선거구를 하는 나라가 없어요",
  "아 이건 뭐 옛날 선거구제이구요",
  "왜냐하면 어떤 지역은 일 인 선거구라고 하고 어떤 데는 이삼 인으로 하고 그렇죠",
  "또 이삼 인으로 하자 라고 한다면 삼 인으로 하느냐 이 인으로 하느냐에 따라서 이해관계가 확 달라집니다",
  "아마 바른미래당 같은 경우에는 삼 인으로 하자고 얘기할 거예요",
  "정의당이나 삼 등 해도 되니까 그렇습니다",
  "삼 등도 어 당선될 수 있도록 그럼 그 합의 자체가 이루어지기도 굉장히 어려울 것이다",
  "위원들도 소선거구제 지역으론 안 갈려고 그럴 거 같애요",
  "뭐 지금 이제 도시에 있는 분들이야 아무렴 이러면 내가 쫌 당선될 가능성이 커지지 않을까 네",
  "어 이런 생각 때문에 이걸 쫌 좋아하는 경향이 있습니다마는 저는 이건 쪼끔 어 선거제도를 하는 입장에서는 동의하기가 어렵다 라고 말씀드리겠고요",
  "어 세 번째 안은 어 이 대 일로 가지만 의석수를 좀 늘리자 라고 하는 것이구요",
  "이백이십 대 백십으로 가자",
  "지역구는 이백이십 이백이십 대 백십 그리고 비례대표는 백십으로 가면서 그러면 정수를 늘려서요. 그죠? 네. 삼십 석을 음",
  "늘리자 라고 하는 안인데요",
  "의원을 늘리는 것을 국민들이 싫어합니다",
  "갑질하는 사람의 숫자가 더 늘어난다",
  "쉽게 얘기하면 이렇게 느끼는 거 아니겠습니까? 음",
  "그렇기 때문에 굉장히 쉽지 않은 얘기구요",
  "사실 연동형 비례대표제가 선거 제도 중에 가장 완벽한 제도다 라고 얘기는 하지만 거기에도 단점이 있습니다",
  "비례대표가 늘어나는 경우에 있어서 이 비례대표를 정당들이 얼마나 잘 운영할 것이냐",
  "이것이 당 대표나 당 지도부의 권한만 더 키워주고 그 안에 또 쌀과 돌을 썪는 게 아니냐 아 이런 우려도 있을 수가 있어서요",
  "저는 오히려 어 연동형으로 가되 비례대표를 지금과 같은 정당의 순위를 정하는 것이 아니라 음",
  "유권자에게 한 표를 더 줘서 아 유권자가 순위를 주 정하는 정당 득표율이 아니고 후보에 대해서 네",
  "정당 득표율로 하되 음",
  "마지막에 정당 비례대표 중에 당선자를 어떻게 결정하느냐 라고 할 때는 다시 국민이 투표한 것에 따라서 하는 개방형 명부제로 간다 라고 하면 네",
  "어 저는 뭐 국민들도 얼마든지 설득을 할 수 있고 당의 비민주성도 음",
  "쫌 약화시키고 그리고 설사 어 그 그렇게 개방형 명부로 간다 라고 하면 지금처럼 비례대표는 꼭 한 번만 해야 된다",
  "이런 거 하지 않아도 되기 때문에 음",
  "지역구를 줄이는 문제도 쫌 더 쉽게 가지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "아이디어까지 제공해 주셨습니다",
  "복잡한 지금 정개특위에서 나온 세 가지 방안 뭐 김 교수님께서 아주 자세하게 또 어 알기 쉽게 설명을 해 주셨습니다마는 설명대로 세 가지 안 모두 장애물들이 있습니다",
  "국회의원들 스스로 지역구를 줄여야 되는 그렇죠",
  "결정을 해야 되는 뭐 그런 부분이 있을 거고 그게 아니라면 국민감정이 지금 아주 안 좋은 의원 정수를 확대하는 문제 이거는 인제 둘 중에 하나는 뚫어야 되는데 어느 쪽이 그래도 쫌 더 가능성이 있다고 보세요? 근데 근본적으로 보시면 우리가 대통령제지 않습니까? 네",
  "대통령제하에서 만약에 연동형 비례대표제 할 경우는 굉장히 다당체제가 됩니다",
  "그러면 뭔가 당을 연합해야 되는 협치를 해야 되는 구존데 지금 우리가 하고 있는 이 상황이죠",
  "그러면 과연 집권여당이 얼마만큼 힘을 갖고 할 수 있을 것인가? 음",
  "주로 인제 내각제 같으면 이런 제도가 좋습니다",
  "독일이나 이런 데 같은 경우는 정당 연합을 하지 않습니까? 사 사민당하고 다 지금 연합을 해서 연동형 비례대표제 하는 데는 다 그렇게 하죠",
  "그거는 기본적으로 내각제를 쫌 전제로 하는 시스템인데 대통령제하에서 당이 여러 개가 되는데 이걸 하나로 야당이 여당이 쫌 소수 야당이다",
  "이럴 경우는 사실 이게 참 굉장히 정쟁의 요소가 굉장히 많은 제도가 될 수가 있거든요? 음",
  "그래서 그런 근본적인 문제 그다음 인제 의원 정수를 늘리는 문제는 정말 어떤 면에서 보면 국민들한테 허락을 받아야 하는 문젭니다",
