  "자 그런 어떤 엄중한 시기라고 본다면 음 어떤 인간적인 관계에서 만날 수 있죠",
  "그렇지만 두 사람 다 지금 본인들이 서 있는 자리가 그만큼 중요하다는 걸 왜 몰랐을까라는 걸 저는 지적하고 싶어요",
  "음 물론 뭐 예를 들어 만나다가도 그다음에 만날 수 있는 건데 그렇지만 사람이라는 게 자리가 달라지면 그 만남 성격이 달라집니다",
  "음 그렇기 때문에 예를 들어 문재인 대통령이 야당 대표 때하고 대통령 때하고 어떻게 똑같을 수가 있겠습니까? 그렇죠",
  "음음 그런 측면으로 본다라면 두 사람이 정말 민감한 시기에 이런 또 의심될 수 있을 만한 자리를 했기 때문에 음 지금 어떤 이 항간에 상당히 논란이 되는 것 같습니다",
  "자리는 의심스러운데 아까 말씀하신 중에도 있었지만 지금 국정원이 국내 정치에 개입하는 건 약간 제도적으로 막고 있는 상황인 것 같고요",
  "그리고 동석한 언론인도 정치적인 민감한 얘기는 없었다라고 얘길 하고 있는데 그렇다면 내용 상의 문제는 없는 것 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "어떻게 보세요? 뭐 저도 이 동석한 언론인과 잘 아는 사이인데 그렇습니까? 어 일단 뭐 그 상황을 보자면 제가 볼 때는 민감한 내용은 없었던 게 거의 뭐 맞는 것 같아요",
  "정황상 봤을 때 네 정황상 볼 때 네",
  "사실은 뭐 기자가 함께 있는 자리에서 예를 들어서 뭐 국정원이 할 수 있는 역할이 없고 또 더군다나 지금 상황에서 국정원이 현실 정치에 개입하기에는 굉장히 구조적으로 어렵습니다",
  "이미 다 손발이 잘려있는 상황이기 때문에 그런 상황에서 뭔가 어떤 심각한 내용이 저는 오고 갔을 거라고 보지는 않아요",
  "음 그렇다고 한다고 하더라도 물론 뭐 내용에서 그렇다고 한다 하더라도 물론 뭐 내용에서 그렇다 하더라도 네",
  "일단 이 모임의 형식 자체 음 이것 자체가 일단 좀 문제가 되는 것 같고요",
  "음 그런 측면이 인제 어떤 면에서 보면 그동안 우리가 항상 경계해왔던 이제 국정원의 정치 개입 문제 네",
  "사실 국정원장이 수차례 직원들한테 그 이야기 했지 않습니까? 정치권 가지 만나지 말고 기자도 만나지 말고 으음 사실 뭐 제가 아는 국정원 직원들도 이 정부 들어서는 다 만남을 피하고 있습니다",
  "왜냐하면 의심을 사니까요",
  "음 그런데도 불구하고 그런 국정원장이 여당의 핵심 실세를 만났다라고 하는 것은 네",
  "이건 어떤 면에서 보면 상당히 좀 어떤 이 자리가 부적절했다고 보여지는 거죠",
  "음 이해운 의원이 정보 국회 정보원장이지 않습니까? 네",
  "오늘 아침에 방송에 나와가지고 한 얘기가 자기가 국회에 있어서는 이제 국정원장의 카운트 파트인데 본인도 한 번도 개인적으로 어떤 만남을 가지지 못했고 독대를 못 했고 심지어 뭐 전화번호를 좀 달라고 그래도 안 주더라 아~ 이렇게 얘기를 했어요",
  "그만큼 이제 공적인 부분에 있어서는 국정원장이 어떤 뭐 엄격하기도 하고 보안의 문제도 상당히 엄한 상황인데 그런 상황에서 양정철 원장을 만났다는 게 부적절해 보이기도 하고요",
  "또 어떻게 보면 그만큼 이게 사적인 만남이다라는 걸 이렇게 강조하는 느낌도 조금 있기도 합니다",
  "어떻게 보세요? 네. 사적인 만남이기 때문에 아마 부담없이 만나지 않았을까 이런 뭐 상상을 해볼 수 있습니다",
  "지금 앞에서도 말했 말했습니다마는 이 양정철 원장이 에 그야말로 이 년 동안 뭐 자의 반 타의 반으로 외국을 떠돌다가 이제 드디어 국내로 들어와서 네",
  "어 상당히 핵심적인 자리에 왔기 때문에 그렇죠",
  "많은 사람을 지금 만나고 인사하고 다니고 있는 상황인 과정인 것도 맞는 얘기다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "네에 어 또 양자 간에 있어서 서로 어 그동안에 뭐 전혀 안면이 없던 관계도 아니고 네",
  "어 서로 잘 알던 관계에 있기 때문에 아마 더 이제 에 특정한 자리들에 올라서 이제 나도 이렇게 살아왔소라고 하는 얘기를 하고 싶을 수도 있다 이런 생각은 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 어 저는 뭐 만나지 않 않는 것이 더 바람직하지 않았을까 하는 음음음 아쉬움을 가지고 있는 것이 사실이고요",
  "물론 지금은 그런 시나리오가 어 발생할 가능성은 굉장히 줄었습니다마는 야권이 경계하던 시나리오 중 하나가 아 결국 내년 총선을 앞두고 어 김정은 위원장이 내려오는 것이 아니냐",
  "이것이 최대의 복병이 될 수 있다",
  "아아 이런 우려들을 그동안에 계속해 왔던 것이 사실입니다",
  "음음 물론 지금의 상황은 우리가 싱가포르 회담 이전이나 또 싱가포르 회담을 하던 그 상황과는 많이 달라졌기 때문에 네",
  "뭐 그것이 현실화될 가능성은 별로 없다라고 보입니다은 음 한때 그때는 야권에 있어서 가장 큰 복병은 그것이다 이렇게 생각하고 있던 때가 음 있었기 때문에 에 국정원이 에 각오와 달리 많은 그 손발들이 잘려나갔다고 하지만 여전히 야권에서는 그에 대한 두려움이 있는 것도 사실이다",
  "음 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "국정원의 기능이 그래도 대북 기능이 있으니까요",
  "대북의 어떤 정보라든지 이런 것들을 여권의 일정에 맞춰서 조율하려는 전략을 짜고 있는 것 아니냐 이런 오해를 오해가 될지 뭐 모르겠습니다만 네",
  "그런 생각을 하고 있는 것 같은데 그 말고라도 뭐 지금 정의당도 그렇고 평화당도 그렇고 다 인제 부적절하다고 하고 있는데 그런 이유는 역시 총선 때 영향을 끼칠 수 있다 이렇게 보는 겁니까? 그렇죠. 이게 사실은 인제 지금 양정철 원장이 맡고 있는 민주연구원이라는 게 네",
  "지금 현재 다섯 명의 부원장들을 임명했거든요? 음음음 그중의 세 명이 현역 의원입니다",
  "음음 그중에 한 명은 당의 전략본부장이고 여론조사 전문가입니다",
  "청와대에 있었던 완 전문가인데 네",
  "사실 어떤 역할을 하냐 하면 지금 인제 당에서 공천 기준을 일단 제시했지 않습니까? 으음 그러면 구체적으로 누구를 영입한다든지 그다음에 예를들어서 영입 네",
  "선거에 어떤 어떤 사람을 공천한다든지 그러니까 정치인들은요",
  "이런 데 굉장히 민감합니다",
  "자 내년 선거에서 어디가 공천 핵심이 될까? 어디를 쳐다보겠습니까? 제가 볼 때는 아마 민주연구원을 쳐다볼 거예요",
  "민주당에서 출마하고 싶은 사람들은 그렇죠. 왜냐하면 사실 자유한국당 같은 경우는 여의도연구소가 지금도 있지만 예",
  "여의도연구소가 여론조사 결과와 이런 것이 사실 공천에서 당락에 결정적 영향을 미쳤어요",
  "음음음 그러면 어떤 두 후보가 경쟁을 하고 있을 때 네",
  "어느 후보로 할 것인가를 정할 때 사실은 자체 어떤 여론조사나 판단에 따라 하거든요",
  "음음 그러면 내년 공천 때 민주연구원에서 실시하는 여론조사 결과에 따라서 실제 어떤 공천이 갈라지고 한다면 음 그러면 질문을 어떻게 하느냐 순서를 어떻게 하느냐에 따라서 사실 여론조사라는 게 상당히 변수가 생기거든요",
  "여론조사 일 프로 차이가 결국 당락을 결정한다고 치면 음 제가 만약에 현역 의원이라면 네",
  "저는 상당히 그쪽을 많이 쳐다보겠어요",
  "음음 왜냐하면 공천에 있어서 어떤 면에서 보면 좌우할 수 있는 부분들 음 그런 상황이기 때문에 음 사실 어떤 면에서 양정철 원장의 지금 행보 하나하나가 네",
  "다 지금 주목되고 있지 않습니까? 사실 이 부분을 저는 상당히 좀 우려를 했었거든요",
  "음 본인이 뭐 야인으로 있을 때도 뭐 관심을 받았지만 음 실제로 당에 들어와서 어떤 자리에 앉든지 간에 사실은 지난 대선에서 문재인 대통령을 당선시키는 데 거의 오십 퍼센트 영향력을 뭐 확보했 발휘했다고 할 정도로 네",
  "양정철 비서 원장의 지금 영향력이 큰 상황에서",
  "그렇죠. 사실은 뭐 문재인 대통령을 어떤 면에서 보면 대통령을 하게끔 네",
  "만들어준 어떤 결정적인 그런 원인을 제공하지 않았습니까? 그런 차원에서 본다면 의원들 입장에서 보면 또 공천을 바라는 사람의 입장에서 보면 사실 다 거기를 쳐다볼 겁니다",
  "음 자 그런 상황에서 국정원장을 만났으니 이게 여러 가지 오해가 있는 것이죠",
  "그렇죠. 지금 인제 내용에 대해서 뭐 알려진 게 없으니까 그리고 어 거기 잠 참석했던 사람들 말고는 무슨 내용이 있었는지 알 수는 없습니다",
  "그러니까 알 수는 없지만 어쨌든 아 이런 추측 상상을 하게 만든 것 자체가 어떤 부적절한 면이 있다 이런 게 야당들의 주장이기도 하고 또 여기 계신 분들의 주장 생각이신 것 같기도 합니다",
  "지금 민주연구원 얘기 나왔으니까요",
  "지금 원래 민주연구원이나뭐 어 한국당의 여의도연구원이나 다 그냥 원래는 당의 산하 정책연구기관 아니겠습니까? 그런데 힘이 세진 거는 지금 양정철 원장을 보고 있는 거는 공천에 개입을 할 수 있고 실권을 사실상 여기가 갖고 있다라는 부분일 것 같아요",
  "지금 이번에 인사한 것도 부원장 인사한 것도 보면 아까 말씀하셨습니다만 초선 의원들이 세 명이나 있었습니다",
  "부원 양정철 원장이 어느 정도 힘을 가지고 있는가 하는 것은 우리가 객관적으로 어떻게 그것을 측정하기가 어렵습니다",
  "사실 민주연구원이라고 하는 게 에 그렇게 뭐 그동안 정당에서 본다라고 하면 아주 곁가지이지 그게 본류는 아니었기 때문에 그렇게 중요한 자리다 이렇게 얘기하기도 어려울 거예요",
  "그러나 부원장 인사를 보면은 아 이 정도였구나라고 하는 게 오히려 힘을 확 실었다",
  "네. 더 확연하게 정말로 측정 가능하게 만든 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "어 사실 그 부원장 인사가 다섯 명이 다 아 결국 국정 저기 청와대 내에 에 정무수석실에 있던 사람들로 들어오고 뭐 굉장히 짱짱하게 짜이지 않았습니까? 음 지금 보면 배건우 전 비서관 이분은 재선의원 출신이시고 네. 그렇습니다",
  "이철희 의원도 전략기획위원장 아까 말씀하셨듯이 하셨고 이재정 의원은 또 깜짝 발탁이라고 봐야 될 것 같고요",
  "이분들이 초선의원이고 김영진 의원 역시 초선 의원이고 이근영 전략기획위원장은 사실 이게 당행직으로 부원장 가는 거죠? 그렇죠",
  "네. 어쨌든 이 다섯 명인데 굉장히 짱짱한 사람들이다",
  "당 안에서는 전략통들이다 이렇게 볼 수 있을 텐데 그만큼 그 사람들은 사실 그 위에 양정철 원장이 있는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런 면에서 본다고 하면 이제 그야말로 그 영향력 정도가 객관화되었다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "음음음 더욱더 중요한 것중에 하나는 결국 당에서 공천을 하게 되면 네",
  "당 대표의 영향력과 그리고 또 청와대의 영향력이 뭐 직접 간접적으로 있을 수밖에 없다",
  "지금 현재는 오히려 당 대표는 거의 바이패스하는 모습 모습들이 지금 드러나고 있다",
  "이렇게 본다라고 한다면 결과적으로 봐서 어 민주연구원이 청책연구원이 중심이 되면서 청와대 영향력이 상당히 있는 거 아니냐 이런 우려도 사실 나오는 것이 사실입니다",
  "어 박근혜 전 대통령에 대한 기소 내용 중 하나도 음 사실 그 공천개입 부분이 있는 것도 사실이거든요",
  "네에 그렇다고 한다면 이 부분에 있어서도 의혹을 없도록 하는 것도 저는 앞에서 우리가 뭐 국정원장을 만나는 것도 부적절하다 이런 이야기들을 쭉 해왔습니다마는 네에 어 청와대의 영향력이 공천에 발의되지 않는다라고 하는 그런 확신을 또 주는 것도 결국 문재인 정부를 위해서도 바람직할 것이다 이런 생각을 합니다",
  "지금 한미 정상 간 통화 내용 어 한국당 강효상 의원에게 유출한 주미대사관 소속 외교관이 통화내용 유출은 잘못된 일이고 깊이 반성한다는 입장문을 냈습니다",
  "아 그 지인을 통해서요",
  "하지만 의도는 없었다",
  "강 의원이 그 내용을 기자회견을 할 거라고는 생각 못 했고 더구나 이게 굴욕 외교라는 프레임으로 쓸 줄은 몰랐다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 어떻게 보시는지요? 네. 뭐 저는 첫 번째 그 얘기를 발설한 사람들 입장에서는 상당히 억울할 수도 있겠다라는 생각은 합니다",
  "음음 본인이 부적절하게 행동한 것도 사실이지만 그러나 그것을 어 흔히 우리가 이런 이런 일이 있었다고 하는 건 뭐 사적으로 공무원들이 많이 얘기하지 않습니까? 그렇게 아마 쉽게 한 부분이 있지 않을까 이런 생각을 하는데요",
  "음 어 또 그것이 그렇게 에 국회의원이 기자회견까지 할 거리라고 생각도 안 했을 겁니다",
  "음 그게 에 특정한 어떤 정책과 관련한 사항도 아니고요",
  "또 어떻게 보면 어 미국과의 정상회담을 우리가 요청했는데 거절당한 것도 아니고요",
  "음 아니면 언제하겠다고 날짜가 픽스된 것도 아니고요",
  "음 사실 팩트가 거의 없어요",
  "그냥 요청했다 정도이다라고 본다고 하면 음 그것이 뭐 강효상 의원이 에 그야말로 기자회견을 할 것이다 이런 생각도 아마 그 공무원도 못 하 하지는 않지 않았을까 음 이런 생각을 하게 되고요",
  "음 첫 번째 또 다른 생각을 하게 되는 것은 저는 늘공들이 어공을 이기는 그야말로 국가의 정책에 일관성을 지키는 굉장히 중요한 방법 중 하나가 정보 유출이라고 생각합니다",
  "음 그렇기 때문에 저는 전반적으로 정보 유출에 대해서는 음 굉장히 우호적인 입장을 가지고 있는 편입니다",
  "하다 못해 트럼프가아 북한 문제와 관련해서 왔다 갔다 할 때도 어 결국 미국 그 관료들이 끊임없이 정보 유출을 통해서 트럼프 행정부의 정책을 어느 정도 선을 지키도록 한 부분이 있다이렇게 본다라고 하면 저는 정보 유출이라고 하는 것은 늘공들이 마지막 정책을 지키기 위한 방법이다 이렇게 생각을 하는데 잠깐만 늘공 어공 얘기를 하시는데 네. 그렇습니다",
  "늘공은 늘공무원이었던 사람 네. 그렇습니다",
  "어공은 어쩌다 공무원이 된 사람 네. 정무직으로 오신 분들이다",
  "네. 말씀이신거죠? 이렇게 얘기할 수 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 저는 강효상 의원의 기자회견은 전혀 이해하기가 어렵다 ",
  "이게 도무지 왜 기자회견거리라고 본인이 생각한 것인가",
  "이것 자체도 이해하기 어렵고요",
  "어 트럼프가 미국 일본으로 온다라고 하면 우리 정부 쪽에서는 같이 만나자는 얘기는 얼마든지 할 수 있는 것이고 네",
  "그에 대해서 만난다 안 만난다 아직 답변도 없는 상태인데 음 그 얘기를 왜 기자회견을 했는지는 뭐 아무리 이해를 하려고 해도 이해하기가 어렵다라는 생각을 합니다",
  "지금 강효상 의원은 또 비슷한 입장을 또 오늘도 얘기를 한 것 같애요",
  "후배의 고초에 가슴이 미어진다 이렇게 표현을 했는데 이 부분은 조금 약간 유체이탈을 아닌가 싶어요",
  "이게 뭐 사실은 본인이 사실은 인제 네",
  "지금 오늘 그 외교관이 인제 그 공개한 바에 따르면 사실 두 사람이 인제 이야기를 하다가 대통령이 인제 오 월달에 오냐 안 오냐 이야기를 하다가 강효상 의원이 절대 못 온다라고 이야기를 하니까 이제 이 공무원이 아니다 지금 이야기되고 있다라고 하면서 인제 이야기를 했다라는 거예요",
  "음음음 그런 어떤 정황을 보면 이게 과연 어떤 의도성을 가지고 저는 유출했겠는가라는 부분에 회의적입니다",
  "음음음 왜냐하면 이 공무원이 예를 들어서 이 정부 정책을 좀 뭐 비판하기 위해서 뭐 굴욕외교를 좀 알리기 위해서 음 그런 목적으로 저는 강효상 의원에게 줬다고는 굉장히 좀 여러 가지 문 어 저 의문이 있어요",
  "강경화 장관이 의도성이다라고 했는데 저는 의도라기보다는 오히려 이 공무원이 이야기한 대로 뭔가 야당에도 뭔가 설명을 하기 위해서라고 오히려 한 것이고 본인이 야당 의원의 어떤 논리에 반박하기 위한 자료를 그렇죠",
  "제공하기 위해서 반박하기 위해서 본인이 알고 있는 정보를 좀 이야기한 것이라고 보여집니다",
  "지금 정황은 그렇습니다",
  "그런 문제를 사실은 이제 강효상 의원이 좀 과욕을 부린 거라고 봐요",
  "왜냐하면 아까도 말씀하셨지만 이 내용 자체가 음 그렇게 어떤 심각한 내용이 아닙니다",
  "사실 야당 입장에서는 보면 또 따지고 보면 이것도 굴욕 외교도 아니에요",
  "세상에 각 정상들 간에 아 우리나라 좀 방문해 주십시오",
  "그리고 더군다나 미국과 우리 관 관계가 어떻게 동등하겠습니까? 솔직히 이야기해서 동등하지 않거든요",
  "음 우리가 요청하는 거고 미국 측에서는 봐서 해 주는 것 아니겠습니까? 네",
  "자 그렇다고 보면 이거는 굴욕 외교라고 저는 오히려 외교에서 과연 굴욕이라는 말이 필요한 것인지 음 그러면 아베가 총리가 저렇게 하는 것도  굴욕 외교라고 이야기할 수 있겠습니까? 네",
  "결과 놓고 보면 국익에 도움이 되는 도움이 되면 되는 거예요",
  "그게 바로 외교거든요",
  "음 그런 면에 비춰보면 우리 대통령이 트럼프 대통령한테 저런 요청한다고 한다는 것 자체가 굴욕 외교인도 의문스럽고 음음음 또 그걸 기자회견을 통해서 굴욕외교다라고 얘기하는 거 오히려 저는 강효상 의원의 어떤 행동에 문제가 많다고 보여지고 물론 이 공무원도 사실은 문제가 있죠",
  "이런 대통령 간의 사적 대화를 공적 대화를 실제로 이렇게 유출한 것은 문제가 있다고 봅니다",
  "그러나 경중 문제를 좀 따질 때는 지금 뭐 오늘 외교부에서 인제 두 사람 다 형사 고발을 한 상황입니다",
  "앞으로 뭐 검찰 수사가 진행되겠지만 음 이것도 너무 또 과도하게 제가 볼 때는 이 유출 문제에 대해서 정말 이거는 뭐 국기를 흔드는 것 같은 그런 또 저는 또 접근 방법은 또 아니라고 봐요",
  "음 그런 면에서 비춰 보면 오히려 이 상황을 전체로 보면 이걸 자유한국당에서 너무 또 과도하게 어떤 측면을 이용하고 있는 측면도 있지 않냐라는 그런 생각도 듭니다",
  "지금 외교부가 고발을 강효상 의원이랑 또 외교부 공무원 외교관 고발하는 상황이 됐고 여기에 맞서서 또 나경원 대표가 강경화 장관 교체해야 된다 지금 이러고 얘기가 나오고 있습니다",
  "근데 이 사안이 조금 강대강 이런 분위기가 또 나오는 것 같아요",
  "네. 뭐 지금 여야 간에 있어서에 에 그야말로 서로 간의 자존심의 다툼 또 어 그동안에 뭐 야당은 야당대로 여당은 여당대로 서로 간에 불만이 많은 게 끊임없이 물고 표출이 되고 있는 것이다 이렇게 생각하게 되고요",
  "음음음 특히 지금 자유한국당은 어 피해의식을 상당히 가지고 있는 게 사실 아니겠습니까? 우리 의원들이 대부분 수사 대상이다 예서부터 시작을 해서 음음음 이 과도하게 에 검찰이 야당 의원들을 노리고 있는 거 아니냐 이런 피해의식들을 가지고 있는 상황이기 때문에 네",
  "아마 여기서도 어 발휘되고 있는 것 아닌가 이런 생각을 하는데요",
  "어 그런 면에서 뭐 상당히 이해가 되는 부분도 있습니다마는 저는 조금 더 자유한국당이 잘 대응한다라고 하면 어 조금 더 효과적으로 원내 전략을 짠다고 하면 지금으로까지 몰려왔겠는가에 대해서는 조금 다르게 생각을 합니다",
  "음 하다못해 에 강경화 장관에 대해서도 어 만약에 그 외교관이 유출했다라고 한다면 그 최종적인 책임은 그럼 외무장관이 져야 되는 거 아니냐",
  "이렇게 나간다라고 한다면 저는 이해할 수 있겠는데 이것을 오히려 야당 탄압이다 이렇게 얘기한다라고 하면 예",
  "어 뭐 강경화 장관이 뭐 야당 탄압을 할 정도의 정치적인 외교부의 기강해이에 대한 어떤 책임은 네",
  "강경화 장관도 물을 수 있어요. 그죠? 물을 수 있다고 생각합니다. 네",
  "그렇게 묻는다라고 하면 저는 이해가 할 수는 있는데 네",
  "지금 이 반응은 뭐 조금 이해하기가 어렵다라는 생각이 정부 차원의 야당 죽이기 이런 이런 프레임으로 지금 생각을 하고 있는 것 같은데요",
  "관련해서 인제 뭐 황교안 대표가 어제 기자회견을 했습니다",
  "이게 이제 국회 정상화의 물꼬를 틀 것인가 그런 방법을 제시할 것인가 기대를 했었는데 여전히 이제 강공모드를 풀지 않는 그런 모습입니다",
  "이렇게 되면 국회 정상화도 좀 장기화 과제로 남게 되는 건가요? 어떻습니까? 네 그렇습니다",
  "지금으로 봐서는 뭐 양쪽 다 다 네",
  "죽이고 들어갈 필요성을 아마 못 느끼고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "음 사실 국회가 안 열리면 가장 좋은 사람들은 누군가?  일반적으로 얘기를 한다고 하면 청와대와 정부 여당입니다. 사실 그렇습니다",
  "정부 여당이 좋은 것이고 야당은 어디서 활기를 칠 수 있는 것인가라고 한다면 국회가 장이에요",
  "그런데 국회의 야당이 안 들어오겠다고 하면 여당은 한편에 있어서는 추경이나 이런 문제에 있어서는 아쉬움이 있겠지만 음 그러나 또 다른 한편에선 여러 가지 악재들이 없는 것도 아닌데 음 오히려 잘됐다고 생각하는 부분도 있는 것이 아마 사실이 아닐까 음음음 이런 생각을 하게 되고요",
  "야당은 밖으로 돈다고 해서 얼마나 자기들의 메시지를 효과적으로 지금 전달하고 있는가 네",
  "이 부분에 저는 굉장한 의심의 여지가 있습니다",
  "음 아 지금 정보위에서 정말 국정원장과 양정철 원장의 만남이 에 뭐 네네",
  "괜찮은 것이었는지 이것을 따져보자라고 하는 게 음 에 바른미래당 의원들의 생각 아니겠습니까? 네",
  "여기에 대해서 지금 나경원 원내대표는 거부하고 있어요",
  "그랬다고 그러죠? 이거 안 들어오면 네",
  "누가 더 손해인가? 결국 야당이 더 손해 아니냐? 사실 정보위 열어가지고 좀 따지고 야단도 치고해야 되는데요",
  "그것을 통해서 정치적 공세를 해야지 음음 야당은 오히려 조금 더 위에 설 수 있다 이렇게 볼 수 있을 텐데 음 오히려 우리는 공격을 안 할게요 이렇게 나가버린다라고 한다면 음 여당은 더 좋은 거 아니냐 아 이런 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "음 황교안 대표 이 민생투쟁 마지막 그 기자회견에서도 또 그 얘기를 했습니다",
  "아 패스트트랙 철회 음 철회하라 사과하라 네",
  "사과하라까지는 저는 이해할 수 있는데요",
  "음 철회는 사실 국회법 상에 없어요",
  "국회법에 없는 계속 그 입장이 그 입장이 계속 관철하고 있는 상황이에요",
  "국회법에 없는 제도를 어떻게 철회하라고 하는 것인가 음음 아 굉장히 이해하기 어렵고요",
  "미국 같은 경우는 패스트트랙을 하는 경우에는 무역법안에 대해서만 하는데요",
  "음 이 무역법안에 대해서는 수정도 할 수 없고 찬반 투표만 할 수 있도록 하고 있습니다",
  "그러나 우리는 패스트트랙이 음 찬반투표뿐만 아니라 수정도 할 수 있게 해놓고 있어요",
  "음 그렇다고 한다면 들어와서 수정하는 것이 그나마 최악의 경우를 막는 거 아니냐",
  "오히려 이렇게 얘기할 수 있을 텐데 국회법에 있지도 않은 자꾸 철회를 해라고 한다면 음 너무 답답한 얘기다라는 생각을 합니다",
  "지금 자유한국당은 들어가는 것보다 나와 있는 게 훨씬 유리하다고 생각하는 걸까요? 지금 황교안 대표의 어제 기자회견 발언 어떻게 생각하시는지 또 네",
  "거기에 비춰봤을 때는 국회정상화는 언제쯤 될 수 있을 것인지 이런 것 좀 전망을 좀 해 주십시오",
  "일단 지금 뭐 야당 입장에서 보면 그동안의 투쟁은 효과는 있었다고 봅니다",
  "음 어떤 보수층들을 결집시키고 또 황교안 대표의 나름대로의 정치적 어떤 자산을 확보했다는 측면에서는 효과적이었는데 네",
  "사실 지금은 어떤 면에서 보면 정책투쟁을 하겠다고 그러지 않습니까? 음음 가장 좋은 정책투쟁은 바로 상임위에서 하는 겁니다",
  "야당은 어떤 면에서 본다면 이 하나하나 문제에 대해서 정부의 실정이나 이런 부분들을 지금 어떻게 보면 경제 문제도 그렇죠 안보 문제도 그렇죠 사실 지금 뭐 일본에서는 아베와 트럼프 대통령이 엄청나게 지금 브로맨스를 지금 펼치고 있지 않습니까?  그런데 지금 우리는 뭐 하느냐. 이런 문제 예",
  "아까도 말씀하셨지만 지금 서훈 국정원장의 정치적 어떤 중립성의 문제 음 이것도 사실 정보위에서 중요하게 다룰 문제입니다",
  "으음 그리고 또 외교 안보위 같은 경우는 지금 이 유출 문제 같은 경우도 왜 우리가 굴욕외교을 하느냐? 굴욕외교 하는 부분에 대해서 강경화 장관을 불러내서 강경화 장관의 책임을 좀 추궁해야 돼요",
  "음 왜냐하면 지금 외교부가 계속 이런 사고가 터지고 있거든요",
  "그러면 그거에 대한 리더십에 문제가 있는 것이 아닌가? 으음 그러한 어떤 이슈들을 좀 하는 것들이 네",
  "국민들 입장에서 볼 때면 이제는 강론에서 필요합니다",
  "총론은 이전까지 됐고 지금부터는 국회에 들어와서 좀 각론적으로 어떤 정부를 좀 견제를 해야 되는데 음 문제는 계속 지금 총론만 이야기하겠다고 하니까 밖에서 대변인 성명만 발표하지 말고 들어와서 상임위에서 장관들 불러놓고 혼내고 이런 모습을 그렇죠",
  "국민들한테 보여주면 야당으로서도 훨씬 더 네",
  "기자들 입장에서는 쓸 기사가 없어요. 솔직히  내용이 있어야 되지 않습니까? 그러면 예를 들어서 풍부하게 어떤 문제에 대해서 정부의 실정과 지적을 이야기해 줄 텐데 네",
  "문제는 야당이 똑같은 이야기만 계속 지금 이십여 일째 계속하고 있기 때문에 음음 사실상 국민들은 좀 지겹죠",
  "음 그런 상황에서는 어떤 면에서 보면 저는 정치적 결단도 할 필요도 있다",
  "물론 뭐 지금 어 정부여당에 어떤 면에서 보면 참 기대하기는 힘들겠지만 네",
  "그러나 야당도 야당 나름대로 저는 바른미래당이 이미 어떤 면에서 보면 유리한 국면으로 바뀌'었잖아요",
  "오신환 원내대표가 들어오면서 음 지금 뭔가 야 사 사당이 일방적으로 하기 어려운 제도가 돼 있거든요",
  "그렇다고 한다면 바른미래당과 함께 뭔가 정부 여당을 견제하는 자유한국당으로서는 구도가 조금 예전보다 나아졌다",
  "그렇죠. 예전보다 나아졌으니까 이제 그런 부분을 좀 지적하는 것이 음 정치적으로 유리하지 않는가? 지금 유 월 국회도 만약에 지금 자동 개회되는데 음 이것도 이렇게 보내버린다면 오히려 야당한테 상당히 저는 불리하지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "조건 없는 복귀를 민주당은 얘기를 하고 있고 이인영 원내대표도 지금 계속해서 세게 나가고 있는 상황이고 패스트트랙 철회 이거 바뀌지 않고 있습니다",
  "중간 지대가 있을까요? 예를 들면 어떤 좀 획기적인 결단 아이디어 이런 것이 좀 있으면 좋겠는데 답답합니다",
  "네. 지금으로써는 뭐 별다른 아이디어가 있겠는가 하는 생각을 할 수밖에 없고요",
  "어 사실 그 이~ 이인영 원내대표가 처음 됐을 때만 해도 아마 유감 표명 정도만 할 수 있지 않을까 이런 분위기가 좀 있었던 것도 사실입니다",
  "그렇죠 본인도 약간 그런 뉘앙스를 풍겼습니다",
  "네네. 그러나 지금은 오히려 분위기가 더욱 강경해진 것이 사실이고요",
  "어 또 뭐 야당은 야당대로 지금 또 이렇게 계속해서 야당 탄압을 한다라고 지금 얘기하고 있는 상황에서 네",
  "그 절충점을 찾기는 정말로 어렵지 않겠는가 이런 생각을 하게 되고 이러다 보면은 결국 정기국회로 가는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "이제 곧 여름이고요",
  "그러면 정기국회에 와서 이제 그때 가서 간단하게 국정감사하고 간단하게 예산하고 끝나는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "바른미래당 얘기는 제가 이현종 위원님께 예",
  "마지막 질문이 될 것 같은데 지금 현재 상황 정변국 혁신위를 둘러싸고 지금 처음에는 손학규 대표도 한다고 그랬다가 안철수계가 동의했었는데 바른정당계는 반대를 하고요",
  "지금 인제 또 손학규 대표도 안 한다는 입장인 거 같애요",
  "어떻게 됐습니까? 이게 지금 혁신위를 띄워서 지금 정변국 의원을 혁신위원장으로 해서 당의 혁신을 하겠다",
  "그런데 문제는 이 혁신위가 어떤 역할을 할 것이냐의 문제예요",
  "결국 손학규 대표의 어떤 그 자리를 보존해줄 것이냐",
  "으음 아니면 손학규 대표를 자연스럽게 물러나기 위한 혁신위냐",
  "손학규 대표가 있는 상태에서 혁신을 할 것인가 그렇죠",
  "없는 상태에서 할 것인가 이런 상황인거죠? 결국 인제 그러다 보니까 지금 인제 구상하는 것은 결국 이 혁신위가 어떤 면에서 보면 어 손학규 손학규 대표를 좀 물러내는 그런 중간 단계로서의 혁신위를 지금 생각하고 있는 거 하고 네에 그다음에 손학규 대표 입장에서는 그렇게 할 경우에 내가 자리를 물러나야 되니까 지금 이제 그런 상황에서 부딪히고 있는 상황 같거든요",
  "어떤 면에서 보면 이 손학규 대표가 거부하는 한은 계속할 것 같아요",
  "음 그런데 문제는 이제 지금 손학규 대표가 구 월달로 일단 설정하지 않았습니까? 추석 칠십 퍼센트가 나오지 않으면 사퇴하겠다고 입장을 했는데 물론 뭐 정치인 말이라는 게 또 뭐 그래도 될지는 모르겠지만 네",
  "어쨌거나 지금 안철수 대표의 조기 복귀를 원하는 당내 분위기가 분명히 있는 것 같아요",
  "음 왜냐하면 지금 같은 경우는 사실 대주주들이 결정을 하지 않으면 그렇죠",
  "지금 할 수 없는 입장이지 않습니까? 언제쯤 올까요? 그런 면에서 본다면 유 월달에 인제 김미경 교수가 인제 안식년이 끝나거든요",
  "부인이 끝나기 때문에 아마 그때쯤 되서 오지 않을까 아니면 좀 더 미뤄질 것이다 이야기 하는데 지금 바른미래당 내에서도 아직까지 뭐 정확히 의사소통은 없는 것 같애요",
  "음 그런데 문제는 들어와도 사실 안철수 대표가 어떤 정치적 좀 행보를 지금 상황에 할 수 있을 것인지 이것 또한 조금 불분명하거든요",
  "음 아마 본인도 그럴 판단 할 겁니다",
  "음 과연 이 장에 와서 지금 바른미래당에 본인이 들어와서 어떤 역할을 할 것인가 이것도 상당히 좀 정리되고 난 다음에 들어오는 건 또 모르겠지만 네",
  "아마 그런 정치적 계산을 한다라고 하면 저는 그리 쉽게 복귀는 이루어지기는 어렵지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "지금까지 정치 와호장룡 진행해봤습니다",
  "우리나라의 저출산 고령화 세계에서 가장 빠르게 진행되고 있습니다",
  "고령화에 따른 노인 빈곤 문제와 저출산으로 인한 노동 인구 감소 문제가 겹치면서 기존 육십 세인 정년을 육십오 세로 연장하자는 논의가 고개를 들고 있습니다",
  "화요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 자세히 들여다보겠습니다",
  "육십 세 정년이 보편화된 지도 얼마 안 된 것 같은데 최근에 육십오 세 정년 얘기가 나오는 배경은 어디 있습니까? 일단 가장 최근에는 홍남기 경제부총리가 그 지난 이십삼 일이었어요",
  "사회적으로 우리가 정년 연장에 대해서 한 번쯤 깊이 있게 고민해 볼 시점이 됐다 이렇게 운을 뗍니다",
  "해서 이게 정부가 뭔가 깊은 뜻을 가지고 있는 거 아니냐 여러 가지 말들이 나왔는데 뭐 어제 원론적인 수준인 검토였다 이런 입장이 나왔습니다만 네 사실은 지난 사 월에 국책연구기관인 케이디아이에서도 전체적으로 빠르게 고령화가 이루어지고 있는데 생산가능 인구가 줄어드는 걸 완충하기 위해서는 정년을 좀 연장하거나 아예 폐지할 필요가 있다 노인의 기준도 좀 상향조정을 하자 이렇게 주장했을거든요",
  "실제로 케이디아이가 든 근거를 좀 보면 통계청의 장래인구추계 앞으로 우리나라 인구 구조가 어떻게 달라질 것이냐 이걸 보면 이천오십 년 지금으로부터 약 삼십 년 뒤잖아요? 네",
  "우리가 칠십대가 될 때쯤 네",
  "그때쯤이면 십사 세 이하 유년인구가 약 십 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "생산가능인구는 전체 한 절반 수준? 음음 육십오 세 이상 고령인구가 사십 퍼센트 정도 차지하게 되니까 네",
  "젊은이들이 부양해야 될 노인이 너무 많아진다",
  "음 그리고 고령인구가 이렇게 빠르게 늘어나면 실제로 덜 벌고 덜 쓰기 때문에 성장률에도 큰 영향을 줄 수 있다 이런 근거를 들었습니다",
  "네. 그러니까 경제성장률에도 악 영향을 미칠 수 있다 이런 전망인 거죠? 그렇죠",
  "실제로 보면 성장률에서 그 예순다섯 살 이상 고령인구가 지금 빠르게 늘어나고 있거든요",
  "올해 칠백육십만 명 정도로 추산이 되는데 이천삼십오 년이 되면 네",
  "천오백이십만 명 이천오십 년이 되면 예순다섯 살 이상 인구가 천구백만 명에 이를 수 있다",
  "이런 추계가 나와 있어요",
  "그러면 이런 순서대로 인구구조가 변화된다 당연히 소득은 줄어들거나 거의 없어질 수가 있고 음 소비는 그 아주 꼭 필요한 것만 하게 되겠죠? 네",
  "이럴 경우에는 그 현재와 같은 수준으로 쭉 간다고 가정을 할 때 이천오십 년의 성장률은 일 퍼센트까지 떨어질 수 있다",
  "이게 케이디아이의 전망입니다",
  "현재보다 일 퍼센트 포인트가 낮춰진다는 게 아니고요",
  "성장률의 절대 수준 자체가 일 퍼센트까지 간다",
  "으음 그리고 선진국형으로 인구가 전체적으로 줄어든다는 가정을 하면 예",
  "영 퍼센트 대까지 낮아질 수도 있다",
  "이게 케이디아이가 내다보고 있는 다소 비관적인 미래입니다",
  "네 이 올해 이 월에 노동 가동 연한을 육십 세에서 육십오 세로 높이자 이런 대법원 판결이 나온 것도 이런 논의에 불을 지폈죠",
  "말이 좀 어색한데 육체 가동 연한이 몇 살까지이냐 이걸 대법원에서 이 월에 선고했습니다",
  "종전에는 만 육십 세까지 봤어요",
  "여기에서 이 기준이 왜 중요하냐? 예를 들어서 불법 행위나 내가 잘못 안 했는데 사고로 목숨을 잃었을 경우에 음 이 사람이 생존해 있었다면 적어도 육십 세까지는 일할 수 있었을 거다 이걸 가정해서 보상금을 지급하게 돼 있거든요",
  "보험업계에서 가장 중요하게 보는 부분인데 이걸 이번에 만 육십오 세까지로 늘린 겁니다",
  "이게 어떤 의미가 있냐면 적어도 유십오 세까지는 사람이 육체노동을 통해서 최소한의 수입을 벌어들일 수 있다",
  "음 법적으로 명문화한 셈이에요",
  "이렇게 되면 정년 연장 논의 연금 개시 연령에 대한 논의 이런 것들이 촉발될 수가 있습니다",
  "네. 이미 최근에 그 전국적인 버스 파업 뭐 다행히 타결됐지만 그때도 이 정년 연장 문제가 주요 쟁점으로 부각이 됐었죠",
  "그렇죠. 우리는 충분히 더 일할 수 있고 사실 당장 어떤 금전적인 보상을 조금 얹어주는 것보다 길게 일하면서 자녀들의 학자금까지 같이 받을 수 있는 게 실질적으로 가장 도움이 되고 필요하다고 본 거예요",
  "그래서 기사들의 그 정년 연장도 종전 육십일 세에서 육십삼 세로 두 살 늦추는 것으로 이렇게 합의가 됐습니다",
  "네. 정년이 연장되면 노인빈곤 문제는 분명히 도움이 될 텐데 현재 우리나라의 노인 빈곤율은 어느 정도입니까? 어 상당히 높아요",
  "그 두 분 중 한 분은 빈곤한 삶을 살고 있다 이렇게 봐도 무방한데요",
  "경제협력개발기구 오이씨디 회원국 중에서 우리나라의 노인 빈곤 상태가 가장 심각합니다",
  "음 빈곤률이 무려 사십사 퍼센트에 이르는 상황인데 네",
  "그래서 단적으로 최근에 서울 중구에서는 어떤 상황이 벌어졌나면 공로수당이라는 이름으로 소득 하위 칠십 퍼센트 노인들에게 월 십만 원씩을 지역화폐로 지급을 해드렸어요",
  "그랬더니 당장 그 동네 슈퍼에서 어떤 일이 벌어지느냐? 돼지고기 닭고기 계란 이런 것들 사가는 노인들이 크게 늘었다고 합니다",
  "실질적으로 밥상에서 단백질이 들어간 반찬을 올려놓기도 쉽지 않았다는 얘기예요",
  "이게 현실인데다 더 우리가 걱정해야 되는 부분은 노년 빈곤을 예약한 사람이 꽤 많다는 점입니다",
  "음 이게 이 자리에 나와있는 앵커께서나 네",
  "저도 피해할 수 없는 부분인데 그렇죠",
  "자녀 교육비는 상당히 늘어나고 부모님을 부양할 의무도 있는데 실질적으로 내가 내 노후를 준비할 여력이 없는 거예요",
  "네. 사이에 끼인 세대라고 하죠",
  "그렇죠. 그런 사람들의 경우에는 이중부양자라고 부르는데요",
  "이중부양이 부모도 모시고 내가 미성년 자녀도 돌본다 이런 사십대 오십대가 매월 그 이중부양에만 백십오만 원 음 가구 월평균 소득의 십칠 퍼센트를 사용한다고 하니까 차 빼고 코 빼면 이분들도 노인이 됐을 때 빈곤층에서 크게 벗어날 수 있겠느냐 네",
  "이게 의문이라는 거죠",
  "하지만 지금도 어려운 청년 실업 문제가 이 정년 연장으로 인해서 더 심각해지는 게 아니냐 이게 사실은 가장 큰 우려잖아요? 네 그래서 이게 세대 간의 갈등으로 번지면 안 됩니다",
  "그래서 약간 서로의 양보가 좀 필요한 것이 우리나라의 임금체계는 나이가 들면 들수록 같은 일을 해도 더 많은 돈을 버는 것으로 그렇게 체계가 구성이 돼 있잖아요",
  "여기에 대한 조정도 좀 필요하고요",
  "만약에 그게 받아들이기 어렵다고 하면 노인들의 경우에 시간당 임금은 유지한 채로 일자리에서 그 실제로 일한 시간을 아주 줄이는 이런 방식도 선택할 수 있고요",
  "청년층하고 노인층이 할 수 있는 일 이게 뭐 단순히 비교하긴 좀 그렇습니다만 중소기업 적합업종처럼 노인이 할 수 있는 업종 혹은 청년들에게 맡기는 일 이런 것들을 좀 분리하는 그런 노력도 필요합니다",
  "네. 우리 기업의 임금 구조가 너무 경직된 연공서열식 구조이다 보니 정년 정년 연장되면 기업들의 인건비 부담이 너무 늘어나게 되니까 그런 개선책들도 필요할 것 같습니다",
  "자 이 전 세계에서 가장 먼저 초고령사회에 접어든 일본은 이미 육십오 세인 정년을 최근 칠십 세로 더 늘리는 방안을 추진 중입니다",
  "일본 현지에서 고현승 특파원이 전해온 소식 보시겠습니다",
  "창업 사백 년이 넘은 히로시마의 한 제과 업체입니다",
  "팥을 삶고 케이크를 만들고 포장하는 등 수작업이 많은데 직원 절반 이상이 노인입니다",
  "정년은 육십 세지만 본인이 원하면 칠십 세가 넘어도 일할 수 있습니다",
  "기업도 숙련 노동자를 확보해 생산성을 높이는 등 이점이 있는데 일본에서는 육십오 세까지 고용이 법으로 의무화돼 있습니다",
  "이런 고용의무제도는 지난 이천십삼 년부터 시행됐습니다",
  "기업들은 정년을 육십오 세로 연장하거나 정년제 폐지 또는 퇴직 후 재고용 이렇게 셋 중 하나를 시행해야 합니다",
  "대신 정부는 보조금을 지급합니다",
  "그 결과 육십 세에서 육십사 세의 취업률은 육십 퍼센트를 훌쩍 넘어섰습니다",
  "일본은 한 발 더 나아가 이 연한을 칠십 세로 연장하는 방안을 추진 중입니다",
  "일본 정부 입장에서는 심각한 고령화와 저출산 때문에 부족해진 일손을 확보해야 하는 데다 연금 등 복지재정 부담도 줄일 수 있다는 장점이 정책 추진 이유입니다",
  "이 같은 사실상의 정년 연장으로 청년 고용이 줄어들까 걱정했지만 큰 영향은 없었습니다",
  "자 리포터 가운데서는 언급이 됐지만 정년이 연장되면 정부로서는 첫째 노동력이 확보되고 두 번째로는 노인 빈곤 문제 해결되고 또 연금과 같은 그런 노인복지 재정 부담도 줄일 수 있다라는 거잖아요? 그렇죠. 실제로 보면 여당에서 한 의원이 이런 전제를 가지고 시뮬레이션한 결과가 있어요",
  "이게 좀 전에 나온 내용인데 통계청 인구 추계를 바탕으로 해서 우리가 현재까지는 생산가능인구가 십오 세에서 육십사 세까지거든요",
  "이걸 만약에 육십구 세까지로 한다면 그러니까 지난해 한참 뜨거웠던 노인이라는 것의 기준을 칠십 세로 올린다면 경제적으로 어떤 변화가 있을 것이냐 실질적으로 봤더니 그 젊은이들이 짊어져야 할 한 사람이 부양해야 할 노인의 수가 거의 삼십 퍼센트 가까이 음 줄어들더라 이런 결과가 나와 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 노인들이 그 어떤 육체적인 컨디션이 허락하는 한 길게 일할 수 있다면 당연히 전체적으로 부양비가 줄어들 수 있는 것인데 네",
  "여기에서 글쎄요 앞으로의 상황을 단정하기는 어렵습니다만 지금 우리가 리포트에서 본 것도 굉장히 고부가가치 산업에서 청년들의 일자리를 빼앗아간다 이렇게 보기는 어렵잖아요? 네",
  "팥을 삶고 케이크를 만들고 포장하는 업무인데 반면에 아주 오랫동안 집중해서 머리 써서 해야 하는 일 음 혹은 몸을 아주 격렬하게 써야 하는 일 그쪽으로 노인들이 안 가실 거란 말이에요",
  "자연스럽게 산업군이 나뉘어질 수도 있겠다 이런 가정을 해볼 수 있습니다",
  "네. 그러니까 일본에서는 정년 연장이 청년 고용에는 큰 영향을 주지 않는 거로 본다는 분위기를 지금 리포트에서 전했는데 우리나라도 그럴 것이다 이렇게 보시는 건가요? 네. 저는 노인하고 청년을 만약에 기업에서 그 선택해야 하는 상황이 된다면 노인 입장에서는 임금에서 좀 양보를 해야겠죠",
  "일하는 시간에서 양보를 하고 그리고 잘 아시겠지만 입사를 해서 어느 정도 이 인력이 회사에 기여하는 정도로 성장하기까지는 상당 기간의 트레이닝이 필요합니다",
  "그 과정에 멘토링을 하는 역할로 투입할 수도있어요",
  "그 사이에 이 청년과 노인의그 임금을 나누는 거죠",
  "음 세대간의 임금을 셰어한다고 볼 수도 있고 실제로 우리나라에서 과거에 그 한국형 개발 노하우를 개발도상국 혹은 저개발국에 전할 때 어떤 방법을 썼냐면 네",
  "은퇴한 고위 전직 과 관료들 있잖아요? 음 그분들에게 최소한의 임금을 지원하되 명예직으로 일종의 명예대사처럼 내보낸 적이 있었거든요",
  "그런 방식을 참고할 수가 있습니다",
  "네. 자 이 국민연금 수급연령을 늦추는 그 문제를 놓고도 상당히 논의가 많은데 정년 연장이 되면 이쪽에도 영향을 주겠죠? 어 아무 피해 갈 수 없을 거예요",
  "당장 나오는 이야기가 뭐냐면 정년 연장이 이루어질 경우에는 연금 수급 개시 연령을 맞춰야 한다 ",
  "연동해서 같이 올리자는 얘기가 나오거든요",
  "그런데 이게 쉽지는 않을 겁니다",
  "지난해 국민청원 창을 뜨겁게 달궜던 이슈 중 하나가 혹시 국민연금 개편할 때 육십오 세로 되어 있는 현재 수급개시 연령을 네",
  "세 살 올리자는 것 아니냐 그렇죠",
  "여기에 대한 의심과 비판이 많았거든요",
  "지금 뭐 생년에 따라 약간의 차이가 있습니다만 우리나라는 육십일 세부터 육십오 세까지 순차적으로 받게 되어 있는데 네",
  "이걸 뒤로 올리려면 확실한 일자리 그리고 확실한 그 소득이 사실 보장되지 않으면 쉽지 않을 겁니다",
  "네. 자 그러면 일단 정부는 이 정년 연장 논의에서 어떤 공식적인 입장 밝힌 게 있습니까? 어 공식적으로는 없어요",
  "그런데 정년 연장에 대해서 심도 깊은 논의가 필요하다 홍남기 부총리가 운을 띄웠잖아요",
  "그리고 어제 그 주간 정례 브리핑에서는 어떤 이야기를 했냐면 우리가 그 인구구조를 들여다 보는 범정부티에프에서 당장 정년 연장 관련해서 다음 달에 결과를 내놓지 않는다",
  "음 그런데 추가로 이차 티에프가 발족할 경우에는 심도 깊은 논의를 할 거고 생산가능인구 줄어들고 성장률도 떨어진다고 하는데 한 번쯤 고민해 봐야 할 이슈로 긴 시선에서 보고 있다 여기까지가 기획재정부의 입장입니다",
  "네. 상당히 장기적이고 복합적인 문제인데 이 논의가 어떤 방향으로 좀 가는 게 바람직하다고 보십니까? 어 영화 은교를 혹시 보셨는지 모르겠어요",
  "거기에 보면 어떤 대사가 나오냐면 너의 젊음이 너의 노력으로 받은 상이 아니듯 나의 늙음도 벌로 받은 것이 아니다",
  "음 그러면 노인들이 쿨하지 않다 내지는 노인들이 세련되지 않다 이것 때문에 최근 노인포비아라는 말까지 등장을 하거든요? 예",
  "특히 국민연금 관련된 갈등에서 이런 부분이 수면 위로 드러났는데 그분들이 쿨할 여력이 없었던 건 우리 때문입니다",
  "그러니까 우리가 같이 일자리도 나누고 소득도 나눠야 될 시점이라는 걸 명확하게 좀 인식을 했으면 좋겠고 네",
  "일각에서 이런 이야기를 하더라고요",
  "한국의 그 노인 빈곤율이 좀 과장되어 있다",
  "음 소득만 보기 때문에 자산이 있다는 걸 간과하고 있다고 하는데 음 이 논리도 좀 궁색해요",
  "이게 그리스나 이탈리아 이런 쪽들 스페인 여기도 자산이 상대적으로 많고 소득이 적은 도시들이 많은데 예예",
  "그쪽의 노인 빈곤율은 한 자리수이고요",
  "멕시코나 칠레처럼 우리보다 국민소득 절반밖에 안 되는 나라의 노인 빈곤율도 이십 퍼센트를 크게 넘지 않습니다",
  "현실적으로 우리가 이제 나누지 않으면 답이 없다는 걸 인정할 시점도 된 것 같습니다",
  "박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지난 십오 일 경찰이 발표한 버닝썬 사건 중간 수사 결과는 실망스럽기 그지 없었습니다",
  "권력과의 유착이라든지 클럽에서의 마약과 성범죄 의혹 등 수많은 의혹들이 전혀 풀리지 않았는데요",
  "가수 승리가 투자자들 성접대 당시 호텔비 수천 만 원을 와이지 법인카드로 결제했다는 사실이 알려지면서 끊임없이 제기되고 있는 와이지엔터테인먼트의 연루 의혹도 반드시 규명이 필요합니다",
  "그런 의미에서 어젯밤 엠비씨 탐사기획 스트레이트의 보도는 상당히 중요한데요",
  "와이지의 성접대 관여 의혹을 직접 취재한 고은상 기자 이 자리에 나와있습니다",
  "먼저 경찰의 버닝썬 사건 중간 수사 결과부터 좀 간단하게 짚어볼까요? 뭐 사실 수사 결과라도 고 수사 결과라고 말하기도 부끄러는 상황이죠. 네",
  "경찰이 조직의 명운을 걸겠다면서 백오십 명의 경찰을 투입시켜서 조사를 했지만 사실 그나마 혐의가 밝혀진 건 이른바 승리 정준영 씨의 단톡방에서 나온 게 전부였다고 봐도 네",
  "그나마 성범죄 관련된 혐의로 연예인인 정준영 씨 최종훈 씨 정도만 구속이 됐고 버닝썬의 핵심이었던 승리와 그 동업자는 구속영장이 기각됐습니다",
  "그래서 뭐 승리가 승리했다 이런 말이 나오고 있고요",
  "어 경찰이 조직의 명운을 걸고 단톡박 하나 단톡방 하나 털었다 이런 뭐 비웃음이 나오고 있습니다",
  "이른바 이들의 단톡방에서 경찰총장으로 불렸던 윤 모 총경은 뇌물혐의를 적용하지 못하고 직권남용 혐의 정도로만 검찰에 사건을 보냈습니다",
  "그런데 반면에 이 클럽의 검은 뒷면을 세상에 알린 어 김상교 씨는 성추행 폭행 업무방해혐의를 적용해 검찰에 사건을 넘겼습니다",
  "네. 자 이 또 스트레이트가 단독보도했던 그 클럽 브이아이피들의 마약 성범죄 또 일명 소각팀이라고 불리는 그 은폐 의혹 그 부분에 대한 경찰 수사는 좀 어떻게 되고 있습니까? 음 지난 십 일 전 정도에 경찰에 연락을 받았고요",
  "그때서야 인제 수사팀이 공식 배정했다는 얘기를 들었고 네",
  "아직까지 뭐 수사에 진전은 그닥 없는 것으로 알고 있습니다",
  "이제 좀 더 본격적으로 해보겠다고 의지만 밝히고 있는 상황입니다",
  "네. 자 아까도 얘기했듯이 경찰 조직이 명운을 걸겠다고 했는데 네",
  "너무나 이 부실한 수사 결과를 내놓다 보니 지금 강남 일대에서는 그 버닝썬의 영업 행태를 그대로 본 뜬 또 클럽들이 성업 중이라고요",
  "네. 인제 지난 이 월 중순에 버닝썬이 압수수색을 당했습니다. 경찰에 그러면서 이 월달에 버닝썬이 문을 닫았고요",
  "삼 월달에는 아레나 클럽도 인제 문을 닫았습니다",
  "그러나 위에서 말씀드린 것처럼 수사는 굉장히 지지부진한 상황이었고요",
  "그리고 지난 사 월 말에 신사역 근처에 브이아이피 테이블을 중심으로 영업을 하는 클럽 레이블이 문을 열었습니다",
  "주말에 자리당 이백만 원을 호가하는 브이아이피 테이블 예약이 거의 가득 찬 상황이었고요",
  "클럽 내에서는 클럽의 문제를 집중적으로 보도했던 시사 프로그램의 사회자를 영상에 띄워놓고 조롱하듯이 놀고 있었습니다",
  "저희가 클럽가를 통해서 나오는 이야기를 종합해보면 오는 칠 월 아레나 자리에는 새로운 클럽이 열릴 예정이고요",
  "또 구속돼 있는 버닝썬의 대표 이문호 씨는 어 지인들을 통해 강남 청 청담 쪽에서 새로운 클럽 개장을 준비하고 있는 것으로 파악되고 있습니다",
  "새로 열리는 클럽 이름까지 이미 나온 상황이고요",
  "경찰서 백 일 만에 모든 것이 버닝썬 사태 이전으로 돌아간 것 아니냐는 뭐 얘기가 나오고 있고 일각에서는 경찰 수사가 오히려 이들의 클럽 행 클럽 운영에 날개를 달아준 것 아니냐",
  "이런 비판까지 나오고 있습니다",
  "열심히 문제제기를 해 온 언론마저 조롱의 대상으로 삼고 있다니까 네. 그렇습니다",
  "차 기가 막힌 상황인데 이런 상황에서 어제 이 스트레이트가 중요한 방송을 했어요",
  "바로 승리가 속한 와이지엔터테인먼트의 이 성접대 관여 의혹 네",
  "관련된 구체적인 증언을 어제 보도했죠? 네. 그렇습니다",
  "사실 이거를 취재하게 된 건 지난 이천십팔 년 십이 월 중순에 승리의 클럽 버닝썬에서 마약 성폭행 의심 사건이 터졌습니다",
  "당시 자리에 참석했던 여성이 태국인 남성이 준 위스키 서너 잔을 마셨을 뿐인데 모든 기억을 잃고 어 음 갑자기 일어나 보니 그 태국인의 숙소였던 겁니다",
  "그리고 사실 성폭행 정황이 상당히 구체적으로 있었고요",
  "이 성폭행 혐의를 받는 피의자가 일명 태국인 밥이라는 사람입니다",
  "이 사람은 태국에서도 최상류층 재력가로 알려져 있는 사람이었는데요",
  "당시에 이 태국인과 동석했던 사람이 바로 와이지 자회사의 임원이었습니다",
  "그래서 와이지 대표가수였던 승리의 클럽 버닝썬에서 와이지 자회사의 임원이 어 같이 안내 있었던 음 사건이면은 분명 배후에 와이지가 있지 않겠냐라는 생각 때문에 네네",
  "그 이 태국인의 행적을 쫓았는데요",
  "뭐 굉장히 놀랍게도 지난 이천십사 년 칠 월 이 태국인 밥 씨와 말레이시아 재력가 조로 씨 일행이 전용기를 타고 한국에 방문했습니다",
  "굉장히 재력가들이죠",
  "방문해서 주로 강남에 있는 식당과 클럽 등을 오갔는데 예",
  "이때 이들과 함께 만난 것이 바로 와이지의 양현석 대표와 당시 한류스타 유명 가수였습니다",
  "직접 자리에 나온 거죠",
  "식사를 하고 이제 클럽으로 넘어갈 때 유흥을 같이 즐기기 위해서 그리고 이 자리에는 이 재력가 일행의 세 배 가까운 스물다섯 명의 여성들이 투입됐다고 하는데요",
  "상당수가 대부분 유흥업소 종사자였던 걸로 파악이 되고 있습니다",
  "이 여성들을 투입시킨 것이 바로 양현석 대표 그리고 저 유명가수와도 친분이 깊은 일명 정 마담이라는 사람입니다",
  "이 재력가 일행은 여성들 가운데 마음에 드는 사람들을 골라서 이른바 이차에 갔다고 증언이 나오고 있구요",
  "그리고 그 이차에서 짝지어진 여성들이 다음 밥 자리에도 나오고 네",
  "또 클럽까지 이동했다 ",
  "그리고 이들 가운데 더 마음에 든 여성들은 이 재력가 일행들이 타고 온 전용기를 타고 유럽까지 건너갔다",
  "음 뭐 이런 구체적인 증언이 나오고요",
  "그래서 이 제보자들을 통해서 들어온 정보들을 한 검증하는 데 한 달 반 가까이 걸렸습니다",
  "검증해 봤는데 대부분의 내용이 사실이었습니다",
  "그래서 팩트를 확인했고 성접대 의혹을 저희가 제기하게 됐습니다",
  "예. 자 이 제보자들이 신변에 위협을 느낄 정도로 조심스러워하고 있어서 방송에서는 인터뷰 내용을 대신 낭독해서 내보냈는데요",
  "제보 내용을 잠시 듣고 오겠습니다",
  "자 이 와이지 소속 유명 가수 뭐 남양유업 외손녀 황하나 씨 또 정 마담이라는 인물까지 네",
  "참석자 이름부터 모든 정황이 아주 구체적이네요",
  "네. 제보자들이 굉장히 구체적으로 얘기했고 식당과 어디로 이동했는지 그리고 몇 명 정도가 만났는지 당시 참석자가 누구인지 굉장히 구체적으로 진술했기 때문에 저희가 취재할 수 있었습니다",
  "예. 그런데 이 정 마담이라는 인물은 어떤 인물인가요? 음 정 마담은 일단 아까 말씀드린 것처럼 와이지 측 인사들과 대부분 관계가 굉장히 깊은 사람이고요",
  "소위 인제 텐프로 그리고 가라오케 이런데서 운영하는 업소의 뭐 대마담 이런 식으로 좀 불리고 있습니다",
  "정재계 쪽에도 좀 화려한 인맥을 자랑한다고 하는데요",
  "어 이 자리의 여성들 상당수도 사실은 그날 정 마담이라는 사람이 투입한 걸로 확인됐습니다",
  "그렇다면 이 접대받은 사람들 아까 잠시 말레이시아라든지 네",
  "동남아의 재력가들이라고 얘기했는데 네",
  "도대체 어떤 사람들이길래 이런 접대가 이루어졌나 이걸 많이들 궁금해하실 것 같아요",
  "이 조로라는 사람 지금 수배자입니다",
  "그런데 말레이시아의 전 총리 뒤에서 수조 원대의 비자금을 조성하고 횡령하고 그 이후에 전 세계를 돌아다니면서 돈을 펑펑 썼던 인물입니다",
  "음 그리고 할리우드 배우들과도 상당한 친분을 자랑했었는데요",
  "레오나르도 디카프리오는 자기 수상식에서 이 조로라는 이름을 언급할 정도로 굉장히 친분이 있었던 사람이고요",
  "어 영화 수상식에도 이 조로라는 사람이 초청될 정도였습니다",
  "그리고 어 미란다 커 등이나 굉장히 해외 할리우드 스타들과 굉장히 연문을 뿌리고 다니면서 굉장히 주목을 받았던 인물이고요",
  "그래서 당시에 연예계의 큰손의 인물이었습니다",
  "네에 그래서 저희가 취재를 해보니까 어 당시 연예계에 굉장히 큰 손이었던 조로와 그다음에 한류 열풍을 이끌고 있는 양현석 씨와 그리고 케이팝을 이끌고 있는 양xx 씨가 서로 인사를 하게 되고 만남을 갖게 되는 자리였다고 제보를 받게 됐구요",
  "예. 그래서 취재를 하게 됐습니다",
  "예. 그러니까 양현석 씨와 그 소속 가수와 이 재력가들의 만남의 자리였다",
  "이 의혹에 대해 양현석 씨는 어떤 입장 내놨습니까? 양현석 씨는 취재가 시작한 지 거의 일주일 동안을 답을 전혀 하지 않다가요",
  "인제 지난 월요일 방송이었는데 지난 일요일 밤에 급하게 전화를 해왔습니다",
  "당시 해외 재력가들과 식사를 하고 함께 클럽에 간 것은 맞지만 자신도 초대를 받아서 갔을 뿐 접대 자리가 아니었다고 설명했고요",
  "또 자리를 개선하지 않았고 더욱이 성접대는 모르는 일이라고 밝혔습니다",
  "사실 무근이라는 거죠",
  "다만 여성들을 동원한 것으로 알려진 이 정 마담은 잘 알고 있다",
  "음 하지만 여성들이 왜 그렇게 많이 거기에 그 자리에 있었는지는 전혀 모르겠다라고 설명했습니다",
  "그리고 이 자리에 참석했던 아까 말씀드렸던 유명 가수 역시 네",
  "다만 그 자리에 여성들이 굉장히 많았던 건 사실이고 음 어 자기도 정 마담은 알고 있다 이렇게 해명해왔습니다",
  "그러니까 양현석 씨가 과연 뭐 어떤 지인의 초대로 참석을 했던 건지 또 그 식사 비용이라든지 술값 상당히 많이 나왔을 것 같은데 그 비용은 도대체 누가 무슨 돈으로 지불을 했는지 이런 것들은 사실 경찰이 수사를 해야 밝혀질 수 있는 내용이죠? 그런데 이 유독 강남 클럽들이 연루된 사건에서 경찰들이 이상한 행태를 또 보여왔다고요? 네. 그렇습니다",
  "어 경찰들이 사실 클럽 사건에 굉장히 소극적이었다는 입장을 좀 지울 수 없었습니다",
  "그래서 저희가 도대체 어떤 문제가 있었는지 다시 한번 집중적으로 파헤쳐 봤습니다",
  "특히 버닝썬 클럽을 관련한 어 관리한 곳이 바로 역삼지구대였는데요",
  "경찰이 이번 수사 발표 중 중요하게 했던 것 중 하나가 어 역삼지구대와 버닝썬 사이에 유착 관계가 전혀 없다",
  "어 직원들의 통화내역과 금융 내역까지 살펴봤지만 유착은 전혀 발견할 수 없었다 이런거였습니다",
  "그것도 상당히 실망스러웠던 건데요",
  "클럽에서 근무했던 직원들은 이런 경찰의 발표를 상당히 비웃었습니다",
  "자신들이 봐 왔던 황당한 경찰대응이었기 때문인데요",
  "사실 저번에 말씀드린 것처럼 사건이 발생해도 경찰은 현장에 진입하지 않았고요",
  "또 다른 방식의 관리가 있었다고 주장을 했습니다",
  "클럽 안에서 혹은 밖에서 사건이 발생하면 경찰이 출동하는데 굉장히 시간이 오래 걸렸다라고 증언을 했는데요",
  "심지어 신고를 해도 오지 않은 경우까지 목격했다고 얘기를 했습니다",
  "클럽 클럽 내에서 브이아이피들이 폭행이나 성추행 등 사고를 일으키면 클럽 내 가드들이 사건을 일으킨 브이아이피 손님들은 비밀 통로 등을 통해서 밖으로 빼버리고요",
  "마찰이 있었던 손님들 오히려 피해자라고 볼 수 있는 손님들은 네네",
  "손목에 있던 클럽 출입 밴드를 끊어서 밖으로 이제 끌어내고 어 심지어 폭행까지 했다는 이런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네에 그런데 이렇게 가드들만 클럽 직원들만으로 처리가 가능했던 건 경찰이 상당히 늦게 오기 때문이라고 설명했습니다",
  "음 그래서 저희가 직접 클럽의 주 활동 시간인 새벽 시 이후에 직접 관할 지구대에서 클럽까지 시간이 얼마나 걸리는지 운행을 해 봤습니다",
  "어 역삼지구대를 출발해가지고 신호를 다 지켰고요",
  "시속 육십 킬로미터의 속도로 갔는데 클럽 버닝썬까지는 오 분 십삼 초가 걸렸습니다",
  "그리고 논현 일 파출소에서 출발해서 이번에는 시속 사십 킬로미터 정도의 속도로 갔는데 클럽 아레나까지는 채 이 분이 걸리지 않았습니다",
  "신고를 하면 뭐 한두 시간씩 늦게 오기가 일쑤였다라는 뭐 기본적으로 삼사십 분 정도 그다음에 최대 늦게 올 때는 두 시간도 걸렸다 뭐 이런 네. 자 보통 영화를 보면 조직폭력배들이 유흥업소들을 관리하고 보호해 주죠",
  "현실에서 경찰이 그런 역할을 했다는 의혹이 이렇게 제기되는 것만으로도 참 참담한데요",
  "경찰들에게 뇌물이 제공됐다는 클럽 관계자들의 증언도 이어졌습니다",
  "자 또 이 버닝썬 사건의 단초가 됐던 김상교 씨 폭행사건 네",
  "경찰에 의해서 가해자 피의자 뒤바뀐 사건인데 이런 비슷한 사례 또 있었다고요? 네. 뭐 사실 클럽 내에서는 이런 일들이 비일비재했다고 하고요",
  "어 한 여성이 중국인이 순 준 술을 마셨는데 역시 똑같이 기억을 잃었습니다",
  "물뽕 피해를 당한 것으로 의심되는데요",
  "눈을 떠 보니까 강남경찰서였고 자기는 폭행 피의자가 되어있었습니다",
  "음 집에 가서 살펴보니까 그런데 자 자기 몸에 오히려 멍 멍이 더 많았습니다",
  "그래서 아무래도 너무 이상하다 해서 약물 검사를 자처했습니다. 마약 검사를 네",
  "자기가 혹시 마약을 할지도 했을지 모르니까 검사를 해달라",
  "당했을지도 모르니까 예. 그런데 실제로 마약 검사 결과를 봤는데 그 테스트기 한 줄이 나왔다고 하거든요? 네",
  "한 줄이 양성 반응입니다",
  "네에 같이 그 자리에 있었던 그분의 아버지도 같이 보셨는데요",
  "경찰이 보더니 아 이거는 좀 검사 결과가 이상하지만 음 어 범인을 잡기 힘들다 중국인이기 때문에 그리고 심지어 담당 다른 형사가 와서 이건 문제가 없다면서 그 테스트기를 쓰레기통에 집어넣었고 심지어 이런 과정이 경찰서 보고서에 담기지 않았다는 거죠",
  "그래서 결국은 이분은 폭행 피의자로 남게 됐고요",
  "결과적으로 어 벌금 백만 원의 지금 형을 받았는데 이를 받아들일 수 없다면서 네",
  "정식 재판을 청구했고 심지어 국민참여재판으로 진행하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 자 어제 방송에 담지 못한 인터뷰들도 아직 많다고 들었는데 네",
  "계속해서 이 제대로 된 취재 부탁드립니다",
  "지금까지 스트레이트팀의 고은상 기자와 함께했습니다",
  "네. 지금 아래 하단 자막으로 나오고 있습니다만 지금 들어온 속보가 있습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 조현옥 청와대 인사수석의 후임으로 김외숙 법제처장을 발탁하는 등 차관급 인사 세 건을 단행했습니다",
  "김외숙 신임 인사수석은 과거 문재인 대통령이 변호사 시절 법무법인 부산에서 함께 활동했으며 한국여성변호사회 부회장 등을 지낸 뒤 현 정부에서 법제처장을 역임했습니다",
  "문 대통령은 또 후임 법제처장에는 최근 청와대 법무비서관직에서 퇴임한 판사 출신의 김형연 전 비서관을 임명했습니다",
  "이와 함께 신임 국세청장에는 국세청 조사국장과 정세 징세법무부국장 등을 지낸 김현준 현 서울지방국세청장을 발탁했습니다",
  "인사 소식 전해드렸고요",
  "다음 어 오늘의 이슈 알아보겠습니다",
  "자 국내 회사가 개발한 세계 최초의 골관절염 치료제로 주목을 받았지만 허가받은 것과 다른 성분이 들어있다는 게 확인돼서 논란을 불어일으켰던 인보사의 허가가 결국 취소됐습니다",
  "식품의약품안전처가 오늘 오전에 발표를 했는데 허가 취소는 물론이고 제조사인 코오롱생명과학을 형사고발하기로 했습니다",
  "파장이 이어지고 있습니다",
  "안녕하십니까? 이 사태가 상실 상당히 오래됐습니다만 네네",
  "아직까지 정확하게 모르시는 분들이 좀 많이 있습니다",
  "문제가 불거진 지 한 오십 일 정도 됐죠? 네네",
  "그런데 인제 인보사 사태라고 표현을 할 정도로 굉장히 좀 충격적인 사건이었는데 인보사가 도대체 뭐냐",
  "네네 그리고 뭐가 도대체 문제가 된 거냐 하는 부분들은 네네",
  "아직까지 잘 알지 못하시는 분들이 있습니다",
  "사안 정리부터 좀 해보겠습니다",
  "먼저 인보사 뭡니까? 인보사가 치료제입니다",
  "그러니까 정식 약 이름인 거죠? 네. 정식 명칭은 인보사케이주인데요",
  "개발은 코오롱티슈젠이라는 회사가 있습니다",
  "네에 코오롱이 미국의 메를린주에 설립한 회사인데 미국에다 세운 회사 네네. 그런데 경영같은 건 코오롱생명과학에서 하고요",
  "음 이제 이 두 회사가 다 코스닥 상장사입니다",
  "음 그렇기 때문에 사실은 파장이 훨씬 더 컸습니다",
  "코오롱티슈제는 연구개발하는 회사인 거고 맞습니다. 네네",
  "코오롱생명과학은 이걸 제조하고 판매하는 회사고 네네",
  "그런데 이 인보사가 어떤 데 쓰이는 약이냐? 약제냐? 골관절염이라고 해가지고 네",
  "그런데 대표적인 게 무릎 관절염 음음음음음 이 치료제인데 어떻게 치료하느냐 약 먹고 치료하고 그런 게 아니고 음음 원래 무릎 관절이 나빠지는 이유는 연골이 닳기 때문이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "연골은 재생이 안 된다고 알려져 있어요",
  "그런데 쉽게 말하면 이 연골을 재생을 갖다 하는 방식으로 해가지 음 세포 및 유전자 방식으로 치료를 하는 네",
  "세계 최초의 제품이다 그래가지고 이게 굉장히 센세이션한 그런 반향을 일으켰었던 겁니다",
  "주사제인 거죠? 주사 놓는 거죠? 예. 주사 직접 인제 무릎에다가 주사를 갖다 놓는 건데 그런데 이제 이 인보사가 이제 무릎부터 시작해서 하나의 플랫폼처럼 아하 골관절염이니까 무릎 말고 뭐 손도 있고 여러 군데 있지 않겠습니까? 예예예예예",
  "이렇게 그 응용이 될 수 있다 이렇게 돼가지고 이게 인제 이천십칠 년 칠 월부터 판매가 시작이 됐는데요",
  "미국의 그 컨설팅 회사하고 손을 잡고 음 이미 일조 원 넘는 그러한 인제 판매대행이 음 일본 같은 데 한 육천칠백억 네",
  "중국에도 이천삼백억 전 세계에 판매하네요",
  "전 세계에 음음 이렇게 원래대로 잘 진행됐으면 네",
  "당장 일조 이상의 수익이 나는 네",
  "그런 회사다 해가지고 주가가 폭등하기도 했었죠",
  "사실 이게 한 주사 한 방에 칠백만 원 육백만 원 칠백만 원 된다고 그러죠? 굉장히 비싼 약이지만 그래도 수술 안 해도 되고 네네",
  "또 환자들 입장에서는 이게 굉장히 파격적인 거죠",
  "주사 한 방에 해결이 된다고 그러니까 많이들 맞은 것 같아요. 삼천칠백 명 정도 네네",
  "지금까지 뭐 실험 결 과정까지 다 포함해서 환자들이 맞은 것 같은데 네네",
  "문제가 그러면 왜 문제가 된 겁니까? 이게 문제가 뭐가 문제였습니까? 그 인보사가 주사제인데요",
  "약재를 두 가지를 갖다가 혼합하는 겁니다",
  "음 그런데 일 액이라고 하는 것은 연골세포를 갖다가 해서 만든 거고 음음 이 액이 뭐냐 하면 성장을 갖다가 이렇게 그 세포가 증식 잘 증식될 수 있게 하는 게 이 액인데 네에 이 액을 연골세포가 아닌 으음 신장세포 그 몸에 있는 키드니 있지 않습니까? 콩팥 예. 그 신장세포를 통해가지고 이 액을 만든 건데 보고는 일 액으로 연골세포로 만든 것처럼 했다 이렇게 된 거죠",
  "아~ 연골세포여야 되는데 그걸로 허가를 받았는데 알고 봤더니 연골세포가 아니고 신장세포더라는 거군요",
  "그런데 신장세포가 되면 안 됩니까? 그럼 뭐가 문제냐 하면 이게 그 종양이 악성 종양을 발병시킬 수 있다",
  "신장세포가 그럴 가능성이 있다라고 하는 거죠",
  "아아 악성 종양 하면 대표적으로 암이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이거를 무릎을 고칠려고 그걸 맞았는데 잘못하다가 암이 발병될 수 있는 것이 아니냐",
  "음 그런 위험성을 배제할 수 없다는 거죠",
  "지금 부작용이 나타나 있는 건 아니고 그런 위험이 있다라는 거군요? 네네",
  "그런데 문제가 되는 게 원래 허가받을 때는 네네",
  "허가받은 대로 그 결과도 나와야 되는 것 아닙니까? 성분도 그렇고요",
  "그런데 그게 아니라는 거잖아요",
  "그게 제일 큰 문제네요",
  "가장 문제는 뭐냐면 허위로 보고를 했다는 거거든요",
  "음 그런데 코오롱 측에서는 음 처음부터 신장세포를 연골세포인 줄 알았다 이 액에 들어가는 그 세포가 알면서 그랬다",
  "연골세포인 줄 알았다 신장세포인 줄 몰랐다",
  "음 아 그다음에 두 번째로는 이 세포처리를 할 때 음 방사선 처리를 해서 네에 안전하다라고 주장했거든요? 음 그런데 이러한 사실들을 코오롱이 이미 알고 있었다라고 하는 정황이 지금 속속 드러나고 있습니다",
  "음음 그래서 식약처에서 음 오늘 이 제품에 대해서 승인을 음 취소하게까지 된 거죠",
  "음 자 식약청이 인제 그래서 이걸 허가 취소했다는 거는 결국 처음에 이 제조사가 만들 때 조작을 했다",
  "거짓말 했다 이 얘기지 않습니까? 거짓말 했다. 네네",
  "그걸 인정을 한 셈인데 네네",
  "허가 취소로 끝나는 건 아니죠? 그래서 인제 오늘 식약처에서 그 고발까지 하고 음 그 취소하고 고발하고 어어 그러니까 담당자를 갖다 형사처벌 갖다 하는 건데 네",
  "제가 봤을 때 더 큰 문제는 뭐냐 하면 말씀드렸다시피 이 두 회사가 상장사이지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 으음 상장 폐지까지 왜냐하면 코오롱 그 트루젠 티슈젠 같은 경우에는 제품이 인보사밖에 없어요",
  "그 미국이에 만들었다는 회사 네네. 코오롱생명과학 같은 경우는인제 제품이 여러 가지가 있어서 인 인보사가 차지하는 비중이 음 뭐 오 프로에서 조금 플러스 마이너스 된다고 알려져 있는데 음음음 티슈진 같은 경우는 그 인보사밖에 없거든요? 이걸 만들기 위해서 세운 회사니까요",
  "그다음에 이제 그 티슈젠의 시가총액이 어 삼조 원까지 갔었는데 아 이 신약 개발한 것 때문에 네네",
  "주가가 확 올랐군요? 확 올라서가지고 삼조 원까지 그 시가총액이 시가총액이 갔었는데 오늘 거래정지 나왔거든요",
  "오늘 이제 이 식약처 결과를 딱 보고 코스닥에서 거래 정지를 했는데 음 지금 거래 정지를 받고 난 현 시점에서 시가총액은 사천팔백구십억으로 확 떨어진 겁니다",
  "육 분의 일도 안 되는군요",
  "그런데 이 사천팔백구십억조차도 제 생각에는 상장 폐지가 되면 거의 휴지조각으로 휴지가 되는 거죠",
  "될 가능성이 있지 않을까 그런 걱정이 되는거죠",
  "그럼 코오롱생명과학 역시 주가는 거의 반토막 난 거죠? 코오롱생명과학도 원래 일조 정도 하던 그러한 시가총액이 예",
  "오늘 기준으로 코오롱생명과학도 오늘 거래 정지가 됐거든요",
  "이천구백십억까지 떨어졌습니다",
  "이천구백십억 일조에서 오 분의 일 수준으로 네. 그래서 인보사 사태를 정리하면 수준으로 네",
  "피해자가 두 피해자가 있을 수 있는데 환자가 있었을 거고 그렇죠",
  "직접 투여한 직접적인 피해자 네",
  "그다음에 간접적인 피해자라고 할 수 있는 주주들 주주들 투자 투자자들 그러니까 둘 다 속은 거죠",
  "환자들도 잘 치료되는 주사인 줄 알고 칠백만 원씩 들여서 예예",
  "양쪽 무릎이면 천사백만 원 아닙니까? 네",
  "들여서 치료를 받았고 그리고 주주들도 정말 좋은 약인 줄 알고 앞으로 잘 나갈 회사 매출이 늘어날 회사라고 해서 투자했는데 네",
  "지금 상폐 위기까지 와 있는 상황이 됐군요",
  "자 그러면 식약처 잘못은 없습니까? 식약처가 잘못이 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이게 쭉 보면 이천십육 년도에 허가 신청을 갖다가 했어요. 코오롱에서 자 잠깐만요",
  "이천십칠 년 칠 월부터 판매가 된 거죠? 네네. 그런데 이천십육 년에 허가신청을 했다? 신청은 이천십육 년에 들어갔고 음 이천십칠 년 삼 월달에 문제가 있다라고 한 것을 코오롱이 확인했다는 정황이 지금 드러나고 있는데 아 알고 있었다? 문제가 있는 걸? 이것을 갖다가 숨기고 이천십칠 년 칠 월달에 식약처에서 허가를 갖다가 했거든요? 음 그런데 이천십팔 년도에 네",
  "이천십팔 년 칠 월달에 코오롱에서 미국 에프디에이에다가 임상 그 신청을 갖다가 했어요",
  "클리니컬 트라이 크리니컬 트라이얼 페이스 쓰리라고 해가지고 어 임상 삼 단계라고 그렇죠",
  "얘기하죠 보통? 예",
  "그랬는데 이제 이천십구 년 올해 이 월부터 에프디에이에서 정밀 분석을 갖다가 하고 있던 중에 돌연 음 올 삼 월 이십이 일날 코오롱이 식약처에다가 보고를 갖다가 한 겁니다",
  "으음 사실상 우리 제품에 혼입이 있었다",
  "그리고 나서 일주일 뒤에 코오롱에서 자발적으로 음 우리 판매 못 하겠다",
  "음 식약처에서 시키지도 않았는데 네",
  "그리고 난 다음에 이틀 뒤에야 비로소 식약처에서 음 유통 및 판매를 갖다가 중지시킨 거거든요",
  "음 그러니까 오히려 제조사가 숨기고 식약처에서 밝혀야 되는데 이 과정이 지금 거꾸로된 거고 음 뒤늦게 조사해서 오늘 내에 와서야 비로소 이 제품이 문제가 있다고 해가지고 허가를 취소하고 음 그 코오롱의 담당자들을 형사고발까지 하고 너무 뒷북인 거죠",
  "그러니까 이게 이 부분이 이해가 안 가는 게 지금 미국 같은 경우에 임상실험 들어가니까 바로 거기서 네네",
  "이거 이상하다 니네 다른 성분이다라고 네네",
  "여기서 먼저 지적했다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그러니까 인제 제조사 측에서도 우리 식약처에다 어차피 들통날 거니까 미리 이제 자진신고 하는 그런 상황이 돼 버린 건데 네네",
  "그러면 우리나라의 식약처는 왜 이 허가를 내줄 때 철저하게 검증을 못 했고 확인을 못 했고 성분은 조사를 안 하는 건지 이 부분이 의아해요",
  "인보사가 우리나라에서 스물아홉 번째 신약입니다",
  "음 식약처 입장에서는 우리나라가 신약을 원래 신약이라고 하는 거는 미국이나 독일이나 이렇게 네",
  "세계적으로 기술력이 뛰어난 음 그다음에 약은 또 전자제품하고 틀려가지고 하나만 만들면은 신약 만들수 있는 나라 자체가 별로 없는 거죠? 네. 그래서 아마 거기에 대해서 음 그렇게 좀 그 코오롱 그다음에 이제 코오롱이 대기업이니까 음 쉽게 신뢰를 했던 모양인데 그런데 원래 약품이라고 하는 것은 효과보다도 안전성을 철저하게 검증해야 되는 거거든요",
  "신체에다 직접 더군다나 이건 먹는 약도 아니고 무릎에다 직접 주사하는 그런 약이니까 네",
  "훨씬 더 철저하게 이걸 검사를 했었어야 되는데 그러질 못한 겁니다",
  "지금 음 공동으로 소송을 지금 제기한 환자들이 있습니다",
  "이백사십 명인가요? 네네",
  "어떻게 됩니까 이거는? 일단은 제 생각에는 그 치료비 있지 않습니까? 그 약품값 그게 한번에 칠백만 팔백만 원 했던 그 부분에 대해서 쉽게 돌려 받을 수 있을 것 같은데 부작용이 있다라고 하는 것은 손해배상 청구소송은 손해를 다 피해자인 환자들이 다 입증을 해야 되는 거거든요",
  "그래서 이 입증이 어떻게 될 것인지 그것이 관건이 될 것 같습니다",
  "좀 더 사건 진행해 봐야 될 것 같고요",
  "앞으로도 소송이 더 늘어날 수도 있을 있는 그런 사건인 것 같습니다. 그렇죠? 네",
  "이슈 완전 정복 여기서 정리하겠습니다",
  "정혁진 변호사님이셨습니다",
  "미니어처 음식인가요? 먹음직스러워 보이지만 너무 작다 싶은데 아니네요",
  "포크가 큰 거였네요",
  "미국 캘리포니아주 한 식당에서 포착된 모습입니다",
  "이곳은 초대형 포크 나이프가 함께 나오는 스테이크와 토스터 채로 제공하는 빵 지도 모양 그릇에 담긴 맥앤치즈 등 기상천외한 차림새로 입소문을 타고 있습니다",
  "특별한 인증사진을 남기고 싶은 사람들에게 인기 만점이라는데요",
  "아무리 요즘은 식당도 튀어야 산다지만 보는 재미에 비해 먹는 데는 참 불편해 보이네요",
  "폭주족인가요? 오토바이를 탄 행렬이 끝도 없습니다",
  "도로에 나갔다가 이런 광경을 마주한다면 조금 겁이 날 것도 같은데요",
  "사실 이들은 폭주족이 아닙니다",
  "미국 워싱턴디씨에서 열린 롤링 썬더 행사입니다",
  "미국 전역의 오토바이 운전자들이 미국 현충일인 메모리얼데이를 맞아 참전 용사들을 기리기 위해 나선 것인데요",
  "이렇게 오토바이를 타고 국방부 청사 앞을 출발해 링컨 기념관 등의 상징적인 명소를 도는 걸 이른바 자유를 향한 질주라고 부른다네요",
  "천구백팔십팔 년부터 해마다 열리고 있는데 꽤 뜻깊은 장관인 것 같습니다",
  "한 무리의 사람들이 야외에서 춤을 추고 있습니다",
  "그런데 형형색색의 옷 하며 마치 로봇 같은 얼굴 표정하며 하나같이 범상치 않죠? 삭막한 도심 풍경과 절묘하게 어우러지며 묘한 매력을 전하는데 홍콩의 무용단입니다",
  "창립 사십구 년을 기념해 특별히 선보인 무대라고 하네요",
  "역시 공연은 정해진 공연장에서만 감상할 수 있는 게 아닌가 봅니다",
  "기존의 틀을 깬 색다른 시도가 이 무용단의 미래를 더욱 기대하게 만드네요",
  "이번에는 이스라엘로 가보시죠",
  "사람들이 승마를 즐기는 중인데요",
  "그런데 물가가 나타나도 멈추지 않고 직행하네요",
  "사실은 한 리조트에서 준비한 이색 체험 프로그램입니다",
  "시원한 바다에서 말을 타고 이리저리 돌아다니는 색다른 경험을 할 수 있어 인기라고 하는데요",
  "말 또한 관절에 가해지는 충격이 육지보다 훨씬 덜 하기 때문에 일석이조라고 하니 제대로 호흡만 맞춘다면 세상에 이보다 매력적인 놀이도 없을 듯 싶습니다",
  "비가 내리고 난 뒤 한 층 더 상쾌해졌습니다",
  "햇살은 따스하고 바람는 선선하게 불고 있고요",
  "공기도 깨끗해서 파란 하늘이 이처럼 선명하게 드러나 있습니다",
  "현재 서울의 초미세먼지 농도는 한 자리수에 불과할 정도고요",
  "내일도 청정한 대기 상태가 유지되겠습니다",
  "내일도 맑는 날씨는 이어지겠습니다",
  "다만 아침에는 서늘하고 한낮에는 기온이 올라서 일교차가 크게 벌어지겠습니다",
  "또 내일 새벽까지 강원 산지에서는 바람이 강하게 불겠고요",
  "영동지방 곳곳으로는 건조주의보까지 발효 중에 있어서 화재 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십사 도 대전은 십일 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십육 도 광주와 대구는 이십팔 도까지 오르는 등 오늘과 비슷하거나 조금 더 높겠습니다",
  "당분간 맑은 날씨가 계속되겠고요",
  "낮 기온이 오르기는 하겠지만 지난주만큼 심한 폭염은 없을 것으로 보입니다",
  "네. 오 월 이십팔 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 이십구 일 수요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "야권으로부터 사퇴 여부를 받아왔던 조현옥 청와대 인사수석이 물러나고 그 자리에 김의숙 법제 처장이됐습니다",
  "외교 기밀 누설 사건과 관련해 문재인 대통령이 공직기강을 세우는 계기로 삼겠다며 국민께 사과한다고 말했습니다",
  "자유한국당에 대해서는 유감을 표했습니다",
  "세계 일 위 통신장비 업체 화웨이를 둘러싼 미중 갈등이 격화되는 가운데 중국이 특수 금속인 희토류 수출 제한을 대미 보복 카드로 꺼내들 조짐을 보이고 있습니다",
  "미국으로부터 화웨이 보이콧에 동참하라는 압박을 받고 있는 우리 기업들에게 어떤 영향을 줄지 짚어봅니다",
  "유명 연예인들의 학창시절 학교 폭력에 대한 피해자들의 폭로가 잇따르면서 스타성만 강조하는 연예계의 경쟁 시스템에 대한 비판도 커지고 있습니다",
  "골 관절염 치료제 임보사를 제조한 코오롱생명과학이 환자들로부터 수십억 원 대 소송을 당한 데 이어 백 억 원대 정부 지원금도 반환해야 할 처지에 놓였습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 피디 수첩은 유명 정신과 의사 김현철 씨가 환자들을 상대로 그루밍 성폭력을 저지르고 진료 내용을 수시로 발설했다는 각종 의혹들을 보도했습니다",
  "김 씨는 대한신경정신의학회 설립 이래 최초로 회원에서 제명됐지만 여전히 의 의사 면허를 유지하며 자신의 개인병원에서 진료를 하고 있는데요",
  "피디 수첩 팀장으로부터 자세한 내용 들어봅니다",
  "네. 문재인 대통령이 청와대 인사수석을 포함해서 법제처장 국세청장에 대한 인사를 단행했습니다",
  "서훈 양정철 두 사람의 만남을 놓고 야당의 파상공세가 이어지고 있습니다",
  "동석했던 기자는 총선 얘기는 없었다고 밝혔습니다",
  "한미 정상간 통화 내용이 유출된 것과 관련해 문재인 대통령이 오늘 변명의 여지가 없다 공직기강을 바로 세우는 계기로 삼겠다며 국민께 사과한다고 말했습니다",
  "자유한국당에 대해서는 적어도 국정운영 국가운영 문제만큼은 기본과 상식을 지켜달라며 유감을 표시했습니다",
  "관련 조사를 벌인 외교부는 강효상 의원을 고발하기로 했고 한국당은 강경화 외교부 장관의 책임을 거론했습니다",
  "오늘 정치와호장룡 시작해보겠습니다",
  "강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분 나오셨습니다",
  "오늘 이야기할 것들이 꽤 있습니다",
  "먼저 시작할 것은 인사 문제입니다",
  "이게 뭐 조금 갑작스럽다는 생각도 들었는데 어쨌든 어 중요한 자리가 인사 교체가 됐습니다",
  "전체적으로 평가를 좀 해주신다면요",
  "일단은 뭐 제가 봐서 집권 삼 년차에 들어섰지 않습니까? 아마 좀 분위기 쇄신하는 부분이 좀 큰 것 같고요",
  "분위기 쇄신 어 지난 이십삼 일 외교부 등 아홉 개 부처에 차관 인사가 있었습니다",
  "그 후속 차관 인사들 진행한 것 같고요",
  "이번 인사에서 좀 두드러지게 우리 국민들께서 관심을 갖는 게 인사수석 교체 문제인 것 같습니다",
  "그렇죠? 아마 이 경질의 모양새는 피하면서 우리 김외숙 인사수석을 임명하지 않았습니까? 아마 좀 이렇게 국민의 눈높이가 맞지 않았던 최종호 후보자 조동호 후보자에 대한 경질과 자진 사퇴가 있었습니다",
  "이런 의미에서 인사수석실을 좀 쇄신하고 청와대 분위기도 좀 쇄신하는 그런 계기가 된 것 같고요",
  "이번에 인제 새로운 인사수석이 등장함에 따라서 보다 더 국민의 눈높이에 맞는 어 고위공직자들을 임명하는 계기가 되기를 바라고요",
  "또 국회에서도 인제 인사 인사청문회를 접하면서 많은 국민들이 이런 방식의 인사청문회에서 많이 다들 비판하고 있고 제도 개선이 필요하다고 느끼고 있지 않습니까? 그래서 이제 사생활 검증은 철저하게 하지만 별도로 비공개로 좀 하고 정책과 전문성들을 검증하는 것을 공개적으로 하는 인사청문회 제도 개선이 우리 국회에 좀 임무로 지금 부과되어 있는데요",
  "이런 부분들도 함께 국회에서 논의됐으면 좋겠습니다",
  "이 경질의 모양새는 이제 시기상으로 봐서 좀 피하면서 사실상 내용상으로 경질의 의미도 들어있다 이런 의미신 것 같은데 김정재 의원께서는 어떻게 생각하시는지요? 지금 한국당에선 계속 인제 조 남매 네 조현옥 수석하고 조국 수석 계속 물러나라 경질시켜라 요구하셨는데 일단 조현옥 수석은 물론 교체가 됐습니다",
  "이게 경질인지 아닌지는 한국당의 판단 어떻습니까? 네. 어 반쪽짜리가 돼버렸죠",
  "그리고 그야말로 조국에 대해서 무한 애정을 보여주는 그런 어 이번에 그 인사였다",
  "조현옥 수석이 물러난 것보다 조국 수석이 남았다라는게 더 관점이 찍힌다는거죠? 조국 수석을 그렇죠",
  "당연히 조조라인 또 조 남매에 대한 여 여론이 굉장히 안 좋았습니다",
  "아시다시피 소위 말하면 차관급 어 중도 사퇴가 검증에 실패함으로써 열한 명이 내려갔고요",
  "또 우리 그 청문회 보고서 채택을 하지 않았는데도 열다섯 명이나 국회를 무시하고 강행을 임명을 강행했습니다",
  "이 모든 사실 인사책임에 대해서 누군가는 책임을 져야 되거든요",
  "통상 그러면 인사에 대해서 최종적인 책임이 있는 뭐 대통령이 그만둘 수는 없지 않습니까? 그래서 조국 수석이 당연히 그만 뒀어야 하는 건데 끝까지 버티는 건지 아니면 대통령의 사랑이 너무나 큰지 이번에도 조국 수석은 살아남았습니다",
  "그래서 제가 보니까 최장수 참모가 될 것 같고요",
  "그리고 이번에 이 살아남는 게 또 어떤 의미를 주냐면 소위 말하는 인사나 사정에 있어서 막강한 권력을 한손에 다 쥐는 겁니다",
  "그래서 이 이번에 뭐 법제처장이라든지 아니면 그 세 명 그 국세청장 국세청장이요",
  "이 세 분에 대해서 인사를 법무비서관하고 단행했지만 법무비서관이나 법제처장 이런 분들은 다들 결국 조국 수석 그늘 아래 있지 않나 그런 생각이 들고요",
  "어 그리고 지금 조국에 수석에 대해서는 사실 인사 검증 실패도 있지만 누누히 얘기했지만 청와대 기강이 엉망이 됐습니다",
  "뭐 수많은 사람이 지금 뇌물수수 혐의 또는 뭐 저 마 운전 음주운전 등등으로 기강이 형편이 없게 나빠졌음에도 불구하고 지금 그대로 있는다는것은 대통령이 뭔가 조국에게만 애정을 보여주지 않는가 이런 생각이 들고요",
  "특히나 이번에 사법부 네",
  "사법부에서 지금 법제처장이 청와대에 이틀 만에 들어갔다가 뭐 소위 말하면 부장판사 했다가 또 법 법무 비서관으로 갔다가 법무비서관은 그야말로 대통령의 비서입니다",
  "대통령의 비서가 다시 법제처장으로 소위 법령을 해석하는 그런 아주 객관적으로 일해야 할 그런 자리에 다시 간다는 거 그래서 이제 사법부가 더 이상 그 법관이 판결로 이야기하는 게 아니라 이제 정권의 눈치 보기 정권에 줄만 잘 서면 줄만 잘 서면 출세를 할 수 있다 이런 주면서 이런 잘못된 생각을 주지 않을까 그게 심히 우려가 됩니다",
  "김외숙 신임 인사수석 같은 경우에는 네",
  "법제처장 때도 그랬지만 뭐 부산 법무법인 부산에서 문재인 대통령 밑에서 일했던 변호사였는데요",
  "이게 뭐 당연히 인사수석이 문 대통령의 어떤 정치적인 철학이라든지 인사의 철학이라든지 이런 것들을 잘 반영할 수 있어야 된다는 측면에서 긍정적인 측면이 있는가 하면 또 xx전문인사 아니냐 법제처장에서 또 인사수석으로 가는거 이런 비판들도 있어요",
  "또 너무 가까운 사람들 옆에 두는거 아니냐 이런 표현들 어떻게 생각하십니까? 예. 일단 뭐 인사수석이라고 해서 대한민국에서 가장 마당발을 세우는 건 아니지 않습니까? 대통령의 이 국정 철학에 대한 이해도가 높고 이런 것들 잘 구현할 수 있는 적재적소의 인사를 골라내는 선택해내는 일들을 실무적으로 하는 게 인사수석의 역할입니다",
  "그런 의미에서 과연 김 그렇기 때문에 인사수석은 저는 뭔가 철학과 관점이 있는 게 저는 중요하다고 봅니다",
  "이번에도 인제 그 아까 말씀드렸습니다만 최종호 후보자나 조동호 후보자 같은 경우는 국민의 눈높이에 맞지 않았지 않습니까? 검증과정에서 청와대가 내세운 기준에 걸리는 건 없었다 할지라도 네",
  "우리 국민의 눈높이에는 맞지 않아서 우리 국민들이 실망을 좀 했었습니다",
  "그렇기 때문에 그 인사수석이라는 자리는 그렇게 대통령의 국정철학과 이 이해도가 높은 사람이 가서 가서 그 일을 제대로 해낼 수 있는 국민의 눈높이에 맞는 인사를 만들어내는 찾아내는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "그런 의미에서 이제 김외숙 인사수석 같은 경우는 노동인권 변호사로서 오랫동안 우리 사회의 여성과 노동자와 약자들을 위해서 헌신해왔던 변호사입니다",
  "저는 그런 의미에서 우리 국민들께서 우려하시는 눈높이에 벗어난 인사들을 선택해서 대통령께 올리는 일은 안 하시지 않겠느냐라고 생각이 들고 알겠습니다",
  "특히나 참모 같은 경우는 대통령의 국정철학과 방향이나 이해도가 높아야 하기 때문에 저는 어 일각에서 우려하는 그런 문제보다는 오히려 대통령께서 집권 중반기에 뭔가 본인이 생각하시는 국정 과제들에 성과를 내는 중요한 때가 되지 않았습니까? 이런 성과를 내고 개혁을 드라이브하는 뒷받침 할 수 있는 참모진을 선택하신 것이 아닌가 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "청와대로서는 이제 분위기 쇄신 아까 강 의원도 말씀하셨습니다만 분위기 쇄신을 좀 바라고 있는거 같은데 아까 민경욱 대변인 논평도 봤습니다마는 번짓수를 잘못 찾아도 한참 잘못 찾았다 이렇게 하셨거든요",
  "왜 그렇게 생각하시는지요? 자유한국당은 네. 저는 그 방금 강병원 의원님 말씀하신대로 대통령이 되면 함께 일할 참모들은 저는 좀 국정 철학도 맞 맞아야 된다고 생각을 하고요",
  "저는 코드 인사도 할 수 있다고 봅니다",
  "함께 일하기 때문에 같이 책임을 지면 되 되는 겁니다",
  "국민에 대해서도 또 심판을 선거를 통해서 받기 때문에 그러나 그 전제조건이 뭐냐 하면 회전문 인사도 사실상 할 수 있습니다. 다 능력이 있으면 네",
  "그러면 되는데 문제는 저희가 모든 인사를 모든 정권에서 회전문 인사다 코드 인사다 낙하산 인사다 이런 비판이 있는데 굉장히 사실은 이런 비판도 어떻게 생각하면 식상할 수도 있습니다",
  "그래서 저희가 내면을 들여다 봐야 하는 거죠",
  "그래서 이번 같은 경우에는 저는 아까 조금 전에도 말씀드렸다시피 지금 김외숙 그 이 법제처장은 제가 곤란한 게 사실 저희 뭐 동문 후배이기도 하고 그런데 그렇군요",
  "아주 능력이 있을 있다고 저는 믿고 싶습니다",
  "믿고 싶은데 이제 문제는 지난 법제처장으로서 일하면서의 행태를 봤을 때 이 법령을 해석하는 자리 아주 중요한 자리입니다",
  "그런데 그 법령을 해석했던 사례들을 보면 그 소위 말하면 국회가 비준을 요구했던 평양 공동선언 네",
  "이것을 판문점 선언의 후속이라고 해서 국회 비준이 필요없다",
  "그런 것을 청와대에서 내렸었죠",
  "예. 청와대에서 청와대와 이 같이 맞춰서 청와대 맞춤형 해석을 해줬습니다",
  "그리고 아시다시피 이희호 여사님 그 십오 년간 경호한 이후에 경호 시기가 끝났다고 했는데 계속할 수 있다",
  "계속할 수 있다고 또 청와대 맞춤형 법령 해 해석을 해줬습니다",
  "그래서 저는 법만큼은 이렇게 청와대와 대통령의 이심전심 법령 해석을 해서는 안 된다 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 국정철학 다 좋습니다",
  "함께 이십칠 년 같이 일한 소위 우리가 새끼 변호사 그러죠? 같이 일한 그 변호사 같은 법률사무소에서 일했던 사람인데 오히려 이런 사람은 이런 자리에 쓰지 않고 바깥에 놔두는 게 더 더 맞지 않나 그런 생각이 들고요",
  "그다음에 그 저기 아까 번지수가 틀렸다고 하는데 아마 그 부분은 그 가까이에 있는 자기 가까이에 있는 사람을 쓰고 또 서로 자리를 막 교체하고 이런 건 좀 피해야 하지 않았나 그런 뜻에서 말한 것 같습니다",
  "다음 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "지금 또 화제가 되고 있는 것이 양정철 민주연구원장하고 또 서훈 국정원장하고 두 사람이 인제 저녁 때 만났다라는 부분입니다",
  "야당에서는 총선 개입이라고 이제 시작 관건 선거가 시작됐다 이렇게 맹공을 퍼붓고 있는데  저도 어제 이제 말씀드리기 조금 어색하긴 합니다만 저희 선배잖아요? 네",
  "김영경 엠비씨 기자가 통일방송 취임단장이 입장을 밝혔는데 뭐 간단하게 이야기하면 네 시간 동안 이야기가 길어졌지만 총선 이야기는 없었다는거 아니겠습니까? 네",
  "지극히 사적인 만남이였다 이걸 강조하시는데 어떻게 보십니까? 어 저는 뭐 김현경 기자가 거기 있었기 때문에 더욱더 총선 얘기가 불가능했을 겁니다",
  "어 우리 김현경 기자 같은 경우는 네",
  "이 북한 문제에 대해서 중견 언론인으로서 전문가 아닙니까? 네",
  "그래서 제가 봤을 때는 서훈 원장님과 오래전부터 그런 사적인 관계를 가져오셨을 것 같아요",
  "근데 뭐 취재원과 기자의 관계에서 출발했을지는 모르겠습니다",
  "오래된 관계죠. 제가 알기로는 예. 아마 그럴 겁니다",
  "저는 그런 의미였고 학자로서도 있으니까 만약에 총선을 국정원장하고 민주연구원장이 논의하는 자리라면 거기 중견 언론인을 끼우고 강남에 있는 식당에서 보고 이러지 않았을 것 같아요",
  "조금 더 비밀스럽고 은밀하고 기자들이 따라붙어가지고 촬영할 정도로 허술하게 국정원장과 민주연구원장이 만나지 않았을 거라고 봅니다",
  "그런데 이제 이게 좀 충분히 그 양정철 원장도 해명을 했고 사적인 자리였고 이렇게 김현경 기자가 나서서까지 총선 이야기가 없었다고 했음에도 불구하고 이게 왜 커지느냐",
  "저는 이거를 한 번 더 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "왜 커집니까? 제가 봐서는 자유한국당 같은 경우는 한 달 동안 장외투쟁을 오 월 이십오 일에 마무리를 했습니다",
  "그러면 이번 주 같은 경우에는 지난주에도 얘기했습니다만 오 월 이십칠 일에 좀 국회에 와서 추경 연설도 하고 추경 문제 국회도 논의합시다",
  "국회 여느 문제가 아마 온 국민의 관심에 집중이였을거예요",
  "그런데 황교안 대표는 국회 할 생각이 전혀 없었던 겁니다",
  "그러는 와중에 이 사안이 터지니까 얼씨구나 너무 잘된거죠",
  "그래서 뭐 관건 선거다 총선 개입을 했다라고 온갖 억측을 여기에 쏟아부어서 이 사안을 키우고 있는데요",
  "저는 이게 과한 주장이라는 생각이 들고요",
  "특히 강효상 의원의 국가 기밀 사건으로 통해서 한국당이 온통 지금 보수 인사들까지 나서서 그거는 잘못했다고 한국당이 두드려 패고 있는 거 아닙니까? 이런 부분들에 대해서 좀 반성을 해야 하고 또 민생 국회에 대해서 관심이 집중되어야 할 시기에 이거를 회피하기 위해서 알겠습니다",
  "오히려 이거를 키우지 않았나 싶습니다",
  "오늘 지금 말씀들이 다 길게 길게 이야기하셔서 좀 주고 받았으면 좋겠는데 알겠습니다",
  "말씀을 좀 길게 하셨습니다",
  "어쨌거나 지금 야당은 부적절한 만남이라고 말하고 있습니다",
  "이게 다른 사람이 아니고 국정원장하고 또 양정철이라는 이름이 갖는 어떤 무게 같은 것들이 좀 있어서요",
  "아무리 기자가 동석을 했다고 하지만 이 자리 자체가 부적절한 거 아니었느냐 하고 있고 나경원 원내대표 같은 경우에 정치 공작의 냄새가 난다 이렇게까지 이야기하셨습니다",
  "지금 어떻게 보고 있는지요? 네. 먼저 지금 그 국회 정상화는 다 바라는 겁니다",
  "국회 정상화를 막기 위해서 이거 키운다고 하면 사실은 민주당이 더 지금 안열려고 그래요",
  "왜냐하면 강효상 의원 지금 이번에 기밀 사실 기밀은 아닙니다 제가 봐서는 조금 이따 조금 이따 하죠",
  "조금 이따 하겠지만 근데 이걸 지금 막 키우고 있는거예요",
  "지금 도대체 정보 결국은 국정원의 마지막 책임은 정부 여당이 지는 겁니다",
  "어떻게 해서든 열게 해야죠",
  "양보를 하든 설득을 하든 뭐 정말 울든 어떻게 해서든 열어야 하는 겁니다",
  "그런데 강효상 의원 사건이 터지니까 마구 키우는 거예요",
  "그러고 이 사건이 터진 거예요",
  "이게 오히려 국회 정상화를 안 하려고 하는 게 아니냐 그런 말씀이신가요? 이게 오히려 그러니까 저는 이거 때문에 안 한 이거 우리가 만나라고 부추긴 것도 아니고요",
  "이거 한마디로 얘기하면 그야말로 상식적 수준에서 아까 말씀하셨지만 이거 부적절한 만남입니다",
  "그리고 지금 국정원이 이제 정말 선거 개입하는 데 본격적으로 나서는 것 아니냐",
  "국정원장이 어떤 사람입니까? 그리고 양정철이 어떤 사람입니까? 양정철은 어 본인은 뭐 사인이다 공인이 아니다 그러는데 이번 선거가 문재인 대통령 선거 당선 시켜놓고 바로 나에게 잊혀질 권리를 달라 이러면서 해외를 갔습니다",
  "대통령을 위해서 해외까지 가서 이 년 있다가 지금 돌아왔습니다",
  "돌아온 일상이 뭐냐 하면 정권 교체 완성을 위해서 내년 총선에 승리를 해야 된다",
  "그리고 이 민주 그 민주연구원장이죠? 민주연구원장이 임명되면서 총선을 총괄한다라는 것은 이미 모든 사람이 알고 있는 주지의 사실입니다",
  "그리고 이 민주 연구원을 어 총선의 병참 기지로 만들겠다고 그랬어요",
  "있을 수도 없는 일인데 아무튼 그 정도로 지금 모든 거에 선거를 위해서 지금 왔고 또 선거를 위해서 지금 모든 일을 저 행보가 모든게 선거에 맞춰져 있습니다",
  "이때 때마침 국 국정원 원장을 만난 거죠",
  "국정원은 또 그냥 국정원이 아닙니다",
  "지금 이전 정부에서도 국정원이 정치개입 선거개입을 했다고 그래서 줄줄이 감옥을 가고 재판을 받고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 지금 이 두 사람이 만난 겁니다",
  "오죽했으면 지금 민주당에서 사고 쳤다고 했습니다",
  "양정철이 사고 쳤네 그랬거든요",
  "지금 그래서 지금 이 부분에 대해서는 지금 국정원장이 어 명백히 국정원법을 위반해서 저희 자유한국당에서 어저께 고발을 했습니다",
  "정치 네. 고발 했죠? 정치 관여 어 해서는 안 되는 금지해야 하는 국정 구조에 의해서 지금 저 고발을 했고요",
  "여하튼 이 부분에 대해서는 자기의 땅을 어저께 국정원장이 자유한국당 의원들이 국정을 방문했을 때 그렇게 도망가면 안 되는 겁니다",
  "당당하면 나와서 얘기를 했어야죠",
  "그렇게 그 기자 동석해 있던 기자가 이상하게 얘기하는거 말고 자기가 본인이 당당하게 얘기를 했어야 하는 겁니다",
  "그런데 어저께 우리가 간다는거를 분명히 알렸음에도 불구하고 그냥 도망가버린 겁니다",
  "그래서 이 부분은 정확하게 왜 만났는지 무슨 이야기를 했는지 정확하게 밝히면 될 일이구요",
  "그다음에 양정철 이 분도 본인이 사인이라고 하는데 분명히 하나 알아두셔야 될 게 공인입니다",
  "지금 정당에 그 소위 말하면 자유한국당의 여의도 연구원처럼 여의도 연구원처럼 민주연구원이 있는데요",
  "국고보조금을 받는데 백 억을 받습니다",
  "일 년에 백 억을 받는데 자기 밑에 부위원장이 초선 의원이 세 명이 있고 부위원장이 다섯 명이나 있습니다",
  "네. 이번에 그중에 현역 의원이 세 명이나 있는데 삼 선 사 선급이에요. 지금 그런데 본인이 사인이라뇨",
  "그렇게 무거운 책임감을 느끼고 해야 될 자리고요",
  "지금 이렇게 국정원이 다시 또다시 이 소위 말하면 적폐를 만들어내는 선거에 개입하고 선거 개입의 의혹을 불러일으키는 이런 행동을 해서는 안 됩니다",
  "강 의원님 오늘 문재인 대통령이 입장을 밝혔습니다",
  "크게 두 가지입니다",
  "하나는 어쨌든 국가 기밀이 유출된 거 정부로서는 국민께 사과를 드릴 수밖에 없는 일이다",
  "뭐라고 변명해도 여지가 없다고 이야기했고 또 하나는 자유한국당에 대해서 비판을 했습니다",
  "굉장히 좀 어떻게 보면 좀 작심하고 비판한 거 아니냐는 생각도 드는데요",
  "어떻게 보셨는지요? 일단은 정상간의 통화라든지 정상회담 대화 같은 경우는 철저히 기밀로 유지가 되고 있고 양 정상 간의 합의된 내용 이것만 발표하자고 합의한 것 말고는 다 수십 년간 묻어놓지 않습니까? 뭐 국제사회에서 외교 관계에서 너무나 당연한 일이라고 생각합니다",
  "그런데 우리나라가 지금 굉장히 미국에게 굉장히 곤란한 입장에 처한 겁니다",
  "기밀이 허술하게 관리가 됐고 또 그렇게 된다면 어떤 나라도 우리나라와 정상 간의 대화가 뭐 비밀 보장되지 않는다라고 하면 어떻게 되겠습니까? 저는 그런 의미에서 결국은 대통령의 이 사과는 우리 국민들에게 대한 사과일 수도 있지만 미국에게도 우리가 이런 부분들을 제대로 관리하지 못한 것에 대해서 유감을 표시한 것이라고 저는 볼 수도 있다고 봅니다",
  "국민들이나 미국에게도요",
  "저는 그리고 강효상 의원이 여러 가지 말로 뭐 온갖 궤변에 변명을 내놓고 있는데요",
  "이거는 국익을 배신한 범죄 행위입니다",
  "형법 백십삼 조에 명백하게 그 외교상의 기밀을 탐집 수집하고 또 누설한 자에 대해서는 오 년 이하의 징역에 처하게 돼 있습니다",
  "그 부분은 그 김정재 의원 말씀 듣기 전에 오늘 문 대통령의 발언 어떤 내용이었는지 잠깐 좀 짧게 듣고 대담을 이어나가도록 하겠습니다",
  "네. 문 대통령 말씀을 들어봤는데요",
  "지금 두둔하거나 비호하는 정당의 행태에 대해서 깊은 유감을 표한다",
  "이게 이제 자유한국당에 대해서 문 대통령이 한 이야기인데요",
  "자유한국당는 어떻게 받아들이십니까? 대통령이 여기서 정말 번지수를 잘못 짚은 것 같아요",
  "그렇습니까? 지금 제가 하나만 묻고 싶습니다",
  "이번에 그 이 이 사건은요",
  "아주 간단한 사건이에요",
  "어 두 정상 간의 대화가 있었습니다",
  "그런데 트럼프가 일본은 방문하는데 지금 한국을 방문할 계획이 없는 거예요",
  "그래서 대통령께서 소위 말하면 전화로 부탁을 한 겁니다",
  "한국 좀 들러줄 수 있느냐? 그랬더니 문재인 아니 저기 트럼프가 시간이 없어서 그러면 잠깐 들러서 주한미군들하고 그냥 잠깐만 인사하고 나는 바로 가야겠다 이 내용입니다",
  "이 통화가 끝나자마자 청와대는 고민정 대변인을 통해서 발표를 했습니다",
  "그 앞으로 향후에 방한에 대해서는 트럼프의 방한에 대해서는 긴밀 협의하기로 했다라고 발표를 했습니다",
  "그러고는 우리 강효상 의원이 그게 아니라 방한을 요청했다는 걸 해 저기 내보냈죠",
  "자 그러면 이 고민정 대변인이 한 브리핑은 가짜 거짓말 브리핑이에요",
  "정상 간의 대화를 네",
  "대변인이 거짓말로 브리핑을 한 겁니다",
  "국민을 속였습니다. 첫 번째 그다음 강효상 의원이 그 이야기를 하니까 네",
  "사실 무근이라고 펄쩍 뛰었습니다",
  "그리고 책임져야 한다고 했습니다",
  "자 사실 무근이라는 건 강효상 의원이 거짓말을 한 거예요",
  "그런데 왜 외교부 공무원들의 저기 핸드폰을 다 수거해서 털고 나섭니까? 완전히 털었습니다",
  "털어서 발견을 한 거죠",
  "그러고는 외교 공무원한테 네가 소위 말하면 알려줬지라고 한 겁니다",
  "그랬는데 그 내용을 보면 자 기밀이 기밀이라고 하는데요",
  "저는 기밀이라고 생각을 하지 않는게 이 내용이 기밀이 상급 기밀이라고 하면 국가에 위해를 가해야 합니다",
  "그런데 그 내용이 만약에 미국 트럼프가 일 박 이 일로 한국을 방문하겠다",
  "그런 내용이었다면 바로 속보로 나갔을 겁니다",
  "그래서 결국은 이 정상 간의 대화가 나한테 유리하면 바로 속보로 나가는 겁니다",
  "나한테 불리하면은 감추는 거죠",
  "그래서 기밀로 지금 둔갑을 시키는 겁니다",
  "그래서 저는 이번에 그리고 두 번째 또 주장하는 게 뭡니까? 국익 훼손이라고 주장합니다",
  "자 국익이라는 게 뭡니까? 국익훼손은 두 가지 잠깐만요",
  "국익훼손은 다음에 이야기하고 네",
  "지금은 이제 기밀이냐 아니냐 또 강효상 의원도 지금 이건 기밀이 아니고 이건 상식이다라고 하는데 상식이죠",
  "이 부분에 대해서 강 의원님께서 얘기해주시죠",
  "일단은 강효상 의원의 뭐 아마 요청 뭐 강요가 있었는지 검찰수사에서 밝혀지겠습니다만 그 케이 참사관 같은 경우에는 네",
  "강효상 의원이 그런 식으로 포장할 줄 몰랐다 이런거 아니겠습니까? 그래서 본인 스스로가 이거를 기밀이라고 얘기를 하고 있고 네",
  "법으로 아 이미 기밀이라고 정의가 되어 있는 사항을 네",
  "기밀이 아니라고 말씀하시는 것은 맞지 않다고 봅니다",
  "기밀에 대해서 등급을 좀 개념을 좀 봐야 할 것 같은데요",
  "어 형법 백십삼 조에 나와 있습니다",
  "외교상 기밀 누설한 자 오 년 이하의 징역에 처하게되어 있고 이 정상간의 대화록 같은 경우는 기밀 상급으로 돼 있고 볼 수 있는 사람도 제한 되어 있는것을 다 아실겁니다",
  "그럼에도 불구하고 기밀이 아니라고 하는 것은 좀 우리 국민들을 설득하기에 맞지 않다라고 생각이 들고요",
  "왜 반기문 전 유엔 사무총장이 그건 옳지 않은 행동이다라고 얘기를 했겠습니까? 천영우 전 외교 안보 수석이 왜 이런 말을 똑같이 하겠습니까? 한국당 내의 중진 의원이고 외통 위원장인 윤상현 의원까지 정쟁을 위해서 국익을 해치는 일은 하면 안 된다라고 까지 하지 않았습니까? 그런데 오로지 황교안 대표하고 나경원 원내대표만 네",
  "이게 뭐 외교 무능을 지적하기 위한 것이었다",
  "굴욕외교와 국민 선동을 일깨워진 공익 제보다? 저는 이게 정말 국민의 정서와 너무 동떨어진 얘기라고 생각하고요",
  "자당의 의원의 잘못에 대해서는 따끔하게 충고할 수도 있고 그럴 때만이 제 일 야당의 지도자로서 서는 겁니다",
  "오히려 무턱대고 감쌀 게 아니라고 생각 하고요",
  "저희는 이 국회 폭력 사태 재발방지하기 위해서 고발했지 않습니까? 네",
  "고발 철회할 마음도 없지만 없고요",
  "이 강효상 의원 건도 철저하게 저희가 징계뿐만 아니라 고발을 해서 다시는 이렇게 정쟁을 위해서 국가 기밀을 악용하는 사례를 막아야 된다고 생각합니다",
  "민주당은 물론이고요",
  "지금 외교부도 고발을 하겠다 이런 방침을 내고 있습니다",
  "그러니까 지금 여태까지 지금 이번에 이 사건을 보면서 제가 야 이게 없었으면 이 외교 참사 네",
  "외교 실패를 무엇으로 막았을까 이런 생각이 듭니다",
  "강효상 의원의 발언이 없었다면 네네",
  "그렇습니까? 그래서 이 지금 여태까지 지금 문재인 대통령의 외교 참사는 다 알고 있지 않습니까? 네",
  "미국과의 관계를 엉망진창으로 만들어놨습니다",
  "소위 말하면 한미 관계 한미 관계가 이번에 이 한국을 한번 방문해주시겠습니까? 아이고 바빠서 못 가겠네요. 이 발언 네",
  "이 발언에 대해서 지금 미국이 뭐라고 저 이의 제기를 했습니까? 단 한마디도 한 게 없습니다",
  "그런데 한미 관계의 지금 뭐 국익의 훼손이 됐다 어쨌다 하는데 제가 봐서는 국익 훼손이 아니라 문재인 대통령의 체면이 구겨진 겁니다",
  "너무나 창피스러운 거죠",
  "소위 말하면 남 몰래 부탁을 했는데 퇴짜를 맞은 거예요",
  "이 결과가 좋았으면 아까도 말 말했죠? 바로 속보로 떴을 겁니다",
  "트럼프 국익이 훼손된 아니라 체면이 훼손됐다 이렇게 말씀하시는 건데 체면이 훼손된거죠. 체면이 훼손된건데 아까 말씀하시는 것 중에 제가 기밀 상급 기밀에 대해서 얘기하겠습니다",
  "기밀이라는거는 이게 정의에 나옵니다",
  "누설될 경우에 누설도 물론 중요합니다마는 더 중요한 조건이 있습니다",
  "국가 안전 보장에 해를 끼칠 우려가 있는 비밀을 상급 비밀이라고 합니다",
  "자 그리고 제가 좀 하나 말씀을 드릴게요",
  "정총래 의원도 지난번에 그 어 한미 정상간에 전화록을 자기가 핸드폰에 가지고 있다고 그러면서 자랑을 한 적이 있죠? 네",
  "자 그런데 그때는 내용이 다 좋은 거였어요",
  "평창 올림픽때 군사훈련을 서로 양국이 하지 않는다",
  "두 번째는 문재인 대통령을 트럼프가 백 프로 지지한다 이런 내용이었어요",
  "좋은 내용이었습니다",
  "그런 내용은 마구 얘기를 해도 국가 기밀이 아닌지 자 결국은 국가 기밀의 지금 기준이 통화 내용의 국가 기밀의 기준이 나한테 문재인 정부에 유리하면 청와대가 그런데 공개한 거 아니었나요? 그 내용이 아니 그러니까요",
  "공개를 지금도 엉텅리로 한 거 아닙니까? 아니 아니 아니요. 그 정청래 의원이 그때 그니까 정청래 의원이 했는데",
  "문제는 그럼에도 불구하고 그 원본 로 데이터를 본인이 내 핸드폰에 있다고 하는거 그럼 어떤식으로 나갔단 겁니까? 그렇죠. 로 데이터를 공개하지 않았기 때문에 그렇죠. 그러니까 그런 식의 방송이 그렇게 뻥이든 뭐든 뻥일 수도 있겠죠",
  "자 그러면 뻥은 조사 안 해도 되는 겁니까? 제가 지금 드리고 싶은 말씀은 국익훼손 계속 말씀하시는데요",
  "미국 아무 말 안 합니다",
  "진짜로 국익 훼손 언제 하냐면 지금 한미 관계 바닥입니다",
  "그 그것은 다 아시겠지만 하노이 회담 결렬 이후에 소위 말하면 미국은 미국은 제재를 가하자 한국은 뭐라고 그랬습니까? 남북 협력 해소하자 이렇게 엇박자 내고 지금 미국은 한국하고 서로가 지금 거의 다른 길을 간다고 할 정도로 나빠졌습니다",
  "그것을 반성해야지 지금 이번 이 간단한 대화 하나 가지고 물 만난 고기처럼 뭐 하나잡은 것처럼 이렇게 침수봉대하는 것도 맞지 않고요",
  "또 하나 강병원 의원님께 이야기 드릴 게 있어요",
  "지금 계속해서 하신 말씀이 발언 기회를 넘겨드려야 합니다",
  "아니요. 그 우리 당 의원님들 고소 고발 취하 절대 할 수 없다고 하시는데요",
  "절대 해달라고 한적이 단 한번도 없으니까 더 이상 강조 안 하셔도 됩니다",
  "국익 훼손 미국이 더 이상 말하지 않고 있는데 무슨 국익 훼손이냐 오히려 국익 훼손하는 게 지금 현재 남 한미 관계를 이 이 정도까지 떨어뜨린 데 문제가 있다 그래서 아마 외교부 장관에 대해서 책임론을 꺼내는 것 같은데 이 부분에 대해서 말씀해주시죠",
  "그 아까 말씀드렸지만 정상간의 통화나 회담 네",
  "대화 내 내용은 발표하기로 합의한 것 말고는 다 묻는 겁니다",
  "수십 년을 묻는 겁니다",
  "만약에 우리가 강효상 의원이 통화록을 유출했다고 한 거를 미국이 여기서 언급한다라고 하면 미국은 또 우리에게 큰 실례를 범하는 겁니다",
  "저는 그렇기 때문에 저는 대통령이 사과하셨다는 것의 의미를 저는 잘 새겨봐야 한다고 생각합니다",
  "정말 이런 정상 간의 통화록이 유출됐다는 것 자체로 네",
  "대통령께서는 국민들께도 죄송하지만 미국에게도 미안한 겁니다",
  "이런 일 있어서는 안 되기 때문에",
  "한국당 같은 경우에는 이런 일들을 계속해서 범해왔습니다",
  "지난 십일 년에는 남북 정상회담 대화를 가지고 총선 때 흔들어서 북풍을 또 일으키려고 써먹지 않았습니까? 네",
  "또 뭐 심재철 의원 같은 경우 작년 국감 때 국가 재정원을 다 해킹해가지고 그걸 가지고 털어서 했었는데요",
  "뭔가 정쟁의 소잿거리만 있다고 하면 불법도 서슴지 않고 이 한미 동맹을 깨는 신뢰도 무너트리는 일도 서슴지 않고 있는 겁니다",
  "지금 정부 같은 경우는 한반도 평화와 비핵화를 위해서 엄청난 외교적 노력을 하고 있습니다",
  "이 과정에서 한국당이 맨날 하는 내용이 뭐냐 하면 미국과 우리의 단 하나의 다른 소리만 나와도 한미 동맹에 금 갔다 벌어졌다 심각한 문제가 있다 항상 공격을 하고 있습니다",
  "그런 의미에서 우리 정부가 끊임없이 미국과 대화하려고 하고 미국의 트럼프 대통령을 우리 모시든 우리가 가든 정상회담을 추진하는 것은 하노이 회담 결렬 이후 굉장히 중요한 겁니다",
  "이런 정부의 노력에 대해서 오히려 뭔가 폄훼하기 위해서 뭔가 정상회담 대화록을 유출해서 흔드는 것은 정말 이거는 국익을 배신하는 범죄 행위다라고 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "저 두 가지만 얘기할게요",
  "그 지금 국익은 정말 짧게 좀 부탁드립니다",
  "네. 국익은 여야가 같이 챙겨야 하는 거 맞습니다",
  "그건 분명하고 저는 그거 백 프로 동의를 하고요",
  "문제는 지금 아까 그 말씀하셨는데 지금 어 그 외교상 국가 기밀 누설죄 아 외교상 기밀 누설죄 이걸 지금 해당된다 그랬는데 이 법조문을 좀 보면요",
  "이것은 그 누설 대상이 외국입니다",
  "외국인 여기서 미국이 되겠죠",
  "미국이 아니라 뭐 다른 나라든지",
  "아무튼 그 나라의 기밀을 누설해야 되는 겁니다",
  "그런데 우리 대통령이 한번 와주시겠습니까? 노우 이렇게 한 겁니다",
  "어쨌든 트럼프 대통령의 동선이 들어난거 아닌가요? 근데 요청을 그니까 요청을 할 수도 있고요",
  "아니 요청을 할 수도 있고 아니 일본 가는 건 다 알고 있으니까 네",
  "요청을 할 수도 있고 그다음에 그 또 다음에로 다음으로 미룰 수도 있는 겁니다",
  "사실 그렇게 부끄러운 건 아니에요",
  "그러니까 이게 어떻게 이렇게 저는 확 확장이 됐는지 저는 좀 의아하거든요",
  "충분히 저는 대통령이 요청하는게 아까 말씀하신대로 어떻게든 대화를 성사시키기 위해서 얼마든지 요청할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 이렇게 서로가 과대 과대하게 과 과대 전쟁이죠",
  "여야가 이런 식으로 가면 저는 국회 정상화하는데도 상당히 문제가 있다고 보고요",
  "여기에 지금 대통령까지 마무리 해야겠습니다",
  "같이 들어온 것도 문제고요",
  "그다음에 외교관들이 지금 이 부분에 대해서 한마디씩 한 거는 저는 어 이전 정부에서 네",
  "지금 많은 외교 문서들이 있습니다",
  "국정원 문서도 있습니다",
  "삼십 년 동안 봉인하게 되어 있습니다",
  "그런데 문재인 정부 들어와서 지금 불과 몇 년 되지도 않은 정보를 적폐 티에프 팀을 구성해서 마구잡이로 열고 있습니다",
  "캐비닛 안에 넣고 필요할때마다 열고 있습니다",
  "윤병세 외 외교부 장관이 줄여주십시요",
  "지금 재판을 하면서 강제징용 배상에 대해서도 외교 문서를 절대로 열면 안 된다고 했는데도 이 정부가 다 열었습니다",
  "그래서 이번에 이 외교관들이 이번에 일뿐만 아니라 모두 전체적으로 외교 문서라든지 국가 기밀은 우리가 철저하게 보호해야 된다라는 차원에서 저는 얘기를 했다고 보고 저는 그건 맞다고 봅니다",
  "그러나 이번 이 사건과는 조금 별개다",
  "시간이 다소 많이 지체가 돼서요",
  "제가 강병호 의원님 말씀은 좀 못 듣고 마무리를 해야 할 것 같습니다",
  "더불어민주당의 강병원 의원 그리고 자유한국당의 김정재 의원 두 분이었습니다",
  "미중 무역분쟁에서 촉발된 두 나라의 패권 다툼이 장기화되고 있습니다",
  "미국은 중국 화웨이에 대한 거래제한 조치에 동맹국들도 동참할 것을 요구하고 있고 중국은 이에 맞서 희토류를 무기화할 조짐을 보이고 있는데요",
  "중국과 미국 두 나라를 일이 위 경제 교역국으로 둔 우리 경제 고민이 깊어지고 있습니다",
  "수요일의 오아시스 오늘은 김방희 생활경제연구소장과 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 화웨이를 둘러싼 기술 분쟁으로 미중 무역 분쟁이 또 새로운 국면으로 접어들었네요",
  "인제 오 월 십 일 미국이 중국산 수입품 이천 억 달러에 대해서 어 관세를 이십오 퍼센트로 인상했고 삼 일 후에 중국이 보복관세를 매긴 건 기억하실 겁니다",
  "그 이후에 확전 양상을 보이고 있는데 아마 이쯤 되면 우리 국민들도 다 눈치채셨을 겁니다",
  "이 협상의 달인이라는 트럼프의 협상 스타일인데요",
  "상대가 약간 굴복할 것 같으면 거의 무조건적인 항복을 받아내려고 하거든요",
  "이걸 위해서 모든 분야에서 전방위적인 최대 압박을 가하는 방식인데 이 주 전에 이 주 전에 꺼내든 카드가 바로 화웨이 보이콧입니다",
  "화웨이라는 중국 회사에 대한 보이콧인데요",
  "대통령 행정 명령으로 미국의 국가안보에 수용할 수 없는 명령을 철회했다는 명분으로 화웨이 통신 장비 수입을 금지시켰고요",
  "또 화웨이 계열사 스물여덟 곳에 대해서 상무부가 아 거래할때 미국 정부의 승인을 받아야 된다 네",
  "이런 리스트 블랙리스트에 올린 셈입니다",
  "이에 따라서 구글이나 인텔 퀄컴 같은 핵심적인 기업들이 거래를 중단하기로 했고 이런 움직임은 미국 부품을 쓰거나 혹은 미국 시장을 중시하는 영국이나 일본 기업들로 빠르게 확산되고 있는 상황입니다",
  "예. 자 그런데 트럼프 대통령이 왜 굳이 화웨이를 콕 집어서 이렇게 겨냥을 했던 걸까요? 트럼프 대통령 덕분에 홍보가 되어서 이제 그동안 모르던 우리 국민들도 다 알게 된 네",
  "중국의 대표적인 다국적 아이티 기업이고요",
  "중국 기술 궐기의 아주 상징적인 할 수 있습니다",
  "기업명 자체가 화웨이라는 게 중화유이 우리 말로는 중화민족에 미래가 있다",
  "이런 걸 담고 있으니까 다분히 아주 민족적인 정서가 강한 회사고요",
  "천구백팔십칠 년에 창업이 됐는데 당시 런정 페이 창업주가 인민 해방군 출신이다라고 해서 그 이후에도 군과의 협력 관계를 소문이 무성했던 기업입니다",
  "특히 미국 같은 경우에는 중국이 기술을 훔쳐가고 있다 이런 시각이 강하거든요",
  "방식은 다양한데 예를 들어서 조인트 벤처를 통해서 유출될 수도 있고 제품을 중국이 사면서 기술 이전을 조건으로 내걸기도 하고 네",
  "아예 핵심 기술 인력들을 그냥 통으로 스카우트 해가는 방식으로 불만을 제기하고 있습니다",
  "이번 미중 무역분쟁이 막판에 결렬된 데는 이 기술 분쟁도 좀 있는데요",
  "중국에 대해서 이런 기술 약탈 행위라든가 어 직접 재산권에 대해서 법으로 해달라 미국이 요구를 했는데 네네",
  "중국이 거부하면서 결렬됐다는 관측이 많거든요",
  "기술 이전 문제 자체가 미중 무역분쟁의 핵심적인 이슈고 예",
  "마지막으로 아주 공개적으로 얘기들을 안 하고 있습니다마는 저희가 보기에는 이건 인터넷 이후 포스트 인터넷이라고 합니다마는 예",
  "기술 패권과 관련된 중대한 쟁점 같아요",
  "파이브 쥐 통신이죠",
  "이제 전 세계가 우리를 포함해서 파이브 쥐 상용화 서비스 경쟁에 뛰어들었잖아요",
  "상용화에서는 우리와 미국이 앞선 것으로 평가되는데 네",
  "이 파이브 쥐 관련 기술 특허 출원면에서는 화웨이가 단연 글로벌 일 위예요",
  "심지어 런정 페이 창업주 같은 경우도 기술면에서는 우리가 미국을 삼 년 정도 앞서있다 이렇게 자부할 정도니까 미국 입장에서는 그야말로 좀 불안한 거죠",
  "미국 판단으로는 아직 자기들을 앞지르지 못한 상황에서 미국이나 세계 시장에서 화웨이를 고사시키든지 아니면 최소한 정체라도 시켜서 기술 기업 차라리 유지하겠다 네",
  "이런 패권주의적 마인드도 있다고 하겠습니다",
  "예. 자 지금 중국 정부와 화웨이는 강하게 반발을 하고 있죠? 어떤 얘기들이 좀 나오고 있습니까? 중국 정부는 약간 난처할 수 있는 게 이게 개별 기업을 표적으로 한 거기 때문에 공개적으로 보복 보복 관세를 매긴다든지 하는 걸 할 수가 없거든요",
  "이제 다만 화웨이를 전력 지원하겠다는 의지 표명은 하고 있습니다",
  "이십사 일 보니까 루캉 중국 외교부 대변인 같은 경우는 기자회견에서 법률상의 조언을 제공하는 것을 포함해서 화웨이의 권리를 지키기 위해서 싸울 것을 약속한다 하는 지원을 확약하고 있고요",
  "또 이제 비공개적으로는 미국의 화웨이라면 애플사 아니겠습니까? 네",
  "중국 시장 내에서 애플에 대한 민간단체 같은 걸 이용해서 불매운동을 시도할 가능성도 지금 감지되고 있고요",
  "당사자인 화웨이는 더욱 강력하게 반발하고 있습니다",
  "대응책을 다 준비해왔다 이렇게 주장하면서 회사 측에서는 창업주 런정 페이 회장 같은 경우에는 요즘 뭐 중국뿐만 아니라 서방 언론에도 얼굴을 내밀고 결사항전 의지를 필약하고 있는데 네",
  "이 십육 일에 씨씨티비 인터뷰를 보니까 지금 보시고 계십니다마는 우리는 죽지 않을 것이다 우리가 승리한다 이렇게 주장했고 불사 메달을 제작하겠다",
  "꼭 전쟁 치르는 것 같죠? 네",
  "이런 움직임이고 이십칠 일 미국 블룸버그와의 인터뷰에서도 트럼프 대통령이 전화해도 내가 안 받을 수도 있다",
  "미국에서 우리 제품을 사고 싶어도 우리가 안 팔 수 있다 이런 식의 자신감도 피력하고 있습니다",
  "뭔가 엄포를 놓는다는 느낌도 있지만 또 동시에 상당한 자신감이 느껴지기도 하는데 그렇기도 해요",
  "미국에 대해서 이렇게 강경 일변도로 나가고 있는 겁니까? 그건 아닌 것 같아요",
  "예를 들어서 이제 미국 여론에 대한 설득도 병행하는 것 같은데요",
  "화웨이 이사회 의장 중에 이제 케베린 첸이라는 여성분이 있는데 이십 일에 뉴욕타임즈에 기고문을 보냈는데 제목이 미국은 화웨이를 필요로 한다 이런 제목이에요",
  "그래서 화웨이 수입 금지가 미국 보통사람과 기업에 오히려 피해로 돌아갈 것이다",
  "왜냐하면 우위에 선 기술에 대한 접근을 막아선 경쟁을 제한하고 가격을 높일 것이기 때문이다 이렇게 주장했는데 미국의 반 트럼프 진영뿐 아니라 네",
  "경제 전문가들을 일종의 설득하는 글이었다는 생각이 듭니다",
  "네. 그간에 그 미중 무역 분쟁 과정에서 우리 경제가 상당히 중간에서 피해를 많이 보는 거로 분석이 되어 왔는데 이번 화웨이 사태는 좀 어떻습니까? 좀 다릅니까? 이것도 사실은 외부적으로 알려진 것과는 달리 복잡미묘한 구석이 있더라고요",
  "외부적으로 알려진 건 그 행정명령 발효 소식이 알려지자마자 우리 증시에서 즉각 반영이 됐습니다마는 삼성전자는 굉장한 반사이득을 볼 거다",
  "아 왜냐하면 화웨이하고 휴대전화 시장에서 치열한 경쟁을 하고 있으니까",
  "또 엘쥐전자는 피해를 볼 것이다",
  "논란에도 불구하고 파이브 쥐 서비스에 이 화웨이 제품을 썼거든요",
  "그러다 보니까 이런 비상적인 분석이 있었는데 자세히 좀 들여다 보니까 우리 기업들과의 관계가 조금 더 복잡해요",
  "우선 삼성전자만 해도 단순한 경쟁 관계가 아닌 게 그 모바일이라든가 서버용 메모리 반도체를 많이 사가요",
  "주 고객이 화웨이가? 삼성전자에서 네",
  "그러다 보니까 만약에 여기서 타격을 입게 되면 휴대전화 같은 걸 팔게 되면 삼성전자한테 이게 또 악재가 될 수 있잖아요",
  "이런 측면도 있고 또 엘쥐는 이제 파입 쥐에서 이 화웨이 장비를 씁니다마는 기간 통신망이라고 해서 이미 유선 무선 연결하는 중추적인 통신망 보니까 화웨이 거를 많이 써요",
  "이게 워낙 가성비가 좋기 때문에 아 그러니까 엘쥐 뿐이 아니라는 거죠? 아니라 모든 통신사들이",
  "그러다 보니까 우리 기업들 계산이 복잡해졌고 네",
  "또 이게 비공개적인 조사이긴 합니다마는 화웨이하고 직 간접적으로 거래하는 국내 기업들 수 개를 보니까 한 백 여 개에 이르니까 이게 그렇게 피상적으로 보듯이 이렇게 간단한 문제는 아닌 것 같습니다",
  "득실은 좀 더 이렇게 따져봐야겠다 네",
  "하지만 어쨌든 미국 중국 두 강대국 사이에 끼어서 이러지도 저러지도 못하는 형 형국이다 이 점만은 분명해보이네요",
  "미국이 아주 공개적으로 반 화웨이 전선에 나서달라고 우리한테 요청한 건 아니고요",
  "물밑에서 외교 경로를 통해서 꾸준히 압박을 가하고 있거든요",
  "우리 외교부 관계자들도 어 화웨이에 보안 취약성이 있다 이런 근거 자료와 설득 노력을 미국 측에서 계속 해오고 있기 때문에 상당히 난처한 입장이다 이런 입장들을 밝히고 있거든요",
  "그러다 보니까 영국 일본 같은 곳에서 이미 인제 주요 기업들이 동참하기 시작했는데 우리는 어떻게 할 건지 조심스러운데 특히 중국 외교부 같은 경우에는 화웨이를 팔면서 중국 기업에 공평하고도 예측 가능한 경영환경을 조성하는 게 그 나라 국익에도 맞는다 네",
  "이렇게 점잖게 표시를 했지만 미국 쪽에 줄서지 말라는 얘기거든요 이게 그러면 우리가 일본이나 영국처럼 그 보이콧에 동참을 할 경우 제 이의 사드 사태 우려되기도 하는 겁니까? 그래서 우리 기업들은 이걸 최악의 악몽 혹은 시나리오로 보고 있습니다",
  "사드 사태처럼 중국 내에서 불매 운동 같은 게 벌어진다든지 이제 메이드 인 코리아에 대한 나쁜 감정이 생기는 것을 우려하고 있는데 그런 타격을 감당하기에 중국 시장이 우리한테 너무 중요하거든요",
  "우리나라에 가장 대표적인 기업이 삼성전자와 에스케이하이닉스인데 삼성전자는 지난해 매출 이백사십사 조 원 가운데 십팔 퍼센트를 중국에서 달성했고요",
  "가장 심각한 건 에스케이 하닉 하이닉스인데요",
  "일 분기 그 매출을 보니까 칠 조 원 가운데에서 절반가량이 지금 표로 계십니다만 네",
  "사십칠 퍼센트 절반 가량이 중국에서 기인하고 있거든요",
  "미국은 오히려 삼십일 퍼센트에 불과해요",
  "그렇게 보니까 경제적 실리만 따지자면 중국을 의식하지 않을 수가 없는 거죠",
  "엘쥐전자 같은 경우에는 매출에서 차지하는 비중이 훨씬 떨어져서 사 퍼센트에 불과합니다마는 또 다른 문제를 안고 있어요",
  "뭐냐 하면 주요 가전제품하고 휴대전화 공장을 중국에 두고 있는데 특히 장수성이라는데 많이 우리 기업들이 나가 있거든요",
  "여기 당소기가 국내에 들어와서 지금 주요 기업 총수들도 만나고 있는데 이것 자체가 은근한 압박이 돼요",
  "공장이 일종에 볼모처럼 거기에 있기 때문에 예. 자 이 삼 년 전에 사드 배치로 인한 악몽이라고 표현하셨는데 정말 기업들 피해가 상당했죠? 그렇습니다",
  "그 한국산 불매운동을 포함해서 아예 중국 관광객들이 국내에 들어오지 않으면서 상당한 경제 타격을 입었는데 특히 그 부지를 제공해서 네",
  "사드 사태 당사자로 중국에서 지목되었던 롯데 그룹 같은 경우에는 이 대형마트 사업을 포함해서 지금 중국 사업을 대부분 다 철수해야 할 정도로 큰 타격을 입었거든요",
  "일부 연구기관들은 당시에 우리 기업들이 입은 총 피해 규모를 칠 조 원 이상으로 추정하고 있으니까 상당히 악몽 같은 시나리오죠",
  "예. 자 우리 기업들이 양쪽에서 참 어려운 선택을 요구받고 있는 건데 네",
  "어떤 선택을 좀 해야 하겠습니까? 몇 가지 시나리오로 말씀드릴 수 있는데 최악의 시나리오가 벌어진다",
  "그러니까 제 이의 사드 사태 같은 게 벌어지면 이건 뭐 손익에서 분명히 우리가 손실이 훨씬 더 많은 상황이 될 테고요",
  "다행히 제 이의 사드까지 가지 않는다고 하면 휴대폰 분야에서 우리한테 반사이익도 꽤 클 것 같아요",
  "왜냐하면 화웨이가 지금 애플을 제치고 삼성을 바짝 뒤쫓고 있거든요",
  "일 분기 실적만 보니까 영업이익하고 매출이 다 증가하는 유일한 회사예요. 삼 강 중에서 네",
  "그러다 보니까 이 구글 앱 같은 것을 사용할 수 없으니까 안드로이드 폰인데 안드로이드를 업그레이드할 수 없으니까 타격이 클 수밖에 없거든요",
  "물론 화웨이에서는 자체 개발한 운영 앱을 운영 시스템을 탑재하겠다 그러는데 시간이 좀 걸리겠죠",
  "그동안 반사이익이 있을 수도 있고 또 중국 내에서 애플에 대한 불매운동이 벌어지면 우리 기업들이 반사이익이 있을 수 있는데 다만 우리 기업들은 아예 입조심 입단속을 시키고 있는 게 네",
  "중국 눈치를 봐야 하니까 그렇죠",
  "반사이익이라는 표현 자체를 기업에서 쓰지 않고 있습니다",
  "오히려 잘못됐을 경우에 제 이의 사드 사태가 올 수 있는 이런 피해에 대한 우려를 강조하고 있는 형편이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 이런 상황에서 중국이 쓸 보복 카드가 무엇이냐 이걸 놓고도 또 전망들이 나오고 있는데 미국 국채가 있죠? 그렇습니다",
  "관세 부분은 중국이 더 이상 쓸 카드가 많지가 않아요",
  "워낙 미국이 중국에 수출하는 게 한 삼 분의 일 사 분의 일 밖에 안 되기 때문에 미국은 계속해서 추가적으로 인상할 여력이 있는데 네",
  "중국은 거의 다 됐거든요",
  "그러다 보니까 두 가지 카드가 남아 있다고 일반 경제전문가들은 얘기하고 있는데 말씀하신 미국채를 다량 보유하고 있으니까 이걸 시장에 내다팔면 미국의 금리나 금융시장이 흔들리는 문제가 있을 수 있고 또 하나는 이 제조업에 반드시 필요한 희토류 수출을 금지하는 건데 네",
  "국채의 경우는 좀 문제가 있는 게 이걸 팔면 중국도 이걸 헐값에 판다는 손해를 감수해야 하기 때문에 네",
  "대개 유일하게 남은 카드 히든 카드는 희토류 수출 금지다 이렇게 보고 있죠",
  "희토류 수출 금지는 상당히 좀 효과적일거다 이렇게 좀 전망들을 하고 있나요? 그니까 십 년전에 일본하고 기억하시겠습니다마는 영토 분쟁 당시에 중국이 이거를 썼었어요",
  "그랬더니 세계 제조업계가 깜짝 놀랐거든요",
  "가격도 뛰고 어 새로운 대안들을 찾아야 했기 때문에",
  "그렇기 때문에 이번에도 이거를 쓰지 않을까 하는 우려가 있었고 실제로 이십 일에 시진핑 주석이 미중 무역 분쟁 협상의 당사자 중에 한 명인 류허 부총리를 데리고 장시 지역에 희토류 공장에 이제 방문해서 암묵적인 메시지를 전달하기도 했죠",
  "그리고 오늘 또 어제죠",
  "또 국가 발전 계획위원회에서 레버리지로 이걸 쓸 수 있다 이런 식의 얘기를 좀 하는 걸 보면 네",
  "상당히 그 쓸 가능성은 높은데 문제는 이번에도 일본처럼 그렇게 효과적일 것이냐",
  "미국이 생각보다 많이 수입하지는 않았어요 네",
  "일본보다 확실히 적게 수입하거든요",
  "다 미국을 떠나서 공장을 이전해있기 때문입니다",
  "삼점팔 퍼센트 중국 수출 희토류에 네네",
  "밖에 안되기 때문에 효과가 좀 떨어진다 이런 지적도 있기는 합니다",
  "네네. 그렇다면 이게 현실화 되면 우리 기업과 경제에도 영향을 좀 주겠죠? 그렇긴 합니다",
  "그런데 당장 현실화되지는 않을 거고요",
  "이 카드를 오랫동안 만지작 거릴겁니다",
  "그럴수록 더 중국 입장에서는 더 효과적이기 때문에 협상의 레버리지 지렛대로 이용할 게 분명한데 만약 이걸 쓰면 우리 기업들에 타격이 크다 특히 뭐 어 스마트폰 석유정제 산업 밧데리 배터리 산업 같은 데서 문제가 있을 수 있다는 지적도 있는데 십 년 전에 일본이 당할 때 우리가 이미 대안들을 어느 정도 강구해 둬서 네",
  "기업에서 그 당시처럼 충격이 크지는 않을 것이다 그런 위안이 되는 이야기는 하고 있습니다",
  "예. 이게 북한에도 상당량이 매장되어 있다고 하는데 네",
  "지금 현실로서는 집계조차 네",
  "하기 힘든 그런 현실이 좀 안타깝긴 하네요",
  "매장이 많이 되어 있어도 이거를 정제해서 희토류로 만들어내는 과정이 공해산업이거든요",
  "중국이 이걸 인정하고 있기 때문에 전 세계의 팔십 퍼센트를 장악하는 거고요",
  "미국이나 이런 데도 매장이 돼 있습니다",
  "호주도 그렇고 이걸 이제 본격적으로 상업화하지는 않는 거죠",
  "경제성도 없고 이제 오염 문제 때문에 그렇습니다",
  "네. 자 지금까지 김방희 생활경제연구소장과 함께했습니다",
  "각종 예능 프로그램에 출연하며 스타 의사로 자리 매김한 정신과 전문의가 있습니다",
  "그런데 그에 대한 심상치 않은 의혹들이 쏟아지고 있습니다",
  "향정신성 의약품을 과도하게 처방하고 환자 수를 부풀려 진료비를 또 허위 청구하고 심지어 환자들에게 성범죄를 저질렀다는 의혹까지 제기됐습니다",
  "이 내용 보도한 피디 수첩의 박건식 팀장으로부터 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "자 예능 프로그램 출연하고 뭐 얼굴이 많이 알려졌지만 또 모르는 분들도 계실 텐데요",
  "김현철 의사 어떤 사람입니까? 네. 이분이 국민들에게 유명해진게 가장 큰 계기는 배우 유아인 씨 사건일 겁니다",
  "유아인 씨가 에스엔에스에서 댓글을 단 분과 다툼이 있었거든요",
  "그래서 애기 호박 이런 게 있었는데",
  "김현철 씨가 대면 상담 대면 진료도 하지 않은 상태에서 유아인 씨가 경조증에 걸려 있다 이런 말을 했습니다",
  "경조증이라는 것은 가벼운 조증이라는 뜻이고요",
  "또 박근혜 전 대통령에 대한 것도 있는데요",
  "박근혜 전 대통령이 조현병 스펙트럼 증후군을 앓고 있다 이렇게 또 어디 인터넷에서 말을 했고요",
  "또 그리고 뭐 종교 지도자 또는 이단으로 불리죠",
  "최태민 씨의 빙의에 대해서 박근혜 전 대통령이 끊임없이 믿고 있을 가능성이 있다",
  "또 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 거짓말을 하도 많이 반복하다 보니까 거짓을 진짜로 믿는 리플리 증후군에 걸려 있다",
  "이런 말을 해서 파문을 일으키기도 했고요",
  "이런 것들이 계속 여러 가지 파문을 일으키기고 또 말씀하신 것처럼 여러 예능 프로그램 방송에 나오고 파문을 일으키는 발언으로 인해서 전국적으로 유명인사가 됐고요",
  "이 병원은 대구 있습니다마는 전국 각지에서 문전성시를 이루고 있답니다",
  "네. 그러니까 방송에도 나오고 그렇게 에스엔에스 활동도 활발하게 하면서 인기를 끌었는데 환자를 상대로 한 지금 성범죄 의혹이 제기된 상태입니다",
  "현재 피해를 제보해 온 분이 두 명이고 그렇습니다",
  "또 뭐 추가로 피해자가 있을 가능성이 있는 상황인데 제보 내용을 좀 들어보시니까 어떤 내용들이 있었습니까? 그렇습니다",
  "이분을 조금 더 설명드리면 내일 지구가 멸망해도 오늘 나는 환자 한 명을 보겠다고 이런 말씀을 남기고 에스엔에스에 네",
  "그래서 굉장히 환자와 소통하는 의사 굿 닥터로 알려져 있거든요",
  "그리고 점심시간 점심도 거르면서 환자를 보고 또 근무 외 시간에도 에스엔에스로 환자와 계속 상담을 주고 받는 굿 닥터로 알려져 있는데 저에게 온 제보는 다릅니다",
  "성 범죄 관련된 제보였고요",
  "두 분인데 현재는 네",
