  "그동안 올림픽에 올 거나 말 거냐 이야기가 많았는데 기회가 되면 개막식에도 참석하고 문 대통령과 개별 회담도 원한다고 밝혔답니다",
  "네. 잘했습니다. 네",
  "주마가편 달리는 말에 채찍질한다는 뜻인데요",
  "오늘 포탈에 검색어로 올라와 있어요",
  "문재인 대통령이 예순여섯 번째 생일을 맞아서 에스앤에스를 통해 인사를 전했냄 전했습니다",
  "생일 축하는 더 힘내어 잘하라는 주마가편으로 받아드립니다. 예",
  "이런 메시지를 남겨가지고 예 주마가편이 지금 에 실검에 올라왔습니다",
  "자 문 대통령 국민을 위해서 더 힘써 주시기 바랍니다",
  "자 정현 상금 정현 인터뷰 로저 페더러 지금 포털에 테니스 관련 검색어가 많이 올라와서요",
  "퀴즈 한번 내드려야 되겠습니다. 이걸로 자 잘 들어보세요",
  "정현 선수가 경기를 펼친 곳 바로 지구 반대편 이곳인데요",
  "아 이거 퀴즈 내드리긴 참 민망하네. 예",
  "저 여기서 문제 나갑니다",
  "정현 선수가 출전한 테니스 오픈이 열리고 있는 이 나라의 이름은 뭘까요? 죄송합니다. 어 이런 퀴즈 내드려서 지금 정답 보내주십쇼. 땡땡 예",
  "자 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 요 세 가지로 에 정답 보내주세요",
  "다섯 분 다섯 분 추첨해서 선물 보내드리겠습니다",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드릴게요",
  "네. 오늘 수요일이죠",
  "아이야 쭝꿔 우수한 우리 우수운 우수근 우수근 교수님 나왔습니다",
  "니하오 니하오 시비 거는 거 같애 그러게 어떠한지 아시죠? 와 내가 중국어 니하오 그렇죠",
  "아니 좀 그것도 좀 아니 지난주에는 상해에서 전화로 연결했는데 언제 오셨어요? 예. 이틀 됐는데요",
  "부지런히 다니면서 중국을 우리의 글로벌 터전으로 만들기 위해서 가서 보고 들쑤시고 듣고 하고 있죠",
  "네~ 그래서 저 어 날씨가 어때요? 지금 그저께 떠나올 때하고 또 뭐 오늘은 다를 수 있겠지만 상해 날씨는 지금 지금 영상 십 도 정돈데요",
  "아이구 오늘 와 제가 올 들어서 처음 두꺼운 파카를 시내서 시내 음 움직이는데 파카를 꺼내 입었거든요",
  "오늘 날씨를 제가 어떻게 표현하고 싶냐면요",
  "제가 신호를 하면은 꽁 꽁만 해주세요",
  "예. 꽁 얼굴이 이렇게 빨갛게 될 정도로 서울 날씨 너무 춥습니다. 진짜 예에 예",
  "지금 언제적 그 노래를 나한테 따라부르라고 해요. 지금 저는 우리 학장님 그 수준에 딱 맞춰가지고 여보세요",
  "맞춤식으로  이거 꽤 오래된 노랩니다",
  "자 상하이 어 뭐 영상 십 도면 뭐 우리 초가을 날씨네요. 초가을 날씨 예",
  "아 역시 그렇겠네요",
  "자 오늘 어떤 중국 소개해주실 거예요? 오늘은 중국의 후리엔왕 후리엔왕이라는 건요",
  "한자로 서로 호 자 그다음에 연결할 연 자 예",
  "그다음에 그물 망 우리말로 하면 호련망을 말하는데 서로 연결된 그릇 그 그 그물 즉 인터넷을 중국어로 후리엔왕이라고 하는데 오~ 오늘은 중국의 인터넷 문화 후리엔왕 문화에 대해서 오~ 알아보도록 하겠습니다",
  "아 인터넷을 한자로 쓰면 호련망이다? 예. 그래서 후리엔왕 서로 연결돼 있다",
  "선으로 연결돼 있다",
  "그래서 우리는 인터넷 이러는데 중국 사람들은 이거를 후리엔왕 후렌왕 예. 맞습니다",
  "그러면 인터넷 속도 괜찮니 그러면 후리엔왕 괜찮니 이렇게 물어보는 거예요? 그러면 맞슙니다",
  "후리엔왕 어~ 하나 배웠어요. 예",
  "참 중국이 워낙 인구가 많다 보니까 이 후리엔왕 하는 사람들도 많겠죠",
  "커~ 아주 자연스럽게 후리엔왕 뭐 잘하시는데요",
  "네. 워낙 인구가 많다보니깐 예를 들면 이천십칠 년 유월 현재 네",
  "중국에서의 후리엔왕 사용 인구가 칠 점 오일억 명 우와 으로 전 세계 일 윕니다",
  "중국 전체 인구가 십사억 이 넘지 않습니까",
  "절반이네. 절반 예",
  "앞으로도 더 많은 인구가 인터넷 후리엔왕을 사용할 수밖에 없다는 것이죠",
  "예. 뭐 당연히 그렇게 되겠죠",
  "사 차 산업혁명 시대도 이제 접어들고 그러니까",
  "그다음에 좀 무슨 이 세계 주요 인터넷이나 아이티 기업 중에 중국의 기업들이 많이 생기고 있다면서요? 그렇습니다",
  "그 대표적인 것이 배트맨 할 때 비에이틴데요",
  "비에이티 하면 중국에서 아주 유명하죠",
  "여기서 비에이티 비는 바이두 그다음에 에이는 알리바바 티는 텐센트라고 예",
  "중국뿐만 아니라 전 세계적으로 그야말로 초거대 공룡 아이티 인터넷 그룹을 말하는 것이죠",
  "이처럼 중국은 짧은 시간에 우수한 아이티 기업들이 급 부상하고 있는데 중국 정부는 계속해서 아이티 분야 아이시티 분야에 창업을 장려하고 있기 때문에 이와 같은 아이티 분야에서의 초고속 성장세는 앞으로도 더 많이 나올 것이라고 생각 됩니다",
  "네. 그걸 이제 줄여서 삼 대 주요 아이티 기업 비에이티라고 배트맨 이렇게 외움 되겠네요",
  "배트맨의 비에이티 제가 참 잘 가르키죠? 그러니까 비가 바이두라고 바이두가 우리로 치면 어느 기업 비슷한 거예요? 한국에 있는 기업 인터넷 포털 뭐 네이버라든가 네이버 다음 같은 그런 걸 말씀하죠",
  "아 알리바바야 뭐 전자상거래 하는 예예",
  "텐센트라는 데는 뭐 하는 회사에요? 마찬가집니다",
  "텐센트 같은 경우도 전자상거래라든가 네",
  "아이씨티 아이티를 기반으로 하는 초 공 거대 공룡 아이티 그룹이죠",
  "중국 사람들도 우리처럼 인터넷 뭐 뉴스 보고 뭐 댓글 달고 뭐 쇼핑하고 그렇 습 게 하겠죠? 뭐 다른 게 있어요? 그거는 음 그런 식으로 사용하는 것은 별다른 것은 없습니다",
  "그러니깐 인터넷으로 정보 검색하거나 게임 온라인 쇼핑 각종 비용 결제하는 건 똑같은데요",
  "우리하고 다르다기보다는 우리보다 더 많이 하는 것은 우 중국은 신용을 제대로 하지 못하기 땜에 신용카드가 발달하지 못했거든요",
  "대신 이 인터넷을 통해서 큐알 큐알 코드로써 휴대폰으로 결제하는 것이 엄청나게 빠르게 성장했죠",
  "모바일 결제한다는 거 예",
  "심지어는 그 길거리에서 구걸하는 걸인들도 자기가 이렇게 앉아 있는 데다가 큐알 코드를 놔가지고 거기서 큐알 코드로 찍어가지고 구걸 받고 네",
  "식당에서 서빙하는 알바생들도 팁을 달라고 말을 하지도 않고요",
  "목에다가 자기 큐알 코드를 들고 다녀요",
  "걸고 다니면 딱 보고 그거 딱 찍어가지고 어~ 그거 갖다가 팁을 주기도 하고요",
  "제가 궁금한 게 중국 사람들 신용문제 때문에 신용카드는 우리만큼 발전이 안 돼 있는데 대신 모바일 결제가 우리보단 앞서 있다. 수단으로써 그런데 에 우리는 휴대폰으로 결제를 하면은 이 다음 달 그 통신요금에 포함돼서 나오게 돼 있잖아요",
  "중국 사람들도 그렇게 합니까? 아니면 우리 체크카드 마냥 적립된 현금에서 빠져나가게 돼 있나요? 적립된 현금에서 마 바로바로 빠져나가는 거예요",
  "바로 빠져나가게 그러니까 중국 같은 통신요금에 포함시키거나 그러지 않고요? 예. 그런 것도 있을 수 있지만 네",
  "중국은 기본적으로 사 불신이 상당히 심한 사횝니다. 안타깝게도 아 그래서 제가 여쭤보는 거예요",
  "그러니깐 바로바로 당장 빠져나가지 않으면 못 믿겠다라는 것이 더 대세를 이루는 것이죠",
  "그래서 심지어 길거리에 거지조차도 이 모바일 결제를 한다는 것이 그니까 그 동냥 주는 사람의 휴대폰에 적립돼 있는 현찰이 바로 즉석에서 빠져나가게 그렇죠",
  "그래서 중국이 모바일 결제가 우리보다 앞서 있구나 이것도 한 요인이 되겠네요",
  "어떤 신용이 이~ 한국하고 다르기 때문에 맞습니다",
  "역설적으로 신용을 못 하는 사회이다 보니깐 더 신용할 수 있는 쪽으로 바로 넘어가는 것입니다",
  "예를 들면은 유선 전화 대륙이 너무 크다 보니까 유선 전화로 대륙 전체를 까는 데 시간이 많이 걸리거든요",
  "유선 전화가 막 깔려 나가는 상황에서 휴대폰이 나오니깐 유선 전화기 안 쓰고 휴대폰으로 바로 뛰어넘는 네",
  "그게 중국에서 일어난 현상이죠",
  "자 그 중국인들이 모바일로 그 이거 이렇게 뭘 이렇게 많이 한다는데 스몸비라고 그래서 우리 저 왜 길거리 걸을 때 보면 스마트폰 이렇게 들고 다니다가 막 사고도 나고 그러잖아요",
  "에 중국도 이런 스몸비족 이런 스마트폰 좀비족 이런 문제가 있 있겠네요? 원낙 인구도 많고 그러니까 그렇습니다",
  "그래서 더 많이 부딪히면서 막 우리는 부딪히면 서로 미안하다 이 사람들은 힐긋 쳐다보기만 하고 그냥 가기도 하죠",
  "그래서 이 스몸비족을 중국어로 낮을 저자에다가 머리 두자 네",
  "그다음에 종족할 때 족 저두족이란 표현을 써갖고 아~ 중국어 발음이 띠토쮸 띠토 머리를 낮게 하 예예",
  "땅을 보며 다닌다라는 뭔 말인지 알겠어요. 예",
  "이것이 상당히 사회문제가 되고 있죠",
  "그러니깐 스마트폰 쳐다보면서 걸어 다니니까 고개를 숙여야 되니까 예에",
  "그래서 머리가 낮은 네",
  "저두족 저 띠토 띠토족 띠토우죠 어~ 예",
  "어~ 그렇겠네. 저두족 꼭 우리나라는 에스앤에스를 저 많이 하는데 중국에서는 트위터 페이스북 이게 활성화가 잘 안 돼 있다면서요? 활성화가 아니라 전혀 못 하죠",
  "네? 중국 정부가 아예 원천차단 그러니깐 그 좀 바람직하지 못한 사상 사고 서방의 사상 사고가 유입되서 중국 사회를 심각하게 혼란시키면 안된다",
  "음~ 페북을 안 못하게 돼 있어요? 예",
  "왜냐면 끊어놔 버렸습니까? 네",
  "오 그래서 상대적으로 저도 페이스북이라든가 이런 데 좀 트위터에 좀 약하죠",
  "중국에서 전혀 사용을 못 했으니깐요",
  "댓글 같은 거는 뭐 많이 쓰잖아요",
  "그러니까 중국판 페이스북이라든가 바이둔가 거기에다가 예. 중국판이 많이 나와 있죠",
  "위챗이라든가 그래서 중국 안에서 중 그러니까 위챗이 중국 안에서 뿐만이 아니라 중국에서 만들어가지고 자기들이 효과적으로 필요한 것은 차단시킬 수 있는 그런 기능을 갖춘 상태에서 하고 하게 만드는 것이죠",
  "예에. 그래요? 그러면 페북 친구 중에는 그 중국 사람이 없 없나요? 그럼 뭐 예를 들어서 우리 한국 사람 중에 페북을 하는데 그 페북 친구 뭐 딴 이렇게 저렇게 고를 수 있잖아요",
  "그러면 중국 중국에 사는 사람은 페북 친구가 맺기를 불가능하겠네요? 그렇죠",
  "중국 대륙에 있는 사람들은 예",
  "그것이 차단됐기에 쉽지 않지만 중국인이지만 해외에 사는 사람들은 전혀 문제없이 하죠",
  "아~ 우리가 똑같은 휴대폰을 가지고 여기서 위 그 뭐 페북이라든가 그 트위터 같은 거 사용하다가 중국 가면은 막혀요",
  "네. 그렇습니까? 예예",
  "아 저 그러면 제가 이 휴대폰은 페북이 되는 건데 예",
  "이걸 들고 저 북경이나 상해를 가면은 페북이 이 이 버튼을 눌러도 뜨질 않게 돼 있어요? 그러면 그걸 갖다 괜히 왜 애먼 휴대폰만 탓하면서 이거 뭐야 하면서 고장 났다고 때려치지 마시고 으음 이제 상식을 또 하나 딱 상식을 제가 늘여놨죠",
  "또 하나 배웠네. 예",
  "이럴 때 하시는 말씀이 쎼쎼니라고 해야 되는 겁니다",
  "쎼쎼니 감사합니다. 가리켜줘서 너 너한테 고맙다",
  "선생님께라고 하지 니 똑같은 니라고 이때는 선생님이라고 해석하는 게 맞죠",
  "그러면 니는 뭐에요. 한자로 너 너 니잡니다",
  "아~ 이것이 너란 뜻이거든요",
  "그런데 중국어는 그 존칭어가 없어요",
  "그 니쓰면은 당신 너 니 아니면 음~ 뭐 존칭어서부터 다 사용될 수가 있어요",
  "아 그래요? 그때그때 상황에 따라서 해석이 다른 것이죠",
  "그니까 뭐 엄마 아버지한테도 그러면 뭐라고 그래요? 니라고 하죠. 그냥 쎼쎼니 그러면 돼요? 예. 그렇죠",
  "아무한테나 그냥 쎼쎼니 그러면 되는 거예요? 딱 하나 중국어에서 조금 더 들어가면 두 개 딱 두 단어가 존칭어로 쓰는데요",
  "니 밑에다가 마음 심자를 써갖고 닌이라고 하면 이것은 저 조 존칭 예",
  "그다음에 플리즈에 해당되는 칭이란 말 이 두 개만 중국어의 존칭어거든요",
  "나머지는 우리처럼 니다 어쩌다 그런 존칭어 없어요",
  "오~ 그때그때 따라 갖고 반말로도 해석이 될 수도 있고 존칭어로 해석될 수도 있는데 예",
  "이것이 너무 해석을 잘못하다 보면 막 싸움이 나기도 하죠. 외국인 사이에서는 음~ 그러면 저 길 가다가 이제 유커를 만났어요",
  "어떻게 하다 얘기하다 제가 쎼쎼니 아주 자연스러운 거예요",
  "그럼 되는 거예요? 어 그 그분이 누군지 모르는데 갑자기 닝 그러면 그것도 이상하니까요",
  "쎼쎼니 오 쎼쎼니 어조가 과 감사합니다 그렇습니다",
  "쎼쎄니 금방 말씀하신 건 너 일로와 한번 해보자 이런 식이 되는 것이죠",
  "아~ 부드럽게 해야 된다 이거죠? 그렇죠",
  "건들건들 가만있어 페북 얘기하다가 갑자기 쎼쎼니로 갔어 자 그 중국이 이렇게 인터넷에 규제한다는 게 그런 거구만요",
  "어~ 그러면 저 에 다른 유알엘은 다 들여다볼 수 있나요? 휴대폰으로 그건 유튜브 같 그러니까 우리나라 네이버나 다음 다 떠요? 그럼 그건 다 뜨죠",
  "아~ 유튜브라든가 그런 거 그 주로 서방 서구 미국을 중심으로 한 서구 사회의 자유로운 것이 그대로 다 넘쳐 들어오면은 네",
  "중국은 인구가 많다 보니깐 통제를 제대로 하지 않으면 통치하기 쉽지 않은 문제가 생기거든요",
  "유튜브도 못 봐요? 그러면 유튜브도 못 봐요",
  "저 피씨로도 못 봐요? 유튜브 계정을 아예 중국에서 다 차단해갖고 어~ 유튜블 열 수가 없어요",
  "유튜블 유튜브 페이스북 이런 거를 트위터 이런 거를 중국 안에서는 볼 수가 없다고요? 띵똥 맞습니다",
  "어~ 쎼쎼니 뿌꺼치 뿌꺼치 야~ 야 그래요? 처 처 처 처음 듣네 어우 수업료도 안 받으면서 내가 이런 거까지 어우 쎼쎼니 뿌꺼치 뿌꺼치 아우 자연스러워 자 우리 저 우리와 중국인들의 에 저 요새 중국어 이 인터넷에서 특히 유행하는 말 마지막으로 예",
  "좀 있으면 소개해주시겠어요? 예. 예를 들면 우리도 엄 반갑습니당 뭐 예쁩니당 이런 식으로 많이 쓰지 않았어요",
  "중국에도 그 어려운 중국어지만 귀여운 채팅 용어가 있는데 그 한 가지가 디에이 다라는 것이 있는데 예",
  "이것도 우리말로 이 당 뭐뭐 합니당 그런 것입니다",
  "예를 들면은 아름다울 미자 하면 메이라고 읽는데 예",
  "두 개를 겹쳐서 미미 중국말로 메이메이 하면은 아름답다 예쁘다 그러는데 예",
  "메이메이다 그러면 아름답당 예쁘당 어~ 그다음에 남자를 얘기할 떄 슈와이 에스에이치유에이아이 슈와이 예",
  "하면은 멋있다라는 것인데 두 글자 쓰면 강조하는 거거든요",
  "슈와이슈와이 와 멋있다 그런데 슈와이슈와이다 하면 아우 멋있당 어 어쩜 그렇게 멋있당 그러는 그런 얘기가 되죠",
  "그럼 이거를 저 한자로 써서 댓글을 쓸 거 아니에요. 이런 당연히 중국어가 한자니깐요 예",
  "그니까 다자는 무슨 다자를 써요? 이거는 그 좀 어려워요",
  "도 도 도달할 다 자에다가 입구가 있어요",
  "자 오늘 중국어 한 말씀 한마디 좀 알려주세요",
  "네. 오늘은 그래서 그 인터넷 아까 한 것처럼 네",
  "복습을 해갖고 중국어로 인터넷은 후렌왕 서로 연결된 후렌왕 예 아까 그 네트다 네트워크다 그래 갖고 후렌왕 왕 킹 발음하듯 왕 그래야 돼요? 예. 떠블유에이엔엔지왕입니다",
  "후렌왕 맞습니다. 후렌왕 맞습니다",
  "이게 인터넷 이런 뜻이다 이거죠? 맞습니당. 후렌왕 저희가 허리케인 라디오에 모토가 그거 아니에요",
  "청취자가 왕 그거잖아요",
  "네. 후렌왕 청취자 왕 어~ 왕왕 오 한마디 고걸로 예",
  "그 후렌왕하고 아까 말씀해주셨던 예",
  "쎼쎄니 뿌꺼치 뿌꺼치 예",
  "이것은 천만의 말씀입니다라는 그러면 선 상대방 제가 쎼쎼니 그러면은 저는 뿌꺼치 우리 우 교 우 윽 저한테 예. 뿌꺼치 뿌꺼치는 어 객 아니 불자에다가 객할 때 손님 할 때 객이거든요",
  "아~ 기는 기운 기 손님의 기분처럼 얘기하지 마요",
  "우리는 우리끼린데 왜 그렇게 어색하게 그럽니까",
  "어~ 그래서 뿌꺼치 아닙니다 천만에요 뿌꺼치 제가 하니까 영어로 땡큐 유얼 웰컴 그 우 교수가 유얼 웰컴 이에요",
  "그럼 뿌꺼치 내가 쎼쎼니 그러면 뿌꺼치 유얼 웰컴 이런다 이거죠? 예",
  "아~ 천만에 만만에 말씀하지 마셔라",
  "자 오늘 쎼쎼니 뿌꺼치 뿌꺼치 예",
  "다음 얘기하실 줄 알았는데 계속 거기 도네요",
  "자 오늘 들어볼 노래 소개 좀 해주세요",
  "네. 오늘은 캬~ 제가 젊었던 시절 했던 사랑하고는 정반대인 사랑 이야길 한번 소개할까 합니다",
  "중국에서 아주 유명한 쩌우찌에룬이라는 가수의 덩니샤커 당신이 수업이 끝날 때를 기다리며라는 것인데요",
  "아주 핵심적인 뭐 가사를 한두 절 소개시키면요",
  "당신이 사는 바로 그곳으로 이사를 했습니다",
  "우연히라도 스쳐 지나가는 당신과 만나고 싶어서 말이죠",
  "크아 저는 이런 사랑을 못 해봤거든요",
  "항상 상대방이 저한테 이렇게 했는데 저와는 다른 하지만 아슬아슬하고 손에 잡힐 듯하면서 못 잡히는 서정적인 그런 아름다운 사랑 이야기 저우찌엔룬의 덩니샤커를 오늘 소개하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 우수근 교수님 대한민국의 우수한 뿌리  우수근 교수님 오늘도 감사합니다",
  "쎼쎼니 뿌꺼치 와 맞습니다",
  "쎼쎼니 쎼쎼니  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  이천십팔 평창 동계올림픽 이제 십육 일 앞으로 다가왔습니다",
  "그중 최고의 관심사는 여자 아이스하키 남북단일팀인데요",
  "바로 내일 북한의 여자 아이스하키 선수단이 우리 쪽으로 내려옵니다",
  "잠깐 그럼 남북단일팀은 어떤 식으로 경기에 나설까요?  올림픽에 출전하는 여자 아이스하키팀의 엔트리 원래는 나라마다 스물세 명이구요",
  "이 중 스물두 명만이 경기에 출전합니다",
  "그리고 이번 남북 아이스하키 단일팀은 아이오씨의 결정에 따라서 총 서른다섯 명이 엔트리에 올랐습니다",
  "기존의 우리 선수 스물세 명에 북한 선수 열두 명이 더해졌는데요",
  "물론 다른 나라와의 형평성을 고려해 경기에 나서는 선수는 스물두 명으로 제한됩니다",
  "또 선수 선발 권한은 우리 대표팀에 세라머리 감독에게 있습니다",
  "아이스하키는 총 여섯 명이 한 팀을 이뤄 경기가 진행됩니다",
  "이 중 축구에 골키퍼 같은 골리를 제외하면은 세 명의 공격수와 두 명의 수비수가 한 조를 이루는데요",
  "이것을 하나의 라인이라고 합니다",
  "그런데 워낙 체력 소모가 많은 종목이어서요",
  "총 네 개 라인이 있고 각 라인의 선수들이 계속 번갈아 가면서 경기를 뜁니다",
  "그리고 이번 올림픽에선 한 경기에 북한 선수 세 명을 기용한다는 조건이 있는데요",
  "일 에서 삼 라인까지는 우리 선수들의 호흡이 좋기 때문에 사 라인에 북한 선수들을 배치하는 방안을 고민하고 있다고 합니다",
  "북한 선수들의 출전 기회를 보장하는 동시에 팀 전체의 조직력을 깨지지 않도록 조화를 이루는 것 이 부분이 관건이겠습니다",
  "우리 대표팀 세라머리 감독은 북한 선수를 무조건 돌려가며 투입할 생각은 없다 잘하는 선수들을 뽑아서 기용할 예정이다 그리고 기왕의 단일팀이 구성됐대면 단일팀 선수들이 소통하고 하나가 돼야 한다 이렇게 밝혔는데요",
  "세라머리 감독은 캐나다 출신의 여자 감독이죠",
  "앞으로 얼마 남지 않은 시간 남북 선수들이 잘 소통하면서 최대한 좋은 결과를 이끌어내면 좋겠습니다",
  "폴매카트니와 스티비원더가 함께 부릅니다",
  "남북 단일팀의 조화를 화합을 기원하면서 에보니앤아이보리  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 중년의 맘 아재들의 맘 블리블리 최블리 나오셨습니다",
  "네. 오늘 저 중무장하고 나왔네 최블리 씨 너무 추워요",
  "어쩜 이렇게 날씨가 물러갈 생각을 안 하고 진짜 계속 추운지 모르겠네요",
  "아니 어제 일기예보에서 말이죠",
  "어 내일 한파가 최강 한파가 될 거라고 그랬는데 네",
  "과연 그럴까 그랬는데 그렇게 됐어요",
  "정말 저희 집 냉동실 온도가 영하 십육 도거든요",
  "지금 냉동실 안을 걸어 다니고 있는 거잖아요. 저희가 밖에 나가면 냉동실 온도가 영하 십육 도 고거밖에 안 돼요? 영하 십육 도로 설정이 됐어요",
  "오~ 예. 그렇게 설정이 돼 있는데 밖은 뭐 지금 체감온도 영하 이십 도래잖아요",
  "더 춥습니다. 냉동실보다 근데 왜 어떤 분이 이일구 님이 왜 김보빈 짱이라고 써놨어 구오팔공 님이 아직도 저를 모르는 분들이 계시나 본데 구오팔공 님 김보빈 짱이 아니고요",
  "최블리 최지은 짱이에요",
  "네. 김보빈 아나운서는 아침 다섯 시부터 일곱 시까지 생방송 합니다",
  "어 지금 퇴근했어요",
  "자 최블리 저거 좀 소개해주세요. 사이팔팔 님 사이팔팔 번님 어 좋은 문구가 있어서 하나 올립니다",
  "여기는 버스 승강장 안내판인데요 지금 정류장에 계신 것 같아요",
  "추울 텐데 매장 안으로 들어오셔서 쉬었다 가세요 감기 걸려요라는 문구가 있습니다",
  "이야 너무 훈훈한 문구 같아서 올립니다 어우 박수 한 번씩  그러니까 버스 저 정류장 안내판에 음 에 그죠? 요런 그 메모가 붙었다는 거 아니에요? 네네",
  "그 그 정류장 앞에서 저 점포 하시는 저 주인 분이 어~ 그분들이 예. 그러니까 정류장에 있음 추우니까 추우니까 아~ 따뜻하네요",
  "아니 저 사실 저도 그 버스 기다릴 때 예",
  "강남대로에는 그 저 가게들이 많잖아요",
  "신발가게도 있고 네",
  "옷가게도 있고 그래 예",
  "거기 안 사도 되잖아요",
  "아 추우니까 어쩔 수 없이 거기 들어가서 얼쩡얼쩡거리다가 시계 보면서 어~ 스마트폰 버스 언제 오나 네네",
  "앱 보면서 네. 그렇게 하신 적 있으세요? 어유 오늘도 그렇게 하기도하고 하죠",
  "어 그러니까 가게 주인한테는 이제 미안하긴 합니다만은 근데 너무 추우니까 사실 가게 주인분들도 이럴 때는 오히려 마음을 열고 따뜻하게 그러다 또 하나라도 살 수 있잖아요",
  "또 고객 그러니까 이분은 아예 그냥 써놓으신 거야 추울 텐데 주인분이 예",
  "음 어 예. 정말 감사합니다",
  "어떤 분인지 예. 장사 잘되시길 바랍니다. 가게 예. 저 좋은 이야기를 또 소개해주신 사이팔팔 님두요",
  "복 받으시고요. 네",
  "예. 오늘은 뭐 배울까요? 자 오늘은요",
  "우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 화제가 되고 있는 신조어를 하나 들고 왔어요",
  "혹시 또 긴장된 아 전 세계적으로 예",
  "그러니까 영어로 됐겠죠? 전 세계적으로는 뭐 다 저도 맞출 수 있겠네",
  "뭐예요? 아~ 글로벌하시다? 예",
  "맨스플레인 저기 정적이 흘러서 지금 상 제가 말씀드리고 한 이 초 정도 영어 단어 맨스플레인 영어 단어는 아닐 거 같고 뭐가 지금 복합어 같애요",
  "남자를 쯧하 뜻하잖아요",
  "그거는 저도 알겠어 맨과 예",
  "익스플레인 익스플레인 단어 설명한다 예. 설명하다",
  "남자가 설명한다요? 네. 맞습니다",
  "남자가 설명하는 건데요",
  "어 어떤 분야에 대해서 네",
  "아 여성들은 이 분야 잘 모를거야라는 기본 전제를 깔고 있는 몇몇 남성들이 그냥 무 마초 예. 무턱대고 아는 척 설명하려고 하는 행위를 우리가 맨스플레인 이런 걸 저 마초이즘 그러잖아요. 마초이즘 예",
  "음~ 마초 주의 예",
  "약간 어 그렇 그렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "예. 그래서 이 단어를 처음 만든 사람이 미국의 리베카 솔릿이라는 작가에요",
  "거기서 한 남성과 어떤 이야기를 나누게 되는데 거기 이야기를 우리 한번 여기 네",
  "일구 디제이가 좀 그럴까요? 예. 흉내를 내주세요",
  "그러니까 제가 인제 파티에서 우리가 만났어요",
  "제가 남자고 그쪽은 이제 여자고 리베카 솔릿 예",
  "미국에 있는 파티장 하이 예. 하이  이런 거 해야지 뿌꺼치 에이에 대한 책을 썼다면서요? 어 네. 제가 에이에 대해서 아주 연구를 많이 했거든요",
  "에이에 대한 기가 막힌 책이 있는데 그쪽이 알려나 모르겄어",
  "어려운 책이라서 여자들은 잘 이해를 못하더라고 어~ 그렇게 얘기를 하는 대화에서 네",
  "그 남성분을 우리가 맨스플레인이다라고 얘기를 하는 겁니다",
  "고압적으로 설명을 하는 남자다",
  "근데 사실 그 책을 누가 썼냐면 리베카 솔릿이 츤 쓴 책이거든요",
  "어~ 그러니깐 리베카 솔릿이 저자를 앞에 두고 네",
  "그런 것도 모르고 그 다 무시하고 음 고압적으로 내가 그 어 아는데 어어 내가 해봐서 아는데 뭐 이런 예를 들면 이런 거네요? 어 그렇죠. 네",
  "그러니까는 이제 리베카 솔릿이 그 일화를 소개하면서 맨스플레인이라는 단어가 이제 나왔고 네",
  "이천십 년에 뉴욕타임즈 올해의 단어로 선정이 됐습니다",
  "그래서 미국 언어연구회가 뽑은 가장 창조적인 단어 후보에도 올랐고 이천십사 년엔 옥스퍼드 사전에도 올라갔고 어~ 그래요? 우리나라에서는 사실 작년에 뭐 여성들의 인권 문제와 좀 맞물려서 유행을 하기 시작했구요",
  "이런 열풍 때문에 리베카 솔릿이 우리나라에 방한하기도 했었습니다",
  "그니까 영어 단어가 돼 버린 거네요. 그러니까 그렇죠. 예",
  "옥스퍼드 사전에 등재까지 됐으니까 네네",
  "이 맨스플레인 혹시 우리 일구 디제이분은 남발은 하지 않겠죠? 저는 안 그러죠. 어~  그 제가 이렇게 생긴 거는 좀 좀 뭐 릿 뭐여 리차드 기어나 브래드 피트처럼 생기긴 했으나 좀 전에도 뭐 그래요? 윽박지르거나 그런 스타일은 아닌데 네",
  "음~ 아니 항상 이제 또 인생 뭐 있니를 갖고 얘기를 하시니까  그 노래에 있어서만큼은 또 그런 거 아닌가라는 생각 잠깐 들었는데 그러니까 또 맨스플레인 네",
  "식으로 하면 안 된다 안됩니다",
  "지금 그거 그 말씀 하시는 거죠. 지금 오늘 그렇죠",
  "하는 거 예. 안됩니다",
  "자 우리 지 아재 청취자 여러분 들으셨죠? 에~ 맨스플레인 식으로 예 어 잘 알지도 못하면서 음 막 고압적으로 아는 척하고 이런 거 하는 이야기는 소통하는 풍토 네",
  "이거 없앱시다라는 게 오늘 배운 거 같습니다",
  "상대가 그게 뭐 여성이든 남성이든 상관없는 거 같구요",
  "자 오늘 그래서 갖고 온 노래는요",
  "젊은 나이에도 불구하고 엄청난 커리어를 자랑하는 여성 싱어송라이터를 소개해드릴까 합니다",
  "아들? 아 아들 말고 아델 아델 아델 한국뿐만 아니라 외국 가수에요? 그렇죠",
  "전 세계적으로 사랑을 받는 가수고 네",
  "아델의 롤링인 더 딥 오늘 갖고온 노랩니다",
  "롤링인 더 딥 어 네. 한번 들어보셨을 거예요",
  "아마 이 노래 딱 나가면 롤링 아 그 노래  그거 아닌데요",
  " 이런 노래 알아요? 최지은 씨 아니 몰라요",
  "근데 누구꺼드라 그게 탐존스 아닌가? 예. 들어본 프라우드메리 프라우드메리 아 들어본 적 있어요? 씨씨알 모리 장단인가요? 씨씨알의 그 유명한 노래 예",
  "아무튼 아델관 전혀 상관없는 예",
  "노래 잠깐 잘 들어봤구요",
  "아들이 아니고 이거 아델 아 아 아델? 아델이에요. 아델 어~ 아델 영국 사람이에요",
  "영국 여성 싱어송라이턴데 예",
  "우리나라 나이로 스물아홉이고 어 젊네요. 네",
  "예. 청취자분이 제발 좀 진정하시라고  아니 제가 뭐 제발 진정하시기 바랍니다",
  "노래에 대한 그 이 지식이 네",
  "워낙 짧다 보니까 예",
  "쪼끔만 아는 쪼금만 건드리면은 그냥 자동빵으로 아 자동적으로 나와버려요",
  "너무 청취자를 우습게 보는 거 아닌가  분께서 지금 항의 죄송합니다",
  "항의 문자를 막 주고 계세요",
  "자 아델로 넘어가겠습니다",
  "아델은 어 앨범 전곡을 직접 작사 작곡하는 또 싱어송라이터고요",
  "어~ 이십일 세에 발매한 이십일 앨범으로 전 세계가 아델 열풍에 빠졌었는데 솔로 가수로는 또 유일하게 여성 솔로 가수로는 전 세계 음반 판매량 삼천만 장을 돌파했습니다",
  "이야 삼천만 장 씨디 삼천만 장 네",
  "몇 몇 장 팔렸어요? 인생 뭐 있니 저는 씨디 만든 사람이 아니고 음원을 만 음원 음원 다운로드 몇 개나 여보세요",
  "아 저 나보고만 저 딴 얘기한다고 저 하 하고 있는데 네",
  "최지은 아나운서도 딴 얘기하지 마시고 제가 맨날 당할 순 없으니까  아 근데 저도 예",
  "갑자기 제가 이렇게 질문만 할 게 아니라 예",
  "아 나도 다운로드를 받아야 되겠다",
  "우리 일구 디제이 인생 뭐 있니를 내가 아직도 다운로드를 안 받았구나 죄송합니다",
  "제가 하나 보탤게요",
  "알겠 거기 다운로드 받는 걸로 아이 씨디를 제가 만들면은 그냥 하나를 이렇게 드리면 되는데 씨디를 만들 이게 없잖아",
  "제작비가 없어서?  예",
  "그것도 천 장 만드는 데 백만 원 든데요",
  "어~ 아델은 삼천만 장을 팔았는데  아 그리고 상 타는 거 한 번 타는 것도 쉽지 않은데요",
  "그래미 어워드라는 시상식에서 총 열다섯 번의 상을 탔습니다",
  "헤에 열다섯 야~ 예. 엄청나죠",
  "스물한 살부터 지금 스물아홉인데 가수해가지고 팔구 년 만에 네. 어마어마하죠",
  "이런 유명한 아델을 제가 모르고 있었네? 그러니까",
  "이러고도 디제이라고 앉어 있으니 참 자괴감밖에 안 듭니다. 이거 아 왜 그러세요. 또 갑자기  앞으로 잘하시면 되죠",
  "예. 자 아델의 롤링인 더 딥 띄워드리면서 저 내일 다시 올게요",
  "네. 노래 이 들으니까 이제 알겠어요",
  "지난번에 한 번 틀었고요. 에~ 일구육칠 님께서 에이 천하의 일구 형님이 그깟 아델쯤 모르신다고 한탄하시다니 몰라유 에 아입니다",
  "겸연하게 배워야죠. 명색의 제가 디제인데 노래 들으니까 기억이 납니다",
  "아 여자로 치면 저 에 마이클 잭슨이다. 예",
  "이렇게 유명한 아델입니다. 네",
  "네. 케이엠케이 오구팔 님이 앱으로요 일구 디제이님 자괴감 큭큭 갖지 마세요 웃음을 주신 걸로 그다음에 앱으로요",
  "에 이런 문의가 들어왔어 알엘에이더블유엘 님이 일구 아저씨 티비에스 제주도 서귀포 라디오 주파수 알려주세요 이렇게 문자 보내주셨는데요",
  "앱으로 에 서귀포에를 라디오 주파수 안 나옵니다",
  "그냥 지금 듣고 계신 대로 앱으로 들어주시면 됩니다. 네",
  "자 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "정답 호주죠. 호주 많은 분들 다 보내 맞게 보내주셨어요",
  "자 정답자 네 분하고요",
  "오답자 재밌는 오답자 한 분 선발했습니다",
  "자 첫 번째 김나연 님이 김나연 님께서 정답 호주 요즘 미세먼지 한파 비리 뉴스만 잔뜩이었는데 오랜만에 들은 기쁜 소식입니다 정현 만셉니다 김나연 님 외에도 문자로 이공구사 이공삼공 님이에요",
  "그다음에 카톡으로 두 분요",
  "윤성우 은재미 님 에 그다음에 앱으로 오답 한 분 보내줬어",
  "에이치케이비 님께서 에이치케이비 일이일육 님께서 소주 소주라고 보내줬어요",
  "어 이 다섯 분께는 좋은 상품 보내드릴게요",
  "그다음에 에이치케이비 님은 샵 영구오일로 주소 꼭 보내주셔야 됩니다. 문자로 네",
  "자 이어지는 김미화 나선호 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "이광조의 우리네 인생 최고는 아니더라고 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까 여러분 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "오늘 아침 서울의 체감 기온 영하 이십이 도였다고 하죠",
  "연일 한파가 계속되고 있는데요",
  "리어카를 끌고 가시는 할아버지 한 분을 보았습니다",
  "얇은 점퍼 하나 걸치시고 폐지를 가득 싣고 가는 할아버지의 삶이 참 고단해 보였습니다",
  "그렇게 하나 가득 모아도 받는 돈은 고작 몇 천 원 남짓이라고 하죠",
  "그런데 대학생들이 아이디어를 하나 냈습니다",
  "바로 리어카에 광고판 달기 처음엔 동네 헬스장 광고로 시작했는데요",
  "점점 함께 해주는 사장님들이 많아져서 지금은 마포구 관악구 등 서울 곳곳에서 광고판을 단 리어카를 만나볼 수 있다고 합니다",
  "이 광고판 덕분에 온종일 일해도 삼천 원도 채 벌지 못했던 어르신들이 월 칠만원의 추가 수입을 올리게 됐다고 하니 추웠던 마음까지 훈훈해지는 얘기죠",
  "어르신들의 마음을 녹인 건 물론 칠만 원의 추가 수입도 수입이지만 막내아들 같고 손주 같은 아이들의 따뜻한 관심 때문이 아니었을까 싶습니다",
  "일월 이십오일 목요일 허리케인 라디오 출격  추운 날씨 속 여러분의 마음을 훈훈하게 만들어주는 허리케인 라디오 오늘도 힘차게 출석 체크 받습니다",
  "청취자 여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 첫 곡 입니다",
  "포 논 블러드의 와썹  네. 포 논 블러드가 아니고 포 논 블론드였습니다. 네",
  "사칠이삼황 님께서 리아카 광고 기사 저도 봤습니다",
  "기특한 학생들의 따뜻한 생각 좋았습니다. 예",
  "해시고서나서 바로 또 리아카는 틀린 표기 리어커가 맞는 표기 정정 하는 또 문자 보내주셨는데 그죠. 리어카가 표준 외래어겠죠? 옛날 시골에서는 그냥 리아까 리아까 그랜적도 있었는데요. 네",
  "엠에이엠 일이일팔 님께서 허리케인 출근합니다",
  "이런 출석 체크 문자 보내주셨고요",
  "샵 영구오일로 삼오육공 님이 출첵이요",
  "날씨가 겁나 추워유",
  "글치만 마음 단디 먹고 다들 화이팅이요. 예",
  "화이팅 합시다. 우리 삼사팔구 님은 결전 형님 출첵합니다",
  "삼한 사온 이라는 건 없어졌나 봐요",
  "왜이리 추운 건지 오늘도 달려보자고요",
  "권 대발 올림 대발 예",
  "옛날에 그 에 드라마에 나왔던 대발이 아버지 떠오르네요",
  "안병님 님께서 일구형님 월드컵 경기장 앞에서 출첵합니다",
  "한강 다리 지나갈 때 바람이 많이 불어서 차가 휘청거립니다. 우와 바람도 엄청 불고 있습니다. 지금 일칠일삼 님 출첵입니다",
  "감기약 먹으려고 죽 먹고 있습니다",
  "저는 이제 감기 거의 다 나은 것 같습니다",
  "자 공이공사 님 일구형님 저는 소방일을 하는데 운전하면서 매일 듣습니다",
  "추운 날씨 감기 조심하시구요",
  "신청곡 첫 눈처럼 너에게 가겠다 듣고 싶습니다",
  "네. 김경래 피디가 지금 준비하고 있을 거예요",
  "박노성님이 추측합니다",
  "밖에서 일하는데 날이 너무 추우니까 얼굴이 아프네요. 유유 그 외 여러분들 모두 땡큐 에 서강대교 강변북로 서강대교에서 반포대교 방향으로 어 이십분 걸린다네요",
  "벌써 이렇게 막힙니다",
  "자 오늘 엄청 춥습니다",
  "체감온도가 아침이 영하 이십이도라고 그러니까 이번 겨울을 저는 귀마개하고 털신 덕분에 에 살고 있는 것 같아요",
  "이 아주 볼품없는 두 가지 물건이지만 이 두 가지 물건이 저를 살려주는 것 같다는 생각을 해보고요",
  "어떤 가전제품회사가요",
  "알래스카로 냉장고 시장조사 차 직원 두 명을 보냈댑니다",
  "한 명은 갔다 와서 뭐라 그랬는지 아십니까? 알래스카는 너무 추워서 냉장고가 전혀 팔리지 않을 것 같습니다 이렇게 보고를 했대요",
  "그런데 두 번째 사원은 그랬답니다",
  "알래스카는 너무 추워가지고 음식이 다 얼어 터지니까 음식이 얼지 않도록 냉장고에 보관하면은 될 것 같다",
  "그래서 알래스카에 냉장고 수출하면 엄청 팔리겠습니다 이렇게 보고를 했 했답니다",
  "자 여러분이 에 회사 사장이라면 에 이렇게 긍정적인 사원을 좋아하겠습니까 부정적인 사고를 갖고 있는 사원을 좋아하시겠습니까? 자 춥습니다. 지금 예",
  "어우 추워 죽겠어 이렇게 생각하는 것과 아 춥지만 귀마개와 털신 신고 열심히 달려보자 이렇게 하는 거 긍정과 부정 어느 쪽을 여러분 택하시겠습니까? 당연히 털신 귀마개 쓰고 열심히 추운 겨울 달려보자 이렇게 가야 되는 거 맞죠? 예",
  "화끈한 노래 하나 준비했습니다",
  "야 한겨울을 화끈하게 보낼 수 있는 노랩니다",
  "엘비스프리 엘비스 프레슬리 버닝 러브  허리케인 라디오의 주인공은 언제나 청취자 여러분입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 올 겨울 최강 한파에 꽁꽁 얼어붙은 몸과 마음 저 일구디제이가 간식비로 따뜻하게 녹여 드립니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 입니다",
  "두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여하실 수 있습니다",
  "사연은 보냈는데 전화를 안 해줘 일구 디제이가 너무 섭섭해하지 마십시오 사연 보내주신 분 가운데 몇 분을 선정해서 좋은 상품도 보내드리고요",
  "토요일 일요일이 되면은 패자부활전도 있습니다",
  "자 김보민 아나운서가 상품 소개해 드리겠습니다. 앗싸 허리케인 라디오의 이런 선물이 있어요   네. 스튜디오 안에 있는데도 제 입술이 얼어붙은 것 같아요",
  "엘비스 프레슬리 그래야되는데 엘비스 프리 이렇게 막 발음을 해버리고 아 청취자 한 분이 리어카 아니고 손수레라고 하시면 어떨까요? 청취자가 이런 제안을 해주셨는데요",
  "아 굿 아이디어입니다",
  "우리 말 순화 말로 써야죠",
  "모모랜드의 뿜뿜 들으시고요",
  "저는 이부 허리케인데스크로 돌아오겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오",
  "지루하지 않아요. 에  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "김명수 대법원장이 사법부 블랙리스트에 대해서 대국민 사과를 했습니다",
  "재판이 재판 외의 요소로 인해 영향을 받는 것으로 오해받을 만한 일은 어떠한 경우에도 있어선 안 된다",
  "청와대와 법원행정처가 연락을 주고받은 사실 자체가 문제라고 지적했습니다",
  "또 법원 스스로 문제를 해결하겠다",
  "조금만 기다려 달라면서 대대적인 인적쇄신과 사법행정 개편도 예고했습니다",
  "아이구야 하지만 대법관들의 입장은 사과보다는 조직 지키기에 방점이 찍혔었죠",
  "넘어야 할 산이 많아 보이는데요",
  "이번이 셀프 개혁의 마지막 기회라는 사실 명심해야 할 겁니다",
  "다스의 실소유주가 이명박 전 대통령 부자였다는 것을 암시하는 엠비 조카 이동형 부사장의 통화 내용이 공개됐습니다",
  "다스 전직 직원과 한 것으로 알려진 통화에서 이 부사장은 자신과 이상훈 회장이 희생당했다고 주장하는가 하면 이 전 대통령 부자가 다스 운영을 좌우한 정황을 토로했습니다",
  "또 이 부사장은 이 전 대통령의 아들 시형씨가 빠르게 승진을 하면서 입지를 넓혀가는 것에 대해서 불만을 드러냈는데요",
  "시형이는 지금 엠비 믿고 회사가 자기 꺼라고 회사에서 마음대로 하고 있잖아 이러면서 다스는 누구 겁니까 라는 질문에 거의 답을 내놨습니다",
  "에구에고 홍길동도 아니고 내 회사를 내 회사라고 말하지 못하는 그 속이 그동안 얼마나 쓰렸겠습니까? 어차피 전 국민이 다 알게 된 거 마음이라도 편하게 이제 속 시원히 털어놓으시죠",
  "지난해 시월 승용차 한 대가 횡단보도를 지나던 여섯 살 김 모 양과 김양의 어머니를 덮쳤습니다",
  "김양은 현장에서 숨졌고 어머니도 크게 다쳤는데요",
  "하지만 이 횡단보도는 아파트 단지 안에 있어서 교통사고 가해자를 처벌할 수 없었습니다",
  "아파트 단지 안은 도로교통법 적용을 받지 않기 때문입니다",
  "결국 김양의 부모는 또 다른 희생자가 나오지않게 해달라면서 아파트 안에서도 도로교통법을 적용해 달라는 국민 청원을 청와대 게시판에 올렸는데요",
  "열흘 만에 열흘 만에 십삼만 명이 넘는 사람들이 동의를 했다는군요",
  "십삼만 명의 국민들이 원한다는 거는 법이 곧 상식인 나라를 만날 만들어 달라는 거겠죠",
  "이천십칠학년도 경희대 응용예술학과 박사과정 면접에 참석하지 않고도 최종 입학한 혐의를 받고 있는 가수 정용화 씨가 입학평가에서 최고점을 받은 사실이 확인됐습니다",
  "심사위원들이 실기 부분에서 만점에 가까운 높은 점수를 준 덕분인데요",
  "불참했다던 면접 점수도 구십 점 이상 합격권이었습니다",
  "아이구야 정유라 정용화 남매설이 괜히 나온 게 아니었군요",
  "애초 출발점이라는 백미터 달리기에 열심히 달려온 청년들은 이런 뉴스가 나올 때마다 허탈할 수밖에 없습니다",
  "이르면 칠월부터 초 중고등학교 모든 학교에서 커피를 팔 수 없게 됩니다",
  "카페인이 든 음료를 너무 많이 마시면 어지럼증 가슴 두근거림 수면장애 시면 신경과민 등 각종 부작용이 나타날 수 있고요",
  "특히 어린이가 카페인 음료를 지속해서 섭취하면 심신의 건강한 성장에 부정적 영향을 받을 수 있기 때문입니다",
  "오마이갓 그거 모르는 사람 있습니까? 잠 잘 시간도 없이 커피 마시면서 공부하게 해놓고 커피는 마시지 말라? 이거 애들이 말을 듣겠습니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "오삼공칠 님이 저는요 일곱시 수영복을 판매하는데요",
  "이런 날은 사람들이 절 이상하게 쳐다봐요",
  "이 추위에 누가 수영복을 사가겠냐고요",
  "이럴 때 싸게 사는 사람이 운이 좋은 건데요",
  "공이공삼 님 일구형님 저는 소방일을 하는데요",
  "운전하면서 매일 듣습니다",
  "조금 전에도 소방일 하시는 분이 문자 주셨는데 하튼 추운 날씨 감기 조심하시고요",
  "신청곡은 에일리의 첫 눈처럼 너에게 가겠다 듣고 싶어요",
  "네. 에일리양 야 노래 정말 감미롭게 잘 부르네요",
  "이 노래가 드라마 도깨비에 나왔던 배경음악 노래였었죠. 예",
  "앱으로요 장 오사팔팔 님이 일구형 육삼 토끼고요",
  "이십사단 포병여단 후배입니다",
  "이십사단 저는 육십 여 유십여단이라 포병여단은 아니지만 하튼 이십사단 후배시네 아유 반갑습니다",
  "엘비에스 공구 오이 오일 님께서 일구님 앞에서는 이따위 추위쯤이야 대한민국의 시사가 이렇게 재미있을 수가 감사합니다. 예",
  "자 오늘 추워도 진짜 추운 목요일입니다",
  "간식비로 청취자 분의 몸과 마음 따뜻하게 녹여 드리는 시간 예",
  "저희들이 세 가지 사연 소개하고요",
  "한 분께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 간식비 사연입니다",
  "오구이육 님 드디어 칠개월간의 육아휴직이 끝나고 이월에 복직합니다",
  "그동안 저의 빈자리 채우느라 고생하신 고마운 동료들과 함께 간식 먹고 싶어요. 예",
  "이제 복직할 날이 뭐 열흘도 채 안 남았네요. 네",
  "칠구팔팔 님께서 두 번째 사연이에요",
  "저희 공장은 영세한 개인업체입니다",
  "아침에 사출기계에 냉각수가 얼어서 아침부터 지금까지 얼린 호숫 호스를 녹이고 있답니다",
  "아 호수가 얼었다 이런 말씀이군요",
  "따뜻한 호떡 생각납니다",
  "저희 공장 직원들에게 간식비 좀 주세요",
  "이구팔육 님 저는 문산 행복센터 청소 미화일을 합니다",
  "몸은 힘들지만 힘든 만큼 매력이 있는 직업이에요",
  "깨끗이 쓸고 닦아 반짝반짝해지는 주변을 보면 정말 보람찹니다",
  "저와 동료들을 위해 맛있는 간식 쏴 주세요. 예",
  "세 분다 전화 드리고 싶지만 네 여건상 형편상 한 분한테만 전화 드려야 되잖아요",
  "에 첫 번째 그 다음에 마지막 오구이육 님 이구팔육 님께는 좋은 선물 저희가 보내드리고요",
  "에 전화 드릴 분은 두 번째 소개해 드린 칠구팔팔 님께 전화 드리도록 하겠습니다. 네",
  "영세한 개인업첸데 공장인가보죠",
  "사출기계에 하두 얼어가지고 냉각수 예. 여보세요? 안녕하세요 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "예. 안녕하세요. 아이구 예예. 반갑습니다",
  "아 정말 반갑습니다",
  "이 날이 너무 추워가지고 오늘 일도 못 하시고 호수 언 호수 녹이는 작업만 오전 내내 하셨다는 얘기 같아요",
  "예. 지금도 계속 하고있어요",
  "아유 지금도요? 예예",
  "저 일단 어느 동네에요? 공장이 아~ 여기 경기도 남양주 네. 전화 진접 진접 진벌리 있는 쪽이에요",
  "전화 거시는 분은 뭐 연식이라던가 뭐 성함이나 알려주실 수 있으면 알려주셔도 되고  예",
  "저희 나이는 오 오십이 세고요",
  "오십이 세로 그냥? 예",
  "성만 알려주세요. 그럼 성 성씨만 예. 아~ 우리나라에서 가장 많은 성 입니다. 김씨 알겠습니다. 네",
  "오십이 세면 뭐 이제 한창 때네요. 그죠 이 아~ 날씨는어때요? 지금 아~ 공장 안이 그냥 서가 있어 얘기만 해도 입김이 그냥 나와요",
  "아~ 난로 같은거 어 저녁에 잘 때 예",
  "한 세 개 정도 양쪽 기계에다 다 틀어놓고 가그등요? 예",
  "아~근데 올해 이렇게 추운 줄 아 근까 어제 퇴근들 하실 때 난로를 세 개나 켜 놨는데 예예. 틀어놓고 가는데 계속 아침에 출근 해보니까 예",
  "기계가 얼었단 얘기 아닙니까 지금 예예. 이 무슨 기계에요? 근데 사출기계라고 하시는데 어~ 사출은 저기 이제 금형을 넣어가지고 예",
  "프라스틱을 찍어내는 공장이에요",
  "아~ 무슨 플라스틱을 찍어내세요? 어 저희 공장은 인제 건축에 들어가는 어~ 뭐 자재들이 좀 많아요",
  "그걸 찍어내면 인제 그 이 사철기가 온도가 한 백팔십에서 이 이백 도가 올라가야 인제 기계가 찍히는데 그 금형을 녹여야되니까 금형을 이걸 올리는데도 네",
  "냉각수가 얼어있어 아~ 냉각수가 얼어버렸군요",
  "예예. 그 인제 물이 돌아야만 기계가 인제 찍혀 나오거든요",
  "열을 식히면서 그럼 오늘 제품 생산도 못하시고 손해가 많으시겠네요",
  "아~ 어 인제 손해야 사장님이  감안하시는건데 직원들은 전부 몇 분이나 되세요? 아 사장님 눈치만 보고있네요",
  "직원들은 몇 분이나 되세요? 아~ 저희는 인자 사장님하고 저하고 어 중국인 두 무 두 병 음~ 에 쪼그만 영세업자에요",
  "xxx xx 공장에 라디오를 틀어놓고 일을 하시나 봐요",
  "어~ 너무 너무 좋아합니다. 아 예. 저희 허리케인도 항상 들으시고요? 아우 저희 인제 점심시간이 열두시 반부터 한시 반인데 네",
  "오면 그냥 올리면 바로 라디오가 나옵니다",
  "예. 자동으로 이렇게 전세 아니면 월세죠",
  "어 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 야 이런 것도 아시고 예",
  "야 진짜 허리케인 라디오 팬이시구나 아~ 열렬한 팬입니다",
  "아유 고마워요. 예",
  "아~ 근데 어떻게 이렇게 당첨이 됐는지  우리 직원들이 아 너무 추워가지고 막 입김을 부는 막 나오는 걸 보니까는 호떡 생각도 나고 네",
  "아 또 최일구 씨 예",
  "저 해줄 줄 알았습니다",
  "아 너무 기분 좋아요",
  "그러면 그 사출기계는 뭘로 그냥 물을 끓여가지고 거기다 붙는 걸로 녹이는 거예요? 아니면 다른 장치가 있어요? 아 지금 그래서 인제 어 난로를 인자 옆에 놔 놓고 뜨거운 물로 네",
  "이거 인제 녹이고 있어요",
  "뜨 근데도 그게 빨리 안 되네요",
  "예. 뜨거운 물이 아니고 떠거운 물로? 예",
  "그 뜨거운 물을 부으셔야지 떠거운 물을 부으시니까 안녹지 잘 아~ 그런가봐요",
  "아우 서울에 산지 한 사십년이 넘었는데도 예",
  "어 저는 경상돕니다",
  "아~ 경상도 저 합천입니다",
  "아~ 경상도 합천 쪽 발음을 예",
  "예예. 으가 진짜 안돼요",
  "자 자 그 그 이 같 사장님은 그러면 뭐 예",
  "저 남편분 아녜요? 혹시 여 직원 직원 셋이  셋이라는데 외국인 근로자 두 분하고 아 xx기계 밖으로 도망 나갔어요. 하지말라고 보니까 뭐 부부같으신데 뭐 보니까 예. 영세업체는 다 예. 진짜 부부들이에요",
  "아 안 하면 인건비도 한 사람 인건비가 있잖아요",
  "아이고 참  어쨌든 오늘은 저 장사 이 공 제품 만드는 게 오늘은 뭐 하나도 못 만드시겠네요",
  "아~ 이제 또 하나도 못 만들고 있지만 네",
  "또 어제 해놨던 일을 네",
  "인제 그 기계로 조립하는 게 또 있어요",
  "아~ 예. 그거 인자 앉아가지고 인자 예",
  "하면서 또 난로 근까 저 저기 난로 그 뭐지 난로가 인자 한 사람당 하나 쓱은 줘요",
  "오~ 근데 그걸 사출기를 녹여야 되니까 예",
  "가져가가지고 지금은 하나 갖고 두 사람이 앉아 있어요",
  "난로 하나갖고요? 예",
  "거 아직도 인제 기계가 언제나 몇시나 돼야 녹을 것 같아요? 기계가 인제 뭐 지금 인제 쪼금 거의 뭐 녹아 간다고 예",
  "인제 시장이 인제 서서히 지금 이 이렇게 동그라미 이제 선을해요",
  "네. 지금 저기 저 우리 김경래 피디가요",
  "예. 저 우리 저 남양주에 우리 김모모 씨께서 예",
  "김모모 씨께서 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 예",
  "이거를 알고 계시다고 그래서 예",
  "어~ 저기 이 최일구의 인생 뭐 있니를 들려주겠대요",
  "아~ 그래요? 제 노래를 감사합니다",
  "어 우리 김모모 님 덕분에 아니 그 노래는 신곡을 낸거에요? 아 이 노래요? 예",
  "팔월 말에 나왔으니까 신곡이죠",
  "아~  그래요? 아니 얼마 전에 제가 방송을 들었을 때 예",
  "어 최일구 씨 친구분이 고등학교 친구분이 유여리 씨라고 그러더라고요. 유희열 씨 예. 희열이가 제 고등학교 삼학년 일반 친구죠",
  "아~ 그래서 그 분이 이 노래를 지어줬나 생각했어요",
  "아 유열이가요? 예",
  "아이 유열이가 그 아닌가요? 잘 나가는애가 저한테 그런 노래 아 작곡해서 주겠어요? 안주죠",
  "아~ 그래요?  아니 처음에 방송 들었을 때는 네",
  "뭐 음악도 잘 모르시는 것 같고 제가요? 얘기들어보니까 예",
  "예 뭐 뭐 그 가수들 음악이 나와도 잘 모른다고 그러고  하는데 그 웬 뚱맞게 또 노래를 또 부른다고 하기에  제가 깜짝 놀랬어요",
  "아우 저기 김모모님 제가 지금 예",
  "얼굴이 시뻘개져가지고 마이크 뒤에 숨었어요",
  "하 하두 챙피해가지고 아~ 아 인제 하나씩 배워나가고 있어요",
  "뭐 인생 뭐 있어요? 아~ 전세 아니면 월세죠. 예",
  "어제도 알겠습니다",
  "뭐 약간 누구 저 오후에 또 그 기자분 아이 그 뭐지 아나운서 나와서 하잖아요",
  "그 방송초반에 최블리 아나운서? 예",
  "예. 그 음 인자 가수를 모른다고 그러시드라고 예예. 마이클 볼튼 아~ 예",
  "그래서 제가  아이고 그럴 수 있어요. 뭐 뭐 모를 수도 있지  음 인생이 뭐 별 거 있어요? 아이 저도 잘 모를테지 기자가 또 말을 해가면서 옆에서 예",
  "그렇게 방송을 듣고 있어요",
  "아유 우리 덕담 해주시니까 제가 용기 백배입니다",
  "김모모님 시간이 다 돼가지고요",
  "여기까지하고 아 예예",
  "예. 제가 간식비 보내드릴 테니까 호떡 잘 드시고요",
  "예. 인생 뭐 있니 들려드릴테니까 한 번 예",
  "아쉬운 대목이 있으면 따라서 예",
  "한 번 해보시도 고 되구요",
  "예. 최일구의 인생 뭐 있니 덕분에 들어보겠습니다. 김모모님 덕분에  네. 경기도 남양주에서 사출기계 공장을 부부가 운영하고 계신데 기계가 한파로 얼어 붙었어요",
  "그래서 오전 내내 지금까지도 기계를 녹이고 계시는 김모모님 예",
  "지금 갑자기 인터뷰 한 번 하시고 이 청취자 여러분들한테 완전 스타가 됐어요",
  "사칠이삼황님께서 이 분 인터뷰 정말 잘한다 고정게스트로 추천합니다. 예",
  "그 다음에 에~ 일구육칠 님께서 문자로요",
  "여사님이 일구형을 진짜 좋아하시는 게 목소리에 묻어나시네 일구형은 좋겄슈 참 성격 밝으시네요. 그죠. 네",
  "자 인생 뭐 있니들 들으시고 네",
  "꽃보다 공깃밥 님이 가사가 너무 공감가서 눈 감고 듣습니다",
  "추운데 노래방 가서 한 번 불러야겠어요",
  "십팔 번 예약했습니다",
  "팔일이구님 흐흐 일구오라버니 노래 좋은데요",
  "몇 번 들으니 더 요",
  "육삼팔삼님 너무 순수한 방송 이렇게 흥미로울 수가 재미 짱 인생 뭐 있니 좋아요",
  "매일 들었으면 좋겠습니다",
  "엘비에스 공구오일 님께서 어 어 자세와 이 자기하고 좀 인터뷰를 을 했으면 좋겠다. 일구님이 저도 한 입 합니다",
  "이런 문자 앱을 남겨주셨는데 엘비에스 공구오일님 샵 영구오일로요",
  "저희 작가들이 전화할 수 있게 전화번호를 좀 냄겨 주세요",
  "여기 저 앱우에다는 올리지 마시고 공개되는 거니까 샵 영구오일로 진짜 인터뷰하고 싶으시면 샵 영구오일로 전화번호 냄겨주시기 바랍니다",
  "네. 이 부 함께 하셨고요",
  "잠시 후 삼 부에서 우아한 최모 음악평론가 돌아오겠습니다",
  "자 일구 씨 노래를 듣다 보니 크게 히트 못해도 술 한잔 하고 부를만 합니다",
  "임종룡님이 문자 보내셨어요. 네",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육 분 사십팔 초입니다",
  "이 시각 실시간 검색어 몇 가지 살펴보겠습니다",
  "코인등급 미국 신용평가사가 가상통화 일흔네 종의 등급을 매겼는데요",
  "비트코인 씨 플러스 이더리움은 비 등급을 받았답니다",
  "추위가 사람 잡겠다",
  "서울 노원구와 중랑구가 검색어로 올라왔는데요",
  "한파로 육만오천 가구의 온수와 난방이 끊겼다가 복구됐답니다",
  "아이고 복구하시는 분들 고생 많으셨고 한파에 노출됐던 주민 여러분들도 고생 많으셨구요",
  "북한 아이스하키팀 네",
  "지금 우리 진천선수촌에 들어갔댑니다",
  "북한선수 열두 명 코치와 보조인력 세 명 열다섯 명이 진천선수촌에 들어갔댑니다",
  "배달앱 배달의민족도 검색어에 올랐네요? 한 손님이 배달앱으로 음식 주문 후에 불만글을 앱 게시판에 올렸더니 음식점 주인이 고객신상정보를 공개하고 위협을 해서 논란이랍니다",
  "아이구 이러면 안 되잖아요? 스피드스케이팅 노선영 선수 이름이 눈에 띕니다",
  "빙상연맹의 행정착오로 평창올림픽 출전이 무산됐다? 이건 또 뭔 얘기인가요",
  "가습기살균제 사건에 대한 대법원 판결 실검에 올라왔습니다",
  "신현우 전 옥시레킷벤키저 대표에게 징역 육 년 확정됐답니다",
  "송승헌 유역비 커플의 결별 소식 예. 계속 상승 중이구요",
  "어~ 또 한편에서는 슈뢰더 전 독일 총리와 김소연 씨의 결혼 소식도 올라왔습니다",
  "요즘 실검 최고의 스타죠? 정현 선수와 페더러 오늘도 실검에 올랐습니다",
  "정현과 페드로 준결승전 우리 시간 내일 오후 다섯 시 삼십 분이에요",
  "전자발찌가 검색에 올라왔네요? 전자발찌를 찬 성범죄 전과자가 성폭행을 시도한 사건이 으~ 또 벌어졌네",
  "특단의 대책이 필요하겠습니다",
  "자 여러분 주목해 주세요",
  "실시간 검색어 살펴봤구요",
  "자 여기서 집중해 주십시오",
  "상품 푸짐하게 드리고 또 드리는 실시간 검색어 퀴즈  지금 실검에 이 가수의 소식이 화제입니다",
  "작년 십일월달에 이 가수의 콘서트가 매진되면서 엄청난 화제였습니다",
  "요기까지만 말씀해드려도 알겠죠? 이 가수의 공연 티켓을 구하려고 암표까지 등장했는데 이 가수가 다 오는 삼월달에 앙코르 공연을 연답니다",
  "고향역 사랑 홍시 수 많은 히트곡 배 발표했고 이천육년 이후에 활동을 중단했다가 최근 컴백했는데요",
  "더 이상 뭐 힌트 필요 없죠? 이 가수 누구게요? 예",
  "예. 자 정답과 재밌는 오답 모두 환영합니다",
  "바로 보내주시기 바랍니다",
  "자 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨 통해서 청취자 다섯 분 다섯 분께 다음과 같은 선물 중에 하나를 보내드리겠습니다",
  "바로 정답 주시기 바랍니다",
  "아가다용용 님이 갑자 형님 인생 뭐 있습니까? 악보 안올립니까? 예. 오늘 중이나 내 늦어도 내일까지 에 티비에스 홈페이지 허리케인 라디오 홈페이지에 인생 뭐 있니 악보 올려놓을 테니까 여러분들 관심이 있으신 분들은 다운받으셔도 될 거 가태요. 네",
  "배준영님이 카톡으로 허리케인 뭔가 어설퍼도 어설퍼도 듣다 보면 기분이 업 되는 방송입니다",
  "일구 디제이님 화이팅 예. 저도 감사하구요",
  "계속 겸손하게 더 노력하는 일구 디제이 그리고 허리케인 라디오가 되도록 노력하겠습니다",
  "밥만 먹고 살 수는 없죠? 청취자 여러분의 마음의 양식도 채워드리겠습니다",
  "메마른 마음에 낭만 한 줄기를 팍팍 심어 드립니다",
  "목요일은 우아하게  네. 오후를 우아하게 만들어 주시는 이 분 최영옥 음악평론가 함께하십니다",
  "예. 허리케인 라디오는 나오는 게스트들 별명이 하나씩 있거든요? 아 그래요? 최지은 아나운서는 최블리  원서호 아나운서는 촐랭이 가만히 보니까 지금 저 시 우리 시월 이십삼일 출발할 때부터 같이 했는데 네네",
  "우리 저 평론가님만 저 별명이 없어요",
  "최영옥 음악평론가 너무 길어",
  "발음하기도 힘들고 아 네",
  "그러니 걍 다 저 치우구 그냥 최우아 어떠세요? 최우아 아 우리가 인제 목요일은 우아하게니까요? 예예",
  "그냥 앞으론 최우아   자 그러면 청취자 여러분들 공모를 한번 받아보겠습니다",
  "우리 저 최영옥 음악평론가님 네",
  "제가 예시로 최우아 별명을 하나 예시로 드렸는데 네",
  "저희 청취자 여러분들은  어떤 생각을 갖고 계신지 오십원의 유료문자 샵 영구오일이든가 아니면 티비에스 앱 게시판 또 세 번째는 카카오톡 에~ 이 쪽으로 보내주세요",
  "다음주에 저희들이 멋진 이름 멋진 별명 공개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 일단은 오늘은 저 최우아로 하겠습니다. 자 아~ 네",
  "자 최우아와 함께하는 목요일은 우아하게 오늘은 어떤 음악 소개해주실 거예요? 예. 지난주에 제가 모차르트의 피가로의 결혼을 얘기하다가 예",
  "그~ 우리 최일구 디제이께서 핀란드 가셨던 말씀을 하셨잖아요? 예~ 그랬죠",
  "그 왜 핀란드 출장 갔었는데 네",
  "어떤 사람이 술집에서 나와가지고 골목길에서 자기가 막 노래한 적이 있다고 네. 맞습니다",
  "제가 북구 얘기가 나오는 것에 너무 흥분을 한 나머지 예",
  "아~ 솔베이지의 노래를 얘기를 했었거든요? 네",
  "근데 어 이 솔베이지의 노래를 만들었던 작곡가는 그리그라고 하는 작곡가인데 네",
  "핀란드의 작곡가가 아니고 노르웨이의 작곡가에요",
  "오~ 그래서 제가 어~ 북구 핀란드가 너무 반가운 나머지 예",
  "예. 실수를 했습니다",
  "청취자 여러분들의 많은 이해를  바라겠구요",
  "그래서 인제 잘못했으니까 어~ 네. 그 그런 게 있었습니까? 또 예",
  "자 하여튼 솔베이지요? 솔베이지 예. 솔베이지의 노래 솔베이그의 노래 뭐 다 같은 아~ 어 말입니다",
  "하이튼 이 작곡가가 예",
  "핀란드가 아니고 노르웨이의 그리그라는 작곡가였다? 네. 그리그라고 하는 작곡가입니다",
  "아마 이 솔베이지의 노래  지금 나오는 이거예요? 네",
  "북구 특유의 굉장히 우아하기도 하고 음",
  "낭만적이기도 하고 애조띠기도 한 그런 좀 무거워 보이기두 해요? 예",
  "북구의 아주 그~ 음산한 날씨가 예. 포르드도 생각나고 연상되기두 하구요",
  "그 핀란드 가보니깐요",
  "오늘은 노르웨이 얘기하자니까요",
  "아니 아니 그 북구  핀란드도 북구다 치면은 네",
  "어~ 저 햇볕이 별로 안 뜨더라고요",
  "에 그때 그런 기억이 나는데 어~ 약간 무겁기도 하고 그런 어 이렇게 어~ 약간 전반적으로 가라앉은 분위기도 하고 예",
  "예. 이런 곡입니다",
  "아~ 너무 잘 아시는 부분일 거예요",
  "아 요 요 대목들으니까 네",
  "라디오에서 많이 들었던 노래드라고 네. 맞습니다",
  "씨에프에서도 많이 나왔고 예",
  "우리나라 영화 하모니라고 하는 영화에서도 이 곡을 합창했었던 부분에서도 나왔었고 예",
  "고 장면에 나왔었던 곡이죠",
  "그래서  그리그의 페르귄트라고 하는 음악극이 있는데 네",
  "거기에 나오는 대표적인 곡입니다",
  "그래서 페르퀸트요? 네네",
  "오~ 이름이 좀 어렵긴 하죠? 이 주인공의 이름입니다",
  "페르귄트라고 하는 이제 음악극이에요",
  "예. 그 인형의 집을 썼던 노르웨이의 입센이라고 하는 작가 아시나요? 혹시 예예",
  "노라의 이야기를 다뤘었던 그래서 이 입센이 썼던 희곡을 희곡이 페르귄트인데 그것을 이 그리그라고 하는 작곡가가 아 오페라는 아니고 스토리는 있는데 예",
  "거기에 맞춰서 음악을 어 작곡을 했던 곡입니다",
  "오~ 네네. 노래는 너무 유명한데 네",
  "페르귄트 얘기하시면 인제 혼란스러워하시는 분들이 많아요",
  "페르귄트라고 하는 음악극 속에 들어가 있는 곡이 솔베이지의 노래입니다",
  "네네. 이 솔베이지의 노래 하나만 있는 게 아니고 스토리에 따라서 쭉 노래들이 있어요",
  "음악들이 그래서 아침의 노래부터 시작을 해서 아 뭐 오제의 죽음이라든지 뭐 춤이라든지 이런 곡들이 인제 이어지는 것이 이 페르귄트라고 하는 한 남성의 모험담과 비극적인 사랑을 그리고 있는 내용이에요",
  "예~ 네네. 일단 페르귄트가 어떤 내용인지는 좀 봐야 되겠죠? 네네",
  "아 전형적인 나쁜 남자입니다",
  "오 그래요? 네. 오늘날 같으면 좀 용납되기 어렵겠지만 아~ 그냥 돈도 벌지 않고 네",
  "그냥 자기 편한 대로 어 살고 있었던 어 그런 남성입니다",
  "아 그래서 어~ 어느 날 보니까 또 어떤 아가씨가 마음에 들어요",
  "그래서 그 아가씨를 거의 어 납치하다시피 해서 결혼을 했다가 또 싫증이 나니까 산에다 버려두고 여행을 떠납니다",
  "그 여행을 떠나서 마왕의 딸과 잠깐 살기도 하고 예",
  "또 거기서도 재미가 없으니까 하다가 만난 여성이 솔베이지라고 하는 여성인데 어~ 네",
  "그 이제 챙 청순하고 아름다운 여성인데 또 이 역마살이 낀 주인공이다 보니까 어 오래 살지를 못하고 또 솔베이지를 버려두고 음. 페르귄트가 또 떠나는 거예요? 네. 떠납니다",
  "그래서 굉장히 다양한 페르귄트 자신으로서는 굉장히 다양한 전 세계를 돌면서 돈을 많이 벌기도 하고 새로운 문물을 접하기도 하고 하면서 지내게 되지요",
  "그러다 결국은 나이가 들고 무일푼이 돼서 고향으로 돌아와 봤더니 아 이제 나이가 들어서 늙은 솔베이지가 페르귄트를 기다리고 있었습니다",
  "오~ 그래서 이 솔베이지의 무릎에 페르귄트가 머리를 대고 세상을 떠나는 내용이 이 페르귄트라고 하는 아~ 음악극의 아 내용입니다",
  "솔베이그 그러면 우리나라의 어떤 뭐 망부석을 연상케 하고 음. 맞습니다",
  "청순가련한 여인상을 네",
  "그러낸 거 같네요? 그러면 네",
  "지금 여성들 입장에서는 별로 맘에 드는 여성은  자 아닌 거죠",
  "그리그란 사람이 노르웨이에서 그렇게 굉장히 사랑받는 작곡가라고 하던데요? 네네. 맞습니다",
  "아주 대표적인 작곡가라고 할 수 있구요",
  "노르웨이 음악 의 을 대변하는 근까 국민악파 뭐 민족주의음악을 이야기할 때 예",
  "노르웨이 하면 대표되는 작곡가가 이 그리그라고 하는 작곡가입니다",
  "요 처음에 인제 제가 말실수를 했던 핀란드 같은 경우에는 시벨리우스라고 하는 작곡가가 시벨리우스 네네",
  "어 핀란드의 대표적인 작곡가구요",
  "북구의 쇼팽이라고도 불립니다",
  "피아노 협주곡을 볼 때도 쇼팽 협주곡에서 느껴지는 낭만성에다가 부드러움도 있고 그러면서 아까 그 북구 특유의 아 굉장히 춥기도 하고 겨울이 길기도 하고 어~ 뭐라고 할까? 얼음절벽 막 이런 것들이 떠오르는 네",
  "그런 노르웨이 특유의 독특한 감성이 들어 있어서 이건 북구의 쇼팽이다 라고 예",
  "그리그를 많이 얘기하기도 하죠",
  "그 북구 얘기하시니까 그 핀란드 갔었을 때 거기 가면 사우나가 많잖아요? 네네",
  "사우나가 핀란드 핀란드는 피너라는 그 말을 쓰는 나라인데 네네",
  "이 사우나가 피너래요. 피너 이 사우나가 무슨 뜻이냐? 이게 원 밀리언 백만이라 그러더라고요. 백만 아 네",
  "그만큼 모든 가정의 모든 인구마다 다 하는 그 목욕이다 그래가지고 추운 나라니까 예예예",
  "그래서 사우나가 그 핀란드어라는 거 그때 음~ 핀란드가서 그때 처음 배웠었어요",
  "가셔서 하셨습니까? 어 했죠",
  "얼음물 속으로 뛰어들잖아요",
  "그것도 하셨습니까? 아 했죠",
  "바다로는 안 뛰어들구요",
  "그 호숫가에 핀란드 가면 호수가 되게 많더라고요",
  "그 오두막집이 인제 목욕탕인데 사우나가 있고 네네",
  "거기서 땀이 좀 나오면은 바로 그 호숫가에 음~ 사다리 타고 내려가서 풍덩 하고서 아 거 냉탕이지요. 여 냉탕 예",
  "그게 인제 핀란드 진짜 사우나 그거더라구요",
  "청취자 여러분께 제가 한 말씀 드리면 네",
  "지금은 노르웨이 편이고 핀란드 편은 아니라는 거  아니 북구라는 측면에서 맞습니다. 그렇습니다",
  "북유럽 자 그리그의 음악을 한 곡 더 들어본다면 어떤 음악이 있을까요? 아 그리그의 음악이라기보다는 이제 이 페르귄트의 굉장히 많은 음악들이 있기 때문에 네",
  "어 사실은 어~ 요즘은 인제 많이 좀 다양화 됐지만 예",
  "이전에 특히 클래식 음악계에서 어~ 뭐 명 마에스트로가 세상을 떠난다던지 아니면 역사상의 유명한 인물이 세상을 떠나는데 마침 공연이 열린다던지 하면 오케스트라가 이 여기에 나오는 오제의 죽음이라는 것을 아주 많이 연주를 했었습니다",
  "어 또 하나는  이 지금 나오는 어 이 곡은 아침의 노래라고 어 이것두 많이 들어본 노랜데요? 예. 페르귄트의 노래 굉장히 많이 들으셨죠? 예",
  "희곡 하나에 이르케 익숙한 음악들이 많이 있었네요",
  "다 들어보시면 어~ 어~ 페르귄트 발음이 어려워서 그렇지 예",
  "굉장히 귀에 익은 선율이 많이 있는 작품입니다",
  "오~ 네. 이거는 인제 이 페르귄트가 어~ 배를 타고 가다 난파가 됐어요",
  "그래서 모로 모로코의 한 해변가에서 이제 잠이 깼거든요",
  "어 쓰러졌다가 인제 쓰러나 쓰러져서 일어나 보니까 그~ 아침이 촥 열리는 모로코 카 해안을 보고 북아프리카 지중해 네네",
  "모로코의 아침 예. 지금 자기가 어떤 상황이든 일단 둘째쳐 놓고 네",
  "워낙 몽상가에다가 감성이 풍부한 사람이니까 예",
  "그 장면을 보고 감동에 빠지는 것을 그렇죠",
  "음악화한 모로코 네",
  "예. 모로코라는 뭐 햇살이 따갑게 지금 내리쬐고 있을거고 햇살이 이제 열리는 거겠죠",
  "아침 새벽에서 아침이 열리는 예",
  "뭐 저 모래사장이 펼쳐졌을 거 같구요",
  "진짜 곡에 음악 속에 벌써 다 그려져서 나오는 거 가태요",
  "그렇죠. 있죠? 네네",
  "아 이 음악이 바로 그 네",
  "아침의 기분이라고도 얘기하구요",
  "아침의 노래라고도 얘기를 하는데 어~ 한해의 시 시작될 때 어~ 이 곡을 어 에프엠이나 이런 데서도 많이 틀기도 하고 연주하기도 합니다",
  "아침의 출발 아침의 기분 이렇게 돼 있으니까 예. 새롭게 시작되는 예",
  "한 해를 시작할 때라든가 네",
  "어~ 아침 기상을 할 때라든가 맞습니다",
  "이럴 때 많이 나 네네",
  "들으면 좋은 노래다",
  "예. 제가 어떤 백화점에서 예",
  "백화점이 아침에 문 여는 시간까지는 못 들어가거든요? 네",
  "오픈하기 전 까 남성분이라 잘 모르시지요? 백화점 아 문이 안 열렸는데 으트게 들어가요",
  "아니 근데 백화점만의 그 주 예",
  "어 그런 인제 특별한 풍경인데 그러면 인제 오픈하기 전까진 사람들이 서 있거든요",
  "인제 줄을 서 있다가 문이 딱 열리면 예",
  "그 한 백화점은 제가 지금두 기억이 나는데 예",
  "오픈이 딱 되자마자 들어가니까 나왔던 음악이 이 아침의 노래였어요",
  "아~ 쪼금 전에 들었던 거요? 네네",
  "오~ 그래서 아 뭐랄까? 이 백화점의 오늘은 굉장히 기분두 굉장히 좋아지고 음~ 뭔가 좋은 일이 있을 거 같기도 하고 예~ 대단히 기분 좋게 쇼 쇼핑을 하겠구나",
  "우아하게 우아하게 우아하게 쇼핑할 수 있을 거 같고 네",
  "야 클래식 가지구 또 손님들을 유도하는 마케팅이네? 이게 음악 마케팅이요? 그렇죠. 네네",
  "거 음악을 뭘 알아야지 선곡을 제대로 하는 거죠. 그죠? 그르쵸",
  "근까 만약에 백화점 문 여는데 무슨 음악을 틀까? 어 이런 인문학적인 소양이 있어야지",
  "우리 최우아같은 분이 있어야지",
  "이럴때는 저~ 인제 약간 예? 그 고급스러운 느낌의 그 그리그의 아침의 기분 이런 걸 틀면은 아니 근데 이게 백화점마다 틀려서 쪼금 젊은층 대상이라면 예",
  "이런 그런 대형마트라든지 이러면 쪼금 더 빠른 템포가 음~ 어울릴 수도 있겠죠? 그 백화점은 인제 중년 그르쵸",
  "아주머니들이 많이 온다 그러면 예",
  "아~ 그리그의 아침의 기분으루 네",
  "손님들을 에~ 유인하면은 많이 오실거다. 예",
  "이미 시행하고 있는 데가 있어서 타 백화점이 이것 때문에 싸우지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "자 오늘 노르웨이 그리그의 음악 많이 들어봤구요",
  "마지막으로 들어볼 곡 네",
  "우리 최우아 님께서 소개해주시죠",
  "우리 아까 처음 들었던 솔베이지의 노래 인제 제대로 들어보려고 예",
  "예~ 그래서 이 겨울이 가면 또 봄이 오면 그가 돌아올 것인가 라고 부르는 굉장히 애잔한 음~ 이 솔베이지의 어~ 자기가 사랑하는 사람을 기다리는 사랑하는 사람이 바로 페르귄트 그르쵸",
  "어 물론 사랑할 만한 가치가 있는지 잘 모르겠지만 예",
  "그 남성을 기다린 망부가 같은 예",
  "곡이라고 할 수 있겠죠",
  "네. 이 곡을 오늘 들으면서 인사를 드려야 될 거 같은데요",
  "예. 아델 스코티가 노래를 하게 되겠습니다",
  "네. 음악 들으시구요",
  "오늘 우아하게 마무리하겠습니다",
  "최우아 님 다음주에 우아하게 또 만나요",
  "네. 노르웨이 작곡가 그리그의 음악극 페르귄트 중에서 솔베이지의 노래 감상해 보셨습니다",
  "아 차분해지는 거 같습니다. 네",
  "많은 청취자 분들께서 투 선물 같은 시간입니다",
  "또 커피 한 잔 마시며 듣고 싶은 노래였습니다",
  "각자 아 감상평을 적어주셨구요",
  "공이공삼 님께서 일구 형님 이 노래 제목 뭐에요? 영화 하모니라고 한 거 같은데 예. 영화 하모니에 삽입됐었죠? 노래 제목은 페르귄트 중에서 솔베이지의 노래였구요",
  "자 최영옥 평론가님 애칭 많이 접수가 됐습니다",
  "여러분들께서 많이 보내주셨는데요",
  "다음주 이 시간에 에~ 최영옥 음악평론가의 애칭 결정해서 공개하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  올 겨울 최고로 유행한 패션아이템을 하나 꼽는다면 역시 롱 패딩이죠",
  "특히 오늘처럼 꽁꽁 얼어붙은 날은 푹신한 패딩 정도는 입어야 그나마 걸어 다닐 수 있습니다",
  "잠깐 근데 패딩 안에는 얼마나 많은 털이 들어 와 가 있을까요?  가볍고 따뜻해서 겨울에 인기가 좋은 패딩 오리털 거위털을 충전재로 사용하는데요",
  "패딩 한 벌을 만들기 위해서는 평균 조류 열다섯에서 스물다섯 마리 정도의 털이 필요하답니다",
  "롱 패딩은 기니까 더 많이 필요하겠죠? 근데 문제는 패딩에 들어가는 털을 확보하는 과정에서 살아있는 조류의 털을 강제로 채취하는 경우도 있다고 합니다",
  "이를 라이브플로킹이라고 하는데요",
  "그래서 최근에는 패딩의 제작방식에 대해 문제를 제기하는 경우도 늘고 있습니다",
  "그럼 패딩을 아예 입으면 안 되나? 날씨는 춥고 대체 뭘 입어야 하나 고민되는데요",
  "많이 알려지지 않았지만 패딩에는요",
  "알디에스 알파벳으루요",
  "알디에스 인증이 있습니다",
  "알디에스 리스펀스 볼 다운 스탠더드 우리말로 하면 책임 있는 다운 기준 즉 윤리적인 방법으로 털을 채취한 합리적인 다운 제품에 부여하는 인증입니다",
  "최근에 패딩 제조사도 동물학대문제에 대한 비판여론을 감안해서 최근에는 알디에스 인증을 받은 윤리적인 패딩을 많이 도입하는 추세입니다",
  "또 최근엔 동물 털 대신에 보온력이 뛰어난 인공 충전재를 집어넣은 패딩도 늘고 있구요",
  "버려진 다운 패딩 또 이불과 베개에 사용된 털을 재활용하는 제품도 출시되고 있습니다",
  "물론 현실적으로 옷을 살 때마다 이런 것들을 하나하나 다 고민하고 헤아리는 건 한계가 있습니다",
  "하지만 우리가 먹고 입는 것들이 어디에서 어떻게 만들어졌을까? 자 한 번 이런 질문을 던져보는 것도 필요하지 않겠습니까?  나탈리 콜 러브라고 읽으면 안 된댑니다",
  "엘오브이이  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 오늘도 중년의 희망 아재들의 희망 블리 블리 블리 최블리 아나운서 나오셨습니다",
  "네. 최블리 아나운서가 지금 네",
  "감기 초기 단계인 거 같아요",
  "아~ 초기 중기 말기 중기 정도 됐어요",
  "중기 넘어갔어요? 예",
  "네. 일구 디제이에게 살짝 옮았다가 다시 여보세요. 여보세요",
  "아니 지난 금요일 회식 이후로 제가 예",
  "예. 살짝 이 감기가 떨어지지 않구 있는데 예~ 다시 옮기지 않을 테니까  너무 저를 그르케 알겠어요",
  "그런 눈빛으로 쳐다보지 마세요",
  "어제 우리 저 아재 탈출 하구 나서 네",
  "그 때 문자인데 내 적어놨어. 여기다가 삼삼육사 님이 네",
  "최블리 노래 한 번 시켜보세용",
  "일구 디제이 놀리는 거 보니  실력이 좀 되시는 듯 아~ 어제 뭔 얘기하다 이런 문자가 왔죠? 어제 뭐 마이클 볼튼 뭐 노래 모른다고 막 그래서 그랬나? 노래는 예",
  "늘 얘기를 하시잖아요",
  "인생 뭐 있니? 얘기를 늘 하시잖아요",
  "아델 얘기하다가 아마 아~ 그 노래 얘기 나온 거 같은데 아델 예",
  "이제 확실히 알겠어요",
  "아들 아니라 아델 아델 예",
  "어트게 제 노래가 듣고 싶으신가요? 삼삼육사 아버님 그러니깐요",
  "어머나 딱 치고 빠지기  더 이상은 안 됩니다",
  "딱 한 소절만 이따가 또 한번 노래 시켜볼게요",
  "청취자 여러분 기대해주세요. 예",
  "네. 자 오늘 여러분께 알려드릴 오 어 신조어 트렌드는 예",
  "바로 요새 젊은 세대가 가장 선호하는 직업 형태입니다",
  "젊은 세대가 가장 선호하는 직업 네",
  "대한민국 청년들이 가장 선호하는 그쵸",
  "직업 근까 직업이라고 콕 찍진 못하지만 예",
  "어 이런 형태의 직업을 갖길 원하죠",
  "뭐 전문직이겠죠. 전문직 전문직이라고 생각하세요? 예",
  "어~ 공무원 뭐 좋아하는 거 같고 어~ 아닙니다",
  "대기업 아 아니에요",
  "예. 뭐에요? 그런 그런 게 아니라 예",
  "디지털 노마드 디지털 노마드 를 이룰 수 있는 그런 직업을 어 원하는 게 요새 트렌드입니다",
  "그 노마드가 저~ 어 방랑자 그렇죠",
  "예. 디지털 유목 디지털 유목 들어보셨죠? 예. 디지털 노마드  그 그래서 오늘 그거에 대해서 설명을 해드릴 건데 아니 그니까 신조어가 뭐예요? 그래서 디지털 노마드에요. 오늘 어 디지털 노마드 그렇죠. 예",
  "이게 무슨 신조어야? 이건 옛날부터 디지털 노마드라고 쓴 거지",
  "그래도 트렌드가 이천년대부터 했던 건데 아~ 아 트렌드가 그렇다 이거예요? 트렌드가 그렇다는 거죠",
  "너무 제가 준비한 거를 알겠어요",
  "저를 뻘쭘하게 만드시네요",
  "신조 신조어라고    어 노래 한 번 하 하구 가야될 거 같은데요? 이거 아 여기까지만  예. 디지털 노마드는 예",
  "사실 디지털이라는 말 뭐 좀 딱 들으면은 첨단기술 이런 거 떠오르잖아요? 네",
  "그리고 노마드는 유목민을 뜻하는데 네~ 그건 다시 말해서 어떤 거냐면 우리 기존의 세대들은 예",
  "직장하면은 뭐 아홉 시 출근 여섯 시 퇴근 일곱 시 퇴근 혹은 야근 예",
  "뭐 이런 식으로 쫌 어~ 쳇바퀴 돌아가는 그런 삶들을 다들 생각을 하시잖아요? 예",
  "직업 하면 그런데 이제 디지털 노마드족은 한 곳에 정착하지 않고 이동생활을 하면서 음",
  "어 일을 하는 거죠",
  "그러니까 인터넷이나 디지털기기 스마트폰 이런 거를 사용해 가지고 어디 딱 정해진 장소 정해진 시간에 출근하는 게 아니라 어디 사무실이 그르쵸",
  "정해진 한 군데만 있는 게 아니라 네네",
  "여기저기 여 옮겨 다니면서 일도 그르면 여러 가지 할 수 있겠네요? 그르쵸",
  "어 그런 근데 사실 기자라는 직군도 예",
  "좀 그런 게 가능한 직업 아닌가요? 예전에 어뜨셨어요? 모르겠는데요?  아 그래요? 괜히 물어봤습니다. 제가 기자들이야 뭐 기자들이야 뭐 출입처에 있고 회사에 있고 그르니까 예",
  "왔다 갔다 하니까 아 이거 왔다 갔다 하는 거는 인제 인사가 있죠",
  "뭐 예를 들어 일년에 한 번씩 음",
  "예를 들어서 뭐 국무총리실 출입하다가 뭐 정보통신부 출입하고 음",
  "그러면 기자실을 옮겨 가",
  "그런 거는 노마드가 되겠지",
  "자꾸 이제 디지털 디지 디지털 그러니까 디지털 디지털은 털이 나라 나지 않잖아요? 예? 그래가지구요? 예",
  "그 머리털 돼지털 이런 털은 어 그쵸",
  "디지털은 털이 자라지 않아요. 예",
  "그 어쩌라구요?  어트게 어 너무 썰렁해? 모발이식 좀 해드려요? 가장 아니 가장 추운 바다가 됐네",
  "아 여러분 날도 추운데 이 분 왜 시 왜 이러시는 겁니까?  자 맥락이 없습니다. 예",
  "다시 본선으로 다시 돌아와서 예",
  "그래서 이제 뭐 요새 아까 말씀해 주셨다시피 인터넷과 디지털기기만 있으면 집이든 카페든 바다든 산이든 그렇죠",
  "어~ 내가 원하는 곳에서 일을 할 수 있구요",
  "사실 외국에서는 재택근무도 가능하구요",
  "이미 십 년 전부터 이 원격근무에 대한 논의가 이루어지고 있어서 네",
  "실제로 컴퓨터 프로그램을 만드는 한 회사는 어 회의 뭐 이런 업무의 전 과정은 물론이고 직원 채용까지도 원격으로 와~ 예. 운용을 한대요",
  "지금 인제 최블리 지금 그 말씀하시니까 제가 일요일날인가? 그 에스비에스인가 케이비에스에서 예",
  "다큐를 봤거든요. 밤에 네",
  "에~ 발리에서 발리 섬 있잖아요? 네네",
  "최블리 발리 섬 갔다 왔대매? 네",
  "거기 발리의 그 휴양지에 그 오두막 같은 거를 빌려가지고 본사는 저 네덜란드인데 네",
  "아이티 회사인데 네",
  "회사만 네덜란드에 그 주소를 두고 예",
  "사무실을 발리에 두구 일들을 하고 있드라구요",
  "아~ 그래요? 프로그램 개발을 하는 거예요",
  "야~ 그 가보구 싶다",
  "진짜 꿀 기발한 거 가태요",
  "꿀 꿀 직업이네요. 꿀 직업 그야말로 디지털 노마드 아니야? 이게 맞습니다",
  "예. 그 파라다이스 같은 남극의 섬에서 어 일을 하는 거예요",
  "본사는 저 네덜란드구 크~ 사장은 인제 네덜란드 청년인데 그래요? 예",
  "아~ 좋은 케이비에스에서 봤나? 좋은 회사네요",
  "예. 근데 예. 졸면 졸면서 봐가지고 기억은 잘 안 나는데  어쨌거나 사실 이거는 쫌 우리가 준수해야 할 사항들이 있습니다",
  "디지털 노마드족이 되려면 네",
  "기본적인 업무는 해야 되죠",
  "그리고 업무에 집중할 때는 집중을 해야 되고 예",
  "그런 효율적인 면을 분명히 어 챙기면서 잘 조화롭게 굴러가면 앞으로도 뭐 좋은 대안이 될 수 있지 않나",
  "그런 의미에서 오늘 같이 추운 날은 네",
  "여기 상암동까지 오지 마시고 네",
  "댁에다 마이크를 하나 설치를 하셔가지고 아 재택방송하자구요? 재택방송 아이고 하고 싶지. 나두  하고 싶지",
  "근데 아마 그게 이런 음향시설이 네",
  "그냥 해본 말 그냥 드려본 말씀이에요",
  "나는 그런 생각을 차마 할 수가 없었는데 감히 아오 근데 제가 우리 최블리는 그런 꾀가 생겼나 부지?  오~ 저도 없어요. 그런 거 우리 티비에스 아나운서 생활한 지 몇 년 됐어요? 십일 년 오~ 오래 회사생활 많이 하셨네",
  "오 십일 년 하다 보니까 인제 그런 아이 지금 방 빼란 얘기에요? 그런 또 이런 저 이 아 진짜 아 야 그런 대화가 정말 앞뒤가 안 맞고 알찬 그런 그 계획을 또 머릿 속에 상상을 하고 있고 때 되면 방 뺄 겁니다",
  "그저 열심히 회사 다녀야 됩니다",
  "예. 현장을 사수하고 알겠어요? 어우 또 이렇게 혼나는 걸로 마무리가 되나요?  이거 디지털 노마드 소개하다가 최블리 혼냈다가 또 내가 청취자들한테 또 막 예",
  "자 오늘 노래 한 가지 알려드리겠습니다",
  "백예린의 우주를 건너 라는 노래인데요",
  "우주를 건너 어 노 제목도 멋있죠? 어~ 어크로스 더 유니버스 크~ 그 먼 우주를 언제 건너? 근데  어디가 끝인지도 모르는데 젊어서 잘 건늘 거예요",
  "만 이십 세거든요",
  "오~ 열다섯 살에 사실 데뷔를 했는데 굉장히 여자 가수에요? 남자 가수에요? 네. 맞아요. 여자 가수에요",
  "오~ 백예린 예. 이천칠년에 십 세 발라드 천재로 출연을 해서 네",
  "휘트니 휴스턴의 아이 헤브 낫띵을 열창을 하면서 우승을 했고 주목을 받기 시작했습니다",
  "열 살짜리 꼬마 소녀가 휘트니 휴스턴의 노래를 했단 말이에요? 네",
  "와~ 굉장한 그리고 사실 음색이요",
  "딱 들어보면 굉장히 매력적이에요",
  "예~ 그래서 음색깡패다 란 별명도 있고 제가 열 살 때 음색깡패 소리 좀 들었지",
  "그 지금 제가 확인을 못 하잖아요",
  "응. 잠깐 확인을 못하잖아요",
  "잠깐 과거를 회고했을 뿐이에요",
  "그래서 이 백예린 씨는 사실 어~ 다른 가수의 곡을 백예린 나의 목소리로 부르는 걸 굉장히 좋아해요",
  "어~ 그래서 한 외국가수의 곡을 백예린 씨가 다시 재해석을 해서 불렀는데 예",
  "그거를 이제 유튜브에 올렸는데 그거를 본 원곡자가 극찬을 하기도 했습니다",
  "아~ 이 우주를 건너 라는 곡도 직접 작사 작곡에 참여를 해서 굉장히 화제가 됐구요",
  "우주는 넓잖아요? 그 넓은 공간에서 느끼는 외로움 예",
  "그 외로움을 누군가가 알아줄 사람이 나타날 것이다",
  "라는 마음으로 작사를 했다고 합니다",
  "아 또 상상력이 좋네요. 어~ 네",
  "그 넓은 우주에서 누군가가 나를 기다리고 있을 거다",
  "어트게 쫌 와 닿으세요? 이 해석이 아니 와 닿죠",
  "제가 로케트를 녹여라의 작사 작곡자 아닙니까? 예",
  "그 먼 우주를 날아가서 예",
  "로케트를 타고  태양에 가서 그 녹여버리자",
  "로케트를 아~ 응? 발상이 비슷하지 않아요? 우주라는 걸 일단 생각하잖아",
  "왜 말을 안 하구 있어요? 아니 뭐 이케 어이가 없다는 듯이 어트게든 엮으시는 거 가태가지구  일단 이 노래를 예",
  "내 로케트를 녹여라와 과연 비슷한 것인가? 예예예",
  "아니면 또 다른 느낌인가? 알겠어요. 예",
  "이 노래 남겨 드리면서 내일 다시 올게요",
  "네~  네. 이공오륙 님께서 날씨가 너무 추워가지구요",
  "그런데 오늘 세무신고 하는 날이라 신고하러 갔다가 신고할 게 없어서 너무 챙피해서 혼났어요",
  "장사가 잘 돼서 세금도 내고 그러면 좋을 거 같은데요",
  "어우 그래도 성실 정직한 납세 에~ 하고 계시는 이공오륙 님 예. 국민의 의무를 다하고 계신 거 같습니다. 예",
  "힘내십시다. 우리 예",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 당첨자 발표해 드리겠습니다",
  "오늘 문제 뭐 쉬웠죠? 고향역 사랑 홍시 에~ 수많은 히트곡 주인공 이 가수가 삼월달에 앙코르 공연을 개최한다고 발표해서 실검에 올랐는데 이 가수 누굴까요? 네. 정답 뭐 다 다 정답 보내셨어요",
  "정답자 네 분 그리고 오답자 한 분 이르케 총 다섯 분을 저희가 추첨했습니다",
  "일단 정답자 네 분 발표해 드릴게요",
  "자 이구오구 님이에요",
  "정답 나훈아 일구 디제이 고마 손 한 번 잡아주이소",
  "선물 한 번 주이소",
  "이오구오 님 자 두 번째 분은 저~ 오오구팔 님이에요",
  "그다음에 사오일오 님 카톡으로 보내주신 김현철 님 이르케 네 분을 정답자로 저희가 추첨을 했구요",
  "마지막으로 재미있는 오답 보내주신 분이 계세요",
  "티비에스 앱으로 보내셨습니다",
  "도도일팔구하나 님 뭐라고 보내셨느냐",
  "너구나 나훈아가 아니고 너구나 지금 마지막에 재밌는 오답 보내주신 도도일팔구하나 님은 샵 영구오일로 문자로 해서 아이디와 성함 그다음에 전화번호도 적어서 보내주셔야 돼요",
  "여기로 보내주시면 저희 제작진만 볼 수 있으니깐요. 네",
  "다섯 분 모두 축하드립니다",
  "좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 국내 최초 티비와 라디오의에 만남 티비에스 티비와 티비에스 라디오의 전격 콜라보레이션 허리케인 파이터 바로 내일 역사적인 세 번째 도킹이 이뤄집니다",
  "이번 도킹의 주인공은 정치계의 걸크러쉬 걸크러쉬 정의당 심상정 전 대표입니다",
  "티비와 라디오 시사와 예능을 넘나들면서 그동안 방송에서 만나지 못했던 심상정 대표의 새로운 모습을 만나보실 수 있습니다",
  "많은 기대 부탁드립니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "이어지는 김미화 나선형의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드리구요",
  "내일 다시 돌아오구요",
  "자 팔이이사 님께서 나훈아 이천십팔년이니께 십팔세 순이 한 번 들읍시데이",
  "아싸 살구꽃 필 봄이 머지 않았습니다",
  "나훈아의 십팔 세 순이 끝 곡입니다",
  "오늘은 차마 안녕하시냐는 인사로 시작하지 못하겠습니다",
  "제천 화재 종로여관 화재에 이어서 또다시 오늘 대형 화재 참사가 일어났습니다",
  "오늘 아침 일곱 시 삼십 분에 경남 밀양시 밀양세종병원에서 큰 불이 발생했는데요",
  "두 시간 만에 불길은 잡혔지만 현재까지 경찰 추산 마흔한 명 소방당국 추산 서른아홉 명이 숨진 것으로 알려졌습니다",
  "아무래도 대부분이 환자들인지라 피해가 더 컸는데요",
  "그래서 이번 사고가 더 안타깝습니다",
  "오늘 허리케인 라디오에서는요",
  "이 뉴스부터 자세히 전해드리겠습니다",
  "네. 지금 최만호 경남 밀양 소방서장의 브리핑 예 듣고 계신데요",
  "이 브리핑은 지금 막 공개한 게 아닌가요",
  "삼십 분 전쯤에 어~ 사고현장에서 있었던 브리핑 내용입니다",
  "제가 어~ 개요를 좀 설명을 해 드리겠습니다",
  "오늘 아침 일곱 시 삼십 분에요",
  "에~ 밀양의 그~ 세종병원입니다",
  "이 병원 옆에는 또 요양병원이 붙어 있었는데 세종병원에는 백 명 정도 환자 요양병원에는 한 구십 명의 환자들이 입원해 있었는데 어~ 세종병원건물 일 층 응급실 안쪽에서 어~ 으~ 이유를 알 수 없는 아직까지는 이~ 원인이 밝혀지지 않은 불이 일어났어요. 일곱 시 반에 그래서 아홉 시 반에 에~ 일단 큰불은 잡구요",
  "열 시 반에 모든 불을 다 껐습니다",
  "목격자들에 따르면은 십오 분만에 어~ 병원 건물 전체를 연기가 뒤덮었다고 그래요",
  "어~ 다행히 요양병원 뒤쪽에 있는 요양병원 환자들은 전원 구조해서 이쪽에서는 희생자가 나타나지는 않았구요",
  "병원 건물 일 층 응급실 이 층 중환자실 오 층 병실 여기에서 이~ 희생자들이 에~ 많이 생겼다 그래요",
  "그런데 에~ 화염이나 화상에 의한 사망자는 한 명도 없구요",
  "대부분이 어~ 이송 도중이나 이송 후에 다른 병원으루요",
  "유독가스에 질식사한 것으로 현재 파악이 되고 있습니다",
  "자 그래서 이~ 중환자실은 이 층에 있었는데 여기 열다섯 명 정도 중환자들이 있었는데 어~ 소방관들이 상당수를 구조를 했대요",
  "그런데 다른 병원으로 이송을 하고 또 이송 도중에 에~ 사망한 것으로 지금까지 잠정적으로 드러나고 있습니다",
  "어~ 현재까지 경찰 추산 마흔한 명 소방청 추산 서른아홉 명인데요",
  "현재도 칠십여 명이 에~ 중상자들이 있기 때문에 사망자가 더 늘지 않을까 우려되고 있구요",
  "대부분이 호흡장애나 노인환자들이 많아서 피해가 컸다",
  "어~ 현재까지 나온 게 이렇습니다",
  "에~ 목격자 한 분을 전화로 연결을 했습니다. 네",
  "화재가 발생한 세종병원 옆에서 숙박업 하시는 어~ 밀양 주민이신데요",
  "자 김순임 사장님 네",
  "여부세 예. 안녕하세요",
  "아유 예. 오늘 또 이렇게 큰 참극이 일어났네요",
  "지금 저~ 숙박업 하시는 바로 옆이 병원 세종병원이라고요? 예",
  "네. 얼마나 가까워요? 어~ 가 가깝죠",
  "집에서 다 보이니깐요",
  "예. 처음 불났을 때 상황을 어뜨케 알게 되셨어요? 어~ 요양병원 옆 그~ 옆에 밑에 보면 그~ 장례식장이 있어요",
  "그기 아침에 일찍이 발연을 하는데 그기 인제 상주들이 믄저 보고 불이야 불이야 가흠을 으~ 저~ 하드라고요",
  "어~ 그래서 알게 돼서 문을 열어보니깐에 뭐 이미 연기가 다 덮어 덮었더라고요",
  "네. 우리 김 사장님은 그~ 저~ 숙박하는 거가 여관인가요 모텔인가요? 뭐라고 제가 불러 드려야 되나? 모텔인데요",
  "예. 모텔 몇 층 창문으로 보셨어요? 오 층에요",
  "아~ 오 층에요? 예",
  "아~ 오 층에서 보셨으믄 밑에 상황이 다 내려다보이겠네요",
  "네. 그때 보셨을 때 예",
  "인제 상주들이 인제 불이야 불이야 소리에 인제 창문을 열고 내려다보니까 예",
  "그때 상황이 어땠어요? 연기 같은 게 막 올라오고 있었나요? 예. 연기가 굉장히 그~ 병원을 다 덮었더라고요. 뭐 하매 보 어~ 연기가예",
  "고때가 몇 분쯤인지는 혹시 기억하세요? 시간은 확실히 모르겠습니다",
  "내가 내다 볼 그 당시에는 한 일곱 시 한 삼십 분 정도 됐거든요? 네. 그러면은 뭐 발화 직후에 예",
  "에~ 그때 상황이시겠네요",
  "그게 보 그~ 저희가 기사에 보면 말이죠",
  "그~ 세종병원하고 예",
  "뒤에 요양병원에 이르케 붙어 있는 걸로 돼 있는데요",
  "건물이 다 붙어 있는 거예요? 그~ 원래는 떨어져 가 있든 건데 고기 그~ 그 사람들이 매입해가 하면서 그~ 계단을 이르케 만들어 가꼬요",
  "어~ 오르내릴 수 있도록 해 놨더라고예",
  "네. 자 그래서 그 이후에 인제 소방차들이 인제 출동을 했구요. 예",
  "그~ 소방관들 화재 진압하는 장면두 위에서 다 보셨겠네요",
  "어떻게 좀 기억나는 대로 좀 설명 좀 해줘 보실래요? 어~ 뭐 창문으로 그~ 저쪽에 요양병원 창문으로 뭐 하얀 하얀 천 같은 거 이래 똥그랗게 해가지고 그~ 잡고 사람 내려오는 거 있잖아요",
  "그리로 그~ 뭐 사 그기 뭐 삼 층 사 층 오 층 다 하는 거 봤고예",
  "옥상으로 대피한 사람들은 헬기로도 구하는 것도 다 봤고예",
  "아~ 오늘 헬기도 출동했습니까? 예. 헬기도 왔었고 사람 구하는 것도 봤고 네",
  "또 사다리 타고 내려오는 것도 또 봤고 네",
  "또 소방관들이 막 물 같은 거 이른 거 막 뿌리는데도 막 물이 흘러가지고 막 얼고 막 허허",
  "예. 소금 갖다 뿌리고 뭐 진짜 전쟁터가 따로 없던데요",
  "네. 그~ 일 층에서 발화지점이 일 층 병원에 응급실이라고 그랬거든요",
  "현재까지 나온 얘기로는 아직은 화재 원인은 밝혀낸 게 없는데 예",
  "간호사들에 따르면 응급실 안쪽에서 불이 났다 이랬거든요",
  "소방서에서도 그런 얘기 합니다",
  "그거 그쪽에 오 층에서 계셨으면 예",
  "그~ 응급실 일 층도 다 보셨을 거 아니에요",
  "그죠? 예. 봤어요",
  "근데 안에는 안 보여도 그렇죠",
  "응급실 들어가는 문은 보이죠. 우리 집에서 네. 그러면은 그~ 연 화염 불꽃도 보셨어요? 예",
  "혹시 밖으로 나오는 불꽃 같은 게 있었나요? 불꽃은 안 보였어요",
  "아~ 불꽃은 연기가 너무 많아가지고 우리 집까지 다 덮었으 덮었던 게거든요? 어~ 사장님네 모텔까지두 연기가 다 덮었다고요? 예. 바람이 부니까 음 그~ 연 그~ 까스 냄새가 지독했습니까? 그~ 예. 냄새가 지금도 나요",
  "아~ 그때 당시에는 어땠어요? 그 당시에도 냄새 냄새도 나고 그~ 끄믄 검은 연기가 뭐 병원 뿐만 아니라 그 주변 건물 다 덮었어요",
  "아~ 그게 다행스럽게 그~ 요양병원에 입원하신 그~ 노인환자들은 전원 구조가 된 모양이에요? 예예. 그렇다네예",
  "네. 그러믄 연기는 그냥 병원건물만 뒤덮었고 요양병원 쪽 건물은 뒤덮질 않았었나요? 그르켔죠",
  "아무래도 그~ 계단이 옆에 사이가 있으니까 예",
  "계단 계단 바람 따라서 쪼끔 가기도 했겠죠",
  "그~ 저~ 이 병원 밖에 인제 환자들을 소방관들이 인제 구조하고 나 나면 인제 예",
  "이~ 밖에서도 이렇게 뭐 심폐소생술 같은 거도 하고 그러는 장면을 혹시 보셨나요? 예예. 봤습니다",
  "네. 어떻게 했습니까? 뭐 어째 어쨌든 그~ 인제 급한 사람들은 그 옆에 요양병원 아~ 옆 요양병원 밑에 보면은 그~ 장례식장이 비가 있었거든요? 네",
  "그~ 출상하고 나면 그리 급한 대로 그기 인제 모시고 들어가는 사람도 있고 또 급해가지고 뭐 그~ 밖에 문 앞에 서서 소생 이래 심폐소생술도 하는 것도 보고 그랬죠",
  "네. 그~ 지금은 아마 다른 병원으로 옮겨졌을 거예요",
  "네. 그니깐 요양병원 환자분들은 대부분 그~ 영안실 예",
  "그쪽으로 대피장을 만들었다고 기사가 예~ 난 걸 봤거든요",
  "예. 근데 오늘 이 화재로 마흔한 명이 지금 희생된 걸로 돼 있는데 대부분이 예",
  "이 화상으로 입은 저~ 피해로 돌아가신 게 아니고 예",
  "어~ 대부분이 다 이~ 까스질식으로 예",
  "어~ 희생된 걸로 지금 나오 파악이 되고 있거든요",
  "그기 옆에서 볼 때 연기가 그만큼 많았기 때문에 그래서 그럴 가능성이 클 거예요",
  "네. 혹시 그~ 오 층에서 내려다보실 때 그런 장면을 유추해 볼 수 있는 장면이 있으셨는가요? 그건 그~ 예를 들어서 환자는 에~ 나오긴 구조돼서 밖으로 나왔는데 예",
  "그러면 다른 병원으로 막 이송이 되는 그런 과정에서 예",
  "그때 숨지신 분들도 많았다고 그러거든요? 그~ 일단은 뭐 병원 그~ 들 들 들 들고 가는 그기에 누브서 가기 때문에 뭐 그~ 숨을 쉬는지 안 쉬는지 그거는 내는 뭐 볼 수는 없었고예",
  "그~ 인자 그~ 일일구 차가 와니 많이 와서 대기해가 있는 거는 봤죠",
  "시민들도 자발적으로 구조 도움을 많이 주셨다고 그러든데 그런 장면도 보셨나요? 그럼요",
  "뭐 뭐 뭐 뭐 뭡니까",
  "뭐 그~ 뭐 커피도 갖다주는 사람도 있었고 뭐 뭐 그런 사람도 있었어요",
  "네. 소방관들한테요? 아니 소방관들이 아니라 그~ 인자 뭐 병원 병원 측 사람들도 막 그~ 불 끄니라꼬 믄저 소방관들 오기 전에 막 그~ 뭐 얼 온 얼굴이고 몸이고 마 하얀 까운이 이른 게 시크마고 막 그랬거든요",
  "김순임 사장님 오늘 바쁘시구 힘든데 이렇게 전화 인터뷰 해 주셔서 감사합니다",
  "네. 이번에는 전문가 한 분 연결해서요",
  "어~ 화재이야기 계속 들어보겠습니다",
  "강원대 소방방재학과 우성촌 교수님이에요",
  "우 교수님 안녕하세요",
  "이게 오늘 화재는 비교적 신속하게 진압이 됐다고 하던데 희생자가 이렇게 많은 이유 뭐로 보세요? 아~ 화재가 나면은 사실 불타서 죽는 사람이 없어요",
  "전부 다 그~ 유독가스 때문에 사람이 죽는 건데 이번에도 그~ 어~ 일 층에서 이 층 사이에 그~ 유독가스가 엄청 많아가지고 어~ 많은 사람이 죽지 않았나",
