  "아침까지 일부 지역에 머물 된 먼지도 낮아지면서 지금은 서울을 포함한 전국의 미세먼지 농도 보통을 유지하고 있습니다",
  "하지만 오늘 밤사이에는 먼지가 유입되면서 내일은 중부지방과 부산 울산 등 경남 일부 지방에서 공기가 탁해지겠습니다",
  "건조한 날씨는 더욱더 심해지고 있습니다",
  "전라도와 경남 일부 지방까지 건조주의보가 확대 발효됐고요 강원 영동 지방에는 건조경보가 계속되는 가운데 바람까지 강하게 불면서 강풍주의보가 내려져있습니다",
  "그래도 바람은 차츰 약해질 것으로 보여서 강풍특보는 차츰 해제가 되겠습니다",
  "내일은 전국 하늘에 가끔 구름이끼겠고 아침까지 서해안과 일부 내륙지방에는 안개가 예상됩니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십이 도로 오늘과 비슷하겠고요 한낮 기온은 서울이 이십육 도 춘천은 이십팔 도까지 올라 덥겠습니다",
  "당분간 화창하겠고 낮에는 다소 덥겠습니다",
  "오 월 구 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 십 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 오늘로 취임 이 주년을 맞았습니다",
  "문재인 대통령은 어제저녁 특집 대담을 통해 문재인 정부는 촛불 정신 위에 서 있는 정부라며 국민들에게 감사의 뜻을 밝히고 많은 성과가 있지만 아쉽고 보완할 부분도 많다고 소회를 밝혔습니다",
  "또 인사 참사라는 표현에는 동의하지 않지만 국민 눈높이에 맞지 않는 부분이 있었던 점은 겸허하게 인정한다고 말했고 최저임금 인상에 대한 속도 조절도 시사했습니다",
  "지난 사 일에 이어 어제 오후 북한이 또다시 단거리 미사일 두 발을 동해상으로 발사했습니다",
  "문재인 대통령은 강한 경고 메시지 속에 대화를 통한 해법을 강조했고 트럼프 미국 대통령도 신중한 태도로 사태를 심각하게 주시하고 있다고 밝혔습니다",
  "서울과 경기도 부산 대구 충남 등 전국 아홉 개 시도 지역의 버스노조가 높은 찬성률로 파업을 결의했습니다",
  "주 오십이 시간 근무제가 도입되면 봉급이 크게 줄어들게 되는 현재의 임금구조를 개선해야 한다는 주장인데 협상이 결렬될 경우 오는 십오 일부터 버스 운행이 절반 이상 중단됩니다",
  "커피계의 애플이라 불리는 미국 커피 체인점 블루 보틀의 국내 첫 매장에 수많은 사람들이 몰렸습니다",
  "인스턴트에서 원두커피를 거쳐 핸드드립 커피까지 소비자들의 취향에 따라 끊임없이 변화하는 국내 커피 시장을 들여다봅니다",
  "네. 취임 이 주년을 맞은 문재인 대통령이 어제 특집 대담을 통해 국정 현안들에 대한 자신의 생각을 털어놨습니다",
  "어젯밤 여덟 시 삼십 분부터 어 팔십육 분간 진행된 대담에서 문 대통령은 난감한 질문 앞에서는 다소 당황한 표정에 한숨도 내쉬었고 자신의 생각과 다른 지적에는 단호한 어조로 반박하기도 했습니다",
  "그런가 하면 북한은 문 대통령의 대담 시간 네 시간 전에 단거리 미사일로 추정되는 발사체를 쏘아 올렸습니다",
  "닷새 만에 다시 실시된 발사 훈련에 북한의 의도 한미 양국의 대응에도 관심이 쏠리고 있는 상황입니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 모시고 먼저 문 대통령의 특집 대담 내용으로 시작하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 교수님 어제 뭐 대담이 한 원래 한 팔십 분 정도 예정됐는데 팔십육 분간 예",
  "이게 생방송으로 진행되다 보니까 조금 오버가 된 것 같은데 우선 두 분이 어떻게 보셨는지부터 좀 차례로 여쭙겠습니다",
  "김근식 교수님 어떻게 보셨습니까? 저도 처음부터 끝까지 봤는데요",
  "우선 신선한 포맷이었던 것 같아요",
  "음 보통 신년 기자회견 하면 인제 그것도 이제 불특정 기자분들 지명해서 네",
  "질문을 하고 답변하는데 음 깊게 들어가지 못하거든요",
  "주제마다 옮겨가고 네",
  "수박 겉핥기식이라는 조금 부족함도 있었는데 음 한 명이 집중적으로 어 부족한 부분 계속 또 물어보고 네",
  "답변하고 그런 식이어서 음 국민들 입장에서 궁금한 것들 또는 좀 그 좀 불만스러운 것들을 집중적으로 물어볼 수 있고 대통령 입장에서도 굉장히 허심탄회하게 있는 그대로의 본래 생각을 밝힐 수 있는 좋은 기회였다고 생각합니다",
  "음 그리고 또 하나는 우리 대통령이 앞서 저는 전임 박근혜 대통령을 떠올릴 수밖에 네",
  "없기 때문에 상당히 많이 현안들을 다 꿰고 있구나",
  "음음 상당히 논리를 많이 갖고 있구나",
  "웬만한 자신감이 없으면 이건 생방송으로 대담을 하기가 쉽지 않습니다",
  "그러니까 동문서답이라든지 뭐 이런 거가 없고 그다음에 사전에 준비된 질문도 아닌데 음 모든 질문에 대해서 준비된 그리고 또 해박한 현안에 대한 그 사전 지식들 음 보고받은 것들을 알 수 있었던 것 같고요",
  "음 그런 이제 마지막은 이제 그 그럼에도 불구하고 일부 야당이나 이제 반대쪽의 논리에 대해서는 여전히 대통령께서 단호하게 자신의 입장들을 강화하는 그런 입장들을 보인 것 같습니다",
  "xxx 굉장히 신선했고 보기 좋았고 앞으로도 이런 식의 그 대통령과 이 기자와의 일문일답식의 네",
  "심 심층적인 인터뷰 저는 가능하구게 많이 해줬으면 좋다는 생각을 해봤습니다",
  "음 한 의원님께서는 어떻게 보셨습니까? 형식적으로 상당히 신선해요. 네",
  "저는 어제 예 어제 같은 경우는 좀 뭐 예 대담 형식은 그 물론 뭐 기자들이 많으면은 다양하게 물어보고 뭐 이렇게 돌발적인 질문도 있었을 텐데요",
  "어제도 물론 뭐 전혀 질문 순서 뭐 기자회견이 아니니까 그런 것도 없이 했고 네",
  "그 진행자의 대통령이 뭐 즉석에서 어떤 질문이 나와도 대답을 잘했다고 생각합니다",
  "어제는 제가 저기 일부분밖에 못 봤어요",
  "근데 오늘 보니까 어느 분이 그 진행자한테 영혼을 탈탈 털리셨다고 대통령이 해서  그래서 제가 다시 봤습니다",
  "진짜 이번에 꼼꼼하게 다 들었습니다",
  "다 듣고 봤는데 저는 그분과 생각이 다른 게 음음음 그러니까 솔직하다는 거 네",
  "제 주변 사람들한테 물어봤습니다. 전화로도 당신 어떻게 봤냐? 좀 중립적인 분들한테 그랬더니 솔직했고 솔직히 좀 진정성이 느껴졌다",
  "대통령이 현안에 대해서 영향이 느껴졌고 음 네",
  "그래서 대단히 만족하는 부분들이 많이 있었어요",
  "음 그리고 제가 좀 좀 평가하고 싶은 부분은요",
  "음 어 진행자가 이른바 독재자 발언 지금 논란이 많이 되고 있는 음 질문이 있었죠",
  "질문을 했을 때도 음 야 대통령이 저 정도 나오면 사실 좀 목소리 톤이 높아질 수 있는데 전혀 그렇지 않더라고요",
  "으으음 그러면서 이 독재하면서 좀 머뭇거리시다가 음음 촛불 민심 위에서 세워진 정부를 색깔론 입혀서 좌파 독재라고 그러는 거 음음 하면서 답답하다면서 잘 모르겠다 맞는지 모르겠다 할 때 음음음 그거 좀 진정성이 느껴지지 않겠습니까? 음 본인의 답답함 네",
  "그리고 저는 한두 가지에서는 조금 이제 말씀하신 대로 김 교수님 말씀대로 뭐 인사 부분에 있어서는 좀 단호한 거 그다음 또 소득 주도 성장 같은 부분도 단호하게 했지마는 네",
  "최저임금 부분이랄지 공약을 이제 더 이상 지킬 수 없게 됐다는 거 솔직히 인정하는 부분도 있지 않습니까? 네네",
  "내년에 일 만원 그 부분도 다뤄보겠습니다. 이따가 예. 그리고 저는 본 게 뭐냐 하면 지금 사실 문 대통령의 열성적인 지지층에서는 음 대통령이 삼성 가서 이재용 부회장을 일곱 차례나 지금까지 만나고 온 데 대해서 네",
  "상당히 불만이나 이케 좀 항의 목소리가 있습니다",
  "으으음 그런데 대통령이 여기서 정면 얘기를 했어요",
  "이거 참 모습 좋더라고요",
  "음 이분법적으로 보지 말자",
  "음 뭐가 문제인지 재벌 성장으로 가는 거냐? 재판 중인 사람을 왜 만나느냐 하는 건데 음 재판은 재판이고 경영은 경영이고 경제는 경제다",
  "음 그래서 그 부분에 대통령 본인의 생각이 뭔지 참 궁금하긴 했었어요",
  "그래서 이건 지지자들 입장에서는 물론 그래도 또 지지자들 입장에서는 항의하시는 분들이 있겠지만 아 대통령의 진정성도 느껴지고 음음 꼭 자기 진영 사람들만 듣기 좋은 말이 아니고 네",
  "어제 같은 경우는 음 이런 것들을 가감 없이 다 말씀해주셨다",
  "쭉 나온 답을 좀 해 주셨는데 네",
  "이제 좀 구체적인 내용을 하나씩 조금 짚어보겠습니다. 짚어볼 만한 것들 다양한 주제를 얘기를 했는데 마침 인제 북한 미사일 발사 관련된 대목이 나왔습니다",
  "그런데 이 부분은 이제 저희가 잠시 뒤에 또 따로 다룰 예정이니까 네",
  "그건 다룰 때 다시 문 대통령의 발언도 같이 다루도록 하고요",
  "먼저 인사 검증 실패론 여기에 대해서 동의하지 않는다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 부분은 대통령이 어떤 자신감이라고 그럴까요? 어떻게 보셨습니까? 이 부분에 대해서 물론 그 부분이 있습니다",
  "일부 국민의 눈높이에 맞추지 못한 부분에 대해서는 겸허하게 인정하겠다",
  "겸허하게 인정을 하셨어요. 하고 했는데 네네. 음 저는 이 대목도 물론 뭐 보는 사람의 시각에 따라 다르고 음 또 보고 싶은 것만 보는 거 아니겠습니까? 반대편에서나 야당에서는 왜 정확 그렇게 낙마를 많이 했는데 왜 인정을 안 하냐 하는데요",
  "제가 어제 볼 때는 대통령이 솔직한 그 팩트들 이야기를 많이 했어요",
  "음음 처음부터 말씀하신 건 저는 이게 동의됩니다",
  "청와대 검증으로 끝나는 게 아니고 네",
  "청와대 검증을 해서 언론과 국회 검증이 필요한 거다",
  "이 전체적인 검증을 해야 된다 하면서 청와대 검증 부분의 실질적인 어려움을 좀 얘기를 했습니다",
  "여기에서 이제 소수의 사람들이 검증하는데요",
  "음 여기에서 제가 좀 한 마디 첨언을 하면은 지금 이제 문재인 정부가 사실 국정원 정보를 안 씁니다",
  "음음음 국내 정보를 전부 않기 때문에 네",
  "뭐 다들 아시는 내용이지만 이 고위공직자 검증할 때 국정원에서 스크린하는 작업이 제가 없는 걸로 알고 있어요",
  "음~ 이 부분도 조금은 영향을 미치지 않는가 싶습니다",
  "음음 왜냐하면 이 평판 조회도 하고 해야 되는데 아무리 지금 뭐 저기 청와대 민정 쪽에 있는 사람들과 경찰 인력을 쓰더라도 한계가 좀 있거든요",
  "음 스크린할 사람들이 워낙 많기 때문에 그래서 이 부분은 대통령 말씀대로 제도적으로 좀 접근할 필요가 있을 것 같아요",
  "으음 그리고 여기서 하나 더 말씀드리면은 대통령이 좀 솔직하게 진단을 했다면은 그걸 받아들인다면 네",
  "이제 여당도 좀 솔직해질 필요가 있다는 생각을 제가 합니다",
  "제가 야당을 비판하려는 건 아니고요",
  "왜냐하면 여야가 우리 정치가 지금 공수가 바뀔수록 음 공수가 아무리 바뀌어도 똑같이 갑니다",
  "음 이천오 년도 장관까지인가요? 그 청문회 넓혀진 이후로 음 계속 이게 흠결을 잡고 음 망신 주기 청문회가 뭐 정도의 차이는 있었습니다마는 음 지금의 야당이 여당일 때 지금의 여당이 야당일 때 계속되어 왔습니다",
  "음음음 그래서 자기 집권 시절에는 야 흠결 잡는 청문회 하지 말자",
  "제도하자 했는데 또 야당 되면 그 이야기 싹 거둬들입니다",
  "그래서 이번에는 진짜 이 부분을 오늘 어제 대통령이 얘기하신 대로 그 미국처럼 음 진짜 도덕적인 부분은 비공개로 좀 다루고 네",
  "진짜 모든 정보를 정부는 제도에 대해서 개선이 필요하다는 얘기를 하셨서요",
  "제공을 한 다음에 그걸 진단을 해보고 네",
  "저도 좀 이야기 좀 할게요",
  "이걸 필요한 것 같아요",
  "말씀 잘 해주셨고요",
  "어제 대통령 답변은 제도는 개선해 볼 필요가 있다라고 동의했어요",
  "그러면 대통령이 그 약속대로 음 향후에 여야 간의 타협을 해서 인사 제도 청문회에 대한 제도적 개선을 해주길 바라고 네",
  "저는 하나 아쉬웠던 것은 칭찬을 우리 한 부장님이 하셨으니까 하나 아쉬웠던 것은 이 야당 시절의 문재인 당 대표 시절에 했던 행태가 있었습니다",
  "음 이게 사실 내로남불의 전형이거든요",
  "그니까 어제도 이게 정제화되어서 너무 안타깝다",
  "내가 인사 보 인사 청문 보고서 채택 안 된 장관을 임명했지만 더 잘하지 않았느냐? 음 라고 단호하게 이야기를 하거든요",
  "근데 입장을 거꾸로 생각하면 대통령이 야당 대표일 때도 똑같이 했었어요",
  "청문회 박근혜 박근혜 정부나 엠비 정부 때 임명하면 정제화시켰고 만약 그 논리를 그대로 한다면 그러니까 저는 그러한 겸허한 자기 반성 속에서 문제를 같이 그럼 풀어보자",
  "우리 한 부장님 말씀하신 것처럼 음 이게 계속 공수가 바뀌면서 계속 악순환되는 걸 막아봐야 되기 때문에 음 지금에 와서는 그 인사청문회 낙마가 사실 인사 참사도 아니고 음음 실패도 아닌데 더 잘하지 않느냐란 그런 생각도 좋겠지만 네",
  "그 생각보다는 아 내가 야당 때 했던 것이니까 음 한국당이 저러는 거 거니까 그걸 좀 겸허하게 받아들이는 자세도 알겠습니다. 네",
  "필요하지 않았나 생각을 합니다",
  "자 이 주년 맞아가지고 각종 여론조사들이 많이 나왔습니다",
  "언론사들이 의뢰를 해가지고 거기에서 가장 인제 대통령에게 잘못 국정 수행에서 가 잘못된 것이 뭐냐라고 했을 때 경제 부분을 많이 꼽지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 이 부분이 나왔는데 최저임금 관련해서 문 대통령이 이렇게 이야기했습니다",
  "내년까지 이천이십 년까지 최저임금 만 원이라는 공약을 내걸었는데 여기에 꼭 얽매일 필요는 없다",
  "이 말은 사실 좀 후퇴해도 된다",
  "내 공약에 너무 얽매이지 말아라. 최저임금위원회가 이런 이야기인 것 같은데요? 그니까 최저임금 인상에 대한 속도 조절 의지를 밝힌 거죠",
  "저는 긍정적으로 평가를 합니다",
  "음 그리고 어제도 대담 중에 나왔습니다만 이게 대통령이 결정할 내용이 아니거든요",
  "최저임금위원회가 있기 때문에 네",
  "근데 위원회 방식을 바꾸려고 했습니다만 되지 않아서 어떻게 될지 모르겠습니다만 음 어찌 되었든 대통령이 어제 최저임금의 급격한 인상으로 인한 이른바 자영업자들의 어떤 힘든 거 네",
  "이런 것들에 대해 충분히 알고 있었고 음 그렇기 때문에 공약대로 이천이십 년까지 이거를 서둘러서 밀어붙이지 않겠다는 음 의지를 밝힌 것이어서 긍정적으로 평가를 하고요",
  "그다음에 어제도 그 부분은 저는 인상 깊었습니다",
  "소득 주소 성장의 최저임금으로 올려서 했는데 대통령께서 인제 수치를 대면서 일자리가 늘어나고 있다고 긍정적으로 보셨고 네",
  "그리고 또 하나는 고용의 질이 높아졌다",
  "저도 거기 동의를 해요",
  "그니까 최저임금을 올리면 이른바 고용의 구조 안에 들어가 있는 분들은 임금이 올라가는 거거든요",
  "소득이 올라가는 건 맞습니다",
  "그러나 우려하고 바깥에서 아우성치는 것은 음 고용구조 바깥에 방치된 사람이거든요",
  "자영업자라든지 영세 근로자라든지 일용직 근로자라든지 이런 분들 단기 알바 이런 분들이거든요",
  "그러니까 그분들에 대해서 대통령이 알고 있더라고요",
  "그러니까 알고 있기 때문에 고용의 질을 성장시켰다는 지금까지 성과를 그러면 만약에 만족하시면 앞으로는 고용의 성장을 통해서 음 또 고용의 양을 늘리기 위해서 음 고용구조 바깥에 방치된 분들을 어떻게 끌어안을 것인가에 대한 경제정책에 대한 효과 그런 것들은 사실 기업을 살리는 것밖에 없거든요",
  "으음 기업을 살리고 시장 스스로가 경제를 활성화해서 고용을 찾을 수밖에 없는 구조를 만들어내야 되거든요",
  "음 그런 것들은 대통령께서도 임기 후반기에 고민을 하실 것으로 보입니다",
  "자 갈 길이 멉니다",
  "지금 답변을 조금씩 줄여주셨으면 좋겠고요",
  "자 개혁 기조 그 사법 개혁 관련해서도 지금 시끄럽지 않습니까? 검찰총장이 어~ 수사권 조정안에 대해서 반발을 한 경우도 있었는데 문재인 대통령은 이렇게 얘기했습니다",
  "검찰은 개혁의 당사자다",
  "겸허한 자세를 주문을 했는데 관련해서 흥미로운 부분이 조국 수석에게 입법 절차까지 예",
  "다 마무리를 해달라",
  "물론 이게 그만큼 그 사법 개혁이 중요하다라는 대통령의 의지로 읽을 수도 있습니다만 조국 수석을 우리가 밖에서 보고 있는 사람들로서는 총선 출마는 물 건너갔구만 이런 생각이 들기도 해요",
  "뭐 그렇게까지 보는 건 아닌데요",
  "어제 이제 공수처 관련해서는 어제 그 한 팔십여 분간 팔십육 분간 한 것 중에 대통령이 톤은 높이지 않았지만 음 가장 북한에 대한 경고 부분 빼고요",
  "국내 정치에서는 가장 이 경 강한 경고를 한 거 아닌가? 저는 그렇게 받아들였습니다",
  "음음 검찰에 향해서 예. 검찰에 향해서 야당에도 이렇게는 안 했는데 네",
  "왜냐하면 지금 앵커 말씀하신 대로 그 겸허하게 받아들여야 된다 하시면서 셀프 개혁은 더 이상 안 된다. 검찰은 그리고 개혁의 기회를 다 놓쳤다",
  "그거는 이제 뭘 주장하는지 알겠는데 음음 지금 너희 검찰 손으로 개혁을 할 수 있는 시기는 아니다",
  "음음음 검경 수사권 조정을 국회에 맡겨놨고 패스트트랙에 올라가 있으니 네네",
  "거기에 의견은 낼 수 있지만 음음 거기에 개혁의 저항으로 비춰지는 행동은 하지 말라는 겁니다",
  "아마 더 이상의 무슨 목소리가 나오면은 어 강한 뭐가 들어가지 않을까 싶을 정도로 그렇죠",
  "말은 부드럽게 했으나 맞습니다",
  "상당히 강력한 것으로 아 그렇죠",
  "겸허하게 받아들이라는 것 아닙니까? 두 번째는 말씀하신 이제 조국 수석 부분인데 네",
  "이게 워낙 중요하니까 음 조국 수석이 현 정부에서는 이 검경 수사권이라든지 검찰 개혁이 공수처랑 네",
  "너무 중요하다 이걸 입법 절차까지 마무리했으면 좋겠다",
  "그러면 사실상 입법 절차가 끝나는 시점이 언제쯤일까요? 삼백삼십 일  다 채운 다음에 내년인데요",
  "여기에서 의미 있는 얘기가 이제 야당에서 계속 조국 수석을 그동안 많이 공격했던 거 이유 중에 네",
  "하나가 인제 피케이 출마 역할론 때문에 음음 그거 아닙니까? 네",
  "근데 x 중에 이런 얘기를 했어요",
  "본인은 정치를 권유할 생각이 없다",
  "음음 그거는 알아서 하는 거다",
  "일전에 한 번 이해찬 당 대표 민주당 대표가 그런 얘기를 했습니다",
  "정치는 본인이 하는 거지 옆에 누가 떠미는 것이 아니라는 비슷한 말씀 하셨거든요",
  "으음 그래서 조 수석 이거 출마는 이제 완전히 조 수석 개인에게 달린 거다",
  "음 그렇게 봐도 될 것 같습니다",
  "아까 한 의원님이 언급하셨습니다마는 화제가 된 대목이 있었습니다",
  "아침에 저도 이  이렇게까지 이 저희 타임라인이 이렇게 시끄러울 줄 몰랐는데 예",
  "야당에서 독재자라는 말을 하는데 어떤 기분이었느냐? 사실은 이런 취지였습니다",
  "이런 취지로 진행자가 질문을 했는데 잠깐 대통령이 머뭇거리는 모습도 좀 보였고요",
  "어떤 분들은 진행자의 질문 태도가 좀 불편했다",
  "이렇게 지적하시는 분들도 있었고 한편으로는 이런 질문이 일 대 임 일 대 일 대담에서 나올 수 있는 자체가 그만큼 우리 정치나 이런 그 권력에 대한 우리 언론의 역할이나 이런 것들이 좀 발전한 것 아니냐? 예",
  "이렇게 보는 의견도 있었어요",
  "교수님은 이 장면 어떻게 보셨습니까? 저 저도 직접 보면서 저도 사실 깜짝 놀랐어요",
  "대통령 면전에서 네",
  "그것도 바로 독재자라는 단어를 쓸 수 있는 그 정도의 결기 있는 사람이 얼마나 있을까? 음음음 쉽지 않을 거라 생각했는데 하더라고요",
  "그래서 깜짝 놀랐고 참 저는 뭐 항상 저는 중도 입장이기 때문에 xxx인데 네",
  "그 단어를 쓰는 것 자체는 일 대 일 대담에서는 깊은 이야기를 질문하기 위해서는 적지 않은 야당이 그런 주장을 하니 네",
  "대통령의 솔직히 소회를 묻는다는 입장에서는 필요했다고 보입니다",
  "두 번째론 더 놀라운 건 대통령의 태도였습니다",
  "흔들리지 않더라고요",
  "조금 머뭇거렸습니다",
  "머뭇거렸다는 것은 이게 자기가 답을 잘못해서 머뭇거린 게 아니라 음 너무 그 황당한 그 질문이니까 음 음 왜냐하면 자기로서는 독재자라는 표현에 도저히 동감이 안 되는데 안 되는데 이게 난감한 거죠. 네",
  "면전에서 하니까 난감해서 머뭇거린 거로 저는 읽었습니다",
  "그리고 그 뒤로는 사실 더 엷은 미소를 띠면서 이야기를 자연스럽게 하더라고요",
  "저는 그 부분도 대통령이 한 수위였다고 생각을 합니다",
  "으음 만약에 그 부분이 음 우리가 또 존경하는 노무현 전 대통령에게 하셨다면 또 거기서 한 판 붙었을지도 몰라요",
  "그래도 아주 태연하게 아주 xxxx으로 잘 넘어갔다 생각이 들고 음음 그 사회 부신 기자분들에 대한 평판이 어 엇갈리는 부분 저는 똑같이 생각합니다",
  "음 대담이니까 깊은 질문을 할려면 그런 쓴 질문을 할 수밖에 없는 게 네",
  "있다고 생각하고 높이 평가를 해줘야 되고요",
  "음 다만 아쉬운 것은 중간에 끼어들었던 게 몇 번 있습니다",
  "으으음 이거 우리가 우리 앵커도 계십니다만 또 생방송 하다 보면 또 이렇게 시간이나 이런 또 그렇죠",
  "다양한 질문을 하기 위해서 또 그런 조절을 할 수도 있는데 네",
  "아 그럴 수 있는데 끊으려고 끼어든 게 아니라 자기의 의사를 표현하려고 음 음음 끊어드 끼어든 게 많이 있었어요",
  "그까 그런 의미에서 조금 그 운 운영의 미숙함이 좀 아쉬웠는데 네",
  "그러나 질문의 내용이나 질적인 차원에서는 굉장히 저는 공감하는 바가 있었고 음 대통령도 거기에 맞게 성숙되게 우리 대한민국의 민주주의의 성숙도를 보여주는 것처럼 음 아주 잘 대응을 했다고 생각을 합니다",
  "아까 저 장면에서 약간 머뭇거렸다면 한숨을 쉰 장면도 있었어요",
  "그 박근혜 대통령의 사면 판단을 묻는 질문에서였는데 지금 가슴이 아프다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이게 대통령이 사면을 고려하고 있다는 얘기인지 아니면 어쩔 수 없으니 그냥 그 얘기는 나한테 묻지 말라 이런 뜻인지 어떻게 판단을 하십니까? 정말 가슴이 아프다라고 한 번 얘기를 하셨고 다시 또 한 번 누구보다도 본인이 음 이제 전임자 두 분이라는 표현을 질 질문하신 기자는 이제 박근혜 전 대통령을 얘기했는데 네. 이명박 대통령까지 이명박 대통령까지 두 분을 얘기했어요",
  "한 분의 상태는 보석 상태고 계속 재판을 받고 있고 한 분은 계속 이제 구치소에 있으니까 그런 얘기를 하면서 전임자 두 분이 그러니까 누구보다도 내가 가슴 아프고 음 부담되고 있다",
  "부담된다는 이야기를 했는데 그 대목은 진짜 저 진솔된 표현을 하는 것 같아요",
  "음 지금 보면은 누구보다도 이 상황이 부담스럽다",
  "그리고 정말 그 되게 심각하게 보시는 것 같아요",
  "음 그런데 이 상황에서 저도 여러 가지 기사들 쓴 거랄지 논평한 것들 좀 봤습니다",
  "그런데 이 얘기를 어~ 앞으로 사면 뭐 그 대통령 표현대로 하면 재판 끝나면 사면해줄 거냐? 이런 분도 있고요",
  "재판 상황을 봐도 할 수도 없는 상황이다",
  "음음 법적으로 이게 법률가 아닙니까? 그 얘기를 한 거에 대해서 부정적으로 밝힌 거다라고 이렇게 하는데요",
  "저는 꼭 그건 아닌 거 같고요",
  "음 본인도 그렇게 답했어요",
  "원칙적 답변을 할 수밖에 없는 상황이다",
  "지금 상황에서는 이게 제일 정확하게 얘기를 한 것 같고요",
  "음 그리고 이 재판 대법원까지 형이 확정이 되고 나면은 네",
  "진짜 그 정치적 상황뿐만 아니고 두 분 전직 대통령들의 어떤 건강이랄지 여러 가지 상황 음 뭐 국민 통합적 측면도 있지 않겠습니까? 전반적으로 고려하지 않을까 싶습니다",
  "사실관계를 또 바로잡는 발언도 있었습니다",
  "지난번에 인제 사회 원로들 네네",
  "모시고 이제 간담회를 한 다음에 신문 헤드라인들에서 선 적폐 청산 후 협치 이렇게 제목을 뽑아서 어 화제가 됐었는데 논란도 됐었고요",
  "문 대통령이 직접 자기 입장을 밝혔어요",
  "이 부분은 어떻게 정리가 됐습니까? 이 부분도 인제 그게 자신의 뜻이 이제 잘못 전달된 거로 설명을 했고 네",
  "그 질문하신 기자분도 이해했다고 이야기를 했습니다",
  "음음음 이 대목을 보면서 아 다행이라는 생각이 일단 들고요",
  "왜냐하면 저도 그게 선 적폐 청산 후 협치라고 했을 때는 아 임기 중반까지 저걸 고집하실 필요가 있냐라는 좀 아쉬움이 있었는데 다행이라고 왜냐하면 네",
  "대통령의 본심을 알았으니까 다행이라는 생각이 들고 음 두 번째로는 이 부분 좀 비판적으로 말씀을 드리면 네",
  "그걸 고민정 당시 청와대 대변인이 직접 브리핑을 한 내용입니다",
  "음 제가 그래서 찾아봤습니다",
  "음 바로 그다음 날 원로들과의 대화에 대통령 하신 모두발언을 읽는데 음 적폐에 대한 진상을 규명하고 음 청산이 제대로 이루어진 다음다음이라는 단어를 분명히 썼습니다",
  "다음 그 성찰 위에서 새로운 나날을 만 새로운 나날을 만들겠다는 공감이 있다면 협치할 수 있다",
  "이렇게 고민정 대변인이 이야기를 했어요",
  "음 이거는 누가 봐도 이프 절입니다",
  "그리고 선후의 절입니다",
  "네. 기자들이 쓰 받아서 쓴다면 충분히 그렇게 쓸 수밖에 없죠",
  "저렇게 제목을 뽑을 수밖에 없는 그니까 이건 저는 두 가지 예상이 되는데  대통령의 뜻은 분명히 아닌 걸로 확정이 됐습니다",
  "네. 네네. 맞습니다",
  "하나는 고민정 대변인이 잘못 알았거나 음 그렇다면 청와대 대변인이 대통령이 말씀하신 옆에 앉아 있거나 아마 전해드렸을 텐데 잘못 알았다고 한다면 이게 문제가 문 문제가 있는 거고요",
  "음 두 번째는 대통령이 아니신데 그 주변에 있는 청와대 참모분들이 그런 생각들이나 그런 생각이 지배적이지 않았나 음 선 적폐 청산이 더 우선이다라는 생각을 하는 게 아닌가? 네",
  "뭐 그 정도밖에 의심이 들지 않는 거거든요",
  "음 그런데 대통령이 교정을 했기 때문에 그런 면에서 적폐 청산에 대한 필요 감등을 좀 생각해보고 네",
  "협치에 대한 필요성을 생각하시면 대통령이 어제 제대로 바로잡은 만큼 음 그거에 대해서 대통령이 국민 통합 차원에서 좀 제대로 해주시길 바랍니다",
  "자 저희가 인제 탄도미사일 어 뭐 미사일 발사 부분에 대해서 넘어가기 전에 잠깐 국회 부분도 좀 짚어야 왜냐하면 어저께 인제 방송 중에서도 나왔습니다만 이인영 신임 원내대표가 나경원 원내대표를 찾아가서 만났습니다",
  "이때 분위기가 생각보다는 화기애애했다",
  "실제 발언들도 굉장히 부드러웠고요",
  "뭐 농담들도 오가고 했는 분위기였는데 어떻게 보셨는지 이게 어떤 신호탄이 될 거라고 보십니까? 지금 분위기 어떻습니까? 화면 보면서 네",
  "저는 미소가 번지고 빵 터졌는데요",
  "음 본인 스스로 예쁜 누나라고도  밥 잘 사주는 예쁜 누나라고 드라마 제목이었는데요. 네",
  "뭐 예쁘긴 하죠. 나경원 대표가 네",
  "근데 그 제가 그 황교안 원내대 아니 황교안 대표가 지금 장외 투쟁을 음음 정말 수위를 계속 높여 가면서 하고 있는 상황에서 네",
  "저는 처음에 나경원 원내대표가 선뜻 만나주기는 하겠지마는 음 되게 쓴소리를 언론들 있을 때부터 하지 않겠나 네. 음 그런 생각도 좀 잠시 해봤는데요",
  "음 아주 저기 옷까지 좀 이렇게 민주당 색깔로 맞춘 거 보면 네",
  "참 나 원내대표 잘한 것 같습니다",
  "음 배려를 많이 했습니다",
  "예. 그 확실히 느껴지고요",
  "그리고 이인영 원내대표가 지금 인제 당선되면서 당내에서도 한 얘기들이 좀 있습니다",
  "본인이 원칙적이고 일각에서는 인제 고집도 좀 세다는데 그런 걸 좀 자기가 인제 버리겠다",
  "음 하고 말 그대로 집권당의 원내대표로서 음 한 번 아니면 여러 몇 번을 찾아가서 설득하고 하겠다고 했는데요",
  "그 첫 단추로 이제 인제 끼워졌다고 본다면 음 앞으로 계속했으면 좋겠고요",
  "음음 황교안 대표는 이제 민심 대장정이라고 합니까? 한 보름 남았는데 네",
  "저는 이제 하루라도 빨리 회군했으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 본인 스스로가 이미 얻을 수 있는 건 이미 많이 얻었다고 제가 볼 때는 보거든요",
  "음 지지율도 많이 높였고 당내 어떤 장악력도 최고치로 끌어올린 상태인데 음 더하다가는 혹시라도 말실수도 나올 수 있는 거고요",
  "혹시 아니면 중도층에 그 마음을 멀어지게 할 수 있는 말이나 행동이 나올 수 있는 겁니다",
  "그런 거 점에서는 인제 여당에서 음 설득하고 돌아올 수 있는 명분과 자리를 깔아주면은 음 그 한국당도 자연스럽게 출구전략을 찾는 게 좋지 않겠나 음 그런 생각을 해봅니다",
  "지금 현재 그 한국당 나경원 원내대표 빼고는 다음 주 면은 뭐 거의 그렇죠",
  "모든 정당의 원내대표가 바뀝니다",
  "어~ 그러면 조금 색 색다른 계기가 될 수 있을까요? 그렇죠",
  "일단 사람이 바뀌면 음 그 협상의 스타일도 좀 바뀔 수 있고 네",
  "그다음에 분위기를 바꿔야 되기 때문에 지금 다음 주에 민주평화당 대표 고다음에 바른미래당 원내대표가 다시 이제 새로 선출돼야 되기 때문에 네. 김관영 대표가 물러났으니까요",
  "네 정당의 원내대표 사령탑이 새로 만들어진다면 아마 새로운 시작을 서로 해야 될 필요가 있습니다",
  "음 그렇다고 한다면 패스트트랙 이후에 지금 꽉 막혀 있는 여의도 정국 음 그리고 지금 제 일 야당이 지금 밖으로 돌고 있는 이 상황에서 이 문제 어떻게 풀든지 그리고 어제 저는 대통령의 대담에서 의미 있는 이야기를 했다고 생각하는데요",
  "패스트트랙은 아니더라도 이건 너무 급한 서로 입장이 너무 다르니까 음 안보 문제에 대한 이야기만이라도 국한해서 여야 영수 여담을 제안할 수 있겠다라는 얘기를 했습니다",
  "그래서 그런 부분은 저는 황교안 대표도 반대할 이유가 없다고 생각해요",
  "음음음 북한 북한에 대한 대응이라든지 그다음에 북핵 정책에 대해서 불만이 있으면 대통령을 만나서 이야기를 하는 게 그게 민주주의 국가이고 여야 정치인 아니겠습니까? 네네",
  "저는 그런 식의 좀 계기를 만들어서 다시 국회가 정상화되는 정치가 정상화되는 음 이런 내용이 좀 있기를 바라고 그렇게 될 가능성도 배제할 수 없다고 봅니다",
  "이제 미사일 얘기 좀 해보겠습니다",
  "어제 오후 북한이 평안북도 고성지역에서 동쪽 방향으로 또다시 발사체를 발사했습니다",
  "합참은 단거리 미사일로 추정되는 발사체 두 발이 각각 사백이십 이백칠십 킬로미터를 날아가서 동해에 떨어졌다 이렇게 밝혔습니다",
  "미국 국방부가 탄도미사일이라고 발표했다는 보도가 있었습니다만 아직 공식 입장으로 확인된 것은 아니고요",
  "보다 정밀한 분석이 필요하다",
  "어떻게 봐야 될지 한번 짚어보겠습니다",
  "뭐 이 부분은 김근식 교수님께 먼저 질문을 드려야 되겠습니다",
  "닷새 만에 또 쐈습니다",
  "이제 뭐 미사일이냐 아니냐?  이 부분은 이제 논외로 넘어간 것 같고요",
  "자 미국 국방부가 탄도미사일이라고 발표했다는 보도가 있었고 이게 아마 저기 외신 보도 로이터를 네. 로이터 인용해서 아마 다 보도를 한 것 같은데 이걸 이제 우리 언론들도 다 받아서 그렇게 얘기를 했습니다",
  "근데 오늘 우리 군으로부터 관련 보고를 받은 음 안규백 국회 북방위원장이죠",
  "이분은 미국 국방부 공식 입장이 아니다라고 선을 그었고 한미 군사 당국이 이 부분에 대해서 정밀하게 분석을 하고 있다",
  "그러고 나면 인제 결과가 나올 것이다라고 네",
  "얘기를 하고 있는데 결국 탄도미사일이 만약에 맞다면 이거는 유엔 제재를 정면으로 위반한 거다",
  "이렇게 볼 수 있는 겁니까? 어제 대통령도 이 부분을 좀 규정을 잘해놓으셨어요",
  "그러니까 남북 군사 분야 합의서 위반이냐? 또 유엔 안보리 결의 위반이냐? 음 두 개를 놓고 군사 분야 위반 남북 간의 군사 분야에서 위반하는 것은 조금 논란의 여지가 있다",
  "거기는 어떤 구역이나 이런 것들이 있죠. 네",
  "명확하게 돼 있는 게 이 부분 이런 것들이 아니기 아니기 때문에 그다음에 일체의 뭐 적대행위를 중단한다는 이야기도 돼 있습니다만 그걸 적대로 봐야 할지에 대한 논란도 있으니까 네",
  "그래도 대통령은 어제는 만약에 탄도미사일이라고 한다면 음음 유엔 안보리 위반은 분명히 맞거든요",
  "그래서 탄도미사일인지는 지금 따져봐야 되는데 음 제가 볼 때는 대 북한 스스로도 오늘 또 발표한 거를 보니까 네",
  "지난 원산에서 쏜 거에 이어서 같은 기종이라고 이야길 하고 있어서 음음음 아마 단거리 탄도미사일인 것 같습니다",
  "그러나 이제 문제는 그걸 직접 분석의 결과를 최종 결과를 봐야 되는데 네",
  "국방부에서 미국이 이야기한 것은 국방부 대변인 명의를 했다고 로이터 통신이 밝혀서 인제 외신을 타고 들어왔는데 음 또 우리 군은 국방부 대변인이 발표는 했다고 하지만 음 공식 발표는 아니다",
  "음 군의 공식 발표는 아니다라고 이야기를 하고 있어서 네. 음 며칠 지나면 될 것 같습니다",
  "문제는 지금 김정은이 저렇게 쏘 쏘는가에 대한 건데 그렇죠",
  "한 말씀만 드리면은 네",
  "지금 민 김정은 저렇게 단거리 미사일 쏘는 것은 자기가 할 수 있는 범위 내에서 최대한의 벼랑 끝 전술을 쓰는 겁니다",
  "음 할 수 있는 범위는 뭐냐 하면 이천십팔 년 사 월에 당 전원 회의 결정서에서 중장거리 탄도미사일은 안 쏜다고 자기들이 이야기했습니다",
  "그리고 이것은 트럼프 대통령한테 약속한 것입니다",
  "으으음 그러니까 중장거리는 못 쏘고 또 안 쓴다고 이야기를 했기 때문에 음 자기 말을 번복하지 않는 한에서 최대한 할 수 있는 건 단거리 미사일거든요",
  "음음 그걸 쏜 건데 우리 대통령께서 아니라고 하고 음 또 트럼프도 맞다 아니다라고 이야기를 하니까 벼랑 끝 전술의 가장 큰 효과는 상대방이 깜짝 놀라야 되는 거거든요",
  "그 놀라지 않으니까 바로 쏜 거예요",
  "다시 한번 더 이거 맞다 이거 탄도미사일이고 나는 내가 할 수 있는 최대한의 압박을 내가 하고 있는 거니까 벼랑 끝이라고 빨리 알아달라는 건데 저는 그래서 뒤늦게 이 부분에 대해서 인제 한미 당국이 탄도미사일로 규정을 할 거라고 보고 그러면 이 뒤의 대응이 제일 중요하다고 생각하는데 네",
  "그 대응에 대해서도 한미가 공조를 해서 북한의 이 벼랑 끝 전술에서 어떻게 대응할지 지혜를 모아야 된다고 생각합니다",
  "한 위원님께서는 북한이 왜 이런다고 보십니까? 좀 전에 김 교수님 말씀대로 놀래지 않으니까 또 쐈다면요  이번에는 조금 먹힌 것 같아요",
  "음 왜냐하면 트럼프 대통령이 바로 이전하고 다르게 네",
  "매우 심각하게 보고 있다",
  "일단 예. 주시하고 있다는 반응을 내놨으니까요",
  "음 일단 레드라인을 확실히 넘지는 않고 있습니다",
  "음 어제 대통령도 그 네 시간 본인 북한이 모르겠습니까? 네 시간 뒤에 그러니까요",
  "문 대통령이 회견이 있다는 걸 아는데 네",
  "대통령도 불쾌했을 것 같아요. 속으로는 찬물을 끼얹는 듯한 느낌도 들고요",
  "그게 저기 이제 대통령의 경고라는 얘기도 나오고 전 잘한 것 같습니다",
  "음음음 북한의 김정은 위원장도 나 문 대통령이 어떻게 할지 볼 거 아닙니까? 음음 경고를 했고 일 차적으로는 미국을 상대로 네",
  "미국이 지금 전혀 태도 변화를 않잖아요",
  "음 트럼프 대통령도 아직도 대화의 도 이런 자세가 안 되어 있다 돌아올 자리 계속 그 이야기를 반복하고 있으니 음 말씀하신 대로 우리가 완전히 깨면은 이건 뭐 이천십팔 년 일 월 이전으로 가는 거 아니겠습니까? 음음 이천십칠 년으로 가기 때문에 극대화되죠. 군사적 위협 상태가 음 거기까지는 가지 않되 미국한테는 최대한 지금 어 위협을 가하고 있는 거고요",
  "음 그다음에 우리한테도 뭐 중재자 촉진자 하지만 우리한테 그런 위협을 보이고 저는 거기에다가 또 나만 그 자기들 본인들 내부의 그런 시그널도 있는 것 같아요",
  "음~ 뭐 동부에 가서 한 번 사 일날 하고 네",
  "이번에 서부 가서 하면서 네",
  "힘으로 평화는 지키고 거고 우리 자주는 힘으로 지키는 거다",
  "내부 자기 주민들한테도 하노이 결렬 이후에 네",
  "확실한 힘을 보여주지 않나 뭐 이런 음 이런 효과도 있는 것 같습니다",
  "그런데 쏜 장소가 이번에는 평안북도 쪽이에요",
  "지난번 처음에 닷새 전에 쐈을 때는 동쪽에서 쐈고요",
  "그런데 이번에 인제 궤도를 보면 서쪽에서 쐈으니까 자기 북한 영토를 이렇게 지나가야 되죠",
  "지나가는 관통하는 네",
  "그런 형태란 말이죠",
  "이런 것도 좀 의미가 있다고 봐야 되나요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 동해상에서 원산반도 쪽에서 쐈을 때는 사실 바로 바다로 쏘기 때문에 목표물에 제대로 가지 않더라도 위험이 없지 않습니까? 네",
  "그러나 만약에 내륙에서 이 구성이라는 데는 예전에 화성 십사 형 십오 형 쐈던 지역입니다",
  "네~ 미사일이 대량 밀집되어 있는 지역이라서 음음음 여기에서 쐈다는 것은 실전 테스트를 한 거라고 볼 수 있거든요",
  "그러니까 실제로 자기 그 대륙 북한 영토를 지나서 관통해서 정확히 동해안 바다에 탄착이 돼야 되기 때문에 네",
  "자신감이 없으면 쏠 수 없는 겁니다",
  "음 그러니까 아마도 오 일 전에 있었던 동해에서 쐈던 것은 시험 발사 정도로 한 번 해본 것이고 네",
  "바로 어제 쐈던 것은 내륙에 들어와서 자기 동해 동해까지 내륙을 관통해서 갈 수 있는 정도의 자신감과 음 테스트가 실제로 가능하기 때문에 쏜 거라고 볼 수 있는 것이고요",
  "그리고 또 이번에 쏜 건 사거리도 늘리고 그다음에 각도도 좀 더 높여가지고 이야기를 하면서 실전에 가능한지 여부를 확인하려는 그런 아마 훈련으로 보입니다",
  "네. 마지막으로 이거 예",
  "저기 김근식 교수님께 한 번 마지막 질문을 드리겠습니다",
  "지금 그래도 식 식량 지원이요",
  "인도적 식량 지원 이 부분은 문 대통령도 이 부분은 계속 가야 되는 것 아니냐 이런 생각을 하고 계신 것 같아요",
  "어제도 그 부분을 말씀하셨고 네",
  "그래서 여야 영수 회담하면 안보 문제와 식량 문제를 한번 이야기하고 싶다",
  "음음 이야기를 했는데 저는 개인적으로 식량 지원이 인도적 차원의 문제이기 때문에 때와 장소를 가리지 않고 주는 게 맞습니다",
  "음 그러나 또 타이밍이라는 게 있어요",
  "그러니까 계속 줘왔던 거니까 계속 주는 건 저는 뭐 이의가 없습니다",
  "그런데 안 주다가 미사일 쏘니까 주는 형국이 되는 거거든요",
  "아~ 이건 사실은 인도적 지원이라는 본래의 식량 지원의 의미를 퇴색하는 겁니다",
  "음 그리고 또 하나를 말씀드리고 싶은 것은 김정은이 지금 벼랑 끝 전술 제가 말씀드렸고 미사일 계속 연거푸 쏘는 것이 식량 달라는 게 전혀 아니거든요",
  "음음 미국을 빨리 바꿔라",
  "그리고 미국의 셈법을 바꾸도록 한국이 제대로 역할을 하라는 걸로 음 벼랑 끝 전술하는데 그 부분은 답이 없고 식량 줄게 이야기하면 음 사실은 우는 아이한테 우는 아이는 장난감 사달라고 우는 건데 사탕 주는 거거든요",
  "타이밍 자체가 좀 고약한 상황이 됐네요",
  "그니까 사실 상대가 원하는 것이 아닌 걸 가지고 하면 음 상대가 효과가 별로 없습니다",
  "그 부분을 좀 정부가 명심해주길 바랍니다",
  "한민수 위원 그리고 김근식 교수님이었습니다",
  "우리 국민 한 사람이 연간 마시는 커피는 평균 오백열두 잔이라고 합니다",
  "커피는 이제 생활 속 일부로 자리 잡았는데요",
  "커피믹스로 대표되는 인스턴트 커피에서 원두커피가 대세가 됐나 싶더니 이제는 미국의 대표적인 핸드드립 커피 체인점이 국내에 상륙해 큰 관심을 끌고 있습니다",
  "지금 소비자들은 한 잔의 커피를 사서 마시며 무엇을 원하는 걸까요? 문화 현상에서 경제를 읽어보는 금요일의 오아시스 신기주 경제문화 전문기자와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 블루보틀 국내 일 호점 네",
  "신 기자님도 취재차 다녀오셨죠? 네. 네. 저도 청다방에 다녀왔습니다",
  "청다방이 무엇이냐? 뭐 사실 그 콩다방 별다방 표현들 들어보셨을 거예요? 음 블루보틀이니까 음 청다방이라는 표현도 쓰겠다 싶은데요",
  "취재차라기보다 저 역시도 블루보틀 특유의 느림의 미학 아 이런 걸 즐겨보고 싶어서 갔는데  네. 오래 걸렸죠",
  "참 오래 기다리는 미락 미학이 있었습니다",
  "오 월 삼 일 아침부터도 한 이백여 명이 모여서 예예",
  "일단 문 열기 전부터 기다리고 있었는데요",
  "그 주말까지도 내내 한 잔 마시려면 한 시간 이상 걸리는 것 같았어요",
  "음 유명한 맛집 앞에 줄 서는 거는 뭐 많이 봤어도 네",
  "커피를 마시기 위해서 몇 시간씩 대기한다 처음 보는 풍경인 것 같습니다",
  "사실 많은 국내의 자영업자분들이 이런 어떻게 하면 내가 개업을 하면 음 그 앞에서 줄을 세울 수 있을까를 바라 마지않으실 거예요",
  "왜냐하면 자영업자 숫자들이 어~ 오백육십삼만 명이니까 음 전체 취업자 숫자의 이십일 퍼센트에 달합니다",
  "그런데 이분들 중에 상당수가 치킨집 생각하시는 분들 창업 아이템으로 생각하시지만 네",
  "커피 전문점 생각을 많이 하시잖아요",
  "그런데 어 우리 커피 전문점은 참 쉽지 않은데 블루보틀은 왜 됐을까? 음 궁금해하실 것 같고 그래서 그런 이야기들을 전해드리고 싶어서 이 시간을 마련했네요",
  "네. 자 뭐 물론 커피만 마시러 매장을 찾아간 건 아니겠지만 이 우리나라 사람들의 이 커피 사랑도 대단하죠",
  "실제 소비량은 어떻습니까? 네. 정말 어마어마어마하다고 밖에 얘기를 드릴 수밖에 없는데 네",
  "일단 나라별 커피 시장 규모가 미국은 뭐 이백육십억 팔백육십만 달러 중국은 오십억 달러 어 오십일억 달러에 가깝고요",
  "한국이 그다음입니다",
  "음 사십삼억 이천사백만 달러 아니 한국의 어 소비 시장 규모로 봤을 때요",
  "미국 중국 다음에 한국이라면요",
  "제가 느끼기에 이런 시장 규모를 갖고 있는 거는 커피하고 음 마블 영화 흥행 성적하고 네",
  "두 개 정도가 아닌가 짐작되기도 합니다",
  "특히 이제 스타 어 스타벅스 투썸플레이스 이디야 커피빈 힐리스 같은 우리가 잘 아는 프랜차이즈 커피전문점들 에 매출이요",
  "스타벅스가 매출이 일조 원이 넘은 게 이천십육 년이거든요",
  "매출 일조 오천이백이십사억 원 영업 이익도 일천억 원이 넘은 지가 오래됐습니다",
  "음~ 이게 한국 시장 규모 또 그래서 어 스타벅스를 비롯한 프랜차이즈 시장들도 매우 크니까 한국은 커피 공화국 또는 커피 사회라고까지 할 수 있겠네요",
  "네. 사실 국내에서 커피가 이렇게 대량으로 소비되기 시작한 거는 흔히들 다방 커피 뭐 자판기 커피로 네",
  "알려져 있는 그 믹스커피부터인데요",
  "그래서인지 어르신들 중에서는 이 믹스커피만 또 고집하시는 분들 많으시더라고요",
  "그런데 그때와는 정말 많은 변화가 있었던 거죠? 그러게요",
  "사실 저는 커피 시장을 분석하면서요",
  "커피 맛 입맛이라는 건 이십 년 주기로 바뀌는 게 아닐까 생각해봤습니다",
  "음 그~ 지금 말씀해주신 그 믹스커피 이른바 인스턴트 커피가 처음에 등장한 게 동서 식품이 천구백칠십 년에 만든 맥스웰하우스가 시작이었는데요",
  "이때부터 시작해서 말하자면 인스턴트 커피로 커피의 입맛을 들였겠죠",
  "물론 한국에 커피가 처음 소비되고 우리가 잘 아는 굉장한 커피 미약의 선두주자는 어 고종황제 시지만 네",
  "그러니까 그때부터 이제 대중화가 되어서 음 칠십 년대부터 커피가 우리의 입맛을 길들이기 시작했는데 그때만 해도 말 그대로 빠르게 마시는 그 냉동건조한 원두를 활용한 인스턴트 커피였어요",
  "그런데 이게 바뀌게 되는 게요",
  "천구백구십구 년에 우리가 알고 있는 별다방 이른바 스타벅스가 한국에 상륙하게 되면서 음 어 이제 그 로스팅한 커피 우리가 입맛이 조금 더 고급화되고 그 안에서 많은 이야기를 나눌 수 있는 어 상징적인 공간들이 등장하게 되는데요",
  "저는 이게 말하자면 두 번째 단계의 변화였을 거라고 생각합니다",
  "그런데 천구백 아 이천십구 년이죠",
  "말하자면 천구백구십구 년부터 이십 년 뒤에 블루보틀이 한국을 에 상륙했다는 건 어 이제 커피 시장 자체가 새로운 단계로 진화하고 있다는 의미가 아닌가 싶네요",
  "네. 그렇게 보면 사실 블루보틀은 그 초기의 인스턴트 커피와는 정확하게 반대 지점에 있는 것 같은데 네",
  "바리스타들이 일일이 다 핸드드립으로 커피를 내려주기 때문에 한 잔 마시려면 상당히 오래 기다려야 한다고 하더 하더라고요",
  "일단 대기 시간을 빼고도 커피 한 잔을 주문하고 마시는 데까지 걸리는 시간이 최소한 십오 분에서 이십 분 정도입니다",
  "블루보틀은 느림의 미학 또는 기다림의 미학이 매력이라고 하는 커피전문점인데요",
  "음 아 이걸 쉽게 이해하기 쉽게 말씀드리면 이제 블루보틀이 상륙한 나라가요",
  "미국 일본 다음에 한국이거든요",
  "특히 일본에서 굉장히 성황인데 네",
  "아시다시피 일본은 다도 문화가 여전히 활성화되어 있죠",
  "어~ 물을 끓이고 그 차를 우려내는 과정의 기다림 자체가 그 미학의 핵심이잖아요",
  "음 블루보틀 역시도 이 문화를 커피로 옮겨온 게 아닌가 싶습니다",
  "일단 기다리면서 어 대화하고 그리고 블루보틀 전문점 안에 들어가면 이 성수점도 마찬가지입니다만 와이파이도 안 되고 어 콘센트도 없어요",
  "그 안에서는 오직 기다리고 자기 자신과 대화하든 또는 같이 온 사람과 대화하면서 우리가 알고 있는 익숙한 그 온라인 환경에서 벗어나게 된다는 것 이것이 전 세계 소비자들이 열광하고 있는 감성 소비고 이제 한국도 그 시대에 접어들고 있는 거죠",
  "네. 그런데 사실 요즘에는 일명 그 카공족이라고 해서 카페에서 공부나 작업을 하는 분들도 많지 않습니까? 네. 네. 사실이게요",
  "어 인스턴트 커피 시절에는 커피의 소비가 말하자면 노동주와 비슷했어요",
  "그러니까 힘들게 일하고 네",
  "점심을 먹고 가볍게 커피 마셔서 힘을 내고 일하자라는 거죠",
  "노동 사회 음 산업화 시대의 상징 같은 것이었다면요",
  "그 스타벅스 이후에 지금 말씀하신 카공족들이 등장하는 건 그러니까 일 인 사회가 등장하고 일 인 기업들이 등장하고 스타벅스 스 아 스타트업들이 등장하면서 네",
  "이른바 그들끼리 연대하는 네트워크 사회에 진입했다는 걸 보여주는 일례였을 겁니다",
  "음 사실 스타벅스 또는 그까 별다방 콩다방 같은 커피 전문점의 증가와 에스엔에스의 활성화는 다시 맞물려 있는 것인데요",
  "모두가 다 네트워크 사회와 온라인과 오프라인에서 어떻게 시각적으로 보여지는지를 드러내고 있죠",
  "음 아 그러니까 말씀하신 것처럼 그런 존재들이 그런 분들이 커피 전문점 안에서 시간을 많이 보내며 네트워크를 하고 대화하고 이야기를 하고 일을 했는데 네",
  "이제 그다음 단계 말하자면 어 감성 소비를 하는 시대에 접어들게 된 거예요",
  "음 사실 일 인 가구가 한국에 오백육십이만 명이나 된다고 합니다",
  "이 가구 사람들이 대부분 자기 공간을 완벽하게 자기 감성으로 꾸미지 못해요",
  "사실은 제 이의 집 제 이의 가구가 필요한 것이죠",
  "음 그곳에 가게 됐을 때 마치 내 집에 있는 것 같고 그 안에서 쉬다 오는 곳 음 그런 것들을 소비자들이 원하는데 사실 대부분의 커피 프랜차이즈가 이 목적을 달성하지 못하죠",
  "음 왜냐하면 그 그 테이블 회전율 때문에 매출을 일으키기 위해서는 빨리빨리 많은 소비 소비자들을 받아들여야 하는데요",
  "블루보틀은 정반대의 선택을 했고 그게 성공하게 되는 것 같습니다",
  "그니까 꼭 꺼 커피만 마시러 가는 게 아니라 내가 있고 싶은 공간을 찾아간다",
  "뭐 이런 개념으로 정리를 할 수 있겠네요? 네. 맞습니다",
  "파리 같은 곳만 가도요",
  "젊은이들이 공원에 나와서 휴식하는 경우들 많이 보셨을 거예요",
  "그 이유는 뭐냐면 일 인 가구가 많구요",
  "자기 집 안에서 그 감성을 충분히 발휘하지 못하고 만족시키지 못했을 때 파리라는 도시 전체에서 휴식을 취하고 있거든요",
  "음 파리의 카페 문화는 우리도 잘 알다시피 유명하죠",
  "블루보틀이 그 파리의 문화와 매우 닮아있습니다",
  "아주 독특한 문 문화를 갖고 있고요",
  "그게 블루보틀만 그런 것이 아니고 이미 한국에서도 프렌치 카페니 또는 헬 카페 같은 음 한국산 블루보틀이라고 할 수 있는 독특한 스페셜티 커피를 만드는 네",
  "어 비스포크 커피 전문점들이 많이 생겨나고 있죠",
  "네~ 자 이 두 번째 해외 진출을 이제 우리나라에 했다",
  "미국 밖으로 네. 맞습니다",
  "일본에 이어서 우리나라에 왔는데 이 국내 커피 시장에 대한 아마도 그런 분석들을 토대로 선정을 한 거겠죠? 네. 맞습니다",
  "사실 블루보틀 입장에서 보면 어 블루보틀이 시작된 국가는 미국입니다만 정확하게 말씀드리면 블루보틀은 샌프란시스코에서 태어난 아 기업입니다",
  "그러니까 샌프란시스코는요",
  "저희가 가끔 그런 이야기를 하는데 미래는 시간이 아니고 공간이다입니다",
  "샌프란시스코에 가면 이곳이 미래라는 생각들을 많이 할 거예요",
  "기술적 트렌드가 앞서가기도 하지만 새로운 소비 트렌드가 많이 등장합니다",
  "대표적으로 이제 커피전문점들인데요",
  "블루보틀도 대표적입니다만 또 뭐 어 또 많은 커피숍 프리 아 피이스 커피라든가 또는 다양한 형태의 샌프란시스코에서 앞서가는 미래 족들을 위한 커피 전문점들이 음 감성 소비를 먼저 일으켰고 그것이 일본을 거쳐 한국으로 이어진다는 건 한국 시장도 이제 이십 년 만에 커피 입맛이 바뀌고 있다는 분석을 끝낸 거겠죠",
  "네~ 친구의 다섯 평짜리 차고에서 출발했다는 이 블루보틀 그런데 우리나라에도 부모님의 식당 옆 네 평짜리 작은 창고에서 시작해 세계 무대로 나아간 커피 바리스타가 있습니다",
  "얼마 전 한국인 최초로 월드 바리스타 챔피언을 차지한 전주연 씨 이야기 잠깐 보고 오시죠",
  "자 이 월드 바리스타 챔피언십 세계에서 가장 권위 있는 커피 대회라고 하는데 네",
  "여기서 한국인 우승자가 최초로 나왔다",
  "음 어떤 의미일까요? 네. 사실 커피라고 하는 것 커피 맛이라고 하는 것이 결국은 내 취향을 얼마나 다듬었느냐 그 나라의 문화를 보여주는 척도일 수도 있거든요? 말씀하셨다시피 월드 바리스타 챔피언십은 전 세계 바리스타들이 경쟁하는 곳이고 네",
  "우리가 알고 있는 이름만 들어도 알만한 커피 전문점들 중의 하나는 여기서 우승한 사람의 이름을 따기도 해요",
  "그러니까 이것은 한국의 커피 문화 커피 미학 어 이 이제 어 전 세계에 겨루어도 그 밀리지 않는 수준의 맛을 달성했다는 얘기겠죠",
  "그다음부터 필요한 것은 커피를 제공하는 공간의 미학이겠고 그건 블루보틀에서 분명히 벤치가 마킹할 만한 부분이 있습니다",
  "느림의 미학 기다림의 미학 여유로움 이런 것들이겠죠",
  "네. 자 이 블루보틀 열풍 그러면 이게 잠깐 이렇게 반짝하고 지나갈 유행일까요? 아니면 하나의 트렌드 즉 어떤 경향으로 이어질 그런 지속적인 추세라고 보십니까? 음~ 저는 저는 지속성이 있다고 생각하는데요",
  "분명히 그니까 천구백구십구 년에 어 스타벅스가 상륙해서 한국에 이른바 드립 커피 어 문화가 발달했듯이 이천십구 년에 블루보틀 이후에는 아마 커피에 대한 감성 소비의 경향이 굉장히 높아질 거라고 봅니다",
  "음 이미 뭐 앞서 말씀드렸다시피 국내에도 블루보틀과 견주어도 손색이 없는 전문적 커피점들이 있거든요",
  "플리츠 커피 뭐 헬 카페 이런 것들은 각각의 독특한 형태의 커피를 만드는 레시피를 갖고 있고요",
  "뭐 헬 카페의 경우에는 아이스 커피 하나만 시켜도 우리 여름이죠? 네",
  "아이스 커피 많이 소비하실 텐데 얼음을 우리가 알고 있는 싱글 모티브스키에 들어가는 커다란 주먹만한 네네. 둥그런 얼음을 넣어주어요",
  "굉장히 특별한 경험을 할 수 있게 해주죠",
  "음 우리가 원하는 건 이제 커피 맛만이 아니고 커피를 마시러 가서 느껴지는 감성이구요",
  "그 독특한 경험이 우리의 삶을 윤택하게 만들어줄 거라고 믿는 거죠",
  "네. 그 어떤 하나의 커피 브랜드를 또 소비하러 간다",
  "이런 차원으로까지 지금 확장이 되는 것 같은데 그 아까 초반에 말씀해 주셨다시피 그 우리나라만큼 자영업자 비율이 높은 나라도 사실 많지 않은데 맞습니다",
  "또 커피 전문점을 생각하시는 분들도 많으시잖아요",
  "음음 그러다 보니 경쟁이 상당히 지금 치열하다고 하는데 업계에서는 한 잔에 아메리카노 한 잔에 천 원이 안 되는 정말 초저가 커피까지 네",
  "이런 상황에서 이 블루보틀이 갖는 어떤 시사점이 있다면 무엇이라고 할 수 있을까요? 음 저는 커피 전문을 창업하시기를 원하시는 분들이라면 블루보틀을 꼭 가보시길 권해드리고 싶어요",
  "그니까 말씀하셨다시피 초저가 커피는 구백 원 정도 한다던데 뭐 마진율도 얼마 안 되고 네",
  "사실 하지만 창업 비용은 뭐 별다르지 않게 들게 되죠",
  "비용이 많이 듭니다",
  "근데 지금 블루보틀 또는 아까 말씀드린 여러 가지 전문점들이 커피를 파는 곳이 아니다",
  "음 나는 커피 전문점을 창 창업하려고 하지만 사실은 공간을 파는 것이고 브랜드를 파는 것이고 또 시간을 파는 것이다라는 업의 재정의를 한다면 그러면 쉽지 않은 자영업 시장에서도 살아남을 수 있지 않을까 생각해봅니다",
  "네. 금요일의 오아시스 오늘은 국내 커피 시장과 문화의 변천사를 짚어봤는데요",
  "나른한 오후 향긋한 커피 한 잔 어떠실까요? 지금까지 신기주 경제문화 전문기자와 함께했습니다",
  "네. 서울을 포함한 전국 아홉 개 지역의 버스 노조가 어제와 그제 파업을 할 것인가 말 것인가를 두고 찬반 투표를 실시했는데요",
  "그 결과 전국 평균으로 구십구 구십육 점 육 퍼센트 압도적인 찬성으로 총파업이 가결이 됐습니다",
  "이번 달 안에 해법을 못 찾으면 대규모 연쇄 파업으로 이어질 수도 있는 그런 상황입니다",
  "버스 기사들이 왜 파업을 결의한 건지 협상으로 가기까지는 쟁점이 뭔지 오늘도 양지열 변호사 그리고 배상훈 프로파일러와 함께 자세히 들여다보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 양 변호사님 먼저 이제 버스 기사들이 먼저 파업까지 얘기를 하고 있는 그 총파업 투표에서 구십 퍼센트 이상 뭐 거의 모든 지역이 그런 상황인데 네",
  "왜 이런 상황이 오는 건지 임금이 줄어들기 때문이다",
  "주 오십이 시간이 시작되면 예. 그렇습니다",
  "어느 정도 좀 버스 기사분들이 운행하는 체계 같은 걸 좀 아실 필요가 있는데 네",
  "현재 이제 특히 시내버스 같은 경우에 노선을 두고 어 하루에 뭐 열일곱 시간 열여덟 시간 정도를 집중적으로 근무를 합니다",
  "그게 어떤 형태냐면 음 한 번 노선을 도는데 두 시간 반에서 세 시간 걸리는데 음 그걸 여섯 번 정도를 왔다 갔다 하고 그리고나서 그 다음날은 아예 근무를 안 하는 그런 형태인데 음~ 그런 식으로 근무를 하다 보니까 주 오십이 시간을 맞출 수가 없는 거죠",
  "시간을 초과하게 되는 거죠",
  "그게 기본금은 낮고 그렇게 초과 근무한 초과분에 대해서 수당을 주는 형태로 보다 보니까 음 주 오십이 시간을 맞추면 이 기사분들이 팔십에서 백만 원가량 수입이 줄어드는 그런 효과가 있다라는 겁니다",
  "음 그래서 그 부분을 국가가 좀 나서서 해결해 달라라는 네",
  "목소리인데 다만 그럼에도 불구하고 국토부 같은 경우에는 인제 네",
  "입장을 내놓은 걸 보면 음음 현재 파업에 참가하겠다고 한 이백사십오 곳 중에서 네",
  "이백어 곳 이상이 이미 사실은 이백여 곳 이상이 예. 일 일 일 교대를 하고 있어서 이건 주 오십이 시간과 관련해서 직접적으로 문제가 되는 건 아니다라는 또 반론을 내놓고 있기는 합니다",
  "음 지금 버스 회사에서는 이 월급을 올려주게 되면은 사실은 어~ 힘들다라고 얘기하는 것이 새로운 기사들을 인제 칠 오십이 시간 되면 채용을 해야 되기 때문에라고 이렇게 이야기하지 않습니까? 일 일 이 교대로 마칠 일 일 이 교대로 할려면 기존 인원 가지고는 그 숫자를 못 맞추니까 안 되니까요. 네. 네",
  "이제 적자가 많이 난다라는 입장인데 음 말씀드린 것처럼 국토부에서는 지금 이미 그런 부분들을 해결하고 있는데 음 이거는 버스 노조 측에서 어떻게 네",
  "임금 인상과 관련해서 조금 유리한 위치에 있기 위해서 들고나온 것이지 실제 영향이 큰 건 아니다라는 식의 또 반론을 하고 있습니다",
  "이 부분의 사실 여부에 따라서 사실 앞으로의 협상에 또 상당히 이 그렇습니다",
  "어떤 핵심이 될 수 있을 것 같은데요",
  "자 오십이 시간 근무제가 도입되면 임금이 어느 정도 줄어드는지 지난해 고용노동부 산하기관인 노사발전재단이 조사한 결과가 있더군요",
  "경기도의 한 버스 회사의 경우인데요",
  "어 현재 마 어 사백서른일곱 명의 운전기사가 근무를 하고 있는데 격일제로 운영을 해왔다고 합니다",
  "그런데 오십이 시간 근무제가 앞으로 시행이 되면 격일제도 유지할 수 없기 때문에 일 일 이 교대제로 바꿔야 되고 그러면 최소 이백스물일곱 명의 추가 인원이 필요한 상황이다",
  "또 임금 역시 월 이십팔만 오천 원 약 십일 퍼센트 정도 임금 하락이 예상된다",
  "이런 인제 에 통계 분석이 예를 들어서 나와 있는 한 업체의 사례를 들어서 음 실사를 한 모양인데요",
  "자 그렇기 때문에 이제 버스 기사들 버스노조 측에서는 오십이 시간 하는 건 좋은데 내 월급이 당장 이렇게까지 많이 줄어들면 이건 안 되는 것 아니냐? 이런 요구인 것 같습니다",
  "네. 기본적으로 인제 임금이 줄어드는 부분은 사실은 네",
  "뭐 불가피한 부분에 대한 부분을 버스 기사분들은 용납할 수 없다",
  "왜냐하면 그 정도선에서 생계 선이 안되기 때문에 보통 한 어 한 사오십대의 가장이 한 삼백이십만 원 정도 받고 계신다고 하면 평균적으로 음 거기서 백만 원이 떨어진다고 사실은 이거는 뭐 어떤 상당히 큰 타격인 거고 네",
  "생계유지가 안 되는 부분이기 때문에 음음 거기에 대한 보전을 요구하는 것이구요",
  "음 그래서 이제 말하자면 서울형 준공영제래든가 네",
  "뭐 임금 인상에 대한 얘기 그다음에 또 인력 충원에 대한 얘기를 종합적으로 얘기하면서 음 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 그런 부분에서 인제 어떤 유리한 뭐 고지를 선점하는 부분 이런 것까지 다 합쳐갖고 얘기가 되고 있는 것 같습니다",
  "음~ 자 서울 서울형 준공영제 아까 말씀하셨는데 준공영제라는 게 서울에서는 지금 굉장히 많이 많은 부분을 지금 서울시가 부담을 하고 있는 그런 상황이지 않습니까? 이게 이제 버스 회사의 이익에 대해서 손해가 나면 보전해준다",
  "이런 개념인가요? 그렇습니다",
  "서울 같은 경우에는 이천사 년부터 이걸 시행을 해서 음 상당 부분 안정적으로 운영이 되고 있다고 합니다",
  "뭐 모범사례라고도 하고 또 서울 같은 경우는 기본적으로 회사들의 수익구조가 또 잘 나올 수밖에 없는 그런 구조지 않습니까? 그런데 음 서울시 재정도 탄탄하고요",
  "서울시도 그렇고 네",
  "지방 같은 경우에는 뭐 인구도 줄어들어서 노선도 많이 줄어들고 있기 때문에 음음 버스가 어려워서 지역 여러 가지가 문제가 겹치는 거죠",
  "버스 회사도 어려운데 음 지자체의 재정도 어려운 상황이고 음 준공영제라는 것은 네",
  "다른 게 아니라 여러 가지 버스 버스 회사들이 있지만 이 노선 같은 경우도 각자 원하는 노선이 다를 것이고 황금 노선 같은 게 있으니까요",
  "거기에 따라서 수익도 달라질 것인데 네네",
  "그런 것들을 공동 관리를 하자는 겁니다",
  "음 노선도 공동 관리를 하고 수익도 공동 관리를 하고 아 그 얘기는 이제 버스회사들마다 황금노선만 갈려고 하면 그렇죠",
  "대중교통으로서의 어떤 기능을 못 하게 되니까 그렇죠",
  "지자체가 좀 안 좋은 노선도 니네들이 해라",
  "손해를 보전해준다라는 것이죠",
  "그래서 이제 공영이라는 음~ 타이틀이 붙은 겁니다",
  "어 자 줄어든 임금을 그러면 누가 지원을 해줄 것이냐",
  "준공영제를 하면 이제 지자체가 보통은 지 지원을 하게 되는 건데 지자체들도 지금 상당히 난감할 거 아니겠습니까? 지자체 국토부에서는 지금 버스 요금 인상 해라라고 얘기하고 있다는데요",
  "사실 뭐 제일 쉬운 방법일 수도 있는 거구요",
  "그렇지만 거기에는 상당히 큰 정치적인 부담이 있는 겁니다",
  "정치적인 왜냐하면 물가가 올라가기 때문에 네",
  "정권에서는 사실 굉장히 큰 무 문제가 있고 음 사실은 총선이 내년에 있는데 어느 국회의원이 사실은 그걸 뭐 용납하겠습니까? 음음 그리고 지자체장도 마찬가지로 그 부분인데 국토부 입장에서 사실은 요금으로 해결할 수밖에 없다라고 하는 거고 지자체 부분에서는 네",
  "굉장히 이건 안 되는 얘기다",
  "음 그럼 이걸 왜 우리더러 이걸 뒤 뭐 흔히 말하는 독박 쓰라고 얘기하느냐이라고 음 하는 부분인 거고 네",
  "이것 때문에 또 하나는 그겁니다",
  "사실은 국토부가 할 수 있는 영역이 네",
  "지자 지방 자치제가 확대되면서 굉장히 간섭할 수 있는 영역이 많이 줄어들었습니다",
  "음 결정권이 줄어들었다는 거죠",
  "그러니까 사실은 국토부에서는 이러지도 못하고 저러지도 못하는 거죠",
  "음 왜냐하면 제가 사실 지방 노동위원회에서 여러 가지 교섭하는 과정이거든요",
  "음음음 그걸 국토부가 이걸 접근할 수 있겠습니까? 음 이런 여러 가지 사정도 있는 겁니다",
  "지자체들은 인제 오십이 시간제 정부가 만들지 않았느냐",
  "정부가 만든 제도니까 정부가 어 책임을 지는 게 당연하다",
  "뭐 이런 논리도 좀 있는 것 같은데 그게 다 이제 지자체 자체의 재정으로는 감당할 수 없는 부분들이 크니까 그런 얘기들도 나오고 것 같은데 정말 쉽지 않은 문제입니다",
  "이거 아까 저희가 시작할 때 아홉 개 지역에 예",
  "대해서 파업 파업 찬반 투표가 굉장히 높게 나왔다라고 했는데 아직 남은 데가 있습니다",
  "그죠? 인천하고 경남이 남아 있습니다",
  "인천하고 경남이 인제 오늘내일 정도면 예. 결과가 나오겠죠",
  "결론이 나올 것 같은데 협상 인제 최종 시한이 오는 십사 일입니다",
  "그러면 이제 십오 일부터 합법적인 파업이 협상이 안 되면 합법적인 파업에 들어갈 수 있는 거예요",
  "버스 회사들로서는 버스노조로서는요",
  "그러면 어느 정도 타격이 예상됩니까? 어~ 사실 이게 뭐 지금 지역별로 투표를 하고 있긴 하지만 네",
  "지역별로 투표를 하더라도 전체 구십육 퍼센트가량이 찬성이 나오고 있기 때문에 음 모든 지역이 아마 파업 쪽으로 합의가 될 것으로 보이고 그렇죠",
  "지역별로 하기 때문에 지역별로 서울 같으면 십사 일 날 노동 재위 노동쟁의 음 예정 회의가 예정되어 있긴 합니다",
  "그런데 큰 기대를 하기가 어려운 게 이미 전국 버스 자동차 연합에서 음 방침을 정해놓고 각 지역별로 음 그냥 노사정 조정 회의가 지역별로 있으니까 각 지역별로 따로 회의가 열리는 거뿐이지 음 전국적으로 입장을 정해놓은 상황에서 지역별로 이게 타결될 가능성은 별로 지역별로 타결되기보다는 전체적으로 그렇습니다",
  "어 의견을 모아서 서로 협상해야 되는 상황이군요",
  "예예. 그런 상황이기 때문에 각 지역별로 노동쟁의 조정 회의가 있다 그래도 가능성은 그렇게 높아 보이지 않기 때문에 네",
  "사실상 십오 일부터는 거의 중단될 것 같은데 음 서울 같은 경우 한 칠천오백 대 음 부산이 한 이천오백 대가량 버스가 멈출 것이다",
  "음 이게 숫자를 전체로 치면 전국적으로 한 사만 오천여 대에서 이만여 대가량이 이 멈춘 거라고 그리 예상이 됩니다",
  "전국적으로 버스 대수를 이제 그 시내버스 시외버스 포함한 건지는 모르겠습니다만 수도권 광역 버스까지 들어가는 겁니다",
  "사만 오천 대 정도가 있는데 네",
  "그중에 한 이만 이만 이만 대 이상이 파업에 동참하게 되는 그런 상황입니다",
  "그러면 사실 출퇴근 때 뭐 버스 이용하시는 시민들은 상당히 불편할 수밖에 없는 그런 상황입니다만 이게 지금 합법 파업으로 가고 있는 상황이기 때문에 저희가 뭐 이 부분에 대해서는 어떻게 될지 좀 지켜보고 우려하면서 좀 지켜봐야 되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 배 교수님 그 파업 사태 해결의 열쇠를 경기도가 쥐고 있다",
  "이런 얘기가 있는데 이건 왜 이런 얘기가 나오는 겁니까? 잘 보시면 아시겠지만 수도권에는 음 서울이랑 인천 경기가 있는데 네",
  "경기도는 굉장히 큽니다",
  "인구는 사실은 퍼져 있죠",
  "서울은 좁지만 굉장히 인구가 집중돼있고 밀집돼 있고 네",
  "그래서 사실은 수도권의 인구가 서울에 와서 출퇴근합니다",
  "그니까 일하러 온다는 겁니다",
  "음음음 그러면 그 부분에 대한 부분은 경기도에서 인상을 하게 되면 경기도만 인상할 수가 있느냐",
  "음 왜냐하면 이게 다 환승으로 연결돼 있는데 그렇죠",
  "그러면 경기도가 인상한다고 하면 그거에 대한 부담을 왜 경기도만 지느냐라고 하는 게 이재명 지사나 경기도 측의 예",
  "일리가 있는 얘기인데요? 그러죠",
  "정치적인 부담을 왜 경기도만 지느냐라고 하는 부분인 거고요",
  "왜냐면 경기도가 올린다고 하면은 음 다른 부분에서의 어떤 여러 가지 부담들을 음 떠안아야 되는 거고 음 떠안아야 되는 걸 자기들이 경기도 입장에서의 부담을 중앙정부나 서울에서 떠안아 달라 음 라는 건데 현실적인 부분은 사실 좀 어려운 부분이 있는 거죠",
  "네. 대신에 이제 경기도에서 협상이 잘 된다면 다른 지역에도 이게 영향을 끼쳐서 또 잘 풀릴 수도 있는 상황이 될 수 있는가요? 그럼 그건 중앙정부가 개입해야 되는 겁니다",
  "그래서 지금 경기도에 달려있다",
  "이렇게 이야기가 나오는 건데요",
  "국토부나 지자체들이 지금 내놓고 있는 뾰족한 방법 없을 것 같기는 한데 지금 어떻게 대응을 하고 있습니까? 이게 장장 십오 일까지 가게 되면 정말 인제 난리가 날 텐데요",
  "일단은 예를 들어 도시철도 같은 경우에 운행 횟수를 좀 늘린다라는거고 음 횟수하고 시간도 좀 늘린다는 거고 음 전세버스도 지금 확보를 하고 있는 상황이라 합니다",
  "그런데 아까 잠깐 여쭤보셨지만 수도권 같은 경우 광역버스들이 또 멈춘단 말이에요",
  "음 그런 것들을 버스 몇 대 전세 내는 걸로 막을 수는 없을 거예요",
  "음 그렇기 때문에 출퇴근길이 굉장히 어 뭐 좀 심각한 상황 상황이 벌어질 수밖에 없는 거고 음 최악의 사태에 사실 대비를 해서 음 본인이 경기도 지역에 거주하시면서 서울 쪽으로 출근하 출퇴근하시는 분들은 음 우리 지역이 해당 지역인지부터 좀 파악을 하시고 음 자구책도 마련을 하셔야 한다고 말씀드릴 수밖에 없을 것 같아요",
  "지금 상황이 예전 같으면 예비군 버스라든가 뭐 이런 것들이 그렇게 했지 않습니까? 대체로 예비군 버스",
  "그런데 지금 시대는 그렇게 안 됩니다",
  "왜냐하면 이게 지자체의 행정체제가 완전히 다 어 분권화되어 있는 상태이기 때문에 네",
  "결국은 협상 음 촘촘한 협상과 음 서로 간의 합의 그 양보 이것이 최선일 것 같습니다",
  "이게 사실 임금구조에 어떤 문제가 있는 건데 버스 회사들 같은 경우에 사실 그 버스 기사들이 월급을 올려달라 임금을 올려달라고 하면 노사 협상을 하면 항상 기본급은 최소화하고 네",
  "수당들을 많이 올리는 방법으로 지금 올라오지 않았습니까?  이런 부분들을 좀 미리미리 좀 완충지대를 만들어 놨어야 되는 것 아닌가 하는 생각도 좀 들어요",
  "임금 체계 자체가 왜곡되어 있기 때문에 네",
  "사실 주 오십이 시간제라든가 최저임금제도 그런 부분들을 좀 개선하려는 그런 목적에서 도입이 됐는데 음 그게 인제 말씀하신 것처럼 어떤 완충 작용 완충 지대 없이 음 바로 도입을 하다 보니까 네",
  "이런 문제점도 생기고 가야 할 길은 바른 방향인 건 맞아 보이는데 네",
  "부작용을 최소화하기 위해서 누가 어떻게 책임을 지고 이렇게 손해를 감싸야 되는 문제에 그런 부분까지 또 준공영제로 운영이 되다 보니까 음 그 준공영제에 재정 투입되는 부분이 어떻게 보면 좀 잘못 이용되는 부분도 없다고 볼 수 없거든요",
  "음 그런 것까지 좀 같이 종합적으로 해결할 필요가 있어 보입니다",
  "계속 지켜봐야 되겠습니다",
  "다음 이슈 넘어가겠습니다",
  "네. 두 달 전에 검찰이 사법농단에 연루된 판사 예순여섯 명을 법원에 통보했습니다",
  "그런데 대법원은 이 중에 열 명만 징계를 청구했습니다",
  "대부분 비위 판사들에게 면죄부를 준 게 아니냐? 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "이 부분 알아보겠습니다. 양 변호사님 자 김명수 대법원장이 예순여섯 명 중에서 열 명만 징계를 청구했다고 하는데 이들이 지금 누군지 명단은 안 나온 것 같아요",
  "명단은 나오지 않았습니다",
  "고등법원에서 세 명 지방법원에서 일곱 명이 있다고 밝혔기 때문에 거기까지 그러면 이제 어 블랙리스트 그 지시했던 음 의혹을 받고 있었던 음 권순일 대법관 같은 경우에는 음 대법원 판사니까 빠졌다는 걸 당연히 알 수가 있는데 아~ 나머지 분들은 어떤 사람인지 알 수가 없고 음 어 검찰이 기소한 사람 다섯 중에서도 다섯 명이 포함이 돼 있다라고 해서 범위가 어느 정도 좁혀지기는 합니다만 음 처음에 넘어갔던 게 여순 예순여섯 명이나 돼서 음 그중에 어 몇 명이 누가 됐는지는 정확하게 알기 참 어려운 상황이죠",
  "근데 이게 왜 공개가 안 되는 거죠? 글쎄요",
  "그거는 법원 내에 징계 사유를 공개하는 것은 인제 법적으로 그건 대법원장의 권한 내에 들어가는 거기 때문에 아 형사처벌하고는 다르지 않습니까? 음 뭐 밝히지 않는다고 해서 그게 법적으로 문제가 되는 건 아닙니다",
  "그러면 열 명을 뺀 나머지 예순여섯 명이니까 쉰여섯 명 예",
  "이분들은 이제 징계 대상이 아니라는 건데 그 이유는 뭡니까? 일단 생각해 보시면 지금 오늘이 이천십구 년 오 월 십 일이지 않습니까? 네",
  "그러면 법관 징계 같은 경우는 삼 년 시효입니다",
  "음 거슬러 가면 이천십육 년 오 월이에요",
  "음 근데 다 사법 농단과 관련된 부분이 이제 박근혜 전 정권에 어떻게 보면 좀 좋게 보이기 위해서 했던 행동들이기 때문에 뭐 임 뭐 정권 초기에 주로 집중이 되어 있으니까 초로 집중 아~ 이천십육 년 오 월 이전에 있었던 일들이 대부분일 거 아니겠습니까? 음음 음 생각해보면 그래서 그 사람들 다 빠지게 되고 또 그 이후에 남은 사람들 중에서도 사유가 좀 가벼워서 음 법관 징계 사유로 어 되어 있는 부분에 해당 안 된다고 보면 음 또 상당 부분이 빠져나가서 그러다 보니까 이렇게 저렇게 빠지면 결국에는 열 명이 남는다라는 거죠",
  "음 변호사님 아까 뭐 양지열 변호사께서 이야기하셨습니다마는 권순일 대법관 이게 이분이 인제 판사 블랙리스트 때문에 상당히 주목도 많이 받았고 우리가 관심도 많이 받았고 아마 법관들 내부에서도 이분에 대해서 블랙리스트까지 만 지시한 분이라서 관심을 많이 가지고 있었을 것 빠진 것 빠진 것 같아요",
  "아까 말씀하신 대로 무리 법관 무슨 리스트 뭐 이렇게 해서 결재까지도 한 부분 네네네",
  "이분도 지금 빠 빠진 이유가 그러면 징계 시효 때문에 그런 거예요? 그렇죠",
  "징계 시효가 이천십오 이천십삼 년 이천십사 년에 그 일이 있었고요",
  "음~ 가장 늦춰도 이천십오 년 정도거든요",
  "그럼 결국은 네. 이천십육 년 오 월까지니까 그렇게 되면 인제 삼 년이 지났죠",
  "음 법관징계법 팔 조랑 네",
  "국가 보호법 팔십이 조항 삼 항 이 항에서 보면 삼 년 징계 시효인데요",
  "음 그 부분 글쎄 이게 이걸 경 뭐 공교롭다고 해야 되나요",
  "음 뭐 이렇게 부분이 좀 하필 그게 또 삼 년이 채워지는 부분이 바로 이삼 월정도 되는 것 같구요",
  "음음 그리고 사실은 이제 이 그 법관의 징계위원회 위원장을 대법관이 합니다",
  "그런데 인제 대법관을 대법관이 징계를 해야 된다",
  "셀프 징계를 해야 되는 상황이군요",
  "그러면 어떤 분이 하실 수 있을까? 이런 현실적인 문제도 분명히 존재할 거라고 보여집니다",
  "음~ 곤혹스러운 상황에서 마침 공 저기 징계 시효가 지나가 있어서  대법원 입장에서는 어쩌면 뭐 핑곗거리가 생겼다라고 할 수도 있을 것 같긴 한데 판사들 징계 시효 아까 삼 년이라고 얘기하셨잖아요",
  "이게 법으로 정해져 있는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "다른 나라는 어떻습니까? 어 일단 법원의 징계법에는 삼 년으로 판사들 같은 경우에 정해져 있고요",
  "법원에 징계법이라는 게 있습니까? 예. 예. 따로 법을 두고 있고 음음음 일반 공무원분들 같은 경우도 네",
  "통상적인 경우에는 삼 년이고 음 대신에 무슨 접대나 향응 뇌물에 가까운 어떤 그런 거로 징계를 받을 때는 그게 오 년으로 늘어나구요. 시효가 네네",
  "교육공무원 같은 경우는 성범죄에 연루됐을 때는 십 년까지도 징계가 가능합니다",
  "어~ 그니까 일반 공무원들에 비해서도 판사에 대한 징계는 짧다",
  "법 자체가 작게 되어 있는 거죠",
  "조금 짧다라는 느낌은 네",
  "그렇죠? 네. 검찰이 이제 사법 농단 판사 예순여섯 명 예 아까 그 명단을 법원에 통과하면서 인제 이게 논란이 시작이 된 건데 이때가 삼 월이에요. 올해 삼 월 그리고 징계 청구는 이제 바로 어제 한 건데 그 사이에 시간이 두 달 정도 두 달 이상 시간이 있습니다",
  "그동안 너무 징계를 미룬 것 아니냐? 미적대다가 징계 시한이 혹시 넘어간 판사도 있지 않을까? 이런 의심들을 지금 국민들은 할 수 있어요",
  "애매한 게 이제 아마 이천십오 년부터 이천십육 년 사이에 시작된 네",
  "징계 그 원인이 그러면 삼 년 하면은 아마 이천십구 년 봄쯤에 끝나는 정도가 음 네",
  "잊지 않았을까라고 하는 의심이 드는 부분인 거죠",
  "음음 결국 그러면 사실 징계와 사법 처리는 독립적인 부분인데 음 이것을 이제 사실은 이 부분 때문에 징계 청구 못하는 부분으로 인제 음 만들었지 않았을까라고 하는 의심이 음 지금 여러 여론에서 나오는 게 그 부분 때문에 그런 거죠",
  "음 징계 시효가 지난 분들도 있지만 아까 말씀하실 때 어~ 그 정도가 과하지 않아서 음 징계의 청구 대상에서 뺐다",
  "이런 이야기도 있었는데 그렇다면 열 명은 그 정도가 과 과하다라고 봐야 되는 거 아니겠습니까? 그게 어느 정도 징계가 내려질 수 있는 건가요. 법원들 법관들 징계가 과하다",
  "그니까 그 정도가 과하다",
  "음 그러니까 징계받을 정도는 된다라고 하지만 음 그 징계의 수준이 어느 정도 될지는 그러니까요",
  "사실은 저는 굉장히 낮지 않을까라고 조심스럽게 예상을 해봐요",
  "뭐 어떤 게 있습니까? 징계 수 징계가 왜냐면 그니까 최대의 이게 징계 법관 징계의 최대 사유 최대로 징계할 수 있는 게 정직 일 년입니다",
  "나머지는 감봉이라든가 뭐 서면 경고 이런 정도거든요",
  "해임 뭐 해직 이런 거는 없고요? 아 그런 거 법관의 해임은 저 탄핵을 통해서만 할 수밖에 없도록 그렇죠. 네",
  "신분보장을 하고 있고 사실 지난해 십이 월에 징계 위원회가 한 번 열려서 기억하시겠지만 그때 제일 무거웠던 게 음 정직 그 삼 개월에서 육 개월 정도밖에 안 나왔거든요",
  "나머지는 감봉에서 그쳤거든 서 으으음 그때도 그까 법원이 자체 조사를 했었을 때 나올 만큼 두드러졌던 사람들에 대해서 이 정도 징계가 내려졌다 라면 네",
  "법관이 법원에서 자체 조사에서는 알 수도 없었을 만큼 음 상대적으로 숨어있던 정도라면 또 이 정도가 강하 경하다 음음음 가볍다라고 볼 여지가 많거든요",
  "뭐 조심스럽지만 공개 안 할 만큼 가볍게 징계가 내려지는 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 이 부분에 대해서는 좀 애매한 부분이 있습니다",
  "사실은 일부 법관이시지마는 공수처법을 반대하신 부분이 이 논리 부분이 있거든요",
  "음~ 음음음 왜냐하면 법관 징계는 우리가 알아서 하겠다 네네",
  "왜냐하면 이건 삼권분립에 위반된다라는 쪽으로 네네",
  "논리를 가지셨는데 어어 그러면 법관 징계라도 제대로 해야 되지 않느냐",
  "음 그것도 안 하면서 공수처를 반대하는 부분에는 논리적인 모순이 아니냐",
  "음 그건 새겨들어야 되지 않을까 싶습니다",
  "김학의 전 법무부 차관이 어저께 검찰에 출두해서 조사를 받았습니다",
  "열네 시간 정도 조사를 받았고 오늘 새벽에 귀가했습니다",
  "자 배 교수님 오 년 반 정도 됐나요? 다시 인제 검찰에 지난번에는 비공개 소환을 했었고 이번에는 이제 공개 소환을 핸 건데 자신의 혐의 인정 안 한 거다 안 했다",
  "이렇게 지금 기사들이 나오고 있는데요",
  "지금 나오는 얘기는 네",
  "전혀 말하자면 윤중천 씨조차도 음 어 부인을 핸 것 같다",
  "모른다고 핸 것 같다",
  "윤중천 씨와의 관계가 뭔냐도 사실은 중요한 부분 중의 하나였는데요",
  "예예. 왜냐하면 지금 이철규 의원이 얘기한바 대로라고 하면은 음 자유한국당이 네",
  "얼 알기는 알았을 것이다라고 음 하는 게 이철규 의원의 주장인데 음 문제는 그것 자체도 인정하게 되면은 문제는 어느 정도 알고 음 어느 관계냐? 음 그러니까 어느 관계냐를 이야기하게 되면은 그러믄 그 관계를 얘기하면 뇌물 관련된 부분도 얘기할 수밖에 없는 거지 않습니까? 음~ 그러니까 애초에 그냥 전면적인 부인 원천적으로 부인하는 것이 예",
  "나중에 논리를 구성할 때도 좋다",
  "본인은 그렇게 생각할 그 얘기는 뭐냐 하면 윤중천 씨에 대한 적대적인 상태 음음음 그니까 윤중천이라는 사람이 사실은 상당히 도덕적으로 문제가 있는 사람이고 음음 그 사람이 알아서 무엇인가를 많이 했고 나는 피해자다라는 음 쪽으로 변론 구성을 되 하려고 하는 것이 아닌가라는 음 이런 뭐 추정이 됩니다",
  "그런데 이게 뭐 김학의 전 차관에 대한 나온 조사인 것 같지는 않고 다른 뉴스가 나왔는데 검찰이 제삼 자 뇌물수수 혐의에 대해서 단서를 좀 잡았다",
  "이 얘기가 나왔는데 이건 어떤 얘긴지요? 일단 지금 원래 김학의 전 차관이나 윤중천 씨로부터 성범죄 피해를 당했다고 하는 여성이 있는데 네",
  "그 여성에 또 윤중천 씨가 한 일억 원가량을 빌려주면서 사업을 하도록 했다가 음 일이 잘 안 풀리니까 돌려달라고 요구를 했답니다",
  "그런데 그걸 돌려주지 않고 있어서 음 이 윤 씨가 그걸 고소를 했다라는 거예요",
  "네. 돌려 돌려 달라고 고소를 했는데 음 근데 그 와중에 김학의 전 차관이 개입을 해서 그거 돌려받지 마라 라고 얘기를 했다는 겁니다",
  "윤중천 씨한테 윤중천 씨에게 그래서 윤중천 씨가 고소를 취하 했다라는 건데 그럼 결과적으로 음 이 여 이 피 그 여성 같은 경우에는 한 일억 원가량을 지금 그냥 이익을 취한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이게 일억 원을 사실상 받은 거나 마찬가지다",
  "윤중천 씨가 이 여성에게 일억 원을 준 것이나 마찬가지고 음 그런데 그게 그 계기가 윤중천이 왜 그걸 안 받았겠느냐 하면 김학의 때문이다",
  "예. 그게 김학의 전 차관 때문이다",
  "음 그래서 이게 이 제삼 자 뇌물죄로 적용할 수 있을까? 그런데 이거는 사실 이제 그 검찰에서도 이 뇌물죄의 공소시효를 극복하기 위해서 가능한 여러 가지 가들을 보다 보니까 음 일억 원이 넘어가게 되면 공소시효가 십오 년으로 늘어날 수 있거든요",
  "공소시효 때문에 이게 결정적인 그 중요한데 네. 근데 이게 검토 과정이지만 지금까지 나온 것만 봐서 바로 이걸 적용할 수 있을지는 좀 미지수예요",
  "음 왜냐면 음 제삼 자 뇌물죄가 되려면 음 부정한 청탁이란 것도 있어야 되고 대가관계가 있어야 되는데 네",
  "과연 여성이 돈을 받음으로써 윤중천 씨가 어떤 청탁을 했으며 음 어떤 대가관계가 있다고 볼 것이냐? 그리고 이 여성이 이익을 본 게 또 김학의 전 차관에게는 어떻게 도움이 되는 거냐? 음 이런 부분들이 조금 어 걸림돌이 될 것으로 보여서 음 아직까지 인제 가능성 차원에서 타진하고 있는 것으로 보입니다",
  "지금 조금 전에 속보가 조금 전에 하나 들어왔었는데 요 부분 잠깐 짧게 좀 말씀을 해주셨으면 좋겠어요 강신명 전 천장하고 이채성 전 청장 두 사람에 대해서 지금 영장 신청이 됐 영장 청구가 됐다 네. 그렇습니다",
  "이 기사가 들어왔는데 이건 왜 무슨 혐의가 있는 겁니까? 어 지난 이십 대 총선을 앞두고 또 그전에 이제 뭐 지방자치단체 선거에 있어서도 음 일종의 진보진영 임원들에 대해서 좌파로 규정을 하고 음~ 그쪽에 불리한 정보들을 수집을 했었고 뭐 특히 인제 총선 과정에서는 친박계 당선될 수 있는 쪽의 정보들을 많이 모았었다",
  "음 이른바 맞춤형 정보 수립을 수집을 했기 때문에 네",
  "정치적 중립을 위반한 것이다라는 음 그런 혐의를 지금 받고 있는 겁니다",
  "이게 영포빌딩에서 그때 경찰이 압수한 그 문건들에 들어있었던 건가요? 정보국 서버 그니까 정보국을 압수수색을 몇 번 했지 않습니까? 네네",
  "거기서 이제 나온 것들이 영포빌딩에 나왔던 음 엠비의 영포빌딩에 나왔던 본과 연관이 되는 그니까 거기서 유출됐을 거라고 생각되는 여러 가지 정보국의 문서들인데 네",
  "실제로 거 그때 인제 그 어떤 결재계 선상에 있는 음 강신명 청장 이철성 차장 그때 당시에는 이철성 전 청장이 차장이었죠? 차장이었죠",
  "강신명은 청장이었고 네네",
  "그럼 결국은 검찰의 입장은 그거입니다",
  "음 어쨌든 정보국을 관할하고 있는 사람들이 음 어느 정도까지 알고 있었다",
  "알고 있었다면 당연히 책임져야 되지 않느냐? 음 공수처법 부분에서? 음 그러니까 영장을 쳐야 된다라는 음 쪽으로 논리가 구성되는 것 같습니다",
  "지금 뭐 시점이 묘한 지점은 좀 있는 것 같은데 물론 전 청장들이고 하긴 합니다만 수사권 조정과  어 그 국면과 연관돼 있는 거 아닌가 하는 생각이 살짝 들긴 합니다만 그건 아니겠죠",
  "어떻게 보십니까? 아니 그게 인제 과거의 어떤 그 기억 때문에 그런 생각이 드실 것으로 보여요",
  "음 과거에 검경 수사권 조정이 있으면 음 묘하게 또 경찰 간부들이 어떻게 보면은 수사를 받는 그런 일이 왜냐하면 이게 또 정보 관련된 거니깐요",
  "그런데 이 사안은 생각해 보시면 음 이미 검경 수사권 갈등 이전에 불거졌던 문제인 거고 그리고 계속 진행돼 왔던 수사고요",
  "진행돼 왔던 일에 대해서 하필 시점이 이렇다 보니까 음 그렇게 좀 생각을 할 수 있겠는데 좀 분리해서 봐 보 보고 싶습니다",
  "굳이 왜 영장을 치느냐?  왜냐하면 이거는 불구속 상태에서 해도 되는 거를 음 그럼 이제 앵커께서 말씀하시는 그 부분에 대해 의문이 알겠습니다",
  "다양한 얘기들 나눠봤습니다",
  "양지열 변호사 그리고 배상훈 프로파일러였습니다",
  "한 남성이 야외 주행에 나섰습니다",
  "그런데 덩치에 비해 자동차가 좀 작은 편 아닌가요? 하지만 거친 흙길은 물론이구요",
  "울퉁불퉁한 숲길까지 거침없이 질주하는 모습을 보니 뭔가 특별한 비밀이 숨겨져 있는 것 같습니다",
  "미국의 괴짜 스포츠 선숩니다",
  "장난감 자동차에 출력 높은 엔진과 변속 페달을 장착하고 하부를 개조해 경주용으로 탈바꿈시킨 건데요",
  "캐나다에서 열릴 오프로드 경주대회를 앞두고 성능 점검차 시범 주행을 펼친 거라고 하네요",
  "크기만 작을 뿐 성능과 힘이 웬만한 경주용 자동차 부럽지 않죠",
  "작은 고추가 맵다는 말은 바로 이럴 때 쓰는 것 같네요",
  "차를 어디다 세워놨기에 이렇게 된 걸까요? 창마다 두터운 먼지가 쌓여 제대로 보일까 싶네요",
  "근데 세차는 안 하고 지금 뭘 하는 거죠? 붓을 들고 먼지 낀 유리창에 그림을 그리는데 놀랍게도 미켈란젤로의 명화가 모습을 드러냅니다",
  "사실 이 남자는 노르웨이 노토덴 출신의 화가입니다",
  "먼지 위에 섬세하게 선을 긋고 때론 팡팡 털어내며 그림자 효과까지 주는데요",
  "완성하기까지 하루 꼬박 매달린다고 하네요",
  "그림에 쏟은 정성은 대단한데 물 한 바가지 끼얹으면 흔적도 없이 사라져버린다는 게 좀 아쉽네요",
  "필리핀의 한 유치원입니다",
  "재롱잔치가 한창인데요",
  "그런데 볼수록 누가 주인공인지 모르겠네요",
  "딸이 행여나 안무를 잊어버릴까 밑에서 열심히 함께 춤추는 아빠 때문입니다",
  "애니메이션 미녀와 야수에 푹 빠져있는 딸 때문에 탈까지 공수해 가며 야수로 변신해 준 아빠도 눈길을 끌고요",
  "끼 많은 딸을 위해 함께 랩 장단에 맞춰주는 아빠도 웃음을 자아냅니다",
  "요즘은 친구 같은 아빠 이른바 프렌디가 대세라죠? 친근한 아빠가 되기 위해 노력하는 점을 높이 사고 싶네요",
  "이번에는 바하마로 가보시죠",
  "참 평화로운 한때네요",
  "여성이 튜브 위에 누워 물놀이를 즐기는데 갑자기 거북이가 나타납니다",
  "여성 곁을 맴도는 모습이 마치 한 편의 동화 같죠",
  "그런데 곧바로 반전이네요",
  "거북이가 여성의 튜브를 물어뜯고요",
  "여성이 기겁해 도망가려 하자 집요하게 뒤를 쫓기 시작한 겁니다",
  "영화 죠스의 거북이 판인가요? 느릿느릿 순해 보이는 거북이에게 이런 면이 있는 줄 미처 몰랐습니다",
  "햇볕이 강하게 비추면서 기온을 끌어올리고 있습니다",
  "현재 내륙 많은 지역의 수은주가 초여름 기준인 이십오 도를 넘어서면서 덥습니다",
  "현재 경북 영천이 이십팔 도 서울도 이십오 점 이 도까지 올라있구요",
  "햇볕이 강하다 보니 경기 북부지방에는 오존 주의보도 내려져 있습니다",
  "주말 동안에도 맑은 날씨가 계속돼서 나들이하기 무난하겠습니다",
  "다만 낮에는 더 더워져서 내륙 곳곳의 수은주가 삼십 도 가까이 오를 것으로 보입니다",
  "토요일인 내일 전국이 대체로 맑겠지만 오후 한때 강원 영서 지방에는 비가 오겠습니다",
  "비가 온다 하더라도 지역도 좁고 양도 적어서 메마른 날씨가 계속되겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십사 도로 예상되구요",
  "한낮 기온은 서울이 이십칠 도 대전과 대구는 이십구 도까지 오르겠습니다",
  "일요일에는 서울의 기온이 이십구 도까지 오를 것으로 보이구요",
  "당분간 화창한 날씨가 계속되겠습니다",
  "네. 오 월 십 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 십삼 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 나경원 원내대표가 극우 사이트에서 쓰이는 여성 혐오 표현을 여과 없이 사용해서 문재인 대통령 지지자들을 비하한 것과 관련해 논란이 커지고 있습니다",
  "더불어민주당과 정의당은 강력히 규탄했고 바른미래당도 막말을 해야 주목받는 극단의 정치에 대한 자성과 자정이 필요하다고 비판했습니다",
  "미국이 지난 십 일 중국산 수입품에 대해 추가 관세를 부과하고 중국이 보복 조치를 예고하면서 미중 무역 분쟁이 또다시 세계 경제의 불확실성을 높이고 있습니다",
  "정부는 국내 실물 경제에 미치는 영향이 제한적일 것으로 판단하면서도 금융시장 변동성에 면밀하게 대처하겠다고 밝혔습니다",
  "검찰에 두 차례 소환된 김학의 전 법무부 차관이 윤중천 씨를 전혀 모르고 동영상에 등장하는 인물도 자신이 아니라고 모든 혐의를 완강하게 부인하고 있습니다",
  "윤석열 서울중앙 지검장에 대해 죽여버리겠다며 협박을 하고 여권 정치 인사들의 집 앞에서도 폭언을 일삼아 온 극우 성향 인터넷 방송 진행자가 구속됐습니다",
  "홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 총파업을 앞둔 버스 노조와 만나 인력 충원과 임금 인상 등 요구 사항 등을 청취했습니다",
  "이 자리에서 홍 부총리는 시민의 발인 버스가 멈춰 서지 않도록 노력해 달라고 당부하고 버스 요금을 올릴 때가 됐다고 개인적 의견을 밝힌 것으로 전해졌습니다",
  "네. 여러모로 이번 주가 국회 정상화의 분수령이 될 것 같은 분위기입니다",
  "우선 문재인 대통령이 여야 대표와 회담 제안을 한 데 이어서 당정 차원에서는 추경과 각종 민생 법안을 이 달 안에 처리한다는 방침을 세웠습니다",
  "또 민주평화당은 오늘 새 원내대표를 선출했고 바른미래당도 모레 원내 사령탑을 교체합니다",
  "반면 난기류도 여전합니다",
  "대통령과 여야 대표 간 회담 형식을 두고 자유한국당은 일 대 일 회담을 요구하고 있고 나경원 한국당 원내대표의 문 대통령 지지자 비하 표현을 두고도 논란이 불거지고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 박주민 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분 모시고 이야기 나눠 보겠습 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 박 의원님은 저희 시간에 처음 나오시는 거죠? 처음 예",
  "이 의원님은 항상 자리를 지켜주셔서 감사합니다",
  "첫 번째 얘기 들어가겠습니다",
  "먼저 문재인 대통령과 여야 오 당 원내 대 아 원당 오 당 대표와의 회담 처음에 청와대 제안은 한 한꺼번에 보자는 거였는데 네",
  "자유한국당 황교안 대표가 따로따로 보자 일 대 일로 보자라고 했고 단독 회담을 뭐가 두려워서 피하냐 이런 얘기도 했습니다",
  "형평성 문제가 있으면 다른 당과도 따로 따로 일 대 일로 만나면 될 거 아니냐 이런 얘기까지 했는데 박 의원님께서는 어떤 형식이 바람직하다라고 보시는지요? 어 방금 말씀하셨던 것처럼 지금 그 이 모임 자체의 제안 취지가 네",
  "북한 문제 관련돼서 여뿐만 아니라 야의 모든 지도자들이 모여서 한꺼번에 지혜를 모으자는 취지로 모였었습니다",
  "네 그 취지에 가장 부합하는 형태는 한꺼번에 같이 모여서 다양하게 논의를 하는 그런 모습이겠죠",
  "그래서 어 일 대 일 제안은 이 제안 취지에도 맞지 않고 두 번째는 지금 국회의 현실이 다당제입니다",
  "어느 특정 정당이 주도를 한다고 보기 어렵기 때문에 그렇죠",
  "이 다당의 대표들이 같이 모여서 논의할 필요가 있는 것이고요",
  "세 번째로는 자칫 잘못하면 이렇게 인제 일 대 일 만남이 되다 보면은 네",
  "국회가 좀 무시될 수도 있는 전 결과를 낳을 수도 있다고 봅니다",
  "그건 어떤 얘기입니까? 무슨 얘기냐면 네",
  "지금 자유한국당이 국회의 모든 인사 일정을 거부하고 장외 투쟁 중입니다",
  "장외투쟁을 하면서 이 문제를 풀기 위해서 대통령과 내가 아니 황교안 대표가 일 대 일로 만나야 된다고 얘기 한다는 것은 네",
  "국회를 정상적으로 가동시키고 그것을 위해서 다른 당 대표나 다른 당과 정치적인 어떤 논의한다기보다도 대통령과 얘기해서 이 문제를 풀겠다가 되어버리는 거예요",
  "네. 그런 측면에서 국회를 도입 무시하게 되는 거고 뭐 여당뿐만 아니라 다른 야당들도 다 무시하게 되는 그런 모습을 낳을 수도 있다고 봅니다",
  "야당 입장에서는 사실은 대통령과 만나는 것 자체가 좀 중요한 의미일 수 있습니다",
  "그런데 이제 황교안 대표가 둘이서 따라 따로 만나자고 하는 것은 어떤 좀 다른 의도가 있다 이렇게 볼 수도 있나요? 뭐 우리가 그냥 상식적으로 생각할 때 황교안 대표 입장에서는 자신을 야권을 대표하는 유일한 대표 정치인 네",
  "또는 대선주자로 대우받고 네",
  "또 대통령과의 단독회담 결과를 놓고 국회에 복귀하거나 또는 현재 장외투쟁을 계속 이어갈 수 있는 그러한 명분을 얼마든지 쓸 수 있다고 보여지기 때문에 네",
  "그 단독회담이나 이런 부분은 본인한테 굉장히 중요한 계기라고 이렇게 보여지거든요",
  "아 그런데 저는 이제 여야나 청와대 모두 지금 이제 대화가 중요한데 회동의 형식을 가지고 사전에 기싸움을 벌이거나 이런 부분은 바람직스럽지 않다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 우리가 형식도 굉장히 중요하지만 네",
  "너무 형식에 치우치게 되면 사실 내용이 부실해지는 경우도 있거든요",
  "그래서 저는 대통령께서도 사실 허심탄회한 입장이라면 여러 가지 바쁘시겠지만 제 일 야당 대표 또 교섭단체 대표가 일 대 일로 만나자고 하면 그럼 저는 그건 좀 만나주실 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "지금은 또 특히 그 여야 지도부 간의 대화도 중요하지만 또 우리가 대통령제 하에서 청와대가 갖고 있는 중요한 의미가 있기 때문에 대통령께서 여당 대표와 이렇게 대화를 하시는 것 사실 굉장히 중요하다고 저는 생각이 들어서 그런 부분을 좀 열어주실 필요가 있다 이런 생각이 들고 두 번째는 다자 이렇게 회동을 하더라도 네",
  "사실 오찬 회동하면 보통 한 시간 한 시간 반 뭐 이렇게 합니다",
  "한 시간 반 동안에 여러분들이 모여가지고 깊이 들어가기 힘들다",
  "예. 식사하면서 돌아가면서 한 한두 마디씩 하면 시간 다 지나가거든요? 네",
  "그러면 거기서는 정치적인 공세나 자기 합리화 발언 외에는 거의 할 게 없어요",
  "그래서 저는 대통령도 힘드시겠지만 또 과거에 그런 대통령께서 그런 거를 전례가 없지만 만약에 오 자 회동 다자 회동을 한다고 하면 내가 오후 한나절 다 비우겠다 이렇게 해서 충분하게 이야기를 해야 의견도 조율하고 또 절충점도 찾아낼 수 있는 거 아닌가 저는 그런 게 좀 대통령께서 좀 필요하고 여당도 그런걸 적극적으로 검토해야 된다",
  "그러면 저는 야당이 여기에 응하지 않을 이유는 없다 이렇게 생각을 합니다",
  "함께 다 만나되 시간을 좀 넉넉하게 잡아서 좀 집중적으로 얘기할 수 있는 그런 자리가 됐으면 좋겠다? xxx 뭐 잠깐 뭐 조금 쉬는 시간이 있지 않겠습니까? 그랬을 적에 필요할 경우에 뭐 개별적으로 조금 만나서 따로 대화도 좀 해보고 저는 그런 문화가 좀 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "일 대 일로 하더라도 그런 식으로 하는 게 좀 자연스럽다 이렇게 보시는 건가요? 과거에 이제 다자 회동 후에 후에 잠깐 제 일 야당 대표를 따로 만나신 전례가 있잖아요",
  "홍준표 대표나 뭐 그런 형식을 취해도 좋고 그런데 저는 오랜 시간 동안 토론하고 휴식 시간도 갖고 네",
  "그 휴식 시간에 대통령과 제 일 야당 대표나 또 제 이 야당 대표가 티타임도 별도로 하면서 산책도 하고 속내도 좀 이야기하고 뭐 그런 것 있잖아요",
  "우리가 판문점에서 김정은 위원장하고 두 분이 대화하면서 많은 부분을 또 교감을 가졌을 거 아니겠습니까? 네",
  "그걸 야당 대표하고도 좀 해 주시면 얼마나 정치가 조금 부드러워질 수 있겠는가 이런 생각을 좀 해보는 거죠. 저는 사실 대통령이 이런 제안을 한 것이 국회에서 워낙 안 풀리고 있으니까 대통령이라도 나서야 된다 이런 분위기들 때문에 그 제안을 하신 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데 뭐 두 가지 의미가 있는 거죠",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 처음에 제안됐던 의제는 이제 대북 인도적 지원 관련된 부분이었지 않습니까? 그렇죠",
  "대북 인도적 지원이라고 하는 자체는 뭐 굉장히 많은 정치적 어 함의를 담고 있기 때문에 네",
  "여야를 다 떠나서 뭔가 좀 총의를 모을 필요가 있는 부분이 있습니다",
  "그래서 그 주제에 관련돼서 다 같이 한번 이야기를 해보자는 차원이었고 네",
  "두 번째는 이제 말씀하신 대로 국회 차원에서의 논의의 좀 촉발이나 원 원활하게 돌아가는 것 이렇게 그 생각을 하셨겠죠",
  "그런데 아마 대통령님이 이제 아까 말씀하셨던 기자 간담회에서 얘기 나왔던 것은 첫 번째에 좀 방점이 찍혀 있었다고 볼 수 있죠",
  "대남에서 나온 거 자체는 거기 한정돼 있습니다",
  "네. 그런데 박지원 의원 같은 분도 대통령이 좀 통 크게 황교안 대표 제안을 좀 받아들여라 이런 얘기도 했는데 그런 측면에서 보면 어떻습니까? 대통령이 이제 뭐 국회에서는 좀 막혀 있더라도 대통령이 그래도 뭐 조건 없이 다 받아들인다라고 했을 경우에 뭐 야당이 할 말도 없어지는 자유한국당이 할 말도 없어지는 그런 것들도 좀 효과가 있지 않을까요? 아까 이제 이 의원님도 약간 비슷한 취지로 말씀을 하셨습니다",
  "뭐 통 크게 그런 거 좀 받을 수 있지 않겠느냐라고 이야기하시면서 형식보다는 내용이 중요하다라고 말씀을 해 주셨는데 네",
  "사실 이 경우에는 형식이 상당 부분 내용과 의미를 지배하는 정하는 부분이 있습니다",
  "아까도 제가 말씀드렸던 것처럼 아 국회에는 지금 자유한국당이라는 야당만 있는 것이 아니라 이 의원님이 속해 계신 바른미래당도 있고 또 다른 당들도 있다는 것이죠",
  "그런데 이제 아까 이 의원님도 말씀하셨다시피 지금 자유한국당의 계속된 주장은 뭐냐 하면 마치 자신들이 유일한 야당인 것처럼 자꾸 얘기를 하는 거예요",
  "그런 부분을 일정 정도 인정하게 되는 부분도 있는 거고 그건 다른 당에서 보기에도 좀 그렇긴 하겠습니다",
  "예. 그다음에 인제 아까 말씀드렸던 데로 국회 패스트트랙을 이유로 촉발됐던 어떤 이런 갈등이라면 네",
  "당연히 국회에서 뭔가 대화를 하려는 시도가 이루어져야 된다는 것입니다",
  "그런데 그걸 다 건너뛰고 대통령과 얘기하면 이 문제가 풀릴 것이다 또는 풀린다",
  "오히려 사실 대통령과 만날 때 이 문제가 다 풀려버린다 그러면 국회와 정당들의 역할이 존재 의미 역할이 좀 더 우스워지는 것 아니겠습니까? 약간 그래서 저는 이 형식 자체가 지금은 내용과 의미를 좀 제약하는 부분이 있어서 이 부분에 대해서는 신중할 수밖에 없다라는 말씀을 드립니다",
  "박 의원님 아까 처음에 말씀하실 때 이제 그 대담에서 나왔던 대통령님과 대담에서 나왔던 의제는 북한에 대한 인도적인 식량지원 이 문제에 대해서 여야가 같이 이야기를 해보자라는 거였는데 지금 보면 청와대에서도 그렇고요",
  "국정 전반으로 의제를 넓혀서 논의를 하게 되지 않겠습니까? 실제로도요 저는 뭐 그런 부분에서는 청와대가 굉장히 조금 열려 있는 자세가 중요하다고 봅니다",
  "물론 대통령께서 관심 사항이 지금 이제 남북 관계나 뭐 이런 부분에서 이제 대북 식량 지원 문제가 굉장히 중요한 어떤 그 계기가 될 수 있기 때문에 네",
  "여기에 대해서 국민적인 또 정치권의 총의를 맞아 결정한다면 더 큰 의미가 있다고 생각이 듭니다",
  "일단 지원 양과 관계 없이 네",
  "그런 부분 외에 지금 야당 대표와 이제 어 대통령과의 어떤 회동이나 만남 자체가 굉장히 제한돼 있기 때문에 네",
  "그런 부분에서 주제로 해서 많은 얘기를 하고 싶을 겁니다. 대통령과 아까 우리 저기 의원님께서 어쨌든 정치의 중심은 여의도 국회이지만 우리나라의 어떤 전통적인 정치 관행이나 문화를 전혀 무시할 수 없거든요",
  "그리고 거기 최고 정점에 사실 대통령이 계시는 겁니다",
  "그러니까 야당 대표도 뭔가 잘 안 풀릴 적에는 대통령하고 만남을 통해서 어떻게 보면 대통령을 설득하는 부분을 야당 대표가 어떤 받아들일 수 있는 그래서 어떤 정치의 전환을 가져올 수 있는 그런 계기로 삼을 수가 있거든요",
  "저는 사실 그런 관점에서 아까 이 의원님이 해 주셨던 제안이 굉장히 의미 있는 제안이라고 생각하거든요? 네",
  "주제나 뭐 의제는 확대될 수 있고요",
  "충분한 시간을 가지는 거죠",
  "그래서 이제 오 당의 대표들과 대통령이 같이 만나는 거죠",
  "그러면은 아까 말씀드렸던 것처럼 대통령과 일 대 일로 이 문제를 푸는 것을 갖고 있는 형식적 문제 내용적 문제 의미적 문제도 해결될 수 있다. 네",
  "풀 풀리면서 또 그 공간에서 여야 정당의 대표들끼리도 전에 없이 좀 활발한 대화가 가능하겠죠",
  "아 그렇기 때문에 어 이 오 당에 있는 대표들이 같이 모이는 것은 대통령과의 만남으로서도 의미가 있지만 오 당 간의 어떤 대화 복원 이런 측면에서도 굉장히 의미가 있는 것이 될 수 있다",
  "그래서 말씀하신 대로 좀 충분한 시간 또 다양한 주제를 가지고 논의해보는 것 굉장히 저는 좋은 제안이라고 봅니다",
  "이건 어떻습니까? 그 자 황교안 대표가 이야기했던 일 대 일로 하되 자유한국당만 하는 것이 아니라 돌아가면서 다 하자 이 부분도 비슷한 효과를 거둘 수 있지 않을까 이런 생각도 드는데 어떤 점이 문제가 되나요? 그 부분은 인제 두 가지가 문제가 되겠죠",
  "어 역시 이제 일 대 일로 하는 부분에 있어서 네",
  "국회에서 또 저의 정당 간의 대화란 부분은 생략된 겁니다",
  "그리고 그러면 일 대 일로 계속 만난 다음에 나중에 그럼 다시 종합적으로 그 내용들은 어떻게 조율할 것이냐는 부분이 또 남습니다",
  "그렇기 때문에 저는 방금 이 의원님이 말씀하신 것처럼 어 오 당과 대통령이 다 만나시되 굉장히 좀 충분한 시간을 가지고 충분한 의제와 충분한 준비를 가지고 네",
  "하면은 다 그런 문제가 한꺼번에 풀릴 수 있지 않을까",
  "의제에 대해서도 어떤 부분들 예를 들어 아까 뭐 저기 대북 식량지원 말고 또 다른 의제들도 청와대에서 오늘 브리핑을 했거든요",
  "의제를 넓혀서 얘기를 해보자라고 얘기를 했는데 이 의원님 보시기에는 그 중에서 어떤 점들이 가장 시급하게 논의돼야 된다고 보시는지? 뭐 제일 중요한 건 야당 입장에서 본다면 네",
  "어 어쨌든 지금 경제 정책의 기조 문제 이 부분이 실질적으로 현재 경제 성장과 발전에 기여하고 있느냐",
  "이런 부분에 대한 전 이제 의견을 좀 조율해나가 소득 주도 성장에 대한 어떤 예예예. 그런 부분들 아 그리고 주 오십이 시간 근무에 따라 어떤 그 탄력근로제 문제 네",
  "이런 부분들 이런 부분들이 야당의 주요 관심사이기 때문에 네",
  "거기서 실질적으로 허심탄회하게 이야기하고 또 필요하다면 관계 장관이 옆에 배석해서 네",
  "충분하게 자료 제공하고 그걸 자꾸 맞춰나가야 된 된다고 보거든요",
  "그런데 이제 그런 기회 자체가 자꾸 없으니까 없으니까 이제 자꾸 어떤 그래서 아까 저는 박주민 의원님도 말씀하셨지만 우리가 회동하는 어떤 그 패턴이랄까? 어떤 그 프레임 자체를 근본적으로 좀 바꿔가지고 뭔가 고민해볼 필요가 딱딱하게 청와대 가서 밥 먹고 돌아가면서 이야기하고 때 되면 대변인 그냥 발표하고 네",
  "나오고 이래가지고 결국 아무것도 안 되는 그때 만남 자체만 언론에 굉장히 크게 보도되고 각광을 받았지만 네",
  "실제로 그 만남 그 이후의 여야 관계라든가 국정운영에 어떻게 효율적으로 기여를 했는지에 사실 검증된 게 아무것도 없거든요",
  "대화의 결과물들이 계속해서 원만한 국정운영이나 또 여야 어떤 협치에 이르는 이어져야 되는데 그렇기 위해서는 제가 볼때는 뭔가 근본적인 하여간 조금 생각 사고를 좀 전환할 필요가 있다 이런 생각을 좀 갖고 있습니다. 저는 청와대에서는 이제 여야정 협의체도 조속히 재개를 하자라고 얘기를 했는데 이 부분은 어떻습니까? 지금 나경원 원내대표 같은 경우에는 이 만남에서도 오 당 원내대표보다는 어 교섭단체가 꾸려져 있는 삼 당 원내대표들이 가서 같이 만나야 된다 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "저는 뭐 그거는 저 교섭단체 입장에서는 저는 주장할 수 있다고 보지만 네",
  "중요한 부분은 그때 여야정 그 상설 협의체를 할 적에 오 당 원내대표가 합의를 본 거예요",
  "갑자기 나머지 비교섭단체 빠져라고 하면 거기가 동의가 되겠습니까? 네",
  "그럼 이제 그런 부분에 대한 양해를 사전에 좀 할 필요가 있는 거고 또 중요한 부분은 그것이 작년 팔 월달에 하고 십일 월달에 처음 회의를 가져가지고 열두 개 항에 대해서 합의를 봤는데 네",
  "일주일만에 그게 보이콧이 됐어요",
  "그 정도로 지금 이 여야 관계나 이런 어떤 대화의 문화나 관행들이 제대로 정착되지 못하고 있다는 한국 정치의 어떤 그 현주소를 좀 보여주고 있거든요",
  "사실 이 부분에서 물론 국정의 안정적인 국정운영과 관련 정부 여당에 있지만 정치가 제 역할을 못한다고 있는 부분에서 사실 야당도 책임이 저는 크다고 생각을 하거든요",
  "요번 기회에 근본적으로 지금 야당 입장에서 야당 할 게 다 있고 여당 입장에서는 여당 주장할 게 있지만 국민들 입장에서 일단 국회가 문 열어서 일 좀 해라 이거 아니겠습니까? 너희 그렇게 세비 많이 받아먹는데 밥값 좀 해라 이게 저는 국민들 요구라고 봅니다",
  "그래서 장외투쟁도 좋아요. 저는 주말에 장외투쟁 해도 주중에는 들어와서 일을 했으면 좋겠다",
  "어우 좋은 말씀이신데요",
  "저는 그게 중요하다고 봅니다",
  "여야정 협의체 뭐 원내 대표들이 네",
  "그니까 이제 대통령께서 당 대표들하고 일단 만나야겠다라고 얘기를했고요",
  "여야정 협의체는 원내대표들이 참석하는 건데 맞습 예",
  "이 두 개가 병행하는 것이 어떤 의미가 있는 건지요? 어 사실은 뭐 저희 모든 정당이 당 대표 원내 대표 투톱 시스템이잖아요",
  "어 그렇기 때문에 뭐 이게 병행된다 하더라도 뭐 문제 될 건 없을 것 같고요. 어 예를 들면 이런 거죠",
  "당 대표들이 만나는 거를 일 대 일로 했을 때 원내대표들을 같이 불러 모아서 하면 아까 말씀하신 국회를 패스하는 그런 부작용 같은 것들을 좀 상쇄할 수 있지 않겠느냐 이런 생각도 듭니다만 근데 이제 아시다시피 그 아까도 말씀드렸지만 어 대통령과 정당 대표가 일 대 일로 만나는 부분에 있어서는 굉장히 다양한 그 의미들이 있는 거예요",
  "그래서 그런 부분을 저희들이 염두해 두지 않을 수 없고요",
  "그리고 원내와 당은 또 구분이 되는 겁니다. 명확하게 네",
  "그렇기 때문에 저희들이 항상 투 톱 시스템을 가동하는 거죠",
  "그런 것들을 한쪽이 한쪽을 무조건 다 보완할 수 있다라고 보기는 또 어렵습니다",
  "그러니까 원내대표들과의 만남 여야정 협의체에서는 의제의 방점이 어디에 찍여야 된다 이렇게 보시는지요? 저는 뭐 의제에서는 뭐 큰 차이는 없을 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 그거 말고도 조금 더 다양한 의제들이 논의될 수 있겠죠",
  "뭐 예를 들어서 이번에 저희가 어 다른 그 야 삼 당들과 합의했었던 내용중에 하나가 국회 선진화법 관 관련된 내용도 있었거든요",
  "이십일 대 적용된 것을 전제로 국회 선진화법 좀 손을 봐야 되는 것 아니냐",
  "그런 것도 사실 이제 원내대표들 간의 모임에서는 다뤄질 수도 있는 거죠",
  "이제 여야 간 의회에서 논의되고 있는 여러 법안이나 산적한 과제도 있지 않습니까? 네",
  "당장 추경도 이제 문제가 있는 거고 그런 관점에서 이제 여야 지도부가 논의할 수 있다고 보고 네",
  "저는 대통령과 정당 대표는 일단 저는 마이크로한 부분 외에 신뢰의 문제라고 봅니다",
  "예. 그래서 여야간의 신뢰의 문제 그리고 대통령의 어떤 국정운영 기조에 대한 네",
  "상호 어떤 비판과 협조 부분의 또 공감대 이런 부분들을 어쨌든 정치 지도자 입장에서 네",
  "그런 것들을 형성해내주고 그런 큰 기조 속에서 또 의야 의원들도 그런 걸 조금 감안을 해서 네",
  "의정 활동에 임하고 이렇게 하는 게 중요하다고 생각이 들거든요",
  "그게 저는 리더의 역할이 아니겠는가 조금 다른 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "지금 자유한국당 나경원 내 원내대표가 지금 구설수에 휘말렸습니다",
  "입에서 나온 말 때문인데요",
  "대구 장외집회 때 대통령 지지자 비하 표현을 했습니다",
  "문빠 뭐 달창 뭐 이런 표현을 제가 뭐 입에 꺼내기도 민망하긴 합니다만 네",
  "저도 처음 들어본 말 단어입니다",
  "이 부분에 대해서 뭐 나경원 원내대표가 사과는 했지만 진정성이 없다 이런 비판들을 지금 하고 있거든요",
  "어떤 부분이 문제라고 보시는지요? 우선 그 사용한 단어 중에 문제가 되는 게 크게 두 가지 아닙니까? 네",
  "지금 이제 저는 사실 제 입에 올리고 싶지 않거든요",
  "네. 올려 올려 올려 주셔서 두 단어가 사실 다 어떻게 보면 비하적 표현이지만 네",
  "특히 두 번째 단어는 그 의미를 알면 도저히 쓸 수가 없고요",
  "어 진짜 쓰는 순간 이거는 정치인으로서의 저는 자질이 모두 다 부정 당할 정도의 단어라고 생각합니다",
  "모르고 쓴 표현이다라는 이 말에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 모르고 이 이야기를 썼다는 말이 그럴 듯한 해명이 되려면은 네",
  "맥락이나 이런 데 봐서도 굉장히 튀어야 되잖아요",
  "그런데 그게 아니라 정확히 문재인 대통령님을 지지하는 사람들에 대해서 폄하하는 발언 속에 이 단어가 등장합니다",
  "그래서 이거를 몰랐다라는 것은 거의 유체이탈적인 어 셈이라고 저는 보고요",
  "그렇기 때문에 해명에 진정성이 없다는 얘기가 계속 나오는 겁니다. 예",
  "뭐 지금 바른미래당도 뭐 이 자성과 자정이 필요하다 이런 얘기들 하셨는데 나 원내대표의 발언의 문제점 또 사과의 문제점 이태규 의원님께서는 뭐 어느 정도까지 얘기를 하실 수 있을까요? 글쎄요",
  "저는 그 나경원 대표가 그 말의 의미를 알고 썼다고는 생각하지 않습니다. 사실 그걸 알았다면 네",
  "알고 썼다면 정말 심각한 문제가 있기 때문에 그냥 우연하게 이 에스엔에스에서 돌아다니는 말을 그냥 받아서 연설을 하다 보니까 쓴 것이 아니겠나 저는 그렇게 이해를 하고 싶은데 원래 원고에는 없었다는데요",
  "네. 근데 중요한 부분은 어쨌든 정치인 발언은 신중해야 됩니다",
  "이게 에스엔에스에 돌아다니는 자극적인 용어들을 무분별하게 갖다 쓰는 거 이건 분명히 정치인의 책임이라고 보고 네",
  "그런 부분은 해선 안 된다고 생각이 들거든요",
  "과거에도 여러 정치인들이 그런 막말들을 받아서 쓰고 네",
  "이런 경우들인데 이번 기회에 정말 정치인들이 저는 신중해야 된다고 봅니다",
  "그리고 이 이런 막말들이 굉장히 그 적대적이고 또 상대방에 어떤 모욕감을 주는 그런 용어들이거든요",
  "그 용어들을 정치인들이 여과없이 정치의 현장으로 끌고 들어왔을 적에 과연 우리 정치가 순화될 수 있는 것이냐",
  "또 그것이 사회 통합에 도움이 될 수 있을 것이냐",
  "이런 부분들에서 정치인이 깊이 생각해볼 수 있다",
  "예. 그리고 이거는 나 나경원 원내대표의 개인의 문제가 아니라 또 정치권 전체 정치하는 분들이라면 깊게 생각해 볼 문제다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 이제 자꾸 이제 어떻게 보면은 좋은 말씀이시고 맞는 말씀인데 그렇게 되면 어떻게 보면 약간 좀 희석되는 부분이 있을 수 있고요",
  "저는 이 발언을 아까 이제 자료화면에서 저희 그 최고위 발언도 잠깐 소개가 됐지만 여성 정치인이 특히 이 발언을 썼다는 것에 진짜 아연실색할 정도거든요",
  "이건 굉장히 어떻게 보면 국민을 아 국민을 국민으로 안 보는 것 아닌가 이런 느낌을 가질 정도의 단어거든요",
  "오늘 민주당 여성 의원들이 사퇴 촉구를 했습니다",
  "아니 이건 진짜 심한 박 의원님께서 어떻게 이게 처리가 돼야 된다고 이건 정말 너무 심하잖아요",
  "그러니까 국민을 대상으로 저 제가 진짜 입에 담기도 어려운 그 그런 존재다라고 규정을 해버리는 발언인데 저는 이 발언에 대해서 사과도 사실 기자들한테 문자 보낸 거 아닙니까? 네. 사과도 형식도 문제가 됐습니다",
  "이게 지금 말이 되냐 이거예요",
  "저는 확실한 조치가 필요하다고 생각합니다",
  "확실한 조치라는 게 어떤 정도인가요?  글쎄요",
  "사퇴하면 좋겠지만 그렇게까지는 안 하실 텐데 네",
  "저는 뭐 진짜 확실한 사과 그리고 당 차원에서 징계 정도라도 있어야 되지 않을까 싶어요",
  "지금 나경원 원내대표가 사과를 했습니다만 그거로는 부족하다",
  "다시 한번 더 짚어야 된다 이런 말씀이신 것 같고요",
  "다른 이야기로 좀 넘어가겠습니다",
  "지금 황교안 대표 뭐 대표의 행보 이 부분도 뭐대권 행보라는 지적이 있습니다",
  "오늘은 경북 구미에서 지금 출발해서 충북 충주까지 이렇게 이어지는 행보인데 아까 뭐 저희가 나경원 원내대표 발언 얘기를 했습니다마는 지지층 결집에 너무 치우치다 보니까 발언의 수위라든지 뭐 대통령에 대한 공격은 좋습니다만 그런 정도를 조금 넘어서는 것 아니냐는 그런 비판들이 나오고 있는데 네",
  "한국당의 행보 장외투쟁 이 모습을 어떻게 보고 계시는지요? 그러니까 사실 이제 기본적으로 저희들은 두 가지 정도를 문제 지적하고 싶어요",
  "아까 이 의원님도 말씀하셨지만 아니 국회의원이 일을 해야 되니까요",
  "주중에는 좀 일을 하고  주말에 장외에 가서 하면 되지 않습니까? 요즘 뭐 케이티엑스 있고 그래서 두세 시간이면 집회 예정된 장소 다 갈 수 있거든요",
  "그런데 완전히 보이콧하면서 이렇게 한다는 것 자체가 어느 국민도 사실 이 부분을 흔쾌히 받아들일 수가 없을 겁니다",
  "지금 굉장히 많은 현안들이 쌓여 있는 상황이고요",
  "그래서 그 자체가 하나의 문제고요",
  "두 번째는 집회 현장에서 나오는 말들이 굉장히 자극적이고 원색적일 뿐만 아니라 혐오를 부추기고 갈등을 야기하는 발언들을 쏟아내고 있어요",
  "왜 그렇다고 보십니까? 그니까 아까 말씀드렸던 것처럼 아까 말씀하셨던거 처럼 저도 어느 정도 지지층 결집이 목적이 있다고 보여지는 거거든요",
  "왜냐면 너무나 이게 좀 걸 걸러지지 않고 나오고 있기 때문에 네",
  "그런데 이거는 장기적으로 봤을 때 굉장히 한국 정치를 잘못되게 가게 만들 수 있습니다",
  "서로 서로서로를 미워하게 되고 네",
  "또 서로서로 갈라지게 만들면 저희들 예전에 경험해봤지 않습니까? 뭐 지역 감정의 문제라든지 여러 가지로 갈라졌었던 그런 상황이 다시 반복될 수도 있는 거예요. 자칫 잘못하면 그런데 그거를 앞장 서서 제 일 야당의 대표와 원내대표가 이걸 주도하고 있는 상황이 되는 거죠",
  "그래서 이 두 가지 관점에서 굉장히 저는 어 잘못됐다라고 말씀을 드리고 싶고요",
  "그러다 보니까 이게 원래 집회의 목적이라는 것이 뭔지 헷갈리게 되면서 이게 진짜 그냥 뭔가 대권이라든지 뭔가 다른 분야를 자꾸 겨냥하다 보니까 이렇게 무리하는 것 아니냐 이런 추측도 나오게 되는 것 같습니다",
  "황교안 대표가 오는 십팔 일에 광주에서 열리는 오 일팔 기념식에 참석을 하기로 하면서 벌써부터 논란이 되고 있습니다",
  "자 공당의 대표가 중요한 행사에 참석하는 것은 당연 할 수 있는데요",
  "논란이 된다고 제가 이야기한 것은 지난 삼 일이었죠",
  "광주에서 패스트트랙 강행 규탄 집회를 하다가 오 일팔 망언 의원에 대한 부실한 징계에 항의하는 시민들한테 물세례까지 받지 않았습니까? 이런 얘기 때문에 제가 논란이 된다 이렇게 얘기를 한 건데 이번에도 가면 비슷한 일이 벌어지지 않을까요? 황 대표도 그걸 모르지 않을 것 같고요",
  "왜 지금 간다라고 얘기를 할까요? 저는 말씀하신대로 그런데 이제 그 오 일팔 기념식이 중요한 행사기 때문에 네",
  "공당의 대표가 거기에 참석하는 부분에 대해서 어떤 의도가 있다 없다 이런 걸 논의하는 건 부적절하다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 어 저는 이 야당 대표가 에 거기에 내려갔다고 해서 과거에 또 어떤 그 배척한다거나 이런 행위는 저는 이제 광주민주화운동의 숭고한 정신에 맞지 않는다",
  "그래서 저는 광주 시민 사회가 조금 더 이런 부분을 조금 배려해서 왜냐하면 이 광주 민주화 운동이라는 것은 어떤 보수의 에 에 어떤 배척 관계에 있거나 또 진보의 독점 영역이나 이것이 아니고 또 광주의 문제도 아니고 대한민국 전체의 문제이고 그거로 승화시켜야 되기 때문에 모든 부분을 품어 안아야 된다고 저는 생각이 들거든요? 그런 쪽에서 제가 볼 때는 조금 더 우리가 아 큰 모습을 네",
  "이번에 보여준다면 보여준다면 저는 오 일팔을 바라보는 아 그 뭐랄까요? 강경 보수적 관점에서도 다시 좀 볼 수 있지 않겠는가 우리가 문제를 좀 그렇게 풀어갔으면 좋겠다",
  "저는 개인적으로 이제 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "그런데 가게 되면 뭐 예를 들어서 광주 시민들이 분노하는 이유들을 좀 제거하고 가면 되지 않느냐 이런 얘기들도 있는데 그 부분 때문에 사실 저희가 윤리특위에서도 오 일팔 전에 가급적 그 문제를 해소하려고 했었는데 네",
  "그 부분에 이제 이견이 생겨가지고 지금 문제를 못 풀어가고 있는 지금 윤리 특위 국회 윤리특위 간사이지 않습니까? 그래서 오늘 네 시에 다시 회의를 하는데요",
  "초기에 이제 윤리 자문위원회 간에 의견 문제가 발생이 돼서 윤리 자문위가 제 기능을 수행하지 못하는 상황이 와서 장애가 네네",
  "다시 오늘 봐서 윤리 자문위 부분을 사실 재구성을 해서 이것이 여야 정당이 추천했지만 그 정당의 관점을 넘어서 네",
  "국민 눈높이와 관점에서 이분들이 합리적으로 조속하게 좀 처리해주기를 바라는 그런 마음은 분명히 다 있다고 저는 생각을 합니다",
  "황교안 대표 광주 가는 거에 대해서 유시민 노무현재단 이사장이 이런 얘기를 했습니다",
  "아는 척도 하지 말자",
  "뭐 요지를 얘기하자면 그런 건데 그렇다면 박 의원님께서는 황 대표가 광주에 간다라고 지금 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 이 부분을 어떻게 해야 된다고 보시는지요? 사실 광주 시민분들은 역사적으로 큰 아픔을 겪으셨고 네",
  "지금까지도 진상 규명이나 이런 것들은 제대로 되지 않고 있음으로써 또 계속해서 고통을 받고 계십니다",
  "아 거기에 이제 막말을 정치인들이 하기도 하죠",
  "상처를 더 덧내고 아프게 만드는 상황입니다",
  "그런데 그것에 대해서 적절한 조치도 안 하면서 그 막말을 했던 어 의원들이 소속돼 있는 대표가 어 찾아간다는 것은 진정성을 의심하는 정도를 넘어서서 도대체 왜 가는 거지라는 의문을 가지게 만드는 거예요",
  "모종의 의도가 있다 이렇게 보시나요? 아니 막말로 정말 저도 편하게 말씀드리면 네",
  "어 광주에 가서 광주의 아픔을 느끼고 느끼겠다 또는 광주 시민과 함께 하겠다라는 뜻으로 아마 가는 가야 되는 게 맞겠죠",
  "그런데 정작 광주 시민들에게 엄청난 상처를 주고 거기에 대해서는 제대로 된 조치도 안 하면서 난 그낭 계속 가겠다 이거는 제가 봤을 때 사과도 아니고 포용도 아니고 화합의 제스처도 아니라는 겁니다",
  "그래서 왜 가려고 하는지가 되게 의문스러운 거고 유시민 이사장은 지역감정 조장하러 간다라고 이제 단정 지으시던데 뭐 그렇게까지 저희가 단적으로 단 할 수 없 없지만 네",
  "그래서 당부를 정말 드리고 싶은 게 오늘 뭐 윤리 특별위원회도 열린다고 하니까 네",
  "남은 시간이 일주일 정도 있지 않습니까? 네",
  "최대한 저는 이 막말했던 의원들에 대한 징계 문제라든지 이런 것들을 해소해야 된다고 저는 강조하고 싶습니다",
  "자 이번 주에 여야 대치 정국의 분수령이 될 수 있을 것이다 제가 오프닝에서 그렇게 말씀을 드렸는데 그렇게 말씀드리는 근거 중의 하나는 원내 사령탑들이 교체가 되기 때문입니다",
  "당장 지난주에 민주당 이인영 원내대표가 새로 선출이 됐고요",
  "그리고 오늘 아침에는 민주평화당에서 유성협 삼 선 의원이 원내대표로 선출됐습니다",
  "그리고 가장 관심이 가는 부분이죠",
  "어 바른미래당 모레 이제 원내대표 선거를 하게 되어있는데 어떻게 될 것 같습니까? 지금 김성식 의원하고 오신환 의원 예",
  "오신환 의원 두 분인데 오신환 의원 같은 경우에 이제 어떻게 될지 상당히 좀 관심이 쓰이는데요 어떻습니까? 뭐 어쨌든 두 분이 어 출마 선언을 했고 네",
  "또 어저께 오후 저녁 그리고 오늘 오전까지도 이제 제 삼의 대안을 포함해서 네",
  "합리적인 조정을 해보려고 하는 이제 노력들이 있었지만 그것이 실패로 돌아가서 결국은 두 분이 출마 선언을 하게 됐고 그래서 이제 어 김성식 의원은 이제 당권파가 민다 이렇게 하지만 본인은 스스로 계파가 없다고 말씀을 하시는 거고 네",
  "또 상당히 그런 부분에 또 동의되는 실제로 그런 편이죠? 예예. 그러고 이제 오신환 의원은 바른정당 계쪽 네",
  "이러다 보니까 이게 또 잘못하면 뭐 또 국민의당 계와 바른당 계와 어떤 계파 대전이냐 뭐 이렇게 평가할 수 있지만 저는 그거를 요번에 이제 원내대표 선거 과정에서 극복해야 된다고 보고요",
  "오히려 누가 더 이 사실 이 바른미래당이 여러 가지로 어려운 상황에 있기 때문에 실질적으로 이 당의 새로운 활로를 열 변화와 혁신의 어떤 비전과 전략 네",
  "이걸 누가 구체적으로 더 자세하게 제시할 수 있냐",
  "그러한 대결의 과정에서 저는 의원들이 투표에 임했으면 좋지 않겠는가 이런 바람을 갖고 있는 거죠",
  "표 계산도 뭐 원내대표 선거니까 어렵고요",
  "밖에서 보시기에는 더 예측하기 어렵겠습니다마는 누가 원내대표가 되느냐에 따라서 국회의 어떤 상황들이 좀 영향을 받지 않겠습니까? 특히 바른미래당 같은 경우에는요",
  "뭐 오신환 의원 같은 경우에는 패스트트랙 반대하다가 사보임까지 당한 분이고 어떻게 전망하십니까? 네. 사실 다른 당 원내대표 선거에 대해서 제가 이렇게 저렇게 말씀드리기는 어렵지만 말씀하신대로 어느 분이 되느냐에 따라서 큰 변화가 있을 수도 있고 또 없을 수도 있다고 생각합니다",
  "어차피 저희들은 계속해서 대화를 하고 어 계속 같이 가려는 노력을 할 거니까요",
  "네. 그런데 오신환 의원이 만약에 된다라고  했을 경우에 이제 사개특위 자체가 좀 삐걱거리지 않겠는가",
  "아이고 오신환 의원님도 대화가 정말 잘 되는 분이고요",
  "또 협치라든지 개혁적인 부분에 있어서는 굉장히 많은 장점을 갖고 계신 분입니다",
  "마지막으로 북한 얘기 잠깐 좀 더 짚고 가겠습니다",
  "지금 북한에 대한 인도적 식량지원 오늘 북한 선전매체들이 일제히 이제 비난을 쏟아냈습니다",
  "주겠다는데 생색내지 마라 더 중요한 거 있지 않느냐 그건 왜 적극적으로 하지 않느냐 이렇게 다그치는 듯한 느낌이었는데 북한이 지금 이렇게까지 얘기하고 있는 의도가 뭐라고 보시는지요? 글쎄요",
  "뭐 식량지원하려면 네",
  "이게 뭐 만 톤이 아니 뭐 이렇게 하지 말고 과거처럼 수십만 톤 제대로 해라",
  "그런 부분도 있지만 그것보다 개성공단 재개라든가 네",
  "금강산 관광 재개 이런 문제도 시급한데 이런 문제부터 좀 풀어라",
  "뭐 이런 어떤 저는 주문이라고 이렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 저는 북한의 입장을 어 전혀 뭐 이렇게 무시할 수는 없지만 이럴수록 저는 이 인도적인 어떤 지원 문제 네",
  "이런 부분은 저는 국제 사회 어떤 규범이나 보편성도 있는 거고요",
  "또 한미 동맹의 이런 관점들을 좀 감안을 해서 원칙 있는 인도적 지원 전략을 마련하는 것이 중요하다 뭐 그런 것 때문에 대통령께서도 여야 대표하고 회동이 필요하다고 생각을 하셨겠지만 그래도 국내 간에 합의된 문제 이런 부분 제일 중요한 건 어쨌든 어려운 일이지만 우리가 북한에 대해서 진정성 있게 접근하고 네",
  "뭔가 우리가 어 평화를 위해서 무엇이든지 하겠다고 하는 진정성을 잘 보여주고 그걸 이해시키는 그것이 제일 중요하다고 생각이 듭니다",
  "지금 성명이나 논평 나오는 걸 보면 북한에서 나오는 걸 보면 네",
  "그렇게 이해를 못 하는 것 같아요",
  "그래서 여론도 좀 안 좋게 돌아가는 것 아닌가 이런 걱정도 드는데 지금 시점에서 어쨌든 청와대나 우리 정부는 절차를 밟고 있습니다",
  "이 부분은 우리가 어떻게 좀 필요성 지금 줘야 되는 줘야 되는 이 이유에 대해서 좀 의원님의 의견은 어떤지 뭐 사실 그 유엔 식량기구가 발표한 것처럼 굉장히 심각한 상황이라는 것이죠",
  "그러니까 인도적인 차원에서 그 필요성은 굉장히 크다고 볼 수 있고요",
  "이미 이제 다른 나라들에서는 인제 인도적 지원을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 어떻게 보면 제재를 주도하고 있는 미국조차도 인도적 지원은 필요하고 긍정적이다라는 입장을 이미 밝힌 바가 있습니다",
  "그리고 사실 북한하고 적대적이라고 할 수 있는 일본 등에서도 인도적 지원에 대해서 적극적으로 나서고 있는 상황이라서 저희들이 이 상황에서 안 할 수는 또 없는 상황이 되고 있는 것도 맞습니다",
  "그리고 이 의원님도 잘 지적하셨다시피 북한과의 신뢰 유지 발전을 위해서 또 필요한 부분이 있고요",
  "아 그래서 이제 인도적 지원은 저는 뭐 당연히 이루어져야 한다고 보는데 그 과정에서 이제 국내에서의 여러 이견들이 존재할 수 있습니다",
  "그런 부분은 저희가 잘 다독다독하면서 보다 많은 사람의 보다 깊은 동의하에 이루어질 수 있도록 노력해야 된다고 생각합니다",
  "자 오늘 정치 와호장룡은 여기까지 하겠습니다",
  "더불어민주당의 박주민 의원 바른미래당의 이태규 의원과 함께했습니다",
  "자 오늘도 두 분 말씀 고맙습니다",
  "미중 무역 전쟁이 이 라운드에 접어들었습니다",
  "워싱턴에서 이틀에 걸쳐 열린 미국과 중국 간 무역 협상이 소득 없이 끝나면서 미국은 예고한 대로 관세율을 대폭 올렸고 중국도 맞대응을 경고한 상태인데요",
  "주말을 지나 열린 아시아 증시는 불안한 모습이고 원 달러 환율도 연중 최고점을 찍었습니다",
  "월요일 월요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 이 이야기부터 시작해보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 오늘 아침에 개장한 아시아 주요 증시는 모두 다 하락했군요? 음 네. 상하이 증시도 마찬가지고요",
  "우리 증시도 방송 직전까지 일 퍼센트대 하락세를 보이는 것으로 확인이 됐습니다",
  "또 중국의 경우에는 일 퍼센트 이상 떨어졌다가 낙폭을 좀 줄여가는 모양새이기는 한데 그간의 낙폭이 워낙 컸기 때문에 지금 시장이 조정 국면에 접어들지 않았나 이런 생각을 해볼 수 있습니다",
  "네. 뉴욕은 아직 일요일 밤이죠. 지금 그렇죠",
  "그런데 미국 증시는 오히려 그 사실 이 사태의 진앙지임에도 불구하고 네네",
  "우리에게는 트럼프가 있다",
  "증시가 너무 급락하지 않게 만약에 시장이 흔들리면 트럼프가 뭔가 트위터로 글을 쓰던 뭐라도 할 거다",
  "뭐라도 할 것이다 이런 믿는 구석이 좀 있지 않나 낙폭의 그 흐름을 보면요",
  "네. 자 이 지난해 말에 미국과 중국이 사실 휴전을 선언했었는데 지금 오 개월 정도 지나서 다시 또 이 관세 폭탄이 터진 건데요",
  "그간의 진행 상황 좀 정리해볼까요? 네. 사실 지난해 초부터 미국이 그 미국이라는 나라가 그동안 전 세계에서 아무나 훔쳐 가는 돼지 저금통 역할을 했는데 우리 더 이상 그거 하지 않겠다",
  "특히 중국이라는 나라가 그동안 우리나라에서 가져갔던 돈뿐만이 아니라 기술 지적재산권 이런 것들을 다 지키겠다고 선언을 합니다",
  "그러면서 양측 간의 협상이 뭐 제대로 풀리지 않았고요",
  "여름에 칠팔 월 두 달에 걸쳐서 오백억 불에 대해서 관세율을 높게 부과를 하게 되고요",
  "추후에 이천억 불 규모의 그 소비자 중심의 수출품에 추가로 또 관세를 물리게 됩니다",
  "네. 지금 씨 그래픽이 좀 나오고 있는데 상당히 좀 복잡한데 네",
  "지금 관세율을 계속 점진적으로 올리고 있고 올렸고 그 대상도 확대됐다 이렇게 이해를 하면 되는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 상단의 저 두 개의 화살표 부분에 있는 걸 합치면 저게 처음에 오백억 불 규모의 이십오 퍼센트의 관세를 물린 것인데 네네",
  "저 두 가지에 들어가는게 바로 하이테크 제품들이에요",
  "음~ 그 기술이 집약돼 있는 미국이 실질적으로 중국의 것을 견제하려고 하는 그런 품목들이 저기에 들어가 있고요",
  "그 이후에 추가로 관세를 물린 저 이천억 달러 규모의 그 관세 부분 있잖아요? 십 퍼센트 물리다가 이번에 십오 퍼센트 포인트를 추가로 인상해서 올리기로 한 저 부분은 대체적으로 그 저렴한 소비자 중심 아 네",
  "나머지 물건들이라고 보시면 됩니다",
  "예. 자 그런데 협상이 이렇게 좀 쉽지 않은 거는 기본적으로 이게 이 두 초강대국이 어떤 패권 경쟁력을 벌이고 있기 때문이다 이런 분석이 있던데요",
  "네. 사실은 지금 이제 싸움의 시작이에요",
  "향후 백 년의 먹을거리를 두고 이른바 타이틀매치를 한다고 보시면 되는데요",
  "미국은 기존의 강자 타이틀을 가지고 있는 쪽이고 중국은 여기 도전장을 내미는 측입니다",
  "이 옥타곤에서 벌이는 싸움은 하이테크 기술의 누가 맹주가 될 것이냐 그걸 두고 싸우는 건데요",
  "과거로 시계를 좀 돌려 보면 우리가 십육 세기까지만 해도 영국이 유럽의 변방이었거든요? 네",
  "그런데 십칠 세기에 그 와트가 증기기관을 발명이라고 하면 좀 정확한 표현은 아니고요",
  "개량해서 쓸모 있게 만든 이후로 생산 소비 물류의 폭발적인 증가가 일어나죠",
  "그러면서 영국이 세계 중심으로 떠오르는데 미국과 중국은 지금 제 이의 산업혁명 제 삼의 산업혁명이 지금 목전에 와 있다고 보는 것 같아요",
  "그게 하이테크 기술인 거고 그래서 이 싸움에서 물러설 수가 없는 겁니다",
  "언뜻 보기에는 힘센 두 나라가 근육 자랑하는 것 같은데 사실은 사활적 이해 관계가 달려 있는 먹을거리 싸움이죠",
  "예. 지난 금요일에 사실 그 시진핑 주석이 트럼프 대통령에게 직접 친서도 보내고 해서 이게 통 큰 합의가 또 이뤄지는 것 아니냐 이런 기대감도 있었는데 결국 접점은 찾지 못했고 그렇다면 협상의 가장 큰 걸림돌은 무엇입니까? 지난 오 일하고 육 일 현지 시간 기준으로 트럼프 대통령이 올렸던 그 트위터의 내용에서 우리가 흔 단서를 찾을 수가 있는데 네",
  "거기 어떤 부분이 나오냐면 중국이 하기로 했다가 말을 바꾼 부분이 있다 우리는 그걸 수용하지 못한다 그런 내용이 있거든요",
  "그게 아마도 예측을 해보기에 중국이 미국 기업들에게 기술이전을 강요하지 않겠다 이 부분을 법제화해줬으면 좋겠다는 게 미국 정부의 요구였어요",
  "그게 지난번에 아마 실무자끼리의 협상에서는 어느 정도 합의가 이루어진 것으로 보이는데 본국에 가서 시진핑 주석에게 보고를 하니 이건 내정간섭이다 받아들일 수 없다",
  "아마 그 최고위층에서 퇴 퇴짜를 맞은 게 아닐까 이런 거를 예상을 해볼 수가 있습니다",
  "네. 트럼프 대통령이 이걸 뭐 기술 도둑질이라고까지 강하게 지금 비판을 하고 있는데 그런데 이렇게 법을 다른 나라의 법을 개정하라 뭐 만들어라 이런 요구보다는 더블유티오라든지 그런 기구들을 통해서도 제소를 한다든지 하는 방식으로 해결할 수도 있지 않습니까? 해결할 수 있는데요",
  "뭐 예컨대 이런 거예요",
  "그 내가 우리 학교에서 약간 힘센 형들이 나를 괴롭힌다고 한다",
