  "승 박사님 이거 어떻게 봐야 합니까? 사실 인제 경찰 조직이라는 것이 굉장히 굉장히 조직적이고 상명하복의 관계가 굉장히 강한 곳이에요",
  "강한 곳이기 때문에 사실 자기가 어떤 내용을 신고를 한다고 할지라도 그~ 신고해 있는 그~ 기관 혹은 신고를 담당하는 조사 기관이 외부로부터 독립된 어떤 기관이 아닌 이상 여기에서 만들어지고 여기에서 조사되는 신고 내용이 과연 정말 객관적이고 공정한 신고 내용 어~ 조사가 될 수 있는지에 대해서는 많은 사람들이 당사자인 조차도 의구심을 가질 수 있죠",
  "그런데 분명히 지금 같은 경우에는 윗선에서 쉬쉬하라고 했던 그런 분위기는 저희들이 충분히 감지할 수 있었는 게 지금 검찰의 입장에서는 지금 가장 중요한 이슈인 검경 수사권 독립이라든가 그다음에 기본적인 어떤 검찰 인권에 관한 기본적인 내용들이 드러나면 드러날수록 예",
  "사실 검경 수사권 조정이란 도 독립이라는 문제는 좀 부적절하다고 생각하고 예",
  "조정이란 문제에서 가장 중요한 게 검찰의 인권 문제였거든요",
  "그 인권이 지금 만들어지고 인권이 제대로 보장되고 있다면 검찰의 수사권은 충분히 조정될 수 있다 이런 논의였는데 이런 내용이 나오게 된다면 당연히 겨 경찰의 입장에서는 굉장히 큰 부담으로 안고 갈 수 있기 땜에 불리하게 갈 수 있다 이렇게 판단하는 것 같애요",
  "예. 그 그렇기 때문에 더더욱 이런 사건에 있어서 저희들이 주목해야 되는 것은 제대로 된 적절한 수사가 이루어지는 조사가 이루어지는 기관이 만들어지고 그 기관에서 된 조사는 굉장히 공 공정하고 독립적이고 그리고 거기서 나온 결과에 대해서는 지휘고하를 막론하고 엄격한 처벌이 필요하다는 거죠",
  "박 모 경위는 성폭행 혐의를 현재 전면 부인하고 있습니다",
  "성관계는 있었지만 강제성은 없었다 이런 주장인데 이웅혁 교수님 계속 부인하면은 수사가 어떻게 진행됩니까? 근데 그럼에도 불구하고 인제 그~ 본인이 인제 갖고 있 있는 그~ 휴대폰이라든가 그~ 카톡에 분명히 인제 이~ 여경에게 위협하는 얘기라던가 뭐 강제적인 메시지를 담은 내용들이 분명히 있을 것 같습니다",
  "압수수색은 이미 실시가 됐고 그렇죠",
  "흔적이 남아있을 가능성이 분명히 있는 것이죠",
  "그리고 또 그~ 영상도 분명히 있었을 테고 그것에 대해서 이 피해 여경이 응답하는 이와 같은 내용도 그~ 분명히 그~ 어~ 있을 테고 말이죠",
  "그리고 이~ 피해 여성의 그~ 일관된 그~ 진술이 계속된다라고 한다면 에~ 딱 떨어지는 뭐 그야말로 씨씨티브이 띡 찍힌 이와 같은 증거가 없다라고 하더라도 뭐 유죄라든가 적어도 구속영장을 신청하는 데는 예",
  "전혀 하자가 그~ 없다라고 생각이 되고요",
  "어쨌든 지금 뭐 어~ 뭐 경찰의 입장에서는 뭐 윗선에서 입을 막았다 뭐 이 얘기 자체는 사실상 우리가 용납할 수 없는 얘기죠",
  "오히려 지휘관이 더 이것을 진실을 밝혀야 되는 것인데 더 철저히 진상조사를 하라 이렇게 지시를 해야 되는데 그렇죠. 예",
  "그렇게 해야 되는데 아마 에~ 자기의 지휘 책임으로 오는 불이익을 예상을 해서 이것을 에~ 내가 있었을 때 에~ 있었던 일이 아니라고 하는 것을 보여주기 위해서 쉬쉬하라 뭐 이렇게 하는 상당히 그~ 관료적인 모습이 아닌가 해서 대해서 더 실망스럽다고 생각이 듭니다",
  "사실 지금 박 경위가 이런 주장을 하는 것 즉 뭐냐면 성관계 사실은 있는데 강제성이 없었다",
  "법을 아는 경찰이기 때문에 그렇습니다",
  "사실 우리 대부분이 인정하고 있는 그~ 강간에 대한 기본적인 내용이 최협의의 폭행을 이야기를 하는 거예요",
  "쉽게 말하면 저항할 수 없는 폭력이나 항거가 불가능한 폭력이 있을 때만 강제성 즉 강간이란 죄명을 인정하는데 예",
  "사실 이런 어떤 법원의 태도도 제가 봤을 땐 분명히 문제가 있다고 생각하는 거거든요",
  "즉 피해 여성의 입장에서는 행사가 있으면 그것이 성폭력이 됐건 즉 강제 추행이 됐건 강간이 됐건 그런 어떤 기본적인 어떤 성적 자기 결정의 자유를 침해하는 범죄로 봐야 되는데 지금 이런 주장이 계속 나오는 것은 그러한 강제성이 없었다는 건 이러한 판례를 근거해서 나오고 있기 때문에 이런 부분은 좀 저희들이 앞으로 좀 지켜봐야 될 대목이라고 생각합니다",
  "현재 박 모 경위 대기 발령을 받은 상태로 경찰 수사를 받고 있습니다",
  "수사 결과가 나와봐야겠지만 더 강한 처벌을 받을 수 있는 상황인 것 같습니다",
  "손 변호사님 뭐 경찰의 징계 절차가 여러 가지가 있는데 어떤 게 있습니까? 징계는 사실 피하기가 어려울 수 있습니다",
  "이게 모두 다 유죄라고 한다면 지금 준강간 그리고 동영상은 성폭력 특례법 위반이구요",
  "협박죄도 될 수 있고 지금 또 수년간 추행이 있었다고 하니까 강제 추행이거든요",
  "이게 모두 유죄로 판단이 되면 실형을 면하기 어렵습니다",
  "실형이 나오면요 국가 공무원이나 경찰 공무원은 당연 퇴직 사유예요",
  "면 그~ 아예 공무원 결격 사유기 때문에 아~ 그렇군요",
  "경찰 공무원을 할 수 없는 당연 퇴직 사유가 될 수 있구요",
  "현재 이제 징계 시효가 삼년이다 보니까 이천십이년도에 벌어진 성범죄는 이 부분은 그럼 어떻게 되는 겁니까? 징계를 할 수 없을 수 있지만 예",
  "그 이후에 이루어진 협박이라든가 추행 부분은 분명히 징계 시효 안에 벌어져 있고 아~ 그렇군요. 예",
  "지금 공무원들의 어떤 성범죄는 어~ 파면 해임과 같은 중징계를 한다고 하고 있기 때문에 징계도 앞으로 어~ 철처하게 조사가 이루어진 다음에 해야 되지 않을까 합니다",
  "성범죄를 막아야 할 검 경찰이 어떻게 이럴 수가 있나 싶은데 최근에 경찰이 저지른 성범죄 사건 얼마나 되나 찾아봤더니 꽤 많았습니다",
  "뭐 오십 건에 가까워요",
  "지금 인제 기본적으로 나와 있는 내용 중에 저희들이 인제 기본적으로 봐야 될게 뭔가 하면 지금 이천십오년 이후에 약 이년 간 성범죄로 징계받은 사람은 사십팔 명인데 그 징계받은 사람 중에 십오 명 정도가 지금 아직 여전히 경찰 공무원으로 재직하고 있다는 사실을 저희들은 조금 눈여겨봐야 되는 대목입니다",
  "왜냐하면 이게 공무원 징계라는 게 저희들이 눈앞에 보이는 언론에 나왔을 때는 뭐 파면 해임 이렇게 나오지만 예",
  "결국 소청 심사 위원회란 또 다른 절차가 있습니다",
  "그 절차에서 기본적으로 해임 파면이 강등되는 경우가 많아요",
  "그렇기 때문에 소청 심사에서 강등되면 그 강등된 상황에서 다시 그럼 경찰로 재직 되게 되는데 결국 우리가 지금 공무원의 신조에 보면 국가에 충성하고 국민에게 봉사하고 직무의 책임을 가지고 직장에 신의를 가지고 그다음에 생활에서는 청렴해야 된다는 이 공무원 신조를 지금 어긋나는 거거든요",
  "그렇다고 본다면 이 소청심사 위원회에서 낮게 처벌되는 것을 저희들이 끝까지 좀 추적해서 이 사람들이 어떻게 지금 근무하고 있는지에 대해서 저희들이 면밀히 좀 이렇게 봐야 되는 부분이 분명히 있다고 생각합니다",
  "지방 경찰청은 청문 감사 부서 그러니까 경찰 비리를 다루는 부서가 독립 기구가 아니라 지휘부 아래에 속해있습니다",
  "구조적인 문제가 있을 수밖에 없을 것 같은데 이웅혁 교수님 네",
  "이 부분도 문제겠어요",
  "물론 인제 그~ 이~ 감찰하는 이~ 부서 자체가 독립되어 있어야 그~ 상관으로부터의 부당한 영향을 받지 않고 하겠죠",
  "그런데 현실적으론 이제 에~ 우리나라는 소위 말해서 그~ 경찰청 밑에 지방 경찰청이 있고 그다음에 지방 경찰청 밑에 경무부 청문 감사관이 그쪽에 소속돼 있죠",
  "미국 같은 경우에는 인제 지방 자치 경찰이다 보니까 시장에 인제 에~ 에~ 지휘 결정권자입니다",
  "그러니까 경찰이 비대해서 반드시 경찰이 아니고 어~ 일반 공무원이라든가 또 필요한 경우에는 아~ 일반 시민도 함께 찾아 찾아서 참여해서 조사를 합니다",
  "근데 우리는 오히려 이~ 거꾸로 돼 있죠",
  "오히려 지휘권을 확립하는 이 입장에서 청문 감사관이 활용이 됩니다",
  "그~ 대표적인 사례가 요번에 그~ 이철성 경찰청장과 강인철 그~ 학교장의 나름대로 문제가 된 것이 공격적인 감찰이었다",
  "그러다 보니깐 혹시 내부에 치명적인 이미지 손상을 주는 이와 같은 사항에 있어서는 좀 쉬쉬한다거나 좀 팔이 안으로 굽는다고 하는 차원에서 좀 대강 조사하고 발표하는 이와 같은 문제가 분명히 그~ 있을 수 있지 않을까",
  "이번 건은 그냥 넘어가기 어려울 것 같애요",
  "이번 같은 경우는 인제 언론에 집중 지역이 관심받을 뿐만이 아니고 그 내용을 봐도 너무 그~ 저질스럽고 그야말로 지금 경찰의 신뢰가 떨어지려고 하는 차원에서는 오히려 명명백백하게 실체적 진실을 밝히는 그런 그~ 기대에 부응하리라 생각이 됩니다",
  "이철성 경찰청장 등 경찰 수뇌부의 진흙탕 싸움에 이어 현직 경찰의 성폭행 사건이 터지며 경찰 내부가 크게 술렁이고 있습니다",
  "검경 수사권 조정 문제를 앞두고 민감해하는 분위기인데 이럴 때일수록 보다 확실히 수사해야 할 것 같습니다",
  "금괴를 작게 만들어 신체 은밀한 곳에 숨겨 밀수하려던 중국인에게 징역형이 선고됐습니다",
  "기상천외한 밀수의 세계 얼마나 황당한 수법들이 지금부터 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 뭐 중국인이 은밀한 곳에 금괴를 숨겼다고 하는데 어떤 내용입니까? 그 지난 삼월부터 오월까지 이 개월간 그~ 열일곱 차례를 밀수했다는 겁니다",
  "금괴를 하 무려 구십팔 개 이 점 사오 키로그람을 굉장히 무겁고 많은 양인데요",
  "숨긴 곳이 항문입니다",
  "아~ 항문 조그만하게 소형으로 금괴를 만든 다음에 자신의 몸에 인제 그~ 넣고 옮기고 옮기고 이런 수법을 썼다는 것인데요",
  "사실은 극한 범죄라고도 할 수 있을 것 같은데 이 항문에 숨긴 금괴를 여행용 가방에 옮겼다가 인천 세관에 범행이 적발됐는데요",
  "결국 이 중국인 에이 씨는요 이~ 관세법 위반으로 해서 강제 추행이 강제 추방이 될 예정이구요",
  "징역 십 개월 집행유예 이년 추징 십이억삼천만 원을 선고받았습니다",
  "뭐 몰래 들여올 수도 있을 것 같은데 어떻게 걸리는 겁니까? 이런 경우는 사실 뭐 이게 뭐 구체적인 내용은 지금 말씀드릴 순 없구요",
  "사실 저희들이 이제 정보를 받습니다",
  "정보를 받아서 이 정보 중에 만약에 보따리상이 나오는데 그 보따리상이 비정상적으로 만약에 많이 왔다 갔다 한다든가 특정 지역에서 왔다 갔다 한다든가 그다음에 기본적인 어떤 내부 첩보를 통해서 기본적인 스크리닝을 하고 그 스크리닝을 하고 난 다음에 그 사람의 행동 동태를 인제 유심히 살피는 거죠",
  "특히 여기에서는 인제 기본적으로 궁 국정원 그다음에 인제 관세청 그다음에 기본적인 어떤 국가 공공 기관 국가 수사 기관들이 동원이 돼서 예",
  "그런 사람들을 추적하고 추적했는 상황에서 이제 결국 이런 사람들을 잡게 되는 거죠",
  "근데 이번 경우 같은 게 조금 또 달랐던 게 네네",
  "이 사람이 안 걸리고 넘어갈 수가 있었는데 갑자기 이제 배가 아파서 화장실을 갔다가 이제 세관원에게 적발이 된 경우라고 합니다",
  "항문이나 은밀한 부위에 밀수품을 숨겼다 몸 안에 숨기면 검색대를 과연 쉽게 통과할 수 있는 걸까요? 인천 공항 세관 설명 들어봅니다",
  "아직 휴가철입니다",
  "요즘 인천 공항에 가보면 여행객들로 북적북적한데 지난달 최고기록 이제 이용객 수가 하루 이십만 명을 넘어섰다고 합니다",
  "이틈을 토려 이틈을 노려서 밀수를 하는 사람들도 꾸준히 늘고 있다고 하는데 이웅혁 교수님 네",
  "얼마나 늘은 겁니까? 그~ 인제 보통 보면은 인제 평균 한 오만 명 정도가 인제 공항을 왔다 갔다를 하는데 이런 휴가철 같은 경우는 이십만 명까지 그~ 육박이 되는 거죠",
  "그러다 보니까 상당히 밀수품에 대한 범죄가 급증하고 있다",
  "구체적인 통계를 보면은 이천십이년 한 천백칠십칠 건에서 이천십육년 천삼백구십이 건으로 늘었다",
  "근데 이것은 인제 공식적으로 공고가 된 통계기 때문에 이 이 정돈데 사실은 여러 가지 기발한 수법이 있기 때문에 이보다 훨씬 인제 증가했을 에~ 가능성이 있다라고 봐야 될 것 같구요",
  "심지어 인제 그~ 여러 가지 인제 루머들에 의하면 총기 같은 경우도 밀수로 이제 오고 있다",
  "또 또는 인제 그 아줌마들이 보따리상들이 총기까지 밀수입을 하고 있다 뭐 이런 그 상황입니다",
  "그러다 보니까 지금 탐지견의 수도 더 늘리고 그다음에 인제 랜덤으로 검사하는 그~ 수도 계속 그~ 늘리고 있지만 그럼에도 불구하고 여러 가지 뭐 보석 에~ 농수산물 농식물 뭐 마약 뭐 여러 가지 형태의 에~ 밀수품들이 현재 급증하고 있는 상태라고 봐야 되겠죠",
  "뭐 공항도 공항인데 사실 취재를 하다보면은 중국의 단둥 뭐 다롄 칭다오에서 인천항으로 들어오는 이제 삼 층짜리 큰 배를 통해서 보따리상들 그니까 보따리에다가 뭐 여러 물품들을 밀수를 해서 오는 경우들이 많습니다",
  "여기에 또 떠오르는 게 마약입니다",
  "마약류 사범이 매년 거의 만 명 가까이 적발된다고 하는데 이호선 교수님 네",
  "뭐 기상천외한 수법을 쓴다고 해요? 그렇죠",
  "이~ 상상력으로 치자면은 정말 이 상상력을 좋은 데 썼음 저희가 아마 토성에 살고 있을 겁니다",
  "그런데 어느 정도냐면 우리가 조금 전에 말씀 나눴던 것처럼 왜 여러 가지 것들 금괴나 이런 것들을 이제 항문에 넣어오고 이랬는데 정말 신체가 여러 가지 기능을 할 수 있구나 이런 생각도 드는데 이런 것들이 마약 밀수에 굉장히 많이 사용이 됐다는 거예요",
  "사실 우리가 이제 국제 특송이나 이런 거를 소햐 소량으로 조금씩 묶어서 보내면은 거의 뭐 잡히지 않는다 이런 얘기가 있는데 예",
  "이것 말고도 조선족 여성 에이 씨 같은 경우에는 그~ 여성용 위생용품 있잖아요",
  "생리대를 두 겹을 겹쳐가지고 그 사이에다가 우리가 흔히 필로폰이라고 부르는 암페타민 요 메스암페타민을 십일 그램 정도를 숨겨서 들어왔고 요렇게 몸 안에 장착된 거는 사실은 발견 꺼내서 발견하기가 참 어렵잖아요",
  "이런 부분을 활용한 데다가 우리가 뭐 영화에서나 많이 봤던 것처럼 실제 항문에다가 어~ 콘돔하고 비닐을 이렇게 그~ 싸가지구요",
  "거기에 이제 마약을 넣어서 항문에 넣어서 그렇게 가져오는 경우 있었구요",
  "또 한 가지는 뭐 굉 굉장히 환각성이 해시시라던지 엑스터시 같은 거를 비닐로 막아 가지고 실로 연결한 다음에 위장에 넣어 놨다",
  "아~ 뭐 영화에 많이 나오잖아요",
  "예. 이런 방식으로 정말 깜짝 놀랄 정도의 방법을 통해서 밀수를 계속하고 있는 거죠",
  "삼년 전 중국에서 우리 국민 두 명이 마약 밀수로 사형을 당한 적이 있습니다",
  "사형까지 당했어요? 사실 중국에서 갖고 있는 그~ 마약에 대한 트라우마는 뭐 어떻게 보면 옛날에 청나라 때 사실 마약 때문에 자기 그~ 거대한 청나라가 일순간에 망하는 모습을 봤기 때문에 마약이라는 것은 존재하지 아니하여야 되는 즉 마약은 이 나라에서 근절되어야 한다는 인식이 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 중국에서는 마약이라는 것은 곧 최고 형벌로 처벌하는 그런 죄명으로 되어있는데 사실 우리나라 같은 경우에는 두 가지 측면에서 마약을 접근하고 있습니다",
  "하나는 마약의 수요자인 측면과 하나는 마약의 공급자의 측면인데 마약의 공급자의 측면에서는 강력한 처벌을 그다음에 마약 수요자의 측면에서는 어떻게든 이 사람들 재활할 수 있는 측면으로 두 가지 가는데 그럼에도 불구하고 아직 마약에 대한 국민들의 기본적인 어떤 법에 대한 인식보다는 좀 낮 낮은 형량이 나오는 건 사실이죠",
  "보통 우리나라 같은 경우에는 많은 밀수를 했다 할지라도 초범인 경우에는 정말 십년이 넘지 않는 형으로 아~ 그렇군요",
  "예. 기본적으로 형량이 상대적으로 좀 낮다",
  "낮다라고 볼 수 있는 거죠",
  "세관이 단속하는 게 마약뿐만이 아닙니다",
  "밀수품도 밀수 수법도 상상을 초월한다고 하는데 이 이야기를 듣고선 그게 정말 가능할까 이런 말이 나올 수 있습니다",
  "손 변호사님 어떤 내용입니까? 뭐 재밌기도 한데요",
  "자신의 몸에 아이폰을 하나하나 붙이기 시작합니다",
  "무려 몇 개가 붙을 거 같애요? 몸에다가 구십사 개 허어 아 백 개 가까이를 아이폰을 테이프로 칭칭 감아서 아~ 자기 아~ 지금 영상을 보시면은 제일 오른쪽에 온몸에 스마트폰이 있는데 저 사람이군요",
  "네. 스물네 개를 붙이다 보니까 너무 무거워서 걸음걸이가 너무 좀 이상했던 거예요",
  "그래서 적발된 사람이 있구요",
  "이천십삼년에 중국 남성이 자신이 키우던 거북이가 있었는데 꼭 데리고 오고 싶었던 겁니다",
  "그랬더니 햄버거 안에 햄버거 패티처럼 거북이를 깔고 아니 거북 거북이는 들여오면 안 되는 거잖아요",
  "네. 그래서 엑스레이를 통과할 찰나 거북이가 발을 삐쭉 내밀어서 아니 지금 이 영상을 보고 있는 게 바로 그 거북이군요",
  "네. 그래서 아니 그니까 애완용 거북이였던 거예요",
  "아니 너무 징그러운데요. 이거는 네. 그래서 적발된 사례도 있구요",
  "심지어는 사십 대 여성이 특수 치마를 제작을 합니다",
  "그래서 물고기 오십 마리를 밀수입하다가 적발된 적도 있었구요",
  "이천십일년 때는 어떤 남성이 너무 하체가 뚱뚱한 겁니다",
  "너무 이상해서 보니까 열여섯 마리의 쿠바 출신 그~ 출생의 토종 새를 바지에 넣어가지고 왔는데 생물을 사실은 이동하기가 쉽지 않습니까",
  "그러다 보니까 새들이 못 움직이게 하기 위해서 마취제를 투여해서 아니 아니 토종 새면은 그~ 새 날아다니는 새 말씀 하시는 건가요? 네네",
  "근데 이제 파닥파닥 거리니까 예",
  "마취까지 해서 바지에 구겨 구겨 넣어가지고 열여덟 여섯 마리를 밀수하려다가 적발된 사람도 있었습니다",
  "아~ 정말 기상천외한 방법들이 동원이 되는데 신발 밑창이나 안경집 같은 물건의 속을 비우고 그 안에 밀수품을 넣어오는 수법 이제 많이 보이는데 이호선 교수님 이거는 뭡니까? 아 그거 말고 정말 웃긴 사례가 하나가 있었는데요",
  "멕시코에서는 마약을 대포에 넣어가지고 쏴서 넘긴 적도 있었어요",
  "이게 보통 사람들이 아닌 겁니다",
  "그런데 이제 흥미로운 것 중의 하나가 아예 이~ 밀수품 마약 같은 경우는 여러 가루 형태기 때문에 굉장히 여러 가지 형태로 바꿀 수가 있잖아요",
  "그러니까 아예 과자처럼 주스처럼 이렇게 만든 경우도 있었는데 아예 뭐 그~ 모양을 바꿀 경우에는 요런 정도가 아니라 벽돌 모양으로 만들어서 가져오거나 아니면 장식품 모양으로 만들거나 왜 그전에 저희가 우리 그~ 티브이 조선에서도 그~ 얘기를 했습니다만 중국에서 밀수품을 들여왔는데 코카인을 들여왔는데 캐리어 가방 모양으로 아예 그~ 캐리어 전체를 만들어 가지고 가져왔는데 세관이 봤더니 빈 가방인데 너무 무거운 거예요",
  "그래가지고 적발이 된 경우도 있었는데 이런 거 말고도 그~ 캐리어는 다 똑같은 일반 캐리어인데 그 밑에 있는 그~ 바퀴 이 바퀴 안쪽에 있는 금속 부분을 금으로 해 가지고 들어오고 밖에다가 고무를 싸는 방식으로 이렇게 금괴를 가져온 적도 있었죠",
  "밀수 수법들 정말 기상천외합니다",
  "그런데 가방이나 시계 등 고가 명품의 경우 일반인들도 몰래 국내로 들여오는 경우가 많다고 합니다",
  "여행객들의 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 입국장에서 그러니까 유럽에서 산 자신의 명품 가방을 원래 쓰던 물건인 것처럼 보인 겁니다",
  "그런데 세관원이 이거를 적발을 할 수 없을까 뭐 이런 생각을 을 한 거 같은데 어려울까요? 이런 건 어떻게 적발하는지 인천 공항 입장 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 이런 경우 많이 보셨죠? 아~ 입국장에서 막 실랑이하고 뭐 무슨 권한으로 내 가방을 보냐 이런 거 많이 보셨을 텐데 네. 사실은 근데 이걸 다 적발이 되게 되구요",
  "우리가 항상 들어올 때 육백 달러 이상 휴대 물품은 자진신고 하라고 하잖아요",
  "그걸 하지 않고 명품을 그냥 가져오다가 이렇게 적발되면 관세를 내게 되거든요",
  "가산세를 납부하게 되니까 자진 사십 퍼센트 가산세를 물리죠. 예",
  "예. 자진 신고하시는 것이 좋고 만약에 버티다가 이러면 더 강한 가산세를 물을 수도 있으니까요 유념하셔야 됩니다",
  "다 데이터로 특정 명품이라든가 금액이 넘는 것들은 다 보고가 되고 있다고 합니다",
  "뭐 이게 지금 해외에서 사실 신용카드 쓰면은 네네",
  "이~ 넘어올 수밖에 없을 것 같은데 이런 사람도 있어요",
  "시차를 활용을 해서 아~ 바로 샀으니까 우리 세관에서 모를 것이다",
  "이게 뭐 설득력이 있습니까? 국 국민들한테 말씀드리고 싶은 거는 자기가 물건을 샀는 비용만큼 적정한 관 세관 그니깐 세금을 내는 거는 국민의 의무인 거예요",
  "그 의무를 어떤 지략 자기 나름대로 꾀를 내어서 그걸 이렇게 탈피하려는 생각 자체가 저는 좀 잘못되었다고 생각하고 지금 나와 있는 여러 가지 녹취들을 보면 제가 여기서 나 또 이 또한 말씀드릴 수 없지만 충분히 이건 다 잡힐 수 있는 내용이고 그렇죠",
  "뭐 쇼핑몰에서 샀다든가 그다음에 뭐 여러 가지 방금 말씀했다시피 시차를 적용하는 것도 결국 우리 입장에서는 그게 스크리닝하는 프로그램이 있기 때문에 절대로 그러시면 안 되는 것이고요",
  "그다음에 더더욱 중요한 것은 기본적으로 그러한 물건을 샀을 때 내가 이 물건이 정말 필요한 물건이고 필요한 물건에서 내가 샀다면 그 물건에서 이제 적정한 신고를 하면 그만큼 어떤 그~ 세금을 덜어주는 그런 제도들이 있기 때문에 그런 부분을 생각하시고 물건을 사시는 게 훨씬 더 현명한 소비라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "밀수범과 세관원의 한판 승부 밀수 수법이 천태만상 진화하고 있지만 승패는 결정돼 있습니다",
  "밀수 범죄 아무리 진화해도 결국은 잡힙니다",
  "기록은 남고 입국장에서 누군가는 여러분을 지켜보고 있습니다",
  "다음은 가족 간에 일어난 사건을 만나보는 가족이 뭐길래가 이어집니다",
  "백년가약을 약속했지만 여러 가지 사정으로 부부의 연을 끊고 이혼을 결심하는 사람들이 많습니다",
  "하지만 이혼에서 가장 어려운 문제가 바로 아이를 누가 키우냐",
  "바로 양육 전쟁입니다",
  "지난해엔 한 부부가 이혼하면서 서로 아이 두 명을 키울 수 없다고 미루자 판사는 각자 한 명씩 맡아 키우라는 솔로몬의 지혜를 발휘한 사건도 있었습니다",
  "이렇게 서로 미루는 부부가 있는가 하면 서로 아이를 키우겠다고 양육권 분쟁을 벌이는 경우도 많습니다",
  "이럴 때는 아이를 맡아 키우는 사람은 양육비를 얼마나 받을 수 있는지 그리고 그 양육비를 제대로 받을 수 있을지 궁금하고 불안하기만 합니다",
  "이혼을 한 후에도 끝나지 않는 양육 전쟁 오늘 가족이 뭐길래에서 자세히 알아보겠습니다",
  "검은 머리 파뿌리 되도록 잘 살겠습니다",
  "결혼식에서 이런 맹세들 많이 하실 겁니다",
  "하지만 결혼 서약이 꼭 지켜지는 것만은 아닙니다",
  "부부의 연을 끊고 이혼을 결심하는 사람들이 점점 늘고 있는데 이혼 소송 중 가장 어려운 부분이 자녀의 양육권 문제입니다",
  "신은숙 변호사 그리고 이웅혁 이호선 교수와 양욱 소송 양육 소송 알아보겠습니다",
  "먼저 신 변호사님 뭐 이혼할 때 금전 문제는 뭐 상대적으로 합의가 좀 수월해도 양육권 친권 문제가 원활하게 합의가 안 되는 경우가 많아요",
  "이제 원활하게 합의라는 개념은 이제 저~ 각자가 생각하는 기준이 다른데 처음부터 내가 친권하고 양육권만은 반드시 가져오리 하고 붙는다라고 하면 예",
  "이 부분이 사실상 합의가 안 되기 때문에 치열하게 붙습니다",
  "양육권에 대해서 사실 재판부도 인간이기 때문에 어느 부부한테 일방적으로 길러라라고 결정하는 거는 상당히 부담스럽거든요",
  "그러다 보니까 전문 기관의 그~ 의견을 들으려고 하는 경향이 있어서 예",
  "이제 아이에 대한 심리 검사도 하게 되고 부부 상담 절차도 조치하게 되고 양육 교육도 받게 하고 하면서 이 절차가 근 일년 가까이 이어지는 경우가 많습니다",
  "어느 정도 기준이 있나요? 이 양육권과 친권을 주는 기준이 뚜렷한 기준은 없는데요",
  "결론적으로 상황마다 다르군요",
  "예. 결론적으로 말하면 어머니 측이 유리하죠",
  "아직까지는 어머니 측이 유리한데 그~ 뚜렷한 기준은 없지만 보통의 기준은 아이가 어리다고 하면 어머니 쪽에 유리하구요",
  "으음 그다음에 현재 누가 양육하는지가 중요합니다",
  "그래서 사실은 재판부가 내규적으로 양육권을 결정하는 기준을 약 이십여 가지를 이렇게 정리하고 있는데 예",
  "그중에서 가장 중요하게 작용되고 있는 것이 어리다면 어머니 그다음에 현재의 상황에 누가 기르고 있는가 이 두 가지라고 볼 수 있습니다",
  "서로 양육권을 갖겠다고 다투는 통상적인 이혼 과정과 정반대의 상황도 연출 됩니다",
  "부부가 이혼을 하면서 각자 사정을 들면서 나 아이를 키울 수 없다",
  "또 나도 아이를 키울 수 없다",
  "이렇게 부부가 서로 양육을 미루는 일들이 있다고 하는데 이호선 교수님 이건 어떻게 된 겁니까? 아~ 너무 속상한 사정이죠",
  "사이에서 그 아이들의 처지는 뭐가 되겠어요? 근데 과거에는 어떻게든 내 새끼 내가 데려다가 키우겠다고 하는 이런 싸움이 있었다면 요새는 서로 간에 미루는 일들이 꽤 많이 눈에 띄어서 안타까운데요",
  "이를 테면은 이천구년도에 결혼한 한 부부가 여덟 살 된 딸하고 여섯 살 된 아들이 있었어요",
  "이 둘을 데리고 살다가 결국은 이제 이혼을 하게 되는데 이혼을 하기 시점까지 이 부부는 맞벌이를 했고 맞벌이를 할 동안에 이~ 큰딸은 외할머니 할아버지가 키워주고 이~ 아들은 인제 친할머니 할아버지가 키워준 거예요",
  "이렇게 있다가 막상 딱 이혼할 시점이 됐는데 이 엄마는 아우 나는 지금 내가 정신 질환을 좀 앓고 있고 예",
  "우울증이나 이런 것들이 있었던 것 같아요",
  "그리고 나 너무 힘들어서 애 다 키울 수 없다",
  "그리고 아빠 같은 경우도 나 역시 마찬가지로 지금 누구한테 맡길 형편이 아니기 때문에 이혼하면 내가 결국 애들을 맡으면 나 애들 결국은 시설에 맡겨야 되는 이런 상황이다",
  "지금 이렇게 해 가지고 굉장히 경쟁적인 상황에 붙어 있었죠",
  "양가가 서로 두 아이를 다 느 우리가 키우겠다 이게 아니라 그렇죠",
  "못 키우겠다 이건데 못 키우겠다",
  "법원 판단은 어땠습니까? 예. 뭐 이것을 뭐 솔로몬의 판결로 봐야 될지 어떡할지 참 씁쓸하긴 하는데요",
  "어쨌든 인제 서로 미루다 보니까 그렇다면 기존에 양육 상태를 유지하는 쪽으로 판결한 것 같습니다",
  "즉 그~ 어~ 딸을 맡았던 이~ 엄마에게 친권과 양육권을 부여를 한 거고 아들을 맡았던 아빠에게 친권과 양육권을 에~ 부여를 했는데 그 논고 자체가 지금 서로 안 키운다고 하다 보니까 한쪽으로 간다고 해서 뭐 특별히 아이의 복리가 더 나을 것도 없다",
  "그렇다 본 본다면 양육비도 그~ 분담하고 어~ 양육 상황도 서로 나눠서 하는 것이 좋다라고 하는 판결을 내렸던 것이죠",
  "근데 사실 아이를 서로 기르겠다고 하는 소송이 예",
  "저희도 그런 거 열심히 할 때 그 열의도 생기는데 안 한다는 소송을 가끔 원하지 않게 하는 경우가 있습니다",
  "아니 그~ 가사 소송 많이 맡으시는데 예. 네",
  "한 대략 이혼 소송 중에 몇 퍼센트 정도가 안 맡 일 퍼센트도 안 됩니다",
  "제가 여태까지 해서 두 번 정도 경험을 했는데 두 번이요? 예",
  "어떤 케이스였나요? 이혼을 했고 그 연장선에서 이제 양육비를 첫째는 여성이 기르기로 하고 남편이 양육비를 지급하기로 했는데 이 남자가 다른 여자가 생기면서 양육비를 지급하지 않는 거예요",
  "아~ 그니까 여자가 이 아이를 양육할 수 없으니까 양육자 변경 신청을 해 달라 아빠한테 가게 해달라는 소송을 해서 일심에서 여성이 이기고 남성분이 항소를 해서 이심에서 역시도 아빠가 길러라라는 결정이 났는데 그 재판이 열린 자리에서 재판부가 말도 못 하게 호통을 칩니다",
  "그럼 어떡하겠단 얘기냐 애들을 애들을 지금 시설에 넣겠다는 얘기냐",
  "엄마 아빠가 돼서 어떡하자는 얘기냐 그럼 당사자는 땅을 보고 변호사들은 좌측 우측 따로 보고 아이고 이게 아주 곤혹스럽게 이루 말할 수가 없습니다",
  "근데 그런 부분에 대해서 과연 저희가 남의 일을 하지만 예",
  "이 사람들 천벌 받아 죽을 거다 그런 생각을 하죠",
  "양육비가 문제가 됐다고 하는데 양육비는 그러면 산정 기준이 있을 것 같습니다",
  "어떻게 되나요? 법에서 정한 기준은 없구요",
  "양육비 산정 기준표라고 해서 재판 예. 지금 저희가 가 판넬로 준비를 했는데 보시면서 설명을 해주시죠",
  "예. 이게 법에서 정한 건 아니고 가정 법원에서 만들어서 이 정도 소득이 됐을 때 요 정도 범위내에서 미니멈 기준입니다",
  "뭐 판례를 좀 종합해 놓은 설명이라고 볼 수 있겠네요",
  "예. 이 정도를 지급해라라는 걸 생활 환경이라든가 교육비 평균을 내서 인제 기준을 내려놓은 것이구요",
  "이거를 이 산정 기준표를 만든 이유는 사실 재판부 따라 지역 따라 양육비 그게 결정되는 게 너무 편차가 심하니까 그렇죠",
  "크게 벗어나지 않는 범위내에서 결정하라고 한 거라고 해서 나이 따라서 소득 나이하고 소득에 따라서 예",
  "오십이만 원부터 최대 이백이십만 원 정도까지 이렇게 편차가 아~ 이게 지금 십팔 세 이상이고 소득이 칠백만 원 이상이면은 예",
  "이백이십이만 원 예. 이만 원 해서 그리고 예. 이걸 나이 간격으로 해서 이렇게 세부 기준으로 나눠져 있구요",
  "이거는 부부 합산 소득을 말하는 겁니다",
  "예. 영 원에서 칠백만 원 이상은 이게 부모 합산 소득이 이렇게 나오는데 만약에 소득이 없는 경우 어떻게 되나요? 소득이 없어도 반드시 지급해야 됩니다",
  "여기에 해당하는 건가요? 지금 예. 여기 아니죠",
  "소득이 두 사람 다 없다면 여기에 해당이 되는 거고 예",
  "한쪽은 있고 한쪽이 없다 하더라도 없는 사람은 또 반드시 지급해야 됩니다",
  "그래서 양육비에 대해서 흔히 오해하고 계신 것이 예",
  "돈을 안 벌면 안 줘도 된다",
  "여자는 안 줘도 된다",
  "이런 편견을 갖고 계신 분들이 많은데 잘못된 것이구요",
  "백 프로 지급하셔야 됩니다",
  "여자든 남자든 남자든 반드시 지급을 해야 됩니다",
  "소득이 있든 없든 양육비는 다 지급을 해야 된다 이건데 예",
  "자녀 양육비를 몇 살까지 책임져야 하는지도 관심인데 뭐 대학생 자녀가 있다",
  "그러면은 대학교 학비를 또 지급을 해줘야 되는 건가요? 그거는 의무적인 게 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "왜냐면 기본적으로 우리가 양육의 개념이다라는 것이 미성년자들이 성년으로 넘어가기 때문에 양육이 끝나는 거거든요",
  "그러니 만 십팔 세를 기준으로 해서 그 미만일 경우에는 양육비를 지급을 하고 예를 들어서 아이가 대학을 가거나 성인이 되었다",
  "그럴 경우는 보통 이제 이혼을 할 때 저희도 이혼을 할 때 그~ 협의 이혼 들어가기 전에 또 상담을 하게 되는데요",
  "상담을 하게 될 때 여러 가지 어~ 문항들을 함께 작성하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "좀 세세하게 쓰는 경우들 있죠",
  "근데 그중에서 많이 쓰는 것 중의 하나가 아이가 대학을 가게 되면 대학 학비를 어떻게 나눌 것이냐",
  "또 아이가 예를 들어서 결혼을 하면은 집이나 이런 뭐 혼수나 이런 것들에 대해서 얼마나 지급할 것이냐",
  "또 예를 들어서 큰 수술을 하거나 입원을 하게 될 경우 병원비 어떻게 할 것이냐",
  "이런 것들에 대한 항목들을 이렇게 일일이 나열을 해서 적는 분들도 꽤 많이 계시거든요",
  "그래서 기본적인 양육의 의무 그래서 지급돼야 될 양육비는 십팔 세까지이구요",
  "그게 넘어가게 될 경우 그다음부터는 양쪽 부부간의 합의를 통해서 이제 양 서로 간에 필요한 비용을 조달한다고 보시면 될 것 같애요",
  "그~ 양육비 기준이라는 게 십구 세에 이르면 지급하 중단하게 되니깐 예",
  "인제 십팔 세 말 나이까지 인제 지급을 하게 되는 건데 보통 저~ 명심하셔야 될게 대학 학자금은 양육 지급비 의무 사항이 아닙니다",
  "십구 세를 넘어섰기 때문에 그렇죠",
  "그래서 합의를 할 때에 이~ 교육비를 넣는 것이 대단히 중요한데 대부분은 안 이게 합의가 되지를 않습니다",
  "그래서 재판부가 이 아이가 어느 쪽에서 자랄 건지를 감안을 해서 예",
  "사실 재산 분할 기여도에 반영은 해주는데 그게 현실적으로 와닿을 만큼 반영이 되지를 않거든요",
  "그래서 자녀가 있는 경우에 미성년자냐",
  "특히 이혼할 때는 대학 학자금 그 외에 결혼 자금은 정말 중요한 합의 사항이라고 볼 수 있습니다",
  "그 그런데 또 문제가 이 양육비를 반드시 지급을 해야 되는데 이를 지급하지 않아서 또 문제가 생긴다고 합니다",
  "뭐 강제할 방법이 없습니까? 일단 방법은 있다라고 인제 봐야 되는데 그~ 현실적으로 뭐 좀 상당히 한계가 있다라고 요약을 할 수 있을 것 같습니다",
  "어쨌든 지금 그~ 삼 분의 일이 인제 이혼으로 끝나는데 실제로 양육비를 지급받는 경우도 삼 분의 일에 불과하다",
  "그런데 다만 인제 이것에 그~ 독려를 하는 소위 말해서 양육비 이행 관리원이 있습니다",
  "양육비를 안 내는 그~ 사람에게 찾아가서 그~ 설득을 하는 경우죠",
  "설득을 해서 인제 받아내는 그래서 그~ 최근에 한 통계에 의하면 이~ 양육비 이행 관리원의 역할 때문에 이년 간 약 그~ 백사십억 원의 양육비을 받아내는 데 성공했다",
  "이런 통계가 있습니다",
  "그런데 이런 상태에도 양육비를 지급하지 않는다고 한다면 결국 인제 그~ 재판으로 갈 수밖에 없습니다",
  "그~ 채권 추심 절차로 들어가는 거죠",
  "그~ 채권 추심 절차에 의해서 어~ 인제 판결을 받게 되는 경우에 이것을 결국 인제 그~ 어~ 강제로 결국은 돈을 받아내는 경우인데 실제로 어~ 이~ 일정한 재산에 대해서 보전 청구를 사전에 해놓지 않으면 돈이 없으면 사실 강제 집행할 수도 없죠",
  "그러다 보니까 실제로 양육비를 이렇게 법원 판결에 의해서 받는 경우도 약 이십 퍼센트에 남짓하다",
  "그~ 상당히 적은 경우라고 봐야 될 것 같구요",
  "그 이후에 에~ 계속 내라고 했는데도 인제 안 내는 경우 사실은 이제 과태료 그~ 어~ 처분을 합니다",
  "그래서 과태료 처분을 받고 나서도 정당한 이유 없이 양육비를 지급하지 않는 경우 삼십일을 최대 기간으로 해서 경찰서 구치 어~ 유치소나 또는 그~ 구치소에 삼십일간 에~ 유치할 수 있는 것이 하나의 그 이행 강제 수단으로 요약할 수 있 있겠습니다",
  "그래서 여성가족부에서 한부모 가정 자녀 조사를 했더니 예",
  "팔십육 퍼센트 팔십삼 퍼센트 정도가 이혼하고 한 번도 양육비를 못 받았다는 거예요",
  "그~ 팔십삼 퍼센트의 자녀가 이혼이 있은 이후에 양육비 지원이 한 번도 없었다",
  "예. 양육비를 못 받았다는 거예요",
  "수치가 너무 높은데요",
  "근데 이런 부분에 대해선 이제 지금이라도 권리 주장하실 수 있습니다",
  "양육권은 다른 권리와 특징이 몇 가지가 있는데요",
  "그중의 하나가 양육비에 대해서 합의를 했거나 판결문이 없다 라면은 시효가 지나지 않지 않습니다",
  "그래서 아이 아~ 그렇군요",
  "예. 아이가 성년이 됐거나 설사 아이가 사망한 이후에도 양육비를 청구를 할 수 있다라는 특징이 있고 예",
  "그다음에 양육비 이행 관리원이라는 게 생겼어요",
  "이분들이 뭐하시냐 하면 실제로 빚쟁이처럼 양육비 안 주는 그 그~ 배우자를 따라다닙니다",
  "아~ 줄 때까지 따라다녀요",
  "그래서 상당히 이행률이 높아졌고 그다음에 저희가 재판을 실제로 들어가 보면 재판부가 삼십일간 감치할 수 있는 제도가 있습니다",
  "변호사님들 이제 더 적극 권하고 있기 때문에 음 현재까지는 감치 제도가 많이 활용이 안 돼서 없는 거지 이후에 양육비를 지급하지 않으신다 라고 하면 삼십일씩 교도소에 들어가실 수 있습니다",
  "그래서 양육비는 절대 지체하시면 안 됩니다",
  "양육권과 친권에 대해서도 궁금한 점들이 좀 있을 텐데요",
  "한 사람이 과연 다 가져갈 수 있는지 남편과 부인이 어떻게 분배를 해서 가져가는지 이것도 궁금한데 어떻습니까? 뭐 남편이 다 가져갈 수도 있는 거죠?  네. 합의가 된다라고 그러면은 예",
  "친권 앙육권 공동으로 양육도 공동 형태가 있습니다",
  "월화수목은 아빠가 예",
  "에~ 금토일은 엄마가 이렇게 공동으로 하는데 만약에 합의가 되지 않는다라고 하면 현재는 양육권자한테 친권을 다 몰아주는 게 현재의 라고 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면 친권을 가진 사람은 사실 미성년자 예",
  "재산이 있다라면 그 관리권이 실익이 있지만 보통은 의무만 갖게 되는데 친권을 상대 배우자가 갖게 되면 불편한 점이 많습니다",
  "여권을 발급받을 때 해외 연수 데리고 나갈 때 그다음에 전학시킬 때 예",
  "중요한 수술을 할 때 일일이 그~ 공동 친권자인 아빠를 불러서 저~ 확인을 받아야되는 그래서 불편만 가중하기 때문에 보통은 양육권자한테 친권을 다 주고 있습니다",
  "임우재 고문 같은 경우에는 어떻게 되는 케이스인가요? 근데 이부진 신라호텔 사장 같은 경우는 예",
  "친권 양육권을 다 가져오지 않았습니까? 일 심에서 그렇죠",
  "특별한 경우가 아니면 이 심이 일 심의 벼 판결을 변경시키진 않습니다",
  "예. 현재 선고대로라면 어떻게 되나요? 아~ 예예",
  "어~ 이부진 사장이 친권 양육권을 다 갖게 되고 다 갖고 있고 양육비는 양육비도 지급을 해야 되고요",
  "지금 청구 안 한다 그래도 나중에 청구할 수 있습니다",
  "임우재 고문이 양육비를 이부진 사장한테 예. 지급해야 됩니다",
  "아 지급을 해야 됩니까? 예. 포기하지 않는 한은 지급해야 되고요",
  "그다음에 면접 교섭권을 가져서 아이를 정기적으로 볼 수 있는 권리를 갖게 됩니다",
  "최근에는 자녀들이 이제 클 때까지 기다렸다가 이혼을 하는 경우도 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "아이가 어릴 때 부모가 이혼을 하게 되면은 이 어린아이가 아무래도 상처를 받는 경우가 발생을 하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 자녀가 클 때까지 기다렸다가 이혼을 하는 경우들도 있는데 이 교수님 네",
  "이 현상은 어떻게 봐야 될까요? 결국은 인제 그~ 어느 정도 나이에서 인제 에~ 새엄마 새아빠가 나타나느냐에 따라서 사실은 애착 형성이라든가 자신의 그~ 정체성 영향을 많이 받으리라 생각됩니다",
  "근데 그~ 예를 들면 팔 세에 뭐 십 세에 에 있어서는 조금 불안감과 과 나름대로의 에~ 아쉬움은 있겠지만 십오 세 청년 청소년 이후부터는 사실 아~ 나의 현실 자체가 새엄마와 새아빠가 생겼다라고 하는 것을 뭐 인정할 수 있겠죠",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 간에 면접 교섭권을 통해서 기존의 그~ 낳아준 엄마에 대한 지속적인 그~ 어~ 소 소위 말해서 감정의 소통 같은 것은 있어야 청소년 시기가 질풍노도의 시기이기 때문에 안정적으로 어~ 성 에~ 에~ 건전한 성인으로 어~ 발육하고 성장할 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "신 변호사님 마지막으로 이혼 소송 많이 맡으시잖아요",
  "그 부모 부부에게 어떤 말씀을 좀 해주고 싶으십니까? 조언을 해주실 실 게 있다면은 부부는 이혼을 하면 남남이 되죠",
  "하지만 자녀는 내 소유가 아닙니다",
  "내 소유가 아니기 땜에 내 배우자의 혈족인 거죠",
  "그러니까 그 아이한테 이혼한 배우자 흉을 보는 경우가 많거든요",
  "만약에 엄마가 그~ 전 남편을 흉본다고 그러면 그 아이에게 너희 아버지는 이렇게 나쁜 사람이다",
  "너는 너는 그런 아빠의 자식이다라고 말을 하는 거랑 똑같습니다",
  "그래서 이혼하신다 하더라도 자녀에게 상처가 되는 말을 하지 마시고 그다음에 배우자의 면접 교섭권 원활하게 이행하게 해서 아이가 더 이상 상처를 받지 안 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이혼과 재혼은 둘만의 문제가 아닙니다",
  "자녀들이 상처를 받을 수 있는 만큼 보다 신중히 생각할 필요가 있어 보입니다",
  "결혼도 쉽지 않지만 이혼과 양육권은 더 어려운 문제 같습니다",
  "그만큼 더 신중해야 한다는 의미겠죠",
  "이혼이 잘못은 아니지만 자녀를 위해서라면 한 번 더 생각해 볼 필요는 있어 보입니다",
  "농림축산식품부가 잠시 뒤 네 시부터 살충제 달걀에 대한 전수조사 결과를 발표합니다",
  "불과 사흘 만에 전국에 산재한 천이백 개 농장의 달걀에 살충제가 들어있는지 모두 조사했다 이런 설명인데 믿을 수 있을까요? 이번 조사를 전수조사로 보기 힘든 이유 심층 분석합니다",
  "달걀뿐 아니라 닭도 문제입니다",
  "더 이상 알을 낳지 못하는 닭이 올해만 사백 마리가 유통됐는데 이렇게 소시지와 통조림으로 만들어졌습니다",
  "살충제가 뿌려진 닭이 소시지 제조에 이용됐을 수 있단 건데 정부는 이에 대해선 아무런 대책을 내놓지 않고 있습니다",
  "닭의 해를 덮친 살충제 달걀 공포가 전국을 휩쓸고 있습니다",
  "비싼 돈 주고 사 먹은 친환경 달걀에 배신당하고 주무 부처인 식약청장 처장은 보이지도 않고 농식품부는 관련 정보를 포털 사이트로 찾아보란 이 황당한 상황 손정혜 박지훈 변호사 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세히 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 먼저 오늘 오전에 또 발표가 됐는데 늘어났죠",
  "딱 어젯밤 열 시 기준으로만 해도 마흔다섯 곳으로 늘어나게 됐는데요",
  "어제보다 열세 곳이 추가된 부분입니다",
  "일단은 새로운 성분이 나와서 좀 놀라운데요",
  "피리다벤이라는 새로운 살충제 성분이 검출이 됐구요",
  "이 비펜트린 기준치를 초과한 곳이 열한 곳 한 곳에서는 아예 사용이 금지돼야 되는 그 피프로닐이 나와서 지금 좀 문제가 심각해지고 있는데요",
  "일단은 부적합 농가는 모두 폐기 처분한다라곤 하고 있는데 예",
  "일단은 더 늘어나지 않을지 그리고 전수조사를 했는데 그 결과가 확실한 것인지 조금 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "현재까지 부적합 농가로 이제 판명이 난 곳이 마흔네 곳입니다",
  "어젯밤 오후 열 시 밤 열 시 기준이기 때문에 밤사이에 수치가 더 늘어났을 가능성이 높은 상황입니다",
  "그런데 이 중에 껍데기 코드가 적히지 않은 달걀도 발견이 됐습니다",
  "오 교수님 이건 무슨 말인가요? 이~ 사실 그~ 지금 살충제 달걀과 연관을 해가지고 이~ 코드라고 하는 것은 굉장히 중요한 의미일 것 같습니다",
  "다시 말해서 어느 농장에서 어~ 이 달걀이 생산이 됐는가라고 하는 것을 추적할 수 있는 굉장히 유일한 근거인데요",
  "지금 이번에 그~ 경북 김천의 개령면에 있는 그~ 이~ 오천 마리 규모의 그~ 자 작은 농간데 거기에는 어~ 그 코드가 없었다라고 합니다",
  "근데 왜 그러냐 그랬더니 이 난각 그~ 이~ 코드를 찍는 기계가 없었다라고 그게 말이 됩니까? 라고 얘기를 하면서 예",
  "그거 없이 유통이 됐는데 한번 확인을 해 보겠다라고 하는 이런 애매모호한 얘기를 하고 있었어요",
  "그래서 그럼 그동안에 이 난각 코드라고 하는 것은 가장 기본 중에 기본인데 그렇죠",
  "이것도 어~ 찍지 않고 그동안 과연 뭐했나라고 하고 이런 그~ 의구심이 듭니다",
  "지금 새로운 종류의 살충제도 추가로 발견된 상황입니다",
  "피리다벤이란 성분 인체에 어떤 영향을 미치는지 대한 의사 협회 홍윤철 위원장 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 닭에는 사용을 해서는 안 되는 진드기용 살충제인데 물론 다른 성분에 비해서는 상대적으로 독성은 약하지만 이 역시 계속해서 섭취를 하면은 위험할 수 있다",
  "김 박사님 이런 얘기죠? 네. 그런 얘기구요",
  "피드백 역시 사실 진드기 박멸을 위한 농약입니다",
  "사실 계란에도 검출이 돼서는 안 되는 성분이구요",
  "또 이 성분이 저희들 얘기했던 어~ 피로놀린 보다 사실 좀 약하긴 하지만 실제로도 상당히 위험하고 그리고 또 이게 원해서 쓰는 어~ 농약 종류입니다",
  "그래서 사실은 닭에서는 사용이 안 되는 성분이다 이렇게 얘기할 수는 있죠",
  "그러니까 성분이 성분의 강도가 조금 약하다고 해서 문제가 되지 않는다 이게 아닙니다",
  "달걀에서 이런 성분이 발견된 것 자체가 지금 큰 문제인데 잠시 후 네 시부터 농식품부가 전수 조사 최종 결과를 발표할 예정입니다",
  "그런데 국민들의 불신이 이미 커질 대로 커진 상황입니다",
  "전수조사 과정 자체를 믿을 수 없다 이런 말이 나오고 있는데 박 변호사님 네. 지금 문제가 말 그대로 전수조사면 모든 것을 조사하던가 아니면 무작위로 꺼내서 조사를 해야 되는데 그렇죠",
  "지금 보도부의 에 따르면 이제 농림부도 지금 파악을 했는데요",
  "전수가 아니고 샘플 조사를 한 것 같애요",
  "너무 삼일이라는 시간을 맞췄다기 맞춰놨기보다 때문에 가지고오라 해가지고 샘플을 가져오는데 샘플을 가져올 때 뭐 살충제 쓰지 않은 가 괜찮은 샘플을 가져가서 조사를 받으니까 괜찮다고 결과에 난 거거든요",
  "나중에 언론 보도를 보고 농림부에서는 뭔가 좀 잘못됐다 해서 백이십한 곳을 재조사를 지금 하고 있는 상황입니다",
  "거기다가 소규모 농장 같은 경우는 예",
  "조사 자체가 지금 안 될 수가 있거든요",
  "소규모 농장도 지금 하고 있다는데 결국은 조사를 시간을 맞추다 보니까 조사 자체도 전수가 안 될 가능성도 높고 그러고 소규모 농장도 안 됐기 때문에 조사 자체도 못 믿고 또 발표하는 과정에서도 상당히 좀 문제가 많은 것 같애요",
  "조사 뭐 어~ 이~ 찾아봐라 이게 말이나 됩니까? 이렇게 하기 때문에 국민들은 계속 더 불안해지는 그런 상황이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "그러니까 천이백삼십 개 농가 전국에 있는 천이백여 개 농가를 전수조사하기 위해서는 한두 달 정도는 시간이 걸린다고 합니다",
  "그런데 삼일 만에 불과 삼일 만에 조사를 하다 보니까 이런 문제가 발생을 하고 있는 건데 오 교수님 이런 상황에서는 농가에서 문제가 없는 달걀만 자기들이 임의로 골라서 제출했을 가능성도 있는 거잖아요? 사실 이~ 전수조사라고 하지만 실제로 있는 규정에 의하면 농장 당 그~ 스무 개 정도를 그~ 샘플링을 하는 거예요",
  "사실 전수조사라고 하는 것 자체가 불가능하니까 그렇죠",
  "근데 대 대신에 정부 기관에서 직접 그 농장을 방문을 해서 스무 개를 임의로 골라야 되는 거죠",
  "그러니까 그~ 고르는 주체는 바로 공무원이 되어야 된다는 거죠",
  "그런데 인제 그~ 편의를 위해서 어느 지역에 갈 테니까 각 그~ 농장에서 그거를 갖다가 갖고 와서 대기를 하고 있어라 이렇게 얘기를 했다면 그러면은 그 농장주가 만약에 살충제를 사용을 했다면 사용을 하지 않는 다른 데에다가 부탁을 해 가지고 가져온다라고 한다면 그 전수조사라고 하는 그 의미 자체가 별로 의 어~ 커다란 의미가 없다는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면은 우리가 이제 이전에 징후가 있었단 말이죠",
  "작년 그~ 국정감사 때도 나왔고 금년 사월달에도 소비자 연맹에서 얘기를 했는데 그~ 무시하고 호언장담하다가 지금 와가지고는 이제 책임을 전가합니다",
  "에~ 그~ 관련자가 그~ 저~ 농장주들이 대부분 그~ 노령층이라서 설명서를 잘 읽어보지 않고 어~ 뿌린 것 같다",
  "책임을 회피하는 거네요",
  "그건 무슨 말이냐 하면 사실 이거를 사용하면 안 된다는 사실을 저도 몰랐다라고 하는 그런 어떤 반증이기도 하고요",
  "지금 와가지고는 우왕좌왕하기 때문에 결국은 이제 국민들이 국가를 불신하고 각자도생의 길로 가는 것 같습니다",
  "정부에서는 달걀이 문제이지 산란계나 노계는 그러니까 닭 자체는 식용으로 팔리지 않으니 문제가 없다 이런 설명을 하고 있습니다",
  "실상은 어떨까요? 티브이 조선에서 보도한 취재 영상 함께 보고 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 영상을 보면은 알을 더 이상 낳을 수 없는 산란계가 식용으로 분명히 유통된단 사실을 알 수 있습니다",
  "그리고 이 산란계에 한 번 맛을 들이면은 오히려 일반 닭을 먹기 힘들다 이런 충격적인 이야기까지 나왔는데 손 변호사님 이래도 문제가 되지 않을까요? 특히 살충제가 검출된 농장에서의 산란계 노계가 심각하게 문제가 될 수 있는데요",
  "지금 그 문제가 되는 것은 뭐냐면 이 마트 같은 데에서는 이런 산란계나 노계가 잘 팔리지 않는다고 합니다",
  "육질이 질기고 뭐 표면층에 지방이 있어서요",
  "그런데 재래시장이나 아아 우리 주택가에 상점들 있잖아요",
  "그런 데서 팔릴 수 있다는 것이고 특히 이제 육수를 내는 곳 있죠",
  "닭 육수를 필요가 필요한 곳 예",
  "그런 데는 이런 산란계를 쓴다는 것이고 특히 가공식품이 요 많습니다",
  "요즘에 닭 통조림이라든가 닭을 가공한 음식들이 많은데 이런 데도 제공이 될 수 있다라는 부분들이 있기 때문에 원래는 산란계는 살처분해야 마땅한데 이것이 유통되고 있다면 유통이 되도 되는 것인지 이게 인체에 치명적인 부분이 없는지 또는 살충제가 검출된 농장의 산란계는 어떻게 해야 되는지 이 부분을 좀 명확히 해야 될 필요성이 있습니다",
  "정부에서는 아직 이 닭 자체에 대해서는 대책이 없는 상황인 거잖아요",
  "사실은 지금까지 산란계나 이런 게 유통되지 않는다라는 입장을 취했기 때문에 대책이 있을 리가 없는 겁니다",
  "근데 유통된 사실이 확인됐다고 한다면 마땅하게 대책을 세워야 되지 않겠습니까? 그렇군요",
  "이뿐 아니라 햄이나 통조림 심지어 햄버거에도 산란계가 사용되는 걸로 확인됐습니다",
  "어제 국회 농림 축산 식품 위원회에서 나온 이야기 함께 들어보겠습니다",
  "그러니까 이 산란계를 네",
  "이렇게 소시지 이런 햄 공장으로 보내서 한 마리당 사백 원을 받고 있다는 겁니다",
  "박 변호사님 이제껏 알게 된 거는 산란계가 있고 육계가 있는 걸로 지금 그렇게 얘기하고 산란계는 뭐 고기로 안 먹기 때문에 괜찮다라고 지금 얘기를 계속했는데 지금 알려진 바에 따르면 어떤 다른 주택가라던 도 도살장 같은 데는 산란계를 좀 싸게 생닭으로 파는 경우도 있고요",
  "더 문제는 가공을 한다는 겁니다",
  "소시지라든지 통조림 가공장에 넣어가지고 싸게 판다는 게 지금 얘기가 된다면 결국은 인제 산란계도 육계처럼 다 문제가 되는 상황이 돼버렸기 때문에 이거는 단순히 어떤 계란 달걀의 문제가 아니고 닭의 먹는 닭의 문제가 되지 않을까",
  "그래서 아마 이 사태 자체가 좀 더 좀 더 심각해지지 않을까 이렇게 추측이 됩니다",
  "일명 치느님이라는 말이 있을 만큼 그니까 치킨 하느님의 합성어인데 우리나라 국민들이 치킨을 그만큼 좋아하기 때문에 붙인 명칭입니다",
  "식용 닭인 육계에는 문제가 없다던 정부 그런데 일부 육계 농장에서도 문제의 살충제를 사용한다는 증언이 나왔습니다",
  "이거 괜찮은 건지 김용휘 세종대 식품공학과 교수 연결해서 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "교수님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "정부에서는 식용 닭 그러니까 육계는 문제는 없다 이렇게 말을 해왔는데 정말 문제없는 게 맞습니까? 그 식용 닭 육계는 그~ 상대적으로 자라는 기간이 짧기 땜에 보통 그~ 살충제를 이용해서 진드기 같은 문제를 제거하지 않아도 되기 땜에 대 일반적으로는 살충제를 사용하지 않는 것이 맞습니다",
  "지금 이제 문제가 산란계인데 예",
  "시중에 유통되는 햄과 소시지 몇 종을 저희가 준비를 했습니다",
  "지금 여기에 보면은 성분을 지금 닭 가공육 이렇게 써 있고 어떤 닭인지는 명확히 표기가 안 돼 있습니다",
  "이게 산란계인지 육계인지 이~ 살충제 노출된 늙은 산란계가 햄이나 통조림에 사용이 된다면은 이거는 먹어도 되는 겁니까? 예. 그 산란계 노계 같은 경우에는 그~ 축산물 폐기 생물 폐기 상태로 처리하도록 되어있기 땜에 일반적으로 제가 알고 있는 한 그~ 식품 업체는 보통 그~ 식품 적용성에서 탈락이 되어있는 그러한 제품을 이용해서 생 가공식품을 만들지 않기 땜에 현재 유통이 되고 햄이나 그~ 가공식품을 이 가공식품에 그러한 그~ 산란계 노계가 사용된다고는 우리가 볼 수가 없죠",
  "국회에서는 산란계가 이런 햄을 만드는 데 사용될 수 있다 이런 모 모 의원의 주장이 있었는데 요거는 이 부분은 그러면 사실이 아닐 가 가능성도 있는 겁니까? 그니까 일부 작은 업체가 그러한 일이 있을 경우도 있지만 예",
  "고기가 지금 고 공급되고 있는 대형 식품 회사나 대형 식품 유통에 의하면 그~ 식품 적용성에 적합하지 않기 땜에 근본적으로 원료를 사용하고 있지 않기 땜에 소비자들이 그렇게 걱정하지 않아도 될 것으로 저는 어~ 이해하고 있습니다",
  "작은 업체는 문제가 될 수 있다 이런 설명인데 오늘 발표된 성분까지 모두 다섯 종류의 살충제 성분이 검출이 됐습니다",
  "가장 궁금한 게 이 성분이 몸 밖으로 배출이 되는 데까지 시간이 얼마나 걸리느냐입니다",
  "뭐 완전히 배출되는 건 맞는지 시간이 얼마나 걸리는지 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "그~ 보통 인제 외국에서는 산란계를 인제 키울 때 그~ 진드기 문제가 있기 땜에 살충제를 사용하는 거에 대해서는 인제 허락을 되어있는데 보통 그~ 닭을 닭에서 나오는 그~ 계란을 유통하기 위해서는 그~ 산란계 자체에서의 그~ 농약 성분이 완전히 사라지도록 될 때까지 기다렸다가 계란을 인제 유통하는 것이 인제 일반 추세입니다",
  "근데 보통 이러한 그~ 살충제에 노출되었다 하더라도 보통 일주일 혹은 길어 이 주일 내에 모든 그러한 그~ 살충제 성분이 닭의 몸에서 배출되기 땜에 보통 그 시간이 지난 경우에는 그~ 살충제가 계란에 오염되는 일이 일어나지 않는 것이 일반적인 일반적인 현상입니다",
  "교수님 마지막으로 이년 전 메르스 사태 때 모든 가능성을 염두에 두고 대비를 해야 된다 언론에서 이런 문제를 제기를 했었는데 당시에 그 메르스 관련 전문가분들께서 뭐 문제없다 정부 당국도 마찬가지구요",
  "이번 사태도 뭐 문제가 없다 이런 말들도 나오긴 하는데 최악의 상황을 염두에 두고 대비를 해야 되는 게 아닐까 이런 생각이 들거든요",
  "어떻게 보십니까? 거기는 저기 거기는 저도 동의하는데 지금의 문제는 산란계 그니까 계란의 그~ 살충제 성분이 있어서 위험하다 위험하다 하지 않다라고 하는 그러한 단계가 아니라 그~ 계란을 생산하는 시설 그~ 그~ 우리가 보통 식품 안전에서 그~ 농장에서 테이블까지 안전 정책을 수립하는데 지금의 같은 경우에는 그~ 식품 안전 그~ 프로토콜에 따르지 않은 상태에서 생긴 그~ 문제이기 땜에 네",
  "지금의 가장 중요한 것은 계란의 전수 조사가 아니라 실제로 그~ 생산 농가의 생산 실태를 확인해서 어떻게 보완할까를 우리가 검토하는 것이 가장 중요한 이슈가 되겠습니다",
  "근데 마지막으로 여쭤보면은 정부에서 전수조사에만 지금 어떻게 보면 집착을 하고 있는데 그 생산 시설에 대한 점검이 더 시급하다 이렇게 보면 될까요? 그것이 더 시급하기 땜에 그것이 되지 않는 경우에는 소비자가 그~ 계란에 대해서 살충제가 없다 하더라도 신뢰할 수 있는 기반이 형성되지 않기 땜에 첫 번째로 단 지금부터라도 생산 시설에 대한 시설 점검 식품 안전 규정에 따른 생산을 하고 있는지 없는지에 대해서 확인할 필요가 있는 거죠",
  "예. 지금까지 세종대 식품공학과 김용휘 교수였습니다",
  "지금 보면은 이번 사태에서 가장 충격을 받고 또 배신감을 받은 부분이 살충제 달걀이 검출된 곳 대부분이 친환경 농장이라는 점입니다",
  "건강을 생각해서 돈을 절반 가까이나 더 주고 샀는데 어떻게 이럴 수 있는지 참 당황스러운데 박 변호사님 네",
  "배신감 안 느끼셨습니까? 아 저도 사실은 친환경 유기농 무항생제 하면 너무나 좋다고 생각이 들고 그 딱지가 그 마크가 붙어져 있으면 당연히 사고 싶은 게 욕망이고 뭔가 심리적 안정감이 들잖아요",
  "돈 좀 더 주더라도 이걸 사야 된다고 생각하기 때문에 아마 가정에서는 어쩌면 돈을 좀 부담하더라도 이 위주로 많이 샀는데 문제는 친환경 농장 무항생제 마크가 돼 있는 어떤 그게 더 문제가 있다라는 겁니다",
  "관리 자체도 국가가 하는 게 아니고 민간 업체가 주 관리를 하는 상황이 돼 버리고 인증하는 것도 사실상 어렵지 않은 상황이고 이러다 보니까 돈을 받기 위해서 뭐 항생제값이 개당 계란 달걀 하나당 일 원씩 받기 때문에 돈을 받기 위해서 이렇게 친환경 마크를 받고 결국은 관리 자체를 국가나 제대로 하지 않는 게 결국 항생제 농장이 최초 걸린 대부분의 농장이 있기 때문에 무항생제 농장이 오히려 문제가 있다라는 자체가 더 국민들한테는 충격을 주는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그러니까 지금 친환경 농장 지원금을 일년에 삼천만 원 가까이 이제 지원을 받고 있는데 어떻게 이 돈을 받으면서도 이런 살충제를 쓰더 썼는지 이해가 안 가는데 친환경 농장에 대한 관리는 잘 이뤄지고 있는 건지 소비자 연맹 이향기 부회장 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 친환경 인증 마크를 발급을 할 때 처음에만 발급을 하고 이후에는 관리가 전혀 이루어지지 않는다는 겁니다",
  "이렇게 생각을 하면은 이 비싼 돈을 주고선 친환경 달걀을 먹어야 하나 싶은데 손 변호사님 평소에 친환경 계란 좀 드시죠? 이왕이면 또 아이들이 있으면은 엄마들 입장에서는 친환경 마크를 조금 더 비싸더라도 살 수밖에 없는데 이렇게 되면 약간 소비자를 우롱한 느낌 기만한 느낌을 지울 수가 없구요",
  "결국은 이것을 관리 감독해야 되는 국가가 제대로 관리하지 못하다 다 보니 국가가 손해 보는 것도 아니고 소비자인 저희가 손해를 봐야 된다는 점이 굉장히 안타깝구요",
  "그리고 보니까 산란계 농장 중에 친환경 마크를 받은 게 거의 절반 가까이 된다고 합니다",
  "너무 많은 거 아닙니까? 몇 퍼센트나 됩니까? 오십 퍼센트 가까이 된다는 건데 오십삼 점 팔 퍼센트라고 하는데 육십삼 점 팔 퍼센트요",
  "사실 너무 남발한 건 아닌가",
  "이렇게 남발하니까 너무 많아서 관리가 제대로 안 되는 측면도 있었을 거 것으로 보이고 정말 깨끗하고 정말 좋은 시설에서 무항생제 그 여러 가지 화학 성분이나 이런 것들이 검사가 철저히 된 곳만 소수로 지정을 해줘야지 이것도 가치가 있는 것인데 너무 남발하는 측면들이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 지금 전체 산란계 농장 가운데 친환경 농장이 차지하는 비율이 무려 오십삼 점 팔 퍼센트인 겁니다",
  "그러니까 시청자 여러분이 슈퍼에 가셨을 때 일반 농장에서 생산된 달걀보다 친환경 농장에서 생산된 달걀이 더 많다 이건데 이렇게 되면은 특별성이 없지 않나 싶습니다",
  "농림축산식품부의 브리핑을 보고 있으면 대체 우리 정부 어떻게 믿어야 하나 이런 말이 저절로 나오는데 이 영상 함께 보시겠습니다",
  "그러니까 살충제 성분에 대해 자세히 알려달라고 이제 취재진이 물었습니다",
  "그러니까 솔직히 말씀을 드리면 네이버로 검색해봐라",
  "그니까 인터넷 포털 사이트를 여러분이 쳐보면은 나온다 이런 답변을 을 한 건데 황당한 답변 시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 여기에 브리핑 도중 우왕좌왕하는 모습도 계속해서 보였습니다",
  "이 영상을 보시면은 답답해서 화가 나실 수도 있는데 일단 보고 오겠습니다",
  "지금 영상을 보시면은 기자들한테 화내지 마시고 이러는데 이게 화가 안 날 상황입니까? 기자들과의 질의응답 중에 인터넷 검색해서 보라는 말을 하질 않나 직원들에게 가만히 서 있지 말고 빨리 계산 못 하냐 뭐 하고 있냐 타박을 주지 않냐 뭐 이런 우왕좌왕하는 모습을 계속 보이고 있는데 김 박사님 네",
  "이게 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 뭐 총체적 난국 딱 이렇게 딱 얘기할 수밖에 없는 상황인 것 같구요",
  "어~ 저 자리에 나오지 않으셔야 됩니다. 제가 봤을 땐 그렇죠. 예",
  "자~ 이 자리는 기자회견 자리고 많은 기자들이 전 국민이 보고 있는 앞에서 생중계되는 자리구요",
  "생중계되는 앞에서 저렇게 우왕좌왕하는 게 하기도 하고 그리고 또 우리가 알도 알고 알듯이 애매모호한 말들을 계속하고 그렇죠",
  "그리고 질책하고 예",
  "이게 지금 현재의 모습이라는 거죠",
  "아~ 그 옆에 있는 직원한테는 왜 뭐라고 하는 거예요? 자~ 이게 사실은 어~ 분명히 이게 상당히 심리적 압박들이 있었을 거예요",
  "이 심리적 압박을 빨리 해결하고자 하는 의식들이 본인은 어쨌거나 회피를 해야 되기 때문에 이 회피에 대한 것들을 끄집어내서 너도 문제가 있어라고 하는 인제 희석 효과를 만들려고 하는 부분들인데 나만 문제 있는 게 아니야 네. 이 자체 모든 것이 총체적 난국이다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "아~ 너무 실망이네요",
  "마음이 아프죠. 예",
  "어떤 제가 알기로는 이 정부 기관의 국실장이면 차관 다음에 바로 실장이거든요",
  "상당히 높은 위치고 본인이 말 잘 못 하고 잘 모르면 아는 사람 국장이라든지 밑에 과장을 시켜서 아니면 대변인이 있기 때문에 대변인을 시켜서 해야 되는데 내용도 잘 모르고 지금 이런 정말 혼란스러워서 국민들이 하나하나 지금 혼란스러워하는데 본인도 아무것도 모르고 와 가지고 물어보고 화내고 이러니까 국민이 봐도 말이 안 되는 상황이고 또 너무 급하게 잘 모르면 다 안 다음에 발표를 해야 돼요",
  "계속 발표를 하는데 정말 우왕좌왕하는 모습 너무 화가 나고 분통이 납니다",
  "이 관련 행정 당국이 사실은 이런 식 당국자 자체의 문제라기보단 당국 자체에 문제인 거죠",
  "네. 그 이상 그렇죠. 당국 자체의 문제인 거죠",
  "그 문제가 사실 계속 문제가 발생이 되면 부정 먹거리에 대해서는 파급 효과가 상당히 빠릅니다",
  "그리고 부정성들이 커지기 때문에 예",
  "이게 사실은 우리가 어~ 일반 지금 계란에 닭뿐만 아니고 가공식품에 대해서도 이야기를 하지 않습니까? 이 이야기는 또 사실 빠져있는 거거든요",
  "그~ 이 부분에 대해서 사실 오랫동안 상당히 파급 효과가 지속이 될거다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "마지막으로 달걀 파동의 또는 주무 부처 식약처 이곳도 짚고 넘어가지 않을 수가 없습니다",
  "현안 보고를 위한 국회의 출석 요구에 식약처장이 불축 불출석 사유서를 내고 참석하지 않았는데 오 교수님 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 사실 인제 식약 처야 처장 같은 경우에는 지난번에 십일 그~ 기자 간담회 때 예",
  "국내 그~ 산은 전혀 문제없으니까 먹어도 된다라고 얘기했다가 이제 딱 십육일에 또 사과를 했죠",
  "사실 인제 이 사태 자체는 메르스하고 조금 성격이 달라요",
  "메르스는 바로바로 증상이 나타나지만 지금 살충제를 그~ 뿌린 이~ 달걀 사실은 이~ 우리가 달걀에 이~ 포커스가 맞춰져 있지마는 실제로는 제과 제빵에 다 달걀 씁니다",
  "그니까 지금 뭐를 먹고 어떻게 지금 우리가 어느 정도 섭취를 했는지 그것이 앞으로 어느 정도 시간이 지나가지고 이미 증상이 나타났지만 그 원인이 달걀인지 모를 수도 있는 거죠",
  "뭔지 알 수 없는 것이구요",
  "또 이제 장기적으로는 전 국민의 어떤 그~ 건강과 연관이 되는 것인데 메르스는 환자가 탁탁 이렇게 계산이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이거는 앞으로 오년 십년 이삼십년 뒤에 어떤 결과가 나타날지도 모르는 상황인데 저런 그~ 어떤 그~ 태도를 보인다라고 하는 것이 어처구니가 없구요",
  "그리고 이~ 제가 닭 진드기 예",
  "예방 관리 요령이라는 한번 제가 조사를 해 보니까 아~ 그렇군요. 예",
  "거기에 뭐라고 돼 있냐면 농장 내부로 닭 진드기를 들여오지 말 것 무슨 말인가요? 다시 말해서 예",
  "농장 내부로 닭 진드기를 데리고 오지 말라라고 하는 것이 예방 관리 요령입니다",
  "그게 말이 됩니까? 그러니까 진드기를 데려오는 게 아니잖아요",
  "네. 그거는 진드기한테 얘기를 해야죠. 오지 말라고  그러니까 이게 어떻게 보면 그럼 메르스 때 그 낙타 만지지 말라는 거랑 같은 거네요",
  "아~ 굉장히 유사하죠",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 메르스는 바로바로 어떤 증상이 나타나지만 그렇죠. 예",
  "이거는 지금 우리가 먹는 쿠키 빵 예",
  "다 전부 다 지금 들어가 있거든요",
  "그래서 이게 정말 그냥 넘어갈 그럴 일은 아닌 것 같애요",
  "이 부분은 제가 처음 듣는데 농식품에 이 내용을 꼭 전달을 해야겠습니다",
  "이게 말이 되는 설명이냐",
  "아마 아마 지금 이제 보고 있겠죠. 모니터링을 네. 조금 뒤 네 시부터 농림부의 최종 결과 발표가 있을 예정입니다",
  "실수를 계속한다면 국민들이 절대 용납하지 못할 것 같은데 정부 스스로도 미심쩍은 부분이 있다면 잘못을 깨끗이 인정하고 전수조사 제대로 다시 하길 바랍니다",
  "교도소에서 성범죄자들이 반성은커녕 성폭행 내용이 담긴 성인 만화를 돌려보고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "상식적으로 이해가 가지 않은데 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 그러니까 성범죄를 저지른 이제 제소자들이 교도소 내에서 성폭행 내용이 담긴 책을 봤다는 거잖아요",
  "그니까 일본 만화를 번역한 열두 권짜리 만화를 돌려본 내용인데 그 만화의 내용이 예",
  "굉장히 부적절하고 범죄 행위 같습니다",
  "왜냐면 그 내용 중에는 교복을 입은 고등학생과 성관계를 하는 장면이 있구요",
  "아동 음란물 아닙니까? 이렇게 되면 또 여성을 성폭행하는 장면이 있다거나 아니면 성행위 하는 장면들이 적나라한 부분들이 예",
  "뭐 신체 부위나 이런 것들이 적나라하게 그려져 있다고 하는데 결국은 성적으로 굉장히 충동을 자극시킬 수 있는 만화를 교도소 내에서 제소자들끼리 돌려봐서 문제가 됐습니다",
  "번무 성폭행 성추행 등을 저질러 수감된 성범죄자들 교도소에서 주기적으로 성폭행 예방 교육을 받고 있습니다",
  "그런데 일과 시간엔 교육을 받고 방에 돌아와선 이렇게 성인 만화를 보고 있다면 이런 교화 프로그램이 효과가 있을까 이런 생각이 드는데 오 교수님 어떻게 보십니까? 뭐 사실 그 낮에는 국민 세금으로 성범죄 예방 교육받고 밤에 들어와 가지고 자기 스스로 계발하는 성범죄 강화 스스로 하는 거예요",
  "강화 교육을 스스로 받는 거 소위 얘기해서 냉탕과 온탕을 갖다가 왔다 갔다 하고 있는데 예",
  "저는 인제 이 사실을 보고 도대체 왜 이~ 우리나라의 교정 교화 이 분야가 이런 식으로 정말 이루어지고 있다라고 하는 것에 대해서는 정말 깜짝 놀랬거든요",
  "그~ 왜 그러냐 하면은 지금 이천십사년 그~ 십이월 달에 유영철이가 그 당시에 음란물을 집어넣는 그런 사항이 되가지고 그때 당시에 어떤 지침이 내려갔단 말이죠",
  "그 지침이 뭐냐면 한 번 그때 크게 문제가 됐었잖아요",
  "그~ 이제 그~ 잡지 안에다가 사진이라든가 이걸 넣어서 예",
  "사실 유영철이라고 하는 그~ 사람 자체가 아주 그~ 이~ 그~ 어떻게 악명 높은 연쇄살인범인데 그 사람이 그 안에 들어가서도 전혀 반성하지 못하고 그런 일을 했다는 것 자체가 그 당시에 충격이었는데요",
  "그 이후에 이~ 법무부에서 어떤 조치를 했는데 뭐라고 했느냐 출판문화산업 진흥법에 따른 유해 간행물에 지정이 돼 있지 않으면 들어갈 수 있다라고 얘기했단 말이죠",
  "그러다 보니까 이~ 교도관들이 굉장히 그~ 어떻게 보면은 소극적으로 해석을 한 거죠",
  "다시 말해서 유해 간행물에 지정만 안 돼 있으면 어떤 거라도 들어갈 수 있다라고 하는 것인데 예",
  "사실은 이것이 뭐냐 하면은 에~ 그~ 간행물 유해성 심의를 통해가지고 그것이 주로 이제 청소년들을 대상으로 한 것인데 예",
  "지금 이제 안에 보니까 이~ 성범죄자들만 이것을 갖다가 보지 못하도록 돼 있어요. 이~ 성과 관련되 있는 것을 그러다 보니까 이제 그것이 안에 들어가서 뭐 보고 있는 이 사실에 대해서 교도관들이 분노를 해가지고 언론에 제보를 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 실제 성범죄자의 경우 재범률이 상당히 높습니다",
  "이렇게 되면은 나와서 또 범죄를 일으킬 확률이 더 높아지는 거잖아요",
  "이~ 높 높아지는 것이죠",
  "어~ 재범률은 꾸준히 지금 현재 증가하고 있구요",
  "이천십오년 십 퍼센트가 넘었구요",
  "그리고 인제 그~ 아동 성범죄자 중에 어~ 예를 들면 열 명 중에 한 명이 재범을 한다는 얘기입니다",
  "그렇기 때문에 상당히 재범률이 높거든요",
  "자~ 이~ 이~ 왜 이렇게 재범률이 높으냐면 성범죄에 대해서 한 번 유혹에 빠지게 되면 이건 사실 사람의 심리가 성범죄의 관계에는 재범률이 원래 높기 때문에 이 자체가 상당히 문제가 된다 이렇게 얘기할 순 있겠죠",
  "그렇다면 이런 선정적인 만화책 성폭행 내용이 담긴 이 내용들이 어떻게 제소자들 손에 들어가는 걸까요? 전 교도소 제소자 이야기 들어보겠습니다",
  "이 제소자 이야기를 들어보면 성인 만화뿐 아니라 포르노 잡지에 술 담배까지 교도소에 들어가는 것 같습니다",
  "지난해 개봉한 영화 프리즌을 보면은 이 장면들이 나오는데 박 변호사님 네",
  "실제로 벌어지는 일이었나 봐요",
  "어~ 실제로 뭐 약간 정도의 차이는 있지만 예",
  "이게 가능성이 사실 있는 게 이천십일년도에 독극물이 반입된 적이 있습니다",
  "독극물이요? 독극물이 반 반입됐는데 두 건이 적발되기도 했는데 이게 여러 방식으로 인제 사실 반입이 되는 거로 보입니다",
  "특히 뭐 교정 기간에 그~ 교정 관리하는 사람도 문제가 될 수도 있고 아니면 다리 중간에 어떤 업체라든지 통해서 갈 수가 있는데 술 뭐 담배 어떤 필요하다면 뭐 물건까지 반입이 되기 때문에 그렇지만 예전에 비해서는 많이 줄어든 거는 사실인데 아직까지도 이런 책 같은 경우는 사실 합법적으로 반입되는데 통제가 안 됐을 가능성이 큰 거거든요",
  "자~ 요런 것들은 뭐 불법적으로 반입은 안 된 것 같은데 아마 컨트롤이 안 돼서 이게 뭐 보고 있고 이런 상황이 생기는 걸로 보입니다",
  "왜 컨트롤이 안 될까",
  "술 담배 심지어 마약까지 이런 물품들이 교도소 내에서 거래가 되는 건데 이게 가능한 이유 교도소 안에서도 일종의 세력이 존재하기 때문이란 설명입니다",
  "전 경찰서장의 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 범죄를 수사해서 자신이 직접 교도소 안으로 집어넣은 제소자가 어느 날 전화를 했다는 겁니다",
  "휴대폰을 보니까 모르는 번호였는데 받아보니 자신이 직접 수사했던 범인이었다",
  "너무 황당할 것 같은데 오 교수님 이게 어떻게 가능한 겁니까? 일반인들이 한정된 공간에서 즉 그 사람들이 벌을 받기 위해서 안에 들어가 있기 때문에 예",
  "그~ 필요한 여러 가지의 어떤 조치가 충분히 이루어진다라고 다 생각을 하고 있죠",
  "그런데 이런 일들이 발생할 때마다 국민들이 생각할 때는 과연 이 교도관들의 세계가 뭔가 어떤 그~ 불법적인 세력과 연계가 돼 있지 않는가",
  "뭔가 결탁이 돼 있지 않나 이런 의심을 하잖아요",
  "그런 얘기를 인제 할 때 많은 이제 교정 공무원들 중에서 그렇지 않는 분들은 억울한 점도 있겠지만 답답해하시는 분들이 많아요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 이런 일들이 발생이 된다면 우리가 그것에 대해서 의심을 해보지 않을 수가 없다라고 하는 것이죠",
  "아까 말씀하셨던 이~ 프리즌이라고 하는 그 영화에서도 뭐 나왔지만 과연 저게 영화니까 저럴 수 있겠느냐라고 하는데 예",
  "가끔씩 이런 일들이 터지게 되면은 어~ 우리가 교정 당국에 대해 가지고 불신 아까도 얘기했습니다만 어떻게 보면 오늘의 코드가 불신인데요",
  "이~ 불신을 하지 않을 수 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "그런데 이런 음란물이 교도소에 반입되는 게 불법이 아닌 상황들이 있다고 합니다",
  "박 변호사님 이거는 무슨 내용입니까? 저 음란물 자체가 지금 말을 했는데 유해 간행물로 지정이 됐을 때만이 인제 이제 지정됐을 때만이 그걸 반입이 불가능합니다",
  "반대로 해석을 하는 겁니다. 교정 기관에서 아~ 유해 간행물로 지정이 안 됐다면 그렇다면 반입이 되지 않 반입해도 상관이 없다고 생각을 하는데 아니 뭐 내용을 일일이 체크를 해야 되는 거 아닙니까? 그니까 원래 같으면 다 체크를 해야 되는데 예",
  "이게 형식적으로 따지는 거죠",
  "유해 간행물이냐 아니냐를 기준으로 하기 때문에 아~ 장르만 보고 결국은 컨트롤 부분이 그 부분입니다",
  "유해 간행물이 아니라고 하기 때문에 안에 내용은 상당히 그~ 음란물이고 봐선 안 될 내용인데 밖으로 봤을 때는 큰 문제가 없다고 봐서 반입이 되는 거고요",
  "결국 그~ 책을 돌려보다 보면 성범죄자들은 아 못 보도록 돼 있습니다",
  "성범죄자들도 몰래 지금 본다는 거거든요",
  "그게 인제 사실은 교도소 가서 교화가 돼야 되는데 오히려 범죄를 배우는 상황이 되지 않는가",
  "그래서 문제가 되고 있습니다",
  "법무부 지침에는 분명 성범 자 죄자들에게 열 성인물 열람을 금지한다는 내용이 있습니다",
  "그런데 독거방이 아닌 여러 명이 함께 지내는 다인실에서 한 방에 있는 다른 제소자가 성범죄자에게 성인 만화를 보여준다",
  "반대로 성범죄자가 내가 그 책 한번만 보자 이럴 경우에 방법이 없지 않나 이런 생각도 드는데 손 변호사님 이거 좀 어쩔 수 없는 부분이 있네요",
  "성 성범죄자만 따로 뭐 이렇게 방을 하지 않는 이상 그걸 했다고 하더라도 자유롭게 또 다른 시간에 할 수 있는 부분이 있고 문제는 또 이 지침을 위반한다고 해서 처벌할 수 있는 조항도 없는 겁니다",
  "처벌이 안 됩니까? 예. 내부에서 이런 부분으로 징계하는 사례도 거의 없을 것이라고 생각이 되는데 이런 부분이 적발이 됐을 때 뭔가 개선책이 있어야 되는데 그렇죠",
  "여전히 똑같이 그냥 암암리에 보든지 말든지 그런 부분으로 이제 그~ 교정 행정을 하다 보면 결국은 재범이 발생했을 때의 피해자는 또 국민이라는 거죠",
  "뭔가 대책이 필요하지 않을까 합니다",
  "반입 자체를 막아야 될 것 같은데 문제는 이런 음란물이 교화는커녕 교도소 내 제소자들 사이에 성범죄를 유발한다는 겁니다",
  "그러니까 한 제소자가 교도소 교소도 안에 있는 다른 제소자를 성폭행하는 일도 있다고 하는데 전 제소자의 이야기 이어서 들어보겠습니다",
  "그러니까 성인 만화를 계속해서 보다 보면은 성욕을 참을 수 없고 이를 교도소 내 제소 제소자들 사이에서 성범죄로까지 이어진다 이런 얘긴데 김 박사님 어떻게 보십니까? 유사 성범죄가 일어날 가능성들이 상당히 높습니다",
  "자~ 인제 그런 이유는 뭐냐면 이게 사실 인제 그 성범죄자들이 성적 관음증이 대부분 다 있습니다",
  "몰래 지켜보고 몰래 보고 네",
  "그리고 이 책도 사실 포르노 잡지를 몰래 봤기 때문에 상상을 했던 것들을 현실로 실행하고 싶어 하는 욕구가 상당히 강하거든요",
  "근데 범죄 인제 성 어~ 제소자들 같은 경우에는 그런 범죄를 어~ 인제 그~ 뭐 법을 인제 어겨서 들어온 사람들이기 때문에 예",
  "상상이 아니고 실제 있었던 일들이 또 상상으로 상상이 또 계획적인 어떤 이제 범죄로 이렇게 계속 인제 그~ 로테이션으로 돌아갈 가능성들이 상당히 크기 때문에 이런 문제는 욕구의 기본적인 문제이기 때문에 그래서 성적 관음증에 대한 욕구의 기본적인 문제이기 때문에 이런 부분들은 있어서도 안 되고 어~ 근절돼야 되는 상황이라 얘기할 수는 있겠습니다",
  "삼년 전 비슷한 사건이 있었습니다",
  "교도소 안에 성인물을 들여오려다 적발된 적이 있었습니다",
  "그 이후 삼년이 흘렀고 그사이에 우리가 알지 못하는 적발이 되지 않은 또 다른 사건들도 있을지 모를 일입니다",
  "오 교수님 유영철이었어요. 그때 근데 처벌이 어떻게 이루어졌나요? 뭐 그 당시에는 아까 그 말씀 하셨습니다마는 뭐 그렇게 처벌을 할 수 있는 그런 그~ 여건이 안 되는 것 같애요",
  "왜 그러냐면 심지어는 법무에 있는 사람들이 하는 얘기가 뭐 그런 걸로 갖다가 보는 것은 인권 아니냐 뭐 이런 식의 얘기를 하는 것으로 봐서는 뭐 별로 커다란 어떤 그 처벌이 이루어진 것으로 저는 생각을 하지 않구요",
  "에~ 중요한 것은 그럼 어떻게 개선이 돼야 된다고 보십니까? 저것은 이제 아까 말씀하셨지마는 그것을 그렇게 소극적으로 해석을 해서 접근을 할 것이 아니라 예",
  "실제로 그 내용들을 자기들이 구체적으로 심의를 해야죠",
  "해 가지고 이것이 들어갔을 때 성 어떤 성범죄를 앞으로 유발할 수 있고 오히려 교도소에 들어와 가지고 성적 욕망을 더 이렇게 일으킨 상태에서 나중에 그~ 바깥에 출소를 하게 되면 예",
  "바로 이어서 성범죄 일어날 수 있거든요",
  "그래서 이제 이~ 라캉이라는 그~ 철학자가 이런 얘기를 했어요",
  "금지된 것을 인간은 욕망을 한다라고 하는 거죠",
  "그래서 이제 그~ 담배도 밖에서 피는 거하고 안에서 숨어 피는 거하고 상당히 다르다라듯이 네",
  "이것은 이제 어떤 나쁜 효과를 주냐 하면은 일반적으로 교도소를 들어갈 수 있는 그런 어떤 예비 그~ 집단군에게 교도소 생활에 그렇게 나쁜 것은 아니다라고 하는 이런 굉장히 나쁜 효과를 갖다가 줌으로써 교도 교화에 대단히 그~ 부정적인 영향을 미칠 수 있다 이렇게 봅니다",
  "반성은커녕 교도소 안에서 성인 만화를 보는 성범죄자들 교화가 제대로 이루어지고 있는지 의문이 듭니다",
  "교정 당국의 확실한 대책이 이번에는 필요해 보입니다",
  "침뜸의 대가로 불렸던 구당 김남수 옹을 기억하십니까? 지난 이천십일년 무면허 침뜸 교육을 하고 돈을 받은 혐의로 재판에 넘겨졌는데 오늘 오전 대법원 선고가 있었습니다",
  "손 변호사님 선고 결과 어떻게 나왔습니까? 결국 유죄입니다",
  "무면허 부정 의료 행위라고 대법원은 최종 판결을 했구요",
  "그~ 최종 징역 이년에 집행유예 그~ 삼년 벌금 팔백만 원에 선고한 원심을 확정하게 됐는데 결국은 면허 없이 그니까 의료인이라고 하면 의사나 한의사가 돼야 되잖아요",
  "한의사나 의사 자격증 없이 이렇게 침이나 뜸 교육을 하면서 임상 시술을 하는 행위는 무면허 의료 행위다 이렇게 판단을 한 것이구요",
  "그리고 그 당시에 이제 교육료 수강료 명목으로 백사십삼억 원이라는 여러 가지 어우 큰 액수네요",
  "부당이득을 취득한 부분도 위법한 것으로 판단이 됐습니다",
  "그러니까 교육 과정에서 수강생들에게 서로 침뜸 시술을 하게 한 게 부정 의료 행위에 해당한다 이렇게 본 건데 박 변호사님 네. 단순한 의료 행위는 아니고 의료 행위라고 해가지고 영업이나 영리상 이익을 얻었을 때는 보건 범죄 단속 특별법 조치법 위반이 됩니다",
  "요 범죄 위반이 되고 그 이게 강의하는 과정에서 침술이라는 게 침술이라고 표현하는데 침이 인제 몸에 투여가 되는 부분이기 때문에 이건 당연히 의료행위라 보는 거구요",
  "돈도 인제 되었고 어떤 환자를 두고 뭐 어떤 교육생들끼리도 서로서로 침도 놓게 하기 때문에 이거는 의료 행위를 하는 걸로 보는 거고 돈을 받고 의료 행위를 계속 적으로 반복적으로 하기 때문에 보건 범죄 단속법 위반으로 본 걸로 보이고 결국 인제 일 심 이 심 다툼이 있었지만 대법원에서는 최종 확정 유죄로 확정이 됐습니다",
  "오 교수님 김남수 옹 굉장히 사실 유명하신 분인데 어떤 분인가요? 어~ 사실 인제 이분의 그~ 침술로 인해서 그 여러 가지 어떤 효과를 봤다라고 하는 것이 광범위하게 한국 사회에 퍼져있구요",
  "지금 이제 좀 전에 이~ 좀 있으면 얘기가 나오겠습니다만 우리가 인제 이름만 대더라도 알 수 있는 그런 여 여러 유명인들 그런 분들이 이 이분의 어떤 그~ 처방으로 인해서 건강을 되찾았다라고 하는 이런 것들이 상당히 많이 퍼져 있구요",
  "예. 추종하는 사람들도 실제 있겠네요",
  "그렇게 많기 때문에 인제 이분이 하는 얘기가 그~ 온라인 또는 오프라인으로 해 가지고 자기의 이~ 침술 또는 이 뜸을 뜨는 것을 자기 이 이분이 굉장히 지금 나이가 이미 백 세가 넘으신 분이기 때문에 예",
  "자기가 돌아가시기 전에 이런 것들을 많이 후학들을 길르겠다라고 하는 그런 차원에서 아~ 교육 기관 설립과 관련돼 가지고 여러 가지 논란이 있었거든요",
  "그런데 이제 이것이 결국은 만약에 이것을 인정하게 된다면 예",
  "교육은 인정을 했는데 이것까지 인정을 하게 된다면 우리나라에서 여러 가지의 어떤 그~ 한의사들의 그~ 이~ 구조가 상당히 지각변동이 있을 것이다라고 하는 그런 것으로 인해서 이분의 아마 대법원이 그렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "구당 김남수 옹은 그동안의 논란에 어떤 입장이었을까요? 김남수 옹 이야기 들어보겠습니다",
  "이 판결을 둘러싸고 양의학과 한의학 간의 갈등이다",
  "이런 시각도 있었습니다",
  "김 박사님 어떤 내용인가요? 이거는 어~ 보통 이제 이런 그~ 영리 목적으로 갔을 때에는 한의학 양의학 그리고 또 예를 든다면 인제 민간 어떻게 보면 요법 예",
  "그리고 또 아니면 인제 한의학에 관계돼 있는지 부분들이 계속 이제 상충이 되면서 논쟁거리가 되는 게 사실이거든요",
  "근데 이런 논쟁거리들이 사실은 어~ 가장 중요한 예를 든다면 어~ 시술을 했었을 때 부작용이 있느냐 없느냐",
  "그리고 이게 영리 목적으로 사용을 하느냐 안 하느냐가 상당히 큰 문제입니다",
  "자~ 이런 문제에 대한 논쟁이 계속 일어나면서 예",
  "양의와 한의 그리고 또 일반 생활 침술과 그리고 또 한의학에서 하는 침술이 계속 논쟁거리로 지금 현재 만들어지고 있다 이렇게 보실 수는 있겠죠",
  "그러다 보니까 법원도 계속 헷갈리고 있습니다",
  "침뜸 교육 강의학 지금 이~ 김남수 옹이 가진 자격증은 침사 자격증을 예전에 받았어요",
  "구사는 뜸을 하는 게 구사라 그러고 그렇죠",
  "침을 놓는걸 침사라고 그러는데 예",
  "침사 자격증 있는 거에다 소송이 인제 붙어가지고 그거는 본인이 이겼습니다",
  "굳이 예전 아니라 아~ 지금 아니라도 옛날에 받았기 때문에 괜찮은 건데 구사 자격증이 없으면서 교육을 어떻게 하느냐라고 문제 제기를 했는데 교육 자체는 일반인도 할 수 있고 또 김남수 옹 정도의 실력이라면 하는 건 건의하다고 법원이 내렸습니다",
  "그니까 갈등이 너무 많다 보니까 이쪽 부분은 김남수 옹 편을 들어줬는데 그렇다고 하더라도 많은 돈을 버는 거는 조금 문제가 있다 본 것 같애요",
  "백삼십억 원 정도 백사십삼억 원이 되니까 예",
  "그러다 보니까 이~ 보건 범죄 단속법 이 부분에서는 유죄가 선고됐고 결국 이 사건이 김남수 옹 하나의 문제가 아니고 한의학계 양의학계 또 그리고 지금 말했던 민간요법 그렇죠",
  "이~ 여러 가지의 어떤 갈등 분야에 어떤 정점에 서 있는 사건이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "그리고 의학 법원에서는 명확하게 예",
  "이 뜸 정도는 모르겠지만 침습 행위 있잖아요",
  "침 침습적 행위라고 하거든요",
  "몸에 바늘이 들어가거나 주사가 들어가거나 이런 것들은 그렇죠. 예",
  "의학적 고도의 어떤 의학적 수련을 받고 지식이 있는 사람만이 해야지 지습 지식과 기술이 경계 돼야 한다",
  "예. 침사 자격만으로는 또는 이런 여러 가지 교육 행위를 하면서 그~ 실습을 하는 과정에서조차 침을 놓으면 안 된다라는 게 법원의 입장이라고 보시면 됩니다",
  "예. 김 박사님 예. 지금 뭐 변호사님이 비슷한 얘기를 해 주셨는데 의료 행위냐 아니냐 자~ 의학적 지식을 기반으로 하느냐 안 안 하느냐가 인제 논쟁거리가 된 거거든요",
  "근데 이런 문제는 빨리 이제 뭐 법적이든 아니면 예를 든다면 뭐 다양한 방법을 통해서 해결이 돼야 될 문제다 이렇게 보고 있습니다",
  "양의학과 한의학 간의 갈등이 반영된 이번 판결 대법원의 판단은 징 징역 이년에 집행유예 삼년이었습니다",
  "이어서 베테랑의 사건 파일이 계속됩니다",
  "오늘은 지존파 일당을 직접 검거한 형사분이 나오십니다",
  "구십년대를 뒤흔든 살인 조직 지존파 기억하시죠? 김기환 등 지존파 일당 일곱 명이 일년여 동안 다섯 명을 연쇄 살인한 사건입니다",
  "이들은 부자에 대한 증오로 똘똘 뭉쳐 강남 고급 백화점 고객 명단에서 범행 대상을 물색하고 십억을 뺏는다는 황당한 목표로 세웠습니다",
  "시체 소각장도 만들고 납치한 사람까지 살인에 가담하게 하고 인육까지 나눠 먹는 등 끝없는 만행을 저지른 이들은 결국 납치됐던 한 여성이 생사를 건 탈출을 감행해 경찰에 신고하며 극악무도한 범죄의 막을 내리게 됩니다",
  "평균 나이 고작 스물두 살 왜 이들은 사회에 앙심을 품은 살인 조직으로 뭉쳤을까요? 지존파가 사형되던 순간까지 대부라고 따르던 고병천 전 강력반장의 숨겨진 수사일지 지금부터 베테랑의 사건 파일에서 그 뒷이야기를 들어보겠습니다",
  "베테랑의 사건 파일 시간입니다",
  "온 국민에게 트라우마를 남긴 지존파 연쇄 살인 사건 이십 대 남성 일곱 명으로 구성된 지존파는 사회와 부자들을 증오하며 희대의 살인마로 변해 충격을 안겼습니다",
  "이 사건 지금부터 파헤쳐 보겠습니다",
  "백성문 변호사 양은경 조선일보 법조전문 기자 김동철 박사 그리고 직접 지존파를 검거한 고병천 전 서초 경찰서 수사과장 나오셨습니다",
  "끝까지 세상을 향한 증오를 놓지 않았던 연쇄 살인 집단 지존파 죽일 사람들을 못 죽여서 한이 맺힌다는 섬뜩한 말도 남겼는데 검거 당시 영상부터 보고 이야기 이어가겠습니다",
  "아무런 원한 관계도 없는 일면식도 없는 다섯 명을 납치해 토막 살해한 뒤 시체까지 불태운 지존파 구십년대를 뒤흔든 굉장히 엽기적인 사건인데 백 변호사님 네",
  "어떤 사건이었는지 저 정리를 부탁드리겠습니다",
  "저도 당시가 좀 생각이 나는데요",
  "조금 전에 앵커분께서 말씀하셨던 것처럼 온 국민을 트라우마로 빠지게 만들었던 그런 사건입니다",
  "구십삼년 칠월부터 구십사년 구월까지 한 일년 이 개월 동안 이 일곱 명의 지존파 일당이 예",
  "다섯 명을 연쇄 살인했던 사건인데요",
  "인제 내용 자체는 조금 전에 들어서 아시겠지만 부유층에 대해서 굉장히 많은 분노를 가지고 있었고 부유층에 대해서 우리가 복수를 하겠다라는 심정을 가지고 결성이 된 건데 예",
  "이 사람들이 어떻게 결성이 됐냐면 구십삼년 사월에 인제 한 포커판에서 이~ 주범이었던 인제 부 두목이었던 김기환과 그리고 후배였던 강동은 또 김현양 강문섭 문상록 백병옥 송봉은 이렇게 일곱 명이서 조직을 결성했는데 그 조직 결성한 사람들의 나이를 평균 내보면 한 이십이 세 정도가 굉장히 어린 사람들로 구성이 돼 있었습니다",
  "근데 행동 강령 자체가 돈 많고 빽있는 자의 것을 빼앗고 그들을 죽인다라는 것을 행동 강령으로 삼았구요",
  "그리고 어쨌건 범행을 위해서는 돈을 마련을 해야 했죠",
  "범죄 자금이라는 게 필요한데 그래서 구십삼년 오월부터 십일월까지 건설 현장 막노동판에서 이제 범죄 자금을 좀 마련을 하고 또 이 범행 수법이 나중에 또 설명이 나오겠지만 단순하게 연쇄 살인을 한 거에 넘어서서 살해하는 방법 자체가 부인이 보는 앞에서 남편을 죽인다거나 아이고 예",
  "그리고 살해를 한 이후에 인육을 먹는다거나 하는 극도의 잔인함을 엽기적인 모습을 보여줬기 때문에 네",
  "당시 굉장히 국민들을 불편하게 만들었던 사건인데 정말 아이러니했던 건 이 범행 목적이 아까 시작할 때 부자들에 대한 원한 복수심이었는데 실제 피해자들은 대부분 서민들이었다라는 게 좀 아이러니한 사건이었습니다",
  "구십년대 초반의 사회의 분위기도 한몫을 했다는 건데 지존파가 평소 야타족과 오렌지족 부유층을 매우 증오했다고 합니다",
  "검거 당시들 평균 나이가 스물두 살밖에 안 됐는데 양 기자님 네",
  "어떤 성장 배경이 있었던 건가요? 예. 이게 공통적으로 인제 그 중학교나 고등학교를 다 다니다 말았습니다",
  "가정 형편이 어려웠구요",
  "그래서 인제 학교 중퇴 이후에 뭐 지방을 떠돌아다니면서 인제 막노동도 하고 그랬다고 하는데 이것을 범죄 원인으로 삼기는 뭐 어려워 보입니다",
  "아시다시피 뭐 그 시절에 그렇게 자란 사람이 한둘이 아니잖아요",
  "그게 나중에 성장 동력이 된 사람들도 많고 하는데 결국은 인제 이들이 어떤 그~ 사회에 대한 증오심 그~ 야타족이나 오렌지족으로 일컬어지는 당시 신종 부유층에 대한 어떤 증오심을 기반으로 해서 범죄 조직으로 뭉치면서 그런 그~ 사회에 대한 증오를 강화시켜나간 게 이 사건의 원인으로 보입니다",
  "그런데 이 범죄 집단의 이름이 사실은 지존파가 아니었다고 합니다",
  "저도 오늘 처음 들은 얘긴데 고병천 과장님 네",
  "뭐였습니까? 그러면 원래 이름이 어~ 헬라어로 예",
  "그~ 마스칸이라고 합니다",
  "마스칸이요? 예. 그~ 야망이라는 뜻이라고 아~ 야망이라는 뜻으로 이름을 가졌던 건데 네",
  "그러면은 어떻게 지존파란 이름이 붙여진 겁니까? 근데 그들의 행동이나 여러 가지 행태가 예",
  "야망이라는 그 조직명을 가지기에는 좀 부적합하다고 생각을 했죠",
  "멋있는 이름을 붙여줄 필요도 없을 것 같구요",
  "예. 그래서 그~ 사람들이 그~ 지리산에서 예",
  "극기 훈련을 받은 적이 있습니다",
  "한 한 달간 그때 머리띠에다가 지존이라고 에~ 쓰고서 아~ 실제 써놓구서 자기들끼리 훈련을 한 거군요",
  "예예. 예. 했습니다",
  "그~ 일체 아무런 식량을 주지 않고 한 달간 예",
  "그 안에서 지 지리산 안에서 살도록 하는 그런 극기 훈련도 했었는데 그~ 이름을 근데 지존파 이름을 과장님께서 직접 붙인 거라고 들었는데 예. 그래서 제가 예",
  "그 사람들에게 전부 저기 동의를 받아가지고 예",
  "이~ 지존파가 더 좋지 않겠는가 해서 동의받아서 지존파라고 명명해 줬습니다",
  "아~ 보통 조직 폭력배들 검거를 했을 때 형사분들이 이름을 붙여주는 경우들도 꽤 있죠? 예. 백 프로입니다",
  "다 백 프로입니까? 예",
  "과장님이 다른 임으로 이름으로 붙였으면은 저희가 또 다른 파의 이름으로 회자가 네네",
  "됐을 수도 있겠네요",
  "실제로 지존파 이후에 막가파 영웅파 뭐 이~ 이름들도 형사분들이 붙였을 것 같은데 모방 범죄가 이어지지 이어진 걸 이어졌습니다",
  "지존파가 상당한 영향을 끼쳤다고 하는데 백 변호사님 네",
  "어떤 내용인가요? 그니까 원래 이렇게 극단적인 범죄 현상이 벌어지면 이 범죄자들을 모방하는 모방 범죄가 보통 생기기 마련입니다",
  "우리가 통상적으로 얘기하는 인제 범죄 단체라고 하면 이렇게 살인만을 목적으로 범죄 단체가 조직되는 경우는 극히 드뭅니다",
  "그런데 이번 이~ 지존파 사건을 보고 아~ 우리도 저걸 따라해야겠다라고 모방을 했던 첫 번째 막가파는 구십육년도에 당시에 한 다섯 명이 조직을 한 거였거든요",
  "최정수 등 포함해서 다섯 명이 조직을 해서 인제 서울의 포이동의 한 빌라에서 사십 대 여성을 납치한 다음에 돈을 뺏고 제가 입으로 말하기도 힘들 정도로 그냥 산채로 구덩이에 집어넣어서 매장을 하구요",
  "그리고 또 그다음에 지금 영웅파라고 하는 사람들은 구십구년도에 이제 또 온 국민들을 충격에 몰아넣었던 사건인데 이순철 등 이제 조직원 여섯 명이 조직원 내에서도 인제 뭐 평소에 마음에 안 들고 튀는 행동을 하는 조직원 하나를 이제 무참히 토막 내서 살해를 하고요",
  "조직원 내에서 이렇게 하는 경우도 극히 드문 케이스거든요",
  "거기다 또 여기도 마찬가지로 서로 그 내장을 같이 먹고 아이고 예",
  "그걸 공유했다라고 하는데 사실 정상적으로 보기 힘든 정도의 극단적인 수준의 범죄였기 때문에 이후에 모방 범죄였던 이~ 막가파 영웅파도 굉장히 국민들에게 충격을 줬던 그런 사건입니다",
  "지존파에겐 네 가지 행동 강령이 있었습니다",
  "첫 번째 부자들을 증오한다",
  "두 번째 십억을 모은다",
  "그리고 세 번째는 배반자는 처형하고 네 번째 여자는 어머니도 믿지 않는다",
  "듣기만 해도 섬뜩한데 김 박사님 네",
  "이러한 행동 강령을 어떻게 봐야 합니까? 음 보통 이제 행동 강령이라고 한다면 어떤 이제 추구해야 될 목표를 딱 정해놓고 잘 본인들끼리 신뢰를 구축하고 목표 의식을 가지기 위해서 인제 가는 거잖아요",
  "자~ 그런데 인제 범죄 조직의 인제 행동 강령이란 말이죠",
  "자~ 이 행동 강령에 대한 것들은 뭐냐면 조직의 행동 이제 지침을 두고 결속을 다지기 위한 행동이다 이렇게 인제 보시면 되는데 극단적으로 만들어야 됩니다",
  "자~ 그래야 거기에 몰입도가 생기고 아~ 충성도가 생기는 거거든요",
  "좀 포괄적으로 좀 철학적으로 해놓으면 생각이 많아지기 때문에 오히려 더 목표 의식에 도달하기가 상당히 어렵다 얘기를 합니다",
  "그렇기 때문에 극단적이고 아주 명확하게 이야기를 한다 이런데 여기에 보시면 이제 그~ 부자 증오에 관한 게 있습니다",
  "자~ 십억 어~ 부자들을 증오한다",
  "자~ 부자 증오에 관계된 부분들은 사회 비판에 대한 것들이 일단 기본적으로 깔고 들어가시는 들어가는 것이죠",
  "자~ 이런 심리가 있기 때문에 범죄를 계속해서 부추길 수 있는 것이고 그리고 또 배반자 처형이라는 게 있는데 이런 것들도 사실 인제 그~ 배반에 대한 결속에 대한 것들을 공포심으로 조장을 시킨다",
  "인제 이렇게 얘기를 할 수는 있겠죠",
  "그런데 부자에 대한 증오 빈부격차 사회 부조리 이것들에 대한 불만을 갖고선 범행을 저질렀는데 실제 피해자들은 모두 지극히 평범한 시민들이었습니다",
  "양 기자님 이거는 어떻게 된 겁니까? 네. 그렇죠",
  "이~ 그게 바로 이 사건의 아이러니고 이제 정말 그 슬픈 측면인데 이게 사실 그~ 처음에 살인의 예행연습으로 그~ 사람을 이 사람들이 하나 죽였는데 예",
  "그 피해 첫 피해자는 스물세 살 여공이었습니다",
  "아~ 아버지 병원비를 벌러 인제 공장에 다니는 여공이었구요",
  "공장에 다니던 평범한 그냥 시민이었네요",
  "근데 살인의 연습을 위해서 단지 이 사람을 죽인 거예요",
  "아이고 그리고 그다음에 인제 자신들이 그 본격적인 목표 그~ 부자들을 증오 한다라고 해서 그~ 사람들을 죽였는데 부자의 증표를 뭘로 삼았냐 그 당시에는 고급 차량이었던 그랜저로 삼았어요",
  "그게 어떻게 보면 이 사람들의 착각이었던 거예요",
  "그래서 그랜저를 타고 있던 사람들이 인제 희생자가 됐는데 자~ 첫 번째 그 그랜저를 타고 있던 희생자가 중소기업 사장 부부거든요",
  "이 중소기업 사장은 굉장히 자수성가한 사람이고 그때 당시에 인제 어떤 그~ 부도난 상태의 공장을 힘들게 인수를 해서 굉장히 자금 사정이 어려운 상태였어요",
  "그래가지고 인제 어쩔 수 없이 뭐 차는 가지고 다녀야 되니까 중소기업 사장의 면목이 예",
  "그래서 인제 그~ 그랜저를 타고 다니는 그런 상태였었고 또 하나의 희생자가 밤무대 악사가 있습니다",
  "이 사람은 왜 그랜저를 탔냐 그~ 악사니까 인제 악기를 연주하러 가지고 다니잖아요",
  "연주하는 악기를 가지고 다니 그렇죠. 악기가 뭐 크기도 크겠구요",
  "그렇죠. 그니까 소형 승용차론 감당이 안 되니까 어쩔 수 없이 그랜저를 샀던 건데 아~ 결국 범죄의 희생양이 된 거죠",
  "지존파가 검거된 당시 이들에게 납치됐다 기적적으로 탈출한 카페 여종업원이 있었기 때문에 검거가 된 겁니다",
  "탈출 후에 뭐 탈출 과정도 굉장히 극적이었는데 어떻게 과장님을 처음 찾아간 겁니까? 어~ 그~ 신고한 여성하고 어~ 과거부터 제가 좀 알고 있었던 사이입니다",
  "왜냐하면 제가 이렇게 다니던 카페에 거기서 홀서빙하던 예",
  "그런 그~ 종업원이었는데 저~ 그~ 탈출해 가지고 예",
  "서울에 도착해서 자기 친구한테 에~ 전화를 해서 도와달라 그러니까 그~ 카페 어~ 과거에 있던 카페 그 주인까지 같이 나와가지고 인제 경찰에 가자 그러니까 그건 경찰에서 할 일이 아니다",
  "중앙정보부에서 해야 될 일이다. 그 당시에 너무 어마어마한 사건이었던 거군요",
  "그러면서 어~ 굉장히 공포에 떨고 있는 것을 달래가지고 인제 그러면 어~ 고 반장 잘 알고 있지 않느냐",
  "고 반장한테 가자 해서 저한테 온 겁니다",
  "그런데 지금 이들 일당을 보면은 중간에 조직을 이탈한 송봉은이란 사람에 대해서 네",
  "또 말도 안 되는 일을 저질렀어요",
  "그~ 이 사람들의 범죄 일지를 좀 간단하게 살펴보면 구십삼년 칠월에 최초로 살인 연습을 해야 된다라고 해서 혼자 걸어가던 스물세 살 여성을 납치해서 무참하게 성폭행하고 살해를 저지르구요",
  "인제 그걸 보고 이 조직원 중에 제일 나이 어렸던 열일곱 살 송봉은이 인제 조직을 이탈하려고 하니까 예",
  "또 바로 팔월에 이제 무참하게 살해를 저지르고요",
  "그 뒤로 이제 구십사년 오월이 되면 인제 두목이 김기환이죠",
  "김기환이 집에 사체를 태우기 위해 소각 시설하고 그리고 쇠창살 같은 걸 만들어 만들어 놓읍니다",
  "사람들을 거기 가두기 위해서 그다음에 김기환이 인제 살해 연습을 한 이후에 본인은 이제 여중생을 성폭행한 혐의로 징역 오년을 선고받고 교도소로 가게 되고 그래서 두 번째 부두목이었던 이제 강동은이 중심이 돼서 본격적으로 범행을 일으키게 되는데 이~ 두목이 없으니까 교도소를 찾아가서 범행 계획을 상의하고 이제 부두목 중심으로 범행이 이루어지게 됩니다",
  "조금 전에 말씀하셨던 그 카페 여종업원하고 예",
  "그 당시에 카페 밴드 마스터였던 둘이 양수리에 이제 그냥 놀러 간 그런 상황에서 또 납치를 해서 말씀하셨던 것처럼 그 카페 여종업원은 또 성폭행을 당하는 상황에서 이 카페 마스터가 돈이 없으니까 또 무참하게 살해를 저지르고 그리고 마지막으로 조금 전에 말씀하셨던 이~ 중소기업 사장 부부가 성묘를 마치고 돌아오는 길에 그랜저를 타고 있다는 이유로 납치가 돼서 일단 부인이 보는 앞에서 조금 전에 카페 여종업원이 이 안에 지금 다행히 죽지 않고 살아있었는데 그 사람을 협박을 해서 총으로 쏴서 죽이라고 해서 또 이 피해 남성을 이 여성으로 하여금 죽게 만들고 그리고 나서 부인을 또 뭐 여러 가지 굉장히 안 좋은 그런 범행 도구들을 가지고 무참하게 살해를 하고 또 심지어 여기서 이 부인의 사체 인육까지 먹었던 사실이 이제 드러나게 됐구요",
  "그리고 나서 나중에 이제 조직원이 부족 부족하다고 해서 이제 부두목이었던 강동은의 여자친구까지 이 조직 안에 편입을 시키고 그리고 인제 결국 이 지존파 살인 사건이 이제 온 국민에게 알려지게 되고 지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 구십사년 구월 이십일일에 이 지존파 일당을 검거를 하게 됩니다",
  "지금 상황을 보시면 아시겠지만 마지막에 이~ 강동은 이라는 사람의 여자친구 같은 경우에는 나중에 들어오고 범행에 그렇게 많이 가담을 하지 않았기 때문에 집행유예를 선고를 받았구요",
  "나머지 일당 이제 이~ 사망한 한 명을 제외한 나머지 일당 다섯 명은 전부 살인이나 강도 사체유기 등의 혐의로 일 심에서부터 마지막 상고심까지 모두 사형이 선고가 됐고 결국 천구백구십오년 십일월 이일에 서울 구치소에서 사형이 집행이 됐습니다",
  "사형이 집행이 됐는데 이 뒷얘기는 일 분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "지존파 일당에 대한 사형 집행은 천구백구십칠년 십이월 이뤄졌습니다",
  "그런데 사형 직전 지존파가 고 과장님께 대부님이라고 부르게 해 달라 이런 얘기를 했다는데 무슨 얘기인가요? 이거는 아~ 그건 그~ 수사과정에서 그~ 언제 저희가 어~ 하도 그 언론에서 경쟁이 심해가지고 예",
  "일반 사무실에서는 조사를 받을 수가 없는 상황이 돼 가지고 그렇겠네요",
  "유치장 안으로 들어가서 인제 생활을 했어요",
  "같이 생활을 하신 거군요",
  "예. 같이 생활해서 같이 밥 먹고 자고 이렇게 하면서 조사를 했는데 예",
  "그러면서 제가 좀 나가가지고 그~ 천주교 묵주를 샀어요",
  "어~ 저기 다섯 개를 사 가지고 에~ 하나씩 나눠 주면서 너희들 어차피 들어가면은 다시는 못 나올 수도 있으니까 어~ 회개하고 예",
  "어~ 기도 열심히 해라",
  "이렇게 해서 인제 제가 그걸 줬더니 그 뒤로 그~ 두 명이 나중에 예",
  "그~ 저~ 천주교의 어~ 용서를 받았어요",
  "네. 그래서 제가 대부를 섰죠",
  "에~ 인제 그러면서 그런 얘기가 저~ 흘러나오게 된 거죠",
  "마지막 순간에는 어땠습니까? 사형 집행 전에 어~ 사형 집행 전에는 계속 저한테 편지가 왔어요",
  "저희는 인제 전부 다 회개를 하고 있습니다",
  "특히 강동은이 하고 김기환이 많이 저한테 편지가 왔는데 네",
  "회개를 다 하고 있습니다",
  "이제 저희는 지존파가 아니고 하늘나라파입니다",
  "뭐 이렇게까지 하늘나라파요? 예",
  "자기들 스 스스로 그렇게 이야기를 하면서 회개를 다 한 상태에서 어~ 돌아가셨죠. 전부 다 그렇군요",
  "전국 교도소에는 현재 육십여 명의 사형수가 아직까지도 수감돼 있습니다",
  "정확히 이십년 동안 사형집행이 이루어지지 않고 있기 때문인데 양 기자님 예",
  "마지막 사형 집행이 또 공교롭게도 지존파 일당이었어요",
  "그 지존파 다섯 명을 포함해서 그 당시 천구백구십칠년 십이월 삼십일날 모두 스물세 명의 사형이 집행이 됐고 그게 지금으로서는 마지막 사형 집행이죠",
  "그 후로 인제 십년 뒤에 우리나라가 엠네스티에서 사실상 사형폐지국으로 이렇게 지정이 됐어요",
  "그리고 인제 말씀하신 대로 올해 말이면 이십년이 가까워지는데 사실 근데 사실 사형 집행에 대한 논란은 여전히 끊이지 않고 있죠",
  "특히 흉악 사건이 발생할 때마다 예. 이번에 인천 초등생 살인 사건 때도 그렇구요",
  "예. 다시 사형 제도를 그~ 사형 제도는 있지만 그거를 제대로 집행을 해야 되는 거 아니냐 이런 논란은 여전히 계속 존재하는 거죠",
  "오늘은 지존파를 직접 검거한 고병천 전 과장님과 지존파 살인사건을 알아봤습니다",
  "지존파의 행동 강령은 돈 있고 빽있는 사람의 것을 빼앗고 그들을 살해한다였습니다",
  "자신들의 범행을 사회 탓으로 돌리며 정당화하려 한 건데 실제 피해자들은 어린 나이부터 공장을 다닌 여성 그리고 야간 업소 악사 등 너무나 평범한 사람들이었습니다",
  "식약처와 농식품부가 조금 전 살충제 달걀의 유행성과 관련해 공동 기자회견을 했습니다",
  "속보를 전해드리면 살충제 달걀 건강에 위해가 없다는 내용입니다",
  "피프로닐에 오염된 달걀의 경우 하루 매일 이 점 육 개를 먹어도 안전 하 하다도 까지 설명했습니다",
  "그런데 오염된 달걀을 먹어도 안전하다는 정부 엄연히 판매가 금지된 살충제 달걀인데 믿어야 할지 의문입니다",
  "논란은 더욱 커질 것으로 보입니다",
  "대한민국 정부 살충제 달걀 파동을 수습하지 못하고 있습니다",
  "국민들 불안감은 줄어들지 않고 관련 산업에 튄 불똥은 계속 번지는 상황입니다",
  "조금 전 두 시 식약처와 농식품부의 유해 평가 발표가 있었는데 앙은경 조선일보 법조 전문 기자 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 양 기자님 네",
  "공동 발표가 있었는데 어떤 내용인지 요약을 부탁드립니다",
  "예. 우선 핵심적인 내용은 일단 뭐 먹어도 안전하다",
  "지금 제일 문제가 되는 살충제 성분이 피프로닐이 아닙니까? 그렇죠",
  "이 피프로닐에 최대로 오염된 계란을 기준으로 했을 때도 지금 매일 성인이 이점 며 백이십육 개까지 먹어도 되고 매일 이 점 육 개까지 섭취해도 건강에 지장이 없다 이런 내용이 지금 핵심이고요",
  "뭐 그 밖에 인제 그~ 지금 그~ 총 오십이 개 농장에서 그~ 부적합 계란이 발견됐다는 그런 내용 세 개가 더 추가됐죠",
  "그리고 지금 그~ 부적합한 원 계란들을 전부 압수해서 그~ 폐기 조치를 취하고 있다 이런 내용들입니다",
  "이 교수님 뭐 식약처에서 이 계란의 유해성 여부에 대해서 발표를 안 한다 계속 질타를 받았는데 네",
  "결국 일주일 만에 오늘 발표를 내놨어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 뭐 하루에 이 점 육 개를 먹어도 안전하다 이거는 어떻게 봐야 될까요? 그니까 인제 어떻게 본다면 인제 우리가 안심을 과연 해야 되는 건지 아니면 역으로 생각하면 뭐 안전하기 때문에 지금 발표한 것처럼 폐기 조치를 하거나 추적 조사를 할 필요도 없는 것이나 뭐 이런 의문을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "더군다나 오늘 그~ 오전 아침에 대통령께서도 어~ 송구하다 어~ 국민의 안전 식품에 대한 시스템을 새롭게 마련하겠다 그러면 이렇게 안전하면 이렇게 말을 할 필요도 없지 않는가 이런 사실은 의문이 들기 때문에 정말 그~ 어~ 안전한 것인지 아니면 사실은 이것이 그~ 축적되고 또 다른 요소로서의 인체의 유해성도 분명히 있는 것인지 사실은 이게 안전하다고 하면 우리가 지금 이렇게 흥분하고 난리 적인 상황에 있을 필요가 있지 않는가 그래서 지금 어떻게 보면은 인제 에~ 국민의 이~ 상당히 불안한 마음을 다독거리면서 안정시키려고 하는 그 취지로서의 정부의 입장과 공무원의 입장은 이해가 가지만 논리적으로 본다면 과연 그렇다면 이것이 정말 안전한 것이냐",
  "에~ 건강에 에 염려가 없는 것이냐 이것에 대해서 조금 더 의심스러운 저는 마음이 드는 게 사실입니다",
  "그리고 인제 추가로 이제 예",
  "검사를 해야 되는 성분이 남아있는 겁니다",
  "남아있는 또 여러 가지 성분은 그렇죠",
  "또 유해성 평가를 추후에 또 발표할 예정이라고 하니까 한 성분에 대해서는 뭐 하루에 이 점 육 개는 안전하다곤 하지만 이것을 종합적으로 했을 때 또 어느 정도의 시간이 축적됐을 때의 결과는 아직도 미정이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 조금 더 명확한 입장이 있을 필요가 있는데 문제는 중요하지만 서두르지 않아야 된다는 겁니다",
  "왜냐면 너무 짧은 시간에 먹어도 문제 없어라는 결론을 낸 것을 봐서는 이 짧은 시간 동안 모든 가정을 다 해서 면밀하게 검사를 한 한 것인지 신뢰도가 높은 것인지에 대한 의문이 있을 수 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "섣불리 결론을 내놓는 거는 좀 주의할 필요도 있습니다",
  "국민들이 일단 뉴스를 보고선 이런 생각을 할 것 같애요",
  "달걀 그러면은 먹어도 되나? 네",
  "심지어 살충제가 들어간 달걀도 하루에 뭐 두 개는 먹어도 된다는 얘기잖아요",
  "정부 설명대로라면 네",
  "이거를 믿을 수 있을까요? 어~ 사실 그~ 가장 국민들이 화가 나는 부분들은 뭐냐면 자~ 문제가 있다 해서 다 폐기했습니다",
  "자~ 그럼 또 먹어도 된다라고 하면 왜 폐기를 하는 겁니까? 그렇죠. 예",
  "폐기할 이유가 아무런 이유가 없습니다",
  "자~ 그런데 사람들이 어~ 국민들이 봤었을 때는 완전히 못 먹을 것처럼 그렇게 밀고 갔다가 그리고 또는 결국은 지금 현재 오늘 발표에 의한 거 보면 아~ 먹어도 된다라고 얘기를 하는 것이죠",
  "자~ 사람 국민들은 계속 인제 오락가락하는 인제 그런 어떤 그~ 조사에 대한 얘기 그리고 또 발표에 대한 얘기에 상당히 혼란스러울 수가 있습니다",
  "자~ 이렇게 되면 먹거리에 대한 안전이 달걀뿐만 아니고 모든 것으로 확산된다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "지금 그런 불신이 지금 인제 가 계속 가속화 될 수밖에 없는 이유가 예",
  "오늘 아까 그~ 발표에서 지금 추가적으로 그~ 발표된 그~ 부적합 농장 있지 않습니까?  이 오십이 개 농장이 지금 부적합 이 이라고 나왔는데 예",
  "이 부분도 사실 이게 지금 추가 조사에 의해서 밝혀진 거거든요",
  "원래는 마흔아홉 곳이었잖아요",
  "그렇죠. 이 세 개가 더 발견된 지금 과정이 보면은 예",
  "처음에 했던 조사가 불충분했기 때문에 다시 조사를 한 거예요",
  "스물일곱 개 성분에 대해서 그~ 조사를 해야 되는데 그중에 몇 개 성분을 빼놓고 유통되는 그런 농장들이 있었던 거죠",
  "그래서 사백이십 개 에 에서 추가 조사를 한 결과 지금 발견이 된 거니까 지금도 지금도 적합하다 안심해도 된다라고 해도 또 나중에 가서 또 무슨 문제가 드러나서 또 추가 검사를 해서 어떤 문제가 발견될지 지금 안심할 수가 없다는 거죠",
  "그러니까 김영록 농식품부 장관이 지난 금요일 오후 다섯 시에 이런 이야기를 했습니다",
  "전수 조사를 완료를 했다 그리고 지금부터 유통되는 달걀은 문제가 없으니 안심을 하고 먹어도 된다",
  "그런데 정부 스스로 전수 조사가 잘못됐다는 것을 인지를 하고선 오늘 다시 발표를 한 겁니다",
  "그런데 세 곳에서 또다시 문제가 있음을 확인을 하고 발표를 한 건데 손 변호사님 근데 이게 문제가 뭐냐면은 이미 그 당시에 이게 적합 판정이 난건 유통이 되고 있는 과정 중에 그렇죠. 예",
  "유통이 과정 유통이 되고 있는데 추가 보완 검사를 했더니 다시 확인이 돼서 이게 부적합으로 이제야 판단이 되니 그럼 차라리 이렇게 불확실하고 미완의 검사를 할 것이면 아예 유통을 금지해 놓고 빠짐없이 검사가 완료돼서 정말 적합하다라는 판정이 나온 다음에 유통을 해야 되는데 유통을 시켜놓고 다시 검사를 했더니 문제가 있더라",
  "지금 와서 유통을 금지한다는 것이 국민의 건강을 볼모로 해서 너무 불확실한 검사를 하는 것이 아니냐 이런 비판이 제기될 수밖에 없는 것이구요",
  "또 이 경위가 시약을 제대로 확보하지 못해서 지자체에서 검사가 그~ 미비하게 됐다는 거 아닙니까? 예",
  "이런 중요한 문제에 시약 때문에 이렇게 혼선이 있다는 거 이 자체가 조금 국민들에게는 조금 일을 너무 제대로 하지 않는다라는 인식을 줄 수밖에 없는 상황입니다",
  "이 내용들도 지금 언론 보도를 통해서 정부가 뒤늦게 안 경우들이 많아요. 사실 또 사실 검 그~ 정부는 많은 정보를 가지고 선제적으로 대응을 해야 되는데 언론을 따라가고 여론을 따라가고 하다 보니깐 사실 국민들이 조금 더 신뢰도 있는 정부의 태도를 바라는 모습 이게 문제입니다",
  "충격적인 이야기가 또 있습니다",
  "살충제 성분 하나가 더 발견이 된 건데 디디티라는 농약 성분입니다",
  "많이 들어보셨을 텐데 그것도 친환경 농가에서 검출됐다는 겁니다",
  "이 교수님 이거는 무슨 내용입니까? 그러니까 그~ 디디티라고 하는 것은 상당히 인제 그~ 맹독성이 강한 그런 약품입니다",
  "그~ 모 모기라든가 또는 뭐 이라든가 이런 걸 그~ 잡는데 쓰는 것인데 더군다나 이제 이것은 그~ 간 또 암을 유발하는 상 치명적인 것이고 우리가 그~ 반감기로 얘기하는 몸 바깥으로 로 빠져나가는 데 걸리는 시간이 무려 이십 그~ 사년이나 걸린다는 거죠",
  "그래서 상당히 치명적인 것인데 말이죠",
  "아~ 그런데 이게 지금 네",
  "판매가 안 되는 거라고 하는데 네",
  "뭐 칠십년대에 이미 시판이 금지됐다",
  "이런 내용이 맞습니까? 칠십구년도에 예",
  "에~ 에~ 판매가 인제 금지가 되었던 거죠",
  "그러다 보니깐 이게 과연 에~ 닭에 직접 분사도 안 했는데 어떻게 등장을 했느냐",
  "그래서 추정을 하는 것은 이 토양에 계속 그~ 남아있는 상태라던가 예",
  "또는 인제 그~ 다른 벌레나 토양을 인제 먹은 상태에서 이~ 닭이 사실은 그것을 먹었을 확률이 있지 않느냐",
  "이와 같은 그~ 추정을 현재 그~ 하고 있는 것 것입니다",
  "인제 그러다 보니까 이것이 처음에 또 어~ 공식적으로 발견이 됐는데 그러면 발표를 해야 되는데 정부 입장에서는 이것이 기준량의 숨겼던 거잖아요. 예",
  "예. 미치지 못한다라고 해서 발견을 했음에도 불구하고 공식적으로 발표를 안 했던 거죠",
  "이 교수님께서는 어릴 때 이 디디티를 보신 적이 있습니까? 그~ 저는 인제 보진 못했지만 이제 예",
  "예를 들면 어렸을 때 영화 같은 것을 이렇게 보게 되면은 예",
  "그야말로 인제 이가 있다라고 해 갖고 예",
  "뒤집어쓰는 하얀 그런 것들 하얀 분말 가루 아~ 그것이 인제 디디티라고 하는 것으로서 어~ 간접적으로 티브이를 통해서 본 적은 있었죠",
  "그니까 우리가 그~ 해방 이후에 아~ 지금 화면으로 나가고 있는데 예. 그렇죠",
  "지금 이~ 트럭에서 이 디디티를 거리에다 살포를 하고 있는 장면인데 저런 모습을 보셨던 거군요",
  "아~ 저거라고 하면은 인제 본 적이 있었어요. 사실은 예",
  "저거라고 하면은 저말 저것이 뿌려지면은 인제 예",
  "그~ 초등학생 때 예",
  "저 차를 계속 쫓아다니면서 아~ 계속 쫓아다니면서 재밌으니까 예",
  "그래서 지금 생각해 봤더니 저걸 하지 말았어야 했 했던 것 같은데 아직 그 디디티가 제 몸속에 남아있을 가능성도 사실 있지 않나라고 해서 상당히 두려운 생각이 드네요",
  "일단 이게 사람 몸에 이제 기생충이 있지 않습니까? 예",
  "그거를 죽이는 기적의 약물이다",
  "아~ 처음에 등장했을 땐 그래서 굉장히 널리 싸 쓰였고 사실은 이나 벼룩 이런 작은 걸 잡는데도 굉장히 많이 쓰다가 어느 순간 이게 분해가 잘 되지 않는다",
  "음 인체에 축적 된다라고 해서 금지가 됐던 약물입 약입니다",
  "그~ 저도 팔십년대에 소독차를 따라 이렇게 막 놀았던 기억이 있는데 그때 당시 소독차에는 디디티는 없었던 것 같고 그~ 칠십년대 후반까지 소독차에 이제 담겨져서 살포가 됐던 것 같습니다",
  "기적의 살충제라 불리며 사람 몸에 직접 뿌리기도 했던 디디티 얼마나 해롭길래 전 세계적으로 판매 금지까지 된 건지 전문가 연결해서 자세히 알아보겠습니다",
  "박태균 고려대 생명과학부 연구교수 연결돼 있습니다",
  "교수님 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까",
  "예. 디디티라는 성분이 해충 박멸 효과가 좋다고 하는데 정확히 어떤 성분입니까? 어~ 디디티는 사실 염소가 들어 있는 살충제인데요",
  "그~ 염소 성분 소독 염소 우리가 수돗물에서도 염소 소독하지 않습니까? 예",
  "그~ 수돗물에서 염소 냄새가 나는 건 아까 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 옛날에 이제 머리이가 많았을 때 머리에다가 뒤집어썼던 그 하얀 분말 같은 그~ 그런 살충제입니다",
  "근데 이 살충제가 아까 저기 맹독성이라는 표현을 조금 들었는데 예",
  "그~ 사실은 맹독성은 아니구요 예예",
  "어~ 독성으로 치면은 한 보통 독성 정도 됩니다",
  "요즘 나오는 그~ 살충제들이 독성은 더 강하구요",
  "그나마 인제 그 살충제를 못 쓰게 한 이유 그니까 디디티를 못 쓰게 한 거는 반감기가 길다",
  "즉 오랫동안 너무 환경이라든가 아니면 우리 몸 안에 오랫동안 잔류하기 때문에 그런 것들이 위험해서 그래서 이제 못 쓰게 한 거죠",
  "인제 발암 가능성이 있다 물론 이제 그렇게 알려져 있는데요",
  "그래서 인제 우리가 그~ 세계 국제 암 연구소라고 하는 데에서 거기 암 물질에 대해서 발암 물질에 대해서 리 저기 등급을 매기지 않습니까? 그랬을 때 한 이 비군 정도 그러니까 어~ 동물실험에서 일부 발암 가능성이 확인됐다 이 정도로 보시면 될 것 같습니다",
  "우리 신체 내로 들어갈 경우에는 어떤 위험이 있을 수 있습니까? 어~ 이게 신체 내로 들어가면 주로 이제 지방 조직에 많이 쌓이게 되거든요",
  "어~ 지방 제족 어~ 그~ 이게 저~ 염소 성분이 들어있기 때문에 지방 조직에 많이 쌓이게 되는데 어~ 이런 작용도 합니다",
  "환경 호르몬의 일종으로도 이렇게 알려져 있거든요",
  "그게 동물에서는 뭐 예를 들면 어~ 저기 수컷을 암컷화한다든가 뭐 이런 식의 아니면 정자 수를 준다든가 하는 그런 예",
  "환경 호르몬의 하나로도 알려져있는 그런 물질입니다",
  "잔류성이 길다고 하는데 네",
  "우리 몸에서 노출되는 것도 그만큼 오래 걸린다는 얘기죠? 어~ 잔류성이 오래 어~ 걸려서 인제 그래서 우리가 천구백칠십년대 그거를 인제 못 쓰도록 더 이상 못 쓰도록 그렇게 한 거 아닙니까? 예",
  "그래서 인제 토양이나 아니면 우리 몸속에 굉장히 오랫동안 남아 있습니다",
  "그래서 지금 현재 어~ 우리 그~ 국내에 있는 과거에 아까 뭐 어디 소독제로도 일부 썼으니까 얼마나 많이 그게 밖으로 노출됐겠습니까",
  "그 많 노출된 것이 땅에 땅 같은데 떨어져 갖고 그것이 인제 파괴되지 않고 오랫동안 잔류하다 보니까 거기에서 관련된 거기서 뭐 예를 들면 그~ 채소를 든가 뭐 이렇게 그~ 사료에 닭의 사료로 쓰일 만한 그런 것들을 거기서 길렀을 때 그 사료 성분에 인제 예를 들면 그런 디디티 성분이 잔류할 수가 있는 거죠",
  "그러면 그 그 사료를 먹은 예",
  "그 사료를 먹은 인제 닭에서 문제가 되는데 이건 사용된 지가 금지된 지가 오래됐고 때문에 그리고 효과도 아주 독 아주 뚜렷하지 않기 때문에 말이죠",
  "아마도 그~ 일반인 그~ 양계 업자들이 일부러 그것을 쓰지는 않았을 겁니다",
  "요즘 뭐 효과가 좋은 것들이 많이 있기 때문에 말이죠",
  "그래서 이건 분명히 어~ 토양이나 이런 어떤 사료나 이런 데서 잔류하고 있던 것이 나온 거죠",
  "근데 인제 워낙 잔류성이 강하기 때문에 그게 사용한 지 금지한 지가 오래됐는데도 불구하고 이게 잔류 허용 기준이라는 게 있어요",
  "그래서 인제 보통 키로그람 당 약 이 영 점 일 미리그람 정도 약 영 점 일 피피엠 정돈데 영 점 일 피피엠까지는 허용한다는 거거든요",
  "그 이하는 그니까 허용한다는 그런 얘기이기 때문에 그 이하로 들어 있는 그~ 만약에 물질이라고 하면은 큰 문제는 없는 거죠",
  "그리고 조금 전 식약처와 농식품부에서 공동 기자회견을 했는데 네네",
  "피프로닐이 들어간 달걀을 이 점 육 개씩 먹어도 네",
  "건강에 유해하지 않다 이렇게 발표를 했는데 네",
  "이거는 어떻게 보십니까? 예. 이건 순전히 이~ 독성학적인 계산에 의해서 나온 건데요",
  "어~ 그니까 현재 그~ 오염 수준 그니까 그~ 현재 달걀에 있는 각종 살충제 오염 수준 이런 것들을 종합해서 볼 때 그 정도 먹는 거는 독성학 쪽으로는 전혀 문제가 없다",
  "물론 우리 저기 소비자 입장에서는 그런 것들이 어 전혀 안 든 것을 먹는 게 가장 원하죠",
  "그렇다고 하지만 우리가 워낙 인제 환경도 그렇고 모든 게 다 오염 물질로 덮 뒤덮인 세상에 살기 때문에 예",
  "전혀 안 먹고 살 수는 없거든요",
  "그러니까 양이 문제인데 양에서 봤을 때 그 양을 가지고 계산을 해봤더니 약 한 세 개 정도까지는 하루에 먹어도 괜찮다라는 건데요",
  "그~ 유럽에서도 어떻게 발표를 했냐면 유럽에서도 유럽에 사실은 양이 조금 더 어~ 많거든요",
  "우리보다 검출된 양이 더 많은데 유럽에서도 한 여덟 개까지는 먹어도 괜찮다라고 한 바가 있고 여덟 개요? 네",
  "그런데 이렇게 먹 근데 이게 콜레스테롤도 있고 그러니까 여덟 개까지 먹을 필요는 없겠죠",
  "이렇게까지 먹어도 된다 이렇게 이야기를 하면서 또 그~ 제한을 또 왜 해놓는 겁니까? 그렇다면은 어~ 그~ 어~ 어떤 거든 예를 들면 독성 물질이 있고 이런 살충제는 독성 물질 아닙니까? 예",
  "독성 물질이 있으니까 허용 기준이라는 걸 반드시 만들어서 관리를 해야 되구요",
  "그래서 허용 기준보다 만약에 위라고 하면 당연히 그거를 우리가 먹을 이유가 없죠",
  "전혀 먹을 이유가 없는데 허용 기준보다 아래 그니까 우리가 허용치 안 범위 안에 있는 거라고 하면은 그걸 가지고 예를 들면 그~ 어~ 절대 먹어선 안 된다던가 이렇게 얘기할 수는 없는 거죠",
  "네. 지금까지 박태균 고려대 생명과학부 연구 교수 말씀 들어봤습니다",
  "지금 정부에서 디디티가 검출됐다는 사실을 알리지 않은 이유에 대해서 네",
  "기준치보다 이하이기 때문에 알리지 않았다",
  "근데 국민들은 정부의 투명성 네. 그렇죠",
  "모든 정보가 공개되기를 바라거든요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 어~ 일단은 투명하게 이야기를 해야 되는 건 사실입니다",
  "그런데 저희들이 좀 아쉬운 부분들은 뭐냐면 정부 관료들이 나와서 이야기를 하는 것보다 전문가들에 대한 제대로 된 정보를 시스템화시켜서 그분들이 어떤 위원회에 위원회를 만들든지 아니면 이제 국민을 대변해서 인제 이야기를 듣고 하는 소통 구조로 만들어준다면 상당히 아마 좋지 않을까라고 생각을 하는데 전문가가 아닌 비전문가들을 통해서 어쨌거나 인제 그~ 관리를 하다 보니까 이제 이런 문제들이 분명히 이제 나타나는 거거든요",
  "지금 박사님이 얘기하셨던 것처럼 환경호르몬에 대한 생태 교란까지도 사실은 어~ 있을 수 있는 아주 위험한 디디티잖아요",
  "이런 부분에 대해서는 사실은 어~ 상당히 저희들이 노력을 하고 전문가에 대한 이야기를 많이 들어야 된다라고 생각을 합니다",
  "디디티 성분이 이미 삼십여년 전 판매가 금지된 농약인데 이 성분이 달걀에서 나왔으니 적잖이 지금 충격적인 상황입니다",
  "사건 파일 이십사 제작진이 디디티를 구매할 수 있는지 확인해 봤습니다",
  "농약 업체 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 아무리 기준치 이하라고 해도 아이를 키우는 부모들 입장에서는 더 불안할 수밖에 없습니다",
  "지난주 대한 의사 협회에서 한 달만 있으면 몸에서 배출이 된다 그러니 안심해도 된다는 입장을 밝힌 바가 있는데 다른 의견을 보인 전문가들도 있었습니다",
  "서울대 의대 김주한 교수 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 전문가들의 설명을 들어봐도 국민들 불신이 완전히 사그라들기는 힘든 상황인데 여기에 식약처에서 이미 일년전 살충제 달걀 방지 대책을 마련했던 사실까지 확인이 됐습니다",
  "송 변호사님 어떻게 된 겁니까? 어~ 이게 그~ 식약처가요 이런 종합 대책이 이미 있었다는 겁니다",
  "첫 번째는 계란 유통 센터를 마련해서 이 유통을 의무하게 되면 유통 과정에서 발생하는 것들이 예방 관리가 철저하게 되는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 중요한 거는 지금 문제 되고 있는 약품 사용 매뉴얼 이게 지금 마련이 되는 걸로 계획이 있었다고 한다면 이때 제대로 시행됐다고 한다면 통과될 수 있는 약품 사용 금지 약품 이런 것들을 신고하고 보고하고 금지되는 여러 가지들의 사전적인 조치가 이루어질 수 있었을 텐데 이게 제대로 시행되지 않았다는 것이구요",
  "그래서 지금의 이 문제가 이렇게 불거졌다라고 밖에 볼 수 없습니다",
  "이뿐만 아니라 일부 양계 농민들이 일년전 농림부와 식약처에 살충제 사용 검사를 요청했지만 거부당했다는 이야기도 나왔는데 이 교수님 네",
  "이거는 어떤 내용입니까? 그니까 인제 그~ 인제 농장업을 하는 두 분이 예",
  "이게 진드기가 상당히 위험할 것 같애서 정부에 그~ 요청을 한 것 것입니다",
  "유해성에 대한 요청을 했는데 정부의 입장은 이것을 해야 할 에~ 기준이 없다라고 해서 사실은 거부한 상태인거죠",
  "그니까 사실은 인제 그~ 서류상에는 예",
  "이~ 예방 대책을 만들어놨지마는 실제로 이것이 실행되지 않고 그다음에 이것이 인제 그~ 시행령으로 만들어지긴 했습니다",
  "그런데 중요한 것은 이미 만들어 놨던 예를 들면 계란 유통 센터를 거친다든가 또는 인제 잔류 물질에 대한 검사 강화하던가 이것은 또 시행령에서는 아예 없어 에~ 오히려 이것을 없애버렸어요",
  "없애버리고 심지어 에~ 축산물 영업자의 위생 교육을 면제하는 걸 받게 된 거죠",
  "그것이 뭐냐면 인제 규제 완화라고 하는 그니까 사실은 왜 이렇게 바꿨느냐에 있어서 상당 부분 그~ 미스터리다",
  "이~ 원래 식약처에서 만들었던 종합 대책대로 시행을 했으면 사실 이것은 예방되지 않았을까 라고 하는 상당한 아쉬움이 있는 상태라고 보입니다",
  "위험성을 알고도 방치했고 대책을 마련하고도 실시하지 않았다면 이 또한 직무 유기입니다",
  "살충제 달걀 파동이 수습되면 관련자들에 대한 철저한 조사도 필요해 보입니다",
  "오피스텔 수십 채를 임대해 남성 만 명을 상대로 성매매 업소를 운영한 일당이 붙잡혔습니다",
  "영업책 인증책 등 기업형 조직의 단속망을 피하기 위한 치밀한 행동 강령까지 있었다는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "먼저 단속 장면을 보고 오겠습니다",
  "부산 시내 한 오피스텔에 경찰 단속팀이 들이닥치자 곳곳에서 성매매 흔적이 발견됐는데 영상 보겠습니다",
  "증거를 뺏기지 않기 위해 안간힘을 쓰는 모습이 보이는데 송 변호사님 어떻게 된 사건입니까? 완전 기업형 성매매 장소를 보신 건데요",
  "무려 조직 폭력배가 열두 명이 가담을 했다고 합니다",
  "그리고 오피스텔을 서른 개를 임대에서 이 불법 성매매 장소로 활용을 했다고 하는데요",
  "전국 최대 규모라고 할 수 있습니다",
  "요번에 이 일당이 검거가 됐는데 무려 팔십육 명이 검거가 됐구요",
  "실제로 성 매수남 성 매수를 한 남성이 만 명에 가깝다고 하니까 얼마나 크게 그리고 얼마나 많은 이익을 취득했는지를 알 수 있습니다",
  "이들 조직을 보면은 영업책에 인증책 관리책까지 무슨 일반 회사의 영업부 관립부 관리부 같습니다",
  "기업 뺨치는 조직이었다는데 이 교수님 네",
  "어떻게 운영이 됐습니까? 뭐 인사팀은 없었던 것 같은데 그게 뭐 기능적 분배가 분명히 있었던 것 같습니다",
  "그~ 행동 강령 그~ 일곱 개 항도 마련되고 근데 이것을 요약을 하게 되면은 일단은 이~ 업주가 여성을 인제 관리하는 한 덩어리가 있구요",
  "그다음에 가장 핵심적인 것은 소위 말해서 그~ 성 매수 남자들에 대해서 인증 절차를 철저히 거치는 것이 하나의 특징입니다",
  "심지어 그~ 이 사람들이 갖고 있는 에~ 신분증이라던가 또는 그~ 통장 내역 같은 것도 확인을 하고 왜냐하면 경찰이 단속을 할 것 같으니까 말이죠",
  "그리고 인제 그~ 마지막 단계에 에서는 만약에 발각이 됐을 때 예",
  "에~ 증거를 없애기 위 위함으로 보이는데 무조건 발뺌을 하고 그래도 안 됐을 때는 내가 했다 내가 주인이다라고 해서 실제 주인하고 선 긋기 요령 그래서 이걸 세 가지 그것을 몸에 배어서 계속적인 불법 성매매 행위를 했던 것이죠",
  "저희가 그 행동 강령을 판넬로 준비를 해 봤습니다",
  "얼마나 철저하게 대비책을 세워놨는지 보시면은 지금 일곱 가지가 있는데 양 기자님 제일 눈에 띄는 부분이 어떤 부분이었습니까? 제일 눈에 띄는 거는 삼 번 하고 사 번이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 대로 지금 이 사람들이 제일 중요한 게 경찰의 단속을 피하는 일이거든요",
  "그니까 경찰이 지금 성 매수남을 위장해서 예",
  "합동 단속을 할 경우에 대비해서 신원을 정말 철저하게 인제 그~ 확인을 하는 거죠",
  "그~ 삼 번에 보시면은 그~ 주기 저~ 대면 전에 인상착의하고 경찰 여부 확인한다",
  "사 번에 구체적으로 그것을 어떻게 인제 확인하는지 그 방법이 나와 있는데 음 예",
  "여기 보면은 급여 이체 내역이라고 돼 있습니다",
  "급여 이체 내역은 네",
  "저는 이체 내역이 뭐 성매매 업소에 이체를 했다는 게 아니라 네",
  "이 성 매수 남성의 그러면은 급여 이체 내역인가요? 그렇죠",
  "그럼 경찰 같은 경우는 사실 인제 뭐 공무원이니까 뭐 나라로부터 그~ 급여를 지급받는 그 내역이 있을 거 아닙니까? 예",
  "그러면은 그 급여 이체 내역을 봤을 때 공무원이 아닌지 경찰이 아닌지를 확인을 할 수 있기 때문에 그~ 이것을 확인을 해서 그~ 실제 손님을 가려서 받았다는 거죠",
  "아무리 그래도 자신의 급여가 어떻게 들어왔는지를 보여주면은 사실 뭐 회사명도 나올 수 있구 네. 그렇죠",
  "걱정이 들 텐데 어떻게 이렇게까지 할 수 있습니까? 그런데 이제 행동 강령을 만든 이유들은 뭐 다양하게 있지만 예",
  "어쨌거나 어~ 이제 단속에 대해서 이제 그~ 어떻게 보면 예방 차원도 있을 것이고 그리고 또 성매매 여성에 대한 통제나 어떻게 보면 이제 결속 결박에 대한 문제들도 같이 포함이 돼 있습니다",
  "자~ 행동 강령이라는 게 사실 뭐 진짜 상당히 보면 웃긴 얘기입니다마는 사실 이렇게 조직화되고 체계화돼야만 빠져나갈 수 있는 구멍들을 자꾸 만들어놓는 거기 때문에 아~ 예",
  "이런 것들은 상당히 인제 그~ 그~ 범죄 조직에서는 상당히 아마 중요한 하나의 강령처럼 여겼을 겁니다",
  "이게 사실 손발이 맞아야 되는 문제라서 지금 이렇게 이런 현상이 발생하는 거거든요",
  "그 손님들 입장에선 분명히 저항을 가질 수 있는 부분이잖아요",
  "내 그~ 월급 이체 내역을 검사를 한다",
  "그런데 실제로 그~ 성매매를 하러 가는 손님들도 인터넷을 검색을 통해서 아~ 요새는 단속을 피하기 위해서 이렇게 한다 다 라는 것을 알고 간다는 거예요",
  "그래서 이~ 지금 이쪽에서 이게 그런 요구를 하더라도 개인적으로 요구를 하더라도 저항감이 없었다는 거죠",
  "급여 이체 내역까지 보여주며 성매매를 한 남성들 일반인들 생각에는 성매매하는데 월급 내역까지 보여주나 싶겠지만 생각보다 순순히 보여주는 사람들이 많았다고 합니다",
  "담당 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "지금 개인정보 공개가 성매매 절차에서는 관행이라고 하는데 이~ 법적인 문제는 없습니까? 어~ 본인이 매 그~ 정보를 제공하는 측에서 동의를 하면 문제는 없는 거죠",
  "만약에 함부로 활용하거나 이러면 개인정보 보호법 위반이 될 수 있겠지만 문제는 이렇게 개인정보까지 오픈하면서 성 매수를 하는 남성도 사실은 그 못지않게 그~ 잘못된 행동을 했다라고 생각이 들구요",
  "특히 이렇게 개인정보를 주다 보면요 이게 이 차 삼 차에 어떤 범죄에도 또 활용될 여지가 있거든요",
  "그런 위험성을 알고도 개인정보를 제공하는 거 이런 심리도 참 그렇고 사실은 이게 원래 처벌되는 부분 아닙니까? 예",
  "성을 매수하는 사람들 결국은 말씀하신 것처럼 불법은 손이 맞아야 된다라는 생각이 듭니다",
  "잠깐 속보 하나 전해드리고 가겠습니다",
  "신임 대법원장이 지명이 됐습니다",
  "김명수 춘천지법 지법원장이 신임 대법원장에 지명이 됐습니다",
  "다시 한번 전해드리겠습니다",
  "신임 대법원장에 김명수 춘천 지법원장이 지명됐습니다",
  "네. 이 교수님 판넬에서 제가 눈에 띄는 부분은 이 부분이에요",
  "칠 번 구속 시 변호사비를 포함한 모든 편의를 제공한다",
  "이거는 무슨 말입니까? 누가 구속된다는 말이에요? 일단 여기서 그니까 소위 그 바지사장으로 어~ 예",
  "불리고 역할을 한 사람이 인제 구속된다고 치더라도 예",
  "그것은 걱정하지 말아라 인제 이 얘기죠",
  "변호사 비용뿐만이 아니고 뭐 필요한 경우 그~ 이후의 생활까지 다 보장을 하겠다",
  "뭐 이와 같은 입장입니다",
  "그만큼 수익 구조적 측면에서 봤을 때는 뭐 한두 명 뭐 구속돼고 변호사 비용 지불하고 예",
  "또 필요한 여러 가지 경비와 그 가족의 뭐 생활비를 다 지급한다고 하더라도 훨씬 에~ 이득이 되는 그~ 비즈니스다 이런 그 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "그니까 요즘에는 상당히 이것이 그~ 맞춤형으로 진화 발전이 그~ 되 되어서 예",
  "소위 말해서 그~ 후기까지 인제 인터넷에 작성하고 또 그다음에 이것이 그~ 오피방이라고 하는 이름으로 사실은 에~ 서울에서도 그~ 지하철역 그~ 주변에서 그니까 상당히 에~ 거 발각될 우려가 상당히 적은 에~ 이~ 소위 말해서 그~ 회원제로 유 이렇게 유지되는 경향이 많이 있습니다",
  "그러다 보니깐 저 정도의 그~ 신분 보장을 해줘야 만약에 내가 그~ 검거가 되는 경우에도 모든 것을 안고 가고 실제 업주하고는 철저하게 선 긋기에 있어서의 뭐 대가적 관계라고 봐야 됨이 타당하다고 생각됩니다",
  "지금 이들이 이런 행동 강령을 갖고선 움직였어요",
  "그런데 자기가 붙잡혔을 때 뭐 변호사비를 다 대주겠다",
  "이거를 믿을 만큼 서로 뭐 유착이 돼서 범죄를 저질렀다고 보면 될까요? 그렇죠. 유착도 당연히 되고 예",
  "그리고 또 이게 이제 한 번에 끝나는 것들이 아니고 자~ 계속 지속적으로 일어나는 범죄고 그리고 또 한 번의 성매매에 대한 어떤 틀을 짜면 계속 지속적으로 만들어지는 것들이 인 인 인제 있거든요",
  "그리고 재범에 대한 부분도 있기 때문에 버리지 않고 다시 어~ 인제 구출하겠다",
  "뭐 이런 의미들이 상당히 상당히 크구요",
  "일단은 행동 강령에서 인제 보여주듯이 여러 가지 의미를 두고 서로서로에 대한 어떻게 보면 도움도 주고 편의도 제공해주고 이제 이런 부분들로 인해서 분명히 이제 불법이긴 하지만 예",
  "이 자체를 우리는 끝까지 지속적으로 나가겠다라고 하는 어~ 의지와 결의에 대한 부분도 같이 포함이 돼 있다 이렇게 보셔도 되겠죠",
  "부당 이득을 얼마나 챙긴 겁니까? 그래서 부당이득이 지금 이제 억대가 지금 넘어가는 상황이죠",
  "예. 뭐 이억 원 상당의 부당 부당이득이라고 하는데 예예. 그렇죠",
  "실제로는 더 될 것 같은데요",
  "지금 이제 정확한 규모를 아직 파악하기 어려웠을 거예요",
  "왜냐하면 장부 같은 것도 굉장히 비밀리에 관리를 하기 때문에 예",
  "추적이 인제 끝까지 어려웠으리란 생각이 드는데 이런 문제가 계속 지금 근절되지 않는 이유가 좀 처벌 수위가 낮아서 그런 게 아닐까 지금 생각이 듭니다",
  "왜냐면 이제 과거 사건을 제가 인제 검색을 해 보니까 이것보다 훨씬 더 큰 기업형 성매매 사건이 있었거든요",
  "무려 이제 부당이득 규모가 이제 밝혀진 것만 칠억 원인 사건이 있었는데 그때 당시에 인제 어떤 처벌을 받았나요? 업주만 이제 실형 선고가 나와서 징역 이제 이년이 나오고 예",
  "문제는 아까 지금 바지사장이라고 한 사람들 얘기가 나왔지만 이 사람들은 실형 선고를 받는 경우가 거의 없어요. 집행유예를 받기 때문에 아~ 그건 왜 그런 건가요? 이게 인제 사실 어떻게 보면 양형상의 문젠데 예",
  "이게 지금 뭐 이게 아마 그 죄명이 이제 그~ 범인도피죄 이렇게 들어갈 거예요",
  "그러면 인제 그~ 뭐 내가 범인 내가 사장이 내가 사장이다라고 실제 진범을 가려주는 거기에 대한 죄명이거든요",
  "그게 이제 법원 입장에서는 실제 이 사람들이 업주도 아니고 실제 이 사람들이 돈을 번 것도 아니다라고 생각을 해서 예",
  "지금 양형이 그렇게 된 것 같은데 결국 인제 그렇게 됨으로써 이런 범죄가 되고 조장이 되고 이런 조직들도 이 칠 번 강령처럼 뭐 구속 안 될 거고 구속되더라도 내가 다 책임지겠다",
  "이런 강령까지 내세울 수 있는 그런 이유 중의 하나가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "도심 속 숙박시설에서 성매매는 여전히 횡행하고 있습니다",
  "불법 성매매 영업에 뛰어드는 이유 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "요즘 특히 오피스텔 성매매 업소가 많은데 이게 단속할 상황에서 증거 인멸에 좀 더 취약한 부분이 있다고 합니다",
  "어떤 내용인가요? 이거는 일단은 인제 그 현장을 이렇게 그~ 덮치는 데 한계가 있습니다",
  "왜냐면 아까 제가 말씀드린 대로 이게 엄선된 손님만을 받기 때문에 신원이 정확한 사람 그리고 한 장소에 가서 신원을 확인하고 나서 또 다른 장소로 옮깁니다",
  "그리고 나서 인제 그 오피방에 에 에 이렇게 올려보내기 때문에 일단은 현장을 덮치기 상당히 어렵다",
  "그리고 만약에 현장을 덮친 경우에도 실제로 성매매를 했다라고 하는 증거가 있어야 되는데 이런 증거 자체를 사실은 에~ 여러 가지 형태로 몸속에 넣는다던가 뭘 숨기는 이런 방법이 있다라고 한다면 실제로 그~ 어~ 성매매가 이루어졌다라고 하는 증거가 없기 때문에 이 교수님 여기가 지금 예",
  "그~ 경찰이 급습한 한 오피스텔입니다",
  "지금 뭐 피임 도구도 나오고 지금 이 여성 같은 경우에는 어느 정도 진술을 한 걸로 지금 제가 알고 있는데 진술을 만약에 안 할 경우에는 어떻게 잡을 수 있습니까? 결국은 인제 뭐 진술을 하지 않았다고 한다면은 뭐 피임 도구라던가 예",
  "또는 인제 그~ 주변에 흩어져있는 여러 가지 인제 그~ 잔해 어~ 어~ 증거들 예",
  "이것을 인제 들이대면서 얘기를 할 수밖에 없는데 제가 말씀드 드린 대로 예약 손님만 인제 받는다라고 하니까 예",
  "사실은 저 장소까지 이 경찰이 가 에~ 가는 데는 상당 부분 인제 한계가 분명히 있을 것이다",
  "왜냐면 다 걸러내기 때문에 말이죠",
  "다만 인제 저 현장에서 어~ 지금 아까 피임 도구라든가 또는 뭐 휴 휴지통에 있는 여러 가지 인제 그~ 어~ 증거들이라던가 이것을 그~ 확보를 하고 나서 뭐 이야기를 한다라고 한다면 그리고 중요한 건 또 장부죠",
  "그~ 장부를 인제 확보를 해서 예",
  "그~ 누가 인제 에~ 손님이었는지 또 그리고 통화 내역이라든가 뭐 이런 그~ 여러 가지 정황 증거들로 근데 장부에 왔다 간 기록만 있어도 뭐 불구속 입건을 하든지 피의를 특정을 할 수 있는 겁니까? 일단은 인제 피의자를 특정은 인제 가능하죠",
  "다만 인제 그~ 액수 자체가 어~ 뭐 특정적인 액수가 아무래도 많이 인제 이~ 일률적으로 입급이 되고 또 카드 처리가 됐다라고 한다면 이것은 분명히 성을 매수했다 성을 팔았다라고 하는 뭐 정황적 증거가 분명히 때문에 지금 아마 모르긴 몰라도 부 저~ 지역에서 성 매수 남자들은 예",
  "상당히 지금 에~ 떨고 있는 상태가 아닐까 계속해서 수사가 진행이 될 것으로 보이는데 그렇죠",
  "불법 성매매를 알선한 사람 그리고 실제 성매매를 한 사람 처벌 수위도 궁금한데 손 변호사님 어떤가요? 어~ 우선은 성매매를 알선한 사람들은 한 칠년 이하의 징역 칠천만 원 이하의 벌금에 처하고요",
  "그 과정에서 뭐 폭행이라든가 협박이라던지 감금을 하게 되면 조금 더 높게 처벌이 되구요",
  "성매매를 한 사람 일년 이하의 징역 삼백만 원 이하의 벌금인데 예",
  "문제는 이 칠년 이하 징역도 너무 낮다 보니까 요즘에 실무에서 이렇게 조직적으로 범죄 단체처럼 이렇게 성매매를 기업형으로 하는 사람들은 범죄 단체 조직제를 적용을 합니다",
  "그렇게 되면 사형 무기 사년 이상이에요",
  "아~ 엄청나게 형이 강해지죠",
  "그래서 일전에 고양시에서도 이렇게 기업형 성매매로 적발된 사람들은 범죄 단체 조직제가 적용된 거거든요",
  "앞으로 이렇게 조직적인 성매매 일당들은 엄격하게 처벌된다라고 보시면 됩니다",
  "성매매를 한 사람이 횟수가 반복이 되면은 형량이 더 늘어납니까? 아니면은 뭐 어~ 그니까 성매매는 한 건당 범죄인 거예요",
  "성매매를 세 번 하면 세 개의 범죄가 성립하는 거기 때문에 그만큼 강하게 처벌할 수밖에 없다는 것이고 아~ 그렇군요",
  "초범은 예를 들면 뭐 벌금이나 기소유예로 좀 약하게 처벌을 해 주지만 예",
  "여러 번의 전과가 쌓이고 그 횟수가 많아지면 많아질수록 엄중하게 처벌될 수 있다",
  "그리고 사실 처벌을 떠나서 주변 사람들한테 이런 사실이 알려지거나 하면은 사회적인 명예가 굉장히 실추되죠",
  "어처구니없는 행동 강령까지 만들어 성매매에 뛰어든 일당들 구속되면 변호사비를 포함한 모든 편의를 제공해 준다니 정말 혀를 찰 수밖에 없습니다",
  "국악 소녀로 유명한 송소희 씨 어린 나이부터 국악으로 큰 인기를 얻었는데 어쩐 일인지 전 소속사와 소송을 진행 중이었습니다",
  "재판 결과가 나왔는데 이 사건 알아보겠습니다",
  "송소희 씨와 전 소속사의 소송 양 기자님 어떤 내용입니까? 예. 송소희 씨 하면은 뭐 많은 분들이 인제 국악 소녀로 잘 알고 있는지 그런 스타죠",
  "어~ 지금 이 송소희 씨가 그~ 전 소속사하고 그~ 전속계약을 해지 전속계 해지를 단련 관련해서 지금 소송에 지금 둘러싸여 있습니다",
  "그래서 지금 최근에 인제 전 소속사가 송소희 씨를 상대로 오억 원을 돌려내라라는 소송은 했는데 거기서 지금 최근에 이 심 결과가 나왔는데 이 심에서 송소희 씨로 하여금 전 소속사에 약을 삼억여 원 물어내라라고 하는 판결 결과가 나온 겁니다",
  "그러니까 송소희가 전 소속사와 일방적으로 계약을 해지를 한 건데 그렇죠. 네",
  "왜 계약이 해지가 된 겁니까? 아~ 이게 사실 그럴 만한 이유도 좀 있었습니다",
  "왜냐면은 보통은 기획사 매니지먼트 회사에서 그~ 로드 매니저라고 해서 운전하는 직원을 그~ 채용을 해서 하는데 이 송소희 씨의 그~ 운전을 하게 했던 사람이 이천십삼년도에 성폭력 혐의를 그니까 준강간 혐의로 기소가 돼서 형사 재판을 받고 심지어 대법원에서 실형 삼년이 확정된 사실이 있어요",
  "실형 삼년이 이미 확정됐군요. 예",
  "예. 근데 송소희 씨 입장에서 아니 내 운전기사가 성폭력을 저지른 사람이라니 나는 이거 인정할 수 없어",
  "그때 송소희 씨는 미성년자 아니었습니까? 예. 격리해달라고 그~ 아버지가 그렇게 요구를 했는데 예",
  "이게 제대로 바라 받아들여지지 않다 보니까 신뢰 관계가 파기됐다 이런 소속사를 믿고 계속 계약을 유지하기 어렵다고 해서 계약이 해지된다라는 통보를 보내게 되고 분쟁이 생기기 시작했습니다",
  "형과 이제 사실혼 관계인 형수와 이제 성폭행 혐의가 엮인 건데 사실혼 관계인 형수에게 약물을 투여해서 정신을 잃은 여성을 성폭행했다 이 일로 기소돼서 처벌이 됐습니다",
  "성폭행 혐의를 받고 있는 뭐 그때 당시에는 대법원 판결이 나오지 않았던 상황이니까 네네",
  "그럼에도 불구하고 피의자로 입건이 돼서 네네",
