  "무죄를 하고 했는데 거기에 대해서 반성을 해야 되는데 그리고 저는 검사들이 눈물을 흘리는 거 있죠? 예",
  "이거 좀 맞냐? 검사는 눈물 흘리면 안 되고 판사는 그냥 검사는 마음속을 울려야 울려야 됩니다",
  "아~ 단단해야 된다",
  "네. 외유내강 아 아닌가요? 할튼 그래서 신세대판사 입장에서 볼 때는 예. 눈물을 흘리는 게 맞습니다",
  "물론 억지로 검 검 검사라도 맞습니다",
  "억지로 흘리는 건 안 되지만 그니까 억지로 흘리는 건 안 된 거지 음",
  "마음에서 우러나서 진정으로 눈물을 흘리는 것이야말로 국민들의 마음을 닦아주는 것이고 아픔을 닦아 주는 것이고요",
  "그렇기 때문에 판사나 검사는 근엄해야 된다",
  "이런 사고가 과거에 이제 예전부터 근무하셨던 분들에 물론 백판사님 생각인데  우리 신세대 판사들의 생각할 때는 판사도 검사도 인간이고 음",
  "또 그렇기 때문에 오류에 가능성이 있는 것이고 판단에서도 오류할 수 오류가 있을 수 있는 것이고 그런 점들을 솔직하게 인정하고 그런 것들을 시정해 갈려고 하는 것이 바로 국민들과 국민들 법 감정과 좀 맞춰가고 그런 네. 사실 눈물이라는 게 일부러 운다고 작정했다고 나오는 건 아니에요",
  "지금 문 검찰총장이 그동안의 검찰의 행태를 보니까 정말 이 위원회 외압 혹은 진실 은폐 했다는 걸 무겁게 받아들인다고 했을 때 자신도 검사의 일부분으로서 과거에 자기가 한 건 아니지만 우리 저 백판 말씀대로 검찰 대표해서 사과를 한 거죠",
  "네. 뭐 거기에 대해서 제가 불만 있다는 게 아니고 근데 딴딴해야 된다는 말씀으로 듣기는 했어요",
  "아~ 저기 저 저는 옛날에 네",
  "윤성렬 지금 중앙지검장이 그 여주 지청장하고 그 다음 조형권 검사장이라고 있을 때 네",
  "그 국회에서 서로 뭐 서로 말이 부딪치다가 조형권 검사장이 눈물을 흘렸어요",
  "내 부하가 이렇게 항명할 수 있느냐 억울하다",
  "그거는 진실을 잘못해서 울리는 눈물이 아니라 누가 봐서 억울해서라고 아~ 아니 아니 그러니까  바로 그런 거는 악어의 눈물이라고 하는 거고요",
  "검사는 그래서 조형권 지검장은 악어의 눈물이셨구요",
  "그 악어의 눈물인지 뭐 지금 문무일 총장님이야말로 진실한 눈물입니다",
  "악어의 눈물과 아니 그렇게 판단을 진실의 눈물은 다르다",
  "사람의 눈물 조형권 검사장이 우리 고등학교 일학년 선밴데 잘 울어요",
  "이 때문에 악어의 눈물은 아니고 그분은 검사 했으면 안 되군요",
  "지금 백판에 따르면 어~ 검사나 판사나 변호사로 그냥 갔어야 되는 그렇지 않아 원래 변호사 했었습니다",
  "처음에 네. 그러다가 검찰로 들어온 거죠",
  "근데 한종선 대표는 뭐 문무일 총장의 눈물 사과 의미가 있지만 그래도 과거에 이 사건을 담당했던 책임 있는 검사들 지금도 살아있다면 그 살아있는 책임 있는 검사들이 이제라도 사과해라 이거를 지금 요구하고 있거든요",
  "네. 그렇긴 한데 이제 그 당시에 실제 이 사건을 담당했던 검사님은 오히려 제대로 했던 분이구요",
  "그 윗선에서 청와대 등에 외압을 넣은 세력들 외압을 넣은 세력들이 이제 사과해야 되거든요",
  "근데 이 외압을 넣었던 세력들은 응",
  "한두 명이 아닙니다",
  "음~ 검찰수뇌부와 청와대 굉장히 조직적으로 움직인 거죠",
  "그래서 당연히 그 사람들이 사과를 해야 되는데 네",
  "누가 외압을 행사 했는지까지도 구체적으로 드러나 있지 않은 부분이 이게 참 안타까운 부분입니다",
  "칠십오년부터 팔십칠년까지 이른바 뭐 한국판 아우시비츠라고 저희가 부를 수 있을 정도 같은데 정권으로 따지자면 박정희 대통령 말기와 전두환 대통령 시절이에요",
  "칠십오년 유신 어목환 유신체제로부터 그렇다면 아마 대통령들과 비서실장 혹은 민정수석 급이나 검찰총장은 알고 있었던 걸로 아~ 그건 당연히 알죠",
  "검찰의 체계상 이런 부분이 그 청와대 왜 묵시적인 승인내지 저기 없이 그래서 모른다는 말이 안 되죠",
  "어~ 그래서 저는 이 부분에 관해서 지금 사과도 중요하지만은 네",
  "우리가 그 진실 화해 일원의 형식으로 예",
  "그 당시에 아까 우리 섭 신판 말대로 그렇게 한 사람을 갖다가 뭐 외압에서 건 어쨌건 그거는 밝힐 건 밝히고 음 그 다음에 사과할 건 사과하자 사과만 한다고 끝나는 게 아닙니다",
  "진실이 규명이 된다라는 말씀이시죠",
  "아시지만 우리가 어떤 사과를 갖다가 받는다고 있죠",
  "상처가 치유되는 건 참 적어요",
  "오히려 진실을 밝히고 이 사람들이 거의 노숙자니까 무조건 법관의 영장도 없이 무조건 끌고 가지 놓고 강제 노역시키고 거기서 오백여 명이 죽었잖아요",
  "오백십삼 명만 사망자가 사망자가 생길 정돈데 여기에 대해서 이거는 우리가 어떻게 보면 국가의 범죄입니다",
  "국가의 범죄에 대해서 지금 검찰총장 검사 그 당시에 나와서 사과한 걸로 되는 게 아니고 지금 말씀대로 청와대가 이거는 알 모른다면 청와대가 무능한 거죠",
  "음 그러기 때문에 국가전체가 지금 대통령이 사과해야 됩니다",
  "지금 문재인대통령이 하지는 않았지만요",
  "지금 검찰총장이 하는 것처럼 그런 식으로 가야지 우리 국가가 이런 나라가 범죄를 저질렀습니다",
  "신세대 판사입장에서 볼 때는 문재인 대통령까지 간 건 좀 너무 좀 넘어 선 것 같습니다",
  "이렇게 오바라고 하죠",
  "그니까 그 장소에 청와대가 잘못한 것을 지금 청와대가 사과해야 된다는 건 좀 말이 안 되는 것 같고요",
  "정권은 계속 이 여야가 바뀌고 그러기 때문에 그것이 국가 대 국가의 어떤 외교적인 차원에서는 그게 그 연속성이 있을 수는 있지마는 정권에 변화에 대한 책임이 있다고는 할 수 없고요",
  "다만 이 검찰총장의 경우는 그 당시에 검찰총장이나 지금 총장이나 검찰의 수장으로서의 지위를 갖고 있기 때문에 그런 차원에서 사과를 한 것이고 네",
  "그 다음에 법원에서는 이미 이영훈 대법원장께서 과거사 판결에 대해서 사과를 하신바가 있습니다. 하지만 검찰에서는 아직도 한 번도 검찰에 그동안 과거에 잘못된 수사에 대해서 사과를 한 적이 없었는데 이번에 처음 한 거거든요",
  "아~ 신판사 이야기가 조금은 그 한 게 독일같은 경우에 유태인 아우슈비츠 네",
  "그거 나찌가 했지 않습니까? 네",
  "사실 나찌하고 지금 민주독일정부에 수반은 완전히 다르죠",
  "그런데 독일에서는 대통령이나 총리가 될 때마다 무슨 이런 그 아우슈비쳐 날 때마다 사과를 합니다",
  "우리 독일이라는 나라가 유태인에게 대해서 이렇게 가혹한 행위를 했습니다",
  "이거는 우리의 그 원죄입니다",
  "정부차원에서 정부차원에서 하는 거죠",
  "문재인 대통령이 잘못했다는 게 아니라 이게 의미는 알겠습니다",
  "그니까 대통령 이제 우리 서판사 예",
  "신판사 신판 네. 신판의 입장에서는 검찰총장 급이면 이 사안에 적합하다고 보시고 그렇죠. 네",
  "이쪽에는 정부적인 판단과 책임 하에 그렇죠",
  "물론 문재인 대통령이 한 건 아니지만 그래도 정권차원에서라도 과거의 잘못을 반성한다",
  "대통령도 아마 인지 할 가능성이 상당히 높았으니까요",
  "네. 그러고 보니까 왜 사삼도 그렇고 노무현 대통령이 사과할 때도 그렇고 전전전 옛날정부의 일을 국가대표가 또 사과하기도 합니다",
  "국가대표죠. 음 음. 자~ 두 번째 검찰 개혁 목소리가 흐지부지 되어가는 공감대 희안하게도 법원과도 연결 되는 사건이 터졌습니다",
  "깜짝 놀랐셨을 텐데 화면으로 보니까 굉장히 정말 테러블 하더라고요",
  "대법원장이 화염병에 습격당하는 일이 발생을 했습니다",
  "화면 보셨어요? 우리 신판 예. 봤습니다",
  "어우 그런데 그 불이 한 번 화염이 타오른다는 게 굉장히 끔찍하지 않습니까? 음. 네. 그렇긴 한데요",
  "이제 지금 이런 사건이 벌어지면 그 그런 테러라고 하는 테러 비슷한 그런 장면에 많은 분들이 뭐 주목을 하시고 그~ 이~ 테러를 가한 응",
  "사람에 대한 어떤 여러 가지 비판적인 목소리들 많이 나오게 되는데 예",
  "이제 사실 이제 이러한 사건이 과거 석궁 테러 사건도 있었고 어~ 그럴 때마다 또 가해자에 대한 처별은 당연히 돼야 되겠지만 근본적인 원인에 대한 좀 분석이 좀 필요합니다",
  "음~ 그 사람이 왜 그랬을까 하는 거죠",
  "예. 그래서 저희가 오늘 모셨습니다",
  "그래도 이제 화면은 저~ 언론에서 보도를 한 대로 굉장히 끔찍한 화염이 솟아오르는 장면까지 보셨는데 어~ 백판이 봤을 때 어땠어요? 이 화면 보시고 어~ 어떤 느낌 딱 저거 뭔가 불만 지금 칠십 대가 판결 소송 결과에 불만을 품고 김병 김명수 대법원장 차인 줄 알고 했다는 건데 예. 예. 그 지금 법원 판결에 불만 가진 사람이 한 둘이 아닙니다",
  "지면 다 불만 가집니다",
  "재판이라는 거는 네",
  "지면 불만가지고 응",
  "판사가 재판을 아무리 엉터리로 해도 승소 그러면 아~ 저 판사 명판사다",
  "그때는 백판 신판이 아니고 명판이 되죠",
  "그래서 이 부분에 관해서 우리 국민들이 지금 제가 그 변호사 한 팔년 했는데 판사 하다가 변호사 팔년 했는데 그 어떤 심판을 못 믿어요",
  "아` 지고 나면 뭐라 그러는지 압니까? 상대방이 정관예우 받는 예우 쓴 거 아니냐? 센 변호사를 써가지고 내가 이길 수 있는 건데 졌다고 그런 사람이 많아요",
  "실제 그런 경우도 있잖아요? 뭐 있을 수 있겠죠",
  "있는데 그래서 저는 아이 없다고 하셔야 되는데 아~ 있을 수 있죠",
  "아직도 남아있는데 예",
  "아니 근데 국민들이 의식이 우리 국민들이 우리 일제시대 때 이런 걸 거쳐오면서 심판에 대한 불신을 우리 그 야구 축구 할 때 볼 때 우리 어릴 때 맨날 했던 말 오심 논란이 늘 있었죠",
  "소리를 맨날 했거든요",
  "텔레비 보면서 우리 우리 대한민국에 불리한 판정하면은 그런 게 남아 있어가지고 자기한테 불리한 판단만 하면은 판사 돈 먹었다해요",
  "네. 요번 사안은 근데 왜 이렇게 불만을 자기의 주장을 받아들이지 않았다고 이렇게 화염병까지 칠십대면 상당히 그래도 선배축인데요",
  "젊은 xxx도 아니고 그러니까 우리 신세대판사가 볼 때는 어~ 법원에 판사들이 그 소신 있게 독립적으로 재판 한다라고 이렇게 자꾸 내세울게 아니라 응",
  "그리고 또 그런 게 있을 수있다라고 이제 백판님께서 말씀하셨는데 예. 이~ 이미 사법농단사건에서 드러났지 않습니까? 이 재판이 불공정하게 외압에 의해서 이루어지는 게 이미 여러 가지가 드러났고 응",
  "그리고 정관예우는 실제로 존재 하구요",
  "국민들은 다 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 판사들은 아니라고 합니다",
  "자꾸 전관예우 없다고 그러고 이번 사법농단상태에 대해서도 그 재판거래는 있을 수 없다라고 대법관들이 성명서를 냈거든요",
  "이거야말로 현재 우리나라국민들의 정서와 동 떨어진 겁니다",
  "그래서 인정할 건 인정하고 예",
  "그러면서 개선방안을 찾아야지 자꾸 아니라고 아니라고 하면서 개선방안만 내세우면 국민들은 더 이상 더 더욱 불신을 갖게 된다라는 거죠",
  "아까 그 앞서 사죄 하실 때도 사죄도 중요하지만 실제 어떤 일들이 있었는지 진실규명 진상규명이 중요하다고 하셨는데 네",
  "이~ 지금 사법부가 어느 상태인가 물론 일각은 나와 있지만 알아야 개선방안을 제시해도 아~ 인제 그렇게 바꿔라 이게 국민들이 수긍 해 주실 거 아닙니까? 근데 제가 그 저도 판사할 때는 있죠? 네",
  "판사들 대부분 그럴 거예요",
  "나는 참 정의롭고 응",
  "공정하게 재판을 하는 사람이야 그러니까 당사자가 법정에 나와서 무슨 판사에 대해 이의를 하고 나면 되게 미워요",
  "판사 말이 곧 무슨 말씀이지 공자 말씀이라고 하기는 좀 너무 권위주의인식인 거 아니에요? 아뇨. 판사하면 그렇게 되요",
  "오래하면은 그래서 백판이 먼저 라는 거 아닙니까? 그래서 나오셨군요",
  "변호사님 예. 그래서 아~ 이~ 부분에 관해서 그런데 나와 보니까 도저히 승복할 수 없는 판결이 변호 우리 그 법률 전문가 아닙니까? 응. 있더라",
  "전문가가 보기에도 승복이 안됐는데 거 의뢰인은 진짜 법률에 대해서 모르는 분들 아닙니까? 그 재판 과정이 어떻게 됐는지도 깊은 내막은 모르고 예",
  "법정에 나가서 몇 마디 듣는 거는 모르거든요",
  "그러면 지게 되면 자기가 사실 진실은 원고가 이겨야 되는데 응",
  "증거를 잘 못 구하거나 이런 이유로 지는 경우가 있어요",
  "그럼 판사에 대해서 불신을 가질 수 밖에 없어가지고 예",
  "앞으로 저는 어떻게 생각하냐면 지금 뭐 법조일원화 이야기 많이 하는데 우선 변호사를 해야 된다",
  "사법 연수원을 나오면은 응",
  "지금은 이제 로스쿨이죠",
  "변호사하면 사실 세계에 세상에 만상을 다 보거든요",
  "별 걸 다 보고 얼마나 나쁜 사람이 많은지도 판사들은 나는 사람들이 다 괜찮은지 알았어요",
  "판사 앞에서 무슨 협박을 하거나 거짓말을 하는 사람 없으 안 한다고 생각을 했으니까 근데 지금 보니까 거짓말하는 사람이 너무 너무 많아요",
  "그런 걸 변호사로서 일단 겪고 응",
  "그 다음에 세상에 이렇게 돌아가는 거 알고 판사를 하면은 좀 더 나은 판결을 내릴 수 있지 않을까? 네",
  "검사는 그렇게 안 해도 죄 되나요? 판사는 조금 판단하는 입장이니까 변호사를 거치니까 그렇죠",
  "네. 미국도 마찬가지입니다",
  "판사는 바로 들어 갈 검사는 바로 들어갈 수 있게 하더라도 네. 백판님께서 좋은 말씀하셨는데 지금 안 그래도 이천이십육년부터는 십년 이상 변호사 경력이 있어야 판사로 임관 됩니다",
  "그게 지금 확장이 됐습니까? 예",
  "어~ 그래요? 법률은 이미 통과 됐구요",
  "지금 과도기다 보니까 지금은 오년 이상 이어야 돼고 그 다음엔 좀 있어 좀 있으면은 조정 단계군요",
  "지금은 지금 과도기 지금은 조정 단계구요",
  "나중에는 십년 이상근무를 해야지 됩니다",
  "자 그런데 이러한 제도개선과 관계 없이라도 지금 현재 판사들도 사실은 이~ 이런 부분을 깨닫고 좀 재판방식을 바꿔야 됩니다",
  "쉽게 말하면 신속한 재판에서 충실한 재판으로 바꿔야 되는 거죠",
  "저는 신세대 판사였기 때문에 이미 이천육년도에 이걸 깨달았습니다",
  "그래서 어떤 게 있었냐면은 그때 제가 재판을 하는데 어떤 분이 저에 대해서 굉장히 선입견 가지고 피고가 변호산데 이~ 변호사가 서울대 법대 출신이고 당신도 재판장도 서울대 법대 출신 아니냐? 그러니까 불공정한 재판이 될 거 아니냐? 처음부터 그런 얘기를 하시는 거예요",
  "그래서 제가 아니 어떻게 그런 선입견 가지고 하십니까? 예",
  "나는 저 분을 전혀 선배인지도 아직 모른다",
  "그렇게 말씀을 드렸지만 네",
  "굉장히 불신을 갖고 계셔서 그런 부분들에 대해서는 일단 어~ 저~ 축 저기 공정하게 재판을 해드리겠다 그렇게 하셨어요? 미리 약속을 드리고 그렇게 하고 그 분이 녹음을 해달라고 그랬어요",
  "재판 과정을 그래서 그 다음부터는 제가 이제 재판의 녹음을 이제 하기 시작했습니다",
  "그래서 재판도 녹음을 해야된다라는 저는 입장인데 아무튼 과정이 공정성 재판과정에서 공정하게 진행돼야 되고 그 다음에 재판도 신속한 재판이야 충실하게 진행 돼야 된다",
  "공정하게 충실한 재판으로 가야 된다",
  "그 부분이 지금 안 되기 때문에 이런 사건들이 벌어지는 거예요",
  "예. 근데 두 분 다 혹시 이~ 활동하시면서 테러까지 아니더라도 협박이나 위협을 당하신 어~ 받았죠",
  "어~ 받았어요? 제가 말하는 거 보시면서 당연히 받게 생겼지  그 지방에 조그만 도시에 근무 할 땐데 한 사람을 제가 그 감치라고 재판장에 나왔는데 저한테 항의를 하고 막 막말을 하길래 삼일 동안 구속을 시켰죠",
  "아~ 거 그~ 사람이 삼일 뒤에 딱 나와가지고 저한테 전화가 온 거예요",
  "당신 다음 주 월요일까지 무슨 비상 조치가 있을 거라고 아~ 겁나더라고요",
  "왜냐하면은 재판하는 판사나 항상 위험에 직면 해 있지 않습니까? 그래서 경찰 검찰에 이야기했더만 검찰에서 지방 그 경찰서에다가 이 판사가 위협을 당하고 있다",
  "좀 보호 해 줘라 해가지고 거 아주 불편해요",
  "저녁 저녁 먹고 잘려 그러면 누가 벨을 눌러보면 경찰관이 아무 일 없으십니까? 잘 계십니까? 잘 잘 있어요. 잘 있 그걸 월요일까지 당했는데 이야 그래서 내가 딴 판사들한테 이런 일을 겪었다",
  "그러니까 그 놈 참 머리 나쁘다고 한 이년 내에 봇 조치가 있을 거라면 이년 동안 떨 건데  한 삼일 너무 짧게 줬어",
  "삼일을 하니까 삼일만 떨고 끝난 적은 있었습니다",
  "아니 근데 감치조치를 인정할 수 있나요? 아니 아니 아니 그 놈이 나한테 전화를 걸어서 앞으로 이년 동안 무슨 조치가 있을 거라고 그러면 이년을 언제 나올지 모르니까 불안에 떨어야죠",
  "제가 아이 저도 사실 그런 경험이 있긴 있었는데요",
  "제가 이천육년도부터 이~ 그~ 재판을 경험하면서 아~ 신속한 재판에서 충실한 재판으로 그리고 재판의 과정에 공정성을 정말 중요시 생각해야 겠구나",
  "그렇게 마음을 바꾼 뒤로부터는 저는 그런 일이 조금 줄었습니다",
  "없어졌는데 아~ 예",
  "그 이전에 그 이전에는 저도 백판님 같은 분들로부터 지도를 받다보니까   그~ 그런 의뢰인들 그런 그런 당사자들에 대해서 저 사람들이 왜 그럴까를 생각하기 보다는 그 그 당사자들이 잘못됐다",
  "나쁘다 엄벌에 처해야 된다",
  "이 이야기들만 계속 강조하시더라고요",
  "저도 그래서 약간 권위적인 판사로 처음에 시작을 했고 그렇게 될 뻔했는데 중간에 여러 가지 계기를 통해서 이유가 뭘까",
  "도대체 저분들이 왜 그럴까를 생각하게 됐구요",
  "그리고 생각해 곰곰이 생각해보니까 결국 이렇게 문제제기를 하는 이런 극단적인 방법을 택하는 분들이 다 이유가 있더라고요",
  "결국에는 예. 이분도 분명히 표현을 하면서 물론 표현이 조금 과격하긴 합니다",
  "재판과정에서 어떤 불공정한 경험을 했을 겁니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 하는 겁니다",
  "물론 이 결 이렇게 그렇다고 해서 이렇게 테러를 하면 안 되죠",
  "피해를 절대 청산할 수 없습니다",
  "테러를 하는 건 안 되지만 아니 어떤 경우에도 테러는 용서 안 됩니다",
  "네. 이거는 뭐 심한 범죄죠",
  "자~ 시간이 없습니다만 한 이 분 반 정도로 이것도 핵심 사안이라서 어쨌든 법관들 내부에서 처음 있는 일입니다만 사법 농단과 관련해서 이거는 국회에서 탄핵해야 된다라고 내부 의사가 나왔습니다",
  "다 한 건 아니지만 음 이거에 대해서 또 안철상 법원 행정처 처장은 해석을 좀 달리했고요",
  "이 자체도 또 문제있다",
  "또 일부 판사는 김태규 울산 지법 부장 판사 같은 경우에는 동료 법관을 법관 내부에서 탄핵하자고 하는 거는 정말로 헌정사에서 가장 나쁜 사법 파동이다",
  "이런 해석도 있고요",
  "일단 우리 백변 백판 이렇게 생각하십니까? 백판으로 해 주세요",
  "저기 이게 어~ 안철상 행정처장의 말은 네",
  "그 법률적으로는 제가 볼 때는 뭐 위헌이다",
  "이거는 아닌 거 같애요",
  "음~ 그거는 판사에 대한 탄핵을 아까 그 오래 화염병 테러도 나왔지마는 판결에도 불만 가진 사람이 판사에 대해서 불만을 표시하는 건 누구든지 할 수 있는 거예요",
  "동료 판사라고 해서 옆에 판사가 뻔히 부당한 행위를 보고 있는데 음~ 고 저기에 뇌물을 받거나 아니면 법정에서 언행이 나쁘거나 거 탄핵 해자는 건 당연한 거 아니겠습니까? 그래서 이거에 대해서 뭐 위헌이니 법률적으로 잘못됐다",
  "이거는 나는 안맞고 네",
  "다만 안철상 행정처장의 말을 선회 우리가 좀 선회라는 말을 자주 쓰는데 좋은 뜻으로 받아들이자면 음 이거는 좀 윤리적으로 동료에 대해서 이렇게 하는 거는 맞지 않지 않느냐? 요 정도로 저는 받아들입니다. 예",
  "아~ 예. 예. 신세대판사입장에서는 안철상 행정처장의 말을 그대로 있는 그대로 해석해야 합니다하고 주장하고 싶습니다",
  "지금 백판님께서는 에~ 처장 한 안철상 처장의 말을 왜곡해서 해석하셨어요",
  "그런데 제가 직접 불러드릴게요",
  "이거 그대로 네. 씨지로도 안내해 드리겠습니다",
  "탄해가 특정한 행위들이 중대한 헌법행위 중대한 헌법위반 행위임을 선언하는 취지로 보인다",
  "즉 이번 전국 법관 대표 회의 결의가 이~ 사법농단 사태에서 여러 가지 일들이 벌어졌는데 그것들이 중대한 헌법 행위다라고 판사들이 선언했다",
  "예. 이거를 정확하게 보신 겁니다",
  "그~ 그래서 윕 헌법위반 인정 안 했다던가 이거는 아니구요",
  "그 다음에 어~ 다른 헌법기관에 대한 법률적 효력에 없다",
  "이것도 맞는 말입니다",
  "그래서 어~ 이~ 실제로 어~ 이~ 전국 법관 대표 회의에 결의는 말 그대로 선언적 효력만 있고 예",
  "국회에 대해서 어떤 촉구하는 내용도 아니었구요",
  "탄핵이 필요하다라는 의견을 표명한 것에 불과합니다",
  "음. 그랬더니 아이 여기까지 또 나가야 되겠네요",
  "김태규 부장판사 같이 이런 법관 내부회의가 정말로 말도 안 되는 일 일이다라고 하면서 전국 판사 투표에 붙이자 이~ 안까지 나왔더니 네",
  "어~ 그거 못할 거 없다",
  "이 얘기까지 나옵니다",
  "이젠 아~ 그거는 저는 투표에 얼마든지 붙일 수 있다고 봅니다",
  "이게 뭐 법적인 효력이 있는 어~ 도 아니고 결의는 아니지만 어떤 진짜 판사 전체 의견을 물어보는 지금 왜냐하면은 법관 대표 백사 명이죠",
  "백사 명이 오십사 대 오십삼인가요? 아주 크게 차이가 크지는 않습니다",
  "네. 한 끗 차이더라고요",
  "그걸로 한 거가지고 물론 대표들이 했지만 음~ 국회 의원들이 다 표결 해가지고 통과됐다고 해서 국민 전체의 의견이냐",
  "여기에 대한 의문이 있다는 게 지금 반대파들의 입장이거든요? 네",
  "그러면은 전체 판사 의견 물어봐라",
  "이거 그라지 아까 말씀 드린 안철상 행정처장 말대로 그게 무슨 법적효력이 있는 게 아니니까 우리 판사들 전체 의견을 한 번 물어보자",
  "이게에 대해서 뭐 잘못될 거는 하나도 없어 없습니다",
  "근데 전체 투표를 붙일 때 소위 말하는 의사정족수 의결 정족수는 어떻게 해야 됩니까? 아~ 그런 거는 이상의 반이 법률적인 대부분 규칙상의 네",
  "어떤 기구가 아니잖아요? 전체 투표 지금 붙인다는 거는 예",
  "그러니 인터넷으로도 할 수 있고 예",
  "법관들이 그 코트라넷  코트넷이죠? 네",
  "코트넷 있으니까 그걸로 의견 물어보면 되고요",
  "그냥 뭐 그렇게 판사들이 전부 서울 중앙지법에 모여서 투표하는 게 아니니까 아주 그렇게 할 수도 있다는 코트넷으로 가능하다",
  "네. 네. 어~ 이~ 부분은 마치 그 국회에서 어떤 의결이 있을 때 그때마다 아~ 국민투표에 붙이자라는 말과 똑같습니다",
  "법관성 대표성이 있다 그러면 있다고 보시는 군요? 그렇죠",
  "법 전국 법관 대표 회의는 갑자기 뭐 만들어 진 기구가 아니구요",
  "작년 유월부터 각 법원에 판사 회의에서 대표들이 선발 돼가지고 어~ 이미 여러 차례 전국 법관 대표 회의에 의결이 있었습니다",
  "그 중에서 중요한 것만 두 개 세 개만 말씀드리면 작년 유월달에 진상 조사 제대로 다시 해야 된다",
  "그 다음에 올해 유월달에도 검사 수사가 필요하다라는 의결을 했습니다",
  "과정과 절차성이 있었다고 보시는 거구요",
  "네. 이번 탄핵 필요성의결도 그 연장선상에 나온 거구요",
  "그렇기 때문에 이 분들은 대표성을 띄고 오신 분들이기 때문에 이~ 어~ 적어도 국회에 대한 효력은 없지만 전국 법관 대표 회의에서의 그 투표결과가 대표성은 있는 겁니다",
  "법관 내부의 대표성으로 xxxx",
  "총 투표가 되게 왜 말이 안 되냐하면 이~ 제대 뭐 이렇게 그 대표성이 있는 기구에서 결의를 했으면 그걸로 끝난 겁니다",
  "더 이상 그 거를 총 투표해서는 안되는 것 이고 일사부재립니까? 해서도 안되는 거고요",
  "그 다음에 하게 될경우에 아까 말한 것처럼 정족수는 어떻게 할 거냐부터 시작해서 이거 공개 투표할 거냐 비밀투표할 거냐 어~ 이런 문제도 알겠습니다",
  "왜냐면 또 여쭤 볼 게 있어가지고 우리 국민들께서 판판토크 주제 가운데 조두순이 이년 있으면 나와요",
  "이거 이름은 알지만 어떻게 생긴 사람인지도 모르 라서 그러니까요",
  "굉장히 지금 불안이 크다",
  "그리고 또 다시 죄를 묻는 방법은 없겠느냐? 민심은 알겠는데 실제 실적법상 가능한 것인지 xx 아니요",
  "전혀 불가능합니까? 그래서 저희가 조두순을 겁내는 거 아니겠습니까? 차라리 저도 조두순 같은 경우에는 옛날에 보호가 뭐라고 했었어요? 예",
  "형 다 살고 나도 한 십년 더 청송 보호감에 살아라",
  "음~ 그게 물론 인권침해 생각 때문에 이제 없어졌는데 그렇다하더라도 조두순은 너무나 우리 나영이 법이라고 하죠? 어휴 인면수심의 범죄이죠",
  "이~ 사람 어떻게 십이년 선고 해가지고 이천이십년 십이월이면 나오게 되는데 네",
  "더욱 문제는 이 신상정보를 등록하는데 이게 법이 이~ 조두순이가 이천팔년에 범행을 할 때는 법이 얼굴은 공개를 안 하도록 되어있었어요 네",
  "그러니까 그 법에 적용을 받아 공개 안 한다는 건데 조두순이 나오면 우리가 그 부모들이 딸 가진 부모들이 얼마나 불안하겠습니까? 이 부분에 관해서는 실전법적으론 안되지만 네",
  "이건 사회 전체적으로 어떤 공동 그 어떤 합의를 이루어내서 이런 범죄자제에 대해서 가족을 선량한 어린이나 시민을 보호하는 조치가 있어야 한다고 생각합니다",
  "그런데 국회에서 형법개선이라든가 관련 특별 법 만들 순 없나요? 안 되요",
  "소급적용이 안 되니까 네",
  "걱정들을 많이 하고 있는데요",
  "예. 이 사건이 이제 근본적인 원인은 이~ 그 당시에 형량이 십이년 밖에 송부가 안됐기 때문에죠",
  "판사가 어떻게 할 수 없던 거죠? 아~ 아닙니다",
  "그 당시에 주치감형이 있었기 때문에 입니다",
  "그거를 받아들인 거군요? 판사가 예. 그니까 무슨 말이냐면 이제 술 술 취했다",
  "그랬다 그렇게 하면은 이제 기존에 법원에서는 그 감경 감경을 해가지고  그 감경된 범위 내에서 형량을 정합니다",
  "그러다 보니까 십이년이 됐는데 근데 주치감형이 반드시 따라야 하는 조항입니까? 아니면 그렇진 않는데요",
  "근데 판사는 그걸 따랐다는 거 아니에요? 법원에서는 그 당시만 해도 좀 술이 과도한 경우에 아~ 예. 일반적으로 감경을 하는 경향이 많았었습니다",
  "그런데 제가 판사로 근무할 때도 그거를 문제의 문제 의식 없이 예",
  "그렇게 적용한 경우가 많았어요",
  "왜냐면은 너무 형량이 세진다",
  "음~ 그럴 경우에 이에 주로 주치감경을 하는데 하지만 어~ 저는 판사 시절에도 이게 항상 의문이었어요",
  "선배 법관들께서 그렇게 자꾸 저하구 저에게 지도를 하셨는데 음 아니 왜 술을 먹어서 술이 취해서 범행을 저질렀는데 더 깎아주냐? 오히려 더 엄벌에 취해야 되는 거 아니냐? 그런 생각을 했거든요? 요즘 민심은 그렇게 지금 흘러가고 있습니다",
  "청와대 청원도 많고 삼십 이십 초씩밖에 안 남았는데 지금으로서 어떤 그 뭐 절차 내지 제도가 필요할까요? 참 답답합니다",
  "이~ 뭐 이 형법이 본래 무고한 사람의 인권을 보호하기 위한 형법과 형사소송법이 있는데 예",
  "이~ 조두순 같은 경우는 거꾸로 조두순을 보호하는 법이 되어버렸어요",
  "아하 인면 아까 인면순심이라고 그랬잖아요? 네",
  "그래서 이 부분에 관해서 이미 저질러진 거는 어쩔 수 없고 앞으로 조두순 같은 사람이 다시는 사회에서 암약을 예",
  "어렵죠? 암약 암약하는 걸 막을 수 있는 막을 수 있는 입법을 해야 됩니다",
  "예. 신판께서는 그냥 지금까지 하신 말씀으로 예",
  "뭐 인사하실래요? 간단히 십초만 음 이~ 이번 기회에 네",
  "그 당시에도 구치감경이 문제가 심각 하 심각하게 대두 됐었습니다마는 우리 판사님들이 국민의 시각에서 국민의 법 감정에 맞는 그러한 판결들 그런 것을 고민을 많이 해야 된다고 생각합니다",
  "두 분 말씀 아주 재밌게 잘 들었습니다",
  "이슈파이터 오늘 마치겠습니다",
  "지금까지 진행을 맡은 노정렬이었구요",
  "저는 다음 주 월요일날 민생만담 시간으로 찾아뵙겠습니다",
  "세상을 보는 따뜻한 시선 깨어있는 시민을 위한 알찬 프로그램 오늘과 내일 이슈파이터 진행을 맡은 손수홉니다",
  "오늘 가장 이목이 집중된 이슈들로 여러분의 오후 다섯 시를 꽉 채워드리겠습니다",
  "십일월 이십구일 목요일 이슈파이터 시작합니다",
  "네. 깨어있는 시민들이 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간인데요",
  "오늘 박정호 기자님 나오셨습니다",
  "네. 아 오늘도 키워드가 여러 개 있죠",
  "오늘 첫 번째 첫 번째 키워드 뭔가요? 네. 첫 번째 키워드는 박용진 삼법 주춤한 사이입니다",
  "네. 사립 유치원의 공공성 강화를 위한 이른바 박용진 삼법이 국회에서 논의조차 안되는 사이에 한유총이 목소리를 더 키우고 있습니다",
  "아~ 네. 오늘 한유총이 광화문에서 총궐기 대회한다고 예고했잖아요? 네. 그렇습니다",
  "열렸나요? 네. 진행됐습니다",
  "오늘 오후 한 시에 진행이 됐는데요 네",
  "사립 유치원 원장 또 설립자 학부모 대표 유치원 교사 등 한유총 추산 만여 명이 참석했구요 네",
  "어~ 경찰 추산으로는 삼천여 명이 이번 총궐기 대회 참석을 했습니다",
  "아하 어~ 만 명이면 굉장히 많은 인원인데요? 네",
  "지난번에는 톨 토론회도 있었잖아요",
  "네. 오늘 이번에는 총궐기 대회이구요 네. 기억하실 겁니다",
  "지난 달 삼십일 경기 고양 킨텍스에서 사천여 명의 사립 유치원 원장 등이 모인 토론회가 있었는데요 참석자들이 검은 옷을 입었었죠",
  "이런 모습이 집단 행동으로 비판을 받자 이번에는 이 한유총에서 학부모와 유치원 교사 등을 좀 전면에 내세우는 그런 모습을 보였습니다",
  "또 이 과정에서 일부 유치원은 원아에게 보내는 가정통신문을 통해 가지구요",
  "학부모 참석을 독려한 것으로 알려졌구요",
  "일부 언론에서는 어 이 학부모 섭외가 잘 안 된다",
  "어~ 이런 유치원 원장의 얘기를 보도하면서 네",
  "뭐 알바생들을 써야 되는 거 아니냐 이런 얘기도 나왔다고 합니다",
  "허허 네. 사실 오늘 궐기 대회를 연 것도 중요하지만 도대체 오늘 어떤 주장을 했는가 그 내용도 중요하잖아요? 그렇습니다",
  "아~ 예상하신 대로 박용진 삼법에 대한 우려 그리고 이 법이 악법이다라는 거 다시 한번 표명을 했습니다",
  "교육의 자율성을 보장해야 되는데 이 삼법은 자율성을 보장하지 않는다",
  "특히 박용진 삼법이 원안 통과할 경우에 사립 유치원의 생존이 불투명해진다라고 또 얘길했구요",
  "이 삼법이 통과되면 폐원하겠다라는 목소리가 많이 나왔습니다",
  "또 특히 개인 재산이 유아 교육이랑 공공부문에 사용이 되는데 그렇다면 시설 사용료 내라 이런 목소리 나왔습니다",
  "허허 지금 기자님 이야기 중에 교육 자율성 이 부분이 좀 귀에 꽂히는데요 네네",
  "그럼 한유총은 이 박용진 삼법이 통과되면 이~ 유치원의 교육 자율성이 사라진다",
  "이런 주장을 하는 건가요? 그렇습니다",
  "어~ 그 먼저 인제 개인 재산이 침해가 된다 이런 거구요",
  "까 자유 민주주의 이~ 사횐데 어떻게 개인 재산 침해할 수 있냐",
  "이런 주장이 오늘 나왔구요",
  "우선 재삼 재산 건부터 네",
  "그리고 이덕선 한유총 비대위원장은 회계 투명성이나 완전한 급식에 대해서는 충분히 협력할 생각이다 아~ 이렇게 얘기하면서도 박용진 삼법이 원안대로 통과되면 정부 통제로 학습 자율권이 위축되고 자율권 네. 사멸할 수 있다",
  "그래서 이것을 국민에게 알리려한다라고 밝혔구요",
  "또한 한유총은 정부가 유치원 입학 시스템인 처음 학교로 이 참여율을 높이기 위해서 어~ 특정 감사 또 지원금 및 보조금 중단 등을 통해 압박하고 있다",
  "뭐 이런 것도 성토를 했습니다",
  "네. 아~ 저희가 지금 한유총에 박용진 삼법에 대한 입장을 알아봤는데 네네",
  "사실 박용진 삼법 어~ 이게 뭔가 약간 좀 기억이 또 가물가물해졌어요",
  "아~ 이게 워낙에 이슈가 많이 쏟아지기 때문에 네. 다시 한번 저 설명 좀 해주시죠",
  "네. 설명을 좀 드리겠습니다",
  "아~ 첫째 유아 교육법 일부 개정 법률안인데요",
  "까 회계 프로그램의 사용을 법에 명시해서 투명한 회계가 이뤄질 수 있도록 하는 내용이구요",
  "또 유치원에 지원되는 지원금을 횡령죄로 볼 수 없다는 지원금 판례가 있잖아요? 네",
  "해서 유치원에 지원되는 지원금은 보조금으로 바꾸도록하는 내용을 담고 있습니다",
  "아하 아~ 그리고 둘째 사립 학교법 일부 개정 법률안인데 교비 회계에 속한 수입이나 재산을 교육 목적 외로 부정하게 사용할 수 없도록 하는 이런 내용이 담겨있구요",
  "유치원만을 운영하는 학교 법인 이사장이 원장을 겸직할 수 있는 단서 조항을 삭제해서요",
  "셀프 징계 문제를 해결하는 내용이 담겨 있습니다",
  "세 번째는 어~ 학교 급식법 개정안 뭐 저희가 사례를 좀 봤지만 오병이어의 기적 네네",
  "이게 많이 있었잖아요",
  "예. 어~ 우리 아이들이 아~ 참 잘 먹지 못하는 그런 문제들이 많이 보도가 됐는데 이 학식 학교 급식법 개정안 긍까 유치원만 빠져있는 현핸 현해 학교 급식법에 법 적용 대상에 유치원을 포함시키는 개정안입니다",
  "사실 이 법적인 부분도 굉장히 좀 미비한 게 있어요. 왜냐면 네",
  "사립 학교법에는 유치원이 포함돼요",
  "음 사립 학교법에서 말하는 학교에 유치원이 포함되는데 네",
  "또 학교 급식법에서 말하는 학교에는 또 포함이 안 되거든요",
  "어떻게 이럴 수가 있나요? 네. 이런 부분에 어떤 그 좀 체제가 제대로 정비되지 않은 부분까지 네",
  "아~ 좀 이번에 좀 정비를 해야되지 않나 그런 생각이 드는데요",
  "그런데 중요한 건 지금 이~ 박용진 삼법이 국회에서 논의가 지금 제대로 진행되고 있는 그런 중인가요? 아닙니다",
  "아~ 왜 아닌 거예요",
  "이 어떤 상황이에요? 지금 사실 이 주 전부터 계속 이게 논의되니 안 되니 이런 얘기 나왔는데 네네 아직까지 논의가 안 되고 있다는 게 아~ 국민들로서는 너무나 답답하고 화가 나는 그런 현실인데요 네. 그렇죠",
  "예. 까 이유는 똑같습니다",
  "네네 자유한국당 의원들이 한국당 법안을 낼 테니까 그것과 함께 심사하자 병합해서 심사하자 이런 건데요 어~ 네",
  "까 국회 어~ 교육 위원회는 애초 아~ 어제 오전 법안 소위를 열어가지구요",
  "박용진 민주당 의원이 대표 발의한 유치원 삼법과 한국당이 발의한 유치원 관련 법을 병합 심사하기로 했습니다",
  "아시다시피 앞서 여야가 지난 이십일일 국회의장과 오당 원내대표 회동을 통해 가지구요",
  "이 관련 법을 정기 국회안에서 처리하기로 합의 했잖아요 합의했죠",
  "까 당연히 어제 된 쭈 알았는데 안 됐어요",
  "어허 그래서 자유한국당 교육위 소속 곽상도 의원을 중심으로 자체 초안을 잡고 네",
  "회람까지 마쳤지만 어~ 소위 앞서 가지고 열린 한국당 소속 교육 위원 간담회에서 그 뭐 사유 재산 인정하니 안하니 뭐 이런 게 또 논란이 돼가지구요",
  "여러 가지 우려가 나오면서 발의를 미루기로 한 것으로 전해졌습니다",
  "아니 인제 법안이 통과되려면 절차가 여러 절차를 복잡하게 다 거쳐야 되잖아요 그렇죠",
  "거쳐야 되는데 그중에 이게 사실 초기 단계도 제대로 진행이 안 되면 이게 정말 제대로 되겠는가 하는 그런 굉장히 큰 의심을 좀 가질 수밖에 없겠고 네. 그렇죠. 네. 네",
  "어쨌든 지금 또 미뤄진 거잖아요",
  "네. 또 미뤄졌습니다",
  "그럼 어떻게 됩니까",
  "이제 다음달 삼일 긍까 십이월 삼일 법안 소위를 다시 열자 이렇게 합의가 됐는데요",
  "아~ 유치원 삼법 등 사립 교육법 관련법을 심사 처리하자 또 합의가 됐죠 근데 그런 합  아니 합의는 해도 합의해도 나중에 말 바꾸고 못하겠다",
  "좀 기다려 달라라고 하면은 사실 강제할 방법이 없잖아요? 그렇습니다",
  "아하 이게 참 답답한 상황이네요. 네",
  "네. 어떻게 될지 모르구요",
  "끝까지 가봐야 아는 그런 현실입니다",
  "네. 계속해서 이~ 아~ 박용진 삼법에 통과 아에 대해서많은 그~ 국민들께서 관심을 가져주셔야만 네",
  "계속 국회 의원들도 좀 더 신경을 쓰지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 두 번째 키워드로 가죠",
  "판사 출신이라서 입니다",
  "어제 국회 법제사법위원장인 여상규 자유한국당 의원이 법관 탄핵 촉구안을 결의한 전국 법관 대표 회의를 해산해야 한다라고 주장하는 등 어~ 노골적인 법원 편들기 또 버럭 진행으로 여당 의원들의 반발을 샀습니다",
  "여 위원장 아시다시피 판사 출신입니다",
  "어~ 여상규 위원장이 이~ 법관 대표 회의 해산을 주장했는데 네",
  "이게 지금 현재 법관 대표 회의가 여론에 중심에 있는 이유가 그렇습니다",
  "바로 사법농단 때문 아니겠습니까? 네",
  "사법농단 관련된 그런 그 법관 탄핵 촉구안을 통과했기 때문인데 어~ 그럼 여 위원장이 구체적으로 어떤 말을 한 거예요? 네. 소개를 좀 해드릴게요",
  "여 위원장이 어제 법사위 전체 회의에서 이렇게 얘기했습니다",
  "전국 법관 대표 회의가 결의한 내용을 보면 가관이다",
  "어 백다섯 명의 법관 대표가 모여서 법관 탄핵 촉구 결의안에 대해서 쉰세 명이 찬성하고 쉰두 명이 거기에 반대했다",
  "이게 뭡니까라면서 네",
  "김명수 대법원장에게 법상 근거가 없는 법관 대표 회의를 해산하라고 하라라고 네. 허허 얘기를 했는데 예",
  "그러니까 여당 의원들 중심으로 뭐 가만히 있을 수가 없죠",
  "여기저기서 탄식이 쏟아져 나왔습니다",
  "아하 사실 그 위원장이라해도 국회의원이잖아요? 네",
  "국회의 국회 의원이 대법원장에게 어~ 어떠 어떻게 하라 해산하라",
  "이렇게 요구하는 게 과연 타당한가에 대한 그런 비판이 가능할 거 같은데요 그렇습니다",
  "어떤 문제 제기가 나왔나요? 그런데 뭐 여상규 위원장 아랑곳 하지 않구요",
  "김 버 김 대법원장이 법관 탄핵을 결의한 사람들 데리고 가서 밥 먹이고 이렇게 하는 건 국민 불신을 초래한다",
  "초래하는 원인이 된다",
  "사법부만큼은 정치에서 떨어져 있어야 하고 정치에 관여해서도 안 된다",
  "정치인 흉내를 내서 되겠느냐하고 호통을 쳤습니다",
  "그냥 얘기한 게 아니고 호통을 쳤어요",
  "그러자 김종민 민주당 의원이 참지 않고 위원장님 회의를 진행해달라  그만하시고 진행해달라 이렇게 요청하기도 했습니다",
  "네. 사실 어제 그 여상규 위원장의 발언 중에 굉장히 흥미로운 부분이 있었어요",
  "조금 전에 자막 또 나왔는데 네",
  "정치가 사법부에 관여하면 안 되지만 음 이란 단서를 계속 달면서  어~ 예. 정치권에 속해 있는 본인이 결국은 사법부에게 여러 가지 그런 요구를 하고 관여를 한 거거든요",
  "네. 음 이 부분 참 굉장히 좀 아이러니 했는데 그렇습니다",
  "사실 중요한 거는 여상규 위원장이 그러한 발언을 한 배경 원인 이유 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "왜 했을까요? 까 여당 법사 위원들이 여상규 위원장의 법관 대표 회의 비판 발언이 이어지자 개인 사견이시잖아요",
  "의사 진행 발언하겠다",
  "시간 진행없이 얘기하는 경우가 어디 있느냐",
  "이렇게 계속 불만을 쏟아냈죠 네. 예",
  "그랬더니 여 위원장이 내가 틀린 소리를 했느냐",
  "어~ 왜 내가 개인이냐",
  "위원장으로서 얘기한 것이다라고 또 소리를 질렀습니다",
  "이 분이 계속 버럭 버럭 하시는데 네",
  "김종민 의원이 그러니까 그러면 따로 불러 얘기하라",
  "그렇게 불만 있으면 따로 불러 얘기하라",
  "이렇게 지적하자 여 위원장은 음 네",
  "나도 위원장이기 이전에 위원이며 사법부를 아끼는 마음으로 지적한 것이다",
  "그걸 왜 내가 따로 불러서 얘기하냐 이렇게 얘기했구요 네",
  "어~ 의사 진행 발언하겠다는 여당 의원들을 막고 됐어요",
  "조용히 하세요라고 말을 끊기도 했습니다",
  "아~ 네. 사실 이~ 여상규 위원장의 이런 버럭 진행이 위원장으로서 버럭 진행이 처음이 아니에요",
  "왜 많은 분들이 기억하시는 그 사건 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "박지원 의원 네. 지난 구월에 있었던 사건이죠",
  "여상규 위원장과 박지원 민주평화당 의원 간의 설전 기억하실 겁니다",
  "네. 이은혜 헌법재판관 후보자 인사 청문회장에서 민주당 의원들의 사법농단 지적이 이어지자 여상규 법사위원장이 제지를 하면서 벌어진 충돌이었는데요",
  "아~ 박지원 의원이 뭐 좀 소개해드릴게요",
  "위원장이 사회만 보면 되지 무슨 판사야 당신이 이렇게 하니까 여상규 위원장이 이런 당신이 이렁까. 박지원 의원이 뭐하는 거예요",
  "가 여상규 위원장이 뭐하는 거예요",
  "지금 당신이라니까 박지원 의원이 이러죠",
  "당신이지 그럼 형님이야?  잉까 여상규 위원장이 이런 정말 진짜 이 보자 보자 하니까 말이야 네네. 네",
  "아~ 이렇게 하니까 박지원 의원이 아니 질문하는 얘기하는 도중에 여상규 위원장이 삼 분 정회하겠습니다. 라고 한적이 있는데 네",
  "뭐 이거 보면서 많은 국민들께서 왜 이런 일이 벌어질까",
  "음~ 이렇게 많이 속상해 하시고 많이 비판적인 말씀을 하셨죠",
  "네. 근데 이 본질을 봐야 될 거 같애요",
  "아~ 본질이요? 왜 국민들께서 사법부를 질타하고 있고 비판하고 있는지 이걸 봐야 되는데 어~ 예. 네. 네",
  "여상규 위원장이 좀 이~ 국민들의 목소리 국민들의 비판적인 말씀을 좀 듣지 않는 게 아니냐",
  "네. 음~ 사실 지금 사법농단 관련된 수사가 지금 속도를 내고 있잖아요? 네",
  "또 전직 대법관들이 지금 조사를 받고 그렇죠",
  "또 전직 대법원장의 수사도 임박한 거 아니냐",
  "이런 이야기가 나오는 상황에서 아~ 전직 판사인 여상규 위원장이 이렇게 버럭 버럭 소리를 지르면서 이야기를 하니까 국민들은 또 뭔 아 내막이 뭔가 네",
  "도대체 왜 그런 이야기를 했을까 굉장히 많이 궁금해 하고 있는 거 같아요",
  "긍까 뭐 제식구 감싸기다란 지적도 나오고 있잖아요 네. 그렇죠",
  "그런 이야기가 나올 수밖에 없는 상황인 거 같은데 네",
  "이 사법농단 이슈 역시 국민들께서 정말 계속해서 관심을 보여주셔야 네",
  "진짜 잘못된 방향으로 가지 않고 제대로 진행될 수 있으리라고 생각합니다",
  "자 이제 마지막 세 번째 키워드 가시죠",
  "어디 어딥니까? 이거는 아~ 어디냐면요",
  "바로 어~ 여의도 아~ 이~ 자유한국당 여의도 아하 예",
  "아~ 예. 당사를 영등포로 옮겼군요",
  "아~ 네. 어쨌든 자유한국당 얘긴데요",
  "김병준 한국당 비상 대책 위원장이 복당 의사를 밝힌 바른미래당 의원들의 입당을 어~ 원내대표 선거 이후로 미룬 것으로 확인했는데 예",
  "향후 복당 허용 과정의 에~ 그 계파간 네",
  "까 비박 대 친박 네",
  "그리고 잔류파 대 복당파 아~ 아~ 이런 계파간 충돌이 예상됩니다",
  "결국 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 입장을 두고 네",
  "결국은 그 또 내분이 일어나는 거 아닌가 그런 생각이 드는데 그렇습니다",
  "그럼 지금 복당 의사를 밝혔다던 바른미래당 소속 의원들이 누군지는 지금 아직 공개는 안 된 거죠? 뭐 한 명 좀 유력한 사람이 있는데요",
  "어~ 네. 짐작인가요 그거는 네. 짐작은 좀 되고 있는 사람은 있는데 어~ 네",
  "뭐 정확히 내가 간다",
  "이렇게 밝힌 게 아니기 때문에 좀 봐야겠지만요",
  "네네. 어~ 우선은 한 명은 확실하다",
  "그렇게 예. 보도가 나오고 있고 기자들도 취재를 하고 있습니다",
  "기자님도 알고 계세요? 아~ 예. 정작 알겠습니다",
  "제가 짐작하고 있는데 않게 않게 예",
  "예. 좀 더 봐야 됩니다",
  "누가 올지 아~ 네",
  "또 누가 지금 준비를 하고 있는지 아니면은 물밑에서 누구를 데려올려고 하지 있는지 음 네",
  "좀 봐야 되는데 계파 갈등 사실 지금도 계파 갈등 이미 있잖아요",
  "지금 지금도 그 박근혜 전 대통령에 대한 입장 차이도 명확히 존재하고 네",
  "탄핵에 관련된 그런 찬반도 지금도 있어요",
  "그런 상황에서 이 계파 갈등이 더 심해지는 그런 상황인가요? 네. 맞습니다",
  "잉까 전원책 위원이 네",
  "조광 특위 위원회 위촉됐잖아요",
  "여러 방송에서 맹활약을 하고 있는 전 위원입니다",
  "까 이 문자 해촉을 어~ 당한 다음에 네",
  "그 김병준 위원장의 리더십이 흔들리고 있습니다",
  "왜냐면 전원책 전 위원을 모셔온 사람이 바로 김병준 위원장이니까요",
  "그 체제에서 모셔온 건데 그 상황을 보고 친박계 어~ 의원들이 김 위원장의 리더십을 비판하고 있습니다",
  "그러자 김위원장이 뭐라고 했느냐면 네",
  "조직 강화 특위 그물망을 빠져나온 xxx 위원장들도 자신의 권한으로 판단해서 인적 청산 하겠다 이런 취지의 얘기를 했거든요",
  "까 비대위원장의 권위를 세워보겠다는 건데 근데 이게 지금 별로 효과를 발휘하지 못하고 있습니다",
  "아니 그렇지 않아도 전원책 전 위원이 이런 말도 했어요 네",
  "비대위에 권위가 없어서 김병준 위원장의 인적 쇄신은 거의 불가능할 것이다",
  "이런 상황에서 복당 얘기까지 나오니까 네",
  "결국 한국당이 다른 데가 아니라 이제 일단은 한국당이 폭풍전야다",
  "이런 키워드를 뽑으신 거 같네요",
  "그렇습니다. 네. 어제 국회에서 진행된 비대위 중진 의원 연속 회의 비공개 부분에서 김병준 위원장이 바른미래당에서 한국당에 오겠다는 의원들이 있는데 원내대표 선거와 맞물려 오해를 받을 우려가 있어서 선거 이후로 미뤘다라고 밝혔습니다",
  "까 이게 왜 중요하냐면요 네",
  "그간 바른미래당 의원들의 복당설이 공공연하게 제기가 됐지만 그렇죠",
  "지도부가 한국당 지도부가 이를 공식 확인한 게 처음입니다",
  "아~ 처음인가요? 긍까 온다는 거잖아요 어~ 긍가 온다는 걸 지도부가 확인한 거죠",
  "아~ 오겠다고 했는데 일단 좀 뒤로 미루자",
  "아~ 이렇게 말을 했다는 건데 네",
  "사실 이게 복당 발언 자체도 굉장히 중요하지만 누구인지도 궁금하고 네",
  "또 굉장히 중요한 것중에 하나가 바로 시기입니다",
  "왜 지금 이런 말이 나왔는가 궁금해요",
  "네. 시점이 까 이게 한국당의 당협위원장이 교체되는 민감한 시기와 좀 맞물려 있습니다",
  "아~ 까 조강 특위가 십이월까지 당협 위원장 재선임 또는 교체 여부를 결론 지은 다음에요",
  "내년 일월 중순쯤 작업을 완료할 계획이거든요",
  "지금 전원책 위원이 그만뒀지만 조강 특위는 계속 잘 지금 운영이 되는 건가요? 네. 운영이 되고 있습니다",
  "예. 이 과정에서 당협 위원장 자리를 잃을까봐 제일 불안해 하는 사람 누굴까요? 누굽니까? 아니 뭐 친박계 의원들 아닐까요? 맞습니다",
  "친박계 의원들인데요",
  "까 까 친박 정우택 의원도 어제 회의에서 이번 당협 위원장 교체와 관련해 바른미래당에서 다섯 여섯 명이 기습 복당되고 그분들이 당협위원장으로 들어온다",
  "저는 그것을 소문으로 치부하고 절대 당의 원만한 운영을 위해 갈등과 분열의 씨앗이 돼선 안 된다. 이 점 말하고 싶다라 강조하긴 했는데요 네",
  "이런 내용이 나오니까 김병준 위원장이 네",
  "아니다 이 시기에 안 들어오고 나중에 들어온다",
  "이런 얘기를 한 거예요",
  "십이월에 원내대표 선거가 있잖아요 네",
  "그게 원내대표 선거는 현역 의원들이 하는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "일인 일표로 행사하는 건데 네네",
  "만약에 원내대표 선거 전에 복당 절차가 이뤄지면은 사실은 그 친박 쪽 친박 쪽에 어떤 그 원내대표 후보에게 표를 던질 가능성은 거의 없지 않잖아요? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 당내 분란이 예상되고 네",
  "결국 원내대표 선거 후로 복당 절차를 미뤘다",
  "라는 그런 김병준 위원장의 해명 또는 설명인 거 같은데 해명 네네",
  "그러면 사실 자유한국당에 미치는 영향은 별로 크지 않은 거 아닌가요? 음 그렇게 볼 수도 있는데요",
  "사실 김 위원장이 밝힌 대로 십이월 원내대표 선거 이후에 바른미래당 의원들의 복당이 승인된다고 하더라도요 네",
  "당내 논란은 살아있다라고 볼 수밖에 없습니다",
  "당협위원장은 전당대회에서 투표권을 행사하는 대의원의 추첨권을 쥐고 있는데요",
  "당장은 아니더라도 내년 이월 아~ 본게임이 남아있어요",
  "당 대표 선출에 영향력을 행사할 수가 있습니다",
  "네. 전당대회 네. 박근혜 전 대통령 탄핵의 잘잘못을 놓고 논쟁이 여전한 상황에서 탄핵을 찬성했던 바른미래당 의원들이 복당하면 네",
  "전당 협 대회 앞두고 어떻게 되겠습니까?  양측의 갈등이 최고조에 이를 수 있습니다",
  "야~ 이게 참 지금 자유한국당 지지율이 뭐 크진 않지만 그래도 상승하는 그런 국면은 있잖아요? 조금씩 네",
  "그런데 또 계속 잠복해있던 이런 그 내부 갈등이 드러나면 음 결국은 또 자유한국당 지지하는 분들 입장에선 또 답답할 거 같습니다",
  "게다가 또 굉장히 오래된 이런 친박 비박 이런 갈등이라면 더더욱 그럴 거 같은데 네. 예",
  "어~ 자유한국당에 또 새로운 또 인재 보강이 있다",
  "이런 소식이 있어요",
  "누군가요? 오늘 오세훈 네",
  "전 서울 시장이 한국당에 입당을 했습니다",
  "입당입니까? 복당입니까? 어~ 입당했다고 봐야겠죠? 네",
  "긍까 그 전 당에 있을 때 긍까 자유한국당 그~ 그~ 그~ 전에 나왔으니까 뭐 입당이라고 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "복당이라고 볼 수도 있구요",
  "사실 형식은 입당인데 실질은 복당인 거 같애요 네. 그렇죠",
  "뭐 그렇게 볼 수두 있구요",
  "까 바른정당으로 갔다가 국민의당과의 합당 과정에서 탈당했다가 네",
  "이렇게 돌아왔는데 일년 십 개월의 외유를 끝내고 돌아 돌아서 아~ 네네 한국당으로 왔습니다",
  "까 오늘 국회에서 열린 한국당 비대위 회의 이후에 입당 환영식을 가졌는데요",
  "여기서 오 전 시장 이렇게 얘기했습니다",
  "정부의 무능과 고집스런 폭주를 지켜볼 수만은 없다는 생각에 이르렀다",
  "보수 단일 대오의 형성에 기여하고자 다시 입당하게 됐다라고 밝혔습니다",
  "그~ 그냥 복당하진 않았을 거 아니에요",
  "뭔가 굉장히 정치권의 거물이기 때문에 본인이 어떤 향후의 정치권에서 어떤 역할을 하고 싶다",
  "또는 무엇에 도전하고 싶다",
  "지금 그런 게 분명 있을 거 같은데요",
  "내년 이월을 내다보고 있습니다",
  "어~ 당권인가요 그러면 그렇습니다",
  "아~ 당 대표 선거에 나가기 위해서 들어왔다",
  "뭐 이걸 뭐 본인도 그렇게 강하게 부인하고 있지는 않아요",
  "긍까 단일 대오를 위해서 자기가 어~ 몸을 던지겠다 이런 얘기를 하고 있으니까 어~ 어~ 이 화합과 어~ 그 담에 보수의 대통합을 위해서 네",
  "어~ 뭐가 필요하겠습니까? 당권을 잡아야겠죠? 네",
  "아마 오세훈 전 시장도 내년 당권 도전에 끼어들지 않을까",
  "지금 자유한국당 내년 이월 전당대회에서 당권 도전이 지금 점쳐지는 그런 정치인들이 네. 네",
  "오~ 오늘 이제 입당 또는 복당을 한 오세훈 전 시장 그렇습니다",
  "그리고 또 황교안 전 총리 아~ 예",
  "김성태 원내대표  또는 홍준표 전 대표 등등 여러 인물들이 있잖아요 네. 그렇습니다",
  "근데 오세훈 전 시장이 복당할 것이다라는 얘기는 뭐 예전부터 있었는데 왜 안 할까 계속 계속 많은 분들이 궁금해 했잖아요? 네",
  "그러면은 어~ 출마하면 내가 당선되겠다",
  "당권 내가 잡을 수 있다",
  "이런 판단을 내린 걸까요? 그렇게 볼 수 있죠",
  "어~ 어~ 내가 이 시점에 나가면 네",
  "지금 친박과 비박 그까 계파 갈등이 심해지고 있는데 음~ 오세훈 전 시장 사실 어~ 이~ 이미지는 그렇게 나쁘지 않다라는 게 뭐 기자들 사이에서 그런 판단이구요",
  "물론 무상 급식 때문에 그 시장직을 내던지고 네",
  "그런 여러 가지 비판 받는 지점이 있지만 특히 홍준표 전 대표와 각을 정말 세게 세웠잖아요? 네",
  "까 홍준표 대표도 나온다고 하니까 어~ 홍 전 대표와 맞설 사람은 나다",
  "이런 생각도 있지 않을까",
  "그런 어~ 해석을 해봅니다",
  "마지막으로 짧게 하나만 질문드릴게요",
  "네네 저~ 궁금해서 네",
  "황교안 전 총리 네",
  "전당대회 출마합니까? 안 합니까? 어~ 할 거 같습니다",
  "할 거 같습니까? 네. 알겠습니다",
  "친박계 의원들의 지지를 받고 나오지 않을까",
  "어~ 어우 시원하게 또 답을 하셨어요",
  "네. 좀 지켜보겠습니다",
  "맞는지 지켜보겠습니다",
  "네. 지켜봐 주십시오",
  "예. 지금까지 박정호 기자였구요",
  "네. 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "네. 조금 전에 영상보셨는데요 어~ 지금 우리 사회를 뜨겁게 달구고 있는 이슈 두 가지죠",
  "네. 이 시간에는 연예계 이른바 빚투 논란 그리고 또 피시방 살인 사건의 피의자 김성수로부터 촉발된 심신미약 감경 어~ 형 감경 문제에 대해서 짚어보겠습니다",
  "오늘도 최고의 전문가 백성문 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 그리고 역시 어~ 문화계 최고의 문화 평론가 하재근 평론가님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 네. 오늘 두 가 네. 오늘 두 가지 이슈 중에요",
  "어~ 우선 이른바 빚투 논란부터 먼저 살펴 볼까하는데요",
  "사실 이 빚투라는 용어부터 좀 살펴 봐야될 거 같아요",
  "네. 평론가님 설명 좀 해주시죠",
  "예. 까 최근에 어떤 연예인의 부모로부터 이제 돈을 빌렸다가 받지 못했다라고 하는 피해 주장이 나타난 거죠",
  "네. 음 그 주장이 나타나니까 그것과 유사하게 나도 연예인 가족한테 돈을 빌려줬다가 못 받았다라고 유사한 피해를 주장하는 분들이 잇달아 나타난 겁니다",
  "데 이 양상이 마치 과거 미투 운동 때 한 여성이 성폭력 피해를 당했다고 주장을 하니까 거기에 고무돼서 다른 분들이 잇달아서 어~ 나도 유사한 피해를 당했다라고 여러 분들이 나왔잖아요",
  "그쵸 용기 내서 그것처럼 한 분이 나타나니까 다른 피해자들 피해자들도 연달아 나타난다고 해서 네",
  "아~ 근데 이번에는 나는 빚을 받지 못했다라고 하는 것이니까 미투 운동에 빗대서 빚을 받자는 것이다라고 해서 빚투 운동이다",
  "이런 말이 나온 겁니다",
  "그리고 또 백 변호사님 네",
  "이게 빚투가 이~ 너무 좀 이~ 미투 운동을 빗대서 만든 말이긴 한데 네",
  "근데 좀 약간 좀 우스꽝스러운 표현이긴 하잖아요",
  "그 지금 사실 그래서 빚투라는 얘기를 하면 안 된다라는 그런 내용들이 굉장히 많이 나와요",
  "그~ 말씀했던 거처럼 이~ 미투 운동을 희화화 하는 거 같은 느낌이 좀 들지 않습니까? 조금 전에 말씀하셨던 거처럼 예예",
  "빚투라고 하는 게 이게 미투 어~ 당시의 운동과 유사한 형태를 띠고 있다라는 것과 폭로가 계속 이어진다라는 것만 동일한 것인데 네",
  "마치 이것을 뭐 미투에서 앞에 그걸 빼고 빚을 붙여버리니까 굉장히 용어 자체가 좀 우스꽝스러워 지는 면이 분명히 있거든요",
  "그래서 정작 그 당시에 미투 운동을 통해서 본인의 성폭력 피해를 이제 폭로하고 용기를 냈던 분들을 오히려 폄훼하는 그런 느낌이 든다라는 얘기가 많이 있어서 네",
  "이제 빚투 운동이라 빚투 얘기라는 말은 좀 쓰지 않는 게 좋지 않겠느냐",
  "이런 얘기들도 나오고 있는 상황입니다",
  "사실 이번 논란의 시작이 그 랩퍼 마이크로닷이에요",
  "이 마이크로닷 관련된 논란이 어떻게 흘러왔는지 좀 간략히 설명 좀 해주시죠",
  "예. 그 이제 마이크로닷의 부모님이 네",
  "충청도 제천에서 목장을 하다가 마을 분들에게 상당히 많은 돈을 빌려가지고 글자 그대로 야반 도주를 했다",
  "아~ 정말 글자 그대로  야간 시간대에 사라졌다",
  "이런 주장이 제기된 거죠",
  "근데 이제 마이크로닷이 힙합 가순데 원래 이렇게 힙합 가수의 인지도가 젊은 사람들 위주로 형성이 되게 마련인데 맞습니다",
  "근데 마이크로닷은 그 낚시 예능에 출연하면서  중년층한테까지 인지도가 굉장히 넓게 퍼진 거예요",
  "아~ 중년 심지어 중년 남성한테까지 아~ 그 아주 이례적으로 높은 인지도가 되다 보니까 이야 중년 남성들이 랩퍼에 대해서 관심 갖는 일이 그동안 별로 없었는데요",
  "그러니까 이제 워낙 인지도가 높다 보니까 이슈가 커진 거고 네",
  "그리고 이제 사람들의 얘기를 듣다 보니까 이게 뭐 일반적인 빚의 규모가 아니다",
  "어~ 이십년쯤 전에 피해를 당한 분들의 그 총 피해 액수가 네",
  "이십억 대라고 주장을 하고 있다",
  "그 지역 사회 그 낙농업가들을 뭐 초토화 시켰다",
  "그러고 나서 마이크로닷의 부모님이 뉴질랜드로 갔다고 하는 건데 음~ 네네 심지어 그 이후에 티비를 통해서 마이크로닷의 부모님이 뉴질랜드에서 아주 잘 살고 있다라고 방송이 됐다는 거죠",
  "네. 아~ 이러니까 이거 커 상당히 심각한 문제 아니냐",
  "라고 하면서 이 사건이 굉장히 크게 이슈가 됐던 겁니다",
  "네. 근데 백 변호사님 네",
  "사실 이 마이크로닷 부모의 이 사기 혐의 또는 논란과 별개로 음 음 그렇죠. 음 이 문제가 더 크게 이제 커진 이유가 마이크로닷의 초기 대응이 아닌가 싶어요",
  "그 사실 뭐 다 아시겠지만 마이크로닷이 뭐 사기 행각을 했다라거나 돈을 빌린 게 아니잖아dy",
  "그건 부모님들이 돈을 빌린 거고 그게 사기 사건이 되는지 아닌지는 앞으로 또 기소 중지된 상태니까 한국에 들어오면 조사를 해서 이제 확정이 되겠지만 맞습니다",
  "근데 여기서 마이크로닷이 초기에 대 굉 굉장히 대응을 경솔하게 했어요",
  "아~ 까 우리 부모는 그런 적이 없ek",
  "그리고 명예훼손으로 뭐 고소하겠다라는 쪽으로 강경 대응을 나갔는데 아~ 아 단정적으로 또 강하게 네. 그렇죠",
  "문제는 이 피해 사실들이 거의 사실로 확인이 되고 아~ 수사 기관에서도 지금 인터폴에 적색 수배까지 내린 상황입니다",
  "이제 그러니까 이제 마이크로닷이 그렇게 뭐 명예훼손으로 문제 삼겠다고 했던 얘기들이 오히려 이제 돌아서 화살로 다가오게 된 거죠",
  "그래서 뒤늦게 마이크로닷도 대응을 바꿨습니다",
  "어떻게 바꿨죠? 내가 어렸을 때 다섯 살 때 있었던 일이라 난 잘 몰랐다",
  "그 말은 또 사실인 거 같아요",
  "그리고 네. 그래요",
  "그~ 그 부분은 분명히 사실인데 네",
  "그 이후에 그래서 이제 뭐 피해자 분들 만나서 뭐 나도 진심 어리게 사과를 하고 뭐 뭐 대응에 나서보겠다는 얘기를 했지만 첫 번째 그 너무 강력하게 단정적으로 명예훼손으로 문제 삼겠다라는 내용 때문에 오히려 짐 비난을 많이 받고 마이크로닷은 지금 현재 제가 알기로도 방송 대부분을 지금 다 중단한 상황입니다",
  "네. 아~ 아니 그럼 마이크로닷이 초반에 왜 그런 성급한 섣부른 대응을 했을까요",
  "좀 굉장히 궁금해요",
  "그러니까 저 사실 그게 이해가 안 되는데 예",
  "그러니까 이제 마이크로닷의 주장에 따르면 자신은 그 사건을 몰랐다라는 거죠",
  "금 몰랐던 것에 대해서 누군가가 주장을 하면 네",
  "알아봐야 되잖아요 그렇죠",
  "그러니까 그러니까 거기에 대해서 그 대해서 할 수 있는 입장은 아~ 그동안 저는 그 사실을 몰랐는데 일단 사실 관계를 알아보고 알아본 이후에 뭐 부모님하고 상의해서 어떻게 대처할지 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 음~ 이거 한 문장만 하면 되거든요",
  "사실 알아보겠다는데 누가 뭐라고 하겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 뭐 뭐 마이크로닷이 다섯 살 때 있었던 사건이라고 하는데 그런데 본인이 알아본다고 하지 않고 처음부터 부정을 하면서 피해를 주장하는 분들한테 이거 루머다 법적으로 대응하겠다",
  "아~ 오히려 공격적으로 나왔기 때문에 여기에 대해서 마이크로닷에 대한 굉장히 조금 여론이 안 좋아진 거고 네",
  "또 문제가 마이크로닷이 그 전에 예능에서 뭐라 그랬냐면 큰 아버지랑 사이가 굉장히 좋다",
  "아~ 큰아버지한테 형님이라고 부르기도 한다",
  "이렇게 얘길한 거지 예능에서 네",
  "근데 요번에 마이크로닷한테 피해를 당했다는 분들이 잇달아 언론에 이제 등장을 했는데 네",
  "마이크로닷 까 부모님한테 피해를 당했다는 분들이 근데 그~ 그분들 중에서 마이크로닷의 큰아버지도 있었던 겁니다",
  "아~ 그러면 큰아버지랑 사이가 좋다는 건 어떻게 된 거냐라고 하면서 음~ 이게 진정성 논란으로까지 번지면서 이슈도 커지고 네. 네",
  "비난의 강도도 높아졌던 거죠",
  "네. 이렇게 마이크로닷 부모의 사기 의혹 이후에 굉장히 마이크로닷 뿐만 아니라 다른 연예인 가족의 어떤 금전 관련된 문제들도 계속 계속 폭로되고 있어요",
  "지금까지 이야기 나온 연예인들 누구 누구 있죠? 지금 일일이 거론하기 힘들 정도로 날마다 터져나오고 있는데 네",
  "일단 도끼씨 아~ 랩퍼 예. 랩퍼 랩퍼 도끼씨가 그 돈 자랑의 아이콘이거든요",
  "긍까 이분의 캐릭터가 돈 자랑하는 캐릭터입니다",
  "그래서 돈이 많고 화려하게 생활하는 걸로 유명해져서 그게 이분의 이케 캐릭터가 된 것인데 네",
  "근데 바로 그 도끼씨의 어머니한테 이십년쯤 전에 천만 원을 빌려주고도 받지 못했다",
  "이렇게 주장을 하는 분이 나타났던 것이고 그렇죠",
  "근데 여기에 대해서 이제 도끼씨가 지금 거의 합의를 했다고 알려지고 있고 네",
  "변제하겠다고 하면서 네네",
  "그리고 그 다음에 가수 비씨 아~ 비요? 예. 비씨의 경우에는 또 비씨 부모님한테 네",
  "삼십년쯤 전에 이천오백만 원 정도를 빌려주거나 뭐 저 떡값 저 쌀값 이런 걸 외상으로 줬다가 받지 못했다",
  "이런 주장이 나타나서 네",
  "여기에 대해서 또 비씨가 도의적으로 책임을 지겠다라고 해서 음~ 현재 이거 합의를 진행하고 있는 중이고 그 외에도 맘마무 멤버 마마무 멤버 휘인씨라든가 네",
  "배우 차애련 씨라든가 네",
  "배우 마동석 씨라든가 여러 분들에 대해서 유사한 주장들이 나타나고 있습니다",
  "아~ 마동석 씨는 오늘 또 뉴스가 나왔어요",
  "그래서 굉장히 놀랐어요",
  "네. 근데 마동석 씨에 대해서 아버지에 대해서 그런 주장이 나왔는데 네. 예",
  "지금 나오고 있는 이야기가 마동석 씨가 그~ 이~ 채무에 대해서 그 마동석 씨 측에서 이미 상당 부분 공탁을 해서 변제하게한 노력을 하고 있다라는 주장이 해명이 나오는가 하면 아~ 아~ 그래요? 음 네",
  "마동석 씨 아버지 측에서는 이 사건과 관련해서 좀 억울한 점이 있다",
  "이런 말을 하고 있어서 정확한 사실 관계는 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 지금 억울하다는 이야기도 조금씩 나오는 거 같아요",
  "그러면 이게 연예인들 본인이 돈을 빌렸다가 못 갚거 못 갚은 상황도 아니고 음 그렇죠",
  "이게 다 부모들 문제 아니겠습니까? 예. 그 사실 이~ 연예인들 같은 경우는 법적 책임 전혀 없죠",
  "어~ 저는 뭐 그리고 또 지금 나오는 이. 제 빚투라는 표현을 안 쓴다고 했는데 네네",
  "이제 연예인들 부모님들로부터 돈을 빌리거나 뭐 사기를 당했다는 주장하는 분들 보면 다 옛날 거예요",
  "아~ 이십년 삼십년 네. 그리고 실제로 보면 뭐 소멸시효라는 문제 때문에 네",
  "대부분은 이제 빚을 받을 수 없는 상황들이 굉장히 많은데 아~ 예",
  "긍까 이거를 무조건 연예인들을 대상으로 해서 연예인들을 비난하는 게 맞느냐에 대한 여론은 분명히 있습니다",
  "저도 개인적으로 생각할 때 이거는 연예인들이 비난 받을 일은 절대 아니라고 생각을 하는데 다만 네",
  "가장 논란이 됐던 두 명 마이크로닷과 도끼 어~ 도끼 씨 이~ 두 명 같은 경우는 대응을 잘못한 거예요",
  "대응을 잘못했다? 까 아까 마이크로닷 같은 경우도 조금 전에 하재경 평론가 님 말씀하셨지만 아~ 제가 아직 어렸을 때라서 그 부분을 정확하게 알지 못 산 못 합니다",
  "부모님께서 그런 일 있었다면 부모님과 연락을 해서 어떻게든지 피해자 분들을 에게 피해를 변상 하도록 노력하겠습니다라거나 네",
  "도끼씨 같은 경우도 그랬잖아요",
  "내가 점심 밥값 뭐 밥값만 해도 한 달에 천만 원 넘게 쓰는데 아~ 이~ 그말은 그런 거 하나 땜에 도망가지 않았다",
  "뭐 이런 표현을 썼잖아요",
  "까 그거를 말을 바꿔서 아~ 저희가 뭐 설마 이 빚 때문에 뭐 어디 도망다니고 했겠습니까? 음~ 까 저희 변제하겠습니다",
  "제가 진짜 한 달에 밥값으로만 천만 원을 쓰는데 그 정도 돈은 반드시 변제해드리겠습니다",
  "이렇게 나왔으면 같은 밥값 얘기여도 달랐을 텐데 네",
  "결국 대응하는 태도의 논란 음~ 태도의 문제가 아니었었던가 싶습니다",
  "지금 백 변호사님의 이야기대로 연예인들마다 약간씩 대중들의 어떤 평가나 판단이 조금 다른 거 같아요",
  "음 그래서 뭐 도끼나 마이크로닷 같은 경우에는 뭐 조금 전에 이야기한 그런 그 이유 때문에 좀 비난을 좀 받는 거 같고 예",
  "반면 어~ 비 뭐 차예련 씨 이런 경우에는 약간 좀 기류가 다른 거 같습니다",
  "예. 예. 예. 그깐 제 처음에는 많은 분들이 좀 이렇게 그 연예인을 비판하는 목소리였다가 워낙에 여러 사건이 터지니까 사안 별로도 냉정하게 구분을 해야 한다",
  "어~ 이런 목소리들이 나오면서 이제는 무조건 비난할 것이 아니라 예를 들어서 차예련 씨 같은 경우에 네",
  "차예련 씨 아버지한테 돈을 빌려줬다가 못 받았다는 분이 나타난 것인데 차예련 씨가 열아홉 살때 집안이 깐 아버지 사업이 이제 잘못되면서 뭐 집안이 굉장히 뿔뿔히 흩어졌다는 거죠",
  "그 이후로 아버지를 보지도 못했다는데 그런 문제까지 차예련 씨가 과연 책임을 져야 하느냐 심지어. 차예련 씨는 연예인이 된 이후에 본인은 아버지가 어딨는지도 모르고 네",
  "아버지가 누구한테 돈을 빌렸는지 알지도 못 하는데 아버지한테 돈을 빌려줬다고 주장하는 분들이 갑자기 촬영장으로 나타나고 이러다 보니까 아이고 영문도 모르는 빚을 십억 원 정도를 그동안 갔아왔다. 이러니까 차예련 씨가 십억이요? 십억 원 정도를 갚았다는 겁니다",
  "어이구 그~ 본인이 빚에 정체도 모르면서 어~ 이정도면 비난할 일은 아니지 않느냐",
  "예를 들어 그리고 또 그 마마무 휘인 씨 같은 경우에도 예",
  "어렸을 때부터 아버지가 가장의 역할을 제대로 하지 못 해서 굉장히 힘들게 컸고 그 휘인 씨 주장에 따르면 네",
  "그리고 휘인 씨 어머니가 아버지하고 이미 이혼을 해서 아버지하고 의절한 상태라고 하는데 근데 이혼을 한 이후에도 휘인씨하고 휘인씨 어머니가 계속해서 아버지의 빚을 갚아왔다고 합니다",
  "음~ 그렇다 보니까 지금 이게 휘인 씨를 비난할 일이냐고 하면서 차예련 씨라든가 휘인 씨한테는 오히려 동정론이 나오고 있습니다",
  "까 저도 오늘 사실 제가 언론에 밝힐 순 없겠습니다만 어떤 연예인 분한테 비슷한 걸 또 상담까지 받았어요",
  "또 갑자기 어떤 분이 찾아와서 돈을 내놓으라고 하는데 네",
  "과거에 이제 본인 가족이 그걸 빌렸다는데 그건 자기가 확인할 방법도 없는데 이거 어떻게 해야 되는 거냐",
  "부모 부몬가요? 이거는 제가 정확하게 말씀 가족이라고만 표현을 쓰겠습니다",
  "전 가족이라고 해야 될까요",
  "제 그래서 이걸 확인할 방법도 없는데 이걸 어떻게 대응해야 되느냐",
  "이런 이제 문의가 있는 걸 보면 지금 조금 전에 말씀하셨던 거처럼 이게 한 번으로 시작해서 미투 운동 때도 그랬죠",
  "음~ 처음에 가만히 있다가 피해를 봤던 분들이 용기를 내서 하나 둘 씩 시작을 했다가 그 다음부터는 사실 사실 확인이 되지 않는 것들까지 다 이렇게 튀어나오는 상황 아니었겠습니까? 네",
  "이것도 지금 현재 나오는 연예계 연예인들의 뭐 부모 혹은 가족으로부터 사기를 당했다",
  "뭐 돈을 빌렸는데 갚지 않았다",
  "시간이 지나면서 좀 오염이 돼가는 부분들도 분명히 있는 거 같애요",
  "아~ 변질될 수 있다? 네. 그런 부분들도 좀 주의를 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 그 비 씨 같은 경우에도 네",
  "이제 일단 확 사실 확인이 되면 변제하겠다라는 입장인데 만나기도 했잖아요",
  "예. 만나기도 했는데 지금 비 씨가 하는 말이 그까 그 피해자라고 주장하는 분이 하시는 말씀이 삼십년쯤 전에 돈을 빌려줬다라고 하는 건데 네",
  "비 씨 입장에서는 모르는 일이었다고 하는 거고 예",
  "비 씨 어머니는 이미 돌아가셨고 아~ 그 인제 삼십년 전에 돈을 빌려줬다고 하는 분이 뭐 차용증이라든가 네",
  "어음이라든가 뭐 외상 장부라든가 이런 걸 가지고 오시면 확인을 하겠다라고 하는 건데 비 씨 측에서 그 분을 만났는데 그런 걸 안 가지고 오셨다고 하는 거예요",
  "아~ 그것도 잘 이해가 안 가요",
  "그러면 삼십년 전에 돌아가신 어머니한테 돈을 빌려줬다고 하는 걸 이 자식 입장에서 어떻게 확인을 해야 되느냐 그런 애로점에 대해서 대중도 좀 이해를 하는 거 같습니다",
  "시 시간이 오래지나서 근거 자료가 뭐 없어진 건지 네",
  "아니면 애초부터 뭔가 좀 의심을 해봐야 되는 상황인지 저도 좀 굉장히 궁금한데 그렇죠",
  "어~ 결국 지금 여론 재판으로 흘러가고 또 같은 양상으로 진행이 되면 결국 애꿎은 피해자가 또 나오지 않겠습니까? 그러니까요",
  "저도 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 걱정이 되는 게 지금 대부분 과거의 채무입니다",
  "아주 오래된 거예요",
  "그리고 요 지 비 씨처럼 아무 자료도 없이 나타나서 예를 들어서 뭐 그 분이 뭔가 속인다는 뜻이 아니고 네",
  "아무 자료도 없이 나타나서 갑자기 무작정 연예계 연예인 가족에 피해를 당했다고 하면 그 연예인 입장에선 그걸 또 가만 두고 보기도 힘든 상황인 아시죠",
  "그냥 가만두면 또 아~ 대응 태도 논란 해가지고 또 연예인들이 비난 받을 수 있어요",
  "그러니까 이거는 정말 진위 관계 옥석을 좀 정확하게 가려야 될 부분이고 네",
  "무작정 뭐 연예인의 가족으로부터 뭐 피해를 당했다는 걸 언론을 통해서 접하는 대중들이 무작정 연예인을 비난하는 거 그런 행태는 좀 네",
  "거 좀 지양해야 되지 않을까 싶습니다",
  "마지막으로 하재경 평론가님 예",
  "또 이제 연예계 쪽에 또 여러 가지 또 사건들을 또 잘 아시고 또 두루두루 또 많은 분들을 또 알기 때문에 좀 궁금한데 이~ 빚투 이른바 빚투 논란 네",
  "이거를 일반 대중 입장에서는 어떤 시각으로 바라봐야 되고 이거 앞으로 어떻게 진행돼야 될까요. 이게 그러니까 이거를 좀 냉정하게 바라봐야 될 거 같고 무조건 연예인한테 가족에 일을 다 책임져라. 이렇게 대중이 막 채찍질을 하면 연예인 입장에선 굉장히 무섭기 때문에 네",
  "혹시라도 피해를 당했다는 분이 나타나면 사실 관계가 애매한 상황에서도 일단 그 변제부터 해야 되는 그렇게까지 몰릴 수도 있기 때문에 대중 입장에서는 좀 더 냉정하게 이 사건을 좀 바라봐야 된다",
  "그리고 피해를 당했다는 분도 뭔가를 주장할 때 이게 이 연예인이 정말 책임을 져야 될 사안인가 네",
  "아니면 저 상관이 없는 분인데 단지 좀 사람들한테 이목을 끌기 위해서 연예인이 유명하니까 내가 연예인을 이용할려고 하는 건가 네",
  "이런 걸 좀 스스로 판단하셔서 정말 연예인이 책임이 있는 사안에 대해서만 문제 제기 할 필요가 있습니다",
  "자 이슈를 한번 바꿔보겠습니다",
  "오늘 두 번째 이슈인데요",
  "아~ 심신미약 관련된 그런 내용인데요",
  "아~ 심신미약의 경우에 형을 이제 감형하도록 되어있는데요",
  "네. 이거 관련된 오늘 아~ 법 개정이 있었습니다",
  "뭐 일각에서는 이걸 김성수법이라고 부르기도 하는데 오늘 국회 본회의를 통과한 아~ 형법 개정안 네",
  "어떤 내용인지 백 변호사님 설명 부탁드립니다",
  "일단 우리나라 형법 제 십조 이항에 보면요",
  "어~ 사물을 변별할 능력이 없거나 의사 결정을 하는 능력이 미약한 사람의 행위 이거를 우리가 보통 심신미약이라고 하잖습니까? 네",
  "이~ 심신미약자의 범행 같은 경우는 형을 감경한다",
  "한다? 네. 그러니까 말 그대로 필요적으로 감경을 해야만 되는 거예요",
  "까 판사 입장에서는 재량이 없는 거죠",
  "그런데 이제 개정안은 감경한다가 아니라 감경할 수 있다",
  "어~ 까 심신미약 상태에서 범행을 저지른 것이 확인이더라도 네",
  "판사가 봤을 때 여러 가지 죄질이나 여러 간의 전후 과정에 이 동기 등을 다 살펴봐서 아~ 이거는 심신미약 상태의 범행이지만 감경할 필요가 없다라고 판단하면 감경하지 않을 수 있는 그 어찌보면 판사의 재량을 넓혀주는 그러한 형태로 지금 법 조항이 이제 개정이 됐고 그게 본회의를 통과한 겁니다",
  "성범죄의 경우에는 제 성폭법 적용되는 경우에는 어~ 술을 또는 뭐 이제 네",
  "약물에 의해서 이렇게 그 심신미약으로 판단될 수 있는 경우에 형 감경하지 않을 수 있죠",
  "이미 그런 조항들이 있 네. 그렇죠",
  "지금 그렇게 돼있습니다",
  "근데 전체적으로 다른 지금 말씀하신 김성수 사건 그 강서 피시방 살인 사건 같은 경우는 살인 사건이잖아요",
  "이런 경우에 대부분의 이제 피의자 혹은 피고인이 기억이 안 납니다 허허 제가 술을 너무 많이 먹어서 그 당시에 무슨 일이 있었는지 모르겠습니다",
  "저 과거에 정신병 진단 받았습니다",
  "저~ 우울증 앓았습니다",
  "이게 거의 전가의 보도였잖아요",
  "데 그런 부분들 때문에 대중들이 바라볼 때는 아니 저렇게 중대한 범죄를 저지르고 자기 살길만 자꾸 찾는 거 같은 거에 대한 불편함들을 표시했었죠",
  "제 그러다가 심신미약 이 규정 자체를 폐지해달라는 국민 청원까지 있었죠",
  "제 거기에 대한 어느 정도의 타협안이 나온 게 아닌가 싶습니다",
  "사실 지금 이제 법이 바뀌'었지만 이 바꾼 법을 개정한 이유나 그 내막을 보기 위해서는 이 개정 전 법에 어떤 그 취지도 확인을 좀 할 필요가 있어보여요",
  "그러면은 심신미약의 경우에 형을 감경한다고 규정했던 개정 전 법 네. 네. 네",
  "과거의 법은 왜 그렇게 만든 건가요? 아주 간단하게 생각하면 범죄를 저지른 사람은 책임을 져야할 부분만큼만 책임을 져라라는 거예요",
  "까 이렇게 예를 한번 들어볼게요",
  "이제 조현병이 너무 심해서 네",
  "내가 지금 사람을 살해하고 있는데 이게 사람이 아니라 악마라고 생각해요",
  "아~ 그리고 실제 그렇게 악마라고 생각을 해서 살해 살인을 저질렀어요",
  "네. 그런 경우에 무죄도 나옵니다",
  "이거는 심신상실 정도 이런 거니까 네",
  "그리고 그 정도가 덜해서 뭐 사물을 제대로 변별도 못하고 네",
  "아~ 내가 이런 의사를 결정할 능력 자체가 미약한 사람의 범행을 일반인의 범행과 동일하게 처벌하는 게 과연 맞느냐",
  "까 이게 형법의 책임지 원칙 때문에 심신이 상실된 사람은 아~ 이거는 책임을 질 수가 없다",
  "심신이 좀 미약한 사람은 아~ 이거는 일반인보다는 좀 덜 책임을 지우는 게 맞다라는 그냥 형법의 원리 원칙 때문에 이제 시작이 됐던 건데 이제 이런 부분들이 조두순 사건을 필두로 해서 좀 악용이 되는 사례도 많았죠",
  "그리고 너무 법원에서 기계적으로 심신미약을 어 술마셔서 기억 안나 감형 이런 것들이 있다 보니까 아~ 이제는 이 부분을 좀 손 봐야 되는 게 아니냐는 그런 요구가 나왔고 그래서 이번에 이렇게 개정이 되는 거 같습니다",
  "그러면 이번 법 개정으로 인해서 심신미약으로 형 감경되는 경우가 줄어들긴 하겠죠? 아~ 분명히 줄어들죠",
  "왜냐면 법원에서도 아~ 심신미약인데 이거는 심신미약을 인정해서 형을 낮추는 게 부당하다고 생각하더라도 네",
  "아까 법조 읽어드렸잖아요",
  "필요적으로 감경한다라고 돼있었기 때문에 재량이 없었잖아요",
  "이제는 판사가 좀 폭넓게 재량권을 행사해서 심신미약상태에 있더라도 중형을 선고할 수 있는 길이 열리게 된 겁니다",
  "네. 하~ 하~ 평론가님 예",
  "그 저희가 이 심신미약 관련해서 국민들이 굉장히 좀 많이 좀 불안에 떠는 이유 중에 하나가 최근에 있었던 강서구 피시방 살인 사건의 피의자 김성수 예",
  "김성수가 기자들의 질문에 답을 할 때 예",
  "어우 좀 숨도 좀 제대로 쉬지 못하고 예",
  "어~ 또 횡설수설 하면서 좀 굉장히 좀 본인의 어떤 억울한 심경을 표하면서 많은 분들이 좀 겁을 이제 낼 수밖에 없었거든요",
  "이~ 김성수의 그 발언에 대해서 어떻게 보셨어요? 그러니까 아~ 인제 발언에 대해서요? 네",
  "긍까 그 김성수 씨가 이제 티비 그 카메라 앞에서 여러 가지 말을 했는데 네",
  "그~ 뭐 뭐 약간의 죄책감을 표명하는 듯한 그런 말을 할 때는 뭐 졸린 듯한 눈초리도 나오고 막 귀찮은 듯이 얘기하고 힘 없이 막 그렇게 이야기하다가 자기가 억울하다고 했던 부분 내가 치워달라고 했는데 치워주지 않았느냐",
  "그런 자기의 억울함을 이야기할 때는 막 숨을 몰아쉬면서 큰소리로 이야기 하니까 네",
  "그것만 보더라도 죄책감이 전혀 없구나",
  "지금 이 사람은 음~ 그런 생각이 드는 거고 너무나 뻔뻔하다 어떻게 사람을 그렇게 해쳐놓고도 해친 사람에 대해서 죄책감이나 동정심을 표현하지 않고 자기 억울한 사정만 카메라 앞에서 말을 할 수가 있느냐",
  "음~ 이거 너무나 뻔뻔한 케이슨데 문제는 많은 사람들이 걱정을 한 것이 이 사건 초기에 김성수 씨 그 측에서 우울증 진단서를 제출했다",
  "이러니까 또 이게 이 사람 같은 경우에 네",
  "그걸 통해서 감경을 받아가지고 그 금방 세상으로 나올 수 있는 거 아니냐",
  "왜냐면 사람들이 걱정하는 게 조두순 사건 같은 경우에 예",
  "과거에 심신미약 감경을 받아서 예 십이년 형밖에 안 나왔다더라",
  "이런 기억을 사람들이 갖고 가지고 있으니까 요번에 그 강서 피시방 김성수 씨 같은 경우에도 혹시 또 심신미약 인정 받아서 금방 세상에 나오면 네. 네. 음~ 그 사람들이 생각을 할 때 아니 이~ 사람은 피시방 그 아르바이트생하고 말다툼 한번 했다는 걸로 사람을 살해까지 한 흉악한 위험한 사람인데 이 사람 십여년 후에 다시 세상에 나오면 또 누군가가 피해를 당할 수 있는 거 아니냐",
  "그래서 공포심이 일어났던 거죠",
  "사실 김성수는 정신 감정 결과 심신미약 아니라는 그런 그 일단 아~ 최초 판단은 나왔는데 조금 전에 이제 두 분 다 말씀하신 게 조두순 사건입니다",
  "네. 징역 십이년 형이 확정됐는데 네",
  "어~ 죄질에 비해서 사실 형이 좀 너무 그 낮은 수위 아니냐",
  "이런 말씀을 많은 분들이 하세요",
  "음음 그리고 또 그러다 보니까 이천이십년 십이월 십삼일 두 이년 남았어요 네. 거 얼마 안 남았죠",
  "이제 이년 후에 출소하다 보니까 더욱 더 이 심신미약 관련된 여러 논란을 증폭시킨 사건이 됐는데 네",
  "그런데 이 조두순이 포항교도소로 이감됐습니다",
  "네. 네. 심리 치료 목적입니다",
  "심리 치료 목적 어 네. 까 이제 성폭력 방지를 위해 심리 치료 심화 과정을 위해서 포항교도소로 지금 이제 이감이 된 건데요",
  "이 포항교도소 같은 경우엔 이천십삼년부터 성폭력범 재범 방지 교육을 위한 교정 심리 치료 센터를 운영하고 있습니다",
  "아~ 그럼 다른 교도소에는 없고 포항에서 주로 네. 그렇죠",
  "그러니까 이곳에 가서 지금 조두순에 대해서 가장 국민들이 걱정하는 건 이거 이천이십년 십이월 십삼일에 나와서 재범 저지르는 거 아냐? 그쵸 재범이죠",
  "그리고 또 그 당시에 피해자였던 우리가 가명으로 썼던 그 아이 지금 요번에 예",
  "수능 본다고 한다 한답니다",
  "이천이십년에 아~ 또 그해예요",
  "그러면 피해자는 사실 조두순의 얼굴을 모르는데 아~ 기억 안 납니다 예",
  "근데 조두순을 피해자를 찾을 수 있어요",
  "그게 참 우리나라 이 시스템도 좀 묘한 상황인 거잖아요 네. 네",
  "이제 그러다 보니까 이제 교도소 포항교도소에서 이감해서 재범을 막기 위해서 지금 심리 치료를 한다고 하는데 이 심리 치료가 과연 조두순의 재범을 막을 수 있는 대책이 되는 것인지 이에 대해선 좀 우려가 됩니다",
  "음~ 그러니까 이~ 조두순 관련해서 많은 사람들이 충격을 받은 게 네. 아~ 감옥에서 반성문을 많이 썼다고  작년에 보도가 됐어요",
  "근데 그 조두 조두순이 썼다는 반성문의 내용의 일부가 이제 공개가 됐는데 네네",
  "그 내용이 나는 착한 사람입니다",
  "어~ 뭐 나는 술을 먹으면 뭐 여성들한테 잘 대해주는 사람이라고 생각합니다",
  "이런 식의 내용이었다",
  "자~ 정확한 표현은 기억이 안 나지만 어쨌든 그 내용 문맥이 아~ 반성문에요? 예. 반성문에 이런 식으로 쓰여 있었다고 해서 이게 지금 반성하는 사람이 할 수 있는 말이냐",
  "전혀 반성을 안 하는 거 아니냐",
  "이런 상태라면 다시 세상에 나왔을 때 재범을 저지를 수 있는 거 아니냐",
  "네. 아~ 이래서 사람들이 걱정을 하는 거죠",
  "이~ 조두순의 그러다 보니까 신상을 공개하자 네",
  "뭐 이런 여론 조사 결과가 나왔잖아요",
  "거의 압도적으로 구십 퍼센트 이상이 이제 찬성한 그런 결과가 나온 적이 있는데 이게 법적으로는 어때요? 법적으로 안 됩니다",
  "안 돼요? 네. 이게 참 안타까운 건데 어우 조두순의 신상을 공개하라 조두순을 재심에서 더 중한 형을 선고해달라",
  "이런 국민 청원들 많이 있지 않습니까? 맞습니다",
  "이게 한 사건에 대해서 청원이 계속 바뀌'어가면서 수십만 명씩 동의를 하는 건 그만큼 국민들이 불안해 하기 때문인데 네",
  "조두순 같은 경우에 일정 부분 신상을 알아 볼 순 있습니다",
  "아~ 제 성범죄자 신상 공개가 언론이나 이런 걸 통해서 대중에게 공개를 할 순 없구요",
  "사회자 알리미 사이트에 들어가시면 네",
  "그러면 조두순이 어디 사는지 뭐 이런 것들은 나중에 확인할 수 있어요",
  "인터넷으로 들어가는 거죠? 근데 네. 그렇습니다",
  "근데 대중들의 생각은 아니 그거 일일이 어떻게 들어가 다 찾느냐",
  "까 언론을 통해서 조두순 얼굴을 다 공개를 해야 국민들이 다 조두순이 누군지 알고 그래야 피해를 막을 수 있는 것 아니라고 하지만 현실적으로 지금 현재는 불가능한 상황입니다",
  "네. 아~ 음 그렇군요",
  "그리고 지금 오늘 심신미약 관련된 이야기 계속 이어나가고 있는데 사실 이천십사년부터 이천십육 육년까지 정신 감정이 이루어진 그런 그 형사 사건 이백 이게 이십이 건 중에서 네",
  "심신 미약 인정된 게 굉장히 많아요",
  "왜냐면 판사는 전문가가 아니기 때문입니다",
  "아~ 그래요? 판사가 이 사람의 정신 상태를 완벽하게 판단할 수가 없잖아요",
  "네. 그러니까 결국은 이런 정신 감정 결과에 의존할 수밖에 없는 측면이 분명히 있어요",
  "제 그런 원래 뭐 아시겠지만 이~ 심신 미약 상태인지 아닌지는 이~ 감정 결과에 판사가 따르지 않아도 됩니다",
  "아~ 이게 정신 감정 결과 이 사람이 심신 미약이라 나왔지만 아~ 내가 보니까 이~ 범행할 당시에 멀쩡했어",
  "음~ 이렇게 판단하면 심신 미약 인정하지 않을 수도 있는데 지금 말씀하셨던 것처럼 문제는 판사도 이 정신 감정에 관련돼서는 전문가가 아니기 때문에 네",
  "감정 결과에 귀속되지 않지만 의존하는 측면이 강하고요",
  "그래서 말씀하셨던 것처럼 정신 감정이 이뤄진 형사 사건 이백스물두 건 중에 백육십이 건에 관련해서 그대로 이제 수용을 하게된 겁니다",
  "아~ 이 심신 미약이 인정된 건수에 대해서 이 수치가 높다 낮다라고 지금 이 자리에서 말할 수는 없는데 네",
  "왜냐면 각 사례별 상황을 모르니까 그렇죠",
  "이거는 이제 그 상황에 따라서 전문가가 어떻게 판정했는지를 들여다봐야 되겠지만 일반적으로 사람들이 의심을 하는 것은 혹시 짐 너무 쉽게 판정을 해주는 것이 아니냐",
  "왜냐면 그 강남영 강남역에 그 묻지마 노래방 살인 사건이 있었잖아요",
  "네. 네. 화장실 예",
  "네. 그것 땜에 굉장히 굉장히 많은 여성들이 또 공포에 떨었었고 그 사건도 그 범인이 심신미약을 인정받았다고 합니다",
  "근데 이제 많은 사람들 사건 내용을 알잖아요",
  "그게 뭐냐면 정말 그 범인이 사물을 분별하지 못한 상태에서 아무한테나 그렇게 범행을 한 것이 아니라 그 장소에 잠복해 있으면서 사람을 가렸잖아요",
  "그 범행을 범행 대상자를 자신이 그렇게 사리분별력이 분명하게 있었는데 어떻게 이 경우를 심신 미약으로 인정을 할 수가 있느냐",
  "이런 사례가 있다 보니까 너무 쉽게 인정해주는 거 아니냐 사람들이 의 의심을 하는 겁니다",
  "지금 말씀하신 그 강남역 사건 지금 자막에 좀 전 지금 나오고 있는데 마지막에 있죠",
  "제일 밑에 있었는데 이 부분은 사실 그 피고인이 본인은 심신 미약이 아니라고 주장을 했어요",
  "그런데도 법원에서 이제 인정된 그런 그 사건인데 아 이걸 관련해서 마지막으로 백 변호사님께 좀 질문 하나 드리고 싶은데 이제 법이 바뀌'었잖아요",
  "금 인제 법이 바뀌'었으니까 재판도 이 새로운 법에 따라서 진행이 됩니다",
  "지금부터는 이제 네. 그렇죠. 네",
  "그 지금부터 이제 발생한 사건에 대해서는 네. 그렇습니다",
  "그러면 심신 미약 감경에 대해서 국민들이 가지고 있는 불안감이 해소될 수 있을까 궁금해요",
  "뭐 사실 이 부분은 대중들이 완벽하게 해소하긴 어려울 거예요",
  "아~ 왜냐하면 국민 청원 게시판에 올라왔던 건 심신 미약 없애주세요였거든요",
  "네. 그런데 이번에 바뀐 건 감경한다에서 감경할 수 있다라 바뀌'어서 이제 판사의 재량권이 올라가게 된 건데 네",
  "아니 그 판사가 어차피 재량으로 판단해도 네",
  "아니 그냥 판사가 심신 미약으로 인정해주면 또 감형되는 거 아냐",
  "이~ 동일하게 생각을 하실 텐데 데 생각보다요",
  "심신 미약으로 감형되는 게 그렇게 쉽진 않습니다",
  "우리가 보통 이제 맨날 보면 범죄자들이 아~ 저~ 술 마셔서 기억 안 나는데요",
  "아~ 제가 우울증 앓았어요",
  "뭐 이런 것들 내면 아~ 저거 다 감형해주는구나라고 생각하는데 실제로 법원에서 그렇다고 해서 다 감형해주지 않고요",
  "또 조두순 사건 이후로 음주 관련해서는 사실상 심신 미약을 인정 안 하는 추세예요",
  "어~ 그러니까 까 좀 뭐 재판부를 믿어달라라고 제가 말씀드리기 참 그렇지만  되게 지금 우리나라 법원에서 그렇게 심신 미약을 남발하고 있진 않았다",
  "아~ 그리고 앞으로 이렇게 법이 바뀌'었기 때문에 더 줄어들 것이다라고 생각을 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 심신 미약에 대해서 굉장히 많은 국민들이 불안해 하고 있는데 아~ 그러한 불안을 해소할 수 있는 그런 굉장히 의미있는 법안 개정이 오늘 이루어졌구요",
  "앞으로 이 법 개정 뿐만 아니라 추가적인 그런 그 여러 가지 조치들이 취해져서 심신 미악으로 인한 어떤 여러 가지 불안이 완전히 사라지기를 기대해 보겠습니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다 감사합니다",
  "네. 이슈파이터 삼 부 이어가겠는데요",
  "어~ 매주 목요일에는요 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율과 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "오늘 함께 하실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 아~ 그리고 박시영 민지 코리아 컨설팅 부대표 모셨습니다",
  "네. 아~ 이~ 대표님 네",
  "오늘 여론 조사 어떤 거부터 시작할지 말씀해주시죠",
  "네. 최근 정부에서 어~ 자영업층 또 소상공인 지원의 일환으로 가맹점 어~ 카드 수수료 인하하는 다는 대책을 발표했는데요",
  "신용카드 수수료 인하 네. 맞습니다",
  "그서 티비에스 의뢰로 어~ 카드 수수료 인하 대책에 대한 평가를 조사했는데요",
  "어~ 잘한 대책이라는 의견이 오십칠 점 육 퍼센트 어~ 잘 못한 대책이라는 부정적 평가가 이십육 퍼센트 모름 무응답은 십육 점 사 퍼센트로 나타났는데요",
  "어~ 직업별은 사무직과 자영업층에서 잘한 대책이라는 긍정적 평가가 육십 퍼센트 대로 어~ 다수였습니다",
  "어~ 사무직 육십이 점 이 퍼센트 자영업 육십일 점 일 퍼센트였구요",
  "노동직도 오십육 점 육 퍼센트 학생 어~ 오십오 점 팔 퍼센트 주분 오십사 점 칠 퍼센트 등의 순으로 긍정 평가가 높았습니다",
  "지역별로도 광주 전라 또 어~ 서울 대구 경북 부산 울산 경남 순으로 높았구요",
  "연령별로는 사십대와 삼십대 그 육십대 이상 순으로 높았는데 이념 성향 별로는 조금 온도차가 있었습니다",
  "진보층에서 칠십칠 점 육 퍼센트가 음 찬성을 했고 어~ 또 중도층에서 오십팔 점 팔 퍼센트가 찬성을 한 반면에 보수층에서는 어~ 찬성이 삼십육 점 어 오 퍼센트에 그쳤구요",
  "오십 점 팔 퍼센트가 반대한다는 어~ 입장을 나타냈습니다",
  "지지 정당별로도 비슷했는데요",
  "한국당 지지층이 오십일 점 칠 퍼센트 반대 삼십일 점 육 퍼센트 찬성으로 부정 평가가 아~ 과반으로 나타났구요",
  "다른 음 민주당 지지층 어~ 정의당 지지층 바른미래당 지지층 무당층에서는 잘한 대책이라는 의견이 높았는데 민주당은 칠십육 퍼센트로 가장 높았고 정의당이 칠십일 점 삼 퍼센트로 두 번째 바른미래당 지지층도 육십육 점 삼 퍼센트 순으로 나타났습니다",
  "아~ 네. 사실 이~ 긍정 평가가 대체로 우세하다는 뭐 그런 그 평가인 거 그런 그 조사인 거 같은데 네",
  "에~ 또 뭐 이런 이념별 또 지지 정당별로 보면 약간 좀 차이도 있는 거 같아요",
  "근데 저 항상 궁금한 게 있는데 네",
  "있는데 정말 어떠한 그 조사 사안에 대해서 네",
  "그 사안에 대해서 깊이 이제 찬반에 대한 고민 끝에 이제 응답을 하는 경향이 더 강한지 네",
  "아니면 지금 지지 정당 보니까 아니 원래 지지하는 정당 대로 그냥 결과가 나오는 거 아닌가 네",
  "좀 그런 좀 의문도 듭니다",
  "어떻게 봐야 되는 보시면 현재 이 부분에 대해서는 그~ 어~ 모름 응답 의견을 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 아~ 이십 대 같은 경우는 모름 응답이 이십일 점 사 퍼센트 가장 높게 나타났거든요",
  "까 이 부분에 대해서 그다지 관심이 이 다른 연령대에 비해선 작다는 얘기구요",
  "아~ 자영업층이 많은 사십 대 오십 대는 또 모름 응답이 좀 적은데요",
  "사십 대는 어~ 모름 응답이 구 점 오 퍼센트에 불과합니다",
  "어~ 본인들의 삶과 직접적으로 연결이 돼있기 때문에 네",
  "사십 대는 어~ 그래서 어~ 잘한 대책이라는 의견이 네",
  "이 육십칠 점 삼 퍼센트로 매우 높았구요",
  "그 담에 삼십 대였습니다",
  "육십오 점 일 퍼센트 삼십대 같은 경우는 어~ 손 변호사님 말씀하신 대로 어~ 지지 정당 음 면에서 민주당 지지율이 제 가장 높은 세대기 때문에 음~ 또 이거는 진보층 또 어~ 이념 성향 아니면 지지 정당별로는 좀 어~ 현 여당이 지금 추진한 정책이었기 때문에 지지하는 그런 계층이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그~ 이~ 부분은 그런 측면도 있고 또 한 측면은 뭐냐면 네",
  "이런 사안은 사실은 어~ 다수가 찬성하는 걸로 보통 예상할 수가 있는데 중도층이나 진보층과 달리 보수층에 삼십 퍼센트 지지 밖에 나오지 않았거든요",
  "잘한다라는 평가가 네",
  "그~ 이~ 얘기는 결국은 지금 이제 야당이 자유한국당을 필두로 한 이~ 보수 정당이 굉장히 현 정부 여당을 공격을 하고 있기 때문에 음 정치적 판단을 좀 하고 있는 겁니다",
  "정부가 한 일은 못마땅하다",
  "이런 선입견들도 꽤 있는 겁니다",
  "사실은 어~ 그래서 어~ 정부가 하는 거에 대해 상당히 저는 이 조사 결과를 보면서 그런 느낌을 좀 받았는데요",
  "앞으로 향후 정책 추진하는 과정에서 이 만만치 않겠구나",
  "보수층들이 일단 반대하고 보는 그런 어떤 심리가 밑바탕에 깔려있다고 봤구요",
  "어~ 정치라는 것이 가장 힘든 계층을 배려하는 것이 바로 정치입니다",
  "그~ 지금은 공생의 시대라고 저는 생각을 합니다",
  "함께 살아야 합니다",
  "그런 측면에서 어 자영업자들이 지금 최저임금 인상으로 인해서 가뜩이나 지금 힘들어졌기 때문에 카드 노조가 사실 반발하고 있지 않습니까? 네",
  "구조조정이 되고 또 그 수익성이 결여될 거다",
  "이 카드사 입장에서는 그게 반발할 수가 있죠",
  "그러나 정부 입장에서는 이 마케팅 비용을 좀 산정하는 방식의 개선을 통해서 이렇게 했다",
  "그리고 어~ 이백만 원 삼백만 원 정도의 혜택이 돌아갈 수 있는 그런 어떤 방안을 찾았는데 실제로 인제 소비자 피해는 그렇게 크지 않다",
  "법인 회원들 중심으로 그동안 특 좀 혜택을 줬던 걸 좀 줄이는 이런 방식으로 얘기하고 있는데 결국은 지금 자영업자들은 무슨 얘기를 하고 있냐면 이거는 환영하고 편의점 본사에 이제 그 상생안 이 부분까지가 좀 나와줬으면 좋겠다",
  "이렇게 의견을 내는 거 같습니다",
  "이 신용카드 수수료 관련된 부분 예. 말씀 잘 들었고 또 굉장히 흥미로운 그런 조사가 나와서 좀 나눠서 보니깐 더 이해가 쉬운 거 같습니다",
  "예. 이게 좀 한 마디만 더 보태면 아~ 네네",
  "음~ 다음달 중순에 서울시에서 또 카드 관련해서 인제 수수료 제로 어~ 잉까 제로페이를 시범 서비스를 다음달 중순에 실시합니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 소비자들이 모바일 사용하는데 예",
  "본인의 계좌에서 모바일로 결제하는 시스템인데 본인의 계좌에서 소비자의 그니까 계좌에서 판매자의 계좌로 바로 이체되는 중간의 카드사를 거치지 않는 예",
  "그래서 수수료가 하나도 물지 않는 이런 것을 서비스 한다고 그래요",
  "그게 만약에 그게 그게 서울 페이에요? 그렇죠",
  "제로 페이라는 말로 붙였는데요",
  "이게 만약에 호응을 얻으면 전국적으로 좀 확대될 그런 예정에 있습니다",
  "이~ 보수층과 인제 한국당 지지층의 반대가 인제 높은 이유에 대해서 조금 더 설명을 드리면 네네. 어~ 예",
  "이게 이게 정책적 이슈에서 정치적 이슈로 바뀌면 어~ 말씀하신 대로 인제 야당 지지층은 야당 의견에 공감하는 예",
  "그래서 여당이 추진하는 정책에 대해서는 반대하는 경향성을 어~ 많이들 나타내는데요",
  "어~ 이 부분과 관련해서는 인제 소상공인들의 어려움이 결국에는 최저임금이나 주 오십이 시간 문제 때문에 그런 것이지 이 카드 수수료가 본질이 아니다",
  "음~ 그래서 야당 지지층 또 어~ 보수층에서는 반대 의견이 생각보다는 높게 오십 퍼센트 이상 그렇게 나타난 거 같습니다",
  "네. 어~ 이제 그러면 대통령 지지율 한번 가볼까요",
  "십일월 사 주차 네",
  "대통령 지지율 어~ 궁금합니다",
  "네. 문재인 대통령의 십일월 사 주차 국정 수행 평가가 어~ 처음으로 리얼미터 조사 어~ 기준에서는 사십 퍼센트 대로 떨어졌는데요",
  "이게 취임 후 처음인가요? 그렇습니다",
  "취임 후 처음 사십팔 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "어~ 어~ 지난주 대비 이삼 점 팔 퍼센트 포인트 어~ 삼 점 이 퍼센트 포인트 하락했는데요",
  "구 주째 하락새가 어~ 어~ 이어지면서 취임 후 처음으로 사십 퍼센트 대로 떨어졌는데 지금 인제 많은 또 보수 매체에서는 자꾸 역대 최저라고 얘기하는데 사실 역대는 아닙니다",
  "어~ 왜냐면 대통령 어~ 역대 에~ 최저처럼 보일 수 있기 때문에 왜냐면 인제 어~ 각 조사 기관들이 분기별로 네",
  "이~ 집권 이 년차 분기별로 또 비교 분 어~ 평갈 하게 되는데 마치 역대 최저라고 하면은 과거 대통령 보단 낮은 것으로 오해를 할 수 있기 때문에 취임 후 최저라는 표현이 적합한 표현이구요",
  "아무튼 문재인 대통령 지지율이 워낙 어~ 고공 행진을 했었죠",
  "어~ 그~ 뭐 육 개월 사이에 한 삼십 퍼센트 포인트가 빠진 건 사실입니다",
  "오월 첫째 주 지지율이 이~ 칠십팔 퍼센트였는데 지금 사십팔 퍼센트로 떨어졌기 때문에 그까 문재인 대통령 개인적인 지지율의 기저 효과 워낙 높게 출발을 해서 좀 떨어지면은 어~ 그 많이 떨어진 것으로 또 평가가 되고 어~ 역대 대통령 음에 비해서도 많이 떨어진 거처럼 느껴지는데 실제는 그렇지 않다는 거죠",
  "절대적인 평가는 여전히 문재인 대통령 지지율이 높다란 점을 강조해드리는데 아무튼 짐 구 주째 빠지고 있고 어~ 민주당 지지율도 지금 음 소폭 어~ 하락해서 삼십칠 점 육 퍼센트로 어~ 대통령 지지율은 오십 퍼센트 대에서 사십 퍼센트로 네",
  "어~ 민주당 지지율은 사십 퍼센트에 삼십 퍼센트로 떨어진 부분이기 때문에 네",
  "이~ 부분이 지금 당청의 입장에서는 굉장히 곤혹스러운 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "음~ 좀 말 좀 좀 보태드리면요",
  "역대 대통령 중에서 집권 이년 차 아닙니까? 지금이 삼사 분기입니다",
  "삼사 분기 평균 가장 높았던 대통령이 김대중 대통령이었는데 사십육 프로였습니다",
  "갤럽 조사에 의하면 어~ 그러면 지금 문재인 대통령이 더 높네요",
  "어~ 만약에 삼사 분기 아직 안 끝났습니다만 내년 일월까지 이~ 만약에 사십팔 퍼센트 뭐 오십 퍼센트 내외로 만약에 움직이신다면 역대 대통령 중에 가장 높은 수치를 기록하는 거구요",
  "어~ 음~ 말씀 이택수 대표 말씀하신 대로 기준이 워낙 높았기 때문에 네",
  "그 추이도 좀 좋지 않고 계속 하락세기 땜 분명히 위기는 온 겁니다",
  "제가 볼 땐 민심 한 마디로 잘 좀 하지 네",
  "뭐 이런 어떤 결국은 애정은 있지만 지금 하고 있는 국정 운영의 여러 가지 측면에서 좀 못마땅한 것들이 누적이 되고 있다",
  "민심이 약간 동요하는 느낌이 듭니다",
  "저는 이제 일각에서는 그런 얘기합니다",
  "원인으로 보면 경제 문제 뭐 누구나 이야기하죠",
  "경제가 그렇게 좋지 않은 상황은 분명히 보입니다",
  "또 인제 이재명 리스크가 좀 있었죠",
  "그리고 청와대 기강 해이 최근에 음주 운전 도 좀 있었구요",
  "아~ 그 다음에 인제 코드 인사 논란들이 좀 있습니다",
  "인맥풀이 좀 좁은 거 아니냐",
  "공기업들 뭐 낙하산 인사 계속되고 있다",
  "뭐 이런 보도도 심심치 않게 나오고 있고 가짜뉴스 가짜 메일 뭐 이런 것들도 횡행하고 있습니다",
  "또 한 가지 말씀을 올리면 어~ 전방위적으로 개혁을 추진하다 보니까 이 갈등 기재들이 굉장히 많이 노출되고 있어요",
  "까 민주 노총 탄력 근로제와 관련해서 어쨌든 사회적 대타협 기구인 경사 노위에 참여하지 않고 있구요",
  "파업후 그 다음에 인제 농민들은 또 쌀값 문제 네",
  "해가지고도 불만이 있고 얼마 전에 시간 강사들 처우 개선하는 문제도 거의 한 십년째 시간 강사들이 계속요구하는 사안임에도 불구하고 이걸 받아줬더니 또 대학에서는 시간 강사 일부 자르려고 하기 때문에 생존에 위협을 받고 있다",
  "비 비용은 강사비는 올라가지만 수를 또 자르는 문제 그 다음에 지금 어 탈원전부터 시작해서 한유총 의협 곳곳에서 어떻게 보면 이 개혁을 추진하는 과정에서 마찰들이 생기고 있습니다",
  "이러다 보니까 음 어~ 지장이 좀 생기고 있고 지지율이 하락한 측면이 있다",
  "결국은 국정을 어떻게 쇄신할 거냐",
  "특히 인제 국정 홍보라든가 선택과 집중을 대통령 프로젝트 어떻게 할 거냐",
  "이런 과제들이 놓여있는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "지금 박 부대표님께서 여러 가지 그런 이슈 지지율에 영향을 미쳤을 것으로 미친 것으로 보이는 요소들을 말씀해주셨는데 저도 궁금한 게 이번 조사가 이번주 월화수요일 결과 이게 평균인가요? 그렇습니다",
  "월요일날 오백 명 화요일날 오백 명 수요일날 오백 명 총 오백 명을 집계한 거구요",
  "어~ 네. 네. 네. 그러면은 월 월요일 화요일 수요일에 어떤 일이 있었고 또 그것 때문에 어떻게 또 지지율이 올랐는지 내렸는지 이런 부분도 굉장히 좀 궁금해요",
  "월요일날 어~ 지지율이 사십구 점 칠 퍼센트로 시작을 했습니다",
  "월요일날은 청와대 비서 음주 운전 공직 기강 해이 보도가 많이 확산이 됐었구요",
  "또 혜경궁 김씨 논란을 둘러싸고 민주당 내 반발 소식이 확대되었죠",
  "그래서 오십 퍼센트 어~ 밑으로 시작을 했고 또 화요일날은 기업 간부 폭행 의혹 관련한 민주 노총 어~ 관련 부정적 보도가 확산되면서 사십팔 퍼센트까지 이 빠졌습니다",
  "근데 인제 수요일날은 어 소폭 반등을 했는데요",
  "문재인 대통령과 트럼프 미국 대통령의 정상회담 계획 보도 또 내년도 아동수당 지급 확대 에 그 소식하고 출산 장려금 이백오십만 원 지급 예산에 대한 여야 합의 보도가 있었던 날이었는데요",
  "사십팔 점 사 사 퍼센트로 하락세를 멈추고 소폭 반등을 한 는 모습을 보였습니다만 그래도 사십팔 점 팔 퍼센트로 마감이 되면서 지금 어~ 오늘 어~ 주요 뉴스에서 계속 이~ 부분이 보도가 되고 있는 거 같습니다",
  "카드 수수료 문제도 좀 있는 거죠",
  "개편한 거 그거는 긍정적인 요인이죠",
  "아~ 그 과거 정권에 비해서는 높은 수준이라고 하더라도 계속해서 하락 추세에 있다는 게 지금 청와대 입장에서는 좀 뼈 아플 거 같은데 사실 이쯤에서 또 한번 더 짚어봐야 될 말이 있는 거 같애요",
  "이영자 이십 대 영남 자영업자의 지지율 하락이 네",
  "결국 정권의 지지율을 계속 끌어내리는 거 아니냐 그쵸 이런 분석이 있는데 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 긍게 이게 하락 국면에서는 네네",
  "흔히 말한 약한 고리 정권의 약한 고리가 먼저 이탈을 합니다",
  "대개는 핵심 지지층이 그 다음에 이탈하죠",
  "아~ 대개는 그런 측면에서 뭐 지난번 박지원 의원이 이영자 이십 대 영남 자영업 이렇게 얘기했습니다만 지금 조사 결과 이번주 조사 결과로 보면 대개 인제 피케이 티케이 영남 지역하고 육십 대 오십 대 중도층 이런 데들이 빠졌거든 그 얘기는 무슨 얘기냐면 네",
  "골고루 빠지는 겁니다",
  "이게 특정 계층이 꼭 주도한다 이렇게 보기에는 어렵다",
  "아~ 그러니까 인제 민심이라는 게 여러 요인들이 맞물리는데 이게 무슨 대형 사건을 중심으로 짐 악재가 쌓인 게 아니거든요",
  "여러 가지들이 영향이 골고루 미쳤다 저는 좀 그렇게 보고 있습니다",
  "사실 문재인 대통령의 그~ 국정 수행 지지율이 올라가는 올라가야 마땅한 그런 그 요소들도 있어요 뭐 문재인 케어 또는 뭐 대북 정책 약간 그런 그 성과에 속도가 좀 느려지긴 했지만 뭐 그런 그 성과들이 있는데 일각에서는 홍보에 좀 효과가 떨어지는 거 아니냐 이런 측도 있습니다",
  "아~ 홍보는 정말 저 제가 볼 때도 문제가 많다고 봅니다",
  "긍까 아~ 문제가 많은 정도입니까? 예. 잉까 정 예를 들면 성과에 대해서 어~ 이거 이것은 성과다라고 국민들이 느끼게끔 머리에 인식하게끔 만들어줘야 하는데 그런 것들을 좀 잘 못 하시는 거 같애요",
  "음~ 청와대 홍보 쪽이 그리고 어~ 국정원 부처가 예전에 있다가 인제 없어졌는데 문체부에 지금 소통 쪽이 있긴 합니다만 네",
  "어~ 그리고 최근에 인제 가짜뉴스나 유튜브에서 사실은 어~ 보수 인사들이 거의 유튜브를 석권하고 있어요",
  "해서 여러 가지 외부 환경도 좀 좋지 않은데 아~ 이것을 그~ 국민들 어떻게 보면 저는 그렇게 생각을 해요",
  "대통령이 국민과의 직접 소통 국민과의 대화 예를 들면 그리고 다양한 현장 행보 네. 네",
  "이런 것들이 많아져야 하는데 과거에 비해서는 회의에서 지시하는 모습이 많이 노출이 되고 있거든요",
  "아~ 수부회의나 국무회의에서 지시하거나 그 다음에 약간 좀 얼굴도 굳어져 있고 아~ 네",
  "제대로 해 관료들 뭐 이런 질책성 발언들이 많이 나오고 있고 네",
  "현장 방 방문이나 행보들이 많이 없으시거든요",
  "인제 그리고 국민과의 직접적인 대화나 소통이 과거보다 좀을 줄어든 그런 느낌이 좀 들어요",
  "아니 그러면은 재래 전통 시장 가습니까? 뭐 순대 먹고 국밥 먹고 아니 그런 얘기를 하는 게 아닙니다",
  "그런 얘기를 하는 게 아니라 그런 것도 물론 필요합니다만 저는 경제가 하루 아침에 좋아질 거라고 보지 않고 국민들도 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 어렵게 하 어려운 곳에 가서 위로와 공감 그리고 함께 좀 뛰어보자는 어떤 그러한 어떤 분위기를 만들 필요가 있습니다 예를 들면 외국에 나가면 말이죠",
  "이번에 인제 체코에 가서 세일즈 외교를 하지 않았습니까? 원전에 대해서 했는데 한국에 관광 해달라 왜냐면 한류 바람이 굉장히 많잖아요",
  "잉까 관광객들도 적극적 유치도 하시고 긍까 본인이 잘 우리가 잘 할 수 있는 영역에서 뭔가 광 관광객들이 크게 들어오면 자영업자들 음식점부터 벌써 좋아집니다 생기가 돕니다 예를 들면 쉽게 쉽게 좀 접근했으면 겠다라는 거죠",
  "경제라는 게 이 탈출구가 필요한데 어 우리 정부 그리고 대한민국이 좀 잘할 수 있는 분야부터 접근하는 게 필요한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지금 박 부대표님은 대중과의 직접 접촉 뭐 스킨십 이런 부분을 좀 지적했는데 근데 지금 대통령이 좀 순방 일정 중이잖아요",
  "근데 과거의 사례를 보면 이렇게 외국에 회의차 나가고 네",
  "또 이제 정상회담을 위해서 외국에 나가면 지지율이 이제 그 반등하는 경우가 많았습니다",
  "이번에는 어떨까요? 어~ 최근 들어서는 인제 문재인 대통령이 그 외교 행보를 보이는 과정에서 또 주요 정상국과 만났을 때 보통은 인제 에~ 강대국 정상들과 만나면 지지율이 한 삼 퍼센트 포인트 오 퍼센트 포인트 올랐었거든요",
  "어유 크게 오른 거네요",
  "네. 근데 이제 최근 들어서는 그런 효과가 크지 않다 왜냐면 지금 주요 의제가 이~ 남북 관계인데 네",
  "이~ 남북 관계가 짐 교착 상태에 빠져서 우리가 원하는 어~ 만큼의 이~ 북한 제재가 지금 풀리지 않고 있거든요",
  "그래서 어~ 그런 부분과 관련해서 국내 여론이 이 부정적인 여론이 인제 보수층의 일각에선 있는데 인제 해외에서도 그동안에는 이제 많은 지원을 해줬는데 지지를 해주고 근데 그 속도가 지금 생각보단 빨리 나지 않고 있기 때문에 에~ 지금 외교 행보를 보이고 있는 과정이지만 어~ 지지율을 상승하기 보다는 음 하락세를 좀 멈추는 효과 정도는 좀 있지 않을까 싶은데요",
  "어~ 이~ 문재인 대통령의 인제 긍정 평가는 뭐 가령 적폐청산이라든지 네",
  "여러 가지 사회적인 구조적인 문제들을 인제 개선 시키는데 있어서는 지금 많은 성과를 거두고 있지만 또 그리고 하고 있는 과정이지만 이거는 사실 계량화 하기가 좀 어렵습니다",
  "경제 지표는 떨어지는 게 계량화해서 어~ 매주 혹은 매달 이렇게 발표가 되고 있는데 문재인 대통령이 잘하고 있는 성과에 대해서는 이~ 계량화 되기어려운 부분 좀 어~ 장기적으로 좀 지켜봐야 될 부분이고 또 과거에는 국정 홍보처가 있었는데 그게 없고 어~ 보수 야당이라든지 언론은 계속 부정적인 보도를 뭐 하루도 빼지 않고 어~ 또 가짜뉴스까지 나오고 있는 상황에서 민주당은 어~ 조금 반성해야 될 부분이 있죠",
  "인제 당 차원에서 좀 어~ 같이 대응도 해줘야 되는데 지금 당 내에서는 이재명 논란으로 사실 더 시끄럽습니다 해서 이재명 지사의 거취 문제가 지금 계속 논란이 되고 있기 때문에 어~ 당 바깥에서는 대응할 부분들이 굉장히 많은데 당 내에서는 또 지금 이재명 지사 논란 때문에 굉장히 어려운 상황 긍까 이~ 부분이요",
  "까 협공을 당하고 있어요",
  "협공이요? 예. 그 무슨 얘기냐면 예",
  "어~ 자유한국당 하고 바른미래당은 이제 뭐 이재명 문제에 대해서 공격도 하고 어~ 정부의 경제 정책에 대해서 비판을 합니다",
  "한 측에서는 근데 인제 과거에는 그래도 우군이라고 볼 수 있는 네",
  "정의당이나 민주평화당은 최근에 연동형 비례제 아~ 예",
  "그 선거제 개편과 관련해서 정부 여당이 빨리 절약적으로 나서라 음~ 근데 이제 대통령이 좀 그런 뜻이 있는데 왜 여당이 안 나서느냐",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 오늘에서야 입장 발표를 했습니다",
  "어~ 저기 사무총장이 윤호중 사무총장이 입장 발표를 했는데 어쨌든 이렇게 양쪽에서 협공을 당하는 이런 상황들이 좀 지속되고 있어요",
  "사실은 그럼 지금 일단 마지막 오늘 조사가 정장 정당 지지도 아니겠습니까? 네",
  "그 수치 한번 보면서 또 이야기 한번 이어가보죠",
  "네. 민주당 지지율이 삼십칠 점 육 퍼센트로 일 점 육 퍼센트 포인트 빠졌습니다",
  "한국당 지지율은 삼 점 삼 퍼센트 포인트 오른 이십육 점 이 퍼센트인데요 한국당은 오주째 상승했습니다",
  "어~ 최순실 태블릿 피시 사건 직전에 에 재작년 시월 삼 주차에 이십구 점 육 퍼센트를 기록한 이후에 이년 만에 처음으로 이십오 퍼센트 선을 넘어섰구요",
  "어~ 정의당이 에~ 팔 점 이 퍼센트로 영 점 육 퍼센트 포인트 빠졌고 바른미래당 영 점 일 퍼센트 포인트 빠진 오 점 구 퍼센트 민평당 삼 퍼센트로 영 점 팔 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "그리고 무당층은 십육 점 오 퍼센트로 일 점 구 퍼센트 포인트 빠진 음 기록을 나타냈습니다",
  "이게 일주일 만에 상당히 자유한국당 지지율이 올라갔어요",
  "이걸 어떻게 해석해야 됩니까? 이게 지금 유심히 보니까 원래 인제 지금의 무당파 네",
  "지금의 무당파는 순수 무당파 프러스 자유한국당에서 이탈한 계층이거든요",
  "아~ 근데 자유한국당에서 이탈해서 무당파로 가있는 일부가 다시 자유한국당 지지로 선회하고 있습니다",
  "아~ 돌아오는 중이다? 예. 그만큼 인제 보수층들이 어~ 현 정권에 대해서 불만 이런 것들이 쌓여가면서 네",
  "그래도 어 원래 지지했던 자유한국당이 네",
  "으로 힘을 모아 모을 필요가 있겠다",
  "아~ 이렇게 좀 생각을 하는 거 같애요",
  "이래 빠르게 그런 부분들이 좀 어~ 이뤄지고 있다라고 보여지구요",
  "어~ 그리고 또 인제 최근에 어쨌든 뭐 오세훈 뭐 여러 오늘 입당을 했습니다만 여러 어떻든 인사들이 자유한국당으로 좀 복귀 의사들도 보여지 보여지기도 하구요",
  "네. 음~ 그 다음에 인제 바른미래당이 어쨌든 거 바른미래당에서 이탈하려는 의원들 뭐 이런 얘기들이 심심치않게 계속 올라오니까 아 결국은 어~ 보수 세력은 자유한국당 중심으로 재편이 되는구나 이런 시그널을 준 게 아닌가 그런 생각을 그렇죠",
  "유승민 전 대표 같은 경우도 오랜만에 공식적인 행보를 했다는 보도가 나왔는데 네",
  "어~ 한국당에서 러브콜이 있는 거 같은데 어떻게 생각하느냐라고 물었을 때 정확한 답변을 안 했어요",
  "아~ 긍까 아~ 이런 부분은 바른미래당 지지율을 떨어뜨릴 수 있는 요인이 되었구요",
  "말씀하신 대로 한국당 지지율은 올라갈 수 있는 요인으로 작용할 수 있는 거죠",
