  "부부는 술에 취한 채 잠이 들었습니다",
  "자~ 엄마는 다음 날 직장을 갑니다",
  "아침에 일어나서 외출 직전에 보니까 아들은 자고 있는 듯했다",
  "별 이상이 없어 보였다",
  "이~ 아빠는 계속 잡니다",
  "낮에 깼다가 또 자요",
  "술에 만취한 상태예요",
  "오후 다섯 시쯤 일어나 보니까 이~ 아들은 컴퓨터 의자에 앉아서 책상에 엎드려 있었어요",
  "그런데 뭔가 평소와 다르다는 느낌이 들었어요",
  "아이 엄마한테 연락을 합니다",
  "아이를 엄마가 들어와서 보니 이미 사망해 있었다",
  "사망 추정 시간은 폭행이 있었던 십일월 이일 다음 날 십일월 삼일 오후 다섯 시에서 여섯 시 사이로 추정이 되는 겁니다",
  "지금 사건을 보면 부모가 아무런 조치를 취하지 않았습니다",
  "특히 범인 부부에 엽기적인 행동이 공분을 샀는데 이 교수님 예",
  "네. 뭐 내용이 아주 얘기하기도 아주 껄 끔찍한 내용입니다",
  "이~ 이제 그~ 아이가 죽었으니까 이걸 이제 발견을 하고 결국에는 이 부부가 이걸 어디다가도 알릴 수가 없다",
  "이런 판단을 한 것 같고요",
  "그래서 결국에는 시신을 훼손하기로 그래서 이제 어떤 형태로든 숨기기로 그렇게 결정을 한 것으로 보이고요",
  "이 시신을 훼손하기 위한 이제 도구를 사기 위해서 사실은 십일월 오일과 육일에 걸쳐서 한 삼일 세 번 세 번 대형마트를 방문을 한다고 합니다",
  "그래서 시신훼손에 필요한 흉기와 둔기 같은 것들을 사고요",
  "그리고는 이제 나머지 세 식구가 먹을 무슨 김밥이나 커피 그리고 자기네들 먹을 껌 과자 이런 것들을 잔뜩 사가지고 자식이 한 명 더 있었던 거죠? 네. 동생이 있었는데 그~ 동생과 나머지 이제 그~ 자기 본인 부부들이 먹을 식량을 사가지고 음식을 사가지고 이제 귀가를 해서 결국에는 이제 시신을 뭐 상당한 시간동안 훼손을 했고 그리고는 그 시신을 여기 저기 이제 버릴 수 있는 부분은 버리고 도저히 바깥으로 버릴 수 없는 부분은 냉동실에다가 이제 유기한 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "일부러 뭐 청국장을 끓여먹었다고 하는데 그거는 왜 그런 겁니까? 시신이 이제 그~ 부패하는 냄새를 없애기 위한 목적으로 결국에는 이제 청국장까지 끓여 먹어가면서 결국은 장기간에 걸쳐가지고 시신을 유기한 것이 아니냐",
  "청국장까지 일부러 끓여먹었다",
  "이해가 안 되는 행동들인데 팀장님 네 보면은 그때 당시에 직접 대면하고 수사를 하셨어요",
  "인상이 어땠습니까? 어~ 이런 범죄를 저지른다고 해서 사실 우리가 외형적으로 어떤 특징을 갖고 있지는 않습니다",
  "폭력적이라든지 또는 너무나 어떤 영화에 나오는 것처럼 그~ 기괴하다든지 이런 것들을 갖고 있는 요인들은 없고요",
  "그냥 평범한 외형이었군요",
  "아주 평범하고 특히 이제 자기가 이 사건에 대해서 어~ 끝없이 다른 범죄자들처럼 아주 유사하게 나타나는 특징은 이게 왜 벌어졌는지에 대한 설명을 없이 하는 거죠",
  "사실 이제 그거는 어떻게 보면 이제 그~ 사건이 일어난 것에 대해서 자기합리화를 하고 어떤 그럴 수밖에 없었다라고 하는 자기 주장을 하기 위한 이제 이런 목적들인데요",
  "특히 가장 대표적으로 이 사람이 주장했던 내용 중에 하나는 내가 이 아이를 너무나 사랑하기 때문에 훈육을 한 것이다라는 것을 끝없이 주장을 하고 있습니다",
  "이제 이게 뭐냐하면 사실은 자기가 갖고 있는 훈육에 개념이 어떤 그~ 정말 폭력과 훈육과의 이런 경계선들에 대해서 너무나 무지한 이런 그~ 특징적인 언어표현들을 많이 했다. 이렇게 이제 기억을 하고 있습니다",
  "예. 이 교수님 그런데 이 범행이 왜 사년 뒤에나 알려진 겁니까? 이게 이제 이 대목에서 사실은 좀 분석에 필요가 있다. 이렇게 생각이 되는데요",
  "사실은 이 사건은 이천십이년도 사건인데요",
  "그런데 문제는 이천십육년도에 알려지게 됐는데 그렇죠",
  "그 사이에 어떤 일이 있었기에 이게 알려지게 됐는지를 추적해보면 네",
  "이천십오년도 십이월에 인천에서 여아가 그~ 집을 가출을 해가지고 하도 학대가 심해가지고 가스배관을 타고 집을 가출한 사건이 있었죠",
  "그래서 왜 가게 문방구 구멍가게에서 이제 먹을 거를 사는 아주 그냥 걸인 같은 소녀에 그~ 모습이 씨씨티비에 잡힌 그래서 언론에 보도가 되면서 아동학대가 이렇게까지 심각하구나",
  "하는 것들 경종을 울린 사건이 하나 있었습니다. 그리고 나서는 이제 교육기관에서 이~ 지금 학대에 놓여 있을 수 있는 학교를 다니지 않는 장기 결석자들에 대한 전수조사를 하라",
  "처음에는 중학교부터 시작했으나 결국은 초등학교까지 그~ 학대사건 때문에 범위가 넓혀져 가지고 결국은 발견된 사건들이 지금 이런 일련에 사건들입니다",
  "그중에 가장 첫 번째 이제 엽기적인 사건이 지금 이 사건이었던 걸로 보이고요",
  "결국에는 시신에 일부가 냉동실에 있다는 사실이 이제 알려지게 되면서 어떻게 친부모가 예",
  "자기에 친자를 죽여가지고 결국 시신에 일부를 이사를 하면서까지 냉동된 상태에서 친구에다 맡겨가면서까지 경찰에 시선 시선을 피하기 위한 노력을 했느냐가 그야말로 공분을 샀던 사건이다",
  "당시 에이군에 아버지는 어머니보다 하루 늦게 검거됐습니다",
  "냉동실에 있던 에이군에 시신 일부를 지인에 집에 맡기고 도주했기 때문인데 시신이 맡겨졌던 집 주인에 이야기 들어보겠습니다",
  "끝까지 아들에 시신을 감추려 했던 모습인데 에이군 아버지는 검거 후에도 시신을 수년간 보관했던 경위에 대해서만큼은 진술을 거부하기도 했습니다",
  "왜 일부 시신은 버리고 일부 시신은 보관을 했는지 궁금한데 팀장님 어떻게 파악이 됐었습니까? 현재 남아 있는 보관을 하고 있는 시신에 특정은 뭐냐 하면 이제 아이에 신원을 알 수 있는 부위들만 남아 있습니다",
  "그런 걸로 미루어봐서는 본인이 이제 아이가 신원이 밝혀지면 자기가 이제 그~ 이 사건과 관련이 있다는 것이 검거될 가능성이 높기 때문에 예",
  "일단은 은폐한 것처럼 보고 있습니다만 아무래도 이~ 부모가 자식을 어떤 그~ 이런 살인사건과 관련된 이런 큰 이제 범죄와 연루되어 있기 때문에 나머지 시신들은 정말 그~ 이~ 어~ 밝혀 어~ 저~ 찾지 못할 정도로 훼손을 해서 유기를 해서 버렸음에도 불구하고 네",
  "그 부분은 뭔가 이렇게 우리가 정신적으로 문제가 있다든지 이런 연관성을 갖고 있는 행동으로 보기에는 좀 어렵고요",
  "다만 이제 가장 핵심적인 게 본인도 그렇게 진술하는 것이 내가 그~ 아이가 나중에 이제 그~ 유기했을 때 예",
  "이렇게 발견되면 디엔에이라든지 아이에 어떤 그~ 얼굴 이런 것들로 인해서 밝혀질 것이 가장 두려웠다",
  "이렇게 얘기를 한 합니다",
  "그런데 가장 그~ 이 이야기를 할 때 제가 느꼈던 범죄자에 특징에 뭐냐면 너무나 이기적입니다",
  "그러니까 이 문제를 가지고 내가 아이와 나와의 가족 간에 죽음 삶 이런 살인 이런 문제들에 대해서 깊이 생각한다기보다는 네",
  "오직 그냥 일어난 일에 대한 것을 덮고 자기가 밝혀지지 않기 위한 그런 아주 이기적인 행동을 빠져나가기 위해서만 뭐 진술을 한 거군요",
  "그래서 오히려 다른 사람을 살해한 거보다 더 더 잔인한 이런 사고에서 비롯됐다",
  "이~ 피해자 에이군은 두 시간 넘게 구타 당한 다음 날 사망했는데 이런 아버지에 폭력이 또 처음이 아니었다고 합니다",
  "아주 상습적으로 폭력에 일상화는 이미 진행돼 있는 상황이었고요",
  "이 아이가 두 살 때부터 파리채를 이용해서 혹은 뭐 손이나 발로 손찌검은 시작이 됐습니다",
  "이 아빠가 계속 분노와 어떤 충동을 견디지 못한 거 같애요",
  "그런데 목적은 훈육이었다. 이렇게 얘기를 했다고 하는 거죠",
  "이 아이가 에이디에이치디 증후군이 있었어요",
  "산만함이 있었고 온전할 리가 있겠습니까? 이러한 환경에서 자라나는데 예",
  "말을 들지 않는다는 이유로 때리고 또는 이제 이~ 씻지 씻기를 싫어한다는 이유로 때리고 그 또래 애들은 다 그렇죠",
  "그런데 이~ 때린 거뿐만 아니라 또 밥을 굶깁니다",
  "이 아이가 사망 당시에 십육 킬로그램 정도 체중인데 예",
  "두 살 아래 여동생보다도 더 마른 체형이었고요",
  "아이고 그리고 이~ 또래보다는 팔 킬로그램 또 작았어요",
  "이 엄마가 생몹니다",
  "이~ 티비에 나오는 아프리카 기아 아이보다 조금 나은 정도였다",
  "이런 진술을 해서 그렇게 실제 경찰에 이야기를 한 거잖아요",
  "네. 더 공분을 일으키기도 했었 했었죠",
  "그런데 팀장님 지금 보면은 아이가 말을 잘 듣지 않는다",
  "씻는 거를 싫어한다",
  "이렇다고 해서 이렇게 때릴 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "이거는 사실은 이 사람이 주장하는 것은 그~ 어떤 촉발요인과 자극이 되었던 부분들이 그렇게 씻지 않는다",
  "말을 듣지 않는다로 표현이 된 건데요",
  "사실 이렇게 지금 말씀하신 것처럼 오랫동안 이 폭력이 지속되어 왔습니다",
  "특히 이 사람이 갖고 있는 문제라고 한다면 자기 감정을 좀 적절하게 조절하지 못하는 이런 성향이 굉장히 높은 사람입니다",
  "그러다 보니 이런 좀 약간 주의력 결핍에 요인을 갖고 있는 아동하고 한 그~ 이~ 공간 안에 있을 때 느끼는 그런 스트레스나 자극요인들은 일반적인 사람들보다는 훨씬 높았을 것으로 우리가 예상이 됩니다",
  "그래서 그런 것들을 좀 사회에 나와서 적절하게 해소할 수 있는 방법들을 찾았다면 예방도 가능할 수 있었는데 오직 집안에서 그~ 아이와에 관계 속에서 무언가를 해결하고자 하는 이런 왜곡된 사고가 결과적으로 이런 비극을 좀 낳게 되지 않았나 이렇게 생각이 듭니다",
  "이들 부모는 살해된 아들 외에 딸이 있었습니다",
  "그런데 아들과 달리 딸에게는 굉장히 잘 대해줬다고 하는데 이유가 무엇인지 일분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "다 같은 자식인데 유독 살해된 아들에게만 잔혹했던 이 부모 이 교수님 왜 딸에게만 잘 대해준 겁니까? 그러니까 이제 딸에게 잘 대해준 사람은 엄마인데요",
  "지금 그~ 친모 같은 경우에는 지금 이~ 남편과 고등학교 때 사귀'어가지고 임신을 해가지고 동거를 시작한 것으로 그렇게 알려지고 있고요",
  "뭐 남편이랑 그~ 혼인 생활을 뭐 시작을 하긴 했으나 경제력이 전혀 없어가지고 결국은 본인이 콜센터에서 직원으로 일하면서 지금 이~ 가정을 꾸려나가야 되는 가장으로서에 역할을 했던 것 같습니다",
  "그런데 문제는 이제 이~ 아들과 이~ 아버지에 관계가 도저히 손을 쓸 수 없을 정도로 폭력적으로 진행이 많이 된 거 같고요",
  "일단 이 부모 정신질환이 두 사람 다 없었던 거잖아요? 네. 두 사람이 모두 없습니다",
  "그런데 또 눈 여겨봐야 될 건 이~ 아버지 같은 경우에는 홀어머니 밑에서 열 살 때부터 학대를 당하면서 성장을 했거든요",
  "그리고 고등학교를 중퇴했습니다",
  "그러다 보니까 뭔가 이~ 상황 판단력 상에 상당히 좀 어~ 성장을 뭐 미성숙이 존재했던 거 같고요",
  "그게 결국에는 이~ 아내에게 굉장히 가사에 대한 부담을 유발했던 것 같고 그러다 보니까 이~ 제재할 수 없는 남편이 큰 아들 에이디에이치디로 추정되는 이~ 큰 아이에 대해서 굉장히 훈육한다고 나서가지고 폭행을 하고 술을 먹을 때마다 난동을 피고 이러다 보니까 아마 이~ 여자 입장에서는 남편을 도저히 말릴 수 없다",
  "이렇게 생각이 된 것 같고요",
  "보통 에이치디에이치가 있는 첫 첫 번째 아들 같은 경우에는 엄마하고 관계가 별로 좋지가 않습니다",
  "엄마도 감당하기가 어렵기 때문에 아~ 예",
  "그렇기 때문에 남편에게 훈육을 그냥 맡겨놨다가 지금 이런 지경에 이르다 보니까 큰 아들은 포기한 대신에 둘째 아이는 딸이었어요",
  "딸은 어릴 때 굉장히 성장이 보통 빠릅니다",
  "정신연령이 그러다 보니까 딸만 데리고 딸은 어쨌든 이 폭력으로부터 구해야 되겠다",
  "이 생각을 어렴풋이 했던 것으로 보입니다",
  "평론가님 지금 가족 간 살인 비중이 계속 늘고 있다고 해요",
  "이것도 문제 같은데 네. 그러니까 지금 이~ 통계적으로 나와 있습니다",
  "이천구년과 이천십삼년을 비교해 보니까 천삼백여 건이던 살인이 구백이십여 건으로 줄었어요",
  "전체적인 우리 사회에 살인에 비율은 줄었는데 이 안에서 가족 간 살인 가족 내 살인이 이~ 이천구년에는 십칠 퍼센트가 조금 넘던 것이 이제 이십 퍼센트를 넘깁니다",
  "그러니까 가족 살인이 훨씬 늘어난 거죠. 이 문제가 유기적인 문제가 있어 보이는데 우리가 면밀히 연구할 대목으로 보여집니다",
  "팀장님 네. 마지막으로 가족 간 살인 계속 늘고 있는데 대안이 있을까요? 이~ 범죄라고 하는 것 자체가 상당히 개인적인 요인과 사회적인 요인이 복합적으로 작용한다고 봅니다",
  "그래서 이 가족 간에 범죄라고 하는 것이 가족 내부 구성원 내에서에 어떤 문제로만 우리가 늘 치부되어 왔기 때문에 그 집안에 문제이고 우리가 사회가 굳이 나설 필요가 뭐가 있겠느냐라고 하는 이런 조금 안일한 생각들이 많이 간과되어 왔기 때문에 네",
  "가족 내에서에 가져야 될 기본적인 감정에 교류라든지 이런 방법들 특히 이 사건이 벌어진 이 부모 같은 경우는 누군가 주변에서 아이에 훈육과 어~ 또 그런 어떤 잘못 된 부분들을 바로잡는 것에 대한 적절한 정보가 제공이 되었다라고 한다면 이와 같이 큰 사건이 발생을 하고 아예 시신을 심지어 토막 내서 이렇게 유기하는 이런 일까지 발전하고 전개되지는 않았지 않았는가 하는 생각이 듭니다",
  "학대에 기억과 경제적 어려움 육아 스트레스 등이 범죄를 정당화시킬 수는 없습니다",
  "이런 비극이 되풀이되지 않도록 우리 사회에 노력도 절실해 보입니다",
  "이들 부모는 시신훼손에 사용할 각종 도구를 사면서도 자신들이 먹을 김밥과 커피 껌 등을 함께 사는 걸 잊지 않았습니다",
  "굶주림으로 몸무게가 십육 킬로그램밖에 안 된 숨진 아들을 보면서 먹을 게 생각났다니 징역 삼십년 형과 이십년 형도 많지는 않아 보입니다",
  "인천 초등생 살인사건에 범인 김양과 박양에 대한 결심공판이 현재 인천지법에서 열리고 있습니다",
  "잠시 뒤 검찰이 두 피고인에 대해 구형을 할 예정인데 법정 최고형이 예상됩니다",
  "두 사람이 범행 전후 주고받은 트위터 메시지가 오늘 공개될지도 주목됩니다",
  "이 내용은 검찰에 구형이 이뤄지는대로 바로 전해드리겠습니다",
  "첫 번째 사건 파일은 초등학교 육학년 학생과 수차례 성관계를 가진 삼십대 여교사 이야기입니다",
  "경남에 한 초등학교에서 삼십대 여교사가 육학년 제자와 성관계를 가진 사건이 벌어졌습니다",
  "여교사는 제자에게 자신에 반나체 사진을 전송하고 사랑한다는 문자도 보낸 것으로 알려졌는데 믿기지 않습니다",
  "양지민 변호사 이웅혁 이호선 교수 그리고 승재현 박사와 함께 자세한 이야 기 나눠보겠습니다",
  "먼저 이~ 삼십대 여교사 구속이 됐는데 어떤 사건입니까? 어~ 이게 이제 담임 선생님은 아니었어요",
  "초등학교 육학년 이제 남자 학생을 어~ 방과활동에 일종인 그~ 창의적 체험학습 활동이라는 그~ 활동을 통해서 이제 만나게 됐는데 예 어~ 문자로 이제 그 학생에게 사랑한다",
  "뭐 이런 메시지도 보냅니다",
  "그런데 학생이 답장을 보내지 않자 만두를 사주겠다라면서 이제 유인을 해요",
  "그래서 이제 학생을 뭐 학원가는 길에도 만나자. 이래서 만나서 뭐 여러 군데에서 사실 여러 차례 이제 성관계가 일어났는데 사실 굉장히 충격적인 것은 이 교사가 이미 결혼한 유부녀 상태였고 본인에 자식도 있는 걸로 지금 언론상 확인이 되고 있습니다",
  "그래서 사실 어~ 초등학교 육학년생이면 아직 어 어린 아이잖아요",
  "그런데 그런 어린 아이 그러니까 성적 자기결정권이 명확하게 확고하게 성립되지 않았다고 볼 수 있는 그런 어린 아이를 상대로 일어난 성범죄이기 때문에 굉장히 많은 충격을 주고 있습니다",
  "그러니까 초등학교 이제 체험학습을 하는 과정에서 여교사가 이제 남자 육학년 학생을 알게 됐고 먼저 이제 호감을 보이고 수차례 자신에 반나체 사진을 전송을 했다는 겁니다",
  "경찰에 따르면 이 교사에게 정신질환이 없었다고 하는데 이게 어떻게 해석을 해야 됩니까? 이게 지금 이~ 여 교사가 정신상태가 어땠는가",
  "우리가 생각해 보게 되잖아요",
  "왜냐하면 이게 당연히 정상적 상황이 아니기 때문에 예",
  "적어도 우리가 이~ 정상적 상황이 아니라고 볼 수 있는 근거는 뭐냐면 일단 이 교사가 교사가 될 때에는 우리가 다면적 인성검사라고 해서요",
  "이 사람이 정상인가 아닌가를 판단해 줄만한 이런 기본적이 심리검사도 하게 됩니다",
  "교사가 되는데 있어서 거쳐야할 절차가 있는 거잖아요",
  "그래서 정신적인 문제가 없다고 판단을 했을 때 교사로 임용이 되는 거고 두 번째로는 결혼을 했잖아요",
  "그리고 아이도 있습니다",
  "그러면 정상적인 결혼생활이 유지가 되고 있다는 건데 그렇다면 우리가 이 자리에서 이제 두 가지를 생각하게 되는 거예요",
  "하나는 뭐냐면 아~ 이 사람이 적어도 사람으로서 개인윤리에 대한 것이 있겠다",
  "또 한 가 또 한 가지는 직업인으로서 직업윤리가 있겠다",
  "더군다나 이게 교사라고 하는 특수신분에 있기 때문에 이런 부분에서 왜 이런 일들이 발생을 했을까 이런 생각을 하게 되죠",
  "그런데 사실 이 성관계가 일어난 이 장소를 보면 또 깜짝 놀래요",
  "교실에서 까지 부적절한 관계가 있었던 거군요",
  "네. 본인이 담임으로 있는 그 교실에서 또 승용차 노출이 충분히 가능한 공간이거든요",
  "이런 공간에서 이런 일이 있었다는 거는 이 사람이 정상적인 사회생활과 가정생활을 하고 있음에도 불구하고 뭐 갑작스러운 심경변화가 있을 수는 있겠으나 네",
  "아마 이런 일들이 갑작스러운 심경변화로 인해서 갑자기 개인윤리나 직업윤리가 확 바뀌기는 어렵습니다. 아마 아~ 뭐 제가 볼 때는 이거는 거의 소아성애에 가까운 건데 예",
  "이 소아성애가 이렇게 발생을 할 때에는 거의 그 이전에 여러 징후들이 아마 있기는 있었을 텐데 노출이 되지 않았을 가능성이 높지 않았을까 싶어요",
  "뭐 밝혀지지 않은 사건들도 있었을 거 뭐 배제할 수 없는 거 같은데 지금 충격적인 게 이 여교사 남편도 있고 자녀까지 있다는 사실입니다",
  "가족들에 충격도 상당할 거 같아요",
  "그런데 이와 같은 그~ 밀행스러운 것을 아마 가족은 모르고 있었겠죠",
  "전혀 알 수가 없는 상황이었을 것 같아요. 네",
  "더군다나 이것을 숨기는 데는 아주 타고난 실력이 있었을 것으로 생각이 됩니다",
  "제가 볼 때는 윤리의식이라기보다는 소위 말해서 xx파일이죠",
  "그~ 소아 성애 범죄자들 바꿔 얘기하면 그~ 아이에 대해서 특별한 성적인 만족감과 희열을 추구하는 이런 사람들입니다",
  "그런데 이것을 빈도별로 보면 대부분 남성들인데 적은 경우에 여성도 있기는 합니다",
  "여성들도 있군요. 예",
  "예. 그런데 그런 경우에 주로 이제 가정생활에 문제라든가 혹시 남성과의 관계에 있어서 여성성이 상처를 받았을 때 결국 어린아이한테 이 방향이 이제 틀어지게 됩니다",
  "왜냐하면 남성한테 그 거절을 내가 당할 수는 없지만 이 아이는 설령 내가 어떤 시도를 해도 마음대로 조종할 수 있고 순간 순간에 적응할 수 있죠",
  "그래서 그~ 남성에 대해서 성적인 만족과 희열과 호기심이 없지만 젊은 어린 특히 남성에 대해서는 아주 지극히 그~ 성적인 지향이 있습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 도덕에 문제라기보다는 비틀어진 왜곡된 피더파일 성에 범죄자일 가능성이 상당 부분 크다",
  "그런데 이게 교사가 되는 과정에 있어서 직무적성 검사라든지 네",
  "이런 과정을 통해서 걸리지지 않는 건가요? 그런 걸로 나타나지가 않죠",
  "그런 걸로 나타나지가 않고 더군다나 이제 이런 사람들은 아이들이 무엇을 좋아하는지를 아주 잘 알고 있습니다",
  "그리고 그것을 쉽게 그~ 꾀고 위협하는데도 사실은 탁월한 그~ 술책 목록이 있습니다",
  "그러니까 지금 만두를 에~ 사주겠다라고 한 것도 네. 그렇습니다",
  "이미 이 아이가 좋아하는 것을 다 꾀고 있었을 가능성이 크다",
  "우리가 이제 모든 교사들이 뭐 이런 가능성이 있다고 얘기를 절대 해서는 안 될 거예요",
  "굉장히 좋은 선생님들 많으시고 하는데 아주 특이하게 이런 현상이 일어나는 건 정말 드물게 일어나는 일인데 이런 경우 사실 선생님들이 그러니까 교사가 되기 위해서 여러 가지 시행하는 검사에서는 이 소아성애를 따로 밝혀내가지고 이 사람이 가지고 있는 성향을 파악하기는 굉장히 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 스스로도 이 소아성애가 문제가 있다는 걸 알고 있을 때 이걸 드러낼 가능성이 거의 없고요. 실제 여러 가지 검사들이라고 하는 게 일괄적으로 이런 일 저기 검사를 실시하기 때문에 스스로를 이렇게 감출 수 있는 방법도 몇 번에 검사가 진행이 된다면 충분히 가능한 거거든요",
  "이 여교사 학생에게 어떻게 접근을 했는지 봤더니 만두를 사주겠다",
  "승 박사님 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 다분히 고의적인 거 같은데 네. 사실 이게 담임하고 제자 사이가 아닙니다",
  "그~ 반에서 계속 그 학생을 볼 수 있는 게 아니라 어떤 특별활동을 통해서 간헐적으로 이 학생을 볼 수밖에 없었기 때문에 이 학생을 보고 싶을 때 이 학생에게 가장 필요한 무엇인가를 제공할 때 그 학생이 거기에 대해서 응해줄 수 있다는 어떤 생각을 가지고 아마 만두를 사주겠다라는 이야기를 했고 네",
  "그러한 이야기는 이미 이 학생에게 의도를 가지고 접근했다고 저희들은 충분히 추단할 수 있는 것이고 사실 이러한 범행들에 행동들이 되게 좀 이렇게 좀 계획적이라고 볼 수 있는 게 처음에는 이제 기본적으로 이렇게 승용차에 태워서 한적한 곳에 가서 처음에는 이제 강제추행을 하게 됩니다",
  "그런데 이~ 학생이 선생님이라는 어떤 생각 때문에 약간 거절을 하게 돼요",
  "거절을 해서 그 순간에 이제 그게 좀 안 되게 되는 거죠",
  "안 되고 된 다음에 다시금 부적절한 사진을 이 학생에게 보내서 내가 너를 이만큼 사랑한다라고 이야기를 해서 그~ 학생에게 다시 심적 압박을 주고 그중에 저희가 말했다시피 그~ 교실로 그~ 학생을 불러서 그~ 교실에서 부적절한을 행동을 했을 뿐만 아니라 그 이후에 이제 차에서 일정한 어떤 행위를 그것도 한 차례가 아니라 한 아홉 차례 이상 했다고 본다면 굉장히 고의성이 다분하다고 볼 수 있는 여러 가지 정황은 있는 것입니다",
  "네. 지금 몇몇 보도내용을 보면 이 여교사 경찰조사에서 좋아하는 사이다. 이런 이야기를 하는데 양 변호사님 네",
  "이게 좋아하는 사이라고 해서 뭐 처벌이 달라지는 겁니까? 어~ 전혀 그렇지 않죠",
  "왜냐하면 이게 이제 성립하는 범죄가 미성년자 의제강간입니다",
  "의제강간이라는 것은 십삼 세 미만에 이제 아동 같은 경우에는 성적 자기결정권이 명확하게 있다",
  "그러니까 어~ 그거에 대한 그~ 명확한 이제 개념이 확립되지 않았다고 해서요",
  "반드시 뭐 협박이나 폭행이나 위계에 의해서 뭔가 행위가 동반돼서 강간을 해야만 처벌 받는 게 아니라 그 당시에 동의하에 성관계를 했다고 하더라도 십삼 세 미만 지금 이~ 피해자가 만 십이 세로 이제 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 경우에는 어~ 피해자가 동의를 했다고 하더라도 이제 강간죄로 처벌을 받게 되는 거고요. 일반형법상 강간죄가 적용이 돼서 삼년 이상에 유기징역에 해당이 됩니다",
  "그래서 어~ 뭐 여교사 입장에서는 뭐 본인에 입장을 피력하는 차원에서 우리가 서로 좋아했다",
  "동의하에 했다라고 얘기를 하지만 실제로 그게 동의라고 법적으로는 봐주지 않습니다",
  "그러니까 미성년자와 성관계를 한 상대방을 강간과 동일하게 처벌을 하는 거군요",
  "피의에 직업은 교삽니다",
  "교사는 아동 청소년에 성보호에 관한 법률상 청소년 성범죄 신고 의무자로 분류가 되어 있는데 선생님이 이런 성범죄를 저지르면 가중처벌을 받아야 하는 것 아닌가 이런 생각이 드는데 승 박사님 어떻습니까? 네. 사실 저희들이 속칭 아청법이라 그래서 아동청소년 성보호에 관한 법률이 있고 그 법률에 따르면 당연히 청소년 성범죄를 예방하고 신고해야 될 어린이집 원장 유치원 원장 초중고교 학교장 및 교사가 성범죄를 저지르면 가중 처벌하는 규정이 분명히 나와 있습니다",
  "그래서 아마 이 교사에게는 다른 어떤 우리가 알고 있는 삼년 이상에 징역보다 가중처벌 할 수 있는 근거는 충분히 마련되어 있다고 생각합니다",
  "여 교사는 현재 직위가 해제된 상태입니다",
  "해당 교육청은 지금 추가 대책을 논의 중인데 경남교육청 관계자 발언 들어보겠습니다",
  "직위해제라고 하면 원칙상 공무원 신분은 유지가 되는 상황입니다",
  "결국 처벌이 끝나고 나면은 교단에 다시 복귀를 할 수도 있는 상황이네요? 그런데 이제 아청법에 그~ 의하면 네",
  "특히 이제 그~ 학생들을 가르치는 직업에 있는 사람들은 십년 동안 취업 자체를 못하도록 되어 있고 아~ 그렇군요",
  "예. 더군다나 아청법에 이와 같은 선생님들은 꼭 예. 성과 관련된 범죄에 있었을 때 의무적으로 신고하게끔 되어 있는데 또 이와 같은 상황에서 실제로 범죄를 했기 때문에 더욱 가중을 합니다",
  "그래서 그~ 형기에 이분에 일까지 가중을 이제 할 수가 있는 것이죠. 그런데 다만 지금 그~ 이~ 소위 말해서 이~ 대기 명위에 불과한 직위해제에 현재 징계가 그쳤다",
  "이 부분은 상당히 좀 경미한 것이 아닌가 물론 현재 기소를 하고 최종 판결이 나와야 되지만 지금 여러 가지 상황으로 봐서는 파면이라고 하는 이와 같은 징계절차도 우리가 기대를 해봄직한데 그 정도에 중한 것은 아니고 일단은 이~ 대기 명령에 불과한 네",
  "직위해제에 그친 이~ 양형에 있어서는 징계 양형에 있어서 상당 부분 아쉽다는 아쉽다는 거죠",
  "뭐 이대로 법원에서 판결이 나오면은 당연히 파면절차로 갈 수밖에 없겠어요",
  "없겠다고 이제 봐야 될 것 같죠",
  "뭐 이런 이~ 공무원 또는 이~ 교직에 계신 분들에 대한 경종을 울리는 그~ 차원이라든가 이런 측면에서도 중징계가 반드시 병과되어야 된다고 보입니다",
  "충격적인 사건이었습니다",
  "초등학생 제자와 부적절한 관계를 맺어 구속된 이 여교사 현재까지 알려진 내용이 모두 사실이라면 교단으로 복귀하는 일은 절대 없어야겠습니다",
  "올해 초 서울 강남에 한 초등학교 입학생 김새롬 양이 학교에 나타나지 않았습니다",
  "어머니는 연락이 안 되고 김양에 흔적은 찾을 수 없는 이 희귀한 상황 그런데 찾지 못하는 이유가 있었습니다",
  "유명 항공사 스튜어디스에 자작극이었는데 지금부터 알아보겠습니다",
  "지금 보니까 전직 스튜어디스가 출생증명서를 위조를 해서 뭐 항공사뿐만 아니라 국가까지 속인 사건이네요",
  "이게 사실 이제 사문서 위조와 사기 미수에 그친 사건인데요",
  "이게 이제 이천구년 칠월부터 시작이 됩니다",
  "이천구년 칠월에 임신을 한 것처럼 이제 서류를 조작을 해요",
  "그런데 아시다시피 승무원들 같은 경우에는 임신을 하는 걸 아는 순간부터 사실 쉴 수 있거든요",
  "왜냐하면 비행을 하는 게 이제 불가능하기 때문에 아~ 그렇겠네요",
  "그렇기 때문에 사실상 더 오랜 기간을 쉴 수 있습니다",
  "아~ 다른 직종보다는 스튜어디스가 좀 더 오래 쉴 수 있는 상황이네요",
  "그래서 이제 이천구년 칠월에 임신한 것처럼 서류를 위조해서 이제 회사를 쉬면서 이천십년 삼월에 이제 딸을 출생한 것처럼 어~ 출생 서류를 위조까지 하죠",
  "그런데 여기서 범행에 그친 것이 아니라 첫째 아이를 그렇게 낳았다고 이제 거짓으로 이런 걸 만들어놓고 나니까 자기도 쉬면서 뭐 여러 가지 수당도 나오고 굉장히 좀 좋았나 봐요",
  "그러니까 둘째 아이까지 허위로 이제 출생신고를 하게 되고요",
  "실제로 셋째 아이까지 출생신고는 돼 있었는데 셋째 아이는 실존하는 이제 아이였고 실제 낳은 아이였고 그렇죠",
  "첫째 둘째가 가공에 아이였군요",
  "첫째 둘째 아이가 이제 가공에 아이였는데 그냥 뭐 당연히 출생신고를 허위로 한 것 자체로도 잘못된 행동이지만 예",
  "어~ 여러 가지 수당을 한 사천만 원 정도 타 갔어요",
  "그래서 그런 부분도 이제 문제가 되고 그리고 회사에서는 뭐 육아휴직을 하면은 당연히 일정 부분에 월급이 나올 거 아니에요? 그렇죠",
  "일정 부분에 월급도 다 이제 받아간 걸로 꼬박꼬박 타박타박 다 받고 그렇죠",
  "그런 걸로 나와 있습니다",
  "그런데 이천구년부터 시작된 범행이 꽤 오랜 기간 이어지다가 올해 초에 드러난 겁니다. 승 박사님 네네",
  "어떻게 발각된 겁니까? 사실 이제 그게 이천십년에 이천구년 칠월에 임신한 걸로 되어 있으니까요",
  "이천십칠년을 역산하면 올해 초등학교 입학년도가 되는 거예요",
  "그래서 실제 서울에 강남에 초등학교 학생명단에 들어간 거죠",
  "이월에 그렇죠. 이월에 예비소집이 됐는데 이 초등학생이 안 나오니 예",
  "이제 저희들이 이제 초등학생들이 안 나오게 되면 아시겠지만 그~ 아이들에 대한 학대에 대한 의심이 있을 땐 저희들이 전수조사를 하게 되어 있고 당연히 학교장은 그에 대한 정확한 어떤 사실 관계를 파악하고 거기에 보고해야 될 의무는 저희는 만들어져 있기 때문에 예",
  "이 학교에서 전화를 걸어서 어떻게 됐는지 확인하는 과정에서 알아보니까 사실 존재하지 않는 허무인으로 밝혀지게 되었는 거죠",
  "항공사 승무원 사실 뭐 상대적인 거겠지만 안정적인 수입을 받습니다",
  "오랫동안 이런 사기극을 벌인 이유가 뭐였는지 궁금한데 이 교수님 왜 그런 겁니까? 아~ 일단은 이제 이~ 류 씨에 이야기를 들어보자면 아이를 원했대요",
  "아이를 원했는데 애를 계속 갖고 싶어 했지만 번번이 계속 유산이 있었고 그리고 이제 입양할 마을 입양할 마음을 가지고 있기는 있었는데 예",
  "결국 이제 인공수정을 계속 실패하고 입양도 알아봤는데 절차가 되게 복잡했다",
  "그래서 먼저 출생신고를 하고 그 다음에 입양을 하려고 그랬다",
  "네. 출생신고부터 해놓고 입양을 한다. 처음 듣는 경운데요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 두 가지가 서로 맞지 않는 건데 그랬는데 이제 그러면 양육신청은 왜 와 양육수당은 왜 신청했냐",
  "그랬더니 출생신고를 하면 양육수당을 당연히 받아야 되는데 이거 안 받으면 이상하게 생각할 테 같아서 그랬다 했는데 예. 뭐 양육 그거 입양은 계속 미루어진 상황이고 뭐 그런 핑계를 대는 것 같은데 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 이제 어떻게 보면 첫째 아이도 그렇고 둘째 아이도 그렇고 이거는 금방 탈로 날 거짓말이잖아요",
  "이런 거짓말들을 왜 이걸 지속했는지 더군다나 우리가 이제 그~ 한동안 학교에서 아이들이 이제 학교 관련된 입학을 하지 않으면서 학대 사건이 밝혀졌고 예",
  "거기에 따라서 학교 전수조사가 굉장히 강화됐었잖아요",
  "이런 시점에 언젠가 내 범죄가 이렇게 드러날 것이다라는 걸 알았을 텐데 참 답답하고 황당하기까지 합니다",
  "지금 입양할 마음으로 먼저 출생신고를 했다는 이 여성 신빙성에 의문이 드는데 실제 입양 절차가 어떻게 되는지 한국 입양 홍보회 설명 듣고 오겠습니다",
  "지금 입양 절차가 어떤지 듣고 나니까 출생신고를 해놓고 나중에 입양하려고 했다. 이 진술 이 교수님 믿을 수가 없는 상황이네요? 네. 상당히 앞뒤가 안 맞죠",
  "지금 설명한 바와 같이 입양을 하기 위해서는 그죠? 신고도 할 뿐만 아니고 사후 관리도 있고 그렇죠",
  "신고도 이년 이상 걸리기 때문에 그래서 앞뒤가 안 맞는 변명인 것 같고 추정컨대 그러면 왜 그랬을까에 관한 그~ 우리가 추정을 해볼 수가 있겠죠",
  "크게 보면 일단은 우리가 알지 못하는 돈이 필요한 분명히 그~ 상황이 있었다. 이것이 뭐 채무졌던 아니면 무슨 다른 뭐 물건을 사고 싶었던 알지 못하는 금정적인 문제가 분명히 있었기 때문에 사천팔백만 원에 상당하는 소위 말해서 그~ 보조금 사기를 친 것이고 또 한편으로 봐서는 육아휴직이라고 하는 것도 우리가 좀 주목을 해야 될 것 같다",
  "즉 그~ 공식적으로 돈을 받지만은 쉴 수 있는 그러니까 돈이 필요하고 이~ 거짓 증빙서류로 직장을 쉬고 싶은 이와 같은 일이 아니었을까 일단 추정이 되는데요",
  "그~ 입양과 관련된 것은 전혀 설득력이 없는 변명이 아닌가 보입니다",
  "류 씨는 모두 두 차례 허위로 출생신고를 했습니다",
  "그런데 출생신고를 할 때 필요한 게 출생증명섭니다. 현직 의사에 서명이 꼭 있어야 하는데 강 변호사님 이~ 가짜 서류였어요. 결국은 누가 서명을 한 겁니까? 그렇죠",
  "어~ 출생증명서에 서명한 의사가 있었는데 그 의사는 알고 보니까 이미 사망한 이천칠년에 이미 사망한 산부인과 의사에 서류를 아~ 그~ 서명을 위조한 걸로 보입니다",
  "그러니까 처음부터 끝까지 근데 이게 말이 되나요? 이게 네",
  "그러니까 다 가짜였던 걸로 보여요",
  "그러니까 왜냐면 이게 사실 현실적으로 가능한 부분도 있는 게 예",
  "출생증명서라는 그~ 어떤 그~ 포맷이 있을 거 아니에요? 네",
  "그거를 인터넷에서 이제 찾은 겁니다",
  "찾아서 서명은 누군가를 해야 되는데 본인이 사실 과거에 뭐 진찰을 받았던 산부인과 의사에 서명이 있다면 그거는 아직 밝혀지지 않았지만 그렇죠. 그러니까 그렇게 충분히 가능하다는 거죠",
  "그래서 어~ 어쨌든 이게 출생증명서라든지 출생 뭐 신고서 이런 부분들은 본인 관련된 서류를 다 위조해 한 거잖아요",
  "사실 이제 위조를 하려고 보면 꼭 반드시 출생증명서가 위조를 못하리란 법도 없는 거죠. 그래서 어~ 결국에는 위조된 걸로 보이고요",
  "이게 중간 사시 절차에서 확인이 될 수 없었던 이유가 보통 출생신고를 할 때 굉장히 이제 간략하게 하거든요",
  "그러니까 출생증명서를 받아보고 그~ 산부인과에 직접 전화를 해서 예",
  "몇 월 몇 시 몇 몇 어~ 몇 시에 이 아이가 태어났습니까? 확인하는 게 아니라 그냥 이제 어~ 내야 되는 서류만 갖춰져 있으면 출생을 했다라고 이제 증명어 되는 부분이기 때문에 사실 그러한 맹점을 이용한 걸로 보입니다",
  "일부러 사망한 사람을 찾았을 가능성도 있겠네요? 추적을 못하게 하기 위해서 뭐 사실 이제 이~ 산부인과 서명에 주인공인 산부인과 의사와 이~ 류 씨에 관계가 밝혀진 거는 아직 없지만 뭐 실존하는 의사에 이제 서명인 걸로 보면 서명을 위조한 걸로 보면 어쨌든 모종에 관계가 있고 과거에 뭐 진찰이든 어땐 어떤 어떤 관계로든 연결고리가 좀 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "류 씨는 지난 이월 이혼한 것으로 지금 나와 있습니다",
  "류 씨에 범행기간이 즉 결혼생활과 겹치는데 승 박사님 네네",
  "남편도 뭐 공범일 가능성 있다고 해요",
  "저희들이 그건 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "조사를 하는데 일단 남편은 어떻게 주장을 하고 있는가 하면 나는 오래 전부터 별거생활을 했고 이제 류 씨 혼자 범행을 혼 혼자 벌인 일이고 나는 모른다라고 진술을 하는데 사실 그 진술과 상반된 또 다른 어떤 정황 증거가 나오는데 그~ 정황 증거 중에 하나가 뭔가 하면 양육수당 중 일부가 그~ 전 남편 계좌로 들어갔는 사실이 있는 겁니다",
  "그러면 보통 우리가 계좌를 열어봤을 때 이 돈이 출처가 없는 돈이면 굉장히 그 돈에 대해서는 한편으로 당황스럽고 그 돈에 출처를 살펴봐야 되는 여러 가지 어떤 그~ 경험 측과 논리 측이 있다면 당연히 이 부분에 대해서 한 번 저희들이 짚고 넘어가야 되는 부분 즉 공모가 있었느냐는 당연히 수사를 해야 되는 부분이고 사실 이런 일이 일어났을 때에는 눈에 보이는 거는 굉장히 일부분이고 그 밑에 빙산에 많은 조각들이 숨어져 있습니다",
  "그래서 과연 이~ 류 씨가 범행을 저질렀을 때 또 다른 어떤 채무관계 아니면 내연관계 그런 것들을 구체적으로 살펴봐야지만 이런 전체적인 어떤 빙산에 일각이 하나에 전체적인 모자이크 그림으로 어떤 사건에 실체가 밝혀질 수 있다고 생각을 합니다",
  "지금 보면은 류 씨가 검찰에 검거됐을 당시에 친정어머니 그리고 생후 이 개월 된 아이가 함께 있었다고 합니다",
  "이 교수님 이 아이는 그러면은 뭐 남편과 전 남편과에 사이에서 태어난 아이인 거죠? 어~ 누구에 아이인지는 아직 밝혀지지는 않았고요",
  "다만 분명한 건 얘는 살아있는 애가 맞습니다",
  "앞에 두 아이는 가상에 아이였다면 세 번째 이번에 함께 있었던 이 개월 된 아이는 실제 이제 낳은 아이가 맞고요",
  "이것도 이제 어~ 어쨌든 이~ 류 씨가 개인생활이 조금 복잡했던 것 같기는 한데 여하 간에 이혼을 한 이후에 좀 그~ 남편하고 따로 떨어져 나오면서 여기 저기 좀 다니다가 결국은 이제 외삼촌 집에 가가지고 경남에 있는데 거기서 출산을 하고 출산을 하고 있다가 본인 집에 잠깐 그~ 본인 집이 또 강서구 쪽에 있었는데 공항 근처예요",
  "거기 있다가 이돈 저돈 다 해도 이제 안 되겠으니까 결국은 인천에 살고 있는 친정엄마 집으로 간 겁니다. 친정엄마 집으로 갔다가 거기에서 이제 체포가 된 거예요. 이번에 그런데 이제 이~ 류 씨에 전 남편 남편 얘기를 들어보면 나는 전혀 무관하다",
  "이 부분과 관련해서 나는 아는 바가 없고 저~ 그~ 류 씨가 혼자 이게 버 저지른 일에 대해서 나를 끌고 들어가지 말라",
  "그러니까 여하 간에 그~ 아이는 지금 그~ 할머니하고 함께 있는 건데 어쨌든 이 할머니는 뭐 법적으로는 큰 문제가 없는 걸로 알려져 있지만 예",
  "삶이라는 게 참 복잡하네요",
  "이 교수님 지금 이~ 아이와 딸을 숨겨준 그러니까 손 아~ 손녀와 이제 딸을 숨겨준 어머니는 처벌이 안 되는 거죠? 그렇죠",
  "그~ 이~ 친족 가족에 도피를 도와주는 것은 친족상 그~ 특례 때문에 처벌이 되지 않습니다",
  "만약 제 삼자 친구라든가 동창생이 만약에 숨겨줬으면 범행 은닉 도피죄로 처벌을 받지만은 친정엄마이기 때문에 에~ 처벌이 되지 않는 상황입니다",
  "네. 마지막으로 변호사님 항공사 이야기를 들어보니까 이~ 여성 좀 특이점이 실제 있었다고 그래요",
  "아이를 낳았는데 아이 사진을 갖고 다니지도 않고 돌잔치를 뭐 당연히 해야 되는데 초대도 안 하고 조금 감지가 됐었을 것도 같아요",
  "그렇죠. 사실 이게 이제 좀 거짓으로 할 수 있는 부분이 사실 한정적이거든요",
  "그렇기 때문에 이제 티가 날 수밖에 없는 거죠",
  "이게 결국에는 아이가 이제 초등학생 입학해야 되는 그런 나이에 뭐 육칠년을 접어들어서야 이제 범행이 밝혀졌지만 주변 사람들은 사실 충분히 인식을 할 수 있었을 거라고 보입니다",
  "하지만 회사와 이제 개인 간에 입장이기 때문에 회사에서는 정말 이제 사무적으로 관련 서류만 다 접수가 되면 그거에 따라서 이제 일이 진행되는 것이고 그렇죠. 예",
  "그러다 보니까 이제 집에 있으면서 다른 주변 사람들과에 관계도 일부러 단절한 그런 어~ 그~ 그~ 의도도 있었겠죠",
  "왜냐하면 결국 돌잔치나 아이가 성장하는 과정을 공유할 수가 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 주변 사람들은 알 수 있었겠지만 어쨌든 회사 입장에서는 그걸 다 확인할 수 없었기 때문에 이렇게 부당한 수당이 지급될 수밖에 없었던 것 같습니다",
  "빈틈을 완전 노린 거네요. 비교적 안정적 수입을 갖고 있던 전직 스튜어디스에 비상식적인 범행 대체 왜 그랬던 걸까요? 경찰 수사에서 자세히 밝혀지길 바랍니다",
  "지난해 사월 영화 같은 일이 벌어졌습니다",
  "남편이 집에서 숨진 채 발견됐고 몸에선 상당한 양에 니코틴이 발견된 겁니다",
  "니코틴 살해 혐의를 받은 사람은 아내와 이 아내에 내연남입니다",
  "검찰이 무기징역을 구형했는데 자세히 알아보겠습니다",
  "뭐 어저께 검찰에서 구형을 했어요",
  "무기징역 네. 그렇습니다",
  "이게 그~ 지난해 사월 이십이일 저녁 시간에 발생한 사건입니다",
  "지금 알려진 바에 의하면 이~ 송 씨 부부가 그~ 외식을 하고 나서 집에 귀가를 합니다",
  "그래서 그~ 맥주도 한 잔 하면서 일찍 자야 되겠다고 잤는데 열한시에 보니까 이~ 남편이 사실은 사망을 한 거죠",
  "그래서 이~ 부인이 우리가 상식 같으면 경찰에 신고를 할 텐데 경찰에 신고하기는커녕 오히려 그~ 장례식장 장례 업체에 전화를 해서 어떻게 이 변사체를 해야 되느냐",
  "바로 장례 절차를 치르려 했던 거군요",
  "그러다 보니까 그~ 장례식 업주가 이것은 이제 경찰에 일정한 절차를 받고 어~ 받아야 된다라고 해서 이제 그~ 경찰에 신고가 되었습니다",
  "그런데 이런 상황이 상당히 그~ 수상해서 부검을 해봤더니 흡연을 하지 않았던 이~ 남편에 그~ 몸에서 니코틴이 치사량을 넘는 양이 발견됐습니다",
  "그래서 의심을 갖기 시작된 거고 현재 검찰에 입장에서는 국내에서 처음으로 액상 니코틴이 사용된 끔찍한 살인사건이다",
  "더군다나 이와 같은 혐의를 더 강하게 했던 것은 이 사건을 그~ 전후해서 이~ 남편에 그~ 재산 자체가 상당히 빨리 처분이 되었을 뿐만이 아니고 지금 내연남으로 알려진 이~ 황 씨가 이 시기를 전후해서 중국에서 액상 니코틴을 구입을 했고 또 살해를 하는 방법 이것까지 함께 그~ 검색을 했다",
  "다만 지금 현재 직접 어떻게 액상 니코틴을 주입을 했느냐",
  "이 부분에 있어서는 아직 그~ 검찰이 밝히지 못하고 있는 상황인 거죠",
  "그러니까 단순 변사처리 될 뻔한 사건이었습니다",
  "니코틴 살인 사건 이제 어떻게 부검까지 가게 된 건지 당시 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "그러니까 남편이 갑자기 숨졌으면 경찰에 신고를 해야 하는데 이런 절차 없이 바로 장례 업체에 이야기를 했다가 경찰 수사망에 걸려든 겁니다",
  "부검 과정에서 치사량에 니코틴이 검출됐는데 이 남편 승 박사님 네",
  "평소 담배를 피우지 않았다고 해요",
  "사실 이게 니코틴 양이 나왔는 양이 예",
  "리터당 일 점 구오 미리그램이 나왔는데 어느 정도 되는 양입니까? 이게 이게 사실 저희가 어떤 형식으로든지 외부에서 이~ 니코틴 양을 이만큼 이렇게 흡입할 수가 없는 양인 거예요",
  "이게 치사량이기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그럼 간접흡연 이것도 불가능한 거죠? 아~ 불가능한 거죠",
  "그러니까 뭐 예를 들어 지금 이제 조금 이거와 다른 논의인데 저희들이 이제 전자담배를 피우면서 뭐 그~ 샷을 한다는 그런 약간에 이야기들이 나오잖아요",
  "니코틴 양을 더 많이 늘리는 그런 과정을 쓴다 할지라도 이 양은 나 나올 수가 없는 것이고 이 양이 나올 수가 없는 거군요 사실 이런 어떤 그~ 범행수법이 미국 같은 데서 종종 나왔었는데 그 당시는 부검 기술이 안 좋았기 때문에 사망 이후에 원인을 알 수가 없었는데 지금 같은 경우 그게 완벽 완벽하게 니코틴 양을 확인할 수 있었고 본 사안에서도 아까 저희들이 지금까지 설명한 바와 같이 예",
  "부검을 통해서 이런 치사량이 나오게 되는 거죠",
  "그러니까 흡연하고 이 니코틴 양은 전혀 관계가 없는 것이고 당연히 이 피해자도 그러한 정도에 흡연을 한 사실은 없는 걸로 밝혀졌습니다",
  "의심을 이제 아내에게 일단 했잖아요",
  "아내는 뭐라고 진술을 했습니까? 이게 되게 황당한 게 네",
  "그냥 이렇게 같이 재미있게 놀다가 집에 남편이 먼저 들어갔는데 남이 들어가고 난 다음에 일정 시간 후에 자기가 들어가 보니까 남편이 죽었더라라고 이야기를 하는 거예요",
  "우리는 보통 지금까지 저희들이 말했다시피 경험측과 논리측에 따라서 당연히 남편이 죽었으면 젤 먼저 일일구에 굴러 불러서 남편을 살리려는 노력을 했어야 될 것이고 그렇죠. 네",
  "두 번째는 그럼 남편이 만약에 사망했다고 할지라도 여러 가지 정황상 남편과의 어떤 그런 관계 속에서 이제 그~ 남편을 애도하는 일정 기간이 있어야 되는데 그런 기간이 전혀 없이 이미 계획된 절차대로 신속하게 어떤 절차를 밟았고 저희들이 계속 주목할 것은 그러한 순간에 이미 이 여성은 외국에 나가려고 했던 정황이 보인다는 거죠",
  "지금 아내와 내연남 황 씨가 혐의를 부인했는데 수사를 거듭할수록 수상한 정황들이 계속 나왔습니다",
  "양 변호사님 네. 어~ 정황상으로는 사실 좀 맞아 떨어지는 부분이 없지 않아 있어요",
  "왜냐하면 어~ 이렇게 검색한다",
  "자기가 인터넷에 검색한 것도 요새는 다 이제 찾아낼 수가 있거든요",
  "복원이 가능하기 때문에 그렇죠. 예",
  "그런데 내연남 황 씨가 니코틴 살인 방법 치사량 장례 절차 이런 걸 이제 검색을 해본 겁니다",
  "그래서 만약에 내가 마음속에 그런 부분을 품고 있지 않는다면 사실 검색하기 힘든 단어들이잖아요",
  "그리고 또 어~ 오 씨 남편인 이제 오 씨가 사망하기 일주일 전에 내연남 황 씨가 중국에서 사실 니코틴 원액을 구매한 게 또 확인이 됩니다",
  "내연남이 니코틴 원액을 중국에서 사온 거군요",
  "그러니까 사실상 부인과 그~ 내연남에 이제 공모관계가 어~ 어~ 추측이 될 수밖에 없는 것이 니코틴 원액을 이제 그~ 내연남에 계정으로 사왔습니다",
  "그리고 실제로 남편 오 씨 계좌에서 일부 금액이 내연남에 이제 계좌로 흘러간 정황도 사실 포착이 됐거든요",
  "여기서 수상한 점이 또 있습니다",
  "숨진 남편 그리고 아내 송 씨 결혼한 지 두 달밖에 안 된 부부였습니다. 이~ 혼인신고도 아내가 남편 몰래 접수한 거라고 하는데 교수님 네",
  "이게 가능한 겁니까? 이~ 남편들 발 뻗고 자겠나 싶어요",
  "어~ 그런데 이게 참 흥미로운 것이 이 사람들이 혼인신고를 언제 했는가가 되게 중요한데 네",
  "이~ 사망이 사월 달에 사망 사건이 발생했는데 지난해 사월 예. 그렇죠",
  "혼인 신고는 이월 달에 한 거예요",
  "두 달 전에 한 거네요",
  "바로 두 달 전에 혼인신고를 했는데 예",
  "혼인신고를 하자면 내가 뭐 뭐 남편 누구고 아내 누구 이렇게 써야 되는데 검찰이 보니까 약간 필적이 좀 의심이 되더라는 겁니다",
  "그래서 막상 가서 필적을 대조해 봤더니 남편에 필적이 아니더라는 거예요. 그러면 누구에 필적인가 그 부분을 살펴봤더니 일단 남편에 것은 아닌 건 분명하고 또 한 가지는 뭐냐 우리가 혼인 신고서를 할 때는 반드시 증인이 있어야 되잖아요",
  "놀랍게 그 증인이 이 남편하고는 일면식도 없던 그~ 내연남 그~ 내연남이 아니 내연남이 이~ 부부에 혼인을 증 증인으로 증 증명해주는 증인으로 이제 선 거죠",
  "그러니까 이 정황이 너무나도 명확하게 좀 드러나는 양상인데 이 두 사람이 그러면 어떻게 만났는가 봤더니 이천십년도에 만났는데 이때 결혼정보 업체를 통해서 만나서 예",
  "그냥 동거를 한 거예요",
  "동거를 했는데 어떻게 된 게 사건이 나기 바로 전에 그러니까 두 달 전에 아~ 혼인신고를 하고 그 다음 번에 사건들이 여러 가지 일어나는데 거기에는 뭐 교수님 말씀하셨던 것처럼 지금 뭐 재산 증여 상 상속에 문제도 있고요",
  "그리고 여러 가지 내연남과 관련된 부분도 있고 해외 도피에 여러 가지 뭐 추정될만한 요소들도 있고 그렇다보니 아무래도 이런 부분들이 재산을 노리고 일련에 사건들이 이루어졌던 건 아닌가라는 추정이 가능하게 하죠",
  "지금 보면은 남 뭐 범행이 사실이라면 예",
  "이 남편에 재산을 노렸다",
  "이런 의심이 드는데 재산이 얼마나 됐습니까? 재산이 그~ 총 십억 상당하는 거 같습니다",
  "그래서 그~ 십억 원을 결국은 사망을 통해서 얻으려고 하는 것이 아니었겠느냐",
  "범행에 동기는 역시 그~ 돈이었다",
  "이렇게 추정을 현재 쭉 하고 있는 거죠",
  "그게 지금 우리가 이야기하는 바와 같이 왜 갑자기 쭉 사실혼 관계 비슷하게 유지하다가 사망 직전 두 달 전에 결혼식을 했느냐",
  "이것은 상속에 관해서 분명히 자기 지인에게 확실하게 돌아오기 위해서 한 것이 아니냐",
  "이런 그~ 추정을 분명히 할 수가 있는 것이고요",
  "그리고 또 지금 팔월 십칠일 날 여자는 해외로 출국을 했다가 아니 그게 영화처럼 경찰이 잡았다고 제가 들었어요",
  "딱 출국하려고 인천공항에 도착을 했는데 도착을 했는데 출국금지가 되어 있었던 거죠",
  "경찰이 갑자기 나타나서 여자는 이제 출국 금지가 돼서 집에 들어와갖고 이~ 남자는 귀국을 한 겁니다",
  "귀국을 해서 이제 결국 이~ 이~ 경찰이 결국은 이제 잡았다",
  "그런데 이야기를 들어보니까 경찰이 네",
  "이 여성을 미리 잡을 수 있었는데 잡으면은 이 내연남이 도망갈까봐 그렇죠",
  "이제 검거 시점을 좀 늦췄다고 하는데 네",
  "결국은 내연남이 들어올 때까지 기다렸다가 두 명 모두 잡은 거네요",
  "기다렸다가 잡은 것이다",
  "그러니까 장기간에 걸쳐서 이~ 남편을 그~ 살해하고 사실상 남편을 살해하고 돈을 빼앗기 위한 치밀한 범죄였다",
  "뭐 이렇게 지금 수사를 잘한 케이스인 것도 같네요",
  "그런데 이번 니코틴 원액 살인은 국내에서는 찾기 힘든 이례적인 사건입니다",
  "이 때문에 구체적 살해 방법을 찾는데 어려움을 겪고 있는데 그 이유를 법의학자에게 들어봤습니다",
  "그러니까 애초에 정맥주사에 의한 살인이다",
  "이렇게 인지하지 않는 한 주사 자국을 찾는 게 쉽지 않다는 말인데 승 박사님 네",
  "니코틴이 이~ 남편에 신체 속으로 어떻게 들어갔는지 그~ 과정을 밝혀내지 못할 경우에 법원에서 좀 다른 판단을 할 수도 있는 상황인 겁니까? 사실 이게 정황증거하고 직접 증거에 차이가 있는데 네",
  "판례에서는 사실 직접증거나 정황증거나 똑같이 증명력에 판단에는 아무런 문제가 없다",
  "다른 판단으로는 합리적 의심으로 합리적 의심을 넘는 고도에 개연성을 만들어내는 데는 문제없다라고 하지만 사실 사람인 이상 직접적인 증거가 있어야지만 그거에 대해서 유죄판결 하기는 훨씬 더 유리한 것이고 저희들이 갖고 있는 여러 가지 사건 뭐 속칭 낙지사건이라든가 그런 걸 보면 이러한 직접증거가 없을 때 법원이 다소 유죄판결 하는데 망설일 수가 있습니다",
  "그래서 지금 같은 경우에도 사실 이 피해자가 지금 저~ 화장을 해서 그에 대한 어떤 전혀 증거가 나오지 않았기 때문에 그 부분에 대해서는 굉장히 법원도 조금 이렇게 신중하게 판단을 할 것이고 거기에 대해서 검찰에서는 그러한 정황증거를 정확하게 면밀하게 내세워서 판사에게 합리적 의심이 없는 고도에 개연성을 만들어 가리라고 생각합니다",
  "이 교수님 마지막으로 니코틴이 이렇게 위험한 물질인지 사실 뭐 지난해 처음 알게 되신 분들이 많아요",
  "얼마나 위험한 겁니까? 네. 우리가 아주 소량 사십 미리 그람만 이~ 혈관으로 직접 들어가도 심근경색이 그~ 일어난다는 거죠",
  "다만 지금 우리가 논의한 것처럼 이것이 입으로 들어가는 경우는 이게 화상처럼 뜨겁기 때문에 예",
  "사실은 이번 그~ 남편 같은 경우 남편 측 변호인들 지금 뭐야 이~ 여성과 내연남 변호인 측은 네",
  "이게 입으로 들어갔을 경우 뱉어낼 정도로 고통스럽기 때문에 뭐 부인에 범행이 아니다",
  "이렇게 주장을 하는 거잖아요? 아니다. 이제 그 부분입니다",
  "그러니까 사실은 예",
  "그런데 아주 치명적인 것은 이제 그~ 맞는 것인데 이거는 직접 혈관으로 투입이 돼야 되는데 그냥 먹었을 그~ 경우는 먹는 경우 그~ 들어가는 자체가 저항을 하기 때문에 사실은 어렵지 않느냐",
  "이런 문제인 것 같습니다",
  "어쨌든 상당히 위험한 물건임에도 불구하고 우리가 택배라든가 인터넷으로 구입을 하면 얼마든지 이제 올 수가 있기 때문에 해외에서 비밀리에 들여오는 경우들이 많잖아요",
  "그래서 이것에 대한 유해화학물질 관리법이라는 측면에서 좀 더 엄격한 통제와 관리가 필요하다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 국내에서는 굉장히 이례적인 니코틴 살인 사건 법원이 일심 판결을 어떻게 내릴지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "인천 초등생 살인사건에 공범과 주범에 결심공판이 현재 진행되고 있습니다",
  "두 시에 재판이 이제 시작이 돼서 당초 이 시각쯤이면은 검찰에 구형 결과가 나올 거라고 예상을 했는데 재판이 길어지고 있습니다",
  "양 변호사님 뭐 구형이 있을 거라고 봤는데 조금 뒤에 있을 것으로 예상이 되는 상황이에요",
  "예. 왜냐하면 이제 오늘은 결심공판이거든요",
  "결심공판이라는 거는 선고만 앞두고 어~ 나머지 이제 이 심리를 다 마무리하겠다는 이제 기일입니다",
  "그래서 어~ 결심공판이라 그래서 딱 단순하게 구형만 이루어지는 게 아니라 어~ 재판부에서 하지 못했던 그 절차들을 다 마무리한 다음에 마지막으로 이제 검찰 측에서 구형하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 사실 이제 재판은 뭐 두 시라고 알려지기는 했지만 지금까지 재판 절차가 진행 중인을 걸로 보이고요",
  "이게 다 사실 뭐 몇 시에 딱 끝난다라고 정해져 있는 건 아니거든요",
  "그래서 그~ 절차가 이제 다 끝나면 그때 구형이 얼마 나왔는지 알 수 있을 것 같습니다",
  "지금 공범 박양에 결심공판이 진행 중인데 이 자리에 주범 김양이 증인으로 나와 있습니다",
  "김양은 이제 지난 재판에서 당초 진술을 번복을 해서 박양에 지시를 받고 살인을 한 것이다",
  "이렇게 주장을 해서 검찰을 당황케 하기도 했는데 이 교수님 박양 측에서 지금 김양에 이런 진술에 대해서 계속 질문을 하고 있을 것으로 보여요",
  "사실은 이제 그~ 박양이 단순한 그~ 방조범에서 같이 행위를 분담한 그 공범으로서 그~ 공소장이 바뀌'었습니다",
  "그러다 보니까 그~ 여전히 나는 직접적인 행동을 하지도 않았고 더군다나 살해현장에는 나타나지도 않았다",
  "뭐 이런 식에 계속 그~ 변호를 이제 할 것 같고요",
  "다만 그~ 지금 중요한 것이 정말 그~ 여부를 판단할 수 있는 미국에서에 그 트위터 글이 현재 법무부가 정말로 확보를 했고 그리고 그~ 내용 자체가 지시와 통제 기능적 분배라고 하는 그런 대화 내용이 과연 있겠느냐",
  "이 부분이 지금 하나에 관건인 것 같습니다",
  "그것이 만약에 석연치않다라고 한다면 박양은 나는 그와 같은 것은 단지 캐릭터 상에 역할 연기에 그~ 어~ 불과했었고 실제로 그와 같은 일을 하리라고 나는 생각하지 않았다",
  "이와 같은 변호를 계속하고 있는 상황이 아닐까 생각이 됩니다",
  "이~ 트위터 다이렉트 메시지가 중요한 이유가 이~ 트위터를 통해서 김양과 박양이 범행 전체를 공모했다",
  "뭐 검찰에서는 이 메시지를 확보할 경우 공모에 결정적 증거를 확보할 수 있을 것이다",
  "이렇게 봤기 때문인데 승 박사님 네",
  "아직까지 뭐 트위터 메시지가 법정에서 공개되지는 않고 있는 것 같아요",
  "아직은 공개되지 않고 있는데요",
  "분명히 그~ 박양 하고 김양에 어떤 진술을 통해서 보면 이 두 사람 중에서 완벽하게 그~ 범행 사실 공모했는 것이 공소장 변경을 통해서 확인이 되었고 지금 그 과정 속에서 과연 박양이 어느 정도까지 이 범죄에 가담했느냐",
  "오히려 박양이 이 범죄를 전체적으로 주도했느냐",
  "아니면 그냥 단순하게 공범으로서에 어떤 그~ 역할에 머물렀느냐",
  "이거는 결국 그~ 박양이 얼마만큼 이 범죄에 왔느냐에 따라서 이~ 박양에 대한 어떤 형량도 달라질 수 있기 때문에 네",
  "그 부분을 지금 찾아나가고 있는 과정이라고 생각합니다",
  "지금 보면은 박양에 대한 구형은 아무리 늦어도 네 시 전에는 이루어질 것으로 보입니다",
  "이후 네 시부터는 주범 김양에 결심 공판이 예정이 돼 있는데 소년법에 따라서 주범 김양이 받을 수 있는 최고 형량은 징역 이십년 형이고 박양은 최대 십오년 형입니다",
  "두 사람에 이제 형량이 조금 다른데 판넬로 저희가 준비를 해봤습니다",
  "일단 주범 김양 이제 원래대로라면 최고 사형 또는 무기징역인데 왜 최대 이십년형이 되는 겁니까? 이게 이제 어~ 나이 때문입니다",
  "원칙적으로 이제 소년법 같은 경우에는 만 십구 세 미만에게 적용이 되고요",
  "그리고 세부 조항에 따라서 만 십팔 세 미만에게 적용되는 조항들이 있습니다",
  "그런데 원칙적으로 지금 이제 김양 주범인 김양 같은 경우에는 지금 십칠 세라고 알려져 있죠",
  "만 십팔 세 미만에 해당이 됩니다",
  "그래서 말씀해주신 것처럼 최고 사형 무기징역이지만 소년법에는 그~ 사형이나 무기징역형을 완화할 수 있는 조항이 있거든요",
  "사형 그러니까 어리잖아요",
  "어리기 때문에 사형이나 무기징역은 너무 가혹하고 최대 어~ 십오년형까지 가능하게 되는데 어~ 십오년 형을 어~ 예외적으로 이십년까지 이제 선고할 수 있는 그~ 범죄들이 있습니다",
  "어떤 범죄냐면 이제 강한 그러니까 굉장히 심각하다고 볼 수 있는 중한 범죄들을 범한 경우에는 십오년은 또 아~ 약간 너무 짧은 것 같다",
  "그런 경우에는 예외를 둬서 우리가 이십년형 선고까지 가능하게 하자라는 이제 조항이 있어요",
  "그러니까 다시 이제 설명을 드리면은 주범 김양에 경우에는 열세 살 미만 미성년자를 유인을 해서 살해를 하고 시신을 유기했기 때문에 특가법상 최고 사형 또는 무기징역을 선고를 할 수 있는데 지금 만 십팔 세 미만이기 때문에 소년법이 적용될 최고 징역 십오년 그런데 범죄가 그만큼 중해 최고 징역 이십년까지 가능하다",
  "이거고 승 박사님 네네",
  "그러면 박양은 왜 징역 칠년에서 십오년 그러니까 최대 십오년까지 가능한 겁니까? 그게 조금 다른데요",
  "이제 김양 같은 경우에는 방금 우리 특가법상에 지금 약취유인후 살인이라는 죄명이 적용돼서 법정형이 사형 무기밖에 없는 거예요",
  "그러니까 이~ 사형 무기밖에 없으니까 선택에 여지는 사형으로 갈 거냐",
  "무기밖에 없을 거냐라고 봤기 때문에 저런 카테고리가 나오게 되는 것이고 지금 박양에게는 공범 박양에게는 특가법상 저~ 저~ 특정범죄 가중 특정강력범죄 처벌에 관한 특례법상 살인죄로 지금 공소가 제기 되었고 그 살인죄에 보면 예",
  "사형 무기 오년 이상에 징역이니까 만약에 유기징역형으로 간다면 기본적으로 형량을 어떻게 판단할 것이냐",
  "그~ 특가법에 십오년까지 가능하다라고 나와 있기 때문에 십오년을 지금 적용할 수 있다",
  "그래서 원칙적으로 십오년이라는 형량이 지금 이제 언론에서 계속 나오게 되는 거죠",
  "지금 변수가 공범 박양에 또 생일이라는 이야기가 나옵니다",
  "항소심 선고 날짜가 십이월을 넘어가게 되면 성인과 같은 처벌을 받게 될 수도 있다",
  "이런 설명인데 이 교수님 지금 뭐 일심 자체는 십이월 이전에 나올 걸로 보이고 네",
  "이제 박양 측에서 항소를 할 경우 항소심이 뭐 검찰에서 항소를 할 수도 있고요",
  "항소심이 열리게 되는데 그렇게 되면은 박양이 소년법 적용을 못 받는다",
  "이런 설명이네요? 그렇죠",
  "결국 이제 그 얘기입니다",
  "그러니까 과연 변호인에 전략을 어떻게 가져가야 될 것이냐",
  "이제 만약에 유죄판결이 분명히 나올 텐데 이거를 그대로 수용을 하고 항소를 안 할 것이냐 또는 형을 줄이기 위해서 항소를 할 것이냐",
  "이것에 있어서 이 형량을 분명히 보겠죠",
  "그런데 혹시 항소를 하게 되는 경우에는 이미 그~ 성인에 나이가 되기 때문에 네",
  "그렇다고 본다면 지금 받았던 형보다 훨씬 높게 받을 확률이 분명히 있다",
  "뭐 얼마가 나올지는 모르겠으나 모르겠으나 뭐 높게 나올 확률이 커지는 거네요",
  "그렇다고 본다면 항소로 혹시 줄일 수 있는 그~ 형기와 지금 소년범으로서 받은 형기를 계산을 해서 제 생각에는 그대로 일심에서 수용을 할 가능성이 저는 크지 않을까 생각이 드는데 네",
  "그것은 좀 더 이~ 박양에 그~ 변호인들에 그~ 판단과 전략이 어떻게 되는가는 좀 지켜봐야 될 사항이라고 생각이 됩니다",
  "지금 박양은 계속해서 범행 현장에 없었다는 점을 강조하고 있습니다",
  "살인혐의를 이제 인정하지 못하겠다",
  "이건데 검찰에선 김양과 박양이 범행을 처음부터 공모를 했다",
  "이런 판단입니다. 변호사님 네",
  "재판부에 판단 어떻게 예상을 하십니까? 어~ 글쎄요. 이제 걸 사실 증거를 그래서 이제 수습하려고 많이 노력을 했던 것 같아요",
  "왜냐하면 둘에 사실 공모관계를 보려면 둘이 무슨 연락을 주고 받았냐를 이제 봐야 될 것 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 이제 일부 그~ 김양이 그~ 자기가 메시지를 주고받은 트위터 메시지를 이제 삭제한 부분이 좀 있거든요",
  "그래서 그것까지 사실 명확하게 드러난다면 예",
  "거기에 만약에 공모를 한 그~ 내용들이 들어가 있다면 확실한 증거겠죠",
  "그런데 아마 사실 트위터가 이제 외국 서버를 두고 있는 외국 어~ 법인에서 운영을 하고 있는 거기 때문에 예",
  "사실은 좀 절차가 이제 시간적으로 좀 걸렸던 거 같고요",
  "그런데 어쨌든 지금 변호인들은 연관관계를 끊어내려고 현장에 없었다라고 하는 주장을 하고 있지만 하지만 재판부에서는 그걸 꼼꼼히 사실 볼 거로 보입니다",
  "단순히 물리적으로 그~ 현장에 없었다",
  "그래서 이거를 공모관계를 없었다고 볼 수 있느냐",
  "그건 사실 아니기 때문에 그렇죠",
  "재판부에서는 지금 어쨌든 나와 있는 증거를 토대로 둘이 정말로 공모를 했는지 교사를 했는지 아니면 방조를 했는지 여러 가지 가능성을 두고는 사실 볼 것 같습니다",
  "지금 미국 법무부에서 이~ 삭제된 트위터 메시지를 복구를 하기는 한 겁니까? 이제 복구를 하려고 노력하는 과정인 것 같아요",
  "왜냐하면 그쪽에도 기본적으로 포렌직이라는 기본적인 내용이 있고 그거를 확인하기 위해서는 에 대해서 거기에 대한 압수수색 영장이나 아니면 제가 봤을 때 이미 제출물로 받을 거 같은데 영장으로 확인을 했고 그런 과정 속에서 아마 법무부 쪽에서 미국 법무부 쪽에서 노력하고 있을 때 여기서 가장 중요한 건 대한민국에 법무부나 대한민국에 어떤 사법당국이 얼마만큼 이 사건에 대한 의지를 보이고 그~ 법무부에게 협조요청을 해서 그것을 받아내느냐는 이 사건에서 가장 중요한 일이기 때문에 최선에 노력을 다해서 받아내야지만 이런 사건이 다시는 발생하지 않을 것이고 이 억울한 피해자에게 다소간에 사법정의를 실현할 수 있는 방법이라고 생각합니다",
  "잠시 후 네시부터는 주범 김양에 결심공판이 진행됩니다. 이 자리에서 검찰에 구형도 있을 텐데 최대 쟁점은 심신미약 여붑니다",
  "김양은 줄곧 뭐 심신이 미약하다",
  "아스퍼거 증후군을 앓고 있다",
  "이런 주장을 하는데 재판부가 이를 받아들이면 형량도 대폭 줄어들 수 있는 상황입니다",
  "이호선 교수님 어떻게 보십니까? 일단은 뭐 처음에 이제 많은 이야기들이 나올 때처럼 실제 과연 뭐 사이코패스로써 판단할 것인가 아니면 뭐 아스퍼거 증후군으로 볼 것인가",
  "그런데 일단 직접 그~ 함께 정신 감정에 참여했던 김 교수에 의하자면 아스퍼거로 보이지는 않는다",
  "이런 판단이 있었는데 또 다른 판단에 의하자면 아스퍼거에 가능성이 또 있다라는 이야기도 좀 나오고 있거든요",
  "그런데 이 아스퍼거 증후군이라고 하는 것이 사실상 단기간에 갑자기 드러나는 것이 아니라 장기간에 걸쳐서 꾸준하게 나타나는 것이 이게 그~ 장에 스펙트럼 안에 들어가 있는 거기 때문에요",
  "실제 여러 가지 사회적 상황이나 사회적 관계에서 계속 위축되거나 관계를 잘 하지 못하는 여러 상황들이 나타날 수밖에 없어요",
  "또 한 가지는 굉장히 심취한다든지 이런 특성들이 그런데 이런 특성들이 잘 드러나지 않을뿐더러 몇 몇 친구들이 또 있었고 더군다나 이제 사회생활 특별히 학교생활 하는데 큰 무리가 없었기 때문에 사실상 이 부분에 대해서 과연 아스퍼거 장애를 법조계에서 판단할 것인가",
  "이 부분은 의료적 판단이 어느 정도 영향을 미치지만 사실상 그~ 감호소에 들어가 있을 때에도 벚꽃 피는 걸 못 봐서 이런 얘기도 나오고 예",
  "실제 그~ 엄마도 아스퍼거 장애와 같은 뭐기 그~ 관련된 책자를 또 집어넣은 걸로 알려져 있어서 그리고 또 그런 판단이 나올 때 굉장히 나는 감형이 될 수 있다라고 해서 콧노래를 부른 걸로 알려져 있는데 이런 부분들을 미루어 짐작해 볼 때 과연 어~ 이~ 김양이 아스퍼거 증후군이라고 판단할 수 있을 것인가",
  "그건 쉽지 않을 것 같네요",
  "그래서 김양이 뭐 줄곧 심신미약 정신병을 주장해 왔지만 주변 이야기가 달랐던 정황들이 있습니다",
  "범행 직후 김양을 가장 가까이서 지켜본 구치소 동기와 김양을 직접 만났던 정신과 전문의 김태경 교수 이야기를 차례로 들어보겠습니다",
  "김양과 박양에 선거공판은 이 삼주 뒤에 열릴 예정입니다",
  "두 피고인이 사랑이와 그 가족들을 무잡 무참히 짓밟은 대가를 충분히 지게 될지 사건파일 이십사에서 계속 지켜보겠습니다",
  "다음은 다양한 사건 사고를 생생한 영상으로 짚어보는 제 삼에 목격자가 이어집니다",
  "술에 만취해 공원에 쓰러져 있는 사람 그 옆에 한 남성이 다가가는 데요",
  "도와주려는 걸까요? 그런데 가방만 들고 사라집니다",
  "두 사람에게는 무슨 일이 있는 걸까요? 혹시 운전하다 이런 광경 보신 적 있으십니까? 상향등을 켜면 나타나는 섬뜩한 귀신 이 귀신에 정체는 무엇일까요? 여러분에 휴대전화는 안녕한가요? 서울에 한 상점에서 물건을 사는 척하다 매장 직원에 휴대전화를 슬쩍한 남성이 덜미를 잡혔습니다",
  "아무도 모를 줄 알았던 이 범행 장면 잊지 마셔야겠습니다",
  "반드시 누군가는 범행현장을 지켜보고 있다는 것을 지금부터 제 삼에 목격자에서 그~ 생생한 영상을 직접 들여다보겠습니다",
  "블랙박스와 씨씨티비 영상을 통해 사건사고를 분석해 보는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "이호선 교수 승재현 박사 계속 나와 계시고 신은숙 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 지금부터 사건사고 현장으로 들어가 보겠습니다",
  "영상부터 보겠습니다",
  "새벽 세시 경기도 고양에 한 공원입니다",
  "얼굴을 가린 남성이 길바닥에 쓰러진 한 취객에게 다가갑니다. 취객을 도와주기 위해 나타난 착한 사람인가 했는데 보시는 것처럼 가방만 집어 들고 일어서더니 천천히 공원 밖으로 사라집니다",
  "이게 맞은편 씨씨티비 영상인데 사건이 발생하기 직전 수상한 남성이 포착됩니다",
  "승합차에 내려서 담배를 피우면서 공원 한쪽을 바라보죠",
  "뭐 절도범과 옷차림이 비슷한데 취객을 물색하는 것으로 보입니다",
  "길가다 우연히 저지른 범행이 아닌 것 같은데 신 변호사님 지금 보면은 뭐 부축빼기라고 하는데 술에 취해 인사불성이 돼 있는 사람에게 다가가는 사람들 네. 맞습니다. 부축빼기라는 명칭이 붙은 이유는 예",
  "일단 술 취한 사람한테 다가가서 도움을 주려고 부축하는 듯 하면서 지갑을 빼려는 거거든요",
  "아~ 부축하는 것처럼 예",
  "그래서 과거에는 이걸 이제 아리랑 치기라고 부리기도 했었는데 아~ 들어봤어요",
  "아리랑 치기 그런데 사실 우리나라 좋은 노래를 거기다 명칭을 왜 붙이냐 그래서 예",
  "현재는 범행 수법을 일명 지칭하는 걸로 부축빼기라고 합니다",
  "이 남성 그런데 뭐 망설임 없이 직진을 했어요. 뭐 눈치를 보는 것도 아니고 예",
  "두 번째 씨씨티비 영상을 보면은 애초부터 범행 대상을 물색을 하고 접근을 한 것 같아요",
  "그런데 저는 이 영상을 보면서 참 놀라운 것이 새벽 세시에 저 정도 영상 화질로 찍힌다는 것은 정말 믿을 수가 없고요",
  "저희가 눈이 좋아서 자세히 보면 얼굴에 있는 점도 보일 것 같아요",
  "그러니까 이 영상을 보고 앞으로는 부축빼기든 절도범이든 이제 주의해야 되겠다는 생각을 하셔야 될 것 같은데 사실 이 영상을 보면은 술에 취해서 있는 분들은 바닥에 누워 계시지 않습니까? 예",
  "그러니까 절도범이 아무 거리낌 없이 두려움 없이 다가가서 아주 뭐 당연한 듯이 자기 물건 가져가듯이 가는 영상 가져가는 영상이거든요",
  "이런 영상을 보면은 누가 봐도 의도적이라고 볼 수 있고 또 하나 이 씨씨티비 모니터로 누군가가 의도적으로 해서 잡았다라는 것도 알 수 있는 거죠",
  "영상 속 절도범은 범행 현장을 지켜보고 있던 씨씨티비 모니터링 요원에 신고로 검거됐습니다",
  "모니터링 요원 이야기 들어보겠습니다",
  "새벽 세시 굉장히 졸린 시각인데 모니터링 요원이 굉장한 집중력으로 범인을 잡은 겁니다",
  "결국 승 박사님 네네",
  "원래 이렇게 요원들이 범행 현장들을 뭐 발생할 수 있는 현장들을 검색을 하고 있는 건가요? 사실은 뭐 그렇지는 않는 것 같습니다",
  "그런데 지금 이 요원이 굉장히 이렇게 그~ 공무원으로서에 어떤 국민에 대한 봉사에 대한 철두철미한 어떤 그~ 직업 소명의식이 있었던 것 같고 예",
  "사실 현 정부에서 저희들이 이제 강조하고 있는 게 셉테드라고 해서 환경공학적 설계를 통해서 범죄를 예방하는 정책 사실 그게 지금 현 정부에 백대과제 안에 백대과제 중 하나인 민생 치안 역량 강화라고 해서 그러한 셉티드라는 걸 만들고 있고 지난 씨씨티비가 옛날과는 달리 아까 말씀해주신 바와 같이 굉장히 정교하게 되어 있기 때문에 특히 그러한 어떤 부축빼기가 많이 일어나는 곳에는 저러한 어떤 그~ 씨씨티비가 더 잘 설치되어 있기 때문에 지금까지 만약에 범죄를 저질러왔던 그런 어떤 범죄 모의를 생각해놓은 사람들이 있다면 반드시 잡힌다는 생각을 가지셔야 될 것 같습니다",
  "술이 깨고 나서 뭐 가방 휴대폰 지갑 소지품이 없어지면은 아~ 내가 어제 또 술을 너무 많이 마셨구나",
  "이런 생각을 하는데 이 교수님 부축빼기를 당한 걸로 의심을 할 수도 있겠어요",
  "우리가 왜 주말에 길거리에 보면은 누워서 길에서 주무시는 분들 많거든요",
  "사실 그분들은 잠재적으로 피해를 당할 가능성이 있는 분들인데 남에 돈이 바닥에 심지어 떨어져 있는 걸 그냥 가져가도 그거 문제가 되거든요",
  "하물며 누워 있는 자 심신 그야말로 심신미약인데 그 상황에서 다른 사람에 지갑과 가방을 가져가는 물론 술을 너무 지나치게 많이 드신 분도 약간에 부주의는 있을 수 있겠지만 그렇다 하더라도 그걸 가져가는 건 말도 안 되는 거죠",
  "네. 부축빼기 피해자는 누구나 될 수 있습니다",
  "술을 많이 마신 다음 날 물건이 없어지면은 뭐 자책도 하셔야 겠지만 신고도 한 번 생각해 보셔야겠습니다",
  "다음 영상 보겠습니다",
  "블랙박스 영상입니다",
  "앞서 가는 차 뒷 유리에 이상한 형체가 나타납니다",
  "상향등으로 비추니 이게 뭘까요? 긴 머리에 섬뜩한 표정을 한 귀신 얼굴이 나타납니다",
  "차에 귀신이 타고 있는 건 아닐 테고 이거 대체 뭘까요? 신 변호사님 이게 뭡니까? 네. 저도 이 영상을 보고 정말 놀랐는데요",
  "그 세 여자 분이 머리를 풀어헤친 영상이 나오는데 그게 일반적으로 밤에 뒤따라갈 때 보이지 않고 상향등을 켰을 때 앞 유리에 뒤차에 전조등이 비쳤을 때 나오는 건데 앞차에서 일부러 뒤차에 따라오면서 상향등 비추지 말라고 비춘거랍니다",
  "그래서 그러니까 하향등일 때는 안 보이다가 네. 안보이다가 상향등이면 그게 귀신 세 명이 나오는 거죠",
  "머리를 풀어헤친 귀신이 나옵니다",
  "아이고 그런데 이런 스티커를 붙였다고 또 즉결심판에 회부가 됐어요",
  "왜냐하면 밤에 얼마나 놀라겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이걸 방지하는 이제 꼭 짚어서 귀신 스티커를 붙이지 마라",
  "이런 조항은 없지만 포괄적으로 안전운행이 대한 조항이 있습니다",
  "그래서 이제 다른 사람한테 혐오감을 주는 도색이나 표지등을 차량에 설치하지 못하게 되어 있고요",
  "이것이 삼십 만 원 이하에 과태료나 불의에 처하게 되어 있습니다",
  "이것 말고도 논란이 되는 스티커들이 많습니다",
  "까칠한 아이가 타고 있다",
  "등등인데 저도 운전하다가 눈살이 찌푸려질 때가 굉장히 많은데 이 교수님 뭐 이렇게 스티커까지 붙여야 합니까? 웬만한 차들은 다 요새는 붙어있지 않나 싶을 정도로 많이 붙어있는데요",
  "런 것만 있는 게 아니라 빵빵대면 쫓아가 가만두지 않겠다부터 오빠 나 오늘 처음이야",
  "뭐 이런 약간 이게 약간 성적인 느낌을 갖도록 하는 그런 문구들도 많이 있는데요",
  "아무래도 이런 것들을 붙이는 이유는 적어도 내가 그~ 도로에서 운전을 할 때 나에 미숙함이나 혹은 내가 운전할 때 이런 방해요인들을 당신들이 제공하지 말아라",
  "이런 것들을 의미하고 있고요",
  "그럼에도 불구하고 너무 혐오적이거나 아니면 너무 선정적인 것들은 이 부분은 조금 어떤 대중들이 함께 또 모두가 사용하는 길이 공동에 재산이라는 걸 생각해 본다면 조금 자제해야 되지 않나 싶습니다",
  "일단 초보운전 이렇게 붙이면 양보를 받기가 쉽죠",
  "저희도 앞에 초보운전이 가면 사실 잘 끼워주고 양보를 하게 되는데 일단 아이가 타고 있다",
  "어쩌고 하면 일단 반말이라 기분 나쁘지 않습니까? 일단은 기분이 언짢고 이렇게까지 해서 다른 사람을 선정적으로 자극적으로 할 필요는 없지 않을까 조금 예의가 없지 않나 생각이 듭니다",
  "사실 교통문화에서 중요한 것은 사실 배려와 양보인데 사실 그 배려와 양보가 없기 때문에 이러한 상황들이 일어나는 것 같아서 조금 더 이 교통문화를 조금 배려와 양보라는 두 단으로 정착을 시켰으면 좋겠습니다",
  "그런데 이 혐오스티커 불법입니까? 불법은 아니죠",
  "사실 왜냐하면 혐오스티커로 아까 귀신같은 경우에는 밤에 놀라니까 사고가 날 수 있어서 규제를 할 수 있지만 사실 이렇게 문구를 쓴 것 자체는 딱히 규제할 법령이 없죠",
  "그러니까 서로 간에 예의를 지켜야 하는 문제지 법정으로 처벌할 수 있는 조항은 딱히 없는 것 같습니다",
  "지금 혐오 스티커 계속 그대로 뒀다가는 문제가 될 것 같은데 뭐 때는 것도 생각을 해보셔야 되겠습니다",
  "다음 영상은 일분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다. 다음 영상 보시겠습니다",
  "줄무늬 옷을 입고 마스크까지 쓴 남성이 신발 가게 안으로 들어옵니다. 신발을 고르고 있는데 직원에게 다른 크기에 신발을 가져달라고 요구합니다",
  "물건을 가지러 가는 직원 그런데 이 남성이 갑자기 계산대로 다가갑니다. 돈을 훔치나 했는데 돌아서는 이 남성에 손 보니까 매장 직원에 휴대폰이 들려 있었습니다. 변호사님 돈을 훔친 게 아니라 휴대폰을 훔쳤어요",
  "예. 한 달 동안 약 서른한 대 정도를 전문적으로 휴대폰을 훔쳤는데요",
  "돈보다는 휴대폰이 이제 훔치기가 쉽고 이걸 현금화하기 쉬우니까 휴대폰을 집중적으로 노린 것 같습니다",
  "이 사람이 노린 것은 이제 대형 백화점이었는데요",
  "대형 백 백화점에 가서 신발을 살 것처럼 하면서 매장에 진열되어 있지 않는 신발 사이즈를 주문합니다",
  "그러면 직원이 이 신발 사이즈가 현장에 없으니까 창고로 가져간 사이에 그때부터 휴대폰을 두고 가는데 그 휴대폰을 전문적으로 절도를 했던 것입니다",
  "그러니까 뭐 비슷한 경험들 있으실 겁니다",
  "상점에 들어가서 뭐 옷을 고르든 신발을 고르든 맞는 사이즈가 없을 때 뭐 나에 맞는 사이즈를 갖다달라",
  "그러면 직원이 뭐 계산대에 가서 휴대폰을 챙겨가는 게 아니라 바로 창고로 가는데 조심해야겠어요",
  "직원들이 어우 조심해 조심해야죠",
  "왜냐하면 핸드폰 자체가 작지만 굉장히 고가에 물건이고 그렇죠",
  "보통 그~ 그 다음에 본인이 손님한테 서비스를 해야 된다는 생각 때문에 핸드폰 챙기지 않고 빨리 재빨리 창고로 가게 되거든요",
  "그리고 또 괜히 휴대폰을 챙겨서 가는 모습 보면은 손님에게 조금 미안한 것 같기도 하고 그렇기도 하고 직원들도 주의를 해야 될 게 씨씨티비가 있으니까 안전할 거다 생각하는 것은 사후에 범인을 검거하기 위해서 사용되는 거지 씨씨티비가 그 핸드폰을 지켜주지는 못하거든요",
  "이런 부분에 방심하면서 아마 절도 사건이 많이 일어난 것 같습니다",
  "그러니까 무조건 휴대폰을 챙겨서 이제 뭐 옷이든 챙겨서 가져가거나 다른 직원한테 맡기고 가거나 해야될 필요성이 있죠",
  "왜냐하면 핸드폰 같은 경우에는 사실 훔쳐 가면 핸드폰 자체에 기계값도 있지만 거기에 개인정보가 담겨 있어서 이차적인 피해가 우려되기 때문입니다",
  "언제 어디서든 일어날 수 있는 사건과 사고 목격자를 찾기 어려운 경우가 많지만 누군가는 반드시 보고 있습니다",
  "그 씨씨티비가 보고는 있지만 휴대폰은 꼭 챙기십시오",
  "운전하시다 보면 뒷차 상향등 때문에 아찔한 상황을 겪는 경우가 있습니다",
  "화도 나고 복수심도 생길 수 있겠지만 귀신 스티커 붙였다가 자칫 더 큰 사고를 불러올 수 있습니다",
  "혐오스티커 붙여 놓은 차량 뭐 이런 분들 있으면 오늘 당장 빼셨으면 좋겠습니다",
  "인천 초등생을 무참히 살해하고 시신을 유괴한 박양과 김양 무기징역과 징역 이십년이 각각 구형됐습니다",
  "검찰은 구형을 하다 십초 동안 말을 잇지 못했습니다",
  "아이는 누구보다 사랑스러웠다",
  "가족은 그 아이로 늘 행복했다",
  "사랑이 부모가 아이를 찾아 헤맨 그 시각 박양과 김양은 홍대에서 술을 마시며 범행을 자축했다",
  "사람이 어떻게 이럴 수 있을까요? 사건파일 이십사 지금 시작합니다",
  "검찰이 인천 초등생 살인사건에 공범 박양에 대해 무기징역을 구형했습니다",
  "당초 최대 십오년 형이 예상됐는데 예측을 뛰어넘었습니다",
  "주범 김양과 박양에 범행 공모사실이 비교적 뚜렷이 제기가 됐는데 양은경 기자 최진녕 손정혜 변호사 그리고 김동철 박사와 함께 자 세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 어제 검찰에 구형에 대해 피해자 측은 어떤 입장인지 관련 발언 들어보겠습니다",
  "그러니까 실제적 사례 행위는 없었던 공범 박양에게 무기징역을 실제 살해를 한 김양에겐 징역 이십년 형이 구형이 된 건데 양 기자님 어제 좀 재판정도 살짝 놀랐어요",
  "취재진들도 사실 특히 이제 공범 박양한테 무기징역이 구형된 건 굉장히 놀랐었었죠",
  "그런데 이유는 크게 두 가지로 보시면 될 것 같습니다",
  "첫 번째 아까 말씀하신대로 그~ 처음 살인에 가담하지는 않았지만은 공범 박양에게 전체 범행계획에서에 역할이 그만큼 컸다",
  "계획을 짜고 구체적인 행위를 지시하고 이런 부분에서 사실 실제 살인을 한 거나 마찬가지로 봤다",
  "이 부분이 이제 작용을 했다고 볼 수가 있고요",
  "또 하나 중요한 부분은 적용 법조입니다",
  "이게 지금 특정 강력범죄 처벌법에 따르면은 지금 만 범행 당시 만 십팔 세 미만에 경우에는 이제 사형이나 무기징역을 지금 선고할 수 없습니다",
  "그런데 거기에 따라서 이제 김양 같은 경우에 주범이지만 그~ 최고형인 징역 이십년이 지금 구형이 됐고요",
  "이 점은 어떻게 어떤 점하고 마찬가지냐면은 이태원 살인사건에 그 주범 패터슨도 마찬가지로 그렇죠. 예",
  "이 조항에 따라서 이십년 형이 선고가 된 거거든요",
  "예. 그렇게 보시면 될 것 같고 반면 그~ 범행 당시에 만 십팔 세 삼 개월이었던 그~ 박양 같은 경우에는 이~ 제한을 받지 않기 때문에 사실 뭐 그래도 제한을 받지 않는다고 해도 유기징역 택하고 이십년 구형할 수 있어요",
  "그렇지만 그것을 뛰어넘어서 박양에 죄책을 무겁게 보고 무기징역을 검찰이 구형을 한 거죠",
  "그러니까 박양에 경우 천구백구십팔년 십이월 생이고 범행이 올해 삼월에 일어났기 때문에 만 십팔 세 삼 개월인 상태에서 범행이 이루어졌다",
  "그렇기 때문에 뭐 무기징역 또는 사형도 구형을 할 수 있는 상황인데 손 변호사님 살짝 헷갈리는 게 소년법은 만 십구 세 미만에게 적용이 되잖아요",
  "이번 경우에는 뭐 만 십팔 세 삼 개월이면 만 십구 세 미만인데 왜 무기징역이 선고가 구형이 된 건가요? 일반적으로는 미성년자는 만 십구 세 기준으로 하는데 소년법상 사형 무기형에 완화라고 해서 이걸 결정하는 기준은 또 만 십팔 세로 규정을 해놓은 거예요",
  "아~ 완화는 만 십팔 세까지만 그래서 만 십팔 세 미만인지 여부에 따라서 사형이나 무기징역이 가능한지 여부가 갈린다고 생각하시면 되는데 단 몇 개월 차이로 그~ 박양은 무기징역이 가능한 나이가 됐고 아~ 예",
  "김양은 그~ 나이가 되지 않았기 때문에 그중에 최고로 할 수 있는 유기징역 이십년 구형됐다고 보시면 됩니다",
  "세 네 달 차이가 지금 구형량을 가른 건데 검찰에 판단은 살인 계획을 세우는 단계부터 실행까지 박양과 김양이 처음부터 끝까지 함께 한 걸로 봤습니다",
  "그러니까 범죄의 기획자는 박양이고 이를 실행한 사람은 김양이다",
  "이건데 최 변호사님 네",
  "어제 검찰에 판단 어떻게 보십니까? 음 그렇습니다",
  "우리가 일반적으로 생각했던 것보다 훨씬 더 중형을 구형했다",
  "실질적으로 많은 그~ 사람들이 우려하기를 소년법이기 때문에 어떻게 보면 그~ 솜방망이 처벌이 되지 않을까 했었 했었는데 네",
  "아시다시피 이 사건 같은 경우에는 독특하게도 재판 수사를 할 때 같은 경우에도 실행했는 케이양은 뭐 그렇다 치고 옆에서 그~ 이~ 박양 같은 경우에는 도와줬다",
  "한마디로 방조를 했다고 하는데 재판 진행하는 과정에서 봤더니만 그게 아닌 게 밝혀진 것이죠",
  "어저께 뭐 통화 내역도 공개가 됐는데 그렇죠",
  "통화 내역을 또 비롯해서 예",
  "어떻게 보면은 그~ 전후 사정 같은 경우에 너무나 상세하게 얘기를 했습니다",
  "어제 같은 경우에 사실 오후 두시에 시작해서 한 두 시간이면 구형이 나오지 않을까 했었는데 먼저 마지막으로 증인을 한 명 부르고 그리고 나서 이 박양과 김양에 대한 피고인 신문을 하다 보니까 사건이 길어졌는데 특히 김양에 어떤 그~ 피고인 신문 속에서 지금까지 밝혀지지 않은 둘 사이에 어떤 그~ 공모 관계라든가 예",
  "어떤 그~ 죄를 준비한 내용이 적나라하게 드러났습니다",
  "그런 관계를 이미 검찰로써는 알고 있다 보니까 특히 이~ 피해 그~ 박양 같은 경우에는 죄를 전부 부인하는 그런 상황 속에서 오히려 실행은 하지 않았지만 전체적인 계획이 이 범죄에 가담했던 어떤 그~ 전체적인 죄와 형이 결코 실행했는 사람에 비해서 적지 않다 해서 오히려 실행했는 사람보다 더 중한 요구를 했다는 점에서 어떻게 보면 법조 역사상 상당히 의미 있는 그런 구형이 아니었나 생각을 합니다",
  "김양에 증언이 좀 충격적인 부분들이 있었어요",
  "이게 정말 그~ 당초에 뭐 알고 있던 내용은 우리가 이제 그~ 김양이 살인을 했고 그래서 신체 일부를 박양이 건네받았다",
  "그렇게만 알고 있었잖아요",
  "그런데 그게 아니고 지금 신체 일부를 건네 받은 목적으로 살해를 했고 네",
  "그래서 이제 그~ 계획에 따라서 이제 건네받았다",
  "이제 이런 정황이 되니까 이 경우는 이제 거의 이제 공모 공동 정범이라고 현장에 없었어도 똑같이 실행행위를 한 거하고 마찬가지로 본 거예요",
  "오히려 그것을 뛰어넘어서 전체적인 범행계획을 지배를 하고 그리고 계속 어제도 통화내역도 이제 공개가 됐거든요",
  "통화 내역이 보면은 범행 당일 새벽에 네 차례 통화를 했고 그리고 직전에도 어떤 그~ 지금 알리바이를 위해서 변장한 사진을 받아보고 두 차례 통화내역이 나오고 이랬거든요",
  "이랬으면 현장에만 없었다뿐이지 실제 실행 행위를 한 거라고 마찬가지 상황이 되는 거예요",
  "그래서 이런 점들을 고려를 해서 지금 무기징역을 구형을 한 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "신체 일부를 가져오라는 지시 이제 상당히 충격적입니다",
  "검찰은 이 살인에 목적을 손가락 등 특정 신체조직을 획득으로 봤습니다",
  "그러니까 살인을 하는 과정에서 박양이 김양에게 신체 일부를 가져와라",
  "이런 게 아니라 살인 계획 단계부터 이~ 신체 일부를 목적으로 했다는 겁니다",
  "손 변호사님 그러니까 이게 이~ 충격적인 게 뭐냐면 네",
  "김양에 그~ 그~ 주장인데 이렇게 얘기하는 겁니다",
  "박양이 신체 일부 부분을 수집하는 취미가 있다",
  "그리고 신체 일부를 자신이 먹겠다고 가져오라고 했다",
  "그래서 이~ 살인이라는 어떤 범죄를 실행했다는 거거든요",
  "사실은 이런 신체부위를 소장하는 취미가 있는 끔찍한 저는 그 취미라는 말이 상당히 충격적이에요",
  "사이 뭐 사이코패스라고도 표현할 수 없는 이상한 취미를 가지고 있는 것이고 이런 취미 때문에 또 어떤 소중한 생명을 죽였다는 것도 납득이 안 되고 거기에 나아가서 이런 인육을 그런 신체 일부를 먹겠다라고 얘기했다는 것도 사실은 믿어지지 않은 아주 끔찍한데 네",
  "결국은 살인을 저지른 건 저지른 이유는 이 박양 이상한 취미를 해소시켜주기 위해서 그 목적을 달성하기 위한 거라는 내용을 보고 정말 끔찍하다",
  "검찰이 중형을 구형하지 않을 수가 없었다라고 생각이 듭니다",
  "다만 이 분과 이 부분과 관련해가지고 거꾸로 이~ 그~ 박양 측에서 검찰에 반박할 수 있는 그런 부분이 될 수가 있습니다",
  "아시다시피 취미가 있다라고 한다고 하면 이 부분이 이번 사건 이외에 다른 사건도 있을 수 있다는 것을 강력하게 제시하는 그런 부분인데 그렇죠",
  "결국이 이 부분에 대해서 그게 입증이 만약에 되지 않는다고 하면은 오히려 검찰 측에 있어가지고는 거꾸로 아~ 특히 박양 측에 있어서는 되치기 할 수 있는 그런 부분이기 때문에 이 부분에 대한 어떤 그~ 향후에 어떤 법원에 판단도 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "신체 일부를 수집하는 취미가 있다",
  "이런 김양에 증언 상당히 충격적인 데 김 박사님 어떤 심리로 봐야 됩니까? 이~ 취미가 있다",
  "이게 상당히 퇴행적인 이제 몰입도에서 마타난 나타난 것인데요",
  "이게 이제 사이코 패스에 증상 중에 하나로 보시면 됩니다",
  "사이코 패스가 갖고 있는 증상 중에 여러 가지 중에 하나는 소유와 그리고 또 뭔가를 계속 이제 보관을 한다든지 이런 부분들이 같이 포함이 돼 있거든요? 이런 신체의 일부 그리고 또 예를 든다면 어떤 사건을 완성시키기 위해서 갖고 있거나 보관을 하는 부분들은 그 사건에 대한 완성을 의미합니다",
  "그렇기 때문에 사이코패스자들이 만일 갖고 있고 보관을 하는 것이 하나가 있고요",
  "또 하나로 본다면 어~ 박양이 명령자고 그리고 또 김양은 명령하달을 받아서 실행을 하는 사람입니다",
  "자~ 명령자로서 그~ 우월감을 나타내게 하기 위해서 오히려 또 이런 행동을 하는 경우들도 있다",
  "이렇게 이야기 할 수 있겠습니다",
  "주범 김양이 지속적으로 주장한 심신미약은 어제 재판에서 받아들여지지 않았습니다",
  "주범에 심리상담을 진행한 김태경 우석대 교수 설명 들어보겠습니다",
  "김태경 교수 증언을 들어보면 주범 김양이 범죄상황을 말하면서 미소까지 지었다고 합니다",
  "검찰 설명을 들어봐도 범행 당일에 완전범죄 밀실살인 여기에 도축 이런 내용들을 미리 검색을 했다고 하는데 김 박사님 심신미약 상태인 사람이 이런 계획적인 주도면밀한 범죄를 계획하기는 힘들잖아요",
  "지금 앵커께서도 만약에 지금 심신미약이라고 한다면 네",
  "불안 두려움 공포 이런 것들을 다 같이 갖고 있을 겁니다",
  "자~ 그렇게 되면 행동적으로 할 수 있는 에너지가 상당히 떨어지거든요",
  "이런 행동적 에너지가 떨어져 있는 상태에서 에스엔에스를 통해서 정상적으로 어떤 부분을 검색을 하고 행동을 했다라고 하는 것들은 심신미약이라고 이야기하기가 상당히 어렵다",
  "그런데 김양과 밤양 박양은 범행 당일 서울 홍대 인근에서 만나서 닭강정을 먹고 칵테일도 함께 마셨습니다",
  "김양은 도수가 사십도나 되는 술까지 마셨다고 하는데 이때 이 이 이때 당시 한손에는 또 신체 일부가 담긴 봉투를 들고 있던 상황이었습니다",
  "손 변호사님 사람이 이렇게까지 할 수 있는 겁니까? 도저히 이해할 수 없는 상황이죠",
  "얼마나 그~ 자신에 대한 어떤 범행에 대한 반성이 없었는지가 적나라하게 드러나는 것으로 보이는데요",
  "사람을 수 그~ 죽이고 그 시체를 들고 있는 그 상황이 일반적인 정상적인 감수성을 가진 사람이라면 공포 당황 죄책감 이런 것들에 휩싸여서 사실은 정상적으로 뭔가 뭐 밥을 먹는다든가 이런 거는 상상할 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 둘이 만나서 뭐 닭강정을 먹고 술을 먹고 또 수 시간씩 같이 있어 놓고 뭐 이것이 역할극이라고 변명을 한다거나 나는 몰랐다고 한다든가 도저히 이해할 수 없는 주장으로밖에 볼 수가 없고요",
  "이런 얘기들을 피해자 측에서 듣게 되면 정말 아이를 찾으려고 그렇게 고생하고 노력하고 아이에 안전을 기도했던 그 순간에 가해자들은 술을 먹고 있었다",
  "정말 어~ 납득하기 어려운 상황입니다",
  "어제 재판정에서 김양과 박양 모두 그다지 반성하지 않은 모습을 보였단 이야기가 나옵니다",
  "피해자 측 변호사 설명 계속 들어보겠습니다",
  "김양과 박양에 대한 일심 선거공판은 다음 달 이십이일 열립니다",
  "최 변호사님 앞으로 쟁점 어떻게 보십니까? 네. 음 결국 그~ 이 부 부분에 대해서 공모 내지는 같이 교사에 있는 사실을 인정할 수 있느냐",
  "이것이 강 그~ 확실한 것이죠. 결국 김양은 실질적으로 했기 때문에 네",
  "그 부분에 대한 유무죄 다툼이 어떤 핵심은 아니고 결국 박양이 어떤 식으로 가담을 했느냐",
  "이 부분이 사실관계에 대한 핵심일 것 같은데요",
  "오늘 말씀 했던 것처럼 지금 본인은 스 아직까지 사체 유기에는 관여를 했지만 실행 그~ 어떤 살인에 대해서는 관여하지 않 않고 있다라고 하면서 특히 김양이 처음에는 박양이 도와줬다고 했다가 처음에는 시켰다고 했다가 나중에는 같이 했다고 하는 어떤 진술이 변경됐다는 것을 해서 예",
  "결국 그~ 김양에 진술에 신빙성이 없다고 다투고 있는데 그 부분에 대해서 일심 법원이 어떻게 판단하는지 그리고 또 하나 말씀드렸듯이 둘 다에 대해서 만약에 유죄를 인정을 했을 때에 특히 박양에 대해서 형이 얼마가 나올지 이 부분에 대해서 다가오는 구월 이십일 우리가 지켜봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "여기에 김양과 박양에 대화 내용이 오간 트위터 다이렉트 메시지 내용이 앞으로 추가로 공개될지도 관심입니다",
  "재판에서는 어제 공개가 안 됐는데 양 기자님 앞으로 뭐 앞으로 트위터 본사 측에서는 내용이 너무 방대하고 한글로 되어 있어서 일정 기간을 정해달라고 했는데 앞으로 뭐 증거로 채택이 될 수도 있는 겁니까? 그렇죠",
  "사실 이제 이 부분이 중요한 이유가 네",
  "둘 사이 어떤 어떤 얘기가 오가느냐 다시 말해서 이제 그~ 범죄 공모가 어떤 형식으로 이루어졌느냐",
  "이 부분 때문에 검찰이 그~ 증거를 신청을 한 거거든요",
  "범행 전후 이제 내용이 삭제가 되어 있는 상태였잖아요",
  "그러니까 박양 주장대로 예",
  "박양이 사체유기에만 가담을 한 것인지 아니면 검찰 지금 주장대로 둘이 계획적으로 사체 일부를 얻기 위해서 범행을 한 것인지 이 부분을 가르는 이제 굉장히 중요한 증거예요",
  "그런데 이제 사실 말씀대로 이게 미국 같은 경우에 특히나 이런 에스엔에스 증거를 얻는데도 굉장히 엄격한 특정을 요구하거든요",
  "뭐 어떤 두 사람에 대화 내용 전체 이런 식으로 절대 얻을 수가 없고 안 주죠. 예",
  "기간이라든지 범위를 명확히 특정해야 되는 이런 문제가 있기 때문에 시간이 좀 걸려서 어제 재판에서는 선출이 안 됐는데 뭐 증거로는 그래도 최대한 반영을 시켜서 판결을 할 것으로 보입니다",
  "마지막으로 손 변호사님 만약에 선고에서 박양에 대해서 무기징역이 나오고 김양에 대해서 이십년 형이 나온다",
  "이러면은 뭐 좀 형평성적 측면에서 김양이 더 받아야 된다",
  "이런 여론이 나올 것 같은데 어떻게 보시나요? 어~ 저는 또 그렇게 생각은 들지 않습니다",
  "오히려 그~ 사건에 실체를 깊숙이 보면 이 살인이 처음부터 계획되고 실행되는데 박양에 역할이 예",
  "그~ 김양에 역할 못지않게 굉장히 중요한 부분을 담당했기 때문에 오히려 죄질이 좋지 않았다라는 부분이 있을 수 있고요",
  "같은 공동 정범이라고 하더라도 똑같은 형이 나올 필요는 없습니다",
  "구체적인 상황에 따라서 그~ 형량이 결정이 돼야 되는데 어찌됐든 박양은 지금 범행에 대해서 일부 부인을 하는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 무죄가 나오든 그에 마땅한 유죄에 따른 형량이 나오든 그 결과는 지켜봐야 될 것으로 보이는데 여기에서 그럼 하나 더 김양이 나이가 만약에 만 십팔 세 미만이 아니라 만 십팔 세를 넘어갔다면 구형이 똑같이 나왔을까요? 박양과 저는 그럴 거라고 생각하는데 검찰에서는 부를 수 있는 가장 최고형을 불렀을 거라고 생각하고요",
  "그럼 박양처럼 무기징역을 불렀을 것이라고 생각이 되는데 결국은 실질적으로 죄질이 누가 나쁜지 그리고 누가 더 진정으로 반성하고 피해자를 위해서 노력하고 있는지 이에 따라서 선고 결과가 달라지지 않을까 합니다",
  "일심 선거 공판은 다음 달 이십이일 열립니다",
  "검찰이 구형한 무기징역과 징역 이십년에 법원이 어떤 판단을 내릴지 계속 지켜보겠습니다",
  "낙태한 쌍둥이에 혼을 달래준다며 백 차례가 넘는 씻김굿을 해준 무당이 있습니다",
  "이 대가로 오억 육천여만 원을 챙겼다가 재판에 넘겨졌는데 무죄가 선고됐습니다. 무속행위 어디까지가 사기일까요? 이 사건 더 알아보겠습니다",
  "양 기자님 무려 백 차례가 넘는 씻김굿을 해줬는데 뭐 어쩌다가 재판까지 넘어간 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "굿이라는 게 보통 뭐 나쁜 일이 있어도 이제 한 두 차례 두 세 차례 하고 보통은 이제 끝내지 않습니까? 예",
  "근데 말씀하신 대로 한 사람한테 무려 백 서른 세 차례나 굿을 해주고 오억 육천만 원을 이제 받아 챙긴 혐의가 기간이 기간이 어느 정도나 되는 거예요? 그러면 예. 기간이 한 이천십일년부터 이천십오년까지 한 약 오년 정도 꽉 채워서 한 오년 정도 이제 그 정도 되는데 오년을 완전히 꽉 채웠네요",
  "그동안에 이제 한 백 차례가 넘게 이제 굿을 해주고 돈을 받았다는 거죠",
  "그런데 굿을 한 명목이 사실 그거예요",
  "애초에 이~ 피해자가 이~ 무속인한테 남편 사업 문제로 찾아갔다고 해요",
  "그러니까 이~ 지금 무속인이 대뜸 하는 말이 그 낙태한 쌍둥이들에 원혼이 지금 아빠를 괴롭히고 있어서 그렇다",
  "그래서 이 영혼을 위로하는 씻김굿을 해야된다라는 명목으로 이렇게나 굿을 많이 했다는 거죠",
  "그래서 이제 그~ 검찰이 보기에는 꽤 같은 명목으로 계속 이렇게 굿을 했다는 거를 오년 동안 예. 오년 동안 했다는 거를 백서른 차례나 예. 이거는 돈을 뜯어낼 목적으로 했다고 볼 수밖에 없는 거다라고 해서 살인 사기죄로 이제 기소를 했는데 법원에서 무죄를 선고 했습니다",
  "최 변호사님 씻김굿 법적으로 문제가 되는 건 아닌 것 같은데요",
  "일단 네. 그렇습니다",
  "기본적으로 이제 우리나라에 같은 경우에는 헌법에 문제이기도 하죠",
  "헌법상 종교에 자유가 있죠",
  "그리고 실제로 지금 우리나라 씻김굿 같은 경우에는 특히 그중에서 진도 씻김굿은 우리나라 중요 문 무형문화재이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 씻김굿 그 자체를 불법적이다라고 보기는 어렵다는 것이죠",
  "특별히 같 이것 같은 경우에도 보면은 어~ 이~ 그~ 피해여성이라고 하시는 분 같은 경우에도 실제로 가정에 문제가 있었고 또 그리고 아이들에 대한 그런 문제가 있기 때문에 오년동안이라고는 하지만 본인이 적극적으로 이와 같은 그~ 씻김굿을 요청했던 이런 전체적인 정의 정황을 봤을 때 그것을 사기로 보기는 어렵다",
  "그런데 검찰은 왜 씻김굿을 사기로 보고 기소를 했을까요? 손 변호사님 뭐 문자가 있다고 그러는데요",
  "네. 그~ 문자로 이제 적극적으로 기만을 했다고 검찰에서 판단을 한 것으로 보이는데 이것이 쌍둥이들이지 않습니까? 예",
  "쌍둥이들에 영혼에 빙의된 것처럼 또는 쌍둥이가 직접 문자메시지를 보내는 것처럼 해서 이~ 피해 여성한테 이런 문자를 보냈다는 겁니다",
  "이름도 지어줬다고 해요",
  "승혁이 승옥이라는 이름을 붙여주고 엄마 마음 알아 뭐 이런 식으로 속상해 하지마 엄마 사랑해 이런 문자 메시지를 실제로 여러 번 보내서 이~ 피해자로 하여금 속게 만들었다",
  "이런 예. 지금 저희가 삽화로 준비를 했는데 뭐 따라하기가 좀 민망할 정도네요",
  "뭐 꼬기 뭐 마이마이 뭐 이렇 이런 식으로 얘기를 하는데 왜냐하면 아이잖아요",
  "뱃속에 태아인 아이를 빙의한 것처럼 이렇게 문자메시지를 보다 보니까 이것은 적극적으로 기만하려는 의도가 있었던 거다",
  "그렇게 본 것으로 보이고요. 또 중요한 사실관계는 보통 씻김굿이라는 게 우리 관례적으로 한 일회에서 삼회 정도 하는 것이 통상인데 이~ 무속인은 굉장히 많게 했다는 거죠",
  "왜냐하면 한 달에 뭐 삼회 백삼십삼 차례나 하다 보니까 뭔가 이득을 취하려는 의도가 있었다",
  "이렇게 검찰은 보고 기소를 했습니다",
  "김 박사님 뭐 영혼이 빙의된 것처럼 말을 하는 경우들은 봤는데 문자로 이렇게 하는 거는 어떻게 보십니까? 네네. 뭐 명확하게 제가 뭐라고 얘기를 드리기는 좀 어렵지만 사실 빙의라는 것들도 두 가지로 나눠 나눠집니다",
  "지금 지금 앵커께서 얘기하셨던 것처럼 실제로 빙의 우리가 이제 어떻게 보면 초현실적인 그런 상황에 빙의도 있겠습니다마는 자아도취 빙의라는 것도 있습니다",
  "스스로가 빙의된 것처럼 행동을 하시 하는 거죠",
  "자~ 이런 부분들이 만약에 있다라고 한다면 문자로써도 충분히 하지 않았을까라는 생각들이 좀 들고요",
  "원래 굿이라고 하는 것들이 행동 위주잖아요",
  "그렇죠? 자~ 사람들이 행동 위주를 하다 보면 그 행동에 좀 몰입이 되고 강박증상을 갖게 됩니다",
  "계속 봐야만 마음이 좀 편할 수 있다는 것이죠",
  "자~ 이런 상황을 조금 더 과장하고 더 도취시키기 위해서 문자를 하지 않았나. 이런 생각을 한 번 해봅니다",
  "아무리 그래도 태어나지도 않은 쌍둥이에 혼을 위로한다니 이해가 쉽게 되지는 않는데 손 변호사님 재판부에 판단 무죄였어요? 일단은 이~ 사기에 어떤 근거가 미약하다고 본 것으로 보이고 왜냐면 원래 무속행위 자체라는 것은 목적을 달성하기 어려운 겁니다",
  "그냥 마음에 심리적인 안정을 주고 그 사람에 어떤 플라시보 효과라고 하는데 보통은 네",
  "그냥 평안을 주고 이런 행위가 씻김굿에 어떤 행태기 때문에 굿을 하고 그 대가를 받았다고 하더라도 그것을 사기로 무작정 보거나 속였다고 보긴 어렵다라는 것이고요",
  "결국 이 피해자도 아~ 조금 뭐 믿지 못하는 상황일 수 있겠지만은 내 마음에 안정을 얻으려고 내가 무속에 힘에 기대려고 이렇게 씻김굿을 여러 번 했을 것이다",
  "그러니까 범죄로 보기에는 조금 부족하다",
  "이렇게 무죄에 판단을 내렸습니다",
  "그러니까 사기만으로는 오년 동안 백 차례가 넘게 가기는 어려웠을 것이다",
  "그러니까 무속행위 제안에 이 피해자도 좀 적극적으로 응해서 좀 마음에 평안을 어 얻으려는 여러 가지 의지가 있었다라고 본 거 같습니다",
  "피해액 오억 육천만 원도 다 인정을 안 했어요",
  "왜냐하면 이 피해자가 그~ 은행거래 내역 같은 거를 제출했는데 현금으로 받은 겁니다",
  "예를 들면 계좌로 보냈다고 하면 바 뭐 바로 계산이 되는데 현금으로 받다 보니까 이 무속인 측에서는 그중에 일부만 받았다",
  "우리는 이억 원만 받았다",
  "아~ 이렇게 주장을 했고 결국 현금으로 인출해서 일부는 다른 데 쓰고 나머지만 무속인한테 간 것이다",
  "그래서 피해금액도 사실은 정확하게 확정이 안 되고 일부만 피해금액이었다라는 취지로 봤습니다",
  "그런데 또 다른 무속인은 수천만 원을 챙긴 혐의로 실형을 받았다고 합니다",
  "이 무속인 이른바 장군신 장군신을 모셨다는 건데 이거는 어떻게 된 겁니까? 예. 좀 앞서 사건하고는 조금 이게 구조가 좀 달라요",
  "이 장군신을 모신다는 무속인이 이제 뭐 어떻게 그~ 사기 행위를 했냐면은 그 법당 손님을 상대로 이제 기도비용을 받은 건 마찬가진데 네",
  "이 기도비용을 받아서 돌려주겠다고 해서 일단은 이를테면은 어떤 그~ 오십대 여성한테 지금 그~ 경매 중인 땅이 안 팔려서 이제 그~ 속을 썩고 있었던 여성인 모양이에요",
  "이 땅이 빨리 팔리려면은 그~ 신당에 이천칠백만 원을 일단 놔야 된다",
  "놓고 기도를 해야 된다",
  "기도하고 돌려주겠다라고 했는데 기도만 하고 안 돌려준 거예요",
  "마찬가지로 다른 손님한테도 뭐 천구백만 원 올려주 올려놓고 기도를 해야 된다",
  "기도하고 돌려주겠다라고 하고 안 돌려준 거고 그러니까 지금 씻김굿 하고는 이제 구조가 다른 거예요",
  "씻김굿은 그야말로 이제 굿을 하는 대가로 받은 것이고 굿 자체는 했고 그리고 이제 뭐 그~ 효엄이 있었는지 없었는지 이것은 굉장히 좀 법적으로 다투기 어려운 부분이 있잖아요",
  "그러니까 이 사건은 돈을 둘려주겠다고 하고 안 돌려줬기 때문에 이제 결국 유죄 실형이 나온 사안입니다",
  "그렇군요. 이쯤에서 궁금한 게 하나 있습니다",
  "무속행위 어디까지가 법에 테두리를 벗어나는 걸까요? 현직 무속인에게 직접 이야기 들어봤습니다",
  "무속 행위가 그러면은 어디까지 인정되는지 법적으로 규정된 건 있을까요? 손 변호사님 있습니까? 없습니까? 없죠. 없어서 굉장히 애매하고 아~ 예",
  "이 사건도 기소해서 무죄가 나고 또 비슷한데 유죄가 나온 사건들도 있고 판례가 좀 엇갈리는 부분들이 많다는 거는 딱 정해진 기준은 없다",
  "그래도 일반적으로 말씀드릴 수 있는 거는 굿을 한다고 해서 굿을 안 했으면 명백한 사기일 수 있고요",
  "그리고 이~ 굿 값으로 통념보다 너무 많은 과다한 금액을 요구한다는 것 이런 것도 좀 사기성을 볼 수 있고 특이 굉장히 어마무시하게 위협적인 말을 하시는 경우들이 있어요",
  "이걸 하지 않으면 어떻게 된다",
  "이런 협박성 발언을 조금 하는 것 그래서 사람을 현혹시키는 경우에는 조금 의심해볼 필요가 있는 것이고 무속인조차도 무속인 활동을 하지 않거나 나도 믿지 않는데 그~ 무속이 어떤 효과를 가장하는 경우 있지 않습니까? 네",
  "이런 경우에는 조금 의심하고 조금 아~ 함부로 믿지 않는 것이 좋습니다",
  "우리 아들 딸 이번 시험 붙게 해달라",
  "참 많은 이유로 무속인들을 찾는데 거액을 들여서 무속인을 찾았는데 그리고 굿을 했는데 효과가 없으면 어떻게 합니까? 어떻게 해야 돼요? 진짜 결국 그렇기 때문에 그렇기 때문에 이게 재판까지 오게 오고 실제로 이제 그~ 국가 반환 민사 반환청구도 하는 케이스가 종종 있는 것 같은데요",
  "말씀하신 것처럼 아까 같은 경우에 씻김굿 아닙니까? 그것을 통해서 돌아가신 분에 영혼을 풀어준다는 그~ 입증을 사실 하기 어렵죠",
  "그런데 좀 전 같은 경우에 아까 경매 중인 땅이 빨리 팔리려고 하면은 돈을 해서 굿을 해야 된다라고 하는데 아까 같은 경우에 유무죄가 갈린 것에 유죄했던 사람 그~ 굿 하신 분 같은 경우에는 알고 봤더니만 신용불량자이면서 네",
  "있는 돈을 받으면은 자기 채무를 변제하려고 하는 그런 의도가 보였던 것이죠. 그런 것을 종합적으로 봤을 때에 사기성이 있다",
  "이렇게 판단을 하는 것이고 그것이 아니고 어떤 정상적인 무속인으로서의 어떤 그런 활동을 해왔다고 한다고 하면은 말씀드렸듯이 헌법상 종교에 영역 그리고 또 어떤 그걸 요청하시는 분 같은 경우에도 그것을 통해서 마음에 평화를 얻는 그 정도라고 한다고 하면은 현실적으로 문제되지는 않는데 말씀드린대로 여기에 돈이 끼니까 돈이 한 두 푼도 아니고 예",
  "아까 같은 경우에 한 오년 동안 한 오 억원이 넘는데 이게 그 했던 횟수로 따지면은 일회당 거의 사백만 원 저희 변호사들 사건 하나 해서 일년 하는데도 삼 사백 만 원 그렇게 받는 케이스가 많은데 상당히 많은 받는 거군요",
  "그렇다 보니까 그런 케이스 같은 경우에는 그~ 어떤 굿에 진정성을 한 번 의심해 봐야 될 그런 여지도 있지 않나 싶습니다",
  "사실 뭐 굿 무속인은 우리나라에서 민간 신앙입니다",
  "뭐 어느 종교나 현금 헌금을 받고 있고 어찌보면은 굿도 일종에 종교라는 입장에서 봐야할지 모호한 부분이 있는 것 같은데 김 박사님 어떻게 보십니까? 네. 어~ 모호한 부분들은 분명히 있습니다",
  "자~ 그러나 저희들이 또 봐야 되는 부분들은 뭐냐면 굿을 통해서 위안을 얻는 사람들도 있거든요",
  "있어요. 분명히 있습니다",
  "네. 분명히 있습니다",
  "그렇기 때문에 저희들이 어디 한 곳으로 몰아가는 부분들을 분명히 이제 잘못된 부분들이라고 이야기할 수 있지만 그러나 이렇게 현혹시켜서 무언가를 계속 반복적으로 요구하는 부분들은 충분히 저희들이 생각을 하고 판단을 해야 될 것 같습니다",
  "이게 재판부 입장에서 효엄 없다고 해서 유죄를 선고할 수 없는 이유가 있어요",
  "이를 테면은 뭐 굿이 효엄이 없었다고 해서 그~ 유죄를 본다고 유죄로 본다고 한다면 굳이 효엄이 있다는 걸 전제로 하는 거잖아요",
  "그러면은 이를테면은 씻김굿을 하면 영혼이 씻겨져 낸다는 것을 전제로 해야 된다는 거니까 그거를 증명을 못하잖아요",
  "사실 그렇죠. 증명을 못하는 상황이고 법적으로 판단할 수 없기 때문에 애초부터 논리의 범주에 있다기보다는 영혼 귀신들과 정신적인 자기가 관계가 있다고 놓고 판단을 시작한 겁니다",
  "법에 테두리 안으로 들어오면서부터 좀 복잡해지는 부분이 있는 거네요",
  "무속신앙에 기대는 분들 여전히 많습니다",
  "법에 테두리를 벗어나는 것도 아니고 잘못된 행동도 아니지만 신비한 영역인 만큼 사기에는 꼭 주의하셔야겠습니다",
  "구십 대 장인이 사위에게 흉기를 휘두른 사건이 발생했습니다",
  "고령에 노인이 흉기를 갖고 있었던 이유는 무엇인지 지금부터 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 구십 대면 노령인데 사위에게 흉기를 휘두른 거예요",
  "쫌 안타깝지만 사실 고령화 사회 때문에 특히 이제 어르신들이 계신 집에선 누가 모실까 굉장히 조금 예민한 주제 아닙니까? 예",
  "이 집안에서도 싸운 거예요",
  "큰딸과 막내딸이 그~ 구십오 세인 노령인 아버지를 누가 모실지를 이제 싸우다보니까 좀 큰 소리도 오가고 싫은 소리도 오가면서 다툼이 벌어지게 되는데 그~ 모습을 보고 그~ 구십오 세에 아버님이 화가 나신 겁니다",
  "격분을 하게 되는데 그때 그~ 막내 사위가 옆에 있었고 그것을 제지했다고 해요",
  "그런 모습에 또 화가 나서 허리춤에 그~ 흉기를 숨겨오셨다고 하는데 그 흉기를 들고 막내 사위에 목과 옆구리를 찔렀다고 하고요",
  "다행히 생명에는 지장이 없었다고 합니다",
  "두 딸이 다투는데 왜 사위를 겨냥을 한 겁니까? 어~ 그렇습니다",
  "그~ 특히 이제 옆방에 있었는지 이~ 그~ 아버지가 그~ 막내딸을 뺨으로 때리는 소리가 났나 봅니다",
  "그러면 다투니까 아~ 우리 부인이 내 처가 어떻게 보면은 폭행을 당하고 있다라고 해서 그 갖는 상황 속에서 좀 옥신각신 했나 봅니다",
  "먼저 다툼은 큰딸과 막내딸이 부양을 문제 놓고 다퉜던 거고 그렇죠. 그렇죠. 그런 과정에서 이~ 그~ 그~ 지금 구십 대 아버지가 이~ 그~ 어~ 막내딸 막내딸에 대해서 뺨을 때린 거 같이 폭행을 했는 그런 소리가 나니까 이제 부랴부랴 이~ 그~ 어~ 본인에 부인에 대해서 관련해서 그~ 자리를 갖던 상태에서 말리는 과정에서 이와 같은 일이 벌어졌다고 하는데요",
  "오히려 지금 그~ 이~ 구십오 세 장인어른 같은 경우에는 네",
  "내가 뭐 어떻게 했는 것이 아니고 폭행을 해코지를 당하지 않기 위해서 내가 뭐 칼을 준비했다",
  "뭐 이런 식으로 변 병명을 하고 있습니다만 미리 준비를 하고 있었던 거잖아요",
  "네. 미리 준비를 하고 있었는데 미리 준비를 하는데 해코지를 당하지 않으려고 했다",
  "그와 같은 어떤 그~ 변명 같은 경우에는 사실은 미리 준비했다는 보통 이제 그~ 어떤 우리가 살인이나 이런 케이스에 봤을 때 우발적인 범행이라고 한다고 하면은 네",
  "근처에 있던 칼을 든다든가 흉기를 들었었는데 그것이 아니고 미리 준비했다는 점에서 지금 이~ 그~ 가해자인 장인에 어떤 그~ 진술에 대해서는 상당히 좀 신빙성이 떨어지는 것으로 지금 해석이 되는 것 같습니다",
  "지금 상해 혐의가 아니라 살해 미수 혐의예요",
  "일단 흉기를 그~ 미리 준비를 했고 특히나 지금 상해 그것도 허리춤에 몰래 차고 있었던 거잖아요",
  "이 사건이 충격적인 게 이제 구십 대 노인에 흉기도 그렇고 이 흉기를 미리 준비했다는 거 네",
  "아까 최 변호사님 말씀하셨지만 이 진술이 정말 신빙성을 가질 수 없는 이유가 그~ 만남에 자리가 가족 간에 자리잖아요",
  "자기 자녀들이 있는 자리에서 그게 어떤 해코지였는지는 모르지만 어쨌든 그런 상황을 상정할 수 없는 상황에서 이제 흉기를 미리 준비했다고 해서 이 부분 진술 같은 경우에는 이게 지금 해당자가 굉장히 고령이고 하기 때문에 이 부분도 고려해서 다시 한 번 면밀하게 검토를 해야 될 것으로 보입니다",
  "그리고 이제 살인미수가 적용된 이유는 일단 그~ 준 준비한 흉기에 성격이 일단 칼이고 예",
  "그리고 찔림 부위가 지금 목하고 옆구리거든요. 다행히 지금 생명에는 지장이 없는 상태지만 얼마든지 위험할 수 있는 상황이었기 때문에 이 경우에는 살인까지도 어떻게 보면은 살인이 나도 나는 어쩔 수 없다라고 생각하는 미필적 고의가 인정이 된다라고 해서 이 혐의를 적용한 것으로 보입니다",
  "이~ 장인이 미국 시민권자인데 경찰조사 과정에서 문제는 없습니까? 아~ 특별한 문제가 없습니다",
  "사실은 뭐 소파협정에 따라서 군무원이나 군인이 아니면은 당연히 한국 법 적용을 받고 마찬가지로 이제 패터슨도 그래서 유죄가 선고되지 않았습니까? 그래서 이제 뭐 출국 금지라든지 이런 부분만 단도리 잘 하면은 수사에는 문제가 없을 것으로 보입니다",
  "부양문제로 가족 간 갈등을 겪다 폭행사건이 일어난 건 비단 이 가족뿐만이 아닙니다",
  "형제간에 살인이 벌어지기도 했다는데 최 변호사님 네",
  "이거는 또 무슨 내용입니까? 어~ 그리고 실제로 지금 제가 봤던 이천십사년에 그~ 경찰청에서 나온 존속살인 보고서 이런 내용을 봤더니만 이천육년부터 이천십삼년까지 일반 살인이 이백 백 이백삼십 건 존속살인이 삼백팔십 건해서 가족 간에 살인이 오히려 더 많은 케이스를 보고 보고 있습니다",
  "대표적인 케이스가 얼마 전에 제주도에서 있었던 것 같은데 어머니 부양 문제로 다투다가 동생 살인한 혐의로 해서 그~ 관련되는 가족을 그~ 구속했던 그런 케이스도 있었던 것 같은데요",
  "결국 말씀드린대로 최근에 있어서 이~ 그~ 초고령 사회로 가면서 어른에 대한 그~ 부양 문제 그리고 또 거기다가 특히 연세가 드시면 치매 문제 이런 부분에 있어가지고 현실적으로 누가 부양을 하는가를 가지고 다투는 케이스가 상당히 많은데요",
  "그 과정에서 최근에 이와 같은 가족 간에 어떤 폭 폭행 문제라든가 더 나아가서 살인 문제 이런 부분이 사회적인 문제로까지 대두되고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "지금 보면은 부양 문제 굉장히 심각합니다",
  "부모가 자식에 자식에게 소송을 벌이는 일도 많다고 하는데 김 박사님 네",
  "왜 이러는 겁니까? 아~ 부양갈등은 뭐 사실 어제 내일 오늘 어제 얘기는 아닙니다",
  "사실 왜 이런 문제가 생기냐면 이게 사실 지속적으로 부양을 해야 된다고하는 압박감입니다",
  "예를 들면 오늘 하고 내일 안 하면 된다라고 한다면 이게 문제가 없겠죠",
  "그런데 지속적으로 하기도 해야 되겠지만 또 고령화가 되면 뭐 질병이라든지 여러 가지 문제가 발생이 되지 않습니까? 이런 문제들 때문에 언제 어떻게 나에게 미래적인 나쁜 불안한 일들이 생길 수 있기 때문에 이거에 대한 불안감들이 계속 지속이 되면서 부양에 대한 갈등들이 지속이 된다",
  "부양 문제가 사회적으로 문제가 된 근본 원인은 무엇일까요? 전문가에 의견 듣고 오겠습니다",
  "나이 든 부모에 부양에 대한 자녀들에 인식 변화도 통계로 나타나고 있습니다. 양 기자님 결과가 어떻습니까? 예. 과거 단적으로 말씀을 드리면 과거 천구백구십팔년 조사에서는 네",
  "능력 있는 자녀가 부양해야 된다라는 대답이 사십 오 점 오 프로로 젤 많았습니다",
  "그런데 이천십사년 조사에서는 이 대답은 사 점 오프로밖에 안 됐어요",
  "제일 많았던 대답이 뭐냐면은 자녀 모두 부양해야 된다라는 대답이 이제 이십사 점 일 프로로 많았는데 그러면서 어떻게 보면은 이제 가족 간에 그~ 갈등 요인이 더 이제 불어났다고 할 수 있죠",
  "왜냐하면은 사실 능력 있는 자녀라는 것은 어느 가족 간에 어느 정도 아~ 누가 많이 번다",
  "능력 있다라고 그~ 이제 특정을 할 수 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 자녀 모두에 부담이다라고 한다면은 실질적으로 자녀를 부모를 모시는 사람이 한 자녀나 한 자녀일 텐데 그러면은 그 자녀에 불만과 그리고 나머지 그~ 자녀에 그~ 나머지 자녀들에 대한 불만이 생길 수밖에 없는 이제 그런 구조가 되거든요",
  "그래서 더 좀 갈등이 심화되는 요인이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "김 박사님 이런 자녀들에 인식변화 어떻게 보십니까? 네. 어~ 자녀들이 사실 협력체가 상당히 모자랍니다",
  "가족이라는 협력체를 얘기하는 것인데 네",
  "보통 본인에 그러니까 장남이라고 하기 때문에 모셔야 된다",
  "그리고 또 돈이 많은 어~ 예를 든다면 이제 경제력이 있기 때문에 모셔야 된다",
  "이제 이런 부분들로는 조금 탈피해야 되는 부분들이 있고요",
  "협력하는 모습을 조금 가지고 있어야 가족들끼리 어~ 부양에 대한 문제가 조금이라도 해소가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "현대 사회에 노인 부양 문제는 일부 가족 만에 일이 아닙니다",
  "모두가 함께 고민해 봐야 하는 시점입니다",
  "다음 사건은 원세훈 전 국정원에 대한 파기환송심 재판을 이야기 해보겠습니다",
  "원 전 원장은 선거법과 국정원법 위반 혐의로 기소가 됐는데 현재 파기환송심 재판이 진행되고 있습니다",
  "뭐 길게 이어져온 재판이에요",
  "먼저 파기환송심 어떻게 진행된 건지 설명을 부탁드립니다",
  "그렇습니다. 이 사건 같은 경우에 벌써 사년 팔 개월이 된 사건입니다",
  "지난 벌써 정권이 벌써 두 번 바뀌는 거 같은데요",
  "지난 이천십이년에 대선이 있었지 않습니까? 그전으로 해서 이~ 국 어~ 국정원에서 심리전단을 만들어서 이른바 댓글부대를 운영했다는 것인데 어~ 그것이 이제 이천십사년 구월 달 일심판결이 됐었는데 네",
  "어~ 국정원법 같은 경우에는 국정원이 정치에 개입하지 말아야 된다라고 하는데 그거를 위반할 경우에 처벌이 되는데 일심에서나 이심에서나 삼심에서나 국정원법 위반은 유죄로 인정했습니다",
  "그런데 핵심은 뭐냐하면은 말씀드렸듯이 그와 같은 댓글로 통해서 선거에 개입했는지 선거법 위반 그러니까 이 문제가 됐었는데 일심에서는 그 부분이 무죄가 됐다가 네",
  "항소심에서는 이 정도 증거로는 충분하다라고 해서 유죄로 해서 법정 구속을 했었습니다",
  "그런데 대법원에 가서는 이 선거법 위반에 대해서 유죄로 인정했던 핵심이라고 할 수 있는 뭐 사이오 지논파일이라든가 아니면 시큐리티 파일이라는 것에 대해서 증거능력을 인정하는데 좀 문제가 있었다고 해서 그 부분을 더 심리를 하라고 해서 고등법원으로 보냈습니다",
  "그런데 그것이 벌써 한 이년 동안 지금까지 오다가 오늘 판결 선고를 이르렀는데요",
  "오늘 또 그~ 국정원법 위반에 대해서 논점 논 논점이 없을 것이고 핵심은 그 사이에 얼마나 어떤 그~ 어~ 관련된 증거를 통해서 선거법 위반이 되느냐 한 마디로 공무원에 지위를 이용한 선거법 위반을 했는지 그 부분이 오늘에 핵심적인 핵심이 되는 것입니다",
  "결국은 이제 선거법 유죄냐 무죄냐 여부가 가장 관심인데 재판부에서 몇몇 설명을 내놓았습니다",
  "이에 대해서 간단히 먼저 설명을 드리겠습니다",
  "원세훈 국정원장 정치 관여에 따른 국정원 법 위반을 인정한다",
  "그리고 박 전 대통령 박근혜 전 대통령 당선을 위해 선거 운동한 것을 인정한다고 밝혔습니다",
  "이어서 새로 제출된 증거들로 원세훈 전 원장 정치 관여를 인정한다고 밝혔습니다",
  "법원은 공직선거법 위반 인정 국정원 정치 관여 지시 이어서 국정원 조직적 정치관여를 인정한다고 밝혔습니다",
  "다만 사이버팀 사이버팀 활동을 국정원 업무로 볼 수 없다고 밝혔습니다",
  "법원이 원세훈 전 원장에 대해서 공직선거법 위반을 인정했습니다",
  "국정원에 정치 관여 지시를 했다고 또 밝혔고 조직적 정치관여를 했다고 인정했습니다",
  "사이버팀에 활동에 대해서 국정원에 본연 업무로 볼 수 없다고 밝혔습니다",
  "양 기자님 뭐 일단 선고는 안 나왔는데 현재까지 내용은 어떻게 보시나요? 예. 결국 이제 사실 그~ 파기환송 전에 이심하고 뭐 대략 맥은 같이 한다고 봐야 될 것 같아요",
  "증거 관계는 어떻게 했는지 모르겠지마는 그~ 이심이 아까 최 변호사님 말씀하셨지만은 그~ 지금 그~ 공직선거법 위반에 대해서도 그러니까는 그~ 국정원법 위반뿐만 아니라 그~ 선거법 위반에 대해서 유죄를 인정한 내용 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 그~ 파기환송 되고 있는 지금 선고 진행되고 있는 재판에서 아까 말씀하신대로 그~ 선거운동 그리고 조직적 개입 부분을 인정을 했단 말이죠. 그러면은 이제 대법원에서 어떤 그~ 증거 관계를 이유로 시큐리티 파일과 지논파일은 증거로 사용할 수 없다라고 해서 파기환송을 했지만 그 증거들을 제쳐두고라도 최근에 이제 국정원 티에프가 꾸려지고 거기에서 이제 여러 가지 개입 사실이 드러나고 그~ 검찰이 추가 증거로 제출하지 않았습니까? 이런 증거에 의해서 그~ 지금 선거에 조직적 개입이 인정이 되는 지금 이런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "손 변호사님 사이버팀에 활동을 국정원 업무로 볼 수 없다",
  "뭐 당연합니다. 왜냐면 사이버팀 존재 자체가 문제가 아니라 그~ 사이버팀이 했던 행동이 국내 정치에 개입하고 특정 후보를 위해서 일을 하고 특정 후보를 배제하기 위해서 낙선과 비슷한 활동을 하는 것은 국정원 본래 업무가 될 수도 없고 네",
  "오히려 형사처벌이 되는 부분이라는 점을 명확히 했다는 점에서 국정원에 적폐 이것들을 이제 따끔하게 법원에서 지적하고 있는 상황이라고 보이고요",
  "결국 그러면 이런 지시를 총괄적으로 하는 원세훈 원장은 징역 몇 년이 나올지 앞으로 선고가 조금 기다려지는 부분이기도 하는데 네",
  "결국은 엠비 정권에서 이렇게 국정원이 국내 정치를 개입해서 하지 말아야 될 업무를 했다",
  "그런 부분들이 지금 대법원 파기환송심에서 사실 관계가 확인된다라는 점이 보이고요",
  "과거에 잘못이 있다라는 점이 법원에서 인정이 되면 또 앞으로에 국정원에 어떤 개혁 문제도 있을 수 있고 그다음에는 그럼 엠비 정권에서 왜 이런 일이 벌어졌는지 이 일에 관여한 다른 사람이 없는지로 사실 수사가 확대될 여지도 있어 보입니다",
  "그~ 조금 전에 말씀하신 거대로 사이버팀이 국정원 업무에 해당하지 않는다라는 것은 어떤 의미가 형법적인 의미가 있냐 하면은 지금 이번 사건뿐만 아니고 이번 사건을 계기로 해서 전면적인 추가 수사를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "결국 그와 같은 관련 관련해서 이제 민간인들에 대해서 댓글과 관련해서 월급이나 이런 것들을 사례금을 한 삼십억 정도 줬다",
  "그 부분에 대해서 이른바 업무와 관련이 없는데 돈을 썼다는 취지로 해서 배임이나 횡령 문제 이런 부분에 대해서 이~ 사법부도 인정했다는 취지에서 앞으로에 어떤 그런 전면적 재수사 하는데 있어서 상당한 탄력을 받는다",
  "이런 해석이 가능한 부분인 것 같습니다",
  "지금 상황을 보면 선거법 위반 혐의를 유죄로 이끌 수 있는 핵심 증거 국정원 직원 이메일 첨부파일이 증거로 인정되느냐",
  "이 여부도 관심이었습니다",
  "양 기자님 두 종류에 파일을 확보를 이미 한 상황이었어요? 예. 그렇죠",
  "이제 사실 그~ 과거 이천십오년 칠월에 지금 그~ 핵심증거라고 이심에서 파기환송 전인 이심에서 그~ 인정됐던 그~ 지논파일과 시큐리티 파일 이제 그~ 증거능력이 없다고 봤거든요",
  "당시 이제 대법원 이제 그렇게 본 이유가 이심 같은 경우에도 이제 그~ 국정원 직원이 그 당시에 아~ 이거 내가 작성한 거 아니다라고 했어요",
  "그럼에도 불구하고 증거로 인정했던 이유는 이게 업무상 기계적으로 그때 그때 기록한 거 같은 경우에는 진술자가 뭐라고 하든 증거능력이 있거든요",
  "이심은 그렇게 봤는데 대법원은 그런 증거로 볼 수는 없다",
  "그렇게 기계적으로 기록했다고 보기에는 내용이 너무 조잡하고 이렇게 여러 가지 것들이 섞여있다고 해서 이제 파기환송을 했던 것인데 네",
  "지금 아까 말씀드린 대로 이~ 증거에 대해서는 사실 대법원이 이렇게 판단을 했기 때문에 이것을 다시 증거 능력이 있다라고 지금 파기환송심에서 인정할 수 없는 상황인데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 최근에 제출된 여러 가지 증거들 그~ 국정원 그~ 관여에 흔적들 이런 것들을 근거로 해서 법원에서는 지금 검찰에 있는 시큐리티 그리고 사이오 지논파일 증거능력이 인정이 안 된다고 조금 전에 설명을 했습니다",
  "그 부분은 당연히 이제 그~ 대법원에 그~ 취지가 그대로 기속력이 있기 때문에 이거를 다시 증거로 받아들일 수 없는 상황인데 그~ 새로 제출된 그 여러 가지 어떤 국정원 직원에 그~ 증언이라든지 그런 부분들을 그~ 근거로 해가지고 이제 그~ 정치개입 선거개입을 인정했다고 볼 수 있겠습니다",
  "우리가 이심에서 유죄가 나와서 법정 구속을 하면서 징역 삼년이 나왔었거든요",
  "그럼 지금 모두 다 유죄라고 한다면 이심에서 이루어진 징역 삼년에 양형이 유지될 것인지 아니면 새로운 증거나 이런 거로 봤을 때 오히려 죄질이 좋지 않기 때문에 양형이 올라갈 것인지 그 부분이 사실은 핵심으로 이제 우리가 결과를 지켜봐야 되는 상황이라고 보입니다",
  "만약 예. 말씀하십쇼",
  "네. 지금 그~ 어~ 말씀드렸듯이 공무원으로서에 어떤 그~ 지위를 이용했는 선거법 개입 같은 경우에는 네",
  "현재 대법원 양형 기준에 의할 때는 기본 같은 경우에는 한 일년 전후가 되지만 그것이 가중될 때 같은 경우에는 일년 육 개월에서 삼년까지 형을 선고할 수 있습니다",
  "그러다 보니까 이 사건에서 일심 같은 경우에는 이년 육 개월에 됐다가 집행유예를 했고 항소심 같은 경우에는 이 부분을 유죄로 인정하면서 대법원 양형 기준에 최상한이라고 할 수 있는 삼년을 선고를 했던 그런 것 같은데요",
  "말씀드렸듯이 지금 손 변호사님 말씀하시는 것처럼 설령 대법원 양형위원회에 같은 경우에는 삼년이라 했지만 이~ 그~ 전체적인 내용을 봤을 때에 그~ 양형 기준을 이탈해야 될 만큼에 어떤 중형을 어떤 죄질이 나쁘다라고 한다면은 말씀하신 것대로 오히려 삼년이 넘을 가능성도 아직은 있지 않을까 싶습니다",
  "만약에 대선 개입 의혹이 사실로 드러나면은 이명박 정부 주요 인사들까지 검찰수사가 뻗칠 수 있을까요? 그렇습니다",
  "지금 사실 기본적으로 국정원 티에프를 꾸려서 활동을 하는 전제가 그거잖아요",
  "그 당시 수사가 굉장히 위축되고 왜곡이 됐었다",
  "그래서 지금은 이제 뭐 중앙지검장으로 화려하게 복귀를 했지만 그~ 윤석열 당시 이제 검사 같은 경우에도 여러 가지 수사 외압을 받았다",
  "이제 그런 판단 아닙니까? 그렇게 되면은 지금 티에프도 꾸려지고 이 사건도 다시 이제 어떻게 재평가가 되면서 수사에 외연이 이제 전방위적으로 확대될 가능성이 상당히 높다고 봐야죠",
  "네. 이제 원세훈 전 원장에 대한 파 파기환송심 결과가 어떻게 나올지 주목되는데 선고 결과가 나오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "오늘 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 영화로 보는 범죄 이야기 시네마 사건 파일이 계속 됩니다",
  "오백만 관객을 목전에 두고 있는 영화 청년경찰 속 한 장면입니다",
  "우연히 납치 사건을 목격한 경찰대학교 청년 두 명이 직접 범인을 찾아나서는 유쾌한 코믹영환데요",
  "하지만 이 영화를 본 중국 동포들은 상영시간 내내 마음이 불편했다고 합니다",
  "영화 속 중국 동포와 대림동에 이미지가 범죄 소굴로 왜곡됐다고 느꼈기 때문입니다",
  "현재 중국 동포들은 영화를 상영하지 말라고 요구하고 나섰는데요",
  "영화 제작사 측도 그런 의도가 아니었다며 수습에 나섰습니다",
  "영화 속 허구와 현실 사이에 벌어진 갈등 시네마 사건 파일에서 그 내막을 짚어보겠습니다",
  "중국 동포들이 조직적 행동에 나선 건 영화 청년경찰 때문만은 아닙니다",
  "최근 몇 몇 국내 영화에서 그려진 중국 동포들에 모습은 청부 살인범 장기밀매업자 등 부정적인 모습이 많았던 게 사실입니다",
  "영화 상영금지를 요구하는 중국 동포들과 그런 의도가 아니었다며 수습에 나선 영화사 측 이야기 하나씩 짚어보겠습니다",
  "김남국 노영희 변호사와 김동철 박사 나오셨습니다. 안 녕하십니까? 안녕하세요? 김 변호사님 청년 경찰 보셨습니까? 네. 너무 재미난 영화였죠? 어떤 내용입니까? 네. 경찰대학교에 재학 중인 두 청년이 주인공인데요",
  "대세 배우라고 할 수 있는 박서준 강하늘 씨가 이제 연기를 했습니다",
  "이~ 재학 중인 경찰대학교에 재학 중인 두 청년이 외출을 나왔다가 납치 장면을 목격하게 됩니다",
  "사실은 아직은 경찰이 아니고 그냥 경찰을 준비하는 학생에 불과하기 때문에 신고한 것으로 그쳤는데요",
  "수사 과정에 여러 가지 복잡한 문제라든지 아니면 증거가 없다라는 이러한 문제 때문에 사실상 이~ 납치 사건이 수사에 어떤 진전을 보이지 못합니다",
  "그래서 이제 이~ 두 청년이 본인들이 직접 수사를 해야겠다라고 하면서 벌어지는 좌충우돌에 여러 가지 코믹 장르에 영화라고 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "코믹 영화인데 중국 동포들이 상영 금지를 요구하는 이유는 분명합니다",
  "노 변호사님 뭐 여기에 대림동이 나오고 대림역 십이번 출구가 나오고 중국 동포를 좀 왜곡해서 묘사했다는 거 아니에요? 네. 사실 대림동에 살았었어요",
  "아~ 살았었습니까? 네. 제가 한 십년 전 정도에 한 이년 정도 혼자 살면서 그때 살았던 적이 있었었는데 사실 그 당시에는 그렇게까지 여기가 중국 동포들이 많이 있는 곳인가? 이런 생각은 사실 못했었어요",
  "그런데 아마 그 이후로 점 점 점 그쪽으로 많이 모이면서 이쪽에 사실 군락비슷하게 형성이 된 것 같은데 당연히 그런 영화에 대해서 가처분 신청까지 할 정도면 영화내용이 마음에 들지 않았다는 얘기 아니겠습니까? 그러니까 어떤 내용이냐 어떤 부분이 지금 문제가 되는 겁니까? 네. 가장 문제가 되는 것은 그 대림동이라고 하는 이름은 나오지 않지만대림역 십이번 출구가 명확하게 그~ 영화 장면 속에 나오고 네",
  "이~ 이~ 영화에 나오는 중국 동포들 중에 이제 몇 분이 그~ 여성을 납치해서 난소를 매매하는 그러한 사람으로 이제 나오거든요",
  "사실은 상당히 안 좋은 죄질을 가진 범죄잖아요",
  "실제 벌어졌던 사건은 아니잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이제 가출 소녀들을 이렇게 유인해가지고 그런 행동을 벌인 거 자체가 벌써 중국 동포들에 대해서 안 좋은 그런 이미지나 이런 그~ 생각들을 각인시키게끔 만드는 요소가 있기 때문에 그런 것들을 좀 우려하는 분들이 이번에 상영금지 가처분 신청을 한 것으로 보입니다",
  "김 변호사님 이 영화를 본 관람객들 후기를 제가 좀 찾아보니까 부정적인 인식이 좀 많아요",
  "중국 동포들에 대해서 네. 사실은 뭐 저도 찾아보려고 하지 않더라도 네",
  "이~ 청년경찰이 상영된 이후로 여러 게시판에서 뭐 대림동에 대한 조금 안 좋은 이미지들이 있었는데 그 이미지 자체를 보게 되면 조금 어둡다라는 그런 이야기도 있었고요",
  "조금 더 그 이야기를 넘어서서 여자들이 혼자 다니기에는 어려운 거 아니냐라는 그런 어떤 부정적인 이런 어떤 이미지로 지금 그려지고 있어서 실제로 그~ 대림동에 사는 사람들이나 아니면은 대림동에 직장을 가지고 있는 분들 입장에서는 예",
  "실제 이미지하고는 조금 다르다라고 아마 그런 점을 느끼고 있기 때문에 아마 그런 점에서 영화 속에 인식과 또 실제에 어떤 대림동에 이미지와는 조금은 괴리가 있는 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "인터넷 방송에서는 뭐 일부러 거기를 찾아가서 공포스러운 분위기를 내면서 촬영도 했다고 하는데 네. 사실은 그~ 인터넷 비제이들 같은 경우에는 광고수익이 주 수입원이다 보니까 예",
  "사실은 이~ 대림동에 부정적인 어떤 이미지를 조금 자극적으로 이제 조금 이렇게 그리기 위해서 밤에 이~ 대림동을 찾아갑니다",
  "그래서 사실은 그 영상에 대림동 모습을 보게 되면 그냥 다른 어떤 대림동에 동네 모습과 다를 바가 없는데 이~ 인터넷 방송을 하는 비제이 같은 경우에는 마치 이게 본인이 마지막 식사를 하는 것처럼 이야기하면서 방송을 하고요",
  "뭔가 어두운 모습에 조금 연출을 해서 사실상 논란을 조금 더 키우는 모습을 또 보여주기도 했습니다",
  "영화 속에서 대림동에 이미지가 부정적으로 그려져온 건 사실입니다",
  "실제로 이 지역 분위기는 어떤지 대림동에 거주하는 한국인 주민에 이야기 들어보겠습니다",
  "실제 대림동에 가보면 뭐 중국어로 된 간판들이 많이 있고 억양들도 중국 동포 특유에 억양이 나옵니다",
  "뭐 다른 느낌이 드는 거는 사실이에요? 그렇죠. 저도 대림동에 몇 번 갔었는데 네",
  "한국 같지 않다는 느낌들은 좀 많이 가졌었습니다",
  "그 정도로 문화에 대한 이질감들이 사실 좀 있다라고 보실 수는 있는데 공교롭게도 이제 악당이 중국 동포로 표현이 돼 버렸고 그리고 또 이제 중국 동포들이 한국말이 그렇게 유창하지 못합니다",
  "약간 xx 소리 같은 뭐 이런 소리도 같이 포함이 되어 있기 때문에 이런 뭔가 부정확한 발음이라든지 행동이라든지 그 지역에 문화라든지 이런 것들이 우리와 살짝 동떨어져 있다고 생각을 하기 때문에 우리 인간에 우리 인간들은 부정 긍정 오엑스로 판단하는 기준들을 좀 갖고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들을 아예 그냥 부정적으로 규정을 짓고 시작을 한 것들이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "대림동 지역에 중국 동포들도 이런 편견을 알고 있습니다",
  "고립감도 의식을 하고 있는데 한국인들에게 다가가려는 노력을 하지만 쉽지 않다는 목소리도 내고 있습니다",
  "노 변호사님 어떤 건가요? 그러니까 실질적으로 만약에 중국 동포들이 다른 여러 동네에 그냥 조금씩만 모여 살게 산다면 사실은 그분들이 그렇게 특별나게 느껴지지 않을 수가 있어요",
  "그런데 한 곳에 지역에 여러 분들이 유독 많이 모여 산다면 그들만에 특유한 문화가 형성될 수밖에 없는 거고 그걸 바라보면서 당신과 나는 다르다라고 하는 생각을 하는 게 일반적인 사람들에 심리기 때문에 그런 측면에서 일단은 중국 동포를 나랑 나랑 구분을 하게 되는 거잖아요. 그런데 실질적으로 그~ 동네에 가보시게 되면은 간판 같은 것들도 우리나라에 간판하고 조금 다르거든요",
  "사실은 형태도 조금 다르고 그렇죠",
  "네. 그리고 색깔도 다르고 글씨가 완전히 다르니까 네",
  "그렇게 되면 아~ 여기 조금 외국에 외국 거리 같애라는 느낌을 가질 수밖에 없고 또 중국인 분들은 자기네들끼리 모여 살다 보니까 굳이 한국 사람들 하고 꼭 굳이 어떤 소통을 해야 될 필요성을 덜 느끼는 거죠",
  "이제 그러다 보니까 점점점 서로 간에 괴리감이나 거리감이 조금 있는 건데 그래서 결과론적으로는 이분들이 이제 한국 사람들과 잘 친하게 좀 지내고 이런 부정적인 인식을 없애기 위해서 외자대라고 하는 걸 만들었습니다",
  "외자대요? 예. 이거는 이제 말하자면은 본인들끼리 만든 자율방범대 같은 것들인데 아~ 그러니까 외국인 자율방범대라는 거죠",
  "그래서 이천십년에 만들어서 일주일에 두 세 번씩 돌면서 그~ 동네 순찰을 하는 거예요. 그래서 혹시 무슨 문제가 있으면 본인들이 해결도 하고 청소도 하고 이런 식으로 이제 가까이 다가가려고 하는 모습을 보이고 있고 특히 지역에 있는 경찰서나 파출소 지구대에 이런 분들하고도 호흡을 맞추고 뭐 중국어도 가르쳐 주시고 이런 식으로 해서 뭔가 교감을 나누려고 하는 노력을 많이 하고 계셔서 노력은 하고 있네요. 분명히 네. 지금 그~ 경찰 파출소 관계자들 얘기를 들어보게 되면 실제적으로 범죄율이 작년보다 이천십오년도 상반기보다 십천십육년도 상반기 이럴 때에는 삼십오 퍼센트가 줄어들었다",
  "이건 통계니까 명확히 줄어든 거네요",
  "중국 동포가 느낀 한국 국민들에 잘못된 편견 대림동뿐만이 아니었습니다. 대책위 위장인 박옥선 씨 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 또 문제는 중국 동포를 직접 만나보지도 대림동을 가보지도 않은 사람들까지 이런 편견을 갖게 됐다는 사실입니다",
  "왜 편견을 갖는 겁니까? 이런 편견들은 이제 굵직굵직한 사건들에 대한 각인 효과들 때문에 그렇습니다",
  "저희들이 보면 이천십이년 오원춘 사건을 보면 살인사건이 있었죠",
  "그런데 잔혹한 살인사건이었기 때문에 이런 부분들이 머릿속에 이제 각인이 되는 효과들이 있었고 그때 당시에 조심하라 이런 말들이 계속 돌았어요",
  "그런 말들이 계속 돌았었죠",
  "그리고 또 이천십사년에 또 강력한 박춘풍 사건이 또 일어납니다",
  "자~ 아주 강력한 사건에 머릿속에 인지하고 있다가 또 비슷한 장소 비슷한 사람이 했었다라고 한다면 이걸 연속성을 가지기 때문에 부정적인 것들이 훨씬 더 크거든요",
  "개인이 갖고 있었던 부적성들 그리고 또 집단이 같이 어~ 협력을 하거나 아니면 같은 생각을 공유를 하면서 생기는 이런 무서운 예를 든다면 사건들이 있다면 이거는 사실 잘 버려지지 않고 오랫동안 가슴에 남는 이런 효과들이 발생이 되기 때문에 이런 편견이 생길 가능성들이 상당히 높습니다",
  "중국 동포들에 상처와 분노가 쉽게 가라앉지 않을 것 같은데 이번 논란에 대한 영화 제작사 측 입장도 들어봤습니다",
  "원세훈 전 국정원장에 대한 파기환송심 선고 결과가 조금 전 나왔습니다",
  "법원이 원 전 원장에 대해서 징역 사년을 선고했습니다",
  "원세훈 전 국정원장에 대한 파기환송심 결과가 조금 전 나왔습니다",
  "법원이 징역 사년을 선고했습니다",
  "법원은 공직 선거법 위반 유죄 국정원법 유죄를 밝혔습니다",
  "법원은 원세훈 전 원장이 국민들에게 커다란 실망을 안겼다",
  "범행을 비난한 원세훈 전 원장이 범행비난 가능성이 매우 높다",
  "민주적 질서에서 허용될 수 없는 범죄를 저질렀다고 밝혔습니다",
  "그리고 법원은 국정원 국가 기관이 이렇게 선거개입 한 적이 없다면서 이번 판결로 국정원이 거듭날 수 있기를 기대한다고 밝혔습니다",
  "변호사님 징역 사년이 선고가 됐습니다",
  "사실은 상당히 좀 센 편이라고 지금 생각이 지금 들고요",
  "이심에서 징역 삼년이 선고가 됐었죠? 그렇습니다",
  "그때보다 그런데 이제 대법원에 가서 무죄 취지로 파기환송이 됐는데 파기 환송이 됐고 이번에 일년이 더 가중돼서 사년이 선고됐는데요",
  "선고한 이유는 너무 명백하겠죠. 왜냐하면 국정원이라고 하는 권력기관이 가지고 있는 영향력을 생각해 보았을 때 정치적 중립성 의무라고 하는 것을 지키지 않았다는 점이 매우 크고 또한 공직선거법 위반과 관련해서도 댓글부대를 그렇게 자의적으로 운영하면서 결과론적으로 국민을 분열시키고 이런 식으로 정치적 관여행위를 했다는 것 자체가 매우 부 좋지 않고 더더군다나 그분들이 지금 전부 다 계속해서 범죄사실을 부인하고 있지 않습니까? 예",
  "이런 여러 가지 것들을 보았을 때 저는 이번에 그~ 형사 칠부 김대용 부장판사가 그~ 재판장으로 있는 이 부에서 선고한 선고 형량이 사실은 상당히 적당하다라고 보고 있습니다",
  "지금 원세훈 전 원장 징역 사년을 선고 받고 법정 구속됐습니다",
  "김 변호사님 지금 이번 판결 이명박 정부에 주요 인사들까지 검찰에 수사 칼날이 미칠 것으로 보시나요? 네. 미칠 가능성이 매우 높아 보입니다",
  "사실 이번에 파기환송에서 쟁점이 됐던 뭐 여러 가지 것들이 있겠지만 결국에는 선거개입을 했는지 여부였습니다",
  "초기에 그~ 원세훈 전 국정원장에 대한 공소사실 내용 자체를 보게 되면 선거 개입을 인정할만한 사실 자체 공소 사실 자체가 굉장히 적었던 부분이 있었는데요",
  "이번에 문재인 정부가 들어선 다음에 국정원 티에프가 꾸려졌고 국정원 티에프에서 밝혀진 여러 가지 사실들을 보게 되면 단순하게 그 심리전담 활동만으로 그친 것이 아니라 원세훈 전 국정원장이 취임 이후부터 해서 적극적으로 선거에 개입하고 선거를 관리하고 심지어는 지방선거에 내가 나가는 후보자들까지 관리하는 어떤 그런 모습들을 굉장히 적극적으로 보였기 때문에 이것이 어디까지 보고가 되고 어디까지 개입을 했는지 여부 향후에 있는 어떤 재수사까지도 충분히 맞닿아 있기 때문에 아마 이와 관련되어 있는 이명박 정부에 정권 인사들도 아마 수사에 칼날에 겨눠져 있을 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 재판부에서 뵈고 있는 양형 이유 중에 하나가 네",
  "그~ 단순히 정치 관여행위만 한 것이 아니고 특정 지지 그러니까 특정 후보자를 지지하고 낙선 운동까지 펼쳤다",
  "게다가 최소한 심리전담팀 칠십명이 움직였고 조직적으로 반복적으로 움직였다",
  "이런 식으로 장기간 선거에 개입한 전례가 전혀 없었다",
  "이것은 매우 충격적이다",
  "이런 이야기를 지금 밝히고 있는데 아마도 칼끝은 결국은 이명박 전 대통령 쪽으로 향하고 있는 게 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "상고 하겠죠? 당연히 상고를 하겠습니다",
  "네. 영화 청년경찰 이야기 좀 더 해보겠습니다",
  "중국 동포들이 이렇게 조직적 대응에 나선 건 이런 논란이 처음이 아니기 때문입니다",
  "과거에도 중국 동포를 부정적 이미지로 그린 영화들이 있었는데 대표적인 영홥니다",
  "황해 속 한 장면 보시겠습니다",
  "김 변호사님 하정우 씨 여기서 이미지가 굉장히 강렬했어요",
  "네. 연기를 워낙 잘했다라는 그런 측면도 있는데요",
  "사실은 이~ 하정우 씨가 연기한 그~ 캐릭터 자체가 굉장히 독특하고 좀 센 캐릭터여가지고 아마 연기가 그렇게 나오지 않았나 싶었을 텐데요",
  "사실은 이~ 하정우 씨가 중국 연변에서 택시를 운전하는 운전사로 나옵니다",
  "그런데 이제 그~ 연변에 중국 동포로 사는 동안에 빚이라든가 여러 가지 경제적인 어려움 때문에 살인 청부업자 역할을 하는 김윤석 씨로부터 한국에 가서 살인 제의를 받게 됩니다",
  "그래서 이제 한국에 다시 이제 돌아와서 살인을 하려고 하는 그 과정에 본인이 직접 살해하지 않았는데 살인현장에 살인범으로 오인 하게 하는 그런 영화로 그려지게 되는데요",
  "공교롭게도 여기에서도 이~ 지금 하정우 씨가 중국 동포 굉장히 어려운 어떤 빚더미에 올라있는 사람으로 지금 나와 있고요",
  "그다음에 여기에서 나와 있는 여러 가지 어떤 중국 동포들에 모습을 보게 되면 낮에는 개장수에 역할을 하다가 또 밤에는 노름에 빠져 있는 여러 가지 이런 어떤 부정적인 모습이 나오기 때문에 영화 속에서 중국 동포들에 대한 모습 자체가 매우 조금 부정적으로만 그려지고 있는 모습이 보여지고 있습니다",
  "청년 경찰 황해에 영화 차이나타운 아수라 신세계 영화계에 조폭이 사라지고 중국 동포가 대신 등장했다",
  "이런 말까지 나오는데 변호사님 부정적 묘사가 뭐 일관돼요",
  "어느 영화든 간에 항상 악역이 존재하기 때문에 그~ 악역에 캐릭터를 어떤 식으로 묘사하냐가 굉장히 중요한데요",
  "이제 예전에는 그~ 조직 폭력배들 위주로 대립하는 구도를 그렸다면 지금은 그러한 그~ 역할을 중국 동포가 지금 담당하고 있다고 볼 수밖에 없습니다",
  "신세계라고 하는 영화에서는 예를 들면 잔인한 청부살인범으로 중국 동포가 등장을 하기도 했고요",
  "또 차이나타운에서는 채무자에 장기를 매매하는 그런 폭력조직으로 나오고 아수라라고 하는 그 영화에서는 살인을 아무런 거리낌 없이 정말 주저 없이 저지르는 그런 사람으로 나오고 있거든요",
  "그런데 이런 것들이 실질적으로는 어떤 카테고라이제이션이라고 하는 것을 통해서 중국 동포라고 하는 분들에 대한 이미지를 덧씌우는 효과를 낳는 부분이 있습니다",
  "네. 중국 동포들에 입장에서 이 영화 속 내용이 불편할 수밖에 없습니다",
  "그런데 역으로 우리 국민들 외국 영화 할리우드 영화에 비슷하게 묘사를 돼온 장면들이 많은데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 보시겠습니다",
  "한국과 우리 국민들은 부정적으로 묘사했던 영화들 먼저 보고 오겠습니다",
  "영상 보셨는데 김 박사님 네",
  "중국 동포들이 느끼는 심정이 뭐 이런 감정이라고 보면 될까요? 예. 아마 비슷하지 않을까요? 예",
  "한 번 각인된 건 상당히 오래가잖아요",
  "자~ 우리 지금 그~ 뭐 전쟁에 대한 얘기를 뭐 하는 전쟁고아 얘기도 사실 외국에서는 아직도 한국을 그렇게 보는 사람들도 있습니다",
  "아직까지도 있습니다",
  "이게 오십년 정도 걸린다고 그러거든요",
  "이 각인을 벗어나기 위해서는 네",
  "그런데 이런 것처럼 오랫동안 아마 이게 각인이 되고 이 문화 속에 상당히 이제 그~ 갇혀 있을 겁니다",
  "자~ 그러나 콘텐츠가 계속 변하고 발전이 되고 있습니다",
  "문화적인 것들도 발전이 되고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들은 사실 저에 대한 생각이지만 어쨌거나 이런 문화도 서서히 발전되어 나가지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "그러면 마지막으로 중국 동포들이 제기한 상영금지 가처분 신청 받아들여질 가능성 어떻게 보십니까? 사실 그렇게 많이 보이지는 않습니다",
  "왜냐면은 영화에서 뭐 여러 가지 노력을 기울여서 이제 특정하지 않으려고 노력한 것도 조금 있고 과거에 예를 비춰 보게 되면 이런 청구가 받아들여지지 않았는데요",
  "예를 들면은 예전에 그~ 강풀이라고 하는 그~ 만화 원작하신 분이 그렸던 것중에 아파트라고 하는 영화가 있어요",
  "그거 아세요? 혹시 알고 있습니다",
  "기억나시죠? 예. 그~ 아파트에 그려진 모습이 사실은 되게 무섭고 음침하고 살인과 관련된 장소기 때문에 안 좋게 묘사됐죠",
  "네. 그런 장면들이 나오잖아요",
  "그랬더니 그 지역 주민들이 우리 아파트를 그런 식으로 묘사했다",
  "이건 상영금지해야 된다고 주장했지만 법원에서는 아파트가 여러 곳에서 만들어졌고 그려져 있었고 그다음에 또 실질적으로 그~ 뭐 그~ 동네만 특정하게 묘사된다고 볼 수는 없다",
  "그리고 당신들이 아파트에 살기 전부터 이미 허가가 난 것이다",
  "이런 식으로 가처분 신청을 기각한 예가 있거든요",
  "그러니까 그런 식으로 아마 이번 사건 같은 경우에도 기각될 가능성이 조금 많아 보입니다",
  "그렇군요. 영화는 영화일뿐이겠다",
  "뭐 이런 입장도 있겠지만 문화에 영향력 절대 무시할 수 없습니다",
  "영화마다 반복되는 묘사와 장면이 누군가에게 상처로 다가온다면 이 부분은 반드시 짚어야할 문젭니다",
  "세분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "어릴 적 자주 먹던 과자입니다",
  "포장지 뒷면에는 보시는 것처럼 실종 아동에 얼굴이 실려 있습니다",
  "무심코 지나칠 수 있을 텐데 얼마 전 어릴 적 헤어진 친남매가 이곳에 실린 사진을 통해서 극적으로 만났습니다",
