  "이~ 이제 탄 사람 또 휠체어 무게까지 합해서 백 키로가 넘고 이~ 휠체어가 한 번도 쉬지 않고 씨씨티비를 보면 한 번도 쉬지 않고 달려오면서 가속도를 받아서 부딪혔다 이런 상황이면 실제로 다른 어느 지하철 역에 가서 예",
  "이 엘리베이터에 부딪혀도 똑같은 상황이었을 것이다 라고 설명하고 있습니다",
  "자 정확히 어떤 상황이었는지 소방 관계자 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 영상 보면서 아니 그 승강기 문이 어떻게 이렇게 쉽게 열릴 수 있나 싶은데 이 문의 문제는 아니다 이런 설명이네요",
  "네. 사실은 이 추락 사고가 계속 되니까요",
  "정부에서 지난 이천팔년도에요",
  "체중 육십 키로그램인 성인 두 명이 시속 십 킬로미터로 돌진을 해도 예",
  "버틸 수 있도록 이~ 승강기 안전 기준을 강화했다고 합니다",
  "그러니까 혹시나 사람이 네",
  "달려서 이 분에 문에 부딪혔을 때 열리지 않도록 만들었다",
  "예. 그런데 사고가 난 승강기는 원래 이천오년도에 개설된 승강기이긴 한데 예",
  "이제 이 때 보강 공사를 거쳐서 안전 기준에는 적합하게 맞춰 놨다고 하고요",
  "다만 전동 아까 영상 봤듯이 전동 휠체어가 굉장한 속도로 달려왔잖아요",
  "이런 강한 충격을 이기지 못해서 이런 일이 발생한 것 같고 최근 실시한 전기 검사와 자체 점검에서도 문제가 없었다고 합니다",
  "이~ 무게가 상당히 나가는 전동 휠체어에 충격에도 문이 열리지 않게끔 지금 설비는 돼 있지 않았던 건데 당시 상황에 대한 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이게 지금 영상을 보면 볼수록 정말 큰 일 날 뻔한 상황이네요",
  "일단 추락을 한 상황이었는데 전동 휠체어가 무게가 상당하잖아요",
  "전동 휠체어가 또 연이어 추락을 하면 그 밑에서 더 큰 충격을 또 받을 수가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 정말 빨리 구조하지 않으면 안 됐던 긴박한 순간이었습니다",
  "아~ 이 남성 분 지금 상태는 어떻습니까? 네. 손 발 얼굴을 다쳤구요",
  "골절상을 입었지만 다행히 생명에 지장은 없는 것으로 알려졌고 구조 당시에도 심하게 다쳤지만 의식은 분명한 상황이었다고 합니다",
  "지금 인근 대학 병원에서 지금 치료를 받고 있는 중이고 이 전동 휠체어는 완전히 파손됐다고 합니다",
  "이~ 정확한 사고 원인은 그러면 아직 조사 중입니까? 일단 칠십 대 노인과 이~ 조사를 아직 하긴 힘든 상황이니까 일단 말 그대로 이~ 전동 휠체어가 잘못 작동된 건 맞는데 예",
  "기계 결함 그니까 전동 휠체어 자체 결함인지 아니면 이 칠십 대 분이 조작을 잘못한 것인지 아니면 이 칠십 대 노인이 신병비관이나 잇단 기타 여러 가지 다른 사유로 본인이 고의로 한 것인지 예",
  "이 부분에 대해서는 지금 아직 정확하게 확인되진 않은 상황입니다",
  "자 이~ 전동 휠체어의 충격 생각보다 큰데 이~ 전공을 어떤 부분에서 해야 될지 좀 보여요",
  "네. 일단 저는 엘리베이터로 속도를 줄임 없이 그냥 바로 돌진을 했잖아요",
  "그러면 그 앞 부분에 이 전동 휠체어에 속도를 어느 정도 조정해야지만 통과할 수 있는 그런 어떤 요철이라던지 예",
  "그런 장비를 조금 더 마련해 주는 것이 좋지 않을까란 생각을 한 번 해봅니다",
  "양 변호사님이 전동 휠체어 사고가 생각보다 종종 일어나는데 이것도 좀 주의가 필요해 보여요",
  "요즘에 이제 전동 휠체어라든가 뭐 스쿠터 종류라든가 기존에 없던 종류의 것들이 많이 있고 예",
  "그 덕분에 또 편의를 누리는 분들도 꽤 많은데 그에 반해서 이게 갑자기 생겼단 얘기는 우리가 그 전에는 이런 것들이 없는 상황에서 교통 설비라든가 많은 걸 만들어놨지 않습니까? 그러면 여기에 특히 어르신들이나 아니면 다른 분들도 저런 설비를 이용할 때는 어떤 식의 안전 정비가 있어야 될지",
  "최근에 지하철 역 같은 곳을 가보면요",
  "좀 바뀐 부분들도 있어요",
  "그니까 뭐 턱 같은 걸 예",
  "만들어 논 것도 있고 하지만 그렇지 않은 부분들을 더 추가적으로 보강을 해야겠죠",
  "자 비슷한 사고가 발생하지 않도록 해야겠습니다",
  "자 이천십육년 십구 대 대선을 앞두고 조직적으로 댓글을 조작한 혐의로 재판에 넘겨진 드루킹 김동원 씨에 대한 항소심 선고 공판이 진행되고 있는데 선고 결과가 조금 전에 나왔습니다",
  "징역 삼년에 지금 실형이 선고가 됐는데 서울 고등 법원에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "자 이유경 기자 선고 결과 자세히 전해주시죠",
  "네. 서울 고등 법원 형사 사 부는 조금 전 드루킹 김동원 씨의 공소 사실 대부분을 유죄로 인정해 징역 삼 년을 선고했습니다",
  "일 심 선고 형량인 징역 삼년 육 개월에 비해 육 개월이 감형된 겁니다",
  "드루킹 일당에게 적용된 죄명은 컴퓨터 등 장애 업무 방해와 정치 자금법 위반 등입니다",
  "이 심 재판부는 일 심과 마찬가지로 김 씨 등이 지난 이천십육년 십이월부터 지난 해 삼월까지 포털 사이트 인터넷 기사에 달린 댓글 공감 횟수를 조작한 혐의에 대해 유죄로 판단했습니다",
  "또 김경수 경남 도지사가 드루킹 김 씨에게 인터넷 기사의 주소를 전달하는 등 관여해온 점도 범죄 사실에 포함 시켰습니다",
  "이 때문에 김 씨에 대한 이번 선고 결과가 김 지사에 항소심 재판에도 영향을 미칠 것이란 전망이 나옵니다",
  "김 지사에 항소심은 서울 고법 형사 이 부가 맡고 있습니다",
  "김 지사에 다음 공판은 오는 이십이일 열릴 예정입니다",
  "지금까지 서울 고등 법원에서 티비 조선 이유경입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 고유정 변호인에게 시선 집중입니다",
  "자 고유정의 변호인이 인터넷에 입장문을 하나 올렸어요",
  "사실 고유정은 거의 모든 국민의 공분을 사고 있는데 예",
  "이번에 공판 과정에서 변호인의 진술에서 마치 피해자가 좀 무리한 뭐 성폭행을 시도하려고 하는 과정 그니까 그 과정에서 우발적으로 살인이 일어났단 취지의 주장을 하지 않았습니까? 이제 그러다 보니까 이~ 피해자에게 책임을 전가한다란 그런 뉘앙스였기 때문에 예",
  "또 이 변호사에 대해서 국민적인 여론이 굉장히 안 좋은 상황이었는데요",
  "고유정 고유정의 변호인이 인터넷에 이제 글을 하나 올렸는데 내용은 변호사의 사명 뭐 기본적인 인권을 존중해야 한다 라는 변호사 사명을 얘기하면서 우리나라 형사소송법에 보면 또 헌법에도 어~ 모든 피고인은 무죄 추정의 원칙이 적용되는데 예",
  "이 사건에도 당연히 적용이 되야 된다 라는 걸 밝히면서요",
  "이제 본인이 이제 그런 얘기를 썼습니다",
  "이~ 고유정 사건과 관련해서는 언론에서 보도되온 바와 달리 안타까운 진실이 있다",
  "안타까운 진실이요? 예. 안타까운 진실이 있다 라고 덧붙였어요",
  "그래서 이 재판 과정에서 공정한 재판을 받을 수 있도록 자신은 최선을 다할 것이다란 얘기를 했는데 저기서 가장 문제가 되고 있는 게 저 안타까운 진실이라는 말 때문에 그렇죠",
  "또 굉장히 또 지금 어~ 많은 네티즌들이 뜨겁게 반응하고 있는 상황입니다",
  "고유정 사건의 안타까운 진실이 있다 무슨 이야기일까 싶은데 자 피해자인 전 남편 측의 지난 인터뷰 내용도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 지금 발언은 이~ 지난 공판 기일 당시에 이~ 고유정 측 변호인에 이야기에 대해서 이~ 피해자 측 변호인이 한 이야기인데 현재 상황을 보면 네티즌들의 비난이 거셉니다",
  "그런데 지금 이 고유정 변호인 측에선 법정 대응을 또 이야기를 하고 있다고 해요? 네. 이 에이 변호사가요",
  "자신의 업무 수행에 방해하는 그런 어떤 불법적인 행위나 시도가 있다면 법적 대응을 할 수도 있다",
  "이런 입장문을 밝혔는데요",
  "명예 훼손 모욕 뭐 개인 정보 보호법 위반 이런 것들을 예시로 들었습니다",
  "이제 네티즌들 입장에서는 이거에 대해서 굉장히 설왕설래 하고 있는 그런 상황인데 입장문에 이렇게 낸 이후에도 그~ 살인을 저지른 고유정에게 억울한 부분이 있다는 거냐 라고 하면서 항의를 하는 댓글이 달리거나 억울한 진실이란 진실이라는 것이 피해자 인권을 제추다 제쳐둘만한 것이냐",
  "라는 등등 어~ 댓글이 계속해서 달리고 있구요",
  "또 다른 일각에서는 뭐 어떤 입장인지 그거 꼭 있다고 하면은 법정에서 한 번 밝혀보면 될 것 아니냐",
  "라는 이제 그런 중립적인 입장도 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "자신을 모욕하는 행위에 대해서 앞으로 이~ 법적으로 대응할 수도 있다 이렇게 나온건데 그러면 이 변호인에 이~ 새로운 입장문에 대해서는 지금 어떤 반응들이 나옵니까? 네. 그~ 입장문이 이제 변호사 개인 홈페이지에 오른 거거든요",
  "여기에 그~ 뭐 하루 사이에 팔만 명 이상이 방문을 하고 수천 개의 댓글이 달렸는데 뭐 주로 이제 비난의 댓글이 많고 그 중에는 그~ 이제 변호사의 가족까지 언급한다던가 신상 털기를 하면서 원색적 비난도 있어요",
  "하다 보니까 아무리 이~ 고유정에 대한 비난 여론이 뜨거운 건 알지만 그래도 원색적인 원론만큼은 어떤 비난만큼은 자제하자",
  "가족만큼은 언급하지 말자 또 이런 목소리들도 있습니다",
  "자 이게 지금 피고인의 방어권 그리고 피고인에 대한 무죄 추정의 원칙은 이~ 법률적으로 당연히 보장이 돼야 하는데 그럼에도 불구하고 지금 여러 목소리들이 한 번에 나오는 거잖아요? 그렇죠",
  "이제 워낙 국민적인 관심이 높은 사건이다 보니까 예",
  "여러 가지 관심들이 좀 지나친 부분도 있을 수 있고 또 정당한 비판도 저는 있다 라고 봅니다",
  "그니까 사건 자체에 대해서 변론하는 과정 아무리 중범죄를 저지른 피고인이라 할지라도 재판을 거친 이유는 뭐겠어요? 우리가 그들과 다른 제도를 가지고 심판을 하는 것이기 때문에 그렇죠",
  "거기에 변호사로서 맡은 역할이 있는 건 분명하거든요",
  "대신 그~ 재판에 결과 내지 재판 과정에서 변론에 대해서 공적으로 비판하는 것은 얼마든지 가능하지만 예",
  "잠깐 얘기가 나온 것처럼 그 사람의 신상을 턴다던가 그 사람의 가족을 위협한다던가 이런 건 사실은 어떻게 보면 그 일에 대해서 불필요한 어떤 않 좋지 않은 정보를 주는 거거든요",
  "그런 것들은 만에 하나 모든 사람이 정말 중범죄자라고 한 사람이라도 실제로 억울한 경우가 있을 수도 있지 않습니까? 그런 걸 막기 위해서라도 좀 지나친 어떤 그렇죠",
  "비이성적인 비판만은 좀 막았으면 좋겠습니다",
  "필요적 변론 사건이잖아요",
  "그래서 지금 반드시 변호사가 있어야 재판이 진행이 될 수 있는 사건이니까 지금 이제 일각에서 네티즌 분들께서 또 국민들 여러분들께서 워낙 고유정의 이~ 잔혹한 범죄 때문에 분노를 하다 보니까 이게 왜 변호사가 저런 끔찍한 사건을 도와주느냐 뭐 이런 비난도 하시는데 예",
  "일단 물론 변론하는 과정에서 또 일부 네티즌들은 변론 자체를 비난하는 게 아니고 그리고 말 그대로 좀 너무 이해할 수 없는 피해자를 좀 이렇게 이상한 사람으로 만드는 이런 변론 방식의 문제를 제기하는 거라고 얘기를 하시는데 지난 재판에 나왔던 발언들이요? 예. 일단은 좀 침착하게 제 생각에는 예",
  "뭐 이거는 뭐 사람마다 생각이 다를 수 있습니다만 변론하는 거 자체에 대해서는 비난은 조금 삼가해주셔야 될 것 같습니다",
  "자 이 변호인의 발언을 놓고 여러 목소리들이 나오는 상황입니다",
  "이~ 지난 재판에 나왔던 이~ 에이 변호사의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이~ 고유정 측 변호인의 이~ 입장을 보면은 앞으로 피고가 어떤 전략으로 재판을 이끌어갈지에 대해서 간접적으로 알 수 있을 것 같은데 이~ 우발 범행 주장에 대해선 설득력이 있다 이런 이야기를 했어요? 네. 이 에이 변호사는요",
  "계획범이냐 지금 우발범이냐가 다퉈지고 있는 상황에서 이것이 바로 형량을 결정하는 가장 중요한 요소이기는 한데 이~ 고유정의 주장에도 어느 정도 타당함이 있다 라고 그렇게 주장을 했습니다",
  "그니까 수사 기관에서는요",
  "고유정이 치밀한 그런 범죄 계획을 세우고 범행에 이르렀다 라고 지금 보고 있는데 예",
  "예를 들면 그것이 뼈의 강도 같은 그런 단어들을 검색한 내용입니다",
  "그런데 어~ 에이 변호사가 이야길 하면요",
  "이런 검색 기록 자체가 수천 개의 그런 검색 기록 중에 열네 개 정도에서 열다섯 개 정도를 추출한 것에 불과하다 만약에 이 전체 검색 기록을 보면은 이해할 수 있을 어~ 있을 정도이다",
  "그렇게 이야기를 하면서요",
  "감자탕을 검색했고 그 다음에 뼈의 강도를 검색한 다음에 다이어트로 이렇게 이어지는 어떤 나름대로의 그런 흐름이 있었다 라고 이야기를 하고 있습니다",
  "아하 이제 이 주장을 들은 유족 측이요",
  "오늘 보도자료를 내고 강하게 비판을 했습니다",
  "자 이~ 뭐 재판부에서 판단을 내릴 텐데 이~ 지난 재판 당시 이~ 소동도 있었습니다",
  "재판을 마치고 나오는 고유정의 머리카락을 지금 나오는 영상인데 이렇게 머리카락을 움켜쥔 영상 다들 보셨을 텐데 고유정의 반응이 나왔어요? 저렇게 머리카락도 움킴을 당했고 예",
  "그~ 많은 시민 분들이 재판 과정에 분노하시는 바람에 호송차를 가로막아선 삼십 분 정도 출발도 못 하는 그런 상황도 벌어졌는데 저~ 이후에 반응이 변론을 통해서 좀 나왔어요",
  "매체를 따르면 머리카락이 한 주먹 빠진 것 같다 굉장히 고통스럽다 하지만 그럼에도 불구하고 나는 이거를 감내하겠다 라고 얘기를 했답니다",
  "그리고 지금 육 인 실 같이 이제 죄수들 공동 방이 있지 않습니까? 예",
  "많은 제소자들도 많이 걱정을 해줬다 이 부분 고맙게 생각한다 라고 좀 담담한 반응을 보였어요",
  "지금 영상을 보시면은 다소 과격한 장면이 계속해서 나오고 있는데 백 변호사님 네",
  "이~ 서울 중앙 지법 같은 경우에는 저희가 국정 농단 사건 등에서 보시다시피 지하로 이제 호송 차가 들어가서 아예 일반 시민들의 접근이 차단이 되는데 앞으로 재판에서 이런 장면 또 연출될까요? 사실 뭐 고유정에 대한 분노 예",
  "지금 저~ 어떤 분이 했는지는 정확하게 알 수 없습니다만 그건 충분히 이해가 됩니다만 어쨌건 지금 재판이 진행되는 과정이기 때문에 물론 뭐 제가 이렇게 감정적 대응하지 마시라고 한다고 이게 안될거에요",
  "사실 지금 뭐 제주지방 법원 같은 경우는 아마 아마도 뭐 비공식적으로 저렇게 안 보이게 들어가기는 쉽지 않은 것 같아요",
  "그니까 조금은 어~ 자제를 해주시는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "자 일본 디에이치씨 우리는 정당해 입니다",
  "이른바 혐한 논란을 일으킨 이~ 디에이치씨 티비 측이 입장문을 내놨는데 이게 더 큰 논란을 불러왔어요",
  "이제 우리 방송은 이라고 시작을 하고요",
  "평화로운 민주주의 국가 일본에 한 층 자유로운 언론을 구현하기 위한 것이다 이 다음에 기존 미디어들이 이제 금기시해왔던 그런 내용을 포함해서 다각적 뉴스를 전하는 것이 취지다 이제 이렇게 이야기를 했구요",
  "한일 관계에 대한 담론은 사실에 근거한 정당한 비평이다 라고 강조하면서 우리가 만약에 혐한을 했다면 어디가 어떻게 혐한 적인",
  "또 어디가 어떻게 역사를 왜곡한 것인지 구체적 사실을 들어서 반박해달라 라고 입장을 냈습니다",
  "정당한 비평이다 이러면서 이~ 한국 소비자들 사이에서 벌어지는 디에이치씨 불매 운동에 대해서는 또 언론을 봉쇄하려는 거냐 이런 말도 했어요",
  "지금 뭐 본인들은 뭐 사실에 근거한 정당한 비판이라고 하는데 뭐 다 아시겠지만 이 내용 보시면 한국인으로서는 도저히 받아들일 수 없는 정도 수준의 역사 왜곡이나 그런 것들 뭐 독도에 관한 내용도 그렇고 예",
  "심지어 언론에서 보도가 난 이후에 저 방송에서 아니 왜 우리 얼굴을 모자이크 해 이런 조롱 섞인 얘기까지 나왔단 말이죠",
  "그런 방송을 내보낸 상황에서 지금 본인들은 정당하고 이게 언론 봉쇄다 라고 주장하는 것은 사실 좀 저희 입장에선 납득하기 어려운 상황인데 이~ 디에이치씨 티비에서는 이~ 불매 운동 서경덕 교수를 중심으로 한 이 불매 운동 예",
  "이거 결국 우리 입에 재갈 물리려고 하는 것 아니냐",
  "아하 오히려 이런 내용을 얘기하면서 우리는 자유로운 언론의 공간을 지키고 싶다고 얘기를 하다 보니 우리 국민들에 감정을 더 심하게 건드린 것 같습니다",
  "아니 그런데 이~ 디에이치씨 코리아에서 내놓은 입장문과 지금 이~ 티비 측이 내놓은 입장이 다른 것 같아요",
  "사실 일본과 기존에 거래나 계약을 하셔서 뭔가 일을 하셨던 분들이 이런 상황에 놓이신 분들이 참 많을 것도 같아요",
  "긍까 지금 디에이치씨 법인은 어떻게 돼 있는 구존진 모르지만 아마 그냥 수입해서 판매하는 업을 하는 거지 제조를 하는 것도 아니고 본사와 지금 맥을 같이 하는 업체가 아닐 가능성이 있거든요",
  "예. 뭐 이른바 총판이라고 해야 될까요? 그렇죠",
  "그런 가능성이 좀 있어서 입장문을 보면 우리는 모두 대표를 포함해서 모두 한국 사람들이고 예",
  "다른 한국 사람들이 마 느끼는 것과 마찬가지 감정을 이 방송을 보면서 느꼈다 그리고 이 본사에 중단해주길 요청하겠다 라고 했는데 문제는 저 사과문 내지 저 입장문 나오고 나서 본사에선 또 이런 바 이런 방송을 내보낸 거에요",
  "그니깐 정말 저~ 가운데 낀 분들 이 분들 디에이치씨 뿐만 아니라 예",
  "많은 분들이 계실 텐데 참 난감하실 것 같습니다",
  "자 이렇게 논란 속에서도 망언을 계속 이어가는 상황인데 어제 방송 잠깐 보겠습니다",
  "자 이게 대체 뭔가 싶은데 디에이치씨가 오히려 홍보됐다 이런 말도 하네요? 네. 방금 이제 그 여성 분이 얘기하는 거에 그렇게 나왔었죠? 지금 어떠한 이런 비난 여론에도 반성의 기미는 커녕 자신들의 회사가 홍보됐다는 이런 황당한 반응을 보이고 있는데 어~ 사실 지금 처음 방송되고 나서 뭐 독도 발언 뿐 아니라 지금 방송 내용들 보면 아니 일본에서 큰 지진 나면 한국 사람들이 좋아한다더라 이런 식의 그냥 근거 없이 예",
  "아무 말이나 막 하는 그런 상황이 벌어지고 있습니다",
  "어~ 홍보와 비난 여론을 전혀 구분하지 못하는 자의적 해석이다",
  "아~ 여기에 이~ 한국의 비난 여론에 대해 조롱 섞인 반응도 보였는데 영상을 좀 더 보겠습니다",
  "자 전혀 근거 없는 발언들을 이어가고 마치 한국 방송들이 네",
  "자신들의 영상을 틀 거를 알고 있는 것처럼 또 이야기하네요",
  "아까 우리 그 디에이치씨 방송이 입장이 본사가 그렇잖아요? 사실에 근거한 정당한 비평이다 저기에 사실이 있나요? 사실이 전혀 없습니다",
  "예. 일단은 조금 전에 나온 것 중에 일단 뭐 한국 사람들 조롱하면서 아~ 이거 지금 한국 사람들 이 티비 많이 보고 있을 거야 안녕하세요 하잖아요",
  "그거는 명백한 조롱이고 또 아까 맥주 같은 거 뭐 예를 들어서 우리가 불매운동 하는 거 예",
  "일본 맥주 그거 다 마시고 그냥 물만 해서 버리는 걸 거야 쇼하는 거다",
  "그리고 불매 운동하는 한국 사람들 어린 애 같다는 표현도 썼구요",
  "이제 제일 이제 문제가 되는 게 강제 징용과 관련된 얘기를 조금 전에 한 거에요",
  "강제 징용 말 그대로 강제로 끌고 간 거잖아요? 아니 그~ 일본에서 일하고 뭐 하여튼 일하고 싶은 사람 데리고 온 거지",
  "강제로 데리고 온 게 아니다 라고 얘길 하면서 지금 또 저렇게 역사 왜곡을 하고 있는 것 같습니다",
  "자 이런 가운데 또 이~ 해당 방송에서 최근 이~ 방탄소년단을 언급한 부분이 또 논란이 되고 있는데 무슨 이야기인지 영상을 보겠습니다",
  "아~ 난데없이 방탄소년단을 이야기하네요",
  "네. 그~ 방탄소년단 멤버 중에 지민 군이 사실 이제 원폭 티셔츠 근데 그게 지금 만세 하는 게 원폭 터진 거에 대해서 만세 하는 게 아니라 해방을 맞아서 우리 나라 사람들이 만세 하는 장면이 같이 프린트가 되어 있는 거구요",
  "거기 애국심 우리 역사 이런 글들도 영어로 적혀 있습니다",
  "근데 이거를 읽고 이제 콘서트 했던 이거를 인제 지금 언급한 거에요",
  "이 때 사실 입었던 이 당시에도 문제를 삼았고 그래서 지난 해 칠월에 일본 어떤 방송에 출연 취소도 된 적 있어요",
  "이 때 소속사에서 아니다 우리는 전쟁 원폭 반대한다 다만 이 원폭 피해자들에 대해서 어떤 조롱 하거나 그런 뜻은 전혀 없었다 정중하게 설명을 했었습니다",
  "근데 이거를 다시 한 번 언급하면서 사실 방탄소년단이 한국에 그룹이 아니잖아요",
  "지금 전 세계적인 인기 또 그들에게는 지지하는 전 세계 아미들이 있습니다",
  "하다 보니까 지금 이렇게 한국을 넘어서 방탄소년단을 언급한 것으로 인해서 이~ 지금 디에이치 방송의 내용이 세계적으로 퍼져 가고 있고 그래서 이~ 디에이치씨 불매 운동 이 부분도 어~ 세계인들에게 많이 확산되고 있다는 그런 내용들이 지금 전해지고 있습니다",
  "자 인도 종업원 폭행 파장입니다",
  "자 인도 종업원 무슨 일입니까? 네. 인도에서 있었던 일인데 일단 영상을 한 번 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "자 파란색 셔츠 입은 남성이요",
  "지금 장부를 확인을 하고요",
  "그러더니 지금 앞에 직원들이 서 있는데 예",
  "옷 손으로 이 직원을 그죠",
  "저렇게 세게 때립니다",
  "근데 다른 종업원에게도 폭행을 계속 반복을 했다고 하구요",
  "일단 이제 폭행 장면을 보면은 맞은 종업원이 이케 휘청거릴 정도로 굉장히 예",
  "쎄게 이케 때리는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "이게 인도에 한 게스트 하우스에서 벌어진 일인데요",
  "이 화면 속에서 종업원들을 폭행한 남성은 이~ 한국인 사장입니다",
  "이 영상이 에스엔에스에 공개되면서 인도 전역으로 지금 급속도로 퍼져 나가고 있구요",
  "한 인도 언론은 이~ 한국 사장의 실명까지 보도를 하면서 논란이 계속 되고 있습니다",
  "자 종업원을 폭행한 남성이 한국인 사장이었던 건데 당시 상황을 좀 더 보겠습니다",
  "어~ 왜 이런 상황이 벌어진 겁니까? 일단 저 폭행할 때 조금 전에 아니 왜케 맨날 실수하면 어떡해란 얘기가 나오죠? 긍까 표면적인 이유는 술 남아 있는 거하고 장부하고 제고하고 맞지 않았다 라는 이유였다고 하는데 예",
  "근데 저걸 왜 찍었을 어떻게 찍었을까요? 저 날 폭행이 있을 걸 알고 찍었을까요? 전에 비슷한 일이 있었을 가능성 통상적으로 전에 비슷한 일이 있었을 가능성이 많죠",
  "얼마 전에 베트남 여성을 폭행했던 우리 나라 남성 예",
  "그 때도 지속적인 폭행이 있었으니까 이제 미리 이제 카메라를 가지고 이제 녹화한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이번에도 그랬다는데 일단 저~ 인도 종업원의 얘기로는 저 한국인 사장이 밤마다 인제 술을 먹고 술을 먹고 나면 그냥 사소한 트집을 잡고 예",
  "이렇게 계속 폭행해 왔다 라고 좀 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "그러면 한국인 사장은 뭐라고 이야길 하고 있습니까? 현지 언론에 기사가 나기 전에 인제 반론을 실어주지 않습니까? 현지 언론의 한 반론은 뭐냐면 종업원들이 근무 시간에도 술을 먹었고 또 사소한 실수 잦은 실수들이 있었다 또 손님들 대하는게 좀 문제가 있어서 그걸 꼬집다가 우발적으로 일어난 일이다 라고 하면서도 물론 다만 이~ 폭력은 어떤 경우에도 용서할 수 없는 것이기 때문에 사과하고 합의도 할 것이고 사과하는 내용도 내가 직접 찍어서 에스엔에스에다 올리겠다 라고 까지 얘길 했습니다",
  "아~ 어떻게 사과는 했지만 인도 여론은 갈수록 악화되고 있어요",
  "사과했음에도 불구하고 이 폭행은 폭력은 어떠한 이유로도 정당화 될 수 없다면서 여론이 비난 여론이 들끓고 있는데요",
  "끔찍한 장난이다 하면서 이 사장을 향한 목소리 거세지고 있습니다",
  "그런데 사실 이 곳이 한국에 굴지의 대기업들이 진출해 있는 곳인 데다가 어~ 삼년 아~ 사년 전에도 이천십오년에도 한국 기업의 대표가 노동자를 폭행하는 그런 일도 있었기 때문에 지금 이번 영상으로 인해서 더욱 더 한국인에 대한 한국에 대한 이미지가 악화될 것은 어~ 악화될까봐 이~ 한인 사회에서 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "자 피해자 측에선 일단 고소를 진행해서 경찰도 수사에 착수한 상황이라고 합니다",
  "결혼 후 시어머니와 잦은 마찰을 빚은 아내가 있습니다",
  "아내는 큰 다툼 끝에 집을 나가는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 그까 이 결혼이 육십년 대에 있었던 결혼입니다",
  "그 때는 중매로 해서 많이 만났죠",
  "그까 양쪽 다 직장 생활을 하긴 했지만 중매를 했었는데 남편이 홀어머니도 계시고 또 결혼을 안 한 미혼 이제 동생들도 좀 있었답니다",
  "그러다 보니까 남편 입장에서는 뭐 지금은 그런 게 좀 생각하기 어렵겠지만 그때로서는 뭐 홀어머니하고 동생들 같이 좀 살았으면 좋겠다",
  "라는 생각을 좀 했었고 아내는 반대로 그렇게 생각을 안 했기 때문에 처음부터 좀 시댁 식구들하고 갈등이 좀 있었던 거죠",
  "나름의 해결책을 찾아야 했겠네요? 예. 그래서 이제 신혼 초 한 일년 동안은요",
  "이~ 시어머니하고 시동생들이 전셋집을 얻어서 나가 살았다고 해요",
  "예. 그래야 이제 다툼이 없을 것 아니에요",
  "그런데 이제 문제는 시누이 둘의 직장이나 학교 이~ 거리가 전셋집에서 멀었던 거죠",
  "아하 그래서 이제 같이 생활하게 됐는데요",
  "아내는 그거에 대해서 엄청나게 못마땅해 했습니다",
  "통상적으로 보시면 아시겠지만 저렇게 못마땅해두요",
  "저 저녁에 같이 모이면 뭐 같이 밥도 먹을 수 있고 그렇죠",
  "또 밥을 차려줄 수도 있고 예",
  "근데 단 한 번도 밥을 차려준 적이 없다고 합니다",
  "아 그니까 이 시누이들은 나는 꼴도 보기 싫다",
  "그래서 굉장히 냉랭하게 냉대를 했다 라고 하네요",
  "서로 도울 수 있는 부분이 있었을 텐데 시어머니에겐 어떤 태도를 보였습니까? 예. 시어머니가 집으로 찾아 오면요",
  "핑계를 대고 외출을 하거나 아니면은 이제 방 안에서 이불을 뒤집어 쓰고 누워있기 일쑤였다고 합니다",
  "첫째 아이를 출산하고 나서요",
  "시어머니가 조금 도와주려고 집으로 왔는데 이~ 아내가 자신의 빨래 외에는 일체 집안 일에 아예 손도 대지 않았고 매일 볼 일이 있다는 이유로 아이를 시어머니에게 맡기고 외출을 했다고 합니다",
  "그니까 한 달 동안 시어머니가 정말 쉬지 않고 손주 육아와 집안 살림만 해 주다가 집으로 돌아가기도 했습니다",
  "자 이런 고부 간 갈등이 있었는데 이 남편은 어머니를 모시고 살고 싶어 했다고 해요? 그렇습니다",
  "이렇게 아내와 시댁과의 불화가 있는데도 이 남편은 어머니를 모시고 살고 싶다고 했고 아내를 설득해서 합가를 하게 됐습니다",
  "근데 합가를 하자 고부 갈등이 더 심각해졌어요",
  "그래서 거의 매일 같이 싸우다시피 하고 심지어 시어머니와 며느리 관계인데 언쟁이 오갔다고 합니다",
  "자 이 상황 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 이런 상황에서 갈등이 더 심해지는 계기가 있었다고 해요",
  "이제 같이 살고 있는 집에 친정에서 동생이 온 거예요",
  "그것 때문에 시어머니하고 좀 갈등이 좀 생겼다고 합니다",
  "근데 뭐 갈등이라고 해도 좀 그~ 아내도 좀 너무 심한 말을 했어요",
  "악독한 시어머니라는 식의 표현을 하고 예",
  "이에 내가 나가게 되면 반성해라 라는 식으로 얘기를 하고 아하 실제로 아이들 데리고 집을 나가려고 했답니다",
  "시어머니는 물론 말렸겠죠",
  "말렸는데도 불구하고 결국엔 친정으로 가 버렸습니다",
  "해서는 안 될 말을 하고선 집을 나갔다는 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "저~ 그러면 친정으로 간 아내는 집으로 다시 오지 않았습니까? 네. 친정으로 간 뒤에 사 개월 동안 집에 오지 않았음은 물론이구요",
  "뭐 아이의 돌이라든가 시어머니 회갑 추석 이런 가족 행사가 있었는데도 단 한 차례도 연락을 전하지 않았고 그러다가 돌연 사 개월 만에 집으로 돌아왔습니다",
  "자 이렇게 집으로 돌아온 아내 이~ 잘 생활을 하나 싶었는데 또 다시 집을 나갔다고 해요",
  "네. 부부가 함께 저녁 식사를 하게 됐는데요",
  "그까 음식에 약간 문제가 있었던 모양입니다",
  "그래서 남편이 음식을 먹다가 뭔가 좀 잘못된 것 같다 라고 그렇게 이야기를 하니까 아내가 굉장히 화를 내면서 뭐 어디 가면 남자가 없겠냐 너희 어머니랑 잘 살아라 라는 그런 폭언을 남기고 가출을 했다고 합니다",
  "자 지금 보니까 이~ 고부 간의 갈등이 결국은 양가 집안 갈등으로까지 번져요",
  "절대는 절대로 있어서는 안 될 일이 벌어지게 되는데요",
  "이제 요번에 새로 또 가출을 해서 한 달이 지나서 이번엔 뭐 친정 아버지하고 남동생을 데리고 집으로 다시 들어옵니다",
  "그러면서 이제 친정 아버지하고 이~ 시어머니하고 대화를 하자 라고 했다는데 이게 대화가 될까요? 쉽지 않죠",
  "이~ 시아버지가 뭐라 그랬냐면 아~ 그니까 친정 아버지가 뭐라 그랬냐면 아니 처음에 단둘이 사는 조건으로 결혼 시킨 거 아니냐 근데 지금 이제 와서 약속을 어겨가지 어기면서 시모를 모시라고 하면 어떡하냐 이거 분가시킬 대책을 마련해달라 이렇게 얘길 하니까 예",
  "대화가 잘 되질 않았겠죠",
  "그러다가 몸 싸움까지 벌어지게 됩니다",
  "그래서 이~ 시어머니와 시동생이 폭행을 당해서 이제 상처를 입는 일까지 벌어지게 돼요",
  "그 일로 인해서 이~ 처가 식구들 그 당시에 벌금형 선고까지 받아서 예",
  "처벌까지 받게 되는 상황에 처하게 됩니다",
  "이런 좁혀지지 않는 갈등에 결국 별거를 시작해요",
  "네. 아내가 다시 또 친정으로 가요",
  "아이를 데리고 갑니다",
  "그런데 어~ 인제 친정에 있으면서 난 시어머니 못 모셔 계속 주장을 굽히지 않았고 그러면서 남편한데 이혼 소송을 제기했구요",
  "남편도 이에 맞서서 이혼 소송을 제기하게 됩니다",
  "아내가 지금 이혼 소송을 제기한 건데 어떤 주장을 한겁니까? 아내는 결혼 초부터 결국 시어머니가 자신과 남편 사이를 질투하고 사이를 멀어지게 하려고 했고 예",
  "같이 사는 시누이들도 그런 시어머니하고 동조해서 나를 괴롭혔다 그리고 남편 역시 나는 어떻게든 참으려고 했는데 남편이 폭행을 하고 나를 학대를 했다 그래서 어쩔 수 없이 그니까 집을 나와 있다는 게 사실 문제가 되지 않습니까? 예",
  "아내 된 입장에서도 아내도 부양 동거 의무를 위반한 거니까 근데 내가 나오고 싶어서 나온 게 아니라 어쩔 수 없이 나와 있는 거기 때문에 남편이 나한테 그리고 아이한테 이~ 양육비 부양료를 지급해야 된다라고 주장했습니다",
  "결국 법정으로 간 건데 어떤 판결 내렸습니까? 예. 법원에서는요",
  "아내의 책임 있는 사유로 이 부부의 혼인이 파탄되었다고 그케 인정을 했습니다",
  "그래서 남편의 이혼 청구를 받아들였구요",
  "그 다음에 아내가 남편한테 그~ 자신에 대한 부양료를 지급해야 된다 이 부분에 대해서는 이제 기각을 했습니다",
  "원래 이제 우리나라 법 상 부양료 제도는 없었을 뿐만 아니라요",
  "이~ 아내가 그~ 배우자로서의 어떤 동거 의무 그 다음에 이~ 부조의 의무를 스스로 위반하고 있기 때문에 이~ 법률상 부양료를 지급할 수 없다 라고 봤습니다",
  "이~ 부양 부양료와 관련해서는 왜 이런 판단이 내려진 건가요? 그까 이제 그~ 아내 스 본인에 대한 부양료는 네",
  "본인 스스로 이제 동거 의무를 저버리고 나갔기 때문인 것 같구요",
  "또 자녀에 대해서도 이제 남편이 계속 자녀를 데리고 와달라고 네",
  "했는데도 이제 본인이 이제 거절을 했던 것이고 그래서 그 당시에 법리로는 아내가 자녀들을 키우는 데에 대한 부양료 지급을 이제 기각했다고 하는데 아마도 이게 최근에 판결이라고 하면 예",
  "본인에 대한 부양료는 당연히 기각되겠지만 이~ 아이들에 대한 부양료는 부모가 같이 부담하는 게 원칙입니다",
  "그래서 우리 아시겠지만 이혼하고 나면 자녀에 대한 부양료 관련해서 항상 그~ 결정이 이제 중요하지 않습니까? 근데 이게 사십년 전 판결이기 때문에 예",
  "그 당시에 남편에게 이~ 자식들에 대한 부양료도 청구할 수 없다 라고 결론이 났습니다",
  "그러니까 지금 판단을 내린다면은 달라질 수 있다 이건데 양 변호사님 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 이제 시대적 배경이 좀 달라졌다 라고 봐야겠죠",
  "그리고 이제는 말씀하신 것처럼 양육비 아이에 대한 양육비 부분은 떨어졌다고 할지라도 아마 공동 부담으로 바뀔 겁니다",
  "그만큼 같이 사는 부양에 긍까 동거의 의무를 무겁게 봤었다 라는 쪽에 의미를 둘 것 같습니다",
  "자 계속 해서 세상에 이런 법이로 이어집니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐지는 이색 소송을 알아 보는 시간입니다",
  "손정현 변호사 새로 나오셨습니다",
  "자 오늘의 첫 번째 사연은 먼저 이~ 미국에서 벌어진 일을 보겠습니다",
  "복권 당첨금 때문에 소송이 있었어요",
  "예. 이천십이년도구요",
  "미국에 한 칠십 대 여성이 아들에게 소송을 제기한 사건입니다",
  "미국 캘리포니아에 사는 그~ 에타메 여커스 씬데요",
  "아들에게 소송을 낸 이유는 복권 당첨금을 돌려 달라 이런 내용입니다",
  "복권 당첨금 액수만 무려 오천백만 달러라고 하니까요",
  "한화로 따지면 오백팔십 억원에 이르는 거액을 두고 모자지간에 법정 싸움이 시작되게 됩니다",
  "자 이 문제의 복권 어떻게 당첨이 됐길래 이렇게 된 걸까요? 일단 어~ 이 소송이 제기되기 일년 전입니다",
  "이천십일년 오월에 이제 복권 몇 장을 구입하면서 이 모든 사건이 시작이 됐는데요",
  "이~ 지금 어커트 씨가 퇴직 연금으로 생활을 하면서도 일 주일에 두 번씩 꾸준하게 복권을 구입해 왔었다고 해요",
  "뭐 이번에도 그냥 문제의 그 날도 캘리포니아의 한 주유소에서 복권을 두 장을 샀는데 나중에 이제 신문에서 보니까 이 복권이 무려 일 등에 당첨됐다란 걸 알게 된 겁니다",
  "자 덜컥 일 등에 당첨이 됐다",
  "많이 놀랐겠어요? 네. 그니까 진짜로 일 등에 당첨이 되니까 예",
  "이거를 좀 혼자 찾아가기도 너무나 두려운 그런 상황이 된 겁니다",
  "충분히 예. 그래서 아들 로니 올렌도 씨에게 예",
  "이 동 복권 당첨금 받으러 같이 가자 이제 이렇게 이야기를 했는데 사실 이~ 아들은요",
  "그동안 어머니가 계속 꾸준히 복권을 사는 것은 돈 낭비다 라고 하면서 좀 부정적인 입장을 취해 왔는데 당첨금을 같이 찾으러 가자라고 하니까 엉 낼름 알았다 라고 하면서 달려온 겁니다",
  "낼름 당장 당장 예. 당장 알겠다 라면서 이제 온 겁니다",
  "그래서 모자가 함께 이 복권 담당자를 예",
  "자 뭐 이럴 수 있는데 이~ 아들과 함께 당첨금을 받으러 간 이 상황에서 돌발 지금 변수가 등장을 했다고 해요",
  "어머니가 복권 담당자로부터 일 등 맞습니다 라고 공식적인 확인까지 받게 됩니다",
  "그리고 당첨금 수령을 위해서는 이~ 당첨금 받았다 라는 그 티켓에 사인을 해야 되는데 문제는 어머니가 너무 기쁘고 당황스럽기도 하지만 진정이 안 되는 거에요",
  "너무 감정이 격해질 때는 막 손이 막 떨리기도 하잖아요",
  "감정이 막 수스 추스릴 수가 없는 상태로 펜을 잡으려고 애를 썼는데 싸인하기 굉장히 어려운 상황이었다 라고 합니다",
  "그래서 어머니가 아들에게 나 대신 티켓을 싸인 좀 해 달라 이렇게 부탁을 했구요",
  "아들이 당연히 알겠다 내가 예",
  "싸인을 하겠다 라고 해서 수령 확인 싸인에는 아들의 이름으로 수령을 하게 아하 싸인을 하게 됩니다",
  "자 어머니의 심정도 충분히 이해가 가는데 어머니 측 변호인의 설명을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 그런데 이~ 아들이 서명을 했다고 해도 이~ 어머니의 서명을 대신할 순 없는 거잖아요",
  "아~ 그러니까 그냥 어머니 서며 서명을 대리해서 서명해 주시면 되는데 예",
  "본인 이름을 썼잖아요",
  "좀 이상하죠? 그러네요",
  "그럼 당첨 후 수령할 수 있는 권한이 아들한테 있는 것처럼 그렇게 보이잖아요? 아들한테 가잖아요? 그런데 아들이 이렇게 얘기합니다",
  "엄마한테 엄마 이~ 당첨금 이렇게 큰 거 당첨되면 예",
  "주변에 사람이 많이 붙어",
  "아하 인제 온갖 돈 달라고 하고 친척 친구 다 달라붙는다는 거에요",
  "법정에서? 그러니까 아~ 그냥 이 복권은 아들을 위해 샀던 복권이다",
  "어머닌 마치 관계 없는 것처럼 해야 어머니가 편해질 수 있다 그러니까 이거 다 어머닐 위해서 한 것이다 라고 하니까 이 어머니도 아들을 믿고 있으니까 그냥 살짝 설득이 돼요",
  "되죠? 관리는 내가 하는 게 나아요 어머니 뭐 이럴 수 있는 건데 네. 그렇습니다",
  "그러면 어머니 반응은 어땠습니까? 네. 어머니는 그러겠다",
  "괜찮은 생각이다 라고 하고 제안을 따르기로 결정을 했는데 이 당첨 티켓에 아들 이름으로 싸인을 했기 때문에 봉 당 당첨금을 아들이 수령을 했습니다",
  "약 한 우리 나라 돈으로 삼백칠십 억원 정도를 수령을 했는데 아들이 어머니한테요",
  "이 당첨금으로 어머니 그 다음에 의붓 아버지 그리고 예",
  "다른 친척들까지 모두 알뜰살뜰 하게 보살피겠다 라고 그렇게 이야기를 하고 어머니는 이 말을 철석같이 믿었다고 합니다",
  "그러면 아들은 이 약속대로 이 돈을 썼습니까? 약속을 어겼죠",
  "왜냐면 자기 돈처럼 예",
  "어머니한테 허락도 안 받고 막 사치스럽게 펑펑 쓰기 시작을 합니다",
  "한 이십육 억을 들여서 인제 고급 주택을 네 차례나 사고요",
  "차만 하더라도 열 대나 사게 되구요",
  "아이고 레저용 보트를 구입하고 사실 자신에 딸에게 현금으로 또 거액의 돈을 지급하기까지 합니다",
  "지인들에게도 돈을 뿌리고요",
  "그러다 보니까 뭐 굉장히 돈을 많이 썼다 라고 보이구요",
  "은행 그리고 투자사들을 통해 수백만 달라도 이미 쓴 상황이었습니다",
  "대부분 자신을 위해 쓴 거에요? 거의 다 자기에게 썼구요",
  "거의 다 엄마에게도 준 게 있기는 해요",
  "에스유브이 한 대 그 다음에 십이만오천 달러의 현금 그리고 생활비 조금 그리고 어머니가 살 채 살 집을 하나 주긴 했는데 예",
  "어머니 명의로 해 줘야 될 거 아니에요",
  "요것도 본인 명의로 합니다",
  "그러니까 본인 명의로 해서 줬다? 말 그대로 네. 살게만 해준 거죠",
  "그러니까 지금 아까 오 오백 억 그니까 삼백 억 이상 되는 당첨금을 받았는데 예",
  "어머니에게 쓴 건 고작 제가 보기에는 이십만 불도 되지 않는 것 같네요",
  "자 이~ 결국 그래서 소송으로 이어진 건데 이~ 어머니가 이거 내가 당첨된 거니까 그냥 다 돌려달라 이럴 수 없습니까? 네. 이~ 아들에게 실망한 어머니가요",
  "이제부턴 당첨금을 내가 직접 관리하겠다 돌려달라 라고 이야길 했는데 아들이 거부하고 이~ 어머니가 접근할 수 없는 계좌에 돈을 모두 다 넣어버리고 말았습니다",
  "그래서 어머니가 결국 아들을 상대로 소송을 제기하게 됐는데 예",
  "어머니가 원한 거는 일단은 전액 환불이구요",
  "그 다음에 아들이 자신을 경제적으로 학대했다 라고 하면서 아 이에 대한 정신적 손해 배상을 청구했습니다",
  "금전적으로 자신을 학대했다 이런 이야기까지 한 건데 이~ 소송이 제기된 뒤 아들의 반응은 어땠을까요? 보고 오겠습니다",
  "아~ 이 아들의 반응을 보니 어머니의 가슴이 무너졌을 거 같은데 이~ 소송 결과는 어땠습니까? 그래도 합의로 끝났습니다",
  "알려진 바에 의하면 아들이 그~ 집을 샀다고 했잖아요",
  "주택의 일부 소유권을 어머니한테 넘겨 주는 걸로 했다 라고 하는데요",
  "어찌 됐든 어머니는 이 돈을 받아서 자신에 당첨금으로 주변에 공동체를 위해서 좋은 일 하고 싶다 라고 이야기했다 라고 밝혀지고 있구요",
  "아마도 어머니가 원하는 어느 정도의 당첨금은 반환을 받았기 때문에 합의가 되지 않았을까 합니다",
  "우리나라에서 이런 비슷한 소송 벌어지면 어떨까요? 일단 우리나란 대리 수정이 되는 지가 좀 의문인 게요",
  "왜냐면 어머니가 그래서 당첨이 됐어요",
  "뭐 한 오십 억에 당첨됐다고 가정을 하면 그걸 아들이 대리 수정 하게 하면 그~ 증여가 되잖아요",
  "그 증여에 대한 또 세금을 물어야 되는 상황이 되기 때문에 예",
  "그냥 대리 수령을 해서 어머니의 소유권으로 남아 있게 하는 거라면 몰라도 이렇게 누구 대신 받아서 그 사람이 소유권 행사하는 것 자체가 불가능하지 않을까 개인적으로 생각 드네요",
  "자 다음 내용은 이란에서 벌어진 사건인데 아내가 남편을 상대로 소송을 냈어요",
  "네. 화제의 주인공은 이란에 있는 한 여성인데 헌가내라 라는 이름의 이 여성이요",
  "지난 이천팔년도에 남성을 상 아니 남편을 상대로 특별한 소송을 제기를 했습니다",
  "그까 남편 샤인 씨랑 십년 간 결혼 생활을 유지해 왔는데 남편에게 소송을 통해 벌을 주고 싶다",
  "라고 하면서 그녀가 원한 것은 바로 붉은 장미 십이만사천 송이를 나한테 달라 라고 요청한 겁니다",
  "남편에게 벌을 주고 싶다면서 장미 십이만 여 송이를 달라고 요구를 한 건데 일단 왜 벌을 주려고 한 겁니까? 결혼하고 나서 보니까 남편이 너무 너무 지독하게 인색했다 라는 거에요",
  "소위 말하면 지독한 구두쇠 있잖아요",
  "너무 너무 인색하니까 아내가 같이 살면서 혀를 내두른 적이 한 두 번이 아닐 정도였다고 합니다",
  "아니 얼마나 구두쇠였길래 이런 걸까요? 일단 이제 뭐 부부가 같이 커피숍을 갈 때도 있고 예",
  "뭐 밥 먹으러 갈 때도 있잖아요",
  "딱 자기 것만 냅니다",
  "아~ 절반만 예. 딱 절반만 예",
  "그리고 지금 아내 몫으로 뭔가 내야 할 것이 있는 거는 뭐 이~ 음식을 떠나서 한 번도 낸 적이 없다고 해요",
  "근데 이렇게 십년 간의 결혼 생활을 유지해 온 겁니다",
  "자 그런데 여기서 십이만사천 송이라는 이 숫자 네",
  "이건 무슨 의미에요? 요게요",
  "그녀가 결혼할 때 이제 가져온 결혼 지참금의 액수와 이제 동일한 숫자라고 하는데요",
  "여성이 결혼할 때 이 결혼 지참금을 가지고 가야지만 이 혼인이 유효하게 성립이 된다고 합니다",
  "근데 그리고 나서 이 지참금은요",
  "이혼할 때 뿐만 아니라 이~ 결혼 기간 내에 언제든지 아내가 남편에 돌려달라고 할 수 있구요",
  "이렇게 돌려받으면 이 지참금은 아내의 순수한 재산이 된다고 합니다",
  "십이만사천 송이에 값이 지참금과 같은 가격인 것 같은데 백 변호사님 네",
  "장미꽃 뭔가 다른 의미 없을까요? 그까 이게 뭐 우리에게 빵 뿐만 아니라 장미도 달라 빵은 생존권이고 어~ 장미는 참정권 그니까 이제 아랍 지역은 예",
  "약간 남녀 차별이 좀 아직도 어느 정도 있는 나라 아니겠습니까? 뭐 일부다처 국가들도 많구요",
  "그러니까 뭔가 이~ 남편이 본인에게 대한 것에 대한 예",
  "항거의 의미 아하 뭐 사실 재산으로 받는 거보다 이런 지금 장미꽃을 요구했다는 게 그런 약간의 합의가 그~ 좀 합의가 좀 포함된 그런 내용이 아닌가 아~ 그런 생각이 좀 드네요",
  "그러면은 이 소송 결과는 어떻게 됐습니까? 진짜 재판부에서 아내의 손을 들어줬습니다",
  "저~ 그~ 장미를 줘야 된다 이런 판결이 나온 상황인데요",
  "그 당시 한 송이 한 이 달러 정도였다고 해요",
  "그럼 지금 환율로 따지면 우리 돈으로 한 삼억육십칠만 원 정도 된다 라고 하거든요",
  "와 워낙 구두쇠였던 게 입증이 된 것 같습니다",
  "삼억 여 만 원 치의 장미 꽃을 사서 줘야 되는 상황인데 그러면은 남편이 소송 결과 받아들였습니까? 남편은 아~ 나 돈이 너무 없어서 예",
  "하루에 다섯 송이 이상은 못 사준다 그렇게 항변을 했어요",
  "그리고 이거 아내 주변에 억만장자 친구들이 이 이상한 아이디어를 집어 넣어서 이런 소송을 하게 됐다",
  "그렇게 항변을 했습니다만 법원은 전혀 받아들이지 않았구요",
  "계속 안 해 주니까 결국 할 수 있는 거 남편이 소유한 육만사천 달러 짜리 상당의 저택을 압류 조치해 버렸습니다",
  "저택을 압류 조치 한 걸로 마무리가 된 겁니다",
  "자 다음은 미국에서 있었던 사건인데 자 이 내용 잘 들으셔야 됩니다",
  "일단 뜨거운 커피 때문에 벌어진 일이죠",
  "네. 구십사년이구요",
  "미국에 스텔라라벡이라는 할머니가 유명 패스트푸드 점을 상대로 손해배상 총 소송을 제기했는데 예",
  "손해배상의 원인이 된 것은 여기서 커피를 주문했는데 커피가 너무 뜨거웠다 내가 화상을 입어서 이년간 치료를 받았고 이 뜨거운 커피를 준 것이 이~ 그~ 업점의 책임이다 치료비 십만 달라 손해배상 삼십만 달라를 요구하는 소송을 제기합니다",
  "뜨거운 커피 화상을 입었다 뭐 비슷한 경험 하신 분들도 간혹 있을 것 같은데 정확히 어떤 일이 있던 겁니까? 네. 당시 칠십구 세의 이 할머니가요",
  "해당 패스트 점인데 이제 우리가 차에 앉아서 주문을 하고 받을 수 있는 예",
  "드라이브 쓰루라는 시스템이 있잖아요",
  "국내에도 많이 들어왔어요. 지금 예. 그 서비스를 이제 이용하는데 운전은 손자가 했구요",
  "이 할머니는 옆 좌석에 앉아 있었다고 합니다",
  "그래서 스티로폼 컵에 나오는 그~ 커피를 구입한 다음에 이 커피에다가 크림이랑 설탕을 넣을 수 있게 지금 차는 멈춰진 상태고 그런데 이제 컵 받 컵 이제 지지대가 따로 없었기 때문에요",
  "이 할머니가 이~ 허벅지 사이에다가 이 컵을 넣고 뚜껑을 딱 열었는데 그 순간 바로 커피가 확 쏟아지면서 굉장히 심각한 화상을 입게 되었다고 합니다",
  "자 당시 상황에 대해서 이 할머니와 가족의 이야기도 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 이~ 뜨거운 커피는 이~ 말 그대로 정말 뜨거웠습니다",
  "고통이 얼마나 심할지 상상이 좀 잘 안 돼요",
  "이 할머니 피부 이식 수술까지 받아야 됐고 예",
  "이년 동안 엄청나게 고생했고 사고 이후에 보험료도 상당히 많이 올라갔다고 합니다",
  "그런데 이 패스트푸드 점에서는 이 할머니에게 치료비에도 미치지 못하는 보상금을 제시를 했기 때문에 예",
  "결국 소송을 제기하게 된 건데 논린 이렇습니다",
  "일단 이 패스트푸드점 커피가 너무 뜨겁다 뜨거워도 다른 업체들보다 훨씬 뜨겁게 에~ 커피를 준다 그리고 뜨거운 커피 쏟으면 충분히 이렇게 심한 화상을 입을 거라는 건 충분히 예견 가능한데 예",
  "그러면 커피 온도를 내리면 되죠? 근데 이 해당 패스트푸드 업체 측에서는 커피 온도를 전혀 내리지 않았다 결국 이건 부당한 이득을 이~ 얻기 위해서고 예",
  "그래서 징벌적 손해 배상액을 지급해야 한다 라는 의미로 아하 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "나름의 이 논리를 구성을 해서 주장을 한 건데 자 그러면 패스트푸드점 측의 입장은 어떨까요? 들어보겠습니다",
  "자 이 사건이 미국 내부 뿐만이 아니라 이~ 해외에서도 큰 화제가 됐던 사건인데 그러니까 이~ 패스트푸드점 측의 이야기는 손님도 이미 이 커피가 뜨거울거라는 거를 알았다 이거네요",
  "네. 뜨거운 온도의 음식은 얼마든지 있는데 이 주장대로라면 그럼 이 뜨거운 음식 다 못 파는 거냐 그렇지 않다 만약에 그렇다면 팔 수 있는 음식이 없다 그리고 손님도 이 커피가 뜨거운 걸 알았다면 위험에 대해서 조심해야 됐기 때문에 우리는 책임이 없다 라고 반론을 제기했습니다",
  "자 이 소송 결과는 어땠는지 그리고 국내에는 또 어떤 영향을 미치는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이번 소송 이~ 결과에 관심이 모아지네요",
  "판단한 것은 십육만 달러의 손해배상 그리고 이백칠십만 달러의 징벌적 손해 배상이었는데 다만 판사에 의해서 이~ 이백칠십만 달러는 사십팔만 달러로 줄어들긴 했습니다",
  "그렇지만 우리나라에서 만약 이런 사건이 일어났다면은 약간 좀 상상할 수 없는 그런 판결이 나온 건데요",
  "이런 판결이 나온 결정적인 이유는 패스트푸드점에서 이런 사고가 발생할 가능성을 인식했다 라는 겁니다",
  "그렇다면은 커피의 온도를 낮추거나 예",
  "아니면은 소비자에게 화상의 위험을 사전에 고지했어야 할 의무가 있다 라고 봤습니다",
  "커피가 뜨거울 순 있지만 이~ 뜨겁다는 경고를 하지 않은 게 결정적 이유가 된 거네요? 그니까요",
  "그 이후에 이~ 패스트푸드점에 관련된 이~ 커피 컵에는 이제 화상 주의 뜨거우니까 주의하란 얘기가 들어가 있구요",
  "우리가 커피 먹을 때 뜨거운 커피 먹을 때 이렇게 안 디게 이렇게 좀 뭐라 그러죠",
  "골판지 같은 거 하나 끼는 거 있잖아요",
  "그것도 이 소송 이후에 나오게 된 겁니다",
  "아하 커피가 흘러내리지 않는 컵도 개발이 된 거구요",
  "그러니까 사실 좀 너무 과하지 않나 라는 생각을 하시는 뭐 시청자 분들도 있을 텐데 또 긍정적인 측면은 저렇게 이런 배상 판결로 인해서 이제 저렇게 대기업 같은 회사들이 예",
  "소비자 중심으로 변할 수 있다 라는 점은 좀 긍정적으로 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 이~ 미국 내에서도 특이한 경고 문구가 많이 등장했다고 해요",
  "매년 황당 경 경고 문구 컨테스트가 열릴 정도인데요",
  "왜냐면 생크림 케이크 위 아래를 뒤집지 마세요 이런 경고 문구 그 다음에 다리미는 옷을 입은 채로 다리지 마십시오 세탁기 같은 경우에는 사람 세탁기 안에 넣지 마십시오",
  "헤어 드라이기는 잠 자는 동안 아하 사용하지 마십시오 등등 심지어는 어떤 상품은 죽음을 피하십시오",
  "라는 경고 문구가 있기도 한다고 합니다",
  "자 그러면 송 변호사님 국내에서 뭐 저는 그 경고를 듣고선두 닿아서 이~ 다친 적이 있는데 뭐 탕이나 뚝배기 이런 거를 음식이 나왔을 때 그 이야기 뜨겁습니다 이 이야기를 듣지 않은 상황에서 다쳤다",
  "어떻게 됩니까? 그런데 중요한 거는 예",
  "사전에 위험하다고 알리면 책임이 다하는 게 아니에요",
  "알릴 뿐만 아니라 안전 조치도 해야 되고 온도도 적정해야 되고 누군가 또 쓰러져서 다칠 것을 예견해서 예를 들면 미국에서 미끄러져서 굉장히 사고가 나서 굉장히 손해 배상 많이 준 판결이 있었거든요",
  "우리나라도 그 이후에 마트에서 미끄럽습니다 이런 경고판 있잖아요",
  "그런 것들이 세워져서 이런 소송들은 소비자의 권익을 보호하는데 일조하는 소송이라고 생각이 듭니다",
  "내일은 칠십사주년을 맞는 광복절입니다",
  "광복절의 의미를 다들 다시 한 번 되새겼으면 합니다",
  "저희는 모레 오후 두 시 삼십 분에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "제주도에서 삼십 대 운전자가 난폭운전에 항의하는 운전자를 무차별 폭행하는 영상이 공개돼 논란입니다",
  "피해자 차량엔 아이들도 타고 있었습니다",
  "전 남편 살해 혐의를 받는 고유정이 범행 도구를 산 뒤 지인들과 치킨과 맥주를 즐긴 것으로 드러났습니다",
  "범행을 벌이기 이틀 전 모습입니다",
  "한강에서 남성의 몸통 시신만 발견돼 경찰이 수사 중인 가운데 이 남성의 시신 일부로 추정되는 팔 부분이 추가로 발견됐습니다",
  "경찰은 몸통 시신과의 연관성을 확인 중입니다",
  "오늘 별들의 법정에선 양현석 전 와이지 대표가 과거 특혜조사를 받았다는 의혹을 알아봅니다",
  "제주도에서 난폭 운전에 항의하던 남성이 상대 운전자에게 폭행을 당하는 일이 발생했습니다",
  "자 제주도에서 일어난 도로 위 폭행 사건 영상을 먼저 보겠습니다",
  "회색 승용차와 흰색 승합차가 줄지어 달리고 있습니다",
  "뒤에 있던 승합차가 옆 차선으로 이동하더니 갑자기 속도를 내 일 차선으로 이렇게 끼어듭니다",
  "이에 승용차 운전자가 차량을 이동해 항의를 하는데 그러자 승합차에서 빨간 모자를 쓴 남성이 이렇게 내려 승용차를 향해 다가갑니다",
  "자 운전자를 향해서 생수병을 이렇게 내리치고 심지어 주먹도 휘두르는데 조수석에 있던 운전자의 아내가 이 장면을 촬영하자 휴대전화를 뺏고 이렇게 멀리 던지기까지 합니다",
  "자 이게 지금 제주도에서 벌어진 충격적인 사건이에요",
  "네. 지난달 사 일 오전에 있었던 사건인데요",
  "에이 씨 가족이 제주도에 여행을 간 겁니다",
  "여행을 가서 차 자동차를 빌려서 저렇게 제주시 도로를 가고 있는데 갑자기 옆에서 한 차량이 급선 그니까 급하게 이제 끼어들기라고 하죠",
  "무리하게 끼어들다 보니까 굉장히 위험해 보이잖아요",
  "옆에 가서 어떻게 이렇게 위험하게 운전을 하냐 예",
  "이런 식으로 항의를 했더니 이 비 씨가 차에서 내리자마자 생수통으로 운전자를 막 때리고 주먹으로 무차별적으로 폭행을 가했다 라고 합니다",
  "더군다나 모욕적인 발언도 서슴지 않았는데요",
  "이 장면이 고스란히 블랙박스에 찍혔고요",
  "이 에이 씨가 이 사연이 담긴 이 영상이 한 인터넷방송을 통해 알려지면서 많은 사람들이 공분을 하고 있는 상황입니다",
  "지금 상당히 위험하게 이 차선을 바꿔서 끼어들었고 이 피해 운전자 입장에서는 차량에 아내와 아이들이 타고 있었으니까 항의를 어느 정도 할 수는 있을 거 같은데요",
  "네. 지금 영상 보시면 아시겠지만 일단 저걸 칼치기라고 하죠",
  "갑자기 급차선 변경 하는 건데 저 때 깜빡이도 키지 않았습니다",
  "그러면 운전하는 차량 입장에서는 갑자기 끼어들 걸 사실 예측하기가 어렵거든요",
  "그러면 굉장히 놀랄 수밖에 없어요",
  "지금 뭐 깜빡이 안 키는 거 지금 보이죠",
  "그러면 보통 저런 상황이 될 때 앞차 운전자들이 하는 행동들은 비상등을 점멸하거나 예",
  "아니면 미안하다는 표시를 하고 가는 게 일반적입니다",
  "왜냐하면 저거는 사고 날 위험성이 굉장히 큰 상황이기 때문에 그렇죠",
  "그런데 말씀하셨던 것처럼 완전 적반하장의 태도로 와서 물병을 집어 던지고 저렇게 아이들과 아내가 보는 앞에서 저렇게 무차별 폭행을 했다는 건 예",
  "공분을 살만한 충분한 상황인 겁니다",
  "지금 이 차량에 이~ 다른 가족들이 타고 있어서 더 문제가 되는 거예요",
  "에이 씨 차량 조수석에는 아내가 타고 있었고요",
  "뒷좌석에는 여덟 살 다섯 살 된 자녀 두 명이 타고 있었다고 합니다",
  "가족들이 보는 앞에서 에이 씨가 무차별 폭행을 당했으니 가족들이 받은 정신적 충격이 상당하다고 하는데요",
  "이~ 그 충격으로 아내는 정신과 치료를 받고 있고 아이들은 심리치료를 받고 있다고 합니다",
  "에이 씨가 공개한 진단서에 따르면 아내가 외상후 스트레스 장애로 약물과 상담 치료를 받고 있고 이 개월 이상의 정기적인 치료가 필요한 상황이라고 합니다",
  "이 가족들이 받은 정신적 충격이 상당하다는 건데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 보면 이 가해 운전자 차량에 그~ 이른바 아이가 함께 타고 있다는 베이비 스티커가 또 붙어있거든요",
  "가해자가 운전했던 그 승합차에는 그~ 베이비 스티커 소위 말해서 이제 이~ 어~ 이 차량에는 이제 아기가 이제 타고 있다 라는 걸 예",
  "표시하는 그런 표시가 있었어요",
  "좀 조심해달라 운전에 그런 표시잖아요",
  "네. 그 뒤에 있는 운전자들이 이 좀 주의를 해달라 이런 건데요",
  "근데 실제로 그 아이가 타고 있었는지 아닌지 그거는 아직 확인이 되지 않습니다",
  "여하튼 어~ 가해자도 분명히 아이를 키우는 그~ 아빠인 그런 어떤 상황인데 어~ 다른 아이들 보고 있는 앞에서 예",
  "어~ 그 아빠를 무차별적으로 이제 폭행을 했다",
  "이게 이제 문제가 되는 겁니다",
  "아이가 있는 아빠라면은 이~ 더더욱 이해가 되지 않는 상황인 건데 지금 이 피해 운전자 많이 다쳤을 거 같아요",
  "네. 상해진단서가 나왔고요",
  "흉추 경추 요추에 염좌 긴장 그리고 눈꺼풀 눈 주위 타박상 그니까 눈 주위도 굉장히 많이 맞았던 상황이었습니다",
  "전치 이주의 진단을 받은 상황이고요",
  "왜냐하면 생수병으로 휘둘른 걸 넘어서 주먹으로 굉장히 얼굴 도 여러 번 타격을 했거든요",
  "이 부분에 대해서는 어~ 경찰 조사가 불가피하지 않을까 합니다",
  "자 이렇게 폭행을 저지르고 휴대전화까지 집어 던졌는데 이 운전자는 그대로 또 현장을 빠져나갔다고요",
  "사실 저 부분도 굉장히 황당한 상황인데요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 폭행한 것도 모잘라서 옆에서 피해자의 아내가 찍고 있던 그 휴대폰까지 잡아서 집어던졌죠",
  "그래서 그 휴대폰을 찾는데도 세 시간 이상 걸렸습니다",
  "그렇게 오래 걸렸습니까? 그런데 그~ 저 가해 차량의 차 안에는 이 폭행을 저지른 비 씨 말고 예",
  "동승자 여성 동승자가 하나 있었는데 그 동승자가 폭행이 계속되니까 나와서 이제 말리는 듯한 시늉을 하면서 데리고 갔는데 아하 그 뒤에 아무런 조치를 취하지 않고 예",
  "왔던 길 그냥 유유히 갔다 라는 것도 문제죠",
  "사과도 없이 그냥 갔다",
  "이건데 이 가해 운전자 누군지 밝혀졌습니까? 네. 밝혀졌습니다",
  "어~ 주변에 있던 어~ 차량의 블랙박스에서 그 승합차의 차량번호가 확인이 됐고요",
  "예. 그걸 통해서 이제 어~ 주인이 누군지 이걸 밝혔는데 제주도에 살고 있는 어~ 삼십 대의 남성이라고 합니다",
  "근데 이제 그 사람은 어~ 자기가 정상적으로 운전을 하고 있는데 예",
  "어~ 옆에서 이제 아반떼를 탄 어~ 운전자가 항의를 하니까 순간적으로 화가 나서 아~ 우발적으로 이제 폭행을 했다 라고 하지만 사실 저~ 저 화면을 보면 예",
  "그 일 차선의 차량 간격이 굉장히 좁고요",
  "오른쪽 바로 앞에 화물차가 있는 상황입니다",
  "그래서 굉장히 좁은 틈 사이를 어~ 끼어든 상황이기 때문에 상당히 위험하게 운전을 한 걸로 보여집니다",
  "그러니까 이 가해 운전자는 저런 식으로 운전한 것에 대해서 정상적으로 운전을 했다",
  "이런 표현을 경찰에 했다는 건데 자 수사를 진행 중인 경찰의 설명도 직접 들어보겠습니다",
  "자 이 사건을 두고 또 여러 목소리들이 나올 수밖에 없어요",
  "이 블랙박스 영상이 공개되고 나서 네티즌들이 공분하고 있습니다",
  "포털사이트 실시간 검색어에도 오르고 있고 승합차 차주 강력하게 처벌해야 한다는 글이 봇물을 이루고 있는데요",
  "제주지방경찰청 게시판에도 민원 글이 쇄도하고 있고 급기야 오늘은 청와대 국민 청원 게시판에도 공정한 수사를 촉구하는 글이 올라오고 있습니다",
  "벌써 청원 인원이 사만 명을 넘긴 상황입니다",
  "자 경찰 수사는 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 지금 현재 경찰에서는 어~ 가해자를 어~ 소환해서 이제 일차 조사는 했고요",
  "어~ 아마 이 혐의는 그~ 폭행 어~ 그리고 이제 재물손괴의 혐의 예",
  "뭐 이 이런 게 이제 어~ 주어질 거 같은데요",
  "현재 어~ 가해자는 제주도에 살고 있지만 피해자는 어~ 경기도에 살고 있는 분입니다",
  "여행을 갔었던 거거든요",
  "그래서 어~ 피해자가 자기가 직접 예",
  "가서 조사를 받겠다",
  "그래가지고 팔월 말 정도에 제주도에 직접 내려가서 아하 조사를 받을 예정이라고 합니다",
  "다시 또 이제 제주도로 와서 조사를 받아야되는 상황인데 혐의들을 좀 구체적으로 설명해주세요",
  "일단 지금 입건된 혐의는 단순 폭행 예",
  "거기에다가 어~ 재물손괴입니다",
  "어~ 재물손괴는 아까 휴대폰 집어 던진 거고요",
  "단순폭행은 현재 일단은 단순폭행이지만 피해자가 진단서 등을 제출하게 되면 죄명은 상해죄로 변경될 가능성이 굉장히 많고요",
  "우리가 보통 생각할 때 어~ 운전자를 폭행하면 그 운전자 등 폭행죄 아닌가 가중처벌하는 게 아닌가 하는데 그거는 달리는 운전 운전 그 차 안에서 운전자를 폭행했을 때 차 안에서 예",
  "운전자 등 폭행죄니까 그것도 해당이 안 되고요",
  "그다음에 누군가 운전하는 과정에서 다치게 하고 도망가면 뺑소니죠",
  "근데 이거는 운전하고 차를 세워서 예",
  "사람을 직접 폭행한 거기 때문에 차량사고가 난 게 아니잖아요",
  "그러니까 이것도 뺑소니가 적용되기도 어렵고 지금 경찰에서는 뭐 혐의가 달라질 수 있다고 하지만 일단 달라질 가능성이 있는 부분은 예",
  "단순폭행에서 상해 혹은 폭행치사 혐의 정도로 변경될 가능성이 있는 상황입니다",
  "자 박 변호사님 그런데 이게 지금 공개된 영상이 일부잖아요",
  "만약에 가해 차량 피해 차량 앞뒤 영상을 좀 더 봐야 될 거 같은데 뭔가 신경전이라 될까 그런 게 있다면은 좀 달라질 수가 있습니까? 수사가 혹시 신경전이 있다면 예",
  "가해 과정에 일정 참작 사유가 있기 때문에 예",
  "형량이 다소 낮아질 소지가 있습니다",
  "어~ 가정입니다만 네",
  "가정입니다만 그런데 지금 영상으로 봤었을 때는 신경전 가능성은 다소 낮아 보이기는 합니다",
  "지금 현재 적용 그~ 예상하고 있는 재물손괴나 폭행으로만 처벌을 한다면 예",
  "이 가해자가 형사처벌 전력 전력이 없고 또 사회적 유대관계가 분명하면 집행유예가 선고될 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그렇지만 특수상해가 적용된다 그러면 예",
  "처나 아이들에 대한 상해죄가 인정되고 법원이 사안 자체를 굉장히 중대하게 본다면 아~ 징역 유월에서 일 년 실형도 어~ 가능성을 배제할 수가 없습니다",
  "그니까 예를 들어 그 페트병 물병으로 던진 게 이제 예",
  "그 흉기로 볼 수 있어서 어~ 특수폭행이나 특수상해 될 수 있냐 문제가 되는데 그거는 현실적으로 힘들 거예요",
  "그까 페트병이 사람을 살상할 정도의 물건은 아니기 때문에 예",
  "또 하나는 만약에 이제 지금 조금 전에 가정하셨던 것처럼 사전에 신경전이 있었다면 보복 운전이 될 수 있죠",
  "보복 운전이 될 수도 있다",
  "보복 운전이 되면 자동차를 위험한 물건으로 봅니다. 그래서 예",
  "이제 특수 협박 같은 게 이게 가능하긴 한데 지금 현재까지 그런 얘기가 나오고 있지 않은 걸로 봐서는 그런 상황은 아닌 걸로 보입니다",
  "자 지금 문제가 이런 상황이 운전자라면 누구에게나 벌어질 수 있다는 거예요",
  "그니까 저도 운전하고 다니면서 예",
  "도로 위에서 본인이 규칙을 어기면서 오히려 적반하장으로 화를 내고 폭력적인 상황 연출하는 운전자들 굉장히 많이 보거든요",
  "근데 이런 난폭 운전이나 보복 운전이 위험한 게 예",
  "대형 인명 사고로 그 이어질 수 있다는 그렇죠",
  "부분에 있어서는 도로 위에서 폭력적인 상황을 만드는 범죄자들에 대해선 좀 엄중하게 처벌해야 되지 않을까? 그래야 사회적 예",
  "경각심이 생기고 또 재발 방지가 되지 않을까 싶어서 이번 사건 처벌이 어떻게 되는지 지켜봐야 되겠지만 도로 위의 어떤 협박 폭행 이거는 훨씬 더 가중처벌될 수 있다 라고 생각하셔야 됩니다",
  "보복 운전 난폭 운전은 가중처벌될 수 있다는 설명입니다",
  "전남편 살해 혐의를 받는 고유정의 범행 이틀 전 행적이 새롭게 드러났습니다",
  "범행도구를 산 뒤에 술자리를 갖는 씨씨티브이 영상이 공개가 된 건데 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "자 이~ 새롭게 공개된 고유정의 범행 전 행적이에요",
  "그니까 지금 우리가 익히 알고 있었던 건 범행이 있었던 이틀 전 오월 이십일 밤 열한 시에 마트에서 흉기 그다음에 기타 그리고 증거를 인멸하기 위해서 락스나 이러한 거 세제 같은 것들을 구입하는 영상을 보셨을 텐데 예",
  "거기서 고유정의 행적이 끊긴 게 아니고요",
  "그로부터 한 이 키로 정도 그 마트에서 이 키로 정도 떨어진 곳에서 대략 열두 시부터 두 시까지 지인들과 술자리를 가졌다는 겁니다",
  "집으로 간 게 아니라 네. 맞습니다",
  "그런데 그~ 두 시간 동안 가졌던 그 술자리에 관련해서 씨씨티브이 영상이 공개된 것인데 지금 나오고 있는 영상입니다",
  "고유정이 지인들과 만나서 거의 몸이 휘청거릴 정도로 즐겁게 웃고 떠드는 모습인데 범행 도구를 구입하고 이틀 후에 남편을 살해하기 전에 예",
  "그 범죄자의 모습으로 보기에는 굉장히 경악스럽다 라는 그런 좀 사실 평가들이 많습니다",
  "지금 나가고 있는 영상인데 이게 사실 백 변호사님도 말씀을 해주셨지만 이~ 범행도구를 산 뒤의 모습이라고는 믿기지가 않네요",
  "너무나 평범해 보이고요",
  "너무나 또 행복해 보이는 모습까지 보입니다",
  "술자리에서 지인들 보자마자요",
  "장난스러운 동작을 취하기도 하고 포옹까지 하거든요",
  "그리고 지인과 대화 도중에 굉장히 폭소 재밌는 소 그 이야기를 듣고 폭소를 터트리기도 하고 술도 좀 먹습니다",
  "평소처럼 친절하고 내내 웃는 모습을 보여서 사실 너무 모순적인 태도를 보이고 있습니다",
  "자 고유정의 지인들 이야기를 직접 듣고 이 내용을 이어갑니다",
  "자 지금도 살이 떨린다",
  "이 청소용품을 넣은 차량 그러니까 범행을 하는 데 사용된 용품이 있는 차량에 자신들이 탔다 이겁니까? 고유정이 이날 술자리가 끝난 뒤인 오월 이십이일에서 이십삼일로 넘어가는 새벽에 예",
  "자신의 차량에 지인들을 태워서 각자의 집으로 바래다줍니다",
  "그런데 이 차량 안에는 몇 시간 전에 마트에서 구입한 각종 범행도구를 실어두고 있었습니다",
  "고유정이 그로부터 이틀 뒤에 이 물품들을 이용해서 전 남편을 살해했습니다",
  "자 범행 이틀 전 모습인 건데 고유정은 왜 이런 태도와 행동을 보였던 건지 프로파일러의 분석도 들어보겠습니다",
  "자 오히려 자연스럽게 보이려 했다",
  "뭐 이렇게도 볼 수 있는 걸까요? 네. 그렇습니다",
  "이 사람 같은 경우에는 상당히 이제 그 다중적인 인격을 가지고 있는 그런 사람이라고 이제 볼 수도 있는데요",
  "어~ 자기가 어~ 범행대상으로 삼고 있는 사람에 대해서는 굉장히 뭐 잔인함 어~ 흉포 흉포성 이런 걸 갖다가 보이지만 어~ 다른 어~ 지인들이라든지 친구들에게는 굉장히 뭐 저~ 친근하고 다정한 그런 어~ 이중적인 모습을 그 보이는 거다",
  "그리고 이제 일상 생활은 굉장히 어~ 자연스럽고 이제 평범하게 함으로써 오히려 예",
  "좀 의심을 어~ 줄이려 했던 게 아닌가 아~ 그렇게 보여지고요",
  "그리고 그 자리에서 지인들과 만나가지고 어~ 술을 마시고 나서 나중에 어~ 이야기 듣는 거 보면 그 지인들 중에 일부를 차에 태워서 집에 데려다줬다고 하는 거거든요",
  "그러면은 사실 음주운전을 한 거 아닙니까? 어~ 그렇게 본다면 예",
  "상당히 어~ 법 규범에 대한 의식이 굉장히 약화된 어~ 그런 사람이다",
  "그걸 보면 그냥 자기 어~ 생각 위주로 자기중심적인 그런 어떤 생각이 상당히 예",
  "뭐 물론 음주운전 여부는 확인은 되지 않았지만 정황상 네",
  "그럴 가능성이 있어 보인다",
  "이런 설명인데 자 일단 검찰 측에서는 계획범행이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 고유정 측에서는 우발적 범행이다",
  "이렇게 주장을 하는데 이런 정황들이 네",
  "재판에도 영향을 미칠 수가 있습니까? 일단 아마 대부분의 시청자분들 입장에서는 살인을 저지르기 이틀 전 그리고 범행도구를 구입하고 저렇게 태연하게 웃을 수 있다는 거에 대해서 굉장히 섬찟하다고 생각하시는 분들이 많겠지만 예",
  "고유정 측 변호사는 이걸 오히려 우발적 범행의 증거자료로 사용하고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 십이일 공판에서 나왔던 얘기들은 아니 계획해서 범행을 할 사람이 마트에서 카드 쓰고 씨씨티브이에 동선 다 노출시키고 예예",
  "그게 무슨 계획범행이냐? 그러니까 결국 그 펜션 안에서 남편의 성폭행 관련해서 우발적으로 범행 저지른 것이다 라는 취지의 주장을 하고 있기 때문에 이 부분은 오히려 변호인 입장에서는 우발범행을 입증할만한 증거자료 정황 자료로 예",
  "사용할 가능성이 많은데 일단 그에 대해서 뭐 수사기관에서 판단은 고유정이 말 그대로 평정심을 유지하고 있는 거잖아요",
  "기억하실지 모르겠지만 마트에서 범행도구 샀다가 나중에 환불하는 거 보셨죠",
  "그 정도로 범행 전체를 통제하고 그러고 있었다면 그게 오히려 계획범행의 정황이다",
  "그러니까 이 자료는 법정에서 수사기관과 검찰과 변호인의 상반된 자료로 사용될 수 있을 것 같습니다",
  "오히려 계획범행을 또 입증하는 그런 자료로 쓰일 수도 있다",
  "이건데 고유정의 이~ 또 다른 행적에 대한 이야기도 나요죠",
  "네. 드라마 모방 이야기가 나오고 있는데 한 매체 보도에 따르면 고유정이 지난 이월에 티브이 다시 보기 프로그램을 통해서 한 드라마를 봤다는 겁니다",
  "이 드라마 굉장히 어~ 사랑을 많이 받아서 많은 분들이 본 드라만데 예",
  "이 드라마 내용 중에는 카레에 가루약을 만드는 장면이 나와요",
  "그리고 극단적 선택이나 범죄에 악용할려다가 실패하는 내용이 나오는데 이 드라마를 봤다는 내용 그리고 현 남편이 고유정이 사이코패스가 나오는 예",
  "영국 드라마 그니까 범죄물이죠",
  "이걸 자주 시청했다",
  "잔혹한 범죄 내용이 나오는데 고유정의 범행 수법과 거의 유사하다 라는 주장이 나오고 있습니다",
  "평소에 본 이 영화 드라마 등과 이~ 고유정의 사건 연결을 지을 수가 있습니까? 검찰 주장처럼 이 범행이 계획적 범행이라면 영향이 있다고 볼 수도 있겠습니다",
  "몇 주 전부터 고유정이 각종 범행 도구 시신처리과정을 검색을 해왔는데 여러모로 구상을 해오는 과정에서 예전에 봤던 드라마를 범행에 참고했을 가능성도 충분히 있다고 보입니다",
  "실제로 카레에 이 수면제 성분을 넣어서 그~ 남편의 저항할 수 있는 예",
  "여지를 상당히 줄였다고 보는 것이 검찰의 입장이기도 합니다",
  "실제 재판부 판단에 영향을 미칠지도 지켜봐야 될 지점인데 자 고유정의 범행 젓 범행 전 흔적이 하나둘 밝혀지는 상황에서 이~ 고유정 측에서 현 남편에 대해 또 새로운 주장을 했어요",
  "어~ 고유정 측에서는 어~ 현 남편에 의해서 자기가 오랫동안 가정폭력의 피해를 당해왔다 라는 예",
  "예. 그래가지고 이제 지난 칠월 이십이일 어~ 현 남편에 대해서 이제 상해 및 어~ 폭행 어~ 혐의로 이제 고소를 한 상태고요",
  "어~ 이 부부는 어~ 지난 어~ 이천십칠년 십일월에 어~ 결혼을 했으니깐 어~ 이혼을 한 후에 이제 오 개월 뒤에 예",
  "바로 이제 어~ 재혼을 했고요",
  "그래서 그~ 뭐 재혼을 한 이~ 어~ 이후에 어~ 자기가 이제 가정폭력에 시달려왔다 라고 이야기하는데 이런 이야기를 하는 거는 어~ 그런 식으로 이제 정상적인 그런 어떤 어~ 가정 어~ 생활을 하지 못하고 함으로써 상당히 심리적으로 압박을 당하고 그런 것들이 지금 어~ 자신이 좀 심신미약 상태에서 이런 범죄를 저지르는데 예",
  "이런 식의 뭐 변론을 하기 위해서 이야기를 하는 게 아닌가 추론을 해봅니다",
  "그런데 고유정 측이 지난 재판에서 현 남편의 건강을 걱정했다",
  "이런 말 했던 거 같은데요",
  "어~ 현 남편의 건강을 걱정해서 예",
  "감자탕을 끓여주기 위해서 뼈 무게 같은 걸 검색했다고 하지 않았습니까? 그런 말 했었죠",
  "근데 그거하고 지금 전혀 양립될 수 없는 내용이죠",
  "남편한테 지속적인 가정폭력을 만약에 진짜 고유정 측 주장대로 했다면 결국 이거는 심신미약 주장하기 위한 하나의 툴입니다",
  "뭐냐면 일단 남편에게 지속적으로 가정폭력을 당했다고 가정을 하면 예",
  "보통 그러면 남편을 걱정하는 게 아니라 가정에서 나와야 되잖아요",
  "그런데 우리가 스톡홀름 신드롬이라고 해서 범죄 피해자가 범죄자에 대해서 오히려 동조하는 입장을 보이는 것 그니까 일종의 가정폭력의 당사자라면 그걸 사회적 스톡홀름 신드롬이라고 하는데 이제 이 가정 내에서 폭력을 당하면서 옳고 그름의 판단을 잘 못 하고 그러면서도 오히려 버림받을 것을 두려워하는 그런 심리적인 걸 예",
  "그렇다면 결론적으로 이 현 남편에 전 남편에게 저질렀던 범죄 내가 이런 정도로 심신미약 상태에서 범행을 했어 라는 걸 주장하기 위해서 지금 이 여러 가지 아하 어찌 보면 장치를 지금 하고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "뭔가 논리적 틀이다",
  "이런 지금 설명인데 이런 고유정 측 주장에 대한 프로파일러의 분석도 들어보시죠",
  "심신미약 상태에서 이런 일을 저지를 수 있겠느냐 이런 의문이에요",
  "근데 고유정은 오히려 다르게 주장하고 있습니다",
  "십이일 재판에서 무슨 주장을 했냐면 어~ 만약에 살해할 계획이 처음부터 있었다고 한다면 왜 수면제를 먹여서 바다에 빠뜨리는 이런 방법이 있었음에도 불구하고 극히 위험하고 무서운 방법을 썼겠느냐 라고 항변을 하면서 피고인은 범행 당시 본인이 임신한 상태일 수 있다 라는 생각을 했다 라는 주장까지 어~ 제기를 했습니다",
  "임산부가 아들이 지켜보는 앞에서 이런 살인을 한다는 건 상상할 수 없는 상식에서 벗어난다",
  "이런 취지로 이제 변론을 하기도 했고요",
  "한마디로 그 임신 걱정 때문에 심리적 불안 상태에 있었던 고유정이 전남편의 성적요구를 압박으로 받아들여서 우발적으로 범행을 한 것이다",
  "자 이런 주장에 대해 현 남편 측에서는 지금 일구의 가치도 없는 주장이다",
  "이런 이야기를 했는데 고유정의 전남편 측에서도 이 고유정 측 주장에 대한 입장을 내놨습니다",
  "자 이~ 고유정의 첫 재판 이후 지금 곳곳에서 여러 주장들 이야기들이 나온 건데 이~ 영향이 있습니까? 고유정 사건이 오래 진행돼가고 있음에도 불구하고 관심이 꺼지지 않는 이유는 첫 재판 때문인 것 같습니다",
  "이 후끈후끈 달아오르고 있는데 결국은 재판을 통해서 사건의 실체는 가려져야 됩니다",
  "결국 변호인이 주장하는 바도 합리적인 증명을 통해서 증명을 해나가야 비난이 잦아들 것으로 보입니다",
  "자 앞으로 진행되는 재판 관련 소식들 계속 전해드리겠습니다",
  "북한이 오늘 오전 강원도 동해상으로 또다시 미사일을 발사했습니다",
  "청와대는 안보실장 주제로 국가안전 보장 회의를 주재했는데 정치부 취재기자 연결해 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "자 이채현 기자 북한이 발사한 미사일에 대한 정보가 좀 들어왔습니까?  오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 팔 부위 추가 발견입니다",
  "한강에서 남성의 몸통 시신만 발견돼 현재 경찰이 수사를 하고 있는데 이 시신의 일부로 보이는 팔 부위가 발견된 거예요",
  "그니까 지난 십이 일에 마곡대교 밑에 한강 변에서 그까 몸통만 발견돼서 굉장히 그 당시에 충격을 주지 않았습니까? 예",
  "몸통만 발견해서는 사체의 신원을 확인할 수 없기 때문에 수사에 난항에 빠졌다",
  "그랬는데 그래서 백이십 명의 경찰과 드론까지 띄워서 또 다른 사체 일부분인지를 찾았죠",
  "근데 저~ 이제 그 수사가 시작이 되고 오일 만에 드디어 일단 이 몸통 사체에 오른쪽 팔로 추정되는 예",
  "그 사체의 일부분을 추가로 발견하게 된 겁니다",
  "아직 이~ 일치하는지는 확인이 안 된 건데 어디서 발견된 겁니까? 예",
  "시신 일부인 오른쪽 어~ 팔 부위는 그 한강의 그 행주대교 남단 오백 미터 지점에서 있는 그 물가에서 발견이 된 겁니다",
  "그러면 이거는 이제 최초의 이제 몸통이 어~ 발견된 그 지점으로 보면 약 삼 점 오 킬로 정도 떨어진 곳에서 발견이 된 겁니다",
  "자 일단 발견 당시 상황이 어땠는지를 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 외관상으로 봤을 때 일단 상태가 온전해 보인다",
  "이번에 발견된 팔이 팔꿈치 아래부터 손까지고 다행히 부패 정도가 심하지 않아서 지문 검식이 충분히 가능할 것으로 알려져 있습니다",
  "이에 따라서 경찰이 이 피해자의 신원을 파악하는 데 오랜 시간이 걸리지 않을 것으로 파악을 하고 있는데 일단 경찰은 발견된 팔을 국과수에 맡겨서 몸통 부위와 유전자 일치 여부를 확인하고 있습니다",
  "자 이 지문이 검출될 가능성 현재로서는 높아 보이는 건데 법의학자의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 일단 지문 채취가 가능하다면 수사에도 속도가 붙겠어요",
  "네. 몸통 시신에 대한 국과수 부검 결과는 이제 유기된 지 한 일이 주가 지난 이삼십대 남성이다",
  "이 정도만 나와 있기 때문에 신원을 특정하지 못했거든요",
  "만약에 지문을 통해서 신원 확인을 한다고 한다면 수사가 굉장히 본격적으로 탄력이 붙을 것으로 보이고요",
  "경찰은 이 몸통하고 팔하고 또 유전자가 일치하는지 여부도 확인을 해야 되기 때문에 예",
  "이 부분도 같이 확인할 계획이라고 밝혔습니다",
  "자 그러면은 이 시신을 훼손한 목적이 신원 확인을 어렵게 하기 위한 거였다",
  "그렇다면은 이렇게 또 유기를 한 이유는 뭘까요? 신원 확인을 어렵게 할 목적은 분명해 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 지문인식이 가능한 상태로 발견하게 만든 것은 그 당시 상황이 굉장히 다급했을 수가 있고요",
  "지문까지 지울만한 시간이 부족했을 수가 있고 또 이 정도 거리 떨어뜨려 놓으면은 같이 동시에 발견하기는 어려울 것이라고 판단했는데 강 속에 유기한 물품들은 흘러 흘러 동시에 발견되는 경우가 흔히 있습니다",
  "이 점을 놓쳤을 수가 있습니다",
  "뭐 아직까지는 추정입니다만 이 강력 사건에 연루되어 있을 가능성이 상당히 높은 상황입니다",
  "시신의 신원이 밝혀지면 이런 일을 왜 벌였는지 알 수 있겠죠? 네",
  "그 가능성이 상당히 높아집니다",
  "아 왜냐하면 어~ 피해자가 누구냐 그렇게 이제 밝혀진다면 그 사람 주변의 어떤 인간관계 특히 뭐 예",
  "어~ 어떤 갈등을 겪고 있었던 사람이라든지 뭐 채권 채무 관계라든지 아니면 뭐 남녀 관계라든지 이런 것들을 통해가지고 혹시 문제가 되는 그런 사람이 있는지 알 수 있고요",
  "이렇게 이제 시신을 어~ 훼손하고 유기하는 이런 것들은 전형적으로 어~ 강력범죄를 저지르고 나서 이제 어~ 시신을 처리하는 그런 방법인데요",
  "지금이 현재 이제 시신이 절단된 그 부위의 어~ 상처 부위 그걸 보면 어~ 상당히 뭐 날카로운 흉기로 이제 처리가 됐다든지 이런 걸 볼 때 강력범죄의 피해를 당한 거 아닌가 이런 식으로 이제 경찰에서는 일단 추적을 할 수가 있습니다",
  "자 그러면 앞으로 수사 어떻게 진행될까요? 일단 통상적으로 이렇게 신원을 확인 못 하게 사체를 손괴해서 유괴하는 경우가 대부분 면식범입니다",
  "왜냐하면 면식범이 아니면 저렇게 구태여 수고를 할 필요가 없어요",
  "이 사람의 신원이 알려지면 범인이 누구인지 금방 드러나는 경우가 많기 때문에 일단 가장 중요한 건 지금 지문을 통해서 피해자의 신원을 확인하는 것 그렇죠",
  "신원을 확인하면 주변에 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 인간관계 혹은 주변인 탐문 그 과정에서 아마도 신원이 확인되면 수사가 그 물살을 타서 금방 범인이 잡힐 가능성이 높다",
  "이렇게 보고 있는 상황입니다",
  "자 아들 친구를 모함한 엄마입니다",
  "자 아들 친구를 어떤 식으로 모함을 했다는 겁니까? 아~ 지난해 십일월에 이제 초등학교 보면 학부모 모임이 있거든요",
  "사십 대 엄마가 그니까 여성이 학부모 모임을 갔다가 모임을 마치고 이제 다른 학부모랑 같은 방향이다 보니까 같이 걸어갔던 모양입니다",
  "가는 길에 아들 친구 이야기를 꺼내게 됐는데 다름 아닌 이 아들 친구가 학교에서 왕따더라 이런 이 이야기를 전했다가 문제가 된 사건입니다",
  "아들의 친구가 학교에서 왕따다",
  "이런 이야기를 했다는 건데 아니 왜 이런 대화를 하는 거예요? 그니까 지금 저 왕따라고 했던 저 사람이 예",
  "저 아들 친구의 어~ 엄마를 그렇게 썩 좋아하지 않았던 거 같아요",
  "아하 그러니까 이제 그 학생 엄마를 험담하는 과정에서 공교롭게 저 아이의 이름이 나오게 된 건데 예",
  "이제 다른 학부모하고 얘기하면서 이렇게 얘기합니다",
  "어디 가서 절대 얘기하지 말고 절대 이야기하지 마라",
  "근데 쟤 왕따래 라는 얘기를 했다가 이 말 한마디로 명예훼손으로 고소까지 당하게 됩니다",
  "그러니까 이 이야기를 그~ 다른 부모가 들었다는 거네요",
  "백 변호사님 결국은 그렇죠",
  "근데 한 사람한테만 얘기를 했는데 그럼 과연 이게 이 다음 단계로 넘어가서 그런 공연성과 아하 그 위법성이 인정될 수 있을까가 또 논란이 된 거죠",
  "자 그런데 이 해당 학부모는 이렇게 소송이 제기되자 이 말은 공연성과 위법성은 없다",
  "또 이렇게 주장을 했어요",
  "예. 그 학부모는 이제 재판 그~ 과정에서 뭐 자신의 말이 다른 사람들에게 이제 어~ 전파될 그 가능성이 없으니까 이제 공연성이 없는 거 아니냐 예",
  "그리고 이거 교우관계를 좀 개선하라는 그런 어떤 취지의 이야기니까 어~ 이런 것들은 뭐 위법적인 게 아니다 라고 이제 이야기를 하고 있지만 본인도 다른 사람이 들은 이야기를 다른 사람한테 전달하는 것처럼 자기가 한 이야기를 또 다른 사람이 듣고 또 다른 사람들에게 전파할 가능성이 충분히 있는 것이기 때문에 어~ 공연성이 전혀 없다고 할 수는 없는 겁니다",
  "자 그러면은 이~ 결국 법정으로 갔는데 재판부에서는 어떤 판단을 내렸습니까? 이 재판부의 학부모의 주장을 모두 받아들이지 않았습니다",
  "재판부는 경험 측 상 자녀들의 학교생활 문제는 학부모들 사이의 최대 관심사다",
  "충분히 학부모들 사이에 이 이야기가 전달될 가능성이 있다고 봐서 공연성이 인정된다고 봤고요",
  "그리고 이 애 학부모 역시 다른 학부모로부터 전달받은 이야기를 전했다는 점에서 충분히 또 이 이야기가 다른 곳으로 전달될 가능성을 예",
  "예상할 수 있었다고 봤습니다",
  "또 해당 학생 엄마를 험담하는 과정에서 해당 학생에 대한 언급을 했기 때문에 특별히 공공의 이익을 위한 목적도 인정될 수 없다는 이유로 유죄를 선고하고 벌금 오십만 원을 선고했습니다",
  "아니 이게 지금 보니까 네",
  "이 피해 부모님의 귀에 들어갔다는 것 자체가 응",
  "공연성이 성립된다고 볼 수 있겠네요",
  "아~ 우리가 보통 명예훼손이 될려면 예",
  "누군가의 허위사실의 진실한 사실을 얘기해서 사회적 가치를 떨어뜨려야 되는 건데 예",
  "그걸 제일 중요할려면 다른 사람들이 많이 알아야 사회적 가치가 떨어질 거 아니에요",
  "그래서 제일 중요한 게 공연성이라는 요건인데 이걸 법원에서 바라보는 건 널리 퍼진 상황을 얘기하는 게 아니고 예",
  "널리 퍼 퍼질 가능성만 봅니다",
  "가능성 그니까 한 명한테만 얘기해도 그 사람이 아~ 쟤 왕따래 예",
  "쟤 왕따래 하고 전할 가능성만 있으면 명예훼손이 되기 때문에 이 판례는 뭐 사실 저기 공공의 이익이라는 그런 목적이 인정될까요? 누구 애가 왕따라는 걸 알리면 그게 공공의 이익에 도움이 되나요? 안 되죠",
  "그런 것도 전혀 안 되게 때문에 예",
  "명예훼손이 인정될 수밖에 없었던 겁니다",
  "이게 사실 지금 학부모 입장에서 이게 지금 확인되지도 않은 이런 이야기를 이런 식으로 하면은 진짜 문제예요",
  "문제 어~ 학부모가 아이들이 쟤 왕따예요 라고 얘기해도 친구한테 왕따라 그러면 안 돼 아이 상처받아 그리고 더 보살펴 이런 이야기를 해야 될 위치가 학부모인데 오히려 왕따라는 소문을 내고 설사 왕따라고 하더라도 그거를 자제하고 친구들끼리 교우관계를 좋게 해야 되는 게 부모거든요",
  "그런 면에 있어서 아마 재판부도 고심 끝에 이거는 유죄다 라고 한 거 같고요",
  "특히 아이들이 자라나면서 많이 변하거든요",
  "처음에 좀 뭐 이렇게 문제가 있다 라고 해서 엄마들 사이에 소문나는 경우 있는데 나중에 가면 다 그~ 달라지는 경우도 많아서 어린아이를 나만의 잣대로 평가해서 이걸 소문내는 행동은 위법한 범죄가 될 수 있다 라고 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "이~ 확인되지도 않은 이야기를 누군가에게 하고 험담하는 일들 좀 멈췄으면 합니다",
  "자 오토바이를 향해 킥입니다",
  "지난 십일 발리의 한 해변가 도로입니다",
  "한 남성이 도로 위를 이리저리 뛰어다니죠",
  "그러더니 달려오는 오토바이를 향해 발차기를 이렇게 합니다",
  "자 이 발차기의 오토바이 운전자는 그대로 넘어질 수밖에 없죠",
  "이 남성 달려오는 차량에도 똑같이 행동을 하는데 자 이게 대체 뭘 하고 있는 걸까요? 무슨 일입니까? 대체 일단 지난 십일 발리의 한 해변가에서 지금 조금 전에 그 킥을 했던 사람이 호주인입니다",
  "호주인이 만취해서 난동을 부리고 있었어요",
  "가게를 두드려 부시고 막 행패를 부리고 있으니까 현지인들이 이렇게 붙잡을려고 하니까 이제 맨발로 막 도 도망가고 있는 거예요",
  "저게 근데 이제 오토바이를 탄 어~ 운전자가 예",
  "오토바이를 타고 저 사람을 잡을려고 했는데 아하 저 사람이 오토바이가 달려오는 걸 보고 지금 좀 전에 보셨던 것처럼 예",
  "날라 차기로 저 오토바이 운전자를 넘어뜨렸거든요",
  "상식적으로 생각을 해보세요",
  "저 뒤에 이제 차량이라도 좀 가까이 따라왔으면 그러니깐요",
  "저 오토바이 운전자가 지금 이차 삼차 사고로 예",
  "굉장히 큰 위험에 처할 수도 있었거든요",
  "이게 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "야 이게 대체 뭔가 싶은데 이 만취 여행객 잡는 것도 쉽지 않았다고요",
  "이 만취한 호주관광객 상점 유리를 깨고 주택에 침입해서 잠을 자고 있는 현지인을 폭행하기까지 했다고 합니다",
  "현지인들이 당연히 검거에 나서게 됐는데 단독이 워낙 심하니까 호스와 밧줄로 묶은 상태로 경찰에 인계를 했다고 합니다",
  "아하 그런데 그 모습을 보니까 예",
  "몸 곳곳에 피를 흘리고 있고 멍투성이였다고 합니다",
  "아니 왜 이런 거예요? 예. 상당히 많은 어~ 양의 술을 마신 것 같습니다",
  "버 보드카도 이제 여러 병 마셨고요",
  "그리고 칵테일도 마셨다고 합니다",
  "이게 이런 걸 포함해가지고 굉장히 어~ 다량의 어~ 술을 갖다가 마셔가지고 어~ 상당히 어~ 술이 취한 상태였고요",
  "근데 이 사람은 검거 이후에 어~ 당시 상황에 대해서 이제 진술하라 그러니까 어~ 전혀 이제 기억이 나지 않는다 이런 식으로 이제 진술을 한 거 보면 어~ 자기가 제대로 이제 어~ 자기 행동을 통제하지 못할 정도로 많은 양의 술을 마신 것 같습니다",
  "자 이렇게 도로에 쓰러진 운전자는 크게 다쳤을 거 같아요",
  "다행히 다행히 오토바이 운전자는 크게 부상을 입지는 않았다 라고 하는데 예. 다행이네요",
  "근데 부상을 떠나서 오토바이가 굉장히 많이 훼손이 됐잖아요",
  "치료비를 좀 내줬으면 좋겠다는 의사를 보였다 라고 하고요",
  "이 호주여행객은 입건된 상태입니다",
  "폭행 재물 손괴죄인데요",
  "이 현지 법에 따르면 이년 이상의 징역형에 처해질 수 있는 혐의라고 합니다",
  "오늘은 결혼한 적이 없는 여성이 육 남매를 키우고 있는 남성과 결혼한 사연을 알아봅니다",
  "자 이 여성 육 남매의 엄마가 갑자기 된 거거든요",
  "이~ 원래 여성이 예술 분야에서 이제 개인 레슨하면서 독신으로 살았던 여성이라고 하는데 남편은 이제 아내랑 사별한 지 육 년 그~ 사별하고 나서 육 남매를 지내면서 홀로 지냈다 라고 합니다",
  "서로 만나게 됐고 혼인신고까지 해서 결혼까지 원만하게 이루어졌다 라고 하고요",
  "아내와의 사이에서는 새로운 자녀를 얻지는 못했다 라고 하고요",
  "처음에는 이제 그~ 큰 문제 없이 원만하게 결혼생활을 시작했습니다",
  "그런데 남편이 가정에 좀 충실하지를 않았나 봐요",
  "네. 보통 이러면 싸움이 날 수밖에 없는 상황이었던 거 같아요",
  "이 남편 결혼하고 나서 본인은 이제 수시로 친구들하고 술 마시고 어울리고 늦게 들어오고 더 나아가서 이제 갑자기 골프를 갔는데 아내한테 연락도 하지 않고 예",
  "홀연히 사라진 거죠",
  "아하 거기다 도박까지 즐기고 그런 상황이었는데 여기까지여도 문제 되는데 더 나아가서 그럼 아내도 나갈 일이 있잖아요",
  "이제 아내도 동창회 가거나 아니면 뭐 합창 모임이라는 데 갈 일이 있는데 예",
  "그 나가는 것도 그렇게 싫어했다고 합니다",
  "아내가 나가는 또 나가는 건 또 싫어했다",
  "이건데 이 남편이 아내에게 화도 많이 냈다고 해요",
  "남편은 어~ 자기는 뭐 일 있으면 이제 밖으로 나가고 친구들 만나고 이 이런 식으로 이제 돌아다니면서 뭐 사람들 만나고 그리고 심지어는 이제 도박까지도 하고 그렇게 했다고 합니다",
  "그런데 이제 아내는 오로지 이제 집에서 이제 살림만 하기를 기대를 했던 거 같고요",
  "만약에 서로 간에 이제 의견이 대립하는 뭐 이런 경우에 굉장히 일방적으로 윽박을 지르고 이제 고함을 지르고 어~ 그렇게 했고 어~ 실제로 차를 타고 가다가 어~ 서로 이제 의 의견 어~ 대립이 있어가지고 그냥 어~ 도로에서 어~ 그냥 내리라고 예",
  "이렇게 이제 호통을 치는 어~ 그런 경우도 이제 있었다고 합니다",
  "그리고 이제 술이 취해가지고 상당히 그~ 어~ 처갓집을 갖다가 이제 험담을 하는 그런 경우가 있고 아~ 그게 무슨 말이냐고 해명을 요구하면 어~ 굉장히 어~ 폭행을 하는 뭐 이런 식의 이제 행동을 그동안 해왔던 걸로 어~ 파악이 됐습니다",
  "자 남편은 아내에게 왜 이런 행동을 한 걸까요? 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 지금 보면 이~ 자녀를 키우는 문제를 두고도 갈등이 있었나 봐요",
  "아내는 나중에는 전처소생 자녀들 여섯 명 중 한 명을 제외한 이남 삼녀를 출가시키기도 했지만 이 자녀들과 함께 살 때는 자녀들 문제로 남편과 갈등을 빚기도 했습니다",
  "남편이 보기에는 전처소생 자녀들이 아내에게 잘 못 하기 때문에 아내가 이 아이들을 싫어한다고 생각을 하고 아내와 아이들 모두를 집 밖으로 내쫓기도 한 일도 있었습니다",
  "자 자녀들이 출가한 이후에 생긴 갈등에 대해서도 아내 탓을 했다고 해요",
  "장남이 이제 결혼을 했어요",
  "근데 장남 부부가 본인과 같이 살지 않는 이유가 계모인 아내 때문이라며 또 아내를 폭행하기도 했고요",
  "차남이 있었는데 차남 부부에 이제 불화가 생기니까 이것도 아내 때문이다",
  "아내만 편히 지낸다 라고 하면서 또 가정 폭력을 행사했습니다",
  "갈등이 곳곳에서 있던 건데 이~ 돈 관리를 두고도 다툼이 있었다고 해요",
  "이 아내는 결혼 전에 어~ 혼자 있을 때 이제 일을 하면서 모은 돈이 있었어요",
  "근데 그 돈을 이제 결혼 어~ 생활 십칠 년 정도 됐을 때 그~ 아파트를 매수하는 데 이제 사용을 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 남편이 그 돈 어디서 이제 어~ 돈이 어~ 생긴 거냐? 많냐? 이렇게 돼서 이제 예",
  "자금 출처를 상당히 이제 의심을 하고요",
  "예. 그리고 어~ 이런 것에 에 대해서 그~ 굉장히 이제 어~ 아내를 갖다가 뭐 문제 삼고 어~ 그리고 어~ 여러 가지 의견대립이 있을 때는 예",
  "일방적으로 아내에 대해서 이제 폭행을 하고 심지어는 이제 타박상을 입히는 그런 상처까지 줬다고 합니다",
  "이건데 이 아내는 이~ 결혼 전 모은 돈에 대해서는 일단 밝히지 않았나 봐요",
  "뭐 사실 가장 좋은 건 양쪽 다 투명하게 하는 게 좋은데 예",
  "근데 이번 상황 같은 경우에 남편이 아까 말씀드렸던 것처럼 친구들하고 놀러 다니면서 골프 치고 도박하고 뭐 이런 정도 상황이라면 본인의 모 모아놓은 돈에도 뭔가 손이 갈 가능성도 있고 그런 상황이라면 아내 입장에서 밝히지 않은 것도 이~ 어느 정도 이해가 되는데 사실 이와 관련해서는 이제 누군가의 경제권을 갖고있는 사람이 본인의 재산이나 이런 걸 전혀 알리지 않는 경우에 부부관계의 신뢰 관계에 좀 저해가 된다 라고 보는 그런 견해도 있습니다",
  "자 이런 상황에서 아내가 친정어머니를 모셔와요",
  "원래는 아내의 오빠가 친정어머니를 모시고 있었는데 아내의 오빠가 사망을 합니다",
  "이러니까 치매 증상을 보이고 있던 친정어머니를 아내가 직접 집으로 모셔와서 돌보기 시작했는데 남편이 이러한 사정을 배려하지 않고 당시 천구백구십사년이기는 하지만 생활비로 매월 육십만 원 정도만 지급했다고 합니다",
  "이후 아내에 대한 폭행 계속되죠",
  "그니까 이 무렵 아내의 나이가 환갑이거든요",
  "본인 나이도 일흔인데 아내가 이제 생활비 부족의 불만을 야기했다 라고 뒤통수를 가격해서 넘어지게 하면서 상처를 내기도 하고요",
  "결국 아내가 이렇게 여러 번의 가정 폭력이 발생하니까 더 이상 참지 않게 됩니다",
  "자 이내가 사실은 가만히 있을 수가 없는 상황이 됐어요",
  "그래서 이제 전처소생의 그 자녀들과 이제 시누이에게 자기의 이 억울한 사정 뭐 이런 것들을 하소연을 많이 했다고 합니다",
  "그런데 어~ 자기가 볼 때는 어~ 전혀 이제 자신의 입장을 이해해 주지 않는 것에 대해서 좀 섭섭하게 생각을 한 모양이에요",
  "그래서 결국은 어~ 친정어머니를 모시고 어~ 결국 밖으로 나와가지고 예",
  "남편과 떨어져서 별거 생활을 시작을 하게 된 겁니다",
  "집을 나왔단 건데 이런 상황에서 문제가 또 발생해요",
  "아내는 전처소생의 장남이 결혼을 하니까 그 처에게 예전에 이 장남이 다른 여자와 결혼할 뻔했다 라는 이야기를 하기도 했고요",
  "또 장남이 미국으로 이민을 가게 되자 이 남편은 장남 명의의 아파트를 팔고 그 돈으로 사업자금을 사용하는 게 어떻겠느냐 라고 이야기를 했지만 아내는 이민 가는 사람은 맨손으로 시작해야 성공할 수 있다 라고 반대를 하기도 했다고 합니다",
  "또 이~ 장남 부부가 일시 귀국했을 때는 남편이 장남 부부와 같이 살기를 원했지만 아내는 같이 살면 불편할 것 같다 는 이야기도 했습니다",
  "자 이런 상황들을 대체 어떻게 봐야 될지 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국 이혼소송으로 갔는데 재판부에서는 어떻게 판단했습니까? 일단 원심 재판부에서는 이 혼인 관계가 파탄 났다 라는 건 우리가 봐도 좀 명백해 보이는 상황 아니겠습니까? 그런데 일차적으로 아내도 어~ 전처소생의 아이들을 진심으로 대하지 못하고 아무 이유 없이 집을 나가버린 것에 대해서는 일정하게 책임이 있지만 예",
  "이 혼인 파탄의 주된 책임은 이 남편의 독선적인 행동 또 자기주장이 관철되지 않으면 폭행이나 폭언 등을 행사했었던 것 이런 것들을 다 종합해보면 혼인 파탄의 주된 책임은 남편에게 있는 것이고 그렇기 때문에 이 아내의 이혼 청구를 인용을 했고요",
  "그리고 재산 분할은 잘잘못과 상관없이 해야 되니까 재산 분할에다가 남편은 아내에게 위자료를 지급하라고 판단했습니다",
  "아니 그런데 이 소송이 파기환송 됐다고 해요",
  "이 부부가 결혼생활 십팔 년 동안 갈등도 있긴 했지만 대부분은 이렇게 봤습니다",
  "남편이 아내가 친구들을 자신의 집으로 데려왔을 때 이 아내의 친구들을 밖으로 데리고 나가 나가서 식사 대접을 해주기도 했고 남편 전처소생의 장남이 가끔 이 어머니를 자동차로 모시고 취미생활 장소로 모셔다드리기도 했다는 거고 또 부부가 동반으로 일 년에 국내 여행을 두세 차례 국외여행을 한 두 차례 여행을 다녀오면서 예",
  "어느 정도 친밀한 관계를 형성했을 뿐만 아니라 남편 전처소생 자녀들이 친지 삼십여 명을 초청해서 이 아내의 회갑연까지 주선하는 등 결혼생활에서 남편과 전처소생 자녀들이 상당히 잘한 부분도 있다 라고 인정을 했습니다",
  "남편의 노력이 어느 정도 인정이 된 건가요? 그니까 가출해서 한 다섯 여섯 번 아내한테 가서 다시 돌아와라 설득하기도 하고 예",
  "아내의 친구 찾아가서 마음 좀 좀 돌려달라고 부탁도 하고요",
  "그리고 부부동반으로 이제 해외여행 가자고 제안을 했는데 아내가 거절을 하고 그때 이제 가출을 하게 됩니다",
  "일단은 그 재판부가 봤을 때는 아내가 진짜 이혼을 원하는 것보다는 내심 경제권을 좀 보장해달라는 의미로 이렇게 동거를 거부했던 건 아닐까 라고 봤고요",
  "부부간에는 동거의 의무가 있거든요",
  "아 남편의 잘못도 있지만 아내도 동거의 의무를 하지 않고 협조의 의무를 하지 않은 일부의 잘못이 있다",
  "근데 이게 지금 과거 판단인데 지금은 좀 달라질까요? 그니까 지금은 우리가 지금 황혼 이혼 이야기를 굉장히 예",
  "과거에는 어르신들 이혼을 굉장히 엄격하게 봤어요",
  "육십 칠십 팔십이 넘어가면 오랫동안 참았는데 한 번 더 사시라고 돌려보낸 경우도 있는데 이 사건이 이십 년 전 판결이어서 아마도 이런 판결이 나오지 않았을까 합니다",
  "자 이번 판결 그리고 지금의 의미 네",
  "어떻게 봐야 될까요? 사실 이게 구십구 년도 판결이라 지금의 의미를 찾기는 좀 어렵습니다만 예",
  "전 지금으로 봐서는 아마 아내의 혼 어~ 이혼 판결이 인용이 됐을 거 같은데 인용이 됐을 가능성이 있다",
  "그 당시에는 혼인 파탄을 막을려고 한 그 남성의 어느 정도의 노력 예",
  "그걸 감안해서 이혼시키지 않았다는 거거든요",
  "그니까 이거는 이십 년간의 세월의 흐름이 반영이 된 판단이 아닌가 싶습니다",
  "자 계속해서 별들의 법정으로 이어집니다",
  "안진용 문화일보 문화부 기자 임방글 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 주제는 양현석 씨 소식인데 이번엔 경찰 특혜 의혹이 불거졌어요",
  "어~ 우리가 이제 피의자 조사를 받을 때는 예",
  "경찰에서 이제 소환 통보를 받고 경찰에 가서 조사를 받지 않습니까? 조마조마하면서 보통 받죠",
  "근데 양현석 씨 이천십육년 십이월에 마포구청이 이 양현석 씨를 건축법위반 혐의로 고발을 합니다",
  "아~ 그래서 이제 피의자 신분이 됐는데요",
  "그런데 양현석 씨에 대한 조사는 경찰서가 아니라 바로 이 와이지 사옥에서 이루어졌습니다",
  "사옥에서 했다? 네",
  "고발장은 이천십육년 십이월에 접수가 됐는데요",
  "이천십칠년 이월 어~ 경찰서 수사팀장을 포함해서 경찰 두 명이 이 와이지 사옥을 찾아서 한 시간 정도 양현석 씨를 조사를 했습니다",
  "그래서 여기에 대해서 방문 조사라니 아하 이거 특혜조사 아니냐? 예",
  "이런 의혹이 불거져 나오고 있습니다",
  "이게 사실 방문 조사 이야기를 많이 들어보셨을 겁니다",
  "국정농단 사건뿐만 아니라 큰 사건이 벌어졌을 때 이 피의자가 직접 소환이 돼서 조사를 받냐 아니면은 수사당국 검찰 또는 경찰이 이 사람이 있는 곳에 직접 가서 조사를 하냐 이~ 큰 차이가 있는데 이유가 뭐였습니까? 당시에 네. 그러면 왜 소환이 아니라 예",
  "찾아갔을지 그 이유를 다들 궁금해하시는데요",
  "다름 아닌 양현석 씨의 스케줄 때문이었습니다",
  "당시 중국 스케줄이나 혹은 방송 스케줄이 많아 가지고 적당한 시간을 잡지 못했다는 건데요",
  "그래서 사건 처리기일이 자꾸 늦어지니까 더 이상 늦어지지 않도록 담당 팀장이 먼저 와서 조사하겠다고 통보를 했다는 겁니다",
  "어~ 담당 경찰은요",
  "피의자가 일정이 바쁘거나 스케줄이 있을 땐 이렇게 방문 조사 하는 경우도 있기 때문에 예",
  "특혜 의혹은 전혀 아니라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "피의자가 바빠서 경찰이 직접 찾아갔다",
  "이런 설명인데 어떻게 봐야 될까요? 피의자가 심문을 받으러 경찰서에 예",
  "나오는 게 원칙이고 피의자조사를 위해서 경찰관이 직접 찾아가는 경우는 굉장히 이례적인 게 사실입니다",
  "병원에 입원해 있는 분들 거동이 상당히 예",
  "불편한 어르신분들의 경우가 아니면은 찾아가는 경우는 드문데 제가 볼 때는 당시에 양현석 씨가 굉장히 바쁘다고 하면서 출석을 미루고 있는 상황에서 아~ 유명한 공인이다 보니까 출석 자체를 굉장히 부담스러워하는구나 라고 생각하면서도 예",
  "어차피 기소유예로 송치할 사항이니 우리가 빨리 가서 사건을 종결하겠다는 마음으로 찾아갔던 것 같습니다",
  "빨리 처리하기 위해서 그랬을 가능성도 있다",
  "이런 설명인데 자 와이지를 둘러싼 잇따른 사건에서 이~ 경찰 유착 문제가 불거졌고 또 이번 지금 의혹이 나오면서 더 문제가 되는 거 같아요",
  "네. 항상 이 시기가 중요한데요",
  "최근 일 년의 사건들을 통해서 와이지에 대한 국민적 대중적 신뢰가 굉장히 많이 떨어져 있거든요",
  "게다가 경찰과의 유착 의혹에 대한 얘기도 나오는 상황에서 이~ 이천십육년 방문 조사 얘기가 나왔기 때문에 더더군다나 이 특혜 의혹이 불거진 겁니다",
  "어~ 경찰은 앞서 말했던 것처럼요",
  "전혀 특혜는 사실이 아니라고 하고 있고요",
  "무엇보다 당시 수사 담당 팀장은요",
  "양현석 씨와 전혀 친분이 없다 라고 거듭 밝혔습니다",
  "어~ 오히려 이런 이 사건의 처리기일이 넘기게 되면 그 역시 봐준 거 아니냐 특혜의혹이 나올 것을 의식해서 오히려 빨리 진행하기 위한 방법이었다는 게 경찰 측 입장이고요",
  "또한 당시 또 사건이 소위 말하는 파렴치한 범죄도 아니고 당시 와이지 소속 가수들이 해외에서 굉장히 많이 활동을 해왔거든요",
  "일종의 국위 선양일 수도 있었기 때문에요",
  "수사 담당자가 조금은 불편해하더라도 응응 방문 조사를 했던 것이 아니냐 라는 얘기도 나온 겁니다",
  "자 그러면 당시에 건축법은 왜 문제가 됐습니까? 어~ 양현석 씨가 마포구에 육 층짜리 건물을 가지고 있었는데요",
  "이게 삼층까지는 근린생활 시송을 시설로 되어있었어요",
  "이 삼 층에 사진관이 있었는데 이 삼 층 사진관을 주택으로 개조해서 한마디로 신고 없이 무단으로 용도를 변경해서 사용하고 있었던 게 문제였습니다",
  "어~ 당시 조사에서는 한마디로 말해서 난 이게 잘못된 줄 몰랐다 라는 취지로 변명을 했는데요",
  "어~ 경찰은 기소 의견으로 검찰에 송치를 했고요",
  "최종적으로 법원에서 삼백만 원의 벌금형을 선고받았습니다",
  "벌금형이 나온 사건이고 당시 특혜 조사가 있었다",
  "이런 의혹이 나온 상황인데 자 양현석 씨의 도박 혐의에 대한 수사 계속해서 진행 중이죠",
  "양현석 씨가 드디어 상습도박 혐의로 경찰에 정식입건이 됐습니다",
  "지난달 성매매 특별법 위반 혐의로 수사를 받던 와중에 양 씨 원정도박 혐의로 내사를 받다가 드디어 정식으로 입건이 된 것인데 지난 칠일에 원정도박 첩보를 입수하고 내사를 진행해 왔었죠",
  "그리고 와이지 소속 가수였던 빅뱅의 승리도 양현석 씨와 같은 상습도박 혐의로 정식 입건됐습니다",
  "정식 입건된 상황이다",
  "이건데 자 미국에서 원정도박을 한 혐의입니다",
  "정황들이 좀 확인이 됐습니까? 네. 한 매체에 따르면요",
  "경찰은 양 씨가 십억 원이 넘는 돈을 해외 원정도박에 사용했다고 보고 있다고 보도를 했고요",
  "이 미국 라스베이거스에 있는 한 이~ 도박장 같은 경우는요",
  "브이아이피 룸에는 최대한 한화로 십오억 정도 예치해야지 들어갈 수 있는 곳인데 이곳을 드나든 정황을 경찰이 어느 정도 포착을 하고 그리고 지금 수사를 진행하고 있다고 보도를 했습니다",
  "이어서 이 매체는요",
  "양 씨가 이 카지노에서 십억 이상을 사용을 했고 이 중 육억 가량을 잃었다고 추가 보도를 하기도 했는데요",
  "경찰이 현재 미국 네바다주 카지노협회 측으로부터요",
  "양 씨의 카지노 이용 내역 등을 넘겨받았고 구체적인 도박 횟수와 판돈 금액 등을 분석하고 있다고 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 그리고 또 빅뱅의 멤버죠",
  "승리 씨도 양 씨와 같은 카지노를 드나들면서 예",
  "십억 원이 넘는 돈을 잃었다고 보도를 하면서 이 내용이 일파만파 번지고 있는 상황입니다",
  "지금 이 십억 원을 넘는 돈들이 지금 운용이 됐다",
  "이게 그러면은 이 자금을 어떻게 조달했는지 이것도 조사를 해야겠네요",
  "이~ 만약에 현금을 외국으로 들고 나갔다? 예",
  "어~ 이런 경우는 우리가 지금 산정하기가 어렵잖아요",
  "결국에는 이거 환치된 거 아니냐? 사실 환치 해외 원정 도박에서는 거의가 함께 나오는 게 이~ 바로 외국환거래법 위반인데요",
  "우리가 이제 원화를 외국으로 가져가기 위해서는 빼기 위해서는 어~ 이제 신고를 해야 됩니다",
  "이 신고 없이 한마디로 말하면은 어~ 해외 원정 도박 같은 경우에 외국에서 달러를 빌려서 사용한 다음에 국내에서 원화로 갚는 이런 방법인데요",
  "지금 여기에 대해서 지금 수사당국이 강하게 의심을 하고 있는데 지금 이 건에서는 이 부분이 빠져 있거든요",
  "근데 아직 수사 중이라고 합니다",
  "수사 중이기 때문에 빠진 건데요",
  "정확한 이 기간과 예",
  "액수가 이십오억 원이 넘어가야 형사 처분이 되거든요",
  "그 전에 과태료입니다",
  "그니까 이런 거까지 또 어~ 수사가 중이 수사 중이기 때문에 예",
  "아직 요 입건 부분에서는 좀 어~ 본격적인 수사 부분에서 좀 빠진 것으로 보입니다",
  "환치기 의혹은 좀 더 이제 수사를 해야 되는 상황인데 자 지금 이 수사가 차근차근 진행이 되고 있고 이~ 양현석 씨를 언제 소환할지 소환 날짜를 보통 미리 조율을 하죠",
  "경찰이 현재 성매매특별법위반 혐의에 대해서는 지난달 말에 양 씨 그리고 와이지 엔터테인먼트 예",
  "금융자료 압수수색 영장을 통해서 관련 자료를 확보해 뒀습니다",
  "수사에 박차를 가하고 있고 거기에다 이번에 양 씨에 대해서는 상습도박 정식 입건까지 됐기 때문에 양 씨의 피의자 신분 소환은 초읽기라고 보시면 될 것 같습니다",
  "지난번 이천십육년 건축법 위반 때 방문 조사와는 상황 자체가 다릅니다",
  "그렇지만 양 씨가 포토라인에 설지는 상당히 의문입니다",
  "양 씨 측이 공개소환을 극도로 예",
  "꺼린다고 알려져 있습니다",
  "지난 유월에도 성매매 알선 의혹 조사 때 이때도 양 씨가 소환 사실이 언론사 취재를 통해 뒤늦게 발견되는 등 언론사 포토라인에 서는 것은 지속적으로 상당히 꺼리고 있는 상황입니다",
  "공개소환을 극도로 꺼리고 있다",
  "이 사실 앞서서 정준영 씨 네",
  "승리 씨 같은 경우에는 다 포토라인에 섰어요",
  "그런데 지금 양현석 씨 같은 경우에는 공개소환을 조금 꺼린다",
  "이러면은 본인이 거부한다면은 가능합니까? 비공개 소환이 어떻습니까? 어~ 본인이 거부 그니까 나는 공개 시효 소환받고 싶지 않습니다",
  "최대한 비공개로 해주십시오 라고 경찰에 요청은 할 수가 있습니다",
  "요청은 할 수 있다",
  "네 거 거기에 대해서 경찰이 아 만약에 뭐 그런 상황이 인정이 된다면 예",
  "적어도 어느 정도 협조를 할 수가 있고요",
  "이거 요청한다고 해서 아~ 이건 절대 안 된다",
  "무조건 당신은 공개적으로 소환돼야 된다",
  "이렇게 진행하지는 않습니다",
  "무조건 강제로 포토라인에 세울 권리는 또 수사당국에 없다",
  "이건데 뭐 물론 기자들이 이 소환사실을 미리 알고선 기다렸다가 이제 취재를 할 수는 있는 상황입니다",
  "자 그러면 승리 씨 수 승리 씨 수사는 어떻게 진행되고 있습니까? 어~ 우선 승리 씨는 지금 검찰에서 수사 중인 게 하나 있죠",
  "뭐 우리가 뭐 성매매부터 해서 예",
  "뭐 성매매 알선 횡령해가지고 한 일곱 가지 혐의가 되는데요",
  "여기에 대해서 지금 검찰에서 수사 중입니다",
  "물론 여기 있는 그 일곱 가지 범죄 중에서 어~ 승리 씨가 최근에 인정한 거는 그 이천십오년이던 본인의 성매매 뒤늦게 한번 인정했죠",
  "그거 외에는 없고요",
  "지금 방금 말씀드린 대로 상습 도박이 또 지금 경찰에서 입건돼서 수사 중입니다",
  "이 두 가지가 수사 중이고요",
  "다만 승리 씨는 곧 입대를 할 것으로 보입니다",
  "지난 유월까지 그~ 입영 연기 신청을 하지 않았거든요",
  "그래서 어~ 입대를 하게 된다면은 지금 경찰과 검찰에서 수사하고 있는 것은 어~ 헌병대 그리고 군검찰로 이첩이 되고요",
  "재판도 군사법원에서 받게 됩니다",
  "자 다음 주제는 연극 공연 관람과 관련된 소식입니다",
  "네. 배우 강한나 오혜원 그리고 손석구 씨가요",
  "연극관람 도중 매너가 없었다",
  "비매너 논란이 일었습니다",
  "함께 이 세 사람은 드라마에 출연을 했는데요",
  "이 드라마 촬영을 마치고선 함께 연극을 봤는데 이 과정에서 굉장히 주변인들에게 피해를 줬다는 것이 이 주장의 요지입니다",
  "요즘 관크라는 말이 있습니다",
  "이~ 뭐냐면 볼관 자에다가 크리티컬의 크를 붙여서 일종의 그~ 영화를 볼 때 앞 좌석을 찬다거나 예",
  "혹은 더 휴대폰을 열어서 빛이 보이게 한다거나 이렇게 통화를 한다거나 상대방을 이렇게 계속 불편하게 만드는 걸 이런 경우를 관크라고 하는데요",
  "그런데 이제 관객들한테는 굉장히 관크가 최악의 행동으로 뽑히거든요",
  "근데 후기를 남긴 관객들을 보면은요",
  "이 세 사람이 크게 웃고 떠드는 등 굉장히 많은 이들의 관람을 방해했다는 거고요",
  "한 두 번이 아니라 여러 차례 이게 반 반복적으로 나오면서 이들의 행동에 문제가 있었다는 것으로 지금 흐르고 있는 분위기입니다",
  "아니 어떤 행동을 했길래 이 정도로 지금 논란이 되는 겁니까? 이 후기를 남긴 관객들이 어떤 내용을 남겼나 보니까요",
  "우선 별로 그닥 재미있는 장면이 아닌데도 큰 소리로 웃었다 라는 부분도 있고요",
  "아~ 그 연극 도중에 극 도중에 객석으로 카메라를 넘기는 장면이 나온다고 합니다",
  "거기에 포즈를 취하면서 다른 관객들의 몰입을 방해했다",
  "그 외에 이제 암전이 될 때 좀 깜깜해졌을 때 어~ 서로 옆 사람에게 옆 사람과 잡담을 한다든지 속닥거린다든지 뭐 기지개를 켜고 파 옆 사람의 팔을 건드린다는 등 어~ 이렇게 다른 사람들의 관객들에 이렇게 불편을 줬다는 이야기가 있고요",
  "그 외에 뭐 기침 소리 트름하는 소리도 있었다 라고 지금 불만을 토로하고 있습니다",
  "자 이런 논란에 배우 두 명이 먼저 사과 입장을 밝혔어요",
  "논란이 불거지자 배우 강한나 씨가 자신의 에스엔에스를 통해서 공연 관람에 지장을 드리고 불편을 드려서 죄송하다",
  "그리고 자신의 행동이 무대 위 배우들에게도 방해가 될 수 있기에 배우들에게도 죄송하다는 입장을 밝혔습니다",
  "이후에 함께 연극을 관람한 배우 오혜원 씨도 에스엔에스에 사과문을 올렸습니다",
  "누를 끼쳐 죄송하고 같은 일이 발생하지 않도록 신중한 행동을 하겠다 라고 입장을 밝혔습니다",
  "손석구 씨는 어떠한 입장인가요? 음 예. 손석구 씨가 예",
  "처음에는 이제 입장이 나오지 않아서 많이 궁금해했는데요",
  "지금 손석구 씨의 에스엔에스에 추정되는 이런 글이 하나 올라왔습니다",
  "그런데 이제 부끄러운 관람은 하지 않았다 라고 해서 앞선 두 배우와는 조금은 다른 입장을 취하고 있는데요",
  "조용히 웃고 조용히 울었다",
  "그리고 몇몇 관객의 그릇된 인식이 문제라면서 일방적인 여론에 대해서 오히려 받아들일 준비가 됐다 라고 아하 본인의 행동을 백 퍼센트 인정하지는 않고 예",
  "오히려 이거에 대해서 좀 반박하는 뉘앙스를 풍기고 있는데 이게 정확히 손석구 씨가 올린 글인지에 대해서는 좀 더 진위여부가 그렇죠",
  "필요한데 본인이 올린 글이 맞다 면요",
  "이 내용을 둘러싼 또 다른 공방이 예상됩니다",
  "그러니까 지금 비판들이 일방적 여론이다",
  "몇몇 관객의 그릇된 인식이 문제다",
  "자신은 문제가 될만한 행동은 하지 않았다",
  "지금 손석구 씨로 추정되는 이 에스엔에스에 올라온 내용인데 최근 인터뷰 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 어떤 사람입니까? 최근 영화나 드라마를 통해서 인기가 치솟고 있는데 무엇보다 예예",
  "네. 신인임에도 불구하고 이렇게 탄탄한 연기력으로 주목받고 있는데요",
  "중학교 때 외국 유학을 가서 그 곳에서 이~ 연기를 공부를 했는데 한국에 돌아와서 사실 연극 무대에도 선 적이 있습니다",
  "예. 그래서 기초부터 탄탄히 다졌다고 볼 수 있는데요",
  "오히려 이 부분에 대해서 사람들이 얘기를 하는 겁니다",
  "연극을 했던 배우라면은 예",
  "그 연극 무대에서 객석에서 이런 아까 말씀드렸던 관크가 벌어졌을 때 얼마나 많은 이들이 불편함을 겪을지 알았을 텐데 왜 그랬는지 모르겠다 라는 것이 또 하나의 입장이고요",
  "최근 한 업체를 운영하고 있다는 사실이 알려졌고 예",
  "이 업체 연 매출이 무려 오십오억 원에 달한다는 것이 알려져 또 한 번 주목을 받은 배우입니다",
  "좀 일각에선 무분별한 비판을 자제해야 된다",
  "네. 이런 의견도 있어요",
  "별로 웃기지 않는데 그사람은 크게 웃었다",
  "그~ 여기에 대해서도 사람마다 웃음 포인트가 다른데 그렇죠",
  "그사람은 그 부분이 재미있었을 수 있지 이런 이야기도 있고요",
  "또 아까 객석으로 그 카메라가 갔을 때 포즈를 취한 부분 이것도 뭐 일종의 팬서비스로 볼 수 있는 거 아니냐? 너무 지나친 어떤 마녀사냥식의 비판은 자제해야 된다 라는 의견도 있는데 반면에 이보다는 예",
  "어~ 본인들은 어떻게 보면은 뭐 초대권을 받아서 어~ 이렇게 갔을 수 있지만 대부분의 거기 있는 나머지 사람들은 어쨌든 돈을 내고 어~ 표를 구입해서 간 사람들인데 그 사람들의 그 관람을 최대한 방해하지 않는 선에서 예",
  "관람해야 됐던 거 아니냐? 이런 목소리가 조금 더 우세한 것 같습니다",
  "홍보 논란에 대한 이야기예요",
  "네. 그 가수 겸 배우 혜리 씨 아마 예",
  "많은 분들이 알고 계실 텐데 이분이 얼마 전에 한 방송에 출연해서 자신의 여동생이 운영하는 쇼핑몰을 홍보해서 좀 논란에 휩싸였습니다",
  "어~ 당시 그~ 혜리 씨가 방송에서 종이를 들었는데 그 종이에 동생의 그 쇼핑몰 이름이 적힌 종이를 들었 들었어요",
  "근데 그중에 글자 일부는 이제 좀 흐림 처리로 돼서 방송을 탔는데 예",
  "이걸 이제 네티즌이 다 알아챈 거죠",
  "그래서 방송 직후에 그 해당 쇼핑몰 이름이 실시간 검색어까지 올랐었습니다",
  "그래서 여기에 대해서 네티즌들이 어~ 좀 방송인데 이건 너무 개인 홍보 목적으로 사용한 거 아니냐? 이런 비판의 목소리를 냈고요",
  "결국에 이~ 방송통신심의위원회가 심의를 열어서 예",
  "어~ 이 해당 방송에 대해서 경고를 의결을 했고 전체회의에 상정하기로 결정이 된 상태입니다",
  "저도 이 방송 가끔 보는데 이게 뭐 퀴즈 맞추면은 이른바 이~ 혼자 화면에 잡히는 단독 샷 그 장면이죠? 이게 이~ 예",
  "예능의 하나의 설정이에요",
  "특혜를 부여하는 거죠",
  "당신이 쓰고 싶은 글을 써서 보여줄 수 있는 사실 이 단독 샷이란 게 쉽지 않은 건데 어~ 혜리 씨가 이 기회가 주어졌을 때 무언지 아~ 낯선 이름을 딱 들어 보였는데 그게 바로 주변에서 궁금해하니까 엠씨가 이런 얘기를 합니다",
  "혜리 동생의 쇼핑몰 이름이다 라고 얘기를 해 줬어요",
  "그 이름을 쓴 거다",
  "음 그러니까 또 다른 출연자인 박나래 씨가 이건 좀 너무 심한 피피엘 예",
  "즉 간접광고가 아니냐 라고 해서 나무라기도 했는데요",
  "이때 혜리 씨가 내가 투자했어 라고 해서 좀 너스레를 떱니다",
  "근데 중요한 건 그들끼리는 좀 장난스럽게 얘기를 할 수 있는데 이거를 그대로 받아들이는 시청자 입장에서는요",
  "지나친 광고일 수 있다",
  "아하 해서 눈살이 찌푸려졌다는 겁니다",
  "아~ 실제 이게 방송으로 나갔던 건데 이 이후 이~ 혜리 씨의 에스엔에스 글이 또 논란이 됐어요",
  "방송 직후에 이 동생의 쇼핑몰 이름이 실시간 검색어에 오르고 이 실시간 검색어에 오른 상황이 며칠간 지속 되기도 했는데요",
  "방송 직후에 혜리가 실검이라니 축하 축하 내 동생이라는 멘트를 자신의 에스엔에스에 개재함으로써 논란이 더 커졌습니다",
  "혜리 씨는 논란이 커지니까 신중하지 못했던 점 사과드린다면서 해당 글을 삭제하기도 했는데 방송의 재미를 위해서 했던 말이지만 논란과 불편함을 줄 수 있다는 생각을 미처 하지 못했다",
  "의도하지는 않았지만 사과드린다는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "이게 지금 이 방송을 그대로 내보낸 제작진 잘못이다",
  "이런 의견도 나왔었었죠",
  "이제 혜리 씨에게만 모든 그 비난의 화살이 가는 건 좀 아니다",
  "하면서 이거 방송이 제작진 잘못이 있는 거 아니냐? 이게 무슨 생방송도 아니었잖아요",
  "그니까 그 글자 한 글자만 빼고 그대로 내보낸 거는 좀 문제가 있다 라고 이야기를 지금 하고 있고요",
  "결국에 그 제작진들이 논란에 대해서 사과를 하면서 이 방송 전체를 흐림 처리 하시 하거나 오디오를 수정하겠다고 밝힌 상황입니다",
  "자 다음 내용은 집에는 오지 마세요",
  "인데 무슨 이야기인가요? 이게 송가인 씨 얘기입니다",
  "요즘 진짜 유재석 씨 못지않은 인기를 저는 누리고 있다고 생각을 하는데요",
  "어~ 송가인 씨가 이~ 아내의 맛에 출연을 해서도 얘기를 했습니다",
  "여기서 부모님이 함께 사는 진도집을 공개한 적이 있는데 예",
  "송가인 씨를 너무 좋아하는 팬들이 송가인 씨가 살았던 부모님이 살았던 이 집에 가고 싶다고 자꾸 찾아간다는 겁니다",
  "너무 이른 시간에 찾아가서 벨을 누르거나 또 혹은 식사를 달라고 정말 황당한 요구를 하고 있다고 하는데요",
  "이거에 대해서 이제 출연진 엠씨가 매너 있는 행동을 부탁드립니다 라고 당부를 했는데 예",
  "굉장히 여기서는 신사적으로 얘기했지만 당하는 입장에서는요",
  "아하 정말 전혀 모르는 사람이 와서 그렇게 벨을 누르고 밥을 달라고 하면 당황스럽고 또 무서울 겁니다",
  "자 이와 관련된 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "너무 이른 시간에 팬들이 찾아온다는 건데 힘들겠어요",
  "근데 정말 송가인 씨 인기가 많긴 많나 봐요",
  "보니까 주말에 진도 주말 관광객이 백 명이 넘게 찾아 찾아오신다고 하니까 예",
  "정말 송가인 씨 인기는 정말 대단한 거 같기는 합니다",
  "근데 말씀하셨듯이 너무 이른 시간에 찾아오는 문제 또 와가지고 어~ 그 밥을 좀 달라고 하는 문제 이런 부분은 좀 심각한 사생활 침해가 될 수 있고요",
  "나는 어~ 가 찾아가는 입장에서는 티브이에서 봐서 친숙하지만 거기 계신 분들은 찾아오시는 분들이 처음 보는 분들이거든요",
  "그니까 이런 걸 생각하신다면 너무 과한 접근은 어~ 상대방에게 피해를 줄 수 있다 라는 점을 좀 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "아니 법적으로도 문제가 될 수 있습니까? 무작정 집에 찾아가서 생활에 고통을 준다면 주거침입죄에 해당할 수도 있고 그 정도 수준에 이르지 않는다고 하더라도 경범죄 처벌법상 지속적 괴롭힘에 해당할 순 있는데 법적인 문제를 논하기 전에 기본적인 예의이기 때문에 매너 있는 행동을 하셔야 되겠습니다",
  "자 인기가 많아지면 지금 이러한 문제까지 겪는 건데 방송 장면을 잠깐 보겠습니다",
