  "김 전 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "정치권 핫이슈 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 김미현 피알 하우스 마케팅 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 오늘 여론 조사까지 데이타를 갖다 놓고 한국 정치 현 상황 지표 심층적으로 진단 분석하겠습니다",
  "지금 문 대표가 친노 패권주의 청산 주장에 대해서 오히려 기득권에 안주하는 낡은 정치와 결별 하겠다 이렇게 반박한 것을 두고 유일한 계파는 친노이고 그 나머지 모두가 비노인데 누가 기득권을 가진 세력인가라는 식으로 다시 강하게 치받고 있습니다",
  "또 공연히 안철수 의원을 들러리라고 옆에 세우지 말라면서 혁신 위원장직 제안도 비판하고 있는데요",
  "이렇게 연일 문 대표를 겨냥한 비판의 강도를 높이는 이유가 어디에 있는지 진단하겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 제가 지금 김한길 전 대표가 저렇게 얘기를 하시는 걸 보면은요",
  "이천칠 넌도에 그 후반기 때 열린 우리당을 탈당해서 김한길 천정배 임종인 의원이 먼저 선동 탈당을 하고 네",
  "나머지 김한길 전 대표가 이십 명을 탈당해서 중도 개혁 신당을 만들어서 나중에 이합 집단을 거듭하면서 결국에 대통합 민주신당으로 결국에 가고 거기에 열린 우리당이 닻을 내리고 합당했을 때 이십 명을 끌고 분당했을 때 그때를 지금 염두에 두고 네",
  "한걸음 씩 한걸음 씩 움직이고 있는 게 아닌가 아하 저는 그렇게 봅니다",
  "원래 이 세력들 딱 이렇게 규합해서 탈당 같은 거 잘하셨죠? 그런 거 아~ 그럼요",
  "워낙 그 제사이시고 네",
  "본인의 논리도 정연하고 으흠 그다음에 행동에 옮기기 전에 모든 시나리오를 계산해서 네",
  "탁 이렇게 움직이는 그런 분으로 제가 알고 있기 때문에 네",
  "어렸을 때부터 제가 많이 뵙고 이래서 이~ 그동안 조용히 살고 참패 조용히 있다가 지금 계속 보시면 날짜별로 마음먹고 지금 세 번 연속 지금 계속하지 않습니까? 단계적으로 계속 엑셀레이터 지금 밟아가고 있는 거죠",
  "그렇게 올라가면 예",
  "그렇게 올라가면서 네",
  "오히려 문재인 대표가 거기서 굴하지 않고 계속 나올 때마다 계속 앞으로 나오고 김한길 대표가 치면서 네",
  "제가 보기에는 물밑으론 지금 상당히 비노 계열들이 네",
  "그 집단적으로 삼삼오오 모여서 으흠 어~ 딴 살림을 분당을 하 결항하기 위한 네",
  "그런 움직임이 분명히 저는 있다고 봅니다",
  "그니까 계산적으로 지금 한 이십 명만 집단 탈당하면은 얼마든지 원내 교섭 단체 만들 수 있고 그러면은 그 세력 가지고 야권에 진보 개혁 중도 세력까지 외연을 넓혀서 천정배 안철수 의원까지 끌어들이면은 이건 내년 총선에서 태풍을 한번 일으킬 수 있다 이런 생각을 가질 만도 할 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 그~ 문 아 저기 김한길 저~ 의원으로서는 네",
  "지금 문 대표와의 싸움에 승산이 있다고 보는 것 같습니다",
  "그 승산이 있고 그다음 또 문 대표가 발표를 하다 미발표된 그걸로 볼 때 네",
  "문 대표가 뭐 혁신 기구니 뭐니 이렇게 이야기해도 그건 진중성이 없다 그거는 지금 당장 면피 할려고 하는 것이다",
  "이런 확신을 가지고 있는 거 같애요",
  "그래서 지금 김한길 어~ 전 의원이 지금 계속적으로 파산 공세를 진짜 퍼붓고 있는 거 같은데 네",
  "이거는 그분도 정치 인자 오래 했지 않습니까? 네",
  "근데 초 촉이 있죠",
  "이~ 자신의 감각으로 볼 때 이 문재인 대표로는 더 이상 으흠 이~ 새 정치 연합은 희망이 없다 이걸 단정을 이미 내리신 거죠",
  "본인도 전 대표를 했고 그다음 자신도 칠삼공 재보선에서 지고 물러날 때 그 쓰라림 맛 알고 그다음 그 주위에서 뭐 지금 계속 하 화합해라 화합해라 하는데도 예",
  "불구하고 계속 이런 말씀하는 것은 으흠 정치인으로서 나가지 않겠다면 이런 말 하 안 하겠죠",
  "그니깐 이거는 이미 해놓고 제가 말씀드린 말 대의 명분 쌓으면서 지금 대의 명분을 축적하고 있는 것이다",
  "친노 정치의 유통기간 친노 정치의 유효 기간이 다 했다 이제 운명이 다했다 이렇게 판단하고 탈당해서 새 결집 해가지고 원내 교섭 단체해서 내년에 딴살림차려서 정면으로 한번 붙어볼 그런 어떤 이미 계획을 갖고 있고 그 명분하에서 지금 움직이고 있다",
  "뭐 그동안은 어찌 됐건 새 정치 민주 연합 내에서 친노 패권주의를 청산하는 방향 그 방향이 육 그다음에 신당 창당을 해서 나가는 것이 사 이런 정도였다면 이제 그것이 조금 바뀌는 그런 그 상황이 되버린 게 아닌가 네",
  "어~ 그래서 어찌 됐건 문재인 대표가 사퇴하지 않겠다라고 하는 것이 아주 분명해진 상황 아니겠습니까? 네",
  "어~ 친노도 역시 마찬가지고 자~ 이런 상황에서는 이제는 방법은 한길밖에 없다",
  "으흠 어~ 김한길 전 대표는 뭐 원래 그~ 한길 가시는 걸 좋아하시는 분이기 때문에 네",
  "그래서 이번에 역시 그쪽 방향으로 생각을 하는 거 같고 또 제가 또 좀 이렇게 면밀히 보는 것은 박지원 그~ 전 원내 대표의 그~ 말하는 그~ 기 기조의 이제 변화를 좀 보고 있는데요",
  "최근 들어서 오히려 톤을 좀 낮추고 있어요",
  "으흠 어~ 사실은 톤을 강하게 이야기할 때는 뭔가 요구 사항이 있을 때 그런 것이고 이제 더 이상 요구해봤자 소용 없다라고 생각하게 되면 음~ 톤을 낮출 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "톤을 너 낮추고 행동을 준비하는 그런 단계에 박지원 전 원내 대표도 지금 돌입한 상황이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 김미현 소장님 좀 다른 시각이 있을 거 같은데요",
  "꼭 그렇게 보십니까? 아니면은 이제 진정 국면으로 접어들기 위해서 당 화합 차원에서도 여더 여러 가지 총리 후보 지명자가 나오고 있기 때문에 더 이상 지금 상황에서는 당 내분 일으키면은 오히려 불리할 것 같으니까 바깥에다가 주적을 지금 쏟아야지지 세력들의 지지를 받을 수 있으니까 톤을 좀 다운하는 것이다 또 혹시 뭐 이런 생각을 갖고 보고 계십니까? 그렇지는 않고요",
  "지금 뭐 김한길 전 대표에 대해서 이야기하시는데 저는 뭐 그렇게 생각합니다",
  "뭐 김한길 대표는 뭐 아까 말씀하신 대로 뭐 촉도 뛰어나고 지략도 뛰어나신 분이지만 그러나 시대 정신을 리드할 줄 알아야 됩니다",
  "시대정신이 뭔지를 알아야 만이 당을 저 뛰쳐나가도 내년에 성 승리할 수 있는 거고요",
  "지금의 시대 정신은 뭐냐하면 뭐 외람되지만은 국민들이 바라는 건 오늘 한국 갤럽 조사에도 나왔습니다",
  "국회가 제대로 역할을 하지 못하고 있다는 의견이 팔십 퍼센트가 넘었거든요",
  "그건 뭐냐 여야 정치권에 대한 실증이 이제는 국민들도 극도로 어~ 와있는 이런 상황에서 특히 김한길 대표가 주장하고 있는 거는 호남의 정신입니다",
  "여러분은 잘 아시겠지만 호남만으로는 되지 않습니다",
  "호남도 친노가 필요하고요",
  "친노도 호남이 필요하다는 거죠",
  "그럼 이런 관점에서 그러면 친노 어~ 친노와 호남이 그러면 서로 다 화합 적으로 결합할 수 있겠느냐 저는 이 상태에서는 화합적 결합은 불가능하다고 보여집니다",
  "으흠 그렇기 때문에 지금 혁신위를 해야 된다고 지금 이야기가 나오고 있기 때문에 지금의 시대정신은 혁신위다",
  "그리고 김한길 대표는 이미 한번 창 어~ 탈당을 했다가 다시 들어온 결 경력도 있지만 본인 스스로 지금 학습 효과가 있는 거예요",
  "본인도 그동안 그런 그때 원내 대표를 구성할 수 있는 만큼 인원을 끌고 나왔음에도 불구하고 끝내 실패 양쪽이 다 죽지 않았습니까? 그걸 너무 잘 알기 때문에 본인이 여기서 어느 정도 방향을 틀려고 하지만 지금 제가 봤을 때는 키는 지금 문재인 대표가 쥐고 있다고 보여집니다",
  "왜냐하면은 좀 더 얘기를 하겠지만 조국 대표를 거론을 했음에도 지금 비주류가 상당히 반발하고 있는데 으흠 조국 대표가 내놓을 그 혁신안에 대해서는 국민들이 동의를 한다고 저는 보여지거든요",
  "그러면 조국 전 조국 교수가 말하고 있는 거기에 대해서 반발하고 있다고 반발해서 뛰쳐나가는 모양새밖에 되지 않기 때문에 저는 명분 싸움에서는 이미 졌다",
  "그렇기 때문에 이~ 이번에 이 칼날은 문재인 대표에게 저는 그~ 어떤 손 자루에 지금 들어있다고 저는 보여집니다",
  "네. 저는 지난번에 그~ 발표하기 전에 시사 탱크에서 백 프로 물갈이를 해야 된다",
  "이렇게 이야기를 하고 문 대표뿐만이 아니라 다 사퇴하고 백 프로 혁신 위원장한테 당 혁신할 수 있는 정권 주고 싹 청산해야 된다 이런 이야기를 했는데 사십 프로밖에 안 되서 저희들이 생각하는 혁신 하고 많이 다른 거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 국민들의 여론 또 새 정치 민주 언합 지지하는 여론을 보면은 지도부의 사퇴 또 문재인 대표 사퇴 여부를 떠나서 처절한 개혁을 요구하고 있는 것이거든요",
  "지금 김한길 대표가 요구하는 것도 야권이 분열되면 되지 않 분열돼선 안 된다라는 것이 지지층의 전반적인 여론이라고 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 퇴진 사퇴 등의 요구보다도 더 절실하게 지지층이 이야기하고 있는 것은 철저한 혁신 하지만 그 혁신이라는 것이 와 닿게 느껴지게 만들어줘야 네",
  "그 혁신이 지지층을 움직일 수 있다 라고 하는 것이거든요",
  "리서치 앤 리서치가 데일리 한국의 의뢰를 받아서 지난 십오일 십육일 양일간 전국 천명 유무선 어~ 자 유무선 알이디 전화 조사 표본오차는 구십오 퍼센트 실내 수준의 플러스 마이너스 어~ 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 실이 점 일 퍼센트였구요",
  "전체 질문 내용은 의뢰 기간에 홈에이지에서 확인 가능한데요",
  "이 내용을 살펴보면 열 명 중에 세 명 정도는 전반적인 국민 여론입니다",
  "현행 지도부의 사퇴 이 새 정치 민주 연합의 향후 나아가야 될 방향입니다",
  "이십구 점 육 퍼센트 현 지도부가 당내 혁신 및 공천 개혁을 해야된다가 이십칠 점 이 퍼센트 네",
  "거의 열 명 중 세 명에 가까운 정도의 숫자입니다",
  "새 정치 민주 연합의 틀을 뛰어넘는 신당을 창당해야한다도 이십삼 점 일 퍼센트였거든요",
  "그럼 이 내용들을 보면은 적어도 당장의 누군가 또는 지도부의 사퇴는 아닐지라도 네",
  "이러한 철저한 사퇴에 버금가는 이 친당 기존에 세워진 민주연합의 틀을 뛰어넘는 당내 혁신 및 공천개혁을 해달라는 것이 지지층의 요구이거든요",
  "바로 이것을 보여줘야만 어~ 김한길 대표뿐만 아니라 다른 당내의원들도 이것에 대해서 수긍할 수 있다라는 그런 메시지로 읽혀집니다",
  "자~ 그런데 이~ 새 정치 연합 최고위원들이 오늘 최고 위원회의에서 이렇게 문재인 대표를 향해서 연일 공세를 펼치고 있는 김한길 전 대표에 대해서 말로는 단합과 화합을 이야기하면서 결국 분열을 조정하고 있다 이렇게 이야기를 하면서 직격탄을 날렸는데요",
  "이용득 추미애 두 최고위원의 김한길 전 대표를 향한 경고성 저격 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "추미애 최고위원이 김한길 전 대표를 공격하는 걸 보니까 참 격세지감을 느낍니다",
  "십육대 때는 같이 재선들 모임 만들어서 같이 바른 정치 실천 연합이라고 정치를 같이해서 가장 가까운 사람들 가운데 한사람이었는데 많이 달라졌습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 추미애 최고도 최고지만 이용득 최고가 과연 김한길 전 대표에게 저렇게 얘기할 수 있는 처지인가 김한길 대표는요",
  "어떤 정도로 친노의 패를 몸으로 두 번이나 크게 느낀 분이에요",
  "그니까 열린 우리당 도저히 친노 사팔육들이 노무현 대통령 하는 정치가 도저히 안 되겠다 그래서 열린 우리당의 정치 실험을 선언하고 정치 실험 실패를 선언하고 네",
  "유시민식 개혁 정치를 실패를 선언하고 나와서 탈당을 했던 분이고 그래서 나와서 만들었는데 이천십이 년도에 어쩌다 어찌 됐건 간에 한명숙 총선 대표 체제로 총선을 치러서 전당대회를 한명숙 대표가 사퇴를 하고 전당 대회를 유월 구일날 다시 치렀을 때 그때 모든 친노가 이해찬 대표를 도와서 김한길 대표가 일정 폐퇴를 하게 되죠",
  "그리고 나서 다시 대선을 치르는데 또 망해가지고 이해찬 대표가 책임지고 또 사퇴하지 않습니까? 그래서 한 게 바로 천십삼년에 오사 전당 대회에서 김한길 대표가 그~ 당 대표가 됩니다",
  "당 대표가 됐는데 계속 친노가 엔엘엘 연락 공개해라 하면서 김한길 대표 체제를 완전히 무력화시켜요",
  "그러니까 김한길 대표가 도저히 안 되겠다 해서 친노가 꿈쩍 못하도록 안철수 의원을 갖다 영입해서 작년 삼월 달에 이~ 새 정치 민주 연합 이 당을 만든 겁니다",
  "그래서 그때 끽소리 못한 친노가 칠삼공 보궐 선거에서 딱 지자마자 바로 천정배 의원부터 시작해서 안철수 김한길 물러나라 해서 물러난 거예요",
  "그러니까 김한길 대표 입장에서 보면은 내가 당 대표할 적에는 맏이가 아니고 나는 대 재보궐 선거에 지금 물러나야 되고 친노의 문재인 대표가 대표를 하면은 재보궐 선거되면은 책임지고 혁신해야 되고 맏이니까 맏이를 중심으로 해서 전당대회를 통해서 대표는 김한길 대표도 전당대회를 통해서 뽑힌 대표에요",
  "문재인 대표도 전당 대회 어~ 엊그제께 또 이~ 안희정 충남 지사가 전당 대회에서 뽑힌 대표기 때문에 무조건 밀고 가야돼요",
  "그러면 이 작년 칠삼공 전당대회 대 대표에서 뽑힌 김한길 안철수 대표는 물러나라고 했습니까? 거기도 친노기 때문에 그러죠",
  "그러니까 말이 안 맞습니다",
  "그래서 그런 측면에서 김한길 대표가 여러 가지 이~ 정치 로드맵을 생각을 하면서 네",
  "한 말씀 한 말씀 하고 있는데 거기에 대한 깊은 야권 역사에 대한 깊은 철책도 없이 네",
  "이용득 최고가 이런 말씀하실 아직 군번은 아니죠",
  "아~ 저는 이번에 이용득 최고 말할 때 정청래 의원인 줄 알았습니다",
  "정청래 의원이 하고 싶은 말을 그대로 하는 거 같애요",
  "정청래 의원이 지금 당 윤리 심판원에 있으니까 아마 원고 써준 게 아닌가 할 정도로 정제 정례의원 갔던 친노의 의사를 대변하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 저는 김한길 지금 전 대표가 지금 그~ 문재인 대표도 공격하고 있는 게 과연 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 모르겠는데 저런 식으로 그~ 친노를 문재인 대표를 둘러싼 친노들의 반응이 저러니까 김한길 전 대표로서는 문재인 대표가 혁신 혁신 부르시지만은 역시 친노 패권주의에 아직도 갇혀있구나 그걸 느끼니까 이당으로서는 희망이 없다 이렇게 나온 거 같애요",
  "그니까 제 생각에는 물론 친노로서는 지금 아까 이용득 최고가 한 말 같은 심정을 가질 수 있는 건 맞습니다",
  "그렇지만 지금 우리가 무슨 말을 할 때 사이구 재보선이라는 지금 틀 안에서 지금 이야기 모든 이야기 나오고 있는 것 아닙니까? 네",
  "결과가 이런데 비록 본인이 지금 분열되고 안 되고 그다음 친노에게 왜 책임을 돌리냐 이 말 하고 싶더라도 자제하고 오히려 김한길 대표나 어 전 대표나 안철수 전 대표를 끌어안는 방향으로 이렇게 발언이 나와야지 네",
  "저렇게 저는 이번에 시끄럽게 구는 분이 있습니다",
  "아무리 그래도 전 대표 아니었습니까? 그분한테 시끄럽게 군다 이런 말씀을 한다는 게 어떠 어떻게 보면 친노의 어떤 막말 네",
  "그게 하나의 표상이라고 보입니다",
  "다 막 까고 있는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 그~ 내가 자꾸 그~ 지난 번 지 칠월 재보궐 선거에서는 졌으니까 다 물러났다고 말씀하시고 지금 사월에는 졌는데 왜 안 물러났느냐 하는 얘기 일리 있는 얘기입니다",
  "보면 지난번에는 전략 공천을 했습니다",
  "당 지도부가 그러고 그때는 야권이 분열이 되지 않았습니다",
  "지금은 이번 사월 재보궐서는 야권이 분열이 되지 않았습니까? 그니까 어찌 됐든 간 그것이 어떤 변명거리를 줬다는 거죠",
  "어쨌든 간에 문재인 대표가 안 물러날 수 있는 명분을 저는 줬다고 보여지고 야권이 이제 분열이 됐는데 그럼 이 책임이 그럼 친노한테 있느냐 그런 말씀을 물으신다면 물론 친노한테 있다고 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고 그 다시 회고를 해본다면 그러면 그때 광주 강산을이 거느 거느리실 전략공천을 했냐는 거죠",
  "그때 천정배 의원을 줬으면 이런 사단이 안 이어졌을 텐데 결국은 뭐냐 결국은 이~ 비노와 친노는 저는 제가 봤을 때는 화합할 수가 없는 없다고 지금 보여지고요",
  "이번 기회에 이번에 정말 어떤 이제 평론가가 그 말을 하시는데 저는 정말 동감을 하십니다 동감을 하는데요",
  "이~ 뭐 고름은 절대 살이 안 된다고 그 고름을 이제는 국민들도 전부 다 이게 새 정치 민주 연합의 민낯을 봤기 때문에 지금 뭐 양 양계파가 뭐 화합하고 뭐 이렇게 좋게좋게 간다면 어느 누구지 믿지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 당의 민낯을 분명히 다 보여드린 상태기 때문에 저는 국민들이 원하는 건 아까 말씀하신 대로 혁신이기 때문에 네",
  "제대로 당을 혁신하기 위해서 뭐가 제일 먼저 선행이 되야 됩니까? 창조적 파괴라고 선행되야 된다고 슘페터가 분명히 얘길 했고 창조적 파괴가 선행이 되야 됩니다",
  "그런 의미에서 본다면 저는 이번 기회에 새 정치 민주 연합에는 다시 일어 다시 설 수 있는 기회가 왔다고 보여지기 때문에 이번 기회에 한번 싹 물갈이하는 방향으로 네",
  "하는 것도 저는 좋은 방향이라고 봅니다",
  "김한길 대표도 이천십삼 년도 전당 대회를 통해서 당대표로 등장했습니다",
  "이천십사년 칠월 삼십일일 칠삼공 재보궐 선거의 패배로 당을 떠났습니다",
  "이~ 김한길 대표가 강조했던 것은 네",
  "그리고 아쉬워했던 그리고 한숨을 내쉬었던 것은 아~ 계파 정치였습니다",
  "김한길 당 대표가 되었을 때 이 민주당이 성공할 수 있는 세 가지 요인은 이념 철학의 재정립 그리고 중도 외연의 확대 철저하게 계파 혁신이었습니다",
  "이념 철학의 재정립 선거 승리만을 위한 야권 단일화하지 않는다고 했습니다",
  "어~ 통합 진보당과 선 그었습니다",
  "종북 이미지의 정당 안 한다고 했습니다",
  "그리고 당의 외연 확대를 위해서 이런저런 이야기 많았지만 이천십사년 삼월 지방 선거를 앞두고 이 안철수 의원과 통합 신당 창당했습니다",
  "단독 대표이면 더 많은 지분을 노릴 수 있었지만 그럼에도 불구하고 당을 위해서 공동 대표 기꺼이 수용했습니다",
  "그리고 새 정치를 하기 위해서 무공천 활발하게 제안했지만 당내 최대 계파의 반발로 무산됐습니다",
  "그리고 지방 선거 재보궐 선거를 맞았습니다",
  "책임지고 그 자리를 내놓았습니다",
  "김한길 대표는 정말 당을 바꿔보고 싶었지만 이념 철학도 재정립했습니다",
  "그리고 중도 외연도 확대했습니다",
  "한 가지를 못 했습니다",
  "계파 혁신 아무리 할려고 해도 안 됐습니다",
  "문희상 비대 위원장 아무리 더 할려고 해도 안 됐습니다",
  "박영선 공감 혁신 위원장 할려고 할려고 해도 안 됐습니다",
  "누구의 책임인가요? 어떻게 보십니까? 이번에 비노계가 친노 패권주의 청산하지 못하면 내년에 확실하게 공천 학살을 당할 수밖에 없습니다",
  "이미 경고도 한 거 아닙니까? 문재인 대표가 당원들에게 드리는 글에서 기득권 세력이라고 몰아붙이지 않았습니까? 자~ 그~ 기득권 세력하고 공천 지분을 나눌 거 같습니까? 안 나눕니다",
  "다 제거 하겠다란 얘기를 한 것이고 조국 교수 언급도 그 얘기 아닙니까? 사십 퍼센트 물갈이 예",
  "삼선 이상 사선 이상 자 이거 결국은 비노계들 다 겨냥하고 있는 거죠",
  "박지원 김한길 다 포함이 되는 겁니다",
  "자~ 이 배에서 지금 앉아있어도 죽을 판입니다",
  "어떻게 하겠습니까? 근데 그 배가 침몰하고 있는 배라는 거죠",
  "바깥에서는 지금 친노 패권주의라고 다들 문제라고 그것이 문제라고 이야기를 하고 있는데 친노 패권주의 세 자들은 오히려 그 안에서 배안에서 왕 노릇을 하면서 친노라는 배속에서 나머지 비노들을 지금 죽일려고 학살할려고 지금 준비를 하고 있는 상황이다",
  "자~ 이런 상황에서 누구라도 바보가 아니면 일단 물로 뛰어내리는 게 정상이죠",
  "어~ 물로 뛰어내리면 하다못해 지나가던 배에 건져질 가능성도 있지만 그 안에 있으면 고스란히 학살을 당할 수밖에 없다",
  "그 점을 아마 비노계들이 잘 유념해야 될 것으로 생각을 합니다",
  "그 현재 친노 세력들이 당 내외에서 지금 공격 파상적인 공격을 하면서 자신들에 대한 공격을 방어하면서 오히려 역공을 취하고 있는 논리들을 보면은 오히려 친정 체제를 강화시키겠다",
  "혁신은 친노 정치를 강화시키겠다",
  "친노 세력화를 더 굳히겠다",
  "외연 세력까지 끌어들여서 시민 네트워크 정당을 만드는 것은 친노 외연 세력을 끌이들이겠다는 것이지 일반 시민들이 아닙니다",
  "그렇게 해가지고 호남 공천 전부 물갈이 하겠다라고 하는 것까지 쭉 나가는 걸 보면은 내년에 이~ 공천 때 벌써 청와대 때 노무현 정부 때 행정관으로 지냈었던 한 삼십 명 정도가 내년 친노 공천으로 출마할려고 하는 준비를 하고 있다라고 하는 이야기까지 벌써 다 들어오고 있습니다",
  "그러니까 뭐 이~ 어떻게 보면 반대파 내지는 비노 세력들을 다 소위 말해서 혁신의 대상으로 몰아서 다 정리하고 당선되든 안 되든 당은 끌고 우리가 끝까지 장악해가겠다",
  "이 상황으로 지금 뻐금 뻬금 뻐금 뚜벅뚜벅 가고 있는데 이 물이 뜨거워지고 있는 그~ 신림도에 있는 개구리처럼 말입니다",
  "그걸 모르고 그냥 점점점 조금 조금씩 뜨거워지니까 아직 그냥 살만하네 그러고 지금 앉아서 그러고 버티고 있는 것이 지금 비노 반노 아닌가 그러다가 이제 내년 총선에서 싸그리 공천에서 탈락하면 그때서야 우리 무소속 연대하자 그래가지고 패전병처럼 모여가지고 행동한다 그럴 텐데 그때는 이미 끝납니다",
  "그렇게 되면은 그렇기 때문에 지금 참 그들이 반노 전선을 취하면서 대항하고 있는 걸 보면은 더 능력 없어 보인다는 거죠",
  "제가 봤을 때 문 대표가 자신의 사퇴 요구를 무마시키고 당 내부 수습을 위해서 제안한 초계파 혁신기구 이~ 혁신 위원장 인선부터 영입 입문 인물들의 이 고사와 반대가 이어지면서 난항을 지금 겪고 있는데요",
  "어제 안철수 전 대표가 당 혁신 위원장 제안을 거듭 고사한 데다가 대안으로 떠오른 서울대 조문 교수도 강력한 당내 반발에 부딪히면서 에스엔에스를 통해서 백면 선생을 호출하지 말라 이런 입장을 밝혔습니다",
  "이종걸 원내 대표가 당내 사정을 잘 아는 내부 인사가 혁신 위원장을 맡아야 한다면서 강력히 반대한 것으로 알려졌는데요",
  "먼저 관련 영상 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 그~ 당의 혁신 기구에 뭐 위원장 혁신 위원장직을 김상곤 전 경기 교육감을 지금 뭐 내정 단계에 들어간 것 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 혁신할 수 있습니까? 당에 들어오면 김상곤 교육감이 물론 훌륭하신 분이죠",
  "한신대 교수하시다가 호남 출신이신데 이~ 진보 진영이 교육감 교육감하고 정치하고 행정하고 같습니까? 아~ 도 교육청에 가서 교육감 그거 그 두 번 하신 것 가지 가지고 이 지금 복잡한 이 정치권에 전면에 어떤 혁신안을 내놓을 수 있겠습니까? 저는 그래서 조국 교수도 그렇고요",
  "조국 교수나 김상곤 교육감이나 전 제가 보기엔 다 우산이나 양산이나 비슷비슷해요",
  "결국에는 이~ 어목한 이 현실에 헤쳐나갈 수 있는 그니까 도대체 문재인 대표는 저 안철수 의원은 혹시 모르겠습니다",
  "저는 안철수 의원한테 맡긴다고 설득을 삼고초려하고 십고초려 한다는 거는 모르지만은 조국 교수가 김상곤 교수한테 맡겨서 지금 이게 해결될 일입니까? 네",
  "저는 그래서 이~ 비 이~ 혁신 기구 위원장을 이게 추리는 문재인 대표의 모습을 보면서도 또 초선 대표의 모습을 다시 한번 확인할 수 있는 겁니다",
  "지금 저기에 보니까요",
  "이~ 비노 반노가 이미 혁신에 대해서 진정성이 없단 걸 완전히 느끼게 지금 위원장 이야기가 나오고 있습니다",
  "조국 교수 아시는 바와 같이 친노 아닙니까? 이분 되면 당연히 비노 반노가 반발하겠죠",
  "어떤 안이 나오더라도 그다음 제가 볼 때 그 김상곤 전 교육감 그 안철수 의원하고 뭐 친하다 하지만 제가 볼 때는 무늬만 비노지 사실은 친노가 더 친노적인 정치 성향을 가지는 거로 보입니다",
  "무상 버스 무상 대중 교통 그 이야기 아시잖아요",
  "이거 지금 저는 그~ 무상 대중 교통 이런 무상 교육까지는 뭐 이해가 가지만 무상 대중 교통을 이야기한다는 것은 사실 모든 것을 갖다 무상으로 하자 이건 사실 그 사회주의 국가가 더 취하는 행동 아닙니까? 이런 걸로 볼 때 어~ 김상곤 전 교육감이 지금 저 이 혁신 위원장을 들어온다는 거 네",
  "이거에 대해서 말은 비록 그 비노 뭐 친노가 아니라 하지만 이 비노 반노에 볼 때는 역시 아까 우산에 양산이나 마찬가지라 그랬습니까? 똑같은 거다",
  "그러니까 그 혁신에 대해서 이~ 혁신이란 건 실천이 중요하지 말은 누군들 혁신이란 말을 못 외치겠습니까? 네",
  "근데 계속 위원장을 누구를 하느냐 이걸 보니까 이게 전혀 희망이 없다",
  "혁신하고 거리가 멀다",
  "그러기 때문에 지금 비노 반노는 더더욱이 혁신에 대해서 진정성을 전혀 가지지 않았다고 생각하고 있는 거 같습니다",
  "저희들이 관찰해온 바에 따르면 김상곤 전 교육감은 생각은 좌파입니다",
  "안철수 의원은 보수 우파입니다",
  "그런데 이제 보수 중도처럼 이렇게 중도좌파처럼 이렇게 할려고 무늬를 바꿔나가는 것이고 본질의 생각은 완전 보수 우파거든요",
  "그래서 맞지 않습니다",
  "어떻게 보십니까? 이미 답은 나와 있습니다",
  "이천십삼년 삼월 육일 민주당 대선 평가 위원회가 내놓은 대선 패배의 결과 분석 자료를 보면은 앞으로 나아갈 일의 방향이 있습니다",
  "사람의 문제가 아닙니다",
  "왜 누구나 공감할 수 있는 어느 계파이든 공감할 수 있는 원칙을 정하고 그것에 대해서 수긍하지 못하는 어떤 계파든 용납하지 않는다는 정말 철두철미한 원탁의 약속을 한다면은 당연히 이것은 가능할 수밖에 없는 것이거든요",
  "당시의 대선 평가 위원회의 자료를 보면 친노 비노 주류 비주류 등 편 가르기를 계속하는 한 민주당의 미래가 암담하다는 설문에 구십이 점 구 퍼센트가 동의를 합니다",
  "그 외에 바로 이 질문들 왜 실천 안 합니까? 당의 발전 방향을 묻는 질문에 종북 세력과 선을 그어야 한다",
  "압도적으로 칠십일 점 오 퍼센트였습니다",
  "생활 밀착형 민생 정당으로 거듭나야 한다",
  "구십육 점 삼 퍼센트 민주 대 다 반민주당 이분법에서 벗어나야 한다",
  "팔십팔 퍼센트 그다음 부분입니다",
  "왜 모든 세상의 대상과 것들을 옳고 그른 것으로 재단할 필요가 없는 것인가 네",
  "바로 이 질문입니다",
  "종편 등 보수 매체에도 적극 참여해야 한다",
  "육십오 점 구 퍼센트입니다",
  "의견이 다르다면 나와서 적극적으로 활발하게 의견을 개진해서 더 많은 사람들이 공감할 수 있도록 설득하면 되는 거 아닙니까? 저희들이 만일 당 대표라면 이때 혁신 위원장으로서 차라리 김정인 전 장관이라든지 예를 들어서 아니면 대선 실패에 대한 모든 총체적 분석을 했었던 평가 위원장 했었던 한상진 교수라든지 사실 자기네들의 아픈 팔목 결점을 내리칠 수 있는 그런 사람들에게 모셔다 놓고 당 혁신 좀 해보십시오",
  "객관적으로 저는 눈이 눈이 주관적이어서 저 문제점을 제 자신의 결점을 못 보겠습니다 바깥에서 저희들 이 정당을 집권 정당이 되고 숙권 정당이 되도록 내년 총선과 대선에서 이길 수 있는 정당이 되도록 경정 체제를 구축해주는 혁신을 해번 해주십시오",
  "제가 물러나라 그러면 저 대표직도 던지겠습니다 저도 혁신의 대상에 과감 없이 넣으십시오 이렇게 했으면 모든 걸 비우고 과감히 국민들이 혁신 위원장으로 내세워도 공감하겠다",
  "반대파들도 꽥 소리 못하겠다라고 하는 사람들을 내세워서 아픈 곳 결점 팔다리 다 짤라라 집권만하면 된다",
  "정권 교체할 수 있는 당으로만 만들어달라 이렇게 해서 딱 맡겨야지 자기 사람 심겠다고 그 비노니 친노니 하고 있는 그런 모습들을 보면은 아~ 이당이 정신을 덜 차렸구나 아직 멀었다",
  "문재인 대표가 어제 밤에 김상곤 전 교육감을 만나서 혁신 위원장직을 제안한 가운데 범친노 진영의 사선 의원인 원혜영 의원을 비롯한 당내 중진과 초재선 의원들이 다시 안철수 전 대표의 헌신과 결단을 촉구하는 염판장을 돌렸습니다",
  "아니 설득을 해야지 염판장을 돌려 이게 협박입니까? 설득입니까? 원혜영 김상희 우원식 홍희락 박홍근 의원 등 지금 당의 위기를 극복하기 위해서 안철수 전 대표의 헌신과 결단이 절대적으로 필요하다 안 대표가 새 정치의 대의를 이어갈 것으로 믿는다 이런 내용으로 염판장을 돌렸는데요",
  "이미 안 대표가 재차 혁신 위원장직을 고사했고 당 지도부가 김상곤 전 교육감에게 맡아달라고 제안한 상황에서 왜 원혜영 당 공천혁신위원장 등 중진을 포함한 의원들이 염판장까지 돌려가면서 안 의원의 위원장직 수락을 요구하고 있는지 참 이거 협박입니까? 아니면은 뭐 요청입니까? 어떻게 보십니까? 반협박이라 그러죠",
  "그런 걸 보고 그런데 그렇다 그래서 이미 마음을 결정한 안철수 의원이 다시 마음을 되돌리겠습니까? 그런 불가능한 거구요",
  "그니까 이~ 혁신이 도대체 어떤 혁신을 하겠다라는 건지 불확실한 건지 이번에도 여실히 드러나는 거 아닙니까? 혁신 위원장을 보십시오",
  "거의 널뛰기 수준입니다",
  "조금 전에 안철수 의원은 중도우파 어~ 김상곤 전 교육감은 좌파 도대체 뭐 하자는 얘기죠? 어~ 도대체 뭐 하자는 얘기입니까? 그니까 결국은 이 혁신 기구가 어~ 문재인 대표가 사퇴론을 그냥 극복하기 위한 한 중간과정 이상의 의미가 없기 때문에 네",
  "혁신 위원장 누가 되도 관계없다",
  "지금 사실은 그거 아닙니까? 결국은 혁신 위원장은 아무나 해도 관계없다",
  "지금 그 얘기를 지금 하고 있는 거나 다름없지 않습니까? 자 다 사실은 국민들 다 알 수밖에 없는 거죠",
  "저는 그게 새누리 새 정치 민주 연합의 문제는 바로 그 이념의 스펙트럼이 너무 넓다는 게 또 문제입니다",
  "그거를 하나로 모으기가 매우 힘들어 보이고 아까 그 종북 정당 종북 정당 얘기하시는데 그럼 왜 국민들이 보수들이 생각할 때 새 정치 민주 연합이 종북 정당을 생각하겠느냐 그것이 뭐 통진당하고 연대했다 뭐 이런 문제도 있을 수 있겠지만 근본적으로 저는 햇볕 정책 때문이라 생각을 합니다",
  "북한에서 이렇게 미사일 쏠 때마다 많은 보수들은 저거 햇볕 정책에 돈 우리가 돈 갖다줘서 저거 저거 저 돈으로 이렇게 쏜다고 지금 생각을 하고 있는 거예요",
  "그니까 이 문제 대해서 명확한 새 정치 민주 연합의 노선이 그 결정이 되지 않으면 계속 그 보수들은 어~ 햇볕 정책을 승계를 한다 하면은 이걸 종북이라 생각을 한다는 거죠",
  "그니까 그것도 있어요",
  "이것이 뭐 종북 정당이라는 것이 이게 친노만의 문제라고 몰아가는 거는 저는 좀 문제가 있다고 보여지고요",
  "그리고 저는 또 이~ 지금 누가 만드냐 하는 거에서 뭐 정치 이분은 뭐 정치 시인이다 정치를 아직 모른다 모르는 사람이 맡아서 어떻게 문제를 해결하겠냐 이 얘기 하시는데 그럼 저는 또 반문하고 싶습니다",
  "그럼 여기계시는 분들은 정치를 아주 잘해서 지금 이렇게 매일매일 싸웁니까? 그니까 그건 말이 안 된다는 거죠",
  "중요한 건 혁신안이라는 건데 저는 이번 혁신위에서 할 것은 가장 중요한 거는 당의 체질 개선도 중요하지만 중요한 거는 뭐냐 다음 총선의 그 현역들의 물갈이를 어떤 기준으로 할 것이냐 그 기준이 국민들이 봤을 때 공감할 수 있는 기준인가를 만들어내는 그게 필요하다는 거죠",
  "그래서 지금 아까 말씀하신 대로 뭐 어~ 뭐 그~ 삼십 명 정도가 뭐 중개하고 있다 행정관들이 뭐 그 사람들은 그~ 전부 다 공천하는 그런 모양새로 준다면 제가 나와서 반대할 겁니다",
  "제가 나와서 그거는 국민들이 용납할 수가 없다는 거죠",
  "그러면 현역에 대한 물갈이는 이거는 저는 불가피하다고 보여집니다",
  "그렇다면 지금 호남의 같은 경우는 물갈이 수준이 이~ 삼십 퍼센트가 안 돼요",
  "그러면 다음번에 이거는 저는 사십 퍼센트 전체 평균처럼 끌어올릴 필요가 있다는 거죠",
  "이것이 바로 저는 새 정치 민주 연합의 지지자들이 요구하는 사항이라 생각합니다",
  "내년 자짓 하면은 김미현 소장님을 거리에서 이렇게 뵐 수 있겠네요",
  "아~ 저는 저는 안 합니다",
  "정치는 거리에서 거리에 나가서 내가 요구할 겁니다 이렇게 말씀을 하셨기 때문에 그 상황이 올 수 있다는 건데 아~ 그렇죠",
  "그러면 그렇게 되면 제가 이거 띠를 묶고 하겠습니다",
  "제 이야기는 제 이야기는 지금 현재 이~ 친노가 어떻게 보면은 문재인 대표나 이~ 새 정치 민주 연합이 새누리당처럼 김무성 대표처럼 우리는 공천을 오픈 프라이머리로 백 퍼센트 하겠다 공개 이 말을 절대 안 합니다",
  "그렇게 하면은 끝나는데 그 말을 왜 안 할까요? 왜를 들어서 근데 지금 오픈 프라이머리 하면 누가 가장 이득을 볼까요? 깨끗한 사람들이 이득을 보겠죠",
  "새로운 신진 인사들이 그러면 이~ 이노들이 엄청나게 반발할 겁니다",
  "음~ 오히려 그것이 혁신안이고 새 정치안이기 때문에 오히려 할 텐데 이번에도 친노 공천을 사실 보궐 선거 네 개 지역에서 투명한 공천하겠다래 놓고 다 친노 공천 했지 않습니까? 그러니까 친노 공천하기 위해서 오픈 프라이머리를 문재인 대표는 안 할 것이다",
  "왜냐하면 그게 아닙니다",
  "안 받아들일 것이다 이런 의심을 갖고 있는 것 아닙니까? 그런데요",
  "김무성 대표처럼 오픈 프라이머리를 하겠다 이러면 끝나는데 나 사심 없다 공개적으로 여론 조사할 것이고 국민들이 선택하도록 하면 끝난다라고 해서 투명하면 될 텐데 그러면요",
  "아니면 여론 조작해가지고 또 전부해서 친노 공천하기 위해서 그거 하기 위해서 그런 것 아니냐 바로 이렇게 지금 의심을 하고 있어요",
  "그러니까 절대 공천 오픈 프라이머리를 한다는 이야기를 죽어도 안 해요",
  "근데 보면 여당이 하자는 것 아닙니까? 오히려 근데 공천을 풀 공천 그렇게 오픈 프라이머리를 했을 때 가장 제가 아까 말씀드린 거처럼 비노가 상당히 타격을 봅니다",
  "당원들 지금 새 정치 민주 연합의 당원 구조를 보십시오",
  "대부분 좀 연세가 있는 분들입니다",
  "그렇다면은 오픈 프라이머리를 한다면 젊은 사람이 많이 투입이 될 것인데 그러면 상당히 새로운 인물들한테 상당히 도움을 주는 줄 수가 있다는 거죠",
  "그럼 저도 당연히 저 완전 국민의 정서인데 저도 찬성을 합니다",
  "그러면 그렇게 했을 때 비노들은 그럼 그 다 받아들일 것인가 그렇기 때문에 지난번에 관악을처럼 영 점 육 퍼센트 포인트로 지는 그런 경우가 생긴다는 거죠",
  "자 혁신 위원장이 잠깐만요",
  "혁신 위원장이 그 부분에 대해서는 자~ 예를 들어서 비노들이 나이가 많으면 새로운 정치권에 수요를 해야 되고 새 정치를 해야 된다",
  "그~ 그~ 부분에 대해서 국민들이 새로운 정치를 원하기 때문에 우리는 이걸 해야 된다",
  "그러면서 그분들의 비노들의 나이 많은 것에 대한 새 정치를 열망하는 국민들의 새 정치 충족요구가 높아질 뿐만 아니라 지금 폐쇄정치 내지는 패배주의 내지는 무능 무책임 내지는 막말정치를 하고 있는 친노 패거리 정치에 대해서 국민적 분노가 더 높기 때문에 친노 세력들에 대해서도 엄청나게 국민들이 물갈이를 요하는 겁니다",
  "지금 운동권 거리의 정치 그러면은 결과적으로 혁신 위원장이 공개적인 투명한 오픈 프라이머리를 하겠다 라면은 양쪽 다 전면 물갈이해서 국민이 원하는 새로운 정치 세력을 대거 수요를 할 수가 있는데 그걸 왜 안 하냐 이 이야기죠",
  "전 할 거라고 보여지는데요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 이~ 지금 현재 제가 보기에는 저기 얘기가 맞습니다",
  "혁신 기구에 대해서 이 말씀을 드리겠는데 지금 현재 문재인 대표가요",
  "이 혁신 기구를 이렇게 들이댄 그 근본적인 이유가 네",
  "사이구 참패에 대한 책임론에서 면탈할려고 낸 거예요",
  "으흠 이게 지금 완전히 지금 이십일 지나게 되면서 아 혁신하려고 하는 게 아니고 혁신하려고 하는 게 아니죠",
  "그니까 문재인은 아~ 저는 혁신하려고 한 줄 알고 지금 그랬는데 그게 아니군요",
  "이제 따지고 보면 두 가지 효과죠",
  "그니까 수습 할려고 하는 효과가 효 수습 효과를 노린 측면이 훨씬 더 크고 네",
  "그다음에 진정으로 새 정치 연합을 혁신할려고 하는 그 혁신의 목적이 부차적으로 있긴 한데 네",
  "두 번째는 거짓말을 하는 게요",
  "아 혁신 할라면 진즉에 했어야죠",
  "이상곤 이~ 박영선 비대 위원장이 네",
  "이상곤 교수를 영입해서 중도개혁의 전선으로 약간 외 중도 외연할 때 할려고 할 적에 친노 강경파 사팔육들 운동권들이 그것이 훼손될까 봐 왜 수정주의자 변질주의자를 데려다 갈려고 하냐고 완전히 흔들었지 않습니까? 네",
  "그때 혁신의 기회를 한번 놓쳤어요",
  "중도 외연 확대를 통해서 국민들에게 안정감을 심어줄 수 있고 네",
  "총선 대선의 승리에 그~ 환경을 기반을 조성할 수 있는 놓쳤고 더 이전에 안철 김한길 대표 체제에서 안철수 공동 대표 체제에서 전 당원 투표제라는 혁신안을 수용을 해서 실시했어요",
  "그래서 이~ 저 지방 선거의 전당 무공천 저들을 갖다가 전 당원 투표로 결정을 했어요",
  "그걸 엎었지 않습니까? 그것은 반역 시위죠",
  "현 전 당원으로 투표제를 하는 혁신안을 통과시켜서 그 전 당원 투표제를 통해서 한 이 그 무공천 제도를 갖다가 네",
  "누가 엎었습니까? 이렇게 해놓고나 또 혁신한다고요? 그건 누가 혁신한다고 제가 보면 안 믿어요",
  "그니까 결국에 제가 말씀드리고 싶은 것은 지금 문재인 대표가 계속 혁신 위원장을 가지고 핸들링하고 시간 벌기해가지고 아~ 박지원 대표도 얘기하셨어요",
  "이미 벌써 이제 문재인 대표 물러나란 얘기하기에는 진이 다 빠져버렸다는 거예요",
  "비노 비주류 저~ 그니까 완전히 국면 전환이 사실은 돼 버린 거예요",
  "으흠 그래서 황종원은 또 그 얘기를 하시더라고요",
  "혁신 위원장 찾을 필요 없이 당 대표가 혁신 위원장을 겸해라 네",
  "그래가지고 책임지고 혁신을 하면 될 거 아니냐 으흠 그전에 문재인 대표가 당 대표로서 사이구 참패에 대한 책임 있는 자세를 먼저 보이고 나서 혁신 위원장을 겸임해가지고 혁신을 해라 혁신은 두 번째 문제라는 거예요",
  "저는 이 의견에 전적으로 동의를 하며 다시 한번 정말 비노 비주류들에게 정신차려라고 한 게요",
  "사이구 재보선 참패에 대해서 문재인 대표의 책임을 물을 실력이 없으면은 본인들이 이 절을 저는 떠나야 된다고 생각합니다",
  "자~ 이런 가운데 일부 친노 당원들은 이~ 삭발 시위를 벌이면서 사실상 실력 행사에 들어갔습니다",
  "자~ 이들은 이날 집회에서 호남에서 새누리당 같은 짓 그만하라고 회초리를 들었더니 적반하장으로 지도부만 바꾸면 된다고 우기고 있다고 비난했습니다",
  "또한 자신들 스스로를 만주 벌판에서 독립 운동하듯 영남의 동원들은 모두가 독립 투사다",
  "영남 당원들은 도를 넘은 당내 분란을 불구경할 수 있는 상황이다 이렇게 언성을 높였는데요",
  "이~ 문 대표 사태를 주장하며 당사 앞에서 평당원들의 시위가 벌어지자 그 대응 차원에서 친노 세력에 의한 일종의 뭐 관지시 같다 뭐 이런 분석도 있고 그런데 이 박사님 어떻게 보십니까? 예",
  "그런 뭐 의혹을 떨칠 수가 없고요",
  "지금 사실은 이게 결국은 당내에서조차 지금 영호남으로 지금 민심 갈라치기를 하고 있는 거나 다름이 없지 않습니까? 네",
  "갈라치기란 표현 아주 좋아하던데 친노계가 자~ 당이 결국 분열되는 거 아닙니까? 자~ 이런 분열 싸움 문재인 대표 책임이죠",
  "이것도 결국은 이걸 수습하기 위해서 어떤 일을 하고 있나요? 제가 보기에는 아마 이런 식으로 영호남 간 그니까 당내 새 정치 연합 내의 영호남 지역주의입니다",
  "이게 전국적인 지역주의 문제가 아니고 자~ 이런 식으로 당이 갈라지면 안 그래도 약한 정당이 더 약해질 수밖에 없겠죠",
  "자~ 문재인 대표 이 부분에 대해서도 결국은 책임져야 될 일이 곧 올 것이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "지난 이십일 새 정치 연합 최고 위원 회의 도중에 평당원 한 명이 난입해서 소란을 피웠습니다",
  "하지만 그 자리에서 이 당원의 호소는 한번 새겨볼 만했는데요",
  "그 발언 함께 들어보시죠",
  "지금 당이 불타고 있는데 한 줌도 안 되는 기득권을 가지고 싸우지 말고 문 대표 당신이 먼저 비우시요라는 취지인 것 같은데요",
  "소란을 피운 것은 비판하지만 당에서는 오죽 답답했으면 저렇게까지 했을까 하는 반응이 나왔다고 합니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저런 부분 지금 분란이 극을 치닫고 있다",
  "어떻게 보면 새 정치 민주 연합 영남지역 당원마저도 당내의 내용에 대해서 분 분노하는 목소리 아니겠습니까? 네",
  "이렇게 되면은 가장 큰 위협은 내년에 총선을 앞두고 있습니다",
  "그리고 이천십팔년에는 지방 선거도 있고 대선도 있습니다",
  "이런 경우에 상당히 당의 경쟁력은 더욱더 약화된다는 라는 것이거든요",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 십구일부터 이십일일까지 어~ 전국 천사 명 휴대 전화 알이디 조사 어~ 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십육 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인 가능한데요",
  "이 결과를 보면 광주 전라 지역 당원들은 상당히 위기를 느낄 수밖에 없습니다",
  "새 정치 민주 연합의 지지율은 삼십사 퍼센트입니다",
  "반면에 이 지역에서 새누리당의 지지율은 이십 퍼센트입니다",
  "상당히 약진하는 모습을 보여줬는데 네",
  "영남에서는 상당히 위기 인식을 할 수밖에는 없습니다",
  "이~ 대구 경북에서 새 정치 민주 연합의 지지율은 십삼 퍼센트에 불과했습니다",
  "어떻게 보면 양당 구도하에서 자칫 새 정치 민주 연합이 만약에 분당이라도 하게 될 경우에 이 새 정치 민주 연합의 이~ 절대적인 아성 그리고 정당의 어떤 상당히 많은 어떤 영향력과 국민들의 공감을 지금까지 유지되어왔던 어~ 전통적인 힘은 바로 광주 전라 아니겠습니까? 네",
  "이곳에서 상당히 많은 의원들이 엑소더서처럼 당을 깨고 분당을 할 경우에 영남 지역 의원들이 일종의 꼬마 민주당처럼 과거의 그런 정도의 정당의 지원밖에 받을 수가 밖에 없다라는 것이죠",
  "그렇다면 영남 지역에서 새 정치 민주 연합 이~ 당원들 또는 정당이든 상당히 절박함을 느낄 수밖에 없다라는 것이고요",
  "그렇다면 중요한 것은 아까 이종훈 박사께서도 말씀하셨듯이 누군가의 사퇴냐 퇴진이냐가 아니라 처절한 그런 어떤 혁신을 진정성 있게 보여줘야만 이러한 지지율이 변화할 수 있다라는 것이거든요",
  "이러한 정당의 경쟁력 지지율이 내려가는 절박함이 지금 당원들의 마음을 이곳저곳 호남과 영남에서 다 움직이고 있는 것으로 보여집니다",
  "자~ 오늘 발표된 한국 갤럽의 주간 여론 조사 결과 새누리당은 전주보다 일 프로 오른 사십삼 프로 새 정치 연합은 지난주와 같은 이십이 프로를 기록해서 양당의 격차가 거의 두 배에 달하는 것으로 나타났습니다",
  "한편 박 대통령의 직무 수행도 긍정 평가가 지난주보다도 일 퍼센트 하락한 삼십구 프로를 기록했는데요",
  "요즘 국회가 역할을 잘 수행하고 있는지에 대한 설문 조사에서는 잘하고 있다가 오 프로밖에 나오지 않았습니다",
  "국회 불신이 극에 달해있습니다",
  "지금 어떻게 했길래 그런데 여기서 보니까요",
  "이 지역별로 보면은 사실 이 국회 불신의 가장 큰 이유가 여야 합의가 안 되고 싸우기만 한다",
  "당리 파벌 정치 자기 이익 비리 문제 법안 처리 안 됨 뭐 이런 걸로 부정적인 걸로 쭉 이렇게 나열이 되어있는데요",
  "국민들의 국회 불신이 얼마나 심각한지를 잘 나타내고 있는데요",
  "특히 이 지역별로 보면은 부산 울산 경남이 잘못한다가 구십이 프로로 가장 높습니다",
  "그러니까 국회가 잘하고 있다라고 하는 부분이 이 프로밖에 안 됩니다",
  "왜 이 지역이 이렇게 높은지 그것도 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 김 소장님 어~ 아마도 이제 이쪽 지역에서는 그~ 문재인 대표와 그리고 지금 야당이 싸우는 이런 모습을 보고 네",
  "뭐 이런 결과가 좀 나왔다고 저는 보여지고요",
  "반면에 이 갤럽 조사에서 보면 국회 선진화법에 대해서는 또 우리 국민들이 상당히 또 우호적 비등하다는 거죠",
  "찬성과 반대가 그런걸 보면은 어쨌든 간에 화합하지 않고 이렇게 싸우는 모습 그리고 국민연금이 지금 무산된 거 뭐 이런 것이 좀 작용을 했다고 저는 보여지고요",
  "그리고 한 가지 더 말씀드리자면 네",
  "아까 계속 말씀하실 때 그 친노들이 뭐 거리 정치하고 좌파적인 상황으로 가셨다고 자꾸 말씀을 하시는데 뭐 저도 일정 부분 동의를 합니다",
  "과연 그러면 광주에서 문 문재인 대표를 비틀어놓은 가장 큰 이유는 뭐냐 저는 개인적으로 생각할 때 바로 이 참배 정치다",
  "음~ 참배 정치를 한 거에 대한 어떤 거부감이 저는 있다고 저는 보여지고요",
  "어떤 참배 정치요? 지난번에 박정희 이승만 묘소를 참배한 아~ 그렇게 보십니까? 예",
  "그거에 대한 데서 어떤 그런 것도 있다 보여지고 네",
  "그리고 문재인 대표가 당선돼 어 대표가 된 이후에 보여준 어떤 우클릭 행보에 대해서 으흠 약간의 대역 진영에서는 진보 진영에서는 범진보 진영에서는 약간 비토 세력이 좀 있다고 저는 보여지는데 예",
  "저는 그렇기 때문에 문재인 대표가 살기는 더욱더 경제적인 면에서는 더욱더 우클릭을 해야지 저는 생각을 합니다",
  "음~ 문재인 대표가 얘기하는 것이 바로 어~ 국민들의 지갑을 두툼하게 해준다는 거거든요",
  "지갑을 두툼하게 해준다는 거는 성장 이론이거든요",
  "그렇다면 문재인 대표가 여기서 다시 뒤로 돌아갈 생각하지 말고 더욱더 경제 정책 면에서는 국민들의 지갑 좀 두툼히 해줄 수 있는 그런 우클릭 정책을 전 하는 것이 바람직하다고 보여지고 네",
  "만약에 지금 여기서 계 계속 진보 진영에서 너무 우클릭한다고 흔들리는 거에 대해서 저는 흔들림 없이 본인의 주장대로 가는 게 맞다고 보여집니다",
  "지금 방금 전에 우리 토론하기 전에 출연했었던 새 정치 민주 연합의 전 채일병 의원 같은 경우는 왜 탈당했냐 그러니까 친노는 말하고 행동하고 전혀 반대기 때문에 그러니까 자기가 믿질 못하기 때문에 탈당했다 이렇게 이야길 하던데요",
  "자~ 그 부분은 나중에 이야기하기로 하고요",
  "지난주 금요일에 발표된 한국 갤럽과 리얼 미터의 여론조사에서 문재인 대표의 사퇴에 대해서 부정적인 응답이 많았던데 반해서 이번 주에 발표된 복수의 여론 조사에서는 확연이 다른 결과가 나와서 주목을 끌고 있습니다",
  "시사저널이 리얼 미터에 의뢰한 여론 조사 재보선 참패 이후에 일고 있는 문 대표 퇴진론에 대해서 어떻게 생각하는가라는 물음에 사퇴해야 한다는 응답이 사십육 점 일 프로로 나왔습니다",
  "반면에 문 대표 체제를 더 강화해야 된다라고 하는 응답이 이십오 점 이 프로입니다",
  "사퇴 요구는 지나치다라고 하는 응답이 십구 점 삼 프로입니다",
  "사퇴 반대 여론은 사십사 점 오 프로로 엇비슷한 수준이었습니다",
  "이~ 전북을 제외한 광주 전남에서는 사퇴 찬성이 사십구 점 일 프로 사퇴 반대가 사십삼 점 삼 프로보다 오 점 팔 프로 더 높게 나타났고 광주만 국한해서 보면 오십사 점 이 프로 대 삼십구 점 칠 프로로 격차가 더 벌어졌습니다",
  "그만큼 문 대표에 대한 호남 민심 특히 광주 민심이 싸늘하다 이것을 지금 보여주는 것이 아닌가 이런 느낌입니다",
  "어~ 그리고 특히 제가 보기에 최근에 그 비공개로 했지만 사실상 공개된 당원들에게 드리는 글 거기서 친노계 내지는 문재인 대표의 본심이 드러난 것 그것이 전체 당원들 또 유권자들에게 알려진 것이 결정적인 영향을 미쳤을 가능성이 크다",
  "그리고 재보선 참패 이후에 그 위기 관리 능력 그래서 결정적인 한계를 보여주고 있는 것 이런 것들이 복합적으로 작용해서 나타났다 저는 그렇게 봐 보여지고요",
  "이런 거기 때문에 제가 보기엔 이 추세가 쉽게 꺾이진 않을 거 같다",
  "그니까 민심은 사실은 사퇴 쪽으로 더 움직여가고 있는 거죠",
  "당내에서는 사실은 비노들도 이제 지친 거죠",
  "사퇴 요구하기가 지쳐서 이제 그냥 주저앉는 그런 형국이지만 당과께선 오히려 그 반대로 가고 있다 그 점을 우리가 유의해서 봐야 될 거 같고요",
  "조금 전에 경상도 어~ 지역에서 그니까 영남 지역에서 그~ 정치권에 대한 불신이 굉장히 높게 이렇게 나왔다라고 얘기했는데 그게 사실은 의미하는 바가 큽니다",
  "그니까 새누리당에 대해서도 굉장히 불신이 크다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 사실은 그 지지율을 새 정치 연합이 못 가져오고 있는 현실 어~ 그것을 새 정치 연합이 사실은 좀 크게 반성을 해야 될 지점이라고 봐야 되겠죠",
  "저는 네. 비노들이 당내 투쟁에서 뭐 이렇다 할만한 혁신안 내지는 문재인 대표의 퇴진을 뭐 줄기차게 요청 아~ 하 요구하거나 이런 어떤 명쾌한 발언 한만 한번 제대로 못 하고 뭐 책임져야죠",
  "그러고 이제 그러다가 지금 때가 얼마 됐다고 벌써 지쳐가지고 뭐 주저앉았다 그러는데요",
  "그런 사람들이 당에 뛰어 나가가지고 신당 창당해서 개척 정당을 창당할만한 그런 어떤 능력이나 의지가 있겠습니까? 그러니까 그~ 친노에 붙어가지고 그러고 뭐 떡 부스러기 이런 거나 잘 이렇게 적당히 갈라고 그러는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 뭐 거기에 앞서서 아까 그~ 우리 국민들이 국회에 대해 대해서 구십이 프로가 지금 실망하고 있다",
  "그게 저 우리 원론적으로 있죠",
  "이게 우리 정치가 제대로 된다면은 국민들이 정치를 의식 안 하고 사는 게 네",
  "이게 가장 좋은 정치라는 겁니다",
  "그리고 우리 옛날에 이런 말이 있었잖아요",
  "우리나라는 어떻게 정치가 국민을 이렇게 위로 해주 위해줘야 되는데 네",
  "우리는 국민들이 정치를 지금 고민 걱정하고 있다는 거죠",
  "저는 사실 그 새 새 정치 연합 내에서 문 대표 사퇴하니 안 하니 이~ 문제 있죠",
  "일반 국민들한테는 별로 뭐 관 관심 관심도 없습니다",
  "그거 자기들 내부의 싸움 문제지 그런데 이~ 새 정치 연합의 이~ 문 대표 사퇴 문제로 네",
  "이게 지금 국정 현안을 전부다 발목 잡고 있고 이게 결국 국민들의 결국은 실생활에 지금 피해를 주고 있다는 겁니다",
  "이 때문에 지금 이~ 문 대표 사퇴 아~ 안 사퇴 이거는 사실은 저는 국민들에게 중요한 문제로 보이지도 않습니다",
  "그러니까 이~ 제발 새 정치 연합이 문 대표를 사퇴시키든 안 시키든 네",
  "혁신을 하든 안 하든 그걸로 인해가지고 국민들을 더 이상 괴롭히지 마라 이거죠",
  "그거가지고 뭐 발목 잡고 그다음에 국민연금 발목 잡고 그다음 대여 전선 공동 전선 강화시킨다는 또 아주 강력하게 나서서 모든 걸 발목 잡고 네",
  "이래서 우리 국민들을 좀 새 정치 연합은 그만 좀 괴롭혔으면 좋겠다",
  "새누리당 물론 잘한 거 없지만 그래도 새누리당은 안에서 뭐 사퇴니 안 안 사퇴니 말이 아니고 이걸 뭐 국민연금을 사십 프로 오십 프로 그래도 그래도 민생 문제가지고 지금 다툼이 있고 네",
  "청와대와 국회가 어~ 그~ 여당이 더럽히고 그러고 있지 않습니까? 적어도 그런 문제를 좀 우리 국민들한테 보여줘라 네",
  "그런 말 하고 싶습니다",
  "자~ 그만하겠습니다",
  "그 이슈는 어제 내정된 황교안 총리 후보자 인선 배경과 관련한 이~ 박 대통령의 의중은 부패 척결 드라이브를 통해서 국정 주도권을 쥐고 개혁 대 반개혁 구도로 정국을 정면 돌파하겠다는 의지가 반영된 것으로 볼 수 있는데요",
  "이를 뚝심 있게 밀어붙일 수 있는 적임자 황 후보자라고 본 것이라는 분석이 나왔습니다",
  "어제 총리 지명 직후에 황교안 후보자의 기자회견 내용을 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "관련영상 저 장면 보시고 좀 뭐 느낀 거 없습니까? 저 이완구 총리가 부패 척결을 할 적에 뒤에 이렇게 배석하는데 황교안 법무부 장관이 배석했잖습니까? 근데 이완구 총리가 이제 나가시고 이제 그 뒤에 있었던 황교안 전 법무부 장관이 지금 총리 후보자가 돼서 부패 척결을 대통령과 함께한다니까 얼마나 인상적입니까? 그 앞에 있던 사람을 부패 척결 대상자가 된 거죠",
  "어떻게 보십니까? 저는 이번 인선을 보면서 역시 박근혜 대통령은 역시 정치 구단이라는 생각이 좀 들었고요",
  "이 황교안 그 후보자를 예",
  "내정자를 통해서 역시 뭐 정치 개혁 사회 개혁도 이룰 수 있겠지만 특히 박근혜 대통령의 마음을 움직인 거는 불안정한 이제 북한 체제가 아닌가 생각했습니다",
  "북한이 불안정하기 때문에 내부로 우리나라에 혹시 교란 작전이 있을 수 있기 때문에 내부를 좀 다지겠다",
  "법과 원칙에 의해서 나라를 통치하겠다",
  "뭐 이런 게 좀 스며들었기 때문에 저는 이번에는 뭐 그나마 좀 잘 한 된 인사라고 생각합니다",
  "역시 박근혜 대통령 써본 사람만 쓰고 수첩 인사만 하고 공안통만 내세워서 융통성이 없이 이렇게 또 정국을 정면 충돌로 몰고 갈려고 그런 것 아니냐 회전문 인사다 또 이런 비판도 있어요",
  "국민적 여론이 엄중한데요",
  "이~ 황교안 전 법무부 장관이 이제는 총리 후보자의 입장에 서 있지 않습니까? 이 부패 척결을 하는 하려는 자 네",
  "의혹을 만들지 말아야 될 거 같습니다",
  "그~ 총리를 바꿨다고 해서 부패 척결이 되고 한다면 이거는 비정상적인 나라입니다",
  "그래서 제가 볼 때는 박정 박근혜 대통령이 진짜 부패 척결보다도 그거는 명분이고 네",
  "결국은 통과형 총리가 아니었나 법무부 장관 때 한번 해봤으니까 그 중간에 뭐 더 이상 그 얘기가 안 했겠죠",
  "그래서 아마 그런 식으로 되지 않나 싶습니다",
  "박근혜 대통령이 호남 총리 카드를 상당히 오랫동안 만지작거린 거로 알고 있습니다",
  "호남 총리 카드를 접고 공안 어~ 총리 카드를 어~ 들게 된 가장 결정적인 것은 그 동기는 사실은 새 정치 연합 내 친노계가 제공했다",
  "자~ 이제는 또 이 공안 파동에 의해서 이제 또 뭐 패거리 정치 폐쇄 정치가 청산의 대상이 된 건가요? 이제 볼만하겠는데요",
  "그~ 다음 주에는 더 열심히 공부해서 또다시 만나겠습니다",
  "오늘 발표된 한국 갤럽의 여론 조사는 우리 국민들의 정치 불신이 얼마나 극에 달했는가를 잘 보여주고 있습니다",
  "국민 열 명 중 아홉 명은 국회가 제 역할을 못 하고 있다고 답했습니다",
  "특히 성완종 리스트로 정치권의 비리 문제가 불거지고 사월 임시 국회에서 공무원 연금 개혁안과 경제 살리기 민생 법안들의 처리가 연달아 무산되는 것을 지켜본 국민들은 한마디로 국회를 무능과 구태 정치의 본당으로 생각하고 있습니다",
  "우리 국민 가운데 국회가 잘하고 있다고 답한 국민은 고작 오 프로에 불과했습니다",
  "오 프로 국회를 여야 정쟁의 장 여야 불통의 장 당리와 파벌의 장으로 생각하는 국민들이 절대 다수였고 국회가 대화와 타협 소통과 공감을 나누는 민의의 전당이란 인식은 털끝만치도 없었습니다",
  "국회와 국회 의원 그리고 정치란 말은 어느덧 국민들에게 가장 혐오스런 대상이자 무관심과 실망을 넘어 분노의 대상으로 전락해가고 있습니다",
  "이런 국민들의 분노심이 내년 총선에서 어떻게 표출될지 벌써부터 궁금해집니다",
  "지금 대한민국은 정치 부재를 넘어 정치 실종상태입니다",
  "정치는 이제 혁명적 변화의 대상입니다",
  "우리 국민들은 낡고 썩고 위선적인 거짓 정치 행태가 영원히 사라지기를 원하며 그런 점에서 정치는 지금 청산의 대상으로 변했습니다",
  "북핵 문제부터 외교 및 안보와 복지 그리고 경제 구조조정에서부터 비정규직 문제를 비롯한 청년 일자리 창출 문제까지 정치인들이 하는 일이란 아무것도 없습니다",
  "특히 지금 등록금 인상 늘어나는 학자금 빚 높은 실업률 좁은 취업 문 때문에 미래 시대의 주역인 우리 청년들의 미래는 불안하기만 합니다",
  "오죽했으면 이들을 가르켜 결혼과 자식과 집 이 세 가지를 포기한 세대 삼포 세대라 부르겠습니까? 부의 세습으로 인한 자산 소득이 노동을 통해 벌어들인 소득 수준보다 더욱 커지는 경제 불평 등속에서 공정 경쟁이란 가치는 더 이상 숨 쉴 곳이 없습니다",
  "이제 청년들은 갈수록 기회를 박탈당하고 있고 자율적으로 숨 쉬고 활동할 수 있는 공간마저 빼앗기고 있습니다",
  "청년들은 자신들이 꾸어왔던 꿈으로부터 스스로 추방당하는 세상을 맞고 있습니다",
  "자원이 없는 이 나라에 청년들이 어깨를 펼 수 없는 세상이 된다면 이 나라의 미래와 희망은 어디서 찾아야 할까요? 지금 우리 국회의 역할은 당장 당파적 정쟁의 장으로부터 대한민국을 살리는 생산적인 정책의 장으로 그 역할을 확 바꿔나가야 할 것입니다",
  "오늘은 불기 이천오백오십구년 부처님 오신 날입니다",
  "주말 휴일은 아니지만은 휴일 잘 지내고 계십니까? 김상곤 전 경기도 교육감이 장고 끝에 새 정치 연합 혁신위원장직을 수락하면서 그동안 진통을 거듭해온 혁신 위원장 인선이 일단 마무리됐습니다",
  "하지만 당 내홍 수습과 화약고인 공천 문제를 다뤄야하는 힘든 자리인 만큼 당내 기반이 튼튼치 않은 김 위원장이 해낼 수 있을지 기대 반 우려 반 이렇게 기대와 우려가 교차되고 있습니다",
  "야당 혁신의 칼자루를 쥐게 된 김상곤 혁신 위원장 과연 그가 든 것은 독배일지 성배일지 궁금합니다",
  "또 성공적인 개혁으로 위기의 새 정치 연합을 구해낼 수 있을지 혁신 위원장 수락 배경과 과제 또 노무현 전 대통령의 장남 노건호 씨의 김무성 저격 발언 후폭풍 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 전격 진단하겠습니다",
  "지난 토요일 노무현 전 대통령 서거 육 주기 추도식장에서 각종 비난 공세와 물세례 소동 등 그리고 친노와 비노 간의 갈등이 대폭발하면서 이런 논란의 진원지인 노무현 전 대통령은 과연 누구인지 다시 한번 재조명해볼 필요가 있다고 저희들이 진단했습니다",
  "우리의 현대사에 있어서 노무현 전 대통령은 어떤 인물이었고 잘한 점과 잘못한 점은 무엇이었는지 그날 추도식장에서 일어난 일은 노무현 대통령의 명예를 역사에 더 드높이는 일이었는지 그렇지 않으면은 노 대통령이 남겨놓은 마지막 유산마저 전부 털어먹는 험악한 일이었는지 저희들이 공과를 진단해보겠습니다",
  "김진 중앙일보 논설 위원을 모시고 지금부터 심층 분석해보겠습니다",
  "자~ 지난 이십삼일 경남 김해 봉화 마을에서 어~ 노무현 전 대통령의 육 주기 추도식이 열렸지 않습니까? 그런데 그날 예상치도 않게 사실 야당의 본격적인 그~ 친노와 비노 간의 노선 투쟁이 폭발했고 또 여러 가지 갈등이 이렇게 증발해가지고 이게 추도식장이냐 그렇지 않으면 갈등 장이냐 이런 어떤 네티즌들의 비판이 있었습니다",
  "어떻게 보십니까? 장남 어~ 노건호 씨의 심정은 이해할 수 있습니다",
  "아버지가 그런 비극적인 죽음을 맞이했지 않습니까? 어~ 때문에 그 격앙된 심정은 이해 아~ 합니다만 우선 그 국민을 상대로 하는 그~ 어~ 유족 대표로서 추도사에서 어~ 역사적인 어~ 사실들이 좀 틀렸다",
  "우선 어~ 이~ 권력이 자기 아버지를 죽음으로 몰고 갔다라고 어~ 김무성 대표를 비판했는데 이건 그렇지 않습니다",
  "노무현 대통령이 자살하기 전에 한 어~ 이 개월 또는 삼 개월동안 어떤 어~ 이~ 곤경을 겪었는가는 네",
  "가장 옆에서 가장 생생하게 지켜본 사람이 당시 비서 실장이었던 문재인 대표입니다",
  "문재인 대표가 노무현 대통령 자살한 후 팔일 만에 아~ 신문 인터뷰에서 그 과정을 어~ 소상하게 밝혔습니다",
  "자~ 박현차 회장 이 태광 실업 박현차 회장 이른바 박현차 게이트의 주인공 에~ 권력의 여러 인물들에게 돈을 주었던 그 인물에 대한 수사가 본격화되면서 노무현 대통령의 마지막 총무 비서관이었던 에~ 이른바 이제 집사 아~ 김해 마을의 에~ 동갑내기 친구죠",
  "정상문 전 총무 비서관이 서울과 김해 마을을 왔다 갔다면서 네",
  "박현차 회장에 대한 수사 상황을 노무현 대통령에게 전달을 해줍니다",
  "그런데 이월 말이나 삼월 초쯤에 어느 날 서울에 갔다 오더니 평상시에는 노무현 대통령에게 직접 보고를 했는데 그날만큼은 이상하게 에~ 권양숙 여사에게 먼저 보고를 하더랍니다",
  "그래서 노무현 대통령이 이상해서 그 방에 들어갔다는 것이죠",
  "그랬더니 권양숙 여사가 완전히 넋을 잃고 완전히 충격에 빠진 상태에서 눈물을 흘리고 있더라는 겁니다",
  "그래서 사정을 물어보니까 정상문 총무 비서관이 얘기하기를 박현차 회장이 권양숙 여사에게 돈을 준 내용을 검찰에서 불었다",
  "아하 그 얘기를 노무현 대통령은 생전 처음 듣게 되는 겁니다",
  "그래서 어~ 문재인 대표의 표현에 따르면 노무현 대통령이 완전히 탈진한 상태에서 거의 쇼크 상태에 빠진 것이죠",
  "으흠 권양숙 여사는 넋이 나간 채 눈물을 펑펑 어~ 쏟고 있고 그니까 노무현 대통령은 어~ 본인이 뉴스에서도 밝혔습니다만 내가 버틸 거는 유일한 것은 도덕성이다 깨끗한 정치한 것 그랬었죠",
  "이거 하나 가지고 내가 온갖 자기 국정에 대한 비판이 아~ 난무해도 네",
  "내가 이거 하나 가지고 버틸 수 있다고 생각했는데 마지막 도덕의 마지노선이 무너져버린 겁니다",
  "으흠 그 얘기를 듣는 순간 그러면서 여러 이~ 심정을 이제 문재인 당시 비서 실장에게 얘기를 합니다",
  "중요한 것은 권양숙 여사의 그다음에 설명도 어~ 제대로 납득이 되지 않는 거예요",
  "권양숙 여사가 노무현 대통령에게 돈을 그~ 애들 유학 자금으로 썼다라고 설명을 했답니다",
  "처음에는 그런데 수사가 진전되면서 아이들이 미국에서 어~ 거처할 집을 집을 사는 데에 돈을 썼다라는 게 드러나게 된 것이죠",
  "노무현 대통령이 완전히 쇼크에 빠진 것이죠",
  "그래서 노무현 대통령은 이게 이게 저 도덕적인 책임이 나한테 있다 그러면서 반은 노무현 대통령을 지지하는 사람들은 이명박 정권을 비난했습니다",
  "정치적인 음모로 전직 대통령을 벼랑 끝으로 몰고 간다",
  "그런데 노무현 대통령 스스로가 그것을 부정을 했어요",
  "아니다 그렇게 하면 안 된다",
  "으흠 정치적 음모라고 하면 안 된다",
  "이것은 내가 책임져야 될 일이다라고 네",
  "노무현 대통령이 밝혔습니다",
  "그런데 노무현 대통령이 더욱더 충격적인 것은 저는 노무현 대통령 자살의 칠십 퍼센트 책임은 부인과 아들을 비롯한 유가족에게 있다고 봅니다",
  "나머지 삼십 퍼센트의 책임은 대검찰청 중앙 수사부에 있습니다",
  "음~ 대검 중앙 수사부가 수사를 잘못했습니다",
  "전직 노무현 대통령을 뚜렷한 근거도 없이 박현차 회장의 진술 하나만 가지고 무엇이라고 몰아붙였냐면 노무현 대통령이 먼저 박현차 회장에게 돈을 요구했다",
  "음~ 그니까 노무현 대통령은 권양숙 여사가 백만 달러를 받은 사실을 알고 있다라는 식으로 검찰이 계속 몰아붙였습니다",
  "그래서 노무현 대통령이 자살하기 이십삼 일 전인 사월 삼십일 서울 검찰에 소환돼서 조사를 받게 됩니다",
  "전직 대통령이 참으로 자괴스럽고 본인이 에~ 개탄스러운 일이었죠",
  "얼마나 많은 심적 충격에 빠졌겠습니까? 그 검찰 소환에 다녀오면서부터 완전히 심리적인 일종의 공황 상태에 빠지게 됩니다",
  "내가 박현차 회장에게 돈을 요구한 적이 없는데 물론 내가 부인이 내 부인이 아내가 돈을 받은 것에 대한 도덕적 책임을 지지만 나는 몰랐는데 어~ 남편이 알고서도 비겁하게 부인 탓으로 돌린다라고 검찰이 자신을 매도하고 네",
  "박현차 회장에게 먼저 전화를 걸어서 돈을 열어 요구했다고 박현차 회장의 진술을 들이대고 통화 기록도 없이 아니 자기가 박현차 회장에게 전화를 걸어서 돈을 요구했으면 통화 기록이 남아있어야 될 것 아닙니까? 근데 대검 중수부가 통화 기록도 제시하지 못했거든요",
  "사월 삼십일 소환을 한 다음에 노무현 대통령이 자살하기 전까지 이십삼 일 동안 대검 중수부는 노무현 대통령을 구속 영장을 청구하지도 못하고 기소도 하지 못했습니다",
  "불구속 기소도 하지 못했어요",
  "그런 허술한 상태에서 전직 대통령을 소환을 해놓고 마구 인격적으로 모독을 준겁니다",
  "심리적으로 모욕을 줬다",
  "모욕 심리적인 모욕이죠",
  "그건 그래서 노무현 대통령이 정신적 공황 상태에 빠져서 자살에 이르게 되는데 그래서 저는 칠십 퍼센트의 책임은 부인과 아들을 비롯한 유가족에게 있고 네",
  "또 나머지 삼십 퍼센트는 대검 중수부에 있습니다",
  "한 가지만 덧붙이면 유족대표 노건호 노건호 씨는 본인도 본인도 그 사건에서 책임을 면할 수가 없습니다",
  "뭐냐면 노무현 대통령의 조카 사위에게 오백만 달러를 박현차 회장이 투자합니다",
  "투자받는 과정 속에서 전부 이 돈이 사실은 건호 씨가 개입된 거죠",
  "노건호 씨가 주도적인 역할을 했다라는 것이 당시 대검이 발표했습니다",
  "때문에 노건호 씨는 사실 저렇게 국민들 앞에서 정정당당하게 에~ 조문객으로 온 여당 대표를 공격할 수 있는 처지가 못 됩니다",
  "그래서 제가 그 상황에 관해서 우선 그 팩트를 정리를 해드리면 으흠 노무현 대통령은 정말로 몰랐다",
  "정말 그 사실을 아는 순간 넋을 잃고 펑펑 울고 있는 부인 옆에서 완전히 탈진한 상태의 심적 충격에 빠져서 네",
  "노무현 대통령이 유서에 썼던 것처럼 그 이후에는 정말 아무 일도 못 하겠더라 책도 못 읽고 글도 쓰여지지 않고 얼마나 쇼크를 받았습니까? 그래서 나는 산과 자 산과 죽음이 모두 자연의 한 조각이다 내가 깨끗한 정치를 했다고 자부했는데 이것이 무너졌다",
  "어~ 나를 화장해달라 그리고 집 근처에 작은 비석 하나 세워 달라 그런 유서를 남기고 바위에서 뛰어내린 것이죠",
  "그때 그~ 부엉이 바위 그 현장을 직접 탐문을 하 해보셨죠? 제가 부엉이 바위에 두 번 올라갔습니다",
  "한번 올라갔을 때는 경찰이 막아서 직접 노무현 대통령이 죽기 전에 마지막 담배를 피웠던 그 자리 네",
  "그 자리에 제가 앉아보지 못해서 왜냐하면 전직 대통령의 저런 자살이라고 하는 것은 제가 기자 생활 삼십여 년 그만에 가장 충격적인 일이었거든요",
  "그래서 저는 노무현 대통령이 왜 무슨 심경으로 저 바위에서 뛰어내렸는가를 제가 직접 한번 느껴보기 위해서 네",
  "제가 두 번째는 사실 이 철책으로 막아놨는데 제가 좀 예",
  "넘어갔습니까? 올라 넘어가서 제가 가봤습니다",
  "마지막 마지막 앉아서 마지막 담배를 폈던 자리에 자리가 좀 이렇게 움푹 들어갔는데 빗물이 고여서 물이 고여 있고 바위 끝에 가서 제가 서서 이렇게 바위 밑을 내려다보는데 네",
  "머리칼이 쭈뼛쭈뼛하고 다리가 땡겨서 오~ 도저히 밑을 보 내려다볼 수 없어요",
  "상당히 높은 모양이죠",
  "완전히 깎아 깎아 지른 절벽인데 네",
  "그 밑으로 이렇게 낡고 이렇게 솟아오른 바위 무더기가 있습니다",
  "바위 무 뭉탱이들이 있습니다",
  "그것을 쳐다보기만 해도 두려울 상황입니다",
  "음 왠만한 강심장의 인간이 아니고서는 네",
  "거 그곳에 뛰어내릴 생각은 하질 못하는 것이죠",
  "그렇기 때문에 노무현 대통령이 대단히 비정상적인 심리적 충격 상태에 빠졌다",
  "그래서 저는 그렇게 생각을 하는 것이죠",
  "저는 사실 사실 인간 노무현 대통령은 저는 많이 좋아했습니다",
  "인간 노무현을 제가 많이 좋아했어요",
  "음음 그래서 부엉이 바위에서 저 내려다보면 봉화 마을에 그 고향 마을에 전부 들녁이 보입니다",
  "노무현 대통령 자서전에 보면 옛날에 자기가 말이죠",
  "거기서 어~ 마을 저녁 권양숙 씨와 데이트했던 장면을 자세하게 기술하고 있습니다",
  "이~ 저~ 밤에 그 이제 달이 뜨고 그러면 네",
  "이렇게 이슬이 맺히는데 이슬마다 달빛이 다 이렇게 어~ 달빛이 영근다는 겁니다",
  "그러면 은빛 구슬처럼 전 이 들녁이 은빛 구슬을 뿌려놓은 것처럼 그런 광경이래든가 또는 권양숙 여사하고 그 들녁을 거닐면서 논둑을 거닐면서 데이트한 장면 그리고 그 앞에 뱀 산이라고 있습니다",
  "뱀 산에 자기 형 노곤평 씨와 같이 움막을 파고 네",
  "형이 움막을 파줘서 그 움막 안에서 토굴 집안에서 노무현 대통령이 사법고시 시험 공부를 하는 게 되는 것이죠",
  "그런데 자신이 퇴임한 이후에 그 뱀 산에 움막을 같이 지었던 형 노곤평 씨는 세종 증권 비리 사건으로 감옥에 가게 됩니다",
  "그런데 믿었던 부인마저 믿었던 부인마저 백만 달러를 받았다고 하고 으흠 더군다나 그~ 그~ 그 돈을 미국에 집을 샀다고 하는 얘기를 듣는 순간 노무현의 모든 게 무너져 내린 겁니다",
  "모든 게 무너져 내린 거예요",
  "거기다가 에 전직 대통령을 소환해서 검찰은 완전히 파렴치범으로 몰아붙이는 겁니다",
  "어~ 아내에게 책임을 뒤집어씌우는 비겁한 남편 진짜 자기는 몰랐는데 네",
  "저는 그래서 조현호 전 경찰 청장이 네",
  "막 무슨 뭐 차명계좌 얘기할 때도 저는 신문의 칼럼에 그렇게 주장을 했습니다",
  "으흠 근거 없는 걸로 어 자살을 한 전직 대통령의 죽음을 네",
  "그런 식으로 모욕을 해선 안 된다",
  "비유하자면 노무현 대통령은 성적은 나쁜 학생이었지만 네",
  "헌혈한 학생은 아니다",
  "자~ 노건호 씨의 어제 그~ 이십삼일 추도식 그~ 발언을 보면은 내용이 틀렸다 팩트가 아니다 권력으로 이~ 전직 대통령을 죽음으로 몰아넣고는 반성도 안했다라고 하는 김무성 대표한테 이야기하는 건 사실 팩트가 자 잘못 됐다라는 이야기죠? 삼십 퍼센트만 맞습니다",
  "삼십 퍼센트만 대검 중수부의 책임은 삼십 퍼센트고 네",
  "칠십 퍼센트는 어~ 본인과 어~ 권양숙 여사의 책임입니다",
  "자 두 번째 지금 현재 본인도 지난번에 그 대검찰청 중수부 발표에 따르면은 박현차 태광 실업 뭐 뭐 태광 태광 실업 회장에게도 노 전 대통령의 조카 소위 말해서 조카사위죠",
  "연철호 씨가 오백만 달러를 투자받는 과정 속에서 이~ 건호 씨가 개입했고 건호 씨가 이 돈을 전부 사실상 다 주도했다 이~ 검찰이 그렇게 발표를 했는데 사실 이것이 노 대통령의 죽음으로서 공소권 없음으로 끝났지 않습니까? 그래서 이~ 노 이~ 노건호 씨에 대한 어떤 검찰 수사도 중단된 것 아니겠습니까? 수 예",
  "근데 아버지가 만일 죽지 않았으면은 노건호 씨도 사실 저 조사를 받고 수사를 받았어야 될 그런 상황 아닙니까? 그런 측면에서 본다면은 어제 추도사에서 했었던 이야기는 자신도 그런 이야기를 할 만한 도덕성이 없는 거다",
  "노건호 씨 빠 씨뿐만 아니라 그~ 노무현 대통령의 딸 노정현 씨 노정현 씨도 노무현 대통령이 자살한 후에 한 일이 년 후에 이른바 십삼억 원의 현금 뭉치 사건이 터집니다",
  "에~ 노전영 노정연 씨가 미국의 뉴저지의 그~ 허드스 강 어~ 그~ 이~ 연안에 바로 그~ 뚝에 아주 비싼 아파트 이백이십만 달라 한국 돈으로 따지면 한 이십사억 정도가 됩니다",
  "그 아파트를 구입하기 위해서 구입하기 위해서 어머니에게 에~ 돈을 요청을 합니다",
  "그런데 어머니 권양숙 여사가 돈을 현금 다발을 마련해서 무려 십삼억 원이나 되는 돈을 이러 저러한 사람들을 통해서 전달을 해줍니다",
  "또 것은 이제 그 사람들은 환치기해서 미국에 또 송금을 하게 되고 네",
  "그런데 노무현 대통령이 자살을 했기 때문에 유가족에 대한 일종의 어떤 나름의 배려를 통해서 검찰이 십삼억 원을 사실 어떻게 조달을 했는지 출처를 끝내 밝히질 않았습니다",
  "권양숙 여사가 검찰에 설명하기를 청와대에 있을 때나 봉화 마을에 있을 때 지인들이 와서 준 현금을 모아놓은 것이다라고 설명을 합니다",
  "아~ 그러면 오는 사람들마다 지인들이 다 돈을 갖다줬다고 봐야 되겠군요",
  "십삼억 정도의 액수가 모아졌다는 사실이라면 그렇게 노건호 씨를 포함한 유가족 네",
  "그리고 친노 세력이 비판하는 이명박 정권의 형 이상득 의원의 장농에서 나온 현금이 칠억 원입니다",
  "그런데 권양숙 여사는 십삼억 원의 출처를 제대로 밝히지 않으면서 지인들이 준 현금 다발을 모아둔 것이라고 얘기하면서 딸의 뉴저지 저택 자금으로 제공을 합니다",
  "이런 것들도 노무현 대통령의 자살을 어 생각한 검찰이 유가족에 대한 배려로 수사를 하지 않았습니다",
  "자 그렇다면 어떻게 정리될 수 있습니까? 노건호 씨는 대한민국이라고 하는 국가의 빚을 졌죠",
  "그리고 그리고 수사가 중단됐으니까 대한민국이라는 국가에 은혜를 받은 것 아닙니까? 빚을 지고 은혜를 받은 유가족 대표가 에~ 추도식장에서 그것도 조문객으로 온 여당 대표를 저런 식으로 매도하고 막말을 하고 그리고 일종의 그 어~ 이~ 이명박 정권이래든가 이런 보수 세력을 향해서 완전히 일종의 그~ 어~ 정치적 선전포고 네",
  "이런 식으로 하는 것은 저는 어 일단 팩트도 틀렸지만 도덕적으로 그리고 예의상 이것은 어 사실은 있을 수 없는 일입니다",
  "어제 많은 사람들이 그런 평가들을 했는데요",
  "친노가 못한 말 속풀이 분풀이 화풀이를 다 대신해준 것 아니냐 그런 측면에서 본다면은 뭔가 좀 조율이 있었거나 기획된 발언일 것이다라고 하는 그런 어떤 그 의 의구심을 하나씩 가지고 있고요",
  "또 하나는 이~ 하객 추도식에 참석하는 이~ 하객을 하객으로 보는 것이냐 아니면 정객으로 맞이하는 것이냐 이런 어떤 느낌이 하나가 있고요",
  "세 번째로 도대체 노건호 씨의 어떤 그 추도사는 이게 대통령 추도사냐 아니면은 소위 아버지 제문을 읽는 거냐 재문을 읽어도 그렇게는 못 할 것이다",
  "이 세 가지에 대해서 갑론을박이 지금 인터넷에서 일고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 노건호 씨가 첫째로는 어~ 국민에게 대한 국민과 국가에 대한 미안함과 사죄의 뜻을 표했어야 된다고 봅니다",
  "아까 말씀 드린 대로 국민에게 빚이 있죠",
  "국가로부터 은혜를 받았죠",
  "자~ 노건호 씨의 저런 행동은 아버지 노무현 대통령이 남긴 그나마 몇 가지 유산을 사실은 유산에 커다란 상처를 입히는 겁니다",
  "노무현 대통령은 한국 역사에서 많은 잘못을 저질렀지만 그래도 공도 많은 사람입니다",
  "저는 역사적인 의미가 상당히 있다고 봅니다",
  "자~ 첫 번째 천구백칠십 년대 이래로 한국 정치에 네 가지 숙제가 있었습니다",
  "아~ 문민화 그리고 여야 간에 정권교체 그리고 영남과 호남 간에 정권 교체 그리고 세대 교체 자 문민화는 김영삼 대통령이 이뤘죠",
  "여야 간에 정권 교체와 영호남 간의 정권 교체는 김대중 대통령이 완수했습니다",
  "마지막 네 번째 숙제 세대교체를 노무현 대통령이 이뤄냈습니다",
  "자~ 그것이 첫 번째 의미고 두 번째는 자 전임 전임 어~ 이승만 박정희 전두환 노태우 대통령 그리고 김영삼 김대중 대통령들은 전부 다 어떤 여든 야든 기득권 세력에서 대통령이 된 사람들입니다",
  "기득권을 대표해서 기득권을 이용해서 대통령이 된 사람입니다",
  "노무현 대통령이 한국 역사에서 최초로 비기득권 세력 중에서 잡초와 같은 인생에서 성공을 해서 자기 힘으로 완전히 입지전적인 인물로 대통령이 된 첫 번째 사람입니다",
  "자~ 그런 의미가 있죠",
  "그리고 자~ 권위주의 권위주의를 타파한 사실 첫 번째 대통령이 노무현 대통령입니다",
  "제가 봉화 마을을 갔을 때 노무현 대통령 그~ 추모 전시관에 들린 어~ 이~ 그~ 여러 어 전국 각지에서 온 어~ 이제 관광객들이 네",
  "가장 많이 하는 말이 뭐냐 노무현 대통령이 죽은 다음에 참 서민적인 대통령이었는데 이 말을 많은 관광객들이 참 제일 많이 하는 말이랍니다",
  "참 서민적인 대통령이었는데 노무현 대통령은 권위주의를 타파한 어~ 틀림없이 권위주의를 타파한 대통령이었습니다",
  "본인이 자 대통령들이 대통령직에서 물러난 다음에 무슨 일들을 당했습니까? 전두환 대통령은 바로 백담사로 귀향 갔습니다",
  "노태우 대통령은 어~ 이~ 전직 대통령 한 사천억 원대 비자금 사건과 십이십이 내란 음모 사건의 재판을 받느라고 법정에 서서 사형 선고까지 받았습니다",
  "김영삼 대통령은 어~ 외환 위기에 대한 책임 때문에 퇴임한 후에 일 년 넘게 상도동 자택에서 나오질 못했습니다",
  "김대중 대통령 에~ 대북 정상회담 불법 속금 송금 사건 수사 때문에 한참 동안 에~ 사실 여러 가지 행보가 불편했고 또 중반전에는 건강이 많이 상했지 않습니까? 오직 유일하게 전직 대통령 중에서 노무현 대통령만이 완전히 미국식 전직 대통령 문화를 우리나라에 처음으로 도입한 사람입니다",
  "봉화마을 고향으로 돌아가서 황토색 사절을 하나 짓고 오리 농법이라고 기억나십니까? 에 봉화 등 봉화 마을 등녁에 노무현 대통령이 자기가 그~ 저~ 오리 농법의 농사를 한번 지어보겠다고 하지 않았습니까? 오리들은 저기 잡초도 많이 자 잡아먹고 어~ 저~ 이~ 잡초도 많이 뜯어 먹고 해서 오리농법으로 하는 것은 에~ 상당히 그~ 저~ 이~ 국민들에게 인기가 있는 그런 농법 아닙니까? 자~ 그리고 손녀를 자전거에 태워가지고 들녁을 어~ 이제 운행하고 그리고 작은 구멍 가게에 들려서 손녀에게 아이스크림을 사주고 하는 그런 모습을 보여주는 전직 대통령 문화를 처음으로 도입한 최초의 대통령입니다",
  "사실 권위주의를 타파하고 서민적인 모습이었죠",
  "그러그러한 노무현 대통령의 에~ 몇 가지 공과 공도 노건호 노건호 어~ 장남 노건호 씨의 저런 추도사로 인해서 상당히 퇴형 되는 것이죠",
  "이제 남는 것은 노무현 대통령 이제는 비판 세력뿐만 아니라 많은 국민들에게는 이제 노무현 대통령이 끼친 여러 가지 이 잘못과 실수 이런 것들이 이제 더 부각되게 생겼습니다",
  "에 권위주의를 타파한다 그러면서 권위마저 내던진 것 아닙니까? 본인이 대통령직을 그렇게 추구했으면서도 막상 대통령 되니까 대통령직 못 해먹겠다라고 해서 대통령의 권위르 권위를 에 길바닥으로 떨어뜨린 것 아닙니까? 자~ 그리고 고 노무현 대통령은 대단히 이중적인 사람이었습니다",
  "이라크 어~ 에~ 파병까지 했지 않습니까? 그래서 좌이춘 장병으로부터 뜨거운 포옹까지 받았는데 그런 사람이 에~ 맥아더 동상에 대해서 죽창 공격 시위대 또는 평택 미군기지에 대해서 국군 공격하는 상황들 네",
  "이랬는데 국가 안보도 흔들리고 여러 이제 자~ 노무현 대통령의 예",
  "과가 많이 부각되는 상황이 된 것이죠",
  "자~ 어제 그 추도식 전 그제 이십삼일 추도식장을 보면은 이제 집권여당의 물론 김무성 대표가 와서 사실 정중한 예를 갖추겠다고 대통령에 대한 추도식장에 이 공석에 이제 참석을 했는데 거기에서 이제 사실 면전 박대하면서 정치적인 공격 발언을 하고 또 떠나는 사람에게 다시는 오지 말라 이렇게 뒤에서 또 세력들이 이야기를 하고 물병 물병을 쏟아붓고 뭐 여러 가지 뭐 쓰레기 비슷한 것도 뭐 투척을 하고 이런 어떤 상황이 발생됐는데요",
  "지금 이런 상황을 보면서 이 국민들은 사실은 어떤 생각을 할 것인가 저 사람들한테 나라와 국가와 정당을 맡길만한 사람들인가 저 사람들한테 나라를 맡기면은 정말 친노 세력들 몇 명만 데리고 앉아가지고 폐쇄적인 정치를 할 것인가 그렇지 않으면 대한민국 국민을 다시 전체 증오의 대상 내지는 적으로 돌릴 것인가 이런 고민들을 많이 할 것 같은데요",
  "지금 예를 들어서 좌파 세력들을 똘똘 뭉친다",
  "그래서 좋아한다 이렇게 해서 명견황 씨나 이런 사람들이 지금 발언하는 거를 보면은 아~ 야당 정치인들 봤지 그렇게 하란 말이야 새누리당한테 질질 끌려 다니말 끄 끌려다니지 말고 그런가 하면은 거기에 온 추도객 가운데 또 지지자들은 비노들에게 뭐냐 그랬냐 하면은 봤지 이게 국민의 뜻이야 당신들한테 배신자 쓰레기 이렇게 이야기한 거 봤지 이제 국민의 뜻을 알았으면 잘해 이런 상황으로 지금 이 현실을 인식하고 있단 말입니다",
  "자~ 객관적인 국민의 입장에서 정권을 맡겨야 되고 국민의 생명과 재산권을 맡겨야 될 대한민국의 운명을 맡겨야 될 그 국민들이라면은 어제 그런 현실을 보면서 나라 맡기겠습니까? 어떤 생각을 하십니까? 문재인 대표가 처신을 완전히 잘못하고 있습니다",
  "자~ 문재인 대표가 누굽니까? 지금 노무현 재단의 이사장은 이해찬 의원이지만 아 그래서 추도식을 어~ 주최한 어~ 곳은 노무현 재단이지만 노무현 문재인 대표는 노건호 씨보다도 사실은 노무현 대통령의 분신이라고 할 수 있는 노무현 대통령의 아바타 제이의 노무현이라고 할 수 있는 사람입니다",
  "자~ 그렇다면 문재인 대표가 김무성 대표를 포함 김무성 대표를 비롯해서 그날 야유와 물세례를 받은 사람들 자기 정당 내의 이른바 비노계 자기의 반대파들 이런 주요 정치인들에 대해서 사과를 좀 해야 되는 것 아닙니까? 그리고 유감 표명을 하고 노무현 재단을 대신해서 참으로 잘못된 일이다",
  "사실 이것이 처음이 아닙니다",
  "벌써 세 번째입니다",
  "세월호 유가족들 어~ 세월호 어~ 일주기 추도식 때 정부를 대표해서 이완구 총리가 에 추도식에 참석을 할려고 하니까 이완구 총리를 내쫓았습니다",
  "박근혜 대통령이 팽목항에 가서 유가족을 위로하고 추도의 뜻을 표하라고 했는데 박근혜 대통령이 오니까 유가족들을 전부 철수시켰습니다",
  "유가족들이 전부 사라졌습니다",
  "자~ 두 번째 오일팔 전당 대회 때 김무성 대표에게 무슨 일이 있었습니까? 물세례를 쏘 쏟아내고 예? 여러 가지 그 또 그것도 그래도 결국 전야제에 참석하지 못하고 문재인 대표가 일어섰지 않습니까? 네",
  "벌써 근좌에 들어서 벌써 한두 달 사이에 세 번째입니다",
  "이것은 노무현 대통령 노무현 대통령 지지 세력을 포함한 현 정권에 대해서 반감을 가지고 있는 사람들이 자신들의 어떤 정치적인 갈등이래든가 이념적인 노선 차이 이런 것에 이런 것은 차치하고라도 네",
  "기본적으로 우리 사회에 제일의 기본적인 예의를 모른다",
  "저는 우리 사회가 집단적인 예의가 함몰되고 있는 사회라고 봅니다",
  "어떻게 대통령과 총리를 쫓아내고 여당 대표에게 두 번씩이나 모욕을 주고 물세례를 끼얹고 말이죠",
  "이런 것들 그리고 유족 대표라는 사람이 원래 유족 대표라고 하는 것은 자기 장례식장이나 또는 상가나 또는 이런 추도식장에서 원수가 와도 원수가 와도 따뜻한 말과 점잖은 점잖은 이 언행으로 원수에 가까운 조문객을 영접해야 되는 것이 네",
  "유족 대표 아닙니까? 그렇죠",
  "상주 아닙니까? 예? 제주 아닙니까? 제주 제사를 지내는 주인 네",
  "예? 그런데 이것을 완전히 적 적반 에~ 이~ 완전히 적대적인 장소로 만들어버렸어요",
  "노건호 씨가 만에 하나 본인이 내년 사월 총선에 출마할 생각을 가지고 추도식을 일종의 정치적인 활용의 장으로 만들겠다는 생각을 했다면 저는 대단히 잘못된 겁니다",
  "설사 그런 생각이 없더라도 유족 대표로서 절대 잘못한 것이고 친노 세력이 말이죠",
  "저는 이제 순열 주의라고 표현을 하는데 뭐 어떤 행동을 하더라도 본인들은 본인들은 순열 주의적 입장이고 상대방들이 일종의 악이고 에~ 아버지를 죽음으로 몰아넣은 것은 국가 권력이고 에 평양에서 정상 회담 회의록의 내용은 아무 잘못된 것이 아니 하고 한반도평화를 위한 대통령의 순수한 노력이었고 노무현 대통령이 정상회담에서 뭐라고 했습니까? 노 노건호 씨가 추도사에서 그 본부를 집중적으로 김무성 대표를 공격하고 자기 아버지를 비호했는데 네",
  "옹호했는데 노무현 대통령이 정상회담에서 김정일에게 뭐라고 했습니까? 예? 엔엘 엔엘엘이라고 하는 것이 아무런 국제법적인 근거도 없는 것이 에~ 무슨 뭐 어~ 엔엘엘이라고 하는 것이 마치 괴물처럼 생겨서 어~ 이것을 에~ 거론만 하면은 남한 내에서 커다란 소동이 벌어지고 에 엔엘엘 문제와 관해서는 김정일 전 위원장과 내가 생각이 같다만 어~ 실제로 엔엘엘을 포기하는듯한 발언을 하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "역사상 가장 굴욕적인 정상회담을 한 거 아닙니까? 네",
  "바깥에 또 해 외국에 다니면서 또 북한 대변인 노릇 노릇도 좀 했다 이야기도 했고 본인이 직접 했지 않습니까? 예예",
  "그~ 북한 핵을 용인했어요",
  "북한의 자유권 차원에서 핵 개발하는 것을 이해할 수 있는 취지로 발언을 열었잖아요",
  "했지 않습니까? 네",
  "호주에 가서 동포 간담회에서도 얘기하고 그리고 반미주의면 어떠냐 이런 말도 공공연히 했지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 정상회담 대화록을 어~ 대화록의 일부를 일부를 김무성 대표가 대통령 선거 때 읽은 거를 가지고 그렇게 에~ 많은 사람들이 보는 앞에서 유가족 대표로서 집중적으로 비난했는데 네",
  "아니 세상에 공개되기가 두려운 공개가 두려운 내용의 정상 회담을 하는 대통령이 어디 있습니까? 에~ 국민들에게 알려지믄 알려지믄 큰일 날 정도로 두려워하는 공개를 두려워하는 그런 정상 회담을 해놓고 그런 정상회담의 대화록이 공개된 것을 에~ 평화를 위한 평화를 위한 노력한 대통령을 대통령을 모욕한 것이라고 그런 식으로 비난을 하고 네",
  "그러니까 여러 가지 논리도 안 맞고 팩트도 안 맞고 사회의 범사회적인 예의에도 어긋나는 행동이었다",
  "이~ 저~ 저는 친노 세력이 상당히 역풍을 맞을 걸로 봅니다",
  "그~ 어제 사실 문재인 대표가 어떻게 보면은 친노 그~ 추도식의 실질적인 집행 위원장이나 모든 그 진두지휘자 지휘관은 뭐 이해찬 의원이라 했다 하더라도 국민 앞에 그 사건에 대해서는 일종의 사 충격적인 사건에 대해서는 뭔가 입장 표명을 하고 또 뭐 김무성 대표하고 후 후에라도 이렇게 사 사 좀 화해를 시킨다던지 이런 역할이 좀 있었어야 되는 것 아닙니까? 그런데 지금까지도 문재인 대표는 마치 남의 일처럼 입을 딱 닫고 있어요",
  "어떻게 보세요? 오히려 오히려 저 비노 세력 네",
  "자신의 반대파를 공격하는 데 저는 활용하고 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 문재인 대표가 뭐라고 했습니까? 노무현이란 이름으로 이제는 그런 친노니 비노니 이런 갈등이 벌어지는 일이 이~ 있어서는 안되겠다라고 얘기했잖습니까? 그것은 사실 자기 자신을 사이구 재보선 참패 이후에 네",
  "자기 자신의 사퇴와 책임을 질 것을 요구하는 이른바 비노 세력에 대한 공격이거든요",
  "왜 당신들은 친노니 비노니 이런 말을 써가면서 나를 몰아붙이냐고 한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 노무현 대통령 육 주기 추도식에서 벌어진 저런 어~ 여러 가지 비정상적이고 적절하지 못한 것에 대해서 네",
  "문재인 대표가 문재인 대표가 대신 사과를 하는 것보다도 이것을 자신의 정책의 입지를 강화하는 데 활용을 하고 있다",
  "저는 그래서 문재인 대표를 포함한 친노계 이런 또는 뭐 유가족들 그리고 아니 근본적으로 저는 그래서 결론적으로 말씀드리면 노무현 대통령에 대한 우리의 생각을 정리를 해야 됩니다",
  "노무현 대통령은 가슴과 심장이 따뜻한 사람이었다",
  "대단히 서민적인 사람이었고 권위주의적인 어~ 권위주의적인 문화를 타파할려고 애쓴 사람이었다",
  "하지만 하지만 심장은 심장은 뜨거워도 지도자는 머리는 차가워야 된다",
  "노무현 대통령이 심장은 뜨거운 대신 머리마저 뜨거운 바람에 오 년 동안 우리나라가 얼마나 많은 혼란과 실패를 겪었습니까? 그 결과가 오백삼십일만 표로 정권을 내준 것 아닙니까? 저는 그래서 단언해서 얘기하면 노무현 정권은 부도난 회사였다",
  "문재인 대표는 부도난 회사의 부사장이었다",
  "으흠 부도난 회사의 부사장이 아무런 사과도 하지 않고 한번 대통령 선거에 출마했다가 유권자의 심판을 받았고 다시 대통령 선거에 출마할려고 합니다",
  "모든 것이 새 정치 연합의 모든 분란과 갈등에 주요한 원인이 문재인 대표가 다음에 대통령에 출마해서 네",
  "다시 한번 노무현 시대를 만들려고 정치적인 야욕 때문이다",
  "저는 이렇게 보는데 제가 판단할 때는 부도난 회사의 부사장으로서 투자자들에게 다시 투자를 해달라고 설득할 수 있는 아무런 비전을 보이고 있지 않다",
  "이런 것이 나타난 것이 노무현 추도식이었다 이렇게 봅니다",
  "김상곤 전 경기도 교육감이 어제 새 정치 연합에 당 내부를 수습할 혁신 기구 위원장직 제안을 수락했습니다",
  "혁신 위원장 인선은 사이구 재보선 참패 이후에 이십오일 만이고 혁신 기구로 구성하기로 결정한 지 구일 만에 이루어졌습니다",
  "김 전 교육감은 위원장직은 독배지만 반드시 혁신을 이룰 것이다 이렇게 밝히면서 문 대표가 공천과 인사 쇄신 등 혁신의 전권을 부여하기로 했다고도 강조했습니다",
  "이 부분이 굉장히 저희들이 주목해야 될 부분인데요",
  "실제로 그렇게 할 수 있을지 그렇지 않을지 저희들이 한번 진단하겠습니다",
  "문 대표도 각종 혁신안을 모두 수용해 수용하겠다 이렇게 다짐했다고도 했습니다",
  "어제 위원장직 수락을 밝힌 김 전 교육감 문 대표의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "그리고 두 분의 옷차림을 보면은 넥타이가 똑같이 파란색인데요",
  "초록은 동색일까요? 한번 그 점도 관찰 포인트입니다",
  "한번 보시면서 들어보시기 바라겠습니다",
  "정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이성희 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "지금 김상곤 혁신 위원장이 혁신 기구가 자칫 허수아비로 전락하면 얼굴 마담에 그칠 수 있다는 지적을 의식한듯한 그런 발언을 몇 군데서 했는데요",
  "자신의 권한 관련된 발언입니다",
  "과연 당의 공천권 인사권 재정권을 장악하고 있는 친노 지도부가 김 위원장의 말대로 전권을 위임하고 가만히 쳐다만 보고 기다리고 있을 것인지 의구심이 갑니다",
  "자~ 당 안팎에서 벌써부터 많은 의혹들을 제기하고 있는데요",
  "하나하나 저희들이 지금부터 날카롭게 진단해가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 김상곤 위원장의 혁신 기구는요",
  "근본적인 자체가 문재인 대표가 사이구 참패를 책임을 면탈하기 위해서 만든 기구예요",
  "그러기 때문에 당내 수습을 하는 효과는 발휘할지 몰라도 잠시 잠복시키는 진짜로 이 새 정치 민주 연합을 혁신시키는 예",
  "일은 해내기가 힘들다",
  "아하 이렇게 일단 저는 보고요",
  "기본적인 인사 혁신 제도 혁신 당내 민주화를 포함하고 당 운영을 위한 제도혁신 민주화 혁신 그리고 국회 의원들의 뭐 불체포 특권이라든지 특권을 버리게 할려는 혁신의 문제가 있고 그다음에 제일로 중요한 게 인사 혁신하고 그다음에 공천 혁신하고 물갈 이게 연결되는 거죠",
  "인사 혁신을 통해서 친노들을 갖다가 다 물갈이시켜야 인재가 영입되면서 공천의 혁신을 이룰 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 공천 혁신의 기본이요",
  "친노의 기득권 세력을 갖다가 전부 불출마시키고 그다음에 지금 예비군으로서 여차하면 들어올려고 하는 친노 원예 의원장이라든지 친노들의 그~ 그~ 시장 군소 구청장이나 이런 인력들을 갖다가 다 막아야 되는데 김상곤 위원장이 그걸 막을 힘이 있습니까? 현재요",
  "호남의 탄도 흔히 말하는 탄도의 십칠 대 십팔 대 십구 대 네",
  "들어 왔던 국회의원 그다음에 노무현 정부에서 비서관 행정관 수석 장차관 그다음에 무슨 위원장 위원직 했던 현직 국회 의원 그다음에 저~ 한 번이라도 이~ 십칠 대 십팔 대 십구에서 이분들 중에서 국회 의원 했던 분들 합치면요",
  "김상곤 비대 혁신 위원장이 이분들을 갖다가 막을 수 있습니까? 네",
  "저는 아주 비관적으로 봅니다",
  "이거 해내면은 정말 혁신이 된다고 봅니다",
  "자~ 그러면은 현재 어떻게 보면 혁신 위원라고 하는 것은 문 대표 퇴진 내지는 사퇴 요구를 강하게 받고 있는 것에 대한 국면 전환용이다 이렇게밖에 해석이 안 되는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 공천권 인사권 재정권 이게 다 당의 전분을 이야기하는 겁니다",
  "공천권 인사권 재정권 없으면 뭐 당의 지금 당권을 넘겨 네",
  "그대로 넘겨주는 겁니다",
  "넘겨주겠다는 거나 다름없는 거죠? 이게 진정성이 있다고 보십니까? 이~ 당의 지금 정권 다 이야기해준다는 것인데 네",
  "결국 혁신 위원장에 대한 이러한 권한과 책임 이 부분은 최고 위원회에서 결정하는 것이죠",
  "최고 위원회에서 결정이 돼서 그걸 가지고 당대표가 임명하는 그런 절차를 겪게 됩니다",
  "그런데 최고 위원회 구성 자체가 대부분 친노 아니겠습니까? 네",
  "과연 여기에서 그러한 책임을 어떻게 명시해야 될지 그 부분을 분명히 우리가 지켜봐야 될 부분이고 네",
  "그다음에 중요한 부분이 이렇습니다",
  "김상곤 위원장과 문재인 당 대표 간에 또 다른 분란이 생길 가능성이 굉장히 크다라고 네",
  "뭐냐 그러면은 첫 번째로 이 부분에 앞서 이야기했듯이 진정성이 없다는 것은 결국 문재인 당 대표가 여기에 대한 문제를 몰라서 이렇게 혁신 위원장을 하는 거 아니잖습니까? 당연히 지도력과 정치력 부재 이런 부분이 당내 분란을 시킨 요인인데도 불구하고 이런 국면 전환한 것에 혁신 위원장을 이야기했던 거 아닙니까? 즉 그것은 비노 진영이 전일 분열돼있기 때문에 여기 결속이 안 돼 있기 때문에 이 부분을 국면 전환해서 혁신에 들어오지 않으면 당신네들 비 혁신 세력이라고 이야기하는 것 아니겠습니까? 여기에 진정성이 없다는 거 아니겠습니까? 그래서 그런 진정성이 없다는 부분이 야권의 지지자들 또 당내에서도 그렇게 친노 외인은 이걸 인정한 사람이 없다는 부분 네",
  "그다음에 두 번째는 김상곤 위원장에 대한 개인적인 야망입니다",
  "분명히 경기 지사에 나올 정도로 굉장히 정신이 야망이 있는 분 아닙니까? 그런데 왜 맡았겠습니까? 네",
  "세력이 없으니까 세력을 통해서 뭔가 정치적인 모멘텀을 가지고 정치적인 부과를 하겠다는 그런 계산 아니겠습니까? 그렇다면은 당내의 인사 같으면은 이 혁신 위원을 맡을 경우에 여러 가지 당내의 절차를 거치는 과정에서 맛을 새길 수 있지만 네",
  "김상곤 위원장은 거기에 자유롭습니다",
  "뭐냐 나는 내 브랜드가 중요하기 때문에 이러이러한 거 해라 그러면 끝나는 겁니다",
  "그렇게 되면 이걸 받지 못하면 또 친노의 당 문재인 당 대표와 김상곤 교육감의 또 다른 분란이 일어나는 것이죠",
  "또 다른 당내 혼란이 야기될 수밖에 없는 그런 상황이다",
  "결국이게 뭐냐 그러면은 남의 손을 빌어서 문제를 봉합하려하지만 또 다른 문제를 낳게 되는 야당이 갈 수 없는 깊이의 차고 빠지는 블랙홀이 될 수 있다라는 부분입니다",
  "자~ 현재 문재인 대표의 정권 위임 뭐 하겠다라고 하는 그 발언 자체에 대해서 두 분 다 지금 별로 뭐 신뢰를 못 하는 입장인 것 같은 느낌으로 오는데요",
  "어떻습니까? 만일 당 대표직을 스스로 물러나고 나와 함께 이 보선에 대한 참패의 책임을 지고 현 지도부도 같이 물러난다",
  "그리고 백지 수표를 주면서 백지장에 완벽하게 정권을 재창출할 수 있는 그런 정당으로 백지 수표를 위임하고 그래라 여기에 한 가지 더 추가한다면은 우리는 혁신 위원회 인물 한 명도 위원 한 명도 내 좌파 소속으로 추진하지 않겠다 완전히 정권을 위원장이 쥐고 알아서 하라 이렇게 나갔어야 된다고 보십니까? 그렇게 할 거면 혁신위도 필요도 없었죠",
  "그냥 본인이 내려오면 되잖아요",
  "본인이 내려오고 나는 당권 내놓겠으니까 다시 전당대회 해서 새로운 당 대표를 뽑든지 새로운 비대위 체제로 가든지 새로운 혁신위 체제로 가십시오 나는 책임을 지고 물러나겠습니다 이렇게 했으면 될 것이었는데 네",
  "그걸 안 하니까 혁신위까지 온 거 아니겠습니까? 네",
  "혁신위까지 온 마당에 그런 일로 문제 제기를 할 이유가 없고 할 리도 없죠",
  "그럴 생각이 없었다면 예",
  "혁신위원회를 그렇죠",
  "꾸릴 생각이 없었을 것이다",
  "이 혁신위가 원래 잘 될려면 혁신 위원장의 자격이요",
  "사실은 정치 경험이 많고 정무적인 능력이 뛰어나나 개인적인 정치적 야심이 없는 사람 네",
  "이런 사람을 서 시키는 게 잘됐을 겁니다",
  "그런데 김상곤 혁신위원장은 반대입니다",
  "그런 사람이 아닙니까? 그니까 정치 경험이 없죠",
  "물론 도지사 한번 하시는 건 맞는데 네",
  "어찌 됐든 간에 어느 정도 경험이 있거나 교육감 교육감 아~ 교육감 죄송합니다",
  "교육감 교육감 하신 건 맞는데 본격적인 사실 교육감이지만 뭐 정치인은 아니잖아요",
  "그니까 정치적인 경험이나 정치적인 능력이 검증된 것도 아닙니다",
  "그런데 문제는 정치적 야심이 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 저 혁신위가 잘못될 가능성이 저는 충분히 하다고 보는 것이죠",
  "그니까 두 가지 측면인 건데 아까 앵커께서도 지적하셨지만 정치적인 어떤 경험과 능력 정무적인 능력이 검증되지 않은 사람이 저 복잡다기한 백과잭명식의 새 정치 연합의 저거를 끌고 갈 수 있겠느냐 과연 문재인 대표를 빌어 친노 핵심의 들러리가 되주지 않겠느냐라는 우려가 하나 있는 것이고 네",
  "개인적인 정치적 야심은 그런 왜 제가 지적을 하는 거냐면 예전에 그~ 이천팔년 공천 때 공천심사 박재승 민변 회장이 했습니다",
  "그 당시에 사실은 문재인의 야 문재인의 야권 그 당시에 그 야 야당이 굉장히 위급한 상황이었던 것도 있었지만 당시에 박재승 위원장이 속된 말로 전부 다 날렸지 않습니까? 비대 전력자 다 날린다고 해가지고 전부 다 중진도 공천 못 받았는데 그게 가능했던 거는 박재승 위원장 본인 자체가 당시에 정치적 야심이 전혀 없는 사람이었어요",
  "그렇기 때문에 아~ 저 사람의 저런 거 우리가 들어드려야 되겠다라고 수긍한 것이거든요",
  "만약에 당시에 박재승 공천 심사 위원장 개인적인 정치적 악심이 있어서 내사람 심겠다라고 그랬으면 그게 잘 됐을까요? 안됐을 겁니다",
  "그런데 이~ 김상곤 혁신 위원장은 누가 봐도 정치적 야심이 있으신 분입니다",
  "아까도 그~ 이상휘 총장께서 지적하셨지만 작년에 경기도지사 나오는 과정에서도 본인의 정치적 야심을 여실히 드러내지 않았습니까? 네",
  "본인은 아니라고 해도 외부에서 봤을 때 혁신 위원장의 어떤 혁신의 칼에 맞는 사람들 입장에서 봤을 때 야 이거 뭐야 본인의 정치적 야심하기 위해서 이런 일을 하는 것 아니냐 라는 어떤 오해를 살 여지가 충분하기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 저는 이~ 김상곤 표 혁신 위원 혁신위 혁신위가 개인의 정치적인 야심은 많으나 정무적인 능력과 경험이 검증되지 않았기 때문에 저는 굉장히 어렵게 갈 것이다 그렇게 보는 것이죠",
  "자~ 그러니까 결과적으로 혁신 위원장을 맡아서 혁신을 추진하다가 친노와 갈등 관계에 빠지면서 사실 불화가 커지면서 결국 사퇴하고 나갈 것이다",
  "아니면은 역으로 자기가 손해를 보고 일을 할 수 없으면은 친노를 공격할 것이다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 일단 손을 잡은 거 아닙니까? 네",
  "자~ 이해 관계가 맞기 때문에 손을 잡은 거고요",
  "자~ 전권을 주겠다라고 이야기를 했습니다",
  "그런데 그래봤자 일 개월입니다",
  "한시적으로 주는 거죠",
  "일 개월 동안 뭘 할 수 있겠습니까? 어~ 더군다나 김상곤 전 교육감은 조금 전에도 얘기했다시피 본인의 야심이 굉장히 많죠",
  "그래서 사실 이번 혁신 기구 이벤트 어~ 전 이벤트로 보고 싶은데 이~ 혁신 기구 이벤트는 어제 김상곤 전 교육감하고 문재인 대표가 손을 잡는 순간 이미 역할은 끝났다 아라는 겁니다",
  "뭐냐 문재인 대표 원하는 게 뭐였나요? 이번 혁신 기구를 통해서 네",
  "사퇴론을 잠재우는 거죠",
  "자~ 그것을 얻었고 김상곤 전 교육감이 결국 준 겁니다",
  "자~ 김상곤 전 교육 교육감은 그럼 무엇을 얻었는가 내년 공천권이죠",
  "어찌 됐건 본인이 국회 의원 뱃지다는게 일 일단은 목표 아닙니까? 어~ 그거 하나는 건졌습니다",
  "그런데 그러면 그 이후에 뭘 더 얻을 수 있을까요? 모르겠습니다",
  "자기를 따르는 몇 사람 정도 네",
  "어~ 그런 정도 공천권 챙기겠죠",
  "그렇게 자기 계파를 조그맣게나마 만드는 거 그래서 혹시 기회를 보다가 문재인 대표가 낙마하면 본인이 또 대권 주자로 또 등극할 수도 있는 거니까요",
  "그런 기회를 보는 거죠",
  "자~ 그런 그 이해 관계 어~ 셈법 이런 것들이 명확하게 너무나 보인다는 겁니다",
  "자~ 그런 상태에서 일 개월 동안에 과연 무슨 성과를 내놓을 수 있을까요? 아무리 아무리 능력이 출중하고 또 부지런한 사람이다 하더라도 지금 마 얘기가 되고 있는 그러한 당의 해 핵심적인 그런 현안들 뭐 공천 문제라든가 기타 당무 어~ 정리라든가 이런 것들을 해낼 수 있을까요? 네",
  "어~ 저는 누가 오더라도 이건 해낼 수 없는 거다",
  "이미 그~ 해낼 수 없다라는 것을 문재인 대표도 알고 있고 김상곤 전 교육감도 이미 알고 있다 어~ 전 그렇게 생각을 합니다. 예",
  "자~ 김상곤 혁신 위원장 카드에 대해서 당초 광주 출신에다가 안철수 신당의 영입대상이었고 이종걸 원내 대표가 추천한 만큼 비주류 측과 가까울 것으로 기대했던 비노계 의원들은 굉장히 속이 좀 쓰린 것 같습니다",
  "떨떠름한 반응을 보이고 있는데요",
  "관련영상 자~ 지금 그~ 비노계 의원들의 주장을 보면은 좀 쌩뚱맞다 이런 거죠",
  "예를 들어서 문재인 보선 책임에 대한 책임을 지고 사퇴하고 이선 후퇴하고 지도부 총사퇴하라고 하는 것이 혁신위인데 무슨 혁신 위원장을 이렇게 지금 만드냐 그러면은 본인 뭐 퇴임시키기 위한 혁신위원회를 스스로 구축한다는 거냐 스스로 물러나면 간단한 것 아니냐 이런 주장 같애요",
  "아이 그러니까 결국에 사이구 참패에 대해서 책임 정치를 구현하는데 책임지는 자세를 보이고 사퇴를 하는 것이 혁신의 출발이라고 하는 것이 친노를 제외한 모든 사람들의 의견이라니깐요",
  "제가 보기에는 야권들의 예",
  "거기에는 문재인 대표께서 전혀 다르게 생각을 하는 거예요",
  "그러면 정말 방금 말씀하신 대로 문재인 대표가 물러나기 사퇴를 하기 위해서 모양새를 갖추기 위해서 사퇴하는 그~ 그~ 위원회입니까? 이게 네",
  "그건 아니잖습니까? 아~ 그니까 다시 말씀드리지만 문재인 대표는 유일하게 육십 년 정말 야당 사상 어떻게 보면은 큰 선거에 지고도 책임을 지지 않는 대통령 후보 네",
  "그다음에 아주 책 이 선거에서 지고도 참패하고도 책임을 지지 않는 야당 대표로 정말 남아있는 분이에요",
  "이 부분에 대해서 다시 말씀드리지만은 많은 어디 주승용 의원도 그렇고 박주선 의원도 그렇고 많은 분들이 얘기를 하는 것이 문재인 대표의 책임 있는 자세 사이구 참패에 대한 네",
  "문재인 대표의 사이구 참패에 대한 책임 사퇴만이 혁신의 바로 첫출발이고 분당을 막는 길이다라고 네",
  "누차 얘길 하고 있는데 그걸 문재인 대표는 전혀 안 들리고 그걸 결국에 면탈하기 위해서 혁신 기구를 시키고 김상곤 교육감은 도대체 무슨 생각으로 이렇게 들러리를 섰는지 제가 이해가 안 가는 거죠",
  "아~ 그러면 결과적으로 한 일 개월 정도 혁신 위원회가 이제 활동을 한다 그랬을 경우에 네",
  "여기서 하는 일이라고 하는 건 뻔한 것 아니겠어요? 혁신 페이퍼 작성하는 것 그다음에 혁신 페이퍼 작성해서 현 지도부에게 그걸 넘겨주고 현 지도부는 지 지난 대선 실패에 따른 대선 평가 보고서처럼 이 개월 동안 페이퍼를 잘 작성해가지고 집권 정당을 만들기 위한 실패의 교훈까지 다 녹여가지고 전략까지 다 이렇게 담아 놓으면은 그렇죠",
  "그거 뭐 우리한테 별로 이렇게 우리 책임지우는 것이다",
  "쓰레기통 이렇게 딱 집어넣는 건데 이번에도 결과적으로 태산명동에 서일필처럼 혁신 리포트 딱 작성해서 현 지도부에게 딱 넘겨주고 떠나면은 현 지도부가 그걸 휴지통에 집어넣거나 아니면 도로묵이 되거나 그렇지 않으면 집행을 안 하거나 뭐 그렇게 하면서 현 문재인 대표에 대한 사퇴 압박에 대한 임기응변식으로 모면하기 위한 뭐 그러 그 비상 탈출용이 아닌가 이런 시각도 있어요",
  "그러니까 야당이 이러면 안 된다는 겁니다",
  "야당이 자꾸 이~ 국민들한테 불신을 줘선 안 되거든요",
  "혁신이 오 년간 다섯 번 했다는 거 아닙니까? 여기에 저~ 자료가 있지 않습니까? 손학규 대표 때 천정배 위원장 혁신안이 있었고 문재인 대통령 저~ 후보 때 안경환 위원장 혁신안이 있었고 대선 평가 보고서에 한상진 위원장 혁신안이 있었고 네",
  "김한길 대표 때 정해구 위원장의 혁신안이 있었습니다",
  "그다음에 문희상 비대 위원장 때 원혜영 위원장의 혁신안이 있었습니다",
  "아하 여기에 기억나는 거 있습니까? 한 번도 혁신한 적이 없네요",
  "기억 기억이 없습니다",
  "보고서는 잘 만들고 그러는데 네",
  "그러니까 야당이 자꾸 야당답지 못하고 국민들한테 외면받는 이유가 이거 아니겠습니까? 네",
  "혁신은 뭡니까? 버리는 겁니다",
  "기존의 기득권을 버리는 건데 그걸 몸으로 실천하면 되는 것이지 페이퍼 그게 혁신이 됩니까? 안 된다는 겁니다",
  "그래서 지금 거~ 김상곤 위원장의 이 부분들은 어~ 제가 앞에서 말씀을 드렸습니다만 또 다른 분란의 씨앗이 될 수밖에 없는 것이고 예를 들어서 김상곤 위원장의 정치 철학이 그런 거 아니겠습니까? 영원한 적도 영원한 동지도 없다는 것이 바로 김상곤 위원장은 지금이 정치적 위기가 아니고 정치의 좋은 기회라고 생각할 겁니다",
  "그래서 독자적인 자기의 브랜드를 만들려고 그런 노력도 열심히 할 거란 말이죠",
  "그렇게 되면은 여기에 허수아비로 전락시키는 어떤 친노의 어떤 행태가 나온다",
  "그러면 김상곤 위원장이 가만히 있겠냐 이거죠",
  "그래서 독자 브랜드를 만들기에 실패한다 그러면은 나는 허수아비가 아니다라고 이야기할 수밖에 없는 네",
  "그런 상황이 되면은 내 당 내 어~ 새 정치의 또 다른 분란에 휩싸일 수밖에 없었다",
  "그런 가정 하나 그다음 두 번째는 뭐냐 그러면 이게 심상치 않은 게 왜냐 그러면은 김상곤 위원장 경우에는 진보 진영에서 대표적인 대학 교수 운동가입니다",
  "소위 말해서 진보진영이 아우를 수 있는 나름대로의 아이콘을 갖고 있는 사람이란 말이죠",
  "거기에 무상 포퓰리즘에 대한 이야기가 있고 급진적 정책을 계속해서 이만했던 그런 사람들입니다",
  "그런 사람들 이런 부분들이 어쩌면은 문재인 당 대표가 에 정말 구원투수 역할을 할 수 있다는 것이죠",
  "으흠 왜 앞으로 다가올 정치적 질서의 개편 이걸 염두에 두고 진보 진영의 새로운 융합을 시도할 수 있는 그런 고리로 갈 가능성도 충분히 있다",
  "그러면 우리가 뭘 봐야 되냐 하면 비노 진영이 야당이 육십 년사 우리 조금 전에 그~ 왜 그~ 원장님께서도 이야기하셨는데 지금 야당의 육십 년이 자칫하면은 이상 한길로 갈 수 있다는 그런 형태가 되는 것 이예요",
  "이게 어떤 우리가 이도리를 따지고 어떤 정치적 이념을 따지고 뭐 이런 것이 문제가 아니고 지금 자칫하면은 비노 진영이 어떤 이념적 색채를 가지고 있는지 모르지만은 진보 진영이 새롭게 연대하고 새롭게 손을 잡게 되면은 그 틈새에서 다시 한번 비집고 들어올 힘이 네",
  "없어질 가능성이 굉장히 크다는 겁니다",
  "그래서 비노 진영이 좀 제발 정신 좀 차리고 잘 보라는 겁니다",
  "그런데 이제 문제는 이 혁신 위원장이 혁신을 다 하는 것 아니지 않습니까? 내년 공천까지 다 지금 뭐 정리를 하고 인사권 갖고 당의 모든 것을 완전 개척해가는 그런 어떤 실권을 갖고 있는 것이 아니고 한 한두 달 활동하다가 페이퍼 만들어서 넘겨주면은 그 안대로 실행을 하 하고 말고는 결국 대표가 쥐고 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 지금 문 대표가 사퇴 국면이 넘어가고 이제 그 후반기로 들어가면은 새로운 상황이 맞이 되면은 뭐 혁신 서서히 우리가 검토하고 있다 그안 대로 가고 있다 그래서 물타기 쫙하면서 내년 분위기 들어가면은 이제 공천권에 다들 목메고 벌벌벌 떨면서 아무것도 못 하고 목소리 못 내고 있을 때 혁신 주장해봐 누구 이렇게 되면은 그 사람 반혁신으로 딱딱 쳐가지고 그렇죠. 예",
  "공천에 탈락시켜버리고 시간벌기라고 하는 이 사실이라고 하는 건 뭐 뻔하네요",
  "어떻게 보면은 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "이번에 아마 혁신안은요",
  "최고에서 추인되고 실행할 겁니다",
  "문 대표와 어떤 친노 지도부의 딱 구미에 맞는 확신 안이 나올 가능성이 구십 프로 이상이거든요",
  "뭐 민주당이 그니까 새 정치 민주 연합이 집권하기 위해서 제일 필요한 안은 뭐였냐면 예전에 한상진 교수가 이천십이년 끝나고 이천십사년 초에 만든 대선 평가 보고서입니다",
  "거기에 모든 정답이 들어있죠",
  "거기에 대로하면은 아마 성공을 할 겁니다",
  "거기 보면 중도 개혁으로 가라 경제 안보 강화하자 그리고 중도 축으로 잡아야 된다 우클릭한다 계파 청산해라 그 얘기 다 들어있지 않습니까? 그게 새 정치 연합의 집권하는 길이고 정답입니다",
  "근데 그 당시에 어떻게 했습니까? 친노 지도부에서 이건 뭐라는 거야 반대했습니다",
  "그 친노의 핵심적인 열성적인 지지자 중인 하나인 명규환 씨는 탈당했습니다",
  "그거 보고 그~ 결국은 이제 휴지조작 된 거 아니겠습니까? 그러면 결국 이거는 문재인 대표가 김상곤을 교육감마저도 혁신안을 나 혁신을 만들어 혁신위원회 뭐 정권을 주는 척하면서 뭔가 안이 나올 텐데 네",
  "그건 아마 문재인 대표한테 구미에 맞는 안이 나오겠죠",
  "그리고 문재인 대표 그 안에 비노 세력을 들이댈 겁니다",
  "예전에 대선 평가 보고서를 문재인 대표 측 그니까 뭐 친노 측이 거부했던 거처럼 아마 비노 세력을 거부하지 못할 겁니다",
  "문재인 대표가 어떤 명분 들까요? 야~ 김상곤 우리 사람이냐 이종걸 원내 대표가 당신이 추천했잖아 그러고 안 안철수 의원 당신이랑 해가지고 작년에 경기도지사 나온 걸로 하고 한 거잖아 친노 아니잖아 너희들 사람이잖아 근데 이런 사람이 만든 혁신의 안을 너희들이 거부해 이게 왜 거부해 아마 이런 식의 압박을 가할 겁니다",
  "그렇게 되면 비노이 측 입장에서도 명분으로서 밀리기 때문에 안 받을 수가 없을 것이죠",
  "아마 그렇기 때문에 문재인 대표하고 친노들하고 구미에 맞는 혁신안이 나올 거고 그 와중에서는 일부 친노 중진 의원의 불출마선언은 모양 갖추기 구색 갖추기로 딱 끼어 들어가겠죠",
  "근데 다만 그 친노 중진 의원 일부가 불출마한다 그래서 친노 계파 해체가 됩니까? 친노 계파 진정한 힘은 비례 대표 초선 의원이고 외각에 있는 국민 행동을 비롯한 외각 지원 세력인데 그 세력들이 당으로 들어갈 수 있는 길은 만들어주면서 위에 있는 중진 의원들 몇 명 이렇게 쳐낸다고 구색 맞추고 하게 되면 그게 진정한 친노 계파 해체일까요? 그게 아닐 껀데 아마 그런 식으로 갈 겁니다",
  "그렇게 하고 비노를 압박하겠죠",
  "안 받을 수 없게 자~ 그런데 이 김상곤 혁신 위원장은 경기 교육감 시절 무상급식을 추진했고 지난해에는 이 육사 지방 선거 당시 안철수 전 대표 측이 경기 지사 후보로 영입했지만 무상 버스 공약을 들고나와서 이 경기도 지사 후보에서 탈락했습니다",
  "강한 개혁적 성향의 무상 급식과 무상 버스 등의 정책을 잇따라 내놓으면서 무상 전도사라는 별명도 얻었는데요",
  "김 위원장의 무상 시리즈 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "그~ 이렇게 김상곤 위원장은 이~ 무상 급식에 이어서 이~ 무상 버스 공약까지 제시한 이 좌파 개혁적 성향이 강한 인사라는 점에서 이념적 측면에서 본다면은 문재인 대표나 친노와 비슷한 경향이 많습니다",
  "그리고 거의 통진당에 이~ 복지 정책과 아주 흡사합니다",
  "그런데 문재인 대표는 그동안에 우클릭을 해왔습니다",
  "이승만 전 대통령 박정희 전 대통령 묘소를 참배하면서 보수 중도층을 좀 흡수를 하겠다라고 그런 행보를 해왔는데 그런 입장에서 본다면은 혁신 위원장이 자신의 이 지금까지의 행보해왔었던 그런 중도 우클릭과는 맞지 않습니다",
  "이를 두고 당 일각에서는 친노 세력들과 생각이 같은 사람을 데려와서 뭘 혁신하겠다는 것인지 또 아니면은 전혀 다른 사람이기 때문에 엄청난 충돌이 있을 것이다",
  "그렇게 본다면은 오히려 비노의 친노 패권주의 청산을 기득권 지키기 지분 챙기기에 구태 정치로 비판하고 나선 친노적 혁신을 수행하지 않을까 그런 의문을 제기하는 사람들도 있습니다",
  "어쩌면은 이~ 친노가 비노에 대해서 당신들을 버리고 내 방식대로 혁신을 할 것이니까 할려면 잠자코 따라오고 말려면 뭐 당을 나가라 뭐 이런 뜻도 있는 것 같다 이런 어떤 의견들이 올라오고 있습니다",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 그니까 처음에 안철수 의원이 혁신 위원장으로 거론이 되지 않았습니까? 안철수 의원은 중도 우파죠",
  "자~ 이 문재인 대표가 최근에 얘기해온 우클릭 행보하고 맥락이 같습니다",
  "내년에 공천 공천을 통해서 사실은 새로운 세력이 들어와야 되는 거죠",
  "새 정치 연합에 그 새로운 정치 세력을 통해서 국민들에게 아~ 우리가 이렇게 변했습니다라고 보여주는 거 아니겠습니까? 정치는 결국 세력이니까요",
  "자~ 그때 중도 우파 지향의 새로운 신인들을 많이 발굴해서 내보내야 되는 것 이것이 어떻게 보면 새 정치 연합이 앞으로 가야 될 길이고 문재인 대표가 계속 약속했던 그 길 아니겠습니까? 네",
  "자~ 유능한 경제 정당 유능한 안보 정당 결국 이야기해오지 않았습니까? 자~ 그런데 이~ 중도 우파 위원장을 처음에 찾다가 갑자기 지금 어~ 중도 좌파도 아니고 완전 선명한 좌파를 선택을 한 겁니다",
  "자~ 김상곤 전 교육감 저는 뭐 사회주의자로서 뭐 있을 수 있는 주장들을 해왔다라고 생각하고 오히려 본인의 어떤 소신에 굉장히 맞는 행동을 해왔다 이렇게 생각을 합니다",
  "이분 주체 사상파는 아닙니다",
  "하지만 확신에 찬 사회주의자 어~ 거든요",
  "자~ 그런 분이 지금 이 국면에 제가 조금 전에 말씀드린 내년에 공천 관련해서 이러한 그 세력 세대 교체를 해야 되는 상황에 네",
  "적합한 인물이냐는 거죠",
  "그러면 왜 제가 지난번에 널뛰기 식이다라고 그 표현을 했는데 어 우파에서 좌파로 이렇게 아주 극 극단적인 그런 그 선택 에~ 를 하는 과정들을 통해서 결국 우리가 일을 수 있는 것은 무엇이냐 혁신 기구 위원장은 어떤 인물이 되도 별 관계 없다라고 하는 생각을 읽을 수 있다라는 거죠",
  "그니까 문재인 대표의 생각이 기본적으로 그런 겁니다",
  "자~ 혁신 기구는 임시 기구고 어~ 한 달 동안 일 개월 동안 어떻게 보면 본인의 에~ 그~ 사퇴론에 대해서 그걸 잠재우는 한 수단으로서 생각하기 때문에 혁신 기구 위원장은 누구나 되더라도 관계없다 이런 생각을 기본적으로 갖고 있고서얀 서는 도저히 이런 선택을 할 수가 없다",
  "자~ 그것을 다시 한번 말씀드리고 싶습니다. 네",
  "자~ 새 정치 연합 정청래 최고 위원회 공갈 사퇴 발언으로 최고 위원직을 사퇴한 주승용 의원이 지난 이십삼일 한 지역구 행사에 참석해서 그 같은 일이 발생하지 않아야 하겠지만 현재 상황으로 봐서 당이 깨질 것 같다 이렇게 말을 해서 파문이 일고 있습니다",
  "시점이 돼가고 있는 건가요? 혁신 위원장이 이제 등극한 것으로 인해서 당의 분란과 혁신위에서 호남 물갈이론을 내세워서 친노의 반대편을 전부 숙청의 대상으로 이렇게 개혁의 대상으로 쳐 나가겠다라고 하는 시점이 됐기 때문에 이제 혁신 위원회가 발족이 돼 됐기 때문에 이제 당이 갈라서야 될 그 상황이 왔다라고 하는 걸 지금 예고를 하는 발언인지 모르겠습니다",
  "주 의원의 이 같은 사태를 불러온 원인으로 문재인 당 대표의 정치력 한계를 우선으로 꼽으면서 문 대표가 친노 비노로 갈라놓고 있고 당의 화합을 이뤄내지 못하고 있는데 대해 아쉽다 이렇게 밝히면서요",
  "당이 깨지면 호남지역 국회 의원들은 내년 총선에서 별문제가 없겠지만 수도권 의원들은 어려울 것이다 이런 입장을 냈습니다",
  "상당히 재미있는 말을 했네요",
  "연일 이어지는 김한길 전 대표의 문 대표와 친노 패권주의에 대한 강고에 이어서 김 전 대표의 복심으로 통하는 주 의원의 당이 깨질 것 같다라고 하는 이 발언이 뭔가를 지금 전조를 좀 드러내고 있는 거 같은 느낌도 드는데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 아~ 다 연결되어있죠",
  "이제 그게 김한길 전 대표 같은 경우에 지금 네 번째 편지를 띄우고 있지 않습니까? 그리고 사사건건 문재인 대표의 매일 하루에 한 번씩 짤막한 글이지만 페이스북에다가 지적을 하고 있어요",
  "문재인 대표의 리더십에 대해서 그리고 심지어는 그~ 노건호 씨의 발언에 대해서도 여러 가지를 갖다가 얘기를 하고 있고 실질적으로 가서 본인이 물병 세례 맞는 수모도 당했고 그게 결국에는 친노들이 이제 느그들은 나갈 테면 나가라 나가면은 절대 못 나갈 거야 근데 나간다고 하면은 당신들은 호남 지역당이 될 것이기 때문에 우리가 떳떳하다라는 이~ 친노 주장에 대해서 주승용 최고나 김한길 최고는 당신들 차고 생각하지 마십시오",
  "우리는 호남에서 당선될 수 있지만은 호남 민심이 수도권에서 돌아서면은 친노 친노에 가까운 세력들 수도권에서 당선될 사람들 하나도 없습니다라고 얘기하면서 지금 준비하고 있는 거죠",
  "거기서 박지원 의원도 지금 조용히 있는 것이요",
  "이제 포기할 것 같애요",
  "얘기해봤자 어차피 혁신 기구 띄워서 책임 면탈해버리니까 패배 책임질 생각 안 하고 혁신기구로 시간 벌고 넘어가니까 이제는 내 갈 길 가는 게 오히려 더 낫겠다 벽에다가 얘기해봤자 아무 소용없다 하면서 결국에는 친노 옛말이 있지 않습니까? 집 나갈 여자가 무슨 저 뭐 물길러 놓고 갑니까? 그냥 이제 자기 갈 길 가는 겁니다",
  "그래서 지금 박지원 의원 그다음에 김한길 그~ 그~ 전 대표 그다음에 주승용 최고 이렇게 쭉 움직이며 계속 뭔가 준비하고 있으면서 실질적 내부적으론 준비하고 있 있는 이런 발언이라고 저는 생각합니다",
  "뭔가 올 것이 오고 있다",
  "물밑에 용암이 지금 부글부글 끓어오르고 있다",
  "언제 터지냐 시점만 남았습니까? 어떻게 보십니까? 주승용 최고 위원의 저 얘기 자체는 가슴에 있는 얘기를 그대로 한 겁니다",
  "사실 그런 얘기가 아마 당내 전반에 걸쳐있는 그런 얘기가 아닌가 이렇게 봅니다",
  "근데 우리가 좀 중요하게 짚어야 될 부분이 우리가 여기에서 누차히 그런 얘기를 많이 했습니다마는 네",
  "실질적으로 지금 이~ 새 정치 쪽에 상황 자체가 단순한 당의 정치적 실익과 이익에 관계된 일이 아니죠",
  "그 단순한 국면에 대한 이야기가 아닙니다",
  "이 얘기에 대해서는 소위 우리가 이야기하는 정치적 디앤에이 그 정치의 결이 다르고 이념 체계가 조금 달랐기 때문에 네",
  "여기서 유용해버리지 못한 데에서 오는 원초적인 원인이 있다 이렇게 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 하나씩 따져보면은 지금 김상곤 혁신 위원장이 왔습니다",
  "김상곤 혁신 위원장이 누구입니까? 급진적 정치를 가지고 이야기했던 사람 아닙니까? 예를 들어서 무상 의료 무상 급식 무상 버스 이런 어떤 어 소위 급진적 진보 정책에 대해서 교육 정책의 이반시킬 것 무상 그 프리즘을 그대로 이야기했던 그런 사람입니다",
  "실질적으로 어~ 대학 교수의 급진적 운동의 가장 아이콘으로 떠오른 그런 사람이에요",
  "이런 사람하고 문재인 당 대표 손을 잡았습니다",
  "이게 뭐냐 그러면 문재인 당 대표가 지난 어~ 구십 년 이천십이년 대선 당시에 무상 복지 공략에 무상 의료부터 시작해서 무상 복지 무상급식 약 구십칠조 백구십 백구십이조 원의 예산을 이야기를 했습니다",
  "백구십이조의 예산을 이야기했고 그 당시에 박근혜 후보 같은 경우에는 구십이조 예산이죠",
  "백조가 더 많은 부분을 무상을 이야기했습니다",
  "결국 코드 면에서 보면 같다란 것입니다",
  "이~ 무상에 대한 부분 결국 이 두 사람이 연결을 해서 혁신 위 위원장이란 이 기구 자체가 굳이 필요가 없는데도 불구하고 영입해가 이렇게 한다는 그 자체는 이미 갈라서기에 이미 준비하고 있다 이렇게 보는 게 당연하다 이렇게 보는 어~ 생각이 듭니다",
  "자~ 그것은 이미 뭐 갈라설 준비를 서로 하고 있다",
  "그러면 문재인 대표가 어제 김상곤 전 경기도 교육감을 당 혁신 위원장에 임명한 이후에 저녁에 박원순 서울 시장을 만나서 이~ 당 대선 주자 협의체 희망 스크럼을 이렇게 구성하겠다 그러면서 당의 단합을 위해서 협력하기로 의견을 모았다 그러는데요",
  "지금 최고위도 그대로 있고 혁신 위원회도 있는데 당 대선 후보들을 또 이렇게 동을 짜서 모아가지고 무슨 스크럼을 이렇게 한다라고 하는 거 이게 지금 스크럼 그 사람들이 모여서 뭘 한다는 건가 혁신 위원회를 평가한다는 건가 아니면은 당 지도부의 자문 역할을 한다는 건가 아니면은 이게 뭘 한다는 건지를 모르겠습니다",
  "그래서 어~ 또 일부 거기에 그 해당하는 사람들은 연락 못 받았다",
  "또 그렇게 전혀 그~ 엉뚜당뚜 않는 이야기다",
  "이런 이야기를 하고 있고 막 뭐 우리랑 상의한 바도 없는데 왜 그렇게 막 발표를 하는지 모르겠다 이렇게 이야기하고 있고 참여 거부 의사를 보이고 있는데 지금 이 퇴진 압박에 대한 이 발등의 불을 끄기 위해서 굉장히 급한 것 같애요",
  "여러 가지 이거 저것 해가지고 언론들 관심을 좀 끌기 위해서도 좀 이것저것 좀 이 찐빵집 갔다 만두집 갔다가 또 팥 집 팥 집도 갔다가 뭐 그런 거 같애요",
  "너무 여유가 있는 건지 지금 당이 쪼개지기 직전이고 내년 총선이 어떻게 될지 모르는데 그다음에 지금 대선을 생각해가지고 대선 시에 협의체를 만든다",
  "이건 지금 국민들이나 새 정치 연합 지지자나 납득하겠습니까? 야~ 지금 당장 내년에 총선 때 쪼개져 다 죽게 생겼는데 무슨 지금 대선이냐 이런 얘기가 나올 수밖에 없는 것이죠",
  "아~ 또 하나 안철수 의원도 뭐 지적은 했지만 대선주자 혐의 협의체란 건 대선주자 기준을 누가 만들었습니까? 김부겸 의원 뭐 그다음에 안희정 지사 얘기하는데 본인들은 대선 나온다고 말한 적 있나요? 근데 문재인 의 대표 임의로 뭐 저렇게 만드신 것 같은데 글쎄 문재인 대표 뭐 지금 박원순 제일 먼저 만난 사람 안철수 시장 아~ 안철수 의원 그다음에 박원순 시장입니다",
  "지금 문재인 대표가 만나고 싶어 하는 사람들은요",
  "당내에서 자기 기반이 없는 사람들입니다",
  "자기 세력이 없어서 딴 목소리를 내도 문재인 대표한테 그렇게 위협적이 되지 않는 사람들이에요",
  "안재 안철수 의원 사람 누가 있습니까? 당내에 아무도 없죠",
  "송원찬 의원 한 명 있나요? 박원순 시장 거의 없죠",
  "그러면 어떻게 보면 문재인 대표의 입장에서는 본인과 결이 조금 다르지만 본인에게 크게 위협되지 않는 사람과 옆에 같이 두면서 뭔가를 포장하고 본인의 이런 위기를 좀 탈출하기 위해서 수단을 쓰려는 거 아닌가 네",
  "저희는 그렇게 보이는데 문재인 대표가 지금 만나서 지금 식사하시고 얘기를 나눠야 될 사람은 안철수 의원이나 박원순 시장이 아니죠",
  "김한길 전 대표 박지원 의원 주승용 의원처럼 지금 본인과 정 정치적으로 적 대척점에 서 있는 강하게 부딪히는 사람들을 만나서 그 사람들 얘기를 진심으로 듣고 그리고 당을 봉합할 생각을 해야지 그 사람들은 만나지도 않고 지금 외각에 있는 박원순 시장을 안철수 의원 만나서 뭐 합니까? 이게 일이 풀리나요? 그 대선 주자 협의체라고 문 대표가 뭐 이런저런 이야기를 한 것에 대해서도 바깥에서 그런 주장을 합니다",
  "누가 도대체 대선 주자라고 자격을 줬는데 그런 말을 하는지 모르겠다",
  "이 최고 위원 회의를 뭐고 또 혁신 위원회는 뭐고 또 그 협의체는 뭐고 도대체 뭐하자고 지금 저러고 돌아다니는지 모르겠다 이런 어떤 이야기들이 나오는데요",
  "어제 문 대표하고 박 시장 박원순 시장하고 함께 회동을 했는데 회동해서 무슨 말 이야기했는지 한번 들어보겠습니다",
  "안철수 의원이 지난번 혁신 위원장직을 거절한 이후에 희망 스크럼 참여에도 회의적인 반응을 보이고 있는데요",
  "사실 지금 뭐 하자는 겁니까? 사퇴론 잠재우기 위한 이 단계 카드 아닌가요? 그렇게 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "혁신 기구 일단 뭐 김상곤 전 교육감이 손을 잡아줬으니까 네",
  "아~ 그러면 이번에 또 희망 스크럼 이걸 내걸면 누군가 내 손을 잡는 사람이 한 사람은 있을 거다",
  "어~ 본인의 이해 관계에 따라서 이해관계가 맞는 사람이 한 사람 정돈 있겠죠",
  "그걸 기대하고 하는 겁니다",
  "자~ 이런 식으로 해서 자꾸 지금 결과적으로 원하는 것은 뭐냐 지연 작전이죠",
  "으흠 시간을 계속 끄는 겁니다",
  "차일피일 미루고 자~ 이런 상황인데 그러면 이런 지금 이 순간에 비노들은 가만히 있겠느냐 이런 겁니다",
  "제가 보기에 김한길 이 과 주승용 이 두 사람은 이미 결단의 시점에 거의 지금 도달한 상태가 아닌가 저는 그렇게 생각을 해요",
  "그니까 이제 다만 그 시점을 좀 보고 있는 음~ 그런 상황에 지금 저~ 거의 온 거 같고 으흠 박지원 의원도 그 의외로 최근 들어서 말을 아끼고 있고 말을 안 하고 있습니다",
  "제가 보기엔 이것은 이미 마음은 떠난 게 거의 확실하고요",
  "이제 본인도 결단을 해야 될 시점에 임박해서 네",
  "어~ 중차대한 결정 아니겠습니까? 이것이 네",
  "본인의 어떤 정책 운명도 그렇지만 야권 전체의 정책의 운명하고도 관련이 되기 때문에 어 어떻게 보면 지금 와신 상담하면서 때를 지금 기다리고 있는 그런 시점까지 온 거다",
  "자~ 이런 정도 상황이 이제 전개가 되고 있는데 과연 문재인 대표는 무엇을 하고 있는가 어 본인의 자리 지키는 데만 여전히 여념이 없다",
  "이것이 사실은 일반 국민들이 보기에도 그렇고 진보 진영의 그 유권자들이 보기에도 그렇고 어떻게 보면 좀 그~ 어~ 수준 이하의 정치를 계속 보여주고 있는 네",
  "어~ 그렇게 지금 볼 수밖에 없습니다",
  "저희들이 보기에는 지금 최고위 혁신 위원회 혁신의 대상은 문 대표 이선 퇴진 내지는 또 지도부 총사퇴 또 이 친노의 소위 말해서 이런 어떤 집단정치 폐쇄적인 집단 정치 그다음에 계속해서 정권을 빼앗트려 빼앗기고 사실 이~ 야권 진영의 사람들에게 권한의 행군을 계속 강행시키고 있는 이런 어떤 그런 어떤 면들을 환골탈퇴하자라고 하는 게 혁신의 대상인데 혁신의 주체와 대상은 가만 머물고 있고 오히려 반대파에게 혁신의 대상이다라고 이야기하면서 자신이 혁신의 혁신 위원회를 구축해가지고 혁신의 어떤 그 돌연해야 될 썩은 부분을 봉합하고 가리고 또 화장품으로 혁신이란 이름을 명패만 바꿔 끼우고 끼고 달아가지고 이 국면을 넘어가서 또 계속 한번 뭉게고 가보겠다 뭐 이런 뜻 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 결국에는 그런 뻔히 보이는데 뻔히 보이죠",
  "그리고 이미 얘기는 다나오고 제가 보면 희망의 스크럼을 짜는 게 아니라 절망의 바리케이트를 치고 있는 거예요",
  "자기가 도대체 아무리 전당 대회에서 뽑혔지만 저렇게 무책임하게 네",
  "백삼십 석의 제 일 야당의 갈 길을 가로막고 있는지 그리고 저는 또 예의주시하는 부분이요",
  "내일 나올 정청래 의원에 대한 징계 부분입니다",
  "벌써 이미 그~ 윤리 심판원장이 뭐 정상을 참작하겠다",
  "깊이 반성한다 해서 내일 경징계가 나올 거 같은데 네",
  "문재인 대표 내일 경징계 나오면은 또 구렁이 담 넘어가듯이 넘어갈 겁니다",
  "으흠 그렇게 합니다",
  "저는 그래서 정말 내일 한번 제가 보고 지켜보고 싶은 게 네",
  "김상곤 혁신 위원장이 과연 어떤 디스텐스를 취할까? 네",
  "이것은 혁신이 아니다",
  "정청래 의원의 경징계는 혁신위 하나로 정말 치고 나올지 아니면은 이게 또 어차피 문재인 대표하고 손잡았으니까 적당히 이렇게 혁신의 거기 보고서나 해서 적당히 도장이나 찍고 나중에 이십 대 총선에서 좋은 자리 해서 앞으로 정치적 야망 가능한 어떤 그 저기 징검다리로 사용할지 네",
  "저는 정말 눈여겨보고 싶어요",
  "아~ 그래서 사실 혁신 극의 뭐 남우주연상 정도로 원하고 있는 것은 아닌가 그러니까 사실 문재인 대표는 지금 문재인 대표가 당 혁신의 지금 디딤돌이 아니고 걸림돌이라는 거죠",
  "그니까 결국에 이~ 이~ 혁신 새 정치 연합의 혁신하는 데 있어서 문재인 대표는 정말로 디딤돌이고 등대가 아니라 정말 암초고 방해물이라고 저는 생각을 합니다",
  "자~ 노무현 육 주기 파문에 대한 이슈로 전환하겠습니다",
  "지난 토요일 노무현 전 대통령 육 주기 추모식장에서 벌어진 비난 공세와 물세래 소동이 곳곳에서 후폭풍을 일으키고 있습니다",
  "특히 노무현 전 대통령의 장남 노건호 씨가 유족을 대표한 추모식 인사말에서 새누리당 김무성 대표를 향해서 비난과 조롱을 이어나가서 큰 파문을 낳았습니다",
  "그 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 어떻게 보면 상주인데요",
  "이 추도사가 아니고 무슨 이 정적 성토장 내지는 이 분노의 분풀이 장 뭐 이런 그 분풀이 성토장 같애요",
  "대통령의 일국의 대통령의 이 추도사를 사실 저런 내용으로 닿는다는 것인지 아니면은 그 가사의 어떤 제문 아버지 그냥 이 제사 지내는 제문을 읽는 것인지 구분이 안 갑니다",
  "참 가슴 답답한 일 아니겠습니까? 네",
  "노건호 씨의 저 반응 자체는 결국 친노가 자폐 정치를 하고 있다는 그것을 자인한 행태밖에 되지 않아요",
  "저 추도식이 노건호 아버지의 장례식 추모식이 아닙니다",
  "온 국민의 전직 대통령을 추모하는 추모식 자리입니다",
  "결국 그것이 어느 가족으로 이 국한이 되어서도 안 되고 네",
  "어느 정치적 계파로서 국한이 되어서도 안 되는 거 아니겠습니까? 더군다나 우리가 일반적 정서로 이야기한다 하더라도 추모식에 찾아오는 사람들에게 덕담을 건네기는커녕 거기에 대해서 정치적인 대립과 견제를 할 수 있는 대립과 갈등을 야기 시킬 수 있는 네",
  "그런 말을 서슴없이 한다는 것은 정말 잘못된 일이다라고 생각을 하고 있고요",
  "항간에 들으면은 노건호 씨가 뭐 정치에 출마 총선에 출마를 염두에 두고 있지 않나 이런 얘기까지 하는데 만약에 저게 정말 노건호 씨의 그렇지 않다고 저는 믿고 싶습니다만 정치를 하고 싶은 그런 발루에서 저렇게 했다면은 정치를 그렇게 배워서는 안 되는 것이죠",
  "정치의 궁극적 목적이 뭡니까? 통합과 화합 아니겠습니까? 그러면 아버지는 그 정치의 최고 정점에 있었던 사람입니다",
  "가장 화합과 통합을 가장 알차고 강조 있게 이야기해야 될 불씨의 대통령 아들 노건호 씨의 입장인 것이죠",
  "그러나 그런 어떤 아버지 정신이라든가 이런 것을 차치하고라도 그런 추모식장에서 권력자를 운운하고 여기에 뭐가 뭐 묻었다고 이야기를 하고 이런 어떤 그 시중의 차평 같은 것들을 이야기한다는 것 자체는 대통령의 아들이 아니라 네",
  "그 어떤 분이라도 참 조심해야 될 부분이고 또 정치에 대해서 노무현 정치인이 갖고 있다 그러면 아들로서 정말 통합과 화합을 할 수 있는 그러한 부분부터 좀 배워나가야 되지 않냐 그런 생각을 좀 합니다",
  "일부에서는 친노 결집의 장이 됐다 뭐 이런 이야기도 있고 사실 분열의 친노 정치 증오의 친노 정치 분노의 친노 정치가 다시 복귀했다 부활했다 오늘 아침 보니까 언론들 전부 그렇게 달았던데요",
  "여기 보니까 뭐 조선일보 같은 경우는 막말과 조롱 원조 친노의 귀환 이렇게 달았습니다",
  "그리고 중앙일보 같은 경우를 보니까 여기 보면은 김한길에겐 쓰레기 천정배에겐 배신자 물 뿌리고 야유 여기 김무성 새누리당 대표 대표에게 물 뿌리고 야유했다는 거죠? 그러면 저희들이 좀 궁금한 것이 지금 그~ 이 추도사에서 이런 이야기를 했다면은 천정배에겐 배신자로 만일 이렇게 규정을 했다면은 지난 그러면 사이구 보궐 선거에서 천정배를 당선시킨 호남 민심은 그럼 배신자다 이렇게 지금 친노는 보고 있는 것이니 그것이 궁금하고 호남을 다 배신자로 지금 보는 것인지 그렇게 궁금하고요",
  "김한길 당 대표에게는 어떻게 보면 전당 대표고 당원 대의원에서는 이 사람이 과거에 표를 더 많이 얻었었는데 그럼 그 당원 대의원들을 전부 쓰레기로 생각하는 것인지 그리고 김무성 대표를 지지하는 새누리당의 사실 절반의 대한민국 국민 오십 프로의 대한민국 국민 오십이 프로 그분들은 어떻게 보면 물 뿌리고 야유하니까 적대 세력인지 그러면 이들에게 이들에게 정권을 잡으라고 지지를 해줄 만한 사람은 거기 모인 오천 명 그거가지고 지금 선거하겠다는 것인가 이 사람들한테 나라 맡기고 이게 정말 분노의 정치 증오의 정치 국민을 적으로 돌리는 이런 정치가 되지 않겠는가 이런 어떤 우려스러움을 국민들이 갖지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 노무현 노무현 대통령 생전에 하신 항상 하셨던 얘기가 통합 정치 아니겠습니까? 분열의 시대 이제 끝내자 그런데 어제 아~ 그~ 토요일인가요",
  "토요일 날 그 추도식장에서 있었던 그 모습들은 분열의 정치 그 이상도 이하도 아닌 것이죠",
  "우리가 친노 세력에 대해서 항상 비판을 하는 것 중에 가장 이제 문제로 삼는 것이 네",
  "본인만이 믿는 것이 절대 선이다",
  "이거 아니겠습니까? 근데 그게 어제 전형적으로 드러난 것인 것이죠",
  "뭐 김무성 대표에 대한 것 좀 그렇다 칩시다",
  "김한길 지금 전 대표하고 천정배 의원 같으면 하여튼간 원조 친노 아닙니까? 그렇죠",
  "원조 친노 친노 일 번이 천정배 의원입니다",
  "뭐 법무부에도 같이 하셨고 노무현 전 대통령이랑 일종의 친구 아니었습니까? 김한길 대표와 대담 때 중책을 담당하신 분들이고 그런 분들이 지금 노무현 대통령 사학 외에 조금 정치적으로 지금 이념적 어떤 결을 달리한다고 해서 그거가지고 쓰레기니 뭐니 하는 건 좀 과연 맞느냐 글쎄 노무현 대통령이 아마 저 모습을 보고 계시면 어떻게 생각할지 저는 참 의심스럽고요",
  "일각에서는 지금 뭐 오늘 자 보도 보는 거 보니까 그~ 노건호 씨 측근들은 노건호 씨 혼자 단독 작품이다 뭐 노건호 씨의 어떤 그런 뭐 울분이 표출 된 거다 이렇게 얘길 하는데 뭐 본인들이 뭐 단독작품이라 그러니까 저희가 그럼 뭐 수사에서 할 수 있는 알 수 있는 것도 아니고 믿어야 되겠죠",
  "근데 다만 중요한 건 노건호 씨가 단독 작품이든 그게 친노 핵심 세력들의 지지를 받았던 뭐 강수를 받았던 누가 써줬던 간에 어쨌든 중요한 건 노건호 씨의 저런 발언들이 세상에 나왔다는 것이고 그로 인해서 어떤 친노 세력에 대하는 역풍들 분열의 정치를 꿰하는 그들에 대항하는 역풍들은 친노 세력과 노건호 씨가 감당해야 될 거라는 것이죠",
  "자~ 어제 많이 그 많은 사람들이 평가를 하기를 추도식장이 아니고 인민 재판소 같다 뭐 이런 평가도 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 그렇기 때문에 사실은 이번 그 추도식이 어떻게 보면 앞으로 친노의 분열을 더 가속화시킬 가능성도 없지 않아 있다",
  "그니까 국회 의원 뱃지를 달고 있는 친노들은 그 뱃지를 계속 유지해야 되기 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 친노를 하겠죠",
  "하지만 어제 그 그제 그 추도식을 계기로 해서 마음이 떠난 친노계 의원들도 적잖이 있을 것이다라고 저는 생각을 하고요",
  "아~ 가장 이제 핵심적인 것은 역시 그 외각에 있는 그 순수한 마음으로 과거에 어~ 노무현 전 대통령을 좋아했던 노사모 운동을 했던 사람들의 마음일 거라고 생각합니다",
  "저는 노사모는 아니었지만 노무현 전 대통령을 좋아했고 또 참여정부가 성공하길 바랬던 사람으로서 사실은 이~ 노건호 씨의 그 연설을 들으면서 참 슬프다 하는 생각을 제가 했습니다",
  "그 아버지가 이룬 업적을 업적이 아들 대에 와서 저렇게 훼손이 될 수 있나 그런 생각을 전 개인적으로 많이 했거든요",
  "근데 비단 저만 그렇게 생각했겠습니까? 아마 과거의 노무현 전 대통령을 굉장히 사랑했고 또 그 참여 정부를 지지했던 사람들 중에 어 사실은 지금 일부는 이미 벌써 탈로를 한 거 아닙니까? 네",
  "천정배 에~ 의원 같은 경우는 대표적이지만 자~ 나머지 일반인들 중에도 이번에 이번 일을 계기로 해서 마음이 떠난 사람들이 상당히 많을 거다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "이~ 김무성 대표를 비롯해서 새누리당에서는 흐뭇하겠죠",
  "계속 그렇게 나가준다면 우리가 다음 총선이나 대권은 킹메이커가 바로 봉화 마을이다 이렇게 생각할 겁니다",
  "그렇다면 야권의 심장부이자 오일팔 민주화 운동으로 상징되는 광주의 시민들 오일팔 유관 단체들은 분열과 증오로 얼룩진 노무현 전 대통령의 추도식 상황을 어떻게 보고 있을지 오일팔 민주 유공자회 최운용 상임 고문을 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "그 추도식장 잘 보셨죠? 예",
  "어제 추도식장을 잘 봤는데요",
  "어~ 예의를 갖춰야 할 그런 경건한 어~ 추도식장에서 아수라장이 된 그런 모습을 보 보고 아주 마음이 아팠었습니다",
  "그 일부에서는 그 야당 내부에서조차 이~ 추도식 예의가 아니다 뭐 이런 사람도 있었고요",
  "동치미 시원한 일침이다 잘했다 환호하고 박수치는 그~~ 지자자들도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그것은 예의에 그 벗어난 사람들은 박수친 사람들은 어~ 지금 아버지께서 그 비명해 가셨는데 얼마나 그 슬픈 마음이 있겠습니까? 어~ 그런데 거기 오시는 분들에 대해서는 이제 그런 그~ 아픔을 다 알고 잊고 있는데 그렇게 표현을 하면 안 되죠",
  "또한 그 뒤에서 어~ 그런 모습이 어~ 나타났을 적에 말렸어야죠",
  "지금 동서고금을 막론하고 제사 티비나 조선 티비에 모두 가게 되면은 그 자리에서 그~ 원수지간일지라도 그~ 대화가 어~ 되는 겁니다",
  "그래서 화해도 할 수 있는 거예요",
  "그런데 에~ 뭐 막장드라마를 보듯이 그런 형태로 광주에서도 그랬는데 또 봉화 마을서 그런 행태가 벌어짐으로써 어~ 정말 안타깝게 그~ 생각하고 있고 제 개인도 그렇게 보고 있습니다",
  "그~ 친노 지지자들이 계속해서 뭐 물병 세래를 한다든지 저런 행태를 보이면은 호남 광주 시민들은 어떤 생각을 할까요? 좋아할까요? 지지합니까? 아~ 지난번에 광주에서 그런 행태가 벌어졌었는데 광주 시민들이나 아~ 오일팔 그~ 관련자들은 아주 불쾌했었습니다",
  "근데 또다시 거기에서 그런 형태가 나타남으로써 어~ 어떻게 하면 그렇게 닮은꼴로 나타났느냐 그것은 친노 세력들이 바로 있었지 않는가 그런 생각이 들어요",
  "그러면은 광주 오일팔 유공자회라든지 이런 쪽에서도 지금 친노의 저런 과격한 그런 어떤 정치 행태를 보면서 도저히 저런 사람들은 지지할 수 없다 뭐 이런 생각들을 할 가능성이 높겠군요",
  "아~ 대다수가 그렇죠",
  "왜냐면은 아 누구든지 그 폭력에 대해서는 다 증오하고 배척을 합니다",
  "그런데 광주 같은 경우도 그때 당시 항진 당시만 보더라도 우리가 얼마나 아~ 우리가 서로 어~ 아끼고 지킬려고 애를 썼습니까? 이제 그런 그~ 화해의 모습이 보여져야지 에~ 봉화 마을에서 어~ 더군다나 추도식장에서 그런 어~ 추태는 추태라고 봅니다",
  "추태가 벌어졌다는 것은 그것도 즐기는 사람이 과연 누구냐 그니까 노사모 일부가 아니겠는가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그~ 문재인 대표가 당 혁신 위원장을 지금 뭐 김상곤 전 경기도 교육감을 선출했는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 문 대표와 지도부가 그대로 있는 상황에서 당의 혁신이 제대로 될 것으로 보십니까? 아~ 지도부가 그렇게 있는 한 혁신이 되지 않는다고 봅니다",
  "지금 썩은 사내 키는 어~ 사내 키입니다",
  "그~ 새끼를 말하는 건데요",
  "백날 그 오라줄을 잡아봤댔자 떨어지고 맙니다",
  "지금 김상곤 어~ 전 교육감께서 어떤 판단에서 거기에 응했는지 저는 의아스러워요",
  "최운용 고문님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자~ 썩은 동아줄이라는 이야기까지 했습니다",
  "저는 한 말씀만 드리고 싶은 게 있습니다",
  "뭐 대통령의 아들이 그니까 비명한 아버지 때문에 아들의 입장으로서의 어떤 얘기도 할 수 있다고 칩시다",
  "그러나 그 문제는 그것을 보고 있는 사람들의 태도거든요",
  "특히 명견함 씨라든가 문승건 씨 같은 경우에 이 속에서 추도식에서 파문이 있고 난 다음에 새내에서도 어떻게 이야기했습니까? 전쟁을 운운하고 예의에 어긋났다 이야기하고 오히려 불을 지른 데 여기에 부채질하는 그런 꼴을 만들었거든요",
  "예를 들어서 노건호 씨가 진짜 노무현 정치의 노무현 대통령의 아들이라 그러면 그 아들을 잘 교육을 시키고 올바른 길로 가야지 그 이야기를 해야 되는 거예요",
  "예를 들어서 에스엔에스다 하고 파장이 크다 그러면은 자 대개 슬픔을 보는 아버지의 그~ 아들의 이 심정으로서 이러이러한 어떤 북받친 그 감정에 의해서 그런 비롯된 글이다 이런 식으로 순환을 시켜야 된다고 오히려 거기에 불을 붙이고 자꾸 그러니까 친노 정치가 자꾸 왜곡되게 되어지는 것이고 폭이 좁아지는 것이고 그들만의 리그로 자꾸가 축약될 수밖에 없는 그것이 전체 야권으로 옮겨가서 야권 전체가 대다수 국민들에게 비난을 받게 되는 그런 원로가 되게 원초가 되고 있다 이걸 좀 알았으면 좋겠다는 거예요",
  "사실 그~ 추도식이 이~ 더 많은 국민들로부터 공감의 장이 되었어야했는데 오히려 국민들에게 적대감을 키우는 에~ 감동의 장이 아니고 감정을 키우는 그런 어떤 상황이 돼서 참 안타깝다 아~ 이런 그 인터넷 댓글들이 많습니다",
  "자~ 오늘 부처님 오신 날 휴일인데 이렇게 나와서 또 열심히 토로해주셔서 대단히 감사합니다",
  "새 정치 민주 연합 혁신 위원장에 김상곤 전 경기 교육감이 내정되었습니다",
  "김 혁신 위원장이 가장 우선적으로 생각해야 할 부분은 바로 이 나라의 민주주의가 후퇴하고 있다는 사실입니다",
  "그런데 그 후퇴의 한 축이 바로 제 일 야당의 새 정치 민주 연합이 집권 여당의 부패한 국정원장의 독주 체제를 막지 못하고 있다는 점입니다",
  "그리고 그 이면에는 선거에서 연속적으로 패배를 거듭하는 무능력하고 무책임하고 무원칙한 야당의 모습이 자리 잡고 있습니다",
  "그 원인이 어디에 있을까요? 가장 결정적인 것은 그 당에 소속되어있는 정치인들의 품격과 자질 문제입니다",
  "지난 이십삼일 노무현 전 대통령의 육 주기 추도식에서 벌어진 부끄러운 광경들을 보면 그 저급함의 수준을 가늠하기조차 어려울 정도입니다",
  "추모객들을 따뜻한 마음으로 맞아야 할 전직 대통령의 아들의 추도사 내용은 그가 상주인지 아니면 정상배인지 의심케 만듭니다",
  "이 추도사에는 추모의 정과 화해와 통합의 메세지 대신에 정적에 대한 분노와 조롱만이 가득 찼습니다",
  "이 나라 대통령 추도식의 품격이 얼마나 급속히 하향화되고 있는지를 알 수 있습니다",
  "그리고 정치적 반대자를 향한 추모객들의 야유와 막말 물세례 행태는 최소한의 인의예지도 모르는 시정잡배들의 감정분출구를 연상시킵니다",
  "이 나라 민주주의가 심각한 수준으로 후퇴하고 있는 이유 중의 하나입니다",
  "새 정치 민주 연합이 집권을 못 하고 매번 선거에 패배할 수밖에 없는 이유이기도 합니다",
  "바로 이런 저급한 정치 행태가 국민들로 하여금 정치에 무관심하게 만들고 있습니다",
  "이런 저품격과 차원 낮은 정치행태로는 절대 집권할 수 없습니다",
  "더 나아가 이런 행태는 대한민국에 안정적인 민주주의의 작동을 방해하는 민주주의의 적인 것입니다",
  "정권 교체가 가능하고 안정된 민주주의가 정상적으로 작동되려면 최우선적으로 이런 막말과 품격 없는 저급한 정치부터 청산해야 합니다",
  "그런 정치 문화 정치 집단 정치 행태를 과감히 혁신하는 것이야말로 김상곤 혁신 위원장이 해결해야 할 첫 번째 과제인 것입니다",
  "노무현 전 대통령의 장남 노건호 씨의 추도사를 놓고 후폭풍이 계속되고 있습니다",
  "새누리당 김무성 대표를 겨냥한 노건호 씨의 작심비판발언은 친노와 비노의 갈등을 넘어서서 여야 정치권 전반으로 확산되고 있습니다",
  "새누리당에선 추도사 원고를 누가 작성했는지 정치적 의도가 강하다며 배후세력 가능성을 연일 제기하고 있습니다",
  "이런 가운데 공갈 발언 파문을 일으킨 정청래 새정치연합 최고위원에 대한 징계 여부가 잠시 후면 확정됩니다",
  "그런데 어떤 징계가 결정되더라도 강력한 반발과 새로운 갈등이 시작될 것이 불 보듯 뻔해서 큰 파장을 예고하고 있습니다",
  "노건호 씨 추도사 배후 의혹과 정청래 위원 징계안 속보 등을 정치권 핫이슈를 포함해서 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "본격적인 출범 준비에 들어간 김상곤 새정치연합 혁신 위원장이 내년 총선에서 호남 다선과 사팔육 의원들에 대한 물갈이론을 검토하는 것으로 알려지면서 일대 파란이 예고되고 있습니다",
  "과연 어떻게 해야 새정치연합의 혁신이 성공할 수 있을지 저희 시사 탱크는 이천십삼년 민주당 대선 평가위원장을 지냈던 한상진 전 서울대 명예교수를 모시고 대선 평가위의 경험과 그 뒤에 펴낸 정치는 감동이다라는 저술 등을 토대로 새정치연합 혁신위 성공을 위한 조언을 한번 직접 들어보는 시간을 마련했습니다",
  "출연해주셔서 대단히 감사합니다",
  "제가 그 알기로는 그 유럽연합차 지금 오늘 프랑스에 유럽에 머물고 계시다가 지금 국내 학술연구 뭐 논문발표차 잠깐 들어오셨다는 이야기를 들었습니다",
  "이제 학술행사는 끝났습니다",
  "언제 다시 또 나가십니까? 네",
  "며칠 있으면 다시 들어갑니다",
  "얼마나 프랑스에 머물러계십니까? 어 삼 개월 체류합니다",
  "삼 개월 있습니까? 예예",
  "삼 개월 있으면 다시 들어오십니까? 아니 이제 벌써 한지 한 달 이상 있었으니까요",
  "이제 칠월 중순이면 돌아옵니다",
  "현재 북경대 계속 계십니까? 북경대는 강연하시고 가을에만 제가 강의를 합니다",
  "지금 그 저희가 최근에 구입해서 읽어봤는데요",
  "이 정치를 감동이다라고 하는 이 책을 읽고 제본을  마치 새정치민주연합이 지금 혁신 위원회가 출범해서 당의 혁신을 한다 그래서 제 나름대로는 당의 혁신의 모든 내용이 여기에 다 들어 있는 것 같은데 아유 과분한 말씀입니다",
  "지난 이천십삼년 그 사실 대선평가위원장을 맡이시지 않았습니까? 네",
  "그런데 그때 맡으셨던 여러 가지 연구실적 자료 논문 경험 이런 것들이 다 녹아있는 그런 어떤 책을 봐서 오늘 이 자리에 모셨는데요",
  "지금 그 새정치민주연합이 위기돌파용으로 이 혁신위를 지금 구성했습니다",
  "혁신위가 어떤 방향으로 가야 된다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "사실 솔직히 말씀드리면 네",
  "김상곤 위원장이 뭐 인품이 훌륭하신 분이고 그분 잘 아십니까? 잘은 모릅니다",
  "그러나 뭐 결단력도 있고 판단력도 있고 시체말로 좀 뭐랄까 배짱도 있고요",
  "뭐 위험하다는 걸 아시면서도 이 독배가 될지 모를 잔을 받지 않았습니까? 저는 성공했으면 좋겠어요",
  "또 그동안 이천구년 이래에 뭐 일곱 번이나 혁신위가 구성되었고 한 번도 성공한 적이 없었고 상황은 개선되기는커녕 계속 악화 일로를 걸어왔기 때문에 과연 이번 혁신위는 성공할 것이냐 네",
  "누구도 장담하기가 어려운 그런 상황이에요",
  "물론 성공돼야 된다는 당위는 있지만 지금 새정치민주연합의 내부 체질이나 뭐 싸움이나 이런 걸 놓고 볼 적에 그렇게 쉬운 일이 결코 아니거든요",
  "그래서 과연 어떻게 하면 성공할 수 있을까라고 하는 것을 제가 뭐 감히 이렇게 조언할 수 있는 위치도 아니지만 그러나 대선 평가위원을 제가 이끌면서 여러 가지를 체함한 것이 있습니다",
  "뭐 그걸 갖고 좀 한 말씀드릴 수 있을까 싶어서 제가 나왔어요",
  "그런데 우선 우선 어떻게 전망하십니까? 아니 그니깐은 이렇게 봐요",
  "어 어렵다고 생각합니다",
  "이게 됐으면 좋겠는데 어려울 것이다",
  "그런데 이제 예컨데 아 좀 좀 가둡게 시작하자면 어 이정걸 원내대표가 이제 여러 집단들하고 면담을 추진하는 것으로 보도가 되고 있어요",
  "만나는 건 난 다 좋아요",
  "여러 사람을 만나봐야죠",
  "그런데 김상곤 특위 때 그 혁신위원장은 꼭 잊지 말아야 될 것이 있어요",
  "이걸 꼭 물어야 됩니다",
  "저는 제 생각에는요",
  "제발 좀 가르쳐주십시오",
  "이천구년 이래 일곱 번이나 혁신위가 공식적으로 만들어졌는데 혁신은커녕 지금까지 상황은 계속악화됐는데 왜 그랬소 답을 좀 주시오 이걸 물어야지 됩니다",
  "사람들한테 좋은 얘기 듣는 것은 좋지만 사 사람을 파악하는 건 좋지만 여기에 대한 해답을 드려야지 돼요",
  "그런데 좋은 해답을 주는 사람을 가까이 이 가까이 있어야 됩니다",
  "그리고 이런 사람이 틀림없이 이런 사람이 있을 겁니다",
  "사적이든 이라든지 아이 김 위원장 근데 말이야 사람들 그렇게 이야기하는데 사실 그게 아니야 아 지난 총선도 우리가 진 게 아니라고 의석이 이렇게 많이 늘어났어 아 대선 지 졌다고 아 우리 그 어려운 조건에서 사십팔 프로 지지를 얻어서 굉장한 성공이야 우리가 말을 못 해서 그렇지 사실은 성공이야 네",
  "이렇게 속으로 생각하거나 또 그렇게 표현하는 사람들이 적지 않게 있습니다",
  "문재인 당 대표까지도 그분이 낸 저술에서 그렇게 주장을 했어요",
  "저는 이런 사고방식이 오늘날 이 야당을 망치게 하고 있다고 생각합니다",
  "이 지지자들이 멘붕 상태에 빠져있는데 전혀 이해를 못 해요",
  "완전히 자기중심이에요",
  "단도직입적으로 얘기한다면은 물갈이를 만약에 해야된다면은 이런 유형의 자기중심주의 계파중심주의 이게 일종의 패권적인 발상입니다",
  "이런 생각에 물들어있는 사람을 먼저 쳐내야지 된다",
  "이게 물갈이 넘버원이다",
