  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 현재 이번 폭행 사건이 세월호 유가족들과 대리 운전 기사 간에 일방적인 집단 구타 사건인지 아니면 쌍방 폭행인지 진실 공방이 벌어지고 있는데요",
  "그~ 세월호 유가족 대책 위원장을 비롯해서 유가족 네 명과 새정치 민주 연합 김현 의원이 함께 술자리를 벌인 후 귀가를 위해서 부른 대리 기사와 시비가 붙어서 싸우다가 이를 제지하던 행인들에게도 주먹을 휘두르는 폭행 사건에 연루된 것인데요",
  "지금 저기 현장 보이는 곳이 영등포 경찰서 정문 앞인데요",
  "경찰은 이~ 세월호 유가족들에 대한 조사를 통해서 쌍방 폭행 여부 뭐 정확한 경위를 가리겠다 이런 그~ 입장인데요",
  "지금 일부가 다시 정문으로 들어올 것을 지금 기자들이 이~ 대기하고 있는데 다들 뒷구멍으로 지금 후문으로 들어갔다 라는 이야기가 있습니다",
  "자 저 현장 그만 그~ 덮구요",
  "자 토론 진행하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 폭행 사건 폭행 사건요",
  "저는 이거 윤흥길 시에 소설 완장이라는 게 있습니다",
  "그~ 아주 놀고 먹던 백수 건달이 어느 날 완장을 차게 되니까 네",
  "세상에 보이는 게 없다 라는 부분을 풍자한 소설이죠",
  "과거에 우리 사회에서 자녀들을 교육시킬 수 네",
  "자기보다 낮은 사람들에게 대하는 것을 보고 그 사람을 평가하면 된다 이랬습니다",
  "그동안 우리 세월호 유가족들은 네",
  "그~ 이~ 이~ 가족들이 당한 그런 참사에 대한 국민적 동정과 또 가슴 아픔 이런 부분들을 같이 받으면서요",
  "우리 사회에 상당히 과도한 어떤 대접을 받아 왔습니다",
  "오늘 아침에 일부 신문이 보면요",
  "웃기는 소리들을 좀 하고 있는데 이번에 이 세월호 유가족에 폭력 사태와 세월호 특별법 문제를 네",
  "이걸 폭력 사태가 희석시키면 안 된다 하면서 네",
  "세월호 특별법은 그대로 가야 된다 이러는데 누가 지금 세월호 특별법 문제를 이야기하고 있습니까? 네",
  "어쨌든 유가족 대책위에 핵심되시는 분들이 폭력 사건에 연루되었기 때문에 네",
  "그분들에 관한 문제는 이야기하고 있는 것이지 우리가 그분들 문제를 이야기한다고 해서 세월호 특별법을 뭐 어떻게 해야 된다 말아야 된다 이야기한 사람 아무도 없어요",
  "근데 언론들이 일부 언론들이 나서서 먼저 예",
  "선입견을 가지고 네",
  "마치 이게 세월호 특별법에 영향을 미치면 안 된다 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "이~ 오늘 영등포 경찰서장이 저는 옷을 벗어야 된다 라고 주장을 합니다",
  "아~ 왜 그러죠? 제가 한 두어 달 전에요",
  "여의도에서 유병언법 시위를 하다가 지나가던 행인하고 이~ 말다툼이 생겨서 행인이 저한테 먼저 이~ 심한 말을 하길래 네",
  "저도 좀 받아쳤습니다",
  "우리가 신고를 했어요",
  "그러니까 지구대에서 백차가 왔는데 네",
  "행인이 저 어~ 저한테 폭언을 당했고 몇 사람한테 폭행을 당했다 라고 네",
  "사실이 아닌 이야기를 하면서 예",
  "전부 다 쌍방이 다 타라 해서 제가 삼십 년 만에 백차를 타고 지구대까지 갔다가 아하 방송이 급해서 내가 나중에 경찰서로 가겠다 하니까 굳이 타야 된다 하면서 태워서 갔어요",
  "아~ 백차에 탔어요? 그래서 네. 지구대에서 한 시간을 그~ 더운데 대기를 하고 있다가 네",
  "간단하게 조서를 꾸미고 방송 시간이 급하니까 다시 갔다가 나중에 다음 다음 다음 날쯤 영등포 경찰서 형사과로 지금 저분들 간 데로 제가 출두를 했습니다",
  "우리가 신고해도 네",
  "상대방이 아~ 나 저 사람한테 폭언이나 폭행을 당했다 라고 우기게 되면요",
  "거기 있는 일행이 다 타야되는 겁니다",
  "그런데 어제 그~ 벌어진 시 그저께 벌어진 시비를 보면요",
  "거기에 폭행을 당한 대리 운전 기사나 아니면 거기 행인 말리다가 폭행을 당했다고 주장하는 행인 두 명이 네",
  "일일이에 신고를 했고 경찰차가 왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 경찰차가 폭행을 가했다 라고 주장하는 사람은 당연히 경찰차에 태욱 기본이죠",
  "또 이분들도 태워서 같이 태우구요",
  "또 불체포 특권이 있으니까 잡혀가진 않겠지만은 참고인으로 김현 의원에게 네",
  "당신도 이 시비에 일단에 원인이 있었기 때문에 같이 가자 해서 네",
  "본인에 동의하에 전원 지구대로 가서 네",
  "간단한 진상을 조사한 다음에 다시 영등포 경찰서로 형사과로 보내서 네",
  "거기서 조사를 받아야 되는 겁니다",
  "근데 이 사건이 처음부터 잘못된 거에요",
  "국회의원이 있고 세월호 유가족 대책 위원에 위원장과 부위원장이 있던 일행은 싹 빠져버린 겁니다",
  "그래서 이 사람들이 어떻게 됐습니까? 나중에 밤에 성모 강남 성모 병원에 가서 여의도 성모 병원에 가서 네",
  "뭐 우리도 다쳤으니까 진단서 끊어달라 하면서 병원 관계자들한테 폭언을 한 일들도 나오지 않았습니까? 네",
  "자 그 현장에서 일단 벗어나면요",
  "어떤 일이 벌어지는가 하면 자해를 하거나 네",
  "엉터리로 진단서를 끊어와서 나도 맞았다 라고 하면서 쌍방 폭행을 당연히 하게 돼 있죠",
  "그래서 폭행과 관련되는 시비가 걸리게 되면 그 현장을 못 벗어나게 하고 네",
  "당연히 태워서 가야되는 거구요",
  "영등포 경찰서에 가자마자 영등포 경찰서는 저희 집으로 보냈더라고요",
  "뭐를 보냈느냐? 현행범으로 체포됐다 그러고요",
  "아하 그렇게 저한테 적용한 똑같은 절차를 예",
  "영등포 경찰서에서 네",
  "세월호 유가족 대책 위원회와 김현 의원에게 적용했는지 제가 물어보고 싶어요",
  "예. 자 현재 이~ 세월호 유가족 이~ 집단 폭행 사건에 연루됐었던 당사자들이 지금 경찰서 정문으로 영등포 경찰서 정문으로 지금 출두하고 있는 중인데요",
  "팔목 골절 부상을 당했는지 지금 팔걸이를 하고 어~ 들어오고 있습니다",
  "전 세월호 가족 대책 위원장이 들어오고 있는데 김병기 전 수석 부위원장 저기 입술 위가 지금 터진 건가요? 저 폭행을 같이 이~ 하고 당하고 인해서 찢어진 자국인가요? 저게 아~ 지금 치아가 네 개인가 뭐 나갔 치아가 네 개인가 다섯 개인가 지금 나갔다고 그러는데 예. 부러졌다고 하는데 네",
  "지금 대리 기사나 행인은 네",
  "그렇게 그~ 치아가 네 개나 그~ 부러질 만큼 거기 때리지 않았다",
  "폭력을 가한 적이 없다 라고 하는 거죠",
  "그래서 지금 자해를 했든지 스스로 넘어졌든지 네",
  "그런 것이 아닌가 라는 상황도 조사를 해봐야죠",
  "아~ 저 부분을 보면은 지금 현재 들어오고 있는데 저~ 영등포 경찰서 관계자들이 확보했었던 당시 폭력 폭행 그~ 구타 현장에 씨씨티비를 보면은 대리 운전 기사가 일방적으로 집단 구타당한 것 같다",
  "저항을 전혀 하고 그 사람을 때리지를 못하고 있는 상황이다 뭐 이런 그~ 이야기를 일부 언론에 흘렸더라고요",
  "그런데 왜 저렇게 지금 맞은 자국이 있고 예를 들어서 뭐 한 네 다섯 개 이빨이 부러졌다고 그러는 것이 어떻게 보십니까? 이 사건은 우선 뭐 그 부분은 뭐 저는 지금 그~ 이 영상을 네",
  "우리가 지금 실제로 보고 있는데요",
  "저는 저거를 이제 검찰로 옮기구요",
  "폴리스 라인 이렇게 하는 거 보니까 무슨 거물 정치인들 출두하는 모양 같지 않습니까? 아~ 그렇습니까? 참 저게 우리 사회가 네",
  "참 어떻게 돌아갈라고 저렇게 하는지 참 가슴이 아프구요",
  "저는 이제 경찰이 경찰이 굉장히 특권 의식을 가진 사람들로 예우를 해줬군요",
  "저걸 왜 뭐 왜 저렇게 네",
  "폴리스 라인이 왜 필요하며 예",
  "전 납득이 안 되구요",
  "이거를 저는 이렇게 생각합니다",
  "그~ 세월호 유가족들이 술을 좀 드시고 네",
  "실수를 할 수 있다고 봅니다",
  "하지만 그~ 술을 드시고 난 다음에 폭력을 하게 된 경위 네",
  "그다음에 폭력에 방법 네",
  "그리고 폭력 한 이후에 행동들 네",
  "이런 걸 하나하나 뜯어보면 예",
  "도저히 이건 납득할 수 없는 부분이 많다",
  "이게 뭐냐면 이~ 폭력을 하게 된 경위가 이~ 세월호 자식들을 물에 빠져서 수장시킨 부모들에 자세가 네",
  "왜 정치인들하고 몰려다니면서 밤늦게까지 술을 먹습니까? 네",
  "자기네들이 국회의원들입니까? 네",
  "그들이 지금 있어야 될 곳은 가정입니다",
  "가정에서 부인들과 또 할아버지와 할머니와 그 자식을 생각하면서 그 자식을 그리면서 자숙을 해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "자식을 먼저 떠나보낸 부모는 죄인입니다",
  "죄인들이 국회의원들하고 술을 먹고 있어야 됩니까? 밤 열두 시까지 네",
  "두 번째 이들에 폭행에 방법이 너무 잔인합니다",
  "이~ 대리운전 기사가 사회적 약자 아닙니까? 네",
  "이분들에게 막 집단적으로 달려들어서 네",
  "폭행을 했다 라는 것이 지금까지 나타난 정황입니다",
  "이렇게 잔인하게 사람들을 폭력 폭행을 합니까? 자기 자신에 딸은 물에 수장됐다고 대통령한테 공격을 하면서 네",
  "자신들은 그~ 사회적 약자인 대리 기사를 그렇게 폭력을 합니까? 세 번째 네",
  "그들이 폭력을 하면서 뭐라고 했습니까? 경찰 불러 우리가 누군 줄 알아? 네",
  "그들에 의식 수준을 네",
  "참 그들이 이 노란 리본이 드디어 완장화 되고 권력화됐습니다",
  "그다음에 사후에 한마디만 더 하겠습니다",
  "사후에 이들이 다음 날 아침에 기자회견 하는 모습을 봤습니다. 대변인이란 분이 나와서 네",
  "이게 무슨 정치 집단에 대변 저 저기 브리핑입니까? 네",
  "도의적 책임을 지고 사퇴를 하겠다",
  "딱 경찰에 가서 모든 걸 밝히겠다",
  "정말 정치인들이 하는 멘트하고 뭐가 그렇게 정말 똑같지 않습니까? 네. 자 정말 지금 저 잠깐만요",
  "하나만 더 말씀을 드릴게요",
  "이분들이 도의적 책임입니까? 이게 네",
  "이건 직접적인 주폭을 한 현행범이란 말씀을 제가 드립니다",
  "네. 자 지금부터 인제 차근차근 하나씩 하나씩 네네",
  "어~ 저희들이 인제 순서대로 이제 정리를 하면서 질문을 하면서 이 사건을 분석해보도록 하겠습니다",
  "사실 씨씨티비에서 세월호 유가족 내지는 그 주변 사람들이 그~ 이~ 대리 운전 기사분을 이렇게 집단 폭행하는 장면을 보니까 마치 동물의 왕국에 그~ 촌에서 이~ 저항할 수 없는 뿔조차도 갖고 있지 않는 어린 그~ 산양을 이~ 하이에나나 들개 떼들이 집단적으로 달라붙어가지고 물어뜯는 그런 어떤 형상을 연상시키게 했습니다",
  "근데 이 사람은 아무런 그~ 저항을 못 하고 웅크리고 있었는데 아~ 있었는데 자 여기서 어떤 문제가 발생이 되냐 그러면은 대리 기사가 삼십 분을 기다렸어요",
  "삼십 분을 기다렸는데 그 시간이 골든타임이라는 것 아니겠습니까? 돈 버는 데 네. 맞습니다. 네",
  "그래서 빨리 생계 수단을 위해서 빨리 더 기다릴 수가 없이 가야 된다고 그러니까 어허 무엄하도다 거의 그런 수준으로 네네",
  "이~ 존경하는 국회의원 앞에서 지금 공손치 못하게 이게 무슨 짓이냐? 이제 여기서 사건이 터지면서 국회의원이 뭔데  대리 기사 아저씨 그러니까 우리 사회가 국회의원을 보고 있는 것과 그들이 국회의원이라고 하는 그 특권 의식에 사로잡혀 있는 것과 너무 괴리가 크다",
  "여기서 국회의원이 명함을 줬어요",
  "나를 몰라봐 그걸 어떻게 생각하십니까? 그 국회의원의 행위에 대해서 아~ 그 그 말씀을 드리기 전에 새정치 연합에는 네",
  "을지로 위원회가 있습니다",
  "을지로 위원회가 다들 아시다시피 을을 지원하는 위원회인 겁니다",
  "한마디로 우리나라 갑을 문화에서 예",
  "을을 위해서 이 다당이 네",
  "없는 사람 마이너를 위해서 지원을 한다고 했는데 네",
  "아마 그~ 김현 어~ 의원 같은 경우에 그~ 을지로 위원회에 위원이 아니신지는 제가 잘 모르겠습니다만 네",
  "어~ 이 대리 기사는 을이 아니었다 라고 생각을 했는 거 같습니다",
  "사실 우리나라에서 대리 기사란 것이 을 중에 을이죠",
  "사실은 낮에 일을 하고 네",
  "그것 가지고 벌이로 부족해서 밤에 정말 잠을 줄여가면서 하는 분인데 네",
  "그분한테 저는 사실은 좀 개 제 개인적으로 좀 좀 숫 좀 밤늦게 술 먹고 부끄러워서라도 제 명함을 그런 분들한테 주는 것이 어려울 거 같은데 네",
  "어떻게 김현 의원님 같은 경우에는 아~ 그~ 다른 사람도 아는 분도 아니고 소개받은 사람도 아니고 네",
  "거기에 대리 기사한테 와서 네",
  "명함을 줬는지는 솔직히 제 상식적으로 굉장히 이해가 안 간다 하는 말씀을 드리고 네",
  "어~ 그분도 그문 그~ 의원이지만 유가족 지도부에 대해서도 저는 참 납득하기 어려운 게 아닌가 네",
  "사실 이분들은 말 그거로 삼백여 명에 피해자들에 대표입니다",
  "그렇다고 하면은 이분들은 본인의 행위에 대해서 책임을 정말 져야 됩니다",
  "이분들에 네 분의 행위를 통해서 네",
  "삼백 분 넘는 분들에 어떤 명예가 정말 바닥에 떨어졌고 오늘 그~ 오후에 있는 그~ 석간신문 보도에 보니까 네",
  "동조단식에 그~ 신청하는 사람과 이~ 어~ 특별법 서명에 그~ 사람이 완전히 똑 떨어졌다고 합니다",
  "동조단식 해놓은 게 계속 줄이 계속 있으면서 이어졌는데 네",
  "오늘 달랑 명 명단에는 두 명밖에 없었다고 하는데요",
  "그런 점에 비추어서 후폭풍이 너무나 큰 것이 아닌가 하는 생각입니다",
  "자 이 질문대로 팍 팍 팍 팍 가야 됩니다",
  "지금 자꾸 주변을 돌면은 이~ 시청자들이 이 사건을 이해하는 데 있어서 겉돌게 됩니다",
  "그러니까 질문대로 정곡을 찌르고 이렇게 가야 되니까 자 세월호 유족이라는 사람이 의원님 앞에서 공손하지 못하다 이랬어요",
  "그러니까 이~ 대리 기사 아저씨가 아니 국회의원이 뭔데 이랬어요",
  "그러니까 이~ 국회의원을 놓고 국회의원이 일반 시민들이 국회의원을 어떻게 생각하는지 모르는 그 무의식 그다음에 이~ 대리 기사분들이 소위 말해서 국회의원에 대해서 국회의원이 뭔데 시쳇말로 요즘 시중에  이런 어떤 사회 현상을 너무 모르고 터진 현상인데 국회의원이 이렇게 내세우는 특권 의식에 대해서 어떻게 보세요? 명함을 주면서 또 세월호 유가족 또 국회의원 앞에서 공손하지 못하다 라고 하는 세월호 유가족도 그런 어떤 특권 의식이 있어요",
  "예. 자 한번 보십시오",
  "밤에 내가 대리 운전 기사를 불렀으면요",
  "불렀으면 곧바로 출발해서 목적지로 가야 되고 네",
  "서로 간에 정해진 돈을 주게 돼 있는 거구요",
  "그다음에 대리 운전 기사가 거기 이렇게 가는 부분에서 불편함이 있으면 네",
  "내가 조금 더 주면 되고 서로 안 맞으면 다시 부르는 되는 겁니다",
  "이 계약에서 핵심은 돈 문제입니다",
  "그~ 대리 운전 기사는 밤 열두 시를 전후해서 굉장히 중요한 황금 시간이죠",
  "이 피크 타임에서 자신은 자기가 유리한 부분으로 많이 갈 책임이 돈을 많이 벌어야 될 그렇죠",
  "자기 의무와 책임이 있거든요",
  "분초를 다투는 시간 아니겠어요? 예예",
  "그래서 그때 엉뚱한 데 가가지고 하루 해버리면 그날 밤에 공칠 수가 있으니까요",
  "자 그러면은 불렀으면 빨리 출발을 해야 되는데 예",
  "불러놓고 엘리베이타 내려오고 또 걸어가고 차로 가고 하면서 자기들끼리 이야기한다고 한 삼십 분을 소모했단 말입니다",
  "대리 운전 기사로써는 굉장히 소중한 시간이 흘러가고 있기 때문에 골든 타임이죠",
  "예. 보통 사람 같으면 대리 운전 기사들께 지금 이 시간에 해당되는 비용을 더 드리겠다",
  "조금만 기다려달라 라고 이야기했으면 이런 일이 안 났을 겁니다",
  "아니면 시간 에 대한 비용을 준다던지 예. 그렇죠",
  "그러고 또 안산을 가자",
  "저~ 세월호 유족 집이 있는 안산을 가자 라고 했으면 대리 운전 기사는 부천인데 갔다 오기가 불편하니까 네",
  "내가 거절을 하겠다 하면 그래서 당신이 안산에서 올 만한 그래서 어떤 이~ 차량 이동비도 내가 더 주겠다",
  "이래서 한 이만오천 원쯤 나온다는데 네",
  "사 만 원이나 오만 원 주겠다 하면 이날은 싸울 일 없이 끝났을 일입니다",
  "그런데 거기에 돈으로 해결해야 될 문제를 왜 국회의원 명함이 등장하고 내가 누군지 아느냐고 이야기한 겁니까?  국회의원 명함이 돈 이 만 원 상단에 권위로써 제압을 하는 겁니까? 네",
  "돈 이 만 원 안낼라고 국회의원 명함을 뿌리면서 니 내가 누군지 알아 이러는 겁니까? 네",
  "자기에 이~ 목적에서 주어진 부분에 있어서 예",
  "국회에 가서 권위를 세워야되는 거죠",
  "대리 운전 기사 앞에 국회의원 명함을 주고 돈 이 만 원 덜 주겠다고 그렇게 하는 것이 저게 문제가 보통 있는 거 아닙니까? 네",
  "근데 거기에 왜 나서서 이~ 세월호 유가족들이 너 국회의원 누군 줄 알아 하면서 그렇게 하는 겁니까? 네",
  "저도 옛날에 저분하고 같은 당에 정치했는데요",
  "제가 정치할 때 저분은 당에서 어디 있었는지 보지도 못했습니다",
  "자  민영삼 연구원장님 그~ 김현이라고 하는 의원은 어떤 의원입니까? 그러고 당에 계실 때 혹시 같이 일해본 적 있습니까? 같이 했죠",
  "저기 참 안타깝네요",
  "그~ 십이 년 전에 네",
  "이천일년도에 제가 부대변인 여당에 부대변인 할 적에 네",
  "그~ 우리 대변인실 제일 밑에서 인제 부장으로 근무했죠",
  "아~ 예. 한참 뒤에 후배되구요",
  "그~ 학생 운동권 출신이고 네",
  "지금은 이제 친노 강경파로 분류되고 있는데 예",
  "아~ 지금도 왜 사과를 안 하는지 모르겠어요",
  "아~ 진상이 이렇게 됐으면은 네",
  "직접 폭행에 가담했든 안 했든 네",
  "시작이 국회의원의 특권 이 명함부터 시작된 것 아닙니까? 네",
  "계약금을 갖다주고 했으면 될 일을 네",
  "그렇게 했으면 본인이 해서 사과하고 물의를 빚어 죄송하다고 하고 네",
  "그다음에 이렇게 하는 유가족들한테도 본인이 채근을 해야죠",
  "빨리 이 문제를 국민 앞에 사과하고 갑시다 해야지 예",
  "밤늦은 시간에 술 먹은 것도 부족해서 폭행을 하고 또 그걸 덮을라고 했지 않습니까? 그렇죠? 덮을라고 하고 그다음에 유가족도 유가족이에요",
  "그~ 국회의원한테 그렇게 했으면은 빨리 가서 상의해서 이렇게 해야지 유가족이 지금 직업이 유가족입니까? 정말로 예",
  "이거 무슨 말이 안 되는 행동들 하고 있어요",
  "자 국회 본회의장에 지금 돗자리 들고 그~ 뭐 노숙 정치하는 그런 어떤 그~ 이~ 경험을 유감없이 지금 발휘를 하고 있는 그 담당 의원 같은데 자 여기서 한 가지 더 여쭤보면은요",
  "이~ 국회의원 명함을 내걸기 전에는 이~ 국회의원인지 유가족인지 이~ 대리 기사분이 몰랐다는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 국회의원이 그렇게 자신에 명함을 이렇게 특권에 용지로 이렇게 쓸 데가 없어서 그런 분들한테 나 사실 국회의원이야 그러고  저녁에 대리 기사분에게 이렇게 명함을 준 것은 자신에 특권을 과시하기 위해서였을까요? 아니면 그렇게 명함을 그냥 쓸데없으니까 요즘 사실 국회의원들 명함 재활용 폐기로도 활용할 수 없을 만큼 저는 그렇게 생각합니다",
  "쓰레기 쓰레기통에 뭐 휴지 조각으로 그렇게 생각하는 국민들에 생각을 몰라서 그렇게 이야기한 거 아이 제대로 된 국회가 아니면 왜 그랬다고 보십니까? 제대로 된 국회의원이라고 그러면 네",
  "이런 그런 상황이었으면은 네",
  "오히려 숨기죠. 국회의원이라는 신분을 그래야 되겠죠? 그래야 정상 아닙니까? 네",
  "국회의원이니까 삼십 분 기달려도 된다고 네",
  "그렇게 그런 게 어디가 있습니까? 자 그런데 본인은 정작 사건에 발단 원인을 제공해놓고 지금까지 침묵하고 있어요",
  "지금 다음 질문이 있어서 제가 답을 그다음 행동들이 인제 국회의원에 또 특권을 이용해서 지금 덮을려고 하잖아요. 사건을 자 어떻게 보십니까? 그~ 이 문제는 네",
  "새정치 연합 당 차원에서 네",
  "새로운 비대 위원장이 만들어졌기 때문에 네",
  "했기 때문에 진상 조사가 되어져야 된다고 생각하구요",
  "김현 의원에 대해서 제가 한 말씀 드리고 싶은 거는 네",
  "이분이 국회의원이란 직업에 대해서 네",
  "조금 잘못 생각하고 있다는 생각이 듭니다",
  "사실 요즘 국회의원들이요",
  "어디 갈 때 배지 떼고 갑니다",
  "자기를 국회의원을 알아볼까 봐 예",
  "서민들한테 갈 때 지역구에 갈 때도 배지를 뗍니다",
  "그래서 그~ 우리 김현 의원께서 한 말씀 내가 누군지 알아 이 말씀에 예",
  "김현 의원에 의식 수준이 담겨있구요",
  "저는 이~ 김현 의원에 의식 수준은 예",
  "졸부가 돈벼락 맞은 기분 또는 이~ 로또 맞은 그런 수준에 국회의원이 아닌가 으흠 국회의원이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "저는 이걸 한마디로 표현을 하면은 명함을 내밀 때 그거는 가만있어라",
  "이거라고 저는 표현을 하고 싶습니다",
  "뭐냐 하면은 마치 세월호 선장이 예",
  "거기에서 가만있어라 라고 했듯이 예",
  "여기 또 나는 이제 못하고 간다 라고 했으니까 네",
  "그거에 대해서 가만있어라 너는 기다려라 으흠 우리 싸움에 끼어들지 말고 가만있어라",
  "이렇게밖에 표현을 하는 그런 어떻게 보면 특 특권 의식도 그런 식으로 표현을 하는지 도저히 이해가 할 수가 없습니다",
  "자 지금까지 이~ 친노 강경파들 그러면은 서민 정치 민생 정치 이~ 이것을 계속해서 강조를 해왔는데 지금 이렇게 서민들을 위한 자신들에 어떤 정신 상태가 다 드러났어요. 이거에요 그러면은 서민 정치라고 말로 주장하는 것은 그동안에 사실 서민을 팔아서 자신들에 특권 정치를 하겠다 라고 하는 서민 활용 정치였는지 서민 착취 정치였는지 이런 것들이 전부 지금 사실 본인들에 어떤 그~ 서민 정치다 서민 정치다 라고 하는 것과 막상 우리 사회 계급에 계층에 가장 최하위 서민을 발로 차도록 내버려 두고 뺑소니치는 그런 어떤 과정들을 보면은 전혀 서민 정치를 주장해온 그다 그 사람들에 생각이 정치적 어떤 행동으로 이어지지 않고 있는 상황이 드러난 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 네. 한마디로 진정성 없는 립서비스였다 이렇게 볼 가능성이 큰 것이죠",
  "그니까 사실 어떻게 제일 우리나라에서 제일 을 중에 을인 사람한테 그렇게 하면서 또 어디 가서 앞으로 을지로 의원회네 네",
  "뭐 을을 위한 것이라고 하는 것에 어떻게 국민들에게 다가갈 수가 있겠습니까? 네",
  "뭐 사실은 말속에서 사실 진서 진정성을 엿볼 수 있는 것인데 예",
  "가만있어라 라고 하면서 명함을 그냥 내미는 그런 사람한테서 어떻게 우리가 그~ 정말 을을 위한 진정성을 알 수 있는지는 좀 납득하기가 어렵습니다. 예",
  "자 지금 서민 수탈 정치 어떻게 보면 민생 착취 정치 그런 것 아닙니까? 지금 드러나는 것 보면은 그다음에 이~ 서민에게 특권을 과시하는 그니까 서민에 피고름을 빨아서 서민들에 서민들을 상대로 서민들에게 특권을 과시하는 특권 정치를 펼치고 있는 것이 친노 강경파들에 이~ 노력 정치라고 하는 게 그대로 다 드러났는데 자 평가 한번 해보시죠? 친노 강경파들이 대부분 그~ 노무현 대통령 때 이~ 친노 핵심이 되기 전에는 본인들이 다 서민이었습니다",
  "본인이 서민들이 어느 날 배지를 다니까 완전히 완장을 차가지고 군림하면서 우리나라 상류 사회 지도층이 된 거죠",
  "자 상류 사회 지도층이 됐으면 그리고 또 본인들이 그래도 여전히 서민이라면서 밑에 있는 분들과 같이 함께한다고 하면 밤이고 낮이고 예",
  "밑에 분들을 갖다가 떠받드는 정치를 같이해야 되는데요",
  "낮에는 말로만 밑에 분들을 떠받들고요",
  "밤에는 완전히 군림한다 라는 그 이중성이 네",
  "이런 사소한 사건에 여실히 드러난 겁니다",
  "저 하나 묻고 싶어요",
  "대한 변협은 저분들 세월호 유가족 대책위와 그~ 무한 변론 계약을 맺은 걸로 알고 있는데 저것도 변론을 해주십니까? 네",
  "그~ 이~ 도대체요",
  "저는 이~ 친노 핵심들 특히 일부 국회의원들이 네",
  "올챙이 시절을 제대로 알고 네",
  "본인들이 그때 가졌던 초심으로 돌아가야 되는데요",
  "이미 완장화된 일부 유가족 대책위 간부들과 네",
  "밤에 앉아서 밤에 모여서 예",
  "밥을 먹고 술을 먹고 그 이후에 벌어진 사소한 사건 네",
  "그야말로 감정을 조금만 콘트롤 하면 되는 사건이고 네",
  "또 대부분에 사 분들은 제가 아는 정치인들은요",
  "식당에 가서 고기 구워주는 아주머니들이 있으면 몰래 만 원짜리를 갖다가 끄집어내서 기분이 상할까 봐 네",
  "다른 사람이 안 볼 때 손에 쥐어줍니다",
  "이렇게 하는 부분이 왜 그러냐? 내가 저분들이 다 내 얼굴을 아는데 네",
  "행여라도 내가 이 식사 자리에서 저분들을 좀 무시하거나 불쾌하게 했을 때 네",
  "나중에 나한테 안 좋은 평판이 돌아올까 봐 두려워하는 부분이 있기 때문에 그러는 겁니다",
  "그런데 저 사람들은 전혀 다른 세계에 사는 사람 같다 라고 느끼고요",
  "그리고 이~ 경찰은 이 사건에서 가장 중요한 유주얼 서스펙트 네",
  "가장 유력한 용의자가 김현 의원 아닙니까? 네",
  "저분 때문에 저분이 명함 꺼내서 내가 누군지 아냐고 하는 덕분에 예",
  "폭행이 발생한 것 아닙니까? 네",
  "저분한테 충성을 바치는 세월호 유가족 대책 이~ 간부들이 가서 폭행을 유발한 거 아닙니까? 몰라 준다고 네",
  "그럼 저분을 당연히 참고인으로 경찰에 출두하라고 해야 되는데 네",
  "영등포 경찰서장 김현 의원 불른 적 있습니까? 네. 자 대리 기사 폭행 혐의를 받고 있는 세월호 가족 대책 위원회 위원들이 이~ 경찰에 출석했습니다",
  "경찰은 이들이 일방적으로 폭행을 한 것인지 아니면 쌍방 폭행인지 여부를 집중 수사할 계획인데요",
  "이재중 기자 상황 전해주시죠",
  "네. 조금 전 네 시 삼십 분쯤부터 폭행 혐의를 받고 있는 유가족들이 속속 이곳 영등포 경찰서에 도착하고 있습니다",
  "경찰이 출석 조사를 통보한 뒤 이틀만입니다",
  "김병권 위원장과 김형기 수석 부위원장은 굳은 표정으로 국민과 유가족께 죄송하고 성실히 경찰 조사에 임하겠다고 밝혔습니다",
  "쌍방 폭행 여부와 부상 경위에 대해서 묻는 기자에 질문에는 답하지 않았습니다",
  "오늘 출석이 예정된 유가족은 김병권 전 세월호 가족 대책 위원장 김형기 전 수석 부위원장 한상철 전 대외 협력 분과 부위원장 이용기 전 장례 지원 분과 간사 지일성 전 진상 규명 분과 간사 등 폭행 사건에 연루된 다섯 명 전원입니다",
  "경찰은 유가족이 대리 기사를 폭행했다는 씨씨티비 영상과 목격자 진술을 확보해 이들 중 일부를 피의자 신분으로 전환한 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 우선 일방 폭행인지 쌍방 간에 폭행인지를 집중적으로 수사할 방침입니다",
  "유가족들은 자신들도 폭행을 당해 다쳤다며 상해 진단서를 제출할 계획 제출할 계획인 것으로 파악되고 있습니다",
  "김 위원장은 손등에 골정 골절상 입었고 김 수석 부위원장은 치아 한 개가 부러진 것으로 알려졌습니다",
  "유가족들은 당초 어제 오전 경찰에 나오겠다고 밝혀지만 담당 경찰관과 연락이 되지 않았다며 출석일을 오늘로 연기 연기했습니다",
  "지금까지 영등포 경찰서에서 티비 조선 이재중입니다",
  "자 세월호법 문제로 온 나라가 이렇게 시끄러운데 이~ 세월호 유가족과 국회의원이 술자리를 함께했다는 것부터가 심각한 문제입니다",
  "자 이번 사건에 피해자인 대리 기사는 티비 조선과에 인터뷰에서 억울한 심정을 토로했는데요",
  "대리 기사 이모 씨에 심정 한번 들어보겠습니다",
  "그러고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "제가 인제 대리 시간이 너무 지체되었기 때문에 저는 이제 다른 일을 하러 가겠습니다",
  "이 운행은 못 하겠습니다 하고 김 의원님한테 키를 다시 돌려드렸고 네. 그래서 돌아서서 가니까 어~ 이렇게 가면 안 되지요 그러면서 쫓아오시면서 인제 저를 붙잡으신 거죠",
  "그래서 운행을 못 해서 다른 운행을 하러 가겠다고 하니까 인제 그걸 인제 계속 저한테 말을 얘기하시는 거에요",
  "근데 이제 옆에서 계신 분들이 아~ 의원님 저희가 제가 얘기할게요",
  "의원님 저희가 얘기할게요",
  "계속 그러시니까 조금 시간이 더 자꾸 지체가 되니까 저는 조금 짜증이 난 상태였어요",
  "그래서 자꾸 의원 의원 그러는데 무슨 의원이십니까 제가 그랬죠",
  "그러면서 제가 국회의원이냐니까 어~ 그래 나 국회의원이에요 그러면서 명함을 그래서 받아보니까는 인제 거기 아~ 국회의원이시네요 그러면서 제가 명함을 받았고 저는 개인 대리기사다 보니까 명함이 없어서 못 드립니다 그러고 말씀을 드렸어요",
  "근데 국회의원이란 신분은 제가 알게 됐으니까 주변에 옆에 계시던 인제 보좌관이신지 뭐 하여튼 그분들이 의원님 앞에서 공손하지 못하게 한다는 식으로 말씀을 하시더라구요",
  "국회의원이 대리 기사가 굽실거려야 되는 거냐 제가 그렇게 말씀을 드렸고 그랬더니 그 옆에 계셨던 분이 그래야지 그러더라고요",
  "여러 사람에 뭐 발길질과 주먹이 저 제 몸에 닿는 거를 저는 느꼈구요",
  "멱살이 심하게 잡힌 상태였기 때문에 어~ 저는 이제 얼굴이라든지 가 배 같은 데 이제 막 발길질 뭐 이제 주먹이 들어오기 때문에 그러면서 인제 어~ 어~ 그러고서는 소리만 지르고 있었는데 제가 바닥에 쓰러졌죠. 맞으면서 주변에 있던 일반 사람들이 인제 말리러 오신 거죠",
  "그날 경찰서에 가서 조사를 받을 때도 아~ 내가 피해자이기도 하지만 조서를 해야 되나 보다 라고 생각을 해서 그냥 쓴 거구요",
  "하나 그거는 했습니다",
  "왜 가해자들은 안 오냐? 다른 차로 올 거라고 얘길 하더라구요",
  "저는 또 별도로 다른 방에 가서 혼자 조서를 썼습니다",
  "그날 있었던 그 진실대로만 밝혀졌으면 좋겠구요",
  "그다음에 또 하나는 그~ 저를 도와준 그~ 일반 시민이 어~ 저를 도와준 거로 인해서 어떤 피해가 발생이 되지 않았으면 좋겠구요",
  "어떻게 보면 피해자거든요",
  "이제 너희들은 또 뭐야 하면서 같이 그 사람들한테도 폭행을 휘두르지 않았나 그렇게 생각이 들기 때문에 그 사람들한테도 피해가 없어야 된다고 저는 생각이 되고 뭐 조사에서 밝혀지겠지만 그 사람들 피해가 없었으면 좋겠다",
  "사건에 발단은 지금 이~ 김현 의원이 자신에 자동차를 내주면서 안산까지 세월호 유가족들을 태워다 달라고 그러면서 키를 자기 키를 준 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 여기서 두 가지가 의문인데 나 국회의원이야 라고 특권 의식을 내세워서 대리 기사분에게 자기에 파워를 과시할려고 했어 했다는 점 세월호 유가족도 그런 국회의원에 특권 의식에 동조했다는 거 그다음에 우리 사회에 아주 서민 낮은 계층이지만은 국회의원이 뭔데 적나라하게 우리 국민들에 국회의원이 지금 어떤 존재인가를 드러내 준 그 국회의원과 국회의원 허위의식에 차 있는 특권 집단과 대한민국 서민과 국회의원을 생각하는 그 생각에 갭이 차이가 너무 크죠? 그렇습니다",
  "그들이 국민에 생각을 모르는 거죠",
  "그것이 하나 두 번째 어떻게 친노 강경파 의원이 위로 차원이라고 그러지만 유가족을 위로한다고 그러면서 술자리를 베풀고 밥자리를 베풀어서 저런 폭행 사태까지 이루어지게 됐는가 이것은 얼마 전에 박근혜 대통령이 세월호 유가족들을 정치적으로 이용할려고 하는 세력이 있다 그랬는데 저희들도 그때부터 여러 가지 의문을 가졌는데 그걸 사실 증명화시켜준 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그런 측면이 충분히 있죠",
  "그러니까 우선 시간 자체가 예",
  "아~ 국회의원하고 유가족 집행부하고 밤 열두 시 넘어까지 시간 자체가 밤 열두 시 넘은 시간까지 술을 먹었다는 거 아니에요",
  "그러면 많이 취했을 거 아닙니까? 네",
  "그 자체가 문제고 그다음에 인제 폭행에 직전에 와서 대리 기사 불러서 네",
  "그러면 대리 기사 아까 얘기는 다 나왔구요",
  "그러니까 아까 그렇게 지적을 하셨지만은 시민 의식은 이미 커서 국회의원들 우습게 보고 있는데 그렇죠",
  "국회의원과 국회의원 주변에 있는 보좌진들 가까운 사람들은 그걸 모르는 거에요",
  "그러니까 국회 의원님 의원님 국회의원 하니까 예",
  "이~ 포 폭행 그~ 당한 기사가 그랬지 않습니까? 아~ 국회의원이 뭔데 그러시냐고 네",
  "나는 내 일하고 돈 받고 돌아가겠다고 예",
  "돌아가겠다고 하니까 돌아가지 마라고 잡아서 지금 때린 거에요",
  "내가 이 기 이 차량을 대리 않겠다",
  "나는 다른 데 가서 일을 하겠다",
  "삼십 분 지체했지만 그러니까 그냥 돌아갈라니까 인제 폭행이 시작된 거에요",
  "그럼 국회의원이 말려야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "국회의원이 말려야지 아무 말 않고 도망가서 지금 발뺌하다가 지금 하나하나씩 밝혀진 거 아니에요",
  "아까 그~ 우리 그~ 황장수 소장이 얘기한 그~ 윤흥길 그 소설 완장 완장은요",
  "공산주의 인민 위원회 이념에 완장이에요",
  "이 완장은 어째 이~ 김현 의원이 차고 있는 완장은 무슨 완장입니까? 서민에 대한 특권에 완장이죠",
  "지금 다 드러난 것 아닙니까? 똑같은 거에요. 일리가 네. 그런데 그런 특권들을 우리가 봤을 때는 국민들 입장에서는 지금 놀고먹고 오십일 동안 법안 처리 하나 하지 않고 국민들 이~ 피고름 세금만 들이키는 말입니다",
  "어떻게 보면 서민 드라큘라 같은 어떤 그~ 건달 집단 비슷한 건데 국민들이 자신들을 어떻게 보고 있는지 그걸 모르고 지금 국민들 앞에 특권 의식을 내세우다가 국회의원이 뭔데 너가 뭔데 이렇게 국민들이 반응을 보여왔어요",
  "그~ 오늘 방금 황장수 소장님이나 우리 그~ 국회의원을 질타하는 말씀을 들으니까 네",
  "저도 사실은 이제 국회의원을 사 년을 지냈던 사람으로써 네",
  "자리가 참 이렇게 좀 자리에 앉아있기가 불편합니까? 민망한 점도 그렇습니다",
  "근데 뭐 불편한 진실인데요. 뭐 김현 의원 같은 경우에 지금 얘기 나오는 거 이 사건에 나오는 것이 네",
  "국회의원 명함 내가 누군 줄 알아? 네",
  "아~ 정말 그 자리에 정말 저기 지금 저~ 그~ 우리 당 대표들도 네",
  "사진 한번 자세히 보십시오",
  "전부 배지를 떼고 다닙니다",
  "그게 지금 국회의원에 현실입니다",
  "챙피하거든요. 본인이 비행기를 타나 기차를 타나 어딜 뭘 타도 네",
  "비행기 배지 다 떼고 탑니다",
  "그게 지금 국민들이 국회의원을 바라보는 시각이라고 보는데 네",
  "어떻게 그렇게 용기 있게 네",
  "내가 누군 줄 알아? 예",
  "국민들이 뭐라고 그러겠습니까? 뭔데 이러지 않겠습니까? 그래서 이거는 이 문제는 증말로 김현 의원이 좀 착각하고 있는데요",
  "지금 사과도 안 하고 아무것도 안 하고 있지 않습니까? 네",
  "그냥 이렇게 여론이 한번 쑥 지나가면 끝날 거 같죠? 네",
  "자기 정치 인생 정치 인생이 얼마나 갈지 모르겠는데요",
  "정치 인생 끝날 때까지 이 얘기는 따라다닐 걸로 생각합니다",
  "네. 자 지리산 토굴 생활하다가 지금 나온 헌 정치 국민 생각을 전혀 모르는 네네",
  "그런 참 암울한 그러기 때문에 저런 사람들이 정치를 하는 것이 얼마나 국민들 생각과는 빗나가고 역주행하는 그런 정치 그래서 여의도 정치판이 저렇게 갈 수밖에 없는 한심한 후진 집단으로 지금 전락이 됐는데요",
  "자 저 특 특권 의식 좀 분석하시죠? 그런 거 같습니다",
  "사실 우리가 친노라고 하는데 우리가 원론적으로 돌아가면은 네",
  "노 어~ 노무현 대통령이 사실은 가장 서민적이고 네",
  "가장 친근한 사람이라고 평가를 받는데 네",
  "이 친노란 분은 어떻게 그와 완전히 상극으로 가있는지 네",
  "정말 이게 잘못 가도 방향을 한참 잘못 가다 왔다 이렇게 생각을 하는데 결국 말씀하신 대로 그 허위의식 겉으로는 서민을 바란다고 하지만 네",
  "술을 한잔 마시고 그 속에 숨겨진 알맹이가 결국은 어떤 알량한 허위의식이었다는 것에서 네",
  "사실 뭐 얼마 전까지만 해도 그~ 새정치 연합이 뭐 십육 프로 뭐 신에게는 아직 십육 프로에 지지율이 있다고 하는데 아마 이걸로 인해가지고 네",
  "사실은 적어도 뭐 한 오 퍼센트 이상 더 갉아먹을 가능성이 있는데 네",
  "결국 왜 본인 본인이 지금 이렇게 아무런 반응도 보이지 않는 것은 네",
  "결국 본인이 뿐만 아니고 연대 책임으로 거의 뭐 새정치 연합한테도 지금 새로 리더십이 서고 있는 데에서 거의 뭐 그걸 그 이상 깎아 먹는 거라 하기 때문에 결국은 본인이 반성하는 모습을 빨리 보여야 된 그 된다고 저는 생각을 합니다",
  "자 황 소장님 지금 현재 우리 국민들 가운데서 이~ 국회의원들 일하지 않고 놀고먹는 유일한 룸펜 집단 건달 집단으로 보고 있는 그런 어떤 한량들하고 사실 이~ 저녁 네 시부터 열두 시 두 시 세 시까지 이~ 대리 운전 해가지고 이~ 골든 타임을 놓치면은 생계가 말입니다",
  "숨 가쁠 정도로 허덕이고 그래서 이~ 사실 새벽이슬 맞고 찬바람 쏘이며 그 시간 몇 푼 벌기 위해서 놓치지 않고 다시 재기하겠다고 발버둥 쳐보는 그~ 서민에 희망 어디에 우리 국민들이 희망을 더 걸어야 됩니까? 국민들은 누구나 할 거 없이 성실하게 열심히 마지막으로 힘까지 희망에 보루를 안고 살아갈려는 서민들에게 다 지지를 하는 거죠",
  "이 사건에는 이념 필요가 없는 일입니다",
  "여기에 왜 이념이 등장합니까? 예",
  "그래서 이 문제에서 가장 핵심적인 문제는요",
  "이~ 국회의원의 차를 네",
  "이제 태아 가지고 세월호 그~ 유가족 간부들을 안산까지 내려줘라 한 거 아닙니까? 김현 의원이 키 줬다 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 김현 의원 차에요",
  "자 그 부분을 자기 차로 유가족들을 데아 데려다가 안산까지 바래다주라고 그러면 네",
  "이~ 대리 운전이라는 것은 단기 일용 계약이지 않습니까? 네",
  "그때그때 케이스 바이 케이스로 계약이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 서민에게 충분한 네",
  "기다리는 시간 또 갔다 왔다 해야 될 부분에 대해서 네",
  "을 진정으로 을을 위한 본인에 양심에 의한 계약을 해줘야 되는 겁니다",
  "겉으로는 을을 위한 위원회 뭐 을지로라고 한다면서 네",
  "뒤로는 을에 뒤통수를 치는 위원회를 합니까? 예",
  "그래서 이 문제에서 핵심은요",
  "그간에 얼마나 많은 국민들이 그랬습니까? 새정치 연합과 일부 야권 의원과 세월호 유가족 간부들은 네",
  "서로 간에 내통하는 사이냐 네",
  "아니다고 그런 거 전혀 아니다 했지 않습니까? 네",
  "그런데 밤에 저렇게 밥을 먹고 네",
  "또 술을 먹고 태아서 자기 차로 보낼라 그러는데 예",
  "국회의원 차에 키를 받아서 태우고 가기를 여러 가지 계약 조건이 부적합하다고 거부하는 네",
  "정말 마지막 생계선상에 선 가장을 네",
  "세월호 유가족들이 나서서 구타할 정도면 네",
  "도대체 국회의원과 세월호 유가족 간부들 간에는 어떤 서로 간에 계약 관계가 있는 겁니까? 네",
  "서로 동지입니까? 여태까지 거부하던 진실들이 드러난 겁니까? 네",
  "그래서 도대체 국회의원들은요",
  "지금 제가 국회 놀고먹는 국회의원에 대해서 책을 써요",
  "국회의원들이 어느 정도에 재산을 가지고 있고 어느 정도에 보수를 받고 있고 그럼에도 얼마만큼 일을 하지 않고 자신에 특권은 지킬려고 하는가 네",
  "책을 쭉 쓰다 보니까요",
  "아는 것들이 제가 너무 많아졌어요",
  "이 부분에서 봐왔을 때 김현 의원은 더 이상 꾸물거리지 말고요",
  "오늘 밤이나 내일 아침에라도 기자회견을 해서 네",
  "정말 대리 운전 기사에게 예",
  "또 전국에 오만오천 명에 예",
  "대리 운전 기사들에게도 마음을 아프게 해서 죄송하다 라고 사과를 해야 되는 것이 가장 중요한 지금 해야 될 일입니다",
  "자 이 대리 기사분에 주장에 따르면은 이~ 시민들이 제보하지 않고 제지하지 않았으면 맞아 죽었다",
  "맞아 죽었다 이런 이야기를 했구요",
  "아직까지 그다음 날 술이 깨고 난 이후에도 나에게 와서 사과한다 라고 하는 말 한마디 없었다",
  "여기서 이제 국회의원 내지는 이런 사람들이 윤리 의식 내지는 양심에 가책이 있는지 없는지 그걸 느낄 수가 있는 거죠",
  "그런데 그리고 인제 유가족하고 사실 뭐 새정치 민주 연합에 친노 강경파하고 술자리를 갖고 밥자리를 가졌다 라고 하는 것 자체가 이~ 많은 사람들로 하여금 정치적 투쟁 수단으로 지금 유가족을 이용하고 있는 것 아닌가 라고 하는 것이 다 드러났어요. 지금요 그렇게 의심을 할 수밖에 없지 않습니까? 이 문제를 하나로 묶어서 정리를 한번 해보시죠",
  "그러니까 지금 일차 협상 이차 협상이 안 되는 게 네",
  "결국에 친노 사팔육 강경파들 때문에 거부해서 안 된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면서 그 명분이 뭐에요? 유가족에 마음을 아프게 하면 안 된다",
  "유가족이 동의하는 안이 돼야 된다",
  "그러면서 결국에는 뭐냐? 조사 위원회에 수사권과 기소권을 줘야 된다",
  "그리고 이~ 오늘 만난 것도 처음 해명이요",
  "이~ 수사권 기소권 문제를 포함한 여러 가지 세월호 특별법 이런 것들에 대해서 여러 가지 문제점들에 대해서 서로 공유하기 위해서 네",
  "집행부하고 새정치 연합의 그~ 친노 문재인 의원 지금 집권으로 활동하고 있는 네",
  "김현 의원이 하나에 창구로써 만난 거에요",
  "사적으로 그냥 만나서 오빠 동생 하면서 술 먹은 게 아닙니다",
  "그러면 대통령 주장이 옳았군요? 예",
  "결국에는 그래서 세월호 유가족에 집행부는 집행부대로 네",
  "자기들에 주장을 끝까지 관철시키기 위해서 그~ 정치 집단엔 그~ 여당 야당을 갖다가 그~ 함께 할려고 하는 거고 네",
  "야당은 야당대로 계속해서 당내 패권을 잡고 그다음에 정국에 주도권을 갖고 갈 때까지 가보자는 이 강경 노선을 유지하기 위해서 세월호 유가족 집행부하고 아주 친밀한 자리를 가지기 위한 자리에요",
  "그럼 그 임무라도 제대로 했어야지 네",
  "이러다가 지금 과음하고 폭음해서 지금 사고 난 거 아닙니까? 네. 자 그런데 여기서 굉장히 중요한 것이 그동안에 시사 탱크에서 저희들이 세월호 유가족들에게 수차례에 걸쳐서 절대 어떠한 정치인들하고 연계하 연계하지 마라",
  "정치인들하고 연합하지 마라",
  "정치인들이 접근하면 쫓아버려라",
  "심지어 김영오 씨에게도 당신이 단식 투쟁하고 있는 그 자리에 문재인이나 정치인 오면 쫓아버려라",
  "그래서 그다음 날 쫓았어요",
  "텐트 바깥으로 쫓았어요",
  "그래서 아~ 확실히 정치인들이 정치적 투쟁 수단으로 이용할려고 하는 그런 어떤 무언가는 좀 거리를 두려고 하는구나 라고 생각을 했었는데 결국 친노 강경파 세력들한테 어떻게 보면은 지금 덫에 걸려서 술판 사건으로 세월호 유가족에 특별법 이~ 수사권 기소권 요구에 문제가 술판 사건으로 끝나버렸지 않습니까? 이걸 이걸 백삼십오 명에 이~ 젊은 영혼들이 내려다볼 텐데 그 유가족들이 지금 술판 사건으로 그 모든 것들을 다 이렇게 덮어버리고 국민 속에서 풀어헤쳐 버렸을 때 그들에 눈물 속에 그들을 두 번 죽이는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그~ 제가 김현 의원하고 왜 그~ 세월호 유가족 집행부하고 네",
  "길게 만취에 술자리를 만들었을까 생각을 해봤어요",
  "김현 의원이 국조 특위 간사입니다",
  "세월호 국조 특위 간사입니다",
  "실질적으로 세월호 관련된 진상 조사 네",
  "혹은 세월호 관련된 어떤 그~ 문제 해결에 네",
  "어떻게 보면 이분이 키를 쥐고 있는 분이에요",
  "세월호 유가족 대책위 간부들과에 어떤 돈독한 네",
  "서로 간에 깊은 얘기를 통해서 으흠 어떤 정보를 주고받고 또한 여기서 충분히 얘기를 맞출 수 있고 네",
  "또 얘기도 충분히 그~ 서로 어떤 정치권과 이~ 세월호 유가족에 입장을 네",
  "조율할 수 있는 어떻게 보면 새정치 연합에 대표성이 있는 분이다 저는 이렇게 생각하기 때문에 본인은 위 위로하기 위해서 뭐 밥 샀다는데 아이 그건 제가 볼 때는 아~ 안 믿군요",
  "위로를 왜 김현 의원 혼자서 그렇게 위로를 합니까? 아~ 그렇습니까? 계속하세요",
  "그래서 그~ 국조 특위 간사와 이 유가족들도 대표들이지 않습니까? 예",
  "이 부분에 장시간에 어떤 술자리 네",
  "이 부분에서는 저는 결국은 정치권에서 네",
  "세월호 유가족을 부추기는 일이 예",
  "아니면 세월호 유가족들이 또 정치권에 네",
  "상당한 어떤 그~ 압력을 행사하든지 예",
  "양쪽에 어떤 고승 공생 관계가 네",
  "이걸로 드러나지 않았나 저는 요렇게 봅니다",
  "자 지금 굉장히 재밌는 부분이 이 사건이 터지자마자 아까 그~ 방금 전에 우리 황장수 소장께서 이야기를 했지만은 경찰이 이~ 폭행을 한 사람들은 다 풀어주고 폭행을 당하고 구타를 당한 피해자들은 전부 끌어다가 새벽 다섯 시까지 제보자까지 조사를 했어요",
  "이런 경찰에 행태를 어떻게 봐야 됩니까? 정상이 아니죠",
  "비정상입니까? 예. 비정상에 정상화를 만들어야 되는데 네",
  "사실 거꾸로 지금 검 경찰도 가고 있는데 네",
  "그러고 났더니만 이제 여론이 그~ 지금 또 비 비등하고 있고 네",
  "그거에 대해서 오늘 보니까 세 가지 증거가 나왔다고 합니다",
  "바로 옆에 있었던 그~ 어~ 김모 씨 노모 씨 이외에 또 한 사람이 있어서 네",
  "굉장히 객관적으로 증거를 하고 있고 네",
  "그중에 오십 대 다른 또 있었던 어~ 이~ 대리 운전 기사가 그거를 처음부터 끝까지 다 지켜봐서 네",
  "사진을 한 서른한 장 정도 찍었다고 합니다",
  "지금 어제 나왔던 씨씨티비 같은 경우엔 흐릿하지만 네",
  "이거는 빼도 박도 못 하게 선명하죠",
  "너무나 선명하게 드러나서 있었기 때문에 네. 얼굴 점까지 다 드러난다고 그래요",
  "예. 그렇기 때문에 그와 같은 것들이 나오니깐 이제 경찰도 한 발 빼면서 예",
  "아~ 그런 분들은 특히 말릴려고 했던 분들은 이른바 그~ 폭행 사건 처리 지침에 따라서 정당방위 내지 정당 행위로 처벌 안 할 수도 있다 라고 하는데 그럼 그런 사람들 왜 왜 수사했습니까? 네",
  "결국은 알맹이는 빼버리고 껍데기만 지금 조사를 했는 것인데 네",
  "빨리 알맹이 해서 실체가 뭔지 네",
  "그리고 또 대질을 통해서 정말 본인들이 쌍방 폭행인지 여부를 가리는 그것이 굉장히 중요하고 적어도 이제 지금까지는 사실 그렇다고 하면 이제 형사 절차로 들어간다면 네",
  "좀 더 톤을 다운하고 사 객관 팩트 자체를 그~ 찾는 것이 중요한데 예",
  "이~ 사건 같은 경우에는 사실은 만약에 이게 일반 사건이었다고 한다고 하면은 최근에 이른바 주폭 네",
  "거의 뭐 몸을 가누지 못할 정도로 있다고 하는데 네",
  "주폭으로써 이른바 불관용 원칙 무관용 원칙에 의해서 실제로 열 명 중에 아홉 명은 구속 사안이다 라는 얘기가 나올 정도로 네",
  "예전보다는 어떤 주폭 사건에 대해서 굉장히 엄격하게 처벌을 합니다",
  "그렇다고 하면은 피해자는 불러서 네",
  "끝까지 새벽까지 조사를 하고 네",
  "사실은 그분이 그거 안 돼 안 되었으면 하 한 번이라도 더 해서 그 대리 기사를 일을 더해야 되는 사람을 끝까지 잡아가지고 일 못 하게 하고 네",
  "때렸다고 지금 보이는 사람들은 어느 순간 내빼고 없는 이 상황은 네",
  "이것이 바로 세월호에 그 상황이 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 황 소장님 예",
  "자 경찰이 지금 뭐 연락을 해도 이 사람한테 연락이 안 닿았다",
  "그다음에 뭐 세월호 유가족들은 우리가 문자 메시지로 신고를 했는데도 경찰이 뭐 연락이 안 돼서 서로 인제 그 부분에 대해서는 서로 왜 수사받으러 오지 않느냐? 왜 잠적했느냐? 뭐 이런 실랑 뭐 실랑이를 펼치면서 좋든 싫든 지금 이~ 김현 의원이 국회 안행위 소속이다 보니까 경찰청과 행정 안전부를 지금 감시 감독하는 상임위다 보니까 김현 의원을 비롯 저~ 김현 의원을 비롯해서 그~ 유가족 가해자들은 집단 폭행자들은 어떻게 해서 뒤로 빼버리고 피해자와 시민 정신을 유감없이 발휘해서 제보했었던 사람들은 새벽 다섯 시까지 끌어다가 조사를 했었던 대한민국 경찰이 이게 민중에 지팡이입니까? 서민을 두들겨 패 죽이는 민중에 몽둥이입니까? 우리 어릴 때 경찰을 민중에 방망이라고 좀 조소도 했죠",
  "지금 그런 모습을 여지없이 보여주고 있는데요",
  "여의도 경찰서는 그~ 아~ 그~ 영등포 경찰서는 여의도가 소재지기 때문에 굉장히 정치적으로 민감한 경찰서입니다",
  "지구대로 가지 말고 예",
  "형사과에 아는 사람 많이 있다는 이 이야기입니까? 네",
  "지구대로 가가지고 이야기를 중구난방으로 해놓으면 네",
  "나중에 거기서 서류라도 하나 작성해놓으면 본 인제 본서로 갔을 때 고치기가 어려워서 그렇게 한 겁니까? 네",
  "또 김현 의원이 그날 당일날 그~ 이~ 맞은 분들 세 분이 그~ 이~ 경찰서에 갔을 때 네",
  "복도에 가서 경찰을 만나고 갔대요",
  "경찰은 왜 복도에서 의원을 만납니까? 글쎄요",
  "그것도 솔직히 말이 안 되는 이야기고요",
  "더더욱 오늘 웃기는 이야기가 하나 나왔어요",
  "경찰이 그 주변에 차량에 예",
  "그거 뭡니까? 내비게이션 블랙박스를 예",
  "찾아가지고 조사를 한다니까 그 내용 자체가요",
  "새정치 연합이 차량 주인보고 빨리 돌려달라 했다 라고 연락이 왔다는 거 아닙니까? 글쎄 예",
  "자 영등포 경찰서는 xxx 있어서 네",
  "새정치 연합 김현 의원이나 새정치 연합 국회의원들에게 그때그때 돌아가는 상황을 다 이야기해줍니까? 네",
  "아마 맞고 그날 위축이 굉장히 됐을 예",
  "그 대리 운전 기사를요",
  "독방에 데려갔다지 않습니까? 아하 경찰서 보면 독방 하나 있어요",
  "그~ 일반 사람들은 다 책상 앞에 앉아서 하는데 물으면 답해주고 공개된 데서 예",
  "자 중요한 조사를 할 때 씨씨티비를 가동하면서 독방에서 합니다",
  "자 이~ 그냥 술 먹다가 한 대 얻어맞안 거에요",
  "그 조사를 왜 독방에서 했습니까? 으흠 영등포 조사서 경찰서는요",
  "왜 독방에서 했는지 한번 대답을 좀 해볼 필요가 있지 않습니까? 아니 가해자가 아닌데 피해자를 데려다가 독방에서 피해자를 독방에서 해요? 네",
  "오히려 더 차라도 한잔 이~ 타주면서 예",
  "마음을 갖다가 누그뜨려서 위로시키면서 위로시키면서 이~ 해야 될 거구요",
  "그다음에 오늘 새로 드러난 우리 변호사님 말씀대로 네",
  "그런 증인들을 이틀이 지나도록 뭐하고 찾지도 않아다가 네",
  "이제사 급히 찾습니까? 그거 블랙박스를 돌려달라 라고 뭐 여의도 뭐 의 의원 사무실에서 전화를 했다고 그러 그러던데 예",
  "그걸 어떻게 김현 의원실에서 한 겁니까? 동료 의원실에서 한 겁니까? 그것도 조사해야 되는 것 아니겠어요? 예. 그것도 당연히 조사해서요",
  "그 블랙박스에 동영상을 네",
  "어떻게 경찰이 확보해서 네",
  "빨리 주인들보고 돌려달라 라고 해가 하라고 누가 시켰는지 네",
  "그 정보는 어떻게 정확하게 빠져나갔는지 네",
  "그 답을 해야 된다고 봅니다",
  "자 최 변호사님 예",
  "여기서 굉장히 중요한 것이 지금 이~ 가해자들은 시간을 많이 주고 조사를 안 하고 피해자들과 제보자만 지금 뭐 새벽 다섯 시까지 조사를 한 것은 그만큼 가해자들이 쌍방 과실로 주장할 때 이걸 몰고 갈 때 지금 방금 이야기했지만은 없었던 가해 사실을 다시 뭐 이렇게 네네",
  "위장한다든지 그럴 시간을 충분히 주고 또 다른 한편으로는 얼마든지 가해자라고 하는 사람들끼리 입을 맞출 수 있는 충분한 시간을 경찰이 주기 위해서 그랬다 라고 하는 의혹이 있어요",
  "사실 아까 얘기했는 대로 그~ 누가 과연 네",
  "누가 과연 이~ 블랙박스에 있는 메모리를 네",
  "어~ 있다는 것을 알려줬느냐? 종전에 제가 그 보도에 따르면은 그거를 해당 경찰이 이~ 그~ 김현 의원실에 알려줬다",
  "이렇게 얘기가 나온 거 같습니다",
  "아~ 그것이 사실이라고 한다고 하면은 그러면 대단하네요",
  "이야 정말 역시 어~ 그~ 안행위 예",
  "그래서 국 그~ 경찰청을 담당하는 네",
  "어~ 이~ 국회의원에 힘이 무섭구나",
  "피의자임에도 불구하고 아~ 이런 증거 들어왔습니다. 의원님 네",
  "딱 보고한다는 것이 정말 그와 같을 정도로 직보 라인이 있는지 예",
  "정말 다른 사건에는 그와 같은 일을 하고 있는지 아닌지에 대해서도 예",
  "좀 의 의심이 들만한 그런 생각이 있는데요",
  "사실 조금 전에 말씀드렸듯이 일반적인 사건이라고 하면 그럴 수가 없죠",
  "왜냐하면은 임의로 그~ 이~ 그~ 어~ 메모리 칩 같은 경우에는 네",
  "원래 피의자 것이 아니라고 하면은 임의 제출을 받습니다",
  "근데 그것을 요청을 하면 돌려줘야 되는 건 맞습니다",
  "그럼에도 불구하고 그것이 굉장히 범행에 객관적인 물증이라고 한다고 하면은 네",
  "범행과에 관련성을 입증하기 위해서 양해를 구한다든가 네",
  "정이 그렇지 않다고 하면은 즉시 해서 그걸 압수를 한다든가 영장을 받아서 네",
  "몰수하는 그런 절차를 통해서 보관을 해야 되는 것이지 네",
  "그~ 제일 중요한 동영상 바로 그 각도로 해서 있는 제일 중요한 씨씨티비 영상 증거를 되돌려줬다? 예",
  "이거는 정말 정말 말 그대로 이게 비정상이 일상화된 것이 아닌가 하는 생각입니다",
  "자 여기서 이~ 박근혜 대통령께서 이 사건을 어떻게 처리하고 어떻게 보고 계실지는 모르겠지만은 유병언 사건 수사 과정 때 이~ 경찰이 사실상 금수원에 들어가서 유병언을 체포하겠다 잡겠다고 했을 때 얼마나 많은 전경들을 투입시켜가지고 각방까지 차서 사실 날렵하게 유병언을 체포할 수 있는 그런 어떤 특수 특수 요원들도 아니고 각반 각방까지 차서 투석전 하면은 막는 그런 어떤 해비 무장 중무장한 이~ 전경들을 투입해가지고 전경들이 유병언을 찾아 수색하러 돌아다닌 게 아니고 거대한 운동장에서 낮잠 자는 그 현상을 국민들이 다 봤습니다",
  "그런데 지금 시민과 신고를 해준 시민과 피해자라고 하는 서민이 일방적으로 이~ 경찰한테 끌려가서 조사를 받고 국회의원을 비롯해서 집단 폭행했었던 이 가해자들은 지금 전부 풀어주고 형식적으로 여론이 들끓으니까 이제 수사하는 척 하는데 대통령은 국무 회의에서 말끝마다 법과 원칙을 이야기하고 삼권분립을 이야기합니다",
  "그런데 대한민국에 치안과 사실 가해자하고 피해자를 갖다 조사하는 대한민국 현 정부에 경찰은 유권 무죄 무권 유죄 편입니다",
  "법과 질서가 서겠습니까? 이번 사건을 계기로 법에 질서가 제대로 잡힐 수 있는 그래서 책임질 수 있는 경찰청장이나 경찰서장들이 있다면은 가차 없이 책임을 물어야 될 겁 물어야 될 것입니다",
  "이 사건은 여기서 끝나지 않습니다",
  "예. 그~ 이번에 국민들께서 네",
  "지금 세월호 사건에 대한 피로감이 지금 극도인 상태에서 이 어처구니없는 일이 발생됐습니다",
  "이런 그~ 유가족 정치인들 이런 분들이 지금 있는 바람에 네",
  "이~ 증말로 자녀들을 잃고 네",
  "눈물을 흘리고 있는 유가족들에 예",
  "어떤 명예에 손상이 안 가기를 바라겠습니다",
  "네. 자 국회의원과 지금 사실 세월호 유가족들은 우리 사이에 또 다른 서민을 서민 위에 군림하는 특권 계층이 된 겁니까? 아~ 그렇습니다",
  "저는 그~ 특권을 넘어서 그니까 이제 두 분도 국회에 대해서 잘 아시죠",
  "우리 국민들도 알아요",
  "그니까 국회 상임위가 안전 행정위가 네",
  "바로 그~ 경찰에 갖다 인사권을 감독하는 그 기관이 국회 그~ 상임위기 때문에 경찰이 지금 또 이거 김현 의원과 야당 국회의원들에 대해서 네",
  "이렇게 저조한 자세를 가지면서 그편이 돼가지고 네",
  "그~ 가해자보다는 아~ 그니까 피해자보다는 어~ 가해자보다는 피해자들을 갖다가 중심으로 조사하고 이런 그~ 어처구니없는 일을 한 것 같은데요",
  "이것은 국회의원에 특권 그다음에 또 아까 저도 모두에 말씀드렸지만 특별 그~ 유가족도 아픔도 슬픔도 우리가 다 알지만은 네",
  "더 이상 이제 그만하자고 합니다",
  "그런데 이~ 이~ 사건을 통해서 보니까 네",
  "유가족들은 유가족끼리 특히 집행부 일부긴 하지만은 네",
  "나름에 또 다른 별난 의식 특권 의식을 갖고 있는 거에요. 벌써 네",
  "그러니까 병원에 가서 왜 우리가 어떤 대우를 받아야되는 사람이다 이런 망언에 가까운 얘기를 하면서 그~ 난동을 부린 거 아니에요. 말하자면은 네",
  "그래서 이런 모든 특권을 버리고 빨리 문제가 해결할 수 있도록 경찰은 철저하게 진상을 수사하고 네",
  "피 거기 가해자들은 사과하고 국회의원은 누구보다도 김현 의원이 빨리 나와서 네",
  "사과하는 길이 나는 첩경이라고 봅니다",
  "사과하고 참고인 자격으로 가서 조사받고 아~ 그래야죠",
  "또 법에 책임을 질 거 있으면 져야되는 거고 그래야죠. 예",
  "네. 더 이상 뺑소니 정치하지 마라 이런 이야기군요",
  "자 이슈를 바꿔보겠습니다",
  "어제 국회의원 회관 그~ 내부에 의원 식당에서 쌀 관세화 쌀 관세화 당정 협의가 열렸는데요",
  "이~ 농민 단체 회원들이 이~ 회의장에 난입을 해서 회의가 중단되는 소동이 벌어졌습니다",
  "요즘 말이 아닙니다",
  "농민 단체 회원들이 말 전면 개방에 반대하며 계란과 고춧가루를 던지는 등 삼십여 분간 격렬히 항의하다 회의장 밖으로 끌려나가는 소동이 벌어졌는데요",
  "먼저 관련 영상 함께 보시겠습니다",
  "네. 배제 대학교 장성호 교수 한 분 더 모셨습니다",
  "이~ 농민들이 국회에까지 난입해서 저렇게 소동을 벌인 이유는 지난 칠 월 쌀 전면 개방 선언 이후에 아무런 대화 없이 일방적으로 비밀리에 쌀 관세율을 정한 데 대한 강력한 반발입니다",
  "농민들과에 소통도 문제고 그렇다고 폭력을 행사하고 질서를 파기하는 이런 어떤 난동 행위 과연 법치가 있는 것인지 대한민국 대통령은 말끝마다 법치 법치 그러는데 법치를 어디에 어디에 두고 계시는지 참 이해가 안 갑니다",
  "자 저런 행동 어떻게 보십니까? 뭐 문제가 있는 거죠",
  "쌍방 간에 문제가 있다고 봅니다",
  "그~ 정부 입장에서는 차분히 이것을 설득을 해야 되고 네",
  "그리고 농민 입장에서는 지금 아이티 시대 세계화 시대에 이런 시대 조류를 이해를 해야 되는데 네",
  "그~ 양당 간에 지금 문제가 있기 때문에 어~ 이차 세계 대전 이후에 세계 경제가 완전히 무너졌지 않았습니까? 네",
  "그래서 브레턴 우주라는 어~ 회의를 열어서 거기에서 아이비알디에서 은행도 만들고 아이엠에프 단기 자금도 만들고 뭐 가트라고 어~ 관세 무역 협정을 해서 조세 제도도 개혁하고 그리고 보호 무역에서 자유 무역으로 네",
  "세계 경제를 완전히 바꿨습니다",
  "그래서 최근에는 인제 우루과이 라운드라든가 세계 경제 체제 더블유티오 체제가 지금까지 인제 오고 있는데 네",
  "자 이것을 우리 농민들이 사실은 유탄을 맞는 거죠",
  "그래서 이런 전반적인 세계화 추세를 정부에서 차분히 설명을 해주면 네",
  "순수한 농민들이 저렇게 들고나오겠습니까? 네",
  "그래서 정부에 책임이 육십 프로 네",
  "그리고 그럼에도 불구하고 어~ 저렇게 뭐 당 대표라든가 장관한테 어~ 밀고 들어가서 네",
  "과거처럼 육십 년대처럼 저렇게 하는 우리에 선진 농민들도 네",
  "저도 농민 저~ 시골 출신입니다",
  "네. 자 그~ 우리 장성호 교수님 말씀 잘 들었는데요",
  "그~ 이 문제는 인제 우리 도시에 사시는 분들이 잘 모르는 부분이 있을 거 같애요",
  "사실은 이~ 전 세계적으로 쌀 개방 안 한 건 필리핀하고 우리나라밖에 없습니다",
  "아시겠지만 이게 이천사년도에 시작된 얘기를 십 년을 유예해서 올해까지 쌀 관세를 올 놓느냐 아니면 쿼터제로 가느냐 이걸 결정을 해야지 내년 일 월부터 가능하거든요? 네",
  "그래서 사실은 이 회의는요",
  "농민을 위한 회의입니다",
  "오백 프로 대에 관세 폭탄을 떨어트려가지고 네",
  "쌀 개방에 어떤 그~ 역할을 해주겠다는 안이었는데 요런 부분에 대해서 참 우리 그~ 농민 순수한 농민들에 마음은 네",
  "어느 정도 이해가 된다고 보구요",
  "저분들은 전농이라는 분들이죠? 예",
  "그래서 저는 이 사건을 보고 제가 느끼고 말씀드리고 싶은 거는 네",
  "우리 사회에서 국회가 난장판이 됐다고 지금 많은 요구를 하잖아요",
  "그런데 우리 자신들도 개인적 이해 관계 앞에서는 똑같이 폭력을 일삼습니다",
  "노조에 현장 세월호 농성에 현장 야구장 입지 선정 문제 네",
  "이 모든 갈등에 현장에 똑같은 이~ 물건들이 등장을 해요",
  "계란 뭡니까? 또 뭐 머리띠 또 거리 농선 단식 예",
  "똑같은 게 인제 등장하지 않습니까? 그렇죠",
  "대한민국은 투쟁이란 큰 병하고 싸우고 있다고 생각이 들구요",
  "이 엄청난 숙제가 있는데 네",
  "국회가 이~ 세월호 이~ 세 이 대한민국을 너무너무 많은 갈등에 장소가 있지 않습니까? 그런데 세월호 이 문제 하나에 국회가 정치권이 블랙홀에 빠진 부분이 네",
  "더 큰 문제고 정말 대한민국은 대개조가 필요하다고 봅니다",
  "자 칠십 년대 투쟁 시대에서 이제는 소통과 타협과 협치와 어떻게 보면은 좀 법치가 제대로 이렇게 들어서는 그런 새로운 한국 정치 내지는 이~ 타협에 문화가 성숙해야 되는데 저 난장판을 어떻게 보십니까? 저는 과거에 유알 반대 운동을 주도하는 쪽에도 서봤고요. 핵심으로 네",
  "또 나중에 농림부에서도 근무도 해봤고 양자적 입장을 다 가지고 있었습니다",
  "근데 제가 볼 때는 이거 일단 세월호 블랙홀에 농민들이 약간에 피해의식을 지금 느끼고 있는 형국이 세어 되어버렸다 이건데요",
  "지금 쌀 같은 경우에는 구십사 년에 인제 우리가 개방을 하기로 결정이 되어서 두 가지 방법을 정해야 됩니다",
  "하나는 관세화로 가느냐? 예",
  "하나는 관세를 유예하고 십 년마다 최소 의무 수입 물량을 가져오느냐? 네",
  "그래서 십 년을 해서 이~ 구십오 년부터 이천사년까지 일차로 했구요",
  "그때가 한 사십만 톤 수입했습니다",
  "그 뒤부터 이천오년부터 또 올해 말 이천십사년까지 다시 십 년을 네",
  "최소 의무 수입 물량을 했습니다",
  "그래서 팔십만 구천 톤을 수입하게 됐습니다",
  "근데 지금 이뤄오는 과정에서요",
  "애초에는 쌀값에 차이가 미국 쌀하고 한국 쌀하고 차이가 네",
  "오 육 배 정도 났는데 최근에는 이 점 칠 배로 이렇게 줄어들었습니다",
  "그러니까 인제 정부에서 생각을 할 때는 쌀값 차이가 많이 줄으니까 네",
  "오백십삼 프로 정도 때려버리면 네",
  "미국 쌀이 더 비싸서 사실상 수입돼올 게 없지 않겠느냐? 지금 최소 의무 수입 물량으로 계속 수입하는 것보다는 네",
  "차라리 관세화를 이렇게 가는 것이 낫다 낫다 이래 보는데 인제 저 농민들은 정부가 지금은 오백심삼 프로로 하지만은 앞으로 관세율을 계속 낮추면서 네",
  "결국은 완전 해방되지 않겠냐 라는 의구심을 가지고 있는 측면이 있어요",
  "그럼 이 부분을 둘러싸고 우리가 농민들에 직접 지불 제도로 어떻게 보조를 해주겠다든지 또 우리가 아니다 우리는 앞으로 이~ 십 년 이십 년에 목표를 관세율을 계속 이런 정도에 수준으로 뭐 한 삼백 프로까지 낮추어 오겠지만은 네",
  "경쟁력 있게는 하겠다. 국제적으로 그 사이에 농민들이 품질 경쟁력을 갖추어라. 이번처럼 네",
  "이렇게 인제 해야 되는데 이런 논의가 세상이 전부 다 세월호만 이야기하다 보니까 네",
  "아마 농림부도 농민들을 상대로 이런 홍보를 하는 부분에 대한 네",
  "노력이 별로 없이 네",
  "어느 날 갑자기 오백십삼 프로 개방이 발표해놓고 그다음에 당정 협의를 가다 보니까 자극이 좀 많이 된 부분이 있는 거 같아요",
  "하지만 어떤 형태로든 저런 식으로 폭력적으로 회의장을 점거하거나 이런 부분은 옳지 않고요",
  "농민들도 자신들에 어떤 시위라든지 합법적 수단을 통해서 대응하는 것이 옳다고 보구요",
  "그걸 서로 간에 자제할 필요가 있다고 봅니다",
  "자 박 대통령에 국민 회의 강경 발언이 향후 여야에 세월호 특별법 협상에 여지를 없애고 교착 정국을 더욱 꼬이게 만들었다는 비판적인 목소리가 여권 내부에서 나왔습니다",
  "어제 이재오 의원이 지도부 면전에 날린 거침없는 돌직구 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 야당이 꼬이면 여당이 풀어야 하고 여당이 꼬이면 청와대가 풀어야 한다",
  "결과적으로 그러면 현 정국이 풀리지 않는 부분은 박근혜 대통령이 풀어야 된다 이런 입장인 것 같고요",
  "쪽박까지 깨져선 안 된다",
  "지금 이렇게 뭐 친박 호박 애박 뭐 다 들었는데  지금 쪽박이란 표현이 상당히 이렇게 들어왔는데 무슨 늬앙스인지는 모르겠습니다",
  "저 이재오 의원에 발언을 어떻게 해석하십니까? 근데 그~ 충분히 이해합니다",
  "저는 어저께 대통령 어 엊그제 대통령 발언도 그렇고 네",
  "이재오 의원이 생각 발언도 그렇고 한데 다 역지사지라고 과거에 본인들 입장들을 생각해봐야 된다고 해요",
  "그니까 이재오 의원이 그러면 엠비 정부 때 실세를 할 때 그러면 그렇게 제대로 소통하고 잘했습니까? 네",
  "남 쪽박 안 깼습니까? 예",
  "친박들 아하 마찬가지죠",
  "그리고 대통령께서도요",
  "진짜로 우리가 고스톱 게임을 할 적에 쓰리고 피박에 광박까지 다 났는데 일 점 추가할라고 또 고 해버리면 네",
  "그거 되겠습니까? 그게 야당이 박영선 체제 무너지고 아주 지리멸렬해서 이~ 주포까지 나가는 이런 사태가 돼 있는데 네",
  "거기서 초강경 모드로 그렇게 이차 협상엔 할 수 없다 라고 네",
  "그렇게 너무 숨통 조이는 그런 정치를 하면 안 된다고 봅니다. 저는 이번 사태에 대해서 네",
  "그리고 또 한 가지 농민 사태에서 말씀드리고 싶은 거는 황 소장님 너무나 정리를 잘해주셨는데 예",
  "농민들도 진짜로 툭 하면은 아스팔트 나가고 계란 던지고 고춧가루 뿌리고 절대 안 되죠",
  "근데 그렇다고 그래서 그 자리에서 여당 국회의원이 그~ 찾아온 민원인들한테 삿대질하면서 욕하고 네",
  "그다음에 야당 국회의원은 대리 기사한테 또 그렇게 하고 네",
  "여당 국회의원은 농민한테 삿대질하고 또 여당 대표란 분 앉아서 아무 말 앉고 계셔야죠",
  "도대체 어떻게 이 문제를 해결해가야 되는가 여야 정치권이 책임 있는 정치권이 네. 자 잠깐만요",
  "그~ 제가 조금만 변명을 할게요",
  "이게 변명 변명이 아니고 네",
  "어저께 그 장면을 자세히 좀 보시면 네",
  "김무성 대표가 이런 말씀 하셨어요",
  "저한테 한 번이라도 면담 신청한 적 있습니까 라고 물어봤어요",
  "그니까 사실 없었잖아요",
  "불쑥 들어와서 이렇게 언제든지 나하고 면담 신청하면 봐주겠다",
  "이런 말씀 하시는데 네",
  "어떻게 보면 그~ 좀 장면이 네",
  "고춧가루 날아오고 계란 날아오니까 네",
  "대표 입장에서 좀 좀 화가 났었겠죠",
  "예. 고런 부분을 지금 못 봐서 그런데 좀 자 이재오 의원 발언을 어떻게 생각하십니까? 저 부분을 국민과 소통과 교감이 잘 안 된 정권 중에 하나가 이명박 정권 아닙니까? 네",
  "자 그때 이재오 정권이 이인자로써 역할을 많이 하셨어요",
  "그니까 항상 보면 남이 할 때 옆에서 훈수 두기는 쉬운데요",
  "자기가 바둑 둘 때는 잘 안 보입니다",
  "근데 대통령이 인제 쪽박찰 수 있는 부분 나머지 쪽박을 깨서는 안 된다 이야기하는데 수사권 기소권으로 대통령을 독박을 세울라니까 네",
  "그건 쪽박이 아니라 대통령이 독박 쓸 수는 없지 않습니까? 네",
  "자신에 일곱 시간 조사하겠다고 수사권 기소권 달라고 하는 부분에 대해서 대통령이 그거는 안 된다 라고 이야기한 부분이 네",
  "쪽박을 깬 거라고 저는 보지는 않습니다",
  "아~ 대통령한테 그동안 쭉 답변을 요구했지 않습니까? 네",
  "그니까 뭔가를 해야 되는데 지금 협상에 라인이 가장 밑에까지 내려가 있습니다",
  "미서 미세한 부분 수사권 기소권 그리고 몇 명 추천할 거냐? 예",
  "그래 대통령이 뭐 할 말 있습니까? 예",
  "그니까 원론적이고 상식적으로 얘기할 수밖에 없고 네",
  "상식적으로 얘기한 것이 이차 협상안이 최선이다",
  "제가 내가 생각하기에는 그런 뜻인 거 같습니다",
  "자 그 문제는 거기서 정리하겠습니다",
  "자 이~ 새정치 민주 연합에 문희상 비대 위원장이 네",
  "어제 만장일치로 추대 만장일치는 안 안 된 거 같은데 아무튼 추대됐어요",
  "어떻게 보십니까? 당에 혁신과 아니면 내용이 더 깊어질 것이다",
  "아니면 분단 국면으로 갈 것이다",
  "아니면은 임시 체제로 갈 것이다",
  "어떻게 보십니까? 허수아비죠. 당연히 허수아비라고 하는 건 어떤 뜻입니까? 돌고 돌아 문희상 회전문 인사 네",
  "친노 노무현 정권에서 가장 잘한 것들이 회전문 인사 아닙니까? 네",
  "어~ 그 반례를 보고 네",
  "지금 누가 들어와도 백약이 무효고 네",
  "지금 독이 든 성배를 지금 문희상 오선 의원이 지금 또 안았다고 봅니다",
  "아하 그냥 그러면 뭐 현재 분단 위기 내지는 내용이 극대화된 것을 일단 봉합하고 안정기로 들어가서 전당 대회 봉합이 아니죠",
  "그냥 살짝 덮은 거죠",
  "어~ 저기 보자기를 덮어가지고 그냥 가는 겁니다",
  "그냥 가서 내년 전대를 전후해서 네",
  "당은 틀림없이 저는 분당되리라고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 민 xx님 지금 분당에 길로 한 걸음씩 가고 있는데 아~ 봉합을 했어도 아~ 그럼요",
  "그리고 인제 그러기 때문에 바로 이~ 지금 잠깐 한 말씀으로 드리면은 네",
  "계파 이익에 그~ 골간이 되는 예",
  "이십 대 국회에 공천권을 서로 잘 나눠 먹고 잘 나누어줄 지도부를 구성하기 위한 이 역할만 하십시오 라고 문희상 비대 위원장을 뽑은 거에요",
  "근데 그나마도 전적으로 만장일치가 안 된 것이 네",
  "어~ 전대철 고문께서 얘기하셨지만은 네",
  "사람이라는 것이 팔이 안으로 굽는다",
  "아하 결국에 친노기 때문에 예",
  "좀 아닌 사람을 생각해보자 라고 예",
  "한 말씀 하셨다가 그냥 쏙 들어가고 다시 결국에는 친노인 문희상 비대 위원장이 되신 거죠",
  "자 돌아온 비대 위원장이죠",
  "그러니까 비대 위원장 전문이신데요",
  "으흠 친노에서 필요할 때마다 항상 합리를 가장해서 앉히시는 분 아닙니까? 네",
  "저분이 뭐 국민들한테 살려달라는 데 언제 국민들이 죽였습니까? 스스로 목을 쪼아서 다 죽어간 거죠",
  "그래서 여기에서 중요한 것은요",
  "작년에 저분이 이월달에 비대 위원장을 할 때 강경한 이념에 의한 교조주의적으로 당이 이끌어온 부분에 대해서 잘못됐다",
  "역설을 만들어가 이런 부분에서 중도 실용 민생으로 가야 되겠다 라고 했었는데 지금 해야 될 이야기 그때 다 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 당에 근본 체제는 하나도 안 바꿔놓고 그냥 툭 던지고 가다가 네",
  "안철수 김한길 지도부가 붕괴하면서 저분이 또 돌아왔잖아요",
  "자 그래서 이제 오픈 프라이머리 통해가지고 정치 개혁해서 내년에 일월달에 친노가 먹을라 할 때 봐 누가 하더라도 오픈 프라이머리로 하면 보장이 다 되니까 네",
  "오픈 프라이머리가 정치 개혁입니까? 지역에서요",
  "시간 많고 돈 많고 유지가요",
  "그냥 골목길 쫓아다니기 좋은 게 네",
  "오픈 프라이머리 아닙니까? 예",
  "이게 이천이년에 친노가 들고 와가지고 노무현 대통령 당선시킨 뒤로요",
  "이번에 새누리당도요",
  "당 혁신 위원회가 오픈 프라이머리 오픈 프라이머리 합니다",
  "그러면 정치를 개혁하고자 하고 의지가 있고 전문성이 있는 사람이 언제 정치합니까? 네",
  "골목길 쫓아다니기 바쁘지요",
  "그래서 여론조사를 해가지고 돈 많은 사람 대략 이기는 게 오픈 프라이머리입니까? 네",
  "쇼하지 마라 그러십시오",
  "자 그~ 지금 문희상 비대 위원장에 대해서 네",
  "많은 비판도 있고 예",
  "또 뭐 이거는 봉합이다 뭐 이렇게 얘기하는데요",
  "지금 새정치 민주 연합에 가장 큰 가치가 뭐냐? 네",
  "갈등 봉합이거든요? 예",
  "그 갈등 봉합에 가장 적임자가 문희상 위원장이었다",
  "아~ 그래서 문희상 위원장한테 개혁이나 어떤 뭐 계파 갈등 종식이나 이런 거를 바라는 건 무리라고 생각이 들어요",
  "첫째는 갈등을 잘 봉합을 해서 네",
  "그나마 그나마 그들이 원하는 전당 대회 룰을 만들어서 네",
  "내년에 그~ 잘 당권 갈등을 만 당권 투쟁에 갈등을 봉합해서 네",
  "당권을 넘기는 것 하나 두 번째는 오늘 문희상 비대 위원장이 중요한 말을 했어요",
  "세월호 유가족들이 양해하는 방법 속에서 네",
  "내가 복안이 있다. 세월호 정 정국을 돌파할 그래서 사실은 문희상 비대 위원장이 들어섬으로 인해서 김무성 비대 위원장에 카운트 xx가 생겼습니다",
  "그렇다면 김무성 비대 위원장이 청와대 가이드 라인을 제끼고 네",
  "또 문희상 비대 위원장은 세월호 유가족들에 가이드 라인을 제끼고 네",
  "이 두 분이 합의를 하써 합의를 해서 네",
  "정국을 이~ 세월호 정국을 탈피한다고 그러면 네",
  "저는 당권 갈등을 잘 봉합을 해서 새로운 당권에 넘기고 또 세월호 정국을 김무성 대표와 문희상 대표와 잘 해결해서 넘긴다면 예",
  "충분히 문희상 비대 위원장에 역할이 있다",
  "아하 자 끝으로 정리 좀 해주시죠",
  "그거 하나밖에 없습니다",
  "세월호에 특별법에 대해서 여야가 새 술은 새 부대에 담 담으라 그런 말이 있지 않습니까? 네",
  "어~ 아주 오래된 정치인이고 사실 협상이라든가 노회한 정치인이죠",
  "어~ 뭐 전술 전략이 좀 다양하게 경험이 많기 때문에 그래서 여당과 야당이 고 하나만큼은 할 수 있지만 네",
  "내부적인 계파 갈등이라든가 노선 갈등은 할 수가 없습니다",
  "손을 댈 수가 없습니다",
  "네. 오선에 문희상 의원이 이~ 새정치 민주 연합을 위기에서 탈출시킬 구원 투수로 다시 등판했습니다",
  "문희상 의원은 당에 단합과 계파 극복 등을 통한 혁신을 목표로 내걸었는데요",
  "과연 문희상 비대 위원장에 혁신이 성공에서 환골탈태한 제일 야당에 모습으로 변신할 수 있을까요? 새정치 민주 연합 파문에 단초가 된 비대 위원장 영입 파동에 주인공 이상돈 전 중앙대 명예 교수를 직접 모시고 비대위 영입 파동에 전무와 내막을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "방금 이~ 장제원 전 의원이 이상돈 비대 위원장 후보는 박영선 의원을 자꾸 끌어내서 당을 쪼갤라 그런다",
  "뭐 이런 격한 발언을 하고 갔는데요",
  "저희들이 인제 여러 가지 인제 그~ 토론을 했는데 어떻게 생각하십니까? 아이 그거는 택도 없는 말이죠",
  "제가 무슨 힘으로 당을 깹니까? 네",
  "택도 없는 얘기고 제가 인제 이 일 당하니까 많은 언론에서 인제 저한테 질문하지 않겠습니까? 네",
  "그러면 제가 인제 답변을 대표로 해서 그런 가능성을 전혀 배제할 수도 없겠다 정도 얘기한 건 했는데 네",
  "뭐 그런 것을 뭐 뭐 분당에 xxxx 뭐 이렇게 막 써서 제가 좀 곤혹스러웠습니다",
  "지금 사실 맨 처음에 이~ 탈당을 그~ 의사를 좀 비쳤다가 네",
  "다시 철회해서 지금 주저앉았는데 그 그런 모습에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "저는 그걸 조금 무슨 행동이든 제가 다 이해를 하죠",
  "근데 제 요번에 이 문제가 박영선 의원이 이렇게 정말 억하게 된 것은 네",
  "제 일만은 아닙니다",
  "그~ 세월호 세월호 특별법이 또 다른 일이 있습니까? 그렇죠",
  "일 이차 합의한을 이렇게 파기시킨 것에 대한 어떤 분노도 있었습니까? 아~ 그 그거 참 제가 이렇게 상세히 말해도 되나 모르겠는데 예. 괜찮습니다. 예",
  "아이 진행은 괜찮지만은 박영선 의원은 괜찮지가 않죠",
  "예예. 말씀하십시오",
  "아~ 제가 그냥 밝힐 수 있는 한도까지만 밝히겠습니다",
  "오늘 문희상 그~ 비대 위원장이 밝힌 것이 세월호 협상에서 유가족에 동의가 아니라 야 양해 유가족에 설득을 하겠다 하십니다",
  "그것은 뭐냐 그러면은 네",
  "재협상안 정도로 가는 거 아닙니까요",
  "사실 저도 법률 공부한 사람입니다",
  "그 정도 이상 요구하는 게 좀 무리입니다",
  "어떻게 조사 위원회에서 수사하고 기소를 합니까? 특검이 따로 있는데 네",
  "저는 그 부분에 대해서 조사 위원회에게 필요한 것은 수사와 기소 그거는 는 논리에 안 맞고 네",
  "강제 조사권 증인에 강제 출두 증거에 대한 강제 수집 그걸 갖다가 제대로 받아들이지 않으면은 무슨 간접 강제처럼 하루에 한 벌금 몇백만 원씩 뭐 이런 것이 강제 조사지 네",
  "수사란 말이 어울리지 않습니다",
  "수사는 범죄하는 거 아닙니까요",
  "이건 사실을 밝히는 거에요",
  "저는 그래서 처음부터 이 이 수사권 기소권이 무리인데 네",
  "박영선 대표가 아~ 그 처음에 그야말로 대화 정치를 하고 원내 정치를 하기 위해서 네",
  "그 정도 양보를 얻어서 피차간에 양보해서 얻으면 전 잘했다고 보는데 네",
  "본인도 제 생각하고 똑같을 것입니다",
  "그러니까 그러지만 이제 당에서 이러고 또 여론이 그러니까 네",
  "그야말로 자존심 다 꺾고 한번 다시 협상해서 네",
  "재협상 조금 더 나갔습니다",
  "사실 그 정도면 제가 보면 야당이 받아야 돼요",
  "네. 아~ 합의는 어느 정도 만족할만한 것이 나왔다 이렇게 보시는군요",
  "저는 그 정도는 일단 이차 합의안은 네. 그렇죠",
  "제가 그래서 잡지 칼럼에다도 네",
  "이건 이 정도 바 이건 만약에 안 받으면은 네",
  "여당에서 아예 안 한다. 그냥 아하 그럴 가능성이 많잖아요",
  "그럼 얼마 전에 대통령께서 청와대에서 이제 국무 회의하며 하시면서 발표했었던 이차 합의안은 뭐 어떻게 보면 최종 합의안이라고 해도 된다 라고 하는 이야기는 그 정도 선에서 여야 간에 사실 이미 타협이 이루어져서 이제 조사를 들어가는 것이 좋다 이렇게 보시는군요",
  "그러니까 지난번에 박영선 그~ 대표가 받았으면 지금 이미 조사 위원회 구성해서 조사를 시작했겠죠",
  "그리고 똑같은 것도 지난번에 했으면 야당에 양보하는 겁니다. 정국에 정상화를 위해서 네",
  "지금 이거 받으면 어떻게 돼요? 예",
  "백기 투항이라 그래서 또 xx 걸고 반대하지 않겠어요",
  "똑같은 거도 그렇잖아요",
  "저는 그래서 그런 면에서 박영선 원내 대표가 지금 밖에 말은 못해도 네",
  "정말 이~ 그냥 이~ 억울한 게 많았을 겁니다",
  "그러면 현재 다시 이렇게 박영선 원내 대표께서 인제 세월호 뭐 합의안을 또 최종적으로 노력해서 한번 만들어보겠다고 했는데 그럼 이차 합의한 이상 더 넘어갈 수 있는 뭐가 없지 않습니까? 뭐 조금 인제 있다 그러면은 인제 여당에서 네",
  "진짜 인제 한번 이러다간 진짜로 국회가 이거 하 이거 정기 국회가 완전히 그냥 무너질 가능성이 있으니까 네",
  "뭔가 조금은 이제 명분을 줄 수는 있겠죠",
  "뭐 예를 들면 인제 에~ 후보 추천에 방법론 매우 기술적인 거죠",
  "저는 그거 외에는 더 이상 이렇게 여당도 할 수 있는 게 별로 없다고 봅니다",
  "그~ 비대 위원장 후보로 이렇게 천거됐을 때 사실 문재인 의원하고 이제 전화 통화도 하셨다는 이야기를 인터뷰에서 봤는데요",
  "그 그때는 아무 문제가 없었습니까? 모든 것이 자 와서 도와 달라 액면 그대로 좀 다 되는 걸로 이렇게 알고 계셨던가요? 그때는 다 그렇죠",
  "그니까 뭐 제가 이게 보통 일이 아니지 않습니까요",
  "그리고 저~ 박영선 대표와는 제가 좀 우리나라 공천 제도 개혁안 같은 거에서 어~ 논문 쓰고 칼럼 쓴 거를 네",
  "박영선 의원이 정말 거의 유일하게 그걸 다 소화해서 이게 참 좋은 안이라고 해서 네",
  "법안도 발의한 바가 있어요",
  "그래서 그냥 그런 것이 우리 정치 발전을 위해서 이것이 여에서는 제가 뭐 그야말로 미수에 그쳤으니까 네",
  "이쪽에서 이건 뭐 사실 보수 진보 관계없는 거잖아요",
  "뭐 그런 면에서 교감이 평소에 있었고 어~ 그랬는데 이제 그런 말이 나오니까 당혹하지만은 제가 이렇게 박영선 의원 만나서 대화하니까 도대체 자꾸만 이게 끌려나가더라고 네",
  "그런 과정에서 당내 의견은 제가 궁금하지 않습니까? 네",
  "그러니까 그런 걸 확인을 하고서 밤새 잠 못 이루고 있다가 이거 거절할 수 없어서 그냥 어떻게 이렇게 된 거죠. 예",
  "혹시 그~ 박영선 의원이 탈당을 뭐 하겠다 이런 심정을 드러낼 때 아~ 그런 것은 그런 문제에 대해서 그런 것은 전혀 없었고 다만 네",
  "어~ 자신은 뭐 자기가 저한테 교수님 다 알지 않습니까? 제가 뭐 이렇게 국회의원 몇 번 더 하는 게 뭐가 문제입니까 그래서 우리나라 정치를 맡기 위해서는 좀 정치 개혁해야 된다",
  "그래서 정말 자기가 이런 위치에 있을 때 절 꼭 좀 도와주십시오 이런 것이고 네",
  "그때 느끼기에 굉장히 좀 어~ 비장한 어~ 각오를 하고 있다는 정도는 제가 느꼈습니다",
  "네. 이번에 박영선 의원이 탈당을 했어야된다고 보십니까? 그 말이 쉽지 탈당은 쉽지가 않죠",
  "네. 근데 뭐 탈당한다는 탈당한 근데 이 교수님은 뭐 바깥에 탈당하지 않는 것에 대한 아쉬움을 좀 이렇게 드러내셨던데 아~ 뭐 그런 것은 아니죠",
  "그런 것은 아니고 뭐 탈당할 거 같이 다 보도가 나니까 아쉬운 게 아니라 만일에 탈당을 하면은 그래도 저 생각에 뭐 밖에서 예를 들면 정치 토크쇼 박영선과 이상돈 이런 거라도 좀 해야 되지 않는가 하고 당신 당장 그~ 제가 충분히 그 심정도 너무 이해하니까 예",
  "막 그런 얘기를 하니까 아~ 어떤 기자가 그게 바로 정당을 만드는 시작입니다 뭐 이렇게 돼서 네",
  "근데 제가 느낀 것은 자꾸만 이렇게 좀 글로 몰아가는 이런 여론이 많더라고요",
  "네. 지금 현재 이~ 정권 교체나 내지는 그~ 집권을 놓고 본다면은 친노 강경파들에게 휘둘러 있는 지금에 새정치 민주 연합하고 네",
  "그렇지 않으면 중도 개혁 세력들이 새로운 어떤 신당 창당을 해서 더 큰 포물선을 그려나가는 정당하고 어느 것이 더 희망이 있다고 보십니까? 가능성은 후자가 뭐 훨씬 가능성이 있죠",
  "전자는 제가 볼 때는 네",
  "수권하기 어렵고 그런 것을 왜 구태여 절 갖다 이렇게 해서 네",
  "이렇게 중진 몇 분한테 의견을 물어서 이렇게 굉장히 무리수 아닙니까요",
  "그렇게 또 그런 것은 우리나라에서 대학 교수 중에서 인제 현재 것은 말고 네",
  "좀 그래도 이름도 있고 이런 것을 좀 이론과 실무를 알만한 사람이 사실 없다는 거에요",
  "저는 일 년 동안에 모든 정치 과정을 한복판에서 다 본 사람 아닙니까? 네",
  "그것이 어떻게 운영되고 뭐가 문제가 있고 예",
  "뭐 그래서 그런 것이고 어~ 저기 뭐 탈당 문제는 쉽지는 않지만은 저는 네",
  "또 하나 좀 조심할 것은 어~ 박영선 대표가 현 상황에서 탈당하면 이거 이거 완전히 xx기 때문에 네",
  "또 그러고 또 고런 탈당을 한다고 당 대표가 식구하고 와중에 네",
  "좀 어떻게 보면 좀 너무한 거 같아요",
  "나중에 청와대에서 그냥 완전히 폭탄을 틈바구니를 이용해가지고 폭탄을 부었잖아요",
  "기습 폭탄을 투하했죠",
  "네. 그러니까 제가 짐작하건대 네",
  "박영선 대표도 어~ 증말 이 이러면 자기가 아주 역풍을 맞을 것이고 당 중진들도 이거 정말 큰일 나겠다 싶어서 좀 어~ 빨리 좀 기반 응 네",
  "빨리 좀 들어와야 되겠다 하지 않았나",
  "통상적으로 제가 볼 때는 이게 회군할 거 같으면 주말은 넘기고 들어  그런 것도 그런 고려가 있으니까 예",
  "제가 볼 땐 박영선 대표가 좀 여러 요번에 여러 번 자기를 좀 죽였다고 생각합니다",
  "네. 자 자기를 죽이고 당을 살리겠다",
  "뭐 이제 이런 이야기를 했었는데요",
  "결과적으로 그러면은 이번에 뭐 비대 위원장으로써 인제 문제 에~ 저~ 문희상 의원이 내정이 됐는데 일부에서는 또 뭐 돌고 돌아 문희상 의원이냐? 음 그것은 인제 쇄신과 소위 말해서 바깥에서 봤을 때 수권 정당에 모습으로 가려면은 예",
  "여러 가지 개혁해야 될 그런 어떤 상황에 대해서 개혁과 쇄신과는 거리가 멀다 뭐 이런 뜻 아니겠습니까? 어떻게 평가하십니까? 뭐 이제 그런 말이 일반적으로 나올 수 있겠죠",
  "사실 지금 어~ 상태에서는 일단에 그~ 미봉은 되겠습니다마는 네",
  "이걸 요번에 많은 많은 언론에서 뭐 계파 갈등이라 그러는데 사실은 이렇게 좀 박영선 대표나 또는 저한테 대해서 강경하게 반대하신 분이 특정 계파로 다 국한되어있지는 좀 않습니다",
  "그~ 다 아시잖아요? 예",
  "그래서 그것이 반드시 계파만에 문제는 아닌 거 같고 또 결과적으로 인제 요번에 뭐 좀 어떻게 어떻게 저 때문에 이른바 당에 노선 이런 것이 좀 분명히 보였죠",
  "그래서 이렇게 그냥 봉합을 하 해서 과연 이렇게 잘 갈 수 있을까 예",
  "예를 들면 친서 관계 예를 들면은 뭐 친박 친이 같은 거 보면 뭐 그~ 이렇게 좀 이렇게 하다가 딱 지나가면 또 이렇게 섞이지고 하고 그렇잖아요",
  "그러나 이 노선 문제는 이건 좀 심각한 거 아닙니까요",
  "그래서 이걸 뭐 잠정적으로 바깥에 안 보이게 이렇게 봉합을 해서 일단 간다 그럼으로 해서 과연 그렇게 에~ 갈 수 있을지 갈 수 있을지 갈 수 있을지 네",
  "전 좀 좀 회의적인 생각이 들고 네",
  "어~ 당에 어떤 뭐 제가 보더래도 그렇습니다",
  "과연 승리할 수 있는 정당이라면은 예",
  "저렇게 외골수로 가면 되겠느냐 그런 생각이 들죠",
  "예. 지금 그~ 이상돈 교수님께서 이렇게 이~ 새정치 민주 연합을 봤을 때 가장 큰 문제점은 어디에 있다고 보십니까? 뭐 제가 내부는 잘 모르겠습니다마는 바깥에서 봤을 때 네. 요번에 요번에 느껴보니까 네",
  "그~ 중진 어른들이 중진 의원들 고문들 이런 분들이 왜 이렇게 그냥 악화될대로 악화 된 다음에 나섭니까요? 아하 어~ 초장에 좀 하면 되잖아요",
  "난 그 부분이 좀 이해가 좀 안 되요",
  "네. 그러니까 예를 들어서 인제 이상돈 중앙대학교 명예 교수를 비대 위원장 후보로 이렇게 영입한다고 했을 때 국회의원들이 들썩들썩하면 뭐 좀 하도록 할 수 있도록 초장에다 의무를 시키고 진정을 시켜서 좀 당을 안정시켜서 뭐 그런 역할을 좀 할 수 있었죠. 네",
  "저기 박영선 원내 대표 의도대로 한번 일단 맡겨놓고 한번 가보자 해서 가봤어야 되는데 네",
  "또 하나는 또 하나는 그~ 세월호 특별법 같은 것도 네",
  "그~ 그러면 그분들이 그~ 정치라는 것은 현실이고 협상이라는 건 너무너무 잘 아시는 분들 정치적 구단들 아닙니까? 그렇죠",
  "이렇게 하는 것이 과연 옳은 것인가에 대해서 아무도 말씀 안 하셨잖아요",
  "그래서 기껏 대표라는 게 의원들이 뽑아주니까 가서 협상하는 거지 네",
  "뭐 사전에 뭐 그~ 의원들 간에 의견 수렴하면은 의원 총회 소집하고 협상하면서 휴대폰을 해서 이거 어떠냐 이거 어떠냐 일일이 물어보는 거 아니잖아요",
  "대충 우리가 상식적으로 볼 때 그러한 중요한 그~ 당에서에 예",
  "이른바 좀 주요한 인물들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "고런 몇 분한테만 상의를 하고 문의를 해도 물어보고 그렇게 해서 하 하면 예",
  "이 이 그렇게 했는데 별안간 반대서 좀 나온다 그러면은 네",
  "그런 분들이 또 무마해야 되는 거 아니에요",
  "그니까 박영선 의원이 그냥 완전히 그~ 가운데에서 아~ 제가 정말 너무 심정적으로 이럴 수는 없다고 제가 분노를 느낄 정도입니다",
  "완전히 샌드위치가 된 그런 어떤 상황이었죠",
  "이건 정말 너무 억울한 거에요",
  "네. 만약 이번에 비리 위원장으로 이렇게 선출이 돼서 일을 하게 되었더라면은 네",
  "저 당은 어떻게 혁신을 한번 해볼 생각이었습니까? 아~ 그~ 혁신이라기보다 혁신이 뭐 여러 가지 의미가 있겠습니다마는 네",
  "뭐 제가 그~ 박영선 그~ 대표와 또 심지어 문지원 문재인 의원과도 뭐 이런 것은 지금 어디까지나 당에 어떤 절차 그다음에 공천 제도 이런 걸 갖다가 좀 좀 정비해서 우리 당에 의견이 되겠다는 거니까 네",
  "어~ 이런 것은 당에 내부에 시각에서 또 계파에 이익에서 보기보다는 네",
  "저는 무관한 사람이고 뭐 공부도 했고 네",
  "무엇보다도 현실을 뭐 저 같이 당해보지 당해본 교수가 아마 이~ 대한민국에 없지 않습니까? 네",
  "또 또는 제가 다른 시각에서 볼 수 있고 예",
  "뭐 그런 부분이 에~ 주로 그~ 어~ 제가 했었을 일이라고 생각했습니다",
  "네. 혹시 이~ 비대 위원장으로 이렇게 수락을 하셨을 때 네",
  "이런 엄청난 그~ 후폭풍이 반 이상돈 교수님에 대한 후폭풍이 내부로부터 친노 강경파들로부터 이렇게 불어닥칠 것 예상 못 하셨습니까? 예상을 못 했죠",
  "전혀 못 했습니까? 했으면 이거 했겠습니까? 그런데 이제 이번에 겪어보셨는데 제가 제가 뭐 때문에 겪어보셨는데 지난번 비대 위원장 체제 때 이천십이년 대통령 선거 끝나고 나서 실패에 여러 가지 원인 분석을 한다 그럴 때 당시 문희상 비대 위원장이 사실 대선 선거 평가 위원장으로 서울대학교 사회학과 한상진 교수를 네",
  "이렇게 사실 간택을 해가지고 전부 실패에 대한 분석들을 다 해서 그걸 결과적으로 이~ 당론으로 채택까지 하려고 했었는데 못 하고 휴지통으로 들어갔지 않습니까? 네. 그랬다고 그거 잘 보셨죠? 네. 그랬다고 들었습니다",
  "네. 그런데 이번에 비대 위원장 후보로 이렇게 천거됐을 때 내가 한번 해서 당을 한번 혁신해보겠다. 저런 정당을 그런데 이렇게까지 후폭풍이 클지는 몰랐다",
  "인제 제가 또 기대 생각하기에 네",
  "제가 무슨 위원장이라 그래도 솔직히 무슨 박근혜 비대 위원장 같은 게 이게 됩니까? 그게 아니잖아요",
  "어디까지나 그야말로 위원님들을 그냥 모시고 네",
  "의견이 나오면은 인제 제가 이른바 전문 지식과 경험 가지고서 네",
  "이것은 내부에 시각이다 이렇게 설득하는 과정에서 그런 거를 어~ 하고 네",
  "전 어차피 사 개월 후면은 그냥 어~ 나오면은 만일에 그렇게 잘 되면은 그게 뭐 나한테 저한테 크게 나쁜 게 있겠느냐 뭐 이런 생각도 솔직히 했습니다",
  "뭐 어차피 사 개월 후에 그냥 나오는 거니까 네",
  "그리고 인제 박영선 대표하고 인제 교감 있는 이런 좀 개혁 과제 같은 거 네",
  "이런 거 한번 성공하면은 네",
  "그~ 정치사에 남는 일이 되죠",
  "오히려 여기서 만들어서 여당에 던질 수가 있죠",
  "그~ 국면에 던질 수가 있죠",
  "지금 현재 이~ 새정치 민주 연합에 노선이나 정강 정책이나 이 정책이나 이런 것들을 보면은 어떤 측면에서 집권 수권 정당과는 거리가 멀다 이렇게 생각하십니까? 그니까 저~ 이게 지금 요새 노정되는 현상을 보면은 특히 새정치 연합이 제일 기대하는 것은 이삽 이십 대 삼십 대 아닙니까요? 네",
  "그거 잘 모르는 거 같아요",
  "그 세대가 아주 그냥 이~ 이미지상에서 여기 접었습니다",
  "특히 공부를 하고 그런 이 삼십 대가 네",
  "일 번도 안 찍어요",
  "이번도 안 찍습니다",
  "무당파로 다 갑니까? 그렇죠",
  "현재 남아있는 거에요",
  "육십 대 이상 도저히 이길 수가 없어요",
  "근데 그걸 잘 이렇게 내부에서 아는지 모르는지 모르겠어요",
  "네. 뭐 제 생각입니다",
  "이번에 사실 많은 사람들이 그런 기대를 한 적이 있습니다",
  "사실 이~ 중도 개혁 정당으로써 새로운 어떤 신당이 나와서 이상돈 교수를 비롯한 많은 분들이 음 제삼에 어떤 그~ 외이 소위 말해서 제삼에 길을 가서 보수 합리적인 보수 세력들까지도 이번에는 정권 교체를 좀 해야 되겠다",
  "뭐 특정 지역에 기반한 정당이 너무 오래 가니까 네",
  "이거 양당 정치가 망해지고 있고 정치 전반이 지금 안 돌아간다",
  "그러기 때문에 좀 바꿔보자",
  "그런데 이~ 그런 세력들까지 안심하고 표를 선택할 수 있는 그런 어떤 정당이 되지 못하니까 네",
  "사실 수권 정당으로 또 멀어지고 있다",
  "앞으로 저 당이 어떻게 보면 쪼개져서 새로운 중도 개혁 정당이 탄생하리라고 보십니까? 저는 그냥 수사로써 네",
  "배제할 수는 없다 이렇게 답하겠습니다",
  "그때 확실히 그런 정당이 나오면 일정한 역할을 좀 하실 생각이십니까? 글쎄 그 상황에 가서 제가 뭐 모른다고 또 도망가기에는 좀 이번하고 똑같지 않겠습니까? 네",
  "그게 제 잘못인 거 같아요",
  "그래서 뭐 이렇게 안일하게 그냥 후퇴해서 예",
  "그걸 제가 못 하는 거 같습니다",
  "예. 일부에서는 정치적인 어떤 색깔이 강한 사람들은 당파시 당파 색이 강한 사람들은 이상돈 교수님은 소 사실 그~ 뭐 새누리당에 또 이렇게 발을 담갔다가 또 이번에는 또 이쪽에 새정치 민주 연합 쪽에서도 또 이렇게 오라고 그러면 가는데 음 본인에 정치적인 어떤 컬러나 아이덴티티는 뭐냐 이렇게 인제 물어보는 사람들이 있어요",
  "네. 그렇게 그분들이 좀 궁금해할 거 같은데 그런 것은 이제 사람이 생각이 바뀌기도 하죠",
  "제가 뭐 솔직히 말해서 이 이 회사 이렇게 정당인도 아니고 칠 년 동안에 뭐 칼럼 사설 많이 썼고 그래서 그 당시에 이제 진보 정권에 대응하는 뭐 그런 글을 제가 한번 많이 썼죠",
  "좀 아는데 뭐 그 후에 뭐 이른바 보수 정권 하는 거 뭐 잘하진 못하고 네",
  "또 세상도 좀 바뀐 거 같고 네",
  "네. 그래서 좀 그때 쓴 것은 제가 좀 어떤 부분은 또 지나치게 썼다는 거 생각도 들고 네",
  "노무현 대통령이 이제 비극적인 또 돌아가신 그~ 사안에서는 제가 좀 심정적으로 좀 황망하고 좀 그랬습니다",
  "그리고 뭐 어~ 제가 솔직히 박근혜 대통령 그때 한 일 년 동안에 많이 낸 메시지가 이제는 그~ 노무현 이명박 두 실패를 극복하고 네",
  "좀 말하자면은 이게 보수인데 좀 왼쪽으로 많이 간 뭐 이런 것을 제가 굉장히 많이 많이 말씀을 드렸죠",
  "대국민 메시지를 했는데 네",
  "그 후에 뭐 결과는 뭐 제가 볼 때는 제 생각하고는 전혀 다르기 때문에 네",
  "또 인제 전 정권이나 비리 의혹 같은 거 저는 손 못 대고 네",
  "굉장히 심란한 부분이 많죠",
  "네. 자 박근혜 정부 탄생을 위해서 노력을 많이 하셨고 또 득표 전략에도 좌클릭을 약간 해서 이~ 합리적인 어떤 그~ 이~ 진보 쪽도 사실 경제 민주화나 이런 이슈를 가지고 김종인 위원장과 함께해서 많이 표를 끌고 왔는데 네. 그렇습니다. 네",
  "끝으로 현 박근혜 대통령한테 이~ 실망이 큽니까? 아직도 희망이 좀 있습니까? 좀 저는 실망이 크죠",
  "그리고 대통령께서 나오는 메시지 같은 것이 시간이 갈수록 네",
  "좀 더 열리는 게 아니라 갈수록 더 닫히는 거 같습니다",
  "요번에 메시지도 그렇습니다",
  "네. 자 이상돈 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 저는 육십 초 뒤에 바로 돌아옵니다",
  "새정치 민주 연합 김현 의원이 세월호 특별법 투쟁 중에 있는 유가족들을 위해 마련한 저녁 자리가 한 대리 기사에 대한 폭력 사태로 변해버렸습니다",
  "민생과 서민을 위해 정치를 한다는 그런 정당에 국회의원이 밤이슬을 맞으며 생계 전선에서 뛰고 있는 우리 사회에 가장 낮은 서민을 향해 내가 바로 국회의원이다",
  "이런 명함을 내밀어 자신이 특권 계급임을 과시했는가 하면 단 한 푼이라도 벌기 위해 서둘러 발길을 돌리려는 대리 기사에게 국회의원 앞에 공손하지 못하다고 말한 그 일행 역시 한줌도 안 되는 특권 의식에 가득 차 있는 것을 보면서 우리 사회 또 다른 슬픈 단면을 보는 것 같아 마음이 아픕니다",
  "그동안 시사 탱크는 세월호 유가족들을 위해서 절대로 정치권과 연계되지 말 것을 수차례 강조해왔습니다",
  "세월호 유가족들이 정치권과 연계된 그순간 당신들에 대한민국 안전 국가 만들기는 정권 투쟁에 수단으로 변해버린다는 말도 수없이 해왔습니다",
  "그런데 그 말을 무시했던 것일까요? 새정치 민주 연합에 친노 강경파 의원이 사는 술밥 자리에 사는 술밥 자리에 세월호 유가족들은 참석했고 그들은 술에 취했습니다",
  "그리고 그들보다 더 낮고 더 낮고 더 어렵고 우리 사회에 가장 힘든 서민을 집단 폭행했습니다",
  "폭행당한 대리 운전사는 안산 집단 분향소를 찾아서 분향했고 이만 원 조의금도 냈던 그런 그런 아주 아름다운 우리 사회에 희망이었습니다",
  "그는 서민이지만 희망이었고 살아보려고 일어서보려고 발부림치고 몸부림치고 발버둥치는 그야말로 생계형 서민이었습니다",
  "이 서민을 향해 소위 진보라는 사람들이 특권을 내세웠고 폭행을 했습니다",
  "그들은 그야말로 시간만 나면 서민을 위한 정치를 강조했던 사람들입니다",
  "그러나 이번 사건을 통해 민생과 서민을 위한 정치를 한다는 그들에 민낯은 적나라하게 드러났습니다",
  "우리 사회에 부끄러운 민낯은 여기서 그치지 않았습니다",
  "이미 유병언 사건에서도 드러났지만 민중에 지팡이 서민에 눈이 되겠다는 경찰은 집단 폭행당한 피해자와 사건 제보자는 조사를 하면서도 가해자들과 그들에 일행은 조사를 하지 않았습니다",
  "유권무죄입니까? 어떻게 현 정권 하에서 현 경찰이 이런 일을 저지를 수 있습니까? 대한민국 썩어도 너무 썩었습니다",
  "전반적으로 확 물갈이 한번 해야 하는데 경찰은 이번 사건을 엄중하게 처리해야 할 것입니다",
  "대한민국을 더 이상 특권을 팔고 다니는 사람들 앞에 전 국민이 무릎꿇게 하지 않고 그 반대로 특권으로 가득찬 허위 의식을 가진 집단이 대한민국 국민에게 무릎꿇게하려는 그런 사회를 만드려면 말입니다",
  "대한민국에서 유일한 특권 계급은 바로 우리 국민입니다",
  "국민 가운데서도 다시 일어서보겠다고 찬바람 밤이슬 맞으며 뛰어다니는 폭행당한 대리 운전 기사 아저씨 같은 분들입니다",
  "이런 서민이 희망을 찾고 다시 재기하는 사회라야 대한민국은 꿈이 있는 나라입니다",
  "서민에게 특권을 주는 그런 나라라야 대한민국은 미래가 있는 나라입니다",
  "세월호 유가족에 대리 기사 폭행 혐의 사건을 조사하고 있는 경찰이 해당 사건을 둘러싼 여러 가지 의혹을 해명하고 사건에 연루된 새정치연합 김현 의원에게 모레 오전 모레 오전 출석을 통보했습니다",
  "하지만 정치권 일각에서는 경찰을 감시하는 안행위 소속에 김 의원에 대해서 공정한 수사가 이뤄질 수 있을지 우려에 목소리가 높아지고 있습니다",
  "특별 수사팀 구성을 촉구하는 목소리도 나오고 있습니다",
  "세월호 유가족 폭행 시비 논란과 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 황장수 미래 경영 연구소장 그리고 김태현 백성문 두 변호사를 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "새정치 민주 연합 비상 대책 위원회 구성 하루 만에 비대위 구성 전면 무효를 주장해서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "조경태 새정치 민주 연합 의원도 모시겠습니다",
  "바로 네 분 모시고 정치 토크 시작하겠습니다",
  "네. 자 방금 전에 이~ 국회에서 이~ 새누리당 김무성 대표와 문희상 새정치 민주 연합 비대위원장이 만났습니다",
  "그런데 재미있는 것은 이~ 문희상 비대위원장이 수사권과 기소권을 포기하겠다 라고 하는 듯한 늬앙스에 인터뷰를 몇 차례 했어요",
  "어떻게 생각하십니까? 그러니까 우리가 그~ 이~ 수사 기소권은요",
  "원래 좀 무리한 주장이었습니다",
  "그게 대한 변협 법률 지원단에서 어떤 법 대한 변협 전체 의사가 아닌 몇몇 사람에 몇몇 사람까진 아니죠",
  "한 뭐 몇 좀 다수에 그 의사에 의해서 수사 기소권이 적합하다는 의사를 내는 바람에 네",
  "이~ 세월호 유가족이나 네",
  "이~ 시민단체에서 어~ 수사권 기소권을 계속 주장해왔는데 그게 법리적으로 좀 무리라는 거는 이제 뭐 많은 사람이 알게 됐고요",
  "그러다가 이제 박영선 의원이 몇 번 당 대표로써 그~ 여당과 아~ 합의안 마련하고 네",
  "그~ 수사권 기소권 빠졌지 않습니까? 예",
  "그런데 이거 박영선 의원에 그~ 수사권 기소권 얻어내지 못한 거에 대해서 네",
  "당내의 주류 친노 쪽에서 특히 강경파가 엄청나게 반발하는 바람에 네",
  "그~ 박영선 의원이 결국은 비대위원장까지 탈당 걸 거론했다가 인제 비대위원장 물러나는 것으로 마무리되었는데요",
  "그러면서 이~ 문희상 의원이 비대위원장 될 때 저로써는 이거는 수사 기소권을 포기한 포석이다",
  "아하 왜냐하면 박영선 의원이 계속 있으면서 수사 기소권을 계속 이야기했다가 내가 포기한다면 그게 사람 한 나라에 국회의원 네",
  "그리고 거대 야당에 대표로서 말이 되지 않지 않습니까? 예",
  "그래서 그~ 새로 비대위원장을 바꿀 때는 그 비대위원장은 순전히 세월호 특별법을 타결 짓기 위한 부대 비대위원장이거든요",
  "예. 그랬는데 이~ 문희상 의원이 처음에는 그렇게 말했다가 네",
  "아마 자기도 그렇게 생각했을 겁니다",
  "그렇게 인터뷰를 그런 내용을 시사한 발언을 한 것은 네",
  "본인 뜻도 그랬고 그때 인제 비대위원장 될 때 어~ 강경파에 목소리가 줄어들면서 그렇게 했는데 또 비대위원장 맡고 보니까 네",
  "그~ 친노로 옆에 포석하면서 그게 무슨 소리냐? 아하 우리 당에 정체성을 잃는 그런 그런 말을 함부로 할 수 있느냐? 네",
  "여기서 다시 아~ 지금 수축하고 있습니까? 후퇴하고 있습니까? 완전히 후퇴하고 있는 쪽이죠",
  "후퇴했어요? 공식적으로 발표했어요? 지금 발표는 안 했지만은 자기가 자 예",
  "자기가 수사 기소권 나 포기 이야기한 적이 없다고 네",
  "자 여기 굉장히 재밌습니다",
  "지금 이~ 박영선 원내 대표도 맨 처음에는 일 이차 합의한을 마련할 때 수사권 기소권을 양보하는 선에서 합의를 한 듯했어요",
  "그러고 오니까 당에 오니까 다시 그~ 무효화 되고 폐기 폐지됐는데 지금 문희상 비대위원장도 수사권 기소권을 포기할 듯한 그런 발언을 분명히 했고 대통령 모독이다 대통령을 조사한다라고 하는 건 그리고 일곱 시간 가지고 뭘 조사한다는 거냐 이런 인터뷰까지 봤는데 다시 지금 수축된 발언을 한다 그래요? 예. 처음에는 비대위원장이 되어서 네",
  "그때는 정상적인 사고를 하고 있었는데 네",
  "이제 비대위원장이 되고 난 뒤에 조금 지나니까 예",
  "이제 특유의 새정치연합에 강성 논리에 휩쓸려 들어가면서 비정상적인 사고가 시작된 거죠",
  "그분이 세월호 유가족을 대표해서 김영오 씨하고 전화를 했다 라는 것 자체가 잘못된 겁니다",
  "김영오 씨는 개인이잖아요",
  "그러고 지금 여의도 폭행 사태에 대해서 뭐 이~ 거들이라든지 하면서 공작 운운을 하는 이야기를 하면서 네",
  "자신에 대해서도 사찰을 했다 라고 주장하는 네",
  "일개 개인에 불과하고 또 여러 가지 물의를 빚은 사람인데 그 사람과 통화를 하면서 네",
  "유가족에 뜻을 잘 반영하겠다",
  "더 나아가서 유가족은 국민에게 잊혀질까 두렵다",
  "국민들이 세월호 이야기했죠. 그렇게 전부 예. 그러면서 이~ 지금 국민들 마음에 잊혀지지를 않도록 해야 된다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "이분은 지금 철저하게 세월호 유가족과 또 새정치연합 내부에 강성 친노 의원들을 의식을 하고 있는 겁니다",
  "그 예 중에 하나가요",
  "이번에 각 계파하고 중간 보수 안 그러면 뭐 최종 보수들로 비대위원을 구성했다는데 네",
  "왜 민진모라든지 중간에 온건 중도적인 입장을 가진 의원에 대표는 하나도 없습니까? 네",
  "그 사람도 이 삼십 명을 되지 않습니까? 네",
  "근데 왜 그 사람들이 여섯 일곱 되는 비대위원에 하나도 못 들어갑니까? 네",
  "특정하게 강성에 목소리를 내는 강경 드라이브를 가는 사람들만 다 비대위원으로 핸 거 아닙니까? 아~ 강경 계파들만 핵심들만 다 채웠다",
  "네. 그러니까 당내에서 합리적인 계파는요",
  "안 한다고 빠져버렸거나 네",
  "하겠다고 하도 안 시켜줬거나 하면서 강경 대파를 대변한 네",
  "비대위원장으로써 본인에 위치가 있는 거 아닙니까? 그래서 언론이 오늘 뭐 김무성 대표와 비대위원장 문희상 비대위원장이 만나는 이런 부분에 네",
  "과도한 의미를 부여하면서 마치 거의 뭐가 될 듯한 어~ 뭐가 될 듯하게 문희상 비대위원장이 마치 굉장히 이런 일을 잘 풀어나갈 듯이 이야기하는데요",
  "김무성 대표를 만나기 전에 네",
  "내부에서 세월호 입장 정리 특별법 협상에 대해서 가이드라인이 어딘가를 명확하게 박영선 전 비대위원장이 걸었던 전철을 네",
  "다시 반복하지 않게 입장 정리를 해야 되는데 네",
  "오늘 김무성 대표를 만나서 의미심장한 이야기를 했어요",
  "우리는 응원군에 불과하고 뒤에서 푸시하는 거 아니냐? 아하 이 말이 뭔 말이겠습니까? 아하 자신이 지금 세월호 특별법 협상에 처음에 주장했던 것처럼 기소권 수사권을 내세우면서 앞에 안 서겠다 라는 이야기를 이제 하는 거 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 발뺌을 하기 시작한 거다",
  "예. 저분이 인제 되고 난 직후에 예",
  "본인에게 권한이 많이 있는 줄는 알고 그렇게 이야기했는데 네",
  "되고 난 후부터 봐왔을 때 이거 잘못 하다가 나도 쫓겨나는 비대위원장이 되겠다",
  "이래서 인제 이~ 원래 사고로 돌아갔다고 저는 보고 있습니다",
  "예. 자 결과적으로 수사권 기소권 포기 못 할 것 같습니까? 지금으로 봐서는 그럴 거 같아요",
  "최초에 저도 맨 처음에 유가족에 최소한에 양해를 얻을 수 있는 안으로 가겠다 라고 했을 때 네",
  "아~ 이제는 현실로 돌아오셨구나 라고 생각을 했어요",
  "그리고 이게 사실 법치주의니 뭐 이런 복잡한 거 말고 국민들이 그래도 유가족들 안대로 해주자 라고 했던 분들도 꽤 많았잖아요",
  "근데 그런 분들에 생각이 이렇게 복잡하고 법치주의에 맞네 안 맞네가 아니라 네",
  "아들딸 잃은 부모님들 마음이나 좀 들어주자",
  "이런 취지였다가 이번에 사실 폭행 사건으로 완전히 여론이 돌아섰거든요",
  "그렇다면 그런 여론을 반영하는 게 정당이어야 하는데 네",
  "그래서 저는 그쪽으로 아~ 이제는 좀 올바른 방향으로 가고 있구나 라고 생각했는데 또 갑자기 태도가 조금씩 바뀐 거 같애요",
  "아~ 그 이유는 그니까 박영선 비대위원장도 처음에 그렇게 시작을 했다가 네",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 결국 합의 두 번 했다가 전부 취임 못 받았잖아요",
  "근데 지금 문희상 비대위원장 같은 경우도 또 그러면 자기가 원래 맞다고 생각했던 여기서 특검 추첨권에 조금만 더 양보받는 안으로 협상을 해보면 되지 않겠냐 라고 했던 마음대로 했다가 네",
  "또 취임 못 받으면 또다시 본인 역시 예",
  "아까 말씀하셨던 거는 또 낙마해야 될 가능성이 있거든요",
