  "삼성이 진심을 알아주는 것은 바라지도 않습니다",
  "우선 삼성의 관리를 받는 기자들부터 정신 차려야 됩니다",
  "삼성의 관리를 받는 기자들은 이 저희 기자사회에서도 상당히 존경받는 이른바 오피니언 리더들이죠",
  "그래서 이 사람들이 쓰는 칼럼이나 기사의 영향력은 생각보다 큽니다",
  "그러면 이 기자들이 그동안 어떤 글을 써 왔는지 먼저 보시겠습니다",
  "매일경제의 손 모 편집국장이 삼성 장충기 사장에게 골프장 예약과 관련해 고맙다는 문자를 보냅니다",
  "골프장 예약과 관련된 문자를 삼성에 보낸 이유를 물어봤습니다",
  "그러면서 장충기 사장은 취재원일 뿐이라며 가끔 만나는 것도 취재의 일환이라고 말했습니다",
  "그런데 손 국장은 삼성물산과 제일모직의 합병과 관련한 국민연금 내부의 동향을 삼성에 전달하기도 했습니다",
  "손 국장은 삼성 측에서 전화를 해와서 취재한 내용을 알려준 것뿐이라고 말했습니다",
  "그리고 논설실장이 된 손 국장은 이재용 부회장이 구속된 뒤 법원의 구속결정을 강하게 비판하는 칼럼을 썼습니다",
  "매일경제 김 모 주필이 논설고문으로 발령받고 삼성 장충기 사장에게 문자를 보냈습니다",
  "이후 이재용 부회장이 구속됐습니다",
  "김 논설 고문은 김영 칼럼을 써서 이재용 부회장의 구속은 위헌적이라고 비판했습니다",
  "중앙일보의 이 모 논설주간도 삼성 장충기 사장의 와인을 받았습니다",
  "그렇다면 이 논설주간은 어떤 칼럼을 썼을까?  평소 소신으로 칼럼을 쓴 것인지 물었습니다",
  "정말 충격적입니다",
  "평소 뭐 제가 마음에 들지 않는 기사 저와 세상을 바라보는 관점이 좀 다른 그런 기사라고 할지라도 최소한 자신의 소신과 철학을 가지고 썼다고 생각을 해왔었는데 삼성이 심어준 소신 아닙니까? 에 요즘 가짜뉴스에 대해서 문제가 많은데요",
  "이건 대놓고 중앙일간지에다가 점잖은 칼럼이라는 얼굴을 탈을 쓰고 가짜 뉴스 가짜 칼럼 쓰고 있는 거 아닙니까? 이거 그런데 문제는 그런 언론인이 많다는 것입니다",
  "삼성이 망하면 나라가 망한다",
  "이런 얘기 들어보셨죠? 이재용이 감옥에 가면 국가 경제가 흔들린다",
  "이런 프레임도 들어보셨죠? 다 삼성이 만들어낸 프레임입니다",
  "이 프레임을 바꿔야 합니다",
  "이제 기자들이 제대로 된 보도를 해야 됩니다",
  "말씀드렸다시피 이들은 상당히 존경받는 기자들이고 여론을 움직일 수 있는 힘을 가진 사람들이죠",
  "그렇기 때문에 삼성에게 그 누구보다 필요한 사람들이었다",
  "이렇게 추정해볼 수 있습니다",
  "이런 사람들이 승승장구하고 있다는 게 더 문제인데요",
  "어 이런 사람들의 기사를 보면 부끄럽다가 화가 나다가 나중에는 슬퍼집니다",
  "이것이 대한민국 언론의 현실이기 때문입니다",
  "뭐 주진우 기자는 부끄럽고 화가 나고 슬퍼질지 모르겠지만 이분들은 삼성의 보호 안에서 굉장히 행복해하고 있을지도 모르겠습니다",
  "그러면 삼성의 눈에 들지 못한 기자들은 어떻게 됩니까? 네. 뭐 그런 기자들의 문자에서는 삼성에게 충성심을 보이고 싶은 그런 어떤 간절한 마음이 느껴졌습니다",
  "어떤 내용인지 한번 보시죠",
  "동아일보 임 모 대표가 청와대 내부 동향을 장충기 사장에게 알려줍니다",
  "삼성물산과 제일모직이 합병됐을 때에는 삼성 측에 축하의 뜻을 전했고 이 내용은 장충기 사장에게 전달됐습니다",
  "정치인을 인터뷰하러 가면서 안부를 전하겠다는 또 다른 중앙일간지 부장  머니투데이의 한 부장은 후배 기자가 삼성 언론재단 연수 대상에 뽑힌 데 대해 감사 문자를 보냈습니다",
  "장충기 사장이 이끄는 미래전략실이 삼성 언론 재단을 관할하고 있었다는 것입니다",
  "언론사 사장들에게 정기적으로 선물을 보낸 이유가 무엇인지 또 주요 언론인들에게 이렇게 많은 감사 문자를 받은 비결이 뭔지 묻기 위해 삼성 장충기 사장을 찾아갔지만 만나주지 않았습니다",
  "네. 곽동건 기자 고생 많았습니다",
  "그런데 인터뷰 성사율이 너무 낮은 거 아닙니까? 맨날 쫓아다니기만 하고 집 앞에까지 가서 만나지도 못하고 네. 저도 장충기 사장 꼭 만나고 싶었거든요",
  "질문하고 싶은 게 너무 많았고 그래서 여러 번 찾아가고 명함도 드렸는데 결국 못 만났습니다",
  "그래서 많이 아쉽습니다",
  "네. 장충기 사장님 저희 방송 보고 계신다면은 다음번에는 저희 곽동건 기자 꼭 만나주시길 바랍니다",
  "그런데 우리가 지금까지 봐왔던 기자들이 대한민국에서 그야말로 손가락으로 꼽는 내로라하는 훌륭한 기자들이라고 하지 않았습니까? 맞습니다",
  "실제로 능력도 있고 뭐 기자사회에서 유명하기도 하고 그런 기자들이죠",
  "이 가운데 몇 명은 삼성으로부터 삼성 언론상을 수상하기도 했습니다",
  "삼성 언론상이라면은 삼성에게 좋은 기사를 써주는 기자들에게 주는 상인가요? 뭐 그런 건 아닙니다",
  "삼성언론재단을 만든 이병철 회장이 남긴 말이 있는데요",
  "언론이 잘 돼야 국가와 국민이 잘된다",
  "이런 취지로 만든 게 삼성 언론 재단입니다",
  "그러면서 이제 여기서 기자들을 교육도 시키고 해외 연수도 보내고 상도 주고 그러고 있는 거죠",
  "애초에 이병철 전 회장의 신념대로만 운영이 됐더라면은 오늘날 이렇게 저희 스트레이트가 이런 방송을 취재하고 내보낼 이유는 없었을 거 같은데 말입니다",
  "제발 선친의 뜻을 기리시기를 간절히 바랍니다",
  "그런데 삼성의 언론 길들이기는 지금까지 살펴본 신문 매체에서만 일어나는 건 아니었습니다",
  "지금 저희가 방송을 하고 있는 엠비씨 길 건너편에 있는 와이티엔에도 삼성의 그림자가 짙게 드리워져 있었습니다",
  "뉴스타파가 이건희 회장 성매매 사건을 보도하기 십 일 개월 전인 이천십오년 팔월 이십칠 일 밤 두 남성이 와이티엔에 찾아와 돈을 요구하며 제보했고 당시 야근 기자들은 이 내용을 보고했습니다",
  "그런데 사회부장은 사건 팀장에게조차 기밀을 유지하라는 예상 밖의 반응을 보였습니다",
  "취재기자들을 배제한 채 사회부장과 경제부장 등 간부들만의 긴급회의가 열렸고 사장은 기사화 보류를 결정했습니다",
  "제보의 신뢰도가 낮다는 이유 하지만 취재기자의 판단은 달랐습니다",
  "그런데 이후 류 모 사회부장은 제보자에게 삼성 측의 연락처를 전해준다는 말을 직접 했습니다",
  "그러면서 돈을 받으려면 삼성을 찾아가라는 조언까지 했습니다",
  "류 부장의 이런 개입 이후 제보자는 기자들과 연락을 끊었고 취재는 이렇게 중단됐습니다",
  "제보자들은 와이티엔의 소개로 삼성과 접촉하는 데 성공했다고 말했습니다",
  "이 때문에 당시 사회부 류 부장은 삼성 측에 제보 내용을 빼돌리고 취재를 방해했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "류 부장은 그러나 삼성 측과 연락한 것은 자신이 아니라 경제부장이라고 주장했습니다",
  "그런데 경제부장은 류 부장이 부탁을 해 와 삼성 측에 이건희 회장 성매매 동영상 제보와 관련한 내용을 알려준 것뿐이라고 해명했습니다",
  "당시 류 사회부장은 제보자와 접촉했고 자신은 삼성과 접촉했다는 겁니다",
  "스트레이트 취재진은 문제의 류 모 당시 사회부장을 수차례 회사로 찾아갔지만 만나지 못했습니다",
  "와이티엔 기자들은 류 부장이 기자로서의 자격이 없다며 와이티엔 기자 협회에서 제명했습니다",
  "참 저런 사람이 선배라니 참 아니 제보자들과 삼성을 연결시켜준 게 사실이라면은 이 후배들의 후배 기자들의 배신감이 엄청났겠네요",
  "네. 당시에 보안을 지켜라",
  "이런 사회부장의 말을 순수하게 받아들였던 후배들조차 이제는 도저히 이 사람을 선배라고 부르지 못하겠다",
  "이렇게 얘기할 정도니까요",
  "후배들한테는 함구하라고 지시하고 뒤에서는 삼성에게 브로커 역할을 한 거죠",
  "네. 와이티엔 기자들은 그렇게 의심을 하고 있습니다",
  "당시 직접 취재를 했던 와이티엔 기자는 당시 조준희 사장이 이 제보자들에 대해서 뭐 치라고 언급을 하면서 이 제보는 믿을 수 없다",
  "이렇게 얘기했다고 전했습니다",
  "요? 도대체 누가 인지 모르겠네요",
  "믿을 수 없는 게 아니라 믿고 싶지 않은 거였겠죠",
  "네. 그렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "그런데 어쩌면 저희가 확보한 이 문자들이 와이티엔에서 일어난 일들에 대해서 설명해주는 실마리가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "이건희 회장의 성매매 동영상 기사를 다루지 말자고 결정했던 조준희 전 와이티엔 사장 삼성물산과 제일모직의 합병을 축하한다는 문자를 삼성 장충기 사장에게 보냈습니다",
  "그해 추석에는 장충기 사장의 선물도 받았습니다",
  "이런 관계가 이건희 동영상 보도를 막은 것과 관계는 없는지 물어봤습니다",
  "제보 처리 과정에서 삼성과 직접 접촉했던 당시 경제부장도 장충기 사장에게 감사 문자를 보냈습니다",
  "김 부장은 당시 장충기 사장과의 만남은 제보 처리와 무관하다고 해명했습니다",
  "이천십오년 당시 삼성 편에 서서 이건희 회장의 성매매 관련 보도를 방해했다는 의혹을 받고 있는 류 모 사회부장은 이후 어떻게 됐을까? 류 부장은 사내 이인자나 다름없는 기조 실장 자리에 오른 뒤 최남수 신임 사장이 부임한 뒤에도 그 자리를 지켜왔습니다",
  "그러다가 삼성 이건희 회장의 성매매 사건 제보를 삼성 측에 넘겼다는 의혹이 불거지면서 최근에야 기조 실장 자리에서 물러났습니다",
  "와이티엔 노조는 삼성과 유착됐다는 의혹을 받고 있는 이런 인물에게 회사의 실권을 맡긴 최남수 사장의 퇴진을 요구하며 육십 일째 파업을 이어가고 있습니다",
  "네. 오늘 방송 정말 여러모로 충격적이네요",
  "삼성에 길들여진 언론이 어떤 일을 하는지 그래서 그 언론들이 대한민국을 어떤 방식으로 망쳐왔는지 정말 뼈저리게 느끼게 됐습니다",
  "이천십년 김용철 변호사가 쓴 삼성을 생각한다라는 책을 보면 이런 구절이 있습니다",
  "대기업 홍보팀 임원이 건넨 몇 푼 안 되는 촌지와 선물 앞에서 중심을 잃고 흐느적대는 기자들을 보면 한심하기까지 했다",
  "언론인의 양심이라는 게 참 싸구려구나",
  "이런 구절도 있습니다",
  "언론의 타락은 검찰보다 심각했다",
  "재벌 비리를 고발하는 기사와 광고를 바꿔치기하는 언론이 있다는 것을 알았을 때 깊이 절망했다",
  "언론이 비리 앞에 침묵하면 비리는 갈수록 커질 것이기 때문이다",
  "비리 앞에 침묵하는 언론 돈 앞에 굴복하는 언론 특히 삼성에 굴복하는 언론이 없기를 간절히 바라봅니다",
  "현장에서 핸드폰을 뺏기고 기레기라는 소리를 듣는 데도 기레기가 아니라고 할 수 없었습니다",
  "울며 죄송하다고만 했습니다",
  "나는 기레기가 된 지 오래인데 나에게 기레기 짓을 하도록 지시한 분은 어떻게 한 점 부끄러움 없을 수가 있는지 왜 저 사람은 저렇게 떳떳할 수 있는지 육십 일째 파업 중인 와이티엔 기자의 말입니다",
  "이 기자는 자본과 권력으로부터 언론을 지키기 위해 지금도 외롭게 싸우고 있습니다",
  "이건희 회장은 이런 말을 했습니다",
  "돈을 써야 할 곳 안 써야 할 곳을 분간하라",
  "판단이 흐리면 낭패가 따른다",
  "삼성에 묻고 싶습니다",
  "삼성은 지금 돈을 어떻게 쓰고 있습니까? 혹시 판단이 흐려진 건 아닙니까? 네. 끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 스트레이트 김의성입니다",
  "네. 저희 스트레이트는 이번 주부터 이주 간에 걸쳐서 세월호 특집을 준비했습니다",
  "사 년이 흘렀습니다",
  "하지만 아직도 왜 삼백사 명의 무고한 목숨을 잃어야 했는지 알지 못합니다",
  "밝혀진 것은 아무것도 없습니다",
  "세월호 이 말이 시간이 흐르면 흐를수록 더욱더 가슴 아픈 것은 바로 이런 이유 때문일지도 모르겠습니다",
  "이정신 양윤경 두 분기자 나왔습니다",
  "저 프롤로그 영상을 보면은 양윤경 기자가 누군가를 쫓고 있는데 어떤 사람입니까? 네. 세월호 참사 당시 현장 구조 지휘 책임자였던 일이삼 정장 김경일 씨입니다",
  "오늘 방송을 끝까지 보시면 저희가 왜 김경일 씨를 만나야만 했는지 아실 수 있을 겁니다",
  "그를 만나기 전에 확인해야 될 내용이 하나 있습니다",
  "스트레이트가 세월호와 관련해서 중요한 기록을 입수했습니다",
  "네. 스트레이트는 참사 당시 해경 교신 기록 즉 티알에스 칠천 건을 입수했습니다",
  "네. 이 기록을 바탕으로 세월호가 침몰하기 시작한 이천십사년 사월 십육일 오전 여덟 시 사십팔분부터 배가 완전히 뒤집힌 열시 삼십 분경까지 에 잊지 말아야 할 그날 그 현장을 재구성했습니다",
  "이천십사년 사월 십육일 오전 여덟 시 사십팔 분쯤 세월호는 순식간에 왼쪽으로 사십오도 이상 급격히 기울면서 침몰하기 시작했습니다",
  "승객 한 명이 출입문을 통해 튕겨 나가 바다에 빠질 정도였습니다",
  "일일구는 물론 해양 긴급구조 신고 전화인 일이이에도 신고 전화가 빗발쳤습니다",
  "이 가운데는 세월호 직원의 신고도 있었습니다",
  "아홉 시 사분이었습니다",
  "세월호 참사 원인 중 가장 안타까운 대목이었던 움직이지 말라는 선내 방송 이 중요한 정보가 사고 초기 해경 전체에 정확히 전파됐다면 구조대의 선내진입 퇴선 유도 같은 조치들이 사전에 수립되고 또 즉각 취해졌을 겁니다",
  "그러나 이 중요한 정보는 보고조차 되지 않았고 출동 중이던 구조대에도 전달되지 않았습니다",
  "침몰하는 세월호에 가장 먼저 접근한 건 해경이 아닌 민간 유조선 둘라에이스호였습니다",
  "당장 승객 퇴선이 필요할 만큼 위급한 상황이라고 본 둘라에이스호는 세월호와 직접 교신까지 했습니다",
  "해경 구조대는 어땠을까? 나중에 알려진 사실이지만 해경구조대 가운데 가장 먼저 사고 해역에 도착한 건 해경의 초계기 비칠공삼오입니다",
  "만약 이 해경 초계기가 세월호 조타실과 교신해 자세한 선내 상황을 파악했다면 해경 지휘부나 출동 구조대의 신속한 퇴선 조치도 가능했을 겁니다",
  "그런데 이 초계기는 세월호와 교신하지 않았습니다",
  "세 시간여 동안 주로 영상 체증과 헬기 통제를 하다 돌아갔습니다",
  "이어 도착한 해경 헬기들도 마찬가지입니다",
  "먼저 세월호 조타실과 교신을 해야 하는데 출동한 헬기 세 대 모두 시도조차 하지 않았습니다",
  "해경 상황실과 주고받은 상황 보고가 교신의 대부분이었습니다",
  "해상에서는 해경 경비정 일이삼정이 출동 중이었습니다",
  "정장 김경일 경위는 출동 중에 현장 지휘관으로 지정됐습니다",
  "세월호의 선내 승객 상황과 퇴선 준비 여부 등을 파악하기 위해서는 세월호와의 연락이 필수적이었지만 현장 지휘관 김경일 일이삼 정 정장은 세월호와 직접 교신하거나 교신하라고 지시하지도 않았습니다",
  "해경상황실의 거듭된 불신 여부 확인에도 시도는 했는데 안 된 것처럼 넘어갔습니다",
  "심지어 세월호 쪽에서 먼저 조난통신망으로 출동한 해경구조대를 호출하기까지 했지만 일이삼정은 응답하지도 않았습니다",
  "최소 사백오십 명 이상이 탄 여객선이 기울고 있다는 걸 알면서도 구조 헬기든 일이삼정이든 자세한 선내 상황을 미리 파악하지 않은 채 구조 계획도 임무 분배도 없이 세월호 침몰 현장으로 내달리기만 했습니다",
  "선내 상황은 모르더라도 적어도 사백오십 명이 탄 배가 기울어지고 있다는 사실을 분명히 전달받고 출동한 해경 일이삼정 출동 명령 삼십육 분만인 오전 아홉 시 삼십사분 대한민국 정부의 해상 구조팀으로는 첫 번째로 현장에 도착했습니다",
  "그런데 일이삼정은 목포 해양경찰서와 서해지방해양경찰청 상황실에 애타는 호출에도 응답을 하지 않았습니다",
  "세월호 침몰 현장에 도착하자마자 해양경찰청 간부가 김경일 정장의 휴대폰으로 전화를 걸어왔기 때문입니다",
  "해경 구조대 모두 다 들을 수 있는 티알에스 통신이 아닌 두 사람만의 전화 통화  일분일초가 아까운 다급한 구조 초기 상황인데도 통화는 이분 이십이초 동안 이어집니다",
  "필요한 정보는 다 나왔다 싶은데도 같은 내용을 묻고 또 묻습니다",
  "위급한 상황 보고를 다 받고 내린 본청의 지시는 보고를 잘하라는 것이었습니다",
  "승객들을 어떻게 구조하겠다는 보고도 어떻게 구조하라는 지시도 없이 통화는 끝났습니다",
  "일이삼정의 두 번째 보고는 육분 뒤 들어왔습니다",
  "배는 육십도 가까이 기울어 삼층 좌현 갑판까지 물이 차는 상황이었지만 퇴선 조치만 있다면 승객들은 얼마든지 탈출이 가능했습니다",
  "이미 민간 어선도 열 척 넘게 주변에 도착해 있어 승객들이 바다에 뛰어내려도 충분히 구조할 수 있었습니다",
  "퇴선 방송과 선내 진입이 시급한 상황 일이삼정이 지휘부에 구조 실황을 전달합니다",
  "선내 승객 수백 명이 아닌 배 밖으로 탈출한 승객만 한 명씩 구하고 있다는 일이삼정의 보고도 한가한 소리지만 상황실 지휘부의 지시도 한가하기는 마찬가지입니다",
  "그리고 그 지시 그대로 김경일 정장은 조타실에 잠시 배를 갖다 대고 선원들을 태운 뒤 다시 세월호에서 멀어졌습니다",
  "배가 육십도 넘게 기울어진 아홉 시 사십팔 분 침몰이라는 말이 이번엔 티알에스 교신을 통해 전 해경 상황실에 전파됩니다",
  "이 보고를 기점으로 티알에스에 해경 수뇌부의 지시가 비로소 등장하기 시작합니다",
  "지금까지 일이삼정에 아무런 교신도 하지 않던 관할 목포 서장이 처음 내린 지시는 힘내라였습니다",
  "일이삼정은 한 번 더 승객 상황을 보고합니다",
  "바로 뒤 해경청장과 서해 청장의 때늦은 첫 지시도 내려집니다",
  "퇴선 방송을 하라가 아니라 동요하지 않게 안정시켜라였습니다",
  "그리고 일이삼 정장은 세월호와 오백 미터 떨어진 채 그저 지켜만 보고 있었습니다",
  "세월호가 칠십도 가까이 기울어 삼사오 층 출입문이 다 침수된 상황에서도 무책임한 지시는 계속됐습니다",
  "알아서 최대한 많이 구하라는 지시입니다",
  "지휘부의 첫 퇴선 방송 지시는 일이삼정 도착 삼십 분 가까이 지나서야 나왔습니다",
  "이 퇴선 방송 지시도 일이삼정은 따르지 않았습니다",
  "배가 시시각각 물속으로 가라앉는 걸 현장구조대가 무기력하게 바라보는 사이 해경 수뇌부는 비현실적인 계획들을 쏟아내기 시작합니다",
  "누가 어떻게 승객들을 빼내라는 건지  누가 어떻게 세월호에서 물을 빼라는 건지 구체적인 방법은 없습니다",
  "열시 삼십오분 세월호가 완전히 전복돼 해상구조가 더 이상 불가능한 시각 상황실 지휘부와 일이삼정의 교신에서는 또다시 공허한 상황 보고가 오갔습니다",
  "현장 책임자가 타고 있던 해경 경비정 일이삼정이 현장에 도착한 시간이 아홉 시 삼십사분 그리고 배 안의 승객이 마지막으로 메시지를 보낸 시간이 열시 십칠분 촌각을 다투는 그곳에서 소중한 사십삼분을 너무나도 허망하게 써버린 것 아닙니까? 맞습니다",
  "이천십사년 사월 십육일 반드시 밝혀야 할 진실 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 세월호가 왜 침몰했는지 두 번째는 왜 구조하지 않았는지입니다",
  "여기서 중요한 건 세월호 사고가 났다고 하더라도 구조작업을 제대로 했으면 목숨을 구할 수 있었습니다",
  "그런데 구조하지 않았습니다",
  "세월호 사고는 참사가 되어버렸습니다",
  "세월호 참사에서 해경이 납득하지 못할 모습을 보여준 것은 한두 가지가 아닙니다",
  "가장 먼저 도착한 해경 경비정은 왜 세월호와 교신을 시도하지 않았는지 그리고 또 사람들이 안 보인다는 건 배 안에 사람들이 있다는 얘기인데 왜 퇴선 명령을 내리지 않았는지 상황실에서조차 퇴선 지시를 제때 하지 않은 점 또 해경 구조대가 선내 진입을 시도하지 않은 점 이 모든 것들은 이해하기도 납득하기도 어려운 일들입니다",
  "세월호 참사와 관련해 그동안 감사원 조사 검찰 수사 국정 조사 그리고 특조위 조사 등이 있었는데요",
  "그때마다 해경에게 왜 배 밖으로 나오게 하지 않았는지 물었습니다만 대답은 배 안에 그렇게 많은 사람이 있는지 몰랐다",
  "배가 그렇게 빨리 가라앉을지 몰랐다는 변명뿐이었습니다",
  "경황이 없었다고요? 배가 빨리 가라앉았다고요? 배 안에 사람이 있는지 몰랐다고요? 이런 말로는 설명할 수 없는 부분이 너무나 많습니다",
  "사백칠십육 명이 타고 있는 배가 침몰했습니다",
  "그런데 눈에 보이는 백칠십이 명만 구조했습니다",
  "삼백사 명의 승객들이 배 안에서 애타게 구조를 기다리다가 생명을 잃었습니다",
  "그런데 저런 변명만 하고 있다니 참으로 분노를 넘어서 슬픔을 느끼지 않을 수 없습니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 해경이 주로 한 구조 활동은 배 밖에 나와 있는 그러니까 스스로 탈출한 사람들을 헬기나 구명정에 옮겨 싣는 것뿐이었습니다",
  "하지만 전문가들은 그건 제대로 된 구조가 아니다",
  "그래서 세월호 참사는 구조 실패라기보다는 이 적극적인 구조를 하지 않았기 때문에 벌어진 참사다",
  "이 구조 영상을 전문가와 함께 분석했습니다",
  "가장 먼저 구조 활동을 벌인 해경 헬기들 갑판에 이미 탈출해 있는 승객들을 한 명씩 구조 바구니에 태워 끌어올렸습니다",
  "이런 방식부터 잘못된 거라고 전문가들은 입을 모읍니다",
  "헬기 세 대가 다 똑같은 구조방식을 취한 것도 문제였습니다",
  "전체 승객 사백일흔여섯 명 가운데 헬기 세 대가 구조한 승객은 서른다섯 명  현장 지휘관이 탑승한 일이삼정의 해상 구조는 더 문제였습니다",
  "아직 좌현 삼층 갑판 복도까지는 채 물이 차지 않은 현장 도착 초기 일이삼정의 구명정은 세 차례에 걸쳐 이미 구명 자켓을 입고 갑판에 나와 있거나 바다에 뛰어든 사람들을 우선 구조했습니다",
  "구명정을 터뜨리겠다고 해경 한 명이 삼층 갑판복도로 진입해 오층까지 올라간 이 장면에서도 이해할 수 없는 상황이 벌어졌습니다",
  "이 해경이 진입한 삼층 복도 부근에는 식당과 객실로 통하는 출입문이 그것도 이렇게 열려 있었습니다",
  "출입문 안쪽엔 승객들과 승무원도 있었고 퇴선 방송이 가능한 안내 데스크도 있었습니다",
  "일이삼정이 조타실로 접근해 선장과 선원들을 구하는 장면  선원 복장을 하고 있었고 무전기도 들었는데 일반 승객인 줄 알았다는 해경의 해명도 납득하기 어렵지만 선원 구조 이후 해경 한 명이 밧줄을 잡고 방송 장비가 있는 조타실로 진입하다가 곧장 내려온 상황도 이해하기 어렵다는 게 전문가들 지적입니다",
  "백번 천번 양보해 선내 진입이 어려웠다면 헬기나 일이삼정에 설치된 대국 마이크를 이용하든 호루라기를 불든 육성으로 외치든 퇴선 방송을 했어야 합니다",
  "하지만 해경은 끝내 이 간단한 퇴선 방송조차 안 했습니다",
  "해경의 선내 진입과 퇴선 방송이 너무 늦지 않게만 이루어졌다면 대부분의 승객이 구조됐을 거라고 전문가들은 말합니다",
  "일이삼정 정장 김경일 경위에게 업무상 과실치사로 삼 년 형을 선고했던 재판부 역시 승객 퇴선 유도 조치가 이루어졌을 경우 모든 승객들의 대피와 퇴선이 원활하게 이루어졌을 것이라고 판시했습니다",
  "그래서 적어도 세월호 선내에 갇힌 삼백여 명의 승객들에 대해서는 해경이 구조하지 못한 게 아니라 안 했다는 지적이 나오고 있습니다",
  "이미 구조된 사람을 구조한 것이다",
  "그 시간에 배 안에서 얼마나 많은 사람들이 애타게 구조를 기다리고 있었겠습니까? 그렇습니다",
  "전문가들도 이 부분을 가장 안타까워했습니다",
  "이 배 밖으로 나온 사람들은 어떻게든 살 가능성이 높다",
  "에 그러니까 선내 진입을 하든 아니면 소리를 치든 배 안의 승객들을 밖으로 나오게 했어야 합니다",
  "구조하지 못했습니다",
  "아니 구조를 안 한 겁니다",
  "그런데도 구조 책임자 가운데 처벌받은 사람은 단 한 사람 일이삼정 정장밖에 없었습니다",
  "업무상 과실치사 혐의로 일심에서 사 년형을 선고받은 일이삼정 정장은 그마저도 항소심에서 삼 년형으로 감형됐습니다",
  "네. 이해하기가 어렵습니다",
  "아무리 현장 책임자였다고 하더라도 그 위에 목포해양경찰서 에 서해해경청 또 그 위의 모든 해경조직을 관할하는 해양경찰청이 티알에스를 통해서 이 모든 현장 상황을 듣고 파악하고 있었지 않습니까? 그런데 해경 지휘부는 그대로 두고 현장 책임자 한 명만 처벌을 받았다고요? 네. 사실 납득하기 어려운 결과입니다",
  "이와 관련해서도 의혹이 많죠",
  "그래서 저희가 올해 초 만기 출소한 일이삼정 정장 김경일 씨를 만나고 온 겁니다",
  "그 전에 해경의 대국민 사기극을 살펴보겠습니다",
  "잠수사들이 실종자를 단 한 사람이라도 더 찾기 위해서 애쓰던 그 순간에 해경은 기자회견을 열었습니다",
  "보셨다시피 이 퇴선 명령만 있었다면 세월호 참사는 없었을 겁니다",
  "이 승객들에게 퇴선 명령을 하지 않은 것에 부담을 느낀 해경 일이삼정 정장과 대원들은 이천십사년 사월 이십팔일 거짓 기자회견을 열었습니다",
  "참사가 나고 열이틀이 지난 뒤인 사월 이십팔일 해경 일이삼정 정장 김경일 경위와 해양경찰관들이 기자회견을 자청했습니다",
  "구조 당시 해경 구조대가 퇴선하라고 방송했는가에 대한 의문이 나오던 시점입니다",
  "퇴선 방송을 수차례 한 건 물론 선내 방송을 위해 조타실 진입까지 시도했다고 거듭 단언했습니다",
  "김경일 정장은 나중에 경찰 수사를 받는 과정에서 퇴선 방송을 했다는 근거로 일이삼정에서 찍은 구조 영상 어딘가에 부 정장이 올라가 라고 한 음성이 나온다는 점을 제시했습니다",
  "실제로 이 영상에 그런 언급이 담겨 있는지 당시 대검찰청 과학수사담당관실이 분석한 감정 결과입니다",
  "바다에 뛰어내리세요의 대화가 관찰되지 않았고 조타실에 올라가서 남아 있는 사람들이 있는지 보고 선내 방송을 하라거나 올라가",
  "올라가의 대화도 관찰되지 않았다",
  "퇴선 방송도 퇴선 방송 지시도 선내 진입 지시도 흔적이 없었다는 겁니다",
  "사고 당일 김경일 정장이 결재 목포 해경청장에서 보낸 전복 선박 승객 구조 관련 첫 번째 보고에도 퇴선 방송이나 선내 진입을 했다는 언급은 전혀 없었습니다",
  "결국 김경일 정장은 당시 퇴선 방송을 했다는 회견이 거짓말이었음을 나중에 검찰 조사를 받을 때에야 인정했습니다",
  "참사 이후 백십일 동안 감사원 감사나 국회 국정 조사 검찰 수사 초기에 이르기까지 이 중대한 구조 반기의 진실을 은폐한 겁니다",
  "그런데 국민적 관심사에 대한 이 거짓 기자회견을 경위인 김경일 정장 혼자 꾸며낸 것일까? 검찰은 문제의 기자회견 전날 밤 열 시 해경 본청 대변인실에서 김경일 정장에게 전화 한 통화 기록과 김경일이 자필로 쓴 회견 내용 메모지를 김석균 해경청장을 보좌하는 간부에게 전송한 기록 등을 제시하며 윗선의 지시가 있었는지 추궁했습니다",
  "하지만 김경일 정장은 통화는 기억이 안 나고 회견 내용 메모지는 보내라고 해서 보낸 거라며 윗선의 거짓말 지시 의혹을 차단하려 했습니다",
  "김석균 해경청장은 이후 열린 세월호 특별조사위원회 청문회에서 기자회견을 지시한 건 맞지만 실제 퇴선 지시 방송이 있었는지에 대해서는 기억이 안 난다고 말을 흐렸습니다",
  "그러면서 당시 퇴선 방송을 했다는 직원들의 말을 믿었을 뿐이라며 진실 은폐의 책임을 부하들에게 돌렸습니다",
  "검찰 수사 초기 퇴선 방송도 했고 선내 진입 지시도 했다는 완강한 태도를 보이던 김경일 정장은 오히려 구속영장이 기각된 뒤 모두 거짓말임을 실토했습니다",
  "검찰은 모든 책임을 김경일 정장 혼자서 지기 위해 상부의 개입 사실을 숨기는 건 아니냐고 물었지만 김 정장은 그런 것은 없다고 답했습니다",
  "사 년 전 그날 왜 선내 진입과 퇴선 방송이 없었는지 이후 거짓 기자회견은 어떤 경위로 이루어진 건지 그리고 구조 반기와 진실 은폐의 책임을 왜 혼자 져야 했는지 취재진은 의혹의 출발점인 김경일 전 일이삼 정장을 만나야 했습니다",
  "김 씨는 세월호 구조 책임자 가운데 유일하게 형사 처벌된 인물입니다",
  "업무상 과실치사 등으로 삼 년을 복역한 뒤 최근 만기 출소했습니다",
  "먼저 김 씨의 본가로 찾아가 그의 행방을 수소문했습니다",
  "취재진은 김 씨의 자택이 있다는 목포로 다시 발길을 돌렸습니다",
  "기다린 지 열 시간 자정을 넘겨 마침내 귀가하는 김경일 씨를 마주할 수 있었습니다",
  "처음엔 자신이 김경일 정장이라는 사실마저 부정했습니다",
  "김경일 정장은 손사래를 치며 취재진의 질문에 답변을 거부했습니다",
  "기자회견에서 퇴선 명령을 했다고 거짓말하기로 혼자 결정했는지 아니면 윗선의 개입이 있었는지 물었습니다",
  "김 씨에게 실형을 선고한 재판부는 해경지휘부 공동 책임이라고까지 적시했지만 목포 해양경찰서장 서해지방해경청장 해양경찰청장 그 누구도 기소조차 되지 않았습니다",
  "김 씨는 당시 해경지휘부에 대한 언급 없이 자신이 잘못해서 책임졌다는 말만 되풀이할 뿐이었습니다",
  "인터뷰를 계속 피하는 김경일 씨에게 마지막으로 가장 묻고 싶었던 질문을 던졌습니다",
  "그러더니 김 씨는 갑자기 근처 야산으로 올라가기 시작했습니다",
  "왜 구조하지 않았는지 왜 퇴선 방송조차 하지 않았는지 가장 만나고 싶었던 의혹의 출발점 김경일 정장은 끝내 아무런 설명도 하지 않고 어둠 속으로 사라졌습니다",
  "왜 저렇게까지 인터뷰를 피할까요? 저 피하는 모습 뒤에는 어떤 진실이 숨어 있는 것일까요? 그렇습니다",
  "세월호의 진실 규명은 김경일 정장이 진실을 말하는 것에서부터 시작되어야 됩니다",
  "어 저희는 김경일 정장 개인의 책임을 추궁하려고 만난 게 아닙니다",
  "그의 입을 통해서 세월호 참사의 진실에 한 발짝이라도 더 가까이 다가가고 싶었습니다",
  "네. 김경일 정장께 한마디 드리고 싶습니다",
  "처벌을 받았기 때문에 모든 일이 끝났다고 생각하시는 것 같습니다",
  "하지만 세월호는 끝나지 않았습니다",
  "진실이 밝혀질 때까지 절대 끝나지 않습니다",
  "책임을 느끼신다면 그날과 관련한 모든 사실을 속 시원히 털어놓으시기 바랍니다",
  "어 유가족 한 분이 이렇게 말씀하셨습니다",
  "진실이 아플지라도 받아들일 준비가 돼 있다",
  "바라는 것은 진실이다라고요",
  "세월호는 해경만의 문제가 아닙니다",
  "해경만의 문제였다면 진상규명이 이렇게 어렵고 또 오래 걸리지 않았을 것입니다",
  "대한민국 가장 높은 곳에 있는 분이 진실이 밝혀지는 게 두려운 사람들이었습니다",
  "그분들이 분명히 있습니다",
  "이 처벌을 받은 일이삼정 정장은 세월호 참사 때 지휘 체계의 맨 아래에 있었습니다",
  "그 위에 목포해양경찰서 또 이 서해청 또 해경본청이 있었죠",
  "이들은 순환 구조법상 지역 광역 중앙 구조본부장 그러니까 이 세월호 참사의 이 모든 지휘부가 책임이 있다",
  "그리고 이 맨 위에 재난 대응 컨트롤 타워인 이 청와대가 있었습니다",
  "청와대가 세월호 사고를 처음 접한 건 아홉 시 십구분 방송사 속보를 통해서입니다",
  "해경 구조대원들이 한창 사고 현장으로 출동하던 시점 출근하지 않고 관저 침실에 머물고 있는 박근혜 전 대통령에게 보고하기 위해 청와대 국가안보실은 해경 핫라인을 통해 상황 정보는 물론 영상 자료까지 요구했습니다",
  "열 시 상황보고서 초안 완성 보고서 초안을 작성하는 데만 사십 분이 걸렸습니다",
  "이 초안을 받아 본 김장수 전 국가안보실장이 박근혜 전 대통령에게 전화를 겁니다",
  "박 전 대통령은 전화를 받지 않습니다",
  "그 시각 세월호는 이미 맨 꼭대기 층인 오층까지 침수된 상태 사층 좌현에서 김 모 군 등 열한 명이 가까스로 탈출한 게 열시 십삼분 마지막 구조였습니다",
  "그리고 세월호의 기울기가 백팔 도를 넘어선 열시 십칠분 지금 더 기울어라는 단원고 학생의 카카오톡 메시지를 끝으로 더 이상 세월호에서 생존의 신호는 끊겼습니다",
  "이 골든타임이 다 지나고 나서야 위기 관리센터의 상황보고서 일보가 관저 침실 앞 테이블에 놓여집니다",
  "열시 이십 분 때마침 이형선 전 행정관이 관저에 들어가 박 전 대통령을 불렀고 침실에서 나온 박 전 대통령이 김 전 실장에게 전화를 한 시각이 열시 이십이분 이때 대통령의 첫 지시가 내려지고 열시 이십오분 해경에 전달됩니다",
  "이 시간 세월호는 이미 삼백네 명의 승객들과 함께 전복되면서 해경의 해상 구조는 사실상 끝난 상황 하나 마나 한 대통령 지시였습니다",
  "세월호가 구십 퍼센트 전복된 상황에서도 청와대는 현장 영상 자료에 집착을 했고  열시 삼십일분 배가 완전 전복된 뒤에도 다른 게 아니라 늦어지는 영상 송출에 신경질적인 반응까지 보였습니다",
  "해군 해난 구조대 에스에스유까지 즉각 투입하라 해도 모자랄 판에 재난 대응 컨트롤 타워인 청와대의 상황 인식은 너무도 한가했습니다",
  "그렇게 세월호가 점점 바닷속으로 가라앉는 동안 박 전 대통령은 간호장교로부터 의료용 가글을 건네받고 오후엔 비선 실세 최순실 문고리 삼인방과 함께 오인 회의를 한 뒤 미용사들을 불러 머리 손질을 하고 오후 다섯 시를 넘겨 중앙재난안전대책본부를 방문했습니다",
  "세월호에서 마지막 메시지가 온 시간이 열시 십칠분 그런데 청와대에서는 그보다 팔 분이나 늦은 열시 이십오분에야 최대한 인명 피해가 없게 하라는 뒤늦은 지시를 해경에 내렸습니다",
  "국가적 재난에 긴급 대응해야 할 바로 그때 대한민국의 대통령은 없었습니다",
  "국민들이 분노한 것도 바로 이 부분이었습니다",
  "아이들이 살려달라고 소리칠 때 어른들은 그 자리에 없었습니다",
  "크게 비판을 받아야 될 대상이 하나 더 있습니다",
  "네. 그중에서도 엠비씨가 가장 큰 문제였습니다",
  "그런데 회사 탓 누구 탓하기 이전에 먼저 제 자신부터 참 부끄러웠습니다",
  "참사 사 년이 다 되도록 진실이 가려지게 눈 감은 책임이 저에게도 있다는 점 절감했습니다",
  "반성한 줄 사과 한마디보다는 세월호 참사 앞으로 취재를 게을리해서는 안 되겠다",
  "네. 이정신 양윤경 기자 다음 주에도 세월호 관련 취재 준비하고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "세월호 참사의 진실은 사 년이 지나도록 그 무엇 하나 분명하게 밝혀지지 않고 있습니다",
  "왜 그렇게밖에 될 수 없었는지 그 이유를 취재해 알려드리려고 합니다",
  "오늘 스트레이트는 세월호의 많은 의혹 가운데 작은 부분을 시작했을 뿐입니다",
  "세월호 진실 규명의 마지막 의혹이 밝혀질 때까지 스트레이트는 끝까지 함께하겠습니다",
  "네. 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "내일은 이천십사년 사월 십육일 세월호 참사가 있었던 그 날로부터 사 년이 되는 날입니다",
  "지난주 저희 스트레이트 방송을 보신 분들 많이들 가슴 아파하셨고 또 그만큼 분노하셨습니다",
  "세월호는 구조하지 못한 것이 아니라 구조하지 않은 것이다",
  "그래서 단순한 사고로 끝날 수 있었던 세월호는 그야말로 참사가 되고 말았다",
  "저희가 지난주에 방송한 내용입니다",
  "해경은 구조하지 않았습니다",
  "그리고 해군과 민간 선박의 구조마저 막았습니다",
  "그런데 해경 지휘부는 단 한 사람도 처벌받지 않았습니다",
  "어 처벌을 받은 일이삼 정장 위에는 목포해양경찰서 서해청 그리고 해경 본청이 있습니다",
  "지난주에 일이삼 김경일 정장을 만나러 갔었는데요",
  "이번 주에는 이들 지휘부를 만났습니다",
  "왜 적극적으로 구조하지 않았는지 그리고 진실을 은폐한 이유가 무엇인지 물었습니다",
  "먼저 김경일 정장의 직속 상관이었던 김문홍 목포해경서장을 만나봤습니다",
  "오전 아홉 시 삼분 목포해양경찰서장은 세월호가 침몰 중이라는 첫 보고를 받았습니다",
  "하지만 현장 도착 시각은 열한 시 사십 분 두시간 반이나 지나서였습니다",
  "해상에서 할 수 있는 구조는 이미 끝난 시점이었습니다",
  "삼십 분이면 도착하는 헬기 대신 삼천 톤급 함정을 타고 이동했기 때문입니다",
  "헬기보다는 통신 여건이 좋은 함정이 상황 지휘에 더 낫다는 판단이었다지만 일이삼정에 대한 목포서장의 첫 지시는 아홉 시 사십팔분 첫 보고를 받은 뒤 사십오분 뒤에야 나왔습니다",
  "지시 내용도 힘내라 뿐이었습니다",
  "퇴선 방송 지시는 그로부터 또 십 분이나 흐른 뒤에야 내려집니다",
  "이미 좌현 삼사오 층이 모두 침수돼 탈출구가 막힌 상황이었습니다",
  "한참 늦은 이 지시에도 퇴선 방송과 선내 진입은 끝내 이루어지지 않았습니다",
  "참사 당일 김경일 일이삼 정장이 작성한 첫 보고서 목포해양경찰서장에게 보내는 겁니다",
  "아홉 시 삼십 분 현장에 도착해 구조 작업을 실시했다",
  "열 시 어선들이 동참했다",
  "열 시 십분 구명벌 두 개를 투하했다",
  "퇴선 방송을 했다거나 선내 진입을 지시했다는 내용은 없습니다",
  "나중에 밝혀진 사실 그대로였습니다",
  "적어도 이 보고서를 받은 김문홍 목포서장은 퇴선 방송이나 선내 진입 지시가 없었다는 걸 참사 당일 이미 알았을 가능성이 높습니다",
  "그런데 이 보고서 제출 십이일 뒤 김경일 정장은 기자회견에 나섭니다",
  "김석균 해경청장의 지시에 따른 겁니다",
  "한 번도 하지 않은 퇴선 방송은 물론 선내 진입 지시까지도 했다는 내용 다 거짓말이었습니다",
  "김경일 정장은 이후 검찰 조사에서 갑자기 위에서 기자회견을 해야 한다고 연락이 왔다",
  "서해청 홍보계장 등 해경 세 명이 찾아와 예상 질문 열 개 정도를 알려줬다고 털어놨습니다",
  "그런데 이 기자회견 직전 김문홍 목포해경서장과 김경일 정장 사이에 수차례 통화가 오간 사실이 확인됐습니다",
  "모두 여섯 번에 걸쳐 약 이십이분 동안 이루어졌습니다",
  "통화가 무슨 내용이었냐는 검사의 질문에 김경일 정장은 인터뷰 관련해서 말 잘하라고 한 것 같다고 대답합니다",
  "단지 인터뷰를 잘하라고 이십 분 이상 통화했나",
  "퇴선 방송을 한 것처럼 말하라고 지시받은 거 아니냐는 추궁에 김경일 정장은 생각이 나지 않는다고 즉답을 피했습니다",
  "검찰 수사 초기 상부에 시달렸다",
  "기자회견은 자의가 아니었다던 김경일 정장의 진술은 자신이 거짓말을 했다",
  "상관을 속였다고도 급변합니다",
  "그리고 검찰은 구조 방기와 그 은폐가 김경일 정장의 단독 범행이라고 수사를 끝냈습니다",
  "때늦은 지시 뒤늦은 현장 도착 그리고 거짓 기자회견 직전에 여섯 번의 통화 그 진실을 묻기 위해 김문홍 전 목포해경서장을 찾아갔습니다",
  "지금도 해양 경찰교육원에서 미래의 해양경찰관들을 가르치고 있었습니다",
  "세월호 침몰 보고를 받고도 무려 두시간 삼십칠분 만에 현장에 도착했습니다",
  "배가 침몰하고 있는데 최초로 내렸던 명령은 힘을 좀 내라였습니다",
  "좌현이 모두 좌초돼서 사실상 탈출이 불가능해진 이후에야 퇴선 명령을 내렸습니다",
  "김문홍 서장의 모든 행동 그리고 지시 어느 것 하나 이해되는 것이 없습니다",
  "세월호 특조위 청문회에서 김문홍 서장에게 이런 질문을 했습니다",
  "세월호 침몰 당시 어떤 생각을 했냐고요",
  "이 질문에 김문홍 서장은 배가 그렇게 빨리 넘어갈 줄 몰랐다고 답했습니다",
  "한가할 정도였던 해경의 대처가 어떻게 나온 것인지 이 대답에서 알 것 같았습니다",
  "해경의 안일한 대처로 삼백사 명의 무고한 생명을 잃어야 했습니다",
  "그런데 해경 가운데 반성하거나 책임지는 사람은 어느 하나 없었습니다",
  "김문홍 서장의 경우 검찰 수사에서는 기소조차 되지 않았습니다",
  "감사원에서는 해임을 요구했지만 강등에 그쳤고요",
  "세월호 참사 후에도 김 서장은 국민안전처서해해양경비 안전본부 과장 동해해양경비안전서 함장으로 자리를 옮겼고 현재는 해양 경찰교육원에 재직 중입니다",
  "세월호 참사 후 국민이 가장 바랐던 것은 안전한 대한민국 아니었습니까? 그런데 참사의 큰 책임 있는 사람이 계속해서 국민의 안전을 책임지고 있었다는 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "처음에는 국민의 안전을 책임지다가 지금은 해양교육을 담당하고 있습니다",
  "정말 이런 사람에게 계속해서 대한민국의 안전을 맡길 수 있는 건지 궁금합니다",
  "그런데 한 가지 더 충격적인 것은 이들이 책임을 모면하기 위해서 거짓 기자회견까지 했다는 거 아닙니까? 네. 그런데 거짓 기자회견이 끝이 아니었습니다",
  "세월호 참사의 책임이 있는 해경의 수뇌부들은 자신들에게 쏟아지는 비난을 피하기 위해 조직적으로 움직였습니다",
  "변명과 거짓으로 점철된 대외비 문건까지 만들어 대응했습니다",
  "세월호 참사 한 달이 지나고 감사원 감사와 검찰 수사가 잇따르던 시점 해경은 초동 조치 밑 수색 구조 쟁점이라는 제목의 문건을 만들었습니다",
  "대외비 문건이었습니다",
  "감사원과 검찰이 제기할 수 있는 예측 가능한 모든 지적을 백육십 개의 질문으로 나눈 뒤 가상 답변을 정리한 겁니다",
  "세월호 선장이나 선원에게 대피를 지시하도록 명령했냐는 예상 질문 준비된 답변은 일이삼정에서 지속적으로 세월호를 호출했지만 선원과의 통신이 이루어지지 않았다",
  "퇴선 방송을 실시했나",
  "내부 승객 구조 활동은 무엇이었냐는 예상 질문 답변은 일이삼정이 바다로 뛰어라",
  "퇴선하라 등 탈출 지시를 열 번 넘게 했다고 돼 있습니다",
  "김석균 해경청장은 국회 국정조사 특위에서 김경일 정장이 퇴선 방송을 했다는 보고를 받았다고 증언합니다",
  "대응 시나리오 문건 그대로입니다",
  "김경일 정장의 입단속을 한 정황도 있었습니다",
  "감사원 감사 당시 서해해양경찰청 직원이 김경일 정장에게 보낸 휴대전화 문자 감사는 몇 번이나 받았고 어느 정도 마무리되었는지 청장님이 궁금해한다",
  "영웅 대접을 받아야 하는데 이 나라 언론이 한심하다",
  "세월호와 교신 못 하고 선원을 먼저 구조한 것은 잘못이 아니니 소신껏 얘기해 이기라는 내용입니다",
  "검찰 수사를 앞둔 시점에도 또 다른 서해청 간부가 문자를 보냅니다",
  "일이삼정이 잘못한 거 없다",
  "간부급 회의에서 변호사 선임 비용 등을 돕자는 의견이 나왔다",
  "그러니 약해지지 말고 강해지라고 했습니다",
  "구조 반기 책임을 끝까지 인정하지 말라고 독려하는 듯한 내용입니다",
  "해경은 여론전도 펼쳤습니다",
  "오월 이십오일 해경 홍보실의 주선으로 김경일 정장은 조갑제 씨와 인터뷰를 합니다",
  "퇴선 방송도 했고 선실 진입도 했다",
  "또 거짓 인터뷰입니다",
  "김경일 정장은 김문홍 목포해양경찰서장에게 인터뷰를 했다고 사후 보고까지 했습니다",
  "이 같은 해경 수뇌부의 조직적인 거짓말 대응은 검찰 수사로 사실관계가 조금씩 드러나면서 달라지기 시작했습니다",
  "국회 국정조사에서는 대외비 문건 내용대로 퇴선 명령이 있었던 거로 안다고 증언했던 김석균 해경청장 이듬해 열린 세월호 참사 특별조사위 청문회에서는 기억이 안 난다고 말을 바꿨습니다",
  "삼백사 명이 숨진 참사 해경 최고 책임자 김석균 해경청장은 주요 질문에 대해 모르겠다는 답변을 반복했습니다",
  "여전히 기억이 안 나는지 해경의 거짓말은 알고 있었는지 무엇보다 세월호 침몰을 보고받은 오전 아홉 시 오분부터 한 시간이 넘도록 무슨 지시를 했는지 김석균 당시 해양경찰청장을 만나 물었습니다",
  "그러니까 대한민국의 해경은 초동 조치 밑 수색 구조 쟁점이라는 시나리오를 써 놓고 그 시나리오대로 연기를 했다는 거 아닙니까? 네. 분명 연기였습니다",
  "단 한 차례도 퇴선 지시를 내리지 않았습니다",
  "그런데 십여 차례 탈출 지시를 내렸다고 거짓말을 했습니다",
  "생명을 다투던 그 중요한 시각에 감사원 검찰 그리고 국회까지 모두 해경의 연기를 지켜보기만 했습니다",
  "본인들은 영웅인데 언론 때문에 욕을 먹고 있는 거다",
  "참 반성의 기미는 찾아볼 수가 없군요",
  "어떻게 이런 식으로 생각을 할 수 있는지 상식적으로 이해가 가지 않습니다",
  "네. 황당한 일은 더 있습니다",
  "세월호 참사 당시 해경의 최고 책임자였던 김석균 청장이 이천십육년에 책을 씁니다",
  "제목이 해양안전 해양보안입니다",
  "이 책은 보시면 해양안전의 의의 인명구조 관련 협약 대한민국의 해양수색구조 제도 등의 내용으로 채워져 있습니다",
  "구조를 안 해서 역사상 최악의 참사가 되었습니다",
  "그런데 그 구조 책임자가 해양안전에 관한 책을 썼습니다",
  "아 부끄러움은 왜 우리의 몫인가요",
  "이걸 이해하는 국민이 어디 한 사람이라도 있을까요? 처벌을 받지 않았다는 것이 세월호 참사에 대한 자신의 책임의 면죄부는 아니지 않습니까? 네. 알고 계신 것처럼 세월호 참사에서 일이삼정 정장만 업무상 과실치사로 삼 년 형을 받았습니다",
  "하지만 검찰 수사를 들여다보면 납득하기 어려운 점들이 많습니다",
  "세월호 검찰 수사에서도 꼬리 자르기라는 비판이 일었습니다",
  "참사 육 개월 만에 검찰이 세월호 침몰 사고 수사 결과를 발표했습니다",
  "침몰 원인부터 구조 책임 유병언 비리까지 다섯 개 분야에 걸친 대대적 수사 결과 모두 삼백아흔아홉 명을 입건하고 백쉰네 명을 구속했습니다",
  "그런데 해경의 구조 책임과 관련해서는 일이삼정 김경일 정장 단 한 명을 그것도 불구속기소 한 게 다였습니다",
  "수사 착수 당시 검찰의 수사 계획서입니다",
  "지휘부를 수사 대상으로 적시하며 골든 타임 기간 지휘 공백 및 구조 상황 허위 보고나 공표 의혹 등을 수사할 방침이었습니다",
  "그런데 검찰은 김문홍 목포해경서장은 세 차례 김수현 서해경 청장과 김석균 해경청장은 각각 한 차례씩 참고인 조사만 하고 말았습니다",
  "이들 구조 지휘부에 대해서는 기소조차 하지 않고 수사 종결했습니다",
  "당시 검찰은 지휘부가 퇴선 방송과 선내 진입을 일이삼정에 명시적으로 지시한 것처럼 발표했습니다",
  "그런데 비슷한 시기 이루어진 감사원 감사에서는 이런 지휘부의 지시가 없었다고 적시했습니다",
  "지휘부의 퇴선 유도 지시가 있었다는 검찰과 없었다는 감사원 이 때문에 당시 구조책임자들에 대한 검찰 수사가 수사권도 없이 주로 당사자 진술과 자료 제출에만 의존하는 감사원 감사만도 못했다는 평가도 나옵니다",
  "당시 청와대 우병우 민정비서관의 수사 외압 또 김경일 정장 한 명을 불구속기소 하는 과정에서조차 있었다는 청와대의 집요한 방해 그리고 유병언 일가 비리로 관심을 쏠리게 했던 이른바 돼지머리 수사 역시 정부 책임론으로 확대될 수 있는 해경 지휘부에 대한 검찰 수사를 누르고 비틀기 위한 게 아니었냐는 지적도 있습니다",
  "실제로 당시 김영한 청와대 민정수석 비망록엔 세월호 참사 원인으로 선장과 선원의 배반적 유기 행위와 해경의 초동 구조 작전의 실패 그리고 유병언 일당의 탐욕을 지목하면서도 청와대 보고 과정에서의 혼선은 엑스 아니라고 적혀 있습니다",
  "세월호 참사 책임이 청와대로 확산되어서는 안 된다는 일종의 가이드라인을 세운 겁니다",
  "세월호 구조 지휘부에 대한 사법 처리가 왜 안 됐는지 검찰의 공식 입장을 들어봤습니다",
  "해경 지휘부의 경우 신속하고 적절한 지휘를 하지 못한 사실은 확인됐으나 부실하게 지휘한 것만으로는 형사처벌 대상이 되기 어렵다고 했습니다",
  "지휘부의 명시적 퇴선 유도 지시가 있었다는 과거 검찰 수사 결과 발표와는 다소 다른 해명입니다",
  "그러면서 수사 외압은 없었고 새로운 단서가 나오지 않는 한 현재로서는 재수사할 계획이 없다고 밝혔습니다",
  "네. 김석균 해경청장과 김수현 서해 청장은 단 한 차례 김문홍 목포해경서장은 단 세 차례 그것도 참고인 조사만 하고 말았다는 얘기군요",
  "해경 지휘부를 피의자가 아닌 참고인으로 불렀습니다",
  "애초부터 수사 의지가 없었다고 볼 수 있습니다",
  "꼬리 자르기 수사라는 비난을 피할 수 없습니다",
  "네. 꼬리 자르기에 이어 돼지머리 수사라는 이야기도 나왔는데요",
  "네. 이정신 기자 이건 무슨 얘기입니까? 고사를 지낼 때 보통 돼지머리를 올리지 않습니까? 네",
  "그렇게 되면 이 고사 본연의 어떤 의식보다는 돼지머리에 이 시선이 쏠리고 집중하게 되는 그런 효과가 있습니다",
  "마찬가지로 이 수사해야 할 부분들을 제대로 수사하지 않고 오히려 관심을 다른 곳으로 돌리기 위해서 특정한 다른 대상을 부각시켜서 수사하는 방법 이런 것을 어 돼지머리 수사라고 합니다",
  "세월호 참사에서는 돼지머리가 구원파의 유병언 유대균 부자였습니다",
  "제가 팽목항에서 세월호 관련된 취재를 하고 있었어요",
  "그래서 세월호 진상규명 구조 소식 이런 게 보도 내용이었는데요",
  "갑자기 이런 부분이 다 사라지고 유병언만 남았습니다",
  "어 언론이 유병언을 낙마로 만들어서 유병언 때리기에 모두 나섰어요",
  "박근혜 대통령의 구원파가 유병언이었습니다. 당시에는 네. 에 저도 기억이 납니다",
  "이 그 아들 유대균의 일거수일투족까지 특종이라는 이름으로 기사가 쏟아졌는데요",
  "유대균이 닭발을 시켜 먹었다",
  "뼈 없는 닭발을 시켰다는 걸 소위 단독이라는 이름으로 보도했던 그런 보도를 보고 한참 웃었던 기억도 납니다",
  "네. 보시다시피 검찰 수사는 미흡했습니다",
  "그리고 진실을 감추기에 급급했다는 인상마저 지울 수 없습니다",
  "그래서 출범한 것이 세월호 특별조사위원회입니다",
  "그런데 이마저도 정권의 전방위적인 방해 공작에 시달립니다",
  "세월호 특조위는 정식으로 출범도 하기 전에 여당과 언론으로부터 세금 도둑이라는 근거 없는 비난에 시달려야 했습니다",
  "이천십오년 일월 김재원 새누리당 원내 수석대표가 세월호 특조위를 겨냥해 세금 도둑이라는 비난한 직후  서울 시내 한 호텔에서 비밀 회동이 열렸습니다",
  "조윤선 당시 청와대 정무수석이 김재원 의원과 다섯 명의 새누리당 추천 특조위원 모두 그리고 김영석 당시 해양수산부 차관 윤학배 청와대 해양수산비서관 등 공무원들을 부른 겁니다",
  "잠시 뒤 김재원 의원과 특조위원들이 나가고 해수부 관련 공무원들만 남자 조윤선 당시 정무수석은 노골적으로 세월호 특조위 활동에 대한 방해 공작 특명을 내립니다",
  "특조위 조직을 축소하고 공무원을 많이 파견해 정부가 통제 가능하도록 하라는 것이었습니다",
  "청와대의 특명이 떨어지자 공무원들은 일사불란하게 움직였습니다",
  "일단 해수부 안에 전담 조직을 은밀히 꾸리고 세월호 특조위에 파견된 공무원들에게는 특조위의 동향을 보고하는 스파이 역할을 맡겼습니다",
  "이들이 유출해서는 안 되는 특조위 기밀 사항 등을 이메일이나 단체 채팅방으로 실시간 보고하면 이에 따라 청와대의 지시가 그때그때 떨어지고 해수부 내 전담 조직이 이 지시를 이행할 구체적 대응 방안을 짠 뒤 여당 특조위원들을 시켜 방해 공작을 벌였다는 게 검찰 설명입니다",
  "당시 청와대와 해수부 심지어 경찰서에 특조위 동향을 보고하며 스파이 노릇을 했던 한 파견 공무원에게 왜 그랬는지 물어봤습니다",
  "이런 방해 공작으로 세월호 특조위는 정식 활동도 하기 전에 예산과 조직 축소 활동 기간 논란 등으로 몸살을 앓았습니다",
  "방해 공작의 정점은 특조위가 박근혜 대통령의 일곱 시간 행적 조사를 의결할 즈음이었습니다",
  "이미 특조위 내부 동향을 다 보고 받은 청와대 이병기 비서실장은 이천십오년 시월 삼십일 세월호 특조위가 세월호 사고 당일 브이아이피 행적을 조사 안건으로 채택하려는 움직임이 있는바 해수부 특조위 부위원장 여당 추천 위원들 간 긴밀히 협의해 대응할 것을 지시합니다",
  "다음 달 이십오일까지 여섯 차례에 걸쳐 해수부가 책임지고 대응하고 제어하라",
  "해수부를 중심으로 강력하게 대처하라고 다그쳤습니다",
  "해수부는 즉각 대응 문건을 만들었습니다",
  "세월호 특조위 관련 현안 대응 방안 필요할 경우 여당 추천 위원들이 전원 사퇴 의사를 표명한다",
  "이 문건 내용은 그대로 실행됐습니다",
  "이랬던 황전언 의원은 이기 특조위에서도 활동하겠다고 나서 거센 반발을 사고 있습니다",
  "특조위 방해 공작을 기획하고 지시한 김영섭 전 해수부 장관과 윤학배 전 차관은 직권남용 혐의로 지난 이월 구속기소 됐습니다",
  "그러나 특조위 방해에 가담했던 나머지 공무원들은 아직 사법 처리도 징계도 받지 않았습니다",
  "일부는 이미 해수부를 퇴직해 산하기관 고위 간부가 되기도 했습니다",
  "진실이 드러나는 게 그토록 두려웠습니까? 그래서 세금 도둑이라는 터무니없는 비난을 퍼붓고 파견 공무원을 스파이로 심어서 특조위 기밀 사항을 실시간으로 보고 받았습니까? 당신 같은 사람들이 국민의 세금을 받는 공무원이라는 게 너무나도 한심하고 분통이 터집니다",
  "모든 것이 박근혜 전 대통령 때문이었습니다",
  "박근혜 전 대통령의 일곱 시간을 감추기 위해서 법과 질서가 다 무너져 내렸습니다",
  "특조위의 파견된 공무원들은 정부를 상대로 진실 규명을 해야 되기 때문에 무엇보다 중요한 게 독립성이었습니다",
  "그런데 이 공무원들이 했던 일들을 보면 독립성이라는 원칙보다 대통령의 일곱 시간을 감추는 게 더 중요했던 거 아닌가",
  "네. 여기 적극 가담했던 사람들이 지금도 멀쩡하게 공직생활을 하고 있거나 퇴직한 후에도 역시 해수부의 산하기관 고위 간부가 됐다는 거 아닙니까? 도덕도 윤리도 양심도 없는 행위 아닙니까? 그런데 더 믿기 힘든 일도 있었습니다",
  "특조위에 파견된 한 공무원이 과격 보수단체 대표를 부추겨서 세월호 유가족을 고발하게 했다는 겁니다",
  "심지어 그 이유는 정부와 조국을 위하는 것이다",
  "이렇게까지 말했습니다",
  "이천십오년 십일월 세월호 특조위 사무실에 태극 의열단 오성탁 대표가 나타나 난동을 부리기 시작했습니다",
  "며칠 전 열린 토론회에서 한 유가족이 박근혜 전 대통령에 대한 비판이 일부 포함된 발언을 하고 이 발언이 다 끝난 뒤에 특조위원 한 명이 박수를 보낸 걸 문제 삼은 거였습니다",
  "오 대표는 해당 특조위원과 이석태 위원장을 국가보안법 위반 혐의 등으로 고발한 데 이어 유가족까지 고발했습니다",
  "그런데 이후 이 유가족 고발을 두고 오 대표가 특조위 내 누군가와 통화를 한 녹취가 공개됐습니다",
  "녹취 속 유가족을 고발하라고 했다는 과장 그걸 경찰에 얘기했냐고 확인하는 그 공무원은 해수부에서 파견된 특조위 운영지원 담당관 임현택 과장입니다",
  "유가족 고발을 부추겼던 듯한 정황은 이후 통화 녹취에서 더욱 분명히 드러납니다",
  "유가족을 고발하라고 했다는 자신의 말을 빼면 정부와 조국을 위하는 길이다",
  "오 대표는 이후 임 과장과 사이가 틀어지면서 임 과장이 유가족 고발을 사주했다고 폭로했습니다",
  "해수부로 복귀해 런던 출장을 마치고 귀국하던 임현택 과장을 만났습니다",
  "오 대표의 과격한 행태에 맞춰 대응했을 뿐이라면서도 그런 말이 오갔다는 사실은 부인하지 않습니다",
  "그런데 질문을 거듭하자 예상 밖의 답변이 나왔습니다",
  "누가 지시했는지는 말할 수 없다고 했습니다",
  "그런데 임현택 과장이 오 대표를 부추긴 건 한 번이 아니었습니다",
  "임 과장은 당시 여당 즉 새누리당 추천 이헌 부위원장에 대해서도 험담을 늘어놓으며 오 대표를 흥분시켰습니다",
  "이헌 부위원장을 좌파보다 더하다고 한 건 특조위가 박근혜 대통령 일곱 시간 조사를 결정할 때 다른 여당 추천 위원들과 달리 해수부 방침대로 즉각 사퇴하지 않았기 때문  공무원이 그것도 특조위 파견 공무원이 과격 보수단체 대표를 부추겨 세월호 특조위 조사를 방해하려 했다는 의심이 드는 대목입니다",
  "아 정말 믿어지지가 않네요",
  "저게 대한민국 공무원 입에서 나온 말 맞습니까? 아니 특조위에 파견됐다는 것은 특조위를 도와서 세월호 참사의 진실을 규명하라는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "하지만 이것은 빙산의 일각이었습니다",
  "국민들이 상상할 수도 없는 일들을 우리 법을 지키고 집행하는 사람인 공무원들께서 특별히 특조위 파견 공무원들께서는 아무런 죄의식 없이 벌였습니다",
  "아니 세월호 참사에 좌파 우파가 어디 있습니까? 보수 진보가 어디 있습니까? 사건의 본질을 파악하고 진상 규명 책임자 처벌 그리고 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 재발방지대책을 세우는 것 이게 가장 중요한 일 아닙니까? 그것이 상식입니다",
  "하지만 지금껏 몇 년 동안 세월호 참사는 이런 비정상적인 비상식적인 사람들에게 잔인하게 이용당하고 있었습니다",
  "대부분 공무원들이 윗사람 지시에 따라서 자기 일을 열심히 했을 뿐이다",
  "그런데 어쩌면 이 거대한 비극이 끝나지 않고 있는 게 자신이 무슨 일을 하는지도 모르면서 정권의 수족처럼 움직였던 이 공무원들의 역할이 크지 않았을까",
  "그런 생각도 하게 됩니다",
  "세월호 유가족들은 이런 내용들을 보고 듣고 경험하고 당하고 있었어요",
  "유가족들은 어 아이를 잃은 고통보다 더 큰 고통 속에서 생활하고 있었습니다",
  "하지만 유가족들은 세월호의 진실을 찾는 데 조금도 흔들리지 않았습니다",
  "세월호가 있는 목포에서 아이들이 있는 안산에서 각자의 위치에서 세월호 진실 규명에 앞장서고 있습니다",
  "피해자들이 왜 피해를 당했는지 가해자들은 누구인지 피해자 스스로가 조사해야 한다는 사실이 마음이 아픕니다",
  "국가를 믿지 못한다는 이야기 아닙니까? 아이들이 왜 세월호에서 그 귀하디 귀한 목숨을 잃어야 했는지 그 이유는 알아야 하지 않겠습니까? 박근혜 대통령은 유가족들에게 세 번의 약속을 했습니다",
  "이천십사년 사월 십칠일 진도 팽목항에서 책임자 처벌과 진상규명을 약속했습니다",
  "오월 십육 일에는 청와대로 유가족들을 불렀습니다",
  "그래서 말했습니다. 진실을 꼭 밝히겠노라고 그리고 사흘 뒤 오월 십구일 대국민 담화에서 모든 책임은 자신에게 있다",
  "특검이라도 해서 모든 진상을 낱낱이 밝히겠다",
  "책임자를 엄벌하겠다",
  "하지만 이 약속마저 지키지 않았습니다",
  "약속을 지키지 않은 것뿐만 아니라 범정부적 차원에서 전방위적으로 진실 규명을 방해했습니다",
  "책임자 처벌도 제대로 이루어지지 않았습니다",
  "세월호 특검은 출범조차 하지 못했습니다",
  "책임 있다던 대통령 본인 역시 자신의 당일 행적을 제대로 밝히지 못했고 결국 거짓말까지 했습니다",
  "세월호의 진실은 아무것도 밝혀진 것이 없습니다",
  "진실 규명을 막으려는 자들과 싸우느라고 사 년을 허비했을 뿐입니다",
  "이제라도 진상 규명에 나서야 합니다",
  "한 유가족이 검사에게 이런 말을 들었다고 합니다",
  "대한민국 법은 무능을 처벌하지 못한다라고요",
  "무능을 처벌하지 못한다",
  "삼백사 명의 생명을 잃었는데 무능이라는 변명 뒤에 숨는 것 너무 무책임한 거 아닙니까? 참사가 나면 실무자 정도만 처벌하고 지휘부는 책임지지 않았던 것이 우리나라의 관행이었다는 데 시청자 여러분들 동의하실 겁니다",
  "하지만 지위가 높을수록 아니 높기 때문에 더 무거운 책임을 물어야 한다고 생각합니다",
  "이런 관행을 깨지 않으면 안전한 나라는 요원하고 참사는 되풀이될 거라고 생각합니다",
  "세월호 유가족들이 절대 포기하지 못하는 이유가 바로 거기에 있습니다",
  "세월호를 통해서 이런 부조리한 관행을 깨야 됩니다",
  "이 희생을 통해서 우리는 배워야 합니다. 다시는 이런 참사가 재발되지 않도록 우리 모두 진실 규명과 책임자 처벌을 포기하지 말아야 합니다",
  "네. 유가족들이 지치지 않도록 저희 스트레이트 끝까지 함께하겠습니다",
  "탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 다시 인사드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 스트레이트의 김의성입니다",
  "네. 오늘로 스트레이트 여덟 번째 방송인데요",
  "그 제가 주변에서 가장 많이 듣는 얘기는 저희 스트레이트의 젊은 기자들에 대한 칭찬입니다",
  "어떻게 지금까지 이 전투력을 숨기고 살았느냐",
  "뭐 이런 얘기들이 있는데요",
  "어 스트레이트 기자들 직접 같이 일해보시니까 어땠습니까? 어 그 열정에 저도 깜짝깜짝 놀랍니다",
  "그리고 달리는 특징이 있습니다",
  "네. 달리는 기자들 오늘 권희진 나세웅 두 분기자 나오셨는데요",
  "사실 요즘 제가 뉴스 보면서 기자들 때문에 좀 속상한 마음이 들 때가 많습니다",
  "하지만 우리 스트레이트 기자분들 보니까 든든하네요",
  "시청자들의 기대가 큰 거 알고 계시죠? 네. 뭐 저희는 우직하게 정확한 사실을 취재해서 실체적 진실을 전해드릴 수 있도록 노력하겠습니다",
  "그 이번 주 아이템은 노력뿐 아니라 이 전투력이 굉장히 요구되는 그런 아이템이었다고 들었는데 나 기자 어떻습니까? 이번 아이템을 취재하면서 전투력뿐만 아니라 인내심도 많이 필요했습니다",
  "저도 보수단체 취재 많이 했거든요",
  "그런데 일단 말이 잘 안 통해요",
  "음 말보다 주먹이 앞서기도 하고요",
  "집회 참가자들이 주로 할아버지 할머니들이어서 경찰도 통제가 잘 안 되고 끌려갈 때도 많습니다",
  "경찰도 많이 맞습니다",
  "저는 특별히 많이 맞았습니다",
  "많이 맞았어요? 네",
  "네. 물론 이렇게 간혹 혹은 자주 폭력성을 보이는 이런 보수단체들이 많이 있지만 민주사회라면은 진보건 보수건 자기 목소리를 내야 되고 이들의 합리적인 이야기는 수용해야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "하지만 저희가 취재한 보수단체는 그런 합리적인 모습과는 상당히 거리가 좀 있었습니다",
  "그 보수단체의 충격적인 모습 가운데 하나가 세월호 참사와 관련해서도 드러났었죠",
  "이른바 폭식 투쟁입니다",
  "이 세월호 참사의 진실을 밝혀달라고 목숨을 걸고 호소하는 유가족들 앞에서 조롱하듯 피자와 치킨을 나눠 먹던 그 모습 아 기억하실 텐데요",
  "아 먼저 이천십사년 구월 육 일 그날의 모습을 보시겠습니다",
  "세월호 참사 뒤인 이천십사년 늦여름 서울 광화문 광장 한낮의 아스팔트가 뿜어내는 열기를 온몸으로 받아내며 세월호 유가족들이 수십일 째 단식농성을 이어가고 있습니다",
  "세월호 사건의 진실 규명이라는 당연한 의문을 반기하는 박근혜 정부에게 유가족들이 생명을 내걸고 진실을 밝혀달라고 요구하는 것입니다",
  "유가족들의 이런 처절한 상황에 일반 시민들도 단식을 함께하며 마음을 보태고 있었습니다",
  "그러던 구월 육 일 단식 중인 유가족들 옆으로 극우 커뮤니티인 일베를 자처하는 청년들이 식사를 하겠다며 모여들었습니다",
  "군복을 입은 건장한 남성 한 명이 만면에 웃음을 띤 채 핫도그를 씹으며 유가족들에게 다가옵니다",
  "그리고는 핫도그를 입에 넣어가며 단식 중인 유가족들 사이를 유유히 헤집고 다녔습니다",
  "유가족들 바로 옆에 앉아 샌드위치를 크게 한입 베어먹는 남성 짙은 선글라스를 쓰고 있습니다",
  "닭튀김을 사 들고 단식하는 유가족들 옆에 앉아 기름 냄새를 풍기는가 하면 유가족 면전에서 음식을 크게 베어 물며 보란 듯 웃기도 합니다",
  "슬픔에 잠긴 유가족들에 대한 노골적인 자극 단식 중인 유가족과 시민들은 이들과의 물리적 충돌을 피하려고 감정을 억눌러야 했습니다",
  "일간베스트 회원들이 식사하는 곳이라고 표시한 파라솔 세월호 유가족들이 이들에게 아예 식사를 하라고 자리를 쓸고 닦아 마련해준 공간입니다",
  "시간이 지날수록 이른바 폭식 행사 참가자들은 늘어났습니다",
  "단식하는 유가족 바로 앞에 떼 지어 앉아 콜라를 벌컥벌컥 마시고 보란 듯 피자를 입에 넣었습니다",
  "선글라스를 쓴 한 중년 남성은 피자를 원 없이 돌리겠다며 더욱 적극적으로 먹어달라고 목소리를 높였습니다",
  "피자는 끊임없이 광장으로 공급됐습니다",
  "단식 중인 유가족들 옆에는 치킨이며 피자 따위를 먹고 버린 쓰레기들이 수북이 쌓였습니다",
  "떼 지어 앉아 피자를 먹던 이들은 자리를 털고 일어나 목청껏 애국가를 부르기 시작했습니다",
  "참으로 보기 힘든 화면이네요",
  "저들의 이른바 폭식 투쟁은 같은 보수단체들로부터 비판을 받기도 했고요",
  "심지어 에 새누리당 국회의원으로부터도 보수 얼굴에 먹칠을 한 일이라는 비난을 받기도 했었죠",
  "자신들은 폭식 투쟁이라고 말하고 있습니다",
  "하지만 이것은 폭식도 투쟁도 아닙니다",
  "자식 잃은 부모들을 공격하는 것일 따름입니다",
  "패륜이자 반인륜입니다",
  "약자를 조롱하는 폭력일 따름입니다",
  "세월호 유가족들의 단식은 박근혜 정부가 세월호의 진실 규명을 전방위적으로 틀어막으면서 시작됐던 거 아닙니까? 네. 가까스로 여야 합의로 시작된 국정조사도 청와대 김기춘 비서실장의 증인채택을 막으려는 당시 여당인 새누리당의 완강한 반대 때문에 청문회도 못 열고 석 달 만에 끝이 난 상황이었습니다",
  "네. 그래서 세월호 유가족들은 독자적인 수사권과 기소권을 보장하는 특별법 제정을 요구하면서 단식을 이어갔습니다",
  "김용호 씨는 사십일 넘게 단식을 했었고요",
  "당시 문재인 민주당 의원과 시민들도 단식에 동참을 했었죠",
  "네. 당시 전 사회적으로 확산되던 세월호 특별법 제정에 대한 요구 그리고 추모 분위기 여기에 분탕질을 쳐서 흙탕물 싸움으로 만들려고 했던 것이 바로 이 폭식 집회 아니겠습니까? 이 폭식 집회 철없다고 하기에는 너무나 끔찍합니다",
  "젊은이들이 우발적으로 벌인 그런 사고라고 봐야 할까요? 네. 뭐 그렇게 알고 계신 분들이 많으실 텐데요",
  "우발적이라고 생각됐던 이 폭식 집회는 사실 대여섯 차례 더 반복됐습니다",
  "또 회가 거듭될수록 점점 더 조직화되는 모습을 보였습니다",
  "세월호 유가족들이 단식 중인 광장에서 대각선으로 길을 건너면 동아일보 건물이 있습니다",
  "그 앞에서 또 다른 청년들이 음악을 크게 틀고 몸을 흔들며 춤을 추고 있습니다",
  "치킨을 먹고 맥주를 양껏 마시며 춤추고 노래하는 조직적인 폭식행사가 열리고 있는 것입니다",
  "무대에서 맥주 캔을 들고 춤을 추며 소리치는 남성  바로 보수단체인 자유 청년연합의 장기정 대표입니다",
  "그 앞에서는 한 중년 여성이 청년들에게 치킨을 나눠 주고 있습니다",
  "이 여성은 바로 유명한 보수단체인 엄마부대의 주옥순 대표입니다",
  "단식 중인 세월호 유가족들 코앞에서 치킨에 술까지 마시는 대규모 행사 이 행사를 자유 청년연합 장기정 대표와 엄마부대 주옥순 대표가 이끌고 있는 것입니다",
  "장기정 대표와 참가자들은 자신들이 극우 커뮤니티인 일베 회원임을 숨기지 않습니다",
  "이어 이들은 세월호 유가족들을 향해 일제히 일베를 상징하는 손 모양을 치켜들었습니다",
  "그리고 세월호 유가족들을 향해 떼 지어 몰려가다가 경찰의 제지를 받았습니다",
  "세월호 진상규명을 요구하는 팻말을 든 유가족과 시민들은 길 건너에서 이 기괴한 모습을 물끄러미 바라볼 뿐이었습니다",
  "일주일 뒤 같은 장소인 동아일보 앞 무대 위 낯익은 남성 바로 자유 청년연합 장기정 대표입니다",
  "개수를 헤아리기 어려울 정도로 쌓인 피자와 수많은 음료수들 주최 측은 음악을 크게 틀고 이런 음식들을 참가자들에게 양껏 나눠 줬습니다",
  "이날 행사엔 자유 청년연합 새마음 포럼 교육과 학교를 위한 학부모 연합 등의 보수단체들이 대거 참가했습니다",
  "이들 보수단체들은 폭식 행사의 음식을 마련하는 비용은 자신들이 받은 후원금으로 충당했다고 밝혔습니다",
  "이래서는 안 되는데 정말 인간에 대한 미움이 막 마음속에서 솟아나네요",
  "저 장기정이라는 사람 뉴스에서 많이 봤습니다",
  "얼마 전에 그 백남기 농민 유족으로부터도 고소를 당했었죠",
  "아버지는 중환자실에 누워 있는데 딸은 해외여행을 다닌다",
  "이런 식의 턱없이 비난을 퍼부었다가 에스앤에스에 올렸다가 고소당했죠",
  "얼마 전에 재판이 있었는데 그 이유가 더 웃깁니다",
  "에스앤에스에 글을 올린 이유가 공공의 이익 때문이라고 했습니다",
  "공권력에 의해서 죽어가는 아버지와 딸을 조롱하는 게 공공의 이익입니까? 네. 주옥순 대표도 일본군 위안부 피해자 할머니를 위한 단체 정대협을 비방했다는 이유로 재판에 넘겨졌죠",
  "얼마 전에 일심 판결이 나왔는데요",
  "징역 사 개월에 집행유예 일 년 그리고 팔십 시간의 사회봉사 명령을 받았습니다",
  "정말 면면이 화려합니다",
  "음 저 폭식 집회 참여한 단체가 자유 청년연합 엄마부대 새마음 포럼 교학연 이렇다는 거잖아요",
  "그런데 이런 단체들은 최근에 좀 극단적인 활동을 해서 좀 떴을 뿐이지 전통적으로 유명한 보수단체들하고는 좀 거리가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이들은 그야말로 꼬리일 뿐입니다",
  "아직 보수단체의 몸통은 나오지도 않았습니다",
  "중요한 건 폭식 집회가 누구의 머리로 기획됐는지 그 머리를 찾아야 됩니다",
  "누구의 돈을 썼는지 그 돈의 출처도 찾아야 합니다",
  "원래 사람이 모이면 돈이 듭니다",
  "이 큰 집회는 십억까지도 든다고 하는데 무대를 만들고 장비를 빌리고 이 물론 폭식 집회는 작은 집회이지만 저렇게 음식을 사서 나눠주는 데에 하나하나 모두 돈이 필요한 일들입니다",
  "거기다가 저 집회가 한 번뿐만 아니라 여러 번 이루어졌었고 또 그렇다며 큰돈이 필요할 텐데요",
  "또 저 단체들이 회원들이 자발적으로 돈을 모으는 단체들은 아니지 않습니까? 돈 받고 움직이는 단체잖아요",
  "그들은 돈 없이는 한 발자국도 움직이지 않는 단체들이라고 저는 생각합니다",
  "네. 이름도 생소한 저 보수단체들을 물심양면으로 키워주는 이가 따로 있었습니다",
  "보수 단체의 행사나 집회마다 많은 돈을 지원하고 있었고요",
  "스트레이트는 이 돈의 흐름을 추적해서 누가 자식을 잃고 고통 속에 사는 부모들을 괴롭히고 사고의 진실을 은폐하는 데 힘을 보탰는지 취재했습니다",
  "세월호 특별법 반대 운동에 집중한 자유 청년연합의 장기정 대표 첫 폭식 투쟁이 일어난 뒤엔 자신의 에스앤에스에 세월호 특별법에 반대하는 치맥 파티를 제안했고 피자와 음료를 나눠주면서 매 주말마다 이차 삼차 폭식 집회를 이어갔습니다",
  "장 씨의 세월호 맞불 투쟁은 세월호 참사 직후부터 시작됩니다",
  "육아 카페 회원들이 유모차를 끌고 세월호 추모 침묵시위를 벌이자 이 엄마들을 아동학대 혐의로 고발했고 세월호 특별법으로 인한 국회 파행의 책임을 묻겠다며 국회의원 전원을 직무유기로 고발했습니다",
  "방송에서 폭식 집회를 비판한 변호사도 정부 책임론을 꺼낸 세월호 유가족도 고발합니다",
  "활동 비용의 출처를 찾아봤습니다",
  "장기정 씨가 세월호 유가족을 고발한 십일월 자유 청년연합 계좌에 천만 원이 입금됩니다",
  "입금자는 전국경제인연합 전경련입니다",
  "일 년 전인 이천십삼년에도 전경련이 천오백만 원을 지원했습니다",
  "경제 자유화 확산 운동 지원이 돈을 준 명목이었습니다",
  "돈을 받은 뒤 언론에 보도된 장 씨의 활약은 공무원 노조 고발 정의 구연 사제단 소속 신부 고발 국정원 개혁법안 반대 회견 권은희 전 수사과장 고발 산케이 신문 지국장 고발입니다",
  "그리고 이천십사년 세월호 특별법 제정 반대 활동에 집중했습니다",
  "그런데도 이듬해인 이천십오년엔 전경련의 지원금액은 육천만 원으로 여섯 배 늘어납니다",
  "장기정 대표는 작년 이월에 삼성 이재용 부회장과 박근혜 전 대통령의 비리를 수사하던 박영수 특검의 집 앞에서 집회를 열고 야구방망이를 휘두르며 위협하기도 했습니다",
  "전경련에서 받은 돈을 세월호 유가족을 공격하는 데 썼는지 묻기 위해 장 씨를 찾아 나섰습니다",
  "먼저 보수집회에서 수소문해 봤습니다",
  "홈페이지는 이미 문을 닫았고 에스앤에스 계정만 남아 있습니다",
  "수소문 끝에 법원에서 장기정 씨를 찾아냈습니다",
  "장기정 씨의 자유 청년연합과 함께 동아일보 앞 폭식 행사를 주도한 새마음 포럼  자유 청년연합보다 하루 앞선 십일월 이십일 육원 단체 명의로 이천만 원을 후원받습니다",
  "역시 전경련 돈입니다",
  "전경련은 한 달 뒤에도 이천만 원을 추가로 지원합니다",
  "폭식 행사에 함께 참가한 교학연 이차 폭식 집회 직후 전경련으로부터 천만 원을 받습니다",
  "십일월과 십이월에도 천만 원씩 입금됩니다",
  "돈은 김수미 대표가 운영하는 부모마음봉사단으로 들어왔습니다",
  "참사로 자식을 잃은 부모들을 조롱하기 위해서 그 부모들의 눈앞에서 먹고 마신 맥주와 치킨의 값을 우리나라 최고의 재벌들의 모임인 전경련에서 됐다는 거군요",
  "우연의 일치일지는 모르겠습니다",
  "하지만 보수단체에서 행사를 하면 그 직후에 전경련으로부터 입금이 됩니다",
  "어 집회 때도 그랬고요",
  "세월호 유가족을 고소할 때도 그랬습니다",
  "네. 그런데 세월호 유가족을 더욱 힘들게 했던 건 따로 있었습니다",
  "바로 특혜를 요구한다는 프레임이었습니다",
  "이천십사년 칠월 이십팔일 문화일보에는 출처가 불분명한 광고가 하나 실립니다",
  "세월호 특별법 요구안이라는 이 광고에는 사망자 전원 의사자 처리 공무원 시험 가산점 주기 공공요금 감면 상속세 등 각종 조세감면 혜택 등 조항들이 써 있습니다",
  "그리고 누군가 의도적으로 이것들이 마치 세월호 유가족들이 직접 요구한 것인 양 이 가짜 정보들을 카카오톡과 네이버 밴드로 유통시키고 확산시켰습니다",
  "그러니까 유가족들을 자식을 잃은 사고를 이용해서 이익을 취하려고 한 파렴치한 집단으로 매도하려고 했다는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "가족들이 가장 고통스러워했던 것도 이 부분이었습니다",
  "세월호 유가족들은 슬퍼할 겨를도 없이 가짜 정보와 싸우느라고 아파해야 했습니다",
  "아니 그런데 국회의원들까지도 이 가짜 정보들을 진실인 양 떠들고 다니지 않았습니까? 맞습니다",
  "친박 진박이라는 의원들이 특히 그랬습니다",
  "세월호 특조위를 세금 도둑이라고 몰아붙였던 김재원 의원 그가 주도했습니다",
  "그런데 신문에 이런 광고를 내려면 최소한 수백만 원 이상의 돈이 들지 않습니까? 누가 이름도 안 밝히면서 이런 광고를 낸 것일까요? 그리고 그 돈은 과연 어디서 나온 걸까요? 네. 후에 이 광고를 낸 단체가 밝혀졌는데요",
  "세월호 유가족들을 가장 많이 괴롭혔던 단체죠",
  "어버이연합이었습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 세월호 유가족들이 가장 힘들었던 것 중의 하나가 이런 가짜 정보와 싸우는 거였습니다",
  "세월호를 둘러싼 가짜 정보들은 이 대부분 보수단체들이 기자회견이나 집회를 하고 마치 중요한 주장인 것처럼 언론에 실리고 다시 에스앤에스를 통해서 확산됐습니다",
  "그리고 신기하게도 그때마다 보수단체에 거액의 돈이 입금됐습니다",
  "어버이연합이 촬영해서 공개한 활동 영상입니다",
  "이천십사년 칠월 십칠일 어버이연합 회원들이 세월호 특별법 제정을 촉구하는 유가족 농성장에 난입하다가 경찰과 충돌합니다",
  "농성 시작 사흘 만에 일입니다",
  "세월호 유가족들이 희생자 전원을 의사자로 지정해 달라고 요구했다는 거짓 정보로 선동합니다",
  "단원고 학생 대학 특례 입학 생활 안전 자금 정신적 치료 평생 지원 모두 유가족 요구안에 없던 내용입니다",
  "집회 다음 날인 칠월 이십삼일 어버이연합의 계좌도 아닌 차명 계좌에 천만 원이 입금됩니다",
  "유민 아빠 김영호 씨의 단식에 당시 야당 의원들이 결합하자 비난의 수위는 더 높아집니다",
  "단식 중인 세월호 유가족을 흉내 내 구호가 적힌 노란 조끼를 입고 치킨을 뜯습니다",
  "짜장면을 먹으면서 단식 삼일째라고 이름 붙이고 가족을 잃고 단식 농성장에서 추석 연휴를 맞게 된 유가족에게 떡과 과일을 전달합니다",
  "이날 전경련은 어버이연합에 사천 만 원을 송금합니다",
  "또다시 농성장 철거를 시도한 이 날로부터 열흘 뒤인 이천십사년 십일월 이십 일일 전경련은 어버이연합에 또 칠천만 원을 이체합니다",
  "이천십사년에만 어버이연합에 삼억 구천 만 원이 들어갔습니다",
  "세월호 특조위를 규탄하는 등 어버이연합의 방해 활동은 계속됐고 전경련도 꾸준히 거액을 후원합니다",
  "뭉칫돈이 들어왔다는 얘기에 어버이연합 회원들은 격한 반응을 보입니다",
  "엄마부대 주옥순 대표 세월호 유가족들을 공격하는 데 앞장섰습니다",
  "세월호 참사 발생 한 달 만에 보수 여성 단체들의 맞대응 기자회견을 주도합니다",
  "유가족을 쫓아내겠다며 공개적으로 위협합니다",
  "광장을 수놓은 추모 리본조차 눈엣가시  백색테러의 상징인 사북청년단 조끼를 입고 추모 리본을 직접 뜯어내려는 시도도 일삼습니다",
  "스트레이트 취재 결과 주 씨가 대표로 있는 또 다른 단체 나라 지킴이 전국여성연대 계좌에 전경련이 거액을 입금합니다",
  "주 씨는 이천십사년 유월부터 넉 달간 오천만 원을 받았습니다",
  "중앙부처 지자체에 등록되지도 않은 사실상 유령단체 명의로 돈을 챙긴 겁니다",
  "보수집회에 참석한 주 씨를 찾아 이 돈을 세월호 유족을 공격하는 데 썼는지 물었습니다",
  "아예 입을 다뭅니다",
  "경찰의 통제에 더 묻지 못했습니다",
  "이번에는 전경련의 지원 내역서를 들고 주 대표를 다시 찾아갔습니다",
  "질문을 했을 뿐인데 아수라장으로 변합니다",
  "회원들이 몸으로 막는 사이 주옥순 대표는 자리를 피했습니다",
  "대부분 돈을 받은 사실 자체를 부인했지만 스트레이트 취재진은 전경련의 돈이 세월호 유가족을 공격하는 데 직접 쓰인 사실을 처음 확인했습니다",
  "이천십사년 오월 이십사일 고엽제 전우회의 세월호 악용 세력 척결 대회 세월호 희생자를 추모하고 진상규명을 요구하는 촛불집회가 번져나가자 맞대응해 나선 겁니다",
  "스트레이트가 입수한 고엽제 전우회의 통장 입출금 내역입니다",
  "맞불 집회 닷새 뒤인 오월 이십구일 전경련에서 삼천오백만 원이 입금됩니다",
  "이번에는 스트레이트가 입수한 고엽제 전우회의 전경련 후원금 사용 내역과 비교해 봤습니다",
  "세월호 악용 세력 척결대회에 이천이백육십만 원을 썼다고 분명하게 적혀 있습니다",
  "각 지부에서 삼천 명의 인원을 동원하는 데 이 돈을 썼다고 기재돼 있습니다",
  "세월호 특조위가 출범한 해인 이천십오년 오월 십팔일 전경련은 이천이백오십만 원을 또다시 고엽제 전우회 계좌로 이체합니다",
  "이튿날 조선일보에 구백만 원 중앙일보에 육백 만 원 동아일보에 육백 만 원 문화일보에 백오십만 원이 지급됩니다",
  "이석태 세월호 특조위원장의 사퇴를 요구하는 고엽제 전우회의 신문 광고비로 썼습니다",
  "세월호 특조위의 진상조사를 방해하는 광고까지 전경련이 돈을 댄 겁니다",
  "이를 알고도 돈을 줬는지 돈을 준 이유는 무엇인지 질의했지만 전경련은 할 말이 없다고 했습니다",
  "특별법 가짜 정보 피켓 시위가 끝난 직후 천만 원 세월호 농성장 철거 시도 직후 칠천만 원 세월호 악용 세력 척결대회에 삼천오백만 원 특조위 위원장 사퇴 요구 신문 광고에 이천이백오십만 원 이 모든 돈이 전경련에서 나왔다는 거 아닙니까? 전국경제인연합회 전경련 뭐 하는 데입니까? 네. 정관 일조를 한번 읽어보겠습니다",
  "자유시장 경제 창달과 건전한 국민경제의 발전을 위하여 올바른 경제정책 구현과 우리 경제의 국제화를 촉진하고자 한다고 돼 있습니다",
  "지난 천구백육십일년 삼성이 한국경제인협회란 이름으로 창립했고 초대 회장도 삼성의 고 이병철 회장이 맡았습니다",
  "지금은 삼성이 전경련에서 탈퇴했습니다",
  "최순실 국정농단 사퇴 때 책임을 지고 물러났는데요",
  "당시 전경련은 삼성의 이익단체였습니다",
  "음 삼성의 하부조직이라고 보는 경제인들이 아주 많습니다",
  "스트레이트가 확보한 자료에 따르면 삼성이 지시하면 전경련은 실행했습니다",
  "곧바로 돈을 집행했습니다",
  "그렇다면은 세월호 유가족을 조롱하는 데 전경련의 돈이 쓰일 때도 삼성의 의중이 반영됐다고 볼 수 있지 않겠습니까? 네. 전경련은 사회협력비 사회공헌비 명목으로 기금을 조성해서 운영하는데 시민단체가 지원을 요청하면 심사해서 지급해 줍니다",
  "그런데 이 돈들이 보수단체에 집중적으로 지원됐고 여기에는 삼성의 입김이 있었다고 봐야 됩니다",
  "네. 돈을 줬다는 건 이러한 보수단체의 움직임을 부추긴 거 아닙니까? 실질적으로 네. 뭐 그렇죠",
  "실제로 삼성의 돈이 보수단체에 직접 지급된 사례가 있습니다",
  "이천십삼년 시월인데요",
  "장기정 씨의 자유 청년연합회에 전경련이 천오백만 원을 지원을 했습니다",
  "그런데 이 돈은 바로 삼성이 준 돈이었다고 검찰 조사에서 밝혀졌습니다",
  "삼성은 세월호 참사 때 백오십억을 기부하지 않았습니까? 그런데 삼성이 주요 회원사로 있는 전경련은 폭식 집회 세월호 농성장 철거 같은 일에 뒤로 돈을 줬다는 게 참 믿어지지 않는 일입니다",
  "전경련은 삼성의 허락이나 동의 없이 돈을 쓸 수 있는 곳이 아닙니다",
  "전경련의 돈이 나갔다는 건 삼성의 허락이 떨어졌다는 것으로 저는 보고 있습니다",
  "전경련에서 삼성의 힘은 절대적입니다",
  "전경련을 사실상 삼성이 지배하고 있다",
  "이렇게 봐도 과언이 아닐 텐데요",
  "아 그런데 이런 삼성이 주선을 해서 이천십사년 일월 그러니까 박근혜 정부가 출범한 지 채 일 년도 안 된 시점에서 청와대 비서관과 전경련 부회장이 서울의 한 호텔에서 비밀스러운 회동을 갖습니다",
  "지난 이천십사년 일월 초 서울 중구의 프라자호텔 삼층 고급 일식당 무라사키에서 은밀한 만남이 이루어집니다",
  "처음 인사를 나눈 두 사람은 박근혜 정부 청와대의 신동철 국민 소통비서관 그리고 전경련의 이승철 부회장입니다",
  "보수단체의 자금을 지원하라는 김기춘 전 비서실장의 지시 때문이었습니다",
  "이 무라사키 회동의 결과 전경련은 청와대 요구에 따라 삼십여 개의 보수단체에 칠십억 원 가까이 지원합니다",
  "전경련 기금이 보수단체에 쌈짓돈처럼 쓰였고 결국 신 비서관과 청와대 관계자들은 검찰 수사를 받고 재판에 넘겨졌습니다",
  "그런데 이날 만남의 뒤에는 삼성이 있었습니다",
  "청와대 신동철 비서관과 전경련 이승철 부회장의 만남을 주선한 사람은 바로 삼성그룹 미래전략실의 김완표 전무였습니다",
  "게다가 삼성 미전실의 김 전무는 청와대 신 비서관에게 전경련을 이용해 보수단체를 지원하는 방안까지 알려줬습니다",
  "청와대의 보수단체 지원 활동에도 삼성은 깊숙이 개입한 것입니다",
  "실제로 삼성은 보수단체 지원금의 최대 절반을 댔다라고 평생 국내 정보를 담당한 국정원 전직 간부가 법정에서 진술하기도 했습니다",
  "전경련은 삼성의 요청이라면 무슨 단체인지 어떤 활동인지 따지지 않고 보수단체를 지원했습니다",
  "그런데 여기에서 특히 주목해야 할 점은 삼성이 청와대에 제안한 이른바 전경련을 통한 우회 지원 방식이 그전부터 삼성이 쓰던 비법이라는 것입니다",
  "그러니까 삼성이 여론몰이를 할 때 쓰던 고유한 수법이 바로 전경련을 이용해 보수단체를 움직이는 것이었고 전경련으로부터 돈을 받을 때마다 보수단체들은 이명박 박근혜 정권의 우호적인 집회를 하거나 시위를 했다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "처음에는 삼성이 직접 보수단체에 돈을 줬습니다",
  "그러다가 우회적으로 전경련을 이용해서 지원하는 방식으로 바꿨죠",
  "전경련의 돈이 보수단체로 넘어갈 때마다 이명박 박근혜 정권을 옹호하고 상대를 비난하는 집회가 열렸습니다",
  "박근혜 정부는 보수단체를 이용해서 정권을 비판하는 여론을 공격했습니다",
  "그리고 그렇게 키운 보수단체를 세월호 유가족들을 공격하는 데까지 활용하는 것이지요",
  "에 삼성은 이런 박근혜 정부가 뭘 원하는지를 너무나 잘 알고 있었고요",
  "그래서 적극적으로 함께 행동을 했던 것입니다",
  "회원사라고 해서 다 전경련의 발언권이 있는 것은 아니었습니다",
  "삼성이기 때문에 가능했던 일입니다",
  "전경련을 실질적으로 운영했던 이승철 부회장은 삼성 미전실 장충기 사장의 직속 부하이다",
  "전경련 수사를 담당했던 검찰 고위 관계자의 말이었습니다",
  "네. 삼성의 힘을 알 수 있는 사례가 또 있습니다",
  "세월호 추모 집회에 맞서 소위 맞불 집회를 주도했던 단체 가장 처음 시작했고 가장 주도적으로 했던 단체가 바로 경우회라는 단체입니다",
  "경찰 퇴직자로 이루어진 경우회는 회원만 백오십만 명에 이른다고 말할 정도로 가장 큰 보수단체 중 하나입니다",
  "이들은 박근혜 정권 때 정부 우호적인 집회를 가장 큰 규모로 그리고 가장 많이 했습니다",
  "소위 애국 활동 비용으로만 일 년에 십억이 넘는 돈을 썼다고 할 정도입니다",
  "그래서 박근혜 대통령은 경우회 장단만 청와대로 따로 불러서 격려를 했고요",
  "그래서 국정원은 이 경우회를 특별히 더 챙겨주고 싶어 했습니다",
  "네. 챙겨주려면 삼성의 도움이 필요했겠군요",
  "이천십사년 서울 서초동의 한 한정식집에서 은밀한 모임이 있었습니다",
  "이천십사년 사월 이번엔 서울 서초동의 고급 한정식집인 금강산에서 국정원과 삼성의 고위 인사들이 만납니다",
  "문정욱 국정원 대정부전복 국장 하 모 경제수집 일 처장 그리고 삼성을 담당하는 정보관이 자리했습니다",
  "대정부전복 국장은 이백 명 이상의 정보관을 휘하에 두고 국내 정보수집을 총괄하는 국정원 일급 자리입니다",
  "삼성도 격을 맞췄습니다",
  "삼성그룹의 컨트롤타워 미래전략실의 핵심인 장충기 사장이 상석을 차지했고 부사장인 육현표 기획팀장과 김기원 상무가 참석했습니다",
  "만남에는 목적이 있었습니다",
  "국정원이 삼성 측에 경우회 지원을 요청했다는 겁니다",
  "경우회는 퇴직 경찰 모임으로 당시 보수집회를 주도하고 있었습니다",
  "국정원은 처음에 십억 원을 지원해달라며 이른바 협조 요청을 했지만 삼성이 국정원의 요구액을 깎았다고 합니다",
  "삼성은 선심 쓰듯 일억 오천만 원을 경우회로 입금합니다",
  "전경련 이승철 부회장이 사회협찬 심의위원회를 형식적으로 열어 먼저 경우회에 돈을 지원하고 삼성은 이 금액을 회비 명목으로 메워준 것으로 드러났습니다",
  "전경련을 통해 보수단체를 우회 지원하는 삼성의 방식입니다",
  "삼성의 이 돈은 어디에 쓰였을까? 당시 경우회 회계 담당자에게 물어봤습니다",
  "스트레이트가 입수한 경우회 내부 자료입니다",
  "자료를 보면 이천십사년 오월 일이 차 세월호 맞불 집회 광고 비용으로 천오십만 원을 지출했습니다",
  "세월호 맞불 집회 무대 설치비 이천삼백이십칠만 원 피켓 등 행사 용품 삼백구십구만 원 가수 연사 출연료로 팔백십이만 원을 썼습니다",
  "이천십사년 오월 한 달 이른바 세월호 맞불 활동에 들인 비용만 일억 원이 넘습니다",
  "경우회는 집회 일선에 형제 단체인 고엽제 전우회를 동원했습니다",
  "고엽제 전우회와 경우회가 맺은 업무 협약서입니다",
  "갑 즉 경우회가 을 고엽제 전우회에게 수익금의 이십 퍼센트 범위 내에서 성금을 준다고 돼 있습니다",
  "이에 따라 매달 천만 원 안팎을 지급했습니다",
  "대신 고엽제 전우회를 세월호 맞불 집회 등 보수 행사에 동원했습니다",
  "검찰은 일종의 용병 계약으로 보고 있습니다",
  "두 단체가 협약에 따라 자유민주 수호 활동에 맥을 같이 하는 사이 삼성은 이천십사년 일억 오천만 원을 포함해 두 차례에 걸쳐 이억 원을 경우회 발전 명목 기금으로 입금했습니다",
  "취재 결과 경우회는 이 돈을 회계상 수익금으로 잡고 통합 계좌에 넣어 운영비와 행사 비용 등으로 사용했습니다",
  "경우회 혁신위원회는 세월호 맞불 집회를 포함한 보수 집회에도 이 돈이 쓰인 것으로 보고 있습니다",
  "공공연하게 극우 활동을 벌이는 경우회의 후원자가 삼성이었던 겁니다",
  "이에 대해 삼성 측은 현재 재판 중인 사안이라 아무 말도 할 수 없다고 밝혔습니다",
  "네. 세월호 맞불 집회 비용이 이천십사년 오월 한 달 동안만 일억 원 삼성의 돈을 받고 관제 데모를 했다는 거 아닙니까? 심지어 고엽제 전우회 용병으로 사람들 머릿수 채워서 말이에요",
  "광화문에서 세월호 추모 집회가 있었습니다",
  "그러면 청계천에서 고엽제 전우회가 맞불 집회를 열었습니다",
  "그런데 폭력적이지는 않았는데 화려했어요",
  "우선 집회 참가자들이 의자에 앉았습니다",
  "그리고 초대 가수도 부르고 초대 연사들도 불렀습니다",
  "무대도 컸고 음향 시설도 아주 좋았어요",
  "그래서 참가자들은 어 적었는데 소리는 훨씬 컸던 기억이 납니다",
  "음 또 고엽제 회원들은 그 큰 봉고차를 타고 왔는데요",
  "청계천 면에 나란히 주차하도록 그 허가를 해줬습니다",
  "경찰이 그러니까 발렛파킹 해준 건가요? 네",
  "네. 경우회와 밀접한 관련이 있는 단체라서 저렇게 경찰이 우호적인 태도를 보였나요? 의심스럽습니다",
  "그런데 미전실 여기는 바로 삼성의 컨트롤타워 아닙니까? 네. 최순실 국정 농단 사태 이후에 해체됐지만 삼성 미래전략실은 삼성을 지배하는 컨트롤타워이자 두뇌 역할을 했습니다",
  "이재용 부회장의 지시를 받고 철저하게 이재용 부회장의 의중대로 움직이는 곳입니다",
  "음 그 미전실에서 경우회를 특별히 챙겼다는 건 삼성 최고수뇌부의 뜻과도 연결돼 있을 가능성이 많은 거네요",
  "그런데 왜 삼성만 이렇게 경우회를 챙겼을까요? 삼성만 챙긴 건 아니었습니다",
  "삼성이 챙기기 시작하면 다른 기업들도 따라 오게 돼 있습니다",
  "삼성이 돈을 주면 다른 기업들도 돈을 댔습니다",
  "삼성이 경우회 지원을 한 이후에 에스케이도 일억 원을 지원했고요",
  "현대제철은 이 년간 이십오억 상당의 일감을 몰아주기도 했습니다",
  "네. 기업은 시민사회단체에 지원을 할 수 있습니다",
  "하지만 지난 보수 정부 시절에는 유독 보수단체만 그 지원이 집중이 됐던 거죠",
  "그리고 그 돈은 세월호 유가족들을 조롱하고 공격하는 반인륜적인 행위에 쓰였던 것입니다",
  "네. 온라인에서는 국정원 기무사 경찰이 여론 조작을 하고 오프라인에서는 재벌의 돈을 받은 보수단체들이 여론을 왜곡하고 있었다는 얘기 아닙니까? 이게 진짜 여론 조작이고 여론 왜곡 아닙니까? 이런 여론 조작의 배후가 바로 삼성인 것입니다",
  "삼성은 자신들에게 우호적인 사회적 분위기를 만들기 위해서 돈을 뿌린 겁니다",
  "물론 삼성도 이와 같은 여론 조작이 아주 나쁜 일이라는 건 알고는 있었을 겁니다",
  "하지만 삼성은 자신들에게 유리한 환경 그러니까 보수 정권이 유지되는 환경이 더 중요했기 때문에 아 이런 어 일들을 했던 게 아닐까",
  "그런 생각을 할 수밖에 없는 것이죠",
  "삼성 왜 그러셨습니까? 삼성의 입으로 꼭 듣고 싶습니다",
  "그 이유에 대해서 스트레이트가 삼성에 직접 묻고 대답을 들어서 다음 시간에 공개하도록 하겠습니다",
  "이번 주 우리는 한국 전쟁 이후 가장 중요한 일주일을 살 게 됩니다",
  "네. 이십칠일 열리는 남북 정상회담을 통해서 전쟁의 시대는 가고 평화의 시대가 시작되기를 간절히 바라봅니다",
  "에 저희 스트레이트는 남북 정상회담으로 다음 주 결방입니다",
  "일곱 기자와 저희는 이주 후에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "지난 스트레이트 방송 그 어느 때보다도 큰 충격을 받으셨던 분들이 많았습니다",
  "에 세월호 유가족들 앞에서 이른바 폭식 투쟁 아니 폭식 난동을 부렸던 보수단체 회원들 그런데 그들이 먹고 마셨던 에 피자와 치킨 맥주의 값이 어 알고 보니 결국은 전경련에서 나왔다는 그런 이야기였습니다",
  "그 전경련 위에 삼성이 있었고요",
  "삼성은 전경련과 보수단체를 이용해서 자신들에게 정치 사회적으로 우호적인 분위기를 만들었습니다",
  "이것이 인류 기업 삼성의 전략이었습니다",
  "그런데 지난번에 방송한 내용은 빙산의 일각이다",
  "이렇게 얘기할 수도 있을 것 같은데요",
  "삼성과 보수 단체 그리고 보수단체와 보수 정권의 에 결탁은 아주 뿌리가 깊고 또 그만큼 공고했습니다",
  "네. 그 이명박 박근혜 정권이 보수단체를 정치적으로 활용했고 삼성의 돈이 그 동력으로 쓰였던 게 세월호 사건보다 훨씬 더 이전부터 있었던 일이라는 얘기죠? 네. 그 중심에는 삼성의 컨트롤타워인 미래전략실이 있었습니다",
  "스트레이트는 생긴 지 이년밖에 안 된 이름도 생소한 보수단체 대표가 장충기 사장에게 보낸 문자를 단독 입수했습니다",
  "자신들의 활동을 애국 활동이라고 하면서 자금 지원을 요청했고 실제 삼성이 돈을 입금한 내역도 확인했습니다",
  "박근혜 정부 시절인 이천십오년 팔월 삼성 이재용 부회장의 직속 기구인 미래전략실 실세 장충기 사장에게 문자가 도착했습니다",
  "이름도 생소한 보수단체 대한민국 지킴이 민초들의 모임 송영인 대표의 문자  오랜 인연을 강조하며 자금 지원을 요청하는 내용입니다",
  "이 문자 전후 송 대표는 조선일보와 문화일보에 의견 공고를 결국 냈습니다",
  "국회 해산과 국회의원 정원 삭감을 주장하면서 정의당 심상정 민주당 문재인 대표의 발언을 비판하는 내용 이어 송영인은 여러 보수단체들과 함께 당시 야당인 민주당을 공격하는 집회를 이끌었습니다",
  "송 대표는 도대체 누구이길래 삼성 장충기 사장에게 돈을 요구할 수 있었을까? 서울 광화문에 있던 사무실은 이미 사라졌습니다",
  "전화 연락이 닿아 삼성에서 돈을 받았는지 물어봤습니다",
  "새로 옮겼다는 사무실로 찾아갔습니다",
  "이번에도 송연인 대표를 만나지 못했습니다",
  "며칠 뒤  다시 며칠 뒤 마침내 송 대표를 만났습니다",
  "삼성 장충기 사장과의 관계를 물었습니다",
  "문자는 보냈지만 삼성의 돈을 받은 사실은 기억나지 않는다고만 말합니다",
  "그런데 스트레이트는 삼성이 실제로 송 대표에게 자금을 지원한 사실을 확인했습니다",
  "국정원 대선 개입 논란이 확대되던 이천십삼년 말 송 대표는 국정원을 두둔하는 집회를 잇따라 열었습니다",
  "그러던 와중에 이천십삼년 십이월 이십육일 송 대표 단체에 삼천만 원이 입금됩니다",
  "삼성이 보낸 돈입니다",
  "송 대표에게 이 돈을 어디 썼는지 물었습니다",
  "네. 장충기 사장의 핸드폰 정말 쉴 틈이 없었겠습니다",
  "지금까지 장충기 사장과 문자를 주고받았다고 밝혀진 사람들을 보면은요",
  "언론사 사장 법관 전현직 국회의원 대학교수 여기에 작은 보수단체 대표까지 장충기 사장의 핸드폰은 우리나라에서 제일 바쁜 휴대전화 아니었을까 싶네요",
  "장충기 사장의 전화가 공개되지 않았습니까? 삼성 사장들도 그리고 언론사 사장들도 힘이 이 정도였는지 놀라더라고요",
  "음 문자만 보면 대한민국의 컨트롤타워는 삼성이었고 대한민국을 움직이는 손은 장충기였습니다",
  "그런 장충기 사장에게 문자를 보낸 아 민초들의 모임 대표 송영인 씨 이 사람의 정체는 도대체 뭡니까? 송영인 씨는 국정원 직원 출신입니다",
  "김대중 정부 때인 천구백구십팔년 구조조정으로 국정원에서 나오게 됐고 에 그 후 이천삼년 보수단체인 자유 시민연대의 공동 대표를 했습니다",
  "에 그리고 십이 년도 시월에 민초들의 모임을 만들었습니다",
  "이 군 의문사를 해결하겠다는 취지와 달리 실제로는 친정부 활동을 주로 했습니다",
  "광화문에서 있었던 사무실 개소식에는 친박 좌장 의원이죠",
  "서청원 의원이 직접 축사를 하기도 했습니다",
  "송영인 씨는 국정원 내에서 사회 팀장을 맡았습니다",
  "사회 팀장은 시민단체를 관리하는 그런 부서였어요",
  "퇴직 후 그는 보수단체를 만들었고요",
  "이끄는 역할을 합니다",
  "국정원 출신들 중에서 이렇게 보수단체를 만들고 거기에서 브레인 역할을 하는 사람들이 종종 있었습니다",
  "네. 그런데 수많은 보수단체들 중에서도 유독 눈에 띄는 단체들이 있지 않습니까? 이렇게 눈에 띈다는 건 활동을 많이 한다는 거고 활동이 활발 하는 것은 그만큼 자금력이 뒷받침된다는 얘기일 텐데요",
  "지난 이명박 박근혜 정권에서 가장 눈부신 활약을 보였던 단체가 이 어버이연합이죠? 이천육년 출범한 어버이연합은 어느 날 갑자기 이 보수단체의 대표로 급부상했는데요",
  "이때 결정적인 역할을 한 사람도 바로 송영인 씨입니다",
  "송영인 씨가 장충기 사장에게 당당하게 자금 지원을 요청할 수 있었던 것도 바로 이런 활동과 관련이 있었습니다",
  "카메라를 거칠게 밀치고 취재진을 폭행하고 경찰과 거침없이 충돌합니다",
  "판결 결과를 문제 삼아 대법원장의 차에 계란을 던지는 과감한 폭력성 지난 이천십년 일월 유명 보수단체 어버이연합의 이런 시위 장면은 이명박 정부 국정원의 신뢰를 높이는 결정적 계기가 됐습니다",
  "이 집회 구 개월 전인 이천구년 사월 국정원 직원 박 모 씨는 어버이연합 추선희 사무총장에게 접근해 대가를 줄 테니 국정원의 사업에 협조하라고 제안합니다",
  "집회가 폭력적이고 거침이 없어 전달력이 큰 반면 노인들이라서 언론의 비난 정도도 약하다는 점이 국정원에 낙점을 받은 이유였습니다",
  "그런데 여기에는 어버이 연합과 국정원을 연결한 전직 국정원 직원이 있었습니다",
  "삼성 장충기 사장에게 돈을 요구할 수 있는 사람 바로 송영인 씨입니다",
  "이후 어버이연합 사무총장 추선희 씨는 국정원이 특별 관리했다고 합니다",
  "검찰 수사에서는 매달 이백만 원에서 오백만 원을 고정 지급한 것으로 드러났습니다",
  "어버이연합 노인들은 국정원의 정치 공작에 본격 동원되기 시작됐습니다",
  "지난 이천십일년 사월 배우 문성근 씨가 국민의 명령이라는 단체를 출범시키며 야당 통합을 주장하자 어버이연합은 맞대응 시위에 나섰습니다",
  "이 당시에는 사월 십구일 작성된 국정원 문건 사무실 앞 가두시위 사회 구속 촉구 전단지 천부 배포일인 릴레이 시위 이십회 개최 예정이라면서 관제 시위 계획이 작성되어 있습니다",
  "한 달 뒤 한강 공원 주차장에서 국정원 직원 박 씨는 추선희 사무총장을 만나 오만 원권으로 현금 천육백만 원을 건넵니다",
  "박원순 서울 시장 비판 시위 삼백만 원 송영길 인천시장 비판 시위는 팔백만 원 성과에 따라 건건이 지급되는 돈 대우가 좋은 편이었습니다",
  "이번에는 추선희 씨를 만나 물었습니다",
  "이명박 정부를 거쳐 박근혜 정부에서도 고비마다 어버이연합이 등장했습니다",
  "특히 국정원의 대선 개입 사건이 불거져 박근혜 정권의 정당성이 의심되던 이천십삼년 유월 국정원 지킴이를 자처했습니다",
  "국정원 대선개입 사건 수사팀을 종북 검사로 규정하고 연일 비난 집회를 이어갔습니다",
  "두 달 뒤인 십일월 십일 일 어버이연합 차명계좌로 이천 만 원이 입금됩니다",
  "열흘 뒤에는 다시 천만 원이 들어옵니다",
  "십여 일 뒤 이번에는 한 번에 오천만 원이 입금됩니다",
  "역시 삼성 돈입니다",
  "한 달도 안 돼 삼성 돈 팔천만 원이 들어온 겁니다",
  "이 돈은 전경련 전국경제인연합회를 우회해서 입금됐습니다",
  "삼성이 보수단체를 지원하는 수법입니다",
  "국정원 수사를 반대하는 집회에서 구호를 외치는 어버이연합 고문 박 고문은 과소비추방 범국민 운동본부 대표도 겸하고 있습니다",
  "삼성은 바로 이 단체에도 이천 만 원을 보냅니다",
  "삼성미래전략실 김완표 전무가 전경련 이용호 상무에게 지시해 전경련 이름으로 입금됐습니다",
  "이렇게 삼성은 우회 지원 수법을 여기서도 썼습니다",
  "어버이연합 집회에서 국정원을 옹호하던 라이트코리아 대표 삼성은 이 단체에도 전경련을 통해 사천 만 원을 줬습니다",
  "이런 식으로 국정원이 발굴하고 삼성이 육성한 어버이연합은 박근혜 정부 시절의 관제 시위를 주도했습니다",
  "어버이연합 추선희 사무총장은 청와대 관계자와 직접 통화하는 거물이 됐습니다",
  "계란 투척 사건은 저도 기억납니다",
  "피디 수첩에 광우병 보도에 대해서 무죄 판결을 내렸다는 이유로 대법원장 차에다 계란을 던졌던 사건 아닙니까? 그 어버이연합은 이런 폭력성으로 국정원의 신뢰를 얻게 됐다는 거군요",
  "이명박 박근혜 정부와 삼성은 자신의 목소리를 대변할 스피커가 필요했습니다",
  "송영인 씨를 통해서 어버이연합을 자신의 스피커로 만들었던 거죠",
  "어버이연합은 그 어느 누구보다도 그 역할을 성실하게 해냈습니다",
  "집회가 폭력적이고 거침이 없어 전달력이 큰 반면 노인들이라서 언론의 비난 정도가 약하다",
  "국정원이 어버이연합을 낙점한 이유 이거 너무 비겁한 거 아닙니까? 네. 어버이연합은 사실 그 폭력 집회로 유명해졌죠? 세월호 유가족들의 농성장 철거에도 끼어들었고 뭐 경찰 뭐 국회의원 폭행을 했죠",
  "그런데 이상하게도 실형을 받은 사람은 거의 없습니다",
  "재미있는 게 또 있습니다",
  "세월호 관련 집회는 이천십사년 한 해 동안 육십일 건이 불허 명령을 받았습니다",
  "그런데 어버이연합은 이천십사년에서 십육 년까지 삼 년 동안 삼천오백팔십 건의 집회신고를 했습니다",
  "그 가운데 불허를 받은 건은 단 한 건도 없었어요",
  "삼 년 동안 삼천오백팔십 건이라면은 하루에 세 건꼴의 집회 신고를 했다는 건데 이거 다 집회를 열 수 있나요? 아니요. 그렇지 않습니다",
  "대부분 집회를 방해하기 위한 유령 집회가 많았습니다",
  "그런데 이런 유령집회는 경찰로부터 제재를 받습니다. 표현의 자유를 그 억누른다는 이유에서 하지만 어버이연합은 전혀 제재도 감시도 받지 않았습니다",
  "그러니까 어버이연합은 삼성으로부터 자금지원을 받고 국정원과 경찰의 비호를 받으면서 이런 집회 활동을 계속해나갔다는 거군요",
  "네. 그런데 삼성이 지원한 보수 단체는 어버이연합뿐만이 아니었습니다",
  "삼성은 배후에서 전경련을 조종을 했고요",
  "삼성의 지시를 받는 전경련은 보수단체들을 키우는데 물적 토대를 제공했습니다",
  "지난 이천십삼년 시월 팔 일 청와대 인근 삼청각에 주요 보수단체 대표들이 모였습니다",
  "청와대 김기춘 비서실장이 초대한 것입니다",
  "국민행동본부 서정각 본부장 애국단체 총연합회 이상훈 상임의장 제향 군의회 박세환 회장 등 십여 명이 참석했습니다",
  "보수단체 대표들은 돈을 주면 진보단체보다 더 큰 집회를 할 수 있다며 지원을 요구했습니다",
  "보수단체를 지원하라는 지시를 받은 청와대 신동철 비서관은 삼성 김완표 전무의 도움을 받아 전경련 이승철 부회장을 만납니다",
  "일식당 무라사키에서의 일차 비밀 회동 삼성 김완표 전무의 도움으로 이날 회동 이후 청와대는 전경련의 사회 협력 기금을 보수단체에 나눠줄 수 있게 됩니다",
  "삼성의 역할은 이뿐만이 아니었습니다",
  "이천십사년 시월 삼성 김완표 전무는 청와대의 새 담당자 정관주 비서관과 전경련 박찬호 전무를 다시 소개시켜줍니다",
  "삼성이 주선한 이차 비밀회동입니다",
  "그리고 두 달 뒤 청와대의 정관주 비서관은 이듬해인 이천십오년 지원할 보수단체 목록을 들고 전경련 박찬호 전무를 다시 만납니다",
  "이 세 번째 비밀 회동을 주선한 사람도 역시 삼성의 김완표 전무였습니다",
  "청와대가 지원을 부탁하자 전경련 측은 예산이 없다며 난색을 표했습니다",
  "그러자 청와대 정관주 비서관이 제차 협조를 구합니다",
  "그런데 당시 사실상 결정을 내린 사람은 삼성 김완표 전무였다고 합니다",
  "식사나 하시죠라는 삼성 김완표 전무의 말로 정리된 이 회동의 결과 주저하던 전경련의 보수단체 지원은 이천십오년에도 계속됐습니다",
  "청와대가 어버이연합의 관제 대모를 지시했다는 사실이 알려진 이천십육년 전경련은 보수단체 지원을 중단했습니다",
  "이천십육년 유월 코리아나 호텔 일식당 사카에서 삼성 김완표 전무가 전경련 박찬호 전무와 청와대 비서관을 또다시 연결시켜 준 것니다",
  "삼성이 모임을 주선한 뒤에 전경련은 결정을 뒤집고 보수단체 지원을 재개합니다",
  "전경련은 소극적이었지만 삼성은 자기 돈을 쓰는 것처럼 시원시원하게 보수단체를 지원했다는 게 당시 관계자들의 증언입니다",
  "전경련에 대한 삼성의 영향력은 절대적이었습니다",
  "전경련 산하 기관인 한국경제원의 권태신 원장이 삼성 미전실 장충기 사장에게 보낸 문자  전경련 산하 경제원장 연임이 삼성 장충기 사장의 지원 덕이라고 말하고 있습니다",
  "기획재정부 차관 이후 장관급인 국무총리실장 자리를 거친 권태신 원장은 삼성 장충기 사장이 원하는 목소리를 내겠다고 약속하기도 합니다",
  "삼성 장충기 사장이 얘기한 큰 이슈에 대해 어떤 목소리를 냈는지 묻기 위해 전화했습니다",
  "권태신 원장은 문자를 통해 회비를 가장 많이 내는 회원사의 의견을 청취하는 것은 사단 법인의 의무라고 전해왔습니다",
  "장충기 사장은 전경련의 팀장을 개인 비서처럼 부렸습니다",
  "그러니까 삼성이 전경련 회비를 자신들의 쌈짓돈 쓰듯이 했고 전경련 직원은 장충기 사장의 비서 역할을 했다는 거네요? 네. 전경련은 육백여 개의 회사가 회원사로 가입이 돼 있습니다",
  "이 회원사들이 내는 회비가 이천십오년 기준으로 오백억 원 정도가 되는데 이 가운데 백억 원 그러니까 오분의 이를 삼성이 내고 있는 거죠",
  "그러니까 삼성을 최대 주주다",
  "전경련의 최대주주다라고 말할 수 있는 겁니다",
  "전경련은 삼성의 수족 역할을 하면서 관제 여론을 만들었습니다",
  "삼성의 입맛대로 민주주의 근간을 흔들면서 여론 조작을 해왔습니다",
  "네. 그런데도 삼성은 국정원이 강압적으로 요구했기 때문에 어쩔 수 없이 보수단체에 지원했다",
  "범행이 발각되면 피해자 코스프레를 하고 빠져나가는 게 삼성 스타일입니다",
  "최순실 국정농단 사태 때 이런 경우 있었습니다",
  "어쩔 수 없이 줄 수밖에 없었다",
  "하지만 실제로는 삼성이 전경련과 국정원을 조정하지 않았습니까? 장충기 사장 문자에 고스란히 그 증거가 남겨 있습니다",
  "국정원 직원도 삼성 미래전략실 국정원을 우습게 본다",
  "이런 식으로 실토를 하지 않았습니까? 그런 삼성이 국정원의 요구 때문에 어쩔 수 없이 하게 된 거다",
  "이런 말 이제 누가 믿어줄까요? 맞습니다",
  "국정원의 이인자 실세라고 할 수 있는 국정원 기조실장이 삼성 장충기 사장에게 보낸 문자를 보면요",
  "삼성의 어쩔 수 없었다라는 변명이 얼마나 터무니없는 것인지를 명확하게 볼 수 있었습니다",
  "지난 이천십오년 삼성 미래전략실 장충기 사장에게 새해 인사 문자가 도착합니다",
  "정성스러운 이모티콘까지 곁들여 보낸 문자의 발신인은 이헌수 국정원 기조실장 국정원의 이인자이자 최고 실세입니다",
  "삼성 장충기 사장도 답장을 보냅니다",
  "그런데 국정원 이헌수 기조실장이 아주 유용하게 활용하고 있다는 삼성의 자료는 무엇일까? 스트레이트는 장충기 사장이 보낸 또 다른 문자에서 실마리를 찾을 수 있었습니다",
  "경제 전망 자료와 함께 보수단체의 역할과 육성에 관한 자료를 보냈다는 것입니다",
  "보수단체 육성은 자료를 만들어 보낼 정도로 삼성 미전실의 중요 관심사항이라는 점을 의미합니다",
  "실제 삼성을 담당했던 국정원 직원은 삼성이 국정원 요청과는 별개로 보수단체를 지원해왔다고 법정에서 증언했습니다",
  "국정원보다 힘이 센 곳이 삼성 미래전략실이라는 증언도 나옵니다",
  "장충기 사장은 삼성을 담당하는 국정원 정보관조차 쉽게 만날 수 없는 인물이라고 합니다",
  "청와대 민정수석실에 파견된 엘리트 국정원 직원도 삼성 장충기 사장과 가까워지기 위해 애를 썼습니다",
  "국정원 이인자 이헌수 실장이 감사원 사무총장 후보의 세평까지 물어볼 정도로 삼성 장충기 사장의 힘과 정보력을 대단했습니다",
  "그리고 장충기 사장은 이 후보를 반대했습니다",
  "장충기 사장이 반대한 이 후보는 결과 감사원 사무총장이 되지 못했습니다",
  "네. 감사원 사무총장 감사원의 실질적인 리더로 불릴 정도로 매우 중요한 자리 아니겠습니까? 네",
  "그런데 국정원이 감사원 사무총장 후보에 오른 사람의 세평을 삼성 장충기 사장한테 물어봤고 장충기 사장은 에 소위 또라이라는 비속어까지 써가면서 그 사람의 낙마를 바랐다는 거잖아요",
  "네. 장충기 사장이 악평을 한 데는 사실 다 이유가 있었습니다",
  "삼성 이건희 회장을 변호한 적이 있는 변호사 삼성 측 변호사를 감사원 사무총장에 앉히기 위해서 이렇게 악평을 한 거다",
  "이게 특검의 얘기입니다",
  "그러니까 결국 삼성이 국정원을 통해서 자신의 의도를 관철시키고 감사원 사무총장의 인사도 삼성의 뜻대로 됐다는 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "감사원 사무총장 인사처럼 청와대 국정원 그리고 정부 주요 기관에서 삼성 뜻대로 굴러간 경우가 종종 있습니다",
  "거의 대부분이었습니다",
  "그러니까 국정원을 삼성의 하부조직처럼 부리면서 자신의 이익을 취하다가도 아 곤란한 상황에 처하면 강요로 인해 어쩔 수 없었다",
  "이렇게 발뺌을 하는 게 바로 삼성의 수법인데요",
  "이런 삼성의 수법에 속아 넘어가는 국민들은 이제 없을 것 같습니다",
  "삼성은 보수단체의 역할과 육성이라는 자료를 만들었습니다",
  "오래전부터 삼성의 기술로 보수단체를 육성해온 거죠",
  "그러니까 보수단체도 삼성이 만들면 다릅니다",
  "박근혜 정부 때는 청와대가 직접 나서서 삼성과 전경련의 돈으로 보수단체를 지원했습니다",
  "그런데 그 이전부터 삼성과 전경련은 보수단체를 지원 육성해왔습니다",
  "스트레이트는 전경련의 사회협력기금 집행내역을 단독 입수했습니다",
  "전경련의 돈이 보수단체에 어떻게 쓰였는지 확인할 수 있었습니다",
  "검찰 수사를 받던 노무현 전 대통령이 스스로 목숨을 끊은 지난 이천구년  보수단체 회원 백여 명이 군복을 맞춰 입고 노 전 대통령의 분향소로 돌진합니다",
  "전역 군인 등 무술 유단자로 구성된 국민행동본부 애국기동단입니다",
  "몸싸움 끝에 물러났지만 구일 뒤 새벽 이번에는 삼십여 명의 국민행동본부 회원들이 분향소를 부수고 고 노무현 대통령의 영정을 탈취해 전립품처럼 흔들었습니다",
  "국민행동본부는 활동 자료집에 이날 일을 소개하면서 이천구년 한 해 스물한 차례의 의견 광고를 냈고 열아홉 차례의 집회를 개최했다고 적었습니다",
  "활동 자금의 출처를 알아봤습니다",
  "스트레이트가 입수한 전경련 사회협력기금의 지출 내역 누구의 요청에 따라 언제 어떤 명목으로 지출됐는지가 구체적으로 명시되어 있습니다",
  "노 전 대통령 분향소 철거 작업에 투입된 애국기동단이 출범한 지 한 달 뒤 안보 강연 비용 명목으로 전경련이 사천삼백구십만 원을 국민 행동본부에 입금합니다",
  "분향소 철거 등 과격 시위를 벌인 뒤 이번에도 삼천오백만 원을 지원합니다",
  "지원 명목은 하반기 전국 순회 강연 지원 이에 앞서 일 년 전인 이천팔년에도 전경련은 한꺼번에 일억오천삼백만 원을 지원했습니다",
  "시장주의 확산 사업을 후원한다는 명목 하지만 당시 국민행동본부는 광우병 촛불집회의 맞불 활동에 집중하고 있었습니다",
  "이명박 정부 초기부터 아스팔트 보수단체를 전경련이 육성한 겁니다",
  "이 단체의 서정갑 본부장을 만나 활동 자금의 출처를 물었습니다",
  "전경련의 지원 내역을 보여주며 재차 물었습니다",
  "전경련의 아스팔트 보수단체 후원은 김대중 정부 시절인 이천일년 초부터 계속되어 왔다고 취재진에게 고백합니다",
  "고 노무현 대통령이 서거한 지 석 달이 채 안 된 이천구년 팔월 김대중 전 대통령도 서거했습니다",
  "다시 추모 분위기가 전국적으로 번졌고 이번에도 곧바로 보수단체들은 맞대응에 나섰습니다",
  "어버이연합은 서거한 김 전 대통령이 민족의 반역자라며 거칠게 시위를 벌입니다",
  "묘비 제막식에 맞춰 김 전 대통령의 묘지를 평양으로 이장하라며 장난감 포크레인으로 묘를 파내는 퍼포먼스를 펼친 겁니다",
  "이천십일년 오월 노무현 전 대통령 이주기를 기점으로 다시 추모 행사가 시작됐습니다",
  "어버이연합은 노무현 재단 앞에서 망자를 팔아먹는 패륜적 정치 선동이라면서 노무현 정신을 계승하려면 다 자살해야 한다며 막말을 일삼았습니다",
  "국정원이 여기에 자금 지원을 했습니다",
  "그런데 여기에 전경련도 가세합니다",
  "전경련 사회협력금 지출 내역입니다",
  "이천십일년 팔월에 두 차례 시월과 십일월에 한 차례씩 어버이연합 측에 전경련 돈이 입금됩니다",
  "어버이연합 공동 대표가 가진 다른 봉사 단체 이름을 빌렸습니다",
  "무료 급식 및 한가위 행사 가을 소풍 안보 탐방 등의 명목 이번에는 이천팔년 지출 내역입니다",
  "여덟 차례에 걸쳐 사억이천만 원을 집중적으로 지원받는 단체 과소비추방 범국민운동본부입니다",
  "국회 폐기 운동과 인공기 화염 식으로 유명해진 박찬성 목사의 단체 가운데 하나인데 박 목사는 당시 어버이연합의 대표를 겸임하고 있었습니다",
  "전경련의 뭉칫돈 가운데 세 차례에 걸쳐 준 칠천만 원은 아예 친북세력 척결 집회에 사용된다고 명기 돼 있습니다",
  "전경련 돈 사억여 원이 집중 지원되던 이 시기 삼성 김용철 변호사의 폭로로 삼성 특검 수사가 시작됩니다",
  "이때 등장한 반대 단체의 시위 박찬성 목사가 이끌었습니다",
  "전경련의 집중 지원을 받은 보수단체들이 특검 반대 시위를 계속 이어가면서 삼성의 입장을 대변한 겁니다",
  "이렇듯 어버이연합과 그 주변 단체들을 국정원이 관리하기 전부터 전경련이 육성해왔고 이들은 삼성을 위해 목소리를 내온 사실이 확인됐습니다",
  "노무현 대통령의 분향소를 부쉈던 국민행동본부 이 보수단체는 이천일년부터 전경련의 지원을 받고 있었던 거군요",
  "디제이 정부 때 음 대북 교류가 있을 때마다 꼭 반대 집회가 열렸습니다",
  "노무현 정부 때는 정부 행사 때마다 이게 다 노무현 탓이다 이러면서 어 반대 집회를 또 했고요",
  "진보적인 학술행사가 있으면 가서 난동을 벌이기도 했습니다",
  "특별히 이분들은 고소 고발을 남발했습니다",
  "이천팔년 이명박 정권이 들어서면서 아스팔트 우파는 더욱 그 존재감이 빛을 발하게 됩니다",
  "정권에 유리한 여론 지형을 만들고 싶어 하는 이명박 정권 그리고 자신들의 이해가 부합하는 정치적 환경을 만들려는 삼성 이 둘의 이해관계가 맞아떨어졌다고도 볼 수 있겠습니다",
  "아스팔트 우파는 보수 정권과 삼성의 합작품이고 이에 따라서 급속하게 성장하게 됩니다",
  "네. 자금줄인 삼성과 전경련 권력을 가진 청와대 그리고 행동력과 스피커가 있는 보수단체 이렇게 완성된 삼각 표인데 과연 환상적인 호흡을 보였겠군요? 네. 환상의 호흡을 보인 이유가 사실 있었습니다",
  "삼성과 전경련의 지원을 받던 보수단체 활동가들이 청와대에 입성을 하고요",
  "이 사람들이 청와대에 들어가서 이번에는 보수단체들이 정권에 입맛에 맞는 목소리를 댈 수 있도록 보수단체를 관리한 것입니다",
  "이명박 정부의 사대강 사업  그런데 환경정보평가원이라는 낯선 단체가 나타나 사대강 반대 인명록을 편찬하며 사대강 반대 여론을 공격하기 시작했습니다",
  "스트레이트 팀의 확인 결과 사대강 반대 인명록 발간 역시 전경련의 돈으로 제작됐습니다",
  "전경련은 이천십이년 일월 인명록 발간 두 달 전에 제작비 이천 만 원을 송금합니다",
  "좀 더 깊이 취재했더니 이 단체가 설립되기도 전인 이천십일년 삼월 삼성이 일차 프로젝트 지원금 삼천만 원을 지원한 사실이 확인됐습니다",
  "삼성 김완표 전무의 요청이라고 돼 있습니다",
  "사대강 반대 여론을 공격하는 작업을 기획 단계부터 삼성이 지원한 것입니다",
  "이 단체의 등기임원은 허현준 전 청와대 행정관  이렇게 일찍부터 삼성의 지원을 받던 허현준 씨는 박근혜 청와대의 행정관으로 입성합니다",
  "허 씨는 보수단체의 관제 시위를 지시하고 지원금을 몰아주다가 구속기소 됐지만 최근 보석으로 풀려났습니다",
  "풀려난 허현준 씨를 찾아갔습니다",
  "국회에서 열린 보수단체의 행사  참가자 스스로 적폐를 자청하며 아름다운 적폐를 뽑아서 상을 주겠다는 행사입니다",
  "문재인 대통령을 조롱하며 행사 분위기는 달아오르고 그러다 돌발 발언까지 나옵니다",
  "허현준 전 청와대 행정관이 최고의 적폐로 꼽혀 상패와 상금 이백만 원을 받았습니다",
  "그런데 참가자 일부가 취재를 막아섭니다",
  "허현준 전 행정관은 입을 굳게 다물었습니다",
  "좀 혼란스럽습니다",
  "더 아름다운 적폐 페스티벌 저 행사를 제가 어떻게 이해를 해야 되는 거죠? 좀 그렇죠? 예",
  "이 행사를 기획한 사람은 박근혜 정부 청와대 선임 행정관이었던 최홍제 씨의 동생 최봉준 씨인데요",
  "최 씨는 이 행사를 적폐로 몰릴까 봐 두려워서 위축됐던 우파 성향 지지자들이 자신 있게 목소리를 내기를 바라는 취지에서 기획을 했다",
  "어 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 미래적폐상 적폐 파이터상 적폐 설계상 적폐 대상 등 적폐 관련 네 개 부문을 시상했다고 합니다",
  "우파라고 해서 모두 적폐로 보지 말자는 주장 네",
  "그런데 대상을 허현준 전 행정관이 받았다는 거를 보면 이 페스티벌 의도 어떻게 봐야 됩니까? 뻔한 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
