  "김경수 지사에 소환을 앞두고 정치권 아~ 이 소환을 두고 여 야 공방도 상당히 치열하게 지금 벌어지고 있어요",
  "뭐 민주당 같은 경우에는 완벽하게 김 지사의 결백을 주장하면서 김 지사를 지키기 모드에 들어갔고요",
  "반면에 뭐 자유 한국 당과 바른 미래 당 같은 경우에는 야권에 그~ 특 검에 철저한 수사를 촉구하고 있습니다",
  "어~ 야 당 의원들 같은 경우에는 에스엔에스에서도 김 지사 지키기에 나선 모습인데",
  "그래요? 박영선 의원 같은 경우에는 문재인 대통령께서 대통령이 되시기까지 곁에서 소리 없이 보좌하던 사람이 김경수 도 지사라면서 힘내시라 그리고 당당하시라 이러면서 응원의 글을 또 올리기도 했습니다",
  "아하 그런 반면에 자유 한국 당 윤영석 수석 대변인은 특 검이 이제야 김 지사를 소환했다면서 청와대 핵심 인사들에 드루킹 일당과에 공모 여부 그리고 불법 행위 수사도 본격 착수해야 한다 이렇게 주장을 또 하기도 했습니다",
  "그까 뭐~ 김 지사에 대한 소환 조사가 끝나면은 백원우 송인배 비서관에 대한 조사가 필요하다는 지적이 나오는 만큼 한국 당이 특 검에 요구하는 모양새인데 지키려는 민주 당 그리고 의혹 해소를 원하는 한국 당 간에 힘 겨루기가 이어지고 있습니다",
  "자~ 야 당 내 지금 당 대표 후보 삼 인방 이해찬 김진표 송영길 의원",
  "김경수 지사 역시 또 지킴이를 자처하고 나서는 그런 분위기입니다",
  "이해찬 이 당 대표 후보가 페이스 북에 글을 올렸는데 오일 어제였죠",
  "자신에 페이스 북에 이 후보는 나는 김 지사를 오랜 기간 지켜보고 함께 당 생활을 해왔다면서 김 지사의 진실함을 믿는다고 썼습니다",
  "두 사람이 우산을 함께 쓰고 계단을 내려오는 사진도 함께 올렸습니다",
  "이 후보는 최근 봉하 마을에서 김 지사와 오찬을 함께했습니다",
  "저 사진 보면 굉장히 젊은 모습이기도 하잖아요",
  "이해찬 의원도 그렇고 뭐 김경수 지사도 그렇고",
  "저게 이천구년에 봉화 마을에서에 사진이라고 합니다",
  "아~ 그럼 구년 전에 사진이군요 저 사진이",
  "근 십년 전이니까 상당히 두 분 다 아~ 특히나 김경수 지사 같은 경우에는 굉장히 앳띤 모습이기도 하죠",
  "어허허 김진표 당 대표 후보도 있습니다",
  "마찬가지로 페이스 북에 글을 올렸었는데 에~ 지난 이 일이죠",
  "김 지사에 대한 특 검의 압수수색과 관련해서 김 지사를 외롭게 하지 말자는 글을 페이스 북에 올렸습니다",
  "에~ 김긴 김진표 후보는 허익범 특 검은 의도적이고 악의적인 망신 주기 수사를 하고 있다면서 특 검은 구시대적인 마녀 사냥을 멈춰야 한다라고 이렇게 주장을 했습니다",
  "송영길 후보도 있습니다",
  "마찬가지로 지난 삼일이죠",
  "한 라디오 인터뷰에서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "저도 저에 관한 좋은 기사가 있으면 널리 퍼트려달라고 합니다",
  "트위터로 공개하고 카톡으로도 지지자들과 소통을 많이 하고 있습니다",
  "이것은 지극히 당연한 정치 인의 행위로 본다 이렇게 감싸고 예. 예",
  "이렇게 얘기를 하면서 감쌌습니다",
  "그리고 오사카 총 영사 청탁 논란에 대해서도 어차피 실패한 로비라고 일축을 했습니다",
  "같은 당 소속인 이재명 경기 지사를 대하는 모습과는 사뭇 대조적인데요",
  "아~ 그래요? 이 지사에 대해서는 지지 발언 자체가 아예 없었습니다",
  "오히려 문제가 있다고 판단이 되면 결단을 해야 한다라면서 김진표 후보가 이렇게 얘기를 했죠",
  "그래서 탈당 요구까지 나온 상황입니다",
  "음~ 아니 왜 같은 당인데 김경수 지사는 예쁘게 봐주고 예. 예",
  "이재명 지사는 미운 털이 박힌 겁니까? 한 사람은 친문에 복심이고 한 사람은 친문과는 약간 거리가 있는 그런 사람이죠",
  "누가 누구다라고 말하지 않아도 다들 들으시면 아실 것 같은데 문재인 대통령 열혈 지지층에 표심을 고려한 것이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "예를 들자면 그런 탓에 이 지사 같은 경우에는 지난 육일삼 지방 선거 당내 경선에서도 친문 성향에 전해철 의원을 일반 여론 조사에서 크게 앞섰지만 또 당 내 득표 전에서는 고전하는 모습을 보이기도 했습니다",
  "그런데 뭐 반면 전해철 의원 측에서는 대중적으로 접촉 면이 많은 당시 이재명 후보를 이겨낼 수 있는 것은 당 내 득표뿐이라고 보 봤었고 또 실제로 당 내에서 표를 얻은 것을 의미 있게 받아들이기도 했었습니다",
  "다시 원점으로 좀 돌아와서 이재명 지사 김경수 지사에 당 내 상반된 상황을 좀 얘기를 해보자면은 이 지사 같은 경우에는 패륜 불륜 의혹에 이어서 다시금 또 조폭 의혹까지 제기가 되면서 도덕적으로 그리고 사법적으로 양쪽으로 다 모두 난처한 위기에 처한 그 상황도 또 무시할 수 없어 보입니다",
  "자~ 오늘 김경수 지사에 에~ 소환 조사 지금 특 검이 계속해서 어~ 조사를 하고 있습니다",
  "지금쯤이면 아마 한 시 이십삼 분이니까 점심을 이제는 오전 조사를 마치고 어~ 점심을 아~ 먹을 시간이 됐을 가능성이 있습니다",
  "아직까지 특 검에 에~ 중간 브리핑은 없습니다",
  "대체로 두 시 혹은 두 시 반 정도에 아~ 매일 아~ 정례적인 브리핑을 했었는데 에~ 오늘도 그 시간에 할지 아니면 어~ 중간에 에~ 이 여러 가지 에~ 수사 상황들을 기자들에게 조금조금씩 얘기해줄지 아직은 예단하기 어렵습니다마는 수사 상황들 속보들이 들어오는 대로 저희 프로그램에서 계속해서 가장 빠르고 정확하게 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 다음 주제로 가봅니다",
  "자~ 이번에는 경기 지사인 이재명 경기 지사 얘기를 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "어~ 지방 선거 끝난 이후에 경남 도와 경기 도는 계속해서 여하튼 지사들이 에~ 뉴스에 중심에 서고 있는데 이재명 지사 어~ 친 형 강제 입원 의혹과 관련해서 부인 김혜경 씨 그리고 어~ 조카에 통화 녹취 파일이 또 원래 있었던 건데 또 공개가 되면서 화제가 되고 있어요",
  "뭐~ 이재명 경기 지사가 자신에 형을 갖다가 정신 병원에 강제 입원 시키려했다는 이 의혹은 과거에도 그리고 지난 지방 선거 기간에도 계속해서 의혹이 제기됐었잖아요",
  "이에 대해서 뭐~ 이 지사는 계속 이게 사실이 아니다 이렇게 부인을 하고 있는 상황인데 그런데 이번에는 이것과 관련된 이 지사 부인에 통화 내용이 공개가 돼서 또다시 들썩한 겁니다",
  "그간 우리가 티비에서 봐왔던 김혜경 여사의 모습과는 좀 차이가 있어서 또 눈길을 끄는 부분도 있는데요",
  "우선 한번 들어보시죠",
  "이 결국 작은 엄마인 김혜경 씨와 그~ 조카 딸이 나눈 대화 내용인데 이 내용을 보면 형을 정신병 원에 강제로 입원시킨 것이 맞는지 여부에 관한 것을 따져 묻는 상황인 것이고 둘 다 화가 난 모습으로 얘기를 하고 있습니다",
  "조카 딸 같은 경우에는 화를 좀 누르고는 있지만 이런 모습에 김혜경 여사가 더 화가 나서 일부 좀 욕설을 하는 전화 음성이 들리기도 했는데 예",
  "작은 엄마와 조카의 대화라기보다는 무엇인가 아주 감정에 앙금이 깊은 두 사람의 대화로 저는 여겨지기도 했습니다",
  "이 들으신 녹취록에 통화 시점은 이천십이년 유월이거든요",
  "이미 이천십사년에 성남 시장 선거 이후에 여러 차례 공개됐지만 뭐~ 새로운 것은 아니라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 우리가 이렇게 음성을 들으니는 느껴지는 부분이 좀 다른 부분이 있지 않나 싶습니다 네",
  "저희가 다 들려드리지는 못했습니다만 에~ 욕설 자체가 있어서 계속 삐 삐 소리를 할 수밖에 없는 상황들이 있긴 있었어요",
  "그런데 이 음성파일을 들어보면 강제 입원이라는 핵심적인 단어가 구체적으로 등장을 하잖아요",
  "그까 이재명 지사에 형이 이재선 씨인데 이재선 씨에 그~ 강제 입원 의혹에 대해서도 대화가 나옵니다",
  "이 부분 들어보시겠습니다",
  "그까 저 대화만 들어보면은 김혜경 씨가 마치 내가 그렇게도 그렇게도 할 수 있는 입장이었는데 하지 않았다 이런 부분으로 약간 음~ 해석될 수 있는 여지가 남아 있는 상황이잖아요",
  "그까 어찌 됐든 간에 이 녹취 록 자체는 지난 유월에도 고 이재선 씨에 부인이고 또 이재명 지사에 형수인 박인복 씨를 통해서 회자가 되기도 했는데 당시 발언도 들어보시겠습니다",
  "아~ 그까 저 발언은 당시 김영환 전 의원과 함께한 그 기자 간담회에서 나온 발언인데요",
  "사실 이 강제 입원 이 녹취록에 대해서 이 지사 측도 해명은 한 상황이기는 합니다",
  "그러니까 뭐 부인이 말한 그 강제입원은 정신 보건 법에 의거한 정신 질환 진단 예",
  "그까 강제입원이 아니라 진단을 의미한다는 거다",
  "어떻게 보면은 강제입원이라기보다는 진단을 받게 한다는 의미로 해석이 될 수도 있고요",
  "그리고 이게 이제 이천십이년에 통화가 그 시점이 녹음된 시점이 이천십이년인데 사실 실제로 병원 입원된 시점은 이천십사년 아닙니까? 예",
  "그리고 그때 당시에는 형님에 부인과 딸에 의해서 이루어졌지 내가 상관한 바가 아니다 이렇게 해명을 한 바가 있죠",
  "그~ 우리 법 상 어~ 정신병원에 강제 입원 가능한 부분이기도 한 거죠? 네. 이 부분이 상당히 보건 법상에서 애매한 부분도 있고 뭐 여러 가지 인권적인 부분도 있는데 예",
  "그 부분은 바로 이제 상속이나 아니면 상속 배제 그리고 또 이제 정신 과 어~ 질환을 앓고 있을 때는 또 금치산자나 아니면 한청치 한정 치사를 받기 때문에 재산 권을 행사할 수가 없습니다",
  "그래서 엄격하게 이 판정을 내려야 되는데요",
  "우리나라 보건 법상 강제 입원은 보호자 두 명이 강제입원을 시키겠다라고 병원에 이야기를 하면 네",
  "그 담당 주치 의가 동의를 해야만이 가능하게 되는 시스템입니다",
  "그래서 이 이런 것 때문에 당시 성남 시장이었던 막강한 권한을 가진 이 지사가 멀쩡한 사람을 강제입원시키려고 했었던 게 아니냐 이런 얘기가 계속 나왔던 상황이었던 것이죠",
  "아~ 그런데 이재명 경기 지사 같은 경우에는 굉장히 좀 어려운 환경 속에서 자라났다 힘들게 했다",
  "그렇죠 왜냐하면 그러면서 오히려 형제 간에 좀 우애가 더 있었을 것 같은데 이 형제는 어떻게 이렇게 갈등이 커지게 된 거죠? 얘기가 조금 복잡하고 길기도 한데요",
  "간단하게 정리를 하자면 이게 이천오년에 이재선 씨가 고 이재선 씨가 이재명 지사에 어머니인 노 모 씨에게 노후 자금으로 오천만 원을 빌려달라 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "그랬더니 어머니가 빌려줄 수 없다라고 거절했고요",
  "여기에 대해서 동생인 이재명 씨가 형에게 뭐라고 얘기를 하니까 그랬더니 이재선 씨가 동생과 어머니에게 심한 욕설을 하면서 이게 문제가 돼서 형제 관계가 상당히 나빠졌다",
  "아~ 이런 스토리가 있습니다",
  "그런 것들이 문제가 되다 보니까 성남 지사가 되는 과정 중에서 고 이재선 씨가 이재명 후보 쪽에 도움을 주지 않고 상대방 쪽에 도움을 주면서 여러 가지 문제가 생기고 그러면서 형을 정신병원에 감금시켰다라는 얘기가 그때부터 나오게 된 겁니다",
  "이 지사의 셋째 형인 고 이재선 씨는 지난 이천십사년 입원했다가 지난해 십일월 암으로 세상을 떠났습니다",
  "그런데 지금 상황이 에스엔에스에서 김혜경 씨와 조카가 나눈 그 전화 녹취가 딱 공개가 되니까는 예. 예",
  "다시 또 그 바른 미래 당 김영환 전 의원이 전면에 나서는 모습이기도 해요",
  "어~ 뭐 기자들과 간담회도 하고요",
  "지난 지방선거에서 경기 지사 후보로 나섰던 예",
  "바른 미래 당 김영환 전 의원은 이~ 아~ 이 지사가 형을 강제입원시킨 증거라고 다시 공세를 폈습니다",
  "또 김영환 전 의원은 정신 과 의사가 이 지사 형에 얼굴도 보지 않은 상태에서 서류만 보고 소견서를 작성했다는 주장도 폈습니다",
  "추가 폭로에 대한 예고도 옜 예고도 했는데요",
  "김 전 후보는 어제 국회에서 당 대표와 최고 위원 선거에 출마 선언을 한 뒤 기자 간담회를 열고 이렇게 언급한 겁니다",
  "김 전 후보는 자신의 트위터 계정을 통해서도 이 지사를 겨냥한 글을 올렸습니다",
  "팩트를 좋아하시니 나도 팩트 몇 개 드리려 한다 어~ 불의에 대한 분노를 가지고 끝까지 가겠다 이런 입장을 남겼습니다",
  "어~ 이게 선거 이게 그 선거가 끝나고 나면 좀 공세가 누그러질 줄 알았는데 예. 예",
  "그와 달리 오히려 공세가 조금 더 강화되는 것 같습니다",
  "계속 지금 논란이 되고 화제가 되니까",
  "이 공세가 계속적으로 이어지고 있는 가운데 하태경 의원도 비난에 목소리를 냈죠",
  "긍까 바른 미래 당 하태경 의원은은요",
  "오전에 라디오 인터뷰를 통해서 이재명 지사는 엽기 백과 사전이다 이런 이야기를 한 바가 있는데 관련 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "구 하 의원은 이재명 지사의 이런 의혹들을 의혹들에 대해서 이야기를 하면서 지금 친문 세력도 봐라",
  "이재명 지사에 대해서 낙선 운동도 했고 출당하라고까지 하고 있다 이런 점을 또 강조하기도 했고요",
  "그러면서 또 이제 밝히기를 꼬리가 길면 밟힌다고 이 해명 자료를 보면은 거짓말이 드러나고 있는 거다 이렇게 날선 발언을 내놓기도 했습니다",
  "자~ 이재명 지사 측 어~ 이 녹취 파일이나 그리고 저 공세에 대해서 뭐라고 합니까? 당연히 부인인데요",
  "이재명 지사 측은 이 문제가 다시 불거진 부분에 대해서 굉장히 황당하다 이런 입장입니다",
  "아~ 황당하다 네. 입원은 형님에 부인과 딸이 딸이 동의해서 이루어진 부분이고 해당 루머는 이 지사를 흠집내기 위한 해묵은 음해에 불과하다 반박의 가치도 없다 이런 입장입니다",
  "이 지사는 앞으로도 그 외부에 음해에 일일이 대응하지 않고 경기 도에 적폐 청산에 노력하겠다는 입장을 비서관을 통해서 드러내기도 했습니다",
  "으흠 그런데 이런 의혹에 대해서 맞는 것은 솔직하게 인정하고 그다음에 또 아닌 것에 대해서는 정확하게 아니다 이렇게 선언을 하면 되는데 예",
  "오기라는 단어까지 이 지사 측에서 이야기를 했다면서요",
  "아~ 오기 네. 뭐 이 지사가 이런 심경을 자신의 페이스 북에 잘 드러내기도 하죠",
  "어제도 페이스 북을 이용했는데 내가 이 상황이 적당히 맞으면 포기와 타협을 생각하게 되는데 지금 너무 많이 맞으니까는 슬슬 오기가 생기지 않나 아~ 예. 예",
  "음~ 그러면서 여기까지 온 힘의 원천도 오기다 심하게 말하면 반골 기질 아닐까 생각한다 이런 언급을 한 건데요",
  "내일부터 힘내서 제대로 시작하겠다 또 이런 언급을 하기도 했습니다",
  "앞으로도 굉장히 적극적인 방어 전략을 예고한 것이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 지금 이 건 이미 경찰 수사가 진행 중이죠? 오~ 네. 경찰 수사가 진행 중입니다",
  "이 강제 입원 의혹은 지난 유월 초쯤에 그러니까 이 지방선거를 얼마 앞두고 김영환 전 의원이 경찰에 고발을 한 사안입니다",
  "현재 분당 경찰서에서 수사가 진행 중인데 에~ 지난달 이십칠일쯤에는 분당 보건 소 등에 추가 압수 수색도 이루어졌던 상황입니다",
  "당시 의료 관련된 문건들을 확보해서 과연 누가 정신병원에 의뢰를 했는지 예",
  "의사가 제대로 검진을 했는지 이 과정에서 혹시 성남 시장이라는 지위가 이용됐는지 여부를 살펴본다는 겁니다",
  "이~ 경찰에 입장에서는 아마 이재명 도 지사도 곧 소환할 예정인데 지금 이 녹취 파일에 사실 여부도 소환 때 확인을 할 거다 이런 입장인 상황입니다",
  "음~ 근데 사실 이 녹취파일이 처음 공개된 건 아니잖아요",
  "이미 이제 알고 있었던 그런 파일인데 이게 혹시 수사 과정에 좀 영향을 미칠까요? 음~ 뭐 아시다시피 이번 사건 직접적인 증거가 부족하기 때문에 간접 혹은 정황 증거가 매우 중요할 수도 있습니다",
  "이 녹취록도 이재명 지사가 말하는 게 아니라 어~ 그냥 제 삼 자인 김혜경 씨가 조카에게 말하는 방식이기 때문에 음~ 사실 직접 증거라고 보기는 좀 어렵습니다",
  "다만 지금 현재는 조폭 연루 설 스캔들 등 예전보다 아~ 현재 불거진 문거 문제점이 너무 많기 때문에 예",
  "그래서 예전보다는 증거 가치가 조금 더 높아지지 않았을까 이런 전망이 법조 계에서 나오고 있습니다",
  "경찰도 내용은 확인하겠다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "아~ 그러니까 지금 이재명 지사는 지금 아~ 김부선 씨하고에 스캔 스캔들 관계도 지금 조사 중이고 조폭 연루 설도 지금 조사 중인데 이런 상황에서 그러니까 예전에 화족에 화제가 됐었던 형 친형에 대한 정신병원 네",
  "강제입원도 다시 또 화제가 되고 있는 상황이군요",
  "그래서 이런 정황이 중요한 게 해명을 할 때 부인을 할 때 아~ 이러이러해서 나는 어~ 그 일과 아~ 연관이 없다든지 예",
  "아니면 그런 사실이 없다라고 얘기할 때 그 진술을 얼마나 신빙성 있게 받아들일 수 있느냐의 문제 이 부분에 대해서 검찰이나 경찰에서 판단할 수 있는 근거가 되지 않을까 하는 이런 판단이 듭니다",
  "지금 아~ 이 지금 검색어에 계속 오르는 사람이 있는데 네",
  "이재명 지사가 김사랑 씨를 또 강제입원시켰다는 얘기가 나오는데 김사랑이면 우리가 아는 그 배우 연예인 아닙니다",
  "아~ 그 연예인 김사랑 예",
  "아니 미스코리아 출신 배우 아닌 거죠? 아닙니다 네. 네",
  "누구인데 이 지금 강제 입원 얘기가 또 저도 이재명 지사가 또 했다는 주장이 나오나요? 저도 깜짝 놀라서 그 김사랑인가 확인을 해봤는데 예",
  "그 김사랑은 김사랑 씨는 아니었고요",
  "이재명 경기 도 지사가 성남 시장 시절에 자신을 강제로 입원시켰다고 주장하는 성남에 사는 어떤 분입니다",
  "음~ 네. 김사랑 씨는 성남 시민으로 본명은 김은진입니다",
  "이 김사랑 씨가 누군가에 대해서 그는 지난 유월에 청와대 국민 청원 사이트를 통해서 진행된 내용을 좀 보면 되는데 이런 글이 한번 올라온 적이 있습니다",
  "김사랑 정신병원 감금에 진상을 밝혀라 이런 제목의 청원 글이 언급된 적이 있는데요",
  "한번 내용을 보면 그 김사랑 씨에 대해서 그 성남 시민으로 성남 시 시정에 대해서 관심을 가졌고 예",
  "그 과정에서 이재명 성남 시장에 페이스 북에 댓글을 단 것 뿐인데 이것으로 인해서 김사랑 씨는 벌금 삼백만 원을 받게 된다 이런 내용 또 등장을 합니다",
  "또 추가로 적힌 내용을 보면은 당시 사건을 조사받던 경찰을 신뢰할 수 없었던 김사랑 씨는 경찰에 출두 요구를 거부했고 경찰은 실종 신고를 낸다 어허 그리고 그 이후에 경찰에 의해서 김사랑 씨는 강제 연행 당해서 정신병원에 감금당하면서 페이스 북에 살려달라는 메시지를 보내고 휴대 폰마저 빼앗기게 된다 이런 내용이 국민 청원 글에 등장합니다",
  "아~ 김사랑 씨가 올렸다는 거군요. 이거를 그렇지 않습니다",
  "아~ 그래요? 이 해당 글이 김사랑 씨가 쓴 글인지 확인된 바는 없습니다",
  "아~ 미확인이에요? 네. 그렇습니다",
  "진실 여부도 또 이 글이 진실인지 아닌지 진실 여부도 확인하기는 어려운데 전반적으로 이 지사에 대한 반감이 굉장히 큰 사람으로 아~ 예. 예",
  "우리가 김사랑 씨를 받아들이면 될꼬 될 거 같고 이밖에 김사랑 씨는 직접 자신을 성남에서 이십년 거주한 민주 당원이다 또 이렇게 밝힌 적도 있습니다",
  "당시 김사랑 씨는 무슨 주장을 했던 건가요? 예",
  "긍까 그때 이제 주장했던 거는 이재명 이제 당시 성남 시장 시절에 성남 시 그까 이재명 시장이 성남시 산하 재단을 통해서 이벤트 업자 에이 씨에게 일감 몰아주기를 했다 이제 이런 주장을 한 겁니다",
  "그런데 이제 이 부분에 대해서 오히려 김사랑 씨가 그 에이 씨 업자한테서 오히려 고발이 됐고 이게 대 법원까지 가가지고 결국에는 허위 사실에 의한 명예 훼손 혐의로 삼백만 원 벌금 형까지 받은 사건이기는 해요",
  "음~ 그런데도 이제 그 김사랑 씨 같은 경우에는 이 부분을 계속 이제 더 주장을 했기 때문에 성남 시와 이재명 시장에게도 명예 훼손 혐의로 지난해 팔월 다시 또 고발된 적이 있습니다",
  "음~ 이재명 지사 측은 이에 대해서도 허위 사실이라고 이야기를 하고 있는 거죠",
  "음~ 음~ 네. 입장을 냈습니다",
  "이 허위 사실 유포를 중단해달라는 입장을 낸 건데요",
  "이 지사 측은 경찰이 신병 확보 후에 보호 조치 차원에서 한 것이다 이 지사와는 무관하다고 입장을 밝혔습니다",
  "즉 지난해 십일월 십사일 경찰에서는 김사랑 씨에 대한 고소 사건에 조사를 위해 출석할 것을 통지했지만 김사랑 씨는 에~ 본인 페이스 북에 약 이십 건의 자살 암시글을 게재하면서 출석하지 않았다고 합니다",
  "이에 경찰은 신병 확보 요청을 했고 정신병원에 보호 조치를 했다고 합니다",
  "그러면서 신병 확보 요청을 한 경찰은 경찰 청장에 지휘 계통에 있지 성남 시장과는 아무런 관계가 없다",
  "이런 입장을 함께 냈습니다",
  "여하튼 뭐~ 이~ 진실은 모르겠습니다만 저같이 좀 잘 모르는 사람은 애꿎은 저기 배우 김사랑 씨를 검색하게 되는 배우 그런 상황인데 절대 아니라는 거죠? 네. 배우 김사랑 씨는 성남에 거주한 적이 없고요",
  "음~ 그렇죠? 김포에 거주하고 있기 때문에 전혀 다른 분입니다",
  "저는 저 개인적으로 네",
  "배우 김사랑 씨에 팬인데 깜짝 놀랐었어요",
  "아~ 그런데 이 어 이재명 지사에 지금 각종 의혹들이 지금 뭐~ 여하튼 논란이 벌 불거지고 있는데 그러다 보니까 케이 리그 성남 에프씨에 불똥이 어~ 튀지 않나 뭐 이런 시각도 있던데 이건 또 뭡니까? 네. 경찰이 여러 가지 것을 조사하고 있는데 이재명 지사가 구단 주로 몸담을 당시에 이 후원 금 관련 자료를 요청하면서 관계자들이 긴장을 하고 있는 상황입니다",
  "어허 그런데 지금 분위기는 좋아요 축구만을 놓고 보면 성남 에프씨가 네",
  "이 부 강등 이후에 두 번째 시즌 만에 일 부 승격에 한 걸음 더 다가선 성남이거든요",
  "아~ 최근 전 구단주인 이재명 도 지사 논란과 관련해서 좀 이 어수선한 분위기로 바뀌'었다고 합니다",
  "사실 시 도민 구단은 기업 구단보다 턱없이 부족한 이 환경과 정치적 외압 그리고 또 이 여러 가지 문제로 태생적 한계를 지닐 수밖에 없는데 구단 주인 시장 또는 도 지사가 바뀌면 사실상 모든 것을 원점에서 다시 시작해야 되는 상황이 돼버리는 겁니다",
  "성남 구단은 이미 사무 국에서 마케팅 팀을 신설해서 후원 유치에 전력을 기울이고 있지만 네",
  "이 도 지사와 관련한 조사로 후원이 끊기는 등 어유 현재 애를 먹고 있다고 합니다",
  "아하 아~ 성남은 현재 리그 반환점을 돈 가운데 십일 승 칠 무 사 패 에~ 승점 사십으로 단독 선두를 유지하고 있는 상황인데요",
  "아~ 이 부 우승은 다이렉트 승격으로 이어지는데 성남 구단 내부에서도 구단 주가 바뀌는 올 시즌 일 부 실격에 실패하면 구단이 장기 침체에 빠질 것을 에~ 굉장히 우려하고 있고 많은 팬들도 안타까워하고 있는 상황입니다",
  "음~ 그런데 오늘 아침에 김사랑 씨와 실시간 검색어 일이 위를 다투는 분이 계셨거든요",
  "그래요? 전근향 씨라는 인물이었는데 민주 당 구 의원이었는데 제명이 됐더라고요",
  "오호 그까 그걸 말씀드리기 전에 좀 안타까운 그~ 사건에 대해서 제가 말씀을 드려야 할 것 같습니다",
  "그까 지난달 십사일에 아파트에서 함께 근무하던 경비원 부자가 있었는데 아들이 그~ 승용 차 급 발진 사고로 숨지는 사고가 발생을 했습니다",
  "아~ 긍까 아버지하고 아들이 같은 아파트에서 같은 아파트에서 경비원 생활을 했었다고요? 예. 그런데 아들이 이제 사고로 숨지게 됐는데 이~ 그~ 전근향 의원이 이 아파트에 입주민 대표였던 거예요",
  "아~ 그런데 사고가 난 직후에 그까 아버지가 얼마나 힘들었겠습니까? 예",
  "아들이 숨지고 나서",
  "근데 경비 업체에 의원이 전 그~ 연락을 해서 아버지와 아들이 어떻게 한 조에서 근무를 할 수가 있으 있느냐 아버지를 다른 사업 장으로 전보 조치하라 이런 요구를 했다는 겁니다",
  "예? 그까 여기에 대해서 오히려 아파트 주민들이 굉장히 나섰는데 전 의원에 대해서 이러면 안 된다 징계 청원 서를 냈고요",
  "그리고 더불어민주당 부산 시 당은 전 의원에 대한 제명을 결정하게 됩니다",
  "그리고 이제 민주당 부산 시 당도 여기에 대해서 이제 입장을 냈는데 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이유 여하를 막론하고 책임 있는 공당 소속에 지방 의원이 이같이 참담한 일에 연루된 데 대해서 엄중한 책임감을 느끼며 진심으로 사죄드린다 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 아버지하고 아들이 같은 아파트에서 경비 원 생활을 같이했는데 이 아들이 이십 대인 것으로 알고 있는데",
  "자동 차 사고로 급 발진 사고로 어~ 를 이게 갑자기 사고를 당했는데 그 와중에 지금 구 의원이라는 분이",
  "네. 그렇죠 아버지가 너무 힘들어하고 있는 상황에서 오히려 그거를 보고서 특히 보듬어줘야 하는데 그게 아니라 다른 곳으로 보내야 된다 전보 조치시켜라 이렇게 말한 부분에서 아이고야 오히려 근데 아파트 주민들이 나선 것은 정말 잘한 거라고 볼 수 있겠죠",
  "어휴 참~ 하~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "아이 뭐 이쯤 되면 하루에 한 대꼴 아닌가 싶습니다",
  "이~ 불 끄러가는 불 자동 차가 아니라 진짜 불 타는 자동 차  이게 비엠더블유 얘기인데 아니 이거 지난 주말 사이에 또 사고 소식이 들어왔는데 안전 진단 다 받은 차에서도 불이 났다는데요? 그게 이제 더 논란이 가중되는 부분인데 이~ 지금 이번 사건이 올해 들어서 비엠더블유 서른두 번째 화재 사고입니다",
  "지난 올해만 서른두 번째요? 네. 지난 토요일 오후인데요",
  "전남 목포에 한 도로에서 오십 대 김 씨가 몰던 비엠더블유 그 차량에서 화재가 발생을 한 겁니다",
  "그런데 이제 앞서 엄 앵커가 말씀하신 것처럼 더 논란이 된 건 바로 이거죠",
  "이 차량이 화재가 발생하기 불과 사흘 전에 안전 지단 진단을 받았고 거기에서 이상 없음 판정을 받은 차량이라는 점입니다",
  "그까 어떻게 보면 전문가가 보고서도 불이 났다면은 안전 진단 자체에 대한 신뢰가 무너지는 거 아니냐 이런 반응이 나올 수밖에 없는데",
  "그렇죠 그럼요 그럼요",
  "심지어 차주들은 이제 정말 차를 팔고 싶다 이런 반응이 나올 정도라고 합니다",
  "아니 안전하다 그러니까 안전 점검 다 끝났다 했던 차량에서 지금 불이 났다는 거 아니겠습니까? 예",
  "이 비엠더블유는 뭐라고 그래요 이거 이거 이 비엠더블유 측이 이렇게 해명을 했습니다",
  "정비 직원에 실수였다",
  "네? 에~ 하지만 지난 삼일 기준으로 보면은 이 긴급 안전 진단 차량이 이미 삼만 대 이상 밀려 있는 상태입니다",
  "어~ 비엠더블유 측에 해명이 예",
  "뭐 쉽게 이해가 되지는 않는데 이 비엠더블유 측은 한정된 인력으로 정밀하게 차량을 검사하고 있는 게 맞는지 소비자들이 이 고개를 갸웃거릴 수밖에 없는 상황입니다",
  "특히 지난주에만 비엠더블유 네 대가 불이 탔습니다",
  "이로써 올 한 해에만 사고 화재 사고가 접수된 차량이 서른두 대인데 여기 안전 진단을 통과한 차마저도 불이 났으니까 혹시 화재에 진짜 원인이 다른 데 있는 건 아닌지 에~ 아니면 애초에 화재 원인 진단이 잘못된 게 아닌지 소비자와 운전자들의 불안은 더 커지고 있습니다",
  "그까 정비 직원이 실수해서 불났다라고 그러는 건데 네",
  "지금 이거 비엠더블유 지금 이게 엄청 많은 차를 안전 진단해야 되는데 비엠더블유에서 지금 정비 소 정해놓은 게 지금 한정돼 있거든요",
  "그러니까 당연히 직원들도 지금 업무 과 부하돼 있고 막 이런데 그러면 비엠더블유가 또 다른 데다가 협조라도 해가지고 그렇습니다",
  "제대로 뭘 해야지 정비 직원 잘못했다고 이거 할 상황이 아닌데",
  "아니 화재 원인도 지금 짚어봐야 돼요",
  "이게 과연 비엠더블유나 아니면 다른 데에서 짚어줬던 바로 이 문제가 진짜 화재 원인인를 봐야 되는데 비엠더블유에서는 배기 가스 관련 부품 때문에 지금 불이 났다고 지금 얘길하고 있거든요",
  "애당초에는 그랬습니다",
  "어~ 비엠더블유 측에서는 화재 원인을 두고 배기가스 재 순환 장치인 이지알이라는 부품 때문이라고 밝혔었는데 네. 네",
  "이지알이라는 부품은 배기 가스 배출을 줄이기 위해서 디젤 용 차량에 장착하는 장치입니다",
  "이 부품이 가동할 때 발생하는 열 이 온도를 내려주는 쿨러에 결함이 생기면서 화재가 발생할 가능성이 있다고 지난번에 얘기를 했던 겁니다",
  "아니 그런데 이~ 이게 그러면 이~ 저~ 이 부품 이지알인지 네",
  "뭔지 이게 이~ 우리 대한민국에 판매하는 차에만 있는 거예요? 그렇지 않습니다",
  "그까 이지알 배기 가스 재 순환 장치라고 하는데 이게 문제가 된 게 이 부품이 독일에서 만들어져가꼬 우리나라에 팔리는 비엠더블유 외에 글로벌 비엠더블유 디젤 차량에도 들어갑니다",
  "그러니까는 그럼 왜 우리 것만 문제가 생기냐 예",
  "이 부분에 대해서 일각에서는 차량에 수입 가격을 낮추기 위해서 값싼 부품을 사용한 것 아니냐 이런 얘기도 있는데 이에 대해서 비엠더블유 측에 따르면은 한 곳에 부품 사가 전 세계에 동일한 부품을 공급하고 있기 때문에 그런 일은 있을 수가 없다 이렇게 일축을 합니다",
  "그렇기 때문에 일부 전문가 같은 경우에는 비엠더블유가 한국에 엄격한 배출 가스 규제를 맞추기 위해서 다른 국가와는 다른 별도에 아마도 그~ 소프트웨어를 작동시켜서 이 부분에서 아마 문제가 아~ 아~ 아~ 생겼을 가능성이 있지 않을까 이런 주장이 나오고 있는데 여기에 대해서 또 비엠더블유는 이거는 사실이 아니다 이렇게 나오고 있습니다",
  "자~ 그러니까 비엠더블유는 이지알이라는 부품이 문제가 있는 것도 아니다 그리고 이지알을 가동시키는 프로그램도 문제가 아니다 둘 다 문제가 아니다 그런데 왜 우리나라에서만 화재가 계속 나는 거예요? 네. 조금 설명을 드리자면은 이지알이라는 이 장치 자체가 배기 가스가 나오면 굉장히 뜨거운 상태잖아요",
  "그것을 다시 이제 엔진 흡기 구로 보내서 지금 열을 식혀준 다음에 재 연소를 시키면서 이~ 그~ 뭐라 그럴까요? 배기 가스에 에~ 양을 줄여주는",
  "그~ 정화 그~ 정화시키는 장치거든요",
  "그런데 이 쿨러라는 장치가 있어야만이 온도가 낮춰져서 흡기 관으로 들어가는데 이 쿨러에 온도를 조정하는 거는 바로 이제 소프트웨어거든요",
  "그런데 이 부분에 대해서 일부에 아직까지는 뭐 추정이긴 합니다만 그 소프트웨어적인 문제에 대해서 그 원인을 지적을 하고 있습니다",
  "또 지금과 같은 경우엔 굉장한 폭염이 에~ 영향을 미쳤을 것이다 이런 분석도 있는데요",
  "지난달부터 화재 건수가 급증한 걸 보면 음~ 폭염과도 어느 정도는 연관이 있을 것이라는 예",
  "추측도 타당하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그밖에도 네티즌들이 이런저런 이유를 추측해보고 있지만 왜 한국에서만 이러느냐 이 질문에는 비엠따블유에서 내놓은 답변은 이렇습니다",
  "한국에서 해당 모델이 워낙 많이 팔렸기 때문에 아이고 많이 불에 탔다 이런 설명밖에 안 주고 있거든요",
  "그럼 뭐 다른 나라에서도 터진단 얘기예요? 아니에요",
  "영국과 아일랜드 지역에서는 이 배기 가스 재순환 장치로 인한 화재가 보고가 된 적이 없습니다",
  "거기는 추워서 그런가? 아닙니다",
  "그런 것도 아니니까 그러니깐 결국 팔렸기 때문에 불이 많이 난 겁니다",
  "이 비엠더블유에 답변은 전혀 적절하지 않은 게 되는 겁니다",
  "아니 더워서 그러면 뭐 아프리카나 이런 데 그럼 팔린 건 그렇죠",
  "물론 우리나라가 아프리카보다 지금 더 덥다고 하긴 합니다마는 그런데 일단 이제 비엠더블유가 전 세계 생산 량에서 삼십 퍼센트가 국내에서 팔리고 있기 때문에 예",
  "그 기종이 그~ 많이 팔리기는 팔린 것입니다",
  "아니 그런데 비엠더블유 화재 원인이 그런데 다른 데 혹시 있을 가능성은 없습니까? 이~ 비엠더블유 측에서는 안전 점검 차량 화재를 직원 실수라고 일축하지 않았습니까? 그랬죠",
  "아~ 관계자도 문제가 된 이지알을 교체하면 화재가 발생하지 않을 것이라면서 화재를 이 부품의 문제로 일축하고 있지만 다른 원인이 존재할 것이라는 주장도 계속해서 흘러나오고 있는 상황입니다",
  "또 이와 관련해서 주무 부처인 국토 부에 대한 비판도 계속해서 나오고 있습니다",
  "비엠더블유 측 주장대로 화재 원인은 디젤 차에만 들어가는 배기 가스 순환 장치 관련 결함이다라고 발표하는 등 자체 분석 없이 화재 원인을 너무 안일하게 추정했다는 지적이 나오는데 예",
  "비엠더블유 측은 직접 원인 규명에 나선 국토 부에 지난 사일에서야 원인 분석과 관련된 자료들을 제출했는데요",
  "국토부 조금 더 열심히 일을 해야 될 것 같습니다",
  "이~ 뭐~ 차 운행 자제해 주세요",
  "차 운행 자제 지금 하라고 그러면 이게 그게 말이 됩니까? 강제성이 전혀 없죠",
  "아~ 이거 아니 국토 부가 이 비엠더블유한테 가가지고 뭐~ 뭐~ 닥달이라도 해가지고 뭔가를 해달라고 그래야지 이게 소비자 입장을 중심으로 해가지고 국토 부가 뭔가를 해줘야죠",
  "지금 하루가 멀다 하고 한 대씩 이래 불타고 있는데 이거 그나마 다행인 게 인명 피해가 없으니까 다행이죠 이게",
  "이거를 뒷 감당을 어떻게 하려고",
  "그런데 비엠더블유 포비아 그러니까 이거 매일로 거의 화재 나니까 비엠더블유 포비아 비엠더블유 무서워가지고 지금 피하고 다니는 현상들이 나타나고 있다는 거예요",
  "지금 인터넷에 보면요",
  "비엠더블유로 해서 삼행시가 돌아다니고 있는데 뭐라고 비 불타는 엠 모터 그까 불타는 자동차 더블유 워터는 필수다",
  "그래서 항상 이야 그래서 꼭 물을 들고 다녀라 이런 말이 나올 정도로 비엠더블유가 비엠더블유가 지금 비아냥의 대상이 되고 있습니다",
  "그리고 저도 주말 사이에 이렇게 이제 강남 일대를 돌아다니면서 봤던 경고 문구긴 한데 예",
  "비엠더블유 차량 주차 금지라고 써 있더라고요",
  "저거 원래 지난 주말만 해도 종이로 붙어 있었는데 네",
  "이제 완전히 플래 카드가 붙어 있군요",
  "음~ 이제 대대적으로 특히나 기계 식 장치 같은 경우에는 한 번 들어가면 그까 하나가 이제 그~ 전소되게 되면 화재 예",
  "주변에 다 퍼질 수 있기 때문에",
  "비엠더블유는 그러니까 따로 자기들끼리만 주차하는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "와~ 그리고 또 한 인터넷 커뮤니티에 올라온 사진이기도 한데 비엠더블유 차량에 차를 빼서 지상에 주차해달라 그까 왜 기계 식 같은 데 안 되니까 예. 예",
  "지상에다 주차해달라 이런 내용에 쪽지를 써서 붙여놓은 사진들도 있고 청와대 국민 청원 게시판까지 불이 옮겨 붙은 상황 같습니다",
  "그래요? 그까 비엠더블유 차량에 운행 중단해달라 지금 현재는 아까 말씀하신 대로 국토 부에서 권고만 하고 있는 상황이잖아요",
  "근데 아예 운행을 중단해달라 그리고 비엠더블유에 대한 징벌적 손해 배상 제 적용 이런 걸 좀 촉구해달라라는 글이 한 구십여 건이 올라오고 있다고 합니다",
  "아니 저 저도 사실 지난주에 예",
  "휴가를 다녀왔는데요",
  "휴가 때 차량을 운행하면서 동승했던 아이들이 예",
  "비엠더블유가 옆에 오거나 뒤에 오거나 어~ 앞에 가고 있으면 비엠더블유가 앞에 있고 뒤에 있고 옆에 있으니까  피하든지 아니면 속도를 내든지 하라고",
  "애들 이 뉴스를 아는 거예요? 애들도 다 알고 있어요",
  "애들도 다 알고 있죠",
  "애들이 그래서 소위 이제 뭐 어~ 비엠더블유한테는 좀 미안하지만 불 자동차가 온다고 피해야 한다고 예",
  "얘기 할 정도니까 국토 부가 이 정도 지경에 처했다 그러면 조금 더 적극적으로 나서서 원인 규명을 네",
  "하는 게 지금 중요할 것 같은데 조금 그런 점에서 미흡한 것 같습니다",
  "아~ 그런데 이게 세계적 명차로 꼽혔던 비엠더블유가 주차도 당신네들은 따로 하세요 지금",
  "와~ 천덕꾸러기 취급을 받고 있네요",
  "아니 근데 비엠더블유 갖고 있고 타시는 분들이 있지 않습니까? 네",
  "이분들은 지금 속이 탈 수밖에 없어요",
  "내가 진짜 좋은 차 탄다고 나름대로 비싼 돈 주고 샀을 건데",
  "이 사태가 굉장히 심각한 상황인데요",
  "어~ 렌터카 업체에서도 비엠더블유에서 그 차량을 갖다가 현재 제공을 하지 않고 있는 곳들도 상당 수가 되고 있습니다",
  "그만큼 문제가 심각한데 한국 소비자 협회가 비엠더블유 화재 위험 차량 소비자들을 위한 소송지원 단을 구성을 해서",
  "소송이요? 네. 집단 소송을 시작한다고 밝혔습니다",
  "오호 아~ 소비자 단체 중에는 처음인데 한국 소비자 협회는 자동차 관련 교수 또 명장 아~ 기술 사 기능 장 정비 사로 구성된 삼십여 명에 기술 지원 단과 관련 어~ 전문 변호사로 법률 지원 단을 구성을 해서 동호회 회원 백여 명과 집단 소송을 진행할 예정이라고 합니다",
  "또 소송에 참여하고 싶은 소비자들을 추가로 어~ 모집하겠다 이렇게 계획을 세워놓고 있는데요",
  "비엠더블유 화재 피해자 집단 소송 카페에 가입자가 지금 현재 삼천 명을 돌파했고요",
  "호 오호 줄소송 조짐도 나타나고 있습니다",
  "향후 비엠더블유를 상대로 한 집단 소송 참여 인원은 규모가 더 커질 것으로 보여집니다",
  "아니 그런데 이런 연속 화재를 애초에 미리 막을 수 있었다 이런 보도가 나왔던데 이건 어떤 겁니까? 네. 이 비엠더블유 측이 이미 사 개월 전에 아까 말씀드린 이지알 결함 문제를 인지하고도 인지하고도 거기에 대한 대처를 하지 않았다라는 그래요? 보도가 있었습니다",
  "에~ 그리고 이번에는 이 비엠더블유 독일 본사가 이년 동안이나 한국 측 화재 위험 경보를 무시했다 어~ 이런 보도도 있었습니다",
  "음~  이 보도에 따르면 지난 이천십칠년 초부터 비엠더블유 코리아는 전국 정비 센터에서 수집된 문제 부품 이 이지알 관련 다수에 위험 보고서를 이 독일 본사에 수 차례 전달을 했지만 비엠더블유 본사가 이를 받고도 근본적인 대응 조치를 취하지 않았다는 내용입니다",
  "자~ 이 보도 그야말로 충격적입니다",
  "그러니까 넉 달 전에 이~ 이지알이라는 불타는 이 원인이 되고 있는 이 부품에 문제가 있었다라고 네",
  "본사에 계속 얘기를 했다라고 하는 건데 자~ 이게 맞다면은 이거 완전 정말 비엠더블유 본사가 정말 엄청난 책임을 져야 되는 건데 비엠더블유 측에서는 뭐라고 그럽니까? 전혀 아니라고 합니다",
  "아~ 사실무근 비엠더블유 코리아 측은 이렇게 말하고 있는데요",
  "독일 본사에서 피드백이 없다고 한 건 사실이 아니다",
  "이천십칠년부터 모든 가능성을 열어두고서는 사고 원인을 찾는 중이다 이렇게 밝히고 있고요",
  "뭐~ 이밖에도 비엠더블유의 늑장 리콜이 피해를 키웠다 이런 비판이 나오고 있는데 비엠더블유가 한국 소비자들을 바보로 여긴다는 불만이 폭증하고 있고요",
  "여론이 악화되니깐 비엠더블유 코리아 측이 사태 해결 의지를 밝히고 있지만 쉽지 않은 상황입니다",
  "그까 사실 굉장히 중요한 거는 예",
  "사고 원인을 규명하는 거잖아요",
  "근데 이 부분이 어려운 게 사실상 많은 비엠더블유 차량들이 다 전소되지 않았습니까? 음~ 그렇죠",
  "전소된 상황에서 명확한 원인을 찾기 어렵다는 거고 몇 년 전에도 계속 이런 화재 건이 발생했는데 그때 당시에는 국과수 뭐 검토도 있었었고 그리고 독일 현지에서도 들어와서 예",
  "해봤지만은 결국 전소된 차량에서 아무것도 찾지 못했다는 거죠",
  "아니 짐 비엠더블유 코리아 측 얘기로는 그러니까 독일 본사에서 뭔가 답변을 내놨다 그래서 이천십칠년부터 그러니까 일년 전부터 모든 가능성을 두고 사고 원인을 찾는 중이었다라는 얘기 아니겠습니까? 그러면 일년 전부터 문제가 있다라는 것을",
  "인지하고 있던 비엠더블유 코리아 측에서 비엠더블유 본사 측에서도 알고 있었다는 얘긴데 그러면 그동안에도 그냥 계속 팔았다는 얘기잖아요",
  "그렇죠 그래서 이게 그걸 그럼 국토부는 그걸 계속 용인하고 있었다는 거 아니겠습니까? 또 그렇습니다",
  "이게 비엠더블유는 주로 타는 고객들이 예컨대 동네 카 센터에 베테랑 기술자였다 그러면 아마도 이분들이 미리 알지 않았을까 하는 생각이 드는데 어허 아시겠지 아시겠지만 비엠더블유를 타는 차량의 소유 주들은 대체로 좀 금전적으로나 경제적으로 좀 여유 있는 분들 아니겠습니까? 예",
  "그래서 아마 비엠더블유 코리아나 비엠더블유 본사도 좀 대응을 좀 느슨하게 하는 게 아닌가 네",
  "하는 생각이 좀듭니다",
  "뭐 그래도 사갈 사람은 사간다라고 생각을 했겠죠",
  "자~ 이게 뭐 더운데 이 화재 소식에 이어서 전기 세 폭탄 얘기까지 지금 해야 할 상황입니다",
  "오늘부터 칠월 전기 요금 청구 서가 각 가정으로 날라든다는데요",
  "뭐 폭염 청구 서가 될 칠 월분 전기 요금 고지 서가 오늘부터 이제 각 가정에 배달되는 건데요",
  "올 여름 폭염 같은 경우에는 기상 관측 이래 최악에 폭염으로 기록되고 있죠",
  "뭐 낮 최고 기온과 함께 최대 전력 수요도 계속해서 연일 최고 치를 갈아치우고 있는 상황인데 오늘 발송되는 이 전기 요금 청구 서는 칠 월 중순부터 시작된 폭염 기간에 사용한 그 딱 그 기간에 사용한 전기 요금에 대한 청구 서라고 볼 수가 있습니다",
  "뭐 한전은 월 별 검침을 일곱 차례 나눠서 하기 때문에 검침 일별로 청구일이 다른데 뭐~ 칠월 이십오일 이십육일 검침한 가구는 팔월 육일부터 십일에 이제 청구 서를 받게 되는 뭐 그런 상황이라고 보면 될 것 같고요",
  "대개 여름철 전기 요금이 평소보다 한 오십 퍼센트에서 최대 한 삼백 퍼센트까지도 늘어난다 이 점을 감안한다 할지라도 오호 올해는 그보다 더 많이 늘어날 가능성을 배제할 수 없는 상황입니다",
  "아니 그~ 찜통 더위보다 더 무서운 게 전기 세 폭탄이라고  그러는데 요즘 에어컨 거의 있으신 분들 아니면 선풍기라도 이거 없는 분들은 선풍기라도 네",
  "도대체 전기 세를 얼마큼 나오는지 가늠을 할 수 없거든요",
  "물론 뭐~ 에어컨을 하루 종일 틀어놨다면 많이 나오겠죠",
  "요즘 같은 날씨에 쉽게 에어컨을 끄고 싶은 생각을 갖고 계신 분들은 없을 것 같습니다",
  "오늘 비까지 와가지고 더 꿉꿉해서",
  "예. 이 폭염으로 에어컨 사용이 급증하면서 누진 제에 대한 전기 요금 폭탄 걱정도 절로 늘 수밖에 없는 상황입니다",
  "일단 하루에 에어컨을 다섯 시간 정도 사용한 가정을 예로 들어보겠습니다",
  "스탠드형 에어컨을 매일 다섯 시간씩 사용했다면 한 달에 팔만 구천원 정도에 전기 요금이 추가로 부과가 됩니다",
  "예. 그리고 하루에 에어컨을 열 시간씩 사용했다 그러면 추가로 부담해야 하는 금액이 십칠만칠천여 원 아~ 오~ 껑충뜁니다",
  "이와 반대로 이 표준 전력 사용 량 가구가 하루 평균 두 시간씩만 에어컨을 사용했다고 하면 월 삼만육천 원을 냉방요금으로 부담하게 됩니다",
  "한전은 이천십육년 누진제 개편으로 가정에 전기 요금 부담이 크게 완화된 상황이라고 평가를 했습니다",
  "에~ 그래도 도시 거주 평균 오 인 인구에 전기 요금이 오만오천 원원 수준이라고 하는데 이렇게 보자면 껑충 뛴 전기 요금에 부담을 느끼지 않을 수 없을 것 같습니다",
  "하루 열 시간 틀면 예",
  "그러니까 한 십팔만 원 가까이 십팔만 원 음~ 더 추가로 내야 된다라는 얘긴데 근데 이게 뭐 주상 복합에 사시는 분들은 아마 어마어마하겠는데요",
  "예전에 뭐 고급 이 주상 복합 사시는 분들은 이십사 시간 에어컨 틀어놔야 해서 월 백만 원 이상씩 어~ 이 나왔던 네",
  "물론 그것 때문에 여러 가지 뭐 조정을 했습니다만 와~ 상상하기 어려운데 그래서 정부도 대책 마련을 촉구를 했어요",
  "음~ 이낙연 총리의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "진짜 전기 요금 내려준대요? 그까 일단은 산자 부에서 이낙연 총리 지시가 있었잖아요",
  "그까 뭐 취약 계층 소 상공 인이나 다 자녀 가구가 많은 그런 집들을 위주로 해서 부담을 경감할 만한 그 이제 방안을 좀 검토 중이다 이렇게 밝히기는 했습니다",
  "그리고 정부 야 당은 내일 당 정 협의 회를 통해서 아무래도 좀 방침을 내놓지 않겠느냐라는 이제 보도가 나오기는 하는데요",
  "일단 좀 이제 검토가 되고 이제 제기되는 그 방안은 폭염이 시작된 칠월 이후에 전기 요금 인하분을 나중에 소급해서 적용하는 그런 방안이 제일 유력하다고 합니다",
  "아~ 그까 이천십육년에도 기억하시죠? 그때도 폭염이 있었거든요",
  "그 기간이 꽤나 길었었는데 팔월 누진제 그 한시적 경감했을 때도 칠월 청구 서부터 소급 적용한 바가 있었습니다",
  "그리고 이제 이건 일각에서 나오는 그 방안이긴 한데 전기 요금 부가 세 환급 방안이라고 해서 그까 부가세는 전기 요금에 한 십 퍼센트에 준하는 수준이거든요",
  "근데 사실 이 부가 세는 정부 세수니까 결국 뭐 한전 어떤 그재정 부담으로는 좀 작용되지 작용하지 않아서 장점이 있다",
  "세금 깎아준다? 결국은 세금 깎아준다 이런 얘기도 볼 수 있을 아~ 고것도 하나의 방안",
  "방안으로도 이렇게 그 제안이 되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 저희 집 같은 경우에도 지금 현재 그~ 약속을 했거든요",
  "고지 서를 받으면 먼저 열지 말고   틀자 했던 사람과  끄자 했던 사람이 동시에 개봉을 해보자 예",
  "어~ 이런 상황인데 아~ 그 소급 적용 되긴 되는 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 정부의 대책을 좀 지켜봐야겠지만 확신할 수는 없지만은 아무래도 소급하는 방안이 유력하지 음~ 않을까 싶습니다",
  "음~ 뭐 간단히 말씀을 좀 드리자면은 이미 청구 서가 발송되기 시작한 만큼 칠월 요금은 일단 그대로 내시고 예",
  "다음 달부터 요금을 빼줄 것으로 보입니다",
  "물론 이게 아직 정부에서 확실하게 인하 정책을 하겠다라고 발표한 건 아니고요",
  "이 또한 이렇게 예상된다 이렇게 말씀드릴 수 있는 상황은 아닙니다",
  "하지만 앞서 뭐 이천십오년과 이천십육년에 한시적으로 전기 요금이 인하됐을 때에도 정부가 칠월 청구 서부터 이 소급 적용을 한 바가 있습니다",
  "그까 작년에 당시에 육백사십칠만 가구가 무려 천삼백억 원에 달하는 요금을 경감하는 효과가 있었는데 예",
  "올해는 실질적으로 얼마 인하가 있을지 또 이 부분도 주목되는 부분입니다",
  "아이 근데 이게 그런데 물가가 올라가지고 막 난리였잖아요 폭염 때문에 뭐 깻잎도 오르고 배추도 오르고 상추도 오르고 그런데 폭락한 채소가 있다는데요 이렇게 더워가지고 그까 이런 폭염에 너무 잘 자라서 문제인 그런 채소가 있다고 합니다",
  "바로 그 주인공이 애호박인데요",
  "애호박은 높은 온도에서 잘 자라기 때문에 예",
  "작황이 너무 좋아서 가격이 지금 오히려 되레 지금 이 기간에 폭락을 했다고 합니다",
  "아하 근데 사실 애호박 재배 농민 입장에서는 굉장히 좀 안타까운 상황이잖아요",
  "긍까 참 너무 잘 자라서 문제라고 야~ 이거 하니까 이거는 뭐 답도 없는 그런 상황인데",
  "안 자라도 문제 잘 자라도 문제",
  "그렇죠. 이까 폭염 때문에 애호박 생산량이 평년보다 한 이십 퍼센트 넘게 늘었다고 합니다",
  "긍까 지난해에는 팔 킬로그램당 그 가격이 팔천육백 원이었는데 지금은 애호박이 이천육백육십 원까지 폭락을 한 상황이에요",
  "음~ 와~ 그러니까 재배 농민들은 정말 울상을 지을 수밖에 없는 상황이죠",
  "아~ 긍까 애호박이 이렇게 많이 되니까 막 폐기되는 상황까지 막 벌어지고 있는데 그래서 지금 어~ 농가를 돕기 위한 손길도 좀 이어지고 있어요",
  "많은 사람들이 이~ 어우 저~ 아까워 저거 어떻게 해 도움을 주기 위해서 노력하고 있는데요",
  "쯧쯧쯧쯧 지난 삼일 우정 사업 본부는 기록적인 폭염과 농산물 값 하락으로 이중고를 겪는 우체국 쇼핑몰과 외부 쇼핑 몰이 협업을 해서 어~ 판로 개척에 나섰습니다",
  "어~ 위기에 빠진 농민들을 돕기 위해 전자 상 거래 원 스톱 서비스에 나선 것인데요",
  "여러 온라인 사이트에서 애호박 스무 개 정도가 담긴 팔 킬로그램 한 상자를 예",
  "이~ 최저 가로 판매하겠다고 발표를 했습니다",
  "그런데 놀라운 건 이런 소식이 전해지자 가장 먼저 들썩인 곳이 바로 어~ 주부들이 모여 있는 맘 카페였는데요",
  "아~ 그래요? 이 맘카페에서는 이렇게 표현해도 될까요? 일명 애호박 구매 독려 운동이 현재 펼쳐지고 있습니다",
  "어~ 어~ 예. 예. 예",
  "어~ 맘 카페 내에서도 애호박에 대한 관심이 굉장히 뜨겁다고 하는데 이 애호박과 관련돼서 또 너무 잘 자라다 보니까 못생긴 애호박들이 많아졌어요",
  "모난 애호박 이 부분에 대해서도  이 부분에 대해서도 조금",
  "아이 못생겨도 맛이 좋아 그~ 사자 뭐 옛날에 그런 거 있었는데",
  "이렇게 하는 사람도 있습니다",
  "아니 맘 카페가 아무래도 굉장히 활발하게 활동을 해주는 모양이에요",
  "뭐~ 결국 농민들은 그~ 애호박 판매를 위해서 분류하고 포장 하는데 그때 거기에 인건 비가 더 드니까 저렇게 다 그냥 다 밀어버리는 거잖아요",
  "아휴 그러니까 맘 카페 주부들이 두 팔을 걷어붙였는데 예",
  "내용을 보시면 구매 독려글이 쏟아지고 있습니다",
  "애호박이 폭염 때문에 폐기된다는데 농민들을 도와주세요라는 내용과 저도 애호박을 샀다 이런 구매 후기 글들이 줄을 잇고 있습니다",
  "이 덕분에 애호박 주문이 줄을 잇자 배송 지연이 예상된다는 공지가 또 전해지기도 했는데 네",
  "그런데 배송 지연에 대한 불만이 있는 게 아니라요",
  "이 주부들이 천천히 보내셔도 됩니다",
  "음~ 귀한 애호박 감사히 먹겠다 이런 반응과 함께 예",
  "한 상자밖에 못 사지만 조금이라도 도움이 되기를 바란다 이렇게 말하면서 응원 글을 남기기도 했습니다",
  "또 주부들이 애호박으로 만들 수 있는 메뉴들까지 저렇게 다 공유를 하고 있습니다",
  "아~ 아~ 뭐가 있습니까? 네. 요즘 애들 방학 기간이잖아요",
  "애호박 전부터 애호박 피자",
  "피자 야~ 애호박 만두",
  "다양한 메뉴에 다양한 레시피가 쏟아지고 있습니다",
  "저는 개인적으로 애호박 그~ 새우젓에 이렇게 끓이는 거 있잖아요",
  "요거 그리고 살짝 볶아도 맛있어요",
  "채 썰어가지고 아이 그렇죠 맛있죠",
  "제일 좋은 건 역시 똑똑똑똑똑 두껍도록 썰어가지고 이렇게 구워 먹는 거 전으로",
  "아~ 그게 간편하고 제일 맛있는데 뭐 이렇게 다양한 메뉴도 쏟아지고 레시피도 예",
  "쏟아지는 상황이다 보니까는 이에 감동한 판매자들이 구매자들의 응원에 일일이 따뜻한 응원 감사합니다 이렇게 또 아~ 글을 남기고 있는 겁니다",
  "그까 온라인상에서 주부들과 생산자 간에 아주 훈훈한 대화가 오가고 있는 그런 모습입니다",
  "아~ 그런데 이렇게 최악의 폭염에 바캉스 가시는 분들 호텔에서 호캉스 즐기시는 분들 쇼핑 몰에서 쇼캉스 즐기시는 분들",
  "그런데 지금 대세는 공항에서 공 캉스를 하는 거라는 공캉스가 이거 뭡니까? 긍까 공항으로 피서를 가는 분들이 있다는 사실상 피서보다는 피신에 가깝죠 이런 폭염에는 아~ 예",
  "긍까 바로 어우 이 무더위에 취약한 어르신들이 공항으로 피신을 하고 있는데 예",
  "솔직히 뭐 백화점이나 카페 이런 데 말고 왜 공항까지 어떻게 갔느냐",
  "사실 이제 어르신들은 육십오세 이상이면 무임승차가 가능하잖아요",
  "그까 공항 철도 이용해서 인천 공항으로 바로 피신 뭐 피서를 가는 겁니다",
  "음~ 뭐 공항 터미널 실내 온도를 보니까 이십사 도에서 이십육 도 굉장히 쾌적합니다",
  "아하 그래서 이제 노인 긍까 그 어르신들에 휴식처로도 굉장히 안성맞춤인데",
  "그리고 인천공항 제 이 여객 터미널이 올해 일월에 개장을 했잖아요",
  "그까 오히려 어르신들은 그거 보러 더 많이 가신다고 그러더라고요",
  "그런데 이제 출국 장 뭐 식당 가 이런 이제 시간대가 좀 몰려 있기 때문에 약간 좀 불만에 목소리도 사실 있는 거는 사실입니다",
  "아하 그렇지만 어르신들이 네",
  "계속 공항으로 공항이 좋으신가 봐요 어르신들이 뭐 휴가 시즌 아니겠습니까? 예",
  "나 공항 간다 그 말 자체가 주는 신선함도 있죠",
  "물론 이제  물론 물론 공항이 시원하죠",
  "예. 사십 도에 육박하는 폭염 속에서 어르신들에게 공항은 어~ 무 일푼으로 아~ 즐길 수 있는 최적에 피서지인 셈입니다",
  "냉방 시설이 잘 돼 있고 볼거리도 많아서 폭염 속 한나절 관광 코스로 제격이라는 말이 나오고 있는데 아~ 여기가 볼 게 많아요",
  "공연도 해주고 뭐 예. 예",
  "게다가 또 비행기가 뜨고 나는 그렇죠 예. 예",
  "모습도 이것도 장관이지 않습니까? 아~ 한 어르신은 아~ 요즘 은행과 커피 숍 등은 눈치가 보이고 비좁아서 자주 찾기 어렵다고 말했습니다",
  "음~ 아~ 앞서 언급했지만 아하 무임 승차도 한몫 제대로 하고 있습니다",
  "차비도 들지 않고 예",
  "이야 시원하고 말씀하신 대로 볼거리도 많고 공항 간다고 하는 신선함도 있고 그래서 찾는 것 같습니다",
  "다음 주제로 마지막으로 달려봅니다",
  "헐리웃 배우 스티븐 시걸이 러시아에 대미 관계를 담당하는 특사가 됐다고 이거 영화 아니죠? 네. 그렇게 됐습니다",
  "푸틴 러시아 대통령에 절친으로 알려진 배우 스티븐 시걸이",
  "절친이에요? 네. 그렇더라고요",
  "특별사절로 임명이 됐습니다",
  "헐리우드 액션 배우인 시걸 같은 경우에는 이 푸틴 러시아 대통령으로부터 시민 권을 헤~ 과거에 부여받기도 했었더라고요",
  "어~ 굉장히 친밀한 사이로 알려져 있는데 주요 외신 등에 따르면은 시걸 같은 경우에는 러시아 대미 특사 자격으로 앞으로 문화 등 인도 주의 분야에 양국 교류를 촉진하는 역할을 맡게 된다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "오~ 그런데 이 스티븐 시걸 같은 경우에는 굉장히 영화에서는 러시아 이 케이지비와 굉장히 많이 싸웠는데",
  "이 푸틴과 여러 번 만났나 보죠? 그까 두 분이 굉장히 좀 이케 그~ 친근한 게 긍까 굉장히 친분이 있는 게 오십이년생으로 동갑이에요",
  "아~ 오~ 그래서 이 두 사람 간의 관계는 대외적으로도 여러 차례 공개된 바가 있습니다",
  "이미 푸틴이 이천십삼년에 당시 인제 버락 오바마 미 대통령에게 양 국 관계 개선을 목적으로 해서 시걸을 러시아에 명예 대사로 임명할 것을 제안하기도 했었고요",
  "그리고 또 푸틴 대통령에 취임 식에도 시걸이 참석했다고 합니다",
  "이천십육년 이천십육년에는 푸틴 대통령으로부터 러시아 시민 권을 부여받기도 했는데 당시 푸틴이 시걸에게 여권을 직접 전달해서 음~ 화제가 되기도 했었했죠",
  "이쯤 되면 뭐 정치적으로도 시걸이 푸틴을 지지한 적도 있을 것 같거든요",
  "정치적으로도 그렇습니다",
  "둘은 정치적으로도 아주 끈끈한 어~ 관계라고 알려져 있습니다",
  "어~ 시걸은 지난 이천십사년에 오바마 행정 부에 대러 제재 어~ 국제 사회의 비토에도 불구하고 러시아에 크림 공화국 합병을 공개적으로 지지한 바 있습니다",
  "아~ 또 푸틴에 미국 대통령 선거 개입 의욕 의혹과 관련해서는 영국 민영 방송에 출연을 해서 푸틴이 선거를 조작하는 행위를 했거나 러시아가 그러한 실력을 갖추고 있다고 생각한다면 어리석은 사람이다 이런 얘기를 하면서 옹호하기도 했습니다",
  "어허 또 시걸은 그동안 공개적으로 푸틴은 탁월한 전술가다 살아 있는 세계적 지도자 중 하나다 이렇게 과찬을 하면서 어~ 공개적으로 어~ 구애를 한 적이 있습니다",
  "그런데 시걸이 많이 몸이 불었네요",
  "예전에 시걸 같지가 않네요",
  "김정은한테 로드먼이 있다면 푸틴한테는 시걸이 시걸이 시걸이 있지만 네",
  "자~ 이런 가운데 또 아~ 제일 많이 먹는 음식이 요즘에 냉면일 건데요",
  "어~ 옥류관 기술을 책임졌던 그 분이 평양 냉면 먹는 법을 전수를 해줬는데 네",
  "그 북한의 대외 선전 매체인 통일 신보가 평양 냉면 남녘 손님을 기다린다는 제목으로 북한 옥류관에 기술 책임자가 전하는 평양 냉면 먹는 법을 소개를 했는데요",
  "음~ 자~ 들어보시죠",
  "옥류관 기술 책임자에 따르면은 옥류관 냉면에 비법은 원료라고 합니다",
  "평양 냉면 같은 경우에는 순 메밀 가루로 만들어야지 구수하고 제맛이 난다고 하는데요",
  "아~ 그렇죠 그럼요",
  "실제로 옥류관 냉면도 메밀로 만들었다고 밝혔기도 했습니다",
  "어~ 육수에 대해서도 언급을 했는데 육수를 끓였다가 식히면 맛이 떨어진다고 합니다",
  "그래서 우리는 옥류관 같은 경우에는 서서히 식혀서 차게 한다",
  "음~ 그 비법을 밝히기도 했고요",
  "그리고 또 옥류관에 육수를 맛본 사람들은 다른 데서 만든 것보다 구수하면서도 특색 있다면서 한결같이 말하고 있다 이렇게 자화자찬을 하기도 했습니다",
  "진짜 맛있었는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "  저는 못 먹어봤거든요 사실 옥류관 냉면을 저희 중에 유일하게 먹어봤던 문승진 앵커가 지금 휴가를 가가지고 아~ 그러네요",
  "지금 맛을 어떻게 설명을 못 하겠네",
  "그런데 아무튼 대한민국에서 팔고 있는 평양 냉면하고 조금 다르다고 설명은 들었었어요",
  "음~ 그리고 육수에다 간장을 간장을 이게 국물에다 넣는다 그러네요",
  "우리는 간장은 잘 안 넣어 먹잖아요",
  "백 백령도 쪽에서는 이제 간장 냉면이라고 해가지고 아~ 그래요? 예. 한데 이제 우리가 생각하는 그 간장은 아니고 굉장히 맛있게 또 어~ 그런 또 평양식 그~ 냉면이 있다고 합니다",
  "아무튼 뭐~ 이 더위에는 역시 냉면이죠",
  "동해안과 내륙을 중심으로 비가 오다 그치다 할 텐데요",
  "특히 일부 지역은 시간당 삼십 밀리미터에 강한 소나기가 쏟아지겠습니다",
  "계곡이나 하천 쪽으로 휴가 가신 분들은 안전 사고에 유의하셔야겠습니다",
  "퇴근 길에도 비가 이어지겠고 열대야도 여전하겠습니다",
  "서울에 밤 기온은 이십구 도로 예보돼 있습니다",
  "자~ 오늘은 가을이 시작된다고 하는 입춥니다",
  "아~ 그런데 가을은 아직은 좀 먼 것 같긴 합니다",
  "약간 날씨가 풀리긴 했었습니다만 그래도 여전히 폭염이 계속되고 있는데 자~ 입추에 전해드리는 보도 본부 핫 라인 첫 번째 소식부터 보겠습니다",
  "자~ 각종 논란에 이번에는 정신 병원 강제 입원 설까지 돌고 있는 이재명 경기 지사",
  "어~ 오늘 공식 행사가 있었어요",
  "어~ 요 관련해서 언급이 있었습니까? 그~ 오늘 이 지사가 디엠지 영화제에 참석을 해서 예",
  "기자 회견을 가질 예정이었는데 뭐~ 물론 영화 제 행사이기는 하지만은 워낙에 지금 조폭 연루 설과 뭐~ 김사랑 씨 사건 그리고 김부선 씨 사건에 대한 의혹이 끊이지 않은 상황에서 질의 시간이 좀 있다면은 이 질문들을 피해나가기 쉽지 않을 것으로 전망이 됐었는데 아무래도요",
  "네. 당연히 뭐~ 기자들은 관련 질문을 했지만은 행사 측인 그 사회자가 영화 제 기자 회견이지 않냐라는 이유를 대면서 질답이 이루어지지 않았다고 합니다",
  "아~ 영화 제니까 영화 제 얘기만 해주세요라고 사회자가",
  "그니까 이 지사는 관련 의혹에 대해서 언론 비서관을 통해서 답변할 뿐 더 이상에 내가 답변하지 않겠다 이렇게 앞서서 언급을 하기도 했었는데 예",
  "뭐~ 이에 이것과 같은 맥락으로 앞서 뭐 이 지사가 본인의 페이스 북을 통해서 김사랑 씨에 그 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 회부된 상태이다 그리고 경찰에 출석 명령을 거부하고 물의를 일으켜서 경찰에 집행에 따라서 정신 병원에 감금된 거다 지금 제기되고 있는 의혹들은 악의적 음해 공작에 불과하다라면서 관련 의혹을 전면 부인하기도 했었습니다",
  "근데 이 자리에서 이재명 지사가 개입하지 않는다 이런 발언을 했는데 어떤 배경에서 나온 얘기죠? 네? 일단 그 발언부터 나온 건 아니고 예",
  "이재명 경기 도 지사가 지금 조직 위원장으로 돼 있거든요",
  "디엠지 영화 제에 예. 예. 예",
  "그렇기 때문에 이제 오늘 그 자리에 참석을 해서 기자 회견 회도 같이 한 건데 일단 좀 약간 농담으로 시작을 했습니다",
  "저는 영화 제 하면 즐거운 표정으로 시작을 할 줄 알았는데 무슨 경찰서 취조하는 분위기다 이렇게 말하면서 약간의 좀 요즘에 아~ 예. 예",
  "상황을 이야기하며 분위기 반전을 좀 시도를 하려고 했었던 것 같습니다",
  "그리고 취임 일성으로 이야기를 하면서 지원을 하되 개입하지 않겠다 이런 각오를 밝힌 건데 사실상 이거는 이제 디엠지 영화 제가 그동안 뭐 조지현 씨 관련해서도 좀 문제가 많았었고 아~ 여러 가지 의혹들이 난무했었잖아요",
  "여기에 대해서 내가 조직 위원장으로서 개입은 하지 않겠다 지원은 하되 예",
  "이제 그런 이야기를 한 건데 사실 인제 이게 다큐 관련한 질문임에도 불구하고 어떻게 보면 좀 에둘러서 자신에 입장을 드러낸 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 그런데 정신 병원 의혹과 관련한 질문이 분명히 기자들이 있었을 거예요",
  "사회자들이 아~ 사회자가 좀 제지를 하긴 했습니다만 그럼에도 불구하고 기자들이 거듭 거듭 아마 물어봤을 것 같은데 네",
  "이재명 지사는 거기에 대해서 아무 얘기도 없었나요? 원래 관련 발언이 실제로 있었고요",
  "아~ 그래요? 이재명 지사가 거기에 대해서 발언을 했습니다",
  "아~ 먼저 이 발언 먼저 들어보겠습니다",
  "이 발언을 들어보면 강제 입원 의혹은 여러분들이 안 믿을 거다 그건 보도가 아니라 소설이다 이런 얘기를 하면서 우회적으로 해명을 하고 있는 상황입니다",
  "에~ 이 지사는 또 팩트에 근거한 다큐를 만들어달라 그렇다면 피하지 않겠다 이런 발언을 덧붙이기도 했습니다",
  "알면서 쓰는 소설은 조작이고 왜곡 아니겠느냐 아하 그런데 여러 가지 궁금증이 지금 에~ 일어나고 있어요",
  "이 김사랑 씨 정신 병원 입원과 관련해서 정신 병원을 입원하게 된 계기가 경찰이 직접 김사랑 씨를 신고했다는데 이게 맞습니까? 네. 그까 이 부분이 김사랑 씨와 그 이재명 측과 맞서고 있는 부분이라고도 볼 수 있는 부분인데 예",
  "김사랑 씨는 경찰 연행 전에 분당 경찰이 직접 김사랑 씨에 대해서 실종 신고를 했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "김사랑 씨에 발언을 한번 직접 들어보시죠",
  "어제 김사랑 씨가 직접 티비 조선 취재에서 보인 반응인데 예",
  "지난 이월에 성남 시 의회에서 열린 기자 회견과 비슷하게 억울함을 얘기하는 분위기였습니다",
  "어~ 보통 가족이나 지인이 실종 신고를 하면은 이에 대해서 경찰이 수사에 들어가는 게 일반적인 수순인데 이 경우에는 일반 시민인 김사랑 씨를 위해서 경찰이 직접 나서서 신고를 했다 이겁니다",
  "이후 경찰은 나이가 연로한 김사랑 씨에 어머니를 두 차례 정도 찾아가서 따님이 지금 자살 위험이 있어서 실종 신고를 했다면서 추후에 이제 실종 신고를 하게 된 경위를 또 밝히기도 했습니다",
  "음~ 그런데 이렇게 경찰이 실종 신고를 내는 경우가 있긴 있나요? 아~ 예",
  "있어요? 그까 경찰이 직접 이렇게 실종 신고를 할 수 있는 법적 근거가 있긴 한데 그러니까 사실상 자살 위험이 있고 또 정신 질환자로 추정되는 경우에 한정을 해서 직접 실종 신고를 할 수 있습니다",
  "그럼 먼저 첫 번째 거 같은 경우에 이제 자살 위험이 있다라는 거는 당시 그 경찰에서 김 씨에게 출석 통보를 했는데 김 씨가 출석 통보에 응하지 않고 에스엔에스에 약간 자살을 암시하는 듯한 글을 갖다가 한 스무여 차례 올렸다라는 거잖아요",
  "그까 이 부분에 대해서는 뭐 이제 자살 위험이 있다라고 추정할 수 있지만은 그렇다면 정신 질환 부분에 대해서는 어디서 유추를 해볼 수 있느냐 여기에 대해서 좀 논란이 있습니다",
  "사실 이 글들을 그까 자살을 암시하는 글들을 올리기 전까지만 해도 김사랑 씨는 과거에 정신 병력이 그 병력이 전무한 상태였어요",
  "그까 아~ 정신병력을 입증할 만한 객관적인 증거는 없었다라는 거죠",
  "거기다 김사랑 씨가 남편도 있었던 상황이었기 때문에 아~ 가정이 있었던 상황이었어요? 가정이 있었습니다",
  "예. 예. 남편도 있었던 그까 실종 당시에도 예. 가정이 있었는데 그래서 이제 김사랑 씨 주장에 따르면 경찰이 실종 신고를 하면서 내가 남편도 있는데 남편한테도 아예 연락을 하지 않았다",
  "이게 무리하게 체포했다 이렇게 주장하는 상황인 거죠",
  "그러면은 김사랑 씨 주장은 이 자살 암시 글로 정신 병원에 입원시키게 경찰이 하기에는 네",
  "이거 근거가 너무 부족한 거 아니야 이렇게 주장을 하고 있는 거죠? 그렇게 볼 수도 있다라는 얘깁니다",
  "이 법적으로 경찰 관 직무 집행 법상 자살을 시도하는 사람에 한해서는 강제 입원이 가능하긴 합니다",
  "하지만 김사랑 씨는 당시 에스엔에스에 자살 암시 글을 올렸을 뿐이고 실제 시도한 증거를 경찰이 갖고 있지 않았던 상황이었습니다",
  "그런데 이상한 건 그럼에도 불구하고 이 경찰이 직접 작성한 김사랑 씨 정신 병원 입원 요청 서에는 자살을 시도했다 이런 내용이 적혀 있었다는 거죠",
  "아~ 자살을 시도했다라고 명시를 했다고요? 네",
  "경찰 쪽에서는 네. 법조계는 이렇게 정신 병으로 김사랑 씨를 치부한 상황에서 상황에 대해서 조심스러운 추측도 내놓은 상황입니다",
  "사실상 형사 소송 법상 한 개인을 긴급 체포하려면 요건이 상당히 복잡한데요",
  "이 강제 입원 조항을 적용하면 비교적 쉽게 한 개인에 대해서 강제 구인이 가능하다는 얘기입니다",
  "아하 즉 내용인즉슨 이 강제 입원 조항이 사실상에 긴급 체포 효과를 낼 수 있는 강제 연행으로 악용될 수 있다는 점입니다",
  "아~ 그러면은 제일 중요한 게 결국은 지금 서로 이렇게 말이 다른 거잖아요",
  "객관적으로 입증할 수 있는 씨씨티비 같은 거 있으면 될 것 같은데 예",
  "그게 뭐 전혀 없나요? 그래서 김사랑 씨 측에서 그걸 한번 찾아볼라고 경찰에 그 요구를 했습니다",
  "그까 사건 당일이 이천십칠년 십일월 십사일이죠",
  "작년 십일월 십사일",
  "그때 병원 등 관련 기관에 씨씨티비가 있는지 그~ 조사해달라고 그랬는데 이 당시에 그~ 이철성 경찰 청장이 직접 나섰는데 예",
  "씨씨티비가 없다고 어~ 그랬습니다",
  "아~ 씨씨티비 영상이 없다고요? 그런데 그 씨씨티비는 기관마다 보존 기간이 다릅니다",
  "육 개월짜리도 있고 삼 개월짜리도 있고 그렇겠죠 예. 예",
  "어떤 데는 짧으면 뭐 삼일도 있고요",
  "그런데 일단 여기에 없다고 하니까 에~ 일단 없는 것 같은데 다만 김사랑 씨 측에서는 왜 그게 또 공교롭게 없을 수 있느냐 음~ 혹시 그게 그 단순히 없는 게 아니라 없어 없 없앤 거 아니냐 이런 주장을 또 김사랑 측에서 씨 측에서는 하고 있습니다",
  "김사랑 씨가 옮겨갔던 병원도 좀 이상했다 이런 주장을 또 김사랑 씨는 하고 있거든요",
  "그니까 김사랑 씨에 의하면은 본인이 이제 강제 연형 강제 연행이 돼서 병원에 도착을 했는데 남자 조무사들이 이케 보는 앞에서 본인이 환자복을 갈아입어야 했다 이 부분도 굉장히 이제 불쾌했다라고 이야기를 하는 거죠",
  "남자 조무사가 있는 데서 음~ 환자 복을 여성이 환자 복을 그렇죠",
  "갈아입어야 했다라고 주장을 하고 또 주사를 두 대나 맞은 탓에 뭐 팔에 멍이 들었다 이제 뭐 이런 이야기를 하긴 했습니다",
  "그리고 이제 그다음에 나오는 이야기가 이제 조금 더 또 논란을 불러일으키기는 했는데 에스엔에스를 이제 본인이 에스엔에스를 통해서 도움을 요청해서 병원 밖으로 나올 수 있었지만 당시에 갔던 병원이 본인이 그 연행이 됐던 성남 모란 역에서 본인이 거기서 굉장히 멀리 떨어진 팔 호선 다른 역 신흥 역에 위치해 있었다라는 거예요",
  "긍까 여기서 주장하는 게 뭐냐면은 왜 굳이 그쪽 부근 병원으로 가야 했는데 왜 더 멀리 있는 병원으로 갔을까 아하 알고 봤더니 그 병원이 입주한 건물에 본인이 예전에 그 문제점 제기한 부분 있잖아요",
  "성남 시 산하 재단이 뭐 뭐 성남 시랑 뭔가 이렇고 관계가 있다라고 법적 소송까지 한 그 재단이 그 병원에 입주해 있었다 이렇게 주장을 하면서 일종의 좀 음모 론이 제기가 되기도 했었죠",
  "음~ 그런데 김사랑 씨가 벌금 삼백만 원을 받은 사건도 있었잖아요",
  "이거는 또 어떤 사건이었습니까? 음~ 돌이켜 보면 이제 이번 사건은 김사랑 씨가 이천십오년 오월 이일에 이 당시 성남 시장이었죠 이재명 성남 시장이 페이스 북에 이런 글을 올립니다",
  "가슴 시린 붉은 진달래에 추억 여기에 김사랑 씨가 댓글을 달면서 시작이 됐는데 예",
  "당시 김사랑 씨는 수많은 상권 이벤트와 성남 에프씨 축구 이벤트 행사는 신땡모라는 이 마수 마술을 하던 조그만 이벤트 업체가 수년간 독점 행사를 하고 있다 이런 의혹을 제기했습니다",
  "그러면서 저도 내는 혈세인데 에~ 혈세인 세금인데 이런 일감 몰아주기도 시장님의 뜻인가요 이런 얘기를 남겼습니다",
  "에~ 관련 게시물이 여러 번 삭제가 되자 김사랑 씨는 이재명 시장이 준 메일 주소로 다시 의혹 사항을 보냈고 성남 시와 이벤트 업자는 김 씨를 고소했습니다",
  "그리고 김사랑 씨는 지난 유월 경에 재판 결과 벌금 삼백만 원을 선고를 받게 된 거죠",
  "아하 근데 이제 이런 가운데 방송인 김어준 씨가 이재명 지사를 또 옹호한다고 해서 화제가 되고 있죠",
  "그래요? 네. 김어준 씨가 지난 사일 자신의 팟 캐스트를 통해서 이재명을 절대 악으로 만들려는 세력이 있다",
  "음~ 아~ 문재인 대통령을 위해서다 이런 발언을 했는데요",
  "관련 내용 직접 들어보시죠",
  "네. 이 방송인 김어준 씨는 이재명 경기 도 지사를 일부 옹호하는 듯한 발언을 하면서 음모 론을 이~ 제기를 한 것인데요",
  "그러면서 보수 진영에 최종 목표는 이 지사가 아니라 문재인 정부에 실패다",
  "그런데 절대 악이라는 기준을 세워버리면 분열시키기는 참 쉽다 이런 얘기를 한 것입니다",
  "이재명 지사에 대해 여러 의혹이 나오는 상황에 대해 에~ 조금은 자의적인 해석을 한 것으로 보여지는데요",
  "그러면서 김어준 씨는 이재명 지사에 대한 의혹은 몇 개월간 올라온 게시판 글을 통해 볼 때 에~ 대선을 능가하는 규모이고 이 작업은 민주 당에 당 대표 선거에도 작용 중이다 이런 얘기를 해서 눈길을 끌고 있는데 아~ 또다시 이 김어준 씨가 이~ 음모 론이다",
  "이런 그~ 음모 론을 제기하고 있다 이런 시각도 있습니다",
  "으흠 그런데 육일삼 지방 선거를 통해서 이재명 지사가 당선이 된 이후에도 계속해서 이재명 지사의 뉴스는 끊임없이 나오고 있거든요",
  "이게 결국은 민주 당 지지율에도 영향을 미치고 있는 것 같습니다",
  "영향을 미친다고 봐야죠",
  "그~ 최근 한 그~ 여론 조사 결과 네",
  "보면은 짧은 시간 안에 십 퍼센트 포인트 가까이 그~ 떨어진 걸로 어~ 나타나고 있거든요",
  "어~ 경기 인천 지역이 그렇죠",
  "그~ 민 민주 그까 민 경기 도에서 민주 당을 대표하는 사람은 이제 이재명 지사가 당연히 되지 않겠습니까? 그럼요. 예. 예",
  "그런데 이 지사가 취임하자마자 기존에 뭐 패륜 불륜 조폭 의혹 계속되는 데다가 또 새로운 의혹까지 나오지 않았습니까? 예",
  "그러기 때문에 상당히 많은 영향을 미쳤을 거로 보고 또 그거하고 함께 또 전반적으로 보면은 그~ 문재인 대통령에 경제 안보 정책과 관련해서도 조금 이제 일자리도 찾기 어렵고 음~ 아하 경기 도 쪽에 소 상공인들이 굉장히 많지 않겠습니까? 소 상공인들이 좀 어려워지고 또 경기 도는 접경 지역이기 북한하고 접경 지역이기 때문에 또 안보에 굉장히 민감한 문제도 많이 있거든요",
  "그 그런 것이 좀 종합적으로 영향을 미쳤다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 경기와 인천 지역입니다",
  "에~ 저 경기 지역이 어~ 십 퍼센트 포인트가 떨어진 게 아니라 경기와 인천 지역이 어~ 포함돼 있고요",
  "어~ 그리고 이재명 지사의 효과만으로 저렇게 빠졌다고 보기에는 어~ 지금 무리가 있는 것 같습니다",
  "지금 이 위원님께서 말씀하셨듯이 에~ 민주 당에 대한 전체적인 지지 율 그리고 문재인 대통령에 대한 전체적인 지지 율과 같이 복합적인 상황이 되는 것 같은데 여하튼 이재명 지사에 김사랑 씨 정신 병원 강제 입원 논란은 에~ 친 형에 대한 에~ 정신 병원 강제 입원 논란이 불거지면서 또다시 파생되고 있는 아~ 이재명 지사 문제는 여하튼 뭐 세 건에 상황이 있는데 조폭 연루 의혹 그리고 김부선 씨 관련 의혹 그리고 친 형과 김사랑 씨 정신병원 연루 의혹 어~ 이게 언제 이게 마무리가 될 지 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 입춥니다마는 계속해서 덥다고 말씀드렸는데요",
  "요즘 같은 날씨에는 진짜 밖에 나가기도 싫고 특히 가정 주부 분들 혹은 집에서 가사 일 하시는 남성분들 불 앞에서 음식하는 거 정말 이거 정말 고역이거든요",
  "그래서 배달을 많이 시켜 먹는데 자~ 이 이럴 때 택배 서비스 하시는 기사님들 그리고 배달 기사님들은 어떤 마음일까요? 들어보도록 하겠습니다",
  "어우 그냥 가만히 보고만 있어도 네",
  "우리는 이렇게 얇은 옷을 입고 있어도 더운데 헬멧에 마스크에 어우 예",
  "어우 이 겉옷에 어~ 폭염 속에 그래서 이 맥도날드 배달원분도 계시는데 이분들이 그런데 시위를 하고 나섰다면서요? 그까 배달원들을 위한 이 폭염 대책을 마련해달라는 목적에 시위를 열었습니다",
  "아~ 이거 필요하겠어요",
  "네. 배달원들이 왜 그렇게 시위에 나서느냐 이게 지금 단돈 백 원 때문이라고 하는데 도대체 무슨 일인지 배달원의 이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "아~ 그까 네. 지금 이제 들으셨던 것처럼 맥도날드는 현재 폭우나 폭설 그러니까 재난 때죠",
  "그때는 이제 배달원들에 입장 그 안전을 위해서 배달 구역을 제한하고 있고 또 이런 날씨에는 금방 들으신 것처럼 배달 한 건당 그 기존 배달 수당이 이제 사백 원인데 여기에 백 원을 더 지급을 한다라는 거잖아요",
  "그런데 사실 폭염은 재난으로 지금 분류는 안 돼 있지만 거의 재난 급인데 그렇죠",
  "재난급인 폭염에도 이런 규정이 적용돼야 한다는 주장을 하고 있고 사실 이 배달원들이 진짜로 이야기하는 것은 더운 시간에 이렇게 더운 시간이라면은 배달을 좀 막아줘야 하는 거 아니냐 아~ 괜히 또 수당 올린다고 해서 또 이 무더위에 노동자들이 돈 벌겠다고 하다가 괜한 또 사고가 나지 않겠느냐",
  "이런 말도 덧붙이기도 했습니다",
  "사실 제가 요즘 생생한 이 경험을 하고 있거든요",
  "그래요? 오늘도 아침에 이 제가 이종 소형 면허를 따기 위해서 오전에 두 시간을 이 자동차 학원에서 워 원동기 네",
  "오토바이 원동기가 아니고요",
  "이종 소형이라고 해서 이백오십 씨씨 이상을 모는 거를 예",
  "하고 왔는데 아~ 큰 거군요 예",
  "제가 복장을 탈 때는 반 바지만 입고 타도 헬멧과 안전 보호 대를 하면 땀이 줄줄줄줄 흘러요",
  "어우 그런데 이 맥도날드 배달원과 같은 경우엔 정말 복장도 문제인 것 같은데 그~ 아~ 아~ 아~ 혹시 복장 보신 적 있으십니까? 맥도날드에서 예",
  "그 원래는 반 소매 여름 용 상의 유니폼을 지급을 해요",
  "근데 바지 하의를 보시면요",
  "청 바지를 입게 돼 있습니다",
  "어~ 허~ 바지는 청바지를요? 근데 요즘 같이 요즘 같이 못 입어요",
  "통풍도 안 되잖아요",
  "그러니까 이런 날씨에 이제 청 바지를 입으면 정말 뭐 어떻게 땀이 굉장히 많이 찰 건데 특히나 회사에서 지금 지급하는 청 바지 같은 경우에는 주로 봄이나 가을에 입는 옷이라서 여름 용에 비하면 더 두꺼울 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 이제 또 배달원들의 요구는 여기서 그냥 간단합니다",
  "기록적인 무더위에 통풍도 되지 않는 청 바지를 입으려는 이런 복장 규정 좀 없애달라",
  "그리고 그~ 상의처럼 하의도 여름식에 유니폼을 지급해달라 이렇게 요구를 하고 있다고 합니다",
  "이거 한 항공 사가 여성 직원들한테 이게 청 바지 그렇죠 딱 붙는 청바지",
  "몸에 안 좋다고 항의를 한 적이 있었는데 이분들한테도 지금 청 바지를 입으라고 음~ 복장 규정이 되어 있는데 맥도날드 측 입장도 또 있긴 있을 것 같거든요",
  "일단 아까 이루라 기자가 제기한 그~ 저기 폭염 수당 예",
  "이건 일단 고려하지 않는다고 밝혔고요",
  "아~ 그래요? 그리고 그~ 복장에 대해서도 그~ 바꾸는 거를 고 그~ 고려하기가 어렵다 그냥 안전을 위한 거다 이렇게 하는데 여기에는 좀 몇 가지 측면이 있는데 아직 우리 사회에서 그~ 남성이 반 바지 입고 근무하는 거에 대해서는 조금 그~ 아직은 거부감이 있는 측면도 아~ 예. 예",
  "있기 때문에 그런 것 같습니다",
  "그렇다면 뭔가 그 폭염에 대비할 그 저 얼음이라든지 네",
  "좀 저 대비 책이 있어야 될 거 아닙니까? 음~ 예",
  "그래서 이제 그 직원들이 요구하니까 이제 처음에 그 회사 측에서 아이스 팩하고 이런 걸 얘기했는데 아이스 팩은 사실 직원들을 위한 게 아니라 콜라 사이다 시원하게 하려고 하는 거거든요",
  "아이고야 그 우리 직원들이 아이 우리가 콜라 사이다만도 못 하냐 이렇게 하니까 이제 아이스 토시라고 해가지고 물에 적시면 요즘에 좀 시원한 옷들 예. 예",
  "시원한 그런 걸 이제 그~ 아마 저~ 지급해주는 모양입니다",
  "그런데 요즘 같은 무더위에는 무슨 아이스 조끼 같은 거 입어도 바로 뭐 아유 그럼요",
  "얼마 전에 저 서울 시에서 박원순 시장이랑 공무원 분들 저 반 바지에 뭐 헐렁한 거 입고 막 그러고 나오고 그러지 않았었어요?  공무원들도 그러는데 뭐 사실 네",
  "그런데 이게 맥도날드 문제뿐만 아닐 것 같아요",
  "아마 다른 데들도 아마 비슷한 상황들일 것 같은데 물론 맥도날드는 이렇게 시위를 하고 나서서 그런데 다른 데도 똑같은 상황일 것 같아요 그냥 어~ 좀 이게 있어야 될 것 같은데 근데 여름에 워낙 이케 배날 배달들 많이 시켜 먹고 네",
  "또 이렇게 여러 가지를 하다 보니까 배송 지연 때문에 네",
  "또 분통을 터뜨리는 또 분들도 많아요",
  "이 근무 시스템에 문제일 수 있는데 배송 기사들에 근무 시스템에 대한 우려가 커지는 상황입니다",
  "물류 량과 근무 시간은 느는데 인력은 턱없이 부독 부족하다는 주장이죠",
  "청와대 청원 게시판에는 에~ 배송 기사들에 지금 배송 기사들은 지금도 휴식 시간에 쉬지도 못하고 하루 한 끼를 먹으면서 근무를 한다",
  "주말에도 택배를 나른다라는 글이 올라와 있는 상황입니다",
  "에~ 지금도 그런 상황인데 얼마 전에는 이 업체 측에서 이십사 시간 배송 시스템을 연다면서 이~ 새벽 배송을 시범 도입했다가 배송 기사들에 반발을 사서 잠정 보류하기도 했습니다",
  "하지만 최근 배송 지연 문제와 관련해서 해당 업체 관계자는 장마와 폭염 등에 따른 일시적 이슈일 뿐이다라고 선을 그은 상황입니다",
  "아~ 아니 그런데 또 안타까운 소식이 하나 들어와 있어요",
  "서울 대 공 대 공원에서 저기 키우고 있었던 그~ 사육하고 있었던 네",
  "코끼리 한 마리가 쓰러졌다는데요? 이게 폭염 때문이에요? 어~ 아님 뭐 다른 네",
  "이유가 있는 겁니까? 그~ 쓰러졌는데 이제 죽기까지도 했습니다",
  "아이고 야~ 야~ 야~ 이 폐사한 코끼리가 지난 이천십년에 스리랑카로부터 기증받은 열네 살짜리 수컷 코끼리 가자바였거든요",
  "근데 한국에 폭염에 쓰러진 것이 아니냐 이런 추측이 제기되기도 했었는데 그런데 또 따져보니까는 가자바의 원래 고향인 스리랑카가 그 코끼리로 유명한 태국 아프리카 등 이런 자연에서 코끼리에 서식 환경을 고려한다고 했을 경우에는 이 더위 하나 때문에 쓰러졌다고 보기에는 조금 석연치 않은 면이 또 있는 겁니다",
  "스리랑카가 더운데 예",
  "예. 근데 우리가 지금 이상 기온으로 굉장히 덥기는 한 측면도 있습니다",
  "뭐 우리가 아프리카보다 더 덥다면서요 예",
  "네. 근데 또 그~ 이번에 폐사한 가자바 같은 경우에는 평소 건강에 특별한 이상이 없었다고 합니다",
  "뭐 유월 하순 무렵에 발정기가 좀 시작이 됐다 그래요",
  "아하 그래서 이 발정기에는 조금 공격적인 모습을 보일 수 있기 때문에 다른 코끼리들과는 조금 격리돼서 지낸 상황이었다고 하고요",
  "폐사 하기 직전까지 자기 통제가 안 되고 조금 예민해진 행동이 아~ 관찰되는 모습이 보여지긴 했는데 예",
  "뭐 발정기에 스트레스도 있어 보이고 폭염으로 인한 스트레스로도 사망을 한 것으로 지금 보이고 있습니다",
  "스트레스가 쌓였군요",
  "그니까 더운 데다가 네",
  "저 저기 여자 친구도 없고 막 이러니까",
  " 쉽게 표현하면 그렇습니다",
  "아니 근데 결국은 아니 아니 얘가 아~ 수컷이죠? 예",
  "결국은 이게 이제 그 코끼리에 본능을 억제하는 동물원 사육 환경이라고 볼 수가 있는데 아~ 예. 예",
  "원래 야생 코끼리 같은 경우에는 수명이 오십에서 육십년 정도 된다고 해요",
  "오~ 그런데 동물원에서 이제 생활하는 경우에는 한 십칠년에서 십구년 헤~ 그까 그 사육 환경에 너무 스트레스를 많이 자아내기 때문에",
  "삼 분에 일밖에 안 되는구나 예",
  "삼 분에 일밖에 안 되는데 지금 폐사한 가자바 같은 경우에는 열네 살이었니까 사실 이마저도 살지 못하고 죽은 게 됩니다",
  "그리고 통 그~ 동물원 코끼리 수명이 짧은 것은 이게 아무리 그 시설이 좋다 하더라도 코끼리의 습성을 충족시키기 어렵기 때문인데 코끼리 습성이 어떤 거냐면 한 지역에 오래 머물질 않아요",
  "이동하는 습성을 가지고 있다고 하는데 그 활동 범위가 약 팔백 평방 킬로미터 그러니까 엄청난 거예요",
  "그런데 그렇게 좁은 그 사육 환경 그까 그 우리 안에 아~ 예",
  "있다 보면 스트레스가 굉장히 쌓일 수밖에 없고요",
  "음~ 일단 서울 대 병원은 그~ 가자바가 폐사한 당일에 부검을 했지만은 뭐~ 육안상으로는 문제를 찾지 못했다 그러고요",
  "일단은 뭐~ 주요 장기에 조직을 채취해서 검사 중이고 현재 결과를 기다리고 있다고 합니다",
  "그리고 대공원 측에서는 이제 매년 이 가자바에 위령 제를 지낼 계획이라고 밝혔습니다",
  "우리가 사실 뭐 소풍 가고 이렇게 보고 네",
  "이러기에는 좋긴 하지만 네",
  "이~ 갇혀 지내니깐요",
  "이 동물들한테는 굉장히 좋지 않은 천연 자연 아프리카 같은 그렇죠",
  "그런 동물원이었으면 하는 바람도 또 네",
  "그런데 폭염이 기승을 부리면서 이 전 특히 요금 걱정이 네",
  "지금 엄청났었는데 그래서 대통령까지 나서서 지금 누진세 완화 네",
  "방안이 나왔죠? 네. 전기 요금 경감 대책이 나왔습니다",
  "정부와 여 당이 그 올해 칠월과 팔월에 주택용 전기 요금을 누진 제 구간에 상한을 늘리는 방식으로 전기 요금을 경감해주기로 했거든요",
  "그까 전기 요금이 가장 저렴한 일 구간 그리고 상대적으로 조금 더 저렴한 이 구간 이 일이 구간의 적용 상한을 늘리게 된 건데 예",
  "이에 따라서 전기료 인하 총액은 약 이천칠백억 원 정도가 될 것으로 보이고요",
  "가구당 한 십구 점 오 퍼센트 정도에 부담 감소 효과를 이제 누릴 수 있을 것으로 보입니다",
  "또 뿐만 아니라 뭐 기초 생활 수급자나 장애인이나 다 자녀 가구 뭐 사회 복지 시설 등 사회적 배려 계층에 적용 중인 한국 전력에 전기 요금 복지 할인 규모를 칠팔월 두 달 동안 삼십 퍼센트 까지 추가 확대한다고 합니다",
  "이제는 그러니까 조금 에어컨이랑 선풍기 좀 네",
  "마음 약간 여유를 두고  지금 틀어도 된다는 얘기인 것 같은데 방심하시면 안 됩니다",
  "이십 퍼센트 정도만 아~ 그렇죠",
  "이렇다고 또 막 켜고 그러면 방심은 안 되지만 방심하면 방심은 안 되는데 근데 이미 고지서 받은 분들 어제부터 계시거든요",
  "이건 어떻게 해요? 이번 주에 받으신 분도 계신데 이건 괜찮습니다",
  "아~ 그래요? 일단 내시면은 팔월에 그 더 낸 만큼 그 액수를 차감을 해줍니다",
  "아하 예. 예. 예",
  "그렇게 시스템에 의해서 하니까 너무 걱정하실 필요 없고 다만 이런 똑같은 그~ 할인이 삼년간 반복이 되는데 예",
  "그렇다면 이게 일시적인 현상이 아니라 뭐가 좀 상시화되는 거 아닌지 아~ 그래서 단순히 칠팔월 경감해 주는 거 말고 예",
  "조금 근본적인 대책 예를 들어서 지금 누진 제가 그~ 문제가 되는 거 아닙니까? 그렇죠 예. 예",
  "그 문제를 포함해가지고 전반적인 전기 요금 체계에 대해서 한번 재 점검할 필요가 있는 것 같습니다",
  "근데 전기 요금이 감면되는 건 좋긴 해요",
  "다시 말하면 또 그래도 내야 되는 거잖아요",
  "또 절약할 수 있는 방법이 없을까요? 물론 절약할 수 있는 방법이 있습니다",
  "안 쓰는 게 절약하는 거겠죠. 뭐  그건 그건 정답이죠",
  "예. 그~ 지금까지 이 전기 사용량을 확인하는 검침 일이 있는데 규정에 따라서 한전이 정하는 날 가정에서 받게 되어 있었습니다",
  "이 만약에 매일 같은 양의 전기를 사용한다면 검침 일이 언제든 상관이 없겠죠",
  "하지만 그렇지 않기 때문인데 각 가정에서는 주로 칠월 하순부터 상순까지 에어컨을 많이 틀죠",
  "예. 예를 들어서 검침일이 매달 십오일이라고 하면 칠월 십오일부터 팔월 십오일까지 사용한 전기 량을 측정을 하는데 그러면 전기 사용 량이 다른 달보다 부쩍 늘어나서 누진 제에 기준을 넘어설 수 있다는 겁니다",
  "바로 전기 료 폭탄으로 이어질 수 있죠",
  "음~ 반대로 일일이 검침 일이라고 하면 칠월과 팔월에 전기 사용량이 분산이 되니까 음~ 이 누진 제 기준을 넘지 않을 수 있다 오~ 이런 계산이 나옵니다",
  "한 예로 어떤 가정에 경우에는 검침 일에 따라서 칠월분에 전기 요금이 육만 원대일 수도 있고 십삼만 원대일 수도 있다 이렇게 얘기를 하니까 시청자 여러분들도 바로 한번 확인해 보시기 바랍니다",
  "아~ 이거 검침일을 한 번씩 바꿔도 되는 거군요. 그러니까 네. 일년 예",
  "그러니까 긍까 어차피 다 내긴 내야되지만 한꺼번에 너무 많은 돈을 내기에는 부담스러우니까 이걸 좀 분산해서 낼 수 있는 방법을 그러니까 지혜를 발휘할 수도 있다라는 네",
  "자~ 북한도 지금 뭐 연일 폭염에 폭염 그리고 기록적인 날씨가 계속되고 있습니다",
  "그런데 이렇게 더운 날에 김정은 국무 위원장이 특별히 발걸음을 한 곳이 있고 거기서 엄청난 칭찬을 쏟아낸 곳이 있다는데 대체 어디예요? 어디 그까 그동안 김정은이 뭐 폭염 속에서도 경제 시찰에 나서면서 갔던 곳은 뭐 가방 공장이나 트롤리 버스 공장 뭐 이런 곳이었습니다",
  "그랬는데 이번에는 메기 공장입니다",
  "메기요? 우리가 아는 그 민물고기 메기 맞습니다",
  "메기 공장을 방문을 한 건데요",
  "김정은 위원장은 부인 리설주 여사와 함께 황해남 도 삼천 메기 공장을 방문을 했는데 예",
  "조선 중앙 티비 역시 이를 대대적으로 전했습니다",
  "그까 아나운서 아~ 멘트를 들으니까는 김정은이 냉동 저장 고에 메기를 보면서 굉장히 정말 만족해하고 있는 표정이 딱 그려지고 아니 그냥 딱 봐도 뭐 사진으로도 나왔죠? 예",
  "네. 그까들으신 대로 김정은이 금괴를 쌓아놓은 것 같다 보배 공장이다라면서 메기 공장에 대해서 굉장히 흡족해했다 이렇게 전해지고 있는데",
  "조선 중앙 티비뿐만 아니라 노동 신문 역시 일 면에다가 냉동 메기 앞에서 환하게 웃는 김정은에 모습을 또 싣기도 했습니다",
  "웃는 모습만 봐도 흡족해 하는 김정은에 마음이 딱 전해지는데 또한 김정은이요",
  "메기의 연간 목표 생산량 삼천 톤을 초과 달성해서 군인들에게 이전에 열 배에 이르는 물고기를 공급할 수 있게 됐다면서 예",
  "또 종업원들을 격려하기도 했다고 합니다",
  "저는 근데 저기가 조금 굉장히 시원한 얼음 창고 그~ 냉동 창고예요",
  "냉동 창고 시원해서 좋아   시원해서 좋아했을 수도 있어요",
  "시원했겠지만 비린 내는 상당했을 겁니다",
  "비린 내 엄청 날 것 같아요. 아마 민물고기라서 더하죠",
  "아~ 그런데 메기를 뭐 지금  금괴 같다라고 지금 표현을 한 거 아니겠습니까? 네. 네",
  "좀 전에도 뭐 그림 나왔는데요",
  "그림 다시 한번 보시면은 이 옆에 메기를 쌓아놓은 저 모습이 금괴 같다라고 해서 그렇게 표현을 했다고 하고 아~ 저런 이게 사진으로 보면 가늠이 잘 안들기는 하는데요",
  "좀 뿌옇게 나오죠? 그런데 실제로는 성인 키보다 더 높게 저것들이 지금 쌓여 있는 거라고 합니다",
  "오~ 오~ 메기 크기도 굉장히 큰 것 같아요",
  "이 메기가 금괴로 거듭난 이유는 이 공장이 노동 당이 정한 삼천 톤에 연간 생산 목표를 초과 수행했기 때문이 아닐까 싶습니다",
  "이 앞서 언급했듯이 김정은 위원장 역시 이를 두고 높이 평가했다고 하니까 이 메기가 보통 메기가 아닌 건 분명한 듯 합니다",
  "아니 근데 김정은도 사실 굉장히 가벼운 옷차림으로 지금 나왔어요",
  "뭐 야외 마실 나오듯이 밀짚 모자 딱 쓰고 아~ 근데 북한도 왜 그러냐면 지금 폭염에 시달리고 있는 거죠",
  "압록 강 주변 지역에 만포와 뭐 중강은 낮 기온이 사십 도를 넘었고요",
  "평양 같은 경우에도 낮 최고 기온이 삼십팔 도를 육박하고 있는 걸 보면 정말 덥다는 거죠",
  "그것 때문인지 지금 사진 속에 김 위원장에 모습을 보면은 굉장히 가벼운 옷차림으로 공장을 시찰 중인 게 눈에 띄긴 하는데요",
  "그리고 지금 리설주 여사도 같이 보이잖아요",
  "그 뒤에 보시면은 리설주 여사는 약간 투 피스 그 차림을 그까 평소에 항상 입던 투 피스 차림으로 왔는데 글쎄요 그데 메기한테 물 세례를 좀 이케 엄청 맞은 건지 옷을 이케 보시면 흠뻑 좀 젖어있는",
  "아~ 그래요? 모습을 지금 저 사진서는 볼 수 없는데 이게 클로즈 업 된 사진이 있거든요",
  "근데 그쪽에서 보시면 그 투피스에 물이 엄청 이게 묻어있습니다",
  "음~ 주변에 이제 같이 시찰하는 사람들도 있는데 아무래도 메기한테 아~ 저 메기가 힘이 엄청 세거든요",
  "저 첨벙첨벙하면서 저기 네. 그렇죠",
  "물이 튀겼을 가능성이 있죠",
  "양어 장에 메기들이 엄청 많으니까 물 세례를 엄청 받은 것 같습니다",
  "근데 김정은이 물고기를 엄청 좋아하는 것 같아요",
  "이 이천십육년 팔월에 김정은 위원장은 수산 사업 소를 시찰한 적이 있습니다",
  "당시에 수산 사업 소 여러 곳을 둘러보면서 물고기 잡이와 이 저장 실태 공급 실태 등을 살펴봤다고 하는데요",
  "아~ 이때 김 위원장이 이런 발언을 해서 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "냉동 저장 고 속에 물고기를 보고서 터져나가도록 물고기들이 꽉 차 있는데 정말 기쁘다",
  "그리고 사업소 구 내 넘치는 물고기 비린 내를 맡으니 기분이 상쾌해진다",
  "아~ 비린 내가 좋다고 이 굉장히 이 비린 내를 맡으니까 기분이 상쾌해진다 그랬어요? 민물 고기라서 굉장히 비릴 텐데",
  "음~ 이~ 언급한 뒤에 이 사업 소 일군 일꾼과 이 종업원들과 기념 사진을 찍기도 했습니다",
  "야~ 이~ 비린내는 진짜 비린데",
  "뭐 기분이 상쾌해지는 근데 북한 메기 공장이 한두 군데가 아닌 모양이에요",
  "근데 그 우선 표현을 좀 더 정확히 하고 좀 짚고 넘어가는 예",
  "차원에서 말씀드리면은 지금 계속 북한은 메기 공장이라는 표현을 쓰고 있는데 우리 식으로 따지자면은 메기 양식 장인 겁니다",
  "아~ 저희가 그림에서도 보면 알 수 있듯이 예",
  "양식 장에 모습이기도 하잖아요",
  "그 어제 방문한 삼천 메기 공장과 함께 평양 메기 공장이 있고요",
  "또 오월 구일 메기 공장이 있습니다",
  "이렇게 세 곳이 북한의 삼 대 메기 공장으로 불리고 있습니다",
  "아니 무슨 메기 공장 이름이 오월 구일이에요? 그까 저도 처음에는 노동 신문이 김정은에 메기 공장 방문 날짜를 적어놓은 건가 예",
  "근데 보니까는 오월 구일이 메기 공장 이름이 맞습니다",
  "그래요? 그까 오월 구일이 공식적인 북한의 첫 메기 양식 장이 생긴 날인데 그 이천년에 오월 구일이 김정은의 아버지 김정일이 메기 공장을 방문한 날이라고 합니다",
  "그래서 이를 기념해서 김정은이 오월 구일 메기 공장으로 이름을 바꾼 겁니다",
  "원래 명칭은 열대 메기 공장이었다고 합니다",
  "이거 뭐 거의 옛날 영화 중에 그  늑대와 춤을 뭐 주먹 쥐고 일어서 뭐 이런 것 같이 그냥  보이는 대로 그냥 이름 짓듯이 오월 구일날 네",
  "처음 공장 열었으니까 오월 구일 공장 이름 근데 김정은에 메기 사랑을 보면은 메기 공장이 더 생길 것 같다는 생각도 드는데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 최근 이곳 세 곳 외에도 한 곳이 더 건설이 됐는데 그곳이 바로 평안남 도 순천에 있는 음~ 순천 메기 공장입니다",
  "이천십육년 오월에 칠 차 당 대회에서 김정은이 추가 건설을 지시한 것으로 보이는데 김정은이 그 순천 메기 공장을 현지 지도하면서 우리 보란 듯이 잘 살아보자 이렇게 또 말을 하기도 했다고 합니다",
  "아니 짐 지금 메기 공장이 네 개나 있는 건데 지금 추세로 보면 메기 공장이 더 늘어날 것 같다라는 거 아니겠어요? 왜 계속 메기 메기 메기예요 김정은은 여러 가지 이유가 있는데 제일 중요한 거는 번식을 그 빨리 하기 때문입니다",
  "아~ 아~ 그래요? 이케 북한에서 키우는 메기는 지금 우리 민물에 사는 메기하고 조금 다른 그 열대 어종인데 그냥 잡 식성이고 음~ 병 치레를 잘 아나 안 하고 번식을 굉장히 그 빨리 합니다",
  "어허 아~ 그렇기 때문에 치어를 기르면 불과 몇 달 만에 오백 그람 그러니까 한 근 가까이 이렇게 자라게 되거든요",
  "아~ 그러니까 금방 상품 화가 가능하고 또 생산 성이 굉장히 높다고 봐야 됩니다",
  "또 아까 김정은이 얘기한 것처럼 그걸 갖고 또 군을 먹일 수 있는 거죠",
  "물론 북한도 바다가 있으니까 바다에 나가서도 물고기를 잡을 수 있긴 한데 예",
  "일단 배가 낡았고 연료도 부족하고 그래가지고 음~ 그 여업 어업이 여의치가 않습니다",
  "배가 워낙 낡다 보니까 우리 작년에 보면은 우리 해안이나 일본 연안까지 그 난파된 북한 어민들이 떠내려 가고 이러지 않았습니까? 그랬었죠. 예. 예",
  "그런 모든 상황을 감안할 때 지금으로서는 메기가 어~ 북한에는 가장 중요한 그~ 아~ 특히 단백질이 부족한 북한에는 그렇죠",
  "주요한 그 영양 공급원인 것 같습니다",
  "북한 여성들도 메기를 굉장히 좋아한다고 하는데 이상향이 열대 메기라고 합니다",
  "그게 무슨 의미냐면 제가 좀 찾아봤는데 예. 예",
  "열대 매기 그걸 이제 약간 좀 사행 시라고 해야 하나요? 열 그까 여자를 열렬히 사랑할 줄 알고 열렬히 사랑할 줄 알고 예",
  "그리고 대 대학 졸업한 아하 그리고 당 그 메는 당증을 메고 있는 아~ 당증을 메고 있는 그리고 기가 기술을 가진 남자  그래서 뭐 이제 김정일 때부터 시작해서 김정은 때도 계속 그 메기 시찰 좋아하고 메기 이케 번식을 굉장히 좀 이야기를 하고 있잖아요",
  "여기에 맞춰서 북한 여성들도 열대 메기인 남성을 좋아한다 이런 이야기가 돌고 있습니다",
  "아니 대학도 나오고 기술도 있고 그러니까 당원이기도 하고 여자를 열렬히 사랑 결정적으로 열렬히 여자를 사랑하고 메기를 좋아하고  메기가 이게 사실 아무거나 막 줘도 잘 먹거든요",
  "음~ 그리고 금방 뚱뚱해지고",
  "일년에 한 이십 센치정도 큰다고 하더라고요",
  "어마무지 이게 또 이게 살이 많아요",
  "옛날에 그 개구리 왕눈이에 보면은  최후에 포식자가 이게  메기일 정도로 아무거나 막 먹거든요",
  "그런데 김정은이 메기 공장을 시찰하는 이 타이밍을 또 주목하라는 이야기가 있어요",
  "사실 이 메기는 김정은에게 식량 그 이상의 것이 되고 있습니다",
  "그렇습니까? 그까 무슨 이야기냐면은 중요한 순간마다 메기 시찰이 있었었는데 첫 번째로 이제 김정은 위원장이 집권하기 전이죠",
  "그까 김정일 아버지인 김정일 위원장 생전에 김정은이 후계자로 지목된 뒤에 부자가 함께 처음으로 현지 지도를 한 장소가 바로 메기 공장입니다",
  "아~ 의미가 있는 곳이고 예. 예",
  "그뿐만이 아니라 이천십칠년 이월에 굉장히 안 좋은 사건이 있었죠",
  "그까 김정은 위원장 이복 형인 김정남 씨가 암살되는 사건이 있지 않았습니까? 예. 예",
  "그 당시에 전 세계가 굉장히 떠들썩 거리고 이 사건으로 김정은에 일거수일투족이 주목을 받았는데 사실 김정은 같은 경우에는 이 형의 암살 사건에 어떤 반응도 보이지 않은 채 메기 공장을 또 시찰한 바 있어서 아~ 그때 당시에 이제 보도가 된 적이 있었습니다",
  "그 어떻게 보면 좀 중요한 사건이 터졌을 때마다 메기를 찾아가는 김정은 위원장으로 볼 수 있는데 어~ 그러네요",
  "바깥에서는 흔들리지만 내부적으로는 약간은 좀 이제 결속력을 다지고 흔들리지 않는다는 것을 이 메기 시찰을 통해서 보여준다는 시각도 나오고 있습니다",
  "그럼 지금도 비핵화 놓고 미북 간에 굉장히 줄다리기를 하고 있는 상황에서 메기 공장을 가가지고 메기 시찰을 한 거죠",
  "비린 내를 맡으면 나는 정선이 좋아져 이러고 이 여름에 사실 메기 매운 탕 끓여 먹으면 되게 맛있거든요. 이게   굉장히 맛있는데 근데 김정은이 물고기가 아니라 새끼 자라가 또 네",
  "주로 보양 식 같은 거를 좋아하는 모양이죠? 네",
  "새끼 자라가 죽은 걸 보고 격노를 했다는 얘기가 또 들려오는데요",
  "네. 그~ 이~ 자라에 대한 이야기는 우선 기본적으로 태영호 전 공사가 전해준 이야기라고 말씀을 좀 드리고 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "김정은이 이천십오년에 자라 양식 공장을 현지 지도 했을 당시에 새끼 자라가 죽어 있는 것을 보고서는 공장 지배인을 심하게 질책했다 이렇게 전해지는데 예",
  "당시 조선 중앙 티비는 죽은 자라를 보고 격분한 김 위원장에 소식을 전하기도 했었습니다",
  "그 부분을 한번 좀 들어보시죠",
  "그까 앞서 말씀하신 대로 김정은은 새끼 자라에 죽음을 예",
  "안타깝게 여기고 격노를 한 건데 예",
  "그런데 문제는 이 공장 지배인을 심하게 질책하는 데에 그치지 않고 처형을 또 지시를 했다는 겁니다",
  "그래요? 그리고 또 즉시 총살한 건데 공장 책임자의 총살은 태 전 공사의 주장에 따른 것이기는 하지만은 만약 이게 사실이라면 정말 굉장히 충격적일 수밖에 없는 거겠죠",
  "아~ 그런데 일년 뒤 다시 자라 양식 장을 찾은 김정은에 표정이 일년 전과는 또 사뭇 달라졌습니다",
  "어~ 그래요? 김정은이 방문한 후 자라 양식 장에는요",
  "첨단 감시 시스템이 설치가 됐고요",
  "음~ 통제 센터에서 이제 씨씨티비로 새끼 자라들에 상황을 실시간으로 볼 수 있게 그 장치를 만들었다고 합니다",
  "아~ 그러니까 김정은으로서는 이 시스템이 굉장히 만족스러워서 일년 후에 다시 방문했을 때에는 얼굴에 미소를 조금 띠고 있었다고 저렇게 지금 화를 냈다가 네",
  "일년 만에 첨단 시스템이 갖추어졌고 네",
  "어~ 격노는 했었지만 그~ 그~ 관리자를 진짜 처형했는지 여부는 저희는 알 수 없습니다만은 태 공사 네",
  "태영호 전 공사는 그렇게 주장을 하고 있는 상황 그런데 북한에서 아까 여성들이 그 메기를 좋아한다 그랬는데 네",
  "또 다른 의미에서 북한 사람들이 메기 사랑이 굉장히 또 대단하다는데요",
  "먹는 것으로 진짜 좋아하는 것 같은데요",
  "네. 지 지금 평양 시내 메기 요리 음식 점이 굉장히 늘어나고 있다고 합니다",
  "북한에서는 이천년대부터 메기 양식이 본격화되면서 평양 시내에 메기 요리 전문 점이 백 십여 군데가 아~ 성업 중이라고 해요",
  "앞서도 김정은 위원장이 메기 생산 량이 높아진 것을 두고 칭찬을 아끼지 않았잖아요",
  "이 생산 량이 늘어남에 따라서 평양 시내에 메기 전문 점도 절로 늘어나고 있는데요",
  "아하 엄 앵커 같은 경우엔 메기 요리 뭐가 어~ 저는 매운 탕 외에는 다른 게 생각이 안 나거든요",
  "저 저 이게 다 메기 요리라는 게 믿겨지지가 않아요",
  "저도 그런 생각이 드는데 메기 꼬리 튀김에 뭐 그렇습니다",
  "이 북한에 메기 음식 점에서 판매하는 메뉴를 한번 들어보면 메기 토막 찜 메기 튀김 에~ 튀김 간장 찜 메기 솔방울 튀김  이야 이런 것을 비롯해가지고 무려 열 가지가 넘는 메기 요리가 있다고 합니다",
  "기상천외한  요리들이 있군요",
  "또 북한에서는 전국 메기 요리 경연 대회가 있다는  소식도 전해지고 있습니다",
  "메기 요리 경연대회도 있다고요? 네",
  "핫 라인에서는 음식 얘기가 빠지지 않는 것 같습니다",
  "이 시간이 좀 배가 고픈 배가 고픈데요",
  "아~ 물론 점심 드신 이후부터 저희는 배가 고파 근데 김정은이 이렇게 엄청나게 사랑하는 메기가 특별한 식탁에 또 오른 적이 있었습니다",
  "그까 청와대에서 이 김정은에 메기 사랑을 알았던 것 같습니다",
  "지난 사월에 열린 남북 정상 회담 만찬에서 예",
  "이때 오른 만찬 메뉴 중에 하나가 메기 찜이 있었다는 거 혹시 알고 계셨나요? 아~ 그래요? 그까 여러 만찬 메뉴 중에서 도미 찜 그리고 메기 찜 어떻게 보면 좀 다 비슷해 보여서 잘 모르실 수도 있는데 왼쪽이 도미예요 저거는 그쵸",
  "혹시 오른쪽이 메기군요",
  "도미 찜과 메기 찜이 메뉴로 올랐었는데 그때는 이제 뭐 당시에 그러려니 이제 생각을 했지만 지금 이제 김정은 위원장에 메기 사랑에 대해서 아~ 이야기를 하니까 아~ 그래서 청와대에서 혹시 김정은에 메기 사랑을 알고  메기 찜을 준비한 것 아닐까 하는 그냥 생각이 또 들기는 하네요",
  "아니 저 메기 찜 사실은 평소에 잘 안 먹잖아요",
  "저희는 비리니까 이제 쏘가리랑 같이 해서 매운 탕으로 주로 많이 먹죠",
  "쏘가린 비싸고 뭐 빠가사리나 이런 거로 한번 무슨 일이  있었냐면 예",
  "창란 젓을 저희가 파는 데 예",
  "일부 업체가 그 창란 젓 대신에 그 메기 내장을 그 창란 젓으로 해서 팔다가 오~ 사회적인 물의를 일으킨 적이 있었거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 우리는 그 메기는 매운 탕 외에는 잘 먹질 않지 않습니까? 그런데 저렇게 만들어서 찜을 하는 거는 그 김정은 위원장 생각해서 특별히 만든 걸로 봐야죠",
  "아~ 옛날에 그러니까 가짜 창란 사태가 있었군요",
  "자~ 이번엔 김경수 경남 지사 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "김경수 지사가 열여덟 시간 이십 분 밤샘 조사를 마치고 오늘 새벽에 귀가를 했군요",
  "네. 뭐 김경수 지사가 피의자 신분이었지만은 들어갈 때나 나올 때나 다 여느 피의자 신분들과는 음~ 다른 모습이었습니다",
  "그래요? 굉장히 여유 있는 모습이었는데요",
  "김 지사가 어제 오전 어제 오전 아홉 시 이십오 분에 모습을 드러냈었고 오늘 새벽 세 시 오십 분에 조사를 모두 마치고 특 검 건물에서 나왔으니까는 열여덟 시간 이십 분에 장시간 조사를 받았습니다",
  "오늘 새벽 모습을 한번 직접 보시죠",
  "그까 피곤한 기색 없이 옅은 미소를 지은 채 특 검 사무 실을 벗어난 김 지사는 충분히 나는 소명을 했다 소상히 해명했다면서 수사에 당당히 임했다 이렇게 밝히기도 했는데요",
  "어제 소환 조사에서 김경수 지사가 피의자 신분이었죠",
  "그 보통 피의자들이나 참고인들이 검찰 수사를 받고 나오면서 뭐 다양한 질문이 쏟아질 때 뭐 수사 내용이라서 전하기 그렇다면서 말을 아끼기 마련인데 예",
  "특히나 언론 등 공개 석상에서는 더 그러한 모습을 보이기 마련인데 그렇죠",
  "김 지사의 경우에는 유력한 증거나 그런 게 확인됐다고 생각하지 않는다",
  "이 부분을 강조하면서 굉장히 당당한 모습을 보여주기도 했습니다",
  "지금까지 드러난 증거가 많았지만은 유력한 증거나 그런 게 확인됐다고 나는 생각하지 않는다 이렇게 밝혔거든요",
  "특 검과 김 지사 간에 수 싸움도 조금 엿보이는 부분이었습니다",
  "특 검에서는 어~ 뭐~ 정말 그야말로 빼도 박도 못하는 증거를 네",
  "제시하겠다라고 했었는데 김경수 지사는 수사받고 나서 특 검이 그렇게 유력한 증거를 네",
  "제시한다고 생각하지 않거든요 이렇게 또 기싸움이 김경수 지사 지지자들 하고 네",
  "그리고 또 보수 단체 회원들이 특 검 사무실 앞에 그냥 가득 찬 모습인데요",
  "네. 이 특 검 사무 실 앞에는 이 김지 김 지사를 지지하는 지지자들과 이 비판하는 시민들로 새벽 무렵까지 굉장히 시끌벅적했습니다",
  "그 모습도 한번 보시겠습니다",
  "네. 김 지사는 지지자들에게 다가가서 악수를 하면서 인사를 하기도 했고요",
  "조사받으러 올 때와 마찬가지로 자신 있는 모습을 보였습니다",
  "에~ 김 지사는 고생했다고 말을 건네는 지지자들에게 고맙다라고 인사를 하고 자리를 빠져나왔습니다",
  "지지자들이 힘내세요 이런 구호를 외치니까 보수 단체 회원들도 김경수를 구속하라라며 맞불 구호를 놓기도 했습니다",
  "저기가 안 그래도 복잡한데 서울 강남 역 사거린데 엄청난 사람들이 네",
  "그런데 앞서도 김 특 검이 김 지사가 기억이 안 난다고 한다면 기억나게 해주겠다 이렇게 하면서 특 검이 증거를 가지고 있다라는 것을 굉장히 암시서 했었거든요",
  "그런데 김경수 지사는 나오면서 그런 증거 제출했다고 자기 보여줬다고 생각하지 않습니다라고 했거든요",
  "그까 제시를 했겠죠. 특 검이 증거를 예",
  "그러나 김경수 지사까지 인정할 만한 그런 확실한 증거는 아마 제시하지 못한 것 같습니다",
  "으흠 음~ 지금 이 어~ 그까 이번 그 김경수 지사 그 수사에 쟁점은 이제 두 가지였는데 예",
  "첫째는 업무 방해와 관련된 거니까 이천십육년 십일월 팔일날 그 파주 느릅 나무 출판 사에서 킹크랩을 시연을 했는지 그렇죠",
  "그리고 그거와 관련해가지고 김 지사가 동의 내지는 뭐 저 허락을 했는지 예",
  "이 여부 아닙니까? 그게 이제 업무 방해에 해당되는 거고 예",
  "두 번째는 그~ 작년 겨울에 그~ 김 지사가 뭐 오사카 총 영사나 센다이 총 영사를 제시하면서 그~ 육일삼 지방 선거까지 도움을 요청했는지 음~ 예",
  "이건 선거 법 위반이 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 아마 그 나올 때 김 지사 표정을 보면은 그렇게 그 드루 저~ 특 검에서 깜짝 놀랄 만한 증거를 제시한 것 같진 않아요. 물론 표정만으로는 표정만으로는 그렇고 아직까지는 뭐 특 검이 특별한 얘기가 없고 예",
  "김 지사는 본인에 입장에서 얘기하니까 하는 거니까 우리가 단정하긴 어렵지만 아하 약간 그런 지금 그~ 분위기는 있는 것 같습니다",
  "오늘 아마 예정대로라면 오늘 두 시나 두 시 반 정도에 이제 특 검 쪽에서는 정례 브리핑을 하면서 김경수 지사에 대한 수사 상황들을 얘기는 해줄 것 같습니다",
  "그런데 과연 김경수 지사 아~ 유력 증거를 확인 못 했다고 하는 김경수 지사의 이 발언에 대해서 특 검 쪽에선 또 어떤 공세의 칼날을 아~ 또 제시를 할지 아~ 이 상황은 혹시라도 저희 시간에 속보가 들어오면 전해드리고요",
  "아니면 이어지는 사건 파일을 통해서 전해드리는데 그런데 애초에 김 지사를 소환할 때 한 번에 모든 것을 묻겠다고 특 검이 거의 얘기를 했는데 한 번 더 소환할 수도 있다란 얘기가 나오거든요",
  "그리고 특 검 팀이 한 말이 있었었죠",
  "그까 필요한 대답 모두 얻겠다 이렇게 이제 자신감을 좀 표출한 바 있었는데",
  "오늘 오전 출근 길에 허익검 아~ 그~ 허익범 특 검이죠",
  "구속 영장 청구 여부라든지 뭐 추가 소환 등을 두고 기자들 질문이 쏟아졌는데 여기에 대해서는 굉장히 좀 신중한 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 그래요? 그리고 일전에 김 지사 측 관계자도 그까 김경수 지사 측 관계자도요",
  "도정 운영을 위해서 소환 횟수를 최소해달라 이렇게 요청한 것으로 알려졌는데 오늘 그 기자들 비슷한 질문에 대해서 특 검은요",
  "이 수사팀이 필요하면 어떻게 보면 할 수도 있다라는 식에 이야기를 하면서 예. 예",
  "그니까 필요한 경우 김경수 지사를 한 차례 더 소환할 수 있다는 뜻으로 풀이될 만한 이야기를 하기는 했었죠",
  "자~ 이 구속 영장 청구 가능성 어떻게 에~ 지금 얘기들이 나옵니까? 뭐 특 검이 김 지사를 갖다가 피의자로 소환를 해서 조사한 상황이고 예",
  "그리고 뭐 앞서서 전해드렸습니다마는 시그널 메시지가 오간 상황 정황도 있었고 또 김 지사가 킹크랩 시연 회를 봤다는 정황에 대해서 지금 특 검이 자신하고 있는 만큼 김 지사에 대한 영장 청구는 사실상 정해진 수순이다 기정 사실로 볼 수 있다 이런 이야기도 나옵니다",
  "그런데 오늘 새벽에 김경수 지사가 나오면서 유력한 증거나 그런 게 확인됐다고 나는 보지 않는다 이렇게 말을 했거든요",
  "영장 청구 가능성은 조금 더 지켜볼 상황이지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이~ 물론 뭐 김경수 지사의 말을 그대로 믿을 수는 없어요",
  "나는 그렇게 믿지 않는다라는 네",
  "거니까 특 검은 또 특 검대로 이거 유력한 증거라고 생각할 수도 있는 상황이긴 한데 네",
  "근데 그래도 특 검이 정말 정확한 물증을 댔다면 네",
  "김경수 지사가 저렇게 자신이 있을 수 있을까 요 생각도 들긴 하거든요",
  "그런 생각을 할 수 있죠",
  "일각에서는 특 검이 혐의 입증에 충분한 결정적 증거를 확보하지 못한 것이 아니냐 이런 우려도 적지 않습니다",
  "에~ 법조 계 일부에서는 김 지사에 대한 구속 영장 청구를 하지 않을 경우에 부실 수사나 특 검 무용 론 등 여러 가지 논란에 휩쓸릴 가능성이 있다 이렇게 보면서도 이 증거 보강을 위해 시기를 조절할 순 있겠지만 구속 영장 청구는 기정 사실로 보인다 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "자~ 이제 기간이 얼마 안 남았어요 십구일 정도 남았거든요",
  "야 당에서는 기한 연장해야 된다 이런 주장이 또 나오고 있죠? 네. 계속 나오고 있는데요",
  "사실 그 일 차 수사 기한이 이제 이십오일까지니까 지금 보면 이십일도 남지 않은 상황이죠",
  "그리고 원래는 이제 육십일을 수사하고 한 차례 더 그까 삼십일 수사 연장이 가능이 그~ 연장 요청이 가능한데 여기에 대해서 야 당들은 김 지사를 사실상 공범으로 지적을 하면서 특 검 연장이 불가피하다는 그런 이제 상황에 대해서 이야기를 하고 있습니다",
  "또 그 민주 당 내에서 나오는 김경수 감싸기에 대한 쓴 소리도 나왔는데요",
  "바른 미래 당 김동철 비상 대책 위원장은요",
  "이 민주 당 인사들에 특 검 수사 흠집 내기가 그야말로 도를 넘 넘었다 이렇게 이제 비판을 했습니다",
  "그리고 검경에 부실 수사 은폐 의혹 등 특 검이 아직도 수사에 착수하지 못한 게 많은데 수사 기간이 충분하지 않다면 기간을 연장해서라도 모든 진실을 밝혀야 한다 이렇게 주장을 했습니다",
  "이 고독한 미식가도 아니고  고독한 김경수라는 채팅 방이 어떻게 된 거예요? 이거 어떤 건가요? 이게 결국에는 뭐 이제 김 위원 그까 김경수 지사 지지 카톡 단체 방인데 이게 예",
  "고독한 땡땡땡 해서 고독한 김경수가 될 수도 있고 고독한 문재인 고독한 홍준표 이렇게 이름은 아무나 붙일 순 있습니다",
  "이런 이제 단체방이 존재를 하는데 만들 수 있는 건데 여기서는 보통 이제 대화라기보다는 서로 이제 사진을 공유하는 식이거든요",
  "그러니까 유명 아이돌 팬들이 그 스타에 사진을 공유하기 위해서 자발적으로 만들기 시작한 데서 유래한 방이고 이제 여기에 이제는 정치인 이름까지 따서 이런 방을 만들어서 거기에 사진도 올리고 이러면서 이제 서로 좀 지지를 하는 거고요",
  "지난 오월에 김 지사가 그~ 경찰 조사를 받을 때도 이 단체방이죠",
  "고독한 김경수 지지자들이 댓글을 독려했다고도 알려지고 있습니다",
  "댓글 독려는 어떤 식으로 이루어지는 거예요? 네. 이 김 지사의 지지자들은 이 김 지사에게 유리한 내용을 네이버 베스트 댓글이라고 하죠",
  "이 베냇 베댓으로 띄우기 위해서 에스엔에스를 중심으로 댓글 작성과 접기 기능 사용을 독려했다고 합니다",
  "김 지사 소환 당일에 댓글 작업 독려는 트위터에서도 이루어졌는데 네",
  "누군가 인터넷 기사 주소를 올리면 지지자들이 달려와서 댓글 추천으로 유리한 내용을 상단에 띄우는 식입니다",
  "거기엔 접기라고 해서 마음에 들지 않는 댓글을 가릴 수 있는 기능도 적용됐다고 하는데 이 실제 김경수 지사에 소환 김경수 소환이라는 기사에 이 붙은 부정적인 댓글에는 집중적인 접기 공격이 이루어졌다라고 전해지고 있습니다",
  "아~ 이 고독한 김경수 그런데 이 채팅 방을 개설한 사람이 바로 김경수 지사라는 얘기가 있던데요",
  "그니까 이게 결국은 지지하는 방이니까 보통 팬들이 만들어줄 거 아니에요? 네",
  "그니까 통상 팬들이 자발적으로 채팅 방 만들기를 하는데 이 대화 방은 김 의원실에서 그까 의원 시절에 김 의원실에서 지난 사월에 개설을 했습니다",
  "아~ 의원실에서 네. 그리고 그때 이제 밝히기를 사진을 올려달라고 하는 사람들이 많아서 이 고독한 김경수 방을 개설했다 이렇게 밝혔고요",
  "그리고 김 의원도 당시에는 굉장히 이 대화 방 홍보에 적극적으로 나섰는데 네",
  "제가 고독해 보이나요 이런 이제 글을 올리면서 많이 참여해 달라 이렇게 독려를 하기도 했습니다",
  "하지만 이 고독한 김경수 방 결코 고독하지 않아 보입니다",
  "어허 문재인 대통령 인기를 뛰어넘는데 이게 지난 사월에 개설을 하고 나서 고독한 김경수 방 이 채팅 방에 최대 인원이 천 명이거든요",
  "근데 그게 벌써 다 채워진 거예요",
  "아~ 비교를 해보자면 고독한 문재인 방도 있습니다",
  "아~ 여기에 참여자는 백여 명에 불과하고요",
  "그까 열 배 가까운 이용자가 지금 그 고독한 김경수 방에 아~ 접속이 돼 있는 셈이고 예",
  "여기에 고독한 원순 방 고독한 안철수 방 고독한 홍준표 방 이렇게 다 있는데 여기 접속자는 열 명 미만이라고 지금 알려져 있어요",
  "이분들이 조금 고독하신 것 같네요",
  "고독한 김경수 방은 천 명 다 채워서 이제 누가 나와야 다시 들어갈 수 있는 네. 그렇죠",
  "자~ 배우 고현정 씨가 이 모델로 활동하던 업체로부터 손해 배상 청구 소송을 당했다는 소식이 들어왔습니다",
  "그니까 홍삼 브랜드 전속 모델로 있었었거든요",
  "그런데 이제 고현정 씨가 올 초에 이 홍 홍삼 브랜드 그 에이 사와 전속모델 재계약을 했습니다",
  "그래서 결국 뭐 지난해에 이어서 이년 연속 그 이제 홍삼 브랜드 그 에이 사에 얼굴로 활동을 했는데",
  "기억이 나요. 저 이거 그런데 이게 이제 광고 주로부터 손해 배상 청구 소송을 당한 것으로 최근 알려진 거죠",
  "아니 왜 손해 배상 청구를 당한 거예요? 고현정 씨가 근데 세상 일은 다 그렇지만 항상 행복은 띄엄띄엄 오고 불행은 연달아서 오는 거죠",
  "아~  오오 바로 이제 고현정 씨는 올해 초 출연 중이던 에스비에스 드라마 아~ 리턴에서 피디폭 행 및 갑질 논란에 휘말리면서 도중 하차했었잖아요",
  "이 소식도 그 보도 본부 핫 라인에서 굉장히 많이 전달을 해드렸었는데 예. 예",
  "당시 고 씨에 대한 제작 진에 보이콧 등이 이어졌고 결국 고 씨가 드라마에서 중도 하차하면서 논란은 일단락이 됐습니다",
  "그 사건에 대해서는 예. 예",
  "이에 에이 사는 고 씨 등에 제시된 폭행 의혹 등이 제품에 대한 이미지 손상으로 이어질 것을 우려한다 아~ 라면서 그 이후로 이제 계약이 해지되고 음~ 위약 금 소송을 제기한 것이죠",
  "아~ 그러니까 이게 고현정 씨 이미지가 안 좋아졌으니까 우리 제품도 이미지가 같이 하락할 수 있으니까 아~ 계약 네. 네",
  "해지하고 당신 돈 물어주세요. 이건데 근데 이게 광고 계약 조항에 이런 게 다 포함이 돼 있었나요? 뭐 스타들에 광고 계약 조항을 좀 보면은 통상 뭐 사회적 물의를 일으켰을 경우에는 위약 금을 물어야 한다 이런 취지의 항목이 포함이 됩니다",
  "그래서 그 치명적 논란의 중심에 설 경우에는 광고 위약 금 문제에서 자유롭지 못한 상황이 또 벌어지기도 하는데 뭐 기억을 더들어보면은 그 지난 사월에 성 추행 의혹에 휘말렸던 그 휘말리면서 방송에서 하차한 김생민 씨에 경우에는 위약 금 등에서 좀 비교적 자유로운 육개월 미만 단발성 씨에프가 많아서 별도의 소송을 당하지는 않았습니다",
  "대신에 또 당시까지 출연 중이던 대부분에 광고에서 다 김생민 씨에 모습이 사라지기도 했었죠",
  "네. 근데 이 부분에 대해서 좀 설명을 드려야 될 것 같은데 예. 예. 예",
  "이 사회적 물의를 일으키면 위약금을 줄 수 있다 이 조항 때문에 과거에는 연예인들이 굉장히 시달림을 많이 받았어요",
  "어쩔 수 없이 이혼을 결정을 했을 때도 사회적인 물의를 일으켰다는 부분으로 해서 위약 금을 물어야 하는 경우도 있었고 아~ 예",
  "조금 더 이제 조금 그 깐깐하게 이 조항을 적용하는 업체들 같은 경우에는 결혼이나 아니면 또 연애를 한다는 열애 소식만 전달이 되어져도 음~ 어~ 이 부분으로 해서 위약 금을 그 요구했기 때문에 아~ 굉장히 연예인들 같은 경우에는 자신의 사랑 소식에 대해서도 알려지기를 갖다 원치 않고 언론 사에도 아~ 좀 내려달라 이렇게 하소연을 하기도 했었는데 그런데 저 조항 사회적 물의라는 게 굉장히 모호한 것 같아요",
  "근데 과거에 이제 고 최진실 씨에 같은 경우에도 어~ 조성민 고 또 고 조성민 씨죠",
  "두 사람이 이제 헤어질 당시에도 약간에 폭행 사고와 그다음에 얼굴에 멍이 든 장면들이 이 방송에 이제 그랬었죠",
  "이 부분으로 인해서 한 건설 업체 계약을 맺고 있던 건설 업체로부터 굉장히 많은 그 위약 금 소송을 받았었습니다",
  "음~ 어~ 그런 경우도 있었는데 고현정 씨도 이와 비슷하게 에~ 결국은 조금 맞아요",
  "이런 부분 이런 부분 때문에 사실은 연예인들이 어디 가서 싸우지도 못하고 아~ 예. 예",
  "그냥 도망가는 경우들이 많거든요",
  "어~ 아~ 이런 부분 주의해야 될 것 같아요",
  "이게 돈하고 직결되는 그런 그렇죠",
  "이게 뭐 내가 받은 만큼만 주는 게 아니라 위약 금이라는 건 이게 몇 배를 더 줘야 하는 그런 상황일 것 같은데 근데 드라마 하차 이후에 사실 고현정 씨가 그동안 굉장히 두문불출하면서 자숙의 시간을 좀 보내지 않았었어요? 네. 맞습니다",
  "드라마 리턴 중도 하차 이후에 칩거에 들어갔죠",
  "어~ 고현정이 공식 석상에 모습을 드러내기까지는 이개월이 걸렸는데 네",
  "이 당시 고현정은 제가 최근에 일련에 어떤 일을 겪으면서 반성을 많이 해야겠다고 느꼈다아라면서 처음 어~ 리턴 논란을 직접 언급하기도 했었습니다",
  "고현정은 없던 일도 일어나더라며 에~ 리턴 중도 하차 과정에서 언급된 이 폭행 설 등에 대해서는 조금 그~간접적으로 사실이 아닌 일이라고 설명을 하기도 했었죠",
  "어~ 이에 당시 팬들 사이에서도 그것이 사실이었는지 아닌지에 대해서 엇갈린 반응이 있기도 했습니다",
  "물론 고현정을 응원한다는 반응도 있었지만 일각에서는 무 책임하게 드라마에 중도 하차를 하는 이 갑질 논란까지 일으켰음에도 불구하고 진심 어린 사과가 부족하다 아~ 이런 아쉬운 행보라는 지적도 있었습니다",
  "아니 근데 고현정 씨면 대한민국 그래도 톱 클래스 배우잖아요",
  "모델 료가 어마어마할 것 같은데 거기에 위약 금이라고 그러면 몇 배를 더 물어줘야 될 수도 있는데 이게 어느 정도예요? 김민희 씨 같은 경우에도 스캔들이 터져서 당시에 이제 본인이 모델로 활동했던 광고 업체로부터 위약 금 내라 이제 이런 소송을 당했었거든요",
  "그런데 당시에 이제 보도가 나올 때는 뭐 수억 원을 물었다 하지만은 이제 김민희 씨가 그 광고 계약 종료까지 한 몇 달밖에 남지 않아서 어느 정도 선에서 좀 정리가 됐다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "그까 사실 이 고현정 씨 같은 경우에는 톱 배우기도 하고 일단 그 소송 금액이 구체적으로 확인된 바가 없기 때문에 예단해서 말씀드리기는 어렵지만은 예",
  "고현정 씨에 통상적 그 모델 료나 뭐 위약 금까지 감안하면 이것 역시 뭐 최소 수억 원에 이를 것으로 아~ 판단은 되지만은 예. 예",
  "현재 지금 양 측이 조정 절차를 통해서 좀 잘 진행하고 있다라고 전해졌기 때문에 또 액수가 그 정도까지 가지 않을 수도 있을 것 같습니다",
  "자~ 그런데 도박 혐의를 받고 있었던 어~ 이 에스이에스에 슈",
  "이 슈도 지금 위약 금을 물어줘야 될 그럴 처지예요",
  "돈 없다고 그랬는데",
  "슈 같은 경우에는 뭐 연예계 대표 다둥이 엄마로 불리고 있죠",
  "뭐 이 이미지로 인해서 이 이미지의 중심에 씨에프도 참 많이 출연을 했는데 지난 이월에 슈는 뭐 한 예능 프로그램에 출연을 해서 자녀들과 함께 찍은 광고가 이십 편 이상이다 이렇게 밝힌 바도 있습니다",
  "하지만 슈가 그 상습 도박 혐의로 수사를 받게 됨에 따라서 그까 그동안 전속 모델로 계약한 업체들과 법적인 다툼을 벌일 가능성도 이제 제기가 되는 겁니다",
  "더구나 또 슈는 사기 도박 혐의 피소 이후에 행보에서도 지금 명쾌하지 못한 부분을 좀 보여주고 있는 면이 있죠",
  "이것도 걸림돌이 되고 있는 상황이기도 한데 뭐 예를 들자면은 처음에는 나는 이 사건에 대해서 아예 사실 무근이다 이렇게 완벽하게 한번 부인을 했었죠",
  "그러다가 또 이제 카지노 룰도 모르고 빠져 들었다 이렇게 해명을 하기도 했지만 이미 팔 개월 전에도 또 다른 외국인 전용 카지노에 드나든 목격담이 알려지면서 또 더욱 궁색한 처지에 놓이게 됐습니다",
  "이게 그러니까 여덟 달 전에 네",
  "또 다른 외국인 전용 카지노에 드나든 목격담이 또 나왔다고요? 네",
  "이 이게 이번에 또 또 나왔어요? 네",
  "조금 더 나올 것 같은데 이 한 매체에 의해서 예? 보도된 내용인데 이 슈 씨가 지난 겨울 영종 도에 위치한 한 호텔 카지노에 프라이빗 룸에서 일행 일 명과 한 명과 이제 함께 바카라 게임 일명 카드 게임이죠 이것을 했다고 전해졌습니다",
  "그런데 슈도 어~ 도박을 즐겼다는 해당 룸은 무려 에~ 무려 일억 원 이상을 맡겨야만 입장이 되는 프라이빗 룸인 거예요",
  "허~ 일억 원을 디파짓해야만 그렇죠",
  "맡겨야 되는 그래서 더욱더 충격적인데 이 부분에 대해서는 또 이제 그 영종 도라는 위치 때문에 일부 이 이 사건 관련자에 증언에 따르면은 마카오를 가기로 했었는데 그 비행 편이 그 여의치 않고 또 날씨가 여의치 않아가지고 영종 도에 머물면서 영종 도 카지노를 이용했다는 이야기도 어~ 현재 나오고 있는 상황입니다",
  "물론 일방적인 주장이긴 합니다",
  "이 슈는 이제 하루 종일 또 일부 증언에 따르면 팔천만 원 이상을 잃은 것으로 안다고 증언을 하는 사람도 있고 마지막 표정이 좋지 않았다고 어~ 증언을 하는 사람도 또 있습니다",
  "아니 그런데 이 목격담이 또 흘러나온 뒤에 슈가 그래서 상습 도박을 한 게 아니냐 이거 룰도 모르고 그냥 한 번 가가지고 그렇죠",
  "이렇게 저기 한 게 아니라 자주 갔던 거 아니야 이런 얘기들이 또 나오는데요",
  "그까 슈 씨가 입장을 냈을 때는 그거 였잖아요",
  "그까 세상 물정 모르고 그 카지노 룰도 모르면서 예",
  "이렇게 하다 보니까 빠져들었다 했지만은 지금 이 도박 자금을 빌리지 빌리고 갚지 않아서 피소된 데 이어서 뭐 영종도 호텔에서까지 도박을 하는 모습을 봤다",
  "이런 목격 담이 나오면서 이거 그러면 진짜 상습 도박 의혹 아니냐 이렇게 일고 있습니다",
  "그리고 처음에 그 도박 논란이 불거졌을 때 그 알려진 것과 달리 시기와 장소가 다른 까 원래는 그 서울 호텔 하나만 나왔었는데 그다음에는 이제 영종 도 호텔까지 나오면서 검찰에서도 이 슈 씨의 상습 도박 혐의를 염두에 두고 있는 것으로 알려지고 있죠",
  "근데 이 부분과 같은 경우엔 예",
  "조금 조심스러운 얘기이긴 합니다만 예",
  "이 그~슈에게 돈을 빌려줬다는 사람이 현재 남성 한 명과 여성 한 명이에요",
  "근데 그 측근에 얘 이야기에 따르면 한 명은 이억 오천만 원을 빌려줬고 음~ 또 한 명은 네",
  "삼억 오천만 원을 빌려줬는데",
  "그중에 한 사람 같은 경우에 슈와 전혀 인연이 없었다가 라스베가스에서 만났다고 전해지고 있는 상황입니다",
  "어~ 그러니까 단순하게 국내에 서울에 있는 카지노뿐만 아니라 영종 도에 있었던 카지노 그다음에 또 라스베가스에서까지도 어~ 그런 부분이 목격이 됐기 때문에 조금은 이제 도박 혐의 부분에 대해서 관심을 가지고 있지만 예",
  "법률적인 부분에 있어서는 엄격하게 빌린 돈이기 때문에 예",
  "어차피 변제를 하게 되면 이거는 사기 사건이 그냥 무마가 되는 사건이에요",
  "그런데 어~ 이~ 변제보다는 또 도박과 관련된 수사가 이루어지면서 어~ 슈 같은 경우에는 지금 입장이 굉장히 곤혹스러운 상 상황이지 않을까 싶습니다",
  "긍까 이게 이게 여러 가지 지금 얘기들이 지금 계속해서 나오고 있는 거 아니겠습니까? 음~ 그래서 슈도 조사를 좀 더 빨리 해주세요 이런 입장을 또 나타냈다고 하는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 도박을 하게 된 경위에 대해서 밝히고 나의 잘못도 인정을 했습니다",
  "아~ 그래요? 그런데도 지금 계속해서 이른바 정보 지라고 해서 다양한 얘기가 지금 쏟아지고 있죠",
  "뭐 부부 불화 설에 대해서도 얘기가 나오는 상황이 되니까는 슈 씨가 이제 좀 내가 빠른 조사를 받고 싶다 이렇게 요청을 했다고 합니다",
  "슈 씨가 그런데 지금 현재 소속 사가 없는 그런 상황이라고 합니다",
  "그러니까는 무차별적인 기사가 쏟아진다고 하더라도 어디 마땅히 지금 대응할 공식 창구가 없다 이렇게 볼 수가 있는 건데 예",
  "결국 슈 씨는 언론 보도 후에 한 법무 법인을 이제 어~ 의뢰를 했고 이 법무 법인을 통해서 이제 성실하게 검찰 조사를 받겠다 이런 입장을 전하기도 했습니다",
  "지금 슈 씨 지금 뭐 연락이 됩니까? 혹시 상황이 어때요 김대오 기자님",
  "어~ 현재는 이제 전 소속사 대표가 이 슈에 입장과 그다음에 또 이제 법률적인 조정 부분을 맡아서 하고 있는 것으로 전해지고 있어요",
  "아~ 전 소속사가 네",
  "그래도 의리 차원에서 네. 그리고 이제 그 슈 씨 같은 경우에는 금전을 차용을 할 때 예",
  "어떻게 변제할 것이냐는 거에 대해서 새로운 소속사와 계약을 맺으면 그 계약 금으로 변제를 하겠다 이런 이야기까지 오~ 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "그래서 새로운 어~ 소속 사가 있을 것으로 전해졌지만 이번 일이 일어나면서 어~ 소속 사를 구하기도 아~ 예. 그러기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "쉽지 않은 상황이 됐죠",
  "또 아이를 키우기 때문에 굉장히 정신적으로 충격을 많이 받은 것 같고 예",
  "그다음에 또 이제 아무래도 애들을 키우는 상황에서 카지노에 출입했다는 부분이 본인도 인정을 했기 때문에 예",
  "이런 비난 부분에 대해서 굉장히 힘겨워하면서 깊이 반성하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "물론 뭐 외국인 국적이기 때문에 카지노를 출입하는 거에 대해선 음~ 법적으론 크게 문제 없을 수는 있습니다마는 그래도 사회적 도덕적 그 여러 가지 어~ 비난 소지가 있을 가능성이 높은데 어~ 그런데 남편인 임효성 씨가 지금 또 여러 가지 가족을 둘러싼 소문이 있으니까 여기에 대해서 입을 또 열었습니다",
  "사실 이 보도가 처음에 전해진 다음에 저희도 임효성 씨에게 몇 차례 이제 연락을 해봤으나 이제 네. 네",
  "그때는 안 됐었고 최근에 이제 임효성 씨가 언론을 통해서 요즘 그 사태에 대해서 입장을 드러냈는데 사실 그 불화 설 이혼 이번 이제 그 도박 건으로 인해서 그런 소문들이 많이 나오고 있잖아요",
  "여기에 뭐 대해서 이혼이라든지 불화 설 전혀 없는 상황이다 다만 슈가 지금 삼 둥이에 엄만데 좀 약간 육아 스트레스 그리고 예전에 이제 연예 활동을 하다가 지금 또 안 하는 것 어떤 기복으로 인해서 스트레스가 많았다 이렇게 전하기는 했습니다",
  "아니 근데 슈 씨 남편 임효성 씨가 돈은 계속 갚겠다고 얘기는 하고 있는데 남편 회사 상황도 썩 지금 좋지가 않은 모양이던데요",
  "그니까 지금 보니까 임효성 씨가 농구 선수 출신이잖아요",
  "근데 그 이후에 이제 사업을 여러 차례 하긴 했었는데 여기 보니까 유아 용품을 주로 판매하는 온라인 쇼핑몰 업체 맞아요. 예. 예. 예",
  "이거 지금 운영하고 있는 것으로 알려지고 있거든요",
  "근데 이게 이천십오년 삼월에 설립이 됐다가 최근에 와서는 좀 약간 폐업 설에 시달리기도 했었습니다",
  "그리고 현재 보면은 그 남편이 운영하는 쇼핑몰 자체가 홈페이지 접속이 되지 않는다고 알려져 있고 예",
  "에스엔에스 게시물도 삼월을 마지막으로 해서 올라오지 않고 있다고 해요",
  "그리고 뭐 온라인 그 전자 상 거래 홈페이지에서도 상품이 모두 품절 뭐 품절이 된 상태다",
  "아~ 그러니까 사실상 사실상 지금 거래가 안 되고 있고 거래가 안 되고 있고 그냥 거의 영업을 안 하고 있는 상황이군요",
  "안 하고 있는 상황인 거죠",
  "그러니까 그래서 이제 뭐 매체에서도 이 업체에 뭐 전화도 좀 해보고 하지만은 아직 뭐 연락이 되지 않는 상황이고 그렇게 경제 상황이 썩 좋지는 않아 보이는 게 사실입니다",
  "근데 이제 임효성 씨 같은 경우에는 그래도 아내에 일이기 때문에 예",
  "변제를 하겠다 그리고 또 많은 금액을 변제를 했다라고 주장을 하고 있지만 네",
  "이 또 두 명에 이 채무자이죠",
  "채무자 같은 경우에는 극히 뭐 일부 금액 그러니까 오천사백만 원은 이제 현찰이 아닌 다른 형태의 것으로 받고 그다음에 또 이천사백만 원 정도는 현찰로 변제를 받았다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "긍까 사실 이 금전을 빌렸다가 이렇게 갚지 않아서 사기 사건에 연루되었을 때는 결국은 변제 의사가 있는지 이 부분이 굉장히 중요한 부분이거든요",
  "하기 때문에 일부는 변제했고 갚을 의사를 표 표명을 하고 있는 상황이기 때문에 만약에 도박 이~ 과 관련된 부분이 없으면 예",
  "이 사기 혐의에 대해서는 굉장히 슈에게 유리한 어~ 판결로 판결이 나올 수도 있겠지만 이 도박과 관련된 부분이 있기 때문에 예. 예",
  "조금 이 상황을 계속적으로 지켜봐야만 어~ 정리가 되지 않을까 싶은데 가장 핵심적인 거는 변제 노력을 하는 게 네",
  "제일 중요하지 않나 싶습니다",
  "그러네요. 아~ 아~ 그래도 한 시대를 풍미했었던 저는 에스이에스와 핑클 중에 핑클을 좋아하긴 했었지만 그래도 아~ 이게 굉장히 로망이었던 여성이 이렇게 또 이 도박에 아~ 이거 참 안타깝습니다",
  "오늘도 갑작스러운 소나기에 대비하셔야겠습니다",
  "국지적으로 시간당 삼십 밀리미터 이상에 강하고 많은 비가 내릴 수 있겠습니다",
  "어제는 강원 동해안 지역이 물 바다가 됐는데 오늘은 내륙 지역에서 피해가 발생할 수 있어 주의하셔야겠습니다",
  "또 오늘은 가을이 시작되는 절기 입춥니다",
  "하지만 입추 절기도 이번 더위는 감당할 수가 없나 본데요",
  "오늘도 낮 더위는 밤에 열대야로 이어지겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자~ 어느 큰 부자한테 재산이 얼마면 충분하세요 이렇게 물어봤다고 합니다",
  "그랬더니 그 부자가 조금만 더 이랬다고 얘기를 했는데요",
  "많이 있어도 사실 더 갖고 싶은 게 사람 마음일 것 같은데 오늘 첫 번째 소식은 바로 좀 있는 분들 얘깁니다",
  "오래간만에 불러보는 이름입니다",
  "국정 농단 사건에 주범인 최순실 씨의 딸 정유라 씨 최근 법원에 세금 못 내겠어요 이렇게 소송을 냈다고 하는데 도대체 무슨 일이에요? 그 최근에 세무 당국이 정유라 씨한테 증여 세 오억 원을 부과를 했습니다",
  "증여 세 오억 원? 네. 증여 세만 오억 원인데 물론 이제 그 정유라 씨의 재산 정확히 알려진 바는 없지만은 엄마 최순실로부터 뭐 말 네 필 그리고 평창 땅 뭐 청담 동 월세 보증 금 등 이케 다 포함을 해서 상당한 재산을 물려받은 것으로 보고 상당한 액수에 증여 세가 이제 증여 세가 부과가 된 건데 예",
  "여기에 대해서 이제 정 씨 측이 불복 소송을 낸 겁니다",
  "근데 그 전에 일단 그 말 네 필에 대해서 이야길 했거든요",
  "특히 이 부분이 이해가 안 간다 이러면서 말 네 필은 소유 권을 넘겨받은 게 아니라 나는 엄마의 말을 탔을 뿐이다 이건 넘겨받은 재산이 아니다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 엄마 말 잠깐 빌려 탄 거다",
  "그래서 소송 전에 정유라 씨가 이 납세자 권리 구제 기관인 조세 심판 원에 심판을 청구한 바가 있었던 거죠",
