  "그게 개인용으로 전이되면서 발생할 수 있는 상황은 거의 굉장히 많은 사람들이 예측을 했어요",
  "그게 인제 우리 사회에 획기적인 변화를 많이 가져온 건 사실입니다",
  "근데 그 단계를 제레미 리프킨이 삼 차라고 삼 차 산업혁명이라고 정의를 한 거고 그다음에 피시는 너무 일반화돼서 인젠 다 한 사람이 한두 개씩 들고 다니는 상황이 돼 버렸고 기존에 피시라고 했던 데스크 탑 같은 경우는 이제 점점 없어지고 있죠",
  "없어지거나 또는 점점 더 고성능화가 돼가지고 네",
  "요즘에 데스크탑을 쓰는 사람들은 그~ 스마트폰 보다 훨씬 더 고성능의 시피유를 써야 되니까 저 같은 그~ 일반 사람들 예예",
  "같은 경우에 사무실에 있는 컴퓨터 말고 예",
  "집에 그런 데스크탑을 들여놓는 경우는 높은 확률로 그렇죠",
  "예. 에프피에스 게임 같이 시피유 자원을 많이 소모하는 네",
  "그~ 지피유 굉장히 빠른 네. 그렇죠",
  "그래픽 성능을 가진 그렇죠",
  "그런 피시를 도입하게 되죠",
  "이제 과거에 피시가 가져올 변화를 넘어선 변화가 발생하고 있다는 겁니다",
  "음 과거에 피시가 가져온 변화 중에는 전 제일 큰 걸 뭘로 보냐면은 예전에 제가 얘기했던 것 중에서 하나가 애플 투 피시에서 돌아가던 비지캘크 아~ 엑셀의 원형 엑셀의 원조죠",
  "태초에 있었던 엑셀 네",
  "그 비지캘크가 등장하면서 실제로 뉴욕시에서 회계사가 수십만 명이 실직을 하게 됩니다",
  "음 단지 소프트웨어 그 피시와 그 소프트웨어 하나 때문에 왜 그러냐면 그~ 뉴욕에 모여든 금융업 또는 회계업을 전문으로 하는 그 직책 직 회사들이 다 모든 장부를 계산하기 위해서 계산원을 수십 명에서 수백 명까지 고용을 합니다",
  "음 왜냐 숫자 하나가 막히면 전체 표를 다 계산을 새로 해야 되니까 그래서 그게 원래 그~ 진짜 종이에 있는 그럼요",
  "표여가지고 그걸 이제 이렇게 계산 하나씩 계산하고 더하고 이러 이러면서 하는 거잖아요",
  "그러면 인제 그~ 톱니바퀴와 네",
  "어떤 큰 버튼으로 세어 되어있는 계산기를 철컥철컥 눌러가면서 네",
  "그~ 수백 명이 앉아 다시 계산을 해야 되는데 네",
  "엄청 거대한 표들이 많으니까 비지캘크가 등장하면서 그 일을 이제 키보드 버튼 하나로 영 점 일 초 만에 해결할 수 있는 시대가 온 겁니다",
  "음 그럼 비지캘크라는 소프트웨어가 수십만 명의 일자리 뉴욕에서만 네",
  "수십만 명의 일자리를 날렸다는 말이 실감이 나는 거죠",
  "음 이게 삼 차 산업혁명이 초래한 변홥니다",
  "음 그러면 야 그 변화도 무지막지한데 네",
  "이제 와서 더 큰 변화가 따로 있다는 얘기냐 사 차 산업혁명이 도대체 뭐냐라고 네",
  "그럼 사 차 산업혁명이 가져온 변화는 무엇인가 이 얘기를 해 보자는 거죠",
  "일단 사 차 산업혁명이 뭔지를 알아야 그게 뭘 가져오는지도 그렇죠",
  "알 수 있을 거 아닙니까? 그런데 그게 물고 물리는 얘기인데 사 차 산업혁명이 뭔지를 알아야 이것이 그 변화인가를 알게 되지만 네",
  "어~ 우리한테 다가온 이미 다가와 버린 어떤 변화가 있다면은 이것을 사 차 산업혁명이라고 정의하면 되니까 음 음 네네네",
  "변화를 먼저 뭐가 달라진 건지를 생각해보는 게 필요하죠",
  "제가 판단하기에 맨 처음에 우리가 이해해야 할 변화 중에 하나는 병렬처리입니다. 병렬처리 병렬처리 예",
  "그런데 병렬처리도 많은 분야에서 다르게 쓰이는 병렬처리란 말이 있잖습니까? 어~ 컴퓨터 업계에서 쓰이는 병렬처리를 의미하는 거죠",
  "페롤렐 프로세싱이라는 말을 이제 한글로 번역한 건데 한문 우리말로 번역한 건데 네",
  "어~ 컴퓨터 한 대가 할 수 있는 일은 제한돼있죠",
  "근데 이게 어느 순간부터 그니까 두 가지 방향으로 노력이 경주가 됩니다",
  "하나는 컴퓨터 자체 하나의 시피유를 엄청나게 빠르게 만들려는 노력이 생기죠",
  "그 결과로 탄생한 것은 슈퍼컴퓨텁니다",
  "음 뭐 크레이 같은 회사에서 많이 했었죠. 예",
  "크레이 크레이가 유명하죠",
  "크레이도 유명하고 뭐 후지스에서도 했었고 뭐 많이 했습니다",
  "그~ 크레이를 크레이시가 만들지 않았나요? 음 맞습니다",
  "그분께서 인터넷에 이렇게 찾아보다 보니까 그분께서 멀티코어 시기는 우리가 죽기 전까지는 멀티코어의 시대가 오지 않을 것이다라고 예언하고 사고로 돌아가셨더라고요",
  "그래서 멀티코어 시대를 앞당기기 위해서 좀 빨리 돌아가신걸로 예",
  "네. 아이 참 이거 웃을 일은 아닌데 웃을 일은 아니죠",
  "근데 그게 인제 당시에도 그~ 멀티코어 그땐 이제 명 명칭이 멀티 멀티코어였어요",
  "좀 약간 상대적으로 저 성능의 컴퓨터 여러 개를 연결해서 하나의 작업을 분산처리할 수 있는 거 병렬처리할 수 있는 시스템은 상상 속에 있었던 거죠. 그 당시만 해도 음 네",
  "대신 직접도를 높이고 공정 기술 개발해서 더 빠른 시피유를 만드는 거 하다보니까 어느 단계까지 가냐면은 이 시피유의 발생하는 열을 제어하기 위해서 막 그 위에 프레온 가스를 뿜어주는 게 모잘라서 네",
  "액체질소를 들이붙고 막 그런 네네네네",
  "그런 단계까지 갑니다. 실제로 네. 요즘도 오브클럭 열심히 하시는 분들은 그러고 있죠",
  "냉각 성능을 냉각을 확실하게 해 줘야 되죠",
  "시피유에서 열이 많이 발생을 하니까 예",
  "그런 발전의 시대가 뜻밖에 빨리 끝났어요",
  "음 그~ 심지어 시피유도 단순한 시피유를 클럭수를 높이는 어떤 그 썬 계열의 리스크 칩 발전 이런 이러면 청취자분들이 잘 모르실 텐데  리듀투두두 인 리듀스더 인스트럭션 셋 잠만 씨가 뭐지 이~ 셋 모르겠는데요",
  "리듀스더 인스트럭션 셋 허허헝 에~ 칩인가 이거 맞아?  그~ 트렌드가 네",
  "어느 순간 병렬처리로 옮겨오게 됩니다",
  "음 그리고 병렬처리가 굉장히 어렵고 난해한 기술일 거라고 생각을 했는데 네",
  "뜻밖의 해결책을 되게 쉽게 찾았어요",
  "음 그때 나사에서 예산이 짤리면서 네",
  "그~ 크레이 같은 슈퍼컴퓨터를 임대해서 사용을 했었는데 임대료를 낼 수 없는 처지에 빠지자 대안을 강구하다 보니 리눅스 기반으로 병렬처리 소프트웨어를 연구하던 브라질에서 열일곱 살 먹은 그~ 사실 십 대 아닙니까? 그죠",
  "청년도 채 안 된 소년 음 그죠",
  "소년 해커가 그 루틴을 만들기 시작했다란 소식을 듣고 그걸 채용을 합니다",
  "음 그게 뭐냐면은 그 리눅스 기반에 피시를 이용한 병렬처리 프로그램이에요",
  "그거를 베오울프 프로젝트라고 해서 시작을 하는데 오픈소스 진형에서 네",
  "새로운 병렬처리 소프트웨어 세트가 개발되기 시작했다",
  "그니까 컴퓨터 여러 대를 붙여놓고 예",
  "그걸 한 대처럼 쓸 수 있게 그렇죠",
  "일을 분산처리 시킬 수 있는 네",
  "그래서 실제로 나사가 아주 작은 예산이죠",
  "그~ 몇백만 불짜리 슈퍼컴퓨터를 쓰는 거에 비하면은 네",
  "비교가 안 되는 몇만 불 정도의 돈을 투입해가지고 그~ 작업가의 피시를 백여 대를 붙여서 네트웍으로 연결을 해서 네",
  "병렬처리 시스템을 만들어옵니다",
  "음 그랬더니 연산 속도가 슈퍼컴퓨터 못지않은 속도가 나오는 걸 확인을 했어요",
  "네. 이게 정말 그~ 콜롬버스의 달걀 같은 겁니다",
  "어~ 발상의 전환일 뿐이에요",
  "그렇게 되다 보니까 전 세계에 물리학과가 있는 모든 대학에서 그 시스템을 다 만들기 시작합니다",
  "누구나 만들 수 있고 소프트웨어가 개발돼 있 공개되고 있으니까 네. 물론 누구나 만들 수 있지만 여러분이 만들 수 있는 건 아닙니다",
  "와 그렇게 사람의 기를 죽이나 아니 그 말은 사실입니다",
  "예. 저렴하다곤 하지만 여러분이 할 수 있는 건 아니에요",
  "어~ 비천한 문과 출신들은 할 수 없습니다",
  "이게 세계적으로 선세이션을 일으킵니다",
  "그러면서 이게 점점 더 발전을 해가지고 어떤 지경까지 이르느냐? 네",
  "물리적인 공간을 넘어서는 병렬처리까지 개발이 됩니다",
  "아~ 세티 프로젝트에서 대표적으로 쓰인 게 제일 유명하죠",
  "전 세계에 피시들이 인터넷에 연결되기 시작하자 그 피시들이 놀고 있을 때 그~ 스크린 세이브에다가 프로그램을 넣습니다",
  "그래서 저 피시가 사람이 일을 할 때는 작동을 멈추고 사람이 일을 안 하고 그냥 켜놓고만 있을 때 그때 그 시피유 자원을 이용하는 거죠",
  "거대한 아주 엄청나게 복잡해서 너무나 많은 그~ 시피유 자원이 필요한 일을 잘게 나눈 다음에 지구 반대편에 있는 어떤 직장인 에이 씨가 놀고 있는 피시에다가 부탁을 하는 겁니다",
  "물론 그분의 허락을 받고 네",
  "이런 식의 병렬처리까지 가능해집니다",
  "음 그러면 이 병렬처리가 기술의 차원을 떠나서 문화적인 현상을 나타 나타내게 됩니다",
  "음 그럼 굉장히 기존에는 감히 아~ 이건 일손이 너무 많이 필요해서 도저히 할 수가 없을 것 같애라고 생각해서 불가능하게 분류했던 일들이 가능해진다는 거죠",
  "예를 들어 예를 들어서 구글은 구글 프린트라는 프로젝트를 시작하면서 전 세계에 보관되고 있는 모든 종이책 어~ 출판된 책을 디지털라이즈 그니까 입력하려고 합니다",
  "디지털 정보로 바꿀려고 합니다",
  "그런데 그 책들을 스캐닝 하는 건 쉬워요",
  "여러분들이 그걸 잘 구분하셔야 됩니다",
  "그 책을 분출을 해가지고 종이를 종이에 써 있는 인쇄된 형태 그대로 스캐닝을 한다는 것은 이미지로 복사를 한다는 뜻입니다",
  "으~ 뜨는 거죠. 사진 찍듯이 예. 사진 찍는 거죠",
  "그냥 식구의 사진을 찍어놓은 건데 그 사진 속에 찍혀있는 문자가 무슨 알파벳인지를 알 수 있는 건 아니잖아요",
  "이 과정은 오시알이라고 합니다",
  "광학해독 제 절차가 필요합니다",
  "그래서 이미지를 프로세싱을 해서 거기에 파더라고 에프에이티에이치이알이 써 있으면은 파더라는 단어라는 걸 컴퓨터에 인식시킬 수 있게 변환시키는 과정이 또 필요한데 그 과정을 최근의 인쇄 된 책들은 되기 쉬워요",
  "음 활자가 명확하기 때문에 그렇죠",
  "백 프로 인식이 가능합니다",
  "근데 천팔백년 대 인쇄된 책은 그게 힘들다는 거죠",
  "폰트도 그렇고 뭐 그다음에 책이 낡아서 네. 그런 것도 있죠",
  "뿌옇기도 하고 사진을 찍어도 흐리게 나오고 네",
  "잉크가 번지기도 하고 네",
  "그런 문자들은 사람이 눈으로 확인을 해야 되잖아요",
  "그런데 책의 분량이 사람을 도대체 몇 명을 동원해야 그걸 확인할 수 있겠느냐 불가능한 작업이다라고 했던 그~ 일입니다",
  "근데 이거를 전 세계에 인터넷 사용자들에게 분산 처리를 시키는 거죠",
  "음 그게 그~ 리캡차 리캡차의 아이디업니다",
  "여러분들이 간혹가다가 어느 사이트에 로그인할 때 이상하게 왜곡된 문자를 보여주는 경우 있죠",
  "네가 로봇이 아니라 사람임을 입증해라",
  "사람임을 입증하라고 해가지고 네",
  "이걸 읽어봐라고 보여주는 그 쪼그마한 이미지 있죠",
  "음 그게 원래 그~ 아이디어가 캡찹니다",
  "네 캡차는 별거 아닙니다",
  "원래 컴퓨터가 아는 숫자들의 나열을 수상한 문자들의 나열을 만들어서 그~ 그림을 일부러 왜곡시키는 거예요",
  "음 그래서 이제 오씨알 그~ 소프트웨어가 자동으로 인식 못 하게 로보트가 인식 못 하게 만들어놓고 사람한테 읽어봐라 네",
  "네가 사람임을 입증해라 이면 뜻인데 그걸 보여주면서 하나를 더 보여줍니다",
  "더 보여주는 이미지는 더 희미하고 이상해요",
  "그게 바로 그~ 컴퓨터가 인식하지 못한 고서적의 한 단어를 잘라온 겁니다",
  "그럼 사람들이 열심히 보고 인식을 그~ 입력을 합니다",
  "그러면은 컴퓨터가 판단하는 거죠",
  "앞에 그림은 컴퓨터가 답을 알아요",
  "음 그니까 이 사람이 성의껏 답을 하는지 이해가 갑니다",
  "이 이 사람이 아무 말이나 하는 건 아니구나",
  "어어 그걸 확인한 다음에 두 번째는 컴퓨터가 모르는 내용이에요",
  "사람이 그걸 해석을 해줍니다",
  "음 이걸 몇 명한테 물어봐서 동일한 답이 나온다면은 그 답이 맞는 거잖아요",
  "이런 일이 전 세계적으로 몇백만 건씩 벌어 벌어지는 겁니다",
  "음 이게 바로 그~ 리캡차의 아이디어 리캡차의 아이디어로 네",
  "그~ 해독하지 못한 과거의 책들을 엄청난 분량을 해독을 해 냈어요",
  "그럼 여기서 파생되는 문제가 엄청납니다",
  "그럼 과연 그 해독된 정보는 누구의 것이냐? 음 전 세계 수천만 명이 동참해서 만들어낸 작업인데 네",
  "소유권은 누구한테 구글이 가져도 되는 거냐 아~ 애매하네요",
  "근데 애매함을 떠나서 이 논쟁을 끝을 보자는 얘기가 아니고 네",
  "이런 변화가 다양하게 발생하고 있다는 겁니다",
  "음 기존에 없었던 문제들 그렇죠",
  "지금 시리나 구글에 음성인식 기능 기술 있죠",
  "음성 인식 기술은 어떤 한계가 있습니다",
  "음 그니까 사람이 말을 했을 때 그 말을 텍스트로 바꾸는 과정은 쉬운 일은 아니거든요",
  "그런데 굉장히 비약적으로 빠른 속도로 발전하고 있습니다",
  "네. 아~ 이게 놀랍더라구요",
  "지금 원래 시리 처음 나왔을 때 우리 어땠습니까? 바보였죠. 그때는 근데 처음 나왔을 때의 시리에 비교하면 네",
  "지금은 또 엄청나게 좋아졌어요",
  "그~ 시리가 예전보다 확실히 좋아진 건 맞거든요",
  "근데 지금 나와 있는 음성인식 인공지능 중에서는 멍청한 편에 속해요",
  "그러니까요. 또 네",
  "시리를 앞서는 것들이 수두룩하게 나왔습니다. 또 네. 이~ 진짜 어마어마한 속도인 것 같애요",
  "그게 어떻게 개발됐겠느냐? 음 그게 바로 이제 학습 프로그램이죠",
  "시리에 입력되는 시리라는 게 등장하니까 네",
  "전 세계적으로 어마어마한 사람들이 시리를 사용합니다",
  "그 데이타가 모두 애플의 데이타베이스에 기록이 돼요",
  "음 그게 빅 데이타가 형성된 거죠",
  "그 빅데이타를 분석하면은 사람의 음성을 인식하는 기술이 비약적으로 발전하는 수밖에 없어요",
  "음 샘플과 비교해봐도 됩니다",
  "패턴을 인식할 수 있고 그래서 그런 빅데이타가 형성되면서 빅데이타가 사실은 수집하는 과정이 앞서 얘기한 분산처리와 똑같은 거죠",
  "그러니까 리캡차하듯이 모든 사람이 시리를 쓰기 시작하니까 네",
  "데이타가 빨리 모이게 되고 그 모인 데이타를 이용해서 시리는 더 광속으로 발전하기 시작한다",
  "기존에 피시가 만들어졌을 때 예측하기 힘들었던 현상이에요",
  "바로 이런 것들이 융합과 통섭을 통해서 발전하는 그 사 차 산업혁명에 핵심 아이디업니다",
  "그~ 사 차 산업혁명은 그냥 단순한 기술발전으로 발생하는 게 아니라 전 세계에 있는 모든 사람들의 행동 패턴이 연결된다는 데 핵심이 있는 거예요",
  "음 네트워크 연결 컨넥션 컨넥티비티 그렇군요",
  "이~ 연결성에 핵심을 두고 연결성이 새로운 걸 만들어낸다는 얘깁니다",
  "음 저런 비교도 가능합니다",
  "대한민국에 있는 어떤 소규모 벤처 업체가 네",
  "페이스북과 똑같거나 훨씬 더 훌륭한 소프트웨어를 만들었습니다",
  "에스앤에스기능을 가지는 네",
  "자 그러면 성능이 훨씬 좋으니까 페이스북보다 더 비싼 소프트웨어가 되는 거냐 더 인기 있는 게 되는 거냐 아니죠",
  "왜 페이스북에는 지금 전 세계 수억 명의 사용자가 엮여있잖습니까? 그렇죠",
  "그럼 페이스북을 만드는 페이스북 본사의 프로그래머들이 만든 소프트웨어 가치가 아니라 음 전 세계 수억에서 수십 십 십몇억 명의 사용자가 연결돼있다는 자체가 만든 가치가 있는 거예요",
  "사 차 산업혁명은 이거에 관심을 가집니다",
  "음 연결성에 관심을 가지는 겁니다",
  "아이티 혁명 플러스 예",
  "수많은 사람들의 연결성 그 연결성이 아이티에 관련된 기술을 더 비약적으로 발전 시켜가지고 네",
  "몇 명의 천재가 할 수 없는 경지로 밀어 올리고 있다",
  "음 그러면서 거기서 탄생하는 것이 바로 인공지능이라는 거죠",
  "알파고 쇼크 알파고 쇼크의 기 기원이 되는 이야깁니다",
  "알파고 쇼크는 몇 명의 천재가 모여서 인공지능 소프트웨어를 만들어낸 거에 감탄하는 그런 문제가 아니에요",
  "알파고가 진짜 그 세계 최고의 프로기사를 이길 수 있었던 비결은 바둑에는 그 몇백년 간의 기보가 다 쌓여있다는 겁니다",
  "음 인간의 지성에 지성에 의한 선택의 결과들이 네",
  "기록으로 명확하게 남아있다는 거예요",
  "음 알파고에게는 그 기보가 있었기 때문에 지능이 생긴 거예요",
  "음 알파고를 만든 구글의 엔지니어 몇 명이 그 지능을 만들어낸 게 아니라는 거죠",
  "알파고를 만든 사람들이 바둑을 잘 두는지 못 두는지도 중요한 게 아니죠. 사실 그럼요",
  "바둑을 못 둘 수도 있어요. 그 사람들은 알파고 만든 사람은 바닥에 뭐 한 일이 단 정도 된다고 하더라고요",
  "그~ 프로기사 수준은 아닌 거예요",
  "네. 음 자 그런 일이 발생할 수 있다",
  "그니까 이제는 그~ 기술이 기술을 발전시키고 아까 그래서 다시 말하면 기술이 데이타를 만들고 그 데이타가 컴퓨터 기술로 인해서 광범위하게 쌓이고 네",
  "그~ 일반 데이타와 빅 데이타는 다른 거죠",
  "뭐 빅 테이타란 명칭도 지나치게 트렌드 위주의 명칭이긴 한데 저는 빅 데이터를 어떻게 그~ 정의하냐면 동영상이나 사진 같은 걸 빼고 큰 용량 말고 큰 용량 데이터가 아닌 그냥 일반 용량 데이터가 시중에서 파는 가장 큰 하드보다 크면  그걸 빅 데이터라고 생각합니다",
  "아~ 사람이 처리할 수 없는 양의 데이타라고 보면 더 정확할 수 있습니다",
  "기계만 처리할 수 있는 네",
  "예. 그런 데이타에 그런 데이타가 누적되고 그 빅 테이타를 분석함으로써 분석하는 게 보통 데이타 마이닝이라고 그러죠",
  "데이타 마닝 마이닝을 통해서 새로운 정보가 만들어지고 이 정보에 기반해서 새로운 기술이 탄생한다면은 네",
  "기술이 기술을 만드는 시대가 되는 거죠",
  "예. 이런 변화를 총칭해서 제 사 차 산업혁명의 아이디어의 시작으로 봅니다",
  "음 거기에 이제 생체정보에 융합이라는 것은 뭐 쉽게 생각하면 지금 그~ 진행자님도 차고 있는 네",
  "저런 그~ 최첨단의 스마트 장비들을 몸에 장착하고 다닐 때 네",
  "웨어러블 디바이스 네",
  "입을 수 있는 옷에 달거나 안경에 달거나 손목에 차거나 음 네",
  "이런 발목에 차기도 하고 네",
  "발목에 차는 건 특종 범죄자 집단이겠죠",
  "어~ 생체정보를 수집하기보다는 어~ 그 특정 범죄자 집단에 행동 패턴을 추 뭐 추정할 수 있죠",
  "그런 정보가 쌓입니다",
  "예. 이렇게 되면 거기서 또한 빅 데이타가 또 나오죠",
  "음 그 데이타를 프로 프로세싱하게 되면 인간 지성과 인간의 행동에 대한 정보를 더 많이 알 수 있다",
  "즉 인간에 대한 이해의 폭도 깊어진다",
  "기계들이 인간에 대해서 이해하기 시작한다 이렇게 되는 거죠",
  "무슨 뭐 최근에 사 차 산업혁명 이 유행이 그렇죠",
  "어~ 오기 전에는 빅데이터라는 유행이었거든요",
  "거짓말을 너무 많이 하니까 오염돼요",
  "아무 데나 그~ 빅데이터라는 말을 하니까 예",
  "많은 분들이 오해를 하시는데 빅 데이터는 정말 흔치 않습니다",
  "응 정말 흔하지 않아요",
  "빅 데이터를 모으는 것 자체가 힘들어요",
  "그러니까 관공서나 뭐 서울 시청 급 되는 관공서 이상 돼야 겨우 모이기 시작하고 네",
  "상업적으론 페이스북 트위트정도 돼야 빅데이타가 모이고 뭐 뭐 우리나라 기껏해야 네이버 다음 네이버 다음도 빅 데이타로 보기 힘듭니다",
  "왜냐면 억 단위가 아니고 천만 단위니까 그거 그~ 굉장히 비싼 오라클 계정 사면 그 정도는 처리하지 않나요",
  "뭐 이제 그거 같은 경우 조심스럽게 접근해야 되는 데이터는 많은 맞는데 네",
  "그런 변화가 우리 일상에서 발생하고 있는 건 사실이다",
  "음 그런 빅 데이타를 누적시킨다는 이야기 말고도 네",
  "이~ 웨어러블 디바이스라든가 아이오티 인터넷 로봇 띵스 같은 경우에서 모이는 빅 데이타는 더 심오한 데이타들이 많습니다",
  "요즘 아이오티란 말도 좀 남용되는 말이란 경우가 있습니다",
  "남용 그 그게 지금 제가 사 차 사 차 산업혁명을 없다라고 이야기하는 것은 네",
  "이런 용어들이 남용되는 게 싫어서예요",
  "별로 좋은 말 아니에요",
  "거기서 나온 데이타 중에서 자본이 가장 좋아하는 데이타가 숨어서 숨어있다",
  "음 인간들의 구매 패턴을 알 수 있다",
  "이런 패턴을 가장 열심히 쫓아다니고 가장 많이 찾아낸 회사가 아마존이죠",
  "아마존의 기술이 지금 얼마 어느 정도 단계까지 왔냐 면은 그~ 제가 이런 이야기를 한 일년 전까지만 해도 어느 강연 아닌 이런 데서 하게 되면은 아마존은 심지어 드론으로 배달을 하려고 합니다",
  "이런 얘긴 다 아시잖아요. 이젠 이~ 뭐 상한 떡밥이죠. 사실 예. 그~ 뭐 아~ 아마존은 드론이 배달하는데 알아 알아 그게 어려움도 많고 잘 안된데메 뭐 네네",
  "드론뿐이 뭐 다양한 이야기가 나옵니다",
  "그런데 아마존이 이제 최근에는 저걸 만들었죠",
  "무인 스토어 음 어~ 그래요? 무인 스토어라는 것은 가겝니다",
  "책을 책도 팔고 여러 가지 부스 대단한 소품을 파는 가겝니다",
  "근데 캐셔가 없는 거예요",
  "카운터가 없는 거예요",
  "아~ 그래요? 무슨 양심 가게 뭐 이런 건가  입구에 생선가게 있어가지고 놓고 나오게 네",
  "거스름돈은 네. 양심 양심가게 여러분의 거스름돈은 불우이웃을 돕는 데 사용됩니다. 뭐 네",
  "그~ 상품에도 뭐 알에프 아이디라던가 다양한 블루투스 용이라던가 상품 자체를 인식할 수 있는 센서가 달려있고 네",
  "사람도 그~ 입장할 때 음 입장할 때 그 어떤 그~ 애플 워치라든가 다양한 뭐 뭐 찍고 들어가야죠",
  "스마트 디바이스를 몸에 장착하고 있다면은 네",
  "사람이 가게에 들어가는 순간에 이 사람에 아이덴티티가 벌써 입력이 됩니다",
  "음 그 사람이 들어가서 바구니나 가방에 자기가 필요한 물건을 담아갖고 나오면은 자동으로 그 사람의 결제 계좌로 결제가 이루어지는 거죠",
  "아~ 양심 가게가 아니구요",
  "그게 안 되면 예. 경비원이 출동을 하죠",
  "세 발자국 이전에 경비원한테 잡혀가는 네네",
  "그걸 이제 본인에게 알려줍니다",
  "그니까 입구에 파란불이 켜진다거나 네네네",
  "그러면 나가도 되고 네",
  "빨간불이 켜지면 못 가게 에러가 있으니까 사람을 불러야 되고 절도라고 부르죠",
  "그~ 그런데 이게 그~ 무인 스토어가 활성화되면은 어~ 단순히 결제 과정이 해지니까 그~ 캐셔 계산원의 일자리가 없어지는 것 뿐이다라고 끝나는 게 아니라 이 사람들의 구매 패턴이 기록이 된다는 거예요",
  "그렇게 되면 아마존은 뭘 할 수 있느냐? 저 사람이 앞으로 무엇을 얼만큼 어디에서 살지를 알게 되는 겁니다",
  "음 예측이 가능해지는 거죠",
  "이천년 대 초 구십년 대 말부터 이제 대형마트 이런 데서 그럼요",
  "회원 관리 해가지고 예",
  "그~ 회원 하면 할인해주는 대신에 구매 데이터가 쌓이잖아요",
  "그~ 사실 그게 엄청난 거죠",
  "사실 그게 그~ 우리나라 대형마트들은 그렇게 쌓여가는 뭐 편의점이나 이런 데서 예",
  "쌓여가는 고객 데이터를 어떻게 쓰는지를 몰랐어요",
  "분석을 할 줄 모르는 거죠",
  "분석을 할 수 있는 기술이 없는 거예요",
  "그렇기 때문에 골칫덩어리였는데 어~ 아마존이 한다",
  "아마존은 이미 그걸로 승 저~ 성공을 한 사례가 있습니다",
  "뭐냐면은 그~ 미국은 배송 문제가 우리나라와 차원이 다르게 심각합니다",
  "땅이 워낙 넓으니까 예",
  "근데 아마존의 배송이 상상을 초월하게 빨라요",
  "음 어떻게 되는 거냐면 새로운 상품을 출하했을 때 네",
  "이 상품이 어느 지역에서 얼마나 팔릴지를 아마존은 미리 압니다",
  "음 어~ 미리 알기 때문에 그 상품을 그냥 대충 각 지역에 물류센터에 분산시켜놓는 게 아니라 트럭에 싣고 달립니다",
  "달리면서 세부적으로 나눠서 이 물건에 주문이 예상되는 지역으로 미리 배송 배송 출발을 하는 겁니다",
  "음 그럼 트럭이 운행하는 도중에 배송이 접수 그~ 주문이 접수가 됩니다",
  "어~ 그면 그~ 내가 주문한 상품이 나한테 오는 게 생산자로부터 나한테 내가 주문한 이후에 이동을 시작하는 게 아니라 이미 오고 있는 걸 내가 이미 나한테 오고 있는 걸 나는 콤펌하는 수준에 불과한 거죠",
  "어~ 그러면 두세 시간 이전에 내 손에 떨어져요. 그게 음 그럼 사람은 놀래는 거죠",
  "이~ 생산자가 저~ 동부에서 서부 그니까 지 미 대륙의 저쪽 편에 있는데 어떻게 두세 시간 만에 내 손에 이게 들어 오는가? 가장 빠른 비행기보다 빠르게 네",
  "온 거나 마찬가지네요",
  "아마존은 네가 주문할 걸 내가 미리 알았거든 좋다고 봐야 되나 이런 걸 이런 식입니다",
  "그~ 드론이 배달하는 것은 네",
  "이 단계에 부분 집합에 불과한 거죠",
  "마장 마지막 단계에 불과한 거죠",
  "왜냐면 한 이백 킬로 쯤 외 따로 뚝 떨어져 있는 한 명의 소비자가 있을 때 네",
  "그 사람을 위해서 트럭이 출동할 순 없거든요",
  "음 그 사람은 그냥 드론으로 쏴 주겠다",
  "하나의 부분이었고 전체의 그림은 이겁니다",
  "사용자가 구매하기 전에 구매 사실을 알 수 있다",
  "음 마이너리티 리포터 같은 겁니다",
  "이게 실제로 해봤더니 거의 구십오 퍼센트 이상의 적중률을 보인다고 합니다",
  "음 물론 백 프로 맞출 순 없죠",
  "하긴 이 사람이 살지 안 살지는 모르지만 모르죠",
  "몇몇 그 풀을 정해놓고 예",
  "이~ 이 안에서 몇 명이 살 건지 정도는 예측이 가능하겠죠",
  "틀려봤자 한두 명 틀리는 거죠",
  "그 정도 비용은 감수하겠다",
  "음 대신에 그 어떤 그~ 거기서 예측함으로써 나올 수 있는 모든 원가 절감의 아이디어라던가 네",
  "그~ 경쟁력은 다른 업체와 비교가 안 되는 거죠",
  "음 이런 식으로 그~ 변하는 것은 이건 기술의 승리도 아니고 컴퓨터의 승리도 아니고 뭐 증기 기관의 승리나 전기의 승리도 아니고 지식의 승리 아닙니까? 지식과 정보의 승리 지식과 정보가 인간이 감당할 수도 없을 정도로 많이 쌓인 걸 기계로 처리함으로써 그렇죠",
  "어~ 그러니까 이~ 여기서도 역시 핵심은 아마존의 고객이 억 단위로 있기 때문에 가능한 겁니다",
  "음 고객을 백 명 가진 상업 사업체는 이런 일을 할래야 할 수가 없는 거죠",
  "바로 이 연결성의 문제 네트워크의 문제 이게 사 차 산업혁명의 핵심이다라고 이야기를 하면서 다보스 포럼에 이제 그 클라우스 슈밥 선생을 비롯한 네",
  "그~ 많은 수의 경제학자들이 모여서 논의한 것은 이런 변화가 자본주의 체제에 도움이 되느냐 위험이 되느냐 문젭니다",
  "음 스바우스 슈밥 조 본인도 자본주의 체제가 굉장히 위협을 받고 있다고 표현을 합니다",
  "어~ 이미 몇년 전부터 크라우스 슈밥은 자본주의가 정상적으로 가동되기 힘든 상황이 오고 있다라고 경고를 계속 날리고 있습니다",
  "그러니까 어~ 그동안의 예",
  "노동이 존재하고 노동을 함으로써 그렇죠. 생산을 하고 임금이 임금이 지불되고 생산의 가치를 임금으로 분배해주고 임금을 통해서 사람들은 소비하고 소비 활동을 하고 소비를 통해서 또다시 생산시설이 돌아가고 그렇죠",
  "그~ 소비는 시장을 의미하니까 네",
  "시장이 탄생하고 시장에선 생산자가 또 필요하고 네",
  "이런 하나의 거대한 시장 경제의 구조의 순환시스템 이 사이클이 완성이 돼야 자본주의가 돌아가는데 네. 지난주에도 이런 비슷한 사이클에 대한 이야기를 했거든요",
  "결혼식 축의금 시스템의 사이클 그렇죠",
  "거대 거대한 사회 사회는 지속 가능한 사이클이 돌아가려고 이 사이클에서 모든 사람이 행복감을 느낄 때만 유지가 되는 겁니다",
  "자본주의가 그 역할을 해왔거든요",
  "물론 거기에 소외되고 억눌린 사람들이 무지하게 많았지만 네",
  "그 소외되고 억눌린 사람들이 어느 선을 넘어간다면은 자본주의는 붕괴합니다",
  "음 클라우스 슈밥은 바로 그 지점을 경고하고 있는 겁니다",
  "음 이거 굉장히 빠른 속도로 변화하고 발전해서 좋은 일이기는 하지만 네",
  "그게 시스템의 붕괴를 초래할 정도로 위험한 일이기도 하다",
  "음 이거에 대한 대안을 그니까 이런 위험을 먼저 인식한 사람들이 먼저 준비해야 된다",
  "자기들이 그걸 해야 된다라고 전 세계에 석학들과 정치 지도자들한테 계속 경고를 하는 것 이게 다보스 포럼이 작년 올해 이어서 계속하고 있는 행동입니다",
  "그게 바로 클라우스 슈밥 선생이 쓰신 사 차 산업혁명의 내용인가요? 그렇죠",
  "그 책에는 굉장히 좋게 희망적으로 써있어요",
  "네. 근데 그런 선문답 같은 책이지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 제 삼의 물결을 읽을 때도 느낀 거지만 그 이런 책들의 결말은 예",
  "그래서 어쩌라곱니다",
  "음 그래서 어쩌라곱니다. 예",
  "그래서 어쩌라고에 대한 답은 그 답을 준비하는 사람들은 또 따로 있죠",
  "네. 이 사람들은 책임을 지지 않아요. 이~ 그~ 내가 제일 먼저 알았지롱 네. 그게 끝이에요",
  "뭐 어~ 어쩌라고 답은 니들이 해메  아주 기분 나쁘죠",
  "그렇지만 사실은 먼저 알고 경고해 주는 것도 굉장히 고마운 일입니다",
  "먼저 안 사람마저 없으면 답을 준비할 수 없는 거예요",
  "그죠. 음 그게 비겁해 보이고 무책임해 보이지만 그 자체만으로도 인류 문명에 큰 도움을 주고 있는 거다",
  "음 그리고 늙은 학자들은 그런 거 하는 게 원래 일이다",
  "늙어서 이제 답을 말려 마련할 체력은 안 되니까 이런 거 하세요 그렇게 되는 거죠",
  "기계문명 인 인간이 만든 어떤 기계 문명이나 거대한 기계들 있잖습니까? 예",
  "예를 들어 뭐가 있습니까? 거대한 기계 어~ 그~ 네셔널지오그래픽 채널에서 보면 예",
  "메가 픽토리 뭐 이런 거 나오고 많이 나오죠. 예",
  "현대 중공업 나오고 막 그랬어요",
  "그런데 그런 거대한 것들이 사람이 할 수 있는 엄청난 일을 하긴 했는데 그렇죠. 예",
  "그런데 이제는 그렇게 표현할 수도 없는 전 세계에 퍼져있는 사람들이 어떻게 생겼는지조차 알 수 없는 거대한 컴퓨터들이 예",
  "인간이 범접하기도 어려운 엄청난 문제들을 엄청난 정보를 가지고 있고 그쵸",
  "그 정보를 굉장히 빠르게 처리하고 있고 그~ 그러면서 과거엔 상상도 못 할 결과들을 막 내놓고 있다는 겁니다",
  "네. 최근에는 그 미국에 있는 법무법인에서 예",
  "신입 변호사들 받으면 그렇죠",
  "잡무부터 시키잖습니까? 그렇죠",
  "어느 회사나 신입들은 예",
  "근데 그 중요한 잡무 중에 하나가 케이스가 이렇게 떨어지면 예",
  "어~ 누군가 의뢰를 하면 판례가 중요하지 않습니까? 예",
  "영미법에서는 그러니까 판례 검색 관련된 판례를 모두 찾는 일을 예",
  "그 신입 변호사들을 시켰다는 거예요",
  "그런데 이젠 그 사람들이 필요가 없어졌다",
  "필요가 없는 겁니다",
  "신입 뽑을 이유도 별로 없는 거죠",
  "그냥 다 긁어와가지고 짠하고 그냥 그~ 입력하면 끝 네. 관련 판례들이 결과가 쫙 나오니까 쫙 나온다고 하더라고요",
  "예. 뭐 변호사만 그런 게 아니라 그~ 자본주의의 핵심이라고 볼 수 있는 월스트릿에 그~ 트레이더 네",
  "그~ 주식 거래인들 네",
  "어~ 시스템 트레이딩이라고 해서 소프트웨어가 점점 발전하니까 그~ 기존에 사람이 거래했던 내용은 이제 거의 소프트웨어가 대체 할 수 있다",
  "그럼 거래인들이 필요가 없는 없어지는 겁니다. 중개인들이 그렇죠",
  "예. 뭐 그렇게 되면서 또 제가 가장 놀랬던 것 중에 하나는 그런 인공지능 소프트웨어 인공지능 기반의 소프트웨어들이 창작의 범위에 막 들어오고 있는데 음 이미 그~ 제가 좋아하는 그~ 미국 드라마 미드 업계에서 스토리 작가의 역할을 반 이상 소프트웨어가 대신하고 있습니다",
  "지금이요? 지금 현재 소프 그~ 스토리 작가들이 보통 미국은 다 협업을 하거든요",
  "한 일곱여덟 명이 모여서 그렇죠. 예",
  "워 원래 그~ 팀플레이를 합니다",
  "제일 중요한 업 중요하고 힘든 업무 중에 하나가 누군가 아이디어를 내서 네",
  "창조적인 아이디어를 내서 스토리 라인을 전개를 시킵니다",
  "사건의 전개를 만드는 거죠",
  "그럼 이렇게 사건이 전개됐을 때 이런 일이 벌어진다면은 기존의 우리가 만들었던 그~ 캐릭터들의 설정과 충돌하는 거 없냐 말이 안 되는 상황은 없는 거냐 뭐 그~ 심슨 같은 경우에 예",
  "십오년 전 에피소드에서 그렇죠",
  "뭐 다른 얘기를 한 적이 있다",
  "예 예를 들어 뭐 누구한테 아들이 어어 아~ 어~ 숨겨둔 아들이 있다는 설정이 있었는데 예. 뭐 그~ 그런 걸 위배하는 거 없냐 네네네",
  "그럼 이제 독자들이 그걸 다 알아내니까 그렇죠",
  "덕후들이 다 알아내고 막 욕하잖아요",
  "그거를 자동으로 점검해주는 소프트웨어를 쓴지는 벌써 몇년되 고요",
  "음 그니까 그거를 점검해주는 그~ 말단 작가들이 필요가 없는 거죠. 이젠 변호사하고 똑같이 아~ 그리고 심지어 이제는 그런 그~ 스토리의 전개 방향을 만들어주기까지 한다고 합니다",
  "음 그 에이 안 비 안 씨 애 디 안을 만들어주고 자기가 검토해서 이거는 에러가 없는 스토립니다라고 내 여러 개를 내주면은 작가들이 한 두세 명이 앉아가지고 고르는 거죠",
  "야 이게 제일 재밌겠다",
  "음 이런 단계까지 가고 있다는 겁니다",
  "뭔가 지금까지 우리가 살아오던 세상과는 다른 거죠",
  "세상이 오는 것 같네요",
  "자 이렇게 되면은 가장 큰 문제 자본주의 사회에서 이 변화가 끼칠 수 있는 가장 큰 문제가 뭐냐 한마디로 표현됩니다",
  "사람이 필요가 없다",
  "사람이 뭘 해야 되는 겁니까? 이런 상황에서 그렇죠. 예",
  "그런데 곰곰이 생각해보면은 사람 우리가 사고방식에 편중되어 있다는 거를 알 수 있어요",
  "왜죠? 우리는 생산은 일이고 소비는 쾌락이라고 생각을 합니다",
  "그니까 일한다라는 것은 뭔가를 만드는 거 뭔가를 가치를 생산하는 걸 이야 의미하거든요",
  "지금 우리 사람이 할 일이 없다",
  "사람이 필요가 없다라고 이야기하는 것은 생산에서만 그런 겁니다",
  "음 생산 분야에서 사람이 일이 일이 없어진다고 해서 사람이 소비를 안 하지는 않거든요",
  "일단 먹고 살아야 되고 먹고 살아야 되고 또 즐겨야 되고 네",
  "지금 거대한 도시들은 다 소비 위주의 도시가 되어가고 있는데 네",
  "그~ 소비도 생산과 동등하게 자본주의 경제를 한 축을 담당하는 분야거든요",
  "음 기계나 소프트웨어는 소비를 거의 안 합니다",
  "전기하고 이~ 장비만 먹죠",
  "사람은 다양한 소비를 하죠",
  "음 자본주의 사회를 유지하는 큰 축의 하나는 소비 소비자로서의 사람은 그대로 있는데 음 생산 분야에서 사람이 할 일이 없어진다",
  "음 이렇게 변화가 되고 있다라고 이 이해를 하면 되겠죠",
  "음 이것이 소비는 점점 다채로워지고 더 고급화된다라는 게 자본주의의 미래라면 네",
  "희망 찬 미래라면 그렇죠",
  "생산에 있어서 사람이 할 일이 없어진다는 거는 자본주의의 암울한 미래를 보여주기도 합니다",
  "니 네가 즐길 게 아주 많아져 아우 재밌지 미래사회는 밝고 희망 차 그런데 이걸 즐길 수 있는 돈을 벌어야 할 직장은 없어져 너는 일자리가 없는 것 같애  이런 모순이 발생한다는 거죠",
  "이게 바로 사 차 산업혁명이 우리에게 가져올 가장 큰 변화가 되는 겁니다",
  "사 차 산업 혁명이라고 부를 게 전혀 없단 이야기가 아니라 그렇죠",
  "너무 남용하진 말자",
  "남용하진 말라 그럼 내용을 알자 알다보면은 이거는 굳이 이걸 사 차라고 이름을 붙일 필요가 없지 뭐 없이 네",
  "현대 사회는 변하고 있고 우리는 변화의 기로에 서 있다",
  "그런데 그 변화가 생각보다 좀 커 너무 폭이 커서 자본주의 시스템 자체를 붕괴시킬지도 모르겠다",
  "음 이 경고를 다보스 포럼에 클라우스 슈밥은 하고 있는 거다라고 정리할 수가 있겠죠",
  "여기까지가 제가 준비한 사 차 산업혁명 이야깁니다",
  "위기 상황에 땜빵 물뚝심송 님이 순식간에 준비한 준비한 내용 역시 위기 상황에 관련된 네. 위기상황과 관련된 이야기 어~ 상당히 예",
  "어~ 기존과는 느낌이 좀 많이 다른 느낌 이 다음에는 그럼 이런 상황을 어떻게 인간이 극복할 것이냐 이런 이야기가 나오겠네요",
  "그래서 역시 기승 전 기본소득으로  답은 기본소득밖에 없다",
  "아이 또 그 소리냐라고 하시는 청취자들께 뭔가 꼭 새로운 아이템도 많다",
  "꼭 그 소리는 아니다라는 신나는 예고편 하나 부탁드립니다",
  "기본소득이라는 그 피자에 네",
  "새로운 토핑을 올렸다",
  "아니 이렇게 표현까지 식상할 줄이야  그럼 뭘 인절미에 콩고물 말고 다른 걸 붙였다",
  "오 다른 고물 바나나 가루 이런 거 뭐 몇 가지 이제 기본소득 이야기가 최근에 대선 과정에서 후보자 특히 이재명 후보가 막 이야기도 하고 또 안희성 후보는 기본소득을 반대하면서 또 역시 비슷한 안식년 제도 같은 걸 또 얘기하기도 하고 그래서 저는 오히려 희망적이라고 봅니다. 예",
  "오히려 그~ 후보들이 기본소득이란 개념을 확실히 알고 있는가 하는 의구심도 좀 살짝 들기도 하거든요",
  "속으론 그런 의심이 있는데 네",
  "차마 겉으론 못하죠",
  "그~ 예의 바른 질문은 아니다",
  "너 무식하지 뭐 그~ 이런 질문 하면 안 되죠",
  "오늘 늘 듣던 이야기라고 생각하시는 분들도 계시겠지만 어쨌든 새로운 이야깁니다. 필스교양에서는 아이 그죠",
  "리캡차같은 거 몰랐잖아요. 솔직히 전 알았는데요",
  "그~ 아마존의 예측 배송은 몰랐잖아요",
  "네. 그~ 몰랐죠. 예",
  "사 차 산업혁명이 무슨 개념인지는 진짜 몰랐어요",
  "연결성의 핵심이 있다라는 이야기는 이제 이해가 가셨죠",
  "구글 포토 같은 데 사진 올리는 것도 사실 구글 포토가 예",
  "구글 도와주는 거 아닙니까? 도와주는 거죠",
  "구글에 엄청난 정보를 제공하고 있는 거죠",
  "네. 그런데 굉장히 편리하긴 합니다",
  "저는 제 구글 포토에서 네",
  "물고기 이러고 딱 검색했더니 제가 예전에 낚시 다니면서 잡았던 물고기들이 다 나오더라고요",
  "오 강아지 치면 탱구사진 다 나오고 오 예. 그걸 다 인식하고 보 찾아준다는 겁니다",
  "그 몇천 장 몇만 장 되는 사진 중에서 네",
  "이게 그~ 사진을 예",
  "자연스럽게 많이 찍다 보니까 이제 몇년 쌓이다 보면 몇만 장은 넘어가지 않습니까? 그럼요",
  "예전같이 사진 찍는 게 비싼 일이 아니기 때문에 예",
  "뭐 디지털 장비는 얼마든지 찍어도 돈이 안 들어가니까 옛날에는 야 사진 그렇게 찍어서 보냐하면은 할 말 없었거든요",
  "그~ 필름 값을 어떻게 할려고 저는 사실 그런 시기는 안 살아봤구요",
  "조선 시대에는 다 필름으로 찍었어요",
  "네. 건판 이런 거 아~ 다 집집마다 다 암실있어가지고 현상하고 그랬습니다",
  "네. 디지털카메라로 사진을 찍어도 하드에 쳐박아두고 보기가 힘들 거 한 번 보지도 않아요",
  "그~ 진짜 한가할 때 좌라라락 넘겨보죠",
  "아~ 좍 해가지고 그때 찍었던 사진이 어디 있나 이렇게 봐야 되는데 그쵸",
  "아~ 지금은 너무 좋더라고요",
  "그 정리를 너무 잘해줍니다. 예",
  "그렇게 사진 찍어서 보냐하면 어~ 보게 되던데 예. 정리가 되니까 뭐 위치 위치에 따라 뭐 주제에 따라서 다 한 번씩은 또 보게 되더라고요",
  "그게 너무 신기하고 우리 생활이 많이 바뀐 것 같은 그렇습니다",
  "그리고 이게 앞으로 좀 더 무섭게 변할 수도 있는 더 무서워진다",
  "네. 상황이 될 수 있을 것 같습니다",
  "이런 상황에 무려 칠십억이나 되는 어쩌면 백억이 될 수도 있는 이~ 인간들은 뭘 먹고 살아야 되나 그게 문제죠",
  "뭘 하고 살아야 되나 하는 이야기를 내일 해보겠습니다",
  "물뚝심송님과 함께 하고 있습니다",
  "필스교양의 칠십이 회는 피티티피 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "비상 깨 주머니 물뚝심송 님과 함께 하는 필스교양 지난 시간에 이어 사 차 산업혁명 시대에 살아남는 법을 이야기해봅니다",
  "안녕하십니까? 필스교양의 이용입니다",
  "어제에 이어 오늘도 제 옆에는 의왕 삼 대 천재  물뚝심송 박성호 님이 나와계십니다",
  "아~ 진짜 그 소개 멘트 중에서 가장 오글거리는 신원불상의 이명과 함께 예. 그~ 삼 대 천재가 네",
  "의왕에 있다면은 네",
  "삼 대 천재의 왕 오 예",
  "예. 천재의 왕이죠. 그러니까  의왕은 참 좋아요",
  "모든 모든 왕이 되죠",
  "예예. 환경을 붙이면 환경의 왕 네. 경기도 의왕 경기도의 왕 예",
  "대한민국 의왕 이렇게 되는 거죠",
  "의왕시에서 나한테 상 줘야 되는데 진짜 의왕의 가장 최고 유명인사 예전에는 의왕시에 네",
  "그~ 가수 주현미 씨가 사셨어요",
  "그 그래가지고 지금은 안 사세요? 지금은 어디 계시는지 모르겠는데 네",
  "의왕시에서 뭐 시민 축제 같은 거 하잖아요",
  "어~ 그럼 의무적으로 한 번씩 나와서  칠십이 회는 피티티피 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "아~ 피티티피 님은 필스교양을 열심히 들으시는 분이라면 예",
  "이제 귀에 박히도록 예",
  "많은 에피소드를 후원해주신 분입니다",
  "트위터를 통해서 김스톰군 님께서 과연 피티티피 님은 필스교양의 후원자인가 제작자인가라고 해주셨습니다",
  "음 후원을 어느 정도 계속 많이 하면 제작자가 되는 거죠",
  "거의 제작자 역할을 하고 해주고 계시죠",
  "어~ 그러시네요. 네",
  "음 어~ 저는 이 대목에서 한 번 다시 한 번 생각해 보시길 권하는 어~ 왜요",
  "무의미한 지출을 하시는 거 아닌가 아닙니다",
  "아~ 열심히 하고 있습니다",
  "악담 막 퍼부으면서 예",
  "어큐펑터 님께서 이렇게 말씀해주셨습니다",
  "이용 님 팟캐 다시 들 수 있어 기쁘고 내용도 알차고 흥미돗 유익합니다",
  "두 분 오래오래 계속 진행해주세요",
  "응원합니다라는 댓글을 두 분 중에 한 분이 안 계실 때 그 두 분이 저는 아니잖아요",
  "아니 아~ 그중에 한 분은 지금 저~ 어디 가서 땅을 파고 계시는 거 아닙니까? 예. 땅 파는 거 구경하시든지 뭐 땅을 파고 계시든지 그러시겠죠",
  "땅을 또 그~ 고고학자들은 삽이나 뭐 곡괭이로 호쾌하게 뭐 퍽퍽 파는 것도 아니고 그렇죠",
  "이렇게 붓으로 살살 긁어가면서 그렇죠",
  "예. 그렇게 파죠. 예",
  "그리고 김태연 님께서 결혼을 준비하는 입장에서 감명 깊게 그리고 깊은 공감을 할 수 있었던 에피소드네요라고 페이스북을 통해서 예",
  "댓글을 남겨주셨습니다",
  "오 뭐 잘 모르겠지만 뭐 좋은 댓글인 것 같습니다. 예",
  "네. 전혀 공감을 하지 하고 있지  공감은커녕 영문도 몰라하시는 한 분과 함께 도대체 내가 여기 왜 와있는지 모르겠어  아~ 뭐 그런 거죠. 뭐 예",
  "사는 게 그런 거죠. 뭐 네. 이 댓글에 공감해줄 수 있는 비도스탄트 님이 오면 한 번쯤 더 소개해주는 건 어떤가   지난 시간에 무슨 얘길 했죠? 프리비어슬리 예. 사 차 산업혁명이라는 것은 없다",
  "음 하지만 진짜 없는 건 아니고 뭔가 이상한 일은 있다. 예",
  "심각한 변화가 발생하고 있다",
  "그 변화를 어떻게 이해해야 해야 하는가 그걸 나름대로 전 최선을 다해 쉽게 설명을 드렸다고 하는데 이 비천한 문과 출신들은 잘 이해 못 할 수도 있어요. 예",
  "갑자기 크레인이 나오고 이러면서 그~ 예",
  "어~ 지난 시간에 마지막에 잠깐 이야기가 나왔는데 전 요즘에 그~ 뭘 느끼냐면 그니까 사진을 관리하는 거하고 예예예",
  "저~ 그~ 여행 가는 거에서 예",
  "굉장히 큰 변화가 생긴 거 같애요",
  "심각한 변화가 있죠",
  "정말 심각한 변화가 있었습니다",
  "요즘 여행 갈 때 앱 두들기면 최저가 나오지 않습니까? 그럼요",
  "숙박업소 찾는 것도 그렇죠",
  "옛날엔 전화 걸어서 예약했었는데 이젠 그런 거 다 없어졌죠",
  "해외 여행 갈 때 여행사 안 통하면 직접 해외에 전화 걸어가지고 그럼요",
  "막 국제 전화 걸고 그랬는데 되 되지 되지도 않는 영어로 막 그랬던 거 생각하면 그게 몇년 전이에요. 불과 얼마 안 된 거죠",
  "지금 그런 어려움이 거의 없어졌습니다",
  "네. 그리고 또 이제 한 오육년 전 예",
  "이때 찍은 사진과 지금 찍은 사진을 비교해 보면 옛날에 찍은 사진들은 지오테그가 하나도 안 붙어있어요",
  "그런데 요즘엔 그런 게 다 들어 가 있죠",
  "네. 이런 게 우리는 그냥 매일매일 살고 있기 때문에 이게 애 키우는 거랑 좀 비슷한 느낌이 드는 게 맞습니다",
  "저는 애를 맨날 보기 때문에 잘 모르거든요",
  "음 애가 엄청 커도 어제의 아이와 오늘의 아이는 거의 비슷하니까 네. 그런데 반년 만에 보면은 야 이 애가 왜 이렇게 컸냐 뭐 이렇게 하는 거죠",
  "얘가 걘가 막 이러시잖아요",
  "그러니까 그런 것처럼 예",
  "우리가 지난 한 십년 한 오육년 동안 우리의 삶이 어떻게 바뀌'었는지를 가만히 돌이켜 보면 어마어마합니다",
  "네. 음 오늘의 이야기는 어마어마한 걸로 네",
  "마무리를 하고 자 어마어마합니다",
  "감사합니다 해야 되는 거예요. 이제  어마어마한 그~ 팟캐스트 어마어마하게 한 번 이어가 보도록 하겠습니다",
  "지난번에는 그나마 사 차 산업혁명은 긍정적인 면과 부정적인 면이 양쪽에 다 있다",
  "어떤 사회를 극단적으로 발전시키는 면도 있다는 이야기를 말씀드렸는데 긍정적인 면은 놀기가 좋아지고 놀 곳이 많아진다",
  "소비의 품질이 달라질 것이다",
  "부정적인 면은 네가 소비할 돈이 없을 수도 있다",
  "뭐야 제일 암울한 거야 긍정적인 면이 없는 거잖아 예. 그러게요",
  "좋은 소식과 나쁜 소식이 있어 뭐 나쁜 소식은 네가 죽는다는 거야  아이 무서운데요. 이거 예. 가장 힘든 것은 네",
  "일자리가 부족해진다는 것이죠",
  "음 일단 당장 없어지고 있습니다",
  "이게 가장 끔찍한 이야깁니다",
  "결론이자 지금 우리 시대에 가장 큰 고민거리며 가장 큰 화두입니다",
  "여기서 모든 문제가 파생되고 있는 겁니다",
  "그~ 최근에 도널드 트럼프 그~ 미국 대통령이 예",
  "백악관으로 불러가지고 파티하지 않았습니까? 예",
  "그런데 실제로 미국에서 트러커가 수백만 명이래요",
  "어~ 트러커에 대한 그~ 스터디를 제가 해 본 적이 있는데 네",
  "정확한 트러커의 숫자가 일단 등록제가 아니기 때문에 네",
  "어떤 시장 규모로 추정해서 판단하는데 그~ 보수적으로 잡는 그러니까 좀 아주 적게 잡는 기준으로 봤을 때 이백오십만이라고 합니다",
  "어~ 물론 자기 트럭을 가지고 자기가 직접 트럭을 모는 사람들의 숫자는 그것보다 적어요",
  "그런데 그 사람들이 대부분 한 명 혹은 두 명에서 세 명까지 조수를 고용합니다",
  "워낙 머니까 예. 멀고 혼자 하는 건 너무 위험하기 때문에 옆자리에 태우는 사람이 또 있어요",
  "태우는 사람한테 자기 일을 물려줄 계획도 있는 거고 음 또 그렇게 연습을 시킨 다음에 이 사람이 독립하기도 하고 음 약간 도제 예. 도제 형식으로 가고 그래서 이백오십만 인구가 종사하고 있는 사업인데 네",
  "그 사업이 그냥 통째로 없어질 그러니까요",
  "산업은 통째로 더 커집니다",
  "사람만 없어지는 겁니다. 네",
  "그게 최근에 거의 상용화 단계까지 왔다고 그러니까 아주 그냥 도심 안까지 들어가는 건 아직 무리일 수 있으나 포인트에서 포인트까지 거점 대 거점은 거의 이제 자동화하는 게 거의 실용화 단계라고 하더라고요",
  "기술은 기술은 완성된 지 오래됐구요",
  "지금 그 시스템에서 아직 도입이 안 된 것은 아직 개발이 안된 것은 정책과 법규밖에 없습니다",
  "음 그러니까 사람이 없는 트럭이 고속도로를 주행을 해도 법적으로 문제가 없는가? 아직 현행법상은 안 돼요",
  "그럼 도대체 운전면허를 누구한테 줘야 되는가 그니까 그 경우에 사고 났을 때 누가 책임지는가 네",
  "회사가 책임지는가 누가 책임지는가 네",
  "이런 것에 따른 법제화가 안 됐기 때문에 도로에 무인 트럭이 등장하지 않았을 뿐이지 네",
  "여러분들 궁금하시면 유튜브 들어가서 벤츠 무인트럭 쳐보세요",
  "음 사람이 운전하는 것보다 훨씬 더 안전하고 더 신속하고 더 저렴하게 정확하게 이송을 해줍니다",
  "연비가 훨씬좋 다고 하더라고요. 사람이 운전하는 것보다 그냥 일정한 속도로 가고 또 오르막 내리막 다 관리하고 그리고 트럭들끼리 딱딱 붙어가지고 가가지고 그 레일 주행 같은 거 네",
  "시리얼 주행은 진짜 거의 붙어서 갑니다. 예",
  "네. 그렇게 해가지고 굉장히 도로도 효율적으로 쓰면서 그렇죠",
  "공기저항도 줄이고 예",
  "그런다고 하더라구요",
  "예. 그런 걸 다 고려해서 이미 거의 개발이 완료된 상 상탠데 뭐 캘리포니아에서 시작해서 그럼 법규를 도입하려고 노력을 많이 합니다",
  "독일에서도 독일에 독일엔 법 규정이 특이한 게 운전자가 핸들에서 손을 놓으면 안된데요",
  "아~ 그래요? 예. 핸들에 센서를 붙여가지고 운전자가 핸들에 손을 딱 띄면은 차가 속도가 감속이 된 답니다",
  "그렇게 만들어야 되니까 네",
  "운전자들이 어떤 꼼수를 쓰냐면 이제 자율주행 같은 거 있지 않습니까? 네",
  "뭐 정속주행 모드 이런 거 그~ 커피 캔 음 커피 캔을 핸들에다가 테이프로 감아서 붙여놓는데요",
  "그러면 손을 잡고 있는 거로 인식을 한다는 거죠",
  "하긴 그러면 손 놓고 가는 거예요. 그냥 사실 안전 규제 같은 건 유럽이 잘 돼 있기는 하죠",
  "굉장히 그~ 까다롭게 돼 있죠",
  "그~ 한국에서는 핸들에 예",
  "그~ 손잡이 붙이지 않습니까? 그니까 도르래 같은 거 붙여가지고 네. 그게 사실 되게 위험하거든요",
  "사고가 났을 경우에는 사고 났을 때 더 위험하죠",
  "그게 제가 아는 의료업계에 계신 분 의료계에 계신 분이 딱 표현합니다",
  "그 손잡이에 그거 달지 말라고 예",
  "왜 그랬더니 사고 나면은 그 손잡이에 달린 고리가 너의 갈비뼈 사이에서 발견돼 아~ 무서 그런데 네 몸속에서 그걸 꺼내야 돼 그래서 유럽에서는 그게 이제 장애가 있는 분만 그렇죠",
  "그걸 쓸 수 있다고 하더라고요",
  "그거 쓰지 마십시오. 네",
  "그~ 그거 쓰면 안 되겠더라고요",
  "예. 그~ 일자리가 그렇게 빠르게 사라지고 있다",
  "이거 뭐지 요즘엔 계속 언론에서 보도가 나옵니다",
  "몇백만 명이 지금 종사하고 있는 산업 자체가 증발할 수 있는 상황이잖아요",
  "그~ 산업체제가 그냥 거점에 있는 사무실에 몇 명만 앉아있으면은 네",
  "모든 게 모니터링되고 모든 결과 짐은 다 이송이 되는 이미 이런 상황은 예고가 되고 있던 거예요",
  "어~ 그니까 이게 새로운 일이 아니고 네",
  "몇년 전부터 계속 알려져 있던 일이고 이렇게 된다 된다 된다 했던 겁니다",
  "오히려 지금 벌써 십여년 전에 그~ 항구에 물동량을 관리하는 시스템 하역 시스템은 다 자동화됐어요",
  "음 그니까 우리나라 전통적으로 조선 시대 제가 대학을 다니던 조선 시대를 보면  그~ 연세대학교가 알고 보니 연세 드신 그 연세 아십니까? 연세대학교는 연희 전문 플러스 세브란스가 네. 그렇죠",
  "어~ 항만 노역자 부두 노역자의 그~ 쟁이가 제일 무서웠습니다",
  "아~ 그게 조선 시대 뿐만이 아니고 예. 그렇죠",
  "원래 미국이나 모든 도시에서 미국에서 항만 노조 이런 거 되게 그~ 파워풀합니다",
  "마피아와의 거의 동의 아닙니까? 영화 같은 데서 보면 왜 왜 그러냐면은 일 자체가 워낙 험하고 네",
  "건장한 남자들이 많기 때문에 음 폭력 행위로 하면 제일 세요",
  "그니까 항만 노조가 사람도 되게 많고 네",
  "왜냐면 우리나라도 군산항 같은 데서 쌀 하역하려면은 그~ 가마니를 지고 들어 날랐어야 되거든요. 사람이 한 팔십 키로 예. 그렇죠",
  "예. 힘센 사람이 최고로 대접받는 그런 조직이었단 말이죠",
  "그런데 전 세계에 물동량의 상당 부분을 장악하고 있는 그~ 암스테르담 항구 음 굉장히 중요한 항구죠",
  "사람이 없어졌습니다",
  "어~ 그래요? 한 때 삼만에서 오만까지 근무했던 그 하역 일꾼들 다 없어지구요",
  "그럼 누가 일해요? 로보트 로봇이 하죠",
  "음 그러니까 컨테이너 같은 게 이 하역 부두에서 창고에 가서 그 트레일러트럭에 실리는 과정까지가 모두 자동화돼 가지고 사람의 손이 손을 하나도 안 탑니다",
  "이제 시간이 더 지나면 트럭에도 사람이 없을 거 아니에요",
  "그 트럭조차도 사람이 없는 거죠. 이제는 음 근데 그 암스테르담 항구에서 몇만 명이 근무하다가 몇십 명 단위로 줄어들었다라는 겁니다",
  "몇만 명에서 몇천 명으로 준 게 아니고 몇만 명은 그대로 없어져 버리고 몇십 명만 남았다",
  "몇십 명이 하는 일은 모니터링 룸에서 하루 종일 팔짱 끼고 앉아서 모니터만 하는 거예요",
  "음 빨간불 켜지는 것만 기다리는 겁니다",
  "음 그런데 빨간 불이 몇달 째 몇년 째 안 켜지는 거죠",
  "음 근데 왜 수십 명이냐? 몇 명이면 그거 되는데 몇 명이 삼 교대를 해야 되기 때문에 이십사 시간 봐야 되니까 네",
  "이런 변화가 우리 사회에서 일상적으로 변하 벌어지고 있는 겁니다",
  "항구에 사람이 없어졌죠",
  "트럭 운전사가 없어졌죠",
  "운전에 사람이 필요하지 않는다면 그~ 사실 소프트웨어가 운전하는 게 사람보다 훨씬 안전하거든요",
  "그 그럴 가능성이 크죠",
  "컴퓨터가 음주 운전할 리도 없고 과속 운전 할 리도 없고 그렇죠. 그~ 예",
  "실제로 전철이나 이런 것도 지금 무인 전철 늘어나지 않습니까? 서울 도시철도공사에서는 무인 전철을 운영하고 있습니다",
  "그니까 사람은 그냥 모니터만 하고 있는 거죠",
  "조정을 하는 게 아닙니다",
  "그런 상황이 점점 발생하게 되면은 예를 들어서 무인 택시가 일상화된다",
  "이거 많이 걸려도 십년 이상 안 걸린다고 보거든요",
  "음 그럼 우리나라에 있는 택시 기사님들은 직업을 다 잃어버리게 되는 겁니다",
  "음 왜 가격 경쟁력이 전혀 안 되니 없으니까 음 택시회사에서 사람을 쓸 일이 없는 거예요",
  "음 택시회사는 자선 업체가 아닙니다",
  "예. 택시기사업 뿐이 아니죠",
  "택배 택배 배달원 음 앞에 얘기한 아마존이 무인 택배 시스템을 완 완성하는 순간 택배 배달원은 사라질 겁니다",
  "음 피자 배달 피자 배달도 이제 근본적으로 변화가 올 거예요",
  "최근에는 피자를 어~ 운송하면서 제작해서 문앞 에서 완성되는 피자가 나옵니다",
  "그~ 그~ 인터넷에서 꽤 화제가 됐죠",
  "그~ 마이크로 소프트를 퇴직한 개발자가 음 피자집을 차려가지고 그~ 우리나라로 치면 치킨집데 근데 그렇죠. 거기에 그~ 시스템도 역시 네",
  "피자를 주문하는 그 물량을 예측합니다",
  "음 그 예측이 없으면 그게 불가능하죠",
  "예측을 하고 가면서 컴펌을 받는 거죠",
  "예저 어~ 내가 생각한 데로 주문이 들어 오는 군 이런 이런 정돕니다",
  "그러면은 문 앞에 도착하기 삼십 초 전에 조리가 끝나요",
  "음 왜 삼십 초 전으로 맞추느냐? 조리한 다음에 바로 들이밀면 뜨거워서 못 먹으니까 삼십 초 정도 삼십 초 식는 시간이 필요하다",
  "그래서 가장 맛있는 피자를 배달하겠다",
  "그니까 만든 지 삼십 분 한 시간 된 피자가 아니라 음 삼십 초 전에 조리가 끝난 피자가 내 집 앞에 들어온다라는 음 시스템인 거죠",
  "이렇게 일자리가 감소하기 시작하면은 어떤 문제가 생기냐 개인적인 문제가 아니라는 점을 집중해야 해서 이해하셔야 됩니다",
  "개인 입장에선 일자리를 구하기 힘들어지는 거뿐이에요",
  "내가 취직을 해서 일을 해서 돈을 벌어야 되는데 그래야 소비를 하는데 그~ 그거뿐이에요라고 이야기하니까 엄청 그 아무 일도 아닌 것처럼 별거 아닌 거 같지만 예",
  "말씀하시지만 되 그~ 굉장히 중요한 일이죠",
  "내 인생이 끝나는 겁니다",
  "생존이 불가능해지죠",
  "일자리가 없으면은 그렇죠",
  "타고난 재산이 많아서 먹고살 수 있다면 모르겠는데 음 자 일자리가 없어지면 개인에게는 그~ 인생의 중단을 의미할 이게 말이 표현이 이상하지만 바로 죽음과 직결되는 소멸과 직결되는 중요한 일이긴 하지만 예. 굉장히 무서운 일이죠",
  "예. 무서운 일이죠",
  "우리나라처럼 이렇게 예",
  "잘 안 잡아주는 나라에서는 그렇죠",
  "자 돈이 많은 그~ 어떤 큰 기업 운영하는 그 상층부에 있는 의사 결정권자들이 보기에는 일자리가 오 프로가 줄었다",
  "그 경쟁에서 낙오된 사람들이 일자리를 못 구하면 복지혜택으로 좀 먹여 살려주지 뭐라고 생각하고 별일이 아닌 거로 간주하는 경우가 많이 있는데 음 굉장히 짧은 식견인 거죠",
  "음 자 일자리가 삼 퍼센트 오 퍼센트 주는 게 아니라 일도 일자리가 이십 퍼센트가 줄었다",
  "음 이렇게 되면은 그 일자리에 투입되어서 소득을 올리고 그 소득으로 자신이 생존하기 위해서 소비를 하던 사람들이 사라진다는 얘기잖아요",
  "자신과 자신의 가족을 먹여 살리던 예",
  "사람들이 이제 그렇게 할 수 없게 됐단 뜻이죠",
  "그러면 아~ 낙오자 몇 명 사라졌네 뭐 이런 의미가 아니라 음 이 돈 많고 힘 있는 돈 많이 버는 자본들 기업들이 그~ 가장 중요하게 생각해야 할 시장이 사라진다는 겁니다",
  "음 시장의 규모가 줄기 시작하는 거죠",
  "시장의 규모가 줄면 기업은 도산합니다",
  "이게 뭐 모든 게 이제 없어지는 거죠",
  "굉장히 정교한 톱니바퀴처럼 돌아가고 있는데 거기에 돌이 던져지는 뭐 그런 거죠",
  "전체 시스템이 멈추는 상황이 온다는 거죠",
  "음 일자리가 백 퍼센트 없어져야 시스템이 붕괴하는 게 아니고 네",
  "뭐 오십 퍼센트가 줄어야 붕괴하는 게 아니고 네",
  "십 퍼센트 이십 퍼센트만 줄면은 대공황을 능가하는 경제 위기가 다가온다는 겁니다",
  "네. 이게 제가 사실 저번 주에 예",
  "결혼이야기 하면서 축의금 이야기하면서 했던 이야기와 맥락이 다 있습니다",
  "음 무슨 얘길 했는지 모르시죠",
  "그니까 그 공익광고에서 주장을 했던 것처럼 결혼엔 관심이 없다니까요",
  "결혼 비용이 비싸서 결혼을 못 하는 게 아니고 예",
  "결혼을 못 하는 사람들이 늘어나서 늘어나면 그 축의금 시스템이 붕괴할 수도 있다는 거죠",
  "그러면은 진짜 돈이 없어서 결혼을 못 하는 사태가 될 수도 있다는 거죠",
  "결혼 비용을 감당못해서 네. 그러니까 이게 이 시스템이 의외로 쉽게 붕괴할 수 있다",
  "모두가 결혼을 안 해야 이 시스템이 붕괴하는 게 아니고 그렇죠",
  "저 사람이 결혼을 안 할 수도 있다라는 의심이 들기 시작하는 순간 시스템이 멈출 수 있다는 거죠",
  "결혼을 하는 사람들이 의미 있게 줄어들면은 시스템은 가속도가 붙어서 붕괴합니다",
  "그거랑 비슷하게 이것도 살 자본주의도 그렇게 붕괴할 수 있다",
  "그러니까 천구백이십년 대 삼십년 대 미국 대공황이 뭐 소비가 제로가 돼서 온 게 아니거든요",
  "약간 감소하면서 그런 경향성이 가속화되면서 붕괴한 거예요",
  "그러면서 이제 약간 몇몇 심리적인 요인이 약간 예",
  "그 가미가 되면서 그럼 폭주하기 시작하죠",
  "그럼 은행은 뱅크론 들어가기 시작하고 네",
  "그니까 사람 모든 경제는 심리에 의해서 발생을 하는 거거든요",
  "음 자 이제 그런 심리가 상당히 악화되고 있습니다",
  "그게 저는 이 일자리 문제를 이야기할 때 항상 일자리 뭐 일자리 문제 일자리 부족 문제 경제 뭐 불황 문제 이 정도를 이야기하고 있는 게 굉장히 비겁한 행위다",
  "심지어 거짓말에 가까운 행위다",
  "어~ 저 명명 자체를 일자리 위기로 명명해야 된다",
  "음 그러니까 이런 최근에 예",
  "청년실업이다 이런 문제가 그냥 불황이고 어~ 일시적인 뭐 그냥 흔히 닥치는 잠깐의 문제라고 생각하시면 안 된다는 거죠",
  "불황이고 야 우리 때는 굶었어요 뭐 이런 얘기로 할 수 있는 그런 게 아니고 야 그~ 일자리 몇년 있으면 또 생겨 네",
  "이런 정도 레벨이 아니라는 겁니다",
  "대통령만 바뀌면 되고 이런 문제가 아니라는 거죠",
  "그~ 저는 이 문제를 좀 있어 보이기 위해서 잡 크라이시스라고 규정을 하죠",
  "이게 웃을 일이 아니에요. 이게 되게 심각한 문젭니다",
  "일자리 위기와는 다른 겁니까? 어~ 더 멋있잖아요",
  "예. 잡 크라이시스에 잡은 제이오비 영업니다",
  "이게 뭐 잡스러운 크라이시스가 아니고 사람 이름도 아니죠",
  "이 잡크라이시스가 발생하는 상황을 가장 그~ 효율적으로 명확하게 보여주는 나라가 지금 핀란드에요",
  "음 핀란드 전체 경제에 여러 가지 관점에 따라서 통계의 수치가 다르긴 한데 네",
  "약 이십 퍼센트 정도를 차지하던 노키아라는 대기업이 붕괴 무너졌습니다",
  "무너진 지가 꽤 됐죠",
  "예. 저는 이거에 대해서 몇 가지 말씀을 좀 드릴 게 있는데 노키아가 망했을 때 핀란드 경제를 보면서 제가 너무 피상적으로 분석했던 적이 한 번 있습니다",
  "음 뭐죠? 제가 이거를 그~ 대기업이 망해도 국가 경제에 영향은 없다라는 어~ 그런 이야기를 몇 번 하셨었죠. 예",
  "논리로 글을 몇 번 썼습니다",
  "삼성이 망해도 대한민국 경제는 별문제 없을 것이다",
  "라는 그 결론을 내기 위해서 예. 그게 맞춘 거죠",
  "그 실제로 핀란드에서 노키아 붕괴한 다음에 노키아 도산한 다음에 그 여파를 줄이기 위해서 굉장히 다양한 노력을 했고 네",
  "그~ 노력이 효과를 보이기도 했어요",
  "음 그러니까 인제 저런 거죠",
  "흔히 우리나라에서 많이 했던 얘기들입니다",
  "벤처기업을 야 양성하자",
  "음 정부에서 투자와 지원을 하자",
  "벤처기업이 수도 없이 많이 생겼어요",
  "그리고 그 벤처기업들이 많이 성공을 했습니다",
  "음 노키아에서 그 퇴직한 노키아의 엔지니어들 기술진 소프트웨어 그~ 엔지니어들이 네",
  "나와서 벤처기업을 굉장히 많이 세웠습니다",
  "음 또 그 환경이 되게 좋기 때문에 정부의 지원도 많이 받았고 네",
  "그래서 모바일 게임 업체 같은 경우에 대 대성공을 거두기도 했죠",
  "어~ 그리고 핀란드에 꽤 유명한 게임 업체들이 많이 있습니다",
  "앵그리버드 이후로도 몇 개 더 히트작이 있고 네",
  "그런 게임들이 막 전 세계적으로 광고도 엄청하면서 성공을 많이 했는데 네",
  "결정적으로 어떤 문제가 생겼느냐 매출액은 일정 부분 회 복구가 돼요",
  "지디피는 회복 지디피는 크게 떨어지지 않고 복구가 되는데 음 그런 소프트웨어 업체들이 노키아만큼의 고용을 만들지 못했다는 겁니다",
  "아~ 이게 문제에요",
  "이게 소프트웨어업체들은 예. 사람 안 써요",
  "고용이 잘 안 돼요",
  "노키아는 생산 업체기 때문에 그 노키아가 붕괴하면서 사회로 쏘 쏟아져 나온 인력이 몇만 단위에요",
  "그 알파벳 있잖습니까? 예",
  "구글이 속해있는 알파벳 예",
  "알파벳하고 세계 최대 규모를 가진 알파벳 알파벳하고 다임러 예",
  "그~ 당연히 지금은 알파벳이 훨씬 더 큰 회사잖아요",
  "그~ 벤츠를 만들고 있는 다임러가 훨씬 더 많이 고용하고 있습니다",
  "매출액 대비 고용이 우리나라에서 제일 그~ 상당히 높은 축에 속하는 게 그~ 엘지 전자에 소속된 그~ 밥통 업쳅니다",
  "음 전기밥솥 만드는 공장이 매출액 대비 고용인력이 제일 많아요",
  "그니까 재래식 산업은 산업이 매출액이 발생하면은 고용 인력이 따라 생깁니다",
  "현대적인 아주 첨단 산업은 고용이 안 안 따라 옵니다",
  "음 그니까 노키아가 망한다고 해서 핀란드가 위기에 빠진 것은 사실 아닐 수도 있어요",
  "물론 그런 면이 인제 근본적인 원인 노키아가 망했기 때문인데 그렇죠",
  "노키아 살아있다고 하더라도 노키아 자체도 이제 문제에 봉착했을 거라는 겁니다",
  "음 그 시점에 하필 핀란드에 물 불어닥친 게 사 차 산업혁명의 흐름인 거예요",
  "음 그러니까 핀란드가 예",
  "비슷한 것들을 마 모든 나라가 겪고 있는데 예",
  "하필 노키아가 망함으로써 뭔가 더 이렇게 네. 현상이 앞당겨진 거죠",
  "현상이 앞당겨진 그런 면이 있다는 거죠",
  "그러면서 핀란드가 겪고 있는 가장 큰 문제가 실업률입니다",
  "음 실업률을 낮출려고 별 노력을 다 하는데 네",
  "별로 효 티가 안 나는 거예요",
  "음 그래서 결국 핀란드가 세계에서 최초로 기본소득 실험을 하겠다라고 나온 게 다른 방법이 더 이상 없기 때문입니다",
  "음 그런데 그 핀란드는 실업률이 왜 이렇게 문제냐 좀 기다리면 다시 나아지지 않겠냐 근데 이 문제는 여기서 이제 사민주의 경제의 특징이 설명이 되어야 합니다",
  "사민주의 사회 민주주의 사회 민주주의 예. 사민주의적 복지 국가 시스템에 한계라는 겁니다",
  "음 사민주의는 여러분들 그~ 지금 우리나라의 진보 그룹에서 네",
  "지금도 사민주의를 주장하시는 분들이 상당히 많이 있습니다",
  "원래 그~ 정의당이 사민당 하려고 그랬잖아요",
  "사민당으로 이름을 바꾸려고 그랬죠. 아예 네",
  "정강 명칭을 사민주의를 추구하는 그룹으로 만들려고 그랬는데 사민주의 경제는 그~ 공산주의와 관계가 별로 없고요",
  "사회 상황하고 사회주의하고 별로 관계가 없고 사실 자본주의의 한 변형 된 형태죠",
  "그~ 수정 자본주의라고 해야 되나요? 수정 자본주의에 가깝죠",
  "그러면서 인제 사회주의 처음 등장할 때는 공산주의 사회주의 좌파진형에서는 그 변절자로 취급을 받았으니까 음 그렇죠",
  "우파에서 보기엔 빨갱이 이런 자본주의의 개들 뭐 이러면서  그래서 좌파에서 보기에는 변절자들 변절자 우파에서 보기에는 빨갱이였는데 예. 저런 빨갱이들이 막 그런데 이런 어정쩡한 그룹이 예",
  "북유럽에서 상당히 히트를 쳤죠",
  "그런데 그~ 핵심은 사민주의의 핵심은 완전 고용이 필요합니다",
  "음 완전 고용이라는 것은 네",
  "그러니까 백 퍼센트 고용 실업률이 제로인 상태를 말하는 게 아니라 네",
  "자발적으로 일할 능력이 있고 일할 의지가 있는 사람들에게는 직장이 주어져야 된다라는 뜻입니다",
  "아~ 그니까 내가 잠시 뭔가 교육이나 어떤 내 개발 자기 개발을 위해서 잠시 쉰다 이런 거는 빼야 되는 거죠",
  "음 내가 뭐 아파서 쉰다 이런 거 빼고 그것도 빼고 그~ 구조적인 실업을 제외한 의지가 있는 그~ 취업자는 다 취업이 돼야 된다는 게 사민주의의 기본 정의 가정입니다",
  "음 그렇게 해서 취업자들이 발생하는 고용 임금 소득으로 국가는 거기 세금을 물리죠",
  "그 세금의 비율이 상당히 높습니다",
  "핀란드 스위스는 이런 데는 사십 퍼센트가 넘어요",
  "그렇죠. 엄청 세고 소득세가 그~ 유명하지 않습니까? 반 뜯어갑니다. 반 네",
  "예. 그 돈으로 뭘 하느냐? 일하기 싫거나 일하지 못할 일 하기 싫다는 게 뭐 난 게을러서 일 안 해 이런 게 아니라 그니까 그~ 지금 당장은 취업할 의지가 없다라는 네",
  "또 취업하고 싶지만 할 능력이 안 된다",
  "음 그니까 뭐 병이 있다거나 장애가 있다거나 이런 사람들 어리다거나 네",
  "학벌이 없다거나 이런 모든 사람을 그 세금으로 먹여 살리는 법치국가가 사민주의의 기본모델입니다",
  "음 그런데 이 복지 국가 시스템이 왜 위기에 빠지느냐 사민주의 시스템이 왜 위기에 오느냐 사민주의 시스템을 붕괴시키는 가장 큰 요인은 실업률이에요",
  "음 일하고 싶은 데 일할 자리 일자리가 없다면은 사람들이 취직을 못합니다",
  "취직을 못하면 세금을 못 내요",
  "아까 자본주의 시스템이 붕괴되는 것과 똑같은 원리로 똑같은 원리죠",
  "원래 사람들이 일을 많이 해서 예",
  "그 세금을 통해가지고 복지국가 모델이 돌아가는 건데 그렇죠",
  "자본주의는 아예 예",
  "모든 사람이 일을 해야 된다. 아프건 말건 예예예",
  "일 못하는 사람은 굶어죽는 게 맞고 네",
  "네가 굶어죽지는 않게 해 줄게",
  "아주 생존은 해줄 수 있게 최소한만 해줄게 이게 복지죠",
  "사민주의는 이 복지의 수준을 왕창 올린 겁니다",
  "네가 인간답게 살게 해 줄게",
  "기본적으로 너는 인간 취급을 받을 것이야 그치 일 일반 자본주의는 너는 동물처럼 살게 될 거야  그냥 먹기만 하고 살게 될거야 네",
  "사민주의는 아니 그게 아니고 책도 읽고 어느 정도 인간적인 삶은 보장해 줄게",
  "그 대신 세금은 많이 내 세금은 오십 프로 내 네",
  "이 개념인데 일자리가 없으면 사민주의라는 아이디어가 구현이 안 되는 거죠",
  "그러면서 스위스 스웨덴 뭐 이런 북유럽 잘 돼있는 복지 국가라는 그 국가들이 자꾸 좌파적 복지 정책이 후퇴를 합니다",
  "음 왜 세금 수입이 주니까 음 실업률이 올라가면서 세금수입이 줄고 있다는 거예요",
  "돈이 없으니까 돈이 없는 거예요",
  "그럼 이제 자본주의 국가에서 거 봐라 사민주의 복지국가 거 안 되는 거야 이렇게 얘기하지만 자신들도 동일한 문제를 겪고 있습니다",
  "오히 어쩌면 더 치명적일 수 있는 문제가 있는 거죠",
  "왜냐 그만큼의 복지도 안 된 나라에서 그런 일이 발생할 경우에는 하층 계급 저 소득계층은 굶어죽고 있다는 뜻이거든요",
  "음 이러면 사회전체가 위기 위협에 빠지죠",
  "예. 그니까 이게 자본주의 위기가 멀리있는 게 아니에요",
  "지금 핀란드 같은 나라에 이미 닥치고 있다는 예깁니다",
  "음 그 사람들이 더 특히 더 불안감에 쩔고 막 하늘이 무너질까봐 걱정하는 기나라 사람들이라서 그런 게 아니라 음 기나라사람들의 걱정을 기우라고 하죠",
  "혹시 모를까봐 그렇죠",
  "옛날 그~ 춘추 전국 시대 나라 이름들 보면 참 창의적으로 그럼요",
  "모든 글자가 다 있는 것 같애요",
  "나라가 아니고 일종의 동호회같은 네. 그렇죠",
  "집단이 많았던 것 같애요",
  "예를 들어 그 천하통일을 굉나라 이런 데가 했으면  그것도 웃기지 않았을까요",
  "제가 보기엔 그 시절에는 어느 산골짜기 하나 장악하고 네",
  "산적질 해 먹는 사람들도 나라라고 깃발 올렸을 것 같애요",
  "네. 그러겠죠. 예",
  "기록도 안 돼있는 나라들이 생 굉장히 많았을 것 같다",
  "자 이런 일자리 문제가 이렇게 심각하게 다가오고 있다라는 걸 우리는 먼저 인식을 하고 음 그 상황에서 이야기를 전개해야 됩니다",
  "음 우리나라도 예외는 아니라는 거죠",
  "그니까 단적으로 입증되는 게 지금 근래 한 십년 이상 이십년 가까이 모든 정치인이 모든 종류의 선거에서 출마했을 때 모든 등급에서 대선 총선 지방선거 네",
  "지방선거도 광역 기초 다 합쳐서 심지어 기초 단체 시의원까지 구의원까지 공약에 일자리 약속은 빠진 적이 없습니다",
  "음 더 아쉬 안타까운 것은 그렇게 수많은 일자리 공약이 있었음에도 불구하고 그 공약이 지켜진 적이 한 번도 없다는 거죠",
  "지방선거 이런 거 봐도 일자리 만 개 이런 건 그냥 군수들이 그냥 공약을 하잖아요",
  "심지어 무슨 동네 지역 단위 농협 농협 조합장 선거에도 일자리 공약이 나와요",
  "그리고 그 사람들이 일자릴 만든 적이 있느냐 하나도 못 만듭니다",
  "일자리가 만들어지질 않아요",
  "뭐 만들기야 만들겠죠. 뭐 뭐 한 세 명 네. 그렇겠죠",
  "상주 경제하에서 청년 실업 대책으로 해외 취업을 알선하는 조직을 만든 적이 있습니다",
  "수십억 수백억을 투자했어요",
  "중동 가라 뭐 이런 거 거 말은 그렇게 했는데 네",
  "미국도 그리고 유럽도 그리고 해외 인턴 뭐 알선 이런 것도 많이 하고 다양한 업무를 추해서 그 예산 백몇십억을 썼습니다",
  "그~ 최종적인 결과 두 명 취업했습니다",
  "어~ 사람이 백육십억 백육십억을 그~ 두 명한테 그냥 주는 게 두 명한테 주면 백육십 명한테 주면 연봉 일억 일년간 줄 수 있어요",
  "연봉 삼천만 준다면 삼년간 줄 수 있죠",
  "이런 바보 같은 짓을 했다는 거죠",
  "일자리가 안 만들어지기 때문에 음 그러게요",
  "예. 이제 일자리가 이렇게 안 생긴다는 건 미국도 그렇죠 유럽도 그렇죠 아시아도 그렇죠 우리나라도 그렇지 북한은 관계가 없네요",
  "자본주의국가가 아니니까 거기서 뭐 그~ 미사일 만들고 그러면서 고용이 창출되지 않았을까요? 창조경제에 의한 미사일 좋은 좋은 계획이었습니다",
  "이것이 자본주의가 가진 근본적인 결함이다라고 주장하는 사람도 있습니다",
  "음 좌파적 관점이죠",
  "좌파적 관점은 한 백오십년 동안 자본주의가 스스로 붕괴하길 기다리고 있어요. 지금 순수 좌파 있잖아요",
  "마르크스의 적통 심지어 마르크스 이전부터 마르크스의 적통 및 뭐 이러 이 이쪽을 따르고 있는 분들은 초기 기독교랑 비슷합니다",
  "왜냐하면 초기 기독교 사람들은 곧 세상이 멸망할 거라고 생각하거든요",
  "곧 휴거가 올 거야 세상은 종말이 올 거야 그땐 다 기독교는 다 종말론자들이었어요",
  "그러다가 이제 아 이게 안 망하는데 이게 벌써 몇백년인데 안 망하나 이런 깨달음이 있고 나서 이제 종말론을 벗어던진 거 아닙니까? 어~ 좌파도 네",
  "조만간 자본주의는 붕괴하는데 네",
  "세계 공산주의가 와야 되는데 만국의 노동자가 단결할 때가 오는데 왜 안 오지 왜 안 오지 그러다가 소련이 먼저 붕괴했어요",
  "어~ 이거 아닌 데 아닌 데 그래서 김문수가 변절을 한 거죠",
  "아니 심상정도 모르는 김문수의 변절 과정을 예",
  "저는 아직 호랑이가 안 잡혔다",
  "호랑이가 안 잡혀  호랑이 굴이 생각보다 깊었다",
  "어~ 아직도 굴속에서 헤매고 있다",
  "예. 굴에 깊은 곳까지 내려갔다",
  "나오는 길도 잊어버렸다",
  "뭐 이런 상황인 거죠",
  "어~ 그렇지만 자본주의는 붕괴하지 않았고 네",
  "그~ 대공황 때 자본주의 붕괴하는 줄 알고 다들 박수를 치고 그랬는데 그냥 고통스럽게 먹지 먹고 살기가 힘들어졌죠",
  "물론 본인이 치신 건 아니시죠",
  "저~ 저는 이제 그때는 이제 어~ 뭘 했는지 모르겠습니다",
  "자본주의의 구조적인 결함이다라는 평가는 약간 무책임한 경향이 있습니다",
  "자본주의는 스스로 구조적인 결함을 몇 번 때어왔어요",
  "그리고 자본주의든 뭐든 간에 구조적인 결함이 없을 순 없어요",
  "없을 수 없죠. 네",
  "이거 이건 제가 예전에 소프트웨어 그~ 코딩 같은 거 공부하면서 네",
  "느낀 건데 결함이 없을 수 없습니다",
  "아이 그거는 뭐 수학적으로도 입증이 됐습니다",
  "불완전성 원리 뭐 이런 거 나오죠",
  "네. 그런데 그걸 유지 보수할 수 있느냐 없느냐의 문제인 거예요",
  "문제가 생겼을 때 이걸 도전이라고 강주하고 간 간주하고 네",
  "응전을 잘하느냐 음 문제에 대한 대안을 제시하고 해결책을 만들어낼 수 있는 시스템이냐 네",
  "아니면 붕괴할 시스템이냐 그것은 이제 문제가 생겼을 때 판가름이 나는 거죠",
  "그니까 안 될 시스템 음 이거 이건 안 되겠구만 하는 시스템이 뭐냐면 결함이 발견됐어요",
  "어~ 이거 결함이네라고 했을 때 아~ 이거 고쳐야 겠네라고 하는 게 아니라 아니 뭐야 이~ 완전무결함으로 시스템에 결함이 있을 리가 없어 결함이 있을 리가 없는데 결함을 이야기하는 걸 보니 넌 문제가 있구나 이렇게 이야기하는 시스템은 문제가 있는 시스템이죠",
  "결함을 고치지 못하게 하는 시스템들이죠",
  "예. 무시하고 덮는 결함 가능성을 어~ 부정하는 부정하는 그럼으로 결함이 고쳐지지 않는 시스템이죠",
  "그~ 비현실적이란 뜻입니다",
  "그게 바로 박근혜 정권이었죠",
  "붕괴했잖아 네. 그렇죠",
  "예. 자 이 결함을 한 번 막아봅시다",
  "그럼 일자리를 늘려야 된다",
  "어떻게 늘립니까? 일자리를 늘리기가 어려운 게 네",
  "뭐 이런 거 이런 거 하면 늘어나지 않을까 해 해가지고 생각을 해보면 기계가 더 잘하거든요",
  "그니까 일자리를 늘린다는 것은 새로운 종류 기존에 하지 않았던 새로운 산업을 만들어내야 된다라는 부담이 있습니다",
  "그런데 사 차 산업혁명이 논의되고 있는 이 시 이 시기에 새로운 신산업을 해보니까 신산업은 항상 일자리를 줄이는 방향으로 발전을 해요",
  "일자리를 줄이는 기술만이 예. 살아남을 수 있어요. 예",
  "그~ 한 때 그~ 진짜 이게 안타까운 얘긴데 어~ 참여정부에서 동북아 금융 허브로 발전을 시키겠다",
  "음 이게 굉장히 잘못된 선택이었다는 거죠",
  "음 그거를 했다가는 일자리가 더 많이 줄을 뻔했어요",
  "음 결국 못하는 게 정 정상이었고 네",
  "그~ 신성장동력을 만들어내서 뭐 일자리를 만들겠다",
  "음 헛된 꿈이었다는 게 몇십년 간의 경험으로 입증이 됩니다",
  "신 성장 동력 그래도 그거 할 때는 우리나라가 뭔가 알앤디에 투자하는 게 있긴 있었는데 요즘은 뭐 그쵸",
  "그 대 후보로 떴던 게 맨 처음에 아이티였어요",
  "아이티 얘기했지만 소프트웨어는 일자리를 만들지 않습니다",
  "우리 있는 일자리를 줄이죠",
  "자 그다음에 나온 게 뭡니까? 바이오 생명 공학 우리는 황우석을 얻었죠",
  "어~ 그 말에 딱히 반대하진 않습니다만 상황과 관련해서 겪으셨던 아~ 예",
  "수많은 불행한 사건들이 저희 팟캐스트에 옮겨붙을까 봐 좀 걱정이 되긴 합니다",
  "옮겨붙어라 옮겨붙어라  어~ 필스교양은 황우 황우석을 지지하지 않습니다",
  "아직 되게 많아요",
  "예. 아~ 위험하네요. 예",
  "바이오가 있었고 바이오도 새로운 성장동력이 되는 건 애초에 안 되는 얘기였습니다",
  "음 물론 매출액 경제 성장을 가져올 수 있어요",
  "그렇지만 종사하는 인력이 많지 않습니다",
  "이게 이것도 자본주의에 어떤 사소한 버그 중에 하난데 맞습니다. 예",
  "결과적으로 그~ 어떤 경제가 성장하고 시장 규모가 커지는 건 좋은데 예",
  "그것이 곧 그~ 그 사회를 구성하고 있는 구성원들의 삶의 질에 연결되지는 않는다라는 거죠",
  "그 얘기는 사실 그~ 피케티가 제일 정 정확하게 지 지적을 한 겁니다",
  "뭔가 그 산업이 고도화되고 기술이 발전하면서 네 소득과 자본은 계속 갈수록 양극화되어오기만 했다",
  "음 분배는 더욱 악화돼 오기만 했다",
  "최근 몇백년 간 이거를 그냥 그랬을 껄 이라고 추정하는 게 아니라 그냥 누적된 데이타를 분석함므로써 실제 데이타를 보여준 거잖아요",
  "음 피케티의 업적은 그겁니다",
  "노벨 경제학상 수상자 예. 그~ 이십 이십일 세기 자본 이 이야기한 사람 예",
  "중 중간층 이하 사람들이 삶의 질이 나아짔다고 느낀 건 경제가 그만큼 엄청나게 커졌기 때문이지 그렇죠",
  "분배가 더 공정해졌기 때문이라고는 볼 수 없는 거죠",
  "오히려 팔십년 대 이후로는 네",
  "그나마도 더 악화되고 있다",
  "음 그전까진 좋아지는 부분이 좀 있었다",
  "자 그렇게 해서 결국은 신 상 산업 그러니까 새로운 산업을 유추 그~ 유치해서 일자리를 만든다는 노력은 헛된 것임이 몇십년의 경험으로 밝혀졌습니다",
  "혹시 창조경제 까시는 겁니까? 아~ 그건 깔 가치도 없어요",
  "잊어버리세요. 인제 그건 네네네",
  "차라리 곱창집을 가는 게 낫지 아~ 진짜 창조경제가 뭔지는 이 정권이 끝났는데도 모르겠어요",
  "그건 역사적으로도 아마 미지수로 남을 겁니다",
  "후대 역사가들은 그것을 탐구하기 위해서 굉장히 고생을 할 거로 예측됩니다",
  "그런 게 없는 거죠. 그니까  네",
  "말을 키우는 거였나 네",
  "그다음 단계 아이디어로 나온 게 이거 일종의 궁여지책이죠",
  "음 기존에 남아있는 일자리를 나눠주자",
  "그러니까 이것은 이제 좀 멋있게 표현으로 잡 쉐어링이라고 합니다",
  "일자리 나누기 유럽 같은 데서 보면 예",
  "연장근무 안 하고 예",
  "응 그게 처음에는 이런 식으로 전개가 되죠",
  "꽤 오래 몇십년 전에는 인제 사람들이 주 육일 근무하는 게 정상이었죠",
  "예. 토요일까지 일을 하고 네",
  "그다음에 여덟 시간 근무하는 거도 뭐 인간적인 측면에서 여덟 시간이 결정이 됐습니다",
  "음 그면 주 사십팔 시간 오십 시간에 가까운 근뭅니다",
  "예. 그게 어느 순간부터 주 사십 시간으로 줄어요",
  "음 그러면서 주 오일 제 근무가 일반화됩니다",
  "노동자들에게 좀 더 인간다운 삶을 보장하기 위해서라는 것은 그냥 듣기 좋은 멘트에 불과하고 그리고 이것을 주도했던 국민의 정부의 공식적인 입장은 예",
  "어~ 소비를 촉진하여 뭐 예",
  "그런 핑계를 대지만 사실은 실업률을 낮추기 위한 겁니다",
  "음 왜냐 한 명이 오십 시간 일할 때에 비해서 한 명이 사십 시간 일하게 되면은 사람이 이십 퍼센트 더 필요합니다",
  "산술적으로 보면 그렇죠",
  "이~ 아무래도 사람을 더 뽑아야 된다는 얘기죠",
  "그걸 위해서 일 인당 근무시간을 줄이는 겁니다",
  "음 이~ 어느 단계까지 가느냐 유럽에서는 지금 주 사일 근무에 주 이십 시간 근무 이야기까지 나옵니다",
  "음 주 사일에 주 이십 시간 근무면 하루에 다섯 시간씩 사일만 근무하는 거거든요",
  "그럼 아홉 시에 출근하면 오후 두 시에 퇴근입니다",
  "독일에선 이걸 이미 하고 있잖아요",
  "우리나라 프로그램 만든 사람이 가서 아니 두 시에 퇴근하면 뭘하세요 그러니까 물어보는 사람이 이상하다는 눈초리로 쳐다보면서 강아지 산책시키고 마이클 무어 감독의 웨얼 투 인베이드 넥스튼가 거기에 나오는 독일 연필 공장 노동자들 맞습니다",
  "자 그게 노동자들의 삶의 질을 향상시키기 위한 목적이겠느냐 그거 아닙니다",
  "시스템적으로 일자리를 늘리기 위해섭니다",
  "음 그렇다면 우리나라 기업들이 예",
  "직원들 야근 시키고 주말에 출근시키고 이런 건 음 어~ 안 좋은 거네요",
  "자 그게 사실은 이 얘기도 약간 위험한 부분이 있는데 네",
  "정확하게 객관적으로 냉정하게 짚고 넘어가야 됩니다",
  "우리나라에서 일 인당 노동시간이 줄지 않고 있는 이유는 기업의 책임도 있지만 네",
  "노동자의 책임도 있습니다",
  "어~ 노조에 속한 노동자들이 자신의 근무시간을 줄이려고 들질 않아요",
  "음 그 항변은 무엇이냐? 내가 지금 가정을 이루고 이만큼 살고 있는데 나한테 필요한 수입이 이만큼이다",
  "난 최소한 돈을 이만큼 벌어야 먹고 살 수가 있다",
  "음 그런데 내 근무시간을 열 시간 줄이면은 이 수입을 못 줘 얻을 때가 없다",
  "음 그래서 근무시간을 줄이는 거를 반대합니다",
  "그니까 그~ 현대 중공업이나 이런 곳에 노동자들 금속노조 노조 노조원들이 근무시간을 줄이지 못하겠다고 우 주장하는 이유가 바로 소득의 문제거든요",
  "이것은 노동자가 나쁘다고 얘기할 수는 없습니다",
  "그들의 삶을 유지하기 위해서 이만한 소득이 필요하니까 그게 거짓말은 아니잖아요",
  "그렇지만 결과적으로 봤을 때 노동시간을 줄이는 의견 쪽에 서 있다는 거죠. 노동자들이 음 자 그러면 여기서 노동자들의 노동시간을 줄이려면 일자리를 나눠서 더 늘릴려면은 음 그들에게 소득을 보장한 상태에서 노동시간을 줄여야 된다는 얘기에요",
  "그 합의가 돼야지 그렇게 합의가 돼야죠",
  "근데 소득을 유지한 상태에서 노동시간을 줄인단 거는 기업 입장에서 엄청난 손햅니다",
  "인건비가 그만큼 상승하는 거니까요",
  "그럼 기업 입장에서는 정부의 지원이 없으면 그렇게 못한다라는 겁니다",
  "음 사실 독일도 이 문제를 정부와 기업과 노동자가 삼 등분해서 내는 형태로 합의를 봅니다",
  "음 노사정이 합의하여 그렇죠",
  "노사정 합의죠. 예",
  "이거 그게 쉽지 않는 과정입니다. 예",
  "그렇게 일자리를 나눔으로써 근무시간을 줄이고 일자리를 나눔으로써 그 어떤 일자리를 늘리는 그 방안 중에 대표적인 게 바로 이번 대선에서 안희정 후보가 얘기했던 안식년제도죠",
  "음 이거는 일주일에 근무하는 근무시간을 줄이는 게 아니라 삼년 일하면 일년을 놀아버리는 거예요",
  "예. 그~ 노는 시간 동안 그~ 기본급을 다 지급을 합니다",
  "근데 좀 심심하긴 할 것 같애요",
  "일년 동안 뭐 어디 놀러 갈 정도로 돈이 된다면 몰라도 아이 뭐 그~ 뭐 꼭 비싸게 다녀야 됩니까  아~ 좋네요",
  "자 삼년에 한 번씩 그니까 사년 째 되는 해에 일년을 통째로 쉰다면은 네",
  "월급을 받고 그러면 역시 또 이십오 퍼센트에 이 저~ 일자리가 더 생기는 거죠",
  "음 산술적으로 그렇죠",
  "예. 안식년 제도는 똑같이 근무시간 줄이는 거와 마찬가지로 노동자들의 복지 인간다운 삶을 위해서 줄여주는 게 아닙니다",
  "음 일자리를 늘이기 위한 편법이라는 거예요",
  "예. 우리 사회에서는 그 정도도 받아들이기 힘든 상황이라는 겁니다",
  "왜냐하면 우리나라 정서에서는 뭔가 빈둥된다는 느낌이 들면 그때부터 이제 굉장히 화를 내죠",
  "화가 나고 저는 그게 제일 이해가 안 가는데 저는 세상에서 빈둥대는 게 제일 좋거든요",
  "더 빈둥댈 수 있는 사회를 만들자는데 왜 그걸 반대하는지 음 모든 사람이 그~ 부지런함의 고통 속에 빠져서 허우적거리길 바라는 건지 네",
  "좀 게으르게 살았음 좋겠다라는 생각을 가끔씩 합니다",
  "저는 유 유교의 영향이라고 이렇게 보이는 거예요",
  "왜냐면 그 유교적인 군자의 모습 있잖습니까? 예",
  "항상 이렇게 새벽에 일어나가지고 책을 보고 있고 그~ 유교적인 군자의 모습 선비의 모습은 네",
  "그~ 하 하루종일 빈둥거리잖아요",
  "아~ 책을 본다는 미명하에 아~ 그렇죠",
  "일을 하는 게 아니죠",
  "일을 하는 게 아니잖아요",
  "어~ 그~ 성인의 군자의 도리를 찾기 위해 하루종일 빈둥거리잖아요",
  "어~ 저도 그렇게 빈둥거리는 거 좋아해요",
  "하루종일 책만 보면서 어~ 그러고 보니 그러네",
  "네. 책 본다고 누가 돈 주는 거 아닌데 또 이제 그게 과거 제도와 연관이 되면 예",
  "사실 유교와 과거제도가 밀접한 거 같지만 사실은 그~ 기원도 다르고 다르죠",
  "완전히 다른 의미죠. 예",
  "완전히 다른 근데 유교랑 과거제도가 결합하면 그때 보는 책은 수험서여야 합니다",
  "사대경전  과거 십년 기출문제집 뭐 이런 거 그때도 예",
  "기술만 있었으면은 예",
  "과거 정복 나에게 맡겨라 인강 뭐 이런 거  대한민국 과거시험 내 손안에 있다 뭐 이런 거 밑줄을 치시오",
  "예. 그런 게 있었 있었겠죠",
  "어~ 예. 돌아가겠습니다",
  "결론적으로 일자리 문제에 대응하는 방책 중에서 그~ 일자리를 나누기 잡 쉐어링이라는 방식이 있고 유럽 지역에서 많이 테스트 되고 일정 부분 효과 있는 것도 나왔지만 네",
  "결 결과적으로 이건 미봉책에 불과합니다",
  "일자리가 더 빠른 속도로 줄고 있는데 음 일자리가 오십 프로 주는데 예. 이건 뭐 안 이십 프로 상대할 수 있다 이거 그~ 이십 프로 상대하는데도 정부도 돈을 내야죠",
  "기업도 손해를 봐야지 개인도 손해를 봐야지 난리가 아닌 겁니다",
  "음 예를 들어 트러커 예",
  "이야기를 해보면 트러커들이 예를 들어 하루를 일주일에 하루를 더 쉬기로 했다",
  "예. 그니까 트러커들이 트러커 일자리를 보호하기 위해서 네",
  "내가 운행 다섯 번 뛸 거를 네 번만 뛰고 그럼 이십 퍼센트에 예. 일자리 고용이 늘어나겠지 운전수가 더 필요하니까 네",
  "늘어나겠지 했는데 트러커 일자리 자체가 사라졌다",
  "그니까 이런 상황인 거죠",
  "아니 인공지능으로 예",
  "그렇게 되면 그런 노력 자체가 음 그~ 뭔가 시간을 지연시키는 효과는 있겠으나 그거밖에 없는 거죠",
  "근본적인 해결책은 안 된다",
  "바로 핀란드에서도 실업 문제에 대한 대안으로 일자리 나누기를 가장 앞장서 선도적으로 강하게 추진했던 나라입니다",
  "음 근데 결론은 그걸로 부족하다",
  "음 그러니까 인제 기본소득으로 가는 거예요",
  "기본소득이 좋거나 이게 뭐 아무리 연구를 해보니까 이게 굉장히 훌륭한 대안이거나 이래서 하는 게 아닙니다",
  "음 기본소득은 막다른 골목에 몰린 사람에게 주어진 거의 유일한 유일한 그나마 적용해 볼 수 있는 대안이에요",
  "음 완벽하거나 훌륭한 대안이 절대 아닙니다",
  "예. 근데 이나 이나마 없으면은 그~ 실업률 증가 일자리 감소에 여파로 시장 경제가 붕괴하는 상황을 막을 방법이 없다는 거예요",
  "코앞에 다가오고 있다. 지금 음 이런 이야기가 되는 거죠",
  "기본소득이 굉장히 희망차고 뭐 좀 더 나은 사회를 위한 뭐 발전적인 대안 이런 이런 미사여구를 붙일만한 존재가 아닌 겁니다",
  "이게 제일 힘든 거죠",
  "예. 우울한 얘깁니다",
  "그렇게 되니 기본소득과 아이디어 여러 군데서 나오기 시작하고 퍼지고 실험도 시작하고 국민투표에 붙이기도 하고 막 그렇게 되는데 우리나라에서 어떤 상황인 거냐 기본소득을 논할 때 가장 심각한 문제가 뭐 심각한 문제가 여러 가지가 있는데 네",
  "보통 가장 먼저 튀어나오는 게 딱 두 가집니다",
  "하나는 돈 문제 재원 그니까 어디 무슨 누구 돈을 주냐 그~ 돈이 있어야 주지 말도 안 되는 얘기 아니냐 또 하나 도덕성 문젭니다",
  "일을 안 하는데 왜 돈을 주느냐 그러니까 이거 두 가지 이야기를 다 할 건데 네",
  "자 먼저 돈 문제 재원이 문제가 되는 거 맞죠",
  "대충 계산해 보니까 기본소득 한 삼십만 원 주면 됩니까? 음 보통 논의되는 게 오십만 원인데 네",
  "일 인당 월 오십만 원인데 그럼 연간 육백만 원이고 오천만 명에게 준다면 연 삼백좁니다",
  "일천만 십만 그니까 오십만 원씩 오천만 명에게 매월 예",
  "일십백천만 십만 백만 천만 계산기를 눌러보면 그~ 먼저 열둘을 곱해야죠",
  "매월 주는 거니까 일년 예산을 뽑아야 되니까 삼백조라니까요",
  "제가 계산 다 해봤다니까 어~ 그거네요",
  "한 달에 이십오조 어~ 예예",
  "그러면은 삼백조 딱 삼백조 일년에 삼백조 연 연 삼백조죠. 오십만 원이면 우리나라에 일년 예산이 얼마죠? 삼백오십조 정도 됩니다",
  "예산을 두 배 정부 예산을 두 개 써야 된다는 얘기죠",
  "어~ 그게 굉장히 상식적인 반응이죠",
  "안돼 이건 안 되겠다 야  거기다 심지어 월 백만 원 잡으면 육백조야 육백조 안 되겠는데요. 이거 어~ 이거 이거 말이 안 되는데 그니까 최초에 우리나라에 기본소득 개념을 도입한 사람들이 있습니다",
  "그니까 선 선각자들이죠",
  "어~ 저~ 서울 시립대 곽노완 교수라던가 아~ 네",
  "시립대 강남훈 교수라던가 또 그리고 전 사회당 대표 금민 씨라던가 아~ 네네",
  "그~ 제가 다 인터뷰한 분들이에요",
  "물뚝 님하고 친하게 지내시는 예. 그렇게 나이 드신 분들하고 저는 친하지 않습니다",
  "그런 분들하고 놀게 뒀더니  물뚝 님이 이상한 거 배워와가지고  예전에 딴지일보에서 그분들 다 찾아서 인터뷰한 네",
  "기사도 다 있고 그렇습니다. 예",
  "어~ 그분들이 지난번 대선 때 이번 대선 말고 네",
  "지난번 대선 때 각 후보 진영을 찾아다니면서 기본소득 브리핑을 했어요",
  "여러분 기본소득 하세요",
  "예. 개인적으로 예예",
  "그리고 그 후보 진영에서 요청도 했고 네",
  "그중에서 가장 긍정적인 반응을 보인 사람이 그~ 만덕사에 손학규 후봅니다",
  "이렇게 좋은 정책을 왜 아직 정치인들이 도입을 안 했느냐 손학규 후보 저녁이 있는 삶 예",
  "지난 대선 때 괜찮았어요. 손학규 후보 매치가 딱 되는 내용이잖아요",
  "그러면서 자 그 정책을 수행하기 위해서 재원이 얼마나 필요합니까 그래 한 달에 오십만 원기준으로 삼백조가 필요합니다 그래 안녕히 가세요",
  "안 될 것 같은데 어~ 그래요? 얼만데요? 한 달에 삼백조원입니다",
  "예. 안 사요 이렇게 그렇게 된 거죠",
  "예. 그 실제로 있었던 있었던 일입니다",
  "예. 말이 안 되는 군요 이렇게 결론이 나온 거죠",
  "그만큼 재원이 문제가 되는데 거기다 또 인제 그~ 도덕성 문제 노동의 가치문제 음 그~ 독일 같은 경우도 사실 기본소득을 반대하는 가장 큰 힘 센 조직이 독일 노조 연맹입니다",
  "음 노동의 가치가 훼손되고 노조가 와해될 가능성이 있다",
  "노조의 세력이 약화된다",
  "이건 그~ 어떤 조직 이기주의라고 볼 수도 있는데 아~ 근데 또 타당한 얘깁니다",
  "저는 일리가 있다고 봅니다",
  "일리가 있는 얘깁니다. 예",
  "그런 걸로 비슷할 수도 있지만 마르크스주의자들 중에서 일부가 기본소득을 반대합니다",
