  "그리고 그런 요소가 담겨 있습니다",
  "그러면 그다음에 그것과 비슷한 것이 계속 만들어집니다",
  "그러면 사람들은 호황을 맞죠",
  "투자한 사람도 호황을 맞습니다",
  "그리고 나면 이제 이름도 모르는 것까지 사람들이 투자를 하게 되고",
  "또 내가 지금 여기서 탁 오르지 않으면 시대에 뒤떨어지거나 큰 손해를 볼 것 같은 분위기가 형성됩니다",
  "그때를 이제 도취 단계라고 하거든요 예",
  "그런데 그쯤 지나고 나면 여기저기서 사기도 있고 또 어 지금까지 생각했던 것이 과장된 것이었다 이런 것이 드러나기도 하고 그러면서 규제들이 생겨납니다",
  "그러면 그때는 이제 경색이 일어나죠",
  "자금의 경색이 일어납니다",
  "그 마지막 단계는 상당히 우리가 헛된 꿈을 꾸었구나 하면서 버블이 붕괴하고 진짜 핵심만 남는 국면으로 이제 가는 것인데요",
  "저는 암호 화폐와 같은 경우에 굉장히 늦게 오른 거죠. 어찌보면",
  "그런데 작년 하반기하고 올해 일월 초에 걸쳐서 네",
  "정말 어마어마하게 폭등을 했습니다",
  "그런데 폭등을 이제까지의 과정에서 네",
  "어느 한 번도 이것이 애초에 그 생각했던 암호 화폐로써 과연 쓸모가 있는가",
  "지금도 검증이 안 되고 있고 특히 비트코인 같은 경우에는 아까 채굴도 말씀하셨는데 네",
  "채굴이라고 하는 게 시스템을 유지하는 비용이거든요",
  "그 비용을 전기로 써 가지고 드리는 건데 예예",
  "그 비용도 만만치 않고 거래 처리 속도도 매우 느려요",
  "제가 볼 때는 지금 우리가 자동차로 본다면 한 이백년 전에 나온 자동차를 생각할 정도로 네",
  "이런 처리 속도로는 못 쓸 텐데 네. 어",
  "이런 느낌을 주거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 지금까지는 사람들이 그래도 뭔가 기대가 있었는데 네",
  "최근에 보면 이제 그 기대가 조금씩 정말 그래라고 하는 의문들이 제기되고 있고",
  "전문가들이 계속 얘기 하니까요",
  "또 한 가지는 사기나 이런 범죄 행위들이 있어서 각국 정부가 계속 나서고 있죠",
  "사실 이게 화폐를 창칭한다면 법적 화폐를 발행해서 쓰는 국가가 용납하지 않을 겁니다",
  "지금 그래서 최근에 아이씨오라고 해서 육억 원 육억 달러가량 네",
  "모은 것을 돌려주라고 한 일도 있고 네",
  "또 최근에는 태도라고 하는 암호 화폐가 과연 그게 여쭤볼려고 했어요",
  "달러를 받고 내주는 건데 제대로 달러를 쌓아놓고 이걸 발행했느냐 하는 의혹도 있고요",
  "그게 만약에 그랬다면 요게 비트코인을 거래해 가지고 가격을 끌어올렸을 가능성도 있다 이런 의혹이 있거든요",
  "만약에 그게 사실이라면 암호 화폐 시장에 굉장히 큰 충격을 줄 것 같아요",
  "지금 여러 가지가 투자자들이 새로 들어오는 것은 막고 기존 투자자들은 아 지금이라도 차액 신원을 해야 하는 것 아닌가 네",
  "하는 생각에서 계속 매도를 낳고 있는 국면이거든요",
  "제가 볼 때는 경색 국면을 지나서 폭락 국면으로 지금 접어드는 것 아닌가",
  "경색 국면을 지나서 폭락 국면으로 접어들고 있는 거다",
  "그러니까 사실상 어디까지 떨어질지 영원까지 가겠습니까? 저는 이론적으로는 영원에  예 수렴하리라고 보는데 이게 또 한 가지 변수들 가장 큰 변수는 이겁니다",
  "기존의 암호 화폐 또는 블록체인을 활용한 암호 화폐의 기술이 네",
  "이러이러한 가능성이 있다 이러이러한 쓸모가 있다 하는 가능성을 보여주면서 브레이크를 걸 수는 있겠죠",
  "그래서 그게 과연 어떤 식으로 나올지 있을지 네",
  "좀 지켜보려고 합니다",
  "김진화 이사님께서 반론하시려고 엄청 메모하셨어요",
  "으하하하 우선은 반론보다도 예 또 하나의 또 완성된 어떤 입론이시니까 저는 예 예예 존중하고요",
  "그런데 팩트 좀 먼저 좀 짚자면",
  "테더 지금 문제가 된 테더 같은 경우는 암호 화폐가 아닙니다",
  "왜냐하면 이것은 달러의 페깅이 돼 가지고",
  "몇몇 거래소들이 거래의 편의성을 위해서 아",
  "그냥 발행을 한 임의적인 화폐이지 네",
  "블록체인상에서 발행된 암호 화폐가 아니고요",
  "그렇기 때문에 지금",
  "그런데 왜 우리 언론은 이렇게 씁니까? 네. 문제가 생긴 네네 우리 언론은 왜 이렇게 씁니까? 아니에요",
  "아 그런데 그게 설명하기 편해서 그렇습니다",
  "암호 화폐 거래를 도와주는 알아듣기가",
  "네네. 저는 그래서 저는 오히려 사기나 범죄",
  "이런 테더 같은 불명확한 것들을 규제하는 거는 옛날부터 찬성했던 것이 그러면 시장이 건전화돼서 단기적으로는 위축될지라도 굉장히 건강한 생태계가 된다 이렇게 보고 있고요",
  "이제 민스키 이론을 말씀해주셨는데",
  "저는 이것이 민스키 이론 맞는데 예컨대 이천십삼년에도 민스키 이론에 따라 폭락했지만 다시 한 일 년 반 지나 갖고 다시 이천십오년부터 올랐거든요",
  "그래서 이것은 굉장히 어떤 반복적으로 올랐다 내렸다를 반복하기 때문에 한 번 올랐다가 꺼지면서 생명력이 다 사라졌던 튤립 버블과는 좀 다르다",
  "예컨대 강남 땅값이 강남 땅도 사실은 그냥 우리가 흔히 말하는 지대 추구 행위이지 강남 땅이 예컨대 저기 경상북도 봉화 땅보다 뭔가 그 땅 자체에 혁신적인 게 있는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그냥 렌 지대 추구 렌트시키는 건데 그런데 블록체인이나 암호 화폐가 다른 거는 여기에 아까 말씀하신대로 기술이 결합돼 있습니다",
  "그래서 저는 민스키 이론 그런 자산을 자산의 버블을 설명해서 민스키 이론보다는 카를로타 페레즈라는 인제 베네수엘라 태생의 영국 경제 사학자가 있는데 모든 역사상의 기술 생명을 설명하는 이제 페레즈 기술 상승 곡선이 있습니다",
  "저는 오히려 그걸 좀 언급하고 싶고요",
  "그래서 페레즈의 기술 상승 곡선에 따르면 이런 혁신적인 기술일 경우에 철도 혁명도 마찬가지고 산업 혁명도 마찬가지였고 인터넷 혁명도 마찬가지였는데 처음 설치 단계 그때를 이제 도금 시대라고 부르는데",
  "그때는 이제 이것을 그냥 도금해 놓은 것에 지나지 않게 어떤 희망만 줄 뿐이고",
  "한창 설치가 철도가 미국 전역에 깔릴라면 이제 버블이 수반될 수 밖에 없죠",
  "왜냐하면 한 번도 경험해 보지 못한 철도 서비스에 대한 인프라 미리 선투자해야 하기 때문에",
  "그런데 그런 설치 시대와 터닝포인트를 지나고 나면 이제 티플로이먼트 그러니까 적용 단계로 접어들면서 기술 혁명이 완성된다라고 합니다",
  "그래서 설치 단계의 끝에는 항상 엄청난 인제 거품과 버블 같은 것들이 네. 예예",
  "인터넷 때도 마찬가지였지 않습니까? 그래서 기존 자산 시장 그러니까 이것이 정말 기술과 괴리된 어떤 지대 추구 행위로써의 투자 자산이라면 저는 논설 위원님께서 말씀하신 고전적인 이론이 맞지만 네",
  "이것은 기술 혁명적인 측면이 있기 때문에 페레즈 곡선으로 본다면 앞으로 적용 단계 성숙 단계로 갈 수 있고 사실 이 혼란이 거기에 필수적인 것이기 때문에 네",
  "그것이 맞다면 이 혼란을 최소화하기 위한 사회적인 장치라든지 네",
  "이런 것들에 우리가 좀 지금 더 실사구실적으로 고민을 해야 되지 않나 그런 입장인 겁니다. 예 오늘 이슈파이터 상당히 토론이 고급집니다",
  "지금 보면 민스키 이론 여러분 아십니까? 민스키 이론",
  "페레즈 이론 이런 게 지금 계속 나오고 있는데요",
  "그러니까 재미있어요",
  "그러니까 지금 정남구 위원께서는 이게 가격 하락 그러니까 사실상 이 버블 붕괴로 인해서 가격 폭락 시대까지 온 거다 실제 그 단계다 이렇게 말씀주셨고 김진화 이사님께서는 아니다 이게 기술 혁명적 측면이 있기 때문에 회복할 거다 이게 양론이 지금 충돌하고 있어서 앞으로 어떻게 될지  여러분 너무 궁금하지 않으세요? 두 분 중에 누가 맞을지? 길이라고 하는 게 예",
  "저는 지금 만들어지는 과정이라고 보는 게 아 네네네",
  "둘 중에 하나로 갈 겁니다",
  "그건 무슨 얘기냐 하면 지금까지의 기술 혁명들은 다 기업을 기반으로 해서 음",
  "그 기업이 그 기술을 활용해서 수익을 증명하고 네",
  "그걸 통해서 자금을 새로 수혈하고 가격이 올라서 시장에 주식을 파는 방식으로 네",
  "기술 자체가 발전하고 활용이 됐죠",
  "이게 암호 화폐는 독특한 게 네",
  "이게 하나의 회사가 없죠",
  "회사가 없고 하나의 덩어리죠",
  "시스템 덩어리 중에서 코인들이 주식을 대인해서 팔려고 있다는 겁니다",
  "그래서 이 하나의 시스템 이 네트워크 체계가 과연 얼마나 가치 있는가? 네",
  "이것에 따라서 계산할 수 있는 이 코인의 가격이 정확히 나오질 않거든요",
  "이걸 이 길로 가게 둘 것인가",
  "아니면 블록체인 기술들이 활용된 기업이 네",
  "그 성과를 증명하면서 주식 시장에서 자금을 조달하고 평가 받을 것인가",
  "이 둘 중의 하나의 경로에 지금 갈림길에 저는 서 있다고 보는데",
  "제가 볼 때는 국가들은 역시 이것을 화폐로 법정 화폐처럼 인정되고 코인 하나가 주식처럼 거래되는 것을 용납하기는 어렵다고 봅니다",
  "그러니까 이런 걸 제가 여쭤보고 네",
  "지난번에 뉴스룸 토론 때도 계속 쟁점이 됐던 건데 화폐가 법정 화폐가 아닌 화폐가 존재할 수 있으 있겠나에 대해서는 사실 기존의 과학적으로 큰 문제는 예",
  "그 가치관과 세계관에 사로잡혀 있는 사람들의 입장에서는 이게 굉장히 이해하기 어렵거든요",
  "그런데 뭐 달러 라이제이션이라고 그래 갖고 네",
  "이제 달러를 병행해서 쓰는 국가들이 뭐 저개발 국가지만 이미 있긴 있거든요",
  "그다음에 사실은 학문적으로 봐도 법정 화폐의 강제 통용력 자체가 굉장히 줄어들고 있는 상황이기는 합니다",
  "발권의 독점력은 물론 계속있습니 있고 저는 그것이 굉장히 지정학적인 베이스면 그러니까 아 그러니까 기반을 가지기 때문에 네",
  "이런 새로 신기술이 법정 화폐와 대결하지 않고 보완할 것이다라고 보는 것이고요",
  "그런데 이것이 화폐의 측면으로 보지 않고 지금 정 논설위원님께서 방금 전에 해주신 말씀에 네",
  "굉장히 사실은 우리 시청자들한테도 도움이 될 인식인데 이것을 주식과 또 비교해 보면 이것은 그러니까 하나의 기술인데 화폐랑도 비교되는 측면이 있고 금이랑도 비교되는 측면이 있고 그렇죠",
  "주식하고도 예 비교되는 예 말씀 주식이랑 비교되는 측면이 있는데 그래서 사실은 가치 산정이 어렵지 않습니까? 기존에 근대 사회를 지탱해왔던 회사들의 가치 주식 시장의 가치 산정 방법도 완전 괴리돼 있는데 어떤 면에서 보면 그래서 이게 더 혁신적이다라고 믿는 분들이 있어요",
  "그래서 제가 잠깐만 설명드리면",
  "인터넷 혁명도 말씀하신대로",
  "인터넷 서비스를 개발하는 회사들의 이 회사들이 발행한 주식으로 가치가 표상됐기 때문에 네",
  "예컨대 뭐냐 하면 인터넷은 웹 서비스들 구글이나 페이스북이나 네이버 같은 서비스들만 존재한 게 아니라 사실 그 서비스들이 있기 위한 기반 기술들",
  "우리가 그런 걸 프로토콜이라고 부릅니다",
  "그런 것들이 있었기에 가능했거든요",
  "그런데 이 프로토콜은 기존의 근대적인 주식 시장에서 네",
  "이것들은 가치를 인정받기가 어려웠어요",
  "그래서 항상 이 기반 기술들은 군사적 목적이나 아니면 정부 펀트를 통해서만 개발이 된 한계가 있었습니다",
  "그런데 이 블록체인 이코노미가 다른 거는 이 기반 기술 자체에서 코인을 발행하고 이걸 회사가 소유하는 것이 아니라 이 기반 기술을 키워나가는 이해 관계자들이 네",
  "같이 이것들을 키워나가는 새로운 방식을 채택하고 있어서 지금 말씀하신대로 굉장히 낯설고 이것이 이해가 안 되고 네",
  "규제의 프레임에 네",
  "그런 받아들여지기 힘든 측면이 있을 뿐이지만 사실은 제가 주장하듯이 이걸 잘 사회화하기만 한다면 기존에 법정 화폐 기반 주식 시장 기반으로 이루어지는 경제와 거기서 우리가 이 화폐를 추구하는 행위 때문에 불균형하고 소외됐던 약간 기반 기술에 대한 것들이 같이 발전하는 우리 사회적인 원동력을 이룰 수가 있습니다",
  "그래서 저는 이것들을 투기 수단으로 그냥 아예 그냥 논외로 할 것이 아니라 기존의 시장 체제를 약간 보완할 수 있는 그런 걸로 키워나가는 게 오히려 현실적으로 우리한테 도움이 되지 않을까 그런 입장입니다. 예",
  "사회화를 하는 게 좋겠다라는 주장이세요",
  "예컨대 뭐 돌봄 노동이나 이런 것들 네",
  "우리가 가치로 산정하기가 굉장히 어렵거든요",
  "사회적으로 필요한데",
  "예컨대 그런데 그 돌봄 노동이 가치가 있다라고 믿는 그 집단이 있으면 네네",
  "그 집단이 어떤 크리티컬 메슨 그러니까 임계점을 넘어서는 네",
  "규모만 이루면 서울은 여기에 나름의 가치를 부여하고 그거를 할 수 있는 게 사로 블랙 할 수 있는 게 블록체인 경제의 특징입니다",
  "그것은 지금도 이미 쓰이고 있죠",
  "이미 쓰이고 있죠. 일부 지역에서 네",
  "그렇죠. 그런데 그런 지역화폐가 보편되지 못하고 네",
  "그다음에 기술적으로 발전하지 못하는 거는 그 장부 관리라든지 이런 것들을 하기가 굉장히 어려워서 계속 좌초돼 왔지 않습니까? 음",
  "그런데 이제 그런 식의 모델들을 기술화할 수가 있고 탄탄하게 만들 수 있는 기반 기술이 블록체인이라고 보시면 되는 겁니다",
  "좋은 기술이고 실제 작은 규모의 단위 그 서로 간에 신뢰하는 사람들 내에서는 아주 잘 작동하는 것 같은데",
  "문제는 이게 전 세계적으로 그렇죠",
  "작동할 수 있는가가 고민이거든요",
  "그렇죠. 예 정치 사상으로 말하면 부작용도 많고요. 지금도 마치 무정부주의 같은 겁니다",
  "굉장히 이상적인 사고인데",
  "무정부주의. 예 가만히 생각해보면 반항심이거든요",
  "실제 구현할 수 없는",
  "초기에는 무정부주의자들",
  "그다음엔 리버테리안",
  "약간 리버럴리스트들이랑도 조금 다른",
  "리버테리안들이 그러니까요",
  "정치 사상적으로 옹호하기도 했었고 그런데 제가 보기엔 초기에 누가 좋아했냐 보다는 이거를 기존 경제라든지 이런 것들을 혁신할 수 있는 무기로 누가 먼저 삼을 수 있느냐",
  "부작용을 최소화하면서",
  "그게 저는 중요하다고 봅니다",
  "그러니까 어떻게 보자면 이게 기성의 기성의 경제 질서를 파괴하는 새로운 경제 질서의 창출인가 뭐 이런 생각도 인제 하게 되는데",
  "저는 인제 파괴하지 않도록 잘 보듬으면서  예. 우리가 보완과 성장의 엔진으로 삼았으면 좋겠다라는 말씀을 계속 드리는 거고요. 예",
  "라는 기대를 가지고 계신데 현실적으로는 지금 당장 현찰이 걸려있는 문제가 아하하 있거든요. 예",
  "실제는 하여튼 어느 예",
  "암호 화폐든지 간에 이게 진짜로 어 어떤 쓸모를 창출한다",
  "그걸 보여주기만 한다면 저는 지금과 또 다른 국면이 펼쳐질 수 있다고 봅니다. 예 예",
  "그런데 과연 그것을 입증할 수 있겠는가 하는 게 이제 핵심인 것 같은데요",
  "입증을 해야 되는 것이죠",
  "예. 그런데 지금 이제 삼분 밖에 안 남았어요",
  "너무 재밌었 재밌게 가고 있는데 시간이 많지 않아서 아무래도 한 번 더 해야 될 것 같아요",
  ". 오늘뿐만 아니라 제가 이 암호 화폐 문제는 계속 쟁점이 되고 현대 사회에서 어찌 보자면 굉장히 중요한",
  "논쟁 중에 하나일 수 있어서 오늘은 제가 이거만 좀 여쭤볼게요",
  "거래 실명제 도입을 했거든요. 정부가 네",
  "그런데 십 퍼센트밖에 거래 전환을 안 했습니다",
  "이건 어떻게 봐야 되는지 그건",
  "그리고 또 하나는 네",
  "예. 그리고 이제 그 북한이 인제 이 암호 화폐를 활용해서 뭐 수백억 대를 가져갔다 뭐 이제 이런 보도가 어제 나왔어요",
  "그래서 이 국정원의 이것은 어떻게 또 봐야 되는 건가요? 기술적인 것은 네. 일단 우리 김진화 이사님이 말씀하시고",
  "북한 문제는 제가 말씀드릴게요",
  "실명제가 덜 됐다",
  "실명 전환 안 해도 기존에 들어있는 돈으로는 거래를 할 수 있죠",
  "실명 전환을 하는 것은 네",
  "돈을 더 넣으려고 하는 겁니다",
  "실명 전환을 하고 안 하고 그냥 기존의 것 정도로만 거래하겠다는 뜻이니까 네",
  "이게 효과가 없었다기 말하기 보다는 오히려 돈을 잡았다",
  "돈 들어가는 것을 막았다고 봐야죠",
  "그러니까 사실은 지금까지 막 무분별하게 막 들어갔던 것을 규제하는 효과가 있었다",
  "이렇게 봐야 된다는 거죠",
  "신규적인 것들을 막는 효과",
  "네. 예예 신규 유입을",
  "그리고 북한 같은 경우는 제가 작년 십일월까지 수사기관들이나 저한테 네",
  "자문 구할 때 확인해 보면 북한의 소행은 맞는 것 같고요",
  "그래서 이런 문제점들이 굉장히 빨리 나타날 수 있기 때문에 네",
  "저는 거래소들이 북한에 해킹 당하지 않도록 그다음에 이용자들이 피해 당하지 않도록 네",
  "적절한 규제가 필요하다라고 보고요",
  "아울러서 과세까지 하게 되면 다른 사람의 돈을 모아서 어 구매대행을 해준다든지 이런 굉장히 아슬아슬한 탈법행위들 같은 경우도 네",
  "막을 수 있을 겁니다",
  "그래서 합리적인 규제 중장기적인 규제가 필요하다",
  "그다음에 어 어 어떤 우리 안보를 경제 안보를 지키기 위해서도 거래소들을 좀 타이트하게 금감원이라든지 이런 국가 기관들이 관리하는 것들이 필요하다라고 봅니다. 예 알겠습니다",
  "어쨌든 굉장히 고품격 토론을 오늘 한 것 같습니다",
  "민스키 이론이 옳으냐 페레즈 이론이 옳으냐",
  "우리 국민들께서 많이 시청자 여러분들께서 판단해 보시고 그 결과가 어떻게 귀착될지는 함께 추적하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "샵 오사공공으로 문자 보내주시고요",
  "티비에스 앱으로 주제에 맞는 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "백원의 정보 이용료가 부과됩니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 구속수감 삼백오십삼일 만에 석방이 됐습니다",
  "징역 오 년의 원심을 깨고 징역 이년 유월에 집행유예 사년 선고를 받았는데요",
  "유전무죄 무전유죄 비판이 나오는 가운데 특검은 즉각 반발했습니다",
  "오늘 두 분의 전문가 모시고 이번 재판의 문제점을 하나하나 짚어보겠습니다",
  "수도권 내리 사선 안민석 더불어민주당 의원님 나오셨습니다",
  "예. 제가 이 스튜디오에서 의원님 처음 봬요",
  "우정출연 나왔습니다",
  "아 이슈파이터 띄우려고",
  "제가 워낙 평소에 좋아해서 네",
  "사실은 좀 더 일찍 나왔어야 되는데",
  "너무 늦게 나오신 거 아닙니까? 저야 뭐 또 최순실 독일 돈 찾으러 또 최근에도 갔다 오고",
  "그래서 좀 늦어졌습니다",
  "아이 왜 그러세요",
  "그 시청자 여러분께서 오해하실 것 같아요",
  "수도권 내리 사선인데. 예 제가 꼼짝 못하잖아요",
  "수도권 내리 사선과 같은 자리에 앉으신 이정렬 전 부장판사님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 아침에 얘기를 다 못하셨다고요? 뉴스공장에 출연했는데 다 얘기를 못해 가지고 이슈파이터에 꼭 나와야 되겠다",
  "다라기 보다는 전혀 못했습니다",
  "그래서 오늘 뉴스공장 애청자 여러분들께서 상당히 좀 좀 괜찮습니다. 예",
  "섭이 다 지어졌을까",
  "제가 뉴스공장 거기를 한 그러니까요",
  "어 그래서 그쪽 스탭들을 제가 잘 알죠",
  "그런데 오늘 이슈파이터 스탭들하고 좀 전에 이야기 나눠 보니까",
  "이슈파이터가 훨씬 좋아요",
  "캬~ 스탭들이 그렇죠",
  "훨씬 더 수준도 높고",
  "교양미도 넘치고  의원님 내일 아침에 뉴스공장 나가시잖아요",
  "내일 아침에  그쪽에 나가서는 내일 아침에? 뉴스공장 나가서는 이슈파이터 가봤더니 뉴스공장이 예예",
  "훨씬 더 품격있고 사람들 질들이 좋더라 그렇게 이야기 하면은 네",
  "또 그렇게 다 빠져나가는 길도",
  "아이 너무 그때그때 다른 것 아닙니까?  이게 좀 원칙을 고수하면서 판단을 좀 지켜가시죠",
  "이슈파이터가 나은 걸로 xxx 아무튼 오늘 이 순간은 제가 그렇게 이야기하겠습니다",
  "시청자 여러분 오랜만에 안민석 의원님 이슈파이터 아니죠",
  "처음 출연해주셨는데요",
  "문자로 응원 메시지 많이 보내주시고요",
  "그리고 티비에스 앱으로도 다양한 질문 보내주시면 좋겠습니다",
  "웃을 때가 아닙니다",
  "이재용 부회장의 판결 결과에 대해서 많은 국민들께서 어떻게 이럴 수가 있냐",
  "정말 재벌은 무풍지대구나",
  "웃을 때인가요? 지나가는 개도 웃고 지나가는 소도 웃고",
  "지나가는 얼마나 웃고 있겠습니까? 비웃는 겁니까? 개나 소나 돼지도 웃고 있겠죠",
  "대한민국의 공정과 정의가 완전히 무너진 판결 아닙니까? 대한민국의 공정과 정의가 완전히 무너진 판결이다",
  "그래서 이정렬 판사님께서는 쓰레기 같은 판결이다 이렇게 말씀하신 건가요? 쓰레기 같다기 보다 쓰레기죠. 그냥 쓰레기다",
  "참 의원님께서도 말씀하셨지만 네",
  "이게 분노나 화가 치밀다가 네",
  "어느 임계점을 넘어서면 네",
  "그냥 웃음밖에 안 나오고 허탈해지지 않습니까? 네",
  "그런 상황이 돼버린 거죠",
  "대가 없이 돈을 줬다? 이게 지나가는 개도 웃고 소가 웃을 노릇이죠",
  "지나가는 사람이 대가 없이 그냥 뇌물을 줬다",
  "이게 있을 수 있는 거냐",
  "그 문제 의식에서 오늘 인터뷰를 좀 시작을 해보겠습니다",
  "어제 이재용 부회장의 집으로 기자들이 많이 취재를 갔어요",
  "그러니까 깜깜했는데 뭐 화분 무슨 케잌 같은 거 뭐 선물이 집으로 엄청 들어가더라고요",
  "축하한다는 메시지가 계속 전달이 되고 있는 거고",
  "실제 정치권에서도 또 보수 언론도 뭐 당연한 것으로 이렇게 해석들을 하고 있어요",
  "그건 어떻게 보세요? 그사이에 저는 저희 정치인들 중에서 여야 상관 없이 네",
  "삼성하고 소위 말해서 때가 묻어 있는 엮여 있는 어 그런 정치인들이 저는 뭐 상당히 많을 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 기본적으로 삼성이라는 조직은 네",
  "권력을 관리를 해왔거든요",
  "그것은 어제오늘의 일이 아니라 굉장히 오래 되었습니다",
  "그것은 여든 야든 할 것 없이 네",
  "삼성으로부터 관리 당해온 네",
  "권력을 가지고 있는 국회 의원들도 있을 것이고요",
  "저는 뭐 구십구 프로 단연코 말씀드리는데 여야 가리지 않고 삼성은 해왔을 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 삼성 입장에서는 여당은 여당대로 관리의 필요성이 있고 네",
  "야당은 야당대로 나름대로 그런 또 필요성을 느낄 테니까는요",
  "지금 또 여야가 바뀌지 않았습니까? 그래서 지난 오랜 기간 동안에 삼성하고 관계를 맺어온 여야 정치인들의 입장에서도 알게 모르게 네",
  "이걸 긍정적으로 또 표현하는 네",
  "그런 분들도 제가 국회에서 좀 전에 만났고요",
  "실제적으로 속으로 또 그렇게 생각하고 계시는 그런 분들도 있을 거라고 봅니다",
  "저는 단지 제가 여의도에 있기 때문에 네",
  "국회 의원들 한정해서 이야기를 저는 드리는 겁니다",
  "여든 야든 관계 없이 삼성이 관리해오는 정치인들이 있을 것이다",
  "있을 것이다가 아니 아니죠",
  "그리고 그것은 사람을 봐 가면서 가려가면서 관리하죠",
  "가령 저같은 국회 의원들한테는 제가 사선 하면서 네",
  "삼성한테 제가 차 한 잔 얻어마신 적이 없거든요",
  "저 같은 사람들은 뭐 와봤자 통하지도 않을 것이고 네",
  "그리고 음 제가 뭐 만나주기 주지도 않죠",
  "그러니까 저 같은 사람들은 때로 섭섭하기도 하죠",
  "왜 나한테는 삼성이   왜 한 번도 연락이 안 올까",
  "제가 그 얘기는 들었어요",
  "삼성에 고위급 간부가 응",
  "명품을 가지고 명절 때 찾아온다는 거예요",
  "뭐 스카프 넥타이 뭐 허리띠 뭐 이런 벨트 지갑 뭐 이런 거",
  "그러니까 거절하기도 그렇고 받기도 그런데 나중에 보면 엄청 고가의 선물인",
  "이런 거 받았다가 돌려주거나 이런 사례가 종종 있다. 국회 안에 그럼요",
  "그리고 이제 삼성은 체계적으로 네",
  "어떤 한 의원을 로비를 할 필요가 있으면은 네",
  "그 의원을 둘러싼 네트웍을 다 조사를 해요",
  "그래서 그 회사 직원들 간부들 중에서 네트웍을 조사한다? 예",
  "그 분하고 쭉갈 수 있는 예 그 내부인을 통해서 네",
  "그 의원을 접촉을 하고 음",
  "도저히 이거 뭐 응 피할 수 없는 네",
  "그런 관계에 있는 그런 살다 보면 그렇게 있잖아요",
  "가령 예를 들어 가지고 제 친구가 삼성 직원인 임원이 있는데 네",
  "이 친구가 선의로 저한테 해마다 후원을 몇백만 원씩 해줬단 말이에요",
  "그런 친구도 없어요",
  "그런 친구도 없는데 그런 친구를 파악을 해내는 거죠",
  "그래서 저한테 로비할 필요가 있으면 저한테 로비를 이제 하는 것이고",
  "그러면서 굉장히 체계적이고 조직적으로 이제 한단 말입니다",
  "작년에 제가 최순실 국정 감사 하면서",
  "아주 황당한 일을 당했어요",
  "예 제가 뭐 이름을 밝힐 수가 없지만은 네",
  "우리 청문 위원들 내에서 삼성을 보호하려는 그러한 청문 의원이 있었어요",
  "여당 그때 당시의 여당 야당? 당은 제가 이야기 말씀은 못 드리고요",
  "그건 알아서 판단하시고요",
  "여당 아닙니까? 그래서 저는 네",
  "저는 이거 안 된다라고 했는데 네",
  "그 분이 저한테 이야기가 저는 사실 삼성하고 일가 친척 한 명 삼성 직원이 없어요",
  "그 분이 오히려 저를 공격을 하는 게 안 안 의원이 삼성하고 관련돼 있어 가지고 이 사람을 문제 삼는 거 아니냐",
  "정말 황당한 제가 공격을 받은 적이 있어요",
  "저는 그 분을 의심합니다",
  "그 분이 누구인지는 저도 정두언 의원식 문법처럼 네",
  "요양원 가면 말씀하시려고요? 약간 이런 식으로 그러면 안 돼요",
  "제가 말씀드리는 게",
  "그러면 정두언 의원처럼 비판 받으세요. 빨리 얘기하세요",
  "이런 식으로 여야 상관없이 넘나들면서 삼성의 네",
  "아주 조직적이고 체계적인 이런 로비들이 말씀하신 맥락을 좀 들어보면 오랫동안 있어 왔죠",
  "이게 지금 민주당 안에 있는 분이 아닌가라는 생각을 하게 만드셨어요",
  "그거는 상상에 맡기겠습니다",
  "상상에 맡긴다? 예 네",
  "그러면 막 자유롭게 상상하게 됩니다",
  "어떤 삼성의 그런 로비력은 네",
  "그런 그저 그 말씀을 드리려고 하는 겁니다",
  "그리고 제가 청문회 할 때도 네",
  "그러한 어처구니없는 일을 당했다",
  "아마 자유한국당에서 이런 일을 당했으면 분명히 누구인지 얘기를 하셨을 텐데 그게 안기 때문에 지금 말씀을 못하시는 거 아닌가 하고 시청자 여러분들께서 판단하지 않을까 싶고 요양원 가시기 전에 이제라도 빨리 누구인지 말씀을 하시는 게 좋겠다라는 생각이 좀 들고요",
  "어 제가 약간 시간을 조금 고민하실 시간을 드리면서 제가 이정렬 판사님께 여쭤보겠습니다",
  "그러면 법원은 삼성이 로비를 안 할까라는 의문을 갖게 돼요",
  "하아 사실 이런 부분에 대해서 답변을 드리기가 뭐한 게 네",
  "제가 경험이 있으면 네",
  "그러면은 아 그런 게 있을 수 있습니다라고 말씀드릴 텐데",
  "저도 경험이 없고 주위에서 그런 얘기를 들어 아무도 로비를 안 해",
  "들어 본 적이 없어서 네",
  "그래서 있을 거는 같은데 네",
  "제가 목격하거나 들어보거나 한 게 없거든요",
  "그러니까 좀 그 부분은 말씀드리기가 저는 곤란한 게 아니라 잘 모릅니다. 진짜  이 분이 집행유예의 판결을 네",
  "박주민 의원과 유시민 작가가 미리 예언",
  "저는 사실 이미 일 년 전에 네",
  "작년 삼 월에 이런 사태를 우려를 했고 네",
  "이러한 사태에 대한 가능성을 네",
  "제가 그 예견을 했었더랬어요",
  "정확하게 삼월 이십일인데요",
  "삼월 이십일 제가 뉴스공장도 여기 같은 교통 방송이니까 이야기 해도 돼죠? 네. 예",
  "삼월 이십일 날 어 삼월 이십일이 목요일 아침입니다",
  "뉴스 공장에 와서 제가 이렇게 이야기를 합니다",
  "이재용의 재판을 맡고 있는 주심 판사가 응",
  "그 판사에 대해서 알아봤더니 네",
  "최순실 후견인의 사위이다",
  "제가 이걸 어떻게 알았냐면요. 독일 가 가지고",
  "최순실을 팔십 년대 도와준 사람을 쭉 추적을 해봤더니 네",
  "윤 모라는 전 그 재독 한인회장이 있어요",
  "그 어른이 나이가 칠십이 됐는데요",
  "그 분을 몇 차례 만나면서 으흠 그 분이 독일인 최순실을 만나게 된 게 한국에 있는 임 모 교수가 도와주라고 해서 네",
  "도와주게 됐다는 거예요",
  "그래서 제가 한국 돌아와서 이게 작년 삼월 십일 경의 이야기입니다",
  "그 주 이야기인데요",
  "한국 돌아와서 임 모 교수가 누군지를 쭉 추적을 했더니 사위가 네",
  "사위가 이재용 재판을 맡고 있더라고요",
  "음. 이용훈 부장 판사죠? 뭐 제가 뭐 이름은 거론은 좀 그럽니다마는",
  "그래서 어 제가 이 삼월 이십 일 날 뉴스공장에 이야기할 때까지 며칠을 제가 고민하고 망설였어요",
  "왜냐 그러냐면 한 정치인으로서 이재용을 지키려는 이런 음모가 있었다고 그러면 네",
  "이 음모를 분쇄하는 네",
  "한 정치인의 시도가 네",
  "삼성과 싸우는 게 이게 얼마나 무모하고 위험한 일인가에 대한 두려움이 있어서 며칠 동안 고민 끝에 아 그런데 이 진실은 알려야 되겠다",
  "왜 그러냐 하면은 이재용이가 만약에 이게 뇌물 건이 무죄가 되면은 네",
  "박근혜도 무죄가 되는 거고 최순실도 이게 무죄가 되는 거거든요",
  "그래서 이거는 어마어마한 일이고 국정농단 재판의 핵심이거든요",
  "이 핵심의 판사가 네",
  "이게 과연 우연의 일치겠는가",
  "그래서 제가 고심 끝에 네",
  "용기를 내서 삼월 이십 일 날 목요일 날 아침에 뉴스공장에서 이 이야기를 합니다",
  "하니까 저는 판사를 교체하라는 주장도 안 했어요",
  "이 재판이 공정한 재판이 될지가 염려된다 그렇게 취지로 이야기를 했는데 네",
  "그날 오후에 어 바뀌죠",
  "이런 이러한 논평을 냅니다",
  "그 사람이 그 저 장인이 네",
  "정수장학회 이사한 것까지는 맞는데 네",
  "최순실 하고는 상관없다",
  "저는 정수장학회 이사였다는 거는 몰랐어요",
  "하 그런데 그런 논평을 법원이 법원이 공개한 거라는 거죠? 그런 논평을 네",
  "다음 날 저는 교체하라는 주장을 한 적이 없는데 다음 날 판사가 교체가 됩니다",
  "이게 한 야당 의원이 제기한 문제 제기 문 문제가 네",
  "하루 만에 판사를 바꾸는 이게 해방 이후의 판사님 이런 일이 있었을까요? 있어요? 이런 일이 있습니까. 판사님? 뭐 사실 많이는 있습니다",
  "많이 있어요? 예. 많이 그러니까 아 많이 있는 물론 아니 문제 그러니까 이해 관계가 충돌될 때 바꾼다는 거잖아요",
  "당연히 바꾸죠. 예",
  "그러면 지금 그 지금 그 뉴스공장에서 말씀하셨던 이 이영훈 부장 판사가 그것은 맞다는 거 아니에요 그러면? 최순실 후견인의 그렇죠",
  "사위가 맞다는 거 아니에요? 예",
  "그런데 문제는 야당 의원이 주장한 게 하루 만에 그러니까요",
  "그런 경우는 저는 못 봤는데",
  "그런데 더 제가 무서웠던 것은 네",
  "의원님 말씀 죄송한데 사실 의원님께서 큰일을 하셨던 게 네",
  "의원님께서 문제 제기를 안 하셨으면 몰랐을 겁니다",
  "그게 저도 이 진실을 저만 말을 안 했으면 이건 묻어가는 거고 그분이 계속 일심 판결을 내렸을 거라고 저는 네",
  "그래서 저도 고민 끝에 이야기를 했고 판사가 바뀌'었는데 네",
  "정말 제가 이해가 안 되고 야 이게 삼성의 힘이구나 느꼈던 게 이 엄청난 일에 대한 보도가 한 건도 안 나옵니다",
  "왜 그 판사가 처음에 됐는지 네",
  "그다음에 안민석 의원의 주장으로 왜 하루 만에 왜 따른 판사로 바뀌'었는지에 대한 기자들이 궁금 언론사에서 궁금할 거 아니에요",
  "그런데 취재가 들어가야 하고 네",
  "보도가 됐을 텐데 여기에 대해서 단 한 건",
  "단 한 건의 보도가 없어요",
  "아니 그런 보도는 있어요",
  "하루 만에 이영훈 부장 판사에서 지금 문제가 되고 있는 정영식 부장 판사로 바뀌'었다",
  "이런 보도는 나와요",
  "그 팩트는 했는 예. 그 폭 팩트는 보도가 나왔어요",
  "보도는 됐는데 왜 그 판사로 처음에 됐는지 네",
  "왜 최순실 후견인의 으 이제 후견인의 사위가 사위가 됐는지 예",
  "이게 우연히 된 긴지 어떤 과정을 통해서 됐는지 예",
  "제가 알고 있기로는 처음에 그 분이 아니었거든요 아",
  "처음에 이영훈 부장 판사가 아니었어요? 아니었어요",
  "처음엔 누구였어요 그러면? 제가 파악하기로는 그분이 아니고 네. 누구였어요? 바뀐 걸로 알고 있습니다",
  "조희연 부장 판사였어요",
  "조희연 부장이 저기 이재용 일차 구속영장 청구를 기각했던",
  "그러면은 왜 그렇게 그분으로 이 목 부장 판사로 주심 판사로 처음에 됐는지",
  "그다음에 하루 만에 어찌해서 네",
  "이게 바뀌게 됐는지 그런 것에 대한 기자들의 취재가 있어야 되고 보도가 돼야 되잖아요",
  "그래서 그게 일체 다루지 않는 걸 보고서",
  "이게 삼성의 힘이구나라는 것을",
  "제가 절감하게 됐죠",
  "그리고 어제에 이재용의 집행유예는 저는 그러한 맥락 흐름과 무관치 않다고 봅니다",
  "그 이후에 법원에서 어떤 일이 있었는지 네",
  "언론이 주시하지 않고 국민들이 이 뭐 잘 되겠지 법원이 정의를 세워주겠지라고 너무 믿었던 것이죠",
  "네. 그런데 지금 보면 국민들의 시각에서 질문을 좀 드려보면 조희연 판사 이영훈 판사 정영식 판사에 이르기까지",
  "정영식 판사 되기 전에 일심 판사는 다른 분 아니었습니까? 네",
  "그러니까 일심 판사가 지금 말씀하신 네",
  "조희연 부장 판사하고 판사가",
  "이영훈 부장 판사였고 네",
  "정영식 부장 판사는 처음부터",
  "예. 항소심 와서 처음부터였습니다",
  "그러면 이 상황에서 그런데 그런데 이제 좀 신기했던 것은 사실 정영식 부장판사가 지금 담당하고 있는 형사 십삼부가 네",
  "새로 창설된 부예요",
  "아 그래요? 그래서 이제",
  "언제 창설이 됐어요? 작년인지 재작년인지 제가 모르겠는데 네",
  "이렇게 서울 고등 법원이 업무량이 많아 가지고 새로 만들어진 부라고 그렇게 듣기는 했는데 네네",
  "음 새로? 새로 만들어진 부에 신설된 부에",
  "또 하필이면 제일 권력과 재벌의 이익을 옹호해왔던 그런 재판부에 배당이 됐다는 게 네",
  "우연인지는 모르겠지만은",
  "그런데 뭐 이게 어떤 건지 취재를 좀 해봐야 되겠지만",
  "이게 막 우리가 음모론으로 접근하는 것은 아닙니다",
  "어 이 국정 농단의 흐름과 과정을 쫙 이렇게 보면요",
  "야 이런 우연이 있을까? 결국에는 필연이었더라고요",
  "그러니까 우연으로 포장된 필연의 연속이에요",
  "그래서 지금 이정렬 판사님께서 의심스러워하는 저런 부분도 네",
  "저런 의심이 결국에는 네",
  "뭔가 사전에 기획돼 있었을 네",
  "그런 판들이 짜여져 있어서 그런 가능성을 염두에 염두를 두고서 이 부분을 우리 언론들이나 관심 있는 분들이 추적할 필요가 있는 것이죠",
  "네. 문자가 들어왔어요",
  "호호바 님께서 삼성 장학생 정치인 깝시다",
  "적합한 기회가 된다면",
  "예? 저에게 더 큰 용기가 네. 아 여러분 만들어진다면",
  "안민석 의원님에게 이걸 까게 공개할 수 있게 용기를 좀 주시면 좋겠습니다",
  "그래야 아무래도 공개를 하실 것 같아요",
  "지금은 아직 용기가 부족하시기 때문에 공개를 못하시겠다고 하니까 더 큰 용기를 낼 수 있게 여러분들께서 응원을 좀 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "그 이정렬 판사님께 좀 여쭙고 싶어요",
  "특검이 즉각 반박을 했어요",
  "다섯 가지 갈래로 나눠 가지고 쫙 비판을 했는데요",
  "특검의 주장에 대해서는 어느 지점에서 동의하시고 또 어느 지점에서 좀 부족하다 이렇게 보십니까? 일단 가장 처음에 내세운 이제 특검 입장문의 나오는 얘기가 네",
  "예 이 모순되는 판결에 전적으로 동의합니다",
  "그리고 지금 특검에서 이제 모순된 판결이라고 하면서 네",
  "처음 제시했던 게 그 이재용 전 이재용 부회장의 승계 작업을 인정할 증거가 없다고 하면서 하지만 이런 일련의 과정과 절차상 삼성전자에 대한 이재용 부회장의 네",
  "지배력 확보에 유리한 측면이 있었다",
  "이렇게 또 판단하고 있는 게 네",
  "이제 모순된다 이런 이야기도 했었는데요",
  "그 외에 또 여러 가지 모순점이 있습니다",
  "그래서 시간이 허용할지 모르겠습니다마는",
  "안종범 수첩도 그렇잖아요",
  "예. 그거는 다른 판결하고 모순되는 거고요",
  "이 판결 자체 내에서 모순되는 부분이 있는데 일부에서. 네",
  "하나만 예를 들어 드리자면 네",
  "공소장에 공소 사실을 이제 검사가 네",
  "그러면 이제 피고인이 이러이러한 행위를 했다 이것이 범죄에 해당한다 이런 내용인데 네",
  "그런 내용을 쓸 때에는 범행이 있었던 때 일시 예예",
  "장소 내용 뭐 이런 거를 구체적으로 적어야 합니다",
  "그래야 피고인 입장에서 나는 그러한 행위를 하지 않았다라고 하는 방어를 할 수 있으니까요",
  "뭐 예를 들어 일시가 다르다면 알리바이 주장도 할 수 있고요",
  "만약에 이런 게 불투명하고 소위 말해서 두리뭉실하면 네",
  "그러면 공소제기가 위법하기 때문에 무효가 되고",
  "공소 기각 사유가 됩니다",
  "아예 그냥 아예? 예",
  "그런데 지금 변호인 측에서 그러니까 이재용 부회장 측에서 이 주장을 했었어요",
  "이게 지금 뇌물 부분 뇌물 공여 부분 관련해서 네",
  "너무 모호하다라는 네",
  "이 부분을 받아들이지 않아요",
  "이 항소심 재판부에서도",
  "왜 그 이유가 뭐냐 하면 네",
  "얘기한 것이 전 범죄의 성격이나 네",
  "또 이런 것을 비춰보면 네",
  "뇌물 범죄라는 게 은밀하게 벌어지지 않습니까? 예",
  "그러니까 지시했다는 내용 또 공모했다는 내용을 좀 다소 개괄적으로 표시하는 게 부득이하다고 보여진다",
  "그러니까 이 정도고 가지고는 공소 기각 사유가 안 된다라고 했어요",
  "그런데 나중에 가서 내용에 있어서 네",
  "이제 이 판결에서 무죄를 선고하면서 이야기했던 게 뭐냐 하면 승계 작업이 인정되지 않는다. 삼성에",
  "그다음에 부정한 청탁이 있었다고 보이지도 않는다",
  "설령 있었더라도 알았다고 보기가 어렵다",
  "라고 하는 여러 가지 인제 단계적인 근거를 제시하고 있는데 이 판결에서",
  "그 과 가운데 이 재판부에서 뭐라고 얘기하고 있냐 하면 이런 부정한 청탁에 대한 인식은 네",
  "명확해야만 방어권 행사에 지장이 되지 않고 명확성의 원칙에 위반 위반되지 않는다라는 그런 논리를 쓰면서 그래서 네",
  "명확하게 지금 검사가 특검에서 주장도 못하고 있고 증거도 없기 때문에 부정한 청탁이 있었다고 인정하기 어렵다 이렇게 나오거든요",
  "그러니까 지금 내용을 보면 네",
  "뇌물의 경우에도 이런 거예요",
  "그러니까 정당한 사내 절차를 거친 어 회사 자금을 뇌물로 주었기 때문에 문제가 없다라는 식으로 보기도 했고요",
  "또 하나는 이재용 부회장이 이 뇌물을 주어서 얻은 이득이 없다 오히려 피해자다 이런 피해자 논리를 주장을 하고 있어요",
  "그러니까 두 가지에 대해서 국민들이 신문을 보면서 이게 말이 되나",
  "아니 삼성은 그 회사 자금으로 주는 뇌물은 합법인가 보다",
  "이런 생각마저 하게 되는 거죠",
  "우리 언론들의 논조를 보면요",
  "어 이재용은 무죄가 되었지만 네",
  "박근혜 쪽의 뇌물의 부분은 더 강화",
  "엄히 엄중히 다뤄질 것이라고 했는데",
  "쓰읍 저는 좀 거기에 대해서 다른 생각을 좀 했어요",
  "준 사람이 무죄면은 받은 사람도 무죄가 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일반적으로는 그렇죠",
  "그런데 왜 언론에서는 그렇게 거의 한 목소리로 그렇게 해석을 하죠? 두 가지로 저는 생각하는데요",
  "민심을 좀 다독거리는 건가요? 네",
  "저는 그게 일번인 것 같고요",
  "다독거린다고 의원님께서 점잖게 말씀하셨는데",
  "쉴드치기 위한 옹호하기 위한 그런 게 아닌가 싶고",
  "아 삼성을 쉴드치기 위한 거다",
  "그다음에 정말 백 보 만 보 천 보를 양보해서",
  "양보해서 좋게 해석한다면 네",
  "그러니까 뇌물죄에 있어서 공직자가 실제로는 이 뇌물을 받겠다는 의사로 협박을 한 경우에",
  "공갈죄와 뇌물죄가 동시에 성립한다고 보는 게 일반적인 통설의 입장이거든요",
  "그럼 이렇게 되면 역으로 뇌물을 주는 쪽에서는 공갈의 피해자가 되기 때문에",
  "그때는 이제 뇌물 공여는 성립이 안 되는 거죠",
  "그래서 이쪽에선 받는 쪽에선 뇌물이 되더라도 네",
  "주는 쪽에서는 뇌물 공여가 안 되는 수가 있기는 합니다",
  "그런데 이게 이 건이 그 건에 해당되나요? 그렇게 지금 본 듯해요. 해석을 그런데 그 전제는",
  "굉장히 어렵게 말씀을 하 기업이 돈을 선의로 줄 수도 있다",
  "아무런 대가 없이 줄 수도 있다 이제 그런 게 전제를 지금 하는 거 아니에요. 그렇죠? 아니 그러니까 뺏겼다는 거죠? 아",
  "공갈의 피해자라는 거죠? 공갈의 피해자",
  "그러니까 박근혜 전 대통령이 공갈을 쳐서 네",
  "이재용 부회장 그러니까 삼성의 돈을 뺏은 거다? 예. 뜯었다",
  "그러니까 뜯긴 이재용 부회장은 피해자고",
  "이 논리를 변호인도 주장을 했었고 그게 바 그런 식으로 지금 논리 구성이 돼 있기는 해요",
  "그런데 그런데 삼성이 아무런 대가가 바라지 않았다는 걸 지금 전제로 하는 거 아니 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 그렇게 하기에는 이 삼성전자 삼성물산과 제일모직 인수합병 과정에서 생긴 여러 가지 문제점으로 문형표 보건 복지부 장관 구속됐죠",
  "그리고 국민 연금 기금 운용 본부 본부장이었던 홍한선 본부장 구속됐죠",
  "징역 이년 유월씩 받았잖아요",
  "그런데 그 과정에서 받은 피해자들은 다 징역 살고 있는데",
  "그 사람들도 이제 다 풀어줘야 되는 거죠",
  "아 다 풀러 그런 겁니까? 이 본 이 본문대로라고 한다면요",
  "판사님 어떻게 보세요? 다 풀어줘야 돼요? 사실 아까 이 판결대로라고 하는 전제를 까셔서 그런데",
  "그렇다면 그렇고 그런데 사실 저는 이 판결에 대해서 보면서 결론에 해당하는 말씀입니다만",
  "크게 뭐 걱정은 안 되는 게 네",
  "그러면 문형표 전 장관이나 홍한선 네",
  "기금 본부장 전 기금 본부장 같은 경우는 예",
  "그런 판결들이 있기 때문에 네",
  "거기서 본인들이 인정을 했거든요",
  "이게 대법원의 이제 전부 모였을 때 그때 과연 이 어제 있었던 이 이재용 부회장에 대한 이 대한 판결이 과연 대법원에서 유지될 수 있을 것인가 저는 상당히 회의적으로 보거든요",
  "대법에서 뒤집어진다? 네. 뒤집어질 거라고 생각합니다",
  "뒤집어질 수밖에 없다 이렇게 대법의 판사들은 제대로 판결을 할까요? 일단 아 현재는 난망인데요",
  "이게 지금 이재용 부회장 같은 경우에 집행유예에 석방된 것에 대해서 우리가 상당히 분개는 하고 있습니다만 어떻게 보면은 잘 됐다 싶은 게 구속 상태에 있을 때에는 이 판결 선고 기간에 제한이 있어요",
  "그런데 불구속 상태에서는 그런 제한이 없거든요",
  "그러니까 좀 묵혀놨다가 네",
  "대법관들 이제 좀 있으면 다 상당 부분 임기 종료로 교체되잖아요",
  "좀 제대로 생각할 수 있는 대법관들로 많이 교체가 됐을 때 그때 가서 이 판결을 선고해도 저는 늦지 않다고 생각해요",
  "아니 그런데 지금 당장 국민적인 법 감정에 비유한다면 물론 이제 대법에 뒤집어질 가능성이 높다 하더라도 지금 이 판결에 대해서 국민들이 공분하는 가장 큰 이유를 뭐 이런 거예요",
  "승마 지원에 사용된 돈은 형식적이나마 사회 지원 활동의 일환으로써 볼 수 있다",
  "말 사건 제일 처음 제보를 받아서 사회에 알린 최초의 국회 의원이 바로 안민석 의원님이신데 사회 공헌이라고 그랬거든요",
  "정형식 판사님께서?  형식적으로 좀 말씀을 해주세요. 형식적으로 예? 사회 공헌이라고 판사님 판결하셨으니까 네",
  "그 판결은 존중하되 네",
  "국민들 중에서 믿는 사람 그걸 수용하는 사람이 누가 있겠습니까? 그래서 저는 법률 전문가는 아니지만은 네",
  "이 판사의 판결은 국민들을 우습게 아는 그런 판결이라고 저는 봅니다",
  "국민을 우습게 아는 판결이다",
  "그리고 어 또 한 편으로 보면요",
  "국민들의 꺼져가는 이 촛불의 불씨",
  "법원이 알아서 해주겠지",
  "그런 좀 믿음을 갖는 거죠",
  "판사들 사법부 내부의 내부의 적폐에 대해서 우리 국민들은 저만 하더라도 잘 모르거든요",
  "국회 의원들 중에서도 음 법사위 내부에 있는 몇몇 분 아니면은 잘 몰라요",
  "그래서 이 국민들로 하여금 또다시 경각심을 깨우쳐준 네",
  "그런 저 결과를 초래하고 있지 않은가. 이게 국민들에게 경각심을 주기 위해서 이런 판결을 한 거다? ",
  "끝날 끝날 때까지 예예 끝날 때까지 끝날 때까지 사회 공헌을",
  "끝날 때까지 끝난 게 아닌 가벼 이거 정말 끝나지 않은 전쟁이네 다시 한번 정신 바짝 차리고 예예",
  "국민들이 눈을 부릅뜨고 봐야 되겠네",
  "국민들이 또 한 번 촛불을 들어야겠다. 이런 그래야 이제 경각심을 좀 국민들은 모두 모두 네",
  "정말 이거 촛불 들고 다시 한번 나가야 되는 거 아니야? 네. 네",
  "그런 다 심정일 거예요",
  "그런데 날씨가 너무 추우니까  어 아무튼 국민들 가슴에 또다시 네",
  "분노의 촛불이 타오르고 네",
  "있는 그런 결과를 초래한 판결이라고 봅니다",
  "그러니까 저는 다른 건 다 떠나서 재산 국외 도피 혐의도 무죄 판결을 내렸거든요",
  "그리고 그 내부 품위 과정을 거쳐서 지출한 비자금으로 준 뇌물만 아니면 괜찮다는 식의 판결이다 이런 비평이 나오고 있기도 하고요",
  "정치 권력하고 뒷 거래를 한 문어발식 사업 확장에 해당하는 전형적인 정경유착도 대상이 아니다",
  "그래서 어떤 언론은 그 정경유착에서 벗어났다",
  "이재용이 해방됐다 이런 식의 보도를 하기도 했는데 네. 조선일보. 네",
  "조선일보인가요? 어쨌든 이런 식의 보도를 하고 있는 것에 대해서 또 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "언론사들은 즐겁지 않을까요? 이제 즐겁다고요? 이재용 부회장이 나와서",
  "광고 집행이 될 거 아닙니까?  얼마나 즐겁겠어요? 광고 집행이 되면 월급이 오릅니까? 그건 모르겠는데 모르겠죠",
  "하여튼 경영난이 풀리겠죠",
  "이 사건에서 제가 뭐 따로 하나 말씀드리고 싶은 부분이 네",
  "일단 이것은 지금 현재 항소심 판결문이 나온 상태는 아닙니다",
  "판결문을 보고 말씀드리면 더 나을 것은 같은데 결론을 놓고 봤을 때 네",
  "지금 이 사건에서 형이 확 줄어든 이유 중에 하나가 네",
  "아까 의원님 예전부터 제기하셨던 승마 관련해서 말",
  "말의 소유권이 누구한테 있느냐",
  "이게 또 하나의 쟁점이었거든요",
  "말의 소유권이 최순실 정유라에게 있다면 이건 뇌물이 되는 건데 네",
  "그런데 이번 재판부에선 뭐라고 봤냐 하면 말의 소유권은 넘어가지는 않았다",
  "그러니까 무상으로 사용한 사용 이익 이게 뇌물 해당한다고 봤거든요",
  "그러니까 그 그 말은 삼성 꺼라는 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 여기서 인제 그러면은 과연 정말 이 소유권이 어디에 넘어갔느냐라고 네",
  "누구한테 있느냐와 관련해서 일심 판결에서 보면 네",
  "상당히 좀 재미있는 부분이 하나 있습니다",
  "일심 재판 과정에서 네",
  "그러니까 작년 오월 이십사 일 날 삼성 측에서 문서를 하나 제출합니다. 법원에 으흐흠",
  "뭐냐 하면 매매 계약이 해제됐다는 해제의 합의서인데 네",
  "이게 뭔 내용이냐 하면 삼성하고 마주 사이에",
  "매매 계약을 깬다는 거예요",
  "이게 무슨 뜻이냐 하면 뭐예요? 삼성 입장에서는 자 우리가 네",
  "소유권자니까 이 계약을 깰 수 있는 거 아니냐",
  "만약에 최순실 정유라에게 소유권이 넘어갔다면 네",
  "그러면 계약을 깨는 권한도 그쪽에 있기 때문에 네",
  "그러니까 우리가 지금 이 합의서를 낸다는 것 자체가 네",
  "저쪽 말을 사고 팔고 했던 거기서도 네",
  "삼성 쪽을 소유자로 생각하고 있는 거다",
  "그러니 뇌물이 아니다라는 주장을 합니다",
  "그런데 거기에 대해서 일심 판결에 뭐라고 나오냐면 네",
  "다 좋은데 첫째는 이 합의서에 네",
  "이 이재용 부회장 사건에서 법적으로 문제 되는 부분들에 관한 조항들이 하나 하나 다 나와요",
  "그리고 이게 이제 당연히 재판 과정에서 작성된 문서잖아요",
  "그러니까 어떻게 예",
  "이쪽은 그렇다 치고 네",
  "저쪽 독일 측에서 이 재판에서 문제가 되는 것을 어떻게 다 알고 이렇게 합의를 했느냐 이건 못 믿겠다",
  "삼성이 왜 최순실 씨와 정유라 씨한테 무상으로 말을 쓰게 해줍니까? 아 그러니까 이제 그게 말이 됩니까? 제가 지금 뭐 어떤 그런 네",
  "사실 관계적인 얘기도 있지만 예",
  "일단 뭐 저는 법적인 뭐 네",
  "증거 관련해서 말씀 드리고 있는 건데요",
  "이래서 여기에서 문제가 됐던 게 결국은 삼성이 네",
  "존재하지 않는 사실을 증명하기 위해서 증거를 착출을 한 거예요",
  "그런데 이게 지금 항소심 판결대로 소유권이 정유라 최순실에게 있지 않다면 네",
  "그럼 이 합의서는 어떻게 해석을 할 것이냐",
  "이게 그러면 정당한 합의서라고 본 거냐",
  "라는 의문이 좀 있거든요",
  "그래서 전 사실 판결문 이야기 나오기 전인데 네",
  "도대체 이 정용식 부장 판사 재판부에서는 이 합의서를 뭐라고 봤을까",
  "어 전화해서 물어봐야 될 것 같아요",
  "독일에 말 지원 과정에서 네",
  "어 독일에 사는 살고 있는데요. 지금 그 분이 네",
  "에 핵심 키맨이 있어요",
  "정유라 말 관련해서 삼 핵심 키맨이 지금 삼성 저는 이 전체를 다 기획했다고 독일에 있다. 예",
  "제가 보는 핵심 키맨이 있어요",
  "독일에? 네. 삼성 출신이고 지금도 독일 프랑크에서 살고 있는데요",
  "제가 이분 때문에 네",
  "피하는 자가 범인이다라는 그런 제가 저 말을 만들었는데요",
  "집 앞까지 찾아갔어요",
  "뭐 이런 좀 그 의 독일에서? 예예 그런 좀 의혹을 좀 설명을 해 달라",
  "계속 의원님을 도망다닌다는 거예요? 그럼요",
  "지난번에 독일 가셨어도 못 만났고요",
  "이번에도 제가 최근에 또 다녀왔는데 네",
  "여섯번을 다녀왔거든요",
  "갈 때마다 여러 루트를 통해 가지고 심지어 뭐 네",
  "총영사관 통해 가지고 네",
  "또 시도를 해봤고 네",
  "또 삼성 쪽 관계자들 통해 가지고 내가 당신을 의심하는 게 아니다",
  "몇 가지 내가 설명을 듣고 싶은 부분이 있으니까는 네",
  "여섯 번 계속 피해 다닙니다",
  "피하는 자 범인이다",
  "이 키맨에게 저는 묻고 싶어요",
  "과연 이게 은닉 재산 이 부분이 무죄인지 맞는지 네",
  "물 물으면서 제가 가지고 있는 몇 가지 처음부터 끝까지 저는 그 분이 다 기획했다고 보는 거니까 네",
  "검찰이 좀 모셔서 소환 조사",
  "그 분은 그 분은 검찰 조사도 피해갔죠",
  "피해 갔어요? 그 분은 전혀 드러나 있지 않은 분이에요",
  "아 키맨이? 키맨이에요",
  "그리고 최순실 독일 은닉 재산도 저는 그분이 관련돼 있다고 보는데요",
  "피하니까 제가 범인으로 의심을 하는 것이죠",
  "의원님 이 말씀은 처음 하시는 것 같아요",
  "이렇게 삼성 관련해서 아니 지금 이 사람이 키맨이고 아직도 드러나지 않고 여섯 번째 만나자고",
  "제 책에 그 분에 대한 이야기가 쓰여 있습니다",
  "아 그래요? 알겠습니다",
  "그 안 읽었어요. 예예",
  "의원님 책 제목도 좀 말씀해주세요",
  "제 책 제목이 뭐예요? 끝나지 않은 전쟁이에요",
  "최순실 불후의 명작 ",
  "꼭 읽겠습니다. 불후의 명작 그 지난번에 영화 보러 가셨다가 참 이게 웃을 일이 그 이야기를 하셨어요",
  "최순실 씨의 동생 웃을 일이 아닌데",
  "최순천에게 천이백억 원의 돈이 응",
  "이 돈의 정체를 이젠 밝혀야 된다 이런 말씀을 하셨어요",
  "이거 추적이 좀 되고 있으신가요? 어",
  "이 돈이 어디서 나왔을까요? 이제 그걸 이제 수사를 해야 되는데요",
  "어 이제 십 박근혜 대통령이 당선 이후에 네",
  "최순실 여동생이 하고 있는 회사로 네덜란드에서 천이백억 원이 들어옵니다. 천이백 억이 천이백억 원",
  "시점이 좀 상당히 의심스럽죠? 네",
  "그래서 저는 첫째 이 네덜란드에 이 돈을 보냈던 이 회사가 페이퍼 컴퍼니가 아닐까",
  "그러면 의심을 했는데요",
  "이번에 그것이 폐이퍼 컴퍼니라는 것을 확인을 했습니다",
  "얼마예요? 백이십오 원",
  "백이십오 원? 네. 억이 아니라요. 음",
  "그 회사를 만들어 놓고서",
  "그런데 그 회사를 설립한 날씨가 십이 년 십이월 십구일입니다",
  "무슨 날이죠? 대선",
  "대통령 선거가 있는",
  "박근혜 대통령 당선된 날",
  "그날 페이퍼 컴퍼니를 만들어서 네",
  "그 회사를 통해 가지고 예",
  "보름 후에 돈을 쏩니다",
  "아 천이백억 원을요? 자 네",
  "그 천이백억은 두 차례 들어오죠",
  "첫 번째는 십삼 년 일월 달에 들어오고요",
  "아니 천이백억 원을 두 번으로 나눠서 얼마씩 가는 건가요? 어 십삼 십사 년도에 네",
  "그 금액은 제가 정확하게 모르겠습니다",
  "아 예. 어찌됐든 두 차례에 걸쳐 천이백억 원이 갔다",
  "그러나 두 차례 들어온 것은 확실하고요. 네",
  "그러면 과연 십이월 십오 십구일 날 그 회사를 설립한 게 네",
  "이게 우연의 일치일까",
  "그리고 백이십오 원",
  "이걸 이제 수사를 해야 하는 것이죠",
  "그런데 이 수사의 난점은 결국에는 그 돈들이 누구 돈인가를 찾아야 되어 되는 되는 거예요",
  "이미 소위 말하는 검은 머리 외국인이라는 외국인들로 차명으로 이렇게 돌려져 있을 겁니다",
  "이걸 수사하기 위해서는 네덜란드나 네",
  "그 돈은 저는 홍콩과 미국에서 들어왔을 거라고 보는데요",
  "홍콩과 미국에서 돈이 들어와서 네",
  "네덜란드의 페이퍼 컴퍼니를 통해서 네",
  "한국으로 들어왔을 거라고 제가 지금 퍼즐을 맞췄는데요",
  "그러면은 홍콩은 아이시피",
  "그 돈이 누구 것이며 네",
  "미국은 그 돈이 누구 것인지 이거는 자 검찰이 현지의 공권력 하고 우리의 검찰이 네",
  "수사를 해야 되는 게 맞죠",
  "수사 공조를 해서 이거를 어 확인을 좀 해야 되겠다",
  "이게 지금 적폐 청산의 뭐 피로도 얘기하지만 아직도 궁금증은 계속 은닉 재산은 하나도 안 나왔죠",
  "은닉 재산은 하나도 은닉 재산은 하나도 안 나왔죠",
  "하나도 안 나왔고 그리고 지금 궁금증은 계속 커지는데 이것을 덮을 이유는 없다",
  "덮으려고 하면 감추려는 자가 범인이다",
  "범인이다 이 말씀주셨습니다",
  "어찌됐든 이 네덜란드의 페이퍼 컴퍼니와 관련해서는 검찰에 수사 의뢰는 하셨어요? 어 지금 우리 쪽에서 네. 네",
  "수사 팀이 대검에서 새로 생겼어요",
  "아 이 얘기 더 들어야 될 것 같아서 한 번 더 모셔야 될 것 같습니다",
  "오늘은 여기까지 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "이슈파이터 오늘 순서 여기서 마무리하겠습니다",
  "매주 수요일을 책임지는 남과 여 윗집이나 아랫집 알파고 시간입니다",
  "이렇게 박수 나와야 되는데 네. 박수 쳐드리겠습니다",
  "네. 사실 뼛속까지 한국인 러시아 대표 방송인 이나 씨 마스로바 이나 씨 모셨습니다",
  "네. 머리를 이렇게 묶으니까 더 예쁘신 거 같애요",
  "귀여우신 거 같애요",
  "네 계속 묶겠습니까? 훨씬 더 러블리 예",
  "원래 러블리 티비에슨데 네",
  "오늘은 러블리 이나",
  "러블리 뉴스를 합시다",
  "네 러블리 이나로 하겠습니다. 네 한국 사회를 꿰뚫어보는 비평가의 달인 비평의 달인 이렇게 하면은 좋죠? 건설적인 비평 아 그냥 비평 아니고? 예",
  "아 역시 한국화 됐어요",
  "어~ 알파고 시나씨 씨 모셨습니다",
  "애기 잘 커요? 예예예",
  "예. 쑥쑥 크죠? 예예. 너무 빨리가 커요",
  "어~ 말해요 말해요? 아니 아직 지금 우리는 기싸움이 있어요",
  "먼저 엄마라고 할 건지 아니면 아~ 먼저 빠바라고 할 건지 터키 말로 어~ 터키 말로는 엄마가 뭐예요? 안네 안네 예",
  "아빠는? 바바 바바 네 바바 네 바바 바바. 오 러시아 말로는 엄마가? 더 쉬워요. 마마 마마 파파 파파  거의 우리 저기 비슷하죠? 들었던 건데 애기 때  마마 파파 이거 들었던 건데 우리는 엄마 아빠 자~ 시청자 여러분께서도 함께 하실 수 있으십니다",
  "샵 오사공공으로 다양한 의견 질문 보내주시구요",
  "티비에스 앱 그리고 유튜브 페이스북 다 열려있습니다",
  "적극적으로 참여해 주시면 정말 감사하겠습니다",
  "어~ 지난주 어떻게 보내셨어요? 굉장히 잘 보냈는데요",
  "뉴스에서 계속 춥다고 춥다고 난리쳐가지고 깜짝 놀랐어요",
  "러시아에 비하면 아니 러시아에 비해서 춥다고 나왔어요. 보도가 어~ 시베리아에 비해서 춥다. 이렇게 네",
  "이렇게 영하 십칠 도였는데 시베리아보다 더 춥다. 예예 네 그 당일날 아마 한국에서 추웠을지 모르겠는데 네네",
  "러시아 친구한테 우리는 추워요",
  "영하 십칠 도 됐어요",
  "문자를 보냈더니 네네",
  "친구가 이나야 우린 따뜻해졌는데 우리는 삼십 영하 삼십구 도였는데 영화 이십구 도 됐대요",
  "아 영하 삼십구 도였는데 영하 이십구 도 돼서 우리는 따뜻하다",
  "근데 한국은 십칠도 영하 십칠 도인데 너무 춥다. 이런 보도가 추워요. 세탁기도 얼구",
  "세탁기 얼었어요. 맞아요",
  "예. 우리는 그 안내 방송이 나왔습니다",
  "혹시 안 나왔나요? 아파트에서 세탁기 쓰지 말래요",
  "파이프가 얼어가지구",
  "어~ 부자이니까 아파트 사시구. 우리는 아 그런가요? 어디 살아요? 우리는 그냥 빌라 빌라? 우리는 알아서 해야 돼요",
  "빌라 아니구 삘라? 예",
  "아 터키 발음 재밌어요. 삘라 예",
  "삘라에서 사시는 어 시나씨 씨 재밌는데요. 어찌 됐든 아랫집에 살아요",
  "아랫집에 살아요? 어 윗집 살아요? 옆으로 갑시다",
  "옆으로. 아니 근데 지난 한 주 뉴스 가운데 그러면은 그 날씨 뉴스를 제일 주목해서 보셨어요? 어떤 뉴스 제일 이나 씨의 그 관심을 확 잡아 끈 뉴스 어떤 게 있었어요? 저는 사실은 아직까지는 평창 올림픽이죠",
  "음~ 러시아 선수들 마음이 아파가지구 어~ 예. 열심히 해왔구요",
  "그다음에 요즘은 어 러시아 뉴스 경우에는",
  "조금 이렇게 여러 가지 보도가 돼있는데",
  "유럽도 너무 러시아에 대해서 비판을 많이 하고",
  "미국도 비판을 하고",
  "이게 어떻게 될까 걱정스럽죠",
  "이러다가 다시 그~ 냉전시대로 돌아가나? 오~ 안 돼요. 안 돼요. 안 돼요",
  "오~ 싫어요. 싫어요. 싫어요. 너 아무 안 그랬으면 좋겠죠",
  "우리는 아 세계시민주의자? 세계평화주의자",
  "맞죠? 예. 우리는 평화를 사랑하는데 어머 너무 싫어요 냉전. 그죠? 터키 뉴스도 봤어요",
  "터키 뉴스? 네 어땠어요? 특히 러시아에서 터키 뉴스는 사실은 그렇게 무겁게 안 나가구요",
  "뭐 예를 들어서 이스탄불에서",
  "어떤 사업가 하시는 분",
  "굉장은 큰 금액을 넣어가지구 수술했다",
  "그런 거 예. 있었죠? 있었어요? 저는 그거 되게 궁금했어요",
  "어~ 뭐 뭐 만약 금 아니면 예",
  "뭐라고 해야 되나 그 마약을 예",
  "몸 안에다가 넣고 예",
  "여기저기 이렇게 이동시키는 사람들 많아요",
  "어~ 옛날에 그런 일이 많았던데 터키 요새도 그래요? 아니 터키 그니까 다리 역할을 하잖아요",
  "아시아하고 유럽 사이에",
  "예 아~ 유럽의 다리",
  "그런 그런 사람들 항상 있을 수밖에 없는 지정학적인 위치예요",
  "그니깐 한국도 맨날 지정학적인 위치 얘기하는데 터키도 그 지정학적인 위치는 진짜 먹힐 만한 예",
  "정치인들이 자꾸 쓸 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까요. 사정이 저는 근데 이 뉴스를 봤을 때는 진짜 아니라고 생각했는데 예",
  "진짜네요? 있어요. 있어요. 그런 사람들 어 가짜뉴스인 줄 알았는데 진짜 뉴스였다",
  "아니 그~ 알파고 씨는 어떤 뉴스 제일 주목해서 봤어요. 지난 한 주 아 저는 제일 이렇게 짜증나는 이슈 뭐냐면 죄송하지만  좋은 뉴스를 얘기하세요",
  "좋은 뉴스만으로? 아 근데 짜증 어 아니아니 짜증나는 것도 있는 제 지금 좀 빡쳤어요",
  "빡쳤 이영약 씨가 이영학? 아시죠? 예예 알죠",
  "그 사람이 이제 그 편지를 보냈는데 편지 같은 걸 보냈는데 거기에 이제 다른 장면 밖에 나가고 나서 책을 쓸라고 했대요",
  "자기가 어떤 어떤 과정을 일으켜서 뭐 일을 여기까지 왔다",
  "이 책을 낼라고 했다. 뭐 푸드코트를 뭐 푸드카를 어",
  "왜 이 사람이 지금 사 뭐 물론 한국은 지금 사형을 집행하지 않지만 사형 합법적인 나라인데 그리고 판사까지도 사영 사형을 구형했는데 그렇죠. 예",
  "뭘 믿고 뭘 이렇게 잘났다고 생각해서 이런 것까지 생각을 하는지 너무 네",
  "아니 왠지 그 사람 책 다 삽으면 팔릴 것 같기도 해요",
  "아~ 그런 점 약간 짜증난 마음도 있어요. 이거는 어~ 진짜 그런 건 있는 것 같아요",
  "그까 정치인들이 제일 많이 하는 얘기 중에 자기 부고 기사 그니까 자기 죽었다는 기사 말고 다 환영이다",
  "왜냐하면 그게 다 지나고 나면 나중에 이영학이라는 딱 이 이름만 딱 기억에 남는다는 거예요",
  "그래서 그런 책을 내면 진짜 팔린다는 거죠",
  "이런 대중의 심리를 이용을 한 게 빡쳤다",
  "이 방송 부적합 용언지 아시죠? 죄송합니다",
  "그러면 밑에다가 삐입 처리해 주세요",
  "삐 처리해 주세요",
  "아니면 자막으로 외국인이니까 뭐 이상한 발언을 삼가해 주시기 바랍니다",
  "양해 이슈를 바랍니다",
  "근데요. 더한 얘기도 많이 나와요",
  "요새는 그래서 어~ 정서적으로 시민들께서 아 그래 그 뉴스 나도 정말 빡쳤다. 이렇게 생각하는 심야방송이니까 심야 xx로 갑시다",
  "그런 생각을 할 거 같습니다",
  "이나 씨는 한국 뉴스 중에는 평창 올림픽 러시아 선수들 때문에 여전히 마음이 아프고 지금 러시아에서는 고위급 누가 와요? 아무도 안 오나요? 고위급 오지 안 올지 저는 아직 모르겠어요",
  "다만 조금 더 지켜봐야 되구요",
  "예 어찌됐든 러시아 선수들이 러시아 국기를 달고 참여를 못하니까 그게 너무 가슴이 아픈 네. 가슴이 아프고 러시아 대표 방송인",
  "아 우리가 심심한 위로를 좀 표해야 될 것 같애",
  "그래도 우리 평창 올림픽 응원해야 되잖아요. 한국 선수단",
  "요새 외모는 러시아 사람이지만  속은 한국인이니까 뼛속까지 한국인이니까 예. 열심히 한국 선수들을 응원하려구요",
  "예. 한국에서는 이번 주 제일 뜨거웠던 이슈는 아무래도 이재용 삼성전자 부회장에 집행유예 판결 소식이에요",
  "이것 때문에 한국사회가 정말 어 너무 분노했어요",
  "청와대에 벌써 이십만 명이나 되는 시민들이 청원을 했어요",
  "오 이십만 명 그러니까 이게 옛날에 한국에 조선시대에 신문고라는 제도가 있었어요",
  "너무 억울한 일 있으면 왕한테 막 북을 두드려서 이 말 좀 합시다",
  "이런 거였거든요? 근데 인제 그런 게 청와대 온라인에 있는 건데 자 우선 삼성은 글로벌기업이잖아요",
  "아마 터키에서도 러시아에서도 굉장히 유명한 기업인데 어쨌든 이재용 부회장이 이렇게 풀려난 거 이거 되게 복잡해요. 내용은 복잡하고 어지러운데 우선 기자 출신 해직 해직됐지만 예",
  "알파고 기자님 어떻게 보셨어요? 아니 일단 이 사건 앞으로 간다면 네",
  "전 맨 처음에 이제 그 전 박근혜 전 대통령하고 네",
  "이 사건을 맨 처음에 쓰스 쓸 때 네",
  "일년 반 전에는 네",
  "이제 터키에서는 좀 약간 언론이 네",
  "이러한 사건을 제대로 반영하면 네",
  "혹시나 국민을 자극하고 준 국민에 터키 국민에 대통령한테 뭐라고 할까 봐 아~ 좀 약간 필터링해서 했거든요",
  "거의 눈을 감았는데 아 이 사건에 대해서? 네예예 터키 언론이? 예예예 예예",
  "근데 인제 결론 좀 나오잖아요. 조금이라도 기사가 나오는데 예예예 그걸 어떻게 그 해설가들은 어떻게 그걸 좀 약간 안내를 해 줬느냐면 네",
  "이제 삼성을 너무 질투해 가지구 애 삼성 때문에 애플이 안 팔리니까 예",
  "공격하면 안 되니까 대통령까지 묶어서 예",
  "공격했다. 이건 다 미국의 수작이다",
  "아~ 식으로 나왔어요. 이거 웃기죠?  이거 진심이에요",
  "이게 진짜예요? 진짜 뉴스예요? 진짜 그 박근혜 사건을 예",
  "미국의 수작으로 했어요",
  "왜냐하면 미국이 미국의 수작",
  "예. 휴대폰 수작이라는 말은 북한에서 잘 쓰는 말인데 죄송합니다. 그럼 공작으로 할게요",
  "우리는 공작이라는 말 잘 써요 예예 수작",
  "예. 스마트폰 시장이 삼성한테 너무 많이 밀리니까 아~ 예예 미국이 우리 애플을 지켜줘야겠다. 이러면 안 되겠다",
  "아~ 해서 이런 좀 약간 정치적인 보장 밑에서는 경제적인 작전을 했다",
  "그~ 이 사실을 터키 사람들은 믿어요? 대다수",
  "오~ 정말이요? 왜냐면 그럴 시간 왜 딴 언론이 없으니까 아~ 우리 언론이 왜 없어졌어요. 그 이거 때문이에요",
  "이 사건 때문에? 아니 이 이럴 때 딴 소리를 하면 안 되니까 어~ 그니까 정치적으로 이른바 에르도안 대통령에 권력을 유지하는 차원에서 이게 무슨 의미가 미국을 계속 적으로 만드는 건가요? 아 이제 국민이 자기 뜻대로 대통령한테 탄핵을 요청하고 아~ 시위를 한다는 것이 예",
  "그럴 일은 없다. 자연스럽지 않은 일이라는 아니 그러면은 터키 언론에 네",
  "그 한국에 이천십육년 가을부터 네",
  "지속적으로 있었던 이십주간 이어졌던 그거 다 공작되었다",
  "촛불집회가? 예예예 이건 다 국민이 너무 쉽게 예",
  "언론에 나가 조작돼서 미국의 뜻을 모르고 예",
  "그냥 뭐지 대통령의 뇌물 사건으로 생각하는데 이거는 어 이 터키 언론이 한국 국민들을 이거는 애플하고 삼성 간에 있었던 전쟁이었다",
  "아~ 이거는 진짜 엄청난 왜곡인데요. 이러면 이거는 아 댓글들 다 글 쓰면은 이거 영상으로 올렸는데 제 유튜브 채널에다가 예예",
  "다음에 그 댓글들 제가 가지고 올게요",
  "한번 번역 아 터키어 잘하는 친구들한테 보여주시고 좀 번역해 달라고 하세요",
  "예예 댓글에 뭐라고 나왔어요? 이 한국 시민들의 이런 나라 이거 다 애플하고 미국의 공작이다. 어떻게 야~ 근데 진짜 세계가 우리가 그 저기 뭐야 독일에서 상도 받았잖아요",
  "그런 건 어떻게 인권상을 받았는데 아 그런 건 얘기 아니 안 나와요",
  "그런 거 아예. 보도가 안 나와요? 예예예 와~ 근데 이제 중요한 것은 이게 대표적인 정경유착 물론 우리 항소심 법원에서는 정경유착이 아니라고 했지만 아 그리고 더 웃긴 게 뭐냐면 최순실을 어떻게 번역한지 아세요? 최순실? 이거 미국이 만들었던 키웠던 종교적인 단체다",
  "혹시나 무슨 일이 생기면 미국이 만든 종교단체다? 와",
  "예. 미국이 만들어서 심어졌다",
  "아 이거 심각하다. 터키 언론 심각하다",
  "아 여러분 터키 언론이 이렇게까지 왜곡하는 거면 진짜 심각한데요",
  "이게 정론집필이 안 되네요 지금",
  "아 그래서 하여튼 이 문제에 대해서는 많아요",
  "어~ 열심히 기사를 썼는데 거의 뭐 이제 다니기 뭐 백만 명이 넘었으니까 네네네",
  "그때 인제 처음으로 기사가 나왔어요",
  "그때 그 전엔 몰랐었어요",
  "아예. 이런 사실 자체가 보도도 안 되고 터키 언론에 예예",
  "야 한국에 시민사회가 얼마나 성장을 해서 사실 이 우리가 민주주의 한류 이런 얘기를 하고 있는데 터키 언론에서 이게 이런 식으로 왜곡이 되고 있다는 게 참 놀랍네요",
  "예. 예전에는 시리아하고 이집트에서 이제 반정시위 일어났을 때 북한 언론은 안 나왔었잖아요",
  "이거 비슷한 거예요",
  "그 한국에 살고 계시니까 네네 이 사건을 또 집중해서 보시게 될 거 아니에요",
  "이 사건 자체에 대해서는 좀 어떻게 이 판결 자체는 어떻게 보세요? 저는 이제 저는 이제 판결은 저는 법적으로 따져보진 않았어요",
  "왜냐하면 결론적으로 다 무죄 아니고 예",
  "하나는 유죄이잖아요",
  "그 그렇죠. 그 유죄 하나를 가지고 거기에 대해 집행 유 유행이 매겨졌는데 네",
  "그거는 법적으로 맞는지 틀린지 모르겠지만 네",
  "이제 국민으로서에 네",
  "마음이 짜릿짜릿한 부분이 뭐냐면 그 일심에서는 오 년 나왔잖아요",
  "네. 일심에서 오년 나왔어요",
  "오년에서 오년에서 갑자기 이렇게 떨어지는 거는 법적으로 말이 돼도 국민한테는 말이 안 되거든요",
  "왜 이건 우리를 설득시켜야 되거나 법적으로 설명해 주고 어",
  "안 그라면 이제 다시 이렇게 무죄 취소해 저는 뭐 이재용 뭐 부회장이를 뭐 싫어하는 사람도 아니고 좋아하는 사람도 아닌데 네네 그냥 일반적으로 국민에 상황이 입었 이렇다라는 말이에요. 이거 네 그니까 우리 한국에서 돈 있으면 감옥 안 가고 돈 없으면 감옥 간다",
  "그래서 유전무죄 무전유죄 이런 얘기가 있거든요",
  "이게 대표적인 판결 아니냐",
  "지금 말씀 주신대로 국민의 법 감정에 어긋나는 판결이다. 이런 얘기하신 거예요",
  "이나 씨는 어떻게 보세요? 저는 러시아에는 이 사건 보도가 어떻게 돼요. 이 정도예요. 터키 언론처럼? 이 건은 사실은 예",
  "러시아에서는 시장도 감옥에 갔다오고 네",
  "뭐 예를 들어서 지금은 사할린시에 예예",
  "시장이 검사 중이거든요. 감옥에 이제 갈 것 같구요",
  "뭐 블라디보스톡 시장도 바뀌'었는데 거기도 부패가 심각하군요",
  "사실은 뭐 아니 대기업에 부회장이 잘못했다가 뭐 들어갔다가 석방됐다가 뭐 그런 거는 상관없어요",
  "이제 삼성에 제품이 제대로 나와야지 그런 거 신경쓰는 그런 사고방식이라고 해야 되나요? 예예",
  "예. 약간 러시아 국민들이 이거 때문에 난리를 쳐야 되나 그런 사고 방식 안 갖고 있어요",
  "아 이 사건 자체에 대해서 러시아에서는 별로 관심이 없다",
  "이재용이 풀리든 말든  중요한 거는 삼성 제품이 똑바로 잘 나오고 있는가. 그리고 러시아 시장에서 얼마나 많이 팔리나",
  "그니까 경제적인 관점에서만 러시아 언론은 주목한다. 이런 말씀이시네요? 그죠? 네네",
  "그러면 어쨌든 지금 이나 씨 한국에 살고 있으니까 막 지금 제가 말씀드린대로 국민 청원이 이십만에 육박하고 이런 상황인데 이 재판에 대해서는 어떻게 보세요? 저는 사실은 어 한국 국민들이 이렇게 열정적인 마음이 예",
  "쪼끔이라도 러시아로 갔으면 좋겠어요",
  "러시아로? 러시아로 쪼끔이라도 예. 갔으면 좋겠어요. 일단은 말 조심하세요",
  "예. 아니 명절 때 러시아 가셔야 되잖아요",
  "다행히 안 갑니다. 시댁 갑니다",
  "근데 이제는 뭐라고 하죠? 이제 그 한국에서는 약간 생각이 뭐냐면 재벌이니까 재벌",
  "벌을 못 받는다 이렇게 생각하는 것 같은데 음",
  "제 생각에는 조금 따져봐야 될 것 같아요",
  "그러니까 법적으로 제대로 된 건지 안 된 건지",
  "국민들이 잘 몰라요. 이게 법 법원에 이제 계셨던 사람들이 잘 알지",
  "기자들 참석했던 기자들이 다 잘 알지만 우리는 뉴스 보고 기사를 보고 따지기 때문에 예예예 진실을 몰라요",
  "어~ 그러니까 진실을 좀 따져보고 예예예 예. 이제 반대를 해야 되는지 감옥에 가야 되는지 말아야 되는지 그거 결정해야 되는데 음 예예 너무 뉴스만 보고 기사만 보고 판단하면 안 된다고 생각을 해요",
  "아 그렇구나. 예 그리고 예. 그리고? 그리고 아 러시아의 경우에는 이런 상황이 있으면은 재벌이든 일반인이든 상관은 없는데 네",
  "힘이 있느냐 없느냐 음 권력 관계",
  "네 권력 관계가 되게 중요해요",
  "돈 없는데 만약에 푸틴 대통령 알아요. 그러면은 약간 피할 수 있는 그런 기회도 생기구요",
  "예. 근데 이 사건 경우에는 제 생각에는 잘 따져보고 예~ 너무 마음 쉽게 뉴스를 보고 결정하면 안 될 것 같아요",
  "그렇군요. 근데 한국에만 있는 형태 잉까 뭐냐면 재벌 예",
  "재벌이라는 게 없다. 다른 나라에는",
  "그래서 우리처럼 이렇게 문어발 식으루 다 막 아시아권 나라들에 있어요",
  "아시아권 이게 터키에도 있어요. 몇 개",
  "아~ 재벌들 이렇게 삼세까지 갔고 아 예예 그 뭐라고 해야 되나 그 이사회는 네",
  "아 오직 그 식구들",
  "네 식구들끼리 가고",
  "이거는 뭐 일본에도 있고 터키에도 있는데 아마 아시아권 나라들에 있는 것 같애요. 이거 그니까 일종의 가족 경영으로 하는데 우리처럼 뭐 이를 테면은 핸드폰도 팔고 예",
  "뭐 증권회사도 하고 뭐 그리고 심지어 무슨 빵집도 하고 투어회사도 하고 뭐 이런 방식으로 영화산업도 하고 그러니까 모든 것에 다 하는 등에는 아마 한국이 제일 탁월한 것 같은데요? 재벌",
  "저는 터키도 만만치 않다고 생각돼요",
  "어 그래? 최고 터키의 대표적인 재벌이 어디예요? 아 이제 지금 대표적인 재벌이 코치하고 네",
  "사반직이라는 회사들인데 예전에는 이제 한 명 더 있었어요",
  "코치 사반직 그런 데 예예 예전에 데 한 명이 있었는데 네",
  "이제 그 사람들이 에르도안이 제가 그때 우리 대통령을 그 당시엔 총리였는데 열렬하게 지지했던 이유는 이 삼대 재벌 중의 하나가 뇌물 했다는 걸 기사에 났거든요? 네",
  "그 뇌물을 가지고 끝까지 법적 수사를 했어요",
  "법적 수사를 하고 그 뇌물을 했다는 회사만으로는 인수했어요. 강제인수했어요",
  "니네들 뇌물 했어요",
  "그러니까요 에르도안이 재벌의 모든 재산을 압류 예",
  "아니 이제 그걸 계기로 하나씩 하나씩 하나씩 그 재벌의 모든 회사들을 압류했어요. 저 그러니까 그게 정부 재산이에요? 예. 정부 재산 된 거죠",
  "정부가 이제 관리했다가 국유화한 거네 국유화? 그렇죠. 국유화 했다가 다시 팔았죠",
  "왜냐면 터키는 그런 점에 약간 사회주의 나라가 아니니까 네",
  "그런 문제가 생기면 궁용화하다가 다시 그 뭐라고 해야 되나 그 누가 사가요 그러면? 정부가 내놓으면? 이제 이제 사가는 사람들 처음에는 너무 법적으로 공평하게 또 기존에 있었던 그 재벌들이 몇 명이 이렇게 합쳐서 샀는데 네",
  "시간이 흘러 가 흘러가면 흘러갈수록 에르도안의 경제적 지원이 그 기반이 없었기 때문에 자기 측근에 있는 중소기업들을 불르고 야 너 너 너 돈을 모으고 너 이거 사라 너 이거 사라는 식으로 넘어 왔어요. 어느 순간부터",
  "아 그러니까 터키만 하더라도 정치 권력이 위에 있고 네",
  "경제 권력이 아래에 있어서 예",
  "정치 권력의 지휘를 받아서 경제 권력이 움직이는 예",
  "이런 방식인 거네요. 그죠? 아 근데 예전에 이제 에르도안까지는 정치 권력하고 경제 권력이 이렇게 피카피카하고 있었다가 예예예 에르도안이 쑥 이거 뒤집은 거예요",
  "어~ 무조건 정치 권력은 위에 있고 밑에 말 안 듣는 재벌들의 말을 인수하고 그 측근들한테 그 싸게 살짝 또 돌려주는 그런 형태를 펴냈어요",
  "그러니까 한국 보다는 조금 뒤에 있네요. 앞으로 나아가지 못하고. 경제 체제가 뭐가 나은지 나 뭐가 나쁜 건지 모르겠지만 결론적으로 정치적인 힘이 경 재벌들 위에 올라갔다는 자체만으로도 낙관적으로 생각할 여지가 있다고 봅니다",
  "러시아는 어떻습니까? 러시아도 재벌 있어요? 일단은 재벌이라는 단어가 없습니다",
  "번역기에 재벌이라고 한글을 치잖아요",
  "그러면 영어 글자로 재 재벌 이렇게 나와요. 네 그렇죠",
  "뭔지 이렇게 설명을 해야 돼요. 만약에 친구들이 물어보면 재벌이 뭐냐 그러면 제가 설명을 해 해야 되구요",
  "러시아은 이제 한국 그 재벌이랑 비교하자면 어 소련 때 네",
  "옛날에 이제 큰 회사들이 있었거든요. 우리 아빠두 이제 목재 어 레스프로미 아 엑스포르테레스라고 네네 그런 회사두 다녔는데 그게 소련이 없어지면서 개인 회사로 되거나 네",
  "아니면 정부에서 운영하는 회사로 된 거예요",
  "그래서 만드는 뭔가 만드는 회사보다는 석류 석유 석유 석유 석유",
  "섬유라고 했어요. 석유나 석류 아니면 석유",
  "몸에는 석류가 좋아",
  "예. 그 러시아은 어차피 땅도 넓고",
  "예. 이제 자원이 많으니까 그런 회사들이 재벌이에요",
  "그중에 일위가 가스프롬이라고 있는데 예",
  "예. 제일 유명해요. 그런데 우리는 재벌이라고 부르지 않고 그냥 회사 이름 자체로 가스프롬 가스프롬 다들 알아요",
  "예~ 얼마나 힘 센 회사인지",
  "예~ 그렇군요. 그까 어찌됐든 정경유착이 없어야 되거든요",
  "정치 권력하고 경제 권력이 유착해서 그~ 짬짜미해서 어 그 적당히 뇌물 받고 비자금 만들어서 또 뇌물 바치고 뇌물 바치면은 그걸 받아서 또 뒤를 봐줘서 그 사업이 더 커지게 그 회사가 더 커지게 만들고 이런 정경유착 관계를 끊어야 된다",
  "그래야 이른바 경제 민주주의가 제대로 되는 거다",
  "이렇게 생각을 하는데 두 나라 다 이건 어려웁다고 봐야겠네요? xx이 더 나은 부분이 뭐냐면 터키 경제 구도가 살짝 한국하고 러시아랑 다르게 우리나라에 있는 재벌들이 좀 많이 국제화됐거든요? 일단 터키 시장이 날라가도 네",
  "먹고 살 수 있는 재벌들이에요. 왜냐면 이미 자기네 그 시장을 여기도 그렇죠. 뭐 다국적기업이니까 한국도 그래요",
  "아 다국적기업이어도 예를 들으면 그 삼성이 한국 시장이 없어지면 너무 흔들릴 수도 있어요",
  "왜냐면 처음에 핸드폰을 한국 시장에서 돌리고 성공되면 다시 좀 약간 자기네 조국을 잘 활용하고 있거든요? 삼성 아니면 현대",
  "근데 터키에서는 그 일종의 애국심 마케팅",
  "뭐 그런 것도 있고 근데 터키에 있는 회사들은 그렇지는 않아요",
  "그 터키에 있는 터키 시장이 뭐 러시아 시장만큼 아니면 중동 시장 만큼 피카피카로 가고 있어요",
  "그래서 그나마 나아요. 그런 면에서 보면",
  "근데 전 이 삼성에 대해서 이야기하자면 한국 사람들이 잘 모르긴 한데 그 판미 나라들이 있잖아요. 아니면 무슨 나라들? 판미",
  "판미? 요즘 약간 미국 싫어하는 나라들 아 반미 예예예 예. 판 아니 반미 죄송합니다",
  "예. 반미. 그리고 이제 약간 반미 정치 세력들이 있잖아요",
  "이 세력들 그 그쪽 나라들이나 아니면 그쪽 정치 언론계 사람들이랑 만나시면 네",
  "좀 약간 삼성을 일종의 정치적인 의미로 보고 있거나 이거 미국에다가 도전하는 제품이다",
  "미국에다가 굴복하지 않는 제품이다",
  "이렇게 좀 약간 아이폰을 안 쓰는 것을 이렇게 좀 약간 애국심으로 여기고 어 삼성 써야지. 뭐 우리는 미국한테 무릎 꿇지 않는다",
  "그런 좀 이미지 있어요. 중동에서 아 중동에서",
  "한국에선 이런 이미지가 전혀 없는데",
  "한국에선 전혀 아닌데 예",
  "어 중동에서는 그럼 일종의 안티 아메리카",
  "반미 차원에서 삼성 제품을 쓰는 사람들이 있다",
  "그래서 이런 음모론도 있어요",
  "야 아이폰 쓰면 다 우리 정보가 다 미국 씨아이한테 넘어가는 거야 ",
  "우리는 삼 뭐 삼성 써야지. 우리 뭐 엘지도 있는데?  엘지는 마케팅 잘못한 거예요. 저는 진짜 한번 만나고 싶어요. 그 구 일가랑. 이런 이런 식에 아 구 씨 일가와? 예 구 씨 일가랑 한번 만나야 돼요",
  "아 그래서 좀 조언해 주고 싶어요? 그렇게 하지 말아라? 예",
  "아유 어떤 조언인지 여기 아우 볼 거예요. 엘지 관계자들이 한번 xxx 아 한번 진짜 만났으면 좋겠어요. 저는 여러 가지로 하고 싶은 얘기들 있어요. 진짜 중동에서 안 팔리나 보죠?  이 정도로 유명하지 않잖아요",
  "아~ 그렇군요. 어찌됐든 이~ 그 중동사회가 되게 재밌네요",
  "이를테면은 이 아시아에서 특히 동북아 그리고 또는 미국 시장 유럽 시장에서 나오는 얘기하고 전혀 다른 얘기가 예",
  "막 돌고 있어서 참 재밌는 상황이다",
  "근데 잘못된 게 많다",
  "가짜뉴스가 많다. 이런 생각이 좀 드네요",
  "우리 xxx 가짜 뉴스는 없어졌잖아요. 아시죠? 어~ 가짜뉴스",
  "한 인 한 한 달 두 달 동안 네",
  "자꾸 우리 신문에 나오는 기사들을 이렇게 거짓말로 바꿔주고 네",
  "예를 들면 우리는 이렇게 썼는데 이스라엘이 팔레스타인 나라 공격하고 있다라고 이렇게 제목을 달았는데 네",
  "우리가 이 우리 신문사에서 나온 기사예요",
  "거기에다가 걔네들이 이제 그 버 포토숍으로 바꿔주고 네",
  "그 아 이스라엘이 용광하 용감하게 싸우고 있다",
  "어~ 보세요. 이 신문사는 이런 신문사예요. 식으로 이렇게 가짜뉴스들 많이 나오고 네",
  "국민의 인식이 조작하고 한두 달 이후에는 으~ 대통령 우리 언론사를 없애버렸는데 국민이 그래 걔네들이 이스라엘 앞잡이였어",
  "야 그니까 저는 정말 이제 다음 이슈로 넘어갈 걸 바로 알파고 씨가 넘겨주셨는데 이 가짜뉴스가 너무 심각한 것 같애요",
  "실제루 그 조사를 해봤더니 페이스북에서도 너무 많아요",
  "진짜 뉴스보다 가짜 뉴스가 훨씬 더 많이 인구에 회자되는 걸로 확인이 되고 있어요",
  "그래서 매우 심각한데 러시아에도 가짜 뉴스 많아요? 어 사실은 없다고는 말할 수 없는 거죠",
  "제가 알파고 씨보다 좀 조심 조심스럽게 네 말을 돌리면서 하고 있는데요",
  "일단은 러시아는 예전에 북한이랑 같은 사회주의였잖아요? 네",
  "그래서 국민들이 어떤 거 익숙해졌냐면 뉴스를 보도 되지만 나라를 위해서 이제 뉴스를 방향 잡아주잖아요? 그러니까 정부가 방향을 잡아주기 때문에 뉴스를 그대로 믿으면 안 된다라는 사고 방식이 갈려 있어요",
  "아~ 그래서 러시아 뉴스는 진짜 일단 의심하고 봐요? 예. 그러니까 국민들이? 네. 러시아 뉴스는 그대로 받아들이질 않아요",
  "네 왜냐하면 일단은 제 나이 아니면 저보다 좀 위 사람 예",
  "나이 많은 사람들은 네",
  "젊은 친구들은 볼 텐데 이제 한 서른다섯 넘은 사람? 아 예예 이제 사회주의에 대해 어떤 그런 분위기였는지 알기 때문에 뉴스를 볼 때는 이거는 보고 감정으루 느끼지 않고 이제 탁탁탁 키워드를 뽑아서 네",
  "그리고 진짠지 아닌지는 좀 알아서 파악을 해야 되는 그런 분석이 갈려있어요. 바탕으로",
  "이거 어떻게 알아요? 진짠지 아닌지? 대충 보면은 알아요. xx 하게 나오면 감이 와요. 필터링 생긴 거예요",
  "아~ 진실이 이거였구나",
  "진짜 그렇게 생겨요",
  "예를 들어서 뭐 예를 들어 미국에서의 뉴스는 긍정적으로 구십 프로 안 나와요",
  "어~ 그러니까 미국에 대해서 뭔가 러시아에 언론에서 미국과 관련해서는 긍정적인 보도가 없다",
  "되게 조심스럽게 나와요",
  "어~ 예예 예. 일단 조심스럽게 나오구요",
  "그다음에 이제 어 과다한 뉴스 보면은 이거 좀 과도하다. 이거는 좀 있을 수 없다",
  "그런 직감이 생겨요. 국민들은 네",
  "그래서 우리는 사실은 뉴스는 가짠지 아닌지 구별 안 하고 뉴스를 다 똑같이 보고 그게 진짜 예. 필터링 해요",
  "어~ 근데 사실은 우리가 인제 계속 얘기하지만 정론집필 사실을 써야 하거든요",
  "진실 보도 사실 보도를 해야 되는데 언론에 대한 불신이 그러면 러시아 사회에 굉장히 많겠어요",
  "러시아에서는 일단은 사람들이 약간 마음이 열정적이지 않아서 어",
  "그러니까 이게 같은 뉴스를 파악을 해도 가만히 좀 있어요. 근데 젊은 이제 시대가 난리나는 거죠",
  "젊은 시대가 뉴스를 그대로 보도해야 된다",
  "네 이거는 뉴스는 아니다. 이렇게 노력은 하는데 아직 어리니까 네",
  "나이 많은 분들은 그냥 좀 어렸을 때 젊었을 때 우리도 비슷한 시위해봤다. 그냥 해봐라. 이런 식이거든요",
  "그래서 뭐 일단 조금 안타깝긴 한데 아 러시아에 한국의 민주주의를 좀 수출하고 싶네요",
  "그러니까 열정을 열정을? 조금만 조금만 아까 제가 계속 말씀드렸지만 조금만 가져왔으면 좋겠어요 러시아 쪽에 조금만 많이 필요없어요",
  "어떻게 해야 그런 게 좀 열정이 생길까요? 안타까워요. 민주주의에 대한 민주주의 수출. 이 부분도 진짜 이렇게 보도되면 대사관을 통해서 이 친구가 뭐 곤란해요. 좀 말을 조심합시다",
  "나 약간 돌려서 말했는데요? 네 진행자가 한 얘기예요",
  "예예예 상관없습니다",
  "이나 씨는 절대 그런 생각을 하지 않아요",
  "아 이까 진짜 우리가 이렇게 방송국에서 생방송으로 그 러시아의 상황 그리고 이제 터키의 상황 또 인제 세계의 분쟁 상황 뭐 이런 것들을 종합해서 분석하고 하고 있지만 제일 중요한 거는 민주주의 가치잖아요",
  "근데 지금 터키도 지금 그게 어려운 상황이고 또 얘기를 들어보니까 러시아도 녹록치 않은 상황이고 돌려서 얘기하고 있습니다? 이 참 어려운 문제다. 이런 생각이 드는데 그 러시아인의 경우에는 가짜 뉴스를 대처하는 시민의 자세가 있는 것 같애요",
  "일단 보고 이 뭐 맞겠어라는 의심이 있고 그게 막 찾다보면 아 이게 이런 것이다라고 직감적으로 느끼게 되는 뭐 이런 거라고 얘기를 하셨는데 중동에도 좀 그렇죠? 가짜 뉴스 많아요? 가짜뉴스 너무 많죠. 그거는 뭐 너무 많다",
  "예를 들면 에 에르완 대사 나갈 때는 네",
  "제일 야권 에르도안 이제 오십 프로 땄는데 오십이 프로 땄는데 사십 프로 땄던 어~ 후보는 네",
  "이슬람 기구 존재였던 사람이에요. 에르도안의 추천으로 두 번이나 이슬람 협력기구에 존재를 했었던 사람인데 네",
  "에르도안이 밀어줬잖아요. 그 사람을",
  "근데 그 사람이 인제 이슬람 기구 존재를 했기 때문에 혹시나 에르도안을 이길까 봐 매일매일 그 사람에 대해서 가짜 뉴스가 나왔어요",
  "예를 들면 뭐 또 이렇게 예",
  "이스라엘 신문지를 뽀샵해서 뽀샵? 포토샵 포토샵 예",
  "예. 거기 이스라엘에 그 대통령을 사진을 넣고 다음은 옆에다가 그 후보의 사진을 넣고 네",
  "이 친구는 우리 친구다. 이런 전혀 그런 말한 적이 없는데 아~ 그러면 여러분 보세요. 이스라엘인 이 사람을 우리나라에다가 심을라고 한 건데 니네들 이 사람을 찍겠어요? 음",
  "이 사람이 이제 대선 뭐지 이제 그 선거 운동을 해야 되는지 매일매일 아니 그럼 그쪽에서 반론을 좀 해야 할 수 있는 반론을 매일매일 나왔어요. 매일매일 나왔어요",
  "이 사람의 아버지도 뭐 터키 독립 전쟁 때는 뭐 반군이었 뭐 었다",
  "뭐 협력 그 그 친일파 같은 것처럼 친용파였다",
  "이런 식 그 사람이 뭘 싸워야 될지 몰라요",
  "자꾸 그 얘기했어요. 여러분 진짜 우리도 보면 그 지난 대선때 네",
  "문재인 대통령의 부친이 인민군 출신이다. 이런 가짜 뉴스가 있었거든요",
  "그리고 보면 아직도 있어요. 돌아다니고 얼마 전에도 페북에서 봤어요",
  "진짜요? 야~ 이까 이런 그 페이스북에 여전히 이런 가짜 뉴스가 돌아다니고 있고 그거 사실이 아니거든요",
  "그리고 또 교황이 트럼프 지지를 선언했다",
  "이것도 사실이 아니잖아요",
  "그까 저희들은 이것을 사실은 또 페이스북에 가짜 뉴스가 많지만 뭐 페이스북이나 또 트위터나 또 우리 한국같으면 카카오톡 예",
  "뭐 이런 식으로 가짜 뉴스도 돌지만 그게 아니랍니다. 이런면서 또 돌리거든요? 예",
  "그래서 에스엔에스를 통해서 우리가 굉장히 활발하게 의견 교류를 하고 민주주의를 성장하는 또 어떤 요소가 돼요",
  "러시아에 이런 기능이 좀 있어요? 아니요. 러시아는 그런 기능이 다 잡혀있구요",
  "다 잡혀있어? 콘트롤 콘트롤 좀 돼 있구요",
  "아~ 한국만큼은 이렇게 너무 자유롭게는 안 돼 있어요",
