  "그러니까 이~ 약사 이제 보다 못해서 나가서 예",
  "아~ 그~ 좀 영업시간이니까 조금만 조용해 주세요라고 하니까 이때 인제 돌변해서 약사한테 모든 화를 그~ 푼 거죠",
  "자 그러면은 이~ 바로 앞에서 소란을 피웠고 좀 조용히 해달라 이렇게 이야길 한 건데 이 약사 말대로 만약에 업무에 지장이 돼서 뭐 방해죄가 적용될 수 있는 상황입니까? 예. 적용될 수 있는 사안입니다",
  "업무 방해라고 하는 거는 허위 사실 유포나 위계나 위력으로 업무를 방해하는 죄를 말합니다",
  "그래서 직접적인 장소에서 꼭 이뤄지지 않아도 되는 것이고요",
  "이~ 사항과 같이 약국 앞에서 소란을 피운다라고 하면 약국에 영업에 방해가 될 것은 충분히 예상이 가능했다라는 겁니다",
  "그래서 업무 방해죄가 적용이 될 수 있는 사안입니다",
  "앞에서만 시끄럽게 이렇게 욕을 하고 그럴 경우에도 업무 방해가 성립될 수 있다",
  "이런 설명인데 자 이 사건 술에 취해 상황 판단을 제대로 하지 못한 상황에서 이~ 중간에 흉기를 들고 왔습니다",
  "이 흉기는 어디서 난 건지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 중간에 나가길래 이 난동이 끝났나 했는데 흉기를 가지러 갔던 거예요",
  "네. 처음 영상을 보시면요",
  "이 취객이 흉기 없이 맨몸으로 들어와서 난동을 피웁니다",
  "하지만 약사가 의자를 들고 대치를 하는데 예",
  "보시는 것처럼 체격도 꽤 커요",
  "그리고 취객 같은 경우는 오십 대인데 이~ 약사분은 사십 대로 힘에서 밀린다고 판단을 했습니다",
  "그래서 나갔다가 근처 마트에 있는 주방용 흉기를 계산도 하지 않고 들고 돌어와서 아~ 다시 이 차를 난동을 벌이게 됐던 것입니다",
  "아니 마트에 있는 흉기를 그대로 그냥 가져왔다",
  "다른 사람물건 허락 없이 예",
  "그낭 옮겨 왔기 때문에 이건 엄연한 절도인 거고 절도에다가 이제 도 흉기를 사용해서 폭행을 저질렀기 때문에 특수 폭행 두 가지로 일단 경찰은 영장을 신청을 했습니다",
  "이 마트에서 이런 상황을 혹시라도 보게 되면은 바로 신고를 해야겠네요? 아~ 마트에서도 신고를 해야 될 거고 예",
  "마트에서 또 난동을 그나마 안 부렸으니까 예",
  "영업방해까지 적용을 안 한 거죠",
  "이게 정말 큰 피해가 났을지 모르는 상황인데 어떻게 제압이 가능했는지 설명을 또 듣겠습니다",
  "자 이게 설명을 들어보니까 이 약사님이 아주 침착하게 설득을 했네요? 예. 맞습니다",
  "상황을 보시면 알겠지만 의자를 들고 대치할 정도로 험악한 상황이었고요",
  "더운 날에 흉기를 들고 있었던 상황에서 설득하기가 쉽지 않았을 것으로 보이는데요",
  "그래도 약사분이 침착하게 설득을 해서 법인 범인이 흉기를 약탕기에다 이제 넣게 됩니다",
  "이때를 이제 놓치지 않고 약사분이 제압을 했구요",
  "경찰이 저~ 출동하면서 상황은 재산 피해나 인명 피해 없이 무사히 이제 종료가 되었다라고 합니다",
  "이게 사실 설득이 말처럼 쉽지가 않잖아요",
  "예. 침착하기 쉽지 않은 상황이었는데 예",
  "약사분 참 대단하다는 생각 거듭 들구요",
  "이 약국 안에는 또 다른 약사와 손님들도 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 흉기를 들고 이 차 난동에서 잘못하면 큰 사고가 날 수도 있었는데 맨몸이 아니라 의자를 들고 대처한 부분이 참 잘했던 거 같습니다",
  "의자를 들게 되면 서로 간에 이~ 직접적인 충돌도 좀 피할 수 있구요",
  "그리고 누가 됐든 간에 상처를 막을 수 있는 부분이 있어서 이 약사분에 기지가 참 빛났던 장면이었습니다",
  "어제는 이~ 상수도 이~ 고무 뚜껑으로 흉기를 막아서면서 제압을 했었는데 자 오늘은 의자를 통해서 이제 방어를 하면서 제압을 한 겁니다",
  "자 그러면 이 난동을 부린 남성 범행 인정했습니까? 범행 인정했습니다",
  "까 술 깬 뒤에는 모두 자기 잘못을 인정했는데 예",
  "마침 어제 얘기를 꺼내시니까 어제 그 사건 같은 경우는 이제 정신 질환을 좀 앓고 있었던 것으로 그렇게 알려졌잖습니까? 그렇죠",
  "근데 이 남성 같은 경우에는 그런 경 병력은 없었다라고 아하 합니다",
  "자 그러면은 이~ 뭐 정신 질환 병력도 없고 또 이 남성이 지금 집행유예 기간이라고 하는데 이 부분들이 처벌에 영향을 미치겠네요",
  "예. 당연히 처벌에 영향을 미칠 건데요",
  "현재 흉기 난동을 한 상태고 저 때가 집행유예 기간에 있었습니다",
  "집행 유예 기간에 있었으니까 만약 이번 범죄로 실형을 받는다라고 한다면 집행유예가 취소되면서 그~ 잔여기간이 인제 형에 산입이 될 것이구요",
  "지금 조사를 해보니까 공무집행 방해 등으로 처벌받은 전력이 있다라고 합니다",
  "그렇다고 하면 혹시나 누범 기간이 있었다라 그러면 형이 두 배 정도 가중될 것이고 어찌 됐든 여러 범죄가 단기간에 지속적으로 일어난 것을 보면 예",
  "감형은 잘 안 될 것으로 보여서 중하게 터벌 처벌될 것으로 보입니다",
  "그런데 양 변호사님 이게 단순히 술을 마시고 벌인 일이면은 이것도 심각한 거 아니에요? 사실은 이게 잠깐은 뭐 멀쩡한 거 아니어도 예",
  "술 깨면 멀쩡하다고 하는데 이런 정도라면 그쵸 폭력 성향에 알콜 의존증이 분명히 있다라고 보이고 또 술을 마신 상황에서 예",
  "혹시 폭력이 반복이 된다라고 한다면 술 마셨단 이유로 어떻게 보면 변명 까 내가 술 먹으면 꼭 이런 사고를 친다라는 걸 예",
  "스스로 알고 있었다면 변명의 여지가 없는 상황이죠",
  "뭐 추정입니다만 이 부분도 좀 면밀히 조사를 해봐야겠습니다",
  "부산의 한 거립니다",
  "한 남성이 천천히 이렇게 걸어가는데 자 벤치에서 잠든 취객에게 이렇게 또 다가갑니다",
  "무언가 수상한 행동을 하죠? 그리곤 주위를 머뭇머뭇 거립니다",
  "멀리서도 계속 취객을 주시하며 현장을 떠나지 않는데 자 그리고 다시 가까이 다가갑니다",
  "이번에도 주위를 몇 번이나 확인하더니 취객에 가방을 건드리고 금품을 훔쳐서 이렇게 도주를 하는데 이게 지금 왔다 갔다 하면서 주위를 살피는 모습이에요",
  "육십 대 절도범 남성에 영상입니다",
  "새벽 두 시쯤에 벤치 주위를 인제 잠이 든 사람 근처를 왔다 갔다 합니다",
  "한 번에 범행을 저지른 것이 아니구요",
  "계속 주위를 배회하고 있는데 그 이유는 취객이 깊이 잠이 든 것인지를 확인하기 위해서였다라고 합니다",
  "그러 왔다 갔다 하면서 취객이 잠든 것을 확인한 다음에 절도범이 본색을 드러냈구요",
  "일단 피해자한테 다가가서 핸드폰과 가방 등을 훔쳐서 이백만 원 상당에 금품을 절취를 했다라고 하는데요",
  "현재는 경찰에 체포가 된 상태입니다",
  "이게 지금 왔다 갔다 하는 이유가 이 취객이 정말 깊게 잠들었는지 그리고 어떤 물품들을 갖고 있는지 이~ 차차 확인을 하려는 행동으로 보이는데 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 이~ 접었다 피는 이~ 문구용 도구 문구용품을 들고 있었다",
  "이거를 들고 끈을 잘랐다",
  "이겁니까? 그니까 굉장히 주도면밀한 사람이었던 거죠",
  "왔다 갔다 하면서 정확하게 술에 취했는지를 살펴본 다음에 그래도 혹시 잠들었어도 이게 끄집어내면 그~ 기척이 생기면 저~ 잠이 깰 수 있잖아요",
  "까 이렇게 기대 있는 거를 칼로 양쪽을 딱 짤라 버린 거죠",
  "아하 그럼 가방만 싹 들고 가도 이~ 잠든 사람 모를 거 아니겠습니까? 예",
  "저~ 그리고 그~ 문구라는 것도 처음에 잡혔을 때는 아~ 이거 오다가 주웠다라고 했는데 사실은 집에서부터 철저하게 계획 하에 들고나왔던 예전에 겁니다",
  "그~ 연필 깎는 거 네. 예",
  "제가 들고 있는 이 연필을 깎는 이~ 도구를 사용했다는 건데 자 피해자들은 이~ 술에 많이 취한 상태라 전혀 몰랐다고 합니다",
  "이게 아침에 일어났는데 내가 매고 있던 가방이 없다",
  "사실 황당했을 것으로 보이지만 술에 취했기 때문에 기억이 나지 않는 부분도 있었을 것으로 보입니다",
  "아마 범 범인에 이런 점을 노렸을 것인데요",
  "피해자 모두가 만취한 취객이었습니다",
  "술이 취한 많이 취한 상태에서 아침에 일어나니 가방이 없을 때 이것을 술집에 두고 나온 것인지 버스에 두고 내린 것인지 예",
  "잃어버린 것인지 알 수가 없어서 사실 신고를 할 수가 없는 부분이 있습니다",
  "아마 범행한 절도범도 이 부분을 노렸을 것으로 보이구요",
  "직접적으로는 아마 술에 만취해서 저항하지 못하는 부분을 노렸을 것으로 보입니다",
  "아마 뭐 자신이 들렸던 뭐 식당이든 술집이든 전화를 해서 확인을 해봤고 또 그곳에 없다",
  "이런 걸 들었을 거 같은데 자 피해자도 눈치를 채지 못 한 범행입니다",
  "그러면 어떻게 검거를 할 수 있었는지 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 가방은 버리고 금품만 갖고 도주를 한 거네요",
  "네. 가방을 통째로 획득했지만요",
  "이 안에 있는 휴대전화나 돈 같은 금품만 이제 챙기게 되고 나머지 가방은 버리게 되었는데요",
  "가방이 비싸다 하더라도 본인이 칼로 끈을 훼손했기 때문에 따로 챙길 수가 없었겠죠? 이~ 가방을 버린 덕분에 경찰은 대략적인 위치를 파악할 수 있었습니다",
  "그리고 인근 씨씨티비를 확인하는 과정에서 이~ 범행 이전에 다른 취객에게 접근했던 장면도 포착을 했습니다",
  "그때는 범행에 실패했던 예",
  "그래서 인근에 잠복을 하는 와중에 범행 범인을 특정하고 결국에는 체포까지 할 수 있었습니다",
  "이~ 잠복했던 경찰에 따르면 또 걸음걸이를 보고 확신을 했다 그래요? 예. 맞습니다",
  "사실 경찰은 씨씨티비로 용의자를 몇 번이나 이제 영상을 봤다라고 하니까 예",
  "특이 점이 없었습니다",
  "입고 있는 옷이라든가 인상착의가 예를 들면 빨간 티셔츠에 뭐 반바지 이렇게 특이 점이 없었는데 문제는 저 사람에 걸음걸이에 주목했습니다",
  "영상에 보시면 팔자걸음으로 걷고 있구요",
  "주머니에 손을 넣고 있습니다",
  "서 이런 일 동선을 확인한 경찰이 그~ 동선 움직임 안에서 잠복을 하고 있었는데요",
  "일단 이 사람이 딱 나타났을 때 걸음걸이를 보고 아~ 저 사람이다라고 확신을 했다라고 합니다",
  "그래서 이 사람 일단 검거를 해서 영상을 보여준 다음에 예",
  "본인인 것을 자백받았다고 합니다",
  "자 이~ 날씨 따뜻해지고 여름이 다가오면서 이 밤에 밖에서 깜빡 잠드는 분들 늘고 있는데 정말 조심해야 돼요",
  "저 화면 보셨잖아요",
  "또 여름철이 되면 아무래도 경계심 조금씩 풀어지다 보니까 그~ 술 한 잔 드시고 이~ 잠에 드신 분들 꽤 있는데 범죄에 지금처럼 대상이 될 수도 있고 무엇보다 이런 경우 있잖아요",
  "도로에 차도하고 인도하고 턱 같은 데 걸터앉아 있다가 그렇죠",
  "그대로 잠이 드시는 바람에 쓰러지는 분들 있죠",
  "쓰러지거나 이거 그러면 지나가던 차에서 끔찍한 일이 벌어질 수도 있거든요? 예",
  "자 잠은 꼭 집에서 주무시길 바랍니다",
  "음주 운전 의심 차량 추격에 나선 경찰입니다",
  "자 멈추란 신호에도 차량은 멈추지 않고 한밤 추격전이 시작됐는데 중앙선을 넘나들며 도주를 합니다",
  "차단기가 설치된 아파트로 이렇게 들어가기 시작하는데 자 입주민 등록이 돼 있어야 이 차단기가 자당 자동으로 열리는 곳이죠? 그런데 순찰차도 아무 문제 없이 차단기를 통과합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 자 무사히 아파트로 들어간 순찰차 사이렌을 올리며 계속해서 추적을 합니다",
  "이~ 음주 의심 차량은 또다시 차단기 앞으로 갔고 이번에도 순찰차가 무사히 통과를 했는데 자 단지 안을 빙글빙글 돌면서 경찰을 따돌리려 하지만 지하 주장 차단기도 자동으로 열리고 결국 이렇게 검거에 성공을 하는데 이게 지금 남양주에서 있었던 일이에요",
  "지난달 말 남양주에서 있었던 사건이구요",
  "음주 의심 차량이 있란 신고를 받고 경찰이 출동을 했습니다",
  "출동을 해서 해당 차량을 인제 따라가기 시작을 했는데 멈추라는 경고에도 멈추지 않고 계속해서 도주를 하더니 한 아파트로 들어갑니다",
  "차단기가 열리는 것으로 보면은 현재 그 아파트에 주민인 것으로 보이는데 예",
  "잇따라 들어가는 순찰차도 무사히 차단기를 통과해서 들어가는 영상입니다",
  "차단기가 어떻게 들어갔을까 궁금하실 건데요",
  "일단은 경찰은 지하 주차장에 들어가서 차량을 찾았구요",
  "씨씨티비와 블랙박스를 토대로 해서 음주운전한 사실을 자백을 받았다고 합니다",
  "자 이게 사실 아파트 입구에 있는 차단기는 등록을 해놔야 이 바가 올라가면서 들어갈 수가 있는데 이~ 바로 붙어서 들어간 게 아니라 이~ 올라갔다가 내려가고 다시 올라가거든요? 예",
  "이건 무슨 의미가 있는 거예요",
  "그 얘기는 차단기도 이 경찰차를 알아봤다는 의미니까요",
  "근데 어떻게 알아봤냐면 예",
  "사실 남양주 경찰서에서 최근에는 뭐 범죄 사람들이 많이 다 거주하는 데가 아파트 단지니까 단지 안이잖습니까? 그 아파트 단지 내에 순찰을 좀 강화해야겠단 계획을 세우고 아파트 각 관리사무소랑 협조를 얻어서 이 관내에 아파트에 있는 모든 그~ 차단기에 등록을 이~ 순찰차들 다 등록을 시켜놨다는 겁니다",
  "그니까 저게 꼭 음주 단속뿐만이 아니라 예",
  "어~ 심야에 이렇게 다니면서 경찰분들이 이~ 주민들의 안전을 위해서 순찰하기 위해서 그런 조치를 취해놨던데 예",
  "그걸 모르고 딱 걸린 거죠",
  "자 이게 지금 차단기가 열리지 않았으면 추적이 자칫 어려웠을 수도 있는 상황인데 그런데 차단기를 굉장히 여러 개 통과를 하더라고요",
  "네. 보통 우리가 자기가 사는 집으로 도망가진 않잖아요",
  "그런데 이 음주운전 차량 같은 경우는 본인 아파트로 가서 심지어 단지 안을 뱅뱅 돌게 됩니다",
  "처음에 들어갔다가 다시 한번 밖으로 나오구요",
  "이후에 지하 주차 지하 주차장으로 재차 진입하면서 무려 세 번이나 차단기를 통과하게 됐습니다",
  "아마도 순찰차가 차단기에서 막혔을 거라고 생각했던 거 같은데 예",
  "미리 등록을 해놓은 덕분에 무사히 검거할 수 있었습니다",
  "아니 저 순찰차가 대체 어떻게 차단기를 통과하는 거지 이런 생각이 들었을 거 같은데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러니까 지역 주민들에 의견을 반영한 조치였던 거네요",
  "경기 북부 경찰청은 지역 주민을 상대로 해서 인제 설문 조사를 했습니다",
  "설문 조사를 했더니 차량 등록된 등록기 때문에 순찰차가 아파트 내로 진입하지 않으니까 오히려 이곳에서 범죄가 발생할 수 있는 사각 지역이 발생한다라는 민원이 들어오게 됩니다",
  "이에 경찰이 고민을 해서요",
  "아이디어를 내놨는데요",
  "차량기 등록 아이디어를 냈던 겁니다",
  "이를 받아서 각 아파트에다가 차량을 등록을 하게 됐는데요",
  "이게 사월 중순까지 실행이 됐다라고 합니다",
  "근데 지금 영상에서 보시는 사건이 사월 말에 이뤄진 거니까 등록하고 며칠 예",
  "뒤에 바로 효과를 본 것입니다",
  "저희 아파트는 이런 시스템이 뭐 확인을 해봐야겠지만 없는 거 같은데 정말 좋은 아이디어네요",
  "사실 이게 그~ 차단기 같은 거 설치해 놓는 게 예",
  "외지에서 다른 사람이 함부로 들어오지 말라고 설치해 놓은 건 한데 문제는 가끔 지하 주차장 같은 데가 범죄에 어떤 장소로 또 가끔 쓰이지 않습니까? 그렇죠",
  "그럴 때 순찰차는 못 오는 거예요",
  "외지인은 들어오는데 예",
  "이~ 평소에 이게 이런 경우에 도주도 그렇지만 어~ 아파트 단지 내에까지 지하 주차장까지 순찰차가 다닌다는 걸 알게 되면 범죄 예방에도 괘 큰 효과가 있을 것으로 보이네요",
  "뭐 이거 도입 안 된 곳이 있으면은 차차 도입을 했으면 좋을 거 같습니다",
  "영국에 한 놀이텁니다",
  "성인 남성이 어린이용 놀이기구에 앉아있는데 자 그런데 표정이 점점 어두워집니다",
  "몸이 꽉 끼어 도저히 나올 수가 없는 상황이 벌어진 건데 딸의 도움을 받고 이쪽저쪽 몸을 비틀어보지만 탈출이 쉽지가 않습니다",
  "결국 이렇게 구조대까지 출동을 했는데 자 조심조심 놀이기구를 이렇게 절단한 뒤에야 자유를 얻게 됐습니다",
  "영국에서 있었던 영상인데요",
  "딸과 딸을 함께 함께 놀아줄려고 흔들의자에 앉았다가 황당하고 정말 민망한 경험을 하셨는데요",
  "어린이용 흔들의자에 앉았는데 처음엔 못 빠져 나오는 게 장난인 줄 알았는데요",
  "지금 보시다시피 몸을 비틀기도 하고 몸을 돌리기도 하지만 도저히 빠져나올 수 없었고 딸은 귀엽게도 뺄려고 했지만 그 노력이 허사였습 어~ 소용이 없었습니다",
  "저렇게 삼십 분 동안 있다가요",
  "결국은 출동한 구조대에서 출동이 됐고 놀이기구를 절단했다고 합니다",
  "저~ 처음에 딸은 분명히 장난인 줄 알았을 거예요",
  "장난이기도 하고 예",
  "또 사실 생각보다 저런 일 많습니다",
  "아~ 종종 있다라고 하고요",
  "어~ 이게 그냥 뭐 딸한테 보여주기 위해서도 그렇기도 하고 애들이랑 놀아주다 보면 자기도 애가 돼서 꼭 저런 데 들어가셔 가지고 예",
  "사고를 일으킨 분들이 종종 있고 망가뜨리거나 아니면 저렇게 절단해서까지 꺼내야 되는 그런 경우 있거든 챙피하기도 창피하고 저거 고스란히 물어내야죠. 당연히 그러네요",
  "경제적 손실도 큽니다",
  "자 이~ 딸과 놀아주려다 굴욕적인 순간을 경험한 건데 한 놀이공원에서는 이~ 딸바보 아빠가 또 화제예요",
  "네. 외국에 한 놀이기구인데요",
  "어깨에 딸 목마를 태우고 지금 앉았다 일어났다 하고 있습니다",
  "보니까 이 놀이기구가 움직이는 방향에 맞춰서 몸을 움직이고 있는 겁니다",
  "아~ 근데 놀이기구 속도가 점점 빨라지자 아빠도 열심히 예",
  "더 빠르게 움직일 수밖에 없잖아요? 이게 왜 이렇게 됐느냐? 아마도 저 딸이 키가 작아서 예",
  "저 놀이기구를 못 타게 됐던 거 같애요",
  "안전 수칙 때문에 신장이 작으면 놀이기구 탑승할 수 없자 이~ 서운한 딸의 마음을 달래주기 위해서 아빠가 목마를 태우고 이렇게 고군분투를 하는 게 것이 아닌가 재밌기도 하지만 한편으로는 또 가슴이 뭉클한 감동적인 장면으로 보여집니다",
  "이~ 뭉클하긴 하지만 또 조심을 해야 되겠다",
  "앞서 저희가 나눈 이야기처럼 그런 생각도 드는데 미국에서 찍힌 아빠 영상도 화제죠? 예. 맞습니다",
  "보시면 이제 트럭에서 짐을 꺼내는 한 아빠가 있는데 저 짐이 딸아이한테 줄 장난감이었습니다",
  "아~ 근데 오히려 이제 이~ 난관이 있었는데 네",
  "바로 밑이 빙판길이어서 장난감을 꺼내려고 하면 미끄러지고 또 주르르르륵 미끄러지고 아~ 위험해 보이네요",
  "네. 미끄러져서 일어나려고 하면 또 미끄러지고 예",
  "이런 상황이 계속 됩니다",
  "저~ 나중엔 올라가지 못하니까 길 건너 가서 뛰어 올라가서 반동을 이용해서 또 열심히 올라가 보기도 하고 해서 예",
  "결국은 장난감을 꺼내는 영상인데요",
  "집에 있는 딸 아이가 저 아빠의 고생을 알지 아마 아빠 몸 온몸에 멍일 거 같은데요",
  "딸은 장난감만 해맑게 발지 받지 않을까 그런 생각도 해봅니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점 명심하길 바랍니다",
  "아버지를 숨지게 한 뒤 집안에 오 개월간 방치한 아들이 붙잡혔습니다",
  "아들은 지난해 십이월 말다툼을 하다 아버지의 얼굴을 수차례 때렸다고 진술했습니다",
  "부산대학교 내 건물 외벽이 무너지며 육십 대 미화원이 벽돌 더미에 숨졌습니다",
  "지은 지 이십육년 된 건물인데 대형 사고로 이어질 뻔 했습니다",
  "대낮에 노인이 사는 집을 방문해 현금을 훔친 사십 대에게 실형이 선고됐습니다",
  "복지관에서 나왔다고 속이며 집 안으로 들어갔습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 햄버거 매장 화장실에 갇혔다 평생 공짜 식사 약속을 받은 남성의 사연을 알아봅니다",
  "아버지를 폭행해 숨지게 한 아들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "아들은 오 개월 동안 시신을 집안에 방치해 충격을 주고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 집에 방치됐던 아버지에 시신이 발견되면서 이 사건이 알려진 거예요",
  "네. 어제저녁 일곱 시 경에 일일이로 한 신고 전화가 접수가 됩니다",
  "이제 아들이 전화를 한 건데요",
  "일일이에 전화를 해서 집에 사람이 죽어 있다",
  "그래서 경찰이 출동해서 보니까 그 집 화장실에서 정말 심하게 부파 부패된 예",
  "아버지 시신을 발견을 하게 되는데요",
  "근데 마치 그~ 아들은 방금 발견한 것처럼 이야기를 했지만 시신의 상태가 굉장히 오랫동안 방치된 것이 분명했기 때문에 이를 경찰이 매우 수상하게 여겼구요",
  "그래서 어~ 아들을 추궁한 결과 예",
  "아들이 아버지를 폭행했다라는 그런 진술을 받아냈구요",
  "그래서 존속 상해 치사 혐의로 이~ 이십 대 아들을 긴급 체포했다고 합니다",
  "그러니까 처음 일일이에 신고했을 때는 집에 사람이 죽어있다",
  "마치 얼마 전에 이 사건이 일어난 것처럼 신고를 했지만 이~ 조사를 해보니까 사실은 내가 아버지를 폭행했다",
  "이렇게 진술을 한 거군요",
  "사실 이제 아직 확인된 건 아니고 예",
  "아들의 일방적인 진술이긴 합니다만 어떤 얘길 하냐면 사건 있을 때가 지난해 십이월이란 거예요",
  "십이월이나 지난해 십이월에 아버지랑 술을 마시면서 말다툼을 했고 예",
  "그때 아버지를 또 얼굴 쪽을 두세 번 정도 때렸다라고 인정을 하고 있습니다",
  "근데 아버지가 당연히 이제 출혈이 좀 있으셨을 거 아닙니까? 피를 닦을려고 화장실에 들어가셨는데 좀 있다 넘어지는 소리가 났다",
  "그리고 그때 내가 가서 봤을 때 이미 의식을 잃고 있었다라고 아들은 주장하고 있습니다",
  "당시에 아버지를 때린 게 맞고 의식을 잃은 거를 봤다면은 구급차를 불렀어야 되는 거 아닌가요? 그~ 가장 상식적인 행동이죠",
  "그러다 보니까 이~ 아들이 어떤 특정한 의도를 가지고 그 당시에 신고를 하지 않은 게 아닌가? 뭐 아들은 그 이후에 무서워서 그~ 화장실 문을 열지도 못했다",
  "이렇게 진술하고 있습니다만 예",
  "이게 지금 가능한 죄명이 한 서너 가지 정도가 됩니다",
  "어떤 건가요? 일단은 존속 폭행으로 끝날 수도 있죠",
  "왜냐면 폭행하고 아버지 사망 사이에 인과관계 없는 경우 예",
  "그리고 뭐 상해 뭐 그다음에 이제 존속 상해나 존속 폭행치사가 될 수 있죠",
  "사망에 또 인과 관계가 있다면 예",
  "아니면 처음부터 살인에 의도로 했다면 살인죄까지 존속 살해죄까지 될 수 있는데 신고를 하지 않고 이렇게 계속 부패된 채로 돼서 방치가 돼 있으면 예",
  "나중에 정확한 사인을 파악하기 좀 어렵다고 생각한 것이 아닐까 아하 뭐 그런 추측도 좀 가능한 상황이 아닐까 싶습니다",
  "이~ 아들의 진술대로라면 이~ 사망한 시점과 이~ 신고를 한 시점 오 개월 정도 지금 차이가 나는 건데 자 아버지를 폭행한 이유는 뭐라고 이야길 합니까? 우선 함께 술을 마시다 다툼이 있었다고 했는데요",
  "그러나 정확하게 다툼 이유에 대해서는 당시에 술을 많이 마셨기 때문에 기억이 나지 않는다는 진술을 했습니다",
  "경찰 같은 경우 추가 조사를 통해서 최초 폭행의 원인이 무엇이었는지 예",
  "사건의 동기가 무엇이었는지 파악하는 데 초점을 맞추고 있구요",
  "동기를 확인하게 된다면 이~ 진상을 밝혀내는데 도움이 될 것으로 보고 있습니다",
  "이 사건을 담당한 경찰의 설명을 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 오 개월이나 방치된 뒤에야 지금 신고가 이뤄진 건데 시신에서 다른 특이점은 없었습니까? 일단 아들은 아버지하고 술을 마시다가 아버지 얼굴을 가격했다고 했는데 예",
  "일단 지금 현재 시신의 상태를 외관상으로 보기에는 특별한 외상은 없고 갈비뼈가 좀 부러져 있었다고 합니다",
  "근데 아들은 얼굴을 폭행을 했는데 아버지가 갈비뼈가 부러졌다는 거는 좀 이게 얘기가 다르지 않습니까? 그러네요",
  "이 갈비뼈가 부러진 상태가 왜 야기 됐는지 그런 부분들을 좀 확인해야 될 거구요",
  "다만 지금 많이 이제 부패가 진행돼서 거의 미라화 정도가 된 상황이라고 하니까 이제 부검을 통해서 정확한 사인을 도출할 수 있을지를 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "사망 시점 사망 원인 등을 이제 부검을 해야 예. 그렇습니다",
  "정확히 할 수 있는 건데 자 이번 사건이 알려진 뒤 또 충격을 주고 있는 점은 이~ 아들이 오 개월 동안 이~ 아버지 시신이 있는 곳에서 생활했단 거예요",
  "네. 이 피해자가 사망한 뒤에도 아버지의 예",
  "시신이 화장실에 있는데 그 상태로 그냥 평소처럼 그렇게 생활을 해왔다고 합니다",
  "근데 어떻게 사람이 화장실을 한 번도 안 갈 수도 없고 예",
  "어떻게 이렀 이랬을까 싶은데 그게 이 집에 화장실이 두 개라고 합니다",
  "아하 네. 그랬기 때문에 집 안에 있던 다른 화장실을 사용하고요",
  "이~ 아버지에 시신이 있는 그 화장실은 문을 잠가놓은 거까지는 아니어도 예",
  "아예 그쪽은 들어가 보지 않았다라고 합니다",
  "자 아들이 오 개월이나 지나서 경찰에 신고 전화를 한 이유도 짚어봐야 될 거 같은데 일단 저희가 조금 전에 이야기를 했지만 자수를 하는 상황은 아닌 거 같거든요",
  "음 자수를 한 걸로 보기가 지금으로서 좀 어려워 보이는 게 예",
  "일단 아~ 아~ 아들이 그냥 저기 아버지가 누워있었다",
  "일어나지 않는다라는 식으로 신고를 했구요",
  "두 번째는 처음 시신을 발견한 게 다른 사람이었습니다",
  "작은아버지가 발견한 거예요",
  "아~ 본인이 발견 예. 본인이 발 했다고 신고를 한 게 아니라 예. 그것도 아닌 거예요",
  "까 자발적인 신고가 일단 거기서부터 아닌 거죠",
  "근데 이게 시신이 오 개월이나 있다 보니까 당연히 부패를 했을 것이고 그렇죠",
  "상당히 악취가 많이 났을 거 아니겠습니까? 예",
  "까 이제 건물 관리인 측에서 연락을 했는데 이 부자가 살고 있던 집이 작은아버지 빌린 거랍니다",
  "까 관리인은 작은아버지가 사는 줄 알고 작은아버지한테 연결을 했 연락을 했고 예",
  "작은아버지가 당연히 형한테 이제 전화를 했는데 안 받을 거 아니에요",
  "연락이 안 되니까 와서 보니까 시신이 있어서 아들에게 빨리 신고를 해라라고 독촉을 한 거죠",
  "건물 관리인이 작은아버지에게 이 항의를 하면서 지금 신고까지 이뤄지게 된 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이~ 건물 관리인이 악취로 고통받을 정도였으면은 이 아들 역시 생활하기가 힘들었을 거 같거든요",
  "네. 그런데 아들은 경찰 조사에서요",
  "아버지가 숨진 것을 확인하고 화장실 문을 열고 들어가는 것조차 무서워서 시신을 방치했다",
  "그러니까 본인의 눈에서만 안 보이게 화장실 문을 닫아두고 오 개월 동안 그 시신을 방치했다는 건데 상식적으로 말씀하신 것처럼 건물 관리인에 항의할 정도의 악취라면 집안에서 정상적인 생활이 어려웠을 확률이 높거든요? 그렇기 때문에 단순히 무섭다는 이유만으로 오 개월이나 시신을 방치할 수 있었을까 경찰은 여기에 대해서 의문점을 가지고 수사를 이어나가고 있구요",
  "혹시나 싶어서 확인한 결과 아들에게 다른 정신 질환이나 관련된 질병 치료 내역은 없었다고 합니다",
  "이 범행 동기와도 지금 연결 지어서 수사를 하고 있는 건데 자 이런 아들의 행동 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이번 사건 이~ 작은아버지에 경우에는 형이 되겠죠",
  "이~ 피해자인 형에게 오 개월 만에 전화를 한 것 같고 다른 사람들은 그러면은 뭐 평소에 연락을 해보거나 그러지 않았나 봐요",
  "네. 이 부자는 평소 단둘이서만 생활을 했던 것으로 예",
  "특별한 직업이 없었다고 합니다",
  "작은아버지가 이 집과 생활비를 지원해주고 있지만 경제적 지원은 해주면서도 평소 자주 연락을 주고받진 않았다고 해요",
  "그리고 특별한 경제활동이 없었기 때문에 외부와의 교류도 적은 편이었고 따라서 오 개월 동안 연락이 되지 않아도 주위로부터 의심을 사는 일이 없었다고 합니다",
  "자 지금 백 변호사님이 이야기를 해주신 것처럼 혐의가 지금 네 개 정도 나열을 할 수 있는 상황인데 아들은 일단 아버지를 발견했을 때 이미 의식을 잃은 상태였다",
  "부검을 이제 진행을 할 텐데 예",
  "어떤 부분을 중점적으로 봐야 됩니까? 일단 폭행에 정도 하고 부위같은 걸 먼저 봐야 됩니다",
  "폭행을 아들은 얼굴만 두 세 차례 때렸다라고 하는데 그정도로 사망에 이르렀다고 보긴 좀 어려울 수도 있잖습니까? 게다가 쉽지가 않죠. 사실 이미 갈비뼈가 지금 부러진 상태로 나왔기 때문에 예",
  "그런 부분들을 밝혀서 두 번째론 아들은 스스로 화장실을 걸어갈 수 있었을 정도다라고 얘길 하고 있지만 실제 그랬는지 모르잖아요",
  "그리고 아예 폭행으로 인해서 거의 폭행 때문에 이후 얼마 안 되는 시간에 실제 의식을 잃었다고 했을 때 이미 사망을 한 건지 아니면 그때 당시로는 어쩌면 병원에 연락을 했다라면 예",
  "이~ 살릴 수 있었는데 그냥 방치하는 바람에 그~ 돌아가시게된 것인지 또 혹은 밖에서 사실은 사망을 했는데 아들이 그냥 옮겨서 거기에 숨기려고 했던 건지 예",
  "이런 것들을 좀 밝혀야 백 변호사 설명한 것처럼 어떤 혐의로 구체적으로 적용할지가 나옵니다",
  "여러 가지 경우에 수가 있다는 건데 자 이~ 혐의와 관련해서 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 부검 결과에 따라서 이~ 현재는 존속 상해 치사로 입건을 했지만 존속 살인죄가 적용될 가능성 있다는 거군요",
  "네. 까 결국 상해 치사와 살인죄에 차이는 처음에 이제 이~ 피해자를 공격할 때 어떤 고의를 가지고 있었느냐에 따라서 달라집니다",
  "근까 나는 그냥 상해를 할 고의였는데 어떻게 하다 보니까 이 사람이 죽게 되었다 인지 아니면 처음부터 어~ 살해를 목적으로 그렇게 공격을 가한 것인지 이 점을 좀 봐야 되는데요",
  "근데 부검 결과 이 시신이 입은 그 손상과 예",
  "그 정도를 보면은 이제 우리가 상식적으로 아~ 사람에 부위 중에서 이 부분 특히 약하기 때문에 이 부분을 이 정도로 가격을 하면은 당연히 사람이 죽을 걸 예상할 수 있었다라고 예",
  "한다면은 살인에 고의가 인정될 가능성도 있고 그러면 이제 상해 치사가 아니라 살인죄로 이어질 가능성도 있습니다",
  "앞으로 수사 진행 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "어제 오후 두 시쯤 부산 대학교에 미술관 외벽이 무너지는 사고가 발생했습니다",
  "육십 대 환경미화원이 무너진 벽돌에 숨졌는데 사고 발생 당시 영상부터 보겠습니다",
  "부산 대학교 미술관 건물 앞입니다",
  "환경미화원이 건물 옆으로 지나가는데 그리고 얼마 되지 않아 갑자기 한쪽에서 돌 파편이 튕겨 나오고 뿌연 연기가 치솟습니다",
  "갑작스레 무너진 벽돌 더미에 건물 옆이 아수라장이 됐는데 자 무슨 일이 생긴 걸까요? 갑자기 이~ 건물 이~ 외벽 벽돌이 있잖아요? 예",
  "벽돌이 무너진 거예요",
  "저기가 인제 어~ 부산대학교에 있는 미술관 건물이라고 해요",
  "근데 어제 오후 두 시 십 분 경 일어난 건데 말씀하신 건물이 있고 그 외벽 바깥을 벽돌로 이렇게 막아놓은 장식을 한 거죠",
  "근데 그게 사 층부터 오 층 정도의 벽돌이 한꺼번에 무너져 내린 겁니다",
  "그 바람에 하필 그 아래 계시던 환경미화원 분이 예",
  "깔려서 목숨을 잃는 안타까운 사고가 발생을 했습니다",
  "자 그러니까 오 층짜리 건물 이~ 보신 것처럼 이~ 사 층 오 층 이~ 두 개 층에 벽돌이 무너져 내린 건데 경찰에게 좀 더 자세한 내용을 들어보겠습니다",
  "자 이번 사고 대학교에서 벌어진 일입니다",
  "이~ 방학이 아니라 학기 중이고 저녁이 아니라 낮 시간 대에서 학생들이 많이 있던 시간대예요",
  "이게 진짜 그런 뭐 환경 미화원 한 분이 안타깝게 목숨을 잃은 상황이기 때문에 저희가 뭐 이걸 뭐 폄훼해선 안 되겠습니다만 예",
  "만약에 만약에 이게 점심 식사 시간에 벌어졌다면 인명 피해가 한두 명이 아니었을 겁니다",
  "왜냐면 사람들이 많이 지나다니니까요",
  "이~ 지금 건물 그래서 이제 벽돌 더미가 이~ 떨어져 있는 저 예",
  "학생들이 이제 식당을 갈 때 지름길로 이용하는 길이에요",
  "음 아~ 지름길이군요",
  "그렇다면 점심시간에 만약에 저렇게 벽돌이 무너져 내렸다면 예",
  "굉장히 많은 인명 피해가 날 뻔했는데 지금 사고 당시에 이제 미술관 안에서도 그렇고 주변에서도 그렇고 학생들이 수업을 듣고 있었겠죠",
  "엄청나게 큰 굉음이 나서 지금 저렇게 무너진 거를 확인하고 학생들까지 전부 수백 명 정도 대피를 하는 상황이었다고 합니다",
  "큰 사고로 이어질 뻔한 상황이었는데 자 학생들 사이에선 이~ 해당 건물에 안전을 두고 평소에 말이 또 많았다고 합니다",
  "학생들 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 학생들 사이에서도 이~ 오래된 건물을 두고 걱정을 했던 거예요. 평소에 네. 이 미술관이요",
  "구십삼년 유월에 준공이 되어서 지어진 지 이십육년이 된 예",
  "재학생들 말에 따르면요",
  "한 십년 전부터 학생들이 수 차례 이제 이의를 제기했다고 합니다",
  "이 건물 너무나 위험해 보인다",
  "그런데 부산대 측에서는요",
  "정밀 감정을 했다고는 하는데 그것이 그냥 맨눈으로 보고 수리가 필요한지 여부를 확인하는 그런 정도였다고 하구요",
  "즉각 보수가 필요하지 않은 비 등급이 나왔다고 합니다",
  "그래서 그냥 그대로 방치된 것으로 보입니다",
  "자 이~ 사고가 일어난 직후 학교 측에 대피 안내 방송을 두고도 논란인데 관련 내용 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 학교 측에서 대피 안내를 제대로 했냐 하지 않았냐 이걸 놓고 또 논란인 거예요",
  "예. 사고 당시 미술관 내부에서는 학생 사십여 명 정도가 수업을 듣고 있었습니다",
  "그런데 현장에 있었던 학생들 말을 들어보니까요",
  "사고가 발생하고 바로 대피 방송이 나온 게 아니라 십여 분 정도 시간이 지나고 난 다음 대피 방송이 나와서 이제 나오게 되됐다는 말입니다",
  "겨우 십 분이라고 생각할 수도 있지만 이 사이에 건물 안쪽이나 바깥이 추가적으로 무너지게 됐다면 더 큰 사고로 이어질 수도 있는 부분 아니었겠습니까? 예",
  "학교 측 입장에서는 사고를 파악하는 데 시간이 걸리다 보니 대피 방송이 조금 지연됐다고 말하고 있지만 이런 사고가 발생하면 최소한 일 분 안에 바로 대피 방송을 할 수 있는 그런 시스템이 준비되어 있어야만 합니다",
  "자 학생들이 공부를 하는 이~ 학교에 건물 벽이 무너져 내린 이유는 뭘까요? 자 이십육년 된 건물이긴 하지만 그보다 오래된 건물들도 사실 주변에 많잖아요? 지금 이제 현장 감식을 예",
  "이제 막 시작했기 때문에 전문가들이 면밀하게 분석을 한 건 아닙니다",
  "이~ 화면을 딱 봐도요",
  "콘크리트 일체형 건물에 바깥에 벽돌을 붙여놓은 거예요",
  "아하 그 벽돌은 거의 장식처럼 쓰인 건데 예",
  "저 딱 보면 떨어져 나오기가 되게 쉽게 돼 있잖아요",
  "비도 많이 오고 노후화도 되고 일교차가 크면 이~ 접착했던 부분이 늘어났다 줄어들었다 하면서 언제든 떨어져 나올 수 있다는 건데 예",
  "문제는 불안한 줄 알면서도 이게 건물 안전 진단을 했다? 안전 진단으로는 바깥에 나온 부분은 사실 이게 안전하게 밝히기가 어렵습니다",
  "이~ 골조가 흔들리는 건 아니니까 근데 저기가 학생들 이렇게 많이 지나다니는 데였더라면 학교 측이 좀 부주의 했던 게 아닌가 싶네요",
  "이~ 해당 학교 내 건물들 이~ 전수 조사 검사를 해야 될 거 같은데 학교 측 어떤 입장입니까? 일단은 어~ 이~ 사고가 났던 미술관은 전면 폐쇄를 했구요",
  "어~ 그리고 지금 이제 정밀 안전 진단을 한다고 합니다",
  "근데 그전에 했던 방식에 안전진단은 안 되겠죠",
  "그냥 맨눈으로 보고 괜찮네 이건 안 될 거 같고 그리고 또 이 미술관하고 유사하게 지어진 건물이 또 한두 건물 정도 있다고 하네요",
  "그래서 그 두 건물 역시 지금 현재 상태가 어떤지 정밀하게 확인을 한다라고 하는데요",
  "사실 진짜 아까 조금 전에 양지열 변호사 말씀하셨던 것처럼 이~ 학교라는 곳은 학교 안은 정말 안전해야 되잖아요",
  "이게 지금 벽돌이 하늘에서 떨어질 정도의 상황이라면 예",
  "부산대 측에서도 이번에 이런 사고를 어쨌건 어~ 정말 책임을 통감을 하고 철저하게 안전진단을 해야 될 거구요",
  "사실 이~ 부산대학교가 예",
  "어제부터 내일까지 축젭니다",
  "아유 지금 축제들 예. 그런데 많이 하겠군요",
  "근데 어제 안타까운 이런 인명 사고가 있었기 때문에 예",
  "축제 하 하게 되면 이제 뭐 공연도 하고 여러 가지 있잖아요? 그 일정 전면 다 취소하고 그~ 고인에 명복을 비는 것으로 대체한다고 합니다",
  "처벌은 어떻게 됩니까? 네. 뭐 지난해 그니까 안전점검을 했다고는 하는데 예",
  "과연 그~ 안전점검이 제대로 된 것이냐 매뉴얼대로 제대로 평가된 것인가? 이런 것들을 한 번 더 조사해 볼 필요가 있구요",
  "근데 만약에 그 과정에서 어떤 관리 소홀이나 부실 또 과실이 나타난다고 하면은 예",
  "업무상 과실치사상죄에 죄책을 물을 수 있겠습니다",
  "자 안전 관리는 선택이 아니라 필숩니다",
  "이번엔 부산에 한 주택가에서 벌어진 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "부산에 한 주택가입니다",
  "한 남성이 걸어가다 골목 끝에 서 있던 개를 갑자기 발로 걷어차는데 자 남성의 행동에 놀란 개는 이렇게 재빠르게 달아납니다",
  "잠시 뒤 이 남성은 골목에서 마주 오던 여성에게도 무차별 폭행을 벌입니다",
  "이 남성 대체 왜 이런 일을 저지른 걸까요? 어떤 상황입니까? 네. 우선 지난 십구일 오후 여덟 시 부산에 한 주택가 골목을 걷던 사십 대 남성이요",
  "반대편 골목에 서 걸어오던 이~ 반려견과 함께 산책을 하는 오십 대 여성을 무차별 폭행하게 되었습니다",
  "신고를 받고 출동한 경찰에 의해서 바로 현장에서 체포가 되긴 했는데요",
  "이후 조사에서 이~ 여성을 때린 이유를 이렇게 설명했습니다",
  "마주 오던 여성이 갑자기 자신을 무시하듯 쳐다본 것에 기분이 나빠져서 무차별적으로 예",
  "이런 황당한 이유를 밝혔습니다",
  "이유 없이 벌인 범행인데 경찰 설명도 듣겠습니다",
  "아~ 피해자 입장을 들어보니 이~ 남성 주장과 달라요",
  "아니 우리가 화면을 봐도요",
  "처음에 반려견을 무조건 발로 폭행을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 여성 반려견하고 산책하러 나왔다 그러는데 예",
  "반려견하고 여성하고 또 거리도 상당히 떨어져 있었어요",
  "물론 쳐다봤다고 폭행하는 것도 말도 안 되는 일이지만 사실은 그런 골자도 없이 그냥 다짜고짜 폭행을 한 게 아닌 가 싶어요",
  "자 이~ 폭행을 휘두른 남성이 현장에서 바로 검거됐죠",
  "네. 경찰이 출동을 하니깐요",
  "그 당시 현장에 주민들이 모여있었다고 합니다",
  "그런데 이렇게 남성이 현장을 피하려고 시도를 했었는데 그때 이제 주민들이 남성을 불러 세워서 이렇게 좀 도망가지 못하게 이게 둘러싸고 있었던 거 같구요",
  "그래서 경찰이 올 때까지 남성이 현장에 남아있다가 검거되었습니다",
  "자 그러면 피해자는 어떤 상태인지 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 피해자 부상이 상당히 심각한 거 같네요",
  "그니까 이게 어떻게 저 사람이 나를 공격할 거란 걸 예상도 하지 못한 상태에서 사실 일격을 주먹으로 당하게 되면 예",
  "사실 거의 이제 정신을 잃을 정도의 상황이 되잖아요? 그리고 여성이 넘어진 다음에 발로 얼굴의 여성을 무차별적으로 공격한 상황이기 때문에 지금 조금 전에 나왔던 것처럼 코뼈가 완전히 이제 골절이 심하게 돼 있고 예",
  "얼굴이 지금 심하게 많이 부어서 이게 지금 치료를 할려고 해도 이~ 붓기가 좀 가라앉아야 될 정도의 상황으로 그러네요",
  "굉장히 안 좋다고 하는데 지금 이게 물리적으로 폭행을 해서 얻은 이~ 상처도 상처지만 예",
  "정신적인 충격도 엄청나게 클 거라 생각됩니다",
  "이게 지금 결국은 아무 이유 없이 지나가던 사람을 무차별 폭행한 건데 자 처벌 어떻게 됩니까? 일단 상해죄는 분명한데 예",
  "결국에 인제 이 피해를 입은 여성분이 얼마만큼의 부상을 입었느냐에 따라서 처벌 정도가 좀 달라지게 됩니다",
  "뭐 법 법정형이야 칠년 이하라고 하는데 이게 처음부터 얼굴을 가격하는 그런 범죄들 같은 경우에는 저항 의지를 아예 꺾어버리는 거거든요",
  "얼굴을 이렇게 맞고 난 다음에 사람들이 거기에 대해서 더 이상 어떻게 반항하거나 도망가거나 할 수도 없는 상태예요",
  "그 이후에 무차별적으로 폭행을 했기 때문에 어~ 일단 상해죄로 영장까지 신청할 정도로 중 무겁게 보고 있습니다",
  "자 아무 이유 없이 무차별 폭행을 저지르는 사람들 마땅한 처벌이 있어야겠습니다",
  "물건을 살 때 백 원짜리 쇼핑 봉투도 함께 사보신 경험 다들 있으실 겁니다",
  "물건과 함께 카드로 결제하고 싶지만 적지 않은 매장에서 이 봉툿값 백원을 현금으로만 받고 있는데 최원희 기자의 리포트 보곱니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 팔씨름 지고는 못 살아입니다",
  "자 팔씨름을 지고는 못 산다",
  "이게 무슨 말입니까? 네. 어제 굉장히 황당한 사건인데요",
  "어제 이제 인천에서 발생한 일인데 삼십 대 남성이 폭행을 당하고 있다고 어~ 이제 일일이에 신고를 했어요",
  "그래서 와보니까 이~ 노래방에서 평소에 알고 지냈던 이~ 사십 대 남성과 어떤 이윤지 모르겠는데 팔씨름을 하다가 거기서 시비가 붙어서 이~ 삼십 대 남성이 맞고 예",
  "그것 때문에 이제 경찰에 신고를 한 그런 사건입니다",
  "아니 노래방에서 뭐 뮈 노래를 불러야죠",
  "그렇죠. 그~ 갑자기 팔씨름을 했다? 아니 그런데 왜 싸우게 된 겁니까? 당시 사십 대 남성과 삼십 대 남성은 한 번이 아니라 예",
  "두 번 연달아 팔씨름을 하게 됐습니다",
  "그런데 사십 대 남성이 두 번 다 연속해서 지는 상황이 발생했던 거예요",
  "형님 입장에서 동생에게 두 번이나 지니까 기분이 나빴나 봐요",
  "이 삼십 대 남성은 신고 당시 자신에 지인이 팔씨름에서 계속 졌기 때문에 기분이 나빠서 폭행을 한다고 신고를 했습니다",
  "자 팔씨름을 했고 두 번 연속을 한 사람이 이겼고 그러자 이 진 사람이 폭행을 가했고 신고까지 지금 이루어진 건데 자 이렇게 폭행까지 한 남성 누굽니까? 네. 근데 놀랍게도 이 사십 대 남성이 예",
  "아~ 경찰입니까? 예. 근데 경찰이 이렇게 지인이랑 같이 팔씨름하다가 화를 주체하지 못하고 예",
  "어~ 폭행을 행사했다",
  "이거 좀 굉장히 문제가 많은 심각한 일이라고 보입니다",
  "아니 그런데 이~ 사건을 좀 더 보니까 이~ 신고한 남성은 또 갑자기 해당 경찰에 처벌을 원치 않는다",
  "이렇게 이야기를 했다고요? 그니까 그~ 폭행을 가한 사람도 조금 뭐 좀 부적절했지만 예",
  "이 당했다는 분도 술 깨고 나니까 이게 별일이 아니었는데 울컥해서 내가 지금 신고를 했다",
  "그때 당시 내가 좀 내가 화가 세게 맞았다",
  "생각을 했나 봐요? 사실 맞은 것도 아니었어요",
  "근데 좀 힘을 가하긴 한 건데 아하 술 깨고 나니까 아이 내가 술 자리에 술 먹고 기분 나빠서 한 거니까 처벌은 예",
  "안 했으면 좋겠다라고 그렇게 밝혔습니다",
  "이~ 신고를 했다가 다음날 이~ 잠에서 깬 뒤에 어~ 내가 뭘 한 거지 이런 생각을 한 거 같은데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이게 사실 친한 사이에 뭐 노래도 부르고 팔씨름도 한 건데 이~ 생각을 해보니까 좀 아닌 거 같다",
  "그러니까 지금 폭행이 예",
  "우리가 일반적으로 알고 있는 뭐 주먹으로 이렇게 상대방을 이렇게 가격한 이런 폭행이 아니라 예",
  "계속 지니까 약간 제 생각엔 약 올라서 이제 헤드락을 했는데 아하 이제 헤드락하고 지금 조금 전에 그~ 언급 나왔던 것처럼 직접적인 뭐 예",
  "주먹이나 뭐 이런 물리력을 행사한 건 없었나 봐요",
  "그러니까 술 깨고 나서 생각해 보니까 친한 형인데 예",
  "어~ 내가 좀  과한 거 같다란 생각이 들었던 거 같구요",
  "이제 폭행죄라는 건 이제 반의사 불벌죄라고해서 이게 입건이 된 되기 전에 아~ 되더라도 아~ 나 저 사람 처벌 원하지 않습니다라면 예",
  "그래서 그냥 일종에 그냥 해프닝으로 공소권 없음으로 그냥 정리가 된 사건입니다",
  "자 그런데 이~ 과거에 팔씨름에 졌다고 또 다세대 주택에 불을 지른 사건도 있었잖아요",
  "네. 지난해 시월 인천에 한 다세대 주택에서 있었던 예",
  "삼십 대 남성과 이웃이 평소에 층간 소음 때문에 다툼이 잦았다고 합니다",
  "하지만 이~ 화해를 하고 이제 술을 기분 좋게 마시고 예",
  "팔씨름을 하게 됐는데 이~ 삼십 대 남성이 팔씨름에서 지게 된 거예요",
  "그러자 분을 참지 못하고 인화 물질을 들고 가서 본인이 거주하고 있는 이~ 다세대 주택에 불을 질렀다고 합니다",
  "예. 아니 팔씨름이 대체 뭐길래 이럴까 싶은데 백 변호사님 네",
  "저랑 만약에 둘이 팔씨름했는데 네",
  "화 나실 거 같아요? 다신 안 하죠",
  "그냥 저는 다신 안 한다",
  "아~ 저는 뭐 어차피 이런 거에 대한 승부욕은 없는데 예",
  "이런 사람들이 좀 그릇된 승부욕 때매 이런 행동들을 하는 거 같애요",
  "자 팔씨름 뭐 개인에게 중요한 의미가 될 수도 있지만 재미로 했으면 합니다",
  "복지관에서 왔어요 입니다",
  "자 복지관 직원이 아니라 예",
  "사칭을 한 사건이요",
  "까 지난 이월에 서울에서 경기도 지역에 어떤 남성이 예",
  "복지관에서 온 사람입니다 하면서 이~ 다세대 주택 사는 까 조금 생활 형편이 어려운 분들을 찾아다닌다",
  "그러면서 복지관에서 왔으니까 생활비를 주겠더라는 얘기를 하고 어르신들에게 한 네 번 사 회에 걸쳐서 사기를 친 사건입니다",
  "복지관 직원으로 사칭을 한 건데 이~ 정확히 어떻게 노인들을 속인 겁니까? 이~ 사기범이요",
  "매달 생활비 이십오만 원을 받을 수 있게 해줄 테니까 접수 비용으로 십오만 원을 달라 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 이~ 한 한 노인이요",
  "이 사기범에 말에 속아서 결국 이 접수비를 건넨 겁니다",
  "그래서 노인들에게 매달 이십오만 원이면 좀 큰돈이기 때문에 그렇죠",
  "사기범에 말을 믿고 결국은 이 접수비를 건네게 된 것입니다",
  "일단 십오만 원만 내면은 매달 이십오만 원을 받을 수 있다",
  "이렇게 생각을 했던 건데 자 이 남성이 사기 행각만 벌인 게 아니에요",
  "네. 범행을 계속할수록 수법도 대담해 졌구요",
  "이제는 직접적인 절도 행각까지 벌였다고 합니다",
  "지난 이월 성동구에 한 다세대 주택에서 역시나 같은 방법으로 노인에게 접수비를 요구했는데 예",
  "이 노인이 가방을 꺼내서 현금을 세고 있었어요",
  "그러자 이~ 현금이 제법 많이 든 것을 보고 본인이 돈을 대신 세줄 테니 커피를 타달라고 합니다",
  "이 노인이 커피를 타러 가니까 안에 이~ 돈이 든 돈 가방을 들고 가면서 내가 쌀을 가져오겠다면서 이~ 사십칠만 원이 든 가방 통채로 들고 도주했다고 합니다",
  "아~ 그런데 이런 식으로 예",
  "접근하면은 사실 한 번쯤 의심할만한 사람들 있을 거 같애요",
  "아~ 십오만 원을 내면 매달 이십오만 원을 줄 거면 첫 달에 십만 원만 주면 되잖아요",
  "돈을 받아 간다는 게 상식적으로 말이 안 되니까 예",
  "한 노인 같은 경우 이게 좀 이상했었는지 돈을 안 줬다고 합니다",
  "그러니까 이 사기범이 처음엔 아까 말했던 것처럼 이렇게 한 두 푼씩 받아내는 것도 있었지만 절도도 있었잖아요? 예",
  "이 노인에 외투 주머니에 손을 넣어서 현금 팔십오만 원 주민등록증 이런 것들까지 훔쳐서 가져가기도 도 했구요",
  "이렇게 사기 행각 벌여서 총 한 백사십만 원 정도를 편취했다고 합니다",
  "자 이렇게 노인들만 노린 사십 대 남성 어떤 사람이었습니까? 일단 사기를 처음 쳐본 사람은 아니었어요",
  "사실 비슷한 형태로 사기를 저~ 저지른 바람에 일년 팔 개월 실형을 선고를 받고 복역을 하다가 지난 십이월에 출소를 한 겁니다",
  "그런데 십이월에 출소를 했는데 이월이니까 두 달 만에 또 비슷한 짓을 한 거죠",
  "자 이게 지금 죄질이 나빠 보이는데 법원은 어떤 판결 내렸나요? 네. 이 사기범한테요",
  "사기 절도 주거침입 혐의 등으로 그렇게 기소가 됐구요",
  "이~ 남성이 굉장히 좀 범행에 취약한 그런 노인들을 노렸다",
  "인제 죄질이 좋지 않구요",
  "반복적으로 범행했다",
  "다음에 또 누범 기간이잖아요",
  "이미 형을 한 번 살고 나와서도 반성 없이 똑같은 범죄를 저질렀다",
  "그리고 또 피해자들한테 돈이 회복되지도 않았다고 합니다",
  "그래서 결국 징역 이년에 실형을 선고했습니다",
  "실형이 선고가 된 건데 자 요즘 노인들을 상대로 한 사기 이~ 범죄 자주 발생하는데 예방법을 좀 알려주세요",
  "꼭 제가 말씀을 좀 드리고 싶은 건 무언가 돈을 내면 혜택을 주겠다면 백 프로 사깁니다",
  "돈을 그리고 주면 혜택을 주겠다",
  "예. 그리고 나라에서 무언가를 해줄 때 돈을 달라 이것도 백 프로 사깁니다",
  "음 그리고 보이스피싱에도 굉장히 노인분들께서 좀 취약하신데 예",
  "뭐 국세청에서 나왔다",
  "뭐 검찰에서 나왔다",
  "국세청에서 거기까지 잘 안 갑니다",
  "그리고 검찰들 거기까지 직접 안 가구요",
  "와서 무언가를 내면 뭐 어떻게 해주겠다",
  "국가기관은 절대 그런 거 하지 않으니까요",
  "이제 이런 솔 까 솔깃하고 좀 달콤한 제안이 올 때 예",
  "뿌리치셔야 될 거 같습니다",
  "한 번쯤 의심을 해보셨으면 합니다",
  "훔치고 환불하고인데 자 이게 지금 약국에서 벌어진 일이죠? 네. 서울 지역 약사회에서 어~ 회원들에게 안내 문자를 보냈습니다",
  "약국에서 물건을 훔친 다음에 예",
  "그 물건을 다른 약국이건 이번 약국이건 가서 환불을 받는다는 거예요",
  "까 무릎 보호대 같은 거 약국에 가면 팔잖아요? 예",
  "무릎 보호대를 어디서 훔쳐서 다른 약국에서 아~ 이거 무릎 보호대 안 맞아요",
  "아~ 이제 그렇게 환불해 가는 사고가 계속 많은데 이런 식으로 지금 서울 뭐 전역에 약국을 돌면서 훔친 물건들을 환받고 있다고 하는데 아직 이 사람이 붙잡히지 않았다고 합니다",
  "지금 보면은 이~ 약국에서 물건을 훔친 뒤에 조금 전에 사 갔다면서 환불을 받은 행동 이~ 같은 곳을 그대로 간 경우도 있다 그래요? 네. 수사하시는 분들 보면 예",
  "범인이 현장에 다시 나타난다는 격언이 있는데 이~ 절도범 같은 경우는 매우 빠르게 현장을 되찾아서 범행을 완성 시킨 셈이죠",
  "본인이 절도한 약국에 다시 찾아가 환불을 요구하면서 돈을 갈취했구요",
  "근처에 약국 네 곳에서 아하 비슷한 범죄가 발생했다고 하고 서울 시내 다른 곳에서도 매우 유사한 케이스에 범죄가 이미 신고가 접수되었다고 합니다",
  "경찰에서는 동일범일 가능성을 높게 보고 예",
  "수사를 이어가는 중입니다",
  "자 이게 아직 잡지 못한 건데 이~ 약사회 관계자 설명도 들어보겠습니다",
  "자 뭐 현재까지 상황을 보면은 비슷한 방식으로 범행을 또 저지를 가능성 배제할 수가 없는데 빨리 잡아야겠어요",
  "네. 이까 인상착의 백칠십육 센치미터에 예",
  "사십 대 남성 이~ 혹시 또 발견하면은 좀 제보를 바라구요",
  "경찰에서 수사 중이고 씨씨티비가 있기 때문에 아마도 금방 검거가 될 겁니다",
  "자 그런데 이분이 과연 이것이 첫 범행인지 조사를 하다 보면은 더 많은 피해 예",
  "약국이 나올 수 있는 가능성이 있구요",
  "그렇다면 아무래도 상습 절도로 어~ 굉장히 좀 중한 처벌을 면할 수 없을 거 같습니다",
  "자 그런데 이~ 훔친 물건이면 사실 영수증이 없었을 텐데 이 사람은 어떻게 환불을 받을 수 있었을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 약국이 붐비는 시간대가 분명히 있습니다",
  "그리고 이~ 바쁜 시간을 노린 거예요",
  "근까 첫 번째로 와서 무릎 보호대를 훔친 다음에 다른 손님들이 있을 때 가는 겁니다",
  "다른 손님 그런 분들 가끔 있잖아요",
  "다른 손님들 이거 약 얘기하고 있는데 굳이 와가지고 이거 좀 빨리 바꿔달라 이렇게 얘길 하면 예",
  "아~ 다른 데도 아니고 약국이니 환자들인데 그렇죠",
  "약사들도 씨씨티비 뭐 이렇게 들여다볼 시간도 없으니까 그~ 환불해 주는데 생각해보시면 약국 같은 경우에 약은 약사분한테 말씀드려서 받지만 밖에 뭐 붕대라든가 의료 보조장비 무릎 보호대 이런 거 좀 비싼데 밖에 그냥 놓여 있는 거 있잖아요",
  "처방전 필요 없잖아요",
  "처방전도 필요없고 그냥 예",
  "그걸 그냥 쓱 집어 갔다가 지금 다시 오는 건데 이게 처음 있는 것만 아니고 비슷한 범행들이 여러 번 있었답니다",
  "뭐 지난해 경기 뭐 부천에서도 이런 일이 있었고 예",
  "또 약국뿐만 아니라 편의점도 편의점도 이게 물건 훔치기가 사실은 좀 용이한 편이잖습니까? 그래서 팔리지도 않은 물건들을 가지고 와서 환불까지 받아 가는 그런 경우가 있답니다",
  "바쁠 때 가서 이 온갖 핑계를 네",
  "대는 거군요? 까 이제 원래 보통 환불을 받을 때 영수증을 저~ 제시하고 보통 하잖아요? 이~ 요즘에 약국갈 때 영수증 받으세요? 영수증 잘 안 받아요",
  "받으면은 안 받나요? 예. 근데 예",
  "영수증이 없어도 이제 계산대 포스기가 있으면 언제 팔았는지가 나오는데 예",
  "이제 이런 거 일일이 찾아보고 정리하지 못하게 혼을 빼놓는 겁니다",
  "어떤 식이냐면 아~ 지금 바깥에 주차해 놨어요",
  "지금 아하 주차 금지 딱지 붙어요",
  "빨리 좀 환불해 주세요",
  "아니면 아~ 내가 그러면은 아~ 진짜 이게 나중에 혹시 문제 생기면 내가 확 해결해주겠다",
  "전화번호 남겨놓겠습니다",
  "근데 뭐 전화번호가 진짜겠어요? 당연히 아니죠",
  "거기다가 이제 예를 들어서 편의점 같은 경우에 아르바이트생들이 예",
  "거기 있으면 거기서 좀 이~ 강압적으로 나와서 이거 환불 안 해주면 내가 뭐 문제 제기할 거야 이러면 아하 아르바이트생들이 이제 약간 주눅 들어서 예",
  "환불해주는 경우도 굉장히 많다고 하구요",
  "그러니까 이~ 뭔가 환불받을 수 있는 아~ 이렇게 정신없게 만들면 환불받을 수 있다라는 것을 스스로 어느 정도 알고 이런 범행을 계속 저질렀던 거 같습니다",
  "자 이번 사건 시사점이 있는데 이~ 누군가가 빨리 환불을 해달라 이렇게 큰소리를 쳐도 영수증만 꼭 확인을 해야겠어요",
  "네. 손님이 아무리 바쁘다고 해도 영수증을 확인하는 게 첫 번째를 원칙이구요",
  "부득이한 경우에는 구매 날짜 시기라던가 내역 등에 대해서 한 번 더 물어보는 자세가 필요합니다",
  "그리고 만약 정말 바쁘다고 할 경우에는 전화번호를 받아야 되는데 그 자리에서 이게 맞는 전화번호인지 맞는 핸드폰인지 요새 전화기는 다 들고 다니시잖아요? 확인만 해도 이런 범죄 피해를 많이 줄일 수 있을 것 같구요",
  "진짜로 환불이 필요한 손님들이 좀 불편해질 수도 있지만 이런 사고가 워낙 많다 보니까 또 넉넉히 이해해 주시는자세도 저는 필요된다고 생각됩니다",
  "자 남자도 양산 쓰세요",
  "자 남자들에게 양산을 쓰라 이런 이야깁니까? 네. 다름 아니라 일본 정부에서 대대적으로 벌이고 있는 캠페인입니다",
  "최근에 일본이 기온이 높아지면서 열사병으로 인한 피해가 국가적인 문제로 대두되고 있는 거 같습니다",
  "그렇다 보니까 양산을 써서 열사병을 예방하자 이런 캠페인을 벌이고 있는 셈인데요",
  "남성들에게 양산 쓰기를 호소하는 정부 차원의 캠페인은 처음이라고 합니다",
  "자 햇빛을 막을 수 있는 사실 방법 여러 가지가 있는데 왜 양산을 쓰게 한 겁니까? 네. 일본 환경성이 일부 공업 대학 등에 의뢰를 해서 연구한 그런 결과에 따르면요",
  "모자를 쓸 때에 비해서 땀이 십칠 퍼센트 덜 난다고 하구요",
  "그다음에 한여름에 거리를 걸을 때 웃옷을 벗고 이~ 양산을 쓰면 스트레스가 이십 퍼센트 정도 감소된다고 합니다",
  "지금 양산 보니까 흰색으로 돼 있는데 제가 그~ 학창 시절 기억에 반사율이 더 높기 때문에 흰색 쓰는 거 같죠? 뭐 그런 거 같애요",
  "보통 검정색은 잘 안 쓰는 거 같구요",
  "좀 약간 환한 색을 쓰는데 예",
  "근데 보통 우리 양산하면 예",
  "양산 써보신 적 있으세요? 저는 없는 거 같애요",
  "우산은 쓰는데 양산 안 쓰잖아요",
  "진짜 일본도 남성들이 양산을 쓰는 거 자체가 다 어색해하니까 예",
  "그에 대한 일단 고정관념을 깨기 위해서 지금 저런 캠페인까지 하고 있는 거 같네요",
  "자 그러면 이~ 양산이 실제 열사병 예방에는 얼마나 효과가 있는지 전문가 인터뷰를 들어보겠습니다",
  "자 저렇게 양산을 쓰는 것도 뭐 남자들도 써도 제가 볼 땐 전혀 문제가 없는 세상 그렇게 된 거 같애요",
  "아~ 그러니까 그~ 예",
  "고정 관념을 탈피하기 위해서 그렇죠",
  "지금 일본에서 지금 조금 전에 나오는 저런 예",
  "캠페인까지 하고 있는 건데 일본이 다음 달에 어 아버지의 날이 있대요",
  "근데 다음 달부터 엄청나게 덥죠",
  "다음날부터 엄청나게 더우니까 아버지날에 양산을 선물하자 이런 분위기까지 조성하고 있다고 하고 또 환경보호 입장에서 정부 지자체 같은 곳에서는 예",
  "남성들에게 양산을 무료로 빌려주는 아하 아~ 그런 행사까지도 하고 있다고 합니다",
  "자 이런 고정관념에서도 벗어날 때가 된 거 같은데 이~ 선글라스도 지금 필수품이 됐어요",
  "어~ 예전에 그~ 선글라스 지금도 아직 많이 멋 내기 용으로 많이들 예",
  "쓴다라고 생각을 하는데 그래서인지 색안경 끼고 본다고 이렇게 좋지 않은 식으로  인식을 하잖아요? 그렇죠? 그렇지가 않다고 하네요",
  "이게 자외선이 피부에만 좋지 않은 게 아니라 예",
  "안과 질환도 일으킬 수가 있고 한 두세 시간 정도 뭐 이렇게 밖에 그냥 돌아다니게 되면 각막 세포를 파괴하기 때문에 자칫하면 시력까지도 예",
  "망가질 수가 있어서 가능하면 선글라스 그것도 인제 뭐 자외선율을 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트까지 막아주는 걸 꼭 쓰시는 게 좋다고 하네요",
  "제 친구는 상사 눈치를 봐서 이게 숨어서 아니 쓰는데  사실 이거 어떻게 해야 될까요?  저도 선글라스를 끼면 사람들이 좀 그런 꼭 면이 있잖아요",
  "뭐 꼭 백 변호사같이 옆에 있는 사람들이 어 형 왜 그러고 왔어요",
  "뭐 이런 식에 얘기들을 하거든요",
  "옆에서 그런 식에 얘기 안 해 주시는 게 건강을 위해서 서로 도움이 되는 길이란 걸 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "자 답답해서 내가 뛴다입니다",
  "누가 답답해서 뛴다는 건가요? 예. 축구 경기를 지켜보던 불독 이야깁니다",
  "뭐 축구 경기는 보통 사람들이 뛰어야 되는데 불독이 지켜보다가 지금 보세요",
  "저기 아일랜드 더블유 풋살 경기장인데 아이들 축구 경기하는데 보다 못한 불독이 나타나서 아하 갑자기 아이들을 다 제껴가면서 지금 보세요",
  "아 아무도 공을 못 뺐잖아요. 지금 그러네요",
  "그쵸 아~  네. 그래서 거의 엄청난을 볼 컨트롤을 보여주면서 예",
  "어~ 저 그~ 풋살 경기장을 지금 아이들과 함께 지금 같이하네요. 이제 아~ 그렇게 하고 있는 그런 상황입니다",
  "어디서 나타난 겁니까? 예. 주인이랑 산책을 하다가 저렇게 소년들이 어~ 공놀이하는 것을 보게 되었는데요",
  "그래서 너무 답답한 나머지 본인이 직접 경기장으로 이렇게 난입을 해가지고 예",
  "뛰어난 실력을 선보이고 있습니다",
  "아까 말했듯이 고난도 기술까지 구사를 하고 있구요",
  "소년들한테 제대로 한 수 가르쳐 준 거 아닌가 싶습니다",
  "불독도 있지만 캥거루도 질 수가 없죠? 네. 호주 캔버라에 있었던 축구 경기장에 캥거루가 난입을 했는데요",
  "처음에 이 캥거루 관중석을 돌아다녔다고 합니다",
  "그러다 뭔가 보여주겠다는 둥 울타리를 훌쩍 넘어서 저렇게 경기장 안으로 뛰어 들어가는데 열심히 점프를 하다가 나중에는 본인이 골기퍼가 된 것처럼 이 골대 앞에 자리를 잡고 드러눕기까지 했다고 해요",
  "이제 안전 요원들이 이 캥거루를 내보내기 위해서 골대 쪽으로 공을 차서 위협을 하려고 했는데 아하",
  "보시는 것처럼 오는 공을 이렇게 맞받아치는 여유까지 보여줍니다",
  "드리볼 실력은 우리가 방금 전에 봤던 불독보다 못하지만 예",
  "골기퍼로서의 재능은 탁월한 캥거루가 아닌가 싶습니다",
  "선수들도 놀랐겠어요",
  "아니 놀랄 수밖에 없어요",
  "우리가 볼 땐 그냥 귀여워 보이는데 캥거루 굉장히 공격적인 동물입니다",
  "그리고 실제로 부상도 많이 입히는 동물이라서 일단 선수들 피한 다음에 캥거루가 나갈 줄 알았는데 다시 들어와 가지고 다시 한 삼십 분을 저렇게 아이고 뛰어 놀다가 결국 쫓겨나긴 쫓겨났습니다",
  "부부싸움 도중 남편을 공격해 숨지게 한 아내가 있습니다",
  "그런데 시어머니는 며느리를 용서해달라 이런 예상 밖에 탄원서를 제출했는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 부부싸움 중에 벌어진 일이죠? 네. 지난 일월 삼십일 울산에서요",
  "이~ 혼인 이십칠년 차 부부 사이에서 굉장히 좀 비극적인 일이 발생을 했습니다",
  "이제 아내가 동생 집에 갔다가 조금 늦게 귀가를 하게 됐는데요",
  "이 남편이 술에 취한 상태에서 아내를 기다렸는데 아내가 이제 집에 늦게 들어왔다고 하면서 이제 마 말다툼이 벌어진 겁니다",
  "근데 이렇게 말싸움을 하는 과정에서 흉기가 등장을 해요",
  "근데 이제 아내는 남편을 막기 위해서 남편을 향해서 이 흉기를 휘두르게 되었는데 어~ 그런데 이~ 한 차례 공격이었지만 남편이 생각보다 깊은 상처를 입었고요",
  "결국 병원으로 옮겨졌지만 숨지고 맙니다",
  "그~ 굉장히 좀 사소한 이유에서 시작된 부부싸움인데 이로 인해 남편은 사망했고 이~ 아내는 살인 혐의로 재판에 넘겨지게 된 상황입니다",
  "이~ 남편을 막으려다 이~ 흉기로 남편을 오히려 공격하게 된 건데 이번 사건 어제 일심 결과가 나왔습니다",
  "어제 일심 선고가 있었구요",
  "재판부에서는 징역 이년 육 개월에 집행유예 사년을 선고를 했어요",
  "아~ 근데 사실 경찰에선 처음에 이 사건 이건 살인죄로 봐야 된다라고 검찰이 송치를 했는데 고의가 있었다",
  "예. 검찰에서는 어~ 살인에 고의가 있었다고 보기 어려워서 상해 치사로 바꿨어요",
  "그러면서 사년을 구형을 했고 그래서 이제 집행유예까지 가능해진 건데 상해 치사로 갔었을 경우에 보통 한 삼년 오년 정도 일반적인 기준인데 그걸 한 번 이제 감경할만한 사유가 있다고 봤기 때문에 깎아서 이년 정도에서 오년까지 되거든요? 그러니까 집행유예까지 가능해졌던 거죠",
  "자 이게 사연을 들어보니까 이~ 시어머니가 제출한 탄원서 예",
  "이 탄원서가 영향을 미쳤다고 하는데 선처를 호소하는 내용이었죠",
  "일단 시어머니면 이~ 피해자인 남편의 어머니잖아요",
  "보통 자기 아들을 뭐 살해 혹은 찔러서 사망하게 만든 그런 며느리라면 엄벌에 처해달라는 탄원서를 넣은 게 일반적이겠죠",
  "근데 이~ 아주 이례적으로 아~ 우리 며느리를 좀 선처해주세요라고 냈는데요",
  "그 내용을 보니까 좀 이해가 갑니다",
  "그렇게 술을 많이 먹고 와서 집에서 많이 행패를 부렸나 봐요",
  "근데 그 당시에 이제 며느리가 아이들을 지키고 가족을 지키기 위해서 그거를 계속 참아왔었고 또 시댁 식구들한테도 그렇게 잘했다고 해요",
  "근데 지금 이 어머니 까 이~ 지금 아내 이~ 며느리가 지금 이번 걸로 형을 선고받아서 복역을 해야 되면 예",
  "이~ 아이를 누가 지키나요",
  "또 까 이 아이들을 지킬 어머니가 필요하다라고 예",
  "꼭 선처해달라는 그런 탄원서를 냈구요",
  "사실 누군가가 사망한 경우에 집행 유예가 나오는 경우는 거의 없습니다",
  "이 며느리를 선처해달라는 시어머니의 탄원이 굉장히 큰 영향을 끼쳤다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 그러면 이들 부부에게 지난 이십여년 동안 어떤 일들이 있던 겁니까? 우선 이십칠년 전으로 거슬러 올라가야 되는데 예",
  "두 사람 혼인 신고를 하고 결혼 생활을 했습니다",
  "그리고 슬하에 두 자녀까지 두고 겉으로 보기에는 매우 평범한 가정이었습니다",
  "하지만 신혼 초부터 이 남편이 술을 굉장히 많이 마셨다고 해요",
  "단순히 술만 많이 먹는 게 아니라 과음을 하게 되면 가족들에게 폭언과 폭행을 행사하는 일이 잦았다고 합니다",
  "이로 인해서 알콜 중독 치료도 받구요",
  "두 차례나 입원까지 하게 됐지만 이후에도 폭행을 하는 습관은 전혀 나아지지 않았다고 합니다",
  "신혼 초부터 이~ 술 때문에 갈등이 있었다",
  "이런 이야기인데 직장까지 잃었다고 해요? 예. 남편이 삼년 전 직장을 그만두게 됐는데요",
  "이제 구체적인 원인은 밝혀지지 않았지만 어쨌든 술 때문이다라고 하구요",
  "그 이후에 이제 남편은 일용직 일을 하게 되면서 이~ 가족에 생계를 예",
  "아내가 책임지는 상황에 이르게 됩니다",
  "그런데 이후에 오히려 폭력 성향이 네",
  "직장을 그만두면 집에 있어야 되잖아요",
  "어디 일용직으로 나가는 날들 빼고는 그러면 이게 경제적으로 힘들 텐데 그~ 경제적으로 힘들었기 때문에 폭력성을 계속 보인 게 아니라 이번에도 술 때문입니다",
  "술 때매 회사까지 짤렸으면 이제 술은 끊어야 될 텐데 그러지 않고 술을 먹는 빈도가 더 많아졌고 그리고 그 다음에 술을 마시고 나면 아이들도 폭행을 하고 아내도 폭행을 하고 더 나아가서 그냥 맨몸으로 폭행을 하는 게 아니라 이제 위험한 물건들까지 들고 예",
  "그걸 막 집어 던져서 문짝 같은 데 찍히기도 하고 이런 일들 있었다고 해요",
  "그러니까 아내가 그럼에도 불구하고 꿋꿋하게 가정을 지키면서 아이들한테 해가 갈 수도 있잖아요",
  "그래서 집에서 흉기가 될만한 물건까지 모두 숨기는 상황까지 왔다고 합니다",
  "예. 상황이 상당히 심각해진 것 같은데 이~ 아이들도 자녀들도 심리 상담을 받았죠",
  "그렇게 할 수밖에 없었을 것으로 보여요",
  "왜냐면 저렇게 인제 좀 아버지가 술 드시고 폭력을 행사하고 이런 모습들을 고스란히 보면서 아이들이 함께 사는 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 자연스럽게 아버지에 대한 어떤 원망하는 마음 것도 생길 수밖에 없었을 거고 또 그것에서 더 나아가서 우리 가정 폭력에 가장 큰 문제점을 꼽는 게 대물림된다고도 하잖아요",
  "그렇기 때문에 아이들에게도 그런 부분들이 나타나고 나타날까 봐 그것들을 좀 막아야 되기 때문에 심리 상담을 할 수밖에 없었다고 합니다",
  "아이들에게까지 좋지 않은 영향을 미친 건데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 결국 이를 보다 못한 시어머니가 나섰죠",
  "네. 이~ 어머니 같은 경우도 아들의 음주나 폭력을 오랫동안 지켜보면서 답답하지 않았겠습니까? 그래서 아들에게 편지 한 통을 쓰게 됩니다",
  "지금 하는 행동 때문에 직장도 잃고 가정에도 피해를 주고 있다",
  "정말 가슴 깊이 느끼고 올바른 행동인지 정신을 차렸으면 좋겠다",
  "이러한 간절한 편지를 오죽하면 써서 아들에게 보냈겠어요? 근데 그럼에도 불구하고 어머니의 편지를 받고도 아들의 음주나 폭력적인 성향은 나아지지 않았다고 해서 이러한 큰 사고까지 이르게 됐습니다",
  "아들에게 애원의 편지까지 보냈던 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "어머니 편지를 받고 반성을 했다면 결과가 달랐을 수도 있었을 텐데 이~ 비극적 사건으로 이어졌어요",
  "그~ 어머니의 편지를 받고도 전혀 변화가 없었고 이 사건 당일로 가보면 사실 이 사건 당일날도 이 아내 행동이 어느 정도 수긍이 갈 정도에 일이 있었습니다",
  "이제 아내가 동생 집에 갔다 왔는데 조금 늦게 왔다고 술을 먹고 내가 너하고 동생 다 죽여 버릴 거야",
  "하고 흉기를 들고 다가온 거예요",
  "그니까 아내가 아니 죽을라면 혼자 죽지 왜 우리 가족들을 괴롭히냐 그런데도 아~ 혼자 그러지 아~ 금 내가 죽을게 찔러 하면서 인제 흉기를 건넸다는 거예요",
  "까 이 아내가 그 흉기를 가지고 찌른 게 아니고 예",
  "계속 밀쳤는데 계속 다가오니까 더 큰 해를 입을 거 같으니까 일단 멈춰야겠다는 생각으로 흉기를 한번 찔렀는데 그게 잘못 찔렸던 거죠",
  "그러다가 이런 일이 아하 벌어진 것 같습니다",
  "흉기를 먼저 든 건 남편이었고 이~ 아내가 피해를 막기 위해 남편을 공격했던 건데 이 일 뒤에 바로 일일구에 신고했죠? 네. 막상 남편을 공격하나 공격하고 나서 이 아내분이 무척 놀랐던 거 같아요",
  "바로 일일구에 신고를 했을 뿐만 아니라 지혈까지 시도합니다",
  "그러니까 사망에 이르게 할 의도가 없었던 것으로 보여지는 예",
  "그러나 병원으로 옮겨진 남편은 끝내 숨지고 말았습니다",
  "그런데 경찰과 검찰에 판단은 왜 달랐던 겁니까? 그~ 경찰 쪽에서는 일단 피해 남성에 어떤 가슴에 찔린 부위라던가 예",
  "아니면 사망에 이를 정도로까지 좀 힘이 강하게 주어졌단 점에서 순간적이나마 살인에 고의가 있었던 게 아니냐라고 봤던 거고 검찰은 그것보다 전후의 사정 특히 아~ 이후에 지혈을 하면서 일일구에 바로 신고하고 이런 점을 봐서 고의가 있었던 게 아니었다라고 예",
  "판단이 달라진 거죠",
  "집행유예 판결을 내린 이유도 좀 짚어주세요",
  "네. 우선 이런 비극적 결과가 그냥 아내에 책임 뿐만이겠느냐? 예",
  "라는 거 좀 참작이 된 것 같구요",
  "그다음에 유가족들이 선처를 호소하고 있다는 점 그리고 또 이 아내분이 굉장히 구금 기간 동안 통한의 눈물을 흘리며 반성했다",
  "이 점이 참작이 되었습니다",
  "뭐 그렇다고 이 아내가 이번 사건에서 죄가 없다는 건 아니에요",
  "어~ 아내에게 뭐 정당방위가 인정되는 상황은 아니었기 때문에 죄가 있고 남편에 예",
  "이~ 생명을 가볍게 여기는 건 아니다라고 이제 재판부에서 전제를 하면서도 이게 무조건 또 남편 탓만 해서 될 문제는 아니고 이~ 한 가정이 알콜 중독이라는 것 때문에 이런 비극적인 결과를 가져오지 않았습니까? 그렇다면 우리 사회도 우리 사회 예",
  "구조적인 문제는 없는 것인지 이런 부분도 한번 되돌아봐야 된다라는 지적도 있습니다",
  "자 계속해서 세상에 이런 법이가 이어집니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐진 이색적인 소송을 살펴보는 시간 세상에 이런 법이입니다",
  "패널 세 분과 이야기 계속 나누겠습니다",
  "자 첫 번째 볼 내용은 자 중국에서 발생한 소송인데 한 청년에 어머니가 이~ 아들을 낳은 병원을 상대로 소송을 제기했어요",
  "네. 이천십칠년 중국에 여성 장 씨가요",
  "이제 자신의 아들이 스물여덟 살이 됐습니다",
  "삼십년 가까이 키워온 거죠",
  "이제 그런데 산부인과 병원에 백삼십만 위안 까 우리나라 돈으로 하면은 약 이억 이천만 원에 달하는 손해배상을 청구를 했습니다",
  "이~ 삼십년 가까이 키워온 자녀가 자신과 전혀 닮지 않은 친자식이 아니다라는 사실을 뒤늦게 알게 됐기 때문인데요",
  "어~ 장 씨가 중국 동영상 공유 사이트에 이 사실을 알리면서 예",
  "세간에 굉장한 화제가 되었습니다",
  "아니 삼십년 가까이 키웠는데 이~ 자기에 아들이 친자식이 아니다",
  "이게 무슨 일입니까? 이게 팔십구년 이월에 인제 아들을 출산을 했어요",
  "그래서 아들 출산했으면 얼마나 기분 좋았겠어요",
  "근데 그다음부터 아주 이상한 얘기들이 주변에 이제 떠돌게 됩니다",
  "친척이나 친구들이 야 근데 너무 안 닮은 거 아니야 아하 아니 저기 당신들은 키도 좀 작고 예",
  "코도 좀 작은데 이 아들은 훤칠하게 키도 크고 얼굴도 좀 잘 생기고 달라도 너무 다르니까 야 이게 어떻게 이 부모에서 이런 아들이 나올 수 있어? 이런 얘기들이 계속 어~ 나왔었다고 하네요",
  "이게 사실 해서는 쪼금 그런 말들인데 일단 이런 이야기들이 나온 겁니다",
  "대체 얼마나 안 닮았길래 이런 말이 나온 걸까요? 어머니에 이야기를 직접 듣겠습니다",
  "자 이~ 지금 부모도 인정을 하네요",
  "지금 조금 전에 아들 사진은 우리가 봤는데 예",
  "어머니 얼굴은 볼 수가 없어요",
  "그래서 주 비교는 못 하는데 얘기하신 것처럼 우리가 잘생겼다고 할 때 제일 많이 쓰는 표현이 눈이 크고 코가 오똑하다",
  "지금 나온 아들의 얼굴 정말 그렇잖아요",
  "근데 부모는 어느 한쪽도 그렇지가 않았다",
  "그러니까 부모들도 인정하지를 못하는 거죠",
  "아이가 부모와 닮지 않았다",
  "이런 말 하는 경우들이 사실 종종 있잖아요",
  "아유 어~ 애 애 이쁘게 생겼는데 뭐 둘은 왜 그래 이렇게 장난 섞인 얘기들도 많이  하는데 보통은 장난이에요",
  "그런 경우는 근데 이게 이게 부모 입장에서는 좀 심각한 상황까지 갈 수도 있어요",
  "이게 진짜 아닌가? 뭐 이런 생각까지 그렇죠",
  "하다가 진짜 극단적으로 뭐 유전자 검사까지 하는 그런 예",
  "제가 케이스도 봤었거든요",
  "그니까 너무 안 닮았다라는 그 얘기 너무 장난이라 이더라도 예",
  "부모에게 상처를 줄 수 있으니까 좀 주의하시는 게 이 실제 좋아요",
  "이번 사건도 마냥 흘려듣지를 않은 거예요",
  "네. 이 아들의 남다른 외모가요",
  "결국 이 부부에 부부생활에까지 어~ 미치 영향을 미치게 되었습니다",
  "주변에서 하도 정말 친자식 맞냐 하나도 안 닮았다",
  "이런 이야기 하니까 이~ 아버지 있잖아요? 예",
  "계속 이제 의심하는 마음이 들기 시작하고 혹시 아내가 외도를 한 것은 아닌가? 어~ 라는 생각을 하게 되었다고 합니다",
  "그래서 갈등이 점점 깊어져 가지고 결국 이천사년도에 이혼을 하게 됐는데 그때 당시에는 지금처럼 유전자 검사가 손쉬운 예",
  "그런 시대도 아니었잖아요",
  "결과적으로는 굉장히 이 부부에게는 그~ 이 말이 어~ 많은 영향을 미친 거 같습니다",
  "아~ 그런데 이혼을 했는데 친자식이 아닌 건 또 어떻게 알게 된 거죠? 이 남편이 계속 곰곰히 생각을 했던 거 같애요",
  "이게 자기하고만 안 닮은 것도 아니고 아내하고도 안 닮았으니까 이천십일년 이혼한 지 한 칠년 만에 아내에게 정말 뜻밖에 제안합니다",
  "우리 셋이 유전자 검사 한번 해보자 해보자 그래서 유전자 검사를 했어요",
  "왜냐면 이 아이랑 뭐 아~ 우리가 안 닮았다는 걸로 결국 이혼까지 했는데 너무 이상하니까 그럼 도대체 정말 뭐 외도를 한 것인지 예",
  "이 아내도 자기는 결백하다고 하니까 그래서 인제 세 명이 모두 검사를 받았는데 여기서 엄청나게 충격적인 결과가 나옵니다",
  "아하 그~ 뭐 외도를 했거나 뭐 이랬으면 한쪽에 디엔에이는 나와야 될 거 아니에요",
  "아무랑도 겹치지 않는 결과가 나왔던 겁니다",
  "유전자 검사 결과 부모 누구와도 지금 디엔에이가 일치하지를 않는 건데 아들의 이야기도 듣겠습니다",
  "아들이 받았을 정신적 충격 이게 사실 상상이 안 돼요",
  "예. 충격이 어마어마 했구요",
  "실제로 이 결과지를 받아들고도 그~ 아무도 납득을 하지 못했다고 합니다",
  "그래서 기계가 고장 났을 수 있으니까 다른 병원에서 한 번 더 받아보자라고 해서 예",
  "다른 데서 한 번 더 검사를 받았는데도 결과는 똑같았다고 합니다",
  "역시 친자가 아니었다",
  "이건데 아니 그러면 병원에서 바뀐 겁니까? 그렇게밖엔 볼 수가 없잖아요",
  "까 부모도 이거는 산부인과에서 바뀌'었다",
  "이렇지 않고는 이런 일이 벌어질 수 없다라고 병원에 연락을 해서 확인해달라고 했는데 병원에서는 우리는 기록을 가지고 있지 않아서 확인해줄 수 없다라고만 답변을 한 겁니다",
  "결국 소송을 했구요",
  "소송을 해서 뭐 이게 손해배상은 손해배상이지만 뭐 기른 정은 그렇다고 치더라도 이~ 친부모는 누군지 찾아야 될 거고 우리 아이는 그럼 어디서 어떻게 가 살고 있는지도 알아야 될 거 아닙니까? 그렇게 된 겁니다",
  "자 그러면 이걸 이게 이십팔년 전 일이잖아요? 네",
  "확인할 수 있을까요? 산부인과에서 이십팔년 전 과연 기록이 남아있을지 예",
  "만약에 기록이 남아있다고 하면은 그때 당시에 뭐 비슷한 시기에 이제 낳 출생한 그런 아이들에 부모에 자료를 뭐 확인을 해서 뭐 어떻게 어떻게 대조를 해볼 수도 있겠지만 거의 대부분 이십팔년 전 기록이 남아있다고 기대하기는 좀 힘든 그런 사건인 거 같구요",
  "어쨌든 진상 조사단을 꾸려가지고 어떻게 해서든 진실을 밝히겠다라는 예",
  "입장을 발표했습니다",
  "국내에서 비슷한 상황이 벌어지면은 어~ 조치가 어떻게 됩니까? 과거에도 이와 유사한 사례도 우리나라에서도 벌어진 적이 있구요",
  "그 경우에 본인의 친자를 찾는 경우도 있었고 또 상대방도 본인들에 친자를 찾는 거잖아요? 근데 이게 문제는 그동안에 키우고 정들었었는데 그~ 그~ 세월에 대한 그~ 예",
  "정신적 스트레스 그리고 내 진짜 아이가 엉뚱한 데서 크고 있었다는 그런 정신적 압박감 그런 걸 가지고 결국은 손해배상 소송을 제기해야 되는 거 거구요",
  "사실 손해배상 소송 제기하는 거 외에 추가로 뭐 형사 처벌한다거나 할 수 있는 그런 방안은 예",
  "마련되지 않은 상황이기 때문에 사실 이걸 어떻게 돈으로 환산할 수 있을까요? 그렇죠",
  "지금 우리나라가 또 위자료도 그렇게 아주 이렇게 뭐 고액의 위자료를 뭐 인 인정하는 경우도 없기 때문에 사실 이거는 참 정말 병원에서도 이런 부분을 주의를 좀 해줘야 될 거 같습니다",
  "이런 내용으로 사실 일본에서 영화화되기도 했었는데 생각해 볼 만한 문젭니다",
  "자 이번엔 인도로 가보겠습니다",
  "자 인도에 한 여성이 남편에게 이혼 소송을 제기했는데 그 이유가 화장실 때문이라구요",
  "사실 이제 소송을 한 것은 이천십칠년이었어요",
  "당시 이십삼 세였던 인도에 한 여성이 결혼한 지 한 오년 된 겁니다",
  "십 대 후반에 결혼을 했는데 결혼 생활 오년 만에 남편을 상대로 이혼 소송을 제기를 했고 이혼 소송의 사유는 집 안에 남편이 화장실을 안 만들어준다",
  "그래서 밖에 나가서 내가 이 볼일을 해결해야 된다라는 게 예",
  "아니 아내가 실제 결혼 전부터 요구한 게 이 화장실이라고 해요",
  "그~ 결혼 전에 제일 중요한 조건 중에 하나가 예",
  "결혼하면 화장실을 설치해달라라고 얘기를 했구요",
  "남편은 이제 결혼을 해야 되니까 아이 그럼 내가 당연히 화장실을 만들어주지라고 약속을 했고 아내는 이 말을 믿고 결혼을 했는데 그~ 결혼 후에 보통 이런 약속하면 태도가 돌변하죠",
  "아내가 왜 화장실 안 만들어주냐 아하 굉장히 묵묵부답하고 아무 말도 하지 않는 거예요",
  "이제 그러면서 갈등이 커졌던 겁니다",
  "아니 그러면 화장실 없는 집에서 어떻게 살았습니까? 그니까 이 아내가요",
  "해가 질 때까지 기다렸다가 어둑 예",
  "어둑해지면 밖에 나가서 이제 볼일을 봤는데 하지만 아무리 해가 졌다고 하더라도 이제 여성이 야외에서 볼일을 본다",
  "이거 굉장히 좀 쉽지 않은 그런 일이잖아요? 예",
  "결국에는 에이 씨가 계속해서 참는 거예요",
  "그래서 방광 파열에까지 이르기도 했다고 합니다",
  "자 이 사건이 널리 알려지면서 이~ 실제 영화로까지 제작됐는데 영화 속 장면을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이게 사실 화장실이 없는 집 상상들이 되십니까? 안 되죠",
  "집안에 화장실 없이 바깥에서 볼일을 봐야 됐던 그런 경험 있으신 분들 아마 우리 뭐 저희보다 훨씬 나이가 많은 분들일 거예요",
  "과거에도 우리나라도 뭐 잘 살지 못할 때 그랬으니까 근데 이제 인도는 화장실 문화가 그렇게 또 많지도 않대요",
  "실제로 집안에 화장실 없는 경우도 아직도 많다고 하는데 예",
  "저는 만약에 우리나라에서 어~ 집에 화장실 안 만들어주면 예",
  "이 정도면 충분히 이혼 사유가 되지 않을까 싶습니다",
  "그렇겠죠. 아무래도 자 그러면 남편은 왜 끝까지 화장실을 만들어주지 않은 겁니까? 그니까 사실 백 변호사 얘기처럼 인도 문화에 좀 차이인 겁니다",
  "그니까 기본적으로 아직까지도 바깥에서 새벽 시간대 남들 안 보는데 좀 벌판에 나가서 해결하는 게 그~ 관습처럼 그렇게 내려와 있었던 것도 있었고 또 남편은 그런 얘기를 해요",
  "말을 바꾼 게 아니다",
  "실제로 아내가 결혼 전에 화장실 지어주겠다란 만들어달라고 요구도 안 했는데 갑자기 이런다라고 좀 맞섰구요",
  "유니세프에서 조살 해보니까 인도 인구에 한 절반가량은 집에 화장실이 없이 살고 있었다라고 합니다",
  "요즘에는 아~ 그렇군요",
  "많이 밖에서 짓고 있다고 하는데 문제는요",
  "이러다 보니까 바깥에서 성범죄로까지 이어지는 경우가 많아서 아~ 그게 지금 사실 인도 사회에서 큰 문제였습니다",
  "그러면 인도법원에선 어떤 판결을 내렸습니까? 어~ 사실 이게 우리나라라면 당연히 이혼이 될만한 사건이지만 예",
  "인도에서는 인도법원에 판결 굉장히 전향적이었다고 이혼 판결을 받아들였습니다",
  "음 남편이 휴대폰도 사고 담배하고 담배도 피고 술도 마시고 하면서 인간에 최소한에 존엄에 필요한 예",
  "화장실 안 만들어준 거 이거는 잘못이라고 하구요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 인도에서 오십 퍼센트 정도가 화장실 없이 살면 인도 내에선 이게 이혼 사유가 아닐 수도 있었는데 예",
  "이제 그게 성범죄까지 발전하는 그런 사회적인 문제까지 고려를 해서 통상적으론 엄청난 가정 폭력이 아니면 이혼을 잘 받아들여지지 않는 인도에서 어~ 지금 이 사유를 가지고 이혼을 인정했던 그런 판결입니다",
  "기념비적인 인도 내 판결이었습니다",
  "자 이번엔 미국에서 벌어진 특이한 소송인데 자 한 남성이 햄버거 가게를 상대로 소송을 걸었어요",
  "네. 지난해 미국에서요",
  "오십 대 남성인 커터스 커티스 브루너 씨가요",
  "유명 프랜차이즈 햄버거 가게를 상대로 약 한 우리나라 돈으로 천만 원 예",
  "지급을 구하는 소송을 제기를 했습니다",
  "그~ 햄 햄버거 가게에서 평생 무료 식사를 약속받았는데 햄버거 가게 측이 예",
  "이를 지키지 않았다라고 주장을 하고 있구요",
  "그래서 자신이 남을 평생 먹을 햄버거 값을 계산을 해보니까 한 천만 원 정도 나오더라라고 해가지고 소송을 제기하게 됐다고 아니 좋아요",
  "이~ 햄버거 매장에서 어떤 잘못을 했길래 이런 평생 무료 식사 약속을 한 겁니까? 예. 사건 한 달 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "소송 걸기 한 달 전인데 단순히 점심 먹으러 햄버거 가게 들린 거예요",
  "그래서 햄버거를 맛있게 먹고 나올려다가 이게 좀 배탈 배 화장실이 급해서 매장 화장실을 썼는데 문제는 그 화장실이 또 굉장히 지 지저분했던 모양인데 아하 냄새도 심했는데 예",
  "뭐 그것까지는 그렇다 치고 문이 안 열린 겁니다. 볼일을 보고 나오는데 그래서 전화를 걸어 가지고 매장 직원들에게 도움까지 요청을 했는데 직원들이 와서 문을 강제로 열려 그래도 예",
  "문이 좀처럼 열리지 않았답니다",
  "아니 뭐 문이 열리지 않았다",
  "무슨 문제라도 있던 겁니까? 근데 이게 사실 문이 안 예",
  "열리지 않았던 것도 문제지만 직원들에 태도도 좀 문제가 있었던 거예요",
  "문이 안 열린다고 하니까 이거 지렛대 삼아서 한 번 열어보세요",
  "밑에 파리채를 넣 넣는데 문은 안 열리고 이분 또 손에 베이는 상처까지 입었구요",
  "그리고 바깥에서 이런 상황을 본 직원들이 낄낄낄 웃기도 했다고 합니다",
  "얼마나 화났겠어요? 그래서 한 시간 넘게 동안 갇혀서 나오질 못하고 있었는데 이제 그제서야 열쇄 수리공이 왔고 열쇄 수리공에 도움을 받아서 어~ 인제 나오게 됐는데 예",
  "그러니까 이 매니저가 얼마나 화났겠어요. 이분이 그렇죠",
  "아~ 그냥 이거 한 번만 용서해 주시고 예",
  "우리가 대신에 평생 평생 무료 식사를 제공하겠단 약속까지 하게 된 겁니다",
  "평생 햄버거를 무료로 제공하겠다",
  "이런 건데 그래서 약속을 지켰습니까? 네. 햄버거 가게 측이요",
  "처음에는 약속을 지켰습니다",
  "그래서 이 부르너 씨가요",
  "약속을 받은 이후에 이제 크리스마스 연휴 기간만 제외하고 한 십삼일 연속으로 이 햄버거 가게에 가자 가서 햄버거 세트를 예",
  "그리고 여느 날과 다름없이 또 무료 햄버거를 먹기 위해서 이제 매장을 방문했는데 갑자기 매니저의 태도가 돌변한 겁니다",
  "지역 관리자가 이 제안을 철회하라고 했다라고 아하 하면서 공짜 버거 제공은 예",
  "없던 일로 하자라고 얘기를 했어요",
  "그래서 부르너 씨가 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "자 이~ 소송을 제기한 쪽에 이야기도 잠깐 들어보겠습니다",
  "이게 지금 구체적으로 측정을 했습니다",
  "기대수명을 칠십이 세 그리고 이~ 해당 이 매장에 햄버거가 더 비싼 것도 있는데 네",
  "치즈버거면은 그래도 좀 낮게 잡았네요? 까 일주일에 매주 예",
  "한 번 정도 햄버거를 먹는다라고 가정하고 아~ 기대 수명을 칠십 이세로 계산했는데요",
  "원래 그~ 평균 수명이 한 칠십구 세 정도 되거든요",
  "아~ 한 칠십 아~ 칠십칠 세정도 예",
  "근데 오년을 깎았어요",
  "아하 그거 왜 깎았을까요? 근데 이분이 워낙 치즈버거를 좋아해서 예",
  "치즈버거 많이 먹으면 건강에 안 좋습니다",
  "아~ 예. 그런 그런 것도 정크푸드니까 햄버거가 예",
  "그러니까 이걸 자주 먹으니까 건강에 그렇게 썩 좋지 않고 그거 때문에 오래 살기 힘들 거 같다",
  "아~ 그래서 오히려  기대 수명을 다섯 살 정도 평균 수명 보다 낮춰서 예",
  "청구를 하게 된 겁니다",
  "자 소송 결과 아직 알려지지 않았는데 어떤 결과가 나올지 주목됩니다",
  "자 이번엔 영국에서 벌어진 일인데 이~ 항공기 안에서 발생한 일로 소송을 제기했죠",
  "네. 토목공학사 어~ 스티브 프로서 씨가 제기한 소송인데요",
  "방콕에서 어~ 런던으로 오는 비행기 안에서 본인은 이제 몸집이 좀 작은데 옆자리에 가끔 비행기에 이렇게 좀 몸집 좀 있는 분들이 앉으면 좀 불편하잖아요",
  "근데 본인은 불편에 정도를 넘어서서 예",
  "이것 때문에 내가 척추하고 골반을 다쳤고 그거 때문에 업무에 지장 있었고 민간 지압사에게 약 이년 동안 치료를 받아야겠으니까 이~ 관련된 나에게 발생한 손해 만 파운드를 배상하라는 소송을 제기한 겁니다",
  "아니 어떤 승객이 옆에 앉아있던 겁니까? 예. 프로서 씨가 저렇게 이제 창가 쪽에 앉았구요",
  "옆에 이제 두 개 두 개 좌석이 있는데 이 중간 좌석이 처음에는 비어 있었는데 이륙 직전에 이제 저~ 거구의 남성이 와서 앉은 겁니다",
  "근데 키가 한 백구십오 정도 돼 보였고 몸무게는 한 백사십육 키로 정도 돼 보였다라고 프로서 씨가 주장을 하고 있는데요",
  "그런데 이제 프로서 씨는 백오십칠 센치미터에 몸무게 한 육십삼 점 오 키로 정도 밖에 안 돼서 몸집이 매우 작은 그런 상태였다고 합니다",
  "이제 그래서 열세 시간 동안 거의 몸을 움직이지 못하고 창가에 붙어 앉아있으면서 이제 이렇게 등에 경련도 일어나고 골반도 틀어지게 됐다라고 주장을 하고 있구요",
  "다음에 또 옆에 있는 승객 몸집이 예",
  "너무 커가지고 뭐 이렇게 막 움직이다가 뭐 자기에 뭐 팔걸이를 침범하거나 아니면 뭐 자기에 그 헤드폰 볼륨을 높여버리거나 뭐 이런 불편한 사항이 발생했다고 이야기하고 있습니다",
  "이게 지금 자리를 바꿔 달라고 요청을 한 거예요",
  "네. 그렇습니다. 그니까 이분에 주장은 뭐냐면 예",
  "승무원도 좀 적극적으로 나서서 이~ 큰 승객이 하필 가운데 앉다 보니까 그~ 가운데 앉았으니까 뭐 덩치가 큰 본인도 힘들었을 거 아닙니까? 예",
  "그니까 통로 쪽에라도 좀 옮겨 놓으면 아~ 그~ 큰 사람도 편하고 나도 좀 편했을 건데 승무원들이 자리가 꽉 찼다는 이유로 적극적으로 나서질 않았다는 겁니다",
  "까 우리도 그렇지만 양해를 구하면 바꿔주는 건 가능하거든요? 그러니까요",
  "그런 걸 아예 안 했다",
  "그게 이~ 너무 힘들게 했다",
  "이~ 만 파운드를 놓고 소송이 진행 중인데 백 변호사님 네",
  "우리나라에서도 비슷한 일 벌어질 수 있을 거 같거든요",
  "벌어질 순 있을 거 같은데 예",
  "우리나라에서 소송을 제기한다고 승소 판결을 받을 수 있을까 아~ 또 그러네요",
  "이걸 과연 인과관계를 입증할 수 있을까 예",
  "아~ 뭐 그런 생각은 좀 듭니다",
  "적지 않은 소송비용을 쓰며 법정으로 가기 전에 협상을 통해서 먼저 문제를 푸는 방법도 생각해봤으면 합니다",
  " 오늘에 사건 파일입니다. 오십 대 부동산 업자가 조직폭력배에게 폭행당해 숨지는 사건이 벌어졌습니다",
  "경찰은 범행 뒤 극단적 선택을 시도한 조직원 두 명을 검거하고 부두목을 추적 중입니다",
  "정차 중이던 마을버스가 갑자기 후진을 하며 인도를 덮치는 사고가 있었습니다",
  "승객 열 명이 다쳤는데 운전 기사가 자리를 비운을 사이 벌어진 일입니다",
  "아내를 폭행해 숨지게 한 유승현 전 김포시 의회 의장이 살인죄가 적용돼 검찰에 송치됐습니다",
  "유 씨는 살인와 관련된 단어를 검색했던 것으로 드러났습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 잘못 나온 음식을 모르고 먹었을 경우 추가 금액을 지불해야하는지 알아봅니다",
  "한 주차장의 차량 안에서 시신이 발견돼 경찰이 도주 중인 용의자를 쫓고 있습니다",
  "용의자로 지목된 사람은 국내 유명 폭력조직에 부두목인데 패널 네 분과 이 사건 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 경기도 양주에 한 주차장에서 시신이 발견됐어요",
  "이십일 오후 밤에 양주시청에 있는 주차장 부근에서 한 차량 안에 부동산 업자 오십 대 남성이 숨져있는 채로 발견이 됐는데요",
  "차량 뒷자석에 쓰러져 있던 것으로 알려지고 있구요",
  "제킷과 담요로 덮여 있었다라고 합니다",
  "그까는 차량 시트에서 혈흔도 발견됐다라고 하구요",
  "현재 경찰은 납치 감금 살인 혐의로 광주 지역 폭력 조직인데요",
  "국제 피제이파 육십 세 조모 씨를 지금 추적 중에 있는 상황입니다",
  "조직 폭력배 부두목을 지금 경찰이 쫓고 있는데 피해자에게 무슨 일이 있던 겁니까? 네. 경찰 조사에 따르면 십구일 피해자 에이 씨 같은 경우는 국제 피제이파 부두목 조모 씨를 만나기 위해서 집을 나선 다음 연락이 두절되었는데요",
  "오후 두 시 이십 분 경 친형과 마지막으로 통화를 나눴던 게 경찰에서 확보한 마지막 흔적이었습니다",
  "그런데 다음날 이십일 오후 일곱 시쯤 서울 성수대교 인근에서 이 피해자 에이 씨에 흔적이 발견되었는데요",
  "성수대교 인근 인도에서 액정이 깨진 피해자에 핸드폰을 경찰이 찾아내게 되면서 사건 단서를 추적하게 되었습니다",
  "휴대전화 액정이 깨진 채 이 지나가는 사람에 의해 이~ 휴대전화가 발견이 됐던 건데 자 이번 사건을 수사 중인 경찰 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그러면 피해자는 왜 조직폭력배 부두목을 만나러 간 겁니까? 아직까지 왜 만나게 됐는지에 대해서 구 정확한 이유는 밝혀지진 않았습니다만 예",
  "알려진 바로는 두 사람이 평소에 투자 관계가 있었다라고 합니다",
  "이~ 용의자가 이~ 피해자에게 거액에 돈을 투자를 했다가 금전적인 손실을 입었구요",
  "그래서 최근 이러한 투자 건으로 급격히 자주 만났다라고 하는 것을 봐서는 투자 관련된 이유로 당일 만났을 가능성을 염두에 두고 있습니다",
  "자 투자 관련 일일 가능성이 높다",
  "이건데 전주 집에서 나간 뒤 연락이 두절됐고 휴대전화는 또 한강 다리에서 발견 됐다",
  "예. 그래서 뭔가 이상하네요",
  "인제 휴대전화를 사실 경찰이 먼저 조금 전에 보신 것처럼 예",
  "xxx 가족에게 연락을 취했고 아마도 가족들은 뭔가 이~ 저~ 피해를 입은 남성이 좀 어떤 좀 수상쩍은 사람들과 거래 관계가 있다는 걸 좀 알았던 모양이에요",
  "그니까 납치가 의심된다고 바로 얘길 했고 경찰이 수색에 나섰던 겁니다",
  "그래서 어~ 납치용의 차량을 추적을 했더니 의정부 양주를 거쳐서 이동하는 경로를 씨씨티비로 파악을 했고 일대를 수색하다 보니까 이제 지금과 같은 시신이 발견된 차량을 발견한 거죠",
  "자 용의 차량이 이동한 동선을 보면은 일반적이진 않습니다",
  "다소 복잡한 경로를 통해서 움직였는데 자 그러면 두 사람이 그날 만났던 거는 맞습니까? 네. 만났던 것은 맞습니다",
  "피해자 같은 경우는 이 조 씨와 함께 광주에 한 호텔에서 만났는데요",
  "조 씨만 나왔던 게 아니라 용의자 조 씨에 일행 세 명까지 오 육십 대 남성 다섯 명 정도가 함께 포착되었다고 합니다",
  "이 일행들은 일식집에서 식사를 하구요",
  "근처에 오피스텔에 잠시 들른 다음 또 한 노래방에 함께 들어가는 모습이 인근에 씨씨티비에 잡혔다고 합니다",
  "자 피해자와 용의자 조 씨 그리고 조 씨에 일행까지 해서 모두 다섯 명 정도가 됐던 건데 노래방에서 무슨 일이 있던 건가요? 경찰이 확인한 결과에 의하면 노래방에서 용의자 조 씨에 지시 등으로 공범 두 명이 납치와 폭행에 가담한 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "조 씨에 친 동생이 이 납치에 쓰인 차량을 운전한 것으로 알려지고 있습니다",
  "인근 씨씨티비에는 이~ 노래방에서 그다음 날이었던 이십일 새벽 한 시에 나오는 모습이 담겨져 있는데요",
  "조 씨 동생이 운전하는 차량에 공범 두 명이 피해자를 의식이 없는 상태로 부축해서 예",
  "어~ 차량에 타는 모습이 어~ 찍혀 있구요",
  "이 모습을 경찰에서 지금 확인한 상태입니다",
  "일단 들어갈 때는 피해자가 걸어서 들어갔는데 나올 때는 부축을 받았다",
  "노래방에서 무슨 일이 있었는지를 밝혀야겠어요",
  "그런데 지금 아직까진 알 수가 없다고 하네요",
  "노래방 내부에 씨씨티비가 없고 또 이게 그날이 노래방 들어갔을 때 오월 십구일인데 일요일이었잖아요",
  "이~ 영업을 안 했다고 하네요? 영업을 안 했는데 예",
  "그곳에 들어갔다? 다른 손님들을 받지 않았다는 거예요",
  "왜 저곳이 이~ 용의자 조 씨하고 아는 사람이 운영하는 노래방이었다는 겁니다",
  "아하 그니까 이거는 뭔가 아예 처음부터 작정을 하고 계획을 세우고 이곳으로 지금 유도한 게 아닌가 하는 그런 정황만 지금 의심하고 있는 겁니다",
  "그러니까 오월 십구일은 일요일이었고 영업을 평소에 하지 않는 노래방에 지금 이들이 들어갔던 건데 자 경찰 이~ 조 씨를 아직 추적 중입니다",
  "공범들은 그러면 잡혔습니까? 예. 공범들은 잡혔습니다",
  "피해자에 시신이 발견된 주변에 차량들을 씨씨티비로 확인을 했습니다",
  "그래서 공범들이 택시에 탄 것을 확인을 했구요",
  "이후에 동선들을 추적해 봤더니 인근에 모텔에서 공범 두 명을 찾아냈습니다",
  "근데 찾아낸 당시에 공범들이 다량에 수면 유도제를 복용한 상태로 의식을 잃은 상태였습니다",
  "그래서 곧바로 병원으로 회 이 입 이송을 해서 회복 중에 있구요",
  "어제 생명에 지장이 없이 일부 의식을 회복한 상태라 경찰에 감금과 상해치사 혐의로 조사 중에 있습니다",
  "자 그런데 공범들이 검거된 현장에는 또 뜻밖에 물건이 있었다고 해요",
  "유서 형태 문서가 있었는데요",
  "양주 경찰서장 앞으로 된 문서였다라고 하구요",
  "성분이 이제 확인이 되지 않은 알약도 함께 있었다고 하는데 문서에는 가족에게 미안하다",
  "이렇게 인제 내용이 적혀 있었구요",
  "시신을 유기한 장소 그리고 범행을 시인하는 듯한 내용이 적힌 것으로 알려지고 있습니다",
  "그리고 범행 동기와 관련해서는 피해자가 술자리에서 반말을 해서 시비가 생겨서 폭행을 했다라는 내용이 적혀져 있구요",
  "이 문서의 내용이 사실인지 여부는 예",
  "확인이 돼야 될 거 같습니다",
  "그러면 차량을 운전했다는 조 씨의 동생은 잡혔습니까? 예. 조 씨의 동생이요",
  "차량을 운전하고 가다가 서울에 강남에 한 인근에서 하차를 했습니다",
  "그리고 곧바로 케이티엑스를 타고 광주로 내려온 것을 확인을 했구요",
  "그래서 동생의 자택에서 동생을 긴급 체포를 했습니다만 동챌은 동생은 이~ 경찰 조사에서 혐의를 네",
  "본인은 차를 태웠을 때는 만취한 상태였고 가는 내내 코를 골았기 때문에 살아있는 상태였단 취지로 아하 진술을 했구요",
  "본인이 느낌이 이상을 해서 그냥 내려와서 돌아왔을 뿐이다",
  "이렇게 혐의를 부인하고 있습니다",
  "그러니까 조 씨 동생은 이~ 술에 취한 피해자가 서울에 도착할 때까지 살아있었다",
  "이~ 피해자에 죽음과 자신은 관련이 없다",
  "이런 취지에 발언을 한 거네요? 근데 이거 전부 믿기가 좀 어려워요",
  "지금 동생이 내가 차에 태워서 서울로까지 간 다음에 자기는 차에서 내려서 케이티엑스 타고 광주로 돌아왔다는 거거든요? 예",
  "근데 그 차를 동생이 자기 지인한테서 빌린 거예요",
  "아하 까 이 피해자가 몰았던 차량이 아닌 겁니다",
  "그거부터가 이상하지 않습니까? 게다가 노래방 안에서 술을 그렇게 많이 마신 것 같이 얘기하지도 않고 있는데 코를 골면서 잠이 들었다",
  "이것도 좀 미심쩍어서 지금 경찰 같은 경우는 일단 혹시 그 차안에서 블랙박스 요즘 녹음이 되잖아요",
  "까 나눈 대화 같은 것들을 분석해보고 있고 또 피해자 부검도 해서 예",
  "어~ 약물 같은 걸 쓴 건 없는지도 알아볼 계획이라고 합니다",
  "자 이와 관련해서도 조사를 좀 더 추가로 진행을 해야 되는 건데 일단 남은 거는 주범 조 씹니다",
  "이~ 검거가 쉽지 않은 상황이라고 해요",
  "예. 경찰은 현재 납치 감금과 살인 등에 혐의로 주범 조 씨를 추적하고 있습니다",
  "조 씨는 조폭 부두목이면서도요",
  "과거에도 감금과 납치 등 범죄를 세 번이나 저지른 전력이 있습니다",
  "그리고 또 이른바 이~ 도주 전문가로 악명이 높다고 하는데요",
  "이동을 하면서 대중교통을 주로 이용하구요",
  "신용카드 일체 사용하지 않기 때문에 동선을 파악하는데 경찰이 현재 어려움을 겪고 있는 상황입니다",
  "그러나 계속해서 추적을 하다 보면 결국에는 잡힐 거라고 생각합니다",
  "이~ 지금 해외 밀항 가능성까지 나오고 있는데 공개 수사로 전환될 가능성도 있겠어요",
  "어~ 좀 있어 보입니다",
  "왜냐면 현재 피해자는 사망했기 때문에 이~ 피해자를 보호할 필요성이 현저히 줄어든 데다가 지금 현재 신변확보를 위해서는 일반 시민들에 뭐 예를 들면 도움도 필요해 보여서 예",
  "공개 수사에 가능성도 있습니다",
  "편의점 출근 첫날 현금을 훔쳐 도주한 점원이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "누구보다 성실한 모습에 점주들은 눈치를 채지 못했는데 자 어떻게 된 일인지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "물건을 계산 중인 아르바이트 점원입니다",
  "손님이 추가로 물건을 가지거란 가지러 간 사이 봉투에 물건을 담아주는데 자 빈 병을 열심히 정리하고 두 손으로 카드를 건네는 등 잠깐만 봐도 굉장히 착실해 보이는 점원이죠",
  "그런데 손님이 나간 뒤 자 계산대 안에 있는 현금을 만집니다",
  "그러더니 이렇게 주머니에 쓱 집어넣고 또다시 남아있는 현금을 모두 꺼내 이번에도 주머니로 향합니다",
  "성에 차지 않았는지 옆에 있는 계산대에도 손을 대더니 자연스럽게 편의점을 빠져나가는데 자 이게 착실해 보는데 아니네요? 서울에 한 편의점에서 지난 칠일에 찍힌 영상인데요",
  "이 삼십 대 남성이 이제 아르바이트생으로 이제 취직을 합니다",
  "그리고 열심히 일하던 중간중간 주위를 막 음 살피는 이상한 모습도 보이구요",
  "점주가 자리를 비우면 저렇게 계산대에 손을 가져가서 현금을 주머니에 예",
  "그런데 점주에 아들이 도착 그~ 등장하는 시기가 있었는데 알바생이 놀라서 최대한 자연스럽게 인제 나가다가 갑자기 인제 빨리 걸어가면서 인제 갑자기 사라지는 모습이 어~ 발견이 됐었는데요",
  "이 사람은 아르바이트생이 아니었습니다",
  "절도범이었고 알바를 위장해서 예",
  "허위로 취직했던 사람인데요",
  "삼월 중순부터 이달 초까지 포천 화성 의성 의정부 서울까지 총 아홉 곳에서 인제 절도 행각을 벌였는데 피해 금액만 천이백육십팔만 원이나 아하 된다고 합니다",
  "현금 뭐 문화상품권 모두 예",
  "돈을 훔친 목적으로 위장 취업한 아르바이트생입니다",
  "자 이~ 상당히 착실해 보였는데 이런 행동들이 이~ 알고 보니 다 연기였던 거예요",
  "우리도 인제 편의점 가보면 이제 열심히 일하는 그런 편의점에서 일하는 직원도 있고 어떤 직원은 참 편의점이다 보니까 대충 그냥 그 가격만 매겨주고 카드만 받는 이런 예",
  "근데 다 봉투 담아주고 두 손으로 카드 내밀고 이러니까 점주가 딱 보기에 아~ 믿고 맡겨도 되겠다 싶어서 자리만 바꾸면 그때부터 돈을 챙기기 시작했던 아하 거예요",
  "근데 저게 다 첫날에 다 이뤄진 겁니다",
  "그까 한번 돈 훔친 다음에 다음날 당연히 못 나올 거잖습니까? 그렇죠",
  "그런 식으로 매번 취업하자마자 연기해서 주인이 속아나가면 돈 가지고 다 달아났던 겁니다",
  "자 점주들을 속이기 위해 착실한 척 연기를 했던 거고 이 범행들은 모두 근무 첫날 이뤄졌던 건데 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 이~ 면접 때 이런 이야기를 한 겁니다",
  "부모님이 편찮으시다",
  "낮에는 간호를 해야 되고 일할 수 있는 시간이 밤밖에 없었다",
  "이~ 애처롭잖아요. 이러면은 까는 면접 때부터 연기를 시작을 했던 겁니다",
  "처음에 왜 낮에는 그러면 아르바이트를 못하느냐? 부모님을 병간호를 해야 된다",
  "동정심을 유발을 했죠? 그러고 야간에 아르바이트생을 구하기가 훨씬 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 오히려 이렇게 동정을 하면서 야간 아르바이트생을 뽑히기가 쉬웠구요",
  "이 사람 같은 경우에는 예전에도 편의점에서 범행을 저지른 적이 많아요",
  "그렇기 때문에 편의점에 대해서 잘 알고 있었던 것을 노린 겁니다",
  "아~ 그런데 편의점 점원을 뽑을 때 요즘 신원 이~ 신분증 다 확인하거든요? 예. 그럼요",
  "뭐 주민등록번호뿐만 아니라 이~ 전화번호까지 다 확인하고 절차를 거치게 되는데요",
  "실제로 이~ 범행에 대상이 되었던 편의점 중에서도 신분증뿐 아니라 주민등록등본까지 받은 곳이 있다고 합니다",
  "아하 그런데 이 범인이 신분증이나 등본을 위조하고 도용한 게 아니었어요",
  "대담한 건지 무모한 건지 모르겠지만 본인에 실명으로 범죄를 저질렀었기에 이 업주들 입장에서도 믿고 당할 수 밖에 없었던 측면이 있었습니다",
  "본인에 주민등록증까지 냈다",
  "이건데 사실 지난 사건들을 보면은 뭐 지인에 신분증을 몰래 가져오거나 훔쳐서 제출을 하고선 범행을 저지른 경우는 있었는데 이번엔 좀 다릅니다",
  "이~ 아홉 곳에서 범행을 저질렀는데 어떻게 이럴 수가 있나요? 두 달간이나 범행이 이어졌잖아요? 경찰이 최초에 신고 접수하고 편의점 본사에도 공문을 보냈다는 거예요",
  "이런 이런 사람이 취업으로 들어오면 주의를 해달라고 그런데 편의점 점주들 사이에서 전국적인 네트워크가 잘 형성되지 않다 보니까 이 정보가 제대로 공유가 안 됐고 아홉 곳까지 인제 범행이 피해가 발생했다라고 하는 것인데요",
  "경찰이 이 사람 잡기 위해서 굉장히 노력했는데 휴대전화를 꺼놓거나 예",
  "아예 신용카드 같은 걸 쓰지 않았다고 합니다",
  "아하 그리고 막 돌아다니면서 범행을 하다 보니까 추적까지 좀 시간이 걸렸습니다",
  "아~ 결국은 꼬리를 잡는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국은 추가로 범행을 벌이려다 붙잡힌 거예요",
  "사실 지금 저 씨씨티비를 확보하긴 했는데 이 사람이 카드도 안 쓰고 뭐 휴대폰도 안 쓰고 나름 씨씨티비 길에 있는 것도 피해 다녔답니다",
  "그러다 보니까 우리가 영화나 드라마에서 흔히 보던 장면 있죠",
  "형사분들이 사진 넣어가지고 다니면서 일일이 물어보는 이른바 탐문 수사 그~ 지하철 동선을 파악해서 편의점 점주분들에게 다 확인을 했답니다",
  "그러니까 한 점주가 어~ 이 사람 내가 쓸려다가 말았다",
  "근데 온 적 있다라고 하니까 그러면 구인 글을 한번 다시 올려달라 그리고 채용을 한다고 해라 아하 그래서 이분이 채용을 한 겁니다",
  "이 범인은 채용이 된 줄 알고 갔더니 기다리고 있었던 건 형사들이었죠",
  "자 이~ 피해 편의점 한두 곳이 아닌데 처벌 어떻게 됩니까? 이~ 상습 절도죄로 처벌이 되겠죠",
  "훔친 돈은 이제 본인이 쓸 수 있는데 상품권 같은 경우 또 다른 사람들에게 저렴하게 판매를 한 거예요",
  "그래서 이 상품권을 시중가보다 저렴하게 구입한 사람까지도 현재 불구속 입건된 상태입니다",
  "자 위장 취업에 일종인데 이거 막을 방법 없습니까? 사실 점주들 입장에서는 신분증까지 확인했으면 할 수 있는 모든 조치를 했다고 해도 과언이 아닐 거든요",
  "결국 경찰은 편의점 본사와 협력을 확대하기로 했는데 본사 차원에서 이러한 피해 사례를 적극적으로 가맹점 점주들에게 알려줄 필요가 있구요",
  "서로 본사가 다르더라도 공동의 블랙리스트를 만들어서 점주들이 애꿎은 피해를 당하지 않도록 그러한 공조가 절실해 보입니다",
  "공동에 그런 이~ 피해 문서 리스트 작정한 작성하는 것도 필요해 보입니다",
  "경기도 용인에선 마을버스가 인도를 덮치는 아찔한 사고가 있었습니다",
  "어떻게 된 일인지 영상 먼저 보겠습니다",
  "용인에 한 버스 정류장입니다. 마을버스를 타려던 승객이 멈칫하죠",
  "하지만 멈추지 않고 계속 후진을 하는 버스 그리고 그 뒤를 열심히 쫓아 달리는 남성은 이 버스에 운전기삽니다",
  "자 기사가 타지 않은 버스는 계속해서 뒤로 가는데 조금 뒤 이렇게 인도를 덮친 뒤에야 멈춰서고 말았습니다",
  "큰 사고가 발생했어요",
  "지금 보신 영상이 어제 인제 세 시 이십 분 정도에 경기도 용인에서 발생한 일인데 이 버스가 무려 칠십사 미터를 갔답니다",
  "마을버스가 칠십사 미터 경사로에 잘못 대놓은 바람에 예",
  "후진을 해서 칠십사로 미터를 가서 인도를 덮친 후에야 전신주 들이박고 멈춘 건데 안에 뭐 운전 기사분이 밖에서 뛰고 있다는 것은 차를 비워두고 내렸다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 승객들은 열 명가량이 있었고 그 중엔 어린아이까지 포함이 돼서 이 병원으로 옮겨서 치료를 받고 있는 중입니다",
  "자 운전석은 비어 있었고 이~ 마을버스는 계속해서 후진을 나서 후진을 하면서 내려간 건데 어떻게 된 일인지 경찰 설명을 듣겠습니다",
  "출입문이 닫히지 않아 기사가 잠시 버스에서 내렸다",
  "이~ 출입문이 닫혀야지 버스가 출발할 수 있는데 출입문이 안 닫히니까 예",
  "이 기사 같은 경우에는 내려서 내가 수동으로 문을 닫고 다시 타려고 잠시 내렸다는 겁니다",
  "근데 이 기사의 진술에 따르면 이 출입문이요",
  "이날 오전에도 닫히지 않은 적이 있었다",
  "그래서 지금 혹시 버스에 결함이 아닌가 예",
  "이런 것도 보 조사하고 있는 중입니다",
  "아~ 그런데 아무리 경사로라도 해도 이~ 지금 제동장치 해 놓으면은 안 내려가잖아요? 까 전원을 끄고 사이드 브레이크를 잠갔다",
  "이렇게 진술하고 있는데 예",
  "이 부분 앞으로 확인이 필요합니다",
  "만약에 이런 조치까지 다 했는데 밀렸다고 한다면 차량에 어떤 결함이 있었다",
  "까 이~ 짐 처벌할 수 있는지 여부는 과실이 있는지 여부가 밝혀지는 게 굉장히 중요하기 때문에 지금 어~ 이 부분에 집 집중적으로 조사할 예정으로 예",
