  "음음 말을 하면서 서로 모순되는 부분들을 드러내 드러내고 있는 그런 상황들도 우리가 볼 수 있는 것 같습니다",
  "특수 수사 부분이요",
  "이게 지금 수사권 조정안에 일차 수사에 할 수 있게 돼 있지 않습니까? 검찰이 지켰는 지켜낸 상황인데 문무일 총장이 어제 발언에서는 전국의 마흔세 개 에 지청에서는 특수 수사를 안 하겠다 이렇게 이야기했는데 이거는 많이 포기했다 이렇게 봐도 됩니까? 아니면 그런데 인제 특수수사가 인지수사거든요? 네",
  "그러니까 일부 일부만 해도 사실은 그 범위는 전국을 다 할 수 있습니다",
  "그러니까 이 어떤 몇 개 지청에서 안 한다고 하더라도 그 권한의 문제 그러니까 특수 수사의 범위의 문제가 아니라 그것을 어떻게 사전적 사후적으로 규정해놓는 그 문제인 거지 사실은 교묘한 말 바꾸기 형태가 되거든요",
  "안 하려면 다 안 하는 게 맞는 거지 서울지검 딱 하나만 한다",
  "그런데 인력을 거기다 다 모은다",
  "그리고 모든 걸 다할 수 있다",
  "그러면 뭐가 달라지는 거죠? 중수부를 숫자만 가지고 좀 많이 포기하는 것처럼 느껴지게 말하는 측면이 있다 이렇게 보시는 예전의 중수부를 서울중앙지검으로 옮겨놨지 않습니까? 뭐가 바뀐 거죠?  마찬가지입니다. 지금 말이 예",
  "실제로 특수 수사 같은 경우에 지금 서울중앙지검에서 거의 다 하고 있는 것 아닙니까? 사실상 이미 그러니까 지금 이런 부분들이 크게 달라지는 게 없지 없지 않느냐는 지적이 나오는 게 문 총장도 인정하셨어요",
  "특수수사 어차피 지금도 서울중앙지검에서밖에는 거의 안 한다",
  "으음 나머지 지청들에서는 형사부 쪽에 공판 쪽에 더 강화를 하고 있다라는 네",
  "말씀하셨기 때문에 그니까 이게 검찰도 분명히 어느 정도 손을 내려놓겠다 힘을 빼겠다는 말씀을 하셨어요",
  "그건 인정을 드리는데 음 다만 검찰이 결국에는 그동안 많이 추진했던 셀프 개혁하고 뭐가 달라지느냐",
  "물론 법안까지도 내겠다고 하셨지만 그 법안만 가지고 보기에는 조금은 그동안 이미 잃었던 검찰의 신뢰를 다 회복하기에는 좀 부족해 보이는 게 아니냐는 거죠",
  "지금 결국은 셀프 개혁하겠다라는 의사로 비춰지고 있죠",
  "그렇습니다. 사실은 우리 쪽의 개혁 방향으로 하면 충분하다",
  "그리고 무엇보다도 어~ 경찰에 대한 수사 지휘 내지는 어떤 중간 과정에서의 통제 이거를 잃지 않으면 네",
  "국민의 기본권을 침해당한다는 말씀을 계속해서 강조를 하고 계시거든요",
  "그런데 이게 그렇 우려가 있는 부분은 분명히 맞아요",
  "그런데 저는 꼭 그거를 그러면 우려가 되는 부분을 검찰을 통해서 통제를 할 것이냐",
  "이 부분은 좀 다른 이야기라는 거죠",
  "어차피 경찰이나 검찰이 수사 기관 한다는 것은 수사를 받고 있는 대상의 입장에서는 네",
  "다른 쪽에 있는 거를 좀 강화를 한다",
  "뭐 변호인의 참여를 강화한다거나 아니면 시민들이 봤었을 때 뭔가 부조리한 부분을 적극적으로 의견 개진하거나 할 수 있는 부분들을 더 강화하는 게 맞지 경찰에 문제점이 혹시 있을 지 모르니까 우리는 검 경찰을 놔줄 수 없다라는 말씀은 그럼 검찰은 어떻게 하냐는 거죠",
  "그러니까 지금 최근에 문제가 되고 있는 큰 사건 중에 버닝썬은 경찰에서 뭔가 부적절하게 봐준 거 아냐란 얘기를 할 수 있는 거고 김학의 전 차관 사건은 검찰에서 과거에 놔 준 거 아냐? 그렇지 않습니까? 지금 크게 사회에 문제가 되는 그러면 어느 쪽이라고 해서 국민 입장에서 봤을 때 무조건 신뢰를 볼 수 없는데 문 총장의 말씀은 그래도 검찰은 신뢰할 수 있지만 경찰은 못 믿겠다라고 들릴 수 있기 때문에 이게 많은 공감을 얼마나 얻을 수 있을지가 문제죠",
  "그거는 근거가 참 그럼 어떤 근거? 그러면 과거에 검찰에 그렇게 했느냐? 네",
  "그렇게 못했지 않습니까? 으음 그러면 그 못 한 거를 회복하겠다. 어떤 방법으로? 방법은 이야기하지 않으신 거지 않습니까? 으음 우리를 믿어라는 거죠",
  "근데 검사는 사법기관이기 때문에 근데 사법 검사가 사법기관인가라는 문제도 있습니다",
  "음 왜냐하면 법무 법원이 있습니다",
  "법원이 여러 영장이라든가 아니면 이런 걸 통해서 수사기관 둘을 통제하는 방식도 네",
  "서구 서구 여러 나라에서는 하고 있는 근데 그러면 그런 방식이 난거지 네",
  "어차피 국민은 검 경찰에 받든 검찰에 받든 수사는 다 받습니다",
  "그 과정에서 국민의 기본권이 얼 얼마큼 지켜지는가가 그걸 얘기를 해야 되는 거지 그렇죠 하나는 무조건 믿어라",
  "국민의 입장에서 봐야 되는데 그렇죠",
  "국민의 입장에서 조직의 입장에서 보는 게 문제다",
  "그러니까 밤샘 조사 하지 말고 별건 수사 하지 말고 여러 가지 면에서 이 다양한 수사 방식에 대한 문제 변호인 참여의 문제 이런 것들에 대한 얘기를 하고 이걸 하면 모르겠는데 그런 걸 다 떼어놓고 이걸 하 이건 좀 애매한 부분인거죠",
  "검찰에서 계속 불만이 나오니까 문무일 총장도 반발을 하고 그러니까 박상기 법무부장관이 얼마 전에 그 간부들한테 메 이메일을 보내지 않았습니까? 여기서 인제 만약에 검찰에서 우려하는 부분들이 있다면 조금씩 고쳐나가겠다 보완하겠다 이런 취지로 얘기를 했는데 이 부분에 대해서도 지금 문 총장은 소 잃고 외양간 고치자는 것과 다름없다 이것 역시 반발이죠? 그러니까 인제 소 잃고 외양간 고친다는 게 문제가 벌어진 다음에 나중에 뭔가 시급하게 나서는 건데 지금 그 경찰에 대한 어떻게 보면 부적절한 문제가 발생하는 것을 어떻게 막을 것이냐에 대해서 음 사후 통제를 지금 하는 방식으로 지금 패스트트랙에 올라가 있는 안이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 문 총장이 강조하는 것은 중간에 뭔가 문제가 일어나면 그리고 나중에 뭔가 경찰이 어떤 잘못된 일 처리를 하고 나서 서류만 그럴 듯하게 꾸며서 검 검찰에 넘기고 나면 이거 찾아내기 어렵지 않겠느냐",
  "그러니까 지금처럼 중간중간 꼭 봐야 된다라는 그런 말씀에서 소 잃고 외양간 고치면 안 된다",
  "문제 생기기 전에 보완을 해야지 예. 보안을 해야 된다라는 문제 생기고 나서 보완하면 뭐 하냐",
  "그렇습니다. 그런 건데 그게 그러면 인제 결국에는 말씀드린 것처럼 그게 꼭 검찰이 해야 되냐라는 말씀을 첫 번째로 할 수가 있고 그렇죠",
  "그게 맞는 말이냐 하는 거죠",
  "예 두 번째로는 아니 그럼 검찰 단계에서 그것을 말하자면 어떻게 보면 부적절하게 종결된 xx 케이스의 경우도 꽤 많은데 그러면 그건 어떻게 할 것이냐",
  "결국 지금 어느 쪽 한쪽에게 문 총장의 말씀은 이 검찰의 힘이 너무 지나치게 강하니까 우리도 빼겠지만 네",
  "우리가 힘을 많이 갖고 있다는 게 문제가 된다고 해서 그 힘을 경찰에 나눠주는 거는 이거는 수사권 조정에 본질과 벗어난다는 주장이었어요",
  "그런데 일견 수긍할 수 있는 부분도 있지만 네",
  "또 거꾸로 뒤집으면 양쪽에 어느 정도 수임을 가지고 있으면 서로 견제하고 균형을 거기서 찾을 수도 있는 거거든요",
  "으음 그러니까 바라보는 시각에 따라서 많이 다를 수 있을 것 같습니다",
  "핵심적으로 견제와 균형이 중요하죠",
  "검찰은 기소권을 가지고 음 경찰은 수사권 대신 여기서 여러 가지 행정 경찰을 좀 떼어내는 방식으로 견제가 되게 하는 상태에서 민주주의적 원리의 견제의 균형의 원리가 맞춰져야 되는데 검찰은 본인들이 가지고 있던 수사권 자체를 경찰에 넘어가는 과정에서 그 과도기적인 것에 신뢰의 문제를 제기하는 거고 신뢰의 문제는 인권의 문제다라고 이야기하는 거죠. 예",
  "어쨌든 지금 문 문무일 총장의 말은 말씀하신대로 셀프 개혁을 하겠다라는 쪽으로 좀 가깝게 가는 것 같고요",
  "그렇다면 여전히 왜 수사권 조정안이 지금 현재 논의가 되고 있는가 이루어지고 있는가에 대한 어떤 반성이랄까요",
  "이런 부분은 좀 약한 거 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "시간이 얼마 남지 않았는데 다음 이야기를 좀 잠깐 짚고 가겠습니다",
  "김학의 전 차관 네",
  "결국 이제 구속이 됐습니다",
  "영장 발부사유부터 좀 정리를 해주시죠",
  "어 일단 그 뇌물과 관련한 부분이 일억 원이 넘어섰기 때문에 공소시효가 유지가 됐죠",
  "그리고 김학의 전 차관 같은 경우는 윤중천이라는 사람을 수사 과정에서 사람 자체를 아예 잘 모른다고 했지만 검찰이 영장을 청구하는 과정에서 윤중천 씨와 김학의 전 차관과의 좀 특수한 관계를 입증하는 예를 들어서 어 지금 일억 원 가량을 윤중천 씨로부터 돈을 윤중천 씨에게 갚을 게 있는데 네",
  "안 갚아도 되도록 포기시켰다라는 그 여성의 재산 문제 제 삼자의 뇌물죄로 네",
  "그 부분을 이 김 전 차관의 부인까지도 나서서 이것을 해결해주겠다라고 얘를 했다 이런 문자 메시지 까지 까지 같이 소명 자료로 냈다는 거예요",
  "그러면 법원 판사 입장에서 봤을 때는 야 이거 굉장히 시급하게 해결해줘야 할 뭔가가 김 전 차관에게도 있었구나",
  "응 그리고 이런 정도의 상황인데 윤중천이라는 사람을 잘 모른다라고 얘기하는 게 물론 일부 인정했다고 어제 실질심사 과정에서 소문이 좋지 않은 사람이어서 가까이는 안 했다",
  "이렇게 이야기를 해 버리면 이거는 너무 믿을 수가 없다 음 그런 상황이 된 거죠",
  "가장 큰 구속의 요인이 뭐라고 보셨어요? 신뢰성이죠",
  "핵심적으로는 예전에는 몰랐는데 지금은 알았다",
  "그런데 사실은 알 수 있는 사람이었는데 네",
  "그러면 옛날에 몰랐다고 한 이유는 분명한 이유가 본인의 뭔가를 감추려고 한 거 아니냐",
  "여러 가지 뭐 말하자면 뇌물이나 이런 부분들은 결국은 그 사람을 아는 거로부터 시작되는 거 아니겠습니까? 그 사람이 쉽게 말하면 스폰서 스폰서 검사 이런 관계인데 검사가 스폰서를 부인하는 과정에서 그런데 그때는 몰랐고 지금은 안다라고 하면은 결국은 스폰서 관계를 인정하는 거냐? 음 그 관계된 소명은 어떻게 할 거냐 그러니까 단지 이것은 단지 알 수도 있었는데 기억이 안 난다고로 넘어갈 상황은 아니라는 거죠",
  "처음부터 이제 말을 모른다고 했었던 것도 문제였고 그렇죠",
  "그걸 또 기억이 안 나지만 알긴 안다",
  "모른다는 걸 부인하지는 않겠다고 한 것도 신뢰성에 문제가 생긴 거예요",
  "절 절대적으로 지난 번에 또 한밤 중에 출국하려다가 잡힌 것도 있었지 않습니까? 그것도 다 신뢰의 문제죠",
  "결국은 무엇인가 감추고 있는 것이 있으니까 거짓말도 하고 나갈려고도 했고 그 부분에 대한 판사 사실 영장 판사께서도 이건 좀 이상하다고 누가 봐도 생각하실 것 같습니다",
  "이번에 그 원래 그 권고도 수사 권고도 그랬습니다만 성범죄 부분은 뺐습니다",
  "그리고 이번에 영장 청구할 때도 성범죄 문제는 빠지고 뇌물 쪽에 집중을 했는데 그래서 결국 결과적으로 봐서는 그 검찰이 거기에 집중한 것이 좀 성공한 전략이 아니었냐",
  "이런 평가도 있는데 어떻습니까? 수사 방향 자체가 그렇게 갈 수밖에 없었던 게 일단 저 성범죄 부분 같은 경우는 공소시효라던가 이런 넘어야 될 문제들이 좀 많아 많았거든요",
  "음 그런데 이번에 뇌물죄로 청구하면서도 이거를 인제 성접대로 해서 어떤 그런 어떤 부적절한 관계가 있었다는 것 자체는 이번 영장에도 포함이 됐거든요",
  "그러면 그 사실 자체는 이게 성격이 자발적인 어떤 대가를 치를 받고라도 자발적인 성관계였느냐 아니면 성폭행에 의한 것이냐 이거는 다시 따질 여지를 이미 만들어놓은 거죠",
  "굳이 영장에 그걸 포함시켰다면 그걸 포함시켰다면 영장이 발부 안 됐을 수도 있는 그런 상황 아니 이번에 포함을 시켰습니다",
  "아 이번에 들어갔었나요? 그니깐 성폭행으로 한 건 아니고 아 예예예",
  "접대 뇌물의 일부로 뇌물의 일부로 했는데 폭행이 아니고 뇌물의 일부로 성접대를 금품으로 향응으로 그 사실 관계가 예",
  "받는 쪽에서는 성접대라고 할지라도 그렇죠. 네네",
  "참관한 여성 입장에서는 폭행일 수 있는 거거든요",
  "으응 그래서 그 기본적인 사실 관계가 어느 정도 들어갔다는 얘기는 검찰이 그쪽도 아직 보고 있다는 이야기가 되는 겁니다",
  "사실 관계는 포함시켜 시키면서 어 구체적인 범죄 혐의로는 넣지 않았기 때문에 법 적 그렇죠. 아 예",
  "이 부분에 대해서는 앞으로도 수사가 좀 이루어질 것 같다 이렇게 보시는군요",
  "예. 분명히 할 거는 뭐냐 하면 이천십삼 년 십사 년도에 이 수사를 엉망으로 만든 담당검사들에 대한 부분은 반드시 검찰청에서 확인해야 됩니다",
  "요즘 미세먼지를 제거하고 깨끗한 실내공기를 위해 식물을 키우는 분들 많으시죠",
  "단순히 실내에 두는 곳에서 나아가 이런 건 어떨까 싶습니다",
  "캐나다의 예술가가 선보인 건데요",
  "동백꽃 라일락 유채 홍립 가시나무 등 온갖 식물을 이용해 만든 옷입니다",
  "일상복에서 작업복에 이르기까지 눈으로 보고 향기까지 맡으면 삭막한 도시 생활에 지친 마음이 치유되고 심리적 안정 효과도 크다고 하는데요",
  "식물을 늘 곁에 두고도 옷으로 만들 생각은 좀처럼 하기 어려운데 평소에도 이렇게 입고 다닌다면 주위의 시선을 끌기에는 충분할 것 같습니다",
  "이번에는 아찔한 개인기를 확인해보시죠",
  "서커스에서나 볼 법한 불쇼 묘기인데요",
  "남성의 들숨 날숨에 따라 힘차게 솟구치고 사라지는 불꽃의 모습이 마치 살아 움직이는 듯합니다",
  "영국 출신의 출신의 곡예사입니다",
  "입에 휘발성 액체를 머금고 있다가 내뿜는 건데요",
  "자칫 실수라도 한다면 큰 사고로 이어지는 게 불 보듯 뻔한 일이겠죠",
  "멋진 볼거리를 선사하려는 열정이 입에서 뿜어져 나오는 불꽃 못지 않게 뜨거운 것 같은데 숙련이 안 된 보통 사람은 절대로 따라 해선 안 되겠습니다",
  "자동차도 개성시대라고 요즘 자동차 꾸미기에 열정을 쏟는 사람들이 많죠",
  "하지만 이 남성만큼은 못 따라갈 듯싶습니다",
  "아니 이게 자동차인가요? 탱크인가요? 공학도 출신의 러시아 남성이 공개한 건데요",
  "평범한 승용차에 무한궤도를 달아 험한 길도 거뜬히 달릴 수 있도록 직접 개조했습니다",
  "시범주행 모습을 보니 영화의 한 장면이 따로 없죠? 차차 속도도 보완할 예정이라는데요",
  "흔한 자동차를 이렇게나 특별하게 변신시키다니 정말 손재주 하나는 인정해줘야겠습니다",
  "일본에 사는 아홉 살 어린이입니다",
  "다리를 일자로 벌리고 앉은 상태에서 양 주먹을 바닥에 대고 물구나무를 서더니 이 상태로 오르락 내리락 팔굽혀펴기까지 선보이는데요",
  "성인도 하기 어려운 동작을 완벽한 균형감과 근력으로 해내다니 정말 놀랍습니다",
  "네 살 때부터 액션영화를 보고 그대로 따라 해 부모를 놀라게 했다는데요",
  "전설적인 액션 영화배우 이소룡이 사망한 지도 사십 년이 훌쩍 지났는데 혹시 이렇게 환생한 것 아닐까요? 꼬마라고 만만하게 봤다간 큰 코 다칠 것 같습니다",
  "구름이 끼면서 어제만큼 볕이 뜨겁진 않지만 오늘도 이른 더위가 계속되고 있습니다",
  "현재 영월은 이십구 도 서울은 이십칠 점 사 도까지 올라 있고요",
  "미세먼지 농도는 대부분 보통을 회복했습니다",
  "주말 동안에도 미세먼지 걱정은 크게 안 하셔도 되겠습니다",
  "주말에는 곳곳에 비가 내릴 텐데 봄비 치고는 양이 꽤 많겠습니다",
  "제주 산간 지방에는 이백 밀리미터 이상의 비가 내리겠고요",
  "전남과 경상도로도 최고 육십 밀리미터까지 비가 오겠습니다",
  "서울 경기와 강원도에서는 내일은 빗방울만 떨어지다가 일요일인 모레 비가 조금 오겠습니다",
  "지금 전국 하늘에는 구름이 가득 끼어있고 전라도 섬 지방으로는 약하게 비가 내리고 있습니다",
  "내일은 충청과 남부지방까지 확대될 것으로 보이고요",
  "제주와 남해안에서는 바람이 강하게 불겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십팔 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십육 도 대구는 이십일 도에 머물겠습니다",
  "오 월 십칠 일 뉴스외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분. 안녕하십니까? 오 월 이십 일 월요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "지난 주말 오일팔 기념식 행사장에서 김경숙 여사가 황교안 대표와 의도적으로 악수를 하지 않았다고 자유한국당 민경욱 대변인이 주장해 논란이 됐습니다",
  "여야 교섭단체 삼 당 대표들이 오늘 저녁 맥주 회동을 가질 예정인데 국회 정상화에 어떤 역할을 할지 주목됩니다",
  "정태호 청와대 일자리수석이 어제 기자들과 만나 올해 고용 상황이 지난해보다 개선되고 있다며 어렵긴 하지만 희망적이라고 밝혔습니다",
  "하지만 제조업과 자영업 등 민간 일자리는 줄어드는 상황에서 너무 낙관하는 게 아니냐는 지적도 나오고 있습니다",
  "한 여성 경찰이 행패를 부리는 취객을 제압하는 과정이 담긴 영상을 놓고 이른바 여경 무용론까지 제기돼 적절성 논란이 일고 있습니다",
  "분식 회계 사건과 관련해 삼성바이오로직스 김태안 대표이사가 사장급 이사로는 처음으로 검찰 조사를 받은 데 이어 이재용 부회장의 최측근으로 불리는 삼성전자 티에프의 정현호 사장도 조만간 소환될 것으로 알려졌습니다",
  "오는 이심삼 일 이번 주 목요일은 노무현 전 대통령의 서거 십 주깁니다",
  "이천십구 년 이 시대에 남겨진 노무현 정신의 의미란 무엇인지 천호선 노무현 재단 이사와 이야기 나누어 보겠습니다",
  "네. 민주당과 한국당 바른미래당 여야 삼 당 원내대표가 오늘 저녁 맥주 회동을 갖고 국회 정상화를 모색합니다",
  "각 당 원내 사령탑 교체가 마무리된 후에 처음 마련된 자리라서 관심이 더욱 높은데요",
  "관건은 역시 오 월 임시국회 소집 추경안 심사 또 패스트트랙 사과 공방 같은 이슈들에 대한 각 당의 이견이 얼마나 좁혀질 것인가 하는 겁니다",
  "앞서 지난 주말 열린 오일팔 민주화운동 기념식을 두고는 청와대와 한국당 간의 여진이 좀 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 금태섭 더불어민주당 의원 백승주 자유한국당 의원 두 분 모시고 얘기 나누어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 백 의원께서는 오늘 저희 스튜디오에 처음 나와주셨는데 나와주셔서 고맙습니다",
  "앞으로도 좀 종종 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 금 의원님 먼저 지난 토요일에 열린 오일팔 민주화운동 기념식장부터 좀 가보겠습니다",
  "자유한국당 황교안 대표가 참석을 결국 했는데 예",
  "원래 인제 차에서 내려서 어 입장할 때까지 한 걸어서 한 이삼 분 정도면 온다고 그러는데 네",
  "이십 분 걸렸다고 합니다",
  "어쨌든 참석에 반발하는 시민들 그리고 단체들이 상당히 많았다",
  "그리고 실제로 목격도 할 수 있었는데 예",
  "황교안 대표의 오일팔 기념식 참석 자체를 놓고는 금 의원님 어떻게 보셨는지요? 어 일단 제 일 야당의 대표가 광주민주화운동을 오일팔 민주화운동 기념식에 참석하는 것은 매우 바람직한 모습이라고 생각을 합니다",
  "어~ 이 광 어 오일팔 민주화운동이라는 것이 우리 역사에서 자랑스러운 민주화 과정의 이 절정이기도 하지만 음 참 많은 아픔이 있는 그런 이 시 에 시긴데요",
  "그동안은 지난 정부도 그랬고 이 그 민주화운동을 기념하는 기념식이 정상적으로 진행이 안 됐습니다",
  "음 잘 아시는 것처럼 어 임을 위한 행진곡을 부르는 것을 음 그렇게 많은 사람이 호소를 했음에도 불구하고 네",
  "안 부를려고 했다가 합창으로 해가지고 했는데 음 이번에 어 황교안 대표께서 오셔서 노래도 부르고 음 또 뭐 몸동작도 하시고 네",
  "하신 것은 매우 바람직하다고 생각합니다",
  "음 그런데 그럼에도 불구하고 어~ 시민들의 이렇게 열렬한 환영을 받지 못하고 있는 것은 음 이 시민들이 약간 어리둥절하기 때문입니다",
  "음 과연 이게 뭐냐? 여기 와서 임을 위한 행진곡도 부르고 음 기념식에서 이제 제대로 참석하는 모습을 보이는데 음 그럼 과거의 박근혜 정부 시절에 그걸 그렇게 못 하게 했던 이유는 뭐냐? 음 뭔가 설명이 있어야 되지 않냐? 음 그리고 이렇게 어렵게 또 행사에 참석하려고 한다면 음 오일팔 망언을 했던 의원들에 대해서 징계는 어떻게 된 거냐? 음 여기에 대해서 전혀 설명도 없이 음 그냥 와서 한 번도 안 하던 노래를 일어서 부르니까 네",
  "사람들이 아주 좀 의아했다? 어이없어하는 것 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "뭐 말씀하신 대로 이천십육 년도 총리 당시에 황교안 대표가 오일팔 기념식에 참석을 했습니다",
  "이때는 임을 위한 행진곡 노래를 부르지 않았었는데 이번에는 불렀단 말이죠? 어 황교안 대표가 호남 시민들에게 한국당에 대한 사랑과 신뢰를 회복할 수 있는 길을 찾아보겠다",
  "이렇게 계속 얘기를 해 왔어요",
  "이런 일환이라고 보면 되겠습니까? 우선 그 황교안 대표 개인 자격이 아이고 우리 자유한국당 대표 자격으로 그렇습니다",
  "자유한국당 원내 백십사 석을 가진 제 이 정당이고요",
  "음 국민 득표율을 따지면 한 이천만 이상의 국민을 대표하는 정당의 대표 지도자입니다",
  "어 대표 지도자가 국가기념일에 어 주최 기관의 요청을 받아서 가는 것은 너무나 당연하고요",
  "어 그럼으로써 어 가신 거에 대해서 국민들이 많은 국민들이 음 어 일부 일부 시민들이 반대했지만 많은 국민이 공감을 갖고 바람직하다",
  "우리 김태수 의원님도 바람직하다는 입장을 표시해셨죠",
  "이런 데 대해서 우리 정부와 또 집권여당 다른 여당들이 어 반대하는 것은 국민 여론에 맞지 않고 어 그 맞지 않다는 것을 조금 얘기해 줬더라면 생각을 가져요",
  "음음 그래서 지금 임을 위한 행진곡 문제에서 네",
  "저는 똑같은 원칙을 적용했다고 봅니다",
  "음 태도가 갑자기 바뀐 것이 아니라 음 어 기념식에 재창을 하느냐 또 여럿이 같이 부르느냐? 네",
  "또 합창단을 통해서 합창을 하느냐에 대한 것이 하나의 그 훈령으로 이렇게 정해지게 있는데 네",
  "이천십육 년에는 음 재창을 하는 것이 훈령이 안 되어 있었어요",
  "그 제창 당시에는 합창이었기 때문에 합창이었기 때문에 그렇고 네",
  "이건 재창으로 되어 있으니까 당연히 음 하는 걸 갑자기 그 노래를 불렀다",
  "저는 그래 생각하지 않습니다",
  "음음음 황교안 대표가 정해진 대로 뭐 우리 흔히 말하는 말로 칠육 칠육 학번이라 그러죠",
  "음 천구백칠십육 년에 대학을 들어가서 대학을 다녔으니까 저도 칠십구 년에 대학을 들어갔습니다마는 그 시대 임을 위한 행진곡을 들어보지 않고 불러보지 않은 젊은이가 없습니다",
  "음 어떤 특정 사람은 이제 뜨 암 임을 위한 행진곡 팔십일 년에 만들어졌지만 네",
  "그 시대에 이런 노래들을 다 들었었기 때문에 음음 재창이고 훈령이 바뀌었기 때문에 똑같은 입장 속에서 음 그 노래를 같이 제창하는 모습 저는 보기 좋았다고 이렇게 생각을 합니다",
  "자 여야 간에 논란이 되고 있는 부분이 있습니다",
  "일단 문 대통령의 기념사 뭐 상당히 감동적이었다라는 평가가 많이 있었지만 예",
  "독재자의 후예가 아니라면 오일팔을 다르게 바라볼 수 없다 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "여기에 대해서 한국당의 나경원 대표가 원내대표가 사실상 우리 당을 겨냥해서 한 발언이다",
  "또 의원기념식이 반쪽짜리 기념식이 돼서 씁쓸하다 이렇게 비판을 했는데 이 문 대통령의 발언이 한국당을 겨냥한 발언이 맞다고 보십니까? 문 대통령이 오일팔 민주화운동 기념식에서 했던 발언은 많은 분들이 감동적으로 받아들였습니다",
  "음 근데 이 발언을 놓고 뭐 독재자의 후예가 아니면 오일팔을 다르게 바라볼 수 없다",
  "이 부분이 자유한국당을 겨냥한 것이라고 하는데 음 전혀 그렇지 않습니다",
  "사실은 오일팔 광주 민주화운동에 대해서는 이~ 어떤 역사적인 평가가 상당 부분 이루어져 있고 네",
  "이미 그 여러 특별법을 통해서 음 우리나라의 자랑스러운 역사를 또 아픈 역사로 되어 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 우리 사회의 일각에서는 음 심지어는 뭐 북한군이 동원됐다",
  "이런 유언비어에서부터 시작해서 이 여러 피해자들를 폄하하는 발언이 끊임없이 소수긴 하지만 네",
  "이어져오고 있습니다",
  "자유한국당에서는 이런 역사적 사건에 대한 평가는 역사에 맡겨야지 음음 대통령이 평가 자체를 해서는 안 된다고 말씀하시는데 음 이런 중요한 문제에 대해서 대통령이 국민을 대표해서 발언을 할 수 없다는 게 정말 말이 되는 주장인가? 음 그리고 많은 거의 거의 모든 국민들이 이 부분에 대해서 오일팔에 대해서 이거를 어 뭐 짜 폄하하는 것은 잘못됐다고 느끼고 있는데 거기에 대해서 대통령이 말씀해 주신 거거든요",
  "이거를 어떻게 야당에 대한 공격이라고 생각을 하시는 건지 음음 진짜 야당 스스로 독재자의 후예라고 느끼시는 건지 음 아니면 뭐 오일팔에 대해서 다른 평가를 하고 이 있는 건지 음 저희는 그렇게 보지는 않습니다",
  "음 다만 인제 어 아까 임을 위한 행진곡에 대해서도 말씀을 하셨는데 저는 이번에 그~ 그 황 대표님이 부르신 거는 참 바람직하다고 생각합니다",
  "다만 백 의원님께서도 훈령 말씀을 하셨는데 네",
  "그 당시에 황 대표님이 박근혜 정부 당시에 총리였거든요",
  "이 훈령이라는 것은 보훈처 훈령인 것인데 맞습니다",
  "지금 많은 사람이 묻고 있는 것은 그 훈령을 고쳐서라도 음 저렇게 많은 아직까지 그 기억이 생생하게 남아 있는 피해자들 가족들 또 많은 국민이 해 기념식에서 노래를 부르고 싶어 하는데 그거를 음 훈령으로 막 막아가지고 합창단원만 부르게 하고 음 일어나지도 못 하게 하고 했다면 음 그 부분에 대해서 좀 설명을 해 줘야 되는 거 아닌가? 음 그런 얘기를 있는 것이구요",
  "다만 그런 여러 가지가 겹쳐서 오일팔에 대해서 폄하하는 발언이 일부에서 있기 때문에 대통령께서 거기에 대해서 나름의 평가를 해 주신 거고 음 또 피해자를 위로하는 입장에서 그런 말씀을 하신 겁니다",
  "자유 한국 근데 그 네",
  "부분에 대해서 인제 어 오일팔 광주 민주화운동을 어떤 특정 정당이 독점하진 않았습니다",
  "우리 심재철 전 부위원장을 비롯해서 한국당에 많은 의원들도 음 오일팔 당시에 민주화운동에 참여를 했고요",
  "저도 개인적으로 오 월 십팔 일 광주민주화운동이 직접 촉발된 일이 계엄이 부분 부분적으로 있는 계엄령이 있었던지 계엄령이 전국 단위로 확대돼요",
  "그래서 그 계엄령 확대에 대한 반대 시위는 저는 부산에서 대학을 다녀서 네",
  "마찬가지로 부산에서 계엄 확대 반대 시위를 했습니다",
  "음음음 그래서 많은 우리 한국당 의원들도 그런 민주화운동에 참가를 했고 음 그 한국당의 전신인 그 당시 신한국당이 그 당시에 음 이 광주의 민주화운동을 성격을 규정하고 그 기념식을 정했어요",
  "그래서 그런 측면에서 본다면은 어 지금 음 그런 민주화운동에 대해서 또 여야가 따로 이 음 그 존경하는 데 대해서 음 다른 생각이 들 수가 없죠",
  "어 그런 측면이 있는데 이번에 대통령의 연설 내용 중에서 음 어떤 선의를 갖고 이야기도 말을 하고 나면 누가 해석합니까? 듣는 사람이 해석하는 겁니다",
  "정치는 그럼 누가 의미를 부여합니까? 듣는 사람이 정치적 의미를 부여하는 거예요",
  "그래서 이런 부분에서 대통령의 말씀이 어떤 선의를 갖고 했는지 몰라도 음 어떤 특정 정당을 공격하는 데 사용됐다고 오해를 지금 받고 있잖아요? 오해 안 받도록 하는 게 맞다고 봅니다",
  "그런 부분에 대해서는 어~ 좀 이 대통령은 포괄적으로 그럼 태극기를 든 국민도 촛불 든 국민도 그런 국민을 대 전체적으로 다 음 포용해야 되는 겁니다",
  "그런 측면에서 어 좀 오해받은 부분이 있다면은 음 그 저 오해를 안 받도록 하는 것이 어 전체 대통령으로서 바람직하지 않느냐? 음음 지금 선의를 갖고 했고 그렇게 해서 이렇게 이야기했다 하지마는 듣는 사람이 그렇게 듣지 않는다면은 네",
  "그건 좀 잘못된 거죠",
  "예를 들어 지금 민경욱 대변인이 문제를 제기했는데 악수하는 문제도 네",
  "김영숙 여사 악수하는 문제도 음 시간에 쫓겨서 상황이 악수를 못 했다 하는데 음 이거 보는 사람이 그렇게 해석을 하지 않지 않습니까? 음 이런 부분을 또 세심하게 고려돼서 음 해야 국민통합 또 이런 부분에 도움이 되지 않을까 생각합니다",
  "저 그 악수 패싱 말씀하셨으니까 악수 패싱이라고 지금 부르고 있습니다",
  "김정숙 여사가 이해찬 대표하고 악수하고 황교안 대표가 있었는데 건너뛰고 손학규 대표하고 예",
  "악수했다 이거지 않습니까? 민경욱 대변인이 이게 유시민 이사장의 지령을 따른 것이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그 부분에 대해서도 동의를 하시는지요? 유시민 의원과 또 김정숙 여사의 관계가 지령을 내리고 지령을 받고 그런 관계를 보는 건 저는 저는 그렇게까지 음음 뭐 그렇게까지 생각을 하지 않습니다",
  "그러나 어 어떤 일부 정치인들 민주당의 어떤 정치인들이 자꾸 거기에서 또 어 의미를 부여하고 또 하는데 네",
  "뭐 그까지 저는 생각하지 않습니다",
  "음 그렇게 우리도 지역에 주말마다 가서 유권자를 만나는데 줄을 쭉 서 있는데 한번 악수하고 고다음 분 이 패싱 하기가 쫌 힘들어요",
  "그다음 악수하고 악수하고 이래 가는데 음 이 어찌 됐든 결과적으로는 음 동영상도 나와 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분에 정치적인 의미를 담아서 패싱을 했는 것인지 음 아니면은 이 상황이 여러 가지 바쁘고 움직이다 그래 됐는건지 음 그러나 이런 부분도 정치적 오해를 불러일으킬 수 있는 현상이 영상이 담겨 있는 것 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 어 쫌 대 대범스럽게 일부러라도 황교안 대표랑은 악수를 했어야 된다 그렇게 보시는 건가요? 그런 거 아니다",
  "일부로가 아이고 뭐 그렇게 음 할 생각 없었다",
  "음 그렇게 생각한다면 미안하다",
  "음 이렇게 하면 넘어갈 수 있는 문제죠",
  "음 그거를 아 우린 그런 게 아니었고 음 뭐 시간에 밀려 가지고 음 막 이게 이렇게 하니까 대답이 옹색하게 느껴져 저는 아 그때 청와대의 대변인이? 네",
  "아이 그 악수하다 보니까 쫌 약간 상황이 그래서 쫌 그래서 그렇다 음 그렇게 생각한다면은 음음 대범하게 쫌 서운했다",
  "음 이렇게 하면 넘어갈 일 아니에요? 음음 금 의원님께서는 이 상황 어떻게 보세요? 아니 뭐 일단 사실관계에 대해서는 청와대에서는 지금 대통령과 보조를 맞추다 보니까 음 영부인께서 인 악수를 못 하셨다고 말씀을 한 거지 사실 어떤 메시지를 가지고 음 황교안 대표에 대해서 반대하거나 음 뭐 의견이 달라서 이 인사를 안 하려고 했으면은 음 대통령이 직접 하지 음 김영 김정숙 여사가 인사를 안 하거나 하지를 안 했을 겁니다",
  "문 대통령은 악수도 했고 잘 오셨습니다 이렇게 얘길 했어요",
  "그러면서 청와대에서도 지금 네",
  "메시지가 음 우리 입장에서는 황교안 대표하고 인사하기가 싫었다 이렇게 하지 뭐 음음 아이 보조를 맞추기 보니까 어쩔 수 없이 그랬다 음음 뭐 박원순 시장하고도 인살 안 했다 음 이러지는 않았을 겁니다",
  "어떻게 보면 어떻게 보면 해프닝인데 음 저는 참 이게 그~ 제 일 에 야당에 대해서 이런 말씀 드리기는 조심스럽기는 하지만 네",
  "대통령이 한 어떤 그 발언이나 음 또 행동에 대해서 비판하고 반대하는 거야 야당이 당연히 할 수 있는데 음 제 일 야당의 대표가 영부인께서 악수를 안 해줬다고 그걸 가지고 제 일 야당 대변인이 발 음 이~ 말하는 것이 좀 어 어떤가? 음음 그걸 보는 국민들이 아우 청와대가 잘못했네 이렇게 느낄 건지 굳이 대변인이 이렇게까지 얘기하는 이유는 뭐라고 보십니까? 이렇게까지 얘기할 일은 아니지 않 예? 그럼 이유가 있을 거라고 생각하실 거 아니 저도 저로서는 짐작하기가 어렵습니다",
  "이해가 안 된다? 제가 야당 대변인을 네",
  "저도 지냈지만 음 어떻게 보면은 야당 입장에서는 어 여당하 여당보다도 오히려 대통령하고 이 자꾸 충돌하고 싶어 하고 대등하게 얘길 하고 싶어 하는데 음 영부인에 대해서 악수 안 해줬다고 얘기한 거는 근데 그동안에 오일팔 관련해서 앞 전후 해가지고 인제 한국당이 워낙 공격을 많이 받았으니까 그런 어떤 섭섭함 또는 서운함 이런 것들을 좀 청와대에 투영하는 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데 근데 어째 어쨌든 황교안 개인 황교안하고 하고 음 자유한국당 대표로서 황교안하고 다르게 우리가 생각을 해주셔야 합니다",
  "그 왜냐하면 어 백십 석을 가지고 있는 걸 우리가 그 다 지지율을 이천이백만 다 지지를 다 받는 건 아니지만 음 이천이백만 국민을 대표하고 있는 부분의 대푭니다",
  "음 그 부분을 한 분 한 분 뭐 이천이백 이천만을 대표하는 분이라고 생각하기 때문에 어떤 공사석에서라도 음 사적인 거 공적으로서는 음 그런 이천만의 어떤 국민을 대표하고 있는 분이기 때문에 존경하고 그 말에 무게가 실리는 거 아닙니까? 음 뉴스 밸류가 생기고 이런 건데 그런 부분에 대해서 조금 쫌 디스당했다 생각하는 음음 부분들이 어 대변인 입장에서 있었던 겁니다",
  "이런 논란이 생기는 것도 그렇고요. 또 아니 그까 네",
  "황교안 대표님에 대해서 당연히 이 야당 대표고 음 백 의원님 말씀하신 대로 수많은 국민들의 대표이기 때문에 음 저희로서는 아무리 정치적인 견해가 달라고 존중합니다",
  "청와대나 여당에서 무슨 뭐 정말 뭐 유시민 이사장의 지령을 받고  김정숙 여사가 악수를 안 한 그런 것이 전혀 아니고 하지만 의전이라는 것은 어느 순간에는 항상 쪼금씩 쪼금씩 이게 이 안 맞는 경우가 생길 수가 있는데 음 그걸 가지고 마치 무슨 의도가 있었다는 것처럼 얘기를 하면 네",
  "저희로서는 사실관계를 말씀드릴 수밖에 없지만 음 다시 말씀드리지만 저희가 어 황교안 대표님에 대해서 어떤 어~ 뭐 소홀하다거나 음음 예의를 안 지킬려 거나 그런 의도가 있었던 것은 전혀 아니라고 말씀을 드리겠습니다",
  "음 이런 논란도 그렇고 결국 여당에서 얘기하는 것은 한국당에서 오일팔 특별법이라든지 진상규명위원회의 출범 이 문제에 대해서 아직까지 좀 적극적으로 나서지 않고 있는 것 아닌가 하는 얘기를 하기도 합니다",
  "한국당에서는 물론 청와대에서 어 위원들을 거부하지 않았냐? 지금 이 얘기를 하고 있는데 이 부분은 어떻게 해결돼야 된다고 보십니까? 그 사실 이 사실관계에 제가 잘 알고 있습니다",
  "오일팔 특별법이 이게 국방위원회 음 지금 법안 소위 이애 그렇죠. 맞습니다",
  "위원장을 맡고 있습니다만 국방의회를 통과해서 음 그 당시 그 법을 통과할 때 그 민주당이 원내대표 들어간 구십여 분 이상이 찬성했습니다",
  "사실 민주당 주도로 그 법이 만들어졌고요",
  "위원 선정과 관련해서 논란이 있었습니다마는 대통령 추천 몫과 대법원장 추천 몫을 제외했습니다",
  "다시는 논쟁이 일어나지 않도록 하기 위해서 네",
  "국회 여야 사 인씩하고 국회의장 추천하는 몫으로 돼 있는데 네",
  "야당이 추천한 인사에 대해서 음 그 추천 자격에 대한 결격 문제를 들어서 대통령이 거부권을 거부를 한 거죠",
  "그래서 출범이 늦어지고 있어요",
  "음 그래도 우리가 우리 당이 의지를 갖고 어 그 출범을 시켜기 위해서 자격 요건 중에 이 군과 관련되기 때문에 군 장성 출신에 대해서 음 학자 연구 경력을 요구하는 부분보다가 군 경력을 쫌 포함하는 예",
  "이런 쪽으로 쪼금 개정하자는 쪽의 의논들이 쫌 진행되고 있던 부분이 있어서 음 우리 당이 이~ 어~ 특별위원회 출범을 늦추려고 한 적은 한 번도 없고요",
  "그렇게 생각했으면 법도 통과 안 됐겠죠",
  "법을 전부 여야 합의로 통과했던 문제고 네",
  "이건 저 어 야당 몫의 추천권을 음 좀 존중해줬더라면 벌써 출마할 수 있었던 문제다",
  "음 책임 문제에 있어서 네",
  "거부권을 행사한 어 정부의 음 출범이 늦어진 데에 충분히 늦은데 책임이 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "기왕에 지금 이렇게 되지 않았습니까? 그러면 청와대에서 다시 그 추천했던 인사들을 그대로 받아야 된다는 입장이신지 아니면은 다른 방법이 있다고 보시는지요? 어~ 우선은 우리 당에 초기 거부권을 행사할 당시에 원내대표 입장은 음 어~ 재추천할 어떤 이유가  납득하기 어렵다 이런 입장이었는데 그러나 이 출범시키기 위해서 여야 그 당시 물밑 대화를 통해서 음음 그~ 위원 추천 자격 부분이 쭉 꼼꼼하게 세세하게 되어 있는데 네",
  "그중에 인제 연구 경력 교수 경력 이런 부분 플러스해서 음 군 경력 이십 년 정도로 하면은 음 그런 논란을 벗어날 수 있거든요? 그 부분에서 그런 부분에서 어~ 여당에서도 음 어 그 그런 부분들을 인정해서 음 조금 지금 수정 법안을 제가 제출해 놓은 상태입니다",
  "음~ 그래서 그런 부분이 해결되면 가야 되지 한국당이 무엇이 두려워서 그 국가 기념일을 또 한국당이 만든 것이나 다름이 없는데 무엇이 두려워서 그 진상조사위원회 출범을 지연시킨다고 생각합니까? 절대 그런 진실이 아닙니다",
  "제가 그 해당 상임위원회 음 법안소위 위원장입니다",
  "음 그건 제가 알고 있습니다",
  "지금 청와대나 여당에서 반대했기 때문에 이런 일이 벌어지고 있다라고 얘기하시는 건데요",
  "그것은 자격이 안 맞다고 저희는 보고 있구요",
  "그~ 의원님이 말씀하신 대로 저희가 그 인제 김영삼 정부 시절에 오일팔 기념일도 만들고 그런 과정을 전부 저희도 알고 있습니다",
  "음 그래서 사실은 어 최근에 오기 전까지는 민주당에서 인제 자유한국당이나 그 전신인 새누리당에 대해서 뭐 이 비난을 하거나 하는 것이 별로 없었습니다",
  "음 지금 같은 상황이 빚어지지가 않았는데 박근혜 정부 들어와가지고 인제 그~ 제 이 임을 위한 행진곡 제창의 문제가 있었고 음 그다음에 최근에 인제 위원 선정하거나 하는 과정을 보면 이 자유한국당 쪽에서 선정을 하시는데 그 일부에서 도저히 납득이 되지 않지만 이 오일팔 민주화운동에 북한군의 지원이 있었다 이런 주장을 하시는 분들의 발언권을 받아들이는 듯한 움직임이 보이고 있거든요",
  "저희로서는 그게 참 납득하기가 어려워서 음 지금 이런 상황이 됐다고 생각을 합니다",
  "음 백 의원님도 그러시고 어 대다수의 자유한국당 의원님들이 오일팔 민주화운동에 대해서는 저희와 같은 많은 국민들과 같이 민주화 과정이라고 생각을 하실 텐데 네",
  "왜 그런 부분을 못 고치는지 그리고 지금 오일팔에 관한 망언 사건에 대한 징계가 이루어지지 않고 있는지 저희로서는 그게 납득이 어려우니까 다른 행동들까지도 지금 언론의 비판을 받는 것이 아닌가 이렇게 음 보고 있습니다",
  "그 부분과 관련해서는 앞서서 말씀드렸지만 그 관련법이 통과될 때 네",
  "민주당 주도로 통과가 됐어요",
  "홍준표 대표를 중심으로 해서 네. 자격요건도 그렇게 정해졌다는 건가요? 그 법안에 다 들어있죠",
  "그 안에서 음 북한군 개입에 대한 것도 고 조항에 조사대 대상이 되어 있는데 그것도 민주당이 다 찬성한 안들 입니다",
  "왜냐하면은 제가 생각할 때는 그 법아 발언을 한 발언도 있습니다마는 음 이 모든 것을 클리어시켜주는 게 음 광주 민주화운동을 위해서 일하는 길디가 생각해요",
  "엉터리 뉴스는 엉터리 뉴스로 조사해서 완전히 그런 일이 없다는 걸 명백히 이번 기회에 기회에 딱 그냥 해주는 묻어버리자라는 말씀이시라는 거죠? 그런 그것을 뭐 xx 전제라는 게 여러 가지 알겠습니다",
  "기타 여러 가지 많은 이야기들 추가적으로 나오는 거에 대해서 음 그 한번 철저히 알겠습니다",
  "그래서 그분들의 명예를 온전하게 음 명예롭게 해드리자는데 의도가 있는 것입니다",
  "다음 이야기로 넘어가겠습니다",
  "희망적인 소식이 하나 있습니다",
  "오늘 저녁에 아까 말씀드렸다시피 교섭단체 세 당 삼 당 원내대표들이 이른바 호프 타임 맥주 회동을 갖습니다",
  "자 지금 다른 거는 몰라도 원내대표들끼리는 분위기가 좋습니다",
  "밥 잘 사주는 예쁜 누나 나경원 맥주 한잔 사주는 형님 이인영 여기에 어 캐스팅 보트 떠나서 심구름 심부름꾼 하겠다라고 자처한 오신환 원내 대표까지 분위기 좋은데 오늘 만남 좀 기대해도 되겠습니까? 에 저로서는 결실이 있을 거라고 생각합니다",
  "음 이인영 원내대표도 지금 어 원내대표 된 이후로 네",
  "협치에 대해서 아주 열심히 하려고 하고 있고 또 실제로 원내대표가 새로 되면 어떤 실적을 내야 되는데 국회가 저렇게 공전이 되면은 뭐라고 할 수 없지 않습니까? 원내대표들이 지금 할 일이 없어진 상황이죠. 지금? 예. 오신환 대표도 국회가 열려야 되는데 지금 막 되셨기 때문에 음음 여러 가지 제안도 하고 하는데 네",
  "저희 여당 입장에서는 당장 급한 것이 추경입니다",
  "음 사실 재해당하고 이런 국민들 지원해드리고 할려면은 네",
  "추경이 반드시 필요하고 네",
  "또 저희가 보기에는 야당도 어~ 뭐 민주당 정부에 대해서 비판을 하시면서 지금 장외투쟁도 하고 계시지만 음 이것이 국회의 공전이 길어지면 야당은 또 야당 나름대로 부담이 음 있으실 거거든요",
  "그래서 모처럼 그 원내대표들이 회동을 한다고 하니까 음 여기서 결실이 있기를 희망도 하고 또 그럴 수 있다는 기대도 하고 있습니다",
  "지금 장외투쟁이 보면 그 뭐 이번 주 금요일까지로 지금 일단 예정은 이렇게 되어 있습니다",
  "그런데 이제 원내대표들끼리 만나면 조금 더 복귀하는 게 빨라지지 않을까 이런 기대 하는 분들이 많이 있습니다",
  "어떻게 예상하세요? 음 국회 정상화 문제하고 우리 당의 밖에서 민주대장정 하고는 간접적 연관은 있겠죠",
  "직접적 연관은 없 별도의 투트랙으로 간다라고 보 그렇죠",
  "원내 대표들 오늘 저녁에 어 맥주 회동하는 인제 이 발음이 비슷해요",
  "맥주를 호프라 하면 희망도 호프죠",
  "영어 발음이 서툰 사람은 호프 호프 네. 희망이 되었으면 좋겠다",
  "어쨌든 이런 의미를 부여하는 것이 음 주체가 뭐 당이 많지마는 소수 정당들도 많지마는 네",
  "원내교섭단체의 대표들끼리 쫌 의미 있는 회동하는 것이 중요하다고 늘 생각을 해왔고 음음음 우리 당도 그런 입장을 가졌는데 네",
  "원내 교섭단체의 원내대표들이 만나고 또 상견례 형태로 새로 선출된 분들이 모여서 음음 국민들에게 좀 희망을 만들어냈으면 좋겠다고 합니다",
  "그래서 음 어 우리 당의 어떤 기본 입장은 크게 뭐 바뀔 거는 거라고 생각하지 않습니다마는 아마 새로 어 원내대표가 되신 민주당 이인영 대표 음 또 어 오신환 대표의 어떤 좋은 제안 또 의미 있는 제안 이런 부분을 기대해 봅니다",
  "음 그래서 국민들에게 정말 좀 음 답답함을 벗어나는 그런 음 어 희망을 만들어냈으면 합니다",
  "그동안 나경원 원내대표가 인제 약간 전제조건처럼 국회가 정상화되려면 국회가 어 가동이 되려면은 패스트트랙에 대한 사과 철회가 있어야 한다는 이런 얘기 하셨거든요",
  "이 부분에 대해서는 변함이 없을 거라고 보시나요? 약간 전제 조건이 아이고요",
  "본질적 전제 조건이죠",
  "그렇습니까? 어 약간이라는 말은 틀렸고요",
  "아주 의미 있는 전제조건인데 이 국회가 경색된 게 패스트트랙 아닙니까? 음 패스트트랙에 어떤 제 일 야당을 패싱했던 그런 문제기 음 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 의미 있는 사과 음 또~ 실 실질적인 어떤 음 계기와 그런 어떤 신호 음 또 그런 입장 이런 것이 에 필요하다는 것이 음 우리 당 지도부의 생각이고 음 그 생각은 유지되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "이런 자세가 계속되면 사실 좀 이야기를 계속할 수 없는 거 아닌가 싶은 생각이 드는데 왜냐하면 이게 철회란 말이죠",
  "패스트트랙 철회는 사실 도저히 받아들일 수 없는 입 없다는 게 바른미래당도 그렇고 민주당도 그렇고 그렇거든요? 패스트트랙은 법에 정해진 절차기 때문에 네",
  "사실 사과라는 거는 우리가 어떤 법을 어기거나 잘못을 했을 때 하는 건데 음 사과를 할 수 있는 거는 아니구요",
  "다만 그런데 백 의원님도 그럴 거고 저도 같은 입장인데 음 원내대표들끼리 협상을 하다 보면 어떤 절충점을 찾을 수가 있습니다",
  "근데 저희가 미리 이건 이 정도 되면 우리가 받을 수 있다 이렇게 말씀할 수는 없는 입장이고  협상이니까요. 네",
  "아마 저희도 뭐 이게 패스트트랙이 우리가 뭘 잘못했냐고 말은 하지만 네",
  "또 이게 그 저기 이 움직일 수 있는 지점이 있을 거고 음 또 저쪽에서도 패스트트랙을 한 걸 가지고 철회하라 하고 사과하기 전에는 움직이지 않겠다고 끝까지 음 하시지는 않지 않을까 하는 기대를 해봅니다",
  "아마 경험 많으신 분들이니까 좋은 접점을 찾기를 바랍니다",
  "어쨌든 뭐 제 입장에서도 그렇고 국민 입장에서는 빨리 국회가 좀 정상화돼서 예. 맞습니다",
  "어어 급한 일들을 좀 처리하고 국회가 할 일을 좀 했으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 여기서 바른미래당 상황 잠깐 좀 보고 가겠습니다",
  "서로가 끝까지 가는 거 아닌가 싶은 생각이 드는데요",
  "먼저 지난주에 오신환 원내대표가 어 손학규 대표 면전에서 용단을 내리라 즉 물러나라라고 했습니다",
  "산전수전 다 겪은 손 대표지만 상당히 곤혹스러웠을 텐데 오늘 강수로 받았습니다",
  "새 정책위장과 사무총장의 채이배 임재훈 의원을 각각 임명했습니다",
  "이 두 사람은 지난 패스트트랙 상정 당시의 교체 멤버였습니다",
  "말하자면 손학규 대표의 자기편을 앉힌 건데 이에 대해서 오신환 원내대표가 또 날치긴 안 된다",
  "이렇게 제동을 걸고 있는 그런 상황입니다",
  "이게 뭐 지금 두 분 다 남의 당 얘기긴 하겠습니다만  그래도 이게 결국 인제 바른미래당이 어디로 가는가 하는 게 인제 정계개편의 문제가 될 거고 지금 현재 국회의 분위기와도 상관이 있을 것 같아서 한번 좀 분석을 좀 해주시죠",
  "바른미래당 어떻게 갈 거 같습니까? 아 그 말씀하셨듯이 다른 당 사정에 대해서 여당 의원이 얘기하기는 특히 어렵습니다",
  "그런데 이게 결국은 지금 있는 사안이 옳고 그른 것을 따지는 것이 아니라 음 총선 멀리는 또 대선까지 내다보고 세력다툼을 하는 것이거든요",
  "구체적으로 분석에 들어가면 또 그렇기 때문에 어찌 됐건 하는데 야당이 저렇게 한 당 내에서 어 저렇게까지 반목을 하고 있으면 여당 입장에서도 음 참 어렵습니다",
  "그래서 음 어떻게든지 정리를 좀 빨리하기를 바라고 음 어 원내대표 교체 문제가 논 그 쟁점이 됐었는데 어 전 김관용 대표가 물러나고 오신환 대표가 왔기 때문에 네",
  "바른미래당 사정이 좀 내부적으로 정리가 되기를 바랍니다. 예",
  "어떻게든 상황이 정리가 됐으면 좋겠다",
  "어떻게 정리가 되는 게 될 거라 보십니까? 저~ 저도 뭐 다른 당에 대해서  적절하지 않다고 생각을 합니다만 네",
  "손학규 대표 사실 우리 자유한국당 전신의 에 그 한국당원 후보로 국회의원도 하셨고 네",
  "도지사도 하셨거든요",
  "뭐 민주당에도 계셨습니다",
  "아 그렇습니까? 네. 그랬죠",
  "그래서 좀 안타깝게 생각을 하고요",
  "그러나 이 그 바른미래당의 내부의 어떤 이런 문제들이 우리 당을 또 밖에서 또 지지층이 토 얘기하는 통합 하고 직접적으로 아무런 관련이 없다는 저는 생각을 네",
  "음 손 대표님 같은 경우에는 네",
  "이런 말씀 드리면 좀 그렇지만 어 정치학을 강의하신 분이었고 네",
  "어~ 오십 회 장관도 하셨어요",
  "여러 당을 거쳤는데 네",
  "경륜이 참 안타깝다는 생각이 들어요",
  "음 그래서 지금 험한 꼴 보고 계신 거예요",
  "철학 이~ 따로 어 철학과 하나의 그~ 어 세력이 있어야 정치적 리더비 리더십이 형성되는데 음 그 부분이 이렇게 에~ 밖에서 볼 때는 다른 당에서는 볼 때는 에 좀 어 제대로 작동하고 있지 않다",
  "아무튼 뭐 이 그 바른미래당 네 분하고 우리 당의 진로하고는 지금의 상황하고는 직접적인 관련이 없다라는 것이 제 생각합니다",
  "답변하기 곤란하실 수도 있지만 그러나 그 그부분이 사실 의원님들끼리 의원회관에서 서로는 다 그 얘기를 하실 거 아니에요",
  "그 부분은 인제 어떻게 보면 인제 그 손학규 체제의 그런 부분은 네",
  "패스트트랙의 후속적인 조치와 관련해서는 많은 영향을 줄 거다 이렇게 생각은 하고 있습니다",
  "음 영향을 주겠지만 손학규 대표는 어떻게 되실 거 같습니까? 글쎄요. 참 질 것이다 라고 보시는지? 후에 저 늦게 정치 시작하는 입장에서 뭐라고 말씀할 수도 없는데  경륜이 쫌 안타깝다",
  "아 아깝다 이런 생각이 듭니다",
  "자 이거 마지막으로 이 얘기 잠깐 좀 하겠습니다",
  "지금 유시민 노무현 재단 이사장 예",
  "어 지난 주말에 이제 토크쇼를 했었는데 십 주기 토크쇼였습니다",
  "토크 콘서트였습니다",
  "양정철 민주연구원장 또 김어준 씨가 정계 복귀 인제 강하게 좀 몰아붙였는데 원래 자기 머리는 못 깎는다 이런 말을 대신을 했어요",
  "이걸 무슨 뜻으로 받아들여야 됩니까? 뭐 거기에 대해서 여러 가지 해석이 나오는데요",
  "이 정계 복귀라는 것이 결국 선거 출마에 있다면은 네",
  "그건 본인이 숙고해서 결단을 내려야 될 것이라고 봅니다",
  "다만 어~ 그 유시민 이사장은 그동안 그동안 더불어민주당이나 또 이쪽 진보계통을 위해서 많은 일을 하신 분이기 때문에 네",
  "굳이 선거에 출마하거나 하지 않더라도 여러 가지 일을 하실 거라고 보고 음 다만 여러분이 다시 한번 선거에 출마하고 현실정치에 복귀해달라는 기대도 있는데 음 그 지점에서 고민을 하고 있다고 봅니다",
  "그 머리를 못 깎는다는 이야기는요",
  "네. 깎아달라는 얘깁니까? 자기 손으로 어 깎는 좀 어려움이 있는 부분이 있지마는 머리를 깎을 것인가 안 깎을 것인가 누가 결심해야 됩니까? 음 본인이 결심해야 다른 사람이 깎든지 말든지 하죠",
  "그래서 저는 복귀를 무게를 두고 행보를 시작한 것이 아닌가 이렇게 저는 해석을 해봅니다",
  "만약에 인제 이 복귀라는 게 뭐 총선에 출마할 것 같진 않고요",
  "나오더라도 인제 대선 때까지는 기다리지 않을까 싶은데 뭐 국회의원도 하고 장관도 하신 분이 정치 복귀하면은 네",
  "아 그런 그런 지점에 음 목표를 둘 수 있지 않겠냐는 생각을 해봅니다만 머리를 스스로 못 깎는다는 말을 드 들으면서 제가 원래 깎을 생각은 했는가  그래야 남이 깎아 주든지 말든지 할 거 아니에요? 알겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 어 마무리하겠습니다",
  "민주당 금태섭 의원 그리고 한국당의 백승주 의원과 함께 했습니다",
  "현재 고용과 경제상황에 대한 다양한 해석들이 나오고 있습니다",
  "어제 청와대 일자리수석이 일자리 문제가 여전히 어렵지만 지난해보다 획기적인 변화가 있다고 말하면서 또 논란인데요",
  "월요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이번 정부 들어 신설된 자리죠. 일자리수석 그 지난해 유 월부터 이 자리를 맡아온 정태호 그 수석이 어제 기자간담회에서 이 다소 낙관적인 전망을 내놓았어요",
  "네. 아마도 어제 자리가 왜 마련됐을까 생각을 해보면 사 월 고용지표에서 여러 가지 개선된 부분도 있었습니다만 네",
  "실업자 수가 너무 많다 이런 비판들이 있었거든요",
  "음 그에 대한 일종의 그 답변의 형식으로 마련한 자리로 유추해볼 수가 있는데 내용은 이렇습니다",
  "통계를 종합해 보면 고용 상황은 작년보다 개선되고 있다",
  "이게 핵심적인 얘기고요",
  "상황이 어렵기는 하지만 희망적이다",
  "정책 성과가 고용 지표 개선에 반영이 되고 있다",
  "이런 내용을 중점적으로 언급을 합니다",
  "그래서 이 과정에 희망적 혹은 획기적 이런 단어가 등장을 해서 음~ 또다시 논쟁이 일고 있는 상황입니다",
  "자 그럼 정부가 이렇게 일자리 상황을 이렇게 희망적으로 보고 있는 근거부터 좀 자세히 설명해 주시죠",
  "일단 정부가 대표적으로 보고 있는 건 지난해의 경우에는 연간 그 월평균 일자리 증가 폭이 구만칠천 개였는데 네",
  "올해의 상황을 보면 그 이 월 이십육만삼천 명 삼 월 이십오만 명 음 사 월의 경우에는 십칠만천 명 정도니까 네",
  "올해는 이 분위기로 쭉 가고 하반기에 경제 상황이 좀 나아지면 지난해에 비해서는 확실히 고용지표가 나아질 것으로 보인다",
  "음~ 이게 한 가지고요",
  "고용률도 개선되고 있다는 게 정부의 생각입니다",
  "전체적으로 볼 때 고용 상황을 보여주는 저 고용률의 추이가 음~ 지금 꾸준히 우상향 곡선을 그리고 있잖아요? 예",
  "이런 것들을 볼 때 정책의 성과가 없는 게 아니다",
  "우리가 잘하고 있는 부분이 있다라고 이야기하는 건데요",
  "여기에 대한 반론도 존재하는 게 사실입니다",
  "네. 그 아까 취업자 수도 그렇고 지금 고용률도 그렇고 올해 초 정도에 지난 연말부터 약간 바닥을 쳤다",
  "이런 느낌이 들기는 하네요",
  "저 지표 상으로? 그런데 이게 취업자 수도 중요하지만 또 실업자 수 또 실업률도 중요하지 않습니까? 네",
  "그 사 월 경제 그 고용 동향 지표에서 상당히 안 좋게 나왔던 걸로 기억하는데요",
  "지금 사 월 그러니까 그 실업률은 사 월을 기준으로 보면 십구 년 만에 실업자 수는 이십 년 만에 가장 나쁘다",
  "이런 결과가 나왔는데 여기에 대한 정부의 설명은 이거예요",
  "한 가지는 그 지방직 공무원 시험 원서접수가 사 월에 있었다",
  "이건 무슨 얘기냐면요",
  "삼 월까지는 취업 준비생으로 있었던 사람들의 지위가 네",
  "사 월이 되면 실업자로 바뀐다는 뜻이에요",
  "음~ 실업자라는 게 그 통계상으로는 어떤 사람들을 그 실업자로 보냐면 지난 사 주 동안 저 취업하고 싶어요 손들었는데 음 일자리를 아직 못 구한 사람들 네",
  "그렇다면 원서 냈는데 아직 공무원이 안 됐겠죠",
  "그 사람들은 실업자로 잡히게 되는 거예요",
  "전국적으로 대규모 시험이 있으면 그래서 실업자가 늘어납니다",
  "음 그래서 반드시 경기가 나빠진다라고만 볼 수는 없는 부분이기는 한데 이게 다는 아니에요",
  "문제는 이게 다가 아니라는 점인데요",
  "정부 설명도 일견 타당합니다만 일단 세금으로 만들어온 일자리의 한계가 드러나는 것 아니냐 이런 신호를 좀 음 감지할 수 있는 부분이 있거든요? 대표적으로 사 월에 보건복지 분야의 취업자 수가 그 전년 동월보다 십이만칠천 명 늘어난 데 그칩니다",
  "그런데 늘어나긴 늘어나는데 네",
  "이 삼 사 월로 갈수록 증가 폭이 현저히 줄어들거든요? 음 이 월에는 이십사만 명 가까이 늘었다가 삼 월이 되면 십칠만 명 그리고 사 월이 되면 십삼만 명 미만으로 줄어드는데 네",
  "증가 폭이 줄어든다는 건 세금으로 만들어온 복지 분야의 일자리 증가의 소위 약발이 떨어지고 있다",
  "네. 또 실업자들이 그 경제의 허리라고 할 수 있는 삼사십대 늘고 있는 부분도 상당히 심각하죠? 그렇죠. 삼사십대 고용률의 경우에는 삼십대는 반년째 사십대의 경우에는 일 년 이 개월째 지금 고용률이 하락한 것으로 나타나거든요? 네",
  "여기에 대해서 인구 효과다",
  "이런 얘기도 있습니다만 인구 효과를 제외하고 봐도 삼사십대 고용률이 하락하는 것으로 나타나기 때문에 삽사십대의 고용률이 떨어진다는 건 출산율이 하락한다",
  "음 가정 경제가 휘청인다",
  "이런 이야기로 파생할 수 있어서 이건 좀 엄중하게 봐야 하는 부분입니다",
  "네. 그러다 보니까 정부가 이게 너무 좋아 보이는 부분만 강조하는 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 거잖아요? 이 정책이라는 게 사실 하나의 상품이에요",
  "정부나 정권이 가지고 있는 상품의 마케팅을 위해서는 나쁜 부분보다 좋은 부분을 강조하기 마련인데 예",
  "특히 일자리 증가 폭이라는 건 시대와 국가를 막론하고 아주 대표적인 정책의 성과를 가늠하는 바로미터가 됩니다",
  "음 그래서 고용지표에서 기저 효과 그러니까 비교적 높다거나 비교적 낮다 이런 네",
  "단어가 빈번하게 등장을 하는 건데 이런 측면에서 생각을 해보면 이게 본질적으로 희망적이고 본질적으로 획기적인 변화가 있었느냐? 이건 좀 유보적으로 볼 필요가 있거든요? 음 그래서 정책의 마케팅은 좋으나 현실 상황을 감안할 때 단어 혹은 어떤 일자리 정책에 대한 브리핑 이벤트는 굉장히 신중할 필요가 예",
  "자 정부도 그 기저 효과가 있다는 점은 인정을 했는데 다만 신산업 또 신기술 분야에서 일자리가 늘었다",
  "이런 점에서 정책적 효과가 나오고 있다",
  "음 이렇게 지금 보고 있는 것 같아요",
  "정책적 효과 혹은 성과라는 건 제가 생각하는 성과는 그거예요",
  "내가 안 하고 남들이 했으면 이 결과가 안 나왔을 것 음~ 그것을 성과라고 생각한다면 지금 정부가 쓰고 있는 이 방식 세금으로 일자리를 만들어서 어느 정도 그 지표를 보충해 주었던 이 방식을 남들은 못 했을까? 여기에 대한 고민을 하나 할 필요가 있을 것 같고요",
  "통신 분야에서 일자리가 좀 늘어난 것도 네네",
  "시대 상황이 변해서 뭐 파이브지 개통을 했고 음 그리고 여러 가지 산업 환경이 변해서의 부분도 있으니까 뭐 이게 오롯이 정책의 성과라고 보기는 어렵습니다",
  "다만 정부의 입장에서는 지금처럼 지표가 악화되고 있을 때는 제정을 통해서 경기를 방어하고 일자리를 만드는 건 정부의 본령이거든요",
  "정부가 할 일을 하고 있는 부분도 있는 거죠",
  "네. 자 이 최근 소득주도 성장의 효과에 대해서도 또 다양한 얘기들이 오가고 있는데 이 문재인 대통령도 취임 주년 인터뷰를 통해서 좀 어느 정도 효과가 나고 있다 이렇게 말씀하셨죠? 네. 그런데 그 인터뷰 전문을 보면요",
  "어느 정도 임금 근로자의 경우에는 소득 증가율이 눈에 띄게 좋아졌다",
  "구체적으로 지표를 좀 언급을 하자면 네",
  "십육 년 사이에 월급 받는 근로자들의 소득은 가장 많이 늘어난 것으로 나타났다",
  "그다음에 대통령이 이어서 어떤 말씀을 하시냐면 그렇지만 고용 시장에서 밀려난 사람들 혹은 고용시장으로 진입하기 어려웠던 사람들에 대한 부분은 음 가슴 아프게 생각한다는 언급이 함께 나왔습니다",
  "그러니까 시장을 전체적으로 봐야 하는데요",
  "임금 근로자들의 경우에는 일자리를 가지고 있으니까 최저임금이 올라가면 당연히 전체적인 임금의 수준이 음~ 높아질 수 있겠죠",
  "그런데 그 이면에 우리가 사실과 진실을 좀 분리해서 봐야 하는 건 셋이 일하다가 한 사람이 일자리를 잃고 음 셋의 임금을 둘에게 나눠주면 두 사람의 임금은 올라가겠으나 나머지 한 사람은 그나마 벌던 저임금조차도 벌지 못하게 되는 거잖아요? 예",
  "뭐 지금의 상황이 반드시 이렇다는 건 아닙니다만 네네. 그런 부분도 있을 수 있다",
  "이럴 가능성에 대한 섬세한 고려가 필요하죠",
  "예. 자 그런데 지금 분위기를 보면 이 야권에서 이 경제 문제를 아주 정치 쟁점화를 시키고 있고 또 일부 언론들의 경우에는 너무 또 안 좋은 점만 부각을 하다 보니 정부 입장에서는 또 방어적으로 좀 좋은 얘기만 하게되는거 아닌가 싶기도 한데 좀 보다 냉정하게 자세가 필요한 시점이 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "네. 앞서 잠시 말씀을 드렸는데 제가 동화 신데렐라 얘기를 잠깐 해볼게요",
  "신데렐라에서 원전을 보면 계모와 언니들이 무도회에 오지 말라고 한 적이 없습니다",
  "예~ 오지 말라고 한 적은 없는데 어떤 조건을 제시하냐면 커다란 포대를 주고 여기 있는 콩을 썩은 것과 썩지 않은 것 다 나눠놓고 와 음 그러면 여기서 팩트는 오지 말라고 하지 않았으나 사실상은 오지 말라는 뜻이 담겨 있잖아요? 네. 못 오게 한 거죠? 근데 헌 현재의 통계를 보는 시각이 그래요",
  "다 사실과 진실을 정밀하게 가르는 음 그런 작업이 필요한데 일단 저는 정부에 주문을 하고 싶은 건 네",
  "지나치게 수세적으로 그러니까 발등에 불이 떨어진 듯한 모습으로 하는 브리핑이나 굉장히 그 아전인수적이라는 느낌을 줄 수 있는 이런 브리핑은 네",
  "좀 지양을 하고 보다 좀 겸허한 자세를 보여주는 게 현재로서는 보다 그 중원을 넓히는 데 훨씬 도움이 될 것 같구요",
  "음 말씀하신 것처럼 일부 야당이나 일부 언론이 그 침소봉대하는 부분은 국민들이 기가 막히게 알아봅니다",
  "과거에 정치 상황이 굉장히 엄혹한 상황에서도 정부가 일방적으로 하는 얘기를 다 믿지 않았거든요",
  "좋아진 건 좋아진 대로 하지만 악화되고 아픈 부분은 아픈 부분대로 인정을 하는 모습이 오히려 그 좀 더 여유 있어 보이지 않을까? 네",
  "네. 또 이 최근에 아이엠에프 실무책임자가 한 언론 인터뷰에서 그 한국의 최근 최저임금 인상 속도가 좀 너무 과도했다 이러한 지적을 하기도 했는데 그래서 여러 가지 측면을 다 고려해서 정부가 이 최저임금 문제에 대해서는 좀 유연한 자세를 보이고 있는 것 같아요? 네. 최근 대통령 그 이 주년 대담에서도 어느 정도 정책의 목표가 그 시장이 받아들일 수 있는 수준이어야 한다는 걸 네네",
  "인식한다 이런 언급이 나왔는데요",
  "아이엠에프가 한 이야기를 저는 각자 역시나 원하는 방향으로 해석을 하고 있던데 음 이 부분은 한국의 유독 높은 자영업 비율을 고려해야 하다는 조언으로 받아들였습니다",
  "음 한국의 자영업 비율이 한 이십오 퍼센트를 웃도는데 오이씨디의 거의 최고 수준일 뿐더러 주요 선진국의 두 배 이상이거든요",
  "음 그러면 돈 버는 사람 넷 중의 하나가 자영업자라는 얘긴인데 이 사람들끼리 좀 더 가진 사람과 좀 덜 가진 사람이 사회적 양극화라는 큰 구조적인 짐을 그냥 그 몰아서 메게끔 했던 정책이었을 수 있어요",
  "최저임금이 단기간에 꽤 많이 올라갔다는 건 그니까 절대 수준에 대한 이야기가 아니라 그 짐을 질 수 있는 사람에게 지웠어야 한다",
  "이 고민이 현 시점 정부에게 필요한 것 같습니다",
  "네. 결국 이 민간 부문의 일자리 창출이 좀 더 나아질 수 있는 방법을 우선적으로 고민해야 될 것 같은데 해법이 좀 어디에 있겠습니까? 음~ 글쎄요",
  "이건 참 어려운 문제인데 이 시점에서 정부에 가장 필요한 건 저는 미움 받을 용기라고 봐요",
  "지금은 모든 사람을 만족시킬 수 있는 정책이라는 게 나올 수 없는 시점이구요",
  "또 참 그 시기상으로 구산업과 신산업의 패러다임이 전환되는 시점이기 때문에 맞아요. 예",
  "자동차 철강의 구조조정 시점이 마침 현 정부에 맞물려 있는 게 문재인 정부의 잘못은 아니죠",
  "음 하지만 현재 국정을 이끄는 사람들의 책임이라는 것도 맞습니다",
  "그렇다면 대안이 무엇이냐에서 일단 반도체에 대한 언급이 나왔는데 반도체 많이 만든다고 일자리가 생기는 산업은 아니거든요",
  "음 그렇다면 공유경제 같은 데에 대해서 저는 오히려 그 이 주년 대담에서 확실히 정부의 스탠스를 좀 보여 주었으면 좋지 않았을까? 우리가 욕을 먹고 진통이 있더라도 달래면서 혹은 에이에스를 하면서 간다",
  "음~ 이런 정책의 뚜렷한 깃발을 좀 꽂아주는 모습이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 마지막으로 이거 하나 더 짚고 가야 될 것 같은데 오늘 오전 정부가 최근 대내외 경제 상황과 관련해서 긴급회의를 가졌죠",
  "이 최근 주가가 떨어지고 환율이 오르니까 정부도 대비하고 있다",
  "이런 신호를 금융시장에 보낸 거다",
  "이렇게도 볼 수 있죠? 네. 그래서 걱정 반 그래도 다행이다라는 생각 반이었는데 불과 일주일 전에 그러니까 십 아마 십사 일 심삽 일이었을 거예요",
  "기획재정부 일 차관이 기자들하고 만나서 최근 요즘 원 달러 환율이 너무 가파르게 오르는 것 아니냐는 질문에 외국과 비교하면 변동성이 그렇죠. 예예",
  "그렇게 크지 않다고 얘길 합니다",
  "이 발언이 얼마나 큰 파장을 낳느냐 하면 아 그렇다면 정부는 현재 환율을 용인하는구나 음~ 좀 더 올라가도 둔다는 뜻이구나라고 받아들여져서 지금이 오히려 마지막 저감에서의 기회라고 본 매수자들이 몰리면서 음 환율이 더 올라가거든요",
  "그런데 환율이 움직이는 건 절대 가벼운 사인이 아닌데 네",
  "일주일 사이에 어쨌든 상황을 엄중하게 본다는 그 시그널을 준 건 다행스럽습니다만 이렇게 중요한 사안에 대한 진단이 일주일 사이에 변했다는 건 음 여기에 대해서는 시장 신뢰도를 좀 잃어버린 부분일 수 있어요",
  "정부가 좀 더 면밀하게 준비할 필요가 있습니다",
  "자 이 홍남기 경제부총리는 수출 경쟁력 강화를 위한 예산 등도 포함되어 있는 만큼 이번 달 국회에서 추경을 심의 의결해달라고 덧붙였습니다",
  "또 일자리 관련해서도 청와대 관계자는 국회에 제출된 탄련근로제 법안의 신속한 처리를 요청했는데요",
  "안팎으로 쉽지 않은 경제 여건을 나아지게 하려면 말이 아니라 행동이 필요한 때인 것 같습니다",
  "박연미 경제평론가와는 여기서 인사드리죠",
  "참 아름다운 오 월이지만 우리에겐 오일팔이라는 시대적 아픔과 또 전직 대통령의 안타까운 죽음으로 기억되는 달이기도 합니다",
  "오는 이십삼 일이면 노무현 전 대통령의 서거 십 주기를 맞게 되는데요",
  "노 전 대통령의 정치 여정을 함께했던 천호선 노무현 재단 이사 이 자리에 직접 나오셨습니다",
  "자 오늘부터 정말 바쁜 한 주가 시작될 것 같은데 예",
  "이 십 주기 관련된 일정들 어떤 것들이 있습니까? 예. 지난주까지요",
  "저희가 어 과거에는 그렇게 큰 행사를 많이 하진 않았는데 올해 이제 십 주기기 때문에 서울 대전 광주 부산에서 큰 규모의 옥외 시민문화제를 했습니다",
  "잘 무사히 마쳐서 한 뭐 연인원 칠팔 만 정도 네",
  "네 개의 행사에 왔다 가셨구요",
  "그것 말고도 크고 작은 행사들이 네",
  "시군 단위에서도 있었구요",
  "뉴스들도 많이 나왔더라구요",
  "이십삼 일날 인제 본격적인 추도식이죠",
  "음 딱 십 주기가 되는 날이구요",
  "어 매년 해왔습니다만 요번에는 특히 당시 인제 정 그 외교에서의 카운터 파트였던 예예",
  "조지 부시 대통령도 오신다고 해서 네",
  "그 어느 때보다도 의미 있고 규모가 큰 그런 행사가 될 거 같습니다",
  "네~ 자 이 천구백구십 년대 초반 당시에 예",
  "당시 노무현 의원의 비서관으로 사실 정치권에 발을 들이셨는데 그렇습니다",
  "처음에 어떻게 인연이 되셨던 건가요? 아 예. 그 뭐 이런저런 인연 때문에 제 결혼식 주례를 서주셨어요",
  "네~ 천구백팔십팔 년 십이 월이었는데 그리고 나서 인제 저는 뭐 제가 했던 어떤 사회활동 사회운동 뭐 노동운동 그런 거를 연장선 속에서 하고 있었었는데 음 그러다 인제 좀 학원 강사를 좀 하고 있었어요",
  "그런데 어느 날 갑자기 올시 제가 수원에 살았는데 네",
  "차를 타고 당시 비서가 오겠습니다 지금 가신다 그러면서 음 좀 들이닥치셨습니다",
  "그래서 오셔가지고 거의 표현이 이런 거였죠",
  "정확한 표현은 기억이 안 나지만 내일부터 나랑 일하세 음~ 라고 해서 한 며칠 만에 하던 일을 접고 음 출근을 하게 됐죠. 의원회관으로 네. 그 처음 만나셨던 날도 또 기억에 남으실셨을 텐데 첫 그 인상 어떠셨나요? 그 처음에 주례 부탁하러 갔을 때 인상은 기억이 잘 안 나구요",
  "좀 투박한 분이다라는 느낌 많이 받았구요",
  "음~ 주례 때 이제 가장 저로서는 오래 뵌 셈이기도 하죠",
  "어 주례를 하셨는데 내용이 다 기억나지는 않지만 아주 솔직하게 당신의 연애와 결혼 생활 이야기하시면서 네",
  "하객들이 배꼽 잡고 웃도록 하셨던  신랑신부는 물론이구요",
  "그랬던 기억이 그렇게 갖고 있습니다",
  "예~ 자 그렇게 시작된 인연이 이제 참여정부로까지 이어진 건데 예",
  "이 참여정부 오 년 되돌아보시면 좀 어떤 생각이 드십니까? 글쎄요",
  "뭐 굉장히 여러 가지 생각이 들 텐데요",
  "뭐 아주 간단하게 얘기를 하자면 오 년 동안 단 하루도 편할 날이 없는 치열한 시간이었다",
  "아마 참여정부 관여했던 분들은 모두가 대통령 당신도 그럴 거구요. 예",
  "음 예. 자 그래서 이 재임 당시 공과를 두고도 사실 평가가 엇갈리는 게 사실인데 예",
  "한 인터뷰에서 이 서거 십 년 이제는 탈상을 하고 객관적인 평가를 할 때다 이런 말씀을 하셨네요? 어떤 뜻으로 하신 말씀입니까? 그러고 보니까 지난 십 년 우리 모두가 기억하다시피 노무현 대통령은 돌아가시고 나서도요 정치권에 자주 이 소환되셨죠",
  "어 좋은 일보다는 나쁜 일로 많이 특히 정치적 공격의 소재로 예",
  "삼 이에 이에 된 경우들이 많구요",
  "특히 뭐 예를 들면 엔엘엘을 음~ 어 북한에다 내줬다",
  "음~ 팔아먹었다라는 것부터 음~ 시작해서 뭐 수없이 많이 그랬는데 이제는 인제 어 문재인 정부 들어섰고 십 년이 지났고 어 촛불의 힘 민주주의가 시민들이 결국에는 지켜낸다는 것도 보여줬고 이제 십 년이 지났기 때문에 지금부터는 그런 정재에 xx에 쓰이는 노무현 대통령이 아니라 노무현 대통령이 하셨던 일들에 대한 객관적인 평가를 네",
  "지난 한 십 년을 돌아다 보고 백 년 후에 노무현은 어떻게 기억될까? 음 기억되어야 할까? 사실은 노무현 대통령을 보수와 진보에서도 실패했다는 분들도 많구요",
  "노무현 대통령을 좋아하는 분들도 성공은 못 한 것 아니냐? 음 그런데 저는 그렇다고 해서 성공했다고 이야기할 수는 없지만 실제로 참여정부 때 이루어놓은 것 예",
  "당장 이루지는 못했어도 토대와 방향을 잘 잡아놓은 국정의 굉장히 다양한 내용들이 있습니다",
  "그런 부분들도 지금 인제 차 차분히 예",
  "그 외국에 대한 싸움을 이제 좀 좀 덜 하고 네",
  "분노도 좀 접고 객관적인 정의가 필요하다",
  "지금부터라도 많이 늦었다",
  "빨리 좀 시작해야 되겠다 이런 생각을 갖고 있죠. 예",
  "예~ 자 이 노무현 전 대통령을 두고 바보 노무현이라고 하죠",
  "그 바보라는 호칭을 노 전 대통령께서도 되게 좋아하셨다고 들었는데 예예",
  "직접 가까이에서 보신 인간 노무현은 어떤 사람이었습니까? 음~ 글쎄요",
  "바보 노무현이라는 말씀만 놓고 보자면 그렇죠",
  "그니까 정치를 하시는데요 뭐 중간에 국회의원직 사표 내고 잠적하셨던 적도 있었던 것처럼 네",
  "자신의 권력을 좀 더 키우기 위해서 정치를 하는 것이 아니라 음 정치의 발전을 위해서 그리고 사람 사는 세상을 위해서 도움이 된다면 음 정치를 하되 또 권력을 가지려고 노력하되 당신이 그때 당시 생각하기에 아 그건 아니다 싶으면 굳이 권력을 가질려고 노력하지 않는 그러니까 정치를 정치의 변화를 위해서 정치를 했지 자신의 권력을 위해서 정치를 하신 분이 아니다",
  "그런 선택들이 일관되게 있었었다",
  "뭐 대통령이 되신겠다는 각오를 하신 것도 바로 그런 생각에서 시작했다고 보죠. 예",
  "예. 자 노무현 전 대통령은 친근한 화법으로 정곡을 찌르는 명연설가로도 유명했죠",
  "영상 직접 보시겠습니다",
  "참 이 수백 번 보셨을 영상인데도 그렇습니다",
  "지금 지긋이 보고 계신데 예",
  "희로애락을 참 같이 하셨으니 기억에 남는 장면들 많으실 것 같아요",
  "몇 가지만 좀 소개해 주시죠",
  "뭐 여러 가지가 있겠지만 저는 개인적으로 인제 가장 아팠던 기억은 노무현 대통령이 탄핵당하던 날 네~ 저희가 경남 지역 이 순회 일정이 있었습니다",
  "인제 대통령께서 밑에서 그 지역경제 발전 회의를 주관하고 계실 때 저희는 위에서 의전비서관이었는데 당시에 어 그래서 아수라장에서 탄핵안이 통과되는 걸 봤구요",
  "네~ 그다음 일정이 진주에서의 해군사관학교 졸업식입니다",
  "아~ 대통령이 졸업식 축사를 하는 것들이 기본이었던 시절이 있죠",
  "지금도 그렇습니다만 그런데 해군사관학교 졸업식이 굉장히 아름다워요",
  "왜냐하면 연병장도 있구요",
  "음~ 바다에 배도 띄워 놓고 네네",
  "멀리 잠수함도 있고 그런데 대통령께서 원래 준비하시던 얘기에 덧붙여서 내년에 제가 이 졸업식에 또 올 수도 있을지 모르겠지만 음~ 이렇게 하면서 인제 어~ 그 졸업생들을 네네",
  "사관생도를 격려하시는 내용이 기억나는데 그게 굉장히 아름답지만 저는 개인적으로 굉장히 슬펐던 기억으로 예",
  "지금도 아주 선명하게 남아 있습니다. 예",
  "자 아직도 많은 분이 노 전 대통령을 그리워하는데 어떤 이유가 가장 크다고 보세요? 노 대통령이 보여주신 어떤 자산 철학 이런 것들이 생각보다 굉장히 폭이 넓습니다",
  "우리는 그중에 몇 가지만 기억하지만 그래서 그것을 받아들이는 것도 사람마다 다 다를 거라고 보는데요",
  "음~ 제일 큰 거는 그 당신이 좋아하셨던 문구지만 사람 사는 세상을 위해서 예예",
  "그 방법 중에 가장 중요여시 오래 걸리드래도 음 민주주의를 통해서 해야 된다는 생각을 투철하게 갖고 계셨구요",
  "그런 어떤 일반적인 정신도 있지만 어 좀 강렬했지 않습니까 삶이? 예",
  "삶과 정치가 갈 강렬했는데 특별히 그분에 대해서 매력을 느끼시는 분도 적지 않은 것 같아요",
  "음 그래서 안타까움도 있지만 그 강렬한 정치적 삶에 대한 매력 삶의 매력 음 이런 것도 매우 인상적인 것 같습니다",
  "인간적인 매력? 예. 그렇죠. 예",
  "그렇죠. 자 이 노무현 전 대통령이 우리 정치에 남긴 이 노무현 정신 지금 이천십구 년 이 시대의 노무현 정신이란 무엇이라고 생각하십니까? 글쎄요",
  "그것도 아까 말씀하셨듯이 뭐 여러 가지 얘기할 수 있지만 음~ 저는 제일 중요한 것은 노무현 대통령은 하여튼 투철한 민주주의자였다",
  "그래서 의외로 굉장히 우리는 전투적이고 투쟁적인 노무현을 기억하잖아요",
  "그러나 상대와 공존하겠다는 생각을 항상 했습니다",
  "민주주의는 투쟁을 통해서 갈등을 통해서 타협하고 공존하는 제도다라는 말씀을 여러 번 하셨는데 음 그런 정신을 가지고 지금의 정치권도 한 번 다시 돌아다 돌이켜 아 돌아봐야 되지 않을까 하는 그런 생각을 하게 됩니다",
  "이 협치가 필요한 시점이니까요",
  "자 이 노무현 시민센터 건립도 준비하고 계신데 이 어떤 곳으로 지금 이제 만들어가실 계획이십니까? 예. 뭐 노무현 대통령 그 뭐 아시는 유명한 유명한 묘비명입니다만 깨어있는 시민들의 조직된 힘이 민주주의 최후의 보루다라는 것인데요",
  "사실 민주주의를 위한 시민의 역량을 강화하는 것이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "근데 이것을 정당이나 학교 교육이 아직은 제대로 아직은 못하고 있어서 노무현재단이 이걸 맡아 나서자",
  "그래서 시민센터에 시민의 주인인 공간을 만들어서 시민들의 어떤 뭐 활동의 근거지가 되기도 하고 네",
  "민주주의 교육도 하고 더 나아가서 특히 특별히 저희는 노무현 대통령을 기억하는 젊은 민주주의자들을 많이 만들어내야겠다",
  "음 그럴 수 있는 어떤 공간으로서 건축물로서 시민센타를 지으려고 하고 있구요",
  "특히 이제 시민의 참여를 통해서 지으려고 하고 있습니다",
  "노무현 정신의 계승을 하는 곳이 되겠네요",
  "자 이 현 정부를 노무현 정부 이 기라고도 하는데 이 문재인 정부와 참여정부 어떤 면에서 이렇게 맥이 닿아 있다 이렇게 보십니까? 제가 문재인 정부에 속해있지 않기 때문에 조심스럽습니다만 네",
  "크게 보면 노무현 대통령 당시에 참여정부의 어 국가 운영의 비전 정책이 기본적으로 그대로 계승되고 있다",
  "음 물론 당연히 진화하고 발전해야 하고 네",
  "하고 있다라고 봅니다. 예",
  "예. 이 마지막으로 천호선 이사님에게 있어서 이 노무현 전 대통령 어떤 의미로 남아 계십니까? 예. 뭐 개인적으로 참 뜨겁고 정의로운 대통령이었구요",
  "제 인생에 있어 가장 큰 뭐 영향은 물론이고 제 인생을 결정한 분이시기도 한데 음 노무현 대통령이 조금 전에도 말씀드렸지만 어떤 투철한 민주주의자였다는 것 민주주의가 끊임없이 변화 발전해나가는 것이 가장 중요하다는 생각을 했는데 가끔 우리가 그걸 잊는 것 같습니다",
  "제가 조금 전에 노무현 재단에서 노무현 시민센타가 만들려고 하고 있고 음 그리고 노무현 시민학교를 운영하고 있는 것들은 어떤 시민들의 힘을 키우는 시민들의 민주주의 역량을 키우는 것들이 노무현 대통령의 뜻을 잇는 굉장히 중요한 하나의 방법일 뿐이다",
  "풀뿌리 민주주의 같은 거죠",
  "그래서 어떤 시민의 힘만큼 시민의 수준만큼 대한민국 민주주의 수준도 갈 거라고 보기 때문에 네",
  "다른 정치인들이 뭐 좀 바빠서 안 하시는 것을 네",
  "대신 챙겨서 어 하고자 합니다",
  "네. 오랜 군부독재를 거치며 정치는 수단 방법을 가리지 않고 권력을 잡는 것으로만 인식됐던 우리 정치사에서 노무현 대통령은 특별한 사람이었습니다",
  "왜 권력을 잡아야 하는가? 그것은 바로 누구나 사람답게 살 수 있는 세상을 만들기 위해서라는 점을 우리에게 일깨워 준 정치인이었다고 다시 한번 생각해봅니다",
  "지금까지 천호선 노무현 재단 이사와 말씀 나눴습니다",
  "지난 주말 내내 논란이 됐던 영상이었습니다",
  "아 한 여성 경찰이 취객을 제압하는 과정을 담은 영상이었는데요",
  "댓글도 많이 달렸고 심지어 여경 무용론까지 제기된 상황입니다",
  "이 상황을 어떻게 봐야 할지 임방글 변호사님과 함께 따져보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 오랜만에 뵙는 것 같습니다",
  "자 영상에서 어떤 장면이 논란이 됐었던 건지부터 먼저 좀 짚어주시죠",
  "네. 지난 십삼 일에 네",
  "구로구에 있는 한 식당 앞 노상에서 있었던 일인데요",
  "어 취객 두 명이 난동을 부리고 있다라는 신고가 들어와서 네",
  "아 남자 경찰 한 명과 여자 경찰 한 명이 음 출동을 하게 됩니다",
  "근데 이 중에서 주로 난동을 부린 그 그 난동을 부린 그 남성 두 명은 사십대 오십대였는데요",
  "그래서 오십대가 먼저 주된 난동을 부려서 음 이 남성 경찰관이 제압을 하고 있는 지금 화면에 나오고 있습니다만 네. 과정이었습니다",
  "뺨을 때리고 있는 모습이 나오는군요? 네. 그런 바로 근데 이럴 이때 그 또 다른 난동 부리는 사람 일행이라고 봐야죠? 사십대 남성이 네 그 사십대 남성이 이 남자 경찰을 이 방해하기 위해서 접근을 하는 것을 음 이때 이 여경이 막아섰는데 음 밀렸어요",
  "지금 밀리는 장면이 나오죠? 네. 여기까지 우선 영상이 공개가 돼서 음 이거 뭐냐 경찰이 출동을 했는데 너무 힘이 없어 보인다",
  "어 너무 힘이 없어보인다",
  "왜 저렇게 대처하냐 이런 거였죠? 자 에 이런 논란이 좀 불러일으켰죠",
  "네. 음 자 이렇게 비판이 나오니까 처음 공개된 영상은 이제 일부였다",
  "경찰이 인제 풀 영상을 공개했습니다",
  "비난이 일고 나서 발표했던 경찰의 영상이 이게 한 이 분 풀 영상을 하면 이 분 정도 되는 모양이더라구요",
  "네. 일 분 오십구 초 정도 되구요",
  "네. 여기선 어땠습니까? 십칠 일에 이제 경찰이 전체 영상을 공개했는데요",
  "음 앞서 공개된 영상에 의하면은 여경이 밀리고 끝나는 것처럼 보이는데 그렇죠",
  "그 이후의 상황은 우선 그 사십대 남성을 남자 경찰이 제압을 하구요",
  "그 오십대 남성 그 오십대 남성을 이 여성 경찰이 네",
  "어 제압을 한 다음에 음 그다음에 다른 사람의 도움을 받아서 수갑을 채우는 것까지 네",
  "영상과 아 음성이 인제 공개가 됐습니다",
  "그런데 인제 이 과정에서 음 문제는 이런 이야기를 했어요. 여경이 예. 음성이 들렸어요? 예",
  "어 남자분 한 분 나와 주세요",
  "음 빨리빨리 남자분 나오세요 이제 이렇게 외치는 모습이 나왔거든요? 네",
  "근데 여기에 대해서 또 인제 일부분들은 주변의 인제 시민한테 도움을 요청한 건데 그렇죠",
  "이게 경찰이 혼자서 결국에는 음 제압을 하지 못하고 네",
  "어 굉장히 위험한 상황인데 이것을 네",
  "시민들의 도움까지 받아서 네",
  "이렇게 제압을 해야만 했느냐? 음 어 여자 경찰은 별로 도움이 안 된다 음 라는 것을 넘어서 여경을 아예 인제 뽑지 말자라는 이야기까지 좀 나왔죠",
  "여경을 뽑지 말자는 상황까지 나온 건데 이게 지금 시민한테 도움을 요청할 수는 있는 거 아니겠습니까? 네. 있습니다. 아~ 지금 한 사람이 상황을 보면 원래 이제 남자 경찰이 제압을 했고 제압 네~ 이제 수갑을 채울려고 했는데 다른 사람이 붙어서 이제 맞습니다",
  "방해하니까 이 사람을 또 쫓아갔어요",
  "그니까 여경 혼자만 인제 남아있는 상황에서 네",
  "무릎으로 이렇게 누르고 이렇게 제압하는데 제압을 했고? 수갑 채우기는 상당히 어려웠던 모양이죠",
  "그래서 주변에 있는 뭐 식당이나 이런 데에 요청을 한 거 같애요? 네. 근데 실제로 그 수갑 채우는 데 도와주신 분은 시민이 아니구요",
  "어 인제 증원된 그 근처에 있던 교통경찰로 교통경찰 예. 밝혀졌습니다",
  "수갑을 실제로 채운 분은 교통경찰이었습니다. 맞죠? 네. 이 점에 대해서 인제 말씀을 드리면요",
  "음 우선 주취 난동자를 제압하는 것은 네",
  "굉장히 어려운 일이다",
  "이게 우선 전제로 깔아야 되구요",
  "술 쉬한 사람 제어하기가 상당히 힘들죠",
  "이거는 여경뿐만 아니라 남경도 마찬가집니다",
  "남자 경찰도 혼자서는 힘듭니다",
  "네. 굉장히 이제 어려운 일이라는 걸 전제 하에 음 시민에게 도움 요청 가능합니다",
  "음 그 상황이 급박하거나 뭐 상황에 따라서 예",
  "요청할 수 있다라는 점이 있구요. 물론 그것도 일종의 메뉴얼에 포함된 내용인가요? 아 그렇죠. 물론 네",
  "정말 힘이 좋은 남자 경찰에 출동해서 네",
  "그런 다른 사람의 도움이 필요 없이 음음 한순간에 제압하고 수갑까지 다 채우면은 뭐 그것도 바람직하겠으나 네",
  "지금 이 상황에서 이렇게 많은 분이 그러면 음 이렇고 주취 난동자들이 이렇게 음 난동을 부리고 있는데 음 술에 취한 사람들이 네",
  "그러면 좀 힘이 센 남자 경찰 둘이 출동하면 됐던 거 아니냐 음음 왜 여성 경찰이 출동해서 이런 상황이 발생했느냐 이렇게 비판하실 수도 있겠지만 네",
  "우리 경찰인력이 그렇게 항상 여유롭지 않다는 것도 음 하나 있고요",
  "그러면 여자 경찰은 필요없는 거 아니냐? 힘이 남자보다 이렇게 약한데 네",
  "그런데 여자 경찰이 이렇게 물리력을 행사 이렇게 경찰이 이런 물리력을 음 행사하는 것만 경찰의 활동이 아니거든요? 네",
  "경찰의 영역은 이 물리력을 직접 행사하는 경우도 물론 필요하지만 그 외에 음 다른 어떤 중재라든지 네",
  "사건 해결이라든지 네",
  "조사를 한다든지 이런 데 광범위하게 펼쳐있어요",
  "그런데 우리가 어떤 그 사건을 처리함에 있어서 음 예를 들어서 정말 가장 쉬운 예예요",
  "예를 들어 성폭력 사건이 벌어졌다",
  "자 여성 여성이 피해자입니다",
  "여성을 조사할 때 남성 앞에서 조사받기 쉽지 않습니다",
  "그렇죠? 이럴 때는 당연히 여경이 필요하구요",
  "음음 그 외에 시위 만약에 시위대가 있어서 거기를 정리하러 갔는데 네",
  "시위대가 다 여성들 쭉 내세우면서 몸으로 막아야 되는 상황이 벌어졌을 때? 경찰의 접근을 막는 예 그런 경우에 섣불리 남자 경찰이 출동했다가 음 어 접촉이 있게 되면은 네",
  "성추행 논란이 또 벌어질 수 있거든요",
  "그럴 경우에는 또 여경이 필요하고요",
  "음 그 외에도 뭐 여성이 어떤 피의자든지 피해자라든지 음음 어떤 가정폭력 사건이라든지 이렇게 좀 여성의 여성 경찰이 필요한 경우가 굉장히 많습니다",
  "그리고 여자 경찰이 늘어나는 게 또 세계적인 추세이기도 하구요",
  "우리도 지금 여경들을 점점 늘리는 추세 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이게 여성 경찰들이 물론 뭐 힘으로 물리적인 힘으로는 뭐 평균적으로는 남자 경찰보다 못한 경우가 많이 있겠죠",
  "아이 그거야 그렇죠",
  "그러나 뭐 공감 능력이라든지 맞습니다",
  "감정적인 어떤 동 그 이해라든지 이런 부분에 있어서는 여성들의 능력도 또 인정을 받으니까요",
  "그래서 이번 사건 하나만 보고 네",
  "여자 경찰은 필요 없어",
  "이거는 정말 그건 좀 너무 나간 거 같아요? 네. 그건 너무 나간 주장이구요",
  "음 다만 어떤 물리력인 어~ 충돌이 있어서 네",
  "어떤 물리력인 힘이 필요할 때 음 그런 상황에서는 아무래도 좀 건장한 남자 경찰이 음 출동하는 게 좋겠지만 음 그래도 여성 경찰이 지금 해당 매뉴얼 상 굉장히 대처를 잘한 것으로 보고 실제로 결과적으로도 다 대처했잖아요? 네",
  "어 그렇기는 하지마는 그런 면에서 음 그러면 그런 일이 발생했을 때는 힘이 있는 남자 경찰이 가면 좋겠지만 음 지금 상황에서는 그렇게 인력이 충분하지도 않구요",
  "음 어 그렇게 그리고 여기에 더 나아가서 무엇이 있냐 하면 아까 말씀드렸듯이 주취 난동자 제압하기 쉽지 않아요",
  "음 그 지금 주취 난동을 벌이고 있는 사람보다 무조건 힘이 좋은 경찰이 출동하리라는 법도 없습니다",
  "그렇다면 결국 이 마지막 귀결이 뭐냐 하면 네",
  "이렇게 난동을 부리고 있는 사람을 얼마나 효과적으로 제압할 수 있는가라는 문제예요. 우리가 음 사실은 지금 경찰의 물리적인 대응의 강도를 좀 더 높이겠다",
  "이게 지금 경찰의 방침이었고 네",
  "이게 발표가 됐었단 말이에요",
  "매뉴얼이 강해졌는데 네",
  "이번 사건을 보고 좀 답답하게 느끼셨던 분들이 있다면 그 원인은 아마 왜 맨몸으로 이렇게 여자 여경도 있고 남경 두 사람이 나가 있는 상황에서 물리력을 왜 그렇게밖에 못 썼느냐 라는 부분도 좀 있었던 것 같아요",
  "저는 이번 사건을요",
  "어떤 뭐 여성 폄하하는 시각에서 보시는 분도 있지만 음 또 그 외의 다른 시각으로는 우리가 몇 가지 보도를 접했어요",
  "음 경찰이 출동했는데 효과적으로 제압하지 못했다",
  "폭력을 행사하는 이렇게 공개적인 장소에서 폭력을 행사하는 사람들한테 음 이런 보도를 몇 차례 접하시면서 음 이걸 보시는 국민분이 어 우리 경찰 공권력은 왜 이렇게 약하지? 음 이렇게 생각 그런 불만을 갖고 계신 분들이 저는 좀 있었다고 보구요 보구요",
  "음음 이 건을 통해서 또 그게 한 번 더 드러났다고 봅니다",
  "음 말씀하셨듯이 공권력을 좀 강화한다라는 네",
  "걸로 했지만 쉽지 않습니다",
  "섣불리 행사했다가 오히려 어~ 책임을 져야 하는 경찰 개인에게 경찰 입장에서는 예. 책임을 져야 하는 그런 경우도 올 수 있기 때문에 음 아직까지도 지금 이 건 같은 경우에도 순순히 그렇죠",
  "어떤 예 정말 몸으로 그냥 음 아 이 대응한 것밖에 없거든요",
  "그동안 뭐 잘못해가지고 뭐 총을 꺼냈다든지 뭐 테이저건을 쐈다든지 해가지고 과잉대응이라고 해서 맞습니다",
  "문제가 된 점이 많았고 네. 또 그걸 경찰 개개인들은 알고 있지 않습니까? 괜히 또 그렇죠",
  "뭐 감찰을 받는다든지 아니면은 피해를 보상해줘야 된다든지 이런 문제에 연루될 염려가 있으니까 좀 스스로 좀 위축된 것 아닌가 하는 생각도 좀 들어요",
  "근데 이게 굉장히 좀 어려운 어려운 문제입니다",
  "하나는 공권력을 강화해서 어떤 불법적인 것을 조기에 제압하는 문제가 하나 있는가 하면 그렇죠",
  "또 섣불리 이거를 강화했다가는 음 개인의 기본권이 또 심하게 침해될 우려가 있다 이런 점들이 있습니다",
  "음음 이 두 가지 사이에 조율을 찾는 게 굉장히 중요한데요",
  "음 지금 현재 우리나라에서는 개인의 기본권 침해 부분에 조금 더 무게감이 실려 있어서 네",
  "경찰이 아무래도 소극적으로밖에 나올 수 없는 것 같구요",
  "여전히 아직 이쪽 부분에 대한 무슨 규정 이런 것은 있지만 음 네",
  "아직 이게 제대로 정비된 것 같다는 음 생각은 들지 않습니다",
  "음 경찰이 인제 진압 장비 같은 게 있지 않습니까? 네",
  "제압할 수 있는 장비 뭐 물론 지금 수갑 나왔습니다만 네",
  "수갑은 마지막에 써야 되는 물건이일 것이고 네",
  "삼단봉 들고 다니고요",
  "네. 뭐 테이저건도 있구요",
  "테이저건도 있고 권총도 있지 않습니까? 아까 같은 경우에는 어느 정도의 대응이 적절했을까요? 그게 매뉴얼에 있을 텐데 그러게요",
  "음 상당한 인제 좀 어려운 부분인데요",
  "일단 뺨을 맞았단 말이죠",
  "네. 뺨을 맞았는데 경찰한테 물리력을 행사해서 예. 뺨을 맞았다고 해서 바로 뭐 곤봉을 들고 뭐 이러기는 사실 쉽지 않을 것 같습니다",
  "음 왜냐하면 이미 한 차례 물리력으로 그냥 힘으로만 제압이 가능했기 때문에 네",
  "그래서 좀 이 부분은 음 저도 지금 이 상황에서 있지만은 그때 상황이 그 굉장히 또 긴박하게 움직이잖아요",
  "이 상황에서 과연 지금 현재에 있는 매뉴얼로 음음 경찰이 얼마나 신속하게 판단해서 대처할 수 있는지 그렇죠",
  "그런 시스템이 아직 제 생각에는 정비가 안 되어 있는 것 같아요",
  "상황 상황이 워낙 다르니까 그렇죠",
  "거기에 대해서 적용하는데도 경찰도 시간이 좀 걸릴 것 같구요",
  "어쨌든 우리 공권력에 대한 문제 다시 좀 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 다른 이야기 좀 해보겠습니다",
  "삼성바이오로직스 김태한 대표가 어제 검찰에 불려 나와서 조사를 받았는데 피의자 신분이었습니다",
  "자 삼성바이오로직스 뭐 분식회계 수사 이게 이제 계속 진행되어 오고 있는데 사장급 인사가 불려 나와서 피의자로 불려 나와서 네",
  "조사받는 건 처음이라 그러죠? 그렇죠",
  "이제 사장급 인사가 불려 나온 거는 처음인데요",
  "이 사건은 분식회계 수사로 시작을 했다가 네",
  "증거인멸 거기까지 음음 갔구요",
  "지금 구속된 사람들은 다 증거 인멸로 구속이 됐잖아요? 그렇죠",
  "지금 구속은 다 증거인멸로 됐습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 삼성바이오로직스 대표이사가 수사를 받았구요",
  "근데 그 외에 음 삼성전자 사업지원 티에프의 부사장들도 함께 아 조사를 받았습니다",
  "이제 중요한 건 사실 이쪽 부분입니다",
  "음 인제 삼성바이오로직스의 분식회계 요 계열사 삼성의 계열사 하나의 부신 분식회계 문제로 끝나는 게 아니라 음 이게 삼성그룹 차원에서 네",
  "본사 차원에서 이루어진 일이냐? 본사 차원에서 분식회계를 하고 음 이게 문제가 될 것 같자 음 본사 지시에 의해서 증거인멸을 한거 아니냐라고 네",
  "경찰이 보고 있거든요",
  "음 그렇게 한 이유에 대해서는 결국에는 그 이재용 씨의 음 어떠한 그 경영 승계 음 경영 승계에 대해서 도움이 되고자 음 결국 이 모든 것을 벌인 게 아니냐고 보는 게 음 지금 검찰의 시각인데요",
  "그래서 물론 바이오로직스 대표이사의 조사도 중요하지만 음 그보다는 저는 아 사업지원 티에프의 조사에 좀 더 주목을 합니다",
  "삼성 지원 본사에 예. 합니다",
  "사업지원 티에프의 네",
  "정영호 사장에 대한 네",
  "소환 조사가 임박했다",
  "이런 보도들이 지금 나오고 있는데 네. 지금 뭐 사무실이며 왜 중요한 겁니까 이게? 사무실이며 차량이며 다 압수수색 했죠",
  "자 어 말씀하신대로 정현우 사장 네",
  "삼성전자 티에프의 정현우 사장은 네",
  "이재용 회장의 정말 부회장의 최측 아 부회장의 최측근으로 불리고 있습니다",
  "이십 년 동안 뭐 항상 옆에 있었다고 하고요",
  "우리가 아 이건희 회장의 최측근으로는 음 이학수 를 들 이학수 씨를 들고 네",
  "마찬가지로 예. 이재용 부회장의 최측근은 이 정현우 사장을 들고 있는데요",
  "음 지금 정현우 사장의 압수수색 또 뭐 수사 소환 조사 나아가서 구속영장 청구까지 이렇게 예상을 하는 이유는 음 앞서 말씀드린 이유 검찰은 이걸 단순 분식회계 단순 증거인멸로 보는 게 아니라 네",
  "삼성그룹 본사의 개입 그리고 음 이렇게 개입한 이유에 대해서는 네",
  "이재용 부회장의 경영권 승계 음 이런 것을 함께 보고 있기 때문입니다",
  "음 자 지금 증거 인멸에서부터 삼성바이오로직스까지는 좋은데 삼성전자까지 지금 손을 대고 있는 상황입니다",
  "검찰 수사가요? 결국 인제 아까도 말씀하셨습니다만 관심은 이재용 부회장에게 어떤 영향을 끼칠 것인가? 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 대법원 선고가 남아있는 상황이지 않습니까? 어떻게 영향을 끼칠 거라고 보시는지요? 아~ 우선 이재용 부회장은 이제 항소심에서 음 특히 제 삼 자 뇌물제공 부분과 관련된 공여 부분에서 네",
  "공여 부분에서 거기에 부정한 청탁이 있어야 되는데 음 부정한 청탁 그러니까 경영권 승계에 관련된 네",
  "부정한 청탁으로 음 어디에다가 어 돈을 줬다 인제 이런 부분이잖아요? 네네",
  "근데 이 심 재판부가 음 경영권 승계의 현안이 아예 없었다라고 했어요",
  "아예 현안이 없었다",
  "네. 그러니까 당연히 무죄 취 취지로 판정을 했죠",
  "무슨 청탁할 게 뭐가 있냐? 그런 현안 자체가 없다 음 라는 게 인제 그때 이 심 주변부의 음 아 판단이었는데요",
  "그런데 지금 어 이렇게 만약에 경영권 승계를 위해서 앞서 인제 분식회계 네",
  "부분 나아가서 인제 이걸 숨기기 위해서 증거인멸 음 이런 거까지 한다면은 어 이게 현안이 없다고 보는 거는 더 어렵지 않을까? 이 모든 것이 다 이재용 부회장의 승계 문제 때문에 일어났는데 왜 현안이 없어라고 네",
  "검찰은 볼 수 있는 거고 네. 그렇죠 이제 법원까지 갈 경우에는 맞습니다",
  "그래서 그런 부분을 지목 주목 아 지적하고 있는 것이고요",
  "음 결국 대법원판결에도 이게 영향이 있어야 되는거 아니냐라고 인제 주장하는 게 또 일부의 시각인데요",
  "음 음~ 우선 이재용 부회장이 이 심 때 인제 집행유예를 받았는데 몇 가지 무죄 판결을 받았습니다",
  "음 아까 말씀드린 고 부분도 있구요",
  "그외에 국유재산 도피도 무죄고 또 몇 가지 무죄가 있어요",
  "음~ 그래서 이거 하나만으로 솔직히 다 인정된다고 하더라도 지금 집행유예가 다시 실형으로 바뀔 가능성까지는 다시 확실치 않습니다",
  "어쨌든 다시 들어갈 가능성이 생긴 거죠? 네네. 그리고 설사 아 그리고 지금 이 사건이 이런 분식회계며 이게 설사 재판에 넘어간다고 해도 또 다툴 여지도 있구요",
  "음 그래서 지금 단계에서 무조건 집행유예는 파기된다라고 말씀드리기에는 어려울 것 같습니다",
  "그렇겠죠. 어쨌든 주목이 되는 상황입니다",
  "검찰의 수사상황 그리고 재판에 미칠 영향까지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "미국 텍사스주의 한 바닷갑니다",
  "그런데 사람들이 물놀이를 안중에 없고 온통 모래에만 정신이 팔려있네요? 쉴 새 없이 물을 뿌리고 도구를 갖다 대느라 분주한데요",
  "모래 조각을 만드는 중입니다",
  "저도 어렸을 때 이 모래로 두껍아 두껍아 헌 집 줄게 새 집 다오는 해봤는데 이건 차원이 다르죠? 오직 물과 모래만으로 이렇게나 정교한 작품을 만들어내다니 그저 영원히 보존할 수 없다는 점이 아쉬울 따름입니다",
  "요즘 멋과 남성미의 상징으로 수염을 기른 사람들이 많죠",
  "이런 건 어떨까요? 수염을 배꼽 밑까지 덥수룩하게 기르고 꼬불꼬불 말아 고정시킨 사람까지 혹시 가짜 수염을 붙인 게 아닌가 의심이 될 정돕니다",
  "벨기에 엔트워프에서 열린 세계수염경연대회 참가자들입니다",
  "이 년마다 수백 명의 사람들이 한자리에 모여 얼마나 화려하고 창의적인 모양으로 수염을 매만질 수 있는지 겨루는 건데요",
  "사흘 동안 모두 이십여 개 부문으로 나누어 경쟁한다고 하네요",
  "음~ 여러분은 어떤 수염이 가장 마음에 드시나요? 올해 최고의 수염은 나야 나 수상자들은 따로 모여 퍼레이드까지 한다니 웬만한 예술작품 못지않은 듯 싶네요",
  "오토바이를 대체 누가 이렇게 타나요? 안장에 앉아 쓰러지지 않고 빠르게 달리는 것만 해도 대단한데 일어서서 균형을 잡구요",
  "돌리고 돌리고 쉴 새 없이 회전 동작까지 선보입니다",
  "핀란드의 오토바이 선숩니다",
  "발레와 아크로바틱 곡예에서 영감을 얻은 동작들을 접목해서 절묘한 주행 묘기를 펼치기로 유명하다고 하네요",
  "그 어떤 자세에서도 마치 오토바이와 한 몸이라도 된 듯 한 치의 실수가 없죠",
  "오토바이 묘기만큼은 절대 고수라는 칭호가 전혀 아깝지 않은 것 같습니다",
  "참 희한하게 생긴 동물이네요",
  "몸통에 바퀴가 달렸습니다",
  "갑옷 같은 껍질이 특징인 포유동물 아르마딜롭니다",
  "뒷다리를 잃고 굶어 죽을 위기에 처한 걸 브라질의 수의사들이 발견해 치료하고 전용 휠체어까지 만들어줬다고 하네요",
  "덕분에 별다른 어려움 없이 무럭무럭 자라고 있는데요",
  "동물 학대가 사회 문제로 부각되는 요즘 이렇게 동물을 아끼고 보살펴주는 사람도 적지 않다는 사실이 가슴을 훈훈하게 합니다",
  "파란 하늘에 선선한 바람이 불면서 쾌적한 오후입니다",
  "대부분 지방의 기온도 도 안팎으로 활동하기 딱 좋은데요",
  "다만 봄바람이 다소 강하죠? 강원 산지로는 강풍주의보가 내려진 가운데 그 밖의 내륙으로도 바람이 다소 강하게 불겠습니다",
  "또 지금 미세먼지 농도는 대부분 보통에서 좋음을 유지하고 있습니다",
  "일부 내륙에는 황사 가능성이 있지만 강도도 워낙 약하고 봄바람에 빠르게 지나갈 것으로 보여서 큰 걱정은 안 하셔도 되겠습니다",
  "이번 주 계속해서 맑은 날씨가 이어지겠습니다",
  "기온은 갈수록 올라서 주 후반에는 서울의 낮 기온이 다시 삼십 도 안팎까지 오르는 등 더워지겠습니다",
  "내일 전국 하늘이 대체로 맑게 드러나겠고요",
  "아침에는 오늘보다 기온이 떨어져서 쌀쌀하겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십이 도 안동은 구 도로 예상되구요",
  "한낮 기온은 서울이 이십삼 도 광주 이십사 도 대구는 이십육 도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다",
  "오 월 이십 일 뉴스외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 이십일 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "어제 더불어민주당과 자유한국당 바른미래당 원내대표가 맥주 회동을 갖고 국회 정상화의 접점을 모색했지만 실질적 성과는 내놓지 못했습니다",
  "이런 가운데 문재인 대통령은 오늘 또다시 추가 경정 예산을 조속히 처리해달라고 국회에 촉구했습니다",
  "한 달 사이 여섯 번째입니다",
  "미 트럼프 행정부가 중국 통신장비업체 화웨이를 겨냥해 내렸던 부품 거래 제한 조치를 일부 완화했습니다",
  "중국 내부에서 반미 의식이 고조되고 유럽 반도체 업체들은 화웨이에 계속 부품을 공급하겠다고 밝히는 등 복합적인 상황이 전개되고 있는데요",
  "우리 경제에 미칠 영향을 짚어봅니다",
  "검찰 과거사 위원회가 고 장자연 씨 사건에 대한 십삼 개월간의 진상조사 결과 이른바 장자연 문건의 내용은 사실로 보이지만 리스트와 성폭행 의혹의 진상은 규명하지 못했다고 결론 내렸습니다",
  "또 조선일보가 회사 차원에서 대책반을 꾸려 조직적으로 대응하고 경찰 수뇌부를 찾아가 외압을 가한 것은 사실로 인정되며 특수 협박 혐의에 해당된다면서도 처벌 시효가 지나 수사 권고는 못 했다고 밝혔습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 탐사 기획 스트레이트에서는 일부 교회 목사들이 예배 중에 극단적인 색깔론과 함께 노골적인 자유한국당 지지 발언을 일삼는 현장을 고발했습니다",
  "한국 기독교총연합회는 내년 총선을 대비해 신도들을 조직적으로 규합할 계획까지 세우고 있다는데요",
  "취재 기자와 자세히 알아보겠습니다",
  "여야 삼당 원내대표가 모처럼 한자리에 앉아 맥주잔을 기울였습니다",
  "이른바 호프 타임 화기애애하게 시작했지만 첫 술에 배부를 수는 없었던 모양입니다",
  "구십 분간의 회동 결과 국회 정상화에 공감은 했지만 현안에 대한 구체적인 합의에는 이르지 못했습니다",
  "여야가 서로 바라보는 곳이 다른 상황에서 문재인 대통령은 한 달째 여섯 번째 추경안을 조속히 처리해달라고 국회에 촉구했습니다",
  "여야가 물밑 협상을 본격화하는 형국이지만 언제 오월 국회가 열릴지는 더 지켜봐야 하는 상황입니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 도움 말씀 듣겠습니다",
  "자 먼저 교수님 여야 삼 당 원내대표가 오랜만에 정말 맥주잔을 놓고 맞댔는데 날씨도 좋아서 첫 잔은 뭐 야외에서도 마시 마시고 이런 장면들 이제 카메라로 보여드렸는데 어떻게 보셨는지부터 좀 이야기해 주시죠",
  "네. 뭐 일단 아주 자료 화면 너무 보기 좋았다라는 얘기드리겠고요",
  "어 어쨌든 호프 모임이어서 그랬는지 희망의 싹은 보이기 시작했습니다",
  "네. 이렇게 이야기할 수 있을 텐데요",
  "사실 이 싹이 제대로 커 나가려고 한다면 음 아무래도 토양이 좋아야 되지 않겠습니까? 환경이 좋아야 할 텐데 음 지금 여야 간에 있어서 계속해서 잽을 주고받고 있는 상황이라 맞습니다",
  "과연 이 싹이 더 커나갈 수 있을까 이런 걱정은 되고 있는 것이 사실입니다",
  "음 다만 오신환 원내대표가 그래도 이번 주말쯤은 어 좋은 소식이 있지 않겠는가 음 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "정말 이십오 일은 그 황교안 대표가 그 복귀하는 민생투쟁 끝나는 날 끝나는 날이기도 하기 때문에 에 정말 오신환 대표의 말처럼 음 이번 주말쯤은 어 그야말로 복귀가 있기를 바라겠습니다",
  "날씨도 맑고 또 선선하고 그래가지고 밖에서 맥주 한 잔 하기는 정말 좋은 날씨였던 것 같은데 네",
  "분위기는 좋았는데 나올 때 표정은 조금 달랐어요",
  "아무래도 두 시간 동안 이야기를 했는데 아무래도 이제 내부에서 보면 저는 어느 정도 이야기는 됐다고 봅니다. 지금 제일 쟁점은 네",
  "일단 패스트트랙에 대해서 그러면 과연 여당이 어떤 식의 입장 표명을 할 것인가 지금 자유한국당은 사과를 해라라고 이야기를 하는데 음 아마 이제 이인영 원내대표 같은 경우는 사과는 뭐 할 수 없고 네",
  "그렇다면 유감 정도는 어떠냐 아마 이런 이야기가 나왔을 것이고 유감 표명은 서로 좀 할 수 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "유감 표명이란 것은 어떤 면에서 보면 자유한국당 입장에서는 명분이 있는 것이고 으흐흠 그리고 지금 사실상 패스트트랙은요 지금 오신환 원내대표가 임명이 되면서 네",
  "사실 일방적으로 처리하기가 어려워졌습니다",
  "음 그런 면에 비춰 본다면 자유한국당이 애초에 어떤 걱정 했던 이런 부분은 일어나지 않을 가능성이 높거든요",
  "어쨌든 원안대로 처리되기는 쉽지 않다 이런 거죠",
  "합의는 될 것 같고 그런 상황이기 때문에 사실은 지금 어떤 면에서 보면 패스트트랙을 굳이 처리하지 않더라도 네",
  "자유한국당이 그렇게 손해 볼 일은 없는 상황이거든요",
  "음 그렇다면 나경원 원내대표 입장에서는 일단 좀 명분을 만들어달라고 요구를 했을 것이고 네",
  "문제는 이제 아마 각 당내에 있는 강경파들의 입장일 겁니다",
  "음 예를 들어서 지금 어 더불어민주당 내부에서도 무슨 소리냐 우리가 왜 사과를 하느냐 지금 법대로 했는데라고 네",
  "하는 그룹이 있을 것이고 또 자유한국당 내부에도 지금 우리가 그렇게 싸우고 지금 그렇게 뭐 육칠십 명이 다 고소 고발됐는데 무슨 유감 한 번 그 그 이야기 듣자고 이렇게 싸웠냐 음 이런 식의 강경파들의 이야기이기 때문에 네",
  "이걸 어떻게 이제 좀 집무하느냐가 사실 문제일 거예요",
  "당 내부에서도 한목소리가 나오는 건 아닌 상황이고요",
  "지지자들도 입장이 더 각각 있는 것이고 그렇죠. 아마 이거는 아마 이제 조금 시간이 필요할 겁니다",
  "음 그래서 저는 표정이 좋지 않았 지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "음 사실 이제 이런 것들을 의견들을 당 내든 당 밖에 있는 지지자들이든 간에 이견을 또 조절하고 그걸 어떻게 협상으로 이끌어내는 게 원내대표들 역할 아니겠습니까? 어떻게 전망하세요? 네. 뭐 결과적으로 저는 뭐 이번 주말은 아니더라도 다음 주쯤은 국회가 정상화되지 않을까 이런 생각을 거의 다 왔다",
  "네. 정상화되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "그야말로 언제까지 국회를 비워둘 것이냐라고 하는 문제가 있고요",
  "어 지금 국민들 가운데서 일 안 할 것 같으면 세비도 받지 마라 이런 얘기들이 굉장히 많은 상황 아니겠습니까? 그럼요. 네. 네",
  "그런 상황에서 국회를 계속 비워두기는 여도 야도 다 부담감이 있는 것은 사실이고요",
  "특히 명분도 없는 게 사실입니다",
  "지금 국회를 비워둔다고 해서 이 패스트트랙 문제가 아 그야말로 뭐 달라지느냐라고 하면 달라질 것은 하나도 없어요",
  "그냥 시간만 가는 거죠",
  "시간은 가면 기차는 종착역에 도달하는 것입니다",
  "다시 말해서 본회의에 상정이 되는 것입니다",
  "삼백삼십 일 이후에는요",
  "그렇기 때문에 국회를 안 연다라고 해서 기차가 멈추는 것도 아니기 때문에 음 그야말로 명분도 없는 것이다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "결국 특히 오신환 그 원내대표가 들어오면서 이제 적어도 여야정의 합의 뭐 협의라든지 아니면 원내대표의 협의 뭐 이 모든 것에 있어서 이제 일방적으로 자유한국당이 일이고 나머지 편이고 이런 것은 아니지 않습니까? 음 오신환 어 대표가 그야말로 균형점을 잡을 수 있는 이런 상황이기 때문에 더 이상 버티는 것도 명분이 없다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "음 지금 나경원 원내대표가 그 사개특위 정개특위의 기능을 이제 없애야 된다라고 얘기하는 부분이 있었습니다",
  "오신환 원내대표 같은 경우에는 이게 연장을 할 게 아니고 이제 상임위에 다가 맡기자 이런 얘기도 했는데 이 부분은 어떻게 받아들이는 게 좋습니까? 네. 그러니까 아무래도 이제 여당 입장에서 보면 네",
  "사개특위와 정개특위가 있어야지만이 이 힘을 가지고 좀 추동력을 발휘할 수 있지 않습니까? 시작을 거기서 했으니까요",
  "왜냐하면 사개특위 정개특위는 시한이 있습니다",
  "위원장들도 있고 네",
  "그러면 예를 들어서 이게 이제 패스트트랙에 올라가면 그때부터는 사실 연장을 해야 되거든요. 아 뭐 계속하려면 그렇지 않으면 이제 일반 상임위로 넘어가게 되어 있죠",
  "음 뭐 행안위라든지 뭐 이런 등등 이런 데로 이제 각 상임위로 넘어가게 음 되면 거기서 또 균형점을 맞추기가 굉장히 어려워요",
  "어떤 면에서 보면 여기에서는 계속 논의해왔던 사람들이기 때문에 네",
  "나름대로 이 내용에 대한 숙지가 되어 있고 그렇죠",
  "현재 어떤 구도로 보면 나름대로 이제 여당 입장에서 쭉 해오던 사람들이 인제 아마 해야 더 유리하다 이런 판단할 겁니다",
  "음 그리고 저기 정개특위나 사개특위나 지금 위원장들 보면 정개특위는 심상정 위원장이고 네",
  "사개특위는 지금 민주당의 누구죠? 저 이 이상민 의원이지 않습니까? 이상민 의원 네 그렇죠",
  "그러면 이제 만약에 상임위로 바뀌게 되면 일반 상임위로 바뀌게 되면 네",
  "위원장 자리들도 이제 좀 그렇죠 바뀌죠",
  "왜냐하면 그냥 일반 상임위는 원래 있는 사람 되니까 아마 그럴 경우에 여야의 표 분석이나 이런 것들이 네",
  "간단치 않을 것이고 네",
  "또 예를 들어서 각 당 입장에서는 그 사람들 또 설득해야 되는 그런 또 상황이 생기지 않습니까? 그렇죠",
  "다시 시작하는 다시 시작해야 되니까",
  "이제 그런 측면에서 보면 이제 하던 것 계속하는 게 좋다라는 생각이 들고 네",
  "이제 어 자유한국당 입장에서 보면 그냥 이걸 일반 상임위에 넘기면 네",
  "좀 더 연장할 수 있지 않겠는가 예를 들어서 지지부진하게 갈 수 있지 않겠는가 아마 그런 이제 하는 것 같은데 음 저는 뭐 이거는 큰 어떤 면에서 보면 지금의 문제는 아닌 것 같아요",
  "음 결국 이제 지금 아까 말씀드렸듯이 저는 여당 야당도 보면요 이제는 거의 장외투쟁 약발이 거의 다 해갑니다",
  "사실 이번 주만되면 끝나는데 사실은 더 이상 할 게 없어요",
  "왜냐하면 황교안 대표가 이십사 일 날 장외 뭐 민심 대투쟁이 끝나면 네",
  "어떻게 하겠습니까? 더 또 돌 수는 없지 않습니까? 음 국민들 사실 들어보면 여론이 보면 그러면 야당은 뭐 하냐 처음에는 물론 여당에 대한 불만도 있지만 그러면 당신들도 드가야 될 것 아닌가 음 이런 이제 아마 목소리들이 점점 커질 거거든요",
  "그러면 황교안 대표가 당 대표 나 하고 난 다음에 음 진짜 정치다운 정치를 한 게 뭐가 있느냐 이런 부분에 대한 이제 반발이 있을 거예요",
  "그런 측면이 있기 때문에 저는 이제는 여야가 다 한계점이 왔다고 봅니다",
  "음 이번 주 안으로 보면 네",
  "결국은 이제 오늘 어제 이야기한 것들이 결국 이제 하나의 시발점이 돼서 음 아마 이번 주가 끝 뭐 주말쯤 되면 뭔가 또 쫌 단초가 나오지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 맥주 회동에 삼 당만 모였지 않습니까? 그 윤소하 원내대표가 정의당의 윤소하 원내대표가 불편한 심기를 좀 드러낸 것 같은데 네",
  "이 발언에 대해서는 어떻게 봐야 됩니까? 밥 먹는데 초대 안 하는 거 되게 그거 마음  섭섭 섭섭하잖아요",
  "옛날에는 같이 먹다가 다른 건 몰라도 두 사람한테 연락 안하면 굉장히 연락을 기다렸 많이 기다렸을 것 같은데 네",
  "그러니까 오죽했으면 오늘 유성엽 민주평화당 원내대표가 원래는 이제 같이 원내 교섭단체 하는 걸 반대하는 사람이었거든요",
  "음 그러니까 왜냐하면 어차피 그러면 정의당 쪽으로 끌려간다고 해서 그 반대론자였는데 네",
  "오죽 섭섭했으면 어 다시 해야겠다는 이야기를 했습니다",
  "아 정의당하고 평화당하고 다시 교섭단체 만들어야겠다? 네. 다시 교섭단체 만들어서 우리도 밥 같이 먹어야되겠다",
  "우리도 호프 먹을 줄 안다",
  "음 뭐 이렇게 이제 나오는 것 같은데 왜냐하면 이게 사실은 원내 교섭단체가 정말 중요한 게 바로 여기서 차이가 나는 거예요",
  "즉 정국의 어떤 움직임이 전혀 가입할 수가 없는 거예요",
  "음 그러다 보니까 다시 아마 정의당과 민주평화당이 원내교섭단체를 구성하는 문제가 아마 다시 또 등장하는 것 같습니다",
  "이 얘기는 이제 또 대통령하고 삼 당 원내대표 회동 또 뭐 오 당 원내대표 회동 여야정 협의체 이 부분하고 또 연결이 될 수가 있을 것 같아요. 나중에 가면 네",
  "이 부분에 대해서 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 어 그야말로 원내 교섭단체가 되지 않으면은 네",
  "국정운영에 참여하는 데 있어서는 굉장히 제한적이다 이렇게 얘기할 수 있을 것입니다",
  "음 특히 원내에서 일어나는 거의 모든 의사결정과 관련된 의사결정과 관련된 것들은 다 원내 교섭단체에 간의 그렇죠",
  "회담으로 협의로 이뤄지도록 되어있기 때문에 으음 나머지 정당이 목소리를 낼 여지는 매우 없다 이렇게 본다라고 한다면 원내 교섭단체를 구성해야 될 이유가 매우 있다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "으음 더 더더욱이나 지금 말씀하신 것처럼 여야정 협의체의 경우에도 네",
  "나경원 의원이 주장하는 것은 삼 당만 하자 이런 주장을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "여기에 대해서 일부 언론들은 어 지금 이인영 원내대표도 일부 동의하는 거 아니냐 이런 지금 언론 보도가 나오기 시작했어요",
  "음 그렇다고 하면 더더욱이나 교섭단체를 구성해야 될 이유가 더 커졌다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "다른 한편에서 본다라고 한다면 어 평화당이 왜 교섭단체를 제 사 삼 보궐선거 이전만 해도 정의당과 교섭단체를 구성할 듯이 보였는데 맞아요",
  "선거 이후에 왜 안 했는가라고 한다면 바로 바른미래 바른미래당을 쳐다봤기 때문이다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "으으으음 지금의 상황은 바른미래당과의 합당이 그렇게 쉽지 않을 것이다라고 하는 쪽으로 가고 있기 때문에 으으음 그렇다라고 하면 다시 교섭단체를 구성하는 쪽으로 가야 되는 것이 아닌가 이렇게들 생각하는 것 같습니다",
  "상황에 따라 마음은 바뀔 수 있는 거니까요. 네",
  "네. 정치는 살아있는 생물이니까요",
  "네. 다른 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지금이 정국에 또 다른 변수 지금 되고 있는 것이 오 일팔 기념식 사실 거기서 마무리가 될 줄 알았는데 여진이 지금 계속되고 있습니다",
  "문재인 대통령이 독재자의 후예가 아니라면 오 일팔에 대해서 다른 이야기를 할 수 없다라고 기념식에서 이야기를 한 것에 대해서 황교안 대표가 이제 오늘 얘기를 했습니다",
  "네. 참 저는 이게 왜 우리가 자꾸 이렇게 과거에 얽매여 있을까 우리 정치가 음 지금 사실은 뭐 미중 간에 지금 아까 조금 전에도 뉴스에 나왔지만 굉장히 심각한 국면으로 가고 있지 않습니까? 네",
  "지금 하루하루가 예상할 수 없을 정도로 경제가 많이 움직이고 있고 또 시장도 당연히 동요가 큰 상황이에요",
  "자 그렇다면 우리가 지금 뭔가 이런 미래의 어떤 상황들을 좀 대비해야 될 텐데 우리 정치권은 여전히 사십 년 전의 과거에 머물고 있는 것 같습니다",
  "자 그러면 지금 사실 오 일팔 문제와 관련해서 저는 이해할 수 없는 것들이 황교안 대표가 이 문제를 왜 깔끔하게 해결하지 못했는 것인지 대해서 이해할 수가 없는 것이고 네",
  "또 그 자리에서 어떻게 보면 대통령은 좀 이 통합을 해야 되는 그런 자리인데 또 독재자의 후예라는 물론 뭐 자유한국당 명시하지는 않았습니다마는 네",
  "저는 심정은 충분히 이해합니다",
  "그러나 대통령이 심정과 또 실제로 하는 말이 그렇다고 하면 이게 쩌 어떤 면에서 보면 조금의 통합되어 봉합되어 가던 상황들을 더 지금 악화시켜낸 것이고 그러다 보니까 오늘 또 자유한국당 음 황교안 대표가 지금 독재자의 후예 후예 뭐 대변인 노릇을 하고 있다",
  "음 즉 김정은을 예로 들면서 네",
  "이런 이야기까지 해버렸어요",
  "자 그러니까 이게 지금 보면 한 단계 한 단계씩 서로 서로 지금 에스컬레이터 되어서 결국엔 우리가 사십 년 전의 문제를 또다시 현재의 정치권으로 불러올 수밖에 없는 그런 상황이 됐지 않습니까? 음 그러니까 누구 하나가는 저는 뭔가 좀 통합적으로 나가야 되는데 청와대도 앙보하지 않고 황교안 대표도 양보하지 않고 음 사실 어제 오 당 지금 원내대 대표 회담 같은 경우도 보면 지금 황교안 대표가 단독회담을 이야기했더니 네",
  "지금 뭐 청와대에서는 안 된다 오 당 대표 회담은 우리 대통령의 확고한 의지다라고 해버렸습니다",
  "으으음 그러니까 이게 지금 서로 간의 타협점이 없어져 버린 데다가 지금 못을 박아버렸어요",
  "저렇게 해버리니까 국민들이 입장에서 보면 정말 정치권이 이게 나라를 걱정하는 것이냐 응 정말 걱정한다라면 이렇게 서로 말로 가지고 싸우면 안 되지 않겠는가 음 이제 그런 측면으로 보여진다면 저는 물론 황교안 대표에게 책임이 있습니다마는 궁극적으로는 국정을 책임진 대통령께서 이 문제를 저는 풀어야 된다라는 생각이 듭니다",
  "좀 통 큰 자세를 보여달라 이런 말씀 이신 것 같고요",
  "그런데 황교안 대표가 내가 왜 독재자의 후예인가 이런 말을 했습니다",
  "그게 사실 문재인 대통령은 황교안 대표나 자유한국당이 독재의 독재자의 후예다라고 명시적으로 얘기하지는 않았어요",
  "그러면 전제가 틀린 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 네. 뭐 전제가 틀렸다라고 저는 생각하지 않고요",
  "사실 그 말에 해당하는 정당이 누구냐 음 어느 정당이냐 라 그걸 본다라고 한다면 사실상 자유한국당 이외에는 없지 않은가 이렇게 밖에 볼 수 없을 것이고요",
  "음 저는 이 부분에 있어서는 네",
  "자유한국당이 xxxx 또 우파 소위 말하는 우파의 일가 그리고 황교안 대표의 책임 모두가 굉장히 크다라고 생각합니다",
  "왜 이 문제를 깔끔하게 정리하지 못하는가라는 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "문재인 대표 아 대통령 대통령도 그야말로 연설문에서 얘기했지만 이것이 민주화운동이다라고 규정한 최초의 정부가 노태우 정부입니다",
  "네 그야말로 어 지금 자유한국당의 전신인 노태우 정부 당시에 이것을 규정했는데 음 그렇다라고 한다면 지금에서의 자유한국당은 그 당시보다도 더 후퇴하고 있는 것이냐 음 이렇게 밖에 얘기할 수 없는 게 아닌가하는 생각이 들고요",
  "특히 저는 그런 원론적인 면에서도 이해하기 매우 어렵다 이런 얘기를 드릴 수 있지만 음 전략적으로도 문재인 정부를 공략할 수 있는 포인트는 굉장히 많이 있습니다",
  "음 지금 야권이 더 우월한 입장에서 싸울 수 있는 전쟁터가 있어요",
  "경제 안보 이런 문제에서 할 수 있습니다",
  "그런데 왜 본인들이 굳이 불리한 곳에 찾아가서 음 거기서 싸우겠다고 저러고 있는가 전략이 틀렸다",
  "정말 전략적으로도 이해할 수 없고 규범론적으로도 이해할 수 없고요",
  "제가 여기서 비티에스 얘기를 좀 해야되겠는데요",
  "방탄소년단 하다못해 비티에스 때문에 외국에 있는 많은 비티에스 지지자들이 와서 오 일팔 을 공부하고 네",
  "또 참배도 하고 이러고 있는 상황인데 우리 정부는 도대체 아니 우리 정치권은 도대체 무엇을 하고 있는가 음 란 이야기를 할 수밖에 없죠",
  "비티에스 노래 가사 중에 이제 그 마스티 네",
  "거기 이제 공육이 오 일팔이라는 가사가 들어 있어서 이 뜻을 이제 해석하기 위해서 사람들이 외국 사람들까지 관심을 많이 가졌다 이런 뉴스를 제가 본 적이 있습니다",
  "그 얘기를 하시는 것 같고요",
  "자 그런데 오 일팔 진상 규명위가 어떻게 되고 있나 지금 보니까 계속 이제 위원 임명을 자유한국당에서 추천을 했다가 세 명 추천을 했다가 청와대에서 두 명에 대해서 거부권을 행사했고 그러고 나서 다시 재추천을 안 했어요",
  "그러고 나서 지지부진해 있는 상황인데 약간 진전이 좀 있는 모양입니다",
  "민주당하고 한국당이 이제 서로 한 명씩 교체를 하기로 했다 이런 얘기가 있던데요",
  "네. 저는 이 부분에 있어서도 자유한국당의 아주 통 큰 결단이 필요하다 이렇게 보입니다",
  "음 어 사실 법률적으로 위원회 자가 자격을 결 적어놓고 있고요",
  "음 그 법률적인 조건을 맞출 필요가 있을 뿐만 아니라 적어도 오 일팔 과 관련해서 그동안에 폄훼하는 발언을 했거나 이런 사람들은 저는 위원으로 추천하지 않는 것이 바람직하다 이런 생각을 하고 있고요",
  "정말 중립적인 그러나 뭐 자유한국당을 지지하는 분 혹은 또 전문가들도 굉장히 많이 있을 텐데 음 왜 굳이 그런 사람들을 찾아서 임명을 하려고 하는가 이런 얘기를 할 수밖에 없고요",
  "제가 이 자리에서 미국 민주당 얘기를 좀 드리고 싶은데요",
  "사실 그 천 그 미국 남북 전쟁 당시에 노예 해방에 반대했던 것이 미국의 민주당입니다",
  "그런데 지금은 흑인들이 민주당의 주된 지지기반이에요",
  "왜 그렇게 변화했는가라고 한다면 네",
  "미국 민주당이 공화당보다도 더 흑인들의 인권을 위해서 나섰기 때문에 으음 지금 흑인들은 공화당이 아니라 노예를 해방시켜준 공화당이 아니라 오히려 민주당을 더 지지한다 이것을 저는 네",
  "자유한국당이 좀 기억할 필요가 있지 않을까 이런 생각합니다",
  "반면교사 삼아라라는 말씀이신 것 같고요",
  "지금 그 한 명씩 교체하는 분 들에 대해서 좀 논란이 좀 있는 것 같습니다",
  "민주당에서도 그렇고요",
  "네. 지금 이제 이게 원래 오 일팔 진상 규명회 위원회 자격에 보면 네",
  "지금 법에 보면 일단 해당 분야의 법조인들 법조인들 같은 경우에는 판검사 출신 오 년 이상 변호사라든지 네",
  "이제 법조인들과 함께 그다음에 해당 분야 교수들이 할 수 있습니다",
  "지금 현재 그 자유한국당이 원래 추천한 분들 중에서 이제 그 변호사분은 이제 채택이 됐고 그렇죠",
  "그다음에 이제 군 출신 한 분 그다음에 기자 출신 기자 한 분 이 부분들은 사실 여기 자격에 해당되지가 않아요",
  "그래서 청와대에서 이제 반려를 한 상황입니다",
  "음 그런데 이 중에서 어 기자 출신은 다시 추천을 했고 그 다음에 이제 원래 이제 했던 군 출신 같은 경우에는 일단 철회를 하면서 다른 군 출신으로 지금 하겠다라고 입장을 밝히고 있거든요",
  "그런데 지금 현재 보면 아마 그건 홍영표 원내 대표 시절에 이제 어느정도 입장이 나온 게 그럼 군 출신도 하자 한 이십 년 이상 군에서 근무한 분들 네",
  "이런 분도 포함시키자 라고 이제 어느 정도 했고 민주당 같은 경우도 오 일팔 유공자 분이 한 분 계십니다",
  "현재 임명된 위원 중에서 그렇죠",
  "그런데 이게 오 일팔 유공자는 또 할 수 없도록 돼 있습니다",
  "그래서 그분은 여기서 제외하겠다 다른 사람으로 하겠다",
  "할 수 없도록 법으로 명시가 돼 있는가요? 아니면은 그 한국당에서 그 부분에 대해서 문제 제기를 하는 건가요? 아 문 그니까 왜냐하면 이제 오 일팔 관련된 해당 분야와 어떤 연관성이 있는 분들 왜냐하면 이게 진상 조사가 으으으음 이해관계에 저촉된다는 그렇죠. 이해관계자이기 때문에 할 수 없다라고 해서 이제 그 부분은 아마 민주당도 받아들인 것 같아요",
  "그래서 이제 한 명씩만 교체를 했는데 이제 문제는 이제 청와대가 이걸 또 어떻게 받아들일 거냐 문제 같아요",
  "결국 이제 청와대가 그냥 수용하느냐 법률적으로 보면 조금의 문제가 있거든요",
  "예를 들어서 지금 여기 이외에 인권 단체에서 근무한 분들 시민단체에서 그런 자격요건이 있는데 과연 그러면 지금 기자 출신 이동욱 씨가 여기 해당되느냐에 대한 문제 그렇죠",
  "이게 또 논란이 될 수가 있는 문제거든요",
  "그래서 저는 이게 지금 한 팔 개월째 공전 중입니다. 사실은 지난번 이제 오 일팔 기념사에서 대통령이 이야기했지만 네",
  "이거는 어떤 면에서 보면 자유한국당도 마찬가지고 또 어 민주당도 마찬가지지만 좀 빨리 가동 시킬 필요가 있습니다",
  "음 계속 이게 늘어지면 사실 법의 실효성이 별로 없습니다",
  "그렇기 때문에 이번 오 일팔을 기점으로 해서 조금의 여야가 좀 한 발씩 양보해야 되는 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "근데 지금 민주당하고 한국당에서 여야 위원 그니까 위원들을 한 명씩 교체하기로 합의를 한 거로 나오고 있기 때문에 그렇다면 그걸 계기로 해서 그냥 진상 규명 위원회는 출범을 시키겠다라고까지 합의가 된 건지 아니면 청와대도 합의가 된 건지 고게 불명확해요",
  "왜냐하면 아직 청와대도 명확하게 우리가 그냥 받아보고 입장을 표명하겠다라고 이야기를 했고 음 법 개정 문제가 있습니다. 만약에 그렇게 되면 네",
  "이런 부분적으로 위원 자격을 몇 개를 더 추가 하는 문제에 대해서 백승주 의원이 어저께 얘기 하시기로는 네",
  "법안 법안 개정 발의 안을 내놨다라고 하셨거든요",
  "내놨죠. 지난 홍영표 원내대표 시절에 네",
  "그렇기 때문에 아마 그런 부분에서 일괄 타결이 가능할 것 같습니다",
  "음 그러니까 아마 지금 원내대표 간의 국회 정상화 논의가 있으면 이것도 함께 저는 논의 되가 되지 않겠는가 싶어요",
  "아까 하던 이야기 잠깐 해보겠습니다",
  "문재인 대통령이 이 와중에 지금 정국이 안 좋은 상황이니까 국회가 어떻게 되고 있는지 어떻게 될지를 지금 모르는 상황에서 추가 경정 예산 계속해서 지금 거듭 촉구를 하고 있습니다",
  "보니까 한 달 사이에 여섯 번째 그 촉구를 했다고 하는데 지금 그만큼 절박하다 이런 뜻이겠죠? 지금 추경 이게 타이밍이 중요한 거 아니겠습니까? 어 네. 그렇습니다",
  "그러나 또 다른 한편에 있어서는 음 어 추경의 내용이 뭔가를 먼저 좀 말씀드리면은 네네",
  "두 가지 정도 내용을 크게 요약할 수 있을 텐데요",
  "하나는 재난과 관련된 예산들이다",
  "어 지난 그 포항의 지진이나 허 또 네",
  "산불 관련된 예산들이 있고요",
  "또 다른 편에 있어서는 어 경기에 대응하기 위해서의 민생 예산이다 이렇게 주장을 하고 있고 네",
  "또 이것을 어 실기하지 않아야 된다라고 하는 게 지금 청와대의 주장이다 이렇게 얘기할 수 있는데요",
  "음 만약에 이 예산이 그렇게 중요하고 실기하지 하지 않아야 된다라고 한다면 음 다른 부분에 있어서는 전쟁을 좀 하지 않는 것이 바람직하지 않는가  전투를 하지 않는 게 바람직하지 않는가 이런 생각을 하게 됩니다",
  "음 어 그렇게 의미 있지 않은 잽을 주고받느라고 정말 중요한 걸 하지 않는다라고 한다면 그 결과는 결과적으로 나중에 대통령의 성과로 나타날 것이다 네",
  "아 이렇게 생각하기 때문에 이것이 정말 중요하다면 다른 부분에 있어서의 싸움은 보 하다못해 야권 야당 대표와 오 당 어 대표 간에 에 만남은 가능하지만 일 대 일은 안 된다 이런 걸 굳이 이렇게 꼭 고집할 필요가 있느냐",
  "네. 그렇게 생각을 하고요",
  "음 또 다른 한편에 있어서 보면 한국 그 정부들이 역대 정부들 다 마찬가지입니다마는 추경에 지나치게 의존하는 경향이 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 추경이라고 하는 것은 그야말로 군것질과 같다 이렇게 생각이 들어서 이게 결코 전반적으로 경제에 도움이 되는 것이 아니다 이렇게 생각을 하는데요",
  "그 때문에 예산 회계법에서도 어 추경을 편성할 수 있는 조건을 두고 있어요",
  "본 예산을 확정하는 시기에 예상하지 못했던 혹은 또 일어나지 않았던 사건이 발생했을 때 추경을 편성할 수 있다 이렇게 되어 있다라고 한다면 음 그야말로 강원도 산불 예산이나 이것은 거기에 해당한다라고 볼 수 있겠지만 경기에 대응하기 위한 예산은 사실 그것이 네",
  "추경이 되는 것이 바람직하냐 이런 생각을 해볼 수가 있고요",
  "물론 외환위기가 갑자기 발생했다 이러면 이것은 추경으로 가는 것이 바람직하겠죠",
  "또 하나 이야기할 수 있는 것은 추경이라고 하는 것은 본 예상과 달리 에 수입 부분 세입 부분은 생각을 하지 않아요",
  "본 예산은 세입과 세출의 균형을 맞추지만 네",
  "추경은 그 세입과 세출의 균형을 맞추지 않기 때문에 결과적으로 정부의 세정의 악화가 더 갈 수 있다 음 채무가 더 커질 수 있다 이런 문제가 있는데 역대 정부가 예외 없이 추경에 그렇죠",
  "추경에 너무 의존하고 그것이 점점점 더 심해지는 것이 아닌가 하는 걱정이 있습니다",
  "음 한편으로 이제 자유한국당이 반대하는 이유 추경에 대해서 반대하는 이유가 지금 뭐 이게 총선용 아니겠느냐 하는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그래서 이제 분리하자 이런 얘기도 있는데요",
  "그니까 지금 아까도 말씀하셨지만 총 이제 추경이 육조 칠천억 정도 되거든요",
  "그중에서 한 지금 재난 관련은 일조 오천억 정도밖에 되지 않습니다",
  "상대적으로 적습니다",
  "사실 어떤 면에서 보면 예비비를 쓰면 되거든요",
  "문제는 자꾸 말씀드렸지만 매년 지금 추경을 하다 보니까 본 예산 집행한지 얼마 되지 않아 또 추경을 지금 하고 있는 상황인데 결국 이번에 제일 중요한 추경을 보면 결국 지금 성장률이 떨어지다 보니까 이 성장을 어떻게 해서든 높이기 위해서 음 사실 투자하는 경우가 많아요",
  "근데 문제는 아이엠에프도 지적했지만 아이엠에프가 지적을 한 게 추경은 필요하다고 아이엠에프도 이야기를 했습니다",
  "그 전제가 뭐냐 하면 구조개혁을 일단 해야 된다라는 전제를 했어요",
  "왜냐하면 이게 추경이라는 게 돈이 무한정 예를 들어서 뭐 강의실 불 끄고 이런데 계속 지금 추경만 끼워 넣으면 이게 사실 그냥 돈을 그냥 뿌리는 거랑 마찬가지거든요",
  "뭔가 생산활동에 도움이 될 수 있는 그런 구조개혁과 맞물려서 사실 추경을 해야지만이 효과가 나오는 거 아니겠습니까? 음 지금 정부가 편성한 추경을 보면 오히려 그런 거보다는 사실은 뭐 일자리 늘리는 것들 단기 일자리 늘리는 것들 네",
  "이런 거 다음에 뭐 에스오씨 하는 것들 이 정도에 치중돼 있습니다",
  "음 이게 어떤 면에서 보면 아까 말씀하신 추경의 어떤 필요성에 있는 이유에 해당되지가 않아요",
  "음 추경이라는 건 정말 아까 돌발적인 상황 새로운 상황이 생겨야 되는데 네",
  "미세먼지? 하루 이틀 일 아니지 않습니까 음 어제오늘 아니고 그다음에 우리가 에이아이 투자 이건 하루 이틀 있는 일이 아니잖아요",
  "당연히 그냥 본 예산에 책정돼야 되는 거죠",
  "그런데 추경을 가지고 지금 에이아이나 지금 뭐 새로운 산업 분야에 투자하겠다는 거는 이게 말이 안 되는 이야기거든요",
  "그렇습니까? 그니까 이게 생각을 해보면 자 그러면 이건 결국 뭐냐 하면 내년 총선 전에 뭔가 정부가 성장률을 맞추기 위해서 뭔가 하는 것이 아니냐라는 이제 이야기 나올 수밖에 밖에 없고 또 이게 생산적인 일에 투자될 수 없다라는 측면이 지금 야당이 주장하고 있는 거거든요",
  "음 그런데 또 이면적으로 보면 네",
  "결국 이 투자되는 돈은 또 그 야당 의원들 지역구에도 투자가 됩니다",
  "음 그러다 보니까 양면성이 있는 거예요",
  "즉 성 전체적으로 보면 반대를 해야 되는데 문제는 국회의원들 같은 경우는 자기 지역구에 그나마 얼마라도 가져올 수 있거든요",
  "즉 그거를 자기 성과라고 할 수 있기 때문에 이게 저는 어떤 면에서 보면 양면성이 있군요",
  "자유한국당이 반대를 못 할 겁니다. 결국 이제 아하 막상 논의가 시작되면 그렇죠. 논의가 시작되면 지금은 형적으로 반대를 하지만 논의가 시작되면 자기 지역 예산 아마 따내느라고 바쁠 겁니다",
  "네. 추경의 필요성에 대해서는 사실 뭐 이견들이 많이 있어서 이것만 가지고도 한 백 분 토론해야 되는 게 아닌가 싶은 생각이 들고요",
  "다음 이야기를 좀 넘어가면 바른미래당입니다",
  "지금 바른미래당 굉장히 시끄럽고 대놓고 물러나라 이런 얘기를 듣고 있는 손학규 대표가 지금 측근들을 주요 당직에다 임명을 했단 말이죠",
  "이건 이제 버티기에 들어갔다 이렇게 봐야 되는거 아니겠습니까? 네. 아마 그런 의도를 가졌기 때문에 임명을 하지 않았는가 이렇게 생각을 하는데요",
  "저는 바람직하지 않다 이렇게 생각을 합니다",
  "바람직하지 않다? 그야말로 정치인은 들어갈 때와 나갈 때를 분명히 알아야 된다 이런 생각을 하는데 과연 손 대표가 언제까지 이것을 버틸 수 있다라고 생각하는가 지금 나갈 때다",
  "저는 그야말로 오판이다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜냐라고 한다면 첫 번째는 어 오신환 원내대표가 당선된 것은 그 당시에 공약 자체가 물론 그 공약이 바람직했느냐 아니냐는 또 논란의 여지가 있습니다마는 손학규 대표 체제는 이제 종식되어야 한다라고하는 게 어쨌든 당심이 있다는 거죠? 네네. 그렇기 때문에 그 가운데에서 원내대표가 됐다라고 하는 것은 이것은 사실 불신임이었다 이렇게 봐야 할 것입니다",
  "손학규 대표에 대한 네",
  "그렇다고 하면 손학규 대표도 이것을 불신임으로 받아들여야 된다라는 생각이 들고요",
  "손 대표는 저는 역대 뭐 어느 정치인들보다도 그동안 아주 어 깨끗한 어 그야말로 자신을 해왔던 분 중의 한 분이다 이렇게 생각하는데 네",
  "왜 말년에 이렇게 오점을 남기려고 하는지 음 조금 이해하기 어렵습니다",
  "이 손 대표로서는 그만 그야말로 이제 험한 꼴 당하고 있는 것 아니겠습니까? 자기 후배들한테 정치 후배들한테 새카만 후배들한테 험한 꼴을 당하고 있는데 그래도 이 버티는 이유가 있지 않겠습니까? 손 대표도 만만치 않은 분인데 그렇죠",
  "지금 어 손 대표 입장에서는 지금 만약에 본인이 물러날 경우에 결국은 바른미래당은 한국당하고 함께 합칠 것이다라는 생각을 강하게 하고 있는 것 같아요",
