  "참고로 오늘 박 시장 아들 박주신 씨의 병역 의혹 관련 토론을 위해서 저희 제작진은 박 시장 측에도 공문도 보내고 인터뷰 요청도 했지만 박 시장 측에서는 이미 결론이 내려진 사안이기 때문에 참여할 수 없다는 답변을 보내왔습니다",
  "박 시장측에서는 이 문제가 더 이상 언론에 다뤄지지 않기를 바란다는 입장을 전해 와 오기도 했습니다",
  "현재 이 사안과 관련된 재판이 계속 진행 중이고 이에 따른 시청자들의 관심도 높아지고 있기 때문에 시청자들의 알 권리 충족 차원에서 이번 재판에서 변호를 맡고 있는 차기환 변호사를 모시고 토론 기회를 갖게 된 것입니다",
  "비록 박 시장 측이 이 토론에 참석하지는 않았지만 반론권을 보장하고 공정성을 유지하기 위해서 오늘 방송에서는 지난 이십사일 박 시장이 티비 조선에 출연해서 이 문제와 관련해 밝힌 내용들을 비롯해서 박 시장 측의 입장을 대변하는 내용들도 충실히 반영해서 양측의 의견이 균형 있게 다뤄질 수 있도록 최선의 노력을 기울일 것입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 네. 자 먼저 박원순 시장부터 이 시장으로부터 공직 선거 법 위반 혐의로 고발당해서 지금 재판을 받고 있는 분들을 변호하고 계시는 이 차기환 변호사를 모셨는데 이 사건을 맡게 되신 특별한 이유가 뭔지 그리고 박 시장 측에서 공직 선거 법 위반으로 고소를 했다가 소취하를 냈지만 오히려 소취하를 거절하고 재판을 진행하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "그 담당 변호사를 직접 스튜디오에 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 이유가 뭡니까? 왜 저쪽에서 소취하를 했는데 이쪽에서는 우선 이 사건을 맡게 된 계기부터 말씀을 드리면 이천십사년 십이월 경에 네",
  "그 양승호 박사하고 김의영 피고인이 찾아왔습니다",
  "찾아와서 이 사건을 맡아줄 변호사를 구하는데 믿을 만한 변호사들은 박 시장하고 껄끄러우니까 안 맡겠다고 그러고 네",
  "또 맡겠다는 사람들은 자기가 신뢰가 안 가고 그래서 그 당시에 이제 대리 기사 사건을 저희가 했기 때문에 좀 믿을만하다고 찾아와서 맡 맡아달라고 했어요",
  "그래서 일반적인 일반인 이였으면은 의혹을 제기하는 거에 관해서도 신뢰를 좀 두기 힘들어서 안 맡으려고 했지만 네",
  "그분들 둘 다 의사하고 한 분은 박사시고 의학 박사시고 그래서 당신들이 가지고 온 자료를 한번 보겠다",
  "먼저 보고 그럴 듯하면은 내가 함 맡아보겠다 해서 자료를 한 칠 팔십 페이지 된 자료를 줬습니다",
  "그래서 뽑으니까 나름 좀 검토하고 더 사실 규명이 돼야 될 부분이 있다 생각해서 제가 맡게 됐고요",
  "그다음에 이분들이 이제 박원순 시장이 고발을 이천십사년에 했다가 중간에 서울 시장 선거에서 당선되시고 난 다음에 고발을 취하했는데 이분들이 계속 재판을 받겠다고 한 이유는 네",
  "그 전에 검 이천십삼년 아마 그 박주신 씨에 대해서 시민들이 병역 법 위반으로 고발을 했습니다",
  "고발을 했는데 피의자를 단 한 번도 불러서 조사를 하지도 않고 무혐의 결정을 했어요",
  "검찰에서요? 경찰 검찰 다 다 한 번도 부르지 않고 끝났습니다",
  "그리고 그 당시에 제시한 증거들에 대해서 충실하게 조사하거나 과학적으로 조사를 한 바가 없어요",
  "그러니까 그~ 그 당시 이제 피해자들은 어차피 진실을 규명하기 위해서는 법원으로 가야 된다",
  "그래서 그~ 검찰 쪽에다가 아예 정식 기소를 해달라",
  "으흠 자기들은 법원에 가서 증거를 수집해서 진실 규명을 법원에 가서 하겠다",
  "그렇게 의견 표명을 한 것으로 저 저한테 설명을 했고 또 사실 그렇게 진행된 걸로 알고 있습니다",
  "자 여기서 저희들이 궁금해하는 부분은요",
  "지금 현재 박 시장 쪽에서는 모든 게 다 끝났고 그러고 뭐 특별한 하자가 없는데 검찰 경찰이 수사를 해봐야 그거 뭐 특별한 거 나올 거 같지도 않고 네",
  "그래서 지금 검찰 경찰이 한 번도 피해자 조사를 안 했다고 이렇게 말씀을 하셨는데 예",
  "경찰과 검찰은 자체적으로 판단해 가지고 이건 뭐 수사할 필요도 없다 이런 판단을 내렸을 법도 할 것 같은데 어떻게 보십니까? 우선 여섯 번의 검증을 받았다고 말씀을 하는 걸 들었습니다",
  "그런데 그 검증이라고 하는 것이 객관적으로 봐서는 그 하자가 너무 심각한 것들이 많습니다",
  "어떤 하자가 있습니까? 제가 하나만 들어보겠습니다",
  "세브란스에서의 검증은 공개 검증이라고 이야기를 하시는데 두 시에 촬영을 하면서 한 시 한 반경에 언론 기관들에게 알렸습니다",
  "참여할 수가 없죠. 시간적으로 두 시에 촬영을 하는데 한 그날 한 시 반쯤에 언론 기관에 통보한 걸로 알고 있어요",
  "아니 찍지도 않았는데 먼저 공개를 했다고요? 아니 이제 언론 기자들이 와서 취재를 해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "오후 두 시경에 이월 이십일 오후 두 시에 촬영을 하기로 잡 예정이 잡혀있는데 한 시 반쯤이 돼서 언론사들에 통지를 하면 그 사람들이 서울 시내 교통 사정상 가기가 쉽지가 않죠",
  "그리고 그때 참여한 그 기자들은 서울시 출입 기자들 풀기 위해서 한 네 명 정도가 네 명인가 세 명이 참여를 했습니다",
  "했는데 그분들은 한 두 시 십 분쯤에 들어가서 이미 그 박주신 씨가 어떻게 어떤 경우 어떤 통로로 들어가서 통해서 들어갔는지 알지도 못해요",
  "그리고 그날 오후 두 시경에 촬영이 시작이 시작이 됐는데 같은 엠알아이실에 유리 정문으로 한 명이 고노준 천준호 씨하고 같이 들어오고 뒤통로로 뒤통로로 비상 계단을 통해가지고 젊은 사람 한 명과 여섯 명의 수행원 수행원이 뒷문으로 들어왔습니다",
  "그런데 그날 오후 두 시부터 세시 반경 사이에 엠알아이실이 네 개가 있는데 촬영한 사람들을 보면은 박주신 이름으로 된 영상 하나 이외는 남자가 육십 대 할아버지 이외는 없습니다",
  "그러면 둘 들어간 사람 중에서 한 명을 촬영한 영상은 어디 갔는지 알 수가 없죠",
  "그리고 그날 이월 이십이일 날 아침 다섯 시에 야간 촬영은 칠십사 호실에서 하는데 아침 다섯 시부터 일곱 시 사이에 거기 촬영 예약이 잡혀있던 환자들을 칠십삼 호실에서 촬영을 하고 마치 칠십사 호에서 촬영한 것처럼 그걸 자리로 옮겨놓습니다",
  "그러면 칠십사 호실 두 시간이 비었어요",
  "무슨 일이 생겼는지 모릅니다",
  "그다음에 칠십삼 호실 엠알아이 기 기록이 지금 굉장히 애매모호하게 얽혀 있습니다",
  "그날 세브란스 기록에 의하면은 육십 대 할머니가 촬영을 했다고 하는데 지난 증심원에서 이런 게 있었습니다",
  "그날 촬영한 게 김 모 할머니입니다",
  "원래 예약은 열 시 오십사 분에 예약이 돼 있었어요",
  "근데 그걸 꼭 오후 두 시에 촬영했는데 그날 방사선사가 나와가지고 촬영 예약증을 보여줬습니다",
  "칠십사 호실 촬영 예약 열 시 오십사 분 근데 이분께서 말씀하시기를 열 시 오십사 분은 촬영 예약증을 끊어준 시각이고 네",
  "촬영하기로 한 시각이 아니다",
  "으흠 근데 이제 그~ 저~ 법정에서 비행기 표를 사는 사람이 탑승 시각이 중요한 거지 탑승권을 끊은 시각이 무슨 의미가 있느냐",
  "환자한테 병원에서 왜 촬영 예약증 끊어준 시각을 표시해서 줍니까 촬영한 시간을 적어주죠",
  "그리고 그 나머지 증거 비추어도 그건 분명히 촬영 예약 시간이지 촬영증을 끊어준 시간이 아니에요",
  "으흠 이런 식으로 지금 거기가 얽혀 있습니다",
  "거기다가 이월 이십이일 날 모든 사람들이 자유롭게 들락닥 할 수 있는 게 아니고 출입문 앞에 보안 요원이 두 명이 딱 틀어막았습니다",
  "그리고 그 안에도 또 아~ 아무도 못 들어가게 보안 요원이 통제를 했습니다",
  "원래 그 통제 하는 것 아닙니까? 아니요. 그게 공 공개 신검이면 왔다 갔다 하는 거죠",
  "아무나 들어가고 또 일반 환자들도 들어가고 해야 되는데 보안 요원이 엠알아이실 앞에 막아섰고 그거는 와이티엔이나 지금 연합 뉴스를 찾아보시면 그 보안 요원이 앞에 딱 그 이어폰을 끼고 안경을 쓰고 있는 걸 보입니다",
  "그리고 그 안에 칠십삼 호x 커텐 앞에도 또 두 명이 있었다고 증 증인이 증언을 했습니다",
  "그러면 벌써 네 명의 보안 요원이 있었는데 이게 세브란스의 홍보팀 직원은 아니라고 하거든요? 네",
  "그니까 그런 식으로 통제됐기 때문에 그런 신검 자체가 좀 문제가 있고 세브란스 자체 내에서 보안 요원을 배치해 가지고 통제한 건 아니었다",
  "소 세브란스 내에 홍보팀 직원은 아니고 네",
  "세브란스 내에서도 아마 그건 안 했을 거 같고요",
  "그건 아마 서울시에서 아마 해명을 해야 될 것 같은데 네",
  "그렇고 그리고 그러면 그 부분은 박원순 시장 쪽에서 사람을 보안 요원을 배치시켰다 이렇게 생각하고 계시는 겁니까? 저희는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그 입장에 박 시장은 어떤 입장입니까? 그거는 저희가 뭐 아니 그거는 해명을 안 하시니까 계속하시죠",
  "네. 그다음에 제일 문제가 되는 게 그겁니다",
  "이월 이십이일 날 엠알아이를 촬영한 이유는 그 전 해인 자생 병원에서 찍은 네",
  "엠알아이의 피사체가 박주신이라고 하는 거를 입증하기 위해서 한 겁니다",
  "그러면은 피사체를 특정하는 방법이 있습니다",
  "이번에 이완구 총리 후보자 아들이 병역 의혹이 제기됐을 때 그 아드님하고 와서 임의에 장소에 환자 저~ 의사가 마크를 붙이고 촬영실에 마크를 임의에 장소에 딱 붙이고 촬영을 했습니다",
  "그러면 피사체가 딱 특정이 되죠",
  "엠알아이를 찍어보면은 그 엠알아이의 그 마크가 딱 나오니까 네",
  "그런 절차를 통해서 피사체 특정하는 절차를 해야 되는데 그게 없었습니다",
  "그래서 그런 절차상에 하자가 있고 그다음에 병무청도 지금 병무청을 굉장히 강조를 하시는데 네",
  "병무청은 국민들한테 거짓말을 했습니다",
  "무슨 말씀이냐면 현역에서 사극으로 갈 때에는 그 당시 규정상 병역 처분 변경 심사 위원회 위원회 심사를 거치도록 돼 있습니다. 반드시 네",
  "그런데 국민들한테 뭐라고 설명했냐 하면 병역 징병 검사 규정에 따라서 교통 사고의 발병 발생됨으로 인해서 질병의 발병이나 악화가 명백한 경우에는 안 할 수 있다",
  "그 규정을 들었어요",
  "근데 이건 그 규정은 그렇게 적용되는 게 아니에요",
  "으흠 그리고 그때 제가 이제 자료를 입수한 바에 의하면은 서울 시장 같은 사회 지도층 간에는 어떤 경우에도 교통 사고가 났든지 네",
  "백혈병이든지 중앙 신체 검사소도 대한민국에 한 군데 큰 데 있습니다",
  "거기서 엠알아이를 찍었든지 모든 사유 관계없고 네",
  "반드시 위원회 심사를 거치라고 돼 있습니다",
  "그래서 알고 내가 서울 지방 병무청에 사실 를 했습니다. 공판 절차에서 그 자료를 내라 그랬더니 그 단서 중 하나를 빼고 요렇게 회신을 왔습니다",
  "함 비춰주시겠습니까? 네",
  "요 화면을 좀 크게 잡아주십쇼",
  "한번 크게 잡아 보시기 바랍니다",
  "여기 보면 예. 크게 잡아 보십쇼",
  "여기 잡아 보시면 네",
  "여이 지금 요 항입니다",
  "요 항에 보면은 칠 번까지만 있고 단서 조항이 없습니다",
  "그러면 마치 사회 지도층 아들도 여기 단서에 해당이 되면 요 조항에 해당이 되면은 위원회 심사를 안 거쳐도 되는 거처럼 돼 있습니다",
  "근데 제가 공문을 입수해 본 바에 의하면 그게 아니거든요",
  "그래서 내가 이 회신을 보내온 서울 지방 병무청 직원한테 전화를 했습니다",
  "내가 지금 그 공문은 사본을 내가 입수하고 있다",
  "자료가 없어서 당신한테 내놓으란 게 아니고 서울 지방 병무청이라고 하는 공공 기관의 손을 통해서 법원에 내게 낼려고 하는 건데 왜 단서를 빼고 보냈냐",
  "아하 허위 공문서 작성이다. 이건 네",
  "형사 고발을 할까요? 아니면 당신이 보내겠느냐",
  "그래서 그러면 내가 이 문서 제출 명의 신청서를 한 번 더 넣을까요? 아니면 그냥 보내겠냐",
  "그냥 보내겠다고 했습니다",
  "그래서 온 것이 이 문서입니다",
  "여기 보시면 네. 자 카메라 선명하게 잡아 보시기 바라겠습니다",
  "두 번째 문서를 보여드리겠습니다",
  "이게 지금 두 번째 온 문서입니다",
  "으흠 두 번째 온 문서 표지를 넘겨서 그다음을 보시면 요렇게 돼 있습니다",
  "여기 보시면 여기 단 단서가 있습니다",
  "단서 단 단서 글씨가 시청자들에게 보일지 모르겠습니다",
  "보여진 단서 제가 한번 읽어드릴까요? 단서 읽어드리겠습니다",
  "네. 읽어보시기 바라겠습니다",
  "자 요 조항에 해당되면은 위원회 심사를 안 거칠 수 있는 예외고 내용을 예외 예외로서 또 하나였습니다",
  "내용을 시청자들에게 알려드려야죠",
  "단 중점 관리 질환자 연예인 프로 운동 선수 사회 지도층의 아들로 확인된 자는 지 위원회 심사 제외 대상자에서 제외 그러니까 반드시 위원회 심사로 가란 얘기죠",
  "이 조항을 싹 가리고 회신을 한 겁니다",
  "음 그래서 이걸 다시 내가 그 지적을 하고 허위 공문서 작성 죄니까 이런 걸 하면 안 된다 해서 다시 받은 거에요",
  "이런 조항이 있음에도 불구하고 이천십이년에 이 검사하고 난 다음에 강형수 위원이나 의혹을 제기했을 때나 또는 지금 재판 받고 있는 피고인이 이천십삼년 이천십이년 십삼년 수차 질의 회신을 받았습니다",
  "계속 서울 지방 법무청이 국민들에게 거짓말을 했습니다",
  "으흠 그래서 이 문제에 관해서 지금 국민 가 감사원에 국민 감사총무과 들어가 있는 걸로 압니다",
  "자 병무청이 이렇게 하자가 있었고요",
  "그러니까 일부에서 병무청에서 이미 다 그것은 뭐 문제없는 걸로 다 이렇게 검증이 끝났는데 자꾸 국가 기관을 못 믿느냐",
  "이 조갑제 뭐 이 선생 같은 경우는 그런 지적을 하는데 그 부분 자체에 의문을 지금 제기하시는 거군요? 예. 절차상 하자가 너무나 많습니다",
  "그~ 또 따른 절차들 하자도 있는데 온라인으로 변경 신청을 했습니다",
  "온라인으로 변경 신청할 때는 통지된 입영 기일로부터 오일 전에 해야 됩니다",
  "근데 이거 이~ 저~ 박주신 씨는 그 오일이 지난 다음에 온라인 변경 신청을 할 수 없는 기간에 온 변경 신청을 했고요",
  "그다음에 병무 비리 전과가 있는 사람의 이 변호상의 진단서를 줬고 절차상 하자도 있고 내용상도 맞지 않는 거고요",
  "그다음에 지금 문제 삼으시는 저~ 이 국가 기관 검증을 받았다고 하는 게 검 이천십삼년 검찰의 무의미 결정을 받았다고 하는 건데 네",
  "그때도 제가 말씀드렸지만 피고발인을 불러 가지고 한 번도 조사를 안 했습니다",
  "음 그때라도 불러서 그 입을 열게 한 다음에 아마 네. 확 확인을 예. 아마 뭐 열 네 개를 찍었는지 뭐 확인을 해보시고 엑스레이 한 번 찍고 하면 되는데 그런 절차가 한 번도 없었어요",
  "그런 절차가 없었다는 것에 대해서는 왜 그런 절차가 없었다고 생각을 하십니까? 글쎄요",
  "저는 제가 지금까지 이 법조인 생활하면서 간혹 이제 그런 경우가 있다고는 들었는데 저는 딱 두 번 봤습니다",
  "첫 번째는 지금 이 케이스고 두 번째는 제가 아~ 단독 저~ 배석 판사 하던 시절에 유병언 사건을 했는데 유병언 씨가 팔십년도 중반에 불기소 기록을 그 재판 기록이 붙어 있었습니다",
  "그때 유병언 씨가 고소를 당했는데 한 번도 피해자 심문 조사를 안 받고 그냥 그대로 무혐의가 떨어지더군요",
  "그래서 제 경험으론 딱 두 번 봤습니다",
  "근데 이제 검사들 말에 의하면은 간혹 그런 경우는 있다고 하는데 어떤 경우가 그런 경우입니까? 간혹 글쎄요",
  "그건 제가 본 경우는 지금 예를 든 거는 굉장히 유력자죠",
  "유병언 씨도 그때 상당히 오공 때 잘나가던 시절이었고 지금 이제 박원순 시장님도 그 당시 시장이었으니까 좀 그런 식으로 뭐 할튼 조사가 안 받고 지금 넘어간 거에요",
  "그리고 지금 이천십오년 이 공판 절차를 통하여서 굉장히 유력한 증거들이 새로 나왔습니다",
  "그래서 천이십일 명의 시민들이 자발적으로 모여서 지금 재고 관리를 들어갔거든요",
  "그러니까 이게 무혐의 결정이 났다고 해서 방어할 수 있는 논리의 상황은 전혀 전혀 아닌 상황입니다",
  "그리고 나머지 이제 이야기들은 가처분 이런 건데 네",
  "가처분은 그야말로 가 어떤 임시 재판이고 그다음에 그 피신청인 그 가처분의 상대방들이 의학적 전문 지식이 전혀 없는 사람들입니다",
  "그래서 지금 요번에 모 사이트에 네티즌 몇 명을 열여섯 명인가 지금 고발을 했지 않습니까? 고소했는데 그거를 보고 전국의 몇몇 의사들이 실명을 들 제시하면서 네",
  "나도 그렇게 의혹을 가지고 있으니 나를 고소하라",
  "아하 그래서 페이스북의 몇 명의 의사들이 썼어요. 그냥 나를 나도 그런 의혹이 가지고 있으니 아예 나를 고소해라는 식으로 썼습니다",
  "그런 분들은 지금 고소를 안 해요",
  "그러니까 지금 이게 객관적으로 의학적으로 과학적으로 규명돼야 될 부분이 상당히 남아있는 상황입니다",
  "네. 자 그러면은 지금 이 방송을 뭐 박원순 시장 쪽이나 이쪽에서도 분명히 보고 계실 것 같은데요",
  "지금 이 시간에라도 옆 변호사께서 문제 제기를 하고 의혹을 품고 있는 부분에 대해서 이의가 있다",
  "언제든지 방송으로 전화를 반론권을 드 드릴 테니까요",
  "전화를 걸어서 해명 내지는 반박을 하시기 바라고요",
  "내일이라도 당장 반박할 수 있는 시간을 달라 그러면 저희들이 드리겠습니다",
  "비워놓고 있겠습니다",
  "그러면은 지금부터 새롭게 제기되고 있는 박주신 씨의 병역 면제 의혹에 대해서 박원순 시장은 그동안 여섯 차례에 걸쳐서 병무청과 검찰을 포함해서 공공 기관이 아무 혐의가 없다고 결론 내린 사건이라는 입장을 보이고 있습니다",
  "지난달 이십 이십사일에는 티비 조선의 단독으로 박원순 시장이 출연했을 당시 박 시장이 했었던 그 관련 발언들을 먼저 한번 들어보시겠습니다",
  "이게 지금 한두 번도 아니고 이미 여섯 번이나 검증이 끝난 사항인데 이게 박 시장의 발언입니다",
  "또다시 의혹을 제기하는 것은 납득할 수 없다",
  "이 정치적 음해 내지는 음모가 있는 것 아니냐",
  "왜 국가 기관에서 이렇게 다 정리한 걸 가지고 다시 문제 제기를 하냐",
  "이거 정치적 음해다 이런 입장이신데요",
  "우선 정치적 음해는 전혀 아니고요",
  "이게 이천 이분들이 지금 뭐 선거 직전에 이런 문제를 제기한 게 아닙니다",
  "이천십이년 이월 말부터 바로 문제를 제기해 가지고 의학적으로 납득을 못 하겠으니 재검을 하자는 식으로 요구를 그때부터 한 분들이기 때문에 정치적인 의도라든지 이런 건 전혀 없는 거고요",
  "혹시 뭐 다른 의도는 있습니까? 당시 아니 그 진실 진실 그니까 자기들이 평생 공부하고 경험해 온 의학적인 지식과 임상 경험에 비추어서 납득이 안 되기 때문에 네",
  "진실을 규명하기 위해서 재검을 요구를 하는 거일 뿐입니다",
  "으흠 그리고 여섯 근데 박 시장은 진실 규명이 다 됐다고 그러잖아요. 지금 지금 제가 말씀드렸지만 그 여섯 번이라고 하면서 절차적인 하자라든지 이런 게 굉장히 심각하지 않습니까? 병무청은 아까 말씀대로 자기들이 규정 위반을 해놓고 네",
  "국민들에게 쏙이는 발표를 계속해오고 회신을 했기 때문에 그 상당히 제가 보기에는 공직자로서 문제가 심각한 거거든요",
  "그래서 그거는 제가 보기에 여섯 번이라고 하는데 그 여섯 번이 진행되는 과정에 이미 이분들에 대해서 재검을 이분들하고 논의를 할 수도 있었고 이천십이년부터 진행된 거기 때문에 네",
  "그런데 이 상황에 대해서는 싹 빼놓고 아무런 의학 지식이 없는 일반인들 상대해서 가처분하고 뭐 받아봐야 뭐 합니까 그게 으흠 설득력이 없는 거죠",
  "공개 검증된 투명한 어떤 그 과정이 아니었다 이렇게 보시는군요",
  "절차상에 여러 가지 너무나도 많은 의혹이 있다",
  "그러니까 깨끗하게 그냥 의혹 다 털고 네",
  "지금 이렇게 지금 이런 어떤 입장이시군요? 지금도 이렇게 하시면 됩니다",
  "지금 어차피 재판이 걸려있으니까 그 재판부 검찰 피고인들 입회하에 촬영하고 참여하고 싶은 언론 기관들 다 참여하시고 그다음에 재판부 검찰 뭐 피고인들 대표가 임의의 장소에 마크 하나씩 붙이고 네",
  "그냥 촬영 딱 하면은 한 시간 십 분이면 모든 분쟁을 싹 깨끗하게 과학적으로 의학적으로 의문의 규명 여지없이 완전히 해결할 수 있습니다",
  "그렇게 하면은 다 끝날 일입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 부분은 굉장히 중요한 문제입니다",
  "먼저 그 말씀을 다 하셨습니다마는 이 박원순 시 서울 시장이기 때문에 우리가 실질적 악의를 갖고 하는 게 아니죠",
  "공인 중의 공인이기 때문에 여섯 차례 검증을 했다 하더라도 조금이라도 석연치 않은 구석이 있다 그러면은 육십 번이라도 해야 되는 게 네",
  "박원순 시장의 입장이라 봐야 됩니다",
  "먼저 여기서 우리가 중요하게 되는 것은 박원순 시장은 여기에 정치적 의도가 있기를 바라는 그런 상황이죠",
  "왜냐 그러면은 문제가 있다고 봤을 때는 정치적 의도가 있어야만이 이 본질 자체를 흐릴 수가 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 다시 한번 재검을 받았으면 간단하게 끝날 일들을 아하 정x가 정치적 의도가 있으면 여기에 대해서 본질 자체가 흐릴 수 있기 때문에 안 받아도 되는 거에요",
  "다시 말씀을 드리자 하면 정치적 공방으로 가는 게 박원순 시장의 입장으로서는 굉장히 유리하다는 겁니다",
  "아하 그래서 우리 차 변호사님 계시지마는 중요한 게 이렇습니다",
  "이 문제에 있어서는 굉장히 중대하고 심대한 문제입니다",
  "지도층의 어떤 도덕성에 대한 문제가 아니고 음 굉장히 정부의 격랑을 불러올 만큼 중요한 문제이니까 이 문제에서는 정치적 개입이 절대 있어선 안 됩니다",
  "이 부분이 정당성을 가질려 그러면은 지금 의사들이 제기했지 않습니까? 네",
  "의사들은 정치인이 아닙니다",
  "기술과 기능을 가진 사람들이죠",
  "그만큼 확고한 신념이 있기 때문에 이 사람들로 하여금 이야기가 돼야 되는 것이고 정치권에서는 여기서 이야기하면 안 된다 이런 부분이 있고 한 말씀만 더 드리자 그러면은 지금 일각에서는 그러면은 문제가 없기 때문에 대선 직전에 가서 반전을 꾀하기 위해서 그런 것이 아니냐 네",
  "박원순 시장의 정치 의도가 있는 것이 아니냐",
  "문제가 없다 이러기 때문에 그런데 네",
  "뭐냐 그러면 첫째 대선 기간까지 몇년이 남았습니다",
  "으흠 이 문제 몇년까지 끌 문제가 아니에요",
  "그다음 두 번째 뭐냐 그러면은 이 사안 자체가 아주 심플하게 끝날 수 있는 사안입니다. 말씀하시다시피 네",
  "그냥 이름표 들고 찍으면 끝나는 겁니다",
  "이런 걸 가지고 왜 시적을 낭비하는 겁니까? 네",
  "이거는 있을 수 없는 문제고 세 번째는 정치적 공방이 아이라는 거죠",
  "이게 아까 말씀드렸듯 의사들이 이야기하는 겁니다",
  "의사들이 이야기하는 거 같으면 사실적인 확인에 대한 문젠데 이걸 정치적 공방으로 가게 되면은 그 부분 자체가 역풍을 받기 때문에 이 부분은 정치의 반전을 노려서 내가 없기 때문에 대선 임박해서 그에 대한 임팩트를 노린다 이건 설득력이 없다 라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 자 그러면은 잠깐만요",
  "지금 현재 박원순 시장께서 이 부분을 정치적 의도가 있는 게 아닌가 이런 어떤 말씀을 하셨는데 방금 저를 음해하려는 게 아닌가 이런 생각이란 말입니다",
  "그런데 지금 우리 차기환 변호사 쪽이나 이쪽에서 문제 제기를 한 쪽은 의학적 문제 의학적 의도 이런 것을 제기를 하고 있는데 박원순 시장은 의학적 의도 내지는 그 의도를 갖다가 이걸 정치적 의도로 이렇게 치환해 가지고 사실 국민 속에서 공개적인 어떤 검증을 그렇죠",
  "받아야 될 어떤 그 필요성에 대해서 특정 집단의 소수에 의한 정치적 어떤 의혹 제기기 때문에 사실 이건 응할 필요가 없다",
  "오히려 이걸 정치적으로 박 시장이 더 이용하고 있다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 당연히 이용하고 있는 거죠",
  "결국에 대권 프로그램의 하나로서 계속 끌고 가고 있는 거고 네",
  "의 주목을 받는 거고 그다음에 해명 자체가 의학적으로 해명하고 과학적으로 해명하는 게 아니라 본인 자체가 계속 정치적으로 해명을 하는 거에요",
  "저번에 국가 가 어디서 또 그렇게 했지 않습니까? 아니 야당 시장인데 내가 야권 인산데 가만히 뒀겠습니까 하는 거에요",
  "지금 지금 무슨 사정 기관 검찰 기관이 야당 인사들 다 뒤지는 검찰입니까? 다 뒤지는 무슨 저기 경찰이고 사법 기관입니까? 그니까 결국 전부 다 정치적 탄압으로 이게 그 피해자인 이 저기 뭐야 연출하는 듯한 네",
  "그런 해명을 하고 있습니다",
  "그럼 더 웃긴 건요",
  "한번 지난번에 그 모 방송국에서 지금 그 방송국도 지금 걸었는데 그걸 누가 안 좋아하세요? 정무부 시장이 가서 이야기하더라고요",
  "아~ 아니 박원순 시장 개인적인 일을 왜 정무부 시장이 해명을 하냐고요",
  "정무부 시장 아들입니까? 박주신 씨가 그러니깐요",
  "그러니까 그러면서 아니 변호사를 왜 서른세 명이나 또 둬요",
  "근데 다 연결돼 제가 보기에는 네",
  "아니 서울 특별시가 왜 그렇게 변호사가 많이 필요합니까? 지금 또 스물다섯 명 있는데 여덟 명 더 뽑는다고 하더라고요",
  "도대체 뭘 할려고 그렇게 그 예산 낭비하는 변호 인력을 갖다가 많이 하는지 오히려 다 연결되는 건데 다시 말씀드리지만 정치적 그 탄압을 받는 식으로 자꾸 갈 것이 아니라 간단하게 해명하면 되는 거에요",
  "지금까지 검증 과정에서 이 제기되지 않았던 새로운 그 증거가 좀 나왔다고 예",
  "지난번에 뭐 강형석 변호사도 나와서 그런 이야기를 하던데 예. 우선 그 그런데 그런 새로운 증거들에 대해서는 그게 그렇지 않다",
  "증거가 아니다 라고 박원순 변호사 쪽에서 의혹을 해소하면서 반박하고 그걸 의혹을 불식시켜야 되는데 한번 이거 다 검증 과정 끝났기 때문에 그 문제 제기 새로운 의혹 이런 것은 우리하고는 상관없다 이런 어떤 그 자세인 것 같은데 어떻게 보십니까? 새로운 의혹이 진짜 새로운 의혹입니까? 아~ 새로운 의혹이 있죠",
  "지금 그~ 이게 흔히 최근에 방송이 많이 됐던 것 같은데 이게 보시면 요거 요게 요 화면이 이천십일년 십이월 구일 날 네",
  "자생 병원에서 박주신 군이 찍었다고 하는 엠알아이 저~ 엑스레이 사진입니다",
  "근데 이 사진에 대해서 지금 그~ 피고인들 이거는 대리 신병자의 엑스레이 사진이고 박주신께 아니다 이제 주장을 하고 있죠",
  "아~ 요기 지금 빨간식으로 표시한 게 있습니다",
  "요게 이제 가까이 대 보죠. 카메라 예. 카메라 지금 가까이 대시겠습니까? 지금 빨간 표시가 나오는데 요 빨간 표시가 요게 이제 제일 흉추의 극상돌기라고 하는 건데 요거를 한번 모형을 보여드리겠습니다",
  "잡아줘 잡아줘 잡아줘 네. 잡아드릴까요? 요게 빨간색 있는 거 요게 제일 흉추 제일 흉추의 극상돌기 부분입니다",
  "네. 으흠 사람의 등 뼈에 보면 톡 튀어나온 부분 있죠? 네",
  "근데 요거 한번 보시면 요 부분을 이야기하는 겁니다",
  "요게 제일 흉추의 요 부분 튀어나온 부분 네",
  "요게 지금 요 부분입니다",
  "근데 지금 이 자생 병원 피사체는 이 흉추 이 제일 극상돌기에서 정면을 바라보고 있습니다",
  "근데 요거는 이천십사년에 박주신 군이 영국에 유학 가기 위해서 비자 발급받기 위해서 찍은 겁니다",
  "고기 보면 요기 오른쪽으로 관절 기준 오른쪽으로 이게 휘어져 있습니다",
  "아~ 그니까 이게 동일인이기가 힘들다는 거고 아니 동일인이 아니라는 거고 네",
  "그다음에 여기 보시면 요기는 이렇게 무슨 요렇게 갈비뼈가 내려오거든요",
  "이렇게 돌아서 내려오는데 요기 보면 요게 석회화 현상이 있습니다",
  "아~ 제일 늑골의 오른쪽 늑골 끝 부분 견골 부분 끝 부분에 석회가 있는데 네",
  "여기 영국 비자의 경우에는 그런 석회 현상이 전혀 없습니다",
  "아~ 이런 식으로 보면 이 외에도 차이점이 많이 있지만 네",
  "이 부분에 대해서 지금 서울시 이 박원순 시장을 지지하는 입장에서는 간혹 이런 이야기를 합니다",
  "이 석회화는 이 찍는 엑스레이 관 전압의 차이에 따라서 보이기도 안 보이기도 한다 이렇게 말씀을 하시는데 네",
  "이건 디지털 영상이기 때문에 관 전압에 차이가 있다 하더라도 그 프로그램을 조절을 하면 이게 선명히 보였다가 조금 얕게 보였다가 할 수 있지마는 없어지진 절대 않습니다",
  "그래서 그거를 조금만 주의 깊게 보면 발견할 수 있고요",
  "두 번째 사진 이 극상돌기 휜 거에 관해서는 조사 각도의 차이에 따라서 달라 보인다고 지금 해명을 하고 있습니다",
  "액스레이를 찍는 각도 네",
  "좀 설명을 드리면 이 사진은 척추뼈를 보기 위한 사진입니다",
  "그래서 뒤에 센서 판을 두고 센서 판을 등에다 두고 방사선을 앞에서 뒤로 쏴주는 겁니다",
  "그리고 이거는 폐를 보기 위한 거기 때문에 센서 판에 가슴을 대고 방사선을 등에서 앞으로 쏘아주는 겁니다",
  "으흠 그래서 지금 이 극상돌기 이 부분이 그런 거 때문에 달라 보인다",
  "특히 이제 그 찍는 자세가 좀 다르거든요",
  "이거는 찍을 때는 그냥 팔을 이렇게 옆으로 벌리고 찍습니다",
  "누워서 찍기도 하고 대신에 이 폐를 찍을 때에는 센서 판에다 이 가슴을 대고 이렇게 팔을 옆구리에 붙이고 이렇게 찍습니다",
  "약간 자세가 다르긴 해요",
  "그렇다 한들 이게 달라지는 게 아닙니다",
  "그분들은 무슨 말씀을 하나면은 이거 이때는 엑스레이를 직각으로 쏘고 네",
  "이때는 직각이 아니라고 하는데 제가 다 확인을 해봤는데 대부분의 교수님들 말씀은 엑 척추나 흉부 엑스레이를 찍을 때는 척추의 가운데 부분 찍을 때 가운데 그~ 제육 번 척추를 향해서 직각으로 쏘는 거기 때문에 다를 수가 없다? 이 흉추 엑스레이나 흉부 엑스레이나 조사 각도가 크게 달라지는 게 아니다",
  "아하 그래서 그 해명은 잘못된 거셔서 이게 중요한 증거죠",
  "요거는 새로운 걸 하나 공개를 하겠습니다",
  "지금 새로운 걸 공개를 하겠는데 자 요거는 함 봐주십쇼",
  "요거는 이천년 오월 달에 처음 처음 박주신 군이 박주신을 치료했다고 하는 문치과 의사의 병원에 가서 갔을 때 찍은 그 이빨 예. 치아 엑스레이입니다",
  "이천오년 칠월 십구일 날 찍은 거고 당시 만 이십 세 육 개월입니다",
  "여기 보시면 이게 사랑니입니다. 제일 끝에 나는 아~ 삼십팔 번 예. 삼십팔 번 사랑니입니다",
  "사람의 치아에 대해서는 이렇게 치과 의사들이 이렇게 번호를 매깁니다",
  "아~ 번호를 매기는데 이게 삼십팔 번 치아 제일 끝에 있는 이 사랑니입니다",
  "아금니 마지막에 예 사랑니입니다",
  "그런데 이 사랑니는 평균적으로 만 이십 세 전후에서 이 잇몸을 뚫고 올라오기 시작합니다",
  "물론 더 일찍 나는 사람도 있지만 네",
  "이십 세 육 개월에 이렇게 완전한 모양으로 잇몸 위로 올라오는 거는 극히 드뭅니다",
  "으음 뿐만 아니라 지금 보면 굉장히 썩었죠? 이 부분이 그렇죠. 예",
  "머리 부분이 썩었습니다",
  "저 꺼먼 부분이 썩은 부분이죠? 예",
  "요거 푹 파였지 않습니까? 이 푹 파인 부분이 다 썩어서 나간 겁니다",
  "이렇게 저거 썩을 정도면 이게 몇년 걸린단 얘기죠",
  "그러면 이십 세 때 이 뚫고 나오는 게 보통인데 아예 안 나거나 으흠 으흠 이 사람은 다 나서 이 부분이 썩었을 뿐만 아니라 요기 보면 사이에 삼십육 번과 삼십팔 번 사이에 삼십칠 번이 빠졌습니다",
  "옆으로 기울었죠? 아하 이렇게 기운 데 또 시간이 상당히 걸립니다",
  "이 치과 의사 말로도 이렇게 기운 데는 짧으면 육 개월 길면은 삼년 이상 걸린다는 거에요",
  "그러면 이 이빨이 과연 이십 세 육 개월 때 찍은 이빨일 수 있겠냐 이거에요",
  "그러면 우리 차 변호사님이나 이쪽에서 의혹을 제기하시는 분들은 저건 아주 노인 내지는 나이 많으신 기성 세대의 다른 사람의 예. 그렇죠",
  "그 이빨이다 지금 이런 의혹을 가지고 계신다는 거죠? 그렇게 그렇게 가지고 있습니다",
  "예. 그 생각을 더 굳혀주는 게 뭐냐면 이월 구월 이십사일 날 증인 심문이 있었습니다",
  "이 치과 의사의 증인 심문이 있었는데 이분이 아주 웃기는 이야기를 했습니다",
  "이게 이제 그분이 쓴 차트입니다",
  "조금 이거 더 크게 확대를 바랍니다",
  "크게 확대를 바라는데요",
  "여기 보면은 삼십칠 번 치아에 요게 삼심칠 번 치아인데 요기 두 줄을 그었습니다",
  "치과 의사들 주변에 있으시면 다 물어보십쇼",
  "차트에 두 줄을 그었단 얘기는 그 이빨이 없다는 겁니다",
  "없다는 얘기 상실했단 얘기에요",
  "없다는 얘기 그런데 요 차트 밑에 보면은 여기 칠 번이 있습니다",
  "오 칠 번 요게 삼십칠 번을 표시하는 거거든요? 네",
  "없는 치아라고 표시해놓고 치료를 삼십칠 번 했다고 쭉 기재했어요",
  "했다고 음 그렇게 해서 구년 동안 계속 이 칠 번 삼십칠 번을 치료한 식으로 차트를 만듭니다",
  "자 그 부분에 대해서는 그럼 저 박원순 시장 그 아드님 측면에서는 뭐라고 해명합니까? 아드 아직 박 시장님 입장은 여기선 안 나왔고 그 치과 의사 말로는 네",
  "검찰 조사받았을 때까지는 삼십칠 번을 계속 주장하셨고 네",
  "법정에서도 검찰이 심문할 때는 삼십칠 번 사랑니 앞에 삼십칠 번을 치료했다고 했는데 저희가 반대 심문을 조금 진행하니까 네",
  "아~ 삼십팔 번 사랑니인데 내가 잘못 적었습니다",
  "알았다? 예. 구년 동안 한 환자의 입을 들여다보면서 이거를 착각할 수는 치료를 했던 주치의가 예. 그거를 모를 수는 없는 거거든요",
  "그분이 서울 치대 나와서 미국에 리노이 대학에 가가지고 사년 간 보철학과 또 다른 두 분야에 관해서 공부를 하고 오신 분입니다",
  "그걸 입을 벌려 가지고 구년 동안 보면서 열 몇 번 왔는데 그 이거 치료하러 그때마다 이거를 착각을 했다고 하면 언어적으로 설득이 힘든 이야기고 논리적으로 그다음에 이걸 하나 또 재미있는 걸 보여드리겠습니다",
  "오늘 이건 처음 공개하는 건데 피고인 중에 치과 의사가 있기 때문에 이게 발견한 겁니다",
  "이것도 이천오년 칠월 십구일 날 처음 왔을 때 찍은 엑스레이 사진 지금 이~ 군의 엑스레이 사진인데 네",
  "요게 굉장히 확대를 좀 부탁드립니다",
  "확대를 부탁드리면 막 키워보시죠. 카메라 예. 쭉 한번 키워보십쇼",
  "이 치아 동그라미 친 부분이 요 경계선이 잇몸과 이 부분의 경계선 부분입니다",
  "요 부위가 약간 색깔이 다른 거를 여러분들이 알 수 있습니다. 자세히 보시면 예",
  "약간 색깔이 다릅니다",
  "이게 어떤 경우에 이렇게 엑스레이를 찍으면 나오냐면 요런 상태일 때 찍으면 그렇게 나오는 겁니다",
  "이 잇몸과 치아의 경계선 부분이 마모되거나 해서 이렇게 안으로 푹 파인 경우 저 닳아서 저래 된 예. 닳아서 닳은 경우에 찍으면 이렇게 나온다는 얘기입니다",
  "박 이 엑스레이가 지금 박주신이 이십 세 육 개월 때의 사진이라고 하는 건데 네",
  "과연 이 모양이 이렇게 됐겠습니까? 이것은 기성 세대 혹은 어른 내지는 고령의 그 치아라는 거죠? 고령의 그 치아 치아 관리를 그렇죠",
  "이십 대의 치아 관리가 아니라고 하는 의혹을 지금 갖고 계신다는 거죠. 지금 보면 그렇죠",
  "예. 왜냐면 경험이 많은 피고인이 네",
  "치과 의사인 피고인이 요렇게 찍히는 거는 이럴 때의 치아 모양일 때 이런 엑스레이가 나온다고 하는 것이니까 네",
  "저희는 의혹을 가질 수밖에 없고 그다음에 왜 더 추가적으로 박주신 군이 이천십삼년에 결혼을 한 결혼식 사진이 인터넷에 돌고 있습니다",
  "환하게 웃고 있는데 치아가 굉장히 건치고 이렇게 파인 흔적이 전혀 없어요",
  "아하 그리고 박주신 군의 그 치과 치료에 관한 국민건강 보험 공단 내역을 쭉 보면 이 부분은 치료받았다고 하는 흔적은 없습니다",
  "이 치아를 고치면은 레진으로 고치면은 마치 생니처럼 그렇게 고칠 수는 있는데 네",
  "그리고 치료받았던 기록이 전혀 없습니다",
  "그러니까 이거는 의혹을 제기할 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 이종훈 박사님 네",
  "어 어떻게 지금 보시고 어~ 일단 뭐 전부 끝난 이야기라고 이제 박 시장 쪽에서 정리를 했습니다마는 또 우리가 병무청에서 했기 때문에 그렇게 믿고 싶고 또 그런데 새로운 의혹들이라고 지금 문제 제기를 하고 있는 걸 보신 입장의 소감은 어떻습니까? 제가 뭐 전문가는 아니기 때문에 네",
  "그 전문적인 판단에 대해서는 제가 뭐라고 얘기할 그런 게 없고요",
  "근데 가장 중요한 것은 전문가들이 그 의사 선생님들이 지금 본인의 어떤 의학적인 전문성을 걸고 지금 문제 제기를 하고 있다 라는 거거든요",
  "거기에 대해서 제가 보기에 박원순 시장은 지금 계속 본인은 정치적 의도로 이 사람들이 문제 제기를 하고 있다 그러는데 사실은 본인이 정치적 의도로 너무 접근하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "으흠 조금 전에 그~ 변호사님도 말씀하셨다시피 의사 선생님들이 바라는 건 간단한 거 아닙니까? 예",
  "본인이 와서 그냥 확인만 한번 받아 받아보면 된다",
  "옛날에 찍은 사진하고 무슨 차이가 있는지 이게 본인 건지 아닌지 그것만 확인하면 된다는 거 아니겠어요? 네네. 맞습니다",
  "이건 사실은 초등학생도 이해할 수 있는 그런 간단한 정도의 수준의 일이라고 생각하거든요? 네",
  "그걸 안 할 이유가 뭐가 있느냐 라는 거고요",
  "뭐 어떤 정치적 의도를 가지고 나중에 정말 깜짝 쇼 식으로다가 아들을 데려다가 해서 아~ 우리 아들 정 문제없다 라는 얘기를 하고 싶은지 모르겠으나 그거야말로 서울 시민을 피곤하게 하는 일이고 국민들을 피곤하게 하는 일이다",
  "그래서 객관적으로 보셨을 때 의학적 문제 제기로 오히려 박 시장이 정치적 의혹으로 이렇게 치환해서 그렇죠",
  "디펜싱을 하고 있다",
  "방어하고 있다 이렇게 생각하신다는 거죠? 예. 아니 의학적으로 굳이 예",
  "의학적으로 접근하자 그러면 간단한 거 아닙니까? 본인 와서 그냥 확인하면 되는 거 아닙니까 네",
  "최근에 뭐 김무성 대표 딸도 뭐 그 마약을 했느냐 마느냐 논란이 있으니까 가서 조사받아라",
  "뭐 딸 자청 해서 해명이 된 거 아닙니까? 네",
  "음 그렇게 그냥 이건 팩트로 정리되는 문제이지 이 정치적인 논란을 이렇게 벌이도록 사실은 방치하는 거 자체가 박원순 시장이 지금 국민들을 굉장히 피곤하게 하고 있다 이렇게 생각합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 김 변호사님 이게 사실은 그 피고인 측에서 주장하는 얘기들이 다 사실이라면 정말 경천동지할 일이거든요",
  "그러면 예전에 그 자생한방병원부터 엠알 그 세브란스까지 병영 면제받았던 그 사진들이 다 본인이 아니라는 것이고 더군다나 그거를 이제 잘못을 감추기 위해 가지고 십년 간의 치과 기록도 다 변조했다 뭐 이런 주장 아닙니까? 네",
  "그러면 사실은 병역 법 위반에 그 치과 의사까지도 처벌받고 의사 면허 날라가는 그런 상황인데 다른 어떤 방사선과 의사와 치과 의사들이 그 사진이 이상하다 라고 해서 본인의 어떤 의학적인 그 면허까지 걸어가면서 지금 이 소송에 임하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 저는 사실 왜 박 시장한테 제가 꼭 와서 사진을 찍으시라고 그러냐면요",
  "이게 사실은 어떻게 보면 피고인 무죄 받게 해줄려고 제가 그러는 게 아니라 박 시장을 위해선 이게 좋다는 거죠",
  "왜냐면 우리가 시계를 좀 과거로 돌려볼까요? 이회창 총재가 대선 두 번 떨어졌습니다",
  "뭐 때문에 떨어졌죠? 아들 체중 미달로 병영 면제받았다가 그것 때문에 떨어졌습니다",
  "그때 정말 어떻게 병역 면제받았는지 밝혀지지 않았으나 어찌 됐던 그 문제를 제기했던 김대업 씨는 처벌을 받았죠",
  "결국 법적으로는 김대업 씨가 잘못한 게 되고 그 이회창 총재의 두 아들은 아무 무리 없이 병역 면제를 받은 걸로 판결이 났습니다",
  "하지만 정치적으로는 이회창 총재가 패배한 거죠",
  "왜 그랬습니까? 검증이 안 되거든요",
  "예전에 살이 빠져가지고 몸무게 때문에 병역 면제받았던 사람 사람을 어떻게 다시 그걸로 검증을 합니까? 그때 당시에 몸무게로 돌아 갈 갈 수도 없는 거고 그러니까 이회창 총재는 야 이거 미치겠네 미치겠네 어떻게 하지 어떻게 하지 하면서도 속절없이 당할 수밖에 없었던 거 아니겠습니까? 예",
  "아들 둘 보고 뭐 살 빼라고 할 수 없는 거고 그렇잖아요? 근데 박원순 시장은 그게 아니라는 거죠",
  "영국에 있는 사람 불러와 가지고 사진 한번 딱 찍으면 속된 말로 이 의혹 제기했던 의사들 다 처벌받고 의사 면허 날라가고 차기환 변호사도 사실 좀 곤란해지시겠죠? 아~ 그렇죠",
  "그죠?  그리고 박 시장은 이제 진보 영웅으로 태어나는 거거든요",
  "그러면 사진만 찍으면 되는데 왜 그걸 안 하고 예전에 그 이회창 총재의 길로 가시려는 건지 네",
  "전 그게 참 안타까워서 박 시장님 정치적 미래 탄탄하시잖아요",
  "뭐 대선도 나가셔야 되고 시장도 삼선 하셔야 되고 그러니까 박 시장을 위해서 와서 찍으시라 제가 이렇게 말씀드리는 겁니다",
  "어~ 박 시장께서 이 차기환 변호사를 좀 곤혹스럽게 하고 곤란하게 좀 만들었으면 좋겠다는 겁니다",
  "그러고 이회창 전 그 후보의 두 번에 걸친 대선 결과 과정 속에서 아들들의 병역 의혹 문제가 상당히 큰 영향을 미쳤기 때문에 이것을 박 시장께서 검증이 끝났다 라고 덮어두고 대선 출마하기는 어려울 것입니다",
  "이 시기의 문제인데요",
  "근데 저희들이 봤을 때는 이걸 오래 묵혀두고 의혹을 이렇게 사실 잠재워두면 둘수록 그게 사실이라 하더라도 국민적 의혹은 그게 다시 재검증해 가지고 국민 앞에 투명하게 확 밝히기 전에는 의혹을 풀어주기 전에는 이 의혹이 갈수록 더 커지지 않을까? 그렇게 되면 박 시장의 미래의 정치 행보에도 그만큼 더 큰 부담이 될 거고요",
  "특히 이회창 후보의 아들 병역 문제로 대권을 두 번이나 놓쳤언던 보수 진영 입장에서는 박 시장 아들의 이 병역 의혹이라고 하는 것은 굉장히 뜨거운 관심 사항이 될 것입니다",
  "그래서 저희들도 가능한 한 지금 문제 제기를 하 하고 있는 새로운 의문 의혹들에 대해서 박 시장이 이걸 듣고 있다면 해갈을 빨리 시켜버리는 것이 박 시장의 앞날의 정치적 온실을 위해서도 매우 도움이 되고 중요한 것 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "그런데 박 시장 측에서는 이러한 의혹들이 박주신 씨의 병역 문제는 아무 문제가 없다는 지금까지의 결론를 뒤집을 만한 결정적인 증거들을 제시하지 못한다고 주장합니다",
  "특히 이미 정리가 된 문제에 대해서 끊임없이 의문을 제기하는 데는 분명한 정치적인 의도가 있다는 입장인데요",
  "박 시장 이 부분과 관련된 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "저 박 시장의 주장을 보면 또 나름대로 또 일리가 있습니다",
  "시장 쪽에서 들어보는 입장이 이미 검증이 끝난 문제를 자꾸 들춰내서 의혹을 제기하는 것은 불합리하고 정치적인 의도가 숨어 있다 이런 문제 제기를 언제까지 수용해야 하느냐 이런 박 시장의 입장인데요",
  "지금 이 문제가 끝나고 나서 뭐 두 번 제기된 것도 아니고 세 번 제기된 것도 아니고 처음 제기된 것이죠? 예예",
  "그러니까 한 번만 의혹을 해소하면 딱 되는 거죠? 그럼요",
  "예. 한 번만 하면 그다음 번에 의혹 제기하면 또 뭔 문제 들고나와서 이거 또 아니 그럴 거 없습니다",
  "이 부분이 좀 문제가 있다 그렇게 할 없죠? 전혀 그럴 거 없고요",
  "요번에 요번에 제가 말씀드렸죠",
  "재판부 입회하에 검찰 입회하에 피고인 입회하에 딱 한 번만 하면 되고요",
  "병역 법에 이걸 이런 걸 하기 위해서 확인 신체 검사 제도라는 게 있습니다",
  "어떤 뭐 병역 처방에 의해서 의문이 있으면 병무청장이 확인 신체 검사라는 좋은 제도가 있으니까 그걸 통해 가지고 네",
  "한 번만 딱 하시면 모든 게 해결되고요",
  "제가 이번에 그 재판하면서 부모 입장에서 도저히 이해되지 않는 부분이 있습니다",
  "그거 제가 한번 말씀을 드릴 텐데 네",
  "차트를 기준으로 해서 아하 그 치과 의사인 피고인이 이천오년 어~ 그~ 자 비춰보시죠. 치아 네. 비춰보시겠습니까? 이천십일년 십이월 구일 날 자생 병원에서 찍었던 엑스레이를 기초로 해서 치아를 이렇게 만들었습니다",
  "만들었는데 보시면 네",
  "자 아말감 때운 게 열네 개 이 전체 어금니 보면 거의 다 때워져 있습니다",
  "그리고 여기 지금 그 오른쪽 어금니에 여기 사십오 번이 빠 빠진 거고 요기 만들어서 요기는 깎아가지고 그~ 이 크라운으로 씌우고 요기는 살짝 얹어놨습니다",
  "어떤 모양이냐면 실제 만들면 요런 모양이 됩니다",
  "요런 모양이 되는데 보시면 보시면 여기 이빨이 빠졌죠? 네",
  "빠져가지고 요렇게 씌운 겁니다",
  "덧씌운 거군요? 예. 덧씌운 거입니다",
  "원래 브릿지가 이상한 형태였는데 제가 제가 말씀드리는 건 이런 겁니다",
  "자 아까 말씀대로 그 왼쪽 사랑니가 이천오년 칠월 달에 썩었다고 해가지고 신경 치료를 했습니다",
  "신경 치료라는 것은 윗부분이 많이 썩어서 네",
  "신경이 드러나 가지고 그게 치수가 드러나서 이제 굉장히 아픈 거거든요",
  "그러면 그거는 신경 부분을 치수 부분을 다 뽑아내고 네",
  "깨끗하게 청소한 다음에 치과용 재료를 충전시키고 위에 금니를 씌우는 겁니다",
  "근데 그 치과 의사는 신경 이불 드러낸 다음에 금니로도 씌우지 않고 아말감으로도 안 씌웠어요",
  "그러면은 이게 금방 썩습니다",
  "근데 그렇게 보냈어요",
  "그걸 왜 그렇게 보내냐 그러니까 자기는 그냥 뭐 보존할 필요가 없다고 생각해서 음 그 사랑니를 보존할 필요가 없다고 생각해서 그냥 안 씌웠다",
  "으흠 그다음 달에 왔습니다",
  "그다음 달에 와서 이천오년 팔월 달에 뭘 하냐면 이 오른쪽 사십오 번 어금니 이걸 뽑습니다",
  "왜냐면 뿌리만 남아 있었기 때문에 뽑았습니다",
  "그리고 나서 삼년 삼 개월을 이빨을 안 해줍니다",
  "으흠 자 대학교 이제 갓 들어가서 무렵이에요",
  "이천오년 달 이천오년 상식적으로 이해가 안 가는데요",
  "이천오년이면 이제 그렇게 오랫동안 재 재수하거나 대학교에 갓 들어갔을 시기인데 부모가 강남에 사는 중산층 이상의 부모가 아들을 이빨을 이렇게 뺐는데 이걸 삼년 삼 개월을 이빨을 안 해줬다고 차트는 그렇게 돼 있는데 예",
  "도저히 저는 믿을 수가 없습니다",
  "그런데 그 왔을 때에도 이쪽 아까 신경 치료한 이빨 여기 치료를 안 합니다",
  "그래서 이천십사년 이월 달에 보니까 어 뿌리만 남고 다 썩었네 그러고 그걸 뽑았습니다",
  "거기에 임플란트를 했다는 거에요",
  "자 한번 생각을 해보시면 구년 동안 신경 치료하고 아무런 조치를 안 취하고 오른쪽 어금니 빼고 삼년 삼 개월 동안 이걸 안 해 줘가지고 아까 보시다시피 옆에 이가 지금 약간씩 허물어 들어갑니다",
  "허물어 들어가요. 이게 네",
  "이게 지금 사십오 번 빠진 부분이거든요",
  "이게 이빨이 기울지 않습니까? 네",
  "이렇게 기울어 갈 정도로 아들을 이빨을 안 해주고 있었다고 하는 게 이게 상식적으로 우리의 사회 통상 도저히 납득이 안 되는 거거든 저는 뭐 다른 증거보다도 부모 입장에서 그 도저히 이해를 못 하겠어요",
  "따님은 유학을 보내고 뭐 웬만큼 잘 사시지 않습니까? 으흠 그런데 이거 이빨을 이렇게 했다고 하는 걸 누가 상식적으로 납득이 됩니까? 저는 그게 납득이 안 돼요",
  "뭐 어떻게 부모 입장에서 납득이 됩니까? 되게 가난하신 모양이죠",
  "원래 시민 운동을 하셨으니까 좀 예. 뭐 너무 가난하셔서 그런 거 아닐까 생각이 드는데  아니 그러니까 그 치과 의사가 우리 저 박 시장님하고 참여 연대 운동을 같이 한 분입니다",
  "경기 고등학교 일년 선후배시고 네",
  "그거 그냥 해드릴 수도 있어요. 사실 말씀드렸는데요",
  "저도 이제 이빨을 많이 이제 그 치과에 많이 다녔었는데 저 정도 되면 구취가 나서 말을 못 합니다",
  "으흠 입에 냄새가 나기 때문에 대인 관계가 굉장히 힘들어집니다",
  "그래서 사회 지도층 아니겠습니까? 그렇다 그러면은 치아 저 자체가 굉장히 사람의 인품하고 관계되는 건데 그걸 그대로 방치했다는 그 자체가 저는 이해도 안 되고요",
  "저도 이빨이 그 한 데 못 해갔기 때문에 저도 이렇게 후어졌습니다",
  "휘어져가지고 나중에 그 휘어진 게 한 오년 걸렸습니다",
  "저렇게 길어지면은 오년 정도 걸리는 그런 시간이 있고 꽤 걸립니다",
  "그래서 나중에 했는데 문제는 그거를 제가 말씀드리는 것이 아니고 박원순 시장은 서울 시장입니다",
  "우리가 누차 강조하는 거지마는 서울 시장이었다면 해야 된다는 것을 다시 한번 말씀을 드리고요",
  "이 문제 두 가지입니다",
  "본인에 대한 병역 문제 본인 아들에 대한 병역 문제 이것도 굉장히 중차하죠",
  "뭐 우리 벼 변호사께서 지적하다시피 이회창 총재의 김대업 사건 이 병역에 대한 부분은 국민적 정서에 굉장히 민감합니다",
  "그러기 때문에 이거는 정치적 의도가 있다 없다",
  "이 논할 가치가 안 되는 거에요",
  "사회적 문제기 때문에 이거는 분명히 밝혀야 되고 그다음 두 번째 중요한 게 있습니다",
  "본인 아들에 대한 병역 문제만 되는 것이 아니고 네",
  "이게 보니까 차 변호사님 말씀 들으면 총체적인 사후의 병역의 비리 총체적인 문제가 있어요",
  "세브란스 병원도 문제가 될지 안 될지는 모르겠습니다",
  "여기에 촬영하는 과정에서 의혹의 문제 그다음 병무청에서 서류 위조하는 문제 등등 해서 새로운 병역 비리의 문제가 여기 담겨져 있다는 거에요",
  "그렇다 그러면 서울 시장 입장에서 깨끗한 사회 정의로운 사회를 구현하려 그러면 이거 해야죠",
  "이거 안 한다는 게 더 이상하지 않습니까? 네",
  "이거 문제가 있는 거 아닙니까? 만약에 사실대로 이야기하면은 사회 이겨야죠",
  "그 지금 피고인 입장에서 하겠습니다",
  "뭐 박주신 군이 외국에서 공부하느냐고 힘들 귀국하기 힘들고 학기 중에 그렇다면은 영국에 저희가 재판부께 말씀을 드려서 영국으로 찾아가서 촬영해도 됩니다",
  "찾아가서 촬영해도 되고 그럴 용의도 있습니까? 네. 그럴 용의도 있습니다",
  "그 비용이 뭐 뭐 국가에서 보장하는 비용이 이코노미석이여서 굉장히 불편하다 그러면 제가 기금을 모으든지 어떻게 해서든 간에 편한 방법으로 재판부랑 검찰을 모시고 가서 촬영하고 와도 됩니다",
  "그러면 현지에서 한 한 시간 십 분 정도 내지만 그냥 그~ 시간을 내주시면 그냥 촬영하고 끝낼 수 있습니다",
  "네. 이번에 이 의혹이 말끔하게 해소되면 다시 의혹 제기 안 하실 거죠. 또 아니 지금 이게 박원순 시장은 뭐 계속 끝나고 나면 또 의혹 제기하고 또 의혹 제기하고  제가 말씀드렸지만 엠알아이 한 번 찍고요",
  "정치적으로 계속 의도적으로 네",
  "엠알아이 한 번 찍고 요추 척추 엑스레이 한 번 찍고 네",
  "그다음에 파노라마 치아 엑스레이만 찍으면 다 밝혀지고 피고인들 입장이 틀리면 양 양승호 박사는 의사가 있었 면허 반납하고 앞으로 평생 의사 안 하겠다는 거고요",
  "네. 아하 그다음에 나머지 피고인들도 형사 처벌 그냥 달게 받겠다는 거고 네",
  "뭐 이거만 하고 와서 지금 피고인들 입장이 틀리면 나머지 증거 다 동의하고 그냥 판결 받고 유죄 받고 끝나는 거죠",
  "네. 다들 목숨 걸고 지금 이거 하시는 거 같네요",
  "국가에서 이미 다 검증 끝나서 끝났다고 그러는데 목숨까지 걸고 의혹 제기를 할 필요가 그렇게 있나 이런 생각도 들고 그러는데 박원순 시장 쪽의 입장에서 본다면 양승호 박사 양승호 박사의 아버지가 그 육 이오 전쟁 때 돌아가신 군의관하고 돌아가신 어떤 분이고요",
  "또 이 사건을 참여하고 있는 그 모 피고인 이지혜 씨 아버님도 군인 집안입니다",
  "그래서 그런 어떤 병역 이행 이런 거에 관해선 조금 예민한 분들입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 사실 개인적으로 이 척추 그 의혹보다 이 치아 관련한 의혹이 전 개인적으로 더 의심이 많이 가요",
  "왜 그러냐면 제 치아보다 더 지금 상태가 안 좋거든요? 으흠 지금 이 나이에 제 치아보다도 제 치아보다 네",
  "이십 대 때 했다는 저 치아 상태가 그렇게 굉장히 불량하다는 어려서 사탕을 많이 먹고 그래서 그런 거 아닌가요? 아무리 그래도 사실은 저도 작은 녀석이 이번에 대학 들어갔습니다만 요 이 나이 또래죠",
  "그런데 그 녀석도 뭐 이렇게 양치질 별로 안 하는 편이고 단 거 좋아하고 하는데 치과에 가서 제가 최근에도 확인했지만 이 정돈 아니였거든요",
  "이 부분이 사실은 이해가 좀 안 가고 네",
  "그런데 전 박원순 시장한테 시민을 굉장히 피곤하게 한다 라고 말씀드렸는데 이건 답이 딱 나오는 거 아닙니까? 예를 들어 지금 소송 제기하기 소송 제기를 하셨 셨잖아요. 박원순 시장이 네",
  "그 소송 관련해서 변호사들 또 대거 또 고용하셔서 그거 비용 들어갈 거 아닙니까? 네",
  "그 비용의 몇 분의 일만 들이면 박주신 씨 여기 왔다가 다녀갈 비용 되는 거 아닙니까? 아니 비용을 이쪽에서 다 댄다고 그러잖아요",
  "서울 서울시 서울시에서 저~ 고용한 변호사는 이 업무에는 안 넣겠죠",
  "설마 이 업무는 개인 사적 업무니까 당연히 안 넣겠죠",
  "네. 아니 그렇다 치더라도 제 얘기는 뭐냐하면 변호사가 어떤 분인가 할튼 이 활용을 해서 지금 이 변호를 할 거 아닙니까? 네",
  "그러면 그분 비용 안 들어가냐는 거죠",
  "그니까 박원순 시장이 그 돈 그 돈 있으면 제 생각에는 그낭 아들 한 번 모시고 와서 그냥 저는 저 박 시장님께서 그 새로 채용한 변호사들을 갖다가 이 업무에 넣는다고 생각 안 합니다",
  "아~ 그렇습니까? 공사를 구분하기 때문에 네. 공사를 구분해야 된다 이거죠",
  "그렇게 하시 하시지는 않을 거 같습니다",
  "혹시 그쪽에서 비행기 티켓이 그 좀 구입하기 어려워서 우리가 못 간다 그러면은 이쪽에서 티켓 구입해 줄 용의도 있습니까? 모아가지고 아~ 용의도 있습니다",
  "예. 용의도 있고 지금 의사 사이트 의사들이 자기 실명 밝히고 라이센스 번호를 등록하고 가입하는 사이트가 있는데요",
  "거기에서 지금 투표를 하는 결과는 한 이십 대 일로 의혹이 있다고 하는 비율로 네",
  "한 이십 대 일 십오 대 일로 의혹을 제기하는 쪽이 압도적이고 그다음에 그 의사들 중에는 이런 분들도 있습니다",
  "비즈니스 왕복권 끊어줄게",
  "그다음에 의혹이 사실이 아니라 그러면 내가 현금 명 현금 삼천만 원 그 자리에서 바로 준다 이런 분들도 있고 네",
  "저번에 강용석 의원 얘기 나와서 지금 뭐 오천만 원까지 이야기했다던데 돈들 많아요. 굉장히 아니 그러니까 찍고 양승호 피고인 사람들 그냥 유죄 판결받게 만드시고 그렇게까지 돈을 많이 네",
  "그다음에 한 이년 간 네",
  "등록금 유학비 다 다 할고 그냥 다 대주고 이거 왜 제가 좀 한 말씀만 제가 질문을 좀 드리겠습니다",
  "혹시 양승호 박사 돕는 건지 피고인으로 계시는 분들이 어떤 뭐 정치적 목적이나 이익을 노리기 위해서 이런 건 아닙니까? 아주 고지식한 분입니다",
  "아주 고지식한 분입니다",
  "자 지금 논란이 되고 있는 쟁점들 중에 이 하나는 세브란스 병원에서 찍은 엠알아이 사진이 이상하다는 것이고요",
  "의혹을 적발시킨 것은 영상 의학 박사인 양승호 씨가 세브란스 엠알아이 사진의 황색 지방 골수가 사십오 프로로 나타났는데 이 비율이 박주신 씨와 같은 이십 대에서 나타날 확률은 천만분의 일이다 이런 주장을 했습니다",
  "젊은 사람에게 이런 것이 나타난다 라고 하는 거는 하지만 이에 대해서 박 시장과 출입 기자들은 사진이 바뀌'었을 가능성을 일축하고 있는데요",
  "박 시장 관련해서 또 이 부분 직접 한 번 발언 들어 보시겠습니다",
  "자 그러면은 전혀 다르지 않습니까? 지금 의혹 제기한 쪽은 뭐 뭐 보안 경비대에 치여서 아무도 못 들어가게 해가지고 한 시간 후다닥 바꿨다 뭐 이런 어떤 의혹을 제기하는데 기자가 거짓말하겠습니까? 지금 발 디딜 틈이 없었다고 그러는데요",
  "촬영이 끝나고 난다면 발 디딜 틈이 없는 거 맞습니다",
  "촬영이 끝나고 난 다음에 발표할 시점에 가서 왔을 때에는 네",
  "발 디딜 틈이 없었죠",
  "아~ 그러나 촬영을 시작하기 전 그 단계에서는 제가 분명히 말씀드리지만 와이티엔 뉴스 연합 뉴스를 찾아보시면 보안 요원으로 보이는 사람이 그 유리문 저 정문 앞에서 딱 두 명이 서가지고 네",
  "누군지 보고 그 사람은 아직 문도 다 안 엽니다. 활짝 연 것도 아니고 아 저것은 검증 과정에서 발 디딜 틈이 없이 다들 저렇게 쳐다봤다는 게 아니고 끝나고 발표할 때 발표할 무렵에 가서 예",
  "기자실에서 이제 그렇게 발 디딜 틈이 없을 정도로 그때 그때 모여 가서 저런 식으로 이게 아니군요",
  "발 디딜 틈이 없이 사람들이 왔고요",
  "처음에 시상하기 전에는 그게 전혀 아닙니다",
  "보안 요원들이 밖에도 저는 그 뉴스 보고 밖에만 둘이 있었는주 알았는데 지금 이 심문 과정에서 증인한테 물어보니까 네",
  "밖에 둘 안에 둘이 있었다고 얘기했습니다",
  "그러니까 그거는 지금 아주 공개된 현장에서 촬영한 건 분명히 아닌 건 맞습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 박원순 시장의 해명이 검증을 다 받았는데 왜 자꾸 그러냐 하는데 아니 검증을 받은 그 검증이 의혹이 있다는 거에요",
  "으흠 검증을 받긴 받았는데 이러저러한 제기한 의혹들에 대해서 박원순 시장 입장에서 나는 이렇다",
  "그때는 이렇다 라고 그걸 조목조목 여기 뭐냐 해명을 하시면 될 거를 검증받았단 소리만 계속 지금 하고 있는 거에요",
  "네. 아~ 제가 봐도 그 받은 검증에 의혹이 있다니깐요? 네",
  "그러니까 한국 말 아니 폄훼하는 게 아니라 정말 한글을 잘 해독을 못 하시는 거 같애",
  "검증을 안 받았다가 아니라 검증을 받으신 건 맞는데 네",
  "그 받으신 검증이 의혹이 있다는 거에요",
  "으흠 출입 기자도 의혹이 있고 네",
  "정말로 여러 가지 사진도 그 이십 대 그 아들이 아닐 의혹이 있고 으흠 그다음에 통제한 그 보안 요원도 서울시 직원인지 아니면 그 연세대 세브란스 병원 지 이런 조목조목 의혹이 있다는 거 그걸 해명을 해주셔야 될 거 아니에요",
  "음 제가 봤을 때는 박 시장께서 검증을 이미 끝났는데 이거 의혹을 자꾸 제기한다 이런 어떤 이야기와 주장을 하시는 것보다는 새로 검증 끝난 이후에 이렇게 의혹들이 새롭게 나타난 부분들에 대해서 차라리 아버지가 아니면은 주치의하고 같이 저 사람들이 제기한 아들에 대한 새로운 의혹은 사실 이렇다",
  "이렇다 하면서 그걸 전부 아버지가 나와서 인터뷰하면서 해소를 시켜주고 가면 훨씬 나을 텐데 그렇죠",
  "이회창 전 대표가 옛날에 후보가 이쪽에서 아들 병역 의혹 의혹에 대한 문제 제기를 했을 때 아니 이미 검증 끝났는데 그걸 왜 하냐 라고 계속 덮으면서 다 인제 끝났다",
  "병무청에서 다 이렇게 해서 정리가 끝났는데 왜 그걸 문제 제기를 하냐 그러면서 박원순 시장처럼 저렇게 계속 검증 끝났다",
  "끝났다고만 이렇게 계속 주장했으면 어떤 상황이 왔을까요? 그렇게 해가지고 국민적 의혹이 있어버린 것 아닙니까? 오히려 더 키운 거다? 그렇죠",
  "그래가지고 나중에 김대업 씨 유죄 판결은 나중 일이라니깐요? 네",
  "그때 국민들은 이미 국민들 생각에는 아~ 그때 공개 검증을 하고 못 검증 확실하게 그걸 증 증명을 못 하니까 이회창 후보 측에서 네",
  "국민들 생각에 아~ 이거 빽 써서 힘 써서 병역 뺐구나 이렇게 생각해 버린 거에요",
  "거기서 치명타로 떨어지고 다 이긴 선거 놓친 거 아니에요. 이회창 후보 측에서는 네",
  "그~ 다시 말씀드리지만 아이 김무성 대표 딸은요",
  "수사 대상도 아니고 아무 의혹도 제기 안 됐어요",
  "본인이 가서 디엔에이 뽑고 머리 뽑고 가서 디엔에이가 아니라고 나온 거 아닙니까?  네",
  "아니 왜 그걸 못 합니까 아니 지금 거기 뭐냐",
  "그걸 숨결함을 증명하기 위해서라도 저 같으면은 제 아들 같았으면은 제가 델고 가서 하겠어요",
  "직접 끌 끌고 가시는 아니 끌고 가서라도 해야죠",
  "오히려 결백을 증명하기 위해서라도 네",
  "더 적극적으로 나서야 되는 거 아닙니까? 이것은 제가 봤을 때 이걸 자꾸 검증 끝났다 라고 덮고 간다고 해서 의혹이 해소되는 것보다는 새로운 의혹들이 더 커져 나가기 때문에 이것이 자칫 잘못하면 국민적 의혹으로 가면은 시간은 박원순 시장이 빨리 이걸 해명 한번 해버리고 끝나는 것이 훨씬 본인을 위해서 정치적 부담이 덜 할 텐데 그렇죠",
  "지금 일부러 뭐 그런 생각이 좀 듭니다",
  "어떻게 일부러 뭐 박 일부러 박원순 죽이기라고 그렇게 막 표현하시는데 아닙니다",
  "이걸 한번 재검 촬영을 딱 함으로써 모든 걸 해명을 해버리면 네",
  "그냥 박원순 시장을 살리는 어떤 재검이지 네",
  "그걸 뭐 처음부터 그러면 그걸 죽이기라고 스스로가 이렇게 표현한다 그러면 비리가 있다고 자인하는 거 아닙니까? 네",
  "그런 말 쓰시면 저는 그~ 상당히 안 된다고 생각합니다",
  "자 저희들이 만약에 박 시장께서 아니면 그쪽 담당 이 주치의께서 이의 제기 했었던 의혹들을 해소시키기 위해서 반론권을 달라고 그런다면 저희들이 팔십 분 동안 그 문제에 대해서는 반론권을 드릴 용의가 있습니다",
  "그래서 언제든지 반론을 제기해 주시고요",
  "문제 제기를 해주시면은 고맙겠습니다",
  "자 김태현 변호사 어떻게 보십니까? 아~ 그러니까 제가 아까도 이회창 총재 말씀드렸지만 제 이의 이회창이 되지 말라는 얘기죠",
  "박원순 시장 큰일 하셔야 되니까 으흠 음 그니까 빨리 와서 찍으시라는 거죠",
  "그러면 모든 게 깔끔해진다는 거죠",
  "뭐 더 이상 뭐 변호 재판할 것도 없고 아무것도 할 거 없습니다",
  "저희도 찍으면은 피고인들도 모든 증거 동의하고 유죄 인정하고 그냥 끝납니다",
  "그런데 이 또 다른 쟁점은요",
  "박주신 씨가 찍은 세 장의 엑스레이 사진 가운데 공익 근무 판정 당시 찍은 척추 엑스레이가 현역 판정을 받고 입소할 때와 유학 나갈 때 찍은 그 삼 번의 폐를 찍은 흉부 엑스레이 아까 저희들이 보여드렸는데 이게 조금씩 다 다르다는 의혹인데 이제 아까 앵글을 뭐 좀 다른 각도에서 잡고 그래서 그렇게 나올 수가 있다 라고는 일부 뭐 주장도 있었지마는 이 세 장의 사진에서 공통적으로 보이는 목 부분의 뒷덜미에 잡히는 뼈 이걸 뭐 제 일 흉추라고 뭐 부르기도 하던데요",
  "이 돌기가 흉부 사진에서는 한쪽으로 휘었는데 척추 사진에서는 휘지 않았다는 얘기입니다",
  "방금 전에 우리 차 변호사께서 그 부분을 보여주고 주장을 했습니다마는 하지만 이 흉부 사진은 등 뒤에서 엑스레이 비스듬하게 비추니 튀어나온 돌기가 입체로 보이는데 척추 사진은 앞에서 직각으로 이렇게 비추니까 돌기의 끝 평면이 겹쳐서 보이는 차이가 있다 이런 이야기입니다",
  "따라서 이 척추 사진은 휘어있는 이 돌기 모양이 잘 안 나타난다는 겁니다",
  "영상 의학 전문가 대부분이 소속된 대한영상의학회에서 이러한 근거로 사실상 다른 사람이라고 보기 어렵다는 결론을 낸 것으로 전해졌는데요",
  "이 부분은 어떤 입장입니까? 아~ 그거 굉장히 문제 있는 이야기인데요",
  "우선 대한영상의학회에서 그런 의견을 법원에 공식적으로 보내온 바가 없습니다",
  "그렇습니까? 없고 지금 그 이야기가 왜 떠도는지 저는 이해가 안 되는데 이 주장을 한 사람이 있어요",
  "저희들이 박원 아무튼 그 의혹을 우 제기하는 쪽의 문제를 반박하고 해소시키기 위해서 그니까 우선은 예예. 제가 우선은 인터넷에 이런 글을 정확히 써서 우리가 이 자리에 모실려고도 했는데 본인이 그 출연을 거부해서 안 했는데요. 예",
  "그니까 그런 이야기들은 실명을 걸고 해주십쇼",
  "제가 이 이 토론은 으흠 뒤에 숨어서 익명으로 하지 말고 네",
  "의사 교수로서의 학문적인 명예와 위신을 걸고 실명으로 나와서 으흠 공공 공개된 장소에서 토론과 검증으로 어느 쪽 일원이 맞는지를 검증을 해야 되는 겁니다",
  "으흠 지금 흔히 막 방금 그분 말씀하신 게 이 척 저희 척추 사진 네",
  "이 사진에서는 휜 게 안 보인다고 말씀을 하시고 이야기를 하는데 이 사진도 경험이 아주 많은 분들은 지금 페이스북에 제 페 어~ 페이스북 친구분이 방금 올렸는데 네",
  "이 사진도 아주 주의 깊게 보면은 음엉을 통해가지고 휜 거를 알 수 있다고 이야기를 합니다",
  "그니까 그거는 그만큼 예를 들어서 연수원 갓 나온 변호사하고 대북관 출신 변호사하고는 실력이 다른 거죠",
  "영상이라고 해 가지고 다 똑같은 영상이가 아닐 수 있고요",
  "경험과 임상 경험의 어떤 얼만큼 되냐 따라서는 다 다를 수 있습니다",
  "공개적인 토론 장소에 나와서 실명 걸고 하십쇼",
  "지금 영상의학회에서 그런 이야기를 했 했다는 저는 굉장히 그~ 뭐 이의를 제기할 수밖에 없는데 네",
  "제가 그런 그 불공정성 때문에 영상의학회의 감정을 안 받겠다고 이야기했고 네",
  "법원에서도 그런 지금 재판 절차에서 그기는 공정성과 객관성의 어떤 이의를 제기하고 있으니까 스탑을 시킨 겁니다",
  "박원순 시장 쪽에서 영상의학회 그 전문가들 불러서 증인 신청 참고인 신청을 한번 해본 적 없습니까? 아직 없습니다",
  "네. 확실히 하신다면은 그걸 받아들여 줄 용의도 있으시고요",
  "저희는 그 대한영상의학회보다는 네",
  "지금 제가 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이 문제는 와서 자기가 증언을 할 때 자기가 평생 연구원 연구원 학자로서의 양식과 명예와 업적을 걸고 네",
  "그렇게 증언할 수 있는 사람이면 언제든지 오케이입니다",
  "그 그렇지 않으면은 사실은 익명으로 단체의 뒤에 숨어서 나오는 의견은 그건 신뢰할 수가 죄송하지만 신뢰할 수가 없습니다",
  "자 박 시장은 아들 주신 씨의 재검에 대해서는 법원이 아들을 증인으로 채택하거나 재검을 요구하지 않을 것이라면서 이에 응하지 않겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "이 부분도 저희들이 직접 박원순 시장의 발언을 전해드리겠습니다",
  "박 시장의 입장에서 본다면 그다음에 또 안 그런다는 보장이 어디가 있습니까 라고 하는 의혹을 제기할 만도 하죠",
  "그런데 지금 박 시장은 법원이 주신 씨를 증인으로 이렇게 채택하거나 재검을 요구하지 않을 것이다",
  "설사 그렇더라도 이에 응하지 않을 것이다 이런 입장을 밝히고 있는데요",
  "저희들 입장에서는 끝났기 때문에 더할 필요가 없다 라고 하는 박 시장의 입장도 충분히 저희들이 공감 가고 이해는 가는데 검증이 끝났지마는 그 검증 과정 속에 하자와 절차와 많은 의혹들이 생성됐기 때문에 문제 제기를 한 당사자들 입장에서 새로 생성되는 의혹을 박 시장이 한 번 더 풀고 정리를 딱 하면은 국민적 의혹이 훨씬 빨리 잦아지지 않을까 이런 생각이 드는데 재판 과정에서 주신 씨의 증인 채택과 재검 문제가 좀 어떻게 진행되고 있는지 그것도 궁금합니다",
  "어떻게 진행되고 있습니까? 예. 지난 그 구월 이십삼일 재판을 마치고 검찰하고 협의를 해서 증인 심문 절차를 이제 서두르자고 이야기가 됐고요",
  "그래서 지금 저희도 영국에 그 박주신 씨 아내 되는 분의 네",
  "그~ 기숙사 보이는데 그쪽 주소를 증인 신청 주소로 냈고 아울러 서울 시장 공간을 송별 장소해 가지고 냈습니다",
  "그래서 법원에서 소환 안내장을 보냈고 기일은 이천십일 십오년 십일월 이십일로 지금 잡혀 있습니다",
  "박주신 소환장도 지금 송달되는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 어떻게 보십니까? 아니 그~ 상식적으로 생각해서 법률관은 아니지마는 이 재판에서 필요하게 해서 증인이든 그 수사 과정에서 참고인이든 아무튼 이 재판 과정에서 증인으로 채택이 됐다는 거 아니에요",
  "그럼 왜 그러면 박주신 씨는 대한민국 국민 아닙니까? 서울 시장 아들은 여 형사 형사 소송법 형법에 적용 안 받습니까? 네",
  "우리가 알지 않습니까 박지만 씨도 대통령을 누나로 둔 박지만 씨도 계속 버티다가 증인으로 나갔지 않습니까? 엊그저께 네",
  "아~ 증인 채택 됐으면 나가서 떳떳하게 받으면 되죠. 증인을 더군다나 그 고발 행위의 자제입니다",
  "그 고발 행위기 때문에 취하는 했지만 자기가 고발해놓고 자기가 그 형사 절차에서 그거를 법원에 어떤 재판 절차 협조를 안 하겠다고 하는 거는  네",
  "그거는 제 제가 보기에는 공인의 자세는 아닙니다",
  "네. 자 변호사 전문가시기 때문에 네",
  "어떤 어떤 입장을 갖고 계십니까? 근데 이게 그 박원순 시장이 또 정말 어떻게 보면 곤혹스러울 수 있는 게요",
  "제가 저는 뭐 이 재판에 참여한 변호사는 아니지만 뭐 제가 어떻게 보면 차기환 변호사님의 설명을 제가 일방적으로 들어서 그럴 수도 있는데 이게 이러다가 박주신 씨가 계속 안 나오고 네",
  "그러면 박지만 씨도 어떻게 했죠? 과태료 부과하고 강제 구인장 살 발부했잖아요",
  "또 그거 하시면 어떻게 할려고 그러십니까 서울 시장 아들한테 구인장 날라가면 결국 나오셔야 될 거라고요",
  "그리고 백번 해가지고 그래 뭐 소환 어디 있는지도 모르고 왜냐면 버틸 명분이 없습니다",
  "그럼 법원에서 어이 당신 아들이 어디 있는지 아버지가 모른다는 게 말이 안 되지 않습니까? 네",
  "행방불명된 사람도 아니고 그럼 어쨌든 공식적인 사법 절차에서 증인을 채택하는 것이기 때문에 이거 안 나올 명분이 없어요",
  "뭐라고 그러겠습니까? 네",
  "시민 운동을 하고 법을 지키신다는 변호사 출신의 시장께서 그니까 반드시 나오셔야 될 거고 만약에 설사 안 나온다 하더라도 안 나왔는데 이 피고인들이 제기하는 의혹들이 굉장히 나름대로 합리적이고 다른 감정적인 해가지고 이~ 영상 판독하는 그런 다른 증언들이 나와가지고 만약에 무죄 나오면요",
  "그럼 이건 정말 박원순 시장 빼도 박도 못합니다",
  "아들 사진도 안 찍었는데 무죄 나와버리면 그다음 어떻게 하실려고요? 그러니까 빨리 와서 찍으시라고 그러면 나 연말 가기 전에 끝나시고 다음 뭐 총선 나오시든지 대선 나오시든지 하시면 되는 거고 홀가분한 상태에서 그럼요",
  "그니까 제가 좀 이해가 안 가는 대목이요",
  "그니까 이 진실 규명이라고 하는 게 원래 진보 진영의 주특기 아닙니까? 네",
  "뭐 과거사 다 재규명해서 다시 또 규명해서 또 재판도 새로 하고 그런 전례가 다 있지 않습니까? 그런데 이 진보 진영의 후보자란 분이 왜 이렇게 진실 규명에 비협조적인지 전 개인적으로 굉장히 이해가 안 간다",
  "검증이 끝났으니까 아~ 그렇게 이제 생각을 하고요",
  "아니 검증도 그렇지 않습니까? 과거에 사실은 뭐 과거사 규명 위 위원회 같은 진상 규명 위원회 같은 거 참여 정부 시절에 다 했지만 그~ 이미 다 과거에 끝났던 사안들을 다시 되짚어가면서 다시 또 했던 거 아닙니까? 네",
  "자 이런 식으로 진보 진영은 진실 규명에 대 대해서는 정말 철저한 그런 면모가 있다",
  "자 그렇다면 진실 규명을 네",
  "누군가 하길 원한다면 그것에 적극적으로 협조하는 것도 진보 진영 대선 후보로서는 당연히 해야 될 도리다 이렇게 생각을 합니다",
  "이 박원순 시장이 지금 이 부분에 대해서 그 아들에게 스트레스를 주지 않기 위해서 그런다",
  "뭐 아니면은 또 정치적으로 해석하신 분들은 뭐 직접 이렇게 글을 써놓고 그랬던데 이게 막판에 가서 대선 후보가 됐을 때 엎어치기 하기 위해서 네",
  "이게 나름 명명백백하기 때문에 보수 세력들이 잔뜩 의혹을 이렇게 갖고 이렇게 막판에 가서 만들어놓고 만들어놓고 확 뒤집어서 다 알아서 하십니다 이렇게 해가지고 엎어치기 위해서 그런다",
  "자 우리가 상상 네",
  "거기에 말려들지 말자 이런 어떤 시각을 가진 사람들도 있어요",
  "상상으로만 해보자고요",
  "지금 여러 사람들이 국민이 맻 사람이 잘못해믄 국민이 잘못하고 이야기하는 겁니다",
  "당연히 받아야 되겠죠",
  "그러나 내 아들이 아무 이상이 없다",
  "자 대선에서 이걸 활용해야 되겠다 이렇게 약은 어떤 계산을 하고 있다 그러면은 지금 수많은 시민들이 의혹 제기를 하고 있고 네",
  "지금 뭐 차기환 변호사를 비롯해서 일부 그~ 소위 말해서 의학적 소견을 가지고 전문 지식 가진 전문의들이 여기에 대해서 문제가 지 지적을 하고 있지 않습니까? 그러면 묵묵부답에서 이야기 난다",
  "앞으로 대선까지 삼년 남았습니다",
  "삼년 동안 계속 이것이 증폭이 될 것이고 네",
  "심지어는 예상할 수 있을 건데 시민들이 뭐 서명 참여 운동까지도 벌어질 수 있는 그런 상황이 되겠죠",
  "그래서 엄청나게 증폭된 상태에서 으흠 박원순 시장이 그것 봐라",
  "난 아무 잘못 없지 짠 하고 나타났다",
  "이거 욕 먹지 않겠습니까? 지금 이 문제는요",
  "저희들이 방송에서 다루는 문제는 얼마 전에 국회에서 이 문제가 여야 간에 논쟁이 됐었고 국회에서도 국회 의원들이 의문을 많이 제기했었던 사항이고 현재 한국에 굉장히 핵심 이슈로 국회 의원 회관에서도 이 문제가 논의되고 있습니다",
  "또 상임위 활동에서도 여야 의원들 간의 갑론을박 하고 있기 때문에 저희들이 보다 구체적인 어떤 사항을 국민들의 알 권리 차원에서 한번 이 부분을 다시 다뤄보자 그래서 다뤘는데요",
  "문제는 박 시장께서도 직접 나오시고 변호사께서도 직접 나오시고 그다음에 해당 주치의도 직접 나오셔서 오늘 시사 탱크에서 의혹을 제기했었던 부분들에 대해서 의혹을 풀어주시는 것이 공직자로서 기본 태도가 아닌가 저희들은 국민의 알 권리를 위해서 최소한 객관적으로 이 문제에 대해서 국민들의 의혹을 접근해 들어가겠습니다",
  "다시 말씀드리지마는 요 박원순 시장의 아들 병역 문제를 결백을 증명하기 위해서라도 네",
  "박원순 시장이 더 적극적으로 증인석에 나와서 또 이거 여러 가지 제기된 의혹에 대해서 해명을 하시는 게 훨씬 더 좋을 것이다",
  "무슨 그 막판 뒤집기 그건 정말 기대하면은 그 그런 태도를 정말 갖고 있다면 그야말로 대권 후보의 자격이 없는 거죠",
  "일부 평가하는 분들이 그렇게 생각을 하고 있다 이런 이야기입니다",
  "그렇습니까?  박원순 시장께서 그런 게 아니고 박원순 시장이 그렇게 하실 분이겠습니까? 제가 봤을 때는 그런데 마지막 좀 하실 말씀이 있으면은 박 시장에게 말씀하시죠",
  "저도 지금 그~ 우리 진행자님 말씀처럼 박 시장님께서 그런 인격을 가진 분이라고 생각하지는 않습니다",
  "그 그거 하기 위해서 중간에 한 앞으로 이년 동안 계속 문제 삼는 사 시민들이 있으면은 고소 고발을 해가면서 해야 되는데 그렇게 인권 변호사가 그러리라고는 생각하지 않고요",
  "지금은 재판에 있었던 위 재미난 에피소드를 하나 말씀을 드리겠습니다",
  "요게 이제 그 이천십일년에 찍은 사진인데요",
  "요기 보시면은 빨간색이 아랫이빨 파란색이 윗이빨입니다",
  "여기 보시면 삼십육 번 치아까지 있고 삼십칠 번 삼십팔 번이 없죠? 네",
  "그래서 그~ 그 치과 의사가 삼십 이천오년도에 이제 아까 보셨듯이 삼십팔 번을 치료를 했어요",
  "그리고 이천십사년에 그걸 빼고 임플란트를 했다고 그렇게 차트에는 돼 있습니다",
  "그런데 이천십일년에 보면 찍은 사진은 삼십칠 번 삼십팔 번이 없어요",
  "그래서 야 없는 이빨을 어떻게 이천십사년에 뺐냐",
  "으흠 여기 벌써 없는데 이천십일년에 없는데 이거 어떻게 된 거냐",
  "그랬더니 그분께서 가만히 있다가 외부에서 빼고 왔나 보죠 그렇게 대답을 했습니다",
  "그 순간에 방청석에서 이제 막 폭소가 터지면서 음 재판장님이 방청객보고 그만 웃으라고 그렇게까지 말씀을 했는데 뭐 이 정도 되면 재검을 빨리해 가지고 이런 어떤 그 불필요한 논쟁을 네",
  "불식시켜야 된다고 생각합니다",
  "자 대권에 유력한 후보일수록 제가 봤을 때는 국민적 관심의 대상으로부터 피할 수는 없을 것입니다",
  "아~ 오늘 잘 보셨으면은 이 의혹을 하루 속히 해소시키는 쪽으로 노력을 해주 셨 셨으면 감사하겠습니다",
  "그리고 저희들도 박 시장의 녹취록을 전부 개인이 직접 와서 여기서 변론을 하지 않았기 때문에 직접 방송의 공정성과 객관성을 유지하기 위해서 박 시장의 멘트를 하나씩 하나씩 따서 그걸 토대로 저희들이 박 시장의 입장도 충분히 대변을 했다",
  "아~ 그래서 굉장히 깨끗하고 공정한 방송을 유지하려고 노력했습니다",
  "오늘 벌써 시간이 다 됐는데요",
  "또 저희들이 기회 되면 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "참여 정부 시절 이 나라 국가 정보와 기밀 보안의 최고 책임자였던 김만복 전 국정원장의 발언이 문제가 되고 있습니다",
  "바로 참여 정부 당시 남북한 최고 지도자들 간에는 스물네 시간 대화를 주고받을 수 있는 핫라인 즉 직통 전화가 개설되어 있었고 노무현 대통령과 김정일 위원장이 수시로 전화 통화를 했다고 밝힌 충격적인 내용이 바로 그것입니다",
  "그러나 그는 이런 발언이 큰 사회적 파장을 일으키자 발언 하루 만에 핫라인은 청와대가 아니라 국정원 안에 있었고 노 전 대통령은 오년 재임 기간 동안 김 위원장과 통화한 적은 없다고 말을 바꿨습니다",
  "먼저 했던 발언과 나중에 했던 발언 중에 어느 발언이 어디까지가 진실이고 거짓말인지 그것이 궁금합니다",
  "우선 남북 정상 간 핫라인 설치가 사실인지 아닌지 핫라인이 청와대에 설치되었는지 아니면 국정원 안에 설치되었던 것인지부터가 궁금합니다",
  "그리고 이 핫라인을 통해 남북 최고 지도자들이 언제부터 얼마나 자주 대화를 나눴고 주로 어떤 대화를 주고받았으며 한번 전화 통화를 하면 그 시간은 얼마 동안이였는지 북측과 남측 중 어느 쪽이 더 먼저 자주 전화를 걸어왔는지도 궁금하지 않을 수 없습니다",
  "여기에 과연 이 핫라인 설치를 누가 제안했으며 이 핫라인의 존재 여부를 알고 있는 사람은 과연 몇 사람이나 되었는지 문재인 당시 청와대 비서 실장을 비롯해서 핵심 수석들은 알고 있었는지 그것도 궁금합니다",
  "더욱이 김만복 전 원장이 이렇게 재임 중 직무상 취득한 국가 기밀이나 정보를 마음대로 공개하며 사유화해도 괜찮은 것인지 또 이런 김 전 원장의 행태가 국정 원장은 국외 정보 및 국내 보안 정보의 수집 작성 및 배포와 국가 기밀에 속하는 문서 자제 시설 및 지역에 대한 보안 업무를 총괄한다는 국정원 법 삼조 및 칠조와 재직 중은 물론이고 퇴직 후에도 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된다는 국정원 법 십칠조를 위반한 것은 아닌지 이 부분도 궁금합니다",
  "한 나라의 국가 정보와 기밀 보안의 총괄 책임자였던 전직 국정원 최고 간부가 이런 엄청난 국가 기밀성 정보를 흘리고 다닌다면 이거 자체가 국가 이익에 침해 행위는 아닌지 그것도 의문입니다",
  "그런데 이런 김 전 원장의 무책임한 국가 기밀 누설은 이번이 처음 아닙니다",
  "그는 지난 이천칠년 십이월 대선 전날 방북해서 김양건 대남 담당 총수에게 이명박 후보의 당선이 확실하다는 선거 전략을 브리핑한 사실이 있습니다",
  "대선이 끝난 후 이를 대화록으로 만들어 언론에 유출한 것이 결국 문제를 일으켜서 사퇴까지 했습니다",
  "또 이천십일년에는 일본의 세까이라는 월간지 이호로에 기고문을 싣고 이천칠년 노무현 김정일 남북 정상 회담의 대화 내용을 공개해서 비밀 누설 혐의로 검찰 수사를 받은 적도 있습니다",
  "지금 김 전 원장이 했다는 발언을 놓고 본다면 이는 국정원을 지키고 있는 외곽 경비병조차도 함부로 공개할 수 없는 그런 발언을 한때 이 나라 국가 정보의 총 책임자였던 사람이 나서서 하고 있는 참으로 안타깝고 충격적인 일이라 하지 않을 수 없습니다",
  "국가란 국민의 안전과 생명을 지키는 것을 최우선으로 해야 합니다",
  "이 나라 국정원은 국민의 안위를 책임지고 있는 천병 기관입니다",
  "그런 천병의 수장이였던 사람이 자신의 재임 시 취득했던 국가 기밀성 정보를 마치 아무런 내용이 아닌 사담처럼 밝히면서 지금 국가의 안전이 위협받고 있습니다",
  "지식 정보화 시대에서 더 그렇습니다",
  "다른 나라의 국가 기밀과 정보를 획득해서 국력의 자산을 키워야 할 국정 원장이 오히려 자국의 기밀과 정보를 바깥 세상에 공개한다면 이는 국력을 약화시키는 치명적인 매국 행위인 것입니다",
  "일국의 국정 원장의 처신이 이렇게도 한심할 수가 있겠습니까? 정말 딱해 보입니다",
  "검찰은 국력의 핵심인 국가 정보가 이런 인물들에 의해서 공개되지 않도록 가능한 한 빠른 시일 내에 법적 조치를 취해야 할 것입니다",
  "새누리당 김무성 대표와 서청원 최고 위원이 정면충돌하면서 공천 주도권을 둘러싼 계파갈등이 최고조로 치닫고 있습니다",
  "어제 최고 위원회의에서는 공천 예외 규정인 우선추천을 허용할 수 있다는 김무성 대표의 발언을 두고 김무성 대표와 친박계 좌장인 서 최고 위원 간에 고성이 오갔습니다",
  "이런 가운데 청와대는 두 사람에 총선 출마 사실이 불거져서 추가 총선 출마자는 없다 이렇게 선을 그었습니다",
  "총선 개입설 선 긋기에 청와대도 팔을 걷어붙이고 나선 것 같습니다",
  "이렇게 되면은 청와대 개입설이 없으면은 당내에서 친박과 비박 간에 권력 투쟁은 굉장히 더 활발해질 것 같습니다",
  "그리고 새 정치 연합 비주류 주요 인사들이 문재인 대표의 이선 후퇴론을 다시 들고나오며 파상 공세에 나섰습니다",
  "비주류 의원들은 문 대표 얼굴로는 총선에서 이길 수 없다며 조기 선거 대책 위원회나 구성을 주장하고 나왔습니다",
  "여기서 통합 전당 대회 개최까지 지금 주장하는 여론이 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사 탱크는 총선룰을 둘러싼 새누리당 내의 내분 사태와 재점화된 문재인 이선 후퇴론 등 정치권을 장장 팔십 분 동안 심층 진단하겠습니다",
  "정치권 핫 이슈를 다룰 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 최진녕 변호사 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장을 모시고 구십 분간 집중 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 공천룰을 놓고 당청 간 갈등이 불거진 후에 처음으로 어제 박근혜 대통령과 김무성 새누리당 대표가 한자리에서 만났습니다",
  "하지만 박 대통령은 김 대표를 향해 말없이 가볍게 목례만하고 자리에 앉았습니다",
  "김 대표도 박수를 치면서 목례만으로 응대했는데요",
  "그 사람 사이는 두 명을 사이에 두고 앉을 정도로 가까운 거리였지마는 심리적 거리는 한 삼천 키로미터 정도 됐던 것 같습니다",
  "악수는 물론이고 대화도 전혀 없었습니다",
  "집권당의 한몸 일심동체라고 보기에는 너무나도 어색한 모임이었는데요",
  "지금 보시는 화면 바로 그 장면 입니다",
  "박 대통령이 악수를 청할 수도 있는 가까운 거리였음에도 불구하고 목례만하고 자리에 앉 앉았습니다",
  "정치권에서는 이같은 냉랭한 분위기에 김 대표에 대한 박 대통령의 의중이 그대로 담겨있다 이런 어떤 분석을 내놨는데요",
  "속을 그렇게 또 쉽게 드러내는 것도 또 참 이상합니다",
  "어떻게 보십니까? 이런 속담이 있습니다",
  "더위 먹은 소가 달 보고 헐떡인다라는 그런 소문이 있습니다",
  "무슨 말입니까?  이게 갑자기 머 그레이 어차피 그래됐으니깐 그래되지 않겠느냐라고 지레 겁을 먹는다는 것이죠",
  "이게 뭐냐면은 유시민 원내 대표의 사퇴 자체를 우리는 목도를 했습니다",
  "그런 사퇴를 목도했으니까 당연히 김무성 대표 체제도 그렇게 흔들리지 않겠느냐 이렇게 보여지는 것이죠",
  "그러나 저는 개인적으로 봤을 때 그런 사태는 발생되지 않을 것으로 봅니다",
  "그에 대한 첫 번째 원인은 뭐 간단합니다",
  "첫째로는 이 명분이 약하다는 것이죠",
  "어~ 유승민 전 대표의 과정에 있어서는 정책적 문제가 많이 거론이 됐었습니다",
  "그러나 이 문제는 정치에 대한 문제죠",
  "정치에 대한 그것도 공천에 대한 문제입니다",
  "그 공천에 대한 문제이기 때문에 청와대 직접적으로 어떻게 할 수 있는 그걸 가지고 김무성 대표 체제를 내려 끌인다든가 네",
  "이렇게 할 명분이 굉장히 약하다는 거 그다음에 원내 대표가 당대표 입장 그 자체가 그레이드가 다르다는 거 여러 가지 그런 함수적으로 봐 왔을 때 유승민 원내 대표와 같이 보여줬던 그렇게 이선 후퇴라든가 아~ 당 대표의 사퇴라든가 이런 것까지 가기에는 무리가 있지 않겠느냐 이렇게 봅니다",
  "다만 지금까지 그 공식 석상에서 박근혜 대통령이 김무성 당 대표가 하는 행동은 겉으로 보면은 상당히 냉랭한 건 사실입니다",
  "그 자체가 굉장히 거리를 두고 있고 그에 섭섭한 마음을 표현한 것이 아니겠느냐 네",
  "이렇게 충분히 해석이 가능합니다",
  "이 부분에 있어서는 청와대 참모진들이 의도했든 의도하지 않았든 잘못이 없지 않아 있다고 봅니다",
  "뭐냐면은 소위 대통령의 이미지의 전략 피아이라는 전략적 차원에서 본다 그러면은 박근혜 대통령이 취임 이후에 해왔던 피아이에 전략의 모태가 굉장히 정적인 거였습니다",
  "소위 동적으로 간다 그러면 적극적 제스처를 한다거나 으흠 아니면 적극적인 묘 메시지를 보낸다가 이렇게 되면은 메시지의 해석이 가능한데 박근혜 대통령이 공식 석상에서 사람들을 만나고 행동할 때는 굉장히 정적인 메시지 그러니까 감정과 표정과 행동이 절제돼 있었다",
  "그래서 공적인 석상에서 만나서 목례를 했다",
  "이걸 가지고 거리가 있다라고 하기에는 어~ 박근혜 대통령이 가져오는 이미지 전략 자체가 그런 기초였기 때문에 좀 어~ 판단하기가 어렵지 않냐라는 생각이 제 생각입니다",
  "자 당청 관계가 사실상 국정에 대한 어떤 협력 관계 내지는 동반자 관계 동업자 관계가 되어야 될 텐데 서로 간에 소 닭 보듯 하고 이렇게 진한 관계가 거기 그 자리에 참석한 사람들뿐만 아니라 새누리당 지지자들뿐만 아니라 우리 국민들 입장에서도 참 마음이 불편하고 보기 불편해요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 지금 그~ 우리 앵커 말씀하신 대로 당과 청와대 일심동체가 된다고 말씀하셨잖습니까? 그치만 그거는 어떤 정책을 집행하고 만들고 하는 면에서 일심동체 맞는데 지금 문제는 바로 권력을 누가 갖느냐 네",
  "권력의 부 분할 문제입니다",
  "근데 제가 볼 때 이 세상에 모든 건 나눌 수 있어도 권력은 나눌 수 없습니다",
  "그래서 우리 말에 그~ 머 하늘에 태양은 둘이 있을 수 없다 그 말이 나오는데요",
  "그래서 제 생각에는 지금 그 두 분 간에는 앞으로 미래 권력 현재 미 현재 권력은 아니죠",
  "미래 권력을 어떻게 나누냐 그 문제가 지금 정면을 충돌하고 있거든요",
  "그런데 제가 볼 때는 그 박근혜 대통령이 어제 분위기 이거는요",
  "저 여성이라서 뭐 그런지 모르지만 여성은 분위기로 말합니다",
  "그 분위기로 우리가 전부 다 알 수 있지 않습니까? 박 대통령이 어떤 말을 하고자 하는 걸 뭐 아주 둔감한 남성이라도 박근혜 대통령 어제 표정에서 보면 다 알 수 있었습니다",
  "어~ 그래서 레이저였습니까? 어제도 레이저로 안쏴도 다 아는 거죠",
  "어젠 레이저 뭐 쳐다볼 필요도 없었습니다",
  "그래서 제가 볼 때 어제 두 분의 그 모습을 볼 때는 박근혜 대통령 원 원래 성격 그대로 난 제대로 그~ 저기 물러서지 않는다",
  "으흠 이걸 보여줬고 근데 이번에 김무성 대표가 특이하게도 나 굴복하지 않겠다",
  "이 모습을 어제 보여줬습니다",
  "그러니까 목례만하고 으흠 보통 때 같으면은 김무성 대표가 어떻게 해서라도 대통령과 어떤 화해 제스처에 비슷한 행동으로 나갈 것인데 어제는 그냥 목례만 하고 바로 박수만 치면서 그랬거든요",
  "그래서 이번에는 김무성 대표도 절대로 굴복하지 않겠다는 모습을 어제 몸으로 보여준 거죠",
  "네. 자 어제 보면은 김무성 박근혜 대통령 박근혜 대통령 김무성 대표 보면은 서로 당이 다른 여야의 관계 같아요",
  "야당 서로 간에 야당 내지는 정적을 보는 것 같은 그런 느낌인데 그렇게 되면은 결과적으로 국정 개혁 사대 개혁은 물 건너 갔다고 봐야 되겠죠",
  "누가 갑니까? 그걸 어 그럼 됩니까? 그럼에도 불구하고 제 생각은 케이와이 그러니까 김무성 대표와 유승민 전 원내 대표에 대한 응징은 아직 끝나지 않았다",
  "자 그래서 박근혜 대통령의 심판의 정치는 여전히 이어지고 있고 결국은 김무성 대표는 물러나게 하는 쪽까지 갈 것이다 네",
  "라고 전 생각을 하고요",
  "으흠 뭐 어제 그 분위기에서도 여실히 느껴졌지만 지난번 그 유승민 전 원내 대표 사퇴 때도 비슷한 장면이 한번 있지 않았습니까? 네",
  "유니버시아드 대회 할 당시에 그때하고 지금 박근혜 대통령이 바뀐 게 있나요",
  "하나도 바뀐 게 없다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 김무성 대표보고 지금 아웃복싱을 하고 있다라고 흔히들 네",
  "슬슬 피해 가면서 쨉을 날리는 이런 식으로 정치를 하고 있다고 그러는데 제가 보기엔 요즘 청와대 내지 박근혜 대통령이야말로 지금 아웃복싱을 하고 있다",
  "으흠 그리고 마지막 피니쉬 블로 그러니까 결정타를 지금 준비하고 있는 단계가 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "그러면 박 대통령의 저런 어떤 태도는 확실하게 김무성 대표를 당 대표로부터 드러내겠다",
  "이런 어떤 의지에 심리적 반로다 이렇게 보신다는 거죠",
  "쉽게 봉합이 안 될 거다 지금 이렇게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "그럼 공천권도 절대 김무성 대표한테 줄 수 없다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "친박이 잡아야 된다",
  "전당 대회 다시 해야 된다",
  "뭐 필요하다면  필요하다면 필요하다면 그것도 불사할 것 것이다 생각합니다",
  "그러면 전당대회 하면은 친박이 이길 수 있습니다",
  "저는 지금 기조 하에서는 이길 수 있다라고 생각합니다",
  "지금 새누리당 의원들 절대다수를 사실 김무성 대표가 그대로 공천하고 그 세력들을 원군으로 안고 가겠다라고 하는 것이 지금 김무성 대표에 기조 같은데 지금 전당 대회에서 붙으면은 그 말 없는 절대다수의 새누리당 의원들이 친박과 김무성 의원 가운데서 누구를 찍을 것 같습니까? 굉장히 어려운 그 스트레스 아~ 그렇습니까? 저는 어려운 xx 지금 사실 그런 것 같습니다",
  "지금 어떤 그~ 어~ 내년에 있는 총선 정국에 가장 어려운 문제가 바로 그 포인트가 아닌가 합니다",
  "그것이 이 오늘 그 바로 그 오늘 정치 이슈에 가 가장 키워드라고 생각하는데 사실 큰 흐름을 봤을 때는 사실 작년하고 올 초까지만 해도 김무성 대표에 이른바 무대 독무대다 이렇게 판단을 할 수가 있었죠",
  "아시다시피 원내 대표를 비롯해서 당 대표 선거 무슨 선 선거만 하면 거의 그 비박이 싹쓸이했는데 네",
  "근데 지난번에 우리가 그 있었던 북한의 목함지뢰 그 사건을 계기로 해서 사실 그러한 기류가 슬슬 바뀌더니만 박근혜 대통령의 지지율이 이십구 프로 최하를 찍고 지금 거의 오십오 프로 사 프로까지 가고 물론 최근에는 이제 사십 칠팔 프로까지 간다고 하고 있습니다만 네",
  "그렇게 되는 과정에서 그와 같은 권력의 흐름에 어떤 보면 비박과 친박 사이에 중도에 있던 어떤 키를 잡고 있는 어떤 캐스팅보트 지지 세력이 예전에는 비박 쪽에 있다가 지금 전체적으로 봤을 때는 권력 좌표가 친박 쪽에 붙어있다는 그런 것인 것이죠",
  "결국 그와 같은 어떤 전체적 흐름속에서 이 가운데 있던 분들 옛날 물론 뭐 지금 특히 대표적인 케이스가 지금 원유철 그 원내 대표 같은 경우에는 옛날엔 비박이었다가 최근 특히 이 사태 같은 경우엔 거의 친박을 대표하는 사람으로서 박근혜 대표를 xx 그 대통령을 지지하는 그런 발언 속에서 굉장히 빨리 돌아섰어요",
  "있다고 한다면은 그러함 속에서 과 과연 누구를 줄을 한마디로 누구를 에~ 줄을 사 잡아야 되나 네",
  "굉장히 그 고민이 될 텐데요",
  "사실 기존 의원들 같은 경우는 적어도 지금 외면상으로는 그 김무성 대표의 줄을 잡을 수밖에 없죠",
  "그런데 김무성 대표가 계속 그와 같은 어떤 어~ 청와대에 대한 기치를 들고 권력 투쟁에 나섰다고 한다고 하면은 네",
  "사실 그와 같은 비박 어~ 그~ 모임들이 해서 그 김무성 대표를 지지하는 모임을 할려고도 했잖습니까? 그랬는데 느닷없이 김무성 대표가 나름대로의 어떤 그 변형된 형태의 어떻게 보면 전략공천을 할 수도 있다는 취지로 얘기를 해버리니깐 네",
  "어~ 이거 뭐야 이렇게 형 형태가 꼬여버린 것이죠",
  "으흠 이런 큰 틀 속에서 과연 김무성 대표 지금 같은 경우에는 박근혜 그 대통령이 어제 이제 청와대에 있어서 이제 특히 본인의 수족들에 대해서 두 명을 내보내고 딱 정리하려고 하는데 이 시점에서 결국 다시 권력을 쥐 쥘려고 하면은 선명성으로 나갈 것인가",
  "아님 이런 식으로 해서 다시금 이른바 삼 차 철수를 할 것인가",
  "정무 김무성 대표로서는 그 정말 권력 투쟁 기로에 서 있다 이렇게밖에 볼 수 없을 것 같습니다",
  "자 여론 조사 전문가로서 지금 상황에서 새누리당 내에 김무성 대표와 친박 간에 다시 전당 대회를 치러서 당대표 경선을 한다면은 지금 새누리당 내에 현역 국회의원들의 어떤 그 움직임이 어느 쪽으로 이동할 것 같습니다",
  "대통 지금 상황에서 대통령의 지지율이 상당히 높기 때문에 대통령의 의중이 반영될 경우에는 상당히 대통령이 뜻하는 그런 어떤 전당 대회 결과가 나올 수 있습니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 네",
  "만약에 총선을 앞두고 그러한 전당 대회를 할 경우에는 이것은 당의 또는 지지층의 분열로 이어질 수밖에 없다는 것이거든요",
  "박근혜 대통령의 분위기가 냉랭합니다",
  "또는 김무성 대표의 심기가 불편합니다",
  "하지만 가장 이 상황에서 언짢은 마음을 가지고 있는 것은 바로 국민이거든요",
  "으흠 추석만 좀 지나고 나면 이제는 민생에 힘쓰냐라고 했더니 국민에게 돌려주겠다는 그 공천권의 속 내용은 그렇지 못했던 것입니다",
  "어떻게 보면 여의도 정치권에 이해득실과 가장 밀접하게 연결되어 있었던 것이거든요",
  "추석 지나고 바로 이 추석 기간 동안에 박근혜 대통령이 순방 외교 가장 강점을 가지고 있는 부분에 전력했지만 이 지지율은 소폭 상승에 그쳤습니다",
  "그리고 새누리당의 지지율은 흔들렸습니다",
  "차기 대선 후보로써의 김무성 대표의 지지율도 주춤 또는 소폭 하락한 상황을 보여주고 있거든요",
  "이렇게 당청 갈등을 하게 될 경우에 이 새누리당의 지지율도 그리고 박근혜 대통령의 지지율도 영향받을 수밖에 받습니다",
  "그렇게 될 경우에 대통령의 지지율이 과거 여러 가지 어떤 당청 갈등 속에서 이십 퍼센트 후반까지 낮아졌던 적도 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "이럴 경우에 임기 삼년 차에 추동력은 잃어버릴 잃을 수밖에 없다라고 하는 것이거든요",
  "으흠 그리고 또 하나 한국 갤럽 조사 기간 기준으로 발견할 수 있는 것은 이 박근혜 대통령이 다른 정책적인 미흡함보다는 또는 새누리당의 다른 정책적 경쟁력 부재보다도 당청 사이에 갈등을 빚고 있을 때 새정치민주연합이 오히려 지지율의 반사 이익을 얻습니다",
  "그런 결과를 발견할 수 있거든요",
  "다른 경우보다도 그다음에 그것이 과연 박근혜 대통령도 새누리당도 바라는 일은 아닐 것으로 보여진다면 이 국민공천제와 관련해서는 지금 정쟁화되고 있다라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 정말 중요한 문제는 이 공천제는 대통령의 권력도 떠나서 그리고 당 대표의 권력도 떠나서 또는 당의 특정 세력의 권력도 떠나서 말 그대로 진정성 있게 국민들에게 돌려놓아야 될 때로 보여집니다",
  "자 인제 문제는 지금 현재 이 박근혜 대통령하고 집권 여당 대표 김무성 대표하고 서로 이렇게 손을 잡고 국정을 우선적으로 일으켜 세우면서 당내의 권력 갈등 공천 갈등 이런 것은 수면 하에서 소리 나지 않게 갈등 폭발하지 않게 이렇게 정치력을 발휘해서 소위 타협해서 조정을 해가지고 끌고 나가야 되는데 제가 보면 국회의원 막 오선 육선 칠선 뭐 사선했다라고 하는 그런 분들도 이 정치력이 없는 것 같아요. 정치력이 그냥 배지만 달고 국회만 왔다 갔다 했지 진짜 민주화 이후에 민주주의 시대에 민주주의를 어떻게 공고화시키고 끌고 나갈 것 인가에 대한 이 철학 신념 이런 것들이 없다 보니까 어떻게 이런 문제 하나하나를 갈등 폭발하지 않고 타협해 내면서 조정해 내면서 이걸 국가를 위해서 국민을 위해서 일을 해나가야 될 것인가에 대한 조정 능력 타협 능력 설득 능력 디베이트 소위 말해서 토론 능력이 안 되는 것 같아요",
  "그냥 투쟁이야 투쟁 전부 그냥 대결하고 큰소리치고 그래서 아직 이 국민 수준에 정치인들 수준이 안 맞은 것 같습니다",
  "간단하게 한 그림을 더 보고 저희들이 가겠는데요",
  "당청 간에 갈등이 상당히 고조되다 보니까 그러면 국정은 어떻게 되는 거야 이렇게 생각하는 국민들이 많아졌습니다",
  "김무성 대표와 박근혜 대통령 간에 좀 관계가 별로 안 좋은 모습들 한번 모아봤습니다",
  "악수 안 했습니까? 그때 악수했습니까?  악수 안 했죠",
  "기억이 안 나는 거 보니까 크게 임팩트가 없었던 것 같습니다",
  "그런데 저렇게 보면은 국민들이 좀 불편한데 네",
  "빨리 치유해야 되지 않겠습니까? 아~ 당연히 치유는 당연히 해야죠",
  "그런데 저는 아까 우리 앵커 말씀 잘하셨는데 정치력이 없다고 그러지 않습니까? 정치력이 없는 이유가 뭐겠습니까? 욕심이 앞을 가리기 때문입니다",
  "저희들이 그~ 법원의 사건도 사기당하는 사람들 보면 욕심이 많아서 그래요",
  "큰돈을 벌려고 그러다 보니까 정상적인 판단 능력을 상실하기 때문에 그렇거든요",
  "저는 정치에서도 우리나라 정치가 왜 지금 이 모양 이 꼴인가 너무 정치인들이 욕심이 많다",
  "음 어떤 국민 민복보다는 내가 국회의원되고 국회의원 돼서 많은 영화와 부귀를 누리는데 거기에 관심이 더 많은 것 같아요",
  "어떤 정치를 잘해가지고 우리나라를 갖다가 좀 선진국으로 도약시키고 이런 것보다는 내가 국회의원 한자리 더 차지하는데 더 관심이 많고 네",
  "이러니까 이게 그~ 국민은 안중에 없죠",
  "자기가 자리보전하고 다음에 국회에 입성하는 그기만 관심이 있으니깐 으흠 어떤 정상적인 민주주의에 입각한 지금 공천 문제도 사실 제가 볼 때는 룰에 싸움이라고 그러지만 민주주의의 싸움입니다",
  "으흠 민주주의를 지키고자 하는 사람하고 민주주의를 파괴시키고자 하는 사람들의 싸움이거든요",
  "그래서 저는 이 정치인들이 지금이라도 그러니까 우리가 저 저번에 그 국회의원들 좀 특권 좀 내려놓자 그랬잖습니까? 우리나라 국회의원들 너무 특권이 많아요",
  "그러니까 의무는 없고 특권만 많으니깐 국회의원 하면 되는 데 혈안이 되고 그 혈안이 되니까 내 어떤 진정한 진정성이 좀 상실되고 네",
  "이러니까 오늘날에 지금 국회 모습을 보여주고 있거든요",
  "제발 뭐 김무성 대표도 좋고 박 친박도 좋은데 어떤 그 욕심을 내려놓고 진짜 국민 국민들을 위한다는 마음 초심으로 돌아가서 정치를 했으면 좋겠습니다",
  "자 저희들이 두 가지를 짚고 넘어갈 볼 필요가 있는데 네",
  "청와대에서 갑자기 총선 출마할 사람들은 두 사람밖에 없다고 그렇습니다",
  "그래서 대 대변인 한 사람하고 네",
  "그리고 경호실 차장 한 사람 이야기했죠",
  "경호실 차장 그러고 더 이상 없다 이렇게 선을 조기에 빨리 그은 이유가 어디에 있는지 그거 하나고 두 번째는 전략공천을 청와대가 자꾸 이야기한 것처럼 김무성 대표 쪽한테 요구한 것처럼 언론에 그렇게 자꾸 나왔고 전략공천 없다",
  "전략공천은 절대 없다",
  "김무성 대표가 자꾸 강조한 것은 무언가 박근혜 대통령이나 친박 쪽에서 자꾸 자기네들 지분을 전략공천이라고 하는 이름 하에서 달라고 요구를 물밑에서 하고 있는 것인 양 여론이 비치니까 박 대통령이 굉장히 비굴하게 비쳐져서 그런지 전략공천 우리가 이야기하지 않겠다라고 딱 잘랐어요",
  "의도가 어디에 있습니까? 결론적으로 말씀을 드리자 그러면 청와대에서 그런 x 어떤 비서진들 즉 조금 전에 이야기했던 경호실 차장과 등등의 두 사람 인물을 제외하고는 민경욱 대변인은 제외하고는 나머지 비서진들은 총선에 출마하기가 굉장히 힘들어졌습니다",
  "당연하지 않겠습니까? 이렇게 여론이 들끓는 상황에서 만일 그 사람들이 비서진으로 다시 출마를 하게 된다 그러면 여기에 대해서 전략적 공천 자체가 그 당위시 될 수밖에 없고 네",
  "청와대에 결국 정치에 직접적 개입을 하는 의도가 명백하게 드러나기 때문에 청와대 비서진들이 이 일로 인해서 총선에 출마한다거나 사표 쓰는 경우는 없다고 저는 봅니다",
  "문제는 어~ 국민공천제라는 그런 부분이 김무성 대표에 스트레스는 변함없습니다",
  "오픈 프라임을 주장하다가 국민 안심번호제 공천제로 갔다가 이제는 우선추천제로 넘어왔습니다",
  "그다음에 친박 진영에서는 오픈 프라임을 반대하다가 국민 국민공천 안심제도 반대하다가 지금은 우선추천에 찬성하는 쪽으로 지금 돌아섰습니다",
  "청와대 쪽에서는 여기에 대해서 공개적으로 중재자 역할을 자임 어~ 자임하지 않고 오히려 이해 당사자로 등장했죠",
  "미국에 계시는 동안에 xx 어~ xx xxx 그때 부분을 가지고 뭐 고위 공직자 익명을 들어서 이 부분에서 절대 다섯 가지 항목을 들어서 반대를 했습니다",
  "본격적인 사업이 그때부터 시작이 된 것이죠",
  "여기에 여기에 무엇이 있냐 그러면 결국 이 싸움은 청와대는 어떻게 됐습니까? 현재 여기에 대해서 두 사람을 제외한 나머지는 선을 그었습니다",
  "총선 출마하지 않겠다",
  "으흠 이 부분은 결국 이 게임에 있어서 현재까지로는 청와대도 얻는 것도 없고 잃은 것도 없다라고 봐야 되는 것이죠",
  "자 친박중에서도 마찬가지다",
  "그래서 현재까지는 전반전이 끝나는 상태로 본다",
  "그러면 현재까지 영 대 영의 게임을 가지고 있는 것이다라고 봐야 됩니다",
  "대구 경북에 총선 물갈이론이 나왔고 또 청와대 김무성 대표 간 갈등의 핵심으로 여겨지면서 이제 대구 경북지역에 뭐 청와대가 마치 자신들의 최 최근들을 갖다 내천할 것인 양 그런 어떤 이야기들이 김이 모락모락 나오니까 그것을 막기 위해서 차단한 것인지 왜 청와대 선을 이렇게 빨리 그었다고 보십니까? 저는 이번 이 결정이야말로 육참골단이다 이렇게 생각을 합니다",
  "내 살을 내주고 상대방의 뼈를 끊는 것 아니겠어요",
  "지금 이번 이 카드를 통해서 박근혜 대통령이 주는 메시지를 김무성 대표가 잘들어야 된다",
  "잘 읽어야 된다라고 생각을 하는 거예요",
  "으흠 이게 간단한 게 아닙니다",
  "그러니까 내 새끼들 더 이상 뭐 전략공천 이런 거는 안 보내 나 안 보내는 대신에 당신도 대표직 내놔라는 이야기를 한 거나 다름없다라고 생각을 하고요",
  "앞으로 아마 그~ 여기 보면 매듭을 짓고자 한다 청와대에서 이야기했는데 으흠 전반전은 이거로 끝이다 맞죠",
  "아웃복싱 하면서 쨉 그동안 날렸는데 이건 그만 이제 마지막으로 피니쉬 블로 한방 네",
  "자 기다려라 그 경고의 메시지의 성격이 굉장히 강하다",
  "저는 개인적으로 생각하고 있습니다",
  "상당히 그 일견 동의 할 수 있는 부분이라고 생각되는 부분이 사실 아~ 박근혜 대통령이나 그중 그 그때 윤상현 뭐 정무 특보나 이런 사람들이 자꾸 갑자기 전략공천 이야기를 하다가 그걸 가지고 김무성 대표를 압박하다가 갑자기 탁 멈췄어요",
  "그러고 전략공천 이야기하지 않겠다 그랬고 그러고 서청원 최고 위원께서 어제 김무성 대표를 향해서 나 용서 용서하지 않겠다라는 이야기까지 나오면서 정면 권력 투쟁에 들어간 양상이고 청와대는 청와대에서 일체 요구하지 않겠다",
  "전략공천이고 뭐고 일체 그 두 명 외에는 없다",
  "그러니까 아쉬운 소리 안 하겠다",
  "비굴한 소리 안 하겠다 이런 입장인데 그러면은 청와대의 의중을 서청원 최고나 친박들이 전부 다 접수를 해서 권력투쟁은 당에서 해라",
  "대신 청와대에서 안 하겠다",
  "그것이 이제 본격적으로 김무성 대표 흔들기로 나갈 청와대의 작심이 지금 섰다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 공천과 관련해서 매우 예민한 문제이기 때문입니다",
  "자칫 청와대가 깊숙이 개입되는 모 모양새를 보일 경우에 지역 여론도 결국 간단치가 않다라는 겁니다",
  "이 새정치민주연합이 내년 총선과 관련해서 여러 여러 지표상에서는 불리합니다",
  "그럼에도 불구하고 새누리당이 이렇게 공천과 관련해서 여러 가지 내용을 또 청와대와 대통령과 갈등을 빚을 경우에 이것은 어떻게 보면 새정치민주연합의 반전의 히든카드가 될 수 있다는 것이거든요",
  "추석 직전 지난 이십 지난달 이십일부터 이십사일 전국 천삼 명 휴대전화 알이디 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십구 퍼센트였습니다",
  "전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 할 수가 있는데요",
  "내년 총선 과연 집권 여당인 새누리당 여당이 많이 당선돼야 되는지 야당이 많이 당선돼야 되는지 물어보았습니다",
  "대구 경북 압도적일 것으로 생각했을 런지 모르겠습니다",
  "여당 후보가 당선되어야 오십 퍼센트 으흠 그러나 야당 후보가 많이 당선되어야 무려 삼십 퍼센트입니다",
  "새정치연합은 이곳에 발을 붙이지 못하고 일지라도 결국 대구 경북 유권자들도 이 새누리당의 후보들에 만족하지 못하고 있다라는 것입니다",
  "네. 강력한 야당을 기다리고 있는 거죠. 지금 그렇습니다",
  "여기서 한 가지만 덧붙이면 정확히 내년 선거와 비교하면 이십년 전입니다",
  "구십육년 김영삼 대통령의 공천에 대해서 못마땅했던 대구 경북의 민심 어떤 반응이었습니까? 대구 신한국당 두 석 당선됐습니다",
  "무소속 세 석이었습니다",
  "자유민주연합 여덟 석이었습니다",
  "그 대구 경북에 민심이 폭발했던 것이거든요",
  "공천에 대해서 그만큼 이 예민한 대구 경북에 민심을 청와대도 헤아린 것으로 보입니다",
  "아~ 그러면은 이거 굉장히 그 계산법이 복잡해지는데요",
  "만일 김무성 대표를 대표를 교체하지 않고 김무성 대표식대로 그럼 공천을 만일 해봐라 그렇게 해서 김무성 대표 주도로 대구 경북 지역에 공천을 하고 박근혜 대표와 청와대가 친북들이 거기에 대해서 무언가 불만이 많은 포화 상태에서 입김을 내보내면은 김무성 대표가 그 지역을 싹 쓸 수 있을까요",
  "어떻게 봅니까? 결론적으로 그런 어떤 포석도 있나요",
  "지금 그 이번에 있었던 그 어제 있었던 발표 같은 경우에는 이른바 일석삼조의 나름대로 신의 한 수였다",
  "청와대로서는 그렇게 평가를 할 할 수가 있을 것 같은데요",
  "사실 그 엊그제 어제 같은 경우에는 그 야당의 문재인 대표가 뭐라고 그랬습니까? 박근혜 대통령 탈당하라 그러고 공천에 감 감 놔라 배 놔라 하지 말라고 했습니다",
  "그랬더니만 청와대 청와대에서 그와 같은 발표를 하면서 나는 모든 선거에 대해서 중립이다",
  "앞으로 어떤 관여도 하지 않는다라고 선언을 해버렸기 때문에 그것에 대해서 문재인 대표의 예봉을 한번 피해갔고 네",
  "늘상 그것에 대해서 쐐기를 박는 의미가 있고 지금 그 김무성 대표에 대한 관계에 있어서는 사실은 상당한 어떻게 보면 하나 받으면서 굉장히 어퍼컷 어떻게 보면 지금 아웃뻑스를 했다고 하는데 저는 나름대로 결정적 한 방을 했다라고 저는 보는데요",
  "무슨 말씀이냐 하면은 김무성 대표는 뭐라고 했습니까? 나 내가 대표 공천 벌써 놓은 지 오래라고 했잖습니까? 그러니까 우리도 안 한다고 했으 했으니깐 결론적으로 당신 약속 지켜라라고 했기 때문에 김무성 대표도 앞으로 개인적으로 어떤 그~ 공 이 공천권을 행사하기가 사실 상당히 어정쩡하게 돼 버렸기 상당 부분 무력화시킨 효과가 있다라고 보고 네",
  "마지막으로 제가 꼭 그 다른 분들이 이야기 안 하는데 저는 이것이 지금 그~ 그 국무 위원 중에 이른바 국회의원 출신들 국무 위원들에 대한 나름대로의 예방적 주사다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "사실 지금 이미 그 청와대 내에 있는 참모들이 나간다고 한다고 하면은 어떻게 그 지금 국회 현재 국회의원을 겸직하고 있는 사람들한테나 가지 말라 뭐라고 할 수 없잖 없지 않습니까? 그러한 점에 있어서 지금 이제 노동 개혁을 넘어서 금융 개혁을 갈려고 하는 상황 상황속에서 청와대 자체를 단속하는 것과 너 더 더불어서 뭐 최경환 부총리라든가  몇몇 지금 그 국 국무 위원과 국회의원 겸하고 있는 분들에 대한 완전한 핵심적인 확인 사살이다라고 이렇게 하기 때문에 네",
  "그러한 점에서는 결론적으로 어제 하루에 하나의 포석을 가지고 상당 부분 효과를 보고 있지 않은가 그렇게 평가합니다",
  "으흠 휴전 상태로 들어갔던 새누리당의 공천 갈등이 다시 격화되었는데요",
  "어제 최고 위원 회의에서 친박계 좌장인 이 서청원 최고 위원이 공천 예외 규정인 우선추천을 허용할 수 있다는 김무성 대표의 언론 인터뷰 발언을 두고 문제를 삼았습니다",
  "네. 우리가 얼마 전에 그 새정치연합에서 유 유은희 의원인가요",
  "거 봄날은 간다 노래 부르고 할 때 봉숭아 학당이라고 한번 그랬었죠",
  "지금 새 그 새누리당의 저 모습 유승희 최고의 봄날은 간다",
  "유승희 최고의 봄날은 간다 뭐 주승룡 최고 공갈 막말 나오고 할 때 네",
  "근데 새 새누리당 저 모습도 거의 같은 겁니다. 사실은 으흠 말 표현만 좀 달랐을 뿐이지 지금 그 새 서청원 그 최고 위원 뭐 연세가 어떻게 되는지 모르겠지만 한 사람은 대표고 한 사람은 최고 위원 아닙니까? 네",
  "근데 하신 말씀들 보면 저 그거 이제는 용서 안 하겠습니까? 으흠 거의 위에 사람이 아랫사람을 막 꾸짖는 듯한 말입니다",
  "음 그리고 언론 플레이하지 마라 이거 이렇게 돌이켜서 보면 있죠",
  "그 정청례 의원이 주승룡이한테 공갈치지 마라 똑같게 말이에요",
  "그걸 표현만 공갈 치지 마라 표현이지 그건 좀 심한 표현 갖고 여기서는 언론 플레이한다는 말 네",
  "그러니까 자기 본심하고는 관계없이 왜 그 저기 언론에 대고 자꾸 말하느냐 네",
  "이 때문에 새 새누리당이 지금 새정치연합을 욕할 것 하나도 없습니다. 보니까 으흠 그래서 제 생각에는 어~ 이 새 새누리당이 지금 이래서는요",
  "지금 대통령하고 아까 박근혜 대통령 그~ 그 청와대 참모 두 사람 외에 없다 이건 사실은요",
  "제가 볼 때는 전산을 단순화시키겠다는 겁니다",
  "앞으로 김무성 대표 친박하고 싸우는데 이 계속적으로 그쪽에 걸고넘어지는 게 청와대 참모들의 전략공천이니까 네",
  "그걸 아예 차단하고 이제 이 공천 가지고 본격적으로 붙어보겠다는 이야기를 했거든요",
  "그런데 그 청와대에서 그렇게 치고 그걸 딱 선을 긋고 나오니까 으흠 지금 서청원 대표가 하는 말은 제 생각은 그렇습니다",
  "이건 청와대의 그 의도다",
  "왜냐하면 서청원 대표가 아~ 좌장이 아무리 하고 싶은 말이 있어도 제 생각에는 정치를 수십년 동안 해오신 분인데 네",
  "당 대표한테 기자들이 쭉 보는 앞에서 이런 식으로 말할 수 없는 용서할 수 없다 이런 말을 할 수 없다고 보거든요",
  "이건 아예 작심하고 당이 어떻게 그러니까 김무성 대표의 위치가 어떻게 되거나 관계없다는 벌써 선전 포고라고 보이거든요",
  "그래서 아까 우리 그~ 저기 배종찬 본부장도 이야기했지만 이렇게 새누리당이 벌써 갈라지는 모습 이렇게 보여서는 희망이 없는 거죠. 우리 예",
  "지금 그~ 저 최고 위원님 회의 장면 보면은 사실 김무성 대표 바로 옆에 좌쪽에 서청원 최고 있고 그렇죠",
  "그 옆에 이인제 최고 있고 그 오른쪽에는 원유철 원내 대표 있고 그 옆에는 김태호 최고 있고 그리고 이쪽 뭐 이정현 뭐 쭉 보니까요",
  "김무성 대표 쪽 사람은 단 한 명도 없고 으흠 완전 포위돼 있는 거죠",
  "원유철 그 중간으로 알았었던 사람까지 그냥 완전히 확 돌아서 친박으로 지금 돌아서 가지고 김무성 대표한테 등을 돌리고 심각한 표정을 짓는 거 보니까 지금 뭔가 이 돌발 상황은 전략공천은 없다던 김 대표가 한 이 신문과의 인터뷰에서 당은 xx 명시된 우선공천 우선추천제 이걸 허용하겠다라고 하면서 이제 시발이 됐는데 지금 서청원 최고 위원의 발언 보면 김무성 대표를 향해서 이런 이야기입니다",
  "일년간 모든 것을 지켜봤다 일년간  일년간 네",
  "이제 때가 됐다 뭔가 이런 느낌 있는 것 같고 네",
  "이제는 용서하지 않겠다 지난 일년간은 그냥 용서해 주고 네",
  "지켜봐 왔는데 인제는 용서하지 않겠다 일년간 다 지켜봐 왔는데 사단이 벌어질 것이다 그러면 이 말만 액면으로 딱 농축해서 해석을 하면 일년간 지켜봐 왔는데 이제부터는 안 지켜 안 봐주겠다 그리고 일년간 지켜봐 오면서 용서했는데 지금은 용서 안 하겠다 그리고 사단이 벌어질 거다",
  "인자는 뭔가 틀어야 될 것 같다 이런 이야긴데 아까 말씀하셨죠",
  "그것이 뭡니까? 그러니까 더 이상 용서하지 않겠다라고 하는 그 워딩이 서청원 최고 위원의 머릿속에서 나왔을까요",
  "조금 전에 이야기하셨듯이 박근혜 대통령의 의중이다. 그대로 전 그렇게 보고요",
  "그런 측면에서 지금 청와대 박근혜 대통령하고 지금 서청원 최고를 비롯한 친박계가 최근에 여러 가지 워딩들을 다 종합해보면 네",
  "지향해가는 바가 한가지입니다",
  "뭐냐 하면 김무성 대표 믿을 수 없다",
  "김무성 대표는 무능력하다",
  "음 자 이렇게 해서 노리는 바는 뭐냐 하면 제가 보기에는 결국은 인제 자진 사퇴를 유도하는 건데 일 단계로 지금 하고 있는 것은 비박계와 김무성 간에 그 김무성 대표 간에 갈등 내지 신뢰를 붕괴시키는 것 네",
  "그것이 지금 일 차 분리 작전에 지금 들어간 상황이 아닌가 개인적으로 그렇게 생각하고요",
  "이것이 실제로 지금 상당히 유효하게 지금 작용하고 있다",
  "자 옳고 그름을 떠나서 다투고 이런 것이 뭐 새누리당 전체 조우냐 이런 걸 떠나서 네",
  "일단은 상황 상황은 그렇게 전개되고 있는 그런 그런 과정으로 그렇게 보고요",
  "박근혜 대통령 입장에서는 어차피 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 응징 내지는 그~ 어떤 그~ 그~ 어떤 배신의 정치에 대한 네",
  "뭔가 이렇게 보복을 해야 되겠다 또 뭐 이래서 뭔가 레슨을 교훈을 줘야 되겠다라고 마음먹은 이상은 그냥 쉽게 덮진 않을 것이다",
  "결국은 이거는 넘어서지 않으면 안 되는 과정으로 생각할 가 가능성이 현재 높다고 생각합니다",
  "대다수 비박계에 초장기에 김무성 대표가 대표에 취임하자마자 전부 그쪽으로 탁 따랐었던 그렇죠",
  "모든 국회의원들의 움직임이 지금 복지부동으로 빠지면서 중간 지점으로 다시 이렇게 회귀한 것 같아요",
  "그러면서 김무성 대표는 그 다수의 기존 국회의원들을 다 공천으로 형식으로 해서 원군을 삼고 데리고 나갈려고 하는데 그러고 그들을 대변하는 발언을 많이 하는데 지금 김무성 대표와 김 박과 간에 권력 투쟁 과정 속에서 그 다수의 국회의원들 가운데 누구도 김 대표의 입장에 서서 왕왕 대주는 사람이 없어요",
  "그러면 이 사람들이 이미 복지부동에 들어갔고 김 대표의 리더쉽이 상당히 흔들리고 있다라고 하는 것을 느낀 것 아닌가요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금 크게 세 가지 카테고리 아니겠습니까? 청와대 그다음에 친박 김무성 대표 이런데 사실 청와대와 친박은 한편이었습니다",
  "이걸 같이 하기때문에 그렇고 김무성 대표가 혼자서 싸워 왔는데 김무성 대표가 싸움에 유리한 접점을 가지 가 할라 그러면 세력이 있어야 되겠죠",
  "그러나 지금까지 궤적을 보면 김무성 대표는 세력을 가지지 못했습니다",
  "이렇기 때문에 비주류가 결성이 되지 않았다는 것이고 방금 앵커께서 말씀하셨던 것이 그만큼 정치권이 비정하다는 겁니다",
  "현재의 나타난 그런 상황으로서는 이렇게 가다간 줄을 잘못 서면 공천권을 잃겠다 이 계산 때문에 그런 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 힘의 논리에 가장 민감하게 움직이는 것이 국회의원들이다 이렇게 보시면 될 것 같고 저는 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "사실상 지금 현역들한테는 크게 불리한 구도가 아닙니다",
  "뭐냐면 청와대가 여기에 대해서 비서진들 두 사람 빼고 나머지는 교통 정리해 버렸습니다",
  "으흠 더 이상 나갈 사람 없어요",
  "나머지는 각료들이겠죠",
  "그러나 그걸 본다 그러면은 현재로서는 친박에 대한 현역 의원이나 김무성계 비박계의 현역 의원들이나 이 사람들은 공천을 받을 수 있는 확률이 굉장히 높아졌어요",
  "으흠 우선공천제든 전략공천제든 현역이 유리할 수밖에 없는 구도가 돼 있지 않습니까? 그래서 제가 모두 이 말씀 드려서 이 게임은 무승부가 될 가능성이 있다라고 이야기하는 것이죠",
  "당연하게 현역들이 볼 것은 앞으로 내가 공천을 받을 것이냐 안 받을 것이냐의 문제입니다",
  "자 그래서 왜 제가 이런 말씀을 드리냐 그러면은 서청원 대표와 서청원 의원과 김무성 대표 간을 보자 이거죠",
  "두 사람 굉장히 친합니다",
  "어릴 때부터 어릴 때부터 으흠 같이 정치를 해왔던 사람입니다",
  "눈만 봐도 사람의 심정을 알 수 있는 사이가 두 사람 사이라 봐야 되겠죠",
  "그러나 여기에 대해서 사단이 일어날 것이다라고 했는 그 부분 이 부분 어떻게 해석할 것이냐 사단이라는 게 이렇게 xxx 아니겠습니까? 김무성 당 대표가 자진해서 사퇴를 하던지 아니면 최고 위원 열어서 최 위원 사퇴하고 전당 대회 다시 해서 당 대표 사퇴시키던지 두 번째 세 번째는 김무성 대표를 시체로 만들던지 이것 아니겠습니까? 그러나 김무성 대표가 시체 될 가능성은 없죠",
  "그다음에 당 대표를 전당 대회 열어서 새로 뽑을 가능성도 별로 없습니다",
  "굉장히 부담스러운 거죠",
  "그게 뭐겠느냐 세 가지다가 어렵다는 것이죠",
  "그러면은 어느 정도의 저점은 찾을 것이다라는 부분이다",
  "자 그래서 한마디 한마디 더 들어가면은 네",
  "서청원 위원장의 입장에서는 용서하지 않겠다 그리고 사단이 날 수도 있다 이런 말이 다 다칫 흠한 말이긴 합니다만 김무성 대표는 도와줄지도 모른다라는 겁니다",
  "그 말 자체가 어떤 의미냐 그러면은 네",
  "김무성 대표를 지금 가장 아프게 맞을 수 있는 그 큰 배가 뭐냐 비주류부터의 공격입니다",
  "지금까지 일년 동안 오픈 프라임으로 끌어 왔는 그런 상황에서 여기서 오픈 프라임이든 쉽게 포기한다 그러면은 비주류부터 공격을 받을 수밖에 없는 그런 입장이고 나름대로의 최선의 노력하는 모습을 보여줄 수밖에 없는 입장이다",
  "여기에 대해서 우선추천제가 나옴에 따라서 친박 진영 어쨌든 표면적으로 환영을 했습니다",
  "그런 과정에서 서청원 의원이 여기서 용서하지 않겠다라는 이야기가 나왔던 것이죠",
  "그러면 서청원 의원은 어쩌면은 울고 싶을 때 매를 때려 달라고 이야기하고 있는 그 상황에 xxxx도 모른다라는 것이죠",
  "자 박근혜 대통령하고 김무성 대표하고 당의 지금 현역 국회의원들을 지키고 이~ 어떻게 할 것인가에 공천 문제에서부터 근본적으로 생각이 다른 것 같아요",
  "지금 이 친박 쪽에서 나오는 김태우 의원이라든지 지금 서청원 최고께서 사단이 일어날 수 있다라고 하면서 공격적으로 저렇게 들어가는 모습이나 과거 박근혜 대통령이 유승민 원내 대표를 끄집어 내리면서 그런 이야기를 했었죠",
  "배신의 정치 용납해선 안 된다",
  "그런데 최근에 나온 이야기를 보면은 박근혜 대통령과 집권 여당 박근혜 대통령은 사실 당신이 당 대표 때 공천해 가지고 지금 전부 국회의원 배지 달아준 사람들이 어떻게 보면 구십 프론데 아무리 그렇다 하더라도 내가 국정 운영 가지고 뭐 좀 해보려 그러는데 나를 이렇게 해서 너네들이 안 도와줄 수 있냐 이런 섭섭함이 이 현역 국회의원한테까지 압도적으로 있는 것 같아요",
  "그러니까 이 친박 쪽에서는 정치권에 대한 일대 현역 의원들에 물갈이를 해야된다라고 하는 거 그래서 새 술은 새 부대에 담아야 된다",
  "그래서 어떻게 해서든지 판을 다시 만들어서 하반기 박근혜 대통령 국정 운영하는 쪽으로 집권 여당 국회의원들을 끌고 가야만 일을 할 수 있다 이런 입장인 거 같고 김무성 대표는 청와대가 그런 생각이라면은 내가 현역 의원들을 다 내가 카바하고 기득권을 지켜서 이들을 방패 삼아서 내가 그대로 이 기득권을 지켜주면서 세력화 해나가겠다라고 하는 그 바로 그 지점에서 대척점이 딱 형성이 된 것 같아요",
  "그런데 지금 김태호 이 최고 위원에 조선일보 통화에서 보면 당이 기득권 포기하고 희생하는 모습을 보여 주어야 하는데 국민이 정치권에 현역 의원 물갈이 폭이 확대되길 바라고 있다고 그러는데 김무성 대표는 현역 국회의원들의 기득권을 유지해주고 물갈이 폭을 크게 안 만들려고 그러고 청와대나 친박에서 나오는 건 이건 바꿔야 되겠다 내가 구십 프로 다 당선시켜준 사람 국회의원 돼 봐야 다 필요 없어 다 제 이의 유 유승민이 같아 나 배신 느꼈어 판 이렇게 해서 하반기 국정 운영 못 합니다",
  "새로 판을 짜서 우리가 하는 한이 있더라도 이거 국회의원 다시 뽑아 가지고 국정 운영 지원해주는 쪽으로 가야 됩니다 그런 생각을 갖고 있는 것 같은 느낌이 굉장히 커요",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는 비대위 체제로 갈 가능성이 상당히 높아진 게 아닌가 이렇게 생각을 하고요",
  "거의 박근혜 대통령이 재창당을 지금 고려하고 있는 걸지도 모른다 이런 생각을 해 봅니다",
  "이게 사실은 문재인 대표가 상당히 문재인 대표가 친노계가 만일 자극을 했던 측면이 없지 않아 있다고 저는 보거든요",
  "문재인 대표나 지금 친노계가 새정치연합 이름도 바꾸겠다는 것 아닙니까? 네",
  "사실은 친노 정당으로 제 이의 열린우리당으로 재창당을 하고 있는 그런 과정인데 김무성 대표를 가지고는 이거 내년 총선에 이렇게 임해 가지고는 쉽지 않다라는 판단을 박근혜 대통령이 내렸을 가능성이 높고 그런 점에서 사실은 내년 총선도 내 주도로 갈 수밖에 없다라고 전제했을 때 그렇다고 대통령이 과거 총재처럼 뭐 표면적으로 나서서 할 수는 없는 상황이니까 누군가 대리인 내세우겠죠",
  "하지만 결국은 지난번 총선 때 마찬가지로 비대위 체제로 가서 완전히 그 새누리당을 재창당하는 정도 수준 네",
  "공천 혁 혁명도 사실은 그런 측면에서 박근혜 대통령이 오히려 사실상 뒤에서 보이지 않는 손으로 작용하면서 주도로 해나갈 가능성이 좀 높아진 게 아닌가 생각합니다",
  "대통령이 생각한 국민공천제인데요",
  "그동안 박근혜 대통령의 부정 평가에 가장 중요한 이유들이 대체로 소통이 미흡하다",
  "국정운영이 원할하지 않다",
  "공약 실천이 미흡하다였거든요",
  "대통령의 입장에서는 어떻게 보면 대통령이 책임져야 될 내용임에도 내용일 수도 있지만 이런 부분들이 집권 여당이 과반수 이상의 의석을 차지하고 있음에도 불구하고 이러한 부분들이 신속하게 다뤄지지 못하고 제대로 공약이 실천되지 못했던 부분에 대한 대통령에 의중 심중이 있다라고 하는 것이거든요",
  "그렇다면 대통령의 입장에서는 가장 중요한 국민들에게 공천권을 돌려주는 전제는 현역 의원들에 대한 제대로 된 평가는 이루어져야 된다",
  "적어도 국회의원으로서 역할을 제대로 하지 못한 사람들은 다시 국회에 발붙이지 못하도록 하는 그 잣대는 어디에 있느냐라는 것이 대통령의 가장 중요한 기준일 수가 있다라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이것을 바라보는 김무성 대표의 입장에서는 그동안 오픈 프라이머리라고 하는 이러한 어떤 국민들의 호응을 받을 수 있을 이슈 파이팅을 했지만 얼마만큼 이 내용을 정교하게 만들어서 국민들의 호응을 얻어낼 수 있을지 또 하나는 대통령과 또 이 부분에 대해서 긴밀하게 협의하는 과정을 보여야만 가장 중요한 새누리당 지지층으로부터도 호응을 받을 수가 있다라는 것이거든요",
  "완전 국민 경선제와 관련해서 실시된 여론조사 결과를 보면은 새누리당에서는 반대가 더 높다라고 하는 것입니다",
  "그렇지만 새정치민주연합과 이 지지할 정당이 없다라고 하는 무당층에서는 국민 안심번호 국민공천을 환영한다는 것 또 한 번 정쟁화가 됐다는 점에서도 이것이 상당히 김무성 대표로서는 난관에 봉착하는 그리고 상당히 높은 지지율을 대통령이 임기 삼년 차에 보이고 있고 내년에 어떤 국회가 구성되느냐에 따라서 대통령의 임기 사년 차 마무리 너무 중요하지 않습니까? 네",
  "여소야대 정국이 될 경우에는 대통령의 향후 정국 마무리는 이 임기 마무리는 상당히 달라질 수가 있다라는 것이거든요",
  "그런 상황에서 대통령은 이 상징적 국민공천제의 본래의 취지의 입장에서 또는 본인의 임기 마무리 입장에서 충분히 깊은 관심과 깊은 관심과 고민을 할 수밖에 없다는 점에서는 더 많은 협의를 통한 정교한 전략을 김무성 대표가 왜 짜지 못했냐는 네",
  "지적은 있을 것으로 보여집니다",
  "자 이러한 김무성 대표와 서청원 최고 위원 간에 감정적인 여러 가지 어떤 공방들이 계속 끊이지 않고 있는데 제가 봤을 때는요",
  "친박 연대를 어려운 와중 속에서도 창당해 봤었던 경험 있는 정치 배테랑 서청원 최고께서는 깃발을 든 것 아닌가 하반기 국정 운영에 박근혜 대통령이 안정적으로 국정 운영을 해주도록 밀고 가기 위해서는 현재 김무성 대표를 내세우고 이런 시스템하에서는 레임덕이 바로 초래될 것이고 하반기 국정 운영도 아무것도 총선 이후에 기대할 것이 없다",
  "그러기 때문에 지금 이 시스템을 전면 개족에의 해서 새로운 국정 운영에 동력을 찾는 쪽으로 정치권 전면 물갈이를 해서 새 판을 짜야 되겠다",
  "그 합의가 뭔가 대통령과 서청원 최고 위원님 내지 친박과 합의가 된 것 같고 그것을 위해서 지금 분위기를 잡고 가면서 정치 공방을 펼치고 있는데요",
  "일단 서청원 최고 위원이 좌정이라서 깃발을 든 것 같으니깐 김무성 대표하고 별로 사이가 안 좋은 과거에 날 선 공방을 한번 직접 보시겠습니다",
  "어제 김 대표와 서 최고 위원의 정면충돌 결국 지난 전당 대회 때부터 쌓인 앙금이 폭발했다 뭐 이렇게들 이야기하는데 제가 봤을 때는 이미 딴생각을 한 것 아닌가 이런 것 때문에 아~ 전당 대회 때 네",
  "사실 박 대통령으로서는 서청원 대표 서청원 위원이 되기를 원했겠죠",
  "그치만 생각지 않게 생각지 않게는 아니죠",
  "친박이 좀 소수니까 워낙 정도 아니면 압도적으로 지지하고 원했죠. 당시 상황을 보면 예. 지지해 돼 버렸으니깐 되고 나서 그 여러 가지 그다음 유승민 원내 대표 체제로 굴러오면서 박 대통령의 생각이든 전국 구상이 제대로 실현이 안 된 거거든요",
  "그래서 저는 지금 돌이켜 생각을 하니까 유승민 사태 때 박근혜 대통령이 말했던 배신의 정치 이게 결국은 박근혜 대통령이 그 단 한 단발로 끝난 게 아니고 네",
  "이게 커다란 마스터 플랜 속에서 진행된 게 아닌가 하는 의심을 할 수밖에 없게 됐습니다",
  "그때 박근혜 대통령이 단지 그 배신의 정치를 유승민 원내 대표를 하나 쳐내는 게 문제가 아니고 지금 이대로는 안 된다",
  "새누리당 안 돼 내 이래서는 박근혜 대통령 난 솔직히 공천에 그렇게 관심이 없다고 봅니다",
  "그~ 그분이 관심 있는 거는 지금 이 자기 사리사욕만 챙기는 국회의원들 안 된다는 거지 으흠 내가 공천권 행사해 가지고 내가 그~ 저 퇴임 후에 영향력 행사하고 이거 둘째 문제고 그러면 좋겠지만 네",
  "지금 우선 급한 게 박 대통령은 어떤 진짜 본 본인 말씀대로 자식도 없고 오로지 국가만이 자기가 생각할 존잰데 이 국가만을 생각한 내 존재를 갖다가 실현시키지는데 도움은 못줄 망정 네",
  "방해를 하는 국회의원들 이거 국민을 위한 국회의원이냐 네",
  "자기 사리사욕만 챙기는 국회의원이지 으흠 그래서 유승민을 쳐낸 거고요",
  "그 앞서서 우리 음종 음 음 음종환 그때 케이와이 나왔잖습니까? 네",
  "이거 청와대 문건 사건에 사 문고리 삼인방을 쳐내라는 그 뒷배후는 케이와이다 이것도 제 생각에는 이미 그 전부터 있었던 계획의 하나가 아닌가 네",
  "그래서 유승민 그때 우리가 유승민 원내 대표 물러날 때도 김무성 대표도 다음 타자다 그렇게 얘기 했잖습니까? 그렇습니다",
  "그런 소문도 많았고요",
  "그게 지금에 쭉 보면은 지금 실행되고 있고 결국은 이걸 갖다가 지금 당 이걸 청와대에서 하면은요",
  "지금 문재인 대표 금방 하는 말이 네",
  "대통령 탈당해라 나오지 않습니까? 왜 대통령이 그 정치에 개입하느냐 네",
  "이 소리 나온 거 그 처단하기 위해서 나 그 우리 소가 들어도 웃을 일이다 그러면서 으흠 두 사람 나간 것 외에는 전부 차단 시키겠다 이말 딱 해서 일단 문재인 대표나 야권에 그 공개 공세를 딱 막아놓고 네",
  "그다음 서창원 좌장을 시켜 가지고 그다음 원내 싸우는 모습을 국회의원끼리 싸우는 모습을 보이는 거예요",
  "그러면 딴사람 할 말이 없는 거예요. 이거는 그래서 제 생각에는 이거는 청와대에 어떤 거대한 플랜에서 지금 진행되고 있다 그런 생각이 듭니다",
  "자 저희들이 여기서 토론을 많이 했지마는 또 한번 짚고 넘어가야 될 부분이 있는데요",
  "아~ 사실 유승민 원내 대표가 정면으로 박근혜 대통령의 정책을 경제 민주화부터 복지 문제까지 뭐 증시 없는 복지는 불가능하다 에서부터 xxx 후보가 원내 대표가 공격을 하기 시작하니까 여기에 박 대통령이 집권 여당의 원내 대표가 국정을 뒷받침해주는 게 아니고 나를 전면에 나서서 자기 정치한다 그러면서 공격을 한다",
  "그때 못을 박았지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 유승민 원내 대표를 걷어내야 되겠다",
  "무슨 수를 써서라도 찍어내야 그래서 걷어내지 않습니까? 결국 그렇습니다. 네",
  "아마 그때부터 김무성 대표가 과연 나를 얼마나 도와주고 있는가 국정 운영에 대해서 그렇게 봤을 것입니다",
  "그런데 박근혜 대통령의 입장에서 본다면 김무성 대표가 사사건건 발목을 잡고 시비를 거는 듯하고 해외 나가 있는 동안에 어깃장을 놓고 문제 발언을 하고 기사를 덮고 뭐 이런 것들을 보면은 박근혜 대통령이 쉽게 이렇게 사이가 가까워질 수 있는 그런 어떤 생각의 여지가 없었을 것 같다",
  "그런데 저희들이 여기서 주목하고자 하는 것은 유승민 원내 대표를 쳐낼 때 박 대통령의 발언입니다",
  "뭐라 그랬습니까? 배신의 정치 용납하지 않겠다",
  "국민들이 선거로 다 정리를 해줘야 된다 그럴 때 이미 내가 좀 국가를 이끌어보고 개혁 좀 해볼려 그러는데 집권 여당도 현재 저 국회의원도 구십 프로 내가 당 대표 때 공천 줘 가지고 다 당선 시켜줬는데 내가 지금 국가 좀 일으켜서 대통령 해보겠다 그러는데 나 좀 안 도와주고 저러고 있다",
  "배신의 정치는 유슝민 유승민뿐만 아니라 이 판 가지고는 내가 하반기 국정 운영 못 한다 그러니 판 새로 짜서 새로 세력 투입해 가지고 선거를 치러서 하는 한이 있더라도 이 판 가지고는 절대 내가 하반기 그러고 이것이 김무성 대표의 최대 공으로 가버리면은 나는 낙동강 오리알되고 레임덕하고 나 그 그렇게 나 못 본다 이미 그런 작심이 서서 판을 새로 틀기로 마음을 먹고 지금 그 시나리오대로 그 진행하고 있는 것 아닌가 그런 느낌이 듭니다",
  "정확하게 지적하셨는데 이렇습니다",
  "이 문제를 간단하게 보면 아주 간단합니다",
  "뭐냐 그러면은 친박과 청와대 입장이 뭐겠습니까? 첫째 친박 진영으로 총선을 치르는 겁니다",
  "친박 진영으로 총선 치러서 총 총선 승리하는 겁니다",
  "총선 승리 후에 여기서 후반기 국정에 대한 레임덕을 방지하는 겁니다",
  "그러면 레임덕 방지하는 것이 뭡니까? 차기 대권에 대한 그립을 확실하게 가져가는 겁니다",
  "이것이 지금 현재에서 친박과 소위 청와대가 가장 극적인 상황에서 가장 우호적으로 가장 긍정적으로 바라볼 수 있는 판이다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "반면에 김무성 대표 입장에서는 네",
  "되도록이면 지금 현판을 흔들지 않고 그 상태에서 국민공천제를 실현 시켜서 어느 정도 총선 치르고 총선 이기게 되면 여기에 대해서 확실한 국민공천제를 실현시킨 그런 차기 대권 주자의 이미지 최소한 국정에 대한 캐스팅보트를 역할을 할 수 있는 킹메이커로서의 역할도 가능하다",
  "이런 부분 아니겠습니까? 그러면 결국 이 문제는 심플하게 본다",
  "그러면은 친박에 입장에서는 김무성 당 대표를 데리고 가야 될 것인가 으흠 아니면 버리고 가야 될 것인가 이 문제 아니겠습니까? 버리고 갈려 그러면은 가장 원시적인 방법을 택해야 된다는 것이죠",
  "으흠 당권에 대한 부분이 전당을 통해서 탈당을 시키든지 아니면 자진 사퇴를 유도하든지 이것이 원시적 방법인데 이 원시적 방법을 하기가 굉장히 힘들어졌다는 부분이고 그다음 두 번째 지금까지 해왔던 오픈 프라이머리에서도 국민 안심 공천제 그리고 우선추천제까지 가면서 지속적으로 봐왔던 것이 김무성 대표의 스트레스가 조금씩 변화되고 있다라는 것입니다",
  "여기에 대해서 전면전보다는 xxx 타협적으로 가져가야 되 되겠다는 김무성 당 대표 스트레스가 변화하기 시작했다는 것이죠",
  "이런 측면에서 봤을 때는 이것이 교감이 있었던지 있었던 안 있었던지는 그건 중요하지 않지만은 요쪽에 친박쪽에 유리한 국면으로 지금 가고 있는 것은 분명하다",
  "이렇게 볼 수 있다는 것입니다",
  "아~ 굉장히 큰 암신데요",
  "아~ 친박 쪽에서 보면 자꾸 뭔 문제를 만들려고 그러는 것 같습니다",
  "사단을 이대로 김무성 대표는 보면은 그 뭔가 이 꺼리를 안 만들어 주고 정면충돌을 하지 않고 사단을 내지 않고 피해 가면서 자기에 입지를 양보를 이렇게 해가면서 가능하나 이렇게 보듬고 가려고 하는 그런 어떤 정치 노선이고 친박 쪽에서는 계속해서 문제를 파고들고 문제를 삼고 사단을 낼려고 하는 그런 어떤 공격적인 입장인 것을 봤을 때 지금 김무성 대표가 아직까지는 친박의 공세에 말려들고 있지는 않은 것 같습니다",
  "그런데 이것이 언제까지 갈 수 있겠냐 이 말입니다",
  "그러니까 박근혜 대통령 입장에서 본다면 과연 김무성 대표를 대표로 세워놓고 내가 하반기 국정 운영 힘을 받고 나를 도와줄 수 있겠냐 아니면은 지금부터 계속 저렇게 발걸이를 하고 시시비비로 야당 대표하고 협의해 가지고 자기가 할 이야기를 야당 대표를 통해서 탈당하라 운운하면서 공격하고 말이요",
  "국회법 개정 이런 걸 통해 가지고 행정권 발동 이런 걸 축소시키기 위해서 여야 간에 합의라 그러면서 오히려 대통령의 권한을 약화시키고 공 정치적으로 직접 공격하기 보다는 야당 대표를 통해서 마치 공격에 들어온 것 같은 그런 느낌을 청와대에서 받을 텐데 이거 이거가지고 내가 계속 갈 수 있겠냐 이러니 나 이거 못한다 이렇게 게는 국정 운영 내가 지금 이미 대통령 입장에서 생각한다면 이런 어떤 기조가 강한 것 아닌가 이런 느낌입니다",
  "그 안심번호 국민공천제와 관련해서 친노계에 손을 잡는 것이 가장 결정적이었다라고 생각합니다",
  "그 직후에 인제 청와대에서 오대 불가론을 이야기했는데 그때 이미 자진 사퇴를 압박한 거나 전 다름없다 이렇게 생각을 하고요",
  "이때 아마 청와대 내지 박근혜 대통령은 김무성 대표로는 힘들다라는 생각을 이제 했 했을 가능성이 높다 이렇게 보고요",
  "자 지금 박근혜 대통령이 이~ 지금 김무성 대표 체제로는 지난 대선 때 그~ 으 박근혜 대통령하고 문재인 그 당시 후보 간에 득표 비율이 오십일 점 육대 사십팔 점 사 아니었습니까? 네",
  "그 구도도 만들어내기 힘들다라는 생각을 했을 가능성이 높다라고 봅니다",
  "하지만 본인이 직접 그 박근혜 대통령이 지금의 지지율을 가지고 그대로 내년 총선까지 끌고 간다면 육 대 사 내지 칠 대 삼으로도 압도 할 수 있다 라는 자신감을 상당히 지금 가지고 있는 것 같고 그런 배경 하에서 이런 그 압박 전략이 지금 나오는 거다 김무성 대표의 압박 전략이 저는 그렇게 생각합니다",
  "거기 플러스 반기문 대선 카드까지 생각하고  지금 구도를 친박은 지금 움직이고 있는 것 아닌가 그러고 사실상 그 새누리당 내에 역학 구도를 보면 김무성 대표가 파워를 장악할 수 없는 구조입니다",
  "아까 저희들이 말씀을 드렸지마는 옆에 이인제 최고 그다음에 그~ 뭐 김태호 김태호 원유철 원내 대표 김태호 최고 뭐 쭉 해서 이정현 최고까진데 그 사람들이 못 하겠다라고 다 사표 내버리고 나가버리면은 그냥 그 체제를 그냥 무용화돼서 전당 대회 다시 들어갈 수밖에 없는 언제든지 그러니까 친박이 결심하면 사단을 낼 수 있고 김무성 대표 체계를 무력화시킬 수 있는 구조적인 취약점을 김무성 대표 체제가 안고 있을 수 있다 라고 보는 거죠",
  "만들어놨죠. 지금 자 여기서 잠깐 다른 이슈를 한번 그 현지 연결해서 전화 듣고 가겠습니다",
  "서울 시민의 발이라고는 지하철이 한동안 북한의 테러 위험에 노출됐었다는 충격적인 사실을 공개한 하태경 새누리당 의원을 전화로 연결해서요",
  "네. 어떤 경로로 서울 메트로에 대한 북한의 해킹 사실을 입수하시고 자료 제출을 요구하신 것입니까? 아~ 제가 국가 기관 망에 대해서 지금 하나씩 다 점검을 하고 있고요",
  "그 차원에서 서울 메트로에도 자료 요구를 했고 서울 메트로가 준 자료에 어~ 제가 발표한 내용이 그대로 다 아~ 적혀 있었습니다",
  "이번 해킹을 이 북한의 소행으로 볼 수 있는 근거는 무엇입니까? 어~ 국정원에서 조사를 했고 국정원에서 어~ 서울 메트로에게 그~ 북한의 정찰 총국이 한 것이다",
  "그게 아이피하고 악성 코드가 북한이 한 것과 똑같은 걸로 나온 겁니다",
  "서울시가 지금 부정을 했어요",
  "북한이 한 게 아니라고 아하 그러니까 그래 지금 오늘 저기 제가 국감 서울시 국감장인데 서울시에 이걸 강력 항의했고 아마 조만간 서울시에서도 여기에 대한 사과와 아~ 해명이 있을 수밖에 없을 것 같습니다",
  "아니 그 국정원에서도 확인을 해 준 북한 소행이라고 하는 북한 해킹이라고 하는 것을 국정원에서도 확인을 해 줬는데 서울시가 아니라고 부인을 했다면은 어떤 근거로 서울시는 그걸 부인을 한 겁니까? 아니 어처구니가 없는데요",
  "그~ 국정원에서는 그~ 십삼년 삼월 이십일 사이버 테러와 동일 조직이 한 것이다 라고 이야기해 준 것인데 네",
  "그 동일 조직이 북한의 정찰 총국이라고 국정원이 과거에 발표를 한 겁니다",
  "근데 이거를 동일 조직이 아니라 그냥 동일 수법으로만 이해 했다는 거에요",
  "거기 그~ 국민들한테 해명한 자료도 보면 동일 조직이라고 돼 있는데 네",
  "이건 정말 합리적으로 이해할 수 없는 서울시의 그런 그 엉터리 보도 자료가 나간 겁니다",
  "그래서 내부에서 아무튼 큰 그 책임을 묻는 이런 일이 벌어질 것 같습니다",
  "그 최고 책임자는 서울 시장이 되는 겁니까? 서울 시장과 협의해서 나온 자료라고 제가 들었기 때문에 네",
  "오후에 서울 시장에게도 이 문제에 대한 입장이 무엇인지 다시 한번 어~ 해명을 촉구할 생각입니다",
  "서울 시장 국감장에 지금 그~ 나와 있습니까? 아직 바로 옆에서 지금 국감하고 있습니다",
  "제가 좀 있다 질문하러 들어가야 됩니다. 이제는 혹시 물어보셨어요? 방금 제가 이렇게 이야기 한 부분에 대해서 서울 시장한테 아~ 서울 시장 서울 시장이 이 문제에 대해 제기를 해야 되고 네",
  "고전에 이야기해 보니까 작년 칠월에 사이버 해킹이 일어나 나고 구월 달에 국정원에서 북한 소행이라고 이야기했음에도 불구하고 서울 시장은 지금까지 어제 언론 보도가 나오기까지 아무것도 모르고 있었어요",
