  "특히 이제 지방에서도 올리지 않을까 싶은데 이~ 실제로 이~ 출고 가격 올리는 건 육 점 사오 퍼센튼데 문제는 식당이거든요",
  "지금 식당 가보면 소주 한 병에 사천 원 하는데 이~ 육 점 사오 퍼센트 올릴 일이 없죠",
  "아마 최소 오백 원이나 천 원 예",
  "최소 사천오백 원 또는 이제 오천 원까지도 올라갈 수 있을 것 같다",
  "지금 이런 얘기인데 이게 느낌이 우리 사천 원과 오천 원도 또 좀 다르잖아요",
  "오천 원 줬을 때 천 원을 주는 것과 오천 원 다 받는 거 좀 느낌이 다른데 어~ 그러다 보니까 그러면 쌈겹 삼겹살에 소주가 다 같이 올라가면은 네",
  "그~ 회식은 어트게 합니까",
  "그런 게 이제 부담스러워지는 거죠",
  "요즘 다행히 요즘 과거처럼 쏘주 술을 이제 많이 안 마시는 분위기긴 합니다만 그래도 우리가 쏘주에 에~ 삼겹살은 사실 서민 음식으로 우리가 생각하고 있기 때문에 예",
  "부담스러울 수밖에 없구요",
  "그래서 지금 사실 지방 같은 경우는 제가 보니까 소주 가격 지금 눈치를 좀 보고 있는데 충청권에 가면 그 맥키스컴패니라는 회사가 있습니다",
  "거기서 이제 충청도 뭐 대전 이쪽으로 주로 쏘주를 공급하는 회사인데 여기서는 지금 지역 제품의 가격을 일단은 동결하겠다 네",
  "이제 부산 뭐 경남 쪽에 뭐 무학 대선주 쪽 금복주 경북 이쪽에서는 아직 이제 언제 올릴지 우리가 지금 결정하지 못했다라고 얘길 하는데 어~ 눈치 보고 있는 상황이겠네요",
  "근데 이제 통상적으로 보면 동시에는 안 올리더라도 시간을 두고 한 두세 달 정도 보고 음~ 올리구요",
  "어~ 왜냐하면 어차피 업계 일 위가 가격을 올려놓으면 식당 가격이 다 올라갈 수밖에 없거든요",
  "그럼 올라가고 따라갈 수밖에 없죠",
  "눈치 보고 그냥 슬쩍 올려도 되니까 음~ 음~ 뭐 하여튼 육 개월 정도까지는 다 올리지 않겠느냐",
  "그러면 결국은 서민 물가 연쇄적으로 영향을 많이 받을 그~ 그런 가능성도 쫌 있습니다",
  "약간 우울하긴 하네요",
  "뭐 전체적으로 물가 상승 중에 영 퍼센트라는 부분들을 네",
  "지난번 얘기하면서 네",
  "어~ 전반적으로 다 같이 쪼금씩 그~ 돈이 돌면 좋겠다라는 얘기는 했었는데 네",
  "이게 특수한 분야들이 올라가면 그게 또 충격이 크니까 네",
  "아무래도 체감적으로 예 위축이 돼죠",
  "박병률 경향신문 기자였습니다",
  " 자 피 같은 내 세금이 어디에 쓰였는지 정부 곳간을 탈탈 털어보는 시간이죠",
  "나라 곳간 지킴이 나라 살림 연구소의 정창수 소장 나오셨습니다",
  "사 월이 장애인의 달이었어요",
  "오늘이 마지막 날이네요",
  "마지막 날이어서 네",
  "한번 이 예산에 대해서 한 번 정리를 해 봤습니다",
  "아~ 장애인 예산이라고 하면 어떤 항목들이 들어가 있습니까? 그~ 놀랍게도 장애인 예산을 정부가 공식적으로 발표한 적이 없어요",
  "예? 공식적으로 발표한 적이 없구요",
  "장애인 단체에서 장애인 통계 업무를 내면 네",
  "그걸 인용해서 발표를 합니다",
  "보통 보건복지부 산하 예산에 장애인 예산 예",
  "이런 게 있지 않나요? 있습니다",
  "그래서 장애인들이 할 때 보건복지부에 한 이조 네",
  "오이시디 기준으로 구조 요렇게 지금 발표를 하고 있습니다",
  "왜 이렇게 차이가 나요? 그~ 오이시디에 네",
  "그~ 기준에 굉장히 여러 가지 무슨 근로 무능력 관련해 가지고 뭐 진패라든가 무슨 저~ 보조금 연금 이런 게 다 포함돼 있습니다",
  "근로 무능력 관련 급여무 우리나라 표현 용어가 없어서 네",
  "그~ 일을 뭐 할 수 없는 상태에 이런 사람에게 주는 모든 돈을 네",
  "장애 예 예산으로 오이시딩게 포 포함하고 있는 오이시디는 그렇게 보고있구나 그래서 저희 연구소가 그래서 어~ 그래서 이제 그러면 차이가 그렇게 난다는 거죠? 예",
  "우리 보건복지부에서 하는 거는 한 이억  정돈데 장애인 예산이 이조 이조 이조 정돈데 네",
  "오이시디로 하면 구조 정도다",
  "근데 실제로 어~ 이~ 연구소에서 잡아본 거 잡아보니까 예",
  "그거는 어느 정도 짐작이 가나요? 육조 육천억 정도 되고 있습니다",
  "육조 유천 육천억 규모요",
  "이거가 이제 비교를 좀 해봐야지 이게 어느 정도 규몬지 알 것 같은데 음음 그렇습니다",
  "예 다른 예산하고 한번 비교를 해 주시겠어요? 그~ 뭐 육 육조 실행 어느 어느 정도 규모냐 했을 때 그~ 이제 예를 들면 그~ 지금 그 안에 일단 절반은 산재급여가 절반 정도 되구요",
  "최근에 보훈 예산도 포함되어 있습니다",
  "아하 그러니까 우리가 생각하는 것처럼 장애인 예산이 단순하지 안 않은 거죠",
  "그래서 그~ 이~ 그걸 한 번 비교를 해보면 네",
  "그~ 예를 들면 국민적으로 국민연금 지금 이십일조 거든요? 네",
  "그리고 공무원 연금이 십사좁니다",
  "그리고 기초 생활 보장 수급권자들의 으료 급여가 육조 정도 되니까 네",
  "고 정도 쫌 규모라 볼 수 있습니다",
  "아~ 기초 생활 수급권자들의 으료 급여 정도 수준이라고 네",
  "보면 될 거 같고 그러면 그 육조 육천억 가운데 아까 주요한 게 산재 보험 급여 네",
  "라고 하셨는데 이게 어느 정도나 돼요? 예 이조 정도 되고요",
  "이조 정도 그게 이제 요즘 많이 좀 비중이 줄어 가지고 네",
  "이천십구 년 와 가지고서는 그~ 저기 뭐냐 보 보훈 예산도 한 일조 정도 포함이 되고 있습니다",
  "그러면 이제 산재 보험 급여는 어쨌든 정규직 위주의 에~ 장애인 그렇죠",
  "에게 가는 저~ 혜택이라고 보면 될 거 같고 아 아직 미가입자들이 많으니까요",
  "그리고 어~ 보훈 부분은 음~ 내용이 어떤 내용이에요? 뭐 보험 병원 고엽제 수당 위탁 병원 진료 뭐 이런 것들이 중심 대부분을 이루고 있습니다",
  "아~ 그래서 우리가 잘 저~ 볼 수 있는 고엽제 뭐 이런 분들 네",
  "이런 분들에 대해서 수당으로 나가는 것들 예",
  "뭐 그거 외에도 짭짤하게는 뭐 저~ 국가 유공 상이자 오일팔 민주화 운동 부상자 에~ 액수는 작지만 네",
  "그런 분들 그런 부분까지 포함해서 네",
  "한 일조 정도 됩 그게 일조 정도 네",
  "그리고 산재 급여가 아까 이조 정도 네",
  "그럼 나머지 절반은 어디에 쓰입니까? 뭐~ 이~ 이전보다 많이 늘어났는데요",
  "장애인 활동 지원 사업이 한 일조 정도 되구요",
  "그 중 우리가 이게 보면은 보통 우리가 아는 이제 장애인 예산 같은 그렇죠",
  "옆에 도와드리고 하는 거고 네네",
  "중증 장애인 경제생활 지원하는 장애인 연금이 칠천억 정도 네",
  "이게 인제 거의 다죠",
  "한 칠십 육십 퍼센트 정도 네",
  "나머지 짜잘한 이제 뭐 독거노인 문제라든가 뭐 구강 진료 센터라든가 뭐 이런 예산들이 있습니다",
  "요런 부분이 삼억 원 정도가 삼조죠",
  "장애인 활동 지원 그다음에 중증 장애인 경제적 생활 지원 네",
  "이런 부분이군요? 이게 정부마다 차이들이 있을 텐데 그럼 문재인 정부 들어와서 이~ 장애인 예산에 차이가 좀 있습니까? 예",
  "딱 특징이 이제 뚜렷한데요",
  "문재인 정부 들어와서 고용 부분 지출이 높습니다",
  "그러다 보니까 아까 장애 저기 이~ 장애인 활동 지원할 때 보조하시는 분들 있잖아요? 네",
  "그런 분들도 일자리 창출이니까 그런 부분들이 거의 이제 크게 증약이 돼 가지고 지금 한 이천 뭐 고용 부분으로만 분류되는 게 이천구십오 원 오억 원까지 진행이 됐고요",
  "근데 인제 정권하 정권별로 참 특이한 특징을 갖고 있는데 박근혜 정부에서는 특이하게도 구 국방 쪽에 그~ 이~ 장애인 예산이 증가를 했어요",
  "국방 쪽에 장애인 예산 예",
  "군 복무 중 발생한 장애로 인한 장애 보상금이 아~ 장애 보상금 삼 년간 칠십오 퍼센트 정도 증약이 됐으니까 네",
  "뭐 액수는 크지 않습니다",
  "백삼십칠억이니까 예",
  "크진 않지만 그래도 조금 아~ 특저 특성이 있다라고 볼 수 있습니다",
  "그러며는 문재인 정부에서 이~ 장애인 고용 부분에 지출이 박근혜 정부에 비해서 어느 정도 증가야가 됐나를 보면 이천십사 년에서 십육 년까지는 팔백억 원대였는데 이천십칠 년에 천오십이억 원 이천십구 년에 이천구십오억 원 어~ 배로 뛰었네요",
  "그래서 이천십칠 년에서 십구 년 네",
  "지난번에 장애인 고용 공단에 관계자하고 통화하면서 이 부분에 대해서 좀 물어본 적이 있었는데 어~ 노력은 하고 있는데 그래도 여전히 만족스럽지는 않은 그런 대목들이 좀 있는 거 같드라구요",
  "장애인 단체들이 요구하는 수준은 아직은 좀 많이 미 못 미치구요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 인제 전 정권에 비해서는 한 두 배 이상 이제 증액이 되고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "왜 최근에 에~ 진주 방화 살인 사건 이거 벌어지면서 정신 장애인에 대해서 관련된 예산들이 좀 투입 돼야지 이런 부분들이 어~ 발생을 줄일 수 있는 거 아니냐 얘기들을 했었는데 혹시 이와 관련된 예산들이 좀 파악된 게 있습니까? 예예",
  "이~ 한 천억 원 쩡도 지금 편성이 돼 있는데요",
  "국립정신건강센터 뭐 국립공주병원 아주병원 부곡병원 춘천병원 이런 정신 질환에 대한 저~ 진료나 조사 연구를 하는 데 천억 원이 배정돼 있는데요",
  "사실은 이제 우리나라 전체 규모에 비하면 매우 적죠",
  "정신질환자 수에 비하면 네",
  "그래서 정신질환자 자 대부분은 치료를 받고 있는 게 아니라 그~ 감옥에 있거나 예",
  "아니면 그~ 민간 병원에 있거나 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 그니까 관리 사각지대에 예",
  "그 그렇게 있거나 아니면 관리 사각지대에 있거나 예",
  "이렇게 되는 거죠? 내버려 두거나 이렇게 돼 있어서 이 부분들을 만약에 피 저~ 사회적 피해나 이거까지 고려를 한다면 지금 상당히 많이 저~ 증액돼야 하는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 작년에 왜 정부가 지자체별로 위기 대응팀 만들어라 이와 관련해서는 그런 얘기를 했던 거로 어~ 기억을 하는데 이 부분에 대해서 위기 태응 대응팀 관련 예산 이런 것도 잡혀 있습니까? 어~ 잡혀 있는데요",
  "문제는 지자체 중에서 그것에 대해서 반응 좀 한 번씩 고려해 보겠다고 한 게 두 군데 정도밖에 없었습니다",
  "그~ 이유가 매칭펀드를 했기 때문인데 예",
  "매칭펀드를 하면 센터를 만들면 운영비도 앞으로 너희가 내라 이게 인제 항상 이제 이~ 정부의 중앙정부 입장이거든요",
  "그래서 결국 진주나 칠곡 같은 곳에서는 그~ 신청을 하지 않은 거죠",
  "그래서 그런 대응 센터가 없고 사고 난 다음에 비로소 인제 형사적으로 처리하거나 아니면 수용하거나 이렇게 지금밖에 안 하고 있습니다",
  "이게 어~ 매칭펀드라는 게 굉장히 삿 사실은 활성화 시키는 데 도움이 되는 개념이기는 한데 네",
  "어~ 예산이 부족한 지자체에서는 그 매칭펀드를 낼 수가 없어서 오히려 실행을 못 하는 정부의 보조금도 못 받는 게 되는 거잖아요",
  "물론 그래서 전액 중앙정부가 좀 투입했으면 하는 생각이 기본적으로 인제 있는데요",
  "다만 이제 고려할 건 전액을 하게 되면 또 지자체가 또 방만하게 할 우려가 있으니까 네",
  "제가 볼 땐 한 구십 퍼센트나 뭐 이 정도 아~ 중앙이 구십 프로하고 네",
  "지방이 십 프로 정도 하는 매칭펀드 하고 운영비도 뭐 이렇게 해준다든가 예",
  "이렇게 하면 지자체도 조금 적극적으로 나서지 않을까 싶은 생각입니다",
  "이게 인제 지장 지자체에 재정이 독립성이 좀 많아지고 여유가 있어지면 이게 가능할 텐데 지금 상황에서는 사실 정부가 좀 주도적으로 해야지 문제를 해결할 수 있는 거 아닌가 그렇습니다",
  "그리고 문재인 대통령이 왜 대선 때 장애 등급제를 폐지하겠다 이런 공약도 했었는데 이와 관련된 혹시 예산은 편성 된 게 없습니까? 예",
  "뭐 지금 시행 준비하는 데 사십이억 원 조사하는 데 십구억 원 정도 편성이 돼 있습니다",
  "그래서 뭐 이거는 아직 뭐 준비단계니까 그렇다고 볼 수 있는데요",
  "올 칠 월부터 단계적으로 폐지되기 때문에 앞으로 인제 굉장히 대규모로 편성될 가능성이 있고 뭐 그래서 서울시 같은 경우에도 이천이십삼 년까지 한 팔천구백억 정도 뭐 이~ 이걸 포함해 가지고 종합적으로 장애인 예산을 편성을 계획을 하고 있다든가 뭐 이런 지금 상황입니다",
  "서울시의 경우에도 이~ 인권법원 장 인권 부분에 대해서 좀 강화하고 네",
  "장애인 인권 도시를 만들겠다고 했는데 혹시 서울시 예산도 파악이 됐어요? 그니까 이제 아까 말씀드렸던 팔천구백억 정도가 이천이십삼 년까지 지금 저~ 계획을 하고 있는데요",
  "사실 이중에 가장 큰 액수는 그~ 아까 장애인 활동 보조 예",
  "이게 이제 굉장히 돈이 많이 들어요",
  "음~ 그~ 왜냐면 이제 이십사 시간 또 케어해야 되고 하기 때문에 네",
  "그래서 이런 부분들은 이제 앞으로 우리가 이제 이~ 장애인에 대한 대 정책을 어떻게 펼 거냐에 대한 국민적 합의가 이루어지는 상황에 따라서 진행돼야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 이~ 예산을 들여다보셨으니까 아까 뭐 실질적으로는 그까 복지부에서 그~ 계산한 그~ 장애인 예산만 있었고 오이시디는 또 전혀 내용이 다른 것까지 들어 있었고 요번에 이제 어~ 연구소에서 이 부분에 대해서 장애인 예산을 좀 추산을 해보셨는데 앞으로 장애인 예산을 딸 짤 때 예",
  "어떤 부분을 좀 어~ 중시했으면 좋겠다라는 대목 있으면 얘기해 주시고 좀 마무리하죠",
  "일단은 뭐 저~ 투명성이니까요",
  "현황을 정확히 좀 파악하는 게 필요할 거 같구요",
  "그다음에 그~ 속에서 지출을 앞으로 방향을 뭐 보상하거나 배상하는 게 아니라 인권을 보장한다든가 그리고 인제 보편적 권리를 그~ 확보해주는 그런 차원으로 접근을 해야 돼지 않을까라는 생각입니다",
  "그리고 더불어 앞으로 이제 이~ 산재가 굉장히 돈이 많은데요",
  "그~ 산재가 발생하지 않게끔 하는 법적인 좀 그~ 규제 이런 것들을 좀 진행해야 해나간다면 그~ 이~ 돈도 절약하고 국민들의 좀 장애 그~ 비 비용 저~ 비율도 좀 증가를 막을 수 있고 그르지 않을까 생각을 합니다",
  "까는 어~ 삭 사고가 나서 나중에 보상하고 배상하고 이런 데 들이는 돈에 먼저 치중하기보다 그전에 예방할 수 있고 인권을 좀 강화할 수 있는 쪽을 먼저 네",
  "배정하고 그리고 그 이후를 보자 라는 말씀이시군요? 네",
  "이~ 사 월이 늘 사 월만 되면 장애인 관련 뭐 정책도 나오고 장애인 관련해서 여러 가지 관심을 갖는데 지나가고 나면 또 잊어버리고 일 년 후에 또 똑같은 얘기를 해야 되는 그런 양상이 되는데 에~ 이런 부분들 좀 차근차근 음 눈 밝게 지켜봐 주시길 바랍니다",
  "그래야지 변화가 있겠죠? 네",
  "지금까지 나라 살림 연구소의 정창수 소장과 얘기 나눴습니다",
  "오늘도 청춰자 분들 으견 많이 보내주셨는데요",
  "미네르바 님 개혁 법안 이제 겨우 패스트트랙에 올라왔을 뿐 이제 시작입니다라고 앞서 패스트랙과 관련된 주제와 관련해서 얘기 주셨고요",
  "또 국민 청원과 관련해서는 이팔팔이 님 정치권에서 이번 청원회 으미 잘 좀 생각해 봤으면 좋겠네요라고 하셨고 조석진 님은 국회에 청와대와 같은 국민 청원 소통창구 개설이 필요하지 않을까요? 국회의원 탄핵 제도 도입과 함께요",
  "주권자인 시민이 선택했는데 내가 뽑은 국회의원이 잘못하고 있으면 이~ 선택한 대다수 시민이 표를 모아서 으원직을 박탈하고 재선출하는 것이 타당하고 하다고 생각합니다라고 굉장히 적극적인 의견 주셨습니다",
  "그리고 말말말 시간에 어젯밤 국회 상황 그리고 구 구속영장 실질 심사를 위해서 법원에 출석한 이석채 전 케이티 사장의 말도 직접 들려 드렸는데요",
  "춤추는 나비 님 왜 이리 재밌냐 이렇게 얘기 주셨습니다",
  "오늘 준비한 방송 여기까지고요",
  "걸그룹 트와이스의 멤버 사나 이름이 어제오늘 실시간 검색어에 올라왔습니다",
  "아끼히토 일왕의 태위에 대한 심경을 공직 계정에 올렸는데 이걸 두고 적절했느니 안했는니 네티즌의 갑론을박이 이어지며 십만 건 가까운 댓글이 달렸다는 겁니다",
  "사나의 글은 헤이세이 어제까지의 일본 연호죠",
  "어~ 헤이세이에 태어난 사람으로서 헤이세이가 끝나는 게 어딘가 외롭지만 레이와 새 연홉니다",
  "레이와라는 새로운 시작을 기대한다라는 내용이었습니다",
  "사나가 일본인 멤버기에 충분히 할 수 있는 얘기로 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 한국에서 활동 중인 케이 팝 멤버로서 공식계정에 올린 건 부적절하다",
  "이런 식의 댓글이 만만치 않게 달린 건 그만큼 일본에 대한 우리 국민의 감수성이 남다르다라는 걸 으미합니다",
  "알려져 있다시피 아키히토 전 왕은 일본의 침략 전쟁에 대해 사죄와 반성의 뜻을 피력하는 등 평화주의 행보를 걸어왔었죠",
  "평화 헌법 지 지킴이 역할도 자처했었는데 아베가 주도하는 우경화 흐름이 점차 강화되는 추세이기에 전후 세대인 나루히또 일왕은 앞으로 어떻게 입장을 밝힐지 주목됩니다",
  "오늘 즉위식에서 나루히또 일왕이 헌법에 따라 책무를 다하겠다고 했는데요",
  "여러분과 함께 헌법을 지키겠다라면서 평화헌법 수호 으지를 강하게 밝혔던 아버지의 즉위사 하고는 분명히 다릅니다",
  "이 말이 무슨 뜻인지 자꾸만 곱씹게 되는 게 부디 저만의 노파심은 아니길 바랍니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해드리는 시간입니다",
  "미디어 오늘의 금준경 기자 어서 오세요",
  "제가 쫌 전에 마지막에 네",
  "노파심이기를 바랍니다 해야 되는데 노파심이 아니기를 바랍니다",
  "여러 가지로 지금 마음이 좀 심란해합니다. 일왕의 그~ 즉위식을 보는 입장이 네",
  "아~ 오늘 뉴스 가볼까요? 네",
  "음 장자연 사건과 관련해서 으미 있는 진술이 나왔다고 하는데 어떤 내용이에요? 네",
  "장자연 문건의 작성을 도왔고 또 문건의 존재를 처음으로 알렸던 장자연 씨의 소속사 매니저였던 그 연예 계획사 대표인 유 씨라고 있는데요",
  "이분이 최근 새로운 내용을 검찰 조사단에 진술했습니다",
  "어떤 내용인데요? 이~ 장자연 씨가 그동안 제기됐던 의혹은 사회 유력 인사들에게 술 접대와 성 접대를 강요받았다는 게 그동안 알려졌던 내용인데 네",
  "이분이 새로 진술한 내용은 장자연 씨가 심하게 성폭행을 당했다는 내용이 원래 문건에는 있었다라고 밝힌 겁니다",
  "아~ 이른바 장자연 문건에 성폭행 당했다는 내용도 들어있었다라는 거죠? 네",
  "굉장히 중요한 내용인 것 같은데 어~ 구체적으로 좀 알려주세요",
  "어~ 제가 증언 내용을 설명을 드리자면 이 장자연 씨가 처음 작성한 문건에는 심하게 성폭행을 당한 내용도 썼는데 그 부분은 내가 지우라고 했다라고 유 씨가 증언을 한 거고요",
  "또 장자연 씨가 이후에 그 내용을 어~ 빼고 다시 문건을 썼다라고 밝히기도 했습니다",
  "유 씨는 또 조사단에 성폭행을 한 사람이 누군지는 말할 수 없다라고 말을 하기도 했구요",
  "근데 이 유 씨의 증언이 네",
  "계속해서 좀 이케 바뀌어서 네. 맞습니다",
  "이분을 어느 정도 신뢰할 수 있을진 모르겠는데 그럼에도 불구하고 지금 검찰 조사단에서 했던 내용이라 네",
  "의미 있게 봐야 될 것 같은데 네",
  "그래서 이 내용이 계속해서 유지되고 있습니까? 이 이 진술이 성폭행 관련 진술은 처음이기 때문에 조사단도 된 장히 주목을 하고 있었는데 이 진술이 보름 만에 다시 뒤집힙니다",
  "또 뒤집혔어요? 예",
  "유 씨가 최근에 또 조사단과 통화해서 장 씨가 하소연하듯이 비슷한 말을 했지만 되묻지는 않았다라고 하면서 정확히 말씀드리면 뒤집은 건 아니지만 이~ 관련 대목을 흐지부지하게 설명을 바꿨고요",
  "왜 이 기간에 입장을 바꿨는지는 좀 불분명한 상황입니다",
  "다만 조사단은 다른 관계자로부터도 장 씨의 성폭행 피해 의혹을 뒷받침하는 진술을 확보를 한 걸로 알려지고 있구요",
  "어~ 이 경우에 특수강간 강간치상이 적용이 된다면 공소시효가 십오 년이 되기 때문에 수사는 가능한 사안이라고 보고 있습니다",
  "지금까지 이게 공소시효가 지났다라는 것 때문에 네 맞습니다",
  "처벌이 더 추가로 안 될 수 있다란 얘기가 있었는데 이건 또 소 때 소 또 다른 국면이 지금 열리는 거 아닌가란 생각이 듭니다",
  "결국 쫌 증거 관련 증거가 있으면 좋겠다는 생각이 드는데 그 부분은 좀 봐야 될 거 같구요",
  "이 와중에 장자연 소속사의 대표 그니까 유장호 야 유 씨는 전 대 매니저였고 네",
  "그 김 모 대표의 위증 정황도 나왔다구요? 네. 맞습니다",
  "아까 말씀드린 내용과는 별개로 또 소속사 대표였던 김모 씨의 위증이 파악이 돼서 지금 과거사 위원회 조사단이 위증 혐의에 대해 검찰 수사 권고를 검토를 하고 있습니다",
  "이건 어떤 내용이에요? 어~ 두 가지가 있는데 우선 이천 칠 년 시월에 박용훈 코리아나 호텔 사장 주재로 장자연 씨와 소속사 대표 김 모 씨 전 스포츠 조선 사장이었던 하 모 씨 등이 참석한 자리가 있었습니다",
  "이~ 김 씨는 이천 십 이년 재판 당시만 해도 나는 그 자리까지 방용훈 사장을 몰랐다라고 진술을 했는데 음 그전에는 몰랐다? 네",
  "하지만 첫 조사를 했을 때 장자연 사건 첫 조사 때는 당시 음식 값을 방용훈 씨가 결제한 것으로 알고 있다라고 하면서 좀 알고 있었던 관계인 것처럼 말을 한 대목이 있고 또 해당 모임에 김 씨를 불렀던 하 씨도 최근 조사단에 김 씨는 그전에도 방 사장과 세네 번 식사를 한 사이었다라고 진술을 했습니다",
  "결국은 계속해서 매니저든 대표든 지금 말이 바뀌고 있는 거기 때문에 네. 맞습니다",
  "처음에 조사가 잘못됐으니까 이러는 거죠? 네",
  "그래서 이 부분에 대해서는 진실규명이 필요해 보입니다",
  "지금 패스트트랙 후폭풍 계속 지 이어지고 있는데 네",
  "자유한국당이 장외투쟁을 하려다가 서울시 때문에 못 하게 됐다란 얘기가 있네요? 네",
  "자유한국당이 정치 사법 개혁 패스트트랙 지정에 반발해서 이~ 서울 광화문 광장에 천막을 치고 장외 투쟁을 하겠다고 어제 선언을 했었는데요",
  "그런데 광장의 허가권을 가지고 있는 서울시가 신청을 한다면 불허하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "불허를 하겠다는 이유가 있을 텐데요? 네",
  "서울시 조례에 따르면 정치적 목적의 시설물은 광화문 광장에 설치를 할 수 없다라고 돼 있기 때문이라고 하는데요",
  "이~ 박원순 서울시장은 페이스북을 통해서 광장을 짓밟는 것은 결코 좌시하지 않겠다",
  "서울시의 허가 없이 광장을 점거하는 것은 불법이고 법 위에 존재하는 것은 아무것도 없다",
  "저는 시민들과 함께 서울 시장이 갖고 있는 모든 수단을 동원해서 단호하게 대응하겠다라면서 강경한 입장을 밝히기도 했습니다",
  "굉장히 강경하네요. 톤이 네",
  "또 서울시는 세월호 추모 천막 가운데서 세 개 동이 과거에 허가 없이 불법으로 세워진 적이 있었는데 이 역시 오 년 동안 광장 사용료 천 팔백만 원을 유가족 단체 측으로부터 받았다고 밝히기도 했습니다",
  "이와 관련해서 세월호 참사의 유가족도 입장이 있을 것 같은데요",
  "이~ 한국당의 천막을 설치하는 이~ 장소가 세월호 참사 기억 공간과 함께 나란히 자리하게 되기 때문에 네",
  "세월호 참사 유가족들과 시민들도 반발을 하고 있는데요",
  "이~ 사일육 연대는 오늘 광화문 광장에서 기자 회견을 열고 삼백네 명의 국민을 무참히 희생시킨 주범이 자유한국당의 전신인 박근혜 정부 새누리당이었다",
  "유가족들과 국민이 지켜낸 광화문 광장은 아이들이 머물던 곳으로 아이들의 명예를 더럽힌다면 부모들이 가만히 있지 않겠다래면서 한국당이 광화문 광장에 들어서서는 안 된다고 밝히고 있습니다",
  "어~ 이 패스트트랙과 관련해서 검찰청이 총장이 문무일 총장이 으견을 냈다고 하는데 네",
  "이 내용이 굉장히 눈에 띠드라구요",
  "이~ 문무일 검찰총장이 오늘 대검찰청 대변인실에 전달한 입장 자료를 통해서 이~ 국회에서 진 x 진행되고 있는 형사사법 제도 논의를 지켜보면서 검찰총장으로서 우려를 금할 수 없다",
  "국회에서 민주주의 원칙에 입각한 논리를 진행하여 국민의 기본권에 더욱 보호되는 진전이 있기를 희망한다라고 하면서 사실상 패스트트랙에 반대 입장을 분명히 한 건데요",
  "이~ 고위 공직자 비리 수사처와 검경 수사권 조장에 따른 반발로 보이는데 그동안 검찰 내부에서 반발 기류가 확인되긴 했지만 그들의 수장인 검찰 총장이 이를 직접적으로 언급한 건 처음이라서 화제가 되고 있습니다",
  "근데 이 부분은 워낙 이 검찰 개혁에 대한 이정 문재인 정부가 의지를 많이 밝혔었고 네",
  "법무부 장관 검찰 총장 행안부 장관 경찰청장 이렇게 네 사 네 사람이 모여서 이 부분에서 논의도 하고 그랬었잖아요",
  "그 내용이 담겨 있을 텐데 에~ 지금 와서 경찰총장이 이런 입장을 밝힌다는 게 굉장히 으외로 여겨지는데 결국은 얘기한대로 지금 내용에 대해서 문제를 삼는 거죠? 네 맞습니다",
  "검경 수사권 조정이나 네",
  "사실 지금 공수처법 부각을 하는 거는 민주주의 절차에 대한 얘기를 많이 하는데 사실 본질은 이 법안에 대한 반발 측면이 큰데요",
  "이 문 총장은 경찰의 독립적인 수사권을 부여하는 만큼 이를 제어할 수 있는 장치도 함께 논의돼야 한다라고 말한 것과 또 정보 경찰 업무를 경찰에서 분리해야 한다라는 취지로 이어서 설명을 했구요",
  "또 직접적으로 언급하지 않았지만 공수처에 대한 반발도 큰 것으로 보입니다",
  "이 부분은 어~ 법무부 장관의 의견도 그렇고 그~ 청와대 조국 수석도 그렇고 네",
  "어떤 입장들이 나오는지 좀 봐야 될 것 같아요",
  "어~ 사회적 참사 특별 조사 위원회가 황교안 자유한국당 대표를 조사한다는 소식이 있는데 이건 무슨 내용입니까? 네",
  "가습기 살균제 사권과 사일 육 세월호 참사 특별 조사 위원회가 오늘 전원 회의를 열고 황교안 대표가 세월호 참사 수사 과정에서 외압과 방해를 했는지 조사를 하기로 결정을 했는데요",
  "구체적인 조사 일정과 내용은 추후 논의를 통해서 결정하고 공개할 방침이라고 합니다",
  "지금 니까 황 대표를 데려다가 조사한다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 황교안 전 국무총리가 법무부 장관 재직 시절에도 이천십사 년에 세월호 수사 과정에서 긴급 체포된 해경 일 이 삼 정당이 구속 영장 청구 혐의에서 업무상 과실 치사를 빼라라고 지시했다는 증언이 나온 적이 있구요",
  "또 당시 황 장관 등 법무부 수뇌부가 선거를 앞둔 상황에서 해경 수사팀 구성 그리고 수사 착수를 지연시키려고 한 정황이 드러난 바가 이천십칠 년에 있기 때문에 이와 관련해서 수사를 하 조사를 하려는 겁니다",
  "오늘 황교안 대표가 패스트트랙 올린 거 가지고 네",
  "여당 머릿속에는 내년 선거밖에 없는 것 같다",
  "이런 얘기를 했었는데 네. 맞습니다",
  "만약에 이~ 황 장관 황 전 장관이 네",
  "그 시절에 선거를 겨냥해서 이런 일을 했더라면 또 이 부분도 논란이 될 것 같은데 네",
  "짐 한국당에서 반발하겠네요? 네",
  "그래서 한국당에서는 이~ 문재인 정권 들어 어떻게든 자유한국당 대표를 흔들어보겠다는 시도가 계속되고 있다",
  "어~ 정치 탄압과 공세를 중단하라면서 반발하는 입장으로 오늘 오후에 발표했습니다",
  "마지막 뉴스 한 번 봅시다",
  "삼성 바이오 로직스 관련해서 계속 얘기가 나오고 있는데 네",
  "이번에는 신용평가 기관을 동원해서 보고서를 조작했었다라는 으혹 이 부분이 좀 드러나고 있네요",
  "이 삼성 바이오 로직스가 실적을 부풀리기 위해 회사의 장부를 조작하는 이른바 분식회계 의혹이 과거 불거져서 지금 관련된 조사와 수사가 진행 중인데 이 과정에서 신용평가 기관의 콜옵션이라고 있습니다",
  "이와 관련한 평가보고서를 조작해서 삼성을 도왔다라는 의혹이 제기된 상태입니다",
  "콜옵션은 인제 청취 단이 듣기에는 조금 어려우실 텐데 네",
  "결국은 가치를 올려서 네",
  "어~ 승계에 유리한 이재용 부회장한테 유리하게 만들었다 라는 그게 핵심이잖아요? 네. 맞습니다",
  "이 대목은 지금도 어~ 재판이 진행되는 와중이라서 네",
  "이 검찰 수사가 어떻게 진행되는지가 굉장히 중요합니다",
  "진전되는 내용 계속해서 좀 추적해주시길 바랍니다",
  "패스트트랙 정국의 후폭풍이 여전합니다",
  "이 결사 저지에 나섰던 자유한국당은 문재인 정부에 맞서서 민생 생활 투쟁을 벌이겠다",
  "색다른 인터뷰 오늘은 자유한국당의 홍철호 의원 연결해서 자유한국당 분위기 좀 알아보겠습니다",
  "홍 의원님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "어~ 의원님 그 이번 패스트트랙 여야 몸싸움 정국에서 그 의원님 어떤 역할을 하셨어요? 어~ 저는 사개특위 어~ 대책 제가 담당하고 있었습니다",
  "아 사개특위 회의장 막는 역할 하셨어요? 예",
  "아 목소리도 약간 지금 쉰 거 같은 그런 목소 데 소리 많이 지르셨어요? 소리를 질러서가 아니라 네",
  "한 일주일 동안 하니까 네",
  "근데 그 일단 패스트트랙에는 올라갔고 오히려 민주당에서 지금 고발한 명단에 의원님도 들어있더라고요",
  "정의당 명단에는 없던데 그 민주당 명단에 들어있었던 거는 뭐 때문에 그런가요? 그 사람들에게 물어보셔야 될 것 같은데요",
  "아~ 어쨌든 선진화 법을 지금 어겼다라는 것 같은데 이~ 당장 내년이 총선인데 이게 발목 잡는 거 아닐까요? 그럴 리가 없습니다",
  "왜 그렇게 생각하세요? 아~ 이~ 패스트트랙 그~ 처리 절차에 네",
  "심대한 지금 법적 하자가 있다는 것을 어~ 아마 곧 아시게 될 겁니다",
  "아~ 어떻게 저희가 어트케 알게 될까요? 이미 뭐 자유한국당에서는  그동안에도 패스트트랙 절차에 문제가 있다는 건 얘기를 하셨잖아요",
  "검찰 총장이 지금 발표를 했죠",
  "그거는 이제  공수처법에 내용에 대해서 좀 그~ 검찰 쪽에 의견이 제대로 반영되지 않았다라는 거 같고 네",
  "지금 이거 선진화법 문제는 어~ 절차와 관련된 거잖아요",
  "의안과에서 우리가 저지를 하고 있는데 민주당에서 보좌진과 또 방호과 또 으~ 사무국 직원들을 동원했잖아요? 네",
  "그래서 어~ 법안 접수를 시도했죠",
  "그런데 그 당시에 그것을 그렇게 밀어붙일 절박한 상황이었나라는 거예요",
  "의안과라는 곳은 서류 접수만 하는 곳이거든요",
  "그런데 우리 당하고 바른미래당에 일부 반대하는 의원들이 사보임 절차에 어~ 관련하고 자꾸 얘기하는데 그거에 대한 문제를 제기하고 있었고 또 팩스 접수라는 것은 법에 어긋난다라고 지속적으로 이야기를 하고 있는데도 불구하고 충돌을 일으킨 거죠",
  "아~ 충돌을 유발했다? 아 당연하죠",
  "그 민주당에서 그날 안 하면 안 되는 이유가 있었나요? 일단 여야가 합의를 해 놓은 상황이었잖아요. 자유한국당은 아니었지만 여야가 왜 우리가 야 야인데 우리 빼고 무슨 합의를 했다는 거예요? 네",
  "자유한국당이 빠진 상태에서 일단 그날까지 처리하기로 해서 김관영 원내대표가 사보임까지 한 거 아닌가요? 그런데 그런데 네",
  "그거는 처리할려고 하는 쪽에 일방적인 주장이고 예",
  "우리는 일단 이러이러한 문제가 있다",
  "그래서 어 문제 제기를 한다라고 했는데 네",
  "그날 자기네들끼리 한 약속을 가지고 지키겠다라고 해서 팩스로다가 접수해 보고 그러나 결국은 나중에 가서는 어떻게 했습니까? 또? 그쵸? 전자 접수했죠? 네네",
  "그거는 행정에서 쓰는 겁니다",
  "그래서 이 과정 법안이라는 자체가 문제라고 보시는군요",
  "법안이라든지 또 예를 들어서 소장 같은 경우에들 다 도장이 직 찍힌 것을 가지고 의안과에 가서 하는 이유가 있어요",
  "직접 접수하는 이유가 서류를 다 봐야 됩니다. 거기서 예",
  "의원님 그러면  예예",
  "받아들일 수가 없어서 네",
  "우리가 주장했던 거고 그날 아 안 하면 안 되는 다급한 사정도 아닌데 단지 자기네들끼리 우리는 야합이라고 보는데요",
  "야합한 거 가지고 그걸 지키겠다고 해서 충돌을 야기 시켜놓고 우리보고 선진화법을 위반했다는 것이 이게 앞뒤가 안 맞는 이야기 아닙니까? 그죠? 예",
  "그러니까 그 절차가 잘못됐기 때문에 그거를 힘으로 막은 것도 정당하다라는 우리는 그런 말씀이신가요? 우리는 막지 않았어요",
  "우리는 거기에 앉아 있었어요",
  "근데 우리를 끌어낼려고 하니까 네",
  "그래서 이 부분은 어~ 법적인 절차로 가도 전혀 문제없을 거고 그래서 아휴 총천 내년 총선 출마하시는 데 전혀 문제없을 거다 이렇게 보신다는 거군요? 그건 너무 멀리 가시는 얘깁니다",
  "그~ 오늘 나경원 원내대표가 기자회견에서 문희상 국회의장에 대해서 이런 국회으장 처음 본다",
  "이렇게 얘길 했던데요",
  "그러면은 국회의장 인정 안 한다는 건가요? 과거에 아~ 우리 정의화 국회의장이라든지 강창희 국회의장 시절에 네",
  "사안은 다르지만 국회의장의 중립의무를 지키기 위해서 당적을 포기하거든요? 네",
  "그런데 그 그분들이 정의화 국회의장 같은 경우에는 우리 사 그 당시 새누리당에서 국회의장 탄핵 절차를 밟을라 그랬어요",
  "그럴 정도로 국회의장은 여야가 첨예하게 사안에서 충돌을 하면은 기다려줘야 되는 겁니다",
  "근데 그러지 않았기 때문에 이런 국회장 의장을 처음 본다는 얘기가 나왔다는 거군요",
  "근데 지금 국회 문희상 의장이 그날 충격으로 혈관계 수술까지 지금 받는다고 하는데 으~ 자유한국당이 좀 우리가 좀 심했던 거 아니냐 이런 분위기는 내부에 없습니까? 어~ 스탠드 하셨다고 들었거든요? 예예",
  "저는 어~ 국회의장께서 어~ 다행스럽게 그것을 어~ 조기에 발견하신 것이 어~ 다행이라고 생각을 하고요",
  "그날 한 이십 분 정도 언쟁을 한 거거든요? 예",
  "의장실에서 그렇다고 해서 우리가 의장님에 대해서 신체적 접촉을 한 적도 없고요",
  "그랬는데 의장님 혼자서 저희들을 향해서 분노를 하셨어요",
  "그리고 본인이 어~ 아마 가슴에 통증이 오셨는진 잘 모르겠지만 일정이 있어서 나가야 되겠다 네",
  "하고 하고 나가신 거지 저희가 어~ 그분에 대해서 예를 들어서 한 시간 두 시간씩 감금을 했다 그리면은 의장님 말씀이 어느 정도는 우리도 어~ 수긍을 해야죠",
  "그러나 불과 이십 분 정도 말다툼해 놓고 그것 때문에 어? 마치 우리가 그분의 어~ 건강을 해친 것처럼 그렇게 본말이 전도되는 이야기는 맞지 않다",
  "이십 분 정도 했던 실랑이는 책임이 없다",
  "스탠트에 책임이 없다",
  "그 으원님 한국당이 어쨌든 그~ 본격적으로 장외투쟁하겠다고 하는데 이~ 그동안에도 말씀하신 대로 지금 한 일주일 하시니까 힘드셨는데 앞으로 계속 국회 보이콧하고 천막농성하고 이런 게 힘들지 않으시겠어요? 어~ 장외투쟁이라는 이야기는 좀 어~ 맞지를 않아요",
  "우리는 주말마다 두 번 했는데요",
  "광화문에서 집회를 주말에 했습니다",
  "주말엔 아시다시피 국회 자체도 근무를 할 수가 없어요",
  "그래서 국회를 버렸다라는 얘기와 장외투쟁이라는 얘기를 한꺼번에 묶어서 말씀하시면 안 되고요",
  "그러니깐 우리의 의사를 전달하는 통로의 하나로 수단의 하나로 광화문에서 어~ 집회를 한 거 이렇게 이해해 주시고요",
  "그리고 앞으로의 방향에 대해서는 제가 집행부가 아니라서 잘 모르겠습니다",
  "그러나 어~ 지금 현재 언론이 저희에게 어~ 전혀 우호적인 언론이 없어요",
  "이런 상황 하에서 그나마라도 아~ 직접 국민들을 뵙고 우리의 이야기를 하는 것이 어~ 우리로서는 할 수 있는 그나마 방법 아닌가 그런 생각을 해요",
  "예를 들어서 어떤 언론들은 말이죠",
  "명백하게 우리가 행진을 해도 한 삼십 분이 줄이 안 끊어지도록 했는데도 팔천 명 모였다고 이렇게 깎아내리는 예",
  "이런 사실과 다른 보도를 하거든요",
  "그러면 어쨌든 직접적으로 국민과 만나기 위해서 주말에 주로 장외로 나가겠다",
  "이런 방침을 정개신 걸로는 봐야 되겠네요",
  "어~ 그리고 이제 국회 내에서는 우리 의원들은 네",
  "국회 내에서 아마 제가 알고 있기로는 우리 원내에서도 어~ 국회에서 꼭 우리가 해야 될 일들 예컨대 어~ 지금 꼭 처리해 줘야 되는 민생과 관련된 네",
  "어~ 것들은 우리가 지금 아마 아~ 부분적으로 어~ 적극적으로 우리가 어~ 임해 주려고 하는 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 미세먼지 경 대응이나 뭐 재난  피해 복구 이런 것들은 응하시겠다라는 생각이시군요",
  "뭐 그렇게 알고 있고요",
  "그리고 그게 전체가 다 급한 것이 아니고요",
  "그 예산 추경 예산 중에 많은 것이 내년도 어~ 선거용 예산이라고 저희는 판단을 하는 거고 왜 그러냐 하면 지금도 국회에 예비비가 일조 팔천억 정도가 있어요",
  "그 돈으로 집행하면 돼요",
  "그동안에 인제 그동안 국회에서 자유한국당에서 계속 얘기하셨던 거죠. 그 부분은 아 그런데도 국민들이 모르신다고요",
  "우리만 나쁘다고 자꾸 그러시지 왜 자꾸 그~ 그런 걸 외면하냐 그러시는데 아무래도 인제 동물 국회라는 오명을 받을 정도로 이번에 이케 몸싸움이 강하게 벌어지니까 그랬던 것 같은데 그~ 예 동물 국회는 우리가 의도하지 않았다고 제가 아까 말씀 분명히 드렸고요",
  "그리고 어~ 상임위 회의장 앞에서 우리가 한 것도 저희는 준법을 했습니다",
  "복도에서 무조항으로 했습니다",
  "들어가시라고 했습니다",
  "안에 문 열어드렸습니다",
  "그런데 그분들이 성원이 안 됐기 때문에 돌아가셨어요",
  "으원님 제가 하튼 고 내용은 다들 화면을 통해서 봤기 때문에 이 정도로 넘어가구요",
  "청와대 국민청원에 지금 자유한국당 해산을 동의 요구하는 동의가 백 오십만 명을 넘어섰는데 이 대드목에 대해서 자유한국당 안에서는 인정할 수 없다 이런 얘기가 나오는 거 같애요? 인정 불인정은 아마 몇몇 그러한 의견을 낸 걸로 저는 알고 있는데 예",
  "지금 문재인 정부가 가장 잘못하는 것이 왜 국민의 보수 국민도 있고 진보 국민도 있고 좌파도 있고 우파도 있는데 네",
  "왜 이러한 불필요한 갈등을 만드는가",
  "청와대에서 그걸 청원 받아서 그거 가지고 정당 해산할 수 있습니까? 우리 제 일 야당을 그럼 없애고 그~ 독재를 하겠다는 겁니까? 이게 불필요한 갈등을 야기한다",
  "그래서 이 청원은 받아들이지 말았어야 될 청원이에요",
  "아 청원 자체를 받아들이지 말았어야 된다구요? 그럼요",
  "도대체가 민주주의 국가에서는 정당 정치를 하는 건데 야당을 없애겠다고 하는 청원을 받아 놓고 백오십만 명인지 몇만 명인지 저는 모르겠습니다",
  "그거는 청원을 올리는 사람들이 밖에서 올릴 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그러나 청와대에서는 정무적 판단을 해 줘야죠",
  "이것을 지켜보겠습니다마는 이것을 진짜로 어~ 청와대에서 법으로다가 이~ 저~ 정당 해산을 할 수 있을까요? 어떤 근거로? 그렇다 그러면 이것은 애초에 그런 접수 자체가 돼서 논란이 되지 않도록 막아줬어야 되는 거죠",
  "절차는 일단 있는 거니까 좀 청와대에서 이십만 명 넘었으니까 일단 답이 나오는 건 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "어~ 오늘은 여기까지 들어야 될 것 같은데 그~ 여 마지막으로 한 가지만 여쭙겠습니다",
  "지금 여야 사당에서는 이~ 나경원 원내대표한테 대표 회동 나와라 그리고선 앞으로 협상을 좀 하자 이거 시작 아니냐 이렇게 얘기를 하는데 어떻게 보세요? 우리 당 의총에서 이제 어~ 그런 의견이 나와서 우리 어~ 당대표 원내대표께서 지금 고민하고 계시는 걸로 알고 있는데 네",
  "어~ 우리 당대표하고 이해찬 대표하고 어~ 외교와 민생 문제 가지고 대국민 토론을 하자",
  "그리고 우리 원내대표하고 어~ 민주당 원내대표하고 지금 문제가 되고 있는 공수처라든지 어~ 선거제 개편이라든지 이런 거 가지고 네",
  "토론을 하는 모습을 통해서 국민들이 직접 판단하게 하자 하는 제안을 할 걸로 저는 알고 있는데요",
  "저는 이렇게 보고 물론 어~ 아 토론하자? 그렇죠",
  "과거에 우리 비대위 시절에 네네",
  "기억 기억하실지 모르겠습니다마는 김병준 비대위원장 시절에 제가 비서실장이었어요",
  "그 당시에도 쟁점들이 많아 가지고 우리 김병준 비대위원장이 이해찬 대표에게 어~ 토론을 하자고 제안을 했습니다",
  "그랬드니 이해찬 대표가 그 당시에 뭐라고 말씀하셨는지 제가 생생하게 기억하는데요",
  "격이 안 맞아서 못하겠다",
  "그렇게 말씀하셨어요",
  "이렇게 정국을 이렇게 막혀놓고 꼬아놓고 우리가 만약에 어~ 토론 제안하면은 어떻게 하실지 저는 궁금합니다",
  "하여튼 일단 토론을 한번 제안해 보시면 어터케 나오는지 또 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 여기까지 하겠습니다. 의원님 예. 고맙습니다",
  "자유한국당 홍철호 의원이었습니다",
  "다른 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "지난해 십이 월 십일 일이죠",
  "태안의 화력발전소에서 입사한 지 삼 개월 차였던 한 청년이 새벽에 혼자 근무를 하다가 사고로 목숨을 잃었습니다",
  "바로 김용균 씨 사건인데요",
  "음~ 그 이후로 인제 우리 사회의 비정규직 노동자 문제 그리고 열악한 근무 현실에 대해서 목소리를 높여온 분이 바로 어머니 김미숙 씨입니다",
  "아들 잃은 이후에 처음으로 맞는 노동절인데요",
  "어떤 심경으로 오늘을 보냈는지 그리고 우리 사회는 뭘 고민해야 하는지 전화 연결해서 좀 얘기 나눠보겠습니다",
  "김미숙 씨 나와 계시죠? 네",
  "그~ 이른바 김용균법이 지난해 십이 월에 국회를 통과했구여",
  "그리고 지금 어머니는 아들을 잃고 사 개월간 삶이 완전히 달라졌는데 오늘 노동절을 맞는 으~ 소감이 좀 남다르실 것 같아요",
  "오늘 음~ 오전에는 케이비에스 인터뷰를 하고 네",
  "오후에는 괌 광화문광장에서 또 세계노동자의 날 날이라서 네",
  "노동자대회 참석하고 있었습니다",
  "어~ 현장 갈 때마다 새록새록 아들 생각이 나셨을 것 같은데 이 아들이 일하던 현장 사고 현장 가보고 이런 데서 일할 줄 몰랐다라고 통곡하던 모습이 굉장히 기억에 남거든요",
  "이~ 우리나라 노동자들의 근로환경 지금 가장 큰 문제가 뭐라고 보십니까? 어~ 안전하지 않은 곳에서 일한다는 게 제일 큰 문제입니다",
  "어떤 부분이 안전하지 않은지요? 어~ 지금 우리 용균이가 일했던 그곳이 공공기관인데 네",
  "거기에는 현장에서 그~ 안전하지 않아서 용균이가 스물여덟 번의 동 그~ 시정요구를 했는데 용균이 동료들하고 시정요구 했는데 어~ 그~ 원청에서는 아무것도 해 주지 않았어요",
  "그래서 그~ 죽을 수 있는 환경을 바꿔 달라는 그 요청을 원청에서 거부를 했기 때문에 우리 용균이가 사고를 당했습니다",
  "공기업인데도 불구하고 이 원청이 이런 위험을 좀 없애 달라는 요구를 듣지 않았다라는 건데 결국 지금 보니까 하청에 재하청을 주고 그리고 원청은 책임을 지지 않는 이 위험의 외주화가 가장 큰 문제였던 거잖아요",
  "그 어~ 우리 아들은 그~ 하청직원이었습니다",
  "그~ 하청은 어~ 문제를 제기해도 아무런 음~ 해결을 해 주지 않고 또 그 속에서는 정말 비인간적인 대우를 받고 있었습니다",
  "음~ 그런 것이 그냥 우리 아들이 죽은 상태를 봐서는 그냥 어~ 일 년에 어~ 우리 아들이 죽었을 때는 어~ 열두 명이 죽음이 있었는데 네",
  "그 전 그 열두 명의 죽음이 그냥 열한 명에서 누구라도 음~ 그런 그~ 진상규명이 제대로 돼서 이케 환경이 현장이 바뀌었더라면 우리 아들은 죽지 않았을 거라고 생각합니다",
  "이게 그냥 음~ 거기 서부발전뿐만 아니고 우리나라 곳곳이 다 현장이 이렇게 어~ 생사를 오가면서 일하는 환경이 너무 너무나 많다고 생각합니다",
  "그 어~ 증거는 그~ 저한테 직접 들려준 사람들도 있고 또 편지로 쓴 사람 써서 직접 자기가 위험한 걸 알려주는 사람들도 많았습니다",
  "아~ 본인이 위험에 여전히 노출돼 있다라는 부분들을 편지나 네",
  "이렇게 연락을 통해서 알려오는 분이 많다는 거군요? 예예",
  "그런데 그~ 김용균 법 제정 이후에도 보니까 사고들이 자꾸 나더라고요",
  "최근에도 그런 사고가 나고 예",
  "이게 왜 그럴까요? 이거는 으~ 그동안 아이엠에프 이후에 민영화를 우리가 그~ 우리나라에서 실시를 했잖아요",
  "꼭 으~ 이십 년 동안 민영화를 실시했는데 오 대 대통령이 계속 이~ 민영화를 계속 진행을 해왔기 때문에 그~ 민영화 속에는 비정규직이라는 게 있어요",
  "그~ 비정규직들이 음~ 자기 목소리를 내지 못하고 인권 유린당하고 그리고 그냥 부속품처럼 일회용처럼 그렇게 이용을 당했기 때문에 이거는 구조적인 문제라고 생각합니다",
  "음~ 우리 사회에는 어~ 이런 구조적인 문제가 전체적으로 깔려있습니다",
  "그래서 사람들이 그냥 죽어 나가도 그냥 어~ 신문에 짤막하게 그냥 글로 그도 그동안 많이 나갔고 일 년에 이천 사백 명이라는 그 그 어마어마한 죽음들이 산업발전 산업발전에 발전에 이용돼 갖고 그냥 당연시됐고 이런 죽음들이 그랬다는 게 너무 이 죽음들이 그냥 안전하지 않아서 다 생긴 건데 그냥 어~ 당연히 발전하기 위해서는 당연히 어~ 감수해야 된다",
  "듯이 예 이런 분위기였죠",
  "이런 이렇게 흘러나왔다는 게 너무 어~ 우리 유가족들은 너무 억울합니다",
  "그리고 앞으로 어머님 그러면요",
  "그거를 막자고 지금 김용균법을 만든 거 아닙니까? 이른바 예예",
  "그래서 정식 이름은 이제 새 산업안전보건법인데 예",
  "이거면은 가능한 건가요? 이런 음~ 사고를 막는 게 근데 잘 안 될 거라는 또 얘기도 있어서요",
  "이 법안에는 용균이처럼 생사를 오가면서 일하는 사람들이 어~ 이 버 법안으로 보호받을 수 없습니다",
  "왜요? 원래 어~ 이 어~ 법안에는 그~ 기업을 처벌할 수 있는 어~ 법이 있는데 그게 상한선은 십억이 또 늘려졌는데 십억으로 하한선은 그~ 전태일 돌아가신 지 그분이 돌아가신 지 벌써 오십 년이 다 됐는데 그때하고 지금하고 그~ 하한선이 전혀 바뀌질 않았습니다",
  "아~ 그래서 사업장에 사업자 해당 사업장을 얘기하시는 거죠? 지금 예",
  "사업가들이 사업자들이 그~ 한 사람 죽으면 겨우 어~ 사백삼십이만 원 평균 그 정도만 내면은 아무런 어~ 중대 재해를 일으켜도 사람이 죽어도 벌을 안 받스 받아서 예",
  "벌금만 내면 벌을 안 받습니다",
  "그래서 이거는 이 법안으로는 절대 어~ 산업 어~ 산업안전을 어~ 해결해 줄 수 없습니다",
  "아~ 그럼 어머니 입장에서는 법이 좀 개정되고 더 강화해야 된다는 생각이시군요? 예",
  "그럼 이걸 위해서 앞으로 어떤 역할을 하시겠어요? 어~ 지금 저희 유가족들이 모여서 어~ 중대 기업 처벌법을 지금 그~ 돌아가신 노회찬 그분이 그~ 발의를 하셨는데 예",
  "우리는 그 법안을 통과를 하기 위해서 유가족들이 지금 한 달에 한 번씩 모임을 가지고 있습니다",
  "그래서 이 법안이 그~ 영국에서는 지금 실행을 하고 있는데 그~ 그~ 기업의 이익의 십 분의 일 이렇게 크게 처벌을 가해서 어~ 기업들이 각성하고 스스로 안전대책을 세우고 그래서 산업 현장이 정말 안전하게 일할 수 있는 환경이 되어서 그~ 지금 영국에서는 음~ 많은 그런 그~ 죽음이 지금 그 이후로 발생되지 않았다고 얘기를 들었습니다",
  "하튼 영국과 같이 좀 더 강화된 법을 만들도록 노력하고 예",
  "예. 그렇게 알고 예 오늘 시간이 다 되어서요",
  "여기까지 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "예 다음에 또 진전되는 내용 있으면 연결할게요",
  "지금까지 김용균 씨 어머니 김미숙 씨였습니다",
  "으~ 일이 부 마무리할 시간인데요",
  "홍철호 자유한국당 의원하고 인터뷰에 대해서 많은 청취자분들이 의견 올려주셨네요",
  "아~ 한번 댓글들 궁금하시면 들어와서 봐주시면 될 것 같구요",
  "아~ 삼 부에서는 이 패스트트랙 후폭풍과 관련해서 김종민 민주당 으원 그리고 이준석 바른미래당 최고 위원 모시고 직설 진행하도록 하겠습니다",
  "수요일이면 많은 분들이 기다리시는 시간이죠",
  "예. 짧고 굵고 화끈한 정치토크 직설 시간인데요",
  "지난주에 이제 강훈식 의원이 에~ 고정으로 하다가 지역구를 좀 관리해야 된다면서 나가셨고 오늘 새로 모신 분입니다",
  "민주당의 김종민 의원 나오셨습니다",
  "어~ 원래 여기에 터줏대감이 정두언 전 의원이세요",
  "오늘 쫌 전에 감기몸살이 엄청나다고 네",
  "목소리가 안 들리게 전화를 주셔 갖고  그래서 이준석 바른미래당 최고위원 급하게 모셨습니다",
  "제가 어떻게 정두언 의원님을 대체할 수 있을지는 모르겠지만은 잘해보겠습니다",
  "그런데 워낙 이슈가 지금 바른미래당에 많아서 예",
  "저희가 아주 적임자를 모셨습니다",
  "아~ 제 개인 이슈까지 겹쳤습니다",
  "오늘 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "일단 뭐 패스트트랙 후폭풍이 뭐 시끄러우니까 어~ 이준석 최고위원은 밖에 계셨으니깐요",
  "패스트트랙 올 타는 것 어떻게 보셨어요? 저는요",
  "그 오히려 이번에 저희가 이제 바른미래당에서 촉발된 갈등으로 인해 가지고 네",
  "패스트트랙에 관한 된 이슈가 커졌지마는 쫌 느낌이 묘했던 게 제가 국회에서 회의하고 이제 밖에 이제 보면은 네",
  "자유한국당이 굉장히 적극적 투쟁을 하더라고요",
  "그래서 솔직히 칠 층에 있었던 대전투 그것도 저는 한 오 미터 떨어진 거리에서 봤는데 참 이 동물 국회라는 이야기 지난 한 십 년 동안 잊고 있었던 개념이거든요",
  "다시 살아난 것에 대해서 많은 국민들이 좀 안타까워할 것이다",
  "왜냐하면 국회선진화법 체계라는 거는 사실 어려운 합의 속에 만들어진 거였거든요",
  "그런데 그 안에서 결국 뭐 여러 가지 무기가 등장하고 그리고 무엇보다도 육탄전이 벌어졌다는 것에 대해 가지고 우선 이긴 사람 없죠",
  "이 판에서는 그렇죠? 예",
  "그래도 뭐 민주당은 올렸으니까",
  "패스트트랙에 올렸으니까",
  "뭐 일정 부분 이겼다고 생각하시지 않나요? 아니요",
  "승패 문제는 아니고요",
  "일단은 이번에 꼭 올려야 된다고 생각했기 때문에 어~ 이게 패스트트랙 지정이 돼서 되게 다행입니다",
  "다행이고 어~ 저는 이제 패스트트랙으로 이 선거법과 공수처법이 검경수사권 조정 관련법이 지정되는 것 자체가 되게 중요한 일이라고 봤거든요",
  "그래서 꼭 성공을 해야 된다",
  "그리고 제가 이제 정개특위 간사를 했기 때문에 정말 최근 최근 한 일주일 동안은 정말 마음을 많이 졸였어요",
  "그리고 정말 이게 어~ 이~ 그 산 넘고 골을 지나서 여러 고비를 넘기면서 왔는데 네",
  "마지막 의결하고 방망이 뚜드리는 순간까지도 마음을 졸이셨어요? 어",
  "어떤 변수가 생겨서 또 이게 연장되지 않을까? 왜냐하면 그런 일들이 계속 있었기 때문에 여러 번 있었기 때문에 네",
  "그래서 되게 긴장을 많이 했는데 하여간 막판에 이제 그 무사히 의결을 해서 다행이고 패스트트랙 내역 법안이 통과된 지정된 것도 중요한 인제 이슈였는데 새로 더 하나 이슈가 만들어졌잖아요",
  "지금 이 국회 선진화법 이후에 어 이런 식의 물리적인 충돌이 벌어진 건 처음이잖아요",
  "이게 어 어떤 정도냐면요",
  "우리가 지금 뭐 박근혜 정권 때긴 합니다만 그 통합진보당 해산 때? 이석기 의원 네",
  "그 통합진보당을 이게 반체제정당이라고 정당을 해산시켰어요",
  "그니까 통합진보당이 그런 정도의 이제 약간 어떻게 보면 되게 뭐 이게 좀 극단적이다",
  "이렇게 평가를 했던 것 아닙니까? 예",
  "그런데 그 통합진보당도 이석기 씨 관련된 의결할 때 이 선진화법 때문에 네",
  "그냥 피켓 시위만 했습니다",
  "그 선진화법 그렇게 무서운 거예요",
  "그니까 우리가 공산주의자다",
  "반체제다 했던 그 조직도 그 정당도 이 통합 여 선진화법이 무서워서 선진화법에 대해서 이렇게 이제 생각을 했던 법인데 조심스러웠는데 확실히 이제 한국당이 좀 세긴 세요",
  "근데 법 위에 있을 수는 없어요",
  "그래서 아마 국민들이 그래서 그러면 이번에 에~ 검찰에서 수사를 확실하게 하실 걸로 보십니까? 그건 아마 검찰이 만약에 수사를 안 하면 오히려 정치적으로 상당히 의심을 받거나 특히 국민들이 그걸 용납하기 어려울 겁니다",
  "아마 이게 이제 이런 거예요",
  "우리 국민들이 최근 한 십 년 사이에 또 많이 변했거든요",
  "특히 이제 국정농단이라고 하는 큰 사건을 겪으면서 네",
  "권력 뭐 정치 이게 법 위에 올라가 있고 절차 위에 올라가 있는 것 또는 기본적인 국민들의 합리적 평균적인 합의 이 위에 올라가 있는 이거를 안 된다고 하는 거예요. 지금 음 그런데 이것도 법에 되어 있는데 처벌 안 한다",
  "아마 검찰이나 법원에서 그 부담을 지기는 좀 어려울 겁니다",
  "그런데 이제 오늘 검찰총장 얘기가 굉장히 세게 나왔거든요",
  "어~ 이번 그 선 패스트트랙 올린 거에 대해서 심히 유감이다라는 표현을 했는데 아 그거 예",
  "물론 내용 내용 때문에 그럴 수 있는데 예예",
  "이제 검경 수사권 조정이나 이런 것 때문에 그런 불편한 심기로 보면은 수사를 지금 바로 진행하거나 이런 데에 대해서 또 회피하려고 하는 그런 게 있지 않을까요? 아 그건 전혀 그렇지 않을 것 같아요",
  "제가 이제 뭐 법사위니까",
  "우리 검찰총장하고 대화도 많이 했고 왜 그런 얘기를 했는지도 제가 알고 있어요",
  "왜 그렇다고 생각하세요? 아 이 내용에 대해서 이제 반대하는? 이견이 있는 거죠",
  "그런데 저는 뭐 내용의 이견에 대해선 제가 이제 충분히 토론 가치가 있다고 봅니다",
  "그런데 그거를 이렇게 대국민 호소해서 국민들 앞에서 신뢰 경쟁을 벌이겠다",
  "이건 집행기관의 장으로서는 해서는 안 될 일입니다",
  "철저하게 의결은 그러니까 법의 의결은 국회 그래서 집행기관의 장이 이견이 있다면 국회하고 대화를 해야 합니다",
  "음 국회에 호소를 해야 되고 국회와 토론해야 되고 국민들 상대로 해서 직접 신뢰 경쟁을 할 수 있는 거는 정당과 의회에게만 주어진 권한이에요",
  "그러면 지금 검찰총장이 이렇게 입장문을 낸 것 자체가 부적절하다고 보시는 거예요? 저는 뭐 적절하지는 않다고 보고 예",
  "그리고 이게 뭐 검찰이 강하게 이런 식으로 국민들에게 호소해서 문제를 해결하겠다",
  "저는 이런 입장은 아니라고 보고요",
  "지금 앞으로 삼백일 정도 남아있으니까 삼백 일이 될지 이백 일이 될지 모르겠지만 하여간 패스트트랙이 의결이 아니잖아요",
  "발의가 된 거예요. 사실은 네",
  "발의됐는데 표결 날짜만 정해놓은 발의입니다",
  "음 좀 특수한 발의죠",
  "발의가 된 걸 가지고 무슨 결정된 것처럼 입장을 내는 건 옳지 않고 삼백 일 동안 충분히 논의과정에서 검찰의 우려가 국회의 토론과정에서 수용되거나 반영될 수 있도록 노력하는 게 그게 올바른 자세다",
  "제가 그래서 여기서 예",
  "그런데 이제 패스트트랙 추진하시는 분들의 입장은 항상 일관되게 이것은 논의를 시작돼 하기 위함이고 나중에 자유한국당도 협상의 틀에 들어오고 예",
  "반대하시는 분도 협상의 틀에 들어와서 수정을 하면 된다라는 취지로 인제 이야기하시는데 예",
  "그럼 거기서 이제 근본적인 질문이 나오는 겁니다",
  "그렇다면은 누군가가 다시 들어와서 뭐 수정하자는 취지의 제안을 했을 때 안 받아들여지면 원안이 지금 그대로 가는 것 아닙니까? 그런 상황 속에서 협상이라는 것이 말하면은 아무 압박사항도 없는 상황에서 협상과 같은 형태로 받아들여질 것인가? 저는 그 부분은 어~ 충분히 이견을 가지고 계신 분들이 압박으로 느낄 수 있는 부분이라고 보고 네",
  "저는 개인적으로는 워낙 논의를 안 하겠다고 하니까는 그런 압박 수라도 만들어놓고 지금 논의하는 데 들어오라고 하는 것 그게 저는 거기에 아닌가요? 동의하는데 이렇게 말씀드리고 싶은 게 제가 지난번에도 여기 와서 한 번 말씀드린 것 같은데 그~ 저는 자유한국당이 숙제를 안 하고 결국에는 비례성을 강화하는 선거제도를 당의 안으로 내놓지 않고 이상한 것 하나 내놓은 거를 굉장히 비판합니다",
  "십 퍼센트 줄이는 거 그렇죠",
  "근데 뭐 비례 폐지하고 네",
  "그런데 그와 별개로 저는 지금 상황에서 자유한국당도 결국 선거기간이 다가오게 되면은 이런 비례성을 강화하는 선거제도에 대한당 내부의 압력이 존재할 것이다",
  "특히 뭐 수도권 지역에 선거 출마할 사람 등 등을 비롯해서 예",
  "그렇기 때문에 저는 자연스럽게 그런 어떤 패스트트랙이라는 좀 강행성 있는 제도가 아니더라도 저는 협상이 이루어질 수 있었다",
  "아~ 그리고 굳이 따지자면은 저희 당의 유승민 전 대표도 언급했지마는 이 선거법이라는 것은 사실 국회법과 더불어 가지고 게임의 룰과 같은 것입니다",
  "그런데 이것에 대해 가지고 합의하지 않고 진행하는 선례가 인제 생겼을 경우에 그 이 부분에 대해 가지고 앞으로 그렇다면은 어떤 정당이든지 아니면 어떤 연대 세력이든지 백팔십 석 이상의 세력을 가지게 되면 그렇게 되면은 또다시 이런 걸 추진하려고 하지 않겠느냐? 사실 저희가 여기에 대해서 굉장히 우려스러운 것이 뭐냐면은 뭐~ 솔직히 말하면 일부 인사 같은 경우에는 이렇게 하면 자유한국당이 의석수가 줄어듭니다",
  "라고 이제 좌파 지지자들에게 이야기하는 경우도 봤고 어떤 사람들 같은 경우에는 뭐 민주당의 모 의원님 같은 경우에는 이렇게 하는데 반대하는 이유는 공수처가 통과되면은 자유한국당 의원님들이 감옥 갈 분들이 생기기 때문입니다",
  "라고 주장한 분도 있었어요",
  "다 각자 자기의 이해관계에 따라서 해석하고 있죠",
  "저는 이제 그 주장하실 수는 있겠지만 예",
  "이게 이런 거잖아요",
  "우리가 입시 제도를 정하는 데 있어 가지고 누군가에게 국민들에게 이해를 구하면서 이렇게 하면 당신 아들이 무슨 대학을 갑니다",
  "이렇게 하면 어떻게 됩니다",
  "결과를 상정해놓고 그걸 바탕으로 인제 유인하는 것 자체가 저는 굉장히 비도덕적이다",
  "이런 생각을 하게 되고 예",
  "어쨌든 요 요번 국면에서는 네",
  "그 선거법 얘기를 제가 잠깐 안 할 수가 네네",
  "다 패스트트랙 끝나고 나니까 김종민 의원을 불러 세워서 예",
  "홍영표 원내대표가 예",
  "이 국면에서 완전히 선거법의 달인이 됐다라고 이렇게 치켜세우더라고요",
  "그런데 이제 선거법에 관한 한은 모든 걸 다 알고 있어서 음 아마 그 어렵다는 선거법도 뭐 설명하실 수 있을 것 같은데 음 오늘 그 자리는 아니니까 음음 근데 이게 결국은 결과적으로 다당제가 되기 위한 기본적인 초석을 깔았다",
  "음 라는 데 의미가 있는 거잖아요",
  "음 그러면 바른미래당은 개혁보수를 하겠다고 하면서 네",
  "다당제를 담보로 하는 선거제가 필요한 거 아닌가요? 저는 그래서 아까 그 부분을 이제 말하려고 했던 게 네",
  "저는 결국에는 비례성을 강화하는 선거제도에 대해서는 바른미래당의 구성원들 중에 반대하는 사람 없을 겁니다",
  "왜냐하면 그것이 개혁보수든 무엇이든 다당제의 근본이 될 수 있으니까요",
  "근데 반대로 인제 굳이 말하자면 절차상의 문제를 지적하는 것이고요",
  "저 개인적으로만 해도 이번 패스트트랙에 대해서 제 사견들을 밝히자면은 저는 공수처 찬성합니다",
  "그런데 어떤 공수처냐에 있어서는 가지고는 권은희 의원의 의견이 약간 더 인제 낫다고 보는 것이었고 네",
  "그리고 선거법 같은 경우에도 저는 비례성을 강화하는 제도 좋아합니다",
  "개인적인 최고의 선호는 어 중대선거구제에 가깝습니다",
  "그런데 그것과 관계없이 저는 이번에 연동형 비례대표제도 이번에 약간 인제 뭐 오십 퍼센트 하고 뭐 이랬지만 오십 퍼센트 준연동제 같은 약간 좀 복잡성이 있는 안보다는 완전이 나았겠다는 생각은 하죠",
  "차라리 처음에 오 당이 합의했던 것처럼 진솔하게 국민들에게 일부 의석수의 증가는 불가피하다. 새로운 제도를 위해서 뭐 이런 취지로 갔으면 어땠을까 하는 생각이 있습니다마는 어쨌든 절차 때문에 지금 반대하신다? 그 합의마저도 저는 그 합의마저도 저는 결국에는 오 당이 안에 들어와 있는 틀에서 했으면 어떨까? 저는 이렇게 제가 그냥 전언을 할게요",
  "그니까 자유한국당 쪽에 있는 수도권 출마자들 전직 의원이나 이런 분들하고 제가 상의를 해보면요",
  "그분들은 내심 나경원 원내대표 체제 하에서 이백칠십 석 소선거구제에 비례대표 없애자",
  "이런 안을 낸 것에 대해서 그분들도 부글부글하고 있어요",
  "왜냐하면 그거는 뭐 일부 개인적 인지도가 높은 의원들이나 아니면 영남 출신 의원들이 선거를 치르기에 유리한 제도이지 결코 그 당내 모든 의견이 통합된 것도 아닙니다",
  "그렇기 때문에 저는 충분히 틀을 만들 수 있었는데 원래 삼백 삼십일이라는 이제 일정에 맞춰 가지고 저희가 이 논의가 시작됐거든요",
  "그런데 지금 와서 이제 또 통과되니까 나오는 논의는 뭐냐면은 한 육 개월 정도로도 줄일 수 있다",
  "그러면 애초에 그럴 거였으면 지금보다는 조금 더 시간 여유가 있는 것 아니었냐? 이런 정도의 절차적 지적을 하고 싶습니다",
  "어쨌든 고 부분이 늘 그 의문점이었어요",
  "바른미당 미래당이 절차를 핑계 대면서 왜 내용에 대해서 어~ 동의하지 않는 걸까? 근데 인제 알았고요",
  "음 제가 그 절차 문제 제가 한 말씀 드리면 안 될까? 예",
  "바른미래당 얘기 좀 듣고 가겠습니다",
  "지금 이준석 최고위원 지금 최고위원 어~ 지명직 최고위원을 두 명을 임명했잖아요",
  "손학규 대표가 그러면은 지명직 최고위원 저 임명직 최고위원 그대로 지금 유 유묘 유지하시는 건가요? 이준석 최고위원은? 네",
  "저희는 최고위원직을 유지하고 있고요",
  "저희는 손학규 대표가 사퇴하는 날 같이 사퇴하기로 저희 나머지 세 명의 선출직 최고위원은 도원결의를 했습니다",
  "그러면은 두 명 지명직 최고위원을 선임하면 회의가 되나 되나요? 이제? 회의는 할 수 있는데 의결을 할 수가 없습니다",
  "무슨 얘기인지 좀 설명해 주세요",
  "그니까 저희 당 최고위원회가 원래 지금까지 일곱 명으로 구성되어 있었습니다",
  "그런데 지명직 두 명을 원래 더 임명할 수 있는 권한이 당대표에게 있습니다",
  "그래서 이제 아홉 명이 됐거든요",
  "그런데 그러면 뭔가 회의 정족수가 되려면 다섯 명이 모여서 의결을 해야 되거든요",
  "근데 지금 아까 열거해 주신 대로 지명직 두 명은 이제 손학규 대표님이 임명하셨으니까 그 뜻을 같이할 테고요",
  "거기다 손학규 김관영 이렇게 네 분이 모여 가지고 회의를 할 수 있는 구조가 됐고요",
  "손학규 김관영 주승용 문병호 예",
  "그런데 그 네 분이 모여서 회의는 할 수 있는데 의결은 못 합니다",
  "아까 말했듯이 다섯 명이 안 되기 때문에 반대로 지금 이제 손학규 대표 체제에 대해서 이견을 갖고 있는 사람들 명단이 이준석 하태경 그리고 김수민 청년 최고위원 그리고 권은희 그 광주의 딸 권은희 의원님 예",
  "그리고 대구 권은희 의원님까지 두 권은희 의원이 다 들어가는 거예요? 예예",
  "공교롭게 그렇게 이름이 같은 분들이 두 명입니다",
  "그러면은 정책위의장 권은희 의원은 네",
  "이번에 공수처법안 예",
  "본인의 걸로 됐으니까 네",
  "이제 그러면은 음 회의에 나올 수 있는 거 아닌가요? 어 근데 그거는 어쨌든 그 권은희 의원님은 본인의 소신에 대해서 정책적 소신에 대해 가지고는 지켜낸 것이고요",
  "다만 그 절차 중에 합의도 하지 않고 협의도 하지 않고 협의했다고 일방적으로 발표하면서 사보임을 진행한 것 이런 것들이 있어서 원내지도부 그러니까 김관영 원내대표와 그리고 그 체제를 사실상 묵억 묵인했던 그 손학규 대표의 책임이 있다 해서 지도부 퇴진에는 어느 정도 의견을 같이하는 겁니다",
  "그럼 손학규 대표가 두 명을 하면은 이게 의결을 할 수 있다고 생각을 한 게 혹시 하태경 이준석 회의 안 나오는 분들은 빼놓고 정족수를 생각하는 거 아닐까요? 뭐 그 정도 산수가 안 되실 거라고 저는 생각하진 않고요",
  "아 다만 이제 여기서 강제적으로 만약에 손학규 대표가 네",
  "회의 정족수를 맞추게 하려면요",
  "저희 당은 특수한 상황 속에서 아까 말했던 광주 권은희 의원님의 그 정책위의장 자리가 네",
  "당대표가 임명한 자리입니다",
  "그럼 또 거길 바꿔버릴 수 있다? 그러면 거기 또 권은희 의원님을 안 그래도 사보임 때문에 한 번 상처 받으셨는데 또다시 속된 말로 자르고 또 다른 분을 측근으로 임명하는 형태로 할 수 있겠지마는 그거야말로 또 다른 차원의 정치파동이기 때문에 그런 선택은 하진 않으실 걸로 보입니다",
  "바른미래 미래당이 이번에 어쨌든 역할을 많이 했는 했는데 선거 그 선거법 패스트트랙 올리는 데 김종민 의원님 바른미래당의 저 내홍을 어떻게 보십니까? 저희가 글쎄 제가 뭐 봉합이 되어야 되는 거죠? 예",
  "우리 바른미래당 내부의 집안싸움은 제가 얘기를 좀 거들기는 좀 적절하지 않고요",
  "저는 이제 이 전체 좀 큰 대국을 놓고 볼 때 바른미래당이 창당의 의미가 저는 이번에 확인됐다",
  "제가 안철수 대표가 국민의당 창당하고 그다음에 바른당 창당하고 합당하고 이 과정을 보면서 저 정당이 중도라는 이념적 지향 가지고 정당이 존립하는 게 대한민국에서 가능할까? 저는 상당히 회의적으로 봤거든요",
  "그중에서 이제 한 가지 제가 아 가능성 의미 부여를 했던 것은 대한민국의 양당 대결 구조가 국민들이 되게 싫어하는 지금 정치에요",
  "이 양당 대결 구조를 뭔가 틈새를 내거나 뭔가 새로운 변화의 물꼬를 틀 수 있는 그런 역할을 누가 한다면 네",
  "그건 지지받을 수 있겠다",
  "제가 이제 기대했던 거는 전망했던 건 그거였는데 이번에 선거법 협상 과정을 보면서 아 이 바른미래당이 제삼 당으로서 양당의 대결 대결 때문에 생기는 교착 아무것도 못 하는 거거든요",
  "이 아무것도 못 하는 정치 이런 그 교착정치를 대결과 교착의 정치에 틈을 좀 낼 수 있는 이런 역할을 했다",
  "숨통을 좀 틀 수 있겠다? 그게 저는 바른미래당이 이 당이 그대로 갈지 또는 갈라질지 모르겠어요",
  "하지만 앞으로 만약에 우리나라 정당을 이제 정당정치를 고민하는 분들이라면 이 바른미래당 케이스 이 케이스를 잘 연구해서 실제로 대한민국이 양당 대결과 교착의 정치구조를 어떻게든지 바꿔보는 쪽으로 이 네",
  "바른미래당의 경험이 저는 살아나야 된다",
  "상당히 의미가 있다고 봅니다",
  "김종민 의원이 굉장히 지금 바른미래당에 대한 기대를 나타내셨거든요",
  "꼭 뭐 바른미래당만이 아니고 그러니까 예",
  "중간의 제 삼당의 예",
  "역할인 건데 온건 다당 구조의 가능성 예",
  "또는 건강성 뭐 이런 것들에 대한 기대죠",
  "이준석 최소 최고위원께 앞으로 이 바른미래당 어떻게 이 문제 해결해갈 음 건지만 듣고서 다음 주제로 넘어가 보죠",
  "결국에는 저희가 당내 싸우는 이유는 아까 김종민 의원님 말씀하신 것처럼 뭐 원심력이 작용해서 분당이나 이런 것을 또 의도하고 한다면 싸우지는 않을 겁니다",
  "나갈 거면 조용히 나가지 뭐 하러 싸우며 나갑니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 당내 이념적 노선을 가지고 다투는 것은 뭐 저는 차라리 늦었지만 잘됐다라는 생각을 하고 있고요",
  "다만 인제 저희 최고위원들이 이제 다투고 있는 지점은 과연 지난 팔 개월 동안 우리가 가져왔던 그 중도이념이라는 것이 속된 말로 제가 늘 비교하는 따뜻한 아이스아메리카노처럼 존재하지 않는 상품을 계속 팔고 있는 것은 아니었나",
  "이런 자성적 의미가 큽니다",
  "왜냐하면 개별사항 때마다 인제 유권자분들께서 다소 조소적으로 표현하면서 바른미래당이 바미했다",
  "뭐 이렇게 표현하는 것이 네",
  "사실 어떻게 보면 저희가 팔고자 했던 이념 자체가 존재하지 않는 그니까 시장성이 없는 그런 이념이었을 수 있기 때문에 이번에 좀 그런 부분을 심도 있게 토니 토의해보고 싶고요",
  "다만 이번에 저는 패스트트랙 관련해 가지고 뭐 김종민 의원님 좋게 평가해 주신 부분도 있지만은 다만 저희 당내에 어 절차적 비민주성 같은 것들이 좀 돋보인 것은 예",
  "이번에 저희가 해결하고 가야 될 문제다",
  "예를 들어 뭐 지금 각자 사보임 관련해 가지고는 뭐 관행 아니냐? 어떤 쪽에서는 뭐 문제 있지 않느냐? 이렇게 다투고 있는데 사실 관행이라고 하더라도 안 좋은 관행이죠",
  "본인의 의사에 반해 가지고 사보임을 시킨다는 것은 국회의원이 헌법기관이라는 그런 인식 하에서는 있을 수 없는 일이기 때문에 그래서 그러니까 어쨌든 최고위원회의는 여전히 안 들어가실 거예요? 어 저희는 지도부 물러날 때까지? 전 다시 들어갈 일이 없습니다",
  "처음에 안 나올 때부터 저는 선언했기 때문에 네",
  "저는 뭐 아마 제 의지대로라면 안 되겠지만 뭐 조기에 사퇴하는 게 제 목적 중에 하나입니다",
  "제가 요거 한 가지만 네",
  "바른미래당 네. 짧게요",
  "내부 문제라서 이거 뭐 그냥 넘어갈라고 그랬는데 이게 국회 운영의 일반 원칙과 관련된 문제니까 예",
  "의견을 좀 말씀드리면 저는 사보임 문제에 대해서 음 본인 그니까 의원의 의사와 관계없이 원내대표가 사보임을 시킨 거를 문제제기하는 건 전 일리는 있다고 봅니다",
  "하지만 궁극적으로 법적인 취지를 본다면 원내대표 권한입니다. 그건 네",
  "왜냐하면 만약에 모든 의원들의 상임위 그 배치를 의원들의 희망대로 배치를 한다면 국회 운영은 못 합니다",
  "그래서 이거를 국회법에 의장과 원내대표에게 권한을 부여해 준 거예요",
  "법적으로 그래서 원래 원내대표들한테 로비를 많이 하죠",
  "일상적으로 그렇게 하면 안 되는 거죠",
  "하지만 궁극적인 권한을 따지자면 그건 원내대표한테 있는 거고 그걸 존중하지 않으면 삼백 명이 하나의 국회를 움직이는 건 불가능하다",
  "그런 점에서 저는 과정상에 소통의 부재 혹은 뭐 서로 간에 이견 충돌 이건 이해할 수 있지만 법적으로 이게 뭐 불법이다",
  "음 이렇게 따지는 건 저는 약간 이견이 있습니다",
  "저희 이건 그냥 정리하고 가죠",
  "저희는 군자는 대로 행이라고 밝은 길로 가겠습니다",
  "어 저기 국민청원 얘길 좀 해보려고요",
  "왜냐면 인제 어~ 이 와중에 음 자유한국당을 해산하자고 지금 백 오십만 명이 넘게 청원을 했고 음 또 뭐 거기에 반대해서 민주당 해산도 지금 나오고 있거든요",
  "음 이십 만 명이 넘었는지 지금 이십삼만 명을 넘어섰군요",
  "이것도 만만치 않은 것 같은데 이렇게 국민들이 이 국민청원으로 몰려가는 이유 뭐로 보세요? 이준석 최고위원님 예",
  "저는 뭐 이 건 같은 경우에는 지금 국민들이 어쨌든 정치에 대한 분노 자체를 그냥 표현하는 것이고요",
  "다만 제가 여기에 대해 가지고 네",
  "인제 언론 인터뷰하면서 이게 무의미하다",
  "통계적으로 무의미한 수치다라고 이야기한 것은 네",
  "사실 저희가 정치 현상을 분석하는 사회과학적 기법 중에 여러 가지가 있죠",
  "어쩌면 실제 투표가 가장 정확하겠죠",
  "그런데 그다음으로는 뭐 인제 샘플링을 했다고 하죠",
  "보통 표본을 잡아 가지고 여론조사를 하는 경우도 있고요",
  "그게 과학적 조사의 방법들인데 이번 건에서 예를 들어 백 오십 만 건 백 오십만 명이 청원한 거는 그 자체로 그냥 경이로운 일입니다",
  "그런데 그것의 정치적 의미를 예를 들어 아까 말했던 자유한국당 해산 청원과 민주당 해산 청원의 수치를 단순 비교한다든지 이런 분석이 들어가기 시작하면은 그건 의미 의미가 있는 것은 아니거든요",
  "왜냐하면 국민의 그래도 행동이 나타난 거 아닌가요? 그러니까 그 총량 그러니까 정량에 대해 가지고는 저희가 할 수 있겠지만 네",
  "비교 분석을 하기 시작하면은 예를 들어 인제 거기서부터 과학적으로 유의미하냐 무의미하냐 이런 말이 나오거든요",
  "근데 굳이 따지고 놓고 보면요",
  "어~ 그니까 샘플링이라고 저희가 하죠",
  "표본을 잡는 데 있어 가지고 이거는 유입경로 같은 것도 다 다양하고 예를 들어 어떤 사이트에 링크가 뜨면 그 사이트에 있는 구성원들이 찾아가는 구조이기도 하고 네",
  "그러다 보니까 저는 이것보다는 오히려 예를 들어 정당에 대한 호감도 비호감도를 보고 싶으시면은 제가 인용할 게 하나 있는 게 이천 십 구년 삼월 오 일부터 삼월 칠일까지 십구 세 이상 천 삼명에게 알디디 휴대전화 방식으로 갤럽에서 응답률 십육 퍼센트 오차범위 플라스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 구십 오 퍼센트 신뢰수준에 조사한 걸 보면요",
  "그냥 정당별 비호감도를 과학적인 방법으로 조사를 했습니다",
  "그래서 민주당을 싫어하는 사람이 사십일 퍼센트 저희 바른미래당을 싫어하는 사람이 오십 오 퍼센트 자유한국당을 싫어하는 사람이 육십 육 퍼센트 이거야말로 이제 휴대전화를 가진 사람이라면은 전화를 해서 포집한 것이기 때문에 네",
  "상당히 전체 인제 국민집단과 비슷한 결과라 볼 수 있을 것이고요",
  "그런데 이 수치를 보면은 굳이 말하면 아까 말했던 백 오십만 대 이십만이라는 수치와는 차이가 있지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 그건 뭐 사실은 여론조사의 지지율만 봐도 예",
  "그 지지율 차이가 그 정도는 안 나는 거니까 그러다 보니까 이것에 대해서 뭐 이번 사안에 있어서 특히 자유한국당에서 뭐 육탄으로 이제 방어하고 이런 모습에 대해서 국민들은 굉장히 비판적인 시선이 가는 거죠",
  "여론 자체가 절대 수치로 드러난 것이지 이걸 인제 서로 경쟁하듯이 이렇게 한다는 것 자체는 저는 이거는 별로 도움이 안 되는 그런 상황이다",
  "그래도 어쨌거나 그 지금 말씀하신 그 자유한국당의 육탄 그 저지 예",
  "이런 부분에 대한 비판 이게 이렇게 폭발했다는 것만으로도 어쨌든 그 의미를 부여할 수 있는 건 아닌가요? 김종민 의원님 어떻게 보세요? 일단 국민들이 화가 난 거죠",
  "일단 선거법 공수처법이라고 하는 게요 그냥 여야 간의 싸움으로 보면은 조금 곤란합니다",
  "그니까 구체적인 선거제도에 국민들이 어떤 생각을 갖고 있느냐? 음 공수처법의 내용 이게 중요한 게 아니고 국민들은 정치와 권력에 대해서 바꾸라고 명령을 하고 있는 건데 이게 안 되는 거예요. 잘 근데 이게 이제 이렇게 약간 이 그 구체적인 형상으로 나타난 겁니다",
  "이런 정치개혁의 물꼬를 터야 된다",
  "그런데 이거를 마치 이제 자유한국당 의원들이 패스트트랙 법안을 저지하기 위한 물리력 행사가 마치 이런 정치개혁의 큰 물줄기를 가로막는 것으로 이렇게 형상화되어서 국민들에게 전달되고 그 화가 난 거죠. 국민들이 네",
  "그다음에 이제 헌법수호 독재 타도라고 구호가요 그걸 화를 더 돋군 것 같아요",
  "음 그러니까 국민들 우습게 본 거죠",
  "국민들이 그걸 보고 지금 자유한국당 의원들이 헌법과 관련해서 헌법적인 탄핵을 당했잖아요",
  "자유한국당 정권이 네",
  "그리고 독재를 독재의 그 잔재 이걸로 비판을 받았는데 지금 그 문제에 대한 심판이 끝나지도 않았는데 마치 자기들이 음 민주주의의 수호자인 것처럼 헌법의 수호자인 것처럼 국민들을 우습게 본다",
  "이런 느낌들이 중첩이 되면서 아마 제가 보기에는 이 백오십만이라고 하는 건 보통 숫자는 아닌 게 우리가 보통 헌법에서 어떤 헌법적인 권한을 행사할 수 있는 그런 기준을 세울 때 보통 오십만 백만 이 둘 중에 하나를 선택하게 됩니다",
  "그 상당히 이게 이제 국민들의 그 국민들이 크게 많이 화가 나 있다",
  "그 이준석 최고위원님은 음 여기에 대해서 뭐 여론 수치 저쪽 저 베트남 아이피 들어왔다",
  "이렇게 했는데 음 거기에 대해서 청와대가 해명했잖아요",
  "그 부분은 이제 이해가 되신 건가요? 아니요",
  "저는 이 부분에 있어 가지고 저는 이번에 있는 정당 해산 청원에 베트남 아이피가 들어왔다고 한 적이 없습니다",
  "음 이게 어떻게 된 거냐면 제가 삼 월달이라고 네",
  "명시적 언급했거든요",
  "삼 월달에 윤지오 씨 관련 청원이 있을 때 네",
  "그때 이상 트래픽이 발생했다. 베트남에서 네네",
  "근데 그걸 어차피 외부사이트에서 제가 확인하는 건 알 수 없으니까 청와대가 서버 로그 데이터를 공개했으면 좋겠다고 제가 제안했던 것인데 네",
  "아 그런데 그걸 이제 제안했었더니만 뜬금없이 인제 자유한국당의 정용기 의원님이 베트남 청원 청원한 사람 백만 명 중에 십사만 명이 베트남 사람이라더라 뭐 이렇게 해 가지고 네",
  "주장이 혼입되어 가지고 아 오해된 거구나",
  "제가 저는 윤지오 씨 관련 이준석 최고위원이 먼저 얘기한 걸로 다들 알아요",
  "그러니까 너무 당황스러워 가지고 제가 그래서 어제 또 올린 게 아니 이게 제가 언급한 건 삼 월달에 윤지오 씨 청원 관련되어서 언급된 건데 왜 이게 혼입됐느냐? 그래서 제가 그렇게 오해될 수 있게 한 소지가 있다면 제가 책임을 인제 책임감을 가진다",
  "이렇게 했는데 사실 네",
  "어쨌든 사 월 건은 사 월 거가 어땠다는 건 청와대에 얘기를 한 거고 음 그리고 국내가 뭐 구십 퍼센트 넘는다",
  "그래 제가 뭐 이렇게 얘기가 나온 것 같더라고요",
  "그래서 제가 이제 막 그래서 제가 이제 어제 얘기했던 게 아 그렇게 청와대가 구글아날리틱스라는 음 데이터를 공개했다 그러면은 그건 굉장히 표본을 많이 잡기 때문에 정확한 통계에 가까울 것이라고 제가 정리를 했고요",
  "근데 이게 어떻게 하다가 그렇게 베트남 사람들이 십사만 명 청원했다라는 그런 어떤 가짜 이야기로 이제 변질됐는지는 저도 자유한국당 한국당에 한 번 물어보고 싶습니다",
  "청와대에도 계셨었으니까 어쨌든 청원이 이렇게 들어왔으면 어 이십만 명 넘는 거는 답을 하게 되어있잖아요",
  "어 누가 나와서 해야 될까요? 조국 수석이 사개특위와 관련되어 있어서 해야 되나 아니면 이 정당 해산이니까 법무부 장관이 나와서 얘기를 해야 되나요? 아마 청와대에서 이제 답변을 하기는 좀 적절하진 않을 것 같은데 원래는 예",
  "이제 국회 쪽 얘기니까 예",
  "근데 원래 황교안 대표 때 이제 통진당 해산은 사실 그 과정을 거쳐서 했잖아요",
  "이게 이제 업무상으로 보면 행정부에서 법무부 장관 업무기 네",
  "때문에 법무부 장관이 입장을 발표하든지 아니면 관련 수석이 발표하게 되겠죠",
  "그런데 제가 보기에는 본격적인 답변이라면 그렇게 하는 게 맞고요",
  "그렇지 않고 이 문제에 대해서 내용적인 답변하는 게 적절지가 않다 그러면 뭐 대변인이나 아니면 다른 인제 국민 소통 어 담당 책임자가 얘기할 수도 있겠고요",
  "아~ 여기에 그 일칠일삼 님 준석 음 최고위원님 늘 관심 가지고 보고 있는데 이번 일은 사과하시는 게 좋을 것 같아요",
  "아니 그런데 아까 제가 말했던 것처럼 억울하다는데 본인이 아까 그 베트남 얘기하시는 것 같은데 억울한 것 같은데 아니 약간 당황스러운 게 제 페이스북 진짜 가보시면 내용이 그 내용 맞습니다",
  "윤지오 씨 청원 관련해서 얘기한 것 맞습니다",
  "또 복실 맘 님은 예",
  "국민 청원은 의미 없는 건 다 알아요",
  "근데 자한당에 대한 국민들 생각을 아시라고 또 이렇게 하는 거예요",
  "음 김종민 의원님 아까 화냈다고 예",
  "그 얘기인 것 같습니다",
  "그리고 어~ 정두언 의원님이 이 혹시 아프시거나 이럴 때는 아유 건강하셔야죠",
  "또 이준석 의원님한테 연락할지 모르겠네요",
  "오늘 패스트트랙 한다고 그래서 좀 열심히 연구를 해 갖고 왔는데 아이고 패스트트랙 얘기 많이 하셨습니다",
  "시간이 별로 없어 가지고 예",
  "다음에 한 번 시간을 주십쇼",
  "아니 패스트트랙 관련해서 할 얘기가 되게 많습니다",
  "그 인제 끝났습니다",
  "비하인드 스토리도 있고 예",
  "의원님 중요한 얘기가 되게 많아요",
  "오늘 김종민 의원과 이준석 최고 위원이었습니다",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요",
  "예. 아까 소개를 그 이부에서 네. 해드렸는데 홍철호 자유한국당 의원과 인터뷰에서 나왔던 말인데요",
  "직접 들어보시는 것도 좋을 것 같아서 가져왔습니다",
  "나경원 원내대표의 기자회견 네. 맞습니다",
  "이 기자회견 이름이 반헌법 패스트트랙 칠일 간 저지 투쟁 상당히 깁니다",
  "어~ 어쨌든 앞으로도 계속 이렇게 투쟁을 하겠다",
  "이런 그 기자회견을 하면서 어 여야 사당 그~ 과 함께 어~ 특히 문희상 국회의장을 저격했는데요",
  "들으신 것처럼 이런 국회 의장님은 처음이다",
  "그러면서 여당을 더 설득했어야 되는데 자신들을 무시하고 모욕했다",
  "이렇게 탓을 하고 있고요",
  "근데 사실 한국당 입장에서는 이 문희상 의장이 좀 미울 만도 한 거 같긴 해 합니다",
  "이 선거 그 법 개정안 그리고 개혁 법안이 패 패스트트랙에 올라가기까지 숨은 공로자거든요",
  "문희상 의장이 보이지 않은 데서 가장 큰 역할을 했다",
  "이런 평가도 나오고 있구요",
  "아무래도 뭐 사보임을 허락한 거 그다음에 네. 맞습니다",
  "그 그래서 인제 자유한국당 의원들이 와가꼬 항의한 거잖아요",
  "그 바른미래당 권은희 의원 그리고 오신환 의원 이 상임의 교체를 최종 허가하는 결정권자였기 때문에 아 문희상 의원이 그런 역할을 그니까 돌파구를 마련해준 거였었는데요",
  "그때 이십 사 일이 한국당 의원들이 국회의장실을 거의 점거하다시피 해서 이 대치하는 과정에서 충격을 받아서 입원을 했음에도 병상 결제를 해서 이 사보임 신청 신청서를 빠르게 처리를 했줬었구요",
  "어 한국당 입장에서는 그러니까 좀 밉겠죠",
  "어~ 그렇다고 뭐 네",
  "문희상 의장이 원래가 의회주의자인데 그래서 저는 사실 그때 그렇게 소리 지르는 거 처음 봤거든요",
  "삼십 년 국회 출입하면서 네",
  "그랬는데 어~ 문희상 의장은 그것 때문인지 지금 병원에 가서 수술까지 했다던데 지금 상태 어떻다라는 얘기 나옵니까? 네",
  "처음에 이십 사일 날은 국회 근처에 있는 이 종합병원에 갔었는데요",
  "상태가 좋지 않아서 이틀 뒤에 서울대 병원으로 이송이 됐습니다",
  "어~ 근데 이 심혈관계 이 질환이라고 하는데 어제 오후에 이 긴급 시술을 받았고 스탠트 시술이라고 하죠",
  "중환자실에서 지금 회복을 하고 있다고 하는데 몇 일 더 입원 치료를 하고 업무에 복귀를 할 예정입니다",
  "근데 이제 복귀를 해도 결국은 이 후속 후속 처리를 해야 되는 거잖아요",
  "그리고 최종 이 법안 처리까지는 정말 첩첩산중으로 문제가 쌓여있는데요",
  "특히 문제는 이 국회의장으로 이 한국당 의원들 그리고 바른미래당 이 반대파 의원들을 설득해서 결국 협상 테이블에 앉히는 역할을 해야 하는데 지금 들으셨듯이 나경원 원내대표가 이 콕 찝어서 비난을 할 만큼 의장 그니까 어른으로서의 역할을 인정하고 있지 않고 있어서 문희상 의장의 고심이 깊어질 것 같습니다",
  "아 일단 뭐 나와서 또 만나 보면은 음 얘기를 하다 보면은 음 길이 열릴 수도 있으니까 고건 좀 봐야 되겠네요",
  "네. 그렇게 봐야 되겠습니다",
  "다음 말 들어보겠습니다",
  "장제원 의원 얘기네요",
  "장제원 의원이 이번에도 크게 흥분을 했습니다",
  "이 상황은 사 월 삼십 일이었어요",
  "그니까 하루 전인데 그래서 좀 갖고와야 하나 고민을 했는데 네",
  "워낙 크게 논란이 되고 있어서 가져 왔구요",
  "들으시는 분들 굉장히 불편하실 겁니다",
  "국회 방호과 직원이 네",
  "굉장히 마음속으로 상처를 많이 받았을 것 같아요",
  "이게 상황이 심상정 정개특위 위원장이 이 패스트트랙 그니까 선거제 개혁안 그 표결 결과를 선연 선언하려고 하는데 이 나가려고 이 하니까 방호과 직원이 달려와서 제지를 했거든요",
  "어 그랬더니 이제 이렇게 나를 밀었냐",
  "이렇게 항의를 하고 있는 부분이고요",
  "결국은 당신 이름 뭐야 여기까지 나온 거잖아요",
  "어디 감히 그러느냐는 말투죠",
  "어 그래서 뒷부분에 나오는 사람 그니까 말리고 있는 사람이 기동민 민주당 의원인데요",
  "화풀이 할려면 우리한테 해라",
  "직원들한테 하지 말라",
  "이렇게 얘기까지 이야기를 했지만 소용이 없었습니다",
  "이날은 상임위원장이 질서 유지권을 발동했기 때문에 그 국회법에 따라서도 사실 네. 맞습니다",
  "방호과 직원들은 그걸 따를 수밖에 없는 상황이거든요",
  "절차대로 한 거였을 뿐이고요",
  "근데 이게 정말 대뜸 반말로 국회의원을 밀어? 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "여기서 바로 느껴지는 이 특권 의식 때문에 다들 불편해하는 거 같습니다",
  "최근 세태가 갑질이나 권위 의식 같은 것에 굉장히 반감이 강한데 그렇죠",
  "정말 특권에 젖은 국회의원의 모습은 이렇구나",
  "여과 없이 보여준 것 같습니다",
  "근데 이게 어~ 요즘은 생중계로 다 되니까 조심해야 된다는 얘기를 계속하게 되는데 이게 흥분한 상황이 되면 그냥 나오나 봐요? 그런 것 같기도 하구요",
  "아 이번 이 장제원 의원 같은 경우에는 이 패스트트랙이라는 정국이라는 특수한 상황을 놓고 좀 분석할 필요도 있다고 합니다",
  "이게 그냥 그 원래 갖고 있는 특권 의식이 이 드러난 거일 수도 있긴 하지만 이번 정국에서는 이 한국당 의원들이 자기들이 민주주의를 지키고 뭐 정의를 수호하는 사람들이다",
  "이렇게 생각을 하면서 마치 자신들이 그렇기 때문에 핍박을 받고 있다",
  "그런 걸 강조하기 위해 이렇게 대응을 했다는 얘기도 나오고 있는데요",
  "그래서 그전에 왜 김정호 민주당 의원이 공항에서 한번 갑질했다고 그래서 그랬 문제가 됐고 네",
  "그때 뭐 사장한테 전화할까",
  "뭐 이런 식으로 대응했었죠",
  "김문수 전 도지사 아주 유명한 네. 얘기 했었죠",
  "어쨌든 생각을 해보면 이 한국당이 이번 패스트트랙 정국에서 가장 많이 외쳤던 구호가 헌법 수호 독재 타도 그거잖아요",
  "이 그런 구호를 외친 것과 같은 맥락에서 이런 말이 나오지 않았을까 싶습니다",
  "어쨌든 빨리 좀 정리가 돼서 패스트트랙 얘기를 좀 더 안 했으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "오늘 준비한 마지막 말 들어볼까요?  어 이거는 누구 목소린가요? 네",
  "경찰청에 이 박승훈 외사 수사계장인데요",
  "이 외국인 범죄를 담당하고 있는 어~ 사람입니다",
  "어~ 근데 들으 이 마약 사범이 많아지고 있는데 그 수법을 얘기하고 있는 거군요? 예",
  "이번에 버닝썬 사태 때문에 경찰이 이제 집중 단속을 벌였는데요",
  "이 외국인들 마약 그 사범 실태가 어떤지를 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "어~ 지금 이번 두 달 만에 한 백 이십여 명 검거했고 그중에 칠십 오명이 구속됐다고 해요",
  "아하 심각성을 보여주죠",
  "절반 이상이 구속이 될 정도로 이 큰 혐의를 받고 있는 거니까요",
  "네 마약이 크게 유통 사범 투약 사범 이렇게 나뉘는데요",
  "어떻게 우리나라로 들어오고 있는지를 설명하고 있는 부분입니다",
  "어~ 그니까 검거된 사람들이 이제 주로 보면 국제 우편이나 소포 같은 걸 이용해서 이렇게 들여온다거나 이 커피나 과자 상자에 조금씩 숨겨가지고 갖고 오기 때문에 네",
  "단속이 쉽지 않다는 얘깁니다",
  "이렇게 외국인들이 갖고 들어오기도 하고 또 인터넷으로 구매하는 것도 굉장히 쉬워졌다고 그러잖아요",
  "그래서 뭐 기사들 보면 아 이렇게 하면 마약을 구매할 수 있나",
  "이렇게 친절하게 알려주는 기사들도 있는데요",
  "아 유통도 굉장히 이제 그 쉽게 지금 이뤄지고 있는 게 네",
  "예전처럼 대면 그니까 만나서 거래하는 게 아니라 뭐 소포나 퀵서비스 그리고 요즘에 던지기란 말 많이 들어보셨을 것 같아요",
  "특정 장소에다 마약을 숨겨놓고 이 찾아가게 하는 방식인데요",
  "어쨌든 그래서 이 단속 하는 게 쉽지가 않다고 하고요",
  "이 외국인들이 이제 체류가 늘고 있어서 그것도 한 가지 요인이 될 수 있다곤 하지만 어 전체 외국인 범죄는 늘고 있지 않다고 하니까요",
  "어~ 아 편견을 가져서는 안 되겠군요",
  "여기에 따라서 뭐 뭐 범죄를 색출하는 그런 수사 기법도 좀 늘어나야 될 것 같다 라는 생각이 좀 들고요",
  "예. 뉴스 속에 과학 이슈를 짚어보는 사이언스 뉴 뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과전담 기자 어서 오세요",
  "오늘은 무슨 얘기 좀 해볼까요? 네",
  "어제 문재인 대통령이 취임 후에 처음으로 삼성전자 국내 사업장을 찾았습니다",
  "화성 사업장을 찾은 문 대통령은 우리나라가 종합 반도체 강국으로 도약하기 위해서는 시스템 반도체 분야의 성장을 해야 되면 해야 되고 그리고 적극 돕겠다고 약속을 했구요",
  "이재용 부회장도 메모리에 이어서 시스템 반도체 분야에서도 세계 일 위로 도약하겠다고 화답을 했습니다",
  "일단 시스템 반도체 메모리 반도체 이게 인제 이 오늘 뉴스의 핵심 아닐까 싶긴 한데 네네",
  "왜냐면 과학 뉴스니까 그 전에 어~ 갑자기 대통령이 삼성전자 사업장을 왜 갔을까라는 게 관심사인 거 같아요",
  "네 뭐 제가 어쭙잖게 설명을 좀 드려보면 문재인 정부나 삼성전자 양쪽 다 상당히 위기의식이 큰 상황인 거 같아요",
  "이 삼 년차에 들어서는 문재인 정부의 가장 심각한 문제 가운데 하나가 일자리 네",
  "기초 체력은 튼튼하다고 호언장담은 하고 있지만은 각종 지표가 심상치 않은 상태고 방금 지적하신 것처럼 정권 초기부터 가장 신경을 썼던 일자리에서 뚜렷한 성과가 나오지 않고 있어서 무엇인가 해야 하는 상황인데 무엇인가 하려면 기업의 협조가 예",
  "어쨌든 필요한 상황이구요",
  "기업이 어쨌든 일자리를 만들어줘야 한다는 생각 예. 그렇습니다",
  "그리고 삼성전자 쪽에서도 이제 대통령의 방문이 필요했다 라는 거죠? 예",
  "가장 심각한 일은 수출의 핵심이 메모리 반도체였는데 예",
  "지금 전 세계 메모리 반도체 시장이 불안 국면으로 들어가고 있습니다",
  "그동안에 데이터 저장이 중요해지면서 이 메모리 반도체 수요가 공급보다 많은 화랑 국면이었는데 네",
  "최근 들어서 빠른 속도로 수요보다 공급이 많아지면서 이 메모리 반도체 가격이 절반으로 줄어들면서 심각한 불안 국면으로 이제 가고 있는 상황입니다",
  "그래서 메모리 반도체 하면 어쨌든 기억 기억 저장인 거죠? 맞아요",
  "저장장치 그럼 삼성전자가 전자가 원래 이 반도체 세계 일 위라고 하는데 이 메모리 반도체에 집중하다 보니까 이렇게 된 건가요? 그러면? 맞습니다",
  "흔히 이제 우리가 삼성전자 하면은 반도체 세계 일 위 네",
  "이렇게 이제 머릿속에 각인이 되어 있는데 삼성전자나 에스케이 하이넥스 같은 한국의 메모리 반도체가 지난해 세계 시장 점유율이 약 육십 퍼센트에 달했던 건 사실입니다",
  "그런데 반도체는 메모리 반도체가 있고 한편으로 비메모리 반도체라는 게 있는데 네",
  "이 삼성전자를 포함한 국내 기업의 비메모리 반도체 점유율은 전 세계 시장에서 사 퍼센트 정도 수준에 불과합니다",
  "아 굉장히 약하네요",
  "음~ 비 메르 비 메모리 반도체라는 거는 문재인 대통령이 저 얘기한 시스템 반도체하고 똑같은 얘기예요? 네",
  "이게 제가 설명을 지금부터 드릴 텐데요",
  "이 메모리 반도체는 그 이름대로 데이터를 기억하는 반도체 장치입니다",
  "이 삼성전자는 이 메모리 반도체에서 탁월한 품질 그리고 효율이 높은 공정으로 경쟁사를 압도하는 상황인데요",
  "이 비메모 비메모리 반도체 즉 시스템 반도체에서는 사정이 완전히 다른데 어 시스템 반도체는 쉽게 설명을 드리면은 네",
  "이름대로 컴퓨터나 휴대전화를 사용할 때 운영시스템이 있잖아요",
  "그 운영 시스템이 장착되어있는 반도체라고 생각하면 됩니다",
  "가장 대표적인 업체가 인텔과 퀼컴이라고 하는 회사입니다",
  "아 인텔과 퀼컴 어 인텔은 컴퓨터 운영의 시스템 반도체고 퀼컴은 휴대전화 운영 시스템 반도체 뭐 이렇다고 보면 되나요? 네. 맞습니다",
  "이제 컴퓨터 시스템 컴퓨터 운영에서 가장 대표적인 시스템 반도체 업체가 인텔이고 휴대전화 운영 시스템 반도체 업체가 이제 퀼컴이고 이고 그렇게 이해를 하시면 됩니다",
  "그니까 컴퓨터나 태블릿 휴대전화 인공지는 그래픽 처리 등에 모두 다 시스템 반도체가 필요한데 바로 이런 시스템 반도체 시장을 인텔이나 퀼컴이나 엔비디아 같은 회사가 선도하고 있고요",
  "삼성전자나 에스케이 하이넥스 같은 한국 전자 기억은 이러한 시스템 반도체 시장에서는 아직 명함을 못 내밀고 있는 상황입니다",
  "제가 산호사에서 잠깐 있을 때 보니까 엔비디아가 맞습니다",
  "원래 굉장히 작은 기업이었는데 급속도로 성장을 하더라구요",
  "그니까 이게 엔비디아도 엄청나게 성장하고 있죠",
  "그래서 주가도 굉장히 올랐던데 이게 결국은 비메모리 분야에서 이렇게 시장을 키워가고 있다는 얘기네요? 네. 그렇습니다",
  "그러면 시스템 반도체 생산하는 게 운영과 관련되니까 관련되는 거니까 기술이 훨씬 더 고도의 기술을 가지고 있어야 되나요? 맞습니다",
  "진입장벽이 메모리 반도체보다 훨씬 더 높습니다",
  "이게 그래서 메모리 반도체 같은 경우에는 중국의 후발 기업이 빠르게 진입할 수 있고 실제로 중국이 메모리 반도체 굴기를 선언하기도 했습니다",
  "최근에 전 세계적인 메모리 반도체 공급과잉 현상이 나타나고 있는 것도 이런 중국 기업들의 굴기와 무관치 않은 상황인데요",
  "반면에 시스템 반도체 같은 경우에는 뭐 특허라던가 노하우 같은 기술력으로 무장하고 있기 때문에 진입 장벽이 굉장히 높아서 인텔이라던가 엔비디아라던가 퀼컴 같은 경우는 상당히 느긋한 편이죠",
  "그러면 가격 경쟁력은 경우는 어때요? 이 재밌는 게 원래 인텔이 시스템 반도체도 했었고 메모리 반도체도 했었어요",
  "근데 인텔이 딱 보니까 메모리 반도체는 팔아봤자 남는 게 별로 없는 거예요",
  "음~ 그래서 메모리 반도체를 전격적으로 포기해버렸습니다",
  "접고? 비메모리에 집중 네",
  "그래서 지금의 인텔이 생긴 것인데 네",
  "그 인텔이 포기한 시장을 삼성전자 같은 후발 기업이 잽싸게 치고 들어가서 네",
  "이제 국내의 메모리 반도체 신화를 일궈낸 것입니다",
  "그렇게 이 얘기만 듣고 보면 문재인 대통령이 아무리 가서 격려를 한다고 해도 시스템 반도체 시장을 삼성전자가 치고 들어가서 넓힌다",
  "이게 순식간에 벌어질 일은 아니네요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 삼성전자가 대단한 회사인 건 사실이지만은 뭐 마음먹는다고 쉽게 시스템 반도체에서 성과를 내기는 어려울 것인데요",
  "하지만 기회가 없는 것도 아닌 것이 일단 삼성전자의 경우에는 메모리 반도체에서는 경쟁사들이 넘볼 수 없는 절대 우의를 점하고 있구요",
  "또 메모리 반도체 호환 국면에서 쌓아놓은 막대한 현금을 네",
  "그까 삼성전자가 인텔 등의 물량을 위탁 생산 하면서 기술력을 갖춘 시스템 반도체 회사를 인수하는 식으로 성장 전략을 짜본다면 빠른 시간 안에 시스템 반도체 시장 안에서도 뭔가 영향력을 발휘할 수 있지 않을까? 네",
  "라고 이제 기대를 해보는 거죠",
  "그럼 문재인 정부 입장에서는 어쨌든 이렇게 삼성전자의 시스템 반도체 사업을 지원하면서 일자리 창출 같은 데에도 성과를 좀 내보겠다? 이런 취지가 깔려 있다고 보 보면 되겠네요",
  "그래서 이제 어제 사실 대통령이 직접 특정 기업의 사업장을 방문하는 건 따가운 시선이 있을 수도 있는 일이잖아요",
  "거기다가 왜냐면 지금 이재용 부회장의 재판이 걸려있는 부분이라서 그렇습니다",
  "정치적인 무슨 사인이 있는 거 아니냐란 짐 해석들도 나오는 거잖아요? 네",
  "그런데 어쨌든 간에 일자리와 관련해서는 삼성전자 같은 대기업의 협조가 불가피하기 때문에 일단은 대통령이 직접 방문을 해서 정부 차원에서라도 지원을 하겠다라는 이제 강한 의지를 네",
  "이제 보여준 것이죠",
  "지금 뭐 캐러비안의 해녀 님 삼삼공오 님 등 여러분이 이 퀼컴 아니라 퀄컴 아닙니까라고 얘기를 하시는데 예",
  "퀄컴 이게 외국 그 이름이라서 으~ 이렇게 여러 가지로 좀 얘기들이 되는데 여기선 지금 그럼 퀄컴이라고 바꿀까요? 예",
  "그러면 퀄컴으로 바꾸고 문재인 정부와 삼성의 밀월에 대해서 이제 따가운 시선이 있는 부분 이 부분을 으 어떻게 정 정리해서 봐야 될까요? 저는 이렇게 개인적으로 정리를 하고 있는데요",
  "이 삼성전자가 한국 경제에서 차지하는 위상을 보면 이 삼성 사주 일가에 대한 호와는 무관하게 삼성전자가 이 위기를 극복하기를 응원을 해야 되는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그리고 앞으로 시스템 반도체 수요가 전세적으로 전 세계적으로 늘어날 건 사실인 것 사실이거든요",
  "그니까 이런 상황까지 염두에 둔다면 정부 차원에서 그런 산업을 육성하겠다고 나서는 것도 저는 당연한 행보라고 생각합니다",
  "결국 뭐 그러면은 이 삼성 사주 일가 네",
  "이 문제로 볼 게 아니라 삼성전자의 경쟁력을 좀 나눠서 보자",
  "그니까 정부의 지원은 필요한 거 아니냐",
  "그니까 어제 대통령이 사업장을 방문한 것도 그런 전략적 판단에서 나온 것이라고 생각이 되고요",
  "사실 뭐 아까도 제가 걱정하듯이 말했지만 시스템 반도체에서 삼성전자가 의지만 있다고 해서 성과를 내는 게 말처럼 쉬운 일이 아니거든요",
  "당연히 여러 가지 시행착오가 있을 텐데 그런 시행착오를 극복하지 못하면 삼성전자뿐만 아니라 한국 경제도 큰 충격을 받을 수 있기 때문에 사실 삼성전자 입장에서도 마음이 굉장히 급할 테고 네",
  "뭐 문재인 정부라던가 또 그런 행보들을 보는 시민들로서도 여러 가지 생각들을 좀 균형 있게 해야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "청와대에서도 인제 아마 그런 것 때문에 재판하고 이 경제 행보에 대해서는 좀 분리해서 봐달라 이런 얘기들을 빽프 빽 브리핑을 했던 거 같은데 에~ 강 기자도 비슷한 얘기를 하고 있네요",
  "무엇보다 중요한 거는 어쨌든 그 국내 기업이 이 비메모리 분야에서 쫌 성과를 내고 그게 일자리를 창출하는 쪽으로 간다면 아 뭐 더 말할 나위가 없겠죠",
  "오늘은 이렇게 해서 메모리 비메모리 분야에 대한 얘기 좀 나눠봤습니다",
  "강양구 기자였습니다",
  "오늘 김종민 민주당 의원 처음 직설에 출현했고 또 이준석 바른미래당 최고 의원도 어 정두언 전 의원의 대타로 오늘 나와서 이번 패스트트랙 정국에 대해서 얘기를 많이 했는데요",
  "이 부분에 대한 의견은 국민 청원만큼이라도 뭐 뜨겁게 올라오고 있습니다",
  "그리고 패스트트랙 정국에 대해서는 육육일구 님 무조건 상대 당을 헐뜯고 거친 말만을 일삼는 우리 정치 행태 정말 짜증 난다",
  "이렇게 얘기를 하셨구요",
  "폰 님 오히려 바른미래당이 철저하게 정치 공학적으로 움직인 셈이죠",
  "엄밀히 분석하면 손학규 계와 유승민 계의 파벌 싸움이었으니라고 한 말씀 얹어주셨네요",
  "어~ 색다른 시선은 내일도  중요한 이슈 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "문무일 검찰총장의 패스트트랙 비판이 낳은 파장 일파만파 커지고 있습니다",
  "경찰에서 반박성 자료를 내오는 내놓은 데 이어서 현직 부장판사가 다시 문 총장 지지글을 올리는 등 참전자가 늘고 있는데요",
  "검찰 수장이 조직 내부의 의견을 대변하는 건 당연하죠",
  "하지만 왜 이 시점에 그것도 해외출장까지 간 상태에서 정부 여당이 동물국회를 감수하며 추진하고 있는 핵심정책 그 검찰개혁에 작심 반대를 하고 나섰느냐라는 점인데요",
  "검찰개혁은 문재인 대통령의 주요 공약이었고 그사이에 문 총장이 검찰의 뜻을 피력할 기회가 여러 번 있었습니다",
  "지난해 유 월에는 문 대통령이 박상기 법무장관 김부겸 행안장관 문무일 검찰총장 이철성 경찰청장과 오찬을 하며 이 문제를 논의하던 장면 그거 다 기억하실 텐데요",
  "때문에 결국은 밥그릇 고민 아니면 정치적 선택이다라는 해석이 정치권은 물론이고 검찰 내부에서도 나옵니다",
  "임기가 두 달밖에 안 남은 만큼 전관예우를 겨냥해서라도 조직 입장을 쎄게 한 번 대변할 필요가 있었던 거 아니냐",
  "또는 사퇴카드를 흔드는 게 조용히 물러나는 것보다 훨씬 더 존재감을 높일 수 있다는 판단을 했을 수 있는 거 아니냐라는 건데요",
  "최근 검사들 만나면 다음 총장은 누구일 거 같으냐? 이 질문을 가장 먼저 하거든요",
  "그런 기류를 누구보다 잘 아는 게 문무일 총장이었겠죠",
  "그나저나 차기 검찰총장 노리는 분들 머리가 복잡할 듯한데요",
  "따로 또같이 아마 이렇게 기원하지 않을까 싶습니다",
  "내친김에 전임 총장이 좀 다 떠안고 나갔으면",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간이죠",
  "좀 전에 문무일 검찰총장 얘기 오프닝에서 했는데 에 그러니까 문 총장이 정확하게 반발하는 지점이 뭐예요? 뭐 한마디로 경찰이 너무 많이 가져갔다라는 거겠죠",
  "견제와 균형이라는 민주주의 원리에 반한다라고 이야기를 했는데 네",
  "결과적으로 보면은 경찰이 지금 이미 일차 수사권에 국가정보권이 결합돼서 독점적 권능까지 가져가고 있는데 그러니까 범죄 정보 치안기능 다 가져간다 이거죠? 네",
  "이 수사권을 이렇게 나눠주면은 통제할 수 없다. 검찰이 이게 그러니까 거기에다 이제 기소권 일부 가는 거고? 네네",
  "그래서 어 결국 그 이게 핵심이었던 거고 또 이례적으로 또 이런 비판이 있고 하니까 원래 구 일 귀국이었는데요",
  "오는 사 일에 급히 귀국을 하기로 일정을 변경했다고 합니다",
  "그 얘기 들어보니까 범죄인 인도조약 같은 거를 각 그~ 갔던 나라들에서 체결하고 올려고 했는데 지금 한 나라는 안 가고 온다는 거거든요? 네네",
  "그러면 그만큼 급하다고 생각을 한 거고 그럼 돌아와서 사퇴카드 내세우는 거 아니냐라는 얘기도 나오던데  그~ 그런 얘기들도 나옵니까? 글쎄요",
  "일단 여당에서 쪼끔 비판 수위를 이케 좀 조절을 한 거를 보면은 네",
  "상당히 좀 안에서도 좀 이런저런 이야기들이 있는 거 같습니다",
  "오늘 그러니까 여당 안에서도 네",
  "비판 수위를 지금 조절하고 있어요? 네네",
  "그니까 원랜 처음엔 좀 세게 나왔죠? 그니까 원래 사실 쪼끔 그~ 예상치 못한 반발이기 때문에 여당에서 좀 당황한 기류도 있었고 네",
  "서로 조금 세게 좀 이야기가 이 일부 으원들이 안에서는 좀 있는 것으로 전해졌는데요",
  "사실 어제 김종민 의원도 네",
  "본인이 이제 정개특위 간사였으니까 아 이 자리에 직설 시간에 나와서 굉장히 이 부분에 대해서 부적절하다",
  "이런 표현을 했었거든요",
  "그래서 근데 오늘 이재정 대변인이 내놓은 그 공식논평에는 뭐 조직논리가 반영된 것으로 보인다",
  "전향적 입장을 내놓는 게 국민 신뢰 회복에 도움이 될 것이다라는 정도로 좀 톤을 좀 다운을 했습니다",
  "대신에 아 다른 당은요? 어~ 바른미래당 민주평화당 다 정의당 다 이제 신중치 못하다고 꼬집었는데 특히 좀 셌던 게 이정미 정의당 대표가 이 개념 없는 언행은 기득권을 포기 못 하는 검찰권력의 현실을 그대로 보여준다라면서 좀 다소 강하게 이야기를 했고요",
  "반면에 나경원 한국당 원내대표는 오늘 환영한다라고 하면서 이것도 사실 문무일 총장이 많이 자제한 것일 거다",
  "그래서 문무일 총장의 마음속까지 읽고 있다는 거예요? 예예",
  "오늘 사실 이런 관심법 워딩이 장전 종종 나왔는데요",
  "상당히 좀 이해한다란 투로 오늘 이야기를 했습니다",
  "경찰이 이제 내부에서 조목조목 반박을 했는데 경찰 내부에서는 부글부글 끓겠네요",
  "경찰청은 오늘 사실이 아니다라면서 조목조목 반박하면서 좀 날을 세웠습니다",
  "일단 뭐 이번 안 패스트트랙에 올라간 검경수사권 조정안이 검사의 경찰수사에 대한 중립적이고 객관적 통제 방안을 강화했다",
  "또 촘촘한 통제장치를 설계하고 있다",
  "또 검사 영장 청구권을 전제하고 있기 때문에 언제든 경찰수사에 검사가 개입할 수 있다라는 점도 지적을 했습니다",
  "다음 소식 볼까요? 네",
  "어~ 지금 장외투쟁에 시동을 건 한국당이 오늘 청와대 앞부터 국회 삭발식까지 종횡무진 움직였습니다",
  "원래 몽골텐트를 광화문 광장 이순신 동상 앞에 치고 약간 천막당사 시즌 투를 준비를 했었는데 내부적으로 그거는 이제 박원순 서울시장이 못하게 하겠다고 했구요",
  "그러면서 전략이 수정됐습니다",
  "오늘 청와대 앞에서 일단 최고위원 회의를 열었고 서울역 앞에선 규탄대회를 하면서 국민 속으로 들어가겠다",
  "결사항전의 의지를 밝혔습니다",
  "그러면서 패스트트랙 철회 전까지는 국회로 복귀하지 않을 뜻을 밝히면서 오늘을 시작으로 열일곱 개 시도를 돌며 규탄대회를 이어갈 예정입니다",
  "열일곱 개 시도 돌았대는데 지금까지 나눠서 지금 간 거죠? 네",
  "오늘은 일단 그 서울역을 시작으로 해서 이제 대전을 갔다 왔구요",
  "내일은 또 광주와 전주로 예정돼있고 또 당분간 다음 주까지 돌 예정입니다",
  "아 계속해서 돌겠다? 네네",
  "지금 현장 분위기는 어때요? 오늘 청와대 앞에 간 것도 그렇고 네",
  "뭐 사실 현장마다 분위기가 좀 다소 달랐는데 청와대 앞은 원래 이제 그곳이 현장 일인시위하시는 분들이 많잖아요? 예",
  "이 시위하시는 시민들이 좀 중간중간에 이렇게 비판의 목소리를 내면서 자유한국당에 대해서 네",
  "그래서 한국당 최고위원회의 그 최고위원들이 마이크 잡고 이야기하는데 좀 먹혀가지고 네",
  "오디오가 겹치면서 안 들리는 부분두 있었구요",
  "뭐 사람이 먼저 돼라",
  "뭐 언제 일인시위자 고충 들으러 온 적 있느냐",
  "뭐 거짓말쟁이들 이런 등등의 네",
  "말들이 나오면서 좀 상당히 좀 분위기가 좀 좋지 않았습니다",
  "아 반면 또 현장에 나가면은 이 태극기 이른바 태극기 부대들의 지지도 있었을 거 같은데요",
  "그 사실 또 서울역에서는 또 워낙 당원들이 많이 참여를 하기도 했구요",
  "또 태극기와 성조기도 눈에 띄었고 또 박근혜 석방을 외치는 지지자도 있었구요",
  "또 철쭉 꽃다발을 생수병에 이~ 페트병에 담아서 선물하는 이가 있는가 하면은 또 반면에 좀 노골적으로 불쾌한 표정을 지으면서 쓰레기통에 버리거나 얼굴을 굳히는 시민도 있었습니다",
  "아 쓰레기통에다가 뭐 전단 나눠주면 네",
  "그 오늘 선전전을 하면서 이제 홍보물을 나눠줬거든요",
  "국회 삭발식은 어땠어요? 네",
  "오늘 애국가를 부르면서 삭발식이 진행이 됐습니다",
  "사 절까지 다 불러도 안 끝나서 후렴을 계속 부르기도 했구요",
  "이게 사실 앞서 박대출 의원이 삭발을 한 데 이어서 두 번째로 의원들이 삭발식을 한 건데 네",
  "박대출 의원은 오늘 자유민주주의를 수호하기 위한 물방울 여섯 개가 모였다라고 평가를 했습니다",
  "네 명이 더 했는데 왜 여섯 개예요? 아 그러니까 지금 원내의원이 윤영석 이장우 김태흠 성일종 네 명이구요",
  "원외 당협 위원장은 이창수 충남도 위원장까지 해서 삭발은 총 다섯 명이 했습니다",
  "아아 원외 위원장이 한 분 더 했군요",
  "사실 원래는 오늘 의원은 열한 명이 하기로 계획이 되어 있었는데 네",
  "뭐 김태흠 의원의 말에 따르면은 좀 릴레이로 이 차 삼 차로 나눠서 할거다라고 했지만 좀 뒤엣 얘기는 당일 날에 뭐 방송 출연 등의 개인적인 사정을 이유로 이탈자가 있었다라고 합니다",
  "잠시 후에 성일종 의원 연결해서 오늘 삭발한 얘기 좀 들어보고 왜 많이들 참석 안 하셨는지 그 부분도 좀 물어보도록 하겠습니다",
  "어~ 이 와중에 조국 민정수석이 인제 공수처 숙제 끝냈으니까 사퇴할 거다",
  "이런 얘기가 나오던데 뭐 진전된 내용이 있어서 그런 거예요? 사실 조국 이 민정수석의 사퇴 얘기는 이번이 처음 나온 것은 아니지 않습니까? 네",
  "계속 나왔는데 오 월설이 지금 솔솔 나오고 있습니다",
  "사실 이전부터 야당의 압박이 좀 거셌는데 이렇게 밀려서 사퇴를 하게 되면은 정권에 악영향을 미칠 수 있다는 좀 그 내부적인 기류가 있어서 그렇죠",
  "그랬는데 이제 또 워낙 조국 민정수석 자체가 문재인 정부의 이제 개혁상징처럼 된 게 있어가지고 근데 이제 큰 숙제가 끝났으니 지금이 적기다",
  "또 이제 총선도 뭐 일 년 정도 이렇게 남은 이 시점이 적기 아니겠냐라는 이야기들이 나오고 있습니다",
  "으 그 전에 나오며는 숙제 못 했고 으 인사 어~ 책임론 때문에 나오는 거 아니냐",
  "그런 얘기도 있었는데 이제는 이제 나올 시점이다라고 생각하는 거 같다라는 거죠? 네",
  "지금 그러면은 총선 출마하는 거 아니냐",
  "그 얘기가 바로 이어질 텐데 그 부분은 또 어때요? 어 사실 일단 여당에선 좀 원하는 눈치입니다",
  "그니까 지금 한국당이 원래 우세지역이었던 피케이에 지금 지난 선거에서 파란 벨트를 만들었죠? 네",
  "그런데 여기서 부산 민심이 다시 디비지고 있다라는 이야기들이 나오면서 좀 여당 내에 위기감이 있습니다",
  "음 디비지고 있다는 거는 지난번 지여 지방선거 때는 여당을 지지했는데 네",
  "지금 바뀌고 있다라는 거죠? 네",
  "다시 지금 야당 쪽으로 돌아가고 있는 모습들이 나오니 조국 차출 뭐 피케이 지역 선대위원장 설들이 계속 나옵니다",
  "근데 본인은 정작 계속 대학으로 가겠다는 이야기를 하고 있어서 과연 이 조국 수석이 서울대로 갈지 해운대로 갈진 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "어제 이 세월호 참사 특조위에서 황교안 대표를 조사하겠다라고 하는 뉴스가 나왔거든요? 이 부분에 대해서 자유한국당 안에서 반발이 좀 거셀 거 같은데 황교안 대표 쪽 반응 나온 거 있어요? 네",
  "일단 오늘 황교안 대표 본인이 직접 오늘 이제 대전역 규탄대회에서요",
  "여러 번 조사 수사를 통해서 무고함이 밝혀졌다",
  "번복 반복해서 문제 제기를 하는 게 잘못된 정치적 목적과 의도가 있다라고 해서 이건 잘못된 정치를 그만둬야 된다라고 반박을 했습니다",
  "본인은 무고함이 밝혀졌다구요? 네",
  "이미 본인은 여러 번 무고함이 밝혀졌다",
  "그런 의혹 제기가 과거에도 있었는데 이른 식으로 이야기를 해서 그 무고함이 언제 밝혀졌는지는 정확히 모르겠습니다만 아마 또 이거에 대한 논란이 있을 거 같습니다",
  "무고함에 대해선 뭐 얘기를 했다라고는 할 수 있지만 밝혀졌다라고 하는 거는 그거는 타 그 객관적인 증거가 있어야 되는 거니까  그렇구요",
  "이 손학규 대표가 바른미래당의 최고위원을 지명했잖아요",
  "이 부분에 대해서 어제 이준석 최고위원 이 자리에 나와서 그것도 어~ 잘못된 판단이다라고 얘기를 하던데 지금 내부에서 여전히 문제가 있는 거죠? 네",
  "사실 하태경 의원이나 지상욱 의원 같은 바른정당 출신 의원들은 계속 반발하고 있죠",
  "당헌 삼십 조 위반이다",
  "법원에 이제 하태경 의원 등은 이미 무효확인 소송과 효력정지가처분 신청도 한 상태인데요",
  "오늘 사실 그 임재훈 의원이 오늘 최고위 회의에 나타나서 좀 대놓고 하태경 의원 사실상 저격을 했습니다",
  "오해를 바로잡아주시라",
  "좀 더 공부를 열심히 해주면 감사하겠다라고 하면서 아 이거 뭐 당헌 당규 위반 아니다? 네. 그렇죠",
  "뭐 사실 이 선출 규정이나 이 당헌 당규를 봤을 때 의결 정족수에 대한 규정이 없기 때메 최고위는 그냥 개의만 하면 된다",
  "정족수에 상관이 없다",
  "성립을 하는 거다라고 부연했습니다",
  "아 그러면은 어~ 이준석 최고위원의 경우는 아홉 명이 되더라도 다섯 명이 참석해야 된다",
  "그래야지 회의가 개최될 수 있다라고 얘기를 했는데 지금 손학규 김관영 문병호 주승용 네 명만 나오면 안된다라고 얘기했는데 지금 임재훈 의원의 애기는 그냥 한두 명만 나와도 된다라는 거 그거 그든요? 네네",
  "어쨌든 어~ 의결 정족수라는 거 자체가 규정에 없으니 일단 열면 그건 인정이 되는 거다라는 식으로 이야기를 했습니다",
  "하 이번에 국민들은  바른미래당 안에 당헌 당규까지도 공부해야 되는  그런 상황인데 요것두 뭐 어쨌든 해결을 봐야 되겠네요",
  "유권해석도 나와야 될 거 같은데 어~ 마지막 뉴스 하나 보구 갈까요? 강제징용의 피해자들이 이 전범기업에 대해서 압류자산에 매각 신청을 했다",
  "이거는 어~ 좀 자세한 내용을 얘기해주세요",
  "이제 일제강점기 당시에 강제징용 피해자들이 전범기업인 일본 제철 그리고 후지코시 자산을 현금화해달라고 대구지법 포항지원과 울산지원에 각각 신청을 했습니다",
  "법원이 이 신청을 받아들이면 이들 기업의 주식에 대한 국내 매각 절차가 시작이 될 건데요",
  "이게 이제 법원이 원래 압류를 승인했던 주식입니다. 이미 지난번에 뭐 대법원 전원 합의체가 네네네",
  "에 승인한 거잖아요? 네",
  "그 대 대법원 전원 합의체가 이미 이 전범기업 배상을 인정을 했는데 이들 기업들이 손해배상을 하지 않기 때문에 이에 대한 후속조치로 나온 겁니다",
  "다만 이제 이게 이제 조선일보나 중앙일보 같은 일부 매체에서는 새 일왕이 즉위하는 첫날부터 한일관계가 좀 악화되는 거 아니냐라고 우려를 표하기도 했구요",
  "일본도 좋은 날에 징용기업 자산 매각 신청에 매우 유감을 표한다고 했습니다",
  "그게 무슨 상관이죠?  알겠습니다",
  "지금까지 이슈 가이드 곽우신 기자였습니다",
  "오늘 자유한국당 최고위원회의가 청와대 앞에서 열렸구요",
  "의원 네 명이 삭발을 했습니다",
  "또 추가 삭발을 예고한 의원들도 있는데요",
  "어~ 이 대여투쟁을 강화하고 있는 한국당의 장외투쟁 어디까지 갈 건지 여당과 협상 가능성은 없는지 오늘 삭발식에 참여한 성일종 의원 연결해서 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "성 의원님 나와 계시죠? 예. 안녕하십니까",
  "서산 태안 출신 성일종 의원입니다",
  "오늘 삭발하셨던데 머리 지금 어색하지 않으세요? 예",
  "삭발한 적 있으세요? 없습니다",
  "아 이번이 처음이세요? 예",
  "아 군대는 어때 어떠셨어요? 어~ 저는 군대를 장교로 다녀왔기 때문에 아~ 삭발은 아니었구요",
  "스포츠머리에 좀 길게 했었고 예",
  "이제 저희들 고등학교 대닐 때까지는 이렇게 삭발을 했었죠",
  "그러니까 성인이 된 이후로는 처음이시다",
  "근데 오늘 그~ 열 명 넘게 참석하신다고 했는데 네 분만 하셨드라구요",
  "다른 분들은요? 어~ 인제 오늘 우리 당의 여러 일정이 좀 있어요",
  "대표하고 민생투어도 있고 그래서 예",
  "우선 일 차적으로 저희가 하고 또 몇 분들은 음 요렇게 시기를 좀 보면서 이 차로 하고 이르케 좀 나눠서 하자",
  "그래서 이번에 일 차로 우선 네 명이 하게 된 겁니다",
  "인제 추가로 그러면 차례차례 할 거다라는 말씀이신데 예예. 그렇습니다",
  "근데 보니까 이 삭발이라는 게 엄청난 그 결기를 보일 때 하는 거잖아요",
  "근데 이제 으~ 김태흠 의원이 안내문 보내면서 거기에 이제 뭐 바리깡도 준비하고 이러라고 하면서 여성 당직자 스무 명이 좀 참석해달라라고 했던 부분이 논란이 좀 됐는데 예",
  "그 얘기는 왜 들어갔습니까? 아 그거는 이제 우리가 그 삭발을 하는 게 굉장한 의미를 갖고 있잖아요",
  "이 이 머리카락을 짤른다고 하는 것은 이 유교 문화권에 있었었을 때에 어~ 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "그런데 어~ 이러한 세리머니를 좀 하면서 또 지구당에 알릴 분들도 좀 알리고 도움도 좀 필요하니까 네",
  "한 열 분 스무 분 함께 오셔서 응원도 해 주시고 예",
  "또 이르케 결행을 하는 이분들에 대한 힘을 좀 보태 주십사 오실 수 있는 분들이 있으면 함께 오십사 이런 의미입니다",
  "근데 거기에 여성 당직자라고 콕 찍어 가지고 아무래도 남성들이 깎으니까 여성들이 좀 낫지 않겠어요? 아마 그러신 거 같은데요? 아 그런가요? 예",
  "어~ 어쨌든 이렇게 삭발을 할 정도인데 에~ 결국은 이 패스트트랙 부분에 대한 어~ 비판의 심정 이 부분을 지금 담았다고 봐야 되는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러면 여당이랑 그 야 나머지 합의했던 야 사 당에서는 지금 그~ 자유한국당이 좀 국회로 들어와라",
  "어쨌든 이제 패스트트랙은 시작이니까 협상을 시작해보자",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 거기에 대해서는 어트케 생각하세요? 어~ 이 퇴근길에 국민 여러분께서 많이 이 방송을 좀 듣고 계실 텐데요",
  "어~ 정확하게 우리가 좀 말씀을 드릴 게 있습니다",
  "어~ 지금 패스트트랙을 태워놓고 들어와서 협상하자고 하는 것은 어~ 일의 순서에는 맞지 않습니다",
  "우선 선거법은 선거를 치르는 게임의 룰을 정하는 겁니다",
  "그래서 여가 야가 되고 야가 여가 되는 거예요",
  "향후에 그렇게 될 수 있습니다",
  "그래서 이거는 우리 당이 백십사 명이고 또 여당에 준 여당에 준하고 있는 지금 삼 당이 다 합해봐야 마흔여덟 석이에요",
  "이분들이 모여 가지고 일 야당인 백십사 석을 제외하고 간다고 하는 거 자체가 문제가 있구요",
