  "그다음에 따따따 문재인 대통령 아니예요? 저는 말할 수 없습니다",
  "그리고 김정일 따따따 정말 모욕적인 성적인 글이 들어가고 추따따 뭐 이런 추미애 대표군요. 네",
  "그다음에 양아치 따따따 이런 얘기 하면 혹시 이거 심의에 걸리지 않을 그래도 할까요? 어쨌든 이런 예",
  "이런 댓글들 극악한 게 있다는 거 이런 댓글들이 인제 야~ 도대체 이거 이거 말할 수가 없습니다",
  "이~ 식칼로 어떻게 해서 엇 하~ 뭐 이런 거 그다음에 뭐 산 채로 껍질을 벗기고 능지처참 뭐 이런 정말 아~ 저희가 의견 제시 댓글은 그걸 고발하겠습니까? 근데 이건 입에 담을 수 없는 게다가 네이버는 청소년들한테도 다 노출되어 있는데 이런 걸 왜 안 지우죠? 근데 저희가 발견한 것 중에 하나는 네이버 따따따는 지우고 문재인 따따따는 안 지운 것도 있어요",
  "문재인 대통령이 대통령이니까 누구나 비판할 수 있죠",
  "근데 이 따따따가 다 문재인 대통령이에요",
  "그런데 인제 뭐 염산 샤워 껍질을 벗긴다",
  "염산 샤워는 가족이죠",
  "그러니까 이 이 정도라 이게 무슨 정파적인 의견을 가지고 그런 거 아니라 정말 뻘소리 좀 안 들었으면 좋겠습니다",
  "이거 저희 고발의 대해서 거꾸로 고발을 당하길 원한 거 아닌가요? 고발을 당한 다음에 그러니까 문재인 정부도 시민들의 자유로운 의사 표현을 탄압한다고 하려는 거 아닙니까? 이건 정도가 너무 심한데요",
  "하~ 산채로 껍질을 벗겨라",
  "뭐 그리고 식칼로 썰어서 이거 정말 뒤에 건 그것도 뒤에 건 읽을 수가 없네요. 예",
  "엔이씨케이를 썰자는 거잖아요",
  "엔이씨케이  그러니까 오죽하면 그 댓글을 고발했을까",
  "이거하고 허위 사실은 뭐 말할 필요도 없잖아요. 예",
  "이런 프로그램 의심 혹은 뭐 세력이 의심되는 어~ 자들에 의해서 이런 댓글들이 많이 올라가고  그게 노출이 되고 어~ 네이버도 삭제하지 않고 이건 그냥 욕을 비판했다 욕을 했다 하고는 전혀 다른 차원의 얘기네요? 예",
  "그래서 공장장께 이~ 우리가 이제 자꾸 정파적으로 저희의 가짜 뉴스나 댓글 고발을 몰고 가는 흐름이 있는데요",
  "그렇죠. 아무래도 예",
  "저는 표현의 자유가 아주 중요하다고 생각합니다",
  "근데 악성 댓글은 표현의 자유가 아니다",
  "헌법으로 보호할 가치가 없다고 생각하는데 제가 예",
  "이 애기를 일찍이 하신 분이 계세요",
  "누가요? 홍준표 대표님이요",
  "아~ 엠비엔과 지금 최근 어~ 대치국면이죠. 예",
  "정말 스트롱이신데요",
  "저는 더 깜짝 놀란 게 뭔지 아세요? 저는 제가 좀 이게 피해의식도 있어서 그런데 추미애 대표가 저렇게 했으면 언론들이 막 난리가 났을 텐데 난리 났겠죠",
  "왜 언론들은 홍 스트롱 대표 앞에서는 그렇게 작아질까? 이런 게 더 저한테는 포인트입니다",
  "이~ 어~ 그거는 고것대로 또 하나의 뉴스거리이긴 한데  저는 저의 관심사는 이겁니다",
  "어~ 댓글 조작 이 이게 여론 사람의 여론에 영향을 미치려고 하는 범죄잖아요",
  "그러니까 존재하지 않는 여론을 가지고 가짜로 가공을 해낸 다음에 이렇게 퍼뜨리는 것도 문제고 또 그걸 방치했다면 그것도 큰 문제고요. 예",
  "저는 어떤 의미에서는 방치가 더 큰 문제일 수 있다고 생각하고요",
  "이런 그 인터넷 여론 조작의 경우 각 기계까지 동원해서 하면 제 머릿속을 기계가 헤집고 들어오는 느낌이 듭니다",
  "이게 그게 무슨 사람들이 믿겠냐 하는데 이런 걸로 도배되어 있으면 어~ 정말로 이렇게 여론이 나쁜가? 네",
  "내가 잘 모르는 건가 생각하게 만들고요",
  "그게 실제 지지율도 연결이 돼요. 때로는 그럼요",
  "친구 따라 강남 가는 게 사람이거든요",
  "왜냐하면 주변에서 다 뭐 욕하면 아~ 이거 나만 잘못 알고 있나? 이렇게 생각할 수 있어요",
  "물론 이거를 개인들이 찍고 막 손으로 적어서 기록하고 답답하니까 막 이~ 민주당에다가 이거 뭐 하고 있냐고 화내고 네",
  "그런 개인들도 엄청나게 많지만 일상중에 정치에 대해서 그렇게 크게 관심이 없고 포털에서 뉴스 읽다가 밑에 댓글 보고 아~ 여론동향이 이렇구나 파악하시는 분들도 꽤 많거든요",
  "그런 사람들에게 영향을 미치는 거죠",
  "근데 그게 인제 이렇게 누군가의 조직적인 조작으로 만들어진 건 범죄죠",
  "그렇다면 인제 그걸 한번 찾아보려고 하는 것이고요",
  "그 저희가 얘기하는 동안 이런 문자가 왔네요? 어 해외 거주민의 경우에는 음",
  "주민번호가 없으니까 휴대폰 번호를 통해서 문자 인증만 받으면 아이디를 만드는 게 가능하대요",
  "그니까 아까 제가 애기한 예. 그런 방법으로 사용한 게 아닌가 가짜 번호 예",
  "아~ 이거 있습니다",
  "해외에 가짜 그니까 가상 휴대폰 번호를 발급하는 프로그램이 있어요",
  "그런 게 악용될 수도 있습니다",
  "그런 방법을 그 두 가지 방법을 섞어서 썼을 수도 있겠네요",
  "해외의 누군가라고 신청을 하면서 해외의 가상 휴대번호를 만들어서 어~ 아~ 매크로 프로그램도 또 거래가 되는 사이트가 있다네요? 이거 아는 분들이 많네요",
  "이거 관련해가지고 네. 그래서 집단 지성이라는 게 진짜 대단한 것 같아요",
  "매크로를 만들기도 하지만 아예 거래 매크로 자체도 싸 어~ 거래사이트가 있다",
  "요거 인제 어~ 지금 당장은 이렇게 수면만 이렇게 훑고 있는데 점점 들어가면 뭐가 나오겠죠",
  "예. 제보자도 나올 것이고요",
  "혹시 뉴스공장에 제보하시고 싶은 분들은 뉴스공장에 제보하셔도 되고 최민희 전 의원이 지금 디지털소통위원회 위원장이십니다",
  "어~ 이 문제를 집중적으로 다루고 있으니까 최민희 전 의원에게 연락하셔도 됩니다",
  "연락처는 인터넷 쳐보면 나오겠죠? 아~ 네",
  "물론 네이버의 반론도 저희가 어~ 실어드릴 수 있습니다",
  "반론 기회 있으니 연락주시기 바랍니다",
  "오늘 여기까지 할까요? 어~ 네",
  "그런데 이거 더 깊게 파야 돼요. 네",
  "한 단계 더 들어가면 또 그때 나오시는 걸로 네",
  "제가 보기에는 이 이~ 파고 계시는 속도로 볼 때 뭐가 더 나올 것 같네요",
  "조용조용히 네네 하시고  자~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 최민희 전 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 아파트 경비를 하는 육십 대 후반 아저씨입니다",
  "출근해서 라디오를 키면 바로 듣는 애청자입니다",
  "어~ 택시 어~ 기사 분들 그리고 버스 기사 분들 그리고 또 생각해보니까 아파트 경비를 하시는 분들이 특히 라디오를 많이 들으실 것 같네요. 네",
  "주변에 안 들어주시는 아파트 경비일 일 하시는 분들에게 혼내주십쇼",
  "이 뉴스 이 방송 아침에 안 들으면 세상이 어떻게 돌아가는지 모른다고 자~ 아~ 박수현 전 대변인 인터뷰 했더니 박수현 전 대변인의 미담인데 왜 자꾸 파괴하시나요? 눈물을 흘렸다고 하는데 이렇게까지 미담을 파괴하시나요? 네",
  "저는 미담을 싫어합니다",
  "자~ 어~ 댓글부대 매크로 방금 방송한 내용 관련해서는 문자가 정말 많이 왔네요",
  "네이버에 이재용 어~ 삼성그룹의 부회장 오늘 판결이 나오죠? 댓글 알바들 장난 아닙니다. 예",
  "뭐 삼성을 좋아하는 분들도 많을 수도 있죠. 예",
  "그런데 또 의심가지 않을 수 없는 정 정황이 있기도 합니다. 네",
  "그리고 해외 인터넷 전화로 문자 확인 어~ 번호를 생성해서 받는 방법이 있다",
  "해외에서 주민번호 없이 받는 방법이 있다는 문자를 많이 보내셨네요. 예",
  "주민등록번호 주민번호 생성 프로그램은 오래전부터 있었다. 네",
  "그 말씀도 하시고 가상전화물을 생성해주는 해외 싸이트도 있다. 예",
  "생성해준 어~ 프로그램도 전 저도 압니다. 그건 그렇군요",
  "해외의 교민이라고 하고 이렇게 할 수가 있겠군요. 예",
  "자~ 인제 여러 사람들의 머리를 모아서 밝혀 보자구요",
  "어~ 그리고 공장장이 개콘에 떴어요. 복숭아학당에 할 말은 하고 사는 나는 꼼장어다",
  "나는 꼼장어다에 박원순이라는 캐릭터가 등장했다고 합니다",
  "전 못 봤는데 한 번 챙겨보도록 하겠습니다",
  "자~ 인문결연구소 임성훈 소장님 최근에 뉴스 하청공장을 만들어 가지고 예",
  "여기서 다 못다 한 이야기를  따로 팟케스트를 시작하신 분입니다",
  "뉴스 하청공장 좀 나옵니까? 조회 수 아~ 그럼요",
  "어~ 오늘 아침 새벽에도 확인했는데 그 제가 팟빵하고 파티 두 군데 울리는데 한 군데에서는 시사 팔 위 무려 팔 위 예",
  "또 한 군데에서는 삼십 위 하청도 팔 위를 하는 군요. 예",
  "그리구요? 또 한 군데서는 삼십 위 이렇게 굉장히 어~ 높은 어~ 그~ 순위에 있더라고요",
  "예~ 이게 뉴스공장의 힘인지 아니면 저의 힘인지는 모르겠습니다마는  잘 나오는 것 같아서 하청도 잘 된다",
  "근데 간혹 가다 인제 그런 분들도 있어요",
  "인제 그~ 반응 남기시는 분들 중에서 어~ 다르게 너무 좋다 네",
  "다른 코너도 하청공장을 했으면 좋겠다",
  "뭐 이런 반응도 있고 그럼 하청 일 공장 하십시오 예",
  "하청공장에 그~ 저~ 네임은 제가 인제 만들었으니까 네임은 뭐 아니 그니까 하청공장을 만들었으니까 네",
  "다른 분들은 뭐 하청공장투 하든지 뭐 그렇게 하시면 되고 하청공장 대쉬 국제 이렇게 해야죠",
  "아~ 그렇게? 왜냐면 네. 뭐 그러면 아니면 일 공장으로 하던가 네",
  "어쨌든 여하간 뉴스 하청공장 만들어졌습니다",
  "한번 들어가 보시고요",
  "왜냐면은 저희가 하도 특히 월요일 날 어~ 주말에 쌓인 뉴스들을 다루다 보니까 음",
  "시간이 계속 짧아져요. 예",
  "게다가 이제 이런 이슈들이 국세 이슈를 떠돌기를 저도 좋아하다 보니 서너 개 소개해야 되는데 하나 가지고 하나도 다 소개 못하고 끝난 게 하도 많아가지고 예",
  "그런 댓글도 있어요",
  "공장장 말 자르는 거 이해해라",
  "원래 그런 다 그런 사람이다 네",
  "이런 댓글도 있었습니다",
  "예. 이해를 못하면 어떡합니까? 할 수 없죠",
  "공장장인데 할 수 없지 자~ 그 소식 전해드리고 더군다나 이제 혼자 어~ 뻘줌하게 떠들다가 이제는 상대의 가치 네",
  "어~ 반영해주는 분도 등장했습니다",
  "배우 김난희신데 네",
  "뭐 노 지난주에 한 번 인제 같이 녹음을 했어요",
  "저하고 하는 것도 훨씬 더 재미있을 것 같은데요",
  "여성분이랑 하니깐 저도 예 소장님이랑 하는 거 보다는 배우하고 하는 게 훨씬 좋습니다",
  "자~ 서로 우리 안 맞는 걸로  예",
  "그럼 김난희씨를 저한테 보내시고  그거는 안 되는 걸로 자~ 이번 주 이슈를 확 정리해 주십시오",
  "네. 이번 한 주간 그~ 이 지구촌 이슈 그~ 중국에 세 그 외 정상들이 많이 갔습니다",
  "그러니까 이 올해가 일본하고 중국하고 어~ 평화우호조약을 체결한 지 사십 주년 되는 해죠",
  "근데 이제 국교 정상화는 칠십이 년도에 했고 그 다음에 칠십팔 년도에 양국이 인제 평화우호조약을 해서 올해가 사십 주년 되는 해이기 때문에 이제 그~ 사전에 그~ 정지 작업 차원에서 얼마 전에 지난주죠? 그러니까 일본 외무상이 중국을 방문했고 그래서 중국 그~ 왕이 외교부장도 만나고 또 총 리커창 총리도 만나고 어~ 시진핑 주석도 만나고 다 만났는데 어~ 그런 말을 했어요",
  "그~ 어~ 리커창 총리가 그랬죠",
  "그 양국에는 여전히 찬바람이 분다",
  "그니까 꽃샘추위가 가시지 않았다",
  "그니까 봄은 가고는 봄쪽으로 가고는 있습니다마는 아직 현황이 남았다 이제 그런 이야기인데 물론 인제 그 한반도 관련 이야기도 했었고 어~ 북한 문제에 대해서는 인제 당연히 일본 측은 저~ 북한에 대한 압박 봉쇄를 중국이 좀 많이 더 아 나서 달라 인제 항상 하던 그런 이야기이고 중국 입장에서는 또 역시 항상 하던 이야기죠",
  "그~ 양쪽이 동시에 중단하자",
  "그러니까 북한이 핵개발 중단하고 당신들네들도 군사훈련을 멈춰라",
  "항상 하던 주장 그렇게 했었고 뭐 그~ 쌍 쌍중단이라고 요새 인제 하던데 쌍중단이라고 하죠",
  "네. 요즘 그래서 인제 그~ 그런 이야기들이 있었고 물론 양국 간의 현안이야기도 있었습니다",
  "댜오위다오 그 다음에 그~ 예",
  "어~ 센카쿠 열도 그런 관련 이야기 그 다음에 동중국해의 가스 개발 센카쿠를 중국에서는 이렇게 부르죠",
  "이제 그런 문제들이 의견 교환이 있었고요",
  "그다음에 영국 총리가 또 중국을 방문했죠",
  "그래서 양국 간의 경제협력에서도 성과가 많이 있었는데 어~ 영국 그 메이 총리 같은 경우에는 그 전임이었던 그~ 캐머런 총리에 비해서 중국에 대해서 외교관계를 상대적으로는 조금 더 소극적인 그런 게 있습니다",
  "메이 총리는 아시아에 관심이 없는 거 같아요. 그 기본적으로  그리고 국내에 인기도 별로 없구요",
  "요즘 점점 음~ 그렇습니다",
  "그~ 저~ 내 당 그~ 보수당 내부에서도 네",
  "약간의 반란 그런 움직이 살짝 있는데 그거는 뭐 두고 봐야 될 문제인데 뭐 어쨌든 그래서 이번에도 그 우리 돈으로 십사조 원가량의 그~ 뭐 대박이라면 대박일 수 있는데 그 경제협력을 했는데 그 바로 직전에 그러니까 지 오~ 어~ 파 팔 일이었던 가요? 그~ 프랑스 마크롱 대통령이 잠깐 왔었거든요",
  "아~ 국빈 방문이었죠",
  "잠깐이 아니라 그때 정말 대박을 터뜨렸어요",
  "인제 에어버스 팔고 경수로 팔고 뭐 이렇게 해서 합쳐서 한 뭐 삽십조 원 우리 돈으로 하자면 그 정도의 네",
  "했기 때문에 상대적으로 뭐 프랑스는 저렇게 했는데 왜 여 영국은 이게 뭐냐? 뭐 그런 이야기도 나오고 합니다",
  "그런데 워낙에 캐머런 총리 때 그러니까 중국하고의 관계를 크게 그 당시에는 황금시대 뭐 이런 말까지 나왔었거든요",
  "저~ 캐머런 총리가 네",
  "그렇게 얘기를 했었는데 그런 것에 비해서 인제 좀 그~ 어~ 소홀한 감이 있다",
  "이런 얘기도 나오고 있다는 거 하여튼 중국과 어~ 세계 정상들과의 만남이 빈번한 한 주였다",
  "네~ 그리구여? 그~ 우리나라도 좀 그~ 뭐 지하실에서 문서가 발견했다",
  "곡 저~ 청와대 문서가 발견했다",
  "이런 얘기가 나왔는데 이게 참 그~ 문서관리를 참 잘해야 되는 거 같아요",
  "이 호주에서 한 국가 기밀문서가 인제 엄청난 양이 발견이 됐는데 이게 어디서 발견이 됐냐면은 어디 건물 지하도 아니고 중고 가구점에서 발견이 됐어요",
  "그~ 갑자기 그 생각이 나네요",
  "그~ 영포빌딩 지하에서 네",
  "예. 그 문서들이 청와대 문서들이 나오니까 이삿짐 하다가 잘못됐다고 그러는데 그러면 자기 집에서 발견돼야죠",
  "그쪽으로 이삿짐 일 없는데 그 지하에 살지도 않는데 음~ 말도 안 되는 소리구요",
  "근데 이거 호주에서 발견된 네",
  "이 가구는 그릇도 되게 싸게 팔렸대요",
  "왜 싸게 팔렸냐면은 묵직한데 그~ 뭔가가 열쇠로 잠겨 있었는데 그 열쇠가 분실됐대요",
  "그니까 열쇠가 없는 가구니까 인제 싸게 팔린 건데 그러니까는 누군가가 인제 싸게 사서 그걸 인제 안 열리니까 드릴로 뚫었다는 거죠",
  "음~ 써야 되니까 열어봤더니 머 이상한게 들어 있으니까 이 사람이 이건 어~ 이상한 뭐가 있다 그래가지고 어~ 방송국에다 이걸 아마 제보를 한 모양이에요. 에이비씨 방송에다 예",
  "알고 봤더니 곡 굉장히 중요한 심각한 그 국가 기밀문서가 들어있더라. 이런 얘기가 음~ 그러니까 아마 인제 정부 고위직에 있던 사람이 여기 넣어놨다가 잊어버렸군요. 아마 그렇죠",
  "뭐 잘 못 뭘 팔았는지 그리고 호주 정부가 인제 가구를 잘 바꾼다고 그래요",
  "그 인제 바꾸는 과정에서 아~ 정부에서? 음",
  "개인이 아니라 그렇죠",
  "그니까 아~ 그 가구를 바꾸는 과정에서 아마 어떤 뭐 누군가가 실무자가 인제 그~ 저~ 파기하든지 빼지를 않고 그냥 팔았나보죠",
  "잠겨 있으니까 뭐 별 게 있겠나 싶어가지고 그런 모양이에요",
  "근데 그 안에 보면 군사 배치 이런 그~ 관련 문제라든가 뭐 암 심지어는 암살 이야기 뭐  굉장히 그니까는 이 방송국에서도 네",
  "이거는 국가 아~ 안보 차원에서 공개를 다 할 수는 없는 얘기들이 들어있다",
  "아~ 다만 살짝 공개를 한 이유는 이게 얼마나 중요한 사안의 심각성을 알리기 위해서 이런 일이 있을 수가 있느냐라는 정부기관에서 아마 알리는 것이다",
  "정부기관에서 쓰는 가구가 나갔을 수도 있겠네요",
  "그럴 수도 있고 예",
  "그런데 어디서 나간 가구인지는 인제 알려지질 않았는데 중고 가구점에서 이런 거를 이게 이런 거가 실수죠. 예",
  "이거는 인제 그렇죠",
  "실수라고 볼 수가 있는 것이지요",
  "예. 하여튼 재미있는 뉴스였습니다",
  "네. 그리고 인제 가장 그~ 큰 뉴스는 이 미국에서 굉장히 많이 나왔죠",
  "미국에서 굉장히 많이 나왔죠",
  "근데 시간이 다 됐는데 아무래도 인제 많은 뉴스 가장 큰 뉴스가 나오는 건 뒤에 배치해 가지고 본인의 하청공장으로 연결하려고 하는 아니예요",
  "아니 이런 그~ 저~ 편성은 피디님이 그렇게 하자고 그랬지  저는 중요한 걸 앞에 하자고 그랬죠",
  "자 그래서 굉장히 중요한 뉴스 굉장히 짧게 보죠",
  "시간이 얼마 남지는 않았습니다",
  "트럼프 대통령과 그 에프비아이간의 외나 외나무다리 승부 이건 뭐 아~ 우리나라 보도가 됩니다마는 예",
  "저는 굉장히 재밌게 보고 있는 것이 과거의 닉슨 대통령 때의 이~ 저 상황하고 비슷한 게 너무 많아요",
  "그냥 이~ 서로 공방을 주고받고 있어요. 지금 네",
  "근데 아무리 봐도 에프비아이가 유리한 거 같은데요",
  "내용상으로는 어~ 근데 한쪽은 대통령이니까요. 또 그렇죠",
  "그리고 인제 그게 어~ 최근에는 누네스 메모라고 해가지고 누 누네스라는 의원이 적은 메모가 인제 공개가 됐는데 트럼프가 이걸 또 이렇게 봐 봐라 에프비아이가 나를 이렇게 편파적으로 조사를 하고 있다 네",
  "뭐 이런 내용인데 글쎄 저마 저 말씀하신 것처럼 인제 더 지나봐야 되겠지마는 어~ 에프비아이가 유리한 상황 왜냐하면은 그 에프비아이가 가지고 있는 것이 너무 많아 보여요",
  "그러니깐요 트럼프에 대해서 그리고 그 그 중에 트럼프 보좌관이였던 비서관이었던가요? 보좌관이었던가요? 특보였던가? 하여튼 트럼프 쪽에서 에프비아이를 협조하는 쪽으로 돌아선 사람이 있잖습니까",
  "이름이 갑자기 생각안나네. 또 이렇게 급하게 다 다룬 이름이 생각 안 납니다",
  "여하간 점점 이게 우리나라에서도 마찬가지인데 이명박 대통령의 측근이었다고 해서 자기가 디 다 뒤집어쓰고 가지는 않거든요. 예",
  "그렇게 다 뒤집어쓰고 가지 않 않 않으려고 하는 측근들이 트럼프에 등을 돌리는 상황 앞으로 지금도 인제 좀 있지만 앞으로 크게 전개되지 않겠느냐",
  "그리고 또 하나 인제 뭐 우리나라가 가장 크게 보도됐던 것이 역시 빅터 차 교수의 그~ 주한 미국대사 낙마 소식 아니겠습니까? 네",
  "근데 이것과 걔 관련이 되가지고 미국의 코피 전략 네",
  "갑자기 코피라는 말이 갑자기 나오기 시작했는데 이게 도대체 무슨 소리냐? 에 이 관련해서 이야기를 해야 되겠는데 시간이 부족하니까 코피 전략이란 자체가 뭔지만 짧게 코피라는 그니까 이런 전략이 원래 있지는 않았죠",
  "단 다만 과거에 인제 있었던 것은 예방타격 선제타격 네",
  "이런 것이 있었는데 그러니까 전쟁이 일어나기 전에 먼저 인제 그~ 저~ 상대방이 정신을 못 차리게 때린다",
  "인제 이런 건데 인제 언론에서 코피 전략이라는 말을 쓰기 시작을 한 거죠",
  "근데 그러니까 전면전은 아니고 코에서 피만 나올 정도로 때리는 거죠. 예",
  "한 마디로 우리 하는 말로 선빵을 날리는 건데 예. 약하게  예",
  "근데 인제 코피 전략이라는 말로 우리가 저~ 조심할 그~ 임상훈 소장이었습니다",
  "삼성 이재용 부회장이 집행유예로 석방됐습니다",
  "이 사건의 본질 간단합니다",
  "돈 많은 아빠가 아들에게 재산 물려주는데 세금 안 내고 싶었던 겁니다",
  "거기서 출발해 무사히 재산 물려받느라 온갖 방법 동원하다가 대통령 비선 실세에게 말 사주고 뒷돈 주다가 들킨 거 그냥 그겁니다",
  "이게 무슨 인류 공영을 위한 한 인간의 위대한 투쟁 그런 거 아니에요",
  "그런데 사법부는 이재용 부회장이 피해자라고 합니다",
  "존경하는 판사님 웃긴 소리 좀 하지 맙시다 당했다는 피해자의 재산이 어떻게 오히려 늘어납니까? 강도가 돈 챙기고 피해자 집에 더 큰 금괴를 두고 갔어요",
  "그게 당한 겁니까? 서로 주고받은 거지",
  "그리고 판결 해설 기사 쓰는 기자님들도 사기 좀 치지 맙시다",
  "그래서 삼성이니까 풀려나가잖아요",
  "삼성이 당신들 아빠도 아닌데 뭘 그렇게 구구절절 변명을 해 줍니까? 사법부도 언론도 그렇게 삼성 앞에서 알랑방구만 안 뀌어도 삼성이 이렇게는 못 하죠",
  "삼성과 맞서 싸우라는 게 아닙니다",
  "적어도 알랑방구는 뀌지 말자. 우리 예",
  "쪽팔리지 않습니까? 집행유예 뉴스 듣고 생각합니다",
  "쪽팔리게는 살지 말자",
  "김어준의 다짐이었습니다",
  "제가 왜 쪽팔리죠? 예. 저도 같이 다짐하겠습니다",
  "쪽팔리지 않게 아~ 정말 대단합니다. 네",
  "삼성도 삼성인데요 뭐 거기는 살아남고자 그랬다고 쳐요",
  "그러면 제어할 곳이 또 있잖아요",
  "법도 있고 예 언론도 있고 뭐 이렇게 알랑방구를 뀝니까. 예",
  "이거 뭐 대단한 사건 뭐 복잡한 것도 아니에요",
  "돈 때문에 xx는 거죠. 돈 때문에 예",
  "정경유착 사건 아니다라는 식의 제목을 아주 크게 마들 다들 뽑았습니다. 오늘 아침 신문에서요 뭘 아니에요",
  "돈 때문에 그러는 거지. 다 네",
  "삼성이 돈이 너무 많아서 그런 거예요. 예",
  "비판적으루 제망을 제목을 뽑은 곳은요",
  "한겨레 경향신문 정도입니다",
  "나머지는 뭐~ 뭐 검 검찰이 영 차 독대에 거기에 예? 포커스 맞춰서 무리수를 두었다라는 식의 얘긴데요",
  "검찰이 잡았어 검찰이 예",
  "특검에 대해서 탓하는 건데 웃기 웃기지 맙시다. 우리 진짜 쪽팔리지도 않아요? 무슨 변명을 갖다 대신 그렇게 열심히 해 줍니까",
  "아이 자~ 첫 번째 뉴스 네",
  "말씀처럼 이재용 삼성전자 부회장 뉴스 피해갈 수 없습니다",
  "서울고등법원은 이 부회장에게 징역 오 년을 선고한 일심을 깨고 집행유예를 선고했습니다",
  "이거 예상됐던 거죠. 예상 오 년 나왔을 때부터 아 이거 집행유예로 풀어줄려고 그런다 다들 얘기했어요",
  "소위 삼 점 오 법칙이라구요",
  "재벌한테만 유독 통하는 이야기입니다",
  "자 어~ 재판 판결 내용을 간단하게 요약하면요? 네",
  "정치 권력과 자본 권력의 부도덕한 밀착이라고 일심 판결이 한 바 있는데요",
  "이에 대해서 뒤집었습니다",
  "삼성의 피해자 논리를 공인해준 셈인데요",
  "재판부는 이 사건을 최고 정치권력자인 박근혜 전 대통령이 국내 최대 기업집단인 삼성그룹의 경영진을 겁박하고 최순실 씨가 그릇된 모성애로 사익을 추구한 사건이다라고 규정했습니다",
  "재판부 판결은 핵심은 삼성이 피해자라는 거예요",
  "아 웃기는 소립니다",
  "삼성이 계속했던 주장인데요",
  "이를 드디어 들어준 겁니다",
  "어~ 삼성 변호인단 주장 그대로 받아들인 거예요. 예",
  "그리고 그걸 그럴 거면 재판을 뭐하합니까? 왜 합니까? 그리고 결과적으론 전부 박근혜 전 대통령이 다 뒤집어쓴 겁니다. 현재 이거 이 판결 나오자마자 박사모는 거리로 뛰어나가야 되는 겁니다",
  "그리고 예를 들어서 조원진 애국당 지금 어~ 올림픽 때문에 지금 시위하고 있거든요? 거기 갈 지금 시 때가 아니에요",
  "다 사법부 앞으로 몰려와야 돼. 애국당 그리고 자유한국당 내 진박들 지금 뭐 좋은 제대로 된 판결이라고 자유한국당에서 그러는데 들고 일어나야 돼요",
  "다 박근혜 대통령 혼자 했다는 거예요. 이게 삼성은 당했다는 겁니다",
  "박근혜 전 대통령 쪽 요구에 수동적으로 응했을 뿐이다라는 게 어제 재판부의 판단입니다",
  "재판의 핵심은 그거예요",
  "그리고 전부 다 박근혜 전 대통령 최순실 둘이서 했다는 겁니다. 예",
  "정경유착의 의무도 굉장히 한정적으로 해석을 했구요",
  "그렇기 때문에 이재용 부회장은 개별 현안에 대해서 어떤 청탁도 하지 않았다라고 판단하고 있습니다",
  "이게 사회 공헌하느라고 그랬다 거 아닙입니까? 웃기지 좀 맙시다. 진짜 이거 또 사회공헌활동 일환으루 집행했다. 돈도 다 야~ 대단하지 않습니까? 재판부 정형식 부장판사님? 네",
  "자~ 관련해서 읽어볼 만한 뉴스는 한겨레밖에 없어요. 네",
  "제일 의미 있는 보도들을 하고 있는데요",
  "비판적으루 어제 재판에 대해서 이야기하고 있습니다",
  "이재용 부회장 혐의는 다섯 가지인데요",
  "이에 대해서 가장 죄가 무거운 것은 재산 국외 도피죄입니다",
  "이 부분을 전부 무죄로 해 줬는데 이에 대한 논리가 굉장히 눈에 띕니다",
  "재산 국외 도피 의사가 없어서 단지 장소가 외국이었다라는 겁니다",
  "코메디로 하고 있어요. 증말 예",
  "재산 국외 도피 의사 없고 하필이면 장소가 외국이었다라는 거죠",
  "우연히 장소가 외국이라는 거예요",
  "아니 강도가 칼을 찔렀는데 단지 몸에 맞았을 뿐이라는 거예요. 이게 예",
  "분명히 해외에 있는 페이퍼컴퍼니에 돈을 보냈구요",
  "그에 대해서 삼성도 알았다란 정황이 굉장히 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 우연히 해외였다라는 식의 주장들을요 재판부가 받아준 겁니다",
  "강도가 칼을 찔렀는데 몸에 맞았을 뿐이다",
  "그러라고 찌른 건데 그건 팔 운동이다",
  "말도 안 되는 소리를 저희가 이정렬 판사님이 곧이어 나오기 꺼기 때문에 어~ 전문적인 이야기는 그때 하구요 우리가 제가 이해한 대로 무식하게 하겠습니다. 네",
  "말도 안 되는 얘기고 그러다 보니까 인제 굉장히 무거운 게 인제 재산 국외 도피 오십억이 넘으면 십 년 이상이거든요? 예",
  "이거 다 빠졌고 어~ 그리고 또 정말 웃기는 거 저는 그~ 삼성 합병 문형표 네. 홍완선까지도 있습니다",
  "두 사람은 다 실형을 살고 있는 상황인데요",
  "삼성 합병 관련해 가지고 경영교원 경영권 승계하는데 예? 그~ 문형표 전 장관이요? 예",
  "전 장관입니까? 예",
  "예. 당시에는 운영위원장이긴 했는데요",
  "국민공 여 궁 아~ 국민연금공단 이사장 예",
  "예. 발음이 잘 안 되네요. 흥분해 가지구 이사장 문형표 이사장은 어~ 삼성 합병하는 데 국민 공공 연금공단 공공연단이라고 자꾸 예",
  "국민연금공단 이사장이 그~ 역할을 했다는 것 아닙니까? 이게 저 이거하고도 전혀 앞뒤가 안 맞는 이야기예요",
  "여기는 항소심까지두요 그렇게 결과가 나왔습니다",
  "그러니까 이~ 재판 결과루 따지면 문형표 이사장 혼자서 괜히 괜히 아무도 안 시켰는데 지금 혼자서 지금 삼성을 위해서 몸 바치다 감옥 가게 된 거예요",
  "승계 작업과 관련한 묵시적 부정 청탁 없었다라는 주장을 계속하고 있는데요",
  "다른 재판과도 배치되는 내용입니다",
  "그러니까 이게 어떻게 된 거냐면 강도가 강도가 칼을 휘둘렀을 꺼 아니에요? 칼 혼자 허공에 떠 있게 됐어요. 지금 지금 이게 칼 칼 손으루 잡고 휘두룬 사람 없어졌어요. 지금 이 재판대로라면 칼 혼자 외로이 허공에 떠 있습니다",
  "어턱합니까? 이 말도 안 되는 재판이에요",
  "그러면서두 이 재판에 보면 어~ 이재용 지배력에 유리한 영향을 미쳤다",
  "삼성 이득을 봤다고 또 얘기하고 있어요. 네",
  "일부 그렇게 인정을 하고 있어서요",
  "또 앞뒤 논리가 맞지 않다는란 비판도 받고 있습니다",
  "자기 혼자 앞뒤가 안 맞는데 예",
  "지금 칼 혼자 허공에 떠 있다",
  "문형표 이사장 외롭게 됐어요. 굉장히 현재 실형을 살고 있는 중입니다",
  "실형을 살구 있지요",
  "그리고 제가 아~ 뉴스 예? 예를 들어서 이십사 시간보다는 와이티엔 제가 여기 올 때마다 와이티엔 들으면서 오는데 와이티엔 뉴스를 보면 아 티비에스를 안 들으시구요? 예",
  "티비에스는 제가 할 거잖아요",
  "그땐 그 시간에 뉴스가 또 아니에요",
  "그 어떻게 보도되나 인제 들으면서 옵니다",
  "이 도대체 언론이 얼마나 문젠지 아주 여실히 드러나는 보도에 오늘 여섯 시 예를 들어서 여섯 시부터 시작하는 와이티엔 출근길에 많이 듣죠",
  "보면은 십 분 내내 올림픽 소식이에요",
  "그런데 뭐 올림픽이 어떻게 준비되고 있고 뭐 선수단이 어떻고 이런 얘기 아니에요",
  "다 북한 방문단 얘기 그다음에 나머지는 올림픽에서 북한이 체제 선전하는데 미국이 거기 넘어가지 않을 것이다",
  "한 십 분 정도 그 얘기만 합니다",
  "올림픽 소식을 빙자한 북한 소식에 북한 핵 이야기 북한 원자로 이야기 북한이 체제 압박할 것이다",
  "올림픽 뉴슨데 실제로는 북한 얘기에요. 십 분 동안 그거 한창 하다가 이거는 철저히 보수에서 주장하는 거거든요. 예",
  "그 얘기를 올림픽을 빙자해서 합니다. 십 분 동안 그다음에 인제 이재용 뉴스는 또 얼마나 비겁한지 처음에는 숙 속방 소식을 드라이하게 전합니다",
  "그다음 꼭지가 이재용 부회장의 각오 각오 들을 필요 없어요",
  "우리가 왜 각오를 들어야 돼요? 각오를 듣고 부친 병문안 갔다",
  "부친 병문안은 개인 사정입니다",
  "그게 뭐 뉴스예요? 동정을 보도하고 있는 거죠",
  "이~ 별도 꼭지로 다뤄요",
  "그르케 이미 처음부터 삼성 쪽으로 기운 뉴스가 나옵니다",
  "그다음이 진보 보수 뭐 여야 공방 아주 짧게 기계적으루 보도하고 전체적으로 발렌스 완전히 무너져 있어요. 예",
  "비판 기사는 하나도 없습니다",
  "이 심 내용이 맞다고 인정을 한다고 하더라도요 삼십육억 원 뇌물 줬다라고 하는 거거든요",
  "결코 적 작은 금액이 아닙니다",
  "언론이 이렇게 알랑방구를 뀌니까 삼성이 눈치를 안 부는 거죠. 예",
  "파업을 하니까 더 해요. 와이티엔은 아주 아~ 엠비씨 뉴스 정도가 짧게 어~ 이 반기는 뉴스 전하고 내내 비판하는데 뭐 지면에서는 뭐 한겨레구요",
  "어~ 정말 비겁합니다. 정말 다들 뭐 편들어주라는 게 아니잖아요? 예? 언론이 그러라고 있는 게 아니잖아요? 자 어~ 요건 인제 자세한 건 저희 이정렬 판사님과 아주 며칠 동안 꼭꼭 씹어 먹기로 하고요",
  "어~ 다음 뉴스 넘어가 보죠",
  "김백주 김백준 씨 그러니까 이명박 정부에서 총무기획관을 했던 김백준 씨 기억하실 껍니다",
  "김 씨가 이명박 전 대통령의 또 다른 뭉칫돈에 대해서도 털어놨다라구요 어제 제이티비씨가 보도했습니다",
  "이명박 전 대통령이 현금 삼천만 원 주면서 박영준 씨에게 주라고 했다라는 건데요",
  "박 씨는 이명박 정부 시절에 왕 차관이라고 불렸던 실세였습니다",
  "어~ 이분은 아마도 예",
  "이명박 전 대통령이 다른 사가 사람들루 뭐 기소가 되고 재판을 받는다면 다시 한번 언론에 재등장할 가능성이 있다. 자원외교 관련해서 저는 그렇게 전망하고 이 특활비 관련해서두 지금 인제 김백준 씨가 관리했다고 하는 사업 얘기만 나오는데 이것도 상 xx이 전부였겠는가 하는 의구심이 있지만 그 외에도 김백준 씨를 거치지 않은 특활비들이 보도된 것만도 여러 껀이에요",
  "김희중 어~ 비서관 라인을 통해서 부인에게 전달된 돈도 있죠? 네",
  "서로 전혀 모르는 돈이었다라고 이야기하고 있습니다",
  "그리구 인제 민간인 사찰 같은 경우는 민정 타 라인 타고 갔단 말이죠? 김백준 씨가 아니라 어~ 그 드러난 것만도 다른 루트가 있고 특활비 관련해서 이 루트 외에 더 있을 수도 있지 않은가. 예",
  "액수가 훨씬 더 늘어날 수두 있다",
  "지금은 이제 사업 가지고 얘기하고 있는데 그래서 검찰은 김백준 씨는 인제 방조범일 뿐이고 주범이 이명박 전 대통령이다",
  "요렇게 해서 지금 기소가 된 거죠? 예",
  "어제 수사 결과를 발표했는데요",
  "김백준 전 기획관은 이미 기소가 된 상태구요",
  "이명박 전 대통령에 대해서는 피의자 신분으로 조사하겠다라고 밝히는 겁니다",
  "자~ 이정렬 판사님 벌써 들어와서 옆에 앉아 있기 때문에 한두 개 정도 더 씹고 오늘은 바로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "이천팔 년 당시 활동 기간을 마친 비비케이 특검이 수사기록을 대검찰청에 넘기지 않았다라는 이야기 여러 차례 나왔었는데요",
  "이에 대해서 아시아경제가 쫌 더 자세한 내용을 밝혀 발표했습니다",
  "그러니깐요 이제까지 넘긴 것들은 특검의 회계장부가 전부였다라는 거구요",
  "나머지 장부들은 수사기록을 다른 곳에 넣었다라는 겁니다",
  "근데 인제 그 다른 곳으로 갔다는 수사기록은 최교일 어~ 현 자유한국당 국회의원하고 김수남 당시는 사무차장 어~ 이분들이 엠비 라인이었다",
  "이렇게 추정해 볼 수 있죠. 예",
  "실제 그렇게 평가받기도 하고 그러니까 중앙지검에는 회계장부만 회계 내용만 넘기고 실제 수사기록은 그쪽으로 안 줬다",
  "중앙지검 총무국의 기록이 가 있었다라구요 아시아경제가 보도하고 있는데 이에 대해서는 쪼금 더 수사가 필요할 것으로 보입니다",
  "의도가 있었겠죠. 예",
  "그런 수사기록을 그렇게 나눠서 보낼 이유가 뭐가 있습니까? 두 번을 보냈담 모르겠는데 그리고 세 번을 보냈다면 뭐 카피하면 되는 거거든요? 근데 그걸 나눠서 보냈다는 건 의도가 있는 거죠",
  "바로 이어서 어~ 이정렬 전 부장판사님 예",
  "법무법인 동안에 겨우 사무장 하고 계십니다",
  "사무장이 개원은 안 했는데 부장판사로서는 국내 유일의 세계 최초의 은하계 최초죠",
  "예. 기네스북 보유자 자 아~ 앞으로 인제 여러 번 할 테니깐요",
  "어차피 오늘은 이~ 뭐랄까요",
  "어~ 이~ 판결의 성격 규정? 내용의 성격 규정? 핵심 요약 요런 정도를 한번 해 보죠",
  "이 판결을 듣자마자 저는 아~ 이 쪽팔리게 살지 말아야지. 거꿀로 정말 쪽팔린다",
  "어~ 당신들 대신 내가 대신 쪽 팔려 해 줄게",
  "이런 생각이 들었는데 판사님은 무슨 생각 드셨어요? 어~ 예상외로 예",
  "무죄가 선고되지 않았다",
  "아 저는 무죄까지 생각하고 있었어요. 예",
  "돌아가는 분위기도 그렇고 재판부도 그렇고 그 재판부의 성격으로 보아 예",
  "과거의 흔적으로 보아 네",
  "무죄까지도 막 내려버릴 수 있는 사람들이다? 그니까 조윤선 전 장관 판결처럼 예",
  "국회에서의 위증한 부분은 아마 유죄 할 수도 있을 거 같은데 예",
  "나머지는 전부 무죄하지 않겠느냐",
  "낮은 생각을 했었죠. 예",
  "실제 내용을 보고는 또 무슨 생각 하셨습니까? 아 이게 방송에 적합하지 않은 용언데 예",
  "우리 뭐 이케 시쳇말로 뭐 뭐 벗었다는 거 있잖아요",
  "홀딱 벗었다? 뭐 뭐 내렸다",
  "그 딱 그 느낌이 딱 들었어요",
  "아~ 홀딱 벗고  대충  대충 자기방어는 하느라고 예",
  "요렇게 요렇게 요렇게 피해 가는 것도 아니고 완전 홀딱 벗고 덤비는 겁니까? 다 그랬다고 보기는 모호한 게 예",
  "사실 이~ 지금 판결에 나타난 논리를 그대로 관철하면 네",
  "그러면 유죄가 인정된 부분도 무죄일 거 같애요",
  "근데 그 논리대로라면 네",
  "전 전부 무죄를 했다가는 예",
  "정말 난리가 날 테니까 예",
  "그래서 일부 인제 유죄 약 약한 거에 약간 살짝 걸어둔 겁니까? 예",
  "그 정도로 홀딱 벗었다? 네",
  "자 어~ 그러면 들어가 주세요",
  "어 성격 정리가 끝난 거 같습 홀딱 벗은 판결이다",
  "아~ 자 그러면은 이~ 저는 이게 인제 피해자를 만들어 주고 전부 다 박근혜 어~ 최순실에게 떠넘긴 거다. 예",
  "어~ 보수의 본령이라고 생각하는 어~ 박근혜 전 대통령 사랑하는 분들은 거리로 뛰어나가야 된다",
  "이렇게 얘기했는데 맞습니까? 어~ 저도 동감입니다",
  "밖에서 공장장이 말씀드리면서 정확하게 짚으시는가",
  "어~ 이거 이 박수칠 때가 아니죠? 예. 진짜 그야말로 어떻게 어? 박근혜 전 대통령을 이런 식으루 나쁜 사람을 만들어 버릴 수가 그니까 자유한국당 재판도 안 해놓고 자유 자유한국당에서 절반 정도는 뛰어나가야 되는 거예요. 애국당도 뛰어나가야 되고 지금 박사모도 뛰어나가야 되고 모든 걸 다 나쁜 사람 두 명이 다했다. 예",
  "이재용 부회장은 일방적으로 당했다",
  "이거 아닙니까? 지금 게다가 이번 이 재판부에서 인제 최순실 씨 관련해서 이런 얘기를 했잖아요",
  "그릇된 모성애가 지나쳐서 그릇된 모성애 근데 사실 최순실 씨에 대한 평가는 박근혜 전 대통령도 그럴 시 질 몰랐다라는 거였거든요",
  "그니까 그쪽에 또 떠넘기고 있었는데 그것조차도 인정하질 않았어요",
  "그니까 엄청난 거죠. 이거는 다 떠넘겨버린 거예요",
  "야~ 그 성격은 그러하고 네",
  "그리고 인제 문제가 이 사실 이거 예상했던 바이기도 합니다",
  "오 년 떨어졌을 때 어~ 판사님하고 며칠에 걸쳐서 요거 인제 집행유예 할려고 하는 네",
  "냄새가 너무 많이 난다",
  "그렇게 하나하나 짚었었어요",
  "그죠? 짚었었는데 또 아까 제가 얘기했던 것 중의 하나가 어~ 이거 인제 칼이 허공에 둥둥 떠 있다고 지금  문형표 이사장 이 뭔가 강도가 일을 하기 위해서 칼을 휘둘렀는데 휘두른 사람이 사라지고 칼만 남았어요",
  "맞지 않습니까? 그니까 이게 지금 나중에 대법원 가 가지고 어떻게 될지도 뭐 특검이 선고하겠다고 바로 의사를 밝혔으니까 대법원 가서 어떻게 될지도 관심이 가는데 사실 인제 여러 개의 강이 나중에 바다로 한꺼번에 인제 모이듯이 모든 사건은 대법원으로 모이거든요",
  "문형표 전 이사장 사건을 가지고 이 판결을 들여다봤을 때 대법원이 어떤 판결 할 것인가",
  "이 쉽지 않을 겁니다",
  "서로 앞뒤가 전혀 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "문형표 이사장은 결국은 자기가 한 걸로 네",
  "그쵸? 그러니까 삼성을 위해서 그런 일을 한 걸로 뭐 그렇게 결론이 났는데 삼성이 사라지다 보니까 삼성은 겁을 먹은 사람을 위해서 일을 하는 거죠. 그러니까 그 그러니까 어~ 피해자 피해자가 됐기 때문에 그죠? 그럼 혼자 나서서 하게 된 거예요? 네",
  "허공에 둥둥 떠 가 외롭게 지금 그렇게 훌륭하신 분을 왜 실형을 선고합니까",
  "박애주의잔데 그러니까 그리고 또 인제 많은 사람들이 얘기하는 게 어~ 그~ 국외 재산 도피가 아니다",
  "그게 우연히 외국이더라",
  "이런 논리이지 않습니까? 네",
  "이제 좀 웃긴 거 아니에요? 그게 사실 쫌 일반인 일반인들은 받아들이기 힘든 논리입니다",
  "워딩의 전후를 봐야 하는데 저는 그거는 마 쫌 그런 게 이 사건에서 본질이랄까 핵심 쟁점은 이게 뇌물이냐 아니냐 네",
  "그니까 뇌물이 되면 횡령이고 재산 도피고 범죄수익은 이거 줄줄이 다 들어가는 거고 예",
  "그것도 다 줄줄이 아닌 거예요",
  "아 그런 식으로 연결이 되는구나",
  "그러니까 뇌물이 아니었으니까 그건 당연히 무죈데 자기들의 논리를 좀 더 강화하려고 여러 개 저러 개 이것저것 끌어쓰다 모아 보니까 결국 이거는 뇌물이 아니니까 재산 도피도 아니고 그런데 그다음에 또 나간 게 뭐냐면 여기서 문장이 좀 이상한 게 있는데 여기서 뭐라 그랬냐면 이게 코어 스포츠 코어 쪽에 넘어가는 돈이다",
  "이거는 최대한 뇌물의 성격을 가지고 있는 거다",
  "그러니까 재산 도피를 할려면 내 꺼를 외국으로 보내야 되는 건데 뇌물을 주겠다고 하는 그니까 남한테 줄려고 보낸 거니까 이거는 재산 도피가 아니다라는 것까지 나왔거든요",
  "그것도 그런데 흑기사 예",
  "그다음에 인제 더 나가서 한 게 그럼 인제 이것 떼고 저거 떼고 하니까 남은 거는 장소가 외국이라는 것밖에 안 남는다",
  "음~ 이런 워딩이었는데 아하 근데 인제 그게 고거만 살려 놓으면 그렇죠",
  "음~ 장소만 외국이었을 뿐 이렇게 해요",
  "그 논리 전개를 하다 보니 네",
  "거기까지 간 거라는 말씀이군요? 네. 그렇죠",
  "그래도 웃기긴 웃깁니다",
  "웃기죠. 예. 그렇죠",
  "구 굳이 할 필요 없는 얘기였죠",
  "그니까 이게 원래 그렇잖아요",
  "말이 많다는 거는 자신이 없다는 거잖아요",
  "사람들이 뭐라고 할까 봐 예",
  "이거 쓰고 저거 쓰고 한 거죠",
  "비록 벗기는 하였으나 벗은 게 들키면 안 되니깐요",
  "이렇게 저렇게 얼기설기 꼬매 가지고 가린 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이렇게 하다 보니 시간이 다 됐네? 본 이 재판과 관련된 본질 얘기 이렇게 본질을 얘기하고 이 몇 페이지짜리 판결문이에요? 아 판결문은 아직 안 나왔구여",
  "지금 보도자료가 나온 것이 한 열아홉 장 정도 됩니다. xx 보도자료도 엄청 기네요",
  "근데 보도자료를 근거로 인제 말씀하실려고 예",
  "얘기하다 보니까 시간이 다 갔고 보도자료가 아니라 인제 판결문을 자세히 보면서 인제 하나하나 말씀하실 거잖아요? 앞으로 저 며칠 나와야 돼요? 아니 딴 데서 안 하니깐요",
  "우리가 자세히 하는 수밖에 네",
  "그리고 오늘 인제 어~ 그러니까 오늘은 영 차 어 영 차 합니다. 이거는 다루는 영 차 독대를 어~ 인정 안 했는데 예",
  "이건 지금 영 차 독대인 거예요",
  "그러니까 카운팅이 안 되는 건데요",
  "어~ 이 재판 관련 판결 관련해서 전직 부장판사로서 어~ 하고 싶은 얘기 있으십니까? 어~ 보통은 이렇게 자신의 정치적인 성향을 드러내거나 가지고 있더라도 조심을 해요",
  "왜냐하면 오해를 살 수 있으니까 예",
  "그리고 그 전제로써 공과 사는 명확하게 구별을 해야죠",
  "나는 뭐 성향이 보수적이다 혹은 진보적이지만 예",
  "그것과 무관하게 판결을 내릴려고 노력하고 그렇죠",
  "이게 영원히 남는 판결문이니깐요",
  "근데 이거는 쫌 제가 지금까지 역대 그 역대급 판결이 법원에서 나온 역대급 판결을 두 개를 꼽는데 하나는 한명숙 전 총리 판결이고 예",
  "또 하나는 정몽구 전 현대자동차 회장 판결이거든요? 예",
  "참 역대급으루 쓰레기 판결들인데 예",
  "아~ 이 능가합니다",
  "코멘트를 뭐 이 정도면 네",
  "역대급 쓰레기라고 자 자~ 영 차 독대였구요. 예",
  "앞으로 몇 차까지 이정렬 판사님과 독대가 이어질지는 모르겠습니다",
  "왜냐면 모든 언론이 이런 얘기를 하고 있으면 저희가 할 필요가 없잖아요. 예",
  "딴 거 하면 되는데 안 하니까 할 수 없이 합니다",
  "자 오늘은 영 차 독대였습니다",
  "이정렬 전 부장판사님이었구여",
  "이재용 판결 관련해서 앞으로 최소한 사 차 오 차까지는 독대가 이어질 거라고 예상됩니다",
  "올림픽 개막이 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "여전히 여러 논란들이 있습니다",
  "최문순 강원지사 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 지사님 지사님? 전화 연결됐습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 공장장님 안녕하십니까? 바쁘시죠? 아이 네. 괜찮습니다",
  "저한테 고마워하실 건 없고요",
  "십일 월 말에 저희가 네네",
  "티켓 완판되면 어~ 완판남으로 출연한다고 하셨는데 완판됐습니까? 완판을 못 했습니다",
  "어~  지금 완판남이 아니고 인제 어 미완판남이 될 것 같습니다",
  "이르케 뭐 가파르게 상승세를 그리다가 지금 주춤하고 있는데요",
  "한 이제 올림픽은 칠십오 퍼센트 그담에 패럴림픽은 팔십오 퍼센트 정도가 팔렸습니다",
  "칠십오 퍼센트 여기에 인제 현장 판매가 십 퍼센트 으~ 남게 되는데 현장 현장 판매를 더하면 팔십오 퍼센트 음",
  "패럴림픽은 구십오 퍼센트 이르케 이 정도 팔렸다고 보시면 되겠 근데 마지막 남은 기간 동안 꼭 완판하도록 하겠습니다. 네",
  "그게 인제 저~ 궁금한 것은 네",
  "올림픽이 시작되면 더 이상 그 현장 판매 이외에 온라인 판매는 안 합니까? 어~ 그것도 계속 판매합니다",
  "그러니까 어~ 네네",
  "그래서 어~ 지금까지 안 사신 분들 빨리 사셔서 어~ 지금 늦게 살수록 좀 좋지 않은 경기들이 남으니까요",
  "빨리 사셔야 좋지 않은 경기  네",
  "그러니까 인제 그~ 티비로 보다가 나도 한번 가 보고 싶다. 멀지도 않은데 이런 생각이 불쑥 들면 네",
  "인터넷으로 여전히 구입할 수 있다는 거죠? 예",
  "그렇습니다. 그렇습니다. 네네",
  "그래서 꺼꿀로 인제 올림픽이 진행되면서 이~ 판매율이 더 올라가서 결국은 거의 완판이 될 수도 있기 있기는 하겠군요? 그렇습니다",
  "이게 인제 판매율이 소치올림픽이나 다른 올림픽보다 이제 높습니다",
  "아~ 그래요? 그렇지만 인제 제가 완판남을 약속했기 때문에 끝까지 백 퍼센트 예",
  "팔아야 될 걸로 생각하고 있습니다",
  "팔아야 될 걸로 그래요",
  "다 이전에 동 동계올림픽이 인제 세계적으로도 하계올림픽보다 인기가 분명히 낮기는 한데 네네",
  "마 말씀하셔서 제가 궁금해졌는데 예",
  "그 이전 올림픽 동계올림픽들의 티켓 판매율은 어느 정도 됐습니까? 어~ 지금 우리 지금 칠십오 퍼센트 지금 이 시점에서 칠십오 퍼센트가 소치올림픽보다 쪼금 높은 상태가 되겠습니다",
  "여기서 현장 판매와 진행되면서 판매되는 거를 합하면 한 구십 퍼센트 정도 보심 된 걸로 보시면 되겠습니다",
  "나 어~ 남은 십 퍼센트도 저희들은 꼭 팔아야 된대는 생각을 하고 있습니다. 네",
  "공장장님이 많이 좀 팔아 주십시오",
  "제가 어떻게 표를 팝니까",
  "그리고 이런 얘기 많지 않습니까? 뭐 개막식도 너무 추울 거다",
  "사실 최근에 그 올림픽 관련한 보도들은 대부분 예",
  "부정적인 뉴스가 훨씬 많아요",
  "너무 춥다 뭐 북한 관련된 이야기 뭐 올림픽 얘기하다가 미국 얘기 나오고 네네",
  "어~ 그렇게 과거와 비교해 보자면 네네",
  "국내의 이런 큰 행사 관련해서 부정적인 뉴스가 절반 이상을 차지한다고 할 정도로 그런 뉴스들이 많기는 한데 네~ 네네",
  "그쵸? 글쎄요 저도 좀 그 점이 섭섭한데요",
  "이게 인제 어~ 우리가 인제 전 세계에서 손님들이 다 들어와 있고 지금 또 본격적으로 들어오고 있는데 아~ 좀 기왕 올림픽을 치르는 거 어 좀 아주 기분 좋게 치를 수 있도록 다 함께해 주셨으면 하는 그런 마음을 좀 갖고 있습니다",
  "여러 가지 뭐 문제들이 없는 건 아니지만 예",
  "이게 뭐 다른 나라에도 있는 문제들이구여",
  "오히려 어~ 외국에서 오신 아이오씨 위원 같은 분들은 평화올림픽이 됐다는 데서 굉장히 어~ 큰 축복을 해 주고 있으시고 아이오씨가 역할을 했대는 데에 대해서 자부심을 표현하고 어~ 있는 그런 상황이라는 보고를 드립니다",
  "허 그~ 뭐 정치적인 이야기야 다른 분들하고 얘기하면 될 것 같애서 제가 인제 어~ 실제적으로 거기 가실 분들을 위한 정보 차원에서 여쭤보는데 네네",
  "아까 말씀드린 너무 춥다",
  "그런 보도가 하도 많아서 네네",
  "가지 말라는 얘기처럼 들려요",
  "가지 말란 얘기처럼 물론 가지 말라는 내용은 없는데 너무 춥다는 얘기가 많고 그거하고 네",
  "그걸 어트게 해결할 건지 해결한 건지",
  "또 하나는 가깝잖아요? 인제 케이티엑스가 예",
  "이게 당일치기로도 갔다 올 수가 건지 뭐 네네",
  "숙박 문제는 어떻게 되는 건지 이런 것 좀 알려 주십시오",
  "아무 데서도 안 알려줘서요",
  "우선 인제 너 너무 춥다는 것에 대해서요",
  "아~ 춥 그 추운 것은 사실이지만 추운 건 사실이죠",
  "너무 춥지는 너무 춥지는 않습니다",
  "근데 제 말은 궁금한 게 네",
  "거기 뭐 난방이라든지 혹은 네",
  "뭐 개막식 때 뭐 바람막이라든지 기타 등등 여러 가지가 있어서 네네",
  "그니까 구경하는 사람들이 그르케 덜덜 떨면서 네네",
  "어~ 저체온증에 걸릴 정도는 아니다",
  "마치 저체온에 걸려서 뭐 실려 갔다는 사람들 얘기도 나오고 그러니까 네네",
  "아이고 저기 너무 추워서 못 가겠다",
  "이르케 생각이 들거든요",
  "그런데 이제 어~ 저도 뭐 몇 번 거기서 공연을 봤는데요",
  "다소 추운 건 사실이지만 다소 추운 건 사실 그걸 못 볼 정도거나 예",
  "어~ 뭐 저체온증에 실려서 쓰러질 정도거나 그런 정도는 아니다",
  "뭐 추 추운 게 사실이지요",
  "온풍기 있고 뭐 담요 있고 뭐 이렇게 제공한다는데 맞아요? 그릏습니다",
  "우선 인제 어~ 오 종 세트를 제공합니다",
  "모자에서부터 담요까지 핫팩까지 에~ 오 종 세트를 제공해 드리고요",
  "오 종 세트 모자 담요 예",
  "나머지 두 개는 뭡니까? 나머지 인제 어~ 이렇게 어~ 우의 우의? 처럼 이르케 예예",
  "어~ 그르케 장갑 이렇게 나누어 전부 나누어 드리고 자리에 전부 비치가 돼 있구요",
  "그담에 xxx 그게 무료로 주는 건가요? 네? 무료로 주는 겁니까? 무료로 드립니다",
  "그리고 정 추우신 분은 어~ 들어가서 몸을 녹일 수 있는 온실을 자리 주변에 준비해 놓고 있습니다",
  "그래서 정 추우신 분들은 거기서 잠깐 뭐 몸을 녹이시고 다시 자리에 오셔두 될 수 있게 이르케 해놨습니다",
  "당일치기는 가능합니까? 당일치기 가능합니다",
  "근데 인제 서울에서 강릉 평창까지 한 뭐 어~ 두 시간 남짓 걸리니까 예",
  "당일치기 가능한데 헐레벌떡 다녀가셔야죠",
  "그렇게 굳이 헐레벌떡 이렇게 어~ 세계적인 축제를 즐기는데 이르케 헐레벌떡 다녀가실 필요가 있으신지 어~ 저희가 좀 가능하면 아 이삼 일 주무시는 게 어떠신가 하는 추천을 드리구여",
  "저희들이 그 지금 숙소가 아직도 어~ 많이 남아있습니다",
  "민박을 비롯해서 예",
  "어 싸게는 사만 원 오만 원짜리부터 시작해서 한 십만 원 정도까지 싼 숙박업소들이 지금 많이 남아있습니다",
  "그 숙박 뭐 바가지요금 이런 얘기도 언론에 보도가 되든데 그런 문제는 해결이 됐습니까? 완전히 해소됐습니다",
  "인제 그동안에 초 초창기에 예약 초창기에 그런 일이 있어 가지고 예",
  "어~ 저희들이 여러 자정 결의도 하고 제대로 단속도 하고 그래서 지금은 뭐 어~ 굉장히 싼 숙박업소 이~ 많이 남아있다는 말씀을 드리구여",
  "와서 좀 편안히 주무시고 며칠 즐기다 가셨으면 하는 바람의 말씀 드립니다",
  "하도 올림픽 관련해서 인제 긍정적인 뉴스나 혹은 뭐 지금 말씀하신 종류의 뉴스가 잘 안 나와서요",
  "어 굳이 지사님을 모시고 이런 얘기를 하고 있는데 네",
  "공동집행위원장이시니까 이런 소식 알려주셔야죠. 예",
  "예. 고맙습니다. 예",
  "그 그 외에 어~ 보도가 충분치 않아서 네",
  "잘 모르고 있는데 올림픽을 직접 즐기기 위해서 오면 이런 게 좋다",
  "이런 시설이 뭐 개장이 됐다",
  "뭐 알려주실 것 있으십니까? 네",
  "우선 이제 에~ 이번 올림픽이 예를 들어 뭐 소치올림픽하고 다른 점이 뭐냐? 네",
  "이렇게 물으신다면 우선 한쪽에서는 올림픽이 진행되고 다른 한쪽에서는 올림픽 축제가 진행됩니다",
  "우리나라가 아직 인제 어~ 올림픽 경기를 즐기지 않으시는 분들도 어 꽤 있기 때문에 그분들을 위해서 각종 문화공연이 한 사백오십 개 공연 정도가 준비되어 있습니다",
  "아 문화공연이요? 예",
  "그담에 뭐 음식이라든지 그다음 여러 공 저~ 전시 이런 것들이 있어서 어~ 뭐랄까 재미공장이라 그를까요? 재미공장 이르케 어~ 재미공장 지금 뉴스공장  인터뷰하신다고 갖다 붙이신 겁니까? 쪼끔 쫌 생각을 해봤습니다",
  "갖다 붙이신 티가 납니다. 급조한 네",
  "지금 올림픽선수촌에 인제 북한 선수들도 어~ 입촌했지 않습니까? 네. 이미 들어와 있습니다",
  "어트게 지내고 있나요? 어 저도 잘 모르겠습니다",
  "어 저 우선 어~  잘 모르시겠죠? 사실 예",
  "밖으로는 접촉을 잘 안 하구여",
  "지금은 제가 접촉이 좀 자유로운 분은 장웅 아이오씨 위원 네",
  "어제 아하 어제 인제 에~ 아이오씨 총회 오셨 왔었고 예",
  "저도 좀 만나서 한참 얘기를 했었고 뭐 대통령께서두 직접 호명해서 어~ 감사하다 네",
  "이런 저~ 어~ 표현도 했었고 그랬습니다",
  "그 그분은 워낙 능수능란한 분이고 여유도 있어 가지고 뭐 그렇습니다",
  "아주 노련한 분이신데 예",
  "에~ 어제 제가 만났드니 제가 그때 뭐 칠 년 전에 남아공에서 이제 유치 결정됐을 때부터 예",
  "어 만나 가지고 어~ 꼭 평창올림픽에 오셔야 된다",
  "이때 그때부터 인제 얘기를 했었는데 그동안 뭐 답변을 못 주다가 이번에 오게 돼서 아주 잘 됐다. 예",
  "이렇게 어~ 표현을 하 하셨습니다",
  "북한선수단 잘 지내고 있냐고 하면 대충 그냥 잘 지내고 있다고 말씀하시면 되는데  모르겠다고  너무 솔직하게 한 가지만 여쭤 보께요",
  "여자 아이스하키 선수단 네",
  "이제 관심 초미의 관심의 대상이 됐었는데 네네네",
  "혹시 그 선수들은 서로 잘 지내고 있는지 아십니까? 글쎄요",
  "저도 뉴스를 보고  예",
  "저는 인제 안의 소식은 잘 모르겠구요",
  "밖에서는 그 경기를 보겠다는 어 분들이 너무 많아서 예",
  "경기장 안에 다 수용을 못 합니다",
  "아~ 거기는 이미 완판입니까? 그건 완판입니다. 네네",
  "그리고 바 밖에다 저희가 그 월드컵 때처럼 대형스크린을 맨들어 놓고 음~ 공동응원단을 밖에서 어~ 하게 해 달라 이래서 지금 뭐 밖에서 뭐 오천 명이 될지 만 명이 될지 음~ 어~ 뭐 응원단들이 전국에서 지금 몰려오신다 구래서요 그거 지금 준비하느라고 지금 어~ 뭐 네",
  "준비하고 있습니다",
  "거기 무슨 내막은 잘 모르겠고 밖에 준비하느라고 정신이 없으시군요",
  "자 그럼 오늘 여기까지 하구요",
  "아 올림픽 진행되는 중에두 저희가 내부 소식은 잘 모르시겠지만 또 밖의 소식이 궁금할 수도 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그때 또 공장장님도 네",
  "꼭 좀 와주시기 바랍니다",
  "저도 한 번은 가 볼 생각입니다. 그렇지 않아도 예",
  "거기서 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 고맙습니다. 감사드립니다",
  "네. 지금까지 최문순 강원지사였습니다",
  "어제 매크로를 이용한 댓글 예",
  "최근에 특히 네이버 어~ 댓글 관련한 의혹들이 많죠? 예",
  "최민희 의원과 그 의혹을 짚어봤는데 설혹 이것이 사실로 밝혀진다고 하더라도 현재 처벌조항으로는 어~ 충분한 처벌이 되지 않을 수두 있다",
  "이 관련 토론을 준비하고 계신 민병두 의원 나오셨습니다",
  "네이버 얘기하면 네이버에 절대 안 떠요",
  "절대 안 뜨는데 상관없습니다",
  "앞으로 저희는 계속 이 문제를 거론해갈 생각인데 어제 인제 그 최민희 의원님 나오셔 가지구 어~ 누구도 수사하기 전에는 매크로가 이용되고 있다고 매크로는 자동 프로그램 인간이 하는 게 아니라 어~ 이용되고 있다고 확정할 수는 없는데 기술적으로는 가능하다",
  "그리고 그걸 위해서 어~ 필요한 인제 아이디가 많아야 되니까 아이디를 사고판다든지 또는 뭐 불법적으로 만들어 낸다든지 뭐 그런 정황들 예",
  "그런 얘기를 쭉 했었습니다. 예",
  "그런데 그게 설혹 밝혀지더라도 그것만 가지고는 처벌조항이 미비해 가지고 충분한 단죄가 안 된다",
  "그렇습니까? 예. 맞습니다",
  "지금은 업무방해죄 정도로 그렇죠",
  "처벌할 수가 있습니다",
  "네이버가 피해자가 되는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 업무방해를 한 사람들을 추적을 해서 그 사람들이 발견되면 징역 이 년 이하의 처벌을 할 수가 있는 것이고 예",
  "거기에 명예훼손이랄지 허위사실이 유포가 됐다고 한다면 그에 상응하는 처벌을 받겠죠",
  "그건 내용 때문에 그런 거고 그렇죠",
  "네이버는 자체 약관에 의해서 이것을 거르게 되어 있습니다",
  "그리고 네이버는 우리가 어~ 이 문제에 관해서 추궁을 할 때 예",
  "자기들은 약관에 따라서 어~ 자기들이 그 의무를 성실히 이행하고 있다고 얘기를 합니다만 우리가 들여다볼 방법도 없습니다. 사실은 그렇죠",
  "공개하지 않으니깐요",
  "음. 그렇다고 한다면 현재는 인제 생산자하고 배포자만 우리가 처벌을 갖다 하고 있는데 네. 댓글 사실은 운영 자체를 갖다가 우리가 좀 들여다봐야 되지 않냐 하는 생각을 하게 되는 것이죠",
  "아 그건 절대 공감하는 것이 네이버는 사기업인데 뭐 이르케 공공의 영역에서 통제하려고 하느냐 하는 이야기는 인제 어~ 한가한 소리인 것이 네이버의 그~ 첫 화면을 본인의 그 모바일 모바일의 첫 화면으로 쓰는 사람들이 얼 엄청나거든요",
  "공공의 영역에 여론형성에 지대한 영향을 미치는 그야말로 공공 홈페이지가 됐어요",
  "그걸 인제 확증편향이라고도 하는데 예",
  "비슷한 사람끼리 뭐 친구를 맺고 비슷한 글을 자꾸 봐 보아 가기 시작하는 것이죠? 그래서 어떠한 그~ 가짜뉴스가 생산이 됐을 때 그것이 빛의 속도로 전파되었고 예",
  "미국에서는 오바마 테러사건 같은 것이 에~ 증시에 엄청난 영향을 미쳤다든지 이런 경우가 있어요",
  "영국 같은 경우는 그래서 으 작년 연말에 엔에스씨를 열어 갖구 예",
  "이 문제를 갖다가 국가적 차원에서 대응하자",
  "그래서 총리실 산하에 전담수사대를 둡니다",
  "뭐 이 어떤 부분을 국가적 차원에서 대응을 하 가짜뉴스를? 가짜뉴스 생산 예",
  "아하 그다음에 이~ 독일 같은 경우는 운영자 자체를 처벌할 수 있게 합니다",
  "그게 에 올해부터 그 발효가 된 소셜네트워크 운영 개선법입니다",
  "어~ 그래서 가짜뉴스가 발견됐을 때 예",
  "신고가 들어올 것 아닙니까? 그러면 이십 이십사 시간 내에 삭제 등의 조치를 취해야 됩니다",
  "어~ 여기에 그렇다면 그~ 어~ 그 법의 정신을 원영하면 네이버도 책임을 물을 수 있게 되는 거네요? 만약에 네",
  "네이버를 통해서든 그~ 댓글공작이 일어난다든가 하면 그걸 방치했을 경우에 처벌할 수 있는? 그쵸",
  "매 육 개월마다 또 정부에 보고를 하게 돼 있습니다",
  "음~ 가짜뉴스를 어떻게 접수했고 어떻게 삭제했고 여기에 드는 비용이 얼마나 들었다까지 음~ 보고를 하게 돼 있습니다",
  "왜냐하면 비용이 또 천문학적이라고 한다면 공공재 관리 차원에서 아하 그래서 사회적 기금으로 만들 필요도 있지 않겠습니까? 음 그~ 에스엔에스가 사실은 사기업이라고 빠져나갈 수 없도록 아예 예",
  "그렇게 공공의 영역에서 통제하기 시작한 거군요",
  "그래서 이 어 이 의무를 이행하지 않으면 최대 육백사십육억 원의 벌금을 갖다가 부과할 수 부과할 수 있습니다",
  "육백사십육억 원이요? 네이버가 돈이 많아요",
  "어쨌든 근데 사실 독일법은 인제 플랫폼 운영업체한테 예",
  "기업한테 인제 이런 의무를 갖다가 부과하는 법인데 사실 이게 대개 인제 페이스북법이라고 그래 갖고 예",
  "페이스북 유튜브 트위터에 적용되는 법입니다",
  "포탈까지는 안 가요",
  "근데 인제 그~ 다른 나라 포탈 예를 들어 구글하고 네이버를 비교해 보면 금방 알 수 있는데 구글은 뉴스 서비스가 있긴 있지만 그거는 인제 본인이 개인적으로 설정을 해야 겨우 그거 나타나는 정도고 그냥 검색이란 말이죠",
  "그런데 저희는 네이버를 띄우자마자 뉴스가 촥 깔려요",
  "마치 페이스북이 어~ 소식들을 촤악 전하는 것처럼 성격이 다른 거죠. 우리 포털은 그렇죠",
  "그래서 인제 그 나라는 이런 그~ 에스엔에스에 대해서만 예",
  "플랫폼 운영업체한테 의무를 부과하는 법을 만든 거고 프랑스는 뉴스 사이트에 따 뉴스 사이트에까지 그 의무를 부과했습니다",
  "아~ 프랑스는 뉴스 사이트에도 하는군요? 예",
  "그니까 인제 한국 같은 경우는 반드시 포탈에 적용을 해야 되는 것이죠",
  "한국적 특징이 있으니깐요",
  "한 그~ 지난 그~ 트럼프 힐러리 대선 때 예",
  "보면 결국 미국에서는 인제 포털이 이런 식으로 우리나라처럼 운영이 안 되니까 페이스북이 그 기능을 했거든요. 뉴스를 전파하는 거점으로 근데 페이스북을 통해서 엄청나게 많은 가짜뉴스가 유통됐고 그러다 보니까 이런 문제의식이 생긴 거죠. 예",
  "특히 트럼프 진영에서 가짜뉴스를 많이 생산했다는 것이죠",
  "작년 일 년만 놓고 보면 전 세계에서 십팔 개국에 선거에 중대한 영향을 갖다가 가짜뉴스가 미쳤다 하는 결과보고서가 나옵니다",
  "어 멕시코 같은 경우는 팔만오천 개의 트위터 가짜 계정을 이용해서 아 그거 가짜계정? 야당의 예",
  "야당의 선거에 불리하게 이용했다는 보고가 나왔구요",
  "어~ 우리나라에서는 이천십육 년에 예",
  "지방선거 때 터키에서 예",
  "페이스북 그 홍준표 홍준표 지사 후보 또 남경필 지사 후보의 페이스북에 좋아요가 구십 퍼센트 생산된 일이 있습니다",
  "아~ 고 사건을 모르시는 분들을 위해서 제가 잠깐 부연설명하자면 어~ 두 분 그 외에도 사실 찾아보면 더 있을 수 있는데 그~ 페이스북의 좋아요가 인제 막 올라가면 좋아요가 많다는 건 공감을 많이 얻고 정치인 입장에서는 인기가 있고 그런 지푠데 그래서 근데 인제 페이스북은 좋아요를 어느 나라에서 눌렀는지 누가 눌렀는지는 모르지만 어느 나라에서 눌렀는지 표시해 주는 기능이 있어요",
  "그걸 표시해 봤더니 다 터키에서 나온 거예요. 구십 프로 정도가 남경필 도지사의 지지자 구십 프로가 터키에 사는 거죠",
  "아니 저는 약간 좀 의심스러운 것 중에 하나가 뭐냐면 예",
  "터키하고 우리하고 시간차가 여섯 시간 정도 나잖아요",
  "그럼 우리가 새벽 세 시면은 터키는 밤 아홉 시에 작업을 할 수 있는 겁니다",
  "우리 댓글부대들이 주로 새벽 세 시에 작업을 시작하잖아요",
  "사실 새벽 세 시에 작업을 할려면 두 시부터 으 뇌두 운동을 해야 되고 몸도 운동을 해야 되고 쉽지 않은 일이거든요",
  "그래서 거점이 국내 거점하고 예",
  "외국 거점이 또 하나 있지 않을까 하는 생각도 해 봅니다",
  "그럴 수도 있지만요",
  "제가 보기에는 아이피를 세탁하는 게 아닌가",
  "뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "아이피를 세탁해 가지고 거기 찍히는 건 터키인데 사 저~ 추적해 보면 결국 한국 어디로 나올 가능성이 대단히 높다고 봅니다. 저는 그니까 이천삼 년도에 최병렬 한나라당 대표가 우리도 사이버 전사 천 명을 육성하겠다 예",
  "라고 공개적으로 선언했고 예",
  "이천사 년도에 박사모 백팔조라는 게 있었죠? 예",
  "그다음에 여의도연구소에서 이것을 육성하자",
  "그래서 그때는 민관 중심이 됐던 것 같아요",
  "그러다 인제 정권을 잡으면서는 민관 주도에서 관 주도로 갔죠",
  "지금은 아마 전관 주도가 아닌가 하는 생각은 하고 있어요",
  "전관 주도는 뭡니까? 퇴직 공무원 예",
  "아하 퇴직공무원 지금 그~ 네이버 같은 포탈에 한 뭐 한 한 달 정 정도 된 것 같습니다",
  "한 달 쪼금 넘은 것 같은데 그 이전관 다르게 집중적으로 이렇게 이거 매크로를 사용한 거 아닌가? 싶은 댓글 그러니까 비정상적인 댓글이 폭주하고 있다는 것 자체는 어~ 이 비정상적인 현상이 일어나고 있다고 하는 것 자체는 그렇게 생각하시죠? 아주 심각하게 인식을 하고 있죠",
  "그래서 우리도 어~ 당에서 추미애 대표 지시로 이 문제에 관한 특단의 대책을 갖다가 강구하자",
  "끝까지 발본색원하자",
  "이런 생각을 갖고 지금 모니탄 모니터단이 예",
  "모니터단을 따로 뽀 꾸렸습니까? 예",
  "대선 때도 이렇게 많지는 않았거든요",
  "대선 때보다 더해요. 근데 저도 보고 있는데 인제 그건 두 가지 원인이 있겠죠",
  "인제 하나는 잠시만요",
  "이게 하다가 끊어졌네",
  "이 중요한 얘기니까 저희가 삼 부에서 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "자 이 부에 이어서 저희가 이 마무리를 못 해서 민병두 의원과 네이버 관련 문제 마무려 마무리를 좀 해 보겠습니다",
  "어~ 다른 나라는 인제 에스엔에스를 운영하는 주체를 처벌하는데 어~ 우리는 그런 관련 법률이 없다",
  "그래서 개정해야 된다",
  "신명 신경민 의원이 처벌 규정이 포함된 법률안을 밥의 발의하기는 했죠? 예",
  "그니까 정보통신망법을 개정을 해서 네",
  "매크로에 대해서 그 챗봇 작동에 대해서 처벌하도록 한 법안입니다",
  "인제 이 법안은 여전히 그 생산자하고 배포자만 이 아 매크로를 써서 여론을 조작하거나 가짜 뉴스를 포털을 통해서 유포하거나? 그래서 이제 그런 사람들을 처벌하는 규정이 예",
  "있고 그래서 제일 중요한 것은 플랫폼 운영자한테 그러니까요",
  "책임을 부과하는 법안을 한국에서도 만들어야겠다 네",
  "하는 것이 하나구요",
  "어제 최민희 의원 나와서 말씀하셨지마는 계정을 주고 사고팔고 네",
  "하는 것을 미국 같은 경우는 사기행위루 봅니다",
  "정치인이나 사 사기죠",
  "그르케 하는 것에 대해서 그런 사기행위로 처벌하는 법도 필요할 것 같다는 생각이 들구요? 기본적으로 매크로가 작동하지 못하게 그 댓글 정책을 예",
  "네이버가 바꾸는 것이 중요하다구 봅니다",
  "그래서 범죄의 온상이 된 측면이 있그든요? 의원님은 그렇게 해서 그런 아이디를 사고파는 행위도 처벌해야 되고 당연히 예",
  "플랫폼 어~ 운영업자에 운영업자에 대한 그~ 책임을 갖다가 부과하는 법두 만들어야 되고 예",
  "그러니까 여기서 운영업자라 하면 이 케이스는 네이버에 대해서도 규제하는? 예",
  "그런 내용이 있는 법안이 발의돼야 된다",
  "준비 중이신 거죠? 네",
  "결국은 예. 미래당이 아마 당론으로 동의할 거 같습니다. 예",
  "이 가짜 뉴스에 대해서는 단호히 대처합니다",
  "어~ 아직 소개 안 했는데 소개 안 했는데 바로 튀어나오면 어떡합니까",
  "근데 뭐 또 하태경 의원님 시간을 저희가 짤라 쓰고 있기 때문에 예 불쑥 튀어나오셨는데 경고 한 번 하구요",
  "잠시 기다려 주시고 자 그러니까 인제 그~ 단순히 그~ 생산하고 퍼트린 사람뿐만 아니라 그것이 가능하도 가능하도록 방치하는 어~ 운영자 네이버에 대해서도 처벌 규정을 만드실 예정인 거 네. 그렇습니다",
  "그리고 그거 관련해서 인제 토론회도 개최하신다고 하는 거죠? 지금 예",
  "내일 에 오후 두 시부터 어~ 국회에서 예",
  "에 음~ 국회에서 국회에서 네이버도 참가하는 가운데 토론회를 합니다",
  "네이버의 책임자도 나옵니다",
  "관심 있는 분들은 여기 참여하시면 될 것 같고요. 예",
  "가시기 전에 서울시장 도전하시잖아요? 네",
  "지금 인제 쟁쟁한 박원 물론 서울 박원순 시장의 지지율두 쟁쟁하고 그리고 박영선 의원이나 우상호 의원이나 뭐~ 하이튼 이름 거론되는 분들 다들 쟁쟁한데 꼴찌 하시는 거 아닙니까? 저는 뭐 정책으로는 이미 백이십 퍼센트 예",
  "준비가 되어 있다 하는 평가를 받고 있습니다",
  "누구한테서 받고 계십니까? 이미 뭐 언론들이 그렇게 쓰고 있습니다",
  "언론들이 저는 못 본 것 같은데 예",
  "네이버 심지어 네이버에도 기사가 나옵니다",
  "이게 네이버를 이렇게 인제 예",
  "문제 삼으셨으니까 아주 검색어는 안 나 안 오를 안 오르시시는 건 각오해야 됩니다",
  "정책으로는 뭐 백이십 프로 준비가 되어 있다 하는 제가 말씀을 갖다 다시 한번 그~ 기사가 몇 개 나왔습니까? 백이십 프로 전부 준비되어 있다는 게 그 검색을 해 봐야겠는데요  저는 본 적이 없고 뭐 한 백이십 개 나오지 않았을까 싶습니다. 예",
  "한 가지 더 얘기하시고 가시죠",
  "이건 뭐 서울시장 관련해서 모신 자리는 아닌데 나오셨으니까 한두 마디는 제가 또 예의상 여쭤봐야 되니까 백이십 프로 정책은 준비돼 있구요",
  "어~ 정책만으로는 나머지 쟁쟁한 후보들을 꺾기가 어렵지 않습니까? 아 그래서 제가 도장깨기를 인제 조만간 선언할려고 합니다",
  "최배달 최배달의 그 가라데 도장깨기 일본에서 가라데 고수들 도장마다 찾아다니면서 일 대 일루 붙어갖구 도장깨기를 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 제가 박원순 시장님 페이스북에 오늘 친구신청을 해서 도장깨기를 페이스북에 가서 예",
  "페이스북에 또 에~ 지금 친구신청을 해서 민병두가 만든 정책  그 누구도 상상해 보지 못한 정책 박원순 시장이 오만 명의 공무원과 수백 명의 싱크탱크 갖다 동원해서 육 년 칠 년 동안 만든 정책과 민병두가 만든 정책을 아니 주제를 잘못 잡았네",
  "처음부터 이 주제로 하셨어야지",
  "일 대 오만으루 일 대 오만으루 도장깨기를 하자",
  "오늘 인제 박원순 시장님 페이스북에 도장깨기 신청합니다",
  "의원님 그거는 음~ 계정깨기예요",
  "아 도장깨기가 아니라 예",
  "자 여기까지 하구요",
  "계정깨기 진행되면 저희가 짧게 짧게 한번 연결해 보겠습니다",
  "지금까지 더불어민주당 민병두 의원이었습니다",
  "네. 고맙습니다. 예",
  "자 어~ 이미 목소리가 나와 버렸습니다",
  "하태경 최고위원 나왔습니다",
  "미래당으로 아직 신고가 된 건 아니죠? 아닙니다",
  "이제 정치적으로 합의 정치적으로 예",
  "그럼 바른당이 아니라 미래당으로 불러 드릴까요? 인제 뭐 이미 부르고 있습니다. 지역구에서는 네",
  "엊그제부터 자 미래당 의원으로 부르고 있습니다",
  "미래당에서는 최고의원이 아니니까 그럼 미래당 의원? 미래당 저는 인제 사실상 백의종군할 겁니다",
  "밑에서 열심히 도와주고 미래당 당 대표 막 얘기하시더니 그거는 인제 저~ 지방선거 이후에나 생각해 볼 문제고 이후에나 외부의 훌륭한 인사들을 영입하기 위해서 예",
  "미래당 하태경 의원 아니 그럼 최고의원 아니니까 부를 필요가 없잖아요. 이제 우리는 당이 더 커졌기 때문에   미래당은 그니까 바른정당은 커졌는데 예",
  "국민의당은 더 작아졌어요",
  "어~ 질적으로 봐야죠",
  "지지율이 질적으로 지지율 국민의당 지지율이 오 프로 대 가다가 네",
  "요즘은 최소 한 십오 프로 대 하고 있습니다",
  "어~ 근데 그거 여론조사 전문 기관에 물어보니까 예",
  "그렇게 높게 나오는 이유가 있다고 하더라구요",
  "질문을 할 때부터 높게 나오는 질문을 설계하였다",
  "아~ 통합 쪽이니까? 예. 뭐 어~ 그건 당연하죠",
  "우리는 통일 좋아합니다",
  "통합 문제 있을 때 반대에 서면 깎입니다",
  "뭐 어쨌든 바른정당이 인제 앞으로 뭐 오랫동안 갈 꺼라고 했는데 인제 사라졌어요? 예",
  "아이 바른정당 이 기 바른정당 이 기 바른정당이다?  우선 큰 뉴스니까 다른 얘기하기 전에 예",
  "이재용 부회장 판결에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그거는 뭐 이정렬 판사 전문이 있는데 예",
  "저는 인제 개인적으로 개인적으로 청문회 때 청문회 때 봤잖아요? 예",
  "그때 이재용 부회장을 제가 야단을 많이 쳤어요",
  "근데 야단 많이 친 친 인제 근저에 뭐가 있었냐면 붕 떠 있더라구요",
  "붕 떠 있다는 건 무슨 의미입니까? 밑에 예",
  "인제 자기 밑에 인제 실무진들 예",
  "뭐 부사장 전무 이런 사람들을 장악하고 있지 못해요",
  "제대로 파악하고 있지 못해요",
  "근데 그런 척하는 거 아닙니까? 아니",
  "거짓말만 하는 게 아니라 진짜로 뭐 잘 모르는 게 많았어요",
  "음~ 그래서 이건 인제 모르는 척하는 거겠죠",
  "제가 뭐~ 징역도 먼저 살은 선밴데  징역 먼저 산 사람으로 보니까 징역을 그니까 징역 사는 사람 중에 두 부류가 있어요",
  "징역이 보약이 되는 사람이 있고 독약이 되는 사람이 있는데 예",
  "이재용 부회장 같은 경우는 쫌 징역 체 체질이 좀 있다",
  "그니까 좀 징역 체질 있다",
  "본인이 더 강해지고 나온 것 같애요",
  "체질이 있으면 오래 있어야죠",
  "그건 인제 나중에 또 뭐 사법부가 결정할 일이고 어~ 이 판결에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 판결에 대해서는 내가 자세한 내용을 안 봤는데 아이 이르케 말씀하시면 안 되지",
  "그니까 기본적으로 한 말씀만 드리면은 예",
  "그~ 김진태 의원 아침에 뉴스를 보니까 예",
  "그거는 완전히 김진태 의원의 본분을 잊어버린 거다",
  "본분을? 어 지금 친박의 핵심으로써 예",
  "이재용 판결이 낮을수록 박 대통령 판결이 높아진다는 이 상관관계를 완전히 예",
  "무시한 거라는 거죠",
  "그니까 김진태 저도 그~ 동의하는데 어~ 김진태 의원은 소위 말해서 본인이 인제 친박 중의 친박이라고 계속 그 어 공개적으로 주장해 왔는데 그러니까 이재용 부회장 판결을 두둔하면 안 되는 거지",
  "이재용 판결은 박근혜 전 대통령에게 매우 불리합니다",
  "어 이렇게 돼서 이재용 판결 잘한 걸 보니까 박근혜 대통령 판결 기대해두 되겠다",
  "이거 완전 역적 발언이야",
  "박근혜 판결 올라가게 돼 있습니다",
  "그니까 이런 이런 일관성은 그쪽에서 친박이 이번에 망한 이유가 어",
  "뭐 일관성이 없어요",
  "그니까 박근혜 전 대통령보다 삼성이 더 어~ 중요했던 거죠",
  "그렇게 생각할 수밖에 없어요",
  "본인이 삼성으로 전향했나? 아 또 삼성으로  삼성으로 전향했나? 친삼으루 변했나요? 본인이 법률간데 모를 리가 없지 않습니까? 그 의미를 그렇습니다",
  "그~ 그건 그렇고 의원님이 생각하시기엔 곤란하십니까? 기본적으로 예",
  "아~ 곤란한 건 아니고 우리는 기본적으로 사법부 판결을 일단 존중을 합니다",
  "이게 기본으로 깔리고 깔리고 깔리고 이게 다릅니다",
  "다른 바른정당이기 때문에 예",
  "존중을 하는데 구체적인 내용에 있어서는 예를 들어 쪼금 쪼금 꼼수가 있는 것 같다",
  "한 가지만 이야기하면 말 문제 음",
  "말은 내가 청문회 때 질의를 했기 때문에 예",
  "말을 사 준 게 아니라 이제 렌트비만 예",
  "그죠? 그니까 이자만 그~ 그르니깐요",
  "이자만 고려하고 말값 전체는 예",
  "이거 아니에요? 그르니깐요",
  "그래서 집행유예로 나온 거 아니에요? 이게 판사의 법리적으로는 뭐 법 전문가니까 따져볼 문제가 있겠지만 예",
  "국민 누 눈높이에서는 그거 뭐가 다른데? 예",
  "이 부분은 뭐가 다른 게 아니라 말도 안 되는 거예요. 사실 아니 그니까 말 문제는 말도 안 된다",
  "그니까 사실상 사준 거다",
  "국민들의 눈높이에서 볼 때는 그렇다는 겁니다",
  "안 들켰으면 그렇게 처리했겠습니까? 들켰으니까 그렇게 처리한 거지",
  "그 부분은 제가 실제로 청문회 때 그때 따질려고 했는데 박상진 이번에 이제 집행유예로 나오셨대요? 그분이 갑자기 다 집행유예로 나왔어요",
  "아프다 그래서 못 나와 가지고 아프다 그래서 굉장히 준비를 많이 해서 아직도 기억이 나는 하여튼 전체적으로는 존 사법부 판결을 존중하는데 말 문제에 구체적으로 들어가서 말 문제를 그걸 빌려준 거로 처리한 것은 말이 안 된다? 요 정도? 고 부분은 말이 안 된다",
  "고 부분 외에도 말이 안 되지 않 그리고 박근혜 대통령이 겁박한 것은 기본적으로 저는 맞다고 봐요",
  "이해가 맞아떨어진 거죠",
  "박근혜 대통령은 어떻게 생각하냐면 재벌에 대한 존중하는 마음이 없어요",
  "아니 그니까 제 말은 박정희 대통령이 만든 재벌인데 내가 없애도 된다",
  "그니까 박근혜 대통령이 친재벌이라는 거는 완전히 잘못된 가설입니다. 그 부분은 왜냐면 아버지가 만든 건데 나는 저걸 만들 수도 있고 없앨 수도 있다",
  "이런 거기 때문에 뭔가를 공모한다는 생각을 하는 사람이 아니 하는 분이 아니에요. 재벌이랑 제 말은 그러면 삼성은 피해자입니까? 박 대통령이 가해자인 건 확실하고 네",
  "확실하고 이재용 부회장이 어떤 내용을 가지고 붕 떠 있었기 때문에 이재용 부회장이 박근혜 대통령이랑 공모를 감히 시도했을 리가 없다",
  "이거는 확실한 사실 아니 그럼 피해자라고 하는 판결에 동의하시는 거 아닙니까? 아니 정유라 부분은 그렇지 않죠",
  "그니까 정유라 부분은 자기들의 이익을 염두에 두면서 알았다는 거 아니에요? 저도 인제 화가 나는 거는 최순실 정유라 몰랐다 그랬거든요. 청문회 나와서 근데 지금 보면 거의 사전에 인지했다는 거 아니에요? 실세라는 거를 예",
  "그리고 그거를 활용하려고 했다는 것도 어느 정도 인정이 된 거 아니에요? 그니까 그런 부분은 정확하게 청문회에서 위증을 했다는 게 나온 거죠",
  "아니 이게 피해자냐고요",
  "아 박근혜 입장에서는 피해 박근혜 관계에서는 피해자고 예",
  "최순실과 네 관계에서는 이용할려고 했던 했다는 거죠",
  "아~ 박근혜 대통령한테는 피해자고 최순실 관 어~ 관련해서는 주고받았다? 어~ 그니까 밑으로는 예",
  "몰래 해 할려 그랬는데 예",
  "공개적으로 할려 그랬던 건 아닌 것 같다",
  "곤란하시죠? 아 곤란한 게 아니고 나는 빽트 중심으로 얘기하는 거예요. 욕 듣더라도 자 어영부영 넘어가실려고 하니까 어영부영 넘어가 드릴게요",
  "자 그건 그렇고 어~ 인제 국민의당이 전당대회 없이 이제 합당 선언을 했어요",
  "깔 만한 꺼리가 안 되는 게 왜 안 됩니까? 이게 전당대회도 없이 한다는데 왜 안 되는지 제가 설명을 해드릴게요",
  "전당대회를 할려면 당원을 특정해야 됩니다",
  "근데 그 박지원 대표 민평당 측에서 결정적으로 잘못한 게 예",
  "창당 준비위원회를 먼저 결성을 해 가지고 네",
  "징계를 받을 만한 빌미를 줬습니다",
  "빌미 줬 준 건 맞아요",
  "그러면은 그쪽 발기인으로 들어간 천 명의 당원의 이름이 중첩되는데 예",
  "이 부분 이 사람들을 징계해야 될지 말아야 될지 결정을 해야 되는데 예",
  "개인정보 공개를 안 해 주니까 결국 이중 당적 될 사람들이잖아요? 그럼 이쪽에서 징계해서 당원 자격을 박탈하면 되는데 예",
  "그걸 안 해 주니까 전당대회를 못 연 거죠",
  "열 수가 없었던 거죠. 열고 싶어도 요게 팩트예요",
  "그렇게 말할 수도 있구여",
  "어 빌미를 주니까 아싸 전당대회 골치 아픈데 하지 말아야지",
  "아니 그니까 일단 예",
  "그전에 박지원 대표 측에서 결정적으로 이번에 전략 미스한 게 그쪽 창당을 너무 서둘렀어요",
  "그니까 창당 준비위원회를 국민의당 전당대회 전에 한 거는 완전히 패착이에요",
  "그니까 이쪽 전당대회 후에 했으면 예",
  "전당대회 무산시킬 가능성도 있고 바 민평당 측에서 승리할 가능성이 남아 있었는데 예",
  "승리할 가능성을 스스로 봉쇄했다",
  "이 부분을 어쨌든 지금 짐 싸 들고 다 나갔잖아요? 네",
  "오늘 창당 대회 하잖아요? 뭐 그렇게 어~ 지금 안철수 대표 측을 변호하고 하시는 건데 아 변호하는 게 아니라 전략 얘기하는데 예",
  "내가 처음부터 얘기했지만  바른정당은 박지원 대표 하기에 따라서 흡수 통합될 수도 있었어요",
  "박지원 대표가 바른정당 통합에 앞장섰으면 어떻게 됐느냐. 결과적으로 우리 당에서 합칠 수 있는 사람과 못 합치는 사람이 또 반분돼 가지고 일부는 국민의당에 흡수되고 일부는 또 떨어져 나가고 독립하러 이렇게 해서 박지원 세력의 주도권이 보장이 됐을 텐데 이거를 반대를 해 주니까 바른정당이 고대로 그리고 국민의당에서는 쫌 그나마 좀 안 대표 헤게모니가 강화되는 방향으로 그러니까 지금 박지원 대표가 네 입장이 됐잖아요",
  "지금 미래당 통합의 일등 공신이 박지원 대표예요",
  "박지원 대표가 잔기술은 굉장히 발전해 있는데 큰 기술이 없다라는 게 아이 이건 자인을 해야 돼",
  "자인을 결과적으로 그건 그렇다고 쳐요",
  "어~ 그거는 인제 어~ 박지원 대표두 여기 고정으로 나오시니까 그때 한번 여쭤보세요",
  "대표님 본인의 입으로 해명하면 되는 것이고 어~ 제가 인제 잔기술 말씀하시니까 니까 하니까 국민의당의 안철수 대표 측의 잔기술은 눈부셨어요. 이번에 근데 명분이 있었다는 거예요",
  "명분 아이 그니까 저두 그 부분이 참 우려됐어요",
  "그니까 예를 들어서 봅시 봐요",
  "인제 당원 원래 당원은 전당대회에서만 개정하는 거 아닙니까? 그쵸? 원래 자기들 당원 그런데 전당대회를 열지 않았어요",
  "그러면서 뭐라고 허냐면 당원을 어~ 개정하면 즉시 효력이 발생하는데 그런데 그니까 이~ 이런 질문 자체가 뒷북치는 거야",
  "그니까 지금 다음 대회에 추인한다",
  "앞뒤가 서로 안 맞아요",
  "아니 공장장님이 이게 좋은 건데 예",
  "이거를 지금 큰 그림에서 봐야지",
  "역사의 큰 흐름이 바뀌고 있는 거고 크 크 큰 그림은 큰 그림은 이거 아닙니까? 보수 동네 가 가지고 자기가 짱 먹겠다는 거 아닙니까? 안철수 대표가 그걸 위해서 다 이런 무리수를 둔 거죠. 뭐 아니 보수 보수 동네에서도 일부 올 꺼예요",
  "우리는 인제 이~ 정말 안철수 대표가 그러면 안철수 대표에게 고마운 게 예",
  "한국당을 궤멸시킬 수 있는 미래당이라는 좋은 수단을 제공해 주신 것 그니까 그거 이게 하나 있고 거기를 무너트려서 또 하나 이쪽이 깨질 거라는 거는 왜 생각 안 해요?  민주당도 네",
  "지난번에 안희정 사태에서 보듯이 친문과 친안이 싸우고 친문과 친이재명이 싸울 수 있습니다",
  "그리고 물론 그런 일이 벌어질 수 있습니다",
  "그리고 우리는 언제든지 열려 있습니다",
  "특히 아~ 그럼 싸워서 미래당으로 간다고요? 아니 그쪽에도 옵니다",
  "왜냐하면 이게 어떤 흐 흡입력이 있냐면은  바른정당 사람들은 네",
  "한국당의 얼마 안 되지만 괜찮은 사람들을 흡수할 수 있는 잠재력이 있고 요 국민의당에 있는 사람은 민주당 쪽에 괜찮은 사람들 흡수할 수 있는 아니 거길 왜 갑니까? 잠재력이 있어요",
  "지지율도 낮은데 앞으로 한번 보자고요",
  "그니까 앞으로 한번 보자고 일 단계는 한국당이 없어집니다",
  "한국당이 없어지고 사실 저는 민평당도 오래 안 갈 거라고 보지만 일단 뭐~ 이번에 창당했으니까 네",
  "감사하다는 뭐~ 덕담을 아이 그니까 자 이 디테일을 그럼 빼고요",
  "뭐 전당대회를 했냐 안 했냐 빼고 본질을 얘기하자면 안철수 대표가 합당하는 이유는 바른정당 좋으라고 하는 건 아니잖아요? 그죠? 당연히 안 대표 본인의 미래가 있다고 생각했겠죠",
  "어~ 미래 그 미래가 뭐냐면 지금 이 진보 진영에서는 자기 자리가 점점 좁아지고 없어지니까 그리고 문재인 대통령하고 민주당이 그쪽은 다 먹어 버렸다고 생각하니까 그르니까 이쪽으로 조금 보수 쪽으로 옮겨 가지고 앞으로 자유한국당도 잘 안 될 것 같으니까 지 어~ 지방선거 끝나고 나면 그때 이렇게 주 수욱 모아서 자기가 거기 보수의 적자가 될려고 하는 거 아닙니까? 새로운 곳의 적자 그니까 인제 그거를 그거 맞죠? 이걸 이렇게 얘기하는 게 맞 그거 맞 맞습니까? 안 맞습니까? 아니 일단 박지원 대표 측이 안철수 대표를 엄청나게 키워줘 버렸다",
  "내가 이번에 부산 안 컸어요",
  "부산 가니까 안 대표 완전히 다르게 봐요",
  "쎈 정치 음~ 화끈한 정치 아니 정확히 그게 인제 그~ 사람 만난 폭이 좁으신 거 아닙니까? 아니 이게 부산 사람들 화끈한 거 좋아하는데 확실히 싸우는 거 좋아하고 내가 그게 생각나더라고 그 우리 옛날에 전대협 노래 있을 때 조금만 더 쳐다오. 시퍼렇게 날이 설 때까지 안 대표가 시퍼렇게 날이 섰어요",
  "엄청나게 뚜드려 맞아 가지고 이게 혼자 섰겠죠",
  "이게 부산에서 인기 엄청 올라갔다니까요? 알겠습니다",
  "그러니까 안 대표가를 키워준 거는 에",
  "그렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "이게 때리면 때릴수록 크는 게 정치입니다",
  "저도 좀 쳐주세요. 좀  자 이건 이건 맞다고 보시죠? 안철수 대표가 거기 가서 새로운 보수의 적자가 되려고 하는 본인 계획이 그렇게 될지 안 될지는 이게 차치하고 본인 계획인 거죠",
  "제가 인제 공장장님 보고 예",
  "이~ 소설을 쓰는 건 필요하죠",
  "한데 정치는 쪽대본 정치입니다",
  "그때그때 계속 바뀌'어요",
  "아니 큰 그림 그니까 드라마 아 큰 그림이 예",
  "지금 좀 대하드라마 소설이 있어요",
  "쪽대본도 그런데 이게 예",
  "그~ 전체 스토리가 있습니다",
  "아마 그때그때 나오는 거죠",
  "전체 스토리가 있는데 결론이 바뀌'어요",
  "다 죽는 거 결론 냈다가 죽 죽이면 안 돼요",
  "댓글 엄청나게 달리면 바뀝니다",
  "그니까 제 말은 지금 지금 시나리오는 그거 아니냐 이거죠. 나중에 바뀔지언정 그니까 그런 대본이 있는지 없는지는 이젠 국정원도 모르지. 국내정치에 개입하면 안 되니까 근데 이제 본인이 보시기엔 어때요? 제가 볼 때는 있죠? 안철수 대표 요번 통합 과정을 보면 예",
  "순발력 정치를 하고 있어요",
  "그리고 매번 국 왜냐하면 제가 계 계 가장 걱정했던 게 마지막 당헌 당규 개정인데 이거는 반칙으로 될 수 있다",
  "근데 명분을 민평당이 딱 준 순간 순발력 있게 딱 바꿨다는 거예요",
  "그러니까 그게 그걸 순발력 있게라고 말씀하시는 거는 인제 합당이 돼야 되니까 그렇게 해석해 주시는 거고 삼 자들이 보기에는 아~ 물론 국민들이 평가하기 나름인데 꼼수죠. 꼼수죠",
  "아 국민들이 평가하기 나름인데 국민들이 볼 때는 민평당도 따로 지 집안 살림 차렸잖아",
  "끝까지 이 집안의 순결을 지키겠다는  이런 걸 보인 적이 없잖아요? 우리보다 먼저 창당해요",
  "그 우리보다 먼저 창당하는 분이 우리 당 만드는 거 어떻게 비판합니까? 알겠어요. 예",
  "그렇게 말씀해 주셔야  하는 입장에 있다는 거는 제가 충분히 이해하구요",
  "그러니까 제가 다른 디테일을 가지고 얘기해 봐야 입장이 갈리고 그건 또 민평당 쪽에서 얘기할 내용이니까",
  "제가 궁금한 건 음",
  "안철수 대표의 시나리오는 그런 게 아니겠는가? 그 정도는 적어도 바른정당에서 간파하고 있지 않습니까? 그러니까 시나리오는 움직인다",
  "이 부분을 전제하고 이야기를 해야 되는데 움직이는 게 어떤 시나리오가 있는지는 모르겠지만 뭐 아 아시잖아요",
  "그니까 안 대표가 제가 볼 때는 큰 정치를 이번에 배웠습니다",
  "그리고 아니 유 대표도 이게 좋은 야당에 있어야 좋은 여당이 생긴다는 게 요번에 입증이 된 게 안 대표가 큰 정치를 하니까 유 대표도 이번에 큰 정치를 하기 시작하는 거예요",
  "그니까 그러면 그~ 이거는 인제 안철수 대표의 속마음이니까 예",
  "그걸 어떻게 읽느냐 하고 여쭤본 건데 인제 안 읽 다 읽었지만 말할 수 없는 걸로 아니 속마음이 계속 바뀐다",
  "나도 제 마음이 계속 바뀝니다",
  "어제 마음이 바뀌고 오늘 마음이 바뀌고 그 마음이 계속 바뀔 수는 있는데 목표가 있잖아요",
  "한 가지 목표 한 가지 변함없는 거는 예",
  "우리가 집권을 하기 위 위한 이거 두 번째 예",
  "집권하기 위해서 한국당 없애야 된다",
  "그리고 민주당보다 민주당의 좋은 사람들 우리가 품을 수 있어야 된다",
  "이런 기본적인 원칙은 가는 거죠",
  "음~ 그러면 안철수 대표의 입장은 또 안철수 대표 측으로부터 듣기로 하고 그~ 어떻게 해석하느냐를 물을려고 했는데 그걸 답을 안 하시니까",
  "그러면 유승민 대표 쪽 입장 바른정당 쪽 입장을 얘기해 볼게요",
  "바른정당도 그르면 똑같은 방식으로 얘기하자면 요렇게 합당해서 몸집을 키운 다음에 요 새로운 보수의 적자가 될려고 하는 거 아닙니까? 그죠? 새로운 보수라기보다 새로운 미래의 주인이 되고 싶어 하는 거죠",
  "그니까 보수 아~ 이제 보수 인기 있습니까? 새로운 보수 그중에 인기 있는 보수는 개혁보수 새로운 보순데 예",
  "한국당의 거의 칠팔십 프로 이상 다음 총선에서 날라갑니다",
  "총선까지 얘기하지 마시고 일단 지방선거 아 지방선거 때? 이후에 예",
  "우리 입장에서는 지방선거 때 한국당 궤멸시키는 게 목적이죠",
  "그죠? 그러면은 우리 당의 좋은 자원들 이제 뭐 합당하면 구체적으로 논의할 껍니다만 최대한 내고 지금도 좋은 사람들이 통합이 되니까 당장 당협위원장 신청하는 사람들부터 말하는 아니 제가 궁금한 건 제가 궁금한 건 이거예요",
  "안철수 대표의 지금 일차적인 목표는 보수 새로운 보수 뭐 개혁적 보수 뭐라고 하든 간에 중도 보수라고 할 수도 있고 새로운 진보와 새로운 보수의 인재들이 다 몰려온다는 거죠",
  "중도 중도라고 합시다. 그럼 새로운 중도 새로운 중도라고 하는 뭐라고 부르든 그 자리의 적자가 되려는 게 그쪽의 목표라면 유승민 대표도 그 자리에서 적자가 되는 게 목표잖아요? 그죠? 아 선의의 경쟁을 하는 거죠",
  "그래서 고 자리에 가서 어~ 중도라고 부르든 새로운 보수라고 부르든 개혁 보수라고 부르든 명칭은 중요하지 않고 고 자리에서 적자가 돼서 다음 대선을 가져가겠다",
  "이거 이게 큰 그림 아닙니까? 아니 그러니까 다음 대선은 경선을 하는 거고 예",
  "가장 멋진 경선 가장 재미있는 경선 우리는 이미 한번 유승민 남경필 멋진 경선을 보여줬어요. 경선이 주목을 그렇게 받지는 못했지만 예",
  "근데 유승민 안철수 그리고 또 다른 뭐 이런 경선이 이루어지면 예",
  "엄청난 하일라이트가 될 겁니다",
  "이번에 민주당 경선이 관심을 모았잖아요? 그죠? 네",
  "근데 다음 경선은 미래당 경선이 가장 큰 관심을 모을 겁니다",
  "그러니까 제가 궁금한 거는 이 그 똑같은 그니까 미래당 경선에서 깨지는 거 아니냐? 아니 그 말이 아니라 똑같은 말의 반복인데 유승민 대표도 거기의 적자가 되고 싶은 것처럼 안철수 대표도 거기의 적자가 될라고 이렇게 나온 거잖아요",
  "아니 그러니까 거기 이 등 하면 또 탈당하고 깨지는 거 아니냐? 지금 초 칠라 그러는 거지? 아니 그렇다기보다 아이 그니까 아이 그럴 리가 없다니까  그 정도 페어플레이 정신은 다 있고 그 말을 할려는 건 아닙니다",
  "제 말은 이~ 이~ 노력 전체 양쪽 모두가 예",
  "다음 대선 먹을려고 하는 건데 그쵸? 그렇죠. 어",
  "다음 대선 먹을려고 하는 건데 여기 향후 이십 년 집권 플랜 그러기 위해서 이 중간에 했던 일들 다 꼼수두 굉장히 많아요. 사실 아니 근데 아는데 꼼수가 꼼수가 있다고 하더라도 명분이 있느냐 없느냐",
  "정치는 그게 중요한데 이번 안 대표를 처신을 보면 명분이 있다는 거예요",
  "명분을 또 민평당 측에서 계속 제공해줘 왔다는 거죠",
  "이 이야기는 뭐 도 도돌이표니까 아이 어쨌든 아~ 이번에는 께임에서 사실 내가 이겼잖아요? 뭐 뭐 뭘 이겼어요? 아니 미 미래당 게임에서 내가 이겼지. 민평당 미래당 게임에서 우리 공장장이랑 계속 설전을 했지만 예",
  "결과가 보여주는 거지. 결과가 어떤 걸 보여주고 있습니까? 어 지지율이 보여 주는 것이고 누가 더 박수를 치냐? 아 예를 들어 내가 민평당 비판 한번 할게요",
  "민평당 가고 싶어두 안 가요",
  "왜? 지도부 어떻게 꾸렸는지 보세요",
  "그게 내가 실명은 안 거론하겠지만 실명 거론하셔도 돼요",
  "그게 변화와 혁신을 위한 지도붑니까?  아~ 그래 조배숙 대표님 네",
  "내 아직도 기억나는 게 여기 와서 한미 에프티에이 하는데 내가 기억이 나는데 네",
  "들었어요. 그날  한미 에프티에이 아이 한미 에프티에이 재협상을 트럼프가 요구했는데 왜 문 대통령이 사과하냐고 예",
  "거기가 무슨 친문이냐고",
  "그잖아요? 그 부분 조배숙 대표가 사과해야 돼요. 한미 에프티에이 사 사과 재협상 문 대통령보고 사과하라고 한 거를 조배숙 대표가 사과해야 됩니다",
  "비례대표는 어떻게 하실 거예요? 그러면 내 지 엄청 고민 많이 했는데 예",
  "출당 안 시킬 거죠? 이야기했어요",
  "여러분들하고 얘기를 해 보니까",
  "왜 나갈려고 하느냐? 네",
  "안철수에 대한 사적 감정이에요. 이유가 아이 어쨌든 어쨌든 아 함 물어볼게요",
  "그래서 추 내가 아니 내가 출당 안 시킵니까? 시킵니까? 안 시킵니다",
  "단호하게 왜?  왜냐하면 특정인을 싫어한다는 것만으로  출당을 시켜주면 그 당이 제대로 된 당이냐",
  "아니 그니까 아니 그 당의 지도자를 믿지 못하는 게 왜 작은 이윱니까? 아이 이제 안철수 대표 대표도 아니야. 조금 있으면 아니 그 당의 아니 그니까 간판이고 리더고 나 나 같으면 예",
  "그 당의 리더를 믿지 못하면 그 당의 리더를 축출시킬라고 노력하고  자기가 축출 못 시키면 자기가 패잔 거지",
  "비 비례 아이 그리고 말이 바뀐 거잖아요. 지금 아니 바뀐 게 아니고 내가 시간이 달 시간을 달라 그랬잖아요",
  "그 바 솔직히 얘기하면은 그래서 그 설득은 못 하겠고 설득할 시간을 달라고 했고 이유를 보니까 아 개인적인 거야? 그럼 아 이유를 이 이유는 안 된다",
  "아니 그래서 내가 출당 안 돼 이릏게 아니 이게 한 이 주 동안 그분 개개인들하고 이야기를 해 봤는데 나갈려는 이유가 공명정대한 명분이 없어요",
  "특정인에 대한 사적 감정밖에 없어요",
  "사적 감정이 아니라 우리는 안철수의 사당이 아니라 예",
  "미래당이라는 새로운 공당이고 어쨌든 출당 안 시키는 거죠? 아니 아무런 명분이 없고  이런데 이거를 예를 들어 유승민 싫다고 하는 사람 나오면은 예",
  "그 사람 출당시켜 줘야 돼요",
  "그거는 공당으로써 갈 길이 아니죠",
  "아니 기본적으로 당의 삼 분의 일을 차지하는 그~ 그 당의 얼굴이자 간판이자 리더 다음 대통령이 되겠다고 하는 사람 못 믿겠다는데 그게 무슨 작은 이윱니까? 아니 자 사적 감정이지",
  "그니까 자질이 없다",
  "아니 그니까 다음  다음 경선에서 안철수 대표를 안 밀고 유승민 대표를 밀면 되지. 그분들은 유승민 아니 출당 안 시키는 이유는 저쪽이 아이 그니까 예를 들어서 저쪽이 우리 당내에서는 강제 당론 투표도 없어요",
  "자기가 소신투표 하면 돼요",
  "하태하태도 바른정당에서 원래는 어",
  "원래는 출당시킨다믄서요? 검토를 내가 해 보겠다",
  "시간을 달라 그랬잖아",
  "검토 그래서 내가 그분 개개인하고 이야기를 해 봤어요",
  "유승민 대표는요? 생각이 유승민 대표는 제가 지금 설득해서 설득 안 시키는 쪽으로 바뀌'었어",
  "안 시키는 쪽으로 아니 근데 너무 얄팍한 거 아닙니까? 아니 얄팍한 게 아니라 이야기를 해 보니까 뚜렷한 명분이 없는데 이유는 아 출당 안 시키는 이유는 또 간단하죠",
  "저희 저쪽 출당시키면 너무 커지니까 아 그게 아니라 캐스팅보드 하니까 그분 그분들은 예를 들어서 우리 당에 강제당론 투표를 안 합니다",
  "소신투표를 충분히 할 수 있고  또 우리가 합리적이지 못한 그~ 투표를 하지도 않고 우리 당이 하여튼 문재인 대통령 도와줄 때는 우리가 저 도와주지",
  "아니 조배숙 대표처럼 그렇게 억지로 반대합니까? 우리가 어쨌든 민평당이 반대하면 억지로 반대하지",
  "출당 안 시키는 게 거의 확정적이에요? 명분이 우리는 명분 예를 들어 김현아 의원 같으면 탄핵에 찬성하고 반대한 뚜렷한 객관적인 공적인 명분이 있어요",
  "그분들이 무슨 명분이 있어요? 알겠습니다",
  "명분이 없는 걸로 하고 아니 명분 물어봤으면 좋겠어",
  "이거밖에 더 있어요? 그냥 저 사람이 싫다가 아니라 신뢰를 잃고 자질이 없다잖아요",
  "아~ 그니까 그럼 안철수 대표 안 찍으면 되잖아? 다음 뭐~ 안철수 대표 나오면 그렇다고 안철수 대표를 신뢰하지 못하고 자질이 없다고 해서 그래서 그분을 출당시킬 수 있는 건 아니잖아요",
  "그분들은 안철수를 출당시키려고 노력을 해 보세요",
  "그러면 어떻게 세 명이 출당시킵니까? 저는 저는 아~ 저는 맞겠지만 아이 그러니까 당이 그 제 하도 계속 얘기하지만 절이 싫으면 중이 떠나야지",
  "그니까 절 보고 자꾸 이사하라고 하면 안 되죠",
  "그니까 보내 달라는 거 아닙니까? 아니 그르니까  이게 공명정대한 명분이라도 있으면 제가 그분들 편을 들어 주 들어 드리지만 알겠습니다",
  "고생하십니다. 의원님  자 어~ 안철수 대표 쪽을 이르케 변호해 주고 그리고 인제 유승민 대표도 변호해 주시고 고생하십니다",
  "아니 제가 깔 때는 까죠",
  "근데 이거는 명분에서 그분들이 딸려요",
  "안철수가 개인적으로 싫은 거 말고 무슨 명분이 있냐고 개인적으로 싫은 게 아니라 그 사람이 자질이 아이 그니까 부족하고 어쨌든 개인적으로 싫은 거 아니에요? 그게 어떻게 개인적으로 싫은 겁니까? 단순히 아니 그러면 정치 리더로 인정이 안 되는 건데 그래서 제가 얘기했잖아",
  "안철수 대표 안 보면 되고 안 보면 되고 이거 안 찍으면 되고 후보 안 찍으면 되고 그런 거지",
  "그거 구차합니다. 좀 변경의 이유로는 그러나 어쨌든 그런 입장으로 변경되었다? 예",
  "오랜 숙고 끝에  최종 결론을 내렸다",
  "최종 결론을 내렸다? 자 어~ 바른정당 최고위원이어서 저희 고정이었는데 이젠 미래당의 일개 의원밖에 안 돼 가지고 저는 언제든지 따른 분한테 물려줄 준비가 되어 있습니다",
  "아직까지는 최고위원이기 때문에 바른정당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "아이 막판에 좀 치사한 것 같애",
  "이제 막 싸운다 그러니까  불친절한 에이에스 네이버 실검에는 정영식 네~ 이재용 부회장 판결을 내린 부장판사님의 성함이죠? 정영식이 없고 다음에는 있음. 네",
  "이상한 일이죠? 네",
  "사법부 적폐 다시 촛불을 들어야 하나요? 열 받아서 잠이 안 오네요",
  "이런 문자 굉장히 많구요",
  "어~ 촛불을 들어서 해결될 수 있을 일이면 촛불을 드는 것도 한 방법이죠",
  "자~ 그리고 최문순 음~ 강원도 지사에 대한 문자도 왔네요",
  "적어도 거짓말은 안 할 것 같다. 예",
  "뭐 물어보면 모르는 건 다 모른다고 해 버리시니깐요. 예",
  "그래서 평창 티켓도 예매했습니다. 네",
  "생각해 보니까 올림픽 동계올림픽을 볼 기회가 평생 언제 있겠어요? 그렇죠. 이렇게 생각하는 게 정상입니다",
  "평생 동계올림픽을 볼 수 있는 기회가 언제 있겠어요? 예",
  "그런 기회가 사실은 기차 타고 한 시간 반 너머에 있는데 북한 얘기만 하고 있으니깐요. 예",
  "굉장히 멀게 느껴지죠",
  "어~ 방학 동안에 초등학생인 세 아이와 함께 뉴스공장을 들었는데 아이들이 그러네요",
  "그 김은지 기자는 똑똑한테 저 아저씨는 왜 이렇게 띨띨해? 저렇게 띨띨한 아저씨가 왜 진행을 해? 어~ 그렇게 들리는군요? 초등학생한테는 감사합니다",
  "그리고 뭐 기타 등등 이정렬 판사님 사진 검색할 때마다 할 때마다 깜짝깜짝 놀랩니다",
  "지금은 용 되셨는데 공장장에게 비결을 좀 알려주세요",
  "예. 저두 괜찮았어요",
  "요즘 살이 쪄서 그렇지",
  "그리고 방금 또 하태경 의원 갔다 왔더니 아~ 문자 많이 왔네요. 갑자기 태형을 부활시키자",
  "이런 문자 자 어~ 뚜드려 맞으면서 정치는 큰다고 합니다",
  "북한이 평창올림픽 대표단장으로 김영남 최고인민회의 상임위원장을 보냈습니다",
  "이게 어떤 의미일까요? 정세현 전 통일부 장관 까칠한 장관님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예예",
  "아 이제 반응 안 하시네요? 까칠하다는 말에 예",
  "어~ 그러려니 하시는 거군요? 예",
  "예. 앞으로도 계속하겠습니다",
  "띨띨한 사람에 대해서 무슨 말을 띨띨한 사람에 대해서 그럼 제가 까칠한 장관님 하면 예 띨띨한 진행자라고 하세요",
  "자 어~ 이 의미를 좀 그~ 짚어 주십시오",
  "김영남 위원장은 직접 만나신 적도 있는 걸로 아는데 김영남 위원장이 대표단장으로 온다",
  "이게 어떤 의미입니까? 북한 입장에서 풀어 보자면 헌법상 국가수반이에요",
  "저 북한은요 공산당이 운영하는 국가이기 때문에 공산당 국가기 때문에 권력은 당 쪽에 있지만 그니까 김정은 당위원장이 갖고 있지만 예",
  "에~ 나머지 행정 분야 뭐 행정 사법 입법 이쪽은 다 김영남 위원장이 총괄허게 돼 있습니다",
  "음~ 헌법상 국가수반이에요",
  "그러니까 이런 국가수반을 쫌 평양 아 평창에 보낸다는 얘기는 남북대화를 을~ 상당히 그~ 앞으로 잘해 보자",
  "뭐 격을 높여서도 해 보자 허는 그런 메시지가 담겨 있고 가능하다면은 음~ 펜스 부통령이 온다는 걸 그~ 확인하고 아마 보낼 꺼예요",
  "아하 음~ 근데 지금 펜스 부통령과 만날 수 있는 그~ 여지가 있는지 그것은 쫌 두고 봐야 되겠지만 어쨌건 미북 대화에 대한 강력한 의지도 담겨 있다고 음~ 생각합니다",
  "그러니까 미국으로 치면 대통령 대신에 넘버 투인 부통령이 오는 것과 비슷한 급이 오는 거다",
  "이렇게 생각하면 되는 겁니까? 그렇죠",
  "음~ 직접 만나 보신 적도 있지 않습니까? 한 두어 번 만났죠",
  "어떤 사람인가요? 어 뭐 그~ 그분이 이제 평생을 외교관으로 국제부에서 그 대외관계 다루던 분인데 구십팔 년부터는 지금 그러니까 이십 년 전부터는 이~ 최고인민회의 상임위원장이라 그르는 자리 헌법상 국가수반 역할을 허고 있지만 그전에는 외교부허고 당의 국제부를 왔다 갔다 했습니다",
  "그러니까 굉장히 그~ 어~ 노련한 외교관이죠? 어~ 인상은 아주 인자한 할아버지 같아요",
  "음~ 베이스가 외교군요? 에",
  "예. 원래 외교부죠",
  "근데 어~ 그러다 보니까 외교관으로서의 그~ 잔뼈가 굵었기 때문에 말을 그~ 모범 답안에서 벗어나지 않는 음~ 그런 발언만 하 하더군요",
  "그래서 쫌 어떻게 보면은 그~ 어~ 심심한데 심심하다",
  "근데 어~ 우리 저 공장장처럼 재미있지는 않아요",
  "근데 어~ 그러나 메세지는 정확허게 전달합니다",
  "음~ 그렇기 때문에 에~ 김영남 위원장이 아마도 김정은 당위원장의 에~ 뭐 구두 메시지가 되었건 음~ 뭐 친서까지는 안 가져오겠지만 최소한 구두 메시지는 가지고 올 텐데 남북 정상회담 관련해서 뭔가 얘기가 좀 나오지 않겠나",
  "음~ 왜냐면 금년 일 월 그~ 문재인 대통령 신년 기자회견에서 남북 정상회담도 헐 수 있다 허고 싶다 하는 얘기를 허지 않았습니까? 네",
  "거기에 대해서 뭔가 아~ 에둘러서라도 뭐 반응을 어~ 보이지 않을까 허는 음~ 거예요",
  "이게 넘버 투를 보냈다는 거는 인제 문재인 대통령에게 전달할 직접 메세지가 있는 것으로 봐야 하고 그리고 미국 펜스 부통령과 기회가 된다면 만날 기회도 모색하는 그런 의미로 해석해야 된다는 거죠? 지금 음 그렇죠",
