  "어우 그죠? 어 이거 뭐 이거만 되네",
  "저거면 밥 밥 한 끼 먹어요",
  "빵에다 넣어서 먹어도 좋고 이거 보관은 얼마나 정도 갈 수 있어요? 한 달 정도갈 수 있어요",
  "한 달 정도? 네. 아주 좋죠",
  "아주 그냥 밑반찬으로 그냥 먹어도 되겠네",
  "멸치 볶음 하고는 또 사뭇는 다른 달라요",
  "네. 완인 안주로도 좋아요",
  "아 이건 요렇게 만들어 놓고 네. 여기다가 네",
  "볶음밥 한번 해 보려고요",
  "파소스를 먼저 찬 후라이판에서 향을 조금 빼올려가세요",
  "그때 볶음밥 이 파소스 하나로 볶음밥 밥만 넣으면 끝이었어요",
  "파소스 계란이요? 네",
  "아우 걱정하지 말아요",
  "거기서 계란 나오는 줄 알았잖아요",
  "계란 필요해요? 네",
  "스크램블을 만들어요",
  "기름 하나도 안 넣었어요",
  "진짜 기름 안 넣었어요",
  "지금 파소스에다가만 계란을 볶았어요",
  "어떤 맛이 날까? 고등어가 이 볶음밥에? 음 걱정되시죠? 지금 시청자 여러분들도 분명히 저하고 똑같은 생각하시는 분들이 굉장히 많을 거예요",
  "어떤 맛일까? 그죠? 예",
  "자 여기서 덜어놓으세요",
  "다시 여기다가 기름을 조금 넣고요",
  "이제 밥을 볶을 거예요",
  "여기다가 파소스 파소스에 따로 밥을 볶고 자 여기다가 요거는 고추예요",
  "맵지 않은 오이 아삭이 오이고추 있죠",
  "고거를 좀 요렇게 같이 볶아요",
  "아 맵지 않은 걸로 후추 후추 소금 후추 간하시고 이렇게 간을 하세요",
  "아직까지도 주인공이 등장 안 했습니다",
  "과연 고등어는 어떻게 될까요? 잠시 후에 공개합니다",
  "자 걱정 더 덜어드릴게요",
  "카레가루 카레가루 야 어 저기에 카레가루가 들어가요",
  "우와 여기 신에 한 수가 들어가네요",
  "아 네. 걱정하시지 마시게 카레가루 비린내 많이 잡겠네요",
  "여기에 이거 만들어 놓은 거 고등어 이것만 해도 고등어 반 마리는 나눠먹게 되는 거거든요",
  "고등어하고 등푸른생선은 확실히 뼈건강에 도움이 되는 거죠? 예. 도움이 됩니다",
  "고등어나 참치나 연어 같은 등푸른생선에는요 디에이치에이나 이피에이 같은 불포화지방산이 많다는 건 다들 아시고 계시죠? 뼈가 부실한 분이라면 등푸른생선을 가까이 하시는 게 좋습니다",
  "등푸른생선에는요 칼슘 칼륨 비타민 디가 많이 들어 있는데 비타민 디는 어~ 뼈를 형성하고 유지하는 건 물론이고 칼슘에 흡수를 도와주는 역할을 합니다",
  "특히 주목할 사실이요 어~ 이 고등어 속에 있는 칼륨은 우리가 보통 칼륨이 웬만큼 들어 있다고 우리가 생각하는 양파나 토마토보다도 두 배나 더 많이 들어 있습니다",
  "어~ 원래 뼈에 주적이 나트륨 염분이거든요",
  "이 염분을 배출해 주는 그런 역할을 하기 때문에 나트륨 과다로 인한 관절염이나 골다골증 예방에 효과가 있습니다",
  "제가 원래 감히 이런 짓을 잘 안 하는데요",
  "정말 완성품 제가 먼저 먼저 좀 예",
  "예. 너무 궁금해서 아 말해 뭐 하겠어",
  "맛있죠? 맛있죠?  예",
  "어우 야 선생님 진짜 맛있어요. 이거 와 네. 고등어 잡을 비법이 있다니깐요",
  "이게 스페인볶음밥 그 뭐죠? 네",
  "빠에 빠에야 빠 빠에야 빠에야 같애요",
  "맞아 빠에야 제가 비린 것 진짜 못 먹거든요",
  "특히 생선 비린 거는 하나도 안 비려요",
  "쫌만 먹어도 바로 못 먹겠다 싶은데 근데 고등어라고 말을 안 하면 예. 전혀 고등어 들은지도 모를 것 같구요",
  "이거는 카레가루를 넣으니까 너무 색깔도 이쁠뿐더러 맛이 정말 기가 막히네요",
  "그 카레가루는 신에 한 수다",
  "와 맛있죠? 네. 고등어 잡을 비법이 있다니깐요",
  "자 여기에 더 재밌는 거 하나 있어요",
  "또 있어요? 요거 고등어 파테라는 건데요",
  "어우 프렌치 음식에서 빵에다 그냥 발라서 먹는 네",
  "단단하게 만든 걸 파테라고 얘길 하거든요",
  "아 그래서 왜 건물 지을 때 아저씨들이 파테 발라야 돼 그리고 왜 틈새 세지 않게  음 단단하게 하는 그런 거 바로 그건데요",
  "이게 고등어를 아까처럼 구워서요",
  "여기다 와인 넣고요 마늘 넣고 올리브오일 넣고 후추 넣고 믹서에 갈았어요",
  "음 그렇게 만들어놓은 건데 요거를 샌드위치를 한번 해서 드셔보시면 잠깐만요",
  "지금 너무 가십니다",
  "누가 고등어를 빵에 발라서  그런데 이거는 이렇게 해 놓으시면 얼마나 맛있는지 한 번 드셔보세요",
  "맛없으면 안 먹으면 되잖아요",
  "선생님 파테요? 파테라는 거예요",
  "이거 먹어 보고 맛없으면 파테르 드려요",
  "이거는 정말 와인 마실 때도 얼마나 좋은 건지 몰라요",
  "크림치즈처럼 먹으면 될 거 같애요",
  "그게 어느 나라 음식이죠",
  "이게 불란서 음식인데 프랑스 빵에 고등어 한 마리 이렇게 넣어서 먹는 거 있잖아요",
  "덴마크 사람들 이렇게 그 북유럽 사람들이 힐링이라구요",
  "그 오픈 샌드위치해서 먹는 거 예",
  "고등어 잘만 활용하면 정말 좋은 칼슘 보급제죠",
  "야 그냥 약간 짭쪼름한 네",
  "그런 스프레드에 바른 느낌 네네네",
  "그니까 고등어가 참치 같기도 하고 조금 간간한 맛이 있어야 비린내가 덜 해요",
  "음 그래서 쪼금 아마 염 염도가 있죠",
  "익숙한 음식은 아니지만 이렇게 해서 아니 근데 희한해",
  "아이들 자꾸 주면 좋을 거 같애요",
  "요즘 그 빵집에서 네",
  "튜나샌드위치 팔잖아요",
  "약간 그런 느낌 그런 그런 맛이죠",
  "그런 맛 느낌이에요",
  "음 이게 뭐 들어갔냐고 물어보면 고등어 들어갔다고 얘기할 수 있는 사람이 거의 없을 것 같은데 맞아요",
  "아니 진짜 어우 어우 막 기운이 나네",
  "어우 진짜 맛있게 아주 잘 먹었습니다",
  " 뼈가 건강하려면 뼈 건강에 대해서 또 제대로 알아야 되잖아요",
  "그래서 뼈 건강에 대해서 제대로 알고 있는지 모르고 있는지 알아보도록 하겠습니다",
  "요즘 같은 겨울철에는요 삐끗해서 오시는 분도 많고 음 어~ 골절 후에 어~ 치료하시러 한의원에 오시는 분들이 많은데요",
  "오늘은 뼈건강에 대해서 오해와 진실을 풀어보도록 하겠습니다",
  "네. 자 어 살이 찌면 뼈도 약해진다 어떨 거 같으세요? 살이랑 뼈는 상관없을 거 같애요",
  "비만한데 비만도 억울해죽겠는데 뼈도 약해져 아니 그러니깐 뼈는 원래 뼈니까 몸무게를 받쳐주는 데 뼈가 많이 큰 작용 하니까 아무래도 무게가 많이 나가면 약해지죠",
  "근육이 딱 바쳐줘야 되는데 살만 찌면 아닌 거 아닌가? 아니 뼈 얘기하는데 왜 살 얘기는 자꾸하세요",
  "자 이렇게 답이 뮙니까? 저도 상관없을 거 같애요",
  "예. 정답은 일단 저는 엑스로 하겠습니다",
  "아 엑스 예. 근데 그 체중이 뭐로 구성되어 있냐가 중요합니다",
  "아 지방이 많느냐 근육이 많느냐 해서 달라질 수 있는 데요",
  "어느 정도 체중이 나가야지 아 이 뼈가 튼튼합니다",
  "왜냐면 이 체중을 뼈가 버텨야 되거든요",
  "음 그래서 마른 사람보다는 체중이 어느 정도 나가시는 분이 뼈가 더 단단하고요",
  "아 그리고 어~ 지방이 또 어느 정도 있어야지 여성호르몬도 분비가 되기 때문에 뼈가 더 건강할 수 있습니다",
  "그래서 저 일설에 뚱뚱한 사람이 더 오래 산다라는 근데 뚱뚱도 종류에 따라 다릅니다",
  "아 저는 넘어져도 이 살로 인해서 쿠션작용을  좀 충격을 덜 받는다던지 근데 인제 비만하신 분들이 간혹 복부비만인 사람 그분이 어 나는 체중이 많이 나가니깐 오히려 튼튼하겠지 아닙니다",
  "오히려 복부비만이신 분들은 몸에 균형을 잃기가 쉬워서 어~ 넘어지게 되면 더 골절에 위험이 높기 때문에 아니에요",
  "그거 저 지난번에요 꽈당 넘어졌는데요",
  "하나도 안 다쳤어요",
  "예. 그러면 선생님은 의외로 근육이 많으신 거고요",
  "네. 어 여기 살이 쪘다는 전제조건은 근육형으로 체중이 나간다는 것을 말씀드립니다",
  "그런데요 또 우리 저~ 이혜정 선생님은 좀 뚱뚱하신 편이잖아요",
  "저 같은 경우는 통통한 편인데 뚱뚱과 통통 언니는 작잖아요. 대신  요 요만큼 작아요. 진짜 어쨌든 이건 무슨 뜻인지 알겠어요",
  "부러진 뼈를 붙이는 데는 사골국이 좋다",
  "이 얘기 많이 듣는데 예. 보통 뼈가 부러지거나 관절이 안 좋으면 집에서 사골국 도가니탕 많이 드시죠",
  "진실은 어떨까요 어떻게 생각하십니까? 예. 요거 저는 엑스라고 생각합니다",
  "너무 고잡 고우지 않으면 이게 아니니까 문제를 이렇게 냈겠지",
  "저도 저게 흔히 알고 있는 사실인데 아니다라고 들은 거 같애요. 어디선가 아니 흔히들 옛날에 어머님들이 정말 다리 관절 같은 거 튼튼하게 해 준다고 사골국도 많이 해 주셨는데 우리 먹었는데 그니까 온몸을 튼튼하게 해 주기 위해서 먹는 거는 맞는 거 같은데 그쵸",
  "원기를 그냥 보충해 주는 거죠",
  "예. 이게 뭐 뼈를 붙이고 이런 건 아닌 거 같애요",
  "예. 일단 저는 저도 이 질문에 대해서 굉장히 고민을 많이 했는데요",
  "어~ 저는 오라고 얘기하기도 그렇고 엑스라고도 얘기하기가 그래서 일단 인제 저는 세모로 했습니다",
  "아 이겁니까? 그럼 세모 예",
  "음식 중에서는 솔직히 사골국이나 도가니탕 이런 게 안에 칼슘도 많이 들어 있고 어~ 인대나 관절에 좋은 어~ 글루코사민이라는 그런 성분이 있기 때문에 실제로 다른 뭐 야채국이나 이런 거에 비해서 당연히 사골국이 좋겠죠",
  "근데 왜 엑스라는 어~ 얘기를 또 하냐면은 우리가 사골국 먹을 때 소금 많이 치죠",
  "음 예. 그리고 사골국 먹을 때는 느끼하니까 또 김치를 또 많이 먹어요",
  "염분이 들어 있다는 예. 염분을 많이 섭취하기 때문에 우리 몸에 또 칼슘을 빠져나가게 하는 그런 결과를 초래하기 때문에 어~ 예. 뼈를 붙이는데 좋기도 하고 나쁜 부분도 있기 때문에 그럼 염분 빼고 먹으면 붙겠네요",
  "그것만 먹어서 붙게까지 하기는 치료에 효과까지는 힘들고요 일단 병원에서 처치를 받으시면서 보조적인 요법으로 음 예. 염분을 조심하시면 드시면 도움이 되겠습니다",
  "삼십오년 전에 디스크 수술을 했을 때 퇴원하는 날 선생님께서 그러더라고요",
  "될 수 있으면 꼬리 같은 걸 좀 고아서 드시면 도움이 될 거라고 젤라틴이 많아서 근데요 얼마 전에는 제 친 친구가 수술하고 똑같은 디스크 수술하고 나오는 데 선생님이 아무것도 말고 집에서 먹는 대로 먹으라고 어 살찌면 도로 엉터리니까 절대 그런 거 먹지 말라고 이렇게 또 주의를 주시더라고요",
  "살찌지 않을 정도로 네",
  "있으면 먹자고  먹고 죽은 귀신 때깔도 좋다고 자 다음은 골절도 유전이 된다? 유전? 에이 요건 아니죠",
  "아니 왜냐하면 이 골절도 뼈가 약하면 예",
  "이게 무너지는 거잖아요",
  "근데 뼈 같은 거 이런 거는 아버지가 건장하면 그것도 받는 거니까 그래요? 예. 보통 저도 그럴 거 같은데요",
  "나도 얼른 돌릴래 그럼  아니 보통 왜 엄마가 눈이 나쁘면 애들은 필수적으로 눈이 나 나쁘더라고요",
  "눈이 나쁜 사람들은 그러니까 이것도 마찬가지일 거 같애요",
  "이게 이재용 아나운서에 말 한마디가 이렇게 큰 파장을 일으켜서 지금 다 바꿨어요",
  "어때요? 예. 정답은 오입니다",
  "아 튼튼한 집안이 튼튼한 거예요",
  "오 뼈대 있는 집안이네요",
  "아 맞아 뼈 대 있는 집안  며르치도 많이 먹은 집안 예. 실제로 스웨덴에 한 대학교에서 실험을 했답니다",
  "삼천칠백 명에 손자와 할아버지를 오 아 대상으로 어~ 실험을 했는데요",
  "그중에서 이백칠십 명에 손자가 음 어~ 골밀도가 낮은 경우 인제 할아버지를 조사를 해 봤더니 엉덩이뼈가 부러진 경우가 많이 있다고 합니다",
  "어 그래서 역으로 말하면 할아버지가 엉덩이뼈가 부러진 경험이 있을 때 손자에 뼈는 강하지 않을 확률이 높은 거죠",
  "음 결과적으로 어~ 뼈에 질량이 낮은 경우 두세 대를 걸쳐서 어~ 유전이 된다는 것이 예. 증명이 되었습니다",
  "술을 마시면 뼈가 약해진다",
  "뼈 약해질 거 같애요",
  "아니 당연히 술 먹고 안좋을 거 같애요",
  "그냥 헤롱헤롱하다 보면 넘어져서 예예",
  "뼈도 다치기도 하고 그래서 당연히 그 뼈가 약화될 거 같애요",
  "술 마시고 왔다갔다 하다 보면 벽에 자꾸 부딪혀서 뼈가 약해져요",
  "야 그 말도 일리 있어요",
  "예. 다 예. 맞는 말씀이긴 한데 엑스로 했습니다",
  "어 엑스예요? 예예",
  "아이 이재용 아나운서  아 어쩐지 나 이거 엑스 근데 이거 예. 잘 들으셔야 됩니다",
  "예. 어~ 이 술 중에서 맥주가요",
  "이 안에 성분 중에서 규소라는 성분이 있는데 어 네",
  "이 규소가 어~ 뼈가 부서지는 걸 방지를 해 주고 골이 형성되는 것을 도와준다고 합니다",
  "아 맥주에? 그런데 이 규소가 어~ 보리 껍질에 많이 있다고 하거든요",
  "아 맥주 중에서 밀로 만든 게 아니라 보리로 만든 맥주가 좋고요",
  "단 한 잔 이상이면 안 됩니다",
  "딱 한 잔 아 단지 만성질환이 있거나 이런 분은 어~ 한 잔도 안 될 수가 있기 때문에 아 주치의와 상의하시고 드시기 바랍니다",
  "어 아 한 잔 정도는 아니 근데 어쨌든 조심하고 다녀도 골절사고를 입었을 경우에 네네",
  "골절 사고 당했을 때 어떻게 응급조치를 할까 이것도 또 관건이잖아요",
  "일단 골절상을 당했을 때 제일 중요한 것은 응급처치입니다",
  "응급처치를 잘못하면 또 다른 더 부상을 초래할 수 있기 때문에 중요하고요",
  "어~ 골절시에는 고정이 제일 중요합니다",
  "아 먼저 손목골절을 보면 손목이 골절됐을 때는 일단은 단단한 나무나 어~ 상자를 가지고 와서 손부터 에~ 팔꿈치까지 고정을 하시고 이 몸쪽으로 붙이셔서 어 삼각건이나 어 머플러 예",
  "같은 것으로 고정을 하시는 게 좋습니다",
  "그다음에 발목 골절이 있을 때는 여기 그림대로 압박붕대로 음 발목을 고정하시는 것이 좋은데요",
  "어~ 간혹 인제 통증이 심할 경우에는 냉찜질을 해 주시는 게 좋습니다",
  "이 냉찜질이 어~ 골절로 인해서 이렇게 부은 거 부은 것을 좀 가라앉혀주기도 하고 통증을 경감시켜줍니다",
  "음 그리고 마지막으로 엉덩이가 골절이 됐을 때 음 어~ 인제 급한 마음에 막 업고 뛰거나 차로 막 옮기려고 하는 경우가 있는데 절대로 안 됩니다",
  "아 오히려 그렇게 했을 경우에 오히려 더 큰 어~ 부상을 초래할 수 있기 때문에 환자는 그냥 반듯이 누여주시고요",
  "일일구에 연락을 하시는 것이 가장 좋습니다",
  "예. 정지행 선생님 고맙습니다",
  "근데 우리가 겨울철에 잘 안 다니고 이렇게 운동도 부족해지고 그래서 유연성이 떨어지기 쉽잖아요",
  "이 겨울철에 어떤 운동을 하면 좀 유연성도 기르고 네",
  "우리가 낙상사고 당했을 때 어떻게 파스로 견딜 수 있을까  예. 요 정도로 하기 위해서 운동이 필요하니까 예",
  "오늘 김지훈 트레이너와 함께 간단한 운동 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 어떤 운동을 해야 되나요? 네. 자 겨울철 갑자기 들이닥칠 수 있는 골절을 예방하기 위해서 자~ 운동신경을 업그레이 드시켜줄 수 있는 운동법 세 가지를 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 첫번째부터 어떤 거부터 할까요? 첫번째 네",
  "자 바로 스케이트 선수들이 직접 하는 운동이에요",
  "바로 스케이트 점프동작입니다",
  "스케이트 점프요? 지 처음에 이제 워밍업부터 네",
  "아무래도 무릎을 쓰는 동작이기 때문에 네네네",
  "무릎 한번 쭉 풀어주고 하겠습니다",
  "네. 자 우리 이혜정 선생님하고 이숙 씨같이 무릎을 그냥 이렇게 편하게 자 오른쪽부터 자 하나 둘 셋 둘 셋 아 먼저 스트레싱을 해야 되는 군요",
  "일곱 여덟 반대 둘 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 네. 됐어요",
  "두 분 다 예. 두 분 잘하시는 거 같애요",
  "자 왼쪽부터 하게 하도록 하겠습니다",
  "워밍업부터 자 이제 배워보겠습니다",
  "자 옆쪽으로 한 발짝을 이렇게 가서 예",
  "자 팔을 옆으로 벌려주시고 팔을 예. 그리고 반대쪽 손은 이렇게 무릎을 터치해 주세요",
  "하나 둘 아 이게 스케이트 동작이구나",
  "스케이트 타듯이 요렇게 셋 넷 넷 계속 왔다갔다 해요",
  "하나 둘 자 이게 워밍업 동작이에요",
  "셋 이 동작이 잘 되시면 자 이번에는 자 발을 빼면서 무릎을 하나 둘 셋 스피드스케이트 타듯이 어 이게 세지네",
  "넷 다섯 탈춤 같기도 한데  약간 약간 지금 이거요 음악 음악 깔리면요 저 세상에서 날 데리러 오거든 젊어서 못간다고 전해라",
  "아 예예예. 괜찮네요. 예",
  "예. 이걸 완벽하게 하시면 오십에 저 세상에서  다시 해볼까요? 둘 셋 불러줘요",
  "팔십 세에 저 세상에서 아 이거 너무 힘든데 아 너무 잘하세요",
  "오히려 쉬 쉬운 동작인데도 쉬운 거 같애요",
  "처음에 처음부터 갑자기 보시기에 아 재밌고 쉽게다 하다가 이렇게 하다가 아 이렇게 되는 경우 되게 많으세요",
  "그렇지 음 처음에는 요렇게 요렇게 연습 해 주시고 그다음 거에 들어가시는 게 훨씬 안전하게 할 수 있습니다",
  "그런데 선생님이 전문가이시기는 하지만 우리 정형외과 선생님 잠깐만 나오세요 저요? 예",
  "저희는요 늘 교수님이 확 그 검증을 해 주시거든요",
  "교수님이 이게 괜찮다",
  "못 간다고 하 거라",
  "아니 아니 아니 살짝 몇 번 해 보시고 아니 교수님께서 진짜 관절에 도움이 되는지 안 되는지 이걸 환자분한테 아니면 우리 그 관절 안 좋으신 분들한테 말씀을 해 주셔야 됩니다",
  "몸소 한번 체험해 보시라는 얘기죠",
  "자 스케이트를 피고  아 이런 식으로 가고 그렇죠",
  "가고 그렇게 가서 살만 앉아주시면 돼요",
  "너무 많이 앉으면 또 무릎에 무리 갈 수 있으니까 그렇죠",
  "어 웨이브 어 웨이브 어  선생님이 해 보시니까 어떤지? 골절 하시겠네. 정말 이거는 근데 이런 운동이 이제 다리 하체 근력운동이죠",
  "특히 인제 대퇴사두근이라고 그러거든요",
  "이런 건 굉장히 좋은 운동인 것 같습니다",
  "아 제가 좀 더 노력을 해야 되겠네요",
  "자 다음 동작은 자 드리블 동작이랑 런지를 같이 할 수 있는 운동입니다",
  "어 그러니까 협응력과 리듬감 이 두 가지를 같이 향상시킬 수 있는 운동입니다",
  "자 이렇게 공을 하나 들어주시고 자~ 공이 없으신 분들은 이렇게 생수통 네",
  "생수통이요. 생수통 자~ 왼발부터 하겠습니다",
  "이렇게 앞으로 가면서 아 아 하나 둘 반대 셋 넷 이게 축구선수들이 이거 하더라고요",
  "자~ 이게 넘어질 때 이렇게 넘어질 때 딱 하고 하 할 수 있는 이런 리듬감 리듬감을 같이 향상시킬 수 있는 운동입니다",
  "하나 둘  셋 넷 죄송하지만 금방금방 이동 하시네요",
  "아니 금방금방 가시네요",
  "이게 많이들 실수하시는 부분인데 이거를 무조건 여기로 넣으면 된다라는 생각에 요렇게 요렇게 하시는 분을이 있어요",
  "어 지금 이혜정 선생님 그렇게 하셨어요. 솔직히 예. 두 분 다 이렇게 하셔서 이렇게 하시면 안 되고 어떻게 하라구요",
  "최대한 다리를 앞으로 많이 내주셔야 되세요",
  "내줘서 이렇게 하나 하나 그렇죠",
  "둘 아우 선생님 너무 많이 가신 거 아니에요? 너무 많이 가셨는데 셋  아니야 아니야 아니야 훨씬 낫지 않으세요? 예. 맞아요",
  "예. 그쵸? 어 이혜정 선생님 잘하시네요",
  "저 언닌 다리가 짧아서 안 돼",
  "자 한번 해 볼게요",
  "자 시작  아이고 양말을 신어서 이렇게 되면 큰일나요",
  "너무 많이 벌리면 안 돼",
  "어 둘 어 너무 처음에 무리하면 안 되겠네요",
  "그럼 셋 양말 신으면 안 되겠어요",
  "미끄러우니까 넷 그렇죠",
  "자 이게 두 동작이 같이 연결되는 동작이기 때문에 쉽지는 않습니다",
  "하지만 이 동작을 많이 익히시게 되면은 돌발상황에 대처할 수가 있습니다",
  "어 예. 자~ 세번째 동작 들어가볼까요",
  "네. 어 바로 제가 복싱선수 출신인 거 아시죠? 예",
  "네. 선생님 몰랐습니다",
  "몰랐어요? 자 메트는 접어주시구요",
  "집에 벨트 있으시죠",
  "이 벨트 두 개만 있으면은 자 운동공간을 만들 수가 있습니다",
  "이렇게 십자가로 벨트 놓아주세요",
  "십자가로요? 십자가로 이번 동작은 자~ 순발력 그리고 민첩성 그리고 리듬감 이 세 가지를 같이 향상 실수 향상시킬 수 있는 운동입니다",
  "자 처음에 자 이쪽부터 옆 오른쪽부터 가볼게요",
  "하나 하나 둘 셋 아 넷 그리고 다시 반대로 네 카운트씩 돌아가요",
  "하나 둘 아 이거 땅따먹긴데요 셋 넷 자 그냥 이렇게 하면 리듬감이 없죠",
  "자 리듬감으로 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 요렇게 자 이런 식으로 하시다가 이게 좀 잘되신다 그러면은 네",
  "여여기서 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 둘 둘 셋 넷 다섯 여섯 한 번 하나 둘 셋 넷 야 와 다섯 여섯 일곱 여덟 둘 둘 셋 넷  야 난이도가 있네요",
  "우리 집에 왜 왔니 왜 왔니 왜 왔니 옛날에 우리 놀이가 네",
  "이런 거에다 왜 이렇게 일 이 삼 사 아 오징어 오징어요",
  "해 놓고 이렇게 비석 해놓고 돈 던져서 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 뭐 이렇게 예예. 맞아요 맞아요",
  "아우 야  어우 잘하셨네",
  "죄송하지만 한 번만 여기서 해 주시면 안 돼요",
  "아 우린 또 이런 거 여기 여기서 자  자 이제 여기서 그러면 두 발씩 그렇죠. 두 발씩    아유 감사합니다",
  "아유 이렇게 요게 한 세 세트씩 하면 될까요? 예. 이거는 이 운동 자체는 조금 인제 난이도가 있기 때문에 여덟 카운트 하시고 예",
  "이 분 이상은 쉬세요",
  "아 이 분 이상은 쉬어야 되고 예. 이 분 이상 쉬시고 그다음 여덟 카운트 하고 끝내세요",
  "어 이 세트 이상 하지 마세요",
  "자 이 모든 거 오늘 세 가지를 하루에 한 십 분 정도만 투자하면 될까요? 아이 십 분이면 충분합니다",
  "아 아니 지금 선생님 여기 얼굴보세요",
  "선생님 얼굴에 땀이 땀이 밖이 엄청 추운데도 이렇게 땀이 나요",
  "자 오늘 고생해 주신 김지훈 트레이너이십니다",
  "아 웃겨 자 이렇게 또 어~ 운동도 배워봤으니까 이혜정 선생님이 지금 힘드셔서 요리가 될까 모르겠는데 그러게요",
  "예. 괜찮으시겠어요? 아유 힘이 다 빠져서 저도 얼른 해서 좀 먹어야겠어요",
  "예. 뼈건강 요리 부탁드리겠습니다",
  " 다음은 무슨 요리해 주실 거예요? 이번엔 콩나물 냉채할 거예요",
  "콩나물냉채요? 다른 아주 근사한 것들을 다 조연으로 두고요",
  "아주 싸고 만만한 콩나물을 주제로 해서 콩나물을 머리 다 꽁지 다 떼었어요",
  "근데 오늘 보니까 콩나물이 굉장히 좀 두껍다",
  "네네. 이건 시장에서 파는 콩나물 아 데쳐서 쓸 거라고 해서 그냥 왜 물만 주고 키운 그거보다 조끔 요렇게 잘 자라고 영양제를 준 게 조금 더 굵어서 좋아요",
  "대가리는 다 떼야 돼요? 네. 대가리 띠고 꽁지 띠고 거두절미했습니다",
  "왜요? 그냥 거두절미 왜 대가리를 먹어도 좋다라고 하셨는데 좋은데요",
  "여기다 다 무쳐놓으면 오둘거려서 아 오늘은 조금 그건 먹진 않고요",
  "자 여기다가 새우를 쫌 한번 데칠 거예요",
  "물이 끓는 동안 새우 데치는 것도 많이 어려워들하시더라고요",
  "자 새우를요 찬물에서 데쳐요",
  "어 따뜻한 물에서부터 시작하지 말고요",
  "그래요? 뜨거운 물이 단백질을 엉겨붙게 해서 질긴 맛을 주고 이렇게 큰 거 사도 데쳐 놓으면 쬐끔해지잖아요",
  "누가 보면 너 다 주워먹었지 이렇게 할 정도로 줄어들어요",
  "그러니까 요거를 찬물에다 파를 넣고요",
  "요렇게 마늘 좀 넣고요",
  "근데 파를 꼭 이파리를 넣으셔야 돼요",
  "여기다 생강을 넣는데 절대 얇게 썰지 마세요",
  "분말이 저 뭐죠? 전분이 나와서 뻑뻑해져요",
  "어 그니까 요렇게 좀 넣으시고요",
  "여기다가 네. 후추 후추 이렇게 몇 알만 통후추를 몇 알만 아니 새우를 살짝 데치는데도 이렇고 해요? 네. 그럼 요렇게서 하면 맛이 나요? 훨씬 더 맛있죠",
  "어 여기다가 청주도 다 냄새 저 비린내 나는 건 다 싫어하시니까 고걸 좀 잡으면 좋죠",
  "자 여기다 요거를 이제 새우를 자 내장이랑 다 빼신 다음에 찬물에 넣어요",
  "뚜껑 덮어서 한 일 분 이 분 정도만 두고 보세요",
  "그러면 여기에 물이 끓어가는 과정에서 사 여 익어가요",
  "작은 열로 익어가니까 안에까지 다 익으면서 단단해지지 않죠",
  "아 뜨거운 열기가 올라오면서 얘를 익힌다? 예. 그렇죠",
  "자 여기다 이제 물이 팔팔 끓을 때요 요 콩나물을 좀 넣어요",
  "미리 깨끗하게 씻어서 콩나물을 좀 여기다가 바로 넣으시는 거예요",
  "콩나물잡채 얼마나 맛있는데 콩나물잡채요? 예",
  "저는 어머님이 친정어머님이 전라도분이신가 보다",
  "예. 전라도분이신데 아 전라도요. 선생님 정말 콩나물 잡채 이거 음 예. 전라도는 예",
  "여기다가 미나리 줄기도 넣고 뭐 이렇게 네",
  "만들기도 하시더라고요",
  "자 이렇게 해서 새우가 네",
  "메이크업에 비비크림을 지금 발랐어요",
  "이렇게 지금 펴바르고 있어요. 예",
  "아니 또 예전에 콩나물 잘 먹으면 키 큰다고 그랬잖아요",
  "그런 의미에서 콩나물이 뼈건강에도 확실히 도움이 되는 건가요? 예. 도움이 됩니다",
  "동의보감에 보면요 이 콩나물을 예전부터 저희가 약재로 써왔거든요",
  "아 그 이름도 있어요",
  "대두황권이라고 음 그래서 어떤 데 썼냐면는요 찬기운이나 습하면 우리 몸이 저리잖아요",
  "그럴 때 썼고 그리고 슬통에 썼다고 기록이 되어 있을 정도로 이 콩나물이 뼈건강에 좋습니다",
  "실제로 이 콩나물에는요 우리 뼈에서 칼슘이 소실되는 것을 막아주는 이소플라본이 음 풍부하기 때문에 평소에 많이 드시면 좋습니다",
  "저는 개인적으로 콩나물을 너무 좋아해요",
  "숙주 콩나물 이런 과를 너무 좋아해요",
  "어우 얘네 자 요렇게 메이크업 끝났어요",
  "네. 요렇게 아우 신부화장처럼 그냥 예쁘게 그냥 예",
  "요렇게 한 거를 물에 헹구지 마세요",
  "남아 있는 여열로 속에까지 다 익도록 어 그야말로 뜸을 들여주는 거예요",
  "자 그리고 콩나물은 자 콩나물 이렇게 끓어오르죠",
  "그러면 재빨리 요거를 얼음물에다 넣으세요",
  "어 얼음물에 그래야 아삭아삭하고 아 이렇게 맨들어 놓으면 내일 모레까지 해 놔도 실같이 수분이 빠지지 않아요",
  "한 일 이 분 담가두세요",
  "그러면 얼마나 아삭아삭한지 몰라요. 요게 어 이 접시가 제가 시집올 때 우리 친정 외할머니께서 두 개를 사주셨어요. 선물로 어 오 좀 노래졌지만 할머니는 돌아가셔도 이 접시가 아직 남아 있어서 옛날에 이런 접시 되게 비쌌습니다",
  "크리스탈 지금도 비싸죠",
  "제가 여기다가 저~ 소스를 좀 만들어볼게요",
  "이거 굉장히 재밌는 소슨데요",
  "간장을요 맛간장을 다섯 개 하세요",
  "거기에 설탕이랑 식초를 동량 세 개 정도 넣으세요",
  "그러니까 다섯 개 세 개 이렇게 가시면 인제 제일 맛있는 거 같애요",
  "넣었고 아까 지금은 진짜 네. 맛간장이요",
  "양이 조금 부족한 것 같아서 그죠",
  "선생님이 아까 분명히 넣으셨는데 또 넣으셔가지고 제가요",
  "이거는 청주예요. 예",
  "지금 자꾸 이런 식으로 하면 요리가 헷갈려요",
  "다섯 개 세 개 예",
  "저는 이게 헷갈리더라고요",
  "아까 분명 맛간장 넣었는데 또 넣어 아 그러니까 다섯 개 세 개 자 조용히 하세요",
  "마늘 빻지 마시고요",
  "조금 힘드셔도 다져놓으시면 진이 안 나와서 매운 맛도 적으면서 마늘에 향이 아주 좋죠",
  "마늘은 뭐 원하는 대로 넣으시면 돼요",
  "네. 아 원하는 대로 이 전체 양에 삼 분에 일 정도를 고추기름을 넣어요",
  "아 네. 이게 다예요",
  "음 소스에 다예요. 이게 네",
  "음 자 요렇게 자 요 콩나물 좀 하나 잡숴보세요",
  "어릴 때부터 좋아하신 거니까 아삭 아삭 아삭 어 아삭 소리가 나네",
  "어 어 들리세요? 예",
  "제가 일부러 이 아삭함 들으시라고요",
  "어 이건 진짜 간단하게 손님 오셨을 때도 아주 쉽게 하실 수 있는건데요",
  "팽이를 살짝 끓는 물에 데쳤어요",
  "그래서 요렇게 놓으세요",
  "그다음에 아까 우리 데쳐 놓은 새우 새우 네. 이렇게 놓으세요",
  "피망 피망 요거 오징어예요",
  "그 양장피 같은 느낌도 들어요",
  "자 요기다가 이거는 표고버섯을 불고기양념에서 볶았어요",
  "이렇고 해서 조금 넣구요",
  "이번에는 고기 소고기를 김밥 넣을 때처럼 이렇게 볶았어요",
  "차 선생님 이걸 평상시에 집에서 놓고 먹는다고요? 조금 조금 조금 조금 이거 다 안 넣으면 되죠",
  "절대 결코 네버 집에서 먹을 때는 자 여기 들어가는 새우 빼고요",
  "저 여기 들어가는 전복도 좀 빼고요",
  "예. 손님 안 오면요",
  "손님 안오면 팽이버섯하고  네",
  "요 파프리카 뭐야 이거 이거 피망 피망하고 버섯만 내놓고 저거 소스 뿌려 먹어요",
  "아 그래도 맛있어요",
  "이게 다 들어갈 필요가 뭐가 있어요? 아 그래요? 그럼요",
  "자 콩나물 아 콩나물까지 네. 요기다가 요렇게 올려요",
  "조심해서 배달 갔다 올게요",
  "제가 장갑 드릴게 섞어가 드리세요",
  "아이고 선생님이 해 주세요",
  "아유 한석 씨 솜씨로 에이 에이 그래야 한석 씨 핑계대고 맛없다고 하죠",
  "맛없으면 손맛이 없는 걸로? 네. 그럼요",
  "음 콩나물이 진짜 아삭아삭하네",
  "이건 특별한 날 먹는 요리 같애요",
  "그래요? 그냥 콩나물에다 오징어만 넣어도 맛있어요",
  "이게 전복입니까? 예",
  "근데 왜 정말 다른 요리는 그 양념맛이나 이런 거에 묻혀서 콩나물 자체에 맛은 별로 안 나잖아요",
  "근데 얘는 콩나물에 그 아삭하고 개운한 맛 자체가 느껴지니까 더 좋은 거 같애요",
  "지금 식초는 안 들어간 거죠? 어디에요? 아까 식초 들어갔잖아요",
  "저런 아줌마 좀 오지 말라고 그러세요",
  "아까 제가 간장이 다섯 개면 식초 세 개 설탕 세 개 말씀드렸는데 새콤하고 개운하고 너무 맛있어요",
  "아 그래요? 예. 개운 해요",
  "송 선생님은 어떠세요? 술 생각이 나는데요. 술 아주 좋습니다",
  "말씀이 없으셔서 송 선생님 네",
  "아침에 이러시면 안 됩니다",
  "아침 드시는 동안요 제가 요즘 한창 나오는 미역 하 저 저 파래하고요 네",
  "달래하고 무침을 좀 하나 해 드리려고요",
  "어우 자 고춧가루 좀 넣으세요",
  "여기다가 맛간장 조금 넣으시고요",
  "식초 파래도 보면 철이 있어요? 지금요",
  "지금이에요? 지금 예. 아주 아주 해조류들이 지금 너무 좋을 때죠",
  "어 여기다가 이거 매실청을 한 숟가락만 넣으세요",
  "마늘 마늘은 너무 많이 넣지 마시구요",
  "음 요렇게 다져서 파 넣고요",
  "자 요렇게 해서 양념장을 만들었어요",
  "여기다가 파래부터 넣어요",
  "파래를 이렇게 새파랗게 끓는 물에 꼭 샤워를 시켜야 이렇게 새파래요",
  "음 그냥 하시면 비릿비릿한 바다 냄새가 나죠",
  "음 자 요렇게 하신 다음에 달래 아 달래 지금 여기다 넣어서 같이 하죠",
  "탁월한 선택인 게 사실 파래무침만 파래만 무쳐져 있을 때는요",
  "근데 이상하게 달래가 들어가 있으면 손이 가요",
  "아유 그리고 인제 봄이 올 것 같기도 하고 네",
  "굉장히 이렇게 맛을 돋구잖아요",
  "그래서 이렇게 해서 밥에다 비벼잡숴도 너무 맛있어요",
  "야 이 생각을 왜 못 했을까? 달래를 넣는다는 생각을 깨 좀 넣고 참기름 자 간 좀 한번 보실래요",
  "맛있다니까 음 맛있죠? 음 밖에 지금 엄동설한 네",
  "춥다고 난리죠? 그죠",
  "입 안에 봄이 갑자기 들어오네",
  "너무 개운하고 상큼해요",
  "어유 너무 개운해요 파래 달래 무침은 아주 상큼하고 그냥 봄에 느낌을 미리 받는 느낌 정말 그야말로 봄에 향기 네",
  "아이 파래 이렇게 딱 달래 넣으니까 저기 파래 막 달래 드리세요",
  "파래도 뼈건강에 그렇게 좋은가요? 드리세요 드리세요",
  "겨울철 골절이나 골다공증 때문에 염려하시는 분들한테는 파래를 꼭 권해 드리는데요",
  "이 파래 안에는 칼슘 칼륨 성분이 풍부하게 들어 있어서 뼈에 좋은 것은 물론이고요",
  "음 당연히 인제 골다공증 예방에도 좋습니다",
  "음 그리고 또한 비타민 에이가 풍부하게 들어 있기 때문에 겨울철 감기예방이나 어~ 간 해독에도 좋은 식재료로 알려져 있죠",
  "선생님 이건 뭐예요? 아 식사하시고  달래 역시 지금 여기 파래랑 무쳐져 있어서 너무 맛있는데요",
  "음 달래 백 그람에는 백이십사 밀리그램에 칼슘이 들어 있습니다",
  "우리가 칼슘에 왕 이러면 보통 시금치로 알려져 있는데 음 이 달래에는 시금치 보다 세 배나 많은 예",
  "칼슘을 가지고 있습니다",
  "그래서 이 달래 역시 뼈건강만 좋은 게 아니라 비타민 씨나 그리고 다른 무기질이 들어 있기 때문에 겨울철에 우리가 식욕이 떨어져 있잖아요",
  "이럴 때도 좋고 빈혈을 치료하는데도 좋고요",
  "동맥경화를 예방하는 데도 좋습니다",
  "음 요거는 미역인 것 같은데요",
  "보통 볶아서 드시잖아요",
  "그냥 물에 담가서 내비려두면 미역이 붓고 쫀듯한 맛이 없어요",
  "그러니까 자주자주 물을 한 서너 번 갈아주면서 한 세 시간 정도 불리세요",
  "그러면 아주 맛있게 고들고들 되죠? 그걸 그 저 저 액젓에다가 마늘 고춧가루 생강 넣고요",
  "똑같이 그냥 버무렸는데 청양고추도 조금 넣으시고요",
  "오이도 조금 어슷썰어 넣으면 익어갈수록 맛있어요",
  "아우 송 교수님 네",
  "너무 조용히 잘 드십니다",
  "너무 아까운 거 같애요",
  "아깝다는 표현은 뭡니까? 너무 맛 아니 이거를 다 먹고 가야 되는데 남기기 아깝다",
  "녹화가 빨리 끝날 거 같애서 네. 예. 많이 드실려고 말씀을 안 하신데요",
  "너무 맛있어서 다 드시려고 먹어도 될까요? 아 드세요",
  " 아니 오늘 골절에 대한 얘기하면서 네",
  "또 뼈건강에 도움이 되는 음식 먹어보는 건데 네",
  "어유 종류도 많고 맛있어요",
  "네. 아니 오늘 고등어는 정말 새로운 시도를 해 봤는데요",
  "늘 하던대로 하시지 말고 조금 익숙하면 예",
  "요렇게도 활용할 수 있으니까 네",
  "더 맛을 좀 돋우는 데 도움이 될 거 같아서요",
  "오늘도 맛나게 잘 먹었고요",
  "오늘 그 뼈건강에 대한 얘기 골절에 대한 얘기 나눴는데 먼저 교수님 드셔야 되니까  정 선생님부터 말씀해 주실래요? 네. 어~ 뼈가 건강하려면 이 모든 식재료에 칼슘 칼륨 어~ 비타민 디 이런 게 많이 들어 있었는데요",
  "오늘 말씀드린 식재료를 기 기본으로 해서 어~ 골고루 많이 드시라고 말씀드리고 싶고요",
  "뼈가 건강할려면 근육도 튼튼해야 되기 때문에 더불어 단백질도 같이 어~ 골고루 섭취하시는 것이 좋겠습니다",
  "이렇게 오늘 지금 많은 걸 지금 굉장히 맛있게 먹었는데요",
  "이렇게 맛있게 먹으면서 어떤 생각 했냐면 어~ 운동도 같이 곁들여서 해야 더 건강을 유지하지 않나 이런 마음먹었습니다",
  "하여튼 뭐 연세 드실 수록 지금 말씀해 주셨지만 움직이는 것이 제일 중요합니다",
  "골다공증을 예방하는데 가장 중요한 거는 운동이라는 거를 꼭 유념하시기 바랍니다",
  "낙상으로 골절이 오면은 그거 가지고 사망에 이를 수 있다 이 얘기는 충격적이었고요",
  "근데 우리가 안 다닐 수는 없으니까 근데 한 겨울에는 나갈 때 미끄러져서 이렇게 넘어지는 경우가 많은데 이러고 다니면 굉장히 위험하더라고요",
  "네. 주머니에 손 넣는 거 가장 위험합니다",
  "예. 한 가지 대비책은 장갑 끼시고 예",
  "이렇게 해서 좀 대비도 하시고 네",
  "어르신들 말씀 들어보면 잘 먹고 잘 살다가 잘 죽어야지 아 이렇게 말씀하시거든요",
  "자는 데 그냥 가야지 이렇게 얘기하시기도 하고 음 그래서 여러 가지 병 중에 제일 무서운 병이 치매야 이런 얘기도 하시고 그러시거든요",
  "특히나 치매는 환자 본인도 그렇지만 가족들까지도 너무 힘들어지기 때문에 그런 말씀을 하시는 게 아닌가 싶어요",
  "그니까 뭐 가족도 걸리면 어떡하나 걱정이 되지만 으음 먼훗날에 어 나한테도 오면 어떡하지 이런 생각을 할 때가 있어요. 솔직히 네. 아마 정말 이 치매 걱정하는 분들 많으실 거 같은데요",
  "특히나 좀 조심해야 되는 사람이 있다고요",
  "이런 분들은 정말 치매를 조심하셔야 됩니다",
  "어 그래서 제가 판넬을 준비했는데요",
  "여성이 남성보다 치매를 앓을 확률이 일 쩜 삼 배 많습니다",
  "어 왜 그렇게 여자가 높아요? 폐경이 되면서 여성 호르몬에 분비가 줄어들면요",
  "아 뇌에 생리활성물질에 영향을 적게 주기 때문에 치매가 발병률이 높아지는 거죠",
  "두번째 머리를 다치면 치매 발병률이 이 쩜 영 배 두 배 아 두 배 늘어나네",
  "머리 조심해야 되겠네",
  "이건 뭐냐면 뭐냐면요 그냥 머리를 다쳤다 그래서 항상 그런 게 아니라 네",
  "과거에 뇌진탕을 앓은 적이 있는데 예",
  "그 뒤로 기억력 감퇴를 경험했으면 어 한 두 배 정도 치매를 앓을 가능성이 높습니다",
  "어 나 머리 다친 적 있는데 그럼 검사를 한번 해 보시 거 좋겠구요",
  "아니 술을 너무 많이 막 먹고 블랙 그 뭐 그런 거 타임 있잖아요",
  "알콜성 치매도 있죠",
  "예. 고런 것도 머리 다친 거나 마찬가지 아닌 가요? 필름이 끊긴다고 그러지 알코올성 치매도 실제로 노인이 돼서 네",
  "알츠하이머병을 앓을 가능성이 훨씬 높이죠",
  "그다음에 담배를 피우면 담배 치매를 앓을 가능성이 일 점 오 배 일 점 오 배 오 이 담배는 이제 심혈관질환이나 뇌혈관질환을 높이는데요",
  "치매는 대표적인 뇌혈관질환 중에 속하기 때문에 당연히 높아지고 네",
  "안타깝게 혼자 살면 혼자 살면 혼자 살면 혼자 살면 혼자 사는 것도 혼자 사는 것도 쓸쓸한데 혼자 있으니까 이 점 사 배 궁금해서 궁금해서 궁금해서 어머 어떡하니 어 꽤 높아요",
  "이 점 사 배요? 이유 그 이유는 가",
  "갈까요?  인제 혼자 살게 되면 건강관리가 굉장히 어려워집니다",
  "아 그리고 또 하나는 실제로 우리가 대화를 나누는 건요",
  "지적 자극을 주는데 굉장히 좋아요. 대화 음 근데 혼자 살게 되면 티비만 보고 혼자만 있으니까 예예",
  "말할 기회가 없잖아요",
  "치매 가능성이 높아져요",
  "네. 사람 많이 만나니까 말은 많이 하잖아",
  "네. 말 많이 하죠",
  "부모 모두 치매면  거울보고 말하면 어우 이 뭐야? 오우 아 부모님이 보통 이제 한쪽 부모만 치매면 약 이십 퍼센트 정도 어 자녀한테 치매가 나타날 가능성이 높아지는데 아 두 분 다 치매면 사백 퍼센트 어 아이고야 네 배는 높아집니다",
  "마지막으로 우울증일 땐 네",
  "치매 발병률이 세 배나 높아진다",
  "세 배 아 실제로 우울감은 뇌에 생리활성 기능을 떨어뜨리기 때문에 예",
  "우울감은 치매에 발병률을 세 배를 높인다라는 연구 결과가 있습니다",
  "가족력이 중요하네요",
  "저 봤는데 배연정 씨는 지금 아흔 다되신 어머니 계시잖아요",
  "치매 어떻게? 아직 그런 건 안 오셨는데 지금 저거를 통계를 놓고 보니까 음 어 여자가 치매가 많이 걸리잖아요 그러니까 돌아가시는 날까지 그냥 거울이라도 보고 계속 떠들고 까불어야 되겠네",
  "그러면 훨씬 나를 거 같으네요",
  "아니 상호 작용 대화라는 게 상호 작용 이니까 거울보고 얘기하면 안 되고  상대가 있어야 된다는 얘기예요",
  "서로 서로 간에 그게 리액션이지 혼자 거울보고 까불면 병원 보낼 수도 있어요",
  "아니 근데 사실 지금 말씀하시는 배동성 씨가 정말 대단하신 분이라는 걸 오늘 처음 알았어요",
  "아 왜 왜 왜요? 치매 홍보 대사 아 그러세요? 진짜? 그거를 제가 일부러 지금 홍보 대사를 요청해 왔을 때 네",
  "흔쾌히 승낙한 게 예",
  "저희 할머님이 백일 세 되셨어요",
  "어우 백일 세 되셨어요? 네네",
  "계셔요? 근데 약간 치매가 있으세요",
  "아 그니까 저하고 저 누나 하고 같이 가면은 저는 어렸을 때 할머님이 키워주셔서 저는 기억을 하는데 음 어 누나는 기억을 못하시더라고요",
  "어 음 그러니까 치매는 남에 일이 아니고 음 바로 내 일이고 그렇죠",
  "가족에 일일 수가 있습니다",
  "그러니까 나한테도 언제 다가올 수 다가올지 모르니까 가까운 보건소나 병원에 가셔서 빨리빨리 미리미리 검진하시는 것이 좋습니다",
  "아우 홍보대사답게 어우 딱 얘기해 주시네요",
  "이번엔 예방법 한번 알아볼까요? 치매 예방에 삼삼삼 예방법이라는 게 있대요",
  "삼삼삼 이거 중요합니다",
  "예. 두 분이 준비하셨습니다",
  "먼저 즐겨야 할 거 세 가지 자 즐겨야 할 세 가지 이런 거 오 거의 맞네요",
  "운동 대화 손사용 이거 화투네",
  "세 가지 다 되는 박수 박수도 그렇고 손가락 이런 거도 좋고 아니 뭐 손사용 화투 아니여도 이런 거 이렇게 뜨개질이나 이렇게 손으로 막 아 뜨개질 같은 거도 손으로 하는 거 종이접기 어 굉장히 다 맞는 말씀 해 주셨구요",
  "사실 첫번째는 어쨌든 운동입니다",
  "음 사실 치매예방에 굉장히 운동이 가장 효과적이라는 것은 어떤 운동 예. 전세계적으로 전 과학자들이 굉장히 동의하는 부분이고요",
  "특히 일주일 동안 한 세 번 이상 그리고 삼십 분 이상 그리고 규칙적으로 운동하는 경우에는 확실히 치매가 오는 것을 약 삼 분에 일 정도 예방할 수 있다고 합니다",
  "안 쓰는 손 사용을 해서 뇌세포 운동하는 법이 있다고 네. 실제로 인제 대부분 이제 우리 뇌는 이제 두 개가 있다는 거 알고 있잖아요",
  "그런데 인제 오른손 잡이는 우세뇌가 왼쪽 뇌가 우세합니다",
  "음 그래서 반대로 지배하는 거죠",
  "그러면 계속 오른손 잡이만 오른손 잡이가 오른손만 쓰게 되면 왼쪽 뇌만 활성화가 되는 거죠",
  "그럴 때는 왼손을 많이 쓰는 훈련하게 되면요 오른쪽 뇌도 활성화가 되기 때문에 전반적으로 뇌 기능을 활성화시켜서 치매를 예방하는 효과가 있습니다",
  "그래서 어~ 이제 중년여성분들한테 제가 부탁을 하나 드리고 싶은 거 중에 하나가 컴퓨터를 이제 안 배우신 분들은 컴퓨터를 배워서 아 그 키보드를 타자 치는 거 키보드 치는 거 그러니까 독수리 타법은 도움이 안 됩니다",
  "아 열손가락을 다 써서 일기를 쓰시는 거예요",
  "피아노도 괜찮겠네요? 그렇죠",
  "그리고 오른손잡이는 가끔 혼자 식사하실 때 왼손으로 이렇게 식사를 수저질은 괜찮아요",
  "젓가락 이렇게 미국 사람들이 그러면 치매에 안 걸리겠네",
  "양쪽 다 쓰니까 그러니까 그런 단순한 것 말고  어 중요한 건 젓가락질까지 왼손으로 해 보세요",
  "아 어렵죠. 이건 그렇게 되면 양쪽 뇌가 활성화되면서 치매를 예방하는 데 도움이 됩니다",
  "제가 진짜 재밌는 거 하나만 알려드릴까요",
  "기타 기타도 괜찮을 거 같애요",
  "자 자 요거 요렇게 요렇게 한번 해 보세요",
  "네. 요 요 자 해서 자 요 요 손가락 엄지하고 여기하고 보세요",
  "요렇게 해서 또 반대로 자 이거를 노래에 맞춰서 준비 시작  그쵸? 이게 두뇌활동이 돼요",
  "제가 아마 이렇게 손운동으로 이렇게 재밌는 거 한번 알려드려볼까요",
  "어~ 여러분들 이제 어~ 이제 보통 노래 중에 그런 거 있잖아요",
  "자 손을 이렇게 하시고 네",
  "간단하게 인제 연습하시는 거예요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 쉽잖아요",
  "이게 치매를 예방할 수도 있어요",
  "이게 어떻게? 그런데 조금 더 복잡하게 하는 거죠",
  "오른 손가락을 엄지손가락 하나 접 접는 거죠",
  "자 여기서부터 자 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 어우 이게 잘되시나요? 안 돼요",
  "어우 잘 잘 안 되시는 분들은 하나를 더 접으세요",
  "어우 자 하나 둘 셋 넷 아 되게 복잡하네요. 이거 어 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 열 받지만 재밌네",
  "잘되세요? 저 어머니는 계속 잘되신대 그럼 하나 더 접으세요",
  "해서 이걸 어떻게 하냐면요",
  "빨리 하실 필요가 전혀 없으세요",
  "으음음 천천히 천천히 하시는 거죠",
  "천천히 지금 이재용 아나운서 하다가 열받았어요",
  "열받아서 안 하신대요",
  "이거를 이거를 정말 도움이 되는 게요",
  "하루에 한 차례라도 어 혼자 있을 때 천천히 완전히 천천히 익숙해질 때까지 이게 하나씩 익숙해지면 두 개를 접고 시작하시는 거구요",
  "두 개가 익숙해지면 세 개를 하는 거구요",
  "어 이게 인제 정말 재미가 없다 너무 잘해서 그러면 자 따라하세요",
  "자 가위 바위 보 하실게요",
  "아 가위 바위 보 가 가위 바위 보잖아요",
  "바위 보 혼자 있을 때 하시는 거예요",
  "여럿이 있을 때는 바보 소리 듣습니다",
  "가위 바위 보 자~ 가위를 냈어요",
  "그러면 오른손을 이겨야 돼요",
  "이럼 뭘 내야 되죠? 주먹을 내는 겁니다",
  "그럼 보를 내는 거죠",
  "아 보를 냈으면 가위를 내는 거예요",
  "아 그러면 오른손을 자기 마음래도 아무거나 내시는 거예요",
  "주먹 주먹 보 가위 이렇게 내는 거죠",
  "오 이렇게 어어 이걸 혼자 있을 때 계속 하다 보면요",
  "이렇게 이렇게 뇌도 이렇게 쓰게 되고 손가락 운동도 하게 돼서 와우 도움이 많이 되죠",
  "재밌어요. 아우  그리고 이제 간단하게 예",
  "우리 이제 방청객 어머니들 아까 박수치시는 거 보니까 어~ 그 그 그 사장박수 치는 분 계세요",
  "사모님 박수 이런 박수가 아니라 손바닥을 다 펴시고 손바닥을 다 펴시고 압력을 압력을 동일하게 주는 거예요",
  "오우 아우 아파 오 아파 어~ 강도는 손바 자신에 손바닥이 약간 아플 정도로 아플 정도 아파요",
  "이거를 자기 나이 수만큼 치는 거죠",
  "하나 둘 너무 많어",
  "시뻘개질 거 같애요. 손이 한도 끝도 없이 쳐야 돼",
  "저 어머니는 생각보다 많이 치시네",
  "이렇게 하는 거죠",
  "오 괜찮을 거 같애",
  "어~ 혈액순환도 좋아지면서 뇌에 혈류 순환이 좋아집니다",
  "진짜 오우 이거 봐 씨벌개져 그리고 이거 하고 나서 실제로 한의학에서는 인제 십선혈이라고 손가락 끝 부분을 십선혈이라고 그래요",
  "음 그래서 중풍으로 쓰러지면 응급 응급으로 따죠",
  "십선혈을 사혈을 시키는 방법이 있어요",
  "그래서 이거는 손바닥 박순데 십선혈박수가 있어요",
  "이렇게 음 이거 그렇죠",
  "이거 손톱이 기신 분들은 손톱을 자르시고 예",
  "이렇게 하시게 되면 이것도 자기 나이 수대로 아 하시면 됩니다",
  "그러니까 여러분들이 그러니까 사지를 계속 손을 움직이면서 살아라 이거죠",
  "근데 여러분들이 이제 이런 손 운동이 뭐 뭐 치매에 도움이 되겠느냐라고 인제 생각할 수 있겠는데요",
  "실제로 오십 세 이상에 주부님을 대상으로 이제 임상시험을 해 봤더니요",
  "어~ 인제 이렇게 손 운동을 하기 전에 뇌혈류속도를 측정을 했어요",
  "그다음에 그냥 단순하게 주먹을 쥐었다 폈다만 삼십 분 정도 한 뒤에 뇌혈류속도를 다시 측정했더니 어 평균 십팔 퍼센트 정도가 혈류속도가 상승했다는 결과가 있습니다",
  "그래서 평상시에 손을 많이 움직이시는 운동이 치매를 예방하는데 도움이 됩니다",
  "음 오 자 이번에는 자 다음은요",
  "치료해야 할 세 가지 세 가지 보겠습니다",
  "고혈압 당뇨 비만 고협알 당뇨 비만 그렇죠",
  "이 얘기는 늘 나와요",
  "이건 뭐 삼대 꼭 치료해야 될 병이죠",
  "제가 아까 인제 말씀드렸던 인제 이 세 가지는 뭐 뇌혈관성 치매를 일으키는 위험인자이기 때문에 당연히 치료를 해야죠",
  "그런데 요즘 많은 연구결과들이요",
  "알츠하이머 또한 어~ 혈관질환이 위험인자로 돼 있습니다",
  "그래서 당뇨나 고지혈증이나 고혈압 심장질환 등을 적극적으로 관리하시는 게 혈관성치매뿐만 아니라 알츠하이머까지 예방할 수 있는 아주 중요한 방법이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "이번엔 먹어야 할 세 가지 카 그러니까 우리가 어떻게 먹어야 되느냐 등푸른생선 뭐 이런 거 먹어야죠",
  "카레 등푸른 생선 역시 홍보대사 구기자도 있네요",
  "구기자 꼭 챙겨먹어야 됩니다",
  "카레는 여러분들이 인제 집에서 드시는 인제 카레라고 생각하실 수 있는데요",
  "어~ 실제로 이제 인도에 가면요 인제 굉장히 더 다양한 재료들이 들어가요",
  "근데 인도 사람들이 육십오 세 인구를 이렇게 통계를 내봤더니 치매환자들이 일에서 이 퍼센트밖에 안 돼요",
  "어머 어 이게 뭐 적으냐 마느냐를 비교를 해 보면 미국에 육십오 세 노인 인구 보 에 비해서 사 분에 일밖에 안 됩니다",
  "음 그래서 그 역학조사를 해 봤더니 그 인구들이 카레를 많이 먹어서 그렇다",
  "카레를 아 그래서 카레가 실제로 암도 예방하고 치매도 예방하고 기억력도 좋게 하고 비만하지 않게 하는 거죠",
  "아 그다음에 등푸른생선 다들 아시잖아요",
  "등푸른생선에 들어 있는 이피에이라는 오메가 쓰리 지방산 중에 하나 성분은요",
  "뇌피질에 영양소 아주 대표적인 영양소기 때문에 뇌의 보약이라는 말이 있습니다",
  "그래서 혈전을 생기지 않도록 예방하는 작용도 있고요",
  "아 그래서 뇌혈류순환도 좋아지고 원래 평상시에 가지고 있는 혈관질환 중에 콜레스테롤 수치나 중성지방 수치를 낮춰줍니다",
  "그리고 마지막에 아까 구기자 나왔잖아요",
  "모 한의과 대학에서 실제로 한약재 중에 치매에 도움이 될만한 약재들이 뭐가 있을까 해서 백여 종류를 가지고 스크리닝 연구를 했어요",
  "그중에 일등이 구기잡니다",
  "어 아 그래서 구기자가 실제로 이제 어떤 효과가 있냐면 가장 연구가 많이 되어 있는 성분이 구기자에 들어 있는 베타인이라는 성분인데요",
  "베타인은 인제 우리 몸에서 식사를 하게 되면 중성지방이라고 있잖아요",
  "중성지방이 간에 끼는 걸 막아줘요",
  "그래서 지방간을 치료하는 효과가 굉장히 큰 성분이고요",
  "구기자가 색깔이 빨갛잖아요",
  "이 빨간 것은 이제 카로티노이드 색소인데요",
  "지잔틴이란 지잔틴이라는 색솝니다",
  "이 지잔틴이 항산화 작용이 굉장히 뛰어난 색소 중에 하나고요",
  "또 올레인산이 굉장히 많아요",
  "이 올레인산은 혈관벽을 청소를 해서 오 혈액순환을 좋게 하기 때문에 결과적으로 항산화 작용과 혈관 건강을 좋게 하기 때문에 이게 가장 치매를 예방하는 효과도 있고요",
  "아 그래서 인제 많은 인제 연구들이 있었는데 어~ 구기자가 가장 많이 들어가는 처방 중에 하나가 구기지황탕이라고 있어요",
  "음 이 이 약을 치매를 유발한 쥐에게 먹였더니 기억력 그러니까 쥐 쥐에 기억력이 향상이 되고 치매와 관련된 유전자가 발현을 억제시키는 효과가 있습니다",
  "그 구기지황탕에 가장 주된 약재가 바로 구기자인 거죠",
  "어 거기 지금 끓고 있는 게 구기자죠? 네",
  "구기자차 한 잔씩 마시면서 좀 아우 좋아요",
  "얘기해 했으면 좋겠어요",
  "제가 지금 구기차 차를 좀 끓이고 있는데요",
  "응 기자는 굉장히 예쁘고 빛깔도 고와요",
  "네네네. 이건 뭐 많이 봐서 인제 우리가 어 네네. 그쵸",
  "예. 구기자 요거는 막 씻을지 말지 되게 고민하시는 분들이 계신데 맞아요",
  "그럴 때는 제가 지금 저거 물 일 리터에 한 두 스푼 정도 하시면 되거든요",
  "그냥 자 씻는 법이에요",
  "씻는 법 예. 그냥 한 두 스푼 정도 일 리터 요렇게 하시면 되고요",
  "그냥 가볍게 이렇게 흔들어주세요",
  "아 그냥 찬물에다가? 네",
  "아 뜨거운 물에 안 해도 돼요? 예예",
  "그러니까 먼지만 아우 색깔도 예뻐 네. 먼지만 털어내고 요 상태로 물 일 리터에다 그냥 네네",
  "푹 끓여주시면 되는데 어 아 이게 뭉근히 두 시간 이상 끓여주시는 게 어어 유효성분이 잘 나온다고 하니까 아 두 시간 이상 끓여야 된다고 어 이렇게 두 시간 끓은 거예요? 네. 제가 그니까 센불에 센불에 좀 끓였다가 불을 줄여서 네. 줄여가지고 뭉근하게 이렇게 오래 끓여주시면 돼요",
  "아 구기자는 뭐 얼마나 좋으면 몸안에 들어와서 나쁜 병균들을 다 구겨버리자 구기자  아 그렇구나",
  "원래 사미자 언니 사촌이에요",
  "아니 저게 옛날부터 장수약재로 알려져 있는 거 아니에요",
  "한의서 중에 인제 가장 오래된 인제 본초서가 이천년 전에 나온 신농본초경이라고 책인데요",
  "신농본초경부터 시작해서 대부분에 본초서에는 구기자가 들어가 있습니다",
  "음 동의보감에도 구기자가 있는데요",
  "동의보감에 구기자가 되게 길어요",
  "대표적인 문구를 보면 눈을 밝게 하고 정신을 안정시키면서 오래살게 한다라고 돼 있습니다",
  "이걸 여기 타 먹어요? 네",
  "힘이 막 넘치는 거 같애 그냥 드셔도 좋는데 꿀이에요",
  "취향에 맞게 좀 타서 드시면 돼요",
  "죄송하지만 왜 이재용 아나운서 왜 드시고 그걸 지금은 달달한 게 땡겨 달콤하면 더 맛있을 거 같아서  아 취향에 따라서 근데 지금 구기자의 맛 자체가 오 좋다",
  "굉장히 단맛이 있어요",
  "여러분들 건포도 아시죠",
  "건포도랑 맛이 비슷해요",
  "그냥 씹어드시면 그래서 꿀이나 설탕을 굳이 타서 드실 필요는 없고요",
  "아 인제 실은 인제 구기자가 아~ 아까 이제 눈을 밝게 한다 그랬잖아요",
  "여러분 총명이란 단어 아세요? 총명 네. 알죠",
  "참 이놈 총명하게 생겼다 그 총명이란 단어가요",
  "어~ 들을 총 자 밝을 명 자예요",
  "아 아 잘 들리고 잘 보면 잘 듣고 잘 보고 총명한 겁니다",
  "아 그래서 구기자는 총명하게 하는 약재죠",
  "영양소도 굉장히 많아요",
  "비타민 에이와 씨도 많고요",
  "시금치에 철분이 많잖아요",
  "시금치보다 철분이나 칼슘이 십오 배 열다섯 배 많습니다",
  "오우 음 그다음 미네랄도 아연과 같은 미네랄들이 스물한 종류나 있고요",
  "와 그리고 한의학적으로는 간과 콩팥에 음기를 보충해 줘서 피로감을 없애고 어지러움이나 눈이 침침한 것도 막아주고 뼈와 근육도 튼튼하게 하고 간혹 구기자를 너무 인제 어~ 많은 양을 드시게 되면요 설사를 하세요",
  "아 왜냐면 구기자에 성질이 약간 서늘하기 때문에 평소에 속이 냉하거나 설사를 하시는 분들이 구기자를 많이 드시게 되면 설사를 합니다",
  "그런데 구기자에 뭐 독성이 있어서 그런 게 아니에요",
  "구기자는 굉장히 독성이 없는 안전한 약잽니다",
  "그래서 용량을 적절하게 조절해서 오랫동안 복용하셔도 큰 문제가 없습니다",
  "어~ 여기서 덧붙여 얘기하자면 할리우드에 그 스타들이요",
  "아 그래요? 어 고즈벨 고지베리라고 해서 드시는 게 예",
  "바로 이 구기잡니다",
  "아 그래요? 아니 우리 누님이 헐 헐리우드 배우랑도 친하세요? 아 헐리우드 아 원래 할리우드 가실 뻔 했죠",
  "전 원래 미국하고 좀 친하죠",
  "아 한 이십팔년 간을 주구장창 드나들어갖고 얻어들은 귀동냥이 많아요",
  "그럼 이 구기자는 지금처럼 이렇게 차를 우려서 먹는 게 유효 성분을 가장 많이 먹을 수 있는 방법이에요? 최고 좋다 그러더라구 이 세포벽이 깨진 만큼 유효성분을 추출해냅니다",
  "어 그래서 가장 좋은 거는 잘 말려서 분말을 내는 거죠",
  "가루로 아 또 차로 드시는 거보다는 오랫동안 한 두 시간 정도 약한 불에서 꾸준하게 달이시게 되면 유효성분이 쉽게 추출되고 소화흡수가 용이해지기 때문에 좋고 네",
  "또 시간이 되시면 지금 구기자를 구하시면 발효를 시켜놓고 내년에 드시면 돼요",
  "음 그러면 유효성분들이 다 잘개 저분자 화학물로 쪼개져서 훨씬 더 효과적으로 드실 수 있습니다",
  "치매 예방이 좋다는 구기자 인제 저 먹으면서 설명 좀 더 들을게요",
  "자 이제 다 드셨어요",
  "구기자 가지고 뭐 수육 끓이신다고 지금 그렇죠. 제가 또 어이 저 벌써 다 알고 계시네",
  "또 차 한잔으로 끝내기는 좀 아쉽잖아요",
  "그래서 구기자로 제가 구기가 수육을 좀 보쌈을 좀 삶아봤어요",
  "음 요 구기자를 넣었더니 이게 잡내가 안 나면서 누린내도 안 나고 굉장히 맛있게 삶아지거든요",
  "아 그래요? 그래서 제가 하는 법 알려드릴게요",
  "보쌈은 한 시간 정도 삶으면 되거든요다",
  "요 정도 두께면은 그래서 요걸 한 시간 정도 미리 삶아놨어요",
  "고기를 삶는 시간이 한 시간 정도니까 이거 한 두 시간 정도 아 푹 우려주는 게 좋으니까 미리 좀 삶아서 해 놨거든요",
  "음 그래서 이렇게 미리 준비를 좀 해 놓으시구요",
  "한 시간과 두 시간 차이가 나서 한 시간 더 끓여야 되니까 쟤는 완전 장조림 되야 버려 그랬네요",
  "지금 후추랑 생강 양파 대파 구기자 네",
  "미리 우려놓은 것 이렇게 한 다음에 진주표 수육이야 네. 그런 다음에 고기는 껍질이 위로 올라오게 그렇지 왜요 껍질이 밑으로 가면 안 돼요? 밑으로 가면은 껍질이 완전히 흐물흐물해서 아 쫀득한 식감이 다 없어져버려요",
  "아 그래요? 그래서 꼭 엎어서 삶아주시는 게 좋아요",
  "아니 똑같은 물이잖아요",
  "그러니깐 그런데도 달라요",
  "그런데도 뒤집으면 안 된다고 그쵸",
  "아니지 그럼 너는 밑바닥에 여기다 온돌방에다가 대면 야가 익것어 안 익것어",
  "근데 야가 뒤집어서 위로 와 있으면 맛있게 되는 거지 아 아따 좋은 소 좋은 설명 했은께 내가 이거 한 잔 더 드리죠",
  "아따  여기다 놓고 드슈 아유 감사해유 아이 이런 설명 누가 해 주겠어요",
  "어 온돌방 방바닥에 얼굴 갖다 댄다고 아 오빠도 완샷 예. 예. 예. 예",
  "저도 원샷 했습니다",
  "자 인제 이렇게 해서 삶아요",
  "그렇게 해서 한 시간 정도 푹 삶아주시면 되거든요",
  "그래서 옆에 보시면 요렇게 은근히 아 요렇게 잘 삶아졌죠",
  "빛깔이 구기자 빛깔이 올라와서 그렇네",
  "와우 붉은 빛이 구기자 빛깔을 보고 어우 얘는 맛없게 생겼어 이렇게 하는 사람은 없을 거 같애요",
  "구기자 빛깔은 어떻게 해도 예뻐요",
  "이 고기랑 인제 보통 쌈이랑 싸서 드시는데 오늘은 네",
  "냉이 무침을 좀 해볼게요",
  "벌써 냉이여 봄냉이 네",
  "야 냉이는 한번 데쳐서 찬물에 얼른 씻어서 네",
  "그담에 요기다 들어가는 양념은 된장이고 고추장을 이용해서 좀 양념 해드릴게요",
  "된장 들어가야 돼 냉이는 또 된장이 들어가야 맛있잖아요",
  "그래야 구수해 그리고 고추장하고 이 대 일 정도예요",
  "으흠 이 대 일 정도 넣구요 그담에 참기름 보쌈 색깔이 빨개죽죽해  구기자 땜에 이런가요? 그쵸",
  "구수하죠? 냄새가 딴 더 특별한 거 안 넣었잖아요",
  "심지어 된장도 안 넣었잖아요",
  "그니까 약간 왜 된장에 고소한 냄새도 나고 어 누린내가 안 나요. 예",
  "그담에 요건 다진 청양 고춘데 요걸 살짝 살짝 넣어주시면 훨씬 칼큼하고 맛있어요",
  "그 된장에 고소함은 지금 된장을 퍼서 지금 냄새가 나는 거 아니에요? 아닙니다. 해야 이 고기 안에서도 약간 된장에 내음이 납니다",
  "진짜요? 안 넣었는데요",
  "약간 좀 짭짤해도 고기에다가 따로 간을 안 했기 때문에 예",
  "야 고기와 냉이와 함께 먹으라고 진짜 고소함과 우리가 보쌈하면 거기다 꼭 저걸 김치에다 먹잖아요",
  "보쌈 김치랑 같이 예",
  "저게 냉이하고 먹으면 어~ 정말로 그 업그레이드된 어 음 정말 고급 저기 저 보쌈으로 가져요",
  "이거 부스러기  제가 저 여러분 죄송합니다",
  "너무 궁금해서 부스러기 조금 맛만 보국민소득 아 예",
  "어우 제일 부럽다",
  "저런 걸 먹을 수 있다는 거가 진짜 치아가 없어도 먹을 수 있을 거 같애요",
  "그렇게 부드러워요? 이와 이가 딱 만나는 사이 이렇게 부딪히기도 전에 이미 허물어집니다",
  "싹 녹아요? 아 이렇게 부드러워져요? 예. 잘 삶아져서 한 시간 정도만 삶았는데도 굉장히 부드럽습니다",
  "구기자 역할이에요? 어우 맛있겠다",
  "네. 구기자에 역할이기보다 요거는 인제 잘 삶은 거고요",
  "흠 어 근데 진짜 예술이네요",
  "구기자는 인제 냄새를 잡아준 거죠",
  "아우 빛깔도 어우 색깔도 이뻐 이 냉이랑 진짜 잘 어울려요",
  "색도 그렇고 음 니꺼 어딨어? 여 여기 여기 있습니다",
  "아 진짜 너무 부드럽게 냉이하고 먹으면 너무 잘 어울릴 거 같애요",
  "이거 우리 이거 점수를 예",
  "둘 넷 여섯 여덟 열 열 다섯 개씩 드시면 됩니다",
  "다섯 개씩  근데 여기서 정말 일곱 개 먹을 거야 그러니까 이거 가지가 금 금 그어놓고 먹고 싶어",
  "진짜 부드럽죠? 야 이게 수육이 냉이하고 잘 어울리네요",
  "냉이하고 먹으면 맛있어요",
  "냉이하고 먹는 건 처음이에요",
  "원래 김치하고 많이 먹는데 수육을 그쵸",
  "냉이하고 처음 먹어봐야 사실은 지금 제가 네",
  "이건 정말 우리 여기 카메라 선생 한번 맥여 드려 봐야 돼 와 아니 이런 맛이 나요",
  "어떻게? 정말 기가 막혀 단 한번도 이 달래하고 냉이 냉이 아 냉이 냉이 냉이 아 냉이 자꾸 왜 달래라고 그래 뭘 줘 뭘 달래? 달래 냉이 씀바귀 하니까 항상 생각나서요. 네",
  "여기 옆에 카메라 선생님도 계시거든요",
  "수육하고 파는 데를 한 군데도 못 봤어요",
  "진짜 괜찮은 건데 이거 예. 너무 어울려요",
  "돼지냄새 나 안 나 너무 잘어울려요",
  "안 나죠? 된장 양념이랑 진짜 잘 어울려요",
  "자 이번엔 먹는 거 뭐예요? 아 제가 지금 요거 빛깔 한번 봐주시겠어요",
  "이 빛깔이 왜 이래요? 황토? 황토? 뭐야 이게? 황토로 수제비를 해줄 순 없고  그럼 이건 구기자 가루로 지금 반죽을 해봤어요",
  "아 아 가루가 이거 이거 가루예요? 네네네네. 맞아요. 네",
  "아 요거 만져 보세요",
  "쫄깃쫄깃 한 거 어 그렇네",
  "이건 반죽을 잘하신 거예요 구기자 때문이에요? 둘 다  자 요 반죽은요",
  "밀가루에다가 좀 쫀득쫀득하게 하는 비법 알려드릴게요",
  "나쁘지 않아요 구기자가 단맛도 있기 때문에 어 그쵸? 어 달아요",
  "여기다 뭐 넣은 건 아니죠? 아니에요",
  "그냥 구기자만 갈은 거예요",
  "아 가루 맛있는데요",
  "가루가 아 쪼금 씁쓸한 맛이 뒤에 나오네요",
  "구기자 가루 근데 앞에는 단맛이 먼저 왔다가 뒤에는 약간 좀 쓴맛이 있고 네",
  "밀가루 한 컵에다 구기자 한 스푼이나 반 스푼 정도 넣으시면 되구요",
  "여기 소금 음 소금 살짝 넣어주시고 요게 네",
  "음 아니면 식초나 이런 거 몇 방울 넣어주시면 훨씬 더 아 이래서 반죽이 인제 쫄깃쫄깃 살짝 그리고 요거 인제 아 레몬 포도씨유나 식용유 식용유 이렇게 살짝 넣어서 그리고 인제 숟가락으로 잘 저어가면서 네",
  "지금은 색깔이 안 나지만 네",
  "점점 기자가 우러나거든요",
  "어 그래서 이제 잘 반죽을 해 주시면 반죽을 하면 이렇게 되죠",
  "지금처럼 아까 찰진 네. 요렇게 해서 구기자 반죽 수제비 반죽 이진 아나운서 죄송합니다",
  "미스코리아 출신이시잖아요",
  "여기 잠깐 이렇게 들고 계시면 아 구기자 아가씨 구기자 아가씨 미스 구기자  잘 어울린다",
  "안녕하십니까? 너무 옷하고 지금 청양에 미스 구기자 진 이진  어 어떡해",
  "짜지도 않았는데 어찌나 연기를 잘하는지  요즘 연기 연습하잖아요",
  "네. 제가 어울려요",
  "그리고 다시마 그다음에 무 마늘 대파 요렇게만 넣어서 맛국물을 네",
  "국물을 내요? 그냥 수제비 원래 내는 그 국물 예. 그쵸",
  "그냥 아니면 멸치 그냥 한 주먹 확 넣어가지고 네",
  "요 육수는 어떻게든 예. 상관 없어요",
  "근데 저는 멸치 대신 오늘 좀 굴을 준비했기 때문에 아 굴이 제철이죠",
  "요즘 아 굴이 들어가면 불린 미역 좀 낼 거고요",
  "그다음에 맛국물을 내셨으면 요거 인제 건져내주시고 저거를 욕탕에다가 집어 넣고 목욕 하면 어때요?  반신욕요? 오빠나 하세요",
  "반신욕 할 때요? 파 파 들어갔는데요",
  "괜찮을 거 같애요. 나는 샤워를 하고 왔는데 파 냄새가 나는데 이 이 맛을 낸 걸 가지고 반신욕 할 때 넣는다는 얘기는  살다살다 처음 들어봤습니다",
  "아니 갑자기 생각났어요",
  "해 봐도 괜찮을 거 같애요",
  "왜냐면 그게 먹는 거잖아요",
  "내 몸에 들어가는 건데 그럼 오늘 저녁에 해 보세요",
  "아 누가 저 해 줄 사람이 없어서   이렇게 반죽을 띠어 넣어주시고요",
  "그다음에 아까 여기 썰어 넣은 버섯도 넣어주시고 그다음에 불린 미역 좋은 건 다 들어갔네",
  "네. 불린 미역도 조금 넣어주세요",
  "오래 안 끓이셔도 돼요",
  "저건 말이 수제비지 저거는 보약이야 수제비가 동동 떠오르면 예",
  "그때 넣어주시면 되고요",
  "이렇게 해서 다 끓으면 요렇게 지금 끓고 있어요",
  "아우 그럼 요때 이제 굴 굴을 좀 넣어주고요",
  "어우 좋아 좋아 무즙으로 제가 끓은 씻은 거니까 선생님 매콤한 맛을 원하시는 분들은 여기다가 인제 뭐 그럼 청양고추 정도 넣어주시면 돼요",
  "청양고추 넣으면 돼요? 그래 청양고추 넣는 게 맞다",
  "청양고추 개운할 거 같애요",
  "청양고추 오늘 청양고추예요",
  "고춧가루를 넣으면 거기서 버릴 거 같애 왠지 맑게 끓여야 돼요",
  "맑게 끓일까요? 고춧가루는 안돼 어떻게 청양고추는 지금 오늘 안 갖고 오셨어요",
  "아니요. 오늘은 맵게 안할 거예요",
  "어떻게 조리실에 청양고추 세 개 정도 딱 썰어 넣으면 있긴 있어요",
  "갖다드려요? 갔다와요? 어떻게 청양고추 청양고추 원해요",
  "청양고추 어 청양고추 예",
  "어 만장일치야 아이 이게 진짜 근데 선생님이 의도한 바가 있을 텐데 우리가 막 그렇게 넣어도 되는지 모르겠어요",
  "일단 그래도 일단 갖고와볼까요? 네. 좋아요",
  "청양고추 구하러 한석이가 갑니다",
  "청양고추 청양고추 청양고추 간다",
  "청양고추 있어요? 청양고추 예예",
  "청양고추 몇 개 더주세요",
  "청양고추 네 감사합니다",
  "청양고추 청양고추 갑니다",
  "고추 고추 청양고추 가자 청양고추 브라보 브라보 브라보  대단한 참 김한석 씨야 제가요",
  "안 되는 게 없구만 아 숨차 여러분들이 네",
  "드시고 싶어 하기에 갔다온 거예요",
  "또 또 뭐 뭐 시킬까요?  아이 한숨 좀 돌린 담에 주문 받아 근데요 선생님 왜 중국사람들은 그렇게 구기자를 많이 먹을까요? 그게 몸에 좋은 걸 아는 거죠",
  "음 일단은 이제 뭐 의식동원 약식동원이라는 말씀이 있었잖아요",
  "어 실제로 이제 약으로도 사용하지만 구기자는 그 당 그 지역에서 굉장히 쉽게 구할 수 있었기 때문에 네",
  "또 몸이 좋아진다는 걸 알았기 때문에 또 늙 늙고 싶지 않았기 때문에 아하 아 많이 썼다고 볼 수 있는데요",
  "중국 기 구기자와 한국 구기자에 차이를 보면요",
  "중국 구기자는 이렇게 과육이 색깔이 좀 약간 어두우면서 과육이 두터 두터워요",
  "그런데 한국 구기자는요",
  "씨앗이 커 색깔이 밝죠",
  "아 밝고 불그스름해요",
  "그런데 씹어보면 안에 지금 안 보이지만 노란 작은 씨앗이 있어요",
  "아 그런데 차이가 이렇게 왜 이렇게 나느냐 기원식물이 다릅니다",
  "아 그런데 잘 알아두셔야 될 게 한국 구기자는 이렇게 밝고 납작하지만 양리학적 효능이 굉장히 뛰어난 걸로 알고 있어요",
  "오 이왕이면 우리 거 먹읍시다",
  "나 청양 가서 사다줘 청양가서 아유 그럼요",
  "아니 그새 다 돼서 뜨고 있어요",
  "우와 와 벌써 야 우리가 먹었던 김한석 씨에 땀이 들어갔어",
  "뛰어갔다 왔잖아 예. 그게 많은 겁니다",
  "아 그래요? 저게 많은 거예요",
  "아 누 누님 많이 드셔야죠",
  "아니야 이거 잡숴 야 이게 보약이지 이게 무슨 와 와 구기자 수제비 우와 중요한 건 청양고추 넣길 정말 잘했네요",
  "아니 그냥 내가 한석 씨가 뛰어가서 가질러 갔을 때 국물 맛을 봤는데 그래도 괜찮았어요",
  "괜찮았는데 넣고 나서 내가 살짝 먹어봤거든요",
  "어머 그랬더니 훨씬 낫죠? 어머 잘 가져온 거 아우 근데 진짜 우리 어르신들 말에 식보라는 말이 있잖아요",
  "예. 그니까 이걸 딱 먹고 삼시세끼를 먹으면 얼마나 건강해지겠어요? 삼시세끼래도 이렇게 먹는 건요",
  "말이 수제비지 이게 보약이에요",
  "지금 좋은 건 다 들어갔어요",
  "와 특히 겨울철에 먹는 거 굴 하나만 딱 먹어봐도 탱글탱글하니 요 요 수제비 잡수세요",
  "지금 이 구기자 가지고 여기서 끝내는 게 아닙니다",
  "구기자를 가지고 전복죽을 좀 끓일 거예요",
  "이야 어 전복죽을요? 네네",
  "그럼 전복죽이 빨개지겠네요? 그렇지는 않아요",
  "그렇지는 않아요? 네네",
  "나 수제비 안 먹어",
  "더 이상 안 먹습니다",
  "아 잠시 내려 놓고 아우 큰 그릇 안 주길 천만대행이네",
  "그리고 이쪽 비워놔",
  "전복죽 가져가게 자 전복도 요즘 제철이긴 하더라고요",
  "아 네. 요즘 많이 나와 있죠",
  "그리고 요 내장을 꼭 드셔야 돼요",
  "요 내장이 전복이 미역 다시마 이런 거 먹고 자라기 때문에 네",
  "요거를 드셔야지 맛있거든요",
  "근데 그냥 날 걸로 먹으면 약간 비린맛이 좀 강 어 비린맛이 강하죠",
  "근데 요거를 넣어서 제가 죽을 좀 끓일 거거든요",
  "이렇게 해서 먼저 이 개우를 다져주시면 네. 아 이걸 개울이라고 그래요? 개우 개우 개우 개우 개우 아 그래요? 전복 내장은 개우라고 하는데 개우 도마에다 놓고 막 다지셔도 돼요",
  "도마에다 다지셔서 되고 아니면은 뭐 이렇게 갈아 줄 수 있는 거에다가 이렇게 갈면 쉽게 갈리거든요",
  "이렇게 갈아주시면 되구요",
  "아까 그 구기자는 제가 좀 미리 조금 달여놨어요",
  "네. 아까 달인 물로요",
  "네. 이렇게 해서 아 이걸 먼저 참기름에 볶는 군요",
  "아 네. 개우를 참기름에 달달 볶아주세요",
  "아 어설프게 볶으면 여기서 비린내가 나요",
  "아 그러니까 아주 충분히 볶아주시면 돼요",
  "충분히 볶는다는 게 어떻게 될 때 볶는 거예요",
  "이렇게 몽글몽글해져요",
  "그리고 냄새가 비린내가 다 날아가고 고소한 냄새가 나요",
  "볶다보면 쌀 넣고 아 진짜 좋은 음식이구나",
  "자 인제 쌀을 넣고 쌀하고 현미하고 현미하고 반반 넣으셔서 되고 거치면 이 대 일 정도 넣으셔도 되구요",
  "아 죽에도 현미를 해서 예. 죽에도 요렇게 볶아 주시면 요 구기자 인제 구기자 달인 물 아 야 요거 알갱이까지 다 드셔야 돼요",
  "버리지 마시고 다 드시는 게 좋아요",
  "아우 뭐 일단 뭐 전복에 구기자 몸에 좋다는 건 지금 다 들어갔어요",
  "네. 이렇게 끓여주시면 되는데 예. 계속 끓이면 네. 옆에 요렇게 됩니다",
  "저렇게 해서 죽될 때까지 끓이면 되는 거네요",
  "우와 아니 환자식에 으뜸은 전복죽이죠",
  "이건 입맛 없을 때도 전복죽 좋아요",
  "근데 거기다 구기자물로 했어요",
  "아우 그랬으니 얼마나 맛있겠어요",
  "전복죽 얘기 안 했으면 큰일날 뻔했어요. 진짜 근데요 안 먹는다고 하더니 다 먹어놓고 그래 이거 봐 야하 진짜 잃었던 기운까지 찾을 수 있는 그런 맛 아 아니 근데 보는 것만으로도 호강하는 거 같애 예. 어 여기다가 저 궁합이 더 좋은 거 물김치 하나만 딱 있으면 우와 찾는 것도 되게 많아요",
  "요 앞에 냉이하고 같이 드세요",
  "여러분 간이 조금 싱겁다 생각하시면요 구기자를 여기 빨간색이 있거든요",
  "구기자랑 같이 한번 드셔보세요",
  "예. 달달해 아 이게 딱 떨어집니다",
  "방송을 보셨으면 이렇게 뭐 오늘은 구기자 수제비가 한번 해 먹고 싶다 그러면 수첩 같은 데다가 오늘은 구기자 수제비 아니면 뭐 내가 먹고 싶었던 거 이렇게 좀 적어놨다가 장보러 갔을 때 아 생 수첩 한번 보고 아 그래 오늘은 좀 색다르게 요거 먹자 이렇게 해 보시면 되게 좋을 거 같애요",
  "매일 늘 먹는 거 말고 좀 색다르게 같은 죽이나 수제비를 끓이더라도 좀 색다르게 할 수 있잖아요",
  "음 그래서 좀 메모를 해 놓으셨다가 장을 보러 가시는 습관도 들이시면 좋을 거 같애요",
  "아니 사실 구기자가 그냥 뭐 차 이외에 뭘로 먹어 맞어",
  "이렇게 고민했는데 그니까요. 음음 아 이렇게 활용해서 이렇게 먹으니까 새로운 맛이 또 다가오니깐요",
  "어 너무 좋은 방법인데요",
  "이걸로 밥 지어 먹어도 좋겠네요",
  "네. 밥에도 넣어서 예",
  "우리 전라도는 이제 동치미에다가 갓김치를 집어넣어요",
  "그럼 색깔이 보라색이 나오면서 아주 맛있거든요",
  "진짜 시원하고 그라지요",
  "근데 구기자를 집어넣으면 훨씬 동치미가 건강 동치미가 되지 않을까 그거를 전라도 말로 해 주십시오",
  "아따 집어 넣어불면 되지라잉  구기자 넣어봅시다",
  "넣어부러 많은 분들이 이렇게 오랫동안 들고 있는 거 처음 봅니다",
  "우리 다 먹고 가요",
  "지금 잘 안 놔져 네. 이걸로 밥 떼우고 가잖아요",
  "저는 오늘 그릇을 잘 골랐어요",
  "왜요? 전복이 많았어",
  "맛있게 잘 먹었습니다",
  " 오늘 나와 주신 류자 씨도 구년째 지금 시어머니를 돌보고 계시잖아요",
  "근데 처음에 그 시어머니께서 검사를 좀 본인이 받아보고 싶다고 하셨다면서요? 네. 저희 어머니 같은 경우는 인제 집에서 그니까 집을 잘 못찾아오신다거나 음 아니면 이제 뭐 물건을 좀 잃어버리신다든가 인제 그런 일들이 조금 있었어요",
  "음 그래서 뭐 그때부터 치매라는 생각은 안 했고요",
  "그런데 이제 막 밤에 주무시다가 베란다를 좀 배회하신다던가 아오 인제 이런 일이 생겨서 제가 남편한테 아 혹시 우리 어머니도 요즘 그렇게 말하는 치매 가능성이 있지 않을까? 음 병원에 좀 가보자 했더니 그냥 식구들이 노발대발 난리가 난 거예요",
  "왜 치매를 우리 엄마가 무슨 치매냐고 아 그래서 인제 그냥 두고 봤는데 이제 어머님 스스로도 당신이 자꾸 이렇게 행 낯선 행동을 하는 게 느껴지시는지 저희들이 어머니 병원 한번 가보실까요 그랬더니 어머님이 가만있어보라고 내가 치매 잘보는 병원을 좀 알아보겠다고 그러더니 인제 친구분들한테 막 이제 여쭤보시고 어느어느 병원이 인제 치매를 잘보더라 그래갖고서는 인제 그 병원을 가셔서 치매진단을 받으셨죠",
  "곽정원 씨 같은 경우에는 처음에 어머님이 자꾸 길을 잃어버리시면서 좀 치매라는 걸 알게 되셨다면서요",
  "예. 집에서 재래시장이 한 백 메타 정도 가까운 거리인데 네",
  "어머니가 팔십 시 칠 세 될 때 네",
  "시장에 장보고 음 장보시고 반찬들 저희들 해 주시고 네",
  "이런 건강한 몸 몸이었었거든요",
  "그런데 이제 어느 날 보니까 물건을 사면서도 물건을 잊어버리고 또 계산을 하면서도 계산할 감각이 없고 외상하게 되고 다음 날 또 저가가 가서 갚고 어 이런 식으로 계속 되다 보니까 아 이게 저~ 병원에 가봐야 되겠다 그래서 병원에 가보니까 알츠하이머로 판정을 내주시더라고요",
  "알츠하이머 알츠하이머 예. 그래서 집안에 좀 난리가 났습니다",
  "그 치매 판정 받았을 때 좀 당황 많이 당황하셨겠어요? 예. 많이 당황했어요",
  "예. 그니까 본인도 그렇지만 어르신도 그러셨을 거고 예. 예. 예",
  "가족들 반응은 어땠습니까? 저희는 처음에 그 진단을 받았을 때가 제일 힘들었습니다",
  "왜냐면 어머니가 치매 진단을 받으신 것도 힘들었지만 가족 입장에서는 아이고 인제 우리는 끝났구나",
  "인제 치매환자가 집에 있으면 어떻게 이제 살아나갈까 걱정이 많이 됐었죠",
  "우리 그 치매 한번 저희가 숫자로 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "음음음 먼저 이 치매 십이 분 써 있는데요",
  "요건 무슨 의미일까요? 여기 배동성 씨는 뭐 아시겠죠",
  "홍보대사시니까 예?  홍보대사시니까 홍 홍보대사가 그럼 배동성 씬 얘기하지 마시고 요청했을 때 그 십이 분은 그 안 가르쳐 주셨어요",
  "아  자 과연 뭘까요? 어 십이 분에 한 명씩 환자가 증가한대요",
  "제가 설명을 좀 드려볼까요? 예. 예. 예",
  "어 실제로 이제 우리나라 통계에 의하면요 하루에 치매환자로 진단받는 분이 하루가 천사백사십분이니까 하루로 따지면 얼마예요? 백이십 백이십 명 아 진짜 너무 많어",
  "하루에 백이십 명이나 치매환자가 생기는 거죠",
  "아 아 건강보험 심사평가원에서 이제 통계를 냈어요",
  "이천구년에 치매환자가 이십일만 칠천 명 네네",
  "이십일만 칠천 명 이천십삼년에는요 사십만 오천 명 네",
  "그러니까 아까 올해 오십만 명이 넘었다는 게 말이 되는 거죠",
  "오십오만 명 정도 된다 그랬어요",
  "그러면 이렇게 되면요",
  "제주도 인구 그때보다 그러니까 이천십삼년에는 팔십칠 퍼센트가 증가한 거고요",
  "해년마다 십칠 퍼센트씩 치매환자가 늘어나는 거예요",
  "아이구 이걸 계산해 보면 이천이십오년에는요 우리나라 인구 중에 백만 명이 치매환잡니다",
  "백만 명이 지금 여기 어 인제 그 정도 연세는 안 되시는데 지금 육십 세인 분이 이천이십오년이면 팔십 세가 되잖아요",
  "그러면 팔십 세까지 살아계신 노인 세 명 중에 한 분이 치매세요",
  "야 실제로 나이는 치매에 직접적인 원인은 아니지만 치매가 남의 일이 아니라는 게 이런 통계를 보면 무섭습니다",
  "일 위는 뭔가요? 자 일 위 우리 대한민국 뭘까요? 대한민국이 일 위 아 대한민국이 일 위 예. 자 대한민국이 일 위 장수국가에 지금 네",
  "대한민국이 일 위 아 원인 어 원인 질환이 알츠하이머다",
  "아무 데나 대한민국 넣지 마 기분 나쁘게  아니 뭐 많잖아요",
  "우리 뭐 대한민국 일 위 하는 거 네",
  "치매를 유발하는 병이 사실 약간 윈인질환은 한 오십여 가지가 넘는데요",
  "그중에서 가장 흔한 원인이 바로 여기서 나온 일 위인 알츠하이머병입니다",
  "이런 알츠하이머병은 뇌에 아밀로이드나 타우라는 이런 나쁜 독성 단백질이 쌓이게 되고요",
  "결국 이런 나쁜 단백질이 신경세포를 손상시키게 되고 결국 뇌가 서서히 죽어가는 병입니다",
  "음 참 최근에는 페트 뇌영상을 통해서 이러한 아밀로이드가 뇌에 쌓인 것을 확인할 수 있는데요",
  "화면을 보시면 정상에 비해서 오른쪽 이 알츠하이머병 환자에 뇌를 보시면 뇌의 겉 껍질 부분 피질 부분으로 빨갛게 알츠하이머라는 나쁜 단백질이 쌓인 것을 확인하실 수가 있습니다",
  "왜 삼 분에 이죠? 삼 분에 이 삼 분에 이는 뭘까요? 노인 중에 삼 분에 이일 거 같은데 노인에 삼 분에 이 무게? 아 무게가 정상 무게가 삼 분에 이 알츠하이머 뇌가 그렇다고 예. 그렇습니다",
  "사실 건강한 성인에 뇌는 약 무게로 따지면 한 천이백에서 천오백 그람 정도 되는데요",
  "그에 비해서 알츠하이머 환자에 뇌는 약 구백 그람으로 정상인 뇌에 약 삼 분에 이 정도밖에 차질 하지 않습니다",
  "그만큼 뇌가 굉장히 많이 손상되었다는 것입니다",
  "보시면은 정상 뇌에 비해서 알츠하이머 뇌가 굉장히 뇌가 전반적으로 줄어들어 있는 것을 보실 수 있고요",
  "정상인 뇌는 전반적으로 그냥 딱 보셔서 뇌가 이렇게 튼튼하고 꽉 차 있는 것을 보실 수 있 는 것에 반해서 알츠하이머병 환자에 뇌는 전반적으로 비어 있어요",
  "예. 껍질이 많이 줄어들어 있고요",
  "특별히 저 동그라미 친 부분이 기억력을 담당하는 해마라는 부분입니다",
  "아 해마 그래서 그 해마 부분에 위축이 심해져서 심한 분은 저렇게 구멍이 뚫린 것처럼 보이기도 합니다",
  "인제 삼십이란 숫자가 있습니다",
  "삼십 퍼센트 삼십 퍼센트 과연 이건 뭔지 그건 아까 저 우리 한동화 원장님이 말씀하셨잖아요",
  "국민에 삼십 퍼센트가 알츠하이머 치매로 고생한다",
  "이천이십년 되면  자 과연 그것이 정답인지 보겠습니다",
  "아 삼십 퍼센트 뇌혈관질환이야 뇌혈관질환에서요",
  "알츠하이머는 뇌세포가 쭈그러드는 거예요",
  "근데 알츠하이머는 유전적인 성향이 큰데 그렇지 않더라도 치매에 걸릴 가능성이 있어요",
  "어떤 분들? 중풍 걸리면 아 중풍에 걸리면요 과거에는 인제 뇌경색이나 그니까 과거 과거에는 뇌경색만 치매를 유발한다고 했는데요",
  "요즘은 뇌출혈도 뇌세포를 결과적으로 파괴시키니까 저 뇌경색이나 뇌출혈을 앓았던 중풍환자들은 치매를 앓을 가능성이 높아지는 거죠",
  "아 그리고 실제로 인제 문제가 되는 게 이 중풍을 일으키는 인제 원인질환들이 고혈압 당뇨 고지혈증 비만 심장질환 그러니까 이런 질환이 있으면 중풍이 생길 가능성이 높고 또 이런 질환이 있으면 결과적으로 치매로 갈 가능성이 있기 때문에 이런 질환을 철저하게 관리하셔야 되고요",
  "음 두 분이 모시고 있는 어르신은 알츠 아까 알츠하이머 치매라고 그러셨고 저희도 병환 뒤에 오신 인제 노년에 오신 거니까 알츠하이머시고 네",
  "예. 근데 고거하고 지금 인제 저~ 혈관성 치매 네",
  "요거하고는 좀 다르다면서요",
  "증상이? 네. 그래서 저희가 준비했습니다",
  "일단 먼저 진행 특성 차이부터 보겠습니다. 자 어 알츠하이머 치매는 서서히 지속적으로 악화가 되고 뇌혈관성 치매는 갑자기 증상이 나타난다고 해요",
  "우선은 알츠하이머 치매 같은 경우는요 언제 정확히 기억력이 떨어졌는지 사실 정확히 딱 꼭 집어서 말하기는 좀 어려울 만큼 굉장히 서서히 지속적으로 악화가 되게 됩니다",
  "하지만 그에 반해서 뇌혈관성 치매에 경우에는요",
  "어느 날 자고 일어났더니 갑자기 증상이 나타나기도 하고요",
  "잠잠했다가 갑자기 확 나빠지고 또 잠잠했다가 나빠지는 이런 계단형에 악화형식을 보이게 됩니다",
  "아 자 그리고 초기증상도 좀 차이가 있습니다",
  "우선 알츠하이머 치매에의 경우에는요 우선 같은 말과 질문을 되풀이하는데요",
  "이는 초기부터 기억력 저하가 두드러지기 때문입니다",
  "그리고 원래 항상 다니던 길인데도 이상하게 낯설게 느껴지고 어 그 동네를 여러 번 헤매는 이런 증상을 보이게 됩니다",
  "하지만 혈관성 치매에 경우에는요 기억력 저하보다는 초기부터 좀 성격 변화가 두드러지게 나타나고요",
  "그리고 발음이 어눌해진다거나 사레가 자주 걸리는 아 그래요? 이런 예. 신경학적 증상이 함께 동반하게 됩니다",
  "치매로 저~ 기억력이 나빠지고 이래도 최근 단기 기억은 잘 못 하는데 옛날 기억은 잘 하시죠",
  "왜냐하면 지금 기억력 센터가 망가졌기 때문에 새로운 기억이 입력이 되진 않지만 이미 저장되어 있던 옛날기억은 다 보존이 되어 있거든요",
  "음 그래서 최근 일을 기억을 잘 못하시는 것에 비해서 예전 일은 굉장히 기억을 잘하시는 경우가 있고요",
  "이로 인해서 인제 보호자들이 어 우리 어머니가 굉장히 기억력이 좋구나",
  "이렇게 오해하는 경우가 많습니다",
  "그래서 그 부분을 조금 주의해서 살펴보셔야 합니다",
  "저희 어머니가 맨날 앉기만 하고 누구만 오면 육이오 때 얘길 해요",
  "당신 육이오 때 고생한 얘기 어 강렬한 기억이거든요",
  "예. 젊었고 그러니까 그래서 내가 아 우리 엄마 기억력 하나는 좋아 그랬는데 지금 한 말을 잘 모르신단 말이에요",
  "아 어 그러니까 그게 기억력이 좋은 게 아니군요",
  "그러니까 요 부분에서 인제 그 단순한 건망증하고 치매로 기억을 못하는 거하고 구분을 할 필요가 있겠죠",
  "보통 이제 연세드시면 저희 집사람도 그래요",
  "걱 치매가 걱정된대요",
  "뭘 까먹으니까 근데 건망증과 치매는요 초기 증상에서는 되게 비슷합니다",
  "구분하기가 정말 어려워요",
  "근데 치매를 의심할 수 있는 특징적인 음 인제 까막음 건막 건망증이 있어요",
  "보통 일반적으로 인제 나이를 먹어 먹어가면서 잊어버리는 거는 사소한 것들을 까먹습니다",
  "우산 놓고 오는 거죠",
  "그런데 치매에 걸린 분들은요 어~ 친척 조카가 결혼했는데 나중에 명절 때 결혼했어? 결혼식장에 간 걸 까먹는 거죠",
  "갔었는데도 몇 천만원을 빌려줬는데 돈 빌려준 걸 까먹어요",
  "아 이렇게 중요한 걸 잊어버리는 거죠",
  "일반적인 건망증은 일부분을 잊어먹 잊어버리는 거죠",
  "잊어버리는데 예를 들면 이제 가족여행을 갔어요",
  "그러면 어느 항공을 타고 갔는지 어느 호텔에서 묵었는지를 잊는데 그건 나이가 드시면 모를 수도 있잖아요",
  "치매는요 여행 갔다는 자체를 까먹습니다",
  "아 여행간 자체 그래서 문제죠",
  "그래서 인제 문제가 되는 게 뭐냐면 가족들이 엄마 그때 갔었잖아 해서 건망증은 아 맞다",
  "그때 그런 호텔에서 잤었지 기억이 나는데 치매는 어떠한 자극에도 기억을 되살릴 수가 없어요",
  "그리고 치매는 점점점 더 나빠집니다",
  "어우 야 건망증은 뭐 오년 십년 그 정도로 유지가 되는데 치매는 갑자기 나빠지고 갑자기 통으로 잊어버 잊어버리게 되면 치매에 의한 건망증으로 그렇게 이해를 하시면 좋겠습니다",
  "건망증이 아니라 알츠하이머로 기억력이 나빠지면 뭘 이렇게 까먹고 잊어버리게 되나요? 보통 이제 건망증은 자동차 키를 어디다 뒀는지를 몰라요",
  "음 근데 치매는요 자동차키를 찾습니다",
  "이게 뭐지? 아 자동차 킨지를 모르는 거예요? 그렇죠",
  "자동차를 타서 이거 시동 어떻게 켜지 그렇게 까먹는 거예요",
  "근데 그것보다 위험한 게 주방에서 불 쓰시는 거 있잖아요",
  "이걸 이 켜놨는지 올려놓구 뭔지 냄비를 올렸는지 이건 참 큰일이에요. 예",
  "실제로 이제 연세드신 분들이 이제 실제로 그런 분들이 있는데요",
  "사흘에 한 번씩 냄비를 태워먹어요",
  "그런 경우 이제 건망증은 아차죠",
  "치매는 어 뭐지? 이렇게 되는 거죠",
  "어르신들 많이 사시는 아파트보면요 엘리베이터에 이렇게 크게 써놨어요",
  "불 이렇게 그림 그려가지고 가스 불 끄셨어요? 이렇게 외출 할 때 진짜 중요할 거 같애요",
  "그리고 이제 두번째는 인제 연세 드시면 미각에 문제가 있어서 좀 약간 요리하는 데 좀 짜게 되기도 하고 그래요",
  "아 요리법이 달라져요",
  "그런데 치매에 의한 경우는요 음식을 조리하는 순서를 뒤죽박죽으로 해요",
  "그담에 재료를 넣어야 되는데 못 넣어요",
  "그러니까 맛이 완전히 달라지는 거죠",
  "그다음에는 이제 과거에 드라마를 보시면서 막 웃고 울고 막 그러셨는데 어느 순간에는 드라마를 재미없게 보세요",
  "왜냐하면 줄거리를 이해를 못하십니다",
  "그냥 멍하고 보시는 거네요",
  "또 마지막에는 어~ 이렇게 외출을 나갔다가 잘 들어오신 어르신이 집에를 안 들어오세요",
  "낯선 곳이 되는 거지 이거 심각해지면요 심각 심각해지면 집에서도 방향 감각을 잃어서 화장실을 못 찾으십니다",
  "아이고 어허 그래서 실제로 여러 가지 면들이 치매는 결 걸리시면 안 되는 질병이죠",
  "아이고 참 자 계속해서 알츠하이머 치매와 뇌혈관성 치매 행동특성이 좀 다르다고 합니다",
  "바로 알츠하이머 치매는 심간 감정기복이 나타나고 도둑질 의심 등 이상행동이 나타나요",
  "아 의심 뇌혈관성 치매는 만사가 귀찮고 게으러지고 말수가 줄고 대인기피 현상까지 생긴다고 합니다",
  "성향이 만사가 귀찮아 지는 거구나",
  "알츠하이머 치매는 근데 어느 정도 시간이 지나고부터 이런 이상행동이 나타나게 되고요",
  "한 치매 중기 이후부터 감 굉장히 감정기복이 심해지거나 누가 내 물건을 훔쳐갔다",
  "혹은 누가 내 돈을 가져갔다 이렇게 남들을 의심하는 어떤 도둑망상이 생기고 어떤 일정한 특정한 사람을 미워하는 그런 이상행동이 생기게 됩니다",
  "이에 반해서 뇌혈관성 질환에 같은 경우는요 굉장히 초기부터 이런 성격변화나 이상행동이 두드러지고요",
