  "뭐 존속살해 사체유기 국민 기초생활 보장법 위반의 혐의를 받아서 결국에는 징역형이 선고가 됐는데 예",
  "그 내용은 사실은 어렸을 때 엄마로부터 심하게 얘기하자면 버림을 받아서 긍까 방치가 돼서 할머니와 함께 어린 시절을 보내다가 따로 살았군요",
  "나중에 다 커서 이천십사년 구월에 치매에 이미 걸린 상태의 엄마를 만나서 같이 동거를 하게 됩니다",
  "아 모시게 된 거군요. 그때부터 그렇죠. 그때부터 모시게 됐는데 이천십육년 삼월에 노모와 말다툼을 하던 중에 이 사람은 이렇게 주장을 합니다",
  "노모로부터 욕설을 들어서 내가 홧김에 살인을 저지르게 됐다라고 주장을 하게 되구요",
  "사실은 그때 당시에 사흘 동안 방치를 했다가 본인이 직접 시신을 묻습니다",
  "묻는데 이게 발견이 되지가 않았었어요",
  "그러다가 이천십칠년 오월에 본인이 스스로 수사기관을 찾아가서 자수를 하게 됐구요",
  "어쨌든 선고를 함에 있어서 이 사람이 지난 세월 동안 겪어온 그런 배경이라든지 여러 가지가 참작이 돼서 징역형이 내려지기는 했지만 양형에 충분한 반영이 됐다고 봅니다",
  "이 남성 그 피해자 그러니까 어머니가 죽었으면 좋겠다",
  "이런 진술까지 했는데 살인 경위를 보면은 굉장히 잔인합니다",
  "그리고 유기과정도 말로 좀 설명드리기 힘들 정 정도로 잔혹한 방법을 사용을 했는데 연 박사님 시멘트와 모래까지 사용을 했어요",
  "네. 일단 이 내용을 보면은 노모를 살해한 후에 안방에 방치했다가 예",
  "나중에 유기장소를 두고 고민을 했다고 합니다",
  "그러다가 집 출입구 계단 밑에에 매장하기가 좋다고 생각을 해서 침대 방수 보로 사체를 감싼 다음에 테이프로 감고 그다음에 철물점에서 시멘트와 모래를 혼합해서 사다가 한 포를 사다가 계단 밑에 사체를 놓고 거기에를 갖다가 덮었단 얘기죠",
  "예. 지난해 삼월 살해가 있었고 지난 오월 자수를 한 겁니다",
  "일년 이개월 만에 경찰에 신고를 한 건데 이 아들 어머니는 숨졌는데 노모 앞으로 나온 국민기초생활보장급여와 기초연금 여기에 장애인연금까지 모두 가로챘습니다",
  "죄질이 상당히 나빠요",
  "사실은 존속을 살해했다라고 하는 것에서 비난 가능성이 상당히 높은데 네",
  "이것을 일년 이개월 동안 그대로 마치 그 노모가 살아있는 듯한 가장 행위를 하면서까지 국고로부터 돈을 받았다",
  "뭐 이와 같은 것에 더 비난 가능성이 높다라고 생각이 됩니다",
  "더군다나 처음에 소위 말해서 질식사를 했을 때 모습 자체도 가정 간의 갈등이 있어서 욕하는 것에 있어서 상당 부분 촉발 요인이 생겼지만 저는 가장 비난을 할 수가 있는 부분이 이 사체를 매장하는 부분인 거 같습니다",
  "소위 말해서 시멘트로 완전히 찾지 못하도록 해서 그 부분은 뭐냐면 혹시 사체가 자수를 안 했으면 발견을 절대 할 수 없는 상황이었어요",
  "예. 시간이 지나면 부패 가스가 생기게 되면 악취가 생기고 또 그럼 곤충도 날아들고 그래서 이것을 막기 위해서 철저히 이중 삼중으로 시멘트와 벽돌을 했다라고 하는 점이죠",
  "그래서 재판부에서도 이 부분을 상당히 비난을 많이 하고 있는 거죠",
  "상당히 지능적으로 사체를 매장을 했다",
  "그래서 결국은 큰 틀에서 봤을 때는 간병 스트레스라고 하는 상당 부분 한편으로는 치매와 관련돼서 이해할 부분도 있지만 반인륜적 범죄임은 상당히 우리가 비판을 꼭 가야 될 부분이 아닌가 생각됩니다",
  "이 교수님 일년 이개월 만에 자수를 했어요",
  "뭐 짐작을 해보면은 심적으로 고통을 겪다가 결국 스스로 경찰서를 찾은 거 같은데 이 부분도 어쨌든 징역 십칠년 양형의 영향을 미친 거 같아요",
  "이게 어쨌든 아들이 어머니를 살해한 사건이고 굉장히 끔찍한 방법으로 이 살해가 벌어졌는데 근데 이 개인적으로 이 살해 자체에 또 거기서 여러 가지 연금이라든지 이런 것들을 받은 것들은 굉장히 죄지 죄질이 좋지 않은 건 확실하고 이 부분에 대해선 용서할 수 없는 죄인 건 분명한데 이 사람이 가지고 있는 이 아들의 성장 과정이 거의 평생을 방치를 당한 아들이었구요",
  "또 한 가지는 어머니를 만난 게 사실상 함께 살게 된 게 오십이 넘어서였습니다",
  "이런 상태에서 어머니 이미 치매에 걸려있고 그리고 어머니를 모시고 난 뒤 얼마 뒤부터 이 어머니가 대소변을 전혀 가리지 못한 걸 보고 실제 이 대소변을 다 치우면서 실제 망상도 좀 증가를 했던 거 같애요",
  "그러니 말다툼이 커지고 말다툼이 커지다 보니 내가 도대체 내 인생은 왜 이런가? 이런 생각을 아마 한 게 아닌가 싶은데 이런 여러 상황들을 참작을 해서 원래 존속살인에 대해서 보다 굉장히 무거운 형이 있는 걸로 알고 있는데 지금 징역 십칠년이 나왔거든요",
  "이 부분이 적다. 많다",
  "이렇게 어떻게 판단할지는 그 법원에서 기준을 갖곤 있었겠지만 분명한 건 개인의 삶과 이 자수를 한 점 이런 부분들을 충분히 고려한 게 아닌가 싶습니다",
  "이렇게 치매에 걸린 부모님을 간병하다 살인으로 이어지는 경우가 잇따라 발생을 하고 있습니다",
  "지난 팔월엔 치매로 외출을 계속해서 하려는 아버지를 폭행해 숨지게 하는 사건도 있었는데 이것도 안타까운일이에요",
  "아버지를 무려 한 시간 동안 폭행을 하게 됩니다",
  "그러다 보니까 아버지가 약하다 보니까 결국에는 숨지게 돼서 존속상해치사가 발생을 했는데요",
  "그 조사 결과에서 계속해서 뭐라고 얘기를 했었냐면 예",
  "아버지께서 치매에 걸리셔서 계속해서 바깥으로 나가실려고 막 옷을 주섬주섬 챙겨입으시는데 네",
  "그렇게 나가시면 집으로 찾아서 돌아오지를 못하신다는 거예요",
  "아버지도 어쩔 수 없는 행동을 하시는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 아들 입장에서 그게 너무 한 번이면 모르겠는데 지속적으로 장기간동안계속해서 반복되다 보니까 너무 스트레스가 컸다라고 얘기를 하면서 힘들고 아들도 힘들었고 예",
  "네 우발적으로 아버지를 처음에는 허벅지 부분만 몇 번 때리다가 나중에는 한 시간 정도 가량 폭행이 하게 됐다라고 얘기를 했습니다",
  "치매 문제 심각합니다",
  "그렇다면 치매 노인이 있는 가정엔 어떤 정서적인 어려움이 있는 걸까요? 정신과 전문의 의견 들어보겠습니다",
  "처음엔 정서적 학대에서 시작해 폭행으로 이어지고 심한 경우 존속살인으로까지 이어지는 어떻게 보면 최악의 상태까지 왔는데 가정에서 해결하기 어려운 부분이 분명 있는 거 같아요",
  "저 이게 고령 사회를 맞는 다는 게 준비한다면 또 잘 준비가 된다면 이게 굉장히 좋을 수 있지만 네",
  "그렇지 않을 경우는 정말 지옥이다라는 얘기들을 전문가들이 많이 하는데요",
  "그 이유 중에 하나는 지금 현재 우리도 내년이면은 이천십팔년도에 고령사회로 접어들어 가게 되는데 지금 이미 치매 어르신이 육십만입니다",
  "육십만에다가 앞으로 이천오십년이 되면은 이백사 거의 한 사십만 가까이 올라가거든요",
  "이렇게까지 증가한다는 얘기는 이제 이 간병인 문제가 개인이 혹 혹은 한 가족이 이걸 책임져야 될 시기 시점이 아니냐? 네",
  "이제는 본격적으로 정부가 그리고 지역사회가 모두가 나서야 되는 시점일 이게 일단 한 사람이 다 감당하기엔 너무 어려운 일이구요",
  "두 번째론 경제적 비용도 상당합니다",
  "이런 시점에 오랜 시간 바깥출입도 못한 상태에서 이런 치매 어르신을 돌본 대부분의 간병 가족들은 대부분 십중팔구 우울증을 경험하고 있기 때문에 이런 부분에 대한 가족들에 대한 관리와 돌봄까지 이제는 전 사회가 나서야 될 시점이 아닌가 싶습니다",
  "지금 만약에 가정 형편이 여의치가 않고 자신은 간병인을 고용을 할 여력이 안 된다",
  "그런 경우는 지금 어떻게 돌보고 있는 겁니까? 상황들이 지금 이런 경우에는 우리가 요새 장기요양 서비스라는 게 있죠",
  "장기요양보험이 있어서 치매 어르신들이라고 판정을 받으면 그 등급에 따라가지고 장기요양 보험사들이 와가지고 서비스를 해주는 경우이거나 아니면 뭐 주간 보호라든지 아니면 단기로 해서 보호를 해주는 그 기관들이 있어서 혹은 정 안 되면 요양원으로 모시거나 이런 기관들이 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 개인들의 경제적 부담이 있어요",
  "이런 부담들을 감당하지 못하는 경우는 그냥 집에서 그냥 모시고 있거나 이렇다 보니 제대로 된 전문적인 어떤 케어의 방법이 있는 것도 아니고 돈도 부족하고 기술도 부족하다 보니 거의 방치 수준이거나 문제가 발생을 하는 거죠",
  "사실상 학대의 가능성도 굉장히 높아지기 때문에 이런 학대의 가능성이 높아질 때에는 사실 이런 구청이라던지 아니면 복지관이라던지 지역사회에 도움을 요청하시면 일정 시기 정도까지는 도움을 드리고 있기 때문에 네",
  "무조건 참진 않으셨으면 좋겠습니다",
  "지금 문재인 정부에서도 이 치매 문제를 국가 문제로 생각을 하고 공약대로 국가 치매 책임제를 약속을 했습니다",
  "어떻게 시행을 할 계획인가요? 그 큰 틀에서 본다라고 한다면 치매 지원센터의 현재의 수를 대폭 확대하는 것이겠죠",
  "네. 현재 그 안심 센터가 약 사십칠 개가 있는데 이거 플라스 약 이백오 개 더 확충한다",
  "예. 모두 이백쉰두 개로 이제 늘리겠다는 거군요",
  "일단 센터 자체가 상당히 확충이 되고 그다음에 여기 들어가는 비용 자체가 상당 부분 있는데 이것을 개인이 부담하는데 상당 부분 한계가 있기 때문에 적어도 개인 부담의 그 건강보험에서 비율을 십 퍼센트까지 낮춰주겠다",
  "이것이 그 두 번째 요소구요",
  "그다음에 가벼운 경증 치매까지 조기에 진단하고 치료와 보조 서비스할 수 있도록 이 치매안심센터에 있는 인력도 현재 대략 열 명 정돈데 두 배 정도 늘려서 이십 명 이상으로 확대된다",
  "그렇다고 본다면 개인이 꼭 부담하는 것이 아니고 사회 국가 전체가 치매를 조기 진단에서부터 완전한 치유까지 맡아서 해주는 이와 같은 내용을 현재 골자로 하고 있는 계획이죠",
  "치매 문제 국가도 함께 돌봐야 하는 과제임은 맞습니다",
  "그런데 가족의 의미 부모에 대한 자식의 도리는 잊지 않았으면 합니다",
  "충북 청주에서 내기당구를 쳐서 억대의 금액을 가로 챈 일당이 적발됐습니다",
  "내기당구를 대체 어떻게 쳤길래 억대의 돈을 가로챌 수 있었을까요? 이 사건 짚어보겠습니다",
  "피해액이 일억 사백 만 원이고 지금 보면은 피해자는 두 명이예요",
  "어떤 사건입니까? 그러니까 일곱 명이 두 명을 대상으로 해서 사기를 무려 일억이 넘도록 편취를 했다",
  "이것이 요점인데 그 과정이 어떻게 됐느냐가 상당히 흥미로운데요",
  "그 당구라고 하는 것을 하나의 xx를 해서 당구의 소위 말해서 도박의 일정한 액수를 거는 거죠",
  "그런데 이 직전에 정신을 좀 혼미하면서 경쟁심을 일으키고 무엇인가 도발적인 자극적인 느낌을 주기 위해서 필로폰이라고 약물을 사용합니다",
  "즉 몸에 좋고 무엇인가 술 먹기 전에 이 필로폰이라고 하는 얘기는 하지 않지만 좋은 것이 있다",
  "그래서 이거를 먹고 나서 결국은 당구를 치기 시작하는 하는 것입니다",
  "그런데 이것이 일회에 그치지 않고 계속 이렇게 지속되다 보니까 현재 일억원이 훨씬 넘는 일억 사백만 원의 편취액이 생겼다",
  "간단히 말씀을 드리면 내기당구였는데 필로폰을 사용을 해서 예",
  "편취액을 대폭 증폭시킨 일억 사천 만 원 일억 사백이 아니라 일억 사천 만 원이네요",
  "그런데 연 박사님 이 당구를 치다가 보면은 실력을 뭐 어느 정도 가늠이 되잖아요",
  "상대가 어느 정도 친다",
  "한 일이 천만 원 상 사람마다 다르겠지마는 천만 원 이상이 넘어가면은 그만 칠 것도 같은데 왜 계속 쳤을까요? 이미 뭐 이 내기 당구 하는 거 자체가 돈을 따기 위해서 하는 그런 당구라고 할 수 있으니까요",
  "일종의 범죄 행위죠",
  "그러기 때문에 도박이라는 범죄를 저지르고 있는 사람들이 과연 더 많은 범죄를 위해서 수단과 방법을 가리지 않을 것은 뭐 이미 자명한 사실이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자기는 절대 잃지 않 않을 것이다",
  "언젠가는 이 잃은 돈을 만회를 하고 회복을 해서 더 딸 것이다",
  "이런 심리도 있었을 거 같애요",
  "일단은 잃은 게 억울하구요",
  "그담에 본전 찾아야 되구요",
  "억울한 게 제일 컸겠네요. 일단 그리고 이번 사건 같은 경우에는 다들 거의 우리가 영화 타짜에서 보는 것처럼 팀이 있었구요",
  "각각 역할을 맡아가지고 이를테면 뭐 총책이 있고 바람잡이 있고 유인책이 있고 필로폰 투약 책이 있고 이런 식으로 역할이 분할이 분담이 돼 있었기 때문에 조직처럼 움직였네요",
  "처음부터 이길 수 없는 경기였는데 거기에다가 지금 음료에 음료에 예",
  "이런저런 여러 가지 요소들 중에 지금 알려진 바로는 필로폰을 탔다고 알려져 있잖아요",
  "근데 이게 사실 이 필로폰을 왜 타는 건가요? 일단은 집중력을 뭐 흐트러트리기 위한 건가요? 아니면 그렇죠",
  "지금 고 전문가들에 의하자면 고걸 먹었을 때는 약간 어지러우면서 약간 몽롱해지고 기분도 좀 좋아지나요? 그렇죠",
  "분명한 의사를 전달 아주 전달 못 하는 건 아니지만 예",
  "그럼에도 불구하고 아주 묘한 들뜸 현상이 나타나기 때문에 이런 상황에서 다른 사람들이 하는 몇몇 가지 조작들에 대해서는 사실 눈치를 못 채거나 아무래도 의식이 보다 뚜렷할 때보다는 판단력이 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 요게 바람 바람잡이하고 예",
  "이 필로폰이 상승역할을 한 것 같습니다",
  "아 바람잡이 역할이 중요한 거죠",
  "속 긁으면서 그렇죠",
  "이러니까 필로폰을 먹은 상태에서는 이것밖에 안 되냐? 여기서 포기하는 거냐? 예. 거기에 완전히 몰 없지 않냐? 뭐 이러면서 그렇죠. 거기에 몰입이 되고 승부욕이 되고 내가 꼭 이길 거 같은 이런 그 현실과 떠난 생각이 드는 것이죠",
  "즉 어떻게 본다면 바람잡이 플라스 필로폰이 일억사백이라고 하는 엄청난 편취를 일억 사천만 원 네. 일억 사천이라고 하는 엄청난 편취를 사실 가능했던 사항이라 보는 거죠",
  "그런데 이 사기 일당과 피해자들 서로 알던 사이가 아니었다고 합니다",
  "대체 어떻게 사기를 당한 건지 담당 경찰 이야기들어보겠습니다",
  "몸에 좋은 거라면서 무언가를 계속 건넨다",
  "이 마약이 들어 있는 음료수를 계속 마시다보면은 뭔가 이상한 점도 눈치를 챘을 거 같은데 뭐 중독 수준으로 갈 수도 있었던 거 아닌가요? 그렇죠",
  "본인도 모르는 사이에 장시간 동안 다량으로 복용을 한다면 예",
  "물론 중독의 증세도 나타날 수는 있겠지만 사실상 뭐 이렇게 장시간 동안 이게 이루어진 거는 아니기 때문에 아직까지 중독 증세가 나타나지는 않는 거 같애요",
  "근데 이렇게 실제적으로 주사기로 마약을 투약하는 긍까 필로폰을 투약하는 방식보다 네",
  "이렇게 음용하는 먹는 방식일 때 그 성분을 더 증가시켜서 써야만 한다고 합니다",
  "그래야만 이 효과가 있기 때문에 뭐 아무래도 뭐야 필로폰을 장 일당이 가지고 있으면서 자신도 복용을 하면서 그에 맞는 복용량을 상대방 피해자까지 먹인걸로 보이는데요",
  "어쨌든 장시간 동안이게 노출되면 사실 중독이 될 수 있고 그렇게 되다 보면 본인의 의지에 의해서 이거를 절제할 수 없는 순간이 올 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 점에 있어서도 굉장히 위험한 거 같습니다",
  "이 사기 일당이 범행에 사용한 마약은 필로폰이었습니다",
  "왜 필로폰을 사용했을지 정신의학과 전문의에게 물어봤습니다",
  "돈을 잃어도 잃은 것 같지 않는다 느낌 딸 거 같다는 느낌 도박에서 가장 위험한 순간이라고 합니다",
  "이렇게 마약을 이용해서 도박에서 돈을 딴 사건 또 있었잖아요",
  "사실은 유사한 상상 상탠데 커피에다가 또 커피요",
  "네. 타는 것입니다",
  "커피에다가 타고 마시자",
  "그런데 안마시려고 하니까 계속 마시라고 하고 이러다 보니까 상당 부분 이상해서 이 피해자가 경찰한테 한번 연락을 할려고 하다가 그 그날 또 역시 커피를 마시려고 하는데 그 당사자는 안마시고 저한테만 마시라고 하는 거죠",
  "아 이거 옳다거니라고 해서 아니 의심하지 의심할만하지 않나요? 하죠",
  "왜냐면 그 전에 한 번 당했기 때문에 그때 커피에 탄 것을 마셨더니 행동도 부자연스럽고 그래서 분명히 의심스럽다",
  "그래서 꼭 현장을 파악을 해서 경찰에게 신고를 해야겠다",
  "이렇게 마음먹었던 사건이었습니다",
  "그래서 가만히 봤더니 자신은 먹지 않고 나한테만 먹으라고 하고 아 그래서 이것에 착안을 해서 바로 경찰한테 연락을 했던 거죠",
  "그래서 역시 현장을 덮쳐서 도박개장죄 또 마약류에 관한 위반 뭐 이렇게 처벌을 했던 이와 같은 사건이었죠",
  "뭐 아예 마약 마약이 들어 있는 거를 사용을 해서도 안 되고 뭐 이런 경우가 있으면은 바꿔 마시자",
  "이런 생각도 할 수 있겠지마는 도박 자체가 이루어져서는 안 되는 상황인데 연 박사님 왜 대체 마약까지 이용을 하는 겁니까? 지금 뭐 범죄학을 연구를 오랫동안 하기는 했지만 서도 범죄에 두 가지 종류가 있습니다",
  "하나는 격정 범죄와 다른 하나는 도구적 범죄가 있습니다",
  "도구적 범죄라는 것은 범죄를 통해서 다른 어떤 금전적인 xx재산상의 이익을 얻기 위한 범죄들인데 사실상 어떻게 보면은 이러한 어떠한 도구를 활용할 것인가에 대해서는 미리부터 계획하고 사전 준비를 다 해서 철저하게 그렇죠. 네",
  "그리고 가장 중요한 것은 뭐냐하면 이들이 결국은 이런 범죄를 저질러도 나중에 잡히지 않을 거라는 그런 확신이 어느 정도 있을 때에 범죄를 저지르고 또 그러한 범죄가 계속해서 이루어지고 있거든요",
  "그렇겠죠. 아무래도 예. 그것이 큰 문제라고 생각합니다",
  "예방법이 좀 있을까요? 도박을 아예 소 도박에 손을 대는 거 자체가 문제긴 한데 어떤 식으로 행동을 해야 이런 상황을 막을 수 있을지 글쎄요",
  "이 뭐 범죄라는 것이 항상 은밀하게 이루어지기 때문에 사실 어렵습니다",
  "뭐 경찰도 그렇구요",
  "검찰도 그렇고 어려운 건 사실이지만 사실 범죄 피해자들이 어떻게 보면은 조금 더 범죄의 어떤 취약한 그런 경우에 들어가지 않도록 좀 본인들이 조심을 많이 해야 될 거 스스로 노출이 되는 경우들도 있잖아요",
  "상당히 많이 예. 많이 있습니다",
  "일단은 그들의 어떤 라이프 스타일 생활 네",
  "생활이 범죄자들과 같이 어울릴 수 있는 그런 경우가 상당히 많이 있구요",
  "또 자기가 범죄에 어떤 노출이 되어있을 때는 경우에 따라서는 그런 어떤 것이 좀 수치스럽고 해서 경찰에 신고하진 않는 경우도 많이 있습니다",
  "또 챙피하기도 하구요",
  "예. 그래서 그와 같은 어떤 경찰에 대 신고 이와 같은 걸 높이는 것도 상당히 중요한 것으로 생각됩니다",
  "이 자신의 도박행위 자체가 문제이기 때문에 그렇습니다",
  "사기를 당했다고 해서 신고를 하기가 어려운 점이 분명히 있을 거 같은데 변호사님 마지막으로 어떻게 하면 도박이고 어떻게 하면 도박이 아닌지 간단히 정리를 좀 부탁드립니다",
  "도박 같은 경우에는 판례로 정립되는 그 기준이 으로 보는 게 맞습니다",
  "긍까 같은 액수의 판돈이라고 하더라도 어떤 사람이 하게 되면 도박으로 인정되는 경우도 있고 어떤 경우는 인정이 안 되는 경우도 있거든요",
  "그럴 때 재판부는 뭘 보냐면 이 사람이 벌고 있는 그 겅 경제적인 그 수준에 넘치게 과연 판돈을 걸고 이걸 했는지? 아니면 내가 충분히 감당할 수 있는 한계 내에서 했는지도 보구요",
  "그리고 이게 친구들끼리 과 당사자들 간의 관계도 중요합니다",
  "뭐 처음 보는 사람들끼리 만약에 저랑 변호사님이랑 월드컵 진출 여부를 놓고선 뭐 한 십만 원 정도 했다",
  "그럼 도박입니까? 아 도박이 아니죠",
  "긍까 친분 개인적으로 십만 원은 도박이 아니 저한텐 큰돈인데  개인적으로 얼굴 알고 친분이 있고 또 재미로 이렇게 한 거를 기 때문에 예",
  "도박으로 보지는 않을 거 같구요",
  "당사자들의 관계라던지 자신의 경제를 여러 가지 상황을 보고 판단을 하기때문에 아 내가 과연 이 액수면 도박이 될지 안 될지도 한번 생각을 해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "재미로 치는 당구 뭐 문제없습니다",
  "문제는 판돈이 커지면 자연스레 도박으로 변질되고 마약 등이 동원될 가능성도 높아진다는 겁니다",
  "다음 사건 파일 열어 봅니다",
  "아파트 앞 버스 정류장에서 음란행위를 하던 육십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성 납득하기 어려운 변명을 했는데 이 소식 자세히 알아보겠습니다",
  "한 남성이 버스정류장에서 버스를 기다린 게 아니라 다른 행동을 했다는 거잖아요",
  "네. 그 십일 저녁 한 일곱 시 정도에 수원에서 발생을 했던 그 사건이었습니다",
  "아파트 앞에 버스 정류소에 이렇게 앉아서 이 육십 대 남성이 바지에 지퍼를 내리면서 음란행위를 하고 있었던는 것이죠",
  "그 아마 예측건대 일정한 왜곡된 성적인 공상 성적인 판타지가 있었다",
  "예. 성도착의 모습이라고 일단 봐야 될 거 같고 이것이 상당히 진화 발전돼서 이렇게 비밀스러운 밀행 장소가 아니고 아예 이제는 공개된 장소까지 진출을 해서 혹시 뭐 지나가는 어쨌든 여인이라던가 예",
  "자신이 어떤 성적 지향과 대상이 될 수 있는 그와 같은 사람들을 기다리면서 비슷한 상황에서 나름대로 왜곡된 성적 자극과 희열을 추구하는 이와 같은 모습으로써의 성도착적 행위로서의 그 행위가 아니었는가? 상당히 어쨌든 주택가 주변이었기 때문에 이곳을 지나가던 삼십 대 여성이 보고서 경찰에 신고를 했던 사건이 있었죠",
  "경찰에 붙잡혀서 이 남성 자신의 행위에 대해서 설명을 합니다",
  "정말 황당한 해명을 늘어놨다고 하는데 뭐라고 한 겁니까? 본인이 신체 부위가 너무 가려워서 꺼내 가지고 긁었다",
  "가려워서요? 그런데 이제 문제는 뭐냐면 그 삼십 대 여성이 신 경찰에 신고를 해서 경찰이 출동을 했잖아요",
  "경찰이 출동을 해서 보 그 현장에 왔을 때도 계속 그 행위를 하고 있었거든요",
  "음란행위를 계속해서 하고 있었던 거군요",
  "과연 계속 가려웠을까요? 그러네요",
  "버스정류장에서 음란행위를 한 이 육십 대 남성 직접 조사한 경찰의 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "시민들에게 반성을 해도 모자른데 왜 이렇게 뻔뻔히 나왔을까요? 연 박사님 왜 이런 심리가 나타나는 겁니까? 사실 뭐 요즘에는 여러 가지 참 우리가 마 입에 담기조차 힘든 네",
  "전하기조차 힘든 그런 아주 이상한 범죄들이 많이 일어나고 있습니다",
  "어떻게 보면은 일단은 이 범죄자가 사실상 육십 대라는 것도 사실상은 뭐 하나의 우리가 지켜볼 그런 부분이라고 할 수 할 수가 있겠는데 네",
  "사실상 어떻게 보면은 육십 대 칠십 대 되면은 사실상 이제 거의 은퇴하고 직업을 갖지 않는 그런 xx많이 있을 수가 있겠구요",
  "어떻게 보면 요즘에 또 대가족에서 소가족으로 해체가 되면서 예",
  "여러 가지 또 가족 간에 어떤 관계 유대관계가 많이 없어질 것이고 따로따로 살고 어떻게 보면은 가정에서의 어떤 이런 어떤 가족 간의 어떤 유대 애착 이런 것도 많이 떨어지고 또 경우에 따라서는 또 사실 육십 대 중에서 열심히 일을 하고 계신 분들도 많이 계시고 예",
  "반면에 이렇게 좀 할일없이 뭐라 그럴까? 혼자 외롭게 지내는 분들도 많이 있습니다",
  "그와 같은 측면에서 이분이 어떤 이런 이상적인 행동을 보이지 않았을까? 뭐 이런 생각도 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 이 교수님 네. 우리가 은퇴를 하고 시간여유가 많다고 이런 행위를 하지 하긴 좀 어렵구요",
  "보통 이런 경우는 우리가 성도착증에서 노출증이라고 얘기를 합니다",
  "공개적인 공간에서 옛날엔 우리가 바바리맨 이런 얘기를 많이 했잖아요",
  "근데 이 바바리맨에 대한 우리들의 인상은 대부분 약간 좀 젊은 육십 대 보다는 젊은 층이라고 생각하지만 사실상 요 연령대가 증가를 하면서 실제 뭐 육십대에도 충분히 이렇게 공개적으로 본인의 이런 뭐 신체를 노출을 해서 상대방이 놀라는 부분을 보고 굉장히 흥 성적 흥분을 느낀다든지 즐거워한다든지 이런 일이 충분히 가능하구요",
  "이런 부분에서 제가 약간 놀랬던거는 대부분은 굉장히 피하거나 도망을 가기 쉬운데 예",
  "나는 뭐 가려워서 긁었다",
  "이렇게 변명을 하는 거 보면 다소간의 여느 우리가 알고 있는 이런 노출증 환자들이 가지고 있는 수줍어함이랄까? 이런 사회적인 부적응 부분 하곤 약간 다른 점이 있지 않나 싶습니다",
  "변호사님 지금 공연음란죈데 처벌이 어떻게 됩니까? 어 일단 이제 법적으로 정해진 법정형 같은 경우에는 일년 이하의 징역 오백만 원이하의 벌금에 처한다고 돼 있기는 한데요",
  "실제로 공연음란죄로 처벌을 받게 되는 그 사건들을 보면 중형이 선고되는 경우는 거의 드문 거 같습니다",
  "이런 게 사실은 성도착증에서 비롯된 거기 때문에 한 번에 끝나지 않고 지속적으로 일어나는 그런 패턴을 보임에도 불구하고 이게 사회적인 인식이 사실 그렇게 뭐 추행을 한 것도 아니고 뭐 성폭행을 한 것도 아니라 그냥 뭐 공연음란 행위를 한 것뿐이다라는 그런 인식에서 조금 비롯된 게 아닌가 싶어서 좀 아쉬움이 남습니다",
  "지금 보면은 이 남성뿐만이 아니라 한 팔십 대 노인이 또 성추행을 하다 발각됐는데 이 사람도 굉장히 황당한 변명을 했다고 합니다",
  "뭐라고 한 겁니까? 상당히 나이가 고령입니다",
  "팔십 대 노인인데 한 전철역에 계단에서 여고생의 허벅지를 만지며 성추행을 했지만 네",
  "본인이 그 변명하는 것은 우연히 어떻게 이렇게 올라가다 보니까 손이 허벅지에 다 우연히 닿았다",
  "근데 다만 이제 이분이 그전에도 일정한 성추행의 전력이 분명히 있었던 것으로 판정되고 있기 때문에 그렇군요",
  "정말 우연히 손이 닿은 것인지 아니면 우연을 가장해서 소위 말해서 접촉 도착증이라고 얘기하는데 일정한 접촉을 계속 시도하려고 하는 그와 같은 모습이 아니었던 것인지 그래서 어쨌든 적어도 이 행위에 대해서는 그 성추행에 관련돼서 유죄판결을 받았던 사건이었죠",
  "지금 보면은 허벅지에 우연히 손이 닿았다",
  "이런 해명도 있었고 한 성추행범은 엉덩이가 내 손을 만졌다",
  "이런 황당한 변명까지 했는데 교수님 이건 어떻게 봐야 됩니까? 이거 웃으 웃으면 안 되는 사실 상황인데 이 어이가 없는 거죠",
  "그러면은 그 가만히 있는 다른 사람의 엉덩이가 내 손을 공격했다는 거잖아요",
  "이게 사실 어이가 없는 일인 건데 실제 이게 우리가 가끔 이렇게 어떤 경우 만나다 보면 정말 말도 안 되고 상식에 완전히 어긋나는 이야기를 하는 분들이 계신데 이런 적절치 않은 행동을 스스로 빠르게 감추기 위해서 제가 볼 때는 아무 말 대잔치 하는 거 같습니다",
  "지금 성추행을 당항 당한 상황서 황당한 변명까지 늘어놓는 경우 너무나 뭐 피해자로서는 울화가 치밀 것 같은데 이런 사람들 대체 양심이 있는 걸까요? 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "블랙박스와 시시티비 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "이웅혁 이호선 교수 계속 함께 계시고 신은숙 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지금부터 사건 사고 현장으로 들어가 보겠습니다",
  "지난 십일 새벽 두 시 반쯤 강원도 강릉에 한적한 삼거립니다",
  "승용차 한 대가 질주하는데 맞은 편에선 오토바이 한 대가 다가오죠",
  "승용차는 오토바이를 그대로 치고는 좌회전해 달아납니다",
  "하나둘선 하나둘 멈춰선 차량들도 떠나고 텅빈는 도로에는 파손된 오토바이와 퀵 서비스 배달원인 이십 대 가장만 쓰러져있었습니다",
  "전 국민이 공분을 한 지금 사건이에요",
  "오토바이를 친 이 승용차 운전자 여고생이었고 뭐 당연히 무면허였어요",
  "일단 여고생이라는 것도 충격적이지만 사실 면허증이 없었고 무면허인 상태에서 그 경차 안에 네 세 명과 함께 친구와 함께 네 명이서 타고 있었다라고 하는 것이구요",
  "정말 이 부분에 대해서 우리가 운전면허증이 없이 성인도 운전한다는 것을 감히 생각할 수가 없는데 네",
  "여고생이고 더군다나 미성년자인 십팔 세의 여 여학생 몸으로 운전을 해서 사람을 사망하게 했다라는 이 부분에 대해서 정말 이해할 수 없고 충격을 금할 수가 없습니다",
  "피의자인 오토바이 운전자에겐 돌도 안된 아기가 있었습니다",
  "한순간의 사고에 이 아이가 아빠 얼굴도 모르고 자라게 됐는데 피의자 측 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 십일 새벽 발생한 사건이고 토요일 밤까지 그러면 일을 하고 있었던 것 같네요",
  "이 사망한 오토바이 운전자는 퀵 서비스배달원이었다라고 해요",
  "사실 퀵 서비스 배달하는 분들이 주로 보면 야식을 배달하거나 급한 물건을 배달하게 되는데 사실 대부분 낮에 근무를 하게 되지",
  "밤에 근무를 하는 분들은 생계가 어렵다거나 상대적으로 빈곤한 층에 있는 분들이어서 좀 안타깝구요",
  "나이가 이제 스물 네 살이고 무엇보다 어린아이가 있다라는 게 정말 가슴을 아프게 합니다",
  "대체 이 여고생 무슨 생각으로 무면허로 차를 끌고 나온 걸까요? 직접 이야기 들어보겠습니다",
  "면허도 없는 이 여고생 운전 연습을 하려고 도로에 나왔다",
  "뭐 이해가 되십니까? 그러니까 그 소위 말해서 요즘 청소년들이 브레이크 없는 전차처럼 하고 싶은 대로 하는 이와 같은 모습들이 계속 빈발하고 있는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그래서 한 통계에 의하면 십 대 청소년들에 의해서 무면허 음주 교통사고가 이천십삼년도에는 팔천 건에서 이천십사년도에는 구천 건 이천십오년도엔 구천육백 건으로 계속 증가하고 있는 것이죠",
  "그러니까 자극을 추구하고 무엇인가 무모함이 청소년 사이에서 인정받는 문화로 현재 터 잡고 있다",
  "그래서 지금같이 무면허임에도 불구하고 흥미 때문에 엄마 몰래 밤에 나오던 것입니다",
  "그러다 보니까 이것에 관한 우리 그 사회 전체적인 노력이 처벌과 함께 사전에 이런 일이 생기지 않 도 토록 그렇죠",
  "가정과 학교에서 좀 뭔가 규칙 규율을 중수하는 그런 거부터 좀 정비가 꼭 필요하지 않나 이런 시각들이 많이 있는 거죠",
  "이 사건을 수사 중인 경찰에 따르면 과실 책임이 누구에게 있는지는 아직 조사가 더 필요하다고 합니다",
  "경찰 설명 들어보겠습니다",
  "지금 보면은 무면허로 운전을 했는데 과실 책임은 또 다른 사항이 되는 건가요? 네. 맞습니다",
  "무면허로 운전을 하게 되면 사실 도로교통법상의 형사적으로 처벌은 하게 돼 있습니다",
  "일년형 정도의 처벌을 하게 돼 있는데 과실 책임이 두 가지로 생각을 할 수가 있습니다",
  "일단은 사람을 다치게 하거나 죽게 했을 때 형사적인 책임이 있는가? 또 이 부분에 대해서 금전적으로 보상하는데 책임이 있는가? 두 가지로 나눠서 생각해야 되는데요",
  "이 운전 오토바이 운전자가 사망한 부분에 대해서는 여고생이 과실 책임을 면할 수는 없습니다",
  "과실이 얼마인지는 영향이 미치지 않고 사망에 대한 책임을 져야 되는데 다만 이 부분에 대해서 예",
  "가족들에게 유족들에게 손해배상을 하게 될 때 그 과실이 얼마인가? 과연 오토바이 운전자에겐 과실이 없는가? 이 부분에 대해서 본인이 백 퍼센트 중 몇 퍼센트를 부담하는가? 이렇게 해서 형사적으로 민사적으로 과실 부분에선 분리해서 생각을 해야 되는데 형사적으론 과실 책임 면하기가 어려워 보입니다",
  "지금 이웅혁 교수님 네",
  "지금 이 학생 혹시 소년법을 적용받습니까? 일단은 연령 자체가 십 대 중반에 이르기 때문에 소년법에 적용을 받을 수 있는 연령이죠",
  "다만 이것이 혹시 성인에 의해서 이루어진 행위라고 하더라도 도로교통법에 그 과실 실수로 사람을 다치게 하거나 사망한 경우에는 네",
  "그렇게 또 처벌이 세지가 않습니다",
  "아 성인이라고 해도 높지 않군요",
  "성인이라 하더라도 예. 뭐 집행유예라든가 이렇게 되기 때문에 그것을 일단 뭐 감안을 해야 될 거 같고 그렇다고 본다면 어쨌든 그 보호처분 대상이 될 가능성도 분명히 이 아이들한텐 있는 거죠",
  "다만 과연 그 소년들에게 계속 경미한 법의 잣대를 가져가는 것이 바람직한 것이냐? 이런 거와 같은 의문이 분명히 있지만 이와 같은 일반 케이스는 성인이라고 하더라도 사실은 뭐 실형이 나오지 않는 경우들이 대부분이기 때문에 아 그렇군요",
  "예. 이게 경하다. 중하다",
  "소년이기 때문에 이렇게 논의할 대상은 좀 아니지 않나? 이런 생각이 듭니다",
  "지금 보 예 말씀하십시오",
  "도로교통법 이렇게 교통사고로 인해서 실형을 잘 나오지 않는 대표적인 이유가 예",
  "고의범이 아니라는 거죠",
  "그러니까 법의 잣대에서 보면 일부러 사람을 죽게 하고 싶은 마음은 없었다라는 것인데 사실 이 경우엔 무면허인 데다가 좌회전 부분에 전멸등이 있었고 네",
  "그다음에 심야였고 과실을 엄밀히 따져봐야 되지만 과실이 적지 않은 부분인데 무엇보다 안타까운 건 이 여고생이 전과가 없고 초범이다 보니까 네",
  "제가 볼 때 그 실형을 면하지 않을까란 부분도 예상은 되는데 사실 실형이 나온다 그래도 금고형이구요",
  "말씀대로 대부분은 집행유예가 나오는 경우가 많아서 뺑소니였다면은 뭐 실형이 나올 가능성이 높아지죠? 아 네. 그렇습니다",
  "맞긴 한데 소년범이고 하다 보니까 그렇군요",
  "사실은 정말 징역형 금고형을 살게 할 것인가? 이 부분에 대해선 아무도 장담하긴 어려운 상황이죠",
  "무면허 여고생의 차에 이십 대 가장이 숨진 안타까운 사고 과실에 대해서는 어떤 결과가 나올지 기다려봐야 할 거 같습니다",
  "지난 오일 경기도 고양의 한 도로입니다",
  "길을 건너는 한 남성이 보이는데 라이트가 비추더니 갑자기 에스유브이 차량이 남성을 들이받습니다",
  "다급하게 뛰어나오는 차량 운전자 한참을 서성이는데 의식을 잃은 남성을 일으켜 차에 태우고는 어딘가로 이동을 합니다",
  "변호사님 어디로 간 겁니까? 네. 물론 뭐 저희 같으면 당연히 병원으로 갔을 건데 이 사건도 병원으로 갔습니다",
  "문제는 뭐냐하면 교통사고가 나고 난 다 나게 되면 경찰에 신고를 하고 당연히 구호 조치를 해서 병원에 데려간 다음에 본인이 사고를 냈고 이번 일을 진술하고 정확히에 대해서 의사에 대해서 또는 간호사에 대해서 병원 측에 대해서 본인의 연락처를 남겨야 됩니다",
  "무엇보다도 본인이 사고를 냈다라고 인정을 해야 되는데 예",
  "병원에 실어다 놓고 본인이 사고가 내지 않은 것처럼 나지 않은 것처럼 행색을 한 거죠",
  "그러면 목격자처럼 행색을 한 거네요",
  "본인이 사고를 낸 것이 아니라 저는 봤어요",
  "그래서 싣고 왔어요라고만 진술했다라는 거죠",
  "뭐 어떻게 보면은 그 범인은 도망을 가고 자신이 대신 병원에 데려온 의인처럼 보였을 수도 있을 거 같은데 의인처럼 보였을 수도 있고 본인이 범인이라는 걸 숨겼다라는 거죠",
  "그러다 보니까 경찰 그 병원에서 치료 과정에서 그 부분 진술확보도 어려웠고 경찰에서 수사를 바로 개시하기도 어려웠던 거죠",
  "그런데 경찰이 그러면은 이 남성 범인인 걸 어떻게 알게 된 겁니까? 사고가 나서 고 다음날 목격자 조사를 하잖아요",
  "목격자 조사를 하느라고 딱 차를 가지고 온 이 목 이 사람을 봤는데 이 범퍼 한쪽에 혈흔이 있었던 겁니다",
  "아 핏자국이 있었던 거군요",
  "핏자국이 있으니까 이 뭔가 이상해가지고 감식반이 가가지고 혈흔을 딱 채취를 해서 이제 물어봤더니 그때서야 비로소 털어놓게 된 건데 디엔에이 대조를 했더니 이 피해 남성과 일치를 했던 거군요",
  "그러면서 이제 이 한 씨를 구속하고 검찰에 기소 의견으로 송치를 하게 된 거죠",
  "네. 경찰은 뺑소니 혐의로 운전자 한 씨를 구속했습니다",
  "경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 사실 법으로 뺑소니로 처벌되는 부분 사실 면허취소가 사년 정도 되거든요",
  "그 부분도 중요하지만 무엇보다 교통사고로 다친 분들은 중하게 이렇게 상해를 입는 경우가 많습니다",
  "그럼 개인 비용으로 치료하기가 상당히 어렵거든요",
  "그래서 가해 차량을 찾아내고 그 차량이 보험에 가입했을 경우 보험금을 지급받는 게 대단히 중요합니다",
  "따라서 이분이 사고를 내고 본인이 사고를 냈다는 건 숨겼다라는 건 대단히 중대한 사유죠",
  "이 교수님 지금 보면은 이날 비가 많이 와가지고 경찰이 목격자를 소환한 날 비가 조금만 더 내렸거나 혹은 늦게 왔으면은 이 비에 혈흔이 씻겨 내려갈 뻔했다고 하는데 예. 그렇습니다",
  "이러면 못 찾을 수도 있던 겁니까? 그렇죠",
  "지금 뭐 피해 가족이 진술에 의하면 십 분만 늦었어도 이것이 다 떠내려가서 소위 말해서 이 사람이 정말 뺑소니 용의자라고 하는 것을 과학적으로 특정하는 데 그 한계가 있을 것이다",
  "이와 같이 걱정을 분명히 하고 있었던 것이죠",
  "그러다 보니까 사실 목격자가 범행자가 되는 경우가 상당 부분 많이 있는데 대표적으론 사실상 예",
  "방화범죄 같은 경우는 목격자들이 많이 있습니다",
  "왜냐 불 활활 타는 것을 보면서 주변에 목격하고 있는 사람이 대부분이거든요",
  "또는 신고하는 사람이 범죄자가 되는 경우는 뭐 가족 범죄인 거 같은 경운데 이번 사례 같은 경우는 그래도 본인이 무엇인가 그래도 좀 일말의 양심은 좀 느꼈기 때문에 적어도 병원에는 이렇게 데려다줬지만 어쨌든 실질 범죄자를 특정하지 않았기 때문에 이것은 엄연한 뺑소니 도주 차량에해당되는 거죠",
  "목격자는 가장 큰 용의자 후보가운데 한사람이다",
  "이 말을 증명을 한 사건이었습니다",
  "네. 바로 어제 부산의 한 도롭니다",
  "말 그대로 물 폭탄이 쏟아졌습니다",
  "출근길 차량들은 침수된 도로에 갇혀 극심한 정체를 겪었는데요",
  "물길을 헤치고 지나는 버스 안으로 빗물이 들어오기 시작합니다",
  "출입문 높이까 높이만큼 지금 차올랐는데 빗물은 배수구를 빠져나가지 못하고 역류해 근처 도로와 상가가 침수됐습니다",
  "시민들은 갑작 스런 폭우에 큰 불편을 겪어야 했는데 휴교령이 뒤늦게 내려지는 바람에 학생들은 장대비를 맞으며 집으로 돌아갔습니다",
  "어제 부산에 폭우가 쏟아졌는데 기상청이 예보한 것보다 두 배 이상 내렸어요",
  "뭐 기상청이 고의적으로 예보를 잘못했을 리는 없지만 예",
  "사실 예측할 수 있는 범위를 많이 벗어나다 보니까 그렇죠",
  "사실 기상청도 예측을 못 하는 걸 시민들이 어떻게 예측하겠습니까? 네",
  "긍까 기상청만 믿고 아무런 대비 없이 나왔다가 낭패를 본 사안이죠",
  "사실 이 부분에 대해서 천재 천재다라고 말할 수 있겠지만 뭐 여러 가지 원인이 있지만 이번 부산시민들이 화가 난 부분에 대해서 일부 인재가 겹치지 않았나라는 부분 때문이죠",
  "어긋난 일기예보와 늦장 행정에 피해를 본 건 부산 시민들이었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 들어보겠습니다",
  "어제 큰 불편을 겪고 온 겪은 부산 시민들 이야기 듣고 오겠습니다",
  "지금 기상청이 예보를 분명히 잘못한 거예요",
  "만약에 피해를 본 재산상 손해를 본 시민들이 기상청에 다 혹시 법적인 책임을 물을 수 있나요? 그 부분은 엄밀히 따져봐야 되는데요",
  "기상청에서 사실 수집된 데이터 분석을 잘못해서 충분히 예측할 수 있는 그 비의 양임에도 잘못했다라는 공무원의 실수가 있게 되면 당연히 뭐 기상청에서 배상을 해야 되니까 국가가 배상을 하게 되겠죠",
  "부산시도 마찬가지입니다",
  "사실 이번에 배수펌프장에서 아홉 대 중에 일곱 대 밖에 작동이 안됐구요",
  "두 대가 작동이 안 됐거든요",
  "이 부분에 대해서 과부하가 걸렸다라고 하는데 아홉 대를 가지고 충분히 소화할 수 있는 양이였냐? 이 부분에 따라서 부산시의 관리 책임도 있게 되고 국가나 부산시에 대해 책임을 청구할 수 있게 되지만 손해배상청구의 구조 자체가 시민들이 네",
  "국가나 부산시 자체가 과실이 있다는 부분을 입증해야 되는 부분이 있어서 그렇게 쉽지는 않을 것으로 보여집니다",
  "비가 많이 올 때 또 걱정되는 것 중 하나가 주차해놓은 차량입니다",
  "차량 물에 잠길까 노심초사하는 경우들 많은데 이거는 어떻게 보상이 됩니까? 근데 그 부분도 정말이게 천재지변에 한하는 예",
  "것이라고 한다면 그와 같은 책임을 묻는 데 한계가 있겠죠",
  "근데 천재지변이 아니고 어느 정도 예측 가능했고 그러면 소위 말해서 특정 장소에 관리자 책임에 있어서 그런 민사상 손해배상을 청구할 수가 있을 거 같습니다",
  "그런데 지금 부산에 쏟아진 폭우 자체를 또 천재지변이 아니라고 보는데도 예",
  "상당 부분 법적인 다툼이 있어게 하기 때문에 이와 같은 피해자가 얼만큼 증거를 확보해서 입증할 수 있느냐? 이것이 하나의 관건이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이번 비가 내리면서 부산시 하수도와 제대로 배수가 안 되고 역류하는 경우들이 많았는데 이 교수님 네",
  "뭐 사실 이런 일이 한두 번이 아니에요",
  "뭐 몇 해 전에는 광화문 강남역에서 물이 넘쳐 올라가지고 대대적인 공사를 했는데 그렇죠",
  "부산시 왜 이 대처를 못 했을까요? 이번에 비가 많이 오기도 많이 왔어요",
  "많이 오기도 했지만 크게 두 가지가 문제가 있었다고 지적들을 하는데 하나는 뭐냐하면 말씀하신 하수 시설 자체에 문제가 있었던 겁니다",
  "그래서 하수 시설이 물이 빠져나가는 게 아니라 오히려 물기둥이 차오르는 거를 우리가 화면으로 굉장히 많이 봤잖아요",
  "지금 하수 시설 자체가 가지고 있는 문제점 개선하는 게 하나가 있을 거고 또 하나는 서울 같은 경우에는 지금 빗물이 왔을 때 그 저류시설 그 빗물을 처리하는 시설이 스물여덟 곳이 있는데 네",
  "지금 부산 같은 경우는 딱 세 곳밖에 없다는 거예요",
  "아 서울시 같은 경우에는 피해를 많이 입으면서 최근 오육년 사이에 그렇죠",
  "좀 정비가 된 거 같은데 그렇죠",
  "부산은 정비가 제대로 이뤄지지 않은 것도 같네요",
  "그래서 천재지변이 기후가 계속 변화하면서 예",
  "어느 지역이 어떻게 새롭게 나타날지 알 수 없기 때문에 이제는 대한민국 전역에서 대부분 어떻게 이 재해가 발생할지 알 수 없는 세상이니 미리미리 대비하고 지자체에서 준비를 해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "근데 사실 안이한 지자체의 책임도 있죠",
  "어느 때 보면 섬에서도 물난리가 난 적이 있고 부산시 같은 경우는 서울이나 내륙지방에 비해 사실 배수가 잘되고 바닷가가 인접했다라는 부분 때문에 지자체에서 좀 안이한 면이 있지 않았을까? 이 부분에 대해선 입니다",
  "아니 그리고 겨울 같은 경우에는 뭐 택시기사 부산에 있는 택시기사분한테 들었는데 눈이 워낙 드문드문 오니까 그렇죠",
  "그거는 자기들도 인정을 한다",
  "뭐 제설이 잘 안되는 부분들은 근데 비는 사실 다르잖아요",
  "태풍도 많이 지나가고 비는 네",
  "사실 부산 같은 경우는 뭐 적설량의 일 센티만 쌓여도 도시 전체가 난리가 난다라고 하는데 비 부분에 대해서는 워낙 눈과 달리 사고 한번 났다 하면 대형 사고이고 사상자가 많이 발생하지 않습니까? 그렇다라고 하면 백억을 들이든 천억을 들이든 일조를 들이든 한 사람 생명하고는 바꿀 수가 없는 것이죠",
  "그렇다면 충분한 비용을 들어서 이런 대 제 대비를 해야 되는 부분입니다",
  "예. 폭우에 대처하는 부산시에 좀 더 치밀한 모습 있어야겠습니다",
  "철없는 여고생의 무면허 운전 본인은 호기심으로 차를 끌고 나왔지만 결과는 이십 대 아이 아빠의 죽음으로 이어졌습니다",
  "부모님들 차량 관리에 좀 더 신경 쓰셔야 겠습니다",
  "이천오년 오월 강원도 산골의 외딴 주택에서 혼자 살던 일흔 살 할머니가 살해됐습니다",
  "범인은 할머니가 차고 있던 금 반지까지 뺏어 도주했는데 경찰이 무려 십이 년 만에 검거에 성공했습니다",
  "현장에 남아있던 일 센티미터 길이 쪽지문으로 사십 대 남성을 찾아냈는데 조금 전 체포 당시 영상이 공개됐습니다",
  "영구 미제로 남을 뻔한 십이년 전 강릉 노인 살해 사건 이번에도 현장에 남긴 반쪽짜리 지문이 결정적인 증거가 됐습니다",
  "이 내용 양은경 법조 전문 기자 김남국 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 십이년 만에 잡힌 사십 대 남성 용의자 검거 당시 영상부터 보고 오겠습니다",
  "지금 보시면은 십이년 만에 길가에서 용의자가 검거된 겁니다",
  "용의자 본인도 굉장히 당황해하는 모습인데 양 기자님 예",
  "이 사건 강원도 산골에서 일어난 살인 사건이었는데 예",
  "어떤 일이 있었던 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "사건이 일어난 게 벌써 지금부터 십이 년 전입니다",
  "그~ 이천오년도에 이제 그~ 강원도 강릉 시에서 칠십 대 한 노인이 네",
  "자신의 집 안에서 숨진 채로 발견이 됐습니다",
  "당시에 이제 그~ 두 팔 양 팔이 뒤로 묶여있고 예",
  "두 다리가 결박된 상태였고 그~ 사인은 굉장히 좀 복합적이었어요",
  "그~ 기도 폐쇄 그니까 숨 막히고 예",
  "그리고 갈비뼈도 골절돼 있고 이케 부검 결과가 이제 그렇게 나왔었는데 그렇군요",
  "또 이제 참 참혹함은 사실 이~ 칠십 대 노인의 손에 금 반지가 있었었는데 예",
  "금 반지는 또 이렇게 이케 빼진 상태였어요",
  "아~ 그리고 팔십여 만 원의 그~ 집안에 있던 금품도 없어진 상태였고 금품과 네",
  "끼워져 있던 금 반지까지 빼서 예",
  "예. 근데 당시에 예",
  "그~ 사건 현장에 단서가 없었어요",
  "그~ 지문도 거의 찾을 수가 없었고 네",
  "있었지마는 쪽지문이어서 일치하는 대상을 특정하지 못했고 굉장히 작은 지문이죠",
  "그래서 지금 십이 년 동안 사건이 이제 해결되지 못하고 이제 온 마을이 공포에 떨고 있다가 예",
  "드디어 이번에 이제 그~ 지문 재검색을 통해서 저기 지금 보시는 화면에 보시는 용의자를 잡게 된 거죠",
  "사건 발생 직후 이제 초동 수사 때 용의자 특정이 쉽지 않았다하는데 이 남성 용의 선상에는 아예 없었다고 합니다",
  "손 변호사님 그만큼 범죄 흔적을 남기지 않았던 건가요? 굉장히 주도면밀하게 계획된 범죄일 수 있는 것이고요. 이런 부분들이 네",
  "그 당시에는 그~ 사건 현장이 굉장히 지저분하게 어지럽혀 있어 가지고 별다른 증거를 찾지 못했고 다 지문 조회를 했는데 열일곱 개의 지문이 다 나왔는데 다 가족들 아~ 지인들이다 보니까 용의자 특정이 쉽지 않았고 확인된 지문들은 일단 가족들이었군요",
  "예. 쪽지문이 하나 있었지만 그것도 아주 흐렸 뚜렷하지는 않은 거기 때문에 예",
  "그~ 쪽지문만으로는 용의자를 특정하기 어려웠다",
  "그리고 그 당시에 용의자가 그~ 대포 폰이라고 하죠",
  "다른 사람 명의의 핸드폰을 가지고 있었기 때문에 네",
  "또 그 사람이 그 장소에 있었다는 것을 또 발견하기도 어려웠던 아~ 그렇겠네요",
  "위치 추적을 해도 그 사람 명의로 된 휴대 폰이 그 장소에 없었기 때문에 확인이 안 됐던 것 같은데 그때 당시 보관했던 쪽지문으로 이번에 장기 미제 사건을 해결한 겁니다",
  "이~ 지문 지문 중에서도 굉장히 작은 크기인데 쪽지문이 얼마나 중요한 역할을 한 건지 담당 경찰 이야기 듣겠습니다",
  "그러니까 이~ 죽은 숨진 할머니의 얼굴을 감싸는 데 테이프가 쓰였고 이~ 테이프에서 이~ 조그만 쪽지문이 나온 건데 김 변호사님 예",
  "테이프에서만 쪼그만 쪽지문이 나온 거예요",
  "네. 여러 가지의 상상을 해볼 수가 있는데요",
  "사실 일단 현장에서 이~ 용의자의 다른 어떤 곳에서는 지문이 발견되지 않았습니다",
  "그렇다라고 한다면 아마도 용의자가 뭔가 이~ 현장에서 뒤지거나 이렇게 뭔가 범행을 저질렀을 때는 장갑을 꼈다가 그렇죠",
  "테이프 같은 경우에는 장갑을 끼고 이걸 뗄 수가 없기 때문에 네",
  "아마 그때에만 장갑을 조금 벗지 않았을까",
  "아니면은 그~ 테이프를 준비하는 과정에서 장갑을 뺀 상태에서 테이프를 뭐 만졌을 수도 있죠",
  "만졌을 수 있다라고 예",
  "그래서 여러 가지 가능성은 있는데 사실은 이~ 쪽지문이 발견된 이유도 그~ 지문 자체가 테이블에 예",
  "전체가 남아있었던 것이 아니라 그~ 테이블에 그~ 라벨이 붙어있었던 곳에 살짝 겹쳐있었기 때문에 네",
  "사실 이~ 용의자의 이~ 쪽지문 전부 다 지문이 나와 있었던 것이 아니고 아주 일 센치 정도의 일부만 남아있었다라고 합니다",
  "그러는 지금 이미 그~ 사건이 뭐 있은 지로부터 십이 년이 흘렀기 때문에 예",
  "기술의 발전이 있 있어 가지고 지문이 남아있었던 이~ 융선이라고 하는 그~ 지문의 흐름이나 이런 것들이 조금 더 선명하게 하는 기술이 나와 가지고 사실상 용의자를 특정할 수 있었다라고 지금 하고 있기 때문에 아마도 이~ 기술이 발전이 이~ 용의자를 검거하는 데 결정적인 영향을 미쳤다고 좀 평가를 해야 될 것 같습니다",
  "그렇네요. 십이 년이라는 시간이 흐르고 그 사이 발전된 지문 감식 기술이 큰 역할을 한 건데 직접 지문을 분석한 경찰청 과학 수사 센터 관계자 이야기 듣겠습니다",
  "지문 대조 방식과 채취가 상당히 까다로울 것 같은데 양 기자님 범행 현장에서 지문을 채취하고 이를 뭐 용의선상에 오른 사람들과 대조 어떻게 이뤄지나요? 예. 사실은 뭐 이케 영화나 드라마 같은 보시면은 바로 손가락을 갖다 대면은 컴퓨터가 지문을 바로 읽어서 뭐 실사에 보면은 네. 그렇죠",
  "뭐 금방금방 되잖아요",
  "네. 데이터베이스상에서 예",
  "바로 범인을 특정하는 그런 장면 많이 나오잖아요",
  "근데 그건 정말 영화나 드라마에 나오는 얘기고요",
  "실제로는 아주 빠른 경우에는 이제 한 시간 예",
  "그렇지 않으면 보통 이삼 일에 이제 걸린다고 합니다",
  "이제 뭐 어떻게 되냐면은 그~ 지문의 패턴을 분석해서 그~ 유사 패턴을 가진 사람들이 일일이 대조하는 그런 수작업을 거쳐야 되기 때문에 이~ 시간이 조금 많이 걸린다고 하고요",
  "보통은 지문 어떻게 채취하는지 그~ 말씀드리면은 이제 보통 사고하는 방식은 뭐 이렇게 그~ 테이프에 이렇게 지문을 찍어서 예",
  "그~ 그~ 지문 모양을 김정은하는 그런 방법이 있고 뭐 분말 가루도 뿌리잖아요",
  "분말 가루도 뿌리고 또 빛을 재는 방법도 있고 또 이렇게 네",
  "특이하게 이런 방법도 있어요",
  "이케 익사 시신 같은 경우에 지문이 이제 지문이 오래돼서 훼손된 경우가 있잖아요",
  "그럴 경우에는 이제 뜨거운 그~ 물하고 접촉을 시키면은 그~ 훼손된 지문이 이제 다시 복원이 된다고 합니다",
  "아무튼 계속 그~ 과학 기술이 발달하니까 정말 이번처럼 이렇게 쪽지문만으로도 바로 범행을 범인을 특정하게 되는 그런 기술이 발달을 하는 거죠",
  "경찰은 일단 강도 범행으로 결론을 내렸습니다",
  "흉기에 찔린 상처가 없었고 할머니는 사지가 결박된 채 발견이 됐는데 김 박사님 네",
  "저는 여기서 눈에 띄는 부분이 손가락에 끼워져 있던 금반지까지 뺏어서 달아났다는 거예요",
  "보통 우리 영화에서나 봄 직한 그렇죠",
  "사람이 죽고 난 다음에 손가락에 있는 걸 빼거나 이케 스치는 막 억지로 빼는 예",
  "장면이 떠오르는데 영화에 보면 뭐 뭐 어떻게 부러뜨리든 뭐 해서 아주 이제 무섭게 네",
  "이제 절도를 해나가잖아요",
  "이제 이런 부분들을 봤었을 때 사실 악랄하고 그리고 또 사실 죽은 시신에게 그런 행동을 했다라는 부분에 대해서는 사실 과감하다 이렇게 얘기를 할 수 있는데 이런 부분들이 사실 시간이 이렇게 오래 지났지만 검거한 될 수 있었던 부분에 대해서 상당히 다행이다 이렇게 생각을 할 수 있겠지요",
  "경찰은 용의자의 지분을 확인한 뒤 범죄 전력을 조사했습니다",
  "그러니까 이~ 용의자가 과거에 어떤 범행 전력이 있었는지 쭉 본 건데 변호사님 동종 범죄 경력을 보는 게 왜 중요하죠? 일단은 범행 수법이 비슷하면 정말 이 사람이 진범으로 확정될 가능성이 매우 높아지기 때문에 네",
  "동종 전과나 수법을 보게 되는데 근데 사실은 이런 쪽지문이나 객관적인 증거 없이 전과가 있다는 이유만으로 의심하면 문제지만 그렇죠",
  "증거가 있는 상황에서 발뺌하고 거짓말하는 피고인이 어떤 죄책을 밝히기 위해서는 예",
  "어~ 동종 전과가 있고 그~ 전과의 수법대로 그대로 범행을 실행했다",
  "그럼 이 또한 유력한 그~ 증인 유죄의 증거로 심증을 삼을 수 있기 때문에 굉장히 중요한 절차라고 보이고요",
  "그리고 이 사람이 십이년 전에 범한 범죄인데 그때 못 잡고 지금 잡히게 된 이유도 자기가 이미 처벌된 전력이 있기 때문에 요번에는 과거처럼 실수 안 하고 완벽한 범죄를 꾸미겠다",
  "철저히 준비해서 예",
  "준비해서 했기 때문에 쉽게 발견하지 못했는데 정말 일 센치의 쪽지문 이것 때문에 요번에 처벌까지 이르게 돼서 정말 다행입니다",
  "소주 방에 있었던 알리바이도 이번에 깨진 거잖아요",
  "알리바이도 사전에 철저하게 조작한 겁니다",
  "내가 그 당시에 동해에 있는 소주 방에 있었다",
  "이렇게 철저하게 알리바이를 꾸며왔는데 경찰이 그~ 알리바이를 그대로 믿지 않고 주변 탐문 수사 그리고 그~ 알리바이를 얘기해 준 사람들에 대해서 집중적으로 수사를 해서 이게 사실과 다르다",
  "그 사실까지 확인이 됐습니다",
  "십이 년 전 수사 자료를 그대로 믿지를 않고 처음부터 다시 수사를 했기 때문에 이렇게 범인을 잡을 수 있던 건데 거짓말 탐지기 수사도 있었습니다",
  "모두 세 차례를 했는데 모두 거짓 반응이 나왔습니다",
  "특히 거짓말 탐지기 반응 때 용의자가 죽은 노인의 귀금속에 매우 예민한 반응을 보였다고 하는데 김 박사님 네",
  "왜 그런 건가요? 이거는 어~ 그~ 거짓말 탐지기라는 자체가 혈압이라든가 피부 전도라든지 생체의 신호를 하는 거잖아요",
  "자~ 그런데 이런 부분에 대해서 사실 아~ 좀 전에도 얘기드렸지마는 죽은 사람의 반지 귀금속을 뺐다는 라는 그것들은 사실 일반 사람으로는 상당히 아마 두려웠었었고 그쵸",
  "아마 상당히 어~ 본인 자체도 충격었을 겁니다",
  "그렇기 때문에 이런 생체적인 어떤 반응에 대해서 어떻게 거부를 하지 못했던 부분들이 분명히 포함이 돼 있었을 가능성들이 상당히 높거든요",
  "근데 이런 부분들 때문에 결과적으로는 어~ 세 번을 했었을 때 이제 그러한 것들이 나왔었고 그리고 또 하는 과정에 다양한 사람들이 어~ 압박에 대한 그니까 거짓말 탐지기를 했었을 때 압박이 되는 부분들 때문에 네",
  "결과적으로 어~ 실토를 하는 경우도 상당히 있다라고 얘기를 하거든요",
  "할머니 반지를 뺄 때 그 잔상이 계속 남았을 가능성이 있는 거군요",
  "계속 머릿속에 남아있는 가능성이 상당히 높죠",
  "예. 김 변 이게 아마 예",
  "예. 이게 그~ 거짓말 탐지기를 평가를 할 때 수사관 한 명이 이~ 심전도라든가 이~ 결과를 평가를 하는 것이 아니라 예",
  "오류가 있을 수 있기 때문에 이 부분에 대한을 평가를 수사관 한 세 명 정도가 평가를 합니다",
  "그런데 지금 이 사건 같은 경우에는 세 번 했는데도 불구하고 세 번 다 거짓 반응이 나왔고 앞서 박사님께서 이야기 하신 대로 금품과 관련된 그~ 반지에 있어서는 굉장히 민감한 반응을 보였다라고 지금 이야기를 하고 있는 것은 예",
  "사실상 누가 보더라도 이 부분과 관련해서는 거짓으로 평가할 만한 심리적인 어떤 반응이 있었다라고 하는 것이기 때문에 굉장히 이것은 조금 어떻게 보면 그 사람의 어떤 용의자가 이야기하는 어떤 진술이나 이런 것들을 믿기가 어렵다 거짓 반응이다라고 조금 평가를 해 할 수 있을 것 같습니다",
  "이게 지금 죄명이 강도 살인 혐의로 구속이 됐잖아요",
  "강도 살인으로 지금 죄명을 한 이유가 이~ 거짓말 탐지기에서의 반응이 저는 크게 작용을 했다고 봐요",
  "왜냐하면은 금 반지 부분에서 굉장히 네",
  "그러면은 범행에 동기가 이~ 금품이었다라는 이제 강력한 증거가 되거든요",
  "그까 건 갑 금품을 목적으로 해 가지고 사람을 죽이면 이제 강도 살인이 돼서 이 경우에는 법정 형이 사형 또는 무기 징역 아~ 그렇군요",
  "그니까 일반 살인하고 또 완전히 달라지죠",
  "최소 무기 징역 이상을 받게 되는 상황인 거군요",
  "그니까 실제 선고 형은 달라질 수 있지만 예",
  "법정 형 자체는 일단 그렇게 세기 때문에 예",
  "예. 이 부분에 있어서 경찰이 특별히 주목해서 할 수밖에 없는 거죠",
  "과학 수사 기법이 발전하면서 과거 범인을 잡지 못했던 사건들이 속속 해결되고 있습니다",
  "남아있는 장기 미제 사건의 범인도 계속 잡힐 수 있도록 응원합니다",
  "다음 사건 파일을 열겠습니다",
  "이 년 전 수원 역에서 스물두 살 여대생 김 모 양이 실종됐습니다",
  "김 양은 하루 뒤 평택의 한 배수로에서 성 폭행 흔적과 함께 살해된 채 발견됐는데 유력한 용의자는 이미 스스로 목숨을 끊은 뒤였습니다",
  "고통받던 피해자 가족들 손해 배상 소송을 제기했는데 판결 결과가 나왔습니다",
  "손 변호사님 수원 역 상당히 사람들이 많이 다니는 곳이에요",
  "뭐 늦은 시간까지도 이 시간에 이제 실종 사건이 일어나서 충격을 줬었죠",
  "최초의 보도로 이~ 번화가고요 그~ 자정 시간이긴 하지만 근처에 네인사온이나 이런 거로 해서 굉장히 어둡지 않고 사람이 네",
  "굉장히 많이 다니는 곳에서 남자 친구랑 같이 있다가 남자 친구가 잠시 자리를 비웠는데 여자 친구가 감쪽같이 사라진 거예요",
  "그래서 가족같이 실종 신고를 하고 찾아달라고 에스엔에스에 올리기도 하고요",
  "그런데 안타깝게도 그 다음 날 칠월 십오일날 평택 저수지에서 시신으로 발견이 되겠고요",
  "그리고 그 다음 날 용의자가 자살로 시신으로 발견되고 강원도 원주의 저수지에서 발견된 사건이 발생을 했는데 결국 이~ 수원 역에서 실종된 여대생이 어~ 시신으로 발견되고 또 용의자는 자살에 이르게 돼서 사건의 전모는 아주 구체적으로는 나중에 보도되지는 않았었습니다",
  "이~ 여대생 수원 역에 혼자 앉아있다가 뭐 소위 말해 납치를 당한 건데 처음부터 혼자 앉아있던 건 아니었습니다",
  "김 변호사님 남자 친구 그리고 또 다른 친구들과 술 자리를 가졌던 것으로 조사가 됐어요",
  "네. 그래서 정말 더 안타까운 사건인데요",
  "네 명이서 이렇게 피해자와 함께 피해자를 포함해서 네 명에서 네",
  "술을 마셨던 것 같습니다",
  "그~ 술 자리에는 피해의 남자 친구도 있었던 것으로 밝혀졌는데요",
  "피해자와 피해자 남자 친구 사실 이~ 둘 중에 한 명이라도 술이 조금 덜 취했으면 좋았을 텐데 피해자의 남자 친구 말에 따르면 본인도 술을 굉장히 많이 먹어 가지고 기억을 잃었다라고 지금 이야기를 하고 있고요",
  "그래서 술 자리에서 술을 함께 마신 뒤에 술 집 바깥에서 네",
  "사실 이~ 두 사람이 술에 만취해서 잠깐 동안 잠이 들었던 것으로 보입니다",
  "지금 보시던 보시는 영상이 이제 수원 역에서 실종되기 전에 지금 인근에 한 술 집에서 친구들과 함께 이제 술 자리를 갖는 모습인데요",
  "예. 김 변호사님 네. 그래서 이제 바깥에 나와서 남자 친구와 그~ 피해 여성이 함께 이제 잠시 잠 들었던 동안에 네",
  "누군가인지는 모르겠습니다",
  "아마 용의자일 가능성도 굉장히 높다라고 보이는데요",
  "용의자나 아니면은 용의자라고 굉장히 의심되는 사람이 와서 그~ 여자 친구 지금 술에 많이 토해 취해 가지고 토하거나 이런 거 있었는데 조금 챙겨주고 해야 되는 거 아니겠냐라고 피해 피해 남성 피해 여성의 남자 친구에게 이야기를 한 겁니다",
  "마침 이제 또 피해 남성 같은 경우 피해자 그~ 피해 여성의 남자 친구 같은 경우에는 지갑을 또 술 집이 놓고 온 사실이 있어 가지고 아~ 그렇군요",
  "지갑을 또 챙길 겸 예",
  "또 여 그~ 여자 친구를 또 챙겨줄 뭐 이케 화장지나 이런 것을 또 챙길 겸 다시 술 집에 나갔다 들어 갔다온 그~ 짧은 십 분 사이에 피해 여성이 사라져버린 겁니다",
  "그렇기 때문에 더욱 안타깝라고 봐야 될 것 같습니다",
  "당시 피해자와 남자 친구가 술을 마셨던 가게 이제 조금 전 보셨던 영상 속 그~ 술 집인데 이~ 가게 직원의 이야기 듣고 오겠습니다",
  "남자 친구가 자리를 비우도록 말을 건 중년 남성이 누군지도 궁금한데 용의자는 자신의 승용 차를 다니며 범행 대상을 물색한 것으로 조사됐습니다",
  "우발적 범죄는 아닌 것 같아요",
  "이 범죄의 그~ 특징적인 점이 일행이 있었는데도 불구하고 그~ 십 분의 짧은 시간 동안에 그러니까요",
  "이게 지금 사고를 당한 경우잖아요",
  "그러니까는 음~ 그~ 용의자가 처음부터 그~ 지금 남자 친구와 피해자를 떨어지게 하고 그리고 그 사이를 이용해서 범행했을 가능성이 굉장히 높고 그리고 범행의 장소도 어~ 자신이 이제 그~ 익숙한 곳인 그~ 회사를 네",
  "회사인 점을 그~ 봤을 때 그냥 그~ 술 취한 여성을 보고 우발적으로 저지른 점행은 범행은 아니다라고 이렇게 판단할 수 있는 거죠",
  "그러니까 지금 보면은 성 폭행을 저지른 곳은 자신이 다니던 회사고 네",
  "또 시신을 유기한 곳은 자신이 건설 회사에 있으면서 실제 공사를 담당했던 네",
  "그~ 장소 인근인 거를 보면은 네",
  "범행이 아닌가 이런 생각이 드는데 이~ 용의자 아내는 물론 딸도 있던 어떻게 보면 평범한 삼십 대의 가장이었습니다",
  "범행 직후 왜 자살을 했을까",
  "이 부분도 궁금한데 김 박사님 네",
  "어떤 심리였을까요? 음~ 살짝 용의자에게 마음 속으로 살짝 한번 들어가 보면 네",
  "그 사람에 대해서 이제 이해가 좀 되실 수가 있습니다",
  "자~ 보통 이제 충동적 욕구 충족이 있는 경우에 앞뒤 가리지 않고 일단은 범행을 하려고 합니다",
  "자~ 그랬을 때는 계획적인 범행이 상당히 많습니다",
  "성적 충동에 관계된 붐 부우 이제 범죄에 대해서는 네",
  "계획적 범죄가 많은데 이렇게 계획적 범죄를 앞뒤 가리지 않고 일단은 실행을 합니다",
  "자~ 그러나 실행을 하고 난 다음에 현실적 인식이 오는 것이죠",
  "자~ 이런 부분들 때문에 상당히 박탈감이 생기고 죄 의식이 상당히 커지거든요",
  "이런 상황에서 자살을 했다",
  "이렇게 이해할 수는 있겠습니다",
  "지금 이~ 여성을 보면은 성 폭행을 할 당시에는 의식이 좀 몽롱하다가 성 폭행이 이제 끝났을 때 완전히 이제 어떻게 보면은 술이 깼다 이렇게 표현을 할 수 있겠는데 이 부분이 살해로 이어졌을 가능성도 있을까요? 일단은 용의자가 혹시라도 이~ 피해자께서 예",
  "낯선 곳에서 이렇게 성 폭력을 당했기 때문에 신고를 하게 되면 나의 어떤 사회적인 지위와 명예나 특히 가정이 있다 보니까 거기에서 오는 심리적인 압박감이 굉장히 컸을 것이라고 생각하고요",
  "그래서 살인에까지 이르게 되고 혹시라도 이~ 그~ 살인에 어떤 시신 유기까지 치밀하게 했는데 네",
  "이게 이제 사건이 언론에도 많이 보도가 되고 관심을 많이 받다 보니까 거기서 아마 굉장히 이제 도망갈 수 없는 여러 가지 심리적인 어떤 압박감을 받은 걸로 보이고 그래서 스스로 목숨을 끊지 않았는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "용의자가 범행 직후 스스로 목숨을 끊게 되면은 이런 사건은 공소권 없음으로 형사 처벌을 못 하게 됩니다",
  "유족들이 굉장히 이런 사건 겪으면은 더 화가 나고 뭐 분통이 터질 수밖에 없을 것 같아요",
  "뭐 죽은 가족이 돌아올 수 없지만 이런 경우에 최소한 이~ 범인이라도 엄벌을 해서 사법 정의를 실현해야 되는데 네",
  "그게 불가능한 상황이니까 이제 정말 뭐 원통한 상황인 거죠",
  "이 사람이 범인이다 지금 이렇게 얘기도 네",
  "못 하는 거잖아요. 결국은 아~ 근데 당시에 예",
  "검찰이 이제 어느 정도 특정은 했어요",
  "그~ 윤 씨를 몸에서 이제 저~ 피해자의 몸에서 이제 그~ 디엔에이가 나왔고 그리고 차량의 혈흔도 이제 피해자 혈흔이 발견이 됐고 했기 때문에 범인이라고 결론내렸지마는 했지마는 네",
  "법적으로 네. 법적으로 법적으로는 네",
  "그~ 공소권 없음이 되는 거죠",
  "공소권 없음이 되는 거죠",
  "예. 이 사건의 경우에도 범인을 특정하고도 예",
  "처벌할 수가 없고 되는 거죠",
  "맺힐 수밖에 없는데 결국 피해자 유가족들 용의자 가족들을 상대로 손해 배상 소송을 제기했습니다",
  "판결 결과가 나왔는데 손 변호사님 어떤 판단을 내렸습니까? 일단은 그~ 유족들이 그냥 그~ 가해자 남성의 어떤 채무를 상속을 받아서 그 부분에 대한 책임은 당연히 진 져야 되고 네",
  "그 금액의 범위에 대해서는 일시 손실이라고 해서 이~ 피해자가 살았으면 벌었을 돈 이 부분이 손해인데 다만 이~ 돈을 벌어도 또 생계비로 지출하는 금액을 일부 인정을 해서 그 금액으로 오억 원 정도로 확정을 했고요",
  "위자료는 피해자가 유도 전망한 대학생이었고 사시는 가족들과 같이 거주하면서 생활하다가 죽었기 때문에 그~ 정신적인 고통이 굉장히 많다",
  "그래서 위자료 일억 원 그리고 망인의 가족들로서도 이~ 범죄 피해 때문에 예",
  "받는 위자료 그~ 정신적인 손해가 있으니까 부모에게 각각 이천만 원 그~ 동생에게 천만 원 이렇게 위자료가 인정이 돼야 된다라고 판단을 했고요",
  "총금액이 오억 원 넘는 배상 판결이 난 겁니다",
  "일실 수입이라는 개념이 나오는데 김 변호사님 네",
  "지금 살해당한 이~ 여대생의 수입을 추산을 한 거죠? 네. 그~ 저희가 이제 프로그램이라고 하는 것이 있어 가지고 네",
  "그~ 기대 여명 그니까 만약에 이제 일반적인 남자나 여자 여자가 살았다라고 한다면 몇 살까지 살았을 것이냐",
  "그리고 이 사람이 직접이 있었다라고 한다며 네",
  "그~ 직업의 얻는 평균 수입이 얼마냐라는 그런 것을 계산을 하고요",
  "거기에 더해서 본인이 이제 살 살아가게 되면 생활비가 빠지게 되기 때문에 생활비 삼 분의 일을 그~ 그런 것도 빠지고 예. 그렇죠",
  "생활 생활비를 공제한 나머지 금액을 네",
  "이 사람이 살았다라고 한다면 평생 얻었을 수입이라고 해서 일실 수입으로 평가를 하게 됩니다",
  "몇 살까지를 그러면 계산하게 되나요? 네. 여자 같은 경우에는 보통 육십 세까지 육십 세까지 일을 한다라고 보게 되고요",
  "남자 같은 경우에는 조금 더 일을 한다라고 보는데 지금 이제 아까 손 변호사님께서 안타깝라고 하는 것은 네",
  "여대생이기 때문에 직업이 현재로선 없기 때문에 이~ 여대생의 직업을 그냥 도시 일용자 노동 임금으로 평가를 할 수밖에 없습니다",
  "그러기 때문에 손해 배상 액수가 더 적었다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "일실 수입이 지금 육십 세까지 일했을 때 뭐 삼억 오천만 원으로 계산을 했는데 더 뭐 벌었을 수도 있는 상황이었다던 것 같은데 여기서 궁금한 점 형사 처벌을 받지 않은 용의자이고 이~ 용의자의 가족에게 손해 배상 책임을 물을 수 있냐. 이 부분인데 손 변호사님 유죄 판결이 나지 않은 사건인데 어쨌든 소송이 제기됐고 배상을 하게 된 거예요? 그~ 뭐 형사 재판에서는 무죄 추정 원칙이라는 게 있지마는 네",
  "민사 판결은 또 형사 판결과 다른 관점에서 불법 행위를 인정할 만한 충분한 증거가 있으면 그~ 불법 행위를 인정할 수 있는데 이~ 민사 재판에서도 그게 그~ 쟁점이 됐습니다",
  "유죄 확정 판결이 난 건 아니지 않느냐",
  "공소권 없음 처분이었기 때문에 가해자가 명확하게 이제 어떤 범이라 확증할 만한 자료는 없다",
  "그렇지만 그~ 증인으로 누가 나왔냐면 이 사건을 수사한 담당 관찰관이 나와서 이런이런 증거에 비추어봤을 때 네",
  "이 사람이 가해자인 게 확실하다라는 취지로 증언을 했고요",
  "그렇기 때문에 불법 행위 책임이 인정이 된 것이고 다만 가해자가 사망했기 때문에 우리 사망한 사람의 어떤 재산이나 채무는 모두 상속인들이 승계를 받지 않습니까? 그렇죠",
  "만약에 그~ 상속인들 그~ 가해자의 유가 가 그~ 유가족이 되겠죠",
  "가해자의 유가족이 어~ 상속을 포기했다고 한다면 그~ 채무 불법 행위 채무도 승계되진 않습니다",
  "상속 포기도 하지 않은 상황이기 때문에 가해자가 책임자에 대해 손해 배상 채무는 그~ 유가족도 책임을 져야 된다",
  "이게 판결입니다 판결 내용입니다",
  "가해자 아내와 딸이 피해자 유가족에게 손해 배상을 한다",
  "결국 이제 남편과 아버지의 죗값을 뭐 대신 치르는 셈인데 김 박사님 네",
  "아~ 상당히 사실 개인적인 마음으로는 상당히 마음이 아픈 일입니다",
  "가해자는 가해자고 가해자의 가족들은 사실 죄가 있는 건 아닙니다",
  "자~ 그러나 죄가 대물림이 됐다는 것이죠",
  "그리고 또 이~ 피해에 대한 것들도 보상을 해야 되는 입장에서 네",
  "아마 오랫동안 그~ 자녀와 재산상의 의미도 있고요",
  "예. 아~ 오랫동안 자녀와 그~ 아내는 상당히 큰 고통을 받을 가능성들이 크고요",
  "또 어~ 피해자 가족 역시 마찬가지입니다",
  "가해자가 죽어버렸기 때문에 뭐 이제 예를 든다면 어~ 뭐 죄를 물을 수도 없는 상황이고 그리고 그러니까요",
  "예. 그 부분에 대해서 너무 안타깝기 때문에 이 부분들도 상당히 좀 안타까운 부분들이 있어서 사실 가해를 했던 사람이 죽은 부분에 대해서 이 부분에 대해서는 상당히 사실 죄를 묻고 싶지만 죽은 사람은 망자는 말이 없습니다",
  "이걸 어떻게 알겠습니까",
  "그런데 가해자의 유가족이 또 억울할 만한 일이 아닌 게 어차피 가해자가 자살하지 않고 살아있었다고 하면 가해자 명의로 된 재산은 피해자 측에서 강제 집행해서 배상을 받을 수도 있는 거예요",
  "어차피 배상해야 될 예",
  "재산을 상속받았기 때문에 상속받은 재산에 대해서는 피해한테 배상을 하는 게  맞고 또 그게 정의에 부합하는 길입니다",
  "그런데 가해자 윤 씨 가족 재판에 나타나지도 않았고 법원에선 음~ 지금 주소도 모른다고 합니다",
  "이런 경우는 어떻게 해야 됩니까? 지금 돈을 받아야 될 사람들이 없는 거 아니에요. 지금 이게 정말 이상한 겁니다",
  "그니까 원고 변호사가 오억 원을 청구했는데 오억 원 전부 다 인용이 됐거든요",
  "이~ 오억 원 전부 다 인용이 된 게 뭐 원고 변호사가 이렇게 정말 적극적으로 싸워서 그런 것이 아니라 피고 측에서 아예 이것을 다투지 않은 겁니다",
  "아~ 그니까 출석도 하지 않고 아예",
  "나타나지 않은 거군요. 아예 나타나지 않은 거죠",
  "그러니까 원고가 주장하는 그대로 그냥 다 인정이 된 건데요",
  "사실 이 경우 가장 문제가 되는 것은 뭐 승소에 승소한 것은 정말 피해자로서는 좋은 일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 가장 큰 문제는 집행 가능성입니다",
  "이~ 판결문을 가지고 정말 이~ 가족들 그~ 가해자의 범인의 유가족들이 네",
  "가지고 있는 재산에 강제 집행을 해야 되는데 지금 아예 지금 법원에서 주소도 지금 모른다라고 지금 하고 있는 상황이기 때문에 사실상 이게 정말 오억 원 판결문을 받았지만 정말 돈으로 받을 수 배상받을 수 있는지 그게 관건이라고 할 것이고 항소심에서는 조금 아마 그~ 피 그~ 피고들의 어떤 주소나 이런 것들을 확인하는 점을 조금 게을리한 것으로 보이는데 조금 더 항소심에 간다라고 한다면 그러니까요",
  "적극적으로 더 노력을 해서 아니면 집행 단계에서는 뭐 은행이나 이런 부분에 사실 조회들을 통해서 주소나 재산 등을 조금 찾는 역할을 해야 될 것 같습니다",
  "만약에 지금 결국 가해자 가족들을 끝까지 찾지 못하면은 못 받는 거잖아요. 돈을 국가에다가 배상을 뭐 요청을 할 수는 있는 겁니까? 아~ 국가에서 손해 배상 책임을 질려고 한다면 예",
  "이~ 피해자가 이렇고 살해를 과정에서 국가의 어떤 의무를 다하지 않거나 과실이 어떻게 보면 인정이 돼야 되는데 이 과정에서는 좀 그런 것이 없습니다",
  "여기서는 그런 면이 없 없어 보이는데 그니까 가장 일반적인 유형으로 신고를 했는데도 불구하고 출동을 너무 늦게 하거나 네",
  "나중에 와 가지고 살해당했다 이런 이런 경우에 국가 배상 책임이 될 텐데요",
  "지금 이 경우는 이게 아니기 때문에 사실상 조금은 어려워보입니다",
  "지난 달에는 강남 역 주점 화장실에서 이십 대 여성을 살해한 범인이 피해자 부모에게 오억을 배상하라는 판결도 나왔습니다",
  "형사 처벌에 이어서 민사 책임까지 묻는 추세에 있는데 어떻게 보십니까? 예. 이게 좀 상당히 필연적으로 이제 앞으로 이런 추세가 계속 뭐 강화되지 않을까 싶어요",
  "사실 뭐 미족 유족들 입장에서는 어떻게든 최대한 금전적으로도 응징을 하고 싶은 마음이 있을 거고 이게 이제 과거 같은 경우에는 아~ 뭐 그래 봤자 뭐 죽은 사람이 살아돌아오겠어 이렇게 체념을 했다면은 네",
  "지금은 이제 끝까지 이제 법적 책임을 묻는 추세니까 당연히 그렇게 해야 된다고 보이고요",
  "문제는 사실 집행 가능성이에요",
  "말씀하신 대로 이런 사건의 범인들이 자력이 있거나 아니면 그렇죠",
  "가족 간에 유대 관계가 돈독하거나 이런 경우가 굉장히 드물어요",
  "재산이 얼마나 되는지도 네",
  "뭐 알 수가 없고요",
  "예. 그래서 사실 뭐 강남 역 살인 사건 같은 경우에도 오억 판결이 났지만 집행은 좀 두고봐야 될 것 같습니다",
  "살인 사건의 유력 용의자가 자살할 경우 죗값을 따지지 못하는 문제가 발생합니다",
  "그런 측면에서 이번 판결의 의미를 찾을 수 있을 것 같습니다",
  "조폭이 연루된 두 가지 사건을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 수원에서 벌어진 무려 육십억 원대 도박 사건입니다",
  "총책에 하우스장 딜러 심부름 군 꾼 등 역할까지 세세히 나눠서 매우 치밀하게 움직였는데  영상 먼저 보겠습니다",
  "한 방 안에서 도박을 하는 모습인데 화투와 돈이 오가고 그리고 뒤에 주부들도 눈에 띕니다",
  "뭐 광을 눌러버려 뭐 사사 뭐 이런 이야기까지 나오는데 하루 판 돈만 오억 원 육억 원 이상이었다고 합니다",
  "무슨 영화에서나 보던 장면들 고광렬 씨 기억하죠? 타짜의 네",
  "그런 장면이 연상되는데 네. 실제 그런 장면으로 보시면 될 것 같습니다",
  "이게 이천십칠년도 예",
  "일월경에 있었던 그~ 도박장에서의 영상인데요",
  "보통의 어떤 그~ 도박장 같은 경우에는 야산에 그~ 비닐 하우스나 아니면 판잣집 같은 그런 곳에서 사실 도박장이 많이 개설됐습니다",
  "그러나 이제 그런 곳 같은 경우에는 사람들이 우르르 몰려가게 되는 경우에 굉장히 눈에 띄기 쉽기 때문에 그렇죠",
  "요즘 추세가 다시 인근 그니까 주택가나 아니면 사무실로 와 가지고 굉장히 뭔가 이렇게 조금 은밀하게 이~ 사건이 이루어진다고 합니다",
  "지금 이 사건의 특징 같은 경우 여러 가지가 있는데요",
  "가장 큰 특징이 그냥 일반 어떤 사람들이 도박장을 열어서 도박을 한 것이 아니라 조직 폭력배가 개입을 해 가지고 역할 분담을 했다라는 겁니다",
  "하우스장 같은 경우에는 총책으로 해 가지고 장소라든지 어떤 역할 분담을 하는 총관리 매니저 역할을 하고 네",
  "그다음에 뭐 찍사라고 해 가지고 그~ 패를 돌리는 패를 관리하는 사람 그다음에 박카스라고 해 가지고 박카스 같은 경우에는 거기에서 도박을 하는 사람들한테 뭐 아이스크림이나 뭐 라면이나 이런 음식 뭐 심부름하는 사람 이런 영화에 나오는 한 조연 맞습니다",
  "그런 식으로 해 가지고 지금 했다라는 점에서 굉장히 조직적이라고 봐야 될 것 같고요",
  "한 이십 으로 했다라고 하는데 하루 판 돈이 오억 원에서 육억 원 지금 영상에서 보 보셨던 것처럼 한 번에 이렇게 했던 사람이 한 일고여덟 명 네",
  "많게는 열 명 정도인데요",
  "그~ 게 그 액수를 나눠보면 한 사람이 하루에 도박을 했던 금액 자체가 적게는 오천만 원에서 많게는 하루에 일억 원 정도라고 하기 때문에 어마어마한 도박장이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 보시는 영상에 그러니까 뭐 총책도 있고 심부름 역할을 하는 망보는 사람은 뭐 밖에 있을 테니까 문방이라고 하는 사람은 밖에 있을 테고 돈 빌려주는 사람 뭐 꽁지도 지금 안에 있는 것으로 보이는데 지금 보시는 영상이 뭐 한 주택가 방 같아요",
  "예전의 경우 뭐 비닐 하우스에서 도박을 하다가 경찰이 출동을 해서 산속으로 도망가는 경우들도 봤는데 손 변호사님 사무실을 임대를 했어요",
  "가정 집 사무실 뭐 펜션 이런 데를 이용했다고 하는데 이게 뭐냐면 오히려 이런 곳이 단속의 위험이 적다는 거예요",
  "아~ 산이나 이런 데 가면 그럴 수 있겠네요",
  "정보에 의해서 찾아오기도 편하고 의심받기 쉬운 장소이지 않습니까",
  "어~ 산속에 사람들이 왔다 갔다 한다",
  "그럼 주변 사람들이 신고할 여지도 있고 그러다 보니까 사실 가정 집 오피스텔 이런 걸로 그~ 침입을 하게 되는데 그~ 사실 우리 일반 서민 입장에서는 꺼림직하죠",
  "어~ 내가 같이 살고 있는 아파트의 저~ 어떤 방은 또 도박장으로 사용한다니까요",
  "인근 주민들은 눈치를 좀 챌 수도 있었겠어요",
  "어~ 그런데 또 막상 예",
  "신고하기는 조금 어렵죠",
  "아~ 조폭이 또 있으면 그렇죠",
  "혹시나 보복을 당할 수도 있고 혹시 안에 들어가 본 거는 예",
  "아니기 때문에 의심스럽지만 신고하기는 좀 어려운 이 사건도 조폭이 개입되다 보니까 아마 인근 주민들 중에 의심은 돼도 섣불리 뭔가 신고하기는 어려웠지 않았을까 싶습니다",
  "조폭들은 도박 참여자들로부터 시간당 십만 원씩의 수수료 그러니까 참가비까지 챙깁니다",
  "이 액수만 일억 원에 달하는데 김 박사님 네",
  "이런 참가비까지 내면서 도박을 하는 심리는 뭡니까? 참 이~ 어이가 없 없죠",
  "하시겠습니까? 십만 원 내고 하면  아~ 십만 원으로 다른 걸 해야죠",
  "이게 사실 상당히 이제 심각한 문제죠",
  "사실은 이게 수수료를 내고까지 하겠다라고 얘기하는 것들은 뭐냐면 어~ 안정하게 뭔가를 하겠다는 얘기입니다",
  "자~ 이게 사행 산업 우리는 뭐 사실 국가마다 사행 산업을 하기는 하잖아요? 그쵸. 자~ 그러나 이런 불법 도박 같은 경우는 사실은 어~ 사교성의 도박처럼 빠져들어갑니다",
  "아~ 사실 사교성으로 인정을 하고 들어가요",
  "실제로 정말 도박을 하겠다라고 들어가는 게 아니고 사교성을 목적으로 들어가지만 결국은 이~ 사교성에 대한 부분들이 중독으로 확장이 되면서 그렇죠",
  "가는 것인데 이렇게 하시는 분들이 사실은 우울도가 상당히 높고 두려움이 많습니다",
  "그렇기 때문에 돈을 주고라도 안정감을 찾기 위해서 일단은 돈을 지불을 하고 하는 것이지요",
  "이런 것도 있겠네요",
  "여기서는 십만 원을 내고 이렇게 많은 사람들이 뭐 망도 보고 보호를 하니까 그렇죠",
  "자~ 당연히 안정감을 이제 갖고 있는 것이죠",
  "아~ 그런 부분이 있었겠네요",
  "그리고 편리성도 같이 포함이 돼 있을 가능성이 상당히 높습니다",
  "뭐 주택 그리고 이게 이제 예",
  "위험 수당의 개념으로 보실 수밖에 없는 게 아~ 예",
  "우리 도박장의 구조가 상습 도박자보다 도박 개장 죄 그니까 도박 그~ 영업으로 하는 사람이 훨씬 형량이 높습니다",
  "내가 도박을 하고 싶은데 장소를 빌려주는 것도 굉장히 위험스러운 일이죠",
  "도박 개장 죄는 오 년 이하의 징역이고 상습 도박은 이 년 이하의 징역이거든요",
  "그러다 보니까 이런 도박을 개장하는 사람은 불법적인 이득을 취득할 수 있는 기회가 굉장히 많은 겁니다",
  "여기서 또 놀라운 게 이번에 발각된 상습 도박자 가운데 삼 분의 이가 가정 주부라는 사실입니다",
  "도박 때문에 이혼까지 이르렀다 이런 설명인데 김 박사님 네",
  "가정 주부들 왜 이런 도박에 빠진 걸까요? 이들 상습 도박자 중에 스물네 명 중에 네",
  "열여섯 명이 가정 주부라고 얘기하지 않습니까",
  "이~ 판 돈도 엄청 큰데 판 돈도 상당히 크고 네",
  "자~ 보통 주부들이 우울도가 상당히 높습니다",
  "그리고 감성에 대해서 상당히 발달이 되어 있 있기 때문에 네",
  "어떤 부분에 흥 흥분이라든지 흥미 위주의 어떤 부분들이 포함이 돼 있으면 쉽게 빠지는 듯한 이런 일들이 발생이 되거든요",
  "즐거움과 흥분을 얻기 위해서 아마 시작이 될 가능성들이 상당히 높고요",
  "저~ 이분들이 사실은 어~ 계속 지속적으로 한번 하다 보니까 금단 현상이 이제 생깁니다",
  "우 보통 이제 도박에 중독 증상 중에 가장 무서운 부분들이 금단 증상인데 남성들 보다 감성이 그래도 더 나은 여성들이 금단 현상이 한번 빠지게 되면 네",
  "헤어나기 어렵다 그렇게 이해할 수 있겠죠",
  "그리고 꽁지라고 사채 업자들이 꼭 끼거든요",
  "그러면 도박하다가 돈이 좀 부족하면 빌려요. 그게 엄청난 수수료를 내고 아니 선이자를 오 퍼센트를 받는 건데 거기에다가 그~ 지연되면 예",
  "또 어마어마한 고액의 어떤 이자를 붙여서 이~ 사채업자들 꽁지 업자들이 돈을 받아가거든요",
  "그니까 빚의 수렁텅이에 빠져 가지고 헤어나오지 못하는 사람도 있습니다",
  "아~ 남편이 벌어다주는 월급 뻔한데 돈을 못 갚으니까 아~ 내가 도박해서라도 갚아야지",
  "그래서 계속 이~ 네",
  "굴레에서 벗어나지 못하는 사람들도 있어서 이혼한 사람들 중에는 가산을 거의 탕진한 사람들도 많습니다",
  "그래서 실제로 자살로까지 이어지는 경우들도 아~ 그렇습니까? 상당히 많이 있고요",
  "우울증 증상이 심해서 가정 파탄에 파탄으로 이어지는 경우들도 상당히 높습니다",
  "아니 뭐 돈이 없으면은 뭐 대출도 하고 사채도 끌어다 거기다 뭐 그렇죠",
  "마이너스 통장까지 갈 것 같은데 보통 이제 여성들이 예",
  "남성들 같으면 이제 마이너스 통장이라든지 여러 가지 이제 금융에 대한 부분들을 잘 해결할 수 있는 부분들이지만 가정 주부로만 살았던 분들은 어떤 것들을 만회하기 위해서 지금 변호사님이 얘기하셨던 것처럼 만회하기 위해서 또 하고 네",
  "또 하고 하는 부분들이 되면서 이제 가정 파탄으로 온 경우들도 상당히 많이 있죠",
  "이번엔 부산 해운대로 가보겠습니다",
  "지난 여름 해운대 해수욕장을 찾은 피서객들을 대상으로 속칭 콜 뛰기 영업이 기승을 부렸는데 영상 보겠습니다",
  "지금보시는 화면 경찰이 무허가 콜 뛰기 영업을 벌이던 운전자를 검거하는 모습입니다",
  "검거된 콜 뛰기 운전자 이제 경찰이 적발된 뒤 끝까지 버티다가 결국에는 차 문을 여는데 이 사람들 불법 영업으로 아홉 달 동안 십억여 원을 챙겼는데 콜 뛰기 정확히 뭔가요? 콜 뛰기라는 거는 이제 불법 그~ 승용 차 영업인 거죠",
  "그러니까 정식으로 운수업 허가를 안 받고 승용 차를 이용해서 승객을 운송하는 그런 불법 영업 형태인데요",
  "뭐 불법 택시라고 보면 되겠네요",
  "뭐 속칭 뭐 나라시라고 하는 이제 네",
  "불법 운행 운 운송 영업인데 아주 조폭들의 그~ 사업 지역이 정말 갈수록 다각화되고 굉장히 지능화되고 있다는 생각이 많이 듭니다",
  "그~ 이번에 그~ 적발된 그~ 조폭들 같은 경우에도 지금 총 구 개월을 영업을 해서 약 십억 원 상당을 챙겼고요",
  "그리고 이제 뭐 해운 주로 해운대 그~ 해수욕장 주변에서 하루 평균 천여 명의 승객을 그~ 실어날랐다고 합니다",
  "천여 명이요? 예. 그렇습니다",
  "네. 기본료는 뭐 오천 원이고 예",
  "해운 지역은 오천 원을 받고 뭐 부산 전역은 뭐 만 원에서 오만 원 뭐 이 정도를 받았다고 하니까 사실 그렇게 듣기에도 아주 비싸다 뭐 그런 가격이 아니잖아요",
  "그렇다 보니까 택시가 안 잡히면은 이케 이용하는 사람들이 있고 이제 이런 것을 이용해서 이렇게 많은 이득을 챙긴 거죠",
  "부산 해운대 가보셨습니까? 예. 가본 적 있습니다",
  "예. 택시가 여름에 특히 안 잡혀요",
  "이러다 보면 보니까 택시 대신에 이~ 불법 뭐 콜 뛰기를 이용을 하는 경우가 많은 것 같은데 뭐 행동 강령도 있었다고 해요",
  "네. 그니까 얼마나 조직적으로 이~ 콜 뛰기를 했는가라는 것이 드러날 수가 있는데요",
  "첫 번째 행동 강령이 휴대 폰을 사용하지 않고 무전기를 반드시 써야 된다로라고 네",
  "이야기를 한 겁니다",
  "휴대 폰을 하 시 이용을 하는 경우에는 사실상 이~ 통화 기록이라고 하는 것 자체가 나중에 이제 이~ 유죄의 증거로 사용할 수 있기 때문에 기록을 남기지 않기 위해서 무전기를 사용해야 된다라고 또 이야기를 했고요",
  "또 그다음에 이 사람들이 또 신속하게 뭔가 이야기를 나눌 만한 그~ 그룹 단톡 방을 만들어 가지고 네",
  "해당 그룹 단톡 방에서는 이런 어떤 업무와 관련된 내용은 하지 않도록 하고 그다음에 실제 이게 불법 영업인 것을 숨길 어떤 그러한 내용으로만 사용을 해야 된다라고 또 이야기를 했고요",
  "또 재밌는 것이 사실 이런 어떤 콜 뛰기를 하다가 영업이 가장 위험해지는 경우가 단속에 걸리거나 그렇죠",
  "아니면은 태운 승객과의 어떤 그런 예",
  "어떤 갈등이나 싸움 때문에 사실상 이게 불법이 불법 영업이 드러나는 경우가 많은데요",
  "그래서 절대 어떤 위법한 이런 어떤 행위나 아니면 난폭 운전 아~ 이런 걸 또 하지 말아라 또 이야기를 한 거고요",
  "과속 또는 뭐 신호 위반 예",
  "또 아니면은 뭐 행여나 접촉 사고가 발생하면 맞습니다",
  "그러면 또 불법이 드러날 수 있으니까요",
  "그다음 더더욱 놀라운 것은 지금 보시는 영상입니다",
  "지금 이~ 단톡 방인데 단톡 방 나가세요",
  "무전기 다 오프 이글 보자마자 이거는 뭡니까? 이거는 지금 이제 이~ 단톡 방 안에서 여러 가지의 것들 예",
  "이제 이야기를 공지를 한 것이기 때문에 이~ 공지 사항 자체가 나중에 증거로 지금 이렇게 증거로 사용될 수가 있기 때문에 빨리 여기서 나가라",
  "그리고 이~ 단톡 방을 예",
  "폭파시켜 가지고 증거를 인멸하자라고 지금 모의를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 또 재밌는 또 행동 같 저기 지금 보면은 비밀님이 나가셨습니다 하고선 밑에 안 나가서 지금 이게 결국은 증거로 남은 거네요",
  "누구라도 한 명이 남아있었던 거고요",
  "그다음에 이게 또 재밌었던 것이 행동 강령이 마치 회사처럼 선배 이~ 콜 뛰기 하는 사람이 후배 콜 뛰기 하는 사람을 교육을 하고 관리하도록 되어있고요",
  "그다음에 바로 이렇게 영업을 할 수 있는 것이 아니라 네",
  "일정 기간 선배와 함께 다니면서 아~ 영업을 받은 다음에 또 이렇게 해라라고 하면서 사수 부사수 맞습니다",
  "도제식 교육을 한 거군요",
  "예. 그러니까 굉장히 조직적이고 철두철미한 그런 어떤 불법 행위를 한 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "이들이 공유했던 행동 강령을 보면 벌금까지 지원한다 이런 내용도 있습니다",
  "손 변호사님 무여거 무허가 영업인데 왜 이렇게 한 겁니까? 돈이 마진이 에~ 그만큼 많이 남은 남은 거 같애요",
  "불법적인 이득을 강하게 취득할 수 있는 수법이죠",
  "더 더군다나 조폭 같 그니까 조직 폭력배까지 네",
  "개입되다 보니까 여기 부산 지역은 우리 구역이야",
  "그럼 이 동네 거를 거의 독점하는데 문제는 정식적으로 세금을 안 내겠죠. 이렇게 택시비를 받으면서 아~ 그렇겠네요",
  "그리고 이렇게 과속이나 이런 것들을 하면서 비용을 또 업해서 받는 겁니다",
  "그러다 보니까 굉장히 고수의 고수익의 영업 수익이 될 수 있다는 것이고요",
  "그리고 이용하는 손님들 입장에서도 이게 또 불법이다라는 인식이 별로 없으신 분들이 있는데 네",
  "왜냐면 대부분 보험이나 이런 것들이 처리가 안 돼있고 그렇죠",
  "여기에 운수 사업 법상의 여러 가지 규제나 관리 받지 않기 때문에 네",
  "사고가 발생했을 때 어떤 대처가 이루어지지 않을 수도 있는데 이용하는 고객들은 주로 이런 것 때문에 이용한다고 합니다",
  "야간이나 그~ 택시가 안 잡힐 때 좀 금액을 업해서 주면 일반 택시보다 또 좋은 차를 보내줘요",
  "아~ 그리고 내가 빨리 가야 되고 뭐 외제 차도 보냈다 그러네요",
  "예. 빨리 가야 되니까 예",
  "이 사람들은 과속도 개의치 않고 빨리 가주고 이런 것들 때문에 이용을 한다고 하는데 좀 위험천만하다",
  "빨리 규제가 돼야 될 필요성이 있다고 보는 겁니다",
  "그러니까 이제 술을 좀 마신 상태에서 택시가 정말 안 잡힐 때 이런 콜 뛰기를 이용하려는 뭐 마음이 들었던 것 같은데 김 박사님 네",
  "사실 택시 같은 경우에는 기사의 신분도 확실하고 그렇죠",
  "뭐 카카오 택시 같은 경우에는 뭐 기사 얼굴에 번호까지 뜨는데 그렇죠",
  "이런 경우에는 운전자가 누군지 확인이 안 된 상태에서 타는 거잖아요",
  "안전이 담보가 되지 않았습니다. 백 프로 예",
  "자~ 그러나 이 택시를 타는 사람들을 보면 시간에 상당히 쫓기는 사람들 피서객이나 아니면 이제 유흥 업소에 어~ 종업원들이라거나 자~ 시간에 빨리 쫓기면서 빨리 다른 장소로 옮겨야 된다는 것이죠",
  "자~ 그렇기 때문에 이런 차를 어~ 콜 뛰기 차를 많이 탔을 텐데 보통 사람들이 스스로 느끼기에 어떤 걸 갖고 있느냐면 아~ 나에게는 발휘한 일이 생기지 않을 것이다라고 하는 아~ 단정하는 심리가 있습니다",
  "그리고 기간 그럴 수 있겠네요",
  "예. 그리고 상당히 짧습니다. 거리가 그리고 또 고급 차죠",
  "자~ 이~ 고급 차를 어~ 이~ 조폭들이 사용을 했던 부분들도 고급 차 운행에 있었을 때 사실 주변의 차들이 좀 이렇게 거리를 두는 경우들이 있습니다",
  "그래서 불법을 하더라도 좀 더 안전을 안전하게 갈 수 있다",
  "예. 담보로 할 수 있다라고 하는 안정성을 주는 거기 때문에 이런 차를 좀 쉽게 이용을 하는 게 아닌가",
  "근데 서 사실 제일 두려운 부분들은 만약에 사고가 났었을 때 본인에 대한 문제도 있지만 그~ 상대방의 차가 사고가 나거나 인~ 인적 피해를 봤었을 때는 네",
  "그~ 상당히 차를 탄 사람도 어~ 분명히 가해자의 한 사람이기 상당히 좀 어~ 좀 어~ 되겠죠",
  "조심을 해야 되겠다라고 예",
  "얘기를 해야 되겠죠",
  "이~ 조폭들 다른 사람들이  콜 뛰기 회사를 만들면은  무력을 사용을 해서 영업을 못 하게 하고 자기들이 독점을 했다고 하는데 양 기자님 네",
  "이~ 콜 뛰기 업체는 어떤 처벌을 받고 혹시 이~ 택시를 이요  이~ 콜 뛰기를 이용한 사람도 처벌을 받는지 궁금합니다",
  "콜 뛰기 이용자는 기본적으로 처벌을 안 받아요",
  "아~  그렇지마는 이제 굉장히 위험하죠",
  "사고가 났을 때 예",
  "어떤 보상도 받을 수 없게 되고 그~ 이제 문제가 사실 콜 뛰기를 하는 그런 택시 업자나 네",
  "이런 조폭들 같은 경우 그동안은 처벌이 지금 그~ 여객 운수 사업 법이 대부분 벌금 형이었어요",
  "그러니까는 벌금형 그렇게 하더라도 예",
  "뭐 벌금을 무는 거보다 싸니까 벌금을 무는 물고라도 영업을 하는 게 더 수익이 훨씬 크니까 수익이 되니까 예",
  "이게 지금까지 이렇게 해왔던 거거든요",
  "그니까 이용자들로서도 뭐 처벌 문제가 아니라 일단 안전도 문제가 되고 그~ 그렇게 결과적으로 불법을 조장하는 일이니 만큼 이용하지 않는 게 최선일 것 같습니다",
  "아니 콜 뛰기 이~ 이번에 네",
  "적발된 사람들이 네",
  "이번에 또 처음 걸린 게  아니라고 하더라고요",
  "이 사람들이 인제 뭐 전력이 있는 부분에다가 더군다나 이제 뭐 조직 폭력배가 네",
  "연루됐다고 한다면은 여러 가지 이제 다른 뭐 법적인 문제가 생길 수가 있겠죠",
  "뭐 폭력 범죄 그간의 폭력 범죄에 대한 수사 그리고 어땐 어떤 조직에 의해서의 어떤 횡령이라든지 제삼 범죄의 가능성도 있고 그래서 지금은 단정할 수 없지만 전반적으로 이~ 그~ 불법 영업에 대한 처벌 자체도 좀 강화될 필요는 있습니다",
  "불법 도박 사건 특히 주부 도박 사건들 정말 끊이질 않고 있는데 패가망신할 수 있단 점 백 번 말해도 지나치지 않은 것 같습니다",
  "이어서 시네마 사건 파일이 계속됩니다",
  "  의심할 만한 정황은 넘치는데 결정적 한 방인 직접 증거가 없을 경우 판결한 보통 피고인에게 유리하게 내려집니다",
  "하지만 간접 증거들이 쇠 사슬처럼 연결돼 퍼즐이 완성되면 이야기는 달라집니다",
  "국내에서 처음 발생한 니코틴 살인 사건이 그 예인데 노영희 최진녕 변호사 김장한 울산 의대 법 의학과 교수와 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 노 변호사님 국내에서 니코틴을 이용해 저지른 첫 살인 사건인데 관심도 뜨거웠고 얼마 전 판결이 나왔어요",
  "네. 사실은 상당히 변호사로서는 흥미로운 사건이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 직접 증거가 없는데 그~ 무기 징역까지 인정한 사건이거든요",
  "그니까 남양주에서 사월 이십이일날 외상이 없고 어떤 저항의 흔적이 없이 어떤 남성이 그~ 사망했다라고 하는 신고가 들어오게 됩니다",
  "근데 그 남성의 몸속에 든 엄청난 양의 니코틴 성분이 발견이 되었던 것이고요",
  "그런데 이해가 안 가는 것은 그 남성은 원래 담배를 피우지 않는 분이었다는 거죠",
  "예. 게다가 그~ 부인은 결 그~ 이~ 혼인 신고를 한 지 얼마 되지 않은 상황에서 남편이 죽었는데 그~ 갑작스러운 죽음에 대해서 슬퍼하지 않고 장례 그~ 지도사에게 전화를 걸어서 어떤 식으로 장례를 치를 것인가에 대해서만 문의를 하고 그렇죠",
  "그~ 경찰에 신고하지 않았고 그래서 결론적으로는 이것은 뭔가 좀 이상하다라고 생각해서 경찰에서 수사를 진행하게 됐고요",
  "결과적으로는 그~ 내연 남하고 같이 남편을 살해한 것이다라고 하는 그런 결론을 내리고 재판에 임해진 사건이었습니다",
  "여기서 지금 핵심은 비흡연자인 피해자 이~ 남편의 몸에서 나온 니코틴입니다",
  "일 리터당 일 점 구오 밀리그람이 검찰이 됐는데 이 양이 치사량에 해당되는 건지 일단 김 교수님 니토틴 때문에 죽었다",
  "이게 얘기 이야기를 할 수 있었던 거죠? 어~ 요 수치는 일 점 구오 예",
  "일 점 구오면은 가능하다고 보고 있습니다",
  "이게 지금 니코틴 패치 스물두 장을 붙여서 숨진 사람과 비교를 했었는데 네",
  "이건 어 무슨 말인가요? 어~ 이건 그~ 일 점 구오라는 수치는요",
  "혈액에서 나온 니코틴의 농도기 때문에 어~ 니코틴이라는 게 먹을 수도 있고 또 니코틴 패치로 붙일 수도 있고 뭐 주사기를 놓을 수도 있고요",
  "여러 가지 형태로 어떤 형태로든지 예",
  "섭취 돼서 혈중 농도에만 오르게 되면 사망하는 건데 그~ 니코틴 패치를 여러 개 붙이면 에~ 그렇게 올라갈 수 있다는 얘기죠",
  "그~ 이게 지금 저희가 갖고 온 게 이~ 금연 보조제 니코틴 패치인데 예",
  "이거를 이제 스물두 장을 붙여서 숨진 사람 몸에서 일 점 사 밀리그람 퍼 리터가 나왔고 네",
  "이번에 이제 남편의 경우에는 일 점 구오가 예",
  "일 점 구오로도 충분히 사망할 수 있다 이런 설명인데 네",
  "그런데 첫 번째 시신 감정 때까지는 이~ 니코틴이라는 말이 안 나왔었어요",
  "이건 왜 그런 건가요? 어~ 저희가 이제 사람이 죽은 현장에 가게 되면 예",
  "그~ 시체를 보고 뭔가 이제 결정을 해야 되는데요",
  "우리 나라는 사실 그~ 어~ 병사가 아닌 그~ 변사 사건에 있어서의 사건 초기 이~ 단계에 조치가 굉장히 좀 허술한 편입니다",
  "우리가 시체 검안서를 낼 때 말 그대로 검안을 보고 뭔가 쓴다",
  "이렇게 에~ 개념을 갖고 있는데요",
  "사실은 그게 아니고 부검을 해야 되지만 어~ 증거가 충분하기 때문에 네",
  "부검하지 않고 어~ 검안을 하고 어~ 보고서를 낸다는 의미에서 시체 검안서입니다",
  "우리는 현장에서 얼굴만 보고 검안서를 내니까 당연히 독극물은 의심은 할 수가 없는 거죠",
  "니코틴 살인 굉장히 생소한 단어입니다",
  "할리우드 영화에선 살인 도구로 종종 등장했는데 영화 속 장면 보고 이야기 나누겠습니다",
  "영화를 보는 니코틴이 얼마나 위험한 물건인지 좀 더 확실히 알 수가 있는데 이때 살해된 남편의 몸에서 발견된 니코틴 실제 이~ 니코틴이 몸속으로 어떻게 들어갔는지는 확인이 안 됐습니다",
  "검찰에서 기소를 할 때도 이 부분을 명확히 명시를 하지 못했어요",
  "그 방법에 대해서 제가 그~ 그~ 일 심 판결문을 봤더니만 네",
  "공소장에 이와 같은 그~ 니코틴 원액 내지 희석액을 불상의 방법으로 주의적으로는 뭐냐하면은 음용했다 뭐 입으로 마시게 했다라고 하고 네",
  "만약에 그렇지 않다 하더라도 그것을 불상의 방법으로 투약했다 이런 식으로 해서 약간은 개괄적으로 이렇게 포 그~ 작성한 것은 맞습니다",
  "예비로 또 하나를 더 잡아놓은 거군요",
  "혹시나 입으로 먹은 것이 아니고 예",
  "다른 어떤 신체 부위로 해서 주입했을 가능성을 염두에 두고 그런 식으로 공소 사실 구 그~ 구성을 했습니다",
  "그런데 그것에 대해서 그~ 변호인 측 같은 경우에는 이와 같은 것은 그~ 그~ 어떤 투여 방법이나 이런 것들을 명확하게 그~ 해야 그~ 기재를 해야 되는 것이지 그~ 방법을 그~ 기재하지 않은 네",
  "그~ 부분이 잘못되어 있기 때문에 공소장이 잘못됐다라고 했는데 일 심 판결 같은 경우에는 기본적으로 공소 사실은 어떻게 보면 그~ 방어권을 행사하는 데에 적합할 정도만 해야 되는 것이지 너무 구체적으로 요구할 경우에는 오히려 실체 진실의 발견에 저해된다라고 하면서 공소 사실이 그 정도로도 해도 충분하다 이렇게 법원이 판단을 했었습니다",
  "경찰이 아내와 그의 내연남 황 씨를 범인으로 지목했던 이유는 분명합니다",
  "증거도 다양한데 담당 경찰과 상조 회사 이야기 듣고 오겠습니다",
  "아내의 행동 참 이상합니다",
  "건강하던 남편이 갑자기 숨지면은 당연히 경찰이나 일일구에 신고를 해야 되는데 상조 회사에 먼저 전화를 했어요",
  "그러니까 사실은 이제 이~ 남편은 그~ 남양주에서 춘천까지 자전거를 통해서 이동할 정도로 예",
  "사실은 평상시에 건강했었고 또 담배도 피우지 않았기 때문에 건강 관리에 매우 유능한 사람이었던 것으로 지금 판단이 되는데 그런 남편이 갑작스럽게 사망을 했다 그러면 누구라도 당연히 먼저 일일구나 일일이에 신고하는 게 원칙이겠죠",
  "그러나 이~ 부인은 본인이 간병인 자격이 있음에도 불구하고 뭐 남편이 갑작스럽게 사망한 것에 대해서 응급 조치를 취한 흔적도 전혀 없었고 네",
  "경찰이 신고한 적도 없었었고요",
  "그리고 더욱더 이상한 것은 그~ 상조 회사 그~ 변 전화 번호 같은 우리가 보통 알고 있 있기가 쉽지 않은데 그~ 전화 번호도 알고 봤더니 내연남으로부터 받은 전화 번호였다는 거예요",
  "그리고 또 전화로 급하게 물어본 게 아니라 차분하게 차분하게 예",
  "텔레그램이라는 메신저를 통해서 받았는데 보신 적 있습니까? 이런 뭐 사건 여러 사건을 보셨을 텐데 병원에 먼저 연락을 안 하고 상조 회사부터 찾는다",
  "일반적으로 이~ 독극물을 이용한 예",
  "살인 사건일 경우에 범인은 그렇게 하죠",
  "당연히 그렇게 하겠죠",
  "우리 나라 전형적인 뭐 수법이네요",
  "예. 우리 나라는 예",
  "기본적으로 경찰을 통하지 않고 예",
  "이~ 살인 사건을 은폐할 수 있는 어떤 공식적인 방법 같은 게 있죠",
  "에~ 바로 이런 겁니다",
  "그~ 상조 회사가 장례식장으로 바로 옮긴 다음에 예",
  "거기서 시체 검안서를 어~ 무슨 병명을 적당히 받으면 예컨대 이분 같은 경우에는 사인 불명으로 예",
  "썼기 때문에 그나마 이제 그게 이~ 사법 절차로 들어갔지만 이분이 만약에 과거에 어~ 뭐 심장이 좀 안 좋아서 병원에 갔 뭐 질환이 있었다면 진 예",
  "진단서가 있다든지 그걸 보여주면 일반적으로 검안의들이 어~ 그러면 추정 아~ 그렇군요",
  "독극물은 묻혀버립니다",
  "묻힐 뻔한 사건이었네요",
  "저희가 보기에는 예",
  "상당히 많은 예가 있지 않나라고 우리가 모르고 있는 예. 물론 뭐 이 시간에도 당연히 모르죠",
  "묻혔으니까 그렇군요",
  "맡았던 사건들 중에도 바로 지금 교수님 말씀하신 것하고 예",
  "같은 식의 사건이 있었어요",
  "그때에도 어떤 사람이 죽었는데 그 사람 죽자자마자 곧바로 화장을 시켜버리게 되고 그다음에 그~ 아까 말씀하신 뭐 사체 검안서 같은 것에다가는 뭐 병사 이런 식으로 간단하게 적어버리는 거예요",
  "그럼 나중에 혹시라도 문제가 됐을 때 화장을 했기 때문에 다시 버 밝혀낼 수 있는 방법이 없으니까 그냥 그대로 묻혀버리는 경우가 많은 거죠",
  "남편과 가해자 아내 뭐 정식 결혼을 하지 않은 사실혼 관계였습니다",
  "그런데 이~ 살해 사건이 일어나기 몇 달 전에 갑자기 혼인 신고가 이뤄지는데 최 변호사님 음~ 이거는 어떻게 된 겁니까? 어~ 저도 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 판결문에 보면은 좀 남편이 한 게 아니라면서요? 흥미로운 사실이 있는데요",
  "이~ 그~ 피해자 남편 같은 경우에는 집은 이~ 남양주에 있지만 평소 때의 직장은 청주에 있습니다",
  "그래서 주 중에서는 청주에서 일을 하다가 주말 되면은 이렇게 그~ 남양주로 올라와서 같이 동거를 하고 있었는데요",
  "지금 그~ 보면은 이천구년에 결혼 정보 업체를 통해서 둘이 만났다고 합니다",
  "근데 판결문은 보면은 남자 이~ 피해자 같은 경우에는 네",
  "결혼을 했는지는 전에 했는지도 모르는데 이~ 여성 같은 경우에는 결혼을 하고 이혼을 했는지 아이가 두 명이 있었던 그런 상황인 것 같은데요",
  "계속 그렇게 해서 동거를 하고 지내오지만 결혼을 하진 않고 있었습니다",
  "근데 판결문을 보면은 그 와중에 이~ 그~ 여성이 어~ 그~ 동남아에 여행을 갔다가 예",
  "이~ 같이 범행을 하게 된 사람을 만나게 됐는데요",
  "그 이후에는 주중에 이~ 그~ 같 같이 공모했던 여 남성과 같이 이렇게 같이 다녔는데 네",
  "결국 말씀하신 이~ 혼인 신고도 다른 이~ 그~ 피해 남성과 하는 것이 아니고 같이 공범을 했던 사람과 같이 가서 혼인 신고를 했고 이~ 혼인 신고에 증인이 두 명 가야 되는데 그~ 혼인 신고에 증인도 이~ 같이 가 있는 남성이 됐다는 점에서 상당히 어떻게 보면은 수 그~ 경찰로서는 의심을 갖지 않을 수 없는 상황이었던 것 같습니다",
  "그러니까 숨진 남편의 의사와 관계없이 이~ 가해자 부인이 혼인 신고를 한 거고 증인을 내연남이 섰다는 겁니다",
  "굉장히 황당한데 노 변호사님 결국 목적은 돈이었어요",
  "아~ 제가 봤을 때 혼인 신고도 남편의 의사와 상관없이 했을 가능성이 좀 커요",
  "의사와 관계없이 한 걸로 지금 조사가 됐죠",
  "예예예예. 그리고 어쨌든 간에 지금 재산을 처분했는데 이~ 남편에게는 아무런 가족이 없었기 때문에 결국 남편이 죽으면 재산은 모두 부인에게 돌아갈 수밖에 없는 구조였었는데 남편이 죽은 후로부터 이십 정도 지나고 나서 네",
  "이천십육년 오월 구일부터 십이일 사이에 남편 소유였던 아파트를 전부 처분하고 부동 뭐 자동차 명의도 이전하고 또 그~ 그동안 있었던 예금 같은 것들도 모두 모두 해지하고요",
  "그래서 결과적으로 팔억 원이 넘는 돈을 본인이 전부 다 받게 되고 그중에서 일억 원을 그~ 내연남인 남자에게 지급한 것으로 지금 드러나고 있습니다",
  "내연남이 안고 있던 빚을 빚을 대출금을 지금 대신 예",
  "여기서 피해자 몸에서 발견된 니코틴은 어디서 온 것인가",
  "이 부분이 또 궁금합니다",
  "내연남 황 씨가 중국에서 니코틴 원액 두 병을 구입을 했는데 교수님 네",
  "이런 니코틴 원액을 그~ 일반 사람이 구입을 해서 뭐 담배를 피는 데 사용을 할 수가 있나요? 이~ 피고인은 그렇게 주장을 했는데 어~ 뭐 현재는 그렇게 가능하게 돼 있는데요",
  "이~ 독극물을 이용한 살인 사건의 경우에 뭐 독극물 종류가 여러 가지가 있지 않습니까? 예",
  "근데 공통점은 독극물은 시중에서 구하기 어렵다는 겁니다",
  "그래서 독극물을 구하기 위해서 그것을 찾아야 되고 구매할 사람과 연락을 해야 되고 네",
  "그럼 이제 받아 와야 되고 하는 과정이 있기 때문에 그 과정 속에서 인제 그~ 범인이 밝혀지는 게 일반적인 경우고요",
  "그래서 이제 이~ 독극물을 관리를 해야 됩니다",
  "근데 니코틴 같은 경우는 이제 독극물로 봐야겠죠",
  "그런데 이제 학문적으로 뭐 우리가 이~ 치사량에 대해선 좀 논란이 많지만 독극물로 봐야 되기 때문에 이렇게 인터넷으로 니코틴을 자유롭게 사고판다라는 건 잘못된 거죠",
  "지금은 이제 관리하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "이~ 사람들이 인터넷에서 검색한 내용들도 지금 문제가 됐었습니다",
  "살인의 기술 뭐 사망 신고 후 해야 할 일 최 변호사님 네",
  "이런 거 검색한 것도 경찰에서 이들을 유력한 용의자로 본 이유였어요? 그렇습니다",
  "어~ 이것들 이와 같은 것이 있었는데 뭔가 이상하고 하니까 경찰에서는 통신 감청 영장을 신청해서 네",
  "내용을 딱 봤더니만 지금 그~ 이와 같이 검색했던 내용들이 하나하나 나오는 거예요",
  "그리고 지금 그~ 판 판결문에 보면은 이와 같은 그~ 얘 말씀하신 대로 살인의 기술 살인 기술 모음 또 사망하기 전인데도 예",
  "사망 신고 신고한 다음에 해야 될 일 이런 일들 거 것들을 사실 우리가 그~ 일반적으로 이와 같은 것을 검색할 이유가 뭐가 있겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 설령 이와 같은 어떤 명확한 어떤 그런 직접 증거는 없다 하더라도 이와 같은 굉장히 많은 간접 증거를 통해서 네",
  "어떤 살인을 위해서 차근차근 준비를 해왔다라는 것을 어~ 법원으로서는 어~ 간접 증거를 통해서 이~ 살해했다는 것을 입증되었다 그렇게 판단했다고밖에 볼 수 없을 것 같습니다",
  "이~ 니코틴이 피해 남성 몸 속으로 어떻게 들어갔을까",
  "이 내용을 좀 얘기를 해보려고 하는데 일 분 뒤에 들어와서 나눠보도록 하겠습니다",
  "니코틴이 대체 체내로 어떻게 들어갔을까요? 교수님 일단 보시면은 주사기를 통해서 들어갔을 가능성이 있어 보이는데 일단 주사 바늘 자국은 발견이 안 됐어요",
  "어떻게 보십니까? 니코틴이라고 하는 거는 기본적으로 신체에 흡 흡수되는 방법이 굉장히 다양합니다",
  "액상이기 때문에 네",
  "이게 이제 우리가 니코틴액은 과거에 농약으로 썼다고 보시면 돼요",
  "니코 담배 잎 이렇게 우려서 살충제에 쓰듯이 네",
  "그리고 흡수되는 거는 먹는 것뿐만 아니라 피부 또는 우리가 담배를 피면 호흡기로 들어가지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 호흡기로도 흡수가 됩니다",
  "아~ 문제는 우리가 이~ 부검 과정에서 니코틴이 들어간 그~ 경로를 파악하지 못했는데 그거는 저~ 그~ 부검 의사의 어떤 그~ 부검 상의 어떤 문제도 있을 수 있지만 저는 기본적으로 우리 나라의 부검 체계에 이건 문제가 있는 거다라고밖에 말할 수 없고요",
  "뭐 기본적으로 어~ 변사 사건 이후 부검까지 이~ 삼 일 이상은 걸리기 때문에 네",
  "현재로는 어~ 그리고 이제 부검을 임할 때 부검 의사가 어~ 사전적으로 니코틴이 있었는지 없었는지 정보를 전혀 모른 채 들어가게 됩니다",
  "이건 인제 선진국하고는 전혀 이제 다른 형태의 부검인데요",
  "그 뒤에 부검을 들어가게 되면 사후 변화 때문에 일반적으로 찾아낼 수 있는 그~ 생전 반응들이 많이 사라집니다",
  "그래서 그것들이 이제 결국 법정에서 예",
  "법 의학적 증거를 해석할 때 많은 변수들로 나타나기 때문에 굉장히 어려움을 겪잖아요",
  "네. 문제를 겪게 되죠",
  "예. 이번 사건도 그렇습니다",
  "지금 입을 통해 몸속으로 들어갔을 가능성도 있는데 지금 들으신 것처럼 법 의학자 분들이 굉장히 고생을 하는 상황입니다",
  "재판에 증인으로 나섰던 한 법 의학자는 니코틴 원액을 사람이 먹을 수 있는지 직접 실험까지 해봤다는데 이야기 들어보겠습니다",
  "법 의학자들의 노력 그리고 뭐 경찰 검찰의 수사로 결국은 지금 무기 징역이 선고가 됐는데 에이부터 제트까지 이~ 간접 증가들을 쫙 나열을 해서 하나의 논리를 만들었기 때문에 지금 유죄가 나온 겁니다",
  "노 변호사님 분명히 의미가 있는 판결이에요",
  "산낙지 사건은 결국 무죄가 나왔잖아요",
  "네. 결국 무죄가 나왔지만 그 사건도 사실은 일 심에서는 무기 징역이 그렇죠",
  "선고됐던 사건이고요",
  "또 지금 상주 농약 사건 같은 경우에도 사실은 직접 증거가 하나가 없고 간접 증거밖에 없었었는데 비슷한 사건들이죠",
  "결론적으로는 전부 다 네",
  "유죄가 이제 인정이 돼서 어떤 경우에는 유죄가 인정되고 어떤 경우에는 무죄가 인정받고 그런 경우가 좀 있습니다",
  "이 사건 같은 경우에도 직접 증거가 없고 특히 가장 중요한 게 범행 방법이 특정이 돼야 되는데 범행 방법이 정확히 나와 있지 않기 때문에 네",
  "어떠한 식으로 이~ 피고인들이 구체적인 행위를 통해서 했는지가 나오지 않는다면 이 섬에서는 사실은 뒤집어질 가능성도 있다고 봅니다",
  "니코틴을 이용한 살해 아직 생소한 수법인데 니코틴 구매에 대한 관계 당국의 조치가 필요해보입니다",
  "국내에선 처음 발생한 니코틴 살해 간접 증거만으로도 부인과 내연남의 타살을 입증한 사건입니다",
  "혹시나 발생할 수 있는 또 다른 니코틴 범죄에 경종을 울리는 계기가 됐으면 합니다",
  "구속 영장 발부 여부를 놓고 강하게 맞붙은 검찰과 법원의 싸움이 계속되고 있습니다",
  "어제 한국 항공 우주 산업 카이 임원의 구속 영장이 기각되자 검찰이 또다시 불만을 제기한 건데요",
  "사법 불신에 대한 의혹 제기를 넘어서 이번엔 법리적인 부분까지 조목조목 따져 법원을 비판했습니다",
  "두 기관의 다툼을 보는 국민들 마음은 불편합니다",
  "어젯밤 검찰이 청구한 구속 영장이 또다시 기각된 뒤 서울 중앙 지검은 밤 열두 시가 넘은 시간 입장 자료를 냈습니다",
  "뭐가 그리 급했길래 새벽 영 시 십 분쯤 법원을 비판하는 내용을 기자들에게 보낸 건지 손정혜 변호사 이웅혁 교수 그리고 승재현 김동철 박사와 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 검찰이 수사 중인 한국 항공 우주 산업 카이의 경영 비리 의혹 무슨 내용인가요? 그~ 군용 물품 있죠",
  "항공기를 개발하는 그~ 업체에서 개발비를 일단 부풀립니다. 수백억대로 부풀리고 그래서 부당한 이득을 취득하게 되고요",
  "그 과정에서 대규모 분식 회계를 했다는 의혹을 가지고 지금 검찰에서 굉장히 열심히 수사를 하는데 네",
  "세 번의 대규모 압수 수색이 있었고요",
  "관련자의 소환 조사를 잇따라 하고 구속 영장을 청구하고 이런 여러 가지 과정 중에서 관련자의 수사의 핵심적인 구속 수사가 필요한데 구속 영장이 일부 기각되면서 지금 불편한 심정을 드러내고 있는 상황입니다",
  "영장이 뭐 한 차례 기각된 게 여러 차례 기각됐어요",
  "예. 그러니까 다섯 번 이제 청구를 했고 그중에서 이제 뭐 세 번이 기각된 것으로 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그러니까 지금 그~ 검찰 입장에서 상당히 그~ 의혹이 그~ 충만해 있는 이와 같은 상태인 것 같습니다",
  "수사의 방향이 그~ 이명박 정부의 핵심 실세를 이렇게 향하고 있는 이~ 입장에서 그~ 방산 비리 한 이~ 모습도 무엇인가 빨리 진행을 하고 싶은 거 같은데 그~ 열정은 있 있으나 어쨌든 간에 이게 법적 절차를 이제 밟아서 해야 되는 네",
  "이게 맞지 않는가 생각이 됩니다",
  "그래서 그~ 이례적으로 법원에서도 왜 이번에 이~ 기각이 됐느냐라고 하는 법리적인 해석까지도 사실은 이렇게 설명을 했던 것 같습니다",
  "그만큼 어떤 측면에서 본다고 한다면 지금 그~ 검찰의 입장에서는 소위 적폐 청산이라고 하는 커다란 대의 명분을 하나의 에~ 에~ 이유로 내세우는 것 같고 하지만 법원의 입장에서는 암만 대의 명분이 좋다고라고 하더라도 기본적인 법 절차는 이제 따라야 되기 때문에 상당히 예외적으로 대법원장도 너무 지금 검찰에서 의욕에 충만한 것은 아니냐라고 하는 경고성 메시지도 보낸 걸 봐서는 네",
  "국민이 바라봤을 때는 상당 부분 어쨌든 간에 이 제도 자체가 에~ 법원은 영장을 상당히 그~ 감독을 하고 또 검찰은 수사를 하고 이것이 하나의 민주 주의에서 이뤄지는 하나의 그~ 제도의 모습이 아닌가 저는 그런 생각이 많이 듭니다",
  "지금 카이의 박 모 실장 증거 인멸 교사 혐의인데 어젯밤 영장이 기각이 됐습니다",
  "기각 사유를 법원이 좀 더 세세하게 세밀하게 네",
  "뭐라고 했나요? 사실 증거 인멸 죄가 승립이 되려면 증거 인멸 교사 죄가 성립이 되려면 쉽게 말을 해서 에이라는 사람이 증거가 있는데 이 증거를 다른 사람 비라는 사람이 이~ 에이라는 사람의 증거를 없애기 위해서 제삼 자에게 네",
  "이~ 증거를 교사를 시켜야 되거나 아니면 자기 증거를 없애기 위해서 제삼 자에게 어떤 증거를 그니까 인멸을 교사시켜야 되는데 법원의 입장에서는 그~ 증거 인멸했던 당사자들이 입장에서 바라보면 자기 증거를 자기가 없앴다는 거죠",
  "아~ 그렇군요 즉 타인의 증거를 없애는 것이 아니라 예",
  "직접 분쇄기를 통해서 없애는 것은 결국 수사가 확대가 되면 자기 부서에 대한 이~ 수사에 대한 어떤 수사 진행이 되고 이~ 수사 진행되는 상황에서 이 증거들은 자기 범죄의 증거로 사용할 수 있기 때문에 그런 부분에 대해서 자기 증거는 어~ 뭐 저~ 분쇄하는 것은 죄가 되지 않는다",
  "그렇기 때문에 타인의 증거나 아니면 자기 증거를 교사한 것이 아니다 이렇게 결론을 내리고 있습니다",
  "여기서 검찰이 법원의 영장 기각을 정면으로 비판하고 나섭니다",
  "제가 검찰로부터 이~ 문자를 통해서 입장 자료를 받은 시각이 오늘 새벽 영 시 십이 분쯤입니다",
  "잠 잘 준비를 하다가 이 문자를 보고선 아~ 또 시작이구나 이런 생각까지 들었는데 이 교수님 네",
  "또 조용할 것 같은데 또다시 지금 서로가 지금 싸움을 하고 있는 거예요? 그러니까 말이죠",
  "그~ 뭐 큰 틀에서 그~ 그~ 봤을 때는 검찰에 그~ 존재 의미를 이번에 좀 더 확실하게 보여주려고 하는 이와 같은 네",
  "입 입장 상당 부분이 있는 것 같고요",
  "어쨌든 지금 그~ 정부에서 에~ 에~ 공약 사항 중에 첫 번째 중 하나가 적폐 청산이라고 하는 것도 공식적으로 표명하고 있다고 있다는 말이죠",
  "더군다나 어쨌든 그~ 윤석열 서울 지검장의 어쨌든 재발탁을 놓고서 무엇인가 또 실적도 뭐 있어야 되는 그렇죠",
  "함께 지금 있다 보니까 평상시와 달리 이렇게 그~ 기자들한테 여러 가지 그~ 검찰의 입장을 계속 보여주는 뭐 이런 상태로 지금 진화 발전하고 있는 것은 아닌가 되는데 이번 그~ 어~ 카이 사건에서 본다면 이번 구속 영장의 에~ 청구와 관련돼서 관련 에~ 증거 인멸 교사가 핵심이 되는 사항은 네",
  "아닐 수가 있는 아닙니까",
  "뭐를 어떤 본안을 숨기기 위한 것이냐",
  "이것에 관한 실체가 지금 없는 상태에서 증거 인멸 교사만에 있어서 너무 방점을 찍고 있는 것은 아닌가",
  "저는 개인적으로 그런 생각이 들기 때문에 조금 더 실체에 관한 xx도 함께 이루어져야 되지 않는가 이런 생각도 해봅니다",
  "법원과 검찰의 싸움은 이번에 두 번째 라운드입니다",
  "일주일 전에는 윤석열 서울 중앙 지검장이 법원의 영장 기각을 대놓고 비판했었는데 그때도 파장이 있었어요",
  "그때는 훨씬 더 예",
  "수위로 비판을 했었고 아예 장문의 어떤 서면 페이퍼로 그렇죠",
  "그~ 어떤 비판의 성명을 발표했기도 했고 그때 사용한 표현 중에 이런 게 있었습니다",
  "법 이외의 다른 요소가 작용된 거 아닌가",
  "이 부분이 사실 법원에서 굉장히 뼈아프게 굉장히 예민하게 그렇죠",
  "받아들였을 정도인데요",
  "그날은 국정원 사이버 외곽 팀장의 영장이 기각되고 카이 채용 비리 혐의를 받던 이 모 경영 지원 본부장의 예",
  "영장이 기각된 날이었거든요",
  "이때 굉장히 강하게 비판하고 서로 어~ 불편한 심정을 드러내서 확전을 좀 자제하겠다 이런 취지로도 얘기가 나왔는데 또다시 영장이 기각되면서 또 날 선 비판이 또 나오고 있습니다",
  "이같은 검찰의 비판에 양승태 대법원장은 도를 넘었다며 날을 세웠습니다",
  "해당 발언 직접 들어보겠습니다",
  "양승태 대법원장의 지금 조금 전 발언은 어제 한 말이고 그리고 어제 또 윤석열 지검장이 오찬을 하면서 확전을 좀 자제하는 분위기였습니다",
  "조심스러운 입장을 계속해서 보였는데 그런 상황에서 밤 사이에 다 또다시 지금 법원과 검찰의 신경전이 다시 시작된 건데 승 박사님 네네",
  "그만큼 검찰이 사활을 걸고 있다 이렇게 볼 수 있을가요? 사실 그렇죠",
  "이~ 본 사건에 대해서 지금 굉장히 저희들이 이제 바 바라봐야 될 멘트 중에 하나가 어떤 멘트가 사실상 있었는가 하면 네",
  "기본적으로 이게 어떻게 기본 죄송합니다",
  "요거 내용 하나만 제가 확인하고 예~ 대단히 다르다",
  "기존에 있던 그~ 영장 발부 판사와의 어떤 결정과는 대단히 다르다",
  "이런 어떤 의 의견을 내세웠고 또 한편으로 법원에서는 심히 유감스럽다",
  "그러면서 그 이유 중에 하나가 하나는 적폐 청산이 어렵다는 것을 대의 명분으로 달고 또 하나는 법원에서는 헌법에 반한다라는 이야기를 네",
  "양 당사자들이 말을 했던 거예요",
  "그러니까 사실상 이 사건에서 가장 중요한 것은 수사를 하는 입장에서는 공정하고 엄정하게 수사를 진행하면 되는 것이고 네",
  "법원에서는 이러한 어떤 헌법과 형사 소송 법에 맞추어서 영장을 실질적으로 판단하면 되는 건데 사실 그러한 어떤 결과를 놓고 수사를 어떻게 더 해서 이러한 적폐를 어떻게 더 청산할 것이냐에 대한 관심은 모으지가 않고 단순히 이~ 기관끼리의 어떤 그~ 이해 상반에 대한 이야기만 놓는 걸 계속 본다면 저희들 입장에서는 좀 더 수사가 제대로 돼는 걸 원하는 거지 이러한 양 당사자 간의 어떤 그~ 이해 다툼에 대한 이야기는 조금 자제하면서 보다 실체에 접근하는 것이 필요하다고 저는 그렇게 생각합니다",
  "법원하고 검찰하고 네",
  "기본적으로 좀 사건에 대한 인식이 다를 수는 있습니다",
  "수사관 입장에서는 구속이 돼야지 수사에 좀 원동력이 있고 좀 수사에 어떤 성과물이 나오는데 법원은 우리 헌법상에 원칙적으로 불구속 아니냐",
  "불구속해서라도 수사 잘 해봐라",
  "근데 약간 사실은 법원은 판단하는 기관이고 검찰은 수사하는 기관이다 보니까 이~ 한 사건에 대해서 구속하느냐 불공식하느냐의 기준은 좀 다를 수 있다는 생각은 듭니다",
  "또 여론이 이~ 불구속에 대해서 예민하게 반응을 하니까 검찰도 좀 이런 식으로 나오는 것 같은데 사실 방산 비리 심각 심각합니다",
  "방위 사업청 관계자가 국회 상임위에 나와서 이~ 방산 비리에 대해 묻자 너무 많아서 어떤 걸 묻는 거냐 이렇게 되묻는 웃지 못할 광경까지 벌어졌었는데 이번 카이의 경영 비리 의혹도 수사 기관이 반드시 파헤칠 의무가 있습니다",
  "그럼에도 영장을 놓고선 검찰과 법원 두 기관이 싸움을 벌이는 모습 김 박사님 네",
  "국민들 보기에 어떨까요? 이게 사실 주축이 수사의 주축이 돼야 될 기관이 네",
  "이렇게 많이 싸우고 있습니다",
  "이게 사실은 뭐 이해 관계 대립이다 이런 차원을 떠나서 사실 국민들이 바라보는 부분들은 상당히 불편할 거라고 생각을 합니다",
  "이게 한두 번의 문제가 아니고 지속적으로 반복된 문제였기 때문에 사회적인 심리가 상당히 어~ 부정성으로 비춰질 가능성들이 이제 상당히 높습니다",
  "검찰과 법원 두 기관의 신경전 갈등이 격화될수록 국민들의 신뢰는 떨어질 수밖에 없습니다",
  "공정하고 엄정한 수사와 법 집행을 기대하겠습니다",
  "지난달 전남 신안의 한 섬 마을에서 칠십 대 할머니가 살해됐습니다",
  "그리고 곧 용의자가 검거됐는데 이~ 용의자의 디엔에이를 봤더니 삼 년 전 숨진 다른 할머니 몸에서 채취한 디엔에이와 일치하는 것으로 드러났습니다",
  "삼 년 전에는 병사로 종결이 됐었는데 동일범의 소행이었던 걸로 지금 검찰이 수사를 하고 있습니다",
  "칠십 대 할머니를 살해한 혐의를 받는 용의자 에이 씨 어떻게 된 사건입니까? 그니까 한 마을에서 굉장히 작은 섬 마을이에요",
  "근데 어느 할머니 칠십 대 할머니가 며칠째 보이지 않으니까 이장이 할머니 집에 찾아간 겁니다",
  "그래서 할머니가 안 보이니까 방 문을 열어봤더니 할머니가 모포에 몸이 둘둘둘 말린 채로 얼굴은 또 모자를 뒤집어 쓰고 그~ 죽은 채로 발견이 됐고요",
  "이 사건은 이제 아~ 살인 사건이다라고 해서 이제 탐문 수사를 벌이고 네",
  "경찰이 수사를 하게 됐는데 그~ 근처에 사는 마을에 사는 이~ 용의자 에이 씨 삼십 대입니다",
  "수사를 한 끝에 자백을 받아내고 본인이 강간 목적으로 들어갔다가 살해를 했고 심지어는 어~ 시체에 모욕까지 했다라는 사실이 밝혀졌습니다",
  "성 폭행을 하고 살해까지 했는데 이~ 용의자는 피해 할머니의 얼굴에 모자를 덮어놓고 현장을 떠났습니다",
  "굉장히 죄질이 나쁜 데다가 네",
  "모자까지 덮은 거는 뭔가요? 대체 지금 용의자 에이 씨는 지적 장애 이 급으로 이제 판단이 되어 지적 장애 예. 지적 장애 이 급인데 말씀이군요",
  "자~ 이런 지적 장애 이 급의 어떤 어~ 범행에 대한 행동을 보고 예를 든다면 범죄 심리에서 이제 일반적으로 본다면 범행 후 습관으로도 볼 수는 있습니다마는 네",
  "저희들이 사실은 어~ 이런 지적 장애 이 급이 어떻게 보면 범죄에 대한 습관보기는 사실 좀 문제가 있는 것 같고요",
  "그냥 단순히 지적 장애 이 급의 수준에서 하는 행동 이렇게 보셔야 될 겁니다",
  "자~ 지적 장애의 만약에 이 급이라고 한다면 네",
  "두려움과 불안함에 의해서 모자를 씌웠을 것이고 그~ 죽은 주검에 대해서 상당히 두려웠을 거기 때문에 그랬을 것이고 몸을 둘둘 싼 부분에 대해서는 사람이 이제 그~ 시신이 있다면 그~ 어린 마 예를 든다면 이제 그~ 지적 장애에 대한 모습이 있기 때문에 몸을 싸면서 죽음에 대한 부분들을 어떻게 보면 확 하기 위해서 그렇게 해놨다고 얘기할 수는 있겠습니다",
  "용의자를 검거하며 해결되는 듯했던 이~ 사건 경찰에 디엔에이 검사 후 새로운 상황을 맞게 됩니다",
  "이~ 용의자의 디엔에이 검사에서 과거에 범행이 드러난 건데 이 교수님 네",
  "삼 년 전 사건이에요",
  "네. 그~ 삼 년 전에 이~ 사건이 사실은 하나의 그~ 원천적인 문제가 혹시 있었던 것은 아닌가 이렇게 추정이 되는 거죠",
  "네. 삼 년 전에는 정확히 어떤 일이 있었던 겁니까? 네. 삼 년 전에 공식적으로 보면 그~ 사십 대의 그~ 여성이 병사로 끝나게 되었습니다",
  "그런데 옷이 흩어진다든가 이와 같이 범죄의 흔적이 있었던 것은 분명했던 것 같습니다",
  "그런데 국가수에서 어~ 사 부 부검을 했더니 사인이 어떤 외부의 흔적이라든가 충격보다는 간경화라든가 기타 병에 있어서의 문제가 있다",
  "그렇게 판단을 했기 때문에 이것은 지병에 따른 병사다",
  "그래서 병 저~ 범죄와는 관련이 없는 것으로 판단한 것 같습니다",
  "물론 그 당시에 이~ 용의자의 타액이 이~ 피해자의 몸에서 발견이 그~ 되었습니다",
  "하지만 그렇다고 해서 바로 단정적으로 범죄와 관련이 있다라고 물론 볼 수는 없었던 것 같습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 첫 번째에서 이와 같이 범죄의 첫 번째 예",
  "현장이 사실은 상당히 친 범죄적인 모습이었다라고 한다면 범죄와의 관련성을 놓고서 어~ 그때 당시에 발견된 타액은 누군지 알 수 없는 신원 미상의 디엔에이가 발견이 됐었던 거군요",
  "그 당시에는 이제 네. 누군지 몰랐던 것 누군지는 몰랐었죠",
  "하지만 이제 이~ 동네 자체가 커다란 동네가 아니었기 때문에 굉장히 좁 좁다면서요",
  "사람들도 적고 예. 그러다 보니까 만약에 여러 가지 형태로 추정을 하게 되었다면 첫 번째 그~ 사안에서의 그~ 지금 실수가 지금까지 네",
  "연결된 것은 아닌가 생각이 되는데 왜 그 당시에 범죄와의 관련성을 염두에 두지 않고 단순하게 병사로서 판단을 해서 내사 종결되었느냐 이 부분에 있어서 사실은 상당히 그~ 의문점이 많은 사항이라고 볼 수 거죠",
  "여기서 지난달 숨진 피해 할머니의 유가족이 분통을 터트리는 대목이 나옵니다",
  "막을 수 있었던 사건이란 건데 승 박사님 네네",
  "부실 수사 의혹을 제기했어요",
  "네. 그러니까 기본적으로 이제 이~ 상황을 이제 저희들이 살펴보면 방금 저~ 이 교수님이 말씀한 바나 네",
  "말씀한 바와 같이 첫 번째 저희가 의심할 수 있는 것은 범죄의 현장이 그냥 병사로만 보기에는 다소 이상한 점이 분명히 있었다거죠",
  "그~ 첫 번째 원인이 뭔가 하면 첫 번째 이유가 뭔가 하면 당시 입고 있었던 피해의 옷이 흐트러져 있었다라는 거죠",
  "그니까 사실상 병사는 사람 입장에서 예를 들어 고혈압이나 간경화로 만약 쓰러진다면 그러한 어떤 과정 속에서 과연 옷이 왜 흐트러졌느냐에 대한 어떤 진지한 고민을 했어야 되고 두 번째는 이분이 그냥 그~ 사별한 남편과 있는 어떤 피 여성이었기 때문에 그~ 여성의 몸에서 어떤 남성의 체액이 발견됐다는 거는 또 다른 어떤 의구심을 분명히 불러일으킬 수 있는 상황이었는데 네",
  "사실상 그런 것들을 덮고 병사로 처리를 했다라고 이야기를 하니 제가 봤을 때는 부검을 했을 때 과연 이러한 어떤 성 폭행이라든가 그다음에 왜 범죄 현장이 이렇게 됐는가에 대한 조금 더 천착한 연구가 저~ 수사가 있었다면 좀 이케 후속 수사가 좀 이렇게 후속에 있는 범죄가 발생하지 아니하였을까라는 점을 분명히 저희들이 생각해볼 수 있습니다",
  "그러 그러니까 다른 사람의 디엔에이 다른 남성의 디엔에이가 발견됐다면은 뭐 단정은 지을 수 없다고 하더라도 의심은 할 수 있던 부분인데 이~ 섬 마을의 남성들을 다 합치면 서른 명밖에 안 된다고 해요",
  "그런데 지금 당시 디엔이이 검사를 네 명만 했다면서요? 그니까 디에이를 주변 지인들 네 명에게 했다는 거는 살인의 의심도 있기 때문에 그런 수사를 추가적으로 했던 것으로 보이는데 네",
  "그렇다고 했으면 왜 이~ 요번에 잡힌 용의적 용의자까지 디엔에이 하지 않 못했을까",
  "그런 아쉬움이 들고요",
  "디엔에며 이를 떠나서 사실 그 당시에 철 수사가 부실했던 건 분명합니다",
  "왜냐면 살인 사건을 발견하지 못했으니까요",
