  "일자리 매치를 하고 있습니다",
  "조금만 조금만 예산을 조금 더 늘리면 안 되겠느냐는 게 저희 제안입니다",
  "그러니까 지금 그 지금 그 예산 규모를 네",
  "지금 그렇게 좋은 걸 하시잖아요",
  "그러니까 그거를 예산을 늘리면 그런 좋은 일들이 더 많아지지 않겠습니까? 근데 그 예산이 기껏해 봐야 지금 칠 퍼센트 늘린 것 아닙니까? 그러니까 그런 정도가 아니라 저희는 일자리에 대해서 이십 퍼센트 삼십 퍼센트 늘려가면 으흠",
  "그것이 경제의 활력이 나오고 이것이 새로운 방향의 이제 운영 방식이다는 걸 저희가 얘기하는 거죠",
  "더 과감한 일자리 창출 예산 더 과감한 복지 예산 대신에 대기업 쪽으로만 많이 가게 돼 있는 에스오씨 투자 같은 건 더 과감한 감축 왜 이렇게 할 수 없었느냐라는 질문에 대해서 뭐 두 분 중에 아무나 지금 뭐 말씀을 드리자면 이~ 참 그~ 곤혹스러운 그런 그~ 저기 상황이라고 볼 수가 있는데 이~ 저~ 공약 가계부라는 게 또 나왔어요",
  "그래서 말이 참 재미있는데요",
  "공약하고 가계분데 거기 보면 인제 잘 아시는 대로 그~ 내용들이 뭐 여러 개가 있는데 뭐 예를 들어서 경제 부흥도 있고 그 다음에 국민 행복도 있고 또 문화 융성도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 문화 예술계 또 얼마나 중요합니까? 한류도 중요하고 평화 통일 기반 구축 다 해야 될 일이에요. 사실 그럼요. 네",
  "그래 가지고 지금 자꾸 일자리 얘기하시고 복지 얘기하면은 당연히 그거 중요하다라고 생각을 하는데 또 제가 문화 얘기 하면은 또 이 자리에 계신 분 중에는 아~ 맞아 영화 한류 키워야 돼. 이렇게 생각하시는 분도 계시고 또 알앤디 같은 거 해 가지고 좀 굉장히 좋은 그런 산업을 개발해 낸다든가 미래 먹거리 같은 거 으흠",
  "그 다음에 또 나아가서 청년 창업 같은 거 아까 말씀하신 거랑 일치되지만요",
  "그래서 이 국방도 해야 되지 않습니까? 외교 통일에다가도 또 준비해야 되고 그래서 뭐 삼백오십칠조라고 하는데 뭐 저는 만져보지도 못한 돈인데 하여간 중요한 것은 이 열두 개로 대별 돼 있는 이 내용을 하나 하나 보다 보면은 좀 죄송한 얘기인데 저는 전부 다 중요하게 보여요. 사실은 네네",
  "이 하나 하나가 네",
  "그래서 이걸 인제 어떻게 나누느냐가 거의 예술에 가까운 작업이라고 보이지만 적어도 이제 지금 제 눈에 보이기에는 이렇게 해 놓음으로써 한번 이~ 십사 년도 이천십사 년도에 경제를 끌고 나가보겠다는 의지가 좀 보이는 것 같고 알겠습니다",
  "특히 보건 복지가 백조 넘은 걸 너무 그렇게 음",
  "뭐 어차피 늘어날 거 그냥 늘어난 거 아니냐 이렇게만 얘기하는 건 좀 제가 볼 때는 좀 너무 좀 조금 부족할지 모르지만 방향만큼은 네. 방향은 좀 잡아주셨잖아요. 점수를 너무 짜게 주신 게 아니냐는 거죠",
  "재정 지출을 이 점 오 퍼센트 늘리는 것이 타당하다고 생각하세요? 이 점 오 퍼센트가 아니라 사 점 육 퍼센트라고 제가 정정을 했습니다",
  "금년도 인제 추경으로 예산이 된거니까 금년도에 돈 쓴 거에 비해서 내년도에 이 점 오 프로 늘린다는 얘기거든요",
  "그까 저희가 생각할 때 지금 서민 경제의 어려움을 너무 안이하게 보고 있는 거 아닌가? 이렇게 생각하는데 그~ 원장님은 그거에 대해서는 뭐 괜찮다고 보세요? 아니 글쎄요",
  "서민 경제는 예를 들어서 인제 뭐 지금 논란이 되고 있지만 어르신들한테 이십만 원씩 그거 좀 드리려고 그러다가 좀 못 드리는 부분 예를 들어 한 삼십 프로는 못 드리고 칠십 프로 중에서 구십 프로 네",
  "전체 육십삼 프로 정도 드리겠다고 해서 조금 거기에서 못 받으시는 분들이 좀 노여워하시기도 하고 그러지만은 아~ 그런 것들도 사실은 원래 구만 팔천 원 드리던 거를 두 배로 늘려 드리는 거 아닙니까? 최소한 한 삼백 만 명 이상에게 그럼 그런 것들도 뭐 큰뭐 크게 보면 다 서민을 위해서 해 드리는 거고 그런 식으로 해서 그분들이 또 옆에 가서 소비도 하고 하면서 경제도 좋아지는 거고 하기 때문에 거기도 칠조가 들어가더라고요 보니까",
  "사실 칠조라는 돈 뭐 이십만 원 그러면 뭐 얼마 안 돼 보이지만 그게 지방세에서 한 일조 팔천 억 그 다음에 지방에서 그~ 저~ 중앙 정부에서 오조 이천억 그래서 무려 칠조를 거기다가 집어 넣는단 말이죠",
  "그러니까 그런 면에서 이제 그런 돈들이 이렇게 조금씩 보여도 합쳐지면 커 보이는 것이고 그런 노력을 통해서 조금씩이라도 개선이 돼 나가는 거지 네",
  "이걸 그냥 한꺼번에 막 두 배 세 배 늘릴 수는 없지 않습니까? 그런 면은 있는 것 같애요",
  "한꺼번에는 못 한다? 네",
  "숫자나 인제 그~ 그 금액이나 아니면 그~ 혜택을 받는 숫자가 늘어난다는 것만 지금 이제 말씀을 많이 하시는데 그 실 내용을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "예를 들면 빈곤층 예산 관련돼서 이제 국민기초생활보장법상의 수급권자를 보면은 말씀하신 것처럼 이제 개별 수급으로 많이 돌리고 있는데 네",
  "실제로 보게 되면 이제 생계 급여나 주거 급여 교육 급여가 이제 일인당 삼 만 이 천 원에서 삼 만 삼천 원으로 한 이 점 삼 프로 정도 늘었어요",
  "근데 최저 생계비 상승률을 오 점 오 프로 잡고 있습니다",
  "그까 자연적으로 생계비가 오 점 오 프로가 올라갔다는 거거든요",
  "적어도 오 점 오 프로는 가야 되는데 이 점 삼 프로밖에 안 되니까 실질적으로는 이제 급여가 좀 주는 거죠",
  "그까 작년 같은 경우에 구 퍼센트 정도 그~ 빈곤층이 수급 급여를 갖다가 인상을 했거든요",
  "그것에 비해서 현저히 이제 떨어지는 것이죠",
  "그래서 숫자는 많이 늘리는 것처럼 인제 이렇게 보이는데 실제 있어서의 이~ 빈곤층이 수급을 받게 되는 예산은 굉장히 이제 줄어드는 미미하다 이거죠? 미미하게 인제 줄어드는 그런 문제가 있다는 것이고요",
  "등록금 문제만 보더라도 이제 반값 등록금을 한다고 그러는데 그 목표치를 뭘로 두냐면 사백오십만 원을 인제 등록금의 완전치로 보는 겁니다",
  "근데 국립 대학은 낮죠",
  "국립 대학은 낮은데 사립 대학은 평균이 한 칠백삼십오 만 원 정도 되거든요",
  "그러니까 이미 목표치 자체를 반으로 절 딱 잘라놓고 네",
  "그거의 반을 이제 목표치로 잡으니까 사실은 목표 자체가 사 분의 일로 되어 있는 거죠",
  "근데 그나마 이제 그 목표를 달성하겠다는 것을 내년에 그~ 반값 그까 엄밀히 얘기하면 반의 반값이죠. 사 사립학교로 보게 되면 반의 반값인데 그걸 달성하겠다는데 그것도 교육부가 올해 이제 잡은 예산이 일조 육천억 원이었는데 실제 반영된 건 영 점 사조 그니까 사천억밖에 안 됩니다",
  "사분의 일로 그냥 확 예산을 줄여버렸는데 네네",
  "이제 이러다 보니까 이렇게 좀 구체적으로 하나 하나 보면 뭐 일자리도 마찬가지입니다",
  "말씀드린 것처럼 가장 핵심적인 게 공공 부문에 있어서의 비정규직을 그~ 무기 계약직으로 이제 전환을 하면서 어떤 공공 정부부터가 인제 어떤 비정규직 문제를 해결하겠다는 어떤 강한 메시지를 이제 시장에 주는 이제 그런 것이 이제 굉장히 중요했는데 그런 것은 전혀 반영이 안 됐다는 것 말씀하신 것처럼 지금 주로 인제 많이 드리는 게 뭐냐 하게 되면 뭐 이제 실버 세대를 위한 무슨 사회 사열 사회 참여형 일자리 말은 멋있어요",
  "사회 참여형 일자리 뭐 시간 시간제 무슨 선택제 일자리 이렇게 얘기하는데 이게 사실은 보게 되면 다 네",
  "단시간 근로제 네네",
  "저임금 근로의 일자리를 늘리는 거거든요",
  "근데 실 내용은 굉장히 부실한 일자리를 얘기한다는 것이죠",
  "알겠습니다. 김현숙 의원 한 말씀하시죠",
  "지금 말씀이 좀 너무 지나치셔서 지금 김 변호사님이 말씀이 많으시더라고요",
  "그래서 저도 길게 얘기를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "지금 이제 이제 세부적인 내용들로 들어가시면 사실은 오늘 보시는 국민 여러분이나 여기 계신 분들한테 이제 일일이 저희가 자료를 이제 하나 하나 검증해서 보여드릴 수 없는 부분이 좀 아쉬운 부분인데 일단은 이제 아까 뭐 기초 생활 보장 부분 같은 거에서 굉장히 늘어난 게 없다고 하시지만 그 부분도 제가 지금 데이터를 갖고 있는데 의료 급여만 해도 이조가 늘어나고 있습니다",
  "그래서 사실은 말씀하신 거에서 그~ 하나 하나 뭐 저희가 주거 급여라든가 의료 급여라든가 생계 급여를 봤을 때 지금 말씀하시는 것보다는 정 그까 증가하는 부분이 많다는 말씀을 드리고요",
  "등록금 하나만 말씀을 드리겠습니다",
  "이제 뭐 복지 공약 후퇴다 하고 얘기하는 것 중에 얘기하는 것 하나가 네",
  "반값 등록금 소득 연계형 반값 등록금인데요",
  "원래 인제 한 십사조 정도가 이제 등록금입니다",
  "그러면 이제 저희가 반값이다. 그러면은 한 칠조로 잡지 않습니까? 이 부분은 아마 다들 이제 머릿속에 있는 숫자실 거예요",
  "그럼 저희가 삼조 정도를 대학의 자체 장학금이 지금 이조가 조금 넘습니다",
  "그까 약 일조 정도는 대학의 회계 투명성을 통해서 조달하고 나머지 이제 사조가 이제 국가에서 이제 국가 장학금으로 이제 저희가 집행해야 되는 부분인데 현재 이제 그~ 이천십사 년 예산의 삼조 천오백팔십억 원 정도가 인제 반영이 돼서 다 되지 않아서 이 부분에 대한 얘기가 있습니다",
  "근데 이제 그 부분은 첫 번째 제가 사실은 인제 그~ 대선 공약할 때 뭐 등록금 공약을 만든 건 아니고 셋째 아이 인제 그~ 무상 등록금 문제 제가 그걸 만들면서 그~ 등록금 예산을 같이 봤어요",
  "근데 사립 학교가 이제 그~ 상당히 재정이 탄탄하고 운영을 잘 하는 곳도 있지만 사립 학교가 사실은 굉장히 부실하고 여러 가지로 회계 투명성이 부족한 데가 굉장히 많습니다",
  "그래서 사립 학교법을 함께 좀 개정을 하면서 회계 투명성을 같이 하지 않으면 사실은 국가가 돈을 넣기는 하는데 으흠",
  "그 부분을 사립 학교에서 이제 다른 데로 전용한다. 그러면은 너무나 아까운 국민의 세금이 잘못 쓰이는 부분이기 때문에 고 부분에 대한 법 계정과 제도 정비가 사실 같이 필요합니다",
  "그래서 이천십오 년에는 정확히 현재 기준으로 사조가 들어가기 때문에 저희가 이천십오 년부터 이천십사 년에도 인제 물론 올해보다는 상당히 예산이 들어갔고요. 십삼 년에도 십사 년에는 이제 반값 등록금이 사학법의 어떤 개정과 함께 그까 그~ 대학의 노력과 그 다음에 국가의 노력이 함께 아~ 대학생들의 등록금을 소득과 연계해서 반값으로 가는 부분이 진행이 되고요",
  "그 다음에 일자리도 뭐 들여다보면 아무것도 없다고 말씀하시면 제가 굉장히 섭섭합니다",
  "이걸 만들기 위해서 저희나 기획재정부나 그 다음에 관련된 보건복지부 공무원들이 정말 몇 날 며칠을 그~ 머리를 싸매고 고민해서 어떻게 국민들에게 이~ 값지게 그까 국민들이 애써서 모아주신 세금과 여러 가지를 잘 쓸까를 생각을 하는데 네네",
  "그런 부분에서 보면은 아까 말씀드린 것처럼 복지 사각 지대를 해소한다든가 일자리 부분도 시간 선택제 일자리가 굉장히 지금까지 그 다음에 저임금 그 다음에 굉장히 조건이 좋지 않았지만 저희가 공공 부분부터 예를 들어서 복지 센터를 만들면 그 안에 여덟 시간 일하는데 네 시간씩 일하면서 그분들이 받는 급여를 두 분이 합치면 여덟 시간 일하는 분 정규직과 똑같이 만드는 그런 것들을 하고 있습니다",
  "그 예산에 대한 얘기가 복잡하고 많을 수밖에 없다는 걸 아마 지금 다들 피부로 느끼실 것 같애요",
  "뭐 건드려지는 문제가 한 두 가지가 아니지 않습니까? 기초 생활 수급 문제 등록금 문제 게다가 아까 기초 연금 문제 그리고 또 뭐 그~ 성장 부분에 대한 일자리 문제 뭐 보건 복지 문제 여러 가지인데요",
  "간략히만 우선 간추려서 어~ 야당 쪽에서 문제 제기를 하십니다만 박근혜 정부도 나름대로 방향만큼은 보건 복지 쪽을 앞으로 계속 좀 늘려 가려고 하는 방향을 갖고 있다는 건 인정하셔야 될 것 같애요",
  "다만 여당 쪽에서는 조금 더 과감하게 하지 못했다라고 하는 지적은 분명히 있을 수 있다는 걸 인정하셔야 될 것 같애요",
  "그렇지 않겠습니까? 물론 뭐 쓸 곳이 워낙 많으니까 우리로서는 최선을 다했다라고 하시지만 그래도 왜 조금 더 과감하게 못하느냐? 바로 이런 지적은 충분히 있을 수 있을 것 같애요",
  "자~ 전체적인 예산에 대한 평가는 요 정도 선에서 마무리를 짓고 본 본격적으로 이른바 복지 공약 축소 논란 이야기로 좀 들어가겠습니다",
  "현재 기초 연금만 주로 얘기되지만 아까 잠깐 언급됐던 반값 등록금 얘기도 있고 고교 무상 교육 문제도 있고 사실 여러 가지입니다",
  "어떻게 보세요? 그러니까요. 그니까 이제 근본적으로 저는 저희는 뭐 높게 평가합니다",
  "새누리당이 사실상 어~ 지난 대선 때 사실은 어~ 선거 전략으로 인해서 저희가 저희는 워낙 이제 경제 민주화와 보편적 복지를 내세워서 그걸로 앞으로 어~ 저희가 집권을 하면 경제를 운용하겠다. 이렇게 했던 것이고요",
  "새누리당은 나중에 그걸 쫓아오셔서 이제 어~ 우리도 할 수 있다",
  "어~ 이렇게 해서 집권을 했고요. 그런데 더 과감한 안도 내고 그러셨죠",
  "네. 그래서 더 이제 노인 연금 같은 경우가 대표적으로 그런 겁니다",
  "저희는 아주 정직하게 그야말로 안을 냈는데 어~ 대통령께서 이건 내 소신이다",
  "어~ 이건 내가 반드시 하겠다. 이건 꼭 지키는 약속이다",
  "이렇게 하면서 인제 노인 연금 같은 경우에는 과감하게 했고요",
  "저는 뭐 그런 면에서 어~ 뭐 과감하게 그렇게 해서 그걸 못 지키고 있습니다마는 뭐 공약을 그렇게 못 지키는 것 자체는 뭐 큰 문제는 아니라고 생각을 하는데요",
  "그렇게 공약에 대해서 못 지킨다고 하는 것을 좀 솔직하게 인정을 하고 어~ 지금 사정이 그러니까 어~ 못 지키겠다",
  "못 지키는 가장 큰 이유는 저희가 생각할 때는 말씀드린 대로 우선 순위가 다르기 때문에 그런 거거든요",
  "저희같이 일자리에 우선이다. 그러면 저는 일자리에 이십조원을 쏟아붓겠다고 저희는 얘기를 했던 거고요",
  "어~ 그~ 이게 복지 공약에서도 우리는 복지 국가를 지향하기 때문에 이것을 최우선으로 하겠다. 대통령 프로젝트입니다",
  "그래서 대통령이 이것은 반드시 하겠다고 얘기를 하고 나머지 예산으로 이제 맞춰가는 것이죠",
  "그런데 이제 어~ 새누리당은 사실상 뭐 저 저희는 그 정도 노력만 해 준 것만 하더라도 감사하게 생각을 하고요",
  "그래서 굉장히 많이 노 열심히 노력했다고 저희는 생각을 합니다",
  "근데 이제 그런 의미에서 어~ 여러 가지 지금 공약에서 문제가 생기는데요",
  "제 제가 부탁드리고 싶은 것은 뭐 공약을 지금 못 지키는 거 아닙니까? 못 지키면 그냥 사과하시면 되는 거고요",
  "앞으로 열심히 하겠다. 이렇게 얘기하시면 되는데 근데 잘못된 것은 자꾸 궤변을 얘기하세요",
  "공약을 지금 못 지키고 있는데 공약을 지키고 있다고 얘기를 하시고 그 다음에 이제 기초 연금 같은 경우에는 지금 공약을 못 지킨 게 성격이 굉장히 안 좋습니다",
  "어~국민 연금을 근간을 흔들고 있거든요",
  "그래서 바로 이런 이런 것들에 대해서는 저희는 어~ 문제를 삼습니다마는 뭐 이제 작년도에 국민 여러분들이 복지 국가로 가는 것을 대세라고 인정을 하셨기 때문에 네",
  "새누리당도 뭐 이렇게 노력해 준 것에 대해서 감사드리고요",
  "지금 일부 그~ 새누리당 의원님들이나 아니면 어~ 보수 진영에서 복지가 너무 많다고 얘기하시는데 저희는 뭐 그런 면에서 새누리당이 이 정도만 해 준 것만 해도 감사를 드립니다",
  "그니까 앞으로 함께 더 복지를 그~ 늘려 나가는 데 네",
  "노력을 해야 될 거고요",
  "기초 연금 같은 경우도 저 안은 잘못된 겁니다",
  "그래서 그것은 이제 국회에서 어~제대로 고쳐나 가야죠",
  "그~ 감사한다는 표현을 여러 번 쓰셨는데 왠지 약간 그~ 정말 감사한 것 같지는 않은 그런 뉘앙스예요",
  "네. 우리 그래도 홍종학 의원님이 대선 전에 제가 토론할 때는 이런 말씀도 안 해 주셨는데 어느 정도는 인정하지만 뭐 조금 또 뭐 그~ 서로 당이 다르다 보니까 입장 차이가 있다",
  "그 정도로 제가 이해를 하면 될 것 같습니다",
  "그래서 뭐 감사하고요",
  "그래도 저희가 사실은 국민들의 삶을 보살피는 데 뭐 새누리당이 따로 있고 민주당이 따로 있는 게 아니기 때문에 저희가 국회는 또 인제 정부가 하는 역할 외에도 여러 가지 역할을 하기 하고 있기 때문에 네",
  "같이 노력하자는 굉장히 좋은 말씀으로 감사하게 듣도록 하겠습니다",
  "또 선배님이시기도 하고요",
  "자~ 그러면 덕담은 이제 그만하시고 네. 알겠습니다",
  "한 가지 이제 그~ 제가 아까 그~ 무상 교육 그~ 대학교 반값 등록금 말씀을 드렸고요",
  "아무래도 요새 기초 연금 그~ 가장 기초 연금이 좀 뜨거운 이슈입니다",
  "그래서 그 부분이 좀 굉장히 문제가 많다라고 우리 홍 의원님께서 말씀을 하셔서 제가 오늘도 이제 열심히 국회에서 설명을 좀 하고 왔는데 제가 설명을 좀 드리겠습니다",
  "시간을 좀 주시기 바랍니다",
  "첫 번째는 저희가 이제 그~ 아~ 두 가지입니다",
  "대통령께서 뭐라고 그러셨냐면은 그~ 죄송한 마음이라는 표현을 하셨어요",
  "그니까 저희가 대선 공약집에 보면은 모든 육십오 세 노인 모든 분들에게 그~ 이십만 원을 지급하겠다고 분명히 약속을 했습니다. 그건 사실이고 그 다음에 국민연금과 연계 통합하여 이 부분을 운영한다고 말씀을 드렸습니다",
  "그래서 국민연금과 연계 통합하는 부분은 이제 여전히 유효하고 다만 인제 그~ 어떤 세부적인 설계 부분이 인수위와 요번에 이제 그~ 국민행복연금위원회를 거치면서 네",
  "좀 조정된 조정된 부분은 있습니다",
  "그 다음에 또 하나는 인제 그~ 저기 칠십 퍼센트 중에서 상위 삼십 퍼센트 어르신들에게는 저희가 이제 기초 연금을 드리지 못한 그렇죠",
  "그런 상황이 생겨서 대통령께서 이제 두 번 정도 그 부분에 대해서 네",
  "죄송한 마음이라고 사과를 표현하셨고 저도 오늘 국민들께 국민들께 저도 죄송하다는 말씀을 꼭 한 번 드리고 싶습니다",
  "다만 왜 이런 고민을 했는지 저도 인제 그~ 같이 고민을 한 사람으로서 제가 말씀을 좀 드려보면은 어~ 그~ 지금 저~ 상황이 많이 알려져 있으니까 핵심만 간추려 주세요",
  "지금 새롭게 만들어진 것은 결국 국민연금과 연계하지만 아~ 소득 하위 칠십 퍼센트 어르신들 중에서 구십 퍼센트에 대해서는 이십만 원을 드립니다",
  "그럼 결국 육십삼 퍼센트 전체 노인을 봤을 때는 육십삼 퍼센트에 대해서는 이십만 원을 드리고 그보다 작은 금액을 드리는 분들은 그렇게 많지는 않아서 그렇습니다. 지금 현재는 그렇습니다",
  "예. 최선을 다해서 노력하고 있다는 얘기고요",
  "그 다음에 국민연금과 연계하는 것에 대해서 많은 분들이 인제 좀 그~ 오해를 하시거나 걱정하시는 부분 부분이 있는데요",
  "사실은 이건 세대 간 소득 분배에 대해서 저희가 좀 생각을 해 봐야 되는 부분입니다",
  "국민연금을 인제 국민들께서 어떻게 생각하시냐면 내가 낸 돈에 대해서 나중에 수익을 붙여서 네",
  "공단이 인제 운영을 하지 않습니까? 수익을 붙여서 인제 사용한다고 하지만 실제로 그 안에 이제 두 가지가 있습니다",
  "본인이 내신 소득이 높으신 분이 받아 가는 비례 부분이 있고요",
  "그 다음에 소득이 낮으신 분들과 이게 합쳐서 평균하는 부분과 미래 세대로부터 저희가 좀 적립만 하는 게 아니라 부과 방식을 같이 섞어서 사용하고 있거든요",
  "그래서 미래 세대의 출산율이나 아니면 경제 뭐 그~ 저희가 성장률 그런 것들을 다 추계를 해서 같이 오는 부분이 있기 때문에 결국은 이제 세대 간 분배 부분에서 요번 공약은 미래 세대 젊은 아이들에게 팔십팔 만 원 세대에게 너무 많은 부담을 주지 말자라는 부분에서 생긴 겁니다",
  "그래서 연령 대 별로 보시면 사실은 오십 대는 그~ 국민소득 국민연금 대체율이 칠십 퍼센트일 때부터 시작하신 분들이기 때문에 상당히 이제 수급할 때 소득이 많으시고요",
  "이십 대와 삼십 대가 적습니다",
  "근데 지금 새누리당 안으로 했을 때 그야말로 이천사십 년이 되면은 저희 그~ 국민 일 인당 그~ 정부 그~ 조세액이 부담액이 팔십팔 만 원이고 현재 기초 노령 연금을 그대로 이용하면 십만 원 정도가 더 많고 이십만 원을 전부 드리면 이제 굉장히 액수가 많아져서 현 세대 노인 빈곤 그까 소득 하위 칠십 퍼센트의 구십 퍼센트 분들에게 저희가 그~ 이십만 원을 다 드리면서 그건 현 세대의 그~ 국민연금의 사각 지대에 계신 분까지 다 고민하는 그런 거고요",
  "동시에 미래 세대 지금의 그~ 오십 대나 사십 대보다는 현재의 어떤 소득 분포에서 상당히 좀 어려움을 겪고 있는 알겠습니다",
  "예. 그런 분들에 대해서 그~ 미래 세 부담을 덜어드리려고 하는 그런 고민이라고 볼 수 있습니다",
  "누가 발언을 받아주세요",
  "미래 세대 부담을 줄이기 위한 거다",
  "그 부분만 반론을 할게요",
  "자꾸 지금 궤변 제가 말씀드렸잖아요",
  "재정이 어려우니까 못 지킨다",
  "솔직하게 얘기하시고 사과도 하셨잖아요",
  "그러면 그~ 솔직하게 얘기하시면 됩니다",
  "지금 구조상으로 딱 보면 현재 어르신들은 혜택을 받으세요",
  "그리고 예를 들어서 오십 대는 기초 연금에서 손해를 보시죠",
  "그러면 지금 김 의원님 말씀하시는 건 뭐냐면 오십 대는 기초 연금에서 손해를 보지만 국민연금의 소득 대체율이 높기 때문에 이십 이 삼십 대보다는 좀 낫다 이런 얘기입니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 저 구조로 하면 기초 연금에서 가장 좋은 건 현재 어르신들이 가장 좋고 네",
  "오십 대 육십 대는 그 다음에 좋고 그 다음에 이십 대 삼십 대가 그 다음에 좋다는 얘기예요",
  "그 다음에 좋은 건지 그 다음에 나쁜 건지 모르겠지만 네",
  "그렇게 솔직하게 얘기하시면 됩니다",
  "그러니까 이걸 지금 세대 간 차등으로 해서 기초 연금을 지급한다. 이거 맞잖아요",
  "이걸 이거를 자꾸 부정을 하시니까 거기에다 대고 국민연금의 뭐 액수를 넣고 빼고 해서 이렇게 해서 나중에 보면 대통령께서 저는 그런 발언을 하신다는 게 네",
  "국민연금을 열심히 붓는 분들한테 도움이 그게 이게 손해가 아니다",
  "대통령께서 그 말씀을 하셔서 제가 너무 놀랬는데요",
  "제가 한마디 드리면요",
  "그~ 육백만 명입니다. 지금 노인께서 어르신들이 육백만 명한테 이십만 원을 전부 드린다? 그러면 단순하게 한 달에 일조 이천억이고 열 두 달이면 십사조입니다. 십사조 근데 그 어르신의 그~ 숫자가 그럼 그대로 있냐? 그러면 괜찮죠",
  "점점 늘어나죠? 점점 늘어나 가지고 조금 있으면 칠백만 되고요",
  "이천사십 년 조금 먼 얘기지만은 천육백오십만 명이 됩니다",
  "그까 천육백오십만 명한테 지금 현재 가격으로 이십만 원 왜냐하면 이천사십 년에 진짜로 이십만 원이면 그건 너무 작은 숫자고 네네",
  "그래서 그걸 추산한 걸 보니까 백육십조 원이에요. 그게 네",
  "그러면 그때 가서 그~ 기초 노령 연금이라는 걸 기초 연금을 만들어 가지고 약속을 지키겠다고 일단 만들어 놓으면 그 다음에 감히 누가 그 제도를 바 바꿀 수 있겠습니까? 으흠",
  "누가 감히 그걸 없앨 수 있고 누가 감히 깎을 수 있겠습니까? 늘이는 방법밖에 없어요",
  "그리고 어느 날 또 이십만 원이 뭐냐? 물가 상승률 뿌라스 알파로 올려라",
  "그러면 또 아~ 예 그러고 올려야 될지도 모릅니다",
  "대통령 선거 할 때",
  "그러니까 지금 무슨 얘기가 되냐 하면 약속이라고 하는 것도 정도라는 게 있다는 거죠",
  "어르신들을 좀 잘 챙겨드리겠다",
  "거기까지는 좋은데 그러면 아무리 생각해 봐도 지금 이게 저~ 칠조 짜리로 만들었어요",
  "근데 단순 곱하기 이십만 원 하면 십사조 짜리고 조금 있으면 이십조 되고 삼십조 되고 오십조 백조 백육십조로 가는 그게 뻔히 보이는데 예",
  "어떻게 그걸 그냥 이 약속을 지킨다는 그런 그~ 미명으로 음",
  "그걸 그냥 계속할 수가 있느냐",
  "경제학자가 그렇게 얘기하시면 안 되죠",
  "아니죠. 그러니까 제 얘기는 뭐냐면 아니 경제학자로서 그렇게 얘기하는 경상하고 실질하고 구분을 하셔야죠. 지금 아~ 그러니까 백오십조가 그게 이천사십 년에 백오십조면 이천 사 백육십조 그 당시에 백육십조면 지금 얼마쯤 되겠습니까? 아. 물론 나누면 되죠. 그거는 지금 오십 오십조 육십조밖에 안 되잖아요",
  "그러니까 그렇게 따지면 그때 가서 지디피로 나누면 비율은 당연히 줄죠",
  "그렇죠. 그렇게 얘기하셔야죠",
  "그렇지만 어쨌건 예. 어쨌든 간에 그건 일반인이 듣는데 그걸 백육십조라고 얘기하시면 일반인들은 지금 예산이 삼백조인데 백육십조라고 하면 어마어마하게 그건 아~ 그러니까 그거 정도는 안다고 제가 생각하고 얘기한 겁니다",
  "그러니까 어쨌건 네",
  "중요한 것은 이십만 원이라고 하는 것이 가진 의미가 천육백오십만이라고 하는 노인 인구가 있을 때는 어쨌거나 굉장히 그것이 큰 의미를 가진다는 부담이 커진다? 김 변호사님 것이니까 그걸 함부로 도입한다는 것은 저희가 사회적 합의를 국민연금에 대해서는 이천칠 년도에 한 번 한 적이 있습니다",
  "인제 국민연금의 소득 대체율을 육십 퍼센트에서 이제 사십 퍼센트로 낮추기로 이천 이제 칠 년도에 어떤 사회적 합의를 통해서 국민연금법을 개정을 할 때 그러면 이제 국민연금에 의해서 받는 소득 대체는 충분한가? 부족하다는 거죠",
  "국민연금만 갖고 부족하다는 것이어서 그럼 그거를 인제 해결하는 방법으로 나온 게 인제 기초 연금 기초 노령 연금을 네",
  "통해 가지고 이제 삼 년 치 이제 국민연금 가입자의 삼 년 치에 의해 평균 소득 에이 값에 한 십 퍼센트 정도 되는 이십만 원을 이천이십팔 년부터 이제 다 받게 하고 일단 십만원 받게 하는 것으로 이제 출발을 하게 됐던 것입니다",
  "그래서 지금의 어떻게 보면 청년 세대 이런 분들은 이천이십팔 년도에 가면 이십만 원을 받게 돼 있는 거죠",
  "기존 법대로 한다면 기존 지금 이제 법대로 한다면 이제 이십만 원을 받게 되는 건데 그걸 줄이는 게 되는 거거든요. 미래 세대에게 있어서는 그까 결국은 그때 큰 합의를 봤던 것들을 한번 다 또 다시 뒤집어 엎는 후퇴한 것이죠 이런 문제가 생기는 문제가 되는 것인데요",
  "지금 말씀하신 건 현 세대의 노인분들은 뭐 큰 문제가 없어요",
  "왜냐하면 국민연금 가입자도 많지도 않고 가입 이게 가입 연수에 따라 달라지는데 가입 연수도 많지 않으시니까 그렇습니다",
  "대부분이 기초 그~ 연금을 이십만 원 다 받게 되시는 거죠",
  "그러니까 뭐 여기서 새누리당이 정치적으로 따진다면 노인 표를 잃거나 그런 건 없어요",
  "근데 문제가 되는 건 점점 청년 세대가 미래의 노인 세대가 될 때는 이천이십팔 년도에 받기로 했던 이십만 원이 점점 줄어들게 되는 네네",
  "그런 구조가 될 수밖에 없는 것이고 그러면 그건 또 새로운 합의가 필요로 되는 것인데 네",
  "그러니까 그런 단지 공약을 후퇴한 게 아니라 기존에 크게 봤던 크게 모아졌던 그~ 사회적 합의의 틀들을 또 한 번 다 바꾸는 게 되기 때문에 그렇게 되면은 인제 국민연금에 대한 신뢰는 더 떨어지는 거죠",
  "이미 이런 얘기가 나오기 시작하니까 으흠",
  "그~ 대통령 인수위에서 이런 얘기가 나오기 시작한 이후로 이 국민연금에 대한 임의 가입자가 한 사 만 명 정도가 탈퇴를 했습니다",
  "그러니까 신뢰가 계속 떨어진다는 것을 보여주고 있는 것들이죠",
  "그러면 이제 박근혜 대통령께서 인제 그~ 이천이십팔 년도에 이십만 원 될 것을 미리 앞당겨 가지고 십오 년이나 앞당겨 가지고 빨리 이걸 실현하자고 했던 건 여러 가지 이유가 있었을 거예요",
  "특히 이제 우리나라에 노인 빈곤율이 오이씨디 국가에 비해서는 굉장히 이제 네",
  "오이씨디 국가에서 노인 빈곤율이 한 십삼 점 오 프로 정도밖에 안 되는데 우리가 사십오 프로니까 뭐 한 네 배 정도 높은 거예요",
  "노인 빈곤율이 굉장히 심각하구나",
  "그런 어떤 인제 사회적 위기 상황 속에서 그걸 공약으로 채택을 하신 건데 그렇다면 인제 정확히 이걸 어떻게 지켜 나가야겠다는 의지를 보여야 되는데 첫 해부터 후퇴를 하는 데다가 그게 단지 후퇴라고 평가된 것뿐만이 아니라 기존에 합의를 봤던 큰 틀을 바꾸는 게 네",
  "특히 청장년 층이나 젊은 세대의 입장에서는 좀 반발할 수밖에 없는 거죠",
  "국민연금의 근간을 위협할 수 있다는 것에 대해서는 누가 답변을 주시겠습니까? 제가 세대별 차등이 되는 것은 인정을 해야 될 것 같은데 거기에 대해 답변은 누가 제가 네",
  "다 말씀드리겠습니다",
  "먼저 이천칠 년에 그~ 이제 두 당이 그~ 그야말로 합의했던 안을 제가 읽어봤습니다",
  "읽어 보면은 인제 거기 항 중의 하나가 이 부분을 장기적으로 국민연금으로 통합한다는 내용이 나옵니다",
  "그까 결국은 이것이 상당히 그~ 어떤 어느 그~ 이행기에 어떤 그런 부분이다라는 것이 있어서 향후 이것을 국민연금으로 통합한다는 부분이 있고요",
  "그래서 그 국민연금을 통합한다고 했던 부분이 히스토리를 쭉 보면은 국민연금으로 결국 통합하겠다는 얘기는 여러 번 나옵니다. 그 전에도 그래서 근간을 흔든다는 부분에 대해서는 제가 좀 동의할 수가 없다는 부분이고 미래 세대에게 좀 그까 이십만 원 기초 연금 받다가 나중에 인제 왜냐하면 내버려두면 이천이십팔 년에 이십만 원 되는데 네",
  "지금 조정을 하지 않습니까? 그래서 줄어드는 부분은 이제 분명히 맞습니다",
  "그 부분을 제가 틀리다고 하는 건 아닌데 으흠",
  "그렇게 했을 때 아까 우리 윤 그~ 원장님이 말씀하셨던 게 뭐냐면 백육십조가 된다는 거죠",
  "그렇게 가기 위해서 이십만 원 주거나 아니면 기초 노령 연금을 이천이십팔 년에 이십만 원으로 하는 것도 한 백십일조가 넘습니다",
  "현재 정부안보다는 액수가 굉장히 큰데요",
  "그렇게 됐을 때는 결국 그걸 누가 부담하냐는 거죠",
  "후세대가 한다? 아까 제가 조세 부담이어서 네네",
  "이십 대 삼십 대가 경제 활동을 하는 이천이십팔 년이 되면 삼십 대 중반 사십 대가 되지 않습니까? 그분들이 결국 또 그 부분을 하는 거니까 어쩄든 국민연금이라는 것은 자기가 낸 것만 갖고 가는 게 아니고 세대 간의 소득이 이전에 있으니까 그것을 국민연금으로 일부 이전하는 부분하고 조세에서 이전하는 부분을 한꺼번에 다 보셨다면 결국 미래 소 세대에게는 더 나은 더 나은 방식으로 저희가 디자인했다는 말씀을 드릴 수가 있고 그 다음에 이런 부분에서 국민연금의 근간을 흔들어서 많은 분들이 오해하시는 것은 사실은 정치권에서 그렇게 말씀드릴 것이 아니라 그 오해를 구명하고 이 부분을 국가가 책임지고 제도를 운영하고 저희가 인제 국가가 직접 국민연금에 대해서 책임진다는 것을 법으로 넣으려고 하고 있습니다",
  "그런 부분들에 대해서 저희가 노력을 해야 되는 부분이고 상위 삼십 퍼센트에 대해서 후퇴한 부분에 대해서 아까 이제 사과 얘기하셨잖아요",
  "저~ 대통령이 사과하셨고요",
  "그 다음에 뭐라고 말씀하셨냐면 경제가 좀 좋아진다면 왜냐하면 상위 삼십 프로를 저희가 드리면 이십만 원 전액은 아니고 왜냐하면 거기 십 퍼센트도 하위 이제 십만 원에서 이십만 원이니까 좀 차등 지급이 될 것 같기는 합니다만 그분들한테 드리는 부분은 경기가 좀 좋아지고 내년이나 후년이 되면 결국 임기 내에는 그 부분에 대해서 열어놓겠다라고 말씀하셨습니다",
  "확대할 수 있다? 예",
  "예. 그래서 지금 말씀하신 부분들이 사실은 이제 저희가 시간이 짧아서 어떤 저희가 하는 얘기들에 대해서 이제 시청자나 국민들께 정확하게 드릴 수 없는 부분이 있는데 제가 이제 오늘 기초연금에 대해서 국회 현안 질의를 하면서 인제 한 거에 따르면 이제 그렇게 내용이 되겠습니다",
  "그게 이제 그 정도 가지고 진영 장관이 사퇴를 하셨을까요? 이게 인제 국민연금을 하시는 분들에는 오래 전 논쟁이 있습니다",
  "그니까 뭐냐면 한 그룹은 국민연금을 무력화시키려고 하는 시도가 계속 있었습니다",
  "국민연금을 무력화시키고 그게 이제 작은 정부론을 얘 주장하시는 분들이 대개 그러죠",
  "그 대신에 그것을 사적 연금으로 대체를 하자",
  "그러니까 다시 얘기하면 국민연금을 무력화시키면 삼성생명을 대표로 하는 우리나라 보험 업계가 생명 보험 업계가 대단히 좋아집니다",
  "이 업계의 이익하고 관계가 되어 있어요",
  "이게 왜 문제가 되냐 하면요? 이천칠 년에 얘기를 하셨잖아요",
  "이게 유시민 장관이 그것 때문에 사퇴하신 거예요",
  "유시민 장관이 당시에 육십 퍼센트로 되어 있는 것을 새누리당은 국민연금의 소득 대체율을 이십 퍼센트로 낮추자 그랬어요",
  "유시민 장관이 그건 내가 도저히 못한다",
  "그래서 최종적으로 사십 퍼센트로 낮추고서 유시민 장관이 국민연금을 낮춘 내가 장관으로서 이 자리에 있을 수가 없다해서 그만두신 거예요",
  "그때 새누리당이 그 당시에 대표가 박근혜 대통령이셨습니다",
  "그때 이십 퍼센트를 따라서 이렇게 줄이니까 이십 퍼센트로 기초 노령 연금을 하겠다고 얘기하신 거고 이 이십 퍼센트라고 하는 것은 지금 사십만 원에 해당이 되는 겁니다",
  "사십만 원을 주 주겠다고 새누리당이 강력하게 얘기를 했고 이 국민연금을 살려내는 대신에 이렇게 해서 십 프로로 지금 남은 겁니다",
  "이게 십 프로가 이천이십팔 년도에 이십만 원이 되는 겁니다",
  "따라서 장관이 그만두면서까지 우리가 이렇게 국민연금의 소득 대체율을 낮췄으니까 이것을 보상하기 위해서 기초 노령 연금을 도입한 겁니다",
  "그런데 이제 와서 이천칠 년도에 이 합의마저 지금 새누리당은 깬 겁니다",
  "그래서 이천이십팔 년이 되더라도 젊은이들은 더 이상 이 액수를 못 받는 겁니다",
  "십 퍼센트가 안 되죠. 네",
  "그건 사실이 아닙니까? 그니까 이게 바로 지금 진영 장관이 왜 그만뒀는가? 그까 지금 이건 거대한 민간 보험 업계와 으흠",
  "국민연금 업계 업계 간의 그 해묵은 논쟁이 거대하게 붙은 겁니다",
  "거대한 세력에서 보건복지부는 국민연금을 지키고자 한 것이고요",
  "청와대는 민간 보험에 손을 들어준 겁니다",
  "이 사실을 정확하게 얘기를 하셔야죠",
  "네. 제가 얘기를 해야 될 것 같은데요",
  "예. 그~ 굉장히 이건 제가 그냥 넘어가기 어려운 말씀이십니다",
  "저는 새누리당 국회의원이고요",
  "국민연금을 지켜낼 겁니다",
  "그까 지금 뭐 청와대와 그 다음에 그~ 뭐 복지부는 국민연금을 지키려고 하고 청와대는 국민연금을 지키지 않으려고 하고 사적 연금을 키워주려고 했다",
  "이 말씀은 사실은 사과를 받아야 정도의 저는 얘기라고 생각을 하는 게 어느 누구도 사적 연금을 대체해서 국민연금을 줄여서 사적 연금을 키우겠다는 생각을 하지 않습니다",
  "그런 내용들은 아니고 다만 전반적으로 노후세 노후 세대의 어떤 소 소득 보장의 원칙을 으흠",
  "국민연금으로 이 으로 가겠다는 거죠",
  "왜냐하면 기초 연금은 어르신들이 고령화가 되면 아까 말씀하신 것처럼 인구가 굉장히 많이 늘지 않습니까? 네네",
  "그러면 국민연금 가입 여부랑 상관 없이 그 부분을 드리게 되면 이제 그~ 조세 부담이 굉장히 많아지니까 갈수록 국민연금의 가입률을 계속 늘려서 그 부분의 포션을 키우고 그래서 글루 다 들어오게 하고 기초 연금은 이제 처음에는 사각 지대에 계신 분들이 많으니까 연기했다가 나중에는 그 부분이 다 국민연금으로 되도록 하는 거지 이걸 무슨 사적인 연금으로 자기가 전환한다거나 개인 연금으로 전환하라고 그런 얘기를 하면서 저희가 요새 그~ 계속 국민들께 홍보하는 게 개인 연금으로 빠져 나가셔서 드는 것에 비해서 국민연금을 계속 가입하고 계시면 훨씬 더 이득이 됩니다",
  "수익률도 훨씬 더 많고 그 다음에 세대 간 분배를 하고 있기 때문에 국가가 보장하고 국가가 지원하고 국민연금에 대해서 지원한다는 말을 하고 있는데 예",
  "지금 홍종학 의원님이 이건 너무 지나치게 말씀하신다는 생각이 들고요",
  "진영 장관님 사퇴하신 것에 대해서 제가 뭐 개인적인 것을 뭐 뭐 여쭤보지는 못했어요",
  "그 다음에 이제 통화를 하거나 그러지는 못했고 개인적으로는 제가 인제 오랫동안 모시고 그~ 인수위 시절도 그렇고 그전에도 정책 의장 하실 때도 같이 일을 해서 이 부분에 대해서 인제 안타까운 마음은 있습니다",
  "근데 진영 장관님 사퇴하신 얘기는 그겁니다",
  "뭐냐면은 행복연금위원회에서 안이 세 개가 있었는데 하나는 소수안이었고 네",
  "하나가 지금 저희 정부가 선택한 정부안입니다",
  "또 하나가 소득 인정액으로 가는 부분이었잖아요",
  "소득 인정액으로 가는 부분에서 실제로 인제 그 부분을 인제 더 찬성했었다라는 게 기사에 나오죠",
  "그것도 제가 진영 장관님하고 직접 통화한 건 아니지만 그래서 진영 장관님이 이거를 국민연금을 지키려고 했다라기보다는 소득 연계 방식이 어떤 좀 더 더 국민들에게 좀 왜냐면 설명을 국민연금 연계를 하는 것은 저희가 설명을 좀 잘 드려야 되는 부분이 있고 현재 기초 노령 연금하고 똑같은 거의 스타일의 그런 거거든요",
  "그런 부분들이 있었고 한 가지 말씀드리면은 저희 공약집과 인수위와 그 다음에 실제로 요번에 행복연금위원회에 올 때까지 국민연금 연계가 새누리당의 대선 공약이었던 것은 변한 것이 없습니다",
  "그래서 왜 이제 와서 이런 식으로 다른 얘기 왜냐하면은 제가 물어봤습니다 차관님께 완전히 그~ 국민행복연금위원회에서 소득 인정액과 국민 연계 방식 중에서 소득 인정액 방식이 훨씬 더 주도적이었냐고 여쭤봤어요",
  "그랬더니 아니랍니다",
  "장단점을 비교해서 얘기를 해줘서 현 세대의 노인 빈곤에는 그게 더 좋다고 얘기를 했다고 했습니다",
  "이천칠 년도에 마치 이제 그~ 세계적으로 보게 되면 이제 이 연 노인들의 연금 문제는 굉장히 다층 구조로 운영을 합니다. 보편적 복지 형태로 그게 칠십 퍼센트든 백 퍼센트인지 노인 전체를 대상으로 한 기초 연금과 같은 보편적 복지 형태 연금이 있고 그 다음에 자기가 인제 일정하게 보험료를 내 가지고 나중에 이제 받는 형태의 국민연금과 같은 형태의 또 이~ 그~ 연금 체계가 있고 또 인제 기업 단위로 해서 네네",
  "기업 연금과 같은 체계가 있어요",
  "이러한 다층 구조로 해서 결국 인제 자기가 이~ 생업에 종사하던 젊은 시절의 소득들을 노인 시대에 얼마 정도로를 보존 받느냐를 다층 구조로 이제 보존하는 체계를 구하고 있어요",
  "그래서 우리나라도 마찬가지로 보편적 복지 형태의 기초 연금하고 국민연금들을 인제 이렇게 통합적으로 노인 세대에 있어서 이제 운영을 해서 소득 대책을 하게 하는 것이죠",
  "근데 그거의 의미가 마치 지금 그~ 김 의원님께서는 그~ 지금 하고 있는 것처럼 국민연금과 연계해서 기초 그~ 연금에 있어서의 기초 노령 연금에 있어서 액수를 지급한다든가 나중에 가게 되면 기초 노령 연금을 없애고 국민 연금으로 통합하기로 했다거나 그런 것은 전혀 아닌 것이죠",
  "그 당시 인제 사회에서 합의를 볼 때 이미 유럽의 모델을 보고 이런 다층적인 연금 체계를 구축하기 위해서 연계 해서 운영을 하자라는 그런 취지의 내용들인 것이지 이천칠 년도에 그런 합의의 내용들이 마치 기요 기초 노령 연금의 액수를 국민연금과 연계해서 액수를 결정하거나 나중에 가서는 기초 노령 연금과 같은 보편적 복지의 연금 형태는 없애고 국민연금과 통합하기로 했다",
  "그건은 뭐 전혀 아니라고 보고요",
  "제가 한마디 더 하겠습니다",
  "여기 한번 저~ 수학이 있어서 죄송한데요",
  "간단하게 하겠습니다",
  "국민연금 받으실 때 자기가 낸 것 만큼 되받는다. 이렇게 그~ 언론에 써 있어요. 자기가 낸 것 만큼 되받는다",
  "근데 이게 비가 자기 소득이고요",
  "에이가 전체 평균입니다",
  "고 앞에 일 점 팔을 곱해서 받으시거든요",
  "그러면 비가 오십이고 에이가 백이면 전체 평균이 백이고 자기가 오십이면 오십인 사람은 여기에 오십 넣으면 백밖에 안 되는데 백이 들어가니까 백오십이 돼 가지고 더 받아오는 거예요",
  "그니까 이제 무슨 얘기냐 하면은 국민연금 안에 이미 자기 것만 가지고 받는 게 아니라 전체 평균을 가지고서 더해 가지고 받다 보니까 네네",
  "전체보다 조금 아래의 소득이 있으신 분은 이미 더 많이 받고 소득 재분배를 거기서 그거를 만들어 내고 있다는 거죠",
  "그렇게 얘기하시면은 국민연금 현재 체계가 문제가 있으니까 국민연금 체계를 다시 바꿔야 되겠다는 안이 포함이 돼 있는 거예요",
  "예. 그게 아니라 이렇게 돼 있으니까 이렇게 돼 있는 상태에서 기초 연금이라는 게 들어오니까 기초 연금에서 요 소득 재분배 부분만큼은 빼고서 계산을 해 보자",
  "왜냐하면 여기도 소득 재분배 있고 여기도 이십만 원 다 주면은 두 번이나 다 재분배적 요소가 들어가니까 네네",
  "재분배적 요소가 복잡하게 두 번이나 들어가는 거를 조금 줄여주자라고 하는 아이디어지 잘 알겠습니다",
  "없애자라고 하는 게 전혀 아니거든요",
  "자~ 네 분 잠깐만요",
  "그~ 너무 어려워졌습니다. 토론이 어이구 죄송합니다",
  "이거 저~ 굉장히 쉽다고 생각했는데 죄송합니다",
  "아니 꼭 그 얘기뿐만이 아니라 이천칠 년 연금 제도 개선 때부터 얘기가 시작되니까 사실 좀 어려워졌어요",
  "제가 좀 끼어들지 않을 수가 없습니다",
  "우리가 적게 내고 많이 받는 식으로 연금을 시작했습니다. 국민연금을 근데 그게 너무 과도하니까 이천칠 년에 조금 더 내고 좀 덜 받는 방식으로 사회적 합의를 했다",
  "근데 좀 덜 받다보니까 너무 부족하니까 기초 노령 연금이라는 제도를 도입하자",
  "그 설명을 아까 쭉 하셨던 겁니다",
  "어~ 여야 할 것 없이 국민연금이 민간 그~ 기업의 이~ 저~ 개인적인 사연금보다는 훨씬 유리하다",
  "이 점에서는 일단 목소리를 좀 일치시켜주셔야 우리 시청자분들께서도 혼란이 없으실 것 같애요",
  "다만 여당은 이걸 저는 인정해야 할 거라고 생각을 하는 게 전 국민이 국민연금에 다 가입하기를 원하지 않습니까? 그것도 장기화 가입하기를 원하잖아요. 그죠? 그럼 결과적으로 먼 미래가 되면 삼십 년 이상 다 가입한 분들일 거예요",
  "그럼 이십만 원 받는 분은 없어지는 거죠",
  "지금 계획대로 하면 네",
  "다 십만 원씩 받게 되시는 겁니다",
  "바로 그것 때문에 국민연금 가입해 있는 분들이 혼란스러워하고 이거면 내가 나가는 게 나은 거야? 있는게 나은 거야? 그런 여지를 남겼다는 것만큼은 인정하셔야 될 것 같애요",
  "아~ 기존에 기초 노령 연금 제도에 비해서 그런 혼란의 여지를 맞는 만든 것은 맞지 않습니까? 그까 기초 그까 기초 노령 연금이 이십만 원으로 언젠가 가는데 네네",
  "이천이십팔 년에 그 다음에 이게 이제 국민연금의 에이 부분 균등 값이랑 비례하다 보니까 어느 정도 값이 떨어질 수 있는 부분은 제가 분명히 사실이라고 말씀을 드리겠고요",
  "예예. 자~ 고 정도요",
  "조금만요. 조금만요. 아이구 제가 이제 균형 있게 해야 되니까",
  "여당은 국민연금 부분에 대해서 이런 논란의 소지를 남기게 되는 제도적 변화를 가져왔다는 부분은 인정하셔야 될 것 같고 때문에 국민연금 연계는 안 된다라고 주장을 하시는데 그럼 대신에 야당쪽에서는 원래 지난 대선 때 공약하신 거는 팔십 프로 노인한테만 그것도 좀 연도 별로 차등을 두어서 지급하겠다. 이렇게 하시지 않았습니까? 근데 지금 이제 공약을 안 지킨다 하시면서는 공약대로 해라",
  "이렇게 요구하시는 거예요? 아니면 조정의 여지가 있는 겁니까? 조정의 여지가 있죠",
  "아까 말씀드린 대로 모든 공약 대선 공약이라고 하는 것이요 당시 이제 우리 대통령께서 굉장히 강하게 얘기하시지 않으셨습니까? 이거는 나는 꼭 지킬 공약만 한다",
  "그게 이제 저희 저희 그~ 노인 연금이 저희가 계산하고 계산해서 했는데 지금 이제 보면 맞는 거 아닙니까? 현재 지금 새누리당에서 나온 안을 보면 저희 안이 굉장히 현실적이었던 거죠",
  "그~ 새누리당 안보다 조금 못한 거니까",
  "그 정도는 틀림없이 현실적으로 실현할 수 있다는 걸 이제 인정을 하실 거라고 저는 믿고요",
  "그럼 그런 면에서 보면 저는 좋다 이거죠",
  "그런데 문제가 되는 것은 바로 그거입니다",
  "정부는 국민들에게 국민연금을 가급적 많이 도입하라고 얘기를 해야 되고 자~ 고기까지 국민연금과 연계를 한다면 네",
  "국민연금을 오래 드신 분들이 이익을 받는 쪽으로 연계를 하는 것이 정상이죠",
  "저희가 생각할 때 상식적으로 근데 반대를 하셨기 때문에 국민연금 근간이 흔들리게 됐고 그렇게 그렇게 되면 이게 왜 왜 정부가 이렇게 하는가? 거기에 대한 의구심이 생길 수밖에 없다는 겁니다",
  "아~ 두 분 말씀이 아까 두 분이 하신 말씀 두 우리 변호사 님이랑 같이 하신 말씀 제가 두 분의 말씀에 다 답을 드려보겠습니다",
  "먼저 그~ 홍 의원님이 왜 국민연금 가입 기간하고 역 비례하고 만들었냐고 말씀하셨잖아요",
  "인수위 안을 보시면요 그건 또 국민연금과 비례하는 안이었습니다. 그 당시는 그래서 이게 제가 계속 말씀드리지만 대선 공약은 이제 정확하게 어떻게 하겠다는 얘기는 없었죠. 사실은 국민연금과 연계한다는 얘기만 있었고 인수위 때는 저희가 모든 노인에게 다 드리고 차등 지급하고 국민 연금 가입 기간이 긴 분한테 더 드리는 것으로 했습니다",
  "그랬다가 이제 행복연금위원회는 어떤 거냐 하면 그때까지는 저도 인수 위원이었지만 저희가 많이 그 공약에 대해서 참여를 했었고 행복연금위원회는 열세 개의 어떤 이해 집단이 들어오셔서 다시 재구성을 하면서 상위 삼십 퍼센트 어르신들은 그래도 좀 참을 만하시지 않겠느냐라고 해서 좀 빼게 됐고 국민연금과 연계 방식을 그렇게 한 것은 현 세대의 사십오 점 일 퍼센트의 어떤 노인 빈곤 부분에 대해서 우리가 좀 빠르게 대처하는 게 으흠",
  "어떻겠느냐 하는 부분이 분명히 있었다는 말씀을 드리고요",
  "그 다음에 저희가 두 개를 연계하는 것이 연계하는 게 뭐 두 개를 합친다 뭐다 그런 것은 제도설계의 문제이긴 한데요",
  "지금처럼 이제 연금 조사를 한다고 해서 펜션 테스트라고 해서 우리처럼 받는 연금에 소득 비례 부분하고 역 비례해서 기초 연금을 주는 나라가 스웨덴이나 폴란드나 북유럽들입니다",
  "그래서 굉장히 이것도 상당히 다른 나라에서 많이 쓰는 방식이라고 하고 있다",
  "말씀드릴 수 있습니다",
  "굉장히 새롭거나 말도 안 되거나 알겠습니다",
  "뭐 예. 그렇다는 생각을 하시면 정말 오해라는 말씀을 드리겠습니다",
  "제가 저~ 속도를 좀 더 내기 위해서 조금 조정의 여지는 있다. 아~논의의 여지가 있다라고 했는데 저기에서 나온 안이 통과가 안 됩니다",
  "그런데 아까 윤창현 원장이 이야기한 것처럼 재정 부담이 지금보다 강화하려면 늘어나는 건 사실이지 않습니까? 근데 그 늘어나는 부분을 어떤 방법으로 감당하실 건지에 대한 얘기를 해야 어~ 아마도 오늘 마지막 과연 증세를 할 것인가 말 것인가에 대한 얘기로 이어질 수 있을 것 같애요",
  "고 얘기를 누가 해 주시겠습니까? 그게 이제 저희하고 극명하게 차이가 나는 거고요",
  "저희가 인제 그것이 바로 경제를 어떻게 보느냐에 대한 시각의 차이입니다",
  "어~ 부자 감세를 해 줘서 이명박 정부 오 년간 거의 백조 원에 가까운 재정 적자가 났습니다",
  "어~ 국가 채무가 엄청나게 늘었고요",
  "지금 그~ 부자 감세 때문에 박근혜 정부는 가만히 내버려둬도 백조 원 이상의 재정 적자가 나게 돼 있습니다",
  "그러니까 재정이 파탄나게 돼 있는 겁니다. 이 정부가 지금 요번에도 이십 몇 조원 지금 적자를 내고 있는 거잖아요",
  "금년도 상반기에는 사십육조 이천억이라고 하는 대한민국 건국 이래 사상 최대의 지금 재정 적자가 났는데 여기에 대해서 대통령께서 한 말씀도 안 하세요",
  "대통령께서 야당 대표 시절에는 재정 적자에 대해서 그렇게 가장 많이 얘기하신 분인데 지금 이렇게 재정 적자가 엄청나단 말이죠",
  "그러면 재벌들에게 엄청난 지금 혜택을 지금 주고 있는데 으흠 그걸 왜 못 돌리느냐",
  "그랬더니 지난번에 대통령께서 삼 자 회담 하실 때 그건 내 소신이다",
  "그래 저희가 안타깝게 생각하는 것은 재벌들에게 유리한 것은 소신을 지키시고 네",
  "이렇게 내가 꼭 지켜야 될 공약만 내가 뽑았다고 하는 이~ 서민 공약은 무참하게 이~ 이~ 포기하는 알겠습니다",
  "여기가 지금 이해하기가 어렵다는 거죠",
  "결국 부자 감세만 철회하면 부자 감세 철회하면 저희가 계산해 본 바에 의하면 한 사십칠조 정도가 오 년 만에 생깁니다",
  "그러면 그 정도만 되더라도 지금 웬만한 숨통은 돌아가는 거죠",
  "그것이 인제 마중물처럼 저희가 얘기하는 것처럼 그런 사십칠조의 돈을 일자리에 쏟는다고 한다면 그리고 그것을 복지에 쏟는다고 한다면 경제가 돌아가겠죠",
  "과감하게 할 수 있다",
  "과감하게 할 수 있습니다",
  "분석을 좀 하기 나름이기는 한데요",
  "지난번 이제 부자 감세 부자 감세 하시는데 소득세 쪽은 아래 쪽이 줄어들었고 위 쪽은 결국 못 했습니다. 유보가 돼 가지고 그 다음에 법인세만 좀 줄었어요. 법인세가 그래 가지고 그~ 저~ 보신 그~ 연구 결과지만 약 한 삼십 한 일조 정도씩 부담을 했다. 어~ 돌아갔다. 이런 그~ 분석도 있어요",
  "아니 그러니까 육십조 육십이조 정도 되더라고요",
  "그리고 지금 현재 그~ 소득세는 상위 일 프로가 사십오 프로를 내고 있고요",
  "법인세는 상위 일 프로가 팔십육 프로를 내고 있습니다",
  "그래서 지금 자꾸 인제 제가 얘기하고 싶은 것은 뭐 추진할 수는 있겠지만은 지금 좀 과도한 면이 있어요",
  "그니까 자꾸 세금을 반 쯤 안 내고 있거든요",
  "법인의 반 세금 안 내고 네네",
  "개인의 반도 세금을 안 내고 있는데 지금 증세를 한다는 것은 어떤 게 되느냐? 내고 있는 사람만 자꾸 더 내게 만드는 겁니다 지금",
  "더 내게 한다? 음",
  "그러면은 아무리 그게 지금 우리나라 뭐 세율이 낮다. 뭐 부담이 어떻다해도 지금 그~ 월급쟁이들이 유리 지갑이라고 얼마나 지금 기분이 나빠하며 지난번 증세 얼 거 거위 깃털 나오고 얼마나 대단했습니까? 네네",
  "그 증세라고 할 때 굉장히 싫어하시더라고요",
  "그러면 그 상황에서 부자 감세 부자 감세를 제 제자리에 돌려놓은 건 결국은 세율을 올리는 거고 내고 있는 사람이 더 내는 건데 안 내는 사람은 내버려두고 내고 있는 사람만 더 내게 만들면 과연 어떻겠느냐? 그것에 대해서 저는 부정적입니다",
  "김 변호사님 기회를 드리겠습니다",
  "제가 일 분 만에 끝내겠습니다",
  "뭐냐면요 지금 말씀하신 거가 그러면 그~ 그~ 어려울 때 이천팔 년도에 경제 위기가 왔는데 왜 재벌들 세금을 깎아줬느냐? 이게 일반인들의 생각이거든요",
  "아니죠. 그까 재벌들 그때 법인세를 많이 깎아줬으니까요",
  "세율을 다 깎았죠. 예",
  "그 다음에 중요한 건 뭐냐하면 지금 재벌들에게 일 년에 오조 사천억의 세금을 깎아줍니다",
  "영 점 삼 퍼센트의 기업에게 법인세 비과세 감면액의 오십팔 퍼센트를 깎아주는 나라가 세상에 있을까요? 으흠",
  "이것은 재벌에 대한 그냥 특혜죠",
  "이 수 십 년 간 그 특혜가 내려오는데 이 문제에 대해서 비과세 감면을 줄이겠다고 얘기하면서 이것은 건드리지 않으십니다",
  "자~ 좋습니다. 김 변호사님 세법에서의 조세 과세의 원칙은 인제 여러 가지가 있습니다마는 인제 크게 조세 정의와 조세 형평이 있는데요",
  "아이엠에프 이후를 보게 되면 소득이 가계 부분하고 기업 부분을 보게 되면 뭐 월등하게 기업부분에 소득들이 많이 이제 갔습니다",
  "이~ 사 사회적 양극화가 심해진 것이죠",
  "그래서 큰 대기업들 같은 경우는 이제 그~ 기업 내에 유보하는 자금도 많아지고 이런 상태입니다",
  "그러면 이제 조세의 원칙에 의하면 조세 형평의 원칙은 소득이 많은 곳에 세금이 이제 더 많이 물려져야 되는 것이 원칙인데 지난 인제 그~ 세법 개정에 있어서의 중산층들이 막 반발을 한 것은 그 중산층들에게 부과된 세금이 너무 높기 때문에 심한 과세이기 때문에 반발한 게 아니라 그건 뭐 예를 들어서 적게는 십육만 원에서 많게는 한 뭐 백만 원 되는 그런 부분들입니다",
  "근데 그것보다는 형평에 어긋난다는 거죠",
  "왜 소득은 저쪽에 더 많이 가 있는데 저쪽에 대해서는 과세를 하지 않고 뭐 말도 그렇잖아요",
  "그냥 뭐 거위털 뽑듯이 몰래 네네 우리가 잘 모른다 생각하고 중산층에 대해서만 세금을 늘리려고 그러니까 반발이 있었던 것이고 조세 형평의 원칙에 의하면 당연히 소득이 많이 가 있는 대기업이나 이런 데 부과를 해야 되는 겁니다",
  "또 실제로 보게 되면 잘 안 걷힌 부분들이 법인세 부분이에요",
  "올해 상반기를 보게 되면 한 이십일조 사천삼백 그~ 삼십팔억 원 정도가 걷혔는데 작년에 이십오조 육천억 원이었 더 던 것에 비하면 작년보다 훨씬 적게 된 것이고 올해 이제 지금 그~ 세입 결손액이 굉장히 큰데 그 세입 결손의 대부분들이 이제 법인 부분에서 네",
  "그럼 이런 점에서 보더라도 인제 법인세 부분들은 건드려야 되는데 법인세를 건드리면 자꾸 얘기를 하시는 것이 다른 나라들은 인제 법인세들을 뭐 낮추거나 증세하지 않는데 왜 그러냐고 그러는데 그건 또 전체적으로 봐야 될 게 다른 이제 선진 국가에 있어서는 사회 보장세라고 해서 우리로 따지면 무슨 연금 건강 보험 뭐 이런 걸 기업에서 부담하는 게 굉장히 높은 거거든요",
  "그래서 그걸 다 합쳐보게 되면 우리는 그런 점에서 기업이 부담하는 아직 적다? 전체의 비용은 낮으니까 네네",
  "그런 걸 전체적으로 봐서 지금 야당에서는 뭐 부자 감세를 철회만 하면 된다고 그러는데 저희 시민 단체들이 보기에는 그~ 철회하는 정도로도 이 문제가 해결되지 않을 정도로 저는 심각하게 가고 있다고 생각합니다",
  "그럼 철회 플러스 뭐가 필요합니까? 대통령이 저는 이~ 국가 재정에 대해서는 진짜 위기다",
  "이미 내년이면 오백십오조가 돼요",
  "거기다가 공기업에 있는 재정 적자까지 합치면 우리가 가계 부채만 천조가 되는 게 아니라 이제 공공 부채도 네",
  "천조가 되는 시기가 됐어요",
  "이 문제를 진짜 비상하게 해결해야 된다",
  "그래서 위기를 선언을 하고 대통령이 이 문제를 해결하기 위해서는 여러분들이 다 같이 노력해 주어야 된다",
  "특히 많은 그동안 소득을 올렸던 기업 측에서 대기업 측에서 더 과감하게 양보를 해 줘야 된다. 이렇게 설득을 해야 되는데 다른 공약들은 다 후퇴시키시면서 증세 안 하겠다는 공약만 지켜야 되기 때문에 알겠습니다. 네",
  "대기업들을 설득하지 않는다라는 것은 좀 그러면 이른바 감세 철회로 부족하다 그러면 시민단체에서는 거기에 추가로 법인세의 인제 뭐 최고 구간을 신설하고 소득세 조금 더 신설하거나 증설하는 게 필요하다? 하고 그 다음에 실효 세율 부분에 있어서도 알겠습니다. 네",
  "현재 십이 프로 십오 프로 돼 있는 것들을 좀 더 올려가지고 지금 너무 이렇게 대기업들이 많이 가게 돼 있는 특혜 감세를 줄여야 된다는 겁니다",
  "요 증세 부분에 대해서 김현숙 의원 한 말씀 안 하셨기 때문에 한 번만 말씀할 기회를 드리고 방청객들과 제가 좀 이야기를 하겠습니다",
  "한 번만 주시나요? 네네. 알겠습니다",
  "길면 제가 안 됩니다",
  "그러면 지금 너무 이제 다른 분들이 말씀을 많이 하셔서 새누리당 입장을 제가 좀 말씀을 드려야 될 것 같애요",
  "예. 증세 부분에 대해서만 네. 첫 번째 인제 그~ 전반적으로 그~ 고소득자한테 굉장히 그~ 그~ 사실은 많은 감세를 해 줬다라는 그런 부분에 대한 오해가 굉장히 많고 아까 홍종학 의원님이 살짝 대기업하고 중소 기업 얘기도 하셨는데요",
  "제가 열심히 공부를 좀 해 봤더니 그~ 전반적으로 엠비 정부의 부자 감세로 재정 적자 발생했다는 부분도 제가 보여드린 판넬처럼 사실 이제 국세 수입이 금융 위기 때 빼고도 지속적으로 증가한 부분이라든가 낙수 효과가 없는 부분도 사실은 지니 계수나 소득 오분위 배율로 보면은 다소 좋아진 부분이 있다라거나 요번 세법 개정안에 대해서는 상당히 인제 월급쟁이한테 세금 폭탄이라고 하지만 대기업이나 고소득자에는 오 년 동안 십이조를 증가시키는 반면에 서민이나 중산층에게는 사조 원을 감소하는 부분 그 다음에 오 점 사육하고 삼 점 이를 아까 홍종학 의원님이 말씀하셨는데 그게 계산이 잘못됐습니다",
  "제가 그것은 나중에 저희가 이제 시간이 없으니까 다시 말씀을 좀 드리고요",
  "비과세 감면이 너무 대기업에만 돼 있다고 하지만 실제로 대기업과 중소 기업의 실효 법인세율 차이가 오히려 증가하고 있다는 말씀을 드리고요",
  "한 말씀만 더 드릴게요",
  "네. 시간을 많이 써서 죄송합니다",
  "세 부담 귀착에 대해서 지금 요번에 새로 그~ 저희가 만든 세 세법 개정안의 세 부담 귀착을 보게 되면 네",
  "결국은 이제 전체적으로 이 점 사 구조의 세 부담이 있는데 고소득자나 대기업에게 상당히 많은 부분들이 가고 있다라는 말씀을 다시 한 번 드려서 전반적으로 이런 부분에서 인제 그~ 어떤 세 부담을 주는 부분들이 고소득자 중심이고요",
  "예. 다 말씀 못 드렸는데 알겠습니다",
  "저기 잘못된 게 있어서 하나만 딱 지적하겠습니다",
  "저기 중소 기업을 네",
  "그~ 소득하고 같이 놔서 근데요",
  "중소 기업 세 부담과 대기업 세 부담이 이번 팔팔 세제 개편하고 똑같습니다",
  "그것은 기획재정위원회에서 어~기재부 장관이 확인한 사항입니다",
  "자~ 고거 고건 좀 어떻게 보면 약간 지엽적인 문제기 때문에요",
  "이제 우리 중립 지대 시민 패널 여러분들과 얘기를 나누겠습니다. 어~ 뭐 글자 그대로 중립 지대 시민 패널이죠",
  "편 가르기나 진영 논리에 빠져 있지 않은 분들인데 여러분들이 세금을 어떻게 내게 될 것인가에 대한 얘기고 여러분들이 나중에 연금을 어떻게 받게 되실 건가에 대한 이야기입니다",
  "어~ 얘기가 좀 복잡하기는 합니다만 여러분들 나름의 좋은 창조적 안들이 있을 것 같애요",
  "그래서 좀 의견을 구하고자 합니다",
  "제일 먼저 손 드신 분 마이크 좀 잡으시고 예",
  "예. 안녕하세요? 저는 중립지대 시민 패널 이유진입니다",
  "오늘 패널분들께서 증세에 대한 서민들의 조세 저항이 있다. 이렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "저는 조세 저항의 원인이 사실 이 집행 과정 그리고 사용에 대한 어떤 불신이 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그 불신을 해소하기 위해서는 예산을 그 한 해에 쓰고 난 후에 어떤 과정을 통해서 얼마나 투명하게 으흠",
  "이루어졌는지에 대해서 조금 더 확실하고 명쾌하게 서민들에게 알려주고 또 어떤 안들이 서민들에게 혜택을 받는지 이런 이야기들을 좀 더 구체적으로 얘기를 해 주고 네",
  "또 감사를 해서 더 투명하게 처리를 해 준다면 서민들이 추가 증세도 충분히 할 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "결산 심사를 더 철저히 하고 네",
  "감사를 제대로만 해 주면 조세 저항 줄어든다",
  "아~ 뭐 그거 좋은 의견으로 듣고요",
  "네. 손 마이크 잡아주세요",
  "중립 지대 시민 패널 권영덕입니다",
  "일단 증세를 하기 전에 사회적으로 이루어져야 될 일이 있다고 생각합니다",
  "가장 첫 번째는 안 걷어지는 세금에 대해서 좀 투명하게 걷어야 될 것 같고요",
  "그~ 비논리적인 세금들 한 가지만 예로 든다면 우리나라에서 자동차세는 그~ 자동차의 씨씨 단위로만 부과가 됩니다",
  "뭐 차량 가액이 일억 가까이 드는 차랑 이천 만 원 되는 차량이 동일한 세금을 내고 있는 아주 비현실적인 구조인데요",
  "모든 세금은 다 금액 대비 세금을 내고 있는 데 반해서 음",
  "몇 가지 품목에 대해서는 이러한 세금들을 내고 있고요",
  "지금은 특소세에서 개별소비세로 바뀌었는데 예",
  "서민들을 위한다면 뭐 부가가치세를 없애니 증세니 이걸 하지 마시고 어떤 그~ 고소 그까 고부가가치 그까 비싼 제품에 대해서들 그까 특별 소비 같은 예예",
  "그런 제품에 대해서는 그~ 개별소비세를 좀 많이 올려서 고가의 차량이라든가 뭐 고가의 티비 알겠습니다",
  "그런 제품에 대해서는 많이 하고 서민들에 대해서는 그거를 좀 낮춰주는 네네",
  "해서 혜택이 서민들한테 돌아간다면 서민들도 얼마든지 유리 지갑 열 용의가 있다고 생각합니다",
  "과거에는 특별소비세가 굉장히 많았었는데 점점 줄어들었어요",
  "근데 그러다 보니까 지금 너무 비합리적이다라는 의견까지 주셨는데 뭐 지금 세법 개정에 관한 좋은 의견들이 막 속출하고 있습니다",
  "또 또 다른 의견 말씀하실 분? 갑자기 두 분만 손 들고 안 드시네요",
  "아~ 예예. 마이크 잡으시고요",
  "어~ 아까 아~ 안녕하십니까 시민 패널 중립 지대 시민 패널 임상재입니다",
  "아까 이제 시민 패널 한 분이 얘기를 하셨던 내용을 조금 보충해서 더 설명을 드리고 싶은데요",
  "이 예산 결산 문제가 우리나라에서는 좀 소홀하게 다뤄지지 않나라는 생각을 해 봅니다",
  "파항 파행이 되는 경우도 굉장히 비일비재하고요",
  "그나마 어제 신문을 보니까 어~ 상시 운영을 하겠다라는 논의가 있어서 그나마 다행이라고 생각을 합니다만 네",
  "좀 미국처럼 전문 회계인을 이제 위원으로 적극 참여시켜서 좀 감시 기능을 강화하는 것도 세금을 보다 적합한 곳에 쓸 수 있지 않을까라는 으흠",
  "생각에 예. 그런 부분 제시해 봅니다",
  "예. 이것도 사실 오래전부터 거론돼 오던 이야기입니다",
  "뭐 감사원을 국회로 이관시키는 것과 포함해서 국회 내에 예산결산처 같은 걸 하나 두는 이런 제도 개선 같은 것도 사실 이게 헌법 개정하고 관련된 문젠데 오래전부터 제도 개선안으로 거론되던 문제들 하나 하나 지금 짚어주고 계시네요",
  "또 아까 누가 손 드셨죠? 네. 마이크 좀 잡아주시고요",
  "네. 저~중립 지대 시민 토론 네. 시민 논객 성청미고요",
  "음~ 증세인가 했는데 지금 삼백오십칠조 예산 나왔는데 아까 없는 예산에 적절히 편성했다라고 하시는데 절대로 없는 예산이라고 생각 안 들고요",
  "충분히 많다고 생각합니다",
  "어디에 어떻게 쓰이느냐도 중요하지만 그~ 뭐라고 그래야 되죠",
  "음~ 먼저 보는 사람이 임자인 뭐 이런 돈 있죠",
  "아~ 그런 돈이 이렇게 저희가 많이 들어요. 살면서 네네",
  "그래서 그런 돈만 찾아내서 진짜 잘 쓰이면 저희들 먼저 보는 사람이 임자인 예산 예를 들어 어떤 거 하나 떠오르십니까? 음~ 지금 보육료나 보육료라든가 네. 그거에 대해서 아주 세세하게 제도가 안 만들어져 있죠",
  "그런 건 문제라고 보고요",
  "어~ 그리고 알겠습니다. 알겠습니다",
  "아마 지금 조금 왔다 갔다하시는 것 같은데 먼저 보는 게 임자인 예산 제일 대표적인 게 뭔지 아세요? 어~ 국회의원들 선심성으로 자기 지역구 예산들 끌어 가는 거 참 많습니다",
  "어~ 뭐 없는 축제 만들고 또 불필요한 다리 같은 거 만들고 막 이런 예산들 참 많아요",
  "그런 부분들 지적해 주시는 것 같애요",
  "자~한 분만 더 얘기 들어볼까요? 혹시 그~ 지금 기초 연금 부분에 대한 무슨 여야 간의 절충안 같은 거 혹시 의견 없으세요? 네",
  "어~ 중립 지대 시민 패널 조영수입니다",
  "기초 연금 먼저 말씀을 드리면 분명히 합의점을 찾을 수 있다라고 생각을 합니다",
  "주저하시는 부분이 있고 그 다음에 어~ 합의점이 있다",
  "대책이나 중 절충안을 찾을 수 있다라고 말씀하셨기 때문에 분명히 찾을 수 있다라고 생각하고요",
  "이천칠 년이나 그때 합의했던 내용 그리고 지금 새로 나온 내용을 놓고 다시 한 번 원점으로 돌아가셔 가지고 으흠",
  "정말 국민의 입장 그리고 노인분들의 입장에서 다시 한 번 설계를 해 보시는 건 어떤가 싶은 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 이천이십팔 년에 이십만 원씩 받을 거 그럼 지금부터 십만 원씩 주고 그리고 상 황 봐서 만 원씩 올려간다든지 하는 식으로 해서 전체가 골고루 받을 수 있는 안도 분명히 있을 거라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 그런 부분을 찾아주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 국회가 정말 국회다운 일을 하신다라고 하면 증세나 이런 것들을 먼저 주장하시기 전에 으흠",
  "국민들의 살림을 다시 한 번 살펴보시고 네",
  "부가세라든지 이런 거 면제되는 부분들이 있지 않습니까? 금융 교육 의료 요런 부분에 대해서도 부가세를 다시 한 번 부과하는 방법들을 찾아보시고 그~ 세금에 대한 전반적인 제도 개선을 어떤 특위를 만들든지 하셔 가지고 찾아보는 게 좋지 않겠나 싶은 생각입니다",
  "지금까지 연결됐던 점에서 새로운 걸 찾는 게 아니고 네네",
  "완전히 좀 원점으로 돌아가셨으면 좋겠습니다",
  "음~ 자~ 한 분 더",
  "예. 마이크 좀 잡으시고요",
  "네. 중립 지대 시민 패널 조남권입니다",
  "그~ 저는 좀 그~ 어~ 세부적인 얘기보다는 오늘 주제가 성장과 복지 부분인데요",
  "지금 이제 조세 정책도 그렇고 예",
  "여러 가지 지금 여야의 지금 추진하고 있는 정책들이 그~ 일방적인 어떤 이제 그~ 조세를 어떻게 걷고 어떻게 쓰느냐의 문제로 이제 국한이 되고 있는데요",
  "실제로는 그~ 복지 예산 자체는 새로운 투자가 돼서 사회적 투자 형태로 그 복지가 다시 어떤 성장의 기반이 돼야 된다고 생각합니다",
  "현재 너무 발등에 불이 떨어져 있다 보니까 그런 어떤 복지 예산 자체를 새로운 성장을 기반하는 그런 마스터 플랜이 여도 야도 없지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "그까 그런 논의도 함께 진행이 돼야 될 것으로 생각합니다",
  "네. 뭐 사실 그~ 여도 야도 부족한 것 같다라고 하셨습니다만 사실은 여야 모두 이 복지에 투자되는 것이 결국은 내수를 활성화시키고 성장에 도움이 된다라는 논리를 갖고는 있습니다",
  "좀 더 이제 크 큰 틀에서 그런 부분에 대한 논의를 더 전개시켜달라는 말씀으로 듣고요",
  "어~ 우리 패널들께서 하신 말씀들은 제가 지금 보기에는 여야의 차이가 없이 다 받아들일 수밖에 말씀들을 하신 것 같애요",
  "그죠? 어~ 지금 세금 못 걷고 있는 거 안 걷어지고 있는 거 이거부터 우선 제대로 걷어라 하는 거",
  "이거 뭐 여야 할 것 없이 다 동의하실 거 아닙니까? 또 비합리적인 세금 좀 조정해 달라고 하는 거 또 우리는 세금 제도에 감면이 너무 많아요. 사실 그거 전반적으로 재조정해서 뜯어 고쳐달라고 하는 거 이런 얘기한 후에 증세 얘기 꺼내라 이런 이야기고요",
  "결산 제대로 해 달라는 거 가능하면 국회 안에 전문 회계 뭐 결산처 같은 것도 설치하는 것도 고민해 달라는 이야기 뭐 혹시 뭐 반응하실 게 있나요? 네. 너무나 감사드리고요",
  "어~지금 말씀하신 게 딱 새누리당이 지금 하려고 하는 부분이어서 왜냐하면 저희는 증세 전에요 지금 여기 있는 것처럼 공약 가계부 백삼십오 조 안에서 어떻게 국세를 조달할 것인가? 이천십사년 보면 지금 칠점육조잖아요",
  "첫 번째가 비과세 감면 말씀하신 거 축소하는 부분이고 지하 경제 양성화 세금 안 내시는 분들 많잖아요",
  "자영업자 고소득 자영업자나 아예 사업자 등록도 안 하신 분들도 아직 계십니다",
  "이런 부분이라든가 그야말로 근로 소득에 비해서 훨씬 더 과세가 안 됐던 금융 소득에 대해서 과세하는 거 네",
  "대통령께서 갖고 계신 게 먼저 이것부터 하시겠다는 거예요",
  "그리고 얼마 전에 정말 꼭 필요해서 정말 돈이 너무 없어서 우리가 증세를 하면 국민적 합의를 구한 다음에 하시겠다고 말씀하셨기 때문에 으흠",
  "새누리당이 갖고 있는 재원 조달 방안이 오늘 패널들이 해 주신 말씀과 너무나 똑같아서 제가 너무 너무 감사드리고요",
  "그 다음에 이제 예산 뭐 결산 투명성은 결국 국회가 저~ 홍종학 의원님하고 저하고 특위에서 같이 활동을 했는데 결국은 인제 예결위를 상임을 한다든가 어떻게 예결산을 제대로 국회가 할 것인가 그런 문제가 아닐까 싶습니다",
  "저희가 여 역할을 열심히 하라는 말씀으로 알아듣도록 하겠습니다",
  "홍 의원님도 그~ 이~ 인제 저희가 지금 말씀하신 거에서 저 공감하는 건 사실은 이건 이제 김현숙 의원님은 이제 공감을 하세요",
  "아까 금융 소득 과세를 강조하시잖아요",
  "저희는 지금 어~ 현 정부와 여당에 성역이 있다고 생각을 합니다",
  "그 성역이 재벌과 그 다음에 초 부자들 그 다음에 지금 말씀드린 대로 지금 증권 시장 굉장히 좋지 않습니까? 그러면 여기서 수 십억을 돈을 번 분들도 한 푼의 소득세를 안 냅니다",
  "그러면 이른바 자본 이득세 신설 네",
  "자본 이득에 대해서 이거를 해 하자고 우리 김현숙 의원님은 아주 강조를 하시는데 음",
  "요번에 팔팔 세제 개편안에 그렇게 이런 거 넣자고 했는데 안 들어왔다고요",
  "또 하나는 뭐냐하면 집이 열 채가 있어도 이분이 임대 소득자로 등록하지 않으면 이분이 올리는 임대 소득에 대해서 지금 과세를 못하고 있습니다",
  "그러면 이런 것들이 얼마나 이런 이런 이분들은 정말 재산도 많고 소득도 많으신 분들이잖아요",
  "이분들에 대해서는 전혀 건드리지 않습니다",
  "맞잖아요. 지금 팔팔 세제 개편안에 이 네 그룹은 전혀 건드리지 않거나 아주 조금 건드립니다",
  "그리고 나서 돈이 없으니까 재정 적자가 엄청나게 나니까 서민 쥐어짜기를 하는 겁니다",
  "식당 하시는 분들 농민들 중소 기업들 그 다음에 심지어는 자동차 매매상 고물상 저희가 반대하는 건 이거죠",
  "그니까 아까 인제 김남근 변호사님 얘기하신 대로 예예",
  "지금 이제 그~ 조세 공평성의 문제가 생기니까 이제 그것을 먼저 얘기해야 되겠다는 거고요",
  "이제 아까 투명성 얘기하셨잖아요",
  "저는 그것에 대해서 굉장히 그~ 공감을 하고 있는데요",
  "지금 작은 실험을 하고 있습니다",
  "그~ 충남 도지사 안희정 지사께서 충남도의 모든 것을 다 지금 인터넷에 올리는 작업을 하고 있습니다",
  "그래서 주민들이 누구든지 보면 그 예산이 어디에 쓰였다는 네 것을 다 볼 수 있도록",
  "저는 우리는 아이티 강국이기 때문에 제가 그래서 정부 차원에서도 할 수 있다",
  "기재부 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 이제 이렇게 도지사들이 먼저 이런 시험을 해 보고 이렇게 되면 지금 말씀하시는 대로 으흠",
  "어~ 이 이게 돈 어디다 썼어 했더니 우리 집 앞에 쓸데 없는 저~ 다리 지었어",
  "그러면 이제 그 다음에 그런 정치인을 안 뽑겠죠",
  "이런 게 인제 될 거라고 생각을 합니다",
  "그~ 시간이 별로 없기 때문에 마무리로 넘어가야 되겠는데 오늘 제일 뜨겁게 논의했던 그~ 기초 연금 부분에 대해서는 중립 지대 시민 패널에서 절충이 가능할 것 같다",
  "다시 한 번 국민적 논의를 해서 사회적 합의를 끌어낼 수 있지 않느냐",
  "그런 의견을 주셨어요",
  "제 나름으로 해석하면 사정이 어려우니 공약 일부 수정할 수밖에 없다",
  "정부가 이런 안을 만들었는데 이 안밖에 없다라고 고집하시지 말라는 얘기 같고 야당에게는 왜 공약 안 지키냐 원안대로만 지켜라 그거 고집하시지 말라는 얘기 같고 뭔가 중간의 절충안을 정말 사회적 합의를 끌어내달라는 요구로 들리거든요",
  "어떤 방법들이 있을지를 마지막으로 한말씀 청해 들으면서 오늘 마무리를 지어야 될 것 같습니다",
  "김남근 변호사 혹시 가능할까요? 기초 연금 부분에 대해서는 사실은 저는 두 가지 쟁점이 있다고 생각이 듭니다",
  "공약이 후퇴했다는 것도 있지만 또 하나는 기존에 있었던 국민연금 체계를 건드리고 있다는 것들이 문제인 것이거든요",
  "저는 국민연금 체계를 건드리는 것에 대해서는 저는 또 다른 사회적 합의가 있어야 되는 부분이기 때문에 적어도 그~ 이천칠 년도에 그 어려운 진통을 겪으면서 합의를 봤던 것들의 방식을 바꾸려고 한다면 저는 그건 또 다른 좀 논의를 많이 해야 될 거라고 생각이 듭니다",
  "근데 다만 인제 이십만 원씩 노인들에게 주기로 했다는 것들은 막상 해 보려고 하니까 너무 지금 상태에서는 힘이 들고 그렇다면 저는 그걸 시기를 조절하고 규모를 조정하고 그래서 로드맵을 다시 만들어 가지고 네네",
  "오 년 후쯤에는 원래 공약대로 정착할 수 있다면 그런 것들은 뭐 저는 충분히 합의할 수 있지 않을까 생각이 들고요",
  "가능하다? 또 패널 시청자분들께서 말씀하신 것 중에 몇 가지 말씀을 드린다면 우리 예산은 너무 이렇게 전문적이어서 으흠",
  "국회의원들만 하고 국민들은 뭐가 뭔지도 모르겠고 참여하기도 어렵고 다른 나라는 그러냐 하면 또 그런 건 아닌 것 같습니다",
  "그래서 이미 지방 자치 단체에서는 참여 예산제 같은 걸 많이 하고 있는데 시민들이 참여해서 어떤 뭐 이런 창의적인 예산 같은 것을 만드는 것도 하고 네",
  "감시하는 것도 하고 또 특히 미국 같은 경우는 퍼플릭 액션이라고 해서 예산을 낭비하게 되게 되면 정부가 그 역할을 하지 않으면 인제 시민들이 나서가지고 소송을 통해 가지고 환수하는 제도 같은 것도 있습니다",
  "예를 들면 사대강 담합을 했는데 건설 회사들이 사조 원의 이익을 봤는데 과징금은 일조도 일조밖에 못 먹였어요",
  "나머지 것들은 국가가 다 손해를 본 거죠",
  "그런 걸 환수하는 제도도 있고 그런데 적극적으로 국민들이 참여할 수 있는 방법으로 네",
  "예산 결산 제도를 고쳤으면 하는 바람입니다",
  "국민연금 연계는 원칙적으로 조금 재검토해야 되지만 나머지는 논의할 수 있다. 시기나 액수 이런 부분들 그런 의견 듣고요",
  "자~ 윤 원장님도 짧게 시민 패널께서 아주 기가 막힌 얘기를 하셨습니다",
  "먼저 보는 사람이 임자다",
  "그~ 저~ 쪽지 예산 딱 생각이 나더라고요",
  "거기서부터 박탈감을 느끼실 것 같애요",
  "뭔가 국회의원들께서 조금 특권을 너무 남용하고 계시다",
  "제 생각에는 뭐 골고루 나눠 드리든지 네",
  "아니면 그~ 아까 말한 대로 투명하게 하든지 그렇게 해서 우리 국민들께서 국회의원들이 뭔가 이렇게 빼먹고 있고 자기의 이익을 위해서 예산을 쓰고 있다는 느낌이 안 들게 하는 그것도 아마 국회 국 국회의원 특권 내려 놓기의 어떤 그~ 하나의 형태가 아닌가 그런 그~ 장치들을 마련하면 얼마든지 음",
  "좀 더 투명하고 신뢰 받는 국회가 되지 않을까? 그런 생각이 듭니다",
  "또 기초 연금 절충 기초 연금에 대해서는 이런 거죠",
  "지금 미국 같은 경우도 그렇고 다른 나라는 젊은 세대한테 걷어서 나이 든 분한테 드리는 게 사회 보장 연금입니다",
  "기초 연금하고 다를 게 하나도 없다는 거죠",
  "똑같이 세금 걷어서 드리는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 두 개는 결국은 같은 주머니에서 나와서 그래요",
  "같은 주머니로 들어가는 것이다라는 걸 기본으로 해서 알겠습니다",
  "통합적 마인드를 가지고 자꾸 분리하지 말고 저는 기초 연금을 국민연금 투라고 생각했으면 좋겠습니다",
  "그래서 완과 투를 잘 조절을 해서 합쳐서 잘 운영하면 된다. 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "정말 정말 심각하게 토론을 더 해야 될 그럴 문제로군요",
  "자~ 마지막 한 말씀씩 청해 듣고 정리합니다",
  "네. 기초 연금은 조정이 가능합니다",
  "저희도 그렇게 공약을 냈고요",
  "그래서 아까 말씀드렸다시피 감사드린다고 얘기를 했고요",
  "다만 이제 그런 문제점에 대해서는 저희가 국회에서 논의를 하면 될 것 같고요",
  "저희가 말씀드릴 것은 근본적으로 저희는 서민과 중산층에 대해서 지원을 하는 것은 저희는 투자라고 생각을 합니다",
  "그것이 경제를 활성화시킨다고 저희는 생각을 하고 있고요",
  "그런데 그~ 성역을 만들어놓고 그거에 대해서 논의를 못하겠다",
  "이렇게 되면 이제 굉장히 논의가 어려운 거고요",
  "기초 연금의 문제에서도 복지부 장관하고 논의가 안 되니까 복지부 장관이 떠나신 거 아니겠습니까? 그런 자세 그런 불통의 자세라고 한다면 국회에서도 얘기하기는 어렵고요",
  "근데 국회에서 이미 국회 선진화법이 통과가 됐기 때문에 그런 식으로 진행이 안 된다는 건 다 알고 계시지 않습니까? 네네",
  "그런데 정부가 왜 저러는지 저희는 이해하기가 좀 어렵고요",
  "그까 그런 그~ 그런 여야가 합심해서 나라를 잘 만들어보자고 국회 선진화법을 통과를 시켰으면 국회 선진화법 폐지하자 이런 논의를 하기보다는 그것을 작동할 수 있도록 서로 양보하는 것이 필요하지 않을까? 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 김현숙 의원 마지막으로 네. 그~ 뭐 저희가 국회 선진화법뿐만 아니라 사실은 원칙적으로 여야가 타협하고 합의하는 것이 민주주의의 원칙이라고 저도 생각을 합니다",
  "다만 이제 국민연금과 관련돼서는 이제 그~ 아무래도 그~ 노인 세대가 굉장히 많아지고 우리의 젊은 미래 세대들이 어떤 그~ 세 부담 부분이라든가 그것을 보험료로 부담하든 조세로 부담하든 미래 세대의 부담이 크기 때문에 가능하면 지속 가능한 어떤 시스템 국민연금 시스템을 만들고 노후 소득 보장 체계를 만든다는 체제하에서 이번에 국민연금과 연계 방안이 나왔다는 것을 다시 한 번 국민들께 이해를 구하고요",
  "제가 이제 보건 복지 위원이기 때문에 또한 법안소위에서 지금 활동을 하고 있습니다",
  "그래서 이 법이 정부가 입법 발의를 하게 되면 저희가 인제 충분히 다양한 시뮬레이션을 통해서 논의를 하게 될 것이라는 말씀을 드리겠고 아까 이제 패널들께서 해 주신 말씀 중에서 투명하지 않은 것 중에서 보육에 대한 얘기를 좀 해 주셨습니다",
  "음 그러니까 보육이 부정 수급도 많고 뭐 그 다음에 여러 가지 이제 그~ 많은 부분의 지출이 있는 것에 비해서 사 사실은 저희가 절감하고 투명하게 할 부분들이 많아서 현재 인제 그야말로 정부의 국민들이 내주신 세금을 쓰는 부분에서 저희가 아껴야 되는 부분 중의 하나라고 생각이 돼서 네",
  "저희가 다같이 노력해야 된다고 생각하고 노력하겠다는 약속을 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 지금까지의 상황은 특히 그~ 기초 연금 관련된 부분을 보면 정부가 수정안을 냈어요",
  "어~ 그러다 보니까 야당에서 당연히 후퇴다 공격이 들어가는 거고 공격을 받으니까 이제 정부에서는 또 자꾸 방어를 하고 있고 그다 보니 정치 공방으로 보입니다만 오늘 이 자리에서 토론된 것처럼 앞으로 국회에서는 다양한 안을 놓고 아마 변화가 있을 겁니다",
  "그 변화를 이끌어내는 게 국회의 몫이고 그 속에서 사회적 합의를 만들어내는 게 또 국회의 몫이겠죠",
  "어~ 아무쪼록 좀 생산적인 논의가 계속 이어져 가기를 기대하고 오늘 토론에서 거론되지 못했지만 꼭 하나 중요한 게 있어서 제가 국회에 좀 부탁드리는 게 국회에서 법을 정하면 그대로 집행이 되지 않습니까? 그 지자체한테 이~ 지출 부담을 떠넘기게 되는 게 참 많습니다",
  "지금 현재 거론되고 있는 많은 것들 중에서도요",
  "그 논의를 못 했네요",
  "거기에 대해서도 지자체들이 좀 참여할 수 있는 기회는 꼭 주시면서 이야기를 해야 나중에 또 문제가 터지는 확대되는 것을 방지할 수 있지 않을까. 고것까지만 좀 부탁을 드려야 되겠습니다",
  "오늘 네 분 수고 많이 하셨고요",
  "늦게까지 함께 해 주신 시청자 여러분 감사합니다",
  "정기 국회가 본격화하고 있는데요",
  "여야가 팽팽히 맞서는 쟁점이 한 두 가지가 아니죠",
  "그래서 저희 백분토론 어~ 이 쟁점들을 순차적으로 다뤄 보는 토론 준비했습니다",
  "오늘 그 첫 번째 시간 최대 쟁점의 하나죠",
  "국정원 개혁 어떻게 할 것인가",
  "국내 파트 해체 수사권 이관에 대한 여야의 입장 차이가 워낙 커서 접점을 찾기가 참 어려운 상황인데요",
  "과연 정권 안보 또 정치 개입의 소지는 없애면서도 국가 안보 첨병으로서의 역할을 다하게 할 수 있는 그런 묘안은 없겠는지 오늘 여러분과 함께 지혜를 모아 보겠습니다",
  "자~ 먼저 오늘 토론에 함께 해 주실 네 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 안기부 시절부터 오랫동안 국정원에서 근무해 오신 이철우 새누리당 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자~ 민주당 국정원 개혁 특위가 구성 돼서 활동을 이제 거의 마무리하는 단계입니다",
  "거기서 활동하셨던 민주당의 진성준 의원 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 또 국정원이 이제 자체 개혁안 마련을 위해서 자문 위원단을 꾸리고 있는데요",
  "그 자문 위원으로 활동하고 계신 동국대학교 법학과의 한희원 교수 모셨습니다",
  "네. 한희원 교수입니다",
  "참여연대 행정감시센터의 소장이시죠",
  "장유식 변호사 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "어~ 먼저 한희원 교수께 그~ 국정원 개혁안이 완성됐다더라 하면서 일부 언론이 보도를 한 바가 있습니다",
  "지금 완성 돼서 그 내용이 맞습니까? 아니면 아직 논의 중입니까? 아직 논의 중이죠",
  "그 구도가 국정원이 개혁 개혁을 자기가 원한다고 해서 될 수 있는 거가 아니니까 계속 아마 핑퐁식으로 진행이 될 겁니다",
  "어~ 그니까 언론에 보도된 것이 최종 확정안은 아니다? 그렇죠",
  "아~ 아직 논의 상태다? 네. 그렇습니다",
  "지금 새누리당이나 정부의 입장은 국정원이 자체 개혁안을 만들고 있다",
  "만들어서 국회로 보낼 것이다",
  "그럼 그걸 가지고 여야가 논의하자",
  "예. 국정원에서 그럼 아직 국정원 개혁에 대한 새누리당의 입장은 정해진 바가 아직은 없네요? 어~ 아직까지 우리는 국정원에서 어~ 정보 기능이라든지 수사 기능이라든지 이런 부분은 전문가들이 해야 되지 국회에 와서 그것을 막무가내로 하다 보면은 여야가 뭐 협상 대상으로 해서 하면 안 됩니다",
  "그래서 전문성이 요구 요구되는 그런 분들이 개혁안을 만들면 국회에 와서 그것을 보고 어떤 것을 더 놓고 법적으로 어떻게 처리할 거냐",
  "그니까 논의 순서상 국정원의 자체 개혁안이 마련돼서 국회에 오는 걸 기다리고 계시는 거죠? 네. 기다리 있습니다",
  "새누리당은 기다리고 있는 상태고 아직 완성이 안 된 상태고 예",
  "그런데 민주당은 국정원 개혁 특위 활동을 종료했죠. 사실은 아~ 아직 종료된 건 아니고요. 지속됩니다. 네",
  "음. 하지만 이미 개혁안이 나왔고 관련된 법률 개정안까지 다 제출되지 않았습니까? 아~ 그건 아니고요",
  "큰 틀의 국정원 개혁의 방향과 원칙 또 방안은 정리가 됐는데 그것이 국정원법에만 해당되는 게 아니고 한 여덟 가지 정도 법안에 걸쳐 있어요",
  "그래서 그것을 다 종합해 가지고 지금 법안을 성안 중입니다",
  "아~ 곧 법안이 만들어지면 그걸 당론으로 확정해서 발의하게 될 것입니다",
  "어제 어제의 기상과 민주당의 진선미 의원이 일곱 개 관련 법안 개정안을 냈더라고요",
  "그것도 이제 하나의 움직임입니까? 네. 아직 하나의 안입니다",
  "아~ 근데 대체로 내용은 성안이 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 민주당 안이 성안된 건 다 받아 보시고 계시죠? 새누리당도 보시고 계시고 국정원도 아마 자체 개혁안 만드는 데 참고하시고 계실 거고 아~ 물론이죠",
  "그러면 오늘 토론 진행은 국정원 안이 있다거나 새누리당의 안이 있으면 두 안을 놓고 이야기하겠습니다만 민주당의 안을 놓고 찬반 토론을 하는 방식으로 진행하는 것이 논리적으로 맞을 것 같애요",
  "민주당 안의 핵심만 우선 간략히 소개해 주시겠어요. 진 의원 아~ 이거 안 쓰려고 했는데 써야 될 것 같습니다",
  "어~ 뭐 뭡니까? 네. 저희 민주당의 에~ 국정원 개혁 방향은 에~ 크게 정보 기관의 전문성과 투명성을 제고하고 또 두 번째로는 에~ 권력의 분산과 에~ 균형을 통해서 어~ 권력 기관 간의 경쟁 견제 균형을 창출하겠다고 하는 것이고요",
  "세 번째로는 국민에 의한 민주적 통제를 강화해야 한다라고 하는 점입니다",
  "핵심적으로는 에~ 국가정보원이 가지고 있는 에~ 국내 정보 수집 기능 이것이 그동안 악용된 사례가 많기 때문에 차제에 이관하자라고 하는 것이고 두 번째로는 대공 수사권을 중심으로 한 국가정보원이 보유하고 있는 수사권 이것도 역시 전문 수사 기관으로 이관하자라고 하는 것이고 세 번째로는 국회에서의 국정원에 대한 통제를 네",
  "더 강화하자라는 내용입니다",
  "예. 어~ 언론 지상에도 이미 도표로까지 다 보도된 바가 있어서 우리 국민들께서 알고 계실 텐데 바로 그럼 핵심으로 들어가겠습니다",
  "일 번 이 번이 가장 핵심이에요",
  "수사권과 이~ 대공 정보 수집 기능을 이관한다",
  "이관한다는 것은 검찰이나 경찰이 이관한다는 것이죠? 그렇습니다",
  "그 안에 대해서 이철우 의원부터 말씀해 보시죠",
  "예. 저도 뭐 오랫동안 거 근무한 사람으로서 우선에 이렇게 논란이 되 가 있는 것에 대해서 참 상당히 유감스럽게 생각하고요",
  "또 요원들이 활동하는데도 얼마나 힘이 들겠느냐",
  "그 와중에 또 이석기 내란 음모 사건 큰 사건을 한 데 대해서는 국민들께서도 인정해 주리라. 그래 생각합니다",
  "그러나 당장 그~ 민주당에서 낸 국내 정보를 안 하고 또 수사 기관을 수사권을 이관을 하면 뭘 하라 카는 건지",
  "그러면 해체하는 게 낫지",
  "그럼 해외 정보만 한다. 이런 이야기인데 해외 정보 대북 정보 네",
  "그까 이런 정보만 수집하면 우리가 셍계 경찰될라 카는 것도 아니고 우리는 우리나라를 지키는 그~ 국가 존립을 위한 정보 기관입니다",
  "그 정도 수준에 가야 되지 미국처럼 씨아이에이처럼 세계 경찰을 하기 위한 그런 정보 기관이 아니라는 것을 어~ 민주당에서 알 알아 주시고 우리나라를 지키기 위해서 대공 수사를 반드시 해야 됩니다",
  "대북 정보 수집을 합니다",
  "또 주변에 있는 우리나라를 둘러싼 사강들 이런 나라의 정보 수집을 하고 거기에서 북한이 어떤 역할을 하고 있는지 북한에서 암약하는 일이 뭔지 해외 정보가 주로 그런 부분에 되어 있습니다",
  "그런데 그것을 다 이관하면은 지금 국내 국외가 구분이 안 됩니다",
  "국가 안보를 위해서 간단히 이야기하면 아시아나 항공이 미국에서 추락했잖아요",
  "그러면 테러가 있는지 없는지 봐야 되는 거 아닙니까? 만약에 테러가 있었다면 또 북한 소행인지 어느 나라 소행인지 봐야 될 거 아닙니까? 그럼 미국 가서 조사를 해야 되고 또 국내 와서 아시아 항공 내부를 또 조사해야 합니다",
  "국내 해외가 구분이 없는 이 세계 정보가 이렇게 돌아가는데 그걸 분리하자",
  "지금 미국에서는 구 일일 테러 때 씨아이에이와 에프비아이가 갈등이 있어서 그것을 못 막았다",
  "이래서 씨아이에이 에프비아이를 같이 관할할 수 있는 디앤아이라고 만들었어요",
  "거다 더 부족해서 국토안토부도 만들고 세계는 이렇게 통합 추세로 나가고 있습니다",
  "알겠습니다. 진성준 의원 네. 국가정보원은 국가 안보를 위한 정보 기관이죠",
  "근데 그동안에 역대 경험을 보면 국가 안보를 위한 게 아니라 정권 안보를 위한 정보 기관으로 어~ 전락했다라고 하는 점입니다",
  "그것에 아주 극단적이고 단적인 예가 지난 대통령 선거에서의 이른바 댓글 개입 사건이죠",
  "저는 이것만큼은 막아야 되겠다라고 하는 것입니다",
  "그간에 국가정보원이 국내 보안 정보 수집이라고 하는 핵심적 기능을 이용해서 광범위한 국내 정보 정치 정보뿐만 아니라 경제 정보 사회 정보 문화 정보 모든 부분에 걸쳐서 다 정보를 수집하고 이걸 정권 안보를 위해서 활용해 왔다고 하는 것입니다",
  "심지어는 집권 여당의 유력한 정치인인 박근혜 후보조차도 정치 사찰했다고 하는 것 아닙니까? 이런 정보 기관이 어떻게 국가 안보를 제대로 지킬 수 있는가? 이렇게 국내 정보에 집중하다 보니까 으흠",
  "또 그것을 정치적으로 활용하려고 하다 보니까 김정일이 죽었는지도 모르고 북한이 로켓을 발사하는지 미사일을 발사하는지도 몰랐다고 하는 거 아닙니까? 그래서 남재준 국정원장이 이번에 취임하고서 한 얘기가 있어요",
  "이명박 정권 오 년 동안에 대북 정보가 다 무너졌더라 이렇게 얘기합니다",
  "이것을 바로 세우자고 한다면 아까 말씀하셨던 것처럼 대북 정보 그리고 대북 정보를 우리 주위를 둘러싼 해외 정보를 중심으로 국가 정보를 개편해야 된다",
  "음 라는 점을 말씀드리는 것입니다",
  "그래서 이름도 바꾸자는 안이죠? 그렇습니다",
  "해외정보처로 바꾸자고 하는 것입니다",
  "어떠세요? 한 교수님 너무나 많은 것을 한꺼번에 짚어가지고 뭐부터 답변 드릴까가 좀 고민됩니다만 국내 정보 수집 대공수사권 그겁니다",
  "예. 알겠습니다. 다 들었는데 먼저 이제 국가 정보의 개념 국가 정보의 기능 국가 정보의 이념에 대해서 과연 우리나라가 제대로 이해를 하고 있는가? 이거부터 의문이 듭니다",
  "제가 단적으로 금년 이천십삼 년 칠 월 삼 일날 씨아이에이 잔 브레논 국장의 그~ 메시지를 통해서 올바른 국가 정보 기능에 관한 것은 과연 뭔고 뭐고 이념이 뭔가를 먼저 간단히 말씀드리면 잔 브레논 국장이 이렇게 말했습니다",
  "이백삼십칠 주년 독립기념일을 맞이하면서 나는 미국 국민들과 더불어서 지난 육십육 년 미국 씨아이에이는 천구백사십칠 년도에 창설됐거든요",
  "지난 사십칠 년 동안 우리 씨아이에이의 남녀 정보 요원들에 의해서 미국 시민들의 리버티 앤 프리덤 그러니까 자유죠",
  "자유가 자유마 자유와 안전에 대한 그 어마어마한 헌사에 대해서 찬사를 아끼지 않겠다",
  "바꿔 말하면 바꿔 말하면 국가 정보 기구에 국가 정보의 이념은 헌정 질서의 수호를 통한 국민의 자유와 안전의 확보입니다",
  "거기에서 헌정 질서의 수호를 통한 일을 하다 보니까 네",
  "관점에 따라서는 이거가 불법이다라고 하는 관점이 있을 수 있어요",
  "지금 진 의원님께서 얘기한 댓글 사건 있지 않습니까? 댓글 사건도 감상적으로는 감상적으로는 실정법적으로 유무죄를 판단하는 거를 뭐 막을 수는 없겠습니다",
  "그러나 우리가 냉정하게 한번 살펴보면 현행법에 의해서도 이렇게 돼 있거든요",
  "국가정보원법 제 구조 정치 관여 금지를 시킨 거는 국가 정보 요원들이 국가 정보 기구가 특정 정당 특정인 특정 정치인에 대한 지지와 지원 그 다음에 이렇게 뭐 조언을 금지하게 돼 있습니다",
  "그러나 바꿔 말하면 대한민국의 국가 정보 요원이라 그러면 국가 정보 요원이 자유 민주주적 기본 질서의 관점에서 이런 내용의 글을 보고 참을 수 없는 의 울분을 느껴서 할 수 있는 행동이다? 거기에 마 만든 댓글이라고 그러면 이건 무죄가 되는 거거든요",
  "한 교수님 얘기가 다시 또 확대되니까요",
  "그러니까 그러면 헌정 질서 유지하고 국민의 자유와 안전을 지키기 위해서는 어~ 국내 정보 수집과 대공 수사권은 반드시 필요하다. 그 말씀인가요? 그거 뿐만 아니라 하나만 제가 더 말씀드리겠습니다",
  "국가 정보가 제대로 된 국가 어~ 국가 국가 국가 정보라고 하는 거는 우리가 보통 국가정보원에서 이렇게 얘기합니다",
  "최적의 지도를 그린다",
  "베스트의 비는 바이오 바이오 그래픽 인테리전스예요",
  "에~ 자서전 정보고 베스트의 이는 이코노믹 경제 정보 과학 기술 정보 맵의 피가 바로 폴리티컬 정보거든요",
  "정보 정치 정보 없는 국가 정보는 필요 없다. 알맹이죠. 쉽게 말해",
  "핵심이 나온 것 같애요",
  "자~ 장 변호사도 한 말씀 해 주시고 제가 이제 이 논의를 본격적으로 하기 전에 저는 이제 수사권 문제에 대해서 좀 집중적으로 말씀을 이따가 드리고 싶은데요",
  "좀 좀 상기할 필요가 있습니다",
  "이게 이천이 년 대선 때도 그랬고 이천칠 년 대선 때도 그랬고 이~ 국가정보원을 수사권 없애고 국내 파트하고 국외 파트를 분리하는 문제들은 이미 대통령 공약으로 합의가 거의 됐었거든요",
  "그리고 새누리당 전신인 한나라당에서도 정형근 의원을 비롯해서 이 부분에 대한 의견들을 내놨었습니다",
  "그때 한참 문제가 될 때는 해외 정보 수사처 중심으로 분리하겠다고 얘기하고 지금 이 얘기가 환원된 거거든요",
  "그 배경을 생각해 볼 필요가 있고 그리고 이제 국정원이 중앙정보부 안기부 뭐 국정원 이렇게 이름을 계속 바꾸고 있습니다만 그 본질은 비밀 경찰이죠",
  "왜냐면 수사권을 갖고 있기 때문에 수사권을 갖고 있기 때문에 과거의 게슈타포나 나치 나치의 게슈타포나 케이지비하고 거의 유사한 조직입니다",
  "그리고 사실 뭐 분단이 낳은 괴물이라고 볼 수도 있고요",
  "요즘 유행하는 말로 보면 나라를 들었다 놨다하는 요물이라고 할 수도 있죠",
  "이건 제가 농담입니다만 이게 뭐냐하면 그동안 국정원이 쭉 해 온 일들을 보십시오",
  "나라가 들썩 들썩합니다",
  "근데 국가의 최고 정보 기관이 이런 일을 하는 것이 합당한 일입니까? 전혀 그렇지 않고요",
  "으흠 이거는 정상 국가에서는 있을 수 없는 일이기 때문에 국정원을 정상화시켜야지만 우리나라도 선진국으로 발전하고 정상 국가가 될 것이다. 그 말씀 먼저 말씀 드립니다",
  "수사권이 있는 한 바로 그와 같은 악영향을 막을 수 없다. 그 말씀인가요? 계속 유혹을 느낄 수밖에 없고 그리고 기본 구조가 네",
  "비밀 정보 기관이 수사권을 가지면 비밀 경찰이 될 수밖에 없다",
  "그 말씀 먼저 드리겠습니다",
  "어떻게 보세요? 예. 선진국 된다는데 미국에 예를 우리가 세계 이~ 저~ 여러 나라의 정보 기관들을 보면은 네",
  "수사권이 있는 나라들이 대부분 있어요",
  "이와 같이 국내 정보 하는 기관들이 수사권을 가진 미국의 우리 에프비아이도 사실은 정보 수집을 합니다",
  "수사도 주로 하지만 국내 정보하고 수사를 합니다",
  "또 러시아는 말할 것도 없고요",
  "이스라엘 신베스라고 있어요",
  "모사 다 이스라엘 하면 모사드만 기억하는데 모사드는 해외 정보하는 씨아이에이하고 같습니다",
  "그런데 신베스 이 기관은 국내 정보와 수사를 똑같이 하고 있어요. 이런 나라도 이스라엘 그래 존립을 하는 거예요. 그렇게 어려운 중동에서 그래서 왜 우리만 하느냐고 자꾸 그렇게 하는데 으흠 이 통합 정보 기관은 우리 같이 분단된 나라는 다 합니다",
  "특히 중국 굉장히 강하게 합니다",
  "또 예멘 또 베트남 그 외에도 캐나다도 하고 유에이이도 하고 이런 나라도 다 하는데 이렇게 하는 나라가 스물여덟 개 나라가 있습니다",
  "그래서 통합 정보 외국 사례에 대해서 좀 제가 조금 구별을 하고 싶은데 지금 에프비아이하고 비교하시면 안 되죠",
  "그까 우리나라도 검찰하고 경찰이 수사를 하지만 당연히 그~ 정보 수집을 합니다",
  "근데 우리가 비교하고자 하는 것은 국가정보원과 같이 최고의 정보 기관이란 말이에요",
  "비밀 정보 기관 비밀 정보 기관하고 비교해야 되는 거죠",
  "씨아이에이하고 비교 해야지 합당하고 씨아이에이는 우리나라하고 다른 기관이에요. 그건 순수한 해외 정보만 합니다",
  "그리고 이제 앞에서도 그 예가 있었는데 음",
  "그까 저는 방첩 활동을 하지 말라는 얘기가 전혀 아닙니다",
  "근데 이 방첩 활동은 불법과 합법을 넘나드는 영 영역이죠",
  "근데 수사라고 하는 것은 적법 절차에 따라가지고 적법하게만 해야 되는 겁니다",
  "이게 모순된 구조예요",
  "이건 이제 헌법재판소에서도 이~ 모순된 구조에 대해서는 이미 지적한 바가 있고 네",
  "이렇게 모순된 구조를 계속 가져 가야 되느냐? 저는 분명히 또 전제 드리고 싶은데 국정원을 뭐 해체하거나 또는 약화시키자는 얘기를 하는 거 아닙니다",
  "국정원이 하는 기능 다 좋은데 지금 국정원이 너무 비대화 돼 있고 정말 맞지 않는 괴물과 같은 구조를 갖고 있기 때문에 이걸 개혁하지 않고서 네",
  "정상적인 형태가 될 수 없다",
  "한 교수 말씀을 드리겠습니다",
  "에~ 요거 중에 게슈타포도 나오고 괴물도 나오고 요물도 나오고 해서 먼저 나중에 드리려고 했습니다마는 에~ 지금 먼저 드려야 되겠는데 국가 정보 기구가 존립하는 이유는 그 자체의 자족적인 의미가 있는 게 결코 아니죠",
  "우리의 경쟁 세력 가장 큰 경쟁 세력은 북한의 정보 기구와 평화시에 눈에 보이지 않는 소리 없는 전쟁을 하기 위해서 우리의 국가정보원이 있는 거예요",
  "북한이 존재하지 않는다면 소리 없는 전쟁을 할 필요가 없다면 우리의 정보 기 구조도 아주 최신 인권 친화 정보들인 캐나다나 뉴질랜드나 오스트레일리아 따라가면 되죠",
  "그러나 역설적으로 우리의 정보 기구는 우리랑 싸우는 거가 아니라 북한 정보 기구랑 싸워야 되기 때문에 네",
  "역설적으로 가장 큰 우리의 롤 모델은 북한의 정찰 총국하고 국가안전보위부가 돼야 된다는 얘기예요",
  "아휴 교수님 통일 이후의 문제는 별개고 으흠",
  "그러나 물론 그 칼날이 칼날이 어디에 향한다고요? 북한의 정찰총국에 대응할 화력을 가지게 하는 거죠",
  "수사력에 대해서는 제가 조금 있다 얘기를 하겠습니다마는 네",
  "경찰 검찰의 수사력과 지금 말씀하신 방첩 수사력은 영역이나 문화나 기능이나 역할이 전혀 별개의 문제입니다",
  "분단 현실의 특성에 대해서만 진 의원 말씀해 보시죠",
  "교수님 굉장히 위험한 말씀하고 계신다고 저는 생각합니다",
  "아니죠. 게슈타포 얘기하셨으니까 이스라엘의 모사드라고 하는 조직 신베스라고 하는 조직은 십삼억 팔레스타인에 둘러싸인 나라입니다",
  "그런 나라가 그렇게 정보 기관의 기능을 해외와 국내 파트로 분리해서 또 수사권도 갖지 않고 그렇게 활동합니까? 최근의 동향을 아십니까? 이스라엘 정보 기구의? 어떻게 정찰총국하고 국가안전보위부하고 똑같은 위상으로 국가정보원을 상정하고 계십니까? 그건 잘못된 얘기예요. 지금 잘못된 말씀을 하시는 거예요",
  "잠깐만 듣고 얘기하세요",
  "전 그건 교수님께서 과도한 말씀이라고 생각하고요",
  "그간에 이스라엘의 모사드와 신베스 아만이라는 정보기구나 통합적으로 잠깐만요. 말씀 듣고 또 말씀드릴게요",
  "그래서 세계 각 나라 또 더구나 민주 선진 국가라고 나라들의 정보 기관들은 각 부처 산하의 정보 기관으로 존재합니다",
  "우리처럼 국가 원수인 대통령 산하 또는 수상 산하 직할로 되어 있는 데가 없어요",
  "정보 통합 융합하는 기구 가령 아까 말씀하신 엔아 디엔아에라든지 또 일본의 에~ 내각 조사실 이런 데는 각 부처 정보 기관들이 수행하는 정보 기능들을 종합적으로 융합해야 될 필요가 있기 때문에 수상이나 또는 어~ 엔에스씨 산하에 이렇게 조직돼서 융합 기능을 수행하는 거죠",
  "근데 지금 우리나라는 그렇지 않지 않습니까? 국내 정보 해외 정보 또 대북 정보까지 온통 다 국가정보원이 독점하고 있어요",
  "실제로 국가정보원의 수사 기능이 대단하다고 하는 것 같지만 지금까지 보면 그간에 고문이나 인권 유린 말고는 국가정보원이 무슨 수로 간첩을 잡아냈다고 하는지 잘 알지 못하겠습니다",
  "실제로 이번에 이석기 사건이 터졌습니다만 이석기가 묵비권을 행사하니까 추가적인 범죄 혐의를 발견하지 못했다는 게 국가정보원의 항변입니다. 하소연입니다",
  "그렇다면 이게 전문적인 수사 기관이라고 할 수 있습니까? 오십 년 동안 이른바 대공 수사권을 독점해 오면서 네",
  "국가정보원은 오히려 경쟁력을 상실했다",
  "이렇게 봐도 과언이 아니라고 생각합니다",
  "어~ 지금 우리나라는 간첩 잡는 게 경찰도 하고 검찰도 하고 뭐 국 기무사도 하고 다 같이 할 수 있습니다",
  "그 그 사람들 못하고 한 게 아니에요",
  "똑같이 하고 있어요",
  "그런데 간첩 잡는 거 구십 프로를 국가정보원에서 잡았습니다",
  "이런 간첩 이런 사람들은요. 신분 세탁하죠",
  "특수 훈련 받아왔지",
  "이런 사람들 어떻게 지금 과거에는 고문을 해서 이제 잡았다. 강압적 수사를 했다. 이래서 문제가 많이 되었는데 지금은 증거 없으면 법원에 가면 다 무죄 됩니다",
  "그래서 과거와 다른 그런 수사 기법을 가지고 이번에 이석기 사태에서 보면 알지만 얼마나 힘들겠습니까? 그렇게 비밀 훈련을 하고 하는 사람들을 묵비권 하는 사람들을 어떻게 가서 녹음을 해 가 와 가지고 그것도 녹음도 그냥 하면 도청이라고 해서 안 됩니다",
  "법원에서 인정을 안 해 줍니다",
  "그러니까 녹음하겠다고 영장을 발부 받아서 들어가서 녹음을 하는 겁니다",
  "비밀 조직에 들어가서 어떻게 영장을 발부 받아 할 수 있겠습니까? 그건 국정원만이 할 수 있다? 지금 노하우가 없는 그런 일반 수사하는 데 그걸 넘겨 놓으면 남북 대치 상황에서 수사력 차이를 말씀드려야 할 것 같은데 그러니까 의원님 네",
  "수사와 정보 수집 기능이 분리 돼야 한다는 거예요",
  "이것의 대표적인 예가 이번에 국회에서 곧바로 벌어졌습니다",
  "국정 조사할 때 국가정보원 직원들의 신원을 알리면 안 된다고 해서 가림막 치고 나서 국정조사 했지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "그랬던 국가정보원이 이석기를 체포해 가거나 압수해 갈 때는 얼굴 다 드러 내놓고 칠십 명이 와서 잡아가려고 했습니다. 이게 아~ 그걸 복면을 쓰고 잡으러 갑니까? 이게 우리 국가정보원의 현실이라고 합니다",
  "수사는 공개적으로 이루어질 수밖에 없고 적법 절차에 의해 갈 수밖에 없는 거죠",
  "그렇게 안 하도록 법을 만들었어야죠? 예? 이제라도 이제라도 바꾸자 라고 하는 겁니다",
  "내란 사건 사범을 잡아 갈 때에는 저항을 하지 못하도록 그런데 제가 수사력을 복면하고 들어오면 국회에 들어올 수 있나요? 어떻게 핵심은 국가 정보 기관이 수사권을 가지면 안 된다고 하는 것입니다",
  "수사력 차이를 좀 말씀드리겠습니다",
  "지금 수사력 차이 말씀하기 전에 이미 언급이 됐기 때문에 검찰이나 경찰에 수사를 맡겨서는 전문성이나 실력 등등에서 떨어진다는 것에 대해서 누가 아직 반론을 안 하셨거든요",
  "네. 제가 말씀드리겠습니다",
  "필요하면 국가정보원에 있는 대공 수사 인력을 빼가지고 검찰이나 경찰에 넣으면 됩니다",
  "그리고 국가정보원이 필요하면 그렇게 방첩 정보들 수집해서 수사 기관에 넘겨 주면 되는 것 아니겠습니까? 이렇게 기능을 나누고 역할을 나누자라고 하는 것입니다",
  "그런 것이지 저희들이 국가정보원을 해체하자고 주장하는 게 아니죠",
  "제가 먼저 제가 얘기할게요. 제가 검사 출신이거든요. 검사 출신입니다",
  "검찰 경찰의 수사력과 정보 기구의 수사력은 정보 기구의 수사력을 보통 방첩 공작력이라고 합니다",
  "검찰 경찰의 수사 수사력은 과거 지향적이고 사건 중심적입니다",
  "하나의 사건을 살인이 됐건 강간이 됐건 강도가 됐건 처벌하면 그만인 거예요",
  "방첩 수사력은 잡지 않는 거가 예술입니다",
  "간첩은 마지막 순간까지 추적하고 미행하고 네",
  "역공작을 하고 역이용 정보를 흘려서 지하당 조직까지 뿌리까지 잡는 거가 방첩의 예술이거든요",
  "이거를 우리 검찰 경찰은 소위 말해서 기껏 잘해 봐야 압수 수색하고 계좌 추적한 다음에 자료를 갖다 놓고 책상머리 수사력이라고 그래서 법리 검토하는 수사력이에요",
  "으흠 현장 수사력이 절대 아닙니다",
  "방첩 공작력이라고 하는 것은 방첩 정보 수집 뿌라스 공작 뿌라스 수사 뿌라스 예방까지 해야 되는 네",
  "종합 수사와 공작과 정보가 종합되는 정보력을 방첩 수사력이라고 합니다",
  "거기에 추가해서 지금 진성준 의원 얘기한 것처럼 국정원에 기존에 있던 대공 수사 인력을 그쪽으로 보내면 어떻겠느냐 하는 것에 대해서 그건 아까 얘기했죠",
  "그럼 만약에 검찰에 갔다 경찰에 갔다 하면 이건 이렇게 어려운 수사인데 그걸 하려고 덤비는 사람도 별로 없을 뿐더러 또 현장에 있는 민생 사범 또 무슨 형사 사건 이런 것 처리하다 보면 뒷전으로 밀리게 돼 있습니다",
  "그럼 우리가 아~ 이~ 존립 문제가 걸리는 이 간첩 사건 대공 문제를 아주 한쪽 귀퉁이로 몰리는 이런 기관으로 갖다 놔서 되겠습니까? 거 전문으로 할 수 있는 대공 수사국을 따로 만들면 되죠",
  "이 의원님 말씀하시는 거는 이제 기득권 논리죠",
  "따로 만들면 국가정보원 되는 거예요. 그게 또 그동안 잘 뭐 돼 갖고 이렇게 비대한 방대한 조직이 이미 있으니까 그걸 그대로 살리는 것이 가장 효율적이지 않겠느냐",
  "그러면은 평생 그렇게 가는 거죠",
  "계속 우리나라는 그런 식으로 가는데 저희가 얘기하는 거는 지금 안기부에 있는 아~ 국정원에 있는 대공 수사국인가요? 그 부분을 검찰로 고대로 갖다 옮기면 된다는 얘기거든요",
  "그리고 그렇게 하지 못할 이유가 뭐가 있습니까? 기득권을 지키는 이유 말고서 그~ 실제로 수사가 진행되는 과정에서 이번에도 나왔지만 수사를 그~ 정보 기관에서 진행하다 보니까 이제 증거 능력 문제가 생기는 거예요",
  "그리고 그~ 독수독과라고 해 가지고 거기 불법 영역에서 취득한 부분들까지도 합법 영역에서는 결국 그~ 법정에 제출될 수밖에 없기 때문에 네",
  "그 사람들이 법정에 나와 가지고 증언을 할 수밖에 없고 얼굴이 다 노출되고 또 불법의 영역에 포함돼 있는 부분들은 독수독과라 그래 가지고 이제 증거 능력이 없어지게 되고 으흠",
  "결국 수사 자체를 비효율적으로 만드는 건데 과거에는 그냥 무대포로 그냥 수사를 하고 잡아 넣으면 됐었죠",
  "근데 그게 안 되는 거 아닙니까? 그리고 과거에 인권 침해 사례가 지금은 없어졌다고 계속 얘기하시는데 그게 아닙니다",
  "최근에 서울시 공무원 그~ 간첩 사건만 하더라도 아~ 중국에서 찍은 사진을 북한에서 찍었다고 조작해 가지고 증거로 제출했는데 결국 법원에서 무죄가 나오지 않았습니까? 네네",
  "아직 확정된 것은 아니지만 네",
  "그리고 그 이전에 있었던 여러 가지 사건들도 계속 그런 인권 침해가 있고 수사에 있어서 불법 사례가 계속 되고 있기 때문에 으흠",
  "이건 이석기 사건만 해도 마찬가지입니다",
  "국정원이 국면을 전환시키기 위해서 이 사건을 만들었다고 여론이 있는데 그런 여론을 그런 질타를 받지 않기 위해서 오히려 수사권이 없고 이걸 넘겨 줬다면 전혀 그런 시비가 일어나지 않거든요",
  "국정원을 위해서도 수사권을 버리면 되는데 이거는 기득권 논리에 불과하다는 거죠. 결국은 이석기 사태 지금 조작했다. 이렇게 말씀하시는 거예요? 아니요. 정치적 시기가 수사권을 아니 그런 말씀이 아니고요. 교수님한테 묻고 싶은게 바로 그런 거예요 이번에 이석기 사건 수사가 제대로 됐는가 하는 점입니다",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 간첩 조직이니 지하 혁명 조직을 일망타진하려면 네",
  "그 시점에 덮치면 안 되는 거였죠",
  "조금 더 무르익었어야만 했던 거라고 저는 생각합니다",
  "그런데 지금은 이석기 의원에게 적용했던 내란 뭐 예비 음모 혐의조차도 이게 유죄가 날지 어떨지 모르겠다라고 하는 상황이 돼 버린 것 아닙니까? 네",
  "그래서 국회에 체포동의안 넘어올 적에 내란 선동죄가 추가됐고 국가보안법상에 반국가단체나 이적 단체 구성 가입도 아닙니다",
  "찬양고무죄가 적용돼서 넘어 왔어요",
  "저는 이것이 국가정보원이 이석기 사건을 그~ 이른 이른바 내란 혁명 조직을 일망타진했다고 하는 그 사건에서조차도 국가정보원의 기득권을 지키기 위한 공작 차원에서 벌인 것이라는 의심이 간다는 거예요",
  "그렇게 그렇게 보시니까 수사 예술이라고 볼 수 없는 처참한 지경이라는 겁니다",
  "민주당의 시각이 참 의심스럽습니다",
  "그 사람들이 이미 그~ 수사하는 그~ 내사하는 것을 알았기 때문에 그때 안 덮치면 다 도망가기 당연하죠",
  "직전이기 때문에 그때 잡은 거예요",
  "아~ 내사가 들통나버렸습니까? 아~ 들통나기 일보직전이었기 때문에 국정원 수사가 다 드러나 버린 모양이죠? 의원님 그런 일이 있었어요",
  "지난번에 한 시민 사회 단체 간부를 국정원 요원이 미행을 하다가 그 시민 단체 간부한테 들켰네요",
  "아~ 들킬 수도 있는 거지 사람이 하는 일인데 몸싸움을 하다가 이 국정원 직원이 국정원 직원이 경찰한테 연행당했어요",
  "이게 국정원 수사 신이 하는 수사가 아니에요",
  "진 의원님 이석기 사건이라고 하는 거는 단위 행정 부서인 국가정보원이 하나의 내란 음모 사건이라고 하는 하나의 사건을 얘기한 게 아닙니다",
  "지금 장 변호사님 말씀 중에 인권 침해 인권 유린이라고 하는데 오늘날 인권 유린의 주범은 공권력이 아니에요",
  "중세 시대 때는 신이 인권 유린이에요",
  "신을 대리한 사제들이 인권 유린의 주체였고 그 이후에는 절대 군주가 주체였고 근대 국가 시대에는 국가가 인권 유린의 주체로 천구백사십오 년까지 왔죠",
  "오늘날 인권 유린의 주체는 그~ 이석기 같은 분 사회 압력 에스엔에스 자본주의 시장 그 자체 그리고 심지어는 여러 가지 민생 법안을 외면하고 직무를 유기함으로 인해서 부작위한 인권 침해를 하고 있는 국회 그 자체가 인권 침해입니다",
  "자~ 한 교수님 알겠습니다. 알겠습니다",
  "그러니까 국가정보원 개혁을 논하면서 네",
  "인권 침해적 관점에서 얘기를 하면 개혁이 안 됩니다",
  "잠깐만요. 한 교수님 시각을 바꿔'야 합니다",
  "지금 그~ 불가피하게 불가피하게 여러 가지 사례가 언급이 됩니다",
  "댓글 사건도 언급되고 이석기 의원 사태도 언급되고 서울시 탈북 뭐 공무원 간첩단 사건도 언급되고 심지어 시민 단체 미행도 언급되고 다 언급됩니다만 어~ 핵심으로 다시 돌아갑니다",
  "결국 민주당 쪽의 주장은 대공 수사국을 검찰이나 이쪽으로 다 옮겨서 그 전문 요원들이 그대로 활동하게 하고 대신에 분리되면 견제와 균형 장치가 이뤄지지 않겠느냐",
  "그러면 지금보다 더 나은 수사력을 발휘할 수 있다라고 주장하시는 거고 그런 식으로 가면 전문성 있는 수사나 이런 것들은 뒷전으로 밀려서 못할 것이다",
  "지금 그렇게 말씀하시는 거 아니겠어요? 못할 뿐만 아니라 야당이나 정치권은 이미 대한민국 최고의 수사력을 가졌던 대검찰청 중앙수사부도 폐지한 경험이 있어요",
  "자~ 좋습니다. 그렇다면 수사권을 가지고 정보를 수집하겠다고 하면 그게 정보 기관입니까? 아니 검찰이나 아니 영장을 발부 받아 가지고 의원님 수사는 범죄의 잘못을 드러내고자 하는 것이지 정보 수집 하자는 것입니까? 자~ 진 의원님 됐어요",
  "수집하는 데 영장을 발부 받아 들어가서 녹음하고 이런 건 수사권이 없으면 어떻게 해요. 그걸 자~ 잠깐만요. 다 동어반복이니까",
  "얘기를 좀 더 앞으로 끌어가보겠습니다",
  "그렇다면 지금 이제 민주당 쪽에서 그렇게 강하게 수사권과 정보 수집권을 분리하자라고 하는 이유가 수사권 정보 수집권이 악용돼서 정권 안보 내지 정치 개입으로 사용된 사례들이 있다라고 보기 때문 아니겠습니까? 그럼 그렇다면 새누리당이나 또 국정원 자체 개혁안을 마련하시는 과정에서는 그런 정치 개입 의혹이나 국 국 그~ 저~ 정권 안보로 사용될 부분에 대한 소지를 줄이기 위해서 어떤 대안이 있을 수 있을까요? 아예 다 없애는 거 말고 그래서 지금까지 뭐 중앙정보부에서 안전기획부로 가고 안전기획부에서 국가정보원으로 왔잖아요",
  "그 과정에 많은 개혁을 했습니다",
  "하면서 다른 데에 없는 정치 개입을 하면은 공무원이 일반 공무원이 정치 개입하면 징역 일 년 이하에 처하게 돼 있습니다",
  "그런데 국가정보원은 일 오 년 이하의 징역에 처하도록 아주 가중 처벌을 해 놨어요",
  "그리고 집권 남용 부분에 있어서도 일반 공무원들은 직권 남용하면 오 년 이하의 징역에 처하게 되는데 얘는 칠 년 이하의 징역에 처하도록 으흠",
  "가중 처벌 했고 제도적으로 묶을 만큼 다 묶었습니다. 그 과정에 그러나 오늘날 이런 사태가 자꾸 얘기되는 것은 국민들께서는 과거에 정치 개입하고 또 정치 정보부 역할을 많이 해 왔으니까 네",
  "지금도 그런 거 아니냐. 이런 의심을 하고 계시는데 지난 선거 때는 사실 국가정보원 요원들이 제가 그 출신입니다마는 저하고 통화하는 것조차도 기록을 남기기 때문에 네",
  "정치인과 통화를 하면 감찰실에 보고를 하게 돼 있습니다",
  "진성준 의원하고 누가 통화했다. 진성준 의원하고 몇 번 전화를 했는데 무슨 이야기를 했습니다",
  "이렇게 보고를 하게 돼 있어요",
  "제가 전화를 해도 받지 않습니다",
  "도망갑니다. 아예 보고하기 어렵기 때문에 그 정도로 단속을 하고 정치 개입이 일어나면 절대로 안 된다",
  "국정원은 더 이상 버텨낼 수가 없다",
  "이렇게 강요를 많이 했었습니다",
  "그럼 추가로 그런데도 댓글이 그 사건이 벌어졌는데 네",
  "그것은 재판해 봐야 알겠습니다마는 방금 교수님 말씀하신 개인의 자유 의사의 표현인지 또 정말 조직적인 지시가 있었는지 조직적인 지시가 있었다면 뭐 댓글 한 서 너 개 나왔다고 하는 것은 좀 직원들이 일을 옳게 안 한 걸로 비치고 만약에 그게 개인 의사에 의해서 됐다면 정말 개인이 대한민국 국민의 한 사람으로서 남쪽 정부라 이래 하니까 자기도 모르게 남쪽 정부라니 뭐 이렇게 댓글을 단 그런 것들이 네네",
  "정치 개입으로 돼 가 있는데 그런 데 대해서는 재판 결과에 따라야겠지만 제가 볼 때는 지금 들어온 요원들도 굉장히 어렵게 들어오고 조직에 알겠습니다",
  "수사력의 존치 문제잖아요",
  "확인 좀 하고요. 확인 좀 하고요",
  "이철우 의원 그러니까 예",
  "그~ 정치 개입이나 정권 안보에 악용될 소지를 없애기 위해서 예",
  "수사권을 없애는 거 말고 다른 개혁은 필요 없다",
  "지금은 다 돼 있다. 그 말씀이시죠? 개혁을 할 만큼 했다",
  "그래서 운영상의 문제다. 저는 운영만 제대로 하면 된다? 제가 좀 할까요? 한 교수님 어떻게 생각하세요? 지금까지 우리가 수사력을 얘기하면서 주로 대 간첩만 얘기한 거예요",
  "근데 이제 그~ 국정원법 제삼 현행법을 보면 대공 대정보 방첩 대 테러 및 국제 범죄 조직이라고 그래서 선진 정보 기구에 비하면 국내 보안 정보도 무척 협소하게 돼 있습니다",
  "경제 경제 보안 정보도 빠져 있고 네",
  "사이버부도 빠져 있고 네",
  "상당히 많이 빠져 있어요",
  "이것까지 포함해서 이것까지 포함한 국가 정보 수사력을 생각을 해야 되는 거죠",
  "그렇다고 그러면 이거를 온전한 수사력을 확보를 하면서도 견제 장치를 마련하는 거가 가장 생산적인 어떻게 합니까? 견제 장치를 그렇죠. 그걸 제가 에~ 국정원의 개혁안을 내면서도 국정원에도 제가 알리지 않았는데 이 도표가 이게 잡힐지 모르겠습니다마는 설명을 해 주시죠",
  "아~ 제가 이렇게 생각했죠",
  "사실 지금 오늘날의 대한민국 국정원 국정원이 단 두 개의 법을 가지고 운영되고 있는 게 온당하다고 보여지지 않습니다",
  "전혀 국정원법하고 국정원 직원법 두 개 가지고 온당하지 않는데 저는 내용과 문화가 전혀 다른 국가 방첩 공작력을 위한 네",
  "전문 방첩 공작 기구 아~ 전문 방첩 수사 기구를 중앙 방첩청이라는 이름으로 거의 준독립기구로 국정원 산하에 둘 필요가 있다라고 생각합니다",
  "중앙방첩청? 중앙방첩청 내지 국가방첩청이라는 이름으로 네",
  "이거를 미국 아까 이철우 의원님이 얘기했지만 미국의 전설적인 방첩 국장인 에드거 후버 같은 경우는 사십칠 년간을 국장을 했거든요",
  "그거의 페단을 따라서 지금 에프비아이 국장의 임기가 십 년이라고 돼 있어요",
  "임기 십 년이라고 하는 얘기는 정권 교체와 무관하게 무관하다",
  "예. 대통령과 무관하게 하라",
  "그러면서 엄격한 신분 보장을 십 년을 확실하게 하고 만약 조금이라도 잘못 있으면 모든 공직 취임 배 배제를 비롯해서 으흠",
  "많은 제재를 가하거든요",
  "오로지 이 방쳡 공작 방첩수사청만 담당할 사명감 있는 사람으로 하여금 대통령이 바뀌어도 이 사람은 바꾸면 안 됩니다",
  "자~ 요약해 봅시다",
  "그까 국가방첩정 내지는 중앙방첩청을 둔다",
  "이건 국정원과 별개입니까? 국정원 내에 둬야죠",
  "국정원 내에 이철우 의원님이 적절히 지적했습니다만 오늘날의 정보는 그렇다면 국 국정원 안에 있는 대공 수사국은 거기로 옮겨갑니까? 당연하죠",
  "옮겨가되 국정원 안에 이런 걸 안에 둔다",
  "국내 해외 정보의 도움 없이는 방첩 수사는 그리고 임기는 보장한다? 당연하죠",
  "자~ 장유식 변호사님 저희 논리는 사실 굉장히 단순하거든요",
  "왜냐면 국가정보원이 좀 원래 자리로 되돌리자",
  "그 다음에 대공 수사력도 높이자",
  "그런데 지금 그걸 국정원 안에 한꺼번에 둘 필요가 없다라는 얘기입니다",
  "지금 오로지 지금 국정원을 강화하는 쪽으로만 관심을 갖고 계신데 결국 국정원 안에 모든 것들을 다 모아 둬야 한다고 하는 효율성 측면만 보시는 거거든요",
  "그런데 그 과정에서 일어나는 일들이 뭡니까? 국정원은 계속 옛날에도 뭐 테러 방지법이라든가 이런 새로운 법을 계속 만들면서 국정원을 조직을 강화시키려고 노력을 했습니다",
  "그게 기득권 지키기거든요",
  "그로 인해 가지고 국민들이 얼마나 피곤합니까? 자유를 지키기 위한 거예요",
  "사실 지금 잠깐만요",
  "국정원의 어떤 대선 개입이라든가 또는 엔엘엘 뭐 대화록 같은 경우도 국정원장이 자기가 판단해가지고 그냥 던 던져버리지 않습니까? 근데 그걸로 인해 가지고 국정원이 정말 음지에서 일하는 정보 기관이 아니라 정치를 들었다 놨다 하는 그런 역할들을 하고 있는 거거든요",
  "나라 전체를 흔 흔들고 진짜 정치를 하고 있는 거예요",
  "국정원이 지금 정치하 정치적인 영향력이 매우 크고 실지로 정국을 좌우하고 있는 과정들이 계속 되어 오지 않았습니까? 대선 개입부터 시작해 가지고 이석기 문제도 그렇고 채동욱 문제도 마찬가지고 이 문제들이 계속 이렇게 오는데 전제를 전제를 하고 있는 거예요",
  "역대 국가 정보 기관이 이런 논란에서 자유로워지려면 전제가 맞지 않는 얘기예요",
  "스스로 자기 기득권을 버리고 으흠",
  "그러나 그 기능들을 제대로 행사할 수 있는 방법들을 연구를 해야죠",
  "그런데 그런 의미에서 보면 네",
  "이번에 저는 뭐 국정원에서 셀프 개혁안을 만들겠다고 하는데 셀프 개혁안을 그런 방식으로 만들면 좋은데 장 변호사님 얘기는 전혀 그렇지 않을 것이고 기득권을 강화하는 쪽으로 내놓을 거라고 생각합니다",
  "그래서 저는 굉장히 실망스럽고 좀 우려되는 측면이 있습니다",
  "국내 정보 개입이 문제고 댓글이 문제고 자기 전제에서 얘기를 하시니까 이게 채동욱 잠깐만 채동욱 사건에 국정원이 개입됐다. 이 말씀을 하시는데 그런 증거가 있습니까? 저~ 네 분 증거는 없었죠",
  "그런데 이제 아니 그러니까 영향력을 계속 행사하고 있고 거기 정보를 제공했다라고 하는 의혹이 제기되지 않았습니까? 그거는 의혹을 제기한 거지",
  "네 분 잠깐만요. 제 분 잠깐만요",
  "제가 조금 아까 제가 조금 아까 핵심으로 다시 돌아갑시다라고 하면서 여러 가지 사례가 나옵니다라고 했어요",
  "댓글 얘기 나왔고 이석기 의원 나왔고 지금 인제 또 채동욱 총장까지 나왔습니다",
  "엔엘엘도 나오고 있고요",
  "그런데 거기에 대해서는 지금 여당도 야당도 국민들도 해석이 달라요",
  "서로 다른 전제를 갖고 말씀하시는 건 어쩔 수가 없어요",
  "그건 이제 그건 그 정도 배경으로 깔아 놓고 다시 핵심으로 가면 국가방첩청 내지 중앙방첩청을 국정원 안에 둔다",
  "안에 둬서는 안 된다",
  "이걸 꼭 검찰 쪽으로 가야 됩니까? 아니면 독립된 다른 기구로 두는 건 어떻게 생각하세요? 그 점에 대해서 그까 누차 말씀드리는 것처럼 국가정보원이 정보 기능과 수사 기능을 함께 아울러 가지고 있으면 안 된다고 하는 것입니다",
  "그런 예가 없다라고 말씀드리는 거예요. 선진 민주 국가에서는 음",
  "정보 기관은 수사권까지 가질 수는 없다라고 하는 것이 원칙입니다",
  "제가 대답해 드릴게요",
  "조금만 더 들어보세요",
  "그게 원칙인데 이걸 자꾸 허물어가지고 하 함께 해야 된다라고만 얘기하는 거예요",
  "그런데 그렇게 했기 때문에 아까 얘기했던 대로 국가정보원의 모순이 국회에서 벌어져 버렸단 말이에요",
  "국가정보원이 수사를 하기 위해서 피의자를 잡아 가두면 가족들 면회도 시켜줘야 되고 접견도 시켜줘야 될 거 아닙니까? 그거 어디서 시킵니까? 국가정보원 내에 들어와서 시켜야 될 거 아닙니까? 그런데 일반인을 국가정보원 정보 기관 내에 출입시킵니까? 이게 이를테면 밀행성을 기본으로 하는 국가정보원의 해야 될 일이냐는 말씀이예요",
  "우려 때문에 그러시는 건 아니죠",
  "국가정보원의 밀행성을 위해서도 수사 기관은 바깥으로 나와야만 하는 겁니다",
  "나와야 되는데 예. 그런데 그것을 그 안에 넣자고 얘기 하시잖아요",
  "그러니까 그걸 반대하시면 네",
  "검찰 산하에 두는 것 말고 별도 기구로 두는 것에 대해서는 생각 안 해 보셨나 이 말이죠",
  "그건 논의 과정에서 그럴 수도 있을 거라고 봅니다. 필요에 따라서는 으흠 그런데 지금은 수사 기관이 너무 많은 거 아닙니까? 아하",
  "검 경 기무사까지도 있지 않습니까? 그런데 우리 국민의 많은 우려가 그간의 이런 수사 기관 권력 기관들이 권력 기관들이 그 수사권을 이용해서 정치적으로 활용해 왔다라고 하는 의심에서 벗어나지 못하고 또 인권 유린도 너무나 심했다라고 하는 데서 벗어나지 못하고 있어요",
  "그런 점에서 무분별하게 수사 기관이 많이 늘어나는 것은 바람직하지 않다",
  "기왕에 검찰이나 경찰 등의 수사 기관이 있다면 여기에 수사권을 넘겨서 그쪽에서 수사를 하게 하면 되는 문제다라고 저는 생각해요",
  "자~ 말씀해 보세요",
  "제가 얘기 제가 얘기 진 의원님이 계속 아까 제가 말씀드렸는데도 이제는 수사 정보 기관이 통합 추세로 가는 데라고 이야기기를 의원님 연방 에프비아이는 연방 경찰이지 않습니까? 아니 경찰이지만 수 수사 기관이고 정보 기관이에요",
  "우리 경찰도 정보 하죠",
  "미국도 디엔아이를 만들어서 통합으로 가고 자~ 제가 영국도 엠아이 파이브 엠아이 식스가 총리한테만 보고하는 통합적으로 가고 있고 네네",
  "독일에도 통합적으로 가고 있어요 대부분이 엠아이 파이브 엠아이 식스는 각 부처 산하에 있죠",
  "총리한테 일률적으로 보고돼야 되겠죠",
  "어떻게 보고가 안 됩니까? 정보 기관의 보고가 조정한다니까 거서 통합적으로 우리도 그렇게 하자는 말씀입니다",
  "그리고 정보 기관은 속성상 정보다 하면 차단성입니다. 안 줍니다",
  "수사 갖다 줘라. 정보 헸는 사람이 안 준다",
  "안 줍니다 그거는 네",
  "자기가 경쟁을 하지 그래서 그렇기 때문에 국정원 외부에 둬서는 안 된다. 이 말씀인 거죠? 안 되죠. 특히 남북 분단에서는 있을 수 없는 겁니다",
  "진 의원님이 오늘날 세계적인 추세는 정보와 수사의 분리라고 하는 것은 정말 잘못 알은 겁니다",
  "오늘날 정보 기구의 수사력이라고 하는 거는 간첩만을 생각한 게 아니라 소위 초국가적 안보 위협 세력이라고 그래서 테러 다국적 뭐 대량 살상 무기 위험 국제 조직 범죄 환경 보건까지 망라한 모든 거에 신속하게 대처할 수 있는 새로운 유형의 수사력입니다",
  "그러면 지금 사회자님께서 말씀했듯이 정보 기구에 그~ 수사력을 두지 말고 독립된 기구를 하자라고 하는 거에 대한 해법은 물론 있습니다",
  "그거에 지금 나온 병렬적으로 여러 정보 기구나 수사 기구나 여러 기구를 병렬적으로 놔서는 의미가 없는 거예요",
  "이걸 만들었다 하면 중앙 컨트롤러가 있어야 되 되잖아요",
  "이거가 미국의 교훈이 나인 일레븐 이후에 탄생한 거가 디엔아이고 네네",
  "지금 엠아이 파이브 엠아이 식스까지는 아시는데 으흠",
  "그거를 컨트롤하는 타워가 직이라고 하는 조인트 인텔리전스 커미트라는 거고 이스라엘의 모사드 아만 신베스 컨트럴 하는 타워가 역시 정보위원회 네",
  "만약에 분리하고 검찰에다가 방첩 수사력을 넘기려고 하면 불가피하게 실시간적인 첩보 공유를 위해서 으흠",
  "우리는 한국형 디엔아이를 만든다는 전제가 필요한 거예요",
  "컨트롤 하나 필요하다? 교수님 교수님 민주당 안에서도요 그렇게 정보의 융합 기능을 위해서 엔에스씨에 사무처를 강화해서 정보 융합 기능을 주도록 하자라는 생각을 갖고 있습니다. 지금 교수님께서는 자~ 청와대는 유한 기구예요",
  "청와대는 유한 정권의 기구예요",
  "국가 정보 기구는 국민의 기구고 국가의 기구입니다",
  "청와대가 모든 컨트롤러가 타워가 될 수 있다는 것은 알겠습니다",
  "이건 매 오년마다 바뀐다는 것을 전제로 한다는 걸 아셔야 합니다",
  "엔에스씨는 정권의 기구입니다",
  "한 교수님 말씀이 너무 많으세요",
  "조금만 좀 자제하시고 네. 그런데 계속 개입을 하셔 가지고 워낙 잘못되셔 가지고 잠깐만요",
  "수사와 정보의 개입이라는 정보의 분리라고 하는 것은 좀 정확한 개념은 아닌 것 같고 저희가 얘기하는 것은 수사 없는 정보 수사 없는 정보가 경쟁력을 가질 수 있다는 겁니다",
  "지금 국가 간에 무한 경쟁 시대인데 우리 국정원이 그런 일을 합니까? 물론 합니다",
  "그렇지만 제대로 하지 못하고 있습니다",
  "저는 이런 수사 없는 정보를 통해 가지고 국가 국가정보원이 진짜 해야 될 일들 제대로 경쟁력 있게 할 수 있도록 아낌없이 투자해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 지금 국정원이 계속 수사권을 쥐고 그리고 절대로 분리하지 않으려고 하고 기득권을 지키려고 하는 그런 태도를 유지했을 때 으흠",
  "과연 이게 가능하겠습니까? 아까 그~ 수사청을 대공 수사 기능을 검찰로 보내는 문제는 연구할 문제입니다",
  "말씀하셨듯이 그걸 완전히 독립된 형태로 할 수도 있습니다",
  "그런데 지금 국정원의 얘기는 계속 갖고 있겠다는 얘기거든요",
  "알겠어요. 알겠습니다",
  "그런데 그 논리적 기반들을 마련하기 위해서 정국에 계속 개입하는 거죠",
  "자~ 동어 반복이 되고 있기 때문에 이 정도로 정리하겠습니다",
  "마지막에는 여기까지 나왔습니다",
  "병렬적으로 따로 둔다면 컨트롤 타워가 있어야 된다",
  "민주당의 안은 청와대가 갖고 있는 엔에스씨 국가안전보장회의죠",
  "거기의 사무처가 하면 된다",
  "그러나 그것은 임기가 있는 대통령 기관에서 가 가능하지 않다",
  "여기까지 반론을 들었습니다",
  "수사권 문제 제일 핵심이에요",
  "두 번째가 외부 통제 강화 부분입니다",
  "이 점은 우선 민주당에서는 어떤 의견들을 갖고 계신지 설명해 주시고 거기에 대한 의견 들어보죠",
  "예. 국가정보원에 대한 민주적 통제를 위해서 국회 정보위원회가 있죠",
  "그 정보위원회에서 비공개로 국가정보원의 업무 현황에 대해서 보고를 받고 또 심사를 합니다",
  "그런데 이게 비공개로 되다 보니까 국가정보원의 보고가 성실하지 않아요",
  "또 예산 사항에 대해서도 제대로 보고하지 않습니다",
  "그래서 국회 정보 위원도 국가정보원의 예산이 도대체 어디에 어떻게 쓰이는지 전혀 모른다는 것입니다",
  "또 국가정보원은 예산을 편성하는 자도 다 나누어져 있기 때문에 실국별로 나누어져 있기 때문에 예산을 통합하는 사람조차도 이 돈이 어디에 쓰이는지를 몰라요",
  "그리고 기획재정부가 국가정보원의 예산을 확정해 주지만 그 기획재정부조차도 이 돈이 어디에 쓰이는지를 모릅니다",
  "그러면 이것이 제대로 집행됐는지를 누가 감사하는가? 우리 대통령의 직속 기관인 감사원에서도 국가정보원에 대한 감사는 안 합니다. 못 합니다",
  "국가정보원 내의 감사과에서 감사해요",
  "이렇기 때문에 국가정보원의 돈 한 일조 원 가량 되는 돈으로 알려져 있는데 이 돈이 어디에 어떻게 쓰이는지를 전혀 검증하지 못하고 있다는 것입니다",
  "그래서 어떻게 하면 될까요? 그래서 그 동안에 국가정보원의 그런 정보상의 특례를 이용해 가지고 국회 정보위원회조차 예산상의 상세 내역을 제출하는 것을 거부하고 있고 네",
  "차제에 그런 특례를 없애야 되겠다라고 하는 점을 말씀드리는 거고요",
  "그래서 정보위원회의 요구에 성실하게 응하도록 해야 되겠고 으흠",
  "뿐만 아니라 국회의 예산 결산 특별위원회가 국가정보원의 예산도 심사하고 결정할 수 있도록 해 줘야 되겠다",
  "라고 하는 것입니다",
  "그리고 국정원이 쓰고 있는 돈에 대한 회계 감사 결과 보고를 분기마다 국회에 보고해서 어~ 심사를 받도록 해야 되겠다라고 음",
  "하는 것이 저희들의 의견의 핵심적인 통제 방안 중에 하나입니다",
  "감사원이 국정원 예산 감사도 합니까? 그럼 못 합니다",
  "근데 그걸 하도록 하자는 안은 포함돼 있지 않습니까? 그건 포함돼 있지 않습니다",
  "그건 빠져 있고 또 국회 정보위원회 산하에 정보감독위원회를 두자는 내용이 있는데 그건 뭡니까? 에~ 국회 정보감독위원회는 사실 국회 정보위원회가 겸임 위원회다 보니까 상시적으로 국가정보원에 대한 감시와 견제 활동을 하기 어렵습니다",
  "그래서 어~ 국회 정보 정보위원회 소속 위원들로 소위원회격인 정보감독위원회를 두고 으흠",
  "여기에 외부의 자문 위원을 둬서 네",
  "이 사람들은 상시적으로 국가정보원의 활동을 감시할 수 있도록 하고 의회에 책임 있게 보도하도록 하는 아~ 요런 기능을 부여해야 되겠다라고 하는 겁니다",
  "핵심은 예결위에서 예산 심사 하도록 하자",
  "그 다음에 정보위 산하의 정보 감독이 상설 기구를 두도록 하자",
  "어떻게 생각하세요? 예. 미국에서도 국회에 정보위가 있습니다",
  "그라고 영국 같은 데도 정보위원회가 있고요",
  "왜 비공개로 합니다",
  "거서 공개하면 이미 예산을 알면 거 무슨 일을 하는지 백 프로 노출이 됩니다",
  "지금 진 의원께서 예산이 일조다. 이게 노출되면 그 정보 기관의 능력을 다 압니다",
  "그래서 이것도 굉장히 보안이 유지 돼야 합니다",
  "그래서 예비비로 편성해 놓는데 이걸 국회의원들이 예산 심의를 안 한다. 이렇게 하는데 예산 심의 현장에 가 보세요",
  "얼마나 상세하게 하는지",
  "그건 민주당 의원이 야당 의원이 예산 소위원장이에요",
  "과거보다 훨씬 세부적으로 하고 있습니다",
  "국정원에 대한 예산 심사를 하고 있다. 예",
  "심지어 뭐 무슨 공작 내용을 정확하게 얘기 안 하지만 에이 공작 비 공작 해가 공작 내용까지 예산 얼마다 이거까지 다 보고를 합니다",
  "그런데 보고를 안 한다고 하니까",
  "과거에 안기부 시절에 국회 정보위가 생기기 전에는 국방 위원회에 가서 한 줄로 보고를 했어요",
  "그중에 예비비 얼마 뭐 본 예산 얼마 네",
  "이렇게 해 왔는데 그러면 그것을 예결위에 들고 가서 한다",
  "의원님 정보위의 예산 결산 소위원장이 정청래 의원인데 네",
  "제가 물어봤습니다. 토론 나오기 전에 제대로 못 보고 있다고 하는 것이고요",
  "아닙니다. 백 프로 보고 있어요",
  "아주 단적인 예가 있어요",
  "이번에 심리 정보국",
  "정확하게 하고 있습니다. 하고 있고 심리 정보국 이번에 심리 정보국 국장이냐 단장이냐 하는 문제로 정보 위원회 내 논의가 있었습니다",
  "그래서 우리 당의 정보 위원 한 사람이 비공개회의입니다. 정보위원 네",
  "비공개 회의에서 심리 정보국 국장으로 심리 정보국으로 확대 개편 됐는가? 모릅니다",
  "답변 드릴 수 없습니다",
  "그 심리 정보국 국장으로 지목되는 사람 민 국장 일어나보십시오",
  "당신 이 급입니까? 일 급입니까? 비밀이라서 말씀 못 드립니다",
  "이렇게 답했던 것이 우리 정보위원회의 현실입니다",
  "비공개로 진행되는 정보위원회의 그 정보위원회에 국가정보원 직원이 자기 급수가 일 급인지 이 급인지도 보고를 못 하고 국장인지 단장인지도 보고를 못 한다는 게 말이 됩니까? 이게 우리 정보위원회의 현실이라고 하는 것입니다",
  "그거는 아니 그건 현장을 안 봐서 그래요",
  "보면은 국장은 일 급이고 단장은 이 급이라는 것은 다 아는데 물을 필요 뭐 있어요",
  "아~ 예산 일조라는 것까지 다 알고 있으면서 진 의원님 답변이 예산 문제에서 예산 문제에서 지금 다른 걸로 넘어가 버렸는데 사실 진 의원님 말씀 중에서 예결 위원장이 정청래 의원이라고요",
  "거기에다가 진 위원님이 이~ 저~ 정보 위원이 아니잖아요. 그쵸? 그걸 물어봤다는 거 자체가 잘못된 정보 문화라는 거예요",
  "아니 제대로 심사 미국은 예를 들어 갱 오브 파이드 갱 오브 에잇 해 가지고 거 오인방 팔인방한테는 예를 들어서 씨아이에이나 에프비아이도 비밀 공작 같은 경우도 풀리 충분하게 앤 커런틀리 네",
  "실시간적으로 보고하는 걸 정보 문화로 생각하고 있어요",
  "이거 바꿔 말하면 그런 보고를 말한 그쪽 회사가 그쪽 부분이 준비가 돼 있느냐? 이 문제죠",
  "자~ 우리 같은 경우는 정보 기구가 보고한 문건이 바로 실시간적으로 공개가 되고 하는데 언제 그랬습니까? 예를 들어서 들어 보세요",
  "국회 정보 위원도 비밀 엄수의 의무를 가지고 있습니다",
  "들어보세요. 그래 지금 물어봤다고 하지 않았습니까? 정보 위원이 아니면서 제가 하나 가르쳐드릴게요. 국회가 그래서 국회에서의 질문 조차도 공개 되지 않고 간사가 정리해서 발표하지 않습니까? 들어보세요",
  "국회의원도 이를테면 국가정보원으로부터 비밀을 보고 받았으면 그걸 누설한 책임은 국회의원이 져야죠",
  "물어보셨잖아요? 따라서 아까 말씀하신대로 정직하게 풀리 보고해야 할 의무가 국가정보원에 있습니다",
  "그런데 그게 안 이루어지고 있다라는 거라니까요",
  "미국 연방 대법원 아주 훌륭한 판결이 있었어요",
  "이건 뭐냐하면 저와 같은 아주 평범한 일반 시민이 나는 씨아이에이나 에프비아이가 주는 예산을 알고 싶다",
  "리차드슨이었어요. 이름이 이 사람이 한번 소송을 했습니다",
  "나는 민주 시민으로서 알고 싶다는 소송 내가 알고 싶다고 소송을 제기했어요",
  "그런데 첫 번째 소송에서는 연방 대법원 판결이 나기 전에 씨아이에이가 자발적으로 사백오십억 달러 된다. 미국 저~ 어~ 전체 정부 공유체에 네",
  "이 년 후에 또 이 사람이 또 소송을 제기했어요",
  "연방 대법원 판결은 멋졌습니다",
  "말씀한 대로 매년 매년 추세 공개는 누구를 이롭게 하는가? 적대 세력을 이롭게 한다",
  "공개가 과연 누구를 위한 공개입니까? 뭐를 위한 공개냐를 먼저 반성을 해 보셔야죠",
  "정보위원회조차도 보고를 못 한다는 게 그게 공개입니까? 자~ 장 변호사님 한 말씀 하실까요",
