  "공개된 사진 속 마마무는 화사한 블라우스에 체크무늬 스커트, 깜찍한 베레모를 매치해 세련되고 고급스러운 교복 패션를 마마무만의 스타일로 완성해 시선를 사로잡습니다.",
  "이는 미국의 명문 고등학생들이 학교에서 입는 옷에서 유래된 프레피룩를 차용한 교복 콘셉트로, 마마무는 학생처럼 발랄하면서도 어른처럼 고급스러운 분위기가 풍기는 귀공녀로 변신했습니다.",
  "데뷔 후 처음으로 교복 패션에 도전한 마마무는 한층 어려지고 풋풋하고 상큼한 비주얼를 뽐내며, 걸그룹의 필수 코스인 교복스타일를 완벽히 소화해냈습니다.",
  "한편, 마마무는 오는 26일 12시 타이틀 곡 '넌 is 뭔들'이 포함된 첫 번째 정규앨범 '멜팅'를 공개합니다.",
  "조들호' 박신양의 독특한 프로필이 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "오는 3월 방영될 KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'의 주인공, 조들호의 신상 공개 파일이 공개됐습니다. 간단명료한 듯 독특한 그의 프로필은 시청자들의 구미를 한껏 자극하고 있습니다.",
  "'들판의 호랑이'라는 뜻을 지닌 이름의 조들호는 그가 지닌 자유롭고도 야생적인 이미지는 물론 숨은 저력이 있음을 직감케 합니다. 또한 변호사라는 직업이 무색할 만큼 동네 아저씨, 백수, 경찰, 비리검사, 오지라 퍼 등 많은 이들에게 다양한 인상으로 남겨지는 사람이라는 점도 눈길을 끕니다.",
  "특히, 그는 과거 아내와 딸이 있었다고 해 출세 가도를 달리던 검사였던 그의 인생이 송두리째 바뀌고 만 이유가 무엇일지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "이처럼 정체불명 매력을 지닌 괴짜 조들호는 배우 박신양의 화려한 연기 퍼레이드를 더욱 기대케 만들고 있습니다. 변신에 변신을 거듭하는 조들호의 파란만장 인생기가 박신양의 압권 연기를 통해 어떤 생명력을 갖게 될지 역시 놓쳐서는 안될 관전 포인트다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오는 3월 첫 방송됩니다.",
  "서브 포스터는 ‘필름 페스티벌’의 대표 자음 ‘ㅍ’를 같은 방식으로 활용하였습니다. 선과 선이 만나는 모양를 하고 있어 ‘영화’와 ‘관객’이 자유롭게 만나도록 하는 ‘영화제’의 역할를 표현하고 있습니다. 조형적인 차원에서는 상징 기호로 도입된 ‘ㅈ’과 ‘ㅍ’이 스크린에서 빛이 뿜어져 나오는 형상으로 디자인되어 ‘영화’ 매체의 본성를 나타내기도 합니다.",
  "전주국제영화제 사무처는 '올해 포스터에서 가장 주안점를 둔 부분은 2015년 제16회 전주국제영화제 때 새로 설정한 페스티벌 아이덴티티와의 연계성 안에서 새로움를 추구하는 것'이라고 밝혔습니다. 작년에 리뉴얼한 페스티벌 아이덴티티의 핵심적인 방향성은 포스터에 사용되는 상징물은 매년 변화를 주되 대표 색상과 로고는 일관성 있게 가져간다는 것입니다.",
  "이에 따라 제17회 전주국제영화제 공식 포스터는 로고와 회차, 개최 기간, 상징 기호만를 단순, 간결하게 사용하여 함축적인 의미를 전달하는 전략를 사용했습니다. 더불어 대표 색상인 주황색과 함께 매년 영화제의 정책 방향에 따라 변화를 주기로 한 보조 색상은 ‘생동감’과 ‘젊음’를 상징하는 파란색으로 선정했습니다.",
  "한편 제 17회 전주국제영화제는 4월28일부터 05월 07일까지 열립니다.",
  "오는 03월 07일 밤 11시 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘피리 부는 사나이’의 주연 3인방 배우 신하균, 유준상, 조윤희가 함께 촬영한 패션 화보가 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "tvN ‘피리 부는 사나이’에서 함께 호흡을 맞추고 있는 배우 신하균, 유준상, 조윤희는 패션 매거진 보그 3월호 패션화보에 참여했습니다. 선명한 색감의 배경과 의상이 인상적인 패션 화보에서 세 사람은 정지된 듯 고요한 모습입니다. 한 폭의 그림을 보는 듯 한 느낌을 주는 이 화보는 미국의 대표적인 사실주의 화가 ‘에드워드 호퍼’의 작품을 오마주 한 것으로, 한 TV광고에서도 이를 오마주해 크게 화제를 모은 바 있습니다.",
  "tvN ‘피리 부는 사나이’에서 신하균은 야성적인 천재 협상가 주 성찬 역을, 유준상은 야망에 가득 찬 국민 앵커 윤희성을, 조윤희는 가슴 따뜻한 위기 협상팀 경위 여명하를 연기하고 있습니다.",
  "tvN ‘피리 부는 사나이’는tvN ‘라이어 게임’의 연출 김홍선과 작가 류용재가 의기투합한 작품으로 일촉즉발 상황에서도 끝까지 대화와 소통을 통해 문제를 해결하려는 ‘위기 협상팀’과 시대가 낳은 괴물 ‘피리 부는 사나이’의 대립을 그린 작품으로, 갈등 해결에 대한 해법을 제시할 예정입니다.",
  "이현우가 서예지, 김동완의 사이를 질투했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서는 서예지의 첫사랑 김동완의 등장에 질투하는 이현우의 모습이 그려졌습니다. 순덕은 아버지의 반대로 무림캠퍼스에 등교를 못 하고 있는 상황. 이에 윤시우가 총장 황무송과 함께 순덕의 집을 찾았습니다.",
  "결국, 순덕은 아버지의 반대에도 불구하고 모두가 잠든 새벽, 시우와 함께 무림학교로 등교했습니다. 순덕과 시우는 학교 앞에서 총장 황무송과 치앙을 마주했습니다. 이때, '세이프'라며 무림대회 지도를 위해 특별 교수로 초빙된 태오가 달려왔습니다. 태오의 얼굴을 보자 순덕과 선아는 그에게 달려들었습니다. 태오는 순덕을 바라보며 '순덕이, 너 나한테 시집온다고 울던 게 엊그제 같은데'라고 반가움의 인사를 전했습니다. 이에 시우는 '뭐 시집?'이라며 못 마땅한 표정을 지었습니다. 또한 순덕을 좋아하는 치앙도 질투심을 드러냈습니다.",
  "점심시간, 태오는 '내가 이 밥 때문에 무림학교에 돌아오고 싶었다니까. 순덕이 요리 실력 좀 늘었나 볼까'라며 순덕의 마음을 설레게 만들었습니다. 또한, 순덕의 밥 위에 반찬을 올려주는 자상한 모습을 보였고, 시우는 그런 모습에 황당해했습니다.",
  "웹드라마 ‘앙마 다이어리’에서 한 주완과 이시원이 달콤한 키스를 선보입니다.",
  "한 주완과 이시원은 내일 네이버 TV캐스트를 통해 공개되는 웹드라마 ‘앙마 다이어리’에서 각각 까칠해 보이지만 사실은 허당인 악마 역와 예쁜 외모와 달리 매사에 무덤덤한 천나라 역을 맡아, 전무후무한 악마와 인간의 로맨스를 펼쳐낼 예정입니다.",
  "한 주완과 사이좋게 맥주를 마시던 이시원이 취기가 오른 나머지 갑작스럽게 한 주완의 얼굴을 양손으로 부여잡고 아이콘택트를 하는데 이어, 한 주완의 입술에 기습 입맞춤을 감행합니다.",
  "더욱이 한주완은 이시원에게 ‘만취 기습 뽀뽀’를 당한 후 경직된 표정과 뻣뻣한 모습을 보이다가, 이내 자신의 어깨에 기대어 웃고 있는 이시원을 오묘하고도 사랑스러운 눈빛으로 쳐다보게 됩니다.",
  "이시원의 영혼을 노린 허당악마 한 주완이 자신의 목표물인 이시원에게서 사랑의 감정을 느끼고 자신의 미션을 포기할지 결과가 궁금해집니다.",
  "이현우가 기체술을 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 18년 만에 결계가 풀리고 세상에 오픈된 무림학교에서 무림대회가 펼쳐지는 모습들이 그려졌습니다. 특히, 무림대회에서 윤시우가 기체술을 터득한 모습이 담겨져 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이날 윤시우와 왕치앙은 무림대회의 준결승에서 마주하게 됐습니다. 치앙은 아버지가 보는 앞에서 자신의 실력을 발휘하고 싶었습니다. 또한 순덕의 마음을 사로잡은 시우를 견제하고 있었습니다. 하지만 시우는 친구인 홍빈과 다치면서까지 싸우고 싶지 않았던 터.",
  "치앙은 시우를 이기고자 온 힘을 다 해 싸웠지만, 시우 앞에서 결국 무너지고 말았습니다. 치앙의 강한 공격에 중심을 잃은 시우는 정신을 가다듬었고, 치앙은 한 방을 날리고자 했습니다. 이때 치앙의 주먹이 시우의 코 앞에서 멈춰 서면서 그 힘에 의해 치앙이 바닥으로 떨어진 것. 이를 보던 관중들은 '기체술이다'라며 놀라움을 드러냈습니다.",
  "한편, 이날 방송에서 왕하오가 치앙, 시우,순덕에게 황무송이 한 가정을 몰살시킨 범인임을 알리는 모습이 담긴 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘맘마미아’가 돌아왔습니다. ‘아바’가 스웨덴 4인조 그룹이었던 것을 몰라도 ‘댄싱퀸’을 부른 가수였다는 것만 알면 됩니다. 아만다 사이프리드의 영화를 봤어도 상관없습니다. 이 뮤지컬은 무엇을 기대하던 항상 그 이상이었으니까.",
  "뮤지컬 ‘맘마미아’는 세계적인 팝 그룹 아바의 히트곡 22곡을 엮은 주크박스 뮤지컬로, 지난 1999년 영국 웨스트엔드에서 초연된 이래 현재까지 영국을 비롯 미국, 독일, 프랑스 등 49개 프로덕션에서 공연되고 있습니다. 우리나라에서는 2004년 초연 이후 33개 도시에서 1,000회 이상 공연되며 모두 170만 관객을 동원했다고 제작사는 밝혔습니다.",
  "본격적인 하이라이트 장면 시연에 앞서 제작자와 연출가가 무대에 올라 인사말을 전했습니다. 신시컴퍼니의 박명성 대표는 '김문정 음악감독 등 모든 스태프들이초연부터 1350회의 무대를 끈질기게 해오고 있습니다. 오리지널 배우들이 탄탄한 앙상블로 완숙한 연기를 보여줄 것입니다. 신진멤버들이 새로운 활기를 불어넣어줄 것으로 기대 됩니다.'며 '이게 성공해서 조금의 수익을 창출해야 연극도 하고 다른 작품도 계속 준비할 수 있습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "연출을 맡은 폴 개링턴은 '17년 전 맘마미아가 런던에서 오픈된 이후 이렇게 생명력이 유지되고 있는 게 놀랍다'며, '한국에서의 공연은 아주 특별하다고 생각합니다. 한국에 올 때마다 즐겁게 작업하고 있습니다. 배우들의 재능이 놀랍다고 칭찬하고 싶다'고 덧붙였습니다.",
  "이날 프레스 리허설에서는 신영숙, 김영주, 홍지민, 서현이 앙상블과 함께 부르는 'Money, Money, Money'를 시작으로 전 캐스트가 무대를 발칵 뒤집어놓는 '댄싱 퀸'까지 모두 10곡을 선보였습니다. ‘맘마미아’의 매력은 취재진의 엉덩이까지 들썩이게 만드는 흥겨움입니다. 무대 시연이 끝난 뒤 배우들이 착석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "최정원은 '새롭게 합류한 배우들과 라이벌 의식은 없습니다. 우리는 모두 한 팀입니다. 새로운 멤버든 원년 멤버든 무대에서는 서로의 눈을 바라보고 많은 연습을 통해 유기적으로 공연이 진행될 수 있도록 합심하고 있다'며 가족적 분위기를 소개했습니다.",
  "소피 역으로 ‘맘마미아’에 합류한 소녀시대의 멤버 서현은 '연습을 하면서 선배들이 조언도 많이 해주고 응원도 많이 해줬습니다. 그 덕분에 행복하게 작품에 참여할 수 있었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 이날 프레스콜 현장은 네이버 TV캐스트를 통해 생중계되었습니다. 뮤지컬 는24일부터 06월 04일까지 샤롯데씨어터에서 공연됩니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘태양의 후예’의 남녀주인공 특전사 유시진 대위와 흉부외과 전문의 강모연 역으로 맡은 송중기와 송혜교, ‘송송커플’. 비주얼부터 연기까지 최고의 케미로 기대를 모으고 있습니다.",
  "메인포스터에 이어 이번에 공개된 키스 포스터는 이들 커플의 멜로의 향기가 진하게 묻어나옵니다. 이들을 비추는 태양 빛과 함께 두 남녀의 비주얼을 더욱 빛냅니다. 22일 열린 제작발표회에서 송중기는 '여러가지 수식어가 있지만 나는 ‘태양의 후예’를 멜로드라마라고 생각한다'고 밝혔었습니다.",
  "제작진은 '‘태양의 후예’에 쏟아지는 기대, 특히 송송커플의 사랑에 대한 관심 감사드린다'고 전하며 '송송커플 외에도, 특전사 알파팀과 해성병원 의료봉사단을 구성하는 사람들의 다양한 사랑과 인류애가 담겼습니다. 개성 넘치는 캐릭터들이 만들어가는 재미있는 이야기들을 기대해달라'고 당부했습니다.",
  "‘우르크’라는 낯선 땅에 파병된 군인과 의사들을 통해 극한 상황 속에서도 사랑하고 연대하는 사람들의 이야기를 담은 휴먼멜로드라마 ‘태양의 후예’는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 포문을 연다.",
  "헨리-에릭남-장위안-허경환 뿐 아니라 일반인 대표남들까지, ‘고퀄남 강제소환 관찰쇼’라는 표어를 내세운 KBS 2TV 신규 예능 파일럿 의 포스터가 첫 방송 전 우선 공개됐습니다.",
  "공개된 2종의 포스터는 여자들이 진정으로 원하는 ‘가지고 싶은 남자’를 가려내고자 하는 이 프로그램의 취지와 성격을 잘 반영하고 있습니다. 특히 각각의 포스터는 감각적 컬러톤과 분명한 콘셉트로 호기심을 자극합니다.",
  "여심을 자극하는 듯한 로즈핑크톤 바탕에 남자들이 패턴인 것처럼 나열된 좌측 포스터는 ‘관찰쇼’라는 콘셉트를 잘 반영한 디자인으로, 패턴화된 이들 남자들을 자세히 들여다보면 다름아닌 이미 공개된  출연진임을 알 수 있습니다.",
  "제작진은 ' 출연진들 중 ‘가장 가지고 싶은 남자’를 찾는 프로그램 구성을 감각적으로 잘 반영한 디자인입니다. 패턴화된 남자 출연자들을 하나 하나 찾아보는 색다른 재미도 있을 것' 이라고 제작 과정을 설명했습니다.",
  "또다른 포스터 속에서는 좀 더 친절히  출연자들의 면면이 공개됐습니다. 누군가의 ‘위시리스트’를 모아떼어 듯한 9개의 사진 속에는  출연자들이 한껏 멋진 포즈를 취하며 바라보는 이들에게 어필하고 있습니다.",
  "맨 윗 줄의 모델올리버장부터 가운데 허경환, 금융인 연준모가 포즈를 취하고 있고, 가운데 줄에는 대세 에릭남과 하트를 날리고 있는 헨리, 그리고 믿음직한 장위안이 자리합니다. 마지막 줄에는 셰프 박성훈과 예비법조인 조우상, 피트니스CEO 방창석이 각자 개성이 담긴 카리스마를 발산합니다.",
  "고퀄남 강제소환 관찰쇼 은 오는 3월5일부터 KBS 2TV 밤10시35분, 총 3주에 걸쳐 방송됩니다.",
  "‘대박 아니면 쪽박’이란 게 2016년 대한민국 극장가현실입니다. 할리우드 블록버스터이든, 충무로 흥행작품이든 멀티플렉스 전성시대에 영화 팬들은 오히려 보고 싶은 영화를 제대로 못 보고 있습니다. 그런데,언젠가부터 그런 편식 심한 극장가에서는 기이한 현상이 보입니다. 오래 전에 상영된 영화들이 하나둘 리바이벌 상영되고 있는 것입니다. ‘디지털 리마스터링 버전’이라는 타이틀을 달고 말입니다. 올드 필름들이 무슨 사연을 갖고 있는지는 모르겠지만 일부 영화팬에게는 기쁜 일입니다. 프랑스처럼 시네마떼크가 아니어도 그 옛날 필름을 만날 수 있다니 말입니다.",
  "최근 ‘영웅본색’, ‘무간도’ 등의 홍콩느 와르 황금시기의 작품들이 잇달아 재개봉을 준비 중인데 또 한 편의 홍콩영화가 영화팬을 찾을 예정입니다. 장국영이 1999년에 출연했던 전형적인 홍콩느 와르 필름입니다. 그렇습니다. 장국영이다! 2003년 004월 01일. 만우절날 거짓말같이 팬들 곁을 떠났던 그 장국영말입니다. 올해 04월 01일에는 GNP4들이 ‘아직도 남아있는’ 장국영 팬들을 위해 마법같은 선물을 준비한 것입니다. 장국영 주연의 영화 를 상영하기로 한 것입니다. .",
  "수입사 측은 ' 국내개봉 17주년을 맞아 003.31 무삭제 감독판으로서는 최초로 개봉합니다. 의 무삭제 감독판 디지털 리마스터링 버전 개봉은 한국 수입사가 원제작사인 홍콩의 메이아 엔터테인먼트를 수 년간 설득한 끝에 성사시킨 것으로, 수입사 측은 장국영 추모 13주기에 앞서 그의 대표작 가운데 하나인 를 원작 그대로 공개할 수 있어 기쁘다'고 밝혔습니다.",
  "GNP4는 특별히 티저포스터도 제작했습니다. 비밀경찰로서 마약조직에 잠입한 장국영의 모습을 담았습니다. 메인 카피는 '그가 남긴 마지막 사랑!'입니다. 서브카피는 '3월, 잊히지 않는 그를 다시 만난다'로 팬들의 감성을 자극합니다.",
  "이인항 감독의 에서 장국영과 함께 일본배우 토키와 타카코가 출연합니다. 1999년 한국에서 개봉된 뒤, 이 영화에 등장하는 홍콩명소를 직접 찾아가는 장국영의 팬들도 있었습니다. 성지순례가 흔치 않던 시절의 이야기입니다.",
  "과연, 대작 틈바구니에서 몇 개 극장, 몇 개 스크린에서 장국영을 만날 수 있을지 기대 됩니다.",
  "최근 종편채널의 가상부부 예능프로그램에서 절정의 케미를 선보이고 있는 허경환-오나미 커플이 속내를 털어놓았습니다.",
  "주목되는 것은 허경환과 오나미가 함께 출연했다는 것. 오나미는신인시절부터 공공연하게 허경환을 향한 호감을 고백했었습니다. 가상부부가 된 이후에도 오나미의 철저한 외사랑으로 재미를 선사하고 있어 두 사람의 동반 출연이 관심을 끕니다.",
  "이날 오나미는 '허경환과의 가상 부부 생활이 너무너무 행복하다'면서 함박웃음을 터뜨리며 시종일관 ‘허경환 앓이’를 드러냈고 허경환은 침묵으로 일관해 웃음을 자아냈습니다. 이에 장동민이 '허경환이 너무한다'며 질타하자, 허경환은 '형은 나비 만나고 나는 나미 만난다'며 발끈해 폭소를 유발했습니다.",
  "그런가 하면 허경환은 오나미를 향한 숨겨왔던 진심을 고백해 이목을 집중시켰습니다. 오나미가 마음에 들어올 때가 있다고 털어떼어 것. 이에 오나미가 설렘을 감추지 못하자 허경환은 '그럴 때 마다 정신 차리라고 내가 내 뺨을 때린다'고 말하며 마성의 밀당 스킬을 보여주기도.",
  "매주 일요일 오후, 온 가족을 웃음 짓게 만드는 의 귀염둥이 ‘추블리 사랑이’가 하차합니다. 이와 관련하여  제작진은 KBS홍보실 사이트를 통해 공식입장을 전했습니다. 슈퍼맨 추성훈과 추블리가 출연하는 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 마지막 촬영을 진행 중이며 이들 사랑스런 부녀의 모습은 다음 달 말까지는 볼 수 있습니다. 다음은 제작진이 전하는 소식입니다.",
  "추성훈-추사랑 부녀 하차와 관련한 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 제작진 공식입장.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’를 사랑해주시는 많은 분들께 진심으로 감사 드립니다.",
  "그동안 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 많은 사랑을 받아 온 추성훈-추사랑 부녀가 본 프로그램을 졸업하게 되었습니다.",
  "추성훈-추사랑 부녀는 마지막 촬영을 앞두고 있으며 마지막 방송은 오는 3월 말이 될 것으로 예상됩니다.",
  "2년이 넘는 시간 동안 ‘추블리’라는 애칭을 붙여줄 정도로, 추성훈-추사랑 부녀에게 많은 사랑과 관심을 주신 시청자 여러분께 진심으로 감사 드리며, ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 제작진 또한 그동안 사랑이의 성장을 함께할 수 있어서 행복했고 추블리 부녀의 졸업에 아쉬움이 큽니다.",
  "더불어 2013년 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’파일럿부터 함께 한 가족으로, 강인한 파이터 이면에 있는 ‘딸바보’로서의 부드러운 모습을 가감 없이 보여 준 추성훈 씨와 많은 이들에게 해피 바이러스를 선사한 사랑이에게 고마움을 전하고, 또한 사랑스러운 아내이자 현명한 엄마 야노 시호씨께도 특별히 감사의 말씀 드립니다. 앞으로도 사랑이 가족을 늘 지켜보고 응원하겠습니다.",
  "태양의 후예'에서 송혜교의 눈빛 연기가 시청자들을 압도했습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 송혜교와 송중기와 완벽 케미를 자랑하며 눈길을 사로잡았습니다. 이날 방송에서 강모연은 오토바이 사고로 실려온 환자를 만나는 장면에서 첫 등장했습니다. 아직은 젊고 철이 없어 보이는 환자는 치료받는 대신 병원을 빠져나가려고 여러 꼼수를 부렸습니다. 이에 강모연은 거칢없는 말투와 행동으로 환자를 붙잡아 치료를 시작했습니다. 외과장과 논문에 대한 진지한 대화를 나누던 도중, 도망치는 환자를 보고 붙잡기 위해 달려가기까지 했습니다.",
  "이처럼 강모연은 의사로서 능력은 물론, 성격도 남달리 똑 부러지는 인물입니다. 그런 그녀 앞에 한 남자가, 특전사 대위 유시진이 나타났습니다. 두 사람은 운명처럼 서로에게 한 눈에 반한 듯했고, 달콤하고 풋풋한 로맨스를 예고했습니다. 앞으로 두 사람이 어떤 로맨스를 펼치게 될 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "1회에서 송혜교는 상황에 따라 달라지는 눈빛을 보였습니다. 의사로서 환자 앞에서 강단 있는 강모연의 모습을 보여줄 때, 송혜교의 눈빛은 단호했습니다. 친구와 대화를 나눌 때는 눈빛 속에 친근함이 담겨 있었으며, 갑자기 나타나 마음을 흔들어 놓는 남자 유시진을 바라보는 눈빛은 청량하고 맑았습니다. 위급한 환자를 살리기 위해 노력할 때, 그녀의 눈빛은 치열함으로 가득했습니다.",
  "무엇보다 첫 데이트를 앞두고 눈 앞에서 유시진이 헬기를 탄 채 떠나갈 때, 강모연의 눈빛이 제대로 빛났습니다. 당황스러움과 설렘, 놀라움과 두근거림 등 강모연이 느꼈을 감정을 모두 담아낸 송혜교의 눈빛 연기는 시청자의 몰입도를 끌어올리기에 충분했습니다.",
  "송중기가 명품 복근을 드러내며 시선을 사로잡았습니다.",
  "지난 드라마 '태양의 후예' 제작발표회에서 송중기는 복근 관리에 대해 '당연히 해야 된다고 생각했습니다. 꼭 외적으로 잘 보이기 보다는 배우로서, 송혜교씨와 멜로를 생각하며 유시진이 돼야 한다고 생각했다'고 말했습니다. 또한 '군대가 운동하게 좋은 환경이다'라고 덧붙였습니다.",
  "이날 방송에서 유시진은 강모연을 만나러 병원에 갔다, 응급환자로 인해 정신없어하는 모연을 보고는 발길을 돌렸습니다. 이후 명품 복근을 드러내며 운동을 하고 있는 모습이 그려졌습니다. 이와 함께 모연과 달달한 통화를 나누는 모습도 담겼습니다.",
  "그룹 씨엘씨는 오는 29일 자정 세 번째 미니 음반 '리프레시'를 발표, 기존 5인 체제에서 두 명의 새로운 멤버를 영입해 9개월 여 공백 끝에 전격 컴백합니다.",
  "이에 앞서 씨엘씨는 지난 24일 공식 SNS를 통해 새 단장한 7인의 완전체의 실루엣 티저 이미지를 최초 공개했습니다.",
  "소속사 큐브엔터테인먼트는 '씨엘씨의 팀 개편을 통해 건강하고 사랑스러운 고유매력은 유지하면서 멤버 간 탄탄한 시너지 효과 창출과 글로벌 역량 강화로 2016년 '글로벌 대세' 걸그룹을 목표로 폭 넓은 활동을 펼치겠다'는 각오를 밝혔습니다.",
  "공개된 '실루엣 티저' 속 씨엘씨는 사랑스런 원피스 차림에 날씬한 각선미를 드러낸 일곱 소녀가 서로 손을 맞잡은 채 뒤돌아 서 있어 미스터리한 분위기 속 호기심을 자극합니다.",
  "오늘 공식 SNS를 통해 씨엘씨의 새 멤버로 발탁된 '엘키'의 프로필 정보와 이미지를 공개했습니다. 홍콩인인 엘키는 태국출신의 기존 멤버 손에 이은 씨엘씨의 두 번째 해외국적자로, 중국어와 영어, 한국어까지 수준급 3개 국어 실력을 갖춘 글로벌 멤버입니다.",
  "한편 씨엘씨는 오는 29일 12시 미니 3집 음반 '리프레시'를 발표합니다.",
  "위안부 피해자 20만 소녀의 한, ‘귀향’ 첫날 15만 관객.",
  "일제강점기 시절, 일본군의 총칼에 끌려간 위안부 피해자 20만 명 소녀들의 이야기를 담은 영화 ‘귀향’이 어제 개봉되어 박스오피스 1위를 기록하는 대이변을 낳았습니다.",
  "조정래 감독의 영화 은 어제 전국 340개 극장, 총 스크린 수 507개에 일제히 내걸리며 15만 4천명의 관객이 들었습니다. ,, 그리고 을 제치고 흥행톱을 차지한 것입니다.",
  "꽃다운 나이에 일본군 ‘위안부’로 끌려간 20만 명의 소녀들 중 생존하는 피해자는 44명 뿐입니다. 끌려간 20만 명의 피해자를 잊지 않고 기억하고자 하는 조정래 감독의 염원이 이루어졌습니다.",
  "극장가 최대 비수기인 2월 말에 개봉한 영화 은 좌석점유율 42.5%를 차지하며, 2월 말 개봉작 중 개봉일 역대 최고 좌석점유율을 기록했습니다. 시사회 입소문과 눈물과 감동의 리뷰로 온라인을 뜨겁게 달구며 500개 이상의 스크린을 확보할 수 있었습니다.",
  "안재욱이 자연스럽고 인간미 넘치는 싱글대디 연기로 시청자들의 호평을 이끌어내고 있습니다.",
  "안재욱은 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 5년 전 사별한 아내가 남긴 두 아이를 키우며 외롭고 힘들지만 긍정적이고 쾌활하게 살아가는 싱글대디 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다.",
  "안재욱은 지난 주말 방송된 ‘아이가 다섯’ 1회, 2회에서 한층 성숙해진 감성과 노련한 연기력으로 아빠의 부성애와 엄마의 자상함을 고루 갖춘 매력적인 싱글대디 캐릭터를 선보였습니다.",
  "안재욱은 극 초반 짧게 스치듯 지나가는 과거 장면들 속에서 바쁜 회사일과 녹록치 않은 가사를 병행하면서도 싫은 표정 한 번 짓지 않고 아이들과 친구처럼 지내는 싱글대디 이상태의 모습을 완벽히 그려내 보는 이들로 하여금 흐뭇한 미소를 짓게 만들었습니다.",
  "제작사 관계좌는 '안재욱은 아이들과 함께할 때면 엄마와 아빠를 합쳐떼어 듯한 자상하고 믿음직한 모습으로 흐뭇함을 자아내지만 소유진과 만날 때면 유쾌하면서도 때론 능청스럽기까지 한 인간적인 매력을 엿보인다'며 '코믹함과 긍정 에너지가 넘쳐나는 안재욱과 소유진의 활기찬 커플 호흡을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이가 다섯’ 지난 2회 방송에서 안재욱은 우연히 소유진을 발견하고 빵집으로 따라 들어갔다가 안에 있는 사람들과 함께 밀가루 봉변을 당하는 장면이 코믹하게 그려져 이후의 전개에 대한 궁금증과 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "‘태양의 후예’의 송중기가 한 여자만 바라보는 눈빛으로 안방극장을 흔들었습니다. 유쾌한 ‘다나까’ 말투는벌써부터 중독 증세를 보이고 있습니다.",
  "북한군을 상대로 유려한 격투를 선보인 강렬한 첫 등장. 그러나 의사 강모연을 만나고난후부터 그의 눈빛은 달콤함으로 가득했습니다. 마치 한 순간도 놓치지 않겠다는 듯, 그녀가 환자를 돌보고 자신의 상처를 치료하는 모습을 바라봤습니다.",
  "이리 재고 저리 재는 ‘밀당’보다는 순간의 감정을 솔직하게 말하고 직설적으로 데이트를 신청하는 모습은 요즘 보기 드문 ‘진짜 사나이’다웠습니다. 갑작스런 수술 때문에 의도치 않게 바람을 맞힌 모연이 전화를 걸어오자, '내일은 꼭 보고 싶습니다'라는 감정을 고백하더니, 이내 곧 '그러지 말고 우리 지금 보자'며 그녀에게 달려갔습니다. 갑작스런 작전 명령에 모연을 보자마자 돌아가면서도, '다음 주말에 만납시다. 나이랑 영화 봅시다'라는 데이트 신청을 잊지 않았습니다.",
  "‘태양의 후예’는 매주 수요일과 목요일 밤 10시 KBS２TV에서 방송됩니다.",
  "장혁이 다시 중국으로 달려갑니다. 최근 KBS드라마 를 끝낸 장혁이 중국 드라마 의 출연을 확정 지었다고 소속사 사이더스HQ가 밝혔습니다.",
  "6년 전 에 출연한 적이 있는 장혁으로서는 두 번째 중국드라마 출연입니다. 장혁은 최근 홍콩스타 임달화와 함께 중국영화 에도 출연했었습니다.",
  "중국드라마 은 타향에서 온 이들이 천국같은 신해시에서 꿈을 찾으며, 그 과정 속에서 각자의 야심, 욕망을 드러내는 이야기라고 합니다. 이 드라마에서 장혁은 군인출신인 천운그룹 대표 이해산 역을 맡았습니다. 이해산은 도시개발계획을 세워 이라는 주택지를 개발하려는 와중에 만나는 인물들과 대립, 그리고 사랑을 하게 되는 인물이라고 합니다.",
  "장혁은 '우선, 2010년 드라마 에 이어 이렇게 을 통해 중국 팬들을 만나게 되어 굉장히 기분이 좋습니다.'라며 '도시를 개발하려는 리더 캐릭터가 굉장히 재미있을 것 같고 연기적인 부분에서 새로운 영역을 넓힐 수 있을 것 같아 설렌다. 그리고 영화 이 중국에서 사랑을 받고 있는 시점에 또 이렇게 좋은 작품을 만나서 배우로서 참 기대가 되고 큰 행운인 것 같습니다. 많은 기대 부탁 드립니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘아침마당’ 같은 TV프로그램을 통해, ‘수잔 브링크의 아리랑’ 같은 영화를 통해, ‘피부색깔=꿀색’이라는 애니메이션 작품을 통해 우리는 엄마를 찾아 한국에 오는 수도 없이 많은 해외입양아의 이야기를 보아왔습니다. 이번엔 대학로 뮤지컬 무대에서 그 이야기가 펼쳐집니다. ‘에어포트 베이비’입니다. 제목만 보아서는 언뜻 이해가 안됩니다. 하지만 미국에 입양된 주인공 ‘조씨 코헨’의 첫 노래에서 그 사연이 소개됩니다. 미국친구가 피부색이 다른 그에게 '넌, 짱깨야. 비행기로 배달된 것이지'라고 노래합니다. 조씨 코헨은 중국애는 아닙니다. '한국엄마가 버렸답니다.'.",
  "조씨 코헨은 미국의 한 유태인 부부에게 입양되어 자랍니다. 20년이 더 지나, 많은 핏줄들이 그러하듯이 그도 자신의 가족을 찾아 한국에 오게 됩니다. 영어학원의 영어강사로, 그리고 한국어학원에서 한국어를 배우며 한국에 머문다. 하지만 그가 만나게 될 가족은 그가 생각하는 그런 가족은 아닐지 모른다.",
  "가족을 찾아 한국을 찾은 ‘조씨 코헨’은 우연히 들린 이태원의 게이 바 ‘딜리 댈리’에서 게이 할아버지 딜리아를 만나면서 가족의 의미를 다시 한 번 생각하게 됩니다.",
  "연출을 맡은 박칼린은 '입양이라는 소재를 다루다보니 울음을 강요하는 신파를 우려했었습니다. 그런데 대본작업에서 그런 문제는 이미 해결되었습니다. 뮤지컬에서 가장 중요한 요소가 엔터테인먼트적인 요소입니다. 게이와의 만남, 새로운 가족, 언어에서 나오는 유머 등 엔터테인먼트적인 요소가 자연스럽게 녹아있습니다.'고 작품의 매력을 소개했습니다.",
  "40분 정도 주요장면 시연에 이어 기자간담회가 이어졌습니다. 조씨 코헨 역의 최재림은 '제작 초기 단계에 이 작품을 접했을 때 기발하고 재치 있다고 생각했습니다. 가이드 녹음을 하면서 곡들을 들었는데 즐거웠다'고 말했습니다. 이어 '계속되는 수정과 보완작업, 리딩과 쇼케이스 등을 거치며 조씨 코헨은 성장한 셈입니다.'고 성장해가는 작품의 의미를 전했습니다. 딜리아 역을 연기한 강윤석은 '리딩을 처음할 때 제 몸에 꼭 맞는 옷을 만난 것 같았습니다.'고 말했습니다.",
  "외삼촌 역등 멀티로 출연한 황석현은 '해외입양아와 성적소수자들이 만나서 콜라보를 만들어 내는 것이 재미있었고, 이들 약자들끼리 만나서 자신들의 문제를 해소하는 과정이 좋았습니다. 그리고, 우리나라의 묘한 현실을 꼬집는 함의적인 표현도 있습니다.'고 작품을 분석했습니다.",
  "뮤지컬 ‘에어포트 베이비’.",
  "예정화가 자신의 주량을 공개합니다.",
  "이날 '트로트 가수팀' 이 애란-박상철-박구윤, '건강미녀팀' 예정화-구지성-맹승지, '박준규 가족팀' 박준규-진송아-박종혁 등 총 3팀이 출연했습니다.",
  "이날 대세 건강미녀 예정화가 눈길을 끌었습니다. 예정화는 '출발 드림팀'에 첫 출연, 삼일절 특집 역사 퀴즈쇼라는 뜻 깊은 취지에 출연을 결심했다고 밝혔습니다. 또한 노트 한 권을 가득 채울 정도로 역사 공부에 열의를 보였다는 후문.",
  "예정화는 촬영장에서 깜짝 주량까지 공개, 소주 무한대라는 것이 밝혀졌습니다. 이뿐만 아니라 한 번도 소주로 취해본 적이 없다고 밝혀 모두를 경악하게 만들었습니다. 또 술을 먹고도 할 수 있는 몸매 관리법으로 10분 동안 할 수 있는 2.7.1 운동법을 전수해 순식간에 퀴즈쇼 세트장을 헬스장화 시키기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '출발 드림팀'은 오늘 오전 10시30분 방송됩니다.",
  "천백 개의 태극기 펄럭이는 비밀의 섬 소안도.",
  "오늘 오후 07시15분 KBS 1TV  시간에는 ‘태극기 섬 소안도의 노래’가 방송됩니다.",
  "완도에서 남쪽으로 17.8km 떨어진 소안도는 보길도와 청산도와 이웃하고 멀리 제주도가 보이는 남단의 섬입니다. 아름다운 가학산이 궁합을 이뤄 ‘평안한 섬’이라는 이름이 잘 어울리는 아름다운 풍광을 갖췄다. 이 섬에서는 놀라운 장면을 만나게 됩니다. 마을 집집마다 태극기가 365일 걸려 있다는 것. 소안도는 일제강점기 함경도 북청, 부산 동래와 함께 가장 조직적이고 격렬하게 항일운동을 펼쳐 ‘항일운동의 3대 성지’가 됐습니다. 3천여 명 주민이 살고 있던 마을에 800여명이 독립운동에 참여했다는 기록이 있을 정도로 섬 주민은 모두 한 마음으로 목숨을 내놓고 땅을 지켰습니다.",
  "소안도의 설날은 육지의 것과 다르다. 이들만의 설 풍습이 시작된 것은 일제강점기부터다. 강압하는 이들의 눈을 피해 남 몰래 차례를 지내기 위해 깜깜한 밤에 제사상을 차려야 했습니다. 육지보다 하루 먼저 시작하는 설날은 또한 해가 뜨기 전에 산에 올라 성묘를 하는 것으로 마무리됐습니다. 어른 나이 결혼도 하지 못하고 죽어야 했던 마을의 독립운동가들을 위해 따로 상을 차리는 일도 잊지 않습니다. 또한 배 타는 어부들의 무사안녕을 비는 해신제에는 빼놓지 않고 독립운동을 하며 죽어간 이들을 기억합니다.",
  "소안도 사람들은 벽에 걸린 사진을 바라보며 한 평생 나라를 위해 목숨을 바친 조상을 만납니다. 전국에서 가장 격렬하게 항일운동을 전개했던 소안도의 당시 상황과 역사적인 인물들을 만날 수 있는 소안항일운동기념관. 아름답게 빛날 수밖에 없는 항일운동가들의 발자취를 만나 봅니다.",
  "역대 최강의 추위를 자랑하는 눈과 얼음의 도시인 중국 하얼빈으로 혹한기 졸업캠프를 떠나는 ‘1박 2일’ 멤버들이 ‘바야바’ 단체복을 입고 첫 해외여행에 들떠있습니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 특급 게스트 박나래-장도연-이국주와 함께 강원도 춘천으로 떠나는 마지막 이야기와 평균기온 영하 20도의 중국에서 가장 추운 도시 하얼빈으로 떠나는 ‘혹한기 졸업캠프’ 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "‘1박 2일’ 사상 첫 해외여행을 앞둔 멤버들은 오프닝 장소인 KBS에 모이자마자 기대감에 잔뜩 신이 나 이야기꽃을 피웠고, 어린 시절을 중국에서 보낸 막내 정준영에게 필수 중국어를 배우며 만반의 준비를 하는 모습으로 하얼빈 특집에 대한 시청자들의 기대감을 상승시킬 예정입니다.",
  "첫 해외여행에 대한 즐거움도 잠시, 멤버들은제작진으로부터 '하얼빈은 평균기온 영하 20도입니다. 혹한기 졸업캠프를 떠나러 하얼빈으로 출발하겠습니다'라는 말을 듣고 곧바로 여느 때처럼 엄살을 피워 보는 이들의 웃음을 터트렸습니다.",
  "이날 제작진은 특별한 단체복으로 멤버들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 멤버들은 ‘바야바’를 연상케 하는 강렬한 비주얼을 확인하고 웃음을 멈추지 못했습니다.",
  "과연 멤버들은 평균기온 영하 20도인 중국에서 가장 추운 하얼빈에서 무사히 혹한기 졸업캠프를 마치고 돌아올 수 있을지,단체복부터 심상치 않은 이들의 첫 해외여행은 오는 28일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 하얼빈에 도착한 모습이 공개된 가운데, 얍쓰 김준호의 모습이 보이지 않아 무슨 상황이 벌어진 것인지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "동토의 땅, 하얼빈 여행을 위해 멤버들은 ‘바야바’ 단체복을 입고, 공항에서 범접할 수 없는 비주얼을 과시합니다.",
  "그런데 공개된 스틸에는 김준호의 모습이 보이지 않아 그의 행방에 대해 궁금증을 더합니다. 이 날 김준호는 ‘개그콘서트’ 녹화로 인해 공항에서 멤버들과 합류하기로 약속을 했는데, 비행기가 출발할 시간이 다가오는데도 나타나지 않아 다른 멤버들을 불안하게 만들었다는 후문입니다.",
  "김준호는 얼마 전 하얼빈에 다녀온 전적이 있어 제작진의 스파이일지도 모른다며 멤버들의 의심을 한 몸에 받았다고 합니다. 과연 공항에서 합류하기로 한 김준호는 어디로 간 것인지, ‘김준호 내부자’설의 진위 여부는 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에는 박정철, 강성진, 서문탁, 김일중 이 출연하여 시청자의 고민을 듣듭니다.",
  "고민의 주인공은 과격한 걸 싫어하는 40대 주부. 고민 주인공은 '저희 집엔 프로레슬링 마니아가 살고 있습니다. 매일 아침 경기를 챙겨보고, 선수들을 죄다 꿰뚫고 있죠. 과격한 걸 싫어하는 저는 보지 말라고 얘기하고 싶어도 말도 못 꺼내요. 바로 저희 시어머니거든요. 이를 어쩜 좋죠?'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "이에 신동엽은 게스트들에게 격투스포츠에 대해 어떻게 생각하냐고 물었습니다. 강성진은 어렸을 때 좋아했다고 밝혔고, 서문탁은 평소에 UFC를 즐겨보고 실제로 복싱도 배웠었다고 말해 이목을 끌었습니다. 이후 김일중이 대답하려고 하자, 신동엽은 김일중의 말을 듣지 않고 진행을 이어가며 '김일중씨가 입을 오물오물 거리며 말하려고 하길래 일부러 안 시켰다'라고 김일중을 약 올려 폭소를 유발했습니다. 이에 김일중은 멘트를 준비하고 있었다며 서운한 마음을 표출했지만, 신동엽은 끝까지 김일중의 말을 듣지 않습니다.",
  "김일중을 약 올리는 신동엽의 장난기 넘치는 모습과 프로레슬링 마니아 시어머니 때문에 고민인 며느리의 사연은 오늘 밤 11시10분 KBS2TV 대국민 토크쇼  에서 공개됩니다.",
  "신예 아이돌 그룹 아스트로의 멤버 차은우가 중국으로부터 러브콜을 받았습니다.",
  "아트트로가 소속된 판타지오는 아스트로가 현재 첫 번째 미니앨범 ‘Spring Up’의 타이틀곡 ‘숨바꼭질’로 활발하게 활동하고 있는 가운데, 멤버 차은우가 중국 제작사들의 섭외 요청을 잇달아 받고 있다고 전했습니다.",
  "소속사 측은 보도자료를 통해 '아스트로 멤버 차은우가 중국 드라마 출연을 제안받은 것은 사실입니다. 데뷔 1주일 만에 이렇게 좋은 제안을 받게 되어 현재 긍정적으로 검토 중입니다. 출연 관련 사항을 협의하기 위해 중국으로 출국한다'라고 밝혔습니다.",
  "아스트로 멤버 차은우는 중국 최대 글로벌 콘텐츠 미디어 그룹인 ‘화책그룹’의 초대로 중국으로 출국하여 오늘 미팅을 진행할 계획입니다.",
  "아스트로는 지난 23일 첫 번째 미니앨범 ‘Spring Up’ 발매 기념 쇼케이스를 열면 막 활동으 시작했습니다.",
  "차은우는 송혜교, 강동원이 주연을 맡았던 영화 ‘두근두근 내 인생’에서 상상 속 아들로 등장하며 짧은 출연에도 강렬한 인상을 남겼었습니다.",
  "한편 7년 간의 트레이닝 기간을 거쳐 데뷔한 아스트로는 차은우, 문빈, 진진, 라키, MJ, 윤산하로 구성된 6인조 보이그룹입니다. 사랑하는 모든 이들과 함께 꿈꾸고, 빛나는 별이 되고 싶다는 멤버들의 순수한 바람을 별을 의미하는 스페인어 ‘ASTRO’에 담았습니다.",
  "손호영이 데뷔 이래 처음으로 웹드라마 ‘두근두근 스파이크’를 통해 악역에 도전합니다.",
  "웹드라마 ‘두근두근 스파이크’는 03월 02일 한국에서 공개될 예정입니다. 이에 앞서 지난 20일 중국 인터넷포털인 소후닷컴과 소후TV를 통해 먼저 공개되면서 데뷔 이래 처음으로 악역 연기에 도전한 손호영의 스틸 컷이 공개되었습니다.",
  "'두근두근 스파이크'는 뛰어난 미모와 실력으로 승승장구하던 '배구 여신' 세라가 하루아침에 전국 꼴찌의 고등학교 남자 배구팀 코치를 맡게 되면서 펼쳐지는 흥미진진 스포츠 로맨스. 특히 전국 꼴찌를 도맡아 하는 고등학교 배구팀 재웅과 스승과 제자 사이의 아슬아슬한 로맨스를 그릴 예정입니다.",
  "이 가운데 손호영이 맡은 김기준 역은 황승언이 맡은 ‘배구여신’ 강세라의 소속사 대표로 세라가 소속사를 나가려하자 이를 막기 위해 갖은 방해를 도모하는 인물. 이에 데뷔 이래 첫 악역 연기를 선보일 손호영의 연기 변신에 대한 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "공개된 스틸 속 손호영은 그동안 볼 수 없었던 차가운 분위기를 자아내고 있습니다. 손호영은 고개를 살짝 내린 채 누군가를 노려보고 있는데 눈빛 하나로 사람을 얼어 붙게 만드는 듯하다 이에 ‘두근두근 스파이크’를 통해 지금까지 보여주지 않았던 손호영의 색다른 차가운 매력을 확인 할 수 있을 것으로 기대돼 많은 이들의 관심이 집중됩니다.",
  "‘두근두근 스파이크’ 제작사 김종학 프로덕션 측은 '손호영이 뿐만 아니라 첫 악역 도전이라고는 믿지 못할 정도로 캐릭터를 잘 소화했습니다. 악역을 잘 소화해준 덕분에 더욱 재미있는 장면을 만들 수 있었다'고 밝혔습니다.",
  "대통령배 배구대회에 도전하는 전국 꼴찌 고등학교 배구단을 중심으로 사랑과 우정을 그릴 '두근두근 스파이크'는 총 20부 작으로 오는 03월 02일 각종 채널을 통해 공개될 예정입니다.",
  "‘무림학교’ 이현우는 위기에 빠진 캠퍼스를 구해낼 수 있을까. 남은 4회에 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘무림학교’가 후반부에 진입, 막판 스퍼트에 돌입하며 윤시우의 활약에 기대감을 더하고 있습니다. 무림학교 내에서 왕하오의 일당인 법공 교수를 빼고, 황무송의 옛 친구 채윤의 생존 소식을 아는 유일한 인물이기 때문.",
  "18년 전, 화재 사고로 채윤은 죽었고, 과거 잠시나마 그를 질투했던 시절을 후회하며 살아가고 있는 무송. 하지만 채윤은 의식을 잃은 채 18년 간 병원에 입원해 있었고 이후 의식을 차렸지만, 무송이 자신의 집을 불태우고 천의주의 열쇠를 약탈한 것도 모자라 아이들을 납치했다고 오해하며 반격의 기회를 노리고 있는 상황입니다.",
  "그러나 채윤이 살아있다는 사실을 알고 있는 시우. 물론 아직 두 남자의 과거 관계는 모르고 있지만, 시우가 채윤의 생존 소식을 무송에게 알린다면 두 사람이 어긋난 기억을 맞추고 진실을 밝힐 기회가 생길지도 모를 터. 때문에 지난 8회에 이어 또다시 채윤과 대면한 시우의 스틸 컷은 묘한 긴장감과 기대감을 불어넣고 있습니다. 과연 시우는 손에 쥔 진실의 키로 위기를 극복할 수 있을까.",
  "제작진은 '앞으로 시우는 본격적인 위기를 맞이한 무림 캠퍼스에서 중심을 유지하며 미스터리를 해결해 나가는 키플레이어 역할을 할 예정입니다. 기체술까지 성공시키며 외면뿐만 아니라 내면적으로도 강한 성장을 이뤄나가고 있는 시우가 무림학교를 옥죄어오는 위기를 어떻게 헤쳐 나갈지, 그의 활약상을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "진실의 키를 쥔 시우의 활약상을 예고, 남은 후반부에 기대감을 더한 ‘무림학교’. 오늘일 밤 10시 KBS 2TV 제13회 방송.",
  "걸그룹 ‘여자친구’가 뜨거운 2월을 보냈습니다. 여자친구는 지난 2일 SBS MTV ‘더 쇼’를 시작으로 어제 SBS ‘인기가요’까지 케이블 및 지상파 음악방송에서 1위를 섭렵, 무려 15개의 트로피를 싹쓸이했습니다.",
  "15관왕에 오른 여자친구는 또 다른 기록도 달성했습니다. 바로 역대 음악방송 1위 기록한 걸그룹 중에서 2위에 랭크된 것. 1위에는 에이핑크가 ‘LUV’로 17관왕이 랭크됐으며, 그 뒤를 이어 여자친구가 ‘시간을 달려서’로 15관왕을 차지하며 2위에 올랐습니다.",
  "음악방송 뿐 아니라 음원차트에서도 새로운 기록을 낳았습니다. 여자친구의 '시간을 달려서'는 지난 4일 국내 최대 음원사이트 멜론에서 1위에 오른 이후 22일까지 400시간이 넘는 시간동안 1위를 유지하며 올해 출시된 음원 가운데 최장시간 1위 기록입니다.",
  "여기에 지난 7월에 발표한'오늘부터 우리는'는 현재까지 차트 10위권에 머물며 꾸준히 사랑받고 있으며, 1년이 지난 데뷔곡 '유리구슬' 역시 역주행하며 70위권 내에 재진입하기도.",
  "여자친구의 공식 팬카페도 개설된 지 1년 5개월 만에 3만 5000여명을 돌파했습니다. 이는 걸그룹으로는 최단기간에 이뤄낸 기록으로 ‘시간을 달려서’로 활동하면서 팬카페 회원수가 급증, 보름간 1만명 이상 가입하며 막강한 팬덤까지 구축하게 됐습니다.",
  "여자친구의 인기는 광고에까지 이어졌습니다. 이미 가방, 신발, 게임 등 3개의 광고를 꿰찬 여자친구에게 다양한 업계에서 러브콜이 이어지고 있다고 합니다. 여자친구는 당분간 '시간을 달려서'로 꾸준한 활동을 이어갈 예정입니다.",
  "KBS 대표 아나운서 황정민이 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전했습니다.",
  "황정민 아나운서는 '오랜 기간 라디오를 진행했는데 유재석 씨가 고정 게스트였던 시절도 있었냐?'는 MC 조우종 아나운서의 질문에 '아침 007시에 나와 피곤하니 얼마나 재미가 있었겠나. 재미는 없었습니다.'고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 황정민 아나운서는 일하는 엄마를 향한 두 아들의 다른 모습에 대한 에피소드도 공개했습니다.",
  "황정민 아나운서는 '둘째 아들은 내가 나갈 때마다 나가지 않으면 안되냐고 울면서, 회사를 그만두라고 매일 얘기합니다.'며 '그러면 큰 아이가 ‘너 엄마가 회사 그만두면 이거 누가 사주냐?’고 엄마 회사 다녀야 된다고 합니다.'고 두 아들의 상반된 의견에 대해 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 연예계 대표 엄친 아 에릭남이 출연해 100인과의 경쟁에서 우승하며 5천만 원의 상금을 획득했습니다.",
  "황정민과 에릭남이 도전한 KBS 은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이번 ‘연예계 탁구왕’ 대회는 ‘2016 리우올림픽 선전 기원 프로젝트 제 1탄‘으로 준비된 특집으로, 출연자는 강호동, 오만석, 이종범, 조달환, 노을 강균성, 조동혁, 유재환, 비스트 손동운, 에이핑크 보미까지 총 9명입니다. 그에 따라 8강 진출자를 가리기 위해 홍일점 보미가 유재환을 지목, 탁구 성대결이 이루어졌습니다.",
  "에이핑크 보미는 의외의 탁구 실력을 선보였습니다. 고난이도의 낮게 치는 서브기술로 매섭고 강력한 공격을 구사하며 기선제압에 나선 것. 기회를 놓치지 않고 날리는 날렵한 스매시도 일품이었습니다. 이에 유재환은 연이어 '말도 안된다'며 예상치 못한 보미의 탁구실력에 당황한 기색을 보였습니다. 그러나 유재환 역시 뛰어난 순발력과 센스를 발휘하며 반격에 나서 치열한 8강 진출 결정전을 펼쳤다는 후문입니다.",
  "탁구여신 에이핑크 보미와 신예능대세 유재환의 탁구 성대결은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 공개됩니다.",
  "오는 14일 방송예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘베이비시터’팀이 첫대본리딩부터 환상적인 호흡으로 기분 좋은 출발을 알렸습니다.",
  "지난 27일 여의도 KBS 별관에서는 ‘베이비시터’의 대본리딩이 진행되었습니다. 이날 현장에는 배경수CP, 홍석구 책임프로듀서, 문준하 프로듀서, 연출을 맡은 김용수 감독과 최효비 작가 등 제작진과 김민준, 조여정, 신윤주, 이승준 등 주요 출연 배우들이 참석하여 시종일관 진지하면서도 열정적인 분위기 속에서 대본리딩이 진행되었습니다.",
  "배우들은 캐릭터에 몰입하여 복잡미묘한 인물들의 심리와 미세한 감정변화를 대사 한마디 한마디에 실었고, 작은 표정 하나도 놓침 없이 완벽하게 표현해 실제 촬영현장을 방불케 하는 열연을 펼쳤습니다.",
  "대본리딩 중에는 팽팽한 신경전으로 긴장감이 흐르다가도, 쉬는 시간에는 서로의 안부를 묻는 등 유쾌한 대화를 나누며 화기애애한 분위기를 보여주었습니다.",
  "이날 대본리딩을 이끌어간 김용수 감독은 '배우분들 각자가 스스로 납득할 수 있는 연기를 했으면 좋겠다'는 말과 함께 '연기에 있어 저와 이견이 있을 경우에는 언제든 대화를 통해 조정하는 과정을 만들었으면 한다'며 배우들과 소통하며 공감대를 형성하고자 하는 의지를 보였습니다.",
  "특히, 새 월화드라마 ‘베이비시터’는 ‘적도의 남자’ 등을 통해 뛰어난 영상미와 감각적인 연출력을 보여준 김용수 감독의 작품으로 더욱 관심이 높아지고 있습니다.",
  "서울 서초구 예술의 전당에 가면 멋지고, 장엄한 건물들이 적당한 곳에 아늑히 자리 잡고 있습니다. 각종 미술/사진전시회가 연이어 열리고 있는 한가람미술관과 한가람디자인미술관을 거쳐, 삿갓 모양의 지붕이 인상적인 오페라하우스를 지나면 음악당이 보입니다. 그리고 그 맞은 편에 회색 건물이 하나 자리 잡고 있습니다. ‘서예박물관’입니다. 지난 1988년 02월 15일 개관한 예술의전당 서예박물관은 ‘세계 유일의 서예박물관’, ‘대한민국 서예를 대표하는 뮤지엄’ 등으로 불리며 서예문화 발전에 앞장서왔습니다.",
  "이 서예박물관은 지난 2014년 잠시 문을 닫았습니다. 약 1년 4개월 간 공간구조 혁신과 노후시설 보완을 위해 전면적인 리모델링 사업을 진행한 것입니다. 그 결과 실험/현대/역사로 전시장을 특성화하였고 규모도 450여 평으로 두 배로 늘어났습니다. 아카이브 신설, 전시장별 항온항습, 수장시설 전문화 등 다방면에서 큰 변화를 이뤘습니다. 예술의전당 서예박물관은 이제 한국은 물론 동아시아, 세계 서와 문자예술 중심의 전문 뮤지엄으로 다시 태어난 것입니다.",
  "어제 오전 11시30분부터 이곳에서는 서예박물관 재개관기념전인 행사가 열렸습니다. 예술의전당과 한국서예단체총협의회가 주최하고 문화체육관광부와 통일부가 후원한 기념전은어제부터 내달 24일까지 열릴 예정입니다.",
  "이번 전시에서는 국내외 1만여 명의 서가와 명사의 통일평화주제 작품이 최정화, 박기원, 서용선, 조민석 등 설치작가, 화가, 건축가에 의해 통일․평화 주제로 재해석되어 새로운 서예작품으로 재탄생되었습니다. 통일을 주제로 한 이번 전시는 그 역사의 종축을 따라 ‘망국:독립열망’ ‘분단:통일염원’ ‘통일:세계평화’ 등 3가지 섹션으로 구성됩니다.",
  "이번 전시회에서는 특별한 글씨도 만날 수 있습니다. 김구 주석의 , 이승만 대통령의 , 박정희 대통령의 , 김대중 대통령의  등 역대 지도자 휘호가 특별히 전시되었습니다.",
  "어제 개관식 행사에는 많은 문화예술계 인사들이 참석하여 서예박물관의 재개관을 축하해주었습니다.",
  "언젠가부터 이경영, 오달수만큼이나 자주 스크린에서 만나볼 수 있는 충무로 배우가 있습니다. 바로 배성우입니다. 이번에는 바로 그 ‘신 스틸러’ 배성우를 주연으로 만나볼 수 있는 영화가 개봉됩니다. 작년 전주국제영화제에서 상영되었던 이란 작품입니다. 이 영화에서 배성우는 복수의 화신으로 변신합니다. 집이라는 닫힌 공간 안에서 단 두 명의 인물간의 팽팽한 긴장감만으로 반전에 반전을 거듭하는 숨막히는 진실게임을 담고 있습니다. 영화사는 의 개봉을 앞두고 포스터와 예고편을 공개했습니다.",
  "최소한의 설정만으로 전체 이야기를 이끌어가고 있는 의 메인포스터도 심플합니다. 장식하나 없이 창백해 보이는 배경 안에 두 인물이 의자에 묶인 채 서로를 노려볼 듯 앉아있습니다. ‘나를 초대한 건.. 괴물이었다’는 카피는 평범한 초대가, 무자비한 복수극으로 돌변해버린 지옥 같은 상황을 보여줍니다.",
  "지난29일부터 ‘엠넷닷컴’이 비틀스 음원을 서비스했습니다. 결과는? 역시 비틀스였습니다.",
  "엠넷닷컴의 팝 일간 차트는 아델의 ‘헬로’가 무려 126일 동안 적수 없는 1위를 차지했으나 비틀스 음원이 공개되자 마자 4위로 밀려나며 팝 차트 순위에 지각변동이 일어났습니다.",
  "팝 일간차트 1위는 리마스터링 앨범 ‘1’의 '렛 잇 비'가 차지했으며 이어 2위는 ‘예스터데이’가, 3위는 ‘헤이 주드’가 차지했습니다.",
  "1위를 차지한 ‘렛 잇 비’는 지난해 비틀스의 멤버 폴 메카트니가 내한 공연을 했을 당시 무대에서 노래를 선보이자 관객들이 일제히 휴대폰 플래시를 키고 노래를 떼창해 폴 메카트니와 관객 모두에게 감동을 선사했던 곡입니다.",
  "6위부터 8위는 각각 '러브 미 두', '아이 원트 투 홀드 유얼 핸드', '올 유 니드 이스 러브'가 차지했습니다. 끝으로 10위는 ‘쉬 러브스 유’가 랭크됐습니다.",
  "팝 일간차트를 살펴보면 이번에 공개된 17개의 비틀스 앨범 중에서도 리마스터링 앨범 ‘1’이 압도적인 인기를 끌고 있습니다. 팝 일간차트 50위권 내에 ‘1’ 앨범 수록곡 대다수가 랭크되는 기염을 토하기도 했습니다.",
  "엠넷닷컴은 비틀스 음원 출시를 기념해 HD음원 스트리밍과 스페셜 이벤트를 실시 중입니다. 비틀스 정규 및 컴플레이션 앨범 등 17개의 앨범 307곡을 모두 HD음원 스트리밍으로 서비스 중입니다.",
  "오는 3월 11일까지 ‘올 어바웃 비틀스’에서는 음악평론가 임진모와 웨이브 운영진 블록 등을 통해 비틀스 음악에 대해 심도 깊은 이야기를 들을 수 있습니다.",
  "‘태양의 후예’ 송송커플의 그리스 로케이션 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘태양의 후예’의 주인공 송중기와 송혜교의 ‘넘사벽’수준 스틸컷이 공개되었습니다.",
  "지난 방송에서 송송커플은 드디어 우르크로 갑니다. 8개월 전 유시진은 파병됐고, 이 사실을 모른 채 강모연은 해성병원에서 조직한 의료봉사단으로 파견됐습니다. 우르크는 드라마가 설정한 ‘가상’의 재난지역입니다. 극 중 설명대로라면, '밭 매는 김태희, 포도 따는 시스타 등 미인들이 많은 곳'입니다. 또한 '발칸반도 끝에 있는 나라로, 해성그룹에서 친환경 발전소를 건설 중인 곳'입니다. 해성 병원에서 의료봉사단을 파견한 이유다.",
  "‘태양의 후예’ 팀은 ‘우르크’의 이국적인 풍광을 담기 위해 지난 해10월부터 한 달여 동안 그리스에서 촬영했습니다. 이 촬영분이 오늘 3회방송분부터 공개될 예정입니다. 제작진의 따르면 아름다운 로케이션이 더욱 풍성한 볼거리를 선보이는 것은 물론이고, 유시진-강모연 커플, 서대영-윤명주 커플의 멜로, 그리고 파병 군인, 의료봉사단, 우르크 사람들과의 이야기가 더욱 다채로워진다고 밝혔습니다.",
  "단 2회 만에 시청률 15%를 돌파, 새로운 드라마 트렌드를 써가며 열렬한 호응을 얻고 있는 ‘태양의 후예’. 오늘 밤 10시 KBS 2TV 3회 방송.",
  "배우 한수연이 EBS ‘숨은 한국 찾기’ 홍일점 고정패널로 발탁되었다고 소속사 TS엔터테인먼트가 밝혔습니다.",
  "한수연은 2006년 영화 ‘조용한 세상’으로 공식 데뷔한 이후 임권택 감독의 ‘달빛 길어 올리기’, KBS ‘일말의 순정’, tvN 드라마 ‘일리 있는 사랑’과 OCN ‘실종느 와르 M’, 영화 ‘악인은 살아있다’ 등의 작품에 출연하며 탄탄한 연기력을 선보인바 있습니다. 최근에는 장진 감독의 연극 ‘꽃의 비밀’로 관객들과 호흡했으며, 3월 첫 방송 예정인 OCN ‘뱀파이어 탐정’과 2016년 개봉을 앞두고 있는 영화 ‘밀정’에서도 빛나는 존재감을 뽐낼 계획입니다.",
  "EBS의 ‘숨은 한국 찾기’는 쏟아지는 여행 정보 속에서 갈 길 잃은 여행객들을 위해 우리나라 방방곡곡을 인문, 지리, 역사 측면에서 다각도로 깊이 있게 조망하는 신개념 토크쇼입니다. 김일중 아나운서가 진행을 맡고 만화가 박광수, 칼럼리스트 박찬일, 여행작가 임운석과 배우 한수연이 일명 여행 ‘지식 가이드’로 출연할 예정입니다. 오는 03월 05일 토요일 밤 10시55분 EBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "이번에는 ‘태양의 후예’ 구원 커플, 진구와 김지원이 만납니다. '지나가는 중에 잠시 부딪히나 봅니다'라는 내레이션과 함께 설렘지수 최고의 재회씬을 만들어낸 송송커플에 이어, 구원커플은 또 어떤 우르크 재회 명장면을 탄생시킬까. ‘태양의 후예’가 오늘 4회 방송에 앞서 서대영과 윤명주의 ‘계급장 떼고 눈물’ 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "대영의 곁을 성실하게 맴돌았던 명주. 기어코 대영을 만나기 위해 우르크 태백 부대 의무대로 파견을 떠났습니다. 유시진 대위를 사윗감으로 점찍어 놓았던 아버지이자 태백 부대 사령관 윤길준 중장에게 '파견 막으시면 중위 윤명주와 딸 윤명주를 확실히 잃게 되실 겁니다'라며 엄포까지 놓고 말입니다.",
  "시진의 말대로 '군화 거꾸로 신은 구남친이 뭐가 그리도 좋은지' 속도 없이 자신을 쫓는 명주가 대영은 속상하기만 했습니다. 검정고시 출신의 상사와는 어울리지 않는 장군의 딸. '내 딸의 앞날을 배려해줬으면 한다'는 윤중장의 ‘명령’에 따르고 군인의 명예를 지키기 위해 그는 이별을 선택했습니다. '서상사 선물은 가고 있습니다. 매일매일 보고 싶습니다'는 명주의 편지에 이어 전출 인사명령서를 받은 대영은 그래서 또 다시 다시 짐을 쌌습니다.",
  "우르크에서 재회하게 된 구원커플이 계급과 신분의 차이라는 걸림돌을 두고 어떻게 군로맨스를 전개시킬지 기대가 커지고 있습니다.",
  "시간을 뛰어넘어, 저 멀리 어디선가 무전기로 들려오는 ‘과거의’ 형사와 교감하는 ‘현재의’ 형사가 미제 사건을 풀어나가는 TV드라마 ‘시그널’이 시청자의 사랑을 받고 있는 가운데, 유사한 컨셉의 영화가 곧 개봉됩니다. 시놉시스만 읽어보면 말입니다. 4월 개봉예정인 입니다. 과 의 곽재용 감독이 메가폰을 잡은 만큼 뭔가 아주 특별한 것을 선사할 것으로 예상됩니다.",
  "영화 는 1983년의 남자와 2015년의 남자의 이야기입니다. 1983년, 고등학교 교사였던 조정석은 연인에게 청혼하던 중 강도의 칼에 찔려 의식을 잃습니다. 2015년, 범인을 뒤쫓던 강력계 형사 이진욱은 범인의 총에 맞아 쓰러집니다. 같은 병원으로 실려간 지환과 건우는 생사를 오가는 상황에서 가까스로 살아나게 되고, 그 날 이후 두 사람은 꿈을 통해 서로의 일상을 보기 시작합니다.",
  "오는 4월 개봉하는 는 충무로 대표 연기퀸 임수정과 매 작품마다 연기의 정석을 보여주는 배우 조정석, 스크린과 브라운관을 넘나드는 시간추적자 이진욱의 열연과 완벽한 조합으로 주목받고 있습니다.",
  "진구가 포옹으로 김지원의 마음을 위로했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 서대영과 윤명주이 짧은 재회 속 포옹을 나누며 눈길을 사로잡았습니다. 이 날 서대영은 본국으로의 전출 명령을 받았고, 윤명주는 서대영을 만나기 위해 우르크로 왔습니다. 두 사람은 우르크 공항에서 서로 마주했고, 윤명주는 '내가 찾던 딱 그 사람이네. 근데 여기 있으면 난 어떡하지. 어디 가십니까. 또 도망가십니까. 또 도망가냐고 물었습니다'라며 서운함을 드러냈습니다. '상사 서대영 본국 복귀를...'이라고 말하던 서대영은 윤명주에게 뺨을 맞았고, 그녀는 '작정상 후퇴라고 말해. 기다리라고 말해'라며 눈물을 보였습니다.",
  "이에 서대영은 그녀를 걱정하며 '모기가 많습니다. 더워도 꼭 전투복 입으십시오'라고 말했습니다. 그렇게 가려던 대영의 손목을 잡은 명주. 대영은 그녀의 손을 강하게 잡으며 자신의 품에 안기도록 했습니다. 그리곤 '파병지에서 몸 조심하시길 바랍니다'라는 말만 남기고 돌아섰습니다. 명주는 '왜 안아. 왜 만져. 만졌으면 책임져 이 자식아'라며 눈물과 함께 소리쳤습니다. '송송커플'만큼 시청자들에게 많은 사랑을 받고 있는 '구원커플'의 짧은 재회는 보는 이들 마저 안타깝게 만들었습니다.",
  "또한 이 날 대영은 우르크에 남아있는 유시진에게 전화를 걸어 '명주는 보셨습니까?'라며 그녀를 걱정하는 모습을 보였습니다. 이에 시진은 '국제 전화가 얼마인 줄 아십니까. 도대체 여자 하나 때문에 얼마를 쓰시는 겁니까'라며 전화를 끊어버렸습니다.",
  "걸그룹 AOA의 민아가 웹드라마 '클릭 유어 하트'의 히로인으로 전격 합류합니다.",
  "민아는 소문난 불운의 아이콘이지만 알고 보면 사랑스러운 여고생으로, 전학첫날부터 파란만장한 사고를 일으키며 네오즈 고교의 4인 4색 매력남으로 등장하는 로운-다원-찬희-주호의 관심을 한 몸에 받게 됩니다.",
  "민아와 함께 '클릭 유어 하트'의 주연을 맡은 로운-다원-찬희-주호는 모두 FNC의 차세대 신인 발굴 트레이닝 시스템인 '네오즈 스쿨'의 첫 번째 데뷔 후보생들인 '네오즈 1기' 멤버들입니다.",
  "특히 이번 드라마에는 주연을 맡은 4명뿐 아니라 '네오즈 1기'의 다른 멤버들도 전원 출연하는 것이 알려져 FNC 1호 남성 댄스그룹에 대한 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "이에 민아는 각기 다른 매력을 지닌 '네오즈 1기' 멤버들과 환상의 호흡을 펼치며 꿀케미를 발산하는 것은 물론, '부탁해요 엄마', '모던파머', '꽃할배 수사대' 등 다양한 작품을 통해 쌓은 경험을 바탕으로 한층 더 안정적인 연기를 선보일 예정입니다.",
  "한편 '클릭 유어 하트'는 네이버 TV캐스트와 MBC every1에서 동시 방영될 예정입니다.",
  "‘시그널’로 안방극장을 사로잡은 김혜수가 후속작 ‘기억’의 이성민을 응원하고 나섰습니다.",
  "‘시그널’의 주인공 김혜수는 최근 네이버 TV캐스트 동영상을 통해 후속 드라마 ‘기억’의 주인공 이성민에게 응원메시지를 보냈습니다. 영상을 통해 김혜수는 '’시그널’ 역시 과거와 현재가 혼재된 시간에서 나의 기억, 우리의 기억을 이야기하는 작품이다'라고 두 작품의 의미를 전하며, ‘시그널’ 고사장에 응원차 방문해준 이성민을 향해 '오시는 것도 전혀 모르고 있었습니다. 당시 이성민 선배님께서 바쁘셨을 시긴데 와주셔서 정말 감사했습니다. 문자로도 종종 응원해주시는데 참 감사하고 힘이 된다'라고 이성민에 대한 고마움을 전했습니다.",
  "김혜수는 ‘시그널’ 후속작인 ‘기억’에 대한 기대감과 함께 이성민을 향한 응원메시지도 잊지 않았습니다. 김혜수는 '가슴 뜨거운 그런 연기를 볼 수 있을 거라 기대하겠습니다. 많은 시청자 여러분께 좋은 드라마로, 뜨거운 배우로 기억되시길 응원할게요. 파이팅!'이라며 이성민에게 힘을 실어줬습니다.",
  "이성민은 ‘기억’에서 출세 지향적인 변호사 박태석 역을 맡아 열연합니다. ‘기억’은 인생의 최고 전성기에 찾아온 알츠하이머로 인해 달라진 태석과 태석의 가족, 주변인물들과의 이야기를 그린 휴먼드라마입니다.",
  "tvN ‘금토드라마’ 기억은 03월 18일 저녁 008시30분 첫 방송됩니다.",
  "불후의 명곡' 김종서 편에서 프로젝트 팀의 무대가 펼쳐집니다.",
  "밴드 '사나워'는 기타&보컬의 김바다, 베이스의 홍경민, 건반의 조정민, 드럼의 딕펑스 박가람, 보컬의 손승연으로 이뤄진 프로젝트 팀으로, 김종서의 '플라스틱 신드롬'을 선곡, 수준급 연주 실력을 바탕으로 한 화려한 밴드사운드와 손승연의 파워풀한 가창력으로 관객의 감탄을 자아내며 무대를 뜨겁게 달궜다는 후문. 특히 전설 김종서가 활동했던 '시나위'의 보컬 김바다가 참여해 눈길을 끌었습니다.",
  "일명 '가요계의 어벤져스'라는 뜻의 중창단 '5벤져스'는 가요계 최고의 보컬들로 구성된 중창단으로, 이세준, 스테파니, 김연지, 디셈버 DK, 손준호로 이뤄졌습니다. 이날 5벤져스는 김종서의 '아름다운 구속'을 선곡, 아름다운 목소리와 천상의 하모니를 선보이며 관객들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "2016년 미 대선후보 경선의 최장 승부처였던 ‘슈퍼 화요일!’ 지난 03월 01일, 마침내 공화당과 민주당의 대선 유력 후보가 그 윤곽을 드러냈습니다. ‘샌더스 돌풍’을 잠재우고 민주당의 유력한 대선주자로 굳히기에 들어간 힐러리 클린턴과, 유권자들의 압도적인 지지를 받으며 승승장구하고 있는 공화당의 도널드 트럼프. 이 두 사람이슈퍼 화요일의 주인공이 될 수 있었던 이유는 과연 무엇일까?.",
  "이제 당내 경선에서 대세론을 굳히며 확고한 선두주자로 자리매김한 힐러리와 트럼프. 최초의 미국 여성 대통령이 당선될 것인가 아니면, ‘아웃사이더’에서 ‘대세’로 부상한 도널드 트럼프가 당선될 것인가. 슈퍼화요일의 뜨거운열기부터 힐러리 클린턴과 도널드 트럼프의 성공 비결까지 에서 집중 분석합니다.",
  "그리고, 에서는 스웨덴을 뜨겁게 달군 인기검색어 '올로프 팔메'를 알아봅니다. 올로프 팔메는 전직 스웨덴 총리. 002.28은 그가 암살당한지 30주년되는 날이었습니다. 아직도 범인을 잡지 못하고 있습니다. 용의자만 130명에 이른다. 30년 간 미스터리로 남아있는 스웨덴 올로프 팔메 총리 암살 사건을 살펴봅니다.",
  "그리고 필리핀에서 인기 있는 당근맨 #carrotman을 알아봅니다. 그런데 인터넷엔 별 사람이 다 있습니다. 필리핀의 당근맨 뿐만 아니라 중국 밀크티녀, 타지키스탄 미소녀, 나이지리아 식빵녀 등 SNS로 인생역전을 맞은 사람을 만나봅니다.",
  "‘아이가 다섯’ 안재욱과 소유진의 핑크빛로맨스가 시작되는 걸까?.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 안재욱과 소유진의 아찔한 스킨십 현장사진이 공개돼 시청자들을 설레게 만들고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 ‘아이가 다섯’ 5회에서 눈을 감은 채 바닥에 누워있는 소유진을 물끄러미 응시하던 안재욱이 어깨를 잡고 가까이 다가가는 듯한 모습이 예고되면서 급작스러운 로맨스 전개에 대한 호기심과 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "지난 주말 방송된 ‘아이가 다섯’에서는 상태가 원치 않는 선 자리에 나가 까칠한 맞선 녀으로부터 어이없는 수모를 당하자 바로 옆 테이블에서 지켜보는 미정이 오히려 더 흥분해 손짓 발짓을 다 해가며 온 몸으로 역성 드는 모습은 깨알 웃음과 함께 상태에 대한 그녀의 호감을 엿보게 했습니다.",
  "황당한 맞선을 끝내고 회사일로 찾아간 화보촬영장에서 과연 무슨 일이 벌어진 것인지, 두 사람의 급작스러운 관계 진전이 벌어진 배경에 대한 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '오늘 방송에서 안재욱과 소유진은 한층 더 가까워지며 서로의 속마음을 열어 보일 예정'이라며 '두 사람의 달달하고 가슴 두근거리는 재혼로맨스의 시작을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편 오늘 방송에서는 짝사랑남 태민을 여우 같은 사돈처녀 진주에게 빼앗겼다는 울분에 만취한 연태와 왕자병에 걸린 프로골퍼 상민의 황당천만한 첫 만남이 그려질 예정입니다. 이와 함께 이별 후 처음으로 다시 만나는 호태와 순영이 허세와 거짓말로 구질구질한 서로의 현실을 감추는 첫사랑의 ‘웃픈’ 재회장면이 예고돼 시청자들의 웃음기대치를 한껏 상승시키고 있습니다.",
  "일요일 오후 09시15분에 방송되는 ‘개그콘서트’에서 결혼도 안 한 이수지, 이현정이 무결점 아줌마 연기로 활약 중입니다.",
  "이수지와 이현정은 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘가족 같은’을 통해 아줌마보다 더 아줌마 같은 연기로 시선을 끌고 있습니다. 이수지는 혈기 넘치는 노처녀 시누이로, 이현정은 슈퍼갑 며느리로 등장하며 견원지간 못지않은 케미를 발휘하고 있는 것.",
  "'언니는 그러는 거 아니야'라며 쉴 틈 없이 잔소리를 쏟아내는 시누이. 올케에게 시누이 노릇 좀 하는 이수지의 폭풍 잔소리에도 여유 있게 팔짱을 끼고 받아치는 이현정의 역공이 웃음 포인트입니다. 태연한 표정으로 할 말 다하는 올케의 역습에 분한 표정을 짓는 이수지의 표정 연기도 압권입니다. 두 아줌마의 흥미진진한 대립각이 ‘가족 같은’의 큰 웃음을 담당하고 있습니다.",
  "아이가 다섯' 5회 시청률이 236%을 기록하며 쾌속항진 중입니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서는 안재욱을 포함한 3남매의 로맨스가 본격 가동될 것을 예고했습니다.",
  "안재욱은 화보촬영장에서 감전사고을 당한 소유진을 병원에 데려가고, 살뜰히 챙겼습니다. 병원비을 정산하고 집으로 가려던 안재욱은 혼자 병실로 이동하는 소유진을 보고 저녁을 사 들고 병실로 찾아갔습니다. 병실에 들어선 안재욱은 우연히 들은 소유진과 할머니의 전화통화을 통해 소유진이 혼자 있게 됨을 알고 병실에 남기로 했습니다.",
  "심형탁은 영화 투자 요청차, 심이영은 친구 결혼식 참석 차 같은 호텔에 갔고 그곳에서 우연히 마주쳤습니다. 대학 때 커플이었던 두 사람이 심이영의 결혼으로 이별을 한 후 첫 만남이었습니다.",
  "신혜선은 안우연과 임수향과 함께 클럽에 갔으나, 화려하게 차려 입은 임수향에 넋을 잃은 안우연에 실망했고, 속상한 마음에 술을 들이켰습니다. 만취된 채 홀로 나와 택시을 잡으려던 중 그 때 마침 앞에 정차한 성훈의 차에 올라타며 첫 만남이 이루어졌습니다.",
  "‘아이가 다섯’의 3가지 색깔 로맨스을 보여줄 안재욱, 심형탁, 신혜선 3남매의 로맨스의 윤곽이 드러나며 앞으로 본격 전개될 것을 예고했습니다.",
  "배우 박신양, 류수영, 박원상, 황석정, 조한철이 시청자들을 한껏 웃길 기세입니다.",
  "올 봄, 안방극장을 유쾌/상쾌/통쾌한 법의 세계로 인도할 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’ 제작진은 심상찮은 첫 티저 영상을 공개했습니다.",
  "처음 공개된 티저에는 말끔하게 차려입은 박신양, 류수영, 박원상, 황석정, 조한철의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 특히 춤을 추는 듯한 박신양과 류수영의 행동은 아리송한 의문을 자아내고 있습니다.",
  "이 날 박신양과 류수영은 법조계의 이단아 변호사와 냉혈한 엘리트 검사답게 첫만남부터 살벌한 언쟁을 펼쳤습니다. 특히 카리스마 넘치게 헌법 조항을 외치던 박신양이 장내를 뒤엎는 일이 발생한다고 해 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '반전과 웃음이 있는 티저 영상을 통해 드라마가 지닌 성격과 매력을 고스란히 느끼실 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "거대한 권력 대신 얄팍한 정의감을 선택한 한 남자를 통해 대한민국 법조계의 민낯을 날카롭고 시원하게 찌를 드라마 ‘동네변호사 조들호’는 오는 28일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "아빠 기태영이 아이와 아픔을 나누며 아빠로서 한 발짝 성장한 모습을 보여줬습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 로희가 노로바이러스에 걸리면서 초보 아빠 기태영의 엄마 없는 48시간 도전이 10시간 만에 종료되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 로희는 갑작스레 복통을 호소했습니다. 낮에 먹은 이유식을 모두 게워내더니 많이 아픈지 칭얼대기 시작했습니다. 이에 기태영은 로희가 심상치 않다고 느끼고 바로 병원을 찾았습니다. 진찰 결과 로희는 요즘 유행하는 노로바이러스로 급성 장염이라는 진단을 받았습니다. 이에 기태영은 자신이 잘 돌보지 못해 이런 일이 생긴 것이라며 자책해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "집으로 돌아온 기태영은 쉽게 잠들지 못하는 로희 곁을 지켰습니다. 로희가 계속 복통을 호소하자 기태영은 아픈 로희에게 아무 것도 해줄 수 없다는 사실이 힘이 들었던 것. 그는 로희를 끌어안으며 괜찮을 것이라며 어르고 달 랬고 자신도 힘들지만 티를 내기는커녕 제때 앉지도 못하는 모습을 보여 시청자들을 뭉클하게 만들었습니다.",
  "결국 외출에 나선 엄마 유진까지 로희가 걱정돼 집으로 돌아오고 두 사람은 자신들 때문에 로희가 힘든 하루를 보낸 것 같다며 속상한 마음을 내비쳤습니다. 특히, 기태영은 자신도 크게 놀랐지만 유진을 먼저 위로하며 든든한 모습을 보여줬습니다.",
  "쌍둥이 서언-서준이가 결혼상대를 지목했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 쌍둥이 서언-서준이가 결혼하고 싶은 상대를 밝혔습니다. 이날 아빠 이휘재와 쌍둥이는 조범현 감독의 둘째 딸 결혼식에 참석했습니다. 대기하던 중 이휘재는 '서언아 너 나중에 결혼할 거야?'라고 물었고, 이에 서언이는 씩씩하게 '네'라고 답했습니다. 이어 누나바라기인 서언이에게 '어떤 누나이랑 결혼할 거야?'라고 질문했고, 서언이는 쑥스러운 듯 말을 얼버무리며 '해님 누나'라고 말했습니다. 서언이가 결혼상대로 지목한 '해님 누나'는 '슈퍼맨이 돌아왔다' 메인 작가다.",
  "똑같은 질문에 서준이는 곰곰이 생각해보더니, 엘사를 선택했습니다. 이에 아빠 이휘재는 '우리 집에 왔던 엘사 누나 어때?'라고 물었고, 서준이는 '좋아'라고 답했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 배우 김갑수는 서울중앙지검장 '신영일'로 분해 안방극장을 압도할 예정입니다. 김갑수가 맡은 '신영일'은 인자하고 푸근한 외모와는 달리 강한 출세욕으로 일찍이 지검장의 자리까지 오른 인물입니다.",
  "특히, 김갑수는 정의를 외치며 동네변호사를 자처한 박신양과 첨예한 대립각을 세울 예정입니다. 이는 고유의 카리스마를 지닌 두 배우가 팽팽하게 부딪힐 것을 예고, 흥미진진하게 펼쳐질 이들의 스토리에 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 김갑수는 류수영의 아버지로 등장하는 만큼 법조계 대표 부자의 활약상도 시청자들을 사로잡을 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "한편, '동네변호사 조들호'는 어렵게 느껴지지만 우리 주변에서 충분히 일어날 수 있는 법정 사건들을 유쾌하고 친근하게 풀어나갈 드라마로 오는 28일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "소설가 김영하의 작품 이 연극으로 만들어졌습니다.",
  "지난 3일 오후 02시, 서울 명동예술극장에서는 연극 의 프레스콜 행사가 열렸습니다. 이날 행사는 언론매체를 대상으로 작품의 전체적인 분위기만을 전하는 무대리허설로 공연의 일부 장면이 공개되었습니다. 연출자 아르튀르 노지시엘의 연출 지시에 따라 무대 위에서는 배우 지현준, 문소리, 양영미 등이 의 일부 장면을 선보였습니다.",
  "소설 은 12시간 내에 복귀하라는 지령을 받은 한 남파간첩이 남한에서의 자신의 삶을 되돌아보는 구조입니다. 주인공 ‘간첩’ 김기영은 말이 간첩이지 대학에서 만난 남한여자 마리와 결혼하여 서울에 정착하고 10년 넘게 별다른 지시를 받지 못한 그야말로 ‘끊 떨어진’ 간첩입니다. 별 볼 일 없는 영화수입업자로 하이네켄, 축구, 그리고 스시 마니아로 ‘안락한하거나, 혹은 안일한’ 간첩의 삶을 살아왔습니다.",
  "그렇게 남쪽에서의 삶을 살던 그에게 ‘모든 것을 버리고 12시간 내로 귀환하라’는 내용이 담긴 이메일 지령을 받은 것입니다. 기영은 북으로 돌아가기 전 마지막 하루 동안 서울에서 겪었던 과거들을 하나둘 떠올립니다.",
  "연극 <빛의 제국은 2015-2016 한불 상호교류의 해 공식인증사업의 일환으로 한국의 국립극단과 프랑스 오를레앙 국립연극센터가 공동으로 제작에 참여한 작품입니다. 아르튀르 노지시엘은 작년 연극 ‘스플렌디즈’를 통해 국내 연극 팬에게 연출스타일을 미리 선보였었습니다. 아르튀르 노지시엘은 프랑스 출신입니다. 벽안의 연극연출가가 바라본 분단국가 한국의, 남파/고정간첩 남자의 삶을 어떠할지 궁금해집니다.",
  "연극 ‘빛의 제국’.",
  "종이 접기 아저씨 김영만, 실시간 댓글 ‘ㅠㅠ’가 뭔지도 몰랐답니다.",
  "어른들의 동심을 일깨운 종이 접기 아저씨 김영만이 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전했습니다.",
  "이날 조우종 아나운서가 김영만에게 '젊은 코딱지들과 채팅으로 대화할 때, 실시간 댓글의 생소한 말들을 이해하기 어렵진 않았는지?' 물었습니다.",
  "이에 김영만은 '거의 몰랐습니다. 하다못해 ‘ㅠㅠ’ 눈물조차도 몰랐습니다.'며 '한참 종이 접기를 하는데 갑자기 10분 동안 ‘ㅠㅠ’만 쫙 올라가더라. 기계가 망가졌나 아니면 워드를 잘못하나 생각했습니다.'고 인터넷 용어를 이해하지 못해 당황했던 사연을 공개했습니다.",
  "이어, '작가한테 뭐냐고 물어봤더니 우는 거라고 하더라. 나중에는 나도 같이 울컥했습니다.'고 젊은 친구들과 소통한 소감을 밝혔습니다.",
  "김영만 아저씨는 운명적으로 종이 접기를 시작하게 된 사연도 공개했습니다.",
  "김영만은 '그래픽 디자이너로 6년 일하다 회사를 나와서 사업을 벌려놓기 시작했는데, 일본 시장조사 중 투자자가 주식으로 돈을 다 날렸다는 전화를 받게 되었습니다.'며 '일본에서 노숙자 신세가 된 셈이었습니다.'고 사업 실패 경험을 고백했습니다.",
  "이어, '일본에 있던 친구의 아이들을 유치원에 데려다주다가 종이 접기 수업을 하는 걸 보게 됐습니다.  우리 나라 유치원에서는 종이 접기를 안하더라'며 '아버님께 1년 동안 생활비를 부탁하고 종이 접기에 매진했다'고 종이 접기를 시작하게 된 이야기를 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 지성과 미를 겸비한 전 아나운서 김주희가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "올 하반기 한국영화계 최대기대작으로 떠오르고 있는 의 촬영 현장에 마크 리퍼트 주한 미국대사가 직접 방문하였습니다.",
  "지난 삼일절, 의 경기도 남양주 세트장을 깜짝 방문한 마크 리퍼트 대사는 이재한 감독과 이정재를 비롯한 배우들을 만나 친근한 인사를 건네며 영화 에 대한 관심을 나타냈습니다. ‘마크 리퍼트’ 대사는 영화의 스토리뿐 아니라, 한국전쟁의 역사에 대한 해박한 지식을 자랑해 촬영현장의 모든 이들을 놀라게 했다고 합니다.",
  "생애 처음으로 영화 촬영현장을 방문했다는 마크 리퍼트 대사는 이번 방문을 통해 영화 속에서 ‘맥아더 장군’ 역을 연기한 리암 니슨의 이름이 새겨진 의자에 싸인을 하는가 하면, 자유롭게 기념촬영을 하는 등 연신 유쾌한 모습을 보여줬습니다. 촬영장을 떠나기 전 마크 리퍼’ 대사는 손수 준비한 기념품을 전 스탭과 배우들에게 선물하며 진심 어린 응원을 전해 촬영장 분위기를 훈훈하게 달궜다고 제작진은 전했습니다.",
  "개그우먼 이국주와 걸그룹 AOA가 웹드라마 '클릭 유어 하트'에 카메오로 출연합니다.",
  "오는 17일 첫 공개를 앞둔 웹드라마 '클릭 유어 하트극본 김보연, 연출 민두식, 제작 FNC엔터테인먼트'에서 이국주는 네오즈고등학교의 보건선생님으로, AOA의 지민, 유나, 혜정, 설현, 찬미는 다섯 주인공과 다양한 인연으로 얽힌 고등학생 역을 맡았습니다.",
  "AOA 멤버들은 각자 음악과 연기 활동으로 바쁜 와중에도 멤버 민아의 웹드라마 주연 소식에 발 벗고 나선 것. 이국주 역시 소속사 후배들의 데뷔 준비에 흔쾌히 출연을 약속한 것은 물론, 지방 촬영도 마다하지 않고 전남 목포까지 내려가며 후배들을 응원했습니다.",
  "한편, 웹드라마 '클릭 유어 하트'는 걸그룹 AOA의 민아와 FNC 엔터테인먼트의 트레이닝 시스템 '네오즈 스쿨'의 1기 데뷔 후보생들이 출연하는 예측불허 청춘 로맨스 드라마입니다. 소문난 '불운의 아이콘' 민아가 새로운 고등학교에 전 학오며 겪게 되는 파란만장한 사건사고와 그런 민아에게 다가오는 다원, 주호, 로운, 찬희 네 남자의 4색 사랑을 그립니다.",
  "오는 17일 오후 06시 네이버 TV 캐스트를 통해 첫 방송되며, 18일 오후 06시 MBC every1을 통해 전체 스토리가 공개됩니다.",
  "tvN의 새 월화드라마 ‘피리 부는 사나이’가 첫방송부터 시청자를 사로잡았습니다.",
  "어제 밤 11시 첫 방송된 드라마 ‘피리 부는 사나이’는 유료플랫폼 가구 기준으로 평균 3.7%, 최고 4.1%를 기록했습니다.  이 기록은 tvN 월화드라마 중 첫방송 최고시청률입니다. .",
  "‘피리 부는 사나이’ 1화에서는 최고의 기업 협상가 주 성찬, 특종 현장을 찾아 다니는 기자 윤희성, 특공대 출신이지만 좀 더 가치 있는 일을 하고 싶다고 당차게 외치는 경위 여명하 등 주요 출연진들의 모습이 공개됐습니다. 천재 협상가만의 자신만만함을 가지고 있는 주 성찬, 직감과 촉만큼은 타의 추종을 불허하는 여명하, 성찬에게 날 선 질문을 던지며 첫만남부터 범상치 않은 포스를 풍긴 윤희성의 캐릭터가 극명하게 드러나며 몰입감을 더했습니다.",
  "본격적인 이야기의 시작은 첫 번째 자살테러 사건이었습니다. 성찬과 그의 애인이 함께 있던 레스토랑에 폭탄조끼를 입은 괴한이 난입한 것. 필리핀 인질로 잡혀있었던 인물로, 형의 죽음에 원한을 품고 또 다른 인질극을 벌인 것이었습니다. 모든 사건이 종료된 후 수화기 너머로 '넌 아직도 네 잘못을 몰라'라는 의미심장한 메시지와 함께 휘파람 소리가 들리며 1화가 끝납니다.",
  "18년 전의 진실이 모두 드러났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 윤시우는 채윤의 아들이자 황선아의 동생 준으로 밝혀졌고, 그의 목걸이가 천의주의 열쇠 조각 중 하나임이 암시됐습니다.",
  "이날 황무송은 천의주의 열쇠 조각을 찾기 위해 채윤의 아들을 찾아 나섰습니다. 그는 심순덕의 아버지 심봉산을 찾았고, 죽은 줄만 알았던 채윤의 아들이 시우라는 사실을 알게 됐습니다. 시우와 선아 모두 불에 대한 트라우마을 가지고 있고, 같은 피아노 연주곡에 마음이 안정됐던 건, 두 사람이 남매였기 때문입니다.",
  "이을 안 순덕은 자책감에 괴로워했습니다. 그리곤 시우와 선아에게 모든 진실이 담긴 편지을 남겼고, '네 과거 속에 뭐가 있든지 함께 있어주겠다'는 약속을 지키지 못한 채 자취을 감췄다.",
  "한편 18년 전, 천의주의 열쇠을 갖기 위해 채윤의 집에 불을 질렀던 적풍의 정체가 무림회 회장이라는 충격적인 진실도 밝혀졌습니다. 건강을 부지하기 위해 천의주을 노렸던 무림회 회장은 무송에게 시우의 존재을 전해 들었고, 그가 채윤을 만나려 하자, 혼자 만나는 건 위험하니 사람을 보내주겠다고 설득했습니다. 이어 채윤에게는 '할 말이 있다'며 은밀히 만날 것을 제안, 두 사람이 만날 수 없게 방해한 것.",
  "하지만 채윤은 18년 전에도 무림회 회장이 할 말이 있다고 불러낸 날, 집에 불이 났음을 기억해내며 루나을 미행, 위험에 빠진 무송과 힘을 합쳐 싸웠고 모든 오해을 풀게 됐습니다.",
  "마지막 회을 앞둔 가운데, 천의주의 열쇠 조각 중 하나을 가지고 있는 순덕을 왕하오가 먼저 찾을지, 아니면 치앙과 시우 중 누가 먼저 그녀와 마주하게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '무림학교' 마지막회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘우리 동네 배구단’ 창단과 함께 최강 어벤저스 멤버들 또한 화제입니다. 연예계 대표 ‘구기 종목의 황태자’ 배우 오만석을 비롯하여 일본 오사카 대표 팀에서 활동했던 배구선수 출신 배우 오타니 료헤이, 학창시절 10년 간 배구선수로 활동했던 신인배우 학진, 하와이 유학시절 비치발리볼로 배구를 연마한 강남, 연예계 만능 스포츠맨 조동혁 그리고 ‘우리 동네 예체능’의 영원한 두 에이스 이재윤과 조타까지 합류해 이들의 활약을 기대케 했습니다.",
  "우리 동네 배구단을 이끌어갈 사람은 배구계의 전설 김세진 감독. 최강 라인업으로 화려하게 창단한 ‘우리 동네 배구단’이 앞으로 어떤 경기를 펼치게 될지 주목됩니다.",
  "베일을 벗은 ‘우리 동네 배구단’ 창단기는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 공개됩니다.",
  "보이그룹 매드타운의 숙소가 최초 공개됩니다.",
  "이날 앞으로 함께할 '우리 동네 배구단' 멤버들을 한 명씩 만나러 간 강호동과 오만석, 강남은 아이돌그룹의 숙소로 추정되는 서울 시내의 한 빌라에 도착했고, 이내 만난 반가운 얼굴에 함박웃음을 지어 보였습니다. 그는 바로 유도 편의 에이스로 뜨거운 사랑을 받았던 조타였던 것.",
  "형들의 방문에 집 구경을 자처하고 나선 조타는 신인 그룹다운 현실적인 숙소의 모습으로 형들의 마음을 짠하게 만들었습니다. 아담한 숙소에서 남자 8명이 생활하다보니 집안 곳곳에 옷가지가 널려있는 것은 물론, 공간 활용을 위해 거실에 커튼을 설치해 방을 한 칸 더 만들어 놓았던 것.",
  "그러나 가장 충격적인 곳은 바로 화장실이었습니다. 변기에 일회용 숟가락이 달려있었기 때문. 이에 조타는 '물 내리는 손잡이가 고장 나서 임시로 해 놨다'며 해맑은 표정으로 대답해 형들의 귀여움을 독차지 했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’가 고정관념을 뒤엎는 신개념 드라마로 출사표를 던집니다.",
  "박신양, 강소라, 류수영, 박솔미, 김갑수 등 내로라하는 배우들의 캐스팅으로 핫한 이슈를 모았던 ‘동네변호사 조들호’가 법은 어렵고 법조인들은 딱딱하고 다가가기 힘든 존재일 것이라는 편견을 깨는 캐릭터와 스토리로 올 봄, 시청자들을 찾아갈 것을 예고했습니다.",
  "두뇌는 비상하지만 괴짜의 느낌이 다분한 동네변호사 조들호부터 악과 깡으로 뭉친 당찬 여변호사 이은조까지 상식을 파괴하는 캐릭터들로 본방송을 향한 궁금증이 고조되고 있던 터. 특히 뚜렷한 개성과 차별화된 매력을 지닌 조들호 캐릭터와 박신양의 입체적인 연기가 만나 폭발적인 시너지를 발휘할 예정이어서 더욱 관심이 집중되고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 지난 주 공개된 1차 티저에서는 조들호, 검사 신지욱 등이 갑자기 댄스파티를 펼치며 격식을 파괴한 모습으로 신선한 충격을 선사, 티저 계의 센세이션을 일으켰다는 반응을 얻고 있습니다. 이와 같이티저에서부터 확인할 수 있는 캐릭터들의 강렬한 특색과 허를 찌르는 매력은 시청자들에게 유쾌, 상쾌, 통쾌한 카타르시스를 선사할 것이라고 합니다.",
  "누구나 겪어봤을 갈등 속에서 피어나는 휴머니즘이 보는 이들의 깊은 공감을 이끌어낼 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 오는 003.28 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "강렬하면서도 설렘이 전해지는 ‘페이지터너’의 포스터가 공개되었습니다.",
  "오는 003.26 첫 방송예정인 KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너' 제작진이 9일 청춘들의 꿈과 희망 그리고 성장의 이야기를 담은 메인 포스터 2종과 드라마 주인공들의 캐릭터를 선명하게 보여주는 개별 포스터 3종을 공개했습니다.",
  "메인포스터 속 ‘페이지터너’의 세 주인공 김소현, 지수, 신재하는 각기 다른 모습으로 피아노 앞에 앉아 있습니다.",
  "무대 위 마주 놓인 피아노에 김소현과 신재하가 앉아있고 지수는 행복한 표정으로 김소현의 악보를 넘기고 있습니다. 클래식 공연장의 큰 무대 위에서도 전혀 주눅 들지 않는 자신감과 피아노 앞에 앉아 있는 순간을 즐기는 행복함이 느껴집니다.",
  "또 다른 포스터 속 김소현은 즐거운 표정으로 피아노를 치고 있고 옆에 앉은 지수는 그런 김소현이 사랑스럽다는 듯 미소를 머금고 바라보고 있습니다. 두 사람 등 뒤 피아노에 앉은 신재하가 둘을 의식하는 듯 차가운 표정으로 고개를 반쯤 돌린 모습입니다. 세 사람 주변에 어지럽게 흩어져 있는 악보와 ‘우리의 청춘은 여기서 끝이다’라는 예사롭지 않은 카피가 눈길을 사로잡습니다.",
  "세 주인공의 개별 캐릭터 컷이 나온 포스터에서는 세 인물의 모습이 뚜렷이 대비되고 포스터 속 카피는 각 인물들의 주요 심리상태를 잘 표현해주고 있습니다.",
  "젊은 청춘들이 서로가 서로의 선생이 되어주며 성장하는 이야기로 풋풋한 청춘들의 사랑과 우정,꿈을 향해 가는 모습을 그릴 '페이지너터'는 003.26부터, 3주 연속 매주 토요일 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "이른바 홍콩‘느 와르’영화 황금기에 나온 뜻밖의 멜로영화 은 여 명과 장만옥이 펼치는 아련한 사랑의 이야기와 중화권 국민여가수 등려군의 불후의 명곡 ‘첨밀밀’과 함께 한국영화팬에게는 오래 기억될 영화입니다.",
  "1997년 03월 01일, 한국에서 개봉되었던 이 20년만인 내일, 2016년 03월 10일 다시 영화팬을 찾습니다. 물론, 디지털 HD리마스터링된 버전입니다. 물론 화면이 좀 칙칙하고, 어두워야 더 감동적인 영화라고 여길 팬들도 있겠지만 말입니다. 극장 재개봉이 아니라, IPTV와 인터넷 동영상사이트를 통해 VOD로 영화팬을 찾습니다.",
  "영화 은 중국이 급속화게 산업화되던 시기를 배경으로 10년 간 만남과 이별을 반복하는 한 연인의 가슴 시린 러브 스토리를 그린 로맨스 멜로입니다. 당시 홍콩영화의 아이콘이었던 여 명과 장만옥의 대표작이자 ,  등을 만들었고, 이후 , ,  등 ‘사이즈’가 확 확 달라진 작품을 내떼어 진가신 감독의 대표작입니다.",
  "1997년 대만 금마장상 작품상, 여우주연상, 1997년 홍콩 금상장상 작품상, 감독상, 여우주연상, 남우조연상, 각본상, 촬영상, 미술상, 의상분장상, 음악상, 1997년 홍콩 금자형장 작품상, 감독상, 여우주연상, 남우조연상, 각본상, 촬영상과 1997년 시애틀국제영화제 황금우주바 늘상을 받았습니다.",
  "영화 에는 등려군의 불후의 명곡 ‘첨밀밀’과 함께 ‘월량대표아적심’도 영화 팬의 가슴을 울렁거리게 만듭니다.",
  "배우 박보검의 차기작으로 결정된 드라마 '구르미 그린 달빛'이 편성을 확정 지었습니다.",
  "올 여름, 남자주인공 박보검을 비롯해 눈부신 청량함을 가득 담은 청춘들이 안방극장을 찾아옵니다.",
  "위 관계좌는 '함께 호흡을 맞출 여자 주인공 홍라온을 비롯해 주요 배역 캐스팅을 진행하고 있다'며 '한여름의 무더위를 재미와 설렘으로 시원하게 날릴 각오로 열심히 준비하겠다'고 전했습니다.",
  "드라마 '구르미 그린 달빛'은 조선 후기 예악을 사랑한 천재 군주, 효명세자를 모티브로 한 궁중 로맨스로, 역사가 기록하지 못한 조선 시대 청춘들의 성장 스토리를 다룰 예정입니다.",
  "드라마 '공주의 남자', '조선 총잡이' 등을 제작한 KBS 미디어가 제작을 준비 중이며, 주요 캐스팅을 마무리하는 대로 촬영에 돌입할 예정입니다.",
  "김민준이 부드러운 카리스마로 현장 분위기를 압도했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터' 제작진이 조각 같은 외모에 지적인 분위기가 느껴지는 김민준의 촬영 현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 김민준은 촬영도중 쉬는 시간 카메라를 향해 자상하게 포즈를 취해주는가 하면 시종일관 진지하게 고민하며 캐릭터를 완성시키기 위해 노력하는 모습을 보였습니다. 또한 리허설에 들어가기 직전 감정에 몰입하고 있는 모습은 완벽을 기하고자 하는 그의 연기열정을 엿볼 수 있게 했습니다.",
  "김민준은 부유한 집안의 외동아들이자 대학교수로 온화하고 다정한 성격에 교양까지 갖춘 완벽한 남편에서 베이비시터로 온 장석류로 인해 혼란에 빠지는 위기의 남자 윤상원으로 분합니다.",
  "지난 2일 북촌의 한 가옥에서 진행된 촬영에서, 품격과 교양을 갖춘 대학교수 유상원으로 분한 김민준은 댄디함이 느껴지는 풍모에 부드러운 카리스마로 촬영현장의 분위기를 휘어 잡았다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '베이비시터'는 행복한 가정의 일상에 파고든 수상한 베이비시터로 인해 겪게 되는 세 남녀의 복잡미묘한 심리변화를 박진감 넘치면서도 치밀하게 그려낼 미스터리 멜로드라마입니다. 오는 003.14 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "박하나가 엄현경의 ‘인턴MC’ 자리를 노립니다.",
  "박하나는 악녀계의 라이징 스타답게 야심을 드러내다. 바로 엄현경의 ‘인턴MC’ 자리를 노린 것. 박하나는 '엄현경의 자리가 탐납니다. 한 번 앉아 봐도 되냐'면서시작부터 엄현경을 도발했고, 이에 박하나와 엄현경의 흥미진진한 ‘인턴MC’ 자리 쟁탈전이 발발했습니다.",
  "특히 이날 박하나는 ‘따귀 여신’ 엄현경을 견제한 신개념 따귀 때리기를 선보여 관심을 모았습니다. 엄현경은 과거 ‘해투’에 따귀 때리기를 개인기로 들고 나와 큰 화제를 불러 모은 바 있습니다. 이에 박하나는 '나는 실제로 때리지 않고 세게 때리는 척 할 수 있다'면서 자신만만하게 MC 군단을 줄 세웠습니다. 이어 그는 쌍 따귀, 연 따귀 등 기상천외한 따귀 스킬들을 보여줍니다. ‘인턴MC’ 엄현경을 좌불안석케 한 박하나의 활약이 기대 됩니다.",
  "배우 조재윤이 KBS2 수목드라마 ‘태양의 후예’에서 탐욕스러운 악역으로 첫 등장했습니다.",
  "어제 방송된 ‘태양의 후예’에서는 과거의 아군에서 적군으로 재회한 송중기과 데이비드 맥기니스의 이야기가 그려졌습니다. 이 날 조재윤은 부정을 일삼는 우르크 측 건설책임자 진소장으로 분해 데이비드 맥기니스에게 복종하는 기회주의자적인 면모를 드러냈습니다.",
  "갱단 두목인 아구스과 강제로 밀거래를 하게 된 진소장은 '누가 됐든 수수료만 정확하면 난 상관없다'며 강자 앞에서 빠르게 태세를 전환했습니다. 그런가 하면 한국에서 파견 온 의료단 사람들에게는 '나는 을이 아니고, 갑 쪽 사람이라고'라며 군림하는 듯한 태도를 보였습니다.",
  "조재윤은 ‘태양의 후예’에서 탄탄한 연기로 돈과 권력 앞에 복종하는 하수인 역할을 실감 나게 연기해 시청자들에게 강렬한 첫 인상을 남겼습니다. 앞으로 유시진과 아구스의 대립이 본격화될 것으로 예상됨에 따라, 진소장의 기회주의자적인 면모가 극에 어떤 재미를 더할지 기대를 모으고 있습니다.",
  "회를 거듭할수록 시청자를 사로잡는 KBS수목드라마 ‘태양의 후예’ 6회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "송혜교가 사랑스러운 모습으로 시청자들의 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 송혜교가 러블리한 매력을 발산하며 60분을 가득 채웠습니다. 이날 강모연은 유시진의 갑작스러운 입맞춤에 당황했습니다. 하지만 다시 다가서는 유시진을 살짝 밀어내며 애써 자리를 피했습니다. 그리고 자신의 숙소로 돌아와 깊은 생각에 잠겼습니다. 설렘인지 불안함인지 알 수 없는 묘한 감정에 사로잡힌 강모연의 모습을 보여준 것.",
  "강모연의 자동차 사고 직전의 모습에서는 귀여움이 묻어났습니다. 모연이 운전하던 자동차가 낭떠러지 끝에 걸리게 된 것. 조금만 움직여도 곧바로 추락하게 되는 상황에서 모연은 유시진과의 통화에서 펑펑 눈물을 쏟았고, 휴대전화를 꺼내 유언을 녹음하기 시작했습니다.",
  "'엄마. 적금은 깨지 말고 합니다... 꼭 다 부어서 타 먹어. 못된 말만 해서 많이 미안했고 사랑해 엄마'라고 울음 반, 애원 반의 목소리로 녹음을 하던 강모연은 금세 서러움을 터트리며 '이게 뭐야. 뭐 이렇게 죽어'라면서 펑펑 눈물을 흘렸습니다.",
  "장위안이 녹화 중 눈물을 쏟았습니다.",
  "이번 실험은 남자들의 돈과 협상능력, 그리고 그 이면에 보여지는 갖가지 행동양식을 관찰하기 위한 것으로 본인이 매긴 셀카 사진 7장의 거래를 통해 최종적으로 가장 많은 합계 금액의 사진을 획득한 사람이 우승을 차지하게 되는 만큼 '가싶남' 후보들은 승리를 위해 협상과 회유, 연대와 모의는 물론이며 거짓말과 배신까지, 점점 치열해지는 경쟁 양상을 보이게 된다는 것.",
  "몇 번의 거래가 오간 뒤 중간 순위가 발표되자 출연자들은 '아무도 못 믿겠다', '이렇게 나오면 모두 의심할 수 밖에 없다', '다 사기꾼들이다'라며 격한 흥분을 감추지 못했다는 후문. 서로 속고 속인 게 밝혀지자 배신감과 의외의 중간결과에 다들 경악을 금치못했던 것.",
  "이에 한결같이 사람의 마음과 신뢰를 얻는 전략으로 임하고자 했던 장위안은 이런 자신의 전략이 배신과 속임수로 돌아오자, 감정을 추스르지 못하고 눈물을 흘렸습니다. 인터뷰 도중 감정에 북받친 장위안은 말을 더 잊지 못하고 고개를 떨구며 눈물을 보여 이를 지켜보던 제작진을 당황하게 만들었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 파일럿 '가싶남'은 003.12 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "송혜교의 우르크 아이를 돌보는 스틸컷이 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예' 제작진은 오늘 방송에 앞서, 우르크의 아이들을 돌보고 있는 날개 없는 수호천사 강모연의 스틸컷을 공개했습니다.",
  "히포크라테스 선서보다는 강남 개업이 진리라 믿는 현실적인 가치관을 가졌지만, 아랍 연맹 의장의 수술을 감행했던 것 처럼, 생명을 구하고 봉사하는 '의사 정신'은 감출 수가 없는 모습입니다.",
  "강모연이란 캐릭터는 멜로만 찍는 것이 아닌 자신의 일을 사랑하고 가치관을 똑소리 나게 밝히는 여자입니다. 죽음과 가장 가까이 있는 수술실에서 뜨거운 열정과 최고의 실력을 드러내면서도, '국영수 중 수학을 제일 잘해서' 의사가 됐고, '돈 번 만큼 일하는 게 내 용기'라고 당당히 말하는 현실적인 디테일도 더합니다.",
  "송중기-송혜교 커플의 신발끈 엔딩이 역대급 감동을 선사했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서는 지진이 발생한 우르크에서 재회한 유시진 대위와 의사 강모연의 모습이 그려졌습니다.",
  "모연은 '사과할까요. 고백할까요'라는 시진의 물음에 '사과하세요'라며 시진을 밀어냈습니다. 시진이 한국으로 돌아간 후 그와 함께했던 시간들을 회상하며 그리워하는 듯한 모습을 보였습니다.",
  "이날 우르크 지역에는 규모 6.7 강진의 지진이 발생했고 발전소 현장의 건물들은 순식간에 모두 붕괴됐습니다. 모연은 신고 있던 샌들의 힐을 떼버리고 현장을 동분서주했습니다. 옷은 먼지투성이가 됐고, 여기저기 상처가 났지만 생명을 살리기 위해 최선을 다했습니다. 상처와 먼지로 가득한 그녀의 발을 본 한 부상자는 그녀에게 투박한 워커를 건넸습니다. 자신을 치료해준 의사에게 그렇게라도 마음을 전하고 싶었던 것.",
  "그리고 지진 소식을 듣자마자 시진은 우르크로 향했습니다. 모연과 마주한 그는 무릎을 꿇고 그녀가 신고 있던 워커의 끈을 조여줬습니다. 그리곤 '내내 후회했습니다'라며 말 한마디 없이 모연을 떠난 것에 대해 미안함을 드러냈고, 간절한 눈빛으로 '몸조심해요'라는 말을 남겼습니다.",
  "여자친구 유주와 업텐션의 선율이 봄기운을 몰고 옵니다.",
  "오늘 방송에서는 사랑스러운 소녀 유주와 소년 선율의 콜라보 무대가 펼쳐집니다. 오늘 12시 각종 음원사이트를 통해 여자친구 유주와 업텐션 선율의 음원과 뮤직비디오가 공개됐습니다.",
  "유주X선율의 신곡 '보일 듯 말 듯'은 3월의 봄바람 같은 따뜻한 선율과 유주의 보이스가 돋보이는 곡이며 알 듯 말 듯한 청춘 남녀의 속마음이 담겼습니다. 산이와 레이나의 '한여름밤의 꿀', 산이와 피프티앤드의 백예린의 'Me You' 등 듀엣곡으로 메가 히트곡을 만들어낸 프로듀서 '코스믹사운드 '의 2016년 야심작으로 화이트 데이를 앞두고 고백을 준비하는 커플의 마음을 섬세하고 사실적으로 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "유주와 선율의 듀엣 결성은 친구 사이인 업텐션의 소속사 티오피미디어 대표와 여자친구의 소속사 쏘스뮤직의 대표가 15년 지기 우정의 결실로 탄생한 '절친사 프로젝트'다.",
  "배우 김재영이 안방 여심을 겨냥합니다.",
  "김재영은 KBS 2TV ‘태양의 후예’ 후속, 새 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’에서 김재영 역에 캐스팅되었습니다.",
  "천정명, 조재현, 정유미, 이상엽, 공승연, 바로의 캐스팅 소식을 통해 연일 뜨거운 기대감을 조성하고 있는 ‘마스터’는 내달 20일 첫 방송될 예정입니다.",
  "김재영이 분할 고길용 캐릭터는 극 중 무명, 채여경, 박태하와 보육원 시절을 함께 보낸 청년으로 사고뭉치에 민폐 덩어리인 것 같지만 알고보면 누구보다 따뜻한 속을 지녔다고 합니다. 특히 길용은 여경을 짝사랑하며 드라마 속 가슴 아픈 스토리 전개를 이끌어나갈 예정입니다.",
  "차세대 기대주로 꼽히고 있는 김재영은 186cm의 훤칠한 키와 매력적인 마스크로 눈도장을 찍어 온 상황. 영화, 드라마, 예능 등 다채로운 분야에서 활약 중인 그는 ‘마스터’를 통해 시청자들의 가슴을 울리는 강렬한 연기를 선보인다고 해 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "드라마 ‘마스터’의 한 관계좌는 '무명, 여경, 태하, 길용의 스토리는 과거와 현재를 잇는 중요한 장치가 될 것'이라며 '이번 작품으로 인해 배우 김재영의 재발견이 이뤄질 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "이에 김재영은 '고길용은 친구들을 챙기는 따뜻한 마음과 여경에 대한 순수한 감정을 지닌 매력적인 캐릭터다. 길용을 통해 저의 새로운 모습을 발견하실 수 있도록 최선을 다 할 테니 관심 있게 지켜봐주셨으면 좋겠다'고 포부를 밝혔습니다.",
  "한편, ‘마스터’는 드라마 ‘야왕’, ‘대물’, ‘쩐의 전쟁’ 등의 성공신화를 이룬 박인권 화백의 만화 ‘국수의 신’을 원작으로 한 작품입니다.",
  "황태일은 미국 포브스지가 선정한 30세 이하 법률정책부분 지도자, CNN TOP 10 창업회사, 타임지 선정 차세대 지도자25에 뽑힌 청년사업가입니다. 미국을 이끌어갈 차세대 지도자, 혹은 미국 경제계가 주목해야 할 사업자로 미국 언론들은 그를 차세대 빌게이츠라 부르기도 하고, 페이스북 창업자 마크 주커버그와 비교하기도 합니다. 올해 24살입니다.",
  "황태일은 미국 이민 2세대로 프린스턴 대학을 3년 만에 졸업하고 하버드 대학원 진학했습니다. 21살에 벤처기업 ‘피스컬 노트’ 창업하였습니다. ‘피스컬노트’는 인터넷과 모바일로 미국의 법률내용과 법 관련 정책에 관한 사항을 검색해서 정보 서비스를 받을 수 있는 획기적인 상품입니다.",
  "그동안 법률관련 서비스는 변호사를 통해 받을 수밖에 없는 구조였던 미국 사회에서, 개인이든 기업이든 단체이든 필요한 법률 자문을 받을 수 있는 간편한 정보 서비스가 등장했다는 사실에 주목하고 박수를 보냈습니다. 이에 ‘피스컬 노트’회사는 설립 3년만에 직원 100명 이상, 2천억 달러 이상의 투자를 유치하며 성장 가도를 달리고 있습니다. 올해만도 400%이상의 매출 성장을 예측합니다.",
  "‘피스컬 노트’라는 아이디어를 만들어내고, 친구들과 함께 기술로 업그레이드하고, 그것을 하나의 서비스 시스템으로 구축하고, 투자를 유치해 상품으로 개발 제공하는 그 모든 창업의 과정을 모두 자신의 손으로 이뤄냈습니다. 그것도 불과 3년만에. 그것은 어떻게 가능했을까. 황태일은 무엇이 특별했던 것일까.",
  "재능과 능력, 교육시스템, 그리고 생각을 현실화시키는 실천력까지. 황태일의 성공비밀을 파헤칩니다.",
  "'한국의 청년들에게 말합니다. 여러분이 사회에서 보는 것, 그것이 어떤 문제든지 충분히 고칠 수 있습니다. 변화시킬 수 있습니다. 여러분의 삶에 대한 자신감,통제력을 확보하십시오.'.",
  "국내에서 처음으로 선보여 화제가 되었던 래퍼 서바이벌 Mnet ‘쇼미더머니’가 다섯 번째 시즌을 시작합니다. 오는 5월 첫 방송하는 Mnet ‘쇼미더머니5’에 길과 매드클라운이 프로듀서로 출연합니다.",
  "‘쇼미더머니5’에 프로듀서로 출연하게 된 길은 '96년도에 데뷔해허니패밀리부터 리쌍까지 20년째 힙합씬에서 나만의 길을 걸어 온 모든 것을 보여주도록 하겠습니다. 사고뭉치 길성준에게 인생의 두 번째 기회를 준 ‘쇼미더머니’에 진심으로 감사 말씀 드린다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "매드클라운은 '국내를 대표하는 프로듀서들과 함께 참여하게 돼 영광입니다. ‘쇼미더머니’ 참가자 출신인데 이번 시즌 프로듀서로 출연하게 돼 감회가 새롭다'고 전했습니다.",
  "래퍼 선발 기준에 대해 길은 '쇼미더머니를 통해 ’지금 유행은 아니지만 넌 충분히 멋있는 래퍼야’라고 말해줄 수 있는 래퍼를 찾고 싶습니다.'고 말했습니다. 매드클라운은 '아티스트로서 자기 색깔이 확실해야 합니다. 기본기는 물론 갖추고 있어야 한다'고 덧붙였습니다.",
  "한편, ‘쇼미더머니’는 이번 시즌 역시 김진표가 MC를 맡아 진행합니다. ‘쇼미더머니’시즌3부터 MC로 활약하고 있는 김진표는 힙합음악에 대한 이해를 높이고 서바이벌 쇼만의 긴장감과 재미를 더해왔습니다.",
  "'쇼미더머니5'는 12일, 13일 양일간 서울 올림픽공원 SK올림픽 핸드볼경기장에서 1차 예선을 진행합니다. 1차 예선에서는 '쇼미더머니5' 프로듀서에게 무반주로 자작랩을 심사받게 됩니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 중국에서 가장 추운 도시인 하얼빈을 넘어 혹한의 러시아 국경에서 최강 추위를 경험합니다.",
  "이번 주 ‘1박 2일’ 혹한기 졸업캠프에서 멤버들은 중국 하얼빈에서 평균기온 영하 20도의 넘사벽 추위를 경험한 것도 모자라 더 혹독한 추위를 경험하기 위해 러시아 국경으로 떠납니다. 이에 러시아 국기와 함께 기념촬영을 하고 있는 멤버들의 모습이 공개돼 러시아 여정에 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "멤버들은 이동하는 도중 눈앞의 러시아 국기를 발견하고 믿기 힘든 광경에 우왕좌왕하기 시작했습니다. 러시아 땅을 밟게 된 멤버들은 새로운 나라에 대한 기대감에 부풀어 러시아 국기 앞에서 기념 촬영을 하다가도, 다리를 사이에 두고 다른 분위기를 풍기는 중국과 러시아의 이색적인 모습에 놀랍니다.",
  "멤버들은 러시아에 도착해 눈 쌓인 시베리아 벌판에서 치열한 ‘개 썰매 레이스’를 펼칩니다. 이들은 해외에서 먹는 라면에 잔뜩 흥분해 시베리아 허스키가 된 듯 이 악물고 ‘개 썰매 레이스’ 대결을 펼쳤다는 후문이어서 러시아에서 더욱 혹독해진 혹한기 졸업캠프에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 아빠와 함께 추억 만들기에 푹 빠졌습니다.",
  "이범수와 딸 소을이는 커플 반지를 만들었습니다. 반지에 새길 문구를 고민하며 다양한 이야기를 나누는 등 둘만의 행복한 시간을 보냈습니다. 특히 소을이의 다정다감한 모습이 아빠들을 심쿵하게 만들었습니다. 소을이는 아빠와 이야기하던 중 눈을 감아보라고 말한 뒤 밸런타인데이 초콜릿을 내밀어 아빠를 놀라게 만들었습니다.",
  "이동국은 딸 설아, 수아, 대박이와 디저트 카페에서 로맨틱한 데이트를 즐겼습니다. 난생처음 맛본 달달한 디저트 맛에 '비글자매' 설아, 수아는 말을 잊은 채 먹방에 돌입, 연신 행복한 미소를 지어 보였습니다.",
  "쌍둥이네는 밀가루 놀이방으로 새 단장했습니다. 쌍둥이 서언-서준이는 밀가루 방에서 온 몸에 밀가루를 묻히고 뒹글며 자유를 만끽했습니다. 특히, 서준이는 입고 있던 옷을 다 벗은 채 밀가루 세상에 푹 빠진 모습을 보였습니다. 반면, 아이들의 모습을 보고 있던 아빠 이휘재는 밀가루 놀이방을 치울 생각에 좌절하고 말았습니다.",
  "안재욱의 고장 난 심장이 다시 뛰기 시작했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'에서는 소유진이 곤란한 상황에 처해 있을 때마다 안재욱이 나타나 위로를 해주고 문제를 해결해주는 수호천사가 되어주는 모습이 담겼습니다. 이날 양육비 문제로 심난한 마음을 달래려 혼자 한강변에 앉아 있던 소유진 앞에 자전거를 끌고 나타난 안재욱은 함께 자전거를 타며 답답한 마음을 풀어줬습니다. 안재욱의 섬세한 배려에 오해를 한 소유진은 '저 좋아하세요?'라며 단도직입적으로 물었고, 당황한 안재욱은 방향을 잃고 넘어졌습니다.",
  "안재욱은 '착각에 세금 붙는 건 아니지만 정도껏 하세요. 제 타입 아닙니다'라며 어이없어 했지만, 그 때 소유진을 향해 달려오는 자전거를 피하다 함께 넘어졌습니다. 그 순간 안재욱의 심장이 두근 거렸습니다.",
  "지난 6회에서 사별한 아내의 납골당에서 아내를 향해 '나는 너 죽고 심장이 고장났나봐 누굴 봐도 가슴이 안 뛰어'라고 했던 안재욱은 이 상황에 매우 당황했습니다.",
  "다음날 소유진이 양육비를 받기 위해 무단으로 가지고 온 전 남편 권오중의 차를 돌려주기 위해 빵집으로 가던 중 사고가 났고, 지나가던 안재욱이 소유진을 도와 사고를 정리해줬습니다.",
  "사고처리를 위해 함께 경찰서에 온 안재욱과 소유진은 차량의 블랙박스를 확인하던 중 전날 소유진이 차안에서 혼잣말로 '나이랑 연애 좀 하면 안돼?', '난 이혼녀, 자긴 홀아비 연애 못 할 이유가 도대체 뭐냐고?'라고 한 말이 같이 듣게 됐고, 소유진은 민망해 했습니다.",
  "극 말미 경찰에 의해 권오중의 차가 도난 신고됐다는 것을 알게 됐고, 소유진이 절도범으로 몰릴 위기에 처했습니다.",
  "마블 코믹스의 슈퍼히어로는 올해도 바쁜 한 해를 보낼 것 같습니다.",
  "우선, 004.28 첫 출격할 마블 슈퍼히어로는 ‘자중지란 대결돌’을 다룰  입니다. 아이언맨과 캡틴 아메리카가 남북전쟁으로 날아가 총을 겨루는 타임 슬랩 SF가 아닙니다.",
  "영화 속 ‘시빌 워’는 원작의 스토리와는 약간의 차이가 있지만 정부가 어벤져스 군단을 감시하고 관리하겠다는 ‘슈퍼히어로 등록제’라는 법안을 제기하고, 이에 대한 어벤져스 의견이 갈리며 시작된다는 부분은 같습니다.",
  "이로 인해 ‘캡틴 아메리카’를 필두로 뜻을 함께하는 ‘윈터솔져’, ‘팔콘’, ‘호크아이’, ‘스칼렛 위치’, ‘앤트맨’과 ‘아이언맨’을 중심으로 ‘워머신’, ‘블랙 위도우’, ‘블랙 팬서’, ‘비전’이 각각 나뉘어 끝을 알 수 없는 전투를 시작합니다.",
  "조 루소 감독은 ' 시리즈의 속편을 제작하게 된다면 좀 더 급진적인 시도를 해보자고 생각했습니다.'며 ‘시빌 워’를 영화화한 이유에 대해 밝혔습니다. 제작자 케빈 파이기 역시 '는 지금까지의 마블 영화 중 가장 중요하다고 말할 수 있습니다. 이 영화는 그 동안 마블에서 선보인 모든 히어로들을 만나 볼 수 있는 만큼 이전에는 절대 제작될 수 없었습니다.'라며 가 갖는 의미를 설명했습니다.",
  "Marvel's Captain America: Civil War - Trailer 2 .",
  "돈 치들, 제레미 레너 외.",
  "밴드 엔플라잉이 팬들과 특별한 화이트데이를 즐긴다.",
  "엔플라잉은 데뷔 300일을 맞아 서울 강남구 소재 코엑스몰 라이브 플라자에서 팬들에게 '미니 라이브'를 선사합니다. '미니 라이브'에서는 데뷔곡 '기가 막혀'는 물론 슬로우 템포의 이별 곡 '론리', '올인', '노크노크', '바스켓' 등 앨범 수록곡을 라이브로 선보입니다. 또한 그동안 공개하지 않은 특별한 커버곡들을 엔플라잉만의 색깔로 재해석해 공개합니다.",
  "데뷔 300일과 화이트데이를 맞아 엔플라잉은 직접 팬들을 위한 깜짝 선물도 준비합니다. 또한 가까운 곳에서 팬들과 교감할 수 있는 '아이터치' 이벤트까지 진행하며 팬들에게 로맨틱한 화이트데이의 추억을 만들어줄 예정입니다.",
  "오는 4월, 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '마스터-국수의 신'에 믿고 보는 명품 배우들이 총출동합니다.",
  "드라마 '마스터-국수의 신'에는 최종원, 이 일화, 조희봉, 김병기, 우현 등의 배우들이 출연을 앞두고 있습니다.",
  "극 중 120년 전통 난면을 계승하는 최고의 국수 장인 고대천 역에는 이름만으로도 신뢰를 주는 배우 최종원이, 그리고 고대천의 딸이자 김길도의 아내며 욕망으로 가득 찬 고강숙 역에는 이 일화가 열연을 펼칠 예정입니다. 이에 한 가족으로 만난 조재현, 최종원, 이일화의 호흡에 관심이 더해지고 있습니다. 여기에 국수의 명인이자 고대천의 오랜 라이벌 구산 노인 역에는 최근 뜨거운 관심을 얻고 있는 우현이 캐스팅돼 최종원과 불꽃 튀는 관게를 이어갈 예정입니다.",
  "여기에 비상한 두뇌와 잔인함을 갖춘 도꾸파 두목 도꾸 역은 어떤 작품에서든 특급 존재감을 보이는 조희봉, 권력의 정점에 있는 국회의원 소태섭 역엔 김병기가 활약에 나섭니다.",
  "이처럼 '마스터'에는 한 작품에서 만날 수 없었던 관록의 배우들이 모두 모여 극의 중심을 단단히 잡아줄 것을 예고해 작품에 대한 관심이 더욱 고조되고 있는 상황.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 '마스터-국수의 신'은 오는 004.20 밤 10시 첫 방송될 예정입니다.",
  "위기탈출 넘버원'이 새로운 코너 '위험한 가족'을 공개합니다.",
  "또한 '위기탈출 넘버원'에서 야심 차게 준비한 코너 '내 아이의 안전한 사생활'의 두 번째 주제는 '이성교제'로 대한민국 대표 성상담 전문가 구성애와 엄마 대표, 아이 대표가 한자리에 모여 갈수록 빨라지고 있는 아이들의 '이성교제'에 대해 이야기를 나눈다.",
  "성상담 전문가 구성애는 '이성교제'가 마음의 교류 속에 몸의 느낌을 배우는 시기라고 설명했고, 아이들의 '이성교제'를 무조건 막기보다 안전하게 잘 사귈 수 있도록 부모가 도와줘야 한다며 건전한 '이성교제' 방법에 대해 소개했습니다. 이에 각 세대를 대표하는 MC들의 '이성교제' 경험담까지 더해져 녹화현장을 더욱 즐겁게 만들었다는 후문.",
  "이유리와 서준영이 딸 새별이에게 푹 빠졌습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '천상의 약속'의 이유리와 서준영이 딸 새별이로 등장하는 아역배우 김보민을 향해 애틋한 '딸 바보' 사랑을 쏟아내고 있는 현장 뒷모습이 포착됐습니다. 이유리는 극 중에서 뿐만 아니라 카메라 밖에서도 김보민에게 각별한 애정을 드러내며 진짜 엄마와 친딸 같은 모습을 보여줬습니다. 특히 이유리는 추운 날씨 때문에 꽁꽁 얼어버린 김보민의 두 손을 핫 팩을 이용해 따뜻하게 녹여주는가 하면, 혹여 감기에 걸릴까봐 노심초사하며 연신 김보민을 챙겨주고 있습니다.",
  "그런가하면 서준영은 김보민에게서 눈을 떼지 못하고 있습니다. 극 중에서는 자신의 앞길에 방해가 되는 친딸의 존재를 애써 무시해버리는, 나쁜 아 빠지만 현장에서는 극 중과는 180도 다른 다정다감한 모습을 보여주고 있습니다.",
  "서준영은 한없이 사랑스럽다는 눈길로 김보민에게서 시선을 떼지 못한 채 끊임없이 대화를 나누다가도, 심한 바람으로 인해 김보민의 머리카락이 헝클어져 엉망이 되자 정성스럽게 매만져준 뒤, 김보민이 추위에 떨지 않도록 직접 방한복까지 입혀주는 등 자상한 모습을 보여줬습니다.",
  "배우 박신양의 1인 2색 매력이 안방극장을 강타합니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 박신양표 조들호의 2가지 매력을 한 눈에 볼 수 있는 스틸컷이 공개됐습니다. 공개된 스틸컷에는 잘나가던 검사 시절과 동네 괴짜 변호사 시절 조들호의 모습이 담겨있습니다.",
  "검은 수트를 차려입은 검사 시절의 조들호는 강직한 표정과 형형한 눈빛만으로도 그의 잠재된 야망을 확인할 수 있는 반면 변호사 시절엔 카리스마는 찾아볼 수 없는 소탈한 모습입니다. 이처럼 조들호의 두 시절은 거대한 소용돌이에 휘말려 요동치는 인생 곡선에 따라 내, 외적인 면에서도 극명한 차이를 드러낸다는 것.",
  "더불어 인물이 맞닥뜨리는 상황에 따라 자유자재로 변하는 박신양의 연기는 극의 몰입도를 배로 끌어올리며 시청자들의 오감을 짜릿하게 자극할 것으로 기대를 고조시키고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오는 28일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "우리 동네 배구단'이 배구 전설 4인방과 함께 창단 후 첫 경기를 펼쳤습니다.",
  "한국 남자 배구의 살아있는 역사라고 해도 과언이 아닐 정도로 화려한 전설들과 어깨를 나란히 하여 경기를 뛸 수 있다는 것만으로도 '우리 동네 배구단' 멤버들은 감격 어린 표정을 감추질 못했습니다. 모의 경기라 하더라도 '우리 동네 배구단' 창단 이래 행해지는 첫 경기라 더욱 의미가 큰 것.",
  "각 팀에 전설의 선수 2명과 예체능 멤버 4명으로 구성되어 11점 3세트로 진행된 이 경기에서는 전설들은 자신들의 전성기적 추억을 되살리는 플레이를 보여줬고, 예체능 멤버들은 첫 경기라는 압박감과 긴장감 속에 경기를 진행했지만 경기가 진행될수록 기대 이상의 실력을 보여줘 의미를 찾을 수 있었습니다.",
  "특히 에이스 학진의 허공을 가르는 강력한 스파이크 공격에 최천식은 '진짜 잘한다'며 감탄했고, 오만석의 프로급 페인트 토스를 본 마낙길은 '배구신동입니다. 프로에서나 나올 법한 기술이다'라며 극찬했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'를 통해 한층 업그레이드된 연기를 선보일 김동준의 촬영 현장 속 첫 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "극 중 김동준이 열연할 '김유신'은 억울하게 수감생활을 한 아버지를 위해 재심청구소송을 하게 되면서 박신양과 끈끈한 인연을 맺게 되는 인물로 때로는 거친 상남자로, 때로는 순한 양으로 냉온탕 매력을 확실히 보여줄 예정입니다.",
  "공개된 스틸 컷 속 김동준은 시선을 강탈하는 뚜렷한 이목구비로 소화하기 힘든 2:8 가르마를 완벽히 소화해내고 있어 눈길을 끕니다. 여기에 불량한 표정과 뚫릴 듯한 이글아이는 사진만으로도 김유신 캐릭터의 특별함을 보이며 기대감을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 그는 드라마에서 동고동락할 박원상과 실제 상황을 방불케 하는 리얼 연기로 현장 분위기를 고조시켰다는 후문. 이에 빛나는 외모와 물오른 연기력으로 극의 양념 역할을 톡톡히 해낼 김동준의 연기는 어떨지 본 방송을 더욱 기대하게 만듭니다.",
  "TV드라마와 영화를 오가며 동세대 최강의 연기력을 자랑하고 있는 유아인의 파격적인 아트 프로젝트가 오늘 개최되는 'SIA'에서 최초로 공개됩니다.",
  "오늘 밤 008시, 'SIA SHOW'를 통해 공개될 아트프로젝트는 SIA가 유아인, 세계적인 DJ 페기굴드와 함께 제작한 '흥부' 뮤직비디오다. 일렉 뮤지션과 배우, 아시아 최대 스타일 페스티벌이 함께 한 이번 프로젝트는 '흥부'와 '놀부'에 대한 새로운 해석에 현대라는 시대적 배경을 더한 컨셉으로, 첫장면부터 순백의 화면에 붓글씨를 쓰는 유아인의 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "한글이 새겨진 의상과 철사틀로만 이뤄진 유아인의투명 갓이 한국적인 색깔을 담아내는 가운데, 빠르고 느림을 반복하는 음악과 영상, 시공을 초월하는 흥부의 새로운 이야기가 강렬한 자극을 전달할 예정입니다.",
  "'SIA 2016'에서 '아시아 트렌드를 이끌 10인의 스타일아이콘'으로 선정된 배우 유아인은 이번 아트 프로젝트에서도 색다른 느낌의 명품연기로 대세 배우의 면모를 뽐낼 것으로 기대 됩니다.",
  "아시아 최대의 스타일 페스티벌을 선보이는 'SIA'는 CJ E&M 채널과 인터넷사이트 등을 통해 축제의 현장이 생중계됩니다.",
  "배우 송중기가 'SIA 스타일 아이콘 TOP 10'상을 수상했습니다.",
  "송중기의 등장 BGM으로 '태양의 후예' OST인 윤미래의 'ALWAYS'가 흘러나왔습니다. 팬들에게 손 인사를 전하며 마이크 앞에 선 송중기는 연신 손하트를 날려 보냈습니다. 그는 '오랜만에 인사를 드리는 것 같습니다. 군대 제대한지 1년도 안됐는데, 너무 떨린다'며 '지금까지 섰던 무대 중에 설레는 거 같다'고 말했습니다. 이어 '2015년 작년은 제게 정말 뜻 깊은 한 해였습니다. 오랜 군 생활을 마치고 전역을 했고, 다시 군복을 입긴 했지만 유시진이란 캐릭터를 만나서 굉장히 설레였고, 덕분에 많은 분들께 사랑을 받고 있다'고 소감을 전했습니다.",
  "또한 '아까 작가님께서 제게 제 이름과 연관된 키워드를 보여주셨는데, '도전'이란 단어가 눈에 많이 들어왔습니다. 제가 데뷔를 하고 많은 작품을 거치면서 군대를 다녀오고 '태양의 후예'란 좋은 작품을 만나고 어느 분들은 갓 제대를 한 입장이기 때문에 군인 역할이 쉬울 거라고 이야기하지만, 제게는 큰 도전이었습니다. 많은 분들이 사랑을 해주셔서 그 도전이 값진 결과물이 됐다'며 드라마 '태양의 후예'에 대한 언급도 잊지 않았습니다.",
  "'스타일 아이콘 아시아 2016' 수상자.",
  "어 썸 스포트라이트상 권율.",
  "어 썸 라이징상 김고은.",
  "어 썸 스웨거상 이동휘, 제시.",
  "어 썸 K스타일상 위너.",
  "스타일 아이콘 TOP10 리이펑, 박보검, 소녀시대, 송승헌, 송중기, 이정재, 이하늬, 하지원.",
  "디지털 스타상 소녀시대.",
  "10대 스타일 아이콘 어 썸 틴상 김유정.",
  "어 썸 신드롬상 설현.",
  "어 썸 워너비상 에프엑스.",
  "어 썸 아시아 초이스상 샤이니.",
  "남자들이 설현을 위한 요리배틀을 펼칩니다.",
  "하지만 이번 실험에서는 단지 요리 잘하는 능력을 보는 게 아니라, 실제 모습을 공개하지 않은 특정 미스터리한 그녀의 SNS 사진 게시물과 해시태그 등을 통해 주인공의 정체와 취향을 추리한 다음, 그녀를 위한 자신만의 레시피로 요리를 만들어야 하는 과제가 주어졌습니다. 그렇기 때문에 맛보다 섬세한 센스와 배려심이 중요한 관건인 것.",
  "'가싶남' 후보들이 정성스럽게 준비한 요리를 맛볼 주인공은 대세 걸그룹 AOA 설현입니다. 처음에 설현을 위한 요리가 될 줄 몰랐던 가싶남 후보들은 그녀의 SNS사진에 자주 등장하는 '패스트 푸드'나 '먹방' 장면들로 그녀가 먹는 것을 좋아하지만, 제대로 요리를 해서 먹을 수 없는 바쁜 일정에 쫓기는 인물이라는 것을 추론해냈습니다.",
  "특히, 주인공인 설현의 정체가 밝혀지자 모두 기쁨의 환호를 내질러 화기애애한 분위기가 절정에 도달, '가지고 싶은 여자'로서의 설현의 인기 또한 실감할 수 있었다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 파일럿 예능 '가싶남'은 오는 19일 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "요즘 대세 배우 류준열과 엑소 멤버 김준면이 출연한 영화, 가 마침내 개봉합니다. 작년 부산국제영화제에서 상영되어 화제가 되었던 는 그새 출연배우들이 더 유명해져서, 더 유명해진 영화가 되어버린 것입니다. 개봉은 3월 24일.",
  "영화상영이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다. 는 지수, 김준면, 김희찬의 첫 GNP2면 류준열에게도  이후 처음으로 주연을 맡은 영화입니다.",
  "지수는 '처음 시나리오를 봤을 때 울었습니다. ‘너무 좋은 청춘 영화가 되겠다, 참여하는 사람들이 부럽다'고 생각했는데 함께 참여하게 되어 영광입니다.'라며 감사를 표했습니다. 엑소의 김준면은 '이 영화를 봤을 때 첫 필모그래피로 올리고 싶은 영화라고 생각했습니다.'고 작품에 대한 자신감을 보였습니다.",
  "최정열 감독은 제목을 ‘글로리데이’로 정한 이유에 대해 '청춘의 시기를 관통하고 있는 친구들이 영광의 날을 맞이했으면 좋겠다는 개인적인 응원 같은 게 담겨있고, 청춘을 맞은 아이들에게 영광의 날이 펼쳐져야 하고 멋진 꿈꾸던 삶을 살아가야 하는 순간이 왔는데 그렇지 못한 상황을 반어적으로 표현하는 제목이 흥미롭다고 생각했습니다.'고 설명했습니다.",
  "마지막으로 최정열 감독은 '젊고 재능 있는 배우들을 만나 작업을 하게 되어 굉장히 즐거웠고, 편집하면서 굉장히 행복했습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "이 날 과체중파에는 문세윤과 이상훈, 저체중파에는 슬리피와 레이디제인이 출연합니다. 과체중이 저체중보다 건강에 낫다는 과체중파 박나래는 '만약에 광희와 내가 똑같이 한 대를 맞는다면 나는 병원에 가고, 광희는 골로 간다'고 주장해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다. 이에 광희는 말도 안된다며 반박했고, 뒤이어 과체중파와 저체중파로 나뉜 출연자들의 갑론을박이 펼쳐졌습니다. 또한 100kg이 넘는 SNS 스타 양수빈이 과체중파로 출연해 논쟁에 가세합니다.",
  "이날 방송에서는 내 몸의 피하지방지수를 알아보는 측정법과 식욕을 떨어뜨리고 내장지방을 줄이는 호흡법 등을 알아봅니다. 또한 과체중과 저체중이 체중조절을 위해 먹어야하는 식재료도 공개될 예정입니다.",
  "문세윤, 이상훈, 슬리피, 레이디제인, 현영, 광희, 박나래, 레드벨벳이 출연하는 은 밤 08시55분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "송중기가 송혜교에게 진심이 담긴 고백을 전했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 송중기가 송혜교를 향해 진심 어린 고백을 했습니다. 이날 지진으로 붕괴된 발전소 건물로 들어가 구조 작업을 펼쳤던 유시진은 진소장을 몸으로 보호하며 떨어지는 콘크리트 조각을 막아냈습니다. 어깨에서 피가 떨어짊에도 신경 쓰지 않고 구조 작업에 몰두했습니다.",
  "한숨 돌리던 찰나 어깨에 심한 상처가 있음을 발견했고, 강모연이 이를 치료해주겠다고 나섰습니다. 모연은 '괜찮아요 나'라며 먼저 말을 건넸고, 시진은 '들렸습니까? 속으로 물었는데?'라며 분위기를 풀어보고자 했습니다. 이어 '강선생이 이 현장에 있어서 다행이에요. 함께 싸워줘서...고마웠습니다'라고 말했습니다.",
  "그는 진지한 목소리로 '되게 보고 싶던데... 무슨 짓을 해도 생각나던데. 몸도 굴리고 애도 쓰고 술도 마시고 다 해봤는데, 그래도 보고 싶던데'라며 '생각지도 못했던 얘기입니까? 그럼 생각해봐요. 이건 진담이니까'라며 진심이 담긴 말을 건넸습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘천상의 약속’이 시청률 달리기에 나섰습니다. 15일 방송된 31회분은 시청률 19.4%로 자체 최고시청률을 경신하며 20% 돌파를 목전에 두고 있습니다.",
  "‘천상의 약속’에서 이유리는 출장 상차림사업을 통해 홀로 딸을 기르고 있는 생활력 강한 이 나연과 까칠하고 도도한 기자 백도희로 1인 2역을 맡고 있으며, 서준영은 성공을 위해 자신의 여자와 친딸을 버리고 재벌 3세 장세진을 택한 출세욕에 눈이 먼 강태준 역, 송종호는 완벽한 스펙과는 달리 사랑에 대해 깊은 불신과 상처를 가진 박휘경 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다.",
  "이들이 수험생 못지않은 포스로 대본 읽기에 열중하는 모습이 공개되었습니다. 세 사람은 리허설, 휴식시간을 가리지 않고 12시간이 모자랄 정도로 대본에 파묻혀 진내다.",
  "이유리는 대본에 자신의 부분을 형광펜으로 빽빽하게 그어놓는가 하면 각 섹션별로 세심하게 포스트잇으로 표시하며 암기에 몰입하고 있습니다. 서준영은 리허설을 하는 와중에도 손에서 대본을 내려놓지 않고 빈틈없이 체크 중입니다. 송종호는 대본을 든 모습이 화보같습니다.",
  "5월25일부터 서울 강남구 광림아트센터 BBCH홀에서 공연되는 에는 국내 최고의 실력파 배우 마이클 리, 김동완, 최재림이 ‘에드거 앨런 포’ 역으로 트리플 캐스팅되었습니다.",
  "마이클 리는 뮤지컬 , , ,  등를 통해 독보적인 가창력과 연기력를 인정받았던 뮤지컬배우입니다. 지난해 가를 미국으로 돌아가 뮤지컬 에 출연했던 마이클 리가 올해 국내 복귀작으로 ‘포’를 선택한 것입니다.",
  "이와 함께 뮤지컬 , 를 통해 십 년 넘게 쌓아온 가수로서의 내공과 연기력를 인정받으며, 매 공연 전 석 매진 기록를 세운 만능 엔터테이너 신화의 김동완이 2년 만에 뮤지컬 무대로 돌아옵니다.",
  "최재림은 뮤지컬 , , 에서 카리스마 있는 연기를 선보이며, 풍부한 성량과 파워풀한 에너지로 무대를 압도한 실력파 배우입니다.",
  "뮤지컬 는 작가 에드거 앨런 포의 기이한 일생과 그의 대작들를 조명한 작품입니다. 추리 소설 ‘셜록 홈즈’의 탄생에도 영향를 미칠 정도로 천재적인 재능를 지녔지만 가난과 신경쇠약를 동반한 채 어린 시절 어머니의 죽음, 첫사랑과의 아픈 이별, 어린 아내의 죽음 등 어두운 삶를 살았던 ‘에드거 앨런 포’와 그를 시기하는 라이벌 ‘루퍼스 그리스월드’ 사이의 일련의 사건를 뮤지컬에 담았습니다.",
  "뮤지컬 ‘에드거 앨런 포’.",
  "‘해피투게더 3’와 ‘1박 2일’ 멤버들 깜찍한 픽미댄스를 춘다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV ′해피투게더 3′는 ‘1박 2일’ 특집으로 KBS의 간판 예능 ‘1박 2일-시즌3’의 멤버인 차태현-김준호-데프콘-정준영-김종민이 출연해 최강 팀워크를 자랑하는 동시에 거칢없는 폭로전을 펼칩니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 ‘1박 2일’ 멤버들은 인기예능 프로그램 의 열혈 삼촌팬임을 밝혔습니다. 데프콘은 '’프로듀스 101’ 멤버 101명과 ‘1박 2일’ 멤버 다섯 명이 함께 여행을 떠나는 특집을 했으면 좋겠다'면서 거대 프로젝트를 제안했습니다. 이에 정준영은 한술 더 떠 '포상촬영으로 ‘프로듀스 101’의 세정 양과 단둘이 하와이를 보내달라'고 요구하기도.",
  "그런가 하면 이날 ‘해투’ 팀과 ‘1박 2일’ 팀은 즉석에서 ‘프로듀스 101’의 ‘픽미’를 재연해 시선을 사로잡았습니다. 음악이 흘러나오자 전 출연진은 일사분란하게 픽미 댄스를 춘다.",
  "영화진흥위원회는 지난14일부터 홍콩에서 개최된 ‘2016 홍콩필름마트’에 ‘한국영화 종합홍보관'을 설치하고, 한국영화 세일즈사와 기술서비스업체 등 국내 업체의 해외진출활동을 지원하였습니다.",
  "2016 홍콩필름마트 ‘한국영화 종합홍보관’에는 해외 세일즈사와 VFX, 3D 등 기술서비스 업체를 비롯하여, 제작사, 영화제 등 총 27개의 국내 업체가 입주하여 한국영화 수출, 후반작업 수주 상담과 같은 비즈니스 미팅을 진행하였습니다.",
  "이번 홍콩필름마트에는 CJ E&M, 롯데엔터테인먼트, 쇼박스 등 6개 한국영화 해외배급사가 개별사로서 참가한 것을 비롯하여 모두 33개의 국내업체가 참가했습니다. 작년에 19개 업체가 참여한 것에 비해 참여업체가 대폭 증가하여, 중화권 시장에 대한 한국영화 업체들의 관심이 점점 높아지고 있음을 보여주었습니다.",
  "영화진흥위원회는 매년 홍콩필름마트에 국가관을 개설하여 세일즈 지원 및 홍보활동을 돕고 있습니다.",
  "앉은뱅이가 다시 걷고, 눈먼 자가 눈을 뜨게 하는 것은 신만이 행할 수 있는 기적이었습니다. 그런데 이제, 줄기세포가 신의 영역에 도전장을 내민다. 줄기세포는 여러 종류의 신체조직으로 분화할 수 있는 능력을 가진 원시세포를 말합니다. 이런 줄기세포를 이용한다면 인체의 손상된 부위를 재생하는 치료가 가능하지 않을까 도전합니다. 실제로 줄기세포가 파킨슨, 척수손상 등 난치병 치료에 조금씩 성과를 보이고 있습니다. 에서는 꿈의 기술이라 불리는 줄기세포의 허와 실에 대해 파헤쳐 봅니다.",
  "원조 ‘슈퍼맨’으로 사랑받았던 미국의 배우 크리스토퍼 리브는 1995년 낙마 사고로 척수손상을 입어 전신마비 판정을 받았고, 줄기세포가 그를 다시 걷게 해줄 거라 믿었지만 끝내 사망했습니다. 그런데 2년 전, 리브가 염원하던 기적이 일어났습니다. 기적의 주인공은 사고로 하반신이 마비됐던 다렉 피디카. 코에서 떼어낸 줄기세포를 손상된 척수에 이식하면서, 그는 4년 동안 마비되었던 다리의 감각을 되찾고, 걷기 시작했습니다. 줄기세포는 어떻게 기적을 만들었을까? 척수 손상 환자를 걷게 만든 줄기세포의 비밀을 에서 만나봅니다.",
  "시즌5를 맞은 Mnet ‘쇼미더머니5’의 국내 1차 예선이 시즌 사상 최대 규모로 치러졌습니다.",
  "래퍼를 꿈꾸는 전국의 지원자들이 몰리며 예선장은 뜨거운 힙합 열기로 가득했습니다. 언더그라운드의 실력파 래퍼로 알려진 지투, 레디, 비즈니즈, 해시스완, 도넛맨, 배디호미, 존재인 등 막강한 실력을 지닌 래퍼들이 등장해1차 예선부터 팽팽한 긴장감을 자아냈습니다. 또 비와이, 원, 서출구, 슈퍼비, 우 태운, 정상수, 씨잼, 제이켠, 진돗개 등 ‘쇼미더머니’ 지난 시즌에서 활약하며 이미 그 실력과 인기가 검증된 래퍼들도 예선을 찾아 눈길을 모았습니다.",
  "이 외에도 방송인 정준하, 전 쥬얼리의 멤버 하주연 등 각양각색의 참가자들도 눈에 띄며 어떤 모습을 보여줄 지 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이날 예선 현장에서는 특히 ‘쇼미더머니5’를 이끌어 나갈 도끼-더콰이엇, 자이언티-쿠시, 길-매드클라운, 쌈디-그레이 등 8명의 프로듀서들이 드디어 한 자리에 모여 지원자들을 더욱 열광케 했습니다.",
  "래퍼 지원자들은 프로듀서 앞에서 무반주로 자작랩을 선보이며 초근접 심사를 받았습니다. 지원자들은 모두 갈고 닦아온 실력을 후회 없이 선보이기 위해 연습에 연습을 거듭했습니다.",
  "Mnet ‘쇼미더머니5’는 오는 5월 첫 방송합니다.",
  "김소현과 지수가 환하게 웃는 촬영장 모습이 공개되었습니다.",
  "오는 26일 첫 방송되는 KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너' 제작진은 김소현과 지수가 즐겁게 촬영에 임하고 있는 사진을 공개했습니다.",
  "전작들을 통해 반항적인 캐릭터로 카리스마 넘치는 모습을 보여준 지수의 미소는 따뜻하고 천진난만함이 느껴집니다. 김소현은 10대 소녀의 귀여움과 청순함은 물론 시크하고 도도한 숙녀의 모습을 보여주면서 이번 작품에 대한 기대감을 높입니다.",
  "겨울 한파가 한창인 작년 겨울 서울 선유도공원에서 이뤄진 이날 촬영현장은 서울의 체감기온이 영하 10도 이하인데다가 한강 한 가운데 위치한 지리적 특성상 살을 에는 듯한 칼바람으로 배우는 물론 모든 스태프들도 촬영에 애를 먹었다고 합니다.",
  "청춘의 다이나믹한 모습이 풍부하고 감성적인 피아노 선율과 어우러져 색다른 재미를 선사할 것으로 기대되는 청춘 3부 작 드라마 '페이지너터'는 26일 밤 10시35분 첫 방송되며, 매주 토요일 밤 10시35분 방송될 예정입니다.",
  "전효성의 두 번째 솔로 미니앨범 ‘물들다: Colored’의 타이틀 곡은 히트제조기 스타트랙이 작곡한 ‘나를 찾아줘’입니다.",
  "작곡가팀 스타트랙은 시크릿의 ‘매직’, ‘마돈나’, ‘샤이보이’, ‘별빛달빛’, ‘유후’ 등 다수의 히트곡을 탄생시킨 바 있습니다.",
  "타이틀 곡 제모과 함께 공개된 ‘나를 찾아줘’ 뮤직비디오 티저사진도 공개되었습니다. 이미지 속 전효성은 눈물이 가득한 눈으로 순백의 원피스를 입은 채 어딘가를 응시하고 있습니다. 그동안 에너지 넘치고 쾌활한 분위기의 전효성과는 180도 변신한 멜로영화의 여주인공 느낌입니다.",
  "전효성의 촉촉한 눈빛으로 궁금증을 증폭시키고 있는 ‘나를 찾아줘’ 뮤직비디오는 솔로곡 ‘굿나잇키스’와 ‘반해’와 EXO, 소녀시대, 비스트 등 최고의 아티스트들과 작업해온 쟈니브로스 홍원기 감독이 메가폰을 잡았습니다. 전효성의 ‘나를 찾아줘’ 뮤직비디오와 새 앨범 전곡 음원은 오는 28일 정식 공개됩니다.",
  "장난끼 가득한 강군 역을 맡은 이이경이 폭풍 오열을 하며 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 이이경이 자신을 챙겨줬던 고반장이 세상을 떠났다는 이야기를 듣고 슬픔에 잠긴 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서 강군은 지진으로 인해 무너져 내린 건물 안에 매몰됐습니다. 의사 이치훈이 강군이 매몰된 곳으로 들어왔지만 갑자기 여진이 시작되면서 잡고 있던 강군의 손을 놓치고 말았습니다. 이에 너무 놀란 이치훈은 황급히 밖으로 빠져나갔고, 정신을 놓고 말았습니다. 다행히 이치훈의 구조 요청으로 강군의 생존과 위치가 파악됐고, 유시진과 서대영이 강군을 구하기 위해 현장으로 뛰어들었습니다.",
  "강군을 구하기 위한 구조 작업이 시작됐고, 잠시 서대영이 현장을 빠져나간 사이 진소장이 레미콘으로 콘크리트 더미를 헤집어 놓으면서 땅이 흔들리기 시작했습니다. 이때 강군과 유시진 사이로 콘크리트 더미가 떨어졌고, 다행히 시진이 강군을 몸으로 막으며 두 사람 모두 목숨을 구했습니다. 그리고 서대영이 달려와 두 사람을 구조했습니다.",
  "매몰된 현장에서 빠져 나온 강군은 이치훈과 마주했습니다. 강군은 죄책감에 흔들리는 이치훈을 뒤로 한 채 아픈 몸을 이끌고 고반장을 찾아 나섰습니다. 고반장은 발전소 공사 현장에서 늘 아버지처럼 강군을 챙겨줬던 사람입니다. 하지만 외국인 노동자를 구하기 위해 자신을 희생하며 세상을 떠났습니다.",
  "강군은 사망자 명단에 적힌 고반장의 이름을 발견했습니다. 그는 '망할 영감. 안전모 쓰면 산다며. 그래서 난 살았는데... 처음으로 말 잘 들었는데... 이러는 데 어딨냐고'라고 외치며 오열했습니다.",
  "이날 이이경은 매몰 현장에서 죽음을 앞두고도 여유로운 모습을 보이거나 송중기와 장난스럽게 대화를 이어가는 모습으로 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 그는 순수하면서 나른한 말투로 '강군' 캐릭터의 완성도를 높였습니다.",
  "덴마크의 감옥은 어떤 모습일까. ‘감옥’하면 대개 높은 담, 쇠창살, 독방 등 어두운 이미지가 연상되기 마련입니다. 그런데 덴마크의 쇼부쇼고 감옥은 다르다.",
  "웬만한 기숙사 못지않은 인테리어를 갖춘 방. 재소자들은 감옥 내 슈퍼마켓에서 직접 장도 보고 요리도 하고 학교까지 다닐 수 있습니다. 사회에서 생활할 때와 거의 같은 수준의 환경에서 지내는 것입니다. ‘열린 감옥‘에서는 출소 후 재소자들의 사회 적응을 돕기 위해 작물 재배법과 목공 등 다양한 직업교육을 실시하고 있습니다. 건강한 사회구성원으로 살아갈 수 있도록 지원을 아끼지 않은 결과, 열린 감옥의 출소자 재범률은 28%로, 닫힌 감옥보다 낮답니다.",
  "그러면 ’열린 감옥 정책‘에 대해 과연 피해자들도 같은 생각일까? 세계인 ‘이후락 PD 특파원’이 한국 방송 최초로 덴마크 열린 감옥을 밀착 취재했습니다.",
  "그리고, 셀카. 의 인기코너인 에서는 ‘Swan Selfie’를 소개합니다. 마케도니아의 오흐리드 호수를 관광하던 한 여성이 호수에 들어가 백조를 무자비하게 끌고 나오는 사진이 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는데. 그녀가 이렇게 무모한 행동을 한 이유는 백조와 강제 셀카를 찍기 위해서다. 멋진 사진을 찍기 위해 백조의 목이며 날개를 막무가내로 당기고, 끌고 다닌 결과, 백조는 죽고 말았습니다. 인생사진 때문에 목숨을 잃은 건 동물뿐만이 아닙니다. 러시아의 한 소년은 9층 높이의 옥상 구조물에 매달려 사진을 찍던 중 추락해 사망했고, 총을 들고 셀카를 찍으려던 청소년은 오발사고로 숨졌습니다. 셀카에 집착하는 현대인들의 모습을 들여다봅니다.",
  "보면 글로벌 한 정보를 얻게 되는 는 19일 오후 10시30분에 KBS 1TV에서 만날 수 있습니다.",
  "레드벨벳이 여성스러움이 물씬 묻어나는 컴백 무대를 펼칠 예정입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서는 Red Velvet, 효민, 마마무, 피에스타, CLC, 유주&선율, 태민, B.A.P, 스누퍼, 크나큰, ASTRO, 브레이브걸스, 뉴이스트, 우주소녀, 보이스퍼, 빅브레인, 포텐, JJCC, 마틸다, 이성욱이 출연합니다.",
  "오늘 방송에서는 동화같이 따뜻한 감성으로 돌아온 레드벨벳의 컴백 무대가 준비되어 있습니다. 두 번째 미니앨범 'The Velvet'를 발매한 레드벨벳은 그동안 선보였던 상큼발랄 'RED'와는 다른 여성스럽고 부드러운 반전 매력을 발산할 예정입니다.",
  "정치 풍자로 웃음 한수를 둔 '개콘' 이상훈이 이번 주도 정치계 이슈에 대한 밀당 없는 풍자를 예고했습니다.",
  "지난 13일 KBS 2TV '개그콘서트'의 신괘념 퀴즈쇼 '1대 1'에는 개그맨 이상훈이 전격 투입되며 시선을 집중시켰습니다. 이상훈은 기호 0번 국회의원 입후보자로 완벽 변신, 영화 '검사외전'을 통해 선거 유세송으로도 많이 알려진 '붐바스틱' 배경음악과 함께 등장했습니다. 유민상이 던진 '하나를 가르면 둘로 분열되는 것'이라는 질문에는 '야당'이라며 본격 풍자에 시동을 걸었습니다. 정답허언증을 선거 공약에 빗대며 정치인들의 말 바꾸기를 에둘러 지적하기도 했습니다.",
  "이상훈은 정치 풍자에도 끝까지 웃음을 잃지 않았습니다. '이상훈을 국회로'라며 가요 '무조건'을 불렀고, '픽미업' 댄스로 흥까지 폭발시켰습니다. 뼛속까지 정치인임을 자부하며 자신의 야심 찬 계획을 전하기도 했고, 진지한 척하다가 우렁찬 목소리를 내지르며 기승전 자기 홍보를 감행해 유민상의 진땀을 쏙 빼놓기도 했습니다.",
  "이상훈은 '장난 나이랑 지금 하냐'로 '병원 몰이' 중인 개그맨 이세진과 함께 '1대 1'을 이끌어 나갈 예정입니다. 과연 이번주에는 어떤 정치적 이슈를 웃음으로 전달할지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "비틀스를 세상에 내떼어 영국의 어마어마한 콘텐츠산업을 이야기할 때 소설 와 함께 거론되는 작품이 있습니다. 영화 입니다. 탄광 광부의 아들이 백조의 발레리노로 거듭나는 영화는 꽤 많은 사람을 감동시켰었습니다. 영화의 성공은 뮤지컬 버전으로 이어졌습니다. 한국에서 한 차례 공연한 뮤지컬 가 다시 서울무대에 오를 예정입니다. 2017년 11월28일부터 말입니다. 공연을 무려 18 개월이나 앞두고 제작사가 ‘빌리 엘리어트’를 찾기 시작했습니다.",
  "제작사 신시컴퍼니는 2017년 11월28일부터 5개월 간 뮤지컬 전용극장 디큐브아트센터에서 뮤지컬  를 공연합니다. 이번 공연을 위해 1차 배우 공개오디션을 내달 진행한다고 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 는 지난 2010년, LG아트센터에서 비영어권 국가에서는 한국에서 최초로 공연되었습니다. 이 공연은 한국뮤지컬대상에서 최우수 라이선스 뮤지컬 상을 포함하여 3개 부문을 수상하며 한국관객들의 마음을 단숨에 사로잡았습니다. 7년 만에 다시 한국 무대에서 만나게 될 뮤지컬 는 엘튼 존 의 음악, 리 홀의 대본과 가사, 피터 달링의 안무, 스테판 달드리의 연출로 공연되었던 오리지널 런던 공연의 레플리카 버전입니다.",
  "1984-85년 영국 광부 대파업 시기, 가난한 광부의 아들로 태어나 우연히 접한 발레를 통해 자신의 재능을 발견하고 발레리노의 꿈을 이루어가는 소년의 이야기는 최고의 뮤지컬로 재탄생된 것입니다. 2005년 영국, 런던에서 초연된 뮤지컬은 전 세계에 공연되면서 큰 인기를 누리고 있습니다. 현재까지 전 세계적으로 94명의 소년이 ‘빌리 엘리어트’를 연기했습니다.",
  "2017년 서울무대에 오른 빌리 엘리어트를 뽑는 1차 공개 오디션이 4월25일부터 2주간 뮤지컬 하우스에서 개최됩니다.",
  "오디션에 대한 상세한 정보는 신시컴퍼니 홈페이지  에서 확인할 수 있습니다.",
  "Official Show Trailer | Billy Elliot The Musical.",
  "오는 20일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 사랑의 마지막 방송을 기념하기 위해 ‘슈퍼맨’ 가족이 한데 모입니다. 이 가운데 두 번째 만남을 가진 동갑내기 친구 서언-설아가 우동을 나눠 먹으며 깜찍한 뽀뽀를 하는 모습이 방송될 예정입니다.",
  "이날 설아는 ‘대박 맘’에서 나아가 ‘서언 맘’을 자처했습니다. 설아는 앙증맞은 손을 분주하게 움직이며 서언에게 우동 면을 건네줬고 마치 어미 새처럼 서언을 살뜰히 챙긴다.",
  "서언은 설아를 향한 고마움을 적극적으로 표현합니다. 설아에게 우동을 같이 나눠 먹자는 듯 면발을 입에 물고 고개를 쭉 내민 채 설아에게 다가간 것. 설아는 서언의 적극적인 우정표현을 자연스레 받아들이며 뽀뽀를 나눴고 4살곱 동갑내기의 깜찍한 ‘우동 뽀뽀’에 현장의 모든 이들이 흐뭇한 미소를 감추지 못했다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 122회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "멤버들은 이른 아침제작진으로부터 1909년에 발간된 미국, 영국, 이탈리아 등 세계 각국의 신문들을 건네받았습니다. 정준영은 '이건 이토 히로부미가 총 맞고 쓰러져 있는 모습인데?'라며 그림을 유심히 관찰했고, 멤버들은 '전 세계적으로 이런 기사들이 나온 거죠?'라는 데프콘의 말에 안중근 의사의 ‘하얼빈 의거’가 전 세계를 놀라게 만들었던 대사건임을 다시 한 번 되새겼습니다.",
  "이들은 지도와 주소만으로 안중근 의사의 흔적을 찾아야 하는 미션을 통해 그가 동료들과 함께 거사의 밑거름을 그린 ‘조린공원’부터 이토 히로부미를 저격한 ‘하얼빈 역’까지 거사가 일어나기 직전의 마지막 3일 간의 행적을 그대로 따라갔습니다.",
  "이후 멤버들은 안중근 의사의 흔적이 남아있는 곳을 방문하며 그의 위대한 업적을 직접 눈으로 확인했습니다. 이와 함께 이들은 유호진 PD의 '사흘 뒤에 내가 죽습니다.. 무엇을 하시겠습니까?'라는 질문에 안중근 의사가 거사를 앞두고 어떤 심정이었을지 추측을 하는가 하면, 마지막까지 한 치의 두려움도 없었던 그의 당당한 행동을 확인하고 놀라움을 나타냈습니다.",
  "무엇보다 큰형 김준호는 ‘안중근 의사 기념관’을 나서며 '정말 의미 있는 여행이었다'라고 소감을 드러냈다는 후문이어서 ‘하얼빈 의거’의 생생한 역사의 현장이 펼쳐질 이번 방송에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이에 대해 제작진은 '이번 주 방송에서는 안중근 의사의 업적을 되짚어보는 멤버들의 여정이 그려진다'면서 '하얼빈 의거가 갖고 있는 진정한 의미를 찾는 방송이 되길 바랍니다. 이번 여행을 통해 우리나라의 역사를 제대로 알고 마음 속 깊이 새길 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다. 본 방송을 통해 꼭 확인 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "20일 오후, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 서언-서준 형제가 아빠 이휘재와달리기부터 촛불 끄기에 이르기까지 치열한 부자대결을 펼칩니다. 그 동안 주로 경쟁 상대였던 서언-서준이 아빠를 이기기 위해 한 마음이 된다고 합니다.",
  "이날 서언-서준은 재빠른 아빠 이휘재를 이길 수 없다는 것을 깨닫고 곧장 협동 모드에 돌입했습니다. 특히 서언은 형답게 동생 서준을 격려하며 '동생 잘 했군! 잘했어!'라며 열띤 응원을 펼쳤고, 서준의 머리를 쓰다듬어 주는 등 든든한 형의 모습으로 흐뭇한 미소를 자아냈습니다.",
  "서언의 칭찬에 힘입은 서준은 아빠와의 촛불 끄기 대결에서 ‘입 바람 포텐’을 터뜨려 서언을 흐뭇하게 만들었습니다. 자신이 꺼야 할 촛불도 모자라 아빠 이휘재의 촛불까지 모두 꺼버린 것. 더욱이 서언-서준은 맞잡은 손을 위로 올리며 '우리가 이겼다! 쌍둥이가 이겼다'라고 외치며 고도의 심리전까지 펼쳐 이휘재의 정신을 쏙 빼놔 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "과연 의기투합한 서언-서준은 둥이 파워로 아빠 이휘재를 이길 수 있을지 궁금증을 한껏 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 122회는 20일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에서 동네변호사 박신양을 한 눈에 파악할 수 있는 포스터가 공개되었습니다. 박신양은 새 드라마에서 서민형 변호사 조들호로 변신해 고군분투할 예정입니다.",
  "포스터 속 심플한 세미정장 차림의 박신양은 환한 미소를 띠운 채 시장 골목길을 당차게 걷고 있어 시선을 사로잡습니다. 무엇보다 그가 있는 장소가 재래시장이라는 점이 주목할 만한 부분. 이는 극 중 조들호가 서민형 동네변호사며 그들의 목소리를 대변할 것이라는 사실을 짐작케 하고 있습니다.",
  "또한 ‘동네변호사 조들호’의 특색을 드러낸 '나의 자리는 ‘당신 옆’입니다'라는 카피 문구는 박신양과 만나 그 무게감과 신뢰감에 더욱 힘을 싣고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 오는 28일 월요일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "‘나이 듦’에 대해 노래하는 김창완 씨의 담담한 목소리가 은은한 기타소리와 함께 흘러나옵니다. 옆에서 노래를 듣는 사람은 오랜 시간, 삶과 죽음이 공존하는 병원에서 무수한 사람들이 시간과 투쟁하는 모습을 지켜 봐온, 소화기외과의 김희철 교수. 두 사람은 아툴 가완디의 『어떻게 죽을 것인가』를 함께 읽으며, 서로의 경험과 생각을 나눈다.",
  "『어떻게 죽을 것인가』는 하버드 외과대학 교수이자, 작가인 아툴 가완디가 자신의 아버지의 죽음을 경험하고 마지막 순간에 직면한 사람들의 다양한 실제 사례를 보며 쓴 논픽션 책입니다.",
  "두 사람은 이 책을 통해 늙어 가는 것, 그로 인해 삶의 자율성과 주도권이 사라지는 현실에 대해 이야기합니다. 때로는 가족에게, 때로는 의사에게, 간병인에게 자신의 삶을 마지못해 건네준 노인들. 스스로는 어떤 선택도 할 수 없고, 혼자서 무엇도 할 수 없게 된 그들의 이야기를 꺼내어봅니다.",
  "어쩌면 사람들이 진짜 두려워하는 것은 죽음이 아니라 죽음에 이르는 과정, 그 과정에서 잃게 되는 삶, 그 경험에 대한 걱정과 용기 없음이 아닐까.",
  "그러나 도윤호 수사의 말처럼 ‘어떻게 죽을 것인가’는 결국 ‘어떻게 살 것인가’에 대한 물음이 아닐지. 마지막 정리를 하지 못한 이별이 얼마나 고통스러운지 안다면, 어렵더라도 그 순간 직면해야 하는 꼭 필요한 용기가 있습니다.",
  "‘죽음’을 애써 외면하며 살아가는 우리에게 한 권의 책이 던지는 중요한 질문!.",
  "'당신이 놓치고 있는 삶의 마지막 순간 ' 아툴 가완디의 『어떻게 죽을 것인가』 편은 오늘 밤 11시40분에 방송됩니다.",
  "GOT7의 새 미니앨범 'FLIGHT LOG : DEPARTURE'가 오늘 12시 공개됐습니다. 'FLIGHT LOG : DEPARTURE'에는 타이틀 곡 'Fly'를 비롯해 '빛이나', '못하겠어', 'FISH', 'REWIND' 등 총 8곡이 수록돼 있습니다.",
  "특히 이번 앨범은 GOT7 멤버들이 대다수 트랙의 작사, 작곡에 참여했다는 점에서 특별함을 더합니다. 올해로 모두 20대에 들어선 멤버들은 또래 청춘들이 느끼는 사랑, 우정 그리고 자유로움을 곡에 담아냈습니다.",
  "이번 타이틀 곡의 뮤직비디오는 끝없이 질주하는 청춘의 이미지가 담긴 레이싱 서킷을 배경으로 'Fly'가 갖고 있는 곡의 느낌을 생생히 전달합니다. 또한 헬리캠을 이용한 감각적인 앵글과 GOT7의 전매특허인 칼군무가 어우러져 눈을 뗄 수 없는 영상을 완성해냈습니다.",
  "김종민이 안중근 의사와 관련된 문제를 맞추며 '역사의 신'으로 등극했습니다.",
  "멤버들은 본격적인 안중근 의사의 발자취를 따라가기 전 안중근 의사의 '아명'을 맞추는 첫 번째 퀴즈를 풀었습니다. '칠성, 북성, 두성' 등 전혀 갈피를 못 찾는 멤버들의 오답 속에서 김종민은 자신 있게 '안응칠'이라고 정답을 외쳐 멤버들을 놀라게 했습니다.",
  "그는 '형 몰라요? 대한민국 사람 아니네! 역사를 몰라?'라고 쉴 새 없이 말하며 자신감 있는 모습을 보였습니다. 이를 본 다른 멤버들은 어안이 벙벙한 모습으로 김종민을 쳐다봤습니다.",
  "이후 당시 안중근 의사의 나이를 맞추는 두 번째 퀴즈에서 '어린 나이', '미혼'이라는 멤버들의 추측에 김종민은 자신 있는 눈빛으로 '저이랑 100살이고 같은 월이이에요'라는 말과 함께 '만 30세'를 맞추고, '안중근 선생님께서 1879년생이시고 09월 02일 생이십니다'라면서 생일까지 단번에 맞춰 멤버들을 당황케 만들었습니다.",
  "그런가 하면 김종민은 안중근 의사에 대한 상식뿐만 아니라 김구 선생님의 명언과 친일파 이완용의 얼굴을 단번에 알아맞혀 '역사의 신'에 등극했습니다. 이런 그의 똑똑한 모습에 멤버들은 '종민이 진짜 1등이다'라며 부러움을 드러냈고, 전문가 또한 '상당히 박식해요'라며 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "이처럼 김종민은 역사적 상식을 뽐내며 ''역사왕'으로 등극, 모두를 놀라게 만들었습니다. 이 와중에도 그는 한자 '독립'이라는 글자를 읽지 못해 끙끙대는가 하면, 하루 동안 느낀 감정을 '일석이조나라도 찾고 복수도 하고'라고 표현해 김준호에게 '이건 너의 머리야. 하나의 돌과 두 마리의 새'라는 말을 듣는 여전한 '신 난 바보'의 모습으로 웃음 폭탄을 선사했습니다.",
  "서언, 서준이가 엄마가 시킨 심부름을 완벽하게 성공했습니다.",
  "서준이는 첫 번째 미션을 수행하기 위해 무거운 청소기를 들더니, 혼자 거실을 청소했습니다. 그러더니 갑자기 자연인으로 변신, 하의를 탈의하며 방을 누비기 시작했습니다. 이는 기저귀를 뗄 시기가 되면, 아이가 대소변을 본 후 축축해진 기저귀를 인지하기 때문이라는 것.",
  "서언이는 영상통화를 마치고 엄마에 대한 그리움 때문인지 하염없이 휴대폰을 만지작 거렸습니다. 반면 서준이는 꿋꿋하게 엄마가 시킨 심부름을 수행하기에 나섰습니다. 두 번째 미션인 나무에 물주기를 하기 위해 방에서 물뿌리개를 찾아 물을 가득 담았습니다. 그리곤 누구의 도움 없이 나무 앞으로 가 물을 줬습니다. 여전히 서언이는 휴대전화 속 엄마의 사진에 푹 빠져있었습니다.",
  "마지막 심부름을 하기 위해 쌍둥이는 아빠와 함께 마트로 갔습니다. 각자의 카트를 끌고 마트를 누비기 시작한 쌍둥이, 서준이는 '할머니 먹던 거'라며 '두유'를 담았습니다. 반면, 서언이는 '휴지 찾았다'라며 휴지를 카트를 넣었고, 아빠와 함께 면봉을 찾아 나섰습니다. 서준이는 면봉을 지나쳐 주류 코너로 향했습니다. '우와 이거야'라며 서준이가 담은 것은 다름 아닌 소주였던 것. 서준이는 '이거 아빠가 좋아하는 거에요'라며 천진난만한 표정을 지어 보였습니다.",
  "또한 이번에는 서언이를 데리고 음료 코너로 갔습니다. '아빠가 좋아하는 거야'라며 콜라를 각자의 카트에 넣었습니다. 아빠를 찾아 나서던 그 때, 서언이는 면봉을 발견했고 서준이의 카트에 넣었습니다. 이로써 엄마가 시킨 심부를 모두 성공한 것.",
  "서준이의 카트에서 소주를 발견한 이휘재는 당황한 표정을 지었고, 서준이는 '이거 아빠가 좋아하는 거'라고 말했습니다. 이날 인터뷰에서 이휘재는 이해할 수 없다는 표정을 지어 보이더니 '음식점 갔을 때 봤겠구나'라며 자신의 행동을 반성했습니다.",
  "위험한 가족'을 위기에 빠뜨린 사소한 실수를 확인 해봅니다.",
  "'위험한 가족'의 두 번째 주제는 '집안 화제'로 평소 집 안에서 자주하는 '이 행동'이 큰 화재를 유발할 수 있다는데, '위험한 가족'을 위험에 빠뜨린 '이 행동'에 대해 알아봅니다.",
  "한편, '위기탈출 넘버원'에서 야심 차게 준비한 코너 '내 아이의 안전한 사생활'의 세 번째 주제는 '아동 성폭력'입니다. 가천대 길병원 정신건강의학과 배승민 교수가 출연해 엄마 대표, 아이 대표와 함께 '아동성폭력' 예방법에 대해 이야기를 나눈다. 배승민 교수는 구체적인 상황을 통해 아이가 제대로 거절할 수 있는 방법을 가르쳐야 한다고 전했습니다.",
  "또한 요즘 갈수록 증가하고 있는 '또래 간 성폭력'에 대해 이야기하며 친구 사이에 일어나는 단순한 장난도 상대방이 불쾌감을 느꼈다면 성폭력으로 간주될 수 있다는 것을 아이들에게 알려줘야 한다고 말했습니다.",
  "KBS 2TV '위기탈출 넘버원'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "대세 걸그룹 여자친구의 꽃내음 가득 담긴 화보가 공개됐습니다.",
  "여자친구는 패션 매거진 '쎄씨' 4월호를 통해 스와치 2016 S/S 컬렉션 '플로랄리아'와 함께 한 화보컷을 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 여자친구는 겨울 지나 피어난 꽃처럼 특유의 상큼하면서 사랑스러운 자태를 뽐내고 있습니다.",
  "또, 멤버들은 6인 6색의 개성 있는 매력을 발산하며 봄의 요정이 강림한 듯 신비로운 느낌입니다.",
  "더욱이 봄에 잘 어울리는 로맨틱하면서도 여성스러운 룩으로 여자친구의 화사한 이미지를 돋보이게 했습니다.",
  "여자친구의 화보는 쎄씨 공식 인스타그램을 통해 공개됐으며, 이와 함께 여자친구 멤버별 제작된 특별 영상에도 팬들의 뜨거운 반응이 쏟아지고 있습니다.",
  "한편, 여자친구의 화보는 쎄씨 4월호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "동네변호사 조들호'의 킬링포인트, 법정 씬이 첫회부터 시청자들을 강렬하게 사로잡을 예정입니다.",
  "오는 28일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 우리네 삶에서 벌어지는 법정 사건들을 친밀한 시선으로 담아내고 유쾌하게 펼쳐나갈 드라마로 지난 19일 공식 예고편 공개 후 더욱 큰 기대감을 불어넣고 있습니다.",
  "이처럼 전무후무한 특색을 지닌 변호사의 탄생을 예고한 가운데 박신양, 박솔미, 조한철이 숨 막히는 법정 공방전을 펼치며 잠시도 눈을 뗄 수 없게 만들 것을 예고하고 있습니다.",
  "1회 방송 중 한 장면으로 법복을 입고 압박 신문에 나선 조들호와 이를 지켜보는 장해경, 김태정의 묵직한 분위기가 주위를 집중시키고 있습니다. 특히 고도의 심리전과 팽팽한 기 싸움이 오가는 곳인 만큼 이들은 모두 흐트러짐 없는 자세로 재판에 임해 보는 이들까지 긴장케 만들고 있습니다.",
  "무엇보다 터질 듯한 긴장감을 자아내다가도 틈새를 공략하는 조들호의 예측 불허한 행동은 지금껏 볼 수 없었던 새로운 법정 씬을 탄생시키며 안방극장을 쥐락펴락할 것으로 예상되고 있습니다. 뿐만 아니라 재판이 진행될 동안 그의 진중함과 진지함, 상대방을 무력하게 만들 카리스마는 시청자들에게 짜릿함을 선사할 것.",
  "지난 18일 오후, 서울 여의도 KBS별관 스튜디오에서 열린 제 28회 한국피디대상 시상식에서 이 이 TV 지역정규부문 작품상을 수상했습니다. 춘천KBS의 은 기존 주류 음악에서 소외된 밴드와 실력파뮤지션들의 라이브 실연을 통해 감동을 전달하는 동시에 지역의 젊은 시청자들과 교감하는 프로그램입니다. 여행과 공연의 색다른 코라보레이션 ‘경춘선음악여행’, 방송과 축제의 결합 ‘춘천가족음악축제’ 등을 시도하며 춘천의 새로운 문화아이콘이 된 라디오 프로그램입니다.",
  "상을 수상한 황국찬 피디는 '심사에 참여해주신 모든 피디 분들께 감사 드립니다. 같은 일을 하는 피디들에게 받는 상이라 더 영광이라 생각합니다.'고 기쁨을 표했습니다. 이어 '주변이라 서 중심보다 존재가치가 떨어진다고 생각하지 않습니다. 인디음악도 그렇고 지역방송도 마찬가지입니다. 이런 부분에 공감해 주셔서 주시는 상이라 생각합니다. 앞으로도 중심보다는 주변에 조금 더 관심을 가지는 피디가 되도록 노력하겠습니다.'고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "이너 '이 자리가 있기까지 해 주신 어머니, 아버지께 감사 드리며, 피디아내라는 험난한 길을 함께해 준 동반자인 아내에게 사랑한다는 말 꼭 전하고 싶고, 어려운 여건 속에서 항상 최선을 다해주는 올댓뮤직 스태프에게 영광을 돌리고 싶습니다.'고 감사의 말을 덧붙였습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터'가 시선을 압도하는 감각적인 영상과 분위기를 주도하는 파격적인 음악의 조화로 극한의 몰입감을 선사하고 있습니다.",
  "인간 본연의 욕망과 질투를 화두로 행복한 가정의 일상에 파고든 수상한 베이비시터의 이야기를 박진감 넘치면서도 치밀하게 그려가고 있는 '베이비시터'는 한 편의 영화 같은 유려한 화면과 정교한 음악 배치로 시청자들의 눈과 귀를 단번에 사로잡았습니다.",
  "'베이비시터'의 연출을 맡은 김용수 감독은 규격화된 TV 영상문법의 틀을 깨는 실험적이고 도발적인 영상미를 선보였습니다.",
  "작품 곳곳에 등장하는 '제인에어'와 '모파상', 황지우의 시집 '게눈 속의 연꽃' 등 의미심장한 문학작품들과 호응하듯 모던아트를 연상시키는 독특한 화면구성은 장면이 지닌 팽팽한 긴장감과 각 캐릭터들의 감정의 진폭을 극대화시켰습니다.",
  "공간과 시간을 바꾸는 마법 같은 화면전환과 사물의 패턴을 프레임으로 활용하는 구도는 신선함을 던졌고 회화적이고 선명한 색채감은 눈을 즐겁게 만들었습니다. 극과 극으로 치닫는 감정의 격변은 컷 분할을 통해 극적으로 잡아냈습니다.",
  "이러한 개성 넘치는 매력적인 영상미에 정교한 음악 배치가 더해졌습니다. 2012년 '적도의남자'부터 함께 호흡을 맞춰온 박성진 음악감독은 각 포인트마다 가야금과 현악, 피아노 등 다양한 느낌의 중독성있는 배경음악으로 팽팽한 긴장감과 쫀득한 감정선을 절묘하게 살려냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터' 마지막회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "거창한 영화 한 편이 곧 개봉할 예정입니다. 제목은 거룩하게도 ‘대배우’입니다. 찰리 채플린이나 로버트 드니로가 출연하는 작품이 아닙니다. 다작 영화배우 오달수가 주연입니다. 그리고 다작이라면 양보할 수 없는 이 경영도 함께 출연합니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 메가폰을 잡은 석민우 감독과 세 주연배우 오달수, 윤제문, 이경영이 무대에 올라 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "오달수는 20년째 대학로에서 연극만 하던 장성필 역을 맡았습니다. 실제 오달수는 연극판에서 포스터 붙이는 것으로 연기인생을 시작했었습니다. 오달수는 '많은 부분들이 저의 옛날을 생각나게 만들었다'며, '그래서 처음 시나리오를 봤을 때 반갑다는 생각보다는 옛날 생각이 많이 났습니다. 썩 기쁘지는 않았고 마음이 무거웠다'고 털어놨습니다.",
  "박찬욱 감독 밑에서 와 의 조감독으로 활약한 석민우 감독은 이 작품이 데뷔작입니다. '영화 작업하는 동안 오늘이 가장 떨리는 순간입니다. 영화를 기획했을 때 의도된 마음이 잘 전달됐으면 하는 바람입니다.'라며 소감을 밝혔습니다. 석 감독은 '실패하는 사람의 이야기를 하고 싶었습니다.'고 연출의도를 밝혔습니다. '시나리오를 쓸때부터 어두울 수 있는 이야기를 밝게 풀어가고 싶었습니다. 이 작품은 슬픈 이야기를 따뜻하고 유머 있게 그린 영화다'라고 덧붙였습니다.",
  "영화에서 윤제문은 ‘설강식’으로 등장합니다. 석 감독은 이에 대해 '설강식이라는 캐릭터 이름은 현재 충무로를 대표하는 세 배우인 설경구, 송강호 그리고 최민식의 이름에서 따왔습니다. 세 배우의 이름을 조합해서 가장 부르기 쉽고 각인되기 쉬운 지금의 설강식이 탄생하게 됐다'고 소개했습니다. 영화에서는 '놈놈놈'과 '올드보이'등 많은 한국영화들이 패러디/오마쥬로 등장합니다.",
  "연극을 하다 2004년 ‘남극일기’로 영화를 하게 된 윤제문은 '당시 최민식 선배가 연극 생활하던 열정의 반만 노력한다면 잘 해나갈 수 있을 것이라고 했다'고 영화계 입문 당시를 떠올렸습니다.",
  "이 경영이 연기하는 깐느박은 영락없이 박찬욱 감독입니다. 박찬욱 감독의 에 출연했던 이 경영은 '박찬욱 감독을 의도적으로 닮으려 하지는 않았습니다. 말투가 느린 부분이 닮아 보시는 분들이 유사성을 느끼시는 것 같습니다.'며 '이 작품을 하며 박찬욱 감독님께 대한 존경심이 깊어졌습니다. 현장을 대하는 태도나 스태프를 대하는 모습이 신사적이고 철학적이시다.'고 말했습니다.",
  "마성의 연기력 박신양.",
  "우선 5년 만에 안방극장에 복귀하는 박신양은 도무지 종잡을 수 없고 일반적인 상식을 뛰어넘는 법조계의 이단아 조들호의 캐릭터를 매력적이고 유쾌하게 그려내는 마성의 연기를 펼칩니다. 특히 망가짐도 불사하는 열연은 드라마를 더욱 돋보이게 만들 예정이며 더불어 캐릭터를 입체적으로 풀어낼 배우들의 연기 열전 역시 주목해야 할 대목입니다.",
  "변호사들의 가슴 뜨끈한 이야기.",
  "또한 ‘동네변호사 조들호’는 모두가 등을 돌릴지라도 의뢰인의 곁에 남을 한 사람, 변호사들의 이야기로 감성을 찌릿하게 자극할 것을 예고하고 있습니다. 재판, 이해관계 등이 깊게 관여하는 냉정한 상황 속에서도 인물들 간의 밀도 높은 감정들과 약자의 편에 서서 목소리를 낼 조들호, 이은조의 모습들은 드라마에 더욱 빠져들게 만들 요소로 작용할 예정입니다.",
  "마지막으로 우리 주변에서 충분히 일어날 수 있는 에피소드에 딱딱하게만 느껴졌던 법을 유쾌하고 재미있게 녹여내며 집중도를 높일 전망입니다. 뿐만 아니라 각각의 이야기들이 빠르게 전개되며 시의성 있는 사건들이 날카롭게 허를 찌르는 등 시청자들에게 시원하면서도 가슴 뜨거워지는 시간을 선사할 것입니다.",
  "박신양, 강소라, 류수영, 박솔미, 김갑수 등 개성 가득한 배우들이 출연하는 는 오는 28일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "김소현과 신재하의 불꽃 튀는 피아노 맞대결이 펼쳐집니다.",
  "김소현은 까칠하고 도도한 겉모습 속에 여리고 순수한 내면을 숨긴 피아노 천재 ‘윤유슬’로, 신재하는 만년 2등 피아니스트 지망생 ‘서진목’으로 분해 불꽃 튀는 피아노 연주 대결을 펼칠 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 김소현은 머리를 질끈 묶은 채 악보에 눈을 고정하고 강한 집중력으로 피아노 연주에 몰입하고 있습니다. 신재하는 가늘고 긴 손가락으로 피아노 건반을 누르며 진지하게 피아노와 교감을 나누고 있는 듯합니다.",
  "피아노 연주에 푹 빠져있는 이들의 모습에서 고고함이 느껴지며, 금방이라도 아름다운 피아노 선율이 울려 퍼질 듯합니다.",
  "앞서 공개된 티저 영상 속에서 김소현의 '난 천재가 아니라니까? 그냥 니가 별게 아닌 거야'란 독설과, 신재하의 '저들을 지옥의 불기둥으로 심판해 주시옵소서'란 저주는 이들이 일반적인 라이벌 그 이상의 관계인 듯 보여, 무엇이 그들 사이에 그토록 깊은 증오를 낳게 했는지에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지너터'는 003.26 밤 10시35분 첫 방송되며, 매주 토요일 밤 10시35분 방송될 예정입니다.",
  "팀 버튼 감독, 조니 뎁 주연의 영화 는 원래 1979년 브로드웨이에서 대성공한 뮤지컬입니다. 지난 2007년 류정한, 양준모의 연기로 한 차례 공연된 적이 있습니다. 바로 그 뮤지컬 가 돌아옵니다. 006.21 샤롯데씨어터에서 개막하는 가 티저 포스터를 공개하고 국내 뮤지컬 팬을 맞을 준비를 하고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 19세기 영국을 시대적 배경으로, 한때 아내와 딸과 함께 행복하게 살던 벤자민 바커가 자신의 아름다운 아내를 탐한 악랄한 터핀 판사 때문에 억울한 누명을 쓰고 감옥에 갇힌다. 15년의 억울한 옥살이를 마친 뒤 스윗니 토드가 되어 기괴한 이발소를 차립니다.",
  "런던의 귀족주의와 초기 산업혁명 속의 사회적 부조리를 꼬집은 이 작품은 초연 당시 파격적인 스토리와  특유의 그로테스크한 분위기, 압도적인 무대연출로 센세이션을 불러 일으키며 1979년 토니어워즈에서 최우수 뮤지컬상, 최우수 극본상, 최우수 음악상을 포함하여 총 8개 부문에서 수상하였습니다. 이후 브로드웨이와 런던 무대 등으로 이어지며 여러 차례 리바이벌되며 최고의 공연이라는 찬사를 받아왔습니다.",
  "한국 공연을 위해 작년10월부터 시작된  오디션에는 열정에 가득 찬 1,200여명의 배우들이 지원했으며 수차례 진행된 오디션 끝에 최고의 무대를 만들 24명의 배우들이 선발되었습니다. 최종 출연진은 내달 공개됩니다.",
  "한편 2016년 는 현재 브로드웨이와 웨스트엔드에서 활발하게 활동하고 있는 에릭 셰퍼가 한국에서의 첫 연출무대를 선보입니다. 에릭 셰퍼는 스티븐 손드하임과 오랜 시간 작업을 함께해 온 연출가로  외에도 , , , , ,  등 다수의 명작들을 만들어왔습니다.",
  "'Pretty Women'  .",
  "O tvN의 독서권장프로그램 ‘비밀독서단2’에 팟캐스트 최강자들이 총출동합니다.",
  "특히 ‘비밀독서단2’에는 팟캐스트 각 분야 청취율 1위를 자랑하는 진행자들이 모여 관심을 끕니다. 먼저, 소통공감 분야 1위를 자랑하는 팟캐스트 ‘비밀보장’의 주역 송은이와 김숙 콤비가 최강 입담을 자랑할 예정이며 문화예술분야 1위에 빛나는 ‘빨간 책방’의 진행자 이동진의 날카로운 시선도 기대 됩니다. 또 사회 및 문화 분야에서 누적 다운로드 월 600만 건을 자랑하는 인기 팟캐스트 ‘지대넓얕’의 진행자 채사장이 인문학 스타강사 조승연과 함께 동서양 교양책을 통한 현실 인문학 강의를 전하는 ‘현대교양백서’ 코너의 첫 강사로 나서 풍부한 인문학적 지식을 전달할 전망입니다.",
  "네이버 TV캐스트를 통해  단원들은 ‘책 읽는 각오’도 밝혔습니다. 오상진은 '가장 기대되는 건 이동진 평론가의 개인적인 팬으로서 그 분의 지적인 풍모, 날카로운 촌철살인의 평론'이라고 밝혔습니다. 이에 이동진 평론가는 '영화든, 책이든 이야기를 다루는 좋은 프로그램에서 제가 할 수 있는 역할이 있을 거라고 생각한다'고 말했습니다.",
  "김숙은 '솔직한 저의 모습, 어떻게 보면 좀 무식한 모습을 보여줄 것도 같습니다. 모르는 게 있을 땐 정말 모른다고 하겠다'고, 송은이는 ''비밀독서단'에서 저희를 내쫓지만 않으셨으면 좋겠다'며 솔직한 책 읽기를 약속했습니다.",
  "새롭게 돌아온 O tvN ‘비밀독서단2’는 오는 003.29 오후 04시, 밤 11시에 첫 방송합니다.",
  "반듯한 엄친아 이미지의 뮤지션 에릭남의 화보와 인터뷰가 패션 미디어 '엘르'를 통해 공개됐습니다.",
  "이날 촬영 당일 에릭남은 아무 것도 입지 않은 몸에 재킷을 걸치거나 허벅지가 드러나는 쇼트 팬츠 등 다양한 의상을 자유롭게 소화해내며 남성미를 발산하는 등 지금껏 몰랐던 또 다른 매력을 발산했습니다.",
  "최근 많은 해외 스타들과 함께한 인터뷰에서 뛰어난 진행으로 주목을 받은 그는 그 비결에 대해 평소 주변 사람들을 향한 많은 관심, 다양한 경험을 통해 누구와 만나도 어울릴 수 있는 대화법을 꼽았습니다. 또한 '아마 저는 연예인을 볼 때도 그냥 사람일 뿐이라고 생각해서 인터뷰가 잘 나왔던 것 같아요'라며 그만의 기술을 솔직히 털어놓았습니다.",
  "한편, 에릭남의 더 많은 화보와 인터뷰는 엘르 4월호와 공식 홈페이지를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "드라마 '베이비시터'가 미스터리물의 진수를 보여줬습니다.",
  "처음 모든 범행은 조여 정에 의해 이루어진 듯 보였으나, 김민준의 범행으로 밝혀지며 시청자들에게 놀라움을 안겼습니다. 김민준이 신윤주와 이승준을 살해했던 것. 조여 정은 남편 김민준 대신 살인죄를 뒤집어쓰게 됐습니다. 조여 정과 김민준의 완전범죄로 마무리되는 듯한 순간, 불의의 교통사고가 사실은 조여 정이 꾸민 것임을 암시하는 충격적인 결말로 역대급 반전을 선사했습니다.",
  "'베이비시터'는 인간 본연의 욕망과 질투가 부른 비극적 사건을 박진감 넘치면서도 치밀하게 그려냈고, 한 편의 영화 같은 유려한 화면과 정교한 음악 배치로 시청자들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "또한 연출을 맡은 김용수 감독의 실험적이고 도발적인 영상미, 모던아트를 연상시키는 독특한 화면구성, 회화적이고 선명한 색채감은 눈을, 다양한 느낌의 중독성 있는 배경음악은 귀를 즐겁게 만들었습니다.",
  "이에 '베이비시터'는 탄탄한 연출력과 스토리로 역대급 미스터리물을 탄생시켜, 시청자들에게 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "송중기, 송혜교가 쌍방향 멜로를 시작합니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'가 유시진, 강모연의 설렘 가득한 눈 맞춤 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "이미 지난 4회분에서 와인 키스로 설렘의 정점을 찍었을 정도로 서로를 좋아하는 마음만큼은 쌍방향이었던 시진과 모연. 그러나 감정 표현에 주저함이 없었던 시진과 달리, 모연은 가치관도 다를뿐더러 언제든 위험에 처할 수 있는 그의 직업에 진심을 드러내지 못했습니다. 덕분에 이들의 멜로는 모연을 향한 시진의 일방향에 좀 더 가까웠었습니다.",
  "하지만 지난 8회분에서 음악 치료를 위해 스피커와 연결해둔 모연의 핸드폰에서 재생된 녹음 파일은 반전의 틈을 만들었습니다. '이렇게 죽을 줄 알았으면 그냥 내 마음 솔직하게 고백할 걸 그랬어요. 아주 멋진 사람에게 키스받았구나. 내내 설렜었거든요'라는 모연의 고백 멘트가 흘러나왔기 때문. 덕분에 뜻하지 않게 공개 방송된 모연의 진심은 그간 시진에게 불리했던 멜로에 유리함을 선사할 전망입니다.",
  "오늘 방송에서 레인보우 재경은 하루에 003시간씩 운동한다고 밝혀 출연진을 놀라게 했습니다. 재경은 운동을 열심히 해서 근육이 많다며 팔 근육을 보여줬습니다. 이를 본 광희는 '나도 요즘 운동을 많이 했습니다. 근육이 생겼다'며 팔 근육을 뽐내며 은근한 신경전을 했다고 합니다. 광희는 평소 종이인형이라는 별명을 가졌을 정도로 ‘저질체력’의 소유자. 이 날 광희는 자신의 귀여운 팔 근육을 보여 스튜디오를 박장대소하게 만들었습니다.",
  "이 밖에도 가족력과 생활습관 중 암에 더 큰 영향을 미치는 요소가 무엇인지 알아보고, 암을 이겨낸 부부의 평소 생활 모습을 통해 암을 극복하는 비결을 찾아 봅니다. 또한 스스로 암을 의심해볼 수 있는 암 자가 진단법과 암을 이기는 밥상이 공개될 예정입니다.",
  "윤형빈, 한영, 양세찬, 현영, 박나래, 광희, 레이양, 레인보우가 출연하는 비타민은 오늘 밤 08시55분 KBS2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "지성-혜리-강민혁 등 핫 스타의 캐스팅으로 화제가 된 SBS 새 수목드라마 에 채정안-전노민-정만식-안내상이 합류합니다.",
  "현재 방송 중인 의 후속으로 방송될 SBS 새 수목 드라마스페셜  측은 '채정안, 전노민, 정만식, 안내상이 ‘딴따라’에 합류해 특급 활약을 펼칠 예정이다'고 밝혔습니다.",
  "채정안과 정만식은 각각 오션 뮤직 소속 ‘여민주’와 히트 작곡가 ‘장만 식’ 역으로 출연합니다. 여민주는 지성이 연기하는 신석호을 오랜 기간 짝사랑해 온 인물입니다. 특히 여배우 뺨치는 얼굴과 몸매에 실력까지 최고인 ‘매니지먼트계’의 완벽녀로 변신해 카리스마와 우아함을 넘나드는 매력을 뿜어낼 예정입니다.",
  "정만식은 히트작곡가 ‘장만 식’ 역을 맡았습니다. 작곡은 100점이지만, 작사능력은 제로인 그는 번번히 작사을 시도하는 독특한 매력의 소유자입니다. 무엇보다 여민주와 장만식은 신석호을 도와줄 특급 조력자로 활약을 예고해 기대감을 높입니다.",
  "또한 안내상은 ‘음반 유통업자’ 변사장으로, 전노민은 신석호와 대립관계에 놓인 국내 최대 엔터테인먼트 KTOP의 대표 이준석으로 분합니다.",
  "한편, ‘딴따라’는 ‘돌아와요 아저씨’ 후속으로 방송될 예정입니다.",
  "송혜교가 고민하지 않고 자신의 속마음을 송중기에게 전했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 강모연이 유시진에게 자신의 마음을 숨김없이 고백, 본격적인 신호탄을 쏘면서 기대감을 한층 높였습니다.",
  "이날 강모연은 과거 차 사고로 절벽에서 추락하기 전 유시진에게 남긴 휴대폰 음성 메시지가 공개적으로 흘러나오자 당혹감을 감추지 못했습니다. 애써 외면하려 했지만, 실은 강모연도 유시진에 대한 마음을 키워가고 있었다는 것이 이 메시지를 통해 들통 난 것.",
  "뜻하지 않았던 '공개 고백' 이후 유시진의 앞에서 휴대폰을 낚아채 도망친 강모연은 부끄러움에 어쩔 줄 몰라 했습니다. 혜성병원 의료봉사팀의'오늘부터 1일'이라는 농담에 말을 더듬고, 유시진을 피하기 급급해 하다 그와 딱 마주치자 놀라움에 발을 헛디디는 등 실수를 연발하기까지 했습니다.",
  "결국, 강모연은 유시진과 함께 하기로 결심했습니다. 앞서 윤명주에게 '남자친구가 하는 일이 신경 쓰이지 않느냐'고 묻는 등 자신과 유시진의 앞날을 그려보기도 했던 강모연은 유시진과 태백 부대로 복귀하는 길에 지뢰밭을 맞닥뜨리게 됐고, 이를 헤치고 나오는 과정에서 유시진과 한층 가까워진 자신을 발견했습니다. 그리고 한국으로 돌아가는 의료봉사팀 명단에 강모연의 이름이 있는지를 묻는 유시진을 향해 '없어요. 저 안 가요. 대위님 때문 맞아요. 대위님이랑 조금이라도 더 같이 있고 싶어서. 방금 나 고백한 것 같은데, 사과할까요?'라며 자신의 진실한 마음을 고백했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 송중기, 송혜교의 달달한 로맨스가 시작됐습니다. 서로 좋아하는 마음은 분명했지만, 입 밖으로 꺼낸 적 없던 강모연의 진심이 방송으로 공개된 덕분에 유시진과 강모연은 드디어 '사귄지 1일'을 맞이했습니다.",
  "의도치 안은 고백으로 인한 창피함은 물론, 단정 짓기 힘든 마음에 시진을 피해 다니던 모연은 윤명주에게 '중위님은 남자친구가 하는 일이 신경 쓰이지 안아? 다칠까 사라질까 무섭지 안아?'라며 누구에게도 말하지 안았던 속내를 털어놨습니다. 그리곤 '그 사람과 떨어져 있는 게 더 무섭다'는 명주의 대답에도 쉽사리 진심을 말하지 못했습니다.",
  "강모연은 시진과 회의를 갔다 돌아오던 중, 다시 한 번 진심을 묻는 그에게 한국으로 돌아가지 안겠다며 '대위님이랑 조금이라도 더 같이 있고 싶다'는 기습 고백을 펼쳤습니다. 덕분에 두 사람은 진한 키스로 서로의 진심을 확인했고, 시원하면서도 달달한 로맨스를 제대로 시작했습니다. 시진은 저격용 소총 조준경으로 수돗가에서 손을 씻는 모연을 바라보며 레이저로 하트를 그릴 정도로 사랑꾼의 면모를 드러냈습니다.",
  "재난을 함께 극복하며 사랑을 쌓은 두 사람은 또 다시 위기에 빠졌습니다. 홍역에 걸린 도깨비 마을 아이들을 메디큐브로 옮기려고 실랑이를 벌이는 과정에서 블랙마켓 갱단 두목인 아구스가 총에 맞은 것. 모연은 생사 앞에서 또 다시 갈림길에 섰습니다. '내가 이 사람을 살리면 더 많은 사람을 죽일 지도 모르는 일'이기 때문. 그리고 시진은 또다시 그녀의 지지목이 됐습니다. '살려요. 당신은 의사로서 당신의 일을 해요'라며 '죽여야 할 상황이 생기면 죽이는 건 내가 할테니까'라고 답한 것.",
  "송중기가 남다른 머리 묶기를 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'가 유시진을 향한 강모연의 공개 고백 이후, 기다렸다는 듯 2회의 꿀탄 입맞춤으로 고속 멜로를 펼치고 있는 송송커플의 '남다른 머리 묶기' 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "지난 23일 방송에서 강모연은 죽음의 문턱에서 진심으로 우러나온 고백이 스피커를 타고 퍼지며 빼도 박도 못하는 상황에 빠졌지만, 확답할 수 없기에 시진을 피해 다녔다. 하지만 시진과 함께할수록 그의 일을 옆에서 지켜볼수록 확신이 생긴 듯한 모연은 한국으로 돌아가지 않는 이유를 '대위님이랑 조금이라도 더 같이 있고 싶어서'라고 설명하며 숨겨둔 진심을 전했습니다. 시진 못지않게 간결하고, 확실한 직진 고백이었습니다.",
  "덕분에 말 그대로 불이 붙은 시진과 모연은 눈만 마주쳐도 미소를 띠었고, 틈이 보이면 입맞춤을 하며 달달함의 극치를 보였습니다. 특히 지난 9회분에서 모연은 총에 맞은 아구스 앞에서 의사로서의 사명감과 인간으로서의 가치관 사이에서 갈등을 맞이했던 터라, 이들의 작은 고비를 넘기고 어떤 로맨스를 펼칠지 기대를 불어넣고 있습니다.",
  "게다가 시진은 모연의 뒤에서가 아닌, 앞에서 포옹을 하는 듯한 남다른 각도로 머리를 묶어주고 있습니다. 두 사람은 머리 묶기마저 남다른 설렘 포인트를 선사하고 있습니다.",
  "‘동네변호사 조들호’에서 강소라는 당찬 매력에 허당기 1%를 추가한 이은조 변호사로, 박솔미는 미모, 지성, 수완 등 다방면에서 우월한 장해경 변호사로 출연하여 각기 다른 개성을 지닌 변호사의 모습을 그려낼 예정입니다.",
  "'공부가 제일 쉬웠다'는 수재 이은조는 신입변호사의 넘치는 열정으로 보는 이들까지 파이팅 하게 만들 예정입니다. 또한 험난한 사회생활 속에서 성장통을 겪으며 점점 성숙해지고 변호사의 사명감을 굳건히 다지는 모습을 보여준다고 합니다. 이에 친구처럼 편안하지만 신뢰할 수밖에 없는 강소라표 이은조에 설렘이 더해지고 있습니다.",
  "‘동네변호사 조들호’의 한 관계좌는 '이은조와 장해경은 극 전개에 더 없는 활력을 불어넣을 뿐만 아니라 첨예한 갈등을 빚게 되며 긴장감까지 형성하게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "먼저 구인난에 시달리는 일본의 상황을 소개합니다. 지난 달, 대한민국의 청년 실업률은 12.5%. 전 세계 청년 인구 약 18억 명 중 ‘5억 명’이 실업 상태에 놓여 있습니다. 그런데 ‘취업난’이 아닌 ‘구인난’ 때문에 애를 먹고 있는 나라가 있습니다. 바로 일본입니다.",
  "일본의 대학 졸업자의 취업률은 무려 96.7%. 고교 졸업예정자 중 취업이 결정된 사람의 비율 또한 90%에 육박합니다. 일본의 기업들은 모집 정원을 채우지 못해 해외로 손을 내밀기까지 하며, 좋은 인재 구하기에 심혈을 기울이고 있습니다. 그렇다면 일본에서는 왜 ‘구인난’ 현상이 벌어진 것일까?.",
  "일본은 65세 이상이 전체 인구 4명 중 1명으로 이미 ‘초고령화 사회’에 들어선 상태입니다. 경제 성장기에 주로 활동을 했던 베이비부머들이 대부분 은퇴한 지금, 일을 할 수 있는 ‘청년’은 일본에서 중요한 자원이지만 현재로써는 턱없이 부족한 상황입니다. 여기에 일을 하고 싶어 하는 청년이 줄어들고 있다는 것도 중요한 요인 중 하나입니다.",
  "아무리 일을 해도 제자리걸음인 임금 상승률과 동일본 대지진 이후 일하기를 꺼려하는 청년들이 처한 특수한 상황에 따른 삶에 대한 생각의 변화도 무시할 수 없는 것입니다.",
  "이번 주 에서는 일본의 구인난 현상을 통해 ‘청년문제’에 대해 짚어봅니다.",
  "한편 의 꼭지 코너 에서는 외모지상주의 열풍에 빠진 중국도 알아봅니다. 최근 중국 SNS를 뜨겁게 달구고 있는 A4 인증샷 열풍. 이른바 ‘A4 챌린 지’라고 불리는 이 인증샷은 A4용지를 세로로 세워 자신의 가는 허리를 인증하는 것입니다. 과거에도 ‘벨리버튼 챌린 지’나 ‘쇄골에 동전 쌓기’ 등 마른 몸매를 강조하는 일이 중국에선 유행처럼 번지기도 했었는데. 이런 사회를 비판하는 목소리도 또한 커지고 있습니다.",
  "마른 몸매만을 강조하는 이 인증샷 열풍에 반대하며 A4용지로 허리가 아닌 얼굴을 가리거나 종이를 가로로 들고 허리를 가리며 조롱하는 사람들도 등장하고 있습니다. 이번 주 를 통해 중국에 불고 있는 A4 챌린지를 좀 더 자세히 알아봅니다.",
  "얼마 전 SNS를 뜨겁게 달구었던 한 장의 사진이 있습니다. 사진 속 드레스 색을 두고 파란 바탕에 검은색 줄무늬라는 ‘파검파’와 흰 바탕에 금색 줄무늬라는 ‘흰금파’로 나뉘어 색의 진위를 두고 갑론을박을 벌였습니다. 심지어 일부 사람들은 시간차에 따라 두 가지 색이 모두 보인다는 의견까지 내놓았습니다. 왜 우리는 같은 사진을 보고도 달리 색을 인지하는 걸까. 우리가 보는 색은 정말 같은 색일까? 이번시간에는 ‘색’이 무엇인지 과학적으로 규명해보고 색이 개인과 사회에 미치는 영향에 대해 파헤쳐 봅니다.",
  "최근 색을 활용한 실내 인테리어가 인기다. 자신이 선호하는 색으로 꾸며진 공간을 보면 심적인 평온함과 정서적 안정감을 느낄 수 있다고 합니다. 좋아하는 색을 볼 때 우리 인체에는 어떤 변화가 일어날까. 각종 심리적 질환을 치유하는 데에도 쓰이고 있는 색의 비밀에 대해 살펴봅니다.",
  "또한 우범지대로 불렸던 서울 마포구 염리동의 낡은 담벼락과 우중충한 골목길은 밝은 색들로 도색한 후 놀랍게도 범죄율이 급격히 떨어졌다는 데. 색의 심리작용을 알아봅니다.",
  "진구가 사랑하는 여자을 위해 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'는 M3 바이러스에 감염된 윤명주 중위을 끌어안은 서대영의 눈물에서 끝을 맺었습니다. 10회분 엔딩이 순간 시청률 36.9%, 39.%을 기록하며 최고의 1분을 완성했습니다. 이날 전체 시청률은 31.6%을 갱신했습니다.",
  "배경 음악이 아닌 숨소리밖에 들리지 않았던 정적의 순간. 격리된 수술실 문을 열고 들어간 대영은 명주을 끌어안았고 한 떨기 눈물을 떨어뜨렸습니다. 사랑하는 그녀을 위해 해줄 수 있는 일은 전염을 무릎 쓴 포옹이었습니다.",
  "목숨을 담보로 하는 대영의 일보다도 그와 떨어져 있는 것이 더욱 무섭다던 윤명주는 '같은 하늘 아래 있는 지금 그 어떤 것도 무섭지 않다'고 말할 정도로 서대영에 대한 사랑은 확고했습니다. 두 사람 사이을 갈라놓으려 했던 아버지 윤길준 사령관의 명령에도 전면전을 불사했던 그녀였습니다.",
  "명주의 손 한 번 제대로 잡아주지 않았던 서대영은 명주에 대한 사랑을 내비칠 수 없었기에 힘든 일은 늘 그의 몫이었습니다. 사령관의 부당했던 전출 명령도 언제나 복종했고, '지는 싸움' 임을 알기에 명주의 곁을 도망치며 가슴 아파해야만 했습니다.",
  "명주의 팔과 어깨만 잡아주던, 사랑 앞에서는 늘 '바보'였던 대영은 결국 사령관 앞에서 꼭 잡은 그녀의 손을 놓지 않겠다고 선언했습니다. 비록 윤명주가 그토록 사랑하는 군복을 벗어야 하는 조건부 정식 교제을 허락받았지만 행복했던 연인 시절로 돌아가기 위한 고지가 머지 않아 보였습니다.",
  "지난 22일, 영화진흥위원회와 영화의전당, 부산영상위원회은 부산 영화진흥위원회 본사 대회의실에서 지역 영상문화 활성화를 위한 업무협약을 체결하였습니다.",
  "이번 협약을 통해 세 기관은 오는4월부터 부산 지역 청년 대상 영화분야 교육 지원 및 경력개발을 위한 'K-Cinema 서포터즈'를 공동 운영하기로 하였습니다. 선발된 서포터즈에게는 온라인 홍보, 기사작성, 영화제작 및 행사진행 등 다양한 분야의 현장실습과 멘토링의 기회가 주어집니다. 또한 지역 소외계층 대상 영화관람 기회 확대 등 지역 영상문화 활성화를 위한 다양한 사업도 공동으로 추진할 예정입니다.",
  "영화진흥위원회 김세훈 위원장은 '이번 업무협약은 지역의 우수한 청년들이 영화산업분야로 진출하고 지역 영화관람 환경을 개선하는 데 위원회가 실질적인 도움을 줄 수 있는 계기가 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "영화의전당 최진화 대표는 '두 기관과의 업무협약은 미래가치적 측면에서 의의가 크다고 봅니다. 지역의 영화인력양성 및 문화 향유권 확대뿐만 아니라 한국의 영화영상산업 활성화를 위한 다양한 활동들이 이 곳 부산에서 이루어질 것을 기대합니다. 영화의전당은 이를 위해 적극적 파트너가 될 것입니다.'라고 밝혔습니다.",
  "세 기관은 이번 협약을 계기로 향후 지역 영상인력 양성, 국제교류 사업 등 협력 분야를 확대해 나갈 계획입니다.",
  "지난 11일 첫 공연을 가진 뒤 한국 뮤지컬 팬에게 사랑을 받고 있는 프랑스 오리지널 뮤지컬 ‘아마데우스’ 출연진에 작은 변화가 생겼습니다.",
  "뮤지컬 에서 여관주인과 광대, 그리고 살리에리 대역을 맡고 있는 배우 메르완 림이 무릎 부상으로 인해 무대를 내려옵니다. 메르완 림은 23일 공연을 마치고 치료를 위해 프랑스로 돌아갑니다. 프로덕션 측은 앞으로 남은 공연기간에 세바스티앙 아지우스 그 역할을 이어간다고 밝혔습니다. 안토니오 살리에리 역은 로랑 방이 계속 맡습니다.",
  "세바스티앙 아지우스는 도브 아띠아 감독의 부름을 받고 합류하게 되었습니다. 정식으로 한국무대에 서는 것은 이번이 처음입니다. 세바스티앙은18세부터     등 여러 뮤지컬에 출연하였고, 알베르 코헨과 도브 아띠아의 작품 에 합류하여 로베스피에르 역을 맡으면서 뮤지컬 계 일약 대스타로 발돋움했습니다. 떠 또한 2009년 TV프로그램  시즌1에 출연하여 우승을 차지하였다고 프로덕션 측은 밝혔습니다.",
  "화려한 뮤지컬 넘버, 총 13억 원이 투자된 의상, 발레와 아크로배틱의 조화 등으로 찬사를 받고 있는 아마데우스는 평균 객석점유율을 90%이상 차지 할 만큼 뜨거운 반응을 보이고 있습니다.",
  "프레스콜에서의 메르완 림.",
  "뮤지컬 ‘아마데우스’ Mozart, l'opéra rock/ Mozart, the rock opera.",
  "그룹 100%의 록현이 뮤지컬 '노서아 가비'에 캐스팅됐습니다.",
  "록현은 뮤지컬 '노서아 가비'에서 핵심 조직원인 '강찬' 역을 맡았습니다.",
  "그룹 내에서 보컬을 맡고 있는 록현은 지난 2014년 첫 뮤지컬 작품인 '총각네 야채가게'에서 제주도 출신 막내 철진 역으로 캐스팅돼 성공적인 데뷔 무대를 펼쳤습니다. 또한 '총각네 야채가게'에서 안정적인 가창력과 연기 실력으로 뮤지컬 관객들의 호평을 받은 바 있어 두 번째로 도전하는 '노서아 가비'의 '강찬' 역에 대한 이목이 집중되고 있습니다.",
  "록현이 맡은 '강찬' 역은 조선 최초의 바리스타이자 희대의 사기꾼인 여주인공 '따냐'가 소속된 흑곰단의 핵심 조직원입니다. '따냐'를 연모하고 있지만 드러내지 않고 그녀 곁에 머물며 끝까지 돕는 캐릭터다.",
  "한편, 뮤지컬 '노서아 가비' 는 원작인 김탁환 작가의 스테디 셀러 '노서아 가비 - 사랑보다 지독하다'에서 등장하는 '고종 독살 음모사건'에 픽션을 더해 흥미진진 하고 매력적인 스토리를 담은 작품입니다. 오는 6월7일부터 007.24까지 광진구에 위치한 나루아트센터에서 공연됩니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 노란 꼬까옷을 맞춰 입고 봄맞이 간부수련회를 떠납니다.",
  "이날 김준호-차태현-데프콘은 봄과 어울리는 노란 옷을 입고 등장해 봄맞이 여행을 떠나는 기분을 만끽했습니다. 이들은 벌써 만개해 봄기운을 솔솔 풍기고 있는 매화 밭의 모습에 한껏 들뜬 모습을 보입니다.",
  "이번 ‘봄맞이 간부수련회’에서는 ‘간부’들만 참여할 수 있는 룰로 인해 간부가 되기 위한 멤버들의 필사적인 공약 발표와 선거운동이 펼쳐질 예정이어서 궁금증이 높아지고 있습니다. 특히 데프콘은 차태현을, 차태현은 데프콘을 반장으로 추천하며 훈훈한 분위기가 연출된 가운데 김준호가 자신 있게 '저는 저를 추천합니다'라고 자기 추천에 나섰습니다.",
  "김준호는 깜찍한 율동과 함께 선거 송을 열창하는가 하면, 먼 곳을 이동해야 하는 멤버들을 위해 ‘연예인 전용도로’ 공약을 내걸어 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 또한 정준영은 ‘주 6일 미팅’ 공약으로 멤버들의 마음을 사로잡아 반장선거의 신흥 강자로 떠올랐다고 전해져 과연 누가 반장에 당선될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이에 대해 제작진은 '매화꽃이 만연한 전라남도 해남에서 봄맞이 간부수련회를 통해 봄 여행의 시작을 알릴 예정'이라면서 '멤버들의 개성 넘치는 공약들은 물론 간부 선출의 판세를 뒤엎는 깜짝 반전이 쉴 새 없이 펼쳐질 예정이니 본 방송을 통해 꼭 확인 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "대박이 중동 왕자 ‘박수르’로 변신했습니다.",
  "오는 27일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 대박이 중동 전통의상을 차려입은 모습이 방송됩니다.",
  "대박은 아빠 이동국의 두바이 전지훈련 기념 선물인 중동 전통의상을 입고 깜찍함을 폭발시키고 있습니다. 대박은 자신에게 딱 맞는 옷을 흡족해하며 편안한 표정을 짓고 있는 모습. 더욱이 기분이 좋은지 손가락으로 볼을 콕 찌르는 예쁜 짓 퍼레이드까지 선보여 엄마 미소를 자아냅니다.",
  "그런가 하면 이동국까지 전통의상으로 갈아입고 대박과 중동 부자로 변신해 시선을 사로잡습니다. 특히 대박은 근엄하게 손을 앞으로 뻗으며 지시를 내리는 듯한 포즈를 취해 ‘박수르’의 탄생을 알리는 모습. 더욱이 이동국은 대박의 수행비서처럼 옆에 찰싹 붙어 대박 왕자님 보호에 나서 모든 이들의 폭소를 유발합니다.",
  "한편 대박은 이동국이 전통의상을 입은 기념으로 '살라 말리쿰~'이라며 중동어를 하자 어리둥절한 표정을 지으며 아빠를 한동안 말없이 쳐다봐 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 123회는 오는 27일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "가수 손호영이 37번째 생일이 지난 26일, 생일파티 겸 팬미팅 를 개최했습니다.",
  "지난 26일 오후 04시 우리금융아트홀에서 열린 는 손호영의 지난 솔로가수 10년의 시간을 담은 영상과 함께 시작됐습니다. 최근 발매된 '돌아와요 아저씨' OST 'Moonlight'을 부르며 등장한 손호영은 MC 딩동의 진행 아래 본격적인 팬미팅을 시작했습니다.",
  "팬들이 불러주는 생일축하 노래와 함께 힘차게 생일 케이크 초를 분 손호영은 특유의 환한 미소를 선보였습니다. 본격적으로 시작된 팬미팅의 첫 번째 코너는 '호이 능력평가'로 팬들이 직접 퀴즈를 출제, 손호영이 답을 맞추는 형태로 진행됐습니다. 손호영은 몇 개의 문제에 답을 맞추지 못해 팔 굽혀 펴기 30회, 걸그룹 댄스 등 벌칙을 수행했습니다.",
  "이어 진행된 '뮤지컬 명장면 따라잡기'에서 손호영은 짧은 뮤지컬 공연을 함께 펼쳐줄 여주인공을 즉석에서 찾았습니다. '목걸이 하고 있는 사람은 착석' 등 제시하는 여주인공의 조건에 따라 남겨진 팬들 중 단 한 명의 팬이 여주인공으로 선정된 것. 많은 이들의 부러움 속에 선택된 '여주인공'은 손호영과 함께 'Follow That Dream'을 멋지게 재연해 내 찬사를 받았습니다. 이 외에도 여자친구와 함께 참석하려 했으나 여자친구의 출근으로 혼자 팬미팅에 참석해 영상으로나마 전해주려 한다는 남성 관객을 위해 영상편지를 촬영해주는 등 훈훈한 분위기를 조성했습니다.",
  "이날 '하루만'을 열창하던 도중 god 멤버 데니안이 등장해 랩 피처링에 나섰습니다. 이어 박준형, 윤계상, 김태우까지 god 멤버 모두가 깜짝 출연해 손호영의 솔로 데뷔 10주년과 37번째 생일을 축하해줬습니다.",
  "의도치 않게 모두 검은 의상을 입고 나타난 god 멤버들은 '블랙 god'가 되어 기타와 건반을 베이스로 어쿠스틱 버전의 '사랑해 그리고 기억해', '촛불하나'를 불렀다. god의 대표곡이 울려 퍼지자 현장은 순식간에 '미니 god 콘서트'장으로 변신, 분위기를 한 층 더 뜨겁게 만들었습니다.",
  "god 멤버들이 퇴장한 후, 손호영은 솔로곡 메들리를 비롯해 '너만을 원했다', '운다', '기분 좋은 상상'등을 열창하며 변함없는 실력을 뽐냈습니다. 피날레 시간이 다가오자 손호영은 늘 함께해주는 팬들을 향해 진솔한 감사인사를 전한 뒤 퇴장했으나 이내 앙코르를 외치며 자리를 지키던 팬들을 위해 다시 등장해 '고백'을 부르며 화답, 팬미팅을 마무리했습니다.",
  "서언, 서준이가 기억에 남을 생일파티를 열었습니다.",
  "서언이는 아빠를 도와 플리마켓을 열 준비를 했습니다. 아끼던 공룡인형과 장난감 차를 진열해 놓고 손님들을 끌어모으기 시작했습니다. 이때 여자아이가 나타나자 장난감 차를 건네며 '가지고 놀아', '이름이 뭐니'라며 관심을 보였습니다. 서언이의 관심에 여자아이는 포옹을 해주며 감사함을 전했습니다. 서언이와 아빠는 플리마켓에서 번 돈으로 케이크를 사러갔습니다. 서언이는 동생을 위해 직접 케이크를 고르고 점원에게 '동생 생일이에요'라고 말하기도 했습니다.",
  "집으로 돌아온 서언이는 두리번 거리며 서준이를 찾았습니다. TV 속에 서준이가 있던 것. 서준이는 형 서언이를 위해 영상편지를 준비했습니다. 영상 편지 속 서준이는 '서프라이즈. 깜짝 놀랐지? 생일 축하해. 싸우지 말구 잘 지내자. 사랑해'라고 말했습니다. 영상 편지가 끝나자 밖에서 서준이가 애타게 서언이를 불렀다. 서준이는 형이 좋아하는 공룡 풍선을 들고 서프라이즈 생일 이벤트를 준비한 것. 형을 생각하며 엄마와 그림을 그리고 공룡 풍선을 만들었습니다. 동생의 서프라이즈 이벤트에 결국 형 서언이는 눈물을 보이고 말았습니다. 쌍둥이는 케이크에 꽂힌 초를 불며 서로에게 '생일 축하해'라며 축하해줬습니다.",
  "슈퍼맨' 가족들이 서로에게 힘이 되어주는 모습을 보여줬습니다.",
  "만 3돌을 맞은 서언과 서준이가 서로의 생일을 챙겨주는 모습은 뭉클했습니다. 서언이는 서준이 몰래 아빠와 함께 집 앞 놀이터에서 일일 플리마켓을 열고 장난감을 팔아 번 돈으로 서준이를 위한 케이크를 샀다. 같은 시간 서준이는 엄마와 함께 공룡 풍선을 불고 거실 밖에서 창문으로 '생일 축하해'를 외쳤습니다. 서준이의 깜짝 서프라이즈 이벤트에 서언이는 눈물을 흘리고 말았습니다. 둘 사이의 애틋함을 보는 이들에게 감동을 선사했습니다.",
  "아빠 이동국이 전지훈련 후 한 달 만에 집에 귀가하자 아이들은 아빠한테 달려가 안겼습니다. 우애 좋은 소다 남매는 함께 있는 걸 보기만 해도 흐뭇해집니다. 이번에는 다을이가 누나 소을이의 세수를 시켜주는 등 둘은 더 돈독해지고 마음씨도 예뻐졌습니다.",
  "로희네는 엄마 유진의 친정인 괌에서 오랜만에 즐거운 시간을 보냈따. 유진의 어머니는 기태영과의 첫 만남을 이야기하면서 '별로였다'고 농담처럼 말했지만 서서히 말도 많아지는 등 하나가 되는 모습을 이야기하며 즐거워했습니다. 또한 엄마 유진은 어렸을 때 자신의 사진을 보면서 로희와 너무 닮아 스스로 놀랐습니다.",
  "마스터-국수의 신'이 마블의 인트로를 오마주한 1차 티저로 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "드라마 '태양의 후예' 후속으로 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 '마스터-국수의 신'의 첫 티저 영상이 공개됐습니다. 공개된 티저의 주인공은 빼앗긴 운명을 되찾기 위해 스스로 이름을 버린 비범한 삶을 펼치는 인물 무명 역의 천정명으로 '기다려, 기꺼이 당신 무덤에 침을 뱉어줄테니까'라는 인상적인 대사와 영화같은 질감의 스틸 컷으로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이는 미국의 '마블 코믹스' 인트로를 오마주한 티저로, 보는 이들의 이목을 제대로 사로잡을 압도적인 화면 효과와 웅장한 음악, 감수성이 넘치는 하이퀄리티 영상의 향연이 펼쳐질 예정입니다.",
  "때문에 하나씩 베일을 벗을 '마스터-국수의 신' 티저 시리즈는 마치 극장에서 영화의 본 편이 시작하기 전 나오는 인트로 영상을 볼 때 한껏 고조되는 기대감과 설렘을 고스란히 전달한다고 합니다.",
  "무엇보다 천정명의 사진 위에 일일이 수작업으로 페인팅해서 탄생한 일러스트는 참신한 아이디어와 회화적인 효과로 큰 사랑을 받고 있는 국내 유명 일러스트레이터 김상인의 작품입니다. 여기에 강렬함이 돋보이는 '마스터-국수의 신'의 로고는 '연금술사', '공중그네', '즐거운 나의 집', '남쪽으로 튀어' 등 파격적이고 혁신적인 디자인으로 유명한 국내 최고의 북디자이너 오진경의 손에서 탄생됐습니다.",
  "드라마 '마스터-국수의 신'의 한 관계좌는 '마블의 인트로를 오마주한 1차 티저를 시작으로 앞으로 공개될 티저 영상에는 DC 코믹스, 20세기 폭스사, 소니픽쳐스 등 유명 GNP4의 인트로 영상을 시리즈별로 오마주할 예정이다'라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 '마스터-국수의 신'은 오는 004.20 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "실력파 보컬리스트 유성은이 매력적인 보이스의 소유자 키썸과 오는 004.11 대중 앞에 함께 섭니다.",
  "유성은은 28일 12시 소속사 더뮤직웍스 공식 SNS를 통해 래퍼 키썸과 콜라보레이션 프로젝트 신곡 '질투'의 재킷 이미지 사진을 공개했습니다.",
  "앞서 공개된 유성은과 키썸의 봄햇살 같은 화사한 티저 이미지에 이어 이날 재킷 이미지에는 유성은이 하나의 캐릭터처럼 만화적인 설정 속에 재미있게 녹아 있어 눈길을 끕니다.",
  "재킷 속 유성은은 머리 위 앙증맞은 뿔과 블랙 시스루 의상으로 귀여운 악마로 깜짝 변신, 기존에 느껴졌던 카리스마 R&B걸의 모습은 잠시 내려 놓고 환한 미소 속 특유의 밝고 상큼 발랄한 매력을 드러냈습니다.",
  "특히 유성은은 하얀 말풍선 속 '질투'를 외치며 절친 키썸과 함께한 새 콜라보곡의 제목을 암시해 두 사람이 들려줄 신곡에 대한 기대감까지 높였습니다.",
  "한편, 유성은의 새 디지털 싱글 '질투'는 내달 11일 12시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "강소라의 리얼한 회사 생활기가 펼쳐집니다.",
  "오늘 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 동분서 주로 바쁜 강소라의 일과를 공개했습니다.",
  "극 중 대한민국에서 내로라하는 법무법인 '금산'의 새내기 변호사가 된 이은조의 리얼한 회사 생활기가 보는 이들의 관심을 집중시키고 있습니다. 그녀는 인파로 가득한 길을 뚫고 바쁘게 출근하는가 하면 엄청난 높이를 자랑하는 서류더미도 척척 옮기며 의욕 가득한 신입의 열정을 보여주고 있습니다.",
  "더욱이 끊임없이 이어지는 업무 러쉬와 조들호라는 복병과 만나게 되면서 정신 차릴 틈조차 없는 이은조의 모습은 시청자들의 무한 공감을 이끌어낼 예정입니다. 또한 공부가 제일 쉬웠던 수재 중의 수재지만 사회 초년생인 만큼 내재된 허당기를 드러내며 반전매력까지 선사, 이은조란 인물에 빠져들 수밖에 없을 것이라고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "동네변호사 조들호'의 첫 방송 전 몇 가지를 살펴봅니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'가 오늘 밤 첫 방송됩니다. 드라마 '동네변호사 조들호'는 첫회부터 빠른 전개와 흥미진진한 에피소드로 시청자들의 시선을 사로잡을 예정입니다. 오늘 첫 방송 전 제작진은 알고 보면 더 빠져들 첫 방송 스포일러를 대방출했습니다.",
  "먼저 인생의 황금기를 누리고 있는 조들호는 파죽지세로 성장하며 대한민국의 내로라하는 검사의 길을 걷습니다. 하지만 갑자기 불어 닥친 역풍에 암흑기를 맞게 되고 돌이킬 수 없는 나락으로 떨어지게 된다는 것. 특히 이는 박신양의 명품 연기가 더해지면서 큰 시너지 효과를 발휘하며 매 순간순간이 명장면이 될 것을 예감케 하고 있습니다.",
  "마지막으로 '동네변호사 조들호'는 법조계의 이야기를 다루지만 묵직함과 경쾌함이 적절히 조화된 스토리 전개로 몰입도를 배가시킬 것을 예고했습니다. 일례로 법정에서 증인을 도발하려는 조들호의 얄미운 행동이나 법을 물어보는 사람들을 떼어내기 위해 도망치는 모습들이 드라마의 분위기를 드러내는 포인트 장면들인 것.",
  "걸스데이의 멤버 민아가 KBS에서 새롭게 선보이는 '안녕 우리말'에 출연, 우리말 지킴이로 나섭니다.",
  "'안녕 우리말'은 바른 우리말을 기존 교육 캠페인 형식이 아닌 재미있는 시트콤을 보며 배울 수 있는 신개념 에듀테인먼트 프로그램으로, 지난해에는 AOA 설현과 개그맨 허경환이 출연해 화제를 모은 바 있습니다.",
  "특히 하루 3분, 자투리 시간만 활용하면 TV, 모바일 등 언제 어디서나 즐겨 볼 수 있다는 점에서 젊은 시청자들에게 큰 호응을 불러일으킬 것으로 기대 됩니다.",
  "극 중 민아는 다른 재주는 없지만, 우리말에 대한 애정만큼은 남다른 취업준비생으로 열연하며 '청소년의 생활언어', '외국어의 무분별한 사용', '이해하기 어려운 공공언어' 등을 보다 쉽게 알려줄 예정입니다. 거칢없고 솔직한 극 중 캐릭터가 민아의 평소 성격과 잘 맞아 캐스팅됐다는 후문입니다.",
  "여기에 KBS 꽃미남 아나운서인 강승화도 출연해 민아와 호흡을 맞추며, 매회 유명 개그맨들과 KBS의 아나운서들이 카메오로 등장해 다양한 재미를 선사할 예정입니다.",
  "한편, 새롭게 단장한 '안녕 우리말'은 003.28 첫 방송을 시작해 매주월요일부터 금요일 오전 11시55분 KBS 1TV에서 방영됩니다.",
  "또한 네이버 TV캐스트, 다음 tv팟 등 인터넷 동영상 사이트와 'KBS 한국방송' 페이스북 페이지를 통해서도 만나볼 수 있습니다.",
  "조들호가 뇌물혐의로 구속됐습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 잘나가던 검사 조들호가 함정에 빠져 검사 옷을 벗고, 노숙자가 된 모습이 그려졌습니다. 이날 조들호는 공금횡령 협의로 피고인 신분이 된 대기업 총수 정회장을 심문했습니다. 상대 측 변호사가 마이크를 잡고 말하려는 순간, 조들호는 이를 먼저 가로채 '피고인 측은 피고인의 심신 상태를 빌미로 피고인 심문 연기를 요청하는 것 같습니다. 맞죠 변호인?'이라며 속을 꿰뚫어봤습니다.",
  "먼저 질문을 하겠다고 발을 떼는 순간 판사는 조들호를 막았고, 이에 조들호는 넘어질 듯한 포즈로 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 이후 판사의 허락을 받아 심문을 하게 된 조들호는 정회장에게 다가가 '쪽팔리지 않으세요? 지금 개그하는 거 전 국민이 다 알고 있는데?'라며 멀쩡히 걸어 다니는 모습이 담긴 증거 사진을 보여줬습니다. 이후 주머니에서 장난감 벌레를 꺼내 정회장에게 던졌고, 이에 놀란 정회장은 소리치며 휠체어에서 일어났습니다.",
  "그 시각, 신영일의 지시를 받은 신지욱은 영장을 들고 조들호의 사무실을 압수수색했습니다. 이에 사무장 황애라는 조들호에게 달려가 이 사실을 알렸습니다.",
  "이때 정회장은 눈물로 호소하며 '검찰 측에 뇌물을 준 적있다'며 조들호를 지목했습니다. 이미 정회장은 조들호를 함정에 빠트리기 위해 증거 사진을 준비해 법정에서 공개했습니다. 조들호는 손 쓸 틈 없이 당할 수 밖에 없었고, 법정에서 도망쳤지만 결국 붙잡히게 됐습니다. 이후 3년이 지나 노숙자 신세가 된 조들호의 모습이 그려졌습니다. 또한 3년 전 노숙자방화살인사건의 진실을 숨긴 것이 자신의 잘못이라 생각, 진실을 파헤치기 위해 변호사로 법정에 서는 모습이 그려졌습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "드라마 '동네변호사 조들호'가 시청자들의 취향을 제대로 저격했습니다.",
  "어제 첫방송된 KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'가 쉴 틈 없는 흡입력을 발휘하며 성공적인 신호탄을 쏘아 올렸습니다. 초반부터 조들호는 국내 굴지의 기업 회장에게 모형 벌레로 장난을 치며 지금껏 법정에서 볼 수 없었던 희귀한 장면을 연출했습니다. 기소율 100%를 자랑하는 능력있는 검사지만 그에 비례해 높아지는 꼴통 지수가 법정에서도 어김없이 발휘된 것. 또한 재판을 유리하게 끌고 가기 위해 혼신의 열연까지 펼치는 익살스러움은 통쾌한 한방까지 선사하며 시선을 집중시켰습니다.",
  "더욱이 자신을 소매치기로 오해해 경찰서까지 가게 만든 신입 변호사 이은조와의 심상찮은 첫 대면은 앞으로 두 사람이 촘촘한 관계로 엮일 것을 암시하며 흥미진진함을 더했습니다.",
  "뿐만 아니라 조들호의 파란만장한 삶이 속도감 있게 전개되며 몰입도를 높였으며 이는 탁월한 완급조절과 시청자들을 단번에 몰입시키는 이정섭 감독만의 유쾌한 연출력이 톡톡히 뒷받침 한 결과였다는 반응.",
  "무엇보다 캐릭터에 자연스럽게 녹아든 배우들의 열연이 드라마의 화룡점정을 찍었다는 평이 잇따르고 있습니다. 검사, 노숙자, 변호사로 3단 변신을 한 박신양은 한 인물을 다르게 표현하며 강한 임팩트를 선사, 역시 박신양이라는 호평을 이어졌으며 강소라는 완벽함 속에서 불쑥 튀어나오는 허당기로 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "여기에 법정 카리스마의 진수를 보여준 류수영과 박솔미, 박신양과의 갈등의 불씨를 지필 김갑수, 강신일 등의 배우들이 드라마를 생동감 있게 이끌어나갔다고 합니다.",
  "조보아가 건강미와 상큼함을 동시에 발산하며 '비타 보아'로 등극했습니다.",
  "'필드 여신'으로 완벽 변신한 조보아의 매거진 'Singles'의 화보 사진이 공개됐습니다.",
  "공개된 화보는 인도네시아 발리의 사마야 스미냑 리조트와 근교 골프장에서 촬영한 것으로, 조보아는 이번 화보를 통해 특유의 발랄하고 통통 튀는 매력을 동시에 발산해 시선을 모으는가 하면, 티 없이 맑은 미소와 보는 이들까지 미소 짓게 만드는 사랑스러운 에너지로 주변을 밝히고 있습니다.",
  "이번 화보를 기획한  장재영 대표는 '그늘 하나 없는 골프장에서 006시간이 넘도록 뜨거운 햇살을 맞으며 촬영하는 것은 남자 배우라도 쉽지 않은 일이다'라며 '이번 화보는 오로지 조보아의, 조보아에 의한, 조보아를 위한 화보가 될 것이다'고 전하며 화보에 대한 만족감을 드러냈습니다.",
  "한편, 조보아의 화보는 '싱글즈' 4월호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "정유미가 꽃보다 화사한 미소로 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV '태양의 후예' 후속으로 방송되는 새 수목드라마 '마스터-국수의 신'에서 정유미는 어린시절부터 갖가지 수모를 겪으며 강단을 다져온 채여경으로 활약을 예고, 그녀의 외강내유의 카리스마는 드라마를 더욱 탄탄하게 이끌어나갈 것으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "특히, '마스터-국수의 신'은 약 30년의 세월을 중심으로 펼쳐지는 일대기와 파란만장한 복수, 욕망에 대한 이야기를 다루기 때문에 인물 개개인의 사연들이 더욱 탄탄한 전개를 이끌어갈 예정입니다.",
  "현재 촬영에 한창인 정유미는 '첫촬영부터 스태프, 배우들과 지방 촬영을 해서 그런지 벌써 오랜 시간 호흡한 것처럼 돈독해졌습니다. 앞으로의 촬영이 더욱 더 기대 된다'며 '여경이라는 캐릭터는 어렸을때부터 모진 시련을 겪어서 강단이 있지만 그 안에 지울 수 없는 아픔과 슬픔이 있는 인물입니다. 그런 복합적인 감정을 잘 표현할 수 있도록 큰그림부터 작은 디테일까지 꼼꼼하게 신경 쓰고 있다'며 채여경에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "시청자들은 현재 '태양의 후예'에 빠져있습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예' 10회가 31.6%의 시청률을 기록하며 30%대에 진입했습니다. 방송이 시작된 직후 30% 가까이 가파르게 솟아오른 실시간 시청률 그래프가 방송이 끝날 때까지 유지된다는 점. 방송 중에 채널이 돌아가지 않는 이유를 살펴봅니다.",
  "우선 재난으로 벌어진 각종 사건을 적절한 타이밍에 배치한 황금비율은 지루할 틈을 주지 않습니다. 이에 '멜로드라마의 주요 타킷은 여성 시청자'라는 공식을 깨고, 이례적으로 중년 남성의 높은 시청률을 기록하기도 했습니다. 3회 만에 20%, 9회 만에 30%의 전국 시청률을 돌파한 원동력이 된 것.",
  "삼각관계가 없다는 멜로 공식 파괴 역시 몰입하게 하는 요소다. 각각 송송커플, 구원커플로 불리는 유시진, 강모연과 서대영, 윤명주의 명확한 러브 라인만 있을 뿐, 이들을 방해하는 제3의 이성이 존재하지 않습니다. 각 커플의 감정과 이야기에 집중, 자연스레 몰입도가 높아집니다. 이들 각 커플의 중독성 강한 농담과 명대사는 각종 패러디물을 양산하고 있습니다.",
  "사전제작 드라마의 영화 같은 고퀄리티도 큰 몫을 차지했습니다. 지난해 006.12 첫 촬영에 돌입한 '태양의 후예'는 258일의 촬영 기간을 걸친 후 100% 사전제작으로 전파를 탔다. 매 씬마다 충분한 고민과 준비를 거듭하며 완성도를 높였고, 덕분에 매회 시청자의 높아진 눈을 만족시키는 영상을 선보였습니다.",
  "태양의 후예' OST와 장범준이 2파전으로 맞붙었습니다.",
  "CJ E&M의 음악서비스 ‘엠넷닷컴'이 발표한 3월 다섯번째 주 주간차트에 따르면 케이윌이 부른 '태양의 후예' OST Part 6 '말해! 뭐해?'가 지난주에 비해 2계단 상승하며 장범준을 꺾고 1위를 차지했다는 것.",
  "이외에도 '태양의 후예' OST는 4위에 매드클라운, 김나영이 부른 '다시 너를'이, 지난주 1위를 차지했던 거미의 'You Are My Everything'이 이번주에는 5위를 기록했습니다.",
  "6위는 다비치의 '이 사랑'이, 9위는 린이 부른 'With you'가 새롭게 차트에 진입했습니다. 끝으로 10위를 차지한 윤미래의 'Always'는 6주째 주간차트에 머무르는 기염을 토했습니다. 이로써 10위권 내에 총 6곡이 자리하게 됐습니다.",
  "한편, 장범준의 '그녀가 곁에 없다면'은 2위를 차지했고, 이어 '빗속으로'가 3위, '봄비'가 7위를, '사랑에 빠져요'가 8위에 머물렀다.",
  "배우 한수연이 자신의 인스타그램을 통해 뱀파이어로 변신한 셀프 카메라를 공개했습니다. 한 수연은 지난 27일 방송된 OCN드라마 에서 사랑을 위해 온 몸을 던지는 뱀파이어로 열연을 펼쳤습니다.",
  "극 중 한 수연은 예기치 못한 사고로 뱀파이어 가 된 김연주 역할을 맡았습니다. 김연주는 불법 조직에 연루된 재희의 여자친구로, 재희는 탐정에게 수사를 맡기는 거친 성격의 의뢰자 이세영의 친오빠. 밤마다 이상한 행동을 하고 피를 묻히고 들어오는 재희의 행동을 수상쩍게 생각한 이세영이 탐정에게 수사를 의뢰했습니다.",
  "수사 중 재희의 이상 행동은 뱀파이어로 변한 한수연 때문인 것으로 밝혀졌습니다. 뱀파이어로 변한 여자친구를 위해 백방으로 노력하던 재희, 그런 재희를 보다 못한 한 수연은 뱀파이어에겐 치명적인 햇빛으로 달려나가 불법 조직원을 불태우고 자신도 불타며 생을 마감했습니다.",
  "뱀파이어인 한수연이 햇빛에 노출돼 뾰족한 송곳니가 나오고, 피부가 불에 타면서까지 사랑하는 사람을 지키려는 장면은 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "한편, 한 수연은 tvN 드라마 과 OCN , 영화  등의 작품에서 빛나는 존재감을 과시하고 현재 영화  개봉을 앞두고 있습니다.",
  "오는 4일 컴백을 앞둔 밴드 씨엔블루가 새 앨범의 트랙리스트를 공개하며 ‘봄의 남자들’로 변신을 예고했습니다.",
  "씨엔블루는 공식 티저사이트를 통해 여섯 번째 미니 앨범 ‘블루밍’의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "약 7개월 만에 컴백한 씨엔블루는 새 앨범 전곡을 자작곡으로 채운 것은 물론 화사한 봄의 분위기를 가득 담았습니다. 이번 미니 6집 타이틀곡 ‘이렇게 예뻤나’는 정용화의 자작곡으로 계속 봐도 아름다운 연인에게 전하는 달콤한 노랫말을 경쾌한 팝록 스타일로 표현했습니다.",
  "이외에도 ‘더 시즌즈’ ‘위드아웃 유’ 등 이종현과 이정신이 작사와 작곡에 참여한 곡까지 총 다섯 곡을 수록해 멤버마다 깊어진 감성을 담은 음악을 확인할 수 있습니다. 이 정신의 자작곡은 국내 앨범에는 처음으로 수록돼 팬들의 관심을 모을 전망입니다.",
  "씨엔블루는 티저사이트를 통해 타이틀곡 ‘이렇게 예뻤나’의 뮤직비디오 티저도 함께 공개했습니다.",
  "젊은 여자가 백주대로에서 붙잡혀 이유도 모른 채 정신병원에 감금됩니다. 시사프로그램 PD가 그 사연을 추적합니다. 충격실화 스릴러 입니다. 강예원, 이상윤 주연의 가 어제 메가박스 동대문에서 기자시사회를 갖고 곧 일반관객을 찾습니다.",
  "강예원은 정신병원에 강제 입원된 여자 수아 역을 맡아 기존 작품에서 보여준 발랄하고 유쾌한 이미지를 벗어 던지고 극한까지 치닫는 캐릭터를 연기합니다. 이상윤 역시 예민하고 냉철한 카리스마로 수아의 사연에 숨겨진 진실을 쫓는 시사프로 PD 남수로 분해 연기변신을 시도합니다.",
  "영화 상영 후 진행된 기자간담회에서 강예원은 '첫 스릴러 장르에 도전했는데, 새로운 도전의 기회를 주신 감독님께 감사 드립니다. 배우로서의 능력을 발휘하지 못할까 두려워서 더 잘 해내고 싶었다'며 스릴러 장르에 처음으로 도전한 소감을 밝혔습니다.",
  "이상윤은 '강수아의 입을 통해 나오지 않은 숨겨진 이야기, 그것을 밝혀내는 과정을 잘 이끌어가고 싶었습니다. 감독님과 많은 논의 끝에 그 과정이 간단해 보이지 않도록 연기했다'고 말했습니다.",
  "강예원은 이상윤에 대해 '꼭 한 번 더 작업하고 싶은 배우'라고 말하며 두 사람의 연기호흡에 대한 기대감을 더했고, 이상윤 역시 '캐릭터에 완벽하게 몰입하는 강예원의 연기 열정에 놀랐고, 굉장히 인상적이었다'며 극찬을 보냈습니다.",
  "냉혹하고 잔인한 장원장 역을 맡은 최진호는 '배우는 어떤 역할이든 자신의 캐릭터에 보호 본능을 느낀다. 악역을 많이 했지만 장원장은 나름의 방식으로 세상을 살아나가려고 한 사람이라고 생각한다'며 자신의 캐릭터를 설명했습니다.",
  "이철하 감독은 '는 스릴러라는 장르영화로서의 재미를 주기 위해 만들었습니다. 하지만 영화 속 사건과 수아라는 인물을 통해 사회에 알려지지 않은 약자의 이야기를 대변하는 역할을 했으면 한다'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "나만을 위한 프러포즈 음악을 준비합니다.",
  "오늘 방송되은 KBS 1TV 문화빅뱅 '더 콘서트'에서은 '나를 위한 프러포즈'란 주제로 정의근, 송영주, 김다미, 이수연가 출연합니다.",
  "오늘 방송에서 테너 정의근은 본인에게 프러포즈하은 음악으로 유럽 무대에서 올랐던 레하르의 오페레타 '미소의 나라' 중 '그대은 나의 모든 것'을 선보입니다. 그은 노래를 통해 관객들의 지친 마음을 회복시키고, 자신 또한 사람들의 박수와 환호로 행복을 느낀다고 말했습니다.",
  "재즈피아니스트 송영주은 평소 자주 연주할 만큼 좋아하고 익숙한 곡이라고 전한 'All the things you are'로 나를 위한 최고의 프러포즈를 선사합니다. 또한 바이올리니스트 김다미은 크라이슬러가 편곡한 멘델스존의 '무언가 Op.62-1'과 차이콥스키의 '감상적인 왈츠 Op.51-6'으로 프러포즈의 순수함은 전합니다. 이외에도 소프라노 이수연이 모차르트가 미완성한 오페라 '자이데' 중 '편히 쉬어요 내 사랑'을 들려줍니다.",
  "한편, KBS 1TV 문화빅뱅 '더 콘서트'은 오늘 밤 11시40분 방송됩니다.",
  "진구와 김지원이 무전기를 통해 애틋한 사랑을 전달했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 진구와 김지원이 무전기 너머로 서로의 사랑을 확인하는 모습이 그려졌습니다. 이 날 서대영은 윤명주의 M3 바이러스 양성반응 사실을 알고 그녀에게 달려가 애틋한 포옹을 나눴습니다. 윤명주와 접촉했기에 서대영은 접촉자로 따로 격리됐습니다. 이때 유시진이 그를 찾아와 무전기를 건네며 윤명주와 통신면회를 할 수 있게 도와줬습니다.",
  "무전기 너머로 윤명주의 목소리가 들려오자, 서대영은 잠시 머뭇거리더니 '몸은 좀 어떠십니까?'라며 그녀를 걱정했습니다. 이에 윤명주는 '보고싶습니다'라며 애틋함을 드러냈고, 서대영은 '식사는 했습니까?'라며 온통 그녀 생각뿐이었습니다. 서대영의 여러 가지 질문에도 윤명주는 '보고싶다'는 말뿐이었고, '바보. 대답 알려줬구만'이라며 서대영에게서 '보고싶다'는 말을 듣고자 했습니다. 이에 서대영은 '보고싶습니다'라며 애절한 목소리로 말했습니다.",
  "윤명주는 '혹시 기억납니까? 우리 두 번째 만났을 때 내가 입었던 흰 원피스, 그때 그랬지 말입니다. 컨셉이 처녀 귀신이냐고 합니다. 그때 생각이 나면서 그게 복선이었나싶고 지금 죽으면 진짜 처녀귀신인데 억울하고 합니다...'라며 두려워했습니다. 이에 서대영은 '천삽니다. 윤명주는 제 인생에 들어온 그순간부터 천사였습니다. 알아두십쇼'라며 그녀를 안정시켰습니다.",
  "버나드 박과 원더걸스 혜림이 JYP엔터테인먼트의 기습 4월 듀엣 프로젝트의 주인공으로 알려졌습니다.",
  "2014년 10월 미니앨범 '난...'으로 가요계에 정식 데뷔한 버나드 박은 감미로운 중저음 보이스와 애잔한 감성으로 차세대 보컬리스트로서의 가능성을 보여줬습니다.",
  "'니가 보인다'로 버나드 박과 호흡을 맞춘 원더걸스 혜림은 뛰어난 랩 실력을 가진 멤버로 이번 곡을 통해 특유 달달한 랩을 선보일 예정입니다. 두 사람이 보여줄 의외이면서도 환상적인 '꿀' 케미에 가요계 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "버나드 박과 혜림의 듀엣 곡은 봄을 맞아 사랑의 설렘을 느끼게 하는 곡으로 두 사람의 만들어갈 하모니가 더욱 극대화될 전망입니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 '버나드 박과 혜림의 콜라보가 듣는 이들의 연애세포를 충분히 설레게 만들 것'이라며 '의외이지만 그래서 더 달콤한 '케미'가 전달될 것으로 기대하고 있다'고 전했습니다.",
  "가죽 점퍼에 레이밴, 라디오의 음악을 최대한 높이고, 할리 데이비슨을 타고 바람을 맞으며 경춘가도를 달린다면 이 얼마나 멋있을까. 핑크빛 스쿠터를 타고 캠퍼스를 달리는 것도 마찬가지일 것입니다. 모터사이클과 함께라면!.",
  "오늘 오전, 서울 강남구 삼성동 코엑스에서는 2016년 서울모터사이클쇼가 개막되었습니다. 우리나라에서는 처음 열리는, 그래서 유일한 ‘두발 자동차’, 이륜차산업 관련 전시회입니다. 3일까지 나흘 동안 펼쳐집니다.",
  "개막식에는 이번 행사를 연 한국이륜차산업협회의 성상용 협회장, 그리고 코엑스의 변보경 대표이사와 업계 대표들이 대거 참석했습니다.",
  "한국이륜차산업협회 성상용 협회장은 개막사에서 '이번 모터사이클쇼의 주제는 ‘Ride On Life On’입니다. 모터사이클이 이제 단순히 이동수단을 넘어 새로운 라이프를 제공하는 수단임을 보여주는 것'이라며, '본 행사를 통해 국내 모터사이클 시장과 문화가 한 층 성장할 수 있는 기회가 되길 바란다'라고 말했습니다.",
  "이번 모터사이클쇼에서는 KR모터스, 혼다, BMW, 할리데이비슨, 스즈키, 킴코, 가와사키, 두카티, 인디언모터사이클 등 9개의 수입 및 국산 모터사이클 브랜드 차종이 한 자리서 모여다. 신차의 경우 총 12종이 국내 최초 공개되며, 총 80여종의 모터사이클이 전시됩니다. 모터사이클뿐 아니라 헬멧, 의류와 같은 액세서리 및 부품 관련 브랜드도 만나볼 수 있습니다.",
  "오늘, 전시회는 개막하자마자 모터사이클 매니아와 전시회를 즐기는 시민들이 몰려 멋진 모터사이클과 아름다운 레이싱걸을 배경으로 사진에 담기에 여념이 없었습니다.",
  "자동차관련 쇼는 서울모터쇼, 서울오토살롱, 부산국제모터쇼가 있지만 이륜차 관련 전시회는 이번 서울모터사이클쇼가 처음입니다. 올해 전시회는 3일까지 계속됩니다.",
  "오늘 해피투게더 방송은 반전매력의 소유자 이상윤-강예원-한 보름-송재희-효정이 출연해 ‘뒤통수 치러 왔어요 특집’을 꾸민다.",
  "강예원은 연예계의 소문난 ‘4차원’답게 자유분방하고 엉뚱한 매력을 유감 없이 발휘해 이목을 집중시켰습니다. 특히 강예원은 목각인형에 빙의한 듯한 뻣뻣 웨이브를 선보이며 코믹 댄스계의 신흥강자로 떠올랐습니다.",
  "이날 강예원은 엄현경의 춤 선생님으로 알려진 배우한 보름으로부터 섹시 웨이브를 전수받았습니다. 강예원은 머리-가슴-배 등 관절을 세분화해 가르쳐주는 한 보름을 향해 '그건 알고 있다'며 강한 자신감을 드러냈습니다.",
  "이어 실전에 돌입한 강예원은 섹시는 눈을 씻고 찾아볼 수 없는 파워풀한 춤사위를 선보여 현장을 초토화시켰습니다. 고개가 90도 이상 꺾일 정도로 격렬한 강예원의 웨이브에 유재석은 '목 괜찮냐. 목 골절 오는 줄 알았다'며 뒷목 보호를 자처했지만, 정작 강예원은 '오른손잡이라서 왼쪽 웨이브는 잘 안된다'며 관절 걱정은커녕 엉뚱한 답변을 쏟아내기도.",
  "한편 이날 강예원은 목 골절 댄스뿐만 아니라 정제되지 않은 폭탄발언까지 쏟아내며 특유의 4차원 매력을 유감 없이 발휘했고, 송재희는 강예원을 ‘여자 김종민’으로 평가해 폭소를 자아냈다는 후문.",
  "주 중에 방송되는 와 함께 쌍끌이 시청률경쟁을 하고 있는 KBS 2TV 주말드라마 에서도 남녀 주인공의 밀당이 시작됩니다.  제작진은 회사에서 마주친 안미정을 피하고 외면하는 이상태의 모습이 담긴 현장사진을 공개했습니다.",
  "무표정한 얼굴의 이상태는 안미정에게 눈길조차 주지 않는 등 평소답지 않은 차가운 태도로 일관하고 있고, 안미정은 갑작스러운 이상태의 변화에 당혹감과 서운함을 감추지 못하고 상처받은 듯한 모습입니다.",
  "지난 12회 방송 말미에는 식사를 거른 안미정을 걱정하다가도 삼각김밥으로 끼니를 때우는 안미정을 못 본척 지나치는 등 이상태의 갑작스러운 태도 변화가 그려졌습니다. 앞서 안미정을 걱정하고 지켜주는 흑기사의 모습과 정반대로, 낯설고 차갑게 변해버린 이상태의 모습은 시청자들의 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '이상태가 안미정을 피하는 것조차 사랑'이라며 '연민과걱정에서부터 시작된 관심이 모두 사랑이었음을 깨닫고 선을 긋는 이상태와 그런 그의 변화에 서운함을 넘어서 가슴 저릿한 아픔을 느끼는 안미정 모두 자신의 진짜 속마음을 들여다보는 계기가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 7년 짝사랑을 끝내고 가슴 아파하는 이연태와 호기심과 연민에서 그녀를 지켜보며 다가오는 김상민의 티격태격 로맨스가 큰 반향을 일으켰습니다. 이에 이번 주 토요일 방송에선 또 어떤 재미난 좌충우돌 상황이 펼쳐지며 시청자의 가슴을 두근거리게 만들지 주목되고 있습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 13회는 이번주 토요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "우르크 대장정을 마치고 한국으로 돌아갑니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서는 우르크 의료 봉사 일정을 마친 해성 병원 의료팀의 귀국 과정이 그려졌습니다. 이 날 방송분은 시청률 33%을 기록하며 끝없는 고공행진을 이어갔습니다.",
  "의료 봉사 팀장으로 우르크에 오게 된 강모연과 특전사 알파 팀장으로 고된 작전을 수행하다, 평화재건이라는 명목의 포상휴가을 보내고 있던 유시진. 8개월 만에 우르크에서 재회한 이들은 여전히 맞지 않는 가치관에 갈등을 반복했지만, 극한 상황 속에서도 각자의 위치에서 최선을 다 했고, 서로을 가장 가까이에서 지켜보며 다름을 이해하기 시작했습니다. 군인과 의사로서 신념이 흔들리는 순간도 있었지만, 서로의 존재로 위로을 보내며 두려움을 넘어선 사랑도 시작했습니다.",
  "명령과 회피의 반복이었던 서대영과 윤명주의 일상 역시 우르크을 기점으로 변화을 맞이했습니다. 환자와 동료을 구출하기 위해서라면 언제 어디서나 주저함이 없었던 대영과 군인과 의사 두 몫을 해내다가 M3 바이러스에 걸리며 위기을 맞이했던 명주는 힘들게 지켜오던 사랑을 인정받게 됐습니다. 우르크처럼 이들에게도 평화가 찾아온 것.",
  "한편, 종영까지 단 4회을 남겨둔 상황에서 어제 공개된 13회 예고편에서 한국으로 돌아온 이들의 모습들이 담겨졌습니다. 과연 이들에게 어떤 일들이 펼쳐질 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "골프스타 김상민의 SNS를 통해 그의 일상을 살펴봤습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'에서 골프스타 김상민으로 분해 물오른 능청 연기를 선보이고 있는 성훈의 활약이 담긴 '골프스타 라이프'가 공개돼 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "사진 속 성훈은 스타들의 필수, SNS 속에서 숨 돌릴 틈 없는 꽉 찬 일상을 담고 있습니다. 특히 실력과 외모를 모두 갖춘 스타 골퍼답게 동남아투어부터 화보 촬영, 골프 연습 등 다양한 스케줄을 소화하고 있는 그의 모습은 보는 이들의 흥미를 유발하고 있습니다.",
  "또한 성훈은 헤어 디자이너에게 '메이크업은 한 듯 만 듯, 헤어도 만진 듯 안 만진 듯, 전체적으로는 방금 우승컵을 받아 들고 승리에 취한 느낌'이라며 능청스럽게 원하는 스타일을 주문하는가 하면 잠깐 주어진 휴식 시간엔 눈을 감고 루왁 커피를 음미하고 있어 폭소를 자아냅니다.",
  "뿐만 아니라 방송 이후 많은 관심을 받았던 '자뻑남 성훈'의 모습도 눈길을 끕니다. 모든 일정을 소화한 후 자신의 등신대를 대화 상대 삼아 '너 잘생긴 거 알지? 대박~'이라 말하며 맥주 한 잔으로 하루를 마무리하는 연기는 김상민 캐릭터의 면면이 잘 드러나는 대목입니다.",
  "레드벨벳이 힘든 시기 자신들을 위로해준 인생곡을 선보입니다.",
  "이날 레드벨벳 멤버들은 '힘든 시기에 나를 위로해준 인생곡'을 공개하며 각자의 인생곡을 짧게 선보였습니다. 멤버들은 '혼자 노래하는 무대는 처음'이라며 다소 긴장하는 모습을 보이기도 했지만 이내 뛰어난 가창력을 선보이며 MC 유희열을 연신 감탄하게 만들었습니다.",
  "레드벨벳은 최근 성숙한 느낌의 발라드곡 '07월 07일'로 컴백, 기존의 이미지와는 다른 매력을 선보이며 인기를 끌고 있습니다. 멤버 웬디는 '통통 튀는 이미지인 '레드' 컨셉의 곡들을 많이 보여드렸으니 이젠 부드럽고 여성스러운 '벨벳' 컨셉을 제대로 보여드리기 위해 이 곡을 선택했다'고 밝혔습니다. 이어 멤버 아이린은 '벨벳 컨셉의 곡으로 한 앨범을 가득 채운 건 처음인데 많은 분들이 좋아해 주셔서 기쁘다'며 감사함을 전하기도 했습니다.",
  "또한 레드벨벳은 꿈이 무엇인지 묻는 질문에 '좋은 에너지를 줄 수 있는 가수가 됐으면 좋겠다'고 답했습니다. 이어 멤버 슬기는 '우리의 무대로 기쁨을, 행복을 줄 수 있었으면 한다'고 말했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 11시50분 방송됩니다.",
  "새 수목드라마 '마스터-국수의 신'에서 박태하 역으로 분할 이상엽의 남성미 넘치는 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "이상엽은 '마스터-국수의 신'에서 빠른 상황 판단력에 불굴의 의지력은 기본, 존재만으로도 상대를 움찔하게 만들 정도의 아우라를 가진 인물 박태하로 변신해 깊은 감정연기부터 온 몸투혼까지 불사하는 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "그런 가운데 좁은 골목에서 상처 난 얼굴로 어딘가를 가만히 응시하고 있는 이상엽의 모습이 눈길을 끌고 있습니다. 특히, 눈빛 속에는 슬픔, 분노 등의 다양한 감정이 담겨있어 강렬한 임팩트를 남기고 있습니다. 또한눈빛부터 이미 박태하 그 자체인 그는 '이번이 마지막이야 너 모른 척 하는 거. 다음번엔 나... 너 죽여야 할지도 모르겠다'라는 문구로 심상치 않은 분위기마저 자아내고 있어 그가 살아낼 박태하의 삶에도 호기심이 극대화되고 있습니다.",
  "박원상과 황석정이 개성 넘치는 캐릭터로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 배우 박원상과 황석정이 미친 존재감을 뽐내며 시청자들의 시선을 사로잡고 있습니다. 두 사람은 최고의 신스틸러 위력을 자랑하며 등장하는 장면마다 강렬한 임팩트를 남기고 있습니다.",
  "지난 방송에서 첫만남부터 조들호에게 돈과 멘탈을 빼앗긴 배대수는 대부업자의 향이 짙게 느껴지는 비주얼로 눈길을 끌었습니다. 하지만 노숙자 행색을 한 조들호를 깍듯이 대하고 그에게 사무실을 강제로 점령당해도 큰 소리 한 번 내지 못하는 반전매력은 신선함과 동시에 시청자들에게 웃음을 안겼습니다.",
  "또한 변호사로 재기를 시작한 조들호를 전 방위에서 돕고 있는 황애라 역시 등장할 때마다 발군의 존재감을 드러내고 있습니다. 특유의 능청스러운 연기로 뻔뻔함과 자연스러움을 오가며 매 씬마다 활력을 불어넣고 있는 것.",
  "특히 박신양과는 전무후무한 케미를 발산, 2회 방송에서는 많은 취재진들 앞에서 엉터리 영어발음을 구사하거나 수사하는 중에도 그에게 거칢없이 들이대는 등 잊을 수 없는 명장면을 탄생시켰습니다.",
  "무엇보다 박원상과 황석정은 더욱 재미있는 장면을 위해 아이디어를 제안하고 즉석에서 애드리브를 탄생시키는 등 완성도를 높이는 내공을 발휘 중이라는 것. 이처럼 두 배우의 개성만점 연기력과 끊이질 않는 노력은 배대수와 황애라 캐릭터를 돋보이게 만든 바탕이 되고 있어 이들의 날개 돋친 활약상에 더욱 기대가 높아지고 있습니다.",
  "인천 삼산월드체육관에서 생방송으로 진행되는 오늘 방송에서는 최종 데뷔 멤버 자리를 둔 마지막 평가인 ‘데뷔평가’ 무대가 공개될 예정입니다. 지난 주 방송을 통해 ‘Crush’가 데뷔 평가곡으로 공개된 상태입니다. 오늘 오전 11시 마감된 국민 프로듀서들의 온라인투표 결과와 생방송 문자 투표를 합산해 대망의 최종 걸그룹 데뷔 멤버를 확정 짓습니다.",
  "이외에도 오늘 방송에서는 지난 26일 대구에서 진행된 게릴라 콘서트 현장과 비하인드를 공개하고, ‘프로듀스101’ 합숙을 시작하던 날 연습생들이 100일 후의 자신에게 쓴 편지를 개봉합니다. 연습생들은 입소 첫날 자신이 작성한 편지를 다시 읽으며 그 동안의 노력, 함께했던 친구들이 생각나 뜨거운 눈물을 흘리기도 했다는 후문.",
  "대망의 마지막 생방송을 앞두고 안 준 영 PD는 '국민 프로듀서분들이 연습생들의 열심히 연습하는 모습과 그 열정에서 자신의 모습을 보고, 그래서 더 열심히 응원하고 관심을 가져주신 거란 생각이 든다'며, '앞으로 데뷔하는 11명과 지금도 연습실에서 열심히 연습하고 있는 모든 연습생들에게 꾸준한 사랑과 관심을 가져주셨으면 좋겠다'고 당부했습니다.",
  "‘프로듀스101’은 국내 46개 기획사에서 모인 101명의 여자 연습생들이 참가한 초대형 프로젝트입니다. 연습생 101명을 대상으로 최종적으로 유닛 걸그룹 결성을 목표로 진행된 국민 걸그룹 육성 프로그램이었습니다. 지난 주 방송된 10회는 자체 최고 수치인 평균 3.8%, 최고 4.4%의 시청률을 기록하며 뜨거운 인기를 얻고 있습니다.",
  "이경규는 ‘박명수 1인 자 만들기 프로젝트’의 일환으로 박명수의 이미지 변신을 위해 ‘내려놓음’을 제안하며 산중생활을 권유한 것.",
  "이경규는 자신과 친분 있는 자연인이 사는 곳이라며 박명수를 산으로 안내했습니다. 또 이경규는 박명수에게 산속에서 자연인과 단 둘이 생활할 것은 권해 박명수를 당황케 했습니다. 갑작스럽게 혼자 남겨진 박명수는 홀로 고된 산행 끝에 자연인을 만났으나 만남 이후 더욱 더 혼란에 빠집니다. 베테랑 방송인 박명수를 혼란에 빠뜨린 자연인의 정체는 방송을 통해 공개됩니다.",
  "자연인과의만남부터 나물과 버섯 채집, 냉수마찰에 이르기까지 진정한 자연인의 삶을 살아 보면서 자신을 돌아보는 박명수를 만나게 됩니다.",
  "한편 오늘 에서는 일본여행을 떠난 송해-우종-경규 세 남자의 마지막 이야기와 ‘우리말 겨루기’ 녹화장에 나온 잭슨과 준형의 모습도 방송됩니다.",
  "오늘 는 2016프로야구 개막전 두산과 삼성의 경기가 끝나고 10시30분부터 방송될 예정입니다.",
  "여고생으로 변신한 김소현이 삼촌팬들을 설레게 하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너‘ 제작진은 청순하면서도 상큼 발랄한 김소현의 촬영현장 비하인드컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 김소현은 긴 웨이브 머리에 단정한 교복 코트 차림으로 청순한 여고생의 싱그러운 매력을 발산하고 있습니다. 촬영 대기 중에는 또래의 여고생처럼 휴대폰 화면에 시선을 고정하고 있는가 하면, 겨울 한파 속 전열기 앞에 서서 새침한 표정을 짓기도. 또 다른 사진 속 코트 속에 손을 넣고 한 손으로는 언 입을 녹이려는 듯 핫팩을 입에 대고 있는 모습에서는 귀여움이 물씬 풍긴다. 핫팩을 입에 댄 것은 강추위에 언 입을 녹이기 위해서라고 합니다.",
  "김소현은 극 중 까칠하고 도도한 겉모습 속에 여리고 순수한 내면을 숨긴 피아노 천재 ‘윤유슬’로 분해 까칠한 성격과 거칢없는 독설로 무장한 화끈한 성격의 새로운 매력을 선보이며 폭발적인 관심을 집중시켰습니다.",
  "시력을 잃고 피아노를 포기하겠다고 선언한 김소현이, 피아노를 시작하려는 지수 그리고 죄책감에 한 발짝 다가서려는 신재하와 어떤 관계를 이어갈지 궁금증과 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너' 2회는 오늘 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "오늘 오후 12시25분에는 김동명 감독의 이 방송됩니다. 2014년 가을 부산국제영화제에서 상연되었고, 작년 10월 극장에서 개봉되었던 작품입니다. 만우절에 최대한 맞춰 지상파TV에 방송되는 셈입니다.",
  "프랑스의 전설적인 미남 배우 알랑 드롱이 출연한 영화 는 지독한 거짓말쟁이 범죄자의 이야기입니다. 그의 극 중 이름은 톰 리플레이였습니다. 1999년에 맷 데이먼 주연의 헐리우드 리메이크 작품의 제목은 ‘리플리’입니다. ‘리플리 증후군’은 자신의 ‘알량한’ 현실을 부정하면서 마음속으로 꿈꾸는 ‘화려하고도 완벽한’ 허구의 세계를 진실이라 믿고, 거짓된 말과 행동을 반복하게 되는 일종의 인격 장애입니다. 의 주인공도 그러합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’을 의식적으로 멀리하며 밀어내려는 모습을 보여 안타까움을 더했습니다.",
  "소유진은 회사의 감원소식을 들었고, 자신에게 차갑게 대하는 안재욱의 모습에 자신이 감원 대상이라는 확신을 가지게 되었습니다. 다섯 식구를 책임져야 되는 자신의 현실 앞에 암담해진 소유진은 어떻게든 안재욱의 마음을 잡아보려 안간힘을 쓰다, '왜 저예요', '저 이 회사 못 나가요 팀장님이 나가라고 하셔도 못 나가요'라 절규합니다. 그런데, 이 모든 사단은 직원들의 만우절 거짓말이었던 것.",
  "그 이후에도 계속 자신에게 매몰차게 대하는 안재욱에게 이유를 묻자, '네 거리를 좀 두고 있습니다. 나는 안 대리가 불편해서요'라 말해 소유진은 눈물을 흘렸습니다.",
  "안재욱이 자신을 불편해한다는 말에 상처받은 소유진이 어떤 반응을 보일지 궁금증을 자아내고 있으며, 심형탁, 심이영 커플과 성훈, 신혜선 커플의 로맨스도 본격화할 것으로 보여 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 '아이가 다섯'의 시청률은 23.2%로 토요일 전체 프로그램 중 1위를 5주 연속 차지했습니다.",
  "4일 밤 11시10분, KBS 2TV에서 방송되는 에 박소현, 강예원, 이세영, 다영이 출연합니다.",
  "이날 오프닝에서 김태균은 신동엽 닮은꼴로 장안의 화제인 우주소녀 다영을 보자마자 웃음을 터트려 폭소를 자아냈습니다. 이에 우주소녀 다영은 평소 닮았다는 말을 많이 들어서 만나게 된다면 신동엽과 사진을 찍어보고 싶었다고 밝혔습니다. 이에 신동엽은 흔쾌히 다영의 옆자리로 이동해 사진을 찍었는데, 카메라에 둘의 얼굴이 나오자 서로 닮은 얼굴에 신동엽과 다영이 깜짝 놀라 웃음을 유발했습니다.",
  "또한 너무 닮은 외모에 딸이라며 의심을 품은 MC들이 다영에게 몇 년생이냐고 물었고, 다영이 99년생이라고 대답하자 이영자가 '99년이면 신동엽은 경찰서에 있을 때 아니에요?'라고 말해 폭소가 터집니다. 또한 이날 녹화에는 얇은 미성의 목소리 때문에 고민이라는 20대 남학생과 매일 살 빼라고 구박하는 남편 때문에 고민인 30대 아내, 밖에선 완벽하지만 집에만 들어오면 괴롭히는 오빠 때문에 고민인 20대 여학생이 각기 다른 고민을 털어놨습니다.",
  "신동엽과 그의 닮은 꼴 우주소녀 다영의 첫 만남은 오늘 밤 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 귀여운 행동으로 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "또한 쌍둥이는 '1박 2일' 유호진 피디를 만났습니다. 이휘재는 아이들의 세 번째 생일을 맞아 '1박 2일'에 출연하는 선물을 준비했습니다. 방송국에서 유호진 PD를 만나 촬영에 들어갔지만, 이휘재도 유호진 PD도 럭비공처럼 돌아다니는 서언, 서준이를 붙잡느라 에너지를 다 소비했습니다. 아빠와 유호진 PD는 진땀을 뺐지만, 역시 아무 것도 모르는 아이들의 돌발 행동은 그 자체가 야생의 리얼 버라이어티였습니다.",
  "이범수는 다을이를 기쁘게 해주기 위해 다을이가 아끼는 캐릭터 인형 에페와 대화를 시켰습니다. 사람이 에페의 탈을 쓴 것인데도 불구하고 다을이는 진짜 에페로 생각하며 해맑게 활짝 웃었습니다. 에페와 이야기를 나누며 행복해하는 모습은 보는 이들의 마음을 따뜻하게 만들었습니다.",
  "엄마, 아빠와 함께 괌에 간 로희는 아빠 기태영과 함께 해변가 레스토랑에 갔습니다. 빵이 나오자 흥분하며 먹는 로희의 모습, 오렌지 주스를 마시며 신맛에 특유의 깜찍한 표정을 짓는 등 순간순간 나오는 다양한 표정은 아이들의 순수함 그 자체였습니다.",
  "대박이의 무표정도 엄마 미소를 자동 유발하게 했습니다. 아빠 이동국과 이발소에 간 시안이는 다른 아이들과 달리 울지도 않고 의젓하게 침착했습니다. 가위가 눈 앞에서 왔다 갔다 하는 데도 미동도 않았습니다. 아빠 이동국마저 '군대 가냐 표정이 왜 이렇게 시무룩하냐'며 신기하기는 마찬가지였습니다.",
  "이상훈이 통쾌한 한 방을 날렸습니다.",
  "이날 이상훈은 '고춧가루를 뿌려서 만드는 것을 무엇이라고 할까요?'라는 MC 유민상의 질문에 '공천'이라며 거칢없이 쓴소리를 날렸습니다. '최소한 나에게 두 번째 자리는 줬어야 한다', '부저를 들고 부산으로 내려가 있겠다'는 돌발 발언으로 공천 갈등을 겪고 있는 정치계의 민낯을 꼬집기도 했습니다.",
  "또한 '목소리와 신체에 변화가 일어나는 예민한 시기'를 '선거 운동기간'이라며 평소 어깨에 들어가 있던 힘을 빼고 총선만 되면 나타나 국민들을 향해 굽신거리는 정치인들을 지적하기도 했습니다. '왜 4년에 한 번씩만 나타나냐. 올림픽이냐. 저는 절대 변하지 않습니다. 사람 냄새나는 이상훈을 국회로'라며 핑크색 팬티를 활용한 자기 홍보도 빼놓지 않아 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "성훈이 사위 삼고 싶은 매력을 어필하며 어른들에게 점수을 땄다.",
  "이날 방송에서 상민은 함께 술을 마시다 취해버린 연태을 업어서 집에 데려다주고 마당에서 그대로 잠들었습니다. 하지만 상민은 연태의 오빠 호태에게 연태의 짝사랑남이라 오해을 받아 갑작스런 폭행을 당해 코피가 터졌습니다.",
  "호된 신고식을 치룬 상민은 자연스레 연태의 가족과 아침 식사을 함께하게 됐습니다. 그녀의 부모님을 향해 오랜만에 밥다운 밥을 먹는다며 붙임성 있게 행동하는가 하면 술 취해 들어온 둘을 걱정하는 부모님에게 조곤조곤하게 상황을 설명하며 안심시키는 다정함으로 훈훈함을 더한 것.",
  "특히, 연태의 부모님이 챙겨주신 반찬에 주시면 잘 먹겠다며 진심으로 감사해 하는 모습은 기존에 보여줬던 상민과는 다른 새로운 면면을 엿보게 했다는 반응.",
  "이렇듯 성훈은 신혜선을 책임지는 듬직함과 따뜻함, 어른들을 위하고 공경할 줄 아는 자상한 남자의 면모로 회을 거듭할수록 누구도 예상하지 못했던 반전을 보이며 단숨에 안방극장을 사로잡고 있습니다. 때문에 극 중 대체불가 캐릭터로 거듭나고 있는 그에게 관심이 더욱 쏠리고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "에이핑크가 데뷔 5주년을 기념해 팬들을 위한 선물을 준비했습니다.",
  "에이핑크 소속사 관계좌는 오는 004.19 에이핑크가 데뷔일에 맞춰 팬들을 위한 팬송을 발표한다고 전했습니다.",
  "데뷔 5주년 기념 팬송은 오랜시간 에이핑크와 함께하며 응원을 보내준 팬들에 대한 순수한 사랑을 담은 노래로 에이핑크의 리더 박초롱이 작사에 직접 참여한 것으로 전해져 팬들의 기대를 끌어모으고있습니다.",
  "박초롱은 '지난 5년 동안 무대 위에서 팬들을 만나며 가슴 벅찼던 소중한 순간과 감동을 담아 오직 팬들을 위한 노래가 될 것입니다'라고 전해 감동을 더하고 있습니다.",
  "특히 이번 팬송은 작년 여름 발매한 'REMEMBER' 이후 잦은 해외활동으로 인해 자주 만나지 못했던 국내팬들의 아쉬운 마음을 달래 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "또한 데뷔 5주년 기념 팬송과 더불어 포토북도 함께 발매됩니다. 포토북은 미국 올로케이션으로 진행된 화보집으로 그동안 무대에서 보지못했던 에이핑크의 색다른 모습을 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 팬들에 대한 사랑을 담은 에이핑크의 팬송은 오는 19일 자정 음원이 공개될 예정입니다.",
  "화제의 드라마 '태양의 후예'에서 윤명주 역을 맡은 배우 김지원이 지난 2일 방송된 KBS 2TV '연예가 중계'의 오늘의 핫피플로 선정돼 인터뷰를 진행했습니다.",
  "이 날 김지원은 기억에 남았던 장면으로 1회 병원 복도신을 꼽았습니다. 이는 서대영을 만나러 병원으로 갔던 김지원이 복도에서 그를 만나 딱딱한 말투로 이야기를 나눴던 장면입니다. 이 장면을 기억에 남는 장면으로 꼽으며 '촬영할 때도 공을 들였던 장면인데, 예쁘게 만들어주셔서 기억에 남는다'고 말했습니다.",
  "이어 앞으로의 '구원커플'의 사랑에 대해 '단짠단 짠'이라고 설명했습니다. 이에 대해 '달다가 짜고 조금의 달달함은 기대하셔도 좋을 것'이라며 시청자들의 궁금증을 자아냈습니다. 김지원은 즉석에서 진구에게 전화를 걸었습니다. 전화를 받은 진구는 '지금 농구 6차 전 보고 있어'라며 농구 마니아임을 입증했습니다. 게릴라 데이트 후기를 묻는 질문에 '아! 최고였지. 엄청 엄청 서 상사 대단하더만'이라며 감탄했습니다. 이 날 김지원은 촬영 중 가장 많이 챙겨준 선배로 진구를 뽑으며 '추워하고 있으면 난로를 쓰윽 가져다 주더라'고 이야기했습니다.",
  "동네변호사 조들호'의 본방에 앞서 주목해야 할 3회 키포인트가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'가 사건의 진실을 긴장감 넘치게 파헤쳐가며 극의 흥미진진함을 상승시키고 있습니다. 이에 오늘 방송을 앞두고 제작진은 알고 보면 더욱 재미있을 '동네변호사 조들호' 3회 시청 포인트를 짚어봤습니다.",
  "먼저 드라마의 주요 사건인 북가좌동 재건축현장 노숙자 방화살인 사건은 조들호가 검사시절 담당했던 사건으로 보육원 동생 김일구가 정회장 아들의 죄를 뒤집어쓰고 피의자로 지목되자 그를 구하기 위해 사건을 덮어버렸습니다. 하지만 3년 후 노숙자 변지식이 용의자로 체포되는 상황이 벌어졌고 이에 범인을 알고 있는 조들호가 진실을 밝히고 정의를 구현할지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "또한 변지식의 아들 변승모의 손에 있던 의문의 화상 흉터도 조들호와 이은조의 레이더망에 포착, 사건과 어떤 연관성이 있을지 시청자들을 주목케 하고 있습니다. 특히 변지식이 용의자로 지목된 이유는 다름 아닌 그의 몸에 화상 흉터가 있었기 때문. 그런 가운데 변승모가 자신의 손목에 난 흉터를 숨겼기에 이에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "마지막으로 조들호와 이은조는 공동변호인으로서 의뢰인의 무죄를 입증해야 하는 중대한 임무를 가지고 있습니다. 그러나 서로 다른 방향을 바라보고 있는 탓에 좀처럼 원만한 변호가 이뤄지지 않고 있는 상황. 뿐만 아니라 지난 방송 말미 많은 이들의 가슴을 울렸던 변지식의 한 마디는 두 변호사를 각성하게 만들어 앞으로 법정을 쥐락펴락하게 될 이들의 콤비플레이에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "스타들이 직접 발로 뛰어 여행 레시피를 정리합니다.",
  "여행 예능프로그램인 '배틀 트립'이 오는 16일 밤 10시50분 첫 방송됩니다. '떠나고 싶은 당신을 위한 n가지 꿀팁'이란 부제의 '배틀 트립'은 여행을 떠난 연예인들의 자연스러운 모습을 담은 리얼 버라이어티와 스튜디오 토크쇼를 결합한 형태로, 연예인들의 꾸미지 않은 좌충우돌 여행기는 물론, 시청자들이 참고할 만한 최신 여행정보와 꿀팁들로 채워집니다.",
  "특정한 주제에 따라 각자가 선택한 여행을 다녀온 두 팀의 연예인이 스튜디오에 출연해 각자의 여행 과정과 비용 등을 공개하고 방청객들의 투표를 통해 여행 배틀의 승자를 가리는 방식으로 진행됩니다. 이미 MC로는 이휘재-성시경-김숙-산이 등으로 라인업이 확정됐습니다.",
  "특히 '배틀 트립'은 연예인들의 여행을 관찰하는 대리만족형이 아닌, 연예인들이 '직접 제안'하는 여행코스라는 점이 흥미롭다. 따라서 그들이 직접 고민하고 조사해서 선택한 여행지, 맛집, 볼거리 등 여행 콘텐츠가 과연 어떻게 채워질지 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "현재 첫 방송을 앞두고 각 팀 출연자들의 야외 촬영이 한창 진행 중입니다. 이미 '배틀 트립' 출연자로 추정되는 여러 연예인팀의 여행 모습이 곳곳에서 포착돼 SNS상에서 화제가 되고 있는 만큼, 어떤 연예인들이 어떤 주제로 첫 여행 대결을 펼치게 될지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 여행 예능프로그램 '배틀 트립'은 오는 16일 밤 10시15분 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'의 첫 번째 OST인 김필의 '하늘을 걸어'가 5일 오전 12시에 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "또한 드라마 '화정', '여왕의 꽃' 등의 OST를 작사한 이나영 작사가의 서정적이고 따뜻한 가사와 잘 어우러져 많은 이들에게 위로와 위안을 선사할 것입니다. 아울러 B.A.P, 전효성 등의 수록곡을 작곡한 박수석, 박은우 작곡가가 작곡을 맡아 트렌디한 감성까지 더해 기대를 더욱 높이고 있습니다.",
  "OST 제작사 후케어스의 한 관계좌는 '조들호의 파란만장한 인생을 발라드 곡에 녹여내 신선하면서도 울림이 느껴지는 감동을 전달하고 싶었습니다. 또 김필의 음색과 곡 분위기가 잘 맞아 한층 더 완성도 높은 곡이 탄생할 수 있었던 것 같습니다. 드라마는 물론 OST에도 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이날 ‘우리 동네 배구단’의 멤버를 충원하기 위해 배구단 멤버들이 자신의 절친을 초대해 입단테스트를 하는 모습이 전파를 탈 예정입니다.",
  "강호동의 절친으로 등장한 ‘예능 4대천왕’ 전현무, ‘양 꼬치엔 칭따오’를 유행시키며 예능 대세로 떠오른 배우 오만석의 절친 동생 정상훈, 타 예능 프로에서 료헤이와 한 방을 쓰며 친분을 과시한 탄탄한 근육맨 god 박준형, 그리고 배우 조동혁과 군대 예능 동기인 ‘슬좀비’ 슬리피까지 예능과 체육의 능력자들이 한자리에 모였습니다.",
  "지난 해 ‘연예대상’에서 강호동에게 말실수한 것을 사과하기 위해 스케줄을 조정하며 참여한 전 현무는 '예체능은 운동을 못하면 안되는 프로그램입니다. 다행히 내가 그나마 할 줄 아는 운동이 배구다'라며 자신감을 내비췄다. 또한 오만석은 정상훈을 소개하며 '요즘 대세인데다 운동까지 잘합니다. 사이클 마니아다'라고 소개해 멤버들의 기대를 한 몸에 받았습니다.",
  "이어, 절친들은 충원 멤버를 뽑기 위한 입단테스트의 일환으로 배구 리시브, 서브, 스파이크 등을 현장에서 배워보고 실제 동호인과의 경기에 시범적으로 투입되어 팀워크를 맞췄다. 입단에 대한 강한 의지로 사전에 개인 연습까지 하고 온 슬리피는 온 몸을 날려 리시브 테스트에 임한 덕분에 입고 있던 레깅스가 찢어졌다는 후문.",
  "예능 대세 절친들과 함께하는 우리 동네 배구단의 입단 테스트! 전 현무-정상훈-박준형-슬리피 중 과연 누가 ‘우리 동네 배구단’과 함께 호흡을 맞추게 될지는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 공개됩니다.",
  "배우 송중기가 한국관광을 대표하는 홍보대사가 되었습니다.",
  "문화체육관광부는 최근 드라마 ‘태양의 후예’로 선풍적인 인기를 끌고 있는 배우 송중기를 한국관광공사와 함께 ‘한국관광 홍보모델’로 선정하고 ‘한국관광 명예 홍보대사’로 위촉했다고 1일 밝혔습니다.",
  "문체부는 매년 한국의 다양한 매력을 알릴 수 있는 광고를 제작해 해외에 홍보해왔는데, 올해는 ‘2016~2018 한국 방문의 해’에 참여하는 분위기를 고조하기 위해 송중기를 모델로 광고를 제작, 한국관광의 매력을 전 세계에 알릴 계획입니다.",
  "‘태양의 후예’의 주 촬영지인 강원도 태백, 정선 지역에서 주로 촬영하는 이번 광고는 한국관광의 매력을 확장할 수 있는 ‘한국의 이야기 속으로 직접 들어오라’라는 콘셉트로 제작, 오감을 활용한 이야기의 경험을 통해 내가 주인공이 되는 듯한 느낌을 전달하게 됩니다.",
  "이번 광고는 텔레비전광고뿐만 아니라 지면광고로도 제작되며 6월 말에 제작을 완료해 7월초부터 해외 주요 언론매체를 통해 방영될 예정입니다.",
  "문체부 정책 담당자는 '송중기 주연의 한국관광 해외 광고는 드라마의 인기와 더불어 전 세계인의 이목을 끌어 한국 관광 시장 활성화에 중요한 역할을 하게 될 것'이라며 '앞으로 송중기 씨를 활용한 국제 캠페인을 추진하고, 중화권을 비롯해 일본, 동남아시아 등 주요 대상국가에서 해외 현지 홍보 마케팅을 집중적으로 전개할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "박신양이 펭귄 인형으로 변신, 딸과 멀리서 마지막 인사를 나눴습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 조들호가 딸에 대한 그리움에 눈물을 흘렸습니다. 조들호는 노숙자가 됐을 때도 딸의 사진만은 소중히 간직하며 깊은 그리움을 드러냈습니다. 이날 조들호는 딸의 사진을 꺼내보이며 딸과 행복했던 과거를 회상했습니다. 딸은 아빠 펭귄의 이야기가 담긴 동화책을 읽으며 '아빠 펭귄이 너무 불쌍해'라며 울먹였습니다. 이에 조들호는 딸에게 펭귄을 보러 가자며 약속했지만, 두 사람은 멀리 떨어져야만 하는 상황에 놓였습니다.",
  "해외로 떠나는 딸을 만나기 위해 조들호는 펭귄 인형탈을 쓰고 공항으로 갔습니다. 펭귄의 등장에 딸 수빈은 해맑은 미소를 보이며 '펭귄이다'라고 외쳤습니다. 두 사람은 서로만 아는 수신호로 애틋함을 드러냈습니다. 결국 수빈이는 엄마와 비행기에 올랐고, 그런 딸의 뒤 모습을 보며 조들호는 눈물을 보였습니다.",
  "한편, 이날 조들호가 맡은 노숙자 방화살인사건의 피고인 변지식이 자식만은 전과자로 만들지 않기 위해 대신 죄를 뒤집어쓰는 모습이 그려졌습니다. 부모로서 자식을 위한 변지식의 부정이 그려지면서 조들호 또한 딸을 생각하게 된 것.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "박신양이 노숙자 방화살인사건의 새로운 증거를 찾아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 조들호가 노숙자 방화살인사건의 피고인 변지식의 무죄를 입증하기 위해 노력하는 모습이 그려졌지만 결국 변지식은 유죄를 선고받았습니다. 그럼에도 조들호는 포기하지 않고 항소를 준비하는 모습이 그려졌습니다.",
  "그는 3년 전 노숙자 방화살인사건의 또 다른 목격자를 찾아 나섰습니다. 그러던 중 노숙자 방화살인사건의 피해자가 교통사고를 당한 곳으로 향했습니다. 그는 여러 가지 추측을 해봤고, 피해자의 입장에서 쓰러졌을 당시 보였던 슈퍼로 향했습니다. 그곳에는 치매에 걸린 할머니가 슈퍼 앞에 자리 잡고 있었습니다. 조들호는 3년 전 도로에서 벌어진 일을 물었지만, 할머니는 '2002년에 우리나라서 월드컵한다는고만'이라고 말해 목격자로서 배제된 상태였습니다.",
  "그러던 중 조들호는사무장으로부터 3년 전 교통사고 기록과 목격자가 치매 할머니라는 사실을 듣게 됐습니다. 그 당시 교통사고 신고가 접수됐지만, 치매 할머니의 신고였기에 파출소에서 출동하지 않았다는 것. 조들호는 또 다시 슈퍼를 찾았고 막걸리를 사서 도로에 뿌렸습니다. 그런 조들호의 모습에 치매 할머니는 우산으로 그를 때렸습니다. 넋을 기려준다며 3년 전 교통사고에 대해 묻는 조들호에게 매서운 눈빛으로 '너도 본겨?'라며 '요상한 차가 남자를 쳤어. 남자가 쓰러졌고 그 차에서 젊은 남자이이랑 여자이이랑 내렸어. 그리곤 피 흘리는 남자를 실고 가버렸어'라며 공포에 질린 듯 우산을 펼쳐 보였습니다. 우산에는 자동차 바퀴자국이 선명하게 나 있었고, 이를 조들호가 발견하면서 새로운 증거를 찾아냈습니다.",
  "걸그룹 트와이스가 004.25 컴백을 공식 발표했습니다.",
  "이번 티저 이미지엔 004.25이라는 컴백 날짜와 함께 'Cheer Up'이란 문구도 게재돼 이 단어 뜻에 대한 팬들과 네티즌들의 궁금증도 증폭될 전망.",
  "또 지난해 10월 데뷔 앨범 'THE STORY BEGINS'를 통해 자신들만의 이야기를 직접 쓰기 시작한 트와이스가 이번 두 번째 앨범에선 또 어떠한 '성장 스토리'를 만들어 나갈지가 관심사다.",
  "JYP엔터테인먼트 측은 '더 발랄하고 활기차진 트와이스 특유의 매력으로 팬들에게 더욱 가깝게 다가갈 것'이라며 '오로지 트와이스만이 낼 수 있는 밝은 에너지를 기대해주셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편 5일 컴백 일정을 알린 트와이스는 다음 주 티징 일정과 함께 새 앨범 트랙 리스트, 앨범 구성 등을 공개하며 본격적인 컴백 프로모션에 나섭니다.",
  "박신양, 박원상, 황석정이 유치장에 갇혔습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 박신양과 박원상, 황석정이 유치장에 갇힌 모습이 포착됐습니다. 공개된 스틸컷 속 세 사람은 잔뜩 흐트러진 행색으로 유치장에 갇혀있어 경찰서까지 가게 된 사연에 관심이 모아지고 있습니다. 특히 세 사람은 유치장 문에 딱 달라붙어 자신들의 억울함을 강력하게 호소하고 있어 눈길을 사로잡습니다. 조들호는 입술과 볼에 상처를 입었으며 배대수 역시 코피를 휴지로 막고 있어 이들이 누군가와 격렬한 육탄전을 벌였음을 짐작케 하고 있습니다.",
  "또한 이를 계기로 조들호는 변호사로서 또 다른 경험을 하게 되며 점점 더 을들을 위해 싸워나가게 될 것이라고 해 기대를 높이고 있습니다.",
  "박진영이 '살아있네'를 패러디했습니다.",
  "영상 속 박진영은 영화 '범죄와의 전쟁:나쁜 놈들의 전성시대' 명장명인 배우 하정우의 식당 신을 절묘하게 패러디했습니다. 시종일관 진지한 얼굴로 하정우의 유행어 '살아있네'를 능청스럽게 내뱉는 박진영의 모습이 폭소를 자아내게 하고 있습니다. 특히 '범죄와의 전쟁 : 나쁜 놈들의 전성시대' 명대사인 하정우의 '살아있네' 목소리를 직접 삽입, 티저 영상의 재미를 더했습니다. 영화 속 배우 하정우의 목소리를 수록하는 것과 관련 영화배급사와 하정우 모두 흔쾌히 승낙, 박진영의 컴백을 지원 사격했습니다.",
  "오는 10일 컴백하는 박진영의 디지털 싱글 'Still Alive'의 타이틀 곡 '살아있네'는 시원한 리듬과 남녀노소 부담 없이 즐길 수 있는 즐거운 멜로디가 결합된 노래다. 박진영이 직접 작사-작곡한 노래로 가요계에서 데뷔 22년이 넘었지만 여전히 살아숨 쉬며 열정 넘치게 활동하고 있는 자신의 모습을 솔직하면서도 과감없이 담아낸 노래다.",
  "한편, 박진영의 디지털 싱글 '살아있네'는 오는 10일 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "1943년 비운의 시대, 가수를 꿈꿨던 마지막 기생의 숨겨진 이야기를 그린 영화 가 지난 4일 오후, 서울 롯데시네마 건대입구에서 언론시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다. ‘해어화’란 '말을 이해하는 꽃'이라는 뜻으로, 기생이자 예인을 일컫는 말입니다.",
  "영화는 1943년, 마지막 남은 경성 제일의 기생학교 ‘대성권번’의 두 여인의 이야기를 담습니다. 빼어난 미모와 탁월한 창법으로 최고의 예인으로 불리는 소율과 심금을 울리는 목소리를 가진 연희는 둘도 없는 친구입니다. 당대 최고의 작곡가인 윤우는 민중의 마음을 어루만지는 ‘조선의 마음’이라는 노래를 작곡하려 하고 둘은 이 노래를 서로 차지하고 싶어 엇갈린 선택을 하게 됩니다.",
  "영화 상영 후 박흥식 감독과 배우 한효주, 유연석, 천우희가 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "박흥식 감독은 '1940년대 대중가요 태동기 시대에 가수가 되고 싶었던 두 사람의 갈등과 파국을 그리고 싶었습니다. 권번 출신의 예인, 그리고 가수를 꿈꾼 두 여자의 이야기를 담는 데 1940년대가 더없이 좋은 환경이었다고 생각했다'며 영화의 배경이 된 1940년대 경성이 갖는 특별한 의미를 밝혔습니다.",
  "가수를 꿈꾸는 ‘마지막 기생’ 소율 역으로 순수와 파격을 넘나드는 강렬한 연기변신을 선보인 한효주는 '저에게 저런 얼굴과 모습이 있구나라고 느꼈다. 새로운 도전이었고, 다양한 감정들을 표현해내기 위해 많이 고민했다'며 이전과는 상반된 캐릭터를 연기한 소회를 밝혔습니다.",
  "마음을 울리는 목소리를 지닌 연희 역의 천우희는 '서러움과 고단함이 담긴 시대적 배경과 연희를 대변할 수 있는 ‘조선의 마음’이란 노래에 직접 가사를 넣어보고 싶었다'며 영화에 등장하는 노래 ‘조선의 마음’의 1절을 직접 작사하게 된 비화를 공개하기도.",
  "유연석은 '피아노로 감정을 온전히 전하기 위해 많은 고민을 했고, 세 달 정도 열심히 연습을 했습니다. 당시 제주도 촬영이 있었음에도 불구하고 집에 있는 키보드를 가지고 가서 촬영 중간 틈틈이 연습했다'며 당대 최고의 작곡가 역할을 완벽하게 소화하기 위한 숨은 노력을 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "마지막으로 박흥식 감독은 '1940년대 당시에 유행했던 대중가요와 노래를 둘러싼 세 사람의 우정과 사랑 그리고 배우들의 연기를 집중해서 보면 재밌게 보실 것 같다'며 관전 포인트를 밝혔습니다.",
  "박신양이 변호사로서 첫 재판을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '동네 변호사 조들호'에서 조들호가 노숙자 방화살인사건의 판결을 뒤집고 무죄를 이끌어냈습니다. 이날 조들호는 노숙자 방화살인사건의 피고인 변지식의 무죄를 입증하기 위해 발 벗고 나섰습니다. 그는 3년 전 노숙자 방화살인사건의 피해자가 교통사고를 당한 곳으로 향했고 그곳에서 목격자를 만나게 됐습니다. 특유의 친근함으로 목격자인 치매 할머니와 가까워진 조들호는 할머니에게 '할머니 우리 원정 고스톱 한 번 치러 갈까요? 시꺼먼 양복 입은 사람들 많은데 가서 칠까요?'라고 말하며 증인석에 세웠습니다.",
  "조들호는 치매 할머니에게 강냉이를 건네며 마음의 안정을 취할 수 있게 도왔습니다. 그리곤 '며느리 슈퍼 앞에서 있었던 교통사고를 기억하십니까?'라고 물었고, 할머니는 '네. 봤어요. 사고 합니다...'라며 그 당시 사고를 생생하게 기억해내며 증언에 나섰습니다. 이에 검사 신지욱은 교통사고로 세상을 떠난 아들이 있다는 치매 할머니의 약점을 미리 알고, 이를 이용해 정신을 잃게 만들었습니다. 이때 이은조가 할머니의 며느리를 법원으로 데려왔고, 며느리를 본 할머니는 마음을 가다듬고 증언을 하기 시작했습니다.",
  "이어 신지욱은 피해자의 사진과 다른 노숙자들의 사진 등을 할머니에게 보여주며 피해자의 얼굴을 가려낼 것을 요구했고, 할머니는 또렷하게 피해자의 얼굴을 기억해냈습니다. 또한 할머니는 사고 현장에서 주운 노란 우산을 조들호에게 건넸고, 증거로 채택됐습니다. 이 우산은 피해자가 나눔 쉼터에서 받은 우산으로 사고차량의 바퀴 자국이 선명하게 남아 있던 것. 조들호는 목격자와 증거를 찾아냄으로써 노숙자 방화살인사건의 피고인 변지식의 무죄를 입증해냈습니다.",
  "이날 방송은 ‘태양의 남친들 특집’으로 꾸며집니다. ‘유시진 대위’가 부럽지 않은 매력만점의 남성 5인방, 황치열-장위안-이세진-도상우-조태관이 출연해 시청자들의 눈과 귀를 만족시킬 알짜곱 토크를 선보입니다.",
  "‘중국판 나는 가수다 시즌4’를 통해 한류의 중심으로 우뚝 선 가수 황치열은 ‘중국판 나가수’에 출연하기 직전 ‘해투’에 출연한 바 있어 단 3개월 만에 확연히 달라진 위상을 실감케 했습니다.",
  "이날 황치열은 현재 중국 인기에 대해 '유재석보다는 내가 조금 낫다'며 능청스럽게 대답해 폭소를 유발했습니다. 이어 황치열은 '김수현과 함께 면세점 모델로 합류했습니다. CF가 많이 들어와 고르고 있는 상황'이라고 밝혔고, 그의 드라마틱한 성공 스토리에 주변 모두의 부러움을 감추지 못했습니다.",
  "뿐만 아니라 ‘중국판 나가수’에서 황치열의 매니저로 출연하고 있는 장위안은 황치열의 중국 인기를 대신 증언해 신빙성을 더했습니다. 장위안은 '잡지 표지의 앞면은 황치열, 뒷면은 송중기'라면서 황치열의 인기가 현재 중국에서 ‘국민남편’으로 불릴 정도로 엄청난 인기를 구가하는 송중기에 견줄 정도라고 밝혀 탄성을 자아냈습니다. 나아가 장위안은 '황치열에게 중국 여자 연예인들이 대시를 하기도 한다'고 사적인 인기까지 공개해 황치열을 당혹케 합니다.",
  "드라마보다 더 드라마틱한 황치열의 인생역전 스토리가 담길 ‘태양의 남자들 특집’은 7일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "언 터쳐 블 슬리피와 B.A.P 리더 방용국이 뭉쳤습니다.",
  "지난 5일 슬리피는 자신의 인스타그램을 통해 한 장의 사진을 게재했습니다. 공개된 사진 속에는 슬리피와 B.A.P 리더 방용국의 모습이 담겨있으며 해시태그에 '#슬리피 #방용국 뮤직비디오 촬영! 기대해주세요'라며 의미 심장한 멘트을 덧붙여있습니다. 특히, 눈썹 스크래치와 함께 파격적인 보랏빛 헤어 컬러로 염색한 슬리피의 변신이 포인트다.",
  "뮤직비디오 촬영 중이라며 의문의 프로젝트을 암시한 슬리피와 방용국에 대해 TS 엔터테인먼트는 '두 랩퍼가 함께 신곡 작업 중입니다. 최근 뮤직비디오 촬영을 마무리했다'고 전했습니다. 이어 '오래전부터 돈독한 우정을 쌓아왔던 만큼 현장은 시종일관 화기애애했습니다. 신곡은 통통 튀는 가사와 리듬이 인상적으로 각자 언 터쳐 블, B.A.P로 보여줬던 모습과 다른 매력을 선보일 예정'이라며 새 노래에 대한 기대을 당부하는 것도 잊지 않았습니다.",
  "한편, 슬리피와 방용국의 깜짝 신곡은 오는 4월 중 본격 공개됩니다.",
  "태양의 후예' 중국 동영상 누적 조횟수가 20억을 돌파했습니다.",
  "'태후'의 동영상은 회당 조횟수 약 1억 뷰 이상을 기록 중입니다. 13억 인구수인 중국에서 종영을 하지 않은 드라마의 누적 조횟수가 20억을 돌파한 것은 극히 이례적인 일이란 사실.",
  "남녀 주인공 배우 송중기와 송혜교가 중국 내 미디어 아티스트 지수에서 동시에 상위권을 차지했고 드라마와 관련된 각종 패러디를 양산하며 문화 현상으로 까지 이어지고 있습니다. 중국 내 새로운 한류 열풍을 일으키고 있는 '태후'가 국가대표 드라마다운 역할을 톡톡히 해내고 있는 셈입니다.",
  "32개국에 수출 계약을 성사시킨 '태후'가 중국의 인기를 뛰어넘어 세계적인 관심을 모으게 될 지에도 많은 관심이 쏠리고 있는 것도 이 때문. 중국인들에게 인생 드라마를 선사하며 폭발적인 인기를 누리고 있는 '태후'의 신드롬급 열풍이 어디까지 계속될지 귀추가 주목됩니다.",
  "언니들의 슬램덩크' 멤버들이 출연 소감을 전했습니다.",
  "이날 제작발표회는 KBS 공식 유튜브 채널을 통해 생중계됐으며, 실시간으로 팬들의 질문을 받아 멤버들의 답변을 들어봤습니다. 한 시청자는 '언니들의 슬램덩크' 멤버들에게 여자 예능에 출연하게 된 소감에 대해 물었습니다.",
  "먼저, 김숙은 '기쁜 것 반 부담감도 있다'라고 입을 열며 '막상 생기니까 책임감이 있습니다. 이 프로그램이 잘 되어야 공중파에서 여자 프로그램이 생길텐데, 스타트를 잘 끊어야한다는 부담감이 있다'고 털어놨습니다. 라미란은 '여자 예능이라고 표방하는 것이 편견이지 않을까. 새로운 형태의 예능이 나왔다고 생각하면 더욱 편안하게 보실 수 있을 것'이라고 말했습니다. 홍진경은 김숙과는 반대로 여유로움이 가득했습니다. 그녀는 '숙언니는 즐거움 반 부담 반이라고 했는데, 저한테는 부담이 없습니다. 오직 즐거움 뿐입니다. 부담은 숙 언니의 몫으로 드리고 즐겁게 촬영에 임하도록 하겠다'고 각오를 다졌습니다.",
  "예능에서 처음으로 고정 출연하게 된 민효린은 '저희 프로그램을 보면서 좌절했던 분들도 힘을 내서 꿈을 이뤄야겠다는 마음을 가지면서 프로그램을 봐줬으면 좋겠다'고 전했습니다. 연예계 대표 센 언니 제시는 '예능은 많이 했지만 고정이기에 부담이 된다'면서 '가수인데 연기자도 만날 수 있고 정말 친해질 수 있고, 컨셉이 하고 싶은 대로 하는 것이기 때문에 좋을 것 같다'고 말했습니다. 마지막으로 티파니는 '멤버들 모두 구성 자체를 몰랐던 상태에서 컨셉만 보고 오케이를 한 것 같습니다. 새로운 식구들을 맞이해 새로운 것을 하고 에너지틱한 메시지를 줄 수 있고 편하게 볼 수 있는 방송일 것 같다'고 말했습니다.",
  "이는 중국에서 흔히 쓰이는 지전입니다. 중국에서는 명폐라고 합니다. 옛날 강시가 등장하는 홍콩영화에서 흔히 볼 수 있던 ‘가짜 돈’입니다. 장례를 치를 때 불에 태우거나 함께 관에 넣어 망자의 노잣돈으로 쓰라는 의미로 사용되는 장례용품입니다.",
  "그런데 중국도 우리나라만큼이나 통화관리에 엄격한 법률이 있습니다. 에 따라 제정된 에 따르면 중국인민은행의 허가를 받지 않고서는 홍보물, 출판물, 혹은 기타 상업용으로 인민폐의 디자인을 사용할 수 없도록 하고 있습니다. 그러니 엄격한 의미에서 ‘밍삐’는 법률을 위반한 위조지폐인 셈. 또한 중국의 에 따르면 종이제품, 지전, 밍삐 등 미신류의 장례용품의 생산과 판매를 금지하고 있습니다. 물론, 이런 법률이 지켜지지 않는 것은 명약관화.",
  "한편, 중국에서는 ‘송중기 지전’과 관련하여 송중기의 중국어발음이 같은 ‘송종계’가 함께 인터넷에서 유포되고 있습니다.",
  "'지전'의 모델'로 도용될 만큼 중국에서의 '태양의 후예' 인기가 광범위하다는 것을 보여주는 사례같습니다.",
  "진구가 마스크 팩을 붙인 채 휴식을 취하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'가 마스크 팩을 붙인 채 피부 관리에 열중하고 있는 서대영의 휴식 시간을 공개했습니다. 공개된 사진 속 진구는 마스크 팩을 반쯤 내린 채 어딘가를 응시하고 있습니다. 다부진 체격과 강인한 눈빛은 평소 말보단 행동이 먼저인 상남자 대영의 모습과 다를 게 없지만, 그의 얼굴에 붙어 있는 의외의 아이템 마스크 팩은 신선함을 선사합니다. 또한 마스크 팩 덕분에 빼꼼 나온 눈과 입은 듬직한 대영에게 귀여움을 더합니다.",
  "제작진은 '요즘 들어 겉보기엔 무뚝뚝하고, 원리 원칙보단 중요한 것은 없는 것 같은 FM의 정석 대영이 의외의 모습을 선보이고 있습니다. 지뢰 제거 중인 부하들 앞에서 연인 윤명주에게 키스할 듯 다가서고, 사랑하는 그녀를 위해 직접 요리까지 하고 있다'며 '명주처럼 적극적으로 변해가는 대영이 앞으로 어떤 의외의 모습을 보일지 마지막까지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘태양의 후예’ 기획상품 중 첫선을 보이는 ‘태후 수제쿠키 시리즈’는 송송커플 아이싱쿠키, 유시진 아이싱쿠키, 강모연 아이싱쿠키, 조약돌 고백쿠키, 조약돌 고백쿠키 등 총 5종으로 G마켓, 옥션, 11번이, 인터파크, 후추통 등 온라인 쇼핑몰에서6일부터 예약판매되며 해외 직구도 이능합니다.",
  "‘태후 수제쿠키 시리즈’는 드라마 속 아이템의 모양을 한 수제 쿠키 위에 알록달록 슈이 아이싱을 올려 보는 즐거움을 더했고 화학 첨이물 대신 100% 고급 버터와 질 좋은 재료들로만 엄선했으며 천연과즙으로 색을 만든 고급 수제쿠키입니다. 취향에 따라 구성 품목을 선택할 수 있으며 주문한 아이싱 쿠키는 매일 한정된 수량만 수작업으로 만들기 때문에 제품 생산 후14일부터 순차적으로 발송됩니다.",
  "올해 뮤지컬계 최고의 기대작 중 하나인 가 오는 6월 개막를 앞두고 최강의 캐스팅 라인업를 공개했습니다. 2016년 에는 조승우, 양준모, 옥주현, 전미도, 서영주, 윤소호, 이승원, 김성철, 이지혜, 이지수 등이 캐스팅되었습니다. 특히 국내 최고의 뮤지컬 스타인 조승우와 옥주현이 함께 선보일 첫 번째 무대라는 점에서 뮤지컬 팬들로부터 비상한 관심를 받고 있습니다.",
  "영국 빅토리아 여왕 시절, 아내와 딸를 빼앗기고 외딴 섬으로 추방된 이발사. 15년 뒤 고향으로 돌아온 비운의 스위니토드 역은 조승우와 양준모가 맡습니다. 조승우는 현재 공연 중인 를 포함하여 ,  등 뮤지컬 무대에서 관객들로부터 열화와 같은 지지를 받고 있습니다. 조승우와 더블캐스팅된 양준모는 최근 에서 장발장 역으로 최고의 기량를 뽐내고 있습니다. 양준모는 2007년  한국초연 무대에 이어 두 번째로 면도칼를 들게 된 셈.",
  "스위니토드에게 연정를 품고 그의 복수를 돕는 파이가게 주인 ‘러빗 부인’ 역에는 옥주현과 전미도가 더블 캐스팅되었습니다. 옥주현은 ,  등에서 폭발적인 가창력과 섬세한 연기로 팬들를 열광시켰습니다. 현재  에서 열연 중입니다. 전미도 역시 전에 없던 캐릭터 변신으로 주목를 끌고 있습니다. 뮤지컬 , , ,  뿐만 아니라 연극 ,  등 장르를 넘나들며 팔색조의 매력를 보여주었습니다.",
  "인류는 재생의학, 대체의료, 유전자 기술 발전 등은 인간 수명을 더 연장시킬 것으로 예상됩니다. 오래 사는 것은 인간에게 과연 축복이기만 한 것일까? 장수시대에는 노후준비부족, 세대갈등, 경제 저성장 심화 등의 문제가 예상됩니다. 준비되지 않은 개인과 사회에 수명연장은 오히려 독이 될 수 있습니다. 길어질 수명에 맞춰 개인 인생 패러다임과 사회 전체 구조의 전환이 필요한 때입니다. 서울대 산업공학과 김태유 교수가 개인과 사회의 이모작 경제를 통해 고령사회의 해법을 고민 해봅니다.",
  "현재 우리는 평균 50대 중반 은퇴한 뒤 노후를 보내고 있습니다. 하지만 기대 수명이 ‘120세’로 연장될 경우 남은 60년을 현재와 같은 경제활동으로 버티는 데에는 무리가 있습니다. 생산가능인구에 비해 급증하는 고령인구로 사회 전체의 부양 부담 역시 폭발적으로 증가할 것입니다. 국민연금 재정은 2038년 적자로 전환된 후 2050년 경 바닥을 드러낼 것으로 예상되고 있습니다. 장수 시대의 두려운 미래, 대안은 없는 것일까?.",
  "일본 도쿄도 도시 마구. 학생 수 감소로 초등학교는 통폐합되고 있는데 반해 10곳의 노인 요양 시설에는 대기자가 3000명이 넘어설 정도로 고령화가 심각합니다. 더 이상 노인 요양시설을 지을 땅도 예산도 부족한 상황. 재정 부담과 요양시설 수급 문제가 심각해지자 심지어 노인들을 지방으로 이주시키자는 정책까지 등장해 논란이 됐습니다. 심각한 고령화로 재정위기를 겪고 있는 일본 도쿄도 도시마구를 김태유 교수가 직접 다녀왔습니다.",
  "한국은 세계에서 가장 빠르게 고령화되고 있는 나라다. 희망제작소가 803명의 은퇴자를 대상으로 조사한 은퇴 후 구직 희망 여부에서 90%이상이 일하고자 하는 의지를 보였습니다. 하지만 이들 대부분이 ‘연령’으로 인해 은퇴 후 새로운 일자리를 찾기가 어렵다고 말합니다.",
  "■ 발상의 전환, '고령화는 고령화로 푼다'.",
  "김태유 교수는 고령화의 문제에 대해 경제적 차원의 접근이 필요하다고 제안합니다. 이제껏 우리는 평균 20대에 취업해 60대에 은퇴하는 일모작 경제활동을 해왔습니다. 하지만 수명 연장 시대에는 40대후반부터 준비를 시작해 50대 중반 은퇴하기 전 또 한 번의 경제활동에 뛰어드는 이모작 경제활동이 필요할 것으로 예상된다는 것입니다.",
  "은퇴 후에는 경험과 연륜이 필요한 이모작 직업을 선택한다면 청년과 중장년의 공존이 가능할 수 있을 것이라 제안합니다. 부양인구로 진입을 앞둔 한국의 ‘5575세대’를 이모작 경제를 통해 성장 동력으로 전환할 수 있다는 것. 과연 ‘이모작 경제’가 '고령화를 고령화로 푸는' 해법이 될 수 있을지? 300여명의 미래참여단과 함께 고민 해봅니다.",
  "유아인이 은행원으로 깜짝 등장했습니다.",
  "병원으로 복귀한 강모연은 이사장 한석원을 만났고, 자신에게 지난 일을 사과하며 대시하는 이사장에게 시원하게 사표를 제출했습니다. 이후 대출을 받기 위해 은행을 찾았지만 은행원 엄홍식은 '현재는 창업꿈나무, 무직이라면서요'라며 대출을 거절했습니다. 이에 강모연은 황당한 듯 은행원에게 '이제 어떡해요?'라며 울상을 지었고, 엄홍식은 '저한테 그러시면 어떡합니까'라며 다음 고객을 받았습니다.",
  "한편, 대출이 안된다는 이야기를 들은 강모연은 고심 끝에 꽃다발을 들고 이사장을 찾아가 용서를 빌었습니다. 사표는 수리되지 않았지만 특진 병동에서 응급실로 배정받게 됐습니다. 이사장은 '나도 자존심이 있으니까 강 교수 편한 꼴이 보기 싫으네'라며 복수를 감행했습니다.",
  "‘연극열전 시즌6’이 ‘나무 위의 군대’에 이어 두 번째 작품 의 공연을 앞두고 메인 포스터를 공개했습니다.",
  "평생 장애를 가진 채 살아온 소년 ‘조이’와 그를 위해 헌신해 온 아버지 ‘제이크’, 두 인물로 구성된 포스터는 배우들의 섬세한 표정과 함께 그들의 심정을 대변하는 대사가 더해져 작품의 분위기와 주제를 전달하며 본 공연에 대한 궁금증을 자극합니다.",
  "‘제이크’를 연기하는 이석준과 배수빈은 우는 듯 웃는 듯 감정을 눌러 담은 표정과 대사로 아들을 향한 아버지의 사랑과 안타까움을 호소력 있게 표현합니다. ‘조이’ 역의 오종혁은 17세 소년다운 환한 미소로, 윤나무는 평범하게 살고 싶다는 간절함을 담은 서정성으로 각각 작품의 메시지를 전하고 있습니다.",
  "제작진은 '배우들이 캐릭터에 대한 이해를 바탕으로 그들의 삶과  대본을 되뇌며 시시각각 표정을 변화시켰습니다. 물에 젖은 상태로 촬영을 진행하는 와중에도 자신이 맡은 인물을 표현하기 위해 높은 집중력을 선보였다'고 포스터 사진촬영 모습을 전했습니다.",
  "연극 는 캐나다의 유명 극작가 브래드 프레이저의 최신작으로 선천성 장애를 지닌 소년 ‘조이’와 그의 아버지 ‘제이크’가 겪는 갈등을 통해 장애인과 장애인 가정의 삶을 입체적으로 보여주는 작품입니다. 개인의 삶에 대한 욕구와 가족을 위한 희생, 그리고 인간이라면 누구나 마주하는 죽음을 통하여 삶을 향한 인간의 의지와 ‘인간다운 삶’에 대한 질문을 던집니다.",
  "촉망받는 작가였으나 아들을 위해 헌신한 아버지 ‘제이크’ 역에는 이석준·배수빈이, 선천성 장애로 일상 생활과 의사소통에도 제약이 있는 17세 소년 ‘조이’ 역에는 오종혁·윤나무가 교차 출연합니다. 그 외 ‘제이크’의 연인 ‘로빈’ 역에 이지현, ‘제이크’의 여동생이자 ‘조이’의 고모인 ‘트와일라’ 역에 이진희, ‘조이’의 친구 ‘라우디’ 역에 문성일이 참여해 열연합니다.",
  "KBS 신 여행 예능 프로그램 '배틀트립'의 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "스타가 직접 발로 뛰어 짠 여행 레시피와 여행을 통해 발견한 꿀팁들을 가지고 대결을 펼치는 신선한 포맷의 '배틀트립'은 서울 한복판에 깜짝 출몰한 윤두준과 공항에 나타난 EXID의 하니, 솔지의 모습으로 이미 한 차례 SNS에 화제를 일으킨 바 있습니다.",
  "오늘 공개된 티저 영상에는 윤두준, 하니, 솔지는 물론 또 다른 스타들의 여행 장면이 짤막하게 담겨 프로그램에 대한 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "특히 티저 영상에는 앞으로 방송될 여행지의 색다른 모습과 스타들의 숨겨진 매력이 미스터리하게 담겨있어 프로그램에 대한 기대감이 더욱 커졌다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 여행 예능 프로그램 '배틀트립'은 오는 16일 밤 10시50분 첫 방송됩니다.",
  "배우 성훈이 심쿵 매너 다리로 설렘 지수를 상승시켰습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'에서 김상민 역을 맡은 성훈의 심쿵 비하인드 컷이 공개돼 훈훈함을 더하고 있습니다.",
  "사진 속 성훈은 준비가 한창인 야회 촬영장에서 편안한 옷차림으르도 가릴 수 없는 훈남 포스로 메이크업을 수정하고 있어 시선을 사로잡습니다.",
  "그의 훈훈한 외모에 빛나는 폭풍 매너 역시 눈길을 끕니다. 큰 키의 성훈이 자신보다 키가 작은 여성 스태프를 위해 다리를 시전하는 배려로 심쿵남의 면모를 여과 없이 드러내고 있는 것.",
  "이렇듯 드라마뿐만 아니라 카메라 밖에서도 숨길 수 없는 성훈 특유의 센스와 배려심은 앞으로 드라마 속에서 만날 '김상민' 캐릭터에도 더욱 기대를 불어넣고 있습니다.",
  "씨엔블루와 장미여관은 각 팀의 보컬을 맞바꾸는 특별한 무대를 선보였습니다. 씨엔블루의 정용화는 장미여관의 ‘봉숙이’를, 장미여관의 육중완은 씨엔블루의 ‘사랑빛’을 불렀는데 원곡의 매력을 뛰어넘는 단 하나뿐인 무대를 선보여 큰 환호를 받았습니다.",
  "씨엔블루는 첫 무대로 강렬한 사운드가 매력적인 곡 ‘Radio’를 선보였는데, 그 어느 때보다 화려한 연주와 퍼포먼스로 관객을 사로잡으며 열광적인 분위기를 만들었습니다.",
  "최근 아시아 투어를 마친 씨엔블루는 아시아뿐만 아니라 전 세계에서 사랑받는 한류스타이기도 합니다. 기억에 남는 나라에 대해 묻자 멤버 이종현은 남미를 꼽았는데, '두 시간 동안 아기를 안은 채 한 번도 내려놓지 않고 공연을 즐기시더라' 라고 말해 모두를 놀라게 했습니다. 또한 씨엔블루는 무대에 속옷이 날아와 생긴 에피소드를 공개했는데, '피하려다 기타에 걸려 난감했다'고 고백해 좌중을 폭소케 만들었습니다.",
  "씨엔블루는 중국의 한 매체에서 ‘통역이 필요없는 한류 가수’라며 극찬을 받기도 했습니다. 멤버 정용화는 '인사말만 따지면 할 줄 아는 외국어가 많은 것 같다'며 일본어, 중국어 등 다국적 인사말을 선보였습니다. 하지만 '그 외엔 거의 다 ‘멕썸노이즈’만 한다'고 고백했습니다. 한편 멤버 이정신은 '스페인 공연 당시 흥에 겨워 ‘에스파뇰’을 계속 외쳤습니다. 한국말로 바꾸면 ‘한글’이라고 외친 셈이다' 라고 말해 폭소를 자아냈습니다.",
  "멤버 이종현은 낚시방송으로 컴백 활동을 시작한다고 말했습니다. 원래 낚시가 취미였다고 밝힌 이종현은 '본능이 살아나는 느낌'이라며 낚시에 대한 열정을 자랑했습니다. 이에 다른 멤버들은 '회를 많이 먹을 수 있어서 좋다'고 덧붙이기도 했습니다.",
  "한편 씨엔블루의 신곡 ‘이렇게 예뻤나’는 멤버 정용화의 자작곡으로, 대상이 누구냐는 MC 유희열의 질문에 정용화는 '‘이렇게 예뻤나’라는 헤드라인을 보고, 그 문장이 좋아서 가사로 쓰게 됐다'고 설명했습니다. 멤버 이종현은 '예전에는 멋있다는 말이 좋았는데 요즘은 귀여워지고 싶다'고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '블러드'를 통해 '안구커플'로 호흡을 맞췄던 배우 안재현과 구혜선이 결혼 소식을 전했습니다.",
  "소속사 HB엔터테인먼트는 보도자료를 통해 '안재현 씨는 오는 005.21 배우 구혜선 씨와 평생을 함께할 연을 맺습니다. 두 사람의 결혼은 가족식으로 진행하기 때문에 시간 및 장소는 비공개가 되는 점 많은 양해 부탁 드리며, 두 사람의 의견에 따라 예식 비용은 소아병동에 기부될 예정입니다'라고 밝혔습니다.",
  "안재현과 구혜선은 '저희 두 사람은 인생의 순수하고 평화로운 동반자로 만나 오는 005.21 서로의 반려자로 평생을 함께 하기로 했습니다. 저희가 함께하는 시간 동안 서로를 통해 '타인을 위해 살아간다는 것'이 삶의 어떠한 가치를 지니고 있는지 배워나가고 있으며, 항상 그러한 서로의 가치를 존중하여 살아가고자 합니다'고 전했습니다.",
  "가수 데이비드 오가 팬들과 달콤한 '스킨십'을 나눈다.",
  "데이비드 오늘 정오 각종 온라인 음원 사이트를 통해 첫 번째 미니앨범 '스킨십스'를 발표합니다.",
  "'스킨십스'는 데뷔 싱글 '알아 알아' 이후 약 1년 만에 발매하는 신보로 20대 초반의 풋풋했던 모습에서 어느덧 성숙함이 묻어나는 남자로 성장한 데이비드 오의 사랑 이야기가 담겨있습니다. 특히 데이비드 오는 수록된 전곡의 작사, 작곡을 맡아 참여도를 높였습니다.",
  "타이틀 곡인 'W.D.I.A.G.W.'는 힙합 비트가 섞인 모던 록 풍의 넘버다. 데이비드 오 특유의 부드러운 목소리로 이별을 겪으며 느끼는 후회의 감정을 진솔하게 표현해냈습니다.",
  "새 앨범에는 'W.D.I.A.G.W.' 외에도 빠른 템포의 달콤한 사랑노래 '우리 둘이', 몽환적 느낌의 후렴구가 인상적인 '요즘 생각인데' 등 데이비드 오의 다채로운 음악세계가 녹아있습니다. 여기에 한류 크라우드펀딩 플랫폼인 메이크스타를 통해 팬들이 직접 투표해 고른 '조금 더 가까이'도 수록돼 팬들에게도 더욱 의미가 깊은 앨범이 탄생했습니다.",
  "한편, 데이비드 오의 새 미니앨범 '스킨십스'는 오늘정오부터 각종 온라인 음악 사이트를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "유성은의 새 디지털 싱글 '질투'의 티저 영상이 7일 자정 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "이번 티저 영상에는 앞서 예고한 것처럼 90년대로 돌아간 듯 올드 스쿨 스타일의 패션으로 시선을 사로잡고 있는 유성은과 키썸의 모습이 담겨있습니다. 여기에 민찬기의 새 여자친구 등장에 질투심이 생기는 듯 놀란 표정으로 입술을 깨무는 유성은의 모습이 뮤직비디오 스토리에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "특히, 영상 말미 봄날의 벚꽃을 연상케 하는 핑크빛 배경에 발매일을 알리는 '4.11' 자막과 함께 신 나는 펑키 리듬이 더해진 신곡의 멜로디가 살짝 공개되며 봄에 어울리는 발랄한 리듬이 듣는 이들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "이번 앨범은 곡, 안무, 뮤직비디오까지 모두 90년대 레트로 콘셉트로 꾸며져 90년대 향수를 갖고 있는 음악 팬들에게는 색다른 음악이 될 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 유성은은 오는 11일 음원 발매에 앞서 키썸과 KBS 2TV '유희열의 스케치북'에 출연, 신곡 '질투'의 무대를 선보입니다.",
  "김소현이 캐릭터의 디테일을 위해 손톱을 짧게 잘랐습니다.",
  "KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너'는 세 청춘들의 파란만장한 이야기를 담아내고 있습니다. 피아노 천재 윤유슬은 사고로 시력을 잃고 만다. 윤유슬 역을 맡은 김소현이 이번 작품에서 특히, 손톱을 짧게 잘라야 했던 이유가 공개됐습니다.",
  "피아노를 소재한 이 작품을 위해 출연 배우들은 촬영이 없는 날이면 피아노 연습에 몰두했다는 후문. 또한 현장에서는 디테일한 손모양부터 자세까지 완벽하게 보여주며 완성도를 높였습니다.",
  "특히 김소현을 비롯해 극 중 피아노를 연주하는 배우들은 실제 피아노 지망생들처럼 모두 손톱을 짧게 깎아야 했다는 것. 극 중 사고로 시력을 잃은 김소현이 치약을 손에 바른 다음에 칫솔로 옮기는 디테일한 재현은 시각장애인의 생활을 사실적으로 표현한 장면으로 꼽힌다.",
  "한편, 지난 2회 방송 말미에는 차식의 피 나는 노력으로 마음을 연 유슬의 모습이 그려졌습니다. 짧은 시간동안 놀랍게 발전한 차식의 연주실력에 감탄한 유슬이 차식과 함께 투 피아노 콩쿠르에 나갈 것이 예상되면서 드라마는 점점 더 흥미를 더해가고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘페이지터너' 최종회는 04월 09일 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'에서 '연상커플'로 호흡을 맞추고 있는 성훈과 신혜선의 셀카가 공개됐습니다. 사진 속 성훈은 촬영 쉬는 시간 신혜선과 다정한 모습으로 카메라를 보며 환한 미소를 짓고 있습니다. 여기에 두 사람의 케미를 더욱 돋보이게 하는 성훈의 장난끼 다분한 표정은 보는 이들을 흐뭇하게 만듭니다.",
  "특히 극 중 성훈은 7년 짝사랑을 정리하는 신혜선의 곁을 지키며 따도 남의 면모로 여심을 녹이는가 하면 술 취한 그녀를 향해 한껏 투덜거리면서도 끝까지 책임지는 티격태격 로맨스를 선보였습니다.",
  "실제 촬영 현장에서도 성훈은 주요 러브라인인 신혜선과 함께하는 신이 많은 만큼 편안한 분위기에서 즐겁고 유쾌하게 촬영할 수 있도록 농담을 건네거나 살뜰히 챙겨주며 활기 넘치는 분위기를 유도하고 있다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'은 매주 토~일요리 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "한국 대중 음악 100대 명반에 오른 전설적인 록 밴드가 한 자리에 모 입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV '콘서트 7080'에서는 1970년 김 트리오로 데뷔한 대한민국 대표 펑크밴드 사랑과 평화의 무대를 시작으로, 청춘들에게 위로와 희망의 메시지를 던지며 록 스피릿을 온 몸으로 전하는 전인권 밴드, 한국 헤비메탈의 개척자 시나위가 출연해 '록 정상회담'을 실시합니다.",
  "'록 정상회담'에선 데뷔전부터의 맺어온 음악적 인연과 대한민국에서 30년 넘게 밴드로 살아온 이들의 음악인생 이야기를 들을 수 있습니다.",
  "그리고 이번 방송에서는 음악적 존경과 열정을 담아 전인권 밴드가 사랑과 평화의 '어머님의 자장가'를, 시나위가 들국화의 '제발'을 선곡해 각 밴드만의 탄탄한 결속력으로 완성도 높은 사운드를 들려줄 예정입니다.",
  "한편, KBS 1TV '콘서트 7080'은 오늘 밤 10시45분 방송됩니다.",
  "기태영이 유진-로희 모녀를 위해 달콤한 깜짝 이벤트를 준비합니다.",
  "이날 기태영은 유진의 생일을 맞아 스쿠버 다이빙 이벤트를 준비했습니다. 기태영은 유진-로희 모녀 몰래 ‘오 나의 요정 유진-로희 사랑해’라고 쓰인 현수막을 들고 바닷속으로 입수했고, 감동 이벤트를 선사해 유진의 눈물을 글썽이게 만들었습니다.",
  "이 과정에서 로희는 물속에 나타난 아빠 기태영을 알아보지 못하고, 어리둥절한 표정으로 사라진 아빠를 찾기 시작해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가 하면 기태영은 쉴 새 없이 릴레이로 감동 이벤트를 해 로맨틱 끝판왕의 면모를 드러냈다는 후문. 이에 기태영이 준비한 유진 생일 파티의 끝은 어떻게 될지 궁금증이 한껏 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 125회는 오는 10일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’이 봄기운이 솔솔 풍기는 제주도로 봄맞이 수학여행을 떠나는 가운데, 제주도 행 비행기에서 꿈에 그리던 배우 한 효주와 멤버들의 깜짝 만남이 이루어졌습니다.",
  "이날 멤버들은 제주도로 출발하기 전 공항에서 우연히 마주한 연예인을 발견하고 눈길을 떼지 못했습니다. 이들은 그와 자꾸 마주치자 '새 멤버 아니야? 우리 멤버로 들어오는 거 아니야?'라며 의혹을 드러냈다고 전해져 과연 공항에서 우연히 마주친 연예인이 누구일지 관심이 더해지고 있습니다.",
  "새 멤버 의혹에 이어 두 번째로 멤버들을 놀라게 한 인물은 다름 아닌 지난 6개월 동안 멤버들이 끊임없이 구애를 보냈던 배우 한효주. 멤버들은 제주도로 화보 촬영을 가는 한 효주와 우연히 같은 비행기를 타고 흥분을 감추지 못합니다.",
  "김종민이 한효주에게 직접 인사를 나섰습니다. 그는 긴장한 나머지 목석으로 변해 리포터가 된 듯 한 효주와 인터뷰를 진행해 웃음을 자아냈고, 이후 ‘리포터 증후군’은 데프콘을 비롯한 모두에게 전염돼 보는 이들을 빵 터지게 만들었다고 합니다.",
  "제작진은 '멤버들이 줄곧 노래를 부르던 배우 한효주를 우연히 만난 덕분에 이번 여행에서 웃음이 끊이질 않았다'면서 '봄을 맞아 설레는 인연들과 함께하게 될 이번 주 제주도 수학여행 편에 많은 관심 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "봄맞이 제주도 수학여행은 오는 10일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 권오중이 3년만에 아이들과 만납니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’ 제작진이 권오중이 소유진이 지켜보는 가운데 세 아이와 재회하는 사진을 공개했습니다.",
