  "정신 차려야 돼요. 네",
  "네. 유승민 원내대표가 사퇴해야 된다고 보십니까? 그것은 유승민 원내대표가 박 대통령이 지금 새누리당이 최고 최고 책임자 아니에요? 네",
  "그러니까 박 대통령이 호흡이 안 맞고 이래서 그만두는 게 좋겠다",
  "그러면 그거 뭐 자리를 지키려고 자꾸 비열한 모습을 보일게 뭐 있어요",
  "당당하게 치고 나오지 할 이야기하고 어~ 그러니까 내가 내가 유승민 대표한테 이야기하고 싶은 것은 나는 할 이야기가 많지만은 정부 여당과 나라를 위해서 또 국민들에게 죄송스러워서 나는 그만두겠습니다 하고 좀 당당한 모습을 보여주면 좋겠어",
  "그게 유승민 유승민 씨 본인을 위해서 어~ 조금 더 국민들에게 호감을 주는 거예요",
  "뭘 자꾸 자리를 지키려고 비열하게 보일 필요 없다 이 말이에요",
  "네. 그~ 친박 쪽에서 자꾸 유승민 원내대표가 사퇴를 안 하면 우리가 다 사퇴하겠다",
  "이렇게 자꾸 압박을 하는 모습에 대해서는 또 어떻게 보고 느끼십니까? 친박이 압수 압력을 넣고 안 넣기를 떠나서 유승민 자신이 나는 친박하고 관계없이 친박 압력 때문에 그만두는 것이 아니라 국민들에게 죄송스러워서 그리고 지금 나라 할 일이 많은데 나 때문에 뭐 더 지장이 있다니까 나는 그만 두겠다 하는 당당한 모습을 보이는 게 본인을 위해서 좋다 그 말이에요",
  "네. 혹시 이 문제로 그~ 대통령이 탈당할까 봐 걱정하는 사람들도 있는데요",
  "탈당해서는 안 됩니까? 대통령이 왜 탈당을 합니까? 자기 당인데 재밌는 소설 같은 이야기야 대통령은 탈당 안 해요",
  "아~ 그런 이야기가 친박 쪽에서 흘러나왔는데요? 아~ 이~ 그 괜히 하는 소리지 대통령이 어떻게 탈당한단 말이야 네",
  "지금 국민을 생각해야지 뭐 자기 지분대로 이야기하면 되나 그리고 탈당 안 해요",
  "지금 대통령은 이 정국을 어떻게 수습을 해야 된다고 보십니까? 그런데 대통령이 아량을 가지고 그리고 유승민 대표도 이 사태가 생기기 전에 어~ 비서 실장하고 유승민 대표가 자주 만나고 또 대통령도 유승민 유승민 대표를 자주 만나가지고 네",
  "서로 위로하는 모습을 보이고 그렇게 아량 있는 태도를 보여줘야지 소통과 아량을 해야지 자꾸 자리에 있는 사람들 나무라기를 하면 어떡해요",
  "그러니까 나는 대통령이 좀 폭넓은 아량을 보이는 정치를 했으면 좋겠다",
  "그렇게 생각하고 또 유승민 대표도 대통령을 안고 가야지 사사건건 반대하는 인상을 주는 것은 그것도 잘못이에요",
  "어~ 지금 여당이 대통령하고 같이 가야지 어떡할 거예요",
  "그러니까 나는 이제 유승민 의원도 승민 의원도 다 사랑하는 후보들이지만은 사사건건 반대하는 듯한 인상은 안 주는 게 좋아요",
  "어~ 대통령은 여당과 같이 가야 되고 여당은 대통령과 같이 가야 된다",
  "당연히 그리 가야죠",
  "어떡할 거예요. 그러면 그렇게 본다면은 그~ 주말 경보에 대통령께서 아무도 몰래 살짝 유승민 원내대표하고 김무성 대표를 청와대 관저에 조용히 들어오라 그래서 초청을 해서 뭐 점심이나 저녁 먹으면서 그간에 갈등 문제 있었던 거 회포 풀고 다시 봉합해서 원만하게 절충점 잡고 합의해가지고 정국 풀고 나가는 그러한 어떤 액션을 취하는 것이 좋겠다고 보십니까? 뭐 살짝 할 것도 없고 한다면 당당하게 어~ 청와대 불러서 하는 건 좋은데 이게 이미 유승민 원내대표하고는 벌써 벌써 서로 이혼하게 돼 있잖아요",
  "그거 더 이상 이야기할 필요 없고 그 나 말마 말마따나 첫째 대통령은 앞으로 폭넓은 생각 소통하는 대화하는 대통령이 돼야 되고 둘째로 유승민 원내대표는 당당하게 그만두는 모습을 보이는 게 좋고 그리고 앞으로 셋째로 김무성 대표는 자주 청와대와 연락을 해서 이런 일이 다시 생기지 않도록 노력을 좋다",
  "나는 이 생각을 하고 지금이라면 경제가 굉장히 어려운 상태에요",
  "내가 이 자리에서 꼭 한마디 하고자 하는 것은 이 청와대나 정부 의원은 전부 들어야 돼요",
  "뭐냐 지금 xxx 사태가 국가 부도 부도에 직면한 xxx 사태가 결코 남의 일이 아니란 말이에요",
  "우리 어디 금나라 빚이 삼천 조예요",
  "삼천 조 어~ 정부 빚 하고 공기업 빚 천 조지 가계 부채 천 조지 기업에 부채 천 조지 삼천 조예요",
  "우리나라가 어~ 몇 년 뒤에는 미국에 서부 먹이 네",
  "미국 경제 엉망이 되고 세계 경제에 타격을 줬지만은 지금 어~ 그리고 내수 신당 일자리 창출 이런 거에 모두 힘을 합쳐야지 눈만 뜨면 청와대 여당 어~ 친박 뭐 비박 싸움을 하니 정말 가슴을 치고 통선할 노릇이야 내 이야기는 이제 그래 청와대나 여당에 있는 사람들이 조선 지혜들 좀 보고 내 이야기를 좀 들으라는 말이야 네",
  "지금 나라가 얼마나 어려운데 눈만 뜨면 싸움하고 있어요? 그리고 친박 비박은 뭔지 난 알지도 못해 대통령 선거 때 박근혜 밀었으면 다 친박이지 그럼 비박은 또 뭐야 어~ 눈만 뜨면 친박 비박 또 뭐야 야당 닮았나 그런 짓 하면 안 된다고요",
  "그~ 야당에 대해서도 한 말씀해 주시겠습니까? 해야지 그리고 이 나라가 발전하려면 건전한 야당이 있어야 돼요",
  "건전한 야당이 있어야 국가가 발전하는 거 아니에요? 민주주의도 발전하고 이런데 지금 솔직히 이야기해서 국민들에게 다음 정권은 야당한테 맡겨도 된다 하는 여론 조사해 보세요",
  "어~ 그러니까 여당이 잘못하는 그 반사 이익을 야당이 흡수를 해야 되는데 전혀 못 하고 있어",
  "그거 왜 그러는 거야 눈만 뜨면 계파 싸움을 하니까 그래 그건 무슨 계파야 친노 빈노 눈만 뜨면 싸움이야 그 계파를 없애야 된다고요",
  "야 모든 정치인들 이제 한마디 하고 싶은 것은 나라에 내가 속해 있는 계파보다 나라 국민을 먼저 생각하는 자세를 가지기를 간곡히 부탁을 합니다",
  "네. 끝으로 정의화 국회 의장은 어떤 이 정국 안정을 위해서 그 입장을 취해야 된다고 보십니까? 역할 주문을 한번 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "몰라 뭐 정의화 의장은 자기가 알아서 하겠지  그럴까요? 알아서 하는데 아~ 정의화 의장뿐 아니라 이 나라에 모든 정치인들이 내가 속해있는 계파보다 그리고 당보다 따로 국민 생각하는 자세를 모두 가져줄 것을 간곡히 부탁합니다",
  "네. 의장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "어~ 정말 고마워요",
  "사회자한테 감사합니다",
  "네. 더욱 건강하시기 바랍니다",
  "자~ 지금까지 이만석 전 국회 의장님이셨는데요",
  "아주 그냥 쩌렁쩌렁하시네요",
  "아직도 건강하시고요",
  "자~ 저희들 의장님 인터뷰 하다 보니까 벌써 시간이 다 돼서 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "더 열심히 공부해서 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 네. 요즘 정치인들과 국정 운영을 하고 있는 위정자들의 모습을 보면은 이 사람들이 과연 국민들의 혈세로 월급을 줄 필요가 있을까 하는 부정적 생각이 들 때가 솔직히 많습니다",
  "선거 때가 되면 투표를 통해서 이들을 국민의 대표라고 뽑긴 하지만 선출된 이후 이들의 행각을 보면 이들이 국민을 위해서 하는 일이 도대체 무엇이며 국가를 위해 하는 일이란 도대체 무슨 일일까 라는 회의적인 생각이 들 때가 많습니다",
  "그래서인지 요즘 갈수록 위정자들을 향한 국민들의 불신은 커져만 가고 있고 정치인들을 국민의 대표로 생각하지 않는 국민들 또한 갈수록 늘어만 가고 있습니다",
  "그래서인지 사실상 국민의 국민을 위한 국민에 의한 진정한 정치는 사라지고 있습니다",
  "바로 여기서 정치 불신의 전성시대가 도래하고 있는 것입니다",
  "한마디로 정치란 국민들의 삶의 질을 공적 생활을 향상시키는 도구이고 수단인데 국민들은 정치가 국민의 삶의 질을 위해서 기여하는 일이 없으면서 되레 국민들로부터 세금만 뜯어간다고 보고 있는 것이 작금의 우리 정치에 현실인 것입니다",
  "지금 한국 정치는 국민들로부터 버림을 받고 있습니다",
  "분노에 표적이 되고 있습니다",
  "이제 이런 정치 끝내야 합니다",
  "국가와 대통령의 능력에 대한 국민적 불신 또한 심상치 않습니다",
  "국민들 입장에서 국가가 우리를 위해서 무엇을 해 주고 있고 선거 때 그 많던 장밋빛 공약은 다 어디로 증발했을까 라는 불신감이 날로 커져가고 있습니다",
  "국민 생활 안전을 위해 국가는 지금 어떤 안전장치를 서게 했으며 대통령은 국민들에 안전을 위해서 이 나라를 얼마나 더 안전한 국가로 만들었는지에 대해서도 궁금해합니다",
  "위협과 위험이 도사리고 있는 이 나라에 살면서 국민을 보호하겠다고 국가가 거둬드린 그 많은 세금은 국민 불안을 위해서 얼마나 쓰여지고 있는지 세월호와 천안함 사건 그 이전과 이후에 한국 사회는 얼마나 더 안전해졌습니까? 사스와 메르스 이후에 한국 사회는 전염병 예방으로부터 얼마나 더 안전한 국가가 되었습니까? 그리고 그 무수한 대통령 측근들에 금품 수수설이 증언으로 쏟아져 나왔던 송완정 사건 이후에 우리 권력층의 부패 지수는 얼마나 줄어들었는지 국민들은 지금 의문을 갖고 있습니다",
  "수억 원씩 받아먹었다고 자금 제공자가 진술을 남기고 떠나버린 진술을 갖고도 대통령 측근들을 무혐의 처리한 이 나라 이 검찰 지금 우리는 썩고 있습니다",
  "국방력 강화를 빌미로 방위 사업을 하겠다던 방위 사업청이 방산 비리청으로 전락해버린 한국의 국방 부패 약 백조라는 천문학적 국가 예산을 쌈짓돈 주무르듯 주무르다가 국민 혈세를 형체도 찾을 수 없이 흰두루처럼 사라져버리게 만든 사자방 비리의 실패 이 나라는 지금 어디로 가고 있는 것입니까? 국가는 지금 국민을 위해 무엇을 하고 있고 대통령은 지금 국가를 위해 무슨 일을 하고 있습니까? 정말이지 국민은 지금 화가 치밀어 오릅니다",
  "권력을 사용하는 모습을 보면서 분통이 터집니다",
  "썩고 무능력한 국가와 위정자들의 민낯을 보면서 국민들 가슴은 먹먹하기만 합니다",
  "박근혜 대통령의 거부권 행사로 되돌아온 이 국회법 개정안이 오늘 오후에 국회 본 회의에 재상정됐지만 곧 폐기될 것으로 보입니다",
  "이에 따라 지난 이주 간 당청 갈등과 극심한 여당 내 계파 갈등을 불러온 유승민 원내대표에 거취 문제가 초미의 관심사로 떠올랐습니다",
  "친박계가 사태 시안으로 제시한 운명의 날인 오늘 휴 원내대표는 어떤 최후의 결단을 내리게 될지 또 경격을 자제해 온 친박계 의원들은 어떤 집단행동에 나서게 될지 최대 분수령을 맞은 유승민 사퇴 파장 불붙은 새누리당 계파 갈등을 긴급 진단하겠습니다",
  "이렇게 여권발 국정 혼란 속에 전열을 재정비해야 할 새정치연합이 끊임없이 수면위로 떠오르는 신당설과 분당론으로 몸살을 앓고 있습니다",
  "오늘 저녁에는 천정배 의원을 비롯해서 약 이십 명이 서울 외곽 지대에서 삼계탕을 먹기로 약속했다고 합니다",
  "아~ 신당설이 서서히 불이 붙고 있는 아닌가 생각됩니다",
  "특히 호남 쪽에서는 아직 존재하지도 않는 신당의 지지율이 새정치연합보다 높은 것으로 조사돼서 위기감이 고조되고 있다고 합니다",
  "미처 조사를 발표하지를 못할 정도라고 합니다",
  "새정치연합 위기론을 비롯한 정치권 핫이슈를 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치안리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자~ 먼저 이 시간 주요 뉴스 보도본부 연결해서 잠깐 들어보고 가겠습니다",
  "이루라 앵커 나와주세요",
  "네. 이 시각 주요 뉴스 전해드립니다",
  "새누리당 유승민 원내대표의 거취 논란을 불러온 국회법 개정안 표절이 조금 전 시작됐습니다",
  "국회 취재 기자 연결해 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "네. 새누리당은 오늘 국회법 개정안 표결에 불참을 했는데 이 정두언 의원은 당론과 상관없이 표결에 응하겠다고요? 네. 새누리당 의원 대다수는 지난 의총에서 정한 대로 국회법 개정안 표결에 참여하지 않았습니다",
  "국회법 표결이 시작되자 일부 의원들은 본 회의장을 빠져나가기도 했는데요",
  "하지만 새누리당 정두언 의원은 당론과 상관없이 표결에 참여해 눈길을 끌었습니다",
  "정두언 의원은 본 회의 직전 기자들에게 보낸 보도자료에서 표결이 성립하지 않도록 하는 건 헌법에 반환된 행위라며 저는 표결에 임해 평소에 소신대로 반대표를 던지겠다고 했습니다",
  "제 이 안건은 무기명 비밀투표로 진행되기 때문에 정두언 의원뿐 아니라 다른 의원들이 입찰표를 던졌을 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "네. 오늘은 친박계가 통보한 유승민 원내대표 사퇴 시안인데 유 원내대표 거취표명 아직 하지 않았습니다",
  "유승민 원내대표는 오늘 오전 최고위원회의를 마친 후 거취표명을 할 거냐는 기자들의 질문에 본회의 처리를 잘하는 게 우선이라며 거취와 관련해서 오늘 이야기할 게 없다는 입장을 분명히 했습니다",
  "조금 전 오후 한 시 삼십 분에 열린 의원총회에서도 거취와 관련된 이야기는 일절 하지 않았습니다",
  "유 원내대표 측은 추경안 국회 처리를 마무리할 때까지는 원내대표직을 유지할 것이라면서 아직은 거취에 대해 결정한 것이 없다고 밝히고 있습니다",
  "네. 친박계는 어떤 대응 준비하고 있습니까? 네. 친박계 의원들은 사실상 오늘의 유 원내대표 거취표명에 디데이로 주장해 왔는데요",
  "한 친박계 의원은 육일에 유 원내대표가 사퇴하지 않을 경우 친박계가 조직적으로 행동할 것이라고 이야기하기도 했습니다",
  "유승민이 죄인지 최고위원회들이 죄인지 따져 묻겠다는 겁니다",
  "친박계 의원들은 유 원내대표가 거취 표명을 더 늦출 경우 의원총회 소집과 최고위원직 사퇴 등 다양한 방안을 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "남북은 오늘 개성에서 이희호 여사 방북과 관련한 실무접촉을 갖고 오는 팔월 오일 방북해 삼박 사일 동안 체류하기로 합의했습니다",
  "이어서는 항공편으로 평양을 방문해 방북 기간 백하원 초대소에 투숙하면서 평양 아동 병원과 여성 전문병원인 평양산원 그리고 평양 어린이집 등을 방문할 예정입니다",
  "이 중국에서 버스 추락사고로 숨진 공무원들의 시신이 우리나라에 도착했습니다",
  "인천공항은 이~ 유가족들의 탄식과 오열로 눈물바다가 됐습니다",
  "중국에서 버스 추락사고로 숨진 공무원 등 우리 국민 열 명의 시신이 오늘 오후 한 시쯤 인천 국제공항에 도착했습니다",
  "시신 열 구와 함께 유가족과 지원 공무원 등 모두 마흔여덟 명이 귀국했습니다",
  "시신은 인천국제공항 화물터미널을 통해 운구차들에 실려 자치단체 지역으로 운구됩니다",
  "공항에는 유족들의 오열과 탄식이 터져 나왔고  숨진 공무원들의 동료도 공항에 나와 맞이했습니다",
  "대부분 오는 팔일로 예정된 장례는 사망 공무원의 소속자치단체가 주관하는 지방자치단체장으로 채워집니다",
  "경상북도 공무원 정 모 씨의 경우 유가족들의 요청에 따라 가족장이 될 예정입니다",
  "또 어제 새벽 숨진 채 발견된 최두영 지방 행정연수원장의 유족들이 현지로 이동하고 있고 최 원장의 시신은 지안시 정부와 협의를 거쳐 이른 시일 내에 국내로 내려질 예정입니다",
  "티비조선 최윤정입니다",
  "일본 정부가 징용시설은 근대 산업 시설이 유네스코 세계유산으로 등재되자마자 이 강제노역 사실을 번복해 논란이 되고 있습니다",
  "조선인 노동자들이 강제로 노역했다는 표현 대신 단순히 일하게 됐다로 쓰는 게 옳다는 주장을 하고 나선 겁니다",
  "조선인 강제 노역으로 논란이 됐던 일본 근대산업시설이 유네스코 세계문화유산으로 등재됐습니다",
  "우리 정부는 일본 정부에 강제노역 문구 삽입 자체가 외교적 성과라고 자평했지만  일본 정부는 강제징용을 인정하는 건 아니라며 번복했습니다",
  "일본어로 일하게 됐다는 의미로 임의로 해석하며 강제징용 사실을 부인한 건데 실제로 공식발표문에도 강제노역을 인정하는 문구는 등장하지 않았고 결정문 주석에도 포함되지 않았습니다",
  "결국 일본에 발표문은 세계유산등재를 위해 한국의 방해를 무마시키기 위한 꼼수에 불과한 것으로 드러났습니다",
  "티비조선 김도균입니다",
  "이 한강 그리고 낙동강 등 사대강에 심각한 녹조현상 때문에 보에 수문이 열립니다",
  "오전부터 낙동강 물 칠백 만 톤이 박류 됐습니다",
  "이심철 기자가 보도합니다",
  "수문이 열리고 갇혀있던 낙동강 물이 콸콸 쏟아집니다",
  "사대강 사업 이후 심각해지고 있는 녹조 현상 정부가 녹조현상을 해결하기 위한 특단의 조치로 보수문을 개방했습니다",
  "이번 수문 개방으로 강정고령보와 창녕함안보 구간에 강물 칠백만 톤이 흘러갑니다",
  "지난달 오백만 톤에 이어 모두 천이백만 톤이 하류로 흘렀는데 한 번에 많은 양을 방류하는 일을 반복하는 펄스 방류로 보 사이 구간에 물을 섞어 녹조를 없앤다는 계획입니다",
  "구월까지 이 방식이 계속됩니다",
  "이 방식으로 최대 삼십 퍼센트까지 녹조 저감효과를 기대하고 있습니다",
  "정부는 녹조가 일어나더라도 고도의 정수 처리를 거치기 때문에 안전에는 문제가 없다고 밝혔습니다",
  "한편 녹조현상은 낙동강의 경우 하류를 넘어 중류까지 퍼졌고 한반도조류경보가 발령됐습니다",
  "한강 하류에서는 화폐수 처리와 수상레저 시설에 대한 실태조사가 시작됐고 사대강 수교에는 가축 분뇨 배출 시설에 대한 특별 점검도 진행 중입니다",
  "티비조선 이심철입니다",
  "허위 공문서를 작성해 해군에 통영함에 구형 음파탐지기를 탑재시킨 해군 제독이 소해함에도 성능미달 음파탐지기를 통과시킨 사실이 드러났습니다",
  "눈 먼 배가 된 통영함과 소해함 전력화가 수년씩 늦춰졌습니다",
  "통영함은 천안함 사건 이후 해군이 도입한 삼천오백 톤급 최신예 수상 구조함입니다",
  "지난 이천십이년 진수했지만 정작 지난해 세월호 참사 때는 투입되지 못했습니다",
  "이후 조사과정에서 통영함에 탑재된 음파탐지기가 천구백육십년 대식 구형이고 초음파 카메라 역시 성능미달이라는 사실이 드러났습니다",
  "그리고 이천구년 통영함 음파탐지기 도입 당시 비리에 관여한 혐의로 정옥근 황기철 두 전직 해군참모총장과 당시 해군본부에서 전력부에서 시험평가단장을 지낸 예비역 해군 소장 임 모 씨 등이 구속됐습니다",
  "그런데 임 씨가 해군에 지뢰 제거함정인 소해암 비리에도 관여한 사실이 드러났습니다",
  "임 씨는 통영함 비리에 관여한 직후인 이천십년 방위사업청 함정사업부장으로 부임해 이천십일년 소해함에 음파탐지기 도입 사업을 담당했습니다",
  "그리고 아직 개발조차 되지 않아 시험성적서를 제출하지 못한 미국 방산업체 하킹코사에 성능미달 음파탐지기를 합격 시켜 도입하도록 했습니다",
  "물에 빠진 사람을 찾아 구조해야 할 통영함과 기뢰를 찾아 제거해야 할 소해함이 임 씨의 개인적인 욕심 때문에 눈먼 배가 돼 아무런 역할도 하지 못하게 된 겁니다",
  "앞서 기뢰 제거 장비까지 부실이 확인된 소해함의 실전배치는 최소 삼년 늦춰지게 됐습니다",
  "검찰은 앞서 통영함 비리에 관여한 혐의로 구속기소 된 임 씨를 소해암 관련 공문서를 허위작성한 혐의로 추가기소했습니다",
  "티비조선 유선희입니다",
  "메르스 확진자 중 사망자가 한 명도 발생하지 않았습니다",
  "사망자가 발생하지 않은 것은 엿새째인데 이 메르스 발병의 첫 진원지였던 평택 성모병원은 휴원한 지 삼십팔일 만에 오늘 다시 개원합니다",
  "메르스 추가 감염자가 나타나지 않으면서 메르스 확진자는 어제와 같은 백여든여섯 명입니다",
  "사망자 역시 추가되지 않아 서른세 명으로 유지됐습니다",
  "엿새째 사망자가 나타나지 않은 겁니다",
  "퇴원 전은 한 명 더 늘어 지금까지 모두 백열일곱 명으로 집계됐습니다",
  "새로 퇴원한 환자는 지난달 이일 확진을 받은 서른 번째 환자인 예순 살 남성입니다",
  "이 남성은 지난 오월 이십이일부터 이십팔일까지 열여섯 번째 확진자가 입원한 대청병원에 같은 병실 환자였는데 이후 항생제와 항바이러스제 투여 등의 치료를 통해서 두 차례 메르스 검사에서 모두 음성이 나와 완치판정을 받은 겁니다",
  "신규 확진자가 나타나지 않으면서 사그라들지 않는 메르스 공포는 잠시나마 덜었지만 앞서 삼성 서울 의료진들의 감염이 줄줄이 이어진 만큼 추위는 계속 지켜봐야 할 것으로 보입니다",
  "한편 우리나라 메르스 첫 진원지였던 평택 성모병원은 오늘 재개원합니다",
  "지난 오월 이십구일 유원한지 삼십팔일 만입니다",
  "메르스가 확산된 문제의 팔 층 병동 등 입원실을 새단장하고 특히 메르스 환자가 입원했던 팔천백사 호 이인실도 환기구를 설치했다고 밝혔습니다",
  "평택성모병원에서는 입원환자 서른네 명과 간호사 세 명 등 모두 서른일곱 명이 메르스 확진 판정을 받았습니다",
  "티비조선 구본승입니다",
  "국 체권단에 구제금융한 찬반을 묻는 그리스 국민투표에서 반대가 압도적인 승리를 거뒀습니다",
  "그리스 국민들이 긴축안을 거부한 건데 이 그리스 정부와 채권단의 협상이 난항을 겪을 것이란 우려도 더 커지고 있습니다",
  "그리스에 긴축을 요구한 채권단 협상안에 찬반을 묻는 국민투표에서 반대가 육십일 퍼센트로 찬성 삼십구 퍼센트를 크게 앞질렀습니다",
  "알렉시스 치프라스 그리스 총리는 오늘 새벽 투표 결과 윤곽이 나오자 단상에 서서 승리를 자축했습니다",
  "이같은 결과는 찬성이 앞서리란 전망을 완전히 비껴간 것으로 막판까지 반대를 호소한 시프라스정부에 설득이 주요한 것으로 풀이됩니다",
  "치프라스 총리는 반대가 확정되자 채권단과 즉시 협상에 나서 채무 탄답을 의제로 올리겠다고 밝혔습니다",
  "유럽 중앙은행 이씨비에 그리스 은행들에 대한 긴급 유동성 지원 한도를 높여 달라는 요청도 했습니다",
  "또 독일과 프랑스 정상에 요청으로 내일 유로전 긴급 정상회의가 열려 전격적인 합의가 나올지도 주목됩니다",
  "하지만 전망이 밝지는 않습니다",
  "시프라스 총리가 여론을 등에 지고 채권단에 강경한 조건을 제시할 경우 협상은 난항을 겪게 될 전망입니다",
  "특히 오늘 유씨비가 추가 유동성 지원을 거부해 그리스 은행들이 줄줄이 파산하면 실질적인 디폴트 상태가 될 것이란 우려도 나옵니다",
  "티비조선 유지현입니다",
  "네. 마감시황 알아보겠습니다",
  "케이디비 대우증권 박지영 씨 전해 주시죠",
  "네. 케이디비 대우증권입니다",
  "당초 팽팽한 접전을 예상했던 것과는 달리 그리스 국민투표에서 반대가 육십일 퍼센트로 찬성을 압도적으로 앞지르며 그렉시트까지 갈 수 있다는 우려감이 확산됐습니다",
  "그리스 사퇴에 투자심리가 얼어붙으며 오늘 코스피는 이 주 만에 이천오십 성까지 밀려났고 코스닥 지수 역시 이 퍼센트 이상 급락했습니다",
  "오늘 코스피는 오십 점 사팔 포인트 하락한 이천오십삼 점 구삼을 코스닥 지수는 십칠 점 이오 포인트 하락한 칠백오십이 점 공일을 기록했습니다",
  "투자자들 매매 동향은 개인이 매수했지만 외국인과 기관이 동반 매도하면 지수하락을 주도했습니다",
  "업종별로는 모든 업종이 하락했습니다",
  "지수급락으로 증권업이 특징적인 약세를 보인 가운데 건설과 화학도 큰 폭으로 하락했습니다",
  "시가총액 상해종목도 대형주의 약세가 눈에 띄는 모습이었습니다",
  "대장주 삼성전자는 실적 발표를 하루 앞두고 삼 퍼센트 하락했고 그리스 우려에 국제유가가 하락하며 점유주들도 동반 약세를 기록했습니다",
  "지금까지 케우디비 대우증권이었습니다",
  "네. 지금까지 보도본부에서 전해드렸습니다",
  "장성민 앵커 나와주시죠",
  "네. 자~ 보도국 수고 많았습니다",
  "국회법 개정안 제의가 진행되고 있는 지금 이 시간까지 유 원내대표의 입장에 별다른 변화가 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "당초 오늘을 사태 시안으로 제시하면서 공격을 자제해 온 친박계의 사태 압박은 다시 거세질 것으로 보입니다",
  "먼저 국회법 개정안 폐기 이후에도 입장 변화를 보이지 않고 있는 유 원내대표의 발언 직접 들어보고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 이 국회법 개정안 제의 부결 이후에 이~ 거취에 대한 입장을 표명할 것이라는 청와대와 친박계의 기대와는 달리 유 원내대표는 추경을 챙기고 결산 심사 등 자신의 업무에만 매진할 뿐 거취에 대한 어떤 입장도 내놓지 않고 있습니다",
  "이제 추경예산과 이후 사태론 전망도 점차 불투명해지 불투명해지고 있는데요",
  "계속해서 유 대표가 지금 마이웨이를 하고 있는 것 아니냐",
  "이런 관측이 힘을 얻고 있습니다",
  "자~ 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 조짐이 보이지 않습니다",
  "뭔가 시그널이 나와야 되는데 그만두겠다",
  "사퇴를 하겠다는 등등의 메시지가 일체 보이지 않고 있습니다",
  "첫 번째는 유시 어~ 유승민 당대 뭐~ 원내대표가 만약에 사퇴할 것 같으면 여기에 대해서 진지하게 어느 정도 제스쳐가 나왔어야 되고 그다음 두 번째는 이~ 여기에 대해서 원내대 원내대표의 사표와 관련해서 같은 친박이든 비박이든 의원들이 여기에 대해서 좀 당위성 또는 명분을 실어주는 어떤 시그널도 또 나와 줘야 되는데 이런 것들이 일체 보이지 않고 있습니다",
  "이런 것들은 뭘 이야기하냐고 하면 지금 현재의 상황 저~ 김태호 최고위원회 사퇴 압박 발언 이후에 지나치게 냉정함 기하고 있는 유승민 당 대 원내대표 이 부분에 있어서는 사퇴를 하지 않을 그런 가능성을 많이 염두해 두고 있지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "이에 따라서 친박 진영은 이것이 소위 페이드인이 되는 것이 아니냐",
  "서서히 다시 한번 회복돼서 이 사퇴 말이 그냥 가지 않느냐",
  "그에 대한 배경은 결국 추경예산과 관련된 그거랑 밀접하게 영향을 받을 수가 있죠",
  "지금 정부에서는 이십일까지 초행 예산에 대한 부분을 처리해달라고 요구를 하고 있습니다",
  "이것이 사실상 엇박자입니다",
  "왜냐면 그러면은 추경예산은 다 아시다시피 원내대표와 여야가 협의를 해야 되는 부분인데 지금 현재 들어와서 사태를 선언하게 되면은 협상창구가 없어지게 됩니다",
  "그러면은 역설적으로 정책위원장이나 원내 수석 부대표가 협상하면 되지 않느냐라는 이야기를 할 수 있습니다만 원내대표와 정책위원장이라든가 이런 사람들은 소위 말해서 카운트 파트너들입니다",
  "어~ 같은 배를 탄 운명체계자로 보게 되죠",
  "그래서 동반 사퇴를 하게 되면은 이 추경예산 자체가 협상이 되지 않 되지 않게 될 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "그래서 지금 현재 가능성이 있는 얘기들은 그러면은 유승민 원내대표가 추경이라도 하고 난 다음에 사표를 쓰겠다 이 말을 하고 하는 것이 좋지 않으냐",
  "이런 얘기를 하고 있는데 이것 또한 잘못된 얘기입니다",
  "왜냐하면은 사표를 쓰겠다고 이야기하게 되면 여야 협상 자체가 동렬이 끊어질 수밖에 없습니다",
  "그렇게 되면은 이 이야기가 안 되는 것이죠",
  "그래서 협상에 대한 무기력 부분 이런 부분이 있기 때문에 아마 여기에 대해서 추경까지 하고 제한적으로 또 시기적으로 한시적으로 어~ 사표를 쓰겠다 이 말은 없을 겁니다",
  "그러면 결론은 뭐냐",
  "지금 이 상황에서 유시민 원내대표가 버티게 되면 불 보듯 뻔한 거 아니겠습니까? 당내 내용이 심각해지고 균열이 깨지고 정말 분당에 대한 이익도가 찢어 나올 수밖에 없는 그런 상황이 될 겁니다",
  "지금 상황에서는 친박이 참아야 됩니다",
  "지금 친박진영은 비박진영과 이분법적으로 봤을 때 새에 대한 열쇠가 있습니다",
  "이렇기 때문에 어떠한 형태든지 여기에 대해서 찬반양론이 붙게 되면은 친박은 정치적으로 얻을 게 없습니다",
  "더불어서 박근혜 정부 또한 정치적으로 신뢰가 있을 수가 없습니다",
  "여기에서 유승민 대표가 어떤 마음을 갖고 있는지 몰라도 유승민 대표가 결제하지 해지할 수 있도록 그다음에 명분을 충분하게 실어주는 건데 그 실어주는 부분은 밀어 붙이기가 아니고 한 번 정도 더 양보하고 한 번 더 더 참아주는 친박에 지혜로움이 좀 나와야 될 그럴 때라고 봅니다",
  "자~ 어제 이~ 조선일보 일요일 자에 강천석 논설 고문회 그~ 사설을 그 칼럼을 보니까요",
  "이~ 뭐 재밌는 부분이 있는데 이 시점에 대통령이 만일 유승민 원내대표를 불러들여서 청와대에서 어깨를 두드려주면서 이제 진짜 좀 잘해 줘라 이제 마지막 기회다라는 식으로 이야기를 하면은 어떻게 할까? 그럴 수 있을까? 뭐 이런 어떤 의문을 제기한 글이 있었어요",
  "그리고 여기서 지금 저희들이 진단을 해봐야 될 부분이 유 원내대표가 계속 버티는 것이 유리합니까? 아니면은 적절한 시점에 결론을 내리는 것이 유리합니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그런데 제일로 좋은 거는 결국엔 대통령이 유승민 원내대표와 현재 연구원을 비박을 아무리 비박이 많다 하더라도 그것을 껴안는 게 정답이죠",
  "그런데 그게 연목구호 아닙니까? 정말 나무에서 물고기를 구하는 것과 같은 어려운 일이기 때문에 그 어려운 상황 현실적인 조건에서 이제 상황을 우리가 풀어가보면은 유승민 원내대표도 끝까지 버틸 힘이 없잖습니까? 그리고 끝까지 버티면 결국엔 정치는 타이밍이라고 하는 건데 결국에는 버틸 때가 많고 버티고 나서 물러날 때를 잘 보고 물러나야 된다",
  "그리고 물러날 때 모양새를 잘 갖춰야 된다",
  "저는 그런 측면에서 오히려 물밑에서 이미 금이 갔지마는 금 케이와이 체제가 금이 갔지만 김무성 대표와 그다음에 서청원 최고 이런 한두 번 물밑 협상을 통해서 결국엔 시점을 갖다가 알려주고 할 일 그~ 본 마무리하고 가는 그런 측면이 오히려 좋지 않을까 하는 건데 그 또한 현실적으로 쉽지 않은 상황이고 그다음에 한 마디만 붙이면 친박은요",
  "더 이상 움직이면 안 됩니다",
  "아니 현실적으로 인정해야 될 거 아니에요",
  "방금 우리 이사장님 부총장도 말씀하셨지만 아니 백 명만 있으면 이번에 부결 지켰을 거 아니에요? 삼 분의 이 저지시켜서 그러면 이번에 정말로 재의결 붙여서 청와대 참석해서 부결을 시켰으면은 유승민 원내대표 정말 바로 사퇴시킬 수 있는 방법입니다",
  "현실적으로 그런 힘도 없으면서 무슨 속된 말로 깐쪽깐쪽하듯이 그냥 화를 부추기고 그러면 되겠습니까? 하나도 도움이 안 돼요",
  "바로 그런데도 오늘 아침에도 친박으로 불리는 모 의원이 라디오에 가서 라디오 인터뷰하는 것이 또 무슨 으 하면은 바로 의원총회 소집할 수도 있다라고 하면서 유승민 원내대표를 자극하는 발언들을 하고 말이죠",
  "그래서 전혀 친박 의원들이 이럴 때일수록 더 참고 유승민 원내대표와의 모양새를 갖춰 지켜봐야 된다",
  "그 말씀을 드리고 싶네요",
  "자~ 충정권 의원들이나 친박 의원들이 압력을 넣으면 넣을수록 유승민 의원한테 유승민 의원을 빨리 퇴직시키는 데 유리할까요? 불리할까요? 어떻게 보십니까? 당연한 이제 유승민 원내대표로서는 기분이 나쁘지 않겠습니까? 계속 이렇게 직간접적인 압박이 들어온다 그랬을 때는 제가 보기에는 이미 사퇴 의사를 이제 부추긴 것 같아요",
  "그런데 모양새를 좀 갖춰줬으면 좋겠는데 자꾸 지금 그 모양새를 어그러트리는 일들이 벌어지고 있는 거죠",
  "그러니까 본인도 지금 자진 사퇴 시점을 자꾸 뒤로 늦추면서 지금 때를 보고 있는 그런 그 상황인데 자~ 이 부분을 이제 좀 잘 알아야 될 것 같고 그래서 오늘 아침에 서창원 최고가 유승민 원내대표를 뭐 독대한 게 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 생각을 하거든요",
  "뭐 무슨 얘기를 했겠습니까? 뭐 사실은 서청원 최고 지난번에 선당대회 할 때 도와주기도 했었고 개인적인 인연도 상당히 있는 사이기 때문에 뭐 형님 동생 하면서 여러 가지 얘기를 나누지 않았을까 이렇게 여겨지고 그 자리에서 서청원 최고가 좀 달래는 얘기를 했을 가능성 어~ 그다음에 이번에 원내대표를 그만두더라도 정치 생명이 끝나는 것이 아니다",
  "어~ 간단하게 해서 내년 그 총선 공천과 관련해서 어~ 예를 들어 뭐 공채를 배제한다든지 그런 일은 없을 것이다라는 정도에 약속 같은 것들이 이뤄졌을 가능성이 높다",
  "그러니까 뒤에서 이제 숙면에서 이제 작업을 이제 한 거죠",
  "그런 식으로 해서 어~ 유승민 원내대표의 마음을 좀 달래는 작업들 김무성 이제 대표하고도 또 독대를 했는데 그 과정도 역시 마찬가지 에~ 떴을 가능성이 높다",
  "그래서 오늘 최고위 그~ 오전에 진행된 것들을 보게 되면 매우 정리된 모습을 일단 보여줬다는 것이고 이 국회 이~ 표결 과정에서도 보면 비교적 질서 있는 모습을 지금 보여주고 있다는 거죠",
  "어~ 분란이 있는 그런 정당답지 않게 아~ 그런 것으로 볼 때 어~ 자진사퇴 쪽으로 이제 마음 굳힌 것 같고 이제 타이밍만 보는 것 같다",
  "이렇게 저는 생각을 하는데요",
  "그런데 문제는 유승민 원내대표가 이렇게 물러나는 것으로 해가지고 사실은 우리나라에 민주주의가 다시 한번 후퇴하는 그런 그 결정적인 그 순간이다라고 하는 것은 우리가 잊지는 않아야 된다라고 하는 점은 지적을 해두고 싶고요",
  "그리고 박근혜 대통령이 그럼 위로를 해서 또 행복해질 건가 뭐 공허험까지 운운하는데 진짜 공허함이 사라질 것인가 전 그렇지 않다고 봅니다",
  "그리고 친박계가 요즘에 열심히 그 박근혜 대통령 그~ 심경을 참 좋게 하기 위해서 노 노력들 많이 하고 있는데 이번에 유승민는 원내대표가 그만둔다 그래서 박근혜 대통령에 마음이 갑자기 풀어져서 표정이 밝아지고 온화한 분위기가 돌고 저는 그럴 거라고 생각하지 않습니다",
  "오히려 더 어~ 더욱더 그렇게 찬기가 돌 가능성이 높다",
  "아마 본인은 이제 어~ 임기 후반으로 갈수록 사실은 더 조급해질 수밖에 없는 것이고 여러 가지 하고 싶은 일은 많으나 이런저런 제약들은 자꾸 이제 더 생길 수밖에 없는 그런 상태에서 박근혜 대통령이 이 최근에 보여준 그런 그~ 찬기 어린 그런 모습들을 계속 보인다",
  "그러면 사실은 그 국가적으로도 굉장히 이건 불행이다",
  "그런데 아주 근본적으로는 이런 모든 것들이 결국은 청와대 중심 체제 에~ 로 감으로 해가지고 민주주의가 크게 후퇴하는 것 사실은 이명박 정부 때도 민주화가 민주주의가 많이 후퇴했다라고 얘기하는데 아주 결정적으로 이렇게 후퇴하는 그런 계기를 맞게 된 것이 이제 개인적으로 굉장히 안타깝다",
  "지금 사실 유승민 원내대표에 대해서 서총원 차장께서 이렇게 만나고 설득시키고 또 김무성 대표에 대해서도 만나서 설득시키는 작업을 지금 솔선수범해서 보여주고 있는 부분이 그만큼 그 두 사람은 어떻게 보면 친박이나 대통령이 요구했었던 사항대로 빨리빨리 움직여주지 않고 있기 때문에 아무튼 국정이라고 하는 큰 틀에서 매끄럽게 우리가 빨리 진행하려면은 이런 부분들을 좀 이해해 주고 입장을 빨리 정리해 주는 것이 낫지 않겠느냐",
  "이런 어 더 많은 걸 요구하지 않을 것이다",
  "이렇게 해서 일종의 설득 작업으로 이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 그런데 박근혜 대통령 입장을 지금 가만 보면은요",
  "당을 장악하기 위한 수순 같은데요",
  "공천권 확보를 위해서 다음번에 김무성 대표가 만들어 할 수 없을 정도로 친박계에 자기 세력관을 좀 무언가 좀 심어야라고 하는 포석이 있는 것 같고 유승민 원내대표는 어떻게 보면은 김무성 대표가 내세워서 사실 원내대표에 당선시켜준 거나 다름없는 상황인데 그렇게 되면 김무성 대표는 입장에서 보면은 오른팔을 잘라내는 그런 어떤 입장이고 김무성 대표의 입장에서도 아차 잘못하면 이건 박근혜 대통령 이제 나까지 밀어내려고 하는 것 아니냐라고 하는 위기 의식을 느낄 거고 그런데 여기서 던지는 공이 박근혜 대통령이 어떤 식이냐",
  "그러면 자~ 그러면은 김무성 대표에게 나를 선택할 것입니까? 아니면은 유승민을 선택할 것입니까? 나 없이 다음번 총선 치를 수 있습니까? 좋습니다",
  "참 그렇게 해보시죠",
  "나 탈당하고 나서 나 없는 상태에서 새누리당이 전국정 나갈 수가 있고 일 일등 할 수 있어? 자~ 그렇게 한다면은 내가 해 주죠",
  "나 필요 없습니까? 나 필요 없으면 내가 나주 나가 주겠어요",
  "이런 식의 지금 어떻게 보면 당신네들끼리 좀 잘해 봐라 이런 어떤 배짱을 과감히 내밀고 있는 입장이거든요",
  "여기서 어떤 식으로 정리가 될 것 같습니까? 그러니까 앵커께서 정우 정말 정확하게 지적을 하신 것 같은데 박근혜 대통령께서 사실 엄청난 숙제를 김무성 대표한테 넘겨준 거죠",
  "유승민 원내대표는 그냥 하나의 일종의 도구라고 그럴까요? 핑계라고 그럴까요? 결국에는 공천권 싸움인 것이고 공천권 싸움에는 김무성라는 비박에 중심이 있는 거죠",
  "결국 뭐 항상 모든 정권에서 데뷔 그 나오고 있는 현재 권력과 미래 권력에 싸움 아니겠습니까? 결국 이제 김무성 대표 입장에서는 오늘 지금 이 순간까지 지금 국회에서 지금 벌어지고 있는 지금 이 순간까지는 김무성 대표 입장에서 왼자 외부에서 야 이건 뭐 리더십도 그렇고 지금 어느 편이야 어쩌자는 거야 이런 비판은 있지만 어찌 됐든 간에 본인은 야 이거 내가 원하는 건 파국을 막는 거야 그리고 그때 나는 대통령도 만족시키고 유승민도 만족시키고 여기서는 이 얘기하고 저기서 할 수밖에 없어라고 이제 중재하는 리더십을 현재까지 끌고 왔지만 오늘 만약에 유승민 원내대표가 당장 사퇴한다든지 아니면 오늘 최소한 내일이라도요",
  "뭐 추경까지 처리하고 사퇴하겠습니다",
  "이런 걸 밝혀주지 않고 오늘 내일 지나가게 되면 그러면 정말 김무성 대표에서로서는 선택의 시간이 올 수밖에 없죠",
  "여기서 유승민 원내대표한테 강하게 밀어붙여서 유승민 원내대표 사퇴를 시킬 거냐",
  "그게 아니라 청와대하고 일전에 겨룰 거냐",
  "이 선택의 시간에 다다를 수밖에 없는데 현재까지 김무성 스텝의 스텐스를 보면 이번 싸움에서는 아마 청와대 쪽에 손을 들어주지 않겠는가 왜냐하면 오늘 아침에 나온 보도들을 보면 김무성 대표의 발언이 자~ 시간이 끌면 끌수록 유승민 대표가 불리하다",
  "빨리빨리 해결해야 된다",
  "그런 약간의 그런 원인들이 나오곤 있거든요",
  "그렇다고 보면 김무성 대표는 이번 이 거부권 정국 이 국격법 육이오 선언 정국에서는 청와대와 조금 보조를 맞추는 입장으로 틀 수밖에 없다는 거죠",
  "어차피 양쪽을 다 만족시킬 수 없다고 보면 극단적으로 하나를 선택하든 하나를 버리는 건 아니겠지만 이번에는 유승민 대표보다 청와대 손을 들어줄 수밖에 없을 겁니다",
  "그게 왜 그러냐면 제가 지난번에도 한 번 말씀을 드렸지만 이 박근혜 대통령이란 분이 정말 어떻게 보면 정말 대단한 분인 게 현재권력과 미래권력 싸웁니다",
  "이명박 대통령한테도 최종 이제 수정안 가지고 싸우지 않았습니까? 그때도 미래권력은 박근혜 대통령에게 가차 없이 그~ 현재권력인 이명박 대통령이 이겼습니다",
  "이번에도 또 비슷한 한 이 년에서 삼 년간에 xxxx 다시 한번 현재권력과 미래권력이 충돌이 있는데 이번에도 박근혜 대통령은 지금 승리하는 모양새입니다",
  "아마 박근혜 대통령은요",
  "퇴임하고 나셔서 과거권력이 됐을 때도 승리하실 가능성도 있어요",
  "그 어느 누구도 갖지 못하는 어떻게 되건 박근혜 대통령에게 신형과 같은 절대적인 지지를 보이고 있던 그 콘크리트 측의 삼십 프로가 있거든요? 그 지지가 옳고 그르다",
  "그분들의 지지가 맞다. 틀리다",
  "이걸 논할 게 이제 아닌 거죠",
  "그 현실이나 콘크리트 지지력 강력한 지지율이 있는 이상 현재 권력인 이명박 대통령을 어찌하지 못했고 미래권력인 김무성 대표도 그 권력을 그 지지를 어떻게 하지 못하는 것이거든요",
  "그게 박근혜 대통령의 힘이죠",
  "그렇기 때문에 이번에도 박근혜 대통령 글쎄 이게 승리라는 표현이 제가 적절한지 모르겠으나 어찌 됐든 이번 정국도 박근혜 대통령에 어두대로 흘러갈 확률이 좀 높지 않겠는가 그게 차기 총선까지의 공천권 싸움에서 계속 간다고는 장담을 못 하겠으나 아직 일 년이 남았고 김무성 대표에게는 그 누구도 거스를 수 없는 대의명분적인 훌륭한 오픈 프라이머리란 카드가 있기 때문에 다음 총선까지 친박계가 박근혜 대통령 마음대로 공천권이 좌지우지된다고 말은 못 하겠으나 지금 이 시점에서는 박근혜 대통령이 승리로 갈 것이고 김무성 대표도 박근혜 대통령 뜻을 이번에는 따르실 수밖에 없지 않나 전 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 그~ 굉장히 재밌는 분석 분석인데요",
  "그 박근혜 대통령이 한나라당 당대표로 있을 때 이명박 대통령하고 처음부터 끝까지 사실 제일 야당이라고 하는 이야기를 들을 정도로 그 당시는 정세균 대표가 야당을 하지만 야당 대표가 제 이의 야당 대표다 이런 이야기를 들을 정도 아니었습니까? 제 일 야당 대표는 박근혜 대표였다 이런 이야기가 나왔지 않습니까? 이명박 대통령이 아무 일을 추진할 수 없었어요",
  "지금 예를 들어서 김무성 대표가 박근혜 대통령의 눈치를 좀 보지 않습니까? 정면 승부를 보지 않습니까? 김태현 변호사 주장에 맞 맞따나 양기묘에 단독 정치인으로서 맹렬한 정책 지지와 지분을 갖고 있는 단 유일한 한 사람 현재 영호남을 다 포함해서 그 지분 이십오 프로에서 삼십 프로가 받쳐주고 있기 때문에 이것이 지금 정치적 권력 투쟁에서 본인이 미래권력이었을 때도 그렇고 현재권력이었을 때도 그렇고 과거권력으로 진입하는 그 과정에서도 여전히 집권세력 내지는 자신이 되었던 지지기반에 지지율이 변화가 없기 때문에 그 백을 믿고 지금 휘두르는 것 아니냐",
  "그러면은 지금까지 좋았는데 그것이 일 년 후에도 그대로 잔존할 것이냐",
  "박근혜 대통령이 국정운영의 실패를 했는데도 계속 이렇게 갈 수 있을 것인가에 대해서는 또 어떻게 봐야 되는지 그것도 궁금합니다",
  "국민 여론 특히 중요한 것은 지지층입니다",
  "지지층은 박근혜 대통령과 유 원내대표의 갈등 관계를 보면서 빌지 말아야 한다",
  "빌어서는 안 된다라는 것입니다",
  "이명박 대통령 정부 시절에 세종시 수정안과 관련해서 박근혜 대통령이 현직 대통령과 충돌했습니다",
  "대통령 세력은 역시 대구경북입니다",
  "이처럼 같은 지역 내에 권력이 충돌할 때 박근혜 대통령은 강한 본인의 입장을 표명하지만 길지 않았습니다",
  "지금의 경우에도 유 원내대표에 대해서 입장을 강하게 표명은 하지만 이러한 추가적인 언급을 하지 않으로 않음으로써 이러한 갈등 관계를 길게 가져가지는 않으려고 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "그 이유는 현직 대통령과 아무리 아무리 박근혜 아~ 박근혜 의원에 당시 영향력이 강한다고 하더라도 현직 대통령과 맞부딪힐 경우에 지지층들의 균열이 일어나고 본인 스스로에게도 상당한 충격이 될 수밖에 없습니다",
  "지금 현재 유 원내대표가 갈등을 겪는 이 상황에서 한국 갤럽의 자체 조사로 지난 유월 삼십일부터 칠월 이일까지 전국 천사 명 휴대전화 알드리xx조사 표 번호 저는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률이 십구 퍼센트 전체 질문 내용은 조사기관에 홈페이지에서 확인할 수가 있는데요",
  "대통령 임기 삼년차 지지율이 큰 변화가 없는 삼십사 퍼센트에 걸쳐있습니다",
  "부정평가는 오십팔 퍼센트 있음 오십팔 퍼센트비 열 명 중에 여섯 명 가까이는 대통령의 국정 수행에 대해서 잘못하고 있다라고 이야기하고 있습니다",
  "이 임기 삼 년차에 여러 가지 성과들 아직 나타나지 않았잖습니까? 그럼에도 불구하고 이러한 지지율은 상당히 추진 동력을 느끼는 책정이 무거운 그런 부담스러운 지지율입니다",
  "그렇다면 그 지지율에 속내를 들여다보면 대통령에 부정평가로써 새롭게 등장한 것이 당청갈등입니다",
  "바로 이러한 빌미가 됐던 그런 바로 유 원내대표에 대한 입장표명을 한 것 아니겠습니까? 이것이 장기화되면 박근혜 대통령에게도 부정적일 수밖에 없습니다",
  "대통령은 시간입니다",
  "그렇다면 유 원내대표에게 남은 것은 떠나는 이에 뒷모습을 아름답게 해 줄 수 있는 바로 명분입니다",
  "지금 보면은 대통령을 지지하는 또 지원하는 친박계에서도 어떻게 보면 태도를 바꾸지 않았습니까? 지금 전반적인 여론은 유승민 원내대표에게 동정여론이 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 가장 중요한 새누리당 지지층 그리고 대구 경북에 유권자들은 주민들은 박근혜 대통령에 조금 더 손을 들어주고 있습니다",
  "바로 이러한 여론도 이~ 고려돼야 될 것으로 보여집니다",
  "자~ 현재 국회에서 뉴스 속보가 들어왔는데 국회법 재의 무산됐습니다",
  "십구 대 국회 종료 시 자동 폐기가 됐는데 여야 합의했었던 국회법 개정안이 결국 박근혜 대통령 뜻대로 이루어졌네요? 네. 뭐 충분히 예상 무산됐죠? 예. 이미 뭐 예상할 수 있었던 것이고 네",
  "이미 다 뭐 의총에서 다 결정한 것 아닙니까? 그래서 뭐 이변은 없었다 어떻게 봐야 될 것 같은데 저는 비박계들도 좀 문제가 있다라고 생각합니다",
  "사실은 오늘 표결에 정상적으로 다 참여를 했어야 된다라고 보고요",
  "그리고 본인들의 소신에 따라서 투표를 했어야 된다라고 생각합니다",
  "설령 이것이 이제 다시 재의결을 하지 않는 방향으로 결론이 난다 하더라도 그런 면에서 저는 오히려 정도원 의원같은 그런 그~ 사실은 기조를 택했어야 된다 이렇게 생각을 하고요",
  "자~ 사실은 저는 좀 어~ 좀 이렇게 김태현 변호사하고 좀 다르게 보고 있는 거죠",
  "박근혜 대통령 콘크리트 지지율 흔들리고 있다라고 봅니다",
  "우선 대구경북에서 많이 흔들리고 있다",
  "박근혜 대통령은 그~ 배신의 정치 때문에 공허함을 느낀다라고 얘기하셨는데 이종훈 박사님께서 대구 출신이시든가요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 사실 그~ 요즘 대구 경북 그~ 유권자들이 공허함을 많이 느끼고 있습니다",
  "박근혜 대통령을 우리가 열렬히 지지해가지고 이렇게 투표를 해 줬는데 냉정하게 말씀드리면 이런 얘기가 나와요",
  "이렇게까지 못하실 줄은 몰랐다",
  "그런 얘기들 합니다",
  "자~ 이게 대구 경북만의 생각인가요? 아닙니다",
  "요즘 보수 언론들 또 보수논객들 중에도 사석에서 만나면 그런 얘기 많이 합니다",
  "이렇게까지 사실은 그~ 실력 발휘를 못 할 줄은 몰랐다",
  "이런 얘기를 한단 말입니다",
  "자~ 이런 상황에서 콘크리트 지지율이 언제까지 유지가 되겠습니까? 당분간은 유지가 되죠",
  "왜냐하면 아직은 그~ 반환점을 안 돌았거든요",
  "네 그리고 임기 후반도 아니고 어~ 임기 후반 그~ 끔 끝 마무리 정도 되지 않으면 우리 국민들은 가능하면 대통령에게 힘을 실어주고 주 주고 싶어 합니다",
  "예전에 노무현 전 대통령 탄핵 때도 그러지 않았습니까? 그래서 어떻게든 좀 잘하는 잘했으면 좋겠다라는 기대감이 있기 때문에 계속 그~ 어~ 그 일정 정조의 그~ 지지율은 나오긴 하겠으나 네",
  "제가 보기엔 이미 삼십 퍼센트 콘크리트 지지율 그 절반 정도도 많이 많이 돌아선 상 상황이고 균열이 내상이 많이 갔다",
  "자~ 이런 것을 사실은 청와대가 빨리 좀 감지를 하고 어~ 소통을 좀 더 강화하는 방향으로 가야 되는데 청와대는 점점 그 역방향으로 지금 역주행을 지금 하고 있는 겁니다",
  "자~ 이런 상태로 언제까지 가겠느냐",
  "제가 보기에 일 년 뒤 상황은 지금 상황하고는 완전히 급반전될 가능성이 굉장히 높다",
  "어~ 특히 내년 총선 국면에서까지 박근혜 대통령 지지율이 이 상태로 유지가 될까? 제가 보기에는 그거 쉽지 않다라고 생각합니다",
  "자~ 그런 점에서 판단을 잘 내려야 되고 이번에 그~ 친박계들도 이번에 승리에 도취해가지고 계속 그~ 본인들의 목청을 키우려 들었다가는 사실은 그~ 지금 이번 같은 경우는 비박계가 참지만 비박계가 앞으로 계속 참겠습니까? 대통령 지지율이 균열 조짐은 보이고 있는 그런 상황에서 결정적인 모멘텀만 보면 어~ 반격에 어~ 반격에 칼을 빼들 가능성이 굉장히 높다",
  "그래서 오히려 사실은 저 전국에 그~ 안정성이란 측면에서 볼 때는 불안정성이 훨씬 더 커졌다",
  "안정성에 사실은 그~ 경고등이 들어온 상태다",
  "아~ 불만의 골은 더 깊어졌다 이렇게 보시는군요",
  "자~ 그렇게 본다면은 유승민 원내대표에 버티기가 장기화됨에 따라서 친박계는 대대적인 집단 행동에 나서서 사퇴 관철을 위한 전방위 공세에 들어간다는 계획인데요",
  "방법은 유승민 원내대표 재심을 묻기 위한 의원총회가 유력한데요",
  "지난달 이십오일 열린 의총에서는 비박계로부터 세에서 밀렸지만 최근에는 최고위 파행 등 당내 호응으로 분위기가 달라졌다는 해석입니다",
  "친박계는 주말 이틀 동안 의총 소집 요구서 서명을 받았고 개별적으로 의원들을 만나서 표 단속도 버 벌였다고 합니다",
  "이와 관련해서 친박계 대응 전략은 크게 세 가지로 나뉘어지고 있는데요",
  "우선 그동안 언론에 노출된 친박 저격수들이 아니라 이인제 정의택 의원 등 충청권 중진들과 김현숙 강은희 의원 등 비례대표 초선 의원 등이 공세에 전면에 나서서 여론전을 펼치고 있고 여기에 김무성 대표에 리더십을 공격해서 김 대표를 압박해나가고 있으며 의원총회에 재심 투표에서는 박 대통령이냐",
  "유 원내대표냐에 양자택일 구도로 몰고 가서 당에 파국에 대한 의원들의 위기감을 고조시켜나가서 막판에 유 원내대표를 불시의 퇴직 시킨다 뭐 이런 전략인 것 같습니다",
  "저희들이 분석해 보니까요",
  "그러니까 막판에 의원총회에서 지면 어떻게 될 거냐",
  "맨 처음에는 의총을 하기로 했다가 안 하는 것이 낫겠다 이렇게 했다가 갑자기 다시 이제 정 안 되면 의원총회에서 표 대결을 하자 이런 입장이 나왔는데 막판 한 수는 자~ 당이 유승민 원내대표 선택할 거냐",
  "아니면 박근혜 대 대통령 선택할 것이냐",
  "두 가지 가운데 하나 선택해라",
  "네. 양자택일해라 뭐 그렇게 나올 가능성이 크겠죠",
  "뭐 의원 죄송합니다",
  "의원총회를 소집할 수 있는 여건은 다 만들었습니다만 법리적으로 좀 문제가 있죠",
  "당원상 왜냐 그러면은 의원총회를 통해서 원내대표를 뽑을 수는 있어도 원내대표에 대한 책임에 대한 묻는 이런 부분들은 법리적으로 해석이 아직까지 분분한 그런 상황이기 때문에 명쾌하게 의원총회를 통해서 유승민 퇴진을 거론할 수 있는 부분이 될 수 있을까에 대한 부분은 충분히 논란의 대상이 될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "이천십사년 서울시장 후보 경선 이천십사년 국회 의장 후보 경선 그리고 이천십사년 칠월 당 대표 경선 그리고 이천십오년 원내대표 경선 그것도 박근혜 대통령의 생일날이었습니다",
  "친박이 다 참패했습니다",
  "이 부분은 결국 수적으로 친박이 굉장히 열세라는 것을 그대로 반증하는 그런 얘기였습니다",
  "지금 언론의 발표에 따르면 친박 의원 대략 육십여 명 그다음에 비박 의원이라고 하는 사람들은 대략 구십 여명 수적으로 늘어나는 그 가치를 보면은 굉장히 친박이 열세일 수밖에 없습니다",
  "자~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "뭐 여러분들 다 이야기하셨습니다마는 대통령에 소시 소위 말하는 독특한 팬덤 삼십 퍼센트의 지지줄 중요합니다",
  "그것이 국정 동력을 할 수 있는 최소한의 지지율이라 그러면은 굉장히 박근혜 대통령은 복을 받으신 분입니다",
  "그러나 정치인 박근혜와 대통령 박근혜는 달라야 되는 것입니다",
  "뭐냐 그러면은 삼십 퍼센트의 대통령이 아니고 백 퍼센트의 대통령이여야 됩니다",
  "그래서 대통령이란 자리가 그렇게 힘들다는 겁니다",
  "삼십 퍼센트가 보고 대통령을 이제 한다 그러면은 국정 자체가 그것이 바로 국론 분열을 이야기할 수 있다는 겁니다",
  "여기에 대해서 대통령은 칼을 뽑지 말아야 될 부분에서 칼을 뽑았다고 저는 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "뭐냐 사정도 아니고 부정부패도 아니고 여러 개혁도 아니고 혁신도 아니었습니다",
  "여건 내부를 향해서 메시지를 던진 것입니다",
  "그것이 일종에 그렇기 때문에 일반인들이 하는 얘기 세간에서 하는 얘기가 바로 정치 을 이야기했다라고 이야기하는 것입니다",
  "여기에서 어떻게 될지 모르습니다만 우리가 역설적으로 가정을 해보자고요",
  "지금 이 상황에서 어떻게 해결이 날지 모르습니다만 구십여 명으로 알려진 비박계가 세력을 형성할 수 있는 각오도 충분히 가정할 수 있는 것입니다",
  "만일 비박이 구십 점이 없다",
  "그래서 여기서 친박에 과도한 어떤 경쟁 과도한 압박으로 인해서 비박이 세력으로 구심력을 한다",
  "그러면은 과연 박근혜 대통령한테 어떤 도움이 될까요? 정말 분당 이상 가는 국정에 대단한 무리가 따를 수밖에 없는 거로 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이 문제는 슬기롭게 풀어야 된다는 겁니다",
  "전략과 전술이 전투를 하기 위해서는 절대 필요한 겁니다",
  "박근혜 등용 대통령께서 메시지를 국민에게 던질 때 이것이 정치적 승부수라고 이야기를 합니다만 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "왜 전략과 전술이 너무나도 약해 보이기 때문입니다",
  "만약에 그러한 정치적 승부수 즉 당에 대한 주도권을 친박 진영으로 다시 가져오기 위해서 이런 말을 의도적으로 했다",
  "그러면은 이미 오래전부터 친박은 여기에 철저한 준비를 했어야 될 것입니다",
  "그리고 유승민 대표의 거처와 관련해서 가장 날카롭게 가장 위험하게 이렇게 처리했을 겁니다",
  "그러나 지금은 오히려 이 상황이 계속됨으로 따라서 친박 진영이 오히려 자칫하면은 궁지에 몰릴 수도 그런 분위기가 조성이 된다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 여기서 슬기롭게 정말 현실을 냉정하게 보고 판단하는 것이 어느 것이 대통령제하에 대한민국 질서입니다",
  "대통령제하에서 대통령에 국정 운영권 국정 주도권이 훼손되기 시작하면 누가 불행합니까? 정치권 불행한 게 아닙니다",
  "국민이 불행해지기 때문입니다",
  "자~ 그런데 삼일 광주 유니버시아드 대회에서 박근혜 대통령이 그곳에 참석을 하셨다가 정의화 국회 의장이 접근을 해서 악수를 먼저 청하면서 언제 시간 한번 주셨으면 좋겠습니다. 한번 뵀으면 합니다라고 하니까 아무런 답을 안 주셨다 이런 이야기가 나왔어요",
  "그리고 여기서 사실 그 옆에 김무성 대표랑 이렇게 쭉 서 안 서 한 줄에 브이아이피석에 서 계셨는데 나가시면서 바로 보니까 두 사람 광경인데 저기 보십시오",
  "한 사람 두 사람 세 사람 간격으로 김무성 대표가 서 있었는데 같은 줄인데 나갈 때 김무성 대표 쪽은 쳐다도 안 보고 악수도 안 하고 그냥 이렇게 나갔다는 것입니다",
  "그런데 지금 현재 당청 아래 좋은 미팅을 할 수 있는 소통을 할 수 있는 좋은 환경과 분위기가 마련됐었는데 저기서 박 대통령이 외면을 했다는군요",
  "사실 왜 도대체 왜 그러는 것인가 이런 생각이 들고요",
  "마지막에 나갈 때 김무성 대표가 그랬다는 것 아닙니까? 이쪽은 쳐다도 안 보네 어",
  "이러 이러고 나갔다는데요",
  "자~ 이렇게 본다면은 어떻게 봐야 됩니까? 지금 결과적으로 유 원내대표가 계속 버티면은 버티면은 박근혜 대통령이 탈당합니까? 탈당하면 친박들이 같이 탈당합니까? 그렇게 되면은 정계개편에 씨앗이 될 수가 있다",
  "오히려 유승민 원내대표가 어떤 입장과 어떤 스텐스를 취하느냐에 따라서 자신의 처신에 따라서 정계 개편에 큰 봇물이 터질 수도 있는 그런 어떠한 중요한 변수로까지 부각이 됐어요",
  "어떻게 보십니까? 단순 그림으로 보면 결국에 박근혜 대통령이 그렇게 최악의 상황에 가서 친박와 함께 일 일 이끌고 탈당을 하고 이쪽에서는 차라리 문재인 대표가 친노를 읽고 탈당을 하고 그러면 나머지 비노 비박이 합쳐버리면 최고 좋은 중도개혁 시xx 정당이 나올 가능성이 있죠",
  "그런데 우선 이제 여건 지도상으로 보면은 우선 당장에 새누리당에 백육십여 명의 국회 의원들도 내년 당장 이십 대 총선에 있어서의 배지를 다는 게 목표기 때문에 당장에 그거를 이거를 파국으로 갈 만한 그 정도의 어떤 결심들이 있을까 결기가 있을까 하는 측면에서 바로 그 취약점을 노리고 친박과 박근혜 대통령이 계속 저렇게 그~ 아주 속된 말로 표현하면 몽이 정치를 하는 듯한 네",
  "이런 모습을 보인 게 아닌가 하는 그런 비판에 직면하는 거죠",
  "그렇지만 어찌 됐든 간에 이 광주 유니버시아드 대회에 있어서는 결국에 대통령께서 유월 이일 육월날 발언 중에서 도대체 이 국정 일하려고 하는 정부에 대해서 원내 지도부는 어떤 그~ 저기 노력을 했는가 어떤 협력을 했는가 라는 부분에 유승민 원내대표뿐만이 아니라 정의학 국회 의장도 들어간다라는 것을 그~ 저 장면에서 볼 수 있고요",
  "그다음에 유승민 원내대표가 저렇게 버티고 있는 형국에서 그~ 표준말로 하더라도 개기고 있는 이런 형국에서 네",
  "왜 김무성 대표가 그거를 해결을 못 하고 저렇게 유승민 원내대표 눈치 보고 이렇게 질질 하느냐라는 그런 질타의 의미에서 일부러 악수를 안 청하고 일부러 외면하신 게 아닌가 네",
  "자~ 아~ 이 십 미터 거리 오 미터 거리도 아니고 같은 행사장에서 눈길도 안 주고 그쪽에 쳐 있는 것 쳐다보기도 싫을 정도면은 당청 간에 앞으로 국정운영을 위해서 협력이 되겠습니까? 이거 자체가 어떻게 보십니까? 어제는 사실은 굉장히 안 좋은 장면이었죠",
  "대통령께서 정의학 의장과 김무성 대표에 대한 인간적인 어떤 배신감이라든지 어떤 안 좋은 감정을 가지고 있다는 건 이해는 갑니다",
  "지금 정국에서 뭐 사이가 좋을 순 없죠",
  "그리고 김무성 대표랑 박근혜 대통령이 사이좋게 기분 좋게 웃으면서 악수했다고 해서 아~ 두 사람 간에 갈등이 풀렸구나",
  "이렇게 생각하는 국민 아무도 없습니다",
  "다만 어저께 그 자리가 그냥 자리도 아니고 전 세계에 중계되는 자리입니다",
  "모든 국민 다 보고 있고 전 세계 다보고 있는 우리나라에서 주관하는 물론 올림픽이나 월드컵 수준은 아니지만 어쨌든 전 세계 체육 축전 아닙니까? 그런 자리에서 국가 원수인 대통령과 서열 이 위인 국 국회 의장 그리고 집권당 대표 간에 어색한 조 이렇게 보여졌다라는 거 자체는 이건 모든 국민들에게 굉장히 안 좋은 메시지인 거죠",
  "대통령과 제가 마음은 이해는 가나 어제 그~ 대통령의 어떤 그런 외면은 사실 저는 굉장히 바람직하지 않았다",
  "xxx 참 잘못된 행동이었다고 좀 보고 그리고 신당 이제 저는 말씀하셨는데 저는 박근혜 대통령이 탈당해서 신당을 창당할 확률은 저는 극히 적다",
  "수치로 얘기하면 한 일 프로도 안 된다",
  "박근혜 대통령의 시각에서 보면 한나라당은 중인은 주인은 본인입니다",
  "새누리당은 주인은요? 왜냐하면 한나라당이 망해가는 거 두 번을 살렸거든요",
  "새누리당 당면 본인이 만든 겁니다",
  "대통령 입장에서 보면 배지 본인이 달아준 겁니다",
  "그 언제 육이오 선언 때 보면 그런 얘기 나오지 않습니까? 대통령 시각에서 보면 나가려면 너희들이 나가지 내가 왜 나가 아마 이 생각이 강하실 겁니다",
  "그렇기 때문에 대통령이 나가서 탈당을 한다는 건 저는 극히 저는 굉장히 확률이 적다고 보고 그 탈당이나 신당 얘기들 친박계가 흘리는 걸 유승민 원내대표를 를 물러나게 하는 대통령 오더가 떨어졌으니 거기에 대한 압박 수단 우리는 결기가 이 정도다라는 걸 보여주기 위한 압박 수단에 그 이상도 이하도 아닌 것이고요",
  "또 하나 제가 조금 무리한 추측 하나 말씀드리면 과연 박근혜 대통령이 지금의 저 친박 의원들조차도 곱게 보고 있을 것이냐",
  "저는 안 그럴 가능성도 높다고 봐요",
  "그러니까 어제께 황성규 의원에 트위터에 그런 얘기 하지 않습니까? 대통령을 위한 친박이 돼야지 너희들을 위한 친박이 돼선 안 된다",
  "그런 얘기 하고 있지 않겠습니까? 대통령의 시각에서 보면 유승민 원내대표나 김무성 대표나 친박이나 다 똑같은 겁니다",
  "정도의 차이는 있겠으나 어차피 나를 이용해서 너희들의 정치적인 세력을 하고 저희들의 자기 정치를 하고 저희들의 배지 유지하기 위한 사람이다",
  "어차피 나를 위하는 것이 아니라 너희들을 위한 사람이다라는 건 똑같아요",
  "똑같 정도의 차이가 있을 뿐이죠",
  "그렇기 때문에 친박 세력에서 지금 뭐 의총 열어가지고 한 판 붙어",
  "김무송 대표 뭐 물러나게 해 무슨 뭐 친박 무슨 뭐 신당을 만들어내 하는 것은 이건 대통령의 뜻이 아닐 수도 있다",
  "오히려 다음 총선에서 공천 주도권을 가지고 본인들의 어떤 배지를 지키기 위한 어떤 그런 의도가 아니겠는가 그리고 대통령도 그것을 곱게 만은 보지는 않을 것이야 뭐 그런 생각도 해봅니다",
  "자~ 국회법 개정안 부결 소식을 국회 취재 기자 현지로 연결해서 한 번 입장 들어보겠습니다",
  "박소영 기자 네. 조금 전 네 시 삼십 분 국회법 표결이 마무리됐는데요",
  "국회법 개정안은 결국 제의에서 처리가 무산됐습니다",
  "제의안 표결에는 총 백이십팔 명의 의원이 참여했는데 전체 의석에 과반인 백육십 석을 차지하고 있는 새누리당이 표결 불참을 재확인했고 대다수 의원이 표결에 참여하지 않아서 의결 종족수 미달로 제의안이 처리되지 않았습니다",
  "이로써 국회법은 본회의에 계류된 상태에서 십구 대 국회가 종료되는 즉시 자동 폐기되게 됐습니다",
  "우선 여당으로서는 당선 갈등의 원인이 됐던 국회법 폐기하는 데 성공한 셈이지만 국회가 청와대 입김에 좌지우지됐다는 비난은 피하기 어려워 보입니다",
  "국회법 제의 무산으로 유승민 원내대표의 거취 문제도 또 한번 주목을 받게 됐는데요",
  "유 원내대표는 조금 전 본회의 정외 후 거취와 관련한 입장 표명이 없을 것이라고 밝혀 기존 입장에 달라진 것이 없음을 재확인했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 박소영입니다",
  "네. 박근혜 대통령에 지지율이 지금 보니까 삼십칠 점 삼 프로로 삼 점 칠 프로 전주에 비해서 올랐는데요",
  "잠시 후에 이 문제도 진단하겠습니다",
  "일단 야권 이슈로 전환하겠습니다",
  "새정치연합 전북도당이 자체적으로 최근 도민 오천여 명을 대로 차기 총선에서 지지할 정당에 대한 여론 조사를 한 결과 아직 등장하지도 않은 호남 신당에 대한 지지율이 새정치연합보다 높게 나타난 것으로 알려져서 파문이 일고 있습니다",
  "새정치연합 전국 도장은 당초 이 조사를 외부에 공개하려고 했으나 전북 지역구에 일부 의원들이 결과가 너무 충격적이라 공개하지 않는 게 좋겠다며 반대하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "전북 도당 위원장인 유성엽 의원은 전북 도장 차원에서 외부 전문기관에 의뢰해서 호남 중심에 신당과 새정치연합에 대한 지지 여부를 묻는 여론 조사를 한 한 게 맞다면서 구체적인 수치를 밝힐 수가 없지만 새정치연합이 실체가 없는 호남 중심에 신당 이~ 호남중심에 신당에 뒤처진다는 결과가 나와서 충격을 받았다 이렇게 말했습니다",
  "저희들이 일찌감치 예감을 했고 그런 토론을 한 적이 있습니다",
  "신당 창당 아직 뱃속에 있다고 하는 것만으로도 여론조사하면은 바로 새정치연합보다도 훨씬 압도적으로 여론조사에서 우위가 될 것이고 그렇게 돼서 구체적으로 몇 사람들에 형체만 만들어져도 여론조사하면 당장 차이가 확 날 것이다",
  "그때 되면은 새정치민주연합이 어떤 동요를 할 것인지 잘 지켜보시라",
  "보지 않아도 뻔히 보인다 이런 이야기를 저희들이 여러 차례 했습니다",
  "이제 신당 창당이 공력을 얻었을지 모른다 이런 생각을 할 것입니다",
  "결과가 얼마나 충격적이었으면 이를 공개하지 못하고 내부에서만 정하는 상황이었을지 아직 창당도 되지 않은 신당에 대한 지지율이 이 정도라면 내년 총선에서 적어도 신당이 새정치연합에 대항해서 왜 선전을 할 수 있을 것이라는 전망까지 불이 붙고 있습니다",
  "자~ 여론조사 전문기관 전문가로서 어떻게 생각하십니까? 새정치민주연합 전북 도당에서 실시한 조사인데요",
  "이 국민들은 더구나 새정치민주연합 지지층들은 새로운 선택지를 필요하고 있습니다",
  "호남 유권자들은 새정치민주연합과 또 새누리당 또 정의당중에서 선택할 수밖에 없기 때문에 그래도 좀 더 가까운 그래도 지역에 기반한 새정치민주연합을 선택할 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "하지만 보다 더 경제력 있고 새정치민주연합보다 새로운 새로운 새로운 어떤 정책을 경쟁력있는 정책을 제시해 줄 수 있는 정당만 있다면 선택할 선택하지 않을 이유가 없는 것이거든요",
  "여론 조사 전문 기관인 리서치 앤 리서치가 데일리 한국에 의뢰를 받아서 지난 오월 십오일과 십육 전국 천 명을 대상으로 이~ 자동 아~ 유무선 알디디 전화 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 이 응답률은 십이 점 일 퍼센트 전체 질문 내용은 이 의뢰 기관인 데일리 한국에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "이 조사 결과를 보면 그동안 해결되지 않고 계속 지속돼 왔던 새정치민주연합에 갈등을 어떻게 해결하면 되는지를 질문해 본 결과 네",
  "이 현행 지도자가 사퇴해야 된다가 가장 많은 이십구 점 육 퍼센트였습니다",
  "그다음은 현 지도부가 당내 혁신 및 공천을 개혁해야 된다",
  "이십칠 점 이십칠 점 이 퍼센트로 그다음이었습니다",
  "그다음 주목해 주십시오",
  "새정치민주연합의 틀을 뛰어넘는 신당 창당 이십삼 점 일 퍼센트였습니다",
  "그렇다면 두 번째로 많았던 이유가 이 당내 혁신과 공천 계획인데 네",
  "그것이 아직까지 이루어지지 않고 있는 정당을 바라보는 국민들은 지지층들은 호남 유권자들은 다른 두 가지에 해결 방안이 있습니다",
  "현행 지도부의 사퇴 그리고 새정치민주연합의 틀을 뛰어넘는 신당 창당 바로 이것을 선택할 여지가 남아있다라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 새정치민주연합 전북 도당에서 실시한 여론 조사 결과 결코 놀라운 일이 아니라는 것입니다",
  "지난해 지방선거를 앞두고 민주당이 안철수 의원에 새정치연합과 이 통합신당을 논하지 않습니까? 당시에도 보면은 이러한 새로운 정당이 나타난다는 것에 대해서 민주당보다도 지지율이 더 높았습니다",
  "특히 광주 전라 지역에서는 새로운 기대감 때문에 이 새로운 신당에 대한 지지율이 더 높았던 것이거든요",
  "그렇다면 지금은 없었기 때문에 선택할 수 없었지만 새로운 정당 새로운 인물 새로운 정책 경쟁력을 갖춘 그런 선택지가 넓어진다면 호남 유권자들의 표심 민심이 변할 여지는 얼마든지 있어 보입니다",
  "이미 이~ 야권지지 세력들에 이~ 성향은 이~ 심리는 생각은 이미 몇 차례에 걸쳐서 완전히 드러났는데 그것을 인정을 않고 계속해서 자기 고집에 정치를 하는 데서 문제가 있다",
  "지난번 사실 호남에서 이정연 새누리당 최고위원에게 완전히 패배를 하고 적진 정당에게 내줬지 않습니까? 그리고 천정배 무소속에게 또 의원에게 완전히 패배를 하고 그다음에 사이구 제복을 선거에서 아성 지역에서 완전히 패배를 했던 것은 이건 호남에 국한된 민심에 현실 결과가 아니라 지금 국민들이 새정치민주연합에 대한 친노 정치에 대한 민심의 결과다",
  "그렇게 경고를 해 주고 보여 줬는데도 결과를 그건 아니다 그러면서 계속 자기 고집대로 정치를 한다? 그러면 신당 창당에 조그만 소그룹들이라도 깃발 들고 신당 창당하겠다",
  "그래서 구락부만 만들어도 언제든지 여론조사 하면은 지금 백삼십 석 정당 저거는 과거 민한당처럼 어떻게 보면은 실체가 없는 거다",
  "민심에 기반해야 물이 물이 안 차는데 어떻게 배가 뜹니까? 물은 지금 다른 쪽으로 흘러가고 있는데 이 실체를 민심을 아주 우습게 아는 것 아닌가? 이런 생각이 좀 들었고요",
  "그래서 새정치민주연합이 지금이라도 이 민심에 현주소를 정확하게 분석하고 진단할 필요가 있다 이런 이야기를 하고 싶고요",
  "지금 오늘 또 이와 더불어서 지금 천정배 의원을 중심으로 해서 삼계탕 모임을 저녁에 그것도 대낮에 하는 게 아니고 낮에 다 일하고 나서 밤에 함께 한다는데 삼계랑 이십 그릇에서 한 이십 명 모인다는 것 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 저 현실을 이십 명이면 뭐 원내 교섭단체네요",
  "그런데 결국에는 이~ 최재성 사무총장을 갖다가 그~ 저항에도 불구하고 문재인 대표가 임명했잖습니까? 네",
  "그게 결국에 친노 문재인 체제를 굳히기 위한 끝판이에요",
  "끝판 거기에 대한 심판적인 성격을 띠는 게 바로 저런 호남 민심이라고 봅니다",
  "그러니까 호남 민심을 자꾸 호남 신당 무슨 그런데 저는 야권 신당으로 자꾸 해 주기를 바라더라고요",
  "그분들은 그런데 호남 민심은 호남 민심을 갖다가 호남 지역주의 정당으로 매도시키는 경향이 있는데 호남민심은 지역적으로 전라도 지역에 국한된 게 아닙니다",
  "산업화 과정에서 결국에 먹고 살기 위해서 고향을 전라도 고향을 떠나서 수도권으로 몰려왔던 그분들이 다 호남에 있는 거예요",
  "그게 바로 관악이고 구로 금청 부천 성남 광양 안산 전부 다 있는 겁니다",
  "그 호남이 결국에서는 추성 민심과 설 밥상을 통해서 일체감을 형성되는 거예요",
  "그렇기 때문에 바로 십삼 대 때 평민당이 칠십 석을 호남과 수도권에서 하는 그런 현상이 나타난 거고 그런 중도 개혁에 심정에서 제대로 역할을 못 하는 민한당을 갖다가 앵커께서 이거를 민한당을 심판한 게 팔십 오년 이일이 십이 대 총선에서 바로 신민당이 민한당을 써 저기 뭐야 어~ 격파한 거죠",
  "이를 테면은 그래서 네",
  "십이 대 국회 때 그다음에 십이 대 총선 십삼 대 총선과 결과 같은 똑같은 결과가 지금 예견되는 상황이 지금 모아지고 있는 호남 민심이 아닌가 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 러브샷 하고 있는 사이에 심판에 시간은 다가오고 있다",
  "전 그렇게 지금 보고 싶고요",
  "지난 사이구 어~ 재보선에서 천정배를 왜 택했습니까? 네",
  "천정배 과거에 열린우리당 창당에 주역이기도한 그 천정배 사실은 그 친노계를 양산시킨 그 인물을 굳이 선발을 한 이유는 창당의 일꾼으로 삼기 위해서 사실은 뽑은 거죠",
  "새로운 신당 지금 친노 중심에 새정치연합 갖고는 도저히 이~ 제일야당 또 집권 불가능하다라고 본 것이고 새로운 신당을 창당하기 위해서 누군가 일꾼이 필요한데 누가 가장 잘할까? 천정배 정도라면 해낼 수 있을 것이다",
  "그래서 사실은 창당 일꾼으로 제가 보기에는 발탁을 한 것이 호남 민심이다",
  "자~ 그~ 창당 일꾼에 지금 보폭이 점점 넓어지고 있습니다",
  "왜 이렇게 넓어졌을까요? 문재인 대표가 결국 그런 환경을 만들어준 것 아닙니까? 친노가 그런 환경 만들어준 것 아닙니까? 친노 일색으로 지금 당을 가져가고 친노 패권주의를 더 강화시키는 그런 기조로 가다 보니까 중도 지형이 점점 넓어지고 있는 거죠",
  "신당 창당할 수 있는 그런 여론들이 여론의 힘들이 점점 더 커지고 있는 상태 거기에 친박까지 또 그렇게 협조를 해 주니까요",
  "그런 상황이다 보니까 천정배 의원으로서는 보폭을 안 넓힐 이유가 없는 거죠",
  "처음에 천정배 의원이 당선된 직후에 뭐라고 얘기했습니까? 호남에서 정치 시민들 좀 발굴해서 무소속 연대 비슷하게 해서 출마하겠다",
  "다음 총선 때 그다음에 나온 얘기가 뭐 호남 지역을 중심으로 해서 신당 만든단 얘기 최근에 나온 얘기는 뭡니까? 전국정당 얘기가 나오고 있습니다",
  "자~ 이게 농담이 아니고 현실화가 점점 되고 있다",
  "자~ 그래서 다시 한번 말씀드리지만 배 저~ 심판의 시간은 점점 더 다가오고 있다",
  "전 그렇게 말씀드리고 있습니다",
  "전국정당을 넘어서서 최근에는 지금 비노와 비박이 지금 연합해야 된다라고 하는 정계개편 얘기까지 나오고 있는 거죠. 네",
  "지금 정계개편 이야기까지 나오고 있습니다",
  "그래서 저희들이 한 치 앞을 예측하기가 힘든데요",
  "그동안에 물밑에서 진행되어오던 새정치연합 내에서의 분당론 신당론이 점점 공개적으로 확산되는 모습입니다",
  "비주류증진 팔 인 회동에서 김동철 의원이 비노 연합 신당론 제기한 데 이어서 중도 비노계 핵심인 박지원 의원은 방송 인터뷰에서 연일 당내 전국 정당 추진세력이 있다며 이제 신당 창당은 상수가 되고 있다",
  "신당 창당이 변수가 아니라요",
  "네. 이 신당 창당을 두려워한다라고 하는 게 무슨 말인지 반겨야 된다",
  "이런 이야기를 하지 않고 두려워한다. 이렇게  왜 두려워합니까? 여기에 무소속 천정배 의원을 중심으로 한 친당 추진세력도 내년 총선에서 호남은 물론 수도권에서도 후보를 내는 전국정당 창당을 추진하는 것으로 알려졌는데요",
  "천 의원은 최근 박주선 의원 정균환 전 의원 등 새정치연합 내 비노성향 의원들과의 접촉을 활발히 하면서 지금 김상곤 혁신인들 보면 친노 패권 청산 의지가 전혀 안 보인다",
  "그렇다면 전국적 대안 정당을 모셔갈 수밖에 없다",
  "자~ 이것이 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 기류가 불 보듯 뻔하게 지금 나오고 있지 않습니까? 깃발을 흔들면 나부낄 수 있는 바람만 부는 데도 지금 장구 소리가 나고 꽹과리 소리가 나고 있는 겁니다",
  "결국 신당 창당에 대한 그 지지 이 부분은 굉장히 폭발적이라는 것이죠",
  "물론 호남신당이라는 것 지역적 한계성을 이야기할 수 있습니다마는 그 이~ 어떤 지역적 한계성이라 할지라도 신당에 대한 니드 신당에 대한 지지 세력에 요구가 강하다는 것은 굉장히 고무적이라고 봐야 됩니다",
  "지금 우리가 따져봤을 때 그러면 신당이 필요하냐. 안 필요하냐",
  "이런 언론이기 이전에 보수진들 즉 지금 여당의 세들은 차차 보더라도 야당에 진영은 개편될 시점이 왔습니다",
  "그러면 우리가 역사적으로 보더라도 이제는 야당이 가져가야 될 아젠더 자체가 이제 변화하고 있고 또 변화를 요구받고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 가지고 있는 옛날의 민주와 비민주의 구도 그다음 노동과 평화와 통일의 기도 통일의 구도 이런 구도 가지고는 더 이상 야당이 국민적 지지를 받을 수 있는 봉착점 즉 한계 봉착점이 다다랐다는 것입니다",
  "그래서 이것이 지역적 관계 지금 드러나는 것은 뭐겠습니까? 문재인 당대표가 가지고 있는 호남 세력에 대한 좀~ 거기에 대해서 홀대 그리고 호남에 대한 무신경 그리고 패권주의로 가면 어떤 특정세력에 대한 직권 뭐 이런 것들로 인해서 어~ 단지 이 신당에 대한 열망이 나타나고 있지만 실질적으로 도도한 어떤 역사적 흐름 속에서 이제는 야당 진영이 바뀌'어져야 되겠다",
  "중도계획을 하든 어떤 계획을 가든 호남이 지금 갖고 있는 아덴더와 지금 가지고 있는 이념들의 지표 가지고는 더 이상 야당이 설 자리가 없다라는 것을 이야기하는 것이거든요",
  "그것이 지금 호남에 대한 지역적 특성을 기반으로 해서 지금 나타나고 있다",
  "그런데 지금 일부 비노계 의원들은 이르면 칠월 중에 탈당하는 의원들이 나올 수가 있을 것이고 신당 창당에 발화점이 치러지는 수가 있다 이런 주장을 했습니다",
  "광주에서도 유니버시아드 대회가 끝나면은 그 지역 출신 의원들부터 탈당 선언을 할 가능성이 있다",
  "이런 탈당 선언을 하고 치고 나올 의원이 있다",
  "이런 주장까지 지금 물밑에서 나오고 있는데요",
  "그런데 이런 신당창당 움직임에 덧붙여서 새정치연합 중도파에서 새누리당 비박계와의 중도신당 움직임도 포착되고 있어서 비상한 관심을 지금 모으고 있습니다",
  "이것이 바로 정계개편에 시점이 왔다",
  "지금 이런 어떤 분위기인데요",
  "최근에 야당에 중도파 중진의원은 여당 비박계 핵심 의원을 만나서 친노와 친박을 배제한 양당 중도세력이 참여하는 신당창당 가능성을 타진한 것으로 알려졌습니다",
  "이와 관련 야권에서는 최근 새누리당의 유승민 원내대표 파동을 주목하고 있다고 전했 전했는데요",
  "김한기 전 대표 박영선 전 원내대표 등은 작년부터 유 원내대표와 공동 토론회 등을 했는데 이를 두고 야권에서는 연대를 염두해 둔 것 아니냐",
  "이런 관측이 제기되고 있습니다",
  "최근에 김한기 전 대표는 양당 정치가 수모 수명을 다했다고 이렇게 입장을 피력한 적이 있습니다",
  "그러면서 제 삼 정당론을 제기해서 눈길을 끌었는데요",
  "그에 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 국회 의원 회관에 하면은요",
  "김한기 유승민 의원에 방이 바로 옆방입니다",
  "정치인 이세 등의 공통점이 합쳐지면서 서로 코드고 맞는다는 이야기도 나오고는 나오고 있는데요",
  "지금 우리나라에 전반적인 분위기가 지금 보수 극우 십 프로 극우쪽으로요",
  "그다음에 이~ 극좌 정북 뭐 십 프로 그래서 중도 중영 영호남 할 것 같이 이념 정당까지 다 이거를 물리치고 말입니다",
  "지역 정당 물리치고 팔십 프로의 중도 개혁 질용 정당이 탄생을 해야 된다",
  "극좌와 극우를 양쪽에서 십 퍼센트만 따로 떼내면은 거대한 대한민국 통일 정당을 추진할 수 있을 만한 통합 정당이 탄생할 수가 있다",
  "이게 기존에 기존에 산업화 민주화 과정속에서 나눠졌었던 지역 감정까지도 완전히 다 타파하고 물어버리고 이제 우리 후세들에게 새로운 정당 대한민국을 대통합 정당을 물려줄 수 있는 절호의 기회가 왔다",
  "분위기가 왔다 이런 주장들이 지금 거침없이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그게 이루어지기 아마 가장 좋은 그림이죠",
  "그러니까 비박과 뭐 비노 즉 어떤 면에서 민추협 정당 아니겠습니까? 와이에스계와 디제이계의 연합 동서화합 중도개혁 중도실용 가장 좋은 모양새가 될 겁니다",
  "아마 한국 정치에 있어 역사에 있어서 가장 어떤 파괴적인 정당 형태가 탄생될 수도 있겠죠",
  "아마 달 내년 총선에 잘 선전하면 개헌 조지서 확보할 수 있을 정도의 이념적 스펙트럼은 넓으니까 굉장한 좋은 그림인 건 맞으나 이상은 그런데 현실적으로 가능하냐에 대해서 사실 조금 의문은 있죠",
  "저는 개인적으로 그렇게 됐으면 좋겠다는 바램을 가지고 있지만 현실적으로 가능성은 높지 않아 보입니다",
  "왜냐하면 그러려고 하면 친박 비박 친노 비노 사계종파는 쪼개져야 되는데 야당은 그렇다 치더라도 여당이 쪼개질 확률은 저는 극히 낮다고 보거든요",
  "기본적으로 그러려면 친박이 나가든지 비박이 나가든지 둘 중에 하나인데 아까 말씀드렸던 대로 박근혜 대통령을 비롯한 친박생을 나갈 확률은 전혀 전무한 것이고 그럼 비박이 밀려 나가야 되는 건데 김무성 대표가 나가지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 김무성 대표의 입장에서 지난번 그~ 십구 대 총선 때도 본인이 공천에서 팽당한 다음에 나갈까 말까 하다가 결국에 안 나갔던 사람이거든요",
  "그 애기는 김무성 대표의 입장에서 분열은 안 된다",
  "절대 여당에 집권 여당에 보수세력은 쪼개져서 안 된다는 게 김무성 대표의 제 일 가치기 때문에 어떤 일이 있어도 나가지 않을 겁니다",
  "아마 다음 이십 대 총선에도 오픈 프라이머리를 하든지 그게 아니면 박근혜 대통령하고 김무성 대표가 공천권을 어느 정도 분점하는 형태에서 좀 봉합이 될 것이기 때문에 여당이 쪼개지지 않는 한 그 중도개혁 정당에 출연하기는 쉽지 않을 건데 단 하나 그럼 톤을 낮춰서 만약에 야당에서 혼합 신당에 출범한다 하면 그럼 얘기는 틀려지죠",
  "그러면 그 호남신당이 물론 그~ 아까 박지원 의원은 뭐 중도 개혁 그 정국 정국 정당 정국정당 말씀하시고 청정배 의원도 정국 정당 얘기는 하시지만 실질적으로 지금 야당에서 정국 정당이 어떤 비박 세력을 만들기는 쉽지 않거든요",
  "왜냐하면 중심 인물이 없기 때문입니다",
  "하지만 호남 신당을 하면 얘기가 틀려지죠",
  "호남 신당까지 탄생한다고 하면 그 호남신당이 일종의 호남판 xxx이 돼서 보수세력에 새누리당과 어떤 연합이라든지 그런 거를 통해가지고 새로운 세력이 출범할 가능성은 그런 가능성은 조금 있지만 아까 말씀처럼 사 계종 파가 나눠져 가지고 가운데 비박과 비노가 합쳐지는 건 현실적으론 쉽지 않다고 봅니다",
  "자~ 오늘 재밌는 기사가 몇 가지가 나왔는데 그~ 새정치민주연합에 박영선 전 원내대표가 이런 이야기를 했어요",
  "아~ 비대위원장이 박근혜 대통령하고 과거에 인터뷰를 했는데 어~ 동물의 왕국을 즐겨본다",
  "이런 입장을 밝히면서 왜 동물의 왕국을 즐겨보느냐? 이렇게 물었더니 동물은 배신하지 않는다",
  "그렇기 때문에 동물의 왕국을 즐겨본다",
  "그런데 이제 사람과 정치는 배신한다는 뜻이겠죠? 배신의 정치라고 하는 것이 나오고 본인이 배신에 정치로 규정했던 사람들하고 정치를 같이 할 수 있을 것인가에 대해서 지금 이렇게 보면은 그쪽으로 쳐다도 안 보는데 과연 당청소통이 우리가 생각한 대로 될 것인가 이것도 의문이고요",
  "또 하나는 천정배 의원이 야권 인사 등 이십 명 오늘 저녁 삼계탕 모임으로 신당 창당 논의를 구체화하겠다라는 입장이 나오고 있고 전라북도에서는 이미 신당창당이 새정치민주연합보다도 여론조사에서 우위에 섰다라고 하는 소식이 지금 들어왔습니다",
  "그리고 전 대통령 아들 김영상 대통령 아들인 전 김영철 씨가 오늘 친박과 비박계가 나눠져야 된다",
  "그러면서 자신의 페이스북에 괜히 피곤하게 굴지 말고 박근혜 세력은 탈당해 도로 민정당으로 가라",
  "비박세력은 친 와이스 세로구 세력으로 뭉치고 비노 세력은 친 디제이 세력으로 재편해서 친노 세력과 갈라서면 된다",
  "그래서 신사 당 체제로 총선과 대선이 가야 된다",
  "벌써 이쪽 저쪽에서 이~ 정계 개편에 대한 운들이 막사이 돕고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 기존 정당이 이런 모습이라면 그리고 정치권이 이런 모습이라면 국민들은 보다 더 많은 보다 더 넓은 선택지를 원하고 있습니다",
  "새누리당 백육십 석입니다",
  "새정치민주연합 백삼십 석입니다",
  "이백구십팔 석에 국회 의원 중에서 두 정당이 무려 이백구십 석이나 됩니다",
  "하지만 지금 그 규모만큼이나 국민들을 그 크기만큼이나 크게 국민들을 만족시키고 있는 것일까요? 적이랑은 오 석에 불과합니다",
  "이처럼 두 정당이 사실상 대한민국 정치를 독식하고 있는 상황이지만 국민들의 실망감은 매우 큽니다",
  "비박 친박 친노 비노 없다고 했습니다 정치권에서는 하지만 국민들은 분명하게 그 계파가 있고 그 계파가 과연 추구하는 것이 당리당략이냐",
  "아니면 정말 국민들을 민생을 위하는 정정당당한 경쟁이냐",
  "의문스럽지 않을 수가 없습니다",
  "과거에는 우리가 양당정치 정치적 혼란을 상당히 우려했잖습니까? 하지만 더 이상은 아닙니다",
  "현 정부 들어서서도 지지할 정당이 없다는 무당청이 열 명 중 세 명 이상 됩니다",
  "심지어는 내면까지도 이러고 있습니다",
  "이~ 자~ 김무성 대표가 지금 무슨 발언을 한 모양입니다",
  "어떤 속보인데 지금 그러니까 결과 결과적으로 그겁니다",
  "과정을 떠나서 국민 여러분께 현재 당청 간에 지금 소통을 이루지 못하고 있는 거 그건 어~ 대통령 뜻인지 내 뜻인지는 모르겠지만은 내가 좀 저 불찰도 있다고 생각합니다",
  "이렇게 해서 국민들에게 송구스럽다라고 하는 집권여당 대표로서의 사과 이야기를 하고 간 것이 아닌가 그렇게 생각이 되는데요",
  "저희들이 그 과정을 약간 놓쳤습니다",
  "그래서 현재 결론적으로는 집권 여당이 지금 당청간에 소통조차도 못하고 있는데 국정 운영에 최대 피해자는 국민입니다",
  "국민이 이렇게 가면 당신들한테 다음번에 권력을 줄 수 있을 것인지 아니면 새로운 정치의 세력을 원할 것인지 잘 판단해야 될 것이고요",
  "백육십 석에 집권여당이 공영정당인 줄 알았더니 지금 보니까 국정운영에 있어서 서 도롱뇽도 안 된다",
  "도마뱀도 안 된다 이런 느낌이 좀 듭니다",
  "자~ 오늘 여기까지 마치도록 하겠습니다",
  "지금 청와대와 집권 여당이 새누리당 사이에 불편한 관계는 어제오늘의 일이 아닙니다",
  "박정희 전 대통령의 공화당 시절부터 제 오 공화국을 거쳐 제 육 공화국 노태우 전 대통령에 민정당 시절까지는 당청관계가 일사불란했던 시기였습니다",
  "하지만 이후 삼 당 합당을 통해 탄생한 민주자유당 시절부터 당청관계는 바람 잘 날이 없었습니다",
  "노태우 대통령에 뒤를 이어서 대권을 노렸던 김영삼 전 대통령과 노 전 대통령에 측근들 간의 권력 투쟁은 하루도 쉬지 않았습니다",
  "당시 구 민정당 세력들은 당이 깨지는 것만큼은 막아야 한다면서 김 전 대통령을 달래고 또 달래느라 정신이 없었지만 김영삼 전 대통령은 타고난 승부사 근성으로 당내 압도적 다수계인 민정계를 흔들어내면서 마침내 대권 후보 자리를 거머쥐었습니다",
  "그리고 이어서 분정종식을 내걸고 구십 이년 대선에 당선되었습니다",
  "집권 이후 김 전 대통령은 자신의 정부가 확실히 깨끗한 개혁 정부임을 부각시키려고 대쪽 이미지의 이회창 씨를 감사 원장과 총리에 임명했습니다",
  "그러나 이런 김 전 대통령의 의도와는 달리 이회창 총리가 등극하자마자 두 사람 사이에는 새로운 권력 투쟁이 시작되었습니다",
  "그리고 치열한 권력투쟁 속에서 결국 이회창 전 총리가 당권을 장악하고 대권후보가 되었지만 두 번의 대권 경쟁에서 모두 실패했습니다",
  "이어서 출연한 보수의 이명박 정권하에서도 당청 간에 갈등은 단 하루도 바람잘 날이 없었습니다",
  "박근혜 당시 대표는 제 일 야당이 한나라당 박 대표라는 비판이 나올 정도로 엠비 정권에 시종일관 끝까지 강력히 반대했습니다",
  "그리고 지금 박근혜 대통령에 청와대와 김무성 대표의 새누리당에 당청관계 역시 심각한 내혼을 겪고 있습니다",
  "이런 당청 관계의 불편한 역사 속에서 김영삼 당시 총재와 박근혜 당시 대표가 대통령을 몰아붙이면서도 당권을 세우고 대권 후보가 될 수 있었던 유일한 요인은 그들에게는 일정한 국민적 지지 세력이 있었다는 점입니다",
  "그러나 이회창 총리는 그것이 없었습니다",
  "독자적 지지기반이 없으면서 싸워서 대권고지점령에 실패했던 것입니다",
  "그럴 경우에 차라리 노태우 노무현 두 전직 대통령들처럼 전임자의 후광을 얻고 가는 길을 선택했어야 합니다",
  "지금 이 말은 오도 가도 못하고 있는 김무성 대표가 곰곰이 생각해 봤으면 하는 말입니다",
  "박 대통령과 권력 투쟁으로 자신의 길을 확보하고 가자니 김영삼 전 대통령과 박근혜 대통령처럼 확실한 지지기반도 없어서 승부사 기질도 펼칠 수 없고 그렇다고 확실히 지지 세력을 갖고 있는 현 대통령의 후광을 얻자니 대통령이 껄끄럽게 생각하고 있는 상태에서 취해야 할 선택이 참 쉽지 않아 보입니다",
  "이때 김 대표는 망국적인 지역주의 이념 주의를 청산하고 실용에 임박한 삼의 중도 개혁 정당을 창당하는 정계 개편으로 나라를 한번 개조 계획하는 제 삼의 길을 선택하는 용기를 가질 필요가 있습니다",
  "그렇게 해서 대통령의 눈치보다는 국민과 역사의 눈치를 보는 정치를 한번 펼치는 길이 어떨는지 모르겠습니다",
  "네. 정치토크 시작하겠습니다",
  "우선 의원총회에서 사퇴를 위한 불시진 여부에 대한 찬반 투표가 아니라 사퇴권고 결의안을 채택한다고 했는데요",
  "새누리당이 지금 내일 유승민 원내대표에 대한 퇴직 문제로 그렇게 결정해 나가고 있다고 합니다",
  "그 이유가 어디에 있는지 그것도 궁금하고요",
  "유승민 원내대표가 과연 이런 어떤 그~ 안을 받아들일 것인지도 불분명합니다",
  "그것도 새누리당에 미래와 박근혜 정권에 성공을 위한 것이 라는 거창한 수식 수식어가 붙었는데요",
  "김무성 대표의 속이 지금 속이 말이 아닐 거 아닐 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 분석하십니까? 참 안타깝습니다",
  "뭐 어제나 오늘 정도에 그~ 소위 말하자 그러며는 퇴진에 대한 사퇴표현이 나올 수 있었던 부분이 틀리고 있었을 것 같아요",
  "그동안 열심히 했는 데도 불구하고 국민 여러분이나 당에 심려를 끼쳐드려서 정말 죄송합니다",
  "당에 발전과 박근혜 정권의 성공을 위해서는 제가 사퇴하겠습니다",
  "이것이 우리가 예상할 수 있었던 어제와 오늘의 유승민 최고대표의 사퇴표현이 아닌 가 그렇게 생각이 됩니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 사퇴를 의원총회 결정에 맡기겠다고 이야기를 하고 있습니다",
  "이 얘기는 뭘까요? 바로 이거라고 생각이 됩니다",
  "부러질 지언정 휘어지지는 않겠다",
  "아마 이 부분이 이야기 아닐까 그렇게 생각이 됩니다",
  "이 부분에 대해서는 유승민 최고가 걸어왔었던 정치의 역적에서도 사실상 드러나고 있습니다",
  "뭐냐 그러며는 박근혜 대통령이 비서실장이 개입했습니다만 수시로 박근혜 대통령의 주종적 관계를 묻는 질문에는 이렇게 대답했습니다",
  "정치적 동질적 관계지 주종적 관계는 아니다라고 이야기하는 부분을 주목할 부분이 됩니다",
  "다시 말하자 그러며는 의원총회를 통해서 어떠한 결의가 있던가 어떠한 반응이 나오든지 그게 결과에 수용을 하겠다는 것은 다시 말하자 그러며는 어쩌며는 이 결론에 따라서 유승민 최고대표는 앞으로 자신의 정치로 완벽하게 해나갈 그런 각오를 가지고 있는 것이다",
  "예를 들어서 결의안이 통과됐다고 그러면 사퇴를 하겠지만 앞으로 박권희 박근혜 정권에 대한 쓴소리는 도맡아서 할 수 있는 그런 가능성이 굉장히 크다고 봅니다",
  "본인의 정치에 대한 입지 이 부분에 대해서 확실한 음 유승민 표 정치를 해야 되겠다는 그런 생각이 있기 때문이죠",
  "그다음에 예를 들어서 결의안이 통과 안 된다하더라도 그러면 원내대표를 유지하면서 또 박근혜 정권이 가지고 있는 보수적인 색채 이 부분에 대해서 자기 이를 대비해서 자기의 정책 색깔을 틀림없이 드러낼 것이다",
  "그래서 이 부분은 함축적으로 의미하자 그러며는 유승민 대표가 지금까지 여러 가지 여론을 함축해서 본인이 심사숙고한 결과 결국 나는 내 정치를 하겠다는 어떤 그런 신념에 대한 판단이고 결과다",
  "네. 자~ 그렇게 본다며는 유시민 유승민 원내대표가 지금 이~ 박근혜 대통령이 물러나라고 한다해서 내가 물러나는 건 아니다",
  "내가 거기에 굴욕적으로 이렇게 불명예스럽게 퇴진할 것은 아니다",
  "나를 뽑아준 것은 원내 의총장이었고 의원들이었기 때문에 나에게 물러나라고 최종적으로 퇴진명령을 내릴 수 있는 것도 우리당의 의원이고 의원들의 표결에 의해서 나는 따르겠다",
  "박 대통령에 퇴진 압박이 아니다",
  "지금 이 이야기라면 방금 우리 그~ 이상희 부총장께서 이 이야기한 것처럼 분명히 유승민 원내대표는 자기 정치를 하고 있는 박근혜 대통령이 자기 정치를 하고 있다라고 보는 시각은 맞군요",
  "그런데 유승민 원내대표의 이런 선택이 결과적으로 박근혜 대통령에게도 좋은 거 아닙니까? 대통령에 한 마디에 원내대표가 물러나는 그 나쁜 선례를 남기기 보다는 의원총회라고 하는 절차를 통해서 의원들의 손에 의해서 그만두는 모습 사실은 그게 더 원칙에 더 맞는 거 아닌가요? 그렇게 보자면 유승민 원내대표에 선택은 결과적으로 박근혜 대통령을 위한 선택이다라고 저는 생각을 하고요",
  "오랜만에 대쪽같은 그런 정치를 보게 돼서 개인적으로는 굉장히 기쁘다",
  "이런 말씀을 좀 드리고 네",
  "자~ 유승민 원내대표 어~ 내일 어찌될 어떻게 결론이 날 지는 모르겠습니다만 뭐 큰 이기 이변이 없는 한은 아마 물러나는 쪽으로 결의안이 결국 통과가 될 것 같습니다",
  "그러니까 지금 뭐 비박계들이 들어가느냐 마느냐 논란 벌이다가 결국은 의원총회 안 들어가는 쪽으로 지금 결론 내린 것 같아요",
  "그러니까 친박계들 너희들끼리 알아서 해라",
  "이제 이렇게 지금 이제 내맡긴 상태가 됐는데 이렇게 되면 친박계가 다수가 들어와있는 그런 총회당에서 나올 결론은 뻔한 거 아니겠습니까? 네",
  "결국은 친박에 의한 친박을 위한 친박에 결정이 이뤄지는 거죠",
  "박근혜 대통령이 이제 원하는 대로 결론이 이제 나게 될 거라고 생각이 좀 되고 유승민 원내대표가 이 결정에 대해서 뭐 반기를 들고 어~ 나 그만 못 둔다",
  "이렇게 이야기할 가능성은 없다",
  "다만 이제 사퇴 시점은 좀 고려를 하겠죠",
  "그래서 이제 결정을 내릴거라고 이제 생각이 되는데 자~ 이것이 결과적으로 박근혜 대통령에게 과연 좋으냐",
  "아~ 이 말씀을 드리고 싶고 이것이 또 국민에게는 어떤 영향을 미치겠느냐 하는 거를 우리가 한번 생각을 해봐야 된다",
  "결국 제가 보기에는요",
  "이일로 해가지고 유승민 원내대표 결국 물러나가 되면 국민행복 시대는 끝난다",
  "이제부터는 대통령 행복시대가 열린다",
  "이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 굉장히 재미있네요",
  "이 송승오 교수님 네네",
  "지금 현재 사퇴권고 결의안을 통해서 내일 의원총회에서 좀 퇴진하도록 그렇게 좀 길을 열어 주겠다라고 하는 김무성 대표의 입장과 그렇습니다",
  "지금 나는 그거 아니다",
  "표로 나를 의총에서 내 진퇴문제를 의원들의 표결로 결론짓자 라고 하는 것과 어떨 것 같습니까? 조금 전에 말씀하신 대로 김무성 대표의 입장에서는 유승민 대표가 찍혀나가는 모양을 갖춰선 안 되겠다",
  "그래서 이제 사퇴 권고 결의안을 내자",
  "어떻게 보면 유승민 원내대표가 이제 김무성 대표의 제안을 정면으로 거부한 형국이에요",
  "지금 형국은 그렇다면 전 조금 전에 두 분 말씀하신거 하고 생각이 조금 다른 게 자~ 그렇다면 유승민 원내대표와 그러면 자~ 의원총회에서 불신임을 받아서 본인이 이제 나간다",
  "만약에 예를 들어서 사퇴 권고안이 통과가 됐을 경우에 그삼 도리어 그것은 제가 볼 때는 유승민 의원을 뽑아준 의원들에 대한 도리어 도리가 아니다",
  "이 사퇴 권고 결의안의 이면에는 뭐가 있느냐면 유승민 원내대표가 의원총회가 열리기 전에 제일 좋은 것은 본인이 사퇴 입장을 밝혀달란 뜻이 담겨있는 거예요",
  "그런데 그것을 본인이 거부했잖아요",
  "그렇다면 자~ 그럼 도대체 유승민 원내대표는 뭘 하려고 그러느냐",
  "유승민식 정치가 뭐죠? 신보수 그러면 자~ 안철수 의원식 새 정치가 우리가 개념이 개념을 잘 모르겠다 하지 전산 수치 유승민식 신보수가 뭔지 잘 모르겠어요",
  "그러면 도대체 유승민 원내대표는 이 상황에서 뭘 얻고자 하느냐 이거예요",
  "도리어 제가 볼 때는 대통령한테 대측점에 서 있는 사람 그다음에 대구 경북에서 분란을 일으킨 사람 당내 분란 일으킨 사람 수도권에 좀 지지율이 조금 인지도가 올라갈 수 있어요",
  "그렇다면 그것 때문에 유승민 원내대표가 지금 이렇게 간단 말입니까? 그러면 당은 어떻게 되죠? 유승민 원내대표한테 지금 이렇게 당이 혼란스러운데 유승민 원내대표 그렇다며는 그럼 당에 대한 책임은 없나요? 본인 정치만 하나요? 지금 저는 유승민 원내대표 저는 참 좋게 생각했는데 지금 최근의 행태를 보며는 네",
  "전 도리어 실망스러워요",
  "아하 본인의 혼차임 길만 가지고 가서는 안 되죠",
  "그리고 여당의 원내대표 야당의 원내대표가 아니고 도대체 유승민 원내대표는 무슨 정치를 하려고 하는 건지 저는 알 수가 없어요",
  "그 점에 대해서는 아무튼 그 이종훈 박사님하고 이견이 좀 있는 것 같은데 당연히 있죠",
  "좀 있다가 저희들이 분명히 갑론을박을 한 번 좀 따져봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 김태현 변호사 지금 현재 유승민 원내대표가 나는 대통령의 압박에 의해서 물러난 불명예스러운 어떤 원내대표가 아니라 나를 민주적 선거에 의해서 뽑아준 우리 당의 의원들에 신임을 받고 싶다",
  "불심을 받아도 그들로부터 받고 싶다",
  "자~ 그러면은 만일 불신임을 받았다 해서 내일 물러나게 된다며는 나는 오케이 그러나 대통령에 내가 굴욕적으로 압박에 물러난 사람은 아니다",
  "자기 정치를 하고 있는 거죠",
  "소신 굽히지 않는 원내대표라고 하는 거 그런데 내 이~ 권고안에 따라서 당 대표가 표 대결을 하게 되면은 파국으로 갈 수가 있으니까 만일 표 대결로 했을 경우에 친박 쪽에서 내지는 대통령 편에 선 사람들이 표가 적게 나와서 의외의 반란표가 나왔을 경우에 대통령이 바로 탈당할 것이고 대통령이 당을 불신임할 것이고 그리고 친박 세력들이 전부 총사퇴할 것이고 그렇게 되면 당은 아수라장이 되는 것은 시간 보듯 뻔한 불 보듯 뻔한 것 아니겠습니까? 지금 김무성 대표가 그거를 파국으로 가지 않도록 막기 위해서 지금 보쌈 정치를 하고 있는 것 아니겠어요? 자~ 그런데 여기서 재심 투표로 가자라고 유승민 원내대표가 주장하고 있는 그 이면에는 이게 있지 않나 생각됩니다",
  "재심의에서 불신임으로 내가 물러난다면 그거 나 나에게 불명예 아닌데 혹시 내일 있을지도 모를 박근혜 대통령에 입장에 선 당내 세력들이 훨씬 소수여서 나를 다시 반란표를 일으켜서 재심 시켜주면은 나는 박근혜 대통령한테 이긴다",
  "혹시 이런 생각을 갖고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 뭐 유승민 대표의 속은 제가 들어갔다 와서 알 수 없지만 그런 분석도 가능한 것이죠",
  "만약에 김무성 그~ 유승민 대표가 원칙 원칙 얘기합니다",
  "의원들이 뽑아준 나기 때문에 의원총에서 물러나는 게 원칙이 맞다",
  "나의 진퇴를 결정할 사람은 대통령도 아니고 당 대표도 그렇고 나도 아니고 우리 위원들의 총의뿐이다",
  "이게 이제 원 이~ 유승민 원내대표의 겉으로 나타나는 의견 아니 생각 아니겠습니까? 그러니까 유승민 원대표 입장에서 그 굉장히 원칙과 명분 얘기는 하지만 그런 아까 장성민 앵커 말씀 지적하신 그런 속내를 짐작을 해본다면 만약 의원총회 간다고 하면 이겨도 나는 승리자고 져도 승자라는 거죠",
  "이기면 지금 당장에 승리자 즉 대통령과 붙어서 내가 대통령 꺾고 대통령은 내 힘 덕에 빠지고 나는 대통령을 박 상 그 비박진영에 진영으로 그~ 우두머리로 우뚝 설 수 있는 그 기회를 지금 가지기 때문에 지금의 승리자라는 거일 거고 네",
  "만약에 져서 내가 물러난다고 하면 일종의 순교자라고 그래야 되네요",
  "지금 친박에 가서 그런 얘기도 조금 나오는 것 같거든요? 야 지금 저 유승민 원내대표 밀려나가지고 말이야 저~ 밀려나가지고 혹시 나중에 이 순교자 코스프레 해가지고 다음 총선에 이럴 때 비박진영에 우두머리로 우뚝 설려는 거 아니야 자기 정치하려는 거 아니야 이거 왜 이러지 뭔가 판을 자기 쪽으로 유리하게 끌고 가는 거 아니야 이런 의구심을 친박 일각에서는 가지고 있다고 하는데 유승민 원내대표가 그걸 노릴 수도 있죠",
  "하지만 유승민 대표가 정말 노렸다고 하더라도 그 뜻대로 되기는 쉽지 않을 겁니다",
  "저~ 첫째 내일 무슨 일이 있어도 아마 신임 특권 가지 않을 겁니다",
  "김무성 대표가 극단적으로 말해서 당 대표직을 내놓으면 내놨지 그거 투표 절대 부치지 않을 거예요",
  "그러니까 투표 전체가 갈 수도 없을 거고 설사 투표 간다고 하더라도 지금 상황에서는 유승민 대표 이기기는 쉽지 않을 겁니다",
  "이게 비박 쪽에 움직임인데 비박 쪽 일각에서 아마 많은 분들 의원들이 그렇게 생각할 거예요",
  "유승민 대표 지지한다",
  "하지만 지금 유승민 대표가 물러나지 않으면 당청가가 더 어려워지고 그럼 우리 총선 때 더 어렵다",
  "그렇기 때문에 지금은 당신은 옳지만 지금은 물러나는 게 맞겠다라는 생각을 가지고 의원들이 많기 때문에 어제 그제 일주일 전과 다르게 내일 만약에 그 총선 붙으면 유승민을 이길 가능성이 많지는 않을 거고 그리고 만약에 유승민 대표가 정말 져서 순교자로 한다고 하자 그래서 다음 총선에 비박계 우두머리로 우뚝 서는 거 그거 쉽지 않을 겁니다",
  "여기서 재밌는 부분이 사실은 그~ 유승민 원내대표에 정치적 이해관계와 김무성 당 대표에 이해관계가 내일 사퇴 진퇴 문제를 놓고도 약간 엇갈린다는 거죠? 사실 이~ 권고 결의안 쪽으로 당 대표가 이 문제로 이 문제를 매듭짓고 싶어 하는 것은 표 대결 가며는 친박과 비박 간에 그야말로 이건 전면전이 시작된 거나 다름없고 그 결과는 어느 쪽이 이기든 간에 닥은 당은 파국이다",
  "이게 파국으로 가는 걸 막아야 되는 것이 김무성 대표의 입장에서는 정치적 이해관계가 걸려있는 문제가 유승민 원내대표는 아~ 여기서 내가 압박에 그냥 몰려서 불명예 퇴진한다? 이것보다는 내가 져도 당에서 내가 신임을 불신임을 받고 나가고 싶다",
  "그런데 그 한 귀퉁이에는 만일 내일 자신에 대한 어떤 불신임 투표가 이루어진다 하더라도 혹시 역으로 선거라고 하는 것은 정치란 생물이기 때문에 모르기 때문에 박 대통령이 오히려 퇴진 압박을 하는 것에 대해서 당에 대해서 압력을 넣는 것에 대해서 의원들이 의외로 거부 반응을 일으키면서 박 대통령에 퇴진 명령을 오히려 불신임해 버리는 그런 결과가 나오면은 자기가 확 반란표를 가지고 뒤집어버릴 수도 있다",
  "뭐 이런 생각을 혹시 갖고 있는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 정치적 골든타임이 중요해 보이는데요",
  "지지층이 바라볼 때도 정말 외줄 타기처럼 너무 위태로워 보입니다",
  "이런 갈등이 길면 길어질수록 새누리당 지지율의 영향은 받을 수밖에 없고 대통령 지지율도 새롭게 등장한 대통령의 부정 평가 이후로 당청 갈등입니다",
  "아직까지는 작은 비율이지만 시간이 흐르면 흐를수록 이것이 더 커질 수밖에 없거든요",
  "김무성 당 대표는 정당 지지율도 신경 써야 됩니다",
  "비박이든 또는 친박이든 내일 의총에서 몇 대 몇의 표 대결이 되면 이~ 당 대표의 리더십에 심각한 타격이 될 수도 있습니다",
  "또 하나 이러한 어떤 의총에서의 이~ 갈등 대립은 당 대표로서는 자칫 대통령과 관련된 관계에 대해서도 손상이 있을 수밖에 없거든요",
  "바로 이러한 부분이 당 대표 김무성 당 대표로서는 이러지도 저러지도 못하는 사면초가의 형태로 보여집니다",
  "지금 유승민 원내대표 정치적 골든타임은 어디 쪽에 있었을까요? 이 여론 조사 결과를 보면은 이~ 유승민 당 대표 유승민 원내대표에 대한 상당히 동정 여론이 있는 것은 사실입니다",
  "육일 리얼리터가 자체 조사로 이~ 전국 오백 명 유무선 알디디 자동 응답조사 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 이 전체 질문 내용은 조사기관에 홈페이지에서 확인할 수 있고 응답률은 육 퍼센트인데 이 조사 결과를 보면 유승민 원내대표가 사퇴하지 말아야 한다는 전국적인 여론이 과반에 가깝습니다",
  "사십구 점 사 퍼센트 상당히 동정을 받고 있습니다",
  "바로 이런 이것이 유 원내대표가 끝까지 버티는 힘이 됐을지는 모르겠는데 문제는 이 정치적 골든타임입니다",
  "육 일이 디데이라는 이야기에서 진술 있었지 않습니까? 그러다 보니까 같은 조사 기관이 이십구일 조사 지난달 이십구일 조사와 비교를 해 보면 새누리당 지지층에서는 유승민 원내대표 사퇴해야 된다",
  "열 명 중 여섯 명이 넘는 육십이 퍼센트로 더 높아졌습니다",
  "그리고 새누리당 지지 성향이 강한 보수 성향 응답자 중에서도 이~ 유승민 유 원내대표가 사퇴해야 된다는 여론이 더 높아졌거든요",
  "그렇다면 이제는 더 시간을 끌 수는 없다라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 내일 의총에서의 상황도 이러한 새누리당 지지층의 여론이 너무나도 중요하기 때문에 마치 의총에서 다시 신임을 해버리게 되면 이제는 유 원내대표와 대통령의 대결이 아니라 당과 대통령의 대결 이렇게 될 경우에 당 대표는 갈 곳이 없어지게 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 저간에 새누리당 지지층의 여론을 감안한다면 내일 의총에서 이~ 표 대결로 가서 네",
  "재신임까지 가는 것은 쉽지만은 않아 보입니다",
  "자~ 새누리당 유승민 원내대표의 사퇴 여부가 내일 의원총회에서 결정되게 됐습니다",
  "김무성 대표는 오늘 오전 국회에서 기자회견을 열고 최고위원들의 요청에 따라 내일 오전 아홉 시에 의총을 소집하게 됐다",
  "이 자리에서 유 원내대표의 거취 문제를 결론 내릴 것이다",
  "김 대표 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 송 교수님 지금 보며는 뭔가 김무성 대표도 이제 입장이 좀 정리가 된 것 같아요",
  "확연히 이~ 유승민 대표가 물러나야 된다라고 하는 이쪽으로 그래가지고 어제오늘 사이에서 굉장히 빠른 속도로 유승민 원내대표의 퇴진 쪽으로 이렇게 기울어진 것 같아요",
  "여론이 그런데 제가 보기에는 가장 큰 것이 지금 새누리당 내에 많은 의원들이 박근혜 대통령에 정서를 잡지 않고서는 다음번 총선에서 자기네들이 당락이 당선이 쉽지 않겠다",
  "그렇기 때문에 어떤 경우든지 파국으로 가는 걸 막아야 되고 대통령에 탈당은 막아야 된다",
  "대통령 붙들고 있어야 된다라고 하는 것이 의원들의 당선에 직결된다라고 하는 정책 예언계가 여기에 잡혀 있는 것 같고 또 하나는 역시 김무성 당 대표가 이~ 중립적인 입장에서 유승민 원내대표를 좀 케어 보호해 준 척하다가 이제와서는 좀 뭔가 좀 달도 좀 좀 찼으면 이제 기울어져야 될 때가  된 거 아니냐 이래서 김무성 대표가 이제 좀 퇴진 쪽으로 슬쩍 중심축을 이동하다 보니까 거의 유승민 원내대표의 퇴진은 거의 기정사실화 쪽으로 가는 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "두 가지 다 이제 가능성은 상징해볼 수 있는데 제 생각엔 이렇습니다",
  "지금 김무성 대표는 어떻게 보며는 이번에 묘수를 둔 거예요",
  "제가 볼 때에는 어떤 묘수를 뒀느냐",
  "유승민 원내대표에 그~ 권고결의안을 보 제목을 보면 딱 답이 나옵니다",
  "새누리당에 미래와 박근혜 정권의 성공을 위한다",
  "이 말은 뭐냐 하면 자~ 유승민 원내대표도 찍혀나가는 것이 아니고 새누리당을 위해서 본인이 결단을 내렸다",
  "그래서 나가는 거다",
  "그리고 박근혜 정권에 성공이란 거는 뭡니까? 새누리당은 집권여당이다",
  "그래서 박근혜 대통령 같이 갈 수밖에 없다",
  "내년 총선에도 그래야지 승리가 담보될 수 있다",
  "이제 이런 양쪽의 어떤 이것을 묘하게 이제 그거를 믹스를 시켜서 김무성 대표가 묘안을 냈는데 안타까운 부분은 유승민 원내대표가 이거를 전면 이제 거부한 형국이 됐어요",
  "그렇다면 이~ 자칫하면 자~ 만약에 내일 의원총회에서 지금 투표 표결로 갈지 안 갈지는 잘 모르겠습니다만 아직까지 결정이 안 됐습니다마는 그 자체도 내일 의총에서 결정을 하겠죠",
  "하는데 만에 하나 자~ 표결로 갔다고 칩시다",
  "만약에 유승민 원내대표가 명예롭게 퇴진을 자~ 불신임을 동료들에게 불신임을 받아서 나가는 게 명예롭다? 그게 어떻게 명예롭죠? 도리어 재신임을 받아서 그런데 이 재신임을 받았지만 동료의 염려에도 문재인 저 원내대표 안 하겠습니다 하고 사퇴하는 게 명예롭지 본인에게 불신임 받는 게 어떻게 본인에게 명예롭습니까? 이건 말이 안 돼요",
  "논리적으로 안 맞고 그리되면 도리어 계파 갈등이 본격적으로 분출될 거예요",
  "또 하나 만약에 재신임을 받았다며는 이것은 유승민 원내대표만의 문제가 아니고 새누리당 전체 의원이 박근혜 대통령을 불신임한 게 돼요",
  "그 순간 뭐가 됩니까? 새누리당은 이 직권여당이 아니에요",
  "이것이 결코 바람직한 문제야 이게 크게 봐야 된다고 큰 틀에서 봐야 되지 유승민 원내대표의 명예도 있다",
  "유승민 원내대표의 개인의 정치적인 뭐 목적도 있다",
  "단순히 지금 그리 볼 문제가 아니고 왜 그렇게 볼 수가 없느냐면 유승민 원내대표가 간단히 정리될 문제를 판을 키웠어요",
  "본인이 지금 그래서 유승민식 정치는 성공했을지 모르지만은 집권여당은 새누리당은 분란이 일어났어요",
  "그 결론을 봐야 된다",
  "그래서 제가 볼 때는 제일 좋은 것은 유승민 원내대표로서는 가장 좋은 것은 명예로운 것은 재신임을 받고 본인이 사퇴하는 거지만 그렇게 되면 조금 전에 말씀드린 대로 새누리당과 청와대에 굉장히 문제가 생기기 때문에 제일 좋은 것은 본인이 의총 들어가기 직전에 저는 사퇴하는 것이 맞다고 보는 거죠",
  "네. 혹시 반론 있습니까? 예. 그~ 유승민 원내 대표로 하여금 이 의원 총회에 에~ 까지 이르게 한 그 가장 긴장적인 것은 친박계가 그렇게 지금 몰아세우다 보니까 여기까지 온 거 아닙니까? 유승민 원내대표는 자진사퇴할 생각을 전 진즉에 했다고 생각합니다",
  "그런데 계속 몰아붙이니까 몰려서 나가는 모습을 연출하는 것이 본인에게도 안 좋고 당에도 안 좋을 뿐만 아니라 대통령에게도 안 좋다라는 판단을 내린 거 아닙니까? 자~ 그러면서 굉장히 합리적인 선택을 한 거죠",
  "그거 오히려 칭찬해 줘야 될 일을 그렇게 비판해선 곤란하다",
  "내일 의원총회는 아마 우리가 봐왔던 그 어떤 의원총회보다도 비겁한 의원총회가 될 거다",
  "지금 벌써 나오는 얘기가 비박계들 지금 참가 안 하겠다라고 얘기 하 하지 않습니까? 내일 표결 없습니다",
  "표결이 있을 수가 없습니다",
  "이게 왜냐하면 내용 자체가 사퇴공고 결의문 채택문제 아닙니까? 만장일치로 처리하는 게 목표 아니겠어요? 자~ 사퇴공고를 하는데 자~ 손드세요",
  "거수로 한다라고 치면 비박계 중에서 누가 감히 손을 들겠습니까? 이렇게 친박계가 기세등등한 상황에서 박근혜 대통령이 기세등등한 상황에서 혹시 모를 내년 총선에 과정에서의 공천 과정에서의 불이익을 생각해서 차마 손은 못 들겠죠",
  "자~ 그걸 다 염두에 두고 지금 표결이 안 들어간다라는 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "자~ 친박계가 표결에 자신 있었다면 이런 방식을 택하지 않았겠죠? 그런 면에서 굉장히 비겁하다라는 얘기를 제가 말씀드리는 거고 비박계 역시 비범 비겁한 것은 마찬가지죠",
  "확실이 들어가서 아~ 이건 아니다라고 의사 표현을 해야 되는데 그럴 정도로 결단력 있는 또는 소신이 있는 사람들은 없는 겁니다",
  "그러다 보니까 안 차라리 안 들어가는 쪽을 이제 선택을 한 거죠",
  "그렇게 되면 내일 의원총회 뻔합니다",
  "다 친박계들 들어가서 친박계들만으로 의원 총회 해서 만장일치로 그냥 결의안 채택하는 거죠",
  "자~ 내일 그렇게 관련이 날 겁니다",
  "뭐 이 불을 보듯 뻔한 거 뭐 다시 얘기할 필요가 없는 거죠",
  "그래서 다시 한번 제가 말씀드리지만 내일 의원총회는 매우 비겁한 의원총회가 될 거다",
  "하나는 이 비박계들은 내일 참여하지 않을 것이다",
  "그래서 친박계들의 만장일치 권고안으로 그냥 가라",
  "우리는 뭐 거 못 가겠다",
  "또 하나는 친박 세력과 대질점에 서 있는 이십 명 유승민 원내대표를 지지했었던 이십 명의 소정파들이 어떤 입장을 취할 것인가 굉장히 중요합니다",
  "오늘도 이제 거기에 xxx 한 이십여 명이 김무성 대표가 갑자기 모임을 해서 그 자리를 찾아갔죠",
  "갔는데 그 자리에서 유승민 원내대표 사퇴권고 결의안 사퇴 이거는 사퇴를 전제로 하는 것이 아니냐 그래서 결의안에 이름을 좀 바꿔야 되지 않겠냐라고 이제 요구를 했어요",
  "요구를 했는데 제가 볼 때는 김무성 대표 입장에서는 그 요구를 거부한 거로 보여요",
  "왜냐하면 거서 아~ 검토해 보겠다",
  "이런 얘길 안 했으니까 그런데 사실은 이제 비박계도 있는 거예요",
  "조금 전에 비겁하고 친박계도 비겁하다고 말씀하셨는데 저도 그 부분에는 동의해요",
  "그러나 자~ 만약에 비박계가 내일 의원총회에 참여 안 한다 하면은 그야말로 비박계는 더 비겁해요",
  "이건 지금까지 제가 볼 때는 형국이 어떤 형국이냐면 유승민 원내대표를 비박계 앞에 딱 세워놓고 총알은 당시에 다 받 다 받아라잉 우리는 당신을 통해서 간접전쟁하겠다",
  "지금 비 비 비박계가 그런데 의총에 가서 본인이 비박계가 당당하다면 유승민 원내대표를 편들어야죠",
  "물러날 방 물러나서는 안 된다고 당당하게 얘기를 해야지 의총을 참석 안 한다",
  "그것은 국회 의원으로서 정말 그건 비겁한 일이고 또 하나는 지금 이런 생각을 하는 거예요",
  "그렇다면 자~ 유승민 원내대표가 지금 억울하냐? 이 부분도 생각해볼 필요가 있어요",
  "자~ 박근혜 대통령께서 공식적인 자리에서 국모의 석상에서 유승민 원내대표에 대해서 아 강도 높은 비판을 한 부분에 대해서는 옳고 그름을 차치하고 그렇다면 유승민 원내대표는 잘못이 없느냐",
  "야당 원내대표가 여당 원내대표입니다",
  "여당 원내대표는 자기 정치하면 안 됩니다",
  "자기 정치를 하고 자기 색깔을 낼 것 같으면 원내대표를 하면 안 돼요",
  "여당 원내대표 역할이 뭡니까? 청와대와 행정부와 다 전부 새누리당과 가교 역할을 하고 서로에 국정운영에 대해 한 축을 담당해야 될 사람인데 여기서 자기 정치를 했다",
  "특히 정세 없는 복지는 호구다",
  "그래서 대통령을 거짓말쟁이로 만들었단 말이죠",
  "만약에 평 새누리당 의원이었으면 말할 수 있어요",
  "당장에 도리어 아~ 유승민 원내대표 당당하고 좋다",
  "이렇게 얘기할 수 있는데 여당 원내대표가 그런 얘기해서는 안 된다",
  "그래서 유승민 원내대표 그것도 한두 번도 아니잖아요",
  "그래서 유승민식 신보수 하는 것 좋다",
  "저는 뭐 실체가 뭔지 잘 모르겠습니다만 아직까지 유승민식 신보수의 정치 좋다 이거예요",
  "하는데 여당 원내대표 시절에는 시기에는 그거를 해서는 안 된다는 거예요",
  "자~ 여기서 짧게 반론 기회 더 드리고 가겠습니다",
  "예. 유승민 원내대표가 자기 정치를 하려고 마음먹었으면 어저께 국회법 재부위 됐을 때 어~ 자기 가까운 새누리당 의원들 설득해서 투표에 참여해라 이렇게 얘기했겠죠",
  "그렇게 안 했습니다",
  "그리고 예순한 개 나머지 법안들 처리 안 했겠죠",
  "그럼에도 불구하고 다 처리해 줬습니다",
  "청와대가 원하는 대로 다 처리해 줬거든요",
  "조용히 이거 어떻게 자기 정치라고 얘기합니까? 지금 자기 정치 가장 세게 하고 계신 분은 박근혜 대통령 아닙니까? 그리고 박근혜 대통령이 비판해 마지 않던 뭐 계파 정치 줄 세우기 지금 누가 하고 있나요? 친박계가 하고 있는 거 냉정한 냉정하게 보면 사실 아닙니까? 사실이고 그리고 지금 사실은 최경환 부총리 뭐 다시 돌아와서 대표하기 위해서 움직이고 있는 것 정치권에서 다 알려진 사실입니다",
  "이게 계파 정치고 이게 자기 정치지 어떻게 유승민 원내 식으로 원내대표 식으로 자기 목소리 낮추고 원하는 대로 어~ 여당의 편에서 또 청와대의 편에 서서 일 마무리 깔끔하게 해 주는 게 어떻게 그게 자기 정치입니까? 아니 저~ 이 부분은 짤막하게 한 말씀 안 드릴 수가 없는 것이 예예예. 예. 두 분 자리를 좀 멀리 건너편으로 이렇게 한 분을 앉힐 거를 그랬어요",
  "조금 전에 유승민 원내대표가 자기 정치 안 한다고 말씀 어제 육십 한 개 법안 통과 예 예를 들으셨는데 그것을 가지고 통과시킨 걸 가지고 자기 정치 안 했다고 할 수 없습니다",
  "자~ 여당 원내대표가 야당과 협상 잘했어요",
  "그 부분 잘한 거예요",
  "그러나 그것은 자기 정치를 한다",
  "안 한다의 그것이 근거가 될 수는 없어요",
  "육십육 개 법안 통과는 여야 합의 그런 건 잘한 거예요",
  "그럼 마지막까지 여 여야 여당 원내대표 자기 얘기를 해야죠",
  "자~ 그래서 그거는 이유가 안 된다는 거예요",
  "네. 또 토론할 것이 많습니다",
  "그럼 여기서 내일 긴급 의원총회를 열고 유승민 사퇴권고 결의안을 채택하기로 한 당 지도부의 결정에 대해서 친박계 의원들은 어떤 입장인지 이장훈 새누리당 의원을 전화로 연결해서 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 의원님 네. 이장우입니다",
  "네. 오늘 전화 대단히 감사합니다",
  "이 긴급 최고 회의가 내일 의총을 통해서 이제 유승민 원내대표 거취를 논의하도록 결정했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 지금 사실은 패널들께서 말씀 많이 하셨잖습니까? 저 개인적으로 이거는 하기 전에 우리 이종훈 평론가께서는 지나치게 편파적인 비판을 하시는 것 같습니다",
  "아니 제 그냥 제 제 제 질문에 답변만 하시고요",
  "어~ 내일 하여튼 뭐 저~ 내일은요",
  "우선 저~ 어~ 최고위원회에서 이런 결정을 내려서 또 아까 말씀하신 것처럼 새누리당의 미래 뭐 박근혜 정부의 성공을 위해서 원내대표 사퇴권고 결의안 채택을 하기 위한 의총인데 네",
  "이 표현대로 어~ 당과 그리고 정부의 성공을 위해서 원내대표의 결단을 촉구하는 실질적인 의총이라고 보면 되겠고 내일 저~ 합리적인 의총을 해서 잘 결정되리라고 보고 또 유승민 원내대표께서 의총 결정을 잘 따르시라 기로 했기 때문에 네",
  "내일 좋은 결과 있으리라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 아~ 낙관하시군요",
  "내일 의총에서 이~ 사퇴권고 결의안이 표결까지는 가지 않을 거로 보십니까? 저는 내일 표결까지 가지 않으리라고 보고 있습니다",
  "왜 그러냐면 지금 새누리당이 그동안 중요한 정책 결정을 했을 때 네",
  "다양한 의총에서 많은 의원들 의견을 들어서 어~ 대세에 따르는 이런 결정을 해왔기 때문에 어~ 이번에도 역시 마찬가지라고 보고 있습니다",
  "그러면 의원님께서는 오늘 한 언론에서 이 백여 명의 의원들이 유 원내대표 사퇴에 찬성한다",
  "근거가 뭔 무엇입니까? 어~ 우선 저~ 의총 소집을 저~ 사인하신 분들이 한 오십 명 가까이 되고요",
  "또 어~ 사인하겠다고 의사를 표현한 분도 한 십여 명 됩니다",
  "거기에다가 정부에 나가 있는 돈들 그리고 그동안 유보적인 중립지대에 있었던 많은 분들이 이런 더 이상 당청 갈등이 계속되면 안 되고 이에 대한 해결을 위해서 유승민 원내대표께서 어~ 저~ 스스로 대승적 차원에서 거취를 표명하는 식이 바람직하다",
  "이런 의견들을 많이 얘기하시기 때문에 네",
  "한 그 정도 인원이 되리라 보고 있습니다",
  "아~ 입장이 많이 달라졌군요. 의원들이 네. 전체적인 분위기가 그렇습니다",
  "네. 이런 계산에 따르면 이~ 설사 표결에 부쳐진다고 하더라도 결의한 채택에 별 문제는 없겠군요",
  "저는 설사 그렇더라 해도 별문제가 없습니다만 네",
  "저~ 당 대표께서 당의 화합 그리고 앞으로 당의 미래를 위해서 표결 없이 의사를 결집하는 아~ 이런 의총을 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘 이 충청지역 의원들이 모여서 이제 유승민 사퇴 성명을 발표했는데요",
  "특별히 충청 지역 의원들이 이렇게 앞장서는 이유가 있습니까? 저는 충청도에 여러 가지 정신 중에 신의를 중시하는 정신이 좀 있고요",
  "또 나라가 어렵고 이럴 때 좀 앞장서는 이런 거 것들이 있습니다",
  "그래서 지금 충청권 의원들이 당정청 갈등에 대해서도 너무 깊이 우려를 하고 있어서요",
  "우리가 당에 정상화나 당정청이 한 몸이 돼서 국민들에 어떤 심기를 헤아릴 수 있도록 그리고 우리가 국민을 위해서 제대로 일할 수 있도록 중심인적인 역할을 하자 이런 데 의견을 모았기 때문에 오늘 앞장섰다고 봅니다",
  "아~ 그 방금 전에 말씀하실 때 충청 지역 의원들이 주로 어떤 생각을 좀 있다고 뭐 충절 뭐 이런 거를 당이 어렵고 뭐 나라가 어려우면 뭐 어떤 생각을 주로 하신다고요? 어~ 우선 이렇게 갈등하는 것도 충청도에서 원치 않고요",
  "그리고 박근혜 대통령께서 국정을 안정적으로 이끌어서 어~ 성공한 정부로 남기를 바라는 충청도 도민들에 대한 여러 가지 의견이 우리 충청도 의원들에게 의견이 전해졌다고 보고 있습니다",
  "네. 혹시 이장우 의원님께서도 지역구가 충청이십니까? 예. 저는 고향은 청양이고 제 지역구는 저~ 대전 동구입니다",
  "만약 유승민 원내대표가 사퇴한다 면은요",
  "새로운 원내대표는 어떤 분이 되어야 한다고 생각하십니까? 저는 새로운 원내대표는 국회 의원들 전체 총의를 민주적인 리더십으로 통일을 모을 수 있는 분이면 되고요",
  "또 그거를 보통으로 야당과 협상을 합리적으로 하고 또 당에 정관정책을 최우선적으로 중시하는 분이었으면 좋겠다",
  "그리고 당내 의원들과 소통을 제대로 해서 전체 의원들을 화합할 수 있는 분이면 좋겠고요",
  "또 하나 당청 관계를 무리 없이 긴밀하게 협력하면서 하시는 분이었으면 좋겠다",
  "그건 뭐 비박이든 친박이든 관계없이 저는 이런 분 또 선당후사 할 수 있는 분이면 좋겠다",
  "이런 의견을 갖고 있습니다",
  "네. 혹시 저기 이~ 친박 쪽에서는 원내대표를 이~ 당내 의원들에 의총장에서의 어떤 투표가 아니라 추대하길 원하신다는 일부 의견이 있습니까? 그렇지도 않습니다",
  "뭐 추대를 하든 경선을 하든 좀 전에 말씀하는 이런 어~ 당 발전과 국가 발전을 위해서 정말 합리적인 분이 있다면 어느 분이든 선택할 수 있습니다",
  "가능하면 뭐 합의해서 추대하면 더 단합을 위해서 좋겠지만 그렇지 않을 경우에도 좀 전에 말씀드린 의견과 같습니다",
  "그 유승민 원내대표는 내일 의총장에서 아무래도 표결로 신임 불신임 그~ 여러 가지 평가를 받고 싶다",
  "만일 표결을 하지 않게 되면 비박계 의원들이 내일 의총장에 뭐 들어가지 않을 수도 있다",
  "이런 어떤 이~ 주장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 저는 절대 안 받아들이고요",
  "유승민 원내대표께서도 의총의 뜻을 받들겠다고 하시는 것은 의총을 통해서 원내대표가 선출됐으니까 의총에서 결정해 주시면 네",
  "그 뜻에 따라서 여 거취를 결정하겠다",
  "이런 뜻으로 하기 때문에 뭐 비박계 의원들께서 들어오지 않겠다",
  "이런 말씀은 일부 의견이라고 보고 있습니다",
  "네. 아직도 충청 지역은 박근혜 대통령에 대한 정서가 굉장히 강합니까? 그렇습니다",
  "충청도는 우리 박근혜 대통령께서 정말로 성공하기를 바라고 박근혜 대통령께서 하시는 여러 가지 일들에 대해서 충청도가 좀 함께 협력하고 앞장서야 된다",
  "네. 그러니까 결과적으로 이번에 충청권 의원들이 총대를 메고 나서는 것도 자신들의 당선을 위해서 그렇다라고 하는 주장이 근거가 있군요",
  "아~ 그런데 당선을 위해서 이렇게 말씀하시는 건 지나치다고 보고 있고요",
  "단지 저~ 당과 국가를 걱정하는 충청도 여러 가지 의미가 있다고 봅니다",
  "네. 당과 국가를 걱정하시니까  빨리 당청 소통 원활하게 해서 국정 안정적으로 끌고 나가야 되겠죠? 그렇습니다",
  "네. 지금 저의 새누리당에 친박계에 이장우 의원이었습니다",
  "자~ 다시 저희들이 토크 시작하겠습니다",
  "유승민 원내대표가 내일 의총을 소집해서 자신의 거취를 논할 논의하기로 한 오늘 아침 이~ 긴급 최고위원 결정에 대해서요",
  "내일 의총 소집 요구에 응했고 자신은 의총 결정에 따르기로 했다",
  "그런데 오늘 아침 출근하는 그 길에서는 오늘 거취에 대한 입장표명을 하지 않는다",
  "이런 입장을 밝히면서 자신이 먼저 스스로 의원총회를 소집할 생각도 없다",
  "유 원내대표의 오늘 아침 출근길 발언 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 이 긴급 최고위원회의 중간에 회의장에서 나왔습니다",
  "그래서 기자들과 일문일답을 했는데요",
  "의총에 따르겠다고 했지만 뭔가 좀 불쾌한 느낌이 역력해 보이지 않습니까? 그런데 오늘 아침 출근길에서도 오늘 거취 관련 입장표명은 안 한다",
  "이렇게 이야기하면서 자진 사퇴는 끝내 거부하겠다",
  "이런 의사를 분명히 했는데 어떻게 해석해야 됩니까? 네. 그러니까 이거 역시 그러니까 친박계가 몰아세웠기 때문에 그렇다라는 게 제 진단입니다",
  "그러니까 육일 아니면 칠일 시안을 계속 정하면서 압박을 하지 않았습니까? 자~ 이 압박에 굴해서 내가 그만두는 그런 모습을 취하는 것은 원내대표로서 사실은 기본적으로 문제가 있죠",
  "오히려 그런 선택을 하게 되면 유승민 원내대표가요",
  "내일 의견 총회에서 이 결의안이 통과될 거라는 걸 모르겠습니까? 저는 알고 있다라고 생각합니다",
  "그래서 내일 안 가겠다라는 얘기를 하고 있는 거고요",
  "만약에 유승민 원내대표가 자기 정치를 한다면 자기한테 우호적인 사람들 몰고 가서 내일 반대 투표를 하도록 그렇게 유도를 하겠죠",
  "또 들어가서 발언도 하도록 유도하고 야 하게 할 수도 있고 사실은 뭐 친계 일부 중에서 아주 용감한 사람들 있다면 그것도 가능한 일입니다",
  "그리고 본인도 들어가서 투표를 어~ 참여해서 반대 표 던지고 그렇게 하겠지만 안 하고 있습니다",
  "그래서 저는 이미 유승민 원내대표는 마음이 이미 다 정해졌다",
  "결국 사퇴하는 쪽으로 마음이 정해졌는데요",
  "내일 결의안이 채택이 되더라도 결국은 자진 사퇴로 마무리될 수밖에 없습니다",
  "강제 사퇴가 아니잖습니까? 어~ 결의 결의안으로 촉구를 하는 것이고 원내대표 스스로가 내가 그만두겠다라는 얘기를 하는 거죠",
  "의원들의 총의를 받들어서 자~ 그래서 자진사퇴 어차피 자진사퇴로 결론이 나는 거고 유승민 원내대표는 마음을 굳혔고 지금 이 순간에도 오해를 많이 하고 있고 제가 보기에는 마타도어가 굉장히 횡 횡령하고 있지만 유승민 원내대표는 자기 정치를 하는 것이 아니다",
  "그것은 우리가 냉정하게 좀 봐야 된다",
  "자~ 그런데 어제 유 원내대표와 가까운 것으로 알려진 새누리당 김세연 의원이 유 원내대표에게 문자 메시지를 보냈습니다",
  "이 문자에는 오늘 어떤 입장 표명조차 없이 가는 것은 안 되겠다",
  "저쪽에서 자리에 연연한다고 마타도어 중 뭐 이렇게 이야기 쭉 하면서 따라서 자리에 연연하지 않는다",
  "의원님들이 저의 거취를 정해주시면 겸허히 이에 따르겠다는 말씀은 오늘 본회의 마친 후에 저녁 늦게라도 반드시 하실 필요가 있겠다는 말씀을 올립니다라고 유 원내대표에게 부산 지역구를 둔 김세연 의원이 문자 메시지를 보낸 것입니다",
  "여기서 어떤 내용이 나오냐하면 마타도어란 단어가 나옵니다",
  "마타도어 시간이 지날수록 점점 버티기 힘들어진다",
  "이런 것을 의미하는 것이고요",
  "의원님들이 저의 거취를 정해주시면 따르겠다는 것은 결국 의총에서 표 대결까지 가더라도 끝까지 버텨달라는 뜻이 담겨있다는 해석이 나오는데요",
  "뭐 친박 쪽에서 마타도어를 한다",
  "지금 이런 피해 의식을 갖고 있는 것인가요? 어떻게 보십니까? 마타도어에 대한 부분은 어느 일방적인 입장에서 생각하기 나름이겠죠",
  "이것이 마타도어가 될 수도 있고 아니며는 친박 쪽이든지 당내 전체에 흐르는 당내 전체 기류라고 볼 수 있는데 어쨌든 이러한 문자 메시지가 왔다 갔다 했다는 것은 유승민 대표도 그 거취에 대해서 심각성을 깨닫고 있다라는 거로 봐야 합니다",
  "이종훈 박사님이 이야기하셨던 부분에 있어서 저도 그 부분이 일정 동의합니다",
  "어떤 부분이냐 그러며는 유승민 대표가 자리에 연연하는 그런 사람은 아니다",
  "결국 언젠가는 그만둬야 되는데 그 시점이 언제인 것이냐",
  "여기에 대해서 고민을 해 왔고 여기에 대해서 감정적인 부분이 좀 개입이 됐다는 생각은 좀 합니다",
  "왜 나가려는 사람한테 기분 좋은 사람 없거든요",
  "여기에 대해서 내가 여기서 밀려 나가는 정치인 유승민의 모습을 보인다",
  "그러면 앞으로 내 미래는 없다라는 부분이 충분히 개입이 됐을 겁니다",
  "그러나 우리가 이것을 좀 더 조심히 이렇게 살펴봐야 될 것은 지금 첫 번째 유승민 대표가 지나치게 침착합니다",
  "여기에 어떤 구설수도 나고 어떤 억측도 나오지 않을 정도로 말을 절제하고 있습니다",
  "굉장히 냉정하다는 것이죠",
  "그다음 지금 현재 유승민 대표에게 치우친 여론 자체가 네",
  "말씀을 하셨습니다마는 상당히 핍박받는 이미지 상당히 지지를 많이 받고 있는 그런 입장입니다",
  "그러며는 골든 타이밍상 지금 현재에 들어와서 당과 박근혜 정부 성공을 위해서 그만두겠습니다",
  "그런데 그 말을 하지 않고 의총인 결과에 따른다 그랬습니다",
  "앵커께서 모두 이 말씀 하셨습니다마는 김무성 대표가 그런 얘기를 했다는 거 아니겠습니까? 승민이가 의총에서 잘라 달라고 한다",
  "이 말을 어떤 의미에서 했을까? 결국 이 말이 부러지지 않겠다는 그런 의미로 정치 해석이 가능한 겁니다",
  "이 사태의 본질은 원인 제공에 있어서는 당에 있었지만 칼자루를 뺀 것은 사실상 박근혜 대통령입니다",
  "박근혜는 도대체 뭘 얻을 수 있었느냐 이것이 정치 공학적 정치 승부수라고 하면 이렇습니다",
  "이십 내지 삼십 퍼센트에 견고하디 견호한 그 지지력 바탕으로 한 것이거든요",
  "자~ 예를 들어서 가상입니다만 상상을 해보자고요",
  "박근혜 대통령이 탈당을 했다",
  "특히 충청권 강원 수도권 일부 각에 대한 원내 xx 만들어집니다",
  "신당이 만들어지는 것이에요",
  "그러나 단점이라 그러면은 비판을 받을 소지를 원인으로부터 자연스럽지 못하는 것이죠",
  "결국은 여권을 갈라놓은 그의 단초로 박근혜 대표의 지목될 수 있는 게 있다면 협소한 정치인의 이미지밖에 안 되는 것입니다",
  "김무성 당 대표의 입장에서는 최악의 상황인 이거를 고려하지 않을 수 없다는 것이죠",
  "그래서 선택한 것이 뭐냐",
  "힘으로 드러내지 않고 바람으로 밀어내야겠다는 거 아니겠습니까? 여기서 최소의 극단적 선택보다는 최소한의 명분을 줘야되겠다라는 것이죠",
  "그래서 소위 말해서 사퇴 권고 결의단 결국 따라서 여기에 표 대결을 가겠다는 막겠다는 것은 바로 명확하게 드러나는 것입니다",
  "그럼 내일 사퇴 권고 결의안을 어떤 형태로 낼 것인가 여기에 대해서 사퇴 권고에 대한 이유가 분명히 들어갈 것입니다",
  "그 이유가 어떤 식으로 유승민 대표 최고가 이것을 받아들일 수 있도록 이야기를 만들어내느냐",
  "이것이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그 그 점이 가장 중요한 점이고 두 번째 사퇴 권고 결의안을 통해서 이것이 유승민 대표의 거취가 결의되기 되면은 처음에 제가 말씀드렸듯이 유승민 대표는 유승민 대표의 정치를 가져갈 수 있는 충분한 방석이 마련되는 일 네",
  "이것이 당 대표로서의 정책 원내대표로서의 정치 책임이 있느냐 없느냐",
  "당연히 이것은 정치인 입장으로서 나중에 따질 문제지 앞으로 내가 나가야 될 부분은 여기서 국회로 끝나실 것이 아니고 여기서 대표에 물러나는 그런 퇴장된 정치인이 아니고 앞으로 개권도 바라볼 수도 있고 여러 가지 많이 바라볼 수 있다는 것은 개인의 입장에서 충분히 생각할 수 있다는 것이죠",
  "그래서 이 문제 사퇴 자체가 앞으로 김무성 대표가 어떤 정치력을 발휘해서 이것을 무마 시켜 나가고 봉합시켜나갈지 모르겠습니다만 저는 단언하건대 유승민 대표는 내일 결의안 통과하든가 사퇴가 결정이 되진다",
  "그러면은 자기식의 정치를 분명히 해나갈 것으로 보인다",
  "지금 알게 모르게 유승민 원내대표에 퇴진 압박에 대한 여러 가지 여론 내지는 이쪽에서 유승민 원내대표 쪽에서 마타도어가 지금 일어나고 있다라고 느낄만한 그 부분들이 몇 가지가 있는 것이 보이는데요",
  "하나는 이 사람이 자꾸 자기 정치를 한다",
  "자기 정치 때문에 국정이 지금 희생되고 있고 대통령이 발목 잡히고 있다",
  "이런 쪽으로 여론이 지금 흘러가고 있는 부분들은 굉장히 의식한 것 같고요",
  "또 하나는 이 자리에 연연한 사람이다",
  "자꾸 자기 정치 내지는 자기 출세를 위해서 원내대표직을 물러나지 않고 계속 자리에 연연하고 있다",
  "이런 식으로 자꾸 이렇게 여론을 만들어가고 있는 것 아닌가라고 하는 것을 유승민 의원 쪽에서는 이렇게 느끼고 있는 것 같습니다",
  "사실 이게 민주주의를 지키느냐? 그렇지 않느냐? 삼권분립에 위 유예되느냐? 그렇지 않느냐? 그래가지고 청와대에서 대통령이 퇴진 이야기를 할 때는 대실의 정치를 이야기 하 하기보다는 여야가 야합을 해가지고 사실상 헌법에 도전했기 때문에 의원이기 때문에 나는 이~ 대통령 통치권자로서 어떻게 보면은 이 나라 헌정 체제를 유지하고 지키고 또 더더군다나 남북한 간에 대치 상태에서 국가에 안보 문제가 위중한 상태에서 대통령 권한을 이렇게 마음대로 위헌성 있게 행정 명령을 제약하고 이런 것들은 우리나라 국법에 어긋난 일이다",
  "그래서 끝까지 처음부터 위헌성을 가지고 이것은 헌법에 어긋나기 때문에 위헌 문제기 때문에 대통령으로서 나는 받아들일 수가 없다",
  "그래서 내가 갖고 있는 대통령 고유 권한을 나는 부여한 권 권한을 그대로 행사할 뿐이다",
  "국회가 알아서 해라",
  "나는 절대 위헌 문제에 시비가 있는 한 나는 이 법안을 받아들일 수가 없다",
  "처음부터 끝까지 이렇게 갔어야 되는데 또 유승민 원내대표에 대한 책임 문책도 어떻게 집권 여당이 헌정체제를 수호해야 되는데 위헌성 논란을 야당 야당하고 말이야 야합해가지고 협의해가지고 이런 문제를 들고 와서 나보고 통과시켜달라고 그러느냐",
  "이건 내가 원내대표로서 지금 더더군다나 책임을 막고 있는 집권 여당의 원내대표로서 나 대통령은 이런 대표 원내대표 원치 않는다",
  "이런 식으로 나갔어야 되는데 헌법을 가지고 나갔어야 되는데 배신의 정치다",
  "감정을 드러내고 감정적인 어떤 대결구도로 대통령이 자기 감정도 조절하지 못하는 사람으로 국민에게 비춰주고 말입니다",
  "이렇게 되다 보니까 대통령이 국민의 감정도 관리를 하고 조절을 시켜야 될 이 대통령이 자기 감정 하나도 조절을 못 하고 관리를 못 하는가 이런 측면에 주변 국가 내지는 국민에게 비춰지고 있어서 참 안타깝다",
  "청와대 참모들이 어떤 논리를 주는지 그것도 참 안타깝다",
  "그럼에도 불구하고 야당의 지지도는 안 오릅니다",
  "어제 발표된 리얼미터에 주관 정밀조사에서 박근혜 대통령과 새누리당 김무성 대표의 지지율이 동반 상승했습니다",
  "이게 무 무슨 일입니까? 이렇게 집권 여당의 쑥대밭을 지금 죽을 쑤고 있는데도 불구하고 야당에 대권 후보나 야당의 지지율은 전혀 안 오릅니다",
  "그러니까 국민들이 그쪽은 안 쳐다본다는 거죠",
  "죽을 써도 여당이 빨리 안정되길 바란다",
  "뭐 이런 기대심리가 있는 것인지 박 대통령에 대한 지지율은 전주보다 삼 점 칠 프로 오른 삼십칠 점 삼 프로를 나타냈고 새누리당은 전주보다 일 점 오 프로 상승했습니다",
  "이게 이게 이게 일기 예보로 말하면은 이게 이상기온 현상 아니겠습니까? 삼십팔 점 칠 프로를 기록했어요",
  "당청간에 불통이고 먹통이고 지금 현재 치고 박고 싸우고 있는데 국정이 표류하고 있는데도 야당의 지지도가 올라가는 게 아니고 모든 사람의 지지도가 올라갑니다",
  "차기 대선후보 지지도 조사에서도 김무성 대표가요 영 점 사 프로가 상승해서 이십일 점 삼 프로로 사주 만에 박원순 서울시장을 제치고 다시 일 위로 탈환했습니다",
  "이거 별로 좋지 않습니다",
  "이런 식의 여론 조사 올라가는 건 별로 안 좋은데요",
  "그러나 야당이 못하기 때문에 반사적 이득을 치고 박고 싸워도 여당이 지금 얻고 있는 것 아닌가 새정치연합의 지지도는 일 점 육 프로 하락한 이십팔 점 오 프로를 기록했습니다",
  "당청간에 그리고 당내 극한 권력 투쟁에도 청와대와 여당 그리고 김무성 대표의 지지도가 높아진 이유가 어디에 있는지 왜 이 와중에 새정치연합 지지율이 오르지 않고 있는지 자~ 여론 조사 전문 기관 리서치 엔 리서치 본부장을 모시고 들어보겠습니다",
  "플러스 마이너스 오파 오차부터 시작해서 한 번 분석해 보시죠",
  "새정치민주연합이 이 집권 여당과 대통령의 xxx한 상황 속에서도 대체 정치세력이 되고 있지 못하다는 것이 가장 큰 이유입니다",
  "이십 퍼센트 대에 지지율에서 못 벗어나고 있는 것이거든요",
  "대통령 당청 갈등이 불거지면서 지지율은 대통령이 거부권을 행사한 직후에는 이~ 지지층들이 결집하면서 지지율이 높아졌지만 날짜별로 보면 시간이 지나면 지할수록 지날수록 리얼미터 조사에서도 상당히 이러한 당청 갈등이 부담이 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것이 길어지게 되면은 대통령으로서도 별로 달가울 일은 아닌 것이거든요",
  "김무성 대표 이~ 여러 가지 곤혹스럽습니다",
  "어찌할 바를 모르겠습니다",
  "사면초가임에도 불구하고 그럼에도 불구하고 그래 수고한다",
  "이 경상도 말로 욕본다라는 이야기를 들을 수가 있는 것입니다",
  "이 당 대표로서 쉽지 않습니다",
  "대통령의 관계도 원만하게 해야 됩니다",
  "그렇다고 해서 원내대표인 유승민 원내대표에 대해서도 나 몰라라 할 수가 없는 것이거든요",
  "그런 와중에 완벽 하는한 하지는 않지만 이러한 갈등의 초기 단계에 여러 가지 중재자 노력을 하고 있는 것도 또 스포트라이트를 받고 있지 않습니까? 바로 그 부분이 지지율이 조금이나마 올라가고 하 올라가는 이유라고 할 수가 있습니다",
  "이~ 박원순 시장이 메르스 정국에서 지지율 일 위를 기록했었거든요",
  "바로 그 이유는 스포트라이트를 이러한 행정 리더십 속에서 발휘하면서 그것에 대한 긍정 부정 평가는 갈릴 수 있겠지만 주목을 받았다라는 것이 가장 큰 이유이거든요",
  "하지만 이런 메르스 진정국면으로 접어들고 또 서울시 이~ 교통 요금 인상와 같은 어떻게 보면 서민들에게 좀 부담을 줄 수도 있다라는 부정적인 여론이 이 지지율이 조금은 하락하는 이런 데 영향을 준 것 같고요",
  "이~ 중요한 것은 새정치민주연합입니다",
  "이러한 와중에도 불구하고 새정치민주연합은 왜 지지율이 오르지 않을까? 이 가장 중요한 것은 이러한 이~ 여건 대통령에 갈등 관계가 어떻게 보면 새정치민주연합에서 그대로 노정되고 있다라는 것이고 지역적으로는 호남 정치 보건의 문제 그리고 계파와 관련된 이 사무총장 인사와 관련되는 부분에서도 여러 가지 허점을 보이면서 어떻게 보면 이 와중에 민생을 강력하게 챙기는 어떤 정당의 모습을 보인다면 반사이익을 얻을 수 있는데 그렇지 못한 한계를 보여주고 있는 측면에서 반사적인 이익을 별로 얻지 못하고 있는 것으로 보여집니다",
  "자~ 이렇게 그~ 집권여당이 당청 간에 불협화음을 낳고 있고 먹통이고 불통이고 이런 관계가 이렇게 떠들썩하게 들려오고 있는데도 지금 지지도가 당도 오르고 대권 후보도 오르고 박근혜 대통령도 이 올랐습니다",
  "지지도가 이렇게 보니 이렇게 보니까 이 결과가 혹시 이 사람들이 전부 지금 뭐 이~ 노이즈 마케팅을 하고 있는가 이런 느낌이 들 정도고요",
  "여기에 더하나 저희들이 이상하게 느낀 것은 이렇게 집권 여당이 당청 간에 먹통이 돼가지고 불협화음을 낳고 있음에도 불구하고 야당이 전혀 그것에 대한 반사적 이득을 못 얻고 있다는 것입니다",
  "반사적 이 야당에 이~ 백년 야당이라고 하는 문제가 바로 여기서 생기는 것입니다",
  "이~ 양당 정치 내지는 정당 정치라고 하는 것은 여당이 못하면 여당이 실적에 따른 반사적 이득을 야당이 얻고 대안이 정당이 돼서 집권에 꿈을 국민들에게 줘서 집권해야 되는 거거든요? 그래야 서로 간에 경쟁해서 잘하려고 하는 거 거 것인데 이렇게 집권 여당이 죽어서도 불협 화음을 낳아도 지지도가 오 오르고 있고 야당은 떨어지고 있는 이 기현상 그래서 야당에 새로운 대안 정당이 빨리 나와야 된다라고 하는 국민적 이~ 심리는 앞서나가고 있는 것 아닌가 국민들이 지금 새로운 야당을 빨리 끌어내기 위해서 아직 창당되지도 않는 야당과 지금 현재 백삼십 석을 갖고 있는 제일 야당과 여론 조사를 전라북도에서 해보니까 아직 임신하지도 않는 야당이 더 지지도가 훨씬 신당 창당 신당 창당 이야기만 해도 더 높아진다는 것 아닙니까? 확실히 확실히 우리 국민들은 국민들이 정치를 이끌어가고 있는 것 같습니다",
  "빨리 나와라 이거죠",
  "이거 가지고 안 되니까 빨리 나와라",
  "국민들이 아예 보이지도 않았는데 빨리 나와라라고 국민들이 여론으로 새로운 신생 정당을 끌어내고 있는 역시 대한민국 국민들은 국민들이 정치를 이끌고 국민들이 민주주의를 이끌고 국민들이 나라를 주도해 나가고 있다",
  "어제 국회법 개정안에 대해서 문재인 대표가 새누리당을 강력하게 성토했는데요",
  "어떻게 들으셨습니까? 그~ 새정치연합 그 문재인 대표를 비롯한 에 대한 쏟아지는 비판이 뭐 어제오늘 일은 아닌데 기본적으로 그 박근혜 대통령 육이오 선언이라고 하면 거기에 담긴 메시지 자체를 읽지 못하고 있는 거죠",
  "거기에 담긴 국민들에 뜻을 새정치연합은 전혀 읽지 못하고 있다",
  "아까 박근혜 대통령이 얘기한 게 세 개입니다",
  "국회법 위헌이야 야당 왜 발목 잡어 그다음에 다 집권 여당에 유승민 원내대표 당신 뭐 해 이거거든요? 마지막 유승민 원내대표에 대한 메시지 즉 아까 정성민 앵커도 지적하셨듯이 약간에 언어 선택이라든지 어떠한 표정이라든지 그런 부분 즉 유승민 원내대표에 대한 부분이 비판을 받았던 것이지 거부권 행사라든지 야당에 발목 잡기를 지적한 부분들은 사실 비판을 받는 것은 아니거든요",
  "즉 야당에 대한 공격에 있어서는 대통령의 손을 들어주는 게 국민의 여론인 것인데 지금 야당이 전혀 그것을 읽지 못하고 있는 것이죠",
  "그까 어제 그거만 해도 그렇습니다",
  "그 민생법안 통과하는데 들어가지 않았는데 그렇게 해서 야당이 얻은 것이 뭐죠? 만약에 이거를 예전처럼 몸싸움을 해서 다 막을 수 있다라고 하게 되면 그래서 실제로 막았다고 하면 아~ 그래도 우리 뭐 쟁점 뭐 막았네",
  "뭐 이런 거라도 있을 텐데 그런 전리품도 없습니다",
  "이건 국회선출요법 대상도 아니거든요",
  "이미 다 상정해가지고 처리하기로 합의가 된 겁니다",
  "그런데 그것마저 들어가지 않은 모습을 보여주게 되면 국민들 입장에서 야 국회법 어차피 새누리당이 그거 안 하기로 한 건 다 알고 있습니다",
  "이미 새누리당은 거기서 비판받을 거 다 받았어요",
  "더 이상 비판받고 말고 할 게 없습니다",
  "그런데 나중에 육십 개 쟁점 법안을 처리하는 데 있어서 야당에 들어가지 않았다",
  "야당이 역시 거기 협조하지 않았다는 모습을 보게 되면 국민들 입장에서 새누리당은 이미 마이너스 된 건 다 된 거고 다시 한번 새정치연합에 대해서 아~ 역시 그렇구나",
  "역시 새정치연합은 상황이 어떻게 변하든지 간에 수권정당의 모습은 가질 수 없구나라는 그런 비판적인 모습들 즉 새누리당에 어떤 부정적인 측면들만 그~ 부각될 수밖에 없는 것이거든요? 그렇기 때문에 새누리당이 지금 새정치연합에 아~ 새 아~ 새정치연합이 새누리당에 내용과 박근혜 대통령과 새누리당의 당청 관계에 갈등이나 이런 아주 굉장히 좋은 판을 절대적으로 본인들한테 유리하게 끌고 가지 못한다",
  "즉 정치력에 한계를 보여주고 있는 건데 그거는 새누리당은 새정치연합 노선 자체가 이미 그쪽으로 굳어있기 때문인 것이죠",
  "자~ 송 교수님 어떻게 보십니까? 저는 이렇게 생각해요",
  "새정치연합의 지지율이 왜 안 올라가느냐",
  "반사 이익을 왜 못 얻느냐",
  "제가 볼 때는 기본적으로 친노에 정서를 떠난 친노의 정서를 떠난 전국적 호남 민심 네",
  "호남 민심이 전혀 친노 쪽으로 들어오지 않고 있다",
  "여기에 첫째 원인이 있는 거고 그다음에 두 번째는 이 호남 민심은 호남 지역만 얘기하는 게 아닙니다",
  "전국에 친 김대중 정서를 가지고 있는 호남 정서는 딱 두 개예요",
  "제가 볼 때는 자~ 친노 측에서는 이제 좀 포기해라",
  "권력을 움켜쥐고 있는 거 좀 포기해라라는 것이고 또 하나는 친노 계파 좀 청산해 달라 이건데 지금 전혀 안 되고 있는 거예요",
  "그리고 자~ 보십시오",
  "그러니까 결국 친노는 지금 보여주는 게 뭐냐 하면은 자기들 세력들에게는 한없이 너그럽고 비노에게서는 아예 외면하거나 본척만척하는 이런 지금 태도를 보이고 있단 말이죠",
  "이러니까 이~ 호남 정서가 지금 새정치연합을 지지 안 하는 거예요",
  "그리고 지금 보십시오",
  "뭐 이종걸 원내대표가 뭐 당론을 거부하고 해서 문재인 대표가 뭐 만나가지고 둘이 몇 시간 화합을 하고 얘기를 하고 해도 결과는 뭡니까? 달라진 게 하나도 없어요",
  "결국은 친노대로 하고 싶은 것 다 해왔어요",
  "지금까지 하나도 안 된 게 없어요",
  "최재정 사무총장 문제까지 그렇고 이제 밀리고 밀려서 비노가 이제는 정책의 의장이라도 우리 쪽 사람을 좀 시켜도 하는데 그것만은 지금 문재인 대표가 동의를 안 하고 있어요",
  "결과를 놓고 보면 친노는 본인 하고 싶은 건 다 하고 전혀 양보를 안 해요",
  "비노는 얻어내지를 못하고 있어요",
  "이것을 호남 정서가 지켜보고 있단 말이죠",
  "그러니까 새누리 새정치연합에 대한 지지가 올라갈 리가 없죠",
  "네. 당이 그런 정치를 더 강화시키면 시킬수록 뭐 새누리당은 참 좋겠습니다",
  "새정치연합 혁신위원회가 어제 당 정체성 확립 및 정당 강화 방안 토론회를 열었는데요",
  "당에 노선과 전략에 대한 강도 높은 비판이 제기됐습니다",
  "거침없이 쏟아지는 이 쓴소리들 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "거침없이 뭐 당내 토론에서는 문재인 대표의 실패로 이어졌고 뭐 이렇게 나오는 데 실패로 이어지면 뭐 합니까? 실패에 따른 책임이 없는데요",
  "정당 정치는 책임 정치입니다",
  "선거도 책임에 기반합니다",
  "잘못하면은 책임을 져야 되는 겁니다",
  "책임을 안 지면은 유권자가 투표로 선택하는 겁니다",
  "사일구 보궐선거 후 책임 정치에 대해서 유권자가 선택한 것입니다",
  "새정치민주연합에 대해서 전패를 유권자가 안겨줬습니다",
  "실패에 따른 책임입니다",
  "그 책임에 대해서 최고 지도자가 나는 그거 책임 안 지겠다",
  "그러면은 더 큰 선거에서 또 책임을 물을 것입니다",
  "국민들이 아주 잘하고 있는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 선거 책임은 말할 것도 없고요",
  "지금 최고위원회 보면 선출직 최고위원 다섯 명 가운데서 지금 세 사람이 최고위원회를 안 들어오고 있습니다",
  "못 들어오고 있는 거죠",
  "정청래 최고가 있고 또 주승용 최고는 본인이 원해서 나갔고 유승희 최고도 최근에 당원 당규 얘기하면서 나갔습니다",
  "자~ 선출직 다섯 명 가운데 세 사람이 그~ 사실은 일을 할 수 없는 상황같으면 해체해야 되는 게 맞는 거 아닌가요? 그리고 당연히 비대위 체제로 가는 게 정상인데 그것조차도 안 한다",
  "그리고 아마 이번에 그 새누리당에서 유승민 원내대표 그만두고 나면 친노 또 문재인 대표는 이종걸 원내대표 어떻게 몰아낼 방법이 없을까",
  "그런 생각이나 하지 않을까",
  "자~ 거기에 이 개혁 토론회에 참석했었던 한 토론자는 친노 문중 정치를 하고 있다",
  "그런 이야기를 하는만요. xx 저희들이 봤을 때는 그보다 더한 것도 좀 이렇게 있는데 오늘 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "내일 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "유승민 새누리당 원내대표의 사퇴 문제가 새로운 국면을 맞게 되었습니다",
  "내일 새누리당 의원 총회가 열리면 문제 해결에 가닥이 잡힐 것 같습니다",
  "그러나 정치란 생물이기 때문에 그 누구도 내일의 결과를 예측할 수는 없습니다",
  "일단 유 원내대표는 의원 총회에서 의원들의 표결로 자신의 진퇴 문제를 명예롭게 결론짓고 싶다는 입장인 것 같습니다",
  "대통령에 압력에 굴복해서 자신의 원내대표직을 내놓게 되었다는 정치적 굴욕만은 면하고 싶어 하는 것 같습니다",
  "그러나 유 원내대표가 이런 입장을 고수한 배경에는 의원들의 표결로 박 대통령에 퇴진 요구가 옳은 것인지 아니면 자신이 옳은 것인지를 한번 대결해보고 싶어 하는 생각도 담겨있는 것으로 분석됩니다",
  "그래서 지더라도 손해 볼 것은 없는 것이고 혹시 의원들이 의총장에서 반란을 일으켜 박 대통령을 심판할 수 있다는 의외성을 배제할 수 없다는 생각도 갖고 있는 것 같습니다",
  "하지만 김무성 대표는 의총에서의 표 대결을 원치 않고 있습니다",
