  "그 사건으로 인해서 다시 한 번 이 고령 운전자 사고 문제가 세대 갈등을 넘어서 사회적 이슈로 떠오르는 중이거든요",
  "그런데 정부가 마련한 대책 실효성이 거의 없다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "네. 정부가 올해부터 인제 칠십오 세 이상 이 고령자의 운전면허 갱신 주기를 이제 기존 오년에서 이제 삼년으로 줄였구요",
  "또 인제 치매 검사까지 도입을 했습니다",
  "그런데 이 치매 검사가 쫌 형식적으로 진행이 돼서 쫌 실효성이 없는 상황인데요",
  "실제 올해 그 기본 검사에서 탈락한 비율이 인제 전국적으로 삼십오 퍼센트 정도인데요",
  "이 기본 검사에서 탈락을 하면은 이제 두 가지 인제 후속 검사를 받게 됩니다",
  "그런데 이 후속 검사에서 탈락하는 고령자가 이제 거의 없다는 점입니다",
  "어~ 실제로 올해 이 고령 운전자 육천여 명 가운데 최종적으로 이 면허 갱신에 실패한 사람은 어~ 불과 인제 스물한 명밖에 안 됐구요",
  "이 비율로 따지면 영 쩜 오 퍼센트밖에 안 되는 겁니다",
  "에~ 국내 이 육십오 세 이상 노인 가운데 인제 치매를 앓는 비율이 인제 십 퍼센트 정도로 이제 이른다는 조사 결과는 쫌 괴리가 있어 보여서 쫌 문제점으로 지적이 되고 있습니다",
  "김기자님 말씀하신 것 말씀드리니까 쫌 황당합니다",
  "예를 들어서 뭐 에~ 치매 비율이 육십오 세 이상이 십 퍼센트인데 실제로 이 탈락하는 비율이 거의 없다는 거 형식적이지 않느냐 라는 말씀 이 당연한 것 같은데 그 또 한 가지 부분들이 인제 일본 등에서 많이 시행하는 것 중에 하나가 고령 운전자의 면허증 자진 반납 제도이지 않습니까? 역시 이제 국내에서도 뭐 이 지자체가 확대가 된다 이런 얘기 많이 하고 있는데 이것도 별로 효과가 쫌 없지 않느냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "네. 뭐 면허 반납은 이제 그 거주지 인근에 면허시험장이나 경찰서에서 이제 쉽게 할 수 있는데요",
  "그런데 혜택을 이제 쫌 주는 곳은 전국적으로도 부산 또 인제 경북 포항과 일부 지방자치단체 밖에 없구요",
  "또 서울에서는 인제 양천구만 유일하게 지금 시행을 하고 있습니다",
  "실제로 이 별도의 혜택을 준다면은 기꺼이 면허를 반납하겠다 이런 쫌 고령자들이 늘고 있다는 것으로 지금 파악이 되고 있는데요",
  "쫌 이 혜택을 주는 제도를 쫌 전국적으로 확대해야 한다 이런 지적이 지금 나오고 있습니다",
  "이~ 제가 보니까 이 부산이 처음으로 이 시행을 했다고 그랬는데 그 이 혜택에 대한 부분들 부산에서 효과가 컸다고 들었습니다",
  "네. 부산에서 어~ 이천십육 년도 이제 육십오 세 이상 운전자가 인제 면허를 반납하면 교통카드와 인제 복지카드로 지급하는 제도를 어~ 전국 최초로 만들었습니다",
  "그 결과 이 작년에 전체 고령 운전자 면허 반납자에 에~ 무려 사십사 퍼센트인 오천이백여명이 부산에서 나왔구요",
  "또 이제 올해 일월 인제 서울 양천구에서도 인제 면허를 반납하면 인제 십만 원 상당히 인제 교통카드를 지급하는 제도로 시행을 했는데요",
  "인제 한 달간 시행을 했는데 벌써 인제 거의 약 백팔십 명이나 이 면허를 반납을 했습니다",
  "확실히 이제 혜택을 주니까 인제 효과가 이제 컸던 것으로 나타났구요",
  "그렇기 때문에 쫌 전국적으로 쫌 확대를 하기 위해서 쫌 법안 개정 같은 이런 쫌 노력이 필요한 상황입니다",
  "네. 자진 반납 제도의 효과 쫌 극대화됐으면 하는 생각이 들구요",
  "어~ 이번에 보니까 인제 경유세 인상에 대한 논란이 지금 큰 것 같습니다",
  "환경단체에서는 국내 미세먼지 발생에서 큰 비중을 차지하는 경 경유 소비량을 줄여야 한다 이렇게 인제 주장하기도 있기도 한데요",
  "실제 정부가 경유값 인상을 고려하고 있다구요",
  "네. 이 대통령 그 직속 재정개혁특별위원회가 지난달 이십육일 날 발표를 했죠",
  "이 재정개혁보고서를 통해서 이 경유세 인상 방안을 권고를 했습니다",
  "어~ 현재 지금 국내 휘발유와 경유 가격 그 비율이요 백대 인제 팔십오 수준인데 어~ 이번 보고서를 통해서 이제 구체적인 숫자는 제시하지는 않았습니다",
  "그런데 안팎에서는 최대 이제 휘발유 백이면 인제 경유가 구십 이 이까지 비율까지 인제 인상이 될 수 있다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "예전에는 저도 기억하기에는 일 년 전쯤에 경유세 인상에 대한 부분들을 경유 값 인상이죠? 이 부분에 대한 얘기가 나왔다가 여론에 밀려서 이~ 잠수했던 이런 기억이 쫌 나거든요",
  "다시 수면 위로 올라오는 것 아닌가 이런 생각이 드는데 근데 인제 경유세 인상 취지가 미세먼지 저감이라고 알고 있습니다",
  "근데 이게 과연 효과가 있는지 의문이라는 의견도 있습니다? 네. 맞습니다",
  "일단 이~ 디젤 승용차가 이~ 전체 미세먼지 배출을 차지하는 비중이 일 퍼센트도 안 됩니다",
  "이제 그나마 인제 도로 이동원 중에서 이 미세먼지 배출이 가장 많은 분야가 인제 바로 대형 화물 인제 버스 같은 인제 사업용 운송 분야인데요",
  "기본적으로 이제 운송사업은 쫌 짐을 많이 싣고 또 인제 자주 이제 실어 나눌수록 인제 수익이 나는 구조고 또 이제 많이 적재할 수록 더 자주 운행할 수록 인제 반면 인제 기름 사용이 늘어납니다",
  "아~ 그러니까 이 미세먼지 배출량이 많을수록 이제 아무래도 이 사업자의 수익이 증대되니까 이 경유 값 인상으로 이 기름 사용량이 줄어들 것으로 기대한다는 것은 쫌 말이 안 된다는 지적이 있구요",
  "또 이제 사업용 화물차가 이 경유 가격이 오르면 그만큼 보조금을 받게 됩니다",
  "어~ 실제로 이천십칠 년 기준 이 전국 이 사십만 대 가량이 인제 경유 및 이 엘피지 영업용 화물차에 지급된 이~ 유가보조금이 일조 칠천억 원 규모가 됩니다",
  "그러니까 이 정부가 경유세를 올려도 인제 화물차 운행을 쫌 억제하기가 쉽지 않고요",
  "어~ 이 말은 즉슨 이제 경유 사용량이 이제 기대만큼 이제 줄지 않는다는 그런 의미가 되겠습니다",
  "어~ 게다가 지금 현재 대형 화물차가 이 디젤 엔진을 대신할 이런 동력 발생 장치도 없는 상황이기 때문에 이 추후에 이 자동차 부문에서 미세먼지 저감 효과를 낼 수 있을지 쫌 의문은 더 커지고 있는 상태입니다",
  "이 경유에 대한 부분들은 산업용이라는 부분이 상당히 이제 강하거든요",
  "또 물류로 사용하는 대형에 대한 부분들 트럭이라든지 이런 것들은 경유 엔진 빼놓고 다른 거를 대체할 수 있는 이~ 현재 기술로서는 없다는 게 문제점이거든요",
  "할 수 없는 부분들인데 지금 고민거리가 많다고 볼 수가 있고 그렇게 본다면은 미세먼지는 지금 명분이지 않느냐 결국 세수를 늘리겠다는 계산이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아무래도 그렇게 봐도 이제 무방하다는 게 뭐 다수 의견이구요",
  "일단 경유세를 올리게 되면 인제 가장 먼저 어~ 이제 디젤 새 차로 바꾸려하는 이제 구매 예정자들한테 이제 영향을 가장 먼저 미치게 되겠고 또 이제 기존 이 경유차 보유자 가운데에서는 이제 보조금이 없는 이미 비사용 비사업용 같은 경우는 이제 고스란히 이제 세금을 쫌 더 내는 구조가 되겠습니다",
  "이제 만약에 이제 추가 세금을 내지 않으려면 그만큼 경유차의 이제 사용 빈도를 이제 줄이라는 얘기가 되는데 아무래도 뭐 이 부분 역시 쉽지 않은 문제가 되겠습니다",
  "말씀하신 대로 경유세 올린다고 경유차가 줄어드는 건 아니거든요",
  "이~ 고민거리를 많이 제공한다고 볼 수가 있는데 실제 이 경유세 인상이 가져올 미세먼지 저감 효과가 거의 없다는 이 연구도 있다고 하던데요",
  "네. 이 국책기관에서 이미 그 연구로 검증을 한 바가 있습니다",
  "어~ 실제로 이천십칠 년도에 그 한국 조세재정연구원에서 이 보고서를 하나 냈는데요",
  "이 휘발유 경유 이제 엘피지의 가격 조정을 이제 열 가지 시나리오로 이제 정리를 해서요",
  "이제 미세먼지 감축 효과나 또 이제 경제적 파급효과를 이제 예측을 했습니다",
  "그 결과를 살펴보니까 이~ 미세먼지 배출량이 시나리오 별로는 적게는 영 쩜 일 프로 인제 많아야 이제 이 쩜 팔 퍼센트 이제 감축에 이제 머물 것으로 전망이 됐구요",
  "반면 이 경유 세금은 최소 오천백억 원에서 최대 인제 십팔조천오백억 원까지 증세가 예상이 됐습니다",
  "예. 결론적으로 이 경유세 인상은 인제 미세먼지 감축방안이 아니라 이제 세수 증대 방편이다",
  "뭐 이런 게 쫌 어느 정도 설명이 되는 것 같습니다",
  "그렇다면은 경유 사용량을 이~ 줄이기 위해서 세금 인상 말고 다른 방법은 없습니까? 그래서 지금 이 자동차 운행 억제로 이 경유 사용을 줄이려면은 지금 현재 이 수도권에만 적용하고 있는 노후 경유차도심 진입 제한을 쫌 전국 단위로 쫌 확대하는 게 더 효과적이다 이런 지금 주장이 나오고 있습니다",
  "그러니까 이 디젤 상용차와 이제 디젤 승용차를 사업용 이제 비사업용으로 나눠서 쫌 각각에 맞는 쫌 대안을 만들자 이런 얘기가 되겠는데 네",
  "예를 들어서 이제 뭐 사업용 대형차는 쫌 서둘러서 저공해 조치를 인제 유도를 하고 또 이제 비사업용 경유 승용차 같은 경우는 쫌 오래됐을 경우에 이제 조기에 차를 바꾸도록 유도하는 인제 방법 같은 것들이 지금 거론이 되고 있습니다",
  "게다가 이제 차를 바꿀 때 이제 경유차 대신에 다른 이 수송 에너지를 선택하도록 지원하면 된다는 얘기인데요",
  "실제로 지금 현재 노후 디젤차 노후 디젤 승합차나 또 일 톤 소형 화물차 폐차를 하고 엘피지 차를 구매할 때 인제 보조금을 주고 있는데 어~ 이 부분은 쫌 참고할 만한 사항이 되겠습니다",
  "네. 역시 이제 미세먼지 문제가 인제 이~ 국내 화두가 되다 보니까 이런 부분이 인제 수면위로 많이 올라오는 것 같습니다",
  "어~ 실제로 이제 이 미세먼지 비상조치 때 뭐 수도권이나 이런 데는 인제 오 등급 차량이 진입 못하게 해주는 이런 부분들이 있는데 말도 많은 것 같습니다",
  "왜냐하면 등급을 나눌 때 연식으로 나누다 보니까 실제로 차가 주행거리도 짧은 경우 또 관리를 잘한 경우는 이 같은 연식이라 하더라도 하늘과 땅 차이거든요",
  "그런 부분이 이제 또 생계형 같은 경우도 불만이 많구요",
  "쫌 더 이~ 현명하게 체계적으로 또 납득할 수 있는 이런 제도적 부분이 쫌 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘도 발 빠른 소식 전해준 김성윤 기자 소식 고맙습니다",
  "그럼 노래 한 곡 듣고 다음 순서 이어 갈까요? 이정열의 오늘 하루  교통과 법률 시간입니다",
  "자동차 사고로 정비업체를 방문하는 것 운전자라면 누구나 발생할 수 있는 일인데요",
  "이때 순간의 잘못된 판단으로 보험사기에 연루되는 운전자가 적지 않다고 합니다",
  "무슨 얘기인지 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 관련 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 최근 십년 간 보험사기 적발액이 약 삼 쩜 육 배 증가했다고 하는데요",
  "적발된 보험사기 중에서 약 구십 퍼센트가 자동차보험과 실손 의료보험이라고 하는데요",
  "그중 자동차보험과 관련된 가장 많은 보험사기 유형이 쫌 있다고 들었습니다",
  "네. 인제 몇 가지가 있죠",
  "몇 가지가 있는데 에~ 환자가 아니거나 아주 경미한데 오랫동안 인제 입원하는 그런 네",
  "그건 인제 대인관계고 대물 관계에서는 인제 사고 차량이 이~ 파손 부분이 파손 부분이 작은데 네",
  "이거를 확대해서 한다든지 예",
  "이거는 인제 무관한 부분까지 인제 수리한다든지 예",
  "그렇게 해서 인제 보험회사에다가 네",
  "수리비를 청구하는 그런 형태 또는 인제 어~ 실제로 차를 빌리지도 않았는데 네",
  "또 빌린 것처럼 네",
  "이렇게 인제 에~ 해서 실수 뭐 손해금을 받는 네",
  "그런 형태의 사기들이 있죠",
  "아마도 인제 지금 말씀하신 전 변호사님 말씀 듣고 뜨끔하신 분 계시지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이 사고로 수리를 하기 위해서 정비업체를 찾았을 때 무상수리를 해주겠다 이런 제안을 하는 업체가 간혹 있다고 들었습니다",
  "인제 아까 말씀드린 인제 파손 부분을 확대 시킨다든지 네",
  "무관한 부분이라든지 뭐 이렇게 또 편의시설을 쫌 바꾼다든지 이렇게 어~ 제안을 하는 경우가 있죠",
  "그렇게 인제 거기에 동조를 하면 문제죠",
  "공모의 문제가 나지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 공동 공모 정범이 될 여지가 쫌 생기거나 네",
  "또는 뭐 방조범이 생기거나 뭐 이렇게 생길 여지가 있고요",
  "또 보험사에서 허위 접수를 또 유도하는데 거기에 뭐 이렇게 고개만 끄덕끄덕 하던지 가만히 있다던지 뭐 네",
  "묵시적으로 승낙한다든지 예",
  "이렇게 하면 안 되죠",
  "자기가 정확 정확한 부분에 정확하게 해달라",
  "사실 보험이라는 게 단체가 단체가 사실 보험 가입자들에게도 있지만 그것이 인제 사회안전망의 일종이기 때문에 예",
  "그것을 파괴시키면 안 되는 거죠",
  "전 변호사님은 이런 제안을 받아보신 적 있으세요? 저는 그런 인제  저는 사고 난 지가 별로 없어가지고 아 그렇죠? 그렇진 않지만 네",
  "이제 보험사기 사기 사건을 인제 접해서 사건을 처리하는 예가 있습니다",
  "아마도 청취자 분들 중에서 한두 번 이런 제한 검은 제안이죠",
  "이 받아보신 분들 계실 수도 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "하지만 일단 동의를 했다가 보험사기에 당연히 연루되겠죠",
  "아까 말씀드린 공 공모 공동 정범 네",
  "아 둘이 짜고 했다면 예",
  "그건 뭐 굉장히 죄질이 나쁘다고 보는 거고요",
  "고 다음에 인제 뭐 방조하면 그것도 뭐 질이 나쁩니다",
  "사기 다른 사람을 속여서 어찌보면 안전망을 파괴시킨 행위이니까 네",
  "보험이 없다면 차량을 어떻게 몰고 다니겠습니까? 예",
  "그래서 신뢰 원칙을 완전히 깨는 것이고 네",
  "어~ 죄질도 굉장히 나빠서 네",
  "강력한 처벌을 받을 여지가 있으니까 네",
  "이런 점을 정확히 쫌 인식을 하시고 네",
  "또 행동 해주셨으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "조심을 해야겠다는 생각이 드는데요",
  "최근에 인제 유리막 코팅 사건도 있었습니다",
  "사고가 난 차에 원래 유리막 코팅이 되 있었던 것처럼 관련 보증서를 가짜로 만들어서 보험금을 받아 가로채 온 업체들을 적발이 됐는데 차주도 이런 사실을 알고 있었다 그러면 처벌 대상이 될까요? 될 수도 있고 안 될 수도 있습니다",
  "인제 뭐 깊이 잘 알지 못하고 뭐 공동 공모할 정도 수준이거나 또는 방조할 수준이 아니라면 네",
  "무혐의 여지가 있겠죠",
  "그러나 공범으로 철회 처벌될 여지가 상당히 있고 네",
  "또 조사를 받지 않습니까? 예",
  "조사를 받아서 에~ 자기가 처벌을 받을지 말지 불안한 지위에 놓 놓이게 되는 건데 네",
  "자기 스스로에게는 별로 이득도 되지 않는 것이고 그런 것에 비하면 처벌 강도는 굉장히 쎄다고 봐야 되거든요",
  "그래서 이런 거는 굉장히 주의해야 된다 그리고 명 명확하게 쫌 사 사셔야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이 또 다른 경우가 인제 허위 렌트 청구로 보험금을 나눠 갖자는 이렇게 제한을 한 업체도 있다고 합니다",
  "예. 아까 말씀드린 대로 인제 실제로 차량을 렌트하지 않았 않았는데 예",
  "왜냐하면 교통사고 나면 인제 이동을 뭐 얼마 간은 인제 보험사에서 해주지 않습니까? 예",
  "근데 실제로는 뭐 지하철 타고 그다음에 버스 타고 다니면서 예",
  "렌트한 것처럼 이렇게 꾸며서 어~ 역시 속인 거죠",
  "타인을 기만하여 예",
  "재산상의 이익을 본 그런 구속 요건에 해당되기 때문에 사기죄로 처벌될 여지가 있습니다",
  "네. 근데 이제 아까도 인제 묵시적으로 고개를 끄덕인다든지 이~ 정확하게 아예 안 된다 뭐 이렇게 이 거부를 하셔야 해야 되는데 나도 모르게 이게 보험사기에 연루될 수 있다 이런 얘기도 나옵니다",
  "이 동조를 하지 않았는데도 불구하고 예. 죄질이 나쁜 인제 정비업체가 있을 수가 있고요",
  "거기에 인제 뭐 어~ 다른 차량의 수리 사진을 끼워 넣는 다든지 또는 뭐 어~ 조작된 첨부 서류를 넣는다든지 네",
  "또 이런 것들은 본인은 잘 모르거든요",
  "이게 정비 내역서 쫙 있으면 네",
  "뭘 뭘 바꿨는지 뭐 팬더를 바꿨는지 뭐 아이 일반인들은 전혀 모릅니다",
  "제가 인제 자동차하면서 하나하나 세부적으로 보더라도요",
  "자동차 삼만 개 부품이거든요",
  "용어도 굉장히 많이 틀립니다",
  "또 영어권이기 때문에 전문 용어들이 많아서 봐도 뭔지 내 차에 이 부분이 맞는지 전혀 알 수가 없죠",
  "예. 그런 것도 있고요",
  "또한 인제 영어에도 제대로 된 영어를 또 써주지 않고 네네",
  "예컨대 뭐 큐엘 인젝션을 뭐 일본 말로 쫌 쓴다든지 맞습니다. 그런 경우도 있습니다. 예",
  "애매한 말들이 있기 때문에 잘 몰라요",
  "그리고 이게 뭘 바꿨는지 모르는데 아니 이게 하나만 바꾼 이 부분인데 뭐 리어펜더에 뭐 부속품 중에 네네",
  "뭐가 있고 뭐가 있고 또 뭐 이렇게 이렇게 하면 한 서너 가지만 되도 어려운데 한 열 몇가지 되면 네",
  "모르죠. 그래서 그게 악용하는 여지가 있다",
  "정 모르는 것은 무혐의가 되겠지만 어느 정도 인식이 있는 분은 공범이 될 수 있다 이 점을 조심해야 된다는 것이죠",
  "근데 일단 뭐 말씀하신 대로 이렇게 이 집어넣게 되면 전혀 모르는데 차주는 정확히 알지 못하는 상황이 되는데 이것은 상황 상관없다 이런 생각이 드는데요? 예. 인식을 하지 못했다면 방조범이나 공범까지는 안 될 것 같고요",
  "대게 모르는 게 또 상례이고요",
  "근데 인제 자동차 업계에 있는 분이거나 또는 인제 정비업자하고 친한 분이거나 네",
  "친소관계를 따져서 예",
  "어 검찰 수사하게 되고 무엇보다도 인제 검찰에나 경찰에 왔다 갔다 하는 부분 자체가 부담스러운 일이잖아요",
  "자기는 특별하게 잘 모르는 일인데 네",
  "그래서 그런 연루되지 않도록 뭐 주의 깊게 자기가 실제로 피해본 부분만 이렇게 어~ 수리 되도록 주의를 기울이시는 게 좋겠습니다",
  "네. 그러면 이제 보험사기를 조사하는 경찰에 따르면은요",
  "정비업소와 사고 차량을 끌고 온 견인차 회사 간의 음성적인 연관이 쫌 많다고 합니다",
  "때문에 인제 사고로 인해 견인이 필요한 경우 견인차를 잘 선택해야 하는 것도 보험사기에 연루될 빌미를 없앨 수 있다고 합니다",
  "근데 인제 견인차들이 네",
  "인제 뭐 알 알지도 모르게 못 보는데 보통 사고가 나면 정신이 쫌 없기 때문에 정신이 없구요",
  "그 상황에서 차 끌고 가는지 뭔지 거기다 뭐 탑승객이 뭐 부상이라도 입게 되면 더 더욱 당황할 수 밖에 없거든요",
  "그때를 또 악용을 하는 경우도 있거든요",
  "이게 견인차 자체가 인제 또 사설 견인차이거나 네",
  "허가가 없는 견인차이거나 또는 견인하면서 또 이 사고가 확대되는 경우도 있어요",
  "제대로 어~ 제대로 견인을 해야 되는데 가다가 긁힌다든지 가다가 또 충돌한다든지 뭐 이런 것들을 알 수가 없거든요",
  "그래서 그런 점이 쫌 있고 그래서 인제 에~ 보험사하고 제휴된 곳에 견인이 되면 보험사가 더 카바 할 것이니까 네",
  "컨트롤 할 것인가 그 점이 좋구요",
  "또 하나는 한국도로공사의 긴급 견인 서비스가 있습니다",
  "이젠 미리 쫌 알아두시고 예",
  "그다음에 인제 에~ 잘 이용하면 좋을 것 같구요",
  "그래서 헷갈리면 보험사에 전화를 해서 네",
  "견인시키는 이렇게 하는 게 가장 유리하고 고 다음에 아까 말씀드린 대로 긴급 견인 서비스를 한국도로공사에서 인제 제공하고 있으니까 네",
  "그것도 이용하면 좋겠습니다",
  "제가 보기에는 항상 이 접촉사고 나는 건 아니지마는 보통 이 운전하다 보면 한두 번씩은 생기거든요",
  "이 기 xx를 보면은요",
  "그래서 이럴 경우를 생각을 해서 지금 범 당황하게 되니까 차에 다가 이 중요한 번호들이 있죠",
  "이런 것들을 아예 크게 써놓게 되면 훨씬 더 들 당황하거든요",
  "그러고 옛날에는 뭐 차계부라고 이렇게 네네",
  "가계부처럼 있었는데 요즘은 잘 안 쓰시는 것 같은데 예. 그러니까 아예 아무것도 없는 경우도 많거든요",
  "네. 차계부 같은 거 이런 거에 인제 보험 가입 증서라든지 자동차 등록 그 쯩이라든지 자기 뭐 관련된 인제 이력이라든지 올 xx것들을 잘 체크하면서 네",
  "거기에다가 보험사 번호 같은 거 이렇게 잘 체크해 놓으면 굉장히 도움 되겠죠",
  "네. 그리고 만약에 이런 경우도 생길 것 같아요",
  "원하는 부분이 아닌 곳까지 수리를 미리 해놓구요",
  "보험사에 청구한 뒤에 돈 받아주겠다 이런 제안을 받았다 이거 어떻게 처리하면 됩니까? 예. 그 부분에서 명확해야죠",
  "아니면 동 공범이 될 여지가 있지 않습니까? 예",
  "예. 자기가 아는데 네",
  "알면서도 넘어간 거잖아요",
  "그럼 혹시 승락이 돼 있을 수가 있구요",
  "그래서 보험사와 연락을 해가지고 네",
  "공조해서 그 부분을 분명히 밝히는 게 필요하겠습니다",
  "그리고 혹시라도 지금 보험사기까지 의심이 된다고 그러면 신고를 하는 것도 재발방지를 위해서 좋은 방법일 것 같은데 어디다 연락을 하면 될까요? 일단 인제 각종 보험사에게는 콜센터가 있습니다",
  "거기에 연락하던지 아니면 네",
  "금융감독원 콜센터가 있거든요? 네",
  "번호 번호를 알려드리면 일삼삼이 입니다",
  "네. 일삼삼이로 인제 적극 신고해서 네",
  "이런 것들이 보험 자체를 이렇게 어떻게 보면 병들게 하는 것이니까 우리를 건강하게 하는 사 어찌 보면 교통을 건강하게 하는 보험사를 네",
  "그래서 병들게 하지 않게 방지하는 것이 중요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 어~ 이런 불량업체들 잘하는 얘기가 남들도 다 그래 라는 말이라고 하는데요",
  "남들이 다한다고 해도 절대 따라 해선 안 되는 일이 바로 보험사기라는 일 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "만물이 봄에서 깨어난다는 경칩도 지나고 이제는 정말 봄이구나 싶죠",
  "그런데 뿌연 하늘과 공기 때문에 봄 우울증을 겪는 분들이 많다고 하더라고요",
  "하지만 이럴 때일수록 더 주변도 깨끗하게 청소하고 정리해야 자꾸 가라앉는 마음을 일으켜 세울 수 있을 겁니다",
  "자동차도 요즘 같은 계절이 힘들다고 하죠",
  "추운 겨울을 보내고 봄을 맞은 자동차가 생생하게 잘 달릴 수 있으려면 제대로 된 정비가 필요합니다",
  "그래서 오늘도 나오시는 분이 계시죠 대한민국 자동차 명장 일호 박병일 명장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 명장님",
  "자동차 정비 늘 필요하지만 그래도 요즘처럼 겨울에서 봄으로 넘어가는 시기에 자동차 정비 꼭 필요하지 않습니까? 맞습니다. 아무래도 봄 되면 따뜻하니까 인제 봄나들이 가잖아요",
  "벚꽃 구경도 하고 그렇죠? 네",
  "그러면 아무래도 장거리를 운행하게 되는데 네",
  "사실 자동차라는 부품이 보통 삼만에서 삼만오천 개정도 돼요",
  "근데 기계적으로 돌아가는 것 그니까 운행할 수록 기계들이 마모가 되잖아요",
  "그 기계로만 되어 있는 것이 아니라 고무 가죽 뭐 화학제품 여러 가지가 많잖아요",
  "그럼 봄이 되면 뭐 느슨해진 것도 있고 소리 그런 소리 나는 것도 있고 약간의 어떤 썩은 부분도 나오고 또 미끄러져 밑에서 하체가 어느 요철부위 지나면 찌끄덕 찌그덕 소리 나고 네",
  "브레이크 밟을 때 소리 나고 그렇잖아요? 네",
  "또 온도 메다도 평상시에 안 올라가도 올라가고 네",
  "이렇기 때문에 계기판도 잘 점검을 해야 되겠지만 소리 그쵸? 네",
  "그다음에 부품들이 어디가 어떻게 됐는지 걔가 말을 하면 되는데 말을 안 하잖아요",
  "그러니까 이 말을 하게끔 할려고 우리 눈으로 먼저 보고 예",
  "소리 듣고 고쳐야 되는데 이미 눈으로 보고 소리를 듣고 부처 고쳤을 때 내용이 벌써 왔다는 얘기는 이미 중증일 확률이 높아요",
  "비용이 많이 들어가잖아요. 그니까 네",
  "전체적으로 보닛도 열고 또 문짝도 열었다 닫았다 하고 시동도 걸어보고 평상시보다 다른 소리 래든가 어떤 그런 색깔이 변한다든가 이럴 때는 꼭 한 번 전체적으로 점검을 해야 되는데 네",
  "이럴 때는 아무래도 정비업소에 가서 한번 전체적으로 네",
  "정기점검을 받을 필요가 있어요",
  "우리도 인제 건강진단 받잖아요",
  "사실은 건강진단을 받은 의사가 모든 우리가 실험을 여러 가지 다 테스트를 하잖아요",
  "자동차도 정비사가 전문가가 한 번 테스트하는 그렇게 테스트해서 이상이 없다 라면 인제 장거리 나들이를 가는 게 좋겠다 이 생각이 듭니다",
  "네. 특히 인제 말씀하신 대로 계절별 차량 점검을 다 중요하겠지만 겨울철일 경우에는 워낙 춥다 보니까 게을러지기 마련이거든요",
  "이삼 개월 동안 안 본 상태였기 때문에 더 나빠지지 않나 이런 생각이 들고 근데 계절이 바뀔 때마다 인제 가장 또 중요한 것 중의 하나가 타이어 점검이란 얘기를 많이 하고 있는데 이거 이유가 있을 게 있죠? 사실 타이야 또 우리가 신발을 같은 것을 보았을 때 네",
  "쪼금 약간의 뭐 우습게 보는 경우 많잖아요",
  "또 인제 광고도 있어요",
  "뭐 타이야 신발보다 싸다 뭐 네. 예",
  "이런 얘기가 나오다 보니까 네",
  "정말 타이어를 우습게 보는데 자동차 부품 중에 네",
  "안전과 제일 관계된 게 뭐냐 라고 저한테 물어본다면 저는 타이어라고 생각해요",
  "다른 거는 뭐 소리 듣고 뭐한다고 하지만 타이아 같은 게 주행 고속도로 다니다가 파열이 되어버리면요",
  "운전자 신 경력하고 실력하고 상관없이 네",
  "바로 아 사고로 이어질 수 있는 맞어. 큰 사고로 이어질 수 있습니다",
  "네. 그리고 날씨 따뜻해졌을 때 고속도로 이렇게 다닌다면 타이어 파편들 많잖아요",
  "겨울에 타이어 파편 보였어요? 거의 안보이잖아요",
  "근데 날씨가 따뜻해지기 시작하면 도로의 온도라든가 타이어 발열이라든가 그 동안의 온도 변화가 생기면서 네",
  "사용했던 타이어가 파열이 되버리는 거죠",
  "그니까 펑크나는 건 괜찮은데 앞 타이아가 달리다가 백 키로 이상 달리다가 타이어가 파열되면 이거 운전 실 실력과 상관없이 또 코너 돌 때 그렇다면 대형사고 이거든요",
  "타이야는 정말 필수로 봐야 되는데 거기에 뭐 흠집이라든가 네",
  "또 이물질이 끼인 거라든가 이런 것들 있잖아요",
  "자세히 봐야 돼요. 못 같은 거라든가 네",
  "또 중요한 건 타이야가 전면 타 트레드 부분의 마모된 거나 상처 난 건 그래도 괜찮아요",
  "원래 두꺼우니까 예",
  "근데 옆면에 상처난 거 그쵸",
  "아무래도 주차하게 나쁘니까 옆에 대다 보면 네",
  "흠집이 생겨 파먹는 게 있거든요? 예",
  "거기는 사실 볼펜이라던가 이쑤시개 정도로 눌러도 펑크가 날 정도 얇아요",
  "그래서 쿠션이 좋은 것 아닙니까? 예",
  "그쪽 옆면을 잘 체크할 필요가 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 현재 이 겨울철 우리가 보통 전류 소모량이 많다 이런 얘기도 많이 하고 있는데 때문에 인제 관련 부품들 점검도 필요할 것 같은데 이제 어디 어디 살펴보면 될까요? 사실은 이제 저같이 전문 정비사라 하더라도 네",
  "고속도로 달리다가 발전이 안 돼버리면 대책 없어요",
  "예. 그렇잖아요? 그렇죠",
  "저도 예전에 강원도 가다가 중간에 원주쯤에서 발전이 안 돼가지고 네",
  "전기가 안 나와서 그냥 원주에서 하루 자고 갔어요",
  "다음 부품 다음날 구해다가 교환한 적이 있거든요",
  "그래서 원래 이 발전기라는 한 십오만 정도 키로 되면 네",
  "사실 원래는 인제 충전이 안 되서 교환한 것보다 미리 교환해야 되거든요",
  "근데 이제 대부분 그걸 안 하잖아요",
  "보통 이제 영구 지금 시동 잘 걸리니까 영구 제품이라는 생각을 해서 네",
  "소모품 개념으로 생각을 전혀 안 하고 있거든요",
  "네. 원래 발전기라는 것은 십오만 정도에서 네",
  "인제 그 정도 되면 거의 다 수명이 다 됐어요",
  "왜냐하면 그 안에 인제 전기를 연결해주는 브러시가 있잖아요",
  "마모되면 그 정도면 다 마모 돼요",
  "그래서 한 번에 인제 그 방전을 해버리면 견인해 가야 되고 네",
  "잘못되면 밤에 되면 안전하고도 엄청나게 밀접한 관계가 되죠",
  "왜냐하면 요새 자동차 부품들이 전기를 사용하는 부품이 너무 많아요",
  "시트부터 뭐 모든 게 전조등도 마찬가지지만 뭐든 이런 부품들이 안전 편의 장치들이 다 전기를 사용하기 때문에 이 발전기 쪽 꼭 보셔야 되고요",
  "또 아무래도 앞에는 뭐 전조등 키니까 밤에 네",
  "잘 보는데 뒤에 내가 브레이크를 밟았을 때 제동등이 들어오는지 맞습니다",
  "또 방향을 틀었을 때 방향등이 들어오는지 그렇지 않습니까? 특히 인제 브레이크 등 같은 경우에는 뒤에 전혀 안 들어 들어오는 차 같은 경우에는 뒷 차한테 굉장히 위험하지 않습니까? 특히 트럭들 있잖아요? 본인 확인을 안 합니다",
  "고속도로 달리다가 예예",
  "한 백 키로를 달리다 보면 갑자기 껌껌해진 차 만나면 정말 네",
  "당황스러울 때 많습니다",
  "거기다 안개 낀다던가 비가 온 밤이라면 더 위험하거든요",
  "그래서 뒤에 인제 그 전기라든가 또 히타를 켰을 때 소리 난다든가 이런 부분들이 있잖아요? 네",
  "전기도 한 번 전체적으로 한 번 점검 할 필요 있구요",
  "그다음에 배터리가 빨리 빨리 없어지는 차죠",
  "하루 이틀 뒤면 점프해야 되가 시동 거는 이런 차 예",
  "이런 차는 또 암전류라는 거 그러니까 도둑 전기 빼가는 그 전류도 한번 체크해 볼 필요가 있습니다",
  "네. 현재 노면 상태가 좋지 않은 겨울 보면은 가다서다 반복하게 되는 경우도 있고 그러다 보니까 이제 브레이크 사용 쫌 빈번히 사용해지는 것 같은데 이 뭐든 사용하게 되면 무리가 가게 마련인데 브레이크 점검 어떻게 보면은 가장 좋다고 볼 수가 있나요? 사실 브레이크는 일반 일반 승용차보다도 인제 트럭 같은 경우 일 톤 이상 되는 차들이 더 위험하죠? 네",
  "왜냐면 디스크 브레이크는 브레이크 끕 인제 끕 급 브레이크 밟아야 한 삼백 도 밖에 안 올라가는 데 네",
  "드럼 브레이크는 오백에서 육백 도까지 올라가요",
  "그럼 브레이크를 끌어가 가지고 베이퍼 현상이 일어날 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분도 브레이크 오일에 오염이 된 거 또 이런 것들을 봐야 되겠고 네",
  "또 브레이크 밟을 때 소리가 나잖아요",
  "이런 것은 문제가 있지. 안 나던 소리가 난다는 얘기는 네",
  "그리고 브레이크 오일은 삼만에서 사만 키로 되면 원래 교환해줘야 돼요",
  "그런데 엔진 오일 미션 오일 교환하는데 브레이크 오일 교환은 거의 안 하잖아요",
  "그렇죠. 또 영구적이라고 생각을 하고 영구적으로 생각해요",
  "그런데 요새 자동차들은 브레이크 보면은 이제 그 뭐 에이비에스 모듈 레이터가 있어요",
  "거긴 아주 정밀하게 일 초에 뭐 열여덟 번에서 서른여덟 번까지 때려주는 이렇게 네",
  "작동 되는 게 있는데 만약에 거기 정밀하게 작동하는 데 이 오일 이물질이 껴버리면 에이비에스 브레이크의 기능을 상실하게 돼요",
  "그러면 정지는 잘 될지는 몰라도 조향이 안 되기 때문에 예",
  "사고로 이어질 이어질 수 있어요",
  "그래서 브레이크 오일 같은 하여튼 점검 그리고 브레이크 밟을 때 소리 나는 점검 꼭 해보셔야 됩니다",
  "네. 지금 뭐 오일류에 대한 것들도 말씀을 하셨는데 역시 인제 지금 얘기하신 전기장치라든지 제동장치 모두 다 중요하지 않나 이런 생각이 드는데 또 한 가지가 지금 말씀하신 대로 오일류 점검은 뭐 계절과 상관없이 항상 점검해라 이런 얘기를 합니다",
  "역시 봄을 지나면서 이 겨울에서 넘어오면서 소모되는 오일류 어떤 게 쫌 있을까요? 사실 오일 종류는 엔진오일이라던가 미션오일이라던가 네",
  "차동계 오일이라던가 그쵸? 네",
  "트랜스퍼오일이라든가 오일의 종류가 많아요",
  "요새 뭐 인제 핸들 같은 경우도 인제 뭐 모터 방식이기 때문에 인제 파워핸들 오일이 잘 없긴 없는데 네",
  "그런 오일 종류를 전체적으로 봐야죠",
  "오일은 사실은 키로수 하고 연결되고 네",
  "또 키로수 하고 인제 연결되지만 사실 온도하고 연결되거든요",
  "겨울에는 아무래도 온도가 낮기 때문에 오일에 열화 되는 거 네",
  "상태가 나빠지지는 확률은 적어요",
  "그런데 인제 날씨가 따뜻해지면 또 장거리 운행하다가 오일의 온도가 높아져요",
  "그래서 수입차들 대개 보면 계기판에 뭐가 붙어 있냐 하면 오일 온도계 있잖아요",
  "거 백 도 항상 표시돼 있죠",
  "원래 백 도가 넘어가면 오히려 성능이 떨어지는 거예요",
  "그래서 굉장히 중요시 여기는데 네",
  "사실 국산차에 오일 온도 표시되는 게 없어요",
  "그러다 보니까 인제 오일 교환을 정기적으로 하는 차는 괜찮았는데 오일 교환을 제대로 안 한다든가 엔진에 문제가 있어 열을 받아서 오히려 열화가 돼버리면 네",
  "엔진이 수명이 짧아지기 때문에 오일의 온도라든가 오일 종류의 오염 네",
  "또 냄새 그다음에 거기에 오일 찍었을 때 이물질 네",
  "전체적으로 한번 확인할 필요가 있죠",
  "네. 뭐 그러고 뭐 한 군데가 아니다",
  "이렇게 쫌 볼 수 있지만 특히 아까 말씀하신 대로 이 겨울철 몇 개월 동안 안보다가 봄을 오면서 이제 신경을 많이 쓰이는 것 같습니다",
  "이렇게 인제 날씨가 따뜻해지게 되면은 자동차가 이 삼만 개 이상의 부품이 느슨해지면서 쪼금씩 쪼금씩 풀리는 이런 것들이 쫌 있을 것 같습니다",
  "그런 부품 어디가 있을까요? 평상시에 이런 먼저 제일 먼저 소리나는 게 이거죠",
  "아침에 첫 시동을 걸었는데 삐삐삐비빅 이런 소리 맞습니다. 그러다 쪼금 지나면 열 받으면 안 나거든요",
  "나다가 한 오 분 또 조용해지는 거예요",
  "다 벨트 늘어난 거고요",
  "또 인제 요샌 원벨트 스 시스템이라서 벨트 하나짜리인데 네",
  "이러한 가운데 인제 공전 할 때도 나지만 가끔 가다 액셀 페달을 가속할 때 네",
  "급가속 같은 거 할 때 또 빠르륵 나는 소리가 있어요",
  "이런 건 요새 오토 텐션 하는 게 있거든요",
  "그래서 오토 텐션은 원래 수명이 한 십만 때 무조건 교환해야 돼요",
  "만약에 원벨트 시스템 이게 이런 거에서 오토 텐션 얘가 느슨해가지고 장력을 조절 안 했을 때는 네",
  "벨트가 벗겨지면서 타임벨트로 빨려 들어가 가지고 네",
  "결국은 아주 큰 고장으로 이어질 수 있거든요",
  "그래서 벨트 같은 경우는 십만 키로 네",
  "그다음에 앞에 밖에 팬벨트라는 거 그다음에 거기 있는 오토텐션으로 네",
  "같이 교환 꼭 해줄 필요가 있구요",
  "또 시동 걸었을 때 작아졌으면 시동 걸 때 삐리리 소리는 나나 안나나 네",
  "안나던 소리가 쪼금 난 듯하다 그러면 빨리 그쪽에 점검을 할 필요가 있구요",
  "키로수로 얘기하면 한 십만 키로 쯤에 한 번 전체적으로 다 교환 할 필요가 있습니다",
  "네. 그리고 인제 명장님께서 늘 강조하시는 부분들이 역시 청소가 아닌가 물론 인제 올 겨울을 보게 되면 눈이 많이 오지 않아서 염화칼슘 같은 거에 대한 부분들은 쫌 즉 즉었지 않느냐 이렇게 생각을 하는데 그래도 청소에 대한 것들 특히 세차에 대한 것들 당연히 뭐 가장 중요하지 않습니까? 허~ 그럼요",
  "사실 세차는 사람도 원래가 목욕도 잘해야지 네",
  "냄새도 안 나고 건강한 것처럼 네",
  "자동차 또한 마찬가지죠",
  "특히 인제 올 겨울엔 그래도 눈이 많이 않아서 염화칼슘을 많이 뿌리지는 않았어요",
  "하지만 원래 철판을 이렇게 하면 우리가 겉에는 하나로 되어 있지만 네",
  "밑에 이렇게 보면 철판을 두 겹 세 겹으로 접혀서 스포트 용접을 해 놨잖아요",
  "네. 사이사이 또 비어있지만 네네",
  "틈새 틈새 틈새에 먼지 들어가 비가 오나 네",
  "눈이 왔을 때 그 사이에 끼게 되면 그것이 빨리 빠져나오는데 접어놔 보니까 안 빠져나오잖아요",
  "그걸 방치하게 되면 인제 철판이 부식이 돼요",
  "요새 철판들은 그래도 뭐 아연도금들이 좋아서 예",
  "잘 썩지는 않지만 네",
  "그래도 거기를 청소해주는데 그냥 물로는 원래 안 되구요",
  "원래 진짜 오래하는 스팀 세차를 한 번 해야죠",
  "차를 들어놓구 그~ 인제 철판이 접힌 부분을 인제 무 물로 깔끔하게 뜨거운 물로 해서 벗겨내야 되는데 이런 거 하면 차가 오래가는 거죠",
  "근데 이거 또 만약에 쫌 어~ 쫌 그런 거를 더 오래 하려고 코팅 네",
  "언더 코팅 같은 걸 했던 차들은 쫌 이런 부분은 쫌 청소를 쫌 네",
  "덜해도 되긴 되는데 만약에 언더 코팅을 안 한 차 같은 경우는 꼭 쫌 세차 할 필요가 있습니다",
  "특히 인제 그~ 이 세차를 종종 하시는 분 중에서 요새는 인제 주유 같은 거하고 셀프 세차 많이 하지 않습니까? 네네",
  "근데 이 일반적인 세차보다도 이 겨울철 끝나고 아까 바닥에 염화칼슘 한 번이라도 뭍으면 부실 정도도 많이 심해질 텐데요",
  "이~ 하부 세차는 당연히 쫌 한두 번 이렇게 이야기를 해서 일이천 원 더 주는 거 안 모르 잊어 먹거나 아니면은 또 그냥 지나가는 경우가 있는데 네",
  "한두 번 하부세차 중요하지 않습니까? 사실 보면은요",
  "하부세차 무조건 해야 되는데 네",
  "어쨌든 뭐 이게 아무래도 눈도 녹았을 때도 있고 아무래도 비도 쫌 왔었잖아요",
  "이런 것들은 겨울 내내 그 안에 철판 사이에 스포트 용접하는 데 끼어 있거든요",
  "이거 원래 한번 해야 되는데 요새는 자동차를 자기 재산으로 크게 보지 않기 때문에 네",
  "세차하는 데 쫌 소홀하더라구요",
  "겉에만 깔끔하면 된다고 생각하는데 예",
  "원래 자동차를 소리 안 나게 오래 탈라면 하부세차는 원래 스팀으로 하는 게 원칙이죠",
  "네. 근데 인제 많은 분들이 간과하기 쉬운 부분 중에 하나가 바로 엔진룸 청소가 아닌가 이런 생각이 드는데 일반인들이 엔진룸 청소하는 건 어렵지 않습니까? 사실 엔진룸 청소는 예전에 오일 교환 카센터나 이런데 네",
  "정비업소에 가면 그냥 해줬어요",
  "그런데 요새 환경 문제 때문에 잘 안 해주잖아요",
  "이제 요새 미세먼지가 우리가 미세먼지를 안 마시려고 하다 보니까 공기 필터만 갈면 된다 네",
  "라고 하는데 사실은 아니거든요",
  "공기 필타 앞쪽에 누가 있어요 엔진이 있잖아요? 예",
  "엔진 위에 있잖아요",
  "바로 공기가 들어가는 데가 네",
  "그 엔진룸에 먼지가 쌓이게 되면 그 많은 먼지가 공기 공기 쪽으로 들어가게 되고 네",
  "공기 필타가 막아주는 것도 만 키로만 넘어가면 한계가 끝이에요",
  "그러면 아주 미세먼지가 들어오는 거예요",
  "실내 안에 그대로 다 마시거든요",
  "그래서 엔진룸 청소해주는 게 사실은 미세먼지도 덜 마시는 거고 네",
  "또 하나 모든 전지에 전자 전기 이런 것들이 중심적으로 다 모여 있지 되는데 않습니까? 엔진에 있잖아요? 맞습니다. 예",
  "자~ 그렇다면 이 배선 커넥터라든가 이런 그 전자부품은 온도 습도 열에 약해요",
  "근데 엔진은 그 룸에 그 다 들어 있거든요? 네",
  "근데 여기에 먼저 습도가 차있다 열이 받으면 그게 이제 반복적으로 일어나면 어떻게 돼요? 노화되는 거예요. 부식되고 네",
  "그러면 접촉 불량에 시동도 꺼짐 발생할 수 있고 화재 위험도 있을 수 있고 예",
  "또 예를 들어서 뭐 그런 여러 가지 전기적인 트러블 그러니까 엔진의 고장의 어떤 칠십 프로가 다 엔진룸에서 이 시작돼요",
  "다 먼지와 연결돼요",
  "그렇기 때문에 엔진룸 청소는 사실은 최소한 이 개월에 한 번 정도는 해줘야 되구요",
  "안 되면 사실 에아라도 불어서 커넥터에 그런 걸 이물질들을 제거해주는 게 중 중요하고 만약에 이런 부분을 쫌 더 깔끔하게 하고 싶다 그러면 요새 자동차용품점에 가면요",
  "거품 크리너라는 게 있어요",
  "그러니까 이제 샤워시키는 거죠",
  "그걸 갖다가 쫙 뿌리면 거품처럼 부글부글 꼭 일어나요",
  "그래 갖고 거기다 에아로 싹 뿌려버리면 웬만한 것들은 깔끔하게 그럼 청소가 돼요",
  "물청소 할 필요도 없잖아요",
  "요새 물 같은 경우는 아무래도 전자부품이 많겠다 보니까 예",
  "열을 가해서 에어로 불고 잘하면 반복적으로 인제 여러 가지 할 일이 많기 때문에 네",
  "일반 소비자는 못해요",
  "그게 정비업소로 갈 수 밖에 없거든요",
  "그러면 일반 사람이 할 수 있는 게 뭐냐 거품 크리너 같은 거로 네",
  "엔진오일 교 교환할 때 한 번씩 가서 에아로 한 번 불어버리면 되니까 예",
  "그 때는 그가 인제 자기가 여자분들 어려우면 그걸 하나 갖다 주고 예",
  "엔진오일 교환할 때 이거 좀 해달라고 그러면 예",
  "그거 간단하게 한 이거 서비스로 오 분 십 분에 끝나니까",
  "그냥 해주지 않습니까? 네네. 그거 할 필요가 있어요",
  "네. 그리고 아까 조금 아까 말씀하신 대로 습기를 쫌 말씀을 하셨는데 역시 인제 세차 이런 거 하고 물청소 같은 거라든지 하게 되면 습기가 이렇게 남아 있을 텐데 이 사람과 같이 이렇게 햇빛에다 일광욕 시키는 거 괜찮습니까? 아~ 그럼요",
  "원래는 원래는 보닛 열어서 네",
  "이렇게 한번 그것도 해 볼 필요가 있지만 네",
  "더 중요한 건 습도가 어디서 차냐면요",
  "히타 래든가 이게 에어콘 레바 래든가 실내 안에 있잖아요",
  "그다음에 아무래도 요새는 매트 같은 요것들이 천으로 있는 게 많아요",
  "그런데 인제 그런데 같은 것들이 많이 차이다 보면 이제 특히 전자부품이 또 시트 밑에 요새 자 전동으로 되어 있는 것들이 많겠다 보니까 예",
  "이제 센서라든가 이런 시트 밑에도 많이 있어요",
  "그리고 실내 안쪽에도 많잖아요",
  "그래서 사실 보닛도 열 따 뜨거운 햇빛도 날 때 보닛도 열고 문짝 네 개 다 열고 네",
  "그렇죠? 그런 부분도 한 번씩 말려주는 것도 햇빛에 노출시켜서 굉장히 좋죠",
  "또 인제 이 일반적으로 보면 요새 인제 미세먼지 이런 게 많다보니까 네",
  "외 외기 유입 모드보다 실내 순환모드로 놔라 이런 이야기를 하는데 예전에도 한 번 인제 박명재님 말씀하셨을 겁니다",
  "실내 순환모드로 할 때 안에 꺼꾸로 매트에 먼지가 많으면은 내 먼지 다 들이키는 거기 때문에 음~ 그 청소가 우선이다 이런 말씀도 해주셨거든요",
  "맞아요. 인제 뭐 중요한 우리가 공기 휠타 에어컨 휠타라는 거 네",
  "향균 휠타라는 거만 갈면 나는 깨끗한 공기 마실 수 있어 라고 하지만 네",
  "그건 외부에서 실내 안으로 들어오는 걸 막는 거고 네",
  "실제에 우리가 더우면 히타 틀고 추우면 에아컨 틀 때 그 안에 혼자 환풍기라고 네",
  "우리가 블루 모타라고 하는데 선풍기 같은 게 하나 돌아가거든요",
  "그러면 그 잔 먼지 미세먼지를 다 인제 걔가 실내에서 순환시키는 거예요",
  "그렇기 때문에 매트 청소는 사실 진공청소는 일주일에 한 번씩 정도 네",
  "깔끔하게 해줘야 내가 으~ 이제 먼지를 안 마실 수 있다 이렇게 볼 수 있어요",
  "네. 보통 이제 에코 드라이브 해서 친환경 경제운전 이런 얘기를 많이 하고 있는데 네",
  "뭐 겨울철 지내다보면 뭐 이 저도 그렇지만은 일 년 내내 트렁크 청소 안 하는 경우 많잖아요",
  "그래서 어~ 쫌만 지나면 다시 겨울 오면 겨울 거 쓰면 되지 왜 내려",
  "또 이제 이 골프 같은 데 네",
  "이 필드에 나가지도 않으면서 한 서너 달에 한 번 나가면서 트렁크에다 그거 가득 싣고 다니는 분들이 있거든요",
  "트렁크 이럴 때 한 번 청소해서 한 번 비워주는 것도 혹시 연비라든지 다 좋지 않습니까? 그렇죠. 아무래도 쫌 트렁크에 보면 아주 가볍게 네",
  "깔끔한 차도 있는데 사실 짐이 가득한 네",
  "또 시골에서 장 뭐 김장한 김치 가지고 오고 뭐 하면서 뭐 시골에서 가져온 것들 막 싣고 네",
  "뭐 또 겨울 준비한다고 뭐 타이어라던가 뭐 요 요런 용품들 많이 있잖아요? 네",
  "이런 무게를 줄일 필요가 있어요",
  "그래서 이런 말이 있었잖아요",
  "그 통계를 제가 정확하게 기억 못하는데 트렁크에 무게만 줄여도 연비가 오 프로 이상 좋아진다",
  "그래서 그렇기 때문에 요새는 타이어 스페어 타이어도 안 끼잖아요? 예",
  "연비나 이런 거 맞습니다",
  "근데 한 번쯤 트렁크를 열어서 그다음에 필 불필요한 짐 빼고 네",
  "또 그 안에 보면 그런 걸 놓게 되면 습도도 차고 네",
  "또 전기장치도 말썽도 있기 때문에 될 수 있으면 트렁크는 깔끔하게 네",
  "항상 뭐 청결하게 하는 것도 중요하지만 그 안에 물건들이 무거운 물건들이 없도록 하는 것이 연비는 물론이고 안전장치 부품들도 고장이 덜 난다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 지금 뭐까지 인제 뭐 여러 가지 각 에~ 장비 또는 지금 이 시스템별로 이렇게 말씀을 해주셨는데 보통 이제 일반적으로 이 자가 정비에 대한 기능들이 사람들이 많이 약하거든요",
  "그래서 인제 단골 정비업소에 가서 많이 보고 그렇지마는 또 혼자서 셀프 이렇게 정비하는 분들도 있어요. 점검 네",
  "이런 것만큼은 셀프 정비는 부족하다 꼭 가서 한번 꼭 받아보셔야 한다 이렇게 할 수 있는 부분들이 있겠죠",
  "엔진오일이래든가 이런 오일 종류 같은 네",
  "경우 워셔액이래든가 뭐 이렇게 전조등 키고 브레이크 밟아서 제동등 들어오나 방향등 들어오나 이거는 운전자가 할 수 있어요",
  "근데 요새 자동차가 워낙 편의장치도 많고 전자화된 장치가 많아요",
  "그래서 정말 내 차가 안전하게 올라 운행하려면 컴퓨터에 어떤 사고 기록이라든가 아니면 어떤 문제점이라든가 네",
  "사실 이게 스캐너라는 장비가 있거든요",
  "컴퓨터하고 통신해서 어떤 내용이 문제가 있는지 알아낼 수 있거든요",
  "그걸 통해서 한 번씩 보는 것도 그렇죠",
  "그건 뭐 개인적으로 할 수 있는 방법이 아니고 네. 그거는 정비업소에 정비업소 가야지만 할 수 있으니까요",
  "그다음에 또 하나는 내가 뭘뭘 언제 뭘 교환하고 뭘 언제 수리했고 언제 조정한지 모르잖아요? 네",
  "그러면 이제 한마디로 그 차 사용설명서가 있죠? 예",
  "거기 우리가 휴대폰 사더라도 사용설명서를 읽어야 휴대폰 잘 사용하는 맞습니다",
  "자동차도 사실은 거기 교환주기라든가 뭐 어떤 점 점검하는 주기라든가 조정하는 주기라든가 또 클레임 기간이 언제까지인가 네",
  "무료로 이제 클레임 받을 수 있는 내용들이 네",
  "이것 쫌 한번 읽어보셔서 거기에 대한 내용들을 확인해 보시면 내 차에 대한 어떤 거를 미리 건강진단을 받는 것이 좋겠다 이런 것이 써 있으니까 한번 참조하시길 바랍니다",
  "이~ 저~ 이 사실 시간이 없어서 못 간다 이런 분들 많이 있거든요",
  "직장 다니다 보면은 평일 날 이렇게 시간 내기도 어렵고 또 주말에는 또 뭐 뭐 이래저래 이 핑계 저 핑계 대다 못 가는 경우도 많이 있는데 이 지금까지 말씀하시는 봄철 자동차 정비에 대해서 굉장히 중요한 부분들을 말씀하셨는데 한 가지 딱 꼽아서 이것만은 꼭 받아야 한다 이런 부분은 어디가 있을까요? 일단 타이어 점검 네",
  "아마 네 바퀴에 갔던 내고 그다음에 타이어가 편마모 됐는가? 네",
  "그다음에 아무래도 아무래도 장거리 운행한다든가 했을 때 난 오일 교환했으니까 됐어 라고 하지만 네",
  "오일 교환이라는 게 이제 밑에 흘러가는 흔 흔적들을 봐야죠 네",
  "주차했을 때 거기 오일찌꺼기라든가 또 색깔 색깔이 또 달라요",
  "만약에 파란색이 떨어졌다면 부동액이 새는 것이구요",
  "빨간색이 샌다라면 이제 자동 변속기 오일이 새는 것이구요",
  "까만 게 떨어졌다면 엔진오일이니까 네",
  "그 오일 떨어진 거 흔적을 주차한 흔적을 한번 들여다보고 그다음에 소리가 나는 거면은 한 번 정비업소에 들러서 전체적으로 한번 점검하는 게 좋을 것 같구요",
  "장거리 떠나기 전에 내 안전을 위해서 전체적인 차 점검을 내가 할 수 있는 건 한계가 있으니까 정비업소를 한 번 방문을 하시는 것도 괜찮다 이렇게 봅니다",
  "네. 지금 말씀하신 것 중에서 차에 대한 자가 정비에 대한 부분들이라든지 기본 상식에 대한 것들이 상당히 부족하지 않나 이런 생각이 들어서 쫌 이 단골 정비업소에 가셨을 때 이것저것 물어보면서 하나하나 배우면 더 의미가 있지 않나 이런 생각이 들고 일단 뭐 겨울이 끝난 시기 차량을 어떻게 관리하느냐에 따라서 차량의 수명과 중고차 가격 결정 짓는다고 합니다",
  "또 봄철 차량 점검 차량 유지비와 운전자 건강에도 큰 영향을 미친다니까요",
  "주말에 봄나들이 나서기 전에 자동차 한번 살펴 보는 여유 쫌 가지셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 노래 한 곡 들어볼까요? 시나 이스턴의 모닝 트레인  최근 자율주행 기술이 가장 주목 받고 있습니다",
  "운전자와 관계없이 목적지까지 안전하고 빠르게 이동시켜주는 완벽한 미래형 주행기술이죠",
  "자율주행 기술은 레벨 제로부터 레벨 파이브까지 여섯 단계가 있습니다",
  "레벨 제로는 완전히 사람이 하는 운전이고요 현재는 레벨 투 정도죠",
  "이 중 에이다스 시스템이라고 해서 손을 운전대에서 잠깐 놓구요 간단한 행위를 할 수 있는 수준입니다",
  "올해부터는 레벨 쓰리가 출시돼서 이 한산한 고속도로 등에서 운전대를 놓고 잠시 운전할 정도가 됩니다",
  "물론 이제 보험 등은 아직은 없어서요",
  "사고 발생 시 모든 책임은 운전자 책임이죠",
  "아직 전방주시를 제대로 해야 하구요",
  "운전대에서 손을 놓으면 안 되는 법적 조항이 있습니다",
  "그만큼 자율주행 기술은 완전치 못하다는 것이고요",
  "너무 믿지 말라는 것이죠",
  "특히 설치된 센서 등은 종류도 많구요",
  "설치 개수도 수십 개이지만요",
  "먼지가 많이 나는 오프로드라든지 폭우나 폭설 또는 상황에 따라서 착오를 일으킬 수 있다는 것입니다",
  "그래서 미국 등에서 자율주행 기능을 이용하다가 사고로 사망하는 경우도 발생한다고 할 수 있죠",
  "아마도 자율주행의 본격 시작이라는 레벨 포 정도는 향후 오 년 정도가 더 필요하다고 할 수 있습니다",
  "미래의 먹거리 중의 하나로 바로 자율주행차라고 할 수 있는데요",
  "선진국 대비해서 우리는 삼 사 년 정도 어~ 뒤져 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 선진국 수준으로 하루 속히 끌어올릴 수 있는 원천기술 확보가 중요한 시기이기도 합니다",
  "미래를 주목하고 있지마는 아직은 내가 나를 못 믿는데 내가 너를 어떻게 믿느냐라는 의식을 갖는 거 아직도 올바른 방향이라고 볼 수가 있습니다",
  "연일 계속되는 미세먼지 때문에 하루 종일 창문도 한 번 못 열고 집안에만 있어야 해서 답답한 분들 많으시죠",
  "그러고 보면 제 아무리 비싼 공기청정기가 내뿜는 공기도 자연이 만들어내는 천연 공기만은 못하지 않나 싶습니다",
  "전문가들에 따르면요",
  "미세먼지가 극성을 부려도 일단 환기를 시키고 그다음에 공기청정기를 가동하는 게 훨씬 좋다고 하죠",
  "일요일인 오늘 특별한 스케줄이 없다면 집안 구석구석 물청소 한번 해보시면 어떨까 싶습니다",
  "끝 곡으로 엠씨 더 맥스의 그대가 분다 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사 드리겠습니다",
  "대화라는 것이 말을 주고 받는 것이라고 생각하는 분들이 많은데요",
  "미국의 유명한 방송인 셀러스트 해들리에 따르면 대화란 말을 주고 받는 것이 아니라 마음을 주고받는 것이라고 합니다",
  "말이란 마음을 주고 받기 위한 하나의 수단일 뿐 마음을 주고 받기 위해 꼭 말솜씨가 좋아야 할 필요는 없다고 강조하는데요",
  "그렇다면 마음을 주고 받기 위한 첫 번째 수칙은 뭘까요",
  "바로 말하고 싶은 욕구를 참고 잘 들어주는 것이라고 합니다",
  "누군가와 대화를 할 때나 도로에서 운전을 할 때나 먼저 자신의 욕구를 참고 상대방을 배려해주는 것 바로 원활한 소통의 비결입니다",
  "그럼 오늘도 에~ 안전운전 안전보행 명심하시길 바라면서 김필수의 교통시대 힘차게 출발해보겠습니다",
  "네. 안녕하세요 네. 첫 소식인데요",
  "엘피지 차를 일반인도 구매할 수 있게 됐다면서요? 네. 이제 택시와 이제 렌터카 이제 장애인 차량에만 허용이 됐던 이제 엘피지 차량 이제 앞으로는 일반인도 이제 제한 없이 구매를 할 수 있게 됐습니다",
  "어~ 이제 엘피지 차 규제 완화 법안이 어~ 지난 십삼 일 이제 국회 본회의를 통과를 한 겁니다",
  "네. 그렇다면 이번 개정안 미세먼지를 줄이자는 취지로 마련됐잖습니까? 예. 엘피지 차량이 이제 휘발유나 경유차량보다 이제 미세먼지를 덜 발생시킨다는 이제 판단이 작용을 한 것입니다",
  "어~ 실제로 이 에너지 경제연구원의 이 연구용역 결과에 따르면요",
  "이 엘피지 차 구매가 이제 전먼 전면 허용이 되면은 인제 이천삼십년까지 이제 휘발유나 이제 디젤 수요가 이제 전환이 돼서 어~ 연간 이 자동차 배출 유해물질 중에 이제 질소산화물이 이제 연간 사천구백 톤 또 미세먼지는 이제 사십팔 톤이 이제 감소하게 될 것으로 전망이 됐습니다",
  "또 여기에 이제 전체적인 환경 피해 비용도 어~ 이제 최대 삼천육백억 원 이상을 이제 줄일 수 있을 것이다 이런 계산도 나왔습니다",
  "어~ 효과가 상당히 있다 이런 생각이 좀 드는데요",
  "이번 엘피지 차 규제 완화가 무려 삼십칠 년 만이라면서요? 그렇습니다",
  "엘피지 차는 이제 천구백팔십이 년 이제 택시부터 시작을 해서 이제 렌터카 관용차 또 이제 국가유공자 또 장애인용으로 이제 한정이 돼서 이제 어~ 그렇게 어~ 운행을 허가를 했는데요",
  "이제 구매 제한의 이유가 이제 사업자나 장애인들에게 재산권 보호 차원이었는데요",
  "어~ 이제 일반 소비자들의 선택권을 이제 침해한다 뭐 이런 이유로 제한을 풀어달라는 요구는 여태까지 계속 있어 왔습니다",
  "그래서 이 엘피지 차에 대한 규제 완화는 사실 이천십오 년부터 시작이 됐는데요",
  "어~ 당시에 이제 오 년이 지난 이 사업용 엘피지 차를 이제 일반인에게 이제 판매할 수 있도록 하는 이제 개정안이 발의가 되면서 좀 관심을 받았구요",
  "이후에 이제 이천십칠 년 일월부터 이제 개정안이 시행되면서 이제 엘피지 차에 대한 어~ 규제 완화에도 이제 급물살을 에~ 어~ 타게 된 겁니다",
  "그런데 이제 이 하이브리드 차나 이 전기차 같은 이 새로운 엔진들이 등장을 하면서 좀 점점 관심 밖의 이제 대상이 됐는데요",
  "그런 와중에 이제 최근에 이제 미세먼지가 국가적 해결 과제로 떠오르면서 이제 가솔린이나 디젤에 비해서 상대적으로 좀 친환경 연료인 이 엘피지 차에 대한 이제 관심이 높아지게 된 거구요",
  "결국에는 이제 어~ 전면 폐지까지 이끌어내게 된 겁니다",
  "그런데 지금 당장 구매할 수 있는 엘피지 차가 많지 않지 않지 않습니까? 쫌 종류가 많다면 의미가 있다고 볼 수가 있는데 그렇지 못하다는 게 고민거리라 볼 수 있겠는데요? 네. 뭐 당장은 이 구매할 만한 이 엘피지 차가 적다는 점은 쫌 이 규제 완화 발목을 잡는다 뭐 이런 의견이 있을 수 있는데 이제 제한이 사라진 만큼 이제 국산차 업계에서 엘피지 엔진을 탑재한 신차 출시로 지금 적극적으로 검토를 하고 있습니다",
  "어~ 실제로 이 현대자동차에서는 이 기존 엘피지 엔진에서 이 출력과 연비를 높인 어~ 엘피디아이 엔진 기술을 이미 확보를 했구요",
  "또 이제 르노삼성도 이 도넛탱크를 기반으로 한 이 신차를 계속해서 늘릴 계획입니다",
  "또 최근에는 이 쌍용차 정비사업소에서 그 엘피지 개조업체와 협업을 해서 어~ 이제 소형 에스유브이 모델에 이제 엘피지 시스템을 추가한 상황이기 때문에 이제 앞으로 이제 구매할 수 있는 차종은 늘어날 전망이구요",
  "지금 현재 국 국내 엘피지 차 등록대수가 그 작년 말 기준으로 뉴 기준으로 이제 이백오만이천 여 댄데 이게 지금 이천십일 년 이후 지금 감소세가 어~ 지속이 되고 있습니다",
  "어~ 이번 지금 구매 제한 폐지로 이 구 년 만에 과연 이 엘피지 차 구매가 이제 증가세로 돌아설지 지금 관심이 모아지고 있습니다",
  "어~ 잘됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "특히 인제 그 미세먼지의 원인이 질소산화물이 일 톤 트럭 같은 경우에는 이제 노후화된 게 상당히 많다고 그러죠",
  "생계형도 그렇고 뭐 이 우리가 배달용으로도 많이 쓰고 있는데 이 부분도 지금 엘피지 일 톤 트럭이 지금 개발돼서 판매 중인 부분이 있기 때문에 이런 부분까지 합친다면은 쫌 더 효과가 크지 않을까 이런 생각도 드네요",
  "요새 이거 이거 장착하지 않은 운전자들 없다 이렇게 이야기할 정도죠",
  "바로 이제 블랙박스 영상 블랙박스 말합니다",
  "근데 현대자동차에서 이 국내 최초로 순정형 블랙박스를 출시했다는데 이거 왜 화제일까요? 예. 현대기아자동차가 이 내장형 주행 영상기록장치 이제 이른바 블랙박스를 어~ 이번 달에 출시하는 신차에서 이제 적용을 하는데요",
  "이게 순정형 블랙박스를 적용하는 것은 인제 국내 최초입니다",
  "이게 이제 룸밀러 뒤쪽에 이제 그 내장형 방식으로 탑재가 되기 때문에 이제 겉으로 보기에 노출도 안 되구요",
  "또 배선도 없는 게 지금 장점으로 꼽히고 있습니다",
  "에~ 궁금한 게 좀 있습니다",
  "진작에 이런 순정형 블랙박스 탑재를 하지 왜 그동안 없을까 하는 생각이 들거든요",
  "예. 이유가 있는데요",
  "그동안 이 블랙박스는 이 대기업 진출을 제한하는 이 중소기업 적합업종으로 이제 분류가 돼서 이 자동차 회사가 직접 어~ 이제 신차에 장착을 하지 못했습니다",
  "그 법으로 막은 건데요",
  "그런데 이제 이천십사 년도에 이제 블랙박스가 어~ 이제 중소기업 적합업종 대상에서 제외가 되면서 이제 완성차 회사를 포함한 이 대기업에서도 이제 블랙박스를 만들거나 이제 판매를 할 수 있게 된 겁니다",
  "또 이제 기술적인 부분도 있는데요",
  "이 블랙박스는 이제 우리가 이제 주차 중에도 이제 항시 켜놔야 되기 때문에 이 방전되는 문제도 있었고 또 이제 전기 배선에 대한 좀 안전 문제도 있었는데요",
  "이 부분 역시 이제 뭐 보조배터리나 이 기술 개발 등을 통해서 이제 보완이 돼서 이번에 이제 순정형으로 나올 수 있게 된 겁니다",
  "네. 그 블랙박스를 만드는 중소기업들이 상당히 쫌 많은 것으로 알고 있는데 이 타격이 클 수밖에 없을 것 같은데요? 아~ 그렇게 될 수 밖에 없을 것 같습니다",
  "당장 이번 달에 현대차 이제 신형 쏘나타가 출시가 되는데 이 순정형 블랙박스가 장착을 이제 해서 나옵니다",
  "또 이제 앞으로 출시되는 어~ 이제 현대기아차 차량들도 이제 옵션으로 부착을 할 수 있게 되는데요",
  "이 현대기아차가 이 내수 점유율이 약 칠십 퍼센트 정도 차지한다는 점을 미루어 보면은 어~ 아무래도 이 기존 블랙박스 업체들이 어~ 엄청난 타격을 받을 수 없게 어~ 그런 지금 상황이 되겠습니다",
  "네. 고민이 좀 되네요",
  "에~ 우리나라의 국내의 대기업 중심의 자동차 메이커하고 중소중견기업들에 대한 어떤 상생에 대한 그림들이 약하다 또 너무 심하다 대기업들 이런 부분도 많이 있기 때문에 쫌 먹거리 차원에서 상생 개념이 강조됐으면 하는 생각이 드는데 조금 아쉬운 부분들도 쫌 있네요",
  "국내 주유소가 매년 백오십 곳 꼴로 이제 문을 닫고 있다고 들었습니다",
  "예. 그~ 지 어~ 지난 이월 말 기준으로 지금 전국 주유소 수가 그 만 천칠백 어~ 육십아홉 곳으로 집계가 됐는데요",
  "이 작년과 비교해서 이제 이백 곳 가까이 줄어든 규모가 되겠습니다",
  "어~ 이 전국 주유소 수가 이제 이천십오 년 이후에 지금 사 년 연속 감소로 이어져 오고 있는데요",
  "최근 사년 간 연간 이제 백오십 곳의 이제 주유소가 문을 닫은 셈이 되겠습니다",
  "이 업계에서는 이 과거보다 이 주유소의 수익성이 쫌 악화가 되면서 쫌 폐업하는 주유소가 이제 늘어나는 것으로 그렇게 지금 분석을 하고 있습니다",
  "수익성 악화 요인에는 어떤 것들이 있을까요? 먼저 이 휘발유 가격에 이제 유류세가 절반 이상을 이제 차지한다는 점이 있구요",
  "또 여기에 이 카드사에서 이 유류세가 이 포함된 전체 휘발유 가격에서 이 수수료를 물리고 있고 그래서 지금 이 주유소협회에서는 이 정부를 상대로 유류세에 대한 카드 수수료 반환 소송을 내기도 어~ 했습니다",
  "또 이제 뭐 알뜰주유소 도입으로 인해서 지금 주유소 간의 경쟁이 좀 치열해지고 있구요",
  "또 이제 뭐 최저임금 상승 같은 이런 인건비 등 제반 비용이 좀 오르면서 어~ 이 주유소의 수익성이 악화됐다 뭐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "그 외에도 최근 나오는 신차들의 연비가 좋아진 것도 영향이 있다고 들었습니다",
  "네. 아무래도 뭐 최근 음~ 자동차들 연비 개선이나 또 이제 연료의 다양화 등으로 이 휘발유 소비량 자체가 이제 줄어든 것도 이 주유소 입장에서는 이 수익성 악화 요인으로 이제 볼 수 있겠는데요",
  "실제로 이 대한 석유협회의 최근 이 통계를 보면은요",
  "작년 이 자동차 한 대 당 이 휘발유 소비량이 어~ 천백오십구 리턴데요",
  "이게 이제 지난 이천육 년 이후 십이 년 만에 이제 최저치를 찍은 겁니다",
  "또 이제 최근 들어서서 신차들이 연비도 개선됐구요",
  "또 이 휘발유 외에 뭐 전기차나 이제 수소전기차 어~ 이제 같은 연료가 좀 다양화된 점이 이 아무래도 이 기름 소비량에 영향을 미쳤을 것이다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "예. 이런 부분들도 뭐 최근에 친환경차 같은 경우에는 뭐 하이브리드차뿐만 아니라 전기차 수소차 이 유류를 사용하지 않는 이런 신차들이 많이 등장을 하고 있기 때문에 점차 줄어들지 않을까 그런 생각을 갖는데요",
  "그래서 요새 이제 하이브리드 주유소라는 게 생기고 있다는 데 이거 어떤 겁니까? 어~ 이제 뭐 주유소들이 이제 불황 타개의 이제 방편으로 볼 수가 있겠는데요",
  "이 기존 주유소 공간을 이제 쫌 더 효율적으로 이제 활용하려는 이제 다양한 형태의 이제 이른바 하이브리드 주유소가 이제 쫌 생겨나고 있습니다",
  "예를 들어서 최근에 그 에스오일에서 어~ 국내 주유소로는 처음으로 이 스마트 무인 편의점을 이제 문을 열었는데요",
  "이게 쫌 아이티 기술이 접목이 되는 까페형 컨셉트를 축으로 하고요",
  "주유소 고객뿐만이 아니라 이제 일반 고객들도 자유롭게 이용을 할 수가 있습니다",
  "또 이제 지엑스 칼텍스에서는 인제 전기차 충전이나 전기차 셰어링 뭐 전기차 정비 같은 이런 새로운 서비스를 이제 제공하기 위해서 인제 엘지전자와 이제 업무협약을 최근에 맺었구요",
  "또 이제 지에스 칼텍스와 에스케이 에너지는요",
  "이 주유소 거점에 택배 서비스도 하고 있구요",
  "또 주유소 안에 있는 보관함을 활용해서 뭐 택배 수신이나 뭐 이제 중고물품 거래나 이제 뭐 세탁물 보관 같은 이런 협력사업도 지금 진행 중에 있습니다",
  "또 이제 작년에는 에스케이 에너지와 또 우정사업본부에서 어~ 이제 우체국과 주유소를 결합한 이 복합네트워크를 이제 개발을 추진하겠다 이런 구상을 밝히기로 해서 어~ 지금 새로운 형태의 주유소가 계속해서 생겨나고 있습니다",
  "말씀 들으니까 복합공간이라는 개념 측면에서 어~ 완전히 바뀐 이런 주유소도 기대해도 좋을 것 같은데요",
  "그리고 인제 앞으로 인제 사고 위험이 많은 장소에서 불법 주정차를 신고하면은 현장에 확인 없이 즉시 과태료를 부과하는 주민 신고제를 전국적으로 확대 한다구요",
  "예. 이제 앞으로 절대 이제 차를 세워두면 안 되는 곳 이제 대포 대표적으로 네 곳이 되겠습니다",
  "이제 소화전 이제 화재경보기 같은 이제 소방시설 주변 오 미터 이내 또 이제 교차로 모퉁이 오 미터 이내 또 이제 버스 정류소 십 미터 이내 그리고 이제 어린이 보호구역인데 네",
  "이제 여기에 이제 앞으로 불법으로 주차를 하게 되면은 이제 스마트폰 어플리케이션 이제 안전신문고를 다운 받아서 어~ 이 위반 차량의 사진 두 장을 이제 일 분 간격으로 촬영해서 이제 신고를 누구나 이제 하면 됩니다",
  "어~ 그렇게 되면은 이제 해당 지자체에서 자동으로 이제 과태료를 부과가 되니까 이제 주의를 하셔야 되겠습니다",
  "네. 요새 특히 이제 주정차에 대한 부분 뭐 차를 운행하시는 분들 상당히 지금 스트레스 많이 받고 계시죠",
  "특히 이런 지역 같은 데는 사고 위험성도 있 있으니까 이 주정차에 대한 부분들 특히 주의하시면 더 좋을 것 같습니다",
  "노래 한 곡 듣고 다음 순서 이어가도록 하겠습니다",
  "전인권의 봄이 온다면  노동과 법률 시간입니다",
  "도로마다 안전하게 통행할 수 있는 규정 속도가 있죠",
  "때문에 규정 속도를 넘어 달리는 차들의 경우 단속 카메라에 찍히게 되면은 범칙금을 물게 되는데요",
  "그렇다면 반대로 규정 속도보다 느리게 달리면 어떻게 될까요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 우리가 흔히 과속을 하면 위험하다는 얘기 많이 하고 있는데 근데 이 저속을 해도 위험하다는 얘기가 쫌 있습니다",
  "실제 지난달에 고속도로에서 저속으로 달리던 차량 때문에 오중 추돌사고가 났구요",
  "그 사고로 인해서 아까운 생명이 목숨을 잃기도 했는데 전 변호사님이 이거 어떤 사건이었습니까? 그게 이제 통영대전고속도로 대전방면 일 일정한 지점에서 이차로로 이렇게 직진하던 운전자가 있었는데요",
  "그게 최저가 오십 키로입니다",
  "시속 오십 키로 인데 시속 삼십 키로 정도로 이렇게 주행을 했었나 봐요",
  "뒤에 차가 트럭이었는데 트럭은 인제 그 추돌했고 네",
  "추돌해서 이제 그 트럭 운전하신 분은 어~ 안타깝게도 사망하신 그런 사건이고 네",
  "어~ 그 운전하신 분이 평소에도 이렇게 느리게 운전을 했고 사고도 잘 몰랐다",
  "뭐 이렇게 지금 진술하고 있는 것 같습니다",
  "근데 이제 사고를 유발한 운전자 분 평소처럼 운전을 했다고 지금도 말씀을 하셨는데 에~ 지금 속도 보면은 시속 삼십 키로미터 거든요",
  "근데 변호사님 보시기에도 이 앞서 소개한 사연의 경우 사고가 났지마는 사고가 나지 않았다 뭐 이런 그렇다면 고속도로에서 시속 삼십 키로미터로 달린다는 것 자체가 좀 문제가 있지 않나 이거 단속 대상 아닙니까? 예. 단속 대상 맞습니다",
  "이게 오십 키로 이상 네",
  "뭐 백 키로도 있고 백이십 키로도 있기는 한데 네",
  "그 범위 내에서 잘 달려야 되는 그런 것입니다",
  "우리가 이제 교통표지판 보면은 최저 속도 해 놓고 밑에다 미 밑에다 빗금 쳐놨거든요",
  "그리고 최고 속도는 우에다 빗금을 쳐놔서 최저 속도와 최고 속도를 보라고 하는데 항상 우리가 주지 주시하는 것이 최고 속도만 보지 않습니까? 네",
  "최저속도로 과연 저렇게 달리는 차가 있냐 해가지고 무심히 그냥 넘어가는 경우가 많이 있거든요",
  "근데 이제 보니까 당연히 이제 단속 대상이다 이런 말씀을 좀 하셨는데 근데 과속 차량에 비해서 범칙금이 저렴한 편은 아닌가라는 생각이 들고 이 저속 차량 때문에 사고가 났다 다시 말해 사고를 유발했다 하면은 이거 어떻게 되는지 조금 궁금한데 처벌 가중됩니까 어떻습니까? 인제 사고가 나면은 이제 처벌의 문제도 있지만 네",
  "이제 그 손해배상의 문제가 생기죠",
  "그러면 손해배상이 생기면 과실이 있으면 뭐 우리가 인제 민법은 네",
  "에~ 고의 또는 과실로 타인에게 손해를 가하기만 하면 손해를 배상을 해줘야 되기 때문에 네",
  "손해배상 문제 문제가 있고요",
  "그다음에 인제 어~ 더 만약 업무상 과실의 여지가 있으면 이게 뭐 형법 상의 네",
  "문제도 이게 생길 수 있습니다",
  "그리고 인제 물론 인제 이게 지금 과태료가 한 이 이만 원 밖에 안 되는데 네",
  "그렇지만 그 부가적으로 생길 수 있는 위험성은 굉장히 크다고 볼 수 있었겠습니다",
  "네. 특히 뭐 고속도로 하게 되면 고속으로 달린다 라는 개념이 좀 강하고 또 주변에 인제 가로등 같은 게 없게 되면 더더욱 보이질 않기 때문에 뭐 저속하게 되면 순간적으로 다가오는 이런 부분이 많지 않나 이런 걱정도 좀 들기도 하거든요",
  "이 또 한 가지가 이제 저속 차량의 운전자는 이 이게 인제 사고가 났는지도 모르고 또 그냥 갈 길을 갔다 이렇게 들었습니다",
  "이런 경우는 사고 미조치 혐의 받게 됩니까? 이 추돌이 생겼는데 사고를 몰랐다는 게 쫌 네",
  "쫌 이해가 안 되네요 안되고 네",
  "실제로 몰랐을 수도 있습니다",
  "몰랐을 실제로 몰랐다면 뭐 사고를 몰랐기 때문에 사고 후 미조치 내 내지는 뭐 소위 말하는 이제 특가도주 뭐 이런 게 안 될 수가 있지만 네",
  "뭐 알았는지 몰랐는지는 상태를 보면 알겠죠",
  "추돌이 됐으면 이게 부서진 상태 네",
  "그리고 사망에 이르기 정도까지 추돌이 됐는데 네",
  "그거를 몰 인 인지를 못했다는 것은 좀 이해가 안 되고요",
  "관련 이런 판례들 굉장히 많습니다",
  "뭐~ 논두렁에서 뭐~ 쿵소리를 들었네 안 들었네 근데 논두렁에 사람을 인제 사람을 치인 경우도 쿵 소리를 들었네 안 들었네 이런 판례가 많은데요",
  "뭐 이게 그거는 그 그분의 진술만으로는 할 것은 아니고 네",
  "여러 가지 이제 사정을 종합해서 판단하게 할 수 있겠죠",
  "또 이제 항상 말씀하시는 영상 블랙박스도 있을 거구요",
  "그리고 또 한 가지 이전의 전 변호사님 말씀하신 것 중에서 실제로 사고를 내지 않았더라도 사고를 유발시켜서 비접촉 사고의 원인 유발도 책임이 있다 이런 말씀을 좀 예. 맞습니다",
  "예컨대 반 반대편에서 뭐 헤 헤드라이트를 너무 이렇게 불을 너무 많이 비춰서 네",
  "시야가 가려져서 중앙선을 침범하게 되는 경우도 있잖습니까? 네",
  "그런 건 다 비접촉 사고가 있을 수 있죠",
  "야~ 근데 이게 이제 보면은 그 이 속도대로 천천히 달렸을 뿐이다",
  "그 이렇게 인제 얘기를 하고 있는데 이게 너무 늦으면 이렇게 커지게 되는 이런 사례인 것 같습니다",
  "근데 지금 가장 억울한 사람들이 뒤에서 연달아 추돌한 차량들은 쫌 억울할 거 같거든요",
  "갑작스럽게 이제 이런 돌발 상황이 발생을 한 건데 그분들은 지금 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 일정한 거리를 유지해야 되는데 예",
  "한국 차들을 보면 거리를 대부분 안 유지하지 않아요",
  "그렇죠. 우리가 이제 안전거리 미확보라고 그러죠",
  "예예. 안전거리 미확보가 되 되니까 예",
  "그리고 인제 또 주위 운전의무도 제대로 못하고 있는 것으로 되 되서 쾅쾅쾅 이렇게 오 아까 오중 충 추돌된 것 같은데요",
  "그럼 어쩔 수 없죠",
  "그게 인제 그만큼은 또 쫌 뭐 피해가 있는 거지만 네",
  "그니깐 인제 거리를 충분히 확보하고 그다음에 또 주위 운전도 제대로 하고 이렇게 해야 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 이제 지금 이 사고와 마찬가지로 과속 차량만큼이나 저속 차량이 사고를 유발 확률이 높다 이런 연구결과가 있습니까? 어~ 미국 자동차보험센터에서 그 실제 그런 연구를 해봤나봐요",
  "그런 그런 경우에 어~ 느린 속도로 주행하는 것만으로도 네",
  "사고를 유발할 수가 있고 네",
  "또 좀 빠른 것보다는 네",
  "어~ 느린 게 오히려 사고를 더 많이 유발하는 그런 경우가 있다고 합니다",
  "어우 상당히 지금 이 생각지도 않았던 부분인 것 같습니다",
  "예. 저희가 이제 주로 과속에 대해서만 주로 방송도 하고 네",
  "저희가 이제 관심을 가졌는데 실제 이런 이제 저속에 관한 것도 문제가 있는 것이니까 문제의식을 쫌 가지고 네",
  "또 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "이~ 저도 이제 비슷한 연구 결과를 이제 본 기억이 있는데요",
  "추월차로인 일 차로에서 이 차로에 저속 차량과 동일한 속도로 달리는 저속 차량 때문에 교통체증을 유발할 수 있다 이런 내용도 쫌 있더라고요",
  "그래서 인제 많은 운전자가 난폭과 보복 운전의 유발 원인으로 이유 없이 저속으로 달리는 운전자를 지마커 지목하고 있다는 얘기도 나옵니다",
  "예. 인제 기본적으로 요즘은 이제 이 휴대전화를 자주 보는 경향이 있고요",
  "또 안에 내부에 기계들도 참 많고 해서 예",
  "신호가 바뀌었는데도 출발하지 않는 차들이 굉장히 많습니다",
  "저도 오늘 오면서 네",
  "그 출 출발하지 않아서 제가 경적을 울려서 가자고 네",
  "그 아마 이게 이런 현 현상들은 저속이 되는 것은 자기가 저속이라는 상태를 잊어먹고 네",
  "다른 데 이제 주의를 집중하지 못하고 있는 다른 기기를 보고 있는 것 아닌가 맞습니다",
  "이런 쫌 생각이 듭니다",
  "또 휴대폰 같은 것 문자를 본다든지 해서 깜빡 놓치는 분들도 좀 많은 것 같고 뭐 또 아까 말씀드렸다시피 그 차로 편을 편도가 그렇게 많지 않은데 일이 차로에 그냥 저속 차량이 차지를 해서요",
  "아예 그냥 동일 속도로 그냥 다 막아놓고 달리는 거죠",
  "그러다 보니까 뒤가 줄줄 밀려 있는 경우 이런 부분들은 화가 나기도 하거든요 실제로요",
  "너무 일부러 심한 경우는 만약에 그런다면 굉장히 쫌 문제가 있고 교통방해죄가 네",
  "형법상 교통방해죄가 되지 않을까 싶은데 그러나 그런 것을 의식하고 있는 것 같지는 않고요",
  "다만 이제 차가 보통 본인 스스로 일련의 흐름을 타야 되는데 네",
  "이게 파동 효과가 있기 때문에 예",
  "그런 건 좀 서 서로 서로 좀 주의해야 될 것 같습니다",
  "독일의 아우토반이 사고가 안 나는 이유 중의 한 가지는 이 차로 중에서 끝 차로가 늦은 차 일수록 뒤로 완전히 빠진다는 거거든요",
  "그만큼 느리면 또 그다음 차선으로 빠지고 하면서 완전히 빠져서 이 추월선을 완전히 비워놓고 그러다 보니까 그 철두철미하고 또 예를 들어서 추월은 꼭 왼쪽으로 해야 된다는 이런 약속이 좀 있거든요",
  "그러다 보니까 이 체계적으로 되면서 속도가 빠르더라도 사고가 없는 부분이어서 시스템에 얼마큼 중요한가라는 하나의 사례인 것 같고요",
  "그리고 실제 보니까 미국에서 실제 저속 차량 운전자를 강력하게 단속하고 있다구요",
  "예. 그거는 인제 일종 일종의 사고 유발 차량으로 간주해서 처벌하고 있다고 합니다",
  "그 뭐 한 삼십이 개 주 정도가 일 차로에 지정 속도보다 이렇게 저속 차량은 반드시 이 차로로 이제 이동해야 한다 그렇게 하고 단속을 이제 엄격하게 하고 있고요",
  "다른 주도 이게 쫌 확대될 조짐을 보이고 있다고 합니다",
  "네. 상당히 좀 어~ 다른 나라 사례를 보면서도 네",
  "우리도 쫌 미흡한 부분이 어떤 부분이 있나 이런 생각을 좀 하면은 쫌 좋을 것 같습니다",
  "그 아까 조금 아까 제가 아우토반 네",
  "그 예를 말씀드렸지만 특히 아우토반 같은 경우에도 이 독일에서 저속 차량에 대한 단속 에~ 철저히 엄격하게 다룬다 이런 부분도 있습니다",
  "저속 차량이 일 차로에 인제 주행을 하면 네",
  "아예 다음은 운전자체를 못하게끔 이 정도로 엄격하게 하는 예",
  "독일은 또 이게 제대로 딱 항상 이게 룰대로 움직이는 나라라 네",
  "아마 제대로 시행한다고 이렇게 이렇게 지금 알려져 있으면 진짜 시행하고 있을 겁니다. 아마 네. 어~ 아까 아우토반에 대한 부분들을 계속 제가 말씀을 드려서 예를 드리고 또 해외에서도 아우토반에 대한 무제한 속도인데 이번엔 어떤가라는 분석이 상당히 많이 나오고 있거든요",
  "근데 실제로 이 보면은 아우토반의 교통사고율이 그리 높지 않다고 나오고 있습니다",
  "예. 이제 아우토반의 사고율이 미국 고속도로 사고율 절반에도 아~ 못 미친다고 그래요",
  "아마 이게 흐름을 잘 타서 그런 것인지 네",
  "아니면 뭐 상당히 신경 써서 운전해서 그런 것인지 또는 독일인들의 어떤 규칙을 제대로 지키는 습성이 배여서 그런 것인지 알 수는 없는데 네",
  "어쨌든 뭐 복합적이겠죠",
  "그러나 인제 미국의 절반 정도라는 것은 뭐 달리 미국 사람들이 뭐 반드시 비합리적인 것은 아니기 때문에 네",
  "아마 그 저속 차량 등등에 관한 나름대로의 룰이 안전 확보에 도움이 되는 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 내용 중에서 이 속도 이 도로에서 속도보다 교통 흐름을 잘 맞춰라 쪼금 아까도 교통 흐름을 말씀을 하셨는데 사고율이 낮아지지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "근데 보니까 독일 아우토반과 유사한 점이 이제 우리나라 고속도로도 비슷한 부분이 아닌가 이런 생각이 쫌 들거든요",
  "교통 흐름을 방해하는 저속차량에 대한 단속 또 제도 마련이 필요하지 않겠습니까? 예. 단속 제도 말 마련이 많이 필요하고요",
  "우리나라 고속도로에 쫌 문제점은 도로의 문제점은 네",
  "고속도로는 뭐 어느 정도 젭젭 제법 잘 정비가 되어 있지 않습니까? 예",
  "그런데 일반도로들은 이 속도제한이 굉장히 다양합니다",
  "뭐 구십 사십 오십 육십 뭐 여러 가지가 많죠",
  "그래서 교통표지판을 제대로 안 보면은요",
  "여기 도로가 몇 키론지 항상 신경을 써야 될 수 밖에 없는데 이 변화도 또 빨라요",
  "그리고 이제 기계를 이제 기계라는 게 요즘엔 또 기계가 많이 발달돼서 네",
  "이 기계가 발달되어 있는 도로 사정도 좋고 네",
  "그 사정이 그대로 반영이 안 된 점이 많이 있어 보여요",
  "그래서 그 점을 어느 정도는 일 일반적으로 일 뭐 운전자들이 뭐 팔십 키로면 팔십 키로 뭐 백 키로면 백 키로 뭐 이렇게 인지할 수 있도록 그렇게 하고 물론 학교 앞에 뭐 삼십 키로 네",
  "뭐 오십 키로 이렇게 제한을 해서 아이들을 보호하는 것은 굉장히 중요하겠죠. 노약자들도 네",
  "그 그렇지만 그 이외에는 어느 정도 통일을 쫌 해줘야 될 것 같습니다",
  "지금 너무 쫌 다양해가지고 범칙금 뭐 범칙금을 내는 분들이 굉장히 억울해하는 경우가 굉장히 많고 네",
  "또 인제 단속도 이게 교통 흐름을 제대로 유도하기 위한 단속이 아니라 네",
  "에~ 적발을 위한 네",
  "실적을 위한 이런 단속들을 숨어서 막 하게 되면 네",
  "그 그거를 피하기 위해서 딱 급브레이크를 잡는다든지 이동을 한다든지 해서 큰 사고가 일어날 수 있기 때문에 어찌 보면 교통 자체를 위한 단속은 가급적 자제하고 제대로 된 시스템을 마련하는 게 굉장히 중요하다고 생각이 됩니다",
  "지금 도로들을 보면은 삼십부터 십 킬로미터 이~ 올라가면서 사십 오십 육십 칠십 팔십 이 도로마다 다 틀리거든요",
  "저는 그나마 다행인 게 삼십오 킬로미터 사십오 킬로미터 그 중간에 없는 것이 그나마 다행 이라고 생각을 합니다",
  "너무 쫌 복잡하다라는 측면에서 쫌 한 번 고민을 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이 시간 여러분의 이 참여를 기다리고 있습니다",
  "자동차와 관련된 다양한 질문들 보내주시면 해당 코너에서 자세히 알려드리겠습니다",
  "참여하고 싶은 분들은요",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 문자 주시면 되는데요",
  "폴 킴의 모든 날 모든 순간  뉴스 따라잡기 시간입니다",
  "교통시대 이 시간에 가장 많이 거론되는 것이 바로 교통안전법이죠",
  "천구백칠십구년 십이월 이십팔일 제정되어 매년 조금씩 추가되고 보완되면서 개정이 되고 있는데요",
  "오늘은 우리 생활에 꼭 필요하지만 여러 가지 상황에 의해 법안으로 시행되지 못하고 있는 것들에 대해서 쫌 말씀을 나눠보고자 합니다",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자 자리에 함께 했습니다",
  "네. 지난해 교통사고 사망자 수가 삼천 명 대로 감소했다는 내용이 뉴스로 크게 보도가 됐었는데요",
  "이렇게 감소되는 원인으로 음주운전 단속 기준과 처벌 강화가 꼽히고 있다구요",
  "예. 일단은 뭐 작년 같은 경우에는 음주운전과 관련해서는 정말 역사적인 해로 맞습니다",
  "이렇게 기억이 윤창호 법 네",
  "그동안에야 이제 뭐 한 잔 정도야 뭐 어때 라는 그런 쫌 안이한 생각들이 뭐 우리 사회에 은연중에 퍼져 있었는데 작년 그 윤창호 씨 사건을 계기로 해서 음주운전은 패가망신 네",
  "이제 이런 인식이 크게 퍼졌죠",
  "그렇게 되면서 이제 음주운전에 대한 이제 경각심이 퍼졌고 하지 말아야 된다 운전대를 무 술 먹은 다음에는 잡지 말자 네",
  "뭐 이런 것들이 많이 확산이 됐고 그것이 결국 음주운전 감소 위험 운전 감소 즉 교통사고 사망자 감소로 이어졌습니다",
  "네. 그런데 이제 이제 많은 분들이 윤창호 법 말씀드린 대로 이제 국회 통과되면서 다 아실 거고 또 이것으로 인해서 사회 전반에 대한 경각심도 높아졌다 이런 평가들 많습니다",
  "사실 윤창호 법과 같은 내용을 담은 법안 십이 년 전에 이미 발의가 됐었다구요? 예. 이게 참 진작에 마련됐어야 하는 법입니다",
  "아우 근데 이게 네",
  "십이 년을 끌다가 이게 이제 제정이 됐는데요",
  "첫 시작이 언제였냐면 이천칠 년 유월 이십오 일 노무현 대통령 재임 시기였습니다",
  "당시 여당이었던 열린우리당의 이상민 의원이 이제 그 음주운전 단속 기준을 이제 높이겠다면서 이제 그 당시 영 쩜 영오 퍼센트였던 혈중 알코올 농도 영 쩜 영오 퍼센트였던 단속 기준을 영 쩜 영삼 즉 이제 선진국 수준 써 소주 한 잔 이제 정도로 이제 강화를 하는 법안을 내놨죠",
  "그런데 십칠 대 국회가 이제 일 년 뒤에 임기가 만료되면서 이 법안도 자동 폐기가 됐습니다",
  "이때가 윤창호 씨가 당시 열한 살 때였죠",
  "이때 법안이 통과돼서 진행됐으면 윤창호 씨 괜찮았을 겁니다",
  "그 당시에도 그렇다면 음주운전에 대한 심각성을 알았기 때문에 법안이 발의가 됐다 이런 생각이 드는데 무산이 됐었네요",
  "근데 이후에도 관련 법안 발의가 더 있었다구요",
  "예. 이상민 의원은 계속해서 발의를 합니다",
  "십팔 대 국회에서는 이제 자유선진당 당시 당적으로 네",
  "이제 또 이명수 의원과 함께 발의를 했습니다",
  "근데 이것도 이천팔 년에 발의를 했는데 이천십이 년 임기 만료로 폐기가 됐고요",
  "그리고 십구 대 국회 이천십이 년에 또 출범하지 않았습니까? 네",
  "이 때는 민주통합당 당적으로 또 발의를 했습니다",
  "근데 이것도 이천십육 년 임기 만료로 자동 폐기가 됐습니다",
  "야~ 그러니까 십칠 십팔 십구 대 그러니까 국회 임기가 세 번이나 있을 동안 세 번 다 발의를 했는데 문제는 단 한 번도 논의가 되지 않았던 거죠",
  "그렇게 하다가 이십 대 국회까지 왔습니다",
  "이십 대 국회에 왔는데 이상민 의원이 이십 대 국회 시작한 이천십육 년에 또 발의를 했습니다",
  "그런데도 또 논의 되지가 않다가 네",
  "윤창호 씨 사건이 터지고 나서야 이제 하태경 의원이 바른미래당 하태경 의원이 발의한 법안이 통과가 되면서 그나마 인제 빛을 보게 됐죠",
  "아니 말씀 들으니까 도대체 십이 년 동안에 이~ 관련 법안이 특별한 것도 아닌데 우여곡절이지 않습니까? 근데 어~ 할튼 어쨌든 통과가 돼서 천만다행이다 이런 생각이 들지마는 그~ 예전에 몇 번 말씀드렸지마는 그때 윤창호 법 통과될 때 윤창호 씨 친구들의 노력 상당히 큰 힘을 발휘해왔고 이 부분에 대해서 사회적으로 이슈화되지 않았습니까? 이거 분명히 역할을 크게 했었죠? 예. 그렇죠",
  "그러니까 이 국회의원들이 십 거의 십이 년 동안 네 십일 십이 년 동안 진짜 한 번도 논의하지 않았던 그러니까 국회 임기가 계속 끝날 때마다 계속 자동 폐기가 됐던 폐기 단골 법안이었습니다",
  "그런데 이게 수면 위로 끄집어 올라온 거는 윤창호 씨 친구들의 이런 법 제정을 위한 노력과 그리고 국민적인 그 공분이 이끌어 내면서 이렇게 쫌 수면 위로 인제 끄집어내게 된 거죠",
  "정말 이분들이 큰일을 한 겁니다",
  "이렇게 해서 이제 이 윤창호 법에서 다루고 있는 게 이 두 가지 법안인데 특정범죄가중처벌법이라는 거는 인제 음주운전 사망사고를 냈을 때 최고 무기징역까지 가능하게 하고 예",
  "그리고 도로교통법 개정안 있는데 이게 이상민 의원이 발의를 했었던 영 쩜 영삼으로 강화를 하는 법안입니다",
  "이게 이제 본회의를 통과를 했고 특겁 특정범죄가중처벌법 개정안 같은 경우에는 이미 시행이 되고 있구요",
  "그리고 이제 영 쩜 영삼 퍼센트 예",
  "로 강화하는 법안 같은 경우에도 지금 시행 예정에 있습니다",
  "네. 그 말씀하신 것이 이~ 이제 시행되는 날짜가 이~ 오는 유월 이십오일부터 라구요? 공교롭게도 십이 년 전에 이상민 의원이 영 쩜 영삼으로 강화해야 한다고 하는 법안을 맨 처음 발의한 날로부터 정확히 십이 년 만입니다",
  "결국 올 것인데 그 부분도 쫌 쫌 서둘렀으면 하는 생각이 들구요",
  "또 국회 같은 데서 지금 이런 법안에 대한 특히 국민의 생명과 직결된 부분은 더 중요하지 않나 이런 생각이 드는데 근데 이렇게 국회에서 잠자고 있는 교통안전 법안이 음주운전 말고도 많다고 들었습니다",
  "예. 인터넷 기사를 볼 때 댓글이 있죠",
  "그~ 국회 관련 기사를 보면은 네",
  "가장 먼저 나오는 댓글이 쫌 일 좀 하세요 라는 예",
  "국회에는 아직도 수많은 법안들이 잠을 자고 있습니다",
  "이것들을 흔히 민생법안이라고 하죠",
  "교통안전 법안도 민생법안입니다",
  "그~ 교통시대에서 그 동안 많이 말씀을 나누었던 주제인데 네",
  "아파트 단지 같은 이제 도로가 아닌 사유지에서의 교통사고 처리 네",
  "이 문제를 해결하는 법도 이미 발의가 되어 있습니다",
  "근데 이것도 작년 이맘쯤 이맘쯤에 청와대 국민청원 답변을 통해서 당시 경찰청장이 법 개정을 약속을 했거든요",
  "그럼 국회가 여기에 또 화답을 하고 또 움직여줘야 하는데 네",
  "아니 도대체 이거는 저도 기억이 나는 게 너무 쫌 마음도 안쓰러웠던 왜냐하면 도로 외 지역에 대한 것들은 기준이 없지 않습니까? 특히 아파트 단지라든지 뭐 대학 구내라든지 굉장히 많다고 지금 알고 있는데 또 이슈가 되고 사회적으로 크게 관심이 커지다 보니까 국민청원에 많은 분들이 동참을 했던 것으로 알고 있는데 이게 통과 안 됐다는 것도 쫌 황당하기도 하고요",
  "또 말씀하신대로 교 경찰청장도 약속을 하고 법안이 발의가 됐는데 이 국회 통과 못하는 이유는 뭡니까? 예. 그 이천 발의 첫 발의됐던 게 이천십육 년 십이월 이었습니다",
  "그러니까 대전 아파트 단지 사고 이 청와대 국민청원의 계기가 됐던 다섯 세 여자아이 사망사고 두고 보다도 훨씬 이전이었던 거죠",
  "그러니까 이천십육 년 십이 월부터 하면 지금 이 년 한 사 개월째입니다",
  "그런데 아~ 지금 뭐 계속 통과가 안 되고 있는데 이 이유가 뭐냐면은 네",
  "이 사유지라는 게 광범위하지 않습니까? 네",
  "국내 면적에서 따지면은 도로보다도 훨씬 넓을 텐데 예",
  "그럼 여기서 또 뭐 많은 일이 일어나겠죠? 예",
  "여기에 경찰이 어디까지 개입을 하고 어떻게 대응을 해야 하냐 현재 경찰의 조직과 경찰의 인력 상황에서 이게 사유지까지 얼마나 과연 이게 커버가 될 것인가 네",
  "라는 것에 대한 대한 논란이 계속 있다 보니까 이거를 지금 해결하지 못하고 있는 상황입니다",
  "그렇다 하면은 지금 아까 가장 많이 인제 예를 많이 드는 게 아파트인데 이 유사 사고가 발생을 해도 여전히 인제 억울한 피해자가 생길 수 밖에 없다 이런 생각이 드는데 그 아파트 같은 도로 외 구역에서 사고 발생하면 지금 어떻게 처리가 되고 있습니까? 예. 대표적인 게 그 인제 말씀드렸던 이 사유지에서의 교통사고에 대한 인제 국민적 관심을 불러일으켰던 대전 아파트 단지 사고 이 가해자에 가해자가 최종 법적 판결을 받았습니다",
  "일월에 있었던 항소심에서 금고 일 년 사 개월이 선고가 됐구요",
  "이 가해자가 일단은 대법원 항 상소를 포기를 해서 형이 확정됐습니다",
  "근데 이 사고 같은 경우에는 아파트 단지 내의 횡단보도에서 일어났습니다",
  "근데 현행 교통사고 처리특례법에서의 인제 중과실 내용을 보면 횡단보도에서는 뭐 단순히 경상 그니깐 단순히 치기만 하더라도 네",
  "가볍게 다치기만 하더라도 운전자를 중과실로 해가지고 중범죄로 처하게 합니다",
  "그럼 인제 기본 징역 이삼 년은 인제 들어가는데요",
  "근데 여기 같은 경우에는 횡단보도라 하더라도 이게 법적인 횡단보도가 아니지 않습니까? 예",
  "그렇다 보니까 징역까지도 못 가고 노역의 의무가 없는 더 약한 금고에서 머무르게 된 것입니다",
  "네. 쫌 안타깝기도 합니다",
  "이 황당하기도 쫌 하구요",
  "쫌 누군가 크게 벌주고 또 안 주고의 문제를 떠나서 사회 전반적으로 경각심을 줄 필요가 있지 않나 이런 생각이 들기 때문에 이 관련 법안을 하루 빨리 쫌 국회 통과를 해서 시행이 됐으면 하는 생각이 들고 이밖에도 국회에서 계류 중인 교통안전 법안들 또 어떤 게 있습니까? 아~ 정말 여러 개가 있습니다",
  "아~ 이걸 어떻게 뽑아야 될지 저도 네",
  "참 고민이 많았는데요",
  "꼭 필요한 것들만 좀 뽑아봤습니다",
  "일단 먼저 상습적으로 그 음주운전 하시는 분들 있죠",
  "이분들이 상습적으로 음주운전하지 못하게 자동차에다가 네",
  "시동 잠금장치를 다는 인제 의무화하는 네",
  "그거를 의무화하는 법안이 있고요",
  "그리고 얼마 전에도 저희가 말씀을 드렸었는데 청와대 국민청원 답변으로도 쫌 화제가 됐던 내용입니다. 과속운전자 네",
  "요즘 차량이 하도 좋아지다 보니까 네",
  "과속 하는 분들이 많은데 이분들에 대한 처벌 강화를 다루는 또 법이 지금 계류 중입니다",
  "근데 둘 다 모두 발의된 지 일 년이 훨씬 지났는데 논의 조차 안 되고 있습니다",
  "아니 상습적인 음주운전 근절을 위한 시동 잠금장치 도입 이거 미국이나 호주 이런 데서 이미 활성화되어서 효과도 입증이 많이 됐다고 그러거든요",
  "이거 효과 입증됐는데도 통과가 못했다 쫌 안타까운 정도가 아니라 이거 문제가 있지 않습니까? 이거 예. 일단 시동 잠금장치에 대해서 간단하게 설명을 드리면은요",
  "상습적으로 음주운전 하시는 분들이 이게 또 술 드시구 또 운전대를 잡을 위험이 있잖습니까? 네",
  "그러면 이런 분들한테는 이런 전과가 있는 분들한테는 차에 다가 잠금장치를 답니다",
  "그니까 차에 다가 음주운전 측정 장치를 다는 거죠",
  "그래서 음주 여부를 훅 하고 불어서 네",
  "이제 음주측정을 합니다",
  "이게 술 먹은 게 술 먹지 않는 게 입증이 돼야 시동이 걸립니다",
  "확실한 것 아닙니까? 예. 확실하죠",
  "그래서 방금 말씀하셨던 것처럼 네",
  "이미 미국 호주 프랑스 등에서는 뭐 당연하게 시행을 하고 있고 네",
  "그리고 심지어 이 장치는 이미 국내 중소기업이 잘 개발해서 기술도 갖고 있습니다",
  "아니 근데 이거가지고 왜 그렇게 고민들을 하는지 저도 쫌 취재를 하면서 많이 이해가 안 됐습니다",
  "말씀 나누면서 점점 화가 나기 시작합니다",
  "열 받기 시작합니다",
  "쫌 아까 말씀하신 것 중에서 과속운전 처벌 강화 법안 이거 누구나 쫌 동의할 것 같거든요",
  "요새 보면은 뭐 어~ 정속에 이삼십 킬로미터 넘어가는 건 기본이구요",
  "쌩쌩 옆에 지나가서 아찔아찔한 경우가 있는데 이것도 통계 못했던 이유 어떤 것이 있습니까? 예. 일 우선 먼저 그 앞서 설명 드렸던 시동 잠금장치 같은 경우에는 그나마 이제 쫌 행정적인 형식상으로나마 네",
  "뭐 효과를 검증해야 된다 그리고 뭐 또 쩌이 효용성을 쫌 좀 더 확인해봐야 된다 그런 게 있습니다",
  "근데 과속 같은 경우에는 이게 우리가 도로에서 운전을 하면서 하는 기본적인 그 약속 쫌 지키자라는 거지 않습니까? 네",
  "근데 이게 왜 통과를 못하고 있냐면은 논의가 안 되고 있기 때문입니다",
  "단 한 건도 논의가 안 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 논의가 쫌 돼서 행정안전위원회를 통과를 해서 법제사법위원회를 통과한 다음에 인제 그다음 넘어가야 본회의로 넘어가서 돼야 되는 건데 네",
  "행정안전위원회에서 지금 일 년 넘게 다루지를 않고 있다 보니까 이거 언제 뭐 다뤄질지도 제가 국회의원이 아닌 이상 저도 지금 뭐 모르는 상황이죠",
  "그렇다고 월급 깎는 거 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "줄 껀 다 주는데요",
  "그리고 또 교통사고 처리특례법을 대체할 법안의 경우 국회 통과가 쉽지 않아 보인다는 말도 나옵니다",
  "예. 이 교통사고 처리특례법에 대해 간단히 설명을 드리자면은요",
  "천구백팔십이 년에 시행이 된 법인데 네",
  "당시 우리나라가 이제 자동차 산업 발전을 위해서 자동차 보급이 많이 필요하지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 쫌 경미한 교통사고 같은 경우엔 이 운전자가 보험에 가입되어 있다면 형사처벌은 면해준다 네",
  "라는 내용을 담고 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 그 이제 경미한 사건들 같은 경우에는 보험처리로 경찰 신고 없이 넘어가다 보니까 쫌 효율적이다 라는 뭐 효과 인제 그런 판단도 있었습니다",
  "그런데 이게 점점 아~ 보험 처리하면 그만이지. 뭐 하 그렇죠",
  "뭐 사람도 쳐도 보험이면 해결해줄꺼야 이런 안이한 생각을 갖게 한다는 거죠",
  "이 법을 폐 폐지를 해서 이제 쫌 운전을 쫌 조심하게 하자 네",
  "라는 문화를 쫌 확산시키자 라는 게 이 폐지의 이유기도 합니다",
  "이런 법안을 전 세계에서 우리나라만 운영하고 있기도 하죠",
  "국회 임기가 지금 이십대 국회 임기가 내년 오월 이십구일까지입니다",
  "또 총선 준비다 뭐다 하면서 일 년 밖에 안 남지 않았거든요",
  "네. 아이고 쫌 말씀 듣다 듣다 보니까 그 한이 없을 것 같구요",
  "여기까지만 말씀을 들어야 할 것 같습니다",
  "쫌 저~ 국회에서 이~ 신경 쫌 써서 이 특히 안전에 관련된 거 또 국민이 관심 갖고 있는 법안 빨리 통과됐으면 하는 생각이 들구요",
  "그럼 노래 한 곡 더 들어볼까요? 돌리 파들이 나인 투 파이브  미세먼지 문제로 국민적 스트레스가 심각합니다",
  "따뜻하고 맑은 날 외출을 하지 못한다는 것도 그렇지만요",
  "여러 날 연속적으로 제약을 받는다면 더욱 심각하다는 것이죠",
  "여러 해 정부에서 이 대책을 세운다고 했지만 아직은 주먹구구식이라는 것이죠",
  "원인부터 정확하게 하구요",
  "정책적 시행을 하기 전에 국민적 공감대와 이해를 구해야 합니다",
  "그래야 국민이 솔선수범해서 움직인다는 것이죠",
  "전체적으로 평균적으로 보면 약 오십 퍼센트 이상이 중국발이고요",
  "석탄화력 등 기간산업 또 인제 자동차와 생활 미세먼지 등 아주 다양하다고 볼 수가 있습니다",
  "물론 인제 장소나 시간 계절별이 다르므로 이를 체계적으로 다룰 맞춤 전문의 대책이 필요하겠죠",
  "역시 컨트롤타워나 또는 코디네이터라고 할 수 있는 총괄적 조정자 역할도 꼭 필요합니다",
  "중국이 정확한 원인이 부족하다고 하면서 계속 발뺌을 하고 있는 만큼요",
  "더욱 체계적이고 국제적 공감대를 가질 수 있는 데이터와 함께 설득도 필요하구요",
  "확실한 압박도 쫌 고민해야 합니다",
  "동시에 우리도 열심히 자체적인 원인 제거에 나서야겠죠",
  "특히 최근의 전체적인 원인 중에서 약 십에서 이십 퍼센트 정도인 자동차에 대한 부분들 특히 규제도 좋지만요",
  "마녀 사냥식 규제는 그리 좋아 보이지는 않습니다",
  "도리어 석탄화력발전소 등을 없애구요",
  "탈원전 정책에 대한 고민도 쫌 많이 하구요",
  "어~ 또 동기부여도 좀 해준다면 훨씬 더 긍정적인 결과가 나오지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "잘못된 정책이나 문제점 솔직하게 국민에게 쫌 사과도 하구요",
  "공감대를 구하는 노력 꼭 필요한 시점이라고 볼 수 있습니다",
  "이대로 그냥 갈 수 없을 정도로 미세먼지 문제 더욱 심각해지는 만큼 대책도 꼭 필요합니다",
  "지금까지 육십 초 쓴 소리였습니다",
  "네 그럼 이 시각 시내 교통 상황은 어떨까요? 궁금합니다",
  "매년 같은 계절을 보내고 있는데도 삼월이면 왠지 따뜻한 봄을 떠올리게 되는데요",
  "그래서인지 이맘때쯤 찾아오는 꽃샘추위에 더 옷깃을 여미게 되는 것 같습니다",
  "어쩌면 계절도 우리들처럼 첫 시작은 조금 서투른 지도 모르겠다는 생각을 해보게 되는데요",
  "새로운 한 주를 위해 오늘 하루 따뜻하고 평안하시길 바랍니다",
  "끝 곡으로 마야의 나를 외치다 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "이런 말 들어보셨죠",
  "저 사람은 머리는 좋은데 성격이 이상해 똑똑한데 예의가 없고 배려심이 없어 그런데요",
  "이 말은 틀린 거라고 합니다",
  "인간의 지능 중에는 양심 지능이라는 게 있는데요",
  "거짓말을 잘하고 남을 무시하고 약속을 잘 안 지키는 사람은 바로 양심 지능이 떨어지는 경우라고 합니다",
  "그러니까 너무 똑똑해서 함부로 행동하고 말하는 게 아니라 머리가 나빠서 그렇다는 거죠",
  "양심 지능이 떨어지는 사람은 도로에서도 눈에 띕니다",
  "신호 안 지키고 난폭운전하고 음주운전하고 이런 분들 다른 이유 때문이 아니라 양심지능이 남보다 좀 낮기 때문이라는데요",
  "우리 교통시대에 청취자분들 중에 양심지능 떨어지는 분들 한 분도 안 계시리라 믿으면서 김필수의 교통시대 오늘도 힘차게 출발해보겠습니다",
  "네. 이 한국에서는 이제 이 독특한 자동차 구매 패턴이 있다고 하는데요",
  "바로 인제 사전 예약입니다",
  "어 근데 수천만 원은 새 차를 타보지도 않고 산다는 얘기인데 최근 자동차 업체들이 이렇게 앞다퉈서 사전 계약을 진행하고 있다고 하는데 이게 어떤 얘기입니까? 예. 그 지난주에 현대자동차에서 이제 신형 쏘나타를 이제 정식으로 출시했는데요",
  "이게 이제 출시일은 지난주였는데 그에 앞서서 이제 사전계약을 진행해서 이 닷새 만에 만 대 이상의 이제 계약을 받았다고 합니다",
  "물론 이 사전계약 물량이 이 백 프로 이제 판매 실질적으로 이어지지는 않는데요",
  "예. 그럼에도 불구하고 이제 자동차 회사들이 앞다퉈서 이 사전 계약을 마케팅의 이제 중요한 전략으로 어~ 여기고 있습니다",
  "통상 이제 국산 차 같은 경우는 이제 사전 계약을 할려면은 어~ 적게는 십만 원 이제 많게는 삼십 만 원 정도의 예약금을 걸고 이제 간단한 개인정보 등록만 하면 되고요",
  "물론 이 계약 취소를 하면은 위약금은 백 퍼센트 돌려받을 수는 있습니다",
  "일단 소비자 입장에서는 그냥 일단 예약만 해도 손해 보는 건 예",
  "없다는 거고 또 메이커 입장에서는 뭐 많이 예약 되면은 그만큼 어~ 차 좋구나 라는 이미지를 줄 수도 있거든요",
  "근데 역시 이제 그 말씀 하신 대로 이 광고 효과 때문일 것 같은데 이 사전 예약이 역시 인재 이 광고 효과가 그만큼 큽니까? 어~ 아무래도 이제 가장 큰 이유가 이제 광고 효과인데 이제 신차를 정식 출시하기 전에 에~ 좀 이제 소비자들한테 기대감을 높일 수가 있겠구요",
  "어~ 실제로 이 사전 계약 당시에는 이 자동차 회사에서 이 신차 정보를 백 퍼센트 공개하지를 않습니다",
  "뭐 사전 계약을 앞뒤로 해서 이제 찔끔찔끔 이제 차량 정보를 이케 소비자들한테 제공을 하는데 어 그렇기 때문에 쫌 제법 긴 시간 동안 어~ 좀 관심도를 유지를 할 수가 있구요",
  "또 이제 사전 계약 계약 기간 동안에 또 이제 몇 대가 이제 계약이 이뤄졌다",
  "뭐 이런 것도 광고에 활용할 수도 있습니다",
  "네. 근데 인제 영업 효과도 낼 수 있다고 얘기하는데 이건 어떤 얘기입니까? 뭐 사전 계약을 하면은 이제 실제 출시 이후 영업일 수보다 이 더 긴 시간에 이 영업 효과를 낼 수 있다고 하는데요",
  "그래서 뭐 출시 첫 달에 판매량도 좀 크게 부풀리기도 있고 또 이제 그 구매 일정을 앞당기게 하거나 아니면은 이제 경쟁사로 이탈을 이제 막을 수도 어~ 있다고 합니다",
  "특히나 이제 국산 차 같은 경우는 이 소비자들한테 이제 선우 옵션을 파악을 해서 이 공장의 생산물량을 인제 조절하기도 하는데 이제 이를 통해서 이 출고 지연도 이제 방지를 할 수 있겠구요",
  "뭐 수입차 같은 경우는 이제 사전 계약 비율을 파악을 해서 이제 수입할 수 있는 물량까지 결정을 하기도 합니다",
  "말씀드리니까 이 자동차 판매하는 회사 입장에서는 손해 볼 게 없고 긍정적으로 작용할 수 있는 부분들이 많은 것 같습니다",
  "근데 소비자에게 혜택은 거의 없다고 하던데요? 그렇습니다",
  "뭐 혜택이라고 하면 하면은 뭐 차를 쫌 빨리 뭐 인도받을 수 있다는 점 말고는 인제 없는데 왜냐하면은 인제 신차다 보니까 할인도 어~ 없을뿐더러 또 이제 남들보다 빨리 인제 신차를 타면서 이제 각종 오류를 이제 몸으로 체감을 해야 되는데 네",
  "그래서 뭐 이른바 뭐 베타테스터다",
  "뭐 이런 역할을 뭐 해야 한다는 얘기도 나옵니다",
  "그래서 뭐 자동차 업계에서는 이제 뭐 정설처럼 이런 얘기도 있는데 이게 국산 신차를 구매하려면은 이 출시 육 개월이 지날 때까지 기달려서 불량이나 이 결함을 이제 모두 해결한 뒤에 이 차를 사는 게 좋다",
  "이런 얘기도 나옵니다",
  "어~ 또 이제 예상치 못한 이 뭐 결함이 발생하기도 하구요",
  "뭐 이제 옵션에 변화가 생길 수도 있는데 실제로 작년에 이 현대자동차에서 이제 신형 싼타페를 출시를 했는데 이게 육 개월 만에 이 외관 디자인이 변경한 이 새로운 트림을 추가로 해서 기존 구매자들한테 좀 공분을 산 바가 있습니다",
  "어~ 왜냐하면 육 개월 만에 이 내 차로 헌차로 만들었다",
  "뭐 이런 이유를 들어서 어 좀 안 좋은 소리를 들었습니다",
  "이 사전 계약이라는 것 자체가 소비자가 적극적인 의지를 갖고 차를 구입했는데 차가 오래되지도 않아서 바꿨다 라한 얘기는 사실 배신감을 느끼게 하는 이런 부분이 아닌가 이런 생각이 드는데 이 반면에 수입차는 좀 어떻습니까? 뭐 수입차 경우 이 뭐 초기 결함 문제는 좀 국산 차보다는 좀 이제 나은 편인데요",
  "왜냐면은 이 수입차는 이제 해외 출시한 뒤에 좀 몇 개월 지난 이후에 이제 출시하는 경우가 이제 대부분인데요",
  "만약에 이제 수입차를 사전 계약으로 이제 구매를 하기로 마음을 먹었다면은 어~ 직접 이 해외정보를 이제 찾아봐서 뭐 불량 있었는지 이제 결함이 없었는지 이런 좀 평가가 어떤지 이렇게 좀 알아보는 것도 이제 한 가지 방법이 될 수가 있겠습니다",
  "텀을 보면은 수입차가 도리어 효과적인 네",
  "부분이 아닌가 이런 생각이 드는데 그렇다면은 전체적으로 보실 때 이 현명한 자동차 구매 방법 또 어떤 것들이 좀 있을까요? 뭐 일단 전문가들분께서 말씀하시기를 가장 좋은 방법은 아무래도 좀 시승을 해보고 좀 다른 차들도 타 보고 이제 비교평가를 하는 것을 이제 추천하고 있습니다",
  "실제로 각 회사 홈페이지 접속을 하면은요",
  "이제 시승 신청할 수 있는 이런 어~ 란이 따로 마련이 돼 있습니다",
  "근데 우리가 실제 뭐 몇만 원짜리 옷을 살 때도 입어보고 이제 사는데 이게 수천만 원 이제 돈을 이제 지불해야 되고 또 반품도 어려운 이런 자동차를 이제 구매하면서 이 시승도 하지 않고 네",
  "계약을 한다는 것은 좀 어설픈 구매행태다",
  "이 뭐 이런 이제 조언도 나오고요",
  "그렇기 때문에 이 사전 계약으로 인기 차량을 바로 이제 구매하는 것보다는 이제 출시 이후에 발생되는 문제가 없는지 또 이제 인터넷에서 요새 뭐 동호회 카페들이 많이 활성화돼 있으니깐요",
  "거기서 이제 정보를 충분히 습득한 후에 이제 구매를 결정하는 것이 좀 현명한 방법이다",
  "이렇게 전문가들분께서는 조언해주시고 계십니다",
  "신차 구입할 때 일생 동안에 네 번 다섯 번 정도 신차를 구매를 하는데 부동산 다음으로 가장 큰 이 비용이 수반이 됩니다",
  "즉흥적으로 사시는 분들 보고 몇 개월 만에 후회하시는 분들 좀 주 주변에서 종종 봤었거든요",
  "그러니까 뭐 디자인부터 보면 볼수록 이제 기분이 나쁜 이런 경우에는 진짜 애물단지가 되는 부분이 있어서 좀 더 신중하게 또 다른 차를 좀 비교를 해보고 구입하는 건 괜찮지 않나 생각이 듭니다",
  "최근 온라인 중고차 구매하는 분들 늘고 있다고 하는데 그런데 인제 중고차의 성능 고지 방식 인제 구매자한테 절대적으로 분리해서 피해를 볼 수 있다",
  "이런 우려가 나오고 있습니다",
  "이거 어떤 얘기입니까? 네. 그러니까 중고차를 파는 사람 그러니까 중고차 매매사업자는요",
  "어~ 차를 팔 때 반드시 이 성능 상태 기록부라는 것을 발급을 해야 됩니다",
  "아 이게 이천일 년도에 이제 중고차 성능 점검법 시행에 따라서 어~ 인제 매매 사업자가 이제 중고차의 성능과 상태를 이제 점검한 뒤에 이제 해당 기록부를 이제 소비자들한테 의무적으로 이제 발급하도록 한 건데요",
  "그렇기 때문에 이 성능 기록부를 통해서 어~ 인제 육십 개 항목에 이제 이상 수리 유무와 이제 상태를 파악할 수 있는데 그래서 이 중고차가 양호한 상탠지 아님 불량한 지 뭐 이제 정비가 필요한 한 지 이런 정보들을 알 수가 있습니다",
  "아~ 이게 이제 소비자들이 인제 중고차 상태를 제대로 알지 못하는 상황에서 거래할 경우 이제 피해가 일어날 수 있기 때문에 이런 이 정보 불균형을 이제 바로잡자는 취지에서 또 인제 만든 게 바로 이 성능 상태 기록부가 되겠습니다",
  "네. 그만큼 현재 중고차라는 것 자체가 신뢰성에 대한 부분들이 가장 중요한 부분들인데 그 매개체가 이성능 상태 점검기록부가 아닌가 이런 생각이 드는데 근데 이 온라인으로 차를 살 때 이 성능 점검기록부 확인이 어렵다는 얘기입니까? 그렇습니다",
  "이 대부분의 이제 유명 온라인 중고차 유통사이트를 보면은 이 소비자가 이성능 기록부 원본을 인제 확인하기 어려운 이 구조로 이제 운영이 되고 있어서 지금 문제인데요",
  "이제 회사가 이 전산 입력하도록 이제 시스템을 구축을 하고 있는데 이 판매자가 그 홈페이지 안에 마련된 이 비슷한 서식에다가 이 성능 기록부 정보를 이제 임의적으로 직접 기입하는 방식입니다",
  "그런데 이 판매자가 이 거짓 정보를 올려도 이게 사는 사람은 알 수가 없는 게 인제 문제인 겁니다",
  "문제는 그렇다면은 저 원본을 원본 보여주면 될 텐데 그 어려운 일입니까? 맞습니다",
  "그런데 뭐 중고차 업체들은 이 본인들이 영업 편의를 위해서 이제 이렇게 운영을 이제 하고 있다고 하는데 어~ 이 이 원본 정보를 직접 보여주지 않는 게 지금 관행처럼 이어져 오고 있습니다",
  "그래서 지금 지적이 이어져 있 있구요",
  "지금 업 중고차 업체 스스로도 이 기록부 원본과 그 웹페이지에 기록된 정보가 이제 일치하지 않을 수 있다",
  "이렇게 지금 경고문은 올려놓고 있는데요",
  "이 뭐 적극적으로 조치를 취하지 않고 있는 모습입니다",
  "정부의 어떤 적극적인 역할이 중요하지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 중고차는 상태를 확인하고 확인을 이 부분을 소비자가 보고 차를 구입할 때 상당히 중요한 역할을 하고 또 품질보증도 이 성능 상태 점검기록과 함께하는 걸로 지금 나와 있으나 한 달 이천 키로미터가 법적 보증이 되있는데 그렇다면은 지금 말씀하신 대로 뭐 경고문도 올리고 적극적으로 조치를 취하지 않는다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 법적인 조치 좀 없을까요? 일단 이 성능 점검기록부를 허위로 작성을 해서 적발이 되면은 이 년 이하 징역 또는 이천 만 원 이하의 벌금 등에 이제 형사처벌을 받긴 하는데요",
  "그 차를 이제 누가 성능 점검했는지 구체적으로 기록하지도 않고 또 이제 회사 이름 정도만 기입을 하다 보니까 이게 처벌로 이어지는 경우가 많지가 않다고 합니다",
  "그래서 지금 이 같은 좀 법에 맹점을 보완하기 위해서 작년에 어 좀 이 처벌 조항을 신설한 이 자동차관리법 일부개정 법률안이 발의가 된 상탠데요",
  "이 지금 국회에 계류 중이어서 좀 시간이 소요될 것 같습니다",
  "빨리 정리됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "일단 으~ 중고차를 보는 성능 상태 점검에 대한 것들은 해당 업체가 책임을 져야 댔고 아마 중고차 매매에 대한 것들은 매매사원 쪽에서 질 수 있는 이런 어떤 신뢰성 높은 정책이 지금 필요하겠네요",
  "지난 이십육 일부터 일반인도 엘피쥐 차량을 사고팔 수 있게 됐는데요",
  "휘발유나 경유차를 엘피쥐 차량으로 개조하는 것도 좀 가능해졌습니다",
  "그 엘피쥐 차량에 대한 문의도 많다고 하는데 일단 엘피쥐 차의 최대 장점 하면은 상대적으로 저렴한 유류비가 될 것 같은데 지금 얼마나 쌉니까? 네. 지금 먼저 이제 엘피쥐 차량 예 전국 이 차량 등록 대수가 인제 구 퍼센트 수준인데요",
  "이제 말씀하신 대로 이제 엘피쥐 차량의 최대 장점이 적은 유지비가 꼽힙니다",
  "어~ 이제 실예로 이 연비가 이제 십삼 쩜 삼 키로미터인 국산 가솔린 이제 중형 세단을 이 만약에 이제 서울에서 부산까지 이제 사백 킬로미터 이제 주행한다고 했을 때 네",
  "이제 휘발유 이제 기름값이 이제 사만천사백 원이 나오구요",
  "이 같은 차에 엘피쥐 모델일 경우 연료비가 삼만천 원 정도입니다",
  "부산까지 가는데 그러니까 이제 만원 정도 이제 저렴한 셈입니다",
  "그래서 이제 뭐 생각보다 연료비 차이가 이제 크지 않다",
  "이런 의견도 이제 일부 나오고 있는데요",
  "이게 인제 엘피쥐 차량이 이제 연료비는 이제 가솔린보다 이제 사십이 퍼센트 정도 싼 반면에 이게 효율이 낮구요",
  "그래서 좀 충전도 자주 해야 한다는 이 단점이 좀 있긴 합니다",
  "네. 불편한 게 있더라도 일단 뭐 유류비 저감이라든지 인센티브가 있으면은 유 유리하지 않을까 이런 생각이 드는데 근데 인제 엘피쥐 차의 세제 혜택 있습니까? 뭐 기존 장애인이 인제 구입하는 이제 엘피쥐 차량 같은 경우에는 이제 정부가 세제 혜택을 주고는 있는데요",
  "이 일반인들한테는 이제 세제 혜택이 없습니다",
  "이번에 구매 제한이 풀어준 이유가 이제 미세먼지를 이제 줄이기 위한 취지기 때문인데 그런데 해외 사례를 보면은 엘피쥐 세제 혜택이 꽤 있는 편입니다",
  "뭐 프랑스 같은 경우는 인제 지역에 따라서 오십에서 백 퍼센트 정도 이제 등록세를 면제를 하고 있구요",
  "뭐 스페인 같은 경우도 이제 자동차세 이십 퍼센트를 이제 면제를 해주고 있습니다",
  "어 또 인제 미국 같은 경우에는 인제 천구백구십 년에 이제 엘피쥐를 대체 청정 연료로 이제 지정을 해서 갤런당 오십 센트의 이제 소비세 감면 혜택을 주고 있습니다",
  "네. 근데 인제 가장 또 중요한 것이 인재 차량의 가격이 일 것 같습니다",
  "그런데 이 부분은 지금 어떻게 봅니까? 저렴한 편 편인가요? 사실 기존 이제 렌트카나 택시 같은 경우는 어~ 저렴했습니다",
  "특히나 뭐 예를 들어서 이제 소나타 택시 같은 경우에는 가격이 천만 원 중반에서 이제 비싼 게 이제 이천 만 원 초반이었는데 일반 모델보다 이제 천만 원 이상 싼 거죠",
  "근데 이게 여기에는 이유가 좀 있는 게요",
  "영업용이기 때문에 어 인제 옵션은 거의 다 이제 뺐기 때문에 가능한 가격이었습니다",
  "그런데 이제 일반인이 구매한 엘피지 차량은 가격은 그 정도로 싸지 못한데요",
  "이번에 현대차가 신형 쏘나타를 출시하면서 이제 엘피지 모델을 함께 출시를 했는데 어~ 또 이제 르노삼성에서도 이제 에스엠 식스 에스엠 세븐 엘피지 모델을 출시를 했는데 네",
  "기존 가솔린 모델보다 백만 원에서 백오십만 원 정도 이제 저렴하게 내놨는데 네",
  "이게 지금 가격적인 메리트가 있느냐 뭐 요기에 대해서는 좀 의견이 분분한 상태입니다",
  "일단은 엘피지 차량을 전체를 풀면서 뭐 선택의 폭을 넓게 해줬다는 부분들 또 뭐 전체적으로 유지관리비가 좀 더 저렴하다는 부분들 그러면서도 이제 정부 차원에서는 이 미세먼지 저감 등 친환경적인 부분들을 많이 강조를 하고 있는데 또 일각에서는 그런 얘기도 합니다",
  "엘피지 차 구매형의 큰 효과를 내지 못할 것이다",
  "왜냐하면은 이 일반인들이 엘피지 차를 이제 구매하는 것은 아무래도 이 경제적인 측면이 이제 절대적이라고 볼 수가 있는데 네",
  "이게 뭐 일반인들이 살 만한 모델들은 이 차 가격이 그렇게 생각보다 크게 메리트도 없고 뭐 예전에 비해서도 뭐 성능이 많이 개선되기는 했지만 이게 가솔린이나 디젤 차량보다 좀 힘이 딸린다는 이런 편견도 아직 있구요",
  "어 무엇보다 이 가솔린보다 이제 효율이 떨어지는데 이게 아무리 연료비가 적지만 이 잦은 충전을 감내할 만큼 이 이 유지비가 매력적이냐 하는 것은 또 이제 상대적인 문제구요",
  "또 여기에 뭐 정부가 이제 뭐 세수 확대로 이 엘피지 가격 인상을 고려할 것이다",
  "뭐 이런 부정적인 전망도 나오고 있는데요",
  "만약에 이제 그렇게 된다면은 인제 엘피지 차에 구매 메리트가 거의 없다",
  "뭐 이렇게 봐도 무방하다",
  "요런 지금 의견이 나오고 있습니다",
  "어 이런 경제적인 혜택 없이 일반인들이 이제 과연 이 친환경적 친환경적이다",
  "이런 명분만 가지고 이제 엘피지 차를 구매할 이유는 없다",
  "이런 게 지금 어~ 자동차 업계 전망입니다",
  "한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "일단 고민을 좀 해봐야 되겠네요",
  "엘피지 차를 허용한 부분들에는 인제 국민들의 어떤 다양한 차종 선택 또 환경적인 부분들 그러면서도 어 일단 에~ 생계형 같은 경우에는 지금 인센티브에 대한 부분들 제일 중요한 부분들이 자동차 메이커에서 다양한 엘피지 차량이 나오는 것이 일단 중요할 것 같습니다",
  "그러고 뭐 부족한 충전소도 좀 어~ 업그레이드시켜야 되는 이런 숙제도 안고 있는데 일단 상황을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "김성준 기자 오늘 소식 고맙습니다",
  "엔포에 어쩌다 마주친 그대  노통과 법률 시간입니다",
  "차량 공유 서비스 가입자 수가 칠백오십만 명을 돌파하면서 관련 사고도 늘어나고 있습니다",
  "미숙한 초보 운전자들의 운전 연습과 부주의한 이용이 잦아 사고가 많다는 분석인데요",
  "진입장벽을 높여야 한다는 지적이 나오기는 하지만 차량 공유 서비스 업체에서는 사실상 뾰족한 대안이 없는 상황이라고도 합니다",
  "관련 내용 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 지난 이십육 일이죠",
  "강릉에서 차량 공유 서비스를 이용하던 십 대 다섯 명이 바다에 빠져 목숨을 잃는 사건이 있었는데 간략하게 소개 좀 해주세요",
  "예. 인제 대개 나이가 한 만으로 한 열아홉 살 경 되는 다섯 명이 네",
  "탑 탑승을 한 차가 예",
  "이제 소방 및 해경에 의하면은 어~ 사고가 나서 인제 다섯 명이 다 숨진 네",
  "좀 특이한 사항은 이제 차량 공유 서비스 앱에 등록된 다른 사람의 명의로 차를 빌렸다고 하고 네",
  "아마 어떤 경위로 이렇게 됐는지는 뭐 더 조사가 진행돼봐야 되겠지만 네",
  "아마 차량을 제대로 운전하지 못한 초보자들끼리 이렇게 어쩌면 불상사가 일어나지 않았을까",
  "이렇게 짐작이 되는데요",
  "문제는 인제 어~ 이런 일들에 관해서 다시 사회적 경각심이 좀 있어야 되고 네",
  "또 나름의 고민거리도 주는 그런 좀 안타까운 사연입니다",
  "기분 좋은 사연을 좀 많이 해야 되는데 예",
  "이게 좀 어려운 사연인데 마음이 많이 무겁습니다",
  "이 사고 보면은 차량 공유 서비스에 대한 부분들은 차량 빌리고 반납을 할 때 이제 비대면이기 때문에 더더욱 문제가 커지지 않나 확인을 못 하기 때문에 그럴 거 같은데 이번에 보니까 고등학교를 졸업했다",
  "그러면은 미성년자라고 할 수는 없을 것 같은데 하지만 차량 공유 서비스를 이용할 수 있는 연령은 안 된다고 하던데요",
  "예. 이제 미성년자니 아니니 따지는 것은 이제 민법상에 따지는 건데요",
  "민법상 만 십구 세가 되면 미성년자는 아닐 가능성이 많죠",
  "않고 다만 이제 차량 공유 서비스가 만 이십일 세 이상이었다고 해요",
  "그리고 운전면허 취득 일 년 이상이어야 되는데 네",
  "아까 말씀하신 대로 비대면이고 네",
  "또 인제 어 무슨 체크하거나 또는 콘트롤할 수 있는 상황이 아니기 때문에 네",
  "이런 일이 벌어져서 대책이 좀 필요한 거 같기는 합니다",
  "예. 그러니까 인제 정확히 말씀드리면은 이제 불법으로 차를 빌려서 타고 가다 사고가 났다",
  "차량 공유 서비스 즉 이게 자격이 안 되는 경우에도 쉽게 자동차를 공유할 수 있는 허점이 많다고 하던데요",
  "인제 그 그렇게 되면 인제 뭐 개인정보가 전국적으로 제대로 놔 놔서 네",
  "어떤 지문이라든지 또는 뭐 동공 인식이라든지 또는 뭐 목소리라든지 예",
  "이런 거가 제대로 확인이 안 되면 예",
  "잘 운전되지 않는 그런 시스템이 있거나 네",
  "또는 인제 다른 컨트롤 좀 이상하다는 본인 확인이 안 되면 바로 세울 수 있거나 네",
