  "그런데 그럼에도 불구하고 체면을 지키기 위해서 올리기에는 여러 가지 리스크가 너무 크거든요",
  "그래서 한국은행이 여러모로 실기에 재실기 논란에 휩싸일 수 있는 그런 상황입니다",
  "예. 쉽지 않은 상황인 것 같습니다",
  "이 한은 금통위의 금리 인상 여부는 경제에 미칠 여파가 큰 만큼 금융 당국이 최선의 결정을 내려주길 기대합니다",
  "오늘 박연미 평론가님과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "최근 가짜 뉴스 문제가 아주 심각합니다",
  "누군가 의도를 갖고 만든 가짜 뉴스가 사실 확인 없이 온라인에서 퍼 날라지고 실체 없는 정보들이 걷잡을 수 없이 퍼져나가면서 사실인 양 굳어지게 되죠? 지난 이틀간 엠비씨에서 방송한 파일럿프로그램 당신이 믿었던 페이크는 이런 가짜 뉴스를 파고들었는데요",
  "이 프로그램을 연출한 김재영 피디로부터 직접 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 제가 어제 그 프로그램 보면서 어제 그제 이 우리가 그동안 이렇게 많은 가짜뉴스들에 노출돼 있었구나 이런 것도 새삼 깨달았습니다",
  "그 박항서 감독의 미담마저도 가짜 뉴스였다는 걸 제가 이제 알게 됐는데 뭐 그거는 보니까 한 네티즌이 재미 삼아 이렇게 장난으로 만든 걸 언론들이 확인 없이 받아 쓴 그런 부분이더라고요",
  "이거는 좀 애교로 봐줄 수 있는 수준인 것 같은데 사실 더 심각한 건 사회적으로 물의를 일으키고 또 어떤 피해자 피해를 입히는 누군가에게 그런 이제 가짜 뉴스들이 많다는 거잖아요",
  "이게 실제 취재해보시니까 어느 정도로 심각성이 느껴지시던가요? 예. 생각보다 이제 가짜 뉴스가 많았고요",
  "그리고 문제는 뭐냐면 이게 가짜 뉴스인지 음",
  "진짜 뉴스인지도 구분 못 하는 상황이 이제 벌어지고 있다는 게 더 큰 문제죠",
  "왜냐하면 그 아까 말씀하신 박항서 감독님 얘기는 예예",
  "그 장난으로 이렇게 한 거를 네",
  "언론이 결국 언론이 문젠데요",
  "언론들이 그걸 최소한의 사실 확인도 없이 예",
  "증폭시키는 게 문 더 큰 문제였다고 봅니다. 네",
  "그리고 상당히 많이 이렇게 가짜 뉴스들이 워낙 많이 범람을 하고 있는데 이 수많은 뉴 가짜 뉴스들 가운데 세 가지를 지금 중점적으로 방송하셨잖아요",
  "이걸 고르시기도 참 쉽지 않았겠다",
  "생각이 드는데 어떤 기준으로 이 세 가지 뉴스를 고르셨나요? 가짜 뉴스가 만들어지게 된 이유가 있는데요",
  "그 먼저 경제적인 이해관계가 있을 때 네",
  "이 가짜 뉴스를 의도적으로 만드는 경우가 있습니다",
  "그래서 그런 것 중의 하나가 바로 부동산 예",
  "우리나라 사회가 지금 굉장히 부동산에 대한 이슈가 많지 않습니까 관심도 많고 네네",
  "그래서 이제 그래서 저희 저희는 경제적 이해관계에서 만들어지는 가짜 뉴스로 해서 네",
  "부동산을 타깃으로 삼 삼았고요",
  "두 번째 이제 혐오",
  "혐오의 감정을 이제 이용해서 가짜 뉴스를 만드는 경우가 있습니다",
  "그러니까 뭔가 분풀이를 하거나 네",
  "어~ 뭐 억눌려 있던 감정을 표출하는 데 있어 가짜 뉴스를 만들어내는 경우가 있는데요",
  "그게 이제 일본에서 볼 수 있는 게 바로 이제 한국인을 대상으로 하는 혐한 혐한 에 그것이 이제 결국 그 혐오의 기반에서 만들어지는 가짜 뉴스의 대표적인 예라고 할 수 있어서 네네",
  "제가 그 혐한율을 이제 가짜뉴스의 생산지로 주목을 해서 봤고요",
  "세 번째는 이제 결국은 이게 피해로 돌아오지 않겠습니까? 그렇죠",
  "누구나 이제 가짜 뉴스의 피해자가 될 수 있는데요",
  "배우 반민정 씨 같은 경우가 최근에 있었던 일 중에 음",
  "가장 어 대중들에게도 어떤 마녀사냥식으로 반민정 씨가 이제 공격을 받았고 네",
  "사실을 알고 보면 대법원판결까지 난 사건 사건이거든요",
  "그래서 그런 부분에 주목해서 피해자라는 어떤 어~ 개념으로 저희가 접근을 해봤습니다",
  "네. 근까 세 가지 키워드를 말씀해주셨는데 돈 그리고 어떤 혐오 또 피해자 네",
  "이런 부분이 가짜 뉴스를 생성하는 상당히 주요 키워드다",
  "요렇게 말씀을 해주신 것 같아요",
  "자 그럼 방송에 소개된 사례를 좀 하나하나 짚어보겠는데 먼저 강남 아파트 평당 일억 넘는 가격에 거래됐다",
  "이게 이제 확인해보시니까 가짜 뉴스였던 거죠? 예. 그 사실 오보라 오보였다",
  "혹은 뭐 사실이 아니었다 라는 뉴스가 나가긴 했습니다",
  "시월달에 나가긴 했는데 그 저희가 그 그 뉴스가 만들어지게 되는 과정을 한번 대 어 짚어본 거죠. 저희는 네네",
  "그런데 봤더니 아 그냥 단순 오보가 아니라 음",
  "어 그 의도를 갖고 쓴 것이었다 라는 게 저희 판단이었습니다",
  "왜냐하면 그 기사를 잘 보면 그 일억 원이 거래됐다 하면서 네",
  "그 뒤에 줄줄이 네",
  "일억을 일억에 대 일억을 으 기대하고 있는 단지들이 쭉쭉 나와요",
  "아~ 근까 이게 이 아파트가 일억에 거래가 됐으니 이제 앞으로 이런 이런 단지들도 아마 일억 원에 거래가 될 것이다 라는 이제 희망을 갖는데 사실 그 기사에서 말하고 싶었던 건 그 뒷부분이었겠죠",
  "아~ 근까 뭐냐면은 그 결국은 그 기사로 인해서 사실상 네",
  "아파트 가격이 더 올라가는 데 영향을 미쳤거든요",
  "결국은 에 근까 결국은 그런 어 어 예",
  "이유가 있었다 라는 게 저희 판단이었습니다. 네",
  "그런데 이 그 뉴스에서도 제가 그 방송에서 봤을 때 이거를 받아 쓴 그렇게 평당 일억 원 넘었다 라고 받아 쓴 곳 언론 그 기사가 한 백오십 개 가까이 나오는데 이게 나중에 오보로 밝혀졌을 때는 그 정정 보도가 나간 거는 십 분의 일 수준 네",
  "예. 그런 식으로 또 이게 확산이 되는데 심지어는 제가 그 네",
  "그 기사를 최초로 어 생산한 그 모 경제 신문에 제가 전화를 해서 네",
  "여러 번 취재 요청을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 취재 요청에도 응하지도 않았고 네",
  "중요한 건 그 기사가 아직도 있다는 거죠",
  "예. 그 기사가 아직도 있고 네",
  "그와 이제 유사한 음 기사를 계속 만들어내고 있다는 것도 큰 문제라고 봅니다",
  "그래서 또 그렇게 나온 그 일억 가짜 뉴스를 발판 삼아서 부동산 업자들과 뭐 이른바 스타강사라는 분들이 이제 부동산 사야 된다",
  "막 이런 식으로 조장하는 또 그런 강연과 방송들을 또 하고 있는 것도 방송에 내보내 주셨잖아요",
  "근까 그 그 그게 결국은 이제 재료로 쓰이는 거죠",
  "예예. 주식 띄우는 어떤 그 이 일종에 찌라시처럼 그 부동산 뉴스가 그런 식의 영향을 미쳤다고 봅니다. 네",
  "그리고 또 좀 흥미로웠던 부분이 이 부동산 업자가 방송사에 돈을 지불하고서 부동산 전문가로 이렇게 등장을 하고 사실상 광고에 다름없는 그런 내용이 뉴스인 것처럼 둔갑을 해서 또 방송에 나가는 고 그런 구조도 또 파헤치셨잖아요",
  "근까 사실 뭐 그 방송사 아 다른 방송사이기 때문에 저희가 조심스럽긴 했는데요",
  "그 풍문으로는 있었습니다",
  "이제 사실 뭐 어 사실상 어 편성 시간을 사서 방송을 한다",
  "근데 그게 인제 뉴스의 경제방송에서 그렇게 한다는 건 좀 충격적이었고 그렇죠",
  "더 큰 문제는 인제 그런 것들이 그 이용이 된다는 거죠",
  "근까 실제로 이제 지금은 부동산 호황이지 않습니까? 네네",
  "호황기였잖아요. 오 년 동안 네네",
  "이 부동산 호황기였기 때문에 그런 방송들이 피해자를 양산시켰다",
  "이렇게 보기에는 어려워요",
  "왜냐하면 부동산을 사서 실패하는 경우가 이제 지금까지는 한 오 년 동안은 음 별로 없었기 때문에 네네",
  "근데 문제는 이제 부동산이 이제 침체기에 들어갈 것이 예",
  "뭐 어 그런 예상들이 많지 않습니까? 예예",
  "그런 시기가 도래했을 때 음",
  "과연 이런 방송들이 그 이 소비자들이나 시민들을 네네",
  "현혹시켰던 어떤 결과들이 나올 수 있거든요",
  "그래서 그런 부분들이 아마 좀 앞으로 예상되는 어 에 큰 문제라고 봅니다",
  "이거는 어떤 실정 법규나 이런 데 위배되는 부분은 없나요? 어 방송 심의 규정에 분명히 어긋 어긋나는 부분이고요",
  "그래서 방통심위위원회에서도 이 부분을 굉장히 주목해서 보고 있는데 예",
  "문제는 특별히 이 특히 어~ 증권방송이나 이런 경제 방송을 피피라고 하지 않습니까? 네",
  "공중파처럼 규제가 세지 않아요",
  "아~ 그러니까 이제 뭐 방 방송심위위원회에서 뭔가 제지를 내려도 예",
  "그 방송사에 큰 타격을 입히거나 뭐 이케 하진 않습니다",
  "그래서 그런 부분들은 좀 아 다른 방식으로 으 이런 것들을 규제해야 할 할 필요 있다고 봅니다",
  "그리고 아까 그 혀 혐한 말씀해주셨는데 이 극우 이른바 극우 커 커뮤니티를 통해서 퍼지는 가짜 뉴스 심각하다",
  "특히 일본 극우 사이에서 유독 우리나라 관련 가짜 뉴스들이 많다",
  "또 이렇게 보도를 해주셨어요",
  "그 가짜 뉴스가 만들어지는 배경에 보면 저희가 이제 제목 프로그램 제목이 당신이 믿었던 페이크지 않습니까? 네",
  "보통 가짜 뉴스는 그 시 사람들이 믿고 싶어 하는 음",
  "으 사실들을 사실은 가짜 뉴스로 만듭니다",
  "근까 터무니없는 사실을 가짜 뉴스로 만든 게 아니라 그렇죠",
  "그렇겠지 그 예를 들면 이제 그럴 거야",
  "예예. 으 왜 일본에서 이 혐한 관련해서 한국인 한국인 관련해서 가짜 뉴스가 만들어지냐면은 일본 사람들의 어떤 심리에 네",
  "한국 사람들은 이럴 거야 라는 음",
  "심리가 분명히 있는 거죠",
  "예를 들면은 뭐 방송에도 잠깐 소 소개가 됐지만 뭐 한국에서는 음식을 재활용하는 범규가 통과됐데더라",
  "사실 그거는 음식물 재활용이 아니라 네",
  "일부 이제 뭐 어 뭐 채 채소라든지 네네네",
  "이렇게 재활용 그케 할 수 있는 것들에 가이드라인에 나왔어요",
  "예. 가이드라인에 대한 뉴슨데 네",
  "그걸 마치 음식을 재활용하는 뉴스다 라고 이제 가짜 뉴스를 만드는 거거든요",
  "그게 뭐냐면은 그런 심리를 이용하는 거죠",
  "뭔가 위생 관념이 없다",
  "예. 한국인들은 드럽다",
  "이런 어떤 아 한국인들은 더럽고 위생적이지 않다 라는 어떤 그런 시 일본 사람들이 믿을 만한 이야기들을 가짜 뉴스로 포장을 하는 거죠",
  "특히 한국을 혐오하는 사람들은 그런 뉴스를 믿고 싶겠네요",
  "근까 본인은 한국인 한국이 싫고 예",
  "한국인이 미운데 그런 뉴스가 나오면 당연히 아 내 생각이 맞았어",
  "하면서 그런 뉴스를 소비하게 되는 거죠",
  "예. 근까 이런 가짜 뉴스들은 실제로 있지 않은 일을 있다고 이제 있을 법한 그런 것들을 꾸며내는 건데 근까 누가 왜 이렇게 의도적으로 하는 것일까? 누가 왜 이렇게 하는 것인지가 좀 중요할 것 같애요",
  "음 아까 이제 말씀드렸지만 저희가 이제 주목했던 게 결국 경제적인 이해관계가 있을 때",
  "그리고 그런 뉴스 근까 예를 들면 일억 뉴스 같은 경우도요",
  "근까 예를 들면 이렇게 얘기를 합니다",
  "뭐 일억 뉴스는 가짜 오보였지만 네",
  "한 뭐 팔구천까지는 가지 않았어? 이렇게 얘기를 하거든요",
  "근까 뭐냐면 팔천 뭐 삼 점 삼 제곱미터 당 팔천만 원을 찍었다",
  "뭐 구천만 원을 찍었다",
  "근까 아 일억을 찍고 싶은 사람들의 욕망을 자극을 하는 거죠",
  "그리고 거기서 발생하는 분명 이득이 있습니다",
  "왜냐면은 아파트 가격이 사실 구천만 원하고 일억은 큰 차이가 있거든요? 큰 차이죠",
  "십 퍼센트라는 큰 차이가 있는 건데 네",
  "그런 것들을 이용해서 돈을 벌 수 있는 기회가 생기기도 하고요",
  "그리고 이제 아까 말씀드렸듯이 이제 혐오 관련해서 본인 어떤 사람들의 욕망이죠",
  "누군가를 미워하고 싶은 그런 욕망들을 자극하는 그런 경우에 이제 가짜 뉴스가 만들어진다고 볼 수 있습니다",
  "또 이 방송된 내용 가운데 사실 가장 화제가 됐던 가짜 뉴스는 영화 촬영 도중 일어났던 성추행 사건과 관련된 것이었는데요",
  "당시 성추행 피해를 주장하는 배우 반민정 씨와 억울함을 호소하는 조덕제 씨 두 사람의 상반된 주장이 결국 법정으로까지 갔습니다",
  "대법원이 반 씨의 손을 들어준 이후에도 그런데 이 가짜 뉴스들이 계속됐는데요",
  "어제 그 프로그램에서 팩트 체크를 해봤습니다",
  "참 충격적인 영상이었는데요",
  "저 장면을 그 반민정 씨 피해자 본인이 공개하는 데 동의했다는 사 그 사실 자체가 얼마나 그동안 마음고생 심했을지 또 진실을 밝히고 싶은 마음이 얼마나 큰지를 반증해주고 있는 것 같습니다",
  "이게 대법원에서 이미 판결이 난 사건이잖아요",
  "강제 추행 혐의가 인정이 된 건데 그러고 나서도 이 조덕제 씨는 계속 인터넷 개인방송을 통해서 자신의 억울함 자긴 억울하다",
  "이렇게 호소를 하고 인 있다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그 아까 이제 잠깐 으~ 실제 이제 반민정 씨가 이제 예예",
  "복행을 당하는 장면들이 네네",
  "공개가 되지 않았습니까? 네",
  "근데 다른 그림이 있습니다",
  "실제로 저 그림하고는 무관한 예",
  "으 이제 그 다른 그림들을 조덕제 씨가 이제 더 예예",
  "저 저 그 그림이 예",
  "마치 그 성추행의 현장 그림이었다는 식으로 방송을 좀 하거나 음",
  "아니면 또 이 유포되고 있거든요",
  "근까 이제 그 많은 분이 이제 그 영상만 보면 네",
  "저게 왜 어 성추행이야 이렇게 돼 버린 거죠. 사실은 네",
  "그리고 이제 그래서 지금 사실 대법원판결에서 저 대법에서는 저런 그림들을 토대로 해서 예",
  "일부 공개된 그림들을 토대로 해서 이제 어 대법원에서 유죄 판결이 난 건데요",
  "어 그래서 지금 조덕제 씨가 하는 개인방송에 대해서는 현재 명예훼손으로 또 고소를 해서 아마 경찰이나 검찰의 수사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "어~ 반민정 씨가 네. 고소를 했습니다",
  "고소를 한 상태고 그런데 이게 이제 어제 방송이 나가고 나서 오늘 당시 사건 현장에도 있었고 영화를 연 직접 연출했던 장훈 감독이 에스엔에스를 통해서 심경을 털어놨는데요",
  "이 비겁한 감독으로 삼 년여 시간을 송장으로 사는 동안 한쪽에서 추악한 소설을 써나가고 대국민 사기극을 감행하고 있다",
  "상당히 강한 어조로 지금 이렇게 쓰셨어요",
  "이건 어떻게 해석해야 될까요? 그 이 감독께서 이제 저희하고 저희 취재진하고 어 통화를 했고요",
  "어 그리고 어제 방송을 보고도 이제 본인이 네",
  "좀 나서서 이 문제를 해결하는 데 일조를 하겠다",
  "물론 이제 당연히 네",
  "대법원판결이 난 반민정 씨의 어떤 으 희생에 대해서 그에 대해서 이제 본인도 이제 네. 그 피해가 그 피해에 대해서 예. 피해 에 예. 피해에 대해서 본인도 이제 직접 나서서 뭔가 이제 행동을 하겠다",
  "뭐 이런 식의 어떤 그 의사를 어 표현해 왔습니다. 네",
  "네. 어제 논란이 될 건 아닌 것 같애요",
  "이 장 감독님의 그 의사는 음",
  "어제 피해자 반민정 씨의 어떤 고통에 대해서 공감을 하고 뭐 공감을 하고 본인의 책임을 통감을 하고 네",
  "이제 자 본인도 이제 좀 나서서 예",
  "하겠다 라는 의사 표현으로 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 어제 방송 이후 상황이 또 급변하고 있는 것 같은데 좀 조심스럽게 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이렇게 또 이런 가짜 뉴스들은 유독 또 빨리 퍼지는 그런 속성이 있어요",
  "아무래도 대중들의 관심을 끄는 사안들이다 보니까 그런 것 같은데 이게 또 그 어떤 관심 사안을 다루는 것뿐 아니라 어떤 그 언론사들이 이걸 빨리 퍼뜨리기 위해서 가이드라인 오 그 이게 온라인 어뷰징이라고도 하는데요",
  "그런 것까지도 마련하고 있다",
  "이런 내용도 또 나왔어요",
  "네. 그 사실 그것도 사실 그 업계 분들은 대 대부분 아는 내용들이긴 했는데 네",
  "그게 사실 직접 증거가 공개가 되니까 사실 큰 충격이었던 거죠",
  "근까 그것도 이제 어 우리가 이제 흔히 정론이라고 생각하는 그런 언론사에서조차도 이제 그런 가이드라인을 만들어서 그 어뷰징을 하고 있는 것인데요",
  "네. 인터넷 검색에 빨리 더 많이 노출되기 위해서 예. 그렇죠. 예예",
  "그런 검색어들을 집어넣는다는지 하는 식이죠? 예예예예. 그 근까 이게 어떻게 보면 이 포털의 폐 폐해일 수도 있고요",
  "그런 부분에 있어서는 좀 어 포털에서도 어~ 좀 관심 있게 지켜봐야 될 부분이라고 전 봐요",
  "왜냐면 그 이게 장사가 되 뭐 어떻게 보면 시장이지 않습니까? 포털이 시장 일종의 시장인데 네",
  "시장에 이제 자정 기능이 좀 있어야 하는 거거든요",
  "이게 그냥 업자들이 그 시장에서 마음대로 장사하게끔 하는 건 아니지 않습니까? 근까 이 시장을 만든 포털에서도 좀 그런 부분에 신경을 좀 써야 될 것 같습니다",
  "네. 이 분명 우리 언론도 반성해야 될 부분이 많은 것 같습니다",
  "자 이 기자는 기본적으로 의심하는 사람이라고 하는데요",
  "이제는 뉴스를 보고 또 기사를 읽는 사람들까지도 모두 의심하는 사람이 돼야 되는 시대인 것 같아 씁쓸하기도 합니다",
  "내가 보고 싶은 뉴스 또 자극적인 뉴스에만 현혹되지 않기 위한 훈련도 필요할 것 같습니다",
  "오늘 오아시스 여기까지고요",
  "엠비씨 시사 프로그램 당신이 믿었던 페이크를 연출한 김재영 피디와 함께했습니다",
  "유명 연예인들의 부모가 돈을 빌리고 갚지 않았다",
  "요즘 이런 폭로가 잇따르고 있습니다",
  "왜 유명인이라는 이유 때문에 부모 빚을 떠안아야 하나 하는 의견이 있는가 하면 아 떼먹은 남의 돈 자식인 당신한테도 가지 않았느냐 이후 돈을 많이 벌었으니 일정한 책임이 있다",
  "어떻게 봐야 될까요? 강신업 변호사께 여쭤보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 야 요즘 이게 많습니다",
  "제일 먼저 불거진 사건은 어~ 요즘 각종 연예 프로그램에서 대세로 불리는 네",
  "아 래퍼 마이크로닷입니다",
  "이 마이크로닷의 부모가 이십 억 원의 돈을 빌린 뒤 뉴질랜드로 도피했다 음 는 폭로가 있었는데 그 뒤에 뭐 과정이 있었습니다마는 결국 마이크로닷이 지금 출연하고 있는 여러 개 어 몇 개의 프로그램에서 하차를 하는 그런 결과가 나왔단 말입니다",
  "이거 어떻게 된 건지 쪼금 설명 부탁드립니다",
  "네. 마이크로닷이 뭐 레퍼 아닙니까? 네",
  "대세 연예인으로서 여러 가지 프로에 나오고 있었습니다",
  "그 인기가 이제 마구 막 올라가고 있었는데 이건 이제 네. 이미지도 좋았고요",
  "지금 이제 거슬러 올라가기를 충북 제천에서 네",
  "젖소농장을 했다고 그럽니다",
  "그러다가 그때가 아이엠에프 때가 인 데 음",
  "아~ 제천에서 그 젖소 팔십오 마리를 키웠다고 그러는데 네",
  "그다음에 사람들한테 돈을 빌리고 음",
  "뭐 이웃 친척 친구 이렇습니다",
  "음 그다음에 은행에서 돈을 빌리면서 보증을 세우고 음",
  "이렇게 돼서 지금 나오는 얘기는 이십억 원이라는 얘기도 있고요",
  "또 다른 쪽에서는 그 정도는 뭐 안 된다",
  "이렇게 얘기하는 쪽도 있습니다",
  "아직 정확한 건 아니군요",
  "예. 이 돈을 가지고 뉴질랜드로 갔다",
  "아 소위 그래서 돈을 떼먹었다",
  "이런 얘기가 나오고 있는 것이고 네",
  "그러고 나서 이제 마이크로닷이 이렇게 티비에 나오고 네",
  "또 이제 아 그 부모들도 뉴질랜드에서 한식당을 크게 운영한다 그러고 음",
  "이게 모 티비에 또 방영이 됐어요",
  "그러면서 그때 돈을 떼였던 사람들이 아 이제 청원 게시판에도 올리고 음",
  "여러 가지 에스엔에스 활동을 통해서 음",
  "아 얘기를 하면서 불거지게 됐습니다",
  "난 이렇게 어려움을 겪었는데 당신들은 이렇게 잘살고 있느냐 이거죠? 그렇죠",
  "어 그런데 이다음에 뭐 이 문제에도 마이크로닷이 이제 처음에는 사실무근이다",
  "이렇게 얘길 했죠. 예",
  "뭐 그렇게 강하게 얘기를 했다가 네",
  "나중에 이제 좀 사실 관계가 드러나고 나서는 어 숙이는 자세 그렇습니다",
  "그래서 하차도 하게 되고 그렇게 됐습니다",
  "네. 십구일날만 해도 굉장히 강하게 에 사실무근이라고 그러면서 반박을 하고 나섰는데요",
  "아마 그사이에 좀 알아 봤는 가 봐요",
  "그래서 이십일일날 이제 에 또 뭐 사과를 좀 하고 어쨌든 모든 프로그램에서 하차를 하게 됐습니다",
  "이어서 래퍼 도끼 이분도 뭐 도끼 하면은 어려운 시절 이겨내고 자수성가한 대표적인 그렇죠",
  "그래서 돈도 굉장히 많이 벌었고 네",
  "사실 청소년들이 그 돈 자랑하는 부분 네",
  "호화 생활을 하는 데도 너무 떳떳하게 다 얘기를 하니까 그렇죠",
  "그런 게 오히려 더 매력적으로 다가온 당당한 부자 뭐 이렇게 예",
  "당당한 부자 이렇게 네",
  "인기가 굉장히 높은 래펍니다",
  "이~ 어머니 뭐가 문제였습니까? 어 도끼의 어머니가 네",
  "결국 친구에게 돈을 빌렸다는 거죠",
  "중학교 동창으로 얘기가 되고 있습니다",
  "그 당시 천만 원이었다고 얘기를 하는데요",
  "천만 원 예. 그걸 빌렸는데 그때 이제 빌리게 된 것은 레스토랑 운영을 했다고 그럽니다",
  "그러다가 당시 레스토랑이 잘 안 되면서 결국 이제 아 그 돈을 갚지 못했다",
  "이런 얘기가 되는 것이죠",
  "그러면서 이게 그때 대구지방법원에서 뭐 판결문도 받아놨다 그래요",
  "아 아 그 돈 빌려준 사람이 말이죠",
  "예. 그런데 이 돈을 이제 갚지 않았다",
  "판결문도 받 판결도 받았는데 안 갚았다",
  "그래서 이자까지 해가지고 뭐 지금은 천백만 원 정도 좀 넘는다고 그러는데 음",
  "이제 도끼 측에서 얘기는 처음에는 또 뭐 여기에 대해서 어 상당히 자신은 몰랐다는 얘기를 했습니다마는 아마 알아보니까 아 도끼의 어머니가 그때 파산 면책이라는 게 있어요. 사실은 네네네",
  "뭐 그렇게 해서 법적으로는 안 갚아도 되게 됐던 모양이에요",
  "예. 그렇게 됐는데 어쨌든 자기가 책임을 지고 갚겠다고 그래서 이십칠일날 네",
  "해결이 잘 돼서 어 본인이 갚았다",
  "물론 그전에는 그 천만 원 그 정도는 내 한 달 밥값밖에 안 된다",
  "뭐 이런 얘기 하면서 표현이 좀 부적합해죠",
  "네. 그래서 조금 부적절하다는 비판이 있었습니다마는 음",
  "어쨌든 자기가 나서서 해결을 했다",
  "이렇게 전해지고 있습니다",
  "네. 이어서 가수 비 네",
  "뭐 그리고 글 걸그룹 마마무의 멤버 휘인 그렇죠",
  "이분 얘기도 나왔습니다",
  "이거 어떻게 된 겁니까? 가수 비 같은 경우는 삼십 년 전 얘깁니다",
  "가수 비가 음. 너무 오래됐군요",
  "어머니가 떡 가게 했다고 그럽니다",
  "그 떡 가게를 하면서 어 쌀집에서 쌀을 갖다 쓴 거예요",
  "그게 천오백만 원 정도 된다고 그럽니다",
  "현금으로 또 한 팔백만 원 칠백만 원 된다고 그래요",
  "이 돈을 이제 갚지 않았다 라고 하는 게 나온 겁니다",
  "그래서 비는 물론 모르고 있었던 얘기죠",
  "비가 사실 굉장히 불우하게 자랐거든요",
  "근데 아마 어머니가 그 당시에 이제 이 돈을 갚지 못했다는 것이 아 나오면서 아 비를 뭐 이제 또 뭐 고발합니다",
  "이런 얘기도 또 올리고 네",
  "아 지금 채권자의 그 자식이 말이죠",
  "이렇게 됐는데 여기에 대해서 비는 뭐라고 말하냐면 내가 사실 아 경위를 알지 못하는 데 에 그 경위를 알아보고 어 만약에 또 아 그것이 사실이라면 확인이 되면 뭐 돈을 갚겠다",
  "이렇게 얘기하고 있는 입장입니다",
  "지금 꼬리에 꼬리를 물고 폭로가 이어지고 있습니다",
  "오늘도 뭐 다른 연예인 이름이 나오긴 하더라고요",
  "근데 이게 사실 돈 떼인 분들이 속상하고 억울한 부분들은 충분히 이해가 갑니다",
  "어 그래서 또 연예인들이 도의적으로 좀 책임이 있다",
  "이 부분도 어느 정도 이해는 갑니다",
  "근데 법적으로는 어떻습니까? 이 연예인 부모들의 채무 자식들이 변제를 해야 되는 겁니까? 일단 마이크로닷 같은 경우는 한 이십 년 지났어요",
  "그때 마이크로닷은 다섯 살이었다고 그럽니다",
  "그렇기 때문에 마이크로닷에게 법적 책임은 일단 없는 것이고요",
  "그 부모들도 사실은 소멸시효가 지났을 가능성이 많습니다",
  "물론 그전에 뭐 가압류라든지 이렇게 소멸시효를 중단시키는 음",
  "판결문을 받아 노 받아 놓는다든지 음",
  "판결문을 한번 받아 노면 그 실효가 십 년입니다",
  "물론 십 년이 지나면 또 연장을 해야 되기 이렇긴 합니다",
  "그렇다 아 면 그니까 판 판결문을 받아놓지 않았다든지 소멸시효를 뭐 중단시키지 않았다면 일단 소멸시효가 지난 겁니다",
  "음 근데 마이크로닷 부모 같은 경우는 사기죄로 고소를 당해 그 네. 그건 이제 공소시효 아~ 그건 이제 아~ 형법적으로 처벌받는 거 근데 공소시효 근까 공소시효가 기소 중지가 되면 예",
  "중지가 그 멈추는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "계속 연장되는 거죠",
  "그러니까 아~ 예. 그러니까 공소시효는 지금 기소 중지가 돼 갖고 남아있다는 것인데요",
  "남아있을 가능성이 크네요",
  "그거하고 민법적인 소멸 시효는 또 다릅니다",
  "공소시효는 남아있다 하더라도 민법상의 소멸시효는 지났을 수가 있고요",
  "그 비 같은 경우도 삼십 년 전이니까 그렇죠",
  "지났을 수도 있겠네요",
  "아~ 사실은 아~ 소멸시효가 지난 것이고요",
  "그다음에 아까 얘기한 뭐 도끼 같은 경우 음",
  "판결문이 있다고 그랬잖아요",
  "그런데 판결문이 있을 때 그게 십 년이기 때문에 또 연장시켜가지고 이렇게 아 해놨으면은 소멸시효는 살았을 가능성이 있죠",
  "이런 문제가 하나 있고 음",
  "또 뭐 소멸시효가 살았다 하더라도 자식이 갚아야 되느냐 라는 문제는 네",
  "살아있을 때 상속이 안 되는 겁니다",
  "상속이라고 하는 것은 아 돌아가셨을 때 부모님이 그렇죠",
  "그때 이제 자식에게 상속이 되는 건데 뭐 지금 다 살아계시니까 그런 문제도 아니고요",
  "그렇기 때문에 실 실제 지금 상태에서 음",
  "이 뭐 마이크로닷이나 뭐 비나 아 도끼나 이런 사람들에게 책임은 없습니다",
  "만약에 돌아가셔서 상 상속이 되는 경우 네",
  "그런 경우에는 사실 채무를 상속받지 않겠다 라고 하면 음",
  "다른 나머지 재산도 안 받겠다 거 같이 동시에 이루어 져야 되는 건가요? 그렇죠",
  "네. 그거를 상속 포기라고 그럽니다",
  "네. 상속 포기 상속 포기는 아 돌아가셨을 때만 가능합니다",
  "근까 생전에는 못합니다",
  "그리고 이제 상속 포기는 아 그런 어떤 피상속이라고 해요. 돌아가신 분을 그분이 돌아가셨다는 사실을 안 날로부터 삼 개월 이내에 법원에 하는 겁니다",
  "그렇게 하면 법적 효력이 있는 것인데요",
  "그때는 채권 채무를 모두 포기합니다",
  "그러니까 상속도 안 받고 빚도 내가 대신 갚지 않겠다",
  "이런 말이 되는 것이죠",
  "그것이 이제 상속 포기라고 그럽니다",
  "자 그런데 과거 채무를 폭로하는 과정에서 이게 피해자들의 과정이 근까 연예인들 어 피해자들 가정이 풍비박산 났다",
  "이런 얘기들이 커지면서 그렇죠",
  "이 폭로 그 자체 이게 일단 연이 연예인들한테 상당히 이미지에 타격을 주고 있다는 말이죠",
  "실제 이미지라는 게 연예인한테는 수입하고 직결되는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예예",
  "그렇다면 빚을진 니 부모 탓을 해라 그것도 이렇게 얘기를 할 수가 있나요? 이게 만약에 폭로가 일종의 어떤 보복으로 변질될 가능성이 있지 않을까요? 그럼요",
  "그 점을 꼭 얘기하고 싶은데요",
  "사실 연예인은 이미지를 먹고 사는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그것도 자신의 일이 아니고 부모의 일 음",
  "그것도 자신이 어렸을 때 알지도 못 하는 일을 가지고 네",
  "사실은 아 그렇게 만약에 뭐 이것들을 폭로성으로 음",
  "또 보복성으로 이렇게 인터넷에 올리고 하면 자칫하다가는 말이죠",
  "그게 또 올린 사람들도 명예훼손죄가 될 가능성도 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 물론 이제 그것을 어느 정도 뭐 사실을 얘기하는 정도 가지고까지는 아 사실만 얘기한다면 말이죠",
  "물론 허위 사실이면 얘기가 또 달라집니다",
  "지금 예를 들어서 이렇게 뭐 어 비라든지 유명한 사람들이 나오다 보니까 음",
  "혹시 허위 사실 만들어가지고 누가 또 어떤 연예인을 대상으로 가짜 뉴스를 퍼뜨릴 가능성이 있는데 음",
  "그렇게 되면 그건 얘기가 달라지는 것이고요",
  "허위사실 공포죄에 의하면 명예훼손이 되는 것이고요",
  "근데 어쨌든 그렇지 않다 하더라도 사실을 이야기한다 하더라도 음",
  "연예인들의 명예를 에 심각하게 훼손시킬 경우에는 음",
  "그것이 또 다른 보복이라든지 아 다른 어떤 문제를 제기할 가능성이 있기 때문에 음",
  "그것도 좀 좀 조심해야 될 필요는 있습니다",
  "사실 이게 뭐 연예인만의 얘기는 아니고요",
  "네 사실 어느 부모든지 빚을 질 수가 있어요",
  "근데 이 부모가 빚을 질 때 자식들한테 일일이 얘기 안 하는 게 많지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "뭐 부끄러운 일일 수도 있는 거고요",
  "만약에 뭐 일반인들에게 우리 시청자들에게 이런 일이 일어났다",
  "부모가 채무가 있었는데 나중에 뒤늦게 알았다",
  "이럴 경우에는 어떻게 대처해야 되는지 좀 간략하게 소개해 주시죠",
  "간략하게 말씀드리면 일단은 부모가 돌아가셨으면요",
  "한정 상속이라는 걸 하면 됩니다",
  "한정 상속이라고 하는 것은 부모님의 재산 내에서 빚을 갚겠다는 겁니다",
  "그렇게 되면 어떤 걸 아 피할 수 있냐면요",
  "어떤 경우 이런 경우가 있었어요",
  "조상 땅 찾기를 헸는데 음",
  "할아버지한테 조상이 이 땅이 많이 있었던 거예요",
  "그래가지고 이 손자가 아 이거 내가 상속받을 수 있겠구나 그랬는데 물론 아버지도 돌아가시고 할아버지도 물론 돌아가신 상태에서 말이죠",
  "근데 아 그 아버지가 상속 포기를 해버렸던 거예요. 살아 계실 때 이렇게 되면 할아버지 걸 안 받았잖아요",
  "그럼 지금 이 손자도 못 받게 됩니다",
  "즉 숨겨져 있던 땅이 있을 수 있잖아요. 혹시 그렇기 때문에 아 상속 포기를 하는 것보다는 한정상속을 하는 것이 유리하다",
  "아~ 이 말을 하고 싶고요",
  "그다음에 또 뭐 아 살아계실 때 이때는 뭐 부모님이 알아서 하 하는 거니까 문제는 안 되는데 다만 연예인 같은 경우 이런 경우에는 아 또 나중에 지금과 같은 문제가 생길 수 있으니까 음",
  "그런 것들 좀 알아봐서 미리미리 해결할 수 있으면 하고 음",
  "안 되면 파산면책이라도 하고 이렇게 하면 어떨까 싶습니다",
  "네. 쉬운 일은 아닌데 네",
  "뭐 어쨌든 팁을 알려주셨습니다",
  "이런 건 어떻습니까? 그제 오후에 강남의 그 유명한 한정식집에서 그렇습니다. 네",
  "사 사고가 난 끔찍한 사고가 하나 일어 났습니다",
  "이게 식당 주인 아들이 돈을 빌려 갔는데 그 아들 그 빌려 갔던 돈을 안 갚았다고 음",
  "당신이 갚아라 라고 해서 아버지인 그 식당주에게 기름을 붓고 뭐 불을 질렀다. 이런 예. 이것도 뭐 빚투의 일종이에요",
  "이거는 아까와 같은 빚투하고 좀 다른 건데 결과적으로 이번에는 아들이 안 갚았으니까 어머니 당신이 갚으시오",
  "사십 대 남자가 칠십 대 이 한정식집 주인에게 어 휘발유를 뿌리고 라이터로 불을 붙여가지고 야 이삼 도 정도의 화상을 입었습니다",
  "그래서 구속영장이 신청이 됐는데요",
  "아 지금 나오는 얘기는 뭐 채권 채무 관계에 대해서 지금 갈 갈 서로 다른 얘기 한다고 그럽니다",
  "어쨌든 간에 아들이 갚지 않은 그 빚 때문에 어머니에게 이렇게 어 테러를 가한 것인데 이것은 굉장히 아 문제가 되는 것이고 돈은 이거는 아까와 같은 거하고 성격이 많이 다릅니다",
  "아 이거는 뭐 어 설사 빚이 있었다 하더라도 이거는 성격이 완전히 다른 빚투라기보다도 이것은 하나의 폭행이고 테러기 때문에 아 이거는 뭐 어 크게 벌을 받을 것 같습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기서 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "시끄럽게 뭘 하는 걸까요? 두 남자가 고무로 만든 닭 인형을 비틀어 요란한 소리를 내고 있습니다",
  "그런데 자세히 들어보니 뭔가 익숙하네요",
  "호주 시드니의 클래식 음악가들입니다",
  "주특기는 바이올린인데 매번 색다른 음악으로 인기를 끌고 있습니다",
  "이번에 고른 악기는 정말 상상을 초월하죠? 애들이나 갖고 놀 법한 고무 닭 장난감으로 이런 무대를 만들어낼 줄은 정말 몰랐습니다",
  "고정관념을 버리니까 정말 신세계가 열리는 것 같네요",
  "더불어 숨겨졌던 고무 닭 인형의 예술성까지 발견하는 자리였습니다",
  "이 체코의 스키 선숩니다",
  "하얗게 눈이 쌓인 산에서 그간 갈고닦은 기량을 뽐내는데요",
  "눈가루를 휘날리며 좁은 산길을 따라 휙휙 활강하는 모습을 보니 영화 공공칠에 나오던 스키 장면은 애들 장난 같네요",
  "이 스키 선수는 부드럽고 푹신해 스키 타는 데 최고라는 파우더 스노우를 찾아 전 세계를 돌아다니고 있답니다",
  "한 치의 망설임도 없이 빠른 속도로 설경을 가르는 모습 겨울이 좋아질 수밖에 없는 또 하나의 이유인 것 같습니다",
  "커다란 풍선을 하나 들고 등장한 남자 흥겨운 음악이 흐르자 퍼포먼스를 펼치기 시작합니다",
  "일단 제 몸보다 큰 풍선을 이리저리 휘두르며 슬슬 분위기를 달구더니 본격적으로 익살스러운 몸짓을 쏟아내는데 풍선으로 돌리고 돌리고 처음엔 풍선 안으로 머리를 하나 집어넣더니 이제는 상반신을 통째로 다 집어넣습니다",
  "고무풍선 하나로 이런 볼거리가 가능하다니 박수가 절로 나오네요",
  "캄보디아 출신의 두 남잡니다",
  "공사 중인가 보죠? 땅을 파고 흙을 고르느라 분주하네요",
  "그런데 변변한 도구 하나 보이질 않습니다",
  "나무막대기를 들고 판 구덩이에 나무 도끼로 팬 대나무 울타리까지 원시적인 도구만으로 수영장을 만들고 있다네요",
  "불에 구워 단단하게 흙판을 만들고 하천에서 가져온 진흙과 모래를 섞어 발라 바닥과 벽에 붙이는 데 아주 그럴듯하죠? 자연에 있는 모든 것이 건축재료네요",
  "이 주 동안 공들인 끝에 돌담과 아치형 입구가 근사한 수영장 완성 직접 만든 수영장에 뛰어들어 편안하게 휴식을 취하는 모습을 보니까 정말 부럽습니다",
  "세상에 이보다 더 원시적인 사치가 또 있을까요? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "고액자산을 보유하고 있는 미성년자들에 대해 국세청이 세무조사에 착수했습니다",
  "소득이 없는데도 고가의 부동산이나 예금 주식 등을 보유하거나 부동산 임대 소득을 얻고 있는 미성년자들이 조사 대상입니다",
  "김경호 기자가 보도합니다",
  "국세청이 오늘부터 변칙 증여 혐의가 있는 고액자산 보유 미성년자 등에 대해 세무조사에 들어갔습니다",
  "고액의 자산을 증여받고도 증여세 신고를 하지 않았거나 편법으로 증여받은 혐의가 있는 이백스물다섯 명이 대상입니다",
  "별도의 소득이 없는 미성년자가 부모로부터 자금을 변칙으로 증여받아 주택을 취득했거나 부동산 임대 소득을 얻고 있는 경우 또 증여받은 주택을 시가가 아닌 기준 시가로 신고해 세금을 축소한 경우가 포함됐고 아무런 신고 없이 고액의 예금이나 주식을 보유하고 있는 미성년자들도 조사 대상에 올랐습니다",
  "이와 함께 국세청은 부동산 투자 관련 강의나 컨설팅으로 고액의 강의료를 받고도 수입금액을 신고하지 않고 세금을 탈루한 혐의가 있는 강사와 컨설턴트 스물한 명에 대해서도 세무조사에 들어갔습니다",
  "국세청은 이번 세무조사에서 금융추적조사를 통해 미성년자의 취득 자금원을 추격하고 필요할 경우 부모의 증여자금 조성 경위와 소득 탈루 여부도 검증할 예정이라고 밝혔습니다",
  "엠비씨 뉴스 김경홉니다",
  "미세먼지를 입으로 마실 때 보다 코로 흡입할 때 인체에 더 치명적이라는 연구 결과가 나왔습니다",
  "한국원자력연구원이 미세먼지를 투입한 쥐를 핵 의학 영상 장비로 촬영한 결과 코를 통해 기도로 흡입된 미세먼지는 육십 퍼센트가량 폐에 축적됐고 몸 밖으로 배출되는 데도 칠일 이상 걸렸습니다",
  "특히 배출 과정에서 미세먼지가 간과 신장 등 다른 장기로도 이동하는 것이 관찰됐습니다",
  "이와 달리 입을 통해 식도로 유입된 미세먼지는 다른 장기에 영향을 주지 않고 이틀 만에 배출됐습니다",
  "팔 년 만에 최악의 가을 황사가 나타나고 있습니다",
  "어제 자정 무렵의 안면도는 평소 대비 무려 열 배가량 높은 오백 마이크로그램까지 치솟았는데요",
  "지금은 황사가 계속 남동쪽으로 이동을 하고 있습니다",
  "남부 지방의 농도가 높아지고 있는데요",
  "경북 영주는 삼백 마이크로그램을 넘어섰고요",
  "남부 지방 대부분이 이백 마이크로그램을 웃돌고 있습니다",
  "이에 따라 오늘 오후 한 시를 기해 서울에 내려진 미세먼지주의보는 해제됐습니다",
  "하지만 광주에는 미세먼지 경보가 발효 중이고요",
  "부산과 제주도에도 주의보가 추가로 내려졌습니다",
  "오늘 이 황사는 늦은 오후에 차츰 사라지겠습니다",
  "하지만 그렇다고 해서 안심하긴 이르겠는데요",
  "이렇게 보시는 것처럼 중국 중부내륙에서 황사가 관측되고 있습니다",
  "어 비교적 강도는 약하지만 오늘 밤사이에는 또다시 우리나라 높은 하늘을 지나면서 약하게 유입될 가능성이 있는 만큼 호흡기 관리 계속해서 주의를 하셔야겠습니다",
  "내일 한낮 기온은 서울 칠 도 대구 십삼 도로 오늘보다 낮겠습니다",
  "에 주말 동안 맑은 날들이 이어지겠고요",
  "다음 주 초반에는 비 소식이 들어있습니다",
  "십일월 이십팔일 오늘 뉴스 외전은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십구일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "오세훈 전 서울시장이 오늘 오전 자유한국당에 공식 입당했고 바른미래당 유승민 전 대표도 대외활동을 본격 재개하는 등 이른바 보수 잠룡들이 기지개를 켜고 있습니다",
  "여상규 국회 법사위원장이 법사위 전체 회의 도중 법관 대표 회의를 해산시키라고 요구하고 여당 의원들에게 호통을 쳐 의사 진행 방식을 두고 논란이 일고 있습니다",
  "집값 급등에 따른 세금부담으로 매매는 줄고 증여가 크게 늘면서 이른바 주택의 매물 잠김 현상이 뚜렷해지고 있습니다",
  "한국은행이 내일 금리를 올릴 가능성이 높은 것으로 관측되는데 금리가 오르면 집값은 어떤 영향을 받는지 부동산 전문가와 알아봅니다",
  "숙박 공유앱인 여기어때의 심명섭 대표가 음란물 유통 혐의로 검찰에 넘겨졌다는 어제 엠비씨 보도와 관련해 경찰이 수사를 확대하고 있습니다",
  "경찰은 심 대표가 웹하드 업체 두 곳에서만 최소 오십이억 원의 수익금을 챙긴 것으로 보고 나머지 열 개 웹하드의 자금 흐름도 추적하고 있습니다",
  "사상 초유의 통신 마비 사태를 부른 케이티 통신구 화재 원인 규명이 미궁에 빠져들고 있습니다",
  "이런 가운데 소상공인 연합회는 오늘부터 피해 상인들의 사례 접수와 법률 상담을 시작했습니다",
  "목요일을 책임지고 계시는 두 분이십니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 자유한국당 김영우 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 먼저 김영우 의원님 이제 후보가 되셨습니다",
  "공식적으로 오늘 오전에 어 원내대표 출마 선언을 하셨는데 보니까 어 전지현 리더십이 필요하다",
  "이렇게 얘기를 하셨더라구요",
  "전지현 리더십이 뭡니까? 전지현 배우죠. 그쵸? 네",
  "에 우리 자유한국당이 내년도에 내년 일 년 동안 문재인 정권에 맞서서 네",
  "확실하게 에 제대로 싸우기 위해서는 전지현 리더십이 필요하다",
  "앞글자를 땄죠? 전 네",
  "그렇죠. 전 제가 불러드리겠습니다",
  "전 일단 전투력입니다",
  "네. 지 지는 지혜와 지략입니다",
  "그냥 막 싸움 나면 안 되겠죠",
  "네. 현 현장의 목소리를 잘 전달해야 된다",
  "그래서 인제 전지현의 리더십이 필요하다",
  "중요한 것은 계파 대리전으로 가면 음",
  "어 당의 미래는 없다",
  "사실 오늘 주제도 보니까 민주당도 그렇고 자유한국당도 그렇고 고런 문제가 쪼금 나오네요",
  "계파 대표로 나오신 건 아닌 거죠? 어우 아닙니다",
  "계파에 기대서는 뭐 앞날이 없다고 네",
  "뭐 앞으로 계속 다른 후보들이 나오실 텐데 이 자리에 나오시면 저희가 또 동등한 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 박범계 의원님 네",
  "이재명 지사 문제 이거 뭐 계속 골치 아픈데요",
  "지금 당 지도부가 그동안 말을 아껴왔습니다",
  "홍영표 원내대표가 어제 어 김 지사 출당 관련해서 질문을 받고 한 말이 일견 타당성이 있다",
  "이게 탈당 권고나 출당 조치 가능성 박 의원님은 어떻게 보십니까? 아~ 참 난감한 문젠데요",
  "제가 저희 민주당의 당무감사 원장을 맡고 있습니다",
  "어쩌면 제 일이 될 수가 있기 때문에 그러네요",
  "당원의 요구가 있으면 해야 되는 거거든요",
  "그래서 말씀드리기는 쫌 상당히 민감하고 조심스럽습니다마는 네",
  "어 어떻든 검찰의 기소 여부 그리고 기소가 됐을 경우에 그 내용을 봐야 되는 문제구요",
  "또 하나는 다만 음",
  "어 이재명 지사님의 변호인이 할 수 있는 그러니까 의견서로 내는 그 내용과 음",
  "아 이재명 지사님 본인이 트위터와 아 언론 인터뷰에서 얘기한 내용은 네",
  "저는 달라야 된다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 어~ 문준용 씨 얘기를 거론한 것은 어 저는 적절하진 않았다고 생각하고 있습니다",
  "더불어민주당 내부에서 지금 자딘 자진 탈당 얘기하는 의원들이 계속해서 숫자가 늘어나고 있습니다",
  "이 근데 이재명 지사 본인은 어 제명을 당할지언정 스스로 탈당하지 않겠다",
  "이런 자센 거 같애요",
  "어 김 의원님 어떻게 봐야 된다고 글쎄요",
  "민주당 내 탈당 문제를 제가 말씀드리긴 쫌 곤란한 점이 있으 있으나 네",
  "그래도 저도 또 인제 에 경기도 출신의 국회의원이고요",
  "근데 제가 지난달에 에 경기도 국정 감사 때 이재명 지사한테 질문을 했어요. 직접적으로 음",
  "그때는 뭐 이렇게까지 심하게 일이 커지진 않았을 때였죠",
  "그 당 내부로부터 탈당 어떤 그런 그 압력이나 음",
  "아 의사 타진 이런 거 받아본 적이 있느냐 그랬더니 여러 가지 이야기를 하더군요",
  "그럼에도 불구하고 이재명 지사의 결론은 그거더라구요",
  "내가 탈당 안 하면 그만이다",
  "그때 그렇게 분명히 이야기했어요",
  "근데 지금도 아마 탈당의 의사를 비춘 적은 없는 거 같고 네",
  "근데 인제 민주당 입장에서도 어 결국 이재명 지사의 여러 이런 일들이 음",
  "정말 큰 일이고 음",
  "해결해야 될 진짜 큰 문제라고 생각을 한다면은 뭐 결자해지니 탈당 권유니 이거보다는 네",
  "제명을 하면 되겠죠",
  "그런데 저는 또 당 내부 일각에서는 이재명 지사 눈치를 보고 있는 것도 사실이 아닌가 요런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 질문을 좀 이어보면은 지금 페이스북에 이재명 지사가 어제 배경도 후광도 조직도 없지만 제게는 공정사회를 함께 꿈꾸는 동지들 국민이 계신다",
  "이게 뭐냐 하면 민주당에서 억지로 좀 어 강제적으로 제명을 하는 그런 조치가 내려질 경우에 자기가 정치 다툼의 희생자 어떤 그런 스텐스를 가질 수 있다",
  "그러면 나중에 어떤 뭐 민주당 내에서 또는 뭐 민주당 바깥에서 어떤 진보 세력의 대안이 될 수 있다",
  "이런 계산이 깔려있는 거 아닐까요? 어떻게 보세요? 고 이재명 지사 어 언급을 보면 음",
  "공정사회를 함께 꿈꾸는 동지들 국민들 계신다",
  "공정사회를 꿈꾸는 것도 있겠지마는 큰 정치적인 큰 꿈을 꾸시는 거 같애요",
  "이 언급 그런 느낌이 들었어요",
  "그런 거 자체가 예",
  "그리고 뭐 어~ 그런데 제가 볼 때는 아 이번에 인제 여러 가지 연루된 혐의 자체는 사실 주로 집안일에서 시작된 일들이 좀 많더라고요",
  "뭐 혜경궁 홍 씨도 물론 그렇고 네",
  "그다음에 형님 아 그 병원 문제도 그렇고요",
  "근데 인제 이게 공정사회 뭐 말씀은 그렇게 했지만 결국 그 이렇게 주변 정리라 그럴까요? 주변 관리 네",
  "또 집안일 이런 거에서 시작된 일을 가지고 인제 공정사회까지 이야기하는 게 에 맥락이 좀 닿아있는지는 모르겠으나 아 일단 잘못된 것은 뭐 밝혀져야죠",
  "뭐 어쩌겠습니까? 그렇죠? 네",
  "지금 아까 그 기소 시점을 한번 기다려본다고 이야기하셨고 홍 원내대표 같은 경우에도 일 단계는 검찰이 공소 여부는 결정하는 시기 그때 가서 인제 다시 얘기를 해보겠다 논의를 해보겠다 라고 했는데 지금 십이월 십삼일이 인제 선거법 음 공소시효 만료니까",
  "공소시효 만료 예예",
  "그때쯤이면 아마 경찰이 기소 여부를 결정할 거 같은데 지금 일 단계라고 했단 말이죠",
  "그럼 이 단계에 넘어가면 인제 재판까지도 계속 지켜보겠다",
  "이런 얘기가 나올 수도 있습니다",
  "물론 지금 현재는 사실관계가 아직 정확하게 밝혀진 게 없으니까 그리고 첨예하게 대립하고 있으니까 뭐라고 말할 수 있는 단계가 아닌 건 이해가 됩니다",
  "근데 이게 민주당 입장에서 쫌 조급할 수 있어요",
  "이게 시간을 계속 끌면 끌수록 불리하단 말이죠",
  "네. 어떻게 보세요? 제가 보기에는 자유한국당이 더 조급해 보이구요",
  "김영우 의원님도 조급해 보이시는 거 같은데  너무 이렇게 좋아하시면 안 됩니다",
  "원내대표 좋아할 일 없어요",
  "나가시는 분이 그렇게 예",
  "남의 당에 그 이렇게 지금도 너무 좋아하시는 거 같은데 아니 그렇지 않습니다",
  "여쭤보니까 대답하지 거지",
  "그래서 어찌 됐든 이 문제를 뭐 점점 더 공론화될 가능성은 높아 보이구요",
  "검찰 검찰 수사에 달렸다고 봅니다",
  "그러니까 수사 내용이 아~ 어떠 어떠 어떠 어떠냐 음",
  "말이 자꾸 더듬어지네요",
  "이거 너무 당황하지 마십시오",
  "기소 여부 또 기소가 된다면 몇 개의 항목에 음",
  "어 라는 측면에서 크고요",
  "문준용 씨 건은 다시 한번 말씀드리는데 예전에 하태경 의원이 뭐 지적해가지고 그 당시에 검찰이 한 번 수사를 한 적이 있었어요",
  "그 뒤에 인제 국민의당에서 소위 증거 조작 건 때도 네",
  "한 번 더 본 적이 있거든요",
  "그래서 이 문제가 다 클리어된 문젠데 음음음",
  "변호사는 그니까 얘기할 수는 있습니다",
  "당연히 디펜스를 위해서 네",
  "그러나 아 본인께서는 어 그거는 뭐 왜 그러셨을까",
  "뭐 흔히 말해서 뭐 여러 가지 추측이 가능한 대목인데 네",
  "그런 점까지도 다 검토해볼 수는 있겠습니다",
  "선거구제 개편 문제 지금 최근에 네",
  "그 박 의원님 오늘 보니까 네",
  "윤호중 사무총장이 입장을 쫌 내놨습니다",
  "권역별 비례대표제의 기본 틀 위에서 네",
  "연동형 제도를 적극 수용하겠다",
  "그리고 이게 민주당 공식 입장이라고 봐야 겠 네. 맞습니다",
  "될 거 아닙니까? 지금 뭐 정개특위에서 네네",
  "논의를 하더라도 지금 야 삼 당이 주장하는 연동형 비례대표제하고 쪼끔 차이가 다릅니다",
  "어떻게 다릅니까? 네. 이 먼저 이 점은 분명히 좀 해야 되겠습니다",
  "제가 빨리빨리 말씀드릴게요",
  "지난 대통령 선거에서 문재인 대통령 후보의 공약은 음",
  "권역별 비례대표제입니다",
  "우리 민주당의 공약입니다",
  "이 권역별 비례대표제는 중앙선거관리위원회가 제안한 안이고 네",
  "십구 대 정개 특위 때 심상정 위원장님 지금 위원장 하시는 심상정 의원님도 저와 함께 정개특위 위원이었습니다",
  "그 당시 거론된 것은 백 퍼센트 완전한 연동형 비례대표제가 아니고 음음",
  "권역별 비례대표제 네",
  "중앙선관위가 제안한 네",
  "그 안을 가지고 논의를 했고 그 안 정도면은 어 만족할 만하다고 하는 것이 그 당시에 에 소위 민주당과 정의당의 공론이었습니다",
  "지금 그 지금 야 삼 당이 얘기하고 있는 백 퍼센트 연동형 비례대표제는 네네",
  "전국을 틀로 삼아서 그렇습니다. 네",
  "그 기준으로 해서 표 수에 따라서 그렇습니다",
  "비례대표를 나누자는 네",
  "지금 권역별이라는 거는 전국을 뭐 다섯 개든 여섯 개든 네",
  "수도권이면 수도권 여섯 개 권역으로 제가 기억이 납니다",
  "예. 나눈 다음에서 그 안에서 그 안에서 어 비례대표제를 한다는 건데 그렇습니다",
  "그래도 어쨌든 연동형 비례대표제의 성격에는 포함이 돼 있는 거죠? 그렇습니다",
  "그렇게 하게 되면 네",
  "연동형 성격의 한 육칠 할 정도를 가져가고 나머지는 지방 분권에도 기여를 합니다",
  "두 가지 점이 있기 때문에 네",
  "또 중요한 것은 심상정 의원님 위원장님은 아마 삼백육십 석 정도를 의석수를 의원 수를 늘리는 것을 전제로 하거든요",
  "그것은 국민 정서가 제가 알기로는 용납이 안 될 겁니다",
  "그래서 중앙선관위가 얘기하는 것은 백 석의 비례대표와 이백 석의 에 지역대표 그대로 놔두고 예",
  "그렇게 하는 것을 전제로 했기 때문에 이것이 보다 합리적이고 설득력이 있단 안이라는 것이 저희들 주장입니다",
  "삼백 명 정수를 놔두고 일 대 이 정도로 그렇습니다",
  "근데 지금 집권여당에 상대적으로 초점이 지금 맞춰져 있는데 사실 자유한국당도 연동형 비례대표제 그 자체로는 받아들일 수 없는 입장이다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아니겠습니까? 지금 자유한국당의 공식적인 뭐 안이 윤곽이 잡힌 게 있습니까? 지금 자유한국당 같은 경우에는 뭐 확실한 단일 안이 나와 있지는 않아요",
  "다만 연동형 비례대표제가 지니고 있는 그 비례 대표성 그다음에 또 거기에 또 중요한 것은 또 국민 대표성 내지는 네",
  "지역 대표성 아닙니까? 음",
  "그래서 이런 것을 어떻게 인제 잘 혼합하느냐가 중요한 것인데 음",
  "현재 모든 정당이 지금 처해져 있는 이 조건과 상황에서 하는 이야기와 음",
  "이게 또 내년 시간이 흐르고 나서 과연 그 주장하는 바가 똑같을까",
  "그게 달라질 수 있을 개연성이 좀 있어요",
  "지금 현재 정당 지지율과 달라질 수도 있다",
  "이렇게 보십니까? 이게 왜냐면은 에~ 철저히 그렇지 않습니까? 정의당의 경우야 경우와 민주당의 경우 자유한국당이 처한 지금 입장이 좀 다르거든요",
  "그래서 연동형 비례대표제가 됐을 경우에 정의당은 무지하게 유리해지죠",
  "상당히 유 유리해지죠",
  "아마 민주당은 여러 가지 또 재고 있을 겁니다",
  "이게 연동형으로 그냥 갑자기 갔을 경우와 네",
  "아 그래서 인제 나왔던 얘기가 인제 중앙선관위 안이라고 인제 권역별 비례 에 연동 권역별 연동형인 셈이죠. 그쵸? 네네",
  "권역별 비례대표젠데 에 자유한국당은 뭐 확실한 안이 나와 있지 않습니다마는 이것은 너무 그 이십일 대 총선 그니까 지금의 조건에서 음",
  "바라봤을 때 이십일 대 총선의 유불리만 따져서 될 문제는 아니에요",
  "그럼 저는 답이 없을 거 같애요",
  "근데 뭐 지역에 따라서 부분적으로 중대 선거구제 하자",
  "이 얘기도 있던데요",
  "지역에 따라서도 너무 이게 천차만별입니다",
  "저희 지역 같은 경우에는 서울의 세 배 넓이에요",
  "아 이런 경우에는 또 지역 대표성이 중요하죠",
  "아 그렇지 않겠습니까? 네네",
  "지역 대표성이 굉장히 중요해요",
  "면적은 넓고 인구는 적고 네",
  "근데 서울 같은 경우엔 또 다르지 않겠습니까? 에 그래서 이 지역을 따져서 그래서 이제 도농 뭐 복합도시는 쫌 다르게 해야 된다",
  "뭐 중대 선거구제 뭐 이런 얘기도 나오고 막 그렇지 않습니까? 아 아이 반대군요",
  "도농복합도시는 인제 네",
  "에 소수 소선거구제 소선거구제로 하고 대도시는 대도시는 네",
  "뭐 중대 선거구제로 가자",
  "그래서 이제 여러 가지 유형들이 복합된 문제이기 때문에 단순한 문제는 아닙니다",
  "사실 정개특위에서 근데 저는 의원정수를 늘리는 거는 우리 당에서는 상당히 완강하게 반대하고 있습니다",
  "그 말씀 하셨으니까 의원정수 얘기를 해보겠습니다",
  "아까 뭐 민주당에서도 예",
  "똑같은 얘기 하시는 건데요. 사실은 의원 정수가 유지되는 틀 안에서 개혁안이 도출되길 희망한다",
  "그럼에도 정개특위에서 현행 수가 어렵다고 나오면 합의가 되면 받아들일 수 없다는 건 아니다",
  "이게 윤호중 사무총장의 네. 맞습니다",
  "그게 말하자면 지금 국민들 비판 여론이 하도 심하니까 의원 정수 얘기를 꺼내기 꺼내는 먼저 꺼내는 쪽에서 욕을 먹게 돼 있잖아요",
  "그런 상황을 감안한 거 아닌가",
  "그러나 뭐 정치 전문가들이라든지 뭐 학자들이라든지 이런 분들은 의원정수를 오히려 지금 늘리는 것이 오히려 뭐 정치학자들의 그렇죠",
  "대체적인 특권도 줄일 수 있고 네",
  "다만 인제 그 지금 주고 있는 네네",
  "의원들에게 주는 어떤 세비라든지 이런 그 혜택들을 네네",
  "이런 얘기들을 많이 하시는 거 같은데 네네. 맞습니다",
  "일단 의원 정수 문제는 인제 국민들의 정서가 네",
  "국회에 대한 불신이 있죠",
  "불신의 대표적인 것은 분명히 있습니다",
  "법안을 제대로 처리하지 못하는 거 네",
  "또 과거 외유성 어떤 경비를 에 많이 쓰는 거 네",
  "특활비 이런 등등이 있습니다만 특활비는 인제 없어지고 있고요",
  "저는 어 의원 정수를 확대하면 네",
  "대체로는 국민들에게 더 편익이 증가하는 건 틀림없습니다",
  "그래서 많은 정치학자들 우리 대한민국의 가장 대표적인 정치학회 한국정치학회에서도 그걸 찬성합니다",
  "현재 의원들과 보좌진들 또 여러 가지 정책개발비를 포함해서 의원에게 총 투여되는 비용을 네",
  "고정시켜놓고 삼백육십 석으로 늘리자",
  "그러면 결국 의원의 급여가 쭐어드는 거거든요",
  "그것은 저는 논의해 볼 수 있다고 보는 겁니다",
  "그 정도 되면 국민들이 이 양해해주시지 않을까 하는 생각이 드는데 네",
  "그럼에도 불구하고 저는 의원 정수를 늘려서 연동형 비례대표제를 하자는 얘기는 아직은 국민들 정서에 에 반갑게 들리지는 않을 것입니다",
  "의원 정수를 고정시키는 게 자유한국당으로서는 유리합니까? 저는 뭐 유불리는 내가 어 뭐 생각해보지 않았습니다마는 우리 박범계 의원님 방 방금 말씀하신 거에 저는 동의를 해요",
  "의원 정수 늘리는 거에 대해서는 에 국민정서상 용납하기 어렵고 음",
  "국민 정서가 단순한 이런 추상적인 게 아니라 네",
  "그런 저 인식이 강하죠",
  "에 지금 그리고 이런 국회의원은 뭐 일자리 나누기 차원에서 숫자 늘리고 이래야 될 상황이 아닙니다",
  "숫자가 많아진다고 해서 네",
  "더 효율적이고 더 어떤 그 어떤 지역에 도움이 될까 유권자들한테 도움이 될까 저는 글쎄요",
  "그것도 좀 연구해 봐야 될 사항이다",
  "이 선거구제가 워낙 민감하고 정당별로도 이해득실의 그 차이가 있지만 의원들 개개인에게도 상당히 좀 민감한 사정이 다 다른 그런 문제인 거 같습니다",
  "정개특위 논의를 한번 지켜보도록 하구요",
  "이제 시작을 했으니까요",
  "다음 주제로 저희는 넘어가 보겠습니다",
  "자 자유한국당 소속 여 여상규 법사위원장이 회의장에서 또 버럭 화를 냈습니다",
  "먼저 뭐 여상규 법사위원장 버럭하시는 게 이번이 처음은 아닙니다",
  "이번에는 법원행정처장 앞에 놓고 질의를 했는데 제가 보기에는 뭐 일방적으로 쫌 훈계를 하시는 거 같더라구요",
  "그 여당 의원들이 문제 제기를 하니까 화를 버럭 내셨는데 자 박 의원님 네",
  "일단 뭐 여상규 위원장 발언의 핵심은 법관대표회의를 해산시켜라",
  "판사 출신이기도 하지만 현재는 법사위원장이지 않습니까? 어 발언 자체에 대해서도 좀 부적절하다는 얘기가 있습니다",
  "같은 판사 출신이니까  어떻게 보십니까? 여상규 법사위원장님은 원래는 인제 백조의 호수 네",
  "마치 이게 평범 평 평안하고 음",
  "고요하십니다. 대체로 성품이 네",
  "근데 저 분이 꼭 핏대를 저렇게 올리시는 케이스가 딱 있어요",
  "친정인 법원 얘기를 나오면 친정 얘기 저렇게 화를 많이 내세요",
  "그래서 그 점이 좀 안타까운데 이 법관대표회의라는 것은 지금 사법농단의 주역으로 지금 평가받고 있고 곧 사법처리가 될지도 모를 양승태 대법원장 자신도 법관대표회의를 받아들이겠다 라고 법원의 개혁방안으로 네",
  "근데 그것을 법사위원장님께서 아 저렇게 그 사법농단의 어쩌면 아 그것을 철저하게 파헤치자고 주장하는 개혁의 목소리를 폄하하시는 거 아닌가 하는 그런 우려가 있죠",
  "그래서 여상규 선배님 좀 진중하셨으면 좋겠습니다",
  "다 잘하시는데 저 저 얘기만 나오면 저렇게 화를 내시니 참 저도 어 바라보는 후배로서 안타깝습니다",
  "판사 탄핵 얘기까지 들어가면 너무 길어질 수도 있는데 어 그래도 여상규 법사위원장 자유한국당 출신이시니까 네",
  "김영우 의원님 뭐라고 좀 얘기를 해주시죠",
  "제가 뭐 법사위원회 그 저 사안 정확한 사안은 제가 모르겠으나 음",
  "지금 문제는 전국법관대표회의의 위상과 네",
  "또 역할에 대한 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 쫌 이해는 안 가요",
  "지금 김명수 대법원장은 정말 뭐 하는 분인지 모르겠어요",
  "이렇게 사법부가 흔들리고 있고 그리고 전국법관대표회의라는 것도 사실 지난번에 보면은 오십삼 명이 결의안에 동의했고 오십이 명은 반대나 기권 했어요",
  "네. 한 표 차이 거의 예",
  "근데 이 법관대표회의가 어느 정도의 법적 근거가 있는 그 조직인진 모르겠으나 음",
  "이것이 판사들을 뭐 탄핵 소추를 해달라고 정치권에 요청을 해놓고 음",
  "이것에 대해서 김명수 대법원장이라는 분은 아무런 얘기도 별로 없고 음",
  "사법부가 이렇게 가고 있는 일을 모 모르겠어요",
  "그리고 문재인 정부 들어서 웬 이렇게 회의체가 많은지요",
  "이 정부 내에도 각 부처 내에도 무슨 위원회가 너무 많이 생겼고 음",
  "그다음에 결국은 사법부 내에도 음",
  "이것도 국제인권법회읜가 이게 중심이 된 회의라는 거 아닙니까? 음",
  "굉장히 저는 이념에 좀 사로잡힌 편향된 회의체다",
  "이 사법부마저 흔들리면 안보 무너지죠",
  "사법부 무너지면은 대한민국은 남아 있는 게 뭘까요? 걱정이 돼요",
  "어쨌든 법관대표회의가 판사들이 직접 선출한 회의체 아닙니까? 물론입니다",
  "어~ 뭐 안보도 무너지고 뭐도 무너지고 지금 그러시는데  법원은 이미 무너졌어요",
  "그것이 박근혜 대통령 시절에 그 사법부 양승태 대법원장이 벌인 사법농단이에요",
  "그 무너진 법원을 다시 세우자 라는 얘기가 바로 지금 법관대표회의의 주장이고 법관대표회의는 모든 각급 법원에서 대표를 뽑아서 만든 대표성이 있는 겁니다",
  "아직 법적 성격까지는 못 갖고 있지만 네",
  "하나 더 말씀드리면 오십삼 대 아까 오십이 말씀하셨는데 그러면 김영우 의원님은 그 총선에서 단 한 표 차이로 승리하실 때 난 승리한 게 아니라 난 당선이 안 된 거야",
  "이렇게 얘기하실 겁니까? 선출직하곤 다르죠",
  "민주주의 민주주의 아니 그러니까 이분들은 선출된 분이라는 얘기예요",
  "자 민주주의라는 임의 기구 아닙니까? 미 민주주의라는 건 다수결의 원리에 의해서 단 한 표라도 음",
  "아 찬성을 했다면 그것은 대표적인 목소리로 어떤 인정을 하는 것이 옳은 태도라고 생각합니다",
  "아니 근데 판사들이 이렇게 백여 명이 모여가지고 사실 구체적인 어떤 증거나 논거도 불확실한 상황에서 다른 판사들을 탄핵해달라? 그거 어떡하겠다는 거죠? 난 프랑스는 이해가 안 돼요",
  "제가 아까 말씀드린 대로 네네",
  "판사 탄핵 논의로 넘어가면 그러니까요",
  "얘기가 또 본질이 또 프랑스는 법관 달라지니까 대표회의 정도가 아니고 사법평의회라고 해가지고 네",
  "거기서 인사까지 다 결정하는 정도로 민주주의 국가에는 그렇게 돼 있습니다",
  "네. 어쨌든 뭐 그 부분은 그 부분이고요",
  "예. 뭐 판단하기 어려운 거 같습니다",
  "저희가 다시 한번 얘기를 또 해볼 거는 회의 진행 방식입니다",
  "이게 쫌 독단적이라는 비판들이 좀 있어요. 사실 네",
  "여상규 위원장님 얘기로 다시 돌아가는 겁니까? 이게 여상규 위원장님 네",
  "다른 의원들이 의사진행 발언을 하겠다 라고 신청을 하면 됐다 그러고 또 반말도 뭐 섞어서 하시고 결국 인제 버럭하고 내가 위원장이야",
  "뭐 이렇게 얘기를 하시는 분인데 사실 이게 다른 상임위원장들이 이렇게 하시면 동료 의원들이 사실 지금보다 훨씬 더 강하게 반발하지 않습니까? 이게 법사위원장이라서 그런 거 아니냐",
  "어렵습니까? 제가 여상규 법사위원장님을 제가 법사위원으로서 함께 일을 해보진 못해가지고 네",
  "그러나 같은 평 법사위원으로서는 같이 일을 해봤죠",
  "저하고 건건이 부딪쳤던 분은 권성동 법사위원장인데요",
  "평가가 다 다른데 권성동 위원장은 검사 출신이고 여상규 법사위원장은 판사 출신인데 저는 그래도 여상규 법사위원장이 그래도 쫌 낫습니다",
  "근데 그 아까 말씀하신 그 핏대 네",
  "그거만 좀 아이 그 그 쫌 전에 한 번 사고도 당하셔가지고 좀 그 그런데 당신 건강을 위해서도 쪼끔 그 부분은 좀 자제해주셨으면 좋겠습니다",
  "법사위원장이 쫌 상원이지 않습니까? 그래서 또 심기 건드리는 게 또 불편할 수도 있고요",
  "그런 측면은 없을까요? 저도 이제 국방위원장 해봤습니다",
  "해봤는데 인제 상임위 이끌어간다는 게 쉬운 건 아닌데 근데 의사 진행 이렇게 하 하지 않으셨잖아요",
  "어~ 법사위는 쪼금 특수한 그 상황이 좀 있는 거 같애요",
  "이게 거기에 모든 법안이 최종적으로 인제 의결 네",
  "돼야 되는 상황에서 음",
  "그리고 이렇게 지금 에 법관대표회의 같은 경우에는 정말 온 나라를 떠들썩하게 했던 음",
  "굉장히 그 현안 아닙니까. 현안 이런 상황에서 이제 에 여상규 의원님이 버럭 화를 내셨는가 모르겠지만 으흠",
  "여상규 의원님은 여상규 의원님이 이 정도 버럭 화를 낼 정도면은요",
  "문제가 있는 거예요",
  "저는 사실 여상규 의원님을 제가 지금 같은 삼선으로서 계속 옆 옆에서 지켜봐 오지 않았습니까? 네",
  "근데 그분이 이케 무슨 뭐 근거 없이 막 이런 분이 아니에요",
  "아니 근데 다만 예",
  "다만 제가 볼 때는 그래요",
  "친정 법원 얘기가 나오면 그 공정심이 흐트러진다니까 제가 그 말씀을 드리는 거예요",
  "자주 있는 일은 아니에요",
  "다른 사안에 대해서는 예예예",
  "굉장히 어 온화하신 분이신데 그렇게 봐야 될 거 같애요",
  "그런데 친정에 대해서는 공정하지 않아요",
  "한국당 애기 좀 해보겠습니다",
  "아까 뭐 보셨습니다만 오세훈 전 서울시장이 입당을 했습니다",
  "엄밀히 말하면 이거 복당이라고 봐야 될 텐데 전당대회에 인제 출마를 할 거다",
  "이렇게 보이지 않습니까? 비박계 후보로 어 이 뭐 당내 반응이 어떤지 좀 궁금합니다",
  "뭐 하필 제가 원내대표 출마하는 날 입당을 하셔가지고 이분은 원내대표 출마는 아니니까요",
  "예. 아니 그게 뉴스가 쫌 가렸어요",
  "오세훈 전 시장은 우리 뭐 범보수 입장에서 봤을 때 네",
  "또~ 저는 그 상당히 큰 자산이죠",
  "본인이 또 정치적인 여러 가지 역경 속에서 어려움도 많았고 네",
  "근데 인제 입당까지 하셨기 때문에 저는 실질적으로 인제 내년 전대가 될지 아니면은 뭐 이천이십년 뭐 대선이 될지는 모르겠으나 뜻을 이제 펼칠려고 하는 거 같애요",
  "당내에서는 어~ 뭐 환영하는 분위기죠. 당연히 에 물론 이제 오세훈 시장에 대한 여러 사람의 호불호는 좀 갈릴 수 있겠으나 음",
  "그래도 어 보수가 지금 어려운 상황 아닙니까? 음",
  "에 그리고 아까 얘기했잖아요",
  "오 시장도 어~ 입당하면서 어 독주하고 있는 문재인 정부의 오만과 독주에 그냥 있을 수 없다 없었다 그러는데 다 같은 심정이죠. 뭐 예",
  "근데 오 전 시장이 무상급식 그 기억에서 그렇습니다",
  "벗어날 수 있을까 예. 바로 그 점입니다",
  "민주당에서는 오 오 전 시장의 등장 위협이 된다고 보십니까? 아니 전혀 관심이 없구요",
  "전 총리 홍준표 전 대표 많은 존재감에 한참 못 미칩니다",
  "영어로 거트라 그러는데 오세훈 전 시장의 상품성은 역시 신선함이었는데 인제는 그 신선함도 없어졌죠",
  "아이들 먹는 무상급식은 인제 보편화됐는데 아이들 먹는 거 가지고 자신의 그 서울시장직을 걸어서 무모한 그런 거죠",
  "그래서 결국은 서울시장에서 물러났는데 그게 어떻게 뇌리에 잊혀지겠습니까? 예. 전 뭐 오히려 새누리당 시절로 돌아가는 거 아니냐 이런 얘기들 괜히 최고의 피해자가 우리 최고의 피해자가 김영우 의원입니다",
  "저희는 다 헤쳐나가야죠",
  "김 의원님 오 전 시장하고 최근에 따로 연락을 하신 적이 있는 걸로 압니다",
  "최근에는 제가 인제 원내대표 선거 어 출마하고 이래서 최근에는 뵌 적이 없습니다",
  "근데 인제 과거에는 또 뭐 학교 선후배시고 네",
  "그래서 인제 이야기도 해보고 그렇습니다마는 좋은 분이죠. 예",
  "원내대표 승부에는 좀 도움이 되시는 분인가요? 도움을 주실 수도 있죠",
  "왜냐하면 제가 인제 원내대표 하면서 네",
  "진짜 인제 계파 정치가 안 된다",
  "제가 오늘 탈계파 선언했거든요? 음",
  "아 오 시장 알겠습니다. 네",
  "도 아마 그런 비슷한 생각을 하고 계실 거예요",
  "자 유승민 전 바른미래당 대표 얘기하고 네네",
  "마무리를 한번 해도록 하겠습니다",
  "아 이제 또 유승민 대표 유승민 대표가 전 대표가 이대 특강 마치고 기자들에게 한 발언이 의미심장합니다",
  "제가 한번 보겠습니다. 이거 언젠가 결심이 굳어지면 국민들께 말씀을 당당하게 드리고 그 후에 행동을 할 생각이다",
  "한국당에서 가까운 저와 가까운 정치인을 보내서 빨리 입당하란 얘기를 했지만 중간에 사람 보내서 한다는 게 좋은 대화방식도 아닌 것 같다",
  "그러면서 하는 말이 저는 이게 좀 걸리던데 입장 제안에 대해서는 전혀 답을 안 하고 있다",
  "답을 안 하고 있다",
  "보통은 이제 갈 생각이 없으면 생각이 없다거나 나는 당을 지키겠다거나 이렇게 얘기를 하는 게 보통일 텐데 음",
  "이 말은 사실상은 복당 가능성을 열어논 거 아니냐 이런 해석이 좀 나옵니다",
  "어떻게 보시는지 두 분 좀 같이 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "뭐 정치인들이야 모든 가능성을 열어놓겠죠",
  "에 열어 놀 겁니다",
  "왜냐하면 입당이나 이런 거에 대해서는 인제 상황 변화가 늘 있는 것이니까요",
  "이것을 어떤 뭐 어떤 정치적인 소신 뭐 이런 거 하고는 쪼끔 다르다고 봐요. 저는 이 왜냐하면은 인제 반문 연대라고 하는 이 보수의 빅텐트가 쳐지기 위해서는 지금은 각자 흩어져 있지마는 이제 모여야 되지 않겠습니까? 그런 차원에서는 이제 시기가 좀 중요하겠죠",
  "음~ 상황이 중요하고 네",
  "그리고 아 유승민 에~ 의원께서도 음",
  "어 그런 그 시기를 좀 생각하지 않겠나 음",
  "그런데 또 정치인이 또 생각하는 게 이 명분 뭐 이런 거 아니겠습니까",
  "아 그러니까 어 덜커덕 입당하기가 쉽진 않아 보이지만 아 그런 큰 흐름에서는 아~ 입당 제의 제안 이것에 대한 그 반응 이런 거는 계속 저는 에 현재 진행형이다",
  "어떻게 보수 재건을 하는지가 결정되면 그때 결정할 수 있다",
  "이런 식으로 들리더라고요",
  "보수 통합으로 결국 가겠다는 뜻 아닐까요? 유승민 의원님은 제가 참 좋아하는 정치인입니다",
  "아~ 유승민 의원님의 가치가 빛나려면 네",
  "저는 에~ 자신의 정치적 독립의 길을 가는 것이 저는 마 마땅하다고 생각하구요",
  "유승민 의원은 다른 면은 다 좋지만 대구 경북 티케이에서 과연 박근혜 전 대통령에 대한 네",
  "탄핵에 관련해서 본인의 입장을 어떻게 정리할 것인가가 가장 큰 문젭니다",
  "근데 만약에 자유한국당에 들어가게 되면 결국은 박근혜 전 대통령 탄핵과 관련된 소위 책임론으로 엄청난 분규에 휩싸일 겁니다",
  "네. 오늘 많은 말씀 나눠봤습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 여기까지 듣겠습니다",
  "두 분 박범계 의원님 그리고 김영우 의원님 두 분 고맙습니다",
  "조금 전 보셨습니다만 순수 우리 기술로 제작된 우주 시험 발사체가 성공적으로 발사됐습니다",
  "어떤 의미가 있는 건지 알아보겠습니다",
  "한국우주연구원 전영두 발사체계종합 팀장 전화 연결이 돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 팀장님 함께 축하할 일입니다",
  "먼저 이번에 발사가 성공했다 라고 말하는 건 어떤 점들 때문에 성공했다 라고 얘기할 수 있는 걸까요? 네",
  "이번 시험 발사체는 그 다들 알겠지만 이천이십일년 발사 예정인 삼 단형 발사체인 누리호의 이 단에 해당하는 시스템을 지상에서 네",
  "발사할 수 있도록 한 것인데요",
  "그 삼 단형인 누리호를 개발하는 데 있어서 각 일 단 이 단 삼 단에 요구되는 설계 목표치가 있습니다",
  "그런데 이번 시험을 통해서 그 이 단부의 설계 목표 특성을 만족하고 있음을 확인했다 라고 네",
  "그 이해하시면 되겠습니다",
  "만일 뭐 이 단 누리호 이 단이 정상적으로 작동했을 때 얻을 수 있는 네",
  "그런 성능 지표들이 있는데요",
  "뭐 대표적으로 뭐 총 연소 시간이나 혹은 최고 도달 고도 등 네",
  "이런 그 시험 결과를 바탕으로 그 누리호 이 단이 낼 수 있는 요구 성명을 다 만족하고 있다 하는 것을 확인했다고 보시면 되겠습니다",
  "총 연소 시간도 원래 이제 기준으로 삼았던 것보다 초과해서 달성을 했다",
  "네. 그 부분도 네. 맞습니다",
  "의미가 있는 거 같구요",
  "더 의미가 있는 게 이게 순수 백 퍼센트 우리 기술이라고 하는 점에 있을 텐데 예",
  "우리 연구팀이 개발에 성공한 우리 기술 핵심이 어떤 기술이라고 봐야 됩니까? 네",
  "그 보통 저희가 뭐 백 프로 우리 기술이라 하면 혹시 또 뭐 모든 부품이 우리 국산 부품이냐 이렇게 오해할 수 있는데 네",
  "사실은 우리 발사체 설계할 때 자체 기술로 초기부터 설계를 하고 또 자체적으로 조립 시험 뭐 검증하고 또한 자체 기술로 발사 운영을 했다고 보시면 되는데요",
  "그 과정을 인제 저희 자체 기술로 하다 보니까 음",
  "많이 어려운 점이 있었습니다",
  "엔진의 불안정연소 문제나 네",
  "혹은 뭐 얇고 가볍지만 튼튼한 추진제 탱크를 만들어야 되는 그런 부분에서 시행착오를 많이 거쳤는데요",
  "이런 부분은 뭐 우주 선진국들도 개발과정에서 흔히 겪는 어려운 부분인데 네",
  "이제 우주 선진국들은 많은 경험과 노하우가 있기 때문에 쪼끔 더 쉽게 개발한다고 치면 저희도 그런 노하우가 있었으면 쪼끔 더 쉽게 할 수 있지 않았나 하는 아쉬움도 있겠지만 이제 이번 이런 우주 시험발사체를 통해서 얻은 이런 노하우가 앞으로 개발하는 데 많은 도움이 될 거로 보고 있습니다",
  "이게 우리 기술인 건 좋은데 그게 뭐 바꿔 얘기를 하면은 다른 우주 강국들한테 이 기술을 전수받는 게 그동안 네",
  "이런 뜻도 되겠네요? 그렇게 어렵습니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 우 우주발사체라는 것은 네",
  "그 탑재체를 우주 궤도에 쏘아 올려 주기 위한 이동수단입니다",
  "근데 이게 흔히들 알고 계시는 그 군사용 미사일과 음",
  "많은 부분에 있어서 동일한 기술을 사용하다 보니까 네",
  "그 발사체 개발에 필요한 기술들을 이렇게 나라끼리 이전하거나 혹은 하는 게 굉장히 힘들고 네",
  "특히나 핵심 기술 같은 경우는 음",
  "나라끼리 기술 이전이 불가하도록 되어 있습니다",
  "다만 이제 어느 정도 이러한 발사체 기술을 획득한 나라끼리는 음",
  "서로 간의 기술 교류가 어느 정도 허용될 수 있지만 네",
  "아예 기술이 없는 나라로는 기술 이전 자체가 금지됐다고 보시면 되겠습니다",
  "음~ 이게 결국 인제 정치적인 문제들도 좀 연결이 돼 있을 거 같은데 뭐 서로 네",
  "어느 정도 나라가 가까우냐 이런 부분도 네네",
  "연결이 될 것 같긴 합니다",
  "이번에는 칠십오 톤급 엔진 시험발사체였지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "일 차적인 이제 다음 목표는 우리가 한국형 발사체라고 부르는 누리호를 성공적으로 쏘는 건데 이번에 그 성공 가능성을 어느 정도 높였다고 어 볼 수가 있을까요? 박사님 네",
  "그 아까도 얘기 드렸지만 요번 시험 발사는 향후 개발할 삼 단형 누리호의 이 단부를 검증했다고 보시면 되겠는데요",
  "현재도 저희가 일 단이랑 삼 단에 대한 개발도 오늘도 계속 진행 중에 있구요",
  "계속하고 계시는구나",
  "어 특히 내년 어 삼 단부에 대한 지상 검증도 내년부터 또 내년 초부터 진행됩니다",
  "그래서 일 단 이 단 삼 단 모두 그 시스템이 다르고 제작난이도도 각각 다르지만 네",
  "그 설계 개념 기본 설계 개념은 서로가 비슷하기 때문에 이번 시험 발사를 통해 저희가 획득한 발사체 설계 개념에 음",
  "대한 적합성을 확인했기 때문에 이 그 기술을 가지고 일단 현재 개발 중인 일 단 삼 단도 아 적합하게 개발되고 있구나 하는 또 확신을 갖게 되겠구요",
  "그리고 인제 무엇보다도 누리호 성공 가능성도 많이 높아졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "누리호도 누리호지만 이게 뭐 사실 얼마 전에 화성 탐사선이 인제 화성에 착륙했다는 소식도 있었지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그만큼 어떻게 보면 우리 우주 기술의 수준이 아직 세계적인 그 발전 속도에 비하면 좀 처져있는 것도 사실이다",
  "이렇게 인정을 하지 않을 수 없는데 네네",
  "어제 우리 발사 성공이 그런 측면에서 봤을 때 우리 우주 기술의 전체적인 어떤 미래를 봤을 때 갖는 의미 이런 것들도 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "어떻게 보세요? 네. 맞습니다",
  "저도 우주 선진국들의 이런 우주 탐사 소식을 접할 때면 사실 많이 부럽기도 합니다",
  "그 인공위성 발사나 우주 탐사를 위해서 이러한 탑재체들을 원하는 우주 궤도에 제대로 안착시킬 수 있는 우주 발사체라는 그 이동 수단이 필요한데요",
  "이러한 발사체를 어 갖고 정확한 임무를 달성하기 위한 자력 발사체를 개발하는 게 사실 우리의 목푭니다",
  "현재 삼 단형으로 구성되는 누리호 같은 경우는 달 우리 한국형 달 탐사선을 달 궤도에 발사할 수 있는 성능을 갖도록 현재 개발 중에 있구요",
  "그래서 누리호가 성공적으로 개발된다면 우리나라도 어느 정도 독자적으로 우주 탐사를 수행할 수 있끌 있을 걸로 예상됩니다",
  "그리고 또 뭐 이러한 기술이 더 더 성능이 뛰어난 우주 발사체를 개발하는 밑거름이 될 수 있기 때문에 네",
  "향후 우주 탐사에서도 많은 청사진을 보여주고 있다고 생각됩니다",
  "네. 박사님 전화 연결 고맙습니다",
  "네. 한국항공우주연구원 전영두 발사체계종합 팀장이었습니다",
  "서울 아파트값 한때 미쳤다고 할 정도로 급등하다 구일삼 부동산대책 이후 하락세가 뚜렷합니다",
  "이런 상황에서 기준 금리 변동 여부가 부동산 시장에 최대 변수로 떠오르고 있죠",
  "매주 목요일의 오아시스에서는 부동산 현안을 살펴보고 있는데요",
  "오늘은 안명숙 우리은행 부동산전문위원과 말씀 나눠보겠습니다",
  "이 구일삼 대책 이게 공급 대출 세금 이 모든 걸 아우르는 전방위 대책이었는데 지금 상황을 보면 정부 대책이 좀 효과가 있다",
  "대책 이후에 전반적으로 가격 상승 폭이 이제 둔화되기 시작을 했고 네",
  "조사 기관마다 조금은 차이가 있었습니다만 지난주에는 인제 조사했던 한국감정원 자료를 봐도 네",
  "마이너스로 드디어 돌아섰습니다",
  "그래서 마이너스 영 점 영삼 퍼센트이기 때문에 예",
  "이제는 가격이 조금 떨어지는 곳도 좀 확연히 드러나고 있고 호가가 이제 크게 감소했다",
  "이게 강남의 경우에 시세보다 이삼억 낮춰서 이렇게 급매물을 내놔도 뭐 거래가 안 된다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 네",
  "거래 절벽이라고도 하구요",
  "어느 정도입니까? 실제로 인제 서울에서 거래되는 것들을 매달 집계를 해서 서 거래량을 발표를 하고 있는데 네",
  "구월달 그 전국 거래량이 서울 아파트 거래량이 만 이천이백팔십구 건이었는데 네",
  "뭐 가격도 많이 올랐구요",
  "그런데 십일월달은 이제 지금 이천구백여 건 수준이고 어 이게 지금 주택거래량 통계가 육십 일 이내에 실제 거래된 것들이 전부 합산이 되기 때문에 아~ 네",
  "어쩌면 십일월 거래량으로 잡히는 물량 중에서 실제 계약된 거는 음~ 뭐 구월 말이라든지 시월달에 거래된 부분도 있을 텐데 네",
  "정말 이제 십일월에 계약된 건수를 보면 예",
  "지난주가 이제 백 건 이하로 줄어든 걸 보면 아마 서울 전체에서도 실제 거래가 안 된다는 네",
  "얘기가 나올 정도가 아마 맞는 얘기다 라고 네",
  "그러니까 지난주 한 주간 서울 시내에서 네",
  "거래된 건수가 백 건이 네",
  "백 건이라고요? 네네",
  "어 상당히 쫌 놀라운 수친데요",
  "이게 이제 보면은 매수자 입장에서는 뭐 더 내려갈 거다",
  "이런 기대감으로 관망을 하는 경우도 있을 것 같고 근데 또 한편으로는 그 대출이 이제 규제가 이케 조여지면서 네",
  "쫌 사고 싶어도 대출이 힘들어서 못 사는 부분도 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 사실 이제 요번에 구일삼 대책이 실제로 주택을 살 때 이제 매매자금도 그렇지만 네",
  "오히려 이제 저희가 현장에서 느끼는 것은 전세자금 대출도 굉장히 영향이 크게 작용하고 있다고도 음~ 보여지거든요",
  "그러니까 예를 들면 집을 사는 여러 계층 보면 집을 사서 옮겨가는 수요도 있을 거고 아예 인제 무주택자도 있을 거고 네",
  "무주택자들은 지금 주택 자금 대출 받는 출구가 그렇게 제한되지는 않았습니다만 네",
  "일 주택자들은 굉장히 인제 처분조건부라든지 한시적으로 조건이 딸려있기 때문에 네",
  "그동안은 집값이 오를 걸로 봤던 많은 분들이 음~ 미리 조금 더 입지가 좋고 올라올 거라고 생각되는 곳들을 네",
  "전세자금 대출을 받아가지고 산다든지 음",
  "이런 쪽으로 활용하시고 네",
  "나중에 뭐 한시적으로 삼 년이라든지 이 년 내 팔았던 경우가 많았는데 네",
  "그러는 자금줄들이 지금은 막히게 되면서 음",
  "조금은 이제 더 투자라든지 오를 곳들에 대비해서 사둔다? 이런 목적으로 집을 취득할려는 수요가 아마 크게 줄어들지 않았나 보여집니다",
  "그래서 이러다 보니까 이 매매는 없는데 네",
  "또 보니까 자녀나 배우자에게 증여를 하는 그런 건수가 역대 최대를 기록했어요",
  "이거 아무래도 세금 부담 때문이 크겠죠? 그렇습니다",
  "그니까 지금 이제 작년에 팔이 대책 이후에 아 다주택자들이 주택을 매각할 경우 이 주택이나 삼 주택 되면은 이제 십에서 이십 퍼센트 가산해서 네",
  "양도소득세를 더 내도록 했기 때문에 그게 또 한시적으로 삼월까지였었고 예예",
  "그러면 삼월 이후에 판 경우는 가산금리가 적용되죠",
  "삼월까지 그 팔면서 올해 삼월까지는 유예가 돼서 네",
  "유예가 되는 기간 동안 그렇죠. 예예",
  "뭐 이제 부담부증여나 이런 것들을 통해서 세금을 줄일려고도 많이 하셨을 거고 네",
  "사실 이제 사월 이후에는 이제 가산해서 더 세금을 많이 내다 보니깐 네",
  "팔 때 양도소득세하고 자녀한테 줄 때 증여세를 감안해서 봤을 때 아마 비슷한 수준이거나 더 낮다면 네",
  "아 자녀한테 증여를 해가지고 세금을 낸다 하더래도 네",
  "뭐 부를 조금 이전하거나 예",
  "뭔가 자 자녀한테 자산을 좀 만들어주거나 이런 목적으로 활용하시는 분들이 좀 크게 늘지 않았나 보여집니다",
  "요새 이 증여 건수를 보니까 올해 삼월에 그 연중 최대치를 또 기록을 했더라고요",
  "그게 아마 방 방금 말씀하신 대로 사월에 그 양도세 중과 네",
  "증여가 상당 상당히 많이 이루어졌다",
  "이런 걸 보여주는 거 같고 예",
  "또 구일삼 이후에도 지금 이제 증여가 많이 이루어지고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "그니까 서울 같은 경우 그 아파트 증여 건수가 이천백여 건을 넘어섰는데 네",
  "아 시월달 전국의 주택이 증여된 증여로 이제 서로 소유권이 이전된 걸 보면 만 건 되는데 그중에서 서울이 뭐 이천 건이 넘었기 때문에 네",
  "굉장히 이제 사실은 인제 증여를 한다 라는 다는 것들은 음",
  "증여세가 사실 적지 않음에도 불구하고 네",
  "나중에 자녀한테 줬을 때 가격이 더 오를 걸로 생각을 한다면 네",
  "지금 증여세를 내더라도 지금 주는 게 싸다 라고 판단했기 때문에 부모님들이 네네",
  "뭐 자녀들한테 미리 증여세를 내고도 주는 거이기 때문에 네",
  "아마 지방보다는 서울 수도권의 그런 호재가 있거나 가격이 더 오를 거라고 판단되는 곳들을 증여하지 않았을까 그렇게 보여집니다",
  "이 그럼 이렇게 증여 매매는 없고 증여가 증여만 많다",
  "이런 게 부동산 시장 전체로 볼 때는 어떻게 좀 바람직하다고 봐야 될까요? 아니면 아니라고 봐야 될까요? 그니까 사실 그 구월 전에는 훨씬 더 심각했지만 예",
  "예를 들면 살려고 가보니까 매물이 없더라 라는 네네",
  "이유 중에 주택임대사업자로 등록을 하면서 다주택자들이 팔지 않는 이유도 있지만 사실은 이제 결국은 팔아야 되는데 증여라는 방법을 통해서 특수관계자들한테 소유권을 이전하는 형식으로 가다 보니까 네네",
  "시장 매물이 안 나오는 거죠",
  "그 이렇게 증여가 많이 이루어지는 가운데 또 각종 편법을 동원해서 증여세를 피하려는 꼼수 증여 또 탈세 의혹 사례들도 많은 것 같습니다",
  "보도된 뉴스 잠깐 보고 올까요?  예",
  "이 증여세를 피하려고 네",
  "꼼수를 부리는 게 어제오늘 일은 아닌데 저는 그 뉴스에서도 나왔듯이 미성년 자녀들에게 물려주는 금액이 급 최근에 급등하고 있다",
  "이게 상당히 좀 눈에 띄었어요",
  "아무래도 인제 사실 인제 미성년자녀한테 주고 증여세를 이제 제대로 물론 신고했다손 치더라도 네",
  "아마 인제 세간에서 보면 예를 들면 그걸로 주식을 취득하거나 특히나 이제 부동산을 샀을 때 임대료를 받고 어떤 부동산을 사서 어떻게 잘 관리하는 게 미성년자가 과연 가능하겠느냐 인제 이런 비판도 있기 때문에 이제 그런 부분까지 포괄적으로 증여로 포함을 해서 과세할 것이냐 이런 부분들이 과세관청의 판단이 어떻게 나올 것인지 쪼끔 귀추가 주목되는 부분이기도 합니다",
  "지금 그 네 살 자녀가 사실 임대업을 한다",
  "이거는 상식적으로 이제 이해하기가 좀 힘든 부분이니까 그럼 과연 그런 임대업을 통해서 얻은 소득을 이 가 자녀들이 가져가는 게 맞느냐 그런 부분까지도 과세 당국이 인제 봐 볼 것이다",
  "이런 말씀을 해 주시는 거죠? 예",
  "그 자 그리고 이제 금리 얘기를 좀 해봐야 될 것 같애요",
  "이 내일 오전에 올해 마지막 금융통화위원회가 열리는데 이제 뭐 인상 전망이 워낙에 우세한데요",
  "정부가 집값 안정을 위해서 금리를 올려야 된다",
  "또 이런 의견을 또 여러 차례 밝혔고 금리가 오르면 집값에는 어떤 영향을 미치게 됩니까? 사실은 이제 일반적으로 금리가 오르면 집값이 떨어지고 부동산과 집값이 그니까 금리가 네네",
  "그니까 반대 방향이다 라고 인제 인식하고 있고 사실은 아~ 그 내용이 틀리다고 볼 순 없지만 네",
  "이제 지난달 이주열 총재도 밝혔듯이 결국 집값 또는 부동산에 영향을 미치는 게 금리 하나만의 변수는 아니다 라는 거죠",
  "예를 들면 정치적인 요인 굉장히 여러 가지 요인들이 외부적으로 작용을 하기 때문에 네",
  "금리 하나만 가지고 집값을 좌지우지할 순 없다 라는 인제 그런 애로점을 토로한 거라고 보여지는데 예예",
  "사실 지금 우리나라 같은 경우는 미국이라든지 다른 나라에 비해서 네네",
  "금리가 집값에 영향을 미치는 영향도라고 할까요? 그게 저도 개인적으로 보면 쪼끔 크지 않다 라고 보여집니다",
  "그니까 뭐 예를 들면 지금 몇 년간 계속 금리가 내려가고 있는 추세였음에도 불구하고 네네",
  "이천십삼년 십이년은 금리가 떨어졌음에도 불구하고 뭐 계속 집값도 떨어졌던 시점이었구요",
  "네~ 이제 그런 걸 보면 뭐 단기적으로만 해석할 순 없겠지만 음",
  "꼭 금리하고만 영향을 미치는 거라고 볼 수는 없고 네",
  "또 특히 우리나라 원인은 뭘 뭐 뭐 때문일까요? 아마도 이제 네",
  "우리 같은 경우는 전세라는 주택 시장에 독특한 사금융 제도가 있기 때문에 네네",
  "예를 들면 은행에서 대출을 받지 않고 전세를 통해서 집을 사시는 경우들도 있고 예",
  "세입자 입장에서도 보면 렌트를 내지 않고 전세를 통해서 그냥 이 년 동안 계약을 하면서 조금 금리에 둔감할 수밖에 없는 계약 구조를 어 갖고 있기 때문에 네",
  "아무래도 금리가 조금 오르거나 또는 금리가 오름으로 인해서 집값이 거기에서 바로바로 충격받고 떨어지고 하는 것들이 조금은 외국에 비해서는 쪼끔 둔감한 구조가 아닐까 이렇게 네",
  "그니까 다달이 렌트를 내는 거 그렇죠",
  "만큼 그렇게 금리에 막 이 민감하게 영향을 네",
  "아 이러한 말씀이신데 그리고 궁금한 게 그럼 한국은행 기준금리는 지금 일 년째 그대로 네",
  "유지되고 있는데 왜 시중에 그 주택담보대출 금리는 꾸준히 올랐잖아요",
  "그 이유는 뭔가요? 지난달 평균적으로 시중은행 주택담보대출 금리가 작게는 영 점 영일 퍼센트에서 영 점 영구 퍼센트 정도 오른 것으로 집계가 네네",
  "됐는데 사실 이제 많은 분들이 궁금해 하시더라구요",
  "근데 은행에서 보통 이제 담보대출 빌려보신 분들은 이해하겠지만 아~ 한국은행 기준금리가 아니고 기준이 되는 금리가 이제 코픽스란 금리를 쓰고 있거든요",
  "근데 이제 코픽스라는 금리는 쉽게 이해하시면은 은행에서 어~ 자금을 조달을 할 때 평균이 되는 금리다 라고 생각하시면 됩니다",
  "아~ 은행도 대출을 해 주려면 돈이 필요하니까 그렇죠",
  "그 돈을 끌어오는 데 네",
  "그 은행이 자금을 가지고 예금금리를 예금을 네",
  "받은 것들을 가지고 또는 운용을 해가지고 뭐 대출을 해줄 때 네",
  "은행도 아 경우에 따라서는 이 자금을 운용을 하거나 또는 금리를 조달할 때 이것을 국내에 뿐만이 아니고 해외 또는 은행의 은행채라든지 뭐 여러 가지 네",
  "채권이라든지 해외로부터 자금을 아~ 운용을 하 하기 때문에 예예",
  "미국이라든지 이제 전반적으로 금리가 올라가는 추세이고 네",
  "뭐 은행채의 채권금리나 뭐 이런 것들도 영향을 받게 되기 때문에 지금 추세로 본다면 이제 지금 은행은 자금 조달 코스트가 계속 높아지고 있는 상황이기 때문에 네",
  "코픽스 금리가 올라가는 추세고 결국 이것들이 예",
  "아 주택담보대출금리에 반영이 돼서 주택담보대출 금리가 올라가고 있다 라고 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "그러면 대출금리라는 거는 그 코픽스 방금 말씀해주신 코픽스 금리에다가 어떤 금리가 가산이 그렇죠",
  "도 되 되는 부분이죠? 뭐 여러 가지 은행이 인제 뭐 어떤 대출 개인의 대출자 개인의 신용도도 거기에 영향을 미칠 수 있구요",
  "여러 가지 부분들이 뭐 은행의 약간의 마진도 있겠지만 네",
  "결국은 어~ 어떤 개인의 신용이라든지 이런 부분들이 가산금리에 어느 정도 영향을 미치고 또 뭐 거래 기여도 이런 부분들도 영향을 미칠 수 있기 때문에 네",
  "그런 것들은 이제 개인이 잘 신용관리를 하실 필요도 있다고 보여집니다",
  "그러면 이 내일 결정을 지켜봐야 되는 상황이긴 하지만 이 금리 인상기다. 지금 예",
  "뭐 미국이라든지 이런 또 네",
  "움직임을 보면 이럴 때 어떤 전략이라고 할까요? 쫌 팁을 주신다면 네",
  "주택담보대출이라든지 전세자금 대출받으신 분들 많으신데 쪼금 어떻게 해야 쪼금이라도 이자를 줄일 수 있을까 좀 말씀 부탁드립니다",
  "지금 혹시 이제 대출을 받을 계획이 있으시거나 하게 되면 저희가 코픽스도 신규 기준이 있고 잔액 기준이 있고 또 혼합을 쓰기도 하고 하는데 네",
  "앞으로 올릴 가 가르 올라갈 가능성이 크다면 네",
  "사실은 이제 잔액 기준 코픽스를 기준으로 선정하시는 게 좋구요",
  "그다음에 인제 요즘에는 고정금리 대출이 전체 대출의 한 사십오 퍼센트 수준으로 고정금리를 많이 활용하시는 경우가 많은데 네",
  "일반적으로 고정금리 대출이 변동금리보다는 기준금리가 쪼끔 높습니다",
  "음~ 근데 결국 앞으로 금리가 오를 거기 때문에 지금 고정해 놓고 쭉 안정적으로 갚아나가면 네",
  "일단 대출을 받는 분들한테는 쪼끔 더 안정적인 구조가 될 거라고 보이는데 네",
  "아 은행에서 이제 변동금리로 대출을 받았다가 예를 들면 다른 은행으로 대출을 바꾸시게 될 경우 예",
  "중도상환 수수료라는 걸 내시게 되거든요? 네네",
  "그런데 일반적으로 둥 중도상환 수수료가 한 이 년 정도 이 년 정도 지나게 되면 크게 부담이 없는 거의 없는 그렇죠",
  "그런 수준이기 때문에 네",
  "만 만약에 이 년 내에 금리 자체가 크게 오르지 않는다 라고 하면 네",
  "뭐 변동으로 갔다가 그것들 상황에 따라서 갈아타셔도 크게 부담은 없으실 테니까 네",
  "변동하고 고정의 차이가 한 오십 비피 정도 네네",
  "크게 차이가 나지 않는다 라고 하면 뭐 변동으로 가셨다가 음~ 다시 시장을 보시는 것도 네",
  "방법이실 거 같구요",
  "지금은 뭐 고정금리가 일반적으로는 유리하다",
  "금리의 움직임을 또 국내뿐 아니라 해외 금리까지도 좀 그 움직임을 주시해서 봐야 된다",
  "이런 말씀을 해주셨습니다",
  "그 나에게 조금이라도 더 유리한 은행별 금리 전략을 꼼꼼하게 따져보시는 게 가장 필요할 것 같습니다",
  "지금까지 안명숙 우리은행 부동산전문위원과 함께했습니다",
  "양진호 한국미래기술 회장 구속 이후에 경찰이 음란물 유통 웹하드 카르텔 전반에 대한 수사를 벌이는 과정에서 음란물 유통 혐의를 받는 또 다른 기업대표가 검찰에 넘겨진 사실이 엠비씨 취재 결과 드러났습니다",
  "자 연 매출 오백억 원대의 숙박 공유 앱 여기어때의 대표인데요",
  "김지예 변호사님 그리고 이웅혁 교수님과 함께 사건 내용 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "경찰에 인제 적발이 됐는데 여기어때라는 업체 이게 어떤 회산지 그리고 또 경찰이 지금 현재 파악하고 있는 이 회사 대표의 혐의 어떤 게 있는지 좀 정리해주십시오",
  "이 여기어때라고 하는 그 업체는 삼 년 전에 만들어졌습니다",
  "유명하죠? 유명합니다",
  "사실은 인제 숙박 그 공유를 네",
  "정보를 제공해서 하는 이런 업첸데요",
  "매출 자체가 지금 오백억 원을 상회할 정도로 이 업계에서는 이 위에 위치하고 있습니다",
  "상당히 영향력 있는 이런 그 업체인데 네",
  "근데 문제가 되는 것은 에 이 그 회장이 심명섭이라고 하는 이분이 네",
  "사실 지금 그 이 하나의 카르텔 그 비슷한 또 혐의를 받고 있을 법도 한데 웹하드를 이용해서 음",
  "음란물을 무려 사백 이백 사백이십만 건을 유통을 했다",
  "지금 이 혐의가 있습니다",
  "그러니까 지금 여기어때 자체는 웹하드 카르텔 뭐 여기에 포함돼 있는 건 아닌데 그죠? 아니죠",
  "그리고 뭐 경찰의 수사도 음 사실은 이 연관성은 일단은 없는 것으로 보고 있습니다",
  "그런데 지금 이 실질적으로 열 군데를 소유하고 있 있는데 음",
  "바지 이른바 바지사장을 이제 세워놓구요",
  "근데 이 중에서 이제 두 곳을 전격적으로 그 수사를 했더니 음란물에 대한 그 유통의 방조 혐의 네",
  "또 그리고 이제 불법 촬영한 거 음",
  "그래서 가장 충격적인 것은 인제 아동 음란물은 더 가중 처벌됩니다",
  "음 그것도 포함돼있었다는 거죠? 네",
  "근데 더군다나 아동 음란물 같은 것은 단순히 소지만 하고 있는 것으로도 처벌을 하는 상당히 그 중한 범죄입니다",
  "근데 이것을 방조한 것도 무려 음",
  "백칠십 건 그 이상에 그 해당이 된다",
  "이런 그 측면에서 그 봐서는 소위 그 또 제이의 양진호가 아니냐 뭐 이런 시야 어 시각도 있는 것인데요",
  "어쨌든 그 백 일 동안의 이 불법 웹하드 음란물 유통에 대한 수사의 한 일환으로서 음",
  "이 심명섭 회장도 역시 기소 의견으로 검찰에 송치가 되었습니다",
  "웹하드 카르텔 이게 뭐 양진호 회장 얘기 나오면서 인제 저희가 처음 얘기를 꺼내기 시작한 부분인데 이게 용어가 아직도 생소하신 분들이 많이 있습니다",
  "이 개념 쫌 한 번 더 소개를 좀 해주시죠. 예",
  "원래 카르텔이라는 것이 동종업계의 어떤 담합행위를 카르텔이라고 우리가 부르는데요",
  "이제 이런 웹하드 카르텔 경우에는 웹하드를 운영하는 그 업체의 대표가 음",
  "이제 필터링 업체도 같이 운영을 하고 그다음에 또 디지털 장의사 업체까지 같이 운영하는 그런 형태를 일컫습니다",
  "그니까 웹하드에 일단은 무슨 음란 동영상이라던지 음 아니면은 뭐 개인의 의사에 반해서 촬영된 그런 신체 동영상 이런 것들이 이제 올라오면요",
  "이거를 원래는 필터링 업체가 다 필터링을 해줘야 됩니다",
  "걸러내야 되는 거죠",
  "그것이 우리 법상 규정이 되어 있는데 네",
  "그런데 이 필터링 업체들은 시늉만 내는 것이죠",
  "그니까 디엔에이 필터 필터링이라고 굉장히 좀 정밀한 필터링 기술이 이미 발전이 되어 있구요",
  "있는데도 불구하고 예",
  "하지만 이 기술을 쓰지 않는 겁니다",
  "그래서 사실상 이런 음란물들이 그냥 거의 방치되다시피 노출이 되고 네",
  "이제 거기에서 음란물이 동영상이 돌기 시작하면은 음",
  "그럼 피해자 같은 경우에는 이제 이것들을 웹하드 업체에 직접 이케 알려서 동영상을 좀 삭제해 주세요 라고 하면 네",
  "이게 시일이 엄청나게 오래 걸리는 거예요",
  "그래서 어쩔 수 없이 울며 겨자 먹기로 어딜 찾아가냐면 디지털 장의사 업체를 찾아갑니다",
  "지워주는 업첸 가요? 예. 그렇죠",
  "디지털 장의사 업체에서 그걸 또 찾아서 지워주는데 사실 알고 보니까 올린 사람도 필터링을 안 한 사람도 이렇게 지워주는 사람도 다 한 사람이었더라",
  "이제 이런 충격적인 사실이 드러나면서 이걸 우리가 웹하드 카르텔이라는 이름을 붙이게 된 건데 그 양진호 회장 같은 경우가 대표적으로 음",
  "이제 이렇게 웹하드 업체 그다음에 필터링 업체 이제 그리고 디지털 장의사 업체까지 음",
  "같이 운영한 대표적인 케이습니다",
  "지금 신명섭 씨 아까 얘기하셨지만 그 대표가 여기어때는 사실 이 웹하드 카르텔에 들어있는지는 아직까지 명확하지 않다",
  "뭐 현재로서는 혐의가 없어 보이는 그런 상황이지만 이게 여기어때를 창업한 게 이천십사년 삼 년 전입니다",
  "근데 인제 이 웹하드를 운영했던 시기는 이천년대 초반부터 이렇게 쭉 운영을 해왔고 그사이에 수익이 굉장히 많이 얻었다",
  "그러면 이 여기어때를 창업하는 비용이 그 돈으로 만들어지지 않았겠느냐 이런 의심을 지금 경찰이 하고 있는 거죠? 네",
  "그 합리적인 뭐 추론이 아닌가 그 생각이 듭니다",
  "그 이 심명섭 씨가 프로그래머 그 출신이었기 때문에 이천년대 초반에는 스타트업으로써 웹하드를 인제 운영을 했지만 지금 결과론적으로 보게 되면 음",
  "그것이 하나의 그 종잣돈이 돼서 네",
  "여기어때라고 하는 것을 창업할 수 있는 하나의 그 성장 지렛대가 그 된 것은 아닌가 뭐 이런 의심이 있는 거 같구요",
  "또 그 투자와 그 관련돼서도 일정 부분 인제 돈이 기본적으로 좀 에 에 자본금이 있어야 투자도 더 유 원활 되게 하지 않습니까? 음음음",
