  "조개류 같은 경우는 껍질째 조리를 하시는 방법이에요",
  "그게 왜 그러냐면 통째로 음식을 하면 일단 푸짐해 보이잖아요",
  "그래서 조금 먹어도 많이 먹은 것 같이 느껴지고요",
  "발라먹는 동안 천천히 먹게 되니까 포만감도 금방 오고 이래서 이렇게 하시면 조금 더 좋은 조리 방법이 되겠습니다",
  "네. 자 다음 보겠습니다",
  "무시 말자 뭐뭐 속 숨은 열량 아~ 양념 양념 속 맞네",
  "보통 보면은 나 정말 저열량 열량 작은 거 먹을 거야 이렇게 하시고 거기다가 마요네즈 한 숟가락 듬뿍 맞아요",
  "참기름 한 숟가락 듬뿍 아~ 이렇게 넣으시면 나오네요",
  "칼로리가 칼로리를 줄이는데 별로 소용이 없어요",
  "그럴 때는 양념을 하실 때도 막 맵고 짜고 이런 양념은 또 막 입을 입맛을 당기게 하거든요",
  "그럴 때는 식초를 넣어서 좀 양념을 새 새콤하게 해 주시면 아~ 조금 열량을 낮추면서도 조리를 할 수가 있어요",
  "그래서 마요네즈 대신에 요거트 드레싱을 만드신다거나 어~ 맵고 짜고 달고 이런 양념에는 식초를 넣어서 간장 식초 양념이나 뭐 겨자 소스 양념 냉채 소스 이런 식으로 좀 바꾸어 주시면 열량을 좀 낮출 수가 있습니다",
  "어우 야~ 양념도 의외로 열량이 많네요",
  "그러니까 우리가 오징어 찍어 먹을 때 마요네즈에다가 참기름 해서 찍어 먹잖아요",
  "저 같은 경우는 정말 스치듯이 어~ 맞아요",
  "살짝만 묻히거나 그런 약간 습관이 있어서 어~ 참 노력해야 됩니다",
  "기름 쓰는 요리 뭐뭐한 뒤에 뭐뭐에서 마 많이 한 후에  자 기름 쓴 요리 많이 한 후에 많이 한 후에 한참 후에 많이 한 후에 에 에서가 뭐죠? 에서가 예열한 뒤에 센 불에서 어렵다",
  "어려워 아~ 많이 할 때도 이렇게 해야 되요",
  "준비할 때 보통 양념을 이제 재료를 놓고 예열이 안 된 상태에서 예열이 되는 동안 기름을 볶고 이러면 이러면 예열되는 동안 그 재료가 기름을 다 먹어요",
  "그래서 그렇게 하는 것보다는 팬이나 어~ 그릇을 예열을 해 놓으신 다음 기름을 붓고 재료 빨리해서 볶으시면 좋고요",
  "그것도 줄이고 싶다 그러시면은 약간 데쳐서 볶는 방법도 칼로리를 줄이는 방법이고요",
  "하실 때 좀 빨리 익을 수 있도록 뚜껑을 덮는 방법도 좋습니다",
  "자 다음은 이건 전문가들도 못 맞힙니다",
  "저건 뭐야 이건 뭐예요? 뭐뭐나 환영 예~ 뭐뭐나 뭐뭐나 환영 뭔지 모르겠습니다",
  "재활용이야 아니 나나 맞힐 것 같아",
  "오일 스프레이나 오일 브러시를 활용해라 네. 맞습니다",
  "돈가스를 하거나 프라이할 때 기름을 이렇게 둘러 두르게 되잖아요",
  "이렇게 그렇게 하죠",
  "요것도 해서 저는 요것도 조금 많아 그러면 또 이렇게 닦게 되잖아요",
  "그렇게 하는 것보다는 오일 스프레이를 같은 경우를 이용해서 돈가스를 굽는다 할 때는 이렇게 뿌려주세요",
  "아~ 아~ 그러면 골고루 얘가 묻을 만큼만 살짝 살짝 묻잖아요",
  "요렇게 해서 구워주시는 방법이에요",
  "어~ 이렇게 구우시면 쓸데없는 기름을 안 하고 그렇겠네요",
  "프라이팬 같은 경우도 이렇게 기름을 잔뜩 두르는 것보다는 오일 스프레이를 이용해서 살짝 뿌리신 다음에 계란 프라이를 해 주시면 그 무한 도전할 때 정준하 씨 때문에 백 개 정도 하셨잖아요",
  "백 개 계란 프라이 계란 프라이를 네",
  "사실 하~ 와우 한번은 엔지가 어마어마하셨더라고요 정준하 씨가 정말 계란 백 개 다 드셨거든요",
  "무한 도전에서  봤더니 계속 부치는데 그걸 먹더라고요",
  "네. 접시 백 개를 깔아놓고 그냥 계속 근데 한번 엔지가 나니까 백 개를 다시 부쳤어요",
  "그 부치는데 한 세 시간 정도 걸리거든요",
  "백 개 부치는데 또 기름 솔을 이용하는 방법인데요",
  "이런 오일 스프레이가 없으실 경우에는 이런 기름 솔도 있어요",
  "그래서 자기가 쓸 만큼만 조금씩 우와 이렇게 짜서 이렇게 발라주시면 돼요",
  "저거 김밥할 때 이렇게 김에다가 발라 네네. 그렇게 해도 되고요",
  "위에 기름이 있어서 내려오네요",
  "아~ 네네. 그래서 이렇게 이렇게 발라서 사용하시면 훨씬 기름을 두르는 걸 적게 하실 수가 있죠",
  "아니 조리 도구도 저렇게 잘 개발돼 있는데 왜 이렇게 나가 먹어",
  "맛있어서 다음 볼까요? 볶음 요리는 네",
  "뭐뭐할 때 기름을 넣어요",
  "자 이건 인제 요리를 좀 그래도 좀 하시는 네네",
  "우리 두 전문가 네",
  "아~ 심경원 교수님 송 교수님 송미연 교수님 심 교수님 언제 넣을까요? 볶음 요리는 두 분이 한 번쯤 얘기를 해 주세요",
  "에~ 볶음 요리 언제 넣으시는지 볶음 요리를 자체를 모르시는 것 같아요",
  "무슨 소리인지를 모르겠어요",
  "무슨 소리인지를 모르겠대  아~ 이게 무슨 소리인지를 전혀 모르시겠어요? 네. 이해가 안 되신대요",
  "볶음 요리할 때 기름 쓰시잖아요",
  "볶음 요리는 한가할 때 밑간할 때 네. 맞습니다",
  "보통 볶음 요리하실 때 볶음이니까 팬에다가 기름 두르고 그다음에 나물이나 이런 걸 넣고 볶게 되잖아요",
  "그렇게 되면 사실은 골고루 묻지 않아서 덜 묻은 것 같아서 기름을 붓고 기름을 붓고 기름이 흥건해지게 돼요",
  "그렇게 하는 것보다는 제가 취나물 볶는 걸 보통 보여드릴게요",
  "요렇게 두르고 기본이죠",
  "그게 지금 제가 두 바퀴 돌렸어요",
  "그리고 뭐 볶다가 양념도 넣으시고 네",
  "맨 나중에 참기름도 넣으시고 이렇게 하다 보면은 분명히 이 부분은 되게 많이 묻은 것 같은데 이 부분은 되게 안 묻어 보여요",
  "그러면 기름이 적은가 또 붓게 돼요",
  "이렇게 하다 보면은 기름 자꾸 넣게 되는 거예요",
  "요기 보면 취나물 있죠? 네",
  "취나물에다가 기름을 한 스푼만 넣을게요",
  "한 스푼 아예 얼마 안 되거든요",
  "네. 아예 요렇게 해서 밑간할 때 네. 그리고 여기다 간장이랑 같이 이렇게 해서 먼저 조물조물해 주세요",
  "아~ 이거 좋은 아이디어다",
  "이렇게 하면 기름 훨씬 적게 할 수 있어요",
  "사실 이렇게 아까 프라이팬에 하면 기름 또 넣어요",
  "예. 이렇게 먹을 바에는 튀김을 해서 먹는 게 나아요",
  "근데 볶다 보면은 자꾸 부족한 것 같아지거든요",
  "팬이 예열돼 있잖아요",
  "그러면은 네. 요 상태에서 볶아주세요",
  "이렇게 네. 그러면 훨씬 기름을 적게 그리고 이렇게 해서 이제 한 번 데쳐냈기 때문에 익는 속도도 굉장히 빠르겠죠",
  "맛만 내면 되니까 이렇게 볶아주시고 어느 정도 되면은 참기름도 넣어주시고요",
  "제가 한 번 볶아놨거든요",
  "한 번 맛을 보세요",
  "예요? 취나물이에요",
  "아이 뭐 취나물 기름이 많으면 느글느글하거든요",
  "훨씬 담백하죠? 그렇네",
  "볶음이긴 하지만 훨씬 담백하게 볶으실 수가 있어요",
  "기름 향이 전혀 안나요",
  "네. 고소할 뿐이에요",
  "지금 아유 편하게 드시면서 또 뭐를 바꾸면 살이 빠진다",
  "간식을 바꾸면 살이 빠진다",
  "이건 무슨 얘기냐 간식이 살쪄요",
  "간식 살이 많이 찌더라고요",
  "솔직히 여성분들 중에는 다이어트한다고 밥은 안 먹으면서 계속 간식으로 배를 채우는 분들이 있어요",
  "그런데 이 간식 칼로리가 사실 생각보다 굉장히 높잖아요",
  "저희 그 학생 때도 이렇게 점심때 새우깡만 먹는 어떨 때는 인제 감자 칩을 이런 걸로 끼리를 때우는 친구가 있었는데 더 큰 문제는 칼로리도 칼로리지만 이렇게 되면 저녁때 식욕이 폭발을 합니다",
  "그 공복감 때문에 그래서 간식을 어떻게 먹냐에 따라서 비만이 될 수도 있고 또 오히려 적당히 잘 먹으면 날씬해질 수도 있습니다",
  "우리가 무심코 먹는 간식 중에요",
  "열량 높은 것들이 꽤 있다고 하거든요",
  "밥 한 공기 칼로리가 약 삼백 칼로리 정도인데요",
  "우리 목마르다가 무심코 물 대신 먹는 오렌지 주스가 사실 백이십 칼로리 어~ 긍까 밥에 한 삼 분에 일 공기 삼 분에 일 공기 오~ 정도 되는 거죠",
  "이백 칼로리 더 무서운 거 조각 피자 아~ 조각 피자는 굉장히 작으니까 괜찮겠지 저거 한 조각 이와 이 분에 일로 할 때 두 공기 반이에요? 이 점 오 공기입니다",
  "한 오백 칼로리가 넘네요",
  "그리고 어~ 아까 말씀드린 감자칩 이 칩자가 들어간 거 굉장히 조심해야 되는데 밥 두 공기야 저거 칠백십 칼로리니까 밥 두 공기 칼로리가 되고요",
  "사실 포만감 별로 안 주면서도 맞아요",
  "칼로리가 엄청난 거죠",
  "근데 그렇다고 전혀 먹으면 안 된다는 아니고 건강한 간식을 먹으면 오히려 다이어트 효과가 있다 이런 얘기있잖아요",
  "네. 현명하게 간식에 잘 활용할 수가 있어요",
  "그 얘기가 뭐냐면요",
  "다이어트를 하다보면은 음식량이 줄어들잖아요",
  "그러면 끼니와 끼니 사이 공복감이 길어질 수 있어요",
  "그래서 아침 먹고 공복감이 오래 길어진 상태에서 점심을 먹다 보면은 보상 심리로 폭식을 하게 될 수도 있고요",
  "그리고 우리가 그 물길을 촉촉하게 이렇게 물기를 머물고 있는 그런 꽃보다 바짝 마른 꽃잎이 훨씬 많은 물을 흡수하는 것처럼 우리 몸에서도 공복 상태에서 음식이 들어오면은 굉장히 빨리 흡수가 되고 체지방으로 더 많이 축적이 되거든요",
  "그래서 오히려 끼니와 끼니 새에 건강한 견과류라든지 아니면 칼로리가 낮은 과일 종류로 소량 간식을 섭취하게 되면은 다음 끼니에게 현명하게 다이어트를 이용할 수 있습니다",
  "우리가 간식을 바꿔야 돼요",
  "자 바꾸면 살 빠지는 기적에 간식 간식 어떤 게 있을까요? 자 공개합니다",
  "하나 둘 셋 멸치입니다",
  "아 이거 간식 멸치 하면은 우리 골다공증 생각하고 뭐 성장기에 좋다",
  "이렇게 알려진 게 사실 칼슘 때문이잖아요",
  "근데 칼슘에 구십구 퍼센트는 사실 뼈로 가는 게 맞아요",
  "그래서 실제 뼈 건강에 좋은 걸로 알려있지만 나머지 일 퍼센트에 중요한 역할 중에 식욕을 조절하거나 또 이 지방을 배출시키는 작용이 있습니다",
  "그래서 실제 이 외국 데이터를 보면은 이전에 이렇게 칼슘이 많은 우유를 먹던 어린이들이 탄산 음료로 식습관이 바뀌면서 비만이 늘었다는 연구 결과도 있고 특히 멸치 같은 경우는 오래 씹어야 되잖아요",
  "그러다 보면 또 포만감이 생겨서 다른 음식을 덜 먹는 효과도 있습니다",
  "멸치 멸치만 드셔야지 멸치 드시다 보면은 꼭 맥주가 땡깁니다",
  "맥주 짜서 그래 그게 짜서 네. 자 두 번째 바꾸면 살 빠지는 기적에 간식 간식 간식 자 하나 둘 셋 셋 연근 연근 아~ 연근 연급 칩이요? 아까 칩 안 좋다고 그러셨는데 그러니까 맞아",
  "칩 튀긴 것은 당연히 안 좋겠죠",
  "튀기지 않고 제가 구워 볼게요",
  "연근을 이렇게 나무 젓가락에다가 걸어주세요",
  "연근을 지금 얇게 썰었어요",
  "네. 빨래 널듯이 이렇게 어~ 이렇게 걸어주세요",
  "그런 다음에 이렇게 해서 수분 쫙 빠져요? 네",
  "우와 이렇게 해서 전자 레인지에 돌려서 네",
  "두께에 따라서 차이가 좀 있는데요",
  "얇게 썰 수 있다 그러면 한 이 삼 분이면 되고요",
  "이 삼 분 나는 좀 두껍게 밖에 못 썬다",
  "어~ 그러면 이게 한 오 분 정도 이렇게 해서 돌려주시면 돼요",
  "시간이 지나면 이렇게 돼요",
  "어~ 혼자 누르시고 다 하신 거예요",
  "네. 똑같이 나왔죠? 확실하네",
  "야~ 요렇게 되는 거예요",
  "네. 제가 미리 만들어놨어요",
  "야~ 요렇게 해서 칩을 드시면 돼요",
  "하나 먼저 맛을 좀 볼게요",
  "저 연근이 칼로리가 낮잖아요",
  "연근이 백 그람당 육십칠 키로 칼로리밖에 안 돼요",
  "그래서 칼로리도 낮은데 그것뿐만 아니라 단백질도 많이 들어있고 특히 식이섬유가 많이 들어있거든요",
  "다이어트를 할 때 문제 되는 것 중 하나가 변비예요",
  "그래서 변비 예정에도 도움이 되고 또 포만감도 주는 그런 간식으로 활용할 수 있습니다",
  "한번 드 드셔보세요",
  "지금 어떤 것도 가미가 되지 않았거든요",
  "자 연근 간식이 왔어요",
  "그냥 연근만 자 드셔보시죠",
  "네. 물에 살짝 담가서 전분기만 살짝 빼준 다음에 젓가락에 꽂아서 돌려주시면 돼요",
  "그런데 정말 간단한데 맛있어요",
  "아니 고구마 감자보다 훨씬 맛있는데요",
  "너무 달고 씹는 맛도 있고 고소하고요",
  "이거 너무 굿 아이디어인데요",
  "연근 이렇게 썰어서 가져가서 뻥튀기 아저씨한테 튀겨달라고 하면 안 돼요? 그거 어때요? 어때요? 뻥튀기 아저씨 이게 섬유소가 많아서 뻥튀기가 될까요? 아~ 안 되는구나",
  "안 해 봐서 모르겠는데 칩은 너무 맛있네요",
  "네. 이렇게 하면 정말 간단하면서 정말 잘 돼요",
  "이건 누구나 잘할 수 있어요",
  "렌즈에 삼 분에서 오 분만 썰어서 물에다 한 번 살짝 담가서 전분기 전분이 있거든요",
  "어~ 전분기만 뺀 다음에 전분을 뺀 다음에 꽂아서 네 돌려주시면 돼요",
  "아이 전문가분들 볼 때 너무 굿 아이디어 아닙니까? 너무 맛있어요",
  "두 분도 하실 수 있겠죠? 네",
  "자꾸 먹게 돼야 이게 간식입니다",
  "손이 가 연근 칩에 손이 가요",
  "바꾸면 살 빠지는 기적에 간식 봅시다",
  "하나 둘 셋 구운 달걀 구운 계란 아~ 그냥 계란이 아니고 구운 계란 맛있어요",
  "기어 어렵지 않아요? 선생님 근데 구운 달걀은 밥솥이 있으면 편하게 할 수 있어요",
  "사실은 구운 달걀 되게 비싸게 팔아요",
  "그렇게 하는 것보다 집에 이제 아침에 밥하고 점심에 아이들 간식해 줄 때 이렇게 솥에다가 계란을 넣으세요",
  "물을 살짝 넣어야 돼요",
  "전기 밥솥에다 물을 안 넣으면 이게 익지를 않아요",
  "한 반 컵 정도 요렇게 넣어주시고 소금은 몇 알만 이렇게 살짝 넣어주세요",
  "그렇게 해서 찜 기능으로 해서 한 구십 분 정도 해 주시면 되거든요",
  "찜 구십 분 네. 그렇게 해서 하면은 이제 요렇게 오우 와~ 와~ 요거는 시간을 좀 더 두면은 제가 방송 와 가지고 좀 더 돌려놔서 진짜 잘 익었네",
  "네. 좀 더 색깔이 났죠",
  "선생님 이게 너무 뜨거워요",
  "지금 굉장히 뜨거워요",
  "당연히 아이 이런 느낌 아우 우와 집에서도 만들 수 있네",
  "오~ 구십 분 찜 기능으로 구십 분요",
  "요렇게 하면 워낙에 또 다이어트 와~ 집에서도 이렇게 구운 달걀을 할 수 있어요? 네",
  "이걸로 많이 먹지 않나요? 이게 사실 되게 든든한 데 칼로리는 한 육십 칼로리밖에 안 되거든요",
  "이렇게 운동하시는 분들 달걀 많이 드시잖아요",
  "근데 저는 간식 때도 그렇지만 사실은 인제 꼭 끼니때 단백질을 챙겨먹어야 되는 데 고기나 생선은 조금 번거로울 수도 있고 매번 먹기 힘들 때 달걀을 이용하시면 정말 좋을 것 같습니다",
  "아니 이게 지금 소금 약간 미리 해 놔서 이 맛이 나는 거죠? 그렇죠",
  "소금을 제가 살짝 넣었잖아요",
  "보통 소금 찍어 먹는데 그럴 필요가 없네",
  "삶은 달걀은 약간 뻑뻑할 수도 있는데 구운 건 확실히 쫀득해요",
  "그 흰자 부분이 맞아요",
  "너무 찰지고 맛있어요",
  "식혜 없나요? 식혜 식혜요? 네",
  "엠비씨 앞에 찜질방 가시면 준비되어있습니다",
  "자 다음 바꾸면 살 빠지는 기적에 간식 다음 재료는요? 하나 둘 셋 과일 얼음 네",
  "선생님 이거도 다이어트 간식이에요? 이게 궁금할 때 이렇게 시원한 걸 입에다 먹으면은 머금고 있으면 그게 조금 가시나 봐요",
  "아~ 그래서 만드는 법은 요즘에 산 딸기도 나왔거든요",
  "산 딸기 뭐 과일 요즘에 오렌지도 좋고 키위도 좋고 이렇게 같이 넣어서 얼려주시면 그냥 얼음 먹으면 살짝 맛이 없잖아요",
  "아니 이게 약간 신빙성이 있는 얘기입니까? 네. 신빙성 있어요",
  "인제 그냥 사실 과일 먹다보면은 우리가 한없이 많이 먹게 되는 경우가 있어요",
  "근데 그렇게 먹게 되면은 일단 양을 많이 먹지 않을 수 있고 또 하나 좋은 거는 수분이랑 같이 섭취를 할 수 있어요",
  "충분한 수분도 섭취하고 또 과일도 적당하게 섭취할 수 있고 또 이렇게 찬 음식을 먹게 되면 우리 몸에서 더 많은 열량을 소모하기 때문에 다이어트에 도움이 되는데 다만 인제 몸이 너무 차다 이런 분들이 너무 많이 먹는 건 조금 피해야겠죠",
  "이렇게 과일 송송 썰어서 음",
  "이렇게 넣어 놓으면 눈은 시각적으로 봐도 내가 정말 뭘 맛있는 걸 먹는 느낌이 들잖아요",
  "도움이 많이 될 것 같아요",
  "이렇게 해서 그냥 물 그냥 물 그냥 맹물 탄산수 이런 것도 아니고 네네. 그냥 맹물 그렇게 요렇게 예쁘게 얼잖아요",
  "과일 빙수 그렇죠? 과일이 들어 있는 부분은 얼음이 생각만큼 아주 딱딱하지도 않아요",
  "살짝 녹아 가지고 그다음에 과일이 있는 부분은 살짝 씹어서 드시면은 뭔가 내가 씹고 있는 느낌도 들고 시원하고 날씨 좀 더 더워지면 좋을 것 같아요",
  "시원한 느낌이 있으니까  되게 맛있게 먹네요",
  "계속해서 다섯 가지 기적에 습관 보겠습니다",
  "자 이게 마지막 습관입니다",
  "이것만 아시면 다이어트 종지부를 찍습니다",
  "과연 뭐를 바꾸면 살이 빠질까요? 물 아~ 물을 바꿔요? 이 얘기는 뭐냐 하루 여덟 잔 다이어트 물로 바꿔",
  "아까 얼음 먹기 힘들었던 분은 그냥 물 드시면 될 것 같아요",
  "유일하게 정말 먹어도 먹어도 칼로리가 없는 그리고 즉각적인 포만감을 주죠",
  "거기다가 우리 몸속에서 일단 어떤 열량이 에너지원으로 바뀌기 위해서는 여러 가지 화학 반응이 일어나는데 이럴 때 필수적인 게 물이다 보니 이 신진대사에는 굉장히 중요하고요",
  "실제로도 막 갈증이 심하지 않으면 물을 일부러 챙겨 먹는 분들이 없기 때문에 그런데 이 물이 사실 물이 부족한 것이 굉장히 다양한 증상을 일으킬 수 있습니다",
  "먼저 이렇게 늘 피곤한 경우 또 이유 없는 두통이 있는 경우도 이 물에 의해서 노폐물이 잘 배출되지 않으면서 해독이 잘 되지 않으면 여러 가지 물질 쌓여서 이렇게 증상이 나타날 수 있고 그다음에 인제 관절이 뻣뻣한 사람들 이런 경우도 이 관절 속에는 물이 있어서 이 윤활유 역할을 해야 되는데 수분이 부족해지기 쉽고요",
  "또 변기가 심한 분들 이 대장 속에서 어~ 여러 가지 노폐물 배출에 문제가 생길 수 있겠죠",
  "그 외에도 인제 우리가 나이가 드는 과정은 수분을 잃어가는 과정이라는 표현을 많이 씁니다",
  "그래서 노인들에 경우는 삼십 퍼센트에서 육십 퍼센트까지도 이 수분이 부족한 상태라고 하고 특히 인제 피부가 건조해지면서 노화가 빨리 오죠",
  "그래서 이런 경우는 수분 섭취가 꼭 필요한 상황이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 뭐 하루에 여덟 잔 정도 마셔야 된다 이런 이야기가 있는데 은근히 그렇게 챙겨 먹기가 쉽지 않거든요",
  "우리가 그냥 무의식중에 물을 먹게 되면 사실 여덟 잔 챙겨 먹기가 쉽지가 않거든요",
  "그래서 먹는 시간을 정해 놓고 물을 마시는 것도 하나에 방법이 될 수가 있는데 어떻게 먹냐 하면요",
  "삼 이 일을 기억하세요",
  "삼 이 일이요? 자 삼은 뭐냐하면 식전 삼십 분에 한 잔 하루 세 끼 먹으니까 식전 삼십 분에 요렇게 하루에 다섯 잔 한 잔씩 먹게 되죠",
  "식후 두 시간에 한 잔이에요",
  "자 식후 두 시간에 아~ 밥먹고 바로 먹는 게 아니고 두 시간 네",
  "이렇게 한 잔씩 먹고요",
  "자기 전 한 시간에 한 컵 아침에 눈 떠서 한 컵이에요",
  "그래서 요렇게 요렇게 먹게 되면은 하루에 여덟 잔을 먹게 되는데 이 여덟 잔도 그냥 벌컥 벌컥 들이키지 마시고요",
  "꼭꼭 씹어먹는다 느낌으로 드시는 것이 더 좋습니다",
  "어~ 오늘 여기서 보여주실 건 체지방 태우는 건강 물이에요? 그렇습니다",
  "기적에 건강 물 첫 번째 재료 하나 둘 셋 아~ 뭡니까? 우엉 물 우엉 물이에요? 예. 우엉은 우리가 장 청소부라고도 얘기할 만큼 식이섬유가 굉장히 많아요",
  "자 식이섬유는 장에 연동 운동을 도와주거든요",
  "그리고 또 배변에 양을 증가시켜주니까 내 몸에 안에 있는 노폐물을 배출시키고 독소를 배출시키는데도 효과적일 뿐만 아니고 또 콜레스테롤에 흡수를 막아주고 혈당에 급격한 상승도 막아주는 그런 효과를 가지고 있어요",
  "자 다음 바꾸면 살빠지는 기적에 건강 물 다음 재료는요",
  "하나 둘 셋 율무 아~ 율무 율무 고소하죠",
  "요거 요거 네. 율무는 의이인이라는 한약재로 활용이 되고 있는데요",
  "실제로 비만 환자에 한약 처방에 굉장히 많이 활용이 되는 약재이기도 해요",
  "몸에 습담 빼주는 그런 효과를 가지고 있는데요",
  "체중이 많이 나가는 분에 습담 많이 빼줄 뿐만 아니라 또 관절에 통증이 있으면서 붓는 분들에 관절염에도 많이 활용이 되고 있고요",
  "그 실험 연구에서 이 율무가 비만 유전자를 억제하는 그런 결과가 나타나기도 했습니다",
  "그런데 인제 다만 욕심내서 비쩍 마른 분이 율무를 먹게 되면은 불임에 위험이 있을 수 있기 때문에 너무 많이 먹는 거는 조금 피하는 것이 필요합니다",
  "아니 지금 율무 볶아 놓은 거를 너무 맛있죠? 맛있어요",
  "이거 아까 간식에서 요것도 추가하면 어때요? 선생님 맞죠",
  "괜찮죠? 좋 좋아요? 네네네",
  "너무 맛있는 소리고 들려요",
  "네. 진짜 부러웠어요",
  "사실은 요거 원래 두 분만 드시길래 요거 원래 나눠드리는 게 아닌데 너무 저희를 바라보고 계셔 가지고 볶은 거래요",
  "볶은 걸 더 맛있는 것 같아요",
  "이것도 간식에 포함해도 될 것 같아요",
  "이것도 뻥튀기 아저씨한테 가져가서 좀 진짜 맛있어",
  "고소해  아니 이 맛있는 걸 왜 물에 타 먹어",
  "그냥 먹지 아니 근데 물에 타 먹는 게 진짜 누룽지 더 고소할 것 같아요",
  "구수한 맛 있잖아요",
  "자 다음 바꾸면 살 빠지면 기적에 건강 물 다음은요",
  "하나 둘 셋 이게 뭐야 보이차 아~ 보이차 보이차 아니에요? 보이차 이 이건 얘기 진짜 많이 들었어요",
  "보이차는 잘 아시겠지만 이게 녹차를 발효시킨 건데요",
  "그 막 기름진 음식 많이 먹는 사람들이 긍까 중국 사람들이 살이 안 찌는 이유가 뭐 차를 많이 마셔서다",
  "근데 그 이유에 아마 이 보이차도 있을 것 같은데요",
  "이게 사실은 중국 황제들이 노화 방지를 위해서 일부러 드셨다고 합니다",
  "근데 이 녹차가 다이어트에 좋다는 거는 잘 알 텐데요",
  "그 이유가 이 보이차에 들어 있는 특히 인제 녹차에 갈산 성분이 많아지는데 얘가 우리 몸에서 하는 작용이 우리가 어떤 기름진 음식을 먹었을 때 일단 이 지방이 분해가 돼야 몸에 흡수가 되잖아요",
  "근데 그 분해 시키는 최장 리파아제 작용을 억제합니다",
  "분해가 안 되고 그냥 나가는 거죠",
  "우리 약 중에도 이런 약이 있어요",
  "뭐 제니땡이라고 해서 이렇게 먹으면은 지방을 그대로 아~ 예. 그 유사한 작용을 하기 때문에 아~ 예. 다이어트에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "이거 맛이 쌉싸름하고 이거 마셔봤어요",
  "보이차는 진짜 예전에는 그 왜 돈 많으신 분들만 드신다고 막 그렇게 소문을 나고 그러셨어요",
  "황실에서 먹었잖아요",
  "황실에서 제가 공부를 해 보니까 보이차를 황실에서 먹은 이유가 음",
  "지방에 흡수도 막지만 더 중요한 거는 지방이 에너지로 쓰이는 데 도움을 준다는 거예요",
  "아~ 그래요? 그래서 보이차가 녹차하고 달라요",
  "어디서 잘 공부를 하셨던 것 같아요",
  "제가 아~ 죄송합니다",
  "제가 저 진짜 제이큐가 발달돼 갖고요",
  "그런 건 잘 외우고 다녀요",
  "긍까 우리가 섭취한 열량이 빨리 에너지로 어~ 전환되는 대도 여러 가지 작용을 하고요",
  "거기다가 얘는 그 비만으로 인한 여러 가지 산화 반응 그리고 혈관 노화 그런 거를 예방하기 때문에 사실 비만뿐 아니라 성인병 예방하는 데도 굉장히 좋습니다",
  "중국 사람들 보면은 계속 차를 마시고 있잖아요",
  "좀 많이 마실 수 있는 방법이 있겠죠",
  "제가 부드럽게 마실 수 있는 방법을 좀 찾아왔습니다",
  "아~ 보이차를요? 네. 부끄럽게 어떻게요? 우유를 넣으면 부드러워집니다",
  "아~ 그래요? 이것도 라떼 되는 거예요? 네. 녹차 라떼 뭐 홍차 라떼 이런 거 많이 드시 네",
  "그린티 뭐 이런 거 많이 드시잖아요",
  "요것도 만드는 법 굉장히 간단하거든요",
  "우유는 따끈하게 데워주시면 되고요",
  "그다음에 이렇게 티백이 있으시면 티백 굉장히 진하게 우려주세요",
  "가루가 있으시면 아~ 이 가루는 좀 넣을게요",
  "아~ 저기 보이차가 티백도 나오고 가루도 나와요? 네네. 가루도 있어요",
  "저는 저거 원형 저것만 봐 가지고 이렇게 해서 넣어주시고요",
  "어~ 그다음에 누구나 좋아하는 꿀을 네",
  "살짝 취향에 맞게 그리고 그냥 젓는 거보다 네",
  "이렇게 거품을 살짝만 내줘도 이게 좀 부드럽거든요",
  "먹을 때 그래서 요렇게 해서 따라 주시면 돼요",
  "선생님 진짜 차는요",
  "언제 먹을 때 가장 부드러운 줄 아십니까? 언제요? 사랑하는 사람과 먹을 때 선영 씨랑 먹어야겠네요",
  "가서 집에 가서 네? 선영 씨랑 감사합니다",
  "그다음에 요거 요기다가 레몬 있죠? 네네. 아~ 여기다가 없으면 안 넣으셔도 되데요",
  "레몬즙을 이러면은 그 왜 홍차 맞아요",
  "그 뭐 뭐죠? 홍차 맞죠? 네",
  "밀크티 네. 밀크티처럼 드시면 돼요",
  "그걸 몰라 가지고 밀크티를 저 보이차를 우유랑 같이 먹으면 다이어트 효과가 더 올라가거나 하나요? 네. 맞습니다",
  "사실 맛도 좋아지지만요",
  "그거 말고도 우리가 차를 너무 많이 먹게 되면은 체내 칼슘이 손실될 수 있거든요",
  "근데 우유에 풍부한 칼슘을 손실되는 칼슘을 보충해 줄 수 있고 또 그것뿐만 아니라 이 칼슘을 우리가 항비만 인자라고 그래요",
  "그래서 체내에 칼슘이 높아지게 되면은 그만큼 체지방이 잘 연소된다라고 보고 있고 또 우유에 있는 유청 단백질은 포만감도 오래 유지해주거든요",
  "그래서 사실상 차에 잘 어울리는 브랜딩 음료라고 볼 수 있습니다",
  "좋은 설명 감사합니다",
  "부드럽죠? 한번 저어보시죠",
  "네. 아~ 이건 정말 이거는 이런 걸 공짜로 먹을 수 있다는 게 행복이죠",
  "그리고 사랑하는 사람들과 함께 아~ 네",
  "사실 맛이 사실 이게 어우러질까 아~ 기가 막히네",
  "너무 잘 어울려요? 네",
  "보이차하고 다이어트에 진짜 보이차가 좋지만 단지 체지방만 배출해 줄 수 있는 게 아니네요",
  "또 다른 이유가 있다는데 그렇습니까? 교수님 맞습니다",
  "이게 좀 전에도 말씀드렸지만 사실 보이차는 노화 방지 목적이라든지 오래 살기 위해서 많이들 먹었었는데요",
  "특히 최근에 밝혀진 그 연구 결과에 의하면 비만 쥐에게 이 보이차 추출물을 먹었더니 나쁜 콜레스테롤이 이십칠에서 삼십구 퍼센트 정도 감소를 했고요",
  "그것뿐만이 아니라 혈관에서 청소 역할을 하는 좋은 콜레스테롤이죠",
  "좋은 콜레스테롤 수치가 이십삼에서 삼십육 퍼센트까지 증가됐습니다",
  "그러니까 혈관 노화 방지에는 정말 효과적이라고 볼 수 있고요",
  "또 아까 황제가 노화를 방지하기 위해서 먹었다 했는데 실제 활성 산소를 제거하기 위해서 노화 예방이라든지 항암 효과도 알려지고 있습니다",
  "그외에도 최근에 인제 주목받는 성분이 티아민이나 가바 같은 신경 안정 물질이 있어요",
  "아마 여기 계신 분들도 다들 스트레스라든지 불면증 이런 증상들 다 있으실 텐데 있죠. 네",
  "특히 여자분들은 이렇게 스트레스 받으면 폭식하잖아요",
  "그래서 스트레스성 폭식이라든지 또 우울증 예방에도 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "아니 이게 사무실에서 회의할 때나 네",
  "집 사람하고 얘기할 때 그렇죠",
  "이 차를 마시면서 하면 사람이 부드럽게 말이 오가고  마음이 가라앉는 것 같아요",
  "저는 중국에서 좋은 선물 보이차를 많이 선물 받았어요",
  "워낙 비싼 거라 아까워서 못 먹고 좋으신 분들한테 선물 줬거든 어",
  "절대 인제 선물 안 주고 제가 먹어야 될 것 같아요",
  "와~ 이 좋은 거였네",
  "이렇게 또 너무 좋은 게 나이 들면 당연히 근육이 점점 손실되잖아요",
  "근데 이렇게 단백질도 보충하고 아까 레몬도 넣으신 것 같은데 네",
  "운동하고 인제 피로 회복할 때 새콤한 그런 젖산 쌓이는 거 들어가면 맛이 좋으니까 최고인 것 같아요",
  "진짜 여러분들 다 배달하고 나서 레몬즙 남는 걸 더 넣었어요",
  "단백질이라서 엉겨요",
  "아~ 레몬을 집어넣으면요? 네. 그러니까 많이 넣으면 많이 넣으면 어~ 순두부처럼 이렇게 엉겨 이렇게 이렇게 몽글몽글 엉겨 붙었어요",
  "두부처럼 이게 한 끼 밥도 되네요",
  "근데 그런 식감 싫어하는 사람 많으니까 적당히 넣어요",
  "살짝 엉기지 않을 정도로 아~ 네. 여러분 적당히 넣으셔야겠습니다",
  "적당히 아니 그리고 암 예방까지 한다는 그 왜 저 채소 채소 수프 채소 수프 맞아요",
  "이걸 또 이거로 끓여요? 보이차로 끓여요? 보이차로 보이차로 끓이면 또 차도 조금 더 좋더라고요",
  "지금 제가 여기 무청하고 네",
  "그다음 우엉하고 그다음 당근 무 표고 버섯 요렇게 송송 썰어서 냄비에 붓고요",
  "물 여덟 잔을 부어주시면 되는데 그냥 물을 붓지 마시고요",
  "요기 보이차 아~ 보이차 물로 네. 보이차 물을 넣어서 우려내주시면 돼요",
  "그러면 이렇게 끓거든요",
  "이렇게 끓인 거를 덜어서 냉장고에 넣어 놓으시면 이렇게 되는 거고요",
  "아~ 진짜 보이차를 이렇게 활용할 수 있구나",
  "이렇게 드셔 보시면 요게 훨씬 그냥 이거하면는 사실은 이렇게 그 채소가 조금 많이 나거든요",
  "보이차를 조금 넣으니까 먹기가 훨씬 더 부드러워져서 먹기 좀 편해졌어요",
  "아~ 한번 드셔보세요",
  "이거 보이차 진짜 몇 십년 된 거 야~ 오늘 뭐 이게 수술 환자들 채소 수프 많이 먹거든요",
  "여기다 보이차를 넣어서 이거 환자식 진짜 그 느낌 나네요",
  "근데 이게 진짜 들어 있는 거 아니에요? 네",
  "몸에도 좋지만 이게 다이어트에 효과가 더 있을 것 같은데요",
  "그렇지 않습니까? 보이차만 먹는 것도 도움이 되지만 이렇게 채소 수프 같이 만들어 먹게 되면 여기 들어가는 재료들이 껍질째 먹는 과일 채소 해조류 콩이라든지 버섯이라든지 이런 게 한꺼번에 들어가잖아요",
  "그러면 추가적으로 비타민 미네랄 또 항산화 물질들 식이섬유 이런 것들을 추가적으로 다 섭취를 할 수 있기 때문에 모두 다이어트에 도움이 되고 또 활성 산소를 억제하고 염증 반응을 억제하기 때문에 노화도 예방하는 그런 효과를 가지고 있죠",
  "근데 채소를 끓이면 영양분이 파괴되거나 이러지 않아요? 예. 굉장히 좋은 질문인데요",
  "물론 파괴되는 영양분도 있어요",
  "일부 수용성 비타민이라든지 미네랄은 파괴될 수 있지만 또 이렇게 끓이고 익히면은 파이톨케미칼 성분은 오히려 더 그 효과가 높아지게 돼요",
  "그래서 결국은 우리가 인제 선택을 할 때 소화 기능이 정상적이다 할 경우는 뭐 그냥 생으로 먹는 것도 좋은데요",
  "보통은 인제 질병 회복기에 있다던지 아니면 소화 흡수율이 조금 떨어지는 분들은요",
  "이렇게 수프로 만들어 먹는 것도 하나에 방법이 될 수 있습니다",
  "보이차가 또 위장 건강에도 좋다고 얘기를 들었습니다",
  "우리 위나 장에는 네",
  "좋은 균도 있고 나쁜 균도 있잖아요",
  "요즘 유익균이다 유해균이다 얘기가 많은데 이 보이차가 아무래도 발효차다 보니까 우리 장 속에서 좋은 균에 그런 증식을 더 활발하게 해서 위장 건강에 도움이 될 수 있고 특히 기름진 거 먹으면 더부룩한 분들 계세요",
  "이런 경우에 소화도 도와준다고 하니까 즐겨 드시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그럼 시청자 입장에서 하나 마지막 질문을 하나 드릴게요",
  "보이차 다이어트에도 좋고 위장에도 좋고 다 좋다고 그랬는데 마음껏 마셔도 되는지에 대해서 그 답은 아니겠죠",
  "인제 발효차가 보니까요",
  "녹차만큼은 아니에요",
  "그리고 녹차나 뭐 홍차가 사실 커피만큼은 카페인이 많이 들어있지는 않습니다",
  "소량 들어있는데 그래도 카페인에 예민한 분들은 한 두 잔만 마셔도 잠을 못 주무실 수가 있어서 처음에 일단 좀 테스트를 해 보고 오전에 그래서 뭔가 인제 가슴 두근거림이나 이렇게 과민 반응이 있는 분들은 좀 제한을 하시는 게 좋고 그렇지 않다면 한 두 잔 정도는 좋으실 것 같습니다",
  "바꾸면 살 빠지는 기적에 건강 물 마지막 재료는 뭘까요? 하나 둘 셋 아~ 검은콩 물이요? 검은콩이요? 아~ 검은콩 쉬워요",
  "검은콩을 잘 씻어서 볶으신 다음에 차로 드시면 되는데요",
  "지금 이렇게 콩이 있으면 너무 오래 불리시지만 않으시면 돼요",
  "이렇게 해서 물에 가볍게 씻어주세요",
  "가볍게 씻어주신 다음에 건져내신 다음에 요대로 하면은 볶을 때 한참 시간이 걸리니까 마른 행주로 좀 닦아주세요",
  "이렇게 해서 닦아 가지고 네",
  "요걸 팬에다 넣고 볶아주시면 돼요",
  "그러면 우리가 흔히 뭐 이렇게 검은콩 볶듯이 요런 거 네",
  "이거 우리 많이 먹잖아요",
  "이거 원래 가득 있었는데 한석 씨가 이거 좋아하는 거라고 벌써 이만큼 드셨네요",
  "제가 탈모가 있어 가지고 이거 진짜 좋아해요",
  "그렇게 해서 이게 물기가 다 없고 이게 따닥 따닥할 정도로 보면 노릇노릇해질 때까지 이렇게 볶아주시면 되고요",
  "요대로 드셔도 좋지만 보통 물을 이제 머니 많이 먹는 게 좋다고 하니까 네",
  "요렇게 옆에 보시면 차로 요거 물 일 리터에 한 두 스푼 정도 넣으시면 돼요",
  "그렇게 차로 끓여 드시면 지금 제가 찻잔에 담아놨거든요",
  "제가 계속 집어 먹잖아요",
  "한 주먹 이상 먹잖아요",
  "진짜 배에서 부글부글부글  적당히 드셔야 됩니다",
  "적당히 그죠? 선생님 네. 맞습니다",
  "진짜 불어 가지고요",
  "부글부글부글 이것도 체니 지방 흡수 억제하고 이런 거예요? 네. 이 검은콩은요",
  "우리가 많은 약효를 알고 있는데요",
  "특히 그중에서 이 검은콩에 있는 사포닌 성분은요",
  "지방에 분해를 도와주고 또 체내 흡수를 억제해 주는 그런 효과를 가지고 있어요",
  "그거뿐만이 아니라 단백질도 풍부하고 철분도 있어서 다이어트할 때 나타나는 빈혈을 예방하는 데도 도움이 됩니다",
  "아까 그 탈모나 머리 하얘지는 분들은 이거 한석 씨 진짜 효과가 봤어요? 우리 탈모인들에 세계에서는요",
  "검은콩 이거 이 물은 저도 먹어야겠네",
  "그냥 그냥 보리차예요",
  "이렇게 먹어줘야 됩니다",
  "아니 오늘 이렇게 해서 바꾸면 살 빠지는 기적에 습관 다섯 가지 알아봤는데요",
  "한번 정리를 하고 마치면 좋을 것 같아요",
  "자 여러분 총정리해 드리겠습니다",
  "다이어트에 종지부 엠비씨 기분 좋은 날이고요",
  "바뀌면 살 빠지는 다섯 가지 기적에 습관 먼저 하루 세 끼 거친 밥은 절반에 성공 두 번째 자세 잘못된 부위에 체지방이 더 쌓입니다",
  "자 그리고 조리법 따라서 열량이 천차만별이고요",
  "자 간식 가볍게 여기다 무겁게 살찝니다",
  "아이고 힘들어 이렇게 됩니다",
  "자 그리고 하루 여덟 잔 다이어트 물로 바꿔라 체인지 잊지 마십시오",
  " 오~ 깔끔해 네네네",
  "귀에 쏙쏙 들어왔어요",
  "근데 아까 삼 개월 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 우리가 작심삼일이라고 그러는데 삼일부터 새롭게 카운트를 다시 해 보면 어때요? 그렇죠",
  "매일 매일 새롭게 다시 삼일 다시 다시 이틀 이틀 이틀 뭐 이렇게 삼일 삼일씩이요",
  "그래서 삼 개월 가면 네",
  "그다음에는 몸에 밸 것 같아요",
  "그러면 그다음부터 쫙 기분 좋은 날  고맙습니다",
  " 안녕하세요? 기분 좋은 날입니다",
  "건강에 대한 관심이 많으시죠? 이게 백 세 시대가 되면서 더 오래 살다 보니까 더 건강에 신경을 쓰게 되는 것 같아요",
  "그래서 그런지 웰빙 힐링 해독 이렇게 건강을 지키는 다양한 방법들도 많이 유행하고 있는 것 같습니다",
  "건강 챙기는데 건강 검진이 최고죠",
  "혹시 두 분 에~ 건강 검진 좀 하십니까? 하죠",
  "주기적으로 일년에 한 번씩 꼬박 꼬박하는데 아~ 꼬박 꼬박 하시는구나",
  "근데 겁이라는 게 네",
  "검진은 검진일 뿐인데 네",
  "검진받고 난 다음에 일주일 내에 무슨 어디 전화벨 소리가 울리면 아~ 겁이 덜컥 나더라고요",
  "급한 거 위험한 거 있으면 바로 전화를 해서 맞어",
  "정밀 검진을 받아봐라",
  "이야 어우 이게 저 같은 경우에는 집안 내력이 암에 뭐 간에 위암 간암 뭐 여러 가지로 돌아가셨기 때문에 어~ 네",
  "건강 염려증이 있어 갖고 먹고 운동하는 건 필수고 어~ 당연해요",
  "근데도 사람 일이라는 게 모르잖아요",
  "그니까 직장인들은 이제 직장 건강 검진이 있어 가지고요",
  "예전에는 그냥 아유 그냥 갔다 와야 되겠다 이러고 예비군 가듯이 갔다 왔는데 요즘에는 건강 검진 갈 때 은근히 걱정돼요",
  "그리고 이 건강 검진을 통해서 영 기 암 조기에 발견하고 이런 분들도 점점 더 많이 늘어나고 있고 이래요",
  "저희가 암을 얘기할 때 보통 뭐 일 기 이 기 아니면 맞아",
  "초기 중기 말기 네",
  "뭐 이렇게 표현을 하는데 영 기 암은 어떤 걸 얘기하는 거죠? 영 기라고 함은 사실 이제 암 단계 전에 세포 점막 안에만 어~ 주로 이제 암 세포가 국한되어있는 걸 얘기하는데요",
  "대장으로 얘기하면 보통 일 이 기는 이런 세포가 점막 가층까지 좀 침범을 한 거를 얘기하고요",
  "삼 기가 되면 이제 침범 정도가 관계없이 림프절까지 전기가 된다든지 근육층까지 침범한 걸 얘기하고 사 기라고 하면 보통 이제 말기를 사 기라고 하는데 이건 암 세포가 그 원발 장기뿐만이 아니라 다른 장기로 전위됐을 때 우리가 사 기 암이라고 얘기를 합니다",
  "대신 일 기 생존률이 높다고 하잖아요",
  "그럼 영 기는 더 높을 거 아니에요",
  "영 기 암은 백 프로 완치율이 된다는 거예요",
  "어~ 그래서 우리가 그 지긋지긋하고 힘들다고 하는 함앙 치료를 받지 않고도 그 치료를 할 수 있기 때문에 조기 발견이 굉장히 중요하다는 거죠",
  "아니 지금 뭐 항암 치료 없이 한다고 하는데 영 기 암은 수술하는 거예요? 어떤 치료를 하는 거예요? 보통 영 기라고 하면 위 내시경이나 대장 내시경을 통한 점막 절제만으로도 완치를 생각할 수 있는 암을 이제 쉽게 얘기할 수가 있고요",
  "전립선 같은 경우에 근접 방사선 치료 같은 걸 통해서도 치료를 하고 있습니다",
  "사실 암을 갖다가 빨리하면 좋다는 건 누구나 다 알잖아요",
  "저는 영 기라고 그래서 처음 들어본 사례 소리라 네",
  "암을 암이 아닌데 암처럼 연기하는 애가 영 기 암인가 근데 그게 아니라 영이네요",
  "이거 어떻게 발견할 수 있어요? 그 뭐 그래서 저희가 영 기 암 똑똑하게 찾아내는 법 이거를 준비했으니까 보면서 설명을 듣도록 하죠",
  "네. 자 영 기 암 찾는 삼 대 수칙입니다",
  "첫 번째 사십 세 이상 국가 암 검진 필수입니다",
  "사실 이제 정기적인 건강 검진만 잘 받으셔도 영 기 암 상태에서 발견을 할 수가 있는데 우리나라는 비교적 이런 검진 프로그램을 국가에서 잘 어~ 유지를 하고 있어요",
  "그래서 사십 세에서는 위암이랑 유방암에 대해서 매년 검진을 하도록 하고 적어도 위 내시경은 이년에 한번 특히 위 내시경에서 뭐 위축성 위염이라든지 아니면 그 전에 위궤양이라든지 이런 위 위험 소견이 있었던 분이 일년에 한 번씩은 하도록 좀 권해 드리고요",
  "대장 내시경은 오년에 한 번씩 하시는 게 좋은데 사실 무료 검진에서는 대장 내시경까지 하기 어려워서 분변 잠혈 검사라고 해서 대변 검사에서 혈액이 나온 경우에는 대장 내시경을 국가에서 다 지원을 하고 있습니다",
  "그리고 만약에 본인이 비형이나 씨형 간염을 보유하고 계신다든지 간경화가 있다든지 알콜성 간염 같은 게 있는 게 위험 요인이 있는 분들은 이제 간암 고위험군이라고 하는데 이런 분들은 육 개월에 한 번씩 간 초음파나 알파피토프로테인이라는 혈액검사를 통해서 간암 지표라고 하는 종양 지표 검사를 어~ 지원하고 있습니다",
  "자 화면 보면서 다음 내용 이어가겠습니다",
  "급증하는 대장암 유방암 검진은 선택이 아닌 필수입니다",
  "어~ 마지막 세 번째는요",
  "암 가족력이 있다면 검진 시기는 당기는 것이 좋다고 하는데요",
  "어~ 사실 인제 대장암이랑 유방암이 좀 최근에 많이 늘어나고 있는 암 중에 하나데 아무래도 우리나라 식생활이 서양화되면서 어~ 기름진 음식도 많이 먹고 비만도 많아지고 하면서 같이 늘어나고 있는 암인데요",
  "저 대장 보통 대장암은 대장 내시경을 하셔야 되고 여자분들은 유방 검사하는 걸 좀 많이 꺼려들 하세요",
  "하지만 반드시 좀 받으셔야 될 것 같아요",
  "내가 선택이 아니라고 필수라고 생각하셔야 되고 특히나 인제 유방이나 대장암은 가족력이 있다고 좀 알려져 있는 암이라서 가족 중에 어~ 특히 유방암 오에서 십 퍼센트 정도 유전적 요인이 있어서 어~ 어머니 형제 그니까 이모나 어머니 여자 형제들이 유방암이 있었다 그러면 조금 더 일찍부터 신경 써서 유방암 검사 특히 유방 촬영이나 유방 초음파를 하시는 게 좋겠고요",
  "대장암도 가족 중에 두 명 이상이 직계 가족이죠",
  "양쪽으로 형제나 친척 그 삼 삼촌 이모 이런 데에 있었 있었다면 어~ 대장 내시경을 오십 세 이상이지만 그런 가족력이 있는 분들은 사십 세부터 좀 더 일찍부터 검진을 하도록 권하고 있습니다",
  "아~ 근데 그~ 제로 암 제로에서부터 우리는 이 제로에 관해서 학교 다닐 때 빵 점 많이 맞아봐서 잘 알아요",
  "근데 그 일찍 발견해야 되는 건데 그 삼십 대 사십 대 꼭 기다리지 말고 이십 대 때부터 쭉 그렇지 해 오면 되는 거 아니에요? 어~ 그러게요",
  "그건 어때요? 그건 어때요? 사실은 인제 대쓰 대장 내시경 다 해 보셨죠? 네",
  "우리나라 이제 대장암에 발병률이 높아지면서 젊은 층들도 이 대장암 검진을 받는 사례가 너무 많아졌어요",
  "근데 실제로 대장을 연구하는 대한 장 종양 연구회 그 발표에 따르면 이 삼십 대 대장 내시경을 결코 할 필요 없다라고 발표가 된 거예요",
  "아~ 이 삼십 대 네. 낭비라는 거죠",
  "이천육 년도부터를 이천십오년까지 이 대장 내시경을 받았던 그 오십오 세 미만 사람들을 다 분석을 해봤더니 나이가 어린 사람들 정말 젊은 사람들은 용종 발견도 낮고 그 악성 선종도 많이 없었다는 거예요",
  "그래서 이 삼십 대는 굳이 또 이 대장 내시경 같은 검사를 할 필요는 없고 다만 이제 가족력이 있거나 또 비만 같은 대사 증후군 그리고 대장 증후군 대장 질환을 좀 앓았던 사람들은 사십 세부터는 조금 체크하셔야 된다는 겁니다",
  "어허 당연히 변에서 혈액이 나온다든지 뭐 체중 감소가 있던지 나이가 젊더라도 배변 습관에 변화가 있던지 이런 증상이 있으면 당연히 하셔야 되고요",
  "특히 가족성 용종증이라고 해서 용종이 많이 생기는 병이 있는 분들은 조금 더 일찍 대장암이 발병하는 경향이 있어서 사람마다 차이가 있습니다",
  "그래서 가족력이 있는 분들은 좀 주치의 선생님이랑 상의를 하셔서 대장 내시경을 하는 시기라든지 간격 이런 거는 좀 상담을 받는 게 필요할 것 같습니다",
  "건강 검진할 때 이제 그 다른 검사 다 하고 기왕이면 씨티까지 한번 찍어보자 맞아요",
  "폐 씨티까지 하고 이러는 분들이 있는데 방사능이 걱정되거든요",
  "이게 괜찮은 거예요? 네. 사실 인제 검진에서 일반적으로 하는 뭐 폐 사진 그다음 유방 촬영이나 골밀도 이런 거는 아주 방사선 양이 높지는 않고요",
  "좀 고민이 되는 건 씨티 검사들인데 위험 요인이 있고 검진 시기가 됐다면 그 방사선 피폭량 때문에 검사를 주저하실 필요는 없습니다",
  "그래도 아무래도 그냥 단순 촬영에 비해서 씨티는 열 배 피폭량이 높기 때문에 꼭 필요한 부위를 좀 상담을 해서 골라서 하셨으면 좋겠고 어~ 바 바른 방법으로 엠알아이나 뭐 초음파 같이 대체할 수 있는 검사들이 있으니까 상담을 통해서 결정을 하시게 좋을 것 같아요",
  "사실 여자분들은 남자분들은 모르지만 여자분들 유방 검사할 때는 펫 시트라고 있대요",
  "피이티 씨티 비싸요",
  "이게 비싸다고 그래요",
  "이거는 전신을 한꺼번에 암 세포가 어디 있는지 딱 알려준다는 거야 맞아",
  "그거 어디서 해요?  이것도 방사능 양이 굉장히 많다고 하는데 맞아",
  "펫 시티는 인제 아무래도 일반 시티보다도 방사선이 좀 높고요",
  "사실 모든 암을 차단한다면 좋겠지만 실제로 잘 찾는 암은 갑상선 암이나 폐암 대장암 같은 거예요",
  "그래서 펫 시티는 사실 검진 목적으로 일 차로 전신에 있는 암을 찾기 위해서 사용한다기보다는 이미 암이 진단된 후에 우리가 사 기가 인제 전위 여부를 찾는다고 했잖아요",
  "다른 데 전위가 되어있는지 찾는 용으로 사실 더 많이 사용을 하고요",
  "아유 나는 그것도 모르고 그게 더 낫네",
  "그래서 검진을 목적으로 일 차로 펫 시티를 사실 권고하지는 않습니다",
  "백이십만 원 아이구 얼마 주고 그게 할 필요는 없는데 한 거네요",
  "근데 그냥 차라리 아까 얘기했듯이 뭐 기왕에 암이 있는데 네",
  "전위 여부를 판단할 때 의사가 하라면 해야죠",
  "해야 되는데 검진 아니 뭐 개인적인 질문은 또 없어요? 또 있어요",
  "뭐예요?  아니 두 분이 되게 만담하시나 봐요",
  "저희 원래 커플이유 괜찮아유 뭐 네",
  "질문할 거 있으면 다 해유 그래유 궁금한 게 얼마나 많은 데 나이가 어린 데 저기 있잖아요",
  "이 위 내시경하려면 힘들잖아요",
  "정말로 옆에 누워 가지고 이게 호수는 들어가 있지 그렇쥬 그렇쥬 기침은 나지 힘든데 그 조영 촬영이라는 게 있잖아요",
  "뭐 먹고 하는 거 이거는 이걸로도 다 잡아낼 수 있는 거예요? 암 검진에서 위 내시 위암 검진에 대해서 예전에는 위장 조영술이나 위 내시경 둘 중 하나를 하셔라라고 권고를 했었는데 권고 지침도 이제 바뀌었습니다",
  "확실히 위 내시경이 위장 조영술에 비해서 위암을 발견하는 데 있어서 훨씬 더 좋기 때문에 어~ 내시경이 사실 인제 일 차고요",
  "쉽게 설명을 드리면 조영술은 해보신 분들 아시겠지만 뭐 약을 먹고 이케 위에 구르면서 몸에 위치를 바꾸면서 아~ 위 점막에 약이 묻은 그림자를 촬영한다고 보시면 되고요",
  "내시경은 카메라가 달려 있는 들어가죠",
  "호수가 들어가서 직접 우리가 눈으로 위를 보는 것처럼 관찰을 하기 때문에 당연히 위암을 발견하는 데 있어서 위 내시경이 더 좋습니다",
  "특히나 초기 암은 특히나 평평하게 병변이 있기 때문에 조영술에서는 찾기가 사실 어려워서 아~ 내시경이 힘드시라도 또 딴 거 물어보고 싶은 내시경을 권고드리고 있습니다",
  "그게 그렇게 바뀌었군요",
  "조례가 이제 바뀌었습니다",
  "바뀌었으면 바뀌었다고 연락을 해 주지 네",
  "왜 연락들을 안 해 근데 내시경이요",
  "왜 수면 내시경도 있고 그냥 맨 정신도 하는 것도 있는데 사실 맨 정신에 하기 힘드니까 수면 내시경들을 많이 하시는데 또 수면 내시경 하다가 사고가 났다",
  "이런 얘기를 들으면 도대체 어떤 걸 해야 될까 고민되거든요",
  "근데 수면 내시경을 하는 건수 대비 사고율을 보면 사고 난 게 더 많이 나와서 걱정들 나와서 걱정을 하시지만 네",
  "사실 굉장히 드물게 일어나는 거고요",
  "우리가 약을 쓰면서 용량이나 그다음에 하고 수면이 되어있는 상태에서 저희가 산소 포화도나 환자분에 상태를 잘 관찰만 한다면 안전하게 진행할 수 있다고 생각하시면 되고요",
  "그리고 사실 특히 의료진이 숙련이 되어있다면 크게 걱정을 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "근데 이게 조금 괴롭더라도 이렇게 해서 기왕에 암에 걸렸다면 안 걸리면 좋겠지만 네",
  "영 기 암일 때 발견해 내면 좋잖아요",
  "이번엔 암에 대해서 좀 들어가 보죠",
  "암에 걸리는 쉬운 그런 게 있으니까 표를 보면서 좀 설명을 들어보죠",
  "첫 번째 내용인데요",
  "유방암 난소암 같은 경우에 특히 주의해야 되겠군요",
  "근데 유방암은 유발하는 유전자가 좀 밝혀져 있어요",
  "비아이씨에이 원이랑 투 유전자가 있는 분들은 유방암에 위험이 조금 더 높습니다",
  "그래서 이런 경우에는 어~ 유방 예방적으로 유방 절제술을 한다든지 예방적 난소 절제술을 하는 것까지 고민을 해 볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "아니 근데 난소암은 좀 생소해서 네",
  "어떤 뭐 어떤 암 난소에 생기는 게 난소암이고요",
  "어~ 난소암도 대부분 유전되는 건 아니지만 이런 유전성 난소암이 있습니다",
  "말씀드렸던 유방암이나 난소암 우리 안젤리나 졸리가 아~ 유방 예방적 절제술을 하고 이후에 난소 절제술까지 했다는 얘기 들어보셨을 거예요",
  "엄마가 난소암으로 돌아가셔서 네",
  "이런 경우에는 인제 난소암 유방암이 있는 가족력이 있는 경우에는 어~ 난소암이 가족력이 높기 때문에 높아요",
  "높기 때문에 미리 검사를 좀 받을 필요가 있습니다",
  "그 뭐 검사하는 게 뭐 따로 있어요? 그걸 좀 걱정스러운 사람들이 많거든요",
  "안젤리나 졸리가 얼마나 불안하면 사실 절제를 했겠어요? 지금은 절제를 하기 전에 한 번 조치를 하기 전에 검사를 인제 받을 수가 있는데요",
  "유전자 검사라고 해요",
  "우리가 왜 검사를 받으려도 너무 고가에 비용이다 보면 사실 망설이다가 시기를 놓치게 되는데 이 유전자 검사가 이제 금년 삼월부터는 네",
  "건강 보험 적용을 받게 되었어요",
  "아~ 그래서 왜 또 난청이 심하거나 뭐 망막에 어떤 색소에 변성이 일어나서 그 유전 질환이 있으신 분들 그리고 또 폐암이나 위암 뭐 혈액암 등은 그 유전자에 영향을 굉장히 많이 받는다라고 해서 이 유전자 검사가 이제 승인이 된 거예요",
  "대학 병원이나 공인된 기관에 가시면 어~ 본인이 오십 프로 부담만 하시고요",
  "아~ 그리고 건강 보험 공단에서 오십 프로를 지급해 주기 때문에 불안하신 분들은 그 유전자 검사를 해 보시는 것도 좋은 방법입니다",
  "그 유 유전자 검사 힘들어요? 아니면 뭐 어떤 거예요? 어떻게 해요? 유전자 검사는 채혈만 하셔도 할 수 있는 검사고요",
  "사실 유전자 검사는 암을 발견한다기보다는 긍까 대표적으로 유방암에 있었던 비알씨에이 원 비알씨에이 투처럼 이렇게 암이랑 관련성이 있는 유전자를 채혈을 통해서 확인을 하는 검사고 이 가족력이 있더라도 이 유전자를 갖고 있지 않으면 일반적인 가족력이 없는 사람이랑 암 발생률에 있어서 비슷하다고 알려져 있습니다",
  "혈액 검사니까 아주 비싸지 않겠죠",
  "그래도 다른 혈액 검사에 비해서 아직까지는 아~ 그래요? 고가죠",
  "다른 일반적인 검진 혈액 검사랑 비교한다면 김학래 씨 버는 돈 갖고 충분히 검사할 수 있어요",
  "네. 보면 건강을 위해서 지금 흡연도 안 하셨고요",
  "또 운동도 잘하시고 식습관도 잘 챙기신 것 같은데 갑자기 폐암 진단을 받으신 상황이거든요",
  "혹시 이유가 뭘까요? 그 저 같은 경우는 제 아버님이 폐암으로 돌아가셨어요",
  "근데 문제는 뭐냐면 어~ 담배도 안 피시고 네",
  "뭐 그런 가족력도 없었는데 갑자기 아버님은 그거로 돌아가셨단 말이에요",
  "폐암으로 그래서 보니까 그 뭐냐 우리 집이 그전에 저 방앗간을 집을 방앗간을 했어요",
  "아~ 방앗간 부자셨구나 방앗간 집 아들이었구나",
  "네. 방앗간 집 큰 아들에요",
  "내가  그래 가지고 네",
  "어~ 근데 지금과 같이 시설이 좋을 때가 아니기 때문에 그때 방 이건 마스크도 지금 뭐 그거 쓸 정신도 없고 그렇죠",
  "이 먼지가 이 정말로 어떻게 표현할 수 없을 정도로 많아 거기는 그럴 수도 있겠네요",
  "벼에서 흙 묻은 거 그렇죠",
  "이런 것들을 막 갖 일단 덩 덩어리로 들어온 게 다 가루가 되니까 그렇죠",
  "아이고 가루까지는 아니고 쌀 껍데기만 빼내는 거지  그래요? 이렇게 유추를 해볼 수 있거든요 네",
  "폐암 센터를 가면요",
  "추적 그 관찰을 하더라고요",
  "그 전에 뭐 했는지 뭐 했는지 스프레이를 쓰십니까? 뭐 집안에 뭐 있습니까? 이걸 다 따지더라고요",
  "사실 암은 한 가지 생 생기는 건 아니고요",
  "굉장히 여러 가지 이유로 생기는데 이분 같은 경우에는 직업적인 요인을 어~ 아~ 그래요? 고려를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "사실 농사를 짓기 때문에 흙 먼지를 많이 아~ 어~ 마시게 되시잖아요",
  "그래서 아무래도 음 흙 먼지 심한 곳에서 일하거나 말씀하시던 방 방앗간처럼 먼지 많이 날리는 데에서 일하실 때는 마스크를 좀 착용을 하도록 하는데 예전 분들은 그런 걸 안 하셨죠",
  "옛날에 그리고 농약을 뿌릴 때 농약 물질도 아~ 농약 마찬가지로 우리가 다 흡입을 할 수 있기 때문에 영향이 있을 것으로 생각이 좀 됩니다",
  "요즘에는 이 미세먼지가 또 얼마나 심해요? 그 좀 심하다 싶을 때 마스크 쓰는 게 생활화돼 있어야 될 것 같고 직업과 관련해서 이렇게 암 발병률 뭐 뭐 특정 암 관계가 있기는 있나 보죠",
  "건축하시는 분들은 폐암이 좀 많다고도 알려져 있고 그다음에 인쇄 업자는 백혈병 아~ 그리고 농부도 폐암 그다음에 목 공업 종사자들도 부비강암이나 도로 건설업 피부암 뭐 이런 식으로 암하고 관련돼 있는 직업들이 나오는데 대부분 잘 살펴보시면 우리가 이런 발암 물질들을 호흡기나 피부 접촉을 통해서 많이 접촉한 분들이 그 관련 암이 생긴다고 생각을 하시면 될 것 같습니다",
  "자 식탁을 보라인데요",
  "아~ 식탁에 위암하고 대장암하고 관련이 있다",
  "식탁을 준비했습니다",
  "우리가 흔히 가 가정 식탁에서 먹는 재료들이거든요",
  "아휴 다 좋은 게 요거 있으면 한 끼 먹죠",
  "일반적인 그러면 좀 여기 있는 식품이 다 네",
  "발암 발암 발암 물질 암을 유발할 수 있는 물질인데요",
  "진짜로요? 발암을 물질이 있대 일단은 뭐 가공육 햄 같이 햄 소세지 같은 가공육에는 아질산염이 있어서 마찬가지 좀 위암이나 이런 유 발병을 좀 높일 수 있다고 알려져 있고 탄 음식은 다들 잘 아실 거예요",
  "탄 음식은 당연히 피하셔야 되는 음식이고요 여기서 보면 김치가 있는데 네. 김치 김치는 사실 유산균이 있어서 네",
  "굉장히 좋은 음식인데 짜게 먹는 게 위암이랑 관련이 있어서 말씀을 드리고 가급적 음식을 싱겁게 담 담가서 드시는 게 좋다고 말씀을 드리려고 이제 소개해 드렸습니다",
  "사실 우리가 짠 음식을 먹게 되면 그 김치 자체가 이제 발암이라고 사실 할 수는 없는 거고요",
  "더불어서 여러 가지 음식을 먹으면서 그 발암에 성분을 내 장점막에 빨리 흡수시킬 수 있는 역할을 하는 거예요",
  "그래서 싱겁게 먹는 게 좋다는 거죠",
  "아니 근데 한국인 밥상에 네",
  "김치 그렇게 않으면 젓갈류 이거 다 빼면 뭘 먹어요? 누가 빼래요? 조금 먹으라는 거 아니여 짜게 먹지 말고 싱겁게 누구나 다 먹어야 되는 거고 장은 특히나 뭐 이 양반은 그냥 발효 음식이라고 해서 많이 드시잖아요",
  "잠깐만 우리가 흥분을 가라앉히고  허 교수 얘기를 들어보자고요",
  "사실 아니 제가 경우에 없는 얘기를 한 거유 그건 아니에유 그건 아니지만 사실 일반적으로 유산균도 많고 김치에 네",
  "대장 된장도 된장 네",
  "마찬가지고 좋은데 이제 소개시켜드린 이유는 된장을 만드는 메주가 만들어질 때 아플라톡신이라는 균 톡신을 만드는 곰팡이가 있어서 그런 것도 생길 수가 있어서 특히 이제 비형 간염 보균자라든지 간이 원래 안 좋으신 분들은 많 많이 먹지 않도록 할 필요가 있다",
  "대부분 사실 좋은 균이 더 많아요",
  "사실 그런 그런 것도 하나에 발암 물질로 알려져는 있다라고 말씀을 드리려고 갖고 나왔고요",
  "꼭 안 드셔야 될 거나 그런 건 아닙니다",
  "드셔유 짜게만 드시지 말고 가공품 육류 가공품도 가공품과 또 그 안에 들어 있는 첨과물이 그 발암에 어떤 성분이 될 수 있다는 거고요",
  "우리가 좋아하는 삼겹살 얼마나 건강에 좋은 식품인데요",
  "네. 저거를 석쇠에 구워서 먹게 되면 그 기름이 뚝뚝 떨어지면서 연기를 그 안 되죠",
  "연기가 막 나잖아요",
  "그리고 인제 탄 고기에서 벤조피렌이라는 발암 물질이 나와요",
  "그래서 주의를 해서 먹어야 되고 잘못 먹었을 때 인제 발암에 성분이 될 수 있다는 거예요",
  "아~ 그리고 된장 같은 것도 보관도 되게 중요해서 메주 햇빛에 잘 말리면 좀 많이 없어지거든요",
  "그래서 된장에 더 곰팡이가 난다든지 하지 않게 보관도 잘하시는 것도 또 좋은 방법인 것 같습니다",
  "그리고 저 채소가 있어서 나빠 보이지 않는데요",
  "이게 뭐 채소가 이렇게 있는데 채소가 우리가 채소를 먹으라고 하는데 네",
  "또 저렇게 발암 물질이 채소야 그러면 다 안 드시면은요",
  "저 진짜 몰매 맞겠죠",
  "이제 우리가 왜 유기 비료가 화학 비료를 너무 많이 하다보면은 질산염에 농도가 높아져요",
  "이 질산염이 그 유해에 있는 헬리코박터 균과 만나면 발암 물질을 생성할 수도 있기 때문에 그 질산염 비료가 있는 경우에는 주의를 하라는 거고 특히 인제 영유아들 어린 아이들에게 이유식을 만들 때 왜 엄마들이 푸른색 채소가 너무 이뻐 보이니까 선명한 푸른 채소를 갖다가 그냥 이유식을 만드는 경우가 있어요",
  "그러면 청색증을 유발할 수도 있기 때문에 질산염을 깨끗하게 세척하고 데쳐서 먹으라는 건데요",
  "데치지 않는 생채소 같은 경우에도 제가 하나 팁을 드릴게요",
  "이 질산염 농도를 너무 걱정 마시지 말고 세척을 잘 하시면 되는데요",
  "보통 한두 컵에 정도에 물에 식초 두세 방울을 떨어뜨리시고 한 일이 분 정도 담그시는 거예요",
  "그랬다가 헹 그 흐르는 물에 깨끗하게 헹궈 주시면은 걱정을 안 하시고 그냥 드셔도 됩니다",
  "제가 연기하면 조심해야 되는 경우들을 살펴봤는데 흡연이나 음주는 당연히 피하고 조심해야 되겠죠? 교수님 아~ 당연합니다",
  "제일 중요한 사실 어~ 암을 예방해서 뭘 해야 되냐 할 때 일 번이 사실 금연을 하는 거예요",
  "담배 연기는 제가 마시는 거 내가 본인이 피는 것뿐만 아니라 간접 노출이 되는 것도 암이랑 관련이 높다고 알려져 있기 때문에 담배 연기는 가급적 안 맡는 게 좋고요",
  "특히나 암은 음~ 그냥 우리가 생각하기에 직접 접촉하는 뭐 인두 후두 폐 이런 데뿐만 아니라 이 물질이 혈액을 통해서 돌아다니면서 방광암 대장암 사실 이런 유방암 이런 모든 다른 여러 암에 대부분이 영향을 끼치기 때문에 담배는 특히 조심을 하셔야 될 것 같습니다",
  "암을 예방한다는 건 암 발생 확률을 낮추는 거기 때문에 이런 알려져 있는 발암 물질은 가급적이면 노출을 노출이 안 되도록 주의하는 게 가장 중요한 방법인 것 같아요",
  "그러면 그런 거를 미리미리 해서 백신을 만들어낸다거나 뭔 소리예요? 뭐 이런 거를 해야지  아 교수분들은 왜 그런 걸 하나 못 만드는 김학래 씨 왜 교수님들 야단치십니까?  아니 암을 예방하는 백신이 실제로 있습니다",
  "있어요? 알려져 예방 어~ 있어요? 일단은 간암은 제가 비형 간염 씨형 간염 이런 게 위험 요인이라고 말씀드렸잖아요",
  "씨형 간염에 예방 접종은 없지만 비형 간염이 있기 때문에 반드시 예방 접종을 하셔야 되고요",
  "또 암을 예방하는 예방 접종 중에 인두성 바이러스라고 해서 자궁 경부암을 예방하는 걸로 나온 접종이 있어요",
  "이제 작년부터는 십일 세 십이 세 어린 여자 아이들은 나라에서 필수 접종으로 접종해 주고 있고 어~ 이제 젊은 성인 여성분들도 내가 그 인두유종 바이러스 이미 노출되지 않았다면 음",
  "접종을 하도록 적극적으로 요즘에 권장하고 있습니다",
  "이런 게 있는데 왜 몰랐어요? 아니 자궁암 백신이 나하고 무슨 관계가 있냐고  아니 근데 술 담배 얘기도  술하고 담배는 네",
  "우리가 폐암 간암만 생각하잖아요",
  "근데 거의 대부분에 암에 영향을 미치죠? 그쵸",
  "이런 대상 물질이 혈액을 타고 전신을 돌아다니기 때문에 이런 발암 물질은 거의 대부분에 암하고 관련이 있다고 생각하셔도 무관하지 않습니다",
  "지금 아까 요 먹을 거 우리가 평소 먹는 건데 이것도 발암 물질이라고 그러니까 그러면 도대체 뭘 먹어야 되느냐 이런 반문도 있을 거란 말이죠",
  "그래서 뭘 먹어야 되는지 그것 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 암을 예방하는 식재료 영양소를 세 가지 추천해 주신다고 하는데 먼저 첫 번째 것 어떤 거죠? 네. 설포라판이라는 물질입니다",
  "설포라판은 파이톤케미칼이라는 식물에서 나오는 생리 활성 물질 중에 하나인데요",
  "이 종양을 억제하는 효과가 있다고 알려져 있습니다",
  "그래서 뭐 한 번쯤은 들어보신 적이 있는 또 위암 원인이 되는 헬리코박터 균 들어보셨죠? 네",
  "그 헬리코박터 균에 활성을 억제한다고도 알려져 있어서 항암 물질로 어~ 좋은 물질입니다",
  "설포라판 아이 뭐 두 분이 식재료나 음식에서 조예가 깊잖아요",
  "설포라판 어떤 게 있잖아요",
  "그 설포 설포라판 좋은 거 많죠",
  "일단 색깔이 특이해요",
  "걔들은 설포라판이요? 그러지 않아요? 그럼 왠지 대개 파랄 걸  영양소인데요",
  "이경애 씨한테 좋은 맞아요? 우리 이경애 씨한테는 보라 색 안토시아닌을 물어보시면 잘 맞추시는데 설포라판을 물어봐 가지고 설포라판은 많이 들어 있는 식품이 바로 이거예요",
  "아~ 알고 말씀하신 거죠? 내가 경우에 없는 짓은 안 한다니까 우리가 보통 십자화과라고 하는데요",
  "양배추 이제 브로콜리에 많이 들어있는데요",
  "또 이런 채소들에는 식이섬유소가 많죠",
  "그래서 식이섬유소가 많기 때문에 몸 안에 이제 발암이 될 수 있는 성분들 뭐 독소 노폐물 이런 것들을 배출시켜주는 거고요",
  "우리가 설포라판을 비타민유라고 불러요",
  "그 이유는 뭐냐면 위궤에 영어 유자를 따 가지고 위염 위궤양에 좋다는 거거든요",
  "그래서 위염 예방에 이제 도움을 주고 위암 예방에도 도움을 주는 거고 그런데 설포라판을 우리가 먹기 위해서는 이제 브로콜리를 먹는데 보통 꽃봉우리를 먹잖아요",
  "근데 실제로 조사를 했을 때 이 백 그람에 그 브로콜리 중에서 설포라판이 설포라판이 꽃 봉우리에는 구 피피엠이 들어있고요",
  "줄기에는 그 네 배인 사십 피피엠이 들어있기 때문에 아~ 이 꽃 봉우리뿐만 아니라 줄기를 꼭 섭취하시는 것이 설포라판을 효율적으로 먹을 수 있는 방법이에요",
  "설포라판 브로콜리 그다음에 두 번째 두 번째는요? 자 일렉신이라는 성분인데요",
  "일렉신 항종양 활성 성분이다",
  "항암 성분이다해서 알려져서 그 종양이 활성화를 갖는 걸 막아주고 암 세포가 번식하는 것을 이제 막아주는 성분인데 약간 점도가 있기 때문에 유코다당류라고 불러요",
  "자 그러면 자 여기서 종양 종양 활성화를 억제하는 일렉신 네네",
  "풍부한 식재료가 뭐가 있을까요? 저 저는 네",
  "주황색이요? 주황색이요? 감이라든지 당근 감 감 감이나 뭐 아니면 뭐 브로콜리 말고요",
  "피망 같은 거 있잖아요",
  "파프리카 파프리카 어~ 죄송합니다",
  "뜨뜻미지근하게 하시는 것 같아요",
  "아~ 네. 뭐 그런 거 다 똑같이 나와 있다고 똑같이 아는 건 아니니까  일렉신 그 양배추에 보라색이 양배추 있지 않습니까? 네네네",
  "그게 안토시안닌이에요",
  "그거 안토시안닌 네? 이거 봐 개뿔 알지도 못하면서  자 아이고 죄송합니다",
  "아니 잘 모르시는 거 이경애 씨가 안토시아닌 박사예요",
  "안토시아닌 박사 두 교수님들 혹시 실수한 적이 한 번도 없어요?  많죠",
  "이 집은 실수가 사람이 너무 많죠",
  "이게 사람이니께 실수하는 거예요",
  "너무 너무 싸우시니까 제가 열어야 될 것 같아요",
  "괜찮아유 뭐 뭐예요? 뭐예요? 제가 인제 추천하고 싶은 식품이 사실은 주꾸미에요",
  "주꾸미 주꾸미 그런데 다시 여기서 퀴즈 들어갑니다",
  "자 일렉신 이 쭈꾸미에 있는 부위 중에서 과연 어디에 많을까요? 뻔하지 뭐 먹물 아니겠슈 주꾸미에 먹물 있어요? 주꾸미가 대 아이구 뭐랴 대가리 맞죠? 대가리 맞아요",
  "문어 주꾸미 뭐 이런 애들이 대가리가 있잖아요",
  "요즘 밥알 같은 게 있잖아요",
  "밥알도 있고 오늘부터 다시 안토니안 안토시아닌 박사에서 이제 먹물 박사로 제가 임명을 해야 될 것 같아요",
  "정말로 진짜요? 먹물입니다",
  "아~ 그래요? 아~ 대박 사실은 우리가 이 먹물이 들어가게 되면은 왜 음식에 있는 색감을 나쁘게 한다고 해서 대부분 다 버리세요",
  "그런데 이 먹물에 들어 있는 그 일렉신이 사실 일본에서 연구가 되어서 항종양 항암 효과가 있다고 밝혀졌고 티비에 보도가 되었어요",
  "그다음부터 우리나라에서도 이 먹물에 대한 관심이 굉장히 많아졌고 최근에는 왜 이태리 그 음식점에 가면은 먹물 파스타 맞아요",
  "먹물 리조또 뭐 이런 것들이 있잖아요",
  "그니까 예전에 이제 우리나라에서는 사실 어촌에서 치질 치료제로 쓰이기도 했는데요",
  "지금 항암 성분으로써 관심이 고조되고 있고 이 주꾸미뿐만 아니라 비슷한 친구 있잖아요",
  "오징어 낙지 낙지 예. 그런 데도 먹물이 들어 있어서 그 먹물의 양은 약간 차이가 나지만 항암 효과가 있다고 인제 알려져 있어서 활용을 하시는 것이 좋은 방법이라고 아이 그 저기 그 친구 저 임미숙 씨를 위해서 주꾸미 좀 사주고 그래요",
  "주꾸미요? 네. 조금만 사줘요",
  "아이고 그거 뭐 다음 영양소 뭐죠? 마지막 영양소 뭔가요? 사실 우리 몸에서 암 세포가 매일 만들어져요",
  "모든 사람이 그런데 이게 우리가 면역 체계가  작용을 해서 없애고 그런 작용이 있는데 이 암세포가 종양으로 발전하는 거를 좀 억제하는 영양소가 있습니다. 바로 셀레늄인데요",
  "아~ 이거 들어봤어요",
  "네. 셀레늄은 되게 유명한 대표적인 항산화 물질이죠",
  "그래서 이 셀레늄을 많이 먹으면 우리가 암 세포가 종양으로 가는 거를 억제하는 효과가 있다라고 알려져 있고 특히 이 셀레늄 비타민 이와 결합하면 세포벽 활성이 줄어들고 아~ 산화를 막아줘서 암 세포가 종양으로 발전하지 않도록 합니다",
  "어~ 미국 애리조나 연구소에서 했던 연구가 있었는데 특히 토양 내에 셀레늄이 함유가 되게 적은 동부 지역 사람들 대상으로 해서 하루에 사년 육 개월 동안 하루에 이십 마이크로 그람에 셀레늄을 먹였더니 암 발생률이 삼십칠 프로 암으로 사망률이 오십 퍼센트가 감소했다더라 하는 이런 논문 결과가 있었습니다",
  "실제도 천구백칠십팔년 그 세계 보건 기구 식량 농업 기구에서 이 셀레늄은 인간이 꼭 먹어야만 하는 안 먹으면 안 되는 영양소라고 사실 밝혔는데요",
  "그 이유가 뭐냐면 우리가 살면서 뭐 스트레스도 받고 또 힘들고 그러다 보니까 또 노화가 되니까 세포가 손상이 되고 뇌 조직은 또 노화가 되고 손상되면서 우리가 암도 생기고 아프게 되잖아요",
  "그런데 그거를 막아주는 게 이제 항산화 효소예요",
  "아~ 이 항산화 효소가 그 유해한 활성 산소를 없앤다고 하는데 이 셀레늄이 그 항산화 효소에 구성 성분인 거예요",
  "그래서 셀레늄이 없으면 항산화 효소가 제대로 작용을 할 수 없고 우리 몸에서 부족하기 때문에 암도 유발이 되고 또 노화도 되면서 이제 많은 질병에 노출되어있다고 할 수 있습니다",
  "이 문제를 맞추시면 저기 있는 재료를 다 드려요",
  "정말로 자 셀레늄이 많은 식재료가 있습니다",
  "아이 김학래 씨는요",
  "원래가 건강에 아주 신경을 많이 써요",
  "아니 신경보다도 우리가 외식업을 오래 해 가지고 네네",
  "브로콜리는 물론 많이 들어가고 뭐 이거 다 하는데 모른다 얘기 아니에요",
  "이경애 씨는 아세요? 저도 모르죠",
  "자 자 공개해 주시죠",
  "나 이거 공기 알인 줄 알았어요",
  "공기알 아~ 브라질 너트군요",
  "네. 어떻게 아세요? 저 이거 알아요",
  "저 이거 먹어봤어요",
  "정말 이게 크기가 조금 크죠",
  "그니까 캐슈넛보다도 크고 맛은 사실 땅콩보다 약간 담백한 견과류에 맛이에요",
  "제가 왜 브라질 너트를 추천을 했냐면 우리나라 사람들에 셀레늄 섭취량이 너무 적어요",
  "사실 하루에 오십오 마이크로그램은 꼭 먹어라라고 권장을 해 주는데 우리나라는 사실 토양이 화강암 지대예요",
  "칠십 프로 이상이 화강암 지대여서 토양 자체에 셀레늄이 없어요",
  "그러면 셀레늄이 없는 토양에서 재배를 한 채소 뭐 식물 이런 것들은 셀레늄을 가지고 있지 않겠죠",
  "그래서 우리나라 사람들에 평균 섭취량이 사십 마이크로 그램으로 아주 낮은 편이어서 사실 셀레늄 보충을 해야 되는데요",
  "얼마나 먹어요? 브라질 너트 백 그람을 먹게 되면요",
  "무려 얼마쯤 들어있을까요? 권장량이 오십오인데 네",
  "천구십칠 마이크로 그램이 들어있어요",
  "그래서 브라질 너트 두 알 정도만 먹으면 하루 평균 그 권장량을 충족시켜주기 때문에 이제 브라질 너트가 편하게 먹을 수 있는 방법입니다",
  "요거 두 알이요? 네",
  "두 알 정도를 먹으면 보통 육십에서 칠십 마이크로 그램이 되기 때문에 이제 최소 권장량이 오십오예요",
  "뭐 이백까지를 먹어라라고 얘기를 하는데 권장량은 이제 충족시켜줄 수 있는 거죠",
  "그럼 하루 하루에는 두 알 두 알 두 알에서 세 알 두 알에서 세 알만 먹어야 되요? 그런데 어~ 이제 셀레늄은 안 먹어도 문제가 되고요",
  "너무 많이 먹어도 그 과잉증이 나타나요",
  "뭐 복통이나 현기증이 있을 수 있기 때문에 사실은 또 브라질 너트가 너무 좋다고 왜 땅콩처럼 지금 이경애 씨 계속 드시고 계시는데 네네네",
  "그러시면 안 되고 하루에 인제 열 알 미만 정도만 아~ 드시는 것이 이제 바람직합니다",
  "두 알이면 딱 된다니까 두 알이면은 그게 지금 우리가 머리가 복잡하단 말이에요",
  "브로콜리도 먹어야 되고 주꾸미도 먹어야 되고 이것도 먹어야 되고 그러니까 요거를 알약 하나에다가 그 영양분을 다 집어넣어서 만든 거는 없어요?  셀레늄 같은 경우는 영양제가 포함되어있는 영양제들이 있기는 합니다",
  "근데 우리가 식품으로 먹을 때는 그 성분만 먹는 게 아니라 함께 포함되어있는 다른 영양소도 먹을 수가 있어서 식이로 충분히 드시는 게 좀 골고루 음식을 잘 드시는 게 더 권장이고 만약에 내가 오늘 식단이 좀 어~ 부족하다 이러면 영양제를 보충하는 것도 방법일 것 같긴 합니다",
  "참 인간이 참 피곤한 인간이에요",
  "아니 그래서 여기 식재료 도움이 되는 식재료를 알아봤으니까 요걸 가지고 그러면 먹어봐야죠",
  "요리해서 한 번 먹어보자고요",
  "자 우리 식재료 알아봤던 식재료로 맛있게 요리를 해 주실 요리계에 판타지 김안나 선생님 우~ 예. 제가 붙였어요",
  "늘 상상하지 못한 거에 대한 새로운 요리가 나오니까요",
  "네네. 엘사 잘 있죠?  어떤 거 해 주실 거예요? 세 가지 식재료로 브라질 너트 네~ 이게 너무 궁금해요",
  "요걸로 무슨 요리를 할까 아~ 저게 요리가 되나? 이 요리도 굉장히 간단한 요리예요",
  "제가 인제 소스를 된장 너트 소스를 만들건데 어~ 월남쌈 드실 때 땅콩 소스 네네네네",
  "요렇게 활용을 하시 하시면 드셔보실 수가 있고요",
  "일단은 자 이 땅콩 소스에 제가 지금 된장을 넣었어요",
  "된장과 땅콩 소스를 섞어요",
  "그다음에 땅콩 잼하고 일 대 일로 섞어요? 다 다 동량이에요",
  "간장도 똑같은 양으로 넣을 거고요",
  "동량이 제일 좋아요",
  "어떤 액젓도 상관없어요",
  "멸치 액젓 멸치 액젓 조금 덜 비리니까 네",
  "그다음에 요거를 올리고당 올리고당 그다음에 요거는 브라질 너트를 이렇게 분쇄했어요",
  "아~ 여기 한 몇 알 정도 넣은 건가요? 제가 볼 때는 세 알 서너 알 네 알 네 네 알 네",
  "딱 정도 아~ 저렇게 그다음에 우유를 조금 넣어서 조금 부드럽게 만들 거예요",
  "우유 한 스푼 그런데 여기에 여기서 된장을 빼시면 월남쌈에 땅콩 소스예요",
  "어~ 아~ 소스가 준비가 됐고요",
  "어떤 요리가 나올지 궁금하네",
  "파 그다음에 인제 대개 갖고 있는 인제 채소들을요",
  "그냥 굳이 이 요리 때문에 사지 마시고 기본 채소들을 넣고요",
  "아니 저게 셀레늄 같은 좋은 성분이 들어있을 것 같은데 셀레늄은 또 다른 식재는 어디에 들어있어요? 사실은 우리가 만나는 그 일상에 식탁 뭐 채소 곡류에 많이 들어있어요",
  "근데 인제 브라질 너트를 제가 추천한 거는 쉽게 편하게 먹을 수 있다는 거고요",
  "왜냐 우리가 마늘도 굉장히 좋은 식품이라고 하는데 권장량만큼은 먹으려면 마늘은 삼백오십 그램을 먹어야 돼요",
  "그러니까 뭐 우리가 작은 접시 한 일곱 개 정도 그만큼은 먹어야 되는 거고 제가 브로콜리를 좋아한다고 말씀드렸는데 브로콜리는 설포라판도 많고 셀레늄도 꽤 많이 들어 있는 그런 식품이에요",
  "그런데 이 큰 꽃 봉오리 한 개 반 정도를 먹어야 우리가 권장하는 양을 먹을 수 있어서 그냥 브라질 너트 두 알만 먹는 게 좀 편하다는 거죠",
  "다른 식품들에도 많이 들어있어요",
  "사실 김학래 씨네 집에 가보면은요",
  "건강 챙겨 먹을 수 있는 음식들이 상당히 많아요",
  "그렇죠? 아니 그거 우리 집에 와서 언제 살아봤어요?  어떻게 그렇게 우리 집에 자세히 음식점 하잖아요",
  "예~ 음식에 김학래 씨 건강 챙기려 나오셨다가 스트레스 많이 받고 가시는 것 같아요",
  "이경애 씨 때문에  저 사는 게 다 그래요",
  "뭐 여러 가지로 시원할 때도 있고 찜찜할 때도 있고 그런 거지 인생이 어떻게 그렇게 순탄하게만 가 지금 너무 쉬워요",
  "자 채소 각종 채소를 볶다가 볶고 거기다가 브라질 너트 따로 볶아서 넣는 게 아니라 인제 채소 볶은 다음에 같이 볶아주세요",
  "그다음에 계란을 넣고 요렇게 버무려주세요",
  "두부를 넣을 건데요",
  "그냥 생두부를 넣으셔도 되는데 좀 부스러질 수 있어요",
  "그래서 저는 한 번 이렇게 구웠어요",
  "네. 자 그리고 인제 계란을 넣고 하다가 지금 아까 만든 소스 붓고 깨하고 참기름 넣으셨어요",
  "네 소스 붓고 참기름까지 넣고 이렇게 한 일 분 정도 익혀주시면 완성이에요",
  "뭐 이거 완전 얼핏 멀리서 보면 마파 두부 같은 느낌도 있으면서 그냥 뭐 계란 그 스크럼블 같은 느낌도 있고 아니 근데 맛있죠? 브라질 너트 들어간 거요",
  "요리를 해서 놓으니까 정말 많이 먹을 수 있겠네요",
  "진짜 오믈렛 느낌이고요",
  "간편하고 소화도 되게 잘 될 것 같고 약간 너무 맛도 고소하고 다른 소스랑 좀 너트 들어가서 그런지 이 끝 맛도 되게 고소하고 맛있어요",
  "이야 이경애 씨 정말 많이 드시네요",
  "이게 지금 브라질 너트에 네",
  "브러질 맞습니까? 브라질 브라질 브라질이 아니고 브러질이면 허리 부러져 브러질이 아니고요",
  "브라질 자 이경애 씨 브라질 거기에 들어 있는 게 셀레판이라면서요",
  "아니 셀레늄 셀레늄 예예. 근데 이게 진짜 공부 안 했구나",
  "아니 어찌됐 든 먹으니까 왜 이런 말씀을 했더라고요",
  "연세가 들수록 연한 거 연한 거 좋아하시는데 그러면 안 된대요",
  "적당히 씹는 걸 먹어야 뇌에 치매 예방에 좋다고 그래서 이 음식에 들어가니까 왠지 고소한 것도 더하고 씹히는 맛도 있고 되게 좋은 것 같아요",
  "여기서 끝이 아니고요",
  "뭘 만들어볼까요? 주꾸미와 브로콜리를 이용한 조림이에요",
  "아~ 아까 우리 김학래 씨가 네",
  "주꾸미 브로콜리 뭐 브라질 너트를 가지고 약을 만들 수 있는 거 없냐 네",
  "약 대신 이렇게 드시면 되는 거 아닙니까? 더 맛있는 요리가 있으니까 그러니까요",
  "네네. 그럼 만들어드리자고요",
  "손질을 하실 때 되게 어려워하시는데 사실은 이렇게 보면는 주꾸미에 인제 머리와 다리 부분을 네네",
  "절반을 눈 부위 정도로 잘라서 눈과 입만 제거해서 드시면 돼요",
  "눈과 입만 네. 왜냐면 먹물을 드셔야 되기 때문이에요",
  "아까 먹물 먹으라 그랬잖아요",
  "일렉신 일렉신 어우 제가 제일 좋아하는 신이에요",
  "네네네. 자 자 요리를 좀 해 도록 근데 선생님 제가 네",
  "주꾸미나 오징어나 낙지나 요거 살짝 데칠 때 말이죠",
  "핑크빛이 돌면 질겨지더라고요",
  "너무 많이 삶으시면 안 되고 핑크빛은 안 돼요",
  "네. 그리고 생물 주꾸미는 다리부터 넣으면 먹물을 쏴요",
  "아~ 아~ 그래요? 그래서 머리부터 요렇게 머리부터 네",
  "아~ 이렇게 들어가야 되는 군요",
  "이렇게 들어가야 되는데 네",
  "다리부터 담그면 쏘는군요",
  "그리고 건질 때는 반대로 다리부터 건져서 인제 머리는 조금 더 익혀야 돼요",
  "그렇게 살짝 데쳐놓고 네. 일단은 기름을 좀 둘러서 저기 볶음 해 주실 거예요",
  "네. 이렇게 해서 마늘 주꾸미 브로콜리 볶음 마늘과 그다음에 청고추 홍고추 매콤한 거 좋아하시면 네",
  "청양 넣으셔도 돼요",
  "쭈부 쭈부 볶음이네",
  "쭈부 볶음 네. 대파 넣으시고 아까 보니까 김학래 씨가 보통 영양제로 몸을 좀 이렇게 보호하신 것 같아요",
  "근데 이게 옳은 방법은 아니죠? 허 교수님 그쵸",
  "사실 인제 우리가 잘 영양제는 딱 농축이 돼서 필요한 필요 섭취량을 충족을 하긴 하지만 우리가 음식을 먹을 때는 그 영양소뿐만 아니라 우리가 씹는 과정 소화하는 과정 그리고 다른 어~ 식이섬유소나 이런 다른 재료와 같이 먹게 되기 때문에 사실 식사를 골고루 하는 게 사실 건강 관리에서 기본입니다",
  "이건 뭐예요? 요거는 데리야끼 소스인데요",
  "집에서도 간단하게 만드실 수 있어요",
  "간장에 그다음에 인제 대파 네",
  "사과 생강 넣고 끊이시면 데리야끼 소스가 이렇게 만들어져요",
  "그냥 그것도 복잡하면 데리야끼 소스 그냥 파는 거 네",
  "괜찮죠? 선생님 네. 괜찮아요",
  "사실은 그~ 쓰러져 있는 소도 살린다는 그 낙지 있잖아요",
  "주꾸미도 그 효능이 있어요",
  "그래서 이렇게 드시는 주꾸미가 지금이 정말 제철이에요",
  "또 산란기여서 알도 들어 있어서 정말 맛있는데 우리가 왜 피로할 때 마시는 피로 회복제에 뭐가 들어있어요? 타우린이 들어있는데 그 타우린이 듬뿍 있기 때문에 사실 나른하다 하고 이제 봄철 기운 없을 때 주꾸미를 먹게 되면 기력이 생기는 거죠",
  "근데 요즘에 진짜 그 큰 건 크더라고요",
  "대가리가 이만한 데 제철이어서 그래요",
  "알이 막 들어 있어서 맛있잖아요",
  "지금 벌써 다 끝났어요? 네",
  "이렇게 다 완성이 됐습니다",
  "정말 금방 끝났네요",
  "과학에 요리가 나왔어요",
  "어~ 생각보다 매콤한 맛이 끝 맛에는 또 있네요",
  "그거 왜 그런 거죠? 고추를 고추를 볶아서 고추를 넣는군요",
  "괜찮아요? 달달한 데요",
  "달달해요? 데리야끼 소스 아~ 데리야끼 소스 이거 먹물은 어디 갔어요? 먹물  아니 그사이에 둘이 먹은 거예요?  먹물 여기 있어요",
  "근데 머리 부분은 드시면 먹물이 터지면은 까만색이지 익으면은 약간 황 황토 색깔 그런 색깔이 아니 선생님은 달달한 맛은 데리야끼 소스에 달달함인가요? 거기도 있고 설탕을 약간 넣었어요",
  "음~ 설탕 넣으셨어요? 네",
  "내가 그걸 못 봤네",
  "설탕 조금 넣으셨구나",
  "원래 주꾸미 볶음이라고 그러면 고추장이 들어가잖아요",
  "그러면 아이들이 매워서 애기들은 잘 손을 안 대려고 그래 근데 이거는 청양이랑 고추만 빼면 맵지도 않고 애들이 먹기 참 좋은 것 같아요",
  "아주 상큼하고 살짝 달짝지근하고 그거를 약간 매 매콤한 맛도 있고 근데 단점이 단점 양이 적네",
  "김학래 씨 저희는 배 채울 시간을 드리는 게 아니라 맛을 보시라고 드리는 거라서 아니 이왕 녹화면서 배부르게 먹게 해 주면 법에 걸려  경우에 없는 짓은 저희가 안 하거든요",
  "허 교수님 마음에 드셨죠? 네. 너무 맛있었고요",
  "조리 방법도 쉽고 딱 요즘 제철에 해 먹기 정말 좋은 음식인 것 같아요",
  "여러분 이렇게 셀레늄 설포라판 일렉신까지 완벽 섭취했죠",
  " 보건 복지부에서 발표했는데요",
  "우리나라 사람들에 기대 수명이 팔십이 세까지 살면서 암에 걸릴 확률이 삼십육 점 이 퍼센트랍니다",
  "세 명당 한 명꼴로 암에 걸린다는 거예요",
  "근데 암에 걸리면 빨리 고쳐야 되잖아요",
  "영 기 때 바로 잡으면 완치될 수 있으니까 건강 검진 건강 체크하는 거 놓치지 마시기 바랍니다",
  "기분 좋은 날 도십시오",
  "요즘에 뭐 만 원짜리 들고 장에 가면 뭐 살 게 없다",
  "근데 요즘만큼은 옛날에도 그랬고 계속 그럴 것 같아서 이게 불안한 거죠",
  "그래서 우리 집 생활비가 어디서 새고 있지 않은지 생활비 다이어트가 절실히 필요해서 오늘 그 내용 같이 나눠보겠습니다",
  "생활비 절약할 수 있다면 해야죠",
  "생활비 다이어트 이 세 분과 함께 하겠습니다",
  "살림 고수 정경자 선생님 재테크 강사 윤지경 선생님 경제 박사 박정호 선생님 우~ 자 그리고 생활비 정말 아끼고 싶어요",
  "김미진 씨 안녕하세요? 우~ 어때요? 살아보면은 들어오는 돈은 일정한 데 네",
  "나가는 돈은 계속 늘어나는 것 같아요",
  "그래서 적기가 싫어요",
  "에~ 뭐 얼마나 쓰는지 알면 더 충격을 받을까봐 적기가 싫고 요즘 저희 애들이 사 학년 이 학년이잖아요",
  "네? 아니 밥을 주고 제 밥까지 뺏어 먹고 아~ 하교 후에 인제 데려오면 또 먹죠",
  "뭘 또 사달라고 그래요",
  "그래도 애들 먹는 거야 어떻게 말려 그래 그러니까 먹는데 어떻게 말려요",
  "근데 아이들이 생활력이 강하더라고요",
  "얼마 전에 만났는데 제가 용돈 주니까 어~ 아니에요 그게 아니라 아~ 네 감사합니다",
  "진짜 아유 진짜 생활력이 강해 내가 이러려고 만났나 아니 근데 생활비를 절약하고 절약하는데도 지갑이 분명히 구멍이 안 났는데도 쭉쭉 빠져 나가요",
  "왜 그런 겁니까? 이게 사실 많은 분들이 생활비가 어디서 새는지를 잘 모르고 계시는데요",
  "많은 분들이 아파트 중도금 대출 이자라든가 이렇게 굵직 굵직한 것만 생각하시는데 진짜 생활비가 새는 것은 아주 소소한 것들이 모여서 이게 덩치가 커진다는 데 있습니다",
  "예를 들어서 집에서 보면 정수기 렌털비 그리고 가끔 타는 택시비 등 이런 것들을 다 합치면요",
  "사실 정작 우리가 주목하는 아파트 중도금 이자나 이런 것보다 훨씬 큰 경우가 많죠",
  "진짜 따라서 생활비 아끼려면 요런 것들이 어디서 얼마만큼 새는지 이거 살펴볼 필요가 있어요",
  "생활비 다이어트는 어디서부터 시작해야 될까요? 줄줄 새는 생활비 누수를 절약할 수 있는 가장 중요한 방법은요",
  "가계부 작성을 아~ 꼽을 수 있는데요",
  "가장 중요한 것은 지출 항목들을 먼저 작성을 해보시는 건데요",
  "음~ 대출금이라든지 아니면 월세 여러 가지 인제 고정된 지출들을 고정 지출로 분류를 해주고 어~ 내 노력으로 줄일 수 있는 항목은 변동 지출로 분류를 해 주는 거죠",
  "근데 적다 보면 아까 미진 씨도 그러잖아요",
  "적기 싫다고 아~ 그러니까 저번에 출연했을 때 네",
  "가계부만 잘 써도 십억은 모은다 하길래 맞아",
  "제가 써 보려고 네",
  "정말 열심히 했습니다",
  "정말 작심 삼일도 안 되더라고요",
  "사실 그게 쓰다 보면 욕이 나와요",
  "에휴 진짜 이걸 내가 썼어? 그러니까 이게 안 쓰게 된다고 이 이거 잘 쓸 수 있는 방법이 없어요? 가계부 작성을 힘들어하시는 이유들은 보통 공통적으로 꼽아주시거든요",
  "매일 써야 된다라는 부담감도 있고요",
  "그리고 어~ 십 원짜리 다 맞추시려고 하는 완벽함 맞아요 어~ 맞어",
  "네. 그래서 제 풀에 나중에는 지쳐버리게 되잖아요",
  "그래서 하루 이틀 쓰다가 며칠 밀려버리면은 어~ 난 가계부 스는 거랑 맞지 않나봐라고 생각을 해버리는 거죠",
  "어~ 그래서 중요한 것은 인제 본인이 스스로 잘 쓸 수 있도록 어~ 시간 안배 자체도 굉장히 짧게 해 주시는 게 중요한 것 같습니다",
  "저거 들고 한번 설명해 주시죠",
  "네. 저는 그래서 가계부를 한 달에 한 번만 시간을 내서 작성을 하는데요",
  "아~ 지출에 항목들을 이렇게 분류를 해봤어요",
  "그래서 고정 지출은 내 노력으로 될 수는 없지만 변동 지출은 내 노력 여하로 충분히 줄일 수 있는 항목들이죠",
  "그리고 우리가 생활비 누수를 가장 집중적으로 줄일 수 있는 항목 바로 사치성 항목에 해당한다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 저것도 인제 우리가 초간편 가계부를 통해서 가계부 쓰는 방법도 쓰는 방법도 알아봤으니까 네",
  "이번에 본격적으로 생활비 다이어트를 한번 해 보겠습니다",
  "첫째 것부터 좀 먼저 보여주시죠",
  "자 일단 짠테크 비법이 바로 이 족자 속에 있습니다",
  "이 역적 비지들을 좀 깔아주십시오",
  "족자 빠밤 자 식비 잡는 냉파 냉파 냉파 아 요 냉파가 그건가 보다",
  "냉장고 냉자 아~ 아~ 냉장고 파먹기인가보다",
  "냉장고 파 먹기 냉장고 퍼먹어야 된다고 합니다",
  "냉쟁고 파 먹기를 하면 실제로 식비를 많이 줄일 수가 있는 건가요? 네. 많은 분들이 어~ 냉장고 파 먹어서 얼마나 식비를 줄일까 이렇게 의구심을 네",
  "보시는 경우도 있는데요",
  "냉장고 또 사야 되는 거 아니에요?  파 먹을 냉장고를 사실 인터넷에 좀 다른 주부님들에 체험담들을 보시면 생각보다 놀랍습니다",
  "한 달에 식비가 팔십 만 원 들었던 분들이 어~ 냉파를 시작하고 나서 사십만 원으로 줄였다",
  "이런 얘기도 많고요",
  "어~ 요즘 신혼 부부 같은 경우는 이 인 가구들이 많잖아요",
  "이런 이 인 가구들은 냉파 시작하고 나서 한 달 식비가 십만 원 정도라고 하더라고요",
  "어머 어머 세상에 아니 실제로 이게 뭐 얼마나 절약되겠어요 하지만 실제로 우리 정경자 선생님께서 냉파해 가지고 돈을 많이 절약하셨다면서요",
  "저희 집도 대략 한 식비가 한 달에 한 백만 원 정도 들였는데 이 냉장고 파 먹기를 시작을 하면서 반으로 확 줄였거든요",
  "반이면 오십만 원 오십만 원 그렇죠",
  "그래서 여러분들도 일단 냉장고 파 먹기를 시작해 보는 게 좋을 것 같은데요",
  "일단 냉장고 파먹기를 할 때 좀 어~ 체크해야 될 것이 있는데 그게 바로 냉장고 점검입니다",
  "지금 우리 집 냉장고에 어떤 물건이 있는지 어떤 식재료가 있는지를 알아야지만 우리가 장을 보러 갈 때 냉장고에 있는 거를 또 사지 않을 수 있다는 거예요",
  "그래야지만 이 우리가 장을 볼 때 있는 걸 빼놓고 하면 우리가 절약을 할 수가 있게 되는 거죠",
  "네. 냉장고 파 먹기에 시작은 냉장고 점검 그러면 이 중에서 김미 김미진 씨 냉장고를 우리 제작진이 제가 제가 희생했어요",
  "점검하고 왔다고 들었는데 너무 충격받지 마시기 바랍니다",
  "어~ 자 그러면 충격 보고서 김미진에 냉장고   아니 저게 다 들어갔다고 것도 정말 신기하고 저 정도면은 한 십 인 가 이게 살아야 되는 거 아니에요? 지금 그러게요",
  "지금 네 명이 사는 거 아니에요? 제가 가장 크게 느꼈던 건 내가 냉장고를 정말 좋은 제품을 샀구나",
  "잘 들어가는 수납이 정말 제대로 되는구나",
  "본인도 몰랐죠? 저 정도가 나올 줄은 몰랐어요",
  "그~ 이 고 이 일이 벌어지기까지 저희 친정 엄마와 이모에 역할이 컸습니다",
  "왜요? 왜요? 이 자식들을 너무 걱정한 나머지 네",
  "한 분은 마늘을 지속적으로 공급을 하고요",
  "공급을 해 주셨고 한 분은 또 그 외 갖가지 식재료들을 사 와서 네",
  "이거 오늘 정말 좋드라 어",
  "상태 좋드라 해 갖고 와서 이 이게 사주신 분들한테 뭐라고 할 일은 아닌 것 같은데 그것도 그래요",
  "아니 아니 먹지도 않은데 또 가지고 온다니까요",
  "자 일단 뭐 이게 남에 집 이야기가 아니에요",
  "왜 우리 집도 거의 다 비슷하단 말이에요",
  "그래서 한번 저희가 한번 따져봤어요",
  "냉장고 속 반찬류 요거는 얼마 정도가 나왔을까요? 자 보겠습니다",
  "오십만 원 오십만 원이요",
  "진짜요? 자 그리고 채소 과일 채소 과일은 오십만 원 오십만 원 많이도 비축해 놨어요",
  "자 장류 장류 소스 뭐 이런 것들 백사십만 원 우와 이걸 왜 이렇게 사 모아 나 안 샀다니까요",
  "자 그리고 육류 어패류 육류 어패류 육십만 원 육십만 원 냉동 식품 다음 냉동 식품 오십만 원 오십만 원 돈 곡류 견과류 요거 오십만 원 요걸 다 총액을 내면 총 얼마일까요? 사백만 원 그래서 사백만 원 사백만 원 가까이 지금 냉장고 안에 사백만 원을 저축하신 거예요",
  "착하죠? 뭘 착해요? 착하긴  아니 근데 이 정도 상태면 지금 냉장고 파 먹기 절실한 상태인 거죠? 네. 그래서 미진 씨 하고 제가 이 냉장고 파 먹기를 했습니다",
  "미진 씨가 정말 너무 오래됐거나 먹지 않을 것 같은 것들은 많이 버려서 일단 식비를 좀 절감을 했고요",
  "이렇게 냉장고 파 먹기를 하면 버려지는 음식물 쓰레기가 줄어들기 때문에 사실은 음식물 쓰레기 봉투 값도 절감할 수 있는 그렇죠",
  "아~ 자 그러면 냉장고 파 먹기 이제 시도를 해서 제대로 잘 됐는지 네",
  "다시 한번 가겠습니다",
  "지금 뭐 김미진 씨 냉장고 이렇게 깨끗해진 모습 보니까 저희도 막 흐뭇한데 네",
  "자 이 냉장고 이렇게 다 정리하고 어~ 냉장고 파 먹기를 하니까 얼마가 절약이 됐을까요? 김미진 씨가 절약한 일년 생활비 일년 일 년치요? 일 년치입니다",
  "이 상자 안에 돈이 얼마나 나올까요? 중요한 건은요",
  "어~ 진짜요? 진짜예요",
  "저희 가짜 돈 아니고요",
  "진짜요? 먼저 공개합니다",
  "자 어머 백만 원 진짜 돈이네",
  "진짜 돈 진짜 돈 네. 엠비씨 은행에서 찾아온 겁니다",
  "자 그리고 또 백만 원 어~ 또 백만 원입니다",
  "진짜 백만 원이에요",
  "그다음에 또 백만 원 어~ 뭐 계속 나와요",
  "지금 이게 만 원짜리 세 다발 어우 세 개 어우 저게 얼마 만에 다발이에요? 그리고 나서 팔십사만 원 어~ 삼백팔십사만 원 삼백팔십사만 원을 절약할 수 있습니다",
  "아니 아까 그거 예. 진짜로 냉장고에  진짜로 삼백팔십사만 원을 이야 삼백팔 야 이거 대단한 거예요",
  "아니 근데 이렇게 하면 진짜 삼백팔십사만 원이라는 돈이 절약 가능한 거예요?  네. 지금 냉장고 파 먹기만 해도 식비가 한 삼 사십 프로는 줄 거든요",
  "근데 지금 미진 씨가 한 달에 식비로 한 팔십만 원 정도를 지금 지출한다고 했으니까 한 달로 치면 절약하는 비용이 삼십이만 원 정도가 되겠죠",
  "이거는 일년 동안 계산해 보면 에~ 식비로 절감하는 게 삼백팔십사만 원이 되는 거죠",
  "아니 얼추 그 냉장고에 아까 사백만 원어치 들어가 있었잖아요",
  "그 한 통이 나오는 거잖아요",
  "근데 사실 저렇게 버릴 때요",
  "요령이 좀 필요할 것 같은데요",
  "어떤 걸 버리고 어떤 걸 남겨놓고 해야 되는 거죠? 사실 많은 주부님들이 유통 기한이 지나면 그냥 무조건 버려야 된다고 생각하기 쉬우신데요",
  "보건 복지부에서 이천십이년 칠월부터 유통 기한 말고 소비 기한이라는 걸 같이 병기하고 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 유통 기한이 지나더라도 냉장고에서 잘 보관되는 건 일정 기간 동안 먹을 수 있어요",
  "그래서 그냥 무턱대고 버리지 않는 게 좋거든요",
  "대표적으로 몇 가지를 말씀드리면요",
  "우유 같은 경우는 유통 기한이 십일로 표시되어있는 데 소비 기한은 그것을 지나도 오십 일간은 더 먹을 수가 있어요",
  "어~ 정말로요? 네. 그다음에 식빵 같은 경우도 며칠 지나면 사실 대부분 다 버리시잖아요",
  "그럴 필요없이 식빵도 유통 기한이 지나도 이십일 가까이는 냉장고에 잘 보관되면 먹으실 수 있죠",
  "아니 근데 저희가 이 방송을 하면서도 좀 걱정스러운 것은 네",
  "또 어떤 분들은 앞뒤 빼고 아~ 유통 기한 지나도 다 먹을 수 있대  다 괜찮대는 아닌 거죠",
  "이러면 저희가 지금 정보를 드리는 목적은 그게 아니에요",
  "유통 기한 내에 드시되 남으면 그 정도 괜찮습니다지 괜찮어",
  "지금 냉장고를 잘 파먹어서 아낀다 치더라도 식재료를 더 이상 안 사고 그것만 먹을 수 없잖아요",
  "이거 장 볼 때 좀 알뜰하게 잘 보는 법 없을까요? 장 보는 것 자체도 사실 우리가 합리적으로 할 필요가 있거든요",
  "근데 이제 대형 마트나 우리가 자주 가는 주로 동네 마트들이 보면 옛날부터 우리에 소비 활동을 더 늘리기 위해서 아주 교묘한 마케팅 전략들을 구사하고 있습니다",
  "대표적으로 우리가 카트 있지 않습니까? 네",
  "카트가 점점 그 부피가 커져요",
  "왜냐하면 이렇게 큰 카트가 있으면 왠지 채워야 될 것 같은 느낌 네",
  "그래서 이렇게 카트가 자꾸 커지고 있고요",
  "또 한 가지 카트가 투명하게 다른 사람 카트가 다 보이잖아요",
  "그럼 저 물건은 뭐지 하면서 어~ 맞아",
  "나도 또 그걸 사게 돼요",
  "아~ 일부러 그러는 거예요? 네. 그런 이유들 때문에 일단 카트를 잘 활용해야 되는데요",
  "어떻게 하면 좋으냐 손 가방 같은 거라도 네",
  "카트에 가운데 좀 넣어놓으세요",
  "미리 아~ 들고 가서 미리 넣어놓으면 카트 부피가 작아지잖아요",
  "그렇게 해서 최대 최대한 카트를 덜 채우게 만드는 게 하나 필요하고요",
  "어떤 분들은 아이를 그 안에 태우던데  어떤 분이 아니고 그러면 덜 채우겠네",
  "덜 채울 것 같죠? 부피가 확 줄 근데 애까지 다 애들이 골라요",
  "그것도 방법일 수도 있고요",
  "그다음에 이제 또 한 가지는 같은 값이면 우리 흔히 말하는 가성비가 좋은 피비 제품을 좀 주목하실 필요가 있습니다",
  "아~ 아체 브랜드 상품이요? 네. 맞습니다",
  "한동안 피비 제품 하면 우리에게 안 좋은 선입견들이 있었어요",
  "두루마리 휴지 같은 경우도 길이가 좀 더 작다라든가 우유도 뭐 일 등급 우유가 아니더라든가 이런 것들이 우려가 있었었는데 요즘은 소비자들이 그런 우려를 한다는 것 때문에 피비 제품 굉장히 많이 좋아졌습니다",
  "그래서 똑같은 성분과 똑같은 분량 일경우 피비 제품이 훨씬 가성비가 좋기 때문에 그걸 사시는 거를 권해 드리고 싶어요",
  "이제 관건은 유지 지속적으로 정리가 이게 유지가 되느냐에요",
  "사실은 어~ 사실은 저 파 먹은 뒤에 어~ 이틀 뒤였어요",
  "이틀 뒤에 비가 부슬부슬 내리는 날 이모가 왔어요",
  "뭘 갖고 오셨는지 알아요? 어",
  "또 마늘을  이번 이번에는 통마늘 통마늘 미진에 니네 집에 통마늘이 없다",
  "너 면역을 위해서 통 마늘 먹어야 된다",
  "그리고 저희 엄마가 또 다시 멸치 볶음을 가져왔습니다",
  "그래서 지금 아직 그 헐렁한 뭔가를 제가 사수하려고 엄청 안간힘을 쓰고 있어요",
  "그러면 기왕에 이모하고 어머니한테 한 말씀 하세요",
  "영상 편지 이모 엄마 나 사랑하는 거 내 아이들 사랑하는 거 알아",
  "하지만 제발 다 먹으면 가져와 멸치도 힘들고 마늘도 좀 자랄 시간을 달라고 알았죠? 아이고 참 그거 아까 냉장고 봤습니다만 그 안에 있는 묵은 식재료를 가지고 그 가족들 좋아하는 반찬만 잘 만들어도 식비 많이 절감할 수 있잖아요",
  "자 도움을 한 번 청해보죠",
  "자 우리 김미진 씨 집에 있는 냉장고에서 파 온 재료들을 가지고 맛난 요리해 주실 이기주 선생님 와~ 아니 정말 많이 파왔어요",
  "네. 근데 뭐 파 보다 보니까 뭔 놈에 멸치가 많은지 ",
  "뭔 놈에 멸치 보통 가정 집에 그렇게 많이 갖고 있습니까? 멸치를 있는 줄 모르고 또 사죠",
  "있는 줄 모르고 네네",
  "아이고 먹다 먹다 이제는 뭐 냉장고에 멸치들이 난리가 났습니다",
  "이걸 어떻게 활용해야 될까요? 다양하게 밑 반찬을 만들어두면은 오래 오래 두고 먹을 수가 있겠죠",
  "그냥 두지 말고 밑 반찬으로 그렇죠",
  "그럼 그럼 밑 반찬 멸치 가지고 어떤 걸 해야 되는지 일단 뭐 꿀팁을 좀 알려드린다고 해서 자 먼저 보겠습니다",
  "묵은 멸치로 별미 반찬을 만드는 꿀팁 먼저 멸치 비린내 없애려면 뭘까요? 김미진 씨 어~ 그냥 맨 후라이팬에 한 번 볶아준다",
  "맞아요? 맨 후라이팬은 무슨 후라이팬입니까? 어~  기름 두르지 않고 기름을 두르지 않고 자 보겠습니다",
  "냉장고에 있게 되면요",
  "아무래도 꺼냈을 때 특히 습한 날 되면 더 눅눅하게 맞아요",
  "멸치가 또 바뀔 수가 있어요",
  "그런데 눅눅한 멸치를 가지고는 육수를 내더라도 비린내가 굉장히 많이 나고요",
  "에~ 그리고 볶아서 먹는 멸치도 보면은 비린내가 나거나 식감이 굉장히 좋지 않아요",
  "이럴 때는 또 센 불에서 하게 되면 순식간에 타 버려서 탄내가 많이 맞아요",
  "날 수가 있어서 그래서 약한 불에서 살짝 볶아주는 거 네",
  "그러면 맨 후라이팬에 살짝 볶는 거 맞죠? 네네. 그렇죠",
  "맨 후라이팬에 에~ 다음 부드러운 멸치 볶음 만들려면 부드러운 거 만들려면 어떻게 하느냐? 설탕 물엿 넣는 타이밍이 제일 중요하다",
  "멸치를 볶았는데 금방 볶았을 때는 굉장히 맛있게 잘 먹었다가 냉장고에 이렇게 반찬 통에 담아서 넣겠죠",
  "설탕이라고 하는 재료는요",
  "단맛을 주기도 하지만 재료를 부드럽게 해 주고 간을 잘 베게 만들어주는 역할을 해요",
  "그래서 간장이랑 먼저 설탕을 넣어 가지고 충분히 바삭하게 비린내가 없게 잘 볶아준 다음에 그다음에 마지막에 물엿을 넣어서 얼른 윤기 나게 재 빨리 덖어내게 되면 냉장고에 들어갔다 나오더라도 벽돌 공장 안 되죠",
  "그렇게 해야 되거든요",
  "자 이제 마지막 딱딱한 멸치 볶음 되살리려면 아~ 벽돌도 살릴 수 있습니까? 아~ 그럼요",
  "어떻게 이건 뭘까요? 혹시 아시는 분 계십니까? 딱딱해진 멸치 볶음 뭔가 촉촉한 걸 뿌릴 것 같은데 살리는 거 촉촉한 걸 뿌릴 것 같죠? 뭐지 뒤에 연륜이 많으신 우리 누님들도 한 분도 모르시네",
  "자 이걸 살리는 방법은요? 청주를 넣고 볶아라",
  "이건 뭐예요? 멸치를 술을 먹이는 거예요? 그렇죠",
  "그러면 얘들이 헤벌레 술 취해서  아 이거 몰랐어요",
  "네. 아니 흔히들 보면요",
  "딱딱해진 거를 얘를 풀어주려고 네",
  "한 덩어리 째 먹을 수가 없으니까 네",
  "전자 레인지에 많이 돌리거든요",
  "전자 레인지에 돌리게 되면 물엿은 달콤하게 만들기 때문에 설탕이랑 물엿이 혼합이 돼서 가열이 되면 타요",
  "예. 그래서 팬에다가 청주를 넣고 바글바글 약불에서 살짝 흔들어가면서 은근히 풀어주게 되면 풀어지는데 이때 주의할 점이 청주가 없다고 물을 사용하시는 분들이 있어요",
  "물을 쓰게 되면 자칫 멸치가 눅져져서 비린내가 날 수가 있으니까 아~ 네. 그걸 주의하시면 될 것 같아요",
  "소주는요? 소주는 화학성 술이기 때문에 알콜이 휘발되고 나면 써요",
  "자 이 비법을 가지고 그렇다면 김미진 씨에 이 그 파온 이 식재료 멸치를 가지고 좀 밑 반찬을 만들어주시죠",
  "어떤 거 만드실 거예요? 먼저 어~ 보니까 자잘한 멸치들이 어느 집이나 다 있거든요",
  "그래서 김미진 집에도 이렇게 자잘한 멸치 이거 이거 이거 네네. 지린 멸치가 있고 그리고 냉동실에 보면 어느 집에나 견과류가 많이 있을 거예요",
  "멸치 아몬드 볶음을 할게요",
  "팬이 조금 달궈지면요",
  "자 자 기름을 먼저 두르고 네. 기름을 두르고요",
  "마늘을 조금 더 들어가면 저장됐던 멸치에 잡내를 조금 더 잡아줄 수가 있어서 자 멸치가 넣기 전에 마늘이 한번 지글지글해서 마늘이 향이 나면 네",
  "자 얘를 충분히 좀 볶아 줍니다",
  "요것만 볶아도 괜찮을 것 같아요",
  "제가 사실 마늘 좋아해요",
  "특히 기름에 익힌 건 단맛이 나거든요",
  "아니 그렇게 잘 아는 여자가 왜 안 했어요?  아니 그렇게 많은 줄 몰랐다고요",
  "자 멸치가 어느 정도 고슬고슬하게 볶아지면요",
  "이게 조금 모양내려고 이것도 냉장고에 보면 가끔씩 고추 사 오면 남아 있는 거 있죠? 맞아요",
  "버리지 마시고 이렇게 송글송글하게 썰어 가지고 조금 볶아주신 다음에 자 그다음에 오늘 재료에 보면 설탕이랑 물엿이 있는데 제가 함께 넣지 않을 거예요",
  "설탕만 먼저 먼저 참기름 참기름 넣고 좀 넉넉히 들어가고요",
  "간장 조금 들어가겠습니다",
  "네. 간장 건어물류는 여름 되면은 더 짜지더라고요",
  "네. 오래돼서 그래요",
  "원래 멸치는 그렇게 되기 전에 드시는 게 그렇죠",
