  "에이에스엠알 에이에스엠알 좋은 말 귀로 듣는 좋은 얘기들 에이에스엠알 모르세요? 모르겠는데요? 아~ 요거 또 설명하면은 안 끝날 것 같애 그냥 아니 나 티엠아이는 알어. 티엠아이 아~ 에이에스엠알은요",
  "그~ 티엠티 알아요? 네? 티엠티 티엠티요? 예",
  "모르겠는데요? 찾아보세요",
  "어쨌든 시간이 없으니까 어쨌든 사랑합니다",
  "그래서 요 노래 들려드리겠습니다",
  "네. 요 노래 들려드리겠습니다",
  "네. 이 노래 들으면서 윤성호 씨 빡구 씨와 작별하겠습니다",
  "로버트 파머 영국 가수죠",
  "지금 들이신 노래 어딕티틀러 천구백팔십칠년에 그레미상 남성 록 보컬상을 받은 노랩니다",
  "이천삼년에 쉰네 살에 이른 나이에 심장 마비로 타개했습니다",
  "영국 얘기한 김에 미국에 그~ 아들 조지 부시 대통령 있잖아요? 이 대통령에 모교인 예일대 졸업식 축사하러 갔다가 이런 얘길 했댑니다",
  "졸업생들 앞에다 놓고 우등상 최고상 수상한 졸업생들 정말 축하합니다",
  "그리고 씨 학점 받은 졸업생들에게도 이런 말씀드리겠습니다",
  "여러분도 미합중국에 대통령이 될 수 있습니다",
  "조지 부시 대통령에 아주 유명한 일화죠",
  "출석 체크 들어왔습니다",
  "김화범님께서 출첵합니다",
  "출첵만 하면 뭐 합니까? 소개를 안 해주시는데요",
  "코알라 피디가 그렇게 야박한 사람입니까? 피도 눈물도 없나요? 아니죠",
  "예. 소개해 드렸구요",
  "또 다른 분은 오늘도 고정으로 청취하면서 출석 체크합니다",
  "매일 매일 들어도 실증나지 않는 방송 티비에스 허리케인 라디옵니다",
  "무술년에 이어서 기해년에도 변함없이 서민을 위해 현장을 뛰어다니는 민생 갑봉이 오늘은 어디로 출두했을까요? 조금 있으면 이제 도착할 텐데요",
  "이따가 삼 부 안진건에 암행어사 많이 기대해 주시구요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프앰 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "좋은 음악과 뉴스 첵 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "전영미 씨에 약조 듣고 왔습니다",
  "님 향한 내 마음 어쩔 수가 없네요",
  "목소리가 아주 맑아요. 전영미 씨가 이~ 천에 목소리를 가진 전영미 씬데 구오고쇼하면은 항상 심 심수봉이에요",
  "성대모사하시는데 진짜 전영미 씨만에 아주 맑은 목소리가 딱 와닿았구요",
  "아직도 이~ 포인트가 이 노래 포인트는 그거 같아요",
  "이~ 막 꺾을 때 트로트에서에 생명이 그~ 꺾는 부분이라 그러는데 정말 대기 만성하는 트로트계에 전설이 탄생한 것 같습니다",
  "네. 전영미 씨 약조 잘 들었구요",
  "오늘 소통 시간에 대중 교통 이용 중인 승객 여러분에 제보 기다리고 있습니다",
  "버스나 택시나 타고 가시면서 지금 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계신 분들 어디에서 버스나 택시 안에서 지금 듣고 있습니다",
  "이런 어디쯤에서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 대중 교통 이용 선호도 조사하고 있습니다",
  "몇 분 소개해드릴게요. 먼저 애청잡니다",
  "저는 지금 동서 사거리 지나고 있는 육십육 다시 사 번 버스에서 잘 듣고 있어요",
  "좋은 방송들 감사드립니다",
  "택시 안에서 천호 대교 타고 가고 있어요",
  "날씨는 좋은데 미세 먼지 때문에 뿌해요",
  "오늘 라디오 처음 듣는데 매일 들을게요",
  "사오육이님께서는 저는 지금 한강 대교 건너고 있구요",
  "택시 안에서 듣고 있구요",
  "오늘 중요한 보고가 있는데 응원해주세요",
  "한강 대교 건너셔서 회사 들어가시나 보죠? 네. 오늘 프리젠테이션 잘 성공하시길 제가 기원해 드리도록 하겠습니다",
  "자신감 가지고 하시면 될 것 같습니다",
  "저는 안양에서 택시 남바까지 보내주셨는데 읽어드려도 되나 모르겠네 저는 안양에서 경기 삼십오 바 땡땡땡땡 개인 택시에서 듣고 있습니다",
  "안양 샘 병원 앞입니다",
  "삼삼오이님께서는 삼월달에 결혼하는 예비 신랑이구요",
  "장모님이 창원에서 올라오셔서 한복 보러 택시 타고 가는 중입니다",
  "종로에서 지금 강남 구청 가는 중입니다",
  "삼월 인제 결혼식 하시기 때문에 장모님 한복 보러 가시나 보죠? 네. 자 최일구에 허리케인 라디오 대중 교통 이용 선호도 조사 계속하고 있습니다",
  "청취자 여러분 중에서 지금 택시나 버스 안에서 허리케인 라디오 듣고 계신 분들 예. 문자로 제보해 주시기 바랍니다",
  "네. 여러분께는 지금 최일구에 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시구요",
  "지금 시각 두 시 이십칠 분 사십사 촙니다",
  "네. 박정식에 하늘에게 물으니 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 버스나 택시 대중 교통 이용하고 가시면서 허리케인 라디오 듣고 계신 분들 문자 보내주십시쇼 했습니다",
  "많은 분들께서 보내주셨구요",
  "계속해서 또 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "청풀령 청풍명월님께서는 저는 지금 정읍에서 안산행 가는 시외 고속 버습니다",
  "어 고속 버스에서도 라디오를 틀어놓고 계시는군요",
  "그런데 안산 다 오셨나 보죠? 이 라디오가 잡히는 거 보면은 삼이칠공님 역삼동 학원 차 안에서 듣고 있어요",
  "학원 차 학원 차는 대중 교통인가요? 사설 교통인가요? 예. 감사하고요",
  "공이삼오님께서는 처음엔 정신이 없어가지고 안 들었는데 자꾸 들으니까 끌리고 안 들으면 허전해서 계속 듣고 있습니다",
  "영등포 역 앞에서 택시 안에서 듣고 있습니다",
  "제가 뭐 지금도 정신 없이 진행합니다마는 처음엔 정말 제가 나중에 모니터해봐도 정신 없게 했었는데 예쁘게 봐주셔서 감사합니다",
  "이삼팔공님 저는 지금 유치원 다니는 아들을 유치원 마치고 택시 타고 마트 가요",
  "아들이 받아쓰기 백 점 맞았는데 이제 진정한 학부형이네요",
  "예. 아들하고 같이 택시 타고 마 시장 가시나 보죠? 어~ 아들한테 오늘 백 점 맞았다고 맛있는 거 해주시려 그러나 봐요",
  "예. 자 팔육칠팔님께서는 육백육십이 번 버스에서 지금 허리케인 라디오가 지금 맛깔나게 방송 나오고 있습니다",
  "육백육십이 번 버스가 어디서 어디로 가는 시내 버슨가요? 네. 아무튼 감사하구요",
  "남산 소나무님께서는 저는 지금 케이티엑스 타구요",
  "대구 가면서 앱으로 듣고 있습니다",
  "네. 어우 케이티엑스 쌩쌩 달리시면서 밖에 풍경 보시면서 라디오 방송 듣고 가시네요",
  "팔구사오님 애청잡니다",
  "저는 지금 동수원 사거리 지나고 있는 육십육 다시 사 번 버스에서 잘 듣고 있어요",
  "좋은 방송 늘 감사합니다",
  "예. 동수원 사거리 수원에서 시 시내 버스 타고 가시군요",
  "조금 전에 저~ 소개해 드린 동수원 사거리 지나신다고 문자 주신 팔구사오님 연결해 보도록 하겠습니다",
  "연결됐습니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 허리케인 라디오 최일구 앵딥니다",
  "소개 뭐 간단히 해주실려면 익명으로 하셔도 되구요",
  "예. 저는 아~ 저는 이름을 밝히는 게 좋을 것 같구요",
  "예. 수원에서 열심히 중고차 일하고 있는 중고차 딜러 박준상이라고 합니다",
  "네. 어~ 아~ 저~ 딜러 영업 활동하실려고 일부러 이름을 밝히고 싶어 하시는 것 같아요",
  "지금 육십육 다시 사 번 버스 안에 계신 거예요? 네네",
  "그~ 자리에 앉아 계신 거예요? 예. 맞습 어~ 어디 뒷자리 쪽에요? 예. 맞습니다",
  "어~ 버스라서 조용히 말씀하셔야 되겠네요? 예. 그래서 좀 낮춰서 얘기하고 있습니다",
  "예. 소리는 잘 들리니깐요",
  "아까 보내실 때는 동수원 사거리라고 그러는데 지금은 어디쯤이에요",
  "지금은 용인 접어들었구요",
  "어 어디 가시는 길이에요? 중고차 매입하러 가고 있습니다",
  "어~ 중고차 매입하러 간다? 예예",
  "무슨 말씀이죠? 조금만 더 설명해주시면 아~ 제가 제가 판매할 차량을 인제 사가지고 오는 건데요",
  "이제 직접 제가 방문 고객님께 방문 드려가지고 어~ 계약서 쓰고 차 대금을 치르고 그 차를 인제 제가 가지고 직접 운전해서 들어올려구요",
  "무슨 말씀인지 알겠다",
  "그까 어디 그~ 고객 음~ 분 지부를 찾아가시는 거군요",
  "네. 예. 맞습니다",
  "그래서 인제 계약이 다 되고 그러면은 네",
  "그 차를 인제 끌고 오실려고 예예",
  "그래서 아~ 중고차 딜러신데 버스를 타고 다니시나 했는데 이제 이해가 되네요",
  "예. 가끔 이렇게 다녀요",
  "그렇게 그러면 중고차 이렇게 하면은 직접 이렇게 소비자한테 찾아가서 네",
  "다 견적내고 그래서 합의를 보고 예",
  "사고 팔고 하는 모양이군요",
  "어~ 요새 중고차 값 어때요? 요새 경기가 안 좋은 게 바로 반영되는 게 중고차 시 내장 시장이구요",
  "어~ 지난 겨울 지금 십일월 십이월 좀 많이 힘들어하는데 딜러들이 그래도 좀 하루하루 열심히 처자식이 있다 보니까 최선을 다해 살고 있습니다",
  "실례지만 뭐 연세는 어떻게 되시는데요? 저 눈썹 밑으로는 삼십 대구요",
  "눈썹 위로는 한 오십 대 봅니다",
  "그럼 평균 사십 대로 보면 돼요? 예. 저 실제 나이는 마흔세 살이구요",
  "젊으신데요. 뭐 목소리 예",
  "근데 요즘엔 뭐 수입차도 많아가지구요",
  "중고차도 인제 국산차만 있는 게 아니잖아요",
  "수입차 많이 있습니다",
  "예. 그 거래 이~ 비율을 따지면은 어때요? 국산하고 수입차하고 음~ 거래 비율로 보면은 전체를 십이라고 봤을 때 한 육에서 칠 정도가 국산차로 보이구요",
  "예. 삼에서 사 정도가 수입차라고 보시면 될 것 같아요",
  "예. 지금 버스 육십육 다시 사 번 버스 안에 승객들 많이 계세요? 낮 시간이라 지금 한적하네요",
  "아~ 서 계신 분은 안 계시겠네요? 그러면 예예",
  "지금 혹시 기사님도 알아요? 지금 그~ 기사님이 운전하는 버스 승객이 지금 생방송으로 이거 하고 있다는 거 이거 모르시는 것 같은데요?   아니 그래도 벌써 육십육 다시 사 뭐 동선 얘기했는데 아직도 눈치를 못 채셨을까요? 네",
  "이제는 아셨겠는데 아시는데 표정이 항상 변함이 없으신 걸  뒤돌아보실 수도 없고 운전하셔야 되니까 네. 그렇죠",
  "예. 버스 기사님 운전은 잘하고 계십니까? 예. 순조롭게 잘하고 계십니다",
  "역시 저~ 허리케인 라디오 듣는 기사분들은 운전도 잘하세요",
  "저기 내리시기 전에요",
  "박준 사장님 그~ 버스 운전 기사님 전화 번호 좀 알려주셔야 돼요",
  "선물 좀 보내드리게 네네",
  "오늘은 승객 전화 연결되는 승객분하고 기사님 두 분한테 네",
  "선물을 보내드리기로 한 날이거든 예예",
  "이따가 내리기 전에 꼭 알려주세요. 저희 문자로 알겠습니다",
  "예. 오늘 어때요? 거기 저~ 소비자 만나면 계약 성사 가능성은 몇 퍼센트 백 프롭니다",
  "자 박준 사장님 영업 잘하시구요",
  "애청해주셔서 감사합니다",
  "늘 좋은 방송 감사드리구요",
  "시사와 인간미 넘치는 방송 너무 너무 감사하게 잘 듣고 있습니다",
  "네. 영업하시면서요",
  "허리케인 라디오도 영업 좀 해주세요",
  "제가 고객님 태우고 나면은 무조건 틀겠습니다",
  "근데 저 진행 잘해요? 네. 잘하세요",
  "잘해요? 예. 많이 좋아지셨어요",
  "그렇게 용기를 주시니까 힘이 납니다",
  "저~ 박준 사장님 뭐 신청곡 하나 해주실래요? 예. 저~ 애청곡인데 그~ 김태우 씨에 사랑비 부탁드리겠습니다",
  "아~ 김태우 씨 예",
  "요거 이 노래죠? 맞습니다",
  "어~ 비도 지금 안 오는데 갑자기 사랑비 그러니까 아~ 이게 좀 흥겹고 좀 힘을 나게 해주는 노래라서 맞아요",
  "그리고 저음으로 시작해가지고 쭉 올라가면서 김태우 씨 노래 들면 힘이 나요",
  "버스 기사님 전화 번호 문자로 꼭 보내주세요",
  "자 박준 사장님께서 신청한 노래 듣겠습니다",
  "김 김태우 아니에요? 채우가 아니고 저~ 아~ 코알라 피디가 자 갑자기 헷갈려요",
  "사랑비  김태우에 사랑비 잘 들었구요",
  "팔이이삼님께서 아니 어떻게 우리 버스 승객분들은 문자도 안 하십니까? 저는 경기도 성남 팔십팔 번 버스 승무원입니다",
  "장민호에 남자는 말합니다",
  "오죽하시면 승객분들이 안 하시니까 버스 기장님께서 그냥 문자를 직접 주셨네요",
  "오육일육님께서는 오산에서 수원까지 다니는 오산 교통 이백이 번 기사님이 교통 방송 빵빵 틀어주시네요",
  "성함이 김형구 기사님이네요",
  "오산 교통 김형구 기사님 감사합니다",
  "삼공오사님은 택시로 지금 독립문 지나고 있는데요",
  "적십자 병원 가는 길인데 날씨는 좋은데 미세 먼지가 있습니다",
  "택시 기사님께서 문자 보내라고 해서 보냅니다",
  "어~ 뒤에 타고 계신 승객분께서 네. 문자 보내주셨네요",
  "문자 주신 모든 대중 교통 승객분들 그리고 기사님들 감사드립니다",
  "모두 다 소개해 드리지 못해서 죄송하구요",
  "좋은 음악 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 이 부 함께하셨구요",
  "지금 유튜브 보이는 라디오로요",
  "장제선님께서 여기 키르기스스탄입니다",
  "기억하시죠? 네. 기억합니다",
  "얼마 전에 한번 문자로 보내주셨는데 축구 아깝게 져가지고 여기 키르기스탄 국민들 상심이 큽니다",
  "이곳 사람들 축구 엄청 좋아합니다",
  "네. 자 이분이 카자흐스탄 저는 지금 카자흐스탄 알마타에서 키르기스스탄으로 가는 버스 안에서 듣고 있습니다",
  "몇 번 버스예요? 아유 감사합니다",
  "비엠케이 꽃 피는 봄이 오면 진짜 곧 봄이 오겠죠? 입춘 뭐 이 주 정도밖에 안 남았습니다",
  "자 삼 부 안진건에 암행어사 기대해 주십쇼",
  " 네. 오늘 실검 피터팬 아나운서 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 실검 피터팬 김진현입니다",
  "네. 손혜원 의원 기자 회견이 올라와 있네요? 네. 요즘에 가장 큰 이슈죠",
  "이 목포 근대 역사 문화 공간 내에 부동산 투기 의혹을 받는 무소속 손혜원 의원이 조금 전 목포 투기 의혹 현장에서 관련 해명 기자 회견을 가졌습니다",
  "이 자리에서 손 의원은 지난번에 탈당해 당적을 내려놨고 그 뒤에 언론 소송 전문 변호사팀을 구성해 그분들이 소송을 준비하고 있다고 전했는데요",
  "목포 도시 재생 사업 관련 입법 발의 요청은 전혀 없었다",
  "문화재로 되는지도 몰랐다고도 밝혔습니다",
  "이어 목포 지역 출마설에 대해서는 출마하지 않는다",
  "대선 때문에 들어왔고 대선 승리를 위해 해야 할 일을 하기 위해 국회 의원이 됐다고 전했습니다",
  "그랜드케년 추락 사고가 있어요",
  "네. 그랜드케년 추락 사고로 집으로 돌아오지 못한 청년에 사연이 이목을 집중시키고 있습니다",
  "사고는 작년 말에 벌어졌는데요",
  "그랜드케년 관광 중에 이십 대 한국 남성 박 씨가 발을 헛디뎌서 아래로 떨어진 겁니다",
  "이후 병원으로 옮겨져 수술을 받았지만 뇌사 상태라고 하는데요",
  "문제는 사고 이후에도 지속됐습니다",
  "한국으로 데려오고 싶지만 관광 회사와에 법적인 문제뿐 아니라 병원비만 십억 원 환자 이송비만 이억 원이 소요돼 불가능한 상태라고 알려졌는데요",
  "박 씨에 가족들은 박 씨를 국내로 돌아올 수 있게 도와달란 글을 청와대 청원 게시판에 올렸다고 합니다",
  "김포 공항 은행 환전소 입찰 유찰 네. 김포 공항 내에 은행 영업점 입찰이 또다시 유찰돼서 김포 공항에서 은행이 사라질 지경에 처했다고 합니다",
  "은행들이 자릿세로만 하루에 오천칠백팔십만 원씩 지급해야 하는 상황인데 임대료 상승 대비 마케팅 효과와 수익성은 점차 떨어진 상황이라고 합니다",
  "공항 공사가 임대료 조건을 더 낮추지 않을 경우에 기존 입점 은행에 수의 계약할 가능성이 크다는 게 은행권에 관측입니다",
  "한국 이천십칠년 국방비 이런 실검이 뭡니까? 예. 우리나라가 이천십칠년 국방비로 삼백구십이억 달러 한화로 약 사십사조 이천팔백사십이억 원을 지출해 세계 국방비 지출 상위 십 위를 기록한 것으로 나타났습니다",
  "일 위는 뭐 다들 예상하셨다시피 미국이었구요",
  "중국과 사우디아라비아가 뒤를 이었습니다",
  "서수민 전 개콘 피디 실검에 올라왔어요",
  "네. 청와대가 케이비에스 코미리 프로그램이죠",
  "이~ 개그 개그 콘서트를 연출했던 서수민 전 케이비에스 비디를 탁현민 선임 행정관에 후임자로 검토 중인 것으로 알려졌는데요",
  "한 청와대 관계자는 서 피디가 사회 이슈를 코미디와 접목해서 호평을 받았던 만큼 국민에게 다가갈 수 있는 대통령 행사를 맡는 데 적합할 것이라고 본 것이라고 설명했구요",
  "이에 김의겸 청와대 대변인은 결정 전에는 드릴 수 있는 말이 없다는 입장을 전했습니다",
  "네. 마지막 실검은 아시안컵 팔 강 대진표네요",
  "네. 어제 밤이었죠",
  "이~ 대한민국 축구 대표팀이 칠 회 연속 아시안컵 팔 강 진출에 성공했습니다",
  "어제 바레인을 상대로 한 십육 강 경기에서 연장전 승부 끝에 이 대 일에 승리를 거뒀는데요",
  "전반전에 황희찬 선수가 선취골을 뽑았지만 후반에 동점골을 허용하면서 승부가 연장전까지 이어졌죠",
  "근데 이~ 교체 카드로 출전한 김진수 선수가 짜릿한 결승 헤딩골로 극적인 승리를 견인했습니다",
  "이로써 대표팀은 이십오일 밤 열 시에 열리는 팔 강전에서 카타르와 맞붙게 됐는데요",
  "이외에도 팔 강전엔 아랍에미리트와 호주 베트남과 일본 중국과 이란에 대결 구도가 확정됐습니다",
  "이제 모레 이십오일날 카타르하고 인제 팔 강전 해야 되는데 카타르 이~ 공격수 중에 네",
  "알모헤즈 알리라는 선수가 지금 일곱 골을 기록했댑니다",
  "네. 카타르가 지금까지 열 골 넘게 넣었다고 합니다",
  "아주 예. 이~ 뭐 쉬운 상대가 아닌 것 같습니다",
  "  서민이 행복한 새 의리 있는 새 먹고 사는 게 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 각봉이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 지난주 케이티 화재 피해 보상 그게 예",
  "현장 이야기 잘 들었구요",
  "이번 주까지 진행 상황 좀 더 설 설명 좀 지난주 수요일날 첫 회의를 했습니다",
  "이게 왜 의미가 있냐면 다시 말씀드리지만은 그동안에 많은 통신 불통 사태가 났지만 예를 들면 에스케이 텔레콤 같은 경우도 이천십사년도에 조금 아주 포상이 좀 많아버렸잖아요",
  "그리고 이 통화를 통해서 먹고 사람들 뭐 결제를 해서 먹고 사는 사람들 중소 상공인 대리 기사님들 보상은 안 해줘버렸어요",
  "하겠다 해놓고는 근데 이번 케이티는 하겠다는 겁니다",
  "처음에 위로금을 들고 왔어요",
  "그~ 중상공인들이 인제 심지어 우리가 무슨 거지냐 왜 위로를 해주냐? 예",
  "열심히 살려다가 결제가 안 돼서 그날 장사를 못하게 됐는데 예",
  "거기에 대한 정당한 실제 보상을 해줘야지 보상을 해줘야지 위로금이 웬말이냐? 왜 왜 우릴 정신적으로 위로할려 그러냐? 예",
  "괜찮다. 그것은 그래서 어~ 케이티가 그걸 받아들인 겁니다",
  "어쨌든 국민 기업이라고 자기들이 표방하고 있기 때문에 옛날에 또 전화국이었잖아요. 실제로 그래서 지난주 수요일날 첫 회의를 했구요",
  "오늘 이 방송 끝나면 또 네 시까지 국회로 또 달려가야 됩니다",
  "네 시까지요? 예. 발바닥에 땀이 납니다",
  "어~ 이~ 지금 이 코너가 세 시 한 삼십 분에 끝내는데 바로 달려가야 됩니다",
  "빨리 가셔야 되겠네요? 제가 숨 넘어갑니다. 요즘에  그니까 자 주로 어떤 분들이 모이시냐면요",
  "우리 인제 상암동 마포잖아 그때 주로 어디 어디가 불통이 돼 마포 은평 영등포 영등포 용산 용산 중구 일부 이렇게까지 그랬죠",
  "그다음 일산 일부까지 됐거든요? 네네",
  "여기 네 개 구를 중심으로 모여가지고 거기 상인들 그다음에 어~ 공무원 선생님도 오시고 네",
  "케이티에서도 전무님들 상무님들 들어오시고 예",
  "근데 유일하게 인제 제 어~ 지난주에 말한 것처럼 저는 이제 제 삼 자로서 들어가서 예",
  "중재를 하면서 어~ 중소 상인들이 최대한 유리한 어~ 보상 계획을 받아내는 건데 알겠습니다",
  "이렇게 되면 어떻게 되냐? 앞으로 사업자들이 뭔가 사고를 쳤을 때 그냥 미미한 보상만 해주는 게 아니라 제대로 보상해주는 전례가 남는 겁니다",
  "당연히 그럼 사업자들은 어떻게 하겠습니까? 조심하겠죠",
  "그러면 통신이 마비되는 국가에 그런 국민들에 기본권이 마비되는 일은 없어지게 되는 거죠",
  "굉장히 의미 있는 지금 작업이 진행되고 있습니다",
  "예. 오늘도 끝나면 바로 가셔가지고 다음 주에 나오시면 또 계속 소통 좀 전해주시구요",
  "계속 말씀드리겠습니다",
  "자 오늘은 어디로 현장 출두하셨나요? 예. 어~ 방금은 제가 춘천 케이비에스에서 지금 오는 길입니다",
  "여기 춘천 케이비에스요? 예. 그래서 정말 또 숨 넘어가는데 와 진짜 숨 넘어가시겠다",
  "그~ 예천군 의원들 예",
  "그~ 지방 의회 의원들 밖에 나와서 국민 세금으로 정말 말도 안 되는 짓 하고 왔잖아요",
  "캐나다 연수 갔다가 말썽 생긴 거 예예. 예. 그~ 인제 고거에 대해 인제 토론을 했는데 일단은 이제는 인터넷이 이렇게 발전하고 해외 교포들 유학생들하고 수시로 만나는 시대에서 굳이 연수 안 가도 된다. 원칙적으로 예",
  "다만 연수를 꼭 가야 되면 시민들 그 지역에 아주 깐깐한 시민들 양심적인 시민들이 참여한 절반 이상 참여한 심의 위원회에서 통과를 받을 때만 가자",
  "뽑고 막 옛날에 갔다 와서도 보고 철저히 하자 인제 요번 토론하고 왔습니다",
  "그럼 지금 자치 단체에서 어~ 지방 의회 의원들이 연수 갈 때 심의 위원회가 있는데 심의 위원회가 있는데도 있고 없는데도 있고요",
  "어~ 있어도 내부 인사들 의원들끼리 하는 거예요? 예. 내부 인사들끼리 해버리면 아무 의미 없잖아요",
  "음~ 그 지역에 깐깐한 인사들 있잖아 양심적인 인사가 한 절반 이상 들어가서 예",
  "못 가게 하거나 아예 이건 예",
  "이건 놀러가는 거다",
  "아니면 이거 가더라도 계획을 더 보완해라라든지 갔다 와서 제대로 보고서 내라 이러는 거잖아요",
  "원칙적으로 금지하고 예외적으로 허용하자고 주장을 하고 왔고요",
  "이제 오면서 제가 인제 현장을 못 갔으니까 여기저기 전화를 돌렸죠. 이 현장에 대해서 예",
  "잠시 졸음 쉼터에서 쉬면서 을지로 지금 예",
  "을지로 일대가 또 재개발된다 해서 또 지금 굉장히 이슈가 되고 있습니다",
  "그거 을지 면옥이라는 그~ 냉면집이 을지 면옥 실검에도 막 오르고 했잖아요",
  "예. 양미오 그래서 어~ 서울 시장 앞에서 이걸 보존을 주장하는 분들이 인제 집회를 하고 계시더라구요",
  "그래서 제가 원래는 거기를 갔다 와야 되는데 시간이 안 맞아가지고 예예",
  "전화 통화만 했습니다",
  "그래서 아~ 오늘 원래 을지 면옥 그 앞에 가 있다 올려 그랬는데 예예",
  "시간이 안 맞아서 그~ 씨유 앞에서 저기 농성하고 있는 씨유 편의점주들는 두 번 갔다 왔는데 여기는 못 갔는데 네",
  "다만 인제 어~ 이 문제가 중요한 게 얼마 전에 용산 참사 십 주년이었잖아요",
  "일요일날 철 예. 철거민이 다섯 분이 돌아가시고 경찰 한 분도 돌아가셨고 경찰까지 한 분 돌아 저는 이 여섯 분만 생각하면 너무 마음이 아파요",
  "이천구년도에 제가 새벽에 그 뉴스를 보자마자 아침에 달려갔습니다",
  "아~ 현장으로요? 예. 용산에 예",
  "그래서 묵념부터 올리고 어떻게 이럴 수가 있느냐? 농성한 지 이 하루도 안 돼서 특공대를 투입하는 게 어딨냐? 네",
  "그전에도 독재 정권에도 못하는 일이었거든요",
  "이천구년이었죠. 저기가 예. 이천구년인데 이명박 정권이 어~ 떼법 쓰는 자들 엄단하겠다고 말하고 지금은 국회 의원이 됐는 김석기 씨가 당시 서울 경찰 청장에서 네",
  "경찰 청장으로 내정돼 있는 상태에서 무리한 진압을 한 건데 얼마 전에 인제 십 주년 때 이거에 대해서 많은 언론 보도가 나왔습니다",
  "우리 사회가 아 어~ 강제 일방적 폭력적 철거를 반성하는 계기가 되는데 아직도 그런 게 남아 있다",
  "얼마 전에 마포 아현 지구에서 철거만 세 번을 담한 어~ 박준금이라는 분이 네",
  "결국은 어~ 잠 잘 때도 없어요",
  "그래서 자살한 일까지 발생하지 않았습니까? 맞아요",
  "예. 안타까운 일이 있었죠",
  "그거까지 겁쳐져서 그 어머님에 절규 제발 다시 태어나면 부잣집 아들이 되어라",
  "엄청 마음이 아프더라고 근데 예",
  "거기 이제 어~ 그걸 보면서 하 진짜 다시는 우리 사회가 진짜 이런 일 안 해 더 제대로 꼼꼼히 해야 된다고 하는데 인제 여기서 두 가지 그럼에도 불구하고 을지로에서 재개발이 시작돼서 반대하는 분들 있다는 거 네",
  "그다음에 또 다른 데가 지금 어디가 있죠? 서울 시내에 그다음에 인제 아까 말한 것처럼 아현동 아현동 예. 그런 데에서 근데 이미 또 한 분이 또 돌아가셨잖아요",
  "그래서 이제 주택이 있고 상가가 있습니다",
  "근데 재건축은 좀 사적은 사적인 방식으로 재개발은 공적인 방식으로 되거든요",
  "둘 다 어~ 지자체 당국에 허가를 받아야 됩니다",
  "그~ 사업 시행 인가받고 관리 처분 계획이란 걸 받는 거거든요",
  "그까 얼마든지 서울시에서 사전에 여기는 그렇게 어~ 재개발해선 안 된다라고 재동을 걸 수 있는데 일단은 다 그런 부분들이 구청이라든지 이런 데서 통과가 돼버린 겁니다",
  "서 박원순 시장이 지금 전격적으로 나서 특히 을지로는 예",
  "오래된 가게 이거 새 여 전문 용어로 나왔잖아 오래된 가게 하면 너무 기니까 노포 노포요? 예. 노포 오래된 점포 아~ 늙은 노자 써가 아~ 점포 포차하고 노포 예. 노포 예. 좀 괜찮잖아요. 표현도 네",
  "서 그런 데를 인제 보존하겠다 그래서 지금 어~ 방금 제가 전화드려보니까 시청 앞에서 집회를 하고 계시더라구요",
  "그~ 을지로 보존 연대 예",
  "백년 가게 수호 국민 운동 본부 우리나라도 좀 백년 된 가게 이백년 된 가게 있어야 되는데 하나는 상가 임대차 보호법 땜에 그동안 보호를 못 받아 다 쫓겨났던 것이고 네",
  "두 번째는 한 이십년 삼십년 되면 건물 멀쩡한데도 무조건 재개발들어가 버리는 거거든요",
  "그 과정에서 세입자라든지 그들에 생존권은 아랑곳하지 않고 또 역사나 문화적 가치 도심에 그런 정겨운 가치 오래된 곳이 주는 은은함 이런 것들이 고려되지 않고 오로지 몇몇 어~ 대규모 지주들에 그다음에 재개발하면 건축 회사들이 돈 벌잖아요",
  "건설에 이들에 이해 관계만 반영된 겁니다",
  "그래서 가장 큰 비극이 용산 참산데 여기서 제가 하나 꼭 짚을 게 당시 그~ 진압에 총책임자 김석기 씨가 지금 자유 한국당 의원이 되어 있는데 얼마 전에 큰 논란이 됐습니다",
  "이분이 뭐라 얘기했냐면요",
  "다시 그때가 돼도 진압하겠다는 겁니다",
  "아니 이건 너무한 것 같아요",
  "그런 상황이 온다면 그렇게 자기도 할 수밖에 없다고 뭐 이런 얘길 했는데 예. 아닙니다",
  "저는 그때 당시 제가 그~ 망루에 있진 않았지만 남일동 옥상에 그 사건을 잘 알고 있었고 제가 사고 나자마자 갔다 그랬잖아요",
  "다시 그런 상황이 와도 진압하면 안 됩니다",
  "이건 내가 자신할 수 있는 게 왜냐하면요",
  "보통 망루 제가 옥상에 올라가서 인제 강제 철거를 반대해서 망루를 쳤잖아요",
  "그건 뭐냐 하면 살려달라는 표시고 대화하자는 표십니다",
  "특공대를 투입해서 진압을 할 게 아니라요",
  "옥상에 망루를 쳤으면 예를 들면 소방 대원들이랑 가가지고 구조를 해야 됩니다",
  "내려오시라 한 다음에 지금 보니까 어떻게 됐냐면요",
  "그때 상가 권리금 일억 이억씩 내고 들어가신 분들이 삼 새 개월치 영업 보상 비용만 준 겁니다",
  "그거 갖고 어떻게 나갑니까? 몇 억을 투자했는데 예",
  "그러니까 농성한 거거든요? 그럼 대화해가지고 조금 더 준다든지 이럴 수 있었잖아요",
  "그래서 그건 너무했다는 이야기를 꼭 드리고 싶더라구요",
  "용산 참사 십 주년 얘기를 해봤고 지금 을지로 얘기하다 말았는데 예예",
  "지금 어디예요? 정확히 자 종로 삼 가역하고 을지로 삼 가역 사입니다",
  "거기에 보면 이제 그 유명한 세운 상가가 있습니다",
  "예. 세운 재정비 촉진 지구가 있고 그다음에 또 중구청이 지정한 공구 특화 거리가 있어요",
  "그래서 수표교하고 관수교 사입니다",
  "요거 보시나요? 그림 보시 아이 뭐 안 보이시죠?  청취자 여러분 이해하게 말씀드려야 그까 안 보이시니까 그래서 종로 삼 가역하고 을지로 삼 가역 사이에 예",
  "세운 재정비 촉진 지구 중구청 지정 공구 특화 거리 청계천 수포교수 관수교 이 일대가 지금 어~ 재개발이 시도되고 있는데 한 군데는 이미 관리 처분 계획까진가 그랬어요",
  "이 관리 처분 계획은 맨 마지막 단계여가지고요",
  "철거를 할 수가 있는 단곕니다",
  "근데 거기에 인제 을지 이나 양 같은 게 있는 겁니다",
  "그래서 거기 살고 있는 세입자나 예술가들이나 또는 집주인들 중에 이런 방식은 안 된다",
  "음~ 무조건 다 때려부시고 쫓아내고 그리고 이 도심에 역사와 문화 그 정치는 어디로 가는 거냐 하는 분들이 어~ 지금 집회하고 저항을 하고 있고 그래서 그 부분이 인제 문제가 되고 박원순 시장께서 어~ 얼마 전에 그리고 오늘 서울시에서 어~ 당분간 아무튼간 재개발 전면 중단한다",
  "그 일대는 중단해서 재검토를 하겠다",
  "아까 뉴스도 나가고 그랬는데 예. 근데 인제 문제는 제가 관리 처분 계획은 철 철거까지 가능하다 그랬잖아요",
  "마지막 단계라고 그랬잖아요",
  "까 그러면 사실은 지금 철거를 일부 진행하고 있는 단계거든요",
  "그럼 거기에 살고 있는 어쨌든 어~ 자본 주의 사회에서 토지 소유주들하고 지주들은 아니 사업하겠다고 해놓고 갑자기 또 중단하면 어떻게 되냐 해서 그분들이 또 반대를 또 같이 하고 있어요",
  "그니까 이 사 그 사이에 지금 끼어 있는 겁니다",
  "그니까 처음부터 그러니까 다시 한번 용산 참사에 교훈으로 첨부터 재개발 자체를 까 그런 재정비 촉진 지구를 설정하는 단계 그다음에는 사업 시행 인가란 걸 하거든요. 사업 시행 인가 사업 시행 인가를 하는 단계에서 사실은 논의를 했었어야 돼요",
  "근데 이미 철거가 가능 관리 처분 계획이 떨어져버린 거거든요",
  "이렇게 되면 건물주들이나 지주들 입장에서도 할 말이 저~ 불만이 많이 생길 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 다행히 음~ 그다음 인제 공구상들 몰려 있는 데가 있습니다. 청계천에 그다음에 이~ 청계천 가시면 보석상도 몰려 있잖아요",
  "그다음에 여기가 또 청계천 저~ 의류상도 몰려 있지 않습니까? 여기들은 아직 관리 처분 계획이 떨어지지 않고 사업 시행 계획 인가가 났거나 아니면 신청 단계에 있습니다",
  "이런 곳은 인제 어~ 서울시에서도 권한으로 그걸 취소할 수가 있거든 예전에 이명박 오세훈 시장 때 마구잡이로 뉴타운 지정해가지고 심지어는 막 거기 지주들 그~ 소규모 지주 쫓겨나고 반대하고 막 그랬잖아요",
  "근데 그걸 박원순 시장이 내면서 지정 해제했다는 뉴스를 기억하실 거예요",
  "그게 서울시가 가지고 있는 권한이 일부 있는 것이죠",
  "그니까 고런 데는 어~ 시행 인가를 안 해주거나 아니면 시행 인가가 났다 하더라도 관리 처분 계획을 안 해줌으로써 일부러 보존하게 만들 수가 있는 건데 예",
  "지금 논란이 되고 있는 건 관리 처분 계획이니까 철거가 가능한 곳에 오래된 문화 유산들이 있다는 거 생활 문화 유산들이 네",
  "이천십오년도에 서울시에서 실제로 그것을 생활 문화 유산으로 지정까지 했습니다",
  "그러면은 뭐 일단 재검토를 박원순 시장도 하겠다 그랬으니까 을지 면옥이 일단은 보존은 되는 쪽으로 가는 거죠? 당분간은 보존은 되는데 예",
  "제가 지금 두 가지 집회 속에서 다 전해드렸잖아요",
  "을지로 보존 연대라든지 시 거기에 뜻 있는 시민 그다음에 중소 상공인들 그다음에 문화 예술인들은 을지로 보존 국민 운동 꾸리고 백년 가게 운동 본부도 꾸려서 예",
  "어~ 재개발 전면 중단하라 촉구하고 있는데 거기에 살 거기에 지주나 토지주 건물주 일부에서는 아니 재개발한다고 해서 철거 계획까지 세워놨는데 이제 못하게 하면 어떻게 하냐 해서 지금 이게 충돌이 발생하고 있는 거기 때문에 굉장히 앞으로 어~ 심오한 어떤 논쟁이 불가피한 상황이다",
  "첨부터 더 신중했어야 하지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "여기서 안 소장님 여기서 좀 마무리해야 될 것 같습니다",
  "자 끝나고 국회에 가셔야 된다메요",
  "여 여기에는 예. 국회 가서 인제 케이티 네",
  "그~ 통신 화재로 인한 피해 보상 확실히 하고요",
  "어~ 이 을지로 일대랑 서울시 그~ 재개발이 그~ 강제적으로 되고 있는 데는 제가 이번 주에 갔다 와서 예",
  "다음 주에 경과 말씀드리겠습니다",
  "다음 주에 한번 다시 얘기 좀 해주시고 예",
  "오팔팔이님이 안 소장님 근데 을지 면옥을 세입자신 노포는 아닌 걸로 아는데요",
  "오래된 건물이 노포는 아닌 것 같은데요? 무슨 노포가 오래된 건물이 아니었나요? 오래된 점포 예",
  "좀 더 공부해갖고 오겠습니다",
  "예. 저~ 저기 저기 알겠습니다",
  "자 안 소장님 다음 한 주 또한 또 열심히 뛰어주시구요",
  "저희는 다음 주 수요일날 뵙겠습니다",
  "오늘도 티비에스에 랜드 마크 입간판 얼마 전에 또 별명 하나 붙으셨죠",
  "톡톡 터지는 날치알 아나운서  청취자분이 지어주셨어",
  "요미 요미 어~ 갈수록 별명 애칭이 쌓이고 있습니다",
  "어제 휴가 갔다 왔어요? 네. 제가 없어서 엄청 서운해하셨다면서요? 그럼요",
  "음~ 막 눈물이 핑핑 날 뻔했어요",
  "그러니까 이거 날 뻔 네? 날 뻔했다고요",
  "얼마나 그리우셨으면 이렇게 구한말 토크를 받아주는 사람이 많지 않다니니까요",
  "그~ 개그맨 윤성호 씨 빡구 씨가 나와가지고 네",
  "어~ 또 아재 교육시켰어요. 저  아재 돼서 가신 거 아니에요?  반짝반짝거리고 갔어요",
  "잠깐 지금 뭐 속보가 하나 들어온 게 알려드려야 될 것 같습니다",
  "일본군 일본 해 자위대죠",
  "초계기가 또 우리 해군 함정에 근접 비행했다",
  "음~ 그래서 우리 군이 잠시 후에 입장 발표를 하겠다는 속보가 지금 들어왔는데 네",
  "어~ 뭐 장소라든가 어디에 초근접 비행을 했는지 그런 건 자세히 나오진 않고 있는데 음~ 상황만 지금 나오고 있네요",
  "네. 하여튼 뭐 이 일본이 자꾸 우리를 어~ 강제 징용 뭐 배상 문제라든가 이런 음~ 이~ 문제가 지금 자꾸 이걸 도발시킬려고 하는 의도가 아까 허리케인 라디오에서도 음~ 데스크에서도 전해드렸습니다마는 자 하여튼 이런 일이 있다는 거 청취자 여러분 알고 계시구요",
  "네. 오늘은 어떤 이야기 들려주실 거예요? 오늘도 신조 하나 준비했어요",
  "카페인 우울증이라고 혹시 들어보셨어요? 카페인 우울증 네",
  "커피 못 마셔가지고 우울해진다",
  "뭐 그런 거 아니에요? 음~ 그러니까요",
  "까 카페인이라는 얘기를 들으면 아마 고런 생각을 많이 하실 것 같은데 그게 아니에요? 이 카페인 우울증에서 카페인은 그~ 커피나 차에 들어 있는 카페인이 아니구요",
  "각종 에스엔에스에 앞 글자를 따서 만든 말이에요",
  "그래요? 네. 까 카는 카카오톡 음~ 페는 페이스북 인은 인스타그램인 거죠",
  "아~  기가 막히게 달라붙네 여기에 그래서 카페인 네",
  "카페인 그래서 카카오톡 페북 인스타그램 네",
  "어~ 그러면 에스엔에스로 인해서 생기는 뭐 우울한 우울함 뭐 이런 거예요? 그러면 맞아요",
  "어~ 까 사실 요즘에 이 에스엔에스는 카페인 우울증 예",
  "네. 이 에스엔에스는 이제 우리 삶에서 빼놓을 수 없는 것 중 하나가 됐잖아요",
  "까 요즘은 뭐 젊은 세대뿐만 아니라 기성 세대분들도 다들 에스엔에스 한두 개씩은 하시더라구요",
  "근데 일구 디제이도 하시잖아요",
  "음~ 페이스북은 전에 하다가 네",
  "아유 복잡하고 뭐 또 이렇게 글을 꼭 남겨줘야 되는 것 같고 의무적으로 음~ 또 남이 써주면은 거기다 또 좋아요라도 성의 표시를 해야 되고 귀찮아가지고 네",
  "근데 허리케인 라디오 인스타그램도 하시잖아요",
  "보기만 강세희 작가가 관리하고 관리 좀 하세요",
  "뭐 이렇게 우리는 에스엔에스를 통해서 정보를 얻고 또 내 생활을 공유하고 또 지인들에 소식까지도 알 수 있는데 그~ 지인이 올린 사진이나 글들을 보면서 아마 여러분도 이런 생각해보신 적 있으실 거예요",
  "에휴 나 빼고 다 행복해보인다",
  "요런 생각 다 해보셨을 거예요",
  "어~ 아~ 그~ 올려진 글이 대부분 즐거운 일들이 많으니까 그니까요",
  "거기에서 상대적인 박탈감 같은 걸 느끼신다 그러는 건가? 그러면 그렇죠",
  "그게 바로 카페인 우울증인 거죠",
  "까 남들은 다 뭐 해외 놀러가고 맛있는 데 가서 먹고 까 잘 사는 모습만 보니까 맞어",
  "페북 같은 데 보면 그런 사진 많이 올리잖아요",
  "카톡으로도 올려요. 카톡으로도 그러니까요",
  "나 어디 막 가족들하고 해외 여행 왔는데 뭐 여기 어딥니다 그러면서 음~ 사진 쫙 올리는 거 보면 그분은 행복하겠지만 그거를 여기서 보고 있는 제 입장은 약간 좀 음~ 약간 상대적 박탈감을 느끼는 거죠",
  "어~ 저 사람은 저런데 음~ 나는 이러고 있구나",
  "그 증상이 바로 카페인 우울증인데 어~ 한 정신 건강 의학과 의원에 따르면 병원을 찾는 십 대 이십 대 환자 열 명 중 다섯 명은 에스엔에스로 인한 우울감을 호소한대요",
  "어~ 그래요? 까 이미 많은 분들이 앓고 있는 거죠",
  "뭐 반 이상이 에스엔에스 때문에 우울감을 느낀다는 거네요? 맞아요",
  "까 에스엔에스를 보면은 사실 뭐 대부분에 사람들이 내가 진짜 슬픈 일이나 치부 이런 거는 올리지 않잖아요",
  "까 주로 뭐 좋은 곳에 여행 간 사진 뭐 맛있게 먹은 음식 사진 새로 산 물건 사진 이렇게 좋은 것만 올리잖아요",
  "그러다 보니까 내 일상을 공유하자는 본래에 목적은 점점 사라지고 다른 사람들보다 더 행복해보여야 해 예",
  "뭐 이렇게 이렇게 내가 제일 행복하게 산다",
  "이런 걸 보여주기 위한 수단이 되고 있는 거죠",
  "그리고 청취자분께서 원조는 카페인이 아니고 카페트인 이렇게 써주셨네 카페트인 카페트인 아마 카카오톡 톡 페이스북 페이스북 트 트가 뭘까요? 트위턴가 보다. 트위터 아~ 트위터 그리고 인스타그램인가 보다",
  "인스타그램 일리가 있네요",
  "음~ 뭐 다 일맥상통하는 거니까 그러니까요",
  "그~ 관련 기사에 달린 댓글도 좀 살펴보면 공감한다는 댓글이 굉장히 많았거든요",
  "저도 지기 싫어서 주말마다 여행 다니고 맛집 다니고 그랬거든요",
  "남는 건 텅장과  아마 텅 빈 통장인가 봐요",
  "텅텅 텅장과 텅장 카드 빚 피로뿐이더라구요",
  "친구가 남편이랑 해외 여행 다녀온 사진 보고 신세 한탄하다가 부부 싸움한 적도 많아요",
  "아니 내 친구네 집은 어 남편하고 일가족이 저~ 태국 갔다 왔는데 우린 뭐하는 거예요? 아니 당신은 뭐하는 거야 뭐 이렇게 네",
  "또 에스엔에스 하다 보면은 좋아요랑 댓글에 집착하게 돼요",
  "저거 제가 아까 말씀드린 거네 예",
  "오늘 뭐 반응 안 좋으면 저~ 우울하고 그러셨어요? 아니 그러니까 음~ 좋아요를 눌러줘야 된다든가 음~ 아니면 제가 올린 게시물에 누군가가 좋아요라고 표시를 해주면 좀 기분 좋아지고 예. 전혀 반응이 없으면 우울하고 뭐 그런 거 아니에요? 그렇죠",
  "아무래도 내 글에 올 내 글에 아무 반응이 없으면은 아무래도 그럴 수밖에 없잖아요",
  "이렇게 또 이런 댓글이 있었던 거죠",
  "그래서 에스엔에스를 하다 보면 좋아요랑 댓글에 집착하게 되어 반응이 좋지 않으면 스트레스도 받구요",
  "음~ 삼삼구오님 소개 좀 해줘보세요",
  "삼삼구오님이 맞아요",
  "요즘은 왜 그리도 외국을 많이 가요? 그것도 유럽을 진짜 우울해요",
  "삼삼구오님이 그니까 유럽 가신 가본 경험이 별로 없으신가 보네요",
  "아니 요즘에는 다들 어쩜 그렇게 잘 먹고 다니고 잘 살고  아~ 진짜 그런 쇼핑한 것들도 올리는 분들 많으니까 예",
  "어~ 나만 이런가 이런 박탈감을 많이 느끼게 돼요",
  "우리 에스케이 캐슬님도 공감해요",
  "다들 자랑거리만 올리는 것 같아요",
  "에스케이 캐슬이래  와이를 뺐네요? 예. 그러니 어~ 그러네요",
  "스카이 캐슬이 아니고 에스케이 캐슬 에스케이 캐슬  재밌으시다",
  "아이디 아주 재밌게 잘 지으셨네요",
  "그러니까 이렇게 많은 분들이 에스엔에스를 보면서 상대적 박 박탈감을 느끼고 스트레스를 받고 있는데 이~ 전문가들이 이런 얘기를 했어요",
  "뭐라고요? 일주일에 딱 하루를 선택해서 스마트폰 안 보는 날로 지정을 하자",
  "음~ 그런 다음에 각자에게 맞는 취미 활동을 하는 거죠",
  "아~ 고 하루를 네. 그래서 다른 사람과 비교하면서 괜한 부러움을 가질 시간에 나에게 더 많은 시간을 투자하라",
  "까 처음에는 좀 적응도 안 되고 힘들어도 꾸준히 하다 보면은 확실히 도움이 된다",
  "음~ 일구 디제이도 이참에 좀 하루 정하셔가지고 에스엔에스 스마트폰 안 보는 날로 네",
  "아니 근데 저는 뭐 스마트폰 들여다 보는 게 뭐 기사 찾아볼라고 들여다 보는 거지 음~ 아니면 저~ 단톡방 우리 허리케인 라디오 피디하고 작가들 하는 음~ 그런 단톡방 카카오톡 정도죠",
  "근데 이게 참 끊기가 쉽지가 않은 게 예",
  "이 사람 어떤 사진이 올라왔을까? 예",
  "다들 어떻게 사나 이런 게 궁금해서 이가예 아나운서야말로 하루 저 날짜 정해서 젊으신 분이니까 네",
  "지금 여 청취자분들한테 소개해드린 전문가에 조전 있잖아요",
  "그거를 우리 귀요미 이가예 아나운서가 실천해 보는 게 어떻습니까? 그래야 될 것 같아요",
  "약간 저도 모르게 이렇게 이동하면서 네",
  "이렇게 습관적으로 보게 되거든요",
  "까 좀 안 해야 되지 않을까? 사실 행복을 방해하는 가장 큰 적이 바로 남하고 비교하는 거잖아요",
  "음~ 근데 궁금해서 하나 여쭙겠는데 네",
  "페북 친구 몇 명이나 있어요? 페북 친구요? 팔로우나 저 사실 관리를 잘 안 해가지고 네",
  "그냥 저는 눈팅만 한다고 하죠?  들어가서 보기만 하고 알겠습니다",
  "우리 어~ 이렇게 앞으로 사람 사는 건 다 똑같으니까 너무 이렇게 남들 부러워하지 마시고 지므 지금 현실에 좀 내 현실에 충실하셨으면 좋겠다라는 얘기 남기겠습니다",
  "자 오늘 이야기 여기서 마무리하구요",
  "노래 한 곡 전할게요",
  "드림플랜트님이 에스엔에스와 관련된 노래 신청하셨어요",
  "어~ 그런 노래가 있어요? 네. 딘에 인스타그램이라고 있거든요? 어~ 그래요? 신청곡 들려드리고 저는 내일 다시 올게요",
  "이가예 아나운서 내일 뵙겠습니다",
  "네. 딘에 인스타그램에 대한 노래 저는 오늘 처음 들었는데요",
  "아주 가사 중에 관둘래 이놈에 정보화 시대 재밌는 노랩니다",
  "오늘 이 노래 신청해주신 분이 드림플랜트님인데 보니까 새싹이시네요",
  "오늘 처음 가입하신 분 같아요",
  "아주 재밌는 시의적절한 노래 신청해주셔서 감사합니다",
  "예. 다른 분께서는 앱으로 라디오 듣는데 크크크 어떡하지 일구 성님 목소리 못 듣는데 어카죠? 네. 아~ 하루 정도는 카페인에서 해방돼봐라",
  "예. 이런 말씀드렸는데 그러면 허리케인 라디오 못 들으신다는 거 아닙니까? 아~ 그러면 안 되죠",
  "네. 카페인만 안 하시고 앱으로 라디오는 계속 들어주시면 감사하겠습니다",
  "다른 분 수원 캔 개인 택시 기산데요",
  "우리는 휴대폰 안 보면 굶어죽어요",
  "휴대폰으로 콜받고 해야 하거든요",
  "저도 하루쯤은 안 보고 싶은데요",
  "유유 네. 알겠습니다",
  "자 이제 허리케인 라디오 마무리할 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 조금 어려우셨을 텐데 그래도 많은 분께서 정답 맞혀주셨습니다",
  "칠월에 도입할 예정인 새로운 이것 금리 뭡니까? 정답 코픽습니다",
  "구팔일삼 구일오이 칠오팔하나 박성혜 장상수님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "황가빈에 인생 연습 준비했습니다",
  "내일은 내일에 해가 듭니다",
  " 저~ 김경래 피디가 따라부르지 말래네요",
  "하여튼 자 말해서 박항서 감독에 코멘터리를 좀 인용을 해드렸는데 행운이라는 게 그냥 오지 않는 거다",
  "각자 맡은 일을 열심히 하다 보면 오는 것이다",
  "이태리 저는 안 가봤습니다만 토리노 박물관에 가면요",
  "날개 달린 사람에 조각이 있댑니다",
  "아주 신기하게 생겨가지고 관광객들이 빤히 쳐다보다가 웃음을 터트린다는데 어떻게 생겼느냐면요",
  "동상에 그~ 사람 머리에 앞머리는 머리 숯이 무성하대요",
  "뒷머리는 또 근데 반대로 대머리고 심지어 양발 뒷꿈치에는 날개가 달려 있구요",
  "예. 근데 그 동상 아래 새겨진 글이 이렇게 써 있댑니다",
  "앞머리가 무성한 이유는 나를 발견한 사람들이 쉽게 붙잡을 수 있게 하기 위함이다",
  "뒷머리가 대머리인 이유는 지나간 나를 사람들이 다시는 붙잡지 못하도록 하기 위함이다",
  "내 발에 날개가 달린 이유는 순식간에 사라져버리기 위함이다",
  "나에 이름은 바로 기회 챈스 이렇게 써 있댑니다",
  "기회 잡기가 참 어려운 거죠",
  "네. 열심히 하다 보면 기회도 잡을 수 있고 행운도 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "오늘 썰스데이 목요일입니다",
  "오늘 삼 부에 클래식 수업 있는 거 다 아시죠? 오늘은요",
  "비엔나 스쿨인데 봄을 기다리며 듣는 클래식을 준비했답니다",
  "이따가 삼 부 목요일은 우아하게 기대해 주시구요",
  "에~ 지화님께서 출첵 문자 보내주셨는데 목요일 오후 허리케인 출척 체크합니다",
  "베트남이 일본을 확실하게 잡아서 이기기를 기도합니다",
  "허리케인 왕팬 상은 바라지도 않습니다",
  "뭐 꼭 뭐 보일라 놔달라는 건 아니다 이런 말씀 광고 멘트 같기도 하구요",
  "티비에스 에프앰 이렇게 쓰시구요",
  "클릭하시면 보실 수 있어요",
  "서울 시내 교통 상황부터 알아보겠습니다",
  "오늘 일본 베트남전 아~ 그러니까요",
  "누가 이길 것 같아요? 베트남을 응원하려구요",
  "누가 이길지 모르겠지만 아니 당연히  우리나라 사람들이야 다 베트남 박항서 감독 있는 그러니까요",
  "누가 이길 것 같으냐 이런 얘기죠",
  "베트남이 이겼으면 좋겠어요",
  "몇 대 몇 음~ 뭐 한 이 대 영 정도  내일 한번 저~ 이 시간에 네",
  "예. 한번 맞혀보기로 해요",
  "지금까지 너무 잘해줘가지고 네",
  "기대가 점점 되고 있어요",
  "꿈인지 생신지 오늘 베트남이 일본 이기면 내일 저~ 김경래 피디보고 이 노래 다시 한번 틀어달라고 그래야 될 것 같아요",
  "내일 한번 같이 들어봤으면 좋겠습니다",
  "많은 문자 보내주고 계십니다",
  "이팔삼공님께서 베트남 무조건 이겨다오 그 맛에 산다",
  "오늘 밤 열 시에 베트남 일본전 박항서 감독에게 응원 메시지 보내주십쇼",
  "오늘 소통 주젭니다",
  "이번에는 아예 아이디 자체가 박항서 화이팅님이에요",
  "박항서 삼행시 써왔습니다",
  "박 박항서 감독님 항 항상 해왔듯이 오늘도 화이팅입니다",
  "서 서울에서 봬요. 일본 이기고 박항서 삼행시 즉석에서 대단하십니다. 정말 어떻게 이게 빠른 시간 안에 삼행시를 지으실 수가 있어요? 또 다른 분이에요",
  "삼구팔육님 일본을 응원합니다",
  "예? 어~ 일본을 응원합니다",
  "단 한국과 베트남에게만 지고 다 이겨라",
  "그래도 일본 응원은 좀 사삼사이님께서는 박항서 감독 응원 당연 응원해야죠",
  "항서 오빠 걱정마세요",
  "항서 오빠에 멋진 매직 홀릭 으라차차 응원합니다",
  "네. 매직 홀릭 매직 홀릭 예",
  "오육칠팔님께서는 영원한 승자도 패자도 없으니까 베트남이 이길 겁니다",
  "우리도 독일 이겼잖아요",
  "월드컵에서 그것도 독일을 이 대 영으로 네. 유명준님께서는 청년 일구 형님 박항서 감독님 혹시 승부 차기 간다면 골키퍼에게 가만히 서 있으라고 해주세요",
  "가운데로 차는 선수가 꼭 있더라구요",
  "오늘도 매직이 발동해서 이기길 기원합니다",
  "베트남 화이팅 싸이 챔피언 신청합니다",
  "지난번 그~ 베트남하고 요르단전에서 그랬죠. 요르단 선수들이 베트남 골키퍼 좌우로 막 움직일 때 그냥 가운데로 뻥뻥 차버려가지고 그거 떠올리면서 유명준님이 이런 문자를 보내주셨네요",
  "칠칠팔칠님께서는 안녕하세요? 최일구 앵커님 우리 며늘아가 친정 베트남 손녀랑 마음껏 응원할 겁니다",
  "스프링처럼 튀어오르는 박항서 매직쇼 보여주세요",
  "네. 자 며느리께서 인제 베트남 에 이시군요. 그러니까 네. 또 손녀도 있으시고 어~ 칠칠팔칠님 오늘 밤에 뭐 잔치 벌어시면서 축구 시청하셔야 되겠네요",
  "자 응원 문자 오늘 계속 받습니다",
  "허리케인 데스크 하구요",
  "베트남 현지 전화 연결해서요",
  "박항서 매직 열기 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 이 세상 살아가다 보면 시원한 노래 잘 들었습니다",
  "쉬 오늘 소통 시간에 오늘 베트남 일본 팔 강전 열리는데 베트남 박항서 감독 응원 메시지 보내주십쇼 했습니다",
  "베트남 또 현지 연결하도록 하겠습니다",
  "자 먼저 한 청취자분께서 베트남 이기고 사 강에서도 이겨서 대한민국과 결승에서 함 붙읍시다",
  "대신에 결승 가서는 연장까지 삼 대 삼으로 비기다가 승부 차기 가서 져라",
  "한국이 이겨야 된다",
  "최고에 시나리오가 될 것입니다",
  "아~ 정말 지금 청취자분에 시나리오대로 간다면 아마 세계가 발칵 들을 겁니다. 아마 팔삼오하나임 이분은요",
  "거의 도사님 수준으로 지금 오늘 경기 전망을 해주셨네요",
  "네. 당연 우리 박항서 감독님 응원하구요",
  "그리고 경기 흐름을 말씀드리자면요",
  "전반 이십이 분에 베트남이 코너킥으로 일 대 영으로 리드하고 일본이 경기가 안 풀려갖고 후반에는 과격한 반칙으로 한 명 퇴장당하고 그러다가 후반 사십삼 분에 경기 종료 이 분 남겨놓고 후반 사십삼 분에 뜨웡 선수가 한 골을 추가해서 이 대 영으로 깔끔하게 이기게 됩니다",
  "박항서 감독님 오늘 화이팅입니다",
  "뜨웡 선수가 있나 보죠? 이름까지 알고 계시네 이제 자 이번에는 베트남에 어~ 현지 에~ 우리 허리케인 전속 베트남 통신원 있어요. 구교진 씨라고 연결됐어요? 너. 연결됐댑니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 청취자 여러분 지금 국제 전화라 약간 타임 딜레이 시차가 좀 있다는 거 양해하고 좀 인터뷰 들어주시기 바랍니다",
  "지금 어디 계세요? 어~ 지금 호치민에 있습니다",
  "자 분위기 오늘 어떻습니까? 지금 어~ 지금 시끌시끌하고요. 벌써 그~ 저희 앞집에서 사시는 분들은 뭐 어제부터 뭐 굉장히 시끄러웠었고요",
  "아니 앞집 소개만 하지 마시고 전체적으로 호치민이나 또 다른 그~ 전국적인 베트남에 축구 사랑 열기 얘기 좀 네네",
  "얘기 좀 더 해주실래요? 네. 지금 일단은 여기 현지인들은 어~ 일본을 이기고 아까 말씀하신 대로 격슬 결승에서 한국을 만나길 원하고 있어요",
  "정말요? 많은 분들이 또 그리고 어~ 예예. 실제로도 지금 에스엔에스에 굉장히 많이 올라오고 있습니다",
  "그런 대진표에서 그쪽으로 뭐 이겨서 결승에서 한국을 또 만나자. 뭐 이런 식으로 이번 경기 두고 말이죠",
  "어~ 베트남에 입장으로는 계란으로 바위 치기다",
  "이런 평을 하는 전문가들이 좀 있긴 있는데 현지 전문가들은 어떻게 봐요? 베트남 전문가 축구 전문가들은 오늘 일본을 객관적으로 어떻게 승부를 낼 것 같이 전망하고 있습니까? 여보세요? 전화가 끊어졌나 봐요? 자 전화가 청취자 여러분 전화가 잠깐 좀 끊어진 것 같습니다",
  "다시 좀 이따 다시 연결을 하구요",
  "네. 지금 호치민에 계신 에~ 허리케인 전속 베트남 통신원 구교진 씨 전화 연결을 하는데 통화 상태가 좀 양호하지 않았던 점 여러분께서 널리 좀 양해해주시기 바랍니다",
  "자 그 사이에 다시 연결될 사이에 여러분들 그~ 문자 좀 소개해 드릴게요",
  "앱으로 설인애님께서 무조건 일본 박살내야죠",
  "네. 그러면서 에~ 베트남 이~ 삼행시를 지어주셨네요",
  "베 베트남 응원 네. 트 특별한 박항서 감독님 예. 그다음에 남 우리가 남이가 박 님께서 아까 뚜웡이 아니고 쯔엉이랩니다",
  "선수 베트남 선수 이름이 쯔엉 예. 맞아요. 쯔엉 그러면서 덧붙여주셨어요",
  "케이 리그에서 뛰던 선숩니다",
  "베트남 화이팅 그죠? 네. 뜨웡이 아니고 쯔엉 선수 또 다른 청취자께서는 저는 축구 저는 중국 한국하고 축구할 때 편의점 밖에서 개 떨듯이 떨면서 응원했는데 오늘은 집사람하고 베트남 응원할 수 있어서 좋네요",
  "제 아내가 중국 사람이거든요",
  "박항서 화이팅 아~ 뭔 말씀인가 그랬네 아내 분이 중국 분이시라서 같이 텔레비전을 집에서 못 보시고 혼자 밖에서 편의점 밖에서 보셨단 얘기네 자 전화 상태가 오늘은 신통치가 않네요",
  "네. 자 지금 어떡해요? 예. 조금만 여러분 더 기다려주셔야 될 것 같아요",
  "지난번에는 예. 잘됐었는데 예. 수줍은 백호님이 어~ 식사 조절 잘해가지고 오늘 시합 베리굿 하시기 바랍니다",
  "그다음에 현재 베트남은 열두 시 사십일 분이고 점심 축제 분위기겠죠",
  "지금 베트남이 어~ 우리하고 시차가 그러면은 두 시간 시차가 나나 보죠? 저는 잘 몰랐는데 한 세 시간 네 시간 차이 나는 줄 알았더니 점심 시간이겠군요. 그러니까 네. 자 아직도 연결이 안 됐어요? 네. 팔사팔팔님이신데 어~ 특별한 분이시네요? 스포티비 문성환 해설 위원입니다 하시네요? 그러면서 문자 주셨는데 박항서 감독님 선수 시절에 일본 상대 일 대 영 승리했고 베트남 감독으로서 아시안 게임에서도 일 대 영 승리 따라서 박항서 감독이 일본에게 강한 승운이 있다",
  "예. 스포티비 문성환 해설 위원이 직접 또 문자를 주셨네요",
  "자 구교진 통신원 다시 연결해보겠습니다",
  "연결됐나요? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 아~ 아~ 지난번에는 깔끔하게 됐었는데 연결이 좀 고르지 않으신데 뭐 휴대폰 같은 거 들고 계세요? 아니요",
  "네. 지금 휴대폰입니다. 요거는 아~ 휴대폰 지금은 인제 휴대폰이라 통화가 되시는 거구나",
  "예예. 예. 아까 저~ 그~ 현지 분위기는 뭐 그 정도로 듣고요",
  "그~ 저희가 또 묻고 싶은 게 박항서 감독 아~ 아까 좀 대답 듣다 만 게 있었잖아요",
  "현지 전문가들은 베트남 현지는 오늘 축구 전망을 어떻게 하는지 고 얘기 좀 해주실 수 있나요? 네네. 그~ 기존에 아시안 게임에서 일본을 이겼기 때문에 이번에도 이길 수 있다고 그~ 굉장히 믿고 있는 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 지금 저~ 네",
  "호치민 시내에 슬슬 뭐 거리 응원하기 위해서 사람들이 뭐 모인다든가 그렇게 되나요? 아니면 몇 시부터 보통 어~ 시내로 사람들이 모이나요? 보통 어디에 또 우리 서울 광화문 광장 같은 곳은 어디가 있는지 네네. 지금 이쪽에서도 광화문 거리 같은 곳이 있구요",
  "그~ 여행자 거리 쪽에 아마 네 시나 다섯 시 정도부터 사람들이 모일 예정입니다",
  "저~ 구교진 통신원 오늘 전화 상태가 고르지 못해 가지고 오늘은 여기서 좀 끊어야 될 것 같아요",
  "예. 구교진 통신원이었습니다",
  "자 대신 아까 문자 보내주셨던 문성환 해설 위원을 지금 연결해 봤습니다",
  "뭐 생방송 묘미가 이런 거죠",
  "청취자 여러분 양해 좀 해주시구요",
  "문성환 해월 위원님 예. 안녕하세요? 아~ 처음 뵙겠습니다",
  "저는 예. 티비에서 자주 뵀습니다",
  "저도 스포티비에 애청자예요",
  "가끔 뵀을 것 같아요",
  "오늘 자 아까 이제 문자도 주셨는데 오늘 저~ 전체적인 전망 좀 해줘보십쇼",
  "자 아무래도 뭐 객관 전력 전력상에서는 우선 일본이 인제 뭐 우세하구요",
  "그다음 일본이 뭐 역대 아시안컵에서 인제 사 회 우승을 했을 정도로 중앙 미드필더에서 인제 패스 연결 과정이 상당히 좋아요",
  "하지만 인제 예선 거치면서 뭐 그렇다 할 뭐 완벽한 경기력은 보이지 못했습니다만 베트남을 상대로는 오늘 좀 제가 봤을 때는 이제 고전을 좀 하지 않을까 이렇게 생각이 돼요",
  "왜냐하면 일본 같은 경우는 오늘 무조건 이겨야 되는 상황이고 베트남 같은 경우는 이제 소기에 성과는 우선은 달성했다고 봅니다",
  "급한 쪽은 오히려 일본 쪽이고 박항서 감독이 오히려 급한 마음에 일본을 잘 인제 심리적으로 공략을 해서 전반전에는 좀 안정적인 수비적인 플레이를 하다가 연장전까지 생각을 한 인제 베트남에 이런 전략 전술로 나올 것 같거든요? 우선은 네",
  "전 후반 통틀어서 인제 영 대 영 무승부를 기록한 다음에 연장에서 뭐 인제 박항서 감독이 승부 차기까지 가는 혈투 속에 베트남 사상 처음으로 이제 사 강 진출하지 않을까 이렇게 생각이 되어 집니다",
  "오 감으로 딱 오십니까? 사실은 뭐 체력적인 부담에서도 인제 베트남 선수들은 계속 인제 이~ 중용을 했기 때문에 이제 체력적인 부분도 이~ 힘든 상황이 있는데 이게 인제 토너먼트에 좀 묘미가 있어요",
  "그러니깐 심리적인 상황에서 베트남 선수들이 오히려 자신감을 갖고 전반전에만 좀 뭐 실점을 하지 않은 상태에서 영 대 영으로 좀 버텨준다면 박성 박항서 감독이 이끄는 베트남이 제가 봤을 때는 좀 유리하지 않을까 이렇게 생각이 되어 집니다",
  "그~ 일본 감독 이름이 모리아스더라구요",
  "모리아스 감독이 이끄는 지금 일본 대표팀은 이~ 어때요? 전력이 완전 일 군입니까? 아니면 뭐 어때요? 뭐 전력상은 모리아스 감독이 이끄는 뭐 유럽파가 뭐 몇 명 제외되긴 했습니다만 거의 뭐 전력적으론 일 군이 지금 나온 상태구요",
  "아무래도 뭐 일본에 입장에서는 뭐 아시안컵에 상당히 인제 심혈을 기울이고 또 우승을 하기 위해서 노력을 하고 있고 이 토너먼트라는 그런 경우 수로 올라가다 보면 이제 팔 강 뭐 사 강 결승까지 가다 보면 아무래도 선수들이 이미 고비는 와요",
  "저희가 저희도 대한민국도 사실 바레인전에서 인제 고비가 왔는데 그 고비를 잘 넘기고 인제 승리하지 않았겠습니까? 네",
  "그~ 심리적인 싸움에서는 아무래도 박항서 감독이 일본을 또 상대를 많이 해봤고 나라는 베트남을 지금 맡고 계시지만 그래도 일본을 워낙 또 잘 알고 있는 박항서 감독이기 때문에 선수들에게 이 자신감을 심어주면서 오히려 더 더 강하게 나오지 않을까 이렇게 생각이 되어 집니다",
  "네. 심리적으로는 일본보다는 베트남이 더 우의에 있다. 잃을 게 없으니까 일단 그렇죠",
  "정리를 해드리면 객관적인 전력에서는 일본이 앞서는 게 맞으나 토너먼트 특성상 특성과 현재 분위기로 봐서는 박항서 감독에 예. 베트남이 심리적으로는 일본보다는 우의에 있다",
  "고거를 오늘 듣고 계신 청취자 여러분께서 지금 문 해설 위원께서 말씀하신 거를 염두에 두고 이따가 관전을 하면 더 포인트가 좋을 것 같습니다",
  "제가 저~ 궁금한 게 예",
  "지금 팔 강 대진표 이렇게 나왔는데 예",
  "오늘 베트남 일본 승자하고 예",
  "내일 우리하고 카타르 승자하고 붙은 거예요? 어떻게 되는 거예요? 사 강전에서 아~ 저희는 인제 베트남이랑 이제 반대편 조구요",
  "오늘 이기는 베트남 이기던 일본 이기던 간에 저희는 만약에 만날 확 확률은 결승전에 가야 인제 만나 아~ 사 강전에는 안 되는 거군요",
  "아~ 예. 사 강전에는 저희가 저희가 사 강전에서 만날 확률은 저희가 인제 카타르를 이길 경우 저쪽엔 인제 호주랑 만날 가능성이 좀 크구요",
  "저희는 인제 베트남이든 일본이던 예. 만날 확률은 결승밖에 없습니다",
  "결승전 가야지 만날 수 있다",
  "아까 청취자분께서 결승전 가서 삼 대 삼 연장까지 갔다가 승부 차기로 우리가 이겨야 된다",
  "만들어주셨는데 저기 예",
  "예. 일구육칠님께서요",
  "야 지금 문성환 해설 위원 이야기 듣고 이런 문자 보내주신 거예요",
  "야 분석이 상상만 해도 짜릿하네요",
  "그렇게 됐으면 좋겠어요",
  "일본이 요즘 정찰기 도발로 꼴도 보기 싫거든요",
  "사실은 이게 뭐 스포츠 축구라는 게 정치성을 인제 감안해서 보면 안 되는 거긴 합니다만 저도 예. 사람인지라 박항서 감독을 좀 응원하고 싶고 개인적으로 좀 친분이 좀 있습니다",
  "개인적인 친분이 있으면은 허리케인 라디오 이따가 박항서 감독 서울에 오면은 좀 섭외도 좀 해줄 수 있어요? 거기는 또 담당 에이전트들이 있어서요",
  "자 청취자 여러분 지금 문성환 해설 위원이 저희가 뭐 사전에 섭외하신 분이 아니에요",
  "이렇게 시간 내주셔서 정말 감사드리고 저기 문 위원님 예",
  "허리케인 라디오 전속 축구 해설 위원으로 임명하고 싶은데 어떠세요? 아~ 저야 영광입니다",
  "언제든지 불러주세요",
  "네. 저희 김경래 피디하고 이따가 좀 상의 좀 해보고요",
  "그나저나 허리케인 라디오는 가끔 들으시나 봐요? 손수 이렇게 문자도 보내주시고 아~ 제가 정말 인제 즐겨듣구요",
  "요즘 그~ 저~ 뭐야 청취자도 조사하잖아요",
  "예. 시 청취율 조사 예. 청취율 조사 예",
  "그것도 전화받고 예. 제가 예. 했습니다",
  "정말 전화받으셨어요? 예",
  "뭐를 물어 보 봅니까? 그~ 라디오 청취를 이제 주로 하는 거 이케 물어보구요",
  "그다음에 어느 시간에 좀 많이 보는지 두 가지 정도 인제 묻고 지역 어디 사는지 고거 인제 어~ 예. 세 가지 정도 물어보던데요? 언제 받으셨어요? 저는 저번주에 받았습니다",
  "어~ 그래서 답을 뭐라 그러셨어요? 저는 예. 허리케인 얘기했습니다",
  "야 왜냐하면 제가 이~ 이 시간대쯤 운전을 좀 많이 해서 이동하는 시간인데요",
  "아~ 예예. 즐겨듣는 와 그러면 스포티비 문성환 해설 위원 뭐 운명적으로 허리케인 라디오 전속 축구 해설 위원 뭐 지금 되신 거네요",
  "스튜리오로 한번 모실 테니까 한번 오세요",
  "언제든지 예. 초대만 해주십쇼",
  "문성환 해설 위원 이렇게 연결돼서 자 문성환 해설 위원님 감사하구요",
  "문성환 해설 위원을 위한 노래 이 부 끝 곡으로 보내드리겠습니다",
  "오늘 실검 요정 밤에 지배자 느와르 황 황진아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 시간을 지배하는 느와르 황 황진압니다",
  "어~ 목소리에 벌써 느와르 어~ 네. 오늘 좀 느낌 있게 오늘 이대로 한번 쭉 가볼게요",
  "첫 번째 실검 볼게요",
  "강정희 체육계 성폭력 근절 뭐 대책을 내놨나 봐요? 예. 그렇습니다",
  "더불어 민주당과 정부가 오늘 당정 협의를 거쳐서요",
  "이월 임시 국회에서 체육회 성폭력 재발 방지와 관련한 법안을 처리하기로 뜻을 모았습니다",
  "또한 법과 제도를 정비하겠다고 밝혔는데요",
  "지도자가 선수를 성폭행하거나 상해를 가할 경우 판결 전이라도 지도자 자격에 정지 및 영구 제명도 가능하겠습니다",
  "또한 성폭력 관련 손해 배상 청구와 민사상 소멸 시효를 성폭력 사실을 안 날로부터 오년 사건 발생일로부터 이십년으로 연장하도록 하겠습니다",
  "이장안 종근당 회장 실검에 올라왔어요",
  "왜요? 예. 운전 기사에게 상습 폭언과 협박을 한 혐의로 재판이 넘겨진 이장안 종근당 회장에 일심 선고가 오늘 열렸기 때문입니다",
  "이 회장은 지난 이천십삼년부터 사년 동안 운전 기사 여섯 명에게 폭언과 협박을 하고 교통 법규를 어기면서까지 운전하게 한 혐의로 재판에 넘겨졌는데요",
  "오늘 법원은 이 회장에게 징역 육 개월에 집행유예 이년을 선고했습니다",
  "세 번째로 결식 아동 위한 급식 카드 어른들이 부정 사용했다",
  "뭐예요? 예. 이게 결식 아동을 위한 복지 카드 있잖아요",
  "이 카드 부모나 가족 등에 부정 사용으로 정작 혜택을 받아야 할 아이들이 끼니를 거르는 사례가 발생하고 있어서 대책 마련이 요구되고 있습니다",
  "참 뭐 음식점에서도 술은 현금으로 내고요",
  "음식값만 복지 카드로 결제를 하면 아무런 문제가 없대요",
  "이런 점을 악용하는 나쁜 어른들이 있다는 거구요",
  "게다가 카드만 있으면 신분 확인 없이 가맹점에서 아무나 이용할 수 있는 허점도 있습니다",
  "또 분실 신고되지 않은 카드 누군가 줍게 되면 가맹점에서 자유롭게 쓸 수 있는 실정이기 때문에 빠른 대책 마련 있어야겠습니다",
  "허허 결식 아동 돕기 위한 건데 네",
  "부정으로 사용되고 있군요",
  "베네수엘라 경제난 예. 베네수엘라에서 니콜라스 마드로 대통령에 퇴진을 요구하는 대규모 반정부 시위가 발생했습니다",
  "살인적인 인플레이션과 손 쓰기 어려운 상태에 경제난 때문이라고 하는데요",
  "이런 경제난 때문에 고국을 떠나는 베네 술레아 수엘라 인들이 오백삼십만 명에 이른다고 합니다",
  "야 오백삼십만 명 참 엄청난 수죠",
  "예. 자 직장인 설 연휴 이동 계획 네. 한 구인 구직 포털 사이트에서 본가에 살고 있지 않은 직장인 육백삼십 명을 대상으로 설 연휴 귀향 계획에 대해 조사했습니다",
  "설 명절 귀성일은 다음 달 사일 월요일 귀경일이 오일 화요일이 절정일 거라고 결과가 나왔다네요",
  "네. 의사 약사가 안 먹는 음식 어~ 이거 되게 궁금하지 않으세요? 글쎄요",
  "의사 뭐 약사 영양 학자들 평소 어떤 음식 멀리 할까? 궁금하실 것 같은데 관련 설문 조사 결과 나왔습니다",
  "가장 많은 전문가가 피하는 음식 일 위는요",
  "당분이 지나치게 많이 포함된 탄산 음료였구요",
  "이 위는 칼로리가 넘고 보존제 등 첨가물이 들어간 햄 소시지 등 육가공품이었구요",
  "그다음 곱창 막창이 뒤를 이었습니다",
  "제가 다 좋아하는 거예요",
  "그래요?  어쩔 수 없어요",
  "계속 먹어야겠습니다. 저는 어~ 저는 이거 좋아하는 거 별로 없는데 여기 어~ 그래요? 건강하게 드시고 계시네요",
  "예. 아니 뭐 좋으시겠습니다",
  "암만 이거 안 먹으면 뭐 합니까? 예? 운동 운동 곡창 저~  자 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤구요",
  "일본 해상 자위대가 우리 함정을 향해서 이 항공기를 이용해 또다시 근접 위협 비행을 했다고 앞서 허리케인 데스크 시간에도 전해드렸죠? 새해 들어서 어제로 벌써 세 번쨉니다",
  "음~ 대체 왜들 이러는 거죠? 그러게요",
  "스가요시대 일본 관방 장관은요",
  "정례 브리핑에서 한국 측이 지적하는 것처럼 비행한 사실이 없으며 적절히 비행했단 보고를 방위석으로부터 받았다라고 말했습니다",
  "또 어제는 비행 기록을 했고 국제법에 따라 적절한 운용을 했다는 말을 하기도 했는데요",
  "데 이게 말이 안 되죠",
  "기록이 있으면 떳떳하면 공개할 수 있는 거 아닌가? 그러네요",
  "저는 그런 생각이 드는데요",
  "자 여기서 오늘에 퀴즈 나가겠습니다",
  "우리 함정을 향해 저공으로 근접 위협 비행을 한 이 항공기 해상 공역을 비행하면서 경계 및 정찰 임무를 수행하는 군용 항공긴데요",
  "이 항공기 무엇인지 명칭을 맞혀주세요",
  "예. 지금 어제 들렸던 소식은 그~ 이어도 주변에서 대조영함 일을 아주 최 초접근 비행을 했다는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "백 미터까지 육십 미터까지 네",
  "육십 미터까지 내려가서 초 초 접근 비행을 했다는 건데 오랜 시간 동안 있었다는 거죠",
  "저도 이~ 우리 한국 해군에서 운용하는 이~ 오늘 정답 네네",
  "이 비행기를 한번 타봤었는데 타보셨어요? 백 미터까지 이렇게 하강을 하잖아요? 네",
  "그러면 막 그~ 비포장길 달리는 기분이에요",
  "어~ 덜덜덜덜덜덜덜덜 근데 우리 비행기는 전부 프로펠러기고 음~ 음~ 해상 자위대 거는 전부 보니까 제트기라고 음~ 음~ 차이가 있어요",
  "한 청취자가 벌써 답을 보내주셨는데 네. 예",
  "오답이 도착을 했는데요",
  "근데 정답은 아닙니다",
  "다시 한번 생각해주세요",
  "네. 자 보초 서는 거예요",
  "이 비행기에 주요 임무는 잠수함 잡아내는 거예요",
  "음~ 바다 밑에 있는 거 네",
  "두 번째는 그~ 해상 위에 보초 서는 거 음~ 비행기여야만이 넓게 돌아다닐 수 있으니까 요걸 맞혀주시면 됩니다. 여러분 그렇죠",
  "네. 자 국방부가 일본에 이것 위협 비행 영상을 공개할지에 대해서 오늘 검토 중이라고 전해졌는데 자 이쯤에서 양 양 국방 전문 한번  얘기 좀 해볼래   그렇지 어이구 외교도 잘해 어~ 대단합니다",
  "우리 자 황진아 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보내요? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 느와르 황 황진아 아나운서 네",
  "네. 한 청취자께서 초계탕기라고 그거 무슨 음식 초계탕은 음식 이름 아니에요? 맛있죠",
  "닭국수 같은 거 뭐 비슷은 합니다만 비슷은 하죠",
  "네. 목요일날 클래식 수업 있는 날 아시죠? 여러분들 자 지금부터 클래식 수업 시작합니다",
  "저기 비엔나 최 네",
  "그~ 본론 들어가기 전에 궁금한 게 있어요",
  "클래식하고 이게 어떤 차이가 있는 거예요? 사실 엄밀하게 부 구분을 하면 뮤지컬과 오페라를 비교하면 좋은데 예",
  "어쨌든 아마 그 부분 땜에 그러실 거예요",
  "뮤지컬 공연 보러가시면 오케스트라가 연주하잖아요",
  "요즘은 반주를 라이브로 주로 하기 때문에 예",
  "어~ 그러면 어~ 클래식과 뭐가 틀릴까라고 생각을 하실 텐데 그러니까 말이죠",
  "클래식은 모든 악기가 원음으로 연주를 합니다",
  "그까 전기를 사용한다거나 음~ 스피커를 이용해서 증폭되는 악기는 사용을 하질 않아요",
  "드럼이나 이런 악기도 마찬가지 근데 대중 음악은 아니잖아요",
  "그러면 어~ 전기를 이용하거나 소리가 큰 악기가 소리를 내면 사람 소리가 들리지 않기 때문에 마이크가 필요합니다",
  "그래서 어~ 뮤지컬이 클래식이 아닌 이유는 노래하고 춤 추고 음악 나가는 건 다 똑같은데 음악이 클래식이냐 대중 음악이냐? 아~ 네. 그 차이로 보시면 될 것 같아요",
  "네. 이해가 되셨습니까? 네네. 알겠습니다",
  "표정은 아니신 것 같아서 걱정이 되긴 합니다",
  "그래서 물론 이 뮤지컬 속에 음악들이 굉장히 아름다워서 이~ 악기 연주만 그렇긴 하지만 성악가들도 이 뮤지컬 속에 노래들 부르는 경우 많이 있잖아요",
  "어~ 지금 나오는 노래 혹시 이 노래 아시나요? 예. 익숙한 선율인데요? 뮤지컬 캣츠에 나왔었던 메모리라고 하는 곡이죠",
  "예. 메모리 어~ 네네. 어~ 굉장히 많은 가수들이 이건 지금 호세 카를로스가 부르고 있는데 테너 어~ 소프라노 가수들도 굉장히 많이 부르는 곡입니다",
  "이게 이렇게 들어보면 어 오페라랑 별 차이가 없는데 글쎄 말이죠",
  "그런데 악기가 대중 음악 악기로 연주를 하기 때문이죠",
  "그니까 오페라 같긴 하지만은 악기를 이~ 대중 음악 악기를 쓰면 뮤지컬로 봐야 된다",
  "눈빛이 벌써 반짝 빛나셨어요",
  "어~ 비슷한 어~ 스타일에 음역대긴 합니다",
  "예. 짝사랑하거나 비련에 사랑을 하거나 예",
  "채이거나 하는데  테너 중에서 가장 고운 목소리를 갖고 있는 가수죠",
  "그래서 이~ 지금 뮤지컬 캣츠에 메모리뿐만이 아니라 오페라 유령 속에 곡들이나 또 요즘 뭐 레미제라블 네",
  "브링 힘 홈이나 온 마이 온 이런 곡들 많이 아시잖아요",
  "또 웨스트 사이드 스토리 투나잇 같은 경우에는 악기는 연주되지만 성악가들도 많이 또 연주를 하기도 합니다",
  "성악가들도 나와서 한다 이런 말씀이군요",
  "그런 차이가 있었네요",
  "궁금해가지고 일단 먼저 여쭤봤는데 아유 감사합니다",
  "자 오늘 목요일 우아하게 클래식 수업 자 비엔나 최가 궁금증 어디로 보내야 되는지 청취자 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 일구 앵디처럼 클래식에 대한 질문 보내주시면 제가 쉽게 전해드리겠습니다",
  "네. 자 오늘 클래식 수업 어떤 거 시작할 거예요? 일월이 인제 어느덧 후반기죠",
  "오늘은 좀 춥긴 한데 어~ 물론 아직 겨울이 다 간 거는 아니잖아요",
  "어~ 그래서 다 코트 입고 다니시고 그러긴 한데 이미 마음은 다른 분들은 어떠실지 모르겠지만 저는 좀 봄이 온 게 아닐까라는 기분이 좀 드는 것 같아요",
  "그래서 아침에 나올 때도 날씨는 차갑지만 그~ 겨울에 주로 입었었던 뭐 블랙이라든지 뭐 이런 무채색 옷보다는 왠지 조금 밝은 옷에 어~ 좀 눈길이 가고 그러는데 일구 앵디는 어떠신가요? 저는 아무 감흥이 없습니다",
  "네. 질문을 해놓고 잘못했다 싶었어요",
  "계절이 아직 겨울이지만 우리 마음속에 벌써 봄이 오고 있는 게 아닐까? 그래서 오늘 봄을 기다리는 마음으로 음악들을 준비를 해봤습니다",
  "네. 아니 이월 사일날이 저~ 입춘이에요",
  "다음 다음 주 화요일날 설 전날 네네",
  "입 뭐 금방 입춘이네 예",
  "그~ 뭐 며칠 봄날 같았던 날이 꽤 있었는데 네",
  "그러면 봄을 기다리며 듣는 클래식 자 첫 번째로 소개해주실 곡은 뭔가요? 아마 많은 분들이 이 곡 떠올리시지 않았을까 싶은데요",
  "요한 슈트라우스에 왈츠 쿵짝짝 쿵짝짝 이제 추운 겨울 웅크리고 있던 것에서 벗어나자",
  "기지개도 활짝 펴고 쿵짝짝 쿵짝짝 가벼운 춤을 춰보자",
  "그래서 봄 얘기하실라고 의상도 핑크색 옷을 입고 오셨군요",
  "봄에 소리 왈츱니다",
  "요한 슈트라우스 이 세에  네. 벚꽃 활짝 핀 그 밑에 옆에 호숫가에서 네",
  "어~ 이런 왈츠 추면 참 인생 살 맛 날 것 같아요",
  "그죠? 어우 아까랑 굉장히 다르게 감상 감성적이시네요",
  "아까는 무감성적이시더니 제가 원래 저~ 감성이 있죠",
  "봄에 소리 왈츠 네",
  "요한 슈트라우스 네. 나탈리 드세이라고 하는 어~ 소프라노가 지금 프랑스 출신에 소프라놉니다",
  "오 그래요? 네. 근 나탈리 드세이 네. 드세이  그거 제가 해야 되는 개근데 선생님께서 드세이 가지고 아~ 이름 갖고 개그하셨네요? 아~ 제가요? 예예",
  "네. 아니 발음이 억양이 드세이가 맞습니다. 드세이가 아니고 아~ 그래요? 예예. 아~ 이 가수 이 곡은 원래 성악곡으로 만들어진 곡이거든요",
  "이 노래 이~ 저~ 무슨 경양 술집 같은 데 많이 가면 많이 듣는  나오던 노래 아닙니까? 이거 자 이제 연륜이 나오시 거죠",
  "경양식 집을 요즘 아시는 젊은 분들이 있을진 모르겠는데 예전에 많이 나왔었죠",
  "옛날에 뭐 저희 때는 예",
  "다 경양식 집지 그렇죠",
  "그리고 이제 해마다 네",
  "경양식 집 갈라면 비싸요",
  "예. 해마다 새해를 여는 세계적인 신년 음악회 빈 신년 음악회 우리 작년에도 이 얘기해서 예",
  "그때 확 다가왔던 음악 있어 있으셨죠? 저기죠. 저거 라데츠키 행진곡 어~ 라데츠키 행진곡 네네",
  "여기에 단골로 연주되는 곡이기도 해요",
  "근데 원래는 인제 소프라노 비앙카라고 하는 분을 위해서 어~ 성악곡으로 만들었는데 오케스트라 곡으로 편곡돼서 오늘날에는 이 두 버전이 함께 연주됩니다",
  "네. 라데츠키 행진곡하고 몸에 소리 왈츠 이 두 개 가 아~ 라데츠키 행진곡은 오케스트라만 연주하고 아~ 이것도 가사 붙여서 연주하긴 하는데 예",
  "어~ 순서상으로 봄에 소리 왈츠는 성악곡으로 먼저 만들어졌다가 오케스트라 곡으로 아~ 네. 라데츠키 왈츠는 오케스트라 곡으로 만들어졌다가 훗날 가사를 붙여서 조금 연주하기도 합니다",
  "아~ 박자 쿵짝짝 쿵짝짝 네. 마음이 확 들쓰시죠? 확 들뜨는 기분이에요",
  "예. 봄을 표현하는 모든 것이 들어있다고 보면 되는데요",
  "뭐 바람도 살랑대고 어~ 새도 높게 지저귀고 대지는 막 움트고 설레고 뭐가 움터요? 대지가 돼지 띠 해라 돼지 그러는 줄 알았는데 네",
  "대지 대지 말씀하시는 대지 별로 안 웃깁니다",
  "근데 가수가 되게 부르기 어려운 곡이에요",
  "지금 들어서 아시겠지만 플룻 같은 소리가 굉장히 높은 소리거든요",
  "이걸 사람 소리로 표현하면 굉장히 높은 톤이에요",
  "그리고 새가 노래하듯이 불러야 되니까 굉장히 기교를 많이 쓰는 그래서 콜로라투라 가수에 대표적인 곡이기도 합니다",
  "콜로라투라 네. 생각나십니까? 처음 듣는 것 같은데요? 조수미 씨가 불러서 유명해졌던 밤에 여왕에 아리아 가끔 부르시잖아요",
  "어~ 요거요? 네네. 네",
  "아~ 이렇게 부르는 거를 콜로라투라 그러는 거예요? 네. 콜로라투라 창법이라고 합니다",
  "창법이 굉 예. 굉장히 화려하게 기교를 많이 써서 부르는 창법 그러면은 조수미 씨는 인제 콜로라투라 가수 이렇게 분류가 되는 겁니까? 그러면 네. 대표적인 콜로라투라 물론 나중에 인제 서정적인 노래도 같이 하고 있지만 네",
  "원래 출발은 콜로라투라 가수고 이걸 어떻게 외워야지 안 잊어버릴까요? 콜로라투라 콜로라투라 콜로라투라 네",
  "어쨌든 그리고 이 부분 콜라 비슷하기도 하고 네. 이 곡은 좀 긴데요",
  "콜라로 외우면 되겠다",
  "콜라 해 해놓고 콜로라투라 네. 불길합니다",
  "나중에 이랬다가 콜라 햄버거 이렇게 나오시지 않을까?  예. 보통 성악곡이 삼 분에서 오 분을 넘지 않는데 이건 한 팔 분여 동안 불러야 되기 때문에 와 되게 기네요",
  "종달새나 꾀꼬리처럼 노래해야 되니까 예",
  "부르기는 굉장히 힘들지만 듣는 우리는 굉장히 경쾌한 그런 곡이죠",
  "두 번째로 소개해 주실 곡은요? 네. 굉장히 오늘 바쁘시네요",
  "음악 끝나기도 전에 막 두 번째 곡으로 확 들어가버리셨습니다",
  "빨리 빨리 해야 된대요",
  "시간 없다고 아니 오늘 양이 많아가지고 수업 시간이 짧아가지고 네",
  "네. 그 말 안 하시는 게 더 빨리 갈 것 같아요",
  "아~ 이번에는 어~ 드보르작에 유모레스크라고 하는 곡을 준비해 왔습니다",
  "유모레스크 아까는 인제 봄에 대한 확실한 음악을 보내드렸다면 분위기 자 이 곡이죠",
  "네. 정경화 씨가 지금 바이올린으로 연주하고 계십니다",
  "예. 하면서 마치 그~ 저~ 연못에서 물이 물방울이 툭툭 튀어오르는 것 같거든요",
  "개구리가 경치 돼가지고 네",
  "팔짝팔짝 뛰어나오는 것 같기도 하고  어떤 생명에 태동 이런 게 느껴져요",
  "아~ 야 대단하신 표현이네요",
  "네. 띠리리리만 표현 안 했으면 더 좋았을 텐데  유모레스크 네. 유머라고 하는 이 어원에서 이 제목이 정해졌습니다",
  "아~ 이요? 네네. 그래서 음~ 빠르고 경쾌한 유머레스크 네. 삼 박자에 곡이거든요",
  "그래서 명량하고 재밌고 뭐 이런 느낌에 곡는데 그래서 제목이 굉장히 마음에 들었기 때문에 많은 작곡자들이 같은 제목으로 곡을 많이 썼어요",
  "그러면은 지금 드보르작 선생님이 인제 유모레스큰데 네",
  "다른 선생님들에 유머레스트 그~ 유머레스크도 있는 거예요? 네. 슈만도 있고 루빈스타인도 있고 차이코프스키도 같은 제목으로 곡을 만들었는데 어~ 제일 유명한 것은 또 우리나라분들이 가장 좋아하시는 곡은 이 드보르작에 유머레스큽니다",
  "아~ 오늘 처음 알았네요",
  "지금까지 유머레스크 그러면은 네",
  "그냥 외워오기만 했잖아요",
  "아~ 작 드보르작에 유머레스크  근데 슈만이나 루빈스타인 차이코프스키도 유머레스크라는 곡을 썼다 이거죠? 네네",
  "역시 뭘 알아야 돼 음~ 그렇습니다",
  "근데 이 곡은 굉장히 밝은 느낌이 드는데 지금 정경화 씨는 굉장히 빠른 톤으로 연주하거든요",
  "근데 조금 느리게 연주를 하면 어~ 이거는 빠르고 경쾌한 느낌보단 난 좀 슬픈 느낌인데요",
  "좀 애잔한 느낌인데 이런 얘기도 할 수 있어요",
  "제가 들리기엔 그렇게 들리는데 역시 유머 있는 그~ 곡이다라는 건데 음~ 음~ 근데 듣기에는 좀 애잔해요",
  "네. 무겁고 아~ 역시 티비에스 대표 감성 최일구 앵커십니다",
  "아니 선생님 오늘 왜 이러십니까? 네",
  "오늘 따라 아~ 예",
  "뭐 막 쓰고 있습니다",
  "아~ 그냥 생각대로 저~ 말씀 아~ 정말 맞는 말씀인데요",
  "이게 드보르작이 체코 지금은 인제 체코와 체코슬로바키아가 나뉘어졌지만 네",
  "체코슬로바키에 대표적인 작곡가잖아요",
  "드보르작 네. 체코라고 하는 나라가 우리나라랑 비슷하게 역사적으로 굉장히 어려움이 많았던 나랍니다",
  "이런 나라에 어~ 음악들은 아무리 기쁘게 노래해도 뭔가 좀 슬픈 느낌이 많거든요",
  "그래서 옛날에 체코 공화국에 그~ 보헤미아라는 공화국이 또 네네. 맞습니다",
  "분리됐다 그러나 뭐 어떻게 됐다고 해야 되는데 기억이 안 나네요",
  "네. 그러면 안 나시는 걸로 하구요",
  "그래서 어쨌든 이 체코에 음악 드보르작에 음악들은 전반적으로 기쁜 듯해도 왠지 그 안에 깔려 있는 슬픔들이 있는데 그래서 유머레스크에 대한 이 느낌이 반반 나뉘어져요",
  "어떤 분들은 기쁘게 들린다",
  "나는 뭔가 좀 슬프다",
  "저는 그렇게 저처럼 어~ 이거는 드보르작이라고 하는 작곡가 특징이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "근데 그~ 유머라는 느낌보다 좀 서글프고 네",
  "향수 같은 게 떠오르기도 하고 텐데 음~ 그~ 체코에 음악하고 우리나라 음악이 뭔가 통하는 거 이 같기도 하구요",
  "음~ 오늘 저~ 선생님께서 그런 클래식 음악을 소개하고 있는데 세 번째로 만날 곡은 뭐예요? 오늘은 또 우리 가곡 중에서 골라봤습니다",
  "아~ 우리 가곡에서요? 네. 시기적으로 좀 비슷할 것 같은데 아~ 지금 나오는 곡입니다",
  "작곡가 윤영화에 보리밭이라고 하는 가곡이죠",
  "네. 잠깐 들어볼까요? 네",
  "네. 우리 어렸을 때 많이 들었던 가곡이네 참 오랜만에 듣네요",
  "보리밭 그러니까 보리밥도 생각이 나고 음~ 저희 선생님이나 저나 초등학교 다닐 때  저~ 국민 학교 다니셨잖아요",
  "아~  국민 학교 예. 누구를 속이실려고 저보다 어떻게 더 어떻게 구한말 시대에 사신 것 같아요? 네",
  "그때 막 혼식 장려 운동하고 아~ 보리밭 마 보리밥을 많이 먹었죠",
  "학교 가면은 도시락 뚜껑 열어가지고 선생님이 검사하고 그랬잖아요",
  "그랬어요? 안 그랬어요? 어~ 저는 잠깐 그랬어요",
  "어~ 좋은 학교 다니셨나 보네 아니 그럼 쌀밥 싸갖고 다니셨어요? 아니 후반기였다는 얘기죠",
  "아~ 그래요? 네. 일구 앵디보다는 예",
  "뭘 후반기예요? 뭐 예. 거의 같은 시대로 제가 알고 있는데 아~ 예. 뭐 그렇게 말씀을 안 하시니까 같이 끌고 가진 마시구요",
  "보리밭 네. 아마 음악 시간에도 많이 들으셨을 것 같구요",
  "아마 가사 보시면 지금 나오지만 이 소프라노 홍혜경 씨에 노래로 지금 나가고 있거든요",
  "보리밭 사잇길로 걸어가면 뉘 부르는 소리 있어서 나를 멈춘다",
  "돌아보면 아무도 보이지 않고 저녁 노을 빈 하늘만 눈에 차느나 지금 앞에는 이제 맞아요",
  "휘파람 불면 고운 노래 귓가에 들려온다",
  "교과서에도 뭐 있었잖아요",
  "네네. 뭐 불르셨습니까? 불러봤겠죠",
  "네. 잘 모르시는 저 테넌데요? 네. 어~ 터 테너도 부르는 곡입니다",
  "제가 이 곡은 사실은 제 초등학교 때 음악 선생님이 이 곡을 소개를 하면서 예",
  "그 어린 아이들한테 이런 얘길 했었어요",
  "어땠을까? 너희들 한번을 생각해봐라",
  "어떤 작곡가 음~ 윤용화 씨 윤용화 씨가 예",
  "까 돌아보면 아무도 보이지 않는 저녁 노을에 빈 하늘만 눈에 차누나 예",
  "참 어땠을 것 같니라고 하는데 사실 초등학교 애들이 뭘 알았겠습니까? 예",
  "우리는 그냥 흘려듣고 장난치고 했었거든요",
  "그런 우리들을 그 선생님이 보면서 한숨을 지으셨던 모습이 보리밭을 들을 때마다 저는 생각이 나요",
  "어~ 나이가 좀 드니까 그게 어떤 얘기를 우리한테 하고 싶으셨던가 하는 것을 알게 될 예",
  "앗 알았던 것 같아요",
  "초등학교 때 이미 음악적 재능을 다 발휘하셨구나",
  "아~ 선생님이 훌륭한 선생님이셨던 거죠",
  "이 곡을 그냥 부르는 거에 지나지 않고 예",
  "이 곡에 느낌과 이 작곡가가 하고자 했었던 감성을 우리에게 전해주실려고 노력을 하셨던 것 같아요",
  "어떻게 해서 이 노래를 만드셨대요? 이거는 이제 박화목 시인에 시에다가 곡을 붙였는데요",
  "어~ 사실은 인제 이 곡을 만들었던 거는 전쟁통에 만들었습니다",
  "육이오 때요? 예. 육이오 동란 중에 부산 피난 시절에 이~ 윤용화 작곡가가 해군 음악대에 있었고 네",
  "박화목 시인은 종군 기자였는데요",
  "두 사람이 전쟁 중이고 얼마나 을씨년스럽고 추웠겠습니까? 그래서 부산에 한 대포집에서 술잔을 기울이다가 이 참담하고 어지러운 실망과 좌절에 시기에 우리 국민들에게 좀 따뜻함을 줄 수 있는 노래를 만들자",
  "그래서 의기투합해서 만들어진 곡이 이 곡입니다",
  "와 그런 의미가 있었군요",
  "저는 그냥 자연적인 서정적인 보리밭 풍경만 노래했던 가곡인 줄 알았는데 음~ 그렇지는 않습니다",
  "오늘 참 여러 가지 배웠습니다",
  "네. 그리고 이 윤용화 씨는 한국 가곡사에서 가장 불우했던 작곡가라고 할 수 있습니다",
  "어떤 점에서요? 예. 우리 왜 서양 음악사에서 슈베르트 얘기할 때 가장 불행했던 작곡가다라고 얘기했던 거 아마 생각나실 거예요",
  "가난하고 알아주는 사람도 없이 세상을 떠났던 예",
  "윤용화 씨도 그래서요",
  "사는 내내 음악적인 것을 알아주는 사람이 아무도 없었고 그래서 가난했고 외로움 따 때문에 서 마흔네 살에 나이로 어~ 세상을 떠났었던 어~ 일찍 돌아가셨네요",
  "그리고 슈베르트가 사람들이 알아보는 데 한 오십여 년이 걸렸는데요",
  "윤용화 씨 역시 그 음악성을 사람들이 알아본 것도 세상을 떠난 후 한참 후였습니다",
  "참 어~ 그~ 가난했던 음악가가 얘기하고 싶었었던 그 마음을 이 보리밭을 들을 때마다 떠올리기도 하죠",
  "어~ 오늘도 벌써 열심히 클래식 수 수업 듣다 보니까 수업 마칠 시간 됐어요",
  "목요일 우아하게 좀 마쳐야 될 것 같습니다",
  "김미성 청취자께서 읽어주세요",
  "아~ 유머리스크 들으니 곧 따뜻한 봄이 온 것 같아요라고 예. 음악에 힘입니다",
  "어~ 올려주셨습니다",
  "네. 보리밥 사각 양은 도시락 생각나네요",
  "다른 청취자께서  사각 양은 도시락 예. 오늘 제가 원했던 방향이랑 이게 보리밥으로 가면서 얘기가 조금 달라져가지고  굉장히 난감하긴 한데요",
  "어~ 오늘은 저보다 더 개그를 많이 하신 것 같아요. 선생님이 아~ 그런가요? 예",
  "저는 인제 이걸 왜 준비했냐면 예",
  "어~ 이 보리밭은 사실은 겨울에 많이 보리밭을 예전에는 많이 밟았습니다. 추운 겨울에 네",
  "어~ 그래야만 봄에 이 보리가 잘 자라나게 하기 위해서 밟아보셨어요? 저는 얘기만 들었죠",
  "뭐 굳이 그런 얘기를 저한테 따지시는지 모르겠지만  그래서 추운 겨울 보리밭을 열심히 밟으면 봄날이 되면 이 보리밭이 활짝 피어날 거잖아요",
  "그래서 올겨울 힘들으셨던 분들 마음적으로 힘들으셨던 분들 곧 봄이 올 거라고 믿으면서 이 남은 겨울 잘 이겨내보자라고 준비를 했었던 곡입니다",
  "네. 자 끝으로 누구에 이 노래 들어봐야 되겠죠? 노래가 네. 아까 잠깐 들었었는데 네",
  "아~ 한국이 낳은 대표적인 소프라노죠",
  "홍혜경 씨가 부르는 보리밭 들어보죠. 계속해서 네. 좋습니다",
  "소프라노 홍혜경 씨가 부르는 보리밭 들으면서 비엔나 최 최영옥 클래식 선생님과 여기서 인사 나누겠습니다",
  "네. 티비에스에 랜드 마크 간판 아나운서 톡톡 터지는 날치알 같은 아나운서 요미 요미 아우 힘들어",
  "왜 이렇게 별명이 많아졌어요? 이음 이가혜 아나운서 나왔어요",
  "비디오형 아나운선 이가혭니다",
  "별명을 이제 한 페이지를 채울 계획입니다",
  "예. 자 저~ 너무 많아 지금 약간 김수한무 이런 느낌으로 가볼려구요",
  "김수한이 뭐예요? 김수한무 거북이와 두루미 이렇게 약간 제 앞에 별명을 한 한 바닥 채울 생각입니다",
  "음~ 그런 게 있어요? 옛날 옛날 개그 있잖아요",
  "저기 청취자 팔팔삼육님이 이가혜 씨한테 이런 문자 보냈어요",
  "이가혜 아나운서 솔직히 말해봐요",
  "뉴스할 때보다 개그할 때가 더 행복하죠? 아이 제가 언제 개그를 했습니까? 저는 진지한 사람이에요",
  "전 개그한 적이 없습니다",
  "어요? 네. 저는 진지함만 얘기했다고 그럼요",
  "팩트만을 얘기했다? 아이 그렇죠",
  "오늘 어떤 이야기 들려주실 거예요? 네. 오늘 목요일이잖아요",
  "대학생들에 생생한 목소리로 젊은 세대 생각을 알아보는 시간인데 그렇죠",
  "오늘 주제는 관태깁니다",
  "뭐에 또 준말일까요? 이게 이게 요즘 젊은 세대가 많이 쓰는 신조언데요",
  "관태기는 관계와 권태기가 합쳐진 말이에요",
  "어~ 까 인간 관계에 권태를 느끼는 현상을 말하죠",
  "음~ 까 뭐 까 뭐 오래 사귀다 보니까 싫어진다 뭐 그런 거예요? 음~ 고런 비슷하게 생각하실 수도 있는데 제가 좀 예를 들어서 설명을 해드릴게요",
  "더 이상 새로운 사람을 만나고 싶지 않아 이렇게 좀 새로운 인간 관계에 대해서 부정적이거나 예",
  "아무도 만나고 싶지 않아 어디도 가고 싶지 않아 이렇게 사람이 많은 모임이나 단체 생활을 피하고 그리고 또 사실 그~ 인간 관계를 유지하려면 어느 정도 노력이 필요하잖아요",
  "그 노력에 아니 내가 왜 이렇게까지 해야 하지 음~ 까 이런 생각이 든다면 관태기를 겪고 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 그런 상황을 관태기를 겪는다",
  "이렇게 표현한다 이거죠? 네. 이케 꼭 뭐 오래 만나는 사람이든 새로운 만나는 사람이든 그냥 인간 관계 자체에 뭔가 권태기를 느낀다면 관태기를 겪고 있다",
  "음~ 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 사람 만나는 게 지쳤고 음~ 그래서 그냥 나 혼자 있을래 음~ 그러면 주로 이런 관태기 겪는 분들은 혼밥 혼술하고 그러시겠네요? 그~ 연결이 되는 거죠. 그거랑 예",
  "까 차라리 사람들하고 모이는 것보다 혼자 있는 시간이 편하다라고 느끼는 거죠",
  "어~ 실제로 한 구인 구직 포털 사이트에서 전국 대학생 천사백열일곱 명을 상대로 관태기에 대한 설문 조사를 했는데요",
  "어떻게 나왔어요? 사십이 퍼센트 학생들이 나는 현재 관태기를 겪고 있다",
  "어허 이렇게 응답했대요",
  "사십이 퍼센트면 꽤 많은데요? 그러니까요",
  "열 명 중에 한 네 명 꼴인데 어~ 이거 젊었을 때 관태기보다는 적극적으로 사람들 속에 뛰어들어가서 음~ 많이 만나고 그래야 되는데 예. 사귀고 그래야 될 것 같은데 그래서 대학생들한테 물었어요",
  "여러분이 인간 관계에 회의감이 들 때는 언젠가요? 예",
  "우리 청취자 여러분도 좀 들으시면서 인간 관계에 회의감을 느꼈던 적 뭐 관태기를 겪었던 적 요런 것들을 티비에스 앱이나 카카오톡 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일로 보내주세요",
  "네. 그러면 들어볼까요? 대학생들 목소리 네",
  "음~ 복학생들이 어려운가 봐요. 관계를 맺는 게 네. 아니 지금 예. 학생들 이야기 들어보니까 관태기가 뭐 거의 뭐 보통 명사가 돼서 음~ 일반적으로 쓰이는 거군요? 젊은 층에서는 네. 그러니까요",
  "뭐 또 학생들 중에 이런 얘기도 있었잖아요",
  "안 맞는 사람하고 내가 굳이 이렇게 맞추면서까지 이런 내가 뭔 부귀영화를 누리겠다고 그러니까요",
  "이게 뭐 에너지를 이런 데까지 쏟아야 되나 이런 생각이 든다",
  "까 요즘 또 어떤 분은 단톡방에서 따돌림당했을 때 관태기를 느낀다",
  "이런 음~ 음~ 인터뷰한 학생도 있어요",
  "또 뭐 복학하고 나서 밥 먹을 사람이 없다",
  "까 새로운 사람하고 관계를 맺는 게 힘들다고 느끼는 경우가 많은 거죠",
  "네. 저기 에 유튜브에 나춘수님께서 네",
  "혼자 있어도 허리케인 라디오가 있어서 안 심심이요",
  "허리케인 라디오가 있으면 관태기 안 들어간다",
  "이런 뜻인 것 같아요",
  "자 그러면 우리 다른 학생들에 얘기도 한번 들어볼게요",
  "음~ 인간 관계 짓눌리며 사는 게 싫다",
  "음~ 네. 그래서 관태기를 음~ 겪을 수밖에 없다 이런 내용인 것 같구요",
  "조금 전에 우리 코 요 코너 시작할 때 이가혜 아나운서가 어~ 개그 좋아하는 거 아니냐 그랬더니 네",
  "진지하다고 했잖아요",
  "청취자께서 이가혜 아나운서가 진지하다고요? 그게 바로 개급니다",
  "아이 무슨 말씀을 하시는 거예요? 저처럼 진지한 사람이 어딘데 아까 이래 그랬어야 돼 이가혜 아나운서 제가 언제 개그를 했어요? 전 항상 진지합니다",
  "이런 멘트를 했을 때 예",
  "제가 고때 딱 치고 들어갔어야 돼 그게 바로 개그예요",
  "한마디했어야 되는데 뭘 또 그렇게 또 반성을 하세요?  반성이 빠르셔 까 개그하신 거야 지금 참 어쨌든 우리 학생들 얘기 들어보니까 예",
  "까 인간 관계를 그야말로 관리라고 좀 생각을 하는 것 같아요",
  "그러니까 뭔가 사람 사이에서도 상처받거나 이런 걸 할 때 더 음~ 이런 권 관태기를 느낀다라고 또 느끼는 것 같구요",
  "그~ 제가 어디 텔레비전 보다가 일본 그~ 프로그램인데 네",
  "외로운 미식가 그런 거 혹시 보셨어요? 아~ 고독한 미식가 아~ 고독한이에요? 예. 고독한 미식가 고독한이나 뭐 외로운이나 네",
  "그~ 어떤 그~ 중년에 사나이가 가 넥타이 매고 가방 하나 들고서는 이~ 저~ 어디 후미진 곳에 있는 그~ 음식점 문을 맞아요",
  "쫙 열면서 들어오는 거부터 시작하는 거 있잖아요",
  "혼자 먹으면서 막 맛있게 드시고 막 그러시죠",
  "음~ 서 우리 친구들이 보기에 네",
  "까 그 사람도 관태기일 거 아니에요? 그죠? 그~ 그니까 혼자 먹으러 다닐 거 아니야 그럴까요? 예",
  "그분은 좀 고독을 즐기시는 것 같은데  어쨌든 우리 친 일부러 네. 우리 친구들이 보내준 의견 외에 설문 조사 결과도 좀 보니까 니",
  "관태기를 겪는 가장 큰 이유로 꼽힌 게 취업 준비에 지쳐서 인맥을 관리할 시간적 정신적 여유가 없어서 그렇죠",
  "뭐 인간 관계를 쌓을 만큼 이해가 됩니다",
  "충분한 경제적 여유가 없어서 이랬어요",
  "예. 뭐 종합해 보면 취업도 어렵고 당장 먹고 살 걱정해야 하는 이십 대 청년한테 음~ 인간 관계에 공을 들일 만한 뭐 여유가 시간적 공간적 여유가 없다",
  "뭐 할 게 워낙에 여러 가지로 많다 보니까 그나마 좀 불필요하다고 생각하는 인간 관계 에 를 좀 포기하는 그런 경향도 좀 보이는 것 같구요",
  "관련 기사에 달린 댓글 좀 몇 개 보니까 취업도 힘들어죽겠는데 무슨 인간 관곕니까? 예",
  "더 이상 의무감으로 인간 관계 쌓는 건 싫어요라고 하셨어요",
  "예. 참 짠한 그~ 그~ 속내를 들어봤는데 네",
  "그~ 우리 아재들이 그걸 알아야 될 것 같아요",
  "우리 청년들이 이런 관태기를 겪고 있다는 사실 음~ 음~ 그 자체만이라도 우리가 알고 있으면서 어~ 우리 청년들이 이렇게 힘들어할 때 음~ 좀 보듬어 안을 수 있는 예. 뭔가 재료가 됐으면 하는 바람이네요",
  "이십 대 삶이 그만큼 팍팍하고 여유가 없으니까 또 이런 단어가 나온 게 아닌가라는 생각이 들구요",
  "좀 우리 청년들이 마음에 여유를 가지고 인간 관계에서 위로를 얻는 날이 얼른 왔으면 좋겠습니다",
  "오오오이님 저 읽어주세요",
  "일구님 김수한무 거북이와 두루미 치치포카 쓰리쓰리센타 이거 모르세요? 모르죠",
  "내가 어떻게 알아요? 그거를 티비에 집에 티비가 없습니까라고 아니 티비는 있는데 저거를 제가 어떻게 알아요? 이거 모르세요? 요렇게 약간 이렇게 하면서 김수한무 요렇게 하시잖아요",
  "옛날에 저건 알아요",
  "그~ 누구죠? 코메디언 돌아가신 분 인천 앞바다에 사이다가 떴어도 컵이 없으면 못 마십니다",
  "그거 알아요? 몰라요? 그게 뭐예요? 거 봐요",
  "저~ 모르면 모르는 거지 세대 차이를 느끼는 거지 거기서 어~ 서영춘 씨 김수한무 이거는 엄청 유명하잖아요",
  "그거는 이가혜 씨 세대는 유명할지 몰라도 저 같은 아재 세대는 저는 처음 듣는 얘기예요",
  "아니 그것도 아재 개근데 왜 모르시지 음~ 지금 개그하시는 거예요? 아니에요",
  "저 이제 노래 남겨놓고 갈게요",
  "볼 빨간 사춘기에 바람 사람 남겨놓고 저는 다음 주에 오겠습니다",
  "네. 근데 이가혜 씨 네",
  "이 친구들 볼이 진짜 빨개요? 아니 그런 아재 개그 하지 마시고  아니 김수한무 이건 모르시면서 이게 무슨 말  네. 볼 빨간 사춘기 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈는요",
  "정답 초계깁니다. 초계기 많은 분들께서 정답 보내주셨는데요",
  "공삼오오 육하나사하나 일칠삼팔 이사팔칠 신현욱님 모두 축하합니다",
  "오늘 끝 곡은 장계현에 분다 분다",
  "내일은 내를에 해가 뜹니다",
  "백두산에 어둠 속에서 유현상 씨 목소리 들었는데요",
  "삼십년 전에 유현상 씨 목소립니다",
  "당시 삼십 대였다고 하던데 참 카리스마가 그냥 넘칩니다",
  "요즘 티비에스에 자주 안 오시네요? 전에 자주 오셨는데 유현상 씨 혹시 허리케인 라디오 듣고 계시면 문자라도 좀 한 통 주시면 저희가 소개해 드릴게요",
  "이주형님께서 와 어제 이 노래 신청할까 했었는데 백두산에 어둠 속에서 어~ 저희하고 뭐가 좀 통하시는 것 같아요. 이주형 청취자께서 코알라 피티하고 텔레파시가 좀 통하는 것 같기도 하구요",
  "또 다른 청취자께서는 제 기분탓일까요? 일구님 목소리가 오늘 따라 더 상콤하네요",
  "좋은 일 있으신가 보죠? 감사합니다",
  "자 오늘 밤 스트레스 여는 말에서 스트레스 말씀드렸는데 오늘 밤에 카타르하고 팔 강전 하잖아요",
  "제발 좀 승리 좀 해가지고 세상 스트레스 이 불금에 확 날려버렸으면 하는 바람입니다",
  "모든 국민에 바람이겠습니다마는 그거 팔 강전부터는 어제 그~ 베트남 일본전 보셨죠? 브이에이알 그래가지고 비디오 어~ 식 식별하는 거 비디오 어시스턴트 레퍼리스 이거던데 비디오 판독 전담 부심이 영상 모니터 보면서요",
  "주심 판정을 돕는 시스템인데 이게 관건이랩니다",
  "오늘도 어제 베트남이 한 골 실 일 실점했는데 브이에이알 이 시스템으로 해가지고 에~ 노골 처리가 됐잖습니까? 그래서 웃기도 했었는데 박항서 매직이 또 통하는 거 아니냐 그랬는데 결국 또 에~ 이후에 실점을 해가지고 일 대 영으로 아깝게 지고 말았습니다",
  "하여튼 오늘 우리 국가 대표팀 카타르하고 멋진 팔 강전 승리 좀 해서 온 국민에 스트레스 좀 날렸으면 합니다",
  "오늘 금요일이죠? 금요일날 뭐하는 날인 줄 아시죠? 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "지난주에 샤크라 출신에 가수 보나 씨가 정은실 씨 꺾고 인제 일 승에 올랐는데 오늘 보나 씨는 이 승에 올라서 도전을 계속 이어갈 수 있을까요? 아니면 새로운 챔피언이 탄생할까요? 새로운 도전자 지금 밖에 어~ 대기하고 있습니다",
  "지금 제 앞에 십억짜리 왕관 두 개가 딱 올라가 있습니다",
  "예. 오늘 이 왕관에 주인공이 누가 될지 저도 기대가 됩니다",
  "유튜브에 티비에스 에프앰 입력하시구요",
  "클릭하시면 이 왕관 보실 수 있습니다",
  "이쪽으로 밀어놔야지 보이나 보다",
  "예예. 좋은 음악과 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "노래 잘 들었구요",
  "오늘 넌센스 퀴즈가 이거였습니다",
  "자가용에 반대말이 뭘까요? 네. 정답 넌센스 퀴즙니다",
  "커용 자가용에 반대말 커용 다른 분께서는 혹시 업무용 아니겠죠? 네. 영업용 아닙니까? 예. 어떤 분은 초딩 아들은 택시라네요",
  "예. 많은 분들이 정답도 보내시구요",
  "오답도 보내주셨는데 저희가 커피 쿠폰 받아보실 분들 열 분 추첨했습니다",
  "지금부터 읽어드릴게요",
  "일구오오 삼팔오공 육육삼삼 구칠오칠 류소영 최지훈 팔구사사 팔사사하나 팔공구칠 공오사팔 이렇게 열 분입니다",
  "넌센스 퀴즈 내드린 김에 어떤 초등학교에서요",
  "선생님이 학생들한테 그랬대요",
  "철수야 지도에서 아메리카 대륙을 찾아봐라",
  "그러더니 학생들한테 그랬대요",
  "여러분 아메리카 대륙을 발견한 사람이 누구예요? 아이들이 일제히 그랬답니다",
  "네. 오늘 뭐 불금이고 그래서 네. 농담도 좀 해보고 하면서 가고 있습니다",
  "자 좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 삼십칠 촙니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 지금 저~ 코알라 피디가 프런트에다가 자 꾸물대지 말고 십 분 내로 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백 도사님 모셨습니다",
