  "음~ 그래서 실제 저희 학교 입장에서 봤을 때도 어떤 친구는 졸업생인데 똑같은 학과를 다시 한번 지원했는데 또 합격하는 경우가 생기더라고요",
  "그니까 그만큼 어~ 답변 능력이 더 좋아진 거죠",
  "나이를 한 살 더 먹으면서 음~ 그러면서 굉장히 좀 좋다",
  "긍정적으로 좀 평가가 될 수 있다라는 그 부분이구요",
  "만약에 지금 그~ 고려 대학교 같은 경우가 지금 올해 그~ 이~ 면접을 좀 강화하면서 어~ 모의 면접을 했던 것들 갖다가 어~ 영상을 올려놨어요",
  "그래서 쫌 본인이 좀 정말 거~ 궁금하다 그러면 이런 모의 영상 같은 것을 좀 한 번 더 보시고 좀 준비를 좀 철저히 한다면 답변이 더 잘되지 않을까",
  "즉 입사관 신경 쓰지 마시고 음~ 답변을 잘하는 걸로 이렇게 좀 더 준비를 했으면 좋겠습니다",
  "네. 역시 일 년의 경험이 무시를 못 하는군요",
  "대답을 잘 준비하셔서 이번에는 꼭 원하는 대학 합격하시길 바랍니다",
  "자 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 이정형 선생님 김선욱 선생님 이치우 선생님 고맙습니다",
  "네. 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있는데요",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한  프로듀스 일공일에 나야 나입니다",
  "프로그램에 출연한 가수 연습생들처럼 열심히 꿈을 갖고 노력해서 희망 대학에 이천십팔 학번으로 멋지게 데뷔하고 싶다고 하는데요",
  "기상대를 시청하는 학생 여러분 모두가 희망 대학의 주인공이 되시길 바랍니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "여기는 입시본색 반갑습니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 매주 금요일마다 명확하게 정의해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘 입시본색 저와 함께하실 분들 소개해드리겠습니다",
  "먼저 입시본색에 주제남이지만 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 입시본색의 주제남 일산 대진고등학교 윤신혁입니다",
  "네. 짧고 간결하게 네",
  "자 그리고 입시본색에서는 정말 모시기 힘든 분인데 처음으로 모시는 분이죠",
  "이렇게 모시게 돼서 영광입니다",
  "우리 호정원 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 입시본색에서 처음으로 인사드립니다",
  "호정원이십니다. 이름이 성이 좀 특이하죠? 그렇죠",
  "저도 특히 한 성인데 네",
  "선생님도 굉장히 특이한 성이십니다",
  "본명이시죠? 네. 그렇습니다",
  "하하호호네요. 두 분이  그렇게도 네",
  "오늘 유쾌한 방송이 또 될 것도 같아요",
  "자 뭐 방송에서 만나니까 또 반가운 것 같습니다",
  "우리 입시본색에 뭐 모니터도 좀 하시고 얘기도 많이 들으셨는데 직접 나와서 보시니까 분위기 어떻습니까? 네. 사실 제가 본방 사수를 한 적은 없습니다",
  "그런데 녹화된 동영상들을 좀 봤었는데 네",
  "녹화된 동영상을 보니까 네",
  "정말로 재미있을 수 없는 그런 주제들을 너무너무 쉽게 그리고 잘 풀어가지고 네",
  "수험된 수험생들하고 학부모님들한테 전달해주신 걸 보고 네",
  "정말 감명 깊은 아~ 정말 좋은 프로그램이다 이런 생각을 했었는데 네",
  "제가 이렇게 스튜디오에 직접 나와보니까 네",
  "저도 이렇게 좀 뭐 비록 미약하나마 수험생과 학부모님들에게 조금이라도 도움이 될 수 있는 그런 이야기들을 할 수 있지 않을까 이렇게 기대를 해봅니다",
  "네. 아~ 짧은 질문에 굉장히 그러니까요",
  "진정성 있는 긴 답변 아~ 그런 가요? 진심이에요",
  "기승전결이 딱 갖춰줘가지고  왜냐하면 또 처음엔 논물을 하시기 때문에 다행이긴 합니다만 알겠습니다",
  "윤신혁 선생님이 늘 이야기하시죠? 뭐 당신은 자타공인 인문계 논술에 대가다",
  "오늘 모신 호정원 선생님이 또 자연계 논술에 대가시거든요",
  "네. 논술에 대가 두 분을 모신 이유가 있겠죠? 네",
  "오늘 주제 윤신혁 선생님 말씀해주시죠",
  "오늘은 자연 그 논술계의 대가 두 사람 인문계 논술의 윤신혁 대가 그다음에 자연계 논술에 대가 호박 호정원 선생님 네",
  "이렇게 같이 한 자리에 모여서 우리 이제 뭘 오늘 이야기해볼 거냐면 그 대입 전형 중에서 수시전형에서 학생들이 버리기는 뭐하고 또 무심하게 생각하기에는 뭐한 아주 중요한 전형이 하나 있습니다",
  "그게 바로 논술 전형입니다",
  "논술의 기적 누가 가능한가 라는 주제를 가지고 이야기를 해보고자 합니다",
  "사실 그 선발하는 인원이 그 예전보다는 많이 줄어 있어서 그렇죠",
  "아 이걸 내가 준비해야 되나 말아야 되나라고 생각할 수 있지만 실제로 주요 대학을 목표로 하는 우리 학생들의 입장에서는 절대 포기할 수 없는 전형이라는 점에서 네",
  "우리가 어떻게 하면 논술전형에서 우리가 좀 부족한 자기가 좀 뭔가 부족하지만 그래도 성공하는 입시전략을 세울 수 있는가 이런 이야기들 해보고자 합니다",
  "네. 기적 얘기해 주셨는데 입시가 얼마나 어려우면 기적이라는 표현을 쓰는지 모르겠습니다",
  "사실 고등학생 수험생들의 입장에서는 지금 시점에서 어떻게 보면 이제 학교 교과나 종합형은 내신 성적이나 비교과에 어떤 장기적인 어떤 종합적인 준비를 해야 되는 건데 사실 논술은 또 역전이 가능한 일종에 패자부활이 가능한 전형이기도 하기 때문에 오늘 방송을 통해서 누가 논술에 기적은 또 가능할 것이며 또 어떻게 기적을 일으킬지 논술에 대한 다양한 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "우리 두 분의 전문가 뭐 대가라는 말은 아무한테 써주는 거 아니거든요",
  "네. 일단은 좀 머리 사이즈도 충분히 돼야 되고요",
  "머리 속에 든 게 있어야 되니까 뭐 그거까지는 모르겠습니다만 어쨌든 만 시간 법칙 네",
  "네. 그거를 알겠습니다",
  "오늘 뭐 좋은 정보들 많이 주시고 절대 놓치지 마시고 우리 학생과 학부모님들 입시본색 끝까지 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 입시본색 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "입시를 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색  자 먼저 문턱이 점점 아까도 말씀하신 이제 네네",
  "조금씩 조금씩 좁아지고 있어요",
  "뭐 인원이 축소되고 특히나 올해 같으면 이제 논술전형이 고려대가 논술을 포기하면서 네",
  "아~ 포기라는 게 폐지죠",
  "이슈가 됐죠. 굉장히 네. 그래서 사실 학생들 입장에서는 문이 많이 좁아진 건데 네네",
  "돌파구가 없는지 함께 좀 고민을 해보도록 하겠습니다",
  "또 새 정부 교육공학에서 보면 논술전형을 특기자 전형 하고 같이 더불어서 네네",
  "폐지하겠다 지금 예상이 되고 있는데 쉽지만은 않아요",
  "그래서 여러 가지 이해관계가 있어서 아직까지는 특히 이거 논술폐지 적용대상은 지금 현재 고등학교 일 학년이나 이 학년이 아니거든요",
  "착각하지 마시고 이천이십일 학년도 이공일오 개정교육과정에 의해서 이제 해당되는 현재 중학교 삼 학년 네네",
  "그니까 지금 올해 수험생 십팔 학년도 내년 십구 학년도 그다음에 내후년 이십 학년도까지는 논술이 유지되어야 되고 유지된다 라는 기제 위에서 우리가 조금 오늘 얘기를 나눠봐야 될 것 같아요",
  "그런데 그러니까 기존에 그전에도 논술전형이 계속적으로 사실은 공교육을 대표하는 교육부 입장에서는 네",
  "이 공교육의 타겟이 됐거든요? 네",
  "이유는 이제 사교육이 큰 영향을 미치고 또 선행학습에도 영향을 미친다",
  "그래서 뭐 정부 재정지원사업 등을 통해서 논술전형을 포기하거나 축소하면 다른 것들에 대한 뭐 상당히 부가적인 이익을 많이 주거나 재정을 지원하는 이런 것도 있었고요",
  "또 논술전형 실시하면요",
  "매년 또 전에는 사교육 영향평가였는데 요즘은 선행학습 영향평가라는 것들을 또 보고해서 오 그런 걸 또 복잡한 절차를 거쳐야 되니까 사실 대학 입장에서는 이 논술 전형을 계속 유지하려면 뭔가 계속 불필요한 것들을 해야 되는 어려움을 계속 자처해야 되는 이런 상황이지만 역경을 극복해야 되는 거죠",
  "네. 그런데도 불구하고 대학이 계속 실시하고 있는 거죠",
  "하지만 인원이 준 거는 지금 사실이에요",
  "그래서 지난해 비교했을 때 지금 천칠백사십일 명이 감소했어요. 전체 수시 인원에 네",
  "수시 인원으로 따지면 오 점 일 퍼센트고요",
  "전체 모집 인원으로 따지면은 이제 우유 수준이 됐죠",
  "삼 점 칠 퍼센트  그래서 올해 총 일만 삼천백이십 명을 논술전형으로 선발을 하고 있습니다",
  "아까 말씀드린 뭐 고려대 폐지가 큰 이슈가 됐고요",
  "그다음에 뭐 인하대 같은 경우도 논술을 상당히 많은 학생을 선발했는데 팔백삼십 명 정도를 선발했는데 뭐 오백육십이 명으로 축소했으니까 네",
  "전반적으로는 어떻게 보면은 논술 전형으로 선발한 인원이 지금 줄어드는 상황이고요",
  "하지만 논술전형으로 선발한 대학은 고려대가 폐지했지만 덕성여대라든지 네네",
  "뭐 이런 대학들이 또 추가된 대학들도 있어서 네",
  "우리 학생들 조금 고민이 될 거라고 생각됩니다",
  "뭐 논술에 대한 핍박이다",
  "뭐 이런 말을 쓰시는 학부모님도 있어요",
  "그러나 대학이 논술을 포기하지 않았던 것은 이 전형이 대학에게 많은 것을 가져다주는 것이 있었기 때문일 텐데 네",
  "단순한 전형료는 아니었다고 봐요",
  "논술 전형으로 합격한 아이들의 학업 역량이 네",
  "정말 다른 전형으로 들어오는 아이들에 비해서 현저하게 떨어졌다면 대학이 진작 없앴겠죠",
  "그러나 수능에서 답을 찾아내는 형태의 공부를 하던 친구들에게 사고능력을 평가하는데 이게 괜찮은 도구였던 것 같아요",
  "그래서 특히 상위권 대학에서는 그랬던 것 같습니다",
  "네. 그래서 올해도 뭐 실제 긴장감 갖고 학생들이 준비할 텐데 호정원 선생님 상위권 대학에서도 논술전형 선발하고 있죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 특히 이제 우리가 고려대가 논술을 폐지한 건 또 사실이고 그다음에 인원이 점차 줄어가는 것도 사실이지만 네",
  "우리가 여기에서 꼭 살펴볼 것들이 있습니다",
  "그걸 제가 두 가지로 좀 정리해서 말씀을 드리고 싶은데 네",
  "첫 번째는 기저율 오려를 범하면 안된다 라는 말씀을 꼭 드리고 있습니다",
  "조금 아까 윤신혁 선생님께서 말씀을 하셨듯이 전체 모집인원 중에 논술 선발인원을 보면 사실 삼 점 칠 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "하지만 우리가 생각을 해야 되는데 예를 들어서 자 내가 이제 입시 준비를 한다 그렇다면 어떤 대학들을 지원할 것이냐 그러면 예를 들어서 상위권 학생이 저 하위권 학생까지 전부 다 다 놓고 준비를 하지 않지 않겠습니까? 네네",
  "사실 우리가 생각 예를 들어 상위권 학생들은 상위권 그 몇 개 대학을 목표로 해서 공부를 할 겁니다",
  "그렇다면 전체 집합이 모집인원 전체가 되는 것이 아니라 그렇죠",
  "상위권 대학이 전체 집합이 되어야 하는 것이죠",
  "자 그래서 우리가 기저율 오려를 범하지 말아야 된다",
  "만약에 그렇게 예를 들어서 상위 십일 개 대학을 전체 집합으로 놓고 그다음에 인수 논술이 몇 퍼센트냐 그러면 삼 점 칠 퍼센트에서 십오 퍼센트로 확 올라갑니다",
  "거기에다가 만약에 서울대하고 고려대를 빼고 만약에 그 상위권 대학에서 구 개 대학 네",
  "그래서 논술전형이 있는 그 대학을 전체 집합으로 한다면 이십 퍼센트까지 되고요",
  "그다음에 두 번째로 제가 꼭 말씀을 드리고 싶은 게 고려대가 논술을 폐지했지만 네",
  "사실은 고려대가 이천육백 명이 넘는 그 인원들 즉 다시 말해서 고교추천 원 투 일반 전형 네네",
  "여기에다가 뭘 집어넣느냐 하면 면접 심층 면접을 집어넣습니다",
  "그런데 이 심층 면접이 결국에는 논술 문제와 거의 똑같아요",
  "완벽하게 똑같습니다",
  "물론 하나는 글로 써내야 되고 또 하나는 말로 풀어내야 되는데 말로 그 부분이 다르긴 합니다만 우리가 여기에서 과연 그렇게 고려대가 심층 면접으로 돌린 것을 논술을 폐지했다 라고 이야기할 수 있는가 이렇게 보면 이제 십일 개 대학에서 서울대 심층 면접과 고려대 심층 면접까지 집어넣는다면 사실 삼십 퍼센트에서 거의 사십 퍼센트에 이르는 네",
  "굉장히 많은 인원을 뽑거든요",
  "그래서 상위권 대학을 노리는 학생들한테는 이 논술 전형 그리고 이제 저는 이 논술 전형에다가 심층 면접까지 포함시켜서 네",
  "그 전형을 결코 우리가 포기할 수는 없다 라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 실제로 울산대 중앙대 한양대는 지난해에 비해서 선발을 늘렀고요",
  "아까 덕성여자대학교 말했는데 올해부터 신설에 들어온 대학교가 한국산업기술대죠",
  "저기 있죠? 병천 천안 밑에 병천 네네",
  "병천순대 유명한데  아니 학생들이 어디인지 모르니까 제가 학생들하고 이렇게 상담하다 보면 순대 어디쯤 순대 어디쯤  이렇게 얘기하는데 취업률이 높아요",
  "여기 취업률이 높죠",
  "취업률이 상당히 높습니다",
  "굉장히 중요한 포인트를 우리 호정원 선생님께서 말씀해주셨어요",
  "진짜 그 학생들이 논술 삼 점 칠 프로밖에 안돼요 라는 것은 전국 대학에 대한 평가 기준으로 한 거고 그렇죠",
  "그리고 주요 서른한 개 대학 기준으로 봤을 때는 실제 논술로 많이 뽑고 있다",
  "그리고 아까도 말씀드렸지만 뭐 교과 성적이나 비교과의 경쟁력이 없는 학생들 입장에서는 준비를 좀 했어야 되는 전형이 아닌가 싶습니다",
  "이게 상위권 학생들은 수능 준비하면서 논술 준비하는 어떤 패턴으로 지금 가고 있고 재수생들도 이렇게 설문을 해보면 또 가장 많이 선호하는 전형 중에 하나가 논술전형이고요",
  "그다음에 뭐 굳이 지역을 나눌 건 아니지만 서울과 지방 그리고 또 서울 안에서도 강북과 강남 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그러면 결국 내신성적이 불리한 학생들이 또 가장 많이 선호하는 전형 중에 하나가 작년 그 조사가 발표가 나왔더라고요",
  "사년제 대학에 수시모집에 한 오십일만 사천 명 정도가 원서를 썼는데 서울 경기권 여기서 학생들이 가장 지원한 전형이 무엇이냐 설문했는데 첫 번째가 논술이었다는 거죠",
  "그리고 두 번째가 학생부 종합이었고요",
  "서울 경기권에 세 번째 지원이 적성 고사였답니다",
  "그러니까 오히려 학생부 교과는 서울 경기권 학생들한테 뭐 별로 인기가 없었던 거죠",
  "오늘 인문계 자연계 논술대가 우리 두 분을 모셨으니까 논술 준비하는 학생들을 보고 조금 겪으신 어떤 경험치들을 많으실 것 같아요",
  "그래서 어떤 학생들이 논술전형에 도전하고 또 어떤 학생이 좋은 결과를 얻었는지에 대해서 우리 윤신혁 선생님 말씀해주시죠",
  "음 그러니까 그 하귀성 선생님이 처음에 시작하실 때도 말씀해주셨는데 우리 그 현재 대학이 실시하는 입시 전형은 크게 두 가지 관점에서 보면 네",
  "결과 중심의 입시 전형이 있고요",
  "그다음에 중심의 입시 전형이 있는데 교육에 방향하고 관점에 그 올바른 교육의 관점의 방향에서 봤을 때는 과정 중심의 전형이 많아지면 많아질수록 사실 교육이 더 정상화되는 거거든요",
  "그게 이제 사실 과정 중심의 전형인 학생부 종합전형이고요",
  "나머지가 이제 결과 중심인데 결과 전형 중심 중에서 어떤 결과를 측정할 것이냐 그러니까 학생부 교과 중심 학생부 교과 같은 경우는 이 결과 중에서도 교육과정에서 정해진 이 교육의 과정을 이해하고 얼마나 잘 기억하고 있는지 그래서 이 이해와 암시 정도를 측정하는 거면 이 논술전형이나 이런 것들은 뭐냐면 그 사고력 중심의 전형이다",
  "그래서 그런 관점에서 봤을 때 학교에서 이런 학생들이 있어요",
  "그냥 교과 공부는 너무 잘하는데 이걸 좀 응용하거나 아니면 자기 관점에서 설명하거나 이런 게 부족한 학생들은 논술전형 지원해서 잘 안 되고요",
  "그다음에 학교 교과 점수는 별로 높지 않아요",
  "하지만 항상 뭔가 남다른 생각을 할 줄 알고 뭐든 자기 방식으로 이해할 줄 아는 이런 사고력 활동을 좀 많이 하는 학생들은 논술전형에서 상당히 유리한 그런 결과를 좀 보여주기도 하고요",
  "네. 인문계 쪽 입장이 그렇고 자연계는 또 사실 논술이 수능하고 거의 직결돼 있다고 보는데 네",
  "어떤가요? 많이 공통적 부분이 있죠",
  "그리고 지금 방금 이제 윤신혁 선생님께서 말씀하신 부분이 사실 굉장히 중요한 말씀을 해주셨습니다",
  "자 우리가 지금 이제 논술이라고 하는 걸 생각을 한다면 이게 이제 시험이지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 우리가 공부를 하는에 말 그대로 시험공부입니다",
  "그러면 시험공부를 하려면 과연 이 시험이 어떤 시험인가 이거를 좀 더 자세히 들여다볼 필요가 있죠",
  "예를 들어서 공무원 시험을 준비하는 수험생과 그다음에 뭐 예를 들어서 사법고시를 준비하는 수험생이 있다",
  "같은 방식으로 공부하지 않겠죠",
  "그 시험에 딱 맞는 그 시험에 평가 목표 평가 목적 그리고 그 목표를 달성하기 위한 어떤 방법들 이것들을 확실히 알고 그거에 대해서 적절하게 대비를 할 겁니다",
  "예를 들어서 수능공부를 할 때 우리가 아무렇게나 공부를 하지 않지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 뭐 그 기출문제들을 뭐 많이 푼다든가 이비에스 교재들을 어떤 식으로 활용을 한다든가 그런 방법들을 사용하는 것이 이제 학생들이 암암리에 이미 수능이라고 하는 시험이 어떤 식으로 평가를 한다는 걸 이미 다 알고 있는 거죠",
  "그런데 의외로 이 논술이라는 시험에 대해서 그렇게 자세하게 알고 있는 사람들은 많이 없는 것 같습니다",
  "평가 매뉴얼을 잘 모른다는 거죠",
  "윤신혁 선생님께서 아주 정확한 부분을 잘 측정을 해주 말씀을 해주셨는데 사실 좀 더 이제 이걸 약간 다른 말로 표현을 하자면 수능은 답만 맞으면 됩니다",
  "한 마디로 그렇죠? 이걸 뭐 제대로 풀었든 아니면 이 개념으로 풀었든 저 개념으로 풀었든 아니면 뭐 발로 찍었든 머리로 찍었든 하여튼 일단 답이 맞으면 되는 거죠",
  "하지만 왜 상위권 대학에서 그런 어려움들을 무릅쓰고서라도 계속해서 논술을 진행을 하고 있느냐",
  "논술이라는 시험 자체가 답뿐만 아니라 사실 이제 이 학생이 예를 들어서 수리 논술을 본다면 이 학생이 얼마만큼 개념을 이해하고 있는가 그다음에 이 학생이 개념을 적용할 수 대입이 아닙니다",
  "적용할 수 있는 능력이 있는가 그것을 논리적으로 풀어낼 수 있는 능력이 있는가를 그동안 이천팔년도에서부터 그때 이제 확대 개편됐죠",
  "그때부터 지금까지 굉장히 많은 시행착오들을 거쳐가다면서 조금 조금씩 문제들을 계속 바꿔가면서 지금 이제 이런 모습을 갖춘 거죠",
  "그런데 아무렇게나 갖춰진 게 아니라 그 실제로 이제 모의 논술 그렇지 않은 경우도 있습니다만 교수님들이 실제로 기출문제를 내놓은 것을 보면 아~ 얘네 이거를 그런 개념에 이해 정도와 그다음에 개념을 적용하는 과정들을 평가하기 위해서 아주 면밀하게 이것을 디자인했다는 걸 볼 수가 있습니다",
  "예를 들어서 제시문과 논제와의 관계 네네",
  "그다음에 논제와 논제 사이에 관계 그니까 이런 것들을 통해서 학생들의 정답뿐만 아니라 즉 답뿐만 아니라 개념의 이해 정도 그다음에 개념의 그~ 적용 정도 적용할 수 있는 능력 이런 것들을 평가하는 시험이기 때문에 네",
  "자 내가 과연 논술이라는 시험에 맞는 학생인가 이거를 생각을 할 때는 바로 그런 부분 내가 그냥 지금까지 경험이라든가 그냥 이런 것들에만 의존해서 어 이 문제 이렇게 풀면 답이 나와 왜 모르겠어 일단 하여튼 이렇게 풀면 답이 나와 이걸 가지고서 지금까지 버텼던 학생이라면 금방 그것을 전환시켜서 논술에 적응하기가 쉽지는 않을 것이다",
  "특히 지금 현재 이미 고등학생 삼 학년이 된 학생들이라면 네",
  "하지만 그동안 문제를 풀면서도 내가 왜 이 개념을 사용을 했는지 그런 것들을 고민을 해보고 물론 그러다 보니까 수능에는 수능점수는 안 좋을 수도 있죠",
  "왜냐하면 백 분 안에 이런 문제들을 삼십 문제를 다 풀어야 되니까 맞아요",
  "좀 속도가 느려서 아니면 뭐 또 약간 다른 이유 때문에 수능에서는 점수가 나오지 않는데 논술에는 최적화된 그런 학생들이 있을 수 있다는 말이죠",
  "자연계는 굉장히 많더라고요. 그런 학생이 네. 그렇습니다",
  "인문계하고 자연계하고 이제 저희가 보통 보면 논술능력과 수능에 상관관계 굳이 얘기하자면요",
  "그런데 인문계 한 번 여쭤보고 싶은 게 국어를 잘하면 논술을 잘하느냐 뭐 이런 논제가 나올 수 있고 네네",
  "자연계 같은 경우에는 이제 혹자들이 어떤 말을 한단 말이죠",
  "너는 수학을 못 하니까 수리 논술에 대상자가 아니다. 뭐 이런 거 그래서 뭐 진짜로 대치동에서 어떤 분은 그렇게 설명했다는 거죠",
  "수학 모의고사 일 등급이 안나오면 수리 논술 할 필요가 없다",
  "이제 그런 거를 정면으로 지금 반박하시는 얘기가 나오는 거거든요",
  "사실 지금 삼 학년 입장에서는 한 사 개월 여밖에 안남았기 때문에 이제 논술이 어쩔 수 없는 선택지로 선택해야 되고 그냥 이제 마지막 어떤 삶에 수단으로 살아남아야 하는 생계 수단으로 접근하는 경우도 있지만 지금 두 분의 말씀은 일 학년 이 학년 학부모님과 학생들이 굉장히 귀 기울이셔서 접근해봐야 될 방식이 아닌가",
  "동시에 이 말씀을 좀 정리를 하면 단시간에 논술은 해결이 되지 않을 수도 있다",
  "도 마찬가지인가요? 그렇죠",
  "그니까 학교에서 보면은 네",
  "최상위권 학생들이 있어요",
  "그러니까 학교에 교과 성취도 최상위권 학생 반드시 논술 합격한다 이거 공식 성립되지 않거든요",
  "최상위권인데 논술 다 떨어진 학생들도 있고요",
  "최상위권이 아닌데 최상위권 대학을 논술로 쉽게 가는 학생도 있거든요",
  "제가 이거 한 가지 꼭 좀 덧붙여서 편하게 좋겠습니다",
  "그 사실 솔직히 수리논술과 그다음에 수능 수학 이 두 가지가 어느 정도 점수 분포대를 보면 상당히 많은 부분이 겹쳐있는 건 사실입니다",
  "그리고 대부분의 학생들이 그래도 적어도 한 수능 수학 모의고사 점수로 적어도 한 삼 등급에서 한 사 등급 사 등급은 사실은 거의 지금 없고요",
  "일단은 삼 등급 이상 정도는 되어야 논술에 적응하는 경우가 많은 건 사실입니다",
  "그런데 제가 이렇게 말씀을 드리고 싶어요",
  "수능 수학과 그다음에 수리 논술 이거에 차이점을 아까 말씀드렸지 않습니까? 그런데 사실은 공통점도 있습니다",
  "그게 바로 뭐냐하면 이십일 번 이십구 번 삼십 번 네",
  "이게 바로 이제 우리가 보통 고난이도 문제라고도 하는데 사점 짜리 그냥 고난이도라기보다는 저는 이렇게 표현을 하고 싶어요",
  "익숙하지 않은 문제 즉 익숙한 문제는 아무리 난이도가 어려워서 학생들 잘 풉니다",
  "문제 읽자마자 뭐 사실 읽는 것도 아니죠",
  "문제를 보자마자 문제를 보자마자 아 이거는 어떻게 풀면 답이 나와 이미 다 알고 있어요",
  "자 그런데 어 학생들이 이제 정작 이십일 번 이십구 번 삼십 번은 처음 보는 형태의 문제들이 나오기 때문에 그런 경험들을 바탕으로 해서 문제가 완벽하게 해결이 안 된단 말입니다",
  "그렇다면 문제를 읽고 이제는 진짜로 읽고 조건이 어떤 것인지 그다음에 구할 것이 어떤 것인지 그리고 이들 사이에 관계로부터 내가 적용해야 되는 개념을 찾아야 되고 이런 과정들이 필요한 거죠",
  "그런데 바로 그것이 수리논술 문제 어려움과 똑같습니다",
  "수리논술 문제는 전부 다 다 처음 보는 형태의 문제들입니다",
  "그렇다 보니까 수리논술 문제를 해결하기 위해서도 그다음에 이십일 번 이십구 번 삼십 번을 해결을 해서 우리가 일 등급 만점으로 가기 위해서 수능에서 동일한 목표지점 동일한 부분이 형성이 되는 거죠",
  "이게 바로 공통점 부분입니다",
  "바로 그거 때문에 오히려 저는 이렇게 말씀을 드리고 싶어요",
  "아까 잠깐 말씀하셨지만 야 뭐 일 등급 안 되면 논술하지마 이건 말도 안 되는 얘기죠",
  "오히려 일 등급이 안 되니까 논술을 해야 되는 겁니다",
  "그래서 지금 삼 등급 학생들이 일 등급으로 가기 위해서 노력을 하고 있다면 그것이 논술 공부 수능 공부 따로 따로가 아니라 이 두 가지를 동시에 맞아요",
  "그래서 제대로 된 수학 공부를 하면 우리가 논술과 수학을 동시에 같이 공부를 하는 것이지 이게 일 등급으로 올려야만 논술을 할 수 있고 이거는 완전히 잘못된 이야기다",
  "호정원 선생님 말씀이 지금 그 단지 대입 논술시험만으로 의미가 아니고 학생들이 이제 수학을 공부하는 관점에서 네",
  "논술에 사고에 방법을 이용해서 공부를 했을 때야 비로소 수학에 최고 득점에 도달할 수 있다 이런 얘기시잖아요",
  "국어는 어때요? 그러면 인문계 논술에서는 이제 국어가 보통 인문사회 통합 논술 형태로 나오기도 하고 거기에 영어 제시문이나 네네",
  "또는 뭐 도표통계가 나오기도 하고 네네",
  "일부는 이제 상경 계열에서 수리논술을 보기도 하는데 어~ 저학년 어머니들 같은 경우에 묻죠",
  "논술하면 국어 비문학 독해에 네네",
  "도움이 되는 거냐 뭐 당연히 도움이 되겠지만 도움이 되죠",
  "그걸 조금 더 구현해주신다면 어떻게 그니까 국어가 읽고 듣고 쓰고 말하고잖아요",
  "그런데 이제 보통 읽기 중심에 많이 포커스가 맞춰져 있는데 이제 논술은 단지 읽고 쓰고로 끝나는 게 아니고 읽고 추리해서 자신의 생각을 정리해서 쓰는 거 네",
  "그니까 추리와 사고력이 포함돼 있어야지만 논술을 쓸 수 있는 거죠",
  "물론 사실은 이제 최상위권 대학을 제외하고 모든 대학에서 그러지 않을 수 있거든요",
  "왜냐하면 대학교육에 목표가 이 진리 탐구 또는 학문 학문에 탐구인 대학들은 여전히 사고력 중심에 학생을 뽑고자 하지만 네",
  "대학교육이 직업교육이라는 관점이면 기초학력만 갖고 학생들을 선발하고자 하는 대학들이 있거든요",
  "그러니까 적성 고사를 뭐 일반적성이 아니고 수능에 그 보통 기본문제 형태로 보는 대학들이 기초적인 어떤 학업을 할 수 있는 기초학력만 있으면 우리가 뽑겠어 뭐 이런 관점인데 네",
  "근본적으로는 논술 인문 논술도 사고력을 평가하는 게 인물논술에 가장 궁극적인 목표라고 봐야죠",
  "제가 한 가지 질문이 있는데요",
  "제가 이제 이거는 개인적인 질문 궁금증입니다",
  "그러니까 인문 논술에서 네네",
  "글을 잘 쓴 학생들이 합격확률이 월등히 높다 그러니까 글솜씨 그러니까 어떤 추론 과정이나 이런 것도 중요하지만 글솜씨가 뛰어나지 않다면 글솜씨가 뛰어나지 않다면 아무리 추론력이 뛰어나도 합격할 가능성이 현저히 떨어진다",
  "이 얘기를 들었었거든요",
  "왜냐하면 글솜씨가 뛰어난 게 정도가 있겠지만 글솜씨가 보통 우리가 수사적으로 뛰어나다고 했을 때 이런 학생들이 논술에 오히려 어려움을 겪는 게 이 표현에 방법이라든지 이 형용사에 빠져서 실질적으로 추리 과정을 못 보여주는 친구들이 있고요",
  "그런데 논술은 사실은 의사소통이 논리적으로 지장 없이 전달하는데 지장 전달하면 어떤 수사적인 기교라든지 쓰기에 능통함이나 이런 것들은 사실 그 순간에 불필요해지는 거죠",
  "미사여구를 많이 쓰는 것도 그렇죠",
  "별로 그렇게 좋진 않네요",
  "네네. 그래서 이제 그 논술을 시험 보고 나서 대학이 항상 논술시험과 관련된 이~ 채점 후에 어떤 결과나 강평을 얘기할 때 늘 하는 얘기가 뭐냐면 문장 짧아도 괜찮아 그다음에 뭐 의미만 통하면 돼 그다음에 문장의 표현 이런 거 중요하지 않아 이런 얘기 하거든요",
  "네. 다음 질문으로 좀 넘어 가볼게요",
  "우리가 이제 당연한 말인데 논술을 꾸준히 체계적으로 누가 더 오랫동안 준비했느냐 그게 이제 어떤 성패의 기준이 될 것 같은데 사실 문이 좁아지기 전부터 논술전형은 상당한 경쟁률을 보여준단 말이에요? 그럼요. 네네",
  "왜냐하면 그만큼 교과나 비교과에 경쟁력 없는 학생들이 더 과반수 많다 이렇게 보는 건데 이게 논술경쟁률은 수능 최저학력기준하고 무관하지 않다고 봐요",
  "그러니까 예를 들면 최저기준이 있는 대학이 있고 없는 대학이 있는데 또는 뭐 논술 날짜가 수능 전이냐 수능 후냐에 따라서 경쟁률이 현저하게 차이를 보입니다",
  "그런데 제가 좀 궁금한 거 최저기준이 없는 대학의 논술의 난이도 쉽지만 않을 것 같다 뭐 이런 질문을 하실 수 있거든요? 어떻습니까? 인문계 논술에서 최저 학력기준이 없는 대학 대표적으로 이제 건국대가 있고 한양대가 있는데 네네. 그러니까 그 수능 최저기준 말씀하셨는데 그게 상당히 중요해요",
  "왜냐하면 실제 논술 경쟁률이 이십 대 일에서 삼십 대 일 정도가 되는데 네",
  "심할 때는 한 그 날짜 잘 고른 대학들은 한 사오십 대 일 정도 되잖아요",
  "그런데 수능 최저기준이 있는 대학들은 실질 경쟁률 그러니까 수능 최저기준을 맞추지 못한 학생들을 제외하면 경쟁률이 보통 반 토막 되더라고요",
  "그러니까 보통 수능 최저기준을 맞춘 학생의 비율이 적으면 삼십 퍼센트 네",
  "많아 많으면 오육십 퍼센트 정도밖에 안 된다는 거예요",
  "그래서 이제 학생들이 어떤 의문을 하냐면 그렇다면 수능 최저 학력기준이 없으면 대학이 수능 최저 학력기준이 없으니까 그만큼 논술 문제를 더 어렵게 내지 않을까 라고 생각할 수 있지만 실제로는 그렇지 않아요",
  "일단은 수능최저가 없으면 학생부 교과나 종합이든 학생부를 반영을 해서 일정부분 안정장치를 만들고요",
  "그다음에 어~ 크게 어떤 제시문의 난이도를 올리거나 이러지 않고 근본적으로 인문 논술 같은 경우에는 네",
  "어떤 인문학적인 어떤 문제에 대한 사고에 과정을 평가한다면 네네",
  "수능최저가 있든 없든 난이도가 크게 달라지진 않는다고 봐요",
  "인문계는 그런데 이럴 수는 있죠",
  "그 뭐 수능 이번에 그 수능 최저기준 없이 이제 시험을 보는 대학 중에 어떤 그 문제를 학생들이 하나하나 신경 쓰지 않으면 과정을 놓칠 수 있도록 세세하게 문제를 출제할 수도 있어요",
  "그런 것들은 학생들이 조금만 관심을 가지면 충분히 해결할 수 있다고 생각합니다",
  "난이도는 그래서 인문계 같은 경우는 크게 다르지 않을 것이다",
  "인문 논술의 난이도를 또 평가하는 입장에서 아니 직접 고사장에 들어가서 쓰는 학생들 입장에서 이거 정말 어렵다",
  "또는 쉽다 이거를 상중하로 평가하기는 쉽지 않을 것 같아요. 인문계는 이게 네",
  "실제로 학생들이 체감하는 거는요",
  "최상위 문제를 받으면 학생들은 오히려 쉽다고 생각해요",
  "음 이게 되게 아이러니한데 그러니까 학생들의 최상위 문제 이런 거 있잖아요",
  "뭐 예를 들면은 호박이랑 사과랑 놓고 호박과 사과 무엇이 더 좋은가 이런 문제가 나오면 이제부터 내 생각을 쓰면 되겠군 이렇게 생각하거든요",
  "그런데 사실은 논술이라는 게 주어진 근거를 분석 이해하고 분석해서 그 결과를 근거로 해서 무언 결과를 추리해내는 과정이다 보니까 네",
  "도대체 이 두 호박과 사과 중에 무엇이 더 좋은지라는 이 문제에 대한 답을 찾아내기 위해서는 내가 어떤 프로세스를 가지고 이걸 추리 이끌어내는지를 자기가 설계해야 되거든요. 최상위 문제는 그런데 중 정도 되는 문제는 프로세스를 다 제시해줘요",
  "그러니까 일 번 문제는 다 제시문 가나가 있으면 가나를 비교해라 이 번 문제는 가나 중에 하나를 선택해라 삼 번 문제는 선택한 것 가지고 여기에 나와 있는 문제에 대한 자신의 입장을 논술해봐라 이런 프로세스를 다 주는 거죠",
  "이 정도 네. 자연계 같은 경우는 이제 제가 기억나는 대학이 아주대학교인데 네",
  "아주대는 의학 계열 의과 대학을 빼고 나머지는 최저가 없단 말이에요",
  "그런데 실제로 연세대 논술에 합격하고 아주대 불합격하는 사례가 굉장히 많아요",
  "그러면 뭐 아주대만 특정지어 말하기 좀 그렇지만 자연계는 최저가 없었을 때 실제로 논술의 난이도가 조금 높아진다는 말이 성립될 수도 있나요? 전혀 관련 없습니다",
  "전혀 관련 없습니까? 네. 예를 한번 들어보겠습니다",
  "그러니까 건국대가 네",
  "수능 최저기준이 없지 않습니까? 네네. 네",
  "그리고 이제 경희대는 수능 최저등급이 있습니다",
  "자 그런데 오히려 건국대가 더 쉽습니다. 경희대보다 음 그런 경우도 있고요",
  "사실은 그런데 이게 쉽다 라고 얘기하는 게 참 이게 조심스러운데요",
  "기준이 네. 왜 그러냐 하면 학생들 입장에서 맞아요",
  "쉽다 라고 하는 것은 답을 찾았다 이 얘기입니다",
  "그런데 아까도 말씀드렸지만 과연 논술이 답을 찾는 것만으로 다 끝나는 문제냐 그렇지 않다 라는 거죠",
  "그래서 그 이외의 평가 항목들이 존재를 하는데 그것들을 이제 파악을 해야 되는데 뭐 하여튼 일단은 하여튼 체감 난이도로 봤을 때 어쨌든 네",
  "수능 최저가 있든 없든 사실 그거는 대학별 고사 말 그대로 대학별 고사지 않습니까? 각 대학에서 자기들 나름대로 평가 기준을 가지고 평가를 하는 것이기 때문에 네",
  "수능 최저기준이 있다 없다는 큰 문제는 이 난이도와 관련해서 큰 문제는 없는 것 같습니다",
  "그다음에 아까 연세대하고 아주대 말씀을 하셨는데 네네",
  "아주대는 사실 좀 특이점이 있습니다",
  "왜 그러냐 하면 수리논술에서 특이하게도 제시문이 두 페이지입니다",
  " 학생들 읽는 거 정말 싫어하잖아요",
  "그러다 보니까 이걸 이 긴 제시문들 중에서 특히 자연계 학생들은 두 페이지나 되는 이 제시문들 중에서 도대체 어떤 것을 뽑아내서 논제 일 번에다가 적용을 시켜야 될지 이걸 파악을 제대로 못 하는 학생들 꾸준하게 네네",
  "하나하나 이렇게 읽어내려갈 수 있는 그런 능력이 안 되는 학생들은 오히려 연세대는 붙어도 아주대는 떨어질 수가 있는 거죠",
  "말 그대로 대학별 고사입니다",
  "실제 뭐 논술전형 준비하는 학생들 입장에서 좀 도움 되는 얘기가 많이 지금 오가고 있습니다",
  "여러 가지 궁금증들이 또 많아요",
  "저희들이 그~ 발제한 것도 있고 제작진이 우리 또 입시본색 제작진이 보통 제작진이 아니거든요",
  "그래서 여러 가지 서핑해가지고 저희한테 굉장히 많은 거 이 풍문들을 갖다가 논술 관련된 풍문들을 모아주셨는데 들어는 봤나 네. 들어는 봤나 오랜만에 우리가 우리 논술 대가들 오셨으니까 네네",
  "팩트체크 한 번 해볼까 합니다",
  "팩트체크 굉장히 그래요",
  "우리 또 호박사님 나오셨기 때문에 첫 번째가 그 진짜 풍문이에요. 풍문 이런 거예요",
  "논술고사장에 늦게 들어갔다",
  "그런데 수위 아저씨가 나를 불쌍히 여겨서 들여 보내줬다",
  "그런데 정말 정신이 없어가지고 경황이 없는 가운데 내가 제시문을 다 보고 쓰지도 못했는데 나중에 합격했다",
  "합격한 근거가 무엇인지 생각해보니까 내가 수능 최저 학력기준을 충족시켜가지고 그 대학에 나의 논술 답안보다는 수능을 본 것 같다 뭐 이런 얘기가 있단 말이에요",
  "실제로 논술고사 때 답을 못 써도 합격하는 거냐 뭐 이런 질문 어떻게 답하십니까? 논술고사에서 답을 다 못 쓰면 당연히 불합격해요",
  "그럴 가능성이 거의 없어요",
  "그러니까 혹여 이럴 수는 있어요",
  "수능 최저 학력기준이 지나치게 높게 설정됐던 대학이 이전 전형이 있었어요",
  "그런 대학이 대학에 또 마침 그 지원했던 학생들의 이 집단이 네",
  "이 학생처럼 다 못 썼다",
  "그런데 그중에서 얘가 많이 썼다",
  "그러니까 논술합격자들 평균 점수를 보면 보통 한 칠십 점 정도가 형성이 되는데 어떤 특정 학과가 한 육십 점 정도 되면은 다 못 써놓고 합격을 한 학생이 어쩌다가 있을 수는 있지만 기적처럼 상식적으로 생각하기에는 없다고 봐야 돼요",
  "좀 거기 안에서 상대평가네요? 그렇죠",
  "상대평가죠. 어차피 지원자 간에 상대평가 하지만 대학이 모든 학생이 못 쓸 만한 문제를 출제하지 않아요",
  "아니 강남에서 정말 많이 물어보거든요",
  "그러니까 논술 준비 안 해도 되는 거 아니냐 실제로 선배들 보니까 논술은 뭐 대충 쓰고 못썼는데 최저가 돼가지고 합격했다는 풍문 얘기 있어요",
  "오해받는 대학이 이제 사실 뭐 우리가 리얼이니까 얘기하면 성균관대학교였잖아요",
  "네. 제일 많이 질문을 받습니다",
  "호 박사님 그래서 뭐 성대가 입학처 열이 받아가지고 지금 몇 년 전에 우리는 그렇지 않아 뭐 이래가지고 이게 네",
  "성대 인문 문제가 딱 정형화 돼 있어요",
  "그러니까 성대도 성대도 이제 그 논술을 굉장히 오래 실시하고 또 굉장히 많은 학생을 논술로 선발하는 대학인데 그니까 인문 같은 경우에는 일 이 삼 사 번 문제가 어떻게 구성돼있느냐 하면 일 번 주어 제시문으로 다섯 개 정도 주어지면은 일 번 문제는 제시문들이 서로 다른 입장에 있는 것끼리 분류해가지고 비교해서 요약하는 문제가 나오고요",
  "이번 문제는 이 서로 상반된 두 개 입장 중 하나를 가지고 자료를 분석하고 이해하는 이 삼 번 문제가 나와요",
  "그리고 사 번은 뭐냐면 그 입장 중 하나를 선택해갖고 자신의 입장을 쓰는 거예요",
  "그런데 분량이 제한이 없네요",
  "그러니까 학생들이 어떻게 쓰냐면 일 번 요약을 하면서 거의 제시문을 옮겨온 정도 수준에 분량 채우기를 해요",
  "그러면 답안이 에이 포 두 장으로 따지면 에이 포 한 장 정도 되죠",
  "이 번을 한 이거 반 정도 되고 삼 번은 그러면 한 사 분의 일 정도 쓰고 나면 시간에 쫓겨서 사 번은 한두 줄 정도 써요",
  "그러면 백 프로 떨어져요",
  "왜 그러냐 하면 이 사 번 문항이 일 이 삼 사 일 이 삼 번에 문항을 추리한 결과를 가지고 쓰는 문항이고 그걸 써야지만 사실 완성된 어떤 하나의 논술 문제해결이 되니까 사실 그럴 가능성이 없는 거죠",
  "성대 얘기 나왔으니까 올해 성대 변화가 작년에는 수학논술 두 문제 과학논술 두 문제 이랬는데 올해 같은 경우는 과학 논술의 문제를 좀 줄였더라고요",
  "사실은 자연계 같은 경우에는 뭐 쉽게 낸다 어렵게 낸다 이거는 아닌 것 같고 문과 논술은 일 이 삼 교시가 있잖아요",
  "모집 단위가 달라서 네",
  "인문과학 계열이고 사회과학 계열 있고 그다음에 소위 경영 글로벌 경영경제 리더 메이작가라고 하죠",
  "엄청 많은 학생들이 성대를 지원하니까 거기가 좀 어렵게 출제되는 구조를 보이는 것 같아요",
  "그런데 실제로 세 개 문항이 서로 다른 듯하지만 사실 문항에서 평가하고자 하는 채점 기준은 똑같아요",
  "그러니까 논제 다루고자 하는 논제는 다른데 이 평가하고자 하는 요소는 똑같거든요",
  "그러니까 사실 학생들이 세 개 문항이 달라 보이지만 뭐 크게 문제는 없죠",
  "인문계 입장은 그렇고요",
  "자연계는 논술고사 논술 못 썼는데 합격하는 사례가 일단 뭐 답은 똑같습니다",
  "일단 답을 못쓰면 무조건 불합격을 하는 건데요",
  "제가 반대로 하나를 더 말씀을 드리자면 역시 성균관대 예를 들면서 제가 말씀을 드리면 답은 썼는데 불합격하는 경우도 있죠",
  "왜 그러냐 하면 이제 성균관대 같은 경우가 이제 아까 그 말씀을 해주셨는데 저도 이렇게 그 설명회를 진행을 하다 보면 학부모님들께서 질문을 하십니다",
  "성균관대는 이렇게 수리논술 문제가 쉬운데 이거 혹시 뒤로 몰래 수능성적으로 이렇게 뽑는 거 아니냐",
  "수능 어떻게 확인하는 방법 없냐 뭐 이런 거 네네. 그런 식으로 해서 제가 학부모님들한테 그러면 이거 불법인데 그거 몇 명 이렇게 쇠고랑 찰 수 있다",
  "그런 말씀을 제가 드렸는데요",
  "절대로 그렇지 않고요",
  "중요한 것은 정말 그야말로 답이 맞았다고 해서 모든 게 다 끝나는 건 아니죠",
  "아까 말씀드렸던 그 개념의 이해와 그다음에 적용하는 그 과정들을 얼마나 완벽하게 잘 풀어냈는가 중요한데 특히 성균관대 자연계 논술에서 정말 중요한 건 예를 들어서 제시문 일 제시문 이 제시문 삼 이렇게 돼 있으면 정말 너무 심할 정도로 대학 측 예시 답안을 보자면 아니면 평가 기준을 보더라도 답안에다가 그걸 전부 다 다 인용을 해야 됩니다",
  "예를 들어 논제 일 번을 풀면서 제시문 일에 들어있는 개념을 사용하면 제시문 일에 들어있는 개념을 이용해서 이렇게 이렇게 했다",
  "제시문 이에 들어있는 개념을 이용해서 이렇게 이렇게 했다",
  "그다음에 예를 들어 논제 이 번을 풀면서 논제 일 번에 결과를 우리가 인용을 한다면 논제 일 번의 결과에 어떤 어떤 부분을 사용해서 이렇게 한다",
  "그것들이 하나하나가 완벽하게 답안을 구성해야만 만점이 나오는 겁니다",
  "그래서 실제로 제가 학생들한테 이제 수업을 진행을 하면서 성균관대 문제로 시험을 보게 하면 답은 거의 대부분 다 맞는데 만점 맞는 학생이 거의 한 명도 없습니다",
  "왜 그러냐 하면 거기서 조금씩 조금씩 조금씩 감점을 하다 보면 결국에는 만점이 안 나오게 되는 거죠",
  "그래서 그런 부분을 우리가 좀 그러니까 이게 그 호정원 선생님 말씀하시는 걸 대학에서는 채점 기준에 뭐라고 밝히고 있냐면 명시적 기술이라고 하거든요",
  "그니까 근거를 밝혀야 되는 거죠",
  "그니까 제시문이든 앞에 문항의 답안이든 근거를 밝혀야 되는데 그니까 이게 추리는 도미노를 세우는 과정이라고 생각하면 돼요",
  "그러니까 여기 저기가 답이 있으면 빈틈없이 도미노를 다 세워야지 하나만 빼놓고 그니까 내 머리 속으로 생각하고 혼자 이해한 걸 가지고 으흠 하고 그래서 답은 사야 이렇게 쓴다고 합격하기 어려운 거죠",
  "안녕하세요? 티비에스의 기적의 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "대입 수험생을 위한 수시 집중상담로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 고려대 서어서문학과와 서울대 국어국문학과 진학을 희망하는 학생의 진학 상담이 준비돼 있습니다",
  "오늘도 최고의 진학선생님 세 분이 성적과 비교과를 입체적으로 분석해주시고요",
  "총 육 회에 수시 지원 전략을 맞춤으로 상담해드립니다",
  "자 그러면 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 종로학원 하늘교육 평가이사이신 오종운 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오종운입니다",
  "아마 지금 고삼 수험생들은요",
  "요즘에 수시 이제 지원대학 정하고 이제 학과 정하는데 가장 고민이 많을 것 같습니다",
  "아마 지금까지 학생들 수능 모의성적 본 거 그 다음에 학생부 성적 결과 가지고 정하실 텐데요",
  "보통 이제 전형일을 맞추어서 이제 겹치는 날짜 없도록 정하는 게 좋을 것 같아요",
  "특히나 요즘 자기소개서 쓰는데 상당히 골머리를 많이 앓을텐데 항목별로 주어진 내용이 좀 다를 수 있습니다",
  "그래서 일번은 학업 이번은 교내활동 삼법은 인성영역인데 각 전형 취지에 맞춰서 써주면 좋을 것 같습니다",
  "네. 이어서 서라벌 고등학교 교사이신 박성준 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서라벌 고등학교 교사 박성준입니다",
  "어 제가 오늘 처음으로 이 방송에 출연하게 되었는데요",
  "첫 경험이기 때문에 방송직전까지 걱정과 두려움이 앞섰지만 새로운 일을 경험한다는 마음에 한 편으로는 굉장히 설레이기도 합니다",
  "수험생 여러분들 특히 처음 입시를 경험하는 고삼 학생들도 걱정과 두려움이 앞서겠지만 이천십팔년 삼월 각자가 원하는 대학에서 설레이는 마음으로 새로운 경험을 할 수 있도록 지금의 여러 어려움들을 포기하지 말고 잘 극복하시기 바랍니다",
  "수험생 여러분들에게 모두 좋은 결과가 있기를 진심으로 바라겠습니다",
  "네. 박성준 선생님 긴장 푸시고요",
  "네. 저도 기대하겠습니다",
  "자 진선여자 고등학교 진학부장이신 김태용 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 요즘에 날씨가 좋습니다",
  "거의 가을 날씨여서 공부하기 좋고요",
  "두 번째로 분위기가 좋습니다",
  "이학기 수행평가도 거의 없고 내신에 대한 부담이 없습니다",
  "그 다음에 세 번째로 눈망울들이 굉장히 또릿또릿합니다",
  "이제 개학한 지가 얼마 안돼가지고 의욕이 넘쳐있는데요",
  "이럴 때 일수록 공부 잘될 겁니다",
  "그런데 밤에 너무 열심히 하다보면 낮에 졸게 되는데요",
  "이 아침형 인간이 되어서 낮에 공부하는 습관으로 바꿔주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자는 대입 수시상담을 진행하고 있습니다",
  "현재 고삼 학생들을 위한 방송 수시상담은 마감됐고요",
  "예비 수험생인 고등학교 일이학년 학생들을 위한 진학상담을 진행합니다",
  "상담신청은 홈페이지를 이용해주시기 바랍니다",
  "자 그러면 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 고려대 서어서문학과 일반 전형을 희망하는 이천십칠학년도 졸업생입니다",
  "장래희망은 교육 관련 직업 외국인 회사 씨이고요",
  "좌우명은 올해는 꼭 대학생이 된다입니다",
  "네. 간단히 자기 소개해주세요",
  "네. 저는 교육이나 언어 관련 일을 하고 싶은 졸업생입니다",
  "우리 친구가 작년 대입 때도 상담을 받았었다고 하던데 어떻게 좀 도움이 됐어요? 네. 제가 수시랑 정시를 지원할 때 가장 많은 도움이 되었던 것 같고 그래서 좋은 결과도 있었던 것 같습니다",
  "이번에도 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자 우리 전문가 선생님들 우리 학생에 대해 어떤 키워드를 선택하셨을 지 궁금한데요",
  "지금 우리 학생의 키워드 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생의 키워드입니다",
  "영어능력 교육봉사 다양한 영역의 독서활동 등의 키워드를 제시해주셨습니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저는 이제 영어능력 교육봉사 수상실적이라는 키워드를 제시했는데요",
  "아마 공통일 것 같습니다",
  "영어능력만큼은 이제 내신성적이나 수능에서 나온 모의고사 성적이나 상당히 우수했고요",
  "또 이제 영어에 대해서는 비교과 수상실적이라든지 그 비교과 동아리활동에서 상당히 두드러졌습니다",
  "그래서 아마 그런 공통은 다 언급되는 것 같고요",
  "그리고 이제 학생이 이제 또 교육 관련 종사자가 되고 싶은 입장에서 교육봉사 상당히 또 잘했습니다",
  "그리고 사십칠 개 수상실적도 있는데 교과우수상뿐만 아니라 여러 가지 다양한 분야에서 수상실적도 독보했다는 점도 눈에 띄었습니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님의 키워드도 살펴볼까요? 말씀해주세요",
  "예. 저는 영어능력 다양한 영역의 독서활동 그 다음에 예비교사라는 키워드를 제시했는데요",
  "영어 교과 성적과 교과 세부 능력 특기 사항 및 영어 관련 동아리 활동을 통해 영어가 굉장히 우수한 학생이라는 걸 알 수 있었고요",
  "특정 영역에 치우치지 않는 다양한 영역에 독서활동 기록이 굉장히 인상적이었습니다",
  "또한 적극적으로 자신의 진로를 탐색하고 교사라는 진로에 맞춰 학교 생활을 충실하게 한 것으로 보입니다",
  "네. 마지막으로 김태용 선생님의 키워드도 안들어볼 수 없겠죠? 말씀해주세요",
  "네. 저도 영어능력 그 다음에 교사에 대한 관심 그 다음에 재도전 이렇게 세 가지 키워드 제시했는데요",
  "우선 우리 학생 같은 경우에 학생부에서 다른 교과에 비해서 영어 성적이 상당히 우수하고 이러한 또 영어능력을 바탕으로 해서 영어 관련 동아리활동이나 또 지식나눔 봉사활동 등을 수행했습니다",
  "또 이런 지식나눔 봉사활동 등을 통해서 자연스럽게 가르치는 교사에 대한 관심이 많이 늘어난 것 같고요",
  "우리 학생 같은 경우에 올해에 한 번 더 학생부 종합전형으로 도전을 하고자 하는 그 의욕을 갖고 있는 것 같습니다",
  "네. 세 분의 선생님께서 공통 키워드로 영어능력을 말씀해주셨습니다",
  "자 이번에는 희망대학에 성적준비도를 볼게요",
  "고려대 서어서문학과 일반전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김태용 선생님 팔십점 박성준 선생님 칠십점 오종운 선생님 팔십점을 주셨습니다",
  "자 그러면 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 이등급 수학 이점이등급 영어 일점이등급 사회 일점팔등급으로 전교과 평균 일점팔등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이등급에서 삼등급 이점오등급에서 일점오등급 이등급에서 일등급으로 상승했고요",
  "수학은 사등급에서 이등급 일등급에서 이등급으로 등락을 보이고 있고 영어 역시 일등급에서 이등급 일등급으로 등락입니다",
  "우리 학생의 유월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 이등급 수학 나형 이등급 영어 일등급 한국사 이등급 생활과윤리 이등급 사회문화 일등급으로 국어 수학 탐구 평균 일점팔 등급입니다",
  "지난 이천십칠학년도 수능과 비교해보면 국어는 삼등급에서 이등급으로 상승했고요",
  "수학은 이등급을 유지하고 있고 영어는 일등급을 유지했습니다",
  "네. 오종운 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 팔십점을 주셨는데요",
  "먼저 교과분석를 통해 본 수시전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 일단 학생의 교과성적을 좀 자세히 분석해보면요",
  "주요 교과 성적이 일점팔 등급 전과목 성적이 일점구 등급으로 내신 상위권에 포진돼있습니다",
  "성적의 상승추이를 보면 고 일 때가 주요 주요 교과 이점일 등급에서 고 이 때 일점팔 등급 고 삼 때 일점육 등급으로 계속 성적은 상승추세에 있고요",
  "다만 지금은 이제 졸업생 신분이기 때문에 이게 또 고정적인 의미는 아니기 하지만 하여튼 그런 정도 참고해야 될 것 같고 일단 교과 성적 가운데는 영어 성적이 일점이 등급으로 상당히 우수했습니다",
  "일단 일지망으로 학생이 원했던 고려대 일반전형 기준이 있는데 올해 이 전형이 작년도에 논술전형에서 올해 학생부 종합전형으로 바뀌기 때문에 상당히 변화가 많긴 합니다",
  "그런데 저희가 예측한 정도에서는 하여튼 합격권 정도가 일등급 중후반 때까지는 그래도 오배수 통과가 가능하지 않을까라고 보고 있습니다",
  "그래서 학생의 현재 성적대로 보면 일등급 통과도 일단 가능하지 않을까 또 하나는 고대는 올해 지원한다고 했을 때 졸업생 신분에서는 일반전형 밖에 못지원합니다",
  "지원할 수도 없어서 여러 가지 경우로 고려를 했을 때도 일단 지원 가능하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 모의고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해주시죠",
  "학생 이제 유월 모평 결과죠",
  "이제 유월 모평 때 국수탐 평균 점수 합계 삼백구십점 나왔는데 이걸 저희가 성적에 전체적 판도로 봤을 때 상위누적 오 퍼센트 정도 추정하고 있습니다",
  "보통 상위누적 오 퍼센트 정도라고 하면 통상적으로 서울 지역 상위권 대학 지원 하한선 정도로 볼 수 있는데요",
  "실제 고대 문과 대학을 정시지원하는 점수로 보면 대략 고대 정시 문과대를 유월 모평에 저희 지원서로 본 점수가 대략 사백육 점에서 사백십 점 대 정도 되는데 이 점수하고 십오점 정도 차이가 나서 일단 아직 많이 수능 성적으로는 부족한 상황이다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 선생님 현재 우리 친구의 모의고사 점수를 좀 기준으로 본다면 정시지원 가능대학은 어느 대학일까요? 그러니까 지금 봐서는 서울 지역 상위권 대학 지원 하한선 정했는데 지원 하한선이라는 말씀은 이제 보통 상위권 대학들 가운데 학생부 선호도가 높은 대학들을 점수는 이보다 좀 더 높아야 되고요",
  "보통 선호도가 낮은 학과의 하한선이 이 정도 보시고 또 하나 서울 지역 중상위권 대학 또 일반 학과 지원선이고 볼 수 있습니다",
  "그래서 현재는 보면은 일지망을 목표했던 고대보다는 학생의 성적대가 한 십 점 정도 이상 좀 낮다라고 평가하는 게 좋을 것 같습니다",
  "아 중상위권 대학으로 이제 가능성이 있다는 말씀이신 거군요",
  "자 이번에는 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼게요",
  "고려대 서어서문학과 일반전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴볼게요",
  "김태용 선생님 육십점 박성준 선생님 칠십점 오종운 선생님 칠십오점을 주셨습니다",
  "박성준 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도를 칠십점을 주셨어요",
  "선생님 우리 학생의 비교과 강점과 약점이 있다면 어떤게 있을까요? 음 우리 학생 그 비교과에 강점은요",
  "학교생활 충실형이라는 점이고요",
  "약점은 평가우위가 될 요소가 없다는 점입니다",
  "먼저 강점은 수상 동아리 진로 봉사 독서 등 비교과 내용은 일반적인 학생 기준에서 보면 좋은 편인데 좋은 편이며 학교생활을 충실하게 한 것으로 판단됩니다",
  "좀 더 자세하게 살펴보면 수상의 경우 어학 사회교과 독서 수학교과 글쓰기 등 전반적으로 다양하며 우수한 편이고요",
  "동아리의 경우 영자신문 영어매거진 등의 영어 관련 동아리활동을 통해 동아리 부장으로서 그 학생의 리더십과 영어실력을 확인할 수 있었습니다",
  "또한 자율동아리 반크 활동을 통해 우리 역사를 바로 알리기 위한 구체적인 활동이 드러나 있고요",
  "봉사활동의 경우 정량적으로 볼 때 총 봉사시간은 백사십구 시간이며 교내 봉사시간은 백십이 시간 개인 봉사시간은 삼십칠 시간으로 교내봉사 중심으로 이루어져있습니다",
  "교내봉사와 개인봉사를 아울러 학생의 영어재능 기부봉사에 대한 구체적인 모습들이 학생부에 기재가 돼있었고요",
  "독서는 국어 수학 영어 사회 과학 예체능 등 전 영역에 걸쳐 다수의 독서활동 내용이 기재되어 있었습니다",
  "특히 독서활동을 통해 학생 본인의 진로와 연관시키고 올바른 가치관을 함양하는 모습이 굉장히 인상적이었습니다",
  "마지막으로 진로는 일학년 진로활동에서 외국어에 대한 관심이 많이 드러나 있고요",
  "진로 강연을 통해 국익에 도움이 되는 일을 하고 싶어하는 모습을 엿볼 수 있었습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구에게 또 궁금한 점 있을까요? 어 제가 우리 학생에게 지금 궁금한 게 있는데요",
  "우리 학생 지금 들리시죠? 네",
  "그 희망하는 모집단위 그 학과가 좀 다소 분산이 되어 있는데 학생부 종합전형을 준비하는데 있어서 이 모집단위나 학과에 일관성을 좀 유지할 생각은 없는지 궁금하거든요",
  "아 제가 지금 합격 가능성을 나름 제 나름 최대한 고려해서 과가 다 다른데 가능하다면 과를 통합시키고 싶은 마음이 더 크긴 합니다",
  "예. 제 생각에도 그 학생의 그 전공 적합성과 관련해가지고 교육 관련 학과로 통일하든지 아니면 또 영어를 잘하니까 영어 관련 학과로 좀 통일을 시키는 게 굉장히 바람직해보입니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동에 약점과 보완점이 있다면 설명해주세요",
  "어 약점은 그 아까 말씀드린 대로 일순위로 희망하는 고려대학교 서어서문학과에 지원함에 있어서 그 다른 학생들과 다르게 평가될 만한 요소가 크게 두드러지진 않습니다",
  "고등학교 일학년 활동만 놓고 보면 그 학생의 그 일순위 희망대학이 전공과 어느 정도 이제 부합되는 측면은 있는데 이삼학년 비교과 내용은 전체적으로 그 교직이라는 그 진로희망분야에 내용이 맞춰져 있습니다",
  "따라서 자기소개서나 추천서를 통한 보완 이외에는 졸업생이기 때문에 더이상 학생부에 대한 보완을 할 수 없는 것이 굉장히 안타까웠습니다",
  "어 자기소개서에서 이제 보완할 그 좋은 내용을 제가 설명을 좀 드리면 일단 수상 관련해서는 그 스페인에 대한 직접적인 수상 경력은 아니지만 영어 관련 수상 경력을 통해서 그 언어학에 대한 열정을 조금 드러냈으면 좋겠고요",
  "이를 통해 새로운 언어 구사 능력에 배양을 위한 동기부여가 될 수 있다라는 것을 자기소개서에서 드러냈으면 좋겠습니다",
  "서어서문학과는 그 스페인어만 배우는 곳이 아니기 때문에 그 스페인의 역사나 문화 등을 배우기 때문에 이와 관련된 고등학교 사회 교과 사회 관련 교과목의 학업능력이 중요하다고 판단이 되고요",
  "이를 자기소개서에서 드러낼 필요가 있어보입니다",
  "마지막으로 독서활동의 경우 그 다양한 분야에 걸친 많은 책들을 읽었기 때문에 그 지원희망 전공과 관련하여 자기소개서 작성을 할 때 충분히 활용할 수 있는 영역이라고 판단이 됩니다",
  "네. 이어서 우리 학생을 위한 맞춤형 입시전략 살펴보겠습니다",
  "김태용 선생님께서 우리 학생을 위한 수시지원 전략을 제안해주셨거든요",
  "수시 히든카드 식스 지금 공개합니다",
  "자 김태용 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든카드입니다",
  "학생부종합전형 세장 논술전형 세장으로 제시해주셨습니다",
  "김태용 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐습니다",
  "우리 학생의 수시전략과 함께 더 자세한 설명 부탁드릴게요",
  "네. 우선 유월 모의고사 성적을 봤을 때 우리 학생이 원하는 대학에 지원하기에는 좀 부족하다고 볼 수 있겠습니다",
  "거의 대부분의 대학이 유월 모의고사 국수탐 표준점수에 총 합으로 한 삼백구십점대 후반에서 사백점대 초반 정도를 요구를 하고 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 한 십 점 이상을 더 받아야 될 것 같습니다",
  "그리고 교대도 생각을 하고 있는 것 같은데 교대는 정시에서 내신 반영 비율이 적은 춘천교대 정도가 지원이 가능할 것으로 보입니다",
  "그러므로 우리 학생 같은 경우에는 수시에서 합격하는 것이 제일 좋은 방법인데요",
  "수시에서도 학생부 교과 전형으로 지원하기에는 원하는 지원하기가 좀 힘들 것 같고요",
  "학생부 종합전형 이 두 번째라는 점을 고려하면 좀 약간 대학을 좀 낮춰서 한 세 개 정도 지원하고 그 다음에 논술로도 한 세 개 정도 지원하는 게 가장 좋은 방법이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 수시추천전형을 살펴볼게요",
  "세 분의 선생님들께서 적정 도전 이 상향 전형을 추천해주셨습니다",
  "합격 가능성이 칠십에서 팔칩 퍼센트 정도는 적정 합격 가능성이 오십 퍼센트나 노력하면 또 가능성이 있을 때 도전 그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "자 그러면 세 분의 선생님들이 제시하신 추천전형 공개할게요",
  "김태용 선생님은 적정전형으로 경희대 영어영문학과 네오르네상스 전형 박성준 선생님 도전전형으로 한국외대 영어교육과 학생부 종합전형을 오종운 선생님은 상향전형으로 서울대 영어영문학과 일반전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 김태용 선생님께서 적정지원으로 경희대 영어영문학과 네오르네상스 전형을 추천해주셨어요",
  "네. 일단 일단계에서는 서류만 가지고서 삼배수를 모집합니다",
  "그 다음에 이단계에서는 일단계 성적 칠십 프로에다가 면접 삼십 프로를 해서 최종 선발 하는 데요",
  "수능 최저는 없고 이 추천하게 된 이유는 이천십칠년도까지는 영어학부로 해서 이십이명에서 이십삼명 정도를 모집을 했습니다",
  "그런데 올해 같은 경우에는 영어영문학과로 바뀌면서 열네 명을 모집하는데요",
  "작년도 레오르네상스 전형으로 영어학부 같은 경우에는 사점육구 등급인 합격 사례도 있었습니다",
  "그런데 우리 학생 같은 경우에는 내신이 일등급 대 후반이고 그 다음에 영어에 관한 활동 내용이나 그다음에 관심 이런 것들이 충분하기 때문에 지원해볼 충분한 가치가 있을 것 같고요",
  "그러니까 정시로 이 대학을 지원하려고 이 대학 그 다음에 영어영문학과를 지원한다고 할 경우에는 유월 모의고사 국수탐 표준점수 기준으로 해서 한 삼백구십삼 점 이상 정도가 지원 가능할 것으로 보이는데 우리 학생의 성적보다 높기 때문에 충분히 지원 가능한 아니 지원할 가치가 있는 것 같습니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서는 한국외대 영어교육과 학생부 종합전형 추천해주셨어요",
  "추천이유 말씀해주시겠어요? 네. 한국외대 영어교육과 학생부 종합전형은요",
  "그 전형방법이 앞서 선생님께서 말씀해주신 경희대하고 같은 데요",
  "일단계에서 서류로 삼배수 이단계에서 서류 칠십 프로 면접 삼십 프로로 선발하게 돼있습니다",
  "수능 최저학력기준은 적용이 안되고요",
  "제가 이 학교 이 학과를 추천하는 이유는 일단 우선 학생의 영어교과역량이나 학생부 상에 교육 관련 진로를 모두 충족시킬 수 있는 전형이기 때문에 도전해볼만 전형이라고 추천했고요",
  "특히 그 대학에서 정보제공를 위해 제시한 전년도 합격자 최종등록자 등급평균이 이점일 등급이었습니다",
  "일단계만 통과한다면 면접에서 충분히 이 학생의 역량을 발휘할 수 있을 것으로 보았습니다",
  "네. 자 오종운 선생님께서는 상향 지원으로 서울대 영어영문학과 일반전형 추천해주셨습니다",
  "추천이유 말씀해주시겠어요? 추천이유와 함께 또 상황설명을 해야 될 것 같은데요",
  "학생이 이제 그 일지망으로 고려대를 지망한다고 해서 그 상향을 저희가 뭐지 정하다가 보니까 고대보다 상향할 대학이 몇 개 없잖아요. 사실 현실적으로 그래서 제가 이제 서울대를 이제 일반전형으로 제가 적어는 놨는데 사실 이제 서울대 수시 일반전형이 또 졸업생이 지원해서 합격하기가 상당히 또 어려움이 많습니다",
  "그래서 일단 뭐 졸업생이 지원할 수 있는 자격이기 때문에 일단 저희가 추천하긴 했지만 합격 가능성은 뭐 이렇게 뭐 아주 높은 편은 아니다라고 아마 전제해야 될 것 같고요",
  "그래서 실질적으로는 학생이 현재 원래 일지망으로 원했던 고대 수시 일반전형이 학생한테 현실적으로 상향 지원일 수 있습니다",
  "그래서 그 지원이 상향 지원이라고 생각하시고 그리고 조금 더 제가 추가적으로 상향 지원할 수 있는 대학을 목록을 말씀드리면 서강대 수시 학생모집 일반형 이 부분도 있고요",
  "또 한양대 학생부 종합전형 있을 수 있습니다",
  "그거 고려해서 들어줬으면 좋을 것 같습니다",
  "그런데 제가 서울대 영어영문학과 일반전형은요",
  "일단계는 서류평가로 이배수를 뽑고 이단계는 일단계 성적 백점과 면접 및 구술고사 백점으로 뭐지 전형하고 있습니다",
  "수능최저기준 없습니다",
  "그런데 졸업생은 가 있는 경우가 제가 다시 앞에서도 말씀드렸지만 고대 이상으로 상향으로 해본다고 하면 한 장의 지원카드로 가능하다 보는데 다시 또 말씀드리지만 네. 현실적으로 이부분이 현실적으로 상당히 어려움이 있기 때문에 실질적으로는 고대 수시 일반전형과 학생이 한 번 더 써볼 수 있다고 하면 서강대 학생부 종합 일반형 그리고 한양대 학생부 종합전형이 네",
  "실질적인 상향지원이 될 수 있다라고 말씀드리고자 합니다",
  "네. 자 우리 친구 잘 듣고 있죠? 궁금한 거 있어요? 네. 제가 내신이 좀 부족한데 학교 선정을 전체적으로 너무 높게 한 건 아닌지 궁금합니다",
  "그리고 차라리 논술을 쓰는 게 나을지도 궁금합니다",
  "네. 이번 질문은 박성준 선생님 답변해주실까요? 네. 그 학생부종합전형에서 그 교과성적을 전량적으로 평가하진 않지마는 그 학생의 내신성적을 제가 보니까 전교과 평균이 일점구이 등급 정도 되고요",
  "국수영사가 이제 일점칠구이기 때문에 그 희망대학을 다소 높게 정한 것은 맞는 것 같습니다",
  "그런데 이제 희망 대학 중에 꼭 가고 싶은 대학에 이제 학생부종합전형과 논술을 병행하는 것도 하나의 좋은 방법이 될 수 있어 보이는 데요",
  "어 제가 사전에 그 학생의 상담신청서를 보니까 그 성균관대학교하고 서강대 논술을 조금 염두해 두고 있었던 것 같은데 성균관대학교하고 서강대학교 같은 경우에는 그 수능 직후에 이틀 연속 논술고사가 있기 때문에 준비시간이 그렇지 않아 보입니다",
  "만약 논술전형에 꼭 지원을 해야 되겠다라고 판단이 되면은 그 성균관대나 서강대학교에 논술기출문제를 꼼꼼하게 검토를 해보시고 본인에게 적합한 문제유형을 선택을 해서 집중적으로 연습을 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "또 다행인게 그 학생의 유월 모의평가 성적을 제가 보니까 그 서강대나 성균관대학교 논술 전형 수능 최저기준 충족도 무난해 보이기 때문에 두 가지 전형을 동시에 준비하는 것도 나쁘지 않아 보입니다",
  "네. 친구 또 궁금한 거 있어요? 어 제 생기부가 초등교사에 맞춰져 있는데 네",
  "혹시 일반전형 지원하게 된다면 주의해야 할 점이 있을까요? 음 어 이번 질문은 김태용 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 제가 보기에는 전공과의 관련성 분야에서 좋은 평가를 또 받지 못할 것 같습니다",
  "거기다가 우리 학생 같은 경우에는 두 번째 도전하는 거기 때문에 더 그럴 가능성이 높은 데요",
  "따라서 교육관련학과인 뭐 교육학과라든지 뭐 교육공학과 그 다음에 영어교육과 등에 지원하는 것이 그 제일 좋은 방법이 될 것 같습니다",
  "그리고 우리 학생 같은 경우에 뭐 의지가 굳어서 교육관련학과가 아니고 일반학과에 지원한다라고 한다면 자기소개서에 보면 사번 항목에 보통 지원동기를 쓰는 란이 있는데요",
  "이게 왜 바뀌'었는지를 잘 방어할 수 있다고 한다면 그래도 나름대로 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 우리 친구는 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 도움이 많이 되었고 네",
  "올해에는 꼭 합격하고 싶습니다",
  "원하는 대학 꼭 합격하세요",
  "상담내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "네. 첫 번째 상담 마쳤고요",
  "우리 학생을 위한 추천전형 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "네. 그러면 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 진학전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "자 그러면 첫 번째 학생 두 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 서울대 국어국문학과 일반전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 문학 작가고요",
  "좌우명은 모든 자유를 다 빼앗아도 어떤 태도를 취할 수 있는 개인의 의지를 빼앗아 갈 수는 없다입니다",
  "저는 문학 작가를 꿈꾸는 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "우리 친구가 문학작가를 꿈꾸는 학생답게 이 좌우명이 상당히 멋지고 조금 어려운 데요",
  "어떤 의미인지 좀 더 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 이 말은 빅터 플랭클의 죽음의 수용소에서라는 책을 읽은 후 설정한 좌우명입니다",
  "어떤 상황도 개인의 자유의지를 꺾을 수는 없다는 의미입니다",
  "사회를 비판적으로 관찰하고 또 기록해야 되는데 있어서 작가에게 꼭 필요한 말이라고 생각합니다",
  "아휴 말씀 잘하셨어요",
  "선생님들 이해 되셨어요? 우리 친구 수준이 상당히 높은 것 같습니다",
  "자 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "첫 번째 상담 학생의 두 번째 상담 학생의 키워드입니다",
  "독서 전공적합성 글쓰기 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저는 이제 글쓰기 수상실적 국어성적이라는 키워드를 제시했습니다",
  "학생이 지금 이제 답변에서 얘기했듯이 상당히 고창적인 사고력을 갖는 입장에서 또 설명을 잘해야 될 것 같은데요",
  "이 학생 실제 수상실적 내용을 보다보면 글쓰기 산문이라든지 글쓰기 경진대회에서 수상실적이 많이 받았고요",
  "그리고 수상실적에서도 한 교과우수상 다양한 분야에서 사십구 개 수상실적이 또 받은 것이 돋보였습니다",
  "우리 학생은 이제 문학작가를 꿈꾸는만큼 실제적으로도 교과성적에서도 국어성적이 뛰어났고요",
  "그리고 수능 모의고사 성적도 국어성적이 뛰어나서 그 쪽을 키워드로 제시했습니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 전공적합성 지덕체 자기주도성이라는 키워드를 제시했는데요",
  "그 학생의 희망하는 전공과 관련하여 국어교과성적 수상 교과 세부능력 특기사항과 연계가 굉장히 높은 편이며 그 지적 호기심을 바탕으로 한 적극적인 수업참여 그 다음에 봉사활동 등에서의 배려와 나눔의 모습 특히 예체능과목에서 전학년 성취수준 에이를 받은 것으로 보아 지덕체를 함양한 학생으로 분석이 됩니다",
  "또한 학업 동아리활동 진로활동 등에서도 자기주도적이면서 적극적으로 학교생활을 한 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 마지막으로 김태용 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 독서 글쓰기 그 다음에 리더십을 제시했는데요",
  "독서가 다방면으로 상당히 많고 또 특히 많은 학생들이 어려워하고 거부감을 느끼는 중국 고전을 또 읽어냈습니다",
  "내신에서도 국어하고 어학 성적이 다른 과목에 비해서 월등히 좋고요",
  "아울러서 여러 교과 선생님들이 교과 글쓰기라든지 그 다음에 토론에 대한 능력이 좋다라고 반복적으로 기술해주셨습니다",
  "또한 이학년 삼학년 때에는 학급회장과 부회장을 하면서 리더십을 보여준 내용도 눈에 띕니다",
  "네. 이번에는 희망대학에 성적준비도를 볼게요",
  "서울대 국어국문학과 학생부종합전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김태용 선생님 팔십점 박성준 선생님 칠십점 오종운 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자 그러면 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 알아볼게요",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 일점이등급 수학 이등급 영어 일점삼등급 사회 일점육등급으로 전교과 평균 일점오등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이등급에서 일등급으로 상승했고요",
  "수학은 이등급에서 삼등급 이등급에서 일등급으로 하락 후에 상승했고 영어는 삼등급에서 일등급으로 역시 상승했습니다",
  "국어 이등급 수학 나형 이등급 영어 이등급 한국사 일등급 생활과윤리 삼등급 사회문화 이등급으로 국어 수학 탐구 평균 일점 팔 등급입니다",
  "지난 사월 모의고사 비교해보면 국어는 일등급에서 이등급으로 하락했고요",
  "수학은 삼등급에서 이등급으로 상승했고 영어는 이등급을 유지했습니다",
  "네. 오종운 선생님께서 우리 학생의 성적준비도를 칠십점을 주셨는데요",
  "먼저 교과분석을 통해 본 수시전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 제가 이제 성적준비도는 서울대 기준에서 맞췄다는 거 말씀드리고요",
  "학생이 보통 내신이 일점오등급이고 수능 모의성적이 일점팔등급이면 잘한 학생이잖아요",
  "그런데 뭐 서울대가 워낙에 최정예 학생들이 도전하다 보니까 그렇다는 말씀드립니다",
  "그 다음에 학생의 주요교과 성적이 일등오등급 전과목 성적이 일점칠등급으로 내신상위권에 포진돼있습니다",
  "고 일 때 성적추이를 보면 고 일 때 주요교과성적이 일점칠등급에서 고이 고삼에 각각 일점 사등급으로 해서 성적이 상승추세에 있습니다",
  "특히나 국어국문학과 지원한 입장에서 국어 교과성적이 일점이등급으로 상당히 우수하다는 것도 장점이 될 수 있습니다",
  "다만 이제 일지망 서울 국어국문학과 기준에서는 아마 대충 작년도 합격선이 일반고교 전형 일점이 등급 정도 전후라고 볼 것으로 볼 수 있습니다",
  "즉 서울대 국어국문학과를 지원한다고 하면 거의 내신이 퍼펙트하게 일등급을 유지하다가 뭐 이등급이 한 두세개 정도 있는 정도에 학생들이 실제 합격을 많이 하는 기준에서는 좀 부족하다",
  "다만 이제 그 가운데서 국어성적이 좀 뛰어나면 장점이 될 수 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 계속해서 선생님 모의고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해주세요",
  "학생이 이제 인문계열 국어 수학 탐구 이 세 개 표준점수 합계 삼백구십점인데요",
  "저희가 상위누적기준으로 봤을 때 약 십 퍼센트 정도 추정되고 있습니다",
  "그런데 우리가 서울대 정시 인문대를 지원한다고 하면 유월 모평 기준에서는 표준점수 합계가 사백십이점 정도 되어서 학생이 현재 삼십구십점과 이십점 이상 정도 차이가 나서 좀 상당한 차이가 벌어지고 있는데요",
  "그래서 학생 입장에서는 가능하면 서울대를 뭐 지망해서 되는 것도 중요하긴 하겠지만 네",
  "전체적으로 수시에 많은 비중을 두어서 합격전형을 쓰는 것이 중요할 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 현재 우리 친구의 모의고사 점수를 기준으로 봤을 때 정시지원으로 가능한 대학이 어떤 대학들이 있을까요? 보면 이제 모든 대학들이 다 중요한 대학이긴 하지만 선호도 기준으로 봤을 때 서울 지역 중하위권 대학 지원선으로 보이고 있으니까요",
  "현재 뭐 서울대를 일지망으로 지원하는 입장에서 보게 되면 어쨌든 수시에서 가능하면 합격할 수 있는 대학에 마지막선을 잘 잡아서 지원해야 될 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼게요",
  "서울대 국어국문학과 일반 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "김태용 선생님 팔십점 박성준 선생님 팔십점 오종운 선생님 팔십점을 주셨습니다",
  "박성준 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 팔십점을 주셨는데요",
  "우리 친구 비교과 활동에 강점이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 우리 학생의 비교과 강점은 그 학교생활 충실형이라는 점이고요",
  "약점은 그 평가우위가 될 요소가 없다는 점입니다",
  "우리 학생 그 비교과 활동의 강점을 조금 더 말씀드리면은 그 수상 동아리 진로 봉사 독서 등 비교과 내용은 일반적인 학생 기준에서 보면 좋은 편이고요",
  "학교생활을 굉장히 충실하게 한 것으로 판단이 됩니다",
  "조금 더 자세히 설명을 드리면 수상은 백일장과 같은 글쓰기 관련 자기주도학습 국어교과 선행상 등에 전반적인 그 수상경력이 우수한 편이고요",
  "그 동아리는 그 신문토론반 활동을 삼 년 동안 지속적으로 한 게 나와있습니다",
  "특히 그 수학동아리에서 동아리장을 맡아가지고 구체적인 사례를 바탕으로 학생 재능기부 모습이 잘 드러나 있고요",
  "봉사는 전량적으로 볼 때 총 봉사시간이 백이십오시간으로 나와있고 교내봉사 육십이시간 개인봉사 육십삼시간으로 양 쪽이 서로 균형을 이루고 있습니다",
  "특히 특정기간에서 일이학년에 걸쳐 지속적으로 봉사활동을 한 내용이 있으며 동아리 활동과 연계하여 재능기부봉사에 대한 구체적인 모습들이 특기사항에 잘 기재가 되어있습니다",
  "진로는 이삼학년에 이루어진 그 진로활동 내용이 학생부에 구체적으로 기록이 되어있으며 적극적으로 자신의 전공을 탐색하기 위한 노력과 자기주도적인 학습태도가 돋보였습니다",
  "독서는 인문사회영역에 걸쳐 다수의 독서활동 내용이 기재되어 있으며 이를 통해 올바른 가치관을 함양하기 위한 노력들이 여러 군데 나타나 있습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생 비교과 활동에 약점과 보완점이 있다면 또 계속 말씀해주세요",
  "어 제가 여기서 좀 우리 학생에게 질문을 하나 드리고 싶은 데요",
  "어 그 학생의 국어교과성적이 굉장히 우수하거든요",
  "그런데 생활기록부 수상경력을 보니까 국어관련 경시대회 수상실적이 없어요",
  "참가를 안한 건가요 아니면 참가를 했는데 수상을 못한 건가요? 어 저희 학교에서 이제 시험으로 시험의 형식으로 보는 국어 관련 경시대회는 존재하지 않았고 대신에 그 백일장 대회를 매년 마다 한 번씩 개최하였습니다",
  "또 그 외에도 창의적 글쓰기 경진대회 토론대회 뭐 독서퀴즈대회 독서경시대회 등등 다양한 측면에서 국어분야에 대한 학생들의 역량을 평가하였습니다",
  "이 부분에 있어서는 저도 빠짐없이 참가를 했고 수상을 할 수 있었습니다",
  "제가 그 생활기록부를 보니까 그 방금 학생 얘기를 잘 들었고 꼭 국어경시대회가 아니더라도 관련된 또 수상실적이라든지 또 그 과정에 참여했던 여러 가지 노력들이 생활기록부에 잘 기재가 돼있었던 것 같아요",
  "자기소개서 작성할 때 잘 활용을 하면 좋을 것 같습니다",
  "어 약점에 대해서 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생의 그 비교과 약점은 그 일순위로 희망하는 그 서울대학 같은 경우 교과 및 비교과 영역에서 가장 우수한 학생들이 지원을 하죠",
  "따라서 그 대학에 지원함에 있어 그 다른 지원학생들과 다르게 평가될만 한 요소가 상대적으로 아주 우월하다고 좀 보기는 힘든 것 같습니다",
  "자율활동과 독서활동에 대해서 구체적으로 좀 조언을 해드리면 그 학생의 생활기록부 자율활동을 봤더니 그 학급체육부장이나 학급회장 부회장 언급은 되어있는데 학생 만의 개별적이면서 구체적인 특기사항이 잘 드러나지 않았습니다",
  "이 부분이 제 개인적으로 굉장히 아쉬웠고요",
  "평가관들이 학생을 조금 더 잘 파악할 수 있도록 자기소개서나 추천서에서 그 사실에 근거하여 보다 구체적인 모습이 잘 나타났으면 좋겠습니다",
  "어 독서활동을 좀 강조하고 싶은데요",
  "그 아까 제가 말씀드렸던 것 중에 인문사회 분야 쪽에 이제 독서활동이 다양하다고 그랬는데 그게 또 한편으로는 좀 약간 단점으로 보이기도 합니다",
  "수학이나 과학 예체능 분야에 독서활동이 좀 부족해보이고요",
  "그 올해부터는 학생부 독서활동 상황에 도서명만 도서명과 저자만 이제 기재할 수가 있는데 특히 이제 학생이 지원하려고 하는 그 서울대학 같은 경우에는 독서를 이제 굉장히 강조하는 대학이기 때문에 특히 자기소개서 사번 문항에서 독서경험작성을 잘 해야 될 것 같습니다",
  "일반적인 학생들이 이제 많이 실수하는 경우가 그 사번 문항에서 책의 줄거리 요약이나 내용 소개만 하는 경향이 있는데 그건 큰 의미가 없고요",
  "학생이 이제 어떠한 계기로 예를 들면은 더 알고 싶은 분야에 어떤 전문서적을 찾아본 것인지 아니면 그냥 단순한 호기심으로 책을 선택한 것인지 아니면 어떤 책을 읽다가 생긴 궁금증으로 또 다른 책을 선택한 것인지 이와 같은 어떤 계기로 책을 읽게 되었는지 잘 생각해보시고 학생에게 영향을 주었던 여러 가지 책들 가운데 그 책이 왜 학생에게 의미가 있는지 그리고 읽고 나서 학생에게 어떤 변화를 주었는지 생각을 하며 자기소개서 사번 문항을 작성해야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 그 세 권의 책을 선정을 해야 되는데요",
  "이 도서선정은 지원하는 모집단위와 관련성이 없어도 된다라고 서울대학교 학생부 종합안내서에 나와있습니다",
  "분야를 막론하고 현재 학생에게 가장 의미가 있는 책 세권을 선정을 해서 학생의 경험과 생각을 솔직하게 담으면 될 것 같습니다",
  "네. 자 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시전략 살펴볼게요",
  "김태용 선생님께서 우리 학생을 위한 수시지원전략을 제안해주셨거든요",
  "김태용 선생님이 제안하는 우리 학생의 수시 히든카드입니다",
  "학생부종합전형 네 장 논술전형 두 장을 제시해주셨습니다",
  "김태용 선생님 우리 학생을 위한 수시 히든카드 또 공개가 됐는데요",
  "네. 유월 모의고사 기준으로 봤을 때 우리 학생에서 우리 학생의 정시지원 가능대학을 보면 뭐 숙명여대나 인하대 아주대 단국대 정도가 지원 가능할 것으로 보입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 수시에서 학생부 종합전형으로 합격을 하거나 아니면 우리 학생 같은 경우에 글쓰기라든지 토론에 어떤 능력을 보이기 때문에 논술 전형을 통해서 국문학과 관련학과에 진학하는 것이 가장 좋은 전략이라고 보입니다",
  "또한 학생부가 잘 정리돼있기 때문에 학생부 종합전형에 논술보다 좀 더 많은 비중을 두어서 지원하는 것이 제가 보기에는 좋을 것이라고 판단이 됩니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 수시추천전형 살펴보겠습니다",
  "세 분의 선생님들께서 적정 도전 상향 전형 추천해주셨거든요",
  "합격가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 정적 합격가능성이 오십 퍼센트 정도나 노력하거나 가능성이 있을 때는 도전 그리고 합격가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "김태용 선생님은 적정 전형으로 성균관대 인문과학계열 성균인재전형을 박성준 선생님은 도전 전형으로 성균관대 국어국문학 전공예약 글로벌인재전형 오종운 선생님은 상향 전형으로 서울대 국어국문학과 일반전형을 추천해주셨습니다",
  "세 분의 추천전형 살펴봤는데요",
  "김태용 선생님 적정지원으로 성균관대 인문과학계열 성균인재전형 추천해주셨어요",
  "자세하게 설명부탁드릴게요",
  "네네. 일단 저 같은 경우에는 많이 뽑는 계열이기 때문에 일단 추천드렸습니다",
  "일단 전형방법은 면접이나 이런 거 없이 일괄 아 서류로만 서류 백프로로만 선발합니다",
  "수능최저도 없습니다",
  "추천이유 같은 경우에는 우리 학생의 내신이 일점오 정도 되고 그 다음에 이천십칠학년도 수시 성균인재전형으로 인문과학계열에 합격한 사례 중에서 한 삼점팔 정도에 합격사례도 있습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 생기부 이 비교과 같은 경우에도 국어국문학과 쪽으로 잘 정리가 되어 있기 때문에 충분히 지원 가능하고 경쟁력이 있을 것 같습니다",
  "정시로는 약 한 사백점 대 초반 정도 되어야지 지원가능할 것으로 보기 때문에 우리 학생 같은 경우에도 손해보는 전형은 아니라고 생각돼서 추천을 합니다",
  "네. 박성준 선생님께서는 도전지원으로 성균관대가 아니죠",
  "성균관대 국어국문학 전공예약 글로벌인재전형 추천해주셨는데요",
  "추천이유 말씀해주세요",
  "예. 그 성균관대 국어국문학 전공예약 글로벌인재전형은요",
  "앞서서 선생님께서 말씀해주신 성균인재전형하고 조금 구분을 하실 게 뭐냐면 인문과학계열로 이제 진학을 하게 되면은 학생이 이제 전공을 이제 바로 선택할 수 있는 게 아니라 이학년 때 선택을 하게 되거든요",
  "그런데 이 글로벌인재전형 국어국문 전공예약으로 이제 지원을 하게 되면은 처음부터 입학을 국어국문학으로 입학을 하게 된다라는 걸 미리 알아두시고요",
  "전형방법은 서류 백 퍼센트입니다",
  "수능최저 학력기준 없습니다",
  "어 제가 전년도 합격 불합격 사례를 좀 찾아봤는데 내신이 일점육 등급인 학생이 합격한 사례가 있었고요",
  "또 오히려 내신은 일점 등급 이구 등급인데 불합격한 사례도 있었습니다",
  "이게 학생부 종합전형이기 때문에 이게 내신성적 순으로 뽑는 전형이 아니라는 게 여기서 나올 수 있고요",
  "학생의 교과성적을 봤더니 이제 전교과 내신 평균이 일점육구 등급 정도 되고 국수영사가 일점오일 등급 정도 되니까 성적상으로 보면은 일단은 한 번 해볼만 한 전형 같고요",
  "특히 성균관대학교에 서류평가영역이 이제 세 가지 영역이 있는데 학업역량이나 개인역량 잠재역량에 비추어볼 때 우리 학생이 충분히 도전을 해볼만한 생각 충분히 도전을 할 수 있다라고 생각이 들었습니다",
  "네. 자 오종운 선생님께서는 상향지원으로 서울대 국어국문학과 일반전형 추천해주셨어요",
  "추천이유 말씀해주시겠어요? 네. 일단 이 학생이 일지망으로 서울대를 희망하는 것도 있고요",
  "또 하나는 이제 제가 사실 여러 상담을 보면은 서울대 수시 일반전형으로 쓰는 학생이 어쨌든 저 최상위 대학을 쓴다라는 그런 자부심이 있어갖고 상당히 좀 뭐죠",
  "집중해서 쓸 수 있는 또 조건이 되더라고요",
  "그래서 서울대 자기소개서를 쓰고 완성하다가 뭐 다른 또 경쟁 대학에 넣을 수도 상황도 돼서 실질적으로 또 그런 대학도 많이 합격 하더라고요",
  "그런 의미에서 일지망으로 또 상향지원을 추천해드리고요",
  "다만 이제 학생들이 자기소개서 썼을 때는 서울대가 사번 항목이 저 독서활동 세 가지 독서를 쓰는 거고 다른 대부분 대학들은 지원동기를 쓰는 거란 말이에요",
  "그 사번 항목을 쓰는 항목이 차이가 있다는 점을 먼저 고려해야 될 것 같습니다",
  "현실적으로는 학생에 현재 성적상으로 보면 조금 더 상향인데 합격가능성이 좀 더 높다고 하면 오히려 연대 학생부 종합 활동우수자영역이 또 해당될 수도 있습니다",
  "학생이 현재 가지고 있는 수능 최저조건이 연대조건에는 만족할 수가 있고 그래서 일단은 학생이 한 번 서울대 일지망을 한 번 써보더라도 또 하나 이제 연대 뭐죠 활동우수영역도 한 번 써봐라라는 말씀을 드리고 네",
  "또 하나 더 써본다고 하면 선생님들이 추천해주지 않았던 전형들 가운데 한양대 학생부 종합전형 일반유형도 한 번 고려해보면 좋을 것 같습니다",
  "서울대 일반전형은요",
  "일단계 서류 이단계는 서류와 면저 합산해서 전형하고 수능최저기준 없습니다",
  "현재 학생의 경우는 합격한 평균등급에 비해서 성적이 부족하지만 국어성적이 우수한 점이 또 비교과활동 평가가 양호한 점이 특징될 수 있습니다",
  "또 하나는 서울대를 쓰면서 또 다른 대학을 복수로 지원했을 때 실제 합격자 합격사례가 조금 더 많이 나왔습니다",
  "그러니까 서울대가 어렵게 보이지만 또 그와 좀 더 다른 대학들을 쉽게 볼 수 있잖아요",
  "이런 학생에 대한 진취적인 것도 많이 발견할 수가 있어서 한 번 써보는 것을 또 권장합니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 거 있어요? 어 네. 저는 사교육을 그 받은 적이 없는데 이 부분을 자소서나 추천서에 녹여서 써도 될까요? 이게 플러스 요인이 될지 궁금합니다",
  "네. 우리 친구 계속 듣다 보니까 참 말을 잘하는 것 같아요",
  "이 질문은 김태용 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 우리 학생 같은 경우에는 야간자율학습 열심히 했다는 걸 갖다가 자기소개서에 잘 녹여서 과외를 한 번도 받지 않고 사교육을 받지 않았다라는 내용을 강조하고 싶은 것 같은데요",
  "어 야자 같은 경우에는 서울을 제외한 대부분의 시도에서는 다 의무적으로 해야 되는 거기 때문에 큰 어떤 장점이나 특징이 없을 것 같습니다",
  "차라리 생기부를 살펴보니까 우리 학생 같은 경우에 방과후 수업을 굉장히 많이 들었는데요",
  "방과후 수업을 듣게 되면 당연히 학원을 빠지게 돼있습니다",
  "굉장히 많이 들었기 때문에 방과후 수업을 많이 들으면서 뭐 사교육이나 뭐 과외 이런 것들을 하지 않았다는 것 쪽으로 자기소개서에 녹여내는 것이 더 좋지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있을까요? 어 그리고 그 처음 등급은 어떤 과목이 선출되는 것인지 궁금합니다",
  "문과의 경우 국수영사인지 뭐 국영수인지 다른 기타과목도 들어가는지요",
  "학교별 입학 내신 평균 등급 최저 등급이라고 떠돌고 있는 기준은 어떤 과목을 합산한 것인지 궁금합니다",
  "네. 이번 질문은 박성준 선생님께서 답변해주시죠",
  "예. 그 학생의 일순위 희망대학인 서울대학교 하고 관련해서 답변을 드리면 어 모집단위와 상관없이 학교생활기록부에 기재된 모든 교과성적이 정상적으로 평가에 반영이 됩니다",
  "그 교과학습발달상황에 기재된 교과성취도 우리가 즉 내신이라고 그러죠",
  "그 내신성적에 삼년 간 이수내용이 이제 그대로 반영이 되고요",
  "학생이 이수한 과목의 내용 그 다음에 그 과목에서 성취한 등급 원점수 평균 표준편차 그 다음에 인원 등을 고려해서 학생이 공부한 내용과 그 우수성을 평가하게 되어 있습니다",
  "어 원점수와 석차등급으로 이제 표현되지 않는 과목들이 있지요",
  "음악 미술 체육 같은 과목 예술 체육 교과의 성취내용도 반영이 되는데요",
  "정리하면은 그 학교에서 충실히 공부해서 모든 교과에서 고르게 우수한 면모를 지닌 학생들을 높게 평가하게 돼있습니다",
  "네. 자 우리 친구 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어 평소에 이렇게 자세히 상담을 받을 기회가 없었는데 이렇게 여러분들이 제 생기부와 뭐 자소서 분석해주시고 정확하게 말씀을 해주시니까 너무 감사하다는 생각이 많이 들었습니다",
  "네. 도움이 되었다니 정말 다행입니다",
  "대학수시 입시 접수를 앞두고요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담받고 학교가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 수시입시 관련질문 등에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 아이디 바샤라사일님의 질문입니다",
  "신설학과의 경우 대체로 경쟁률이 약하다던데 사실인가요라는 궁금증이었습니다",
  "오종운 선생님 답변해주시죠? 네. 일단은 꼭 그렇다고 볼 수는 없고요",
  "이제 학생이 이제 경쟁률까지 관심이 많은 걸 봐서는 한마디로 눈치작전을 좀 하려고 하는 것 같습니다",
  "그런데 통상적으로 수시는 이제 학생부 종합전형도 많고 자기소개서 쓰는 전형이 많기 때문에 정시보다 눈치작전하기가 쉽진 않습니다",
  "그래서 꼭 경쟁률이라든지 이런 사항에 대해서 정말 본인이 필요해서 궁금하다고 한다면 경쟁률 추이를 보고서 최종원서를 결정해도 좋을 것 같습니다",
  "아이디 써니오님의 질문인데요",
  "예전 자소서 강의 들을 때 자기소개서 만큼은 가족에게 참석받지 말라고 들었습니다",
  "중학교 교사 국어교사이기도 하신 엄마께서 자꾸 봐주시겠다고 하네요",
  "어떻게 할까요라는 궁금증이었습니다",
  "박성준 선생님 답변해주시죠",
  "예. 그 자기소개서는 원칙적으로 이제 본인이 직접 작성을 해야 되잖아요",
  "그 제 생각에 아마 어머니께서 국어교사이시다 보니까 그 내용적인 측면보다는 그 맞춤법이라든지 뭐 표현 이런 형식적 측면에 대한 첨삭을 해주시겠다는 말씀 같아요",
  "제 생각에는 이게 자기소개서가 말 그대로 자기가 쓰는 거기 때문에 학생 스스로의 힘으로 최대한 작성을 하시고 마지막에 이게 어머니의 조언 정도를 간단하게 구하는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "아이디 매스러브님의 질문인데요",
  "수리논술시험은 정답을 다 맞추면 만점인 건가요라는 궁금증이었습니다",
  "이번에는 김태용 선생님 답변해주시죠",
  "네. 이전 같은 경우에 연세대학교 예를 들면 수리 백점 만점에 육십점대 후반 정도가 합격선이었습니다",
  "그때는 문제가 상당히 어려웠는데요",
  "요즘 같은 경우에 이삼년 전부터 굉장히 쉬워졌습니다",
  "그렇기 대부분 풀고 나오는 학생들이 쉬었다라고 하는데요",
  "그러기 위해서는 합격을 하기 위해서는 이 쉬운 문제를 꼼꼼히 잘 써야됩니다",
  "어 거의 채점하시는 분이 해설서 읽는 정도 써야 되는데요",
  "듬성듬성 아 이건 다 알겠지 하고서 문제가 쉽기 때문에 풀기만 하고 듬성듬성 쓰면 감정을 당하기 때문에 합격선에서 멀어지게 됩니다",
  "이 점을 좀 유의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "아이디 피디고칠님의 질문인데요",
  "제가 비교과 준비도가 낮은 상황이라서 그냥 수시를 포기하고 정시에 올인할지 고민입니다",
  "다행히 수능이 대신보다 잘나오는 편인데 이런 경우 그냥 수시를 포기하는 게 맞을까요라는 궁금증이었습니다",
  "맞을까요 선생님? 오종운 선생님 답변해주시죠",
  "그런데 포기하는 거는 일단 제 의견을 말씀드리면 맞진 않습니다. 기본적으로 왜냐하면 학생이 이제 수능이 내신보다 잘나온다는 것은 현재 모의고사 기준에서 예측하는 경우란 말이에요",
  "수능 최종결과 어떻게 나올지 모릅니다",
  "자기가 예상한 대로 나올 수도 있고 그렇지 않게 못나올 수도 있기 때문에 네",
  "포기하는 것 보다는 수능 수시를 쓸 때는 수능성적이 예상보다 못나왔을 때에 어느 정도에 또 맞춰서 가야될 대학이 있다고 하면 그 기준에서 수시원서를 쓰는 것은 도움이 됩니다",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분들의 궁금증을 해결해드립니다",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김태용 선생님 박성준 선생님 오종운 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 음악선물 준비돼있는데요",
  "오늘은 첫 번째 상담학생이 신청한 박효신의 기프트입니다",
  "내일의 하늘은 오늘보다 더좋은 선물이라는 노랫말이 좋아서 신청했다고 하네요",
  "그러면 음악 들으면서 이 시간 마무리 할게요",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "대입 수험생을 위한 수시 집중상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 덕성여대 심리학과와 청주교대 초등교육과 진학을 희망하는 학생의 진학상담이 준비돼있습니다",
  "총 육회에 수시지원전략을 맞춤으로 상담해드립니다",
  "자 그러면 진학상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "먼저 인천 숭덕여자고등학교 교사이신 유성호 선생님 함께 합니다",
  "어 이제 개학을 하면서 이제 본격적으로 이제 입시철이 됐다라는 기분이 듭니다",
  "이제서부터 중요하다고 생각이 되는데 아마 학교현장에는 자기소개서 준비하는 학생들도 있고 논설 준비하는 학생들도 있고 또 그대목에서 뭐 적성 준비하는 학생들도 더러 있을 수 있습니다",
  "지금 제일 중요한 것이 선택과 집중입니다",
  "선택하고 집중하는 것 이제 여러분들이 해야 될 것입니다",
  "네. 재현고등학교 교사이신 이현우 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 재현고등학교 교사 이현우입니다",
  "어 우리 학생들 개학과 함께 수시작성원서 쓰느라고 정말 바쁘게 보내고 있을 것 같은데 어 또 다른 전략으로 수능이라는 것을 결코 잊고 있어서는 안될 것 같습니다",
  "수능이라는 것이 정시를 정시에서 가장 중요한 요소로 보일 수도 있지만 수시에서도 최저학력기준으로 사용할 수 있고 어 수시작성에서 기준점으로 사용될 수 있기에 중요한 요소로 생각할 수 있습니다",
  "남은 팔십여 일 기간 동안 컨디션 잘 조절하고 최선을 다하기를 기도하겠습니다",
  "네. 마지막으로 영동고등학교 삼학년 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "때가 때이니만큼 이제 수능원서작성 아니 수시원서작성에 관한 이야기를 안할 수가 없는데요",
  "구월 십일일부터 십오일까지 이제 원서접 그 접수가 시작이 되지만 사실은 지금 많은 학교에서 선생님들과 학생들은 수시지원을 위한 상담들을 진행하고 있을 겁니다",
  "그런데 우리 학생들 그 지금 수시원서를 쓸 때 어떤 수능에 대한 기대심리를 많이 작용을 하고 있는 것 같습니다",
  "이제 수능을 좀 내가 잘볼 수 있을 거니까 지금 그 뭐 수능원서 수시원서를 쓸 때 기대심리가 작용해서 좀 냉정한 현실감과 이런 부분들이 좀 부족한 것 같은데 사실은 그 수능을 잘볼 수도 있겠지만 사실은 잘보기가 어려울 수도 있거든요",
  "그래서 지금 현재 수준이 얼마나 되는지 그 정확한 냉정한 현실인식을 바탕으로 해서 수시지원전략을 좀 세우는 게 바람직할 거라고 생각합니다",
  "그 이유는 수시가 이제 모집비율이 칠십 프로거든요",
  "그러면 가급적이면 수시 합격하는 그런 전략을 좀 취해야 되는데 이런 부분 때문에 냉정한 현실 인식이 없다면 이런 부분을 좀 간과해서 좋은 결과를 얻지 못할 수 있다라는 점을 좀 명심하시기 바랍니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자는 대입수시상담을 진행하고 있습니다",
  "현재 고삼 학생들을 위한 방송수시상담은 마감됐고요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해주시고요",
  "정확한 상담을 위해서 사전접수를 받고 있고요",
  "첫 번째 학생의 상담신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 덕성여대 심리학과 학생부 종합전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 범죄심리분석관이고요",
  "좌우명은 실패도 경험이다 입니다",
  "네. 저는 범죄심리분석관을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "우리 친구 장래희망이 범죄심리분석관이라고 했잖아요",
  "아 이 꿈을 꾸게 된 계기가 있었을까요? 네. 어렸을 때 수사드라마를 보고 멋있어서 관련 책을 많이 찾아봤는데 살인자들과 인터뷰 한 책에서 범죄자 유형을 분류해준 걸 보고 범죄심리에 흥미가 생겨서 지속적으로 관심을 가져왔습니다",
  "자 우리 전문가 선생님들은 우리 학생에 대해 어떤 키워드를 선택하셨을지 궁금한데요",
  "첫 번째 상담학생의 키쿼드입니다",
  "전공고민 독서 상담심리 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "유성호 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저는 독서활동과 프로파일러 그리고 또래상담이라는 키워드를 제시했습니다",
  "우리 학생 생활기록부를 보면은 곳곳에서 수상실적이라든가 동아리활동이라든가 학교활동을 통해서 독서활동을 대단히 열심히 했었다는 것을 느낄 수가 있습니다",
  "그리고 우리 학생 조금 전에도 얘기했지마는 삼 년 내내 심리분석가 그리고 범죄심리와 연관된 이런 활동들을 좀 했습니다",
  "그래서 본인이 프로파일러라고 하는 직업을 좀 갖고 싶어한다라는 느낌을 받았고요",
  "또 하나는 우리 학생이 범죄심리 쪽으로 치우쳐 있지만 사실은 생활기록부를 또 확인해보니까 인성과 관련되어 있는 또래상담 과정을 기본과 그리고 심화과정까지 이수했다고 나와 있어요",
  "또 이런 대목도 또 본인의 진로와 관련해서 눈여겨 볼 필요가 있다라는 생각을 합니다",
  "네. 계속해서 이현우 선생님의 키워드도 살펴볼게요",
  "네. 저는 상담심리하고 독서랑 학교생활 충실자를 키워드를 제시했는데요",
  "상담심리 및 독서와 관련하여 본인의 진로희망을 시작으로 심리 동아리에서의 활동부분과 진로활동 및 그에 따른 독서활동으로에 수상경력까지 학생이 진로희망 부분이 확연하게 드러납니다",
  "과목별 에서도 곳곳에서 보여지며 이는 선생님들과 교우와의 소통관계도 매우 원활하게 지낸다는 의미로 해석되어집니다",
  "이를 근거로 학교생활 충실자로서 더욱 재미있게 활동할 수 있었던 원동력으로 작용하지 않았는지 짐작하게 만드는 요소를 곳곳에서 볼 수 있었습니다",
  "네. 윤상형 선생님의 키워드도 안들어볼 수 있겠죠? 말씀해주세요",
  "네. 제가 선택한 키워드는 전공고민 그 다음에 국어능력 전형설계 이렇게 세 가지 키워드를 선택했는데요",
  "일단은 우리 학생이 지금 희망하고 있는 학과가 심리학과입니다",
  "그런데 이제 심리학과 관련된 활동들을 좀 찾아봤더니 학생부에서 확인할 수 있는 내용은 이제 진로 전공 자율 모듬 활동하고 독서 기록 이런 부분들이 이제 전공 관련된 활동이라고 볼 수 있는데 이 부분이 사실은 이제 이학년 이학기하고 또 삼학년 쪽에 집중돼있다라는 느낌이었습니다",
  "물론 진로가 변형된 변경된 그런 케이스라고 볼 수 있는데 이런 어떤 일련의 과정을 자소서에 잘 풀어낸다면 진정성 있는 방향으로 가닥을 잡을 수도 있겠지만 또 다른 능력이 있다면 어떤 전공에 대한 고민을 좀 해봤으면 하는 그런 생각 때문에 좀 말씀을 드렸는데요",
  "이따가 이제 자세하게 설명이 되겠지만 비교과 부분에서 우리 학생 이제 독서 기록도 풍부하지만 뭐 글짓기라든가 이런 부분들 때문에 전반적인 그 국어능력이 좀 우수하다라는 생각이 들었고요",
  "뭐 상담심리라든가 소통이라든가 이런 장점 앞서서 선생님들께서 말씀해주셨는데 그래서 이제 우리 학생이 국어 관련 직업 뭐 국어교사라든가 국문학을 전공해서 작가가 된다든가 이런 부분들에 어떤 능력도 있을 것 같아서 어떤 심리만 고집하지 말고 학과를 좀 고민을 해봤으면 좋겠다라는 생각이 들었고요",
  "마지막으로는 이제 우리 학생이 교과와 비교과와 그 다음에 정시 수능 점수 세 가지 면에 있어서 어떤 그 뚜렷하게 강점을 그니까 어느 특정 영역이 강하다라고 이렇게 말하기가 좀 어렵습니다",
  "좀 비슷비슷한 성적 그 어떤 수준에 어떤 그 장점을 가지고 있기 때문에 이후에 전형 설계에 방향을 잡는 부분에 있어서 조금 고민이 좀 필요하지 않을까 생각했습니다",
  "덕성여대 심리학과 학생부 종합전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 윤상형 선생님 칠십점 이현우 선생님 칠십오점 유성호 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 이점팔 등급 수학 사점이 등급 영어 삼점이 등급 사회 이점오 등급으로 전교과 평균 삼점 일팔 등급 받았습니다",
  "내신추이를 살펴보면 국어는 삼등급에서 사등급 이등급에서 삼등급 이등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 사등급에서 오등급으로 하락 후에 다시 사등급을 계속 유지하고 있고 영어는 사등급에서 삼등급으로 상승 후에 유지하고 있습니다",
  "우리 학생에 유월 모의고사 점수도 살펴볼게요",
  "국어 삼등급 수학 나형 사등급 영어 삼등급 한국사 삼등급 생활과윤리 이등급 사회문화 삼등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼점일삼 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교해보면 국어는 삼등급으로 유지하고 있고요",
  "수학은 사등급을 유지하고 있고 영어는 사등급에서 삼등급으로 상승했습니다",
  "유성호 선생님께서 우리 학생의 성적준비도를 칠십점을 주셨는데요",
  "예. 이제 교과와 관련된 얘기를 드려야 되는데 일단 우리 학생이 지원하는 학생부 종합전형에서 성적만은 절대적인 것은 아닙니다",
  "그렇지마는 학업역량을 또 보지 않고 넘어갈 수 없는 것이 또 종합전형이거든요",
  "대체로 종합전형에서 학업역량은 지원학과와 관련된 교과성적이라든가 혹은 성적변화의 추이 그리고 교과간에 성적편차 이런 것들을 정성적으로 평가를 하게 됩니다",
  "이제 그런 점을 볼 때 우리 학생의 경우에 교과성적 평균이 삼등급 초반인데 전반적인 성적변화 추이는 그런대로 좀 괜찮습니다",
  "그리고 국어와 사회 교과가 평균보다 조금 높아서 긍정적인 면이 있어요",
  "그렇지마는 아까도 뭐 보셔서 아시겠지마는 수학 교과성적이 타 교과에 비해서 편차가 많이 벌어지는 바람에 전체 내신 평균을 좀 끌어내리는 요소가 되었습니다",
  "이제 그런 대목을 봤을 때 작년도 종합전형이지마는 덕성여대 심리학과에 대학에서 발표한 자료를 보면 평균성적의 합격자 이점오칠 정도였습니다",
  "그런데 대목을 종합전형에서 우리 학생이 교과성적만을 놓고 봤었을 때는 우리 학생 지원이 상향이다라고 생각합니다",
  "대교협에서 모은 작년도 사례를 보면은요",
  "뭐 이점대 합격자들이 많이 있지만 끝선이 삼점대 중반까지는 내려갔습니다",
  "그러니까 우리 학생이 이 전형 종합전형을 지원하기 위해서는 교과성적을 만회할 수 있는 자기소개서라든가 혹은 학생 비교과 활동을 좀 활용해야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 모의고사 말씀드릴게요",
  "우리 학생 삼월 모평과 유월 모평을 비교해보면은 절대평가인 영어를 사에서 삼등급으로 올렸고 그리고 한국사에서 오에서 삼등급으로 올렸습니다",
  "전체적으로 봤을 때 잘했다라는 느낌 올라갔다는 느낌은 들지만 조금 고민이 되는 게 영어입니다",
  "대체로 국어와 탐구에서 한 이삼등급을 유지하는 학생들은 대체로 영어등급을 이등급 정도를 유지하는 게 보통이거든요",
  "그런데 우리 학생 올리긴 했지만 아직도 삼등급에서 머무르고 있어요",
  "이제 그 대목은 제가 우리 학생이 지원하려고 하는 덕성여대 같은 경우를 정시로 어떻게 될까를 확인해보니까 덕성여대 같은 경우에는 정시에 국어와 그리고 영어와 그리고 수학과 탐구 중에서 하나를 선택해서 수학을 빼고 국영탐을 통해서 정시 성적을 환산할 수 있게 돼있습니다",
  "그런데 대목으로 봤었을 때 우리 학생이 영어를 삼을 갖고 있으면 안될 것 같아요",
  "왜냐하면 덕성여대 정시에서 영어 등급 반영을 일등급 백 이등급 구십팔 삼등급 구십사 이런 식으로 주거든요",
  "이등급과 삼등급의 사점 차이는 정시에서 큰 영향이 될 수 있으니까 영어에 조금 더 신경을 써야 되지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "또 우리 학생이 탐구인데 탐구를 두 과목 다 반영하고 있기 때문에 덕성여대를 정시에서 의식한다고 한다면 수학보다는 탐구에 집중하는 학습전략을 짜는게 좋겠다라는 생각을 해봅니다",
  "네. 그렇다면 선생님 현재 우리 친구의 모의고사 점수를 기준으로 봤을 때 정시 지원 가능 대학은 어떤 대학들일까요? 그 전에 우리 학생에게 잠깐 질문을 좀 하고 싶어요",
  "예. 우리 학생이 덕성여대 말고 그 우리 상담신청서 안에다가 여러 대학을 희망하는 대학들을 썼어요",
  "그런데 그 대학들을 확인해보니까 어쩌면 현재 유월달 모의고사 성적으로 정시에도 도전할만한 대학들도 포함이 돼있더라고요",
  "그렇다면 우리 학생이 방학 때 어떻게 보냈는지 모르겠지만 수시가 안되면 정시까지 간다 그래서 수능공부를 좀 하고 있는지 그게 궁금하네요",
  "어 지금 최저등급을 충족시키기 위해서 국어랑 영어 위주로 공부하고 있습니다",
  "아 최저등급을 의식한다는 거는 이제 수시에 최저등급을 맞춰서 수시에 집중을 하겠다는 뜻 같네요? 네",
  "예. 그런 대목을 놓고 제가 이어서 이제 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "우리 학생이 희망하고 있는 덕성여대 심리학과는 아까도 말씀드렸지만 정시에 국어 사십 그 다음에 영어 삼십 그 다음에 수학과 탐구 중에 하나를 골라서 삼십으로 반영하는 대학입니다",
  "입시전문기관에서 이야기하기를 국어와 탐구 백분위를 합쳐서 백칠십에서 백칠이 정도에다가 영어 이등급 정도면은 도전할 만하다라고 얘기하고 있는데 현재 유월달 모의평가 결과로 봐서는 상향입니다",
  "그런데 우리 학생이 덕성여대 말고 지원 희망 대학 수시에 지원 희망 대학을 쭉 얘기했는데 그 대학들을 놓고 유월달 점수를 환산해서 확인해보니까 정시에 어떻게 될지 그걸 확인해봤습니다",
  "우리 학생이 백분위 점수 영어를 뺀 유월달에 국어와 수학과 탐구 국수탐 백분위 합이 한 이백사십이점 정도 나오거든요",
  "그런데 대목을 놓고 전문기관에서 배치한 유월달 점수를 확인해보면요",
  "우리 학생이 가고자 했었던 수시에 가고자 했었던 충남대 공공안전학전공은 적정이다 정시에라고 얘기하고 있고요",
  "충북대 심리학과도 적정 그리고 한림대 심리학과는 좀 하향으로 나와있습니다",
  "그리고 강원대 행정심리학부는 통합이 돼서 그런데 상향으로 발표가 되고 있어서 본인이 나중에 수시를 쓸 때에 구월달 모의고사 성적을 보면서 어디까지 쓸 것인지를 좀 고민을 해야 되지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "어 그래서 제 생각인데 우리 학생 아까 최저를 맞추기 위해서 공부하고 있다고 그러는데 좋은 방법인 것 같아요",
  "최저를 의식해서 수능공부를 하다가 나중에 정시 공부도 수능으로 연결될 수가 있으니까 지금은 자기소개서라든가 서류에 너무 편중하기 보다는 수능 공부를 놓지 않고 계속 해나가는 것이 전략이 될 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "네. 이번에는 우리 학생 비교과활동 살펴볼게요",
  "덕성여대 심리학과 학생부 종합전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴볼게요",
  "윤상형 선생님 칠십점 이현우 선생님 팔십점 유성호 선생님께서 칠십점을 주셨습니다",
  "이현우 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 팔십점을 주셨는데요",
  "우리 학생의 비교과활동의 강점과 약점이 있다면 또 어떤 게 있을까요? 네. 우리 학생의 비교과 강점은 발전가능성을 보인 수상경력이라고 할 수 있고요",
  "약점은 인문학에 치우친 독서활동이라고 저는 평가를 했습니다",
  "먼저 강점인 수상경력을 살펴보면 모범부문 표창장 일회를 포함하여 총 십이 회의 독서 및 글쓰기 전시 관련 수상기록은 학생이 인문학적 소양을 소양과 발전 가능성을 볼 수 있는 근거가 되었다고 생각합니다",
  "특히 진로와 연관하여 독서를 기반으로 하는 동아리 활동에서 발표 중심의 활동은 교과목 세부 능력 특기 사항에서 볼 수 있었던 과제 발표 수업과 다름없이 자기 주도성과 진실성을 엿볼 수 있었습니다",
  "다만 독서 부분에서 인문학적 관련 도서로만 편중된 점은 조금 아쉬운 부분이라고 생각합니다",
  "그런 부분에서 우리 학생에게 질문이 있는데요",
  "일학년 때 여러 과목별 독서 기록과 달리 이학년 때는 심리에 편중된 독서 및 삼학년에서 아직 독서기록이 없는데 독서활동 상황이나 더불어 학생부에 미기록된 비교과활동이 있는지 궁금해서 한 번 여쭤보고 싶습니다",
  "어 일단은 그 이학년 일학기 때 모의법정 심화모둠 활동을 만들었었는데요",
  "그걸 맡아주셨던 선생님이 기간제 선생님이라서 기입을 안해주고 가셨습니다",
  "그리고 독서활동 같은 경우는 총 일곱권을 썼는데 어 거기 써있지 않나요? 네. 선생님 답변해주세요",
  "삼학년 아무래도 학업에 집중하는 상황이 옳은 전략이고요",
  "뭐 그거로 인해서 크게 걱정할 사항은 좀 아닌 것 같고 보충해야 할 부분이 있다면 자기소개서에다가 진정성이 묻어나도록 좀 작성하면 충분하다고 생각합니다",
  "이어 비교과를 중점으로 더 얘기해보겠습니다",
  "진로활동 부분으로 일학년 때 진로포럼 방송작가 강의와 인터뷰를 시작으로 이학년 때는 심리학과 관련한 심화모둠활동인 야심과 같은 구체적인 활동이 보여집니다",
  "특히 또래상담 기본과정과 심화과정을 이수하고 삼학년에서는 심리상담 전문과정과 범죄심리학자 과정에 참여하면서 더욱 전공 관련 흥미를 구체화하는데 노력을 보인 점에서는 높이 평가를 하고 싶습니다",
  "반면 봉사활동에서는 오십구 시간 중 십사 시간에 개인봉사활동 부분에서는 개인봉사활동이 시간이 많다고 인성이 높이 평가되는 것은 아닌데 아니지만 네. 아쉬운 점으로는 어떤 게 있을까요? 네. 조금 아쉬운 점으로 좀 남습니다",
  "학생부에서 종합적으로 드러나듯이 교우관계나 학교생활 측면에서 사회성은 분명 높이 평가되는 부분이기에 크게 고려할 사항은 아닌 것 같습니다",
  "마지막으로 학생의 일과 시간이 학교수업 중에 이루어진 점에 비추어라도 교과 세부능력에 수업시간 바람직한 학생다운 모습이 모든 교과에서 보여집니다",
  "특히 수업 중 과목별로 수행평가 이외에도 개인별 과제발표가 이루어진 점에서 분명 교과성적에서 보여지지 않는 역량을 찾아볼 수 있었기에 높이 평가하고 싶습니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 비교과 활동 자소서 등에서 활용할 때 어떻게 하면 좋을지에 대해서도 간단하게 조언 부탁드릴게요",
  "글쓰는 능력하고 수업 중에 보여진 분석력을 토대로 학생부를 기반으로 하는 자소서 글쓰기를 통해 면접을 대비해야 될 것입니다",
  "학생부를 먼저 정확하게 분석하고 학생부에서 누락되어 있거나 다 보여주지 못한 부분은 팩트를 중심으로 활동하면서 스스로 노력한 점 본인의 열정 창의적이고 주도적인 역할 준비하면서 지적 호기심이 학업역량이 성장한 점이 부각된다면 좋은 평가를 받을 수 있다고 생각합니다",
  "덧붙이자면 모든 출발점은 수업에서 교과활동임을 잊어서는 안될 것입니다",
  "네. 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시전략 살펴볼게요",
  "윤상형 선생님께서 우리 학생을 위한 수시지원 전략을 제안해주셨거든요",
  "윤상형 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든카드입니다",
  "학생부 종합 전형은 네장에서 다섯장 논술 전형 한장에서 두장으로 제시해주셨습니다",
  "우리 윤상형 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐는데요",
  "네. 지금 이제 우리 학생이 희망하고 있는 대학에 먼저 교과전형으로 진행하기에는 조금 교과성적이 부족한 편입니다",
  "그리고 이제 정시 경쟁력이 아주 없는 편은 아니기 때문에 만약에 이제 교과전형 그 공개된 점수에 맞춰서 지원을 한다고 생각했을 때는 그런 대학들은 정시로 충분히 지원이 가능하기 때문에 일단 교과전형은 제가 배제를 했고요",
  "그러면 이제 그 교과와 비교과를 활용한 종합전형을 우리가 생각해볼 수 있을 텐데 우리 학생이 지금 교과와 비교과 모두에서 학생이 희망하는 대학에 충분한 경쟁력을 갖췄다라고 보기는 좀 어렵습니다",
  "현재 그렇기 때문에 이제 학종으로 모두 육개를 모두 써도 되겠지마는 사실은 이제 수시에서 비슷한 수준의 대학을 여섯개를 다 쓴다라는 건 큰 의미가 없거든요",
  "그러면 적정한 수준에서 몇 개 대학을 했다면 또 한두개 정도는 좀 상향지원의 카드를 생각해볼 수가 있을 텐데 우리 학생이 가지고 있는 교과와 비교과를 통해서 만약에 상향지원을 하게 된다면 특히 우리 학생이 희망하고 있는 심리학과는 조금 인기학과에 속하거든요",
  "그랬을 때 합격 가능성이 조금 낮다라고 판단이 돼서 저는 이제 오히려 우리 학생이 가지고 있는 글짓기 능력이라든가 여러 가지 국어능력을 종합해 봤을 때 우리 학생은 지금 질문지에서는 논술전형을 희망하고 있다라고 안했지마는 논술전형을 상향지원의 카드로 좀 준비를 해보는 게 어떨까 싶습니다",
  "그래서 뭐 모든 논술전형을 다 쓸 수는 없고요",
  "일단은 우리 학생이 수리영역이 조금 약하기 때문에 수리논술을 배제할 수 있고 그 다음에 수능 이후에 지금 당장 논술공부를 할 수 없지만 수능 이후에 충분히 대비할 수 있는 그래서 대비기간이 긴 시험일자가 뒤로 잡혀있는 그런 대학들을 좀 한 번 생각해보면 어떨까 그러면 수능공부에도 부담을 주지 않고 이후에 논술공부도 어느 정도는 좀 대비할 수 있다는 생각에서 십이월 삼일에 있는 아주대학교 논술전형을 한 번 고민을 해봤습니다",
  "현재 아주대학교 같은 경우에는 우리 학생이 희망하고 있는 심리학과도 개설돼있고 수리논술도 실시하지 않고 시험일자도 십이월 삼일이기 때문에 이처럼 우리 학생이 지금 전형에 대해서 좀 다양한 설계를 할 필요가 있을 때 상향지원에 카드로는 논술전형을 한 번 고려해봤으면 좋겠다라는 생각을 드립니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 수시추천전형 살펴볼게요",
  "합격가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 적정 합격 가능성이 오십 퍼센트나 노력하면 가능성 있을 때는 도전 그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "윤상형 선생님은 적정전형으로 서울여대 국어국문학과 바롬인재전형을 이현우 선생님은 도전 전형으로 충북대 심리학과 학생부종합일전형을 유성호 선생님 상향 전형으로요",
  "카톨릭대 사회과학부 잠재능력우수자전형 추천해주셨습니다",
  "네. 세 분의 추천전형 살펴봤는데요",
  "윤상형 선생님께서 적정지원으로 서울여대 국어국문학과 바롬인재전형 추천해주셨잖아요",
  "간단하게 설명해주세요",
  "먼저 우리 학생이 심리학과를 희망하고 있는데 저는 이제 학과를 바꿔서 국어 관련 학과를 좀 추천을 드렸습니다",
  "한 번 고민을 해보라는 뜻에서 제가 이제 그런 추천을 드렸고요",
  "그런데 다른 선생님들께서는 심리학과를 추천하니까 참고를 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 이제 서울여대 국어국문학과 바롬인재전형인데요",
  "학생부종합전형이고 일단계에서 서류 백 프로로 삼배수를 선발하고요",
  "이단계에서 이제 면접 사십 프로와 일단계 육십 프로를 통해서 최종선발하게 되는데 수능최저기준은 없습니다",
  "자 특이사항은 이제 전년도에 그냥 학생부종합전형에 하나의 형태로 뽑혔는데 뽑아서 선발을 했는데 올해는 이제 바롬인재전형과 플러스 인재전형으로 나누어서 이제 선발을 하게 됩니다",
  "두 전형 모두에 다 지원을 할 수 있으니까 참고해주시면 좋겠고요",
  "제가 추천을 드리는 이유는 전년도 이제 서울시 교육 연구 정보 기관에서 추합한 자료를 보시면 그 합격자들이 이제 이점구에서 삼점사 안에 분포가 돼있었습니다",
  "그러니까 우리 학생이 교과성적으로 일단은 지원이 가능하다라고 판단이 되고요",
  "또 대학에서 발표한 자료도 그 합격자들의 분포가 이점대 초반부터 사점대 후반까지 있었기 때문에 충분히 교과면에 있어서는 경쟁력이 있다라고 생각이 됩니다",
  "다만 이제 비교과 부분에 있어서 우리 학생이 지금 심리학과를 희망하고 있는데 일학년 때 가지고 있었던 작가에 대한 희망 또는 교사에 대한 희망 이런 부분들에 우리 학생이 가지고 있는 그런 어떤 국어 관련 장점들은 얼마만큼 자소서에 잘 풀어서 설명해느냐 이런 부분이 이제 합격의 키가 될 거라고 생각합니다",
  "네. 이현우 선생님께서는 도전지원으로 충북대 심리학과 학생부종합일전형 추천해주셨어요",
  "추천이유 짧게 부탁드릴게요",
  "네. 학생이 심리학과에 관심이 많아서 저는 심리학과 위주로 충북대학교 학생부전형일전형으로 추천했는데요",
  "일단계에서 서류 백으로 삼배수를 선발하고 서류평가 팔십이고 면접은 이십 퍼센트로 작년에 비해서 모집인원 한 명 줄었고 십 퍼센트 반영비율도 면접 반영비율도 십 퍼센트 줄었는데요",
  "상대적으로 그렇지만 실질반영비율은 삼십삼 퍼센트로 면접반영비율은 상당히 높습니다",
  "그리고 학생이 보여준 면접평가에 경쟁력을 토대로 수능 이후에 실시되는 면접을 면접에서 최선을 다한다면 분명 경쟁력이 있다고 생각하여 심리학과를 추천하게 되었습니다",
  "네. 마지막으로 유성호 선생님께서는 상향지원으로 카톨릭대 사회과학부 잠재능력우수자전형 추천해주셨어요",
  "추천이유 짧게 부탁드릴게요여도 네네. 우리 학생이 덕성여대 심리학과를 가고 싶다고 얘기했는데 카톨릭 사회과학부 안에 있는 심리학과는 임상면에서 대단히 유명한 심리학과입니다",
  "그래서 본인이 심리학과를 지원해본다고 그러면 한 번 카톨릭대를 지원해보는 게 어떨까 제가 보기에는 덕성여대나 카톨릭대나 비슷한 수준에 상향 대학이라고 생각이 되거든요",
  "그럴거라면은 작년보다 모집인원이 열 명이나 늘어난 카톨릭대 사회과학부가 어떨까 싶습니다",
  "여기 입시 보는 방법은 일단계에서 서류 백으로 삼배수를 뽑은 다음에 면접 삼십을 섞어서 보는 대부분의 종합전형에 대학들하고 비슷합니다",
  "그런데 모집인원이 늘어났다는 것을 장점으로 삼아서 본인이 지원을 해보는 것이 어떨까 싶어서 상향대학으로 카톨릭대를 추천합니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 좋았습니다",
  "여태까지 제 생기부를 꼼꼼히 검사 받을 기회가 없었는데 이렇게 받으니까 너무 좋습니다",
  "상담내역 이메일로도 보내드리니까요",
  "네. 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "그러면 두 번째 학생의 상담신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 청주교대 초등교육과 지역우수인재전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 초등교사고요",
  "좌우명은 꿈은 희망을 낳는다 그 꿈을 위해 최선을 다하자입니다",
  "열정과 사랑으로 아이들의 잠재력을 이끌어줄 수 있는 초등교사가 꿈인 고등학교 삼학년 학생입니다",
  "우리 친구 자기소개가 귀엽네요",
  "우리 친구 개학 했을 때 개학 했을 텐데 여름방학 어떻게 보냈어요? 이번 여름방학 때 자기소개서를 작성해보고 정시준비를 위해서 수능과목 중 특히 국어와 사탐 공부를 더 집중적으로 하였습니다",
  "네. 이번 상담도 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자 지금부터 우리 학생의 키워드 살펴볼게요",
  "두 번째 상담학생의 키워드입니다",
  "성적향상 수학 성적추이 상승등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "유성호 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 우리 학생 성적추이 상승을 가장 먼저 꼽았고요",
  "그리고 초등교사 수상실적 이런 키워드를 잡아봤습니다",
  "우리 학생은 나중에 보시면 아시겠지만 모의고사 성적이라든가 교과성적이 학년이 올라가면서 그리고 햇수가 짙어지면서 성적이 많이 올라간 학생입니다",
  "그래서 그러한 성적변화 추이를 키워드 첫 번째로 좀 삼아봤고요",
  "또 하나는 초등교사라는 희망을 가지고 일학년부터 삼학년까지 일관되게 진로집중을 좋고 있습니다",
  "그래서 본인이 가고자 하는 목표를 향해서 진짜 준비를 많이 한 학생이구나 하는 것을 느낄 수가 있었고요",
  "또 하나는 수상실적을 통해서 알 수 있습니다",
  "우리 학생 수상실적이 학업도 있고 그 다음에 학교 활동도 있고 그 다음에 인성과 관련된 수상실적도 있습니다",
  "학생부 종합전형에서 좋은 점수를 받을 수 있는 여러 가지 수상이 펼쳐져 있다는 것을 느낄 수 있었습니다",
  "네. 저는 수학과 방과후 학교 멘토를 키워드를 제시했는데요",
  "가장 좋아하는 과목이 수학이라는 사실을 교과성적에서 금방 알 수가 있었고요",
  "인문계열 학생임에도 불구하고 지역 수학 축제에 해마다 참여하여 체험활동을 보인 점 보여준 점에서 제 일 키워드로 잡았습니다",
  "또한 일이학년에 걸친 방과후 학교 활동은 타의 추종을 불허하고 있고요",
  "나름대로 학업우수자로서 교과 전반에 걸쳐 멘토로써 활동한 모습들이 학생부 곳곳에서 보여진 부분에서 학생의 키워드로 잡았습니다",
  "네. 마지막으로 윤상형 선생님의 키워드도 들어보겠습니다",
  "네. 세 가지 키워드 잡았는데요",
  "첫 번째 성적향상 두 번째 진로확대 그 다음에 세 번째 전공적합이라는 키워드를 잡아봤습니다",
  "일단 우리 학생이 초등교사를 희망하면서 굉장히 성실하게 학교생활을 해온 학생이고요",
  "그런데 앞서 이제 유성호 선생님도 말씀하셨지만 매학기마다 성적이 향상되고 있습니다",
  "이점대 초반에서 일점대 후반까지 사실 상위권 학생들이 성적 올리기가 쉽지 않은데 이런 부분들 좀 강하게 인상적이었고요",
  "그래서 발전가능성이 높다라고 판단이 됐고요",
  "그 다음에 이제 초등교사가 되기 위해서 여러 가지 활동들을 많이 했습니다",
  "전교과 성적 우수하고요",
  "그 다음에 예체능 과목에 대한 관심과 능력도 보여줬고요",
  "그 다음에 여러 가지 독서기록이라든가 또 학습멘토경험 이런 부분들을 통해서 초등교사에 적합한 그런 인재가 아닌가 이렇게 생각을 했고 그 다음에 세 번째 이제 진로변경에 관한 부분 진로확대에 대한 부분을 좀 말씀드리고 싶은데 우리 학생이 이제 초등교사에 굉장히 적합한 인물이다라는 생각이 드는데 일단 교과성적이 조금은 부족하다라는 느낌 일반적으로 교대에 합격하는 학생들에 비해서 교과성적이 약간 부족하기 때문에 전체적으로 교대를 지원하겠지마는 한두개 정도는 좀 안정적으로 해서 좀 중등교사 쪽으로 한 번 진로를 좀 확대해보는 건 어떨까 이런 부분을 좀 한 번 생각해보았습니다",
  "네. 이번에는 희망대학의 성적준비도를 볼게요",
  "청주교대 초등교육과 지역우수인재전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 윤상형 선생님 실칩오점 이현우 선생님 팔십오점 유성호 선생님 팔십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이점이 등급 수학 일점이 등급 영어 일점사 등급 사회 이점 일등급으로 전교과 평균 일점칠삼 등급 받았습니다",
  "내신추이를 살펴보면 국어는 삼등급에서 일등급 이등급에서 삼등급 이등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 일등급에서 이등급으로 하락 후에 다시 일등급을 유지하고 있고 영어는 이등급에서 일등급으로 상승입니다",
  "우리 학생에 유월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이등급 수학 나형 일등급 영어 이등급 한국사 이등급 세계사 사등급 사회문화 사등급으로 국어 수학 탐구 평균 이점이오 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사와 비교해보면 국어는 오등급에서 이등급으로 상승했고요",
  "수학은 이등급에서 일등급으로 하락 상승했고 영어는 삼등급에서 이등급으로 역시 상승했습니다",
  "네. 유성호 선생님께서 우리 학생의 성적준비도를 팔십점을 주셨는데요",
  "네. 우리 학생의 교과성적은 앞에서 선생님들께서도 얘기해주셨지마는 괄목상대할만 한 그 교과성적 추이를 보여주고 있습니다",
  "특히 아까 우리 이현우 선생님도 얘기하셨지마는 수학을 잘하는 학생이거든요",
  "그래서 수학이 앞에서 당겨주고 그리고 영어가 쫓아가면서 수학과 영어 성적을 일학년 이후에 계속 일등급을 받으면서 전체적으로 교과성적 추이를 올렸습니다",
  "이제 다만 아쉬운 게 국어교과 성적이 쫓아가주질 못해서 전체적으로 높게 올라가고 있었던 성적을 조금 끌어내렸다는 것이 아쉬움으로 남습니다",
  "앞에서 우리 선생님들이 얘기해주셨지마는 이 교대를 지원할 때 종합전형이건 교과전형이 교과전형은 물론이겠고요",
  "종합전형에서도 교과성적에 반영이 상당히 있게 되거든요",
  "그런 대목을 놓고 봤었을 때 우리 학생이 전체적으로 받은 성적 대비 조금 아쉬움이 남게 국어 과목 때문에 좀 있습니다",
  "어 전체적으로 봤어서 긍정적입니다",
  "일학년 때 성적이 이점영이었어요. 전체적으로 봤을 때 그리고 이학년 때 일점칠공까지 올랐고요",
  "삼학년 때 보니까 일점오팔입니다",
  "이렇게 올라가기가 쉽지 않은데 이 학생 수학하고 영어를 기본으로 많은 성적을 끌어올린 학생이다라고 싶습니다",
  "아마도 입학사정관들이 전체적인 성적은 조금 떨어진다 하더라도 성적 변화 추이가 좋은 학생이기 때문에 종합전형에서 성적을 정성적으로 평가할 때 좋은 성적을 주지 않을까 이런 판단을 해봅니다",
  "그런데 이제 우리 학생이 지망을 희망하고 있는 청주대 같은 경우 조금 조심을 해야 됩니다",
  "왜냐하면 지역우수인재 이 전형이 종합전형으로 분류되어 있지마는 일단계에서 성적 팔십 퍼센트로 삼배수를 선발합니다",
  "결국은 교과성적으로 뽑기 때문에 우리 학생에 전체적인 일이삼학년 종합한 성적 대비가 일점 칠삼 정도 되는데 그 성적으로는 안정적이지 않다라고 판정이 되고요",
  "그런데 대목으로 봤었을 때 일단계를 넘어서 이단계에 면접이라든가 혹은 또 이단계 내게 되는 여러 서류를 가지고서는 종합전형에 그 힘을 가지고 통과를 돼야지 지역우수인재전형에서 최종합격이 되지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "작년도 사례를 보면요",
  "대교협에서 발표한 사례가 최종 합격자 사례가 한 열한 건이 나오는데 지역우수인재 이제 이십명에서요",
  "합격자 그 중에서 일점일오부터 일점칠구까지 합격 최종 합격자의 성적이 쭉 분포가 돼있는 걸로 봐서 비교과를 가지고 뚫어봐야겠다라는 생각을 해봤습니다",
  "그런 점에서 우리 학생에게 좀 질문을 하고 싶습니다",
  "듣고 있나요? 우리 학생 네",
  "예. 우리 학생이 보니까 지역우수인재전형으로 지원을 하고 싶다는 것은 학교에서도 아마 선배들 중에서 지역우수인재전형으로 지원을 한 학생들이 있었을 것 같아요",
  "좀 있었나요? 네. 올해 청주교대 지역우수인재전형으로 합격한 선배가 있었습니다",
  "아 그래요? 그 제가 왜 이 말씀을 드리냐 하면은 이 지역우수인재전형은 일단계 통과 후에 이단계에서 면접을 강하게 봅니다",
  "즉 과제발표 면접이 있고요",
  "또 일단계 후에 활동보고서도 내게 돼있어요",
  "그런 대목을 선배가 어떻게 합격을 했는가를 통해서 준비를 잘하면은 본인이 낮은 좀 비교적 낮은 교과성적을 극복할 수 있지 않을까 그래서 말씀을 좀 드려봅니다",
  "네. 우리 학생이 모의고사 성적 대단합니다",
  "삼월달 성적과 그리고 유월달 성적을 비교했을 때 아까도 뭐 얘기하셨지마는 국어는 오에서 이등급으로 올랐습니다",
  "그리고 수학은 이에서 일등급 사실은 수학을 잘하는 학생이지만 일등급 올리기가 만만치 않은데 일등급으로 올랐어요",
  "그리고 영어는 삼에서 이등급으로 올라갔습니다",
  "탐구가 조금 부족하긴 했지만 전체적으로 평균이 이등급 대로 진입을 했거든요",
  "많은 고등학교 삼학년 학생들이 아시겠지마는 유월달 모의고사 졸업생이 들어오기 때문에 삼월대비 성적이 떨어지는 게 보통이거든요",
  "그런데 우리 학생은 국어 수학 영어 성적 모두 다 올랐습니다",
  "진짜 박수를 보내고 싶고요",
  "저는 아까 방학 동안에 국어하고 탐구 과목을 공부했다고 그러던데 구월 모의고사 성적이 기대가 됩니다",
  "어디까지 올라갈 지는 모르겠습니다마는 남은 기간 동안 아까 얘기하셨던 것처럼 탐구 영역을 이등급 이내로 끌어올리고 그리고 국어 백분위를 조금 상승시킨다면은 유월 성적에서 조금 더 올라간 그 성적을 가지고 정시에 교대도 도전해볼 수 있지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "다만 이제 걱정인 게 하나가 있어요",
  "우리 학생이 영어를 삼에서 이등급으로 끌어올렸는데 교대는 조심하셔야 됩니다",
  "왜냐하면 올해서부터 영어가 절대평가가 됐는데 대부분 열 개 교대 중에서 일곱 개 교대가 영어를 이십오 퍼센트를 정시에서 반영하고 있습니다",
  "이거는 국어 영어 수학 탐구 이십오 이십오 이십오 이십오 반영을 하게 되는데 영어가 일등급을 놓치고 이등급으로 가게 되면은 결정타가 될 수 있다는 것입니다",
  "예를 들어 말씀드리면 공주교대 같은 경우는 일등급과 이등급의 환산급간점수 차이가 십삼점칠오 점이나 됩니다",
  "정시에 있어서 백분위나 표준점수를 확산할 때 일이점 때문에 당락이 결정이 되는데 일등급과 이등급을 십삼점칠오 점을 올해의 경우에 받게 된다면 영어 이등급을 받고는 교대를 들어가기가 정시에 만만치가 않습니다",
  "그리고 우리 학생이 현재 공부를 열심히 하고 있는데 영어 등급을 의식을 하면서 공부를 하면 좋겠다 이런 판단을 해봤습니다",
  "청주교대 초등교육과 지역우수인재전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "윤상형 선생님 팔십점 이현우 선생님 팔십점 유성호 선생님 팔십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 비교과 활동에 강점과 약점에 대해서 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생은 비교과 강점은 예비교사로서 성실한 준비라고 볼 수 있고요",
  "약점은 상대적으로 부족한 독서활동이라고 생각합니다",
  "먼저 우리 학생의 강점을 설명하면 교육 관련 이티 동아리 활동 및 이년 여에 걸친 진로 탐색 프로젝트인 내 꿈을 찾아서에서 본인이 느꼈던 경험을 중심으로 프로젝트를 수행하면서 설문조사와 함께 실험과 결론 등 활동중심적으로 자기주도적인 프로젝트가 수행되었고 자신의 변화까지 기록된 점은 분명히 강점으로 작용될 것입니다",
  "또한 종합의견과 세부능력 특기사항을 근거로 교육자의 긍정적 가치관과 교사이자 상담자로서 필요한 상담기법에 필요성을 알고 있고 연구과제로 활용한 측면에서는 분명 긍정적으로 평가할 부분이고요",
  "그리고 교과목별 모둠활동의 조장 및 멘토 멘티로 이어지는 활동부분에서 자신의 부족함을 발견하여 고치는 모습의 기록들 또한 수상경력으로 이어진 부분에서는 높이 평가되는 부분입니다",
  "그리고 교내 봉사도우미로서 이백시간이 넘는 봉사활동과 꾸준하게 방학을 활용하여 신나는 과학탐구교실 수업보조교사로서 봉사활동한 부분도 전공 관련 플러스 요인으로 작용할 것이라고 생각했습니다",
  "한편 세부 능력에 기록된 방과후 학교 활동은 사교육에 도움을 받을 수 없을만큼에 시간을 보인 점에서 학교를 중심으로 교육활동이 이루어졌음을 미루어 짐작하여 장점으로 보았습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 비교과 활동의 약점과 보완점에 대해서도 말씀해주세요",
  "네. 상대적으로 부족해보이는 독서활동 즉 독서기록에서도 학년 별 위계성과 확장성 부분에서는 조금 부족한 모습을 보여주지 않았나 생각해봤습니다",
  "그리고 일이학년 학년 별 같은 동아리 활동에 일관된 활동 내용과 자칫 구성원별 같은 패턴으로 기록된 기록들은 자기소개서에서 하나로 주제로 잡아 자신의 역할 및 활동 과정을 중심으로 설명 보충해준다면 도움이 될 것이라고 생각합니다",
  "윤상형 선생님께서 우리 학생을 위한 수시지원전략을 제안해주셨거든요",
  "윤상형 선생님이 제안하는 우리 학생의 수시 히든카드입니다",
  "학생부 종합전형 여섯장으로 제시해주셨습니다",
  "네. 윤상형 선생님 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐는데요",
  "네. 우리 학생이 지금 교대를 희망하고 있습니다",
  "그런데 교대에서는 수시에서 학생부 교과전형 또는 종합전형으로만 모두 선발을 하기 때문에 다른 전형은 없습니다",
  "따라서 이제 핵심부 교과 아니면 종합을 써야 되는데 앞서서 이제 말씀드렸던 것처럼 교과전형으로 도전하기에는 우리 학생의 전량적인 교과성적이 조금 부족하다라는 판단 때문에 이제 여섯장의 카드를 모두 종합전형의 카드로 사용하는 것이 어떨까 싶고요",
  "그 다음에 지금 정시 경쟁력 하고 수시를 좀 비교를 해야 되는데 우리 학생의 그 정시 발전가능성은 굉장히 높지만 현 시점에 있어서는 영어가 이등급이라는 부분 그 다음에 또 국어하고 사탐의 성적이 좀 많이 부족하다라는 부분 때문에 정시 경쟁력이 높다라고 보기에는 좀 어렵습니다. 냉정하게 따라서 우리 학생이 수시에 좀 집중을 하는 부분이 필요할 것 같고요",
  "그래서 이제 수시 학생부 종합전형 교과성적에 어떤 그 향상추이라든가 또 비교과에 어떤 그 전공적합도 이런 부분들이 상당히 우수한 편이기 때문에 학생부종합전형에 집중을 했으면 좋겠고요",
  "그 다음에 육회를 모두 이제 교대를 쓴다라는 것은 약간의 부담이 있다라고 생각이 됩니다",
  "따라서 하나나 두 개 정도는 조금 안정적으로 중등교사를 희망할 수 있는 그니까 사범대학에 지원해보는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 수시추천전형 공개할게요",
  "합격 가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 적정 합격 가능성이 오십 퍼센트 정도나 노력하면 가능성이 있을 때는 도전 그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "자 그러면 세 분의 선생님들이 제시하신 추천전형 공개합니다",
  "윤상형 선생님은 적정 전형으로 충북대 영어교육과 학생부종합일전형을 이현우 선생님 도전 전형으로 청주교대 초등교육과 지역우수인재전형 유성호 선생님 상향 전형으로 춘천교대 초등교육과 교직적 인성인재전형을 추천해주셨습니다",
  "윤상형 선생님께서 적정지원으로 충북대 영어교육학 교육과 학생부종합일전형 추천해주셨어요",
  "간단하게 설명 부탁드릴게요",
