  "아~ 나름대로 그 앞에 그날 식탁에서 팽팽한 긴장감이 있었고 예예",
  "테이블에서 그걸 느끼고 그 정도 느낌을 가지고 집에 오신 거야 그정도로 나를 쳐다봤으면 전화 오죠",
  "다음에 가만있었더니 만나고 싶다고 아~ 다음날 만났어요",
  "친구없이 응 아주 로맨틱한 그런 레스토랑에서 둘이 만났는데 너무 좋은 거예요",
  "취미도 똑같고 말도 통해",
  "이건 놓칠 수 없다야 그래서 거기서 숨어서 한 삼일을 만난 거에요",
  "음 어 근데 그 느끼는 죄책감을 어떻게 설명해드릴까 정말 괴롭고 정말 안 먹던 술도 마셔보고 별 정말 울고 그래서 이건 안되겠다",
  "결판을 내야되겠다 했더니 하루는 친구가 울면서 전화가 왔어요",
  "남자친구가 전화를 안 받는데 아~ 아~ 그러면서 자기는 우는 거예요",
  "이 사람이 너무 이상하게 변했다고 자기는 뭘 잘못했는지 모르겠다는 거지 음~ 그랬어요",
  "친구가 이렇게 눈물 흘리면서 괴로워하는데 내가 나 좋다고 이렇게 해야되나 싶은 게 제가 그랬어요",
  "나 너 모르게 너 남자친구 만났다",
  "삼일 아~ 얘길 하셨어요? 아 했죠",
  "어떻게 그걸 숨겨요",
  "베스트 프렌든데 응~ 너무 미안하다",
  "근데 나 그남자 정말 마음에 들어서 삼일 동안 잠도 못자고 나 그 남자 포기할 수 없을 정도로 응~ 근데 그 친구가 우리 사이는 끝났다",
  "음~ 근데 그 말을 딱 듣는 순간 그 남자의 모습이 내 앞에서 사라졌어요",
  "아~ 정신이 빠짝 들면서 아 이건 아니다",
  "이 남자친구 안 만나 끝이야 난 너와의 우정이 더 중요해",
  "우리의 우정은 영원하니까 그래서 그 남자는 우리 둘 사이에서는 에서는 완전 떠났죠",
  "두 분은 다시 친구가 됐고 다시 친구가 됐고 그 친구가 아직도 저 하나밖에 몰라요",
  "그러니까 거긴 결혼하시구 인제 싱글이에요",
  "정말 영원한 친구네요",
  "스킨십도 자연스럽게 하는데 김동욱 씨 네",
  "어때요? 옆에서 지켜보기에 근데 말씀하신 것처럼 저는 사실 무대 위에서 살짝 뵀었고 응 예",
  "그때 워낙에 인상이 강했었어요",
  "아우라도 그렇고 드레스를 굉장히 파격적으로 입고 올라오셔서 파격적이라면 어떤 어 눈을 어디다 둬야할지를 모르겠더라고요",
  "김혜수 씨 수준에 어우 예",
  "아니 굉장히 글래머시잖아요",
  "대화를 못 나눠봤었는데 오늘 아까 녹화 전에 만나서 얘기 그 때 이후로 처음이에요? 네",
  "오 근데 굉장히 자연스럽게 있었는데 원래 아는 사인 줄 알았어요",
  "제가 조수미 씨 만날 일이 없잖아요",
  "우린 사귀는 줄 알았어요",
  "이거는 굉장히 자연스럽더라고 저는 그냥 가만히 있는 거죠",
  "보통 누가 이렇게 손을 잡으면 가만히 있나요? 음 좀 느낄려고  몰입하는 거죠",
  "아니 그나저나 제이케이 김동욱 씨는 네",
  "가수 이소라 씨 네",
  "여기서 확 떨어지네",
  "이영자 씨 뭐 이런 누님들의 사랑을 독차지하고 있고 그래서 얼마전에 이영자 씨는 우리 저기 제이케이 김동욱 씨하고 뭐 전혀 동의없이  영혼결혼식을 올렸다고 무슨 일이기에 예? 영혼결혼식 이거 뭐 납량특집도 아니고 아 얘기해보세요",
  "아 이렇게 영혼을 헤프게 쓰고 다니면 어떻게요",
  "저는 활동도 거의 없었고 제가 따로 외국에 있었거든요",
  "응 근데 누가 제 이름이 떴다고 이게 연락이 온 거예요",
  "그래서 봤는데 이영자 씨가 풋 혼자서 방 안에서 영혼의 결혼식을 사진 들고  실제로 그러셨는지 모르겠는데 그렇게 얘길 하시더라고요",
  "같이 한 게 아니라 그냥 사진을 두고 예",
  "본인하고 뭐 전혀 친하지도 않은데 전혀 친한 적도 없었죠",
  "그때 당시에 아 그래요? 지금도 뭐 이렇게 친하지 않고 그때도 이렇게 왔다 갔다 방송국에서 마주치면 안녕하세요? 그러면 이영자 씨가 그래 동욱 씨 언제 뽀뽀라도 한번 하자  이런 식의 농담 이야 중년들의 정말 독차지하고 있어요",
  "좋아하는 여자가 있으면 화끈하게 고백하는 로맨틱 가이 스타일이랍니다",
  "음 생방송 라디오에서 짝사랑하는 여자에게 지금 잘 시간이지만 문자 한 통 보내줘라라고 고백을 했다는데 좋아하는 여자가 그때 있었어요? 그냥 마음에 두고 있었던 사람이었는데 그렇게 깊게 생각하진 않았었던 것 같아요",
  "깊은 생각하지 않았는데 생방송 중에 이게 뭐 하는 짓이에요",
  "이게 뭐 해보고 싶었어요",
  "생방송을 자주 안 해봐서  근데 나가수에서 담뱃가게 아가씨 선곡하면서 예",
  "당신을 위한 프로포즈다",
  "누구를 위해서 불러준 곡이에요? 네?  여자 사귀'었었어요? 그럼 당연하지 사귀'었죠",
  "나이가 몇이신데 아니 그럼요",
  "아유 엄청 사귀'었죠",
  "뭘 갑자기 싫어질려 그래 에이 지금 없잖아요",
  "지금 지금 없죠? 네? 와 있다는 건데 표를 받 많이 받기 위해서 이벤트입니까? 어~ 약간 노린 것도 없지 않아요",
  "아 김동욱 씨 그게 아니라 프로포즈를 내가 보니까 즉석에서 잘하시는 것 같아요",
  "진짜 괜찮은 남자야 어 그럼 우리 저기 조수미 씨한테 한번 프로포즈 같은 거 한번 표정이 그래 좀좀 노래하면서 프로포즈를 살짝 예",
  "저 문 열고 들어오면서 쓰윽 문 열고 들어오면서요? 문 열고 들어오면서 해야지 있어야지 그러니까  이건 잘해",
  "진짜 뭐라도 해야 되지 하아 아 그런 거 좋아 한숨 좋아 굉장히 설레는 것 같고 방금 약간 이대근 씨 한숨 소리   어우 느끼하다",
  "저 저거 말고 다시 들어오시면서 조용 좀 불러주세요",
  "아이 가사가 갑자기 오우 너무 로맨틱 가이다",
  "이야 많이 해봤나다",
  "지금 어때요? 이형 보니까 너무 멋지십니다",
  "음 김동욱 선배님뵐 때 마다 응 굉장히 남자답고 저한테 다짜고짜 보자마자 선생님이라고  뭘 가르치시는데요? 선배님이라고 그러면 되는데 선생님이라고 선생님 처음 대화를 나누는 거니까 어려웠나 봐요",
  "자 이번에 강타는 또 예",
  "누굴 위해 어떤 곡을 선택했는지 들어볼까요?  어우 추성훈 씨와 얼마전에 나왔는데 예",
  "상민이 형 오리지널 박상민 자 박상민 씨의 하 하나의 사랑 요걸 누굴 위해서 불러주고 싶어요? 어~ 제가 이십 대 후반 삼십 대 초반 지나면서 남자는 첫사랑 가슴에 묻고 산다고 알잖아요",
  "이 노래가 막 발표됐을 땐 별로 음~ 이 노래에 대한 어떤 감흥이 없다가 삼십 대가 넘어가서 네",
  "한참 시간이 지나서 첫사랑을 잊고 또 잊는 순간 또 굉장히 외로워지거든요",
  "음 그리움이로서 남아있을 땐 외롭지 않아요",
  "그리워할 수 있으니까 근데 크~ 그리움조차 사라졌을 때 야~ 이 노래가 정말 저한테는 큰 느낌상으로는 한 구십 사신 분 같아요",
  "그 우리 강타씨가 스킨십을 굉장히 잘한다고 여자친구한테는 항상 그런 얘길 한다 하더라고요",
  "내가 앞으로 스킨십을 잘하고 좋아하니까 과감한 스킨십을 하겠다",
  "그래도 너는 당황하지 말라",
  "엄청난 선전포곤데 대놓고 얘길 해",
  "여자친구도 되게 기대되겠다",
  "아니 을마나 만지겠다는 거야 만지는 걸 넘어선 뭐 어떤 여러 가지 있죠",
  "근데 이제 이십 대 중반 이후에 연애할 때부터는 응~ 이 안에 있는 욕망들 아 있지 뭔가 좀 더 과감한 스킨십과 좀 더 뭔가 과감한 데이트를 해보고 싶었는데 첫사랑한테는 굉장히 길게 만났음에도 불구하고 잘 못 했어요? 그렇게 대놓고 표현을 못 하겠더라고요",
  "아~ 싫어할까봐 처음에 만날 때 그런 게 있잖아요",
  "아우 저런 왜냐면 우리가 같이 데이트할 때 좋은 영화를 한 편 보듯이 응 차로 좋은 곳을 드라이브하듯이 이 스킨십이란 것도 그거란 똑같은 맥락이다",
  "우리가 설명을 해주는구나",
  "스킨십에 대해서 그걸 이십 대 중반 때 그렇게 얘길 했어요? 네",
  "우리가 사랑을 나누는 방식 중에 하나다",
  "설득을 시키는 거네요",
  "스킨십 강의를 하고 스킨십을 하는군요",
  "그분은 거부감 없었고 처음에는 쑥쓰러워 하죠",
  "어어 웃긴거 같은 게 얘기 다 끝나고 네",
  "스킨십을 하자 시 시작 아 이것까진 왜 해",
  "이거 뭐야  근데 클나  근데 이런 방법 꼭 권장해 주고 싶은 게 어~ 거짓말같이 이 얘기를 하고 나면 여자분이 먼저 기대오세요",
  "진짜 진짜로 조수미 씨 동의하십니까? 저는 사랑하는 사람들끼린 말이 필요없어요",
  "강타 씨가 아직 잘 몰라서 그러는데요",
  "그래 강타 씨가 잘 모르는 것 같아 네",
  "여자들의 심리는 또 그게 아니거든요",
  "음 여자들 그 말 같은 거 아우 시간 없어 죽겠는데 빨리 뭘 그렇게 바뻐 야 시간없어",
  "바뻐 빨리빨리 스킨십 해",
  "야 지금 얘기할 시간에 한 번이라도 더 만지겠다",
  "지금 뭐 하는 거냐 그렇지 이거지 이거 리어카에 대고 지금 비행기 시간이 다가온담 말이죠",
  "아 정말 아 이게 특성에 따라 다를 수 있겠네요",
  "에이치오티 중에서 스킨십하면 강탑니까? 예",
  "제가 단연 아니 문희준도 만만치않지 않아요? 문희준 제가 그래도 단연 아 그래요? 정보력이라든지 장우혁도 괜찮지 않아요? 장우혁 그렇 그래도 제가 단연   아 또 이런 제보가 들어왔습니다",
  "강타 씨 여자친구가 나를 사랑한다면 생방송 중에 걸어가다 넘어져라 아 이것도 인제 코미디 필수 예",
  "뭐 이런 걸 시켜 가다 걸려서  이런 걸 시켜 솔직히 규현 씨 아시잖아요",
  "사실은 연애를 하다보면 응 규현이가 왜 안다고 생각을 아이돌들이 아이돌들 전통 아닙니까? 생방 생방송으로 진행되는 음악 프로그램에 많이 출연하다보니까 저 아니라고 지금 아 전혀  아이돌보면 있잖아요",
  "그 예를 들면 순위 프로그램 있잖아요",
  "끝날 때 대면 애들이 다 우르르 나와있잖아 그게 축하해주러 나온 게 아니라 다 미션 하러 나오는 거야  미션할려고 애들이 정신이 없더라고 저는 그때 솔로로 전향한 이후에 음 인제 발라드를 그때 불렀었는데 어어 굉장히 슬픈 발라드였는데 그날 이제 리허설을 하고 통화를 했죠",
  "어 오빠 오늘 무대 어떻게 진행되냐? 어~ 처음에 전주 때 무대에 위에 계단 위에 서 있다가 계단을 전주 때 내려가면서 조명이 싸악 켜지면서 내가 첫 소절을 부르게 된다",
  "오빠 미션을 하나 줄게 오~ 오~ 나를 사랑한다면 이건 꼭 해줘 노래 부르기 직전에 넘어져 야~ 그쪽이 연예인이에요? 뭐에요? 개그맨 사귀'었나요? 연예인 연예인 예예예",
  "야 굉장히 재기발랄한 친구네 그러니까 넘어져 그 넘어진 상태에서 자세를 추스리면서 첫 소절을 이야 근데 그게 되게 웃긴 게 넘어졌어요",
  "응~ 넘어져서 첫 소절을 부르면서 일어났는데 그때 마침 그 지미집 위에 딸린 지미집 카메라가 있죠? 예",
  "그 지미집 카메라가 그 무대에서 제가 넘어지기 직전에 저를 프레임 아웃시키고 카트를 관객석으로 이렇게 돌아갔어요",
  "아하 그거 못 봤구나",
  "방송에 안 나갔어요? 안 나가고 첫 소절을 부를 때 원샷이 들어오잖아요",
  "그때 제가 이렇게 넘어졌다 제가 일어나는 모습만 나와서 방송에는 그냥 이러고 있다가  하지만 이렇게 넘어졌죠",
  "이렇게 넘어지고 여기서 괜찮은 건지 이거였는데 아~ 여기서부터 잡히면서 넘어진 거 안 잡히고  제가 분명히 그 앞에 모니터 응 화면이 있어요",
  "풀샷을 잡고 있길래 야 이거 제대로 나오겠다",
  "음~ 근데 나중에 보니까 화를 내더라고 왜 안하냐고 나를 사랑하지 않는 거냐 예",
  "근데 그분이 조금 되게 그 미션 주는 게 특이 했던 게 뭐 다른 거 있어요? 또 라디오를 갔는데 예",
  "그날 라디오가 생방송 제가 이제 게스트로 나갔는데 말끝에 쑝 아야 쑝이라는 말을 오회 이상해라",
  "뭐 예를 들어 아 오늘 참 이 방송 너무 화기애애하고 오늘 저 게스트로서 너무 잘 받아줘서 고맙습니다",
  "쑝  고맙쑝 고맙쇼한게 아니라 고맙습니다",
  "쑝 말을 다 끝내고 쑝 야~ 다 끝내고 쑝은 어렵지 중간에 뭐 여러분 사랑쑝해요",
  "어어 말을 다 끝내놓고 마지막에 쑝 욕 같잖아요",
  "앞에서 피디 선생님이 막 사색이 되신 거예요",
  "왜 그러냐 도대체 하지 말아라 경고먹는다",
  "쑝이 이게 쌍시옷이 들어가기 때문에 이런 쑝 뭐 예",
  "이런 것처럼 야~ 오늘 이런 방송 너무나 즐겁네요",
  "쑝  그 말을 오회 했어요? 사회까지 밖에 못 했어요",
  "야~ 도저히 도저히 도저히 이게 삼회 지나니까 사회째 할 때는 정말 화가 나신 거죠",
  "피디님이 그렇지 도대체 왜 그러냐? 아니 여자친구가 뭐래요? 잘했다고 아니죠",
  "한번 못했다고 네 번만 했다고 네 번을 다 센거예요",
  "들으면서 야 그 뭐 하는 친구야 아니 근데 이분이 누구지 북극성 때 만난 잠깐만 희준이한테 전화 한번 해야 되겠는데 희준이 알겠지 야 그 친구 누구냐 하면서  강타 네",
  "강타 오늘 정말 빵빵 터지는 정말 오 그랬나요? 라스에서 강타가 살아났어요",
  "그랬나요? 아니 집에서 개랑 놀더니 재밌었어요",
  "재밌어 그게 또 걱정돼요",
  "나 혼자 산다에서 이 방송 보고 예",
  "너무 또 기대하는 거 아니야 아 그러니까 예",
  "매주 해야 되는 거라 어~ 소재가 지금 한정돼 한마디 하세요",
  "그렇게 기대하지 말라고 라스에서 이렇게 잘했는데 네",
  "제작진 여러분 자 이거는 단발성 방송입니다",
  "감안하고 보셨으면 나 혼자 산다에서는 뭐 여전할 계획입니까? 아니 이제 앞으로 좀 앞으로 재밌어져야죠",
  "오~ 자 이번에는 이준을 이길려고 나온 예능 야망돌 지오가 선택한 곡은 어떤 곡인지 들어볼까요?  하필 이 부분이 우리한테 하는 거야 이준 이기려고 닥쳐 야~ 이런 크라잉넛의 말 달리자를 선택해주셨습니다",
  "이게 누굴 위한 노래에요",
  "준일 위한 노래에요",
  "아하 이준 이준에게 하고 싶은 얘긴가요? 아니 그니까 부분이 잘못됐는데 저는 그냥 이제 제목과 반복되는 이 말달리자라는 가사 때문에 음 준이를 위한 노래라고 선정을 했어요",
  "왜냐면 준이가 잘 달렸음 좋겠다",
  "그니까 준이가 항상 매사에 최선을 다하고 열심히 하는데 음~ 연초에 안 좋은 일도 좀 있었고 안 좋은 일이라는 게 그 저 이혼했죠",
  "아아 우결 우결 우결에서 좀 안좋은 아아 그 정도뭐 그 정돈 괜찮아요",
  "이제 또 그게 뭐 안 좋은 일이라고  그냥 사람이 살아가는 한 번씩 겪는 건가요? 예",
  "아니 한 번씩 겪는 건 아니지만 결혼은 리얼이야 승우하고 미르는 뭐 하는 거야 맨날 미르는 봉사활동을 되게 좋아해요",
  "어 좀 있다 아프리카로 갈 계획 아니 허리 아프다면서요",
  "근까 근데 봉사를 하고 싶대요",
  "정말 마음이 따뜻한 예",
  "정말 따뜻한 친구고 거긴 그 진짜 사나이에서 빠지고 되게 열 받아 하죠",
  "미르군도 사실 땀을 이렇게 이준 얘기에 미르는 뭐래요? 저 박형식이 뜨는 거 보고 처음에 질투를 했죠",
  "근데 점점 그 방송을 보면서 미르군도 재미를 느끼더라고요",
  "보면서 형식이가 너무 재밌으니까 잘한다",
  "시청자로 돌아갔구나",
  "미르 덕분에 형식이가 엠비씨에서 굉장히 고마워해야 될 것 같아 미르한테  자 미르도 분발하길 바라겠습니다",
  "천둥이도 아 천둥이도 있어",
  "산다라 박의 챙겨야 될 얘들이 많아 아우  아 근데 저기 화재를 돌기겠습니다",
  "옛날에 저기 동물의 왕국 발언했잖아요",
  "사귀'었다가 비랑 사귀고 에이가 또 씨랑 디랑 사귄다라고 마치 동물의 왕국 같다고 그니까 그것도 있잖아 같은 팀에서 우와 와 충격적인 얘기였어",
  "그 동물이 엠블랙 팀에 있다",
  "지금 굉장히 놀란 눈치 그런 얘길 아 그런 거 있어요? 당황하셨나요? 아니 저희 멤버들 중에 그런 동물은 아 아직까지는 확인이 안 됩니다",
  "그런 소식은 많이 들어요",
  "그 이준이가 이런 발언 아니 아니 지오 소문이 있어요",
  "나이가 어린데 스무 번을 했다",
  "야 그중에 과반수는 연예인인가요? 아뇨 아니에요",
  "그건 왜 그러신 거에요? 아니 근데 연예인 사귀시나 봐요",
  "한 번도 안사귀'었어",
  "그 이후에 동물의 왕국 발언 있잖아요",
  "동의하세요? 본인도 저 동의합니다",
  "그 서 선배님께서 말씀하신것도 저 되게 재밌었던 게 실제로 음악방송을 보면은 쓸데없는 걸 하는 얘들이 있어요",
  "그 미션 하러 나오는 거야 자기 파트 끝났는데 끝까지 이렇게 하면서 가는 애들 있거든요",
  "그건 분명히 미션이에요",
  "애들 별 그리고 예",
  "별 그리고 막 이렇게 뭐 이런 거하고 하고 이런 애들은 응 다 미션을 받은 거예요",
  "요즘은 굉장히 미션이 쉽고 정적이네요",
  "우리 때는 머리 지어 뜯고  니네 머리가 이랬잖아 머리 막 이러고 그래 희준이 이러니까 뭐 정적인 별 그리고 네",
  "뭐 이렇게 가고 그래도 약간은 가사에 맞게 해야 되니까 예",
  "김동욱 씨 어때요? 같은 가요계 얘긴데 먼 나라 얘기처럼 굉장히 다른 얘기처럼 들리네요",
  "지금 백화점만 생각하고 있는 거예요? 아 저 백화점만 하는 저도 일 년에 여러 번 하거든요",
  "괜찮아 괜찮아 짭짤하잖아 저랑은 안 맞추셨죠",
  "저는 뭐 한 시간 반은 그럼 거기선 거기선 미션 같은 건 역시 백화점에서 사는 사라 저 백화점만 하는 거 아니에요",
  "아니 아니 그래 알지 알지 내가 그걸 왜 그렇게 얘길 해",
  "백화점이 훌륭히 일을 했잖아",
  "맞아 백화점이 그럼 훌리훌리를 치세요",
  "아 그냥 느낌이 아이 좋으면서 뭘 그래 반려동물을 운명처럼 생각하시는 네 분과 함께 한 나 개랑 산다 특집 마지막으로 공식 질문드리겠습니다",
  "자 규현 씨 자 조수미 씨에게 외로움이란 너무나 익숙한 것 계속 오랫동안 외로워하고 계신 거죠? 그럼 안 되는데 그죠? 근데 이게 외로움은 익숙해진거군요",
  "근데 저는 만 다섯 살부터 피아노를 치면서 아~ 혼자 이런 직업을 할려면 정말 혼자서 연습을 해야 된다는 걸 깨달았거든요",
  "아무도 제 대신 연습을 못 해주거든요",
  "왁자지껄 막 정신없었다면 지금의 조수미의 실력은 아니었을 것이다",
  "저는 약간 운명론자거든요",
  "음~ xxx 될 사람은 되고 안될 사람은 안되고 노력을 해야 됐기에 그런 일이 있겠죠",
  "자 조수미 씨에게 라디오스타란 나의 스트레스를 풀어주는 최고의 방송 오~ 너무 극찬해주신다",
  "제이케이 김동욱에게 조수미란 스킨십 우와 어~ 아유 조수미 선생님 스킨십 그 자체다",
  "제이케이 김동욱 씨에게 백화점이란 평생 제가 섬겨야 할 다음에 직장 직장 누가 물어보면은 백화점 직장란에다 백화점이라고 써야 될 정도 여기 백화점 뱃지도 달고 다녀 진짜 힘을 때 마다 많은 도움을 아 그럼요",
  "공연이었기 때문에 그래 백화점 행사는 아 그거 아무나 못 해요",
  "얼마나 고객들이 까다로운데 브이 브이아이피 행사 그럼요",
  "강타 씨에게 재미없는 사람이란 어~ 제 숙제 나의 숙제다",
  "아 사실은 뭐 지금도 얘기하면서 느껴지는 기운이 제가 뭐 입을 열면 조용해져요",
  "아니 오늘 너무 괜찮았어요",
  "아 너무 재밌었어요",
  "그래서 오늘 느꼈던 것처럼 저도 자신감을 갖고 그래요",
  "재미없는 사람이란 이 딱지를 떼는 저한테 숙제다",
  "이게 숙제를 오늘 조금 한 것 같아요",
  "오늘 조금 한 것 같아요",
  "몸개그도 하고 그 넘어지는 그럼요",
  "쉬운 거 아니거든요",
  "재밌었고 내가 볼 때 토니안보단 더 재밌는 거 같아 아 그래요?  토니안보다 재밌어요",
  "문희준씬 재밌고 희준이 재밌지 토니안 보단 재밌는 거 같아요",
  "그럼 에이치오티 중에 한 이등은 되는 건가요? 아 그럼요",
  "자 강타 씨에게 라디오 스타란 어~ 콜롬버스 왜요? 신대륙을 발견한 것 같아요",
  "왜냐면 제가 어느 프로그램에 출연해서 응 여기 계시는 분들이나 저를 보면서 이렇게 웃은 게 처음이에요",
  "저는 십팔년 방송하면서 정말 치욕적이지 않았습니까? 대륙까진 아니고요",
  "조금한 섬 정도 되는데 네",
  "딴 데 가서 쉽지 않을 거예요",
  "자 지오 씨에게 악돌이란 굉장히 어렵네요",
  "기본적으론 공포네요",
  "공폰데 어~ 언제가는 행복하게 해줄 사람을 찾아야 될 것 같습니다",
  "결국에는 분양하겠다 얘긴가요",
  "자 지오 씨에게 오늘 라스분량이란 아~ 정말 준이가 대단하구나",
  "자 대전에서 진도까지 주인을 찾아온 감동의 백구 스토리를 다들 아시죠? 한번 마음을 준 반려동물은 결코 배신을 하지 않습니다",
  "주인을 저희 라스도 시청자분들을 배신하지 않고 여러분의 수요일 밤을 지켜드릴 것을 약속드리면서 여기서 인사드리겠습니다",
  "완벽해 보이는 사람도 누구나 다 빈틈은 있죠",
  "그 빈틈을 발견했을 때 우리는 이렇게 반응하죠",
  "오 마이 갓  종국아 이 곡 네 생각 하면서 만든 거야 한 곡 보냈는데 제목을 투 모세 오 마이 갓 아는 얘기 나와서 신나게 썰을 푸는데 알고 봤더니 다 틀린 얘기였을 때 오마이갓 소속사 후배들에게 사내연애는 절대 안 된다며 스캔들 조심하라고 충고하고 다녔는데 라스에서 연습생으로 낚였을 때 연습생 슬기 슬기 이름 왜 빼요? 오 마이 갓 신경 많이 쓴다. 슬기를 회사에서 욕먹었다니까요",
  "욕먹을 게 뭐 있습니까? 에스엠에서 우리한테 고맙다고 해야 맞는 거 아니겠어요? 아니 우리 우리 트레이닝 팀 누나 화가 났다니까요",
  "왜 화가 납니까? 참나 난 내가 슬기라는 연예인 하나 만든다",
  "이렇게 민망할 때는 바로 안면몰수하는 게 최고죠",
  "우리는 언제 어디서나 당당하고 뻔뻔한 고품격 철면피 방송 들리는 티비 라디오 스타 네. 허술한 디제이들과 함께 하는 라디오 스타입니다. 네 자 오늘 게스트 어떤 분들 나옵니까? 한번 모셔볼까요? 훈훈한 외모에 감미로운 목소리 그리고 폭풍 매너까지 겉보기에는 멀쩡하지만 알고 보면 빈틈투성이 허술한 신사들 특집 오~ 잘하네  야 오랜만에 해본다 오랜만에 해봐 진짜 구십년대 스타로 가라앉나 싶더니 신사의 품격 지푸라기 잡고 기사회생한 허당 신사 김민종 들어오는 거 아니에요",
  "들어오는 거아니예요",
  "무대 위 허술하잖아요. 예",
  "무대 위에서는 만능열쇠 하지만 무대만 내려왔다 하면 아주 많이 모자란 고장 난 열쇠입니다",
  "아이고 오줌싸면 씌우는 키 그 키아닙니다",
  "샤이니 키  에스엠에서 포스트 보아로 밀었던 것 같은 데 이제는 뮤지컬로 이제 갈아탔습니다",
  "데뷔 십삼년 차 여자 아이돌계 국모 다나 제국의 아이들에서 일반인 부자 멤버 역할을 맡고 있다가 진짜 사나이 한방으로 진짜 연예인 된 요즘 진짜 대세 형식 예. 어서 오세요",
  "아 이게 얼마 만이예요",
  "진짜 이렇게 딱 보면 김민종과 아이들 그런 느낌이에요",
  "나이 차이가 좀 나죠",
  "하여튼 우리 민종 씨 우리 라스 시청자 여러분께 인사 좀 해 주세요",
  "네. 어~ 어디 보고하죠? 이쪽이요",
  "일 번 지금 오빠 너무 얼었어요",
  "빨리 오빠 괜찮아 잘할 수 있어 안 얼었어 안 얼었어요? 반갑습니다",
  "라디오스타 또 팬으로서 시청자로서 오늘 이렇게 나왔는데 되게 긴장이 됩니다. 사실은 이분들 보니까 상당히 소개 멘트가 뭐라고요? 뭐 지푸라기요? 지푸라기 기사회생한 신사 기사회생한 허당 신사 전 오줌이 나왔던 것 같은데 제 얘기할 때 인사 인사 좀 하세요",
  "오늘 라스 첫 방문인데 잘 부탁드립니다",
  "만능열쇠 키가 처음인가요? 네. 저 처음이예요",
  "멤버들만 나왔고  왜 왜 못 나왔죠? 그냥 안 부른 거지 뭐 왜 못 나와요",
  "좀 괜찮은 약간 메이저의 멤버들만 나올 수 있는 약간 그런 거더라구요",
  "약간 마이너인가요? 아니 그런데 네 명 중에서 네 명 다 메이저지 뭐 슈퍼주니어 같은 거 다섯 명이요",
  "네명 마이너 맞네 늘 한 명씩 빼먹는데 그게 저예요",
  "자 다나 씨 네. 오랜만에 봬요",
  "뮤지컬 배우이고 싶은 네",
  "우리 라스 초기에 저희와 소개팅을 했던 맞아요. 네",
  "라스 초반에 저희 인상깊었던 전성기 때는 이천칠팔년도 아닌가요? 이천칠년도에 아니 나머지 멤버들 뭐해요? 나머지 천상지희 더 그레이스 모르겠어요",
  "몰라요? 아니 알죠",
  "린아 씨는 홈쇼 뭐야 쇼핑몰에서도 엄청나게 또 이제 활약을 하셨잖아요",
  "아~ 접으셨어요. 예",
  "그 저기 다리가 휘어지는 친구가 있었잖아요",
  "그 친구 이름이 뭐죠?  네. 잘 휘고 있을 거예요",
  "나이 저 저도 첫 출연인데요",
  "사실 여기 나오기 전에 자막이나 이렇게 사진 조그맣게 이렇게 출연을 좀 많이 했었어요",
  "이제는 직접 찾아왔습니다",
  "일반인에서 실제 연예인 된 형식입니다",
  "두 달 만에 진짜 터졌어요",
  "아니 이러다 진짜 이 사람 대세인 게 얼마 전에 화실에서 만났죠",
  "이번 주 금요일에 또 만나 아니 프로그램을 몇 개나 하는 거예요",
  "당신이 줄이면 당신이 줄이면 덜 만나 형이 문제예요. 형이 야 많이 나오네 어~ 아니 그 저기 김민종 씨가 진짜로 라디오스타 나온 거에 부담을 많이 좀 느끼고 끝까지 고민했다고 고민보다두요",
  "아~ 또 이게  이런 의미 없는 헛웃음 이게 구십년대 스타들의 전문용어로 쿠세라고 하는 거예요",
  "아 이런 거 있잖아 아 사실 고민을 좀 했는데요",
  "나가기로 한 이상 이제 던지기로 했죠",
  "그래서 작가님하고 사전 인터뷰 아이 그런 거 하지 말고 그냥 있는 그대로 하시죠",
  "그럼 오늘 뭐 뭐를 하지 말까요? 좀 뭐 그런 거 없어요. 뭐  아니 그나저나 김민종 씨는 우리 뭐 규현 씨도 아깝니다만 진짜 슈퍼주니어 멤버 중에서 아끼는 게 최시원 누구나 그렇지 않나요? 누구나라니요",
  "시원이는 온도가 많이 올라가면 형 너무 더우시죠? 괜찮으세요? 안부 전화를 하고 젠틀하네 진짜 정말 가식적이네요",
  "그런데 키 씨가 민종이 형이 나보다 에스엠을 늦게 들어갔으니 내 발밑이 아닌가라고 우리 김 이사님을 디스를 하셨어요",
  "그런데 좀 방송계에서 데뷔를 먼저 하셨지만 그렇죠",
  "에스엠에서는 어쨌거나 저보다 늦게 들어오셨어요",
  "그렇게 생각하면 그런 게 그런데 벌써 이사다시고 나도 돈은 제가 더 많이 벌어줬어요",
  "이사인데 실질적으로 에스엠에서 벌어주는 건 없는 뭐 유로 엔화 다 벌어주는데 나는 뭐 아무것도 안 달아주고 지금 들었어요? 이사고 자시고 이사고 자시고가 아니라 언제 언제 안 그랬어요",
  "저는 선생님 뵌 지가 열 번이 안 돼요",
  "아니 그럼 다른 멤버들은 열 번 이상 더 봤어요? 제가 봤을 때 민호는 한 열다섯 번 보는 걸로 민호는 다 있잖아요. 그룹마다 최시원 선배님 민호가 맡고 있어요",
  "음~ 다 친하시죠? 어~ 약간 있죠",
  "정윤호 라인이라고 안~ 정윤호 최시원 최민호 그리고 못 하는 멤버 한 명씩 꼭 나니  규현이야 왜 나야 슈퍼주니어에서 얘가 맡고 있는 거예요? 규현이가 맡고 있어요? 계속 우리 전혀 다른 소속사인 형식 본인 회사는 어때요? 저희는 가면 무조건 사장님을 뵐 수가 있구요",
  "아~ 원래 있구나 갈 때마다 사장님이 어~ 어서 와 이렇게 반기시는 스타일이고 사장님께서 카운터에 계세요?  항상 일 층 소파에 항상 이렇게 딱 다리 꼬고 앉아 계세요",
  "사장님이 항상 계시는구나 본인 회사는 안 그래요? 맨날 나가 있어야죠",
  "회사는 작은데 뭘 저는 사장 사장 대표님 따로 있어요",
  "아 그래요? 바지인가요?  네",
  "야 이 형한테 바지가 뭐냐  웃기려고 바지가 뭐냐 형 더한 것도 하잖아요",
  "야 나는 그래도 이형하고 한 살 차이밖에 안 나잖아 내가 바지라고 하는 건 괜찮어 너가 바지라고 하면 안 되지 형한테 배운 거지 뭐 다 내가 내가 보기엔 똑같은 말 남이 하면 뭐라 그러고 나는 바지라고 할 수 있어 왜 내 느낌은 바지니까 얘가 그러면 안 되지 저는 치마에요",
  "그런데 연습생 선배예요? 네. 제가 선배 저보다 삼 개월 사 개월 먼저 들어 온 연습생 시절에 비하면 완전 뭐 용 된 거라면서 직원인가 뭐 그런 생각도 했을 거예요",
  "저도 제가 이걸 받아야 되나 저도 처음에 보컬 트레이너인 줄 알았어요",
  "그리고 데뷔는 멀쩡하게 하셨더라구요. 약간  키가 키가 규현을 아이고 방송이 고팠거든요",
  "키는 지금 고정 프로가 없어요? 없어요",
  "다른 멤버들은 있는데 아 그러게 솔직히 저희 멤버들 재미없지 않나요?  이렇게 나와서 저는 말하는 거 되게 좋아한단 말이예요",
  "너무 약수터 냄새가 나니까 재밌게 해야지  자 형식 씨 네",
  "김구라 씨 때문에 그 뭐 예능 울렁증이 생겼다면서요",
  "저희가 데뷔한 지 얼마 안 됐을 때 뭐 기자들 뭐 그게 아니라 용구라 환의 빅매치라고 응응 기자들하고 해가지고 앙케이트 했었는데 한번하고 말았죠",
  "예. 그런데 그때 이제 제국의 아이들이 거기서 데뷔를 했어요",
  "그런데 이 친구들이 그때 우리 동현이 흉내를 냈었거든요",
  "아니 무슨 너무 이상한 거야 그래서 내가 그냥 뭐라고 한마디 했거든 형식이가  얘가 이렇게 될지 누가 알았겠어요",
  "신인들은 그런 게 이제는 한이 돼서 남아요",
  "그렇게 한까지 쌓일 거는 아닌데 아니 뭐 그때는 되게 상처가 될 수 있죠",
  "네. 그러니까 다 받아 주실 줄 알고 막 해줄 줄 알았는데 아~ 이런 데가 아니구나 그러면서 뭔가가 잘 됐으니까 잊자구  숨 좀 돌릴 만하니까 계속 나오는구나 그냥  그래요",
  "그리고 지금은 뭐 우리형식이 우리형식이 그래요",
  "아 그러면 잘됐으면 또 우리 형식이 하죠",
  "전 그래서 더 잘될려구요",
  "아직 이렇게까지 안 됐죠? 뭐 씨에프 하나 찍어야 하나 그 정도 아 키가 마음먹고 나왔어요",
  "약간 좋아하는 스타일이에요",
  "보니 클라이드 아~ 보니 클라이드 우리에게 내일은 없다",
  "옛날에 페이 더너웨이하고 또 자기 자랑 아~ 이게 뭐 자랑이야 지식 자랑 아니예요? 아니 이순신 얘기하는 게 자랑이니 그렇잖아 그걸 얘기하는 거야 그래서 저기 저기 역할이죠? 보니 어 보니  얘 때문에 페이 더너웨이하고 알면서 저기 저기 저기 아니고 보니 아니 그런데 저 키가 아직도 김민종 씨가 불편하다",
  "참 아직까지 적응을 못 하고 있어요",
  "다나도 마찬가지고 창식이도 마찬가지인데 창식 창식이가 누구죠? 아~ 형식이 창식이  창식이 뭐야 여기서 김민종 씨는 형식이는 그냥 듣보였다고 듣보 이름을 창식이라 그래 김수로 씨와 장혁 씨가 잘 부탁한다고 전화를 해서 그제서야 뭐 창식이 형식이 챙겨주고 창식이로 웬만하면 좀 압시다",
  "박창식  처음에 제가 그 이름 창식으로 잘못 외워가지고 창식아 미안하다",
  "키는 다나한테 자기가 양희은인 줄 안다",
  "다나가 그렇게 후배들을 혼내고 다니며 너 이름 뭐니 이러면서 만나면 너 이름 뭐야 얘 진짜루 저 진짜 하늘에 맹세코 그렇지 않아요",
  "그렇게 하잖아 야 실제 솔직하게 얘기해 야 아역 아역 울렸어요? 안 울렸어요? 아 그건 내가 해명 울렸어 울렸는데 내가 똑같이 해줄까 야 너 일루 와봐 너 아까 왜 웃었어 그럼 돼 안돼 너 이름이 뭐야 자꾸 이렇게 한다니까요",
  "포미닛 이름이 뭐냐고 자꾸 물어보고 그 왜 이렇게 내가 얘기하면 이런 개그를 싫어하나 봐 아니 그게 아역을 울렸던 게 정말 가장 중요한 신을 연습하고 있었어요",
  "계속 거기서 웃는 거예요",
  "소리 내서 그래서 웃으면 안 된다",
  "네가 웃으면 그 신 전체를 버리는 거다",
  "날라간다. 어~ 그렇게 얘기했더니가 제가 앞에 있을 때는 울지 않았어요",
  "울었다고 그건 울 일이 아니었는데 오늘 저를 좀 미워하는 것 같아요",
  "어~ 연습할 때 좀 그런데 말할 때 뉘앙스라는 게 있잖아요",
  "똑같이 보여주세요",
  "어떻게 너 아까 왜 웃었어 너 그러면 돼 안돼 이렇게 하는데 애가 울 수밖에 아~ 정말 아이한테 위에 엄마가 보고 있는데  그래도 저렇게 저렇게 에너지가 넘치고 뒤집어씌우는 거 잘하고  그런데 예능에서 좀 두각을 못 나타내는 이유는 뭐라고 생각하세요? 저는 꽂아줘야 하니까 사실은  불만이 가득 쌓여있구나 사실 그렇게 저희 회사에 연기할만한 사람 없잖아요. 아직 아이돌 중에 왜 없어 야~  그런데 걔네들은 드라마 턱턱 잘해주면서 나는 안 내보내 주고 지금 그런 애는 민호를 두고 얘기인가요? 걔가 뭐 잘해  잘하는 데 좋아 잘해요",
  "직선적인 친구가 있었네 그래서 이제 태민이가 나가면 제가 그 옆에 있어요",
  "그리고 뭔가 이렇게 연애 코치 뭐 이런 걸로 나가고 우결 우결 우결 내가 하면 얼마나 좋아  지금 보니까 기회가 안 주어지네 키한테 지금 제일 개인 활동 없는 친구 중에 하나가 키네 저의 삼 년 전의 모습을 보는 것 같네요",
  "저는 사실 오늘 두려웠던 게 제가 또래랑 있으면 되게 말을 잘하는데 선배님들이 계시면 잘 제가 지금 이때까지 혼자 얘기하고 있어요",
  "지금 말 못 하고 있는 건 민종 씨에요",
  "아 그래요?  빨리 오빠 챙겨드려 잘할 게 앞으로 상석에 있는데 말을 제일 못하고 있어 아니 저도 사실 되게 두려웠거든요",
  "이렇게 네 분이 그런데 여기가 갑자기 두려워지는데 김민종 씨가 옛날에 나갔던 토크가 뭐 뭐 참참참 서세원 톡 방 이승연 세이 세이 세이 그렇죠",
  "김혜수 플러스 유 구십년대 쇼 들이라 엄청난 쉽게 말하면 단독 게스트라 해가지고 거기에 이제 김민종 편 편으로 나갔어요",
  "어~ 예전엔 그때 그랬지 쟈니윤 쇼도 나간 적 있나요? 네. 쟈니윤 쇼 오~ 데뷔한 지 오래된 거 같은데 쟈니윤 쇼에 나갔던분이예요",
  "저는 그게 뭔지도 몰라요",
  "좌니 윤 이예요라는 거 있어요",
  "그러면 알아 안녕하세요",
  "그래그래 저 그런데 다나 씨랑 친한 이모님께서  국진이 형을 너무 좋아해서 결혼하고 싶어 한다고  사실인가요? 네",
  "이모 몇 살이예요? 저희 이모 마흔한 살이신가 두 살 어~ 나이 괜찮네 딱인데 성형외과 원장님이시구 어 그래 야~ 이형 그때 한번 성형외과 의사분 또 한 분 있었는데 소녀시대 소녀시대 피부과 어~ 맞아요",
  "아~ 그래 아~ 진짜 그때 피부과로 들었는데 성형외과 네. 피부과 성형외과같이 하세요",
  "아~ 그런데 그때 제가 라디오스타 나왔을 때 진짜로 저한테 계속 전화를 하셨었어요. 연락처를 물어봐달라고  지금도 여전하세요? 네",
  "그런데 그분 그분이 괜찮 너무 외모도 괜찮으시고 맞어",
  "어 벌이도 괜찮으시고 저기 같은 조건이예요?  그건 아니예요",
  "구라가 적당한 내가 지금 나는 초혼이세요를 물어보려다가 아니지 같은 조건인지 이렇게 물어봐야지 그래서 저도 걱정은 했는데 이모가 오케이하셨어요",
  "조용히 한번 나중에 이거 왜냐하면 더 떠벌려선 안 돼 될 것도 안돼 형님 피부숍이 청담동에 있어요",
  "어떡하라고 만나봐요. 진짜 내가 느낌이 너무 좋아요",
  "다나가 보증하는 거죠? 네. 그럼요",
  "저는 이모 쪽은 보증하죠",
  "어 내가 형은 내가 보증할게 네",
  "내가 보증할 게 잘되면 우리 둘이 양벌 한 벌씩 그럼 둘 다 그럼 잘되면 우리 둘 다 양벌 한 벌씩 나도 있어 내가 바람 잡았잖아 내가 같은 조건 물어봤잖아 같은 조건 보증은 내가 해 이형은 이형은 내가 보증한다니까 이형 보증 정말 좋은 형이야 그래요",
  "이게 정말 올해 안에 좋은 소식 들었으면 좋겠네요",
  "형 칠 년 만에 이거는 조용히 이거는 끝나고 어~ 골프 쳐요? 저 안쳐요",
  "이모 아 왜 그래 다나야 너 치는 건 상관없어 탁구 쳐도 상관없어요. 우리는 정확히 물어보셨어야죠",
  "이모지 모든 화제는 골프 쳐요",
  "아 그럼 같이 만납시다",
  "라운딩같이 하고 나하고 같이 셋이서 딱 하니 아니야 내가 있어야 돼 너는 아~ 너 주선자로서의 인상이 아니야  거칠어 주선자로서 아니야 아니야 나 같은 사람이 주선자로 나가서 청담 쪽에 프렌치 레스토랑에서 만납시다",
  "메뉴는 제가 시킬게요",
  "자 근황 토크로 돌아가겠습니다",
  "자 이 허술한 신사들 이분들이 겉은 굉장히 멀쩡합니다",
  "정말 잘생기고 키도 크고 아~ 그런데 허당도 이렇게 허당이 없습니다",
  "특히 김민종 씨 네",
  "허당 자료가 넘쳐납니다",
  "술과 관련된 예. 연예계 소문난 주당인 만큼 술 관련 에피소드가 넘쳐  한고은 씨랑 술 마신 거 기억납니까? 네. 그럼요",
  "드라마 할 때 저희가 한고은 씨랑 술 마시다 뻗어서 한고은 씨한테 업혀 간 적 있나요?   정말요? 그건 과장된 거고요",
  "제가 이제 같이 이렇게 먹다가 어 취했다",
  "가겠다 했더니 굳이 한고은 씨가 아니요",
  "선배님 집 앞에 가시는 것까지 바래다 드릴게요",
  "그래서 괜찮아 아 얼마나 걱정됐으면  한고은 씨 술을 잘 마신다고 어~ 엄청나구나  그래 그래서요",
  "이분도 엄청난데 제가 뭐 어떻게 업혀 가겠어요",
  "집 앞에까지 기억 안 나는 것 아니예요? 나요",
  "이러고 가지 않았나  이렇게 걸어갔다고 생각하는 거예요? 이렇게 걸어갔다고 운동화 운동화 앞에 이렇게 질질 끌려가면서 그런데 제가 좀 이렇게 이렇게 휘청휘청하니까 고은 씨가 불안하니까 이제 집에까지 앞에까지 가는 거고 한고은 씨가 대단하신가 보네요",
  "그런데 그게 어떻게 와전이 돼서 무슨 업혀 가고 뭐 하고 참 하여간 나는 옛날에 저기 이훈 뭐 이휘재한테 들은 게 너무 재밌는 게 많더라구 그런데 방송엔 좀 쓰기는 그런 얘기들이 많더라구요",
  "그 친구들도 다 과장된 거예요",
  "뭐 들었어요? 베란다에 매달려있는 거를 얘기를 들었거든 진짜요? 과장 과장된 어~ 베란다에 매달려 있어서 없어져가지고 죽은 줄 알고 막 신고하고 막 정준하 울고 막 이런 거 다 과장이죠",
  "다 과장이야? 어디 있었던 거야 그런데 그게 경포대인가 해운대인가 그랬죠",
  "해운대 해운대 행사 뭐 좀 도와 달래서 다 내려갔죠",
  "거기는 술 다 잘 먹어 네",
  "이휘재 이훈 김민종 정준하 어 그래서 이제 호텔 방에 들어와서 먹는데 갈 생각들을 안 해요",
  "그래서 내가 이제 베란다에 나와가지고 안 보이는 쪽으로 이제 아 눈에 안 뛸 안 뛸려고요",
  "예. 이렇게 숨어있었어요",
  "이렇게 그걸 가지고 베란다에 매달려 있었다는 둥 무슨 없어졌다는 둥 그러니까요",
  "아~ 내가 그때 듣기로는 그거네 이것도 뭐 방송에 해도 김민종 씨가 그때 이제 술이 취해서 옆에 그 연인들이 묵은 거 같다고 그러면서 저걸 나는 좀 봐야겠다 그러면서 거길 이렇게  이렇게 보다가 아~ 베란다 넘어가서 이렇게 그런데 이게 술 취해서 매달려 가지고 못 와가지고 막 그게 그게 말이 돼요? 호텔 호텔 간격이 옛날 건물들은 옛날에 이렇게 어어 이렇게 저희가 간 건물 호텔은 잘 되어있는 호텔이에요. 현대식으로 예",
  "다 과장된 얘기에요? 아~ 정말 정준하 씨가 운 적은 있었죠",
  "왜 울었어요? 행사를 갔는데 자주 우시잖아요",
  "잘울어 잘울어 원래 예. 이휘재 이훈 그런데 제 이름을 김종민으로 적어 놓은 거예요",
  "그래서 저는 그냥 괜찮다 괜찮다 그랬더니 그게 이제 마음에 왔던 거예요",
  "여려가지고 여려가지고 야 괜찮아 괜찮아 그랬는데 나중에 술 취하니까 얘가 미안해 그러고 운 적은 있었죠",
  "여려여려  예. 아시잖아요",
  "그렇게 해서 운 적은 한 번 있었죠",
  "김민종 씨는 술 취하면 그 뭐 남녀를 불문하고 옆 사람한테 뽀뽀를 한다면서요",
  "기분 좋았을 때 뭐 여자도 네. 뭐 이렇게 반갑다 이러고 아 그런데 내가 이런 얘기 하면 그런데 옛날에 우리 민종 씨가 데뷔 초창기에 네",
  "뽀뽀하다가 혀 짤린 역할 하지 않았었어요? 네",
  "그죠? 아~ 이거랑 좀 연결이 있는 거 아니예요? 그죠?   아 옛날에 유명한 영화 원미경 씨 나왔던 영화 단지 그대가 여자라는 이유만으로 그렇지 그렇지 네",
  "날카롭지 않았어요? 그거하곤 전혀 상관이 없죠",
  "전혀 상관이 없고 영화 많이 본다",
  "아니 그런데 그게 사회적으로 유명했던 사건을 영화화한 거예요",
  "나이 한 스무 살 때 그 악역 역할을 한 거야 그래가지고 그때 주목을 많이 받았거든 아 또 알아주시니까 그럼 야~ 역시 시나리오를 받았는데 이거는 좀 센 역이 저는 도저히 못 하겠다",
  "그때는 이경영 선배님이 저하고 한참 같이 했을 땐데 맞아 맞아 너 인마 배우가 될래 스타가 될래 이런 작품은 해야 돼 그 말 한마디에 하겠습니다",
  "그러고 영화를 했죠",
  "그 영화개봉을 했는데요",
  "제작자분께서 끝날 때 여기 있지 말고 나가라는 거예요",
  "미성년자 관람 불과인데 어떤 여학생이 거기에 들어온 거예요",
  "어어 거기서 갑자기 툭 일어나더니 민종 오빠 이럴 수 있어 막 나가는데 어~ 역할을 보고 저도 좀 약간 어 이러는데 옆에서 경영이 형이 연기 잘했다는 얘기야   어~ 그런 추억이 있었어요",
  "아~ 그렇구나 김민종 씨가 저~ 레전드급 방송 방송사고를 냈어요",
  "이건 진짜 기억할지 모르겠지만 그~ 한밤의 티비 연예에서 갑자기 이거 대박입니다",
  "쌍욕 대사를 해서 엠씨를 굉장히 당황시킨 적이 있었죠",
  " 이게 생방송이었죠? 저희가 동영상을 준비했습니다",
  "나 이거 봤어  어떻게 어떻게 아니 안 한다는데 이정현 씨가 계속 그래도 해보세요",
  "이런 걸 할 줄 몰랐지 그러니까 진짜 하라니까 했죠",
  "나 이거 봤어 나 이거 상 받는 거 봤어 이게 몇 년도예요? 구십육년도 그래 나 봤어 당시에는 굉장히 파격적인 건데 정말 요런 어휘들은 몇 년 후에 인터넷에서 김구라 씨를 통해서나 듣던 대사들이잖아요",
  "그렇죠? 이 정도를 공중파에 선구자네  김구라보다 먼저 했어 언뜻 느낌에는 요 발음 어떻습니까? 느낌 괜찮아요? 욕 전문가로서 나는 원래 그런데 그 중간에 박이라는 표현을 잘 안 써요",
  "박을 안 써 나는 박을 안 써 야~ 근데 대단하시네 거기서 어떻게 거기서 그걸 할 생각을 하셨지 그런데 진짜 약간 짜증이 났었어요? 하기 싫다",
  "어어 저도 약간 유정현 씨한테 하는 욕이었나요? 아니야 그건 아니고 진짜 센데 해 보세요",
  "유정현 씨가 이렇게 쑤욱 아마 유정현 씨가 그럴 거야 저건 뭐야 야 저건 뭐지 저건 뭐지 저 당시 이소라 씨가 웬만하면 안 당황 안 하는데 이소라 씨가 당황한 거예요",
  "이를 어쩌면 좋지 어~ 아니 그런데 저기 김보성 씨랑 친하잖아요",
  "김보성 씨랑 자주 술 드세요? 기분 좋으면 민종아 형이 생각나는 거 의리 갑자기 김민종 씨가 생각나는 거야  어 흉내 잘 내시네 우와 김보성 씨 사건 되게 많아요",
  "하나만 좋은 차를 딱 산 지 한 달도 안 됐어요",
  "보성이 형이 좀 보자는 거예요",
  "그래서 어 형 타 그랬더니 그때 이제 옆에 친구가 있었고 보성이 형은 뒷자리에 앉아 뒤에 민종에 담배 한 대 펴도 되냐 피세요",
  "야 민종아 어제 포장마차를 갔는데 말이야 어우 또 시비를 거는 거야 아이  터졌어 어~ 터졌어 야~ 저는 타다가 룸미러로 보는데 불꽃이 팡팡 요게 토크 박스 가면 일등 하는 거야 어 그래 호흡도 짧고 그리고 김보성 씨 상상이 되잖아 상상이 빵터지네 아  빵빵 진짜야  재미있네 재미있네  저때 진짜 완전히 홍콩 스타 그~ 저 누구죠? 유덕화 유덕화 씨랑 뭐 유덕화 절친이어가지고 밤새 술을 먹어서 뭐 그때 공연을 같이 뭐 예",
  "뭐 그런 얘기도 있었고 했어가지고 같이 했다는 게 아니고 이제 유덕화 씨 공연에 이제 게스트로 갔었던 거죠",
  "뭐라고 불러요? 덕화 형 막 이렇게 해요? 아 이덕화야 무슨 아니 그래도 우리식으로 하면 덕화 형이잖아요",
  "금보형 참나 성치 형 이런 거 아니예요? 중국말로 따거 그러면 좋아하죠",
  "아~ 따거 아니 그래서 저는 그 당시 김민종하고 유덕화하고 밤새 뭐 호형호제하면서 술을 먹어 이런 기사가 막 헤드라인에 막 뜨고 그랬었어요",
  "그건 이제 뭐 광고 홍보 차원에서 이제 좀 낸 거고 그런데 그때 에피소드 같은 건 없어요? 아니 뭐 술 뭐 유덕화 도전 도전 어~  유덕화도 한번 가 이런 걸로 가야지 뭐 아까 김보성 얹어서 이거 응 유덕화 그리고 예",
  "이렇게 술 한번 먹어보자 처음에 세게 시작했죠",
  "그라스에 양주 어어 이만한 컵 좀 마시다가 좀 있다가 실려 가시더라고요",
  "그렇게 안 세구나 왠지 중국분들은 술이 셀 것 같은데 왜냐하면 워낙 고량주 위주들로 먹으니까 그래서 나도 워낙 팬이었으면서 따거 따거하면서  키는 대구 출신이잖아요",
  "얘기 좀 나누고 조금 쉬어도 되죠? 네",
  "땀이 너무 나가지고 오케이 오케이 얘기들 나누고 잠깐 어디 가게요? 땀이 좀 너무 나서  지금 땀나가지고  소화불량이 있어가지고 뭐 하는 짓이예요? 뭐 하는 거예요? 더웠나 봐 아~ 진짜 자꾸 이렇게 더워서 어~ 땀 식히러 갔다가 더워서 땀 식힌 경우는 처음이네요",
  "그러니까 김종민 씨하고 같이 있었는데 김종민 씨 괜찮은 거예요? 김민종 씨 어디 갔어요? 저 같은 경우도 그런 게 되게 많아요",
  "지금도 좀 그런 게 토크쇼 같은데 가면 퇴장을 아시네 오빠 괜찮으세요?  상수로 퇴장해서 하수로 딱 등장 해봤습니다",
  "예. 좋은데요. 아주  아니 형식 씨 아까 하시던 말 아니 그런데 요즘 그런 거 느끼세요? 많은 분들이 옛날에 막 딴짓하고 이랬는데 말도 좀 들어 주고 진짜 그래요",
  "정말 많이 웃어주고 저는 옛날이랑 똑같은데 예. 똑같죠",
  "옛날에는 전혀 이제 그냥 무슨 멘트 쳐도 막 지나가는 이런 느낌이었는데 아니 그리고 저는 제국의 아이들 다 멤버들 전체 봤는데 네",
  "형식이를 기억을 못 했단 말이죠",
  "그런데 뜨니까 이런 친구가 있었나 그러니까 어 너무 괜찮은데 저 눈썹을 내가 왜 기억을 못 했지  그러니까 대세라는 게 그런 거 같아요",
  "저희 팀 내에서는 려욱이 동생이었거든요",
  "려욱이 굉장히 잘 챙겨주는 동생이어서 그러니까 그래서 외로운 애들끼리 정붙이고 사는 거야  그러면 려욱이는 어떻게 되는 거야 아~ 그렇게 밀어도 안 돼 요즘에 디제이로 일어서고 있어요",
  "뭘 밤에 일어서려고 해요",
  "자 다나가 원빈의 열혈팬입니다",
  "원빈이 식사하자는데 거절했다고 아니 진짜로 진짜에요? 큰일 나요",
  "아~ 이나영의 원빈을 깐 거예요? 아니 이거 여기서 와전이 된 게 없지 않아 있는데요",
  "제가 정말 옛날부터 팬이예요",
  "제가 시트콤 할 때 엠비씨에서 정말 지금 보다 더 광적으로 오빠를 좋아할 때 오빠 좋아한다고 막 얘기를 하니까 오빠가 어린 동생한테 언제 밥 한번 먹어요",
  "어~ 그런 식의 식사 제안이었고 저는 진짜로 밥을 먹는 줄 알고 준비를 했었어요",
  "어~ 거절했다고 와전된 거네요",
  "거절 아닌 거절이었죠",
  "제가 오빠를 만나기 부족하다고 제가 생각해서 시간이 필요하다고 생각했어요",
  "아~  그러니까 언제 밥 한번 먹자였는데 그때 제가 살도 많이 쪄있었고 네",
  "한참 사춘기라 막 여드름도 나고 이러니까 뭔가 내 자신을 꾸미고 오빠 옆에 있을 수 있을 때 내가 만나야겠다",
  "야~ 순수했네 원빈 씨는 그냥 그냥 챙겨주는 셈 치고 그냥 밥 한번 먹자 원빈은 그냥 한번 때울려고 그랬던 거지 때울려고 지금도 원빈 좋아하나요? 접어야죠",
  "허당 허당 얘기들 많습니다. 지금 예",
  "또 키 허당 시리드인데 너무 잘 속아서 멤버들이 맨날 키한테 거짓말을 한대요",
  "키와 태민 씨 진동벨 일화가 굉장히 유명합니다",
  "카페에서 진동벨 울렸을 때 빨리 안 가지러 가면 터진다는 말에 과부하로 터진다고 그랬어요. 다 태민 씨가 빛의 속도로 달려갔다고 했잖아요",
  "그런데 그게  다 알면서 속은 척해준 거라고 카이저 소재야 이게 태민 씨가 형을 위해서 그냥 봉사를 해 준 거라고 그럼 하도 맨날 속고 이러니까 가슴 아프다",
  "그런가 아닌데 걔가 그렇게 똑똑할 만한 애는 아닌데  그럼 그 진동벨이 폭파한다는 말을 누가 믿어요? 걔는 열세 살이었으니까 열세 살도 못 속인 거죠",
  "열세 살도 폭발 안 하는 건 알죠",
  "키와 형식 씨가 사실 반전매력이 있습니다",
  "두 사람 다 그림을 잘 그린다 그래요",
  "그 뭐 우리 네 사람 중에 한 사람을 지목해서 구라 오빠가 그리기 쉬울 거 같아 구라가 그리기는 그래 한쪽씩 그려주세요",
  "양쪽 다  포인트도 있고 그럼 포인트 포인트도 있고 턱 포인트가 있고 포인트는 이쪽도 있어요. 예",
  "오빠 제일 강하세요",
  "이렇게 하면 내가 이쪽인데  김구라 그리기 대회 저기 말이죠",
  "제 얼굴 그리면 기본 빵 합니다",
  "여기서마저도 못 웃기고 그러면은 끝났어 완전 똑같아 지금 벌써 끝났어요? 네. 전 다 그렸어요",
  "아~ 나 정말 진짜 비슷하다",
  "비슷해 비슷해 팔자 주름이 제대로 되게 재능있다",
  "야 사람 이렇게 맥이는 구나  이건 쌍커풀이예요? 요고 요고 포인트야 요고 눈을 늘 똑바로 안 뜨시더라구요",
  "약간 이런 약간 보니까 오른쪽눈을 쌍커풀있고 왼쪽은 없고 아 그거 포인트를 잘 잡았네 잘 잡았네 형식이는 좀 걸릴 거 같아요",
  "너무 열심히 그려 데생 수준으로 하고 있어요",
  "이거는 토크를 하면서 하죠",
  "역시 진지해 옛날 같으면 뭐 하는 거야 이랬는데 반응 좋으니까  네. 자 인물 인물별 집중탐구 김민종 씨부터 들어갑니다",
  "어~ 우리 이제 뭐 김보성 씨가 라스에 김민종 씨를 데리고 나오겠다",
  "내 말 한마디면 껌벅 죽는다",
  "그랬는데 우리가 이제 같이 섭외를 하려고 그랬거든요? 그랬더니 연락이 안 돼  어떻게 된 거예요? 김보성 씨가 얘기를 하던가요? 아이 뭐 네",
  "거절했죠? 거절했죠? 그게 아니고 이런 식으로 했죠",
  "야 민종아 내가 그 얘길 했는데 그냥 너는 그냥 들은 걸로만 해  같이 나가자고 제가 사실은 나오기 싫어서가 아니구요",
  "아니 그런데 이왕 나가는 건데 후배들을 하고 나오는 것도 좋지만 그 의리해가지고 윤다훈 씨라든지 에피소드 많잖아요",
  "버린 돈만 얼마예요",
  "술 먹고 그런 거 얘기하면 예. 다음에 기회 되면 한번 그런 기회를 갖죠",
  "이게 그 기회예요. 이게 방송에 나와놓고 다음 기회에 되면이 뭐예요",
  "김보성 씨나 뭐 이렇게 나오면요",
  "나는 지금 와서 후회되는 게 김민종 씨 제일 부러운 게 그 찬란한 이십 대가 있었잖아 그래 야 바다보고 싶은데 가자 경포대 가고 나 그런 얘기 많이 들었었다고  아 얼마나 부러워 우리는 기름값 걱정하고 막 이러니까  그러잖아요",
  "야 나는 같이 놀았어 난 구십년에 그 정도는 아니었어 에이 꼽사리 껴서 갔잖아  민종이랑 난 정상권에 있었기 때문에 어디 어를 나랑 갖다 대니 지금 그만큼 나는 그게 너무 부러워 찬란한 이십 대가 맞아 그만큼 되게 패기 있고 그랬던 김민종 씨 시절 아 다 그렸어요? 그 와중에 야 형식이 그림 요즘 대세의 아이돌 형식이 그린 김구라 비슷해 김구라를 표현하는 게 다 비슷해 아~ 이게 뭐냐  아 진짜 너 이게 뭐냐 너무 말랐죠? 야 날 너무 초라하게 그렸다",
  "아니 초라한 게 아니라 아니이게 뭐야 묻어나네요. 삶이 여기 보세요",
  "입 밑에가 턱 나온 약간 느낌은 있어 어 똑같아 웃기지도 않고 이게 뭐야 기분만 나쁘게 아 옛날에 저 검도 세바퀴에서 불 끈다고 못 껐죠? 예",
  "아 기억나네 이친구 맞어",
  "그때 어~ 기억나 목검 가지고  불 못 꺼 가지고 이경실 씨 이런 분들 난리 났었어 뭐냐구 그러고 말이야 그거 기억나죠? 네. 그래서 초 다 부쉈잖아요",
  "아니 그런데 그거 있잖아요",
  "그거 방송에 나갔었나요? 예. 앞부분 방송에 나갔었어요",
  "아 자료화면 좀 쓰면 되겠네 피디가 알아서 해요",
  "들렸어요? 피디에요? 피디 마인드를 갖고 있는 연기자예요",
  "쉬어라 쉬어 예. 김민종 씨한테 사실 제일 궁금한 건 이거 아닐까 싶은데요",
  "아~ 그러니까 저렇게 멀쩡한 사람이 왜 아직까지 혼자일까? 너무 멋있는데 결혼을 안 한 걸까 못 한 걸까 네",
  "이 질문을 제가 합니다",
  "일부러 그런 거지 뭐 그러니까 본인에 대한 또 얘기일 수도 있어요",
  "본인이 본인한테 물으라고 나한테 내가 물어 그렇지 그렇지 내가 거울 보고 야 결혼 안 하니  아니 작가가 이렇게 쓴 데에는 그런 의도도 있다는 얘기죠",
  "그런데 오늘 뭐 실마리가 보였잖아요? 이 질문에 대해서 어떻게 생각해요? 그냥 앉아서 생각하죠",
  "퍽 퍽 왜 아직까지 혼자일까 김민종은 어 임자를 못 만난 거겠죠",
  "결혼을 뭐 하기 싫어서 안 하는 것도 아니고 나이나 이건 좀 생각해둔 건 있어요? 이십 대였으면 좋겠다",
  "아니면 뭐 뭐 느낌은 이십 대네요",
  "다나나 이 정도면 괜찮아요? 어우 아니 다나 입장에서 스물여덟 정도면 저 제 생각에는 많아요",
  "네. 오빠 미안해요",
  "굉장히 실망하시는 표정인데요? 다나가 안중에 있었나요? 오빠 미안해요",
  "안중에는 없었습니다",
  "서로 잘됐어 그럼 다행이에요",
  "윈윈이네요. 윈윈 김민종 씨가 혼자 캔 맥주 마시다가 지금 전화 오는 여자랑 결혼을 해야 되겠다고 딱 마음을 먹었는데 전화가 안 와서 혼자 잠들었다는 아 그게 아니라 그런 적 있었어요",
  "조사를 참 많이 했네요",
  "집에서 캔맥주를 먹는데 너무나 밀려오는 거죠",
  "이렇게 외로움이 지금 누군가에게 만약에 여자면 전화가 온다면 이 여자랑 결혼을 하겠다라는 생각을 가진 거를 어떻게 알았어요? 그거를 어 저 어떻게 알았죠? 조사를 굉장히 혼자 가끔씩 술을 먹어요? 그럼요",
  "가끔 먹다가 제가 한번 그 친구들한테 얘기를 한 했는데 한번 친구한테 들었나 그런가 기사에 나왔었나  한번 이제 그런 적 있었어요",
  "되게 너무나 외로워서 어머님하고 분가한 지 얼마 안 됐어요",
  "어머님이 도저히 이제 같이 있으니까 불안하신가 봐요",
  "그래서 따로 나가서 살자 좀 자유롭게 좀 살아라 삼 개월 됐어요. 혼자 그러니까 외롭지 그러니까 더 외로워 아니 형은 형은 어머니랑 같이 살잖아요",
  "어 내가 뭘 잘못했니   어 어머니랑 같이 있어 형은 분가할 생각은 없는 거죠? 분가 분가 어머니 모시는 거니까 지금 거기서 갑자기 분가분가야   아니형 그런 생각 없어 분가하실 생각은 아니 어머니가 연세가 많아요",
  "그래서 제가 이렇게 모시고 있는 거죠",
  "구십년도부터 들었는데 최근까지도 어머니하고 같이 아~ 최근까지 어머니랑 사는 게 뭐 크게 잘못된 일인가요?  아니 무슨 말을 하는 거예요? 어머니랑 살기에 아니 보통 나이들이 나이들이 있는 경우에는 따로 사는 게 많아요",
  "그런데 어머니하고 떨어져 있는데 불안한 거예요. 제가 어머니 연세가 어떻게 되셨어요? 여든 여든되셨습니다",
  "어~ 어머니 저희 어머니는 내년 여든이시거든요",
  "어~ 제가 늦둥이 막내라 그러면은 그러면은 분가하기가 쉽지 않았을 텐데 그래서 바로 말이 분가지 바로 백 미터에요. 걸어서 아~ 저 집에 혼자 있지 말고 누구 처제라도 와서 좀 있고 이런 걸 바라는 그런 거 아니예요? 아니 있잖아요",
  "어머니 집에서 우리 민종 씨네 침실이라든지 베란다가 보이나요? 안 보여요",
  "어머니가 이놈의 새끼 잘 있나 이래가지고 아 그게 보이면 안 되죠",
  "또 또 혼자 들어왔네  어머니가 야 내가 분가시켜주는데 조건이 있다",
  "네가 어쨌든 간에 잘돼서 마음에 드는 처자가 있으면 실루엣을 한번 보여줘라  또 어머니는 오매불망 그것만 보고 있는 거죠",
  "내년에 여든이시면 좀 보여드려야죠. 이제 며느리를 그런데 저희 어머님도 아직 정신연령이 좀 어리셔가지고요",
  "마음은 이제 육십 대 중반에 멈춰 계신 것 같아요",
  "우리 어머니는 오십 대 초반입니다. 정신연령은 이런 불효자들이 어디 있어요",
  "젊다고 아~ 그래요",
  "김민종 씨가 제주도에 여자들을 그렇게 데리고 다닌다는 소문이 있어요",
  "저희가 알고 있는 것만 해도 제주도에 여자가 많다 그러잖아요",
  "김민종 씨가 데려다 놓은 거라고   사람들이 소유진 씨나 김정은 씨 네네",
  "다 제주도에서 열애설이 났습니다",
  "김민종 씨가 스캔들 이런 게 사실 과거에 멈춰있네 왜냐하면 지금 우리가 언급한 분들 중에서 결혼하신 분들도 있고 그러니까 얘기하기가 애매한 부분도 있고 그럼 그럼 어~ 최근에 좀 저기 핫한 분은 없어요?  그 외에 다른 저희가 모르는 많은 여성분들이 계신 거죠? 제주도에 함께 간 제주도 여자를 제가 개인적으로 손잡고 데려간 적은 옛날에 사귀'었던 여자친구 딱 한 번 아~ 제가 아는 분은 아니죠? 아시는 분이에요",
  "김민종 씨 어렸을 적 별명 기억나요? 왕눈이 꽃사슴 아 그게 너무 힘든 거예요",
  "뭐 사슴 같은 눈망울 눈망울이 또 퍼져있지 않고 이렇게 눈이 크잖아 몰려있어서 본인들은 후배들이 힘들 때 이렇게 하잖아요? 기분 나쁘지 않았어요? 그것도 해석이 또 잘못된 게 제가 그렇게 몰리지는 않았거든요? 적당히 그런데 처음에 그 문희준 씨가 이걸 아~ 잡았는데 사람들이 이제 몰린 걸로 해서 제가 졸지에 몰린 사람이 됐잖아요",
  "아~ 그렇게 몰린 건 아니다",
  "내가 희준이한테 물어봤어요",
  "너 이거 잡는 바람에 내가 몰린 사람이 됐잖아 했더니 형 저는 그걸 표현한 게 아니구요",
  "형 코 높이를 표현한 건데    그런데 코를 제대로 잡았어야 되는데 이걸 이렇게 하니까 몰린 사람이 됐어요",
  "어~ 희준이가 또 개발을 잘했네 지도 놀림을 당하니까 그런 것도 개발을 잘하는구나  어~ 그래 구레나루 같은 걸로 놀림을 많이 받으니까 희준이 형은 너 에스엠 출신인데 너 아~ 그래요",
  "좋아하는 형이니까요",
  "조사했는데 사람들이 김종민 씨 성대모사를 진짜 많이 합니다",
  "저희 팀 같은 경우만 해도 항상 볼 때마다 이츠 김민종 이걸 항상 하거든요",
  "아 돼요? 이츠 김민종 어 되 되는데 그런데 거기에 이츠는 왜 붙인 거예요? 대체 누가 제 그거 규현 씨가 붙였죠? 제일 먼저 이거 있잖아 이거 홍경민이가 먼저 했었을 거예요. 아마 예전에 어 발음할 때 앞에 스를 붙이고 산스 막 이렇게 하는 거 있잖아 아~ 그랬구나 그때 본인이 본인 이름으로 이츠 김민종 한 번 이츠 김민종   케이윌이 김민종 씨 성대모사한 거 들어 보셨어요? 네. 들어봤어요",
  "메아리 거기 있어 내가 그쪽으로 갈게 이거 이 대사  아~ 증말 참 실제로 제가 딱 내가 오늘 인터뷰를 할 걸 그랬어  내가 인터뷰를 안 하고 아이 무슨 인터뷰를 해요. 사전에 그래 인터뷰를 안 해가지고 이런 경우가 나는 거예요",
  "그러니까 다 조작되고 막 이렇게 되는 거예요",
  "인터뷰라서 우리가 읽는 게 다 이런 거예요",
  "자 이거 한번 보여주시죠",
  "산에 올라가서 하는 건가 보죠? 아 그건 아니고 도로에서 아 주인공 이름이 메아리지 안봤어 안봤어 주인공 이름이 왜 메아리야 아 이거는 할 정말 가치도 없다",
  "진짜 아~ 아~ 해보세요",
  "주인공 이름이 메아리에요",
  "메아리야 임메아리 진짜에요? 둘 다 지금   네. 차도로가 이렇게 양방향으로 차가 막 가는데 메아리가 나를 보고 이제 뛰쳐나오니까 내가 거기 있어 내가 그쪽으로 갈 게 뭐 이런 거였어요",
  "아~ 넌 그냥 거기 있어 그건가 넌 거기 있어 내가 넌 그냥 거기 있어 아이 모르겠다",
  "그런 거 있었어요",
  "어~ 자 형식 씨는 우리 임재범 씨 모창을 정말 아니 아니예요",
  "안 똑같게 한다고 얼마나 안 똑같은지 저희가 한번 볼까요? 보여주세요. 네",
  "분위기가 웬만하면 살리기 쉽지 않은 분위기긴 한데 예예",
  "얼마나 안 똑같은지 임재범 씨 모창 아~ 이건 아무래도 아니 아니 아니야  할 수 있어 할 수 있어 아니 뜬지 얼마나 됐다고 이런 걸 안 해  왜 이런 거를 자자 합시다",
  "상도에 어긋나는 거야 나도 다했어 그럼   예. 이 이거 올리는 게 포인트 너무 안 똑같아서 재밌는데요. 오히려  또 없어요? 뭐 하나 네",
  "칠번 방의 선물 네",
  "오 거기서 류승룡 선배님 하는 건데 예 예승이 예승이 가방 가방 세일러문 가방 예. 이거 안 봐가지고  칠번방의 선물 봤어요? 봐도 왠지 안 비슷한 거 같아  어설픈 게 매력이예요. 사실 그 김학도래요. 다나가 그러니까 다나 씨가 여자 김학도에요? 뭐 지금 보니까 이소라 화요비 바비킴 박효신 임창정 임재범 쭉쭉 쭉 가봅시다. 쭉쭉 이소라 아~ 화요비 화요비  바비 바비킴  오~ 박효신   계속해 계속해 재밌어 재밌어  좋아 좋아 임창정    오 재밌다",
  "임재범 어찌 합 제일 재미있는 게 박효신 임창정 그리고 아 두 개 재밌네요",
  "두 개만 한 번 더 들읍시다",
  "박효신하고 임창정 예",
  "앵콜로 앵콜로 앵콜 앵콜로 박효신  더 가요. 좀 재밌어   임창정도 한 번만 해줘요",
  "아 오히려 타이밍을 아네 임창정하니까 바로 나오네  어~ 인간병기 수준이야  못 하는 게 없어 참 희안하네 자 이제 키 다나 형식이의 참 희안하네 집중탐구 문제입니다",
  "이번 뮤지컬에서 다나가 여주인공이죠? 네",
  "그리고 키랑 형식이랑 연인 역할 음~ 진한 키스신이 있다고 네. 베드신도 있어요",
  "어~ 와~ 키스에 되게 집착해요",
  "너 진짜 왜 그러냐 오늘 진짜 입술 감촉의 느낌이 그래도 키 같은 경우는 그래도 너무 친한데 그런 신을 연기하려니까 어색하고 네",
  "형식이네 처음에는 좀 껴려하다가 오늘 이거 하기 전에 안 그래도 연습하고 왔거든요",
  "그냥 해 이러는 거예요. 저한테 그냥 저희끼리 룰 정한 게 넣지 말자  어~ 그 얘기 누가했어요. 잠깐만 너가 했잖아 아~ 저 맹세하고 혓바닥 넣지 말자고 김기범이 했어요",
  "정말 진짜 키가 했어요",
  "그냥 하듯이 해 그렇게 하고 우와 너 정말 얘 있잖아요",
  "무서운 친구야 맹세 맹 지금 얘기하는 것 중에서 거짓말이 좀 있어 제가 설마 그런 말까지 했겠어요? 아 그러니까 나는 다나 씨를 믿어 네. 아~ 감사해요",
  "그게 아니구 아니 오늘따라 유난히 진하게 하길래 누나가 약간 쓰시는 거예요",
  "입술을 더 그래서  진짜루 무서운 애네 지금 잠깐만 지금 되게 중요한 표현 중요한 표현이 있어 아니 키가 원했어요",
  "입술을 쓰더라 정말 사실을 얘기하자면 키가 원했다구요? 저 정말 키랑 하는 게 불편했어요",
  "왜냐면 너무 친하니까 부담도 되고 걱정되되고 그랬더니 키가 누나 왜 이렇게 나랑 키스하는 걸 싫어해 이렇게 모두가 있는 자리에서 말한 적도 있어요",
  "처음에 처음에 그런데 오늘 정말 연습을 하면서 내가 이걸 뛰어넘지 못하면 안 되겠다 이런 생각을 해서 예전보다는 편하게 다가갔던 것은 사실이지만 입술을 쓰거나 이렇게 진짜 딱 짜여진 이런 이런 것처럼 기계적인 식이었다면 그렇죠",
  "예전에 키스신은 지금은 약간 이렇게 흔들리고 이런 느낌이죠? 아니에요",
  "아니 그러니까 이거는 딱 스팟에 찍는 그런 느낌이었다면 기존에는 기존에는 약간 유도리 있게 왜 이래 이렇게도 갔다가 이런 거 아니냐구요",
  "기존에는 기존에는 그냥 그래 내 얘기가 그런 거 아니야 쓰는 게 뭐야 쓰는 거는 이렇게 되는 거죠",
  "이렇게 그래 아니 그런데 그걸 말이죠",
  "왜 이렇게 단둘이 얘기하면 되지 공개적인 자리에서 그렇게 하는 거는 무슨 의도에요? 깨라고 그걸 좀 그냥 해 누나 이러고 나니까 오늘 갑자기 맞춰본 거거든요. 그 이후로 어~ 기다렸다는 듯이 이렇게 오늘따라 이렇게 하더라고요",
  "입술을 뭔가 연기네요",
  "그거는 네. 진짜 하듯이 네",
  "그런데 우리 키 씨는 아 이러다가 들어오겠네 이런 느낌을 받은 거에요?  그래서 제가 그래서 제가 누나 그렇게 키스할 거지 어어 어 그냥 이렇게 제대로 하자 그래서 그래 우리끼리 쓰지 말자 이렇게 일을 본 거라구요",
  "그 얘길 누가했어요? 쓰지 말자는 얘길 누가했어요? 같이했지 뭘 같이 해 동시에 같이했지 하나 둘 셋 쓰지 말자  동시에 하기가 쉽지가 않아  그럼 약속하 약속이니까 연기 역할의 약속이니까 예",
  "중도 중요한 게 아니거든요",
  "아 나 정말 이상하게 보일 것 같아 키스 얘기는 그 정도로 정리하고요",
  "키 씨랑 형식 씨랑 같은 역할인데 키 씨의 말에 의하면 티켓은 키 씨가 훨씬 더 많이 팔린다",
  "얘 말은 믿을 수가 없기 때문에 지금 주로 뻥을 많이 쳤기 때문에 뻥이 아니라 사실이에요",
  "사실이에요? 왜냐하면 저는 일 차가 네 번밖에 없어요",
  "저도 그렇게 들었어요",
  "제 생각 아니라 형식은 어떻게 들었어요? 형식은 일차에 몇 회 형식인 많아요",
  "형식은 내가 보니까 무감각해 그걸 신경 안 써 아니 이런 거에 대해서 얘기하고 싶지 않아 키는 신경을 좀 써 저는 되게 민감하거든요",
  "티켓 내용 알아요? 아니요. 전혀  그런 거 신경 안 쓰죠? 신경도 안 쓴다잖아 저는 민감하거든요. 그런 게  키는 저보다 더 신경 써요",
  "아니 받는 출연료가 있는데 내가 티켓을 못 팔면 어떡하지 이런 것도 음~ 요런 생각들 때문인지 구일 라인이라고 있잖아요",
  "거기에 형식 씨는 왜 안 끼워준 거죠? 구일 라인이 뭐예요? 저희 그냥 차모임 그런데 니콜 투에이엠 진운 씨 뭐 미스에이에 민 씨 저 구십일년생 애들만 쫙 모인 왜 형식이 안 끼워 준 거죠? 구십일년생 아닙니까? 친해진 지 얼마 안 됐어요",
  "형식 씨 괜찮아요? 여기 들어오라면 들어올 거예요? 아니 뭐  부 부르는 일이 없 없다 보니까 아직까지는 형식이는 무덤덤합니다",
  "표현을 잘 안 하네 크 크게 뭐 이제 굳이 뭐 구일에 들어 갈 필요도 없죠",
  "그런데 형식이가 처음에 저한테 아기 병사하기 전에 먼저 친해지고 싶다고 했었어요",
  "심지어는 팬들이 찍은 영상에 나와 있어요",
  "형식이가 저한테 그렇게 얘기한 게  영상자료가 있고 그런가요?  있지 알지 스토리를 만들어가네 아이돌 육상대회에서 관객들이 엄청 많은 데에서 형식이가 저한테 그런 거예요",
  "뭐 뭐라고 친해지고 싶다고 너무 좋아한다고 네",
  "카메라 도니까 그런 얘기할 수 있는 거죠",
  "아니 카메라가 아니라 그냥 밖에서요",
  "직캠같은 걸로 형식이가 이렇게 잘 돼가지고 제가 그 영상을 보물처럼 간직하고 있어요",
  "집안에 가보로 둬요",
  "형식이랑 아니 우리 저기 둘 다 또 엄친아입니다",
  "그래서 뭐 형식이 같은 경우는 이제 외제 차 업체 비사 아버지가 이사시고 키는 아버지가 증권 쪽 지점장이세요? 오~ 그래요? 어머니는 간호사세요",
  "어~ 그렇구나 지금요? 네",
  "아버지 좀 뭐 어떻게 좋아요? 영업 뭐 이런 거 잘하시고 저희 집은 제가 어릴 때는 별로 그렇게 좋지 않았는데 제가 잘 되면서 모든 게 갑자기 확 아버지도 승진되고 네. 아버지 잘되고 어머니도 이제 또 승진하시고 집안이 잘된 게 본인 탓이라는 거예요? 그럼 아니  몸에 힘 좀 빼고 말해 아버지가 나 때문에 요즘은 이런 캐릭터가 잘 돼  김민종 씨는 어머니가 서울대 출신  어~ 어떤 거 전공 영문과 아~ 그러면서 이제 교직 이런 데 아니요",
  "그러다가 아르바이트로 배에서 소리가  하수구 하수구 소린 줄 알았는데 아니 지금 야 더러워서 방송 못 하겠다",
  "지금 가라앉았어 가라앉고 있어 가라앉았어 속에서 부글부글 끓고 있는 거예요. 지금 왜 이래요? 너 때문에 그래  어머니가 서울대 나왔다니까 배가 아프네  박형식 씨가 올해 초 점을 봤는데 정말 딱 들어맞았단 얘기를 들었습니다",
  "그 어딥니까? 그게 그~ 거기가 무슨 백두산 백두산 뭐 도령 그건 상호고 우리가 백두산을 어떻게 갑니까? 백두산을 어떻게 가니  동네 동네 동네는 정확하게 기억이 안 나는데 하늘이 문을 열고 너를 기다리고 있다",
  "정확히 뭐라고 했냐면 때가 왔다",
  "천문이 열려서 무지개가 내려온다",
  "올해는 너무너무 바쁠 것이다",
  "그런데 여자를 만나면 머리 아플 일이 생긴다",
  "이십팔 세까지는 여자를 멀리하고 일에 치중하라 이십팔 세까지 예",
  "지금 나이가 어떻게 스물세 살입니다",
  "오년간 금욕을 하라는 거죠? 오년간 연애를 하지 말고 일만 죽어라 하란 뜻인데 그런데 너무 신기한 게 삼월부터 일이 잡힌다고 했는데 그래요? 그 삼월이 나인이었어요",
  "그런데 그때부터 주목을 받기 시작하면서 지금까지 스케줄이 이어진 거거든요",
  "어~ 무지개가 저기 아닙니까? 레인보우 멤버하고 만난다는 얘기   그런데 그 멤버를 만나면 만나지 말아라 뭐 이런 건가요? 예",
  "저 옛날에 중국 갔는데 새점이 있더라고요. 새점 새점 새 새 어~ 그런데 이렇게 열면 새가 나와야 되는데 우리가 갔을 때 피곤해서 새가 안 나오더라구 그래서 촬영을 못 했어요",
  "키가 요즘에 우결에 주인공인 태민이 만큼 많이 나옵니다",
  "말로는 연애 코치 수준급이던데 그렇게 울부짖던 정은지랑 최근 소개팅을 했잖아요",
  "거의 매주 나가다시피 나갔어요",
  "그런데 그러다가 제가 소개팅이라도 시켜줘라 이랬는데  그걸 태민이가 저를 정은지 씨랑 시켜준 거예요",
  "오~ 그래가지고 그걸로 이번 주 또 나와요",
  "저희 주인공으로 음~ 그럴 거면 그냥 해주지  아직 그 정식 그 제의는 안 들어오고 예. 그래서 제가 얘기한 게 그냥 너네 둘이 그냥 풋풋한거는 더 이상 뽑아먹을 게 없다",
  "이제 남들이 안 했던 교체를 하자 각 그룹의 다른 멤버로 예예. 괜찮지 않아요? 그런데 정은지 씨가 바쁘지 않아요? 은지가 할 생각이 없을 거 같은데  아니 그런데 얘기 들어 보니까 우리 저기 키가 여자를 엄청 좋아한다고 다나가 얘기를 했어요",
  "처음에는 여자 얘기를 하면서 친해졌었어요",
  "이렇게 언니들 연기하고 이런 거 보면서 누나 피부가 하얗고 팔다리가 길고 완전 내 스타일이다",
  "이런 식으로 굉장히 적극적으로 얘기하는 걸 보고 남자는 남자구나 이런 생각 했었어요",
  "그런데 얘기만 하고 제가 늘 어떻게 되냐면 그 누나 바래다주고 싶었는데 남자친구 있어서 안 됐잖아 아니  그 누나가 누나가 약간 키가 늘 그 누나가 오면 이렇게 쳐다봐요",
  "그래서 알고 있었나 봐요",
  "딱 알어 그래서 그 누나가 밑에 택시 타는 데까지 제 차 타고 가세요",
  "그러니까 어 아니야 나 남자친구 오기로 했어 이렇게 왕왕왕왕 그랬더니 그런데 좀 상처받았나 봐 난 그냥 택시 타는 데까지만 바래다주려고 했는데  붐이 다나 번호 따가서 상반신 누두를 사진을 보냈어요? 네",
  "진짜 어떻게 해야 돼 너무 저질이다",
  "그러니까 보낸 게 느낌이 뭐 어떤 느낌으로 보낸 거예요",
  "이렇게 이렇게 뭐 해가지고 이런 거 근육 피트니스 클럽에서 찍은 사진이었고요",
  "한껏을 몸에 자신감이 있을 때 였나봐요",
  "아니 그런데 그걸 있잖아요",
  "야 나 보낼 게 예고한 거예요? 아니면 느닷없이 그냥 안부 정도만 묻는 그거였는데 어느 날 갑자기 대뜸 네. 뭐 내용도 없이 그냥 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "아니 붐한테 받고 붐한테 따졌어요? 이게 뭐 하는 짓이냐고 아니요",
  "아 그냥  되게 무안한데 되게 무안했겠다",
  "얼마나 민망할까 키읔 크크 아니고 그냥 그런데 어 뭔가 반응을 하기가 오빠 몸 짬 좋아요",
  "이렇게 말하기도 그렇고   섹시해요",
  "이것도 아니잖아요. 네",
  "그러니까 아 잘못 보냈겠지 이렇게 생각하고 싶었던 거 같아요",
  "뭐 안 좋은 기억이네요",
  "자 여러분께서는 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 멀쩡한 겉모습과는 달리 빈틈이 많아서 더 인간미가 느껴지는 분들과 함께하고 있습니다",
  "이분들이 꼭 노래를 불러주고 싶은 한 사람이 있다 그래서 준비했습니다",
  "오~ 오직 한 사람을 위한   자 우리 허술한 매력의 신사 김민종 씨는 누구를 위해 어떤 곡을 선택했는지 들어볼까요",
  "야~ 민종이가 노래를 아는구나 무슨노래 무슨노래 윤종신 씨 노래 아~ 그래요? 이 노래를 누구한테 그런데 저는 진짜 개인적으로 뭐 종신이 형이 있어서 하는 얘기인데 이 노래를 정말 좋아했어요",
  "아~ 있어서 하는 얘기군요",
  "네. 노래를 듣고 너무 좋아서 항상 차에다 꼽고 다니면서 어~ 부디라는 제목 자체도 너무 좋았고 그때는 이렇게 될 줄은 몰랐었죠? 이렇게 그렇죠",
  "깐족깐족 신 그렇죠",
  "그때도 나름대로 술자리에서 많이 웃겼잖아요",
  "아티스트 하는 느낌 오~ 그래요? 에이 아닌데 그렇게 이해하자 네가 내 개그를 이해 못 해서 그래  좋게 얘기해 주려고 했는데 내가 잘못했네요",
  "그래서 저는 이 부디라는 노래를 되게 좋아해요",
  "아니 저기 윤종신 씨한테 음악적으로 실망했던 적은 없어요? 야~ 노래 이런 걸 썼어 이런 거 당연히 그럴 수 있거든요",
  "왜냐하면 우리도 빙수야 어~ 빙수야 팥빙수 되게 좋은 노래인데 실망은 아니고요",
  "부디 하고 너무 극과 극으로 가니까 아~ 빙수야 제목이 빙수야 예요? 팥빙수 팥빙수예요",
  "아니 그러면 본인이 원곡자면 민종아 노래 제목 빙수야가 아니야 팥빙수야 이렇게 얘기를 해줘야 빙수야 가만히 있어요? 그냥 이렇게 흘러가는 거죠",
  "모두를 만족시킬 수 없습니다",
  "그래서 실망보다는 아~ 저는 개인적으로 종신이 형은 계속해서 부디 같은 스타일로 음악을 했으면 좋겠다라는 게 컸는데 올해 사월에 제가 이걸 리메이크를 했어요",
  "아 그래요? 들어봐야겠네요",
  "네. 이천십삼년 버전 아~ 그런데 아무래도 음색이라든지 음성 이런 것이 떨어지지 않아요? 지금이 나아요",
  "아 그래 완숙미가 느껴지는 조작을 좀 한 거예요?  아니 요즘 튜닝이 엄청 좋아졌다고 튜닝 안 했어 그런데 나 칼 음정이야 나  김민종 씨랑 쌍벽을 이룬 독고 남 신승훈 쌍벽은 아니죠",
  "저보다 한참 나이 차이가 그럼 승훈이 형도 가야 되잖아요",
  "승훈이 형은 이미 가셨어야죠",
  "신승훈 씨가 노래를 불러줘요? 김민종 씨한테 아~ 예전에 갑자기 승훈이 형 노래 중에 가잖아 가잖아가 듣고 싶은 거예요",
  "아~ 씨디가 차에 있는 거죠",
  "술 한잔 먹고 아~ 야~ 멋지다. 또 형 가잖아가 너무 듣고 싶어 들으면 되지 씨디가 없어 아이 미친 갖고 와서 들어 인마 그게 아니라 너무 힘들어서 못 내려갈 것 같아 그럼 어떡하라고 불러줘 자 이 새끼  애달프게 형 정말 듣고 싶어 라이브로 내가 먼저 시작할 게 그러면 그 전 느낌처럼 얼른 자 이새끼야 이래야 되는데  두 분 다 두 분 다 사십 대 노총각 둘이서 끝까지 다 불러요? 네. 다 불러줬어요",
  "어우 야~ 그런데 제가 알기로는 그때 무슨 회의중이었 회의 중이었다고 그러지 않았나요? 그러니까 친한 동생이 전화 왔는데 목소리가 좀 범상치 않으니까 아~ 새끼가 아~ 새끼 하다가  그러니까 회의 석상에서 다른 분들은 저 오빠가 무슨 여자한테 노래를 불러주나 약간 어~ 이상하게 생각을 했었다고 그러더라고요",
  "김민종 씨가 신사의 품격으로 뜨기 전에 규현이랑 더 블루가 아닌 더 그린  같이 한 번 더 블루 추억을 회생하면서 그런데 그때 좀 불만이 있었다고 어떤 불만 규현이가 철저히 자기 위주로 안무를 짜왔다고 아~ 당연하죠",
  "규현 씨 무대니까 개인 무대니까 안무를 좀 제가 파격적인 안무를 준비했는데 민종이 형이 춤을 출 수 있을까 생각을 해서 원래 춤을 안 췄던 것 같은데 못 추죠",
  "안 추는 게 아니고 못 추죠",
  "정말 쉽게 바꾼 게 이건 많이 쉬운 건데 예. 쉬운 거잖아요",
  "그런데 이거를 버벅거리시더라고요",
  "아니 옛날에 그러면 저기 너만을 느끼며 할 때 그때는 춤은 안 췄나요? 그때는 안무가 없었고요",
  "아~ 프리하게 마음에 느낀 대로 네",
  "이렇게 하고 뭐 이렇게만 해도 난리가 났었으니까 맞어",
  "네. 가끔 마이크도 한번 던지기도 하고 돌리기도 하고 그때 생각난다",
  "그러니까 자 우리 규현 씨랑 더 그린 결정했었잖아요",
  "한번 두 분이 노래 한번 해주시죠",
  "그대와 함께 어때요? 그대와 함께 그래 한번 해요. 네",
  "안무 기억하세요? 전혀 기억 못 하는데 뭐야 이거 갑자기 뭐에요? 몰랐어요? 어~ 이 앞에서 부르는 줄 알고 있었는데 이건 좀 부담스러운데 여기는 부담 안 스러운데 아니 여기가 더 부담스러워요",
  "여기 괜찮아요. 네",
  "이럴 줄 알았으면 연습을 좀 한번 더 그린   야~ 민종 씨가 얼마나 얼마나 노래 오랜만에 부르는지 막 하다가 마이크는 여기 있는데 뻗어야 되는 손을  민종아 형이 곡 쓸 때 이거 하나 하자 괜찮아 괜찮아 아~ 결론은 이거였죠?  왜 앞길을 막어  내가 내가 록발라드 하나 쓰마 자 이번에는 다나 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 네",
  "에프엑스의 노래를 골랐어요",
  "후배 여우 같은 내 친구 네네",
  "이 노래를 선택한 이유는 이 곡이 가사를 제가 가사를 제가 썼어요",
  "아~ 작사 다나네 그런데 아~ 이게 제 친구를 디스하려고 쓴 곡은 아니었는데 의도치 않게 어 좀 그렇게 돼서 모델이 됐구나 아~ 친구에게 좀 미안한 마음에 눈치 눈치챘어요? 챈 것 같아요",
  "어느 대목에서 누군가요? 선데인가요? 누군가요? 아 선데이 아니구요",
  "그냥 사적으로 아는 네",
  "아니 어느 대목에서 그 원래는 그 친구가 무교였는데 어떤 남자를 만나면서 아주 절실한 크리스찬이 됐다가 헤어지면서 또 교회를 안 가고 그랬거든요",
  "아~ 그런데 그대로 가사에 썼어요. 제가 이거 절로 바꿨어야지 에이  사찰 사찰로 했어야지 산불 산불 그래야 의심을 안 하지 원래 동 친구인데 그러니까 가사 내용이 관심도 없던 교회를 가고 그러니까 블로그에는 하루 종일 오직 주님 찬양 이번엔 몇 달짜리니 아~ 이러면 모를 수가 없죠",
  "디스가 거의 이거는 이거는 모를 수가 없지 진짜 디스는 여기서부터 시작이 됐군요",
  "래퍼들이 늦었네  동방신기가 처음에 이름 네 글자로 만들었었잖아요",
  "유노윤노 뭐 이런 식으로 이런 식으로 했었고 최강창민 천상지희도 희열다나였죠",
  "희열다나 희열다나야 전 진짜 그게 싫었었어요",
  "왜요? 유희열 씨랑 팀 한 번 해요",
  "희열 다나 그것도 좋고 저희는 그 이후에 이름이 한 번 더 바뀌'었었어요",
  "다나 더 그레이스 또 한 번 바꿨어요",
  "그래 더 그레이스 더 그레이스가 더 낫죠? 저는 그냥 다나가 제일 나았었던 것 같아요",
  "뭘 그렇게 붙이라는 거야 이거죠",
  "그래서 나중에는 뭘로 바뀐 거예요? 그냥 다나가 됐죠. 다시 이런 건 어때요? 다 나와 에이 뭐야  자 이번에는 마음만은 상남자인 아기 병사 형식이가 선택한 곡을 들어볼까요?  어우 야~ 무슨 노래죠? 이거는 보니 클라이드 뮤지컬에 나오는 네. 맞습니다",
  "이제 클라이드가 보니에게 세레나데를 부르는 장면을 욕조에서 나는 너를 사랑한다",
  "뭐 그런 이 노래는 클라이드가 나체로 부르는 노래에요",
  "나체로 우크렐레 하나만 들고 어 그럼 어떻게 해 욕조 안에서 욕조 안이니까 어차피 안 보여요",
  "아~ 보니가 앞에 앉아있고 안에는 속옷 다 입고 그 위에 타올만 이렇게 하고 나와요",
  "중간에 일어나는 건 없어요? 있어요",
  "기타 여기다 이렇게 가리고 아니요",
  "타올 타올로 우쿨렐레로 가려야 재밌지 그러니까 그래야 재밌지 영화 속에 아마 그랬을 거예요",
  "뮤지컬 창법도 배웠어요? 뮤지컬 창법 그게 이렇게 이렇게 많이들 하던데 뭐 이런 거 예",
  "키 씨 어떻게 하나요? 어떻게 해요",
  "어떻게 끝났어 저는 이렇게 안 하는데 끝났어 그냥 해봐요",
  "  다르게 하는데 여기는 정통 뮤지컬로 하는데 어차피 오시는 분들은 제가 어떻게 노래하는지 아는데 뮤지컬이라고 해서 제가 갑자기 이렇게 하면  그것도 되는데 왜 되는데 뭔가 되고 안 되고가 아니라 팬분들이 웃으실 것 같아서 뭔가 제가 원래 그렇게 노래하던 사람이 아니니까 그리고 아전인수격으로 해석하는 것 같아 굉장히 저를 안 좋아하시나 봐요",
  "아니야 아니야 아~ 좋은 얘기 많이 하는 거야 누구도 안 좋아해 누구도  그런 톤으로 해서 제국의 아이들 노래는 안 돼요? 한번 해봐   이거 좋다",
  "요거 개인기 하나 해 대세는 어떻게든 분량을 빼 광희가 엄청 질투할 거예요. 아마 새로운 개인기 생겼다고  자 보니 한번 들어볼까요",
  "  자 이번에는 샤이니의 만능열쇠 키가 선택한 곡은 뭔지 들어볼까요?  야 이건 또 야 굉장히 엉뚱한 친구네 이거 좀 그래도 인생을 산 분들이 부르는 노래인데 김광석 씨의 어느 육십 대 노부부의 이야기 어~ 어떻게 해서  젊은 친구가 또 이 노래를 선택했어요? 저도 이 노래를 되게 좋아하는데  어머니도 굉장히 이 노래를 좋아하세요",
  "아~ 이 노래가 굉장히 저한테 가사가 되게 신선하고 요즘에는 없는 가사의 내용이잖아요. 뭔가 엄마가 얼마 전에 편찮으셨어요? 네. 좀 큰 수술을 하셨어요",
  "어떤 괜찮아지셨고 괜찮아지셨는데 어~ 다행이네 심장 수술을 하셨는데 저 낳고 심장 수술을 한 번 하시고 제가 어려서 기억은 안 나는데 몇 달인지 몇 년인지 의식이 없으셨데요",
  "어~ 그런데 그게 수술을 하고 이십년이 지나니까 그게 또 말썽인 거예요",
  "어~ 그래서 제가 활동하는 동안 엄마가 응급실을 몇 번 가셨대요",
  "어~ 그런데 수술을 다시 하는 게 나을 것 같다는 의사의 권유에 따라서 어머니가 수술을 하기로 결정하셨고 제 기운을 받고 좀 건강해지셨으면 좋겠는데 수술도 잘되고 네",
  "그래서 방송에 나가서 이 노래를 불러드렸어요",
  "그리고 또 어머니랑 아버지랑 만나서 또 이제 식사도 하고 수술하기 전에 그런데 왠지 분위기가 너무 좋은 거예요",
  "분위기가 아무래도 제 생각에는 저도 조금 그랬지만 가족끼리 만날 때 좀 혹시나 마지막일 수도 있다는 생각을 다 했던 거 같아요",
  "너무 큰 수술이고 어머니도 좀 본인도 그렇게 생각하셨던 거 같아요",
  "잠을 못 자겠더라구요",
  "그렇지 수술을 끝났다는 얘기를 들을 때까지 아침 아홉 시에 아버지한테 수술 잘 됐다는 연락받고 지 지금 이런 자리에 나와서 제가 좀 많이 고맙고 엄마가 좋아하는 노래 좀 많은 사람들에게 알려주고 싶다",
  "이런 얘기 좀 침착하게 잘해서 너무 좋아요",
  "완전히 완쾌되셨나요? 네. 그래서 다시 직장생활로 다시 돌아가셨어요. 심지어 그래요",
  "키도 노래 들을까요? 야 이 노래 들어보죠",
  "육 어느 육십 대 노부부의 이야기 제가 들은 이 노래 들어 본 분 중에 가장 어린 분이 노래를 어~ 키의 노래를 듣습니다",
  "  자 허술한 신사들 특집으로 함께해 본 라디오스타 공식 질문드리겠습니다",
  "규현 씨 김민종 씨에게 생방송 욕이란  잊고 있었던 추억 어~ 그건 뭐 실제로 검색 사이트에 치면 쫙 나와요",
  "방송사고 레전드로 해서 예",
  "제가 한 이십번 돌려봤어요",
  "자 키 씨에게 다나와의 키스란 비즈니스  야~ 어~ 되게 나쁜 남잔데 비지니스 어~ 누나야 그건 비즈니스였다고 막 이런 거네  그런데 서로 저희는 너무 잘 알아가지고 그거에 대해서 그런데 계속 눈이 막 흔들리는데요",
  "저 아니 다나 지금 삐진 거 같아요",
  "저도 비슷하게 생각은 했는데 너무 정확히 얘기해서  너무 정확하게 했는데 아니 진짜 너 연기 어떻게 하려고 그래 아 진짜 객석에서 그러겠다",
  "비즈니스 하는데 비즈니스다",
  "그럴 거 까봐 그게 그 걱정 확 들었어요",
  "자 키 씨에게 라디오 스타란 뭔가 또 왔으면 좋겠어요",
  "또 왔으면 또 나오고 싶다",
  "그렇겠지 당연히 또 누군가를 곤란하게 하고 싶다",
  "오늘 여럿 곤란하게 했거든요",
  "예. 자 다나 씨에게 라디오 스타란 가장 솔직했던 예능이다",
  "솔직 뭐 뭐가 솔직했죠? 기억에 남는 건 모창이랑 또 화낸다. 나한테  규현 얘기하나만 해주세요",
  "규현이 얘기요? 전 없잖아요",
  "규현이 뭐 있죠? 솔직하게 없죠",
  "규현이가 좋아했던 뭐 이 정도 없으니까 뭐 없으니까 말할 수가 없겠지 저거 왜 이렇게 떠들지 알았어요",
  "사내 사내에 한 명 저는 그런데 들었던 게 있는데 저는 우리 식구를 지키겠어요. 네",
  " 진짜 난 진짜 결백해요",
  "얼굴 빨개진다. 너 너무 억울해서 여기까지 여기까지 여기까지 하면 내가 이상해지지 않아요?  자 형식 씨에게 창식이란  뭔가 익숙한 그런 이름 형제들이 식자 돌림이에요? 저희 형이 민식이에요",
  "식자만 들어가면 다 친근해요",
  "형식 씨에게 라디오스타란 다음번엔 스타제국 가족끼리 좀 와서  에스엠 한 명 빼고 예예. 에스엠 키 한 명만 놓고 광희 형 시완이형 동준이 이렇게 해서 내가 보니까 뒤끝은 있어 형식이가 삐졌네 삐졌어 예. 그렇게 한번 오고 싶네요",
  "앞으로 에스엠하고 전쟁입니까? 그런 건 아닙니다",
  "네. 뭐 굉장히 네",
  "자 오늘 빈틈 많은 허술한 신사들과 또 숙녀 한 분과 함께 해봤습니다",
  "그런데 빈틈없는 사람이 어디 있겠습니까? 예. 지금 옆에 있는 우리 가족에 빈틈부터 어~ 너그럽게 봐주고 안아주는 건 어떨까 싶습니다",
  "이번 추석은 여러분에게 라스가 보름달처럼 꽉 찬웃음이 되었길 바라면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 여자들이 소유하고 싶은 포켓 남 디제이 진이에요",
  "왜 저래 아이고 포켓볼 쳐요? 왜 이래 이건 또 뭐야 형은 이게 문제야 이게 아니 왜 저래를 왜 저래를 해줘야 될 거 아니야",
  "아~ 못 살리잖아. 너네가 원고를 잘 왜 저래 해줘야 될 거 아니야 왜 저래 아~ 왜 저래 좋았어 안녕하세요? 외모와 실력을 겸비한 조인성 닮은 뮤지션 디제이 신이 인사드려요",
  "왜 이래 정말 어? 어?  거봐 이게 역시 콩트를 못 해  원고 못 살리잖아 봐",
  "전형적인 토크 형 개그맨 왜 저래 이거 해줘야 되는 거 아니야 예. 저 유재석 신동엽과 동네 예능을 이끌고 있는 개그계의 체게바라 디제이 라입니다",
  "이야 개봐라 개봐라 이거 왜 저래? 왜 이거 왜 이러니 정말 이거 왜 이러니 정말 민망하지 않나 왜이래 왜이래",
  "네. 안녕하세요? 노래 춤 거기다가 미모까지 겸비한 십 대들의 우상 디제이 현이입니다",
  "왜 저래 진짜 왜 이러니? 오늘 뭐예요? 이게 우리 작가들 왜 저래 아무리 우리가 말이야 업자라고 말이야 작가들 왜 저래 아 이런 거 할 때 좀 상의를 하라고 아 나 진짜 니네가 니네가 왜 저래야  왜 저래가 안 사는지 제가 좀 얘기를 해드리겠습니다",
  "일단 오프닝부터 하세요. 예",
  "네가 오픈 했어 형이 제일 못했어요",
  "내가 제일 괜찮았어 왜 이래 괜찮지 않았어? 이거 오바해서 안 산 거 아니야  자 사실 처음 라스가 시작할 때도 왜 저래라는 얘기 많이 들었습니다",
  "예. 좀 이상하면 어떻습니까? 웃기고 즐거우면 장땡인 우리는 고품격 내 멋대로 방송 들리는 티비 라디오 스타 스타 아 사실은 말이죠",
  "왜 저래하고 왜 이래하고 차이점이 있죠",
  "아 그래요? 예. 사실은 이제 왜 저래는 이거 왜 저래 가면 돼요",
  "왜 저래가 왜 이래가 되면 피곤해지는 거거든요",
  "왜 이래 이거 옆에 있으니까 아 나한테 피곤하거든 어어 저것은 왜 저래예요",
  "왜 저래 저거 이렇게 하는 거예요",
  "왜 저래는 그냥 어 저거 왜 저래 문득 보다가 아 저 사람은 누구입니까? 몰라요",
  "나도 잘 아 오늘 섭외 왜 저래 아 정말 가지가지 한다 싶은 분들과 함께 하는 왜 저래 특집 데뷔 초 못생긴 개그우먼 캐릭터 독점하다가 최근 박지선 오나미에 밀려 이젠 이쁜 척 하는 못생긴 개그우먼 독점 아 그래요",
  "자칭 아이유 도플갱어 신봉선 아이유 요즘 힘들어 너까지 그러지 마",
  "소리 지르고 욕하고 옷 벗고 전형적인 무논리 방송인입니다",
  "뼈그맨이라고 불리지만 개그맨 안 했으면 그냥 돌아이죠. 장동민  예. 이탈리아에서 공부 잘하다가 갑자기 한국으로 시집와가지고 시어머니한테 막장 멘트 남발한단 뭐 이런 얘기들이 있는데 이거 좀 확인해보도록 하겠습니다",
  "일단 목소리부터가 왜 저래입니다",
  "이분은 당최 대체 누구시죠?  이제는 일반인까지 섭외를 하는 정말 대단한 라스 자 라스 최초 일반인 출연 송호준 씨 네",
  "안녕하세요?  목소리가 왜 저래  자 왜저래 특집인데 자 한 분 한 분 인사 부탁드릴게요",
  "자 신봉선 씨부터 안녕하세요? 만인의 연인 신봉선입니다",
  "만 원의 아 만 원의 연인 만인 만인 만인의 연인 예",
  "왜 저래라고는 정말 불린 적이 없는 장동민입니다",
  "정말 오늘 가장 잘 어울리세요",
  "왜 저래 네. 일단 나중에 얘기하시고  자 크리스티나 여러분 안녕하세요? 이렇게 나와야지 왜 저래 특집은 이렇게 나와야 되는 거 아니야?  제가 원래 그래요",
  "아 이 사람 없으면 큰일 날 뻔했네",
  "로버드 할리 성대에 실판을 달고 다니시는  자 진짜 누구십니까? 네. 안녕하세요? 망원동에서 온 송호준이라고 합니다",
  "아 망원동 망원동에서 제가 예전에 큰아빠가 치킨집을 하셨거든요",
  "어떤 채집요? 예? 어떤 채집? 치킨집을 했다고 잘 안 들리네요",
  "아 우리 저기 송호준 씨 조금만 기다려 주시고 순서가 있으니까 조금만 예",
  "네. 순서가 있으니까 잠깐만 기다리세요",
  "장동민 씨는 조금 이해가 안 가는 거 같아요. 이 왜 저래 특집에 저는 딱 들어왔을 때 아 맞다고 맞다고 제가 왜 저래를 많이 하는 사람이거든요",
  "아하 주변에서 그래요? 예. 얘기를 한참 하다 보니까 제가 왜 저래라고 그래가지고  아 주변에서 누가 그렇게 많이 해요",
  "유세윤이 이런 친구들한테 아 그렇죠",
  "저는 전부 다 진짜 얘는 진짜 왜 저래 의외로 제가 아는 사람들 중에서 가장 또라이예요",
  "아무튼 저 세기의 커플이야 참 잘 어울려요",
  "아이 크리스티나 씨 예전에 맛 티비 할 때 한번 게스트로 오셨거든요",
  "맛 표현을 너무 무섭게 하시더라고요",
  "진짜 있어요. 약간 이렇게 아우 깜짝 놀랐던 아니 근데 저기 우리 저 크리스티나는 아니 좀 많이 좀 늙은 거 같아요",
  "아이고 왜 저래 왜 저래 아 그게 할 소리야? 아니 그게 아니라 되게 직설적이네",
  "몇 년 사이에 아이고 제가 팔십 일년생이에요",
  "아 진짜? 아 그러니까 내가 아니 그러니까 결혼해가지고 약간 좀 스트레스 같은 거 좀 많나 봐요",
  "아니 다들 젊어졌다고 얘기했는데 왜 저래?  진짜 애정을 갖고 얘기하는 건데 저는 근데 이게 약간 좀 작게 얘기할 수는 없나요? 네. 원래 제가 시끄러운 여자예요",
  "아니 이분은 좀 봉으로 씁시다. 마이크  약간 설정 들어갔네 이 정도는 아니잖아. 이 정도는 사실 제가 왜 저래 많이 들었어요",
  "제 목소리가 되게 특이하다고 혹시 일부러 그렇게 안 하냐고 그거 아니에요",
  "아니 근데 내가 보는 게 약간 이해가 되는 게 주로 이제 크리스티나 씨가 주로 이제 떼 토크 이래가지고 한 열 명 열 다섯 명 이런 데 있는 데서 하다 보니까 주목을 받으려면 목소리가 한번 치고 나와야 되거든요",
  "근데 여기서는 안 그래도 돼요",
  "조금 죽여도 됩니다",
  "아니 근데 이게 상갓집에 왔다고 생각하고 상갓집 어떤 집이에요?  아 맞다",
  "옛날에 개콘 때 나왔었잖아",
  "저는 이제 그때 박성호 씨가 크리스티나 씨 성대모사를 했을 때 저희 이태리에서는 그냥 밟아요",
  "그래서 특집 때 크리스티나 씨를 실 실제로 불렀어요",
  "그래 가지고 정말 개그맨들도 기대를 되게 많이 했어요",
  "근데 실제 무대에서 정말 정상인 목소리가 나왔어요",
  "우리는 평범하게 우리는 신선해야 돼",
  "우리는 진짜 안녕하세요? 크리스티나예요",
  "이걸 바랬는데 안녕하세요?  진짜로  아~  그래서 이거 다 연기라고 아 그거 아니라 그때 제가 잘하려고 집에서 연습 얼마나 많이 했어요",
  "제가 며칠 동안 똑같은 얘기하고 하고 하고 잘하기 위해서 드디어 진짜 잘했어요",
  "아 아니 근데 라스 엠씨들보고 예",
  "다 왜 저래 아 사실 라디오 스타 굉장히 즐겨는 보지만 나가라고 하면 좀 꺼려지더라고요",
  "처음 나왔었나요? 네. 저 처음 나왔어요",
  "마치 그 사자우리에 던져진 생닭이 되는 그런 기분있잖아요",
  "물어 뜯길 게 많아서   우리 저 신봉선 씨가 해피투게더 나오잖아요",
  "박미선 씨도 그렇고 해서 나는 근데 그쪽 엠씨들 보면 왜 저래 그런 게 있어요",
  "아니 왜냐하면은 재석이가 웃어야지만 웃어  너무 이상해 누가 이렇게 또 하아 이렇게 그건 좀 아니라고 봅니다",
  "차라리 우리 가 더 낫지 않아요? 장동민 씨 아니 그게 아니라 예. 예",
  "그런 게 좀 있는 게 저는 방송 다 나갔잖아요",
  "신봉선 씨가 초창기에 그 해피투게더 나갔을 때 어 좀 우울증 같은 거에 시달렸어요",
  "왜? 그랬잖아 아니 얘기해 봐요",
  "아 왜요? 나는 나는 기억도 안 나는데 뭘 해야 될지 모르다고 그때 신인 때 언제 웃어야 될지도 모르겠고 그런 얘기를 고민 상담을 좀 했었어요",
  "근데 지금도 오늘 우리 프로에 나가서 좀 기 받고 가세요",
  "예. 아니 근데 잘못 아셨어요",
  "아니야 아니야 나도 이제 그쪽 출신 아니야 예",
  "나 그게 싫어서 나온 거 아니야? 아 그래요? 그럼  나 그게 싫어서 그때 해피투게더 사우나 토크 할 때 한 이십 프로 그냥 시청률 많이 나올 때 나는 그때 나왔어요",
  "아무 미련 없이 그 당시에 신봉선 씨 같이 있었었어요",
  "네. 같이 있었는데 늘 입이 대빨 나와가지고  입이 대빨 나와가지고 뭔 얘기를 해도 안 하시고 근데 사실 제가 그때 스물일곱 살일 때인가 좀 어릴 때였어요",
  "근데 아직도 기억나요. 선배님은 봉선이 너는 지금 일 잘 풀릴 때 재취자리 하나 알아봐서 시집가라고 술자리 아니었어요? 아니요",
  "정말 그냥 생 생 자리였어요",
  "생 자리라고 그거 덕담이라고 한 거예요",
  "내 딴에는 그냥 친해지려고 한거야 아 그래요? 내가 그때는 있잖아 사람을 대하는 스킬이 부족했어 아~ 미안한데 아~ 근데 그때보단 입이 많이 들어가신 거 같아요",
  "아니 나도 많이 좀 좋아졌잖니 예. 얼굴 복이 좋으십니다. 선배님 뭔 얘기야 이게 지금   아니 근데 정말로 크리스티나 씨가 성함을 잘 모르시나 봐요",
  "저기 뒤에 앉아있는데 이렇게 보시면서 저기 초록색 입으신 분이 김국진 씨예요 이랬더니 아니 김구라라고 김구라씨 라고 아 거기까지 알죠",
  "제가 진짜 두 명 만났잖아요",
  "네. 저는 만났어요",
  "이름 다 알아요? 예",
  "그런데 우리 녹색 엠씨도 만나고 녹색 엠씨 녹색 엠씨 좋아요",
  "녹색 어머니도 아니고 오렌지 엠씨 이 사람은 무슨 엠씨예요? 어 오렌지색 머리 이게 오렌지색 조금 희한하네 여기는? 아 여기 여기 잘 알죠",
  "슈페르주니어 아 슈페르주니어 아~ 슈페르주니어 어어 이태리 발음은 그렇게 돼요",
  "슈페르주니어 있어보인다. 슈페르주니어 아 그래요? 아이고 이름 이름은 알아요? 규현 맞죠? 예. 공부를 많이 해오셨네요",
  "그렇다 치고 녹색 엠씨는 내일 아침 등굣길에서 녹색 엠씨 오렌지 머리 예. 등굣길에서 아 신호등 보면서 우리 엠씨 중에서 어머니 같은역 할을 맡고 있어요",
  "아주 똑똑해 보여요",
  "그리고 우리 김구라 씨 조금 무섭게 생겼어요",
  "저 같은 사람이 좀 있어야죠",
  "처음 왔을 때 제가 한국말 좀 못 알아들어서 그냥 이유가 없이 혼났어요",
  "나한테 속으로 왜 저래 생각했어요",
  "아 제가 뭐라 그랬어요? 그때 아 그 당시에 뭐라고 그랬어요? 그냥 왜 못 알아들었냐고 아 외국인한테? 예",
  "진짜 나쁜 사람이네요",
  "어느 프로였었죠? 그런데 시간이 지나갔다가 보니까 아 이거 지금 짜온 거예요. 지금  아니요. 아니요",
  "마음 안에 달콤한 남자야 아이  오늘 뭐 이거 나간 다음에 스타 되려고 하나 아이고  아니 크리스티나 말하는 거 들으니까 할머니들이 무서운 얘기할 때  아니 호랑이가 나타났어요",
  "그러다 그러다 결국 그 할머니가 진짜 귀신인가 아니 근데 사실 뭐 신봉선 씨가 엠씨들한테 또 말도 안 되는 욕을 또 하셨네요",
  "뭐 뭐요? 자 억세고 못난 캐릭터 말고 의외로 매력을 끄집어달라고 예. 능력자 시잖아요",
  "본인도 삼십삼년을 못했는데 저희가  아니 그러면 말이죠",
  "그래도 구체적으로 좀 원하는 게 있을 거 아닙니까? 방향 방향성이라도 약간 어 최고의 신부감 나이도 되고 했으니까 그리고 요리도 잘하고 약간 다재다능한 예",
  "얘기했으니까 됐네요. 이제  제발 끄집어 내달라고요. 새로운 모습 그런 그런 사람이신 거잖아요",
  "장동민 씨 어떻게 생각하세요? 저는 신봉선 씨 데뷔 때부터 지금까지 쭉 봐왔던 역사를 알고 있지 않습니까? 예",
  "정말 딱 뽑혔을 때 어 이런 추녀가 있나  사실 굉장히 추녀가 고급스러운 표현이에요",
  " 그땐 진짜 얼굴로 웃기는 역할을 다했죠",
  "갓유미를 눌렀으니까 어우 강유미는 요즘 예뻐졌죠",
  "강유미는 다 들어냈으니까  그 이전에 강유미 씨를 이겼으니까요",
  "도려냈다는 게 뭐야 아이 진짜 근데 이 친구는 크게 막 도녀내고 한 건 없어요. 지금 원래 이 코는 원래 했어요",
  "원래 했어? 원래 했어 원래 했어 원래 데뷔 때부터 하고 있었거든요",
  "근데 한 코라고는 믿기지 않을 정도로 한 일 센치 되거든요",
  "안에서 볼 때는 이렇게 이렇게 이렇게 어 중고등학교 때는 이렇게 되어있어요. 신봉선 진짜 과학의 힘 그 아니 근데 둘이 진짜 저기 치고 박고 하는 거 보니까 보기도 좋아 아 쓰레기예요",
  "저한테 이러다가 정 붙는 거야 저한테 결혼하자고 그랬어요",
  "이게 약간 맞는 게 신봉선 씨는 있잖아 탄탄대로여가지고 약간 고급스러워지고 괜찮아졌어 장동민 씨는 여러 가지 뭐 구설 추문 뭐 사업 망한고 많이 이제 좀 많이 좀 떨어졌단 말이야 지금 비슷해 느낌이 이제 아 제가 승승장구해서 비슷하다고요? 온갖 풍파를 다 겪은 사람하고 이제야 비슷해진 거예요?  얼마나 더 벌어야 되니 얼마나  그런 다음에 프로그램을 같이하기도 했어요",
  "하는 와중에 와 얘는 진짜 아니구나 왜? 하는 와중에 왜왜왜왜 왜? 게을러 터진 게 이루 말할 수가 없어요",
  "게을러터졌다고요? 정말 게을러터졌어요",
  "아니 그건 참을 수 있다고 했는데 주사가  어 약간 어어 패밀리가 떴다 녹화를 하고 대낮에 이제 술판이 벌어졌어요",
  "술이 여기까지 올라왔나 봐요",
  "갑자기 저를 머리끄댕이를 잡더니 너 일로 나와 하는 거예요",
  "너 나한테 못생겼다고 그랬지 너 죽었어 그러더니 밟기 시작하는데 진짜로 진짜로 밟기 시작하는데 제가 이러다가 죽겠구나라는 생각에 이제 왕복 사차선 도로였거든요",
  "차가 생생 지나가는데 제가 그냥 거기로 뛰었어요",
  "기억나요? 그거 다 꾸민 거예요. 다 꾸민 거 이래 가지고 제가 그런 이미지가 이런 거예요",
  "여기서 한번 너를 쥐어뜯을까?   약간 사실 아예 없진 않아요",
  "그치만 제가 이렇게까지 아니 머리끄댕이 사실이죠? 머리끄댕이 뭔가는 쥐었던 거 같아요",
  "근데 장동민 씨야말로 정말로 성질이 성질이 괴팍해요",
  "한번 장동민 선배랑 같은 아파트에 사는 친구가 있었어요",
  "근데 한번 저한테 전화가 온 거예요",
  "야 니네 장동민 왜 그래 이러는 거예요",
  "그래서 왜왜 이랬더니 주차장에 있는 곳에서 소리를 지르고 난리가 났대요",
  "으아아아악 으아악 이러더래요",
  "그날 개콘 가서 물어봤더니 누가 차를 긁은 거야 그 완전 빡빡한 그 가구 수 많은 그 아파트 한가운데에서 내차  이런 어우 아주 괴팍의 끝이에요",
  "아니 근데 그건 누구나 다 그러잖아요. 솔직히 예? 차를 누가 못으로 한 바퀴를 삥 둘러놓은 거예요",
  "누가 그랬어 내가 잡아서 네 목을 못으로 다 긁어낼거야  장동민 씨 같은 경우에는 남들이 욕을 많이 해도 욕 안 먹는 약간 그래도 좀 욕이 어느 정도 좀 자리 잡은 고생 좀 했어요",
  "본인은 좀 김구라의 효과는 좀 다르다라는 김구라 씨 욕 같은 경우는 욕을 듣는 당사자가 기분이 나빠요",
  "본인은 괜찮아요? 저 같은 경우에는 당사자도 좋고 주쥐사람도 좋고 저희한테 한번 욕을 해보시죠",
  "그런 욕이 있어요? 기분이 좋은가 봅시다",
  "이 욕이라는 거는 웃음이랑 똑같아서 웃겨봐 그러면 솔직히 바로 나오기가 힘들어요",
  "아~ 자연스럽게 나와야 된다는 거죠? 그 상황이 맞아서 상황이 맞아서 누구나 다 공감할 수 있게 저 사람은 지금 욕을 먹어야 되겠나 하는 상황에서 욕하는 거는 다 좋아하죠",
  "음 그러면 오늘 한 몇 개 중간중간에 있으시면은 응. 알았어요",
  "할 테니까  기분이 좋아요",
  "기분 안 나쁘신 거 같아요",
  "아 그래요? 괜찮아요",
  "아 이런 건 좋아요",
  "어 약간 좀 순도 있는 걸로 약간 좀 타율만 높이면은 괜찮어 아 그래서요?  너는 개그 품평 좀 하지 마",
  "장동민 씨가 이렇게 평가하는 거 엄청 싫어해요",
  "아니야 아니야 이거 좋아 아까 그거 지금 기분 나빴죠? 아니야 아니야 뭘 안다고 떠드는지  김구라 씨는 이런 타이밍에 이런 거는 안 하죠? 저는 사실 좀 제 욕은 약간 사회성이 있는 욕이죠",
  "제가 봤을 때 제가 저는 저 제가 봤을 때 장동민 씨 욕은 그냥 한번 들으면 잊을 수 있는 욕인데 구라형 욕은 한번 들으면 본질을 휘두르는 그런 욕을 해 지금은 지금은 진짜 약점을 얘기하는구나 그러니까요",
  "장동민 씨 욕은 거의 뭐 레저죠. 레저  아니 그러니까 사전 인터뷰 때 우리 저 규현이가 아직도 왜 엠씨가 하고 있냐 신동이랑 같이 프로그램을 하고 있는데 신동이랑 규현이랑 비교를 해보면 어떻게 좀 느낌이 좀 틀려요? 어 제가 개인적으로 봤을 때 신동이 보다는 규현이가 나아요",
  "신동이 보다는 예",
  "신동이가 거의 메인 자리에 있던데 예. 그렇죠",
  "슈퍼주니어니까 거기에 있는 거죠",
  "특이하게 하네 아 그래서 자리를 바꾸어 버리고 싶다",
  "본인과 신동 씨와의 그런 자리를 아니요",
  "저는 솔직히 그게 편해요",
  "약간 좀 신뢰감 있는 방송을 해야 되는데신 뢰감이 이렇게 있진 않아가지고 아니 그런 거  이야 기분 좋아 또 평가해 또 평가하잖아",
  "나 잠깐만 나 궁금한 게 있어 유세윤 씨 우리 프로에 지금 오려고 하지 않아요? 라디오 스타에 아 좀 미안해하더라고요",
  "아 이 프로에 아니 전혀 그럴 건 없어 범죄자들의 습성이죠. 습성 그래요? 범죄 저지르고  아니 근데 유세윤 씨 오시면 나가시는 거예요? 뭘 나가? 참 내 야 너 같으면 왔다 다시 나가겠니?  차단하는 거야 지금 차단하는 거 세윤이는 내가 케이블에서 조금 신경 쓰면 돼  아 우리 조금만 좀 참아주세요",
  "아 좀 궁금한 게 티셔츠에 그건 뭐예요? 그거나 좀 옷이라 이건가요? 예. 이게 크게 당구칠 때 먹이는 건가?  이게 그 뭐 인공위성 프로젝트의 약자예요",
  "인공위성 저 죄송한데 이름이 송호준 아 예",
  "아니 모르 모르시는 분들이 보면 김경진 씨가 앉아있는 줄 누구요? 개그맨 김경진 씨 엠비씨 신인 개그맨인 줄 알았어요",
  "아 원래 라디오스타 이렇게 뒤에서 문 열어주던 사람 그분이 여기 앉은 줄 알았죠?  어쨌든 아니 잠시 후에 조금만 기다려주세요. 송호준 씨 근데 더우시면 거 검은 자켓을 좀  말잘했어 말잘했어 땀을 너무 흘려 코디가 해준 거예요. 예",
  "코디가 해준 거야 그러니까 언제부터 그렇게 코디 사랑이에요?  아니 근데 우리 저기 신봉선 씨 예",
  "장동민 씨가 저기 굉장히 회의하다가 손잡길래 왜 이래요 이랬더니 장동민 씨가 네가 먼저 꼬리 쳤잖아",
  "이런 식이에요. 늘 아 진짜 회의할 때? 회의할 때 갑자기 그냥 이렇게 잡는 것도 아니고 이렇게 잡아요",
  "제가 손을 어 왜 이러세요. 선배님 네가 꼬리 쳤잖아 좀 이상한 사람이에요",
  "이렇게 얘기하니까 진짜 제가 나쁜 사람 같잖아요",
  "재연 한번 해보세요",
  "제가 원래 스킨쉽을 좋아해요",
  "좋아하고 이렇게 있으면 아 선배님 왜 그렇습니까? 이게 꼬리 살살칠땐 언제고 아 이런 톤이구나 이 톤이구나 제가 언제 그래. 아이 그건 아니다. 에이 장난치는 거네요",
  "참 이렇게 할수록 잘 어울리네요. 두 분 그런 말씀 자꾸 하시면은 그 얘가 힘들어져요",
  "왜요? 왜 얘는 아직도 저를 마음에 품고 있거든요",
  "저도 정을 안 주려고 되게 노력을 하고 있어요",
  "얼마나 미친 소리 하는지 한번 들어봅시다",
  "아 크리스티나 이런 스타일 어때요? 이렇게 아주 특이한 스타일이에요",
  "아니 누가 누굴 보고 누가 누굴 보고 특이하대 아니 특이한데 남자로서 어떻냐 그러니까 매력 있지 않아요? 남자로서 그래도 매력이 있어요",
  "어 매력 있지 매력 있어요? 이렇게 스킨쉽도 잘하고 항상 이렇게 휴머 있게 휴머 예. 즐겁게 해줍니다",
  "한번 데이트해보세요",
  "아이고 진짜 그 데이트 무섭겠다",
  "아니 그나저나 라스 최초로 우리 송호준 씨 아 드디어 뭐가 있겠죠. 예",
  "근데 이분이 우리가 좀 추측을 한번 해봅시다",
  "뭐할 거 같아요? 작곡가 어 약간 그런 느낌 있다",
  "개그 신인 개그맨 아니면 예. 느낌이 있을 거란 말이죠",
  "크리스티나는 뭐 하는 분 같아요? 인상 딱 보면은 음 글쎄요",
  "뭐 길거리에서 뭔가 파는 아저씨 아 길거리에서 노점상 아저씨 예. 아닌가요?  아우 대단하시네 고대 공대 나오시고 예",
  "우리 학력 전문 엠씨 응. 고대 공대 무슨 과 나오셨어요? 전기전자 전자 어~ 아니 본인이 본인입으로 힌트 하나만 우리가 받자 그래요. 예",
  "돈을 많이 썼습니다",
  "어느 정도 썼나요? 재벌 이세 느낌은 아닌데 하 삼년 정도에 한 이삼억은 쓴 거 같아요",
  "도박 했어요? 예? 도박했어요? 쇼핑 중독 쇼핑 중독  아니 그거 결과물이 지금 남아있어요? 아니 지금은 없어요",
  "없어요? 꾸준히 해주세요. 두 분이 진짜 왜 저래 분입니다",
  "세계 최초로 개인 인공위성을 쏜 분입니다",
  "성공은 한 건가요? 성공은 했죠",
  "아니 그 뭐 예. 뭐 어떻게 성공을 정의하느냐에 따라 다르겠지만 아 쉽게 말하면 아~ 그러니까 자기 눈에 사라졌다고 아 나 인공 쐈다 이거 아니죠? 확실히 확실히 올라갔어요",
  "대기권에 갔어요? 네",
  "그 인공위성이 어디 팔아요? 그거는 그거는 쇼핑몰에서 주문하잖아요",
  "맞춰줘요? 인공위성 쏘는 데 돈이 얼마나 들었나요? 제가 뭐야 로켓은 만든 건 아니고요",
  "로켓을 전체를 임대할 수는 없기 때문에 저 혼자 조그만한 거 임대하는 게 한 일억 이천 우리가 있잖아요",
  "인공위성을 쏘려면은 대기권 밖으로 이렇게 보내야 되잖아요",
  "근데 거기까지 가는 그 발사체를 러시아나 이런 데서 돈을 받고 선 이렇게 이제 그런 걸 해주는 데가 있는 거예요? 그렇죠",
  "거기다가 일억 이천을 낸 거예요? 예",
  "아니 근데 개인이 대단한 분이 아니잖아요",
  "거기가 대단한 거지 예를 들어서 대기권 밖이 여기란 얘기야 여기인데 이거를 러시아에다가  돈 주고 이것 좀 얹어줘요",
  "내거 만든 거예요 하고 선 얘네한테 일억이천을 준거야 그래서 얘네가 얹어준 거란 말이야 그렇죠? 그런 거예요? 네. 맞아요",
  "내가 쏘는 게 아니고 거봐 그럼 뭐 하나 물어봐도 돼요? 어 그 인공위성 개인 거 쏘면 본인 집 테레비가 잘 나와요? 아이 왜 그래? 아이 잠깐만 뭐가 있어야지 쏘는 거지 잠깐만 쏘는 데 일억이천 들었잖아요",
  "그러면 인공위성 만드는 데는 얼마나 들었어요",
  "뭐 시행착오 빼고 뭐 재료비만 하면은 한 삼사십만 원 정도 그게 뭐야? 삼사십만 원 아니 그러니까 쏘는 데 아니 중간에서 얼마를 빼먹는 거야 일억이천 쏘고 여기 삼십만 원짜리 그건 말이 안 되는 거 아니에요? 그러니까 어떻게 언제 그러니까 삼십 만 원 짜리가 인공위성이 대기권에 올라가서 어 아 작동을 잘합니까? 그러니까 삼십 만 원 짜리가 하는 일이 제가 올해 사월 십구일날 쐈어요. 인공위성을 그래서 지금 아직 통신은 안 됐어요",
  "그거 뭐 언제 통신 돼요? 이제 기다려 봐야죠",
  "왜냐하면 빨리 돌고 있으면 그게 또 안되거든요",
  "그런데 왜 그랬어요? 원래 제가 이제 작가인데 아~ 결과적으로는 누구나 띄울 수 있 그러니까 누구나 띄울 수 있는 거야 네. 맞아요",
  "그러니까 동민아 너도 띄울 수 있어 일억이천 주면 있잖아 아우 그러지 마요",
  "자기 인공위성 쏘아서 이렇게 올라가는 걸 봤어요? 그걸 가서 봤어요",
  "러시아 가서 일억이천 냈는데 봐야지 러시아까지 갔어요? 아니 카자흐스탄 갔어요. 카자흐스탄 약간 관광 상품인가요? 그게 그래. 맞아 갔더니 이런 사람들한테  거기 있잖아요",
  "군부대예요. 군부대 군부대예요? 왜냐하면은 러시아가 해체되면서 기술들은 있는데 이건 없잖아 그러니까 이런 사람들한테 돈받아가지고 보여주고서 쏴주는 거예요",
  "그건 아니예요? 그건 러시아가 그냥 아 자꾸 뭘 안다고 자꾸 이젠 러시아일 가지고 그래요",
  "그러니까 뚫기가 힘들어요",
  "러시아 우주연방 청에 사람을 알아야 돼요",
  "근데 그거 있잖아 확인 동영상 같은 거 받았어요? 러시아 애들한테 그게 돈이 작으면 맞다",
  "그거 확인해야지 분리될 때 그 영상 안 줘요",
  "아니 그러면 어떻게 그거 어떻게 믿어요? 그러니까 뭐 올렸다고 뻥치고 약간 그거 걔네들 저거 케이지비야 크레몰린이야 걔들 예를 들면 이런 거 야 한국에서 온 사람 그거 얹었어? 그래",
  "아 집에 놔두고 왔다",
  "그러니까 아 진짜야 이런 것들이 거기 러시아 무슨 그런 거 믿으면 안 돼",
  "책상에 책상 위에 이렇게 있는 거야 송하준 씨가 제거 어디 있어요 이랬더니 저기 밑에요",
  " 저기 위에 제일 빛나고 있는 거 인공위성도 높이가 천차만별인데 어디까지 이제 싼데 가장 싼 데까지 그렇죠",
  "거기 대기권도 싸고 합법적으로 씌울 수 있는 데가 있어요",
  "어어 저기에도 팔백에서 이천 킬로미터 어디가 제일 비싸요? 어디가 제일 비싸요? 삼만 육천 키로 그렇지",
  "정지 위성 대기권 밖에 나가자마자 으스러졌을 거 같아요",
  "아니 일억이천 주고 올렸으면 그래서 그래서 그렇게 돈을 썼는데 왜 하필 인공위성은 삼십만 원 짜리를 했어요? 좀 더 한 뭐 이천 만 원짜리 할 수도 있잖아요",
  "원래 목표는 누구나 이제 띄울 수 있는 인공위성 하나 만들어보자라는 어떤 좋은 취지로 일년 이제 퍼포먼스처럼 그래서 제가 이 띄우는 과정이 로켓에다가 꽂아 넣는 거 이 비디오를 제가 가지고 있어요",
  "아 진짜로? 근데 거기서 이게 분리된 게 영상이 없잖아요",
  "그게 조금 그러니까 제가 지금 걱정하고 있는 부분인데 그거 어디서 찍었어요? 누가 찍었어요? 내셔널지오그래픽 이런 데 아 제가 찍었어요",
  "어떻게 할 거야 홈 비디오처럼 가지고 계실 거예요? 일억이천을 일억이천을 냈으니까 거기서 찍게 해준 건데 혹시 이거 방송 나와서 이런 얘기를 하는 거 자체가 예",
  "그쪽 카자흐스탄하고 뭔가 연계가 되어있는 겁니까? 아니 그건 안되어있고 열명 열명 데리고 오면 일억이천 줘서 못 찍었어요. 아무도 거기에서 저만 찍을 수 있었어요",
  "제가 러시아사람들을 설득을 했거든요",
  "왜 그걸 해야되는지 이유를 말해보라고 그래서 말하고 보니까 허락도 해주시고 오히려 막 동선도 잡아주시고 아~ 제거 이만하거든요",
  "인공위성 아 진짜요? 우와 이거 네. 이만한 건데 문방구에서 샀어요? 문방구  마트에 사층에서 팔아 마트에 근데 인공위성이라고 할 수가 있나? 근 단위로 가요. 얘가 가격이 근 근단위로 가요? 아니 소고기도 아니고 달아요? 이렇게 예. 예. 무게를 쟤요",
  "일 인분 이인분 뭐 이런 식으로 그렇죠",
  "왜냐하면은 이게 로켓 연료가 비싸니까 근데 우리 송근씨의 경력을 알게 되면은 송호준이에요",
  "아 송호준 씨의 경력을 알게 되면 송호준 씨 연기자 송호준 씨  그래도 이거 이삼억씩 쓴다라는 걸 사실 근데 솔직히 말씀드리면 집에서 한번은 빌렸어요",
  "제가 너무 급해가지고 원래는 이제 이런 티셔츠를 팔아가지고 만장을 팔아서 이제 쏘겠다라고 했는데사실 티셔츠 파는 게 안 팔려 쉬운 일이 아니에요",
  "투피엠 티셔츠도 만장이 안 나갔어요",
  "투피엠이 티셔츠 만들었는데 그게 안 나갔다고요",
  "그러니까 얼마 아니 가격이 얼마 주고 삼만 오천 원이요",
  "아유 아이 이거 삼천 원이면 사요",
  "이거 열 장이면 인공위성 발사하는 거야 제가 만져도 돼요? 네. 만져보세요",
  "어우 어우 어우 삼만오천 원에 살 거예요? 크리스티나 글쎄요",
  "아니 근데 삼만오천 원이면 다 팔았나요? 아니요. 한 육백 장 팔았어요",
  "그래가지고 한 구천사백 장을 못 판 거예요",
  "그런데 원래 의미는 여기 이제 카드가 한 장 들어있어요",
  "근데 이 카드를 저 지갑 있잖아요",
  "전형적으로 돈 없는 지갑이에요",
  "그래서 이런 카드가 들어있는데 오 씨 예. 이게 이제 만장이 올라가서 팔렸다",
  "그럼 거기서 이제 한 명을 추첨해가지고 그 사람 인공위성 이제 쏴주는 게 이 티셔츠에 원래 목표였었어요",
  "오픈소스 오픈소스 세틀라이트 인공위성 좀 자기의 어떤 그 자의적으로 뭐 주도적으로 뭐 이렇게 한다는 얘기 있죠? 자의적이라고 했 이미 했는 오픈소스라는 게 오픈 소스 소스를 공개하겠다는 뜻이고 그러니까 소스를 공개하고 누구나 쏘겠다",
  "그래서 이제 그런 프로젝트다",
  "인공위성 이제 나만 쏘는 게 아니다",
  "소스 라이트 한편으로는 그렇게 누구나 대기권에 다 쏘면 오염문제라든지 그 이상이 없나요? 아 그 문제를 제일 많이들 말씀을 하셨어요",
  "그리고 첫째 이만한 거는 저궤도에 있으면은 한 오년 안에 떨어지고 다 타버려요",
  "떨어지게 되어있어요? 일억이천 주고 한 게? 내가 보니까 올라가자마자 떨어졌어",
  "아 그리고요? 어머 어떡해 그리고 두 번째는 버려봐야 쓰레기에 대해서 이야기를 할 수가 있거든요",
  "그가 그 논리가 어디에서 쓰이냐면 개인이나 조그마한 그룹들이 우주프로그램 못 하려고 강대국들이 하는 가장 큰 논리예요",
  "너희들이 쏘는 거는 쓰레기다",
  "내가 작가가 쏘면 내가 쓰레기야? 내가 삼십만 원짜리 쏘면 나는 예술작품이라는 데 그런 말을 할 수 있잖아요",
  "그래가 지고 그런 이야기를 해보려고 했었었어요",
  "근데 저 눈빛을 제가 예전에 삼촌한테서 본 거 같아요",
  "피라미드에 빠지셨거든요",
  "그래서 남들이 아니라고 아니라고 하는데 맞다고 맞다고 해가지고 아직까지 빚 갚고 계시거든요",
  "저도 빚갚고 있습니다",
  "예. 좋은 소식 또 쏠 생각이 있어요? 아 이제 제 돈으론 안 쏘고  아니 혹시 쏘시고 싶으시면 저한테 맡겨주시면 다이아몬드 되려고 사람들  지금 부장이네 부장이야  자 왜 저래 주변 사람들이 왜 이분들한테 왜 저래라는 얘기를 할 수밖에 없는지 자료가 넘쳐납니다",
  "예. 신봉선 씨 피어싱을 몇십 개씩 하고 다녀서 학창 시절에 선생님이 소 새끼라고  아 소야말로 좀 피어싱의 대가죠",
  "아니 여학생한테 새끼라고 하진 않죠",
  "소 새끼라고 많이 했다잖아요",
  "약간 큰걸 했나 보죠? 아니요 아니요",
  "대학교 때 여기 눈썹 아~ 그리고 또 혀 아~ 어머 세상에 오마이갓  계속 뚫고 싶어요",
  "사람들이 보고 어우 이런 데에 막 희열을 느끼는 거예요",
  "아~ 아~ 그래도 안그래도 어 할 텐데 그냥 핑계칠라고 그러는 거야 나 보고 사람들이 아니 시선이 시선이 문란  자 크리스티나는 시어머니 앞에서 나체로 막 돌아다녔다면서요? 아 진짜? 네. 원래 우리 집에서 제가 그냥 샤워를 하고 그냥 닦고 브라 입고 티팬티 입고 잘 걸어가요",
  "우리 집이니까 그런데 처음에 우리 시어머니 제가 샤워를 하고 나서 어우 옛날얘기 옛날 얘기하는 거 같아 리액션 해야 될 거 같아 이렇게 해야 될 거 같아 예. 예",
  "죄송한데 화롯불하고 군밤 같은 거 좀 가져다주세요",
  "좀 구워 먹으면서  아 그래서요? 그래서요",
  "시어머니 저를 보고 깜짝 놀랐어요",
  "그런데 제가 마음 편하게 시어머니보고 그냥 어머니도 좀 편하게 벗으세요 그렇게 말했어요",
  "그런데 아직까지 우리 시어머니 옷 안 벗었어요",
  "남편분은 그런 거 좋아합니까? 네? 남편분은 이렇게 벗고 다니는 거 네. 우리 남편이 제가 벗고 다니면 좋아하는 거 같아요",
  "그럼 됐어  아니 금술이 좋으신가 봐요",
  "아 그럼 근데 원래 좀 이태리는 좀 개방적이니까 예전에 이태리 영화들이 좀 보면 보닐라 이런 거도 이태리 예. 보닐라도 그렇고 워낙 옛날에 소피아 로렌도 있고 지나롤러 브리지다라고 있어요. 옛날에 그 배우도 유명하고 아이고 다 잘 알아요",
  "뭐야? 잘 아는 거예요",
  "잘 안다고 이게 이태리 말로 뭐 다 잘 알아요 이거지 한국말로 하면 뭘 안다고 떠들어  아니 그게 아니라 아까 뭐 그 얘기 잠깐 나왔었는데 목소리가 방송용이다 이런 얘기들이 아직까지도 주변에서 있어요",
  "어떻게 사람 목소리가 저러냐 그래서 이렇게 보니까 목이 이렇게 핏대가 막 서더라고요",
