  "오랜만에 방송국에 모습을 나타낸 겁니다",
  "그래서 이제 그 유명한 가수들 초청에서 그 가수의 노래를 후배들이 부르는 어떤 프로그램이 있는데 그 프로그램 사상 최초로 삼주 연속 특집을 요번에 하는데 예",
  "그 조용필 특집인 거죠",
  "아 그래서 조용필씨가 오랜만에 방송국에 나타나니까 수많은 팬들이 네",
  "근데 요즘에 젊은 아이돌도 방송국 나타났을 때 한 일이십명 정도는 뭐 팬들이 사진도 찍고 하지만 그렇게까지 열정적으로 많이 모이진 않는데 네",
  "요번에 조용필씨를 맞이하는 팬들이 또 운집을 해 가지고 야 이건 뭐 이 현역 아이돌 못지않은 인기가 여전히 조용필씨 한테 있구나 라는게 요번에 확인이 됐습니다",
  "자 여기서 조용필씨 인기가 여전히 건재 하다는 그걸 보여주는 영상을 저희가 준비했습니다",
  "화면을 함께 보시면서 얘기를 나눠가겠습니다",
  "저게 언제 에 얘깁니까? 아 저거는 최근에 팬미팅이고 예",
  "제가 좀 전에 말씀 드린 것은 저 팬미팅 말고 그냥 방송국 옆에 그냥 공터에 예",
  "조용필씨를 맞이하는 팬들이 운집을 해서 아하 사람들이 깜짝 놀래가지고 예",
  "이제 야 역시 가왕의 위상이 아직도 그대로구나 네",
  "이렇게 했다는 것이고 그니까 조용필씨가 우리나라에 오빠 부대의 시초잖아요",
  "좀 전에 기도하는 나왔는데  기도하는 하면은 그 다음에 꺄악 하는 게 마치 공식적인 가사인 것처럼 네",
  "한 팔십년대 그래가지고 조용필씨가 사는 곳마다 그 동네 주민들이 너무나 힘들었다고 할 정도로 네",
  "그래서 조용필씨가 개인 경호원을  고용할 수밖에 없었다",
  "너무 많은 팬들이 항상 집 앞에 와서 진을 치고 있으니까 근데 그 팬들이 수십년의 시간이 흘렀는데도 네",
  "여전히 유지가 되면서 또 그 보다 어린 사람들도 새로운 팬으로 또 유입이 되고 네",
  "이러면서 이제 조용필 현상이 수십 년째 이어지고 있는 거 같습니다",
  "최 국장님 그런데 이제 조용필씨는 자기 빅히트곡만 다 불러도 두시간쯤 걸린다고 해요",
  "그런데 그렇게 생각하면 우리가 저작권료가 어마어마하겠다 싶은데 삼십년 동안 한 푼도 못 받았다 이건 또 무슨 얘기예요? 그러니까 조용필씨가 처음 노래를 시작할 때 만해도 우리나라에 저작권 개념이 그렇게 일반화되지 않았을 때고 아 예",
  "그러다보니까 이제 소속사하고 계약을 할 때도 네",
  "저작권은 당연히 소속사가 갖는 식으로 일부 거기에 포함이 돼 있다고 해요",
  "그러니까 본인은 매니저가 그런 일들을 다 처리했으니까 네",
  "나는 그 저 저작권료라는 게 있나 할 정도였다  그래서 그 자기 초창기 그 히트했던 노래들은 네",
  "최근에서야 저작권료를 받고 있다 이런 얘기를 했습니다",
  "하 선생님 그런데 네",
  "이 조용필씨를 따라다니는 진짜 그 이 팬들 중에는 네",
  "조용필씨 차가 오면은 자기가 입고 있던 옷을 벗어가지고 네",
  "차를 닦아줬다면서요",
  "그니까 과거에 별별 사람들 다 있었는데 네",
  "그 중 에서도 말씀 하신 것처럼 그 조용필씨 차를 세차를 해준다면서 예",
  "자기 옷으로 이렇게 차를 문질러가지고 닦아주는 팬들도 있었고 네",
  "그니까 요즘 팬들은 돈을 모아서 고가의 선물을 해준다던지 예",
  "이런 식으로 많이 하는데 네",
  "옛날에는 그게 아니라 이제 소소한 맛 마음을 담은 정성스런 선물을 그니까 종이학 같은 거 그런 걸 한다든지 아니면 몸으로 이렇게 자기 옷으로 닦아준다든지 이런 걸 많이 해서 옛날 팬들이 더 열성적이었든거 아니었겠느냐 그리고 이제 조용필씨 스케쥴을 일일이 따라다니면서 문제가 됐던 사람들만 일만명이 넘는다 그런 보도도 과거에 나온 적 있습니다",
  "어 조용필씨는 제가 아 알고 있는 이 교통사고가 한번 있었습니다",
  "저희 조용필씨를 커버하는 그 연예부 기자가 조용필씨하고 함께 승용차를 타고 가다가 이 차가 전복되는 바람에 아 다치기도 하고 뭐 가까스로 생명에는 탈이 없었습니다만 그런 적이 있습니다",
  "그런데 최근에 한 얘기를 들어 보니까 조용필씨가 지금은 과속을 하지 않는다 이런 얘기를 했는데 그 얘기를 저희가 모니터에 한번 띄워보겠습니다",
  "아 여유가 있을 때 마다 고향인 경기도 화성을 직접 운전해서 가는데 한 번도 규정 속도 어긴 적 없다",
  "과속으로 무인 단속카메라에 걸려 범칙금을 낸 적이 한 번도 없다",
  "자 이런 얘기를 했는데 네",
  "그니까 예전하고 지금하고 다르다 이런 뜻 인거 같아요",
  "뭐 그니까 이제 조용필씨가 과거에는 굉장히 뭐 이 뭐 두주불사형의 아 예",
  "뭐 여러 가지 어떤 그 일반 연예인 같은 음 뭔가 좀 이렇게 열정이 있는 그런 삶을 살았다고 이런 아마추어들 하구요 노래방에도 아주 잘 갔다고 그래요",
  "그 옛날에 좀 그랬는데 예",
  "요즘은 옛날보다 상당히 좀 차분해졌다는 이야기도 있고 네",
  "그리고 조용필씨가 요즘에 삶의 자세 자체가 매우 모범적이라고 사람들이 생각을 하는데 네",
  "일단 조용필씨가 수입이 굉장히 마 많았거든요",
  "네 콘서트 수입라든가 그런데 재산이 거의 없답니다",
  "다 기부를 해 가지고 네",
  "그 조용필씨가 과거에 자산가하고 그 부인하고 결혼을 했었잖아요",
  "그 부인이 남겨준 유산도 다 기부했습니다",
  "그니까 굉장히 사회에 모범적인 모습을 보이면서 오로지 자신의 음악하 한테만 침잠하는 이런 모습을 보이기 때문에 그냥 뭐 모범 운전으로 나타날 수도 있는 거고 어쨌든 삶의 모습 자체가 상당히 모범적이고 좀 차분하다 이런 게 요즘에 조용필씨의 모습인거 같습니다",
  "아 조용필씨가요 친구들이나 이 연예부 기자들과 함께 노래방에를 즐겨 가는데요",
  "가서 이제 조용필씨 노래를 쭉 돌아가서 돌아가면서 부르지 않겠습니까? 연예부 기자들이나 친구들은 뭐 구십오점도 나오고 백점도 점수가 나오는데 정작 조용필씨 본인은 칠십점대  서로 웃고 또 농담도 하고 그랬던 적이 기억난다고 합니다",
  "김기식 금감 위원장 여전히 뜨거운 화제입니다",
  "아 외유성 해외 출장 논란 바로 그것인데요",
  "어 그 뒤로 뭐 본인도 해명을 해놓고 청와대도 또 여러 가지 앞뒤를 설명하고 해명하고 그런데 이제 이러고 있는 상황인데 에 김기식 금감 위원장 본 금감 원장 본인이 내놓은 해명이 알고 보니 이 사실하고 다른 부분이 늘어나서 어 갑자기 파문이 더 이렇게 확산되는 그런 양상입니다",
  "자유 한국 당에 김성태 원내 대표 이야기를 먼저 들어 보시겠습니다",
  "자 하나씩 짚어보겠습니다",
  "인턴은 일종의 교육생 신분인데요",
  "해외출장에 동행을 한다",
  "뭐 흔하지 않습니다",
  "그 의원들 얘기로도 가면은 이제 정식 사급 보좌관이나 오급 비서들도 있는데 그 사람 그런 사람들을 주로 많이 이제 데려가죠",
  "이 인턴을 어 정식직원이 아닌 인턴을 데려가는 경우는 드물었 드물다 이게 이제 의원들 얘긴데요",
  "특히 이제 그 처음에 김기식 원장 같은 경우에는 이 데려간 사람이 뭐 인턴이란 얘기는 안하고 정책 비서를 데리고 갔다",
  "왜 그렇게 얘기를 한거죠",
  "처음에 그러니까는 그 하여튼 처음에 그렇게 해명을 했는데 지금 이제 인턴이다 인턴이라는 게 이제 밝혀지고 나니까 네",
  "그 당시에 그 인턴인건 맞는데 그 인턴이 당시에 고 그 대외 경제 연구원을 담당하던 네",
  "그 일 담당하던 그 담당하는 정책을 연구하던 그 비슷한 역할을 했다",
  "그렇기 때문에 그 담당자를 데리고 가는 게 맞다고 생각을 해서 데리고 갔다 뭐 이렇게 해명을 한 것이죠",
  "그러니까 추정컨데는 본인이 처음에 정책 비서라고 얘기안하고 인턴이라고 얘기했으면 그 인턴을 데려갔다는 것 자체가 문제가 있다 라는 비판의 직면할 소지가 있다는 것을 김기식 원장이 알았다고 봐야죠",
  "왜냐면 그 저 기자 생활 오래 했습니다마는 무슨 인턴을 데리고 해외출장을 가는 경우는 본 적이 없고 음 들어 본 적도 없습니다",
  "음 지금 뭐 드문 일 이라고 말씀을 하셨는데 예",
  "저는 한 번도 들어 본 적이 없습니다",
  "잘 아시지만 인턴이라는 게 임시직입니다",
  "어? 뭐 비정규직 뭐 물론이고 임시직입니다",
  "그렇기 때문에 인턴을 데리고 간다고 하는 걸 들어 본 적도 없을 뿐더러 하물며 그 인턴이 해외여행 가는 또는 외유가는 그 비용을 피감기관한테 본인것도 문제가 되는데 네",
  "인턴 거까지도 피감기관에 지원을 받았다 이건 더욱 더 문제가 되는 것이죠",
  "그래서 인턴이라고 얘기를 못 했던 것이 아닌가 싶습니다",
  "지금 우리가 어 미투 운동에 한복판을 통과하고 있는 그런 시절인데요",
  "그래서 어 그 인턴을 알고 봤더니 이제 여성으로 되어있습니다",
  "우리가 그렇게 선입견을 가진다든지 색안경을 끼고 볼 필요는 없겠습니다만 에 특히 이 여성인턴을 데리고 이제 출장을 갔다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 사실 그게 여성 인턴이 단둘이 출장을 갔다는 이거 자체가 알려지면 굉장히 좀 구설수에 오를 일이잖아요",
  "일단 그거부터 생각을 했어도 일단 그렇게 동행은 안 했을 거 같다",
  "이제 그러니까 적절한 예",
  "그런 행동으로 보이진 않는다",
  "그리고 사실 뭐 어떤 뭐 어떤 단정할 수는 없지만은 네",
  "굉장히 좀 여러 가지 생각을 하게 만들잖아요",
  "뭐 어떤 그 업무를 위한 출장이라고 한다면은 왜 굳이 전문성이 떨어지는 인턴을 데리고 갔을까 음 그런 부분도 좀 짚어볼 수가 있고 네",
  "상당히 여러 가지로 좀 부적절한 주장이라고 생각됩니다",
  "자 다음에 지금 이 인턴을 동행한 출장 이후에 벌어진 일이 또 이제 궁금증과 의혹을 낳고 있는데요",
  "이 인턴이 출장 이후에 돌아와서 어 인턴이라는 건 이제 정규직이 아닌데요",
  "갑자기 정규직인 부 구급 비서로 정식 채용이 됐고 그 다음에는 또 일년도 못 돼서 바로 칠급으로 어떻게 보면 고속 승진을 이제 했습니다",
  "자 이걸 여의도에서는 어떻게 보고 있습니까? 그럴 수 있다고 보는 겁니까? 원래 국회의원 보좌진이라는 거는 국회의원이 사실상 그 임명권을 다 가지고 있습니다",
  "그니까 뭐 데려다가 예를 들어서 자격이 좀 안 되더라도 예",
  "뭐 갑작스럽게 뭐 오급도 시킬 수 있고 오급 까지 시킬 수 있는 거예요? 어 시킬 수 시켜 아니 보좌관은 사급이니까 아 사급까지 어 사급까지도 시킨다고 해서 사실상 통제 장치는 없는 게 사실입니다",
  "그러나 문제가 그래도 관행이라는 게 있고 다른 의원들과의 어 그 뭐 형평이나 뭐 이런 거 형평 이런 거 네",
  "거기다 거기다가 당시 김기식 국회의원은 예",
  "김기식 국회의원의 그 사급 보좌관도 있을 것이고 오급 비서관도 있을 것이고 뭐 육급 칠급 다 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 이런 식으로 해외여행을 그 비서들도 많은데 비서들 다 제끼고 인턴을 데리고 갔다는 거에 대해서도 그 비서들이 불만이 있을거 아닙니까? 네",
  "근데 갔다 오자마자 또 정식 직원으로 채용을 하고 또 칠급으로 승진을 했다 그러면 아마 다른 비서진들은 굉장한 불만에 차 있을 것이다",
  "더 더군다나 이런 일이 흔한 일이라고 볼 수는 없거든요",
  "그런 점에서 비서들로부터 또는 외부의 시선으로부터 자유롭지가 못 했을 것이다 이렇게 봅니다",
  "자 그렇다면 황 차장 네",
  "어 대본에는 없는 질문이지만 궁금해서 여쭤보겠습니다",
  "어 청와대에서도 이제 이 김기식 금감 원장에 대해서 우리가 민정수석실을 통해서 다 확인 해봤는데 다 적법했다 이렇게 얘기를 하고 있고 또 이제 더불어 민주당 쪽에서도 이제 두둔을 하고 있는데 왜 이렇게 에 그 여성 인턴을 데리고 나갔으며 갑자기 이렇게 고속 승진을 했는지 이런 부분에 대해서는 해명이 없어요",
  "그 부분에 대해서는 그 김원장 쪽 얘기는 네",
  "이제 자기 방에서 그 사람이 일단 굉장히 일을 잘했고 그 자기 방 그 관행이 그 의원실은 관행이 누구 한명 결원이 생기면 뭐 그 자리에서 다른 사람 밖에서 오는 게 아니라 예",
  "있던 밑에 있던 사람을 승진해서 그 자리에 올렸다",
  "아 그래서 그 중간에 계속 사람들이 나가서 이 사람이 구급이 됐고 예",
  "그 다음에 또 칠급이 나가서 칠급이 됐고 아하 이렇게 됐다 이런 설명을 하고 있습니다",
  "그니까 이 부분에 대해서는 김원 김기식 원장 본인 쪽에서 지금 이제 설명을 하고 있는 거고 네",
  "근데 그 뭐 얘기를 들어 보니까 그 방에 이 인턴 지금 문제가 되는 인턴 말고 다른 이제 보좌진들도 그런 식으로 빌 때 마다 승진을 했었다",
  "그래서 뭐 이 말이 정 영 빈말인건 아닌 거 같구요",
  "자 다음 논란거리로 넘어가보겠습니다",
  "아 김기식 당시 의원이 에 이제 미국과 유럽을 둘러보고 온 거 말고도 중국 출장을 갔었는데요",
  "그 중에 에 공무를 볼 보기에도 시간이 모자랄 지경이었다 이렇게 처음에는 알려져 있었는데 알고 보니 관광을 했다 이렇게 되어있습니다",
  "어디를 갔다 왔다고 하죠? 예",
  "그니까 이천십오년 오월달에 우리은행 직원으로 네",
  "중국과 인도 등을 다녀왔는데 네",
  "이 외유에 대해서 이제 김기식 그 이 원장 측은 일정이 워낙 워낙 타이트해서 예",
  "공식 일정만 소화했다 그렇게 원래는 해명을 했었는데 네",
  "지금 보도가 나오는 것이 오월 이십일날 오전 오후 시간대에 우리은행이 제공한 차량을 타고 이제 대한민국 임시 정부 유적지 등 뭔가 시내 관광을 한 것이 아니냐 네",
  "이런 의혹이 지금 보도가 나오고 있습니다",
  "자 마지막으로 세 번째 논란거리를 짚어드리도록 하겠습니다",
  "대외 경제 정책 연구원 어 영어 약자로 키예프 이렇게 불리는 곳이죠",
  "이제 그곳이 어 예산 삭감 문제로 어 지금 가장 뜨거운 논란의 중심에 있게 돼 있는 겁니다",
  "어제도 저희가 잠깐 얘기를 나눴습니다만 최 국장님 네",
  "자 본인 해명이 나중에 보니 좀 달라진 부분이 있다 그래서 논란이 더 커지고 있는 양상이에요",
  "어 뭐 본인은 사실은 그 그때 이제 구박십일간 유럽하고 미국 출장을 갔다 왔잖습니까? 네",
  "그래서 사실은 그 지금은 자유 한국 당에 있는 김영태 의원 같은 경우는 이 제안을 받고서 음 이거는 문제가 있다",
  "음 라고 생각해서 안 갔다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 김기식 의원 혼자만 가게 된 건고 음 이제 비서까지 대동하고 가게 된 것이고 자 그 다음에 이제 갔다 와서 그럼 본인은 그 로비를 받아들이지 않았다",
  "이렇게 얘기하고 청와사 청와대에서도 나중에 치수 확인했습니다만 실패한 로비다 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "그런데 실제 유럽 사무소 키예프의 유럽 사무소 설치하는 문제는 사실은 갔다 와서 그 해 그니까 갔다온 게 오월이잖아요",
  "근데 시월 달에 부대 의견을 달아서 이거를 허용하는 걸로 그 다음 해부터 그렇게 얘기해서 쉴 때 다음에 유럽 출장서가 설립이 됐어요",
  "그렇게 되면 입장을 바꾼 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이 바꾼 부분에 대해서 이제 본인은 자 다른 의원 의 의원들이 찬성을 하고 이런걸 감안해서 부대 의견을 달았고 실제 된 것은 자기가 의원직을 그만둔 다음에 됐다 이렇게 얘기는 하지만 예",
  "어찌됐든 간에 본인의 입장이 바뀐 것이 오월달 그니까 시월에 바뀐 것이 오월달에 이 외유성 출장을 갔다 온 거의 결과물이 아니겠느냐 이 부분에 관해서도 조사가 필요한겁니다",
  "이 대목에서 어 오늘 아침에 새로 들어 온 뉴스를 하나 말씀 드리도록 하겠습니다",
  "어 김기식 금융 감독 원장이 참여 연대 사무 총장이던 이천칠년에 에 포스코에 지원을 받아서 일년 동안 미국 연수를 다녀왔다고 바른 미래당 공동 대표가 오늘 아침 의원 총회에서 말했습니다",
  "어 유승민 대표인데요",
  "유 대표는 이렇게 말했습니다",
  "허구헌 날 재벌을 비판하는 참여 연대 사무 총장이 대기업 돈을 받아서 미국 연수를 다녀온 사실을 어떻게 설명 할 건가 이렇게 물었습니다",
  "유승민 대표는 이어서 어 당시 해외 연수생 선발은 참여 연대 전임 사무 총장이었던 박원순 서울 시장이 했다면서 참여 연대 선후배끼리 이렇게 돈을 써도 되는 건지 포스코 돈을 써도 되는 건지 묻지 않을 수 없다",
  "아 이렇게 지적을 했습니다",
  "자 여기서 이제 핵심으로 바로 들어가도록 하겠습니다",
  "어 야삼당이 일제히 김기식 금융 원장의 금감 원장의 임명 철회를 촉구하고 나섰는데요",
  "특히 이 정의당에서 조차 부정적 기류가 감지되고 있습니다",
  "에 전체적인 모양새로 보면은 청와대와 야삼당이 이렇게 김기식 원장의 이 임명을 놓고 대치하고 있는 그런 양상인데요",
  "청와대가 끝까지 엄호를 할까요? 아니면 좀 생각이 바뀔 수도 있을까요? 글쎄요",
  "이제 뭐 향후 앞으로 의혹이 어떻게 불어나느냐를 봐야 할텐데 네",
  "청와대 입장에서는 지금 김기식 원장을 물러나게 하는거는 굉장히 쉽지 않은 일이다",
  "왜냐면 그 지방 선거가 얼마 안 남지 않았습니까?  지방 선거를 앞두고 이게 한번 밀리는 모습을 보이면 네",
  "선거에도 굉장히 안 좋은 영향을 줄 수밖에 없고 그렇기 때문에 청와대 입장에서는 아마 계속 일단은 김기식 원장을 유임시키고 계속 어떻게 서든지 방어를 하려고 노력할 거 같다는 그런 생각입니다",
  "청와대에서 이런 식으로 김기식 원장 문제에 대해서 방어막을 치다가 음 자 근데 지금 여러 가지가 팩트로 확인 된 것들이 너무나 많아요",
  "그리고 그게 부적절 하다는 건 국민들이 꼭 법적인 잣대를 들이대지 않고서라도 상식적으로 좀 판단할 수 있는 문제들이 굉장히 많거든요",
  "참여 연대 꺼 같은 게 뭐 법적으로 문제될 거까지 없지만 어떤 도덕적으로 굉장한 문제가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 것들이 쌓이고 국민들이 이 문제를 이제 야 여야가 지금 이 김기식 그 금융 감독 원장 문제로 대치 상태에 있어 이게 일이 어떻게 된거야라고 했을 때 여기에 대한 국민들의 판단도 있을 거란 말이죠",
  "그러니까 이런 것들이 지방 선거를 앞두고 있기 때문에 더 문제에요",
  "여론 악화를 불러올 가능성이 많거든요",
  "지금까지는 청와대가 방어막을 치고 뭐 효과적으로 좀 방어하고 있다고는 생각은 합니다만 워낙 드러난 사실 관계가 그 도덕적으로 또는 법률적인 문제까지 가져올 가능성이 많기 때문에 이거에 대한 여론 추이를 감안하면서 청와대가 입장을 바꿀 가능성도 없지 않다 이렇게 봅니다",
  "아무튼 뭐 청와대는 지금 이 시각 까지는 어 정면 돌파를 선택한 것 같은데요",
  "김의겸 청와대 대변인 이야기를 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "만약에 여론이 좀 꼬여서 계속 안 좋은 방향으로 흐른다면은 청와대가 이 김원장이 자진 사퇴를 하는 쪽으로 이렇게 유도할 가능성은 없을까요? 지금까지 이제 과거에 문제가 됐던 소문에서 문제가 됐던 장관 후보자들 이런 사람들 다 자진 사퇴 형식으로 지금 정리를 했거든요",
  "방금 전에 그 대변인도 얘기했지만 해임에 이를 사안은 아니다",
  "아하 해임이 아니면 예",
  "자진 사퇴는 뭐 본인이 하면 할 수도 있는 길은 열어 둔 거죠",
  "그런데 이제 아까 말씀하셨지만 지금 선거를 앞두고 있기 때문에 음 야당이 굉장히 공세가 심각합니다",
  "그런데 더 심각해지면 뭐 본인이 자진 사퇴하는 식으로 정권에 부담을 덜어줄 가능성도 배제 할 순 없죠",
  "그 핵심 포인트는 역시 지지율입니다",
  "아하 지금 현재 문재인 대통령의 국정 지지율이라는 것이 굉장히 높지 않습니까? 네",
  "칠십퍼센트 안팎 정도 되고 있고 음 그런데 이것이 예를 들어서 선거를 지금 두달 정도 남겨놓고 있는데 예",
  "요 두달 정도 남겨놓고 이 김기식 금감 원장 하나 때문에 음 국정 운영 지지율 자체도 문제가 있고 네",
  "그것 때문에 더불어 민주당 지지율도 만약에 출렁이고 뭔가 좀 빠지는 기류가 감지가 된다면 네",
  "청와대로서는 자진 사퇴 형식으로 이 이 문제를 정리하고 넘어갈 수밖에 없을 것이다",
  "근데 하나 또 문제는 네",
  "지금 김의겸 대변인이 이제 거기까지 지금 가 놓았는데 왜냐면 민정 수석실에서 다 검증을 한거다",
  "음 그런데 적법하다는 결론을 내렸다고 했거든요",
  "이렇게 되면 만약에 김이 저 금감원 김기식 금감 원장이 사퇴를 할 경우에는 자 그럼 민정 수석실에서 그 동안 검증을 어떻게 한거냐는 문제까지 하아 불똥이 또 청와대로까지 튀어요",
  "그래서 이래저래 청와대의 의견은 결단하기가 굉장히 어려운 국면으로 지금 몰리고 있다고 봅니다",
  "그거의 첫 번째 잣대는 역시 지지율이다",
  "국민 여론이다 이렇게 봅니다",
  "자 이런 상황 속에서 김기식 이 신임 금감 원장의 에 그 외유성 해외 출장 논란 에 오늘 내일 사이에 어떤 급변 상황이 벌어질 수도 있겠습니다",
  "마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 구속 상태에서 드디어 재판에 넘겨졌습니다",
  "구속 기소가 이루어진 것이지요",
  "어 그러자 이 전 대통령은 소셜 미디어를 통해서 미리 준비해놓은 입장문을 내놨습니다",
  "어 입장문 내용이 상당히 깁니다",
  "저희가 중요 부분만 추려서 들려드리도록 하겠습니다",
  "어 이게 입장문이 사실 구속기소를 미리 예상하고 써놨다가 어제 이제 네",
  "비서진을 통해서 올린 내용입니다",
  "여기 내용 보시면은 가공한 시나리오를 만들어 놓고 그에 따라서 초목적인 신상 털기와 짜 맞추기 수사를 한 결과다",
  "아하 그 자신에 대한 구속기소가 이런 짜 맞춘 정치 보복이다",
  "그리고 처음에 이명박이 목표다 라는 말이 문재인 정권 초부터 들렸다",
  "그래서 자신도 어느 정도 한풀이는 있을 거라고 생각을 했고 그 업보라고 생각을 해서 감수 할 각오는 했다라고 하면서 그런데 이제 뒤에 저기 이 그 돈을 훨씬 넘는다는 거죠",
  "수사가 십개월 이상 계속됐고 백여명이 넘는 사람들이 조사를 받았다",
  "그래서 어제 이제 그 맨 마지막 문장이 제목으로 많이 뽑혔었는데 무술옥사다",
  "음 그니까 무술년에 이게 정말 그 사화처럼 정치적인 이유로 수많은 그 선비들을 죽이고 가두고 그런 옥사에 비유를 했었습니다",
  "이어서 그리고 이제 그 감정적인 화풀이 정치 보복인가 했지만 그래서 그 마지막 두 문장에서 이제 아주 그 극단적인 감정을 드러냈는데 자신에 대한 이런 상황이 그 자유 민주주의를 자진 자유 민주주의 체제를 와해시키려는 의도까지 있다",
  "이렇게까지 지금 규정을 했습니다",
  "자 드디어 이 무술 옥사라는 말을 썼는데 무술 옥사라 그러면 지금 검찰이 의금부가 되는 겁니까? 조선 시대에 의금부가 되는 격이죠",
  "의금부가 조선 시대 의금부가 있던 시절에는 그 범죄 행위 그 했던 사람 불러다 다 네 죄를 네가 알렸다 이런 식으로 해서 처단을 했잖아요",
  "근데 지금은 뭐 그런 시대는 아니고 어 하여튼 지금 검찰에서 한 거는 물론 이명박 전 대통령이 얘기한 백명 자기 측근들만 해도 백명 네",
  "그렇지 않고 과거에 조사 받았던 사람까지 다 합치면 삼백명 이라고 했어요",
  "그런 사람을 이 그 건이 그 미진하면 저 건으로 옮겨가고 네",
  "저 건이 미진하면 또 다른 건으로 옮겨가고 해서 탈탈 털었다 라는 표현을 썼잖습니까? 네",
  "이제 그런 관점에서 본다면 굉장히 그 이명박 전 대통령의 사법 처리를 위해서 검찰이 노력을 했다는 것 만도 또 저희가 알 수 있어요",
  "그니까 그런 점에서 본다면 본인은 지금 이게 이제 뭐 엮였다는 식의 얘기에요",
  "음 그런데 죄가 없다는 거니까 그러나 죄가 있는지 없는 지는 그 법정으로 이제 넘어갔으니까 네",
  "법정에서 본인의 여러 가지 그 반론 같은 걸 통해서 검찰에 기소 내용을 반박할 수 있고 그거에 대해서 재판부가 결론을 내리지 않겠습니까? 네",
  "자 여기에서 이명박 전 대통령의 구속 기소에 대해서 자유 한국당의 반응을 하나 살펴보도록 하겠습니다",
  "어 홍준표 대표가 어 이명박 전 대통령 기소에 맞춰서 소셜 미디어에 글을 올렸습니다",
  "그 글 내용을 제가 요약했는데요",
  "잠깐 띄워드리겠습니다",
  "어 십년전 경선 때의 앙금을 극복하지 못하고 집권 기간 내내 반목하다가 공동의 정적에게 똑같이 당한 것이다",
  "더 이상 내부 분열이 있어서는 안 된다 이랬는데 이게 무슨 뜻입니까? 선생님 어 십년전 경선 때 예",
  "그 이명박 후보 측하고 박근혜 후보 측이 엄청난 대결 마치 여야 대결처럼 예",
  "그니까 그때 앙금 때문에 향후에 각자 집권을 해서도 화합하지 못하고 서로를 견제하다가 결국 공동의 정적 여기서 아마 공동의 정적이라는 게 과거에 이제 그 친 노무현 계열 네",
  "현재 이제 친 문재인 계열 네",
  "이렇게 지칭한 것으로 보이는데 우리끼리 그니까 홍준표 대표 입장에서 보면 우리끼리 화합하지 못하고 내부 총질을 하다가 공동의 적한테 그냥 당해버렸다",
  "음 그 이제번 이제부터라도 우리가 이렇게 서로 화합할 그니까 서로 싸우지 말고 화합해서 앞으로의 정국을 풀어나가자 그런 메시지를 담고 있는 것으로 보입니다",
  "황 차장 그러니까 이제 박근혜 전 대통령한테 지금 적용 되어있는 혐의가 열여덟가지 음 이명박 전 대통령이 열여섯가지 그런데 이중에 일부는 박근혜 이명박 이명박 박근혜 두 경선 후보가 대립했던 초에 그쵸 예",
  "이게 나왔던 얘기가 포함돼 있을 거예요",
  "뭐 다스나 뭐 비비케이 뭐 다스가 누구꺼냐 그때부터 다 나온 얘기구요",
  "이걸 이제 홍준표 대표가 언급한 게 잘 아는 게 홍준표 대표가 사실은 이천칠년도 경선 때 이명박 캠프에서 클린 정치 위원장이라는 직책을 맡았었어요",
  "아하 그게 뭐냐 하면 이제 상대 박근혜 후보 측에 네거티브에 대해서 예",
  "대응하는 그 역할이었거든요",
  "그렇기 때문에 그때 이명박 그 대통령에 대해서 제기된 많은 의혹들에 대해서 직접 다 다룬 다뤄본 그런 경험이 있는 것이죠",
  "이제 그래서 홍준표 대표가 선거도 코앞에 왔으니 그걸 받는 것으로 삼자 이런 뉘앙스를 품어서 지금 소셜 미디어에 글을 올린 겁니다",
  "형과 동생이 먹을 것만 보면 서로 많이 먹으려고 싸웁니다",
  "이때 어머니가 사과 하나를 주면서 말합니다",
  "형이 두 쪽으로 나누도록 해라",
  "단 동생이 먼저 고르도록 해야 한다",
  "형은 정말 눈꼽만큼도 치우침이 없이 똑같은 크기가 되도록 사과를 쪼갤 겁니다",
  "왜냐하면 동생이 먼저 고를 것이기 때문입니다",
  "이 국회 의원도 나라 법을 고치고 만들고 할 때 그 혜택이 누구한테 갈지 모르고 법을 고치고 만들어야 합니다",
  "그래야 공평한 법이 됩니다",
  "이것을 무지의 베일이라고 부릅니다",
  "재판소에 있는 법의 여신이 눈을 가리고 있는 이유도 그 때문이지요",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어~ 김기식 금융 감독원장을 두고 새로운 의혹과 폭로가 정말 하루가 멀다하고 계속되고 있습니다",
  "어~ 김원장은 관행이었다 이렇게 말하고 있고 청와대는 적법하다 그 입장에 변함이 없다고 말하고 있습니다",
  "어~ 제 주변사람들 어제도 뭐 어떤 자리있었습니다만 제 주변사람들은 청와대가 아~ 김원장을 절대로 포기하지 않을 거라는 중론이더군요",
  "김기식 원장을 두고 청와대와 야당 이 대치가 언제까지 이어지게 될까요",
  "신통방통 시작 하겠습니다",
  "오월 말이나 어~ 유월 초 오 말 육초 미북 정상 회담 드디어 공식화됐습니다",
  "트럼프도 김정은도 어~ 둘이 곧 만나게 된다는 점을 어제 공개 석상에서 확인했습니다",
  "어~ 지금은 정상회담 장소를 놓고 줄다리기를 하고 있는데요",
  "어~ 북한은 트럼프에게 평양으로 오라는 것 같습니다",
  "그런데 트럼프는 평양은 내키지 않는다 뭐 이런 반응을 보이고 있지만 막판에 가서 좋다 평양에 가겠다 이렇게 할지도 모릅니다",
  "성조기를 매단 미국산 방탄차 수 십 대가 평양 시내를 누비고 다니는 모습을 트럼프는 전 세계에 생방송으로 보여주려 할지도 모릅니다",
  "어~ 리얼리티 티비 쇼 진행자였습니다",
  "그게 트럼프 스타일입니다",
  "오늘 문을 열겠습니다",
  "네. 출연자 소개 해드리겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최병묵 티비 조선 해설 위원 이수정 경기대 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "네. 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 시작합니다",
  "첫 번째 키워드부터 열어드리겠습니다 보시죠",
  "자~ 방화범은 땡땡땡 물음표 이렇게 돼 있는데 한번 열어봐 주시겠습니까? 아버지 아버지가 불을 냈다",
  "어~ 지난달 이십구일이죠",
  "어~ 새벽녘이었습니다",
  "부산에 있는 한 아파트에서  아버지 그다음에 아들 셋 이렇게 넷이 한꺼번에 숨진 화재 사고가 있었습니다",
  "어~ 경찰이 어제 중간 수사 결과를 내놨는데요",
  "방화 가능성을 제기하면서 불을 낸 사람으로  아버지 이~ 아버지를 지목했습니다",
  "자~ 이~ 아버지를 지목하는 방화로 보는 뭐 단서가 몇 가지 있더군요",
  "네. 첫 번째는 누전 같은 전기적인 요인은 없는 걸로 밝혀졌고 다른 인화성 물질도 없었어요",
  "아~ 그리고 아버지와 이 아들 세 명이 큰 방에서 전부 사망을 했는데 네",
  "큰방 입구에 누군가가 이렇게 직접 불을 붙인 연소 현상이 발견됐고요",
  "거기서 라이터도 떨어져 있었거든요",
  "아~ 근데 이 라이터 위치에 주목을 해야 되는데 네",
  "이 집에는 평소 이 어머니가 네",
  "화장대에 라이터를 놓고 왜 여자들 속눈썹을 정리를 할 때 라이터를 쓰는 경우가 있거든요",
  "라이터를 직접 불을 댑니까? 아니 직접 불을 대며는 그게 타겠죠",
  "이게 긴 작대기에다가 라이터 대 가지고 살짝 가열시킨 다음에 이렇게 마스카라처럼 아~ 눈썹을 올리는 용도로 그니까 머리 고데기 쓰듯이 네네. 그렇죠",
  "이 어머니가 그런 데에 쓰기 위해서 라이터를 화장대에 놓고 썼다고 하는데 네",
  "이 사망 당일날 보면은 감식 결과 라이터가 큰방 입구에서 발견이 됐다는 말이에요",
  "그러면 이 얘기는 누가 화장대에 있는 라이터 들고 가서 거기서 불을 붙였다는 얘기죠",
  "그래서 이게 아버지가 방화한 것이 아닌 가 그렇게 추정이 되고 있는 상황입니다",
  "네. 자~ 그렇다면은 인제 아이가 셋이 죽었는데 네",
  "큰아이가 열세 살인가 그렇더라고요",
  "그렇다면 아이들이 담배를 피울리는 없을거고 그렇고 여덟 살 열한 살 열세 살입니다",
  "아들 세 아들인데 예",
  "사망한 아들이 응응",
  "그 아들이 담배 피웠을리도 없고 또 경찰이 조사결과야 네",
  "조사결과에 그 남편은 담배를 안피는 걸로 돼 있고 아~ 그래요",
  "그리고 그 화장대에 라이터가 있었다는 것이고 예",
  "그리고 만약에 남편이 담배를 피웠더라도 어~ 요즘 뭐 집 안에서 담배피지는 않죠",
  "그니까 그 안방 입구에 라이터가 떨어져 있을 이유가 없는 것이죠",
  "흡연 화장대에 그대로 놓여있어야 돼지",
  "예. 그대로 놓여있어야 되는 것이죠",
  "아하  그러고 지금 말씀하셨지마는 또 전기로 인한 누 그 누전 가능성은 없다는 것이 감식 결과고 네",
  "그 그다음에 이게 연소 현상이 있었다는 것이죠",
  "음 종이나 옷을 태운 일부러 태운 예예. 그니까 일부러 태워서 아~ 불을 붙였으니깐요",
  "그니까 그 과정에 그 그 그 조사 결과를 보며는 이것이 뭐 흡연을 위한 라이터가 아니었고 방화를 위한 라이터였다 그런 결론이 나온 거죠",
  "자~ 경찰은 일단 인제 이 숨진 아버 아버지도 이미 세상을 떴기 때문에 네",
  "뭐 사람을 직접 조사할 수는 없고 여러 가지 정황 증거가 있을 텐데 아버지를 인제 콕 집었어요",
  "네. 아무래도 인제 일층집이었거든요",
  "그러다 보니까 씨씨티비를 다 뒤진 것 같습니다",
  "아~ 혹시 이 집에 그날밤에 들락날락한 사람이 누가 있는지 예",
  "그런데 아무도 인제 발견을 못한 거예요",
  "아~ 그러다 보니까 결국 집안에 있던 사람이 이 인제 화재와 연관성이 있다 이렇게 인제 추정한 것으로 보이고 네",
  "그래서 인제 이 아버지를 염두에 두고 뭐 여러 가지 계좌 추적을 해봤는데 문제는 대출이 생각보다 월급에 비해서 굉장히 많았었다",
  "아하 그러면서 인제 부동산을 보니까 대출을 받아 가지고 아파트가 다섯 채가 있었다고 그렇게 인제 확인이 됐습니다. 그~ 아파트가 다섯 채요? 네. 이게 그 부자겠네요",
  "대출을 받아가지고 결국은 아~ 대출을 받아서 예. 뭐 뭐 갭투자같은 거를 한거니까 결국에는 아하 사실은 대출금을 갚아야 되는 그런 입장으로 보입니다",
  "그런데 뭔가 돈이 순환되지 않으며는 갑자기 어려워질 수가 있죠",
  "그런데 인제 최근에 여러 가지로 인제 뭐 그 외곽 지역은 아파트 그~ 값이 굉장히 떨어질 수도 있는 여지가 있기 때문에 예",
  "아마 그런 문제로 인해 가지고 상당히 좀 스트레스를 받았든것 같고요",
  "음 그것과 함께 인제 회사일 등으로 스트레스를 받아가지고 주변 사람들한테 힘들다 네",
  "이런 얘기는 꽤 많이 했다고 그렇게 알려져 있습니다",
  "그러다 보니까 결국 이~ 자금 문제가 이유가 돼 가지고 뭐 아내와의 불화 문제도 있었던 것 같고 그래서 결국에는 지금 이런 종류의 극단적 선택을 한 거 아니냐 이렇게 인제 추정을 하는 것이죠",
  "네. 이제 봉급 생활자가 아~ 다달이 얼마 들어 온 돈을 가지고 아파트가 다섯 채 또 부동산이 조금 더 있는 것으로 전해지고 있습니다만 돈이 정상적으로 돌고 어~ 부동산 값이 계속 올라가고 오~ 그래도 뭐 복잡할텐데 이게 정체돼 있거나 어느 한 고리에선가 문제가 발생하면 아마 인제 우줄증도 걸리고 공황장애다 이런 극단적인 선택을 망설이게 되는 경우가 생기는데 여기서 한 가지 왜 죄 없는 아이들까지 그러면 그랬을까요",
  "글쎄 인제 이 대목이 좀 의문이 드는 지점입니다",
  "그리고 처음에 이게 인제 방화가 맞느냐를 놓고도 굉장히 뭐 논쟁이 많았든게 네",
  "지금 이 아이들이 지금 세 명이 있어요",
  "그런데 이 여덟 살부터 열세 살까지의 아이들이 침대 위에 둘이 가지런히 놓여있고 네",
  "바닥에 또 한 명이 가지런히 놓여진 채로 인제 아~ 사망을 하다보니까 예",
  "결국에는 보통 인제 연기에 의해서 질식이 되면 네",
  "어른들 같은 경우에는 깨어나가지고 고통스러운 뭐 인제 어떤 구조 뭐 산소가 필요한 이런 그렇죠",
  "공기가 있는 쪽으로 이동을 합니다",
  "뭐 그렇기 때문에 사망한 시신을 보면 굉장히 비틀어져 있는 음 그런 모습으로 발견이 되는데 네",
  "지금 시신의 모습이 굉장히 가지런한 상태로 발견이 되다 보니까 이게 정말 이~ 약물이나 무슨 뭐 수면제 같은 걸 투약을 시켜가지고 그러한 인제 그 움직임을 없도록 만든 다음에 불을 지른 거 아니냐 이런 인제 의심까지 있었으나 지금 현재 나온 결과는 뭐 어떠한 수면제나 약물도 지금 인체 내에서 검출이 안돼가지고 굉장히 특이한 인제 화재의 현장이다 이런 인제 중론이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 화인과 연관해서도 조금 더 인제 과학 수사의 결과가 나올 때까지 좀 기다려 봐야 될 필요가 있고요",
  "지금 경찰도 중간발표를 한 이유가 그와 같은 여러 가지 의혹이 있다 보니까 일단은 중간발표를 해서 지금 어느 정도는 의혹을 좀 잠재울 필요가 있었기 때문에 이렇게 발표를 한 것으로 그렇게 보입니다",
  "그렇지만 아직까지 미스테리는 미스테리다",
  "동기도 지금 뭐 상당히 분명하다고 보기는 어렵습니다",
  "그~ 아이들이 너무 반듯하게 누워 어 서 숨진 채 발견이 됐기 때문에 에~ 아버지가 가령 불을 내기 전에 아이들한테 어찌 어찌했을 가능성 아마 이 점도 열어두고 조사를 하고 있는 것 같은데 그런데 이 아이들 엄마는 어디 있었어요. 그동안 그니까 그 부분 현재 조사가 완벽하게 돼 있진 않죠",
  "그래서 주변에서는 뭐 어디 계 모임에 갔다는 둥 뭐 친정집에 간 거 아니냐 뭐 이런 여러 가지 추측들이 나오는데 네",
  "이게 그 화재가 난 시간이 새벽이잖아요",
  "그니까 전날 계 모임에 갔다가 새벽까지 안 들어왔을 가능성은 없고 그 시간이 다섯 시 조금 넘는 다서 다서 다섯 시 조금 새벽 다섯 시 조금 넘은 시간이니까 그럴 가능성은 없고 그니까 아마 친정집에 갔거나 무슨 다른 일로 뭐 집을 나갔을 가능성이 있다고 봐야죠",
  "아마 그렇게 된 상태에서 인제 평소에 우울증과 공황장애를 앓았다고 하니까 음 만약에 아버지가 범인이라면 우발적으로 그~ 방화를 했을 가능성 이런 걸로 추정이 되는데 아직 뭐 결과는 완벽하게 나온건 아니니까 그 부분은 좀 더 수사를 해봐야 할까 싶습니다",
  "가령 부부가 다투어서 인제 아내가 그냥 다투어서 아내가 집을 나가니까 예",
  "또 그것 때문에 홧김에 방화를 했을 가능성 뭐 이런 것도 우리가 이제 연상을 해볼 수가 있는데 과학적인 결과는 아니죠. 아직까지는 그 집에 있던 네 사람은 전부 다 사망을 했기 때문에 네",
  "아버지와 세 아들 사망을 했고 네",
  "부인이 집을 나가는 모습이 전날 오후에 예",
  "집을 나가는 모습이 인근 씨씨티비에 찍힌 거예요",
  "씨씨티비에 찍히고 부인은 다시 돌아온거는 씨씨티비에 없기 때문에 네",
  "부인이 그~ 왜 본인이 집을 나갔고 그~ 오후에 외출을 해서 그날 새벽까지 들어 오지 않았고 그 이유를 또 설명을 하면은 그 과정에서 또 어떤 그 실마리가 잡히겠죠",
  "네. 아무튼 경찰이 부인한테도 좀 전후를 자세하게 좀 물어야 되지 않을까 싶은데요",
  "그 중간 수사 결과를 발표할려면 당연히 부인도 조사하고 중간 수사 결과를 발표했어야 되는 게 맞죠",
  "근데 그 부분이 좀 미흡한 것 같애요",
  "자~ 일가족 화재 에~ 사건 어~ 남은 미스터리는 이뿐만이 아닌데요",
  "당시 현장을 감식한 소방관 얘기를 직접 들어 보시겠습니다",
  "네. 정말 경찰 수사가 조금 더 계속돼야 될것 같습니다",
  "땡땡땡 신상 공개 이렇게 돼 있는데 뭘까요",
  "초등생 신상 공개 이렇게 돼 있습니다",
  "한 초등학생이 인제 편의점에서 초콜릿하고 음료수 한 병을 훔쳤다고 합니다",
  "편의점주인이 아이 사진과 신상을 출입문에 이 이 편의점 출입문에 붙여놨다는 건데요",
  "어~ 자~ 이 교수님 어떻게 된 일이죠",
  "이게 이천십삼년도 시월 삼십일날 일어난 일입니다",
  "이 어린 애가 초등학생입니다",
  "이 친구가 인제 편의점에 들어가가지고 어~ 물품을 훔쳤는데 훔친 물건이 쪼꼬렛하고 비타민 음료 한 병을 훔쳤다고 그러 그러거든요",
  "그래서 결국에는 훔쳐가지고 나가다가 문제는 씨씨티비에 인제 얼굴이 다 잡혔겠죠",
  "그래서 결국에는 이~ 편의점 주인이 이 아이가 누구냐 해가지고 찾아내게 됐고 네",
  "그래서 결국에는 부모와 뭐 여러 가지 인제 언쟁이 있었겠죠",
  "얘가 사실은 이제 편의점 주인의 주장은 여러 번 훔쳐갔으니까 음 내가 도저히 이번만큼은 그냥 둘 수가 없다 이런 얘기가 됐을 것이고 네",
  "그래서 편의점 주인이 아마도 합의금을 부모에게 음",
  "요구를 했을 했었는데 네",
  "문제는 그게 합의가 안 됐다 그래요",
  "그러다 보니까 편의점 주인이 너무 괘씸하기도 하고 음 또 초등학생이 이렇게 한 하다보니까 뭔가 인제 본인의 입장에서는 징벌을 줘야 되겠다 이 생각을 가지고 음 얘의 인적사항을 모두 조사를 한 거예요",
  "하~ 그래서 어느 초등학교에 몇 학년이고 뭐 얘가 어디 살고 있고 그런 내용을 본인이 인제 운영하는 편의점에 출입문 앞에다가 네",
  "에이포 용지에다가 모든 얘의 신상정보 심지어는 사진까지 캡쳐해가지고 네",
  "결국에는 여기다가 붙여놨다는 겁니다",
  "이러한 인제 애가 절도를 저지르고 다닌다 음 그래서 인제 그게 그렇게 뭐 되다 보니까 이게 인제 여러 가지 법적 분쟁을 일으킨 그런 사건입니다",
  "음 네. 이제 이~ 엉뚱하게 그니까 이 가해자와 피해자가 뒤바뀌'어 버리게 됐어요. 이런 경우에는 그죠? 네네. 그렇죠",
  "이게 자기딴에는 뭔가 이렇게 아이를 혼내줘야 되겠다",
  "응 개도를 해야 되겠다 그런 의도가 있었다고 하더라도 네",
  "자기가 그럴 권리는 없어요",
  "부모나 선생님을 통해서 해야지",
  "더군다나 이 사람이 여기서 물건을 훔쳤다 그거는 진실한 사실이라도 명예훼손이 되거든요",
  "예외적으로 처벌을 안 받으려면 공익적인 목적이 있어야 되는데 만일에 어떤 잠재적인 절도범한테 경고를 하기 위한 의미였다면 이 학생 신상이 드러나지 않게 그냥 문구만 기재할 수도 있었거든요",
  "그런데 이렇게 얼굴 학교 학년까지 다 나오게 한 거는 망신주기 의도가 뻔한 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이거는 처벌 대상이 되는 거죠",
  "이번 일이 뭐 재판부에 넘어갔다 그래요",
  "예 그래가지고 이제 벌금 사백만 원형을 받았 사백만 원? 아~ 한데 초범이고 또 죄를 뉘우친다 그래가지고 감경이 된 거구요",
  "이런 명예 훼손같은 경우에 더군다나 피해자가 초등학생이잖아요",
  "죄질이 안 좋단 말이에요",
  "최근에는 집행 유예를 선고하는 경우도 있어요",
  "응 근데 뭐 어떻게나 이 사람도 화가 났을 거고 초범이고 하니까 재판부에서 좀 봐준 것 같습니다. 양형상 그니까 재판부에서 반성을 하고 있다는 이야기는 했는데 네",
  "개도 차원이라고 보기 어려운 것이 그 저거 에이포 용지 저 게시판에 그 걸기 전에 네",
  "저 초등학생의 아버지에게 합의금을 응 요구를 했습니다",
  "아~ 합의금을 요구를 했는데 네",
  "합의금을 주지 않으니까 응 합의금을 받지 못하니까는 결국은 저~ 게시를 했다는 것 그렇게 뿐이 볼 수가 없는 것이죠",
  "그니까 그~ 개도 차원이라기보다 개도 차원으로 보기는 좀 어려운 그 사건이죠",
  "그니까 저 꼬마가 가령 인제 뭐 물건을 훔쳤다 한 번 훔치면은 글쎄요 한 삼천 원어치 사천 원어치 그래서 이 지금 편의점 주인은 여러 차례 훔쳤다고 했는데 한 열 번이라고 해보죠",
  "이제 그러면은 사만 원 이번에 벌금이 사백만 원 이 이니까  그 백 배를 편의점 주인은 물어주게 됐다",
  "그러니까 이렇게 함부로 뭐 혼내준다 망신 주겠다 이러고 남의 신상을 공개해버리면 안 된다는 얘기예요",
  "네 알겠습니다. 이제  세 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "땡땡 싫다 말하라 이렇게 돼 있는데요",
  "허~ 이게 뭘까요? 열어주십시오",
  "열어 주시면 내용이 나오는데 군대 싫다 말하라 위에는 한반도에 봄 남북 두 정상에 바랐다 뭐 바란다 뭐 이렇게 돼 있는데 자~ 이~ 기가 막힌 일이 또 있었습니다",
  "통일부가 남북 정상 기념으로 이 소셜 미디어 이벤트 진행 중인데요",
  "이벤트를 미리 알리는 홍보 문안에 군대 가기 싫어요 이런 문구가 들어 있다고 합니다",
  "통일부가 군대 가기 싫다니요",
  "이 대체 무슨 일 입니까?  사월 이십칠일 날 남북 정상 회담이 열리죠",
  "그니까 이게 통일부 입장에서는 이 이것을 많이 홍보도 하고 네",
  "어떤 그 국민들의 의견을 취합을 하기 위해서 네",
  "그~ 이벤트를 열고 있죠",
  "그러니까는 남북 정상에게 바란다 이런 이벤트 그러니까는 남북 그~ 남북 간에 어떤 버킷리스트 예",
  "이것을 한 번 이야기를 한 번 해보자",
  "그래 그러면서 이것을 페이스북을 통해서 다루 이~ 그~ 댓글을 받아서 그중에서 추첨을 해서 백 명에게 오천 원짜리 문화상품권을 준다. 이렇게 해서 네",
  "그 예시를 인제 몇 개를 했죠",
  "가령 이런 식으로 하면 된다 네",
  "그렇게 하면서 뭐 경평축구를 재 그~ 지 재건 하자 그~ 서울과 평양 간 축구를 재건하자 또는 남북 두 정상이 뭐 금강산에 같이 오르자 이렇게 여러 가지가 있다 그런 그~ 몇 가지 예시를 든 안에 군대 가기 싫어요 이게 있어요",
  "음 먼저 군대 가기 싫어요 이것은 그~ 어떻게 보면은 의미가 다~ 이렇게 남북이 평화 체계가 이루어지고 통일이 되며는 네",
  "군대 안가도 되니까 군대 가기 싫어요 이렇게 한 거 신지 모르겠지마는 어쨌든 저 여러 가지 예시안에 군대 가기 싫어요도 들어 있기 때문에 이것은 그~ 통일부가 어~ 좀 주의를 줘야 하는 것이죠",
  "아~ 네. 이 군대 가기 싫다 이 말은 요즘 정신 제대로 박힌 청년들또 절대 하지 않는 말입니다",
  "어~ 통일부가 굳이 이런 말을 포함시킨 이유 그니까 이~ 댓글을 인제 예시문으로 보여준 통일부의 어떤 직원이 있었을 건데요",
  "그 직원은  그 직원은 틀림없이 이명박 정부 때나 박근혜 정부 때도 통일부 직원이었을 거예요",
  "그렇죠? 근데 지금 문재인 정부 들어서 요런 아이디어가 나오니까 거기에 이걸 넣었잖아요",
  "근데 우리가 잘 아시다시피 인제 이게 지나치게 평화 지향적이다",
  "뭐라는 이거 좋게 말해서 네",
  "아마 그런 뜻으로 넣었을 텐데 우리 과거 전쟁 이론에 보면 전쟁을 피하려거든 아니 그니까 평화를 원하거든 전쟁을 준비하라는 말이 있지 않습니까? 그 책부터 통일부 직원들한테 한번 읽혀 보고 난뒤에 정상 회담을 하든 뭘든 왜그러냐면 아무리 남북 정상이 만나더라도 지금 북한은 남한에 적입니다",
  "그렇지 않습니까? 그 사실은 현재까진 변함이 없어요",
  "그런 사실을 통일부가 전혀 망각한 채 저런 식으로 그~ 이벤트 행사를 한다 이러면 정신 교육을 다시 시켜야 될 부분이라고 생각을 합니다",
  "저는 직원이 이 인제 통일부에 저런 예시문을 만들면 어~ 미 밑에 있는 어떤 직원이 하나 만들어서 그대로 통과되는 건 아니고 누구 뭐 저런 정도의 들여다보는 첨삭자가 있잖아요",
  "그니까 저런 정도의 얘기는 아마 대략 뭐 국장 정도 수준에서 전개를 했을 가능성이 있거든요",
  "그니까 저거를 예를 들어서 주무관 정도가 만들었다고 할지라도 그 위에 인제 계장 과장이 있었을 것이고 국장까지는 아마 저게 통과가 됐을 가능성이 있거든요",
  "그니까 통일부가 지금 그~ 실무자부터 통일 국장 정도급까지 지나치게 평화만을 생각하고 있는 것이 아니냐 이런 느낌이 듭니다",
  "자~ 이~ 인제 댓글 예시문 그대로 방치돼 있습니까? 네",
  "지금 그대로 방치가 돼 있는 게 지금 이게 인제 일종에 모집을 하고 있는 단계예요",
  "그래서 일단 예시를 이렇게 들어 주고 음 밑에 댓글로 달면 뭐 십 메칠까지 많은 시민들이 거기에 협조를 해가지고 거기서 나중에 몇 명을 뽑아가지고 상품권을 주겠다 네",
  "이런 종류에 인제 취지 때문에 사실은 에스엔에스에 페이스북에서 지금 이 글을 삭제하기가 어렵다는 겁니다",
  "아~ 왜냐면 댓글로 계속 지원을 하기 때문에 네",
  "그래서 그 댓글에다가 안내문을 표기를 했어요",
  "지금 이 부분은 뭐 다른 말로 인제 대치가 됐다",
  "사이좋게 지내요로 인제 교체를 한다 뭐 이런 종류의 안내문을 달긴 달았다고 하는데 네",
  "문제는 뭐 사실은 이 군대 가기 싫어요 라는 이야기는 젊은 남학생들에게는 남자들에게는 사실 머릿속에 암묵적으로 한편으로는 있는 생각인 거예요",
  "음 그런데 어쩔 수 없이 이게 국가에 뭐 여러 가지 봉사를 하는게 의무로 돼 있다 보니까 결국 군대를 갈 수 밖에 없는 상황이 네",
  "언제나 인제 이 젊은 남자들에게는 뭔가 이 마음의 부담이 되는데 요 대목이 사실은 이렇게 게시글로 그것도 정부기관에서 사실 이게 모병제 같으면 문제가 안되는데 사실 징병제 국가에서 정부에서 이렇게 게시글에다가 공고연하게 이렇게 달아놓으니까 이게 온 시민들한테 사실은 이게 도대체 정부에서 할 일이냐 결국에는 저희 아이도 저희 애가 인제 다음 달에 군대를 갑니다",
  "이렇게 해도 되느냐고 아~ 참 그렇게 얘기를 한탄조로 하더라고요",
  "그니까 이 젊은 친구들은 얼마나 이 젊음을 결국은 저당 잡혀가지고 국가를 인제 안전하게 보호하기 위해서 이런 희생을 하는데 정부기관에서 이런 글을 달다 보니까 지금 격앙된 반응을 일으키는 거죠",
  "그니까 저희들이 이 말을 하고 있는 순간에도 저것이 그 불 그대로 올라가 있습니다",
  "그렇 페이스북에 올라가있어요",
  "왜그냐면은 네이버 블로그에서는 바꿨어요 사이좋게 지내요 이렇게 바꿨는데 네",
  "페이스북은 특징상 그 지금 아 아까 보이든 그 사진을 그~ 교체를 하지 못한답니다",
  "하나만 완전히 삭제를 하고 예",
  "아~ 새로 그~ 넣어야 되는데 그렇게 되면은 지금 말씀하신대로 그~ 네티즌들이 이~ 댓글을 달면서 그 그니 그니까 백 명을 추첨을 해서 오천 원짜리 스 문화상품권을 준다는 거예요",
  "그 지금 제가 아침에 그 또 보니까는 그게는 그대로 있는데 이백칠십사 개에 댓글이 달려있었어요",
  "그렇다면 이백칠십사 명 중에서 백 명를 추천해서 문화상품권을 줘야 되기 때문에 못하겠다는거죠",
  "그렇다면은 아~ 이런 상황을 설명을 하고 그~ 네티즌들에게 이백칠십세 사 개에 댓글을 드 단 네티즌들에게 상황을 설명하면 충분히 간단하고 이게 그~ 교체할 수 있는 일이에요",
  "근데 지금까지도 그대로 있다는 것은 지금 이렇게 논란에 대해서도 이 사트 사안의 심각성을 통일부가 제대로 느끼지 못하고 있는 것 아닌가 그 생각뿐이 안드는 거죠",
  "다른 사람은 몰라도  다음달 다다음달 혹은 올 여름에 머리깎고 어~ 국가에 봉사하기 위해서 훈련소 들어 갈 준비를 하고 있는 청년들에게 통일부는 사과하고 해명해야 할 것으로 보입니다",
  "다음 주제 넘어가겠습니다",
  "네. 국민배우 안성기 씨 안성기 씨가 다음달에 며느리를 들인다고 합니다",
  "허~ 좀 늦은 거 아닌가요",
  "네. 아내는 여자보다 아름답다 외치던 국민배우 젊은 오빠 안성기 씨가  이제 오월에 시아버지가 된다고 하는데요",
  "아니 왠 시아버지 외모가 절대 아닌 거 같은데 이렇게 의문이 드는 분들이 있을 것 같은데 네",
  "안성기 씨가 오십이 년생이시더라고요",
  "그러니까 우리나라 나이로 육십육 세고 그니까 앵커님이나 위원님보다도 훨씬 형이에요",
  "그니까 저분은 정말 타고 나신 건지 네",
  "관리를 잘하신 건지는 모르겠는데 예",
  "그~ 왜 외모만 봐도 형으로 보입니다. 왜  그거는 시청자의 판단에 맡기겠습니다",
  "그니까 안성기씨가 아들이 둘인데 이제 장남이 네",
  "오월에 결혼을 했는데 이 장남이 안다빈 씨라고 설치 미술가예요",
  "근데 이 신부가 누군지 며느리가 될 사람이 어떤 사람인지는 아직 일반인여서 그런지 지금 나오고 있는 사람이 얘기가 안되고 있어요",
  "안성기씨 젊었을 때 사진인가요? 아니오. 저거 아들 사진이에요",
  "아들 사진이에요? 되게 되게 잘생기셨죠? 아니 근데 아빠하고 너무 비슷해요",
  "아니 그니까 안성기 씨 하곤 조금 달라요",
  "그니까 안성기 씨는 조금 뭔가 푸근하고 질리지 않고 따뜻한 느낌인데 예",
  "저분은 엄마 오소영 씨를 많이 닮으신것 같아요",
  "그니까 이목구비가 뚜렷뚜렷하고 전형적인 조각 미남 꽃 미남이거든요",
  "언뜻 보면은 송승헌 씨하고도 좀 비슷한 것 같네요",
  "음 아까 보여준 사진 뒤에 보니까 이젤하고 이 어떤 그림이 보이던데 미술하는 분이세요? 예 설치 미술가예요",
  "그래서 다음달에 인제 웨딩마치를 올리고 안성기씨가 드디어 시아버지가 된다 이러는데",
  "지금 저희가 보여드리고 있는 저 안다빈 씨가 네",
  "뭐 시력장애가 있었다 그래요",
  "네 정록 색약 장애라는 겁니다",
  "그니까 빨간색과 초록색을 구별을 못하는데 어떻게 근데 미술을 해요? 그쵸. 정말 놀라운 일인거죠",
  "이 시력장애를 극복하고 설치 미술가가 되는 일이 예",
  "아마 한국 같으면 쉽지 않았을 텐데 네",
  "이 친구가 오 학년때 미국을 가서 그래서 결국에는 계속 유학을 하면서 결국 인제 이런 장애가 있어도 미대에 입학을 하는데 지장이 없었던 걸로 보입니다",
  "크랜시라는 뉴욕에 인제 학교를 나와가지고 지금은 싸익이라는 시카고에 있는 대학원을 나온것으로 알고 있는데요",
  "그 학교가 정말 비싼 등록금으로 미국에서 미대 중에서는 거의 탑 어~ 십 위안에 드는 아주 좋은 학교를 나왔다고 합니다",
  "그래서 지금 안성기 씨가 이 아이의 재능을 굉장히 오랜동안 지원을 해서 지금은 결국 설치 미술가가 돼서 지금 여러 가지 전시 활동을 하고 있다고 합니다",
  "어~ 배우 안성기 씨네는 어~ 연기를 하는 집안이 아니고요",
  "미술을 하는 집안입니다",
  "지금부터 그 이유를 말씀을 드리겠습니다",
  "안다빈 씨 설치 미술 한다고 그랬죠",
  "그 어머니 이~ 오소영씨는 이화여대 조소과를 나온 조각가입니다",
  "그렇다면은 안성기씨는 미술만 했을 아니 이~ 배우만 했을까요? 미술 안했습니까? 고~ 어디 방송에 나와서 본인도 천구백구십년대 초반에 예",
  "한 이 년간 그~ 그림을 그린적이있다 얘기를 해 아~ 아 그래요",
  "그 그건 전문적으로 그린게 아니고요",
  "그니까 여~ 다른 일로 스트레스를 받고 할 때 음",
  "열심히 이~ 그림을 그리면 이상하게도 마음이 평정심을 찾게 되더라 네",
  "그니까 지금 말씀하신대로 바로 그~ 어떤 집안에 그~ 어떤 미술 디엔에이 뭐 이런게 아닐까 그렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 국민배우 안성기 씨 에~ 지금 말씀드린 것처럼 한때는 인제 그림을 그렸는데 그렇다면 노래 실력은 어떨까요",
  "안성기 씨가 오랜 친구인 조용필 씨 데뷔 후 아~ 오십 주년을 축하하면서 노래부르는 영상이 있습니다",
  "네 안성기 씨네는 이제 아들 둘인데 둘째도 미술 쪽이라고 할 수 있겠죠",
  "음 사진 작가로 어~ 활동을 하고 있다고 합니다",
  "이번에는 어~ 배우 배용준 씨와 박수진 씨 이 부부얘기 잠깐 하겠습니다",
  "둘째를 낳았다는 소식입니다. 최국장님 첫째는 아들이고 네",
  "지금 둘째 딸이라고 하죠",
  "근데 이제 그~ 그전에 왜 이~ 박수진 씨가 뭐 무슨 병원에 갔는데 뭐 무슨 논란이 있었잖아요",
  "바로 그 병원에서 또 이번에 둘째로 딸을 낳았다고 합니다",
  "그래서 뭐 배용준 씨는 아들이든 딸이든 난 구분하지 않고 다 기쁘다 뭐 아들이면 같이 나중에 커서 같이 놀고  뭐 허~ 친구처럼 지내고 뭐 네",
  "딸이면 딸대로 또 그~ 흐뭇하다 뭐 이렇게 반응을 보였다고 하네요",
  "음 네. 지금 보여드리고 있는 저 사진은 아마 배용준 씨가 프러포즈를 하고 있는 장면이 아닌가 싶은데 지금 인제 그로부터 세월이 흘러서 저긴 결혼식 사진인데 첫째가 태어나고 네네",
  "아~ 결혼식 사진이군요",
  "결혼식 사진일 겁니다",
  "예 포즈 자체 인제 나하고 결혼해줘 하는 그런 포즌데 결혼식장에서 찍은 그런 사진이라고 합니다",
  "자~ 이번에 태어난 둘째 누구 닮았답니까? 그니까 첫째는 엄마를 닮고 이번에 태어나는 딸은 이제 아빠를 닮았다고 하는데 근데 애기 어제 나왔잖아요",
  "애기 처음나오면 다 똑같이 생겼는데  지금 누구 닮았는지 어떻게 알아요",
  "근데 저는 그~ 거기서는 조금 의문이 옛 어른들은요",
  "기가 막히게 알아봐요",
  "와가지고 너희 고모닮았어 한다든지 뭐 어~ 정말 옛 어른들은 알아보고 그런 말씀을 하셨는지 그냥 덕담으로 하신 건지는 모르겠습니다만 아무튼 근데 배용준 씨가 뭐 가족이 하나 더 늘어난다든지 네",
  "뭘 하면은 사실은 우리나라보다 일본에 있는 팬들이 아주 뭐 대서특필하고 그래요",
  "아하 이천이년에 드라마 예",
  "최지우 씨와 배용준 씨가 주연했던 겨울연가 네",
  "일본에서 아주 히트를 쳤죠",
  "그 그래서 뭐 배용준 씨는 일본에서 욘사마 이렇게 하고 최지우 씨는 지우히메 네",
  "이렇게 뭐 불리는데 최지우 씨도 또 공교롭게 얼마 전에 결혼을 했죠",
  "결혼을 해서 지금 신랑이 그~ 좀 베일이 싸여있습니다",
  "요새 뭐  지금 일본 언론에서도 예",
  "도대체 신랑이 누구냐 아하 이렇게 또 관심을 적고 있고 배용준 씨 같은 경우는 처음에 그~ 결혼하고 첫째 그~ 아들 출산할 때까지도 일본 언론에 상당히 관심이 많았고 예",
  "이번에 둘째로 딸을 출산을 했는데 그~ 가령 예를 들어서 일본에 최대 포털 사이트가 야후 재팬입니다",
  "야후 재팬에 메인 기사로 올라갔고 예",
  "그것을 또 기 축하하는 그~ 격려글이 계속 달리고 있다고 하네요",
  "어~ 그런데 저희가 배용준 박수진 씨 얘기를 오늘 을 아이템을 선택을 해서 말씀드리는 이유는 지난번에 에 첫째를 낳았을 때 바로 인큐베이터 특혜 논란이 있었죠",
  "그때도 저희가 방송을 해드린 적이 있는데 이제 그것과 연관이 조금은 있습니다. 자~ 이교수님 네네",
  "그때 인큐베이터 특혜 논란이 뭐였죠? 네 그때 인제 첫째 때 첫째 아들을 낳을 때 네",
  "원래 인제 예정일보다 좀 일찍 나온 것 같습니다",
  "그러다 보니까 인큐베이터가 필요했고 음 그래서 인큐베이터예 들어가는 데는 사실은 제한된 갯수밖에 없기 때문에 이게 순서가 있잖아요",
  "그런데 문제는 이제 논란이 됐던 건 그걸 새치기를 했다",
  "그리고는 인제 여러 가지의 논쟁이 있었습니다",
  "아마 인제 뭐 그~ 굉장히 쓰 왁자지껄 했던 것 같애요",
  "그러면서 결국 중환재실 그~ 신생아 중환자실에 부모님을 동행을 하고 들어갔다",
  "이게 사실은 굉장히 제재가 되거든요",
  "아이들이 아직은 저항력이 없기 때문에 굉장히 외부에서 들어가는 인제 외부 출입을 제한을 하는데 그렇죠",
  "심지어는 인제 외할머니가 따라 들어갔다 이런 애기까지 있다보니까 예",
  "인제 산모들 입장에서 보면 본인들은 인큐베이터도 못 들어가고 기다리고 있는데 갑자기 새치기를 하더니 네",
  "외할머니까지 덩달아서 따라 들어가면 엄마 친엄마가 아니라 네",
  "그런 인제 예외를 적용을 하다 보니까 그때 굉장히 논란이 많이 돼서 비난을 많이 받았습니다",
  "그래서 이번에 어저께 인제 출산을 했다는 기사가 뜨자 그 밑에 댓글 을 로 달린 글들이 대부분 이번에는 좀 제대로 원칙대로 하시오 이렇게 인제 댓글이 막 달리는 걸 보면 그때 상당히 인제 논쟁이 됐었다 인제 이렇게 보이는데 이~ 박수진 씨 측에서는 인터넷상에 돌고 있는 이~ 입원 순서 인큐베이터 입원순서와 관련된 것은 루머다 그것은 그냥 문제가 안 됐었던 일이고 다만 자신의 친정어머니가 따라 들어간 건 그거는 맞다 이렇게 시인을 한 적은 있습니다",
  "전 변호사님 이번에는 어떻습니까? 상황이 그니까 이번에도 네티즌들은 곱지 않은 시선을 보내고 있는데 연예인이건 아니건 돈이 없건 내 자식이 소중한 거는 누구에게나 똑같잖아요",
  "엄마들의 입장에서는 내가 돈이 없어서 유명한 사람이 없어서 이런 불이익을 받았다고 생각하면 가슴이 찢어지는데 박수진 씨측에서는 그건 특혜가 아니었다고 얘기를 했지만 지난 번에 삼성 병원측에서는 예 아무런 이~ 병원측에서는 아무런 해명을 놓 내놓지를 않았거든요",
  "그래서 이번에 이런 논란이 또다시 불거지지 않도록 이번에는 좀 조심을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 이번에는 영화 배우인지 야구 선수인지 너무나 잘생긴 야구 선수 얘기 구분이 안 갈 정도로 외모로 주목받고 그렇다고 해서 실력 절대 뒤지지 않는 그런 사람 얘기를 한번 해볼까 합니다",
  "바로 왕웨이중이라는 야구 선수 얘기인데요",
  "네 이 분이 이제 엔씨 소속인데 네",
  "케이비오 리그 역사상 처음으로 이제 대만 중계권이 판매가 됐다 그래요",
  "케이비오 케이비오 리그 최초로 일 호 대만 출신에 선수인데 아하 올해 나이 이십육 세구요",
  "그리고 올해 시즌 세 경기 이 승 평균 자책점 일 점 칠일 기록하고 있고 네",
  "볼넷보다는 공격적인 피칭을 선호하는 그런 피쳐고 최고 구속은 백오십이 키로라고 하고요",
  "음 좋아하는 음식은 삼겹살 별명은 왕서방인데  이 분에 가장 큰 특징은 외모가 이민호를 닮았다고 합니다",
  "아~ 이민호를 닮았 그냥 야구 선수가 아니라 그~ 영화 배우에 못지 않은 외모를 가지고 있다보니까는 팬들이 한번 등판을 할 때 마다 한번 볼라고 막 이렇게 막 구름떼처럼  몰려드는 거예요",
  "그래서 매니저가 오히려 팬들에게 양해를 구해야 할 정도라고 합니다",
  "음 자~ 뭐 야구선수면 야구 선수 농구 선수면 농구 선수 남자 선수 물론이고 여자 선수 배구 선수 전부 다 할 것 없이 요즘은 스포츠 하는 선수들은 왜 이렇게 하나같이 다들 잘생겼는지 모르겠습니다마는 아무튼 이 왕서방이라는 별명 본인은 뭐 기분 나빠하지 않나요? 네 지금 이분은 굉장히 좋다 이렇게 얘기를 한다는 겁니다",
  "왜냐하면 서방이라는 그~ 지칭은 사실은 사위들한테 하는 거잖아요",
  "그러니까 인제 뭐 이 분이 인제 남자고 외국인이다보니까 한국에 인제 일종에 장가 온 그런 인제 사윗감으 의 인제 의미가 있기때문에 일종에 가족을 지칭할 때 쓰는 말이라는 겁니다",
  "그러다 보니까 본인이 인제 왕서방이라고 불리는 것이 굉장히 가족 같아서 좋다 이렇게 인제 표현을 했다고 합니다",
  "네. 에~ 덧붙여 이~ 세계 야구계에는 지금 그~ 일본 출신 어~ 오타니 쇼헤이라는 투수가 아주 화제의 중심입니다",
  "백육십 키로미터의 달하는 강속구를 뿌리면 동시에 홈런왕이기도 합니다",
  "그래서 지금 미국 언론들은 백 년만에 처음으로 어~ 수퍼맨 외계인 투수가 왔다. 외계인이라는  표현을 쓰고 있을 정도의 오타니 쇼헤이라는 백구십삼 센치 키에 일본 투수가 화제의 중심에 있습니다. 오늘 오타니 선수도 외모가 왕 왕 그~ 웨이중 못지 않습니다",
  "아주 저도 봤는데 못지 않더군요",
  "외모도 출중하고 키도 아주 크고 네네",
  "체격도 당당하고 그렇더라고요",
  "알겠습니다. 오늘 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "안녕하십니까? 김기식 금감원장 논란이 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "어~ 국회의원 임기 종료 직전에도 외유성 출장을 다녀왔다는 의혹이 또 어~ 제기됐습니다",
  "자유한국당 김성태 원내대표 이야기를 들어 보시겠습니다",
  "네 오늘 아침에 한 신문은 일 면 톱 제목이 땡처리 외유 이렇게 붙였더군요. 자~ 최차장 네",
  "저~ 인제 저~ 외유를 했다 그래서 총 들어간 돈이 천삼백이십오만 원 네",
  "차 렌트비가 백구만 원 호텔비가 뭐 오십일만 원 또 이십이만 원 등등 들어가 내역이 있던데 네",
  "이 돈이 인제 후원금 중에서 일부를 사용했다 이렇게 돼 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "이 후원금 국회의원이 자기 마음대로 사용하면 안 됩니까? 어~ 자기 마음대로 사용해도 되는데 예",
  "그거를 이제 사용한 내역을 신고를 해야 됩니다",
  "무엇보다 중요한게 이제 그~ 김성태 원내대표가 땡처리를 네이밍을 한 이유가 네",
  "이 후원금이라는 거는 인제 이~ 한 정치인 국회의원을 인제 지지하고 후원하는 사람들이 네",
  "정책개발에 쓰 써달라는 차원에서 기부를 하는 거잖아요",
  "근데 이제 이~ 국회의원 임기 종료가 이십구일인데 고~ 삼일 전까지 이십일일부터 이십칠일까지 독일 스웨덴 네덜란드를 다녀왔다",
  "그러면 이제 불과 사흘 남겨놓고 그렇죠",
  "김 원장은 이게 정책 개발을 위한 뜻에서 갔다왔다고 하지만 음 이 사람은 김기식 원장은 이~ 여행을 다녀오고 나서 하루 이틀 지나면은 국회의원 임기가 끝난단 말이죠",
  "그렇다면 이 분이 여기서 이~ 십구대 국회에서 음 과연 이~ 그곳을 다녀온 인제 외유성 출장이 아니라는 김 원장에 그 주장을 그대로 받아들인다고 하더라도 국회의원 자격으로서 자신이 정책 개발을 하거나 입법에 반영할 여지가 사라지는 거잖아요",
  "그~ 인제 그부분에 해명이 좀 어색해지는 거죠",
  "그래서 그게 이제 어불성설이라는 비판들을 야당이 하고 있는 것입니다",
  "네 그렇다면 국회의원이 뭐 이억이든 삼억이든 후원금이 모이잖아요",
  "인제 정책 개발 연구에 뭐 이렇게 저렇게 쓰다가 돈이 남는다 오천만 원이든 네",
  "남으면 어떻게 하는 겁니까? 원래는 그것은 당으로 가게 돼 있습니다",
  "그것은 당에 또 여러 국회의원들이 있고 네",
  "당에서는 영속적으로 음 어~ 국회를 통해서 정책 개발을 하고 입법 할 활동을 할 수 밖에 없으니까 네",
  "그 돈은 이제 다른 의원들 또는 다른 당에 다른 조직들을 통해서 인제 국민들을 위한 정책 개발과 입법 활동에 이용이 되는 것이죠",
  "네. 요즘 대한민국에 최대 유행어가 뭔주 아십니까? 바로 관행이라는 말입니다",
  "관행 남들도 그렇게 해왔고 그때는 다들 그랬다",
  "이런 뜻이 되겠는데요",
  "자~ 관행 차원에서 하나 더 물어보겠습니다",
  "국회의원들이 후원금 중에서 뭐 몇천만 원이 남으면 그 돈 당에 에~ 이국 당에다가 이렇게 보내지 않고 어~ 보좌관들이나 비서관들이랑 함께 어디 외국 다녀오고 이렇게 해서 땡처리하는 것이 관행입니까? 어~ 그런 관행이 없다고는 할 수 없습니다",
  "그니까 이제 뭐 사실 국회의원들이 임기 말에 해외로 나가 있는 사람들이 꽤 많습니다",
  "아~ 근데 이제 그런 것들이 뭐 외부 기관에 지원을 받아 받으면 안 되겠지만 그런 경우도 있고 네",
  "지금 김기식 원장이 한 것처럼 이런 식으로 인제 남은 정치 후원금을 쓴다는 차원에서 물론 인제 외부적으로 드러내는 명목은 다른 얘기를 하지만 그런 차원에서 나가있는 의원들이 꽤 많은 것은 사실입니다",
  "그러나 어찌 됐든 간에 네",
  "에~ 그~ 관행이라고 하는 것은 김기식 당시 의원의 주장이고 네",
  "그~ 많은 사람들은 이 정치자금법에 취지가 그리고 후원의 모금 취지가 자기 무슨 개인적인 용도로 저걸 쓰라고 하는건 아니거든요",
  "그러니까 국회의원 임기가 사실상 끝나가는 마당에 썼다고 하면 개인적인 용도로 볼 여지가 굉장히 많아요",
  "그렇다면 이거는 그~ 관행이라는 거와 저~ 그~ 거리가 먼 겁니다",
  "그걸 관행이라고 치부해서 마치 다른 국회의원들까지 끌어드리는 것은 저는 부당하다고 생각을 합니다",
  "저도 다선 위원 몇 사람에게 취재를 해봤어요",
  "이게 과연 관행이냐",
  "음 그러니까는 어~ 어떻게 그러니까는 피감기관에 지원을 받아서 갈 수도 있다 가는 경우도 있다 그리고 뭐 뭐 그~ 출장을 갈 수도 있지마는 단지 관행이 아닌 것은 두 가지라는 거죠",
  "하나는 어디 그~ 피감기관에 지옷을 지원을 받아서 가더라도 여야 의원이 같이 갑니다",
  "음 한쪽만 안 가요",
  "한쪽만 안가고 여야의원이 항상 같이 가고 또 하나는 갈 때 포 본인의 보좌관이나 비서관을 대동을 안해요",
  "음 만약에 보좌관이나 비서관을 필요해서 대동을 할래면은 사비로 가야 됩니다",
  "그런데 그 두 가지는 관행이 아니다",
  "음 그런데 그 두 가지까지도 지금 관행이라고 주장을 하고 있는 것이죠",
  "근데 사실은 저기 김기식 원장이 좀 극단적인 사례이긴 한데 네",
  "이~ 이번 기회에 정말 그~ 국회의원들의 외유성 출장들은 음 정말 뿌리를 잘라내야 됩니다. 그니까 뿌리 자른다는 것이 지금 몇 번째 반복되고 있는 느낌인데 그렇죠",
  "그게 사실은 제가 그 뿌리 잘라집니까? 국회를 오 년을 출입했는데 예",
  "이제 이런 외유성 출장을 수도 없이 봤거든요",
  "그런데 이제 김기식 원장 같은 경우엔 혼자갔고 또 보좌진을 대동해서 둘이 갔잖아요",
  "이 부분은 인제 이~ 저는 본 적이 없는 사례인데 네",
  "아까 말씀 하신 것처럼 여야의원들이 같이 가는 사례가 굉장히 많았단 말입니다",
  "제가 봐도 이거는 이~ 어떤 정책 개발이나 이런 것보다는 제가 봐도 외유성 출장의 의혹이 짙어요",
  "음 근데 이런 지적들을 언론들이 수없이 많이 했는데 그것이 하다 하다 아무리 해도 더 이상 이제 이~ 반향이 없다 보니까 이~ 어떻게 보면 해도 바뀌지 않고 언론으로서도 기사 가치가 이게 없는 것인가 뭐 이런 회의까지 들 정도로 국회의원들이 아무리 지적을 받아도 이걸 고치지 않고 있다는 얘기죠",
  "이 부분은 어쨌든 김 원장에 이런 논란이 계기가 돼서 좀 국회 차언 차원에서 자정을 시작해야 되는 시점이 왔다고 생각을 합니다",
  "근데 천구백구십일년에 상공의 뇌물 외에 사건은요",
  "여야의원 모두 구속된 적이 있습니다",
  "아~ 그 이후에도 국회의원들은 여전히 반성을 안 하고 있다 이거는 명백하게 팩트죠",
  "그래서 인제 로마에 가서 뭐 콜로세움도 보고 뭐도 보고 이렇게 돌아왔다고 하는 것을 빗대서 오드리 햅번이 나왔던 그~ 영화있죠",
  "로마의 휴일 김기식 원장은 로마의 휴일을 즐긴 거 아니냐는 이렇게 비아냥거리는 신문도 있었습니다",
  "한 가지만 짚어보겠습니다",
  "그런데 에~ 인제 김기식 원장 이런 얘기를 했어요",
  "그때 출장 갔던 것은 선관위에 사전 승인을 거쳤다 이런 얘기를 하는데 그~ 의원이 해외에 나갈 때 선관위한테 신고하고 나갑니까? 아니 그런 게 이례적인 거라 그래요",
  "일반적으로 사전에 그렇게 승인을 받는게 아니라 나중에 이렇게 회계 처리를 하고 사후에 보고를 한다고 그러거든요",
  "아~ 그리고 사전 승인을 받았다고 하더라도 이게 면죄부가 될 수가 없는 게 사전 승인이라는 거는 내가 출장을 어디 어디 가겠다고 내가 자료를 제출을 하는 거란 말이에요",
  "선관위에서 실질적인 심사가 이루어질 수가 없어요",
  "근데 다만 제가 볼 때 이 문제는 이~ 정치 자금법 위반과 관련한 법적인 문제는 피해갈 수 있다고 보는게 왜냐면 독일 네덜란드 스위스 팔일 동안  여행을 하면서 일부이기는 하지만 정책 관계자들을 만나고 이렇게 면담한 네",
  "공무상 목적을 수행한 그런 내용들은 있거든요",
  "그래서 일부라도 이게 들어가 있으면은 뭐 많은 일정을 여행에 소요를 했다고 하더라도 그냥 도의적인 책임이지 법적인 책임을 묻기는 어려워 보입니다",
  "이천십오년에서 오월 어~ 이천십오년 그니까 삼 년 전 오월 딱 삼 년 전이군요",
  "미국 유럽 출장 이제 그 얘기가 지금 계속 반복되고 있는데 추가 의혹이 나왔습니다. 자~ 최국장님 네",
  "이제 원래는 뭐 공무를 수행하기에도 뭐 시간 짬이 없었다 이제 이런 얘기를 했었는데 그렇죠",
  "그래서 관광은 뭐 전혀 안했다는 식으로 네",
  "공적인 활동만 했다 이런 식으로 얘기했는데 예",
  "이 부분이 인제 김기식 원장이 해명을 좀 지나치게 뭐 본인은 하여튼 뭐 다른 용도로 쓴 게 전혀 없다는 식으로 해명을 하다 보니까 그에 스스로의 발등을 찍은 격이 돼버렸습니다",
  "왜그러냐면 그날 그때 같이 간게 본인하고 본인의 인턴 아니겠습니까? 네",
  "고 다음에 그~ 대외 경제 정책 연구원에 그~ 직원들 네 명하고 해서 아하 여섯 명이 갔어요",
  "근데 이 직원들 네 명은 갔다 온 거를 전부 기록도 하고 영수증 같은 걸 첨부해서 보고서를 썼지 않습니까? 네",
  "그 보고서에 이미 돼 있어요",
  "이거는 김기식 의원에 의전 출장이다 돼 있습니다",
  "의전 출장은 쉽게 말하면 로비용이었다 이런 얘기로 인제 보이고 네",
  "자~ 그러다보면 거기에 영수증이 첨부가 돼 있을 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "그 영수증에 보면 얘기한 바로 로마에 콜로세움 바티칸 대성당 뭐 벨기에 가서는 브뤼셀 워털루 전쟁기념관 뭐 프랑스에 가면 샤모니라는 케이블카 저거 케이블카 타고 왔다 갔다 할려면 한 사십만 원이 넘는 돈을 니 필요합니다",
  "거 그거 이용 저건 다 관광지거든요",
  "저 관광지를 돌아다녔다는 게 드러난 것이죠",
  "그니까 김기식 원장이 그동안에 해명하던 공적인 목적 만약에 문화 관광 위원이었다면 뭐 공적인 목적이라고 우길 수 있겠어요",
  "그러나 김기식 원장은 당시에 정무 위원에 위원이었거든요",
  "그러니까 김기식 원장에 해명이 사실은 거짓 아니냐 또는 사실과 다르다 이렇게 지적을 받아도 할 말이 없게 생겼습니다",
  "어~ 중국 충칭에 갔을 때에 임시 정부를 들렀다 이 얘기가 나왔을 때만 해도 어~ 어떤 시청자들께서는 어~ 임시 정부를 갔다면 그럴 수 있는 거 아니냐 아~ 이런 또 의견도 있었는데 유럽에서 그 나라 대표 유적지 관광지를 들렀다는 것은 아무래도 공적 업무로 보기는 힘들 것 같습니다",
  "아~ 김기식 원장은 라디오 인터뷰에서 그때 출장이요",
  "조금전에 말씀드린 것처럼 관행이었다 그렇게 얘기를 했는데 한번 들어 보시겠습니다",
  "김기식 원장 말을 들어 보면은 어~ 인제 반성하는 그런 말투와 어조 쓰고는 있지만 두 가지 메시지를 묘하게 이 이렇게 붙여서 전달하고 있어요",
  "하나 질책을 달게 받겠다",
  "아~ 인제 엎드린 자세 하나 있고 네",
  "그러나 관행이었다 네",
  "이 메시지도 분명히 전하고 있어요",
  "이~ 관행이었다 라는 메세지 때문에 지금 사실 여야의원들이 부글부글하고 있습니다",
  "관행이 아니었다는 겁니까? 그러면 예 인제 일단 아까도 잠깐 얘기가 나왔지만 네",
  "김기식 원장처럼 이제 이런 출장을 가는 사례는 굉장히 이례적이고요",
  "아하 그다음에 아까 잠깐 말씀하셨지만 이건 여당이나 야당 어느 한쪽당 의원들끼리도 잘 안 갑니다",
  "피감기관이 뭔가를 이렇게 지원을 하는 출장은 예",
  "어떻게든 예를 들어서 민주당의원들 위주로 가는 출장이라도 예",
  "자유한국당이나 민주평화당이나 이런 쪽 의원들을 어떻게든 한두 명이라도 끼어도 갑니다",
  "왜냐하면 그니까 참외밭에서 신발 끈을 고쳐 매지 않는다",
  "스스로 논란의 여지가 있다는 것을 인식한 상태에서 네",
  "어떻게든 여야의원들이 서로 좀 균형을 맞춘 상태에서 갈려고 한다는 거죠",
  "그리고 보좌진을 대동 하 대동하는 경우도 저는 별로 본적이없고 예",
  "어쨌든 여러 명의 여야의원들이 같이 간단 말이죠",
  "물론 이제 아까 말씀드린것처럼 그거 자체가 피감기관에 지원을 받아서 출장을 간다는 것만으로도 저는 문제가 심각하다고 보지만 예",
  "김지 김기식의원이 지금 얘기하는 관행 음 이라는 것은 본인이 지금 문제가 돼 있는 사례들과 기존에 여야의원들이 갔던 출장들과는 또 궤를 달리한다는 얘기를 드리고 싶습니다",
  "네. 그러니까 다른 이제 동료 의원들 그당 지금은 의원이 아니니까 동료라는 말도 어폐가 있습니다만 그 당시에 십구대 국회의원들 입장에서 보면은 아니 왜 우리를 도매급으로 함께 넘기지 이런 생각이 들겠어요",
  "그니까 관행이라고 이야기 하는데 매우 아주 드문 관행이에죠",
  "매우 드문 관행이고 또 드문 관행이라는 건 있을 수가 없죠",
  "드문 드문은 관행이 아닌거죠",
  "그러니까 그 관행을 없애려고 하는 얘긴거지",
  "그 그 관행을 안따를려고 하는 의원들도 많다는 이야기죠",
  "근데 김기식 원장 본인도 그~ 십구대 국회 하 활동할 때 예",
  "그~ 그~ 급 국회에서 이야기한게 있어요",
  "왜 피감기관 돈을 받아서 그~ 외유를 가느냐 맞아요",
  "뭐 이런 식으로 본인이 지적을 하고 관행 그것을 그~ 관행을 질타를 했던 것이죠",
  "그 관행을 질타를 하고 또 본인이 그것을 보 나도 도 관행을 따랐다 이렇게 말한 것이 되니까는 앞뒤가 꼴이 돼버린 거죠",
  "피감기관 돈을 지원 받아서 그~ 외유성 출장을 간건 관행이 아닙니다",
  "음 드문일도 아닙니다",
  "왜그러냐면 그렇게 하면 안될 짓이다",
  "왜그러냐면 대외 경제 정책 연구원에서 저 당시에서 지원을 받아서 지원을 해서 저~ 외유성 출장을 가라고 한사람이 김기식 당시 의원만 있는 게 아니고 지금 자유한국당에 있는 김용태 의원도 있어요 여야간사거든요",
  "그래서 함께 가시라 이렇게 얘기했을 때 김용태 의원이 안갑니다",
  "음 그~ 방송에 나와서 얘기했어요",
  "왜 안 갔느냐 그러니까 아니 피감기관 지원을 받아 가지고 외유성 출장을 가는 게 말이 되느냐 하는 거하고 고 다음에 구박 십일이면 너무 길다 이거는 그러면 이제 중간에 결국 외유성이라는 비난을 받지 않을 수가 없잖아요",
  "그래서 김용태 의원은 안 갔어요",
  "안 가고 본인만 간 거예요",
  "더군다나 인턴 데리고서 간 거 아닙니까",
  "근데 그걸 어떻게 관행이라고 할 수가 있겠습니까",
  "자~ 김원장의 출장은 관행이라고 볼 수 없다는 얘기죠",
  "네. 근데 이제 여의도 분위기도 그렇고 일반 국민들 여론도 그렇고 물론 인제 김기식 원장을 좀 두둔하는 분도 물론 계실겁니다만 김기식 원장을 비판하는 쪽에서 본다면 그동안에 김기식 원장이 정계에 들어 오기전에 시민단체 있었을 때 한 일이 자꾸만 겹쳐보이기 때문일 거예요",
  "네. 그런 측면도 있습니다",
  "이게 어~ 김기식 원장이기 때문에 그리고 김기식 원장이 관행으로도 해석할 수 없는 이~ 외유성 출장 논란들을 불러일으키고 있기 때문에 예",
  "어~ 더 언론에 주목을 받는 거고 그리구 더 많은 국민들의 하기 하고 있는 것이겠죠",
  "예. 시민 단체에 있었을 때도 그렇고 국회의원이 돼 있을 때도 이~ 피감기관에 돈 받아서 외유 나간 사람을 질타해온 장본인이잖아요",
  "그~ 동료 국회의원들 뿐만 아니라 예",
  "다른 기관 단체있는 사람들도 관련된 단체 음 또는 어쨌든 국민 세금과 관련된 돈으로 음 이런 외유성 출장을 간다거나 다른데 유용을 한다거나 하는 부분에 있어서 굉장히 강력하게 질타를 했었던 사람이기 때문에 본인은 이제 로비에 어~ 넘어가지 않을 확신이 있어서 스스로 경계가 느슨해졌다고 하지만 네",
  "이러한 행위 자체가 이미 스스로 로비에 넘어갈 만한 여지를 많이 줘버린 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 국민들에 실망감이 커지고 있는 게 아닌 가 싶습니다",
  "자~ 이것만이 아닙니다",
  "오늘 조선일보가 후원금 관련 의혹을 보도했는데요",
  "그 부분을 보겠습니다. 전 변호사님 네. 김기식 의원이 국회의원 시절에 네",
  "이천십오년 사월 십일이었어요",
  "조형문 전 효성 그룹 부사장 부인으로부터 오백만 원의 후원금을 받았습니다",
  "네 두 분은 무슨 인연이 있었을까요? 그런데 다섯 달 뒤에 예",
  "김기식 의원이 국회정무위 국정 감사에서 예",
  "조현준 효성 회장의 비자금을 금감원에서 조사를 하자 이렇게 주장을 했어요",
  "그런데 이~ 당시에 이~ 효성과는 조 전 부사장이랑 조 회장이랑 친형제 간이지만 경영을 놓고 싸우고 있었었거든요",
  "이게 정치 자금이라는 거는 이거는 내가 기부를 하는 거고 선의에서 네",
  "공적인 목적을 위해 써달라고 하는 건데 네",
  "과거에 청목회 사건에서도 봤듯이 뭐 입법 로비라던지 이렇게 사적인 목적을 위한 로비가 또 뇌물죄로도 연결이 될 수가 있거든요",
  "그래서 이 부분은 좀 경찰이 조사를 해봐야 될거 같고 어~ 합법적으로 지출된 오백만 원 이게 일 인당 그니까 하나의 후원회에 연간 낼 수 있는 최대한도거든요",
  "오백만 원외에 혹시라도 추가로 건네간 돈은 없는지 여기에 대해서도 수사가 필요하다고 봅니다",
  "음 네. 자~ 그러니까 예",
  "효성가에 형제들끼리 대립하고 있었을 당시에 네",
  "어느 한쪽에 돈을 오백만 원을 받았는데 나중에 국회 활동을 하면서 다른 쪽을 비판한 그런 셈이 되는 비판하고 수사를 촉구한 수사를 촉구한 그렇게 되니까 결국 그~ 자기를 자기한테 한도액까지를 후원한 사람의 이익을 위해서 활동한게 되는 거죠",
  "이 둘의 연관성이 만약에 직접적인 연관성이 있다 이렇게 되면 이것도 법적인 문제가 충분히 될 수 있는 거 것이기 때문에 오늘 아침에 조선일보가 수상한 후원금이다 왜냐면 후원금 자체를 문제 삼을 수는 없어요",
  "그러나 그 후원금의 성격이 나중에 이~ 김기식 당시 의원에 국회 활동과 연관돼 있기 때문에 수상하다는 표현을 쓴 것입니다",
  "네. 아~ 방금 들어 온 뉴스를 속보로 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 뉴씨 뉴스원에서 보도한 내용입니다",
  "김기식 금융 감독 원장이 지난 이천십오년 지금 말씀드리고 있는 조현문 전 효성 그룹 부사장의 아내로부터 후원금 오백만 원을 받았다는 의혹에 대해서 대학교 선후배 사이라고 밝혔습니다",
  "어~ 김기식 원장은 십일일 오전 오늘 오전이죠",
  "서울 여의도 금감원에서 기자들을 만났는데요",
  "후원금을 조 전 부사장 아내가 알고 있었느냐 아~ 이 질문에 대학교 같은 과 후배라면서 이같이 밝혔다고 합니다",
  "참고로 김기식 원장은 서울대 일류학과 팔오 학번이 되겠습니다",
  "자~ 이 얘기를 이제 전체적인 에~ 지금 우리나라 정치기상도 틀 안에서 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "논란이 일파만파로 번지고는 있지만 이제 전체적으로 본다면 청와대가 어떤 입장을 취할 것인지 또 오 는 육일삼 지방선거가 코앞으로 다가오고 있는데 야당은 어떻게 나올인지 이런 점이 복잡하게 얽혀있습니다",
  "청와대는 어떻게 할 것 같아요",
  "어~ 일단 아까 말씀드린 관행이었다",
  "김기식 원장이 그 발언이 나오고 나서는 민주당 일각에서는 이제 정말 김기식 원장이 사퇴해야 하는 것아니냐 하는 얘기들이 많이 나오고는 있습니다",
  "그리고 청와대로도 불똥이 좀 튀고 있는 상황이죠",
  "조국 민정수석이 더미래연구소에서 강의를 했다는 것 때문에 또 논란이 불거지지 않았습니까? 네",
  "청와대로 로서는 지금 고민이 큰 상탠데 지금 어제는 일단 김의겸 청와대 대변인이 저녁때 브리핑에서도 어~ 어~ 사퇴하거나 이럴 일은 없을 것이다 라고 얘기는 했어요",
  "근데 이제 청와대 고민은 무엇일 것으로 보이냐는 김기식 원장이라는 사람은 앉힌 이유는 금융개혁에 대한 동력을 얻겠다는 뭐 이런 차원이 강했거든요",
  "네 근데 김기식 원장이 이러한 여러 가지 이~ 좀 도덕성 관련된 논란에 휩싸이다 보니까 김기식 원장을 계속 밀고 가는 게 금융 개혁에 동력이 흐트러지지 않을까 네",
  "이런 우려가 나올 수 있겠죠",
  "그니까 지금 청와대는 대최 대차대조표 같은 것을 짜고 있을 겁니다",
  "음 김기식 원장을 사퇴시키고 새로운 사람을 앉힐 경우 그리고 지금 이 상태로 상처 입은 김기식 원장을 그대로 끌고 갈 경우 네",
  "어느 쪽이든 금융개혁에 대한 동력을 잇 지금 이게 많이 상실된 건 사실인데 어느 쪽이 더 나을지를 계산을 하고 있을 텐데 청와대도 심각하게 지금 사퇴 여부를 고민하고 있을 것 같습니다",
  "이번 일과 얽힌 인맥 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "결국은 문제를 일으키는 것도 사람이고 문제를 풀어가는 것도 사람이고 나중에 발목을 잡는 것도 사람이고 사람 이야기입니다",
  "그래서 김기식 어 원장을 둘러싼 여러 사람 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 최국장님 네",
  "이제 방금 들어 온 걸보니까 그~ 이~ 효성 그룹에 그 부인이 자기한테 오백만 원을 줬다는 이얘기가 오늘 아침 보도가 됐는데 네",
  "대학교 일류학과 선후배 사이라고 그랬어요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그니까 해명이 되는 겁니까? 아니 그~ 상관없는 일이에요",
  "그니까 일류학과 선후배 사이여서 사실은 오백만 한도액까지 후원을 할 수는 있어요",
  "자~ 그런데 일류학과 선후배 사이라고 그래서 그러면 본인이 효성 그룹에 그~ 형제간 싸움에 개입해서 대학 선후배 사인인 그~ 부인 그~ 부인의 남편을 위해서 본인이 국회에서 수사 촉구를 한거 아니에요. 상대반 그~ 상대방한테 예",
  "이렇게 얘기하면 그거는 선후배 뭐 이런거 하고 아무 상관없는 일이고 이거는 법적인 관점으로 넘어갈 가능성이 많다는 거죠",
  "그건 저~ 자기가 후원금을 받은 사람을 위해서 일을 한 셈이 되잖아요",
  "이렇게 되면 바로 청목회 사건 과거에 있었듯이 이~ 이게 인제 바로 인제 사법적 문제에 걸린다는 것이죠",
  "음 그니까 이런 문제기 때문에 지금 뭐 선후배다 뭔 이런 거 하고는 별개의 차원에서 다뤄져야 할 문제다 이렇게 보여봅니다",
  "그니까 조현근 전 부사장의 부인이 춘순위 그니까 이~ 김기식 의원에게 당시 의원에게 이게 선후배 사이기 때문에 최대한도 오백만 원이 최대한도입니다",
  "일 인당 할 수 있는 최대한도를 줬는지 아니면 그것만 주고 말았는지 아니면은 사실은 효성 그룹 안에 이런저런 문제가 있다 이것을 당시 정무 위원이니까는 정무 위원이었던 김기식 의원에게 효성 안에 이런 형제의 난이 벌어지고 있고 우리 입장은 이렇다 이렇게 설명을 했는지 그 부분이 중요하죠",
  "자~ 이번에는 인제 두 번째 얘기입니다",
  "바로 이제 김기식 의원이 이런 논란이 생기자 청와대가 아~ 해명을 했죠",
  "민정수석실을 통해서 알아봤더니 모든 것이 적법했다 이제 이런 결과를 내놓았는데 그 민정수석실은 이제 조국 수석이 인제 지휘를 하고 있는 곳이죠",
  "그런데 조국 김기식 이 두 사람이 무슨 사이인가 이~ 얘기가 불거진겁니다. 송국잠님 일단 그~ 조국 민정수석은 예",
  "김기식 원장에 대한 인사검증 책임자였습니다",
  "민정수석이니까 본인이 인사검증 책임자였죠",
  "사전에 인사검증을 했겠죠",
  "했는데 지금은 부실 검증 이야 이야기가 나오고 있어요",
  "그런데 조국 수석이 다시 아~ 저~ 이거 법적으로 하죠 따 다시 이렇게 방어를 했거든요",
  "음 그니까 본인이 부실검즈 그~ 부실 검증 논란이 있는 그 부분에 대해서 다시 본인이 보증을 한거예요",
  "그런데 어~ 두 사람 사이에 또 관계가 계속 이야기가 나오면서 네",
  "어~ 부실 검증에 원인이 아니냐는 이야기가 나오는 것이죠",
  "음 두 사람 다 참여연대 소속이고 네",
  "또 김기식 원장이 민주당 의원 시절에 개설했던 강좌 네",
  "강좌에 조국 민정수석이 그~ 그 모임에 이사로 있었고 네",
  "또 강의도 했고 음 뭐 이런 상황 스 서로가 이렇게 연결이 돼 있기 때문에 어떤 그~ 부실 검증에 한 원인이 된 것 아니냐 그런 지적이 동시에 나오고 있죠",
  "자~ 이~ 서울시장 이~ 선거전하고 갑자기 김기식 원장 얘기하고가 얽혀들기 시작했습니다",
  "에~ 지금 서울시장에 나선 예비 후보들 간에 공방이 갑자기 뜨거워졌는데요",
  "안철수 우상호 두 사람 발언을 들어 보시겠습니다",
  "자~ 김기식 원장 외유 논란이 드디어 서울시장 선거로 옮아 붙었군요. 불이 그렇죠",
  "예 뭐 이~ 현 여권에 관료들에 여런 이런 도덕적 논란은 반드시 선거가 있으면 선거 이슈로 이어질 수 밖에 없는 상황이죠",
  "근데 이제 이게 아~ 이~ 무 문재인 대통령에 지지율이 높고 네",
  "집권 여당 더불어민주당에 지지율이 높은 상황에서 네",
  "야당 입장에서는 지방선거에서 어떤 공격을 할 만한 이슈를 찾기가 힘든 상황이었는데 네",
  "이~ 김기식 원장 논란이 이제 터져 나온겁니다",
  "근데 김기식 원장 같은 경우에는 참여연대 음 시민 단체 출신에 정치인이고 정치 국회의원을 거쳐서 지금 금감원장이 됐잖아요",
  "근데 사실 박원순 시장이나 그다음에 우상호 그~ 지금 후보 같은 경우도 네",
  "그니까 시민운동을 하다가 정치인이 된 케이스들이란 말이죠",
  "우상호 의원 같은 경우에 이제 대학 때 운동권이었다가 음 시민운동을 거쳐서 국회에 들어왔고요",
  "그니까 이런 부분에 있어서 한국당이나 뭐 어~ 안철수 후보 뭐 이런 인제 후보들 같은 경우에는 이제 민주당 전체를 어떤 하나의 프레임으로 공격할 수 있는 음 어떤 기회를 잡았다고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 김기식 원장이 사퇴하지 않은 한 이 문제는 아마 그~ 야당쪽 후보들이 끊임없이 공격을 이어갈 수 밖에 없습니다",
  "자~ 전 변호사님 드디어 자유한국당과 바른미래당이 김기식 원장을 검찰에 고발을 했는데요",
  "검찰이 어떻게 나올것 같습니까? 검찰은 모든 수사를 대한민국 검찰은 이명박 전 대통령 수사했던 것처럼 열심히 적극적으로 해야 되는 게 원칙이에요",
  "이번 사건도 사실 그런 거고 키에프에 보고서 있었지 않습니까? 네",
  "왜 김기식 의원에 외유성 출장이라는 그 내용이 적혀 있었는데 그 보고서 작성한 직원 소환해가지고는 작성 경위 물어봐야 되고 네",
  "이천칠십년에 키에프 유럽 모니터링 사업소 설치와 관련해가지고 예산안 통과 경위도 봐야 되고 네",
  "그리고 더미래연구소 기업들이 순수하게 자발적으로 강의료를 낸 건지 아니면은 어떤 요청이 있었는지 이 부분도 살펴봐야 되는 거고요",
  "야당에서 더 이상 정치보복 얘기가 나오고 안 나오고는 앞으로 우리나라 검찰에 달려있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 전 변호사님은 당위론을 말씀해주셨는데  송 국장님 보시기에 검찰이 나설것같습니까? 일단 뭐 고소가 고스 고발을 했으니까는 네",
  "뭐 검찰이 수사에 나서겠죠",
  "수사에 나서는데 의지가 얼마만큼 실리느냐 이게 궁금해요",
  "의지의 문제입니다. 이것은 네",
  "그니까 어떻게 보면은 정확히 저~ 저~ 법적으로는 정확히 모르지마는 모든 것을 따지며는 어떻 어쨌든 선관위에 뭐 신고도 했다고 그러고 네",
  "어떤 법적 법적인 저거 보호 보호 장치는 다 마련해놨겠죠",
  "마련해놨는데 그것을 수사에서 그~ 볼 때 예를 들어서 뭐 이~ 김여란법 김영란법같은 것은 뭐 시행 기간이 아니었죠",
  "시행 기간이 아니었지마는 김영란법이 아니더라도 다른 제목으로도 김영란법이요",
  "시행기간 법이 발효된 시점은 아니었지만 아니 좀 온 국민들이 다 그 법을 알고 있었고 아~ 국회에서 통과 돼 통과되고 통과된 뒤에 일이 중요합니다",
  "그 사이에 일입니다",
  "통과 뒤에 그 사이 일이죠",
  "그니까 김영란법은 시행이 안되니까 저촉이 안될지 몰라도 예",
  "그렇다고 김영란법이 없다고 해도 뭐 다른 법을 처벌할 수 있는 그런 법이 없는 건 아니거든요",
  "그니까 그 법에 그~ 적용 문제 그 법에 음 적용 문제는 검찰에 의지라고 그렇게 봐야 되겠죠",
  "그런데 사실은 그동안 뭐 지금 인제 이명박 전 대통령 적폐청산 한다고 그래서 수사를 계속했잖습니까? 네",
  "근데 이명박 전 대통령 재임 시절에 수사한 것들이 도곡동 땅 사건이라던가 뭐 비비케이 뭐 여러 가지가 있었어요",
  "근데 그때 다 뭐 혐의없음 어쩌고 넘어간 거 지금 다 다시 들춰내서 이제 처벌을 하고 있는 거잖아요",
  "그래서 이 사건과 관련해서 지금 그~ 서울중앙지검이나 이런 데서 어떤 저~ 의지를 보여줄지는 아직 뭐 지나지 않았으니까 두고 볼 일이고 그러나 과거의 사례를 봤을 때 검찰은 살아있는 권력에는 칼을 못 대더라 음 하는 것이 저의 관찰 그~ 경험입니다",
  "그렇다면 이번에 유야무야 넘어가더라도 나중에 훗날 이 문건을 다시 끄집어내서 수사를 할 가능성은 열려있다 이렇게 보시는 얘기입니까? 그건 인제 뭐 나중에 정권이 바뀌고 나서 어 네",
  "그렇게 될 가능성은 뭐 열려있겠죠",
  "왜냐하면 검찰이 지금까지 그렇게 해왔다는 걸 전 말씀 드리는 겁니다",
  "거기까지만 말씀드리는 겁니다",
  "근데 저~ 전병헌 전 정무수석 같은 경우는 네",
  "그~ 현직 청와대 참모였더라도 어쨌든 그때 그 문제가 불거지고 나서 좀 사안은 다르지마는 검찰에 다 소환하고 네",
  "구속영장까지 청구를 했기 때문에 예",
  "어~ 검찰을 믿고 일단 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "자유한국당 김성태 대표 원내대표죠",
  "지금 구설에 하나 휘말려있습니다",
  "신분증을 보이지도 않고 항공기를 탔다는 겁니다",
  "보안규정 위반입니다",
  "어떻게 된 일입니까? 네. 칠일에 있었던 일인데요",
  "그~ 이제 뭐 여러 가지 정치 일정들이 있었던 것 같애요",
  "김성태 원내대표가 그래서 가족들 하고 어딘가 제주도를 가는데 네",
  "이제 공항 그니까 예 탑승시간에 임박해서 도착을 한 겁니다",
  "그런데 이제 탑승 과정에서 그니까 발권도 아마 이제 대한항공을 통해서 음 부탁을 한다고 해서 네",
  "발권을 이제 미리 받은 상태에서 이~ 그~ 표를 받고 이제 탑승을 해야 되는데 네",
  "탑승 과정에서 뭐 다들 타보셨겠지만 신분증을 제시를 해야 되잖아요",
  "보안 구역을 거쳐서 비행기를 타게 되니까",
  "근데 이제 보안 검색 직원이 당연히 보아 신분증을 요구를 했는데 네",
  "김성태 원내대표가 그때 신분증이 없었던 모양입니다",
  "뭐 그래서 신분증을 제시를 못 했는데 네",
  "그때 이제 대한항공 측에 의전실 직원이 나와서 뭐 이~ 제 일 야당 원내대표다 이제 신분을 보장해준다 하겠다라고 하면서 들어가게 됐는데 그것이 어~ 보통 사람들한테는 있을 수 없는 일이기 때문에 지금 특권 논란이 빚어지고 있는 겁니다",
  "네 국회의원들은 저 이거 비행기 뜨기 직전에 손 흔들면서 공항에  오는 것이 혹시 관행입니까? 그~ 제가 사실은 그 부분에 있어서 네",
  "예전에는 그런 일들이 꽤 있었어요",
  "그래서 사실은 의원들이 특권 내려놓기를 하겠다라고 네",
  "할 때마다 나온 게 이 공항 그~ 특 의전실 이용하지 않기 네",
  "그 다음에 그~ 그 항공사나 공항을 통해서 빨리 들어 가거나 이~ 그 패스트트랙이라고 하죠",
  "그렇게 그거 이용하지 않기 뭐 이런 것들이었는데 네",
  "사실은 삼사 년 전에 그런 것들에 대해서 자성하는 움직임이 많이 일어나고 국민들 비판도 많아지면서 네",
  "그런 관행이 이제 좀 줄어들고 있었는데 근데 여전히 좀 계속되고 있었던게 아닌가라는 좀 논란이 좀 됐습니다",
  "근데 저거 전화로 해가지고 미리 표를 대한항공에 부탁하고 하는 건 김영란법에 저촉 안되나요",
  "그건 청탁금지 아하 뭐 이런 것 중에 하나 뭐 저는 그건 따져봐야 될 문제고 네",
  "고 다음에 당연히 자~ 내가 누군지 몰라 이래서 탄거잖아요. 저거는  네",
  "그런 식이 되면은 저거는 그거를 태운 사람도 보안 규정 위반이니까 처벌을 받아야 되고 탄 사람도 물론 규정 위반이니까 그에 합당한 그~ 어떤 뭐 조치를 받아야 된다고 생각을 합니다",
  "제주도 갔다가 돌아올 때는 공항에서 신분증 딱 제대로 보여줬나요? 아~ 그건 좀 확인을 해봐야 될 것 같습니다",
  "야~ 그렇습니까? 신분증 없이 갔으니까 돌아올 땐 어떤 일이 있었는지 또 확인을 해봐야 되지않나",
  "가방에 들어 있었다고 하니까 예",
  "아~ 가방에 들어 있는걸 미처 끄내지를 못 했다는 것이고 아니 갈 때는 그렇다 치고 예",
  "올 때는 그렇다면 그러면 제대로 보여줬냐 이거죠",
  "가방에 들어있 있었다며는 보여줬겠죠",
  "일단은 그거는 뭐 김성태 원내대표 사과는 했지마는 그니까 이게 그 그런 겁니다",
  "조금 이거 규정이 바뀌'었어요",
  "그 전에는 그~ 저도 그런 경험이 있는데 공항가서 국내선은 신분증이 없으며는 공항 경찰이 신원 확인하고 탔어요",
  "근데 작년 칠월에 예",
  "규정이 바뀌면서 예",
  "국내선도 반드시 신분증을 소지를 해야 한다고 바뀌'었어요",
  "그렇기 때문에 논란이 생기는 겁니다",
  "아~ 오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "지금 음 제가 서 있는 티비조선 이 스튜디오에서 어~ 몇 발자국만 걸어 나가면 광화문 광장입니다",
  "어~ 서울시가 아~ 세종대왕 좌상 이순신 장군 동 그리고 세월호 천막이 있는 광화문 광장을 네 배 가까이 넓힌다고 합니다",
  "아~ 대규모 시민 광장을 만들고 문화 공간을 세우겠다고 합니다",
  "시위대에게 삼백육십오일 점령당하는 공간이 아니라 아무쪼록 문화가 꽃피우는 공간이 되기를 바랍니다",
  "한 가지만 당부합니다",
  "제발 고성능 스피커는 설치하지 않았으면 좋겠습니다",
  "귀가 아파서 살 수가 없습니다",
  "깊은 우물처럼 잔잔하고 찰진 문화가 움트기를 바랍니다",
  "고를 할 것인가 스돕을 할 것인가 우리는 살면서 무수한 선택의 순간을 맞습니다",
  "어~ 이 사람의 운명은 어떻게 될까요? 김기식 금감 원장 얘기입니다",
  "그냥 고하려고 하는데 예. 맞바람이 어떤지 갈수록 거세지는 느낌입니다",
  "저는 천구백구십사 년 스위스 제네바에서 어~ 미국 북한 핵협상을 직접 취재하면서 쭉 지켜봤습니다",
  "어~ 그때부터 북한은 핵을 안 만들겠다 또는 없애겠다",
  "모두 여덟 번 약속했는데 여덟 번 모두 약속을 어겼습니다",
  "이번에 에~ 비핵화 미국 정상회담은 북한이 아홉 번째 약속에 나서는 셈입니다",
  "여덟 번 거짓말 한 북한을 아홉 번째 믿어봐야 할 상황이 됐습니다",
  "비핵화 과정은 복잡하게 나누면 한도 끝도 없이 복잡해져서 뭐 열 단계 스무 단계 나눌 수 있습니다",
  "이게 북한이 주장하는 단계적 비핵화지요",
  "어~ 클린턴도 오바마도 이거 하려다 다 실패했습니다",
  "오늘 조선일보는 트럼프가 어~ 짧게는 육 개월 길어야 일년 안에 단번에 북한 핵을 폐기하도록 요구할 것이라고 보도했습니다",
  "그런데요 북한이 받아드릴까요? 어~ 우리나라 문제인 정부는 어느 쪽일까요? 오늘 순서 문을 열겠습니다",
  "최병욱 티비 조선 해설위원 최진봉 상공회대 교수 양은경 조선일보 법조전문기자 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 첫 번째 주제 열어드리겠습니다",
  "어~ 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "첫 번째 키워드 열어드립니다",
  "수상한 땡땡땡 물음표 열어주십시오",
  "수상한 여동생 어~ 지난 육일 충북 증평에 한 아파트에서 있었던 일이죠",
  "이유를 잘 알 수 없는 상황에서 극단적인 선택을 한 것으로 추정되는 모녀 이야기를 전해드렸는데요",
  "새로운 의혹이 제기됐습니다",
  "숨진 여성의 여동생이 수상한다는 얘기가 나오고 있습니다 양기자 어떻게 된 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 그 숨진 여성의 여동생이 그 여성과 모녀 모녀가 사망한 즈음에 네",
  "그 언니를 대신해서 그 언니에 차를 팔고 다음 날 출국한 정황이 지금 확인이 됐거든요",
  "예. 이~ 지금 보면은 이 차가 예",
  "이 언니가 사실 소유한 거긴 한데 그 캐피탈에서도 담보가 잡혀있는 차에요",
  "이 차를 갖다가 마치 언니가 언니를 대신해서 파는 것처럼 아까 말씀중에 네",
  "캐피탈은 자동차 이름이기도 하고 하~ 또 저 돈 빌려주는 회사 네",
  "금융기관 얘기한 금융기관 얘기한 거죠. 네",
  "금융기관에 이게 금융기관에서도 대출을 받아서 그 대출금으로 차를 사서 예",
  "대출 기관에 이게 잠 담보가 잡혀있는 그런 형태인 거죠",
  "그니까 함부로 팔수가 없는 차에요",
  "아~ 그런데 이 차를 그 언니 소유인데 이 차를 언니를 대신해서 파는 것처럼 그 파는 자리에 이제 언니 위임장하고 뭐 신분증 이런 것까지 다 가지고 나왔고 심지어 전화도 휴대폰도 언니 전화를 사용을 해가지고 그 매수인이랑 거래를 한 거예요",
  "그래서 천삼백오십만 원 차 판 돈을 입금을 받은 뒤에 어~ 바로 저~ 다음 날 해외로 출국을 했습니다",
  "음~ 여동생 뭐 하는 사람인지는 모르지만 아무튼 이~ 차를 파는 데는 솜씨가 있는 사람 같아 보이는데요",
  "이게 이제 다 타인 아무리 언니라고 하더라도 매매할 때는 타인이에요. 그냥 그렇죠",
  "그 타인의 어떤 재물을 네",
  "팔 때 이~ 절차가 복 보통 복잡한 게 아니잖아요",
  "그런데 이제 문제는 이 동생이라는 사람이 언니 위임장을 갖고 있었어요",
  "아~ 위임한단 말은 내가 이 사람한테 차를 팔 수 있는 권한을 위임해줬다는 거 아니겠습니까? 그 위임장은 진짭니까? 그거는 지금 확인을 해봐야 돼요",
  "아직은 경찰이 그 부분을 얘기를 안 했는데 위임장과 그 다음에 인감 증명서도 갖고 있었고 네",
  "그리고 언니의 신분증까지 갖고 있었어요",
  "주민등록 초본 그니깐 언니에 모든 신분을 보장하는 그 뭐 자료랄까요? 이런 근거들을 전부 다 가지고 있었기 때문에 차를 사는 사람 입장에서는 아마 의심 없이 차를 인수 받았을 가능성이 있다고 생각이 됩니다 예를들어 그니깐 그 여동생이 네",
  "언니에 주민등록증하고 xx하고 인감도장 예",
  "그것만 있으면 사실은 이런 서류를 꾸밀 수는 있죠",
  "그렇죠. 그럼 위임장도 만들었으니까 네",
  "그 어떤 그 뭐 본인이 조작해서 만들 수도 있지만 네",
  "어쨌든 그걸 갖고 있는 상황에서 차를 사는 사람 입장에서는 문제가 없다고 판단해서 아마 차를 구매한 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 위임장 이게 수상하군요",
  "근데 자~ 이게 사망 추정 시점이 작년 십이월이잖아요",
  "그런데 차를 매매한 시점도 작년 십이월이에요",
  "그렇게 따진다면 뭐 명의 이전은 올 초에 됐다고 하지만 네",
  "그렇다면 사전에 언니가 죽기 전에 위임장을 만들어 놓고 죽었을 가능성은 현재로서는 크지 않아 보여요",
  "하~ 하~ 그러면 죽고 난 다음에 본인이 위임장을 조작했을 가능성이 있죠",
  "언니 꺼 뭐 뭐 신분증이나 뭐 인감 증명 인감 도장이나 다 가지고 있으니까 네",
  "본인이 자필로 해서 언니가 마치 자기한테 위임하는 형식으로 위임장을 조작했을 가능성이 있습니다",
  "그러나 거기에 지금 인감도장이나 뭐 이런 것들은 다 언니 꺼니까 음~ 그렇게 해서 그 이걸 조작했을 가능성이 있는데 이 부분까지는 아직 뭐 경찰이 그 구체적으로 왜냐면 본인이 지금 해외로 출국한 상태니까 응 확인을 못한 것으로 보입니다",
  "이 역시 미스테리인데 최 교수님 예",
  "일반적으로 어~ 이~ 보통 사람이 차 주인이 말이죠",
  "중고차를 사고 팔 때 이~ 보통 사람은 아마추어지만 사실은 중고판매상은 프로페셔날이에요",
  "그렇죠 프로페셔널 그런데 어떻게 이~ 저당 잡혀 있는 천이백만 원 저당 잡혀 있는 걸 속이고 차를 팔죠? 그니깐 천이백만 원 있는 걸 알았어요",
  "중고 업자가 알았는데 알았습니까? 그래요",
  "예. 그래서 얘기를 했죠",
  "아니 천이 천이백만 원 저당권 잡힌 거는 살 수가 없다 했더니 네",
  "이 동생이 뭐라고 얘기 하냐면 돈을 입금해주면 내가 그 돈을 가지고 천이백만 원을 갚고 저당권을 해지해주겠다",
  "아~ 아~ 그렇게 얘기를 한 거예요",
  "그렇게 그 이거 사실은 그래도 믿을 수는 없는 건데 네",
  "아마 중고차 매매상은 왜 그랬는지 모르겠지만 그걸 믿은 거죠",
  "응 그러니까 일단 돈이 없어 천이백만 원 못 갚고 있으니까 당신이 나한테 돈 천삼백오십만 원 입금해주면 그 중에 천이백만 원 갚고 그리고 나서 저당권을 해지해주겠다 라고 얘기를 했을 것이고 그걸 중고 매매상은 그냥 믿고 그대로 진행을 해서 이런 피해를 당한 것으로 보여 집니다",
  "요 부분도 조금 불분명해요 왜냐하면 중고 매매상이 이런 매매 한두 번 해보겠습니까? 응 만약에 그 돈만 받고서 어디로 잠적해버리면 천 몇 백만 원 그냥 날라 가는 거잖아요",
  "그러니까 하다못해 무슨 각서라도 하나 받아 놓고 그랬을 가능성이 있는데 그 부분이 지금 기사에는 안 나와 있지만 여하튼 그것도 만약에 정말 매매상이 말만 믿고 그렇게 했다고 그러면 굉장히 허술한 거래였다는 게 입증이 되는 거죠",
  "이제 이런 서류를 허위로 만들었다고 가정을 했을 때 아까 말한 것처럼 주민등록증하고 언니 주민등록증하고 인감도장만 확보하면 되는데 이 여동생은 언니의 핸드폰까지도 자기가 사용한 정황이 나왔어요",
  "그러니까 완벽하게 언니 행세를 한 것으로 보여요",
  "아~ 아까 휴대전화까지 해서 나중에 혹시 뭐 추적이 들어온다든가 할 경우에도 뭐 그 물론 위임장이라는 게 있기는 하지만 언니가 직접적으로 나한테 이 모든 것을 다 위임하고 휴대전화까지 뭐 넘겼다든지 뭐 이렇게 아마 그러면은요",
  "외부에 보이게 할려고 했던 것이 아닌가 싶은데 중고 자동차상은 혹시 네",
  "이 여동생을 언니로 그렇게 오인했을 가능성도 있겠네요",
  "근데 그 휴대폰에다가 얼굴이 만약에 닮았다면 그렇기는 한데 그렇긴 한데 네",
  "위임장은 있었다는 거 아닙니까? 아 위임장 있었다",
  "그러니까 위임장까지 있었던 것으로 봐서는 아~ 이거는 언니가 자의에 의해서 동생한테 그 완벽하게 위임을 한 것이다 언니가 죽은 줄 몰랐을 테니까 알겠습 그렇게 이해했을 가능성이 있죠",
  "이제 여기서 우리가 이 부분을 들여다보는 이유는 뭐 자매지간 사이에 언니가 여동생한테 부탁해서 내 차 좀 팔아다오 충분히 할 수 있지요",
  "다만 이제 언니가 아이하고 같이 죽었기 때문에 그 죽음과 이 차를 판 것과 그리고 이 여동생이 외국으로 출국한 것이 무슨 관계가 있을까 이 점 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사실 하필 이 시기가 차를 거래한 시기가 이 모녀가 그 사망한 것으로 추정되는 그 무렵이거든요",
  "이게 지금 경찰 그 수사 결과 보니까 십이월 말에 그 수도 사용 실적이 다 끊겼다고 그러고 아하 그 뒤로는 이 사람들이 살아 있는 흔적이 없는 걸로 봐서 예",
  "그때 쯤 사망한 걸로 이렇게 추정을 하는 거예요",
  "응 그런데 지금 계약 날짜가 일월 이일이기 때문에 네",
  "이게 과연 그러면 정상적으로 위임에 의한 계약이냐 응 한번 의심을 해볼 수가 있는 상황인 거죠",
  "더군다나 사실 이 차가 그 천이백만 원이 사실 담보로 잡혀 있는 상황이잖아요",
  "반대로 팔 수 없는 차고 당시에 그 이 증평 모녀가 숨질 당시에 굉장히 빚도 많았고 그랬는데 아무리 동생이라고 하더라고 자기 차를 이런 차를 팔라고 위임을 해줬겠느냐 네",
  "여기서 이제 의심을 해볼 수밖에 없는 거죠 일단 정상적인 그 위임에 따른 그런 계약이라고는 조금 보기 어렵다는 게 지금 경찰 판단이고 또 과연 이 차를 팔았을 때 이 모녀가 사망 했는지 그거를 동생이 알고 있었는지 이거를 이제 그 경찰이 드 들여다보겠다는 거죠",
  "네. 그리고 사실은 뭐 언니한테 이런 저런 생활고로 추정될 수 있는 그런 정황은 있지만 응 또 상당한 재산이 남아 있는 것으로 그게 돼 있는데 네",
  "이제 그것도 또 어떻게 관련이 돼 있는 건지 미스테리가 사실은 꼬리를 물고 있는데 최 교수님은 네",
  "이 차를 판 것과 죽음 사이에 관계가 있다고 보십니까? 저는 일정부문 좀 의심이 가는 부분이 있어요",
  "또 하나는 우리가 또 눈 여겨 봐야 될 게 뭐냐면 차를 판 돈 투 입금된 통장이 언니 통장이에요",
  "그니까 본인 통장이 아니라 언니 통장으로 입금이 됐고 예",
  "그 입금된 돈을 그럼 찾았다는 거 아니에요  본인이 어디로 해외로 지금 나간 상태가 예",
  "그런 상 잠적한 상태인데 그 잠적을 할 때 그 돈을 찾아서 갔으니까 그러면 언니 통장에 뭐 도장과 그다음 비밀번호 알고 있었다는 게 또 증명이 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래야 돈을 찾을 수 아니면 언니 카드를 갖고 있던 둘 중에 응 하나겠죠",
  "이런 상황으로 본다고 하면 또 한 가지 이제 양은경 기자가 아까 말씀하셨지만 이게 일월 이일 날 매매를 계약을 했어요",
  "그리고 돈을 찾았으면 언니는 십이월에 지금 사망한 것으로 추정이 되고 있잖아요 그러면 언니가 이미 상황을 알고 있었을 가능성이 있지 않겠습니까? 예",
  "그럼 한 번도 언니를 언니 집에 찾아가 보지도 않고 이런 매매를 대신해주기로 했는데 언니와 상의도 안 하고 전화도 안 했을 가능성은 적다고 봐요",
  "그렇다고 하면 결국 이 동생 입장에서는 언니가 사망했을 사망했다는 사실을 인지했을 가능성도 있고 그 사이에 연락을 해봤을 것도 같은데 그 집을 찾아가 봤을 것도 같은데 그거 신고 안 한 것도 이해가 안 되고 이런 여러 가지 상황으로 봤을 때 이 동생을 빨리 경찰이 좀 소환하고 붙잡아 와서 조사를 해서 실체를 좀 파악해야 되는 상황이란 생각이 듭니다",
  "자~ 누구든지 출국하면 출국 기록이 다 남잖아요",
  "이 여동생 지금 어디 가 있습니까? 그니까 인도네시아로 일월 삼일 날 출국한 걸로 돼 있습니다",
  "잘 아시다시피 인도네시아는 인구가 일억이 넘는 나라입니다",
  "그러다 보니까 인도네시아에 가서 이제 뭘 지금 하고 있는지는 모르겠으나 일단 경찰이 계속해서 연락을 하는데 연락을 안 받고 네",
  "다만 이제 그 에스엔에스 상으로 네",
  "한국에 입국을 하면 조사를 받겠다 이렇게 지금 경찰에다 아~ 그래요",
  "얘기는 했다는 것인데 예",
  "자~ 그것이 과연 진심에 의한 것이냐 뭐 이렇게 볼 때 저는 입국하지 않을 가능성이 오히려 더 많은 것 아니냐 이렇게 싶습니다",
  "왜 그러냐면 차를 팔고 나서 바로 다음 날 왜 인도네시아 가는데 뭐 그렇게 갑작스럽게 출국할 일도 없는 것으로 보이거든요",
  "그런 xx이 바로 이 돈을 다 찾아서 바로 다음 날 인도네시아로 출국했다는 얘기는 돌아오지 않고 거기서 뭔가 숨어 지내려고 했던 것이 아닌가 아니면 뭐 다른 사연이 있던가 어~ 뭐 이런 것이니까 뭐 아마 경찰이 좀 찾으려는 노력을 지금보다 훨씬 더 해야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 그렇다면은 이제 이 수사를 네",
  "계속 해오고 있는 경찰 네",
  "경찰은 이 언니 모녀의 죽음과 여동생의 출국 이 관계를 어떻게 보고 있습니까? 사실 어제 그 한 오후 한 두 세시 경만해도 경찰이 그 유서 있지 않습니까? 네",
  "유서 필적 감정을 다시 하겠다고 했어요",
  "이게 약간 자살이 아니라 일종의 강력 사건으로 전환될 가능성도 조금 남겨 놨었거든요",
  "그런데 이제 오후 늦게는 다시 이제 뭐 경찰이 하는 얘기가 아~ 이게 그 여튼 사망 사건하곤 관련이 없다 이렇게 아~ 차를 팔고 해외로 나간 그 여동생하곤 사망 사건은 관련이 없다는 이제 그렇게 얘기를 했어요",
  "이제 경찰이 그렇게 이제 밝힌 이유는 사인으로 봤을 때 이게 조금 자 예. 타살로 보기는 어렵다는 거예요",
  "사인이 뭐냐 하면은 이게 그 독극물 구입하고 이제 그 어떤 약간의 그 방어위기 흔적 때문에 그러는데 이 독극물이 위에서 발견이 됐다는 거예요",
  "만약에 강제로 독극물을 주입을 했으면은 뭐 혈관에 퍼져서든 뭐 혈액에서 많이 검출이 됐을 텐데 위에서 많이 발견이 됐다는 건 이건 스스로 마셨다는 거고 남이 먹였다고 볼 수도 없는 거다",
  "그리고 상처가 있기는 하지만 이게 남이 찔러서 생긴 게 아니라 그냥 자기가 자살할려고 이렇게 그 이렇게 상처를 내다가 주저주저해서 낸 상처기 때문에 이건 뭐 좀 타살로 보기에는 어렵다라고 했는데 사실 이거는 백 퍼센트 아직까지는 조금 단정하기는 어려운 상황이 아닐까",
  "왜냐면 또 경찰 입장에서 어~ 일단은 그 살인 사건 같은 가능성을 좀 열어둔다고 하면은 또 이게 신변을 확보하기 어려울 수도 있고 그런 문제가 있기 때문에 일단은 지금 그렇게 얘기를 하는 게 아닐까 싶습니다",
  "아~ 별 거 아닌 것처럼 자살 일 로 우리는 생각하고 있다 이렇게 얘기를 해야만 여동생이 쉬이 입국할 것이다",
  "그런 가능성도 그런 가능성 조금 우려를 하 해 하는 것 같습니다",
  "네. 자~ 어찌됐든 이제 숨진 이 모녀 장례식은 잘 치렀습니까? 그렇죠",
  "그런데 사실은 지금 현재 아직까지 장례식을 못 치르고 있어요",
  "아 그래요? 왜냐면 저기 경찰에서 사망 원인에 관한 정확한 결과가 나와야 그 다음부터 인제 그 처리를 할 수 있거든요",
  "근데 그 연고가 없다는 거 아니에요",
  "친 그 그 친정이든 뭐 시댁이든 아 예",
  "고 다음에 기 이제 연락이 닿은 사람이 작은 아버지라고 해요",
  "작은 아버지한테 연락했더니 결혼한 이후로는 한 번도 못 봤다",
  "나한테 연락하지마라 이러니까 결국은 무연고자가 될 가능성이 높아요",
  "어~ 그래서 만약에 이게 사망 원인이 명확하게 이제 밝혀진다면 무연고자 처리를 하는 거죠",
  "그렇게 되면 뭐 이제 장례식도 시에서 그냥 이렇게 어떻게 저기 저기 괴산군이니까 네",
  "괴산군에서 처리하고 이럴 가능성이 많습니다",
  "자~ 이어서 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "땡땡 또 땡땡 이렇게 돼 있는데요",
  "물음표를 열어드리겠습니다",
  "치고 또 치고 어~ 이런 교통사고 소식입니다",
  "차하고 부딪혀 가지고 의식을 잃고 쓰러진 보행자가 구급차에 또 다시 치이는 사고를 당했습니다",
  "자~ 어떻게 된 일이죠",
  "예. 팔일 오후에 인제 그 충북 충주에서 벌어진 일인데요 예",
  "말씀하신대로 이제 그 택시에 보행자가 치어서 그 의식을 잃은 상태로 이제 도로에 쓰러져 있었습니다",
  "그래서 이제 그 일일이 신고를 했고 현장에 이제 구급차가 출동을 했는데 문제는 이 사 바닥에 쓰러져 있던 이 사람을 구급차 운전사가 발견을 못하고 그 또 다시 치는 바람에 그 발목이 왼쪽 발목이 골절되는 그 사고가 발생을 했습니다",
  "그래서 경찰은 처음에 이 강 씨를 피해자를 친 그 택시 운전기사하고 그리고 나중에 구급차를 출동시켜서 이 사람을 친 구급대원하고 두 명을 다 지금 그 교통사고 처리 특례법 위반으로 입건을 했다고 합니다",
  "이게 사고가 일어난 시각이 밤 열시가 넘은 시각이니까 그래서 네",
  "깜깜하단 건 이제 충분히 이 알겠는데 그래도 구급대원이 어떻게 쓰러진 사람을 못 봤나요",
  "그러니까요. 그게 예",
  "좀 이해가 안 되는데 사실 인제 아마 그 차량 사고 난 차량 앞 쪽에 아마 있었나 봐요. 다친 분이 예",
  "구급차가 차량 앞쪽으로 가 주차를 할려고  가는 과정에서 제대로 발견을 못하고 발목 부위를 인제 예",
  "다시 한 번 치게 된 건데 네",
  "뭐 지금 소방서에 발표에 의하면 소방대원과 구급대원이죠",
  "구급대원의 실수로 결국 그 사람을 치게 됐다라고 지금 발표를 하고 있는 상황이고 네",
  "지금 상황에서는 뭐 경찰은 그래서 이제 택시 운전사는 일반 첫 번째 치었으니까 그분도 일단 어~ 기소가 됐구요",
  "이거 혐의로 입건이 됐구요",
  "그 다음에 이 운전자도 구급차 운전자도 교통사고 특례법 위반으로 입건이 된 상태라고 합니다",
  "네. 자~ 이어서 마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "땡땡에 관용 없다 이렇게 돼 있는데요",
  "폐륜에는 관용이 없다 이렇게 돼 있습니다",
  "지금 보시는 사진이 배우 송선미 씨입니다",
  "아~ 근데 이 송 씨의 남편과 사촌지간인 곽 씨 무려 육백팔십억 원대 자산가인 할아버지 재산 상속 문제를 놓고 갈등을 빚었습니다",
  "아~ 재산 문제로 마찰을 빚던 중에 사촌 지간인 곽 씨가 송선미 씨 남편 고 모 씨를 청부 살해한 혐의로 기소가 됐습니다",
  "자~ 그때 어떤 일이 있었는지 좀 간략하게 설명을 해주시겠어요? 예. 그 작년 예",
  "팔월에 서울 그 강남에 한 변호사 사무실에서 일어난 축 충격적인 그 살인사건이 발생을 했어요",
  "그때 당시에 인제 피해자가 그 송선미 씨 남편 그 미술 감독을 하는 고 모 씨라는 게 알려지면서 굉장히 또 사람들이 충격을 받았었죠",
  "근데 그때 당시에 알려진 살해 동기로는 어~ 그랬어요",
  "이 지금 살해한 사람이 그 자리에서 도망가지도 않고 바로 경찰에 체포가 됐었거든요",
  "그러면서 그 사람이 하는 얘기가 아~ 지금 이게 이렇게 상속 분쟁이 있는데 이~ 지금 그 숨진 고 모 씨가 자기한테 네",
  "자기가 정보를 넘겨 주면은 돈을 주기로 했는데 십억 원을 주기로 했는데 천만 원밖에 안 줘서 그렇게 내가 살해를 했다 그렇게 주장을 했었어요",
  "그래서 단순한 어떤 원한 관계에 의한 우발적인 살인으로 봤었는데 알고 보니까 이게 이게 청부살인이었던 거죠",
  "양 기자 여기서 이제 궁금한 것이 이겁니다",
  "이제 일심 재판에서 선고가 나왔는데 이제 이 살인 교사를 했던 이 사람이 이제 무기징역이 나왔는데 실제로 칼을 휘둘렸던 그 사람은 징역 이십년을 선고 받았잖아요",
  "왜 직접 행동을 한 사람은 이십년이고 뒤에서 조종한 사람은 무기징역이 되는 거죠",
  "왜냐하면은 사실 그렇게 청구를 하지 않으면은 이 사람은 살인 행위를 안 했을 것이고 저희 상식은 아무리 그렇다 해도 네",
  "실제로 가서 해꼬지를 한 사람 응 그 사람이 더 중하게 에~ 벌을 받아야 되는 거 아닌가 이런 생각이 얼핏 드는데요",
  "원래 법적으로는 사실 살인 교사하고 직접 살인 행위를 한 거 하고 똑같이 처벌을 받습니다",
  "아~ 똑같이 네. 거기에다가 이 교사의 동기가 너무 지금 나쁘거든요",
  "외할아버지의 유산을 노리고 사실 어떻게 보면은 이 사람이 지금 그 살인 교사를 한 사람이 먼저 범죄를 저지른 상황이에요",
  "서류를 위조해 가지고 외할아버지 재산을 빼돌린 상태거든요",
  "이걸 법적 대응을 할려고 이제 그 송선미 씨 남편이 변호사 사무실에 갔는데 거기에서 이제 그 청부를 받은 그 조 모 씨 가해자 조 모 씨가 이 곽 씨의 청부를 받은 조 모 씨가 이제 살인을 한 그런 상황이에요",
  "그러고 실제 제가 고쳐서 말씀드리겠습니다",
  "이십년이 아니라 이십이년 이십이년을 받은 네",
  "그런데 그런데 이런 경우에는 재판부가 어~ 실제로 가서 행동을 한 사람보다 뒤에서 그걸 지시 지시한 사람 지시한 사람이 더 죄질이 좋지 않다",
  "그렇게 본 거고 예",
  "그 다음에 이제 행동을 한 사람이 자 저 사람 지시로 했어요 하는 거를 자백을 했어요",
  "그니깐 고 자백한 부분이 좀 정상참작이 감형을 해드린 것이다",
  "되는 건데 자백도 사실은 뭐 자발적으로 한 것 같지는 않고 휴대전화 문싸 문자 메시지가 저~ 들통이 났습니다",
  "무슨 얘기냐면 이 시킨 사람과 이 실제 행동에 옮긴 사람이 행동에 옮기는 사람이 살해를 어떻게 하죠라고 얘기얘기했으니까  이 사람 이 광 모 씨라는 사람이 아~ 그거 뭐 흥신소에 의뢰하든가 뭐 누구를 시켜서 뭐 이렇게 하는 게 어떻겠냐 요 살해 방법까지도 지시한 걸로 돼 있습니다",
  "이게 그게 들어나니까 그 사람이 아~ 나 내가 살인 교사를 받았다 라고 자백을 했고 고 점을 약간 참작을 해서 그 이십이년인데 뭐 이십이년과 무기징역이 사실 그냥 보통 사람들 생각으로는 큰 차이는 없어 보이긴 하 해요",
  "네. 자 이어서 이번에는 어~ 최순실 씨 딸 정유라 씨에 관련된 이야기로 넘어가겠습니다",
  "어~ 지난해 십일월이죠",
  "이 정유라 씨 집에 괴한이 침입해서 어~ 흉기를 휘두른 사건이 있었는데요",
  "어~ 그것도 판결이 나왔다고 합니다",
  "자 일단 그 당시의 사건부터 좀 살펴 보죠",
