  "실제 하남시 이 경기도에 있는 하남시 기초자치단체에서는 네",
  "본인들이 스스로 나서서 환경기초시설을 어 돈을 삼천삼십억 원의 예산을 들여서 어어 네",
  "엄청난 규모로 만들게 됩니다",
  "그래서 여기에서는 아 실질적인 스티로폼이나 비닐이라든지 이런 것들을 다 처리할 수 있는 시설들을 만들어서 음 아파트와 같은 공동주택 단지에서 내놓는 것들도 직접 수거하기 시작했다는 거예요",
  "그러면서 하남시에 있게 되는 재활용 쓰레기 대란들을 막아내는데 굉장히 적극적인 역할을 했다 이런 얘기들이 아하 전해지고 있는데 네",
  "이런 프로세스로 가면 좋을 것 같아요",
  "음 하남시처럼 기초자치단체가 갖고 있는 부지들이 많이 있을 겁니다",
  "근데 외부에 노출되는 부지 같은 경우는 지역사회에서 굉장한 민원이 발생할 수 있거든요",
  "그래서 이것을 선진화된 시설로 지하화 시켜서 음 바깥의 민원들은 최소화시키고요 네",
  "그렇다면 위에는 하남시 같은 경우는 여기에 어린이공원이라든지 여름 정도가 되면 막 물사랑공원 같은 경우가 있어요",
  "다목적 체육관으로 활용할 수가 있게 되는데 네",
  "거기에서 이 선별 처리가 될 수 있는 작업장을 갖추게 되면은요 음 이것들을 수거해 올 수 있는 기능들은 지금 하고 있는 영세사업장과 위탁 계약을 맺을 수가 있거든요",
  "그런 과정을 통해서 처리가 원활하게 이루어진다라면은 엄청난 예산을 들이지 않는 상황 속에서 선순환 구조로 돌아갈 수 있기 때문에 기초자치단체가 조금 더 선제적으로 이런 어 정책들에 눈을 뜨고 조금 더 많은 예산들을 네",
  "투입하면 어떨까라는 목소리가 커지는 거 같습니다",
  "자 다시 지난해 칠 월로 돌아가서요 중국이 재활용 쓰레기 수입을 금지한다 제한한다 영국은 바로 폐플라스틱 처리 연구에 정부 자금을 지원을 해서 알앤디를 하고 있다고 하죠",
  "그럼 우리도 좀 알앤디에 적극 투자가 필요한 건 아닌가요? 네. 폐자원을 어떻게 에너지화 시킬 것인가에 대한 연구 개발이 잘 돼 있으면 그것들을 바탕으로 정책을 집행하고 시행하면 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 공교롭게 폐자원 에너지화에 관한 알앤디 예산이 지난해에는 백이십팔억이었는데 네",
  "올해는 칠십이억 원으로 절반이 줄어있는 상태고요",
  "그니까 저는 잘 이해가 안 가는 게 이게 작년도 칠 월 달에 사건이 발발하면서 예고가 됐고 네",
  "올해부터 이러한 상황이 발생하면 하루빨리 대한민국에서 폐자원을 에너지화 시킬 수 있는 기술들을 개발하고 음 자체적으로 사업을 할 수 있는 역량들을 갖춰야 되는데 왜 이렇게 예산이 삭감됐을까라는 생각이 들고요",
  "여기에 대해서 재활용 쓰레기와 관련된 자원순환 부문도 구 점 구 퍼센트가 깎여서 삼천백사십칠억 원으로 예산이 삭감된 상황이라고 얘기가 나오고 있습니다",
  "그러다 보니 중앙 정부 차원에서도 관심을 갖지 않게 되는 사업이고 음 지방자치단체로 가게 되면 제가 과거에 지방의원을 지냈을 때 경험을 보게 되면은 예",
  "사실 이 재활용 쓰레기를 선별 작업하는 곳은 늘 주민들로부터 기피되는 시설이에요",
  "이게 굉장히 지저분한 상황에 환경에 놓여져 있기 때문에 이것을 선진화 시키는데 적지 않은 예산이 듭니다",
  "그 한 번에 예산을 투입하기에도 부담이 되고 이것은 지방자치단체가 적극적으로 나서서 해야 되는 역할인지에 대해서도 여러 가지 의문점이 있었던 때가 있기도 했거든요",
  "근데 지금은 상황이 완전히 변해 있기 때문에 네",
  "과거처럼 우리가 비닐에다가 쪼끔 뭐 묻은 비닐 내 놓으면 자체가 안 됩니다",
  "플라스틱 같은 경우도 대한민국에 있는 플라스틱은 뚜껑과 플라스틱이 여러 재질들이 다 다르기 대문에 맞아요",
  "이것들을 선별적으로 작업할 수 있는 공간들이 필요한 상황이거든요",
  "음 여기 대해서 이제는 기초자치단체 그리고 정부가 적극적으로 나설 수밖에 없는 그런 구조적인 변화에 직면해 있는 것 같습니다",
  "자 궁극적으로는 재활용쓰레기 자체를 줄여 나가야 할 거 같은데요 그런데 개인이 아무리 사용을 줄여보려고 해도 요즘 상품 자체가 과잉 포장돼서 나오기 때문에 어쩔 수 없는 것 아닌가 싶은데 어떻게 보십니까? 그래도 우리가 이런 올봄에 있었던 재활용 쓰레기 대란 사건 이후로 언론에서도 굉장히 문제를 많이 보도를 했구요",
  "최근 있게 되는 물건들을 보니까 조금 변화하는 조짐들이 보이기 시작하더라고요",
  "음 우리가 흔히 말해서 샴푸 하날 사더라도 샴푸병 하나만 있는 게 아니라 이 샴푸병을 둘러싸고 있는 플라스틱부터 너무 과대포장돼있는 모습들이 맞아요. 네",
  "꼭 이렇게까지 해야 될 필요가 있을 것인가 오히려 저희 같은 경우는 저희는 이제 으 매주 수요일이 재활용 분리수거하는 날인데 네네",
  "분리수거는 집에서 늘 남편 몫인 것처럼 제 몫이기도 하거든요",
  "어 보통 쓰레기는 네",
  "그래서 재활용 쓰레기를 들러 나가면 앞서 얘기한 것처럼 포장돼 있던 상품들에 굉장히 화가 나기도 시작 예예",
  "포장을 과하게 해서 꼭 버릴 때 되면 화가 나요",
  "버리는데 이렇게 많은 힘을 들이게 만드는가 네",
  "이런 불만들이 또 쌓이기도 하고 음 환경적인 요소에서 국민들이 선진화적 의식들을 갖다 보니까 음 업체들에서도 아 이렇게 해서는 더 이상 살아남을 수가 없겠구나라고 하는 네. 맞아 인식들이 퍼져 나가는 거 같고요",
  "이런 대란이 있고 나서 첫 번째 맞이하게 되는 명절이 이번 구 월 추석이 있습니다",
  "추석 때가 되게 되면 또 추석 명절 용품들이 엄청나게 많아질 텐데 선물 세트들 그 세트에서 과한 포장들을 다 덜어내고 음 실속 있게 만들면서 재활용이 용이한 친환경적으로 얼만큼 만드는지에 따라서 네",
  "우리 소비자들도 굉장히 전략적인 소비를 하게 되면 그런 부분들이 우리 환경에서도 다 반영이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "끝으로요 이 정부와 기업 개인 모두 폐자원 문제에 관심을 가지고 이 대안을 실천해야 한다",
  "그 이유를 뭐라고 한 마디로 강조해 주시겠습니까? 올해 여름 엄청 덥지 않으셨습니까? 아우 엄청 더웠죠",
  "네 이 기후변화 문제 때문에 우리 삶에 직면하는 문제들이 이렇게 확 다가오는 것처럼 쓰레기 문제도 마찬가지라고 봅니다",
  "여기 대해서 쉽게 풀어낼 수 있는 부분인데 이거를 나 하나쯤이야라는 생각을 가지고 방치하게 되는 순간 언젠가는 지금 막을 수 있는 예산으로 도저히 감당할 수 없을 정도로 커질 수밖에 없을 거거든요",
  "지금 이 순간 바로 실천하면은 최소한의 비용으로 최대한의 효과를 낼 수 있기 때문에 정부와 지자체가 할 수 있는 역할이 있고 우리가 할 수 있는 역할은 네",
  "당장 플라스틱 컵에 빨대부터 사용하는 부분들 좀 줄이는데 노력을 하는 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "자 청취자 장연수 님 종이에 비닐코팅 절대 하지 말아야 합니다 이런 의견 주셨고요",
  "이팔칠칠 님 개인의 실천도 중요하지만 대량으로 물품을 생산해내는 기업들을 독려시키는 게 가장 중요하다고 생각합니다",
  "이렇게 우선순위를 잡아주셨어요",
  "또 육공육공 님 플라스틱이 쌓인 해변가 사진을 보고 충격받았어요",
  "우리가 버린 쓰레기가 어딜 가겠어요",
  "다 다시 돌아오게 될 것 같습니다",
  "플라스틱 섬이 있습니다. 섬이 여러 군데 바다마다 자 사삼사오 님 플라스틱도 종류가 많더라고요",
  "재활용 어 용이를 위해서 제품별 통일도 필요해요",
  "모든 아이디어를 다 우리가 네 봐야 할 것 같습니다",
  "네 남북 이산가족 상봉이 오늘부터 시작이 됐습니다",
  "가족 생이별 재회 눈물 이런 단어로만 나열하기에는 이 우리 역사가 너무 잔혹하지 않습니까? 아직 오만여 명이 넘는 이산가족이 만남을 학수고대하고 있습니다",
  "그 어떤 이유보다 우선하는 인도주의적 과제가 우리의 숙제 아닌가 싶습니다",
  "더 늦기 전에 풀어내야 될 것 같습니다",
  "이승환의 노래 가족 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "어 오늘 오후에 인천 남동공단에 화재 속보가 있습니다",
  "현재까지 근로자 아홉 분이 사망한 것으로 나오고 있는데요 빨리 진화되기를 기대해 봅니다",
  "그리고 태풍 솔릭이 지금 북상 중에 있죠",
  "정부는 오늘 중앙재난안전대책본부를 가동했습니다",
  "모두 안전에 만전을 기해야 할 것 같습니다",
  "팔 월 이십일 일 화요일 공감시대 오늘 함께 생각해 볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까 자 이 취업비리 사건으로 곤욕을 치른 기관이었죠. 공정거래위원회 자 오늘이요 공정거래법 전속고발권 폐지 합의안이라고 하는 것을 발표했는데 네네",
  "이 전속고발권이라는 게 무엇이고 왜 폐지가 된 건지 설명을 좀 부탁드립니다",
  "네. 그 말씀 하신 대로 공정거래위원회 그리고 법무부는 오늘 이 정부 서울청사에서 서명식을 갖고 네",
  "이 공정위가 가지고 있던 뭐 가격담합 공급제한 시장분할 입찰담합 등 네 가지 유형에 대한 전속고발권을 폐지하기로 합의했습니다",
  "이것은 문재인 대통령의 공약인데요",
  "이 공약이 일부 실현이 된 것이죠",
  "어 그럼 일단 전속고발권이 무엇인지부터 말씀을 드리면요 네",
  "이 공정거래위원회라는 곳이 이 재계의 검찰이라는 별명을 가지고 있는데 어~ 네",
  "그 이유가 바로 이 전속고발권을 가지고 있기 때문입니다",
  "음 그니까 기업 범죄 그 특히 이 담합과 같은 음 이 공정법 공정거래법 관련된 부분들은 이게 상당히 복잡한 내용으로 되어 있고 네",
  "또 법 위반이 좀 이제 복잡하게 이루어지는 경우들이 많습니다",
  "음 그래서 이게 시장 상황도 좀 살펴봐야 되고 뭐 법망도 잘 살펴봐야 하구요",
  "음 그런데 이 물론 검사들이 법은 잘 알겠지만 지금 경제학이나 아니면은 이 시장 상황을 잘 모를 수도 있지 않습니까 네",
  "그래서 이 공정거래법 위반사항만큼은 이 공정거래위원회가 조사를 하자 네",
  "이런 사건은 공정거래위원회가 고발을 해야 검찰이 수사에 나서자라는 어 취지에서 만들어진 것이 이 전속고발권입니다",
  "그래서 전속이 붙어있군요",
  "그러니까 공정위가 먼저 보고 이게 법 위반이 맞다 이렇게 판단을 하면 네",
  "검찰이 수사를 이어간다라는 것이고 네",
  "공정위가 봤을 때 이건 법위반이 아닌데라고 판단을 하면 검찰이 수사를 못한다라는 것이죠",
  "그런데 이번에 이거를 일부지만 폐기를 하겠다라는 겁니다",
  "그 왜냐면 이러다 보니까 부작용이 나타나기 시작을 하는데 네",
  "이 기업 입장에서는요 이 공정거래위원회만 잘 관리하면 어 이 법을 위반해도 처벌을 받지 않게 되는 겁니다",
  "그리고 이 공정위 간부들은 기업들을 잘 봐 준 대가로 이 말년에 은퇴를 하고 해당 기업으로 가서  연봉 많이 받고 이 회사를 이제 놀면서 다니는 것이죠",
  "이것이 이제 또 다른 담합행위가 음 이루어지는 겁니다",
  "어 그러다 보니까 이런 일이 생기는데요",
  "이 한 대기업 우유 회사 가요",
  "이 대리점에 우유를 백 개를 내려보냅니다",
  "음 우유 먹는 사람이 백 명이라고 가정을 해 보면요",
  "어 그런데 이 경기가 어려워져서 우유 먹는 사람이 오십 명으로 줄었어요",
  "그러면 본사는 대리점에 우유를 오십 개만 보내야 되는데 예",
  "백 개를 계속 내려보내는 겁니다",
  "그리고 오십 개는 사람들한테 파니까 나머지 오십 개는 이 대리점 점주한테 돈을 내라  라고 하는 거예요",
  "알아서 끌어안아라 이 얘기네요",
  "네네. 그러면 이 대리점 점주는 일을 계속하는데 적자가 계속 나는 거죠",
  "그래서 아니 백 개 말고 그냥 오십 개만 보내 주십시오. 이러면 음 그냥 백 개를 받으세요 이게 싫으면 위약금을 내세요  이렇게 하는 겁니다",
  "그까 이게 지금 공정거래이냐라는 그런 비판들이 많았고 그러게요",
  "이게 실제 있었던 이 남양유업 사태에 과정인데요",
  "뭐 이럴 때 공정위가 아니 이러면 공정거래가 되느냐 이거는 정말 누가 봐도 불공정한 행위다 음 라고 지적을 하고 검찰에 고발을 했어야 되는데 네",
  "공정이가 그때 엄청나게 미적거리는 모습을 보였었어요",
  "그래서 굉장히 비판을 많이 받았었는데요",
  "음 그게 문제가 돼서 이 뭐 문재인 대통령 물론이고 정치권에서도 이 공정위의 권한을 뺏어야 한다 그래서 뭐 대통령도 이제 공약을 이렇게 걸었고 이게 지금 시행이 된 것입니다",
  "이 당시에 이 항변하는 대리점주에게 본사 직원이 욕설하는 녹취도 터져서 네네",
  "이때 나왔던 게 갑질이라는 용어가 초창기에 나왔던 기억이 어렴풋이 나는데요",
  "요런 문젤 짚어보죠",
  "지금까지는 전속고발권 폐지에 대해서 좀 유보적인 태도를 보여왔던 인물이 이제 김상조 공정거래위원장입니다",
  "그래서 이번 조치가 상당히 결단이다 이런 또 언론보도의 평가가 있는가 하면 또 아직 일부 폐지 완전 폐지가 아니다 보니까 네네",
  "자 국민들의 신뢰가 지금 경제적인 부분에서 많이 불안 한데 전면폐지가 아니더라도 실효성이 있겠는가 이런 대목이 있거든요",
  "어떻습니까? 네. 이 얼마 전에 이 나왔던 조사 결과였죠",
  "이 공정거래위원회의 간부들이 뭐 계속해서 이제 대기업에 취업을 한다 네네",
  "라는 거였는데 이 한마디로 이제 공정거래위원회라는 조직 안에서 이 부분은 상당히 좀 중요하게 취급이 되는 겁니다",
  "왜냐면은 선배들이 잘 가야 네",
  "그때그때 바로 따라갈 수 있기 때문에요",
  "음 어 그런데 뭐 이거를 일단 일부를 폐지하겠다라고 공정거래위원회가 밝힌 상황이죠",
  "어 그럼에도 불구하고 이 경실련 등 이 시민단체들은 이 폐지를 할려면 다 폐지해야지 아 왜 일부만 폐지하느냐 이렇게 비판을 하고 있습니다",
  "이 아까도 말씀드렸듯이 이번 전속고발권 폐지는 뭐 가격담합 공급제한 뭐 시장분할 입찰담합 이렇게 네 가지 유형에만 적용이 되거든요",
  "그래서 이게 다 없애자는 것이 아니니까 이렇게 되면 앞으로도 계속 이 대기엄 대기업하고 이 공정위 공무원들 간의 유착이 이어지지 않겠냐 네",
  "뭐 그런 취지로 비판이 나온 것으로 보입니다",
  "자 일부 폐지라고 하더라도 그럼 그동안 아까 묘한 말씀을 하셨어요",
  "기업들이 공정위만 잘 관리하면 넘어갈 수도 있었다",
  "자 이 기업들이 좀 부담스러워하는 눈치라고 하는데 네",
  "경영활동이 좀 위축될 가능성이 있다 이런 입장인 건가요? 네. 이 재계는 상당히 민감한 반응을 보이고 있습니다",
  "이 재계의 얘기는 이 한 마디로 검찰 수사를 하면 말이 잘 안 통할 수 있다라는 것이죠",
  "이 시장은 시시각각으로 변하는 존재인데 네",
  "이 검찰이 시장 상황을 모르고 수사를 하면 이 정확한 상황 판단을 할 수가 없다라는 것이 재계 입장입니다",
  "사실 제도 자체가 문제라기보다는 이것을 운영을 하면서 부작용이 생긴 문제이기 때문에 네",
  "과연 이 제대를 없애는 게 맞느냐라는 것이 재계 입장이기도 하고요",
  "어 또 검찰에서 이게 넘어가 되면 또 고소고발이 남용이 될 수 있다라는 것이 재계의 우렵니다",
  "왜냐면은 그동안은 공정위가 판단을 해서 이게 불법 불법 아니다 이렇게 가려졌는데 네",
  "앞으로는 이제 고소고발이 들어오면 검찰이 일단 수사를 해야 되는 거니까 그렇겠죠. 네",
  "그 부분에서 이제 고소고발이 남용될 수 있다라고 하는 거고요",
  "또한 리니언시라는 게 있는데 그러니까 이게 자진 신고할 경우 이 형을 감경하는 제도가 있는 있습니다",
  "이런 제도가 있는데 이게 공정위 제도거든요",
  "어 그래서 검찰에서 적용되는 게 아니어서 이게 시행하더라도 이게 공정위에서 이런 조치를 받아도 또 검찰에서 또 다른 조사를 받을 수가 있다",
  "그래서 이게 뭐 이중 조사를 받을 수 있는 거 아니냐 음 이런 걱정이 나오고 있습니다",
  "어 그래서 이 재계에서는 이 리니언시를 확실히 할려면 이 형사처벌을 하지 않는다는 좀 규정이 필요하다 이렇게 강조를 하기도 했습니다",
  "두 번째 소식 보겠습니다",
  "자 어제부터 시작된 제 이십일 차 이산가족상봉 이야긴데요 오늘 통일부에서 어 어제도 이 얘기 우리가 많이 했었는데 네네",
  "이산가족상봉 정례화에 대해서 북측과 본격 합의할 것 이렇게 밝혔네요",
  "뭐 이번 이산가족상봉만 해도 육십오 년을 기다렸는데 그렇습니다",
  "만나는 시간은 여섯 차례 열한 시간 정도밖에 안 됩니다",
  "음 그래서 함께 지금 손을 잡고 같이 자지도 못하고 어 벌써 내일이잖아요",
  "네. 가족들을 또 보내야 하는 상황인데요 이 동서독도 과거에 가족들 간의 왕래는 허용했다라고 하더라고요",
  "근데 우리는 그게 안 됐죠",
  "어 그래서 이산가족을 만나고 온 분들도 이 상당한 후유증을 않으셨다 이런 뒷얘기가 들리기도 하는데요",
  "이 희미해진 얼굴이 또렷이 되살아났으니까 또 그 가족들을 보지 못하는 고통이 또 오죽하시겠습니까 더 보고 싶죠",
  "네. 이런 상황에서 통일부가 오늘 그 이산가족 문제의 근본적인 해결을 위해서 이 상봉 정례화 등을 북측과 본격 협의하겠다라고 밝혀서 주목이 됩니다",
  "어 통일부는 국회 외교통일위원회 현안보고에서 이 차기 적십자회담 등을 통해서 전면적 생사확인 그리고 고향방문 이 상봉 정례화 등을 북측과 협의하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "이 통일부에 따르면 그 이산가족 상봉을 신청한 생존자 이 오만 육천여 분 중에 이 칠십대 이상이 전체 팔십오 퍼센트라고 합니다",
  "지금 고령화가 상당히 심각한 상황인데 음 이제 더 이상 추첨을 통해서 뭐 몇 백 명씩 뽑는 거를 기다릴 수가 없는 그런 상황이기도 해요",
  "그래서 이번 이산가족 상봉 직전에도 어떤 분이 피켓을 들고 참전 용사인 우리 아버지 한 번만 가족을 만나게 해 주십시오 이렇게 네",
  "일 인 시위하는 모습이 사진을 찍혔는데요",
  "예 정말 가슴 아픈 장면이죠",
  "그래서 좀 하루빨리 정례화 뭐 그리고 이걸 넘어서 이 각자의 고향 정도는 자유롭게 방문할 수 있는 날이 네",
  "좀 왔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "아 상봉도 잠깐 내일은 또 인제 이별의 눈물 바람이 뭐 당연히 예상이 됩니다",
  "그러고 남아 있는 오만여 명의 아직 만나지 못한 이산가족 문제를 해결할려면 정례화해야겠죠",
  "자 이 뉴스 꼭 오늘 마지막 소식입니다",
  "국민연금 개편안에 대해서 반발이 거세 왔는데요",
  "자 오늘 보건복지위 전체회의에서 박능후 보건복지부장관이 국민연금개편안 마련과 관련해서 질의응답 시간을 가졌군요",
  "어떤 내용 나왔습니까? 네. 국민연금 논란이 뜨겁게 지금 이어지고 있는 상황이니까 이 국회가 박능후 보건복지부 장관을 불러서 네",
  "이 국민연금에 대한 여러 입장을 청취했는데요",
  "뭐 이 중에 몇 가지 좀 눈에 띄는 이야기가 있었는데 일단은 박능후 장관은 이 국민연금개편안 마련과 관련해서 음 이 국민의 광범위한 의견을 수렴하는 과정에서 국민이 동의를 한다면 이 보연 보험료율 인상을 고려할 수 있다라고 밝혔습니다",
  "보험료를 거둘 수 있다라는 얘기죠",
  "박능후 장관은 이 전문가들은 보용 보험료율 인상을 건의해 왔다면서 지금부터 공청회안을 근간으로 구 월 말까지 정부안을 만들 생각이다라고 설명을 했습니다",
  "특히 국민이 낸 만큼 연금을 돌려받 어 돌려받지 못할지도 모른다는 불안이 네",
  "가중되고 있다라는 지적도 나왔는데 이에 대해서는 이 국민의 강력한 요구가 있으면 지급보장 규정을 명문화하는 것도 방안이다라고 답했습니다",
  "이 몇 번 말씀을 드린 적이 있었었는데 이 국민연금의 가장 큰 문제는 신뢰의 문제다라는 지적이 그렇죠",
  "그래서 국가가 연금을 부으면 그만큼 받을 수 있다라는 확답을 줘야 한다는 것이죠",
  "음 어 다만 이 지급보증을 명문화할 경우에 이 국가채무 부담이라는 불이익이 있기 때문에 이 법을 기술하는 측면도 고려를 해야 한다 네",
  "이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "자 오늘 회의에서 또 야당 의원들을 중심으로 이 개편안에 대한 질의가 뭐 집중적으로 쏟아졌다고 하는데요",
  "국민연금 개편 방향에 대한 의원들의 반응과 또 각계각층의 의견도 궁금한데 주로 어떤 중론이 나오고 있나요? 네 뭐 질타와 의견이 이어졌는데요",
  "이 자유한국당 김승희 의원의 경우에는 정부가 국민연금으로 소득보장을 한다고 그럴듯하게 만들어놓고는 실제로 보험요율 인상도 고려하는가라고 물으면서 음 복지부가 책임을 회피하지 말고 방향성을 제시하라 이렇게 네",
  "건의하기도 했습니다",
  "같은 당 한 그 같은 당인 자유한국당 유재중 의원은 이 전주로 국민연금공단이 이수 이전을 한 뒤에 네",
  "이 국민연금기금운용본부의 수익률이 떨어지고 있다라면서 네",
  "이 근본 대책을 마련하라 이렇게 요구를 하기도 했고요",
  "이 민주평화당의 김광수 의원은 네",
  "국민연금 기금 고갈에 대한 불안감이 확신되고 있는 데 지급보증을 명문화하는 것에 대해 국민의 신뢰를 회복하고 불안감을 없애는 데 중요한 문제다라고 지적을 하기도 했습니다",
  "이 노동계와 사용자 쪽에서도 의견이 있었는데요",
  "음 이 경총 쪽은 소득대체율을 사십 퍼센트 이하로 낮추는 것에 대해서도 고려해야 한다라고 밝혔습니다",
  "그동안 한 백만 원씩 벌었으면 이 사십만 원 밑으로 줄 수도 있다라는 거죠",
  "그렇게 한 번 짜보라라는 거고 이 노동계에서는 소득대체율을 오십 퍼센트까지 높이면 네",
  "대화를 해 보겠다라고 주장을 하고 있습니다",
  "어 여러 가지 의견이 있는데 이 박능후 장관은요 구월 말부터 시 월 말까지 정부안이 갖춰지는 과정에서 국회보건복지위원회와 상의를 하고 음 또 채 최종 정부안이 뭐 복수 안이든 단수 안이든 만들어지면 국회에 보고하겠다라고 말하면서요 이를 기초로 국회가 입법화하는 과정에서도 뭐 여론 수렴 있을 것이다라고 덧붙이기도 했습니다",
  "네 잘 해결돼야 될 텐데 의견이 제각각 많이 다릅니다",
  "자 오늘 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 나갑니다",
  "오늘 첫 번째 소식이 나왔던 내용인데요",
  "공정거래법 관련 사건에 대해 공정위에 고발이 있는 경우에만 검찰이 수사를 하고 공소제기를 할 수 있다 이런 제돕니다",
  "오늘 겅정 공정거래위원회와 법무부가 선별적으로 폐지하기로 합의한 이 제도는 무엇일까요? 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오로 보내 주시고요 또 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 좋습니다",
  "자 추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내 드리겠습니다",
  "정답은요 일 부 맨 마지막 발표를 드릴 거고요",
  "자 구 월이 오고 있습니다",
  "한 열흘 남짓 남았네요",
  "이 얼스 윈드 앤드 파이어 밴드의 셉템버 들려 드리고요 공감 인터뷰로 이어갑니다  네. 앞으로 커피숍 헬스장 호프집 이런 매장에서 음악을 틀 경우에는요 공연저 공연 저작권료를 따로 지불해야 한다",
  "이 소식은 일전에 전해드렸던 내용입니다",
  "그런데 그 시행이 벌써 이틀 앞으로 다가왔네요",
  "자 음악 창작자와 가수의 권익 보호를 위한 조치라고 하는데요",
  "과연 어떤 기준으로 저작권료를 징수하고 확대한다는 방침인지 자 오늘 공감 인터뷰에서 저작권 전문 변호사인 문진구 변호사를 모시고 관련 이야기를 한 번 세세하게 들여다보겠습니다",
  "문 변호사님 나와 계시죠? 네. 나와 있습니다",
  "네. 안녕하십니까 자 저희가 이 카페 빵집 편의점 옷가게 어디 가게를 들어가면 항상 음악들이 통상 나오지 않습니까? 네. 맞습니다. 네",
  "자 그런데 이게 이제 상업적인 효과를 낸다 그래서 이제 매장에서 음악을 틀면 공연사용료를 지불해라 인제 이런 얘기였었죠? 네네",
  "그럼 이게 음원저작권하고는 좀 다른 문제인 건가요? 어 다른 문제라기보다는 이제 저작권이라는 것이 공연권도 있고 뭐 복제권도 있고 전송권도 있고 여러 가지 권리들로 네",
  "이루어진 권리거든요",
  "그중에서 인제 공연권 공연에 대한 대가를 지급해라 음 뭐 이런 취지라고 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "그니까 개인이 이 비용을 내고 다운 받아서 듣는 것은 개인적인 행윈데 네",
  "공연이라 함은 여러 사람들이 모여 있는 장소를 얘기하는 거겠죠",
  "자 이게 벌써 이틀 뒤 그러니까 이십삼 일부터 이제 시행 예정입니다",
  "사실 백화점 대형마트 이런 대규모점포에서는 이미 공연사용료를 지불하거나 혹은 공연 사용료를 내지 않아도 되는 음악을 틀거나 예 그렇게 하고 있다고 하는데 네네",
  "그럼 이번 시행령이 주로 소규모 매장까지 저작권 징수가 확대되는 그런 사안입니까? 네. 뭐 지난 이천십칠 년 인제 일 년 전쯤에 인제 시행령이 개정이 돼서 네",
  "이제 커피전문점이나 뭐 생맥주전문점같이 이렇게 어떻게 보면 시민들의 일상하고 좀 밀접한 이렇게 소규모 매장들에 대해서 이렇게 확대가 됐구요",
  "그런 차원에서는 인제 소규모 매장까지 좀 확대가 됐다 음 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "좀 소규모 매장까지 확대가 된 것이다",
  "자 이 그러면은 참 이게 익숙하던 예전에는 저희 젊을 때는 레코드 샵에서 네",
  "길거리에 대고 이제 유행가 들을 틀고 그랬었는데 말이죠",
  "어 궁금한 게 이런 대목이에요",
  "납부금액은 어느 정도가 될까? 최근에 이제 최저임금 이후에 소상공인이나 영세 자영업자들이 힘들다는 이야기 많이 나오지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그럼 이제 이분들은 어찌 보면 이게 뭐 포장마차다 실내포장마차다 그랬을 때 밤에 음악을 다 틀어 놓고 있었잖아요",
  "그럼 인제 납부 금액이 어느 정도 될까? 그게 좀 중요해 보이는데 매장규모마다 부담액에 차이가 있는 건가요? 네 그렇습니다",
  "이렇게 그 여 업종별 그리고 면적별로 좀 차이가 있고요",
  "그래서 그 커피전문점 같은 경우는 뭐 좀 오십 미터 정도 제곱미터 정도 되는 곳은 한 이천 원 음 그리고 가장 많이 징수하는 좀 넓은 곳은 만 원까지 하고요",
  "그래서 이제 인제 공연사용료랑 또 공연보상금이라고 또 이렇게 나눠져 있기 때문에 네",
  "그걸 합하면 커피 전문점 같은 경우는 가장 낮은 금액이 사천 원 정도 되고요 네",
  "또 가장 높은 금액은 이만 원 정도 되는 음 예 그런 구조로 돼 있고 체력 단련장 같은 경우는 쪼끔 다른데요",
  "한 가장 낮은 금액이 만 천 원 정도 그다음에 가장 높은 금액은 한 육만 원 정도 음 이렇게 월별로 나눠져 있습니다",
  "네. 헬스장 피트니스클럽은 좀 면접들이 기본적으로 넓지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "업종마다 조금 차이가 있고 면적마다 차이가 있다",
  "근데 우리가 알고 있는 일반 커피숍은 작게는 사천 원 많게는 한 이만 원 네네",
  "이게 그럼 월 사용룐가요? 예. 월 사용룝니다",
  "월 사용료가 이제 이 정도 된다",
  "자 이걸 뭐 아주 적은 금액이라고 할 순 없겠죠",
  "그런데 또 이 항간에 떠돌던 저작권료 폭탄 괴담과는 다르게 아주 또 많은 금액이라고 하기도 애매하고 네. 그렇습니다",
  "그럼 연간으로 계산해 보니까 최소 한 사만 원대에서 최대 한 이십만 원 또는 인제 이 아까 말씀하신 네",
  "헬스장의 경우에 십일만 원에서 한 오십구만 원 네. 맞습니다",
  "연 한 오십구만 원 육십만 원 그러면 약간 이제 가격이 있어 보이기도 하고 그렇죠. 네",
  "이 연 사만 원 그러면 그렇게 크지 않아 보이기도 하는데 네네",
  "자 이 업주들 입장을 살펴보니까 이러네요",
  "이 음악을 튼다고 해서 어떤 수익을 얻는 건 아니지 않느냐 네. 맞습니다",
  "예. 이 또 오히려 음악이 더 홍보될 수도 있는 것 아니냐 네네",
  "이런 입장도 일린 있어 보이는데 어떻게 생각하십니까? 근데 이제 저작권은 이제 음악이라는 저작물을 공연을 하는 행위를 함으 하는 데 대해서 이제 대가를 받는 건 이제 원칙적인 모습이거든요",
  "그런데 인제 매장에서 이제 음악을 틀고 고객들한테 음악 들었다고 대가를 받지는 않잖아요",
  "그러니까 그런 경우에 있어서는 이런 저작권의 행사를 제한을 해 왔던 것이고요 다만 인제 저작권이 인제 확대해서 보호를 해야 된다 이런 좀 경향들이 있다 보니까 네",
  "이제 이런 소규모 매장에서도 이런 공연 행위에 대해서는 일정 정도 돈을 내야 되는 거 아니냐 네",
  "좀 이런 경향이 반영이 됐다고 보이고요",
  "그 매장 점주들 말씀도 이해가 되는 게 결국은 이렇게 많이 좀 나와야 결국은 뭐 인기도 높아지고 뭐 음반도 잘 팔리고 이런 부분들이 있기 때문에 사실은 이해관계가 좀 첨예하게 대립할 수밖에 없는 좀 네",
  "그런 사안인데 원칙은 네네",
  "그래도 이 음악을 만든 제공자 쪽의 입장을 생각해서 보호의 관점이다 네네",
  "지불하는 것이 당연하다 많으냐 적으냐의 문제보다는 이렇게 네. 뭐 당연하다기보다는 네",
  "그렇게 확대되는 경향이 있다 이렇게 이해하시면 될 것 같 예. 근데 이 소식을 듣고 이제 궁금해지는 게 여러 가지가 있는 거예요",
  "파생되는 게 예예. 예",
  "단순히 여러 사람이 들으면 이게 돈 내야 되는 거냐 아니면 그것으로 이익의 어떤 뭐 좀 이 이득을 취하게 되면 이 내야 되는 거냐 예예",
  "예를 들면 이런 경우 있죠",
  "출퇴근 버스에서 라디오 트시잖아요",
  "그럼 뉴스도 나오고 음악도 나오고 하는데 음악도 나오고 네",
  "이런 경우는 어떻게 해야 돼요? 그러니까 이런 경우는 인제 저작권이 제한되는 경웁니다",
  "그래서 음 돈을 내지 않아도 되고요",
  "다만 이제 항공기나 기차 같은 경우는 지금도 일정 부분 돈을 내거든요",
  "아 근데 이제 버스 같은 경우는 내지 않아도 된다라는 것이 인제 지금의 법제도구요. 네",
  "자 최근에 한국투자증권이 저작권료 징수범위 확대의 최대 수혜자는 결국 얼 연예기획사들이 될 것이다 이런 예상을 네네",
  "자 문 변호사님은 이 미디어 컨텐츠와 저작권 분야 전문가시니까 네네",
  "공연권 행사범위의 확대가 우리 사회에 네",
  "어떤 영향을 끼칠 것이다 이렇게 좀 전망을 하십니까? 음 그 인제 연예기획사라고 하면 결국은 음반을 제작하는데 인제 작사를 말씀하시는 거 같아요",
  "근데 어 그분들도 물론 이 제도 개정으로 인해서 좀 공연 보상금을 많이 받게 되겠지만 음 꼭 그분들만 이득이 되는 제도는 아니고 네",
  "그니까 저작권자인 작곡가나 작사가들한테 어 돈이 돌아가는 그런 법제도 개정이기 때문에 꼭 제작사가 이득이다 음 이렇게 볼 문제는 아닌 거 같고요",
  "어 제가 봤을 때 이 문제는 원칙으로 돌아가서 저작권을 보호해야 된다는 그러한 어 경향 그다음에 창작자에게 조금 더 인센티브를 부여해서 음 조금 더 많은 좋은 음악이 나올 수 있도록 하자라는 취지에서 이렇게 어 개정이 된 것으로 보이고요",
  "다만 이제 매장 운영하시는 분들께서는 뭐 금액적으로 부담이 되시니까 저항이 있을 수밖에 없고 음 또 그렇게 되면 결국은 음악을 사용하지 않거나 네",
  "아니면 저작권이 없는 음악을 사용하게 되면 네",
  "결국은 음악이 소비자들한테 가지 않는 것 아니냐 음 그런 측면도 분명히 있거든요",
  "그래서 이게 잘 조달이 잘 이렇게 줄 어 선을 잘 좀 타는 네",
  "그런 좀 합리적인 대안을 그거 모색해 돼야 되는 네",
  "그런 문제라고 생각이 듭니다",
  "자 한국음악저작권협회는 지금 개정안도 해외에 비하면 십 분의 일 수준밖에 안 된다",
  "더 높은 징수를 원하는 입장인데요",
  "자 문화관광부 문화체육관광부가 제도 시행 추이를 보면서 현장 목소리를 반영해서 제도를 보완해 나가겠다",
  "자 그러면 앞으로 더 확대 징수가 그니까 쉽게 말하면 더 비싸질 가능성 있습니까? 어 제 생각에는 뭐 조심스럽지만 있다고 보이고요",
  "일단 한국음악저작권협회가 이거보다 훨씬 더 높은 수준의 이제 징수를 하겠다라고 이제 승인 요청을 했는데 네",
  "사실은 문체부에서 굉장히 좀 낮은 금액으로 사실은 음 승인을 한 거거든요",
  "상대적으로 그래서 음저협 같은 경우는 좀 불만이 좀 있고요",
  "그래서 실제로 이렇게 징수규정 승인에 대해서 행정소송도 이미 제기를 해놓은 상태입니다",
  "아 그래요. 그래요",
  "그래서 어~ 하지만 인제 문체부 입장에서는 이게 적절한 선이다라고 지금은 본 거구요",
  "하지만 앞으로는 인제 저작권 보호의 측면에서 조금 더 매장에 범위도 확대가 되고 또 이용료의 수준도 좀 올라갈 가능성은 분명히 있다 네",
  "좀 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "우리 경험으로 보면 이게 무료에서 유료가 되기가 힘들지  유로가 되면 올라가는 경험들 우리가 많이 했죠",
  "네. 지금까지 문진구 변호사였습니다",
  "삼사공육 님 생각보다 그렇게 높은 금액은 아니라 다행이긴 한데 이미 매장에서 트는 음악은 매장전용 가입으로 음원 비용도 더 높더라구요",
  "어 그런 경우가 있죠",
  "개인용하고 이제 영업용을 구분을 하는 거죠",
  "김수현 님 창작자들의 소중한 창작물들이기 때문에 당연한 순서라고 생각을 합니다",
  "또 이렇게 인제 성숙하게 받아들이는 분들도 계시고 저항하는 분들도 계십니다",
  "어 요즘 매장에서 아주 흔히 들을 수 있는 노래 한 곡 어 들려 드리겠습니다",
  "어 저희 라디오는 저작권료를 따로 내지는 않는 것으로 알고 있습니다",
  "볼빨간사춘기의 노랜데요 여행 들으시구요 이 정책 왜 이어가겠습니다",
  "보험설계사나 택배 기사와 같이 이 특수형태근로종사자들 그리고 예술인들은요 고용보험 적용대상이 아닙니다",
  "자 고용보험 사각지대에 있는 이들을 제도권 안으로 편입하기 위해서 정부가 지난달 삼십일 일에 특수형태근로종사자와 예술인의 고용보험 적용방안을 의결했는데요",
  "자 어떤 정책이고 또 이 남아 있는 쟁점은 무엇인지 경희대 김병민 교수를 모시고 자세한 이야기를 한 번 나눠 보겠습니다",
  "자 이 사업자주와 근로계약을 맺고 에 거의 직장인과 다를 바 없이 일을 하고도 고용보험이 적용되지 이제 못 했던 분들이 있는데요",
  "앞서 얘기했듯이 특수고용노동자 그리고 예술인이라면서요? 네. 특수고용노동자 하니까 조금 말이 어려울 수 있는데요",
  "가장 대표적인 분들이 보험설계사분들입니다",
  "인원이 한 삼십삼만 명 정도가 되니까 네",
  "굉장히 많은 숫자라고 볼 수가 있는데요",
  "실제 특수형태근로종사자들의 거의 대다수를 차지하고 있다 이렇게 볼 수 있고요",
  "음 또 우리 주변에서 적지 않게 볼 수 있는 분들 학습지 교사 어 계시죠",
  "또 택배 기사분들 네",
  "최근엔 숫자 꽤 많이 늘어나고 있는 대리 기사분들 음 신용카드모집인 이런 분들을 우리가 특수형태근로종사자다",
  "흔히 말해서 근로기준법에 적용을 받고 있는 근로자와 자영업자의 한 중간 정도 위치에 있는 분들이다 볼 수가 있고요",
  "예술인 분들도 마찬가집니다",
  "지금 음 뭐 문학 미술 사진 음악 여러 형태의 예술인 분들이 있는데 네",
  "그중에 가장 많은 숫자를 점유하고 있는 건 미술 관련된 예술인들이구요",
  "아~ 그림을 그리는 분들을 비롯하여 네 맞습니다",
  "그리고 음악에 종사하시는 연극 영화 이런 쪽으로 토탈해서 총 오만 삼천백구십구 명이 아~ 예술인 초 근로종사자들이 있기 때문에 네네",
  "이거는 근데 예술인 복지법에 따른 증명완료자만 집계가 된 거라 음 실제로 종사하는 분들을 따지면 삼십구만 명 정도로 추산된다고 아~ 훨씬 더 많군요. 예",
  "그리고 앞서 얘기했던 특수형태근로종사자가 현재 산재보험가입자만 집계했을 땐 사십칠만 명인데 네",
  "이것도 국가인권위원회에서 아 집계한 조사에서는 이백삼십만 명으로 추산이 된다는 겁니다",
  "그니까 대한민국 이 노동자분들 중에 상당 숫자가 해당되기 때문에 이분들에 대한 여러 가지 근로형태에 대한 혜택 부분에 대한 논의도 함께 이루어져야 되는 거죠",
  "네. 그럼 잠재적으로 많게 보면 특수형태근로종사자와 예술인이 합치면은 한 이백칠십만 명 가까이 되는 거고요",
  "또 최소한 적게 봐도 특수형태근로종사자 사십칠만 명 예술인이 오만여 명 이렇게 됩니다",
  "자 이렇게 고용보험 사각지대에 있는 분들 이거 적지가 않은데요",
  "이 특수고용노동자 예술인들을 위해서 정부가 고용보험 적용을 추진한다 이런 내용인 거죠? 네. 맞습니다",
  "내년부터 특수고용노동자 예술인들에 대한 실업급여를 받을 수 있도록 아~ 이 고용보험을 추진하겠다라고 네네",
  "하고 있는 건데요 문재인 정부 들어서 정부의 국정과제로 이들에 대한 이 고용안정성에 관한 문제를 추 해결하겠다라고 해서 국정과제로 추진해온 바가 있습니다",
  "그래서 고용보험위원회에서 심의 의결해서 특수고용노동자와 예술인의 고용보험 적용방안 아 최종적으로 논의하겠다 이렇게 심의 의결이 된 상황으로 볼 수가 있는 거고요",
  "음 한국노동연구원 조사를 보니까 네",
  "여기에 대해서 이 특수고용노동자 이천삼백 명 대상으로 조사를 해보니 응답자의 칠십일 점 칠 퍼센트는 고용보험 가입을 희망하고 있다 예",
  "이렇게 조사가 되고 있습니다",
  "음 현재는 근로계약을 맺고 있는 상황 속에서 용역 등의 계약 형태가 돼 있는 거라서 음 어 정확히 말하면 용역 도급 위탁 계약 등으로 맺고 있기 때문에 노동자 간의 자영업자로 분류가 돼 온 겁니다",
  "대표적인 케이스가 앞서 설명드렸던 네",
  "이 지금 보험 업계에서 어 일하시고 있는 분들 같은 경우가 이런 상황이구요",
  "그렇기 때문에 휴게나 휴가를 보장받지 못하는 상태이기 때문에 사대보험 적용이 되지 않을뿐더러 음 이 지금 얘기하고 있는 고용보험 적용이 되지 않고 있는 상황이라 이것을 고용보험에 적용이 가능하도록 하고 나중에 고용안정성을 위해서 실업급여를 받을 수 있게 만들겠다라는 게 정부의 정책 방향으로 볼 수 있습니다",
  "네. 그러니까 이게 이분들이 대부분 다 인제 성과급 형식의 보수를 받으셨다는 거죠? 그니까 네. 계약은 네",
  "이 용역 도급 위탁 계약 형태로써 예",
  "자영업과 흡사하게 그렇죠. 그렇게 일을 하고 계신 거죠",
  "고용계약 그리고 이제 이분들이 일을 그만두게 될 때는 해고가 아니라 계약해지 맞습니다",
  "자 택배기사 퀵서비스기사 그리고 대리기사분들 많으시고요 보험설계사 학습지 교사 여기 또 골프장 캐디들도 있어요",
  "자 해고냐 해지냐 이게 좀 저는 쉽지 않아 보이는데 자 앞으로 이 일반 직장인처럼 그럼 실업급여를 받을 수 있게 된다 이런 건가요? 네 맞습니다",
  "지금 이 비자발적 이직자 그리고 일정 수준의 으 소득 감소로 인한 이직자 가운데 보험을 이전 이십사 개월 동안 십이 개월 이상 보험료를 납부한 자에 한해서 음 네",
  "실업급여를 받을 수 있다 이렇게 볼 수가 있는 거고요",
  "월평균 보수의 오십 퍼센트 그리고 하루에 상한은 육만 원이거든요",
  "이렇게 똑같이 실업급여를 받을 수 있는 거고 음 지급 기간도 구십 일에서 이백사십 일 기준으로 볼 수가 있는 겁니다",
  "여기에 대해서 육아휴직급여는 부정수급 관리의 어려움 때문에 지급대상에서 제외가 됐지만 음 아 그럼에도 모성보호급여 가운데 출산전후 휴가급여에 상행하는 급여도 받게 될 수 있다 이렇게 아 보도가 되고 있습니다",
  "네. 자 퇴직과 이직이 잦은 직종이에요. 잦은 직종인데 이것이 어 회사 측의 기하는 것인지 개인 입장에서 또 이제 이직을 하게 된 것인지는 경우가 좀 다를 것으로 보여집니다만 어쨌든 다른 일자리를 찾을 때까지 실업 급여를 보장해준다 이 일반적인 직장인들이 이제 겪는 그런 실업급여죠",
  "그럼 실질적인 도움은 당연히 될 것 같은데 네",
  "자 문제가 있습니다",
  "이게 경총과 재계가 반발하고 있다면서요",
  "네. 정 왜 그런 건가요? 뭐 정부방침이 나오자마자 경총에서 이런 얘기를 하게 되는데 경총은 경영자총협회이죠",
  "실익보다 부작용이 크므로 재검토 돼야 된다라고 음 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "아 왜 여기서 이제 실익이 크냐 실익이 아니라 부작용이 더 크냐라고 얘기를 하고 있냐면 특수형태근로자는 이 실질적으로 위탁계약만 맺고 출퇴근 시간에 구애 없이 자율적으로 사업을 수행한다는 겁니다",
  "그래서 근로기준법이 규정하고 있는 근로자와 동일하게 실책 기점을 적용하는 것은 불합리하다라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "음 동일하게 우리가 회사에서 근로계약을 맺고 일하게 되는 노동자와는 형태가 다르다라고 일단 규정을 하고 있는 거고요",
  "만약 이와 같이 특수형태근로자에 대해서 고용보험 작용을 하게 되면 음 경영상의 부담이 될 수밖에 없기 때문에 고용보험에 대해서 일부 회사가 부담을 해야 되지 않습니까? 그래서 종사자 수를 줄일 수밖에 없는 경우가 나타낼 수 있다",
  "그리고 최종적으로 이러한 비용이 증가되게 됐을 경우는 재화나 서비스 비용이 늘어나게 되면서 소비자에게 이런 비용 전가되지 않겠는가 굉장히 좀 고전적인 반응으로 볼 수가 있는 거죠",
  "근데 사실 이것보다 조금 더 설득력이 있는 내용 하나는 네",
  "고용보험을 강제적용하고 나면 일단은 여기에 종사하고 있는 노동자들도 일부 비용을 부담해야 되기 때문에 네",
  "부담이 될 수 있다는 거 첫 번째 하나가 있고요 음 두 번째는 많은 국민들이 여전히 좀 지적하고 있는 걸 수도 있겠습니다만은 이게 이제 실업급여를 반복적으로 계속해서 받게 됐을 경우 이 애당초 얘기하고 있는 고용의 안정성이라는 취지와 달리 네",
  "도덕적 해이가 발생할 수 있기 때문에 이 문제 어떻게 해결해 것이냐라고 하는 논의들이 현재 경총을 중심으로 이어지고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자 급여를 타기 위해서 일부러 직장을 그만두는 사람이 있을 수 있을까 하는 생각도 좀 드는데 음 맞습니다",
  "또 만약 그런 상황이라면 얼마나 좀 열악한 상황일까 하는 고민도 좀 들고요 와~ 네",
  "또 한 가지는 이런 고민도 있어요",
  "이제 시간 지금 오히려 정규직들도 유연근무 같은 거 음 좀 이제 자율적으로 근무하는 거 심지어는 재택근무의 활용 지금 오십이 시간 이제 단축 근무 시행 이런 문제도 있고 그리고 저희가 이 택배 기사분 한 번 대한민국에서 산다는 건 인터뷸 했는데 어 이분들 밤늦게까지 하루 배달 양을 소화기 위해서 정말 땀 흘리고 고생하시더라구요",
  "음 근데 여기다 이제 시간을 들이대면 사실 초과근로에 대해서는 그럼 또 어떤 아 네",
  "입장이 나올 건지 이게 복잡한 문제가 많을 것 같아요",
  "오십이 시간문제랑 맞물리면 아마 굉장히 복잡해질 겁니다",
  "자 이 특수고용노동자의 일자리가 줄어들 것이다",
  "정작 특수고용노동자들도 보험료 부담 때문에 보험적용을 원치 않는다",
  "근데 아까 말씀하신 통계는 칠십일 프로 이상이 원한다고 얘기를 하셨었고 네",
  "자 이렇게 그 특수고용노동자의 처지를 이제 우려하고 있습니다만 결국은 인제 이런 느낌들을 국민이 갖지 않나 싶어요",
  "핵심은 비용부담 아니겠나 자 보험업계는 대놓고 대응 방침을 내놨다면서요",
  "이 보험업계에서는 보험설계사가 자발적으로 고용보험에 선택적으로 가입할 수 있도록 의무가입대상에 포함 시키지 않는 방안으로 대응하는 게 어떻겠냐 지금 이렇게 나오고 있는 상황입니다",
  "음~ 선택적으로 네. 그러면서 보험설계사분들이 원치 않는 경우들에 대해서 이야길 하기도 하고요",
  "음 여기 대해서 일단 쪼끔 전에 비용문제를 말씀해 주셨는데 네",
  "당장 고용보험을 의무가입하게 되면 여기에서 기업이 부담해야 되는 으 금액이 있는 거고 근로자가 부담해야 되는 금액이 있는 거잖아요",
  "그렇겠죠? 근데 보험사들이 비용 부담하게 되는 비용이 제가 봤을 때 그렇게 비싸진 않은 거 같은데 음 연간 한 사백삼십오억 정도라고 합니다",
  "이 연간 한 사백삼십오억 정도를 쓰고 근로자의 이 안정성이 보담 음 보장될 수 있다라면은 저는 괜찮은 금액이 아닌가 생각을 하는데 네",
  "실제 여기보다 더 문제가 되는 건 음 이게 고용보험으로 끝나는 게 아니라 이렇게 돼서 근로자로 인정됐을 경우 사대보험으로 확대되지 않겠는가라는 아하 우려라는 거 같애요",
  "그러면 사대보험으로 국민연금 건강보험 산재 고용보험 가입 의무로 확대가 되는 순간 아까 말했던 연간 사백삼십오억이 아니라 연간 육천억이 넘게 훌쩍 넘어간다는 겁니다",
  "그러면 결국 이 노동자에 대한 고용 안정성을 오히려 해칠 수 있다라는 논리를 내세우고 있는 건데요",
  "음 이 중간 정도 선에서의 조정 방안이 없는 건지에 대한 여러 가지 고민이 아마 필요할 것 같습니다",
  "다음 수순을 이제 기업들은 보는 거네요",
  "고용보험이 납부돼야 또 이 일단 실업급여가 되는데 아까 보험설계사 한 삼십삼만 명이 좀 넘는다고 얘기하셨으니까 네",
  "여기에 대해서 사백삼십오억 원 회사 측의 고용보험 부담이 문제가 아니라 사대보험으로 확대되면 국민연금 건강보험 산재보험까지 늘어나면서 연간 육천억 정도의 비용부담으로 늘 수 있다",
  "자 결국 이 문제의 본질은요 이 특수고용노동자들 또 예술인들의 이 근로자성 아이 무슨 무슨 성하면 이게 굉장히 추상적이 되는데 네",
  "어쨌든 이 근로자성 혹은 노동자성을 인정할 것이냐 말 것이냐의 문제 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "그니까 근로기준법이 적용되는 근로자와 지금 앞서 말씀드렸던 것처럼 자영업자의 중간 형태에서 특수고용직근로자들이 지금 현재 이 처우가 딱 정해져 있다라고 말씀을 드린 거 같은데요",
  "근로기준법상 근로자로서의 이 노동자로서 인식이 가능한 것인가에 대한 논의들이 결국 앞으로 계속될 수 있는 상황이다라고 보여지고요",
  "그렇다면 외국 같은 경우는 어떻게 이 문제를 바라보는가도 우리가 굉장히 궁금하지 않겠습니까? 네네",
  "여기에서 이 독일과 프랑스 같은 유럽 국가 같은 경우는 이와 같은 특수고용노동자들에 대해서 음 사대보험이 적용되고 있다고 합니다",
  "그러니까 앞서 얘기한 보험사들이 이런 해외 사례들을 쪼끔 아 먼저 앞서서 본 것이 아닌가 생각을 하고요",
  "대한민국이랑 고용형태가 굉장히 흡사한 일본 같은 경우는 설계사를 준 임직원 계약직으로 고용을 한다는 겁니다",
  "그니까 음음 우리나라로 치면 계약직 그렇죠",
  "근로자성을 인정하면서 마찬가지로 보험에 대한 가입들을 의무가입할 수 있는 상황이기 때문에 네",
  "특수고용직 근로자가 어찌 보면은 자영업 형태로서 시간과 근무형태 이런 것들이 자유로울 순 있지만 음 해당 회사를 위해서 계약을 맺고 상시적인 형태로서 일을 하는 거잖아요",
  "그러면 저는 개인적인 생각으로 이 노동문제에 있어서 근로자성을 인정하는 건 좀 당연한 상황이 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "네네. 음 그리고 지금이야 우리가 오랜 기간 동안 회사에 와서 아홉 시부터 여섯 시까지 흔히 일하는 나인 투 식스로 일하는 구 있는 제도가 상당히 익숙해져 있지만 네네",
  "앞으로 십 년 안에 이렇게 일하고 있는 근무 형태들이 완전히 뒤바뀔 거거든요",
  "그런 상태 속에서 우리가 노동에 대한 근로자성을 어떤 방식으로 인정하고 계약 형태를 가져갈 것인지에 대해서는 상당한 고민이 필요하고요",
  "지금 우리는 특수고용직을 얘기했고요",
  "음 예술인 문제는 조금 더 심각합니다",
  "예술인 같은 경우는 앞서 이제 뭐 어 실제 실태조사에서 있는 예술인 숫자가 뭐 들쑥날쑥하다고 말씀드렸잖아요",
  "근데 일하고 있는 내용들이 그 나름대로의 이 일이 들어왔을 때 일하고 있는 부분이 있는 거고 음 그렇지 않은 내용들이 있는데 기본급 고정급이 따로 특정됐다고 보기도 어려운 측면들이 있거든요",
  "음 그래서 이런 예술인들의 대한 고용보험 문제는 어떻게 따질 것인지에 대해서는 근로자성 인정 문제가 훨씬 어렵 운 지난한 과제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "쉽지 않아 보입니다",
  "왜냐면 정형화하기가 어렵 어려우니까 예",
  "하지만 이 보험설계사 택배기사 같은 분들은 우리가 보면 명함을 받으면 땡땡 생명 땡땡 화재 이렇게 돼 있어서 맞습니다",
  "그 회사 직원 같죠",
  "소비자 입장에선 직원이라고 느끼고 택배기사도 트럭에도 로고가 떡 박혀있고 유니폼 입고 일을 하는데 자 노동자가 아니라 자영업자다 이건 좀 난감한 측면도 또 있습니다",
  "또 한 가지 문제 가요 이 특수고용노동자와 예술인들의 고용보험에 대한 정확한 요구를 잘 파악하고 있지 못하다",
  "잘 모른다 이런 얘긴데 자 경총은 아까 말씀하셨지만 보험연구원 조사 결과를 근거로 특수고용노동자의 팔십삼 점 오 퍼센트가 이 고용보험 강제 적용을 반대하고 있다 이런 주장을 펼쳤고요",
  "아까 또 한국노동연구원 조사는 칠십일 퍼센트 이상이 고용보험을 희망하고 있다 이런 결과가 나왔고요",
  "이 조사 기관 성격에 따라 결과가 너무 다른 거 아니에요? 그 학계에 계신 분들이나 뭐 통계를 연구하시는 분들은 어떤 방식의 설문지를 작성하고 아~ 어떤 형태에서 응답이 받아내는지에 따라서 네네",
  "굉장히 상이한 조사 결과가 나올 수밖에 없을 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 이렇게 입장이 다를 때는 아 보험회사 그리고 보험에서 일하고 있는 보험설계사분들이 모여서 같이 특정한 이 조사기관을 선정하고 거기서 공평하게 좀 조사하는 연구결과들을 발행하는 것이 훨씬 더 마땅하다고 생각이 드는데요",
  "말씀하셨던 보험연구원에서 발표한 조사 결과를 보니까 설계사들 중에 칠십팔 점 삼 퍼센트가 개인사업자를 선호한다는 겁니다",
  "그니까 고용보험 의무화에 찬성비율은 십육 점 오 퍼센트에 불과한 겁니다",
  "이러면 정부가 이렇게 정책 추진하면 안 되는 거거든요",
  "근데 또 다른 조사결과 이천십육 년도에 한국 노동원 노동연구원의 조사결과에서는 보험설계사 중 칠십사 점 육 퍼센트가 보용 보험 가입을 희망하는 것으로 나왔거든요",
  "이렇게 두 가지 차이가 나오는 이유 중에 하나는 두 가지 관점이 다 있는 거예요",
  "고용보험을 드는 건 굉장히 좋죠",
  "음 나의 고용안정을 위해서 하지만 고용보험을 들므로 인해서 비용이 과도하게 발생해서 나의 소득이 줄어들게 된다 그리고 나의 운신의 폭이 좁아지게 된다 그러면 또 이건 달리 생각할 여지가 있는 거거든요",
  "이 기준점을 명확하게 설정하지 않았기 때문에 아마 응답에 차이가 좀 나타났던 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 이걸 조금 더 객관적이고 과학적인으로 누군가 국가기관이든지 한 번 또 정리할 필요가 있어 보이네요",
  "자 예술계에서도 이 정부 방안이 예술계 특성을 반영하지 못했다 이런 좀 아쉬운 목소리가 나오고 있다고 하는데요 예술인은 구 개월 이상 보험료를 납부할 경우 실업 급여를 지급하기로 했다는데 이게 좀 현실성이 떨어진다 이런 지적이 나온다구요? 예. 구 개월 이상 고용을 계속 지속해야 되는 거잖아요",
  "그래서 거기에 따른 보험료를 납부해야 그 기간이 지나고 나서 내가 실직 상태에 됐을 때 실업급여를 받을 수 있게 된다는 건데 네네",
  "구 개월을 일한다 그니까 저희도 방송 일을 하면서 한 방송이 구 개월 이상 일한다는 건 꽤 긴 시간을 일한다고 볼 수가 있겠죠",
  "게다가 특히 드라마를 제작하거나 영화를 제작하는 경우 같은 경우는 삼사 개월 안에 다 정리가 되는 경우들이 허다합니다",
  "그러면 구 개월 기간 동안 회사와 계약을 맺고 있는 상황이 쉽지가 않거든요",
  "음 그리고 대다수가 이제 또 프리랜서 계약을 맺는 경우들이 많게 되는데 특정한 이 파트를 맡아서 프리랜서로 도급계약을 받게 됐을 경우는 나조차도 여기에서 자영업자로 계약을 하는 건데 내가 맡아서 스태프들을 고용하게 됐을 때는 하도급에서 사대보험 고용부담을 다 떠 앉게 되는 거예요",
  "이런 측면들에 대한 조정이 있지 않은 상황에서 딱 구 개월이라고 하는 기간에 맞춰 갖고서는 음 그 이상을 일해야지 고용보험 적용된다라고 하는 건 예술업계 현실을 너무 모르고 하는 것 아니냐라고 하는 얘기가 나오는데요",
  "그래도 정부가 의지를 갖고 하는 일이기 때문에 일단 부족한 내용들을 다 쏟아내서 아~ 네",
  "추후 입법과정에 좀 적용이 되면 좋겠다는 생각입니다",
  "앞으로 쪼끔 다양화돼야 되지 않나 제가 아는 분은 벽화 그리는 화가신데 두 달 이쪽 이 지자체에서 불러서 일하고 음 그래피티도 그리고 벽화도 그리고 또 다른 지자체 가서 한 달 쉬었다가 뭐 한 달 반 그리고 또 육 개월 쉬었다가 다른 데가 삼 개월 그리고 이게 쉽지 않단 말이죠",
  "아~ 자 이 또 하나 난항이 있습니다",
  "예술인들의 경우에 고용보험을 부담할 사업주가 애매한 경우가 있다",
  "이 어떻게 됩니까? 예술인들 같은 경우는 우리가 시립교향악단 같은 경우는 굉장히 좋고 이 고용에 대한 안정이 좀 있는 그룹이라고 볼 수가 있는데 그러네요. 그러네요",
  "많은 교향악단 중에서는 스스로 예술인들이 전공자들이 모여서 자발적으로 구성한 악단들이 있다는 거예요",
  "음 근데 이럴 경우는 앞서 얘기했던 것처럼 이러한 공연이 필요하다라고 요청이 올 때 가서 하는 건데 요청이 없을 경우가 허다하다라는 겁니다",
  "그럼 이럴 때는 고용보험을 부담 하래면 누가 부담을 해야 되는 것이냐 그렇죠",
  "우리끼리 모여서 했는데 네",
  "꼭 협동조합과 같은 마찬가지 형태로서 그렇죠. 음 그래서 이런 경우를 향해서 사실은 정부가 조금 더 예술인들의 특수성을 고려한 음 고용보험들을 만들어 줘야 되는 것이 아니냐라고 하는데요",
  "프랑스에는 앵떼르미땅이라고 하는 아 예술인들을 위한 고용보험 있다라고 합니다",
  "그래서 여기에 가입한 예술인 같은 경우는 십이 개월 동안 오백칠 시간 이상 유급 계약을 해서 음 일정 요건을 갖추면 약 팔 개월 정도의 실업보상금을 받을 수 있다 그래요",
  "그래서 보험료는 얼마를 내야 되냐면 내가 받는 임금총액의 십이 점 사 퍼센트 사 십 이점 사 퍼센튼데 음 그중에 사업주가 구 퍼센트 근로자가 삼 점 삼 퍼센트니까 이 노동자들의 부담이 굉장히 완화가 되는 거죠",
  "그래서 이 예술인들이 고용보험을 납부할 수 있는 사업 주체가 명확하지 않을 때는 음 이런 특수성을 고려해서 정부가 좀 뭔가를 나서서 이러한 제도를 만들어 주는 것도 필요하다라는 얘기들이 네",
  "파리에 가서 메트로를 탔더니요",
  "한 번은 이렇게 바이올린 하시는 분이 오시고 한 번은 랩을 하는 분이 오시는데 다 지자체에서 비용을 준다",
  "이 예술가들이 공공에 고용돼 있다 이런 얘기를 듣고 깜짝 놀랐던 적도 있습니다",
  "자 교수님 이 어쨌든 이 재계의 반발 예술계의 독특한 특성 난항이 있긴 하지만 누구보다도 이 짧고 불안정한 일자리에 시달리는 이들인데요",
  "고용안전망의 보호를 받있었 받을 수 있었으면 하는 바램은 다 있을 텐데 이 정책 취지에서 거둘 수 있는 그 성과를 좀 낼 수 있는 핵심 뭐라고 좀 짚고 싶으세요? 근로형태를 어떻게 인정할 것인가에서부터 저는 시작된다고 보거든요",
  "앞서도 잠깐 설명을 드렸지만 지금 과거와 같은 근로 형태에서 벗어나서 굉장히 독특하고 현재 이 지금은 이상하게 느껴질지 모르겠지만 미래에는 그것들이 훨씬 더 정상적인 형태의 근로 형태로 변하고 있습니다",
  "여기에 대해서 제일 중요한 거는 이렇게 근로를 어떤 방식으로 하든지 간에 회사를 위해서 일을 하게 되는 계약을 맺고 있는 주체인 거고요",
  "음 그들이 회사와 이 근로계약관계가 끊어지게 됐을 경우 실업으로서 문 생계에 어려움이 생기게 됐을 때 그들이 생계를 보자 아 보호하고자 하는 것들이 바로 고용보험 아니겠습니까? 네",
  "그래서 고용에 대한 안정이 될 수 있도록 어디에서부터 접근해야 될지에 대해서는 그래요",
  "충분하게 현장의 목소리를 듣는 데서 시작해야 되면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 더 많은 목소리가 모여야 될 것 같습니다",
  "청취자 정인숙 님은요 예전처럼 공방 운영으로 소속 예술인을 고용하는 제도라야 근로의 개념이 되지 않을까 싶네요",
  "자 공방제 이런 이 제안 주셨습니다",
  "또 최은지 님은요 보험설계사 퇴사 시 해당 설계사가 그간 모집한 보험가입자와 관련된 제수당의 지급을 중단하고 나아가 그 이전 지급된 수당까지 환수하고 있습니다",
  "보험사에서는 수익 구조에서 대부분 보험설계사를 자유로이 모집하고 퇴사하게 하는 문화가 변경되면 수익구조에 큰 타격을 입게 되므로 단순 고용인정만의 문제로 보는 것은 아닌 것 같습니다",
  "쪼끔 수익 구조상 복잡한 문제가 있군요",
  "고용안정이 되면 보험사의 이익이 치명적인 문제가 되는 것이죠",
  "설계사의 고용불안정에서 보험사에 수익이 발생된다 해도 과언이 아닌 구조일 것이라 생각됩니다",
  "이면의 수익 구조와 관련된 복잡한 문제를 짚어 주셨습니다",
  "자 앞으로 다 고려해서 가장 타당한 방법이 나와야겠죠",
  "네. 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 정답 알려 드립니다",
  "공정거래법과 관련 공정위에 고발이 있는 경우에만 검찰이 공소제기를 할 수 있는 제도 정답은 전속고발제였습니다",
  "당첨자 확인은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 해주시면 됩니다",
  "자 이 김동률과 김원준이 부르는 친구야 들려 드리면서 일 부는 여기서 문을 닫고요 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 이십일 일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘 어떤 이야기입니까? 예. 오늘 여러분들이 굉장히 그 의아해하실 거예요",
  "제가 인도네시아 독립영웅 얘기를 할려고 하거든요",
  "아 저 이해가 되는데요",
  "왜요? 자카르타 아시안게임하고 있잖아요",
  "아 어 그니까 지금 뭐 아시안게임에 맞춘 특집 아니냐 어 네네네",
  "이렇게 얘기하시는 거 같은데 인도네시아를 알자 예. 그렇지마는 않습니다",
  "아 그렇지마는 않습니까? 예. 이 사람의 이름이 세 개예요",
  "네. 이름이 세 개 인도네시아어로는 코마르딘이라고 불리 거든 네",
  "일본어로는 야나가와 시치세이라고 불리고 네",
  "그리고 마지막으로 네",
  "한국어 이름이 있습니다",
  "네? 양칠성 오~ 왜 그렇죠? 아주 익숙한 이름이죠",
  "네 우리나라에 칠성  예. 그 칠성  이 한국인입니다",
  "한국인이에요? 예. 그렇습니다",
  "인도네시아의 독립영웅인데? 예. 태평양 전쟁 때 어우 깜짝 놀랬네요",
  "일본군 군무원이었구요",
  "일본이 패한 뒤 인도네시아 독립군으로 활동한 조선인이에요",
  "어허 그니까 독립군이기 전에 조선인이었던 그가 일제강점기에 조센징으로 끌려갑니다",
  "그래서 참전을 강요당했죠",
  "그래서 일본군이 됐다가 일본군 전범으로 이제 체포가 되는 거죠",
  "인도네시아에 그랬다가 이제 독립영웅이 된 얘기 어후 야 이거 희안 한 이야기네요",
  "예. 파란만장하지요",
  "영화이야기 같은데요",
  "조선도 일본도 아닌 인도네시아에서 기억하는 독립영웅 우리에게는 양칠성 낯선 이름인데 이 양칠성이라는 인물의 삶 어땠습니까? 어 한국에는 남겨진 기록이 거의 없습니다",
  "이제 사실 천구백십구 년 전북 완주에서 태어났다는 건 알려졌고 음 네",
  "천구백사십이 년에 일본의 남방군 그러니까 동남아 쪽에 이제 아 남쪽 예",
  "카~ 정말 이 이 여기에 끌려가 있는 사람들 고생 많이 했다는 거 음 우리 드라마 그 기억하시죠? 여명의 눈동자 예. 거기서 네",
  "고스란히 나오지 않습니까? 맞아요",
  "이제 징용으로 끌려가서 천구백사십오 년까지 자바 섬 포로수용소 감시원으로 일했어요",
  "이제 전쟁이 끝났어요",
  "근데 귀국하지 않습니다",
  "음 차라리 일본군 전범이 되는 형태를 취한 이유가 뭔지 잘 알려져 있지 않습니다",
  "그런데 인도네시아 남아있는 상태에서 네덜란드의 재식민지화 정책에서 나옵니다. 그때 어 거기에 맞서 싸우던 현지 독립군에 가담해요",
  "그래서 아주 혁혁한 전과를 올립니다",
  "아하 그러다가 이제 천구백사십팔 년에 어~ 십일 월이었죠",
  "부대원들과 함께 갓톳 부근에 그 가롱우하라 산속으로 들어가서 게릴라전을 갖다가 준비하고 있는데 어허 네",
  "네덜란드 군에 체포되고요 이듬해인 천구백사십구 년 팔 월 크룹콥에서 주민들이 지켜보는 가운데 총살 당합니다",
  "이 양 씨의 공적이 한동안 알려지지 않았는데 숨진지 이십육 년만인 천구백칠십오 년 십일 월 음 인도네시아 군 고위 장성이 된 옛 독립운동 동료들의 적극적인 노력 덕분에 아하 세상에 공개가 됐구요",
  "당시에 이제 수하르토 대통령 시절인데 독립군 출신의 장성들로부터 공적을 보고받고 정부차원에서 진상조사를 벌이라고 지시를 했어요",
  "음 그래서 전공을 확인하고 외국인 독립 영웅으로 추소해서 어 파씨르 포고르 공동묘지에 묻혀 있던 그의 시신을 자카르타 소재 칼리바타 국립묘지로 이장을 해서 어 우리나라의 국립묘지가 아닌 네",
  "인도네시아 국립묘지에 야 지금 묻혀 있는 그런 분입니다",
  "인도네시아판 체 게바라 이런 느낌이 드는데 예",
  "자 우리가 양칠성이라는 인물을 기억할 수 있게 된 것이 일본 게이센여학원대학에 우쓰마 아이코 교수의 공이 크다 이렇게 이야기가 들려오는데 어떤 이야깁니까? 이건 예예. 이분이 인제 그 일제 때 포로감시원으로 그 동원됐다가 아 종전 후에 전범으로 처벌받은 그런 사람들의 명예회복과 보상운동을 지원해 온 활동가이자 학자에요",
  "일본은 철저히 숨겼죠",
  "한국은 여기까지 지금 일본군 위안부 피해자들도 제대로 건사하지 못하면 서 그렇죠",
  "어떻게 이 이런 분까지 챙길 수 있겠어요",
  "음 그러니까 역사 속의 미아가 돼 있었어요",
  "아하 그런데 이 전범 문제로 오랫동안 연구에 왔고요 이제 남편을 따라서 인도네시아로 가서 이제 파자자란 대학에서 일본어를 가르쳤는데 네",
  "세 명의 일본인이 인도네시아 독립영웅으로 추대됐다는 소식을 듣습니다",
  "근데 조선인이 있다는 얘기를 아무도 얘기를 안 해 준 다고 네네",
  "두 사람은 일본에서 유족을 불러 가지고 유골을 나눠 전달합니다",
  "음 근데 일놋 인도네시아 이름으로 코마르딘이라고 하는 사람이 음 또 일본 이름으로는 야나가와 시치세이라고 하는 사람이 음 그런 조처를 받지 못하는 거예요",
  "어 이 그리고 이 이 야나가와 시치세이라는 이름이 일본인 이름이 아닌 거예요",
  "그렇죠. 어 예. 그래서 어 혼자 그것이 이 이상스럽다고 생각하고 있는 차에 어 남편한테 와가지고 조선인이라는 얘기를 해 줬다고 합니다",
  "그래서 자카르타의 남북한의 대사관이 다 있는데 왜 유족한테 알려주지 않느냐 따졌더니 어 아 일일이 그런 거 하기 귀찮다 이런 얘기를 들었대요",
  "부부가 대단히 화가 나서 네",
  "신원을 확인해서 일본에 돌아가면 유족들에게 꼭 알려 줘야 되겠다 이렇게 생각을 하고 저 열심히 자료를 모으고 그래서 이제 그 독립영웅 혹 혹은 전범인 된 조선인들 이야기를 모아서 책도 발간을 합니다",
  "아~ 그 기록을 또 남긴 사람은 일본인 교수였군요",
  "양심적인 일본인이죠",
  "양심적인 일본인이 있었습니다",
  "그러면은 지금 이야기하신 걸 보면은 세 명의 일본인 인도네시아의 독립영웅으로 추대됐다",
  "일종의 그 당시엔 일종의 이제 외국인 참전 예",
  "스페인 내전 때 그렇죠",
  "이 우리가 아는 문필가 헤밍웨이를 비롯해서 예",
  "많은 세계의 이제 양심들이 또 자신의 나라가 아닌데도 내전에 참여를 하잖아요",
  "음 그런 느낌이네요",
  "사실 인제 구십오 년도가 돼서 네",
  "이 양칠성 선생은 한국 국적과 이름을 되찾습니다",
  "아 그래요? 사실은 계속 야나가와 시치세이라는 이름으로 묘비 다 이런 게 적혀 있었거든요",
  "그런데 한국대사관과 이 양 씨의 유족들 그리고 음 시민운동 관계자들이 열심히 노력을 해서 어 일단 구십오 년 팔 월 십구 일에 에 코마르딘이라고 하는 이름 옆에 양칠성이라고 또 코리아까지 새긴 네",
  "그 이름을 새긴 묘비를 갖고 한국에서부터 갖고 와서 묘비와 교체를 했죠",
  "음 그 당시 자바 관할의 사령부에 타이요 타마디 육군소장이 인도네시아 독립 오십 주년 기념행사 일환으로 묘비 재안장식을 주선해줍니다",
  "그래서 양 씨가 드디어 국적과 이름을 되찾게 되는 건데 한국과 인도네시아 교육전문가 백삼십여 명이 이천이 년에는요 어 자카르타에서 어 양국 초중고 교 교과서 개정 세미나를 갖습니다",
  "그래서 양칠성 선생의 얘기를 교과서에 싣기 위해 노력하기로 아 이기 의견을 모았거든요",
  "그래서 드디어 이천이 년도에 인도네시아 초중고 계정 역사교과서에 양칠성의 공적이 실립니다",
  "어 이렇게 되면서 교과서에서 배울 수 있게 된 거죠",
  "사실은 어 양칠성 씨는 으 정말 오랫동안 모국에서 잊혀져 있었고요",
  "애초에 끌려갈 때부터 모국으로부터 도움을 전혀 못 받았죠",
  "음 그리고 끌려가서 사실은 어 자기가 그 삼 년 동안 있었던 곳이지만 네",
  "인도네시아의 그 민중들이 얼마나 그 큰 고통들을 당하고 사는지를 음 본 거예요",
  "근데 누구 생각이 낫겠습니까? 아 본인 생각이 났죠",
  "아~ 네. 그랬겠네요",
  "그리고 고국의 수많은 식민지 이 치하에 고통받던 동포들이 생각이 안 났겠습니까? 그랬겠죠",
  "그래서 결과적으로 이 부분은 내가 독립운동을 한다고 생각하고 음 다른 나라 독립운동을 도운 거예요",
  "거기서 사명을 찾았겠군요",
  "그런데 그런 업적들을 왜 우리가 음 정리를 하지 못했는지 야 기록을 하지 못했는지 우리 대통령께서 잊혀진 독립운동사를 복원한다고 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런데 이렇게 그 다른 나라에 가서 독립운동에 도움을 줬던 사람들이 꽤 있습니다",
  "실제로 우리나라 독립군 중에서 중국에서 죽은 사람들도 꽤 많잖아요",
  "중국의 실제로 독립운동을 하다가 죽은 겁니다",
  "음 이 그런 것들을 다 복원해서 어 되살려서 필요해 보입니다",
  "그 우리의 삼일운동의 정신이 어떻게 전 세계에 영향을 끼쳤는지 기록을 해야 우리가 나서서 기록하고 음 맞습니다",
  "그것을 교과서에 실어야 되지 않겠습니까? 자 오늘 양칠성이라는 아주 뜻깊은 이름을 예 청취자 여러분과 함께 저도 접하는군요",
  "자 그럼 김성수 평론가님 오늘의 한 줄 평은요? 한 줄 평 아직까지 잊혀져 있는 그 독립운동의 과거 역사 너무나 많습니다",
  "이런 것까지 다 해야 되고요",
  "이런 사람들이 전범으로 낙인찍혀 있었고 그래서 처벌됐다는 사실들도 반드시 기억하고 음 우리가 역사를 되살려 놔야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 오늘을 있게 한 그날 우리가 오래오래 기억해야 할 이름이 오늘 하나 나왔습니다",
  "인도네시아의 독립영웅 양칠성 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 오늘의 퀴즈는요? 예. 인도네시아에서 독립영웅으로 일컬어지는 한국인입니다",
  "음 인도네시아 독립운동가지만 사실 저는 한국 독립 운동가라고 얘기하고 싶습니다",
  "일제에 의해 인도네시아 자바섬으로 끌려갔다가 그곳에서 네덜란드를 상대로 독립군에 가담해서 명성을 떨친 인도네시아 국립묘지에 안장된 이분의 한국 이름을 맞춰 주십시오",
  "일 번 양칠성 이 번이 이학래 네. 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오구요 또 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 오늘 노래 한 곡 들려 드릴 텐데요 뜻깊은 노래네요",
  "앙군이 부르는 만트라라고 하는 노랜데요 이 만트라는 주문 또는 마법 이런 뜻이고요 인도네시아 가수의 노랩니다",
  "지금 자카르타에서 우리 선수들이 열심히 싸우고 있지만 또 양칠성의 이름도 함께 기억했으면 좋겠습니다",
  "노래 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네 퀴즈 정답 발표해야죠",
  "청취자 문자 소개 드릴게요",
  "희정히메 님 어유 본인이 붙이신 이름이실 텐데 희정히메 님 정답 일 번 양칠성 두 달 전에 인도네시아에 출장을 다녀왔습니다",
  "처음으로 가본 인도네시아는 제가 생각했던 것과 굉장히 다른 모습이었는데요 음식도 맛있고 화려한 쇼핑몰들도 인상적이었습니다",
  "다시 한번 자카르타에 간다면 양칠성이라는 이름을 떠올리며 기억해 볼게요",
  "사실 이 국립묘지를 한 번 우리가 찾아가 보는 것도 참 좋을 것 같아요",
  "육일삼오 님 우리나라 교과서에도 실리기 힘든데 다른 나라 교과서에 실리다니 정말 존경스럽습니다",
  "정답은 양칠성입니다",
  "자 팔이구일 님 일 양칠성 어두운 역사의 그늘에서 한 줄기 빛났던 해외 독립운동가 바람향기 님 서른 살 짧은 인생을 우리나라 독립을 위해 애쓰다 가셨네요",
  "그 이름을 기억하겠습니다",
  "자 인도네시아의 독립영웅이자 우리나라에서도 독립정신을 해외로 알리고 확산시킨 분으로 기억해야 할 것 같습니다",
  "어~ 이 번 이학래 이렇게 나왔던 보기는요 동진회 회장으로 당시에 조선인 포로감시원으로 비씨급 일제 전범이다 이렇게 낙인을 받았고요 육십 육십 년 넘게 일본정부와 지금까지도 싸우고 계신 그런 분이라고 합니다",
  "참 이렇게 억울한 분들이 또 많이 계셨다는 것도 함께 기억해야 할 것 같고요 이 우쓰마 아이코 교수의 활동을 함께 지지하시는 활동도 하신 분이라고 하네요",
  "당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시면 됩니다",
  "네. 안타까운 이야기를 또 우리가 짚어 봐야겠네요",
  "최근 독거노인의 고독사가 늘어나면서 새롭게 생겨난 직업이 있다고 하는데요",
  "쓸쓸한 고인의 마지막 흔적을 정리해주는 유품정리사라고 하는 직업이라고 합니다",
  "자 오늘 대한민국에서 산다는 건 천국에 이삿짐을 싸는 유품정리사의 진솔한 이야기를 한 번 들어보겠습니다",
  "대한민국 일 호 유품정리사 사회적기업 함께 나눔의 이창호 전무이사를 모시겠습니다",
  "전부 이사님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "먼저 이 간단하게 청취자 여러분을 위해서 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 저는 어 유품정리 전문업체인 사회적기업 주 함께 나눔에서 약 팔 년간 유품정리 사업을 하고 있는 이창호라고 합니다",
  "네. 어 팔 년이요? 네",
  "네. 생각보다 이 연차가 오래되신 거 같애요",
  "자 유품정리사 이 일본에는 좀 많이 알려져 있는 직업이라고 하던데 아직 국내에는 낯선 분들이 많이 계실 거 같아요",
  "정확하게는 어떤 일을 하시는 직업인가요? 네. 간단하게 말씀을 드리면요 어 고인의 유품을 유족의 뜻에 따라서 관계법령에 의하여 재활용품 기부품 소각품 폐기품으로 분류해서 수거 및 처분 업무를 대신하는 업무라고 할 수 있겠습니다",
  "자 이 유족의 뜻에 따라서 또 관계법령이 이제 있다 이렇게 말씀을 주셨는데 일반적으로 우리가 이 가정을 이 짐들을 정리할 때 뭐 수납전문가도 요즘 많이 생겨 있고요 네",
  "또는 이 청소 전문가도 생겨 있는데 일반적인 청소업하고는 좀 어떻게 다르다고 볼 수 있겠습니까? 네. 일반 청소하고는 상당히 다른데요",
  "어 이것도 어 말씀드리면요",
  "유품정리는요 어 유족과의 상담을 통해서 부동산 매각 폐기물 처리 귀중품이나 유언장 상속서류 보험증서 등의 네",
  "수색 유품 배 배송도 유품 전 정리사가 하는 일입니다",
  "아~ 다양한 일들이 함께 있군요",
  "그러니가 단순히 아까 말씀하실 때 폐기물 처리라든가 소각 이런 이야기만 들으니까 어 쪼끔 인제 헷갈리신 분도 계시 계셨겠지만 행정적으로 상당히 좀 꼼꼼한 작업이 필요해 보입니다",
  "자 이게 궁금한 점이요",
  "만약에 유가족이 없는 경우에는 유품은 어디로 가게 됩니까? 보통 유가족이 없는 무연고 고독사 유품은 네",
  "거의 저희가 폐기 소각하고 있습니다",
  "아~ 그래요. 폐기 소각 자~ 이 지금 이 전무이사님이 제가 소개도 드렸지만 대한민국 일 호 유품 정 정리사시다 이렇게 들었습니다",
  "그러면 이 지금은 좀 생겼을지 모르겠는데 당시에 어떻게 일을 처음 시작하시게 됐나요? 예. 어우 저 뭐 사연이 이 말씀을 드릴라면 참 깁니다마는 어~ 네네",
  "제가 간단하게 말씀드리겠습니다",
  "제가 이 일을 시작하기 전에 석면철거업을 했습니다",
  "네? 석면철거업이요",
  "아~ 네네. 석면철거업 네네. 예. 건설업을 했는데요",
  "최근에 저희가 다룬 얘긴데요",
  "예예. 건설업을 하고 석면철거라는 건 이제 거~ 특별히 보안 거 뭐죠? 어 네",
  "서 석면철거업 까리 법이 까다롭거든요",
  "예예. 암에 암에 거 노출되기 때문에 아 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 이런 사업을 쭉 하다가 이 석면철거업도 제가 아주 빨리 시작했어요",
  "이천구 년 이천팔 년에 구 년 고 사이에 네",
  "음 그래서 한참 잘하다 사업에 제가 실패를 했어요",
  "그래서 이혼도 했고 음 혼자서 원룸 얻어 가지고 네",
  "겨우겨우 연명하다가 아 사연이 있으셨네요",
  "제가 죽음의 문턱에서도 어 참 아이러니하게도 일을 시작하게 된 것입니다",
  "아~ 본인이 그런 상황을 저 예. 저 또한 저 또한 이 일을 시작하지 안 하지 않았다면은 아마 네",
  "고독사를 했을지도 모른다는 생각이 들어요",
  "자 이 사연이 있으셨는데 죽음을 어쨌든 마주하는 일 사실 평소에는 쉽게 겪는 일이 아니지 않습니까? 가족 외에는 힘드셨을 거 같은데 자 매번 이 고인의 유품을 정리하시게 되잖아요",
  "그럼 죽음과 삶의 대해서 네",
  "많은 생각을 하시게 될 거 같은데 유품정리업을 시작하시기 전과 후 그다음에 이 전무이사님의 삶에서 달라진 점은 어떤 겁니까? 글쎄요",
  "저는 이 일을 하기 전에 솔직하게 저는 겁이 많았습니다",
  "사실 뭐 이 죽음은 이런 것도 생각지도 못했고요 음 그 처음 할 처음 시작할 때는 작업 마치고 나서 잠을 설치거나 뭐 사무실에 혼자 있을 때도 네",
  "뭔가 섬뜩섬뜩한 느낌도 많이 받았었어요",
  "예. 처음으로 이제 느껴 본 이제 시체냄새 음 아 한 번 오랫동안 인제 고통도 받았었어요",
  "한 번 그 고독사 그 시체냄새라는 게 네",
  "음 저희가 가서 해 보면은 음 코털에도 배어서 네",
  "한 일주일 동안 이게 빠지지를 않아요",
  "항상 그 냄새가 계속 머릿속에 매몰 어 맴돌고 네",
  "고런 상황인데 지금은 그 제가 이걸 하면서 유족들이 너무나 고마워해요",
  "그분들이 할 수 없는 일을 하기 때문에 음 그리고 제가 항상 고인에 대한 이제 경건한 마음으로 최선을 다해서 유품을 정리를 해요",
  "그러니까 마음도 떳떳하고 그래요",
  "고인도 고마워할 할 거라고 생각이 되고 네",
  "그래서 익숙함이 지금의 인제 이르러서 이제 겁도 없고 음 뭐 다 무덤도 가고 아 당당하게 되었다고 생각을 해요",
  "자 이 천국에 짐을 싸는 사람이다 이렇게 이제 부르시든데요 고인의 마지막 이야기를 네",
  "전해 주시는 역할인데 많이 좀 지금 말씀하신 대로 고되고 힘드시지만 직업적 보람 느끼시는 거죠? 네. 어 저희가 힘들게 일을 하 했는데 하고 나서 네",
  "유족분들이 너무 고마워서 울면서 이렇게 고마워하고 그런 때 아주 좀 보람을 느껴요",
  "음 자 이 앞으로요 유품관리사분들의 역할이 더 커지지 않겠습니까? 네",
  "고령사회로 급속히 가고 있는데 자 우리나라에서 이 유품정리사들이 좀 전문적으로 양성되어야 할 필요 있을까요? 어떻게 보세요? 아 예. 당연히 있죠",
  "음 유품정리라는 거는 이제 그 일단 유품정리도 있고 네",
  "고독사 현장을 치우는 상황이 있는데요",
  "음 고독사 현장일 때는 특별히 그 전문 지 전문 그 유품정리사들이 네",
  "그걸 처리를 해야지 그냥 아무나 일반 사람이 했다가는 네",
  "그 방역 파리 파리라던지 엄청 많이 날라다니거든요",
  "그 예를 들어서 며칠 전에 저희가 그 이걸 유품정리를 했는데 네",
  "한 이십 일 만에 발견이 됐어요",
  "그래 문을 열자마자 파리들이 그냥 새카맣게 돼 있었어요",
  "바닥은 그 번데기로 그냥 새카맣구요",
  "그거를 원래 저희는 인제 그거 먼저 소독약을 해서 음 그걸 다 죽여서 그 파리를 내려 앉혀요",
  "근데 그걸 모르는 사람들은 그냥 문을 열어가지고 파리를 그냥 다 날려 버려요",
  "그럼 그 파리들이 그 건물 주위에 네",
  "다 날라다니면서 밥상에 앉고 막 이렇게 얼굴이 앉고 이런 상황이거든요",
  "음 그래서 어 시급히 우리나라도 일본 가까운 일본에서는 알겠습니다",
  "어 자격증이 있어요",
  "음 예. 그래서 우리나라도 시급히 전문 유품정리사들이 네. 전무님 양성돼야 되지 않을까 봅니다",
  "예. 그래 보이네요",
  "끝으로 저희 공식 질문 하나 드리겠습니다",
  "대한민국에서 유품  정리사로 산다는 건 어떤 겁니까? 예. 여그 간단하게 제가 말씀을 드리면요 고인에게 천국으로 가는 길을 도와드리는 일이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 이해가 충분히 됐습니다",
  "예. 지금까지 이창호 유품정리사였습니다",
  "자 비지스가 누르는 부르는 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "홀리데이 들으시구요 화요 초대석으로 이어갑니다",
  "네. 화요 초대석 함께 하겠습니다",
  "여름날에 다큐 축제죠",
  "이비에스 국제다큐영화제 이아이디에프가 어제 막을 올렸습니다",
  "십오 회를 맞이하는 올해는요 우리는 멈추지 않는다 다큐멘터리 롸잇 투 파이트 이런 슬로건입니다",
  "자 시대정신을 이야기하는 다큐멘터리 작품들을 선보이게 되는데요",
  "자 바로 이 이아이디에프의 형건 사무국장을 모시고 자세한 이야기를 한 번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "자 형 국장님 어서 오세요",
  "어이 안녕하십니까? 형건입니다",
  "이렇게 좋은 행사를 준비하시느라고 또 이제 열렸는데 바쁘실 텐데요 감사합니다",
  "자 이비에스 국제다큐영화제 이아이디에프 이 십오 회를 맞으면서 뭐 이미 상당히 탄탄한 마니아층을 확보하고 있는데요 그래도 또 모르시는 청취자분들도 계실 테니까 이아이디디에프에 대해서 간단하게 소개를 좀 먼저 해주신다면요? 네. 이아이디에프는 그 이비에스 인터내셔널 다큐멘터리 페스티벌의 약자고요 네",
  "저희가 이제 그 페스티발 형식으로 일주일 동안 진행되는 그런 행삽니다",
  "근데 보통 영화제들이 여러분들 극장에 가서 이렇게 보시면서 이렇게 새로 나온 영화라든가 이렇게 특이한 영화를 보실 수 있는 기회가 있지만 저희는 극장 위주가 아니라 거의 방송 네",
  "칠 일 동안 저희 정규편성을 조금 조정을 해서 칠 일 동안 거의 하루에 한 아홉 편 열 편씩 네",
  "일주일 동안 영화를 다큐 영화를 보실 수가 있고요",
  "그다음에 인제 다른 부대행사들도 음 여러 가지 있는 그런 행사고요",
  "저희가 처음 시작한 건 이천사 년부터 시작을 했습니다",
  "네. 역사가 상당히 지금 쌓여가고 있습니다. 켜켜이 네네",
  "저도 어제 뭐 방송 마치고 내려가다 보니까 일 층 홀에서 상당히 성대한 행사가 있었던 흔적을 봤는데요",
  "바로 어제가 개막이었습니다",
  "이 영국의 패션 디자이너죠",
  "비비안 웨스트우드의 일대기를 담은 비비안 웨스트우드 펑크 아이콘 액티비스트 이런 제목의 다큐 영화로 막을 올렸는데요",
  "자 이 앞으로 이아이디에프의 일정이나 또 볼 수 있는 채널 또 상영관 전체적으로 좀 한 몇 편 정도 상영되는지 어떤 특징 있나요? 네 저희는 요번에 인제 그 셀렉션 한 그 영화가 한 서른세 개 나라 정도에서 한 다큐멘터리가 한 칠십이 편 정도로 네",
  "저희가 편성이 돼 있고요 어 주로 인제 그 극장은 오프라인 행사라고 저희가 인제 부르는데 네",
  "그 홍대입구 홍대역 바로 사거리에 그 롯데시네마 네",
  "그다음에 일산 여기 백석역 근처에 그 벨라시타메가박스 네",
  "그다음에 그 이비에스 채널 고 볼 수 있으 있구요",
  "그다음에 이제 이비에스 홈피 쪽으로써 들어오시면 디박스라는 툴이 있습니다",
  "고거는 인제 스마트폰으로 이 스마트폰 네. 그 다큐를 모바일로도 볼 수 있고요",
  "예. 모바일로 볼 수 있는 그런 거고요",
  "저희 인제 뭐 그 아까 칠십이 편 정도가 그 상영된다고 말씀드렸지만 여기 인제 여러 가지 뭐 가장 사실 뭐 영화제는 경쟁부문 음 저희가 인제 페스티발 초이스라고 부르는데 경쟁부분에 저희가 인제 많이 포커스 맞춰서 한 열한 편 정도가 경쟁부분에 네",
  "저희가 올랐구요 나머진 인제 한국 다큐멘터리 그다음에 조금 다량 그 영화제와 다른 거는 저희가 키즈 다큐가 있습니다",
  "어 어린이를 소재로 한 네",
  "예를 들어서 뭐 전쟁터에 내버려진 어린아이라든가 아니면 우리와 좀 다른 환경이나 삶을 살고 있는 아이들을 주제로 다큐멘터리 음 그런 것도 좀 있고요",
  "저희가 그래서 한 뭐 다 합쳐서 열한 개 섹션으로 저희가 구성돼 있습니다",
  "야~ 이 방대하네요",
  "열한 개 섹션 칠십여 편 키즈 다큐 분야가 또 따로 있구요",
  "자 이 해마다 초점을 두는 게 바로 이 주제의식 아까 슬로건 말씀드렸습니다만 네. 맞습니다. 예",
  "자 올해는 어디에 좀 초점을 두고 작품을 선정하셨나요? 저희 이제 아까 그 사회자께서 처음에 인제 뭐 그 우리는 멈추지 않는다 다큐멘터리 롸잇 투 파잇이라고 이렇게 얘길 하셨는데 네",
  "얼핏 들으면 거의 운동권의 슬로건같이  거 들리긴 하는데 네네",
  "저희가 뭐 그런 건 아니고요",
  "다큐멘터리가 사실 항상 그 시대의 어떤 시대정신이라던가 시대의 흐름을 반영하는 그런 장르로서 맞습니다",
  "굉장히 가치가 있는 그런 그 어 미디어라고 보시면 될 것 같은데 저희 올해 같은 경우는 사실 작년부터 우리나라의 굉장히 엄청난 바람이 불지 않았습니까? 제가 뭐 굳이 뭐 설명은 안 해도 사회적으로 정치적으로 네. 맞아요",
  "여러 가지 그 일이 있었고 그러다 보니까 저희 뭐 다큐멘터리도 사실 어떤 우리나라만 그런 게 있은 게 아니라 세계 곳곳에서도 많이 음~ 여러 가지 흐름이 있었습니다",
  "예를 들면 여성운동 같은 경우는 꼭 우리 비단 한국에서만 이렇게 네네",
  "여성 뭐 페미니즘이랄까 뭐 여성의 어떤 권리랄까 그런 거만 그런 게 아니고 다른 나라에서도 그런 게 있어서 여성에 대한 미투는 헐리웃에서 시작이 됐잖아요",
  "네네. 그러니까 말이에요",
  "그래서 그런 거 흐름을 반영하는 그런 다큐멘터릴 저희가 많이 선정했고요",
  "그중에서도 이제 여성 예를 들면 그 개막작 같은 경우도 비비안 웨스트우드 작품 네",
  "그것도 마찬가지로 인제 뭐 그 어디 여성을 주제로 한 그런 거 그다음에 인제 허스토리라는 저희 섹션이 있습니다",
  "거디도 이제 여자분들이 주인공 거 사회의 어떤 뭐 불의라든가 편견이라든가 이런 거에 맞서는 분들에 대한 삶을 조명한 그런 다큐멘터리들이 있습니다",
  "네. 다양한 그 우리나라에서만의 변화 추이가 아니라 세계적인 트렌드도 이러한 이제 어떤 동조 현상을 보이고 있다 네. 전 그렇게 생각합니다. 예",
  "이것을 이제 영화들을 쭉 살펴보면 느낄 수 있을 것 같습니다",
  "세계와 호흡할 수 있는 이아디에프가 될 것 같은데요 자 이 편성을 보니까요 주말은 조금 달라지긴 하더군요",
  "평일에는 낮 열두 시 십 분부터 시작해서 오후 네 시 무렵까지 작품이 방영되고요 또 밤 아홉 시 오십 분부터 자정 넘어서까지 이 이아이디에프 작품을 감상할 수 있는데 자 오늘만 해두요 이따가 이 아홉 시 십 분 두 편의 작품이 편성돼 있던데 어떤 작품인지 좀 소개해 주세요",
  "네. 보통 인제 저희가 그 우리 소위 인제 방송에서 프라임타임이라고 부르는데 네",
  "저희는 그 페스티발 초이스 그 경쟁작품들을 많이 포진을 시켰습니다",
  "경쟁작품은 참고로 말씀드리면 최신 다큐멘터리 영화들입니다",
  "음 그니까 만들어진 지 일 년 내지 일 년 반 이 이내에 있는 아~ 네",
  "그런 작품들로 굉장히 어떤 그 메이킹이라든가 주제의식이라든가 그다음에 어떤 그 포맷이라고 부르는데 만든 스타일이라고 그럴까요 그런 게 좀 남다른 그런 작품들로 저희가 선정을 하고요",
  "오늘 인제 방송되는 모리야마 씨라는 거는 이제 그 요즘 인제 사실 그 우리나라도 보면 일 인 가정 아~ 싱글들 많지 않습니까? 네네",
  "일본은 사실 저희보다 더 훨씬 많지 않습 네",
  "예. 그래서 중년 남성분이신데 이제 독서를 좋아하고 음 다음에 뭐 그 노이즈 음악하고 약간 소음과에 그런 음악이 장르가 있다는 건 전 처음 알았습니다 ",
  "노이즌데 음악이군요",
  "네. 노인데 음악이에요",
  "그런 장르가 있더라고요",
  "그래서 그런 걸 즐기시는 분인데 어떤 건축적으로 굉장히 독특한 집을 지어서 어 거기 혼자 사시면서 그 혼자 사는 모리야마 상이라는 그분을 갖다가 동행 취재하면서 거의 한 열흘 가까이 찍은 프랑스 감독이 만든 작품이고요",
  "아~ 고게 인제 그것도 마찬가지로 경쟁작에 올라가 있구요",
  "요거 제가 봐야 되겠네요",
  "독거 중년의 이야기 네네네. 그다음에 어 그 불멀의 불멸의 샤먼이라는 작품은 중국 감독 위강이 감독의 작품인데요",
  "인제 위강이 감독은 사실 다시 참고로 말씀드리면 한 거의 한 십여 년 전에 그 마지막 벌목공이라는 우리나라 타이틀은 그렇습니다 팀버 갱이라는 작품으로 음 거의 한국이랑 뭐 그 유럽에서 센세이션을 일으켰던 네",
  "작품을 만드신 분입니다",
  "이분은 그니까 흑룡강성 어 우리가 많이 알고 있는 백두산 그 지류 조선족들도 많이 살던데요",
  "중국 예 중국 사람들은 그쪽을 장백산이라고 부르고 네",
  "우린 이쪽으로 넘어오면 백두산이라고 부르지 않습니까? 그쪽 안쪽에 인제 고향이 산 완전히 그냥 뭐 그 첩첩산중에 사시는 감독님인데 네네",
  "거기에 사는 그 벌목공들 어 이야기 그 인제 아무래도 나무를 베고 이런 게 너무 가슴 아프셔 가지고 네",
  "그걸 거의 한 십 년을 찍어 가지고 만든 다큐로 음 히트를 치셨던 분인데 마찬가지로 그 중국도 사실 그 경제화가 되고 도시화가 되면서 이런 마을 곳곳에 있었던 샤먼이라던가 아~ 샤머니즘 샤먼이 인제 예",
  "무속을 행하는 분의 예 무속을 하시는 분 우리말로 말하면 이제 무속인들인데 네",
  "그분들이 뭐 거의 사라져간다고 그러시더라구요",
  "아~ 그래서 그분들의 어떤 이야기를 네네",
  "몇 년 동안 담으신 그런 다큐멘터리입니다",
  "아 굉장히 또 중국의 이제 어떤 민속적인 이야기가 많이 나오겠군요",
  "자 오늘 잠시 훕니다",
  "이 라디오 방송 끝나고 아홉 시 오십 분부터 이비에스 채널을 트시면 이아이디에프 경쟁작 중에 모리야마 씨 일본의 인제 독거중년 삶을 보고 열 시 오십오 분부터는 이제 불멀의 샤먼 이 중국의 산업화과정에서 또 파괴돼가는 이 민속성 이야기 이런 게 아마 등장할 것 같습니다",
  "우리나라에서 다 동질감이 있는 이야기들일 거 같은데요",
  "자 모리야마 씨나 불멸의 샤먼 외에도요 좋은 작품을 선정하기 위해서 상당히 애를 쓰셨을 거 같은데 이 작품만은 놓치지 말고 꼭 봐 주셔야 한다 그런 것들을 조금 더 언급해 주신다면요",
  "예 제가 그 남성 시청자분들 하고 여성시청자 분들하고 나눠서 제가 저 저 한 그 이 소개를 해 드리면 네네",
  "그 지난번 우리 그 모스크바 그 러시아 월드컵 때 네",
  "스웨덴 하고 우리가 경기를 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "거기에 굉장히 걸출한 스타가 있었는데 국가대표로 선출이 안 된 분이 한 분 계십니다",
  "즐라탄 이브라모히비치라고 아 그 유명한 이름이죠",
  "예예. 맨체스터 유나이티드에서 뛰다가 지금 네",
  "엘에이 갤럭시에서 뛰는데 네네",
  "그분의 삶을 조영 조명한 다큐멘터리가 있습니다",
  "아 그래요? 예. 즐라탄 이브라히모비치의 비밀이라고 오 마찬가지로 스웨덴 그 프레드릭 가튼 감독이 만든 작품인데요",
  "즐라탄 이 선수는 사실 굉장히 우리로 보면 이 독선적이고 독설이 강하고 음 굉장히 그 튀는 그런 행동을 하면서 네",
  "일 메타 한 구십몇 정도 되는 아 그렇죠",
  "신장에서 뿜어 나오는 네",
  "그 헤딩력 같은 거 음 굉장히 뭐 우리 그 이 매니아들이 많죠",
  "그분이 왜 그렇게 이렇게 튀는 행동을 할까 음 이렇게 이 다큐를 보면 아~ 그분의 여러 가지 가족사라든가 이 뭐 여러 가지 숨겨진 비밀들을 네",
  "이게 십대 때부터 쭉 따랐던 그런 다큐멘터립니다",
  "그래서 이분 굉장히 앳된 모습의 십대 그 경기도 볼 수가 있고요 네",
  "그다음에 이분이 제일 먼저 이제 영국으로 진출하기 전에 아약스라는 네덜란드의 축구팀으로 먼저 가서 네네",
  "거기서부터 이제 쭉 그 커리어를 밟아나가는 그런 과정을 보실 수가 있구요",
  "또 이제 여성분들을 위한 거라면 제가 아까 서두에 잠깐 설명드렸던 우리 개막작인 비비안 웨스트우드 네. 이건 이건 전 흥미가 막 가요",
  "네네. 이분 뭐 패션 디자이너로 유명하시지만 워낙 개성 있는 디자이너니까요",
  "네네. 튀는 행동도 많이 하시고 그렇지만 네",
  "인제 그 신사의 나라 영국에서도 아무래도 그 여성들에 대한 차별이 있었던 거 같습니다",
  "그래서 이분이 그런 여러 가지 그 뭐 그 조롱이나 편견이나 이런 걸 물리치고 음 그 연속으로 그 패션 오브 더 이얼 그 디자이너상을 연속으로 받으시면서 네",
  "어떻게 그 세계적인 디자이너가 됐는지를 그 보여주는 그런 다큐멘터리 두 가지를 그래요",
  "그 추천하고 싶습니다",
  "자 남성 여성 층을 대상으로 추천해 주셨는데 네",
  "사실은 즐라탄은 여성 팬들도 많더라고요",
  "또 비비안 웨스트우드는 저도 굉장히 관심 있게 보 예. 사생활도 나오니깐요",
  "보시면 굉장히 그 후회하지 않으실 거 알겠습니다",
  "아주 흥미진진한 입체적인 작품일 거 같고요",
  "혹시 또 몇 개 있습니까? 네. 그 뭐 너무 많아서 저희가 인제 갑자기 그러게요",
  "하는데 저희 이제 뭐 경쟁적보다는 요번에 그 마이 마더스 레터라고 경쟁작이 있는 제품인데요",
  "우리 엄마의 편지 네네",
  "그니까 그 열여섯 명의 자녀를 낳았던 하~ 캐나다 그 퀘백 지역이 프랑스 말을 쓰는 지역이지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 프렌치 어떤 그 이민자 가족의 이야기에요",
  "어~ 근데 감동 감독님이 한 지금 거의 육십대 후 중반 후반 네",
  "정도 되신 분인데 그 오십 년대부터 음 이 그 필름 카메라를 가지고 하~ 어머니를 찍었어요",
  "그래서 아 자신의 어머니군요",
  "예. 자신의 어머니 얘기에요",
  "근데 인제 사진이나 이런 여러 가지 그 기록들을 가지고 음 굉장히 재밌는 어떤 다큐멘터릴 만들었습니다",
  "어 그래서 사실 저는 다큐멘터리를 뭐 하는 사람으로서 어 이렇게도 다큐멘터리를 만들 수 있구나 예에",
  "그니까 저희는 포맷이라고 보통 부르는데 네",
  "굉장히 독특한 포맷으로 어 애니메이션도 아닌데 스스로 본인이 이렇게 사진을 잘라서 작업을 해서 네네",
  "여러 가지 스토리텔링을 만들어가는 그래요",
  "굉장히 독특한 작품이라고 저는 생각합니다. 예",
  "자신의 엄마의 편지네요. 정말 그러니깐요",
  "왜냐면 뭐 그 프랑스 사람이든 미국 사람이든 한국 사람이든 어~ 엄마와의 관계는 사실 굉장히 가슴 뭉클한 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 어떤 뭔가 있 있지 않습니까? 맘마미아 투만 봐도 다 모녀들은 네네",
  "이 가족들을 그 많은 열여섯 명의 형제를 어떻게 키우고 어머님이 어떤 교육의 지표가 있으셨는지 그 감독님이 막내에요. 또 아 십육 남매의 막내 네",
  "막내 감독님이 이렇게 네",
  "만드셨던 그런 작품 야~ 뭐 다 흥미진진합니다",
  "지금 이 저 어유 말씀 이 저 국장님 말씀을 들으면서 하나하나 다 보고 싶다 이런 생각이 막 드는데 욕심이 자 이비에스 채널만 잘 활용해도 상당히 보실 수 있을 것 같고요",
  "자 이번에 이비에스 국제다큐영화제 준비하시면서 출품한 작품들을 굉장히 많이 보셨을 거 같애요",
  "고르고 고른 게 칠십여 편이니까 네네",
  "전체 한 몇 편 보신 거 같습니까? 저는 제가 아직 뭐 정확하게 세 보지는 않았지만 네",
  "대 대략 한 뭐 한 육칠백 편 이상은 본 거 같습니다. 혼자 하~ 네",
  "근데 저만 영화를 이렇게 뽑는 게 아니니까 음 저희 다른 프로그램들도 있고 그러니까 저희는 전 개인적으로 한 칠백여 편 정도 봤고요",
  "그 안에서 저희가 이제 선택한 작품들이 있는 거죠",
  "야 그러니까 다 지금 상영되는 작품 하나하나 왜 애틋하지 않으시겠어요 그런 생각이 듭니다",
  "아 이 많은 작품들을 좀 어떻게 추려내셨고 기준점은 어디에 두셨는지 설명을 좀 해주신다면요",
  "네네. 저희는 인제 아무래도 이 방송으로 그 다큐멘터리가 나가는 거보다 보니까 네네",
  "너무 순수예술 쪽의 어떤 다큐는 쪼끔 저희가 어 왜냐면 그러지 않아도 다큐멘터리에 대한 그 시청자들의 오해와 편견이 있죠? 네. 많이 예 그것도 있고요",
  "네. 분명히 있고 사실 실제로 통계를 보면 한국 사람이 다큐멘터리를 그렇게 많이 보지 않으시구요",
  "음 아직도 다큐멘터리를 꼭 돈을 주고 극장에서 봐야 되나라는 생각을 하시는 분도 굉장히 많구요",
  "그렇기 때문에 우리나라 그 많은 극장에서 다큐멘터리가 극장에 상영되는 케이스가 굉장히 적지 않습니까 맞아요",
  "근데 반면에 이런 뭐 서구 그 유럽이라든가 미국은 다큐멘터리 영화제가 이렇게 딱 열리면 그 극장에 뭐 수도 없이 줄을 섭니다",
  "뭐 한 몇 시간씩 추워도 줄 서서 들어가서 그 풀 페어를 다 내고 음 뭐든 그 뭐 예를 들어서 만 오천 원이다 그러면 만 오천 원 다 내고 들어가서 네",
  "보는 분들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 저 같은 경우는 요번에 인제 추릴 때도 그 아무래도 시청자들에게 조금 더 다큐멘터리를 좀 쉽게 다가갈 수 있는 그럼 작품 네",
  "그다음에 제가 아까 서두에 말씀드린 사회의 변화라든가 어떤 우리나라에서 일어나고 있는 여러 가지 그런 그 뭐 사회적인 시대적인 어떤 흐름과도 맞는 음 그런 작품들 저희가 뽑을려고 많이 노력했구요",
  "또 하나 이제 저희가 약간 뭐 이런 티비를 위주로 하는 영화제가 어떤 단점이라고 한다면은 네",
  "저희가 인제 좋은 작품을 뽑았다 하더라도 사실 그 외국 같은 경우는 방송에서 다큐멘터리가 되면 거의 마지막 단계로 생각하세요",
  "음 더 이상 이제 어떤 팔 데나 판로가 없다고 생각하는 게 음 거의 뭐 정설입니다",
  "텔레비전이 마지막이다",
  "온 마찬가지고 네네",
  "왜냐면 처음에 극장을 돌구요 네",
  "그다음에 다른 어떤 뭐 그 영화제들을 돌고 음 그다음에 이제 뭐 이게 유선방송이나 이런 페이티비 같은 데서 돌고 그다음에 끝으로 넘어오는 게 이제 방송 뭐 이런 거거든요",
  "우리도 극영화는 그렇게 생각하잖아요",
  "유통구조의 단계를 근데 아직도 다큐멘터리는 사실 뭐 그 님아 그 강을 건너지 마오라든가 아~ 네",
  "뭐 안녕하십니까 노무현 같은 다큐멘터리는 뭐 이백만 삼백만 워낭소리라던가 예. 워낭소리도 그렇고 네",
  "이백만 삼백만이 넘긴 했지만 그 이후에 이백만 삼백만이 넘은 다큐멘터리가 있었는지 생각해보시면 네네",
  "보통 뭐 한 그렇죠",
  "삼만 사만이면 거의 뭐 대박이라고 생각하시니깐요. 감독님들이 음 긍까 이제 많이 어려운 상황이죠. 사실 인디영화 같은 경우는 인디영화도 어렵고 그중에서 다큐멘터리는 특히 또 어렵고 네. 맞습니다",
  "자 그러면 지금 말씀을 해 주시니까 조금 그 왜 그랬을까 하는 생각이 드는데 이 다큐멘터리를 보는 게 재미가 없다 혹은 지루하다 그래서 이제 대중화가 뭐 충분히 숙성되지 않았다 이런 고민을 하게 되는데 어 그런 분들을 위해서 좀 다큐의 매력이나 감상의 팁을 좀 말씀해 주신다면 뭐에 우리가 주목하면 다큐가 재밌다고 느낄 수 있을까요? 그니까 인제 뭐 그 가장 먼저 본인이 그 좋아하는 어떤 분야 네",
  "장르를 좀 고르시는 게 좋을 것 같고요",
  "아 사실 실질적으로 한국 시청자들도 가족이야기라던가 네",
  "그다음에 어떤 그 어떤 시한부 인생을 살고 있는 어떤 그런 주인공 음 그런 부분에 대해선 소구력이 굉장히 있고요 또 두 번째는 뭐냐면 북한 관련 다큐 관련된 다큐는 굉장히 시청률이 높습니다",
  "저희 실제로 저희 통계를 갖고 있는 것도 있고요",
  "음 그리고 나 그러다 보니까 시청자들께서 본인이 좋아하는 장르를 이렇게 한 번 꼽아보셔서 그 장르 위주로 먼저 보신 다음에 네",
  "그다음에 이제 장르를 조금씩 넓혀 가시는 게 가장 좋은 방법이 아닐까라는 생각이 네. 참 이게 우리가 교육방송이다 보니까 저도 다큐 참 좋아하는데 선호하는 다큐를 제가 보니까 인물에 대한 거예요",
  "예를 들면 우디 앨런 이야기 너무 재밌구요",
  "그리고 또 마릴린 먼로 이야기 그럼 아까 말씀하신 즐라탄처럼 네",
  "비사들이 막 나오고 그니깐요. 예",
  "그가 좀 이제 우리 자녀들 어릴 때 다큐멘터리를 부모님들이 함께봐주시면 그 아이들의 교육에 굉장히 큰 도움이 될 것이다",
  "위인전은 그렇게 읽히는데 다큐가 훨씬 더 생생한 멀티미디어 자료가 넘치는데 왜 안 볼까 그러면 인제 그 보면은 그게 싶네요",
  "다큐가 이 에 사실 이 그 애들하고 같이 이제 보기 힘든 것도 있지만 네",
  "그렇게 인제 뭐 어렵거나 그렇게 여러 가지 뭐 정치 사회적 있는 걸 이해하지 않으면 알 수 없는 그런 스토리도 있기 때문에 음~ 네",
  "그렇지 않은 것도 굉장히 많거든요",
  "그 요즘 사실 우리 그 엿 예능이라든가 이런 공중파에서 리얼리티쇼라는 그런 장르의 네",
  "여러 가지 뭐 예능 프로가 생겼잖습니까? 그렇죠",
  "종편도 그렇고 그게 사실 알고 보면 다쿠의 다큐의 한 부분이거든요",
  "다큐의 어떤 장르를 변형해서 그렇게 맞는 거잖아요",
  "음 실질적인 리얼리티니까 그래서 그렇게 보면은 네",
  "아까 사회자께서 말씀하신 그런 분야를 정해놓고 보시면 좀 도움이 되지 않을까 하는 생각이 지난해에 중국이 칠 월 달에 이제 우린 더 이상 쓰레기 수입하지 않겠다 할 때도 네네",
  "플라스틱 차이난가요? 네네. 네",
  "그 영화의 효과가 굉장히 컸단 얘길 들었어요",
  "요번에 저희 심사위원인 루비 첸이 네",
  "그거 만든 회사의 사장님이십니다",
  "다 연관이 돼 있어요",
  "자 이번 행사 준비하시면서 가장 좀 어려웠던 대목 어떤 지점 있으셨어요? 일단 뭐 제일 어려운 건요 영화제라는 건 사실 거의 그 잔치잖아요",
  "잔치하실라면 뭐 있어야 됩니까? 돈 있어야 되지 않습니까 그렇죠",
  "음식을 얘기드릴려고 그랬는데 그것도 다 돈이죠. 무조건 그럼요",
  "여기 인제 모이면 저희는 사실 그 영화를 다 사 와야 되잖아요",
  "방영권 방영권료를 다 지불을 해야 되니까 네",
  "저희가 칠십 편만 사와도 음 그게 엄청난 액수고요",
  "그다음에 인제 뭐 여러 가지 부대행사 음 그다음에 인제 게스트들 초청하고 그런데 있어서 뭐 예산 문제가 저희가 사실 음 가장 좀 어려운 부분이었다는 하는 생각이 들고요 네",
  "두 번째는 뭐냐면 아까 제가 말씀드린 대로 저희가 방송을 위주로 그 다큐를 내보내다 보니까 네",
  "정말 좋은 작품을 제가 찾았는데 음 나중에 이제 뭐 옥신각신하다가 끝내는 이제 저희한테는 못 주는 거죠",
  "음 사실 이분들이 방송 베이스기 때문에 네네",
  "니넨 내 내년에 가져가라 아 그렇죠",
  "따끈따끈한 신작인데 그렇죠. 예",
  "우린 방송에 틀겠다 하니까 아까 가격도 비쌀 뿐 만 아니라 맞습니다. 예",
  "그 가격 주고 사 오겠다고 해도 유통구조상 우리가 제일 막장으로 갈 이유가 뭐냐 이렇게 또 하시는 거겠네요",
  "그런데 이제 일반 저희랑 그렇게 크게 그 상관없는 국가의 감독님 같은 경우는 주는 경우도 있는데 네",
  "보통 다큐가 유럽 하고 미국 쪽에서 많이 나오기 때문에 그렇죠",
  "그쪽 분 나 나온 다큐를 저희가 좋은 걸 골랐을 때 네",
  "저희가 먼저 선점을 했는데도 다른 영화제에 뺏기는 음 그런 경우가 굉장히 비일비재합니다",
  "야 이 안타까운 현실이네요",
  "아~ 하지만 역으로 생각하면요 이 시청자 입장에서는 참 어마어마한 기회죠",
  "그냥 텔레비전을 틀고 채널만 맞추면 그 시간에 앉아 있으면 주옥같은 다큐가 그냥 안방으로 찾아오는 거잖습니까? 맞습니다",
  "저희가 그 마지막으로 뭐 저 제가 자랑을 하나 하자면 네네",
  "이디아이에프에 보통 극장에서 여러분들이 다큐멘터리를 상영을 했을 때 그 관객들을 다모아도 만 명 넘기 쉽지 않습니다",
  "그 영화제 같은 기간은 사실 몇 천 명이 그냥 다 그렇죠",
  "그런데 저희는 이 영화제 일주일간에 그 틀면 그냥 xx 시청자들이 십만이 넘습니다",
  "예 뭐 그 운 좋아서 시청률이 높으면 보통 오십만이 넘는 경우도 굉장히 많고요",
  "그렇게 생각하시면 그 많은 다큐가 그 십만 이십만 오십만 뭐 이렇게 그렇죠",
  "시청자의 어떤 그 네",
  "관객 수로 따지면 굉장히 그 다큐멘터리의 어떤 저변 확대라 그럴까요? 음 그런 쪽에 굉장히 많이 도움을 주고 있다고 네 자부심을 느낍니다. 예",
  "네. 심혈을 기울여서 만드셨는데 관객들이 안 찾아오면 사실은 이렇게 예",
  "유튜브 같은데 올려 버리잖아요",
  "가장 예 텔레비전의 영향력도 시너지가 날 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "자 이 일요일까지 일정이 진행된다고 아까 말씀 처음에 주셨는데요",
  "그럼 이 체험행사 같은 뭐 부대행사 이런 것도 있나요? 네. 저희가 지금 사실 지금 태풍이 올라온다고 그래서 네네",
  "저희가 인제 뭐 금요일과 토요일날 네",
  "이 일산에 여기 인제 뭐 노래하는 분수라고 호수공원 옆에 음~ 있죠",
  "굉장히 넓은 그 광장이 있습니다",
  "거기서 저희 상영회를 지금 그 예정되어 있구요 야외 야외 상영입니다",
  "저녁 여 여덟 시부터 아 시네마 천국인데요",
  "네네. 그게 인제 그 태풍 영향이 없으면 저희가 뭐 강행할 예정이구요",
  "목요일 왔다가 금요일 오전에 인제 비가 멎는 걸로 돼 있는데 네네",
  "잘 그렇게 되기를 한 번 기원해 봅니다",
  "네. 그런 행사가 있고 그다음에 인제 각 그 극장에서 감독님들을 직접 보실 수 있는 음 그런 그 쥐비 행사도 있고요",
  "그다음에 사실 저희 뭐 홈페이지나 이런데 잘 들어가시면 그 굉장히 저렴한 가격에 볼 수 있는 그런 방법들이 많습니다",
  "쿠폰이라든가 뭐 저희 저희가 경로우대도 해 드리고 있고요 네",
  "그렇기 때문에 뭐 가까운 극장에 그 지금 거주하시는 데나 그쪽에서 네. 어 잠깐 마이크 송출에 문제가 있었습니다",
  "네 아유 여기서 에유 국장님을 보내 드려야 되겠네요",
  "네 자 오늘 어쨌든 아홉 시 오십 분 이 이디아이에프 다큐멘터리 이비에스 다큐멘터리 영화제는 계속 이어지니까요 관심 많이 가져 주시기 바랍니다",
  "어 잠깐 스튜디오에 이 마이크 사정에 문제가 있었던 점 청취자 여러분의 양해를 부탁을 드립니다",
  "어 많은 분들이 지금 이 이디아이에프 그러니까 이비에스 다큐멘터리 필름 페스티벌이죠",
  "인터내셔널 페스티벌입니다",
  "관심을 많이 보여 주고 계세요",
  "자 이 여지영 님 어 지금 어 청취자 문자 많이 들어와 있습니다",
  "여지영 님은요 그러네요 저 다큐멘터리 좋아하는데 극장에서 본 적이 없네요",
  "극장에서 다큐멘터리 보신 분들이 그렇게 많지 않습니다",
  "혹시 기억해 보시면 아마 그 님이여 그 강을 건너지 마오 정말 연세 많은 이 노부부의 금슬을 눈물겹게 보여줬던 우리 할아버지 할머니 모습 같은 장면이 있었고요",
  "워낭소리가 처음으로 많은 관객을 모았었죠",
  "워낭소리는 그 소와 농부 할아버지 또 끈끈한 관계를 그렸던 그런 작품이고요",
  "그 왜 인제 아까 어 우리 국장님도 말씀을 주셨지만 그 북한에 대해서 이제 그 다큐멘터리 찍었던 그런 작품들이 있습니다",
  "어~ 공오일구 님은요 저는 멈추지 않는 도전에 박지성 선수가 떠오르는데 올해 이아이디에프 테마군요 이렇게 말씀해 주셨습니다",
  "김정아 님 저도 어 이아이디에프 너무 좋아해요",
  "어 작년에는 화염의 바다를 봤고요 올해는 제인을 기대 중입니다",
  "어 이렇게 레파토리를 또 꿰고 계십니다",
  "아이쿠여름 님 오 리스트 업해야겠어요",
  "자부심을 가지셔도 될 듯이요 모두 관심을 가져 봐야 할 듯 아 이런 좋은 말씀들을 주셨습니다",
  "많이 봐 주신 게 제일 좋고 모바일로도 볼 수 있다는 장점 아까 말씀드렸습니다",
  "많은 관심 다시 한번 당부를 드립니다",
  "네. 우리 인생이 서정적이기만 하면 얼마나 좋겠습니까? 로맨틱하고요",
  "일 돈 경제 각종 행정과 거래 등 이 기계적이고 비인간적인 요소를 처리하고 해결해야 하는 것도 우리 삶의 현실이죠",
  "자 인생은 로맨스 라기보다는 어쩌면 다큐멘터리에 가깝지 않을까요? 하지만 늘 우리는 인 간의 마음을 잊지 않았으면 합니다",
  "어 다큐멘터리를 보시면요 역으로 더 감성적이 된다는 사실을 느끼실 수 있을 거예요",
  "서정과 서사가 씨줄과 날줄로 우리의 문명 역사를 이루고 있습니다",
  "자 리처드 샌더슨의 리얼리티 노래를 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "십구 태풍 솔릭이 계속 북상 중입니다",
  "내일이면 한반도에 상륙할 것으로 예상이 되는데요 단단한 대비가 필요합니다",
  "오늘 방송 중에 관련 이야기도 나눠보겠습니다",
  "팔 월 이십이 일 수요일 공감시대 오늘 함께 생각해볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자를 전화로 연결하겠습니다",
  "정 기자님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 자 정부와 더불어민주당이 어려움에 처한 소상공인과 자영업자를 위한 지원대책을 내 놨군요",
  "이 근로장려금 지원 규모와 대상 확대 일자리 안정자금 증액 등의 칠조 원 이상의 직접적 재정지원을 하겠다",
  "자 규모가 굉장히 커 보이는데요",
  "자세한 내용 전해 주시죠",
  "네. 그 말씀 하신 대로 규모도 굉장하고 네",
  "이 내용도 상당히 많습니다",
  "이 정부와 더불어민주당은 오늘 근로장려금 지원규모와 대상확대 그리고 일자리 안정자금 증액 이 사회보험료 지원강화 등 이 소상공인 자영업자 지원대책을 마련해 발표했는데요",
  "일단은 구체적인 내용을 살펴보면요 일단 먼저 이 오 인 미만 소상공인에게 지급하는 그 일자리 안정자금 지원금액을 이 현행 십삼만 원에서 십오만 원으로 올리기로 했습니다",
  "어 또한 이 상가임대차보호법에 보호범위를 정하는 이 환산보증금이라는 것이 있는데 이 기준을 상향을 하고 네",
  "임차인의 계약 갱신 청구권을 십 년으로 연장하기로 했구요",
  "이 환산보증금이란 것이 뭐냐면 이 상가나 건물을 임차를 할 때 그니까 빌릴 때요 이 임대인에게 내는 그 월세 보증금을 환산한 액수에 보증금을 더한 금액이라고 합니다",
  "어 그리고 근로장려금에 소득요건과 재산기준 완화를 통해서 이 자영업 가구의 지원대상과 그 규모를 대폭 확대하는 방안도 대책에 담겼다고 하고요 음 에 나아가서 이 영세업체에 사회보험료 부담을 줄이기 위해서 뭐 국민연금 고 고용보험 그다음에 이 건강보험 보험료 지원을 강화하기로 했고 또 일 인 자영업자의 산재보험 대상에 이 서비스업종을 추가하는 방안도 마련이 됐습니다",
  "어 그리고 이 업종별 맞춤형 카드수수료 개편과 세금부담 완화 방안도 내놨는데요 네",
  "일단 연말까지는 이 카드 수수료 종합개편안안을 마련할 할 계획인데 다만 그 영세 중소 온라인 판매업자에 대해서는 매출규모에 따라서 오 대 카드 수수료율를 적용해서 음 이 최대 일 점 이 퍼센트 포인트 내리고 개인택시사업자분들 같은 경우에도 그 오 대 수수료율을 적용을 해서 영 점 오 퍼센트 포인트 카드 수수료를 감면하기로 했습니다",
  "그리고 이제 제로페이라고요 이 카드 수수료가 없는 그 소상공인 간편결제 시스템이 있는데 네",
  "이 시스템을 확충을 하기로 했고요 아하 그다음에 아울러 이 초저금리대출 등 이 소상공인 자영업자 특별지원 프로그램을 이조 원 규모로 마련을 할 계획이라고도 밝혔습니다",
  "음 그리고 폐업한 영세자영업자에게는 이 월 삼십만 원 한도로 이 삼 개월간 구직 구직 촉진수당을 지급하기로 했고요 네",
  "이 가맹점 갑질문제와 관련해서도 가맹점주가 비용을 부담하는 이 광고 판촉행사의 경우 이 점주의 사전 동의를 의무화하고 이 가맹본부에 근접출점 등 이 가맹점주의 귀책사유가 없는 계약해지 시에는 네",
  "위약금을 면제하기로 했습니다",
  "어 네. 엄청나게 많은데 당정은 이번 지원책으로 이 칠조 원 이상의 이 소상공인 자영업자 지원효과가 있을 것으로 내다봤는데요 업종별로 보면 이 편의점의 경우에는 한 연 육백여만 원 정도 음 음식점은 한 육백오십만 원 정도의 효과가 있을 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "물론 이 돈은 이 특정 측정기준에 의해서 그런 거지 규모에 따라서 혜택은 좀 달라질 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 어쨌든 상당히 어마어마한 규모의 종합적인 이제 소상공인 이 지원 대책이 나온 거 같습니다",
  "제로페이 어 수수료가 카드 수수료가 없는 간편결제다 자 직접적인 재정지원의 카드수수료 임대차 문제까지 종합적으로 뭐 꽤 많이 망라돼 있는데요",
  "자 그런데 중소기업중앙회에서는 환영의 뜻을 나타냈는데 소상공인연합회에서는 대책들이 현실성이 떨어진다 이런 입장이 나왔어요",
  "왜 이렇게 지적이 되는 건가요? 네. 그 소상공인들은 이 이번 정부 대책이 근본적인 해결책이 되지 않는다고 주장을 했습니다",
  "이 정부의 대책이 과거보다 노력한 흔적은 보이는데 음 이 소상공인들의 불안감을 해소하기에는 역부족이다라는 것이고 골자인데요 네",
  "뭐 이번 상반기 같은 경우에 이 폐업한 자영업자들이 사상 최대로 많다라는 결과가 네",
  "나오지 않았습니까? 네",
  "이런 상황이다 보니까 보다 근본적인 대책을 마련해 달라 뭐 이런 요구인 거 같습니다",
  "음 일단 이번 지원이 이 당장 급한 불을 끄기 위한 대책은 맞는 거 같습니다",
  "음 이 전문가들에 따르면 하지만 뭐 이런 단기적인 대책도 대책인데 이 중요한 거는 구조적인 문제가 있기 때문에 좀 일시적으로 돈으로 해결할 일은 아니다 네",
  "뭐 이런 게 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음은 태풍 소식 좀 알아보겠습니다",
  "어 정오를 기점으로 제주 서귀포에는 태풍 특보가 이미 발효가 됐고요 제주항공편 백삼십육 편은 결항 전국 어선은 피항해 있는 그런 상황입니다",
  "자 모레 새벽에는 서울 주변을 통과할 전망이라고 하는데요",
  "한반도로 점점 가까워지면서 전국이 초비상 긴장 분위기구요 태풍 경보에 이 지역 상황 솔릭의 예상 진로 한 번 알아봐야 될 거 같은데 짚어주시죠",
  "네. 그 원래 위성 사진을 보면 이 태풍의 눈이 잘 안 보인다라고 하는데 네",
  "솔릭 같은 경우에는 태풍의 눈이 크고 되게 잘 보인다라고 하더라고요",
  "이 이런 거를 도넛형 태풍이라고 하는데 네",
  "이런 태풍이 발생하는 비율이 한 삼 퍼센트 정도 밖에 안 된다라고 합니다",
  "네. 근데 이런 태풍의 특징이 있는데 첫 번째로 세력이 잘 약해지지가 않습니다",
  "음 보통 육지로 상륙을 하면 세력이 약해지기 마련인데 예",
  "이 세력이 그대로 가져가는 경우가 많구요 어 그리고 또 하나의 특징은 느리다라는 겁니다",
  "음 이 보통 태풍이 한 시속 사십 키로미터 정도 나오는데 이번 태풍 한 이십 키로 정도 나온다고 하더라구요",
  "그래서 이게 뭐 우리 쪽으로 다가오는 것도 늦기는 한데 대신 한반도에 머무는 시간도 오래 걸릴 것이다",
  "예. 이런 예상이 나오고 있습니다",
  "그래서 상당히 피해가 우려되는데요 일단 경로를 말씀드리면 그 원래는 남해에 상륙하는 것으로 예상이 됐는데 네",
  "이게 점점 태풍의 경로가 바뀌어져서 이 목포로 상륙을 한다 뭐 그런 얘기가 네",
  "나왔다가요 음 그러다가 이제 어제는 보령 그리고 오늘은 인천 쪽으로 올 것이다 이렇게 예상이 되고 있는데요",
  "이 내일 오전 세 시쯤에는 서귀포 서남서쪽 구십 키로미터 해상을 거쳐서 내일 오후 세 시쯤 이 광주 서쪽 백십 키로미터 해상 그리고 모레 오전 세 시 정도에는 이 서울 동남동쪽 이십 키로미터 좀 부근에 육상 그리고 이 내 내일모레 오후 세 시에는 이 속초 북북동쪽 백칠십 키로미터 해상을 지나갈 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어 일단 뭐 제주 전남 뭐 제주 전 해상 뭐 남해서부 동서쪽 먼바다 뭐 남해동부 먼바다 등에는 음 오늘 오후 다섯 시를 기해서 태풍경보가 내려진다라고 했고요 이 경남과 전남의 일부 해역에서는 강풍주의보가 내려졌고 네",
  "서해남부 앞바다에는 풍랑주의보가 발효가 됐습니다",
  "어 그리고 제주국제공항은 오후 다섯 시를 전후해서 이 운항하려던 항공기가 전면 겨량 결항을 했다고 합니다",
  "네. 자 이 도너츠형 태풍 느리다 그런데 강하다",
  "십구 호 중형급 태풍 솔릭인데요 피해가 클 것으로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "지자체 학교 태풍 피해를 최소화하기 위해서 뭐 총력을 다하는 기관 분야들이 일이 많은데 자 현재 태풍 대비 상황들 좀 짚어 주시고 우리 시민들이 준비해야 할 방법을 좀 알려 주시죠",
  "네 그 이번 태풍은 지난 천구백구십오 년 칠 월 이십삼 일부터 이십사 일까지 한반도를 강타한 태풍이죠",
  "이 테이와 흡사한 경로 그리고 규모라고 하는데요",
  "이 당시 테이가 어떤 정도였냐면 그 인명피해가 마흔두 명이 났구요 음 이재민이 사천오백이십사 명이 발생을 했습니다",
  "아~ 그리고 재산피해가 구백이십억여 원 정도로 초래가 됐는데 네",
  "일단 지자체들은 그 일제히 비상상황을 선언하구요 이 태풍 진로를 주시하고 있다라고 합니다",
  "그래서 이 산사태 위험지 그리고 급경사지 이 해안 등 인명피해가 우려되는 지역 같은 경우에는 점검을 실시를 했고 네",
  "또 비닐하우스 등 이 시설물 관리 요령도 농민들에게 전파를 하고 있다고 하고요",
  "이 전국 시도교육청은 이 학생 안전을 위해서 태풍 상황에 따라서 단축 수업 휴업 등 이 학사 일정을 조정하도록 일선 학교에 지시를 했다라고 합니다",
  "어 국민들의 대비도 필요한데요",
  "이 티비나 라디오 인터넷 뭐 스마트폰 등으로 이 태풍의 진로 그리고 도달시간을 알아두는 것이 좋고요",
  "이 하천 근처에 차를 주차를 하신 분들은 좀 안전한 곳으로 옮기는 게 좋습니다",
  "어 그리고 바람에 날아갈 위협이 있는 뭐 지붕 간판 뭐 창문 뭐 출입문이나 뭐 마당 등에 있는 뭐 여러 가지 잡동사니들 음 뭐 이런 것들은 단단히 고정을 해 주셨으면 좋겠고요",
  "어 그리고 이제 창문이 깨지지 않게 하기 위해서 테이프들을 많이 붙이시는데 네네",
  "이 테이프를 붙이실 때에는 유리가 창틀에 고정되도록 해서 유리가 흔들리지 않도록 해야 된다라고 합니다",
  "그래서 창틀과 유리 사이에 이 채움재가 손상이 되거나 벌어져 있으면 유리창이 깨질 위험이 있기 때문에 네",
  "이 틈이 없도록 그 보강도 해 줘야 된다고 하고요 음 무엇보다 이 태풍이 오면은 가급적 집 밖을 안 나가시 편이 좋습니다",
  "특히 이 공사장 주변에서는 조심을 하셔야 되는데 아 그래요",
  "네. 운전 중에도 좀 감속 운전을 하시고 뭐 천둥번개가 칠 경우에는 뭐 건물 안이나 낮은 곳으로 대피하셔야 할 것 같습니다",
  "네. 자 걱정입니다",
  "하지만 단단히 대비한 만큼 피해를 줄일 수 있겠죠",
  "무엇보다 중요한 건 생명과 안전이다 명심하시길 바랍니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식인데요 이게 상봉의 기쁨도 잠시였죠",
  "이십일부터 진행됐던 제 이십일 차 이산가족 상봉행사 일 회차 상봉 오늘 오후에 마무리가 됐습니다",
  "기약 없는 이별에 북측 가족을 뒤로하고 어 눈물 어린 시간이었으리라 생각이 되는데 당시 상황을 좀 전해 주십시오",
  "이 남측 이산가족 팔십구 명 그리고 동반가족 등 이 백구십칠 명은 금강산에서 열린 이 박 삼 일 간의 상봉 행사를 마친 뒤에 아마 오늘 오후에 출발을 했는데요 아마 지금쯤 도착을 한 것으로 예상이 되고요",
  "어 이 부 분들은 이제 버스를 타고 이 동해선 육로를 통해서 들어왔습니다",
  "원래 오늘은 작별상봉 그리고 공동중식이 예정되어 있었는데 원래는 두 시간 상봉으로 예정이 돼 있었거든요",
  "어 그런데 이제 남측에서 한 시간 더 연장을 하자라는 제의를 했고 네",
  "어 이것을 북측이 수용하면서 총 세 시간으로 늘었다고 합니다",
  "어 그래서 남북 이산가족들은 이 박 삼 일간 총 여섯 차례에 걸쳐서 열두 시간을 만나게 됐는데 음 이것도 짧죠",
  "네. 앞서 그 남북 이산가족들은 그 이십 일 단체 상봉에서 첫 만남을 시작한 뒤에 어 이십일 일까지 뭐 개별상봉 뭐 환영만찬 등 총 다섯 차례에 걸쳐서 아홉 시간 동안 만남의 시간을 가졌는데 네",
  "이 가족들끼리 도시락으로 따로 식사를 한 이 객실 중식 장면은 이 과거 이산가족 행사에서는 볼 수 없었던 장면이라고 하더라고요",
  "그래서 이전까지는 뭐 다른 가족들과 공동식사를 하는 자리만 있었는데 네",
  "가족들끼리 그 남의 시선을 의식하지 않고 좀 오붓한 시간을 보낼 수가 있어서 음 좀 더 좋은 시간이 아니었나라는 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 이제는 이 북측의 이산가족들이 신청한 남쪽의 가족들과 만나는 이 차 상봉이 열리는데요",
  "이십사 일부터 그니까 내일모레부터 이십육 일까지 이 금강산에서 열리고요 일 차와 동일한 방식으로 진행이 됩니다",
  "네. 그런데 지금 내일 하루 쉬고 금 토 일 네네",
  "이 차 상봉이 이어지는데 이게 아까 소식 전해주신 태풍기간하고 끼어 있어서 네네",
  "좀 태풍의 영향을 안 받기를 기댈 해 봅니다",
  "뉴스 꼭 마지막 소식 보죠",
  "이 장애등급제가 내년 칠 월 폐지된다고 하는데요 네",
  "많은 장애인 단체에서 요구했던 안이잖아요",
  "그런데 이 완전 폐지는 아니고 현행 일 급부터 육 급까지 나뉘어 있던 등급을 이제는 중증과 경증으로 구분하는 방식이라면서요",
  "이 내년 칠 월부터 장애인들에게 그 일 급부터 육 급까지 부여하던 등급제가 폐지가 됩니다",
  "이제 말씀하신 대로 이제 이 단계로 단순화해서 이 장애의 정도가 심한 장애인 그리고 장애의 정도가 심하지 않은 장애인 이렇게 구분이 되는데요",
  "어 지금까지 의학적 상태에 따라서 그 일 급부터 육 급까지 일률적으로 등급을 부여해 왔는데 음 그러다 보니까 이 등급에 맞춰서 이게 지원이 됐었거든요",
  "이 각종 서비스가 기준 제 제공이 됐었는데 음 어 이것 때문에 지금 개인의 서비스 필요도와 서비스의 목적이 일치하지 않는 문제가 발생 해왔다라고 합니다",
  "그래서 이제 장애인단체에서도 이 장애등급제를 폐지하라 이런 얘기들이 좀 많았었는데요 네",
  "어 그래서 앞으로는 이 장애인의 구분을 단순화해서 이 서비스를 지원할 때 참고 자료로만 활용을 한다라고 합니다",
  "음 그래서 이 앞으로 서비스를 제공할 때 수급 자격 같은 거는 별도의 자격심사를 통해서 결정을 해서 이 각자가 필요한 이 맞춤형 지원을 받을 수 있도록 하겠다라는 것인데요",
  "뭐 이에 따라서 이 개정안이 시행이 되면 이 장애인의 일상생활 수행능력 뭐 인지특성 뭐 주거환경 등을 종합적으로 들여다보는 이 서비스지원 종합 어 종합조사를 통해서 이 수급자격과 뭐 급여량 등이 음 결정이 될 예정이라고 합니다",
  "청취자 이지영 님 폭풍전야일까요? 지금 날씨는 폭풍을 상상할 수 없을 만큼 맑고 덥네요",
  "뉴스에서 태풍 솔릭이 곤파스 보다 피해가 더 클 거라고 걱정이 많습니다",
  "자 모두 걱정입니다",
  "걱정만큼 그 이상의 대비가 필요합니다",
  "자 지금 안전 안내 문자 받아 보신 분들 계실 겁니다",
  "팔 월 이십삼 일 오후부터 서울은 강풍을 동반한 태풍 영향권이기 때문에 피해가 발생하지 않도록 주의하라 이런 메시지가 아마 다 전달이 됐을 겁니다",
  "전국적으로 영향이 예상되는 만큼 모든 청취자분들도 정말 방송에 재난방송에 귀를 기울이면서 각별히 유의하시기 바라구요 아까 말씀드린 대로 가급적 외출하지 않는 것이 가장 좋겠습니다",
  "자 오늘 이 뉴스 꼭 상식퀴즈 드립니다",
