  "되게 저는 되게 다음 주도  다음 주도 불안해 하는데 삼십 화 정도 지나면 얘기할 수 있겠네요",
  "왜 이분이 법규 장인인지 네. 그렇죠",
  "리눅스를 만드신 분이에요",
  "네. 토발즈 리눅스를 만드신 분이고 직접 뵌 적이 있나요? 아~ 이분은 직접 본 적은 없어요",
  "다른 또 저기 공개 소프트웨어 쪽 유명하신 분 리차스 토이만은 한번 본 적은 있어요",
  "어~ 그래서 여기 보면은 어~ 이게 커널인가 어~ 커널 소스 트리네 뭐 설명은 간단해요",
  "그니까 여러분이 얘기는 들어보셨을 거 같고 수많은 서비스에 아직은 서버로 쓰이고 있는 네",
  "여러분들이 직접 아직은 직접 볼 일은 별로 없지만 여러분들이 쓰고 있는 여러 가지 서비스들이 돌아가는 서버 쪽 보이지 않는 쪽에서 여러 가지 일을 담당하고 있는 운영 체제죠",
  "리눅스 그거에 대한 소스 코드가 전부 다 공개돼 있어요",
  "물론 이걸 실제로 쓰시려면 여러 가지 작업을 거쳐야 돼요",
  "이 소스 코드를 받아서 컴파일이라는 작업을 거친 다음에 그다음에 이미지를 만들고 저거 몇 번 시도를 해봤었거든요",
  "의외로 쉽지 않아요",
  "제가 리눅스는 오에스를 설치하는 걸 좋아하니까 그니까 그~ 설치하는 걸 좋아하는데 개중에는 몇 가지 소프트웨어는 소스를 직접 컴파일하지 않으면 실행이 안 되는 경우도 있죠",
  "실행이 안 되는 경우가 있기 때문에 컴파일을 해봤는데 어~ 개인이 할 필요가 있나 과연 네",
  "이런 일을 재밌어요",
  "근데 해보면 실제로 해보면 네네",
  "난이도가 좀 있어요",
  "이거 소스 코드부터 시작해 가지고 자기가 리눅스 오에스를 컴퓨터에 실제로 돌아가게 만드는 데까지는 굉장히 많은 작업이 필요하긴 해요",
  "젠 투가 아마 이렇게 배포가 되는 거로 알고 있거든요",
  "젠 투뿐만 아니라 뭐 저기 데비안 데비안인가 어~ 데비안도 그렇게 하던가 저는 저도 안 해요",
  "이거는 사실 저도 이 짓은 안 해요",
  "굳이 그럴 필요도 없고 근데 재밌긴 해요",
  "궁금하시면 한번 해보시라고 네",
  "자바 소스 코드 여기서에 재미는 뭔가 금요일 밤에 느끼거나 이런 재미와는 좀 차이가 있는 그런 의미죠",
  "자바는 언어이면서 그~ 일종에 가상 기계에요",
  "그니까 자바는 동시에 두 개를 다 가르켜요",
  "그~ 가르키고 있습니다",
  "언어이면서 프로그램 언어이면서 동시에 자바 xx 머신 자바 비엠이라는 그런 가상 기계도 포함을 하고 있거든요",
  "실제 자바를 만드는 오락클루에서 제공하는 코드는 아니구요",
  "그것도 구하려면 구할 수 있어요",
  "이거는 이제 그거를 다시 그게 어떻게 동작하는지 역으로 다 살펴봐서 깨끗한 코드 깨끗한 코드에서부터 그니까 클린 룸이라고 하죠",
  "거기서부터 밑바닥부터 전부 다시 다 구현한 거예요",
  "굉장히 많은 것들이 제공되고 있어요",
  "뭐 저작권을 피하기 위해서 일까요? 네. 맞습니다",
  "일종에 저작권을 피하기 위한 작업 중에 하나이구요",
  "저는 안 쓰지만 네",
  "뭐 연구용으로는 크게 문제가 없어서 그런 것도 있구요",
  "진짜 전 세계 엄청나게 많은 소프트웨어들이 여기 다 공개돼 있어요",
  "여기서부터 조금씩 조금씩 하나씩 하시면 돼요",
  "음 또 뭐가 있을까? 또 궁금하신 프로그램 같은 거 있으세요? 지씨씨 지씨씨 있을 거예요",
  "아마 지씨씨 뭔지 아십니까? 아니요",
  "금융 컴파일러 컬렉션인가 원래는 지 씨 컴파일러였는데 네",
  "그~ 컴파일러입니다",
  "거대한 컴파일러 어~ 어떻게 돌아가는지도 파악할 수 있는데 이건 좀 오래 걸리기는 해요",
  "굉장히 큰 프로젝트라서 근데 실제로 연구하시는 분들은 이~ 지씨씨를 추정을 해가지고 자기가 원하는 기능을 넣기도 해요",
  "지씨씨 쓰기도 힘들던데 그거를 그걸 들여다보고 있는 사람들은 도 있습니다",
  "예. 이게 다 공개가 돼 있어요",
  "이게 그래 이 기터브라는 곳에서 여러분이 필요한 코드를 가져다 쓸 수도 있구요",
  "예. 가져다 쓸 수 있구요",
  "여러분들이 맞는 프로젝트를 올려놓을 수도 있어요",
  "그럼 다른 사람들이 그걸 갖다 쓸 수도 있구요",
  "그다음에 이제 또 아~ 또 중요한 게 어~ 아까 그 리눅스로 가봅시다",
  "다시 음 데이터베이스 리눅스로 가보면 여기에 어~ 이런 게 있어요",
  "이건 풀 뭐 풀 리퀘스트 뭐 이슈 이런 게 있는데 무슨 얘기냐면 뭐 자세한 내용은 얘기하지 않겠지만 개념적으로 뭐냐면 여러분들이 그~ 세상에 공개되어 있는 유명한 프로젝트에서 프로그램을 이렇게 이해를 하다 보면은 잘못된 부분을 찾을 수도 있거든요",
  "그거를 바로 신고하면 돼요",
  "이걸로 모든 사람들이 모든 사람들이 볼 수 있구요",
  "그걸 보고 아~ 이게 리저너블하다",
  "이거 고쳐야겠다 싶으면 고쳐 줘요",
  "잠깐만 클로우즈드보면 어~ 어디 봅시다",
  "허 하다못해 오타라도 찾으면 픽스 타이포 예. 오타라도 찾으면 예",
  "오타라도 찾으면 신고하면 돼요",
  "된과 덴을 헷갈렸는데요",
  "어~ 예. 이거 많이들 헷갈려해요",
  "이런 거라도 할 수 있어요",
  "하다못해 계속 참여할 수 있어요",
  "내가 내가 다른 사람의 프로젝트에 참여해서 개선 시켜줄 수도 있구요",
  "반대로 내가 올린 프로젝트 내 프로젝트에 다른 사람들이 와서 개선 시켜줄 수도 있어요",
  "이런 활동을 아무런 비용 없이 집 안에 앉아서 마음대로 할 수 있다는 거 이게 굉장히 큰 제가 볼 때는 굉장히 큰 혁명이에요",
  "사실 여러 사람들이 전 세계에 있는 여러 사람들이 직접 모이지 않아도 어~ 인류를 위해서 굉장히 큰 발전을 이룰 수 있도록 도와주는 프로 프로젝트입니다",
  "어~ 이거는 이제 음 아파치 소프트웨어 파운데이션 네. 아파치 재단에 홈페이지인데 아파치 재단이라는 건 간략하게 설명하면 아까 라이브러리라고 설명했죠? 라이브러리 또는 이제 어떤 경우에는 도구일 수 있어요",
  "아니면은 뭐 소프트웨어 시스템일 수도 있고 네",
  "예를 들면 어~ 웹 서버 있죠",
  "웹 서버 중에 가장 많이 쓰이는 것 중에 하나가 아파치 이게 자바 자바 자바에서 쓰이는 거 아닌가요? 아니 아니 아니에요",
  "아파치는 씨 로그 있어요",
  "아파치는 씨 로그 있구요",
  "전 세계에서 가장 많이 쓰는 오픈 소스 웹 서버 프로그램이 아파치 웹 서버입니다",
  "그니까 컴퓨터에 이 프로그램을 실행 시켜 놓으면 이 컴퓨터가 웹서버로 빠지는 것처럼 예",
  "그거 이제 아파치에서 그~ 관리하고 있는 프로젝트 중에 가장 큰 것 중에 하나고요",
  "그 외에도 굉장히 많은 수백 개에 프로젝트를 아파치 재단에서 그래서 재단이라고 불리는 이유는 다 무료예요",
  "소스 코드부터 시작해서 그니까 회사가 아니라는 거죠? 그렇죠",
  "그~ 프로젝트 자체를 관리해주는 재단이에요",
  "전 세계적으로 유명한 어~ 여러 가지 프로젝트들이 있고 어떤 어떤 거 있나 한번 볼 수 있나요? 그럼요",
  "제일 유명한 거 에이치티 티피 서버 웹 서버가 제일 유명하구요",
  "그다음에 하둡 굉장히 유명한 프로젝트 중에 하나입니다",
  "하둡 하둡 에서 데이터를 통해서 하는 예",
  "이게 그 빅데이터와 항상 나오는 항상 나오는 예",
  "그거랑 또 엑티브링큐 메시징 서비스라고 해서 이거는 메신저 서비스가 아니고 메시징 서비스라고 어~ 좀 서버 서버랑 클라이언트 사이에 데이터를 주고받을 때 또는 이제 뭐 여러 가지 용도로 써요",
  "그~ 뭐 이제 그~ 저기 요청 사항을 계속 보낼 때 거기서 관리해주는 서비스라고 있어요",
  "그다음에 여러 가지 데이터베이스도 많이 있어요",
  "데이터베이스 카우치 카우치 오프닝 피스가 있네요",
  "카우치 아~ 카우치 리빗 데이터베이스도 있고 좀 확대해 볼게요",
  "데이터베이스 에이치 베이스도 있구요",
  "그것도 데이터베이스에 일종이죠",
  "일종이고 그다음에 진짜 뭐가 많군요",
  "그니까 사실 저도 한 십 퍼센트 정도 알까? 그정도에요",
  "루신 굉장히 유명한 프로젝트예요",
  "검색 엔진을 여러분이 루신을 이용하면은 쉽게 만들 수 있어요",
  "구글 같은 검색 엔진 뭐 구글만큼 잘 되는 건 아니겠지만 네",
  "여러분만의 검색 엔진을 만들 수가 있어요",
  "검색 엔진 만들 수 있고 오프네레피는 아마 자연어 처리용 라이브러리인 것 같고 피디에프 박스 피디에프 그~ 문서 포맷 있잖아요",
  "그런 피디에프를 그 안에 내부를 까볼 수 있어요",
  "이 라이브러리를 이용하면 내부적으로 어떻게 구성이 되어있는지 그다음에 굉장히 많아요",
  "저도 사실 한 십 퍼센트 정도밖에 몰라요",
  "네. 정말 뭐가 많네요",
  "근데 이게 다 무료로 제공이 되구요",
  "티씨엘 티클 티클 아~ 티클티케이 이것 티클이 프로그래밍 언어죠",
  "티케이가 라이브러리고 아~ 기억이 잘 안 나네요",
  "아~ 그~ 뭐 저도 아는 게 몇 개 껴있을 정도면 네",
  "중요한 건 무료로 제공이 되고 그다음에 철저하게 관리가 돼요",
  "철저하게 관리가 된다는 얘기는 뭐냐면 그~ 버그가 있다거나 이런 것들을 신고하면 그~ 전 세계에 있는 자발적으로 참여하고 있는 개발자들이 고쳐줘요",
  "어~ 굉장히 많이 있죠",
  "근데 이런 재단은 아파치 무질라 이클립스 무질라는 이제 무질라 파이어폭스를 개발한 재단이에요",
  "이런 재단이 굉장히 많이 있구요",
  "무질라 파이어폭스 그~ 웹 브라우저 소스 코드 다 공개되어 있고 여러분이 그 소스 코드를 받아서 컴파일을 해보고 실제로 프로그램이 실행되게까지 할 수 있어요",
  "좀 오래걸리지만 네",
  "그렇게 할 이유는 사실 많이 없습니다",
  "그래서 여러분들이 아~ 그리고 여러분들이 굉장히 그~ 쿨한 라이브러리나 기능을 구현하잖아요? 아파치에 요청할 수 있어요",
  "요청할 수가 있어요",
  "한국분들이 만든 프로젝트들도 많이 아파치에서 서비스가 되고 있어요",
  "어~ 예. 많이 있어요",
  "그~ 참여하시는 분들도 꽤 있구요",
  "팟캐스트를 자동으로 만들어주는 보이스 웨어 같은 아~ 네",
  "어~ 그다음에 뭐 방송도 있어요",
  "어~ 팟캐스트에 그러셨잖아요? 커뮤니티 캐스트라고 있습니다",
  "사운드 클라우드네요",
  "어~ 요즘 어떤 주제에 대해 나올까요? 왜 하나밖에 없을까요? x서드 원밖에 없는데요",
  "트랙이 하나밖에 없다니 하나가 막 하다가 말았구만 이 양반들 어~ 안타깝네요",
  "예. 이건 안 들어가셔도 되겠네요",
  "예. 근데 그 외에 개발자 팟캐스트들이 굉장히 많아요",
  "한국에서는 나는 프로그래머다가 굉장히 유명했고요",
  "지금은 이제 중단했지만 그 외에도 개발자 팟캐스트 개발자 유튜브 채널들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 라이브 코딩이라고 해서 유튜브에 자기가 코딩하는 모습을 화면을 그냥 라이브로 쫙 싸줘요",
  "자기가 코딩한 거를 아~ 그 공부하는 그 네",
  "틀리면 민망하잖아요",
  "그건 맞아 그래 그~ 공시생 그거 있잖아요",
  "아~ 선생님 선생님 자기가 공부하는 모습을 올리는 것처럼 그보다는 재밌어요",
  "그분은 크리에이터로 전업을 하셨죠",
  "아~ 그런가요? 그거보다는 재밌구요",
  "그니까 자기가 코딩하는 것들을 올려놓은 유튜브 채널들이 뭐 한국어 채널도 많이 있구요",
  "그다음에 전 세계적으로 뭐 여러 가지 언어로 비더슈탄트 님도 군대 가시기 전에 원고 쓰는 거 같은 걸 한번 방송해보시는 게 어후 민망해서 안 됩니다",
  "예. 너무너무 이렇게 졸속으로 쓰기 때문에 큰일 납니다",
  "자기가 그~ 쓰고 있는 카메라랑 자기 모니터 화면을 동시에 송출하면 큰일 납니다",
  "그런 채널들이 많이 있어요",
  "그래서 찾아보면은 검색해보시면 굉장히 많이 있구요",
  "코딩을 하게 되면 할 줄 알게 된다면 사실 뭐 여러 가지로 도움이 많이 돼요",
  "도움이 안 되진 않습니다",
  "예. 어떤 도움이 되냐면 어~ 이건 좀 사실 오래된 통계긴 해요",
  "아마 지금 통계는 이것보다 훨씬 액수가 늘어났을 거 같긴 한데 음 이천 십삼년도 거구요",
  "지금 이미 거의 한 육년 오년 육년 지났기 때문에 뭐 순위도 좀 바뀌'었을 거고 그러겠지만 기본적으로 여러분이 어~ 저기 취업 시장에서 취업 시장이라고 말하기도 그렇죠",
  "그냥 여러분들이 재밌을 걸 얻고 하고 싶은 걸 많이 하면서 돈을 벌 수 있다고 생각하시면 돼요",
  "네. 이건 근데 잘했을 때 얘기 아닌가요? 잘하면 되죠",
  "기본적으로 그~ 텍컴퍼니라고 하죠",
  "구글 페이스북 애플 아마존 뭐 이런 것들이 이런 회사들이 쭉 있잖아요",
  "제 주변에도 그~ 업계에서 일하는 친구들이 많이 있거든요",
  "그래서 대충 어느 정도를 버는지는 알아요",
  "대충 어느 정도 버는지를 알고 사실 어~ 여기 나와 표에 나와 있는 금액보다 많이 벌긴 해요",
  "실제로 그거보다 많이 벌긴 해요",
  "이거는 에버리지 셀럴이잖아요? 에버리지 베이스 셀러링 처음시작했을 때 연봉인 건가요? 연봉입니다",
  "보통 이제 십만은 기본적으로 다 넘어요",
  "십만 불 이상은 기본적으로 넘습니다",
  "그거는 꼭 미국에서 일한 사람한테만 해당되는 건 아니구요",
  "우리나라에서는 개발조직이 그렇게 크지 않기 때문에 이런 회사들이 없거나 크지 않기 때문에 이 정도까지는 아닌데 다 이정도 이상은 다 벌구요",
  "당연히 이거는 이제 구체적으로 자기가 직무가 뭐냐에 따라 다르긴 하지만 거의 이게 지금은 최소일 거예요",
  "제가 알기로는 음 최소고 연차가 올라가면 올라갈수록 좀 높아지긴 하겠죠",
  "지금 여기도 이십오 위까지는 십만 불 이상이잖아요",
  "기본적으로 방금 그~ 법규가 법규 로 유명한 엠비디아가 지나갔네요",
  "뭐 이거는 이제 크게 중요한 내용은 아니에요",
  "제가 봤을 때는 코딩 잘하고 그러면은 전 세계에서 당신들을 찾을 사람들이 엄청나게 많습니다라는 걸 보여주는 거죠",
  "사실 생각해보면 코딩뿐만 아니라 그~ 뭐 하나 잘 하면 사실 예",
  "근데 여기서 말씀드리고 싶은 거는 코딩은 꼭 이렇게 학교에 가서 학위를 따야 되는 건 아니에요",
  "또 게다가 물론 대부분 그 정도로 잘하면 학위를 보통 갖고 있지만 네",
  "갖고 있지만 꼭 그럴 필요도 없는 거죠",
  "사실 꼭 그럴 필요도 없고 자기가 되게 코딩 실력이나 그런 프로그래밍 실력이 좋으면 대학 가서도 사실 금방 예",
  "학위를 딸 수 있어요",
  "그리고 어느 학교에서 학위를 땄는지는 그렇게 중요하게 보지도 않더라구요",
  "자기 실력이 어떤지가 제일 중요하기는 해요",
  "물론 물론 제가 알고 있는 대부분에 사람들은 박사학위를 갖고 있어요",
  "학위도 필요 없고 뭐 그렇다지 뭐 출신학교도 필요 없지만 제 주변에 있는 사람들은 다 박사에 그렇게 되더라구요",
  "이율배반적인 말씀을 하고 계시긴 합니다만 이해해보도록 노력하겠습니다",
  "예. 아닌 사람들도 여전히 많이 있구요",
  "그리고 그 정도로 코딩이나 그런 프로그래밍을 좋아하는 사람들은 대부분 학위 과정을 가더라구요",
  "또 음 가고 그런 사람들을 좋아해요",
  "실제로도 이게 어쩔 수가 없는 게 여기 나오는 테크 기업들은 대부분 가장 최신 기술들을 최신 기술들을 연구를 하고 있기 때문에 연구가 연구 역량이 어느 정도 되는 사람들을 선호를 하죠",
  "아무래도 그렇지만 어쨌든 간 어~ 여러분들이 이제 코딩을 진짜 잘한다",
  "그러면 이제 이런 전망을 할 수가 있는 거죠",
  "돈에 있어서는 그렇게 크게 걱정 안 해도 된다",
  "그런 개념으로 넣은 거예요",
  "그리고 이제 이거는 전반적인 프로그래머들에 어~ 연봉을 보여주는 거예요",
  "이거 정말 전형적인 박사학위 보고서 아닙니까?  이런 표 들어가고 처음에도 이거 할 때 말씀드렸지만 이 타깃 자체가 학생들이 아니었어요",
  "원래 네. 학부모들 그럼요",
  "그니까 수치로 나와야 돼요",
  "뭔가가 네. 아니 저는 이게 그~ 어린 왕자에서도 나오지 않습니까? 아~ 부모들은 숫자로 얘기해야 돼 어른들은요",
  "어~ 어른들은 숫자로 얘기해야 돼 뭐 이러잖아요",
  "근데 이게 숫자로 얘기하는 게 나쁜 게 아니에요",
  "사실 그니까 저는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 아이가 생겼을 때 병원에 가 가지고 성별 물어보잖아요",
  "근데 왜 성별을 물어볼까 저는 늘 궁금했거든요",
  "근데 겪어보니까 알겠어요",
  "성별 말고는 물어볼 수 있는 게 없군요",
  "알 수 있는 게 없어요",
  "그니까 다른 직업도 사실 얼마 버는지 말고는 내가 와닿는 게 아무것도 없어요",
  "무슨 얘기를 들어도 네",
  "그걸 나쁘게 생각하진 않아요",
  "음 그리고 이 표는 이제 평균적인 그런 프로그래머 소프트웨어 보통 소프트웨어 엔지니어라고 하는데 소프트웨어 엔지니어들이 버는 돈인데 빅맥 예. 빅맥지수 있어요",
  "이 연봉을 벌었을 때 이 연봉으로 그 나라에서 빅맥을 몇 개 사 먹을 수 있나 뭐 그런 것들이 있는데 네",
  "근데 이건 뭐 그건 빅맥을 먹지 않기 때문에 잘 모르겠고 전 빅맥지수에 큰 허점은 그~ 그 나라 빅맥에 크기라고 생각하거든요",
  "나라마다 빅맥에 크기가 다른 거죠",
  "그래서 지금은 이것도 좀 옛날 통계라서 지금은 이거보다 더 높을 거예요",
  "훨씬 훨씬 높을 거고 어~ 한국이 지금 안 보이죠",
  "네. 어~ 이거는 좀 슬픈 현실인데 어~ 여러분이 정말 프로그래밍이나 소프트웨어 개발 쪽으로 만약에 직업을 잡고 싶으시다면 어~ 지금 통계가 나왔을 때뿐만 아니라 지금도 여전히 외국을 나가시는 게 다시 처음으로 돌아가네요",
  "예. 해외 취업 전략 네",
  "이게 좀 유리하긴 해요",
  "물론 뭐 여기서 뭐 저기 소득세 수준이나 이런 것들이 다 다르기는 하지만 기본 기본이 되는 베이스 셀러리 같은 경우에는 아~ 아직 해외 취업이 좀 더 유리하다",
  "전체적인 논조로 봤을 때 소프트웨어를 관련 그~ 프로 코딩을 배워서 기술 이민에 도구로 사용해라 그렇게 되네요",
  "네. 이런 것처럼 들리긴 합니다만 보면은 지금 이 통계상으로 십구예요",
  "뭐 지금 통계는 어떻게 바뀌'었을지는 모르겠지만 크게 다르진 않을 거 같아요",
  "우와 사우스 아프리카 남아 남아공 빅맥이 일 점 칠칠 달러밖에 안 해요로 네",
  "그 당시에는 그랬나 봐요",
  "네. 우크라이나가 더 싸잖아 네",
  "음 우크라이나 가봐야 여기서 제일 싼 건 러시아네요",
  "세상에 파키스탄보다 러시아가 빅맥이 더 싸다니 이때 아마 루블화가 아주 박살 났을 때 통계인 거 같네요",
  "근데 사실 한국에서는 아~ 제가 이거는 들은 얘기인데 이제 구글이 전 세계 오피스가 굉장히 많아요",
  "정말 설마 이 나라에 있겠어라는 데까지 있어요",
  "뭐 예를 들면 제 기억이 맞으면 그~ 구글 크롬에 자바스크립트를 처리하는 엔진이 따로 들어가 있어요",
  "브이에잇 엔진 맞습니다",
  "그 엔진은 덴마크에서 만들었어요",
  "제가 알기로는 브이에잇 예? 이거 이거 아~ 그 엔진은 덴마크에서 만들었구요",
  "그 전 세계 온갖 곳에 구글 오피스들이 있어요",
  "있는데 기본적으로 구글은 소프트웨어 엔지니어한테 굉장히 친화적인 기업이에요",
  "그~ 브이에잇 엔진 비롯해서 이런 뭐 제이아이티나 이런 것에 관해서도 나중에 이야기를 해주시겠죠? 네. 그건 좀 좀 많이 나중일 거 같긴 한데 네. 많이 나중에 과연 우리 팟캐스트가 제가 살아남을 수 있을까라는 거는 그런 거 생각하시면 그리고 튜링머신에 넣었을 때 판별이 가능한가 할 얘기가 있을 때 빨리하는 게 낫지 않은가  순서 상관없이 상관없이 예",
  "그래서 그 구글 같은 경우에는 예",
  "그~ 오피스가 굉장히 많고 그다음에 엔지니어가 굉장히 친화적인 기업이에요",
  "그래서 엔지니어들 연봉이 굉장히 높은 기업 중에 하나이구요",
  "근데 이제 엔지니어 연봉을 책정을 할 때 전 세계에 전 세계에 엔지니어들이 동일한 연봉을 받지는 않아요",
  "뭐 당연히 그렇겠죠",
  "기업마다 이제 사정이 다르니까 근데 사 달러 제가 들은 바에 의해서 네",
  "공식적인 의견은 아니지만 그~ 연봉 각 지역별 연봉을 책정을 할 때 그 지역에 소프트웨어 엔지니어 그니까 프로그래머들이 받는 평균 연봉보다 많이 챙겨준다는 식으로 들었어요",
  "그니까 그 얘긴 즉 슨 한국에 아~ 여기서 중요한 점은 구글 뭐 이런 얘기를 해도 되는지는 모르겠는데 구글 코리아에 이게 사실이 그러니까 네",
  "연봉이 사실 뭐 당연히 미국이나 유럽에 있는 소프트웨어 엔지니어보다 다른 구글 엔지니어보다는 낮기는 해요",
  "근데 그게 이제 여파가 어디서 온 거냐면 이제 한국이 이제 소프트웨어 개발자들이 연봉이 그렇게 높지가 않아요",
  "평균적으로 한국 자체가 한국 자체가 높지는 않아요",
  "이게 좀 안타까운 현실인데 아이티 인재를 우대하지 않는 아~ 우대하지 않죠",
  "예. 우대하지 않아요",
  "그게 좀 안타까운 현실이긴 합니다",
  "그래서 많이 바꾸려고 노력들 많이 하고 심지어 이제 게임 회사들 게임 회사에 이제 소프트웨어 엔지니어들이 많이 있죠",
  "우리나라에서는 가장 많은 소프트웨어 엔지니어들이 있는 업계가 게임 업계인 걸로 알고 있어요",
  "거기서 이제 노조도 출범하고 있고 그게 이제 반드시 뭐 노동자를 위한 노조인지는 뭐 이런 여지가 있다고들은 얘기하지만 어쨌든 없는 거 없는 거보다는 낫다고 저는 믿고 있습니다",
  "없는 거보다 낫다고 봅니다",
  "없는 거보다 훨씬 낫죠",
  "노력을 많이 하고 있기는 해요",
  "근데 어~ 여전히 좀 갈 길이 멀구요",
  "그리고 사실 사차산업혁명 얘기가 나오는데 요즘 사실 사차산업혁명에 핵심은 소프트웨어인데 어~ 왜 이런가는 모르겠네요",
  "가능하다면 정부 관계자를 모셔놓고 인터뷰를 해보는 것도 나쁘지 않을까 네",
  "그~ 이 한국을 떠라 라는 이야기하셨구요",
  "기회가 많다는 거죠",
  "꼭 한국에 있을 필요는 없다",
  "한국에 있어도 되는데 한국에 꼭 있을 필요는 없다",
  "왜냐면 전 세계에 기회가 많기 때문에 공통적으로 많이 필요로들 하거든요",
  "소프트웨어 엔지니어는 네",
  "전 세계 어디를 가든 굉장히 많은 곳에서 일을 할 수가 있어요",
  "라이엇 게임즈가 있네요",
  "픽사에서 만드는 여러 가지 랜더링 소프트웨어는 자체 개발을 하니까요",
  "거의 다 어~ 픽사가 자체 개발하는군요",
  "자체 개발할 거예요",
  "제가 알기로는 자기네들이 필요한 것들이 많이 그~ 기존 프로그램들에서 제공하는 제공하지 않는 기능들이 많이 있어서 자체적으로 아마 어느 정도 엔지니어링 하는 걸로 알고 있어요",
  "자동차 회사들도 요즘 소프트웨어 많이 필요하죠? 네. 그렇죠",
  "그런 곳을 얘기할 수도 있구요",
  "전 세계 어디서든지 필요한 곳은 많아요",
  "그래서 어딜가든 상관 없구요",
  "제 생각에는 많이 귀해요",
  "생각보다 이건 학부모님들을 대상으로 한 겁니다",
  "여러분 네. 맞습니다",
  "아~ 그리고 제가 여기서 빼먹은 게 있는데 요즘은 좀 추세가 이런 테크 기업이라고 하죠? 네",
  "테크 기업뿐만 아니라 금융권에서 엄청나게 많이 찾아요",
  "예. 그~ 특히나 이제 소프트웨어 쪽이나 그런 에이아이나 하여튼 컴퓨터공학으로 학위를 받은 뭐 박사학위든 석사학위든 받은 사람들이 금융권으로 굉장히 많이 갑니다",
  "왜 그럴까요? 금융이 이제 다 소프트웨어에요",
  "그니까 금융이라는 게 단순히 이제 여러분들이 은행지점에 가서 은행원들을 만난 다음에 어떤 일을 처리하는 게 핵심이 아닌 거죠",
  "그게 아닌 거는 꽤 오래됐는데 그 외에 나머지 핵심 사업은 결국은 돈을 넣었을 때 내가 이 돈으로 최대 이익을 얻을 수 있냐 없냐 거든요",
  "돈을 투자했을 때 최대 이익을 얻을 수 있냐 없냐 그 판단을 이제 사람들이 안 한다는 거죠",
  "사람의 힘을 빌리지 않고 데이터의 힘을 빌리는 데 그 데이터의 힘을 빌리려면 결국은 프로그래밍을 해야 되고 그니까 일종에 데이터 사이언스 플러스 인공지능이죠",
  "그런 걸 할 수 있는 사람들이 있어야 되는데 그거는 다 결국은 프로그래밍을 할 줄 아는 사람들이 필요하다라는 거죠",
  "그래서 금융 쪽으로 고급 소프트웨어 엔지니어들이 다 가고 있어요",
  "에이아이뿐만 아니라 네. 요즘 그리고 특히 학회 같은데 우리 학회 얘기했었잖아요? 지난번에 네",
  "그~ 학회 스폰서를 하는 업체들이 이런 테크기업뿐만 아니라 사실 요즘 그~ 가장 최고 수준에 스폰서라고 하거든요",
  "최고 수준에 플래티넘 스폰서들은 거의 다 금융권이에요",
  "그쪽으로 많이 갈 수 있다",
  "이런 환경에서 일할 수 있어요",
  "이게  어디인가요? 기억이 안 나요",
  "어~ 페이스북이었나 구글이었나 구글이었던 거 같아요",
  "녹색이 있는 거 보니까 네이버 같은데요",
  "구글 오피스는 여기저기 많이 놀러 가 봤어요",
  "아~ 본사는 못 가봤고 미국이랑 그~ 스위스 에 그~ 브랜치도 가봤는데 아~ 진짜 이래요",
  "자 사람들이 널부러져 있구요",
  "자 다시 한번 말씀드리지만 여러분 꼭 이렇게 되시란 이야기는 아니구요",
  "그냥 이 상황에서 어~ 이걸 이제 전공하고 열심히 공부하시는 분들이 어~ 그~ 어떤 원하는 달성했을 때 아~ 그냥 원하지 않아도 열심히 하면 열심히 하면 갈 수 있는 걸 이야기하는 겁니다",
  "여러분은 이렇게 되실 필요는 없어요",
  "아~ 여기는 확실히 페이스북이네요",
  "그니까 이게 업무는 아니구요",
  "이런 환경이 있다는 거죠",
  "이게 업무일 리는 없죠",
  "아니면 그 녹색인 걸로 봐서 페이스북에서 만든 당구대를 쓰는 네이버가 아닐까요? 아~ 그리고 요즘 좀 유행인 게 아~ 디지털 로마더라고 해서 프리랜서죠",
  "쉽게 말하면 프리랜서인데 꼭 그 다 같이 모여서 일할 필요가 없어요",
  "애초에 이거는 아까 보셨지만 기터브 보면 아시겠지만 그냥 원격지에서 아무 데서나 접속을 해서 자기가 코드를 공 뭐 코드를 올리고 그다음에 수정할 거 있으면 거기서 다 수정하고 하거든요",
  "물리적으로 같은 장소에 모여서 일할 필요가 애초에 없어요",
  "그러면 뭐 아무 데서나 일할 수 있겠죠",
  "그래서 요즘은 이제 휴양지에서 일하는 게 유행이긴 했어요",
  "지금은 좀 유행이 지났다고 볼 수 있는데 휴양지에서 일을 하면 휴양지가 휴양지일까요? 경치는 좋겠죠",
  "시간을 자유롭게 쓸 수가 있다는 점이 여기서 핵심이죠",
  "시간을 자유롭게 쓸 수 있다",
  "자기가 일하고 싶을 때 일하고 뭐 데드라인만 맞춰준다면 네",
  "예. 뭐 서핑을 하다가 일했다가 근데 그 데드라인이 한국 게임 회사라면 얘기가 좀 다르겠죠",
  "인터넷만 된다면 전 세계 어디서든지 다 함께 일을 할 수가 있어요",
  "그게 또 큰 장점 중에 하나에요",
  "물론 뭐 요즘은 약간 유행이 바뀌긴 했는데 네",
  "그리고 아까도 말했지만 코딩을 한다고 전부 다 소프트웨어 업체에 취직할 필요는 없습니다",
  "여기 보시면 아시겠지만 이 기사에도 보시면 아시겠지만 프로그래머가 아니더라도 꼭 그런 테크 기업에 일을 하지 않더라도 여기서처럼 이제 뭐 다른 직업을 가진 사람들이 코딩을 이용해서 여러 가지 의미 있는 일들을 많이 하고 있습니다",
  "뭐 여기는 코딩하는 회사라고 했지만 이미 이런 통계용 프로그래밍 언어들은 의학계에서는 굉장히 많이 쓰고 있거든요",
  "네. 알 같은 거 네. 데이터 분석을 위해서 굉장히 많이 쓰고 있구요",
  "뭐 경영학 쪽 같은 경우에는 에스프레스에스는 예전부터 쓰고 있던 거고 네",
  "알 뭐 알은 뭐 유명하구요",
  "소프트웨어 아니 그~ 통계 소프트웨어 중에서는 통계 그렇죠",
  "알이 제일 유명하죠",
  "에스프레스에스를 저도 이제 그~ 뭐지 경영학과여 가지고 배울 수도 있었는데 엄청나게 비쌉니다",
  "어후 굉장히 비쌉니다",
  "예. 엄청나고 제가 제가 정확히 아는지 모르겠는데 어차피 어차피 이렇게 학을 떼고 안 배워가지고 그게 설치를 해놓고 나면 컴퓨터별로 라이선스가 있어가지고 네. 그렇죠",
  "그 컴퓨터를 마음대로 포맷하지도 못해요",
  "그래서 이게 굉장히 그~ 아주 강력한 라이선스 정책에 묶여 있기 때문에 이~ 언어 자체 그니까 이 프로그램 자체 난이도를 떠나서 일단 라이선스를 받고 유지하는 게 너무 힘들더라구요",
  "근데 그런 거에 비하면 알은 너무 좋죠",
  "언제든지 깔아서 쓸 수 있구요",
  "그니까 알과 에스프레스에스에 차이점은 윈도우즈와 리눅스에 차이죠",
  "에스프레스에스는 쓰긴 편한데 라이선스가 굉장히 강력하게 걸려있구요",
  "비싸고 알은 무료입니다",
  "대신 이제 어~ 쓰기가 조금 처음에는 힘들어요",
  "말 그대로 텍스트만 쓸 수 있거든요",
  "그~ 지아이로 할 수 있는 게 별로 없어요",
  "예. 그런 차이점이 있구요",
  "어~ 디자이너들도 요즘 코딩 많이 배웁니다",
  "왜냐면은 뭐 웹디자인 같은 경우에는 코딩 안 하면 사실 거의 불가능하죠",
  "그래서 자바스크립트 같은 거 공부해가지고 인트렉티브한 웹사이트를 만드는데 있어서는 자바스크립트가 거의 필수죠",
  "그래서 디자이너들도 많이 코딩을 배우고요",
  "거의 모든 직업에 코딩을 했을 때 큰 장점이 있습니다",
  "예. 사이런스 오브 코딩 어~ 코드 오브 서울 이런 것도 있구요",
  "그니까 필요한 자료랑 이런 것들을 공개해주고 그거에 맞게 그걸 이용해서 그 데이터를 이용해서 여러 가지 프로젝트를 진행을 할 수 있어요",
  "데이터를 공개를 다 하고 있구요",
  "서울 한국도 있구요",
  "어~ 미국 정부에서도 굉장히 많은 데이터를 공개를 합니다",
  "그걸 가지고 도 많이 진행을 하고 있구요",
  "한국도 얼마 전에 공개했어요",
  "그니까 뭐 대표적으로는 그런 거죠",
  "버스 정류장에서 그~ 언제 도착하는지 알려주는 게 있잖아요",
  "어~ 뭐 그런 데이터라든지 뭐 그런 거 그런 뭐 시간 실시간 데이터도 당연히 있구요",
  "실시간 데이터가 아니더라도 많은 데이터들이 이미 공개되어 있구요",
  "어~ 제가 또 흥미롭게 봤던 사례는 뭐냐면 어떤 치킨집 사장 아들인데 네",
  "어~ 이제 거기 이제 어떤 문제점이 있었냐면 닭을 매일 동일한 양을 받는데 매일 동일한 양이 팔리지가 않아요",
  "그러면 이제 남거나 버리는 경우가 있겠죠",
  "치킨은 그럼 그걸 어떻게 처리해야 될까? 매일 매일 그 치킨이 팔릴 때에 필요한 그런 여러 가지 데이터 있잖아요",
  "날씨라든지 아니면 그날 무슨 이벤트가 있었다든지 아니면 그날이 무슨 요일이었는지 무슨 날짜가 어땠는지 몇 월이었는지 이런 데이터들이 굉장히 많이 사실 쌓여있을 수 있거든요",
  "그런 치킨집에 그 아들이 그 데이터를 모아서 아~ 날씨 데이터를 모아서 뭐 아니 여러 가지 데이터요",
  "여러 가지 데이터를 모아서 요일별로 치킨을 얼마를 주문해야 되는가 닭을 몇 마리를 주문해야 되는가를 예측할 수 있는 프로그램을 짰다고 하더라구요",
  "그래서 재고도 줄이고 음식물 쓰레기도 많이 줄고 그런 걸 할 수 있어요",
  "실제로 닭 튀기고 도와드릴 시간에 하라는 하라는 일은 안 하고 예",
  "이쪽 프로그램을 짰는데 안 맞아 예. 큰일이죠",
  "뭐 그런 것도 가능합니다",
  "아~ 시도는 좋았다",
  "시도해보는 게 어디에요",
  "그리고 안 되면 고치면 돼요",
  "고쳐서 잘 맞게 여러 가지를 고쳐보면 되는 거죠",
  "뭐 이런 것들을 통해서 여러분들이 뭐 그니까 코딩을 배울 때 아까 말씀드렸던 그런 여러 가지 리소스를 활용을 하시면 되구요",
  "그다음에 이제 개인적인 팁들을 알려드렸고 네",
  "아~ 이제 다크 사이드 뭐든지 다 좋은 거만 있을 수는 없죠",
  "안 좋은 면이 있습니다",
  "예를 들면 아~ 이거는 예",
  "아~ 여전히 이거 뭐죠? 이에스씨 엔지니어스 앤 사이언티스트 포 체인지 예. 모임 어~ 단체라고 볼 수 있는데요",
  "이게 중요한 게 아니고 여기에 이제 올라온 글들 중에 어~ 예",
  "소개를 해드리면 이번 선거라는 거는 제가 알기 제가 기억하기로는 가장 최근에 있었던 대통령 선거인 거 같아요",
  "제 기억엔 사차산업혁명 많이 얘기하죠",
  "지금도 많이 얘기 나오지 않나요? 사차산업혁명 네",
  "사차산업혁명이 뭔가요? 근데 저는 전 진짜 몰라서 물어보는 거예요",
  "저는 전 사차산업혁명이라는 책이 그~ 박근혜 대통령께서 현역에 계시던 현역이 아니죠",
  "현직에 계시던 시절에 그~ 사차산업혁명이라는 책을 읽고 저는 이슈가 됐던 거 같거든요",
  "그때 빵 터져서 아~ 그때부터인가요? 저는 그 무렵에 삼차산업혁명을 읽고 있었거든요",
  "그래서 굳이 이게 뭔가 뭘까요? 뭔가요? 이게 사차산업혁명 뭡니까? 일차산업혁명은 그냥 이제 뭐였지 증기기관 농업 혁명 아닌가요? 우리가 흔히 아는 산업혁명이고 아~ 일차산업혁명 예. 이차산업혁명이 전기를 사용한 게 이차산업혁명인가요? 그런가요? 삼차산업혁명은 제레미 리프킨에 삼차산업혁명 개념을 따라가나요? 그런가요? 아닌가요? 모르겠네요",
  "사실 누가 제대로 알까요? 사차산업혁명이 뭔지 그 책 쓰신 분 이름이 뭐더라 하여튼 그분 아~ 예",
  "혹시 그분인가요? 그~ 다보스포럼 네. 다보스포럼에서 아~ 그분이군요",
  "그니까 가끔 그럴 때 있잖아요? 전에도 한 번 얘기한 거는 같은데 감독 영화 같은 거 보면은 감독은 무슨 의미인지 알고 찍었을까 이런 느낌 클라우스 슈바 아~ 클라우스 슈바 그런 경우가 있잖아요 저 클라우스 슈바 님께서도 자기가 무슨 얘기를 하는지 알고 쓰신 걸까? 이런 의문이 들죠",
  "네. 사차산업혁명이라는 단어는 한국에서만 쓰이는 거 같아요",
  "지금은 다른 나라에서 들어본 적은 없어요",
  "저는 일단 사회 현상으로 쓰이는 건 물론 이제 책은 있었지만 책은 있었지만 그거를 이렇게 되게 정책적으로 정책적으로나 아니면은 뭐 토론 주제로 심지어 토론 주제로조차도 별로 언급이 안 돼요",
  "모르는 사람이 태반이고 그~ 인더스트리 포닷지로는 독일에서 조금 얘기가 나오는데 그건 이거랑 달라요",
  "이거는 개념이 완전히 달라요",
  "그니까 포 사라는 숫자만 똑같지 개념 자체가 완전히 달라요",
  "왜냐면 사차산업혁명이 무슨 개념인지 모르겠거든요",
  "근데 확실히 여기서 말하는 개념을 얼핏 이해하더라도 여기서 말하는 인더스트리 포닷 지로랑은 좀 달라요",
  "그니까 사실 그~ 전 이전 정권하고 되게 잘 맞는 말이긴 해요",
  "왜냐면 창조경제랑 되게 비슷합니다",
  "뭔가 그~ 기술이나 이런 걸 활용해가지고 뭔가 좋은 걸 하자라는 게 창조경제 아닙니까? 네",
  "그니까 창조경제랑 잘 맞는 거였죠",
  "창조경제는 뭔가요? 뭔지 모르겠다는 것만으로도 잘 맞죠",
  "잘 모르겠는 뭐지만 저는 그렇게 생각하거든요",
  "뭔지 잘 모르겠어 뭔지도 모르겠고 이런 이런 게 막 나오고 있대 근데 이게 뭔지 나는 나는 그~ 판단을 하거나 정의를 내리기 싫어 이~ 뭔지 모르겠으니까 돈을 벌어와 이게 저는 창조경제라고 생각하거든요",
  "음 사차산업혁명도 그닥 다르지 않다",
  "같은 맥락에서 나왔을 거 지금은 어떻게 되는지 잘 모르겠어요",
  "제가 이걸 왜 다크 사이드로 얘기를 했냐면 그~ 국가정책으로 항상 뭔가를 첨단 기술을 이용을 해서 어~ 새로운 가치를 창출을 하고 새로운 산업을 만들어야 된다고 얘기는 하는데 이게 사실 산업화 시대 이후에 권력자들이 가지고 있는 환상이거든요",
  "놀라운 신기술로 아주 그~ 다른 나라에서 따라오지 못하는 뭔가를 만들어가지고 이상한 실험이라든지 아니면 전황이라든지 이런 것에 아주 놀라운 돌파구를 마련한다",
  "그랬던 적은 역사적으로 단 한 번도 없었던 거 같은데요",
  "사실 그랬던 적은 한 번도 없어요",
  "하지만 그런 환상은 있죠",
  "제가 배운 역사에서는 그런 정책만 많이 있었지 실제로 그런 기술이 인류가 닥친 문제를 한방에 해결해준 적은 한 번도 없는 거 같아요",
  "전혀 그랬던 적이 없고 그런 건 있잖아요",
  "뭐 예를 들어 뭐~ 일본군이 조총으로 조선을 조선을 이길 수 있었다라던가 이런 건 무기로 치환이 되어있지만 사실은 그게 말하기 쉽게 그냥 그렇게 뭉뚱그린 것일 뿐이지 그~ 핵폭탄이 이차대전을 끝내지 않았느냐 핵폭탄 아니었어도 끝났을 거예요",
  "그게 먼저냐 조금 먼저냐의 차이지 네. 핵폭탄이 나올 수 밖에없는 그 사회적인 핵폭탄이 미국에서 가장 먼저 나올 수 있었던 것과 같은 이유로 전쟁은 핵폭탄이 없어서 끝났을 수 있었던 거죠",
  "독일이 그 전에 항복했던 것만 봐도 사실은 알 수 있는 내용이죠",
  "이 얘기를 한 게 뭐냐면 그니까 정부나 아니면은 정책을 xx 하는 사람들 입장에서는 이런 것들을 많이 지원한다",
  "아니면 이런 것들을 독려를 한다고 하지만 실제 산업에 있는 사람들 입장에서는 별 도움이 안 돼요",
  "오히려 방해만 될 뿐이죠",
  "그래서 여러분들이 코딩을 공부를 하고 사차산업혁명에 일꾼으로 일한다",
  "이런 개념은 사실은 없다는 거죠",
  "이게 뭐 여러분이 코딩을 한다고 해서 사차산업혁명을 선도하는 사람이 된다",
  "이런 거라 생각하지 않아요",
  "근데 그런 거를 기대를 하는 거 같아요",
  "사차산업혁명이란 말을 하는 사람들은 뭔가를 첨단 기술을 많이 독려를 하면 뭐 예를 들면은 인공지능이라든지 자율주행 자율주행이라든지 자율주행도 결국 인공지능에 큰 범주 안에 들어가죠",
  "지금은 그런 것들을 이렇게 정책적으로 지원하면 뭔가 될 거라고 생각하는데 어~ 안 되는 게 사실 맞아요",
  "실제로도 아니 그리고 보면은 방해만 돼요",
  "사실 인공지능 스피커를 이제 개발하는 분들이 계실 거 아니에요? 그걸 이제 구입하거나 저처럼 사은품으로 받거나 이런 분들이 있을 건데 그리고 애가 스피커랑 싸우고 있고 어이가 없죠",
  "근데 이게 보면은 인공지능 스피커를 개발하는 사람보다 이걸 구입하는 사람들이 뭔가 더 사차산업혁명에 내가 동참하고 있다는 자의식이 더 강한 거 같아요",
  "실제로 이걸 만든 사람들보다 그니까 이게 어떤 뭐라고 해야 되나 어떤 마케팅 프레이즈로 가치가 있다",
  "그래서 이제 처음에 얘기했다시피 이~ 자료 자체를 처음에 만들 때 학생들보다는 부모님들 선생님을 위해서 만들었다고 했는데 그니까 이런 만약에 뭐 다음 정부가 들어선다고 치죠",
  "사차산업혁명은 안 한다고 치면 다음 대통령은 아마 엄청난 위인이시겠죠",
  "네. 사차산업혁명의 프레이즈가 사라져도 캐치프레이즈가 사라져도 그땐 당연히 오차산업혁명 아니겠습니까? 아~ 그런가요? 하여튼 그건 중요하지 않다",
  "그건 중요하지 않고 사실 코딩 공부에 있어서 이런 게 중요하지 않다는 거예요",
  "전혀 중요하지 않다는 거예요",
  "사차산업혁명이란 말 자체를 우리나라만 쓰고 있기 때문에 아~ 몇몇 나라도 쓸 수는 있어요",
  "우리나라만 쓰는 게 아닐 수도 있는데 거의 대부분에 정말 산업을 이끌어나가는 나라들에서는 별로 관심이 없다는 거 그런 것에 휘둘리지 않았으면 좋겠다라는 것에서 말씀드리는 거구요",
  "실제로도 연구를 하고 실제 과학기술계에서 일하고 사람들은 그런 거를 별로 좋아하지 않는다는 거 그걸 좀 말씀드리고 싶어서 이렇게 넣었구요",
  "그게 중요하지 않다",
  "그런 거 없고 아~ 핀테크도 그니까 그 사례인 거죠? 이게 네",
  "사실 핀테크 뭔가 새로운 기술은 아니에요",
  "사실 그렇게 따지면 그니까 내부적으로 돌아가는 기술 자체는 그렇게 새로운 기술은 없어요",
  "어떻게 따지면 핀테크와 사차산업혁명 뭐 이래가지고 다 그게 하나인 것처럼 이야기를 했는데 예예. 아~ 핀테크는 좀 많이들 얘기해요",
  "우리나라뿐만 아니라 다른 나라들도 핀테크에 대해서 얘기를 많이 하는데 이것 자체가 새로운 기술은 아니에요",
  "이건 좀 기존에 있던 기술들을 이제 정책하고 잘 엮어가지고 그다음에 금융이랑 잘 엮어서 만든 거죠",
  "그니까 뭐 좋은 혁명이긴 해요",
  "어~ 좋은 혁명이기도 하고 그리고 종이나 금속으로 된 그 화폐를 대체할 수 있는 좋은 계기가 되긴 하는데 그게 다는 아니에요",
  "그리고 이제 우리나라 이게 정책적인 문제가 있다는 걸 강조하기 위해서 이렇게 보여드리는 건데 네",
  "아마존 를 굉장히 많이 썼었거든요? 룩셈부르크에서 살 때 네",
  "지금 한국 와서 미칠 거 같아요",
  "지금 유럽분들도 알리익스프레스 많이 쓰시나요? 아~ 아니요",
  "그렇게 많이는 안 쓰는 거 같아요",
  "아~ 배송비가 아무래도 배송비 차이도 있구요",
  "배송비 차이도 있고 웬만한 건 필요한 건 아마존에서 다 구할 수 있어요",
  "한국에서 살면 네. 익숙해지죠",
  "어~ 저는 아직도 익숙해지지 않아요",
  "저도 익숙해지지 않아요",
  "아~ 너희가 이렇게 개인정보가 많이 필요하구나 어차피 나의 개인정보는 공공되니 마음껏 가져가렴 아니 개인정보 가져가도 돼요",
  "편하게만 해줬으면 좋겠어요",
  "결제하는데 아니 저는 그~ 쇼핑몰들이 이렇게 복잡한 건 전 이해할 수 있어요",
  "왜냐면 이렇게 복잡해봤자 손해 보는 건 본인들이에요",
  "쇼핑이 어려워 봤자 근데 저는 정말 화날 때는 세금 낼 때에요",
  "왜 내가 내 돈을 세금을 내면서 좀 쉽게라도 내 게 해줘라 내가 세금 포탈할 생각 전혀 없고 포탈할 어떤 뭐 건덕지도 없지만 정말 내기 쉽게라도 해주세요",
  "제발 하루 종일 그~ 납부 버튼 누르기 위해서 하루 종일 엑티비트와 씨름하지 않게 좀 해주세요 라고 말하고 싶어 이제 여러분들이 코딩 공부를 하는 거랑 관련이 직접적으로 있지는 않을 거 같은데 코딩 공부는 아마 안 하실 안 하시겠죠",
  "네. 안 하실 가능성이 매우 높습니다",
  "하지만 코딩 공부를 하는 느낌을 드릴 거예요",
  "그래서 이런 것들은 예",
  "기술의 문제가 아니라 정책에 문제라는 거 그니까 이게 어드매니저 열심히 개발자들이 개발하고 또 대학에서 많은 학생들이 컴퓨터학이나 그거 관련된 여러 가지 수업들을 들으면서 공부를 하더라도 그 사람들이 열심히 하는 것에 관계 없이 이런 문제 때문에 많이 현실에 벽에 부딪히죠",
  "그리고 이제 해외 취업을 하죠",
  "그니까 이런 문제를 관심을 가져야 된다고 거예요",
  "기술발전이 아무리 좋고 이래 봐야 이런 벽에 부딪히면 사실 발전이 많이 안 되죠",
  "왜 정치가들은 저런 걸 줄이지 못하는가 왜나면 저 단계 하나하나마다 협회가 있구요",
  "이권이 걸려 있죠 거기서 돈을 벌어가는 사람들이 있기 때문이죠",
  "그 협회장은 이번에 공천받지 못한 내 친구구요",
  "여권 인사야 야권 인사 뭐 이런 것들이 있지요",
  "아~ 그리고 제가 사석에서 말씀드린 거 같은데 유행은 지나가고 기술은 남는다",
  "유행은 지나가고 기술은 남는다",
  "지금 이거 제가 만들었을 당시에 일년 전이가 이년 전에 이 위에 있던 이것들 있죠",
  "브이알 스리디 프린터 드론이 사실 이 밑으로 가도 돼요",
  "유비쿼터스 기억나시나요? 네. 기억나죠",
  "그거 지금 아무도 얘기 안 하죠",
  "유비쿼터스 얘기가 한창 나왔을 때 지금 생각하면 말도 안 되는 것들을 유비쿼터스라고 얘기했던 거 같아요",
  "블루레이 디스크 그~ 저기 블루레이 디스크랑 뭐가 경쟁했었죠? 에이치 디브이디 경쟁해서 블루레이 디스크가 이겼다고 했죠",
  "그~ 어떤 두 가지 중에는 아무것도 승자가 아니죠",
  "근데 기술은 남았겠죠",
  "블루레이 디스크도 남았고 빅데이터 한창 유행이었죠",
  "지금 거의 얘기 안 하죠",
  "빅데이터 얘기를 하면 뭔가 낡은 느낌이지만 빅데이터 사실 많이 쓰이죠",
  "사실 데이터에 관련된 기술들이 굉장히 많이 개발됐었고 그 당시에요",
  "근데 나중에 더 여쭤볼 기회가 있을 거 같습니다만 그 말씀 드렸다시피 나중을 기약하다가 못 하게 될 가능성이 크기 때문에 어느 데이터부터가 빅입니까? 일단 빅데이터라는 용어 자체가요",
  "거의 마케팅 용어에요",
  "그래서 그냥 데이터는 데이터에요",
  "빅이냐 스몰이냐는 중요하지 않구요",
  "어~ 빅데이터라고 해서 특별하게 다른 방법으로 데이터 프로세싱을 하지는 않습니다",
  "빅이랑 스몰이냐 차이도 명확하지 않구요",
  "애초에 그니까 뭐 어~ 일 테라까지는 스몰 데이터 그런 기준은 없습니다",
  "그 이상부터는 빅이다 이런 거 그니까 이런 마케팅 용어는 흘러가고 그때 개발됐던 기술들은 여전히 쓰이고 있죠",
  "뭐 하둡 이런 것들이 이제 남은 기술들이죠",
  "하둡 익스프레스 이런 것들이죠",
  "그니까 그 데이터를 처리하는 데 있어서 큰 데이터를 처리하는 데 있어서 내가 해야 되는 일하고 그니까 그~ 하둡이나 그런 여러 가지 기술들을 배우는 배우고 그걸 다 설정하는 그런 노력 하고 그 데이터를 간단하게 내 프로그램에 짧게 짜서 어~ 돌리는 노력하고 비교했을 때 그거가 낮은 쪽으로 가는 거죠",
  "그렇죠? 그렇구나 네",
  "그리고 사실 그 아까도 말했지만 그 위에 지금 위에 있는 브이알 쓰리디 프린트 드론 사실 밑으로 내려와도 큰 문제 없구요",
  "요즘은 뭐죠? 요즘은 뭐 블록체인 블록체인이 있죠",
  "블록체인도 조만간 와야 돼요",
  "조만간 밑으로 가야 됩니다",
  "근데 지금 이미 와해된 거 같아요",
  "이미 와해되고 또 뭐 있을까요? 지금 요즘 또 유행하는 게 뭐 있을까요? 요즘 유행하는 거 뭐 있죠? 되게 많아요",
  "이런 거 정말 많아요",
  "또 뭐가 있죠? 드론은 아직 오기 좀 이른 거 같아요",
  "드론은 아직 오기 이른 거 같고 자율주행 자율주행도 좀 이르죠",
  "아이오티 아이오티 아이오티는 간당간당해요",
  "아이오티도 살짝살짝 이렇게 갈 듯 말 듯 그런 상태죠",
  "그런 것들 굉장히 찾아보면 많아요",
  "유비쿼터스 한 십년 갈 줄 알았어요",
  "몇 년 갔나요? 몇 년 갔죠? 한 이년 갔나요? 싹 사라졌죠",
  "스마트한 세상 그니까 기술은 남아요",
  "기술은 결국 남는데 유행은 참 많이들 돌죠",
  "사차산업혁명도 결국은 이제 몇 년 지나면 없어지겠죠",
  "참 재밌는 게 유비쿼터스하고 아이오티하고 뭐가 다른지 전 잘 모르겠어요",
  "네. 잘 모르겠어요",
  "누가 알겠어요? 뭐가 다른 걸까요? 네",
  "어~ 딥러닝은 좀 갈 거 같아요",
  "알파고 때문에 일반 사람들한테도 많이 알려졌죠",
  "그~ 좀 되게 좋더라구요",
  "사진 관리하거나 이럴 때 또 되게 좋아가지고 꽤 갈 거 같아요",
  "딥러닝 쪽은 꽤 갈 거 같고 여러 가지 있죠",
  "아~ 이건 정말 다크 사이드죠",
  "이거가 꼭 게임 산업만 이런 건 아니지만 그렇죠",
  "이런 문제를 우리가 해결하기 위해서 노력을 많이 해야 되구요",
  "아직도 문제가 있다는 거 예",
  "요즘은 아직도 그러는지는 모르겠어요",
  "불 꺼놓고 일하라 그러고 그리고 이런 거 삼 인분 같은 이 인분 경력 같은 신입 이런 거 아이티 업계에서 굉장히 많이 요구하거든요",
  "씨 씨 플플 오브젝트브쉬 자바에 능통하신 분 근데 씨 플플이에요",
  "경력자는 받지 않아요",
  "개념 어~ 저기 뭐야 스틸이 뭐예요? 스탠다드 스탠플리 라이브리라고 씨에 있는 거예요",
  "우대사항에 경험이 엄청 많아요",
  "다양한 오에스를 경험하신 분 다양한 오에스를 경험하신 분을 피직스 시뮬레이션 이 경험이라는 게 뭐 여기서 제어판 열어보신 정도를 말하는 건 아닐 거 아니에요",
  "파이선 피에이치피 등에 능통하신 분 네",
  "온라인 서버 클라이언트 동기화 경험이 있으신 분 유니티 스리디에 대한 지식이 해박하신 분 근데 신입 상용 서비스 라이브 개발 경험은 뭔지 모르겠어요",
  "라이브러리는 아닌 거 같아요",
  "라이브 개발 뭘까요? 그니까 그~ 약간 게임 게임 같은 거 말하는 거 아닐까요? 모르겠어요",
  "라이브 라이브 서비스 라이브 실시간성 있는 서비스를 말하는 거 아닐까요? 그런 거 같아요",
  "이런 일이 되게 많아요",
  "디비 개발 경험이 이 정도를 가지고 계신 분은 그냥 뭔가 혼자서도 다 개발할 수 있어요",
  "혼자서 구글 같은 걸 하나 만드셔야 되지 않을까요? 그러니까요",
  "근데 이거 반대 경우도 있어요",
  "저기 그~ 저~ 이력서에 이런 게 다 적혀 있는 사람도 있어요",
  "신입인데 그럴 리가 그럴 리가 있나 그럴 리가 없는 거죠",
  "씨 플플에 능통 하는 게 과연 가능한가 인간이 와 그렇죠",
  "인간이 가능한가 뭐 이런 것도 있고 뭐 이건 뭐 일종에 개그인데 아~ 예. 뒤에 레드불을 달고 계시네요",
  "레드불을 달고 계세요",
  "이런 현실이 좀 있기는 해요",
  "그래서 좀 안타까운 거죠",
  "이거는 좀 잠깐 보여드리고 네",
  "기 때문에 진짜 긴 시간 동안 준비해주셨네요",
  "이걸 이 강의를 들으신 학부모님 대상 강의잖아요? 그렇죠",
  "이 강의를 들으신 학부모님들에 반응은 어땠나요? 음 멍한 상태죠",
  "예. 너무 많은 정보가 한꺼번에 들어가서 좀 멍한 상태였던 거 같아요",
  "그니까 관심은 있는데 관심은 있고 이런 게 뭐다라는 거는 이제 개념은 잡히는데 네",
  "그럼 진짜 뭐부터 시작해야 되나 나는 뭐부터 시작해야 되나 그런 게 좀 없잖아 있었구요",
  "학생들은 오히려 굉장히 질문이 많았어요",
  "학생들은 이제 뭐 어떻게 하면 되냐 자기는 뭘 하고 싶은데 어떻게 하면 됩니까? 예를 들면 자기는 자이너처리를 좀 공부하고 싶은데 고등학교 한 이학년인가 삼학년 됐었는데 자이너처리를 공부하고 싶은데 어떻게 해야 되냐 그리고 뭐 이런 는 지금 개발되어있습니까? 뭐 이런 거라든지 뭐 이런 걸 좀 많이 물어보더라구요",
  "학생들은 잘 알아요",
  "사실 학생들은 잘 알고 이해도 잘하고 이미 알고 있는 내용들도 많이 있구요",
  "다들 관심이 있으니까 관심 있고 이제 디렉션만 잘 잡아주면 금방금방 배우는데 이제 그 디렉션을 갈 수 있게 허용을 해줄 수 있냐 이거죠",
  "부모님들이 그런 것을 설득하기 위해서 만들었던 자료구요",
  "피더슈탄트 님 군대 가기 전에 좀 코딩 배우시겠어요? 배울 수 있는 시간이 안 되는데요? 가서 배우셔도 돼요",
  "네. 가서 배워도 되구요",
  "네. 가서 배우셔도 되구요",
  "그~ 사이버 지식 방이었나 사지방 거기서 배우셔도 되구요",
  "코딩넛 실질적으로 첫 번째 시간이었죠",
  "첫 번째와 두 번째 시간이었습니다",
  "이번 주가 개론 개론이었습니다",
  "필스교양에 이백오 회는 만수리아 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "이번 회에 대표 스폰서는 만수리아 님이십니다",
  "이용 기자님 일남일녀 키우는 팔이년생 xx 씨 만수리아입니다",
  "팔이년생이 벌써 이런 나이가 어~ 예",
  "예. 예전부터 이용 기자 좋아하다가 갑자기 뿅뿅뿅 하차하고 나서 궁금했었는데 우연히 과학하고 앉아 있네 듣다가 이용 기자 영입 방송 보고 그것부터 정주행하게 하다보니 감화되어 사람들에 가입했고 듣던 중에 필스교양도 알게 되서 처음 몇 개 듣다가 듣다 보니 역시 좋아서 일 회부터 정주행하고 있습니다",
  "아~ 과학하고 앉아 있네에서 필스교양 이야기를 많이 해야겠구나  유입이 있군요",
  "네. 정주행 다 끝나고 후원하려 했는데 아직 몇십 개 남아서라고 하시면서 언제 술 먹어 없을지 모르므로 일단 돈 생겼을 때 하고 봅니다라고 해주셨어요",
  "자식 세대를 위해 뭔가 하는 모습이 정말 좋습니다",
  "서 삼촌 위원도 훌륭하시구요",
  "그런 그~ 많은 분들께서 이제 비더슈탄트 님을 보면서 네",
  "나는 저 나이 때 뭐 했나를 이제 생각하시게 되는 거 같아요",
  "저는 저 나이 때 이러고 있습니다",
  "네. 다만 이제 한 가지 기억해보시면 나는 저 나이 때 미필이었는가 이런 걸 생각해보신다면 나는 저 나이 때 미필 아~ 그렇 그렇죠",
  "어~ 누구든지 저 나이 때 저렇 저 정도로 친구가 없다면 네. 그렇죠",
  "네. 그러지 않을까 우리 부모와 우리가 살았던 이 아름답지 않은 대한민국을 서 삼촌 위원과 필 같은 자식 세대들에게 물려주지 않기 위해서 필과 제가 같 같은 세대로 묶일만한 나이는 아닌 것 같지만 기분 좋게 받겠습니다",
  "어~ 잠 잠시 계산을 해보죠",
  "그리고 일구구칠 이공일오년생이죠",
  "네. 오년생이니까 팔 일 어~ 십팔년 차이가 나네요",
  "네. 열여덟 살 네. 그리고 제가 십사년 차이가 나는군요",
  "그러니까 어~ 만수리아 님에 하고는 십오 세 차이가 나고 네",
  "어~ 그리고 필 군과 비더슈탄트 님은 열여덟 살 차이가 나니까 네",
  "네. 그~ 필 군보다는 저희 세대에 약간 더 가깝긴 하네요",
  "네. 몇 년 정도 한 일이년 정도 가깝네요",
  "뭐 그냥 이렇게 묶을 수도 있단 생각이 들어요",
  "해방 이후에 태어난 세대들은 다 똑같은 세대예요",
  "왜 트위터에서 제가 읽었던 것처럼 우리 중 누구도 조선 건국을 보지 못했어요",
  "아무도 이차 대전에 참전하지 않았구요",
  "우리 중 누구도 태양에 그~ 적색거성이 되는 걸 보지 못하고 죽을 거예요",
  "다 같은 세대라고 볼 수 있구요",
  "어~ 그러면서 이순신 프로젝트라는 걸 지금 하고 계시대요",
  "그러면서 어~ xxx에 경제학자 민간경제연구소장 같은 직업으로 김광수 소장님 한 번 모셔보셔보시면 어떨까 합니까 하셨어요",
  "너무 바쁘실 거 같은데 네. 김광수 소장님이 어떤 분인지 설명 좀 해주시죠",
  "그~ 김광수 소장님은 경제 관련해서 연구하시는 분이죠",
  "그리고 예전에 무슨 방송에 나왔던 거 한 번 들었었는데 굉장히 설득력 있게 들었던 기억이 났었어요",
  "뭘요? 그 방송에 내용을 근데 뭔지는 기억이 안 나네요",
  "경제 브리핑 그거 하시는 분 아니에요? 그런가요? 예. 제 기억엔 그런데 음 경제나 부동산에 관한 내용도 지금 계속 생각을 하고 있기 때문에 한 번 기대해보셔도 될 거 같습니다",
  "경제 데이트를 하시는 군요",
  "이용 기자님과 같은 마음으로 자식 세대를 위해 십수년 전부터 활동하고 계신 분이고 최근 화제가 되고 있는 국가부도의 날 영화와도 큰 관련이 있는 분입니다",
  "아이엠에프가 온 이유가 실제로 무엇이었는지에 대한 방송을 한 번 기획해보셔도 좋을 거 같습니다",
  "아이엠에프는 왜 왔습니까? 아이엠에프는 국민들에 과소비와  국민들에 과소비로 어~ 샴페인을 너무 일찍 터뜨렸기 때문에 왔다라고 방송과 언론에서 이야기를 했죠",
  "그런데 생각해보면 우리 부모님은 과소비와는 거리가 먼 삶을 살았고 도대체 아이엠에프가 오도록 과소비한 사람은 누구인가 생각해보게 됩니다",
  "자 그러면서 김광수 경제연구소에 대한 여러 가지 이야기를 해주셨습니다",
  "여러 가지 정보를 주셨어요",
  "직접 컨텍해주실 수도 있다고 이야기를 해주셨습니다",
  "네. 어~ 그~ 심각하게 고려해보겠습니다",
  "일단 좋은 방송 너무 감사드리고 이천삼십년에 필스교양 교과서 출판 행사 때 애들 데리고 같이 할 수 있기를 기원합니다라고 해주셨습니다",
  "애들 데리고 일까요? 애들이 모시고 일까요? 아~ 이천삼십년이면 이천삼십년 네",
  "이천삼십년엔 이천삼십년엔 출판되지 못할 거 같아서 한 말이었는데 네. 이천삼십년이면 아직 그 정도는 아니고 그렇죠",
  "그때 출판이 안 될 거기 때문에 언젠가는 그게 가능하도록 이야기를 해보겠습니다",
  "장이야 멍이야 각국에 권모술수 정치 외교 오디오 클립 거대한 장기판 오디오 클립 구독 부탁드립니다",
  "어~ 정말 오랜만이네요",
  "요즘 잘 안 올라오더라구요",
  "방송이 네. 비더슈탄트 님이 가신 다음에 그렇게 쉽게 뽑아먹을 수 있는 사람이 발견이 잘 안 되가지고 아~ 그게 이제 저 인가요? 네. 그래가지고 잘 어~ 농담이구요",
  "어~ 비더슈탄트 님께서 군대를 가시고 오랜만에 녹음을 하면서 굉장히 귀한 게스트를 모셨는데 이런 귀한 게스트를 모시면서 저 혼자 이야기하는 게 뭔가 부적절한 거 같고 또 주제도 주제이고 해서 어~ 같이 어~ 이 게스트분과 이야기를 나눌 적절한 사람이 없을까? 적당한 사람을 찾아보자해서 모셨습니다",
  "적당한 사람 김설 님입니다",
  "네. 간단한 자기소개 좀 부탁드립니다",
  "네. 저는 설레발이 저를 키운 팔 할이기 때문에 김 설레발 줄여서 김설이라고 하구요",
  "제가 저도 지금 근데 사실 여기 어떻게 오게 됐는지 아직도 좀 어리둥절하거든요",
  "어~ 그~ 청취자 여러분들 그리고 오늘 지금 제목을 이미 보셨을 텐데 비밀에 게스트라고 해봤자 뭐 곧 아시게 되시긴 하겠지만 이미 알고 계시겠지만 게스트께서도 느끼겠지만 김설 님과 저는 잘 안 친해요",
  "몇 번 뵌 적이 없습니다",
  "밥 한번 먹었잖아요",
  "그래도 아~ 그렇죠",
  "예. 그래도 식사를 같이했었죠",
  "어~ 뭐 그 정도면 됐죠",
  "뭐 현대 사회에 그쵸",
  "현대 사회에 랜선 친분도 약간 있는 느낌이 나구 네. 그렇죠",
  "예. 뭐 이렇게 뭐 어~ 뭐 에스엔에스에서만 맨션만 주고받아도 아는 사람 같이 느껴지는데 뭐 식사 같이했으면 뭐 거의 뭐 절친이죠",
  "네. 거의 절친이죠",
  "예. 절친 김설 님 모시고 어~ 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘은 정말 어~ 어려운 게스트 한 분 모셨습니다",
  "어~ 싸인 받으셨나요? 아~ 끝나고 받으려구요",
  "네. 오늘은 한국 남자에 저자이신 최태섭 작가님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어려운 게스트는 어떤 의미인 건가요? 굉장히 여러 가지 의미로 해석될 수 있는데 어려운 게스트 어~ 모시기 어려운 게스트 아~ 유명인 예. 유명인 바쁘신 분 그렇게 어렵진 않았던 거 같은 거로 기억하는데 지금 섭외 과정이 굉장히 네. 아~ 그러게요",
  "섭외는 쉽게 됐지만 부탁드리자마자 나오시기를 결정한 뭐 이러면은 좀 이제 그렇죠",
  "없어 보이기는 하네요",
  "한국 남자 읽어보셨죠? 네",
  "네. 그~ 굉장히 평소에도 독서를 많이 하시는 거로 알고 있습니다",
  "어~ 그건 좀 잘못된 생각이신 거 같구요",
  "네. 하려고 많이 노력은 하고 있구요",
  "어~ 아무래도 한국 사회에서 살아가는 여자이다 보니까 당연히 페미니스트가 될 수밖에 없었고 그리고 그 와중에 어~ 남자인데 페미니스트야 라는 생각이 드시는 분이잖아요? 최태섭 작가님이 네",
  "그래서 이런 관련된 책들은 읽으려고 많이 노력을 하고 있으나 역시 책은 내가 사면 됐지 읽기까지 해야 되냐 이런 마인드로 어~ 저는 그런 마인드 굉장히 좋은 거라고 생각해요",
  "책을 일단 사면 나중에 언젠가는 읽는다라는 느낌으로 일단 사야 됩니다",
  "도서관에 존재 의 이유를 부정하고 계시는 아니 도서관에서 빌리면 빌려서 갖고 있다가 반납하게 돼요",
  "절대 네. 그렇습니다",
  "이걸 아~ 이거 곧 반납일 다가오는데 빨리 읽어야 되는데 라고 생각하게 되면 뭔가 엄두가 안 나서 시작을 못 하게 되죠",
  "어~ 이 책 저는 올해 이북으로 저는 샀어요",
  "그래서 이북 이렇게 만나 뵐 줄 알았으면 종이 종이책으로 사는 건데 어~ 이북으로 샀는데 올해 읽은 몇 안 되는 책 중에 가장 좋았습니다",
  "네. 어~ 저는 그냥 이~ 제목만 보고 사실 전 작가님을 잘 읽기 전에 잘 몰라가지고 그~ 이게 일단 그~ 게스트 소개를 하기 전에 바로 이렇게 또 들어가는 아~ 아~ 그렇죠",
  "아~ 왜냐면 다 안다고 생각하고 있었어요",
  "만난 만난 지 일분 만에 방송 시작해서 지금 이렇게 게스트 소개도 안 하고 바로 넘어가는 거 아~ 맞아요",
  "아니 저~ 아~ 저~ 너무 이제 평상시에 이제 막 이제 책도 재밌게 읽고 그래가지고 이제 저도 너무 잘 안다고 착각하고 청취자 여러분도 다 잘 아시겠지 이렇게 생각했어요",
  "네. 사이버 친분 이런 느낌 네. 그러게요",
  "예. 어~ 같이 나오신 김설 님도 아~ 워낙에 유명인이시니깐요",
  "네. 그~ 이제 아~ 이거 되게 재밌다",
  "이~ 셋 다 되게 이렇게 어~ 네. 처음 뵙고 처음 뵙고 저도 네. 그렇죠",
  "한 두어 번 뵙고 처음 뵙고  아~ 예. 그런 상황이죠",
  "네. 그렇지만 왜 다들 뵌 분 같은 느낌이 드는지 아~ 자기소개 좀 부탁드립니다",
  "네네. 아휴 자기소개를 하기까지 굉장히 많은 시간이 소요되는  어~ 예. 저는 최태섭이라고 하구요",
  "어~ 지금 문화 평론가이자 사회학 연구자로서 활동을 하고 있습니다",
  "어~ 대학원생이구요",
  "박사 과정 아~ 과정은 끝났고 이제 수료했고 논문 준비해야 되는 그런 상황이고 이렇게 명저를 많이 쓰셨는데 따로 논문을 써야 된다는 게 어~ 학교에서 인정을 안 해주더라구요",
  "참고로 저는 조선일보에 의하면 박사 학위를 받았는데 아~ 조선일보에 박사로 나오셨군요",
  "네. 박사 학위에서 이제 성공회대에서 제가 성공회대를 다니는데 성공회대에서 박사 학위를 받았다라고 이렇게 조선일보에서 썼더라구요",
  "아~ 씨 그러면 학교에서 그~ 일등 신분에 권위를 인정해서 박사 학위를 주면 주면 안 되나 증거 자료를 제출을 하시고 명예박사 이런 거라든지 명예박사 근데 뭐 그건 안 된다고 지도 교수님이 그러셔 가지고 네",
  "아~ 일단 논문을 써야 되는 상황이구요",
  "네. 사십 세가 되기 전에 명예박사가 된다는 거 대게 환갑은 지나야 주는 준 걸로 알고 있었는데 그렇죠",
  "지금 사실은 박사가 되는 것 자체가 어려운 거죠",
  "사십 세가 되기 전에 박사가 될 수 있을까가 요즘에 제 가장 큰 화두입니다",
  "네. 그런데 그 되게 저는 신기했던 게 굉장히 오래전부터 관련한 집필을 시작하셨습니다",
  "근데 지금 그렇게 막 어~ 제가 이제 좀 보아 보아 가수 보아 같다 이렇게 이야기를 하는데  그니까 되게 오래됐는데 젊은 그거 있잖아요",
  "예. 약간 보아 같은 저자시더라구요",
  "그니까 처음에 그~ 열정은 어떻게 노동이 되는가라는 공저를 통해서 책을 냈는데요",
  "그때는 이십 대였죠",
  "그리고 지금은 삼십 대 중반을 넘었죠",
  "그니까 지난 십년 넘게 계속해서 뭘 썼기 때문에 좀 지겨워하시는 분도 있고 근데 한편으로 저도 되게 지겨운 게 십년 전 했던 얘기를 계속해서 해야 되는 것들이 있어요",
  "그니까 십년 동안 얘기해도 아무도 안 들어줬기 때문에 같은 문제는 해결되지 않았고 그래서 같은 얘기를 또 해야 되는 뭐 그런 일도 많습니다",
  "네. 그럼 그 당시 처음 집필을 시작하셨던 한 십여년 전 그 저서가 여러 개가 있죠",
  "뭐 잉여에 관한 책도 굉장히 네. 잉여사회라는 책도 있고 예. 잉여사회도 인상적인 저술이었구요",
  "그런데 그때부터 지금까지 어찌 보면 동어 반복을 하고 계신다는 느낌을 받고 계신가봐요? 어떤 거는 변하지 않은 게 여전히 있어서 계속 말해야 되는 게 있고 근데 어떤 건 또 번한 게 있어요",
  "어~ 아무것도 변하지 않은 건 아니 것 같애요",
  "예를 들어 어떤 게 그랬을까요? 음 가령 이제 남성성에 문제 같은 거 특히 이제 온라인상에 여성 혐오 같은 문제를 잉여 사회에서도 일부 다루고 있어요",
  "그리고 이제 어떤 성 정체성과 관련된 문제들이라든지 이런 것도 좀 다루고 있는데 확실히 지금은 그때보다 양상이 굉장히 많이 달라졌죠",
  "예. 그때랑 비교할 수 없는 상황이죠",
  "여성 혐오가 이천십오년에 생긴 건 아닌데 그건 맞아요",
  "네. 근데 그 여성 혐오에 대응하는 양상이 이천십오년에 굉장히 많이 달라졌고 그 이후에 다양한 변화들이 지금 그때랑 또 지금이랑 완전 다른 이야기를 할 수밖에 없게 만들고 있구요",
  "또 한 가지 재밌는 건 그런 거예요",
  "이제 잉여사회를 쓸 때 제가 그 잉여 문화에 대해서 이제 얘기를 하면서 그~ 홍진호 얘기를 한 적이 있어요",
  "아~ 프로게이머 홍진호 선수 네. 그니까 그때 이미 홍진호 전성 전성기가 지났고 프로선수가 아마 아니었던 시절이었을 거예요",
  "그때 아마 이천십삼년에 나왔으니까요",
  "스타크래프트는 이미 스타크래프트 원은 이미 롤로 다 넘어가던 시절이었잖아요",
  "근데 이제 어쨌든 홍진호가 이제 이른바 우리가 말하는 밈으로서 네. 그렇죠",
  "온라인에서 굉장히 많이 등장하고 누구나 홍진호를 보면은 이를 떠올리고 뭐 그렇 그런 상황이었잖아요",
  "근데 그때만 해도 아니 아니 제가 제가 왜 그러냐면 그~ 비더슈탄트 님께서 군대 가시기 전에 이제 비축분으로 녹음해 놓은 게 있기 때문에 청취자분들은 모르시는데 청나라와 중가리아 제국 중가르 제국이 전쟁을 하는데 두 분 다 이제 양쪽 다 홍타이지인 거예요",
  "그~ 황제 후보자이신 거죠",
  "근데 한쪽은 이제 홍타이지로 발음하는데 한쪽은 콩타이지로 발음이 되가지고 결국 지시거든요",
  "그래서 황제에게 지시는 그러지 마 아~ 그래가지고 언제 올라오나요? 그거는 어~ 비더슈탄트 님께서 좀 어~ 민감한 내용까지 녹음하셔 가지고 어~ 그~ 일단 훈련소 나오시면 네",
  "아~ 네. 어쨌든 어쨌든 홍진호 선수 네네네",
  "그니까 그때만 해도 이천십삼년까지만 해도 뭐냐면 지금처럼 이렇게 온라인상에 문화라든지 그니까 사이스 사회성 서브컬처들이 적극적으로 활용되지 않았어요",
  "방송이나 이런 것에 근데 지금 가령 홍진호 선수 같은 경우에는 방송인이잖아요",
  "이미 임요한 선수도 그렇고 그렇죠",
  "뿐만이 아니라 이제 개인 방송이 이천십삼년에 비해서 지금 굉장히 많이 활성화되고 커지면서 그런 어떤 밈이라든지는 우리가 약간 잉여적인 것이고 아무것도 생산해내지 못하지만 그냥 뭔가 자가증식하는 알 수 없는 무언가였던 것들이 돈벌이에 이제 본격적으로 사용되고 있는 상황이다라는 거죠",
  "뭐 주호민 작가라든가 뭐 네. 그렇죠",
  "그런 것들이 있네요",
  "그래서 제가 이제 그 책에 개정판을 내고 싶은데 아직 출판사가 없어가지고 못 내고 있는데 아~ 죄송합니다",
  "너무 노 노골적으로 웃었네요",
  "근데 왜 웃으시신 건데요? 아니 아니 웃음에 이유가 중요한 거 아니에요? 아~ 그러게요",
  "예. 아니 개정판이 나온다는 얘기인 줄 알았는데 안 나오는 거구나 네네. 개정판은 아직은 준비를 못 하고 있는데 근데 개정판 때 꼭 이 얘기를 다시 써야 한다라는 생각이 들었죠",
  "아~ 이런 이런 밈과 관련된 것들이 이제 그~ 주류 사회로 나오고 있다",
  "나왔고 근데 이게 그렇다고 해서 막 떼돈을 벌어들이는 건 아닐 거예요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 이제 쓸 수 없는 것이라고 생각했던 어떤 인위적인 것들이 어떤 틈새시장 공략에 방편으로써 사용되고 있는 상황은 결국에는 제가 이천십삼년에 그 책을 썼을 때보다 지금이 더 어떤 자본에 영향력이랄지 자본주의 체제에 권고함이 더 강해진 것이 아닌가라는 생각을 하게 된 거죠",
  "뭐 광고만 봐도 광고가 제일 심하죠",
  "팔도나 뭐 이런 데서 팔도 비빔면을 네. 괄도 네넴띤 네넴띤 괄도 네넴띤으로 해가지고 뭐 출시한다던가 하는 것을 보면 굉장히 빨라졌어요",
  "진짜 인터넷에 뭐가 잠깐 빤짝했을 때 그게 오프라인으로 바로 나오는 상황이죠",
  "이제 멍멍이라고 부르는 사람이 없어요",
  "모두가 댕댕이라고 부르는 댕댕이 네",
  "음 그~ 궁금한 게 있습니다",
  "그~ 저만 해도 그니까 내가 어떤 그~ 키보드 워리어로서에 정체성을 확립한 공간이 있단 말이에요",
  "그런 곳이 있습니까? 어~ 그~ 평상시에 여자가 큰일 하다 보면 그럴 수 있지를 입에 달고 다니시는 아~ 네",
  "근데 어~ 모든 페미니스트들이 그렇겠지만 항상 자기에 과거와 싸우잖아요",
  "자기에 흑역사에 이불킥을 하면서 그래서 여기서 이제 좀 잠깐 공개를 하자면 저는 사실 디씨에서 시작을 한 사람이거든요",
  "몇 년부터 저 중학생 때 왔으니까 그때가 제가 그때 디씨를 할 때는 그때는 사실 디씨가 좀 클린한 축이었어요",
  "엽갤 시절입니까? 그렇죠",
  "아헹헹 뭐 이제 면식 수행 필수요소들 뭐 이런 거 나오고 개주기 개벽이 나오고 뭐 그러면 이제 이천년대 초반이네요",
  "이천일년 이년이네요",
  "네네네. 그때쯤이었을 거예요",
  "저도 그때 디씨하고 있었는데 네",
  "그리고 그 당시에 요즘에 유명하신 김풍 작가님이 거기서 고구마 언덕이라고 네. 그랬죠",
  "뭐 무슨 이라고 만화도 하시구 맞아요",
  "그때부터 저는 이제 시작을 해서 그때 아까 작가님이 말씀하셨던 잉여로서의 정체성을 스스로 그때부터 가져갔던 거 같아요",
  "고였 고였다는 이야기 네",
  "하지만 그 후로 이제 시대가 많이 변했고 그렇죠",
  "작가님은 언제 어느 곳이라고 생각하세요? 저는 사실은 뭐 키배를 좋아하진 않아요",
  "그리고 사실 글을 본격적으로 막 쓰고 하기 시작한 거는 어~ 그~ 이천육년 정도에 그 디모일보가 운영하던 성인 커뮤니티 남로당이라는 게 있었는데 아~ 네",
  "거기 필진으로 합류하면서 아~ 진짜요? 예. 돈 받고 글을 쓰기 시작했구요",
  "관 관계있으신 분 아닌가요? 디모일보 아~ 저 저는 저는 관계자 디모일보 디모일보 저는 디모일보에서 했었는데 그쪽하고는 관련이 없었구요",
  "네. 그다음 해에 그래서 디모일보에 입사도 했어요",
  "진짜요? 네. 그래서 일년 정도 있었어요",
  "아~ 그러시구나 아~ 소름 아~ 진짜 몰랐다 이런 건 제가 부끄러워서 요즘에 어디 가서 말을 잘 안 해요",
  "그러게 저 같은 사람이나 그런 과거를 밝히고 다니지 아~ 근데 예전에는 프로필에도 그냥 쓰고 그랬었는데 네",
  "뭐 사실은 너무 달라졌다 보니까 근데 그때도 그런 디모일보스러운 글들을 엄청나게 많이 썼거나 그런 건 또 아닌데 제가 다닐 때가 디모일보가 가장 의기소침해 있던 시절이거든요",
  "아~ 이천칠년 아무것도 안 되던 시절 네. 그렇군요",
  "그래서 저도 일년 동안 별로 하는 것 없이 그냥 이렇게 그러고 있다 나왔죠",
  "네. 그랬군 그랬군요",
  "그럼 거기서부터 글을 쓰기 시작하셨군요? 저~ 근데 중학생 때 이제 디모일보가 한창 유행이었어요",
  "구십년대 말에 그렇죠",
  "예. 그래서 모뎀으로 접속해서 디모일보를 보는 게 그때는 디 띠 하면서 재밌어서 보고 다니고 막 그랬던 시절이에요",
  "네. 저는 고등학교 때 이제 인터넷에 변방에 변방인 어느 곳에서 네",
  "그니까 이제 지금은 거의 사람들이 잊어버린 그 인터넷 서비 유즈넷이란 서비스가 있습니다",
  "거기 이제 한글 그룹에 가 가지고 이제 막 악플 달면서 아~ 악플을 다셨어요? 아니 근데 이제 그때는 악플도 다 이제 존댓말이고 그 논리는 틀렸습니다부터 시작해서 이제 그런 식이었죠",
  "아~ 그니까 이게 뭔가 이제 이~ 사 그니까 제가 왜 이 질문을 했냐면 이게 어느 곳에서 이 사람이 인터넷 생활을 시작했느냐에 따라서 성향이 약간 다릅니다",
  "그니까 피시 통신 하시던 분들과 그리고 이제 인터넷으로 이제 하시던 분들이 달라요",
  "네. 저는 피시 통신 출신은 아니에요",
  "피시 통신을 쓰긴 썼는데 그~ 유료 서비스 말고 인포샵이라고 있었어요",
  "공일사일일  공일사일공 거기에 들어가서 그냥 아이고 저는 세대 차이 느껴요",
  "아~ 진짜요? 관련 정보 같은 거 그냥 이렇게 찾고 중학생 때쯤에 시작해서 네네",
  "이제 아랫집 형이 넷츠고를 해가지고 아~ 네",
  "근데 그~ 넷츠고를 통해서 인터넷에 접속할 수가 있었거든요",
  "그래서 그~ 인터넷 접속해서 디모일보 구경하고 네",
  "그 외에 이것저것 보고했었고 이제 집에 전용선이 깔리고 난 다음에 이십대 아니 그~ 십대 후반 쯤에는 다음 카페를 전전하고 아~ 네",
  "예. 동아리 같은 거 막 전전하고 이십 대 초반에 그~ 디씨 가고 갑자기 갑자기 응답하라의 느낌이 그렇죠",
  "응답하라 느낌이 나는데 이~ 그~ 시간이 변하면서 그~ 한국 남자에 나온 그 어떤 여성 혐오에 그~ 어떤 양상이나 인터넷상에서의 양상이 바뀐 것 같습니다",
  "예. 어떤 식으로 바뀌'었을까요? 어~ 그~ 처음에 우리가 가령 디씨에서 소프트한 어떤 것들이 나왔을 때에도 사실은 여성 혐오가 없었던 건 아니잖아요",
  "그때는 오히려 몰랐거든요",
  "아무도 그런 거에 대한 예. 아무도 그게 여성 혐오라고 생각하지 않았어요",
  "그 밈들 자체가 사실은 어떻게 보면은 일종에 여성 혐오적 성격이 있었는데 어~ 그냥 눙치고 넘어갈 수 있는 그래도 그때는 분위기였던 거 같아요",
  "그때는 모르기도 했고 그걸 이건 뭐 아닙니까 라고 하면 되게 뒤떨어진 사람처럼 느껴지는 어떤 그런 분위기가 있었던 기억이 납니다",
  "근데 반면에 이제 또 그~ 인터넷 초창기에 토론하고 막 이런데 들에서는 또 논쟁이 격렬했거든요",
  "그때 한창 군 가산점 폐지 관련해서 또 그렇죠",
  "싸우던 때라서 근데 그때도 뭐 그렇게 패턴이 엄청 다르진 않았어요",
  "그니까 뭐 악플 달고 뭐 전화번호 신상 캐가지고 뭐 전화 걸고 문자로 협박하고 군가산점 폐지된 다음에 그~ 남자들이 페미니스트들 전화번호랑 이런 거를 해가지고 성인 사이트에 올려요",
  "성인 사이트에 뭐 오빠 뜨거운 만남 기다려요",
  "뭐 이런 거로 올리는 거지 어~ 그거 지금도 있는 양상이잖아요",
  "그니까 그때도 이미 어떤 종류에 그니까 한국이 또 이제 악플 문제가 되게 많았잖아요",
  "그래서 악플 관련된 연구들이 꽤 있어요",
  "그~ 이천년대를 관통해서 좀 많이 나왔는데 근데 양상 자체는 뭐 엄청나게 새로워진 거는 없어요",
  "새로워진 건 없는데 그~ 이천십오년 이후에 어쨌든 공기가 바뀌는 지점은 분명히 있죠",
  "네. 모두가 알고 있는 그렇죠",
  "메갈리아 이후에 공기가 바뀌는데 그전에는 약간 좀 그런 중동에 호흡기 질환이 이렇게 한국에 사회적 지형을 바꿀 거라고 누가 생각을 했겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 그 이전에 양상이 약간 그냥 뭐 각개전투나 아니면 사실 남자들이 우월한 입장에서 여자들에게 도덕적으로 훈계를 하거나 아니면 그냥 그걸 가지고 자기네들끼리 짖고 까불고 놀거나 뭐 이러한 종류에 얘기였다면 이천십오년 이후에는 약간 섬멸전 양상으로 바뀌죠",
  "쟤들을 다 우리가 쓸어버려야 된다라는 어떤 생각이 이 사람들에게 들어요",
  "왜 들게 되냐면 맞으니까 아픈 거야 아~ 그렇죠",
  "그~ 김설 님께서 입버릇처럼 하고 다니시는 여자가 큰일 하다 보면 그럴 수도 있지라고 하는 말이 어~ 이게 어~ 말 어찌 보면 어~ 되게 온건한 미러링이잖아요",
  "그렇게 볼 수가 있죠? 근데 이게 그~ 미러링에 그게 그게 효과는 전 그거 같애요",
  "이게 얼마나 헛소리인지 자각 시켜 주잖아요",
  "남자가 큰 일하다보면 그럴 수도 있지라고 모두가 그냥 그 프레이즈를 말하지만 그게 얼마나 웃긴 소린지는 성별을 바꿔보니까 알겠다는 거죠",
  "초창기에 특히나 이제 미러링 장인들이 장인들 메겔 아직 메겔에 있던 시절에 네네네",
  "올리는 주옥같은 게시물들이 진짜 대단했어요",
  "혹시 기억나는 게 있으십니까? 뭐 그~ 예전에 올라왔던 게시글 중에 아~ 내가 뭐 사십 대 후반 남자인데 일 층에 있는 편의점에 아가씨 보니까 예쁘고 어~ 성실해서 잘해보고 싶은데 어떻게 하면 잘 할 수 있겠냐 뭐 이런 글을 옛날에 누가 진지하게 올린 적이 있었단 말이에요",
  "그거를 누가 또 이렇게 확 뒤집어 가지고 내가 사십 대 골드미스인데  남자는 조신해야 되고 일 층 편의점에서 일하는 총각이 이러면서 뭐 이런 식으로 하고 그니까 정말 이 미러링이라는 게 그리고 우리 디모일보가 사실은 이 패러디라는 거에 되게 집중하는 매체였잖아요? 그~ 우리라는 말이 좀 거슬리는데요",
  "그러면 어쨌든 그~ 편집 편집 네",
  "어쨌든 디모일보라는 게 그런 거잖아요",
  "근데 제가 이제 거기서 일할 때 배웠던 게 패러디에는 와꾸가 중요하다",
  "네. 와꾸를 잘 짜야 된다",
  "근데 그 와꾸를 잘 짜기 위해서 핵심적인 건 뭐냐면 원 텍스트를 제대로 이해하는 거예요",
  "그 구조를 그니까 원 텍스트를 제대로 이해하지 못하면 질 낮은 패러디가 나와요",
  "근데 이 패러디들은 너무 완벽했어요",
  "원 텍스트가 가지고 있는 어떤 감정과 심상까지 완벽하게 이해해서 그거를 제대로 확 뒤집어 놓으니까 진짜 너무 웃긴 얘기가 되는 거잖아요",
  "이게 근데 그걸 웃기게 읽은 사람들도 있는 반면에 저 자신에 문제는 그거라고 생각하는데 왜냐면 저는 엽갤 시절에 군대를 가서 이~ 디씨의 분위기가 바뀐 다음에 전역을 해가지고 이제 거기를 못 가겠는 거예요",
  "이게 도대체 뭐 하고 노는 건지 이해도 안 되고 그니까 그~ 그러면 코갤 쯤인가요? 아니면은 저 나왔을 때 한참 코갤이 난리였어요",
  "막갤 막갤 코갤 코갤 막갤 뭐 이런 거 그러 그니까 흐름을 놓치고 나니까 하나도 재미가 없더라구요",
  "네. 그래서 어~ 그런 흐름들 그니까 제가 이제 디씨 안에서는 못 보고 그 밖에서 이제 흘러나온 것들을 봤을 때 도대체 얘네 왜 이러는 거냐 했던 게 뒤집혀 있으니까 되게 재밌었는데 거기에 빠져있던 분들은 그런 미러링에 굉장히 분노하더라구요",
  "그 분노에 이유는 뭡니까? 그니까 그~ 제가 잉여사회에서도 조금 다뤘지만 그~ 문화 인류학자께서 그거 디씨 코갤 서명한차를 하시면서 쓴 책이 있어요",
  "우리는 디씨라는 제목의 책이 나왔는데 어~ 뭐 여러 가지로 설명을 해요",
  "그니까 사실은 문화 인류학자이시다 보니까 이길호 선생이라는 분이신데 어~ 학위논문으로 쓰셨던 걸 책으로 낸 거로 알아요",
  "어~ 근데 어쨌거나 이제 그 어떤 부족의 논리로써 이제 여성 혐오가 그~ 내부에서 그니까 우리 중에는 여자가 없다라는 게 걔들에게 굉장히 중요한 동질성을 부여하는 거였다는 거죠",
  "그래서 여기에 여자가 없으니까 남자들끼리만 하는 말이야 이러면서 함부로 말을 해도 되고 그게 또 내부에 동질성을 더 강화하고 하는 방식에 여성의 뭐 많이 이루어졌는데 어~ 그러다 보면 이게 빠지게 되잖아요? 몰입하게 돼요",
  "과몰입한단 말이에요",
  "그러니까 그~ 그런 분위기 아마 김설 님도 아실 겁니다",
  "이렇게 남자들끼리 있는데 여자가 나타나면 막 필요 이상으로 막 이렇게 막 어~ 예쁘다 뭐부터 시작해가지고 막 그런 얘기를 막 해줘요",
  "근데 예전에는 그냥 어~ 그냥 재밌다고도 생각했었는데 그니까 방금 말씀하신 그 지점 있죠? 그니까 우리가 지금 얘가 있지만 우리가 원래는 여자가 없는 조직이다라는 걸 되게 강조하는 행위거든요",
  "그~ 이유가 또 하나 있었던 게 여자가 들어오면 저 여자를 중심으로 남자들이 갈라지게 돼서 파벌이 형성되고 친목질을 하고 그래서 커뮤니티가 죽는다",
  "뭐 이런 그니까 친목질 금지에서 그중에 거기에는 여자가 없어야 된다는 얘기가 있었던 거예요",
  "그렇기 때문에 더 이제 그~ 여자라고 어떤 패싱 된 사람들 여자라고 식별된 사람들에 대한 어떤 공격이나 이런 것들이 엄청났던 거죠",
  "그런 거 겪어보신 적 있나요? 어~ 근데 말씀하신 것 중에 조금 의문이고 뭐 한국 남자에 대한 전체적인 의문이긴 한데 결국에는 어~ 그렇게 여자가 우리 안에 없어야 된다고 생각을 하면서 여자 그 이유는 여자 때문에 뭔가 파가 갈리는 게 문제에 소지가 되기 때문이라고 말씀을 하시는 거면은 그럼 결국에는 그렇게나 여자를 원하는 거 같은데 그거를 왜 그렇게 밀어내면서 이게 결국에는 여성 혐오에 큰 작동 기지잖아요",
  "저는 사실 그게 아직까지도 저는 백 프로 이해는 안 돼요",
  "제가 남자가 아니기 때문이어서도 있고 글쎄요",
  "이거는 그니까 여자가 있긴 있어야 되는데 여자가 어떤 방식으로 있어야 되느냐에 문제인 거 같아요",
  "윤활제로써만 필요한 거죠",
  "그니까 이 여자라는 것이 우리 커뮤니티 안에 있으려면 야짤로만 있어야 되는 거예요",
  "아니면 그 김치녀 얘기로만 있어야 되고 근데 어떤 여자가 여기에 들어와서 자신이 여자임을 밝히고 자신이 어떤 존재이다",
  "사람인 거 싫은 거죠",
  "여자가 사람인 게 사람이다라고 얘기하는 순간 자기네들이 사실은 유지하고 있던 어떤 그~ 동질성이 동질성이 이제 공격받는다고 보면 깨진다라는 느낌을 받을 수 있죠",
  "그니까 뭐 그~ 그런 거잖아요",
  "어떤 분들이 이제 막 신나게 모여가지고 동성애 혐오를 하면서 쟤들은 어쩌고저쩌고 말도 안 되는 소리 막 하고 있을 때 이제 어떤 동성 그~ 동성애자가 가서 내가 동성애자인데 니들 그게 무슨 소리냐라고 했을 때 그 사람들은 그래도 당황을 하잖아요",
  "예를 들면 어~ 그니까 사람의 얼굴이 갑자기 딱 등장했을 때 자기네들이 하던 일을 더 이상 못 하게 되고 근데 그걸 싫어하는 거죠",
  "지금이 상태를 유지하고 싶은 거죠",
  "예전에 이을 님 나오셨지 않습니까? 웹툰 작가 이을 님이 나오셨어요",
  "근데 이 이분이 웹 그~ 쓰신 작품이 어~ 블루밍 시퀀스라는 백합 장르에 영 그 만화였습니다",
  "여자 주인공 둘이서 서로 이제 서로 사랑하는 뭐 그런 작품인데 이을 님이 나오신다고 해서 그분 작품을 보고 저는 그런 되게 충격적인 느낌을 받았거든요",
  "그러니까 그런 장르를 애초에 안 보다가 보니까 그냥 로맨스 장르인 거예요",
  "그니까 성별이 중요한 게 아니었더라구요",
  "제가 지금까지 그~ 몰랐던 사실이죠",
  "근데 그런 경험을 아~ 이런 거였구나라고 받아들일 수도 있지만 그 경험을 하면서 되게 좀 어~ 안 좋은 방향으로 감정을 표출하는 그런 경우도 있는 거 같아요",
  "이제 비엘을 봐도 똑같아요",
  "비엘을 보면 그냥 로맨스잖아요",
  "비엘도 이렇게 뭐 내가 여기에서 배제당한다라는 느낌을 느낌이 특히나 남자들에게 훨씬 더 모욕적으로 느껴져요",
  "그니까 가령 쥐엘을 본다라고 했을 때 백합을 본다고 했을 때 이 백합 장르에 남성인 내가 저 여자 중간에 껴 있어야지 이 사람들은 용인을 하고 아~ 저 여자 둘이 원래는 둘 다 날 좋아해서 둘이 경쟁을 해야 되는데 그보다는 이제 그런 거죠",
  "그~ 뭐 둘이 나를 좋아해서도 아니고 둘이 섹스할 때 그 중간에 내가 있어야 되는 거죠",
  "그냥 내가 선택권이 있어야 된다는 거네요",
  "그러니까 가령 남자들이 레즈비언 포르노를 보잖아요? 예. 하지만 그것은 정말 말 그대로 여자가 두 명이 나오기 때문에 보는 거지 정말 뭐 그런 레즈비언에 성애나 그런 것들에 공감하고 이래서 보는 거기에서 막 어떤 종류에 그들만 느끼는 성적 흥분을 느끼고 이런 건 아니잖아요",
  "이게 그~ 전 연령이 듣는 어~ 아~ 그래요? 콘텐츠라는 사실을 다시 한번 유념해주시구요",
  "그렇구나 이 부분을 그럼 편집하세요",
  "아직까지는 괜찮을 수 있는 거 같은 네",
  "근데 이제 자기가 배제돼 있다라는 감정 그니까 이거를 이제 성적 접근 가능성에 문제인 건데 가령 주디스 버틀러라는 이제 그~ 페미니스트이자 퀴어 연구가인 제일 전 세계적인 학자잖아요? 주디스 버틀러가 젠더 트러블에서 이 관련된 얘기를 막 한 적이 있어요",
  "사실 이게 라캉을 비팜한 비판하면서 나왔던 얘기인데 네. 아~ 예",
  "간만에 이런 얘기 한다",
  "나 진짜  나 요즘에 내가 대학원생이라는 정체성이 막 없어가지고 네. 아~ 그~ 아~ 이게 되게 재밌네요",
  "이게 그~ 어~ 그~ 라캉이란 얘기를 듣자마자 제가 철학 시간에 아휴 또 사람 이름이네 하면서 괴로워했던 그 순간과 그~ 어떤 풍경이 머릿속에 지나가네요",
  "근데 이거에 대해서 이제 또 뭐 약간 너무 이거는 야비하게 비판한 거 아니냐라는 얘기가 있는데 요지는 뭐냐면 라캉이 그~ 여성에 동성애를 되게 이제 약간 뭐 미성숙한 성애 이런 식으로 막 이렇게 묘사하는 부분이 있단 말이에요",
  "근데 이거에 대해서 이제 버틀러가 그거를 비판하는 방식이 야 그거 남자들이 어~ 여성에 동성애가 자신에 성적 접근권을 막기 때문에 그거를 비하하고 있는 것 아니냐라고 문제 제기를 하는 거예요",
  "음 근데 보면 그런 의식들이 있어요",
  "그니까 모든 세상 모든 여자가 나와 뭐 그런 관계여야 된다라고 막 주장하지 못하죠",
  "음 하지만 그럴 가능성이 있어야 된다라는 주장은 하는 거예요",
  "예를 들어서 얼마 전에 어떤 이제 스포츠 아나운서로 유명하셨던 여성분께서 결혼을 하셨는데 네",
  "뭐 또 뭐 사업가랑 하셨대요",
  "어떤 사업가랑 근데 그분이 뭐 평소에 뭐 사람이 돈이 뭐가 중요하냐 어~ 돈보다 인간됨이 중요한 거 아니냐 이런 얘기를 하셨대요",
  "근데 그렇다고 해서 그분이 뭐 자기들이랑 결혼하겠다는 얘기는 아니잖아요",
  "근데 그분이 그런 얘기를 해 놓고 자기네들을 배신하고 뭔가 부자랑 결혼했다 이런 걸 가지고서 막 난리를 친 거예요",
  "이게 같은 거로 그~ 레드벨벳에 아이린 씨가 팔이년생 김지영 책을 읽었다는 이유만으로 너랑 결혼까지 생각했는데 라는 댓글이 막 달리잖아요",
  "그~ 어~ 어리둥절 아~ 결혼까지 생각하셨었구나 아~ 그러셨구나 아~ 네",
  "말씀하신 대로 여성 아이돌들이 뭐 이렇게 페미니즘에 공명하거나 그거 관련된 걸 했을 때 남자들이 특히 나 반발하는 이유는 자기가 그 여성을 즐기는 불편하게 만들거든요",
  "그게 음 그리고 이제 저 사람이 나를 내 상상 속에서 저 사람은 항상 나를 받아주는 사람이었는데 저 사람이 나를 거절할 수도 있다라는 이제 현실적인 어떤 증거들이 나타난 거잖아요",
  "그~ 이게 뭐 연관된 건지 모르겠는데 그니까 혹시 그~ 의견이 있으신가 해서 여쭤봅니다",
  "그~ 여자 아이돌이 여자 아이돌 멤버가 결부된 사건이 몇 가지가 있었습니다",
  "에이오에이 안중근 사건이 있었구요",
  "네. 그리고 어~ 티파니에 일장기 사건이 있었고 예. 있었죠",
  "어저께 또 트와이스 사건들 네. 사나 사건 트와이스 사나에 뭐였죠? 헤이세이 헤이세이 아~ 헤이세이 연호가 바뀌'었는데 헤이세이 레이와 어~ 그리고 뭐 이건 우리나라에서는 크게 문제가 되지 않을 수도 있었는데 그~ 쯔위에 그~ 네. 양한 관계 관련된 얘기가 있었죠",
  "네. 그런 것도 있었죠",
  "근데 그랬을 때 유독 그~ 한국 남자들이 어~ 가혹하게 군다는 느낌이 들거든요",
  "그건 왜 그럴까요? 그게 일종에 온라인상에서 스포츠화가 된 게 큰 거 같아요",
  "근데 그게 또 남자들뿐만 아니라 사실 여자들도 그렇거든요",
  "그니까 여자들도 여성 혐오에 너무 체화가 되어왔기 때문에 그냥 쿡 찌르면 나오는 반사처럼 여자도 사실 여자 욕하는 게 쉽고 남자랑 크게 다르진 않은데 이제 그나마 여자들은 그래도 많이 자정 작용이 일어나려고 하는 중이고 음 자기들 일이니까 조금 더 조심을 하는 게 점점 생기고는 있죠",
  "일박이일 뭐 이런 그~ 남자들 나오는 예능 프로 보면 무식한 게 되게 컨셉이잖아요",
  "그니까 되게 매력이라고 생각하고 그런데 왜 여자 아이돌 멤버들이 뭔가 그러면은 왜 그렇게 가혹하게 구는 예",
  "그니까 여러 가지 것들이 다 결합돼 있다고 봐요",
  "일단은 연예인이라는 존재 자체가 약간 지금 현대 사회에서 그런 것을 약간 욕받이 같은 역할을 하게 된 맥락이 있는 아~ 네네",
  "그리고 말씀하신 대로 사실은 가령 설리 씨 같은 경우에 브래지어를 안 입는다고 난리 치는 사람 중엔 여성들이 또 많거든요",
  "뭐가 중요해요? 그냥 본인이 알아서 입고 다니면 되는 거잖아요",
  "근데 그게 그렇게나 불편한 사람 중에 어쨌든 남성만 있는 것도 아니에요",
  "그래서 연예인 문제는 좀 복잡한데 다만 그렇게 여성 연예인들이 어~ 무지하다라는 것이 더 크게 문제가 되는 이유는 첫째는 그게 기존에 어떤 편견에 편승하는 기존 편견을 강화해주는 사건이기 때문에 더 많이 회자되는 게 있어요",
  "어~ 예를 들어 예전에 뭐 그리스에서는 왜 뭐 축구를 뭐 새벽에 해요? 했던 그런 사건 이런 것들이 쌓여서 역시 여자 연예인은 멍청해라는 편견을 강화해주고 여자 연예인이 멍청한 건 그리고 다른 한편이니까 근데 똑똑한 것도 싫어하잖아요",
  "똑똑하면 더 싫어하죠",
  "하지만 멍청하다는 거 자체를 싫어하는 게 아니에요",
  "왜냐면 그래야지 백치미가 있어야지 좋아하잖아요",
  "또 다른 한편으로는 예",
  "하지만 또 그거에서 약간 자기들이 이 여자 연예인들을 꾸짖는다고 생각하는 거지 음 너희들에 잘못된 생각을 내가 고쳐주겠다고 생각하는 거지 약간 좀 어~ 그럴 수 있다고 생각하는 거예요",
  "본인이 네. 음 그니까 내가 이 사람을 혼냄으로써 우위에 있다고 생각하면 짜릿한가요? 그렇죠",
  "그리고 동시에 이제 어쨌든 그래서 저 사람이 나보다 아래 있는 존재다라는 걸 재확인하는 방식이겠죠",
  "이런 것들 어~ 어느 면으로 보나 훨씬 더 돈도 잘 벌고 그럴 텐데 그렇죠",
  "하여튼 그럴 텐데 되게 말도 안 되는 생각이지만 네. 그렇습니다",
  "음 최근에 시사인에서 아주 논란에 기사를 쓰셨습니다",
  "삼 삼부작을 다 봤습니다",
  "네. 어~ 어떠셨습니까? 뭐 엄청 놀랍진 않았구요",
  "근데 이제 다만 한 가지 그 조사에서 우리가 좀 고민해볼 지점이 있어요",
  "어~ 이게 만삼천 명한테 뿌렸던 말이죠",
  "그래서 천삼백 명이 응답했고 그중에 마지막까지 조사를 완료한 사람 천 명에 샘플이에요",
  "그리고 그중에 이십 대 그니까 이십 대 삼십 대 남녀잖아요? 그렇죠",
  "이십 대가 오백 명 삼십 대 사십 대가 오백 명 뭐 이렇게 돼 있는 거예요",
  "예. 삼십 대 이상이 이제 오백 명 예. 오백 명 그니까 어쨌든 이십 대 오백 명 샘플인데 남녀가 섞여 있으니까 그중에 이십 대 남자 샘플이 한 이백오십 명쯤 되겠죠? 네. 뭐 대충 근데 이~ 문 이 설문에 문항 수가 이백팔 개였어요",
  "어마어마한 대규모 조사였죠",
  "그게 그니까 대규모 조사라는 것은 샘플이 많을 때 대규모 조사인 거고 아~ 네",
  "이거는 그냥 문항수가 너무 많은 조사예요",
  "질 질문지가 대규모인 네. 근데 이게 여론 조사라는 게 당연히 사람이 응답을 하는 거다 보니까요",
  "이런 것도 다 영향을 준단 말이죠",
  "여론 조사 기관에서 질문을 어떤 방식으로 하느냐에 따라서 응답률이 달라질 수도 있다라든지 이런 요소들이 있다는 걸 네네. 그렇죠",
  "이백팔 개를 그러면 끝까지 응답한 사람들은 어떤 사람들이냐에 대한 고민을 해야 되는 거죠",
  "저도 그걸 보고 놀랐던 게 생각보다 그 어마어마한 그 설문을 끝까지 한 사람이 생각보다 많은 거예요",
  "천 명씩이나 그렇죠",
  "근데 나 같으면 이거 이렇게 물어보면 하다가 한 열 개 하다가 말 거 같은데 아~ 그렇죠",
  "생각보다 너무 많은 사람이 끝까지 대답을 했다고 했는데 그게 결과에 반영이 된 거 같긴 하더라구요",
  "어느 정도는 저는 그게 영향을 줬을 거라고 생각해요",
  "조사를 완전히 신뢰할 수 없다",
  "수준은 아닌데 그니까 극렬한 뭔가 극렬한 어떤 의지 그니까 극단 내가 이 말은 해야겠다",
  "뭐 이런 어떤 극단적인 생각을 가지고 있는 일수록 어쩔 수 없이 좀 더 그~ 응답률이 높을 것이다",
  "그니까 그걸 한다는 거 자체가 끝까지 완료한다는 거 자체가 하나에 어떤 의사표명일 수도 있다라는 거죠",
  "그 면을 생각해봐야 된다",
  "어~ 어쨌든 그걸 감안하고 봤을 때도 이건 되게 독특한 그니까 그~ 기사에서는 이십 대 남자 현상이라고 부르는 그런 결과가 나왔단 말이에요",
  "음 물론 이제 그 현상 자체가 존재를 하는 가에 여부는 그럴 수도 있다고 생각해요",
  "물론 이미 이전부터 자꾸 이십 대 남자를 정치적인 목적으로 호명을 했던 거잖아요",
  "호명을 하면서 사실 결집시키게 만든 효과도 분명히 있었어요",
  "왜냐면 이십 대 남자 얘기를 계속해서 주도적으로 했던 세력들이 결국에는 뭐 보수 정당들이잖아요? 그니까 지금 현재 정권에 지지층에서 이탈된 이 사람들을 어떻게 우리 편으로 결집시키고 우리 편으로 끌어들일 것인가라는 정치적 고려가 이 논의에 사실은 배경이에요",
  "보수 언론에서도 굉장히 적극적으로 밀어붙였고 중앙일보 같이 특히 네네네",
  "어~ 하지만 이 조사 결과가 처음에 기자님께서 이제 기존에 가설이 다 틀렸다라고 시작을 하셨는데 네",
  "삼부를 보니까 다 맞다예요",
  "왜냐면 그런 얘기들 분석 얘기들이 안 나온 게 아니거든요",
  "다양한 루트에서 다양한 분석이 나왔었어요",
  "그니까 그중에 하나가 절대적인 이유가 아닐 뿐이지 그 모든 것들이 다 영향을 주고 있을 것이다라는 것은 예전부터 이제 나오던 얘기였구요",
  "그리고 비슷한 조사가 다른 곳에서도 하나 나왔어요",
  "되게 대규모로 여기는 삼천 명 대상 설문이고 그중에 이십 대 남자 천 명이에요",
  "여성 정책 연구원에서 어~ 조사를 했구요",
  "그런 성 역할과 성차별 문제에 대해서 거기 결과는 어떤가요? 어~ 시사인하고 엄청나게 다르진 않아요",
  "근데 그래도 좀 차이는 다소 있어요",
  "여기서는 이제 이십 대 중에서 안티 페미 성향 반 그니까 적대적 성차별 성향을 가진 사람이 오십 점 오 프로 정도 나왔어요",
  "하지만 생각보다 적어요",
  "지금 온라인만 보면은 이십 대 남자는 다 난리 난 것 같잖아요? 그렇죠",
  "예. 근데 오십 프로밖에 안 된다고 이렇게 볼 수도 있어요",
  "여기 조사 결과는 일단 그~ 성차별에 그니까 남성이 크게 세 군으로 나왔어요",
  "남성에 성 역할을 스스로 어떻게 받아들이냐에 대해서 크게 세 가지 군집이 나왔는데 하나가 전통적 남성성 하나가 비전통적 남성성 네",
  "나머지 하나가 이제 과도기적 남성성이에요",
  "이렇게 나뉘는데 어떤 그~ 그~ 각자가 무엇일까요? 그니까 전통적인 남성성은 말 그대로 이제 기존에 남성성에 대한 통념들을 다 받아들이고 있는 사람이죠",
  "그니까 뭐 여성적 역할이나 가사 분담이나 이런 거 하 안 하고 남자는 뭐 돈 많이 벌고 힘세야 되고 뭐 이런 거 성적으로 막 그래야 되고 이렇게 생각하는 사람들이 전통적 남성성이구요",
  "비 전통성 남성성은 그거에 반대죠",
  "이제 그래서 그런 기존에 전통적인 남성성에게 남성에게 부여됐던 어떤 가치들 자기는 중요하게 생각하지 않고 그니까 변한 거죠",
  "뭐 가사분담이나 그다음에 뭐 여성에 역할을 하는 거나 감정 표현을 하는 거나 이런 것들에 뭐 거부감 없는 사람들이고 네",
  "과도기는 다 같이 이제 이쪽에도 거부감이 없지만 전통적인 가치도 여전히 높은 에이 그래도 에이 그래도 남자가 이러긴 좀 해야 되지 않냐 정도 생각가지고 있는 그렇죠",
  "에이 그래도 남자가 이러면 안 되는데 하면서 설거지를 하고 있는 뭐 그런 애매한 느낌이겠죠",
  "그리고 이게 연령이랑 또 비슷하게 맞물려서 나와요",
  "전통적인 남성성일수록 이제 또 그쪽이 높고 네네",
  "나이가 높을수록 높고 이십 대가 낮고 근데 웃긴 건요",
  "성차별에 이제 유형도 세 가지가 나왔어요",
  "그래서 적대적 성차별 반 페미니즘이 있고 네",
  "온정적 가부장 주의가 뭐냐면 아~ 그래도 여자가 약한데 남자가 보호해줘야지 라고 생각하는 네",
  "여자가 그래도 힘이 들긴 들잖아라고 얘기하는 사람들이에요",
  "그리고 나머지가 이제 반성차별 반성차별 예. 성차별에 반대하는 사람들 그런 견해를 갖고 있는 사람들 네",
  "반성차별 같은 경우에는 연령대별로 비슷했어요",
  "대체로 최소 이십사 프로에서 최대 이십구 프로까지 이삼사오십 대에서 고르게 나타났어요",
  "근데 적대적 성차별과 온정적 성차별 그~ 온정적 가부장제에 비율이 연령이랑 완전히 맞물려서 다른 거예요",
  "어~ 그러니까 그 시사인 기사에서는 이십 대 남성이 이상하게 튀어나오고 있다라는 거였는데 이 결과에서는 연령과 어느 정도 비례한다",
  "그니까 반 페미니즘은 연령이 올라갈수록 줄어요",
  "그니까 반 적대적 성차별은 네네",
  "그리고 온정적 가부장제가 연령이 올라갈수록 늘어요",
  "아~ 올라갈수록 는다구요? 아버지 세대에서 이제 여자들은 보호해 줘야 되고 남자가 돈 벌어야 되고 뭐 여자를 차별하거나 여자 죽어 이거는 아닌데 네",
  "여자는 이제 어쨌든 보호받아야 되는 대상으로써 차별을 한다는 말씀이신 거죠? 그~ 반대가 될 거라고 생각했는데 네. 그니까 이게 연령 효과라는 게 있는 거예요",
  "뭐냐면 이십 대까지에 그~ 현재 라이프 사이클을 봤을 때 이십 대까지 그렇게 성차별을 간접적으로라도 경험할 수 있는 가능성이 높지 않아요",
  "남성들한테 여성이 받는 성차별을 오히려 자기가 이제 학창 시절이나 뭐 대학이나 이런 데서 오히려 여자들이 잘나가는 걸 봤을 가능성이 더 크구요",
  "음 그런 상황인데 나이가 지나고 그리고 여성들과 어쨌든 인간관계를 맺고 그~ 자기에 친한 여성들이 겪는 일들을 간접적으로나마 경험하게 되면서 또 그렇죠",
  "명 명절 겪어보고 예. 그렇죠",
  "이 사회에 성차별이 아직 있구나 혹은 여성들이 차별을 받는구나라는 인식이 나이가 들면서 개선될 수 있는 가능성이 있는 거죠",
  "음 뭐 여자들이 고생을 하는구나 정도 그렇죠",
  "하기는 하는구나 생각할 수 있게 된다",
  "이게 특히나 오십 대쯤 되면은 딸들을 낳고 키우니까 딸들이 어떤 삶을 살게 됐는지 눈에 보이잖아요",
  "어~ 그러면은 그냥 나이 먹어가면서 그렇게 되는 것이고 그럼 시대가 바뀌'어 뭐 달라지는 그런 건 별로 나타나지 않은 거네요",
  "어~ 근데 어쨌든 전통적 남성성을 반대하는 사람들이 많아졌다는 건 중요한 문제인데 웃긴 건 이거예요",
  "이~ 전통적 남성성에서 아니 그~ 비전통적 남성성에서 나는 달라라고 생각하는 사람들이잖아요? 스스로 그렇죠",
  "예. 근데 이~ 저~ 여기에서도 안티 페미니즘이 제일 높게 나왔어요",
  "이건 또 이상하죠? 왜 그러는 왜 그러는 걸까요? 열두 열두 가지 인생에 법칙 그 책을 구매하시는 분들이 대부분 그런 쪽이 아닐까요? 예. 그럴 가능성이 높아요",
  "열두 가지 인생에 법칙 뭐 이런 그니까 합리적인 심리학자인데 약간 이제 보수주의적인 심리학자인데 그니까 이 사람은 되게 간단하게 말해서 야 인생 뭐 이렇게 복잡하게 살아 인간은 다 똑같애라고 말하는 사람이에요",
  "음 예. 아주 간단하게 말하면 네",
  "그것을 뭔가 굉장한 사상인 것처럼 말하고 다니는 사람이죠",
  "어~ 그런 복잡함에는 뭐냐면 지금 제기되는 어떤 정치적 올바름에 문제라든지 그런 것들이 복잡함이에요",
  "그래서 이 사람한테는 음 그게 조던 피터슨 조던 피터슨이라는 사람이죠",
  "그거랑 이번에 시사인 기사랑 완전히 이렇게 카운 이거 뭐랄까 카운터도 되는 게 이거 한국말로 하면 생각이 안 나 대립 대립 네네네. 대립이 되는 게 네. 영어를 굉장히 잘하시나 봐요? 아니 제가 요즘 영 개 국어가 돼가지고요",
  "어~ 시사인 기사에서 얘기하는 게 결국에는 사람들이 뭔가 공정성에 대해서 판단을 내릴 때 복잡하고 뇌가 피곤해지는 것을 싫어해서 단순화시키고 좀 더 혹독하게 더 판단을 내리려고 한다는 게 시사인 기사에 나오잖아요? 근데 이제 그거랑 완전히 반대로 이 조던 피터슨이란 사람은 그냥 단순하게 해 뭐 남자 여자 뭐가 중요해 다 이런 식으로 좋은 게 좋은 거지 식으로 가는 거라서 그래서 이게 좀 베스트 셀러가 되지 않았나 싶은 것도 있거든요",
  "그니까 요즘에 근데 말씀하신 그 시사인에서 제기한 것도 분명히 영향을 미쳐요",
  "제 입장도 하나가 뭐 원인이 아니라 결국에는 이 시대상과 그 변화가 다 어쨌든 기본적인 배경에 다 같이 깔려 있는 상황에서의 어떤 문제들이라고 보는데 네",
  "제가 좀 더 설명을 드리면요",
  "그니까 비 전통적 남성성에서 전체 나머지 남성성 중에 반페미니즘이 제일 높게 나오고 동시에 반성차별도게 나왔어요",
  "근데 이 둘을 비교하면 한 이십 퍼센트 정도 차이가 나요",
  "어느 쪽이 높아요? 적대적 성차별이 높아요",
  "어~ 사람들은 뭐냐는 거예요",
  "아까도 말씀드렸듯이 이 사람들은 또 이십 대랑 겹치잖아요",
  "자 나는 변했고 내가 보는 세상도 변했는데 왜 아직도 여자들만 차별당한다고 얘기해 하는 사람들이에요",
  "성질이 급하신 분들이구나  세상이 그렇게 내 생각만큼 빨리 안 변해서 아~ 그니까 이 사람들이 그러니까 남성들이 차별당하고 있다라고 생각하는 사람들과 겹치는 거죠? 그렇죠",
  "이 사람들이 아~ 시사인 그 삼 삼 탄 기사에 보면 되게 웃기는 그래프가 하나 나오잖아요",
  "그니까 남성과 여성 중에 어느 쪽에 능력이 더 우월하냐고 생각하냐 해가지고 학창 시절에는 그니까 그~ 이게 그~ 이른바 그~ 코어 이십 대 대상 설문을 따로 뺀 거였잖아요? 어~ 그렇죠",
  "그랬을 때 학창 시절에는 여성이 우월하다고 생각해요",
  "이 사람들이 그러다 갑자기 취직을 하면 남자가 우월하다고 얘기를 해요",
  "능력이 능력이 네. 뛰어나다",
  "그러면은 그러면서 이제 하는 말이 공부 머리랑 일머리 다르다라고 얘기를 하죠",
  "아니 근데 그게 만약에 사실이라면요",
  "사실이면 지금 한국에 교육제도는 너무나 큰 일이 난 거예요",
  "나도 모르게 지금 매우 큰 일이 난 겁니다",
  "네. 어쨌든 엄청 큰일이 난 거예요",
  "한국에 교육제도는 그렇죠",
  "지금 교육이 제대로 사람들을 일할 수 있는 사람을 못 길러낸다는 얘기잖아요",
  "하지만 그럴 리가 있냐는 거죠",
  "다른 한편으로는 그렇죠",
  "어차피 우리에 지금 업무라는 게 다 기본적으로 행정 업무잖아요",
  "문서를 다룰 줄 알고 그런 사람들이 다 업무를 하게 돼 있어요",
  "그리고 그런 언어 능력이나 이런 거에서 여성들이 계속해서 뛰어나요",
  "그러면 그건 이상한 얘기인 거예요",
  "그~ 주관적인 착각을 만들어내는 이유는 무엇인가 라는 거죠",
  "그게 앞서서 자~ 일단 취직은 아직 안 했고 했어도 연차가 얼마 안 됐겠죠? 그렇죠",
  "이 남성들은 그래서 아직 직장 생활을 제대로 해본 적이 없었겠죠? 그런 상황에서 생각하면 학창 시절엔 어쨌든 자기네들이 졌기 때문에 계속 져왔기 때문에 이거를 자기네들이 우월하고 우월하다고 말할 수는 없는 거야 또 등수로 나오는 거니깐요",
  "왜냐면 왜냐면 왜냐면 또 경쟁을 존중하는 세대이기 때문에 그렇죠",
  "근데 이거는 한국에서만 벌어지는 일이 아니고 전 세계적인 현상이에요",
  "아~ 그래요? 네. 그니까 뭐 일 세계에서는 다 벌어지는 일이에요",
  "발전된 자본주의 국가들에서는 여학생들이 남학생들보다 더 높은 학업 성취도를 보이고 뭐 여러 가지 생활이라든지 뭐 활동이라든지 이런 거에서 다 앞선 지 오래됐어요",
  "한국도 마찬가지예요",
  "그 추세를 타고 있는 거예요",
  "그리고 대학 진학률도 이제 이천칠년인가 이천구년쯤에 한국에서 그~ 남녀 크로스가 난 다음에는 계속 벌어지고 있어요",
  "여성 대학 진학률이 더 높아요",
  "그리고 그~ 취업률도 이제 이십 대에서는 여성이 높아요",
  "이천십칠년 이후로 그것도 약간 크로스가 있었는데 그 이전까지 그니까 이십 대 전반에 취업률이 이십에서 이십사 세까지의 취업률에 여성이 높은 건 이상하지 않잖아요? 남자들은 그때 군대 가 있으니까 그렇죠",
  "근데 이십오에서 이십구 세까지에 취업률은 그 이전까지는 남성이 높았어요",
  "근데 이천십칠년에 그~ 이십오에서 이십구까지의 취업률도 여성이 높아지기 시작했어요",
  "그니까 이거는 근데 지금 취업난 자체가 배경이에요",
  "취업난 자체가 문제고 그리고 이제 그~ 인구가 줄어들면 그것도 같이 문제인데 네네네",
  "어쨌든 취업하는 연령 자체가 계속해서 뒤로 밀리고 있는 거거든요",
  "예. 그렇게 봤을 때 이 주장은 사실은 객관적으로 보면 당연히 말이 안 맞지만 주관적인 철저히 자기 그냥 자기가 경험해온 것 세계 안에서 이 사람들이 갇혀있기로 마음을 먹는다면 여자가 더 지금 뭐 센 거 아니야 여자가 권력자 아니야 라고 말을 할 수도 있는 근거는 되죠",
  "음 그니까 그게 옳다는 게 아니라 그렇죠",
  "어디까지나 그 주관적인 세계에 경험으로만 보면 어~ 그니까 저는 사실 그~ 이런 그 성차별 문제 이런 걸 생각할 때 그~ 미국에서 동양인 차별하고 계속 이렇게 대응시켜보거든요? 네",
  "근데 어~ 동양인들이 학업 성취도가 더 좋아 좋다는 통계가 있더라구요",
  "그리고 재밌는 건 같은 학교에 가기 위해서는 동양인들이 공부를 더 잘해야 되고 그니까 제가 하고 싶은 이야기는 뭐냐면 이거 뭐 그~ 제 사투리에 대한 저에 뭐 어떤 믿음과 이런 거 갖고 다 결부되는 건데 이게 남자들이 공부를 더 못 한다",
  "그니까 뭐 일 세계나 뭐 제일 세계 자본주의 국가에서의 남자들은 공부를 더 못한다는 게 뭐 어떤 남자와 여자의 뭐 뇌가 차이가 나고 뭐 이런 게 아니라는 거예요",
  "제가 생각하기에는 그렇죠",
  "그냥 더 열심히 해야 되기 때문에 열심히 하는 거라고 생각을 해요",
  "그리고 왜 왜 경상도 남자들은 사투리를 고치는 걸 거부하는가  그니까 저는 되게 재밌는 것은 저는 이제 전주 출신이니까 아~ 어~ 경상도 여자들은 사투리를 되게 잘 고칩니다",
  "하지만 경상도 남자들은 사투리 고치는 걸 거부하죠",
  "그니까 저는 거부 뭐 꽂힌다고들 생각하고 있는데 마초적인 행위란 말이에요",
  "사투리를 고치는 걸 거부하는 게 그렇다면 전라도 마초들은 어떻게 되는가 궁금하지 않으십니까? 어떻게 되나요? 전라도 마초들 역시 사투리를 고치는 걸 거부합니다",
  "하지만 그~ 사투리를 가지고 서울에서 자신이 전라도 사람이라는 걸 드러내면서 사는 건 쉽지 않아요",
  "그렇기 때문에 향우회로 숨어들게 됩니다",
  "아~ 향우회 네. 왜 왜 전라도를 비롯해서 왜 마이너리티에 향우회들은 그렇게 강력한가 어~ 그렇더라구요",
  "근데 그것도 이제 전 세계적인 또 나름 보편적인 현상이에요",
  "그니까 여성이 더 유연하게 적응하고 특히 외국어 같은 거에서 더 두각을 나타내는 것은 굉장히 많이 나타나는 현상이에요",
  "어~ 예전에 또 이제 피에르 부르디외라는 그~ 프랑스에 사회학자가 이제 구별 짓기라는 되게 두꺼운 두 권짜리 책을 냈어요",
  "이게 되게 중요한 책이고 이제 계급문화라는 것이 어떤 식으로 이~ 서로가 서로를 구별 짓는 그니까 사실 그~ 지배 계급이 자기와 밑을 구별 짓는 방식으로 자꾸 이걸 사용해 나가는지에 대한 얘기인데 네. 이렇게 사람들이 이론이 나오니까 네",
  "제 제가 걸어 다니던 그~ 저~ 인문대학에 갔을 때 그 냄새와 이런 것들이  냄새와 그날에 공기 이런 게 막 생각나네요",
  "제가 이렇게 예기치 못하게 학교를 너무 길게 다니는 바람에 저도 이렇게 길게 다닐 줄은 몰랐어요",
  "학교를 저 학교 심지어 초중고등학교 때 학교를 진짜 싫어했거든요",
  "공부도 잘하지도 못했어요",
  "솔직히 말하면 근데 이렇게 대학을 오래 다닐 거라고 정말 단 한 번도 생각한 적이 없죠",
  "빚까지 내가면서 아~ 네네",
  "잠깐 쉬어가는 의미에서 이런 책들을 많이 내시지 않았습니까? 네",
  "학비를 대는 데 도움이 많이 됩니까? 아니요",
