  "좀 더 실무 논의를 거쳐서 어~ 구체화해 나가자 네",
  "문화 교류도 지금 뭐 여러 가지 제가 제안한 게 있기 때문에 그런 어~ 남북이 공동으로 큰 사전을 네",
  "편찬하는 사업을 하다가 스물 다섯 차례 하다 중단된 게 있기 때문에 네",
  "그 으~ 작업을 재개한다든가 예",
  "이천십오 년까지 했었단 말입니다",
  "그래서 또 개성 마늘 때 공동 발굴 사업을 재개한다든가 뭐 이런 일부터 시작해서 문화 쪽에 일도 할 수 있고 다양한 문화 예술 교류도 할 수 있고 네",
  "또 사회 각계 각층의 교류까지도 이어질 수 있다면 어~ 한반도에 평화에 봄이 오지 않겠는가 그런 생각을 하는 겁니다",
  "네. 김정은 위원장이 세세히 잘 알고 있다고 말씀 주셨는데요",
  "어떤 대목에서 그런 걸 읽으셨습니까? 뭐 일단 남쪽에 가수들에 대해서 이름을 다 알고 이름을 다 알고 있고 이미 예",
  "또 불러준 노래에 대해서도 언급을 하면서 네네",
  "감사 표시를 하고 그래서 어~ 이렇게 어~ 이 레드벨벳이나 네",
  "뭐 백지영 뭐 알리 정인 뭐 예",
  "다 아는 건 아니잖아요? 그렇죠. 저희도 사실은 잘 모르는 근데 인제 미리 다 알고 있고 예. 어~ 또 그런 노래들이 네",
  "어 어떤 면에서는 문화 문화 충격으로 다가올 수 있는데 그런 것들을 소화해내면서 인제 이야기하고 또 사진도 찍는데 네",
  "사진 같이 찍읍시다",
  "기념 사진이요? 기념 사진을 찍을 때 예예",
  "남쪽 가수들하고 찍을 때 예",
  "보통 저희가 알고 있기로는 북에서 어~ 인제 사진을 찍는다면 김정은 위원장이 있으면 그 앞에 누가 서서 찍는 거는 네",
  "그거는 허용이 안 되는 걸로 어~ 저희는 알고 있는데요",
  "근데 그러다 보니까 가수들이 많으니까 한 줄로 쭉 서니까 예",
  "이게 카메라 안에 다 들어오지 못하 못하죠",
  "그러니까 어떻게 할까요? 내가 한 번 무릎을 꿇을까요라고 하니까 네",
  "어~ 인제 가수들이 바로 알아채고 쪼르르 달려가서 앞에 가서 무릎을 촤악 꿇고 어~ 같이 사진을 예",
  "인제 그래야지만 뒷줄도 나오지 않습니까? 뒷줄도 나오니까 예예",
  "그렇게 사진을 찍었어요",
  "그것도 굉장히 이례적인 그러네요",
  "제가 무릎을 꿇을까요?  이런 표현을 어~ 제가 어~ 김정은 위원장이 먼저 네",
  "제가 무릎을 꿇을까요? 어~ 그니까 인제 우리 가수들이 예",
  "쪼르르 나가서 저렇게 예",
  "저렇게 해서 인제 사진을 아~ 그렇군요",
  "저런 것도 북에서는 볼 수 없는 장면 처음 있는 장면인 거죠",
  "그까 그 최고 존엄 앞에 네",
  "감히 누가  라인을 형성한다는 것은 있을 수 없는데 저희는 뭐 저런 거에 늘 익숙해져 있으니까 익숙하죠",
  "수 수학여행 사진이죠",
  "그런데 저런 장면 근데 리설주 여사가 뭐라고 하던가요? 제가 무릎을 꿇을까요? 그 그것도 일종의 인제 농담처럼 말씀하신 것 같은데 네네",
  "뭐 뭐 그렇게 하라고 그 김정은 위원장이 예",
  "있는 자리에서는 네",
  "다른 사람들은 거의 인제 아~ 발언을 안 하시더라고요",
  "저 저는 막 이제 이야기를 해도 예",
  "다른 분들은 발언을 잘 안 하시더라고요",
  "제가 먼저 무릎을 꿇을까요?  제가 오늘 제목이 나오지 않았나 이런 생각이 좀 드는데  그 정도로 좀 이렇게 파격이라고 할까요? 편 편하게 파격 파격 예",
  "대하려고 하고 또 어~ 이렇게 서스럼없이 예",
  "그런 모습을 보았어요",
  "그동안 십여 년 이상 교류가 단절되면서 예",
  "일방적으로 뉴스에서 어~ 보여주는 장면이나 뭐 이런 거밖에 네",
  "저희는 보지 못했지 않습니까? 어~ 그래서 인제 이번에 네",
  "에~ 있는 그대로 보자라는 생각을 여러 번 했습니다",
  "근데 그 정의용 안보 실장이 처음 갔을 때도 특사단이 갔을 때도 뭐 일종의 뭐 로켓맨이라든가 뚱보라든가 자기를 비난하는 그런 그 어~ 뭐랄까요? 그런 그 별칭들에 대해서 그냥 그럴 수 있다 이렇게 받아들이는 이미지가 나 있었다라고 인제 보도가 나온 적이 있었는데요",
  "이번에도 좀 그런 것도 있으셨나요? 그런 건 없었고요",
  "예. 음~ 하여튼 어~ 이렇게 에~ 남쪽에서 온 가수들이나 네",
  "뭐 대표단들에게 편안하게 대해주려고 하는 모습을 네",
  "오늘 아침 아사이 보도인데요",
  "그까 그날 그 공연에 왔던 시민들은 대개 당 간부의 삼십 대 자녀들이 초대가 됐다 그래서 외국에 공연을 많이 다녀서 그 공연을 보고도 특별히 동요하지 않을 사람들을 초대한 거다 이런 보도가 나왔습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그 남녀노소 많이 와 있던데요? 네",
  "어~ 남녀노소가 객석에 네네",
  "아사이 보도가 오보일까요? 그건 잘 모르겠습니다",
  "그거는 뭐 어디서 그 근거를 갖고 취재했는지는 모르겠습니다만 네",
  "저희가 볼 때는 예",
  "젊은 사람들과 또 예",
  "연세드신 분들과 네",
  "뭐 남 남성 여성들 많이 섞여있던데요? 그러니까요",
  "근데 좀 궁금한 게 우리 국민들은 사실은 한복을 잘 안 입지 않습니까? 네네",
  "근데 그 한복 입으신 여성분들이 굉장히 많이 있었어요",
  "그래서 좀 문화 차이가 좀 있나 싶기도 했어요",
  "북에서는 치마 저고리를 많이 입습니다",
  "좋은 날 무슨 경사스러운 날 네",
  "치마 저고리를 여성들은 많이 입습니다",
  "좀 그것도 좀 차이가 있는 거 같다라는 생각이 좀 들기도 했습니다",
  "그 취재 문제 때문에 예예",
  "기자들하고 좀 논란이 있어서 네",
  "김영철 부위원장이 직접 가서 예예",
  "사죄라는 표현을 사죄라는 표현을 썼습니다",
  "썼다고 그래서 깜짝 놀랐는데 오늘 아침에 라디오 듣고 근데 그 이제 북한식 농담이 좀 있나 봐요",
  "그런 거 아까 인제 말씀 주신 거 포함해서 네",
  "그 천안함 관련해서 발언한 것 그거 때문에 이쪽 국내에서 논란이 좀 되기도 했고요",
  "뭐 그다음에 뭐 좀 다른 기자들 문제 이외에 다른 문제나 이런 거는 없었습니까? 다른 특이 사항은 없었는데요",
  "인제 보통 예기치 않았던 네",
  "음~ 상황이 발생한 거죠",
  "어~ 그 말하자면 근접 촬영을 하게 해 달라는 요구가 있었던 건데 한국 기자죠. 예",
  "남쪽 기자가 그러니까 카메라는 카메라 한 대가 예",
  "그 찍을 수 있게 해 주고 사진 기자가 가서 김정은 위원장을 근접 촬영할 수 있게 해달라는 요구를 했던가 봐요",
  "근데 인제 그거는 안 된다",
  "그거는 안 된다라는 것이 인제 말하자면 네",
  "밑에 경호 라인으로 내려갈 때는 네",
  "기자들이 다 안 되는 것처럼 이렇게 전달되었던 아~ 이렇게 소통의 문제가 예",
  "발생한 것을 뒤늦게 알고 예",
  "깜짝 놀라고는 어~ 부위원장이 내려와서 직접 예",
  "기자들을 만나게 해달라고 해서 네",
  "상황 설명을 하고 예",
  "상황 설명을 하기 전에 사죄라는 표현을 하면서 이해를 구하고 미안하다는 말을 네",
  "있을 수 없는 상황이 벌어진 거니까 예",
  "그런 표현을 하는 걸 보면서도 지금까지 어떤 일이 발생해도 설명도 안 할 때도 많고 그렇죠",
  "사죄는 사죄라는 표현은 쓴 적이 없는데 네",
  "이번에는 바로 다음 날 아침에 달려와서 어젯밤에 있었던 일에 대해서 네",
  "정말 어~ 그 양해를 바란다는 예",
  "얘기를 여러 차례 하는 걸 보면서 네",
  "좀 이렇게 달라진 모습이라고 할까? 네",
  "어~ 변하고 있다는 생각 같은 거를 하게 되었습니다",
  "그 일종에 헤프닝일 수도 있다고 볼 수도 있을 거 같아요",
  "기자들 취재하다 보면 생길 수 있는 일이기도 하고 그런데 이 일로 인해서 평양 시내 촬영을 네네",
  "더 할 수 있게 됐면서요",
  "저 그 그렇다면 나중에 인제 나중에 기자들이 그 설명을 네",
  "듣고는 그럼 받아들이겠다",
  "이해한다라는 입장을 우리도 가지면서 예",
  "그러면 어~ 기자 중에 한 분이 평양의 봄을 좀 찍을 수 있게 해달라 아~ 그래서 이제 아마 점심 먹으면서 네",
  "옥류관 근처에서 이런 저런 사진을 찍은 걸로 알고 있습니다",
  "저희가 준비한 사진들이 있는데 장관님 함께 사진 보시면서 설명을 좀 들으면 좋을 것 같습니다",
  "그 평양에 봄 개나리가 똑같이 피어있다고요",
  "남쪽에 핀 개나리 우리는 예",
  "동네에는 뭐 이런 게 많은데 지금 저게 평양 옥류관 근처인가요? 저기는 어딘지 모르겠는데요",
  "저 저렇게만 하니까 어딘지 모르겠습니다",
  "이렇게 어린 아이들에 옷 모양도 이렇게 예",
  "장관님 언제 평양 가시고 처음 가신 거죠? 평양은 이천오년에 갔었고요",
  "그러면 십삼년 만에 처음 가신 건데 그때하고 비교하면 어떤 차이가 색깔이 달라지고 있다",
  "색깔 예. 옷 색깔도 좀 이렇게 예",
  "남성들의 옷 색깔은 검은색 곤색 뭐 가 감색이죠? 예",
  "고동색 뭐 이런 색들이 많고 예",
  "도시 전체가 인제 회색 건물들이 많았었는데요",
  "어~ 색깔들이 뭐 연분홍 또 연노랑 네",
  "또 연두색 하늘색 이런 건물들이 많이 들어섰고요",
  "여성들 아이들 옷 차림이 많이 달라지고 있다는 생각을 하면서 네",
  "도시를 바라다 보았습니다",
  "핸드폰이 굉장히 많아졌다고 들었어요",
  "네. 그리고 또 저희 네",
  "실무진들에게도 열 대의 핸드폰이 제공되었었고요",
  "아~ 기자들에게는 북한의 핸드폰 예. 그렇습니다",
  "저희는 이제 다 놓고 가지 않습니까? 예예. 여기서 갈 때 노 놓고 가야 되고요",
  "그래서 놓고 갔는데 어~ 그 저쪽에서 실무진들에게 핸드폰을 제공을 예",
  "에~ 열 명에게 해줬고요",
  "기자들에게는 인제 인터넷 인터넷 랜선 랜선이 다 깔려서 네",
  "남쪽과 계속 이렇게 인제 기자 기사를 기사를 송고할 수 있게 소 송구할 수 있게 네",
  "보낼 수 있게 이렇게 허용을 해주었었고요",
  "네. 평양 시민들이 취재 기자들한테 핸드폰도 선뜻 빌려줬다고 전화 좀 쓸 수 있겠습니까? 했더니 정말 빌려줬다는 보도가 나오는데 그건 사실일까요? 그건 저는 못 봤습니다",
  "장관님 보신 사실만  말씀을 해주신 삼백오십만 대인가요? 굉장히 많은 휴대폰이 네네",
  "보급이 돼 있다는 보도가 나왔는데요",
  "어~ 어쨌든 지금 보면 그 평양에 봄 서울에 봄 한국 한반도에 봄이 지금 전격적으로 열리고 있다고 봐도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "그 사실은 그 동평양 극장에서 만나신 분들 특히 인제 현송월 단장이라든가 김여정 부부장이라든가 네",
  "평창에 오셨던 분들이잖아요? 네. 그렇습니다",
  "평창 올림픽에 성공적인 개최에 대해서 우리 장관님께 김정은 위원장이 뭐 또 말씀이 없으시든가요? 어떻게 표현 어~ 평창 올림픽을 계기로 해서 이런 네",
  "화해와 교류의 물꼬가 트게 된 것이지 않습니까? 네",
  "어~ 거기에 대해서 일단 저희로서는 어~ 안전한 올림픽 네",
  "평화 올림픽이 치러질 수 있도록 선수단을 보내준 거에 대해서는 네",
  "저도 감사하다는 말을 했고요",
  "그래서 거기에서 어~ 평화 올림픽 난 뒤에 평화를 위한 이런 교류들이 어~ 삼지연 관현 악단이 내려왔고 답방 형태로 저희가 또 네",
  "이번에 봄이 온다 공연을 하게 됐고 네",
  "이렇게 해서 올림픽으로부터 시작을 해서 이런 문화 교류가 이어지고 그다음에 체육 교류까지 같이 하자라는 논의를 네",
  "북한 체육생하고 체육생하고 같이 했기 때문에 다 올림픽으로부터 출발한 것이어서 어~ 참 다행스럽고 네",
  "그 그 사우스 차이나 모닝 포스튼가요? 그 보도에 따르면 네",
  "그 리설주 여사가 어~ 중국의 여신으로 알려진 송혜교 만큼 예쁘다",
  "이런 보도를 했어요",
  "실제 만나시니까 어떠시던가요? 아주 미인이십니다",
  "어~ 둘 중에 누가 더 예쁩니까? 둘이라니요? 두 분 가운데 송혜교 씨하고 비교할 수 없겠죠? 아니 이 자리에서 네",
  "인제 앞서 제가 여쭸던 바이기도 한데요",
  "지속 가능한 봄을 만들기 위해서는 예",
  "어쨌든 문재인 대통령이 지난해 칠월에 연설을 통해 밝혔던 한반도 운전자론 네",
  "그리고 인제 평화 체제에 대한 어떤 공고한 신뢰 이런 걸 굉장히 강조했기 때문에 제일 중요한 건 진심이었던 거 같아요",
  "이 진심 그까 남측의 진심이 그대로 북측에 전달이 되고 있다는 것을 좀 느끼셨습니까? 아니면 좀 이렇게 정치적으로 뭔가 모종에 자신들이 유리한 정치적 환경을 만들기 위한 것으로 또 볼 수 있지 않습니까? 어~ 그 진정성 네. 진정성 진정성이 있어야지만 지금 시작한 교류가 네",
  "지속 가능하게 될 터인데요",
  "어~ 지금 이번 공연을 놓고 보면 네",
  "그 지금 시작한 교류가 네",
  "가능해야 되겠다 결실을 맺어야 되겠다 하는 생각을 갖고 네",
  "의지를 갖고 일을 하려고 한다라는 생각은 어~ 들었습니다",
  "그것이 인제 구체적으로 어떻게 현실 이 어려운 현실 속에서 네",
  "가능하게 될 것인가는 남과 북이 서로 어떻게 하느냐에 따라서 어~ 결정이 되겠습니다만 네",
  "지금 공연을 통해서 어~형성됐던 분위기나 대화 이런 걸 보면 어~ 진정성이 있다라고 저는 받아들이고 있습니다",
  "홍준표 대표가 이런 얘기를 했습니다",
  "어~ 김대중 정부 시절에 에~ 조용필이 평양 공연을 했지만 봄이 왔냐 네",
  "어떻게 봄이 그렇게 쉽게 오는 건 아닙니다",
  "공연 한 번 했다고 봄이 오면 얼마나 좋겠습니까? 그러면은 이 분단의 문제가 벌써 해결됐겠죠",
  "어~ 봄이 왔다가도 꽃샘 바람이 불고 다시 뭐 비 바람 몰아치고 하는 그런 역사를 우리가 살아왔지 않습니까? 공연 한 번 한다고 봄이 오는 건 아니라고 생각합니다",
  "그러나 우리가 만들어가는 거죠",
  "시작을 했고 어떻게 잘 만들어가느냐 정말 진정성 있게 우리가 남북이 정말 이번에 남북 문제를 에~ 해결 해결해야 되겠다는 그런 강고한 의지를 갖고 이 문제를 풀려고 하지 않으면 언제나 봄은 다시 비 바람 속에 묻혀져 가는 거죠",
  "비 바람 속에 묻혀져 가지 않기 위해서 이~ 그 한반도 남단에서 좀 뭔가 화합의 메시지를 좀 만들어는 되는데 그렇죠. 네",
  "자꾸 이런 문제들이 생길 때마다 좀 힘드시죠? 아직도 뭐 의심 의심의 시각을 네",
  "거둘 수 없는 측면도 있고 네",
  "그렇게 생 그렇게 바라보시는 분들도 있고 네",
  "저거 속는거다라고 네",
  "생각하시는 분들도 있고 네",
  "저건 화려한 변신일 뿐 네",
  "본질은 달라지지 않았다고 보시는 분들도 있을 거예요",
  "그렇지만 어쨌든 어~ 우리가 서로 노력해서 어~ 이 위기에서 벗어나지 않으면 네",
  "전쟁의 위기에서 벗어나지 않으면 안 되는 절박한 상태까지 와 있고요",
  "그리고 어~ 서로 어~ 이질적인 것도 많지만 네",
  "위험한 것도 많지만 그럼 동질성을 찾을 수 있는 부분은 어디인가",
  "같이 손 잡을 수 있는 지점은 어디인가를 생각해서 이 문제를 함께 풀려고 노력하는 모습 이것마저 없다면 네",
  "그러면 이 나라를 이 상황을 어떻게 하면 좋을까 같이 풀 수 있으면 같이 풀어야 된다 풀어서 이 문제를 해결하지 않으면 안 되는 그 역사의 벼랑에 지금 와 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 역사의 벼랑 앞에서 무슨 선택을 할 수 있겠냐라는 그렇죠",
  "장관님의 절절한 마음이 아마 시청자분들을 통해서 전국에 다 전달이 되지 않을까란 생각이 좀 듭니다",
  "사월 이십칠 일 남북 정상 회담 네",
  "삼차 정상 회담이 열리는데 굉장히 막중한 또 역할을 맡으셨어요",
  "어쨌든 언론이라든가 지금 뭐 이제 남북 간에 협상을 통해서 대강에 인제 보도 계획 같은 것들도 나오겠지만 남북 정상 회담을 통해서 꼭 이것은 다뤄졌으면 좋겠다라는 개인적 바람도 좀 있으실 것 같아요",
  "평화 협정 아~ 물론 뭐 체결 뭐 평화 협정 체결 또 정 종전 선언 예. 뭐 어~ 이제 정전 선언을 포함해서 네",
  "핵 문제에 대한 구체적인 네. 핵 문제 해결이 뒷받침되지 않으면 안 되니까요",
  "어~ 음~ 그런 문제들이 구체적으로 정상 회담에서 논의되고 네",
  "그리고 만약에 한 번으로 해결이 안 된다면 정상 회담을 네",
  "판문점에서 또 만날 수 있지 않겠습니까? 음~ 또 만나서라도 네",
  "이 문제에 결론을 낼 때까지 아~ 그저 상징적인 만남 한 번으로 끝내지 말고 결실이 있을 때까지 계속해서 만나서라도 문제는 풀어야 된다",
  "이번 기회에 풀어야 된다라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 결실이 있을 때까지 계속 네",
  "판문점에서 만나서 네",
  "뭐 장소는 어디가 되든 네. 어디가 됐든 상관 없지만 또 요번에 사월 이십칠 일날 예",
  "정상 회담을 하고 난 뒤에 또 북미 정상 회담을 하고 예",
  "그래도 만약에 더 풀어야 될 문제가 있다면 실무 논의를 해야 되겠지만 정상 간에 또 만날 필요가 있다면 또 만나는 것까지도 우리가 네",
  "생각하면서 어쨌든 과거와는 다르게 네",
  "이번에는 문제를 풀기 위해서 양쪽이 적극적으로 문제 해결을 위한 노력을 해야 한다고 저는 생각합니다",
  "네. 아~ 이 강력한 의지가 막 전달이 됩니다",
  "제가 시인이시기 때문에 네",
  "끝으로 부탁을 드렸었어요",
  "어~ 평양 공연 삼박 사일을 시만 시인이시기 때문에 시로 좀 부탁을 드렸었거든요",
  "그래서 시를 좀 한 수 준비해 오셨다고 들었습니다",
  "시를 제가 아~ 쓰지는 못 했고 일기만 썼고요",
  "예. 일기만 쓰셨고요",
  "네네. 나중에 인제 시는 좀 더 시간이 지난 다음에 네",
  "에~ 또 완성하기로 하고요",
  "어쨌든 하여튼 어~ 그 시를 쓰는 사람의 눈으로 보니까 어~ 서울에 피어있는 개나리 꽃이 평양에도 피어있고요",
  "한강에 벚꽃이 피기 시작하면 대동강가에도 살구 꽃이 피기 시작을 하고요",
  "어~ 남쪽에 피어있는 진달래가 북에도 피어있는 걸 봤어요",
  "어~ 다른 점도 많지만 같은 점도 많다는 생각을 하고요",
  "꽃이 피어서 이렇게 꽃은 피어서 남에서 북으로 가고 단풍은 물들어서 북에서 남으로 내려오는 게 우리들 한반도에 에~ 모습이었지 않습니까? 그래서 서로 아름다운 영향을 줄 수 있는 것이 있다면 좋겠다라는 생각을 하고요",
  "제가 어~ 그 내려오는 길에 만찬에서 만찬에서 답사를 하면서 인용한 짧게 인용한 시가 있어요",
  "김지천이라고 하는 시인에 봄에 대한 시 이라는 신데 거기에 이런 구절이 있어요",
  "봄 오시는 날 나도 봄이 되자",
  "그의 마음에 따스함이 되자",
  "내 오랜 상처에도 새 살 돋게 하자",
  "오래 고였던 눈물 같은 뜨거움이 되자 이런 시가 있는데요",
  "우리 모두가 이런 뜨거움과 따스함으로 서로를 녹이는 그런 봄이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 이 장관님의 이 시 한 수로 한반도 냉전 체제가 녹고 있어요. 지금   막 녹아내리고 있어서 제가 보기에 사월 말 오월이 되면 이 냉전이 끝나고 평화의 봄이 전격적으로 열리지 않을까 싶습니다",
  "그 사이에 저희가 종종 연락 드리겠습니다",
  "그래서 이 따뜻한 인터뷰를 어~ 전 세계인이 함께할 때까지  저희가 계속 하겠습니다",
  "아이  이슈 파이터 이부 시작하겠습니다",
  "비선 실세에 국정 농단으로 이게 나라냐 더 이상 이대로 이 나라를 방치할 수 없다고 판단한 천칠백만 시민들은 이천십육년 가을부터 지난해 봄까지 매주 주말을 반납한 채 촛불을 들었습니다",
  "그 결과 불의한 권력 박근혜 전 대통령은 파면이 됐고 오늘 일심 선고가 내려집니다",
  "역사에 법정에 공소 시효는 없다",
  "이런 말씀을 드린 적이 있는데요",
  "이 엄중한 순간에도 감빵에서 만화책을 읽고 계신 분이 있어서 정말 충격입니다",
  "대통령에 직을 이용해서 저지른 범죄 어떻습니까? 중형이 예상되지 않습니까? 오늘 두 분의 전문가 모시고 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "네. 안진걸 참여연대 시민위원장 모셨습니다",
  "네. 저희 프로 첫 출연이세요",
  "왜 이렇게 바쁘셔요? 아~ 몇 번 연락 주셨는데 네. 너무 안 나오시더라고요",
  "아~ 저기 같은 교통 방송 라디오 티비에스 티비에스 네. 우리 티비에스 라디오 그 허리케인 예",
  "거기랑 시간이 많이 겹치더라고요",
  "아~ 거기서 민생 갑봉이로 활약을 하고 있거든요",
  "허리케인 라디오 나가시느라고 이슈 파이터 못 나오시니까 저희가 조만간 허리케인 파이터  이렇게 저희가 조합을 해서 어~ 안진걸 위원장님을 모시는 걸로 그렇게 하겠습니다",
  "네. 교육비 주거비 의료비 통신비  이슈 있을 때 언제든지 불러주십시오",
  "네. 주거비 의료비 통신비 교육비 네. 교육비 네. 민생 전문 안진걸 네. 민생 갑봉이 별명이 민생 갑봉이입니다",
  "민생 갑봉이 직책이 바뀌'었네요",
  "예. 사무처장이 네. 임기가 끝났어요",
  "박정은 씨 임기가 끝나서 예",
  "박정은 씨라고 하는 분이 하고 네네네",
  "이제 시민 위원장 겸 민생 담당 하고 있습니다",
  "개인에 대한 설명은 방송 끝난 다음에   해주시는 걸로 하고 그래도 혹시라도 궁금해하는 분이 조금이라도 있을까 봐 예. 저희 프로그램을 굉장히 많이 지하철에서 지금 보고 계시죠 여러분? 지하철에서 보시는 분들 굉장히 많으시고요",
  "그리고 또 서울 시청에 네",
  "시민청에서 이렇게 함께하시는 분들 많으시죠 여러분? 감사합니다",
  "요즘은 가게 가면요",
  "예. 엄청 우리 티비에스 티비 틀어놓으신 분들도 굉장히 많고 그렇죠. 예",
  "또 그 다음 날 보면 팟캐스트에도 예",
  "십위 권 안팎으로 계속 이슈 파이터 올라가 있습니다",
  "저희들도 저도 항상 나오고 싶었습니다",
  "저희가 이제 앞서서 그 도종환 장관님 예",
  "모시고 인제 평양 그 따뜻한 얘기를 좀 들었었는데요",
  "시청자 의견이 굉장히 많이 와 있어요",
  "그래서 두 개만 소개를 해야 될 거 같은데 그동안 북한은 살 곳이 못 되는 곳으로만 알고 있었는데 평양 거리 사진에 아기를 업고 구두 신고 있는 아기 엄마가 있네요",
  "이런 의견 거기도 사람이 살고 있었네",
  "거의 인제 그런 식으로 말씀을 주신 거 같습니다",
  "해빙 무드 데탕트가 시작이 되고 있습니다",
  "전혀 다른 한반도에서 이제 살게 될 텐데요",
  "어~ 전혀 다른 한반도에 살기 위해서 고 전에 청소를 좀 해야 되는데 오늘 그 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "바로 오늘 역사적인 날입니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 일심 선고가 진행이 아직도 좀 되고 있습니다",
  "저희가 그림을 좀 잠깐 보고요",
  "영상 좀 보고 그리고 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "판사가 지금 선고 결정문을 읽고 있는 건가요? 이재화 변호사님 지금 상황을 어떻게 봐야 합니까? 어~ 원래 그 형사 재판은 네",
  "법정에서 판결물 판결문을 낭독하도록 되어 있는데요",
  "일반 사건 같은 경우는 네",
  "어~ 아주 간단한 요지만 네",
  "유무죄 요지를 설명하고 네",
  "마지막에 어~ 판결 형량을 정하죠",
  "주문을 읽는데 이 사건 같은 경우는 대통령에 지위에 있었던 사람에 대한 네",
  "형사 재판이기 때문에 국민들이 알 권리 차원에서 좀 자세하게 설명하고 있는 겁니다",
  "아~ 이 각 어~ 박근혜 대통령이 지금 공소 사실이 열여덟 개인가요? 네",
  "열여덟 개에 대해서 공소 사실이 요지가 뭐고 네",
  "왜 왜 그 유죈지 무죈지 네",
  "이 부분을 하나씩 하나씩 설명하고 있는 중입니다",
  "마지막에 형량은 제일 마지막에 네",
  "주문을 읽을 때 되니까 네",
  "아마 제 예상으로 한 두 시간 후 예",
  "두 시간가량 걸리지 않을까 생각 됩니다",
  "최순실 씨 때도 한 시간이 좀 더 걸렸거든요",
  "거의 두 시간 가까이 됐죠",
  "그때 어~ 이십년 이십오년 구형에 이십년 선고를 받았는데 그렇죠. 예",
  "최순실 씨보다 죄가 더 많습니다",
  "구형도 삼십년이 구형되어있는 그렇죠",
  "상황이기 때문에 네",
  "아무래 조금 더 어~ 어떤 설명을 하고 네",
  "주문을 하니까 조금 더 걸릴 것 같은데 그렇군요",
  "지금 뭐 벌써 수없이 많은 시민들이 에스엔에스 공간에 예",
  "이십오년에서 삼십년 정도 선고가 나오지 않겠느냐라는 예상치를 올려놓으셨더라고요",
  "그것도 모자라다라고 아~ 지적하는 분들도 꽤 있고요",
  "지금 보면 삼성 그룹 관련 직권 남용도 유죄로 판단을 했다는 속보가 지금 들어와 있는데요",
  "저희 자막을 보면 그런데 그 지금 그 비교를 좀 우리가 해 봐야 되겠지만 최순실 씨 그리고 이재용 삼성 전자 부회장과 관련해서는 저 부분은 조금 좀 다르지 않았습니까? 아니야",
  "뇌물 부분 뇌물 부분 아~ 부분이고 박근혜 그 전 대통령은 예",
  "직권 남용 강요 부분으로 네",
  "기소돼 있기 때문에 아하 이재용은 뇌물만 예. 뇌물만 뇌물 공조만 기소돼 있기 때문에 예예",
  "지금 그 저 최수 최순실 일심 재판부와 같은 판사예요",
  "아하 그러니까 어~ 공통된 그 최순실의 열세 개 공소 사실 중에 열한 개가 유죄 됐잖아요",
  "어~ 그 그중에 그 열세 개 박근혜 대통령의 그 열여덟 개 공소 사실 중에 예",
  "최순실과 열세 개가 공통됩니다",
  "그래서 어~ 아마도 그 어~ 케이 스포츠 미르 재단에 뇌물 부분은 네",
  "무죄를 선고할 거고요",
  "나머지는 최순실 재판에서 인정됐던 네",
  "다 유죄가 인정될 겁니다",
  "어~ 야~ 그러면은 지금 케이 스포츠 미르 재단 이 두 재단과 관련된 것은 무죄로 한다 는 아니요",
  "그 자체 다 무죄가 아니고요",
  "직권 남용하고 직권 남용 강요 예",
  "강요는 이미 유죄 선고가 됐고요",
  "그 부분에 대해서 뇌물로 또 또 기소된 부분이 있거든요",
  "고 부분은 최순실 재판에서도 뇌물 무죄를 했기 때문에 같은 재판부니까 아하 무죄 선고할 거 라는 겁니다",
  "공범이어서 그런가요? 그렇죠",
  "아이 그까 공범이 공범이기 때문에 예",
  "한 재판부가 다른 판결을 하기는 어렵잖아요",
  "그 하나 하나 좀 살펴보기로 하죠",
  "어쨌든 지금 역사상 처음으로 어~ 전직 대통령 선고 공판에 대한 생방송이 진행 중에 있습니다",
  "어~ 안진걸 위원장님 어떻게 보세요? 이게 좀 논란이 있었어요",
  "생방송으로 하는 것이 옳으냐 그르냐 특히 자유한국당에서 반대를 많이 했었는데요",
  "원래 재판이라는 거 자체가 네",
  "공판이라고 하잖아요",
  "공판 네. 공적인 판결 또 좀 더 의미를 확장하면 공개된 판결입니다",
  "사적 민치 사적 판결이 아니잖아요",
  "그래서 원칙적으로 공개하는 게 맞고 판결문도 그래서 원칙적으로 공개하는 게 맞습니다",
  "그런데 다만 그동안 오히려 법원이 네",
  "어~ 너무 밀실에서 국민들은 모르게 네",
  "마치 국민과 민주 사회로부터 그 몰래 조용히 하는 게 독립되는 것으로 네",
  "오해를 하면서 그렇게 한 거죠",
  "그래서 지금부터라도 네",
  "뭐 국민들께서 예를 들면 사소한 절도 사건에 재판을 공개해서 보시는 걸 원하겠습니까? 네",
  "물론 방청객으로 가서 보시는 방법이 있지만 네",
  "이렇게 국가와 국민에 끼치는 영향이 막대했을 때 네",
  "당연히 그 재판을 공개함으로써 국민들의 알 권리와 또 국민들이 이런 사법에 대한 네",
  "참여를 보장하고 그를 통해서 이게 우리 사회에 자연스러운 민주주의와 교육이 됩니다",
  "이걸 통해서 우리 사회가 좀 더 나아지는 네",
  "구성원 모두가 민주주의와 어떤 이런 죄를 저지르면 결국 저렇게 심판을 받는 것을 네",
  "느끼게 됨으로써 우리 사회에 효과가 발생하는 것이거든요",
  "그래서 당연한 조치라고 생각합니다",
  "원래 그 재판 재판정에 그 피의자가 참석을 하는 게 더 유리한 거 아닌가요? 본인에게도 원 원래는 참석해야 되고요",
  "일반 그 피의자가 네",
  "안 나오겠다고 하면 예",
  "그 인치를 시킨다고 그러죠",
  "강제적으로 구인을 해서 강제 구인 법정에 데려옵니다",
  "그런데 인제 전직 대통령인 박근혜 전 대통령은 네",
  "안 나오겠다 거부를 하는데 예",
  "강제적으로 구인을 해 버리면 이렇게 여러 가지 어떤 불상사가 생길 우려가 있기 때문에 예",
  "예외적으로 허용하고 있는 거거든요",
  "예외적으로 일종에 일종에 어~ 배려입니까? 뭐 재판부는 예",
  "재판부는 혹시 불상사를 우려해서 하는 것이고 어떤 불상사가 예컨대 뭐 그 안 나오겠다고 교도관들한테 뭐 하고 예",
  "실랑이를 벌어지면 아~ 그니까 지금 뭐 박근혜 전 대통령은 막 그 막 막 가는 막가파식으로 지금 나오고 있는 거잖아요",
  "재판 자체도 뭐 거부해 버리고 뭐 때 안 나오는 경우에는 예",
  "피고인이 날짜를 착오를 이렇게 해서 깜빡했을 때나 가능한 거지 예",
  "저는 뭐 이십년 변호사 생활 하면서 이런 경우는 처음 보는 거 같아요",
  "이십년 변호사 생활 만에 예예예",
  "처음 본다 이런 말씀을 주셨어요",
  "우리 이재화 변호사한테 이십년 변호 생활이고 저는 삼십년 피고인 생활을 해본 사람인데요",
  "삼십년 재판에 안 나간다는 것은 예",
  "뭐 제가 약간 재밌게 말씀드린 거지만은 예",
  "국민들에게 이 부분은 좀 제가 엄정하게 네",
  "아무리 저희처럼 격렬하게 예전에 뭐 약간 인제 독재 정권에 저항하는 네",
  "그렇게 해서 뭐 예를 들어 정부를 인정하지 않고 싶어 하는 그런 어린 시절의 그런 분노가 있었잖아요",
  "막 광주 시민을 학살하고 학생을 맨날 죽이는 전두환 노태우 뭐 이런 시절에 법정도 인정하고 싶지 않았거든요? 그 시절에도 그런 투사나 반민주 아니 민주화 운동 했던 분들도 네",
  "최종적으로 재판엔 다 출석했습니다",
  "왜냐하면 마지막으로 다시 한번 자신들의 억울함을 호소하기도 하고 그래도 재판부에는 마지막 인정은 해 주는 거죠",
  "그 최소한에 어떤 사법부의 고민 네",
  "그래서 변호사님도 와서 그래요",
  "변호사 님들이 어~ 재판 마지막은 네",
  "그래도 가서 최종적인 그 듣는 게 도리다",
  "마지막 도리고 예의다",
  "그래서 한 번도 빠짐없이 다 왔어요",
  "아~ 그 박근혜 피고인처럼 안 나오는 경우는 예",
  "지금 역사적으로도 케이스가 몇 개 몇 개 안 되는 것으로 지금 나오고 있습니다",
  "자유 민주주의를 박근혜 전 대통령은  사년 동안 네",
  "계속 자유 민주주의를 수호한다고 이야기 했는데 네",
  "자유 민주주의의 핵심은 법치주의입니다",
  "사법부에 독립 사법부에 그 판결을 인정하는 것이 네",
  "인제 자유 민주주의에 요첸데 핵심인데 이게 불과 파면된 이후에 불과 얼마 안 됐는데 네",
  "사법부 자체를 부정해버리고 법치주의를 부정해버리는 거거든요",
  "이른바 자유주의 그 자유 민주주의를 주장하는 사람에 적나라한 민낯을 보여준다고 봐야 되는 거죠",
  "굉장히 이게 질이 안 좋은게요",
  "이명박 전 대통령도 그렇고 박근혜 전 대통령 검찰 수사를 거부하고 재판을 거부하는 네",
  "판박이를 보이고 있잖아요",
  "음~ 그러면 웬만한 정말 양심적이고 억울하게 들어가시는 분들도 일단 그 절차는 다 인정을 하면서 네",
  "그래도 사법 질서에 대한 최소한의 존중을 하는 건데 네",
  "대통령까지 지내고 예",
  "삼권 분립에 음~ 앞장서야 되고 또 그래도 대한민국이라는 공동체에 어떤 네",
  "질서 유지에 마지막까지 협조해야 될 사람들이 네",
  "그걸 전면 지금 부정하고 파기하는 거거든요",
  "물론 그랬기 때문에 감옥에 가신 거기도 하지만 마지막 모습까지 그게 뭐 형사 처벌은 받는 건 아니지만 네",
  "국민적 심판이 더해지는 황당한 모습을 보이고 있다 해도 과언이 아닐 것입니다",
  "근데 이제 최후 진술도 해야 되고요",
  "경우에 따라서는 항소 이유도 해야 되고 자기에 오늘 오늘은 최후 진술을 하는 것이 아니고 네",
  "피고 근까 결심할 때 결심할 때 최후 진술을 하고 오늘은 그냥 그냥 선고만 듣는 거죠",
  "선고만 듣는 거 네",
  "들을 필요 없다 이런 판단하는 건가요? 아니면 그냥 포기했다",
  "실제 국가 사실은 판사가 개인 김세윤 부장 판사가 아니고 네",
  "국가에 위임 받은 사람이 그렇죠",
  "국가가 피고인 박근혜에게 형벌을 부여하는 자리인데 국가가 피고인에게 네. 선택 사항이 아니에요",
  "참석할 수 있는 권리와 불참할 수 있는 권리가 네",
  "헌법과 형사 소송법에 부여되어진 게 아니거든요",
  "음~ 형벌을 받아야 할 사람이 옛날만 이야기하면 사약을 받아야 하는 사람이 안 나오고 나 나 귀찮아서 안 나갈래 이거하고 똑같거든요",
  "나 오늘 발가락이 아프니까 안 나갈래 하고 똑같다 말이에요",
  "심지어 인제 근데 이게 다른 사람들한테는 용납이 안 될 거 아닙니까? 그래서 일반 평범한 시민들이 이랬으면 난리 났을 거 아닙니까? 일반 시민들은 나옵니다",
  "예? 방금 이재화 변호사 말씀하신 것처럼 예",
  "그래도 또 사법부가 전직 대통령이니까 특혜란 지적이 나올 정도로 예를 들면 네",
  "그래도 혹시라도 버팅기면 이렇게 강제로 이렇게 몸을 이렇게 그 양쪽에 팔을 끼고 견인을 해야 되는데 네",
  "그 과정에서 조금이라도 혹시라도 상처나 생기면 네",
  "오해가 발생할 수도 있기 때문에 네",
  "그리고 이 재판 전체를 무효라고 주장하는 아주 극소수 네",
  "극단주의자들이 있기 때문에 그분들한테 아마 빌미를 주지 않기 위해서라도 네",
  "오늘 보니까 뭐 굉장히 그 애국 세력이라고 해야 됩니까? 그분들이 뭐 이제 뭐 이름 이름만 애국 세력 이름만 애국 세력 아유 애국 세력이라고 하면 안 돼요",
  "그것도 좀 뭐라고 해야 돼요? 나라를 사랑하는 분들이라면 이렇게 나라를 망친 사람에 대해서는 예",
  "당연히 심판에 찬성해줘야 되는 거고 네",
  "심지어는 그 죄목이 모두 인정이 안 된다 하더라도 그래도 재판엔 협조해라고 조언하는 게 애국 세력인 거죠",
  "지금 아예 박근혜 이명박이 모든 범죄 확인됐는데도 인정하지 않고 네",
  "심지어는 검찰에 수사 사법부에 판단과 재판 협조까지도 거부하는 사람은 네",
  "그 사람은 애국 세력이 아니라 오히려 정말 예전에 이야기했던 반민주 반국가 세력인 거고 반민주 반국가요",
  "그를 무조건 비호하는 분들은 애국 세력이 아니라 나라를 사랑하는 게 아니라 네",
  "나라의 정당한 권위마저도 부정하고 네",
  "범죄자를 비호하는 네",
  "중대 범죄자 비호 세력이나 네",
  "아니면 극단 극우 세력이라고 하는 게 맞는 거 같습니다",
  "극단 극우 세력 최근 시민 사회 단체들에서도 예",
  "그분들이 하는 집회를 태극기 집회라고 써서는 안 된다라고 언론에 제가 호소를 하고 있습니다",
  "그럼 뭐라고 부르는 게 좋을까요? 그 태극기는 그분들이 악용하고 거고 나라의 상징과 애국심을 네",
  "태극기를 그냥 들고 나오는 집회지 태극기 집회로 상징해서는 안 된다",
  "그냥 박근혜 범죄를 비호하는 극우 극단 세력 집회라고 하거나 네",
  "아니면 그냥 그분들이 뭐 주장하는 거 지금 뭐 대한 애국당 세력 집회라고 하거나 차라리 음~ 네",
  "이렇게 불러라는 것이죠",
  "네. 그런데 지금 이분들이 그 어제부터 그 법원 근처 그리고 또 인제 종로에 시민들이 많이 있는 낙서도 많이 해 놓고요",
  "그리고 박근혜 석방을 요구한다 뭐 이런 거를 막 써 놓고 더 많은 사람들이 모여야 된다 막 이제 이런 주장을 하고 있는데 어쨌든 이와 관계없이 그런 주장과 관계없이 이제 재판부는 어~ 사실 관계에 입각해서 오늘 선고를 할 텐데요",
  "그 어쨌든 이런 거 같아요",
  "지금 전략은 계속 피하고 보자 이명박 전 대통령도 마찬가지인 것 같습니다",
  "괜히 나가봐야 도움이 안 되기 때문에 일종에 보이콧 전략을 쓰고 있는데 이게 본인에게 굉장히 불리한 거 아닙니까? 근데 왜 불리하죠",
  "그 이명박 그 대통령 전 대통령하고 박근혜 전 대통령 전략이 좀 다른데요",
  "이명박 전 대통령은 그래도 이 세상에 물정을 굉장히 잘 해박하게 아는 사람이에요",
  "그런 경험이 좀 있죠",
  "네. 검찰에서는 최소한 자기에 수를 안 보여주겠다 생각하고 법정에서 치열하게 법정 공방을 벌이겠다는 생각하고 혹시 검찰에서 수사해서 예",
  "말 말 실수나 이런 거 최대한 하지 말자는 전략 같고요",
  "박근혜 재판에서 불출석하는 것은 스스로가 그 유죄를 인정하는 셈이나 마찬가지거든요",
  "포기하는 재판을 포기하는 거기 때문에 박근혜 전 대통령은 재판에 일단 관심 자체도 없는 거고 그니까 자포자기한 것이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그리고 김세윤 부장 판사는 아마 이 법정에서 특별한 뭐 출석할 수 없는 질병을 갖고 있지 않음에도 불구하고 네",
  "출석하지 않은 부분은 네",
  "분명히 양형에 고려될 겁니다",
  "양형에도 고려가 될 거다",
  "네. 보통 예상을 보통 예",
  "이십오년 정도 예상하는데 예",
  "지금까지 법정에서의 일년 동안 태도를 보면 저는 그보다 높이 구형을 삼십년 했잖아요",
  "삼십년에 가까운 형이 선고될 거로 저는 예상합니다",
  "아 이 변호사님 그럼 몇 년을 저 선고 지금 좀 있으면 있어요",
  "네. 그 지금 서초동에 예",
  "다수 의견이 이십오년이던데요",
  "예. 아~ 서초동 다수 의견은 다수 의견은 이십오년인데 소수 의견 소수 의견으로 저는 한 삼십년 그 일년 넘게 재판에 법치주의를 부인하고 사법부를 부인하는 태도 네",
  "이런 것들을 고려를 양형할 것이다",
  "그러면 삼십년에 삼십년 정도의 예",
  "선고가 되지 않을까 하는 예상을 합니다",
  "물론 소수 의견이긴 한데요",
  "소수 의견 소수 의견이 맞 맞기를 희망합니다",
  "예. 삼십년 그리고 일리가 있는 게 안진걸 위원장님은 최순실 씨가 이십오년 구형에 이십년을 선고받았으니까 그렇죠",
  "보통 삼십년 구형에 박근혜는 이십오년 선고 나오지 이런 전망이 많은데 이게 좀 단순한 계산 아 닙니까? 재판 태도가 너무 불량한 데다가 음~ 재판 태도 불량 네. 이재화 변호사는 자포자기라고 했는데 네",
  "완전 자포자기는 또 아니거든요",
  "음~ 국정원 특활비 국고 이나 뇌물 혐의는 또 막 아니라고 그렇죠",
  "한다든지 또 가만히 있다가 모든 걸 거부하고 비협조를 하다가 음~ 티비 생중계는 갑자기 또 음~ 그러니까요",
  "된다니까 자포자기보다는 어~ 굉장히 재판에 신경을 쓰면서 계속 오히려 저기 밖에 있는 네",
  "자신의 그 한줌 지지자들한테 신호를 보내는 어떤 방식 아~ 나도 안에서 이렇게 거부하고 있으니 조금 더 밖에서 모여라",
  "완강하게 싸워 달라 아~ 그리고 내가 이렇게 말도 안 되는 탄압을 받고 있다",
  "생중계를 당한다든지 아니면 특활비 뇌물  예",
  "또 국정원 돈으로 뇌물로 상납을 받았다",
  "아~ 그건 자기의 모든 그동안의 무슨 안보니 뭐니 보수니 했던 이미지가 그러니까 다 무너지는 거잖아요",
  "그러니까 그거는 끝까지 발뺌을 하는 그런 태도를 음~ 보이고 있는 건데 그것도 다 사실로 후에 다 밝혀진 건데 네",
  "아까 이제 이재화 변호사님 이제 뇌물죄 부분에서도 미르 케이 스포츠 재단 준 부분만 이제 네",
  "그 최선 최순실 입장에서 무죄고 나머지 뇌물은 또 다 유죄가 됐습니다",
  "그건 또 박근혜 피고인이 공모한 거로 돼 있기 때문에 음~ 그 부분은 또 아마 유죄로 음~ 나올 거거든요",
  "그러니까 그런 것까지 포함하면 저는 이십 팔 년 형 정도가 나오지 않을까 감히 이십 팔 년형 아~ 삼십 년과 이십 팔 년 형 예",
  "조만간 조금 있으면 이게 들통이 나기 때문에 어떻게 예",
  "저희가 뭐 하여튼 그게 뭐~ 그게 꼭 이론적인 것이 아니라 네",
  "감으로 이야기를 하니까 네 감으로 틀려도 괜찮아요",
  "그런데 아니면 틀려도 괜찮지만 맞으면 좋죠",
  "에~ 그런데 어찌 됐든 네",
  "지금 중요한 것은 네",
  "이십 팔 년 삼십 년 그런데 이제 됐든 이 죄가 그만큼 중하다는 그럼요",
  "그러니까 저희가 뭐 농담식으로 어~ 이십 팔 년 삼십 년 얘기를 하는 것이 아니라 그만큼 아주 심각한 상황에 놓여 있는 이 국정 농단 범죄에 대해서 박근혜 대통령이 박근혜 전 대통령이 정말 진심으로 뉘우치고 있는가가 굉장히 중요한 거 아니겠어요",
  "그런데 교도관들에 따르면 생각보다 너무 잘 지내고 바깥에 나오는 시간이 줄어들었고 안에서 주로 만화 책을 읽고 있다는 거예요",
  "그렇죠? 이 안진걸 위원장님께 먼저 여쭤야 될 예 어떻게 보세요? 이런 그~ 박근혜 전 대통령 때문에 일단은 촛불 집회 지금까지 얼마나 고생했습니까? 보여준 모든 태도 예",
  "그다음에 뭐 촛불 시민 혁명 전에도 세 번의 뭐 가짜 사기 네",
  "아니 가짜 사과를 음 음~ 했었는데요",
  "그때부터 지금 모든 태도가 자신의 지금 열 여덟 가지 죄 네",
  "사실 이 열 여덟 가지 외에도 음~ 선거에도 불법 개입한 혐의도 있고요",
  "음~ 앞으로도 국정원 특할비도 있죠",
  "조금 더 예 기소가 더 되게 되어 있습니다",
  "그다음에 블랙리스트도 있고요",
  "그 외에도 이명박 전 대통령도 지금 뭐 우리가 사대 강이니 방산 비리니 자원 외교니 네",
  "불법 민간 사찰이니 그 아예 아예 이번에 구속 영장엔 시작도 안 했죠",
  "명시도 안 돼 있는 거거든요",
  "음~ 그래서 그 두 사람이 죄가 네",
  "음~ 저희는 그 저는 그 두 사람의 죄만 연구하고 있다 해도 과언이 아닙니다",
  "왜냐하면 다시는 이런 일이 반복되지 않기 위해서 철저히 밝혀내고 네",
  "깨끗이 청산함으로써 아무튼 앞으로는 공적인 위치에 있는 사람 네",
  "권력을 조금이라도 가지고 있는 사람은 죄질 죄를 저질러도 음~ 무조건 걸리고 패가 망신하고 네",
  "무기 징역 같은 걸 당한다는  경종이 딱 울리면 알겠습니다",
  "최소한 그런 짓을 하려고 조금이라도 음~ 마음 먹은 사람은 아예 포기하는 네",
  "그래 차라리 민간에서 네",
  "그냥 열심히 돈을 벌면 되잖아요",
  "음~ 그렇게 돈이 좋고 그러니까요",
  "또는 뭐 권력을 남용한다 싶으면 자기 기업에서 남용을 하든지 물론 이제 요즘은 기업에서도 함부로 하면 문제가 되지만 갑질로 예",
  "그런데 국민의 생명과 안전과 건강과 정책과 생존권을 다루는 최고 권력의 자리에서 그렇죠",
  "이런 짓을 한 거거든요",
  "국가 권력을 가지고 온갖 불법과 비리와 그렇습니다",
  "자신의 탐용 탐욕을 네",
  "채우는 그래서 있을 수 없는 일이 벌어진 거죠",
  "그런데 반성을 하나도 안 했다는 게 그렇죠",
  "더 국민들이 분노하는 겁니다",
  "그래서 댓글들을 보면요",
  "에스엔에스 상에 네",
  "무기 징역이 마땅하다는 글이 많습니다",
  "음~ 그러니까 그런데 구형이 무기 징역이 아니니까 네",
  "아니 그러니까 그렇게까지는 어렵지만 그 그거 부분을 이제 네",
  "시청자들이 오해할 수도 있는데요",
  "구형은 검사의 의견이기 때문에 네",
  "재판부가 그거 구속되지는 않아요",
  "참고만 하는 거고요",
  "그러면 검사 변호인이 변호인이 뭐 무죄 주장을 하면 참고만 하잖아요",
  "그렇죠 그렇죠 아~ 그렇죠",
  "그러기 때문에 우리 간혹 음~ 간간이 네",
  "검찰 구형량보다 더 나오는 거 예 더 나오는 경우도 있죠",
  "더 높은 경우도 있잖아요",
  "판사들의 그냥 참고 사항이기 때문이기 때문에요",
  "음~ 예 요즘 장시호 같은 경우도 대표적인 거잖아요",
  "예 요즘은 구형이 더 많이 됩니다",
  "제가 이제 순간 조사까지 했던 게 네",
  "민사상 민사 소송은 예",
  "손배 청구 소송 이상으로 판결하지는 않습니다",
  "왜냐하면 저 사람이 이것만 달라고 그랬으니까 예",
  "그런데 판사님이 보기에 돈이 더 되는데 음~ 그래도 그렇게는 안 하잖아요",
  "그걸 이제 전문 용어로 변론 주의라고 그렇습니다",
  "음~ 아~ 지금 계속 재판이 진행 중에 있는데요",
  "지금 삼성 정유라 말 지원 관련된 얘기가 나오고 있다고 해서 그 부분은 저희가 좀 듣고 오겠습니다",
  "피고인 대통령인 피고인은 최서원과 오랜 기간 사적 친분 관계를 유지해 왔습니다",
  "대통령 선거 과정에서도 최서원의 도움을 받기도 했습니다",
  "최서원은 피고인이 대통령으로 취임한 이후에도 피고인과 하루에도 몇 차례씩 자주 통화를 했습니다",
  "또한 정호성 비서관을 통해서 최서원은 피고인에게 보고되는 인사 말씀 자료 연설문 정책 관련 문건 등을 전달 받아 검토하기도 했고 또 피고인의 국정 운영에 관한 의견을 제시하기도 했습니다",
  "한편 문체부 차관이었던 김종은 최서원으로부터 삼성의 승마 협회를 맡겨야 되겠다 이런 얘기를 들었는데 얼마 후 대통령 비서 실장인 김기춘에게도 역시 같은 내용의 이야기를 들었다고 진술했습니다",
  "또한 최서원의 측근인 박원호 역시 최서원이 대한 승마 협회 회장사를 한화에서 삼성으로 바꿔야 된다 이런 말을 하는 것을 들었다고 진술한 바가 있습니다",
  "그런데 그로부터 얼마 후 대통령인 피고인은 이천 십 사년 구월 십오일 이재용과 단독 면담을 하면서 이재용에게 삼성이 대한 승마 협회를 맡아 달라 올림픽에 대비해서 승마 선수들에게 좋은 말도 사주고 전지 훈련도 도와달라 이렇게 요구한 사실이 인정됩니다",
  "이러한 사정을 종합하면 최서원이 피고인에게 요청해서 피고인이 삼성 그룹의 이재용에게 대한 승마 협회 회장사의 인수 그다음에 승마 종목의 올림픽 출전 지원 등을 요구한 것으로 볼 수밖엔 없다고 판단이 됩니다",
  "그 후에 문체부 제 이 차관 김종은 이천 십 오 년 일월 구일 날 피고인과 면담을 한 자리에서 피고인으로부터 정유라 같이 운동을 열심히 하고 잘하는 학생을 정책적으로 잘 키워야 한다 이렇게 말하는 것을 들었고 그와 같이 피고인이 직접 정유라의 이름을 거론하는 것을 듣고 피고인이 최서원과 매우 가깝고 최서원의 딸인 정유라를 아낀다는 생각을 하게 되었다고 진술한 바 있습니다",
  "한편 최서원은 이천 십 오 년 칠월 경 박원호에게 대한 승마 협회의 문제점 등이 무엇인지 물어봤고 이에 박원호는 삼성 그룹이 승마 협회를 맡은 이후 올림픽 지원 등은 물론이고 예산 지원도 하지 않고 있다 삼성에서 파견된 이 모 씨 권 모 씨 등 그 임원들이 문제가 많으므로 그 임원들을 교체해야 한다 이런 의견을 최서원에게 말을 했습니다",
  "그런데 그 직후인 이천 십 오 년 칠월 이십 오 일 대통령인 피고인은 이재용과 단독 면담을 하면서 이재용에게 삼성이 승마 협회 운영을 제대로 못하고 있다 제대로 지원하라고 강하게 질책하면서 승마 협회 임원인 아까 얘기했던 이 모 권 모 씨의 이름까지 구체적으로 거론하면서 이들을 다른 사람으로 교체하라고 요구를 했습니다",
  "이러한 사정을 종합해 보면 피고인은 최서원으로부터 삼성이 승마 지원을 제대로 안 하고 있다는 등의 승마 협회의 문제점 등을 듣고 이재용에게 그 내용을 전달하면서 질책하고 승마 협회의 임원까지 교체하라고 요구한 것으로 볼 수밖엔 없다고 판단이 됩니다",
  "한편 대통령인 피고인은 이천 십 오 년 칠월 이십 오 일 날 이재용과 단독 면담을 하면서 이재용에게 기왕 승마 협회를 맡으셨으니 잘 운영하시라 이런 말만 했을 뿐이지 이재용을 질책하거나 승마 협회 임원을 교체하라는 말을 한 적이 없다고 그렇게 검찰에서 진술을 했습니다",
  "그러나 이재용은 관련 사건 법정에서 당시 피고인으로부터 승마 협회 운영을 잘못하고 있다고 질책을 받았고 피고인인 이 모 씨 권 모 씨의 이름까지 직접 거론하면서 교체를 지시했다고 진술을 했습니다",
  "또한 삼성 그룹의 최지성 장충기도 단독 면담을 마치고 돌아온 이재용으로부터 그와 같은 내용을 전해들었다고 일치해서 진술하고 있는 점 실제로 이재용 등은 단독 면담 이틀 후에 회의를 열어서 피고인이 지시한 대로 대한 승마 협회의 임원을 교체하기로 결정했고 또한 최서원과 이 사건 용약 계약을 체결하는 등 승마 지원에 본격적으로 적극적으로 나섰던 점 이재용과의 단독 면담 후에 피고인이 불러주는 내용을 그대로 적어두었다는 안종범 수첩에도 승마 협회 이 모 권 모 교체 승마 협회 예산 지원 사업 추진이 안 되고 있다 이런 내용이 기재되어 있는 점 등을 종합해 보면 피고인이 이재용과 단독 면담을 하면서 이재용에게 승마 협회의 지원이 안 되고 있다고 질책을 하고 협회의 임원 교체도 요구한 사실을 넉넉히 인정할 수 있다고 판단이 됩니다",
  "이와 같은 피고인의 지시를 받은 이재용은 최지성 장충기 박상진 등과 대책 회의를 했습니다",
  "그런 과정에서 피고인이 원하는 것이 정유라에 대한 승마 지원임을 파악하고 그 중에 박상진 사장은 즉시 정유라의 후원자 역할을 하고 있던 박원호를 만나서 정유라를 포함해서 승마 선수들을 지원할 테니 계획을 만들어 달라고 한 후 최서원이 직접 설립해서 개인 기업과 같이 운영하고 있던 독일 코오 스포츠와 사이에 이 사건 용역 계약을 체결한 다음 그에 따라서 용역 대금으로 삼성 전자 자금 무려 삼성 전자 자금으로 무려 삼십 육 억 원이 넘는 돈을 코오 스포츠 명의 계좌로 송금을 해주었습니다",
  "피고인은 대통령으로서 기업 활동 전반에 영향력을 미칠 수 있는 광범위하고 막강한 권한을 가지고 있습니다",
  "그런 피고인이 최서원과 공모해서 대기업 총수인 이재용에게 요구해서 은밀한 방법으로 최서원을 통해 승마 지원을 위한 용역 대금 명목으로 거액의 돈을 받았고 받았는데 이는 대통령인 피고인의 직무와 대가 관계에 있는 뇌물이라고 볼 수 밖엔 없다고 판단됩니다",
  "이 상황에서 보는 바와 같이 피고인이 최서원과 공모해서 삼성 그룹으로부터 코오 스포츠 명의로 명의 계좌로 받은 용역 대금 삼십 육 억 삼천 사 백 여 만 원 부분은 유죄로 인정하기 충분하다고 판단이 됩니다",
  "다음으로 피고인과 최서원이 살시도 비타나 라오시 등 말 세 마리를 뇌물로 받았다는 공소 사실 부분에 대해서 보겠습니다",
  "우선 검찰은 이 사건 용역 계약 체결 당시부터 체결 당시부터 향후 구입할 말을 피고인과 공모한 최서원의 소유로 한다 이런 내용의 의사에 합치가 있었다는 취지로 주장을 하고 있습니다",
  "네 지금 계속 재판이 굉장히 길게 진행이 좀 되는 것 같습니다",
  "최순실 씨의 경우에도 한 두 시간 정도 됐기 때문에 아마도 박근혜 전 대통령은 더 길어지지 않을까 예",
  "이제 저희가 실시간으로 속속 상황을 좀 종합해서 보내드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 내용을 좀 종합해 볼 때 아 안진걸 단장 예",
  "어떻게 들으셨습니까? 우리 뭐 지금 국민들께서도 네",
  "어제는 우리 북한 을 네",
  "많이 보신 것 같고 지금도 아마 많이들 보고 계시고 시청률이 엄청날 것 같습니다",
  "저도 잠깐 이렇게 예",
  "온라인 에스엔에스 보니까 네",
  "다 이렇게 음~ 많은 시민들이 막 댓글을 실시간으로 달고 있는데 네",
  "지금 우리 판사님이 낭독하는 거 쭉 보니까 네",
  "대부분 죄가 다 유죄입니다",
  "열 여덟 개 죄 중에서 뭐 예를 들면 기소 항목 중에 일부가 무죄가 되거나 뭐 이럴 수는 있는데 네",
  "그 죄목 예를 들면 뇌물 죄 중에 일부가 무죄가 되더라도 네",
  "뇌물 죄 자체는 유죄로 계속 나오고  방금도 뇌물죄 부분이 유죄다",
  "삼성이랑 음~ 이렇게 강요하고 뇌물을 받고 롯데도 롯데한테 네",
  "에스케이티 한테도 그렇죠",
  "한번 이미 지금 직권 남용해서 강요도 하고 음~ 그다음에 그것을 뇌물로도 받고 이렇게 된 거 보니까 중형이 아무튼 계속 확실이 음~ 되는 분위기인데 네",
  "그동안 우리 국민들께서 이천 십 육 년 빠르면 한 구 월 달 시 월 달부터 당시 야당이랑 네",
  "국회랑 국정 감사 전후해서 문제 제기 시작했고 시월 이십 구 일 날 촛불 시민 혁명이 발발하고 음~ 그다음에 이십 삼 번 천 칠백 만 명 사실은 이제 추정하면 그거보다 더 많이 왔을 거라는 분석도 있거든요",
  "국민 여론 조사에서는 삼 분의 일 정도가 참여하셨다고 했니까 연 인원으로 하면 이천 만 명 올 수가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그때 외쳤던 박근혜 최순실의 게이트에 대한 진상 규명과 심판 네",
  "그리고 이게 나라냐를 이제 정말 나라다운 나라 만들어야 된다는 음~ 열망들이 오늘 재판으로 어~ 그동안 촛불 시민 혁명이 모든 게 끝난 게 아니고 앞으로 가야 될 길이 많지만 어~ 그때 우리 국민이 외쳤던 부분들 제기했던 부분이 대부분 사실로 네",
  "거의 백 프로 사실로 밝혀졌다",
  "그리고 거기에 따라서 엄정한 심판이 이루어지는 거고 이제 더 나아가 거기에 가담했던 자들 네",
  "뭐 삼성 이재용이라든지 지금 제대로 심판 받지 않거나 풀려나 있거나 음~ 기소조차 안 되고 있거나 이런 이들도 있거든요",
  "거기에 대해서 좀 더 처 철저한 기소조차 안 된 사람은 누가 있습니까? 예를 들면 대표적으로 최근에도 정윤회 씨 같은 사람은 지금 정윤회 씨 예 넘버 투로 인정이 됐었는데 예예",
  "왜 수사조차 안 받냐 권력서열 예",
  "이 위가 최순실 최순실 넘버 투 정윤회 이 위가 정윤회 넘버 스리 삼위가 박근혜 박근혜 그 유명한 박관천 예 박관천 정이죠",
  "전 경정의 말씀이었죠",
  "이천 십 사 년 문건이죠",
  "거기에다가 일명 예",
  "이재용은 어쨌든 항소심에서 세계에서 가장 황당한 판결이라는 항소심의 판결을 통해서 나와서 네",
  "활보를 하고 있었기 때문에 그런 부분까지 좀 저는 깔끔하게 음~ 다시 원칙은 이겁니다",
  "자꾸 왜 과거로 하냐고 자유 한국당은 그러는데 아~ 과거가 아니라요",
  "다시 이런 짓 못하게 함으로써 그렇죠",
  "우리의 미래가 엄청 밝아지는 겁니다",
  "우리 사회가 너무나 이제 법치 주의와 음~ 민주 주의와 상식과 투명함에 걸맞게 그래서 우리 네",
  "국민 모두가 정의와 행복을 누려 사는 거거든요",
  "지금 속보가 나오는 걸 보니까 박근혜 전 대통령에 대한 삼성 삼십 육 억 예",
  "지원 뇌물 죄는 유죄로 했는데 삼십 육 억 만인가요? 아니요 아니요 예 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 지금 돈이 몇 개가 더 있습니다",
  "지금 몇 개가 돈이 저거 설명하면요 최순실 그 예",
  "다 설명을 했던 겁니다",
  "긍까 기본적으로 정례 뇌물과 관련해서 케이 스포츠 케이 스포츠 케이 재단 미르 재단은 네",
  "그 사실 긍까 권력을 이용해서 재벌들로부터 돈을 뜯었다는 건 사실 다 인정을 했어요",
  "음~ 법률 구성을 네",
  "기소를 그~ 직권 남용 강요 네",
  "권력을 이용해서 돈을 뜯었다는 부분은 다 인정을 했고요",
  "네 재판부가 그 부분을 법적 평가로 뇌물로 보기 어렵다",
  "음~ 이런 점이고 그 사실이 없었던 건 아니고요",
  "그러고 정유라 관련해서 정유라 관련해서 이제 원래 이제 이백 십 얼마를 주기로 약속했던 부분은 네",
  "그거를 확정적인 약속이라고 음~ 보기 어렵다고 음~ 무죄를 했고요",
  "그다음에 이제 그 삼십 육 억 음~ 하고 또 삼십 육 억 칠십 이 억은 유죄로 인정했거든요",
  "독일의 정윤회 씨에 그렇죠",
  "승마 지원해준 거 승마 지원해준 거 그렇죠",
  "무상으로 말 사 말 값 말 사준 거 사준 거 그다음에 장시호가 있었던 예",
  "동계 스포츠 재단에는 예",
  "제 삼 자 뇌물 수수 이 부분을 지금 자막에 나온 거는 음~ 그 부분은 유죄로 인정했다는 겁니다",
  "음~ 그런데 그 비타나 브이 말 소유권 관련해서도 예",
  "이게 주요한 쟁점이었어요",
  "이재용 삼성 전자 예",
  "부회장 재판 때 아니 그 지금 그 비타나 브이 말을 독일의 마방에 방치돼 있고 예",
  "지금 이게 삼성 재산에 등록도 안 돼 있는데 도대체 이 말은 누구 겁니까? 뭐 이런 건데 지금 속보 나온 걸 보면 아~ 최순실 씨가 명마 소유권 본인에게 있다고 인식을 했다는 것이고 어~ 그리고 삼성이 그 말 소유권 등과 관련해서 최순실 씨의 요구를 수용했다라는 내용이 좀 나오고 있습니다",
  "그러니까 사실상 그 말은 뇌물이었다",
  "예? 원래는 그 말은 예",
  "줘서도 뇌물이고 네",
  "사용권만 줘도 그런데 무상이면 뇌물이 됩니다",
  "음~ 네 우리가 사용만 해도 예 우리가 제주도에서 그냥 그 아주 오래된 늙은 조랑말만 타도 십 만 원 내잖아요",
  "그러니까 그것으로 해도 계산까지 나올 수가 예",
  "있는데 항소심 재판부는 네",
  "빌려준 것은 소유권이 안 넘어갔다는 황당한 판결을 했고 이재용 항소심 예예",
  "정형식 부장 판사가 그렇죠",
  "했던 재판이고 그렇죠",
  "그리고 그다음에 타게 해 준 건 뇌물 맞는데 무상으로 음~ 그걸 가액 계산이 어렵다는 황당한 결론을 내었어요",
  "그래서 영으로 처리가 예 영으로 처리됐는데 영 원 제가 지금 네 영 원을 빵 원 우리 예 에~ 시청자들이나 이 변호사님이나 예",
  "장 지금 당장 우리 제주도 가면요",
  "늙은 조랑말 타도 한 시간에 십 만 원 내야 돼요",
  "그런데 저건 명말입니다",
  "몇 십 억 씩 하는 명말이니까 네",
  "한 시간이라도 타면 얼마인지 만약에 소유권이 안 넘어갔다고 하더라도 백 번을 양보해서 음~ 계산이 됩니다",
  "음~ 심지어 렌트카도 계산이 안 된다는데 왜 렌트카가 계산이 안 됩니까? 렌트카 당연히 계산이 되죠",
  "아~ 그게 이박 삼일 제주도 가면 차 차 얼마 냅니까? 차량의 감가 상각은 네",
  "횟수로 일정한 금액으로 감가 상각이 되지만 네",
  "명말이나 이런 거는 메뚜기 한철이거든요",
  "아~ 그 일 년 하면 일 년이 삼십 억이면 다 효용 가치가 다하는 거예요",
  "더 비싼 거 아니에요 더 비싼 거 그러니까 더 비쌀 수도 있습니다",
  "더 비싼거면 그러니까 예컨대 삼십 억이면 예",
  "그 피크 타임에 일 이 년 동안 음~ 사용에 대한 대가예요",
  "그 이후에는 말이라는 것은 말고 그다음에 고기 값밖에 안 되는 거거든요",
  "그러니까 동물 보호 단체가 비판할 수 있으니까요",
  "어쨌든 아니 그러니까 말은 예",
  "나중에는 뭐 사실 말 고기 값은 음~ 삼십 억 그러면 네",
  "키로 당 뭐 엄청나는 건데 음~ 그런 거는 아니고 그렇죠",
  "말의 성능에 이 성능에 따라서 네",
  "가격이 매겨지는 건데 예",
  "그거는 전성기 때 음~ 짧은 전성기 때를 고려해야 한다는 거예요",
  "그래서 저기 정형식 부장 판사가 이재용 판결에서 했던 것은 예",
  "삼성에서 나중에 냈던 네",
  "말 소유권 확인 예",
  "이 지금 최순실 일심 재판 지금 박근혜의 일심 예",
  "재판의 김세윤 부장 판사는 음~ 이거는 허위의 문서다",
  "허위의 문서다 하는 것들을 음~ 그렇군요",
  "판단했기 때문에 오늘 또 거기에 예",
  "그렇게 판결 할 거예요",
  "하나만 제가 덧붙이면 예",
  "이재용을 풀어주기 위해서 항소심 전에 판사가 동원했던 논리나 그 설시한 네",
  "다른 판사님들이 거의 백 프로 해서 다 부정되고 있습니다",
  "부정되고 있다는 거죠",
  "예. 그러니까 정형식 판사께서도 아마 깊이 한번 고민하셔야 될 것 같습니다",
  "그~ 다음 번에 또 재판을 맡게 될 가능성도 있기 때문에 정형식 판사가 그땐 또 어떤 입장을 낼지 그것도 주목이 좀 되는데 어쨌든 지금 안진걸 위원장님께서 너무 바쁘셔서 시간이 약속된 게 다 되고 있어요",
  "그래서 저희가 다음 번에 또 모셔서 예예",
  "말씀을 좀 듣는 걸로 하고 저희가 안진걸 위원장님은 보내드리고 계속해서 네",
  "이재화 변호사님 그리고 또 차재원 교수님 모셔서 아~ 예",
  "말씀을 좀 듣는 거로 하겠습니다",
  "더 좋은 분들이 예",
  "더 좋은 분석을 안 위원장님 조심해서 가시고요",
  "다음에 또 뵙겠습니다 감사합니다",
  "이슈 파이터 잘 되시고 한 번만 더 불러주십시오",
  "지금 말씀 계속 이재화 변호사님 말씀을 예",
  "이어가야 될 것 같기는 한데요",
  "지금 그~ 보면 그~ 주요 혐의가 예",
  "그다음에 기업 관련해서 직권 남용 네",
  "그리고 문체부 관련해서 블랙 리스트 예",
  "그리고 공무상 비밀 누설 있죠",
  "이 네 가지를 좀 본다 하더라도 예",
  "어~ 이게 모두 열 여덟 가지 인데요",
  "제일 센 건 역시 뇌물 뇌물이죠",
  "뇌물인데 긍까 뇌물 긍까 뇌물 부분은 네",
  "최순실 재판하고 공통됩니다",
  "다 공범으로 기소돼 있기 때문에 음~ 그 부분은 김세윤 부장 판사가 이미 최순실을 판결할 때 박근혜 재판을 한 거거든요",
  "그러니까 그거에 더 이상 판단할 필요가 없고 네",
  "최순실과 공범으로 기소 안 되고 음~ 단독으로 기소된 사건들이 꽤 있죠",
  "예컨대 블랙 리스트 문제라든지 음~ 고위 공무원 사직 요구에 따른 이제 그렇죠",
  "이런 부분은 어~ 단독으로 기소돼 있잖아요",
  "별도의 범죄도 이게 가벼운 범죄가 아니고 음~ 그다음에 이제 최순실 재판에서도 이미 시사를 했듯이 음~ 김세윤 부장 판사가 네",
  "이게 기본적으로 국정 농단이라는 것은 네",
  "국민들이 뽑아준 대통령이 책임을 져야 되는 거거든요",
  "그 아무리 그 최순실이란 사람이 그 자기 영 개인적으로 영향력이 있다 하더라도 네",
  "국민이 위임해준 권력을 네",
  "무자격자에게 그러니까요",
  "남 그 말은 무단 양도를 한 거거든요",
  "그 지금 국민들께서 제일 충격적으로 예",
  "받아들이는 것 중에 하나가 바로 세월호 오인회인거예요",
  "긍까 국민들이 넘겨준 대통령이라는 이 엄중한 권력을 그냥 사인에게 넘긴 거거든요",
  "긍까 그게 지금 도처에서 확인이 좀 되고 있는 상황이다 이렇게 말씀을 좀 드릴 수 있을 것 같고요",
  "음~ 지금 계속해서 재판 상황이 어떻게 되는지 저희가 좀 지켜보고 이어서 계속 말씀을 나누어 보도록 하겠습니다",
  "있어서의 공소 사실은 모두 무죄로 판단하도록 하겠습니다",
  "다만 이와 상상적 경합 관계에 있는 영재 센터 그다음에 미르 케이 스포츠 재단 그 지원 관련 직권 남용 강요죄를 앞에서 유죄로 인정한 이상 따로 주문해서 무죄를 선고하지는 않도록 하겠습니다",
  "다음으로 노태강에 대한 사직 요구 공간 직권 남용 강요 부분입니다",
  "이 부분 공소 사실의 요지는 피고인이 문체부 공무원으로 재직 중이던 노태강을 그의 의사에 반해서 사직하도록 해서 직권을 남용하고 강요했다는 내용입니다",
  "이에 대해서 변호인은 피고인이 노태강을 산하 기관으로 보임하라고 지시해서 사직을 요구한 사실이 없다",
  "설령 그러한 지시를 했다 하더라도 오랜 기간 준비해 왔던 프랑스 장식 미술전 무산에 대한 책임으로 징계 사유가 있었던 노태강에게 징계를 하기에 앞서서 사직을 권유한 것 뿐이다",
  "그렇기 때문에 직권 남용 강요가 되지 않는다",
  "이런 내용으로 주장을 했습니다",
  "그러나 당시 교문 수석이던 김상률은 피고인이 노태강을 산하 기관 임직원으로 내보내라고 지시했다고 명확하게 진술했습니다",
  "또한 당시 문체부 장관이던 김종덕도 김상률로부터 노태강을 퇴직시키라는 지시를 받았다고 명확하게 지시했습니다",
  "나아가 프랑스 장식 미술전 무산에 관해서 노태강에게 징계 사유에 해당하는 책임이 있다고 보기 어렵습니다",
  "나아가 설령 노태강에게 징계 사유에 해당하는 책임이 있다 하더라도 의사에 반해서 면직당하지 않도록 법률에 의해서 신분이 보장되는 공무원인 노태강에게 사직서 제출을 강요해서 사직하도록 한 것은 직권을 위법 부당하게 행사한 것으로써 직권 남용에 해당한다고 충분히 인정할 수 있다고 판단됩니다",
  "나아가 노태강은 당시 문체부 인사 담당자로부터 사직서 제출 요구를 받으면서 그 요구가 장관 윗선의 지시라는 취지의 말을 들었습니다",
  "또한 종전에도 노태강은 대통령인 피고인이 자신을 직접 나쁜 사람으로 지목하면서 인사 조치를 지시해서 좌천되기도 한 경험을 가지고 있습니다",
  "또한 노태강은 이 법정에서 사직서 제출을 거부할 경우 자신뿐만 아니라 동료 부하 직원들에게까지 피해가 갈 것이 걱정되어서 사직서를 제출할 수밖에 없었다 이런 취지로 진술하기도 했습니다",
  "이런 사정들을 종합해 보면 피고인이 노태강에 대해서 사직을 요구한 것은 노태강으로 하여금 그 요구에 응하지 않을 경우 또 다른 불이익을 당할 위험이 있다는 불안감을 일으키게 해서 사직을 강요한 것으로 보기 충분하다고 판단됩니다",
  "따라서 노태강 사직 요구 관련 이 부분 공소 사실은 직권 남용뿐만 아니라 강요 부분도 모두 유죄로 판단을 하도록 하겠습니다",
  "다음으로는 문체부 일급 공무원에 대한 사직 요구 관련 직권 남용 강요 부분입니다",
  "이 부분 공소 사실의 요지는 피고인이 최규하 김영삼 신형원 등 문체부 일급 공무원 세 명에게 사직서 제출을 요구해서 사직하도록 함으로써 직권을 남용하고 강요를 했다는 취지입니다",
  "이에 대해서 변호인은 피고인이 위 세 사람의 사직서를 받도록 지시한 사실이 없다",
  "또한 일급 공무원의 경우 신분 보장이 되지 않기 때문에 일급 공무원에게 사직하도록 하였다고 하더라도 직권 남용이나 강요가 되지 않는다 이런 취지로 주장을 하였습니다",
  "먼저 피고인이 세 사람의 사표를 받으라고 지시했는지에 대해서 보겠습니다",
  "당시 문체부 장관인 김종덕은 당시 청와대 인사 수석이 전화를 해 와서 그 세 명의 사표를 받으라고 지시했고 이에 김기춘 비서실장에게 전화해서 재고를 요청했지만 김기춘 역시 사표를 받아야 한다는 취지로 말했다고 명확히 진술했습니다",
  "여기에 사표를 받으라고 지시했던 그 인사 수석은 관련 사건 법정의 증인으로 나와서 자신은 대통령을 모시는 참모이기 때문에 자신 독단적으로 어느 부처 일급 공무원에 대해 장관한테 사표를 받으라고 지시할 권한은 없다 이렇게 진술한 바 있고 김기춘 역시 관련 사건 법정에서 인사를 네 아~ 재판이 굉장히 뜨겁게 계속 진행이 되는 것 같고요",
  "아마 뭐 서울역에서 서울 시청에서 여기저기서 이 재판을 다 지켜보지 않을까 싶습니다",
  "지금 저희 현장에 안진걸 위원장이 가시고 우리 차재원 부산 가톨릭 대학교 교수님 모셨습니다",
  "교수님 어서 오시죠",
  "안녕하세요? 지금 저희가 뭐 계속 상황을 예",
  "좀 들여다보고 있긴 합니다만 처음에 저희가 이제 도종환 장관을 모시고 예",
  "평양 공연 얘기를 좀 들었어요",
  "그래서 저희가 띄엄띄엄 지금 소식을 접하고 있는 시청자 분들을 위해서 지금까지 종합된 재판 핵심만 기자 출신이시기 때문에  핵심만 요약해서 예 제가 설명을 좀 부탁드립니다",
  "제가 들어오기 전까지 상황만 네",
  "간단하게 말씀을 드린다고 한다면 두 시 십 분에 이제 지금 선고 어~ 재판이 시작됐고요",
  "생방송이 시작됐습니다",
  "아시다시피 박근혜 전 대통령 불참석 상태로 지금 진행이 되고 있고요",
  "이 첫 번째 지금 재판부가 지금 그~ 이 공소 사실과 관련해서 상당히 특기할 부분이 안종범 그 전 수석의 수첩이 이 간접 증거로써의 능력이 있다는 부분을 아~ 인정을 했습니다",
  "그러면서 이 박근혜 전 대통령과 최순실 안종범 공모 관계가 충분히 인정이 된다",
  "그래서 지금 케이 스포츠 미르 재단과 관련해서 음~ 공모하고 강요했다는 부분은 네",
  "유죄로 인정을 했고요",
  "그리고 지금 케이 비 코퍼레이션이라고 네",
  "지인이 운영하는 회사 예",
  "그것에 대한 그 납품 예",
  "부분을 박근혜 전 대통령이 안종범 수석을 통해서 강요했다는 부분 이~ 촛불 이 부분도 협박에 해당된다고 그러고 아~ 협박 유죄로 예",
  "이 최순실 최 정유라 씨 친구 아버지 긍까 친구 아버지   친구 아버지 친구의 아버지가 운영하는 회사 아니에요",
  "현대에 납품하는 그렇죠",
  "현대에 납품하는 긍까 박근혜 전 대통령 이야 영업 사원 역할을 한 거죠 그렇죠",
  "그래서 오늘 그 지금 재판부의 그 저 거기 뭡니까 네",
  "이거 그 설명에 따르면 네",
  "사실 그 이 지금 케이 비 코퍼레이션은 네",
  "현대 자동차가 아예 직접적으로 납품을 받지 않는 관계인데도 불구하고 대통령의 지시 때문에 할 수 없이 그 제품을 이야 받 그 예",
  "사수 살 수바 살 수밖에 없었던 네",
  "그런 상황을 꼼꼼하게 설명을 했습니다",
  "그리고 또 이 최순실 씨가 이 또 그 광고 발주한 케이 그 플레이 그라운드라는 게 있지 않습니까? 네 케이블라 예 그 부 그 부분도 협박으로 보기에 예",
  "판정을 판결을 했습니다",
  "강요죄에 해당한다고 봤고요",
  "아~ 강요죄 예. 그리고 롯데그룹이 케이 재단에게 칠십 억 네",
  "이미 지원한 부분 예",
  "이 부분도 직권 남용 그리고 강요 죄에 넉넉히 유죄로 인정된다고 넉넉히 이야기 그냥 유죄도 넉넉히 아니고 넉넉히 광고 예",
  "광고 달라고 협박한 거  예. 그렇죠",
  "예. 그리고 또 이 케이티의 또 플레이 그라운드 관련된 네",
  "또 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 부분도 강요죄는 유죄다",
  "아~ 그렇지만 이거는 직권 남용은 예",
  "무죄로 판단한다고 이야기를 했습니다",
  "음~ 그리고 그~ 이 그랜드 코리아 레이저라고 예예",
  "더 블루 케이하고 계약 체결한 부분도 네",
  "이것도 그 강요죄가 음~ 유죄로 성립이 됐다고 얘기했습니다",
  "여기서 그 왜 직권 남용에 대해서는 그~ 무죄로 했을까요? 아~ 그 법리적인 예",
  "남용이라는 것은 예",
  "그 직무에 아~ 일단 포함돼져야 돼요",
  "음~ 음~ 포함돼지는 것을 남용을 하는 거고 네",
  "아예 그 직무가 아닌 경우에 예",
  "무단으로 그걸 하는 경우는 직권 남용이 아닌 거죠",
  "그 사실이 없었다는 것이 아니라 음~ 법률 판단에서 좀 다르게 평가를 음~ 하는 거지 네",
  "그 사실 자체가 없어지는 건 아닙니다",
  "그 사실 자체가 무죄라거나 예",
  "이런 건 아니라는 거죠",
  "긍까 양형에 전혀 안 영향을 영향을 안 미쳐요",
  "어떤 형태든 죄는 거예요",
  "예. 지금 너무 많기 때문에  하나하나 예",
  "지금 변호사님 옆에 딱 앉혀두고 음~ 예",
  "저희가 하나하나 깨알 해석을 예",
  "여러분들께 해드리고 있습니다",
  "이어서 계속 교수님 말씀해 주세요",
  "네 또 삼성이 그 영재 센터 동계 스포츠 네 예",
  "영재 센터 후원한 그렇죠",
  "부분에서는 강요에 대한 부분도 유죄로 인정을 했습니다",
  "아~ 이게 그러니까 재판부는 뭐라고 얘기를 했냐면 예",
  "기업을 운영하는 이재용 부회장으로서는 박근혜 전 대통령이 부탁한 것을 음~ 직접 거절하기 어렵다",
  "아~ 그리고 또 박 전 대통령 부탁을 거부할 경우에 예",
  "불이익을 받을 수밖에 없다고 우려할 수 있는 점을 봤을 때는 강요를 한 것으로 판단이 된다고 인정하고 네",
  "불이익의 대표적인 예로 세무 조사의 아~ 가능성 기업들 이런 것들 언급했죠",
  "그렇죠 음~ 그리고 또 지금 그 그 씨제이 그룹의 이미경 부회장 네 네 네 네",
  "그 퇴진하게 했던 이 부분은 예",
  "강요 미수에 해당되는 부분이지만 예예",
  "이 그것도 일단 그 유죄로 예",
  "그런데 이건 진짜 심각한 거 아닙니까? 남의 회사의 인사에도 그렇죠",
  "대통령이 직접 개입을 했다고 봐야 되는 거 아니겠습니까? 긍까 그 부분을 이야기했던 사기업의 임원들의 교체 이야기는 예",
  "해서는 안 되는 부분을 지적을 했죠 재판부에서 아~ 국가 권력이 절대로 해서는 안 될 일을 했다",
  "그리고 또 그 지지난번 박근혜 전 대통령이 산 게 어떻게 스모킹 건이 됐든 태블릿 피씨에서 예",
  "이 그 뭐 공무상 문건 유출 예",
  "이 부분에 대해서 서른 세 건 중에 열 네 건은 예",
  "유출에 해당된다고 예",
  "판결을 했습니다 예",
  "그~ 저~ 그~ 지금 교수님이 말씀하신 것 중에 조금 보강 설명을 하면 네",
  "그 그 안종범 수첩 부분에 음~ 이재용 재판의 항소심 판결에서는 증거 능력을 인정을 안 했거든요",
  "이게 좀 법률적으로 좀 어려운데 네",
  "증거 능력이라는 것은 증거로 쓸 수 있는 자격을 이야기하는 거예요",
  "아~ 그다음 그 증거를 갖고 재판부가 믿을 것이냐 말 것인가는 증명력이라 그러는데요",
  "그 증거 능력은 예",
  "자격이 없으면 음~ 그 판사가 보면 안 되는 거예요",
  "아~ 아예 볼 필요가 없는 거죠? 아~ 아~ 볼 필요가 네",
  "봐서는 안 된다는 거예요",
  "그런데 이제 이건 뭐냐면 직접 증거 간접 증거 이래서 좀 어려운데요",
  "직접 증거라는 것은 그 안종범 수첩이 이재용과 박근혜가 어떤 진술을 했다는 것을 음~ 증명을 하려면 그게 직접 진술이 되는데 네",
  "그러한 증거로는 사용 못하고 음~ 이건 뭐냐면 안종범이가 네",
  "박근혜 대통령이 이재용하고 만났다고 음~ 이야기했다는 그런 사실을 인정하는 아~ 그거를 이제 간접 증거라고 예예",
  "그거는 직접 뇌물죄 유무죄 판단에는 직접적 도움은 안 되지만 아~ 나중에 음~ 여러 가지 정황 증거를 정황을 판단하는데 정황 증거로써 사용할 수 있다는 거예요",
  "그래서 오늘 그 재판부도 부연 설명을 통해서 네",
  "안종범 수석이 수첩에 기재한 것이 네",
  "그 독대가 그러니까 기업인과 긍까 독대가 끝나고 난 뒤에 예",
  "안종범 수석을 불러서 직접 본인이 지시를 한 그 지금 아~ 그 말한 부분을 적었다는 부분 예",
  "때문에 바로 간접으로 간접 증거로 음~ 간접 증거로 간접 사실로 입증이 된다는 표현을 썼습니다",
  "그런데 그럴 수밖에 없을 것 같아요",
  "그러니까 이렇게 뭐야 기업에 예",
  "긍까 재벌 대기업 회장이 와서 면담을 할 거 아니겠어요",
  "뭐 그리고 뭐 요구 사항이 있을 것이고 그 요구에 대해서 대통령이 뭐 필요한 거 뭐 여러 가지가 나오지 않았습니까? 사실상 그래서 다 이때 케이 스포츠 미르 재단에 낸 것이 사실 보험이고 뇌물이고 이런 거 아니냐라는 얘기가 그때 나왔었던 건데 그리고 가면 안종범 수석을 부른 거예요",
  "그렇죠 불러서 그래서 지금 예",
  "얘기하는 거를 받아 적어 놨든가 안종범 지시사항인 거죠",
  "대통령 지시 사항 안종범은 사실상 보면요",
  "속기사 기능을 한 거예요",
  "속기사 나중에 문책 당할 거를 위해서 네",
  "혹시 빠뜨리는 게 있으면 그렇죠",
  "안 된다 싶어서 예",
  "일일이 다 손이 아플 정도로  쓴 거거든요 그게 대통령에게 나중에 왜 이거 빠뜨렸냐 그래서 이제 안종범 실료 이렇게 문책당할 수 있기 때문에 그렇죠 안종범 실록이라고 그러죠",
  "사 초죠 사 초 사 초죠",
  "예. 안종범 사 초 음~ 이게 결국에는 에~ 국정 농단의 전반을 파악할 수 있는 그렇죠",
  "핵심 음~ 키 노트가 됐다",
  "이 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "자 그런데 지금 재판 상황이 어떤지 좀 저희가 봐야 될 것 같은데요",
  "우선 지금 보면 어~ 재판의 순서가 기업 관련된 직권 남용과 강요와 관련된 내용을 쭉 얘기를 한 것 같고 그다음에 지금 뇌물 뇌물 그렇죠 예예",
  "삼성 관련해서 쭉 얘기를 하고 있는데 대체로 삼성이 지금 무죄가 좀 나는 거 아닌가 삼성 관련해서도 보면 긍까 이를테면은 박근혜 전 대통령의 죄 범죄 사실을 유죄로 인정하되 삼성은 좀 풀어주는 이런 것은 저희가 어떻게 봐야 되나 싶은데 그거를 애매합니까? 법률가들은 네",
  "그거는 뭐 정치적으로 봐줬다 이렇게는 할 수 없는 거고요",
  "우선 전체적으로 포 뭐 이백 십 삼 억을 지원해 네",
  "그 약속 부분은 무죄 음~ 약속 부분은 무죄 확정적인 예예",
  "의사 표시로 볼 수 없다고 해서 이제 무죄를 한 건데 아~ 이 부분은 네",
  "이제 음~ 하여튼 나중에 상급심에서 네",
  "적어 적어도 대법원에서는 무죄 될 것 같아요",
  "음~ 그러니까 그때 당시 고 부분은 무죄 될 것 같고 네",
  "그다음에 정유라에 지원한 부분 중에 예",
  "어~ 그 말 그~ 삼십 육 억 하고 네",
  "또 저 뭐야 또 또 삼십 육 억 뭐죠",
  "아니 그러니까 말을 산 값 말고 말을 또 지원한 지원한 거 삼십 그렇죠",
  "예. 그냥 삼십 삼십 육 억 생활비 뭐 이런 거 지원했죠",
  "삼십 육 억은 전부 다 유죄로 유죄로 예",
  "칠입 이 억은 다 유죄로 예",
  "그다음에 장시호 그 동계 스포츠 전체 칠십 팔 억 칠십 팔 억 예 칠십 이 예 하 칠십 이 억 정도 됐던 것 같은데 아~ 그래요? 칠십 이 억 몇천만 원 돼서 네",
  "거의 그~ 이~ 저 최순실 네",
  "재판에서는 그리고 동계 스포츠 재단 부분은 제 삼 자 뇌물 수수 네",
  "부분은 최순실 재판에서는 예",
  "그 부분은 거 무죄로 됐던 것 같은데 음~ 그 부분은 부정할 청탁이 없다고 어쨌든 최순실 재반 재산 예",
  "문제가 됐던 것 같은데 그 부분은 어쨌든 강요 부분은 인정되고 그~ 뇌물은 음~ 무죄는 네",
  "그러니까 칠십 이 억도 적은 금액이 아니죠",
  "아유 어마어마하게 큰 금액이죠",
  "적은 금액도 아니고 예 어마어마하게 아까 케이 스포츠 큰 금액 미르 재단의 예",
  "부분도 뇌물로서는 음~ 법률적 평가는 못하지만 네",
  "대통령의 지위를 이용해서 돈을 뜯었다는 거는 인정됐기 때문에 네",
  "그 죄질은 뭐~ 뇌물보다는 낮지만 네",
  "그 지금 전체적으로 보면 큰 틀에서 전부 유죄가 좀 되고 있기 때문에 이 중형은 피하기가 굉장히 어려운 상황으로 가고 있는 것 같습니다",
  "어~ 지금 그 직권 남용 기업 관련해서 직권 남용과 강요죄 그리고 뇌물 수수 특히 이제 삼성 롯데 에스케이 관련해서 쭉쭉 나오고 있는데요",
  "지금 문체부 블랙 리스트와 관련해서도 좀 소식이 좀 상황이 종합이 되는 것 같아요",
  "문체부 블랙 리스트의 직권 네",
  "남용 부분 강요한 것은 지금 유죄로 네",
  "지금 판명을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 뭐 사실 이 그 블랙 리스트 관련해서는 김기춘 전 비서 실장이 사 년을 벌써 음~ 음~ 일심에서 사 년 유죄를 받았고요",
  "조윤선 전 장관도 이 년을 받았기 때문에 네",
  "아마 어떻게 보면 이 지시를 한 입장에 있는 네",
  "박근혜 전 대통령 입장에서는 아마 이 형량도 네",
  "아마 제 생각에 최소한 이 김기춘 비서 실장 예",
  "이상이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "따로 따로 판결을 했다면 에~ 예 예",
  "이것은 굉장히 크죠",
  "그런데 조윤선 전 문체부 장관은 음~ 네",
  "일심에서 무죄 받았다가 음~ 항소심에서 유죄가 됐죠",
  "지금 보면 뭐 전반적으로 쭉 나오고 있는데요",
  "그~ 노태강 국장 예",
  "노태강 국장 그 유명한 노태강 국장 예",
  "그 사실 그~ 지금 차관된 거 아니에요? 문체부 아유 차관이죠",
  "차관이 됐죠 죄송합니다",
  "제가 실언을 했네요",
  "차관으로 승진을 하셨는데 당시에는 국장이었는데 박근혜 전 대통령이 당시에 사임을 명확히 요구했다",
  "이런 얘기가 나오고 있고요",
  "그리고 부당 인사 문체부에 대한 부당 인사는 사실상 직권 남용이 인정된다라는 재판부 판결이 나오고 있습니다",
  "노태강 관련된 직권 남용 강요 모두 유죄 판결을 하고 있고요",
  "그리고 특히 이제 국가 공무원에 대해서 사직을 강요하는 게 말이 되느냐 이런 논란이 있지 않았습니까? 특히 이제 문체부 공무원 둘에 대해서 이것도 어~ 지금 어~ 직권 남용이 인정이 됐군요",
  "그러니까 일급 공무원을 아무 때나 면직 가능하지 않다",
  "이런 재판부의 예 변호사님 아~ 직업 공무원 제도가 있고요",
  "그~ 만약에 그거를 하려면 징계 절차를 밟아서 네",
  "적법한 음~ 그~ 징계 절차를 밟아서 네",
  "뭐 해고를 하든지 이렇게 해야 되는 거지 네",
  "대통령이 법 위에 있는 건 아니잖아요",
  "지금 박근혜 대통령의 범죄 사실을 보면 네",
  "내가 법이다고 생각을 했던 거고 그러니까요",
  "짐이 곧 법이고 예",
  "그러 그렇게 생각을 했던 거죠",
  "아~ 절대 군주 시대의 군주로 생각을 했던 거고요",
  "또 최순실이가 최순실은 음~ 박근혜 대통령에게 이야기를 하면 박근혜 대통령은 타당성이라든지 네",
  "뭐~ 이게 법률이 허용되는지 여부를 따지지 않고 네",
  "바로 실행을 했던 거고요",
  "어쨌든 지금 보면 블랙 리스트 관련해서도 어~ 어~ 좌파 성향 단체의 지원을 배제한 것은 청와대에서 하달을 한 것이고 블랙 리스트 공범 책임에 대해서 인정을 했다는 게 나오고 이념이 다르다고 해서 지원을 제한하는 것은 헌법에 위배된다",
  "이런 것까지 나오고 있습니다",
  "하나 은행 최순실 씨 하나 은행 청탁을 들어준 것이 없다 뭐 이런 얘기가 좀 나오고 있고 하나 은행은 청와대 수석 인사 청탁 거절하기가 어려웠다 이런 얘기도 좀 나오고 있습니다",
  "워낙 사건이 많아가지고요",
  "그렇죠 하나 은행은 최순실 씨가 독일에 있을 때 네",
  "상당히 그 뭡니까 도움을 받았던 음~ 그 법인장 네",
  "그분을 사실 어떻게 보면 저~ 그 본사 네",
  "영업 본부장인가요? 네",
  "뭐 그렇게 임원급으로 발탁 시켜달라는 그 청탁을 이야기를 하고 음~ 있는 것 같습니다",
  "지금은 사실 하나 은행 입장에서 만약에 대통령이 그 지시를 해서 음~ 경제 수석이 그런 이야기를 한다고 한다면 거절할 수 있겠습니까?  그러니까요",
  "사실은 거절하기 힘든 상황인 것이죠",
  "거절하면 어떻게 될까요?   그러면 아마 제 생각에는 행장을 불러서 아마 이 지금 거의 하나 금융 그룹의 네",
  "이 거기서 소위 말하는 지배 구조 자체가 상당히 흔들리지 않을까 아~ 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 사실 대통령의 권력으로 못할 일이 없었고 긍까 지금 나오는 내용을 보면 모든 분야 전 분야에 걸쳐서 다 이명박 전 대통령도 마찬가지입니다마는 못하 원래는 못하 예",
  "법률상 못하는 게 많은데 그렇죠",
  "이명박 박근혜 정부에서는 못 할 못하는 네",
  "사실상은 모든 것을 다 할 수 있었던 거죠",
  "사실 아까 뭐 저 뭐 뭡니까 박근혜 전 대통령이 음~ 짐은 곧 국가다 짐은 법이라고 판 생각을 했다고 그러는데 네",
  "제 생각에는 아무래도 아버지의 그런 그 통치 음~ 기간을 옆에서 오랫동안 지켜보지 않았습니까? 예",
  "소위 말해 유신 패러다임에 의한 통치를 상당히 그대로 구사를 했다는 것이죠",
  "음~ 그렇기 때문에 상당히 팔십 칠년 이후에 대한민국이 엄청나게 민주화가 됐음에도 불구하고 그렇습니다",
  "본인의 지금 이제 국가에 대한 통치는 네",
  "기본적으로 유신 패러다임에 따라서 네",
  "할 수밖에 했었던 그때는 뭐 사실 뭐 박근혜 아~ 전 대통령의 아버지인 음~ 이 박정희 전 대통령의 말 한마디가 네",
  "말이고 아~ 긍까 그 말이 법이었잖습니까? 그렇죠",
  "음~ 그런 그런 시대 상황 속에서 이것이 계속적으로 진행되고 있다는 그러니까요",
  "그런 착각 속에서 이 국정을 운영한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "이 자체를 우리가 모르고 사 년을 지냈다는 것 자체가 얼마나 만약에 몰랐으면 어떻게 됐을까 촛불을 들지 않았으면 어떻게 됐을까라는 생각을 좀 하게 되는데요",
  "지금 열여섯 열여덟 개 혐의 가운데 열 여섯 개 유죄 판결이 나오고 있는데요",
  "저희가 다시 한번 법정으로 카메라를 넘겨서 예",
  "진행되는 상황을 좀 보고 다시 말씀을 듣겠습니다",
  "국민으로부터 부여받은 권한을 함부로 남용해서 국정을 혼란에 빠뜨르는 빠뜨리는 그런 불행한 일이 반복되지 않도록 하기 위해서라도 피고인에게는 그 범죄 사실에 상응하는 엄중한 책임을 묻지 않을 수 없습니다",
  "다만 삼성 그룹으로부터 받았던 그 칠십 이 억 원 중 피고인이 직접적으로 취득한 이익은 확인되지 않는 점 그다음에 롯데 그룹으로부터 받은 칠십 억 원은 이미 반환된 점 그다음에 이 사건 범행 이전에 범죄 전력이 없다는 점은 피고인에게 유리한 정상입니다",
  "피고인에 대해서 인정된 범죄 사실 중에 특히 뇌물죄 부분은 법정형이 대단히 중하게 규정이 되어 있습니다",
  "특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률에 의하면 그 받거나 수수하거나 요구한 뇌물 금액이 오천 만 원 이상이면 오천 만 원 이상이면 칠 년 이상의 유기 징역에 처하도록 규정이 되어 있고 일 억 원 이상인 경우 일 억 원 이상인 경우에는 무기 징역 또는 십 년 이상의 징역에 처하도록 규정이 되어 있습니다",
  "그런데 이 사건에서 피고인이 최서원과 공모해서 받거나 수수하거나 요구한 뇌물 금액의 총액은 이백 삼십 억 원이 넘습니다",
  "얼마? 이와 같이 피고인에게 불리하거나 유리한 사정 그리고 법률에 규정된 법정 형 등을 모두 고려해서 피고인에 대한 구체적인 형량을 정했습니다",
  "이백 삼십 억이 넘는다",
  "아울러 피고인에 대해서는 관련 법령이 정하는 바에 따라서 피고인이 수수하거나 요구한 뇌물 금액을 고려한 벌금형도 함께 부과하도록 하겠습니다",
  "그러면 이상으로 이의 설명을 마치고 판결 주문을 낭독하도록 하겠습니다",
  "박근혜 피고인에 대해서 판결을 선고합니다",
  "박근혜 피고인을 징역 이십 사 년 및 벌금 백 팔십 억 원에 처한다",
  "피고인이 벌금을 납입하지 아니하는 경우 삼 년간 피고인을 노역장에 유치한다",
  "이 사건 공소 사실 중 별지 범죄 열람표 사 순번 이 내지 삼십 사 기재 각 공무상 비밀 누설의 점은 각 무죄 이 판결 중 무죄 부문의 요지를 공시한다",
  "오늘 선고한 판결에 불복 있으면 오늘로부터 일주일 이내에 항소를 제기할 수 있습니다",
  "항소장은 이 법원 서울 중앙 지방 법원에 제출을 해야 되고 항소를 하게 되면 서울 고등 법원에서 재판을 받게 됩니다",
  "이상으로 박근혜 피고인에 대한 판결 선고를 모두 마치도록 하겠습니다",
  "자 지금 어~ 막 선고가 나왔습니다",
  "징역 이십 사 년 벌금 백 팔십 억 그리고 이것을 납부하지 않을 경우에는 삼 년간 노역장에 유치한다고 돼 있고요",
  "공무상 비밀 누설은 무죄 이렇게 아니 이 중에 일부 일부가 무죄가 예",
  "자 이 내용을 가지고 조금 말씀을 좀 듣겠습니다",
  "어~ 삼십 년 예상을 했는데 이십 사 년 나왔습니다",
  "이 변호사님은 어떻게 보세요? 좀 약한 것 같은데요",
  "예. 그러니까 일 년 동안에 재판에 임하는 피고인의 태도 예",
  "이런 부분을 좀 고려를 해서 네",
  "법원의 엄중함을 좀 보여줘야 되는데 네",
  "그런 부분이 좀 고려가 안 되는 판결이 아니냐 생각을 하고 음~ 검사도 이 부분에 대해서 항소를 할 것 같습니다",
  "검사가 항소할 거다",
  "곧바로 이 특활비 부분에 대한 재판 별도로 있죠",
  "예 있기 때문에 따로 하지 이게 있기 때문에 여기서 뭐 중형 뭐 무기 징역까지는 가기가 어려울 거다라는 서초동 그 법조계 내부의 그~ 판단이 있었다는 얘기가 있었습니다",
  "그랬는데 이제 원래는 네",
  "그 후에 바로 기소된 재판부에서 네",
  "앞에 선고된 거를 고려해서 양형을 정하는 것이 맞는 거죠",
  "이 미리 전 재판부가 음~ 뒤에 기소된 게 있으니까 이 부분은 좀 작게 네",
  "형을 선고하겠다 음~ 이런 건 경우는 없거든요",
  "자~ 그런데 그런데 네",
  "이제 이십 사 년 하고 네",
  "어쨌든 추가 특활비 뇌물 네",
  "친박 감별과 관련된 예",
  "공직 선거법 위반 이 부분이 추가 기소가 있기 때문에 그거도 네",
  "법정형 십 년 이상의 형이니까 네",
  "그걸 고려하면 사실상 종신형이에요",
  "사실상 종신형이다 아~ 그 저는 뭐 그게 사실 그 예",
  "이 재판 뭐 저는 법률 문외한이기는 합니다마는 네",
  "뭐 최순실 씨가 그때 이십 년을 음~ 예",
  "일 심에서 받았고 이~ 또 박근혜 전 대통령이 삼십 년 구형을 네",
  "검찰로부터 받았잖습니까 네",
  "그렇다고 한다면 제 생각에는 아마 이십 년에서 삼십 년 사이 한 이십 오 년 쯤 되지 않을까 아~ 그런 판단을 했습니다마는 네",
  "뭐 거의 근사치가 됐습니다",
  "음~ 그런데 앞서도 뭐 말씀하신 것 치름 처럼 지금 국정원 특수 활동비라든지 또 이십 대 총선 공천과 관련한 음~ 불법 개입 그렇죠",
  "이 부분에도 지금 재판이 진행 중이기 때문에 예",
  "아마 추가적으로 형량이 더 늘어날 가능성 크게 어~ 보이 크다고 생각이 들고요",
  "음~ 그리고 전직 대통령들 그다음에 그 이재 이전에도 재판 있었지 않습니까? 네",
  "그와 좀 비교를 해보면 전두환 전 대통령 같은 음~ 경우는 물론 군사 반란과 내란 네",
  "뇌물 등 이런 좀 혐의가 다르기는 합니다마는 그때 전두환 전 대통령 일심에서 사형을 받았거든요",
  "그런데 당시 같은 혐의였던 노태우 그 전 대통령은 일종의 하극 이 종범 차원이라고 해서 네",
  "이십 이 년 육 개월을 받았단 말이 말입니다",
  "음~ 그렇다고 한다면 박근혜 전 대통령 일심 이기는 하지만 노태우 전 대통령보다는 그래도 조금 더 일 년 한 반 정도가 더 높은 상당히 좀 예",
  "높은 형량이 나왔다 그런데 문제는 음~ 박근혜 전 대통령이 이 형량을 어떻게 받아들일 거냐 네",
  "박근혜 전 대통령의 입장에서는 예",
  "그것이 이십 년이 되든 삼십 년이 되든 별 차이가 있을까 음~ 라고 저는 생각하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "음~ 어차피 이것이 법리적으로 해결될 문제는 아니라고 생각하고 있기 때문에 네",
  "본인은 이 재판을 다 거부하고 있는 거 아닙니까? 음~ 그렇습니다",
  "그렇다고 한다면 문제는 그러면 과연 박근혜 전 대통령이 그러면 먼저 항소를 할 것이냐",
  "이거는 또 재판을 거부하는 입장에서 중형이 나왔다고 해서 음~ 다시 항소를 할 경우 상당히 아이러니한 상황이 될 수 있다는 것이죠",
  "모순이죠 모순 모순이죠",
  "모순이 되는데 그런데 예",
  "앞서 이재화 변호사님이 말씀하신 것처럼 예",
  "검찰이 아마 이 형량을 예",
  "만족하지 못하기 때문에 예",
  "검찰이 먼저 항소를 해서 음~ 결국 그렇죠",
  "예 상급심이 열릴 수밖에 없는 상황입니다",
  "음~ 긍까 박근혜 전 대통령이 일관성이 있으려면 네",
  "항소를 포기를 해야 되거든요",
  "음~ 항소 포기를 할까요? 아~ 일 심 재판을 거부하는 것은 예",
  "재판이 의미없다고 선언한 거잖아요",
  "그래 놓고 항소한다는 건 고등 법원에서 다시 예",
  "제대로 판단해달라고 xxx 하는 거니까 이 모순적인 태도죠",
  "음~ 그런데 검찰 그런데 워낙 모순적인 태도가 많지 않았습니까?  아니 그러니까 그렇게 항소를 해놓고 예",
  "본인은 또 재판을 거부해버리면 생중 생중계는 예예",
  "또 가처분 신청도 하시고 예",
  "그리고 변호인이 예",
  "항소 요소를 당사자의 의사를 존중해서 해야 되는데 네",
  "변호인 못 만나거든요",
  "긍까 지금 상황이 굉장히 애매한 그럼에도 불구하고 상황이다 박근혜 전 대통령이 또 국정 특수 활동이나 이런 부분은 예",
  "또 자기 또 나름대로 자술서도 자술서 내잖아요",
  "그 굉장히 그러니까 조금 왔다 갔다 하지만 모순적 상황이 너무 많아요 지금 그런데 박근혜 일반 네",
  "박근혜 전 대통령이 작년 시월 십 육일 날 자신이 그 일심 재판에서 구속이 연장됐을 때 네",
  "자기 입장을 충분히 이야기하지 않았습니까? 음~ 그때 본인이 이 재판의 본질을 뭐라고 이야기하냐면 법치의 이름을 빌린 정치 보복이라고 그랬거든요",
  "그렇다고 한다면 지금 항소심에 음~ 사실은 항소를 하면 안 되는 것이죠",
  "정치 보복이니까 이건 소위 말하는 답정너 재판 아닙니까? 예",
  "답은 정해져 있고 너는 대대 대답만 하라는  예",
  "재판이기 때문에 예",
  "그렇지만 그러나 또 사람이란 음~ 거 자체가 음~ 이렇게 막상 중형을 당하고 나면 네",
  "또 마음이 흔들릴지 모른다는 거죠 그래서 자 그런데 지금 예",
  "이 삼 년간 노역장에 유치한다 이것도 굉장히 아~ 독특한 거 아니에요? 아니에요 그거는 독특한 건 예",
  "종전에는 뇌물 죄는 그 추징만 있었는데 벌금이 없었는데 네",
  "추징금이 없었 벌금이 없었는데 이제 어~ 지금 벌금을 어~ 특정 범죄 가중 처벌법 상 위반해서 벌금을 두도록 돼 있습니다",
  "그러니까 뭐 최소한 일 배 이상을 음~ 배 이상을 해야 되는데 네",
  "이 부분은 벌금을 납부하지 않으면 네",
  "최대 그~ 징역을 징역으로 사는 게 삼 년이에요",
  "네 어~ 백 팔십 억을 삼 년으로 나눠서 아하 일 일로 환산하는 거죠",
  "아~ 그러면 하루에 얼마 꼴인 겁니까 그러면 아~ 그러니까 뭐 저는 뭐 예 xx 나누기를 잘 못 해서  산수를 잘 못 해서 계산을 해봐야 되겠구나",
  "계산 해보면 나오는 거죠",
  "예 조만간 기사가 나올 거예요",
  "그러니까 일종의 또 뭐 황제 노역이 될 수 있는 거예요 돈을 안 내면 그렇죠 안 내면 그러네요",
  "긍까 추징금을 선고 안 한 거는 예 왜 그런 거예요? 추징금은 예",
  "사실상 돈의 최종 기착지 말하자면 예예",
  "최종 소유자 최종 기착지 음~ 네",
  "거기에 음~ 그 사람에게 추징을 하는 거거든요",
  "음~ 그러기 때문에 최종 기착지는 아니었다는 거예요",
  "그래서 아마 추징금은 선고를 안 한 것 같아요",
  "어찌 됐든 이번 재판 결과에 대해서 지금 박근혜 전 대통 박근혜 전 대통령은 이 사실을 지금 전달을 받았을까요 바로 어땠을까요? 지금은 받을 수가 없죠",
  "아직 모르고 있는 거죠",
  "지금 본인이 지금 생중계를 볼 수가 없거든요",
  "볼 수가 없기 때문에 아마 일곱 시에 예",
