  "아우 무서워 실제로요",
  "전국 대부분 유치원의 개학일인 오늘 한유총이 유치원 삼법 등의 처리를 요구하면서 개학 연기 투쟁에 돌입했죠",
  "이런 협박 때문인지 개학을 연기한 유치원 수는 어젯밤 열한 시 기준으로 삼백예순다섯 곳이나 된답니다",
  "그래서 정부도 긴급 돌봄 체계를 가동하고 개학 연기 유치원에 시정조치를 내렸고요",
  "내일도 개학하지 않잖아요? 그러면 형사고발과 감사를 하겠다는 입장으로 강경대응에 지금 나서고 있습니다",
  "정부와 한유총의 이런 갈등 어떻게 여러분들 보고 계시는지 여러분의 생각 의견을 받아보도록 하겠습니다",
  "결국 개학 연기 사태로까지 번진 정부와 한유총의 갈등 여러분 어떻게 보고 계십니까? 좋은 의견 보내주신 분들 가운데 일곱 분을 추첨 하겠습니다",
  "그래서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵에 공구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 의견 보내주세요",
  "티비에스에 새벽 꾀꼬리 아니죠",
  "이제 새벽에 안 하죠",
  "티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 다이어트연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부미용기기를 드립니다",
  "층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트를 드립니다",
  "문자 많이 보내주시기 바랍니다. 네",
  " 어우 무서워라  배신 배반 얘기했으니깐요",
  "이 노래 한번 들어보겠습니다",
  "엄정화 배반의 장미  엄정화의 배반의 장미 잘 들었고요",
  "이번 한유총 사태에 대한 국민여론조사를 보면 말이죠",
  "팔십 퍼센트 이상이 국민여론이 한유총의 개학 연기 사태를 반대하고 있는 여론결과를 보이고 있습니다",
  "똑같은 예. 상황인 거 같아요",
  "저희 지금 문자 보내주고 계신데요",
  "대부분이 한유총이 생때 쓰는 거 아니냐 이런 의견 보 보내주고 계십니다",
  "에~ 앱으로도 이 좋은 하루 님께서 이게 과연 한유총과 정부 간의 갈등이라고 생각하십니까? 또 다른 분도 정부와 한유총의 갈등이 아닙니다",
  "한유총이 아이들과 학부모들을 이용해서 불법을 저지르고 있는 거지요",
  "강하게 처벌해야 합니다",
  "아이들을 볼모로 협박을 하고 있네 반드시 양보하지 말고 이참에 본보기를 보여줘야 합니다",
  "또 다른 분은 초등학교를 구년 과정으로 바꿔갖고 유치원 과정까지 다 하는 겁니다",
  "이거 괜찮은 아이디어 같은데요",
  "네. 교육부에서 이 지금 이 의견 좀 검토를 해봤으면 좋겠습니다",
  "또 다른 분은 학부모 돈으로 명품백 사고 성인용품 사는 거 애들이 배울까봐 겁나요",
  "아이들에게 창피한 짓 그만 하고 내일이라도 개학하세요",
  "강하게 성토하셨네요",
  "또 다른 분은 한유총 정부 지원금 중립적인 기관에서 유치원 심사 평가해서 시행하면 좋을 듯 하네요",
  "조폭 집단이 따로 없네요. 네",
  "한유총을 조폭 집단에 비유하는 또 의견 보내주셨네요",
  "또 다른 분은 정부와 한유총의 갈등이 아니라 국민과 한유총과의 갈등 아닐까요? 네. 그러니깐요. 네",
  "당장 아이들 보내야 하는 학부모들 속은 지금 얼마나 타겠습니까? 아까 아침에 어디 들어보니까 어떤 엄마인데 예. 일단은 아이를 오늘 안 보낸대요",
  "그 개학 연기 유치원에 속하는 엄마인데 그래서 대신 며칠 동안은 친정엄마한테 힘을 좀 빌리기로 했다는 그런 기사도 제가 봤었는데요",
  "네. 자 여러분 문자 계속 받겠습니다",
  "이번 한유총의 개학 연기 이 사태에 대한 여러분의 의견 받고 있습니다",
  "커피 일곱 잔 준비해놓고 있습니다",
  "잠시 후에 학부모 한분도 전화통화 하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "지금 시각 두시 이십팔 분 이십육 초입니다",
  "예. 최일구의 허리케인 라디오 지루하지 않아요. 에~   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "이 차 북미정상회담이 결렬된 뒤 날선 책임공방이 이어지고 있는데요",
  "졸 볼튼 백악관 국가안보위보좌관이 트럼프 대통령이 비핵화 요구사항과 그 반대급부를 제시한 빅 딜 문서를 김정은 위원장에게 건넸으나 김 위원장은 받아들일 의사가 없었다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 실패한 것으로 생각하지 않는다며 적절한 시기가 되면 북한과 계속 협상할 준비가 돼 있다고 강조했습니다",
  "한편 트럼프 대통령은 한미가 올해부터 키리졸브 연습과 독수리 훈련을 종료하고 소규모 훈련을 하기로 한데 대해 트위터에 한국과 군사훈련을 원치않는 이유는 돌려받지 못하는 수억 달러를 아끼기 위한 것이라고 밝혔습니다",
  "빈손 회담 후에 북에 양보하는 것 아니냐는 비판을 의식한 듯 보입니다",
  "잔뜩 기대는 했으나 그렇다고 실망하고만 있을 일은 아닙니다",
  "한걸음 한걸음 나아가는 것 어떤 일을 하는지 목표를 달성하는 데 이보다 좋은 방법은 없다 농구 황제 마이클 조던의 이 말 다시 한번 생각해봅니다",
  "대검찰청 진상조사단이 지난 이천십삼년 김학의 전 법무부차관의 성접대 의혹 수사기록이 경찰에서 검찰로 넘어오는 과정에서 핵심증거가 삼만 건 이상 누락된 사실을 확인했습니다",
  "건설업자 윤중천 씨 별장에서 앞선 윤 씨의 에스디 메모리 노트북 휴대폰 등에서 복구한 사진 파일과 동영상 파일 등입니다",
  "진상조사단은 경찰에 진상파악과 자료제출을 요구했습니다",
  "또 당시 검찰이 누락사실을 알고 수사상 적절한 조치를 취했는지도 조사하고 있습니다",
  "이건 뭐 고구마줄기도 아니고 뭐가 이렇게 줄줄이 나옵니까? 썩은 것이 한 둘이 아닌데요",
  "아픔을 딛고 환부를 도려낼 때 치료가 되는 법이죠",
  "경찰과 검찰의 명예를 걸고 이번에는 확실히 도려내주기를 바랍니다",
  "오늘도 미세먼지가 기승을 부리고 있습니다",
  "전국 아홉 개 시도에 고농도 미세먼지 비상저감조치가 내려졌습니다",
  "수도권을 포함한 일부 지역은 사상 첫 나흘째 발령입니다",
  "오늘 아침 열 시 기준 초미세먼지 농도는 세 제곱미터 당 서울 백삼십 경기 백사십사 세종 백이십 마이크로그램 등으로 매우 나쁨의 기준인 칠십육을 훌쩍 넘었습니다",
  "이들 지역에서는 미세먼지를 배출하는 공사장의 조업 시간이 조정되고 화력발전소의 출력도 팔십 퍼센트로 제한합니다",
  "또 공공기관은 번호 끝자리가 짝수인 차량만 운행할 수 있고 오래된 경유차량의 운행이 제한됩니다",
  "출래불사춘이라더니 봄은 왔는데 봄을 만끽하기 힘든 나날입니다",
  "한반도에서 점점 더 숨쉬기가 어려워지고 있는데요",
  "하지만 일년 넘게 대책은 제자리걸음이죠",
  "오늘 하늘만큼이나 답답합니다",
  "제주도가 국내 영리 병원 허가 일 호인 녹지국제병원에 대한 취소 절차에 착수하기로 했습니다",
  "녹지병원 측은 지난 해 십이월 오일 외국인 전용 조건부 개설허가를 받은 뒤 의료법에 따라 석 달 동안 준비기간을 가졌는데요",
  "정당한 사유없이 병원문을 열지 않아서 기한이 만료됐습니다",
  "한편 녹지병원 측은 법원에 조건이 부당하다며 제주도를 상대로 소송을 제기한 상태인데요",
  "제주도도 법률전담팀을 꾸려 적극 대응해 나갈 계획입니다",
  "미국 그랜드캐년에서 떨어진 대학생이 미국 치료비가 십억이라고 하죠",
  "영리 병원이 이렇게 무서운 겁니다",
  "단추 잘못 꼈을 때 가장 현명한 방법은 전부 풀고 다시 채우는 거죠",
  "늦었지만 지당한 조치 다행입니다",
  "경북 의성군에 방치된 거대한 쓰레기 산 문제를 미국 씨엔엔 방송이 집중 보도했습니다",
  "현재 의성군 단밀면 생송이의 한 폐기물 처리장에는 십칠만 삼천 톤에 달하는 폐기물 더미가 쌓여있습니다",
  "한국환경산업개발이라는 폐기물재활용업체가 들여온 것으로 무슨 이유에선지 이 업체는 폐기물을 처리하지 않은 채 방치하고 있습니다",
  "씨엔엔은 한국의 일 인당 연간 플라스틱 소비량이 백삼이 킬로그램으로 세계 최대 수준이라는 점을 지적하면서 통상 선진국에서 발생하는 쓰레기는 중국 등 아시아 국가로 수출돼 재활용 됐으나 중국이 수입을 중단하면서 전세계에 쓰레기 대란이 시작됐다고 전했습니다",
  "거북이 코에서 나온 빨대 사진 본 후로 저도 가능한 한 텀블러를 갖고 다니는데요",
  "하지만 제 노력이 무색해질 만큼 물건 하나 사면 포장지에 또 포장지 제가 포장지를 산 건지 알맹이를 산 건지 헷갈릴 때가 한 둘이 아닙니다",
  "우리도 우리지만 정부도 과대포장 줄이는 노력부터 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "장계현이 노래합니다",
  "분다 분다  장계현 씨 노래처럼 분다 분다 바람이 분 좀 쎄게 불어주면 미세먼지도 좀 날아갈 거 같은데 노래만 바람이 불고 있지 실제로는 바람이 안 불고 있습니다",
  "네. 지금부터 오늘 소통 시간에 한국유치원총연합회 개학 무기한 연기에 대한 청취자 여러분의 의견 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "근데 한 청취자 분께서요",
  "제 칭찬을 좀 해주셨네요",
  "일구 씨 방송 들은지는 얼마 안 되지만 참 매력이 있네요",
  "지금 이 방송 뉴스공장 못지 않네요",
  "앞으로 쭉 채널고정입니다",
  "아~ 과찬의 말씀 뉴스공장은 대한민국 라디오 수백 개 프로그램 중에 지금 청취 일 등입니다. 네",
  "아직 멀었습니다. 네",
  "자 지금부터 앞서도 조금 소개해 드렸는데요",
  "지금부터 여러분들의 의견 더 소개해 드리고 쪼금 있다가 예. 어머니 한분하고도 연결을 전화통화를 해보도록 하겠습니다",
  "자 네. 매우 부정적인 의견입니다",
  "이 유치원총연합회 개학 무기한 연기 사태에 대해서 첫 번째 분입니다",
  "정부에서 아이돌보미가 급하게 필요하시다면 저는 무료 봉사하겠습니다",
  "학부모님과 교육부에 응원 보냅니다",
  "이럴 때 힘을 합쳐 불의에 항거합니다. 네",
  "지금 뭐 개학 연기된 유치원이 있으니까 그 유치원에 아이들 못 보낼 경우에 돌봄시스템이 가동되니까 거기에 자원봉사를 할 수 있다 이런 문자 보내주셨네요",
  "또 다른 분은 정말 가지가지 여러 가지 합니다",
  "한유총이라는 게 한국유치원총연합회가 아니고 한국에서 유치한 사람들 총연합회인가요? 물론 정상적인 개학과 투명한 회계를 하면서 아이들을 위한 유치원 말고 개학을 미루고 집단행동을 하는 나쁜 유치원들을 말하는 것입니다",
  "절대로 국민이 물러서지 말고 지켜봐야 한다고 생각합니다",
  "아주 재밌는 한유총 풀이를 해주셨네요",
  "한국에서 유치한 사람들의 연합회 또 다른 분은 앱을 안 깔아서 돈이 무지하게 드네요",
  "무슨 말씀인가요? 예. 문자로 지금 보내고 계신다는 건가봐요",
  "이익단체라기보다는 한유총 무법자 수준입니다",
  "눈 먼 돈 챙기는데 쪼끔이라도 반하는 정책 나오면 온갖 협박으로 정치권과 로비도 하고 막강하고 야욕을 버리지 못하고 있습니다",
  "교육부 정치권 한유총 직무유기로 싸그리 국민 혈세 그렇게 쓰였습니다",
  "이게 나라입니까? 반드시 한유총 사태 뿌리뽑아야 합니다. 네",
  "들으신 것처럼 대부분의 거의 뭐 모든 의견들이 한유총의 유치원 개학 연기에 대해서 부정적이고 그래서는 안 된다 질책하는 문자였습니다",
  "자 오늘 그래서 예. 아까도 말씀을 드렸는데요",
  "지금 뭐 가장 마음고생하실 분들이 학부모님 아니 게 겠습니까? 그래서 한분 직접 들어보는 시간을 준비했는데요",
  "아이를 지금 사립유치원에 보내고 계신 분인데 에~ 익명으로 인터뷰 요청을 하셨답니다",
  "연결돼 있나요? 네. 연결돼 있답니다",
  "예. 허리케인 라디오 최일구 앵디라고 합니다",
  "예. 예. 익명으로 하시니까 뭐 더 이상 여쭤보지는 않고요",
  "저 자녀가 아이가 몇 살이에요? 예. 이제 일곱 살이에요",
  "일곱 살 이제 유치원 다녀야 되는데 등원을 했어요? 못 했어요? 오늘은 등원을 못했어요",
  "네. 그 어떤 유치원에 다니 보내고 계세요? 사립유치원에 보내고 계시는 거예요? 예. 그렇죠",
  "사립유치원에 보내고 있어요",
  "그~ 그래서 한주 지금 저 아드님입니까? 따님입니까? 지금 예. 아들이에요",
  "아들 그 아들 일곱 살짜리 꼬맹이가 지금 그 다니는 유치원에 개학 연기하겠다는 통보를 언제 받으셨어요? 어~ 이십팔일 목요일에 오후에 받았어요",
  "지 삼일절 바로 직전에요",
  "지난 주 목요일 날 받으셨네 예",
  "그랬는데 이 돌봄시스템 같은 거 있는데 왜 안 보내셨어요? 어~ 돌봄을 사실 제가 집에서 며칠은 볼 수 있지 않을까 싶은 생각이 들었어요",
  "그래서 다른 맞벌이 가정의 아이들이 좀 더 가까운 곳에 먼저 배정이 되도록 좀 기다렸다가 어제 늦게 신청을 했거든요",
  "그 어제 늦게 신청 했는데도 바로 배정이 됐더라고요",
  "근데 또 막상 보내려고 하니까 아이가 낯선 환경에서 혼자 가서 있는 거를 너무 거부를 해서 사실 떠밀어서 보내지를 못했어요",
  "내일은 한번 보내볼려고요",
  "아~ 돌봄 그 학교에 말이죠? 네. 네",
  "돌봄유치원이 다른 아이들 얘기 들으니까 되게 잘해주시더라고요",
  "아이들 어색하지 않도록 많이 배려해주시고 뭐 교육 프로그램들도 진행해주시고 해서 어~ 괜찮은 거 같아요",
  "그래서 내일은 보내볼려고 하고 있어요",
  "그 돌봄교실은 유치원 근처에 있습니까? 그러면 어~ 아니요",
  "집 근처 유치원 네. 유치원보다 가까운 거 같애요",
  "네. 거기는 몇 시부터 몇 시까지 아이를 맡길 수가 있나요? 아~ 돌봄은 아홉 시부터 다섯 시까지로 알고 있어요",
  "다섯 시까지 네. 네",
  "지금 어머니는 뭐 일을 하고 계시나요? 직장 다니세요? 아니요",
  "지금은 일을 안 하고 있어요",
  "그래서 사실 그래서 가능한 거고요",
  "직장 다니시는 분들은 그 시간에 맡기고 데려가고 하기가 쉽지는 않으시죠",
  "예. 그거 제가 이 듣기로는 지금 아드님 맡긴 그 유치원이 한유총의 이덕선 이사장이 설립한 유치원이라고 알고 있는데 맞아요? 아~ 네. 맞아요",
  "예. 유치원생 자녀를 둔 엄마 입장에서 사립유치원들의 이런 행태에 대해서 개학 연기 행태 어떻게 보십니까? 네. 유치원을 저희는 아이들을 가르쳐 주는 학교라고 생각을 하고 보낸 거거든요",
  "그런데 지속적으로 유치원이 그니까 유리할 때는 학교라고 했다가 또 불리할 때는 사업자라고 했다가 이렇게 말을 바꾸시니까 도대체 교육자가 맞는 건지 정말 그냥 사업자이신 건지 참 헷갈리고요",
  "저 더 이상 저희가 그분들을 선생님으로 혹은 교육자로 이렇게 신뢰를 하고 아이들을 계속 보내야 되는 건지 참 고민이 많이 돼요",
  "한유총 측에서 유치원은 교육기관이 아니라 개인사업체다 이런 말을 했는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 그러면 정부에서 지원금을 안 줬겠죠",
  "자꾸만 자기들이 받은 게 아니라 학부모한테 줄 걸 본인들이 대신 받았다고 이야기를 하시던데 그 교육기관이 아니고 사설 학원 같은 영어유치원이면요",
  "그런데로 다니는 아이들에게는 국가 지원금이 나가지 않거든요",
  "그런 면에서 보면 그리고 누리과정을 적용하기 때문에 지원금을 그 유치원에 다니는 애들에게 지원금을 주는 거잖아요",
  "그렇게 하실 거면 영어유치원을 차리셔서 지원금 받는 애들 말고 그냥 뭐 학부모들이 원비를 모두다 내는 그런 유 그런 원을 만드셔야죠",
  "그런 지원금 다 받고 세제 혜택 다 받으면서 그렇게 말씀하시면 정말 안 되죠",
  "이해가 안 된다 이런 말씀이죠? 네",
  "그 어머니 계시는 동네에서 지금 그 유치원 말고 다른 유치원으로 보내기는 어려워요? 아이를 하~ 이미 배정이 다 끝난 상태죠",
  "음~ 지금 삼월 학기가 시작이 됐잖아요",
  "처음 학교로가 십이월 달에 접수를 했었고요",
  "그 이후에도 뭐 이제 대기자 아이들 하는 거까지 해서 이미 다 끝나서 개학을 시점이었다고요",
  "그러면 지금 예. 자리가 있는 곳들은 없어요",
  "아니면 진짜 그런 사설 학원으로 보내는 수밖에 없거든요. 지금 네",
  "아니면 멀리 있는 어린이집이나 이런 데를 알아봐서 보내야 하는 상황이고요",
  "그래서 다른 데로 뭐 마음에 안 들면 옮기라거나 이런 말들이 저희로서는 너무 무책임한 거예요",
  "네. 그러면 한유총 측에서 이런 타이밍에 일부러 개학을 연기한다고 보십니까? 예. 본인들은 자꾸 뭐 시 학기 중에 문제가 생겨서 뭐 휴업하는 것보다 개학을 며칠 미룰 뿐이다 이렇게 표현을 하는데요",
  "너무나 기습적인 휴업 통보였고 뭐 정상적인 절차를 거친 것도 아니고 유치원 내부에 사정이 있어서 간 것도 아니고 본인 그 원장님들과 그 설립자들 몇몇의 이익 때문에 지금 이런 사태가 벌어진 거잖아요",
  "어~ 절대로 용납할 수가 없죠",
  "네. 자 그래서 이제 오늘 지나고 내일까지도 개학을 안 하면 교육당국에서는 이제 형사고발을 하겠다 정부 차원에서는 이렇게 나오는데 학부모들 차원에서는 말이죠",
  "문제가 만약에 계속 해결되지 않을 경우에 뭐 집회라든가 소송이라든가 이런 거 혹시 준비하고 계시나요? 네. 뭐 그 전국유치원학부모 비상대책위원회 집회를 준비하고 계시다고도 들었어요",
  "그리고 어~ 사태가 계속 지속이 되면 저희 아이들이 학습권을 침해받은 부분들이나 이 아이들이 등원을 못함으로 인해서 저희 부모님들이 겪은 정신적인 피해나 이런 부분들까지 손해배상 청구소송을 할려고 준비를 하고 있고요",
  "네. 근데 제가 궁금해서 여쭤보는 건데요",
  "만약에 이번주까지 계속 이런다 이거예요",
  "아이들을 뭐 계속 돌봄서비스로 못 보내고 그렇게 될 경우에 한유총 소속 유치원들은 또 개학 연기 계속 하 하고 있고 그러면은 어떻게 하실 거 같아요? 지금 당장은 국가에서 해준 돌봄유치원을 보낼 텐데요",
  "이게 진짜 장기화되면 거기를 계속 보낼 수는 없잖아요",
  "하~ 진짜 저희 아이는 어~ 누리교육과정을 못 받는 상황이 되는 거잖아요",
  "그러면 진짜 다른 곳을 알아봐야 할텐데 아~ 그 유치원 아이들이 다 어디로 옮길 수 있을까요",
  "정말 대책이 없는 상황이 되네요",
  "네. 하여튼 장기화가 되면은 정말 큰 혼란이 올 거 같고요",
  "그~ 이 유치원생들은 지금 엄마 지금 어머니처럼 이 용기있게 또 전화 인터뷰도 응해주고 그러시는데 혹시 내 아이가 이 불이익을 받지 않을까 이런 걱정도 좀 드실 거 같아요",
  "네. 물론 걱정이 되죠",
  "그래서 인터뷰도 자꾸 익명으로 이렇게 하고 있고 한데요",
  "근데 지금 이게 처음이 아니기 때문에요",
  "아이들을 볼모로 자기들의 이익을 추구하는 게 처음이 아니어서 계속 이렇게 부모님들이 사실 아이 걱정이 많이 되지만 어머님들이나 부 아버님들이 움직이지 않으시면요",
  "유치원은 계속 똑같은 행태를 반복할 거라고 생각해요",
  "음~ 그래서 어~ 다른 부모님들도 유치원에 개별적으로 항의하고 많이 그러시는 것도 잘 알고 있는데 쫌 조직되어서 조직된 의사를 좀 설명해주시고 유치원이 마음대로 이렇게 아이들을 대하지 않도록 같이 좀 뜻을 모아야 될 거 같아요",
  "지난 번에도 이런 경험을 어떤 경험이 있었나요? 아~ 이~ 제가 이 유치원에 큰 아이 때부터 보내서 지금 거의 오년 이상을 계속 보내고 있거든요",
  "그런데 예. 재작년이었을 거예요",
  "그때도 한번 비슷한 경우가 있었고요",
  "그전에도 한번 있었거든요",
  "뭐 예. 한 그때도 한유총 측에서 어~ 동원을 해서 뭐 파업을 하고 집회를 할려고 그때도 동일한 거였어요",
  "국공립을 증설하지 말고 사립유치원에 지원을 늘려달라는 그런 요구들 때문에 아이들을 등원을 안 시키고 어~ 교사들을 동원해서 집회를 할려고 그랬거든요",
  "예. 그래서 파업 직전까지 갔다가 그때는 교육부가 발을 빼고 이제 한유총의 요구를 어느 정도 수용을 해줘서 파업을 겨우 면한 적이 있어요",
  "네. 그 그래서 똑같은 상황이 지금 벌어지고 있는 거죠",
  "그때 해서 됐으니까 이번에도 될 거라고 생각을 했는가 봐요",
  "음~ 예. 기사로만 접했던 그 한유총의 지난 번에 한두 번의 그런 일들을 지금 엄마께서는 고스란히 피해를 당하셨구나 온 지난 저 오년 동안요",
  "그때마다 부모들은 너무너무 불안하고 그렇겠죠",
  "막 힘든 상황을 겪었고요",
  "네. 저기 청취자 문자 요거 하나 좀 소개해 드릴 테니까 전화 끊지 마시고 들어보세요",
  "수요는 많은데 유치원이 적어서 이런 횡포를 부린다고 생각됩니다",
  "유치원 갈 때도 당첨이 돼야만 입학이 가능할 정도고 다른 곳에 가고 싶어도 티오가 안 나와서 못가니 속수무책으로 당할 수밖에 없는 상황입니다",
  "국공립유치원 확충이 장기적인 대책이라고 봅니다",
  "학생수 줄어드는 초등학교 교실을 유치원으로 활용합시다 이런 의견 한 청취자 분께서 보내주셨는데 어떻게 생각하십니까? 네. 그렇죠",
  "국 궁극적으로 보면 그 수요와 공급이 맞지 않는 그 문제가 굉장히 커요",
  "그걸 믿고 예. 어떻게든 어쨌든 사립으로 아이들을 보내니까 그걸 믿고 이렇게 하는 거거든요",
  "그래서 국공립을 늘리는 것도 물론 하 함께 이제 가야 되는 정책인데요",
  "그런데 아이들이 국공립에 추첨이 됐는데도 못가는 경우들이 굉장히 많아요",
  "현실적으로 왜 국공립유치원에 보내려고 해도 뭐 서비스의 그런 차원들이요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 등원 시간이 아홉 시에서 다섯 시까지면 일반 직장을 다니는 부모들은 거 그 시간은 절대로 맞추기가 어렵고 그렇지 또 방과후과정도 제한이 되어있어서 어~ 맞벌이인데도 못 들어가는 경우들이 생기고요",
  "그런 부분들이 조건들이 맞지 않다보니까 국공립을 가고 싶어도 혹은 추첨이 됐어도 이번에도 추첨이 되고도 포기하신 분들을 꽤 많이 봤거든요",
  "지금 아들이 옆에 있나봐요",
  "오늘 못 보내 가지고 옆에서 지금  언제까지 얘기하냐고 알겠어요",
  "얼마나 속이 타시겠습니까? 아휴 네",
  "네. 힘드셨을 텐데 이렇게 용기있게 시간내 주셔서 정말 감사합니다",
  "그 이덕선 한유총 원장이 하고 있는 곳에 아들을 이 원생으로 보내고 있는 엄마하고 지금 인터뷰를 해봤습니다",
  "네. 참 실제로 이런 아이들을 유치원에 보내야 되는 이런 부모들 입장은 얼마나 속이 탈까 다시 한번 생각을 해보게 되고요",
  "한유총과 정부가 예. 빨리 대책을 만들어서 사태가 빨리 해결됐으면 하는 바람 뿐입니다",
  "네. 허리케인 라디오 이 부 여기까지 하고요",
  "삼 부에 점심 먹고 디저트쇼 윈터플레이 이주하 씨 나옵니다",
  "자 오늘의 실검 요정 그레이스 김 김 우와 김지예 아나운서 김혜지 아나운서군요",
  "혜지입니다. 에~ 혜지 아나운선데 죄송합니다",
  "많이들 헷갈려 하세요",
  "김지예 씨도 있고 혜지 씨도 있어요",
  "오늘은 김혜지 씨 나왔어요",
  "우와 우와 김혜집니다",
  "자 미세먼지 답답한데 또 아우 예",
  "김혜지 아나운서 유머 들으니까 조금 쪼끔 상쾌해지는 거 같고 감사합니다",
  "먼저 서울 교육청 한유총 설립 허가 취소 속보 들어왔네요",
  "네. 서울시 교육청이 사립 유치원 개학 연기를 강행한 한국 유치원 총연합회에 대해 강제 해산에 들어가겠다고 밝혔습니다",
  "서울시 교육청은 사일 한유총 개학 연기가 실제 이뤄지면서 교육청은 설립 허가 취소 방침을 결정했다며 이~ 관련 세부 사항은 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "네. 하이튼 정부에서 한유총을 해산하기로 지금 결정을 했답니다",
  "교육청에서 예. 서울시 교 교육청에서 예",
  "앞으로 향후 어떤 절차를 거치는지는 에~ 속보가 들어오는 대로 더 살펴봐야 될 거 같구요",
  "두 번째 김정은 위원장의 열차 평양까지 무정차 이게 뭔 소식이에요? 어~ 베트남 방문을 마친 김정은 북한 국무위원장이 귀국길에 베이징을 들르지 않고 최단 노선을 택해서 정차 없이 최단 거리로 평양으로 달려가고 있다고 합니다",
  "이~ 중국 내에 열차 이동 시간 또한 베트남으로 갈 때보다 훨씬 빨라졌는데요",
  "이를 두고 베트남 하노이에서 열린 이차 북미 정상회담에서 성과를 내지 못한 김 위원장이 최대한 빨리 귀국해서 참모들과 함께 회담 평가와 향후 대책을 논의하기 위한 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "예. 예이 뭐 새벽 쯤에 저기 그~ 철교 걷는다 그러잖아요",
  "단동 철굔가 세 번째 실검 청와대 이번 주 개각 실검에 올라왔네요",
  "문재인 대통령이 이르면 이번 주 목요일 쯤 개각을 단행할 전망입니다",
  "개각 필요성은 꾸준히 제기가 돼왔는데요",
  "김의겸 청와대 대변인이 이번 주 후반쯤 개각을 예상하고 있다며 추진 사실을 공식화했습니다",
  "개각 폭은 최대 일곱개 부처 장관이 바뀌는 중폭이 될것으로 보입니다",
  "네. 버닝썬 마약 투약 유통 입건 서울 강남에 유명 클럽 버닝썬과 관련해서 경찰이 마약류 투약 유통 등의 혐의로 클럽 관계자 등 십여 명을 입건해서 수사하는 것으로 확인이 됐습니다",
  "오늘 서울 결착 경찰청이 열 어~ 오늘 서울 경찰청에서 열린 기자 간담회에서 이문호 대표를 포함해서 십여 명에 대해 입건하고 수사중에 있다며 단순 투약자 여러 명을 수사하고 있고 마약류를 유통한 사람도 있다",
  "이렇게 설명했습니다",
  "네. 이게 처음에는 단순 폭행으로 시작된 건데 그러게요",
  "마약으로 가고 지금 더 커지고 있습니다",
  "다음 실검은 예비군 훈련비 뭐예요? 올해 예비군 동원 훈련 보상비가 인상이 됐습니다",
  "작년에 만 육천 원에서 삼만 이천 원으로 두 배가 오른 건데요",
  "오 앞으로도 교통비와 중식비를 포함해서 적정 수준에 보상비와 실비가 지급되도록 단계적 인상을 추진하고 있습니다",
  "또 예비군 훈련에 여건 개선을 위해서 다양한 제도가 추진됐는데요",
  "훈련 시간을 제외한 휴식 시간에는 휴대 전화를 사용할 수 있게 됐구요",
  "예비군의 건강 보호를 위해서 미세먼지가 나쁨 수준이면 야외 훈련을 통제하고 미세먼지 방지 마스크도 지급한다고 합니다",
  "네. 참 군대 좋아진데 이어서 예비군도 좀 좋아지고 있는 거 같애요",
  "한 겨울에도 그 차가운 도시락 먹던 기억 음 이제는 좀 따뜻한 밥 줄려나 모르겄네요",
  "그래도 이제는 좀 다시 가보고 싶고 그렇진 않으세요? 저는 다 끝났죠",
  "그니깐 너무 오래돼서 한번 더 추억 삼아 가보고 싶고 아니 김혜지 아나운서 보상비도 백 퍼센트 이상 됐대는데 예",
  "한번 가보시지 그래 죄송합니다",
  "사과의 말씀 드립니다. 여러분 마지막 실검 에이아이 대학원 설립 뭐에요? 어~ 과학 기술 정보 통신부은 에이아이 분야 고급 인재 양성을 위해서 세계 대학을 이천십구년 에이아이 대학원 지원 사업 대상으로 확정했다고 전했습니다",
  "선정된 학교는 카이스트와 고려대 성균관댄데요",
  "정부는 세계 대학에 올해 십억 원을 시작으로 오년 간 구십억원을 지원할 예정이라고 합니다",
  "네. 우리 허라 양도 어~ 여기 대학원 보내야 되겠네요",
  "어디 갈래  카이스트 갈래 고려대 갈래 성균관대 갈래 스카이 캐스트 간대요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "현존하는 가장 오래된 공존인 이 궁에 명정전 내부가 일반인에 처음으로 공개된다고 합니다",
  "봄 가을로 나눠서 개방할 거라고 하네요",
  "문화재청은 이곳뿐만 아니라 창덕궁에 정전인 인정전도 내부 관람을 허용한다고 밝혔는데요",
  "사월 이일부터 오월 삼십일일까지 그리고 십월 이일부터 십일월 이십구일까지 관람하실 수 있다고 하니까요",
  "기억해두시면 좋을 거 같아요",
  "이 궁에 명정전은 성종 십오년인 천사백팔십사년에 건립됐지만 임진왜란 때 소실됐는데요",
  "광해군 팔년인 천구백십육년에 재건했습니다",
  "단층에 아담한 규모로 조선 전기 궁궐 건축 양식을 잘 보여주고 있는 이 궁궐 어딘지 맞혀주세요",
  "이 궁에 명정전은 명정전입니다. 명정 음 명정전은 국보 이백이십육호래요",
  "자 인공지능 허라 양 얘기 좀 해볼래  아~ 한국사도 꿰뚫고 있네",
  "우리 허라 양이 크 똑똑해 대단해요. 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "예. 이 운세에서 김혜지 아나운서라고 써 있는데도 음 김혜지 김지예 아나운서가 비슷한 이름 두 분이 있으니까 읽을 때도 이게 맞나 틀리나 지금 조바심이 날 정도에요",
  "조금 더 예쁜 게 저랍니다",
  "김혜지 아나운서가 고생 많았어요",
  "네. 지금부터 같이 진행해 줄 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "아~ 오늘 미세먼지 때문에 답답함을 호소하는 분 굉장히 많으실 텐데요",
  "아~ 지금은 나아요",
  "오후 되면은 중국 스모그가 유입된대 큰일났어요",
  "아~ 진짜 큰일났습니다",
  "그래도 이런 답답함을 조금이나마 제대로 해소해줄 분이 나와주셨는데요",
  "이름 이주한 출생지 서울 외교관이었던 아버님을 따라 어릴 때부터 일본 미얀마 이란 미국 뉴욕과 시애틀 등에서 생활 우리 말은 주로 군 시절에 습득 김광석의 서른 즈음에 한동준의 사랑의 서약 카니발의 거위의 꿈 이소라의 난 행복해 등 구십년 대 최정상급 트럼펫 세션 매드로 활동 이후 대한민국 재즈 대중화를 위해서 이천칠년 팝 재즈 그룹 윈터플레이를 결성 독보적인 활동으로 우리나라 재즈계에 카멜레온으로 불리는 윈터플레이에 이주한 씨와 함께 하겠습니다",
  "우 예. 어서오세요. 예",
  "우리 박수 치는 것만으로도 상암 초등학교 학생들이 지금 환호성을 지르고  이주한 씨 반가워요",
  "아~ 작년 십월달 십사 선언 십일주년 남북 공동대 평양에 네",
  "여기 출연해서 해주셨잖아요",
  "네. 그때 너무 즐거웠습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 분들한테도 인사 말씀 좀 해주세요",
  "윈터플레이 이주한입니다",
  "또 이렇게 또 새해 또 뵙게 돼서 네",
  "너무나 반갑고 여러분들 다 누구나 반갑습니다",
  "우리 말이 그새 더 느신 거 같애 이게요",
  "제가 이상한 게 특히 좀 잘 못자면 이케 혀가 좀 안될 때가 있고 좀 잘 자면 될 때가 있고 예",
  "그~ 이주한 씨만 그런 게 아니라 저도 그래요",
  "그렇습니까?  오랜만에 다시 나오셨는데요",
  "진심으로 감사드리구요",
  "다시 한번 또 뵈니까 너무 저두 좋구요",
  "어~ 우리 이주한 씨 라이브 연주 한 곡을 먼저 좀 청해 들어볼까 하는데 어유 좋죠",
  "어떤 곡 준비해오셨어요? 네. 이번 제가 네",
  "그~ 사집이 나오는데요",
  "어~ 좀 있다 얘기할 거지만 이틀 뒤에 네",
  "거기서 아~ 있는 곡입니다",
  "그리고 이 곡은 모든 사람들을 위해서 다 치는 거예요",
  "아~ 왜냐면 다 아시는 곡이에요",
  "음 루이 암스트롱의 웟어원더풀워드 우 웟어원더풀워드 예. 여 가래 끓는 소리에요. 지금 아이구 참 연주로 트럼펫 연주로 네",
  "네. 우 이주한 씨가 연주합니다",
  "왓어원드풀워드 트럼펫 연주로 들어보시겠습니다",
  "이주한 씨가 지금 트럼펫 연주하는 중간에 네",
  "우와 이게 지금  예",
  "네. 그러면 계속해서 예. 참 천천해 해주세요. 예",
  "예. 아~ 역시 우 프로다우세요. 프로 네",
  "와 중간에 그~ 왜 네. 이게 그게 빠졌어요? 왜 그래요? 아니 뭐 이렇게 빠질 이유는 없는데요",
  "너무 낡은 거 들고 댕기시는 거 아니에요?  아닙니다",
  "이거 괜찮은 그 플루게혼이란 악깁니다. 이게 아~ 근데 몰라요",
  "아까 마 이런 일이 처음이에요. 지금 예",
  "그까 뭔가 인연이 있는 거 같애  방송하구 네",
  "그런 거 아닐까요? 하이튼 뭐 예. 대단히 칭찬입니다",
  "그~ 와중에도 예. 즉석에서 응급 조치를 하셔가지고 예",
  "중간부터 끝까지 연주를 해주셨어요",
  "아이 근데 좋았어요",
  "그 부속 좀 손 좀 봐가지고 네",
  "오셔야겠는데 그러니까 이게 참 나와서 뺏다 끼웠다  준비성이 준비성이 있고 왔는데 그게 부품이 세 개가 있어요? 그~ 뽐뿌같은 게 예. 그니까 이제 그~ 이 속에 트럼펫이죠? 그게 트럼펫 이게 트럼펫에 동생 아~ 플루겔혼이라고 네",
  "어~ 조금 더 부드러운 소리예요",
  "처음에보다 음 그~ 트럼펫이라고 부르는 게 아니에요? 그러면 예. 이거는 플루겔혼 플루겔혼 이게 제가 알기는 독일에서 네",
  "뭐 천팔백구십년댄가 그때 음 자세한 역사는 몰라요",
  "그때 지금 이게 태어났을 거예요",
  "칠육팔칠 님께서 네",
  "이주한 오빠 그래도 멋져요",
  "웅산 하 어~ 웅산 어~ 웅산 씨 아~ 웅산 씨가 지금 듣고 계신가봐요. 네",
  "디제이 웅산 디제이 웅산 씨네요",
  "역시 오 주말에 웅산에 스윗 멜로디 진행하시는 웅산 씨 네. 그런 거 같네요",
  "아~ 크 나야 너무 고맙네요",
  "역시나 멋진 동생이네  네",
  "웅산 씨 저 문자만 보내지 마시구 저희 허리케인 라디오에도 한번 출연 좀 해주세요",
  "고마워 자 이주한 씨에게 궁금한 점 있으신 분들은 지금부터 사연 보내주세요",
  "티비에스 오십 원의 무료 문자 샵 영구오 하나구요",
  "카카오톡으로 보내주시면 저희가 방송 중간에 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "어~ 이주한 씨 트럼펫 연주 트럼펫은 지금 아니었지만 네",
  "짧게만 들어서 아쉬움이 좀 많이 남았었는데 네",
  "저희들이 인제 오늘은 라이브가 많이 준비돼 있으니까 물론요",
  "기대해주셔도 좋을 것 같구요",
  "우리 꽃사슴 님께서 주한 씨 색스어폰이 케니 지 색소폰과 같은 기종인가요? 낮인데 칵테일 땡겨요",
  "하시면서 문자 보내주셨는데 네",
  "색스어폰이 아니라 어~ 지금 연주하신 건 트럼펫 동생 플루 예. 그쵸",
  "플루겔혼 플루겔혼 네",
  "네. 이게 관악기가 있구 이제 윈드 악기가 있는데 네",
  "이건 인제 관악기하고 인제 케니 지가 부는 색소폰은 인제 네",
  "그~ 이제 윈드 인스터먼트라고 하죠",
  "케이지가 연주하는 거는 길쭉한 색소폰이던데요? 그것도 어떤 소프라노 색소폰 아~ xx 곱시리같이 길쭉한 거 맞아요",
  "그~ 아니 색소폰하면 이렇게 유자 형으로 굽어야 되는데 그쵸",
  "거도 이제 그 아저씨는 길쭉한 거 이제 누가 게을러갖고 펴논 거죠",
  "들고 다니기 귀찮아가꼬 근데 왜 트럼펫 연주잔데 왜 트럼펫을 안 들고 동생을 데리고 왔어요? 아~ 어~ 이게 조금 더 부드럽고 음 또 이게 마 많이 소개된 안 많이 소개된 소린 아니에요",
  "그치만 분명히 아시는 소리긴 해요",
  "네네. 악기 부드럽긴 부드러워요",
  "네. 그~ 뭐 잠깐 얘기하자면 옛날에 척맨지온이란 분이 있었어요",
  "네. 그분이 어~ 플루곤을 불렀죠",
  "연주하신 분 아~ 그게 트럼펫이 아니고 네",
  "아~ 많이 아시네요. 역시  둘이 하세요. 둘이  네. 그러겠습니다",
  "아이 죄송합니다. 선배님  우리같은 사람들은 잘 몰라서 문외한이라  근데 연주하면 다 색소폰인줄 알고 있거든 근데 오히려 오히려 선배님 시기 때 더 유명한 히트곡입니다",
  "근데 색소폰은 뭔가 더 깊으고 좀 중우한 소리가 더 많이 나잖아요",
  "네. 색소폰 별로구요",
  "트럼펫이 좋습니다",
  "여러분들 네. 네. 그래요",
  "네. 요즘 그나저나 어떻게 지내구 계세요? 네. 어~ 요새 물론 미세먼지와 같이 함께 잘 지내고 있구요",
  "아이구 어~ 한 일년 반 동안 네",
  "어~ 뮤지션들은 자기 음반 프로젝트에 빠지면 혼자서 미쳐요",
  "정말 무슨 세상이 무너져두 막 이게 대단한 거라고 생각해요",
  "음 그래서 저두 그렇게 가기로 했어요",
  "한 이년 반 동안 네",
  "윈터플레이 사집을 주기하 아~ 준비하고 있었습니다",
  "모레 공개하신다 그랬죠? 네. 내일 모레 네",
  "어~ 삼월 육일날 그때 허 축하드립니다",
  "그 날이 절기상 무슨 날인지 아세요? 어~ 이십사절기 중에 개구리가 잠에서 깨어나는 날 하 그런 날 뭐예요? 그게 그런 날도 있어요? 네",
  "개구리 날인가요? 입춘 우수 다음에 뭐예요? 제가 경칩  이건 이케 이~ 어려운 퀴즈죠?  삼사구오 님이 어~ 낮 시간에 플루겔혼 들으니까 엄청 소프트하네요",
  "하 봄 노래 한곡 연주 부탁 드려요",
  "아까 얘기하셨던 네. 척맨지오에 뭘 만져요? 자꾸 네. 맨지오니에 네",
  "필소굿 어~ 잠깐 해드리까요? 네. 이곡 되게 좋아하는데 하 잠깐 부탁드려도 되까요? 그럼 제가 아유 척맨지오라는 사람이에요? 그러니까 척크맨지온 뉴욕에서 이제 연주자에요? 연주잡니다. 네",
  "근데 이곡 들으시면 트럼펫 연주자에요? xxx 색소폰 연 두개 다 트럼펫 플루그혼 연주자 오오 네네",
  "즉석 연주 해주실 거예요? 우 바로 해드리구 바로 소모님 아실겁니다",
  "우 박수 박수  아~ 알죠",
  "아이 노으리 곡을 연주해야 알지 네",
  "그건 뭐 척만지냐 그~ 뭐 뭐 필소굿 이렇게 하니까 그렇죠",
  "제가 모르는 거지 누가 부기종 요새 외우고 다녀요? 그쵸",
  "아~ 이거 다 알죠",
  "사실 이 그~ 음은 정말 많은 분들이 귀에 익은 네",
  "음이라서 다들 아셨을 거 같아요",
  "이게 사실은 재즈곡 치구는 뭐 많은 히트가 옛날에 있었지만 네네",
  "진짜 전 세계를 히트한 곡 중에 하나에요",
  "대중화된 곡 중에 하나죠",
  "그다음에 케니 지가 와서 다 망가트려놨어요",
  "저 세 개를 왜냐면 트럼펫들이 다 잘 하다가 딱 케니 지가 와서 색스어폰으로 아~ 트럼펫 세 개가 다 사라졌습니다",
  "음  아~ 그런 게 또 있어요? 아이 뭐 그냥 제 띠어리에요",
  "그러면 트럼펫계가 좀 분발을 하셔야지 그러니까 제가 노력하고 있습니다. 오늘 네",
  "어~ 어~ 방송을 통해서 또 네",
  "시작입니다. 이게 네",
  "제가 그 트럼펫 팬 중에 한 명이거든요",
  "음 맞습니다. 네. 아~ 하 네. 이사이구번 님께서 이주한 이런 뮤지션 덕분에 대한민국 음악이 풍성해지는 거랍니다",
  "하 자발적 매니저 정연주 아나운서 올림 하시면서  아~ 네",
  "아~ 우리 연주 아나운서 님께서 뭐 다 짜고 치는 거 같애  이게 정연주 아나운서 어디서 듣고 있는 거야 지금 그래 그래두 이렇게 친한 사람이 나쁜 말 안 하고 네",
  "좋은 말 해주셔서 너무 감사하네요",
  "오빠 미워 이런 말 하기 시작하면 그렇잖아요",
  "아니 그렇지 않아도 우리 정연주 아나운서 님이 네",
  "제 이제 선배님이잖아요",
  "잘 부탁드린다고 하 네. 아유 네",
  "부탁을 단단히 하고 가셨거든요",
  "어머나 그러고 나서 문자하다가 저를 문자 보내고 이제 그렇죠",
  "못 믿으셨나? 제가 왜 근데 내가 왜 가래 끓는 소리가 나죠?  네? 아까 암스트롱 아저씨 노래 네네",
  "저 연주 듣고 나서 제가 가래가 끓었어요",
  "혹시 암스트롱 오래를 하나 해주실 거 아닌가요? 가사를 몰라요",
  "자 이틀 후에 네",
  "또 새로운 앨범이 나온다고 말씀을 해주셨잖아요",
  "어떤 앨범인지 그럼 잠깐만 소개를 부탁드릴게요",
  "네. 이번에 사실은 뭐 아아 재즈 음반이고 네",
  "팝 재즈고 우리가 유명한 진짜 유명니만한 곡들 네",
  "하우디퓨철러브 오 스탠바이어맨 오 오 연극이 끝난 후 에~ 어~ 또 몇 개 더 있어요",
  "이런 곡들을 채 재미있게 아~ 네네",
  "아~ 우리가 편곡했고 네",
  "거기다가 또 연주 음악도 몇개 있고 오 이렇게 해서 열곡이 으흠 아름답게 누구나 들어두 하 이 음악 다시 들어야 되겠다",
  "그럼 아~ 이런 음악을 만들었습니다",
  "사집이라고 그랬죠? 윈터플레이 사집 네",
  "윈터플레이 오집 언제 나와요? 윈터플레이 오집은 사집이 확실히 망한 다음에   그럼 그 사집 망하고 재기 곡으루 오집 낼 때 네",
  "아유 최일구의 인생 뭐 있니 오후 선전 이런 것도 혹시  네",
  "안 되겠죠? 에~ 꼭 내달라는 건 아니고 한번 한번 망하믄요",
  "모든 마음이 열려 있습니다",
  "그리고 그 사집 음반 제목은 재즈쿠킨 오 아~ 재즈 뭐요? 쿠킹 요리 재즈 요리 아~ 그니 아~ 저는 물론 요린 좋아하지만 옛날에는 그~ 그런 말이 있어요",
  "뮤지션끼리 막 맨 유얼 쿠킹 그러면 당신 진짜 멋지다",
  "오우 당신 연주 잘한다",
  "쿠킨이란 단어가 네",
  "지 빼고 그래서 이번에 재즈쿠킨은 재즈가 좀 멋지다",
  "아~ 재즈가 쿨하다",
  "좀 이런 개념에서 아~ 철자가 만들어졌습니다",
  "재즈쿠킨 또 그리고 물론 제가 요리하는 걸 좋아하니까 음 오우 재즈쿠킹 네",
  "오 이 제목에서부터 진짜 얼마나 우리 이주한 씨의 매력이 그리고 또 개성이 들어가 있을지 되게 기대가 되는데 고맙습니다",
  "자 어떤 곡을 또 새로운 앨범을 담았는지 궁금한데요",
  "일단은 저희들이 교통상황을 좀 살펴보고 그리고 또 한 분 우리가 또 두 분을 모셨거든요",
  "특별한 또 싱어 두 분을 모셨거든요",
  "어느 이번 사연 많을수록부터 신곡 라이브로 들어보는 시간을 또 갖도록 하겠습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 트럼펫 연주자다",
  "오늘은 트럼펫이 아니고 플루겔혼 플루겔혼 연주자다",
  "트럼펫 동생 재즈계의 카멜레온 윈터플레이에 이주한 씨 함께하고 있습니다",
  "네. 지금 스튜디오에 제가 앞서 어~ 잠깐 언급해 드렸는데요",
  "새로운 두 분이 자리해주셨어요",
  "네. 유튜브로 여러분 보세요",
  "지금 막 들어오셨는데 두 분 두 분 각자 일단 본인 소개부터 부탁드릴게요. 네",
  "전 노래하는 그레이스입니다",
  "저는 신인 에버딘 오렌지라고 합니다",
  "두 분 뭐 미국 시민권자셰요?  그냥 예명으로 예",
  "제 오른쪽에는 그레이스 씨구 네",
  "또 그 옆에 계신 분은 에버딘 오렌지 씨 네",
  "오렌지 좋아하십니까? 네",
  "자 두분 이주한 씨가 이제 연주를 해주시면서 음 아~ 그러까요? 이 두분이 예",
  "이 노래를 인제 들려주실 건데 아~ 너무 긴장돼요",
  "이 두분에 목소리가 이번 망할지도 모를 그~ 사집에 사집 앨범 재즈쿠킨 물론요",
  "이번 음반에 사실은 오늘 어~ 이 방송국에서 제가 다 데려오고 싶었어요",
  "이현우도 참여했고 오 그레이스에 다 함께 망하자 xxx지도 클래지콰이에 크리스티나도 참여했는데 네네",
  "다 못 모시고 이 두 분을 특별히 모셔왔습니다",
  "아~ 그 중에서 제일 잘 하는 에이스 두 분만 모시고 왔군요",
  "그러면은 에~ 일단 어떤 분부터 오늘 네",
  "어떤 노래부터 들어볼까요? 음 그럼 우리 저기 연극이 끝난 후를 어우 한번만 같이 노래하면 어떨까요? 좋아요",
  "연극이 끝나고 사실 이 곡은 네",
  "이제 천구백팔십년이잖아요",
  "엠비씨 대학 가요제 은상 수상한 아~ 샤프가 부른 곡으로 알려져 있고 저보다 역사를 더 많이 아시네요. 네",
  "영화 친구에서두 맞어요",
  "이 곡이 나왔었잖아요",
  "사실 이 곡은 천구백팔십년 네. 제 또래 우리 조현아 아나운서가 네. 태어나기 이 세상에 태어나기 몇 년 전 전인데 몇 년 전 전인데  네. 많이 전인데 아니 근데 이 곡은 제 또래도 다 많이 알아요",
  "그래요? 워낙 유명한 곡이라서 어쨌든 우리 어~ 오렌지 씨 아~ 그레이스 씨가 그레이스 네네. 아 죄송합니다",
  "에버딘 씨라고 불러야 되는데 이~ 조현아 아나운서가 영어에 좀 약해 에~ 아이 근데 일구 디제이문에서 약간 약이 약간 나은 정도라  어떤 느낌으로 부르실지 궁금해요",
  "음 대단히 좀 달릴 건데 네",
  "대단히 아~ 만족스러울 거 같습니다",
  "그레이스 씨가 라이브로 들려주겠습니다",
  "연극이 끝난 후 우 자 이주한 씨는 프루게혼 프루겔혼으로 연주를 해주시고요",
  "박수 다시 한 번  우  우와 이야 연극이 끝난 후를 또 이렇게 해석해서 노래를 들을 수가 있고 연기를 어떠셨어요? 야 제가 들을 때는 진짜 어~ 재즈에 참맛이다. 네",
  "그~ 제가 노래 들을 때 이런 목소리 칼라 같았어요",
  "하 그~ 이른 아침에 네",
  "산골짜기 옹달샘에 가서 네",
  "세수를 하고 딱 났을 때 그 부르는 듯한 느낌 하 어우 뭔가 명징하면서도 상큼하고 뭔가 맑고 응 그러면서도 오옹 또 저음이 쫙 가있고 허 정말 좋은 칭찬이네요",
  "제가 저기 꽃사슴 청취자께서두 극찬을 해서 네. 네",
  "새로운 재즈 여신이 나타났다",
  "하 연극은 끝났지만 윈터플레이의 전성기는 이제 시작입니다",
  "우와 와 하시면서 고맙습니다",
  "잘하믄 재즈쿠킨 안 망하겠네요",
  "팬 한 명 추가요",
  "그리고 또 많은 분들께서 우리 그레이스 씨 보컬을 듣고 음 뭔가 공기 반 소리 반 어우 몽환적이다",
  "어~ 매력적인 음색을 갖고 있다",
  "어~ 지금 저 프론트 밑에 쓴 거 말이죠? 네",
  "저거 저 우리 저 김경래 피디가 써논 거예요",
  "아~ 그런 거예요? 아~ 전 청취자 분이 또 저 아저씨는 툭하면 몽환적이래  표현에 감사합니다",
  "노친네가 감이 떨어져가지고 네네",
  "노친네 어디 맨날 몽환적인 거 밖에 없어  아니 근데 제가 아는 분도 여러분들 이해 좀 해주세요. 네",
  "네. 오묘하다는 단어만 쓰시는 분 계시거든요",
  "그거랑 똑같이 몽환 근데 굉장한 칭찬이에요",
  "어~ 정말 제가 듣기로는 정말요",
  "그럼요. 하 네네. 너무 좋았습니다",
  "자 자 이제 노래 정말 잘 들었고요",
  "네. 그나저나 뭐 이번 앨범 작업하면서 예",
  "특별한 에피소드 같은 건 없으셨어요? 뭐 제 인생에 에피소드래서요",
  "더 뭐 나빠질 게 없습니다",
  "이제 아~ 뭐 그냥 일년 반 걸리는 게 음 아무래도 그 자체가 에피소든 거 같애요",
  "음 그렇지 왜냐면 이게 막 사실 열곡이잖아요",
  "사람들 생각엔 아니 이 사람이 열곡 같고 뭐 일년 반 씩 하고 있나",
  "이렇게 생각하는데 이거하고 저거하고 뭐 뒤집고 믹싱 다시하고 어~ 돈 더 쓰구 돈없고 어디 빌려오고 막 이런 게   이런 게 에피소드지 다른 에피소드는 없어요",
  "어~ 돈이 없어서 막 헤매구 네",
  "다음에 돈 내께 이게 에피소드에요",
  "아~ 음 그니까 돈 진짜 못 준다",
  "이것도 에피소드고  그리고 에피소드가 이번 사집과 관련해서 네",
  "아~ 이거  그건 인제 제가 여기 선배님 프로그램 와서 네",
  "그~ 오집을 못 냈을 때 네",
  "하구 이제 그때  그 에피소드를 갖고 또 방송하시면 되지 뭐 그쵸",
  "그게 제일 큰 에피소드가 되겠죠",
  "그다음에 아이고 참 네",
  "뭐 일인 유튜브 방송도 하신다면서요? 어~ 맞아요",
  "네. 얼마 전에 그래서 재즈도 알릴려고 네",
  "사실은 재즈란 음악은 거의 죽어가고 있어요",
  "훌륭한 음악이었는데 한때는 대중 음악이었는데 맞습니다",
  "이제 사라지구 있어요",
  "하고 제가 밥먹는 길이 더 이상 없어지고 있어요",
  "음 그래서 유트 방송 네",
  "일인 채를 시작했습니다",
  "만 한달 전에 이름은 것두 이주한의 재즈쿠킨 아 음 네. 이주한 재즈쿠킨 그래서 뭐 많이 들어오지만 네",
  "드림 재즈 이야기하구 트럼펫 재즈로 이야기하고 어~ 아~ 뭐 실용음악가들도 얘기하고 네",
  "요 요리도 하고 어~ 연주도 해요",
  "어~ 그 세개를 다 합니다",
  "한 이십분 삼십분에 어~ 그니까 얼마나 재밌어요? 그러네요",
  "보시는 분도 재밌을 거 같애요",
  "근데 힘은 많이 드시겠다",
  "그거 네. 저 트럼펫 불어 연주해야지 네",
  "프루겔혼 연주해야지 장난 아니에요",
  "그러면서 후라이팬에 뭐 음식해야지  직 그니까 기분이 어떤 기분이냐면 일년 반 동안 망했는데 더 망하고 있는 거 같애서 기분이 너무 좋아요",
  "아~ 그냥 사람이 그렇게 끝까지 가야 되는 거 같습니다",
  "네네. 모든 걸 초월하시는 네",
  "우리 사육팔사 님께서는 창고에 제품을 입고시켜야 하는데 멋진 노래에 내릴 수가 없습니다",
  "화이팅입니다 하시면서 우와 감사합니다",
  "아니 진짜 멋있 멋진 작품 기대해보구요",
  "자 이번에는 에~ 우리 그레이스 씨 노래 들어봤으니까 네",
  "에버딘 오렌지 씨 네",
  "우 에~ 이 참여한 윈터플레이 신곡 오 어떤 네. 이 곡도 음 여러분들이 알다시피 그~ 뭐 우리나라에서 워낙 유명하게 맞습니다",
  "근데 우리가 더 브레이 특별하게 어~ 에버딘 오렌지를 통해서 하 네",
  "또 한번 이쁜 목소리를 또 들어보죠",
  "네. 아우 잠깐만 잠깐만 좀 xxxxxx 네네",
  "자 이~ 에버딘 오렌지 씨께서 네",
  "스탠바이어맨 음 이거 워낙 누가 한 노래죠? 에~ 이게 원래는 케미 와이트가 오리지널 작곡자구 최근에는 우리나라에서 칼 카를라 브루니씨가 카를라 브루니 예",
  "아~ 저기 대통령 부인 그렇죠",
  "대통령 부인이 더 그 드라마 아~ 알어 알어 알어 그까 드라마 밥 잘 사주는 예쁜 누나 거기두 오에스티로 나왔습니까? 저게 오에스티로 엄청 유명했었기거든요",
  "그래서 또 히트를 쳤군 네",
  "자 지금부터 이주한 씨 플루겔혼 연주에 네",
  "에버딘 오렌지 씨가 우 노래합니다",
  "스탠바이어맨 박수   네",
  "우 에버린 오렌지씨에 와 라이브 무대고 스탠바이어맨 잘 들었어요",
  "네. 저는 사실 이 카를라 브루니 씨 내한 공연에 갔었거든요",
  "어~ 그래요? 에에 여기 오셨거던요. 한국에 음 근데 그분보다 훨씬 어~ 백배 더 아~ 진짜루요? 네",
  "와 너무 감사합니다",
  "진짜 네. 저 훌륭한 가수를 저 너무 감동해가지구요",
  "진짜 막 저 막 리듬타면서 듣고 있었어요",
  "스탠바이유어맨이라는 이 제목 자체는 네",
  "항상 너의 남자로 나는 스탠바이하고 있다",
  "나를 지탱하라라고 그런 뜻이죠? 대충 그런 그런 거 아니에요? 아니요",
  "대충 그런 뜻인 거 같애요",
  "그런 거 아니에요? 네네",
  "그니까 남자들은 늘 실수하니까 여자는 똑똑하니까 걍 우리가 널 그냥 이 바보 모습을 그냥 지켜주겠다",
  "조금 뭐 쉽게 말해서 그런 거예요",
  "음 어~ 내 남자를 응원한다",
  "내 남자를 내 남자를 네",
  "아~ 스탠바이에 주체는 그니까 여자군요",
  "그 얘기가 그 얘기 아니에요? 네",
  "내 남자를 위해서 나는 항상 스탠바이하고 있다",
  "뭐 이런 뜻이지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "저는 아까는 저 우리 저 그레이스 씨 얘기할 때 옹달샘 얘길하는데 지금 에버딘 오렌지 아우 노래 듣고 나니까 평 하나 주세요. 네",
  "그~ 우리 드라마에 마이 나오잖아요",
  "외로웁고 뭐 더 헤어진 이 남녀를 잊지 못해서 옥탑방 그런 거 많이 나오잖아요",
  "그 옥상 그 평상에 앉아가지고  네",
  "운석을 바라보면서 음 운석이요? 운석 어~ 밤하늘에 네",
  "별똥이 쫙 떨어질 때 예",
  "옆에 그 곡차 한잔을 딱 갖다놓고 아우 한잔 딱 마시면서 들으면은 최고가 아닐까 곡차가 나왔다는 건 진짜 이거는 굉장한 칭찬이라는 아~ 네. 아~ 감사합니다",
  "곡차를 굉장히 좋아하시네. 또 우리 춘차 춘차가 많이 봤구나. 네",
  "청취자분들도 저~ 멋진 저~ 네네",
  "의견 보내주셨는데 소개해주세요",
  "제가 좀 소개를 드릴게요",
  "허리케인 방송같지 않아요",
  "뭐 재즈가 흘러나오니 와인 한잔 생각도 나고 저봐 저분도 저 곡차 생각나신대   또 어떤 분은요",
  "왠지 칵테일 한잔 들고서 거봐요",
  "감상해야 할 분위기 좋네",
  "하시면서 여러분들에 이 곡차를 좀 부르는  와인도 저 포도로 만든 거니까 곡차지 뭐  어~ 이렇게 두분에 목소리를 좀 네",
  "또 궁금한 게 있는데 새로운 앨범에 네",
  "제가 듣기로는 테이크파이브 네",
  "요 곡도 담았다고 들었어요",
  "또 제이더 스탠더드 몇 개 있는데요",
  "아까 들으신 왓어원더풀월드 네",
  "그리고 그 중에서도 하나가 테이크파이브에요",
  "음 테이크파이브에선 좀 이때까지 누구도 안한 거를 한번 시도해봤어요",
  "제대로 망할려고  그래서 그~ 테이크파이브 네",
  "테이크파이브가 원래 저~ 노래 아시죠? 모르죠",
  "아이 테이크파이브 뜻이 뭐에요? 사실 제가 볼 때는 다섯 개를 가져라 미국에서 이렇게 좀 표현인데 테이크파이브 오분 쉬자 테이크파 오분 쉬자 어~ 너 테이크파이브 해라 음 오분 그까 꼭 그 오분이 아니지만 십분 쉬든지 십오분 쉬든지 아~ 잠깐 휴식을 갖자 그런 뜻이에요? 네. 그치 그쵸",
  "아~ 테이크파이브 이러면 근데 이게 어~ 천구백육십년인가 언젠지 잘 몰르겠지만 네",
  "나이가 많아서 아~ 죄송합니다. 근데  그~ 근데 근데 이제 이게 대단히 네",
  "인스트로먼트 음악에는 히트를 쳤어요",
  "어~ 음 근데 여기다가 전혀 다르게 한 거는 네",
  "재즈 랩을 한번 넣어봤어요",
  "어~ 재즈 랩이 뭐에요? 그니까 재즈 랩이 그냥 사실은 랩이 나오기 전에 네",
  "그 전에 이미 재즈 뮤지션들이 토크를 했어요",
  "그게 대단히 발전 발전 발전 발전하면서 인자 랩이 생겼는데 네",
  "요즘에 랩으로 발전이 된 것이다",
  "저는 오히려 발전 안하고 좀 옛날 스타일로 좀 턱 스타일로 음 터크 터크 재즈 터크를 하면서 네",
  "곡을 넣어 넣어봤습니다",
  "아~ 근데 신선하게 나온 거 같습니다",
  "그래서 뭐 오 감상할 기회가 있으면 또 해보고 싶죠",
  "오 그러면 지금 아~ 시간 때문에 글쎄 벌써 오십분이 돼 가네",
  "다 어~ 연주 진짜 다 더 듣고 싶은데 네",
  "어~ 다음 기회에 네. 아이 너무 아쉽네요",
  "저는 또 두 분에게 궁금한 점이 있는 게 우리 이주한 씨랑 앨범 작업을 하면서 어떠셨어요? 네",
  "어~ 선생님이 굉장히 작업하실 때 미친 듯이 몰아서 하시는 스타일이세요",
  "아~ 음 밤도 정말 많이 새시고 그 에피소드가 많으시잖어  돈 꾸러 다니고 어~ 그런 에피소드가 있는 줄은 저 지금 처음 알게 돼서 눈물 나실라 그래요",
  "네. 지금  네. 내려가서 커피라도 한잔 사드릴려고 고마워 네",
  "뭐라도 해줘라 어~  커피 까루라도 줘 커피 까루라도 아~ 참 많이 힘드셨나봐요",
  "음 아~ 요번 사집 네",
  "정말 잘 잘돼야 되겠네요",
  "아이 뭐 음 에에 어~ 백프로 줬으니까 그거보다 더 기대하는 게 없고 같이 하시는 분도 백 프로 주고 뭘 반은 그니까 자기의 그~ 음 음악을 만드는데 네",
  "엔지니어가 됐든 그~ 옆에 서포트하는 뮤지션이 됐든 어~ 또 뭐 이~ 사실은 뭐 이번에 팍 프로듀서까지도 했어요",
  "어~ 에버딘 씨가 네. 에버딘 오렌지가 네",
  "프로듀서를 했으니까 허 그렇구나",
  "모든 사람들이 백 프로 줬으니까  그거 백퍼 주고 더 기대할 건 없구 아이 그니까 줬다는 데 뭘 줬단 거 그까 애정과 또 아~ 애정 일당을 사랑 일당을 다 줬다",
  "정성 네. 정성을 줬죠",
  "그~ 혹시 그거 물어보신다면 아~ 자원 봉사 하시는 거예요? 그럼 이번에  재능 기부 그럼 나중에 사집 잘 되면 이렇게 나누기로 하고요. 그러면 그러길 바라겠습니다",
  "음악들을 너무 사랑하시니까 그쵸",
  "아주 열정적으로 이번 사집 앨범에 참여하셨다",
  "일을 하신 거 같습니다",
  "오늘 뭐 이 청취분 청취자분들이 예",
  "이 코너를 듣고 많은 분들께서 사집 앨범에 대해서 진짜 기대감을 많이 품으실 거 같애요",
  "사실 재즈에 대해서는 진짜 우리가 약간 좀 생소하고 낯설기한 낯설기도 한데 네",
  "우리 이주한 씨가 오늘 우리가 많이 아는 곡들을 좀 들려주셨잖아요",
  "에~ 이것만 하기 좀 그래서 네",
  " 네. 그 곡들 수록돼 있죠",
  "벌써 어우 코너 마무리해야 될 시간입니다",
  "아~ 너무 아쉬워요. 네",
  "우리 어~ 윈터플레이 또 이주한 씨 네",
  "그리고 또 그레이스 씨 에버딘 오렌지 씨 네",
  "어~ 우리 세분 모두 청취자 분들에게 각자 인사 한마디씩 부탁 드리께요",
  "네. 오늘 어~ 너무나 감사합니다",
  "이렇게 또 어~ 음악 연주할 기회도 있고 또 멋진 자리에 초대해주셔서 다음에 또 다시 초대해주십쇼",
  "꼭 다시 뵙겠습니다",
  "그레이스 씨 네. 윈터플레이 사집 망하지 않게 많이 들어주세요",
  "에버딘 오렌지 씨 네. 윈터플레이 사집 재즈쿠킹 어~ 열심히 만들어서 만들었으니까요",
  "많이 사랑해주십시오",
  "네. 오늘 나와주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "자 오늘 퀴즈 정답은 창경궁이었구요",
  "어~ 당첨자 명단 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓도록 하겠습니다",
  "네. 조현아 아나운서도 고생 많았습니다",
  "이현우 씨가 피처링했네요",
  "윈터플레이에 러브미텐더 들으시면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 모두 오늘 감사합니다",
  "네. 너무나 감사합니다",
  "미세먼지는 자욱해도 화끈하게 올 봄은 작년보다 열하루나 일찍 찾아왔습니다",
  "기상청에선 하루 평균 기온이 영상 오도 이상인 날이 구일 넘게 지속되면 그 첫날을 봄에 시작으로 보는데요",
  "기상청에 셈법으로 따지면 지난달 이십삼일부터 공식적으로 봄이 시작됐습니다",
  "그런데 일찍 찾아온 봄이 마냥 반갑지만은 않죠",
  "연일 휴대폰에 울려대는 미세먼지 경보는 모처럼 설렘마저 빼앗아갑니다",
  "미세먼지에 발목 잡힌 채 봄이 왔어도 봄을 즐길 수 없으니 옛말대로 춘래불사춘입니다",
  "수도권은 벌써 닷새 째 미세먼지 비상 저감 조치가 내려졌습니다",
  "제주도에는 사상 처음으로 비상 저감 조치가 시행됐다죠",
  "이 미세먼지를 담배 흡연량으로 환산하면 어제 하루에만 담배 여섯 개비 지난 나흘동안 십육 점 칠 개비씩 피운 것과 마찬가지라고 하던데요",
  "그러고 보니 내일이 벌써 만물이 겨울 잠에서 깨어난다는 경칩입니다",
  "하지만 개구리도 깜짝 놀라가지고 다시 땅 속에 들어갈 판입니다",
  "삼월 오일 화요일 시동 거셨습니까? 티비애스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 xx 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "미세먼지 자욱한 날 이 노래 딱입니다",
  "스모크 온더 워털 디퍼플  네. 경쾌한 노래 들으니까 속이 조금 좀 뻥 뚫리는 거 같습니다",
  "오 청취자 분들께서 와우 김경래 피디님 선곡 기가 막히네요",
  "또 다른 분 에라 모르겠다 님인데 선곡 짱입니다",
  "김경래 올 래자 씁니다",
  "경례할 때 경례가 아니구요",
  "공칠공칠 님께서 건설 현장에서 일하는데요",
  "미세먼지 진짜 지독합니다",
  "몸을 쓰다 보니까 마스크 착용하면 금방 숨이 차고 안 쓰면 목 아프고 마스크 비용도 너무 많이 듭니다",
  "파란 하늘이 그립습니다. 네",
  "얼마나 힘드시겠습니까? 현장에서 야외에서 일하시느라고요",
  "팔사팔삼 님은 출석 체크합니다",
  "미세먼지 때문일까요? 미래 영화에 나오는 폐허 도시 같은 느낌 그렇죠",
  "에~ 에스에프 영화 같은데 지구 최후의 날 xxxx 진짜 뿌연 하늘 보면 그런 생각 누구나 들 거 같습니다",
  "자 하이튼 오늘 미세먼지가 하도 심하니까 스모크 온더 워터 디퍼플 노래가 스모크가 아니고 스모그 스모그 온더 워터 들립니다. 예",
  "하이튼 노래 잘 들었구요",
  "여름 말에서 경칩 말씀 드렸는데 내일 개구리가 아마 깨어나잖아요",
  "세상 밖에 나와서 이렇게 얘기할 거 같습니다",
  "콜록콜록하면서 뭐야 이거 누가 최루탄 쐈어 네. 그러지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 이 대목에서요. 예",
  "미세먼지 이 앞으로 어떻게 되는지 상태 좀 알아봐야 될 거 같습니다",
  "케이웨더에 반기문 센터장 전화로 연결해보겠습니다. 안녕하세요",
  "네. 최일구 앵디에요",
  "날씨 험상궂을 때만 우리 반기성 센터장님 연결합니다",
  "지금 미세먼지 상태 좀 전해주세요",
  "어~ 현재 시간당 평균칩니다",
  "초미세먼지같은 경우엔 서울이 백사십칠 마이크로그램 이제 xxxxx이죠",
  "인천이 백삼십이 광주가 백사십이 경주가 가장 나빠서 백오십삼 충북이 백사십육 전북이 백이십사 가장 좋다고 하는 제주도도 팔십삼입니다",
  "이게 칠입육 이상이면 매우 나쁨이거든요",
  "그까 실제로 제주도도 매우 나쁨인데 따른 지역은 매우 나쁨 상태를 완전히 넘어간 거죠",
  "어~ 시간당 평균 입때매 더 나쁜 곳은 뭐 백팔십 마이크로그램까지 캬 초미세먼지 농도가 정말 나쁨을 보이는 곳 많습니다",
  "네. 오늘로 연 닷새 째라고 그러는 거 아닙니까? 예년과 비교하면 어때요? 어~ 우리나라 미세먼지가 이~ 관측되기 시작한 게 사년 쨉니다",
  "근데 이~ 저도 인제 예보를 사년째 하고 있는데 지금 그~ 영향을 주는 미세먼지가 아마 최악인 것으로 보입니다",
  "어~ 초미세먼지는 관측이 시작된 이천십오년 이래 서울에서 최고 농도가 기록됐던 게 올해죠. 올해 올해 일월 십이일부터 십사일이었는데 이때 서울 이 평균 농도가 백이십구 마이크로그램이었어요",
  "처음으로 역사상 처음으로 세 자릿 술 찍었는데 근데 이게 오늘 깨졌어요",
  "허허 오늘 열두시 기준으로 일 평균이 무려 백사십칠 마이크로그램까지 치사며 치솟았는데요",
  "경기도는 백오십이구요",
  "광주가 일 평균 백사십이 마이크로그램입니다",
  "어~ 정말 엄청나다고 할 수가 있죠",
  "지금 저도 뭐 여기 티비애스 오느라고 버스 타고 오면서 중간중간에 또 걷기도 하고 그러는데 어째 목이 좀 칼칼해요",
  "이런 적이 저도 별로 없었는데 머리도 좀 띵한 거 같고 숨쉬기도 갑갑하구요",
  "지금 현재 수치 미세먼지가 이게 어느 정도 사람한텐 안 좋은 걸까요? 옌잔 뭐 수많은 건강에 대한 논문 이런 걸로는 별로 의미가 없다고 생각을 하고요",
  "지금은 오히려 인제 우리 환경부에서 국민 행동 요령 있지 않습니까? 예",
  "어~ 초미세먼지 경보가 나올 때 어떻게 하느냐",
  "저는 이게 가장 그~ 미세먼지가 어느 정도 심각한지를 잘 보여준다고 생각을 하는데 자 미세먼지 경보가 지금 서울에 발표됐지 않습니까? 예를 들어서 임산부나 어린이나 노인들을 외출을 금지하라는 겁니다",
  "그다음에 학생들 하교 시간을 조정을 하고 휴교를 검토해라 또 이런 질환자들은 파악하고 좀 특별 관리를 해라 이 정도로 정말 매우 나쁘구요",
  "이런 노약자들 어린이 말고 정상인들도 가급적이면 오늘은 외출을 하지 말라는 거에요",
  "그다음에 외출을 하면 반드시 미세먼지 마스크를 쓰구요",
  "또 이럴 때는 오염이 심한 도로나 공사장은 피하구요",
  "활동량을 가급적 줄여라 이런 정도거든요",
  "그까 이 많은 분들이 실제로 이제 어느 정도 심각하냐 잘 못 느끼시는데 정말로 건강에 나쁜 거거든요",
  "제가 이 호흡기가 좀 나빠서 저도 인제 미세먼지 마스크를 꼭 쓰는데 네",
  "어우 오늘은 미세먼지 마스크를 썼는데두요",
  "지금 목이 굉장히 안 좋아요",
  "호흡기도 안 좋고 그래요",
  "지금 이미 목소리가 그렇게 들려요",
  "저한테두 네네. 그래서 어우 정말 심각하구나",
  "그래서 오늘은 출연도 안 합니다",
  "전화로만 연결합니다",
  "아까 조금 전에 출석 체크 문자 소개해드린 분도 청취자 분도 건설 현장에서 일하고 계신 분인데 인데 뭐 먹고 살려고 할 수 없이 웨이브 활동 외부 노동 하셔야 하는 분들은 어떻게 해야 됩니까? 다 이게 참 큰 문제죠. 사실은 어~ 이렇게 해서 미세먼지가 사실은 심한 땐 이런 기업체에서 그런 것도 좀 배려가 돼야 되는데 어쩠든 어쨌든 뭐 그건 쉬워보이지는 않구요",
  "일단 뭐 가장 중요한 거는 어쩔 수 없이 일을 하셔야 한다면 결국 인제 미세먼지 마스크 외에는 우리가 그걸 좀 뭐라 그래야 될까 막을 수 있는 방법은 없거든요",
  "근데 저같은 경우도 오늘 미세 초미세먼지 마스크 썼는데도 어~ 좀 상당히 안 좋더라고요",
  "그래서 좀 물도 좀 많이 마셔주시고 야채라든가 뭐 이런 것들 있지 않습니까? 예",
  "이런 거 좀 드시구요",
  "어~ 그다음에 저~ 반드시 저~ 실내로 들어가시면은 양치질이나 좀 몸도 좀 세척을 하시고 예. 소 손도 닦고 이런 정도로 xxx 특별히 네",
  "별로 말씀드릴 게 없습니다",
  "요 언제쯤 걷혀요? 일단 내일 뭐 남쪽과 북쪽으로 기압골이 지나가요",
  "서울도 약하게 비가 내릴 거 같은데 어~ 미세먼지같은 경우는 비가 강하지 내리지 않으면 세정 효과가 별로 없거든요",
  "바람이 강하게 불어줘야 되는데 근데 내일 밤부터 인제 바람이 강해집니다",
  "내일 밤부터 북쪽 고기압 네. 북쪽 고기압이 내려오면서 서울이나 중서부 지방은 내일 밤부터는 좋아지기 시작해서요",
  "칠일은 전국적으로 미세먼지 농도가 보통 이상으로 좋을 것으로 어~ 예상을 하고 있습니다",
  "내일 밤부터 그니까 내일 밤까지는 이런 고통을 참아내야 되겠네요",
  "아~ 황사가 또 겹칠 거라는 얘기도 있던데요",
  "일단 올 봄 미세먼지만 보더라도 여러 기압대 흐름으로 볼 때 평균보다 더 나쁠 것으로 보여요",
  "그런데 문제는 올해 황사 전망도 보니까 하 저 십일예전 목요일에 맞죠? 예",
  "xxxx 그랬더니 어~ 황사 발원지가 상당히 고농도 황사가 발생할 것이다",
  "그런데 우리나라도 고농도 황사가 자주 발생할 것으로 모의가 되고 있거든요",
  "결국 인제 봄철에 올해 봄철에 황사도 많고 미세먼지 농도도 높아진다면 결국 올봄 공기질 상태는 평균보다 나쁜 해가 되지 않겠나 뭐 그렇게 예상이 되고 있습니다",
  "자 반기성 센타장님 네",
  "목 관리 잘하셔야 되겠어요",
  "아~ 그래야 되겠습니다. 네",
  "청취자 여러분들 좋은 말씀 들려주셔서 감사합니다",
  "예. 지금까지 케이웨더 반기성 센타장이었습니다",
  "자 오늘 미세먼지 예보 좀 들어봤구요",
  "내일 밤부터 인제 바람이 불고 비 소식은 없는데 내일 바람 밤부터 바람이 불고 그러면 모레 칠일부터는 좀 기준치 이하로 좀 날씨가 좋아진다고 그러니까 어쩔 수가 없을 거 같습니다",
  "내일 오후까지는 좀 이런 미세먼지에 갇혀서 살 각오를 해야 될 거 같습니다",
  "팝송 배워보는 날이죠",
  "있다가 삼부 근철 샘에 팝송 배울레옹 내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 배워보는 시간입니다",
  "오늘 배워볼 노래는요",
  "밥 딜런에 블로잉 인더 윈듭니다",
  "삼부 기대해 주십쇼",
  "이천십육년 노벨문학상 수상자였죠",
  "밥 딜런 밥 딜런 그는 어떤 가수고 블로잉 인더 윈드는 과연 어떤 내용일까요? 있다가 삼부에서 팝송 배울레오 수업 빠지지 말고 전부 참여해주시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  최악에 미세먼집니다",
  "경기가 백오십삼 서울이 백사십칠 신기록 경신을 하고 있는데요",
  "먼 에스에프 영화 속 세기 말처럼 잿빛 하늘에 희뿌연 먼지가 가득한데요",
  "한 클럽을 대기 오염 조사 기관에 이천십팔 세계 대기질 보고서 결과에 따르면요",
  "우리 초미세먼지 농도가 오이씨디 회원국 중에 두 번째 최악이었다고 합니다",
  "또 미세먼지 농도가 높은 도시 상위 백 곳 중에 우리나라 도시가 몇 곳이나 들어있는지 아세요? 무려 마흔네 곳입니다",
  "그 중에서 또 가장 높은 순위가 하하 참 이거 제 고향 홈타운 경기도 안성 무려 십삼위라네요",
  "이거 안성 참 제 고향이 어쩌다가 이렇게 됐는지 꼼짝없이 이 회색 공기를 들이마셔야 하는 상황에서 가장 고충이 많은 분들은 아마 아까도 출첵 문자 보내주셨습니다만 야외에서 근무하시는 야외 근로자분들이 아닐까 싶은데 그야말로 지금 미세먼지와의 사투를 벌이고 계실 텐데 그래서 오늘은요",
  "소통 시간에 야외 밖에서 일하시는 근로자 분들에 고충을 한번 들어보려고 합니다",
  "건설 현장에서 일하시는 분들도 좋구요",
  "거리 미화하시는 분들 또 여기 저기 발로 뛰어다녀야 하는 영업 사원 분들도 좋습니다",
  "야외에서 근무하시는 분들 퀵서비스 하시는 분들 운전하시는 분들 사연 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분을 추첨해서 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "이 밖에 상품을 티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "상품 한 가지 더 준비했습니다",
  "층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트를 드립니다",
  "아~ 어서 이 바람이 좀 불었으면 좋겠네요",
  "한가빈 꽃바람  네. 꽃바람 노래 잘 들었습니다",
  "자 소통 시간에 에~ 오늘 미세먼지 야외에서 일하시는 분들 의견 주십시오",
  "몇 분 먼저 소개해드리께요",
  "일구 형 지금 안성 미양 공단에 있는데 진짜 하늘이 뿌옇구요",
  "아이고 정말 안성이 그렇군요",
  "아유 또 다른 분은 우리 아들이요",
  "스물다섯밖에 안 됐는데 장사한다고 전철역 앞에서 과일 야채 팔고 있는데 걱정이 이만저만이 아닙니다",
  "담배도 피우는데 말이죠",
  "아~ 이분은 아들 걱정이 참 저 아드님 어머니 생각해서라도 담배라도 좀 끊으시기 바랍니다",
  "택배 기사는 미세먼지 마실 수밖에 없습니다. 예",
  "택배하시느라고 얼마나 증말 힘드신데다가 미세먼지까지 있어가지구요",
  "건설현장 굴착기 기삽니다",
  "현장에 먼지도 말도 못하는데 미세먼지 때문에 더 답답합니다",
  "현장에서의 먼지는 눈에 보이는 입자 큰 먼지지만 미세먼지는 보이지도 않고 대책없네요",
  "우우 네. 뭐 마스크 쓰셔야 될 거 같습니다",
  "저는 판촉 행사 나레이터 알바를 하는데요",
  "화장품 가게 앞 길거리에서 할인 행사다고 멘트하면서 호객 행위 하는 알반데요",
  "이것도 서비스업이다 보니까 마스크 착용을 금지시키더라구요",
  "여섯 시간 동안 멘트하고 퇴근하면 목이 너무 쓰라려요",
  "아이구야 판촉도 그렇지만 이런 날은 좀 피하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "안에서 읽고 있는 저도 발음하는 저도 목이 지금 칼칼한테 야외에서 지금 여섯 시간 동안 말씀을 하고 계신다니 아이고 네",
  "자 미세먼지에도 야외 또는 외부 활동 계시는 분들 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "지금 시각 두시 삼십사분입니다",
  "십년 전 사망했던 고 장자연 씨에 동료 윤지오 씨가 장 씨의 억울한 죽음을 증언하고 나섰습니다",
  "윤지오 씨는 장 씨가 언론사 사주 등이 포함된 술 자리에서 성추행을 당할 당시 그 자리에 동석해 있던 후뱁니다",
  "윤지오 씨는 오늘 아침 티비에스 김어준의 뉴스 공장에 출연해서 당시 고 장자연 씨가 문건을 남겼던 모 언론사에 성 씨가 같은 세 명의 이름을 정확히 목격해서 진술했다",
  "또 술 자리에서 고인을 테이블에 올리고 노래를 부르도록 강요하고 무릎에 앉힌 뒤 성추행을 한 이 언론사 기자 정 모 씨에 대해서도 수차례 진술했다고 밝혔으나 그 증언들은 묻혔다고 주장했습니다",
  "특히 윤 씨는 장 씨가 죽음을 선택하기 전에 작성한 문건과 관련해서 유서가 아니었다",
  "그것은 장 씨에 기획사 관계자도 알고 있었다고 밝혔습니다",
  "먼저 윤지오 씨에 용기에 박수를 보냅니다",
  "지난 십년 동안 가해자는 떳떳이 살아가고 있는데 피해자가 숨어서 살아가야 한다는 게 억울하다는 마음에 이렇게 나서게 됐다고 하던데요",
  "늦었지만 거짓 속에 묻혀 있던 진실이 세상 속에 모습을 드러내기를 그래서 피해자가 두발 뻗고 살아갈 수 있는 세상이 되길 저도 간절히 바랍니다",
  "오늘 오전 열한시 서울에 한 시간 평균 초미세먼지 수치가 세 제곱미터당 백오십 마이크로그램을 기록했습니다",
  "이천십오년 정부가 공식 관측을 시작한 이래 가장 높습니다",
  "초미세먼지 농도는 매우 나쁨 기준에 두 배에 달하는 수칩니다",
  "지금까지 서울에 하루 평균 농도 최고치는 지난 일월 십사일 세 제곱미터당 백이십구 마이크로그램이었는데요",
  "아직 오늘 하루 평균이 나오기 전이지만 사상 최고치를 경신할 것으로 보입니다",
  "생활에 불편 수준을 넘어서 생존권에 심각한 위협을 갖고 있는 셈인데요",
  "어떻게 된 게 알림 문자 오는 거 말고는 뭘 하고 있는지 잘 모르겠어요",
  "수도권에서 닷새 연속 시행한 미세먼지 비상 저감 조치 오늘 하늘 보니까 별로 효과가 없는 거 같죠",
  "임시방편 대책 재탕하는 수준을 넘어서 실효성 있는 방법 제발 좀 나와줬으면 좋겄습니다",
  "국내외에서 마지막 한분에 독립 유공자까지 찾아내겠다",
  "문재인 대통령이 어제 해외 거주 독립 유공자 후손 초청 오찬에서 이렇게 밝혔습니다",
  "특히 친일을 하면 삼대가 떵떵거리고 독립 운동을 하면 삼대가 망한다는 말이 있다면서 친일한 사람들은 해방 후에도 후손이 잘 살 수 있었고 독립 운동가 신분은 자식까지 오랜 세월 고생해야 했다고 지적했습니다",
  "또 이를 바로 잡는 게 해방된 조국이 해야 할 일인데 역대 정부가 부족한 점이 있었다고 반성의 말을 전했습니다",
  "백년이 되도록 친일 논란은 현재 진행형이죠",
  "일재 잔재의 뿌리는 너무 깊고도 깊어서 도려내기도 쉽지 않은데요",
  "그래도 백년인데 최소한 친일하면 얼굴 들고 살지 못하는 세상은 만들어야 하지 않겠습니까? 파국 유치원 총연합회 정부와 대립각을 세우면서 개학 연기 투쟁까지 벌이다가 결국 백기 투항했죠",
  "하지만 학부모 단체 정치하는 엄마들은 한유총을 검찰에 고발하기로 했습니다",
  "고발 사유는 공정 거래법과 유아 교육법 아동 복지법 위반 최소 이만삼천구백 명에 아이가 헌법상 교육권과 보호받을 권리를 침해 당했다면서 한유총에 행위는 아이들의 교육 안전을 위협하고 그를 둘러싼 일 가정 양립에 평온을 흔드는 것이다",
  "아동 학대 수준에 범죄를 저질렀다고 강조했습니다",
  "치킨집 문 닫는데 종업원에 동의 받냐고 했던 유치원 원장님들 결국 학부모랑 아이들은 그저 자기들 돈 버는데 종업원 정도로밖에 취급 안했다는 거죠",
  "종업원들도 화나면 무섭습니다",
  "뜨거운 맛 봤으니까 자 이제 그만들 합시다",
  "대한항공 직원들과 시민 단체들이 조양호 한진 그룹 회장 연임을 막기 위한 주주 활동에 나서겠다고 선언했습니다",
  "대한항공 정상화를 위한 주주권 행사 시민 행동은 조양호 이사와 그 일가가 회사를 이용해 부당 이익을 취한 혐의로 재판에 넘겨졌다면서 정상적인 회사라면 당연히 이사회가 개최돼 회사에 가치를 심각하게 훼손시킨 이들에 대한 책임을 물어야 하지만 그러지 못했다고 밝혔습니다",
  "또 조 회장 연임과 그를 비호하는 이사들의 재선임을 막기 위해 적극적으로 노력할 것이라고 강조했습니다",
  "횡령 배임 탈세 사기 혐의를 받고 있는 조양호 회장이 그 자리에 그대로 있는 게 더 이상한 거죠",
  "그나저나 국민 연금은 꿀 먹은 벙어리랍니까? 이럴 때 주주권 행사해야 하는 거 아닙니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "함중아가 부릅니다",
  "안개 속에 두 그림자  네. 함중아 씨 노래 오랜만에 들어봤습니다",
  "자 오늘 미세먼지 야외 일하시는 분 또 활동하시는 분들 미세먼지 의견 받고 있습니다",
  "몇분 더 소개해드리겠습니다",
  "지금부터 자 시작하겠습니다",
  "이건 뭐 굴뚝 속에 들어와 있는 거 같습니다",
  "아유 그러시겠습니다",
  "또 다른 분은 커피 트럭 하는데요",
  "마스크 쓰고 있으면 손님들이 더 안와요",
  "먼지 마셔도 좋으니 장사가 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "마스크 쓸 수도 없고 벗을 수도 없고 어떡하셔야 돼요",
  "그래 아유 잠깐 씻었다가 손님 오면 빨리 벗고 막 이런 방법밖에 없을 거 같습니다",
  "일구 형님 저는 식당에 그리고 물류 센타에 식자재 납품하는 배송 기삽니다",
  "이른 새벽부터 점심 먹을 때 잠깐 쉬고 오후에 일 들어가는데 오늘 미세먼지 장난이 아닙니다",
  "콧물도 가끔 나오구요",
  "눈도 따갑고 진짜 곤욕 고욕입니다. 고욕 예. 아유 납품 배송 왔다 갔다 하시면 증말 뭐 대단하시겠어요. 지금 또 다른 분은요",
  "거리에서 일하는 미화원입니다",
  "항상 들으면서 일하는데 처음으로 글 남겨 봅니다",
  "미세먼지 때문에 고생하시는 분들 계시다는데 다들 수고하시고 힘내세요",
  "자 뭐 힘내시는 방법밖엔 없을 거 같습니다. 네",
  "마스크 잘 쓰시고요. 예",
  "자 오늘 미세먼지 정말 최악이죠",
  "사상 최초로 미세먼지 저감 조치가 발령된 지방이죠",
  "제주도 한번 연결을 해보께요",
  "저희가 제주도민 한분하고 연결을 해놨는데 제주 교통 방송에 티비엔 차차차 진행자십니다",
  "방송인 이문예 씨입니다",
  "연결돼 있나요? 안녕하세요",
  "아이구 오랜만에 뵙겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 네. 아우 좋은 소식으로 인사를 드려야 되는데 이렇게 뭐 매번 불편하고 안타까울 때만  연결을 하게 돼서 좀 속상하네요",
  "작년에는 태풍 온다 그래서 그때 전화 연결 한번 했었죠? 네. 그렇죠",
  "네. 아까 저 반기성 케이웨더 센타장님도 그렇고 우리 이문예 앵커도 그렇고 날씨 안좋을 때만 이렇게 연결을 해야 되는 운명인 거 같습니다",
  "그래도 뭐 도움을 드릴 수 있다고 하니 다행인 거 같습니다",
  "지금 뭐 저희가 인터넷 사진으로만 그~ 미세먼지에 가려서 한라산이 안 보인다",
  "이렇게 사진 한장으로만 볼 수가 있는데 네",
  "지금 제주 어때요? 좀 하늘 좀 묘사해주세요",
  "아~ 잿빛이라는 표현이 정확할 거 같습니다",
  "뭐 보통 이맘때쯤 제주 날씨라고 하면은 맑고 푸른 하늘이 진짜 눈부실 정도로 아름다운데요",
  "오늘은 미세먼지 감옥에 갇힌 기분이라고 표현을 해야 될 거 같구요",
  "어~ 도민들의 얼굴도 잿빛인 거 같습니다",
  "이문예 씨 저 목소리도 약간 잿빛이 가미돼 있는거 같은데요",
  "아~ 저도 전 집에서 이제 공기 청정기를 하오 하고는 있긴 한데요",
  "어제 오늘 계속 이제 말을 하다 보니까 그런진 몰라도 목이 좀 잠기는 거 같구요",
  "눈이 좀 따가워서 고글을 쓰고 외출을 해야 될 거 같습니다",
  "제주도민들 정말 오늘 당황하셨겠어요",
  "보통 이제 제주 있으면 태풍이나 폭설같은 기상 상황 자료가 됐을 때 이~ 제주 특별 자치도에서 재난 경보 문자를 보내는데요",
  "올해 들어서 이~ 미세먼지 주의보 당부 문자는 몇 통 받기는 했습니다만 그런데 오늘 아침에 이 미세먼지 비상 저감 조치 발령 문자가 도착을 했어요",
  "정말 사상 초유의 사태다",
  "이렇게 생각할 수 있겠습니다",
  "그런 거 아~ 그래요?  아니 그런데 제주는 정말 청정 지역이다 라고 많은 분들이 생각하고 계시잖아요",
  "그런데 오늘 그~ 한라산이 정말 어디에 있는지 그 형체조차 찾아보기가 어려워서 한라산이 사라졌다 라고 생각을 하고 있습니다",
  "겁나셨겠어요? 어휴 그럼요",
  "오늘 되게 무서워요. 지금 동네가 아주 음침합니다",
  "제주도민 분들도 마스크 다들 쓰고 다니십니까? 아~ 사실은요",
  "오늘 오후 두시 기준으로 지금 초미세 농도가 제주시가 십 백십일 마이크로그램이구요",
  "이~ 서귀포시가 이제 세 제곱미터당 칠십팔 마이크로그램을 나타내고 있는데 마스크가 꼭 필요한지 그 심각성을 체감하지 못하시는 분들이 좀 계시는 거 같습니다",
  "어~ 초등학교 앞에 문구점을 xxxx 급히 판매를 시작했다고 하구요",
  "부끄럽지만 저도 구비를 하지를 못해서 예",
  "아쉬운대로 인제 집에 있던 마스크 의료용 마스크 쓰고 외출을 하는데 요게 또 이제 화장을 다 닦아내서 참 난감하기가 그지 없네요",
  "예. 아니 백십일 마이크로그램이 몇 시 꺼라고요? 아~ 오후 두시 기준입니다",
  "아까 반기성 케이웨더 센타장이 오전에 칠십육이라고 그랬는데 오후 들어서 더 낀거네",
  "한시간 전보다 지금 한 십 정도는 수치가 올라간 상황이라고 생각하시면 될 거 같애요",
  "예. 서울 사람들은 뭐 마스크 쓰는 게 뭐 일상 생활이라 익숙한데요",
  "제주도 분들은 정말 당황스러우시겠습니다",
  "이거는 거의 청정 기준 이건 뭐 관광객들도 네",
  "네. 말씀하세요. 예",
  "뭐 청정 기수에라고 이제 생각을 하시는 분들이 많이 계시기 때문에 방금 전에도 관광객 말씀하셨습니다만 지금 관광객 방문이 제일 많을 때거든요",
  "네. 그래서 이 미세먼지 때문에 이제 항공기 결항 소식도 간간이 들려오고 있어서 이 관광객분들도 당황하신 건 마찬가지지만 또 이 관광으로 어~ 생업을 이어가고 계시는 도민 여러분들도 지금 타격이 많이 큰 거 같습니다",
  "서귀포 중문 쪽에 가면 유채꽃 단지 있잖습니까? 그렇죠",
  "거기 다 폈을 거 아니에요? 그렇죠",
  "이미 이월부터 다 폈습니다",
  "예. 저희 저 큰 언니 김지영 작 김영지 작가두 지난주에 제주도 갔다 와가지고 유채꽃 사진 찍고 그랬다는데 아~ 그래요? 미세먼지 땜에 꽃두 뭐 인제 시들시들한 거에요? 어떻게 되는 거에요? 글쎄요",
  "미세먼지 때문에 꽃들도 많이 숨쉬기가 힘들 거 같습니다",
  "빨리 xxx 오셔야 보실 수 있지 않을까 싶네요",
  "보통 유채꽃 몇 언제까지 개화가 돼 있나요? 유채꽃은 삼월이 좀 지나면 이제 조금씩 어~ 시들어가는 것도 있는데요",
  "뭐 제주는 일년 삼백 육십오일 다양한 꽃들을 만나보실 수 있는 곳이니깐 걱정은 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "네. 이문예 씨 저~ 미세먼지 밉죠? 어우 그럼요",
  "제 피부도 상하게 하고  목도 아프게 하는데요",
  "미세먼지한테 한마디 해보세요",
  "아~ 미세먼지 제발 좀 사라져줬으면 좋겠어요",
  "제주에 내일 비소식이 있긴 하거든요",
  "어~ 제발 그 먼지가 좀 이 비에 씻겨내려갔으면 하는 그런 바람입니다",
  "네. 어~ 내일 비소식이 있습니까? 제주에 네. 약간 비가 좀 음 내린다고 하는데요",
  "이게 좀 먼지를 씻겨내려줄지는 의문이긴 합니다만 음 그래도 그 얕은 희망의 끈은 좀 잡고 있어보려고 합니다",
  "어우 서울보다 낫네요",
  "서울은 비 소식은 없고 바람이 내일 오후부터 분다고 그랬는데 네",
  "어쨌든 뭐 내일 비오면 조금이래도 좀 미세먼지 걷히지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "이 미세먼지 때문에 정말 대한민국 전체가 너무 힘든 시간을 보내고 있는 거 같은데요",
  "우리 최일구 앵커 님도 힘내시고 목 관리 좀 잘 하시길 희망하도록 하겠습니다",
  "자 이~ 이문예 씨 오늘 전화 이렇게 힘드신데 전화 연결 해주셔서 현지 소식 전해주셔서 너무 감사해요",
  "네. 다음에는 더 기쁘고 행복한 소식으로 인사드리겠습니다",
  "네. 다음에는 좋은 일 가지고 한번 전화 연결해봐요",
  "예. 네. 지금까지 제주 교통 방송 티비엔 차차차 방송인 이문예 진행자였습니다",
  "자 또 한 청취자께서 이런 문자 보내주셨습니다",
  "마을 버스 기산데요",
  "마을 버스 일번 버스 문짝이 두 갭니다",
  "다 사람들 타고 내리니 미세먼지 플러스 차로 한가운데에 맨몸으로 서 있는 기분입니다",
  "마스크를 써도 목이 뻑뻑하고 눈이 따끔따끔 힘듭니다",
  "회사는 마스크도 안 주구요",
  "겨우 내 죽지 않으면 미세먼지 마스크 사느라 허리 쉬겠스 허리 휘겠습니다",
  "마을 버스 운전하고 계신데 양쪽에 문 출입문을 다 사용하시나보죠",
  "그니까 양쪽에서 미세먼지가 다 들어오니까 예",
  "자 마스크를 쓰셔도 목이 아프시대니 네",
  "천천히 예. 저희 허리케인 라디오 들으시면서요",
  "천천히 운행하시기 바랍니다",
  "네. 잠시 후 삼부 팝송에서 노벨문학상 수상자 밥 딜런에 노래 근철 샘에 배울레오에서 배워보도록 하겠습니다",
  "후니용이 너 때문에 살아 너때문에 못 살겄다",
  "네. 오늘 실검 안내해줄 티비에스에 피터팬 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "먼저 고 장자연 문건 유서 아니다",
  "하루 종일 예. 실검 뜨겁게 달구고 있는데 소식 전해주세요",
  "네. 오늘 오전 방송된 티비에스 김어준의 뉴스 공장에서 고 장자연 씨에 사망 십주기를 맞아서 동료 배우인 윤지오 씨와의 인터뷰가 진행됐습니다",
  "윤지오 씨는 장 씨가 술자리에서 성추행을 당할 당시 그 자리에 동석했던 인물인데요",
  "윤지오 씨는 방송에서 수사 당시를 떠올리며 그 당시에 수사는 스물한살인 제가 느끼기에도 굉장히 부실하게 이루어졌었다고 주장했습니다",
  "또한 소각되기 전 이른바 장자연 명단을 본 적이 있다고 얘기했는데요",
  "이어 누가 유서에 명단을 나열하고 지장을 찍겠는가 살기 위해 법적으로 싸우기 위해 만든 문건이다 라고 강조했습니다",
  "두 번째 실검 한유총 설립 허가 취소 네. 지금 들어오고 있는 소식인데요",
  "조희현 서울시 교육감이 기자 회견을 열고 개학 연기를 강행한 한국 유치원 총연합회 설립 허가 취소를 조금 전 공식적으로 발표했습니다",
  "교육청은 오늘 이를 한유총에 통보한 뒤 청문횔 거쳐서 취소 여부를 최종 결정할 방침인데요",
  "한편 한유총은 무기한으로 개학 연기에 나섰다가 정부가 강경 대응하자 하루만에 투쟁을 철회했습니다",
  "예. 러시아 화물선 충돌 사고 원인 이게 실검에 올랐어요",
  "네. 지난달 이십팔일이었죠",
  "이 러시아 화물선이 부산 광안대교를 들이받는 사고가 있었는데요",
  "해경에 중간 수사 결과가 오늘 발표됐습니다",
  "지금까지 드러난 사고 원인은 음주 상태에서 판단 미숙으로 조타를 잘못 했기 때문이라고 합니다",
  "해경 관계자는 전문가와 보강 수사를 해서 조금 더 정확하게 사고 원인을 밝히겠다고 전했습니다",
  "예. 승리 카톡이 실검에 올랐네요",
  "네. 빅뱅 멤버 승리가 강남 클럽 버닝썬에서 성접대 의혹을 했다는 보도에 등장한 승리 카톡 원본을 국민 권익 위원회에서 입수한 사실이 전해졌습니다",
  "국민 권익 위원회가 지난달 이십이일에 카톡 증거물 일체를 공익 신고에 형식으로 제출받았다고 하는데요",
  "해당 카톡 내용에는 성 접대 및 경찰 유착 의혹이 담긴 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 권익위에 자료 협조 요청을 했다며 자료를 경찰에 넘길지 여부는 권익위에 내부 회의를 거친 뒤 결정될 예정이라고 밝혔습니다",
  "승리를 둘러싼 여러 의혹들이 계속되는 가운데 승리는 경찰 출신의 변호사를 선임했다고 알려졌습니다",
  "가수 겸 배우 김정훈 친자 확인 요구 뭔 얘깁니까? 네. 그룹 유엔 출신 배우 김정훈과 그를 고소한 전 여자 친구 에이 씨의 진실 공방이 계속되고 있습니다",
  "김 씨가 에이 씨에게 임신 중절 수술을 종용했다는 의혹이 일자 김 씨는 에이 씨의 임신 소식을 지인에게서 접한 후에 친자로 확인되면 양육에 대한 모든 부분을 전적으로 책임지겠다는 뜻을 수차례 전달했다고 말하면서 친자 확인을 제안했구요",
  "이에 전 여자 친구 에이 씨는 친자 확인이 필요하다는 주장 자체가 이차 가해라고 주장하고 있습니다",
  "마지막 실검으로 미국 슈퍼 복권 당첨자 네. 지난해 십월 십오억 달러 우리 돈 자그마치 약 일조 육천 팔백구십사억원에 복권 당첨금이 나온 적이 있었는데요",
  "근데 이 복권 당첨자가 지난 몇 달 간 나오질 않았습니다",
  "그래서 수동아 그동안 수많은 소문과 추측이 나돌았는데요",
  "뭐 당첨자가 경찰을 피해 도주중이다",
  "당첨에 따른 신원 조회를 두려워하고 있다",
  "당첨 번호를 보고 너무 놀라서 현장에서 그대로 숨졌다",
  "심지어 이런 소문까지 있었는데 뭐 얼마 전에 당첨자가 나타나서 일시불로 찾아갔다고 합니다",
  "소상공인에 카드 수수료 부담을 낮추기 위해서 지난해 십이월 이십이일 서울에서요",
  "이 서비스에 시범 사업을 시작했죠",
  "그동안에 신청 가맹점에서만 사용할 수 있었던 이 서비스를 다음달부터는요. 서울 시내 편의점에서도 사용할 수 있다고 합니다",
  "뿐만 아니라 이 서비스에 참여하기로 한 육십여 곳에 프랜차이즈 업체도 순차적으로 가맹점 등록을 완료할 예정이라고 전했는데요",
  "또한 한강 공원 어린이 대공원 서울 월드컵 경기장 시 관련 주차장과 운동장 서울시 따릉이 등 삼백구십여 개에 서울시 공공 시설을 이용할 때 이 서비스로 결제하면 할인해주는 방안도 추진 중이라고 합니다",
  "이 서비스를 쉽게 말하면요",
  "이~ 소비자의 계좌에서 판매자의 계좌로 현금을 이체하는 계좌 이체 방식인데요",
  "이 서비스의 명칭을 맞혀주세요",
  "네. 현재 이걸로 결제하면 사용 분야에 대해서 소득 공제율 사십 퍼센트를 적용하고 있다고 합니다",
  "자 더 활성화됐으면 좋겠는데 인공지능 허라 양 허라 양 생각 좀 얘기해볼래요?  네. 자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보낼 거 안내해주세요",
  "김진현 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "단발 머리  내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "이근철에 팝송 배올레옹  대한민국 대표 잉글리시 티처 이근철 소장님 나왔습니다",
  "하이 티처 굿앱털눈 근철 샘 강의 듣다가 청취자 여러분 질문 있으시면요",
  "또 궁금했던 팝송 추억담과 함께 보내주시면 근철 샘이 재밌게 해석해줄 겁니다",
  "많이 좀 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱 오십 원 무료 문자 샵 영구오일 카톡 열어놓고 있겠습니다",
  "근철 샘 오늘 어떤 팝송이죠? 네. 자 아~ 오늘은요",
  "아주 전설적인 곡을 준비해 왔습니다",
  "일단은 어떤 곡인지 자 선곡에 대마왕 피디님 음악 틀어주세요",
  "네. 천구백육십삼년도에 발표된 노래입니다",
  "목소리가 약간 콧소리도 나면서 잔잔한 느낌입니다",
  "블로잉인더윈드라는 밥 딜런의 곡입니다",
  "예. 이 곡이 말이에요",
  "지난주 이~ 북미 이차 정상회담 할 때 네",
  "특집 방송 때 회담 성공 내용 말하면서 김경래 피디가 그때 선곡해서 노래 나갔었거든요",
  "아~ 근데 이 노래가 나가자마자 예",
  "청취자분들이 문자가 쏟아졌는데 구팔사사 님께서는 근철 샘 소환해주세요",
  "또 오일일이 님은 시적인 가사라고 들었는데 뇌섹남 이근철 샘이 해석해주시면 더 좋을 거 같애요",
  "그래서 오늘 저희가 근철 샘한테 미리 밥 딜런에 블로잉인더윈드를 부탁드렸어요",
  "아~ 이런 제안들은 정말  예",
  "아~ 정말 환영합니다",
  "뭐라고 하셨어요?  좋다",
  "대환영 대환영인거죠",
  "밥 딜런이라는 분이 뮤지션 최초로 인제 이천십육년이죠",
  "노벨 문학상 맞습니다",
  "받았다는 건 뭐 다들 알고 계실 거고 얼마나 대단한 분이고 그래서 얼마나 대단하시길래 노벨 문학상까지 수상을 했으까요? 어~ 상으로만 치면 이 분이 받은 상이 한 열다섯 개 정도 되구요",
  "그다음에 노벨 문학상 이전에 모든 기자분들이 받고 싶어 하는 퓰리처상 있죠? 퓰리처 예. 퓰리처상도 받았습니다",
  "오 그다음에 버락 오바마 대통령한테 대통령 훈장도 받았구요",
  "퓰리처 상을 왜 받았어요? 아~ 뭐 기살 썼습니까? 아~ 고 관련된 영역 중에 이런 그~ 부분이 있나 보더라고요",
  "그다음에 인제 그~ 프랑스에서 가장 유명한 국민 훈장이 레종도뇌르라고 있는데 그것도 받았구요",
  "워어 오스트리아에서도 국가 훈장 받았고 그까 대단한 거죠. 정말로 국제저죽 국제적인 상을 많이 받으셨구나",
  "사십일년 생 네. 이~ 계산 들어가셔야죠. 인제 일흔여덟쯤  일흔여덟 일흔아홉 맞습니다",
  "프레드 머큐리 형님이 마흔여섯이니까 네",
  "머큐리 형보다 다섯 살 더 많으신 거네",
  "와 정리 탁탁탁 되게 되시네",
  "근데 육십년도에 그~ 발표한 노래들이 사회적인 메시지도 담고 있구요",
  "사람들이 한번 생각해볼 만한 내용들을 굉장히 음 반전있는 메시지가 굉장히 많이 있습니다",
  "네. 그래서 육십년도에 그~ 베트남 전쟁과 맞물려서 많은 사람들에 어떤 반전 운동 플라스 예",
  "인권을 위한 그런 내용으로 이 사람에 곡들이 대부분 다 마치 교가처럼 불렸던 아~ 애국가처럼 불렸던 그런 식에 인물인 거죠",
  "그러면 대표곡이 또 뭐가 있으까요? 이분 네. 블로잉인더윈드 말고두요",
  "라이커롤링스톤이라고 하는 구르는 돌이라고 하는 것처럼 예",
  "인생을 비유하는 것도 있구요",
  "낙낙낙인언세븐즈도어라고  네. 그것도 있구  맞습니다",
  "아니 계속 해주세요",
  "자 김광석 씨께서 불렀던 예",
  "뭐 이런 노래 있었잖아요",
  "이거는 원래 바로 밥 딜런에 돈띵투와이스 이스얼롸잇이라고 하는 곡을 한국 말로 번환한 거죠",
  "밥 딜런이 어떤 가수고 또 블로잉인더윈드 이 가사 대략적인 내용은 뭘까요? 그냥 뭐 제목만 딱 놓고 보면은요",
  "그냥 인상이 담아내는 여러 가지 의미에 바로 대답은 다 바람 속에 있다",
  "음 요 정도 내용입니다",
  "블로잉인더윈드 바람 속에 블로윙이 뭐예요? 아~ 블로우가 인제 부는 거죠",
  "음 그래서 그~ 직역을 하면은 예",
  "어떻게 되는 거예요? 아까 앞에 그~ 엔서가 생략돼 있습니다",
  "아~  아~ 대답이 바람 속에 나갔다",
  "그게 블로잉인더윈드만 갖고 제목이 우리 말로 번역하면 뭘까 이렇게 생각하면 안 되고 그렇죠",
  "앞에 디엔서가 빠졌다",
  "대다 바람만이 아는 대답이다",
  "자 그동안 반전 관련 노래다",
  "이렇게만 알고 있었는데 이 노래 어떤 숨은 의미가 있을지 무척 궁금합니다",
  "지난주에 이근철 샘하고 이거 하다가 제가 너무 나서고 그래가지고 청취자 여러분들이 말이에요. 응 네",
  "그게 매력 아니신가요? 그때 김경렬 피디한테도 혼나고 그래가지고  오 오늘부터는 이렇게 하께요",
  "그래서 이 세 챕터로 나눠지는데 한 챕터당 네",
  "먼저 근철 샘이 노래를 먼저 들려주시고 네",
  "제가 질문 추가 질문하고 네",
  "한번 더 듣는 거 아~ 그렇게 해서 네",
  "한 챕터를 세 챕터 돌아가는 식으로 아~ 알겠습니다",
  "근데 야생마가 길들여질까요?  조금 저~ 자제를 해야 될 거 같습니다",
  "자 그러면 본격적으로 블로잉인더윈드 가사를 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 한번 근철 샘이 들어보실까요? 그러면요? 예. 어느 구절부터 외워봐요? 예. 자 그러면은 첫 번째 노래 노래가 왜 질문으로 시작을 할까요",
  "네. 요 부분입니다",
  "자 한번 보시까요? 가사를 그러면 예",
  "자 낭랑한 목소리로 해주셔야죠",
  "제가 읽었다가 또 김경래 피디가 혼날 거 같은데 아니에요",
  "구수함이 담겨 있고 유 네",
  "유 유엔 뭐요?  에~  이렇게 읽고 나시면 에~ 제가 딱 느끼는 건 뭐냐면 아~ 우리가 시간 여행을 하는구나",
  "한 삼사십년 전으로 쫙 시간여행 하는구나. 지금 중학교 일학년때로 그러니까요",
  "이게 확 띄어져 맨 앞이 예스로 시작하잖아요",
