  "지금 다른 방식으로 뭔가 할 수 있는 여지는 없는 건가요? 여론 조사 말고?",
  "글쎄요, 아직 특별히 제안된 바도 없고 저희들도 여론 조사 방식 외에는 다른 방법을 찾지 못하고 있습니다.",
  "말씀하신 대로 후보 두 분이 좀 만나서 어떤 정치적인 합의를 할 수 있는 부분일 수도 있을 것 같은데, 이런 부분에 대한 제안을 할 용이는 없으십니까?",
  "오늘 중으로 완료되어야 된다는 생각을 저희들이 하고 있기 때문에 실무 접촉도 제안하고 또 필요하면 후보 당사자 간 만나서 이 문제를 반드시 풀어야 된다는 생각을 하고 있고 그래서 우선은 후보를 바로 만나자, 이런 것보다도 우선 실무 접촉을 먼저 해보는 게 순서라고 생각합니다.",
  "실무 접촉. 단일화를 꼭 해야 된다, 여기에 대해서 유권자들에게 왜 해야 되는지 말씀 좀 해주시죠, 간단하게.",
  "그래서 고용노동부에서 산업보건 전문가를 채용해야겠다 해서 현장 경험을 가지고 있는 저를 고용노동부의 산업보건 전문위원으로 채용하게 되었습니다. 그래서 제가 고용노동부에서 근무하는 간호사가 되었죠. 고용노동부에서 일을 해보니까 우리나라 전체 사업장에 적용되는 법도 만들게 되었고요. 또 기재부 등을 비롯해서 여러 부처하고 업무 협의도 해보게 되었고요. 노총, 경총, 민간단체 이런 많은 단체들하고 대화도 하면서 많은 것을 배우게 되었는데, 저의 전문성을 좀 더 살리자, 그렇게 해서 대학원에 진학을 해서 제가 보건학 박사학의를 취득하고 현재 가톨릭대 보건 대학 교수로 재직하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 말씀이 굉장히 빠르시지만 시간이 이 많은 질문을 소화하기에는 쉽지 않습니다. 빨리빨리 가보겠습니다. 지금 민생당 코로나19 대책특별위원장 하시고요. 이번에 비례후보로 등록하면서 본격적으로 정치에 입문하신 겁니다. 정치를 해야겠다고 마음먹으신 이유는 뭐예요?",
  "참 현장의 문제를 해결하려면 제가 현장 일을 많이 해보니까 결국은 법과 제도가 뒷받침되어야겠다, 이런 생각을 하게 되었습니다. 그런데 그러려면 국회에서 입법 과정도 있어야 되고요. 행정부처에서 제도도 만들어야 합니다. 그런데 이런 일들이 한 번 필요하다, 이렇게 이야기해서 바로 시행되는 것이 아니잖아요. 지난한 입법 과정이 있어야 되고 또 절차도 굉장히 복잡합니다. 이런 것들을 누군가가 책임을 갖고 끝까지 챙기지 않으며 법이 발의만 되고 그냥 묻혀버리게 되는 것이거든요. 그러면서 4년이 지나고 또 4년이 지나고 그리고 또 담당하는 행정 공무원들은 1, 2일 지나면 또 다른 부서로 이동이 되고 그래서 제가 이런 법과 제도가 중요하다고 생각했지만 개선하지 못한 안타까움이 있었어요. 그래서 이번 기회에 제가 나서서 해볼 생각하게 되었습니다.",
  "맞습니다. 저는 그동안 32년 동안 안전보건의 공약, 안전보건의 정책을 계속 추진해왔습니다. 그렇기 때문에 제가 그동안 해왔던 내용들을 중심으로 해서 정책 중심으로 국민들에게 말씀을 드리고 어필을 하려고 합니다.",
  "산업재해 관련해서는 우리 사회가 굉장히 많은 시련을 겪고 있습니다. 지금도 그렇죠? 김용균 씨 사건을 비롯해서. 어떤 게 가장 문제라고 보세요? 기업들에 대한 책임이나 법적인 처벌이 굉장히 미비하다, 이런 이야기도 있고 논의가 많이 되어왔어요, 우리 사회에서. 어떤 부분이 미비하다고 보십니까?",
  "우선 지금까지 직장인들의 안전보건에 대한 관심이 굉장히 부족했어요. 항상 기업에서는 기업의 어떤 자본의 논리로 인해서 근로자들의 안전보건이 늘 뒷전이었거든요. 그런 것들을 먼저 할 수 있도록 제도하고 정책을 만드는 것이 중요합니다. 기업의 노력도 필요하지만 기업의 노력에 의존하는 것이 아니라 제도와 정책을 만들어서 함께 갈 수 있도록 해야 되는 것이거든요. 그래야지 거기에서 노동자들도 산재와 직업병으로 고통당하지 않고 보장받으면서 일을 할 수 있게 되는 것이죠.",
  "기업들의 처벌을 강화해야 된다는 쪽에는 동의를 하십니까?",
  "처벌도 강화해야 되고요. 왜냐하면 지금까지 만들어진 법이 법적으로는 되어 있지만 실형이 집행되지는 않아요. 그렇기 때문에 기업이 잘못했을 때 그것에 대해서 충분히 책임을 물을 수 있도록 하는 것이 필요하고 현재 만들어진 법조차도 현재 실현되지 않기 때문에 그런 것들을 진행하는 것이 필요하고 동시에 기업이 잘할 수 있도록 인센티브도 주면서 도움을 주면서 제도와 정책을 만드는 것이 중요하다고 할 수 있죠.",
  "4.15 총선 막판 필승 전략 각 당 선대위원장과 인터뷰 이어가고 있습니다. 오늘은 더불어 시민당입니다. 이종걸 상임선대위원장 연결되어 있습니다. 그런데 전화가 끊어졌다고 하네요. 잠깐만 기다려주세요. 저희들이 차례로 선대위원장들 연결하고 있는데, 더불어시민당은 사실 선대위 체제가 만들어진 지 얼마되지 않았습니다. 연결이 되었다고 하네요, 다행입니다. 이종걸 위원장님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "오늘부터 공식 선거운동이잖아요. 그렇죠?",
  "예, 오늘부터였습니다. 오늘 12시에 배달업체에 가서 배달 노동자들이 24시간 노동하는 것에 대해서 같이 함께하고 앞으로 공약 발표를 시작하면서 더불어시민당의 선거운동이 시작됐습니다.",
  "오늘 12시라고 하신 것은 새벽 0시 말씀하신 거죠?",
  "캐치프레이즈가 뭔가요, 더불어시민당은?",
  "더불어시민당은 이번에 반드시 더불어시민당이 1당이 되어서 이번에 선거법 기타 개혁을 무로 돌리려고 하는 미통당에 대항해서 이번에 반드시 문재인 정부를 성공적으로 끌고 나가는 데에 큰힘이 되겠다는 게 기본적인 베이스입니다.",
  "미래통합당 이야기 꺼내신 김에 이것 잠깐 여쭤보고 갈게요. 미래통합당 공식 유튜브 채널이죠, ‘오른소리’ 거기에서 “문재인 대통령이 퇴임하면 교도소에서 친환경 무상급식을 먹을 것이다.” 이런 발언을 했습니다. 이거 나중에 지도부가 사과를 하긴 했는데, 이거 어떻게 보셨어요?",
  "높은 고위직 검사가 직접 수사를 하지 않죠, 원래. 그리고 이 문제를 파헤치는 가장 간단한 방법은 제가 생각하기에는 한 검사장이나 채널A 기자 분이 오늘 이전 두 달 간의 통화기록만 서로 제출하면 될 것 같고요. 그리고 또 채널A 기자가 그게 아니라고 한다 그러면 저한테 들려줬던 녹음파일은 그냥 공개하면 될 것 같아요. 그게 한 검사장인지 아닌지는 제가 착각했는지 아닌지는 금방 밝혀질 것 아니겠어요? 그리고 제가 녹음파일을 듣고 나와서도 바로 다시 한 번 확인을 했어요, 그 목소리가 맞는지. 맞더라고요, 제가 들은 녹음파일이.",
  "이 부분은 법무부에서도 보고를 받고 조사를 하고 진행을 하고 있다고 하니까 그 부분은 지켜보도록 하고요. 채널A 반론에 관련해서 한두 가지만 더 여쭤볼게요. 일단은 먼저 이철 씨 측, 그러니까 지금 통화를 하시는 선생님 이야기를 하는 겁니다. 먼저 선처를 요청해왔다, 이렇게 주장을 하고 있다는 말이에요. 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "전체 제가 자료는 채널A하고 처음 접촉할 때하고 마지막 끝날 때까지 전체 녹음파일이나 자료를 다 갖고 있고요. 이 자료를 MBC한테 다 드린 거고 저는 또 검찰개혁에 좀 뚜렷한 입장을 보이는 열린민주당 쪽에도 제가 보냈어요. 그래서 그 과정을 어저께 MBC에서도 방송을 했듯이 제가 먼저 선처를 요구하거나 무슨 어떤 거래를 요구한 적은 없고 그쪽에서 딜을 할 수 있다, 안하면 죽는다, 가족이 죽는다. 또 징역 20년, 30년 살 수 있다. 이렇게 이야기를 해서 그러면 방법이 있느냐고 제가 진행된 거죠.",
  "그런데 이게 옆에서 보셨으면 느낌이 있으셨을 텐데, 실제 수업처럼 좀 원활하게 진행이 되나요? 아니면 다들 삐걱삐걱 제대로 안됐나요? 어땠습니까, 영국 같은 경우는?",
  "초반에 저도 걱정을 했는데요. 의외로 꽤 원활하게 진행이 돼서 저도 좀 놀랐습니다. 교사 이야기를 들어보니까 물론 이런 도구에 익숙하지 않았던 분들도 있기 때문에 처음에 좀 당황을 하긴 했지만 해보니까 나름 할 만했다, 이런 반응들이 많았고요. 학생들도 해보니까 생각보다 괜찮다, 심지어 어떤 학생은 주변에 떠드는 아이들이 없으니까 더 집중이 잘되더라, 이런 이야기를 하는 학생도 있었습니다.",
  "그래요? 그런데 지금 보신 것은 영국에서 실제로 보신 것은 고등학생들이었나요?",
  "제가 본 것은 모두 고등학생의 사례들이었고요. 영국도 초등학생에서는 거의 원격 수업을 아직 하고 있지 않은데 영국은 원래 4월초부터 2주 내에서 3주간 부활절 방학이 있습니다. 4월 말에 다시 개학을 하게 되어 있는데요. 이때부터는 초등학교도 원격 수업을 본격적으로 시작할 것이라고 합니다.",
  "그러니까 고등학생들은 그래도 아까 말씀하신 개념은 좀 다르지만 인터넷 강의 같은 데에 조금 익숙해져 있는 학생들이 많은데, 초등학생들은 특히 저학년들은 집중력이라든가 관리라든가 이게 어렵지 않을까라는 걱정들을 학부모들이 굉장히 많이 합니다. 부모들이 없는 상황에서 이런 수업을 들어야 된다, 이렇게 생각을 하면. 이거 어떻게 보세요?",
  "이범 선생님도 직접 인터넷 강의 한 번 해보신 적이 있나요?",
  "저는 예전에 사교육 업체에서 인터넷 강의를 초창기에 시작할 때 그때 심지어 창업 멤버로 참여를 했었고요, 오래전 일이긴 합니다만. 그런데 그때와는 다르다는 것이죠, 지금은. 실시간으로 쌍방 소통이 가능한 이런 인터넷 환경이 구축되어 있기 때문에 영국의 경우에 제가 학생들한테 물어보니까 화상 수업으로 본격적으로 토론까지는 하지 않았는데 토론도 할 수 있을 것 같다, 그리고 토론까지는 아니지만 교사가 어떤 학생에게 답을 요구하면 학생이 질문에 답을 하기도 하고 이런 상호작용 꽤 있었다, 이렇게 이야기하고 있습니다.",
  "관련된 어떤 인터넷 프로그램들 있잖아요, 컴퓨터 프로그램들. 이런 것들은 다 마련이 되어 있죠? 모르시는 분들도 있을 것 같아요, 익숙한 분들은 익숙하겠지만.",
  "지금 제일 많이 사용하고 있는 것은 주로 화상회의용으로 개발되어 있는 어플들입니다. 세계적으로 구글 미트라든지 아니면 줌 같은 것을 많이 사용하고 있고.",
  "줌 많이 쓰더라고요, 요새.",
  "사실 이것은 우리에게도 낯선 것이 아닌 게 지금 우리나라 대학이 다 지금 인터넷으로 강의를 하고 있지 않습니까? 그런데 인터넷으로 강의를 제공하는 교수들이 대체로 구글 미트나 줌이나 그 밖에 유명한 화상회의 또 교육용으로 마련되어 있는 어플들을 다양하게 활용을 하고 있습니다.",
  "그러니까 특히 고등학생들에게 꼭 필요한 게 중간고사, 기말고사 그리고 모의고 사입니다. 그런데 이런 시험들은 학교에 등교해서 치를 수밖에 없어요. 왜냐하면 온라인으로 치르면 벌써 부정행위 문제도 있고 해서 그런데 학교에 등교하되 이번 주는 1학년이 등교하고 다음 주는 2학년이 등교하고 그 다음 주에는 3학년이 등교하는 이런 식으로 해서 평소에 비해서 3배 정도의 거리를 두고 시험을 치르도록 하는 이렇게 되면 감염 우려도 상당히 줄일 수 있고 시험은 정상적으로 치를 수 있기 때문에 이런 방법을 활용하지 않을까 싶습니다.",
  "그러니까 온라인으로 시험까지 대체할 수는 없을 것 같다, 이런 말씀이시네요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 내신이 대입에 반영되기 때문에 온라인으로 시험을 치르게 되면 부정행위 우려 때문에 거의 불가능한 상황이 되죠.",
  "그리고 고3 이야기 하나 더 여쭤보면요. 지금 수능이 연기가 됐어요, 12월 03일로요. 이렇게 되면 어떤 영향이 있을까요, 수험생들한테? 뭐 재수생이 유리하다, 이런 이야기도 나오고요. 어떻게 보십니까?",
  "수능이 2개월이 연기됐다면 모르겠는데 지금 2주 연기된 것 아닙니까? 그래서 그로 인해서 재수생의 공부량이 엄청나게 늘어날 수 있다, 이런 건 아닙니다. 그런데 다만 전체적으로 고3이 불리해진 측면이 있죠. 이게 수능 연기 때문이라기보다는 개학 연기 때문인데요. 왜냐하면 고3 학생들의 경우는 담임 교사나 진담당 교사로부터 어떤 대입 전략과 관련된 도움을 받을 수 있는 시기가 5주, 평소에 비해서 5주 늦춰진 겁니다. 그러니까 이 점을 보완하기 위해서 어떤 시급한 대책이 마련되어야 될 것이라고 봅니다.",
  "어제, 오늘 뉴스를 보니까 관련된 범죄자들이 법원에다가 반성문을 제출을 급하게 많이 하고 있다고 합니다, 조주빈을 비롯해서. 왜냐하면 그전에도 그런 사례가 있었다고 해요, 반성문을 잘 써서 형량이 줄었다, 이렇게 과시를 하고. 아까 법정 최고형을 구형한다고 하셨는데, 이런 반성문이나 이런 부분들은 전혀 어떤 영향이 없겠습니까?",
  "현재 단계는 수사 단계이기 때문에 그것을 미리 말씀 드릴 수 없고요. 일단 이 범죄 규모 그 다음에 어느 정도의 확산이 됐는지 깊은 뿌리, 이런 여러 가지들을 입체적으로 다 드러내야 되는데요. 일단 그 과정 중에 개별적으로 그런 뉘우침이 있다고 하더라도 우선은 이 범죄를 철저하게 수사하는 것이 먼저입니다. 그 다음에 개별적으로 어느 정도의 범죄에 가담을 하고 피해를 끼쳤는지에 대해서는 다음 판단의 문제가 남아 있겠죠.",
  "범죄수익 환수물 관련해서 조주빈이 그런 이야기를 했거든요, 자기가 한 1억 정도 벌었다고. 그런데 뭐 보도나 이런 것을 통해서는 그것보다 훨씬 더 많은 돈을 벌었던 것으로 추정이 돼요. 이런 부분들은 어떤 식으로 추적하고 환수하실 생각이신지.",
  "범죄수익은닉 규제법에 디지털성범죄나 아동 청소년 대상 성범죄를 범죄수익 환수 대상 범죄로 규정을 하고 있어요. 그래서 조주빈 방식으로 암호화폐를 통해서 무형의 재산을 거두어들였대도 이것은 대법원 판례에 따라서 몰수 대상이 되고요. 암호화폐도 추적이 가능하죠. 끝까지 추적해서 범죄수익을 남김없이 당연히 몰수해야죠.",
  "예, 실제로 과정은 조금 빠르게 진행이 되긴 했지만 그래도 준비된 부분이 있었다고 말씀을 드리고 싶습니다. 물론 한국에서 이런 코로나 위기 이런 것들을 극복해야겠다는 더불어 시민당의 절박한 필요성에 대해서 저도 같이 합류해야겠다고 결심하게 됐는데요. 실제로 저는 학생 시절 젊은 의사시절부터 여러 가지 의료 봉사활동이나 사회적 활동 그리고 우리 단체 활동을 하면서 이런 보건의료 정책이 얼마나 중요한지에 대해서 직간접적으로 경험해온 바가 있습니다.",
  "어쨌든 현장에서의 경험을 정치나 정책으로 풀어 나가겠다는 것인데, 그게 더불어 민주당 물론 지금은 위성정당 더불어시민당이 됐으니까요. 그쪽을 선택하게 된 이유, 선택을 당하신 겁니까? 선택을 한 겁니까? 어떻게 된 거죠?",
  "실제로는 두 가지가 다 가능하다고 볼 수도 있을 것 같아요. 그렇기 때문에 제가 이렇게 요청을 받고 계기가 됐을 때 제 스스로에 대해서 고민을 하고 물어본 것이죠. 그랬을 때 젊은 의사로서 제가 여러 가지 활동을 하다 보는 그런 사회적인 부당함이나 부조리 이런 것들도 보이게 됐었고 실제로 제가 여의사로 활동하면서 의료계의 성평등 문제를 해결하거나 하는 데에 노력을 했고 또 젊은 의사단체 전공의 협의회 활동을 하면서 그런 젊은 의사들의 복지와 인권, 민원 해결하는 역할을 주로 했습니다. 아무래도 그래서 젊은 세대를 그런 기득권에 대응해서 역할하는 것이 제 성격에 맞지 않나, 판단했습니다.",
  "비판적인 시각은 아직도 갖고 계시다, 이렇게 받아들이면 되는 건가요?",
  "우선은 전체 분량을 들어보시고 확인을 하시는 게 제일 좋을 것 같은데요. 저는 객관적인 입장에서 양측을 충분히 이야기했다고 판단이 됩니다.",
  "그러니까 이 이야기는 이것만 여쭤보고 말건데, 그 때 하신 워딩이 그렇습니다. 저도 전체 인터뷰를 읽어는 봤는데, 방송 보고. ‘특혜를 받은 좋은 집안의 전형적인 케이스다.’ 그 논문을 가지고 말씀하셨잖아요. 그 부분에 대한 생각은 달라지지는 않으셨나요?",
  "우선은 논문을 쓴다는 것 자체가 워낙 힘든 과정이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 여러 팀들이 모여서 같이 조력을 해야 되는 부분이거든요. 그럴 때 어떤 팀이 구성이 돼서 어떤 데이터를 접근하고 어떻게 의학 논문을 쓸 것이냐에 대한 부분을 같이 들여다봐야 되는 부분이고요. 그러면서 제가 언급하기에는 사실상으로 그 때 의학 논문 사건 초기이기 때문에 제가 판단을 하기는 어려웠던 부분이 있습니다. 판단을 하지는 않았습니다.",
  "알겠습니다. 전문가시니까요. 또 이쪽 여쭤보겠습니다. 우리나라 방역에 대한 평가들이 여러 가지 지점에서 나오고 있는데요. 현장에 계셨던 분 입장에서 평가를 하신다면 어떻습니까? 물론 지금 더불어 시민당에 계시니까 청취자 분들은 그것 감안해서 들으셔야겠지만 어쨌든 우리나라 전문가로서 우리나라의 지금까지의 방역 평가를 하신다면 어떻습니까?",
  "우선은 이전에 메르스 사태와 비교를 했을 때 질병관리본부의 전문가들을 중심으로 해서 실시간 그런 변하는 상황에 빠르게 대응하는 모습을 높이 사야 된다고 저는 판단을 합니다",
  "더더욱 세계적으로 우리나라의 그런 한국의 높은 의료 수준과 대응 수준에 대해서 많이 칭찬을 받지 않았습니까? 그런 면에서는 매우 긍정적인 부분이 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 예측하지 못했던 대구 경북 신천지 사건 이런 급증하는 환자에서 신속하게 대응하려면 아무래도 이런 상황을 조정하고 전원이나 입원을 배치할 수 있는 의료적인 컨트롤타워가 매우 중요하거든요",
  "이런 것들이 지역적으로는 앞으로 구축이 되어야 한다고 생각을 합니다",
  "더더욱이 이번에는 공공의료뿐만 아니라 민간의료에서 많은 지원과 헌신 그리고 의료진들의 그런 봉사가 있었거든요",
  "이런 협업 시스템을 앞으로 더 어떻게 확장시킬 것인가에 대한 그런 고민을 해야 되기 때문에 지역협의체 구축도 필요할 것 같고요",
  "특히나 우리의 이런 환자 데이터나 앞으로도 의학적으로 매우 가치가 있고 세계적으로 널리 알리면서 코로나19를 장기화하는 데에 큰 의미가 있기 때문에 이런 임상 데이터 구축하는 시스템 등등 앞으로 많은 것들을 보완해야 되는 것으로 보입니다.",
  "4.15 총선 각 당의 선대위원장과 인터뷰 이어가고 있습니다. 오늘은 정의당의 심상정 상임선대위원장 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "저희가 조금 전에 기재부 2차관하고 인터뷰를 했거든요. 어제 하위 70% 가구에게 최대 100만원 지원한다는 대책 이거 일단 이평가부터 들어보죠, 정의당평가부터요.",
  "우선 지금 전대미문의 국가적 경제 위기 상황에서 찔끔찔끔 대책을 내놓는 것은 저는 앞으로 호미로 막을 일을 가래로 못 막는 일을 자초하는 것이라고 생각합니다. 지금 기재부는 자꾸만 재정건전성 이야기를 해요. 그런데 그 이야기는 뭐냐 하면 지금 가뭄 대책을 내놓아야 되는데 홍수 걱정하는 거라고 저는 생각하거든요. 원래 기본소득 100만원을 주자고 한 것은 말하자면 경제 위기 긴급 방어라는 말이에요, 가뭄에 땅바닥이 쩍쩍 갈라지기 전에 일단 물 뿌려놓자, 지금 50조를 써야 나중에 500조, 1,000조를 예방할 수 있다, 이런 취지라고 봅니다. 그리고 지금 이렇게 선별 지원을 하게 되면 국민 서로 간에 불만 벌써 터져나오죠. 또 선별 지원 대상 분류에 따른 막대한 행정비용이 들고 신속하게 집행되어야 될 타이밍도 저는 놓치게 된다고 봐요. 그래서 정부가 이번에 이런 제한적인 그런 조치를 한 것에 대해서는 매우 유감이라는 말씀드립니다.",
  "반대 이런 것보다는 논의가 있었다, 저는 그렇게 말씀 드리고 싶고요. 그리고 지금 미국이라든지 그 다음에 유럽이라든지 이쪽에 코로나19가 굉장히 광범위하게 퍼지고 있습니다. 그러다 보니까 그 영향이 전체적으로 아마 더 나타날 수 있기 때문에 국민들이 좀 여기에 관련해서 피해를 보시는 국민들이 많을 거다라는 차원에서 그래서 70%로 결정했다, 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "시각에 따라서 비판이나 이런 논쟁적인 지점이 몇 군데가 있습니다. 첫 번째는 이 부분에 대해서는 간단하게 언급 좀 해주시고 넘어가죠. 이게 총선용 아니냐? 이 부분에 대해서는 뭐라고 말씀해주시겠습니까?",
  "그렇지는 않습니다. 지금 총선이나 이런 차원이 아니고요. 국가의 비상사태를 맞이해서 지금 당장 어려운 분들에 대해서는 중위소득 개념으로 했을 때 지금 50% 미만은 저희들 1차 추경 하면서 이미 했습니다. 그리고 이번에는 그 윗단계 더 계시는 분들이 있기 때문에 이런 분들에 대해서도 좀 빠른 시일 내에 국가가 뭔가 좀 지원을 해야 되지 않느냐? 그런 차원에서 하게 됐다는 말씀을 드리고요. 저희들이 아마 국회 심사는 아마 총선이 끝나고 나서 하게 되지 않을까, 이렇게 봅니다.",
  "그런데 고민이 많으셨을 것 같아요. 이게 왜냐하면 70%가 아니라 예컨대 한 50%로 가면 취약계층에게 더 많은 돈이 지급이 될 수 있고 또 반대편에서는 아니, 100% 다 지급하는 게 합리적인 것 아니냐? 왜냐하면 선별비용이나 이런 것 따져보면. 양쪽 주장이 있어서 조율하는 데에 쉽지 않았을 것 같습니다, 70%라는 게.",
  "그래서 정부는 여건이 허락한다면 최대한 모든 국민들한테 지원하면 좋겠습니다만 그래도 또 상대적으로 형편이 나은 국민들도 계시고 또 정부 입장에서는 한정된 재원 여건도 감안해야 되고 또 다른 어떤 정부의 지원 소요가 발생했을 때 그런 재원 여력을 비축한다, 이런 차원을 종합적으로 저희들이 감안해서 정부가 할 수 있는 한 그래도 국민들이 어려움을 겪고 계시기 때문에 최대한 한 번 올려보자 해서 70%까지 가게 됐다, 이 말씀을 드리겠습니다.",
  "그런데 이 70%라는 숫자가 왜 나왔을까, 계산이 어떻게 된 건가, 이게 궁금한 부분이기도 해요.",
  "그게 70% 수준이라는 게 물론 70%다, 60%다, 80%다 숫자에 대해서보다는 보통 저희들이 따졌을 때 50%, 70% 이렇게 쭉 따져가는 그런 게 있는데 한 70% 정도되면 그게 중위소득 기준으로 150%가 되고 이게 월 한 보면 710만원 정도가 넘어가는 수준입니다. 그래서 저희들이 물론 소득을 쭉 세웠을 때 70% 미만이 정확하게 아직 저희들이 해야겠습니다만 대강 봐서 한 700만원 넘어가지 않을까 봤을 때 이 정도 소득 같은 밑으로 하는 분들 같으면 대개 그 위까지 하기는 어떤 다른 측면도 감안해야 되지 않느냐, 그랬다고 말씀 드리겠습니다.",
  "그게 지금 이게 100만원 지급되면 당장 어려우신 분들 숨통이 트일 수도 있을 것 같긴 한데 그런데 100만원 다 쓰면 어떻게 할 것이냐, 이게 야당에서 주장하는 비판의 요지 아니겠습니까? 1회성 아니냐, 지속 가능한 어떤 대책이 아니다, 그 다음은 어떻게 하실 계획이세요?",
  "그래서 기본적으로 지금은 정부가 이번에 설계한 것은 우선 당장 어려움을 겪고 있는 국민들께 1회성으로 드리는 거고요. 그 다음에 정부는 다음 단계로는 정부가 경기 대책이라든지 경기 활성화를 통해서 연결을 이렇게 돌려서 국민들이 거기서 월급도 받으시고 또 사업을 통해서 수익도 내시고 이 구조로 가야 되지 그런 구조로 생각하지 않고 있지 않다는 말씀을 드릴게요. 그래서 정부는 이번에 1회성으로 드리고 나머지는 정부도 다 경기 활성화나 경기 대책을 통해서 근본적으로 대책을 만들겠다는 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "2차 추경, 이런 것들을 논의하고 계신 건가요?",
  "그래서 이번에 하게 되면 아마 이 부분에 대해서는 빨리 2차 추경을 통해서 지금 재난지원금에 대해서는 국민들께 혜택이 돌아갈 수 있도록 하겠습니다. 더 필요하다면 또 그 이후에 어느 정도 코로나19가 좀 안정한 상태에 갔을 때는 소비진작이라든지 경기 활성화 대책 이런 부분을 정부가 마련해나갈 계획입니다.",
  "그런데 열린민주당이 지금 지지율상으로 보면 최근에 나온 여론조사로 보면 꽤 약진을 하고 있습니다. 손혜원 의원 같은 경우에는 ‘12석 자신한다, 최소한.’ 이렇게 이야기하고 있는데, 의원님께서는 어떻게 전망하십니까, 구체적으로는?",
  "글쎄요, 하도 정당이 난무하니까 아무리 제가 정치인이라고 해도 그건 말 못하겠어요. 어떻게 됐든 열린민주당도 상당한 도약을 할 것이다, 저는 그렇게 봅니다. 아니, 조국 전 장관을 지지하는 300만 명이 모였잖아요. 이분들만 지지해도 엄청난 숫자죠.",
  "그런데 아까 시너지 효과라고 했는데 제로섬일 가능성이 많지 않느냐는 지적도 있습니다. 어차피 민주당 계열에서 표가 나눠가는 거니까요. 그런 생각은 안하십니까?",
  "물론 그렇게도 할 수 있지만 저는 그렇게 보지 않습니다. 오히려 시너지가 있을 것이다, 그렇게 봅니다.",
  "지금 안철수 국민 의당 대표 이 이야기도 잠깐 해볼게요. 갑자기 헌법개정 이야기를 들고 나왔습니다, 기자 회견 열고요. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "헌법개정은 물론 총선에서 국민적 제안으로 할 수 있겠지만 좀 생뚱맞죠.",
  "김종인 선대위원장하고 미래통합당, 안철수 국민 의당 대표하고 관계가 굉장히 밀접하지 않았습니까?",
  "그런 것은 아닌 것으로 알고 있습니다.",
  "그래요? 이번에 서로 간에 뭔가 모종의 시그널? 사인? 이런 것들을 주고받는 것 아닌가 생각도 드는데, 나중을 위해서.",
  "글쎄요, 두 분의 관계는 잘 모르지만 제가 알고 있는 한 그런 특별한 관계는 없었다, 그렇게 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 검찰 이야기 좀 잠깐 여쭤볼게요. 지금 윤석열 검찰총장 장모하고 부인 관련해서 수사를 하다가 지금 장모를 기소했습니다. 부인은 불기소를 했고요. 봐주기 수사 아니냐, 이런 이야기도 있고 여러 가지 이야기들이 나오고 있는데 의원님께서는 이 수사 내용 전반적으로 어떻게 보고 계세요?",
  "글쎄요, 저도 뭐 요즘 신문이나 방송을 자세히 지금 겨를이 없어서 못 보잖아요. 그렇기 때문에 파악은 못 하고 있습니다만 윤석열 총장 인사청문회때부터 장모님 문제가 많이 제기됐어요. 그때마다 윤석열 총장은 그러한 의구심이 있으면 고발해라, 그러면 검찰에서 조사하겠다. 또는 경찰에서 조사할 것이다하는 자신감을 피력했어요. 그런데 이번에 검찰에 기소한 것을 보면 그러한 기소의 가치가 있으니까 했겠죠. 그리고 지금 솔직히 말해서 목포나 호남 정서에서는 저한테도 그래요. 왜 윤석열을 비난하지 않느냐? 조국에게는 가혹한 수사를 했고 자기는 봐주지 않느냐? 자기 장모님은? 전형적인 내로남불이다라는 지적이 있지만 책임 있는 사람으로서 그 자초지종을 잘 못 하고 검찰에서 기소를 했다 하면 사법부에서 판단을 할 것이다, 사법부에 맡겨두는 것이 좋겠다, 저는 그런 생각 갖습니다.",
  "컨트롤타워 말씀도 하셨는데 현장에서는 어떻습니까, 이사장님? 지금 어떤 인력 상황이라든가 지원 체계라든가 이런 것들이 원활합니까?",
  "대학 부정입학까지 거슬러 갑니까?",
  "부정입학 사건을 수사하는 과정에서 경찰이 부정입학을 위해서 교수에게 돈을 건넨 사람의 계좌를 열었는데 그 계좌에서 당시 세무서장이던 윤우진 씨하고의 돈 거래가 확인이 된 거죠. 그래서 이게 윤우진 씨와 관련된 사건으로 커졌고요.",
  "윤우진 씨가 서장이었고, 용산세무서장.",
  "네, 그래서 윤우진 씨와 관련된 휴대폰 내역이나 금전 내역 이런 것들을 확인하다 보니까 이게 뇌물이라는 판단을 했던 것이고.",
  "그건 경찰이 수사한 거죠?",
  "네, 그렇죠. 경찰이 수사했고 정확히 말하면 서울경찰청 광역수사대입니다. 그런데 이제 이렇게 수사가 점점 더 확대되다 보니까 윤우진 씨의 주변 인물들을 막 등장하기 시작하는 거예요. 윤우진 씨하고 수시로 전화 통화를 하고 수시로 골프를 같이 치고 향응까지는 아니겠죠, 같이 밥을 먹고 만나고 이랬던 사람들이 쭉 등장을 하는데 대부분의 사람들이 검사 그리고 언론인들이었던 거죠. 그런데 그 안에 윤석열 씨가 있었던 거고요.",
  "당시에는 윤석열 총장은 뭐였죠?",
  "윤석열 씨는 그 당시에 대검 중수부 과장이었고요.",
  "그래도 꽤 높은 직위였네요.",
  "그럼요. 굉장히 중요한 자리에 있었죠.",
  "그런데 연루가 됐다는 게 구체적으로 어떻게 연루가 됐느냐? 이게 문제 아니겠습니까?",
  "일단 윤석열 씨가 윤우진 씨하고 골프를 친 건 확인이 됩니다. 그리고 본인도 인정을 했고요. 그런데 다만 중요한 문제가 본인은 2009년경까지만 윤우진 씨하고 골프를 쳤기 때문에 당연히 뇌물을 준 그 육류 수입업자는 알 수 없다.",
  "그렇죠. ‘알 수가 없다.’ 이렇게 주장을 했었어요. 2012년 저하고 인터뷰할 때도 그랬고 작년 인사청문회 때도 같은 취지의 말씀을 하셨는데 그런데 경찰이 2012년에 수사를 하면서 육류 수입업자의 다이어리를 압수하는데 그 다이어리는 2011년10월부터 2012년 06월 사이에 이 업자가 쓴 다이어리입니다. 그러니까 윤석열 씨가 본인이 윤우진 씨와 골프를 쳤다고 했었던 시점 2010년 이전 시점과 전혀 동떨어진 시점에 육류 수입업자의 다이어리에서 자기 이름이 나왔다고 한다면 윤석열 씨, 만약에 그게 사실이라고 한다면 육류 수입업자와 윤석열 씨는 모르는 사이였다는 윤석열 씨의 주장이 상당히 의심받을 수밖에 없는 상황이 되는 것이죠.",
  "그러면 정황들이 그 당시에 경찰 수사할 때 나왔어요. 그러면 경찰은 당연히 본격적인 수사에 돌입했어야 되지 않겠습니까? 그런데 수사가 안됐다면서요?",
  "맞습니다. 수사를 경찰이 안 한 게 아니고요. 경찰이 이 문제를 수사하기 위해서 문제의 골프장에 대해서 7번이나 압수수색 영장을 신청합니다. 당연히 압수수색 영장은 검찰이 청구를 하는 것이죠.",
  "그만하고 검찰에 넘겨라. 구체적으로 어떤 압박이 있었다는 거죠?",
  "알겠습니다. 그런데 이 사태의 근본적인 원인이 공천 갈등이라고 할까요? 파동이라고 할까요? 이 사태의 근본적인 원인이 황교안 대표의 리더십이 아니냐? 황교안 대표의 어떤 측근들을 앉히려고 하는 그런 부분에서 벌어진 일이 아니냐라는 시각도 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "저는 그런 점에 대해서는 잘 모르겠고요. 제가 생각을 할 때는 제 판단은 공천관리위원회 한두 분 또는 최고위원회 한두 분 이런 분들이 조금 잘못된 어떤 판단과 생각을 하시고 일을 처리하는 과정에 사심이 개입되어서 이런 혼란을 만들어낸 것은 아닌가, 그런 점에 대해서 정말 우리 반성해야 된다고 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 코로나 이야기로 잠깐 다시 넘어가볼게요. 지금 각 지자체에서 재난기본소득이라고 할까요? 재난수당이라고 할까요? 이름은 붙이기 나름이겠지만 어려운 사람들 혹은 모두에게 이렇게 일정 정도의 현금성 지급을 하자, 수당을 지급하자, 이런 일들이 벌어지고 있습니다, 주장도 있고요. 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "저는 기본적으로 그 생각에 전적으로 동의를 합니다.",
  "다만 그 방법에 있어서는 완전히 반대적인 생각을 가지고 있습니다. 말하자면 재난기본소득보다는 긴급생활안정자금을 드리자는 겁니다. 대상은 모든 국민입니다. 금액은 100만원이든 200만원이든 좋습니다. 왜냐하면 모든 국민에게 100만원씩 드리려면 한 51조 원 정도가 필요합니다. 그런데 작년에 4 플러스 1 무슨 시스템을 가지고 날림으로 심사한 국가 예산 있지 않습니까? 512조 원. 세출 증자하면 됩니다. 또 세출 증자하지 않더라도 우리 국가재정법에 기획재정부에서 전년과 이체라든가 이러한 방법이 있으니까 적자 공채를 발행하지 않더라도 그런 현금성 예산이라든가 불요불급한 예산이라든가 이런 것들을 전부 모아서 재원을 만든다고 한다면 50조, 100조도 충분히 만들 수 있거든요.",
  "그러면 방법론...",
  "잠깐만요. 제가 계속 이야기를 드려야 되겠습니다.",
  "네, 좀 짧게 부탁 드릴게요.",
  "정부가 사실 지원이라든가 급여라든가 공제라든가 서비스 등등 이름을 붙여서 현찰이라든가 바우처를 저는 현금 지원 예산만 하더라도 64조 원이 됩니다. 그리고 제가 모든 국민에게 드리자고 이렇게 하는 것은 지금 국가에서 하는 것은 신청받고 평가하고 제공하겠다는 거 아닙니까? 이러면 언제 줄지 모릅니다. 내년에 줄지 모릅니다. 골든타임이 중요한 것 아니겠습니까? 지금 당장 급하고 지금 당장 필요한데 그런 것 하고 있을 시간이 없습니다.",
  "현실적으로 문재인 정부 비상경제라고 해서 소상공인에게 준다는 1.5% 코로나 대출 있지 않습니까? 이것도 정작 내년에나 대출받을 수 있습니다. 그래서 기준을 정하지 않고 전 국민에게 일급 지급한 후에 좀 경제적으로 여유가 있거나 꼭 이것이 필요 없는 많은 국민들 있지 않겠습니까? 자발적인 반납을 부탁하고 그런 운동을 일으켜서 국고로 환수하는 그런 운동, 이것이 현실일뿐더러 효율적이라고 저는 생각을 합니다.",
  "그런데 그러면 김경수 경남지사의 이야기와 방법론은 좀 다르지만 일맥상통하는 부분이 있네요?",
  "아니요, 완전히 현격하게 차이가 나는 거죠.",
  "그랬죠. 전화와 연락이 안된다는 여러 기자들의 어떤 섭섭함?",
  "많이 들었어요. ‘저 사람 그럴 줄 몰랐다.’ 이런 얘기.",
  "‘청와대 가더니 연락이 안돼.’ 지금 정치인으로서 선택을 다시 하셨습니다. 이게 그런 어떤 답답함 때문에 선택하신 건가요? 이유를 여쭤봐야 될 것 같아요.",
  "며칠 전에 주진형 같은 당 후 보시죠, 주진형 전 한화증권 대표가 출연을 했었는데, 본인이 최강욱 후보를 섭외했다. 맞아요, 그거는?",
  "저한테 제의를 하시고 제안을 주시고 요청을 하신 분들 여기저기서 많았습니다. 그랬는데 제가 진짜로 국회라는 장에 들어가서 내가 할 일이 있을 수도 있겠구나라는 생각을 하게 해준 분이 몇 분 안되는데 그중에 대표적으로 주진형 선생님이 많이 의견을 주셨죠.",
  "저희가 검찰개혁이나 이런 이야기는 조금 이따가 하고요. 먼저 당 얘기를 좀 해볼게요, 열린민주당. 이게 조금 여러 가지로 논란이 되고 있기 때문에 불편할 수 있는 얘기입니다. 그래서 먼저 처리하고 뒤에 검찰 이야기 좀 해보겠습니다.",
  "이거 뭐 원고하고 완전히 다르네.",
  "똑같이 가고 있군요, 왜. 그러면 정치를 만약에 선택을 하신다면 민주당을 선택하는 게 정도가 아니었느냐? 이렇게 생각하는 분들도 있을 거예요. 그러면 예컨대 민주당이 아니더라도 더불어 시민당을 선택할 수도 있을 거고 그런데 왜 열린민주당이냐? 어떻게 봐야 돼요, 이거는?",
  "검찰개혁이라고 하는 게 여러 층위가 있을 수 있잖아요",
  "사람들이 항상 기대하는 개혁은 어디까지인데, 정치적인 현실이나 이것 때문에 거기까지밖에 갈 수 없었던 지금 법안들이 올라와 있는 겁니다",
  "대표적인 게 공수처의 수사 대상과 수사 범위가 많이 축소가 됐죠",
  "그리고 공수처 법안을 마지막에 4 플러스 1에서 타결하는 과정에서도 여러 가지 최초의 원안과 많이 달라진 점이 들어갔었고요",
  "그리고 개혁의 완성이라기보다 개혁의 시작이라고 할 수 있는 게 공수처의 설치, 출범인데 이게 법에 따르면 7월 안에 출범해야 되거든요",
  "그런데 21대 국회의원의 임기가 005.31인가? 5월 말에 시작이 됩니다",
  "그런데 원 구성을 하다 보면 자칫하면 이게 늦어질 수 있어요",
  "또 선거에 따라서 야당의 비협조가 있으면 공수처장 임명 절차가 진행되지 않거든요",
  "그렇게 되면 공수처가 아예 설치가 안되는 겁니다",
  "법에 의하면 공수처장이 청문회를 거쳐야만 임명되게 되고요",
  "공수처장이 임명되어야지만 여타 차장, 공수처 검사 이런 사람들이 임명될 수 있는 구조거든요",
  "그러니까 첫 출발을 꼭지를 따는 게 되게 중요합니다",
  "그런데 그 꼭지를 딸 수 있는 어떤 의석수가 총선에서 만들어지느냐가 되게 중요하거든요",
  "그래서 그게 아직 미완이라는 점을 말씀 드리는 것이고요",
  "또 검찰개혁으로 이루어고자 하는 길이 검찰이 정말 법률 전문가들로 구성된 기소기관이라는 본연의 임무, 이것에 얼마나 충실할 수 있느냐, 결국 검찰개혁의 요체거든요",
  "그런데 그것을 결정하는 예를 들면 형사소송법 개정안이나 또 검찰청법 개정안이나 이런 것들이 마무리가 되어야 되기 때문에 그래서 아직도 가야 될 길이 좀 남아 있다고 말씀 드리는 겁니다.",
  "관련 이야기 좀 이어가보죠. 이번 사건들을 보면서 워낙 엽기적이고 충격적인 사건이라서 여러 가지로 좀 혼란스러우실 겁니다. 가해자들의 심리는 도대체 뭔지, 어떤 사람들인지 그리고 피해자들은 또 어떤 위험한 매개로 이런 일을 당하게 됐는지 이런 부분들을 좀 전문가와 함께 이야기 나눠보겠습니다. 경기대 범죄심리학과 이수정 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 사람들이 많이 놀랐던 게 조주빈이 경찰서 앞에서 기자들한테 갑자기 “멈출 수 없었던 악마의 삶을 멈춰줘서 감사하다.” 이런 이야기를 했어요. 이거는 뭐 누구한테 사과를 한 것도 아니고요. 물론 손석희 씨나 이런 사람들의 이름을 거명하긴 했지만, 어떤 뜻으로 해석을 해야 될까요?",
  "알겠습니다. 다른 이야기로 넘어가보죠. 김무성 의원 광주 쪽 공천은 무산된 것으로 보면 되는 건가요?",
  "김무성 의원이 호남에서라도 역할을 하겠다는 취지는 굉장히 귀중한 것이라고 생각합니다. 당에서 그것을 부정하는 뜻은 없고요. 제가 알고 있기로는 그러나 호남의 입장에서도 과연 이게 부산 출신이 이렇게 갑자기 지역구 후보로 나오는 것이 호남의 입장에서 볼 때 이게 긍정적으로 받아들여지겠느냐하는 데에 대한 정치적 판단이 좀 갈립니다. 그런 차원에서 이것이 깔끔하게 정리 못된 부분이 있고요. 호남과 관련해서 저희가 이번에 서울 지역 후보자들만 보면 호남 지역 출신의 후보들이 22.4%에 해당됩니다. 영남보다도 훨씬 많아요. 영남 출신들이 10.2%밖에 안되거든요. 그래서 우리가 호남을 홀대하는 것이 아니라 호남 지역의 여망을 우리가 어떤 식으로든 받들 것인가를 고심을 많이 하고 있고 그래서 호남 선거대책 기구도 저희가 좀 특별하게 꾸리고자 하는 기획을 갖고 있습니다.",
  "알겠습니다. 김무성 의원은 좀 중량감이 있는 정치인이기 때문에 아마 관심들이 많아서 여러 가지 기사들이 나왔어요. 황교안 대표가 전화해서 요청하면 할 수도 있었는데 결국 격식을 안 갖추어줬다, 황교안 대표가. 이런 식의 기사가 꽤 나오더라고요. 이거는 맞는 얘기예요?",
  "그러니까 그것이 중요한 것이 아니고 실제로 김무성 의원님이 호남에 가는 것이 정무적으로 바람직한 것에 대한 입장이 통일 안됐다, 이렇게 보시는 게 오히려 맞을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 김종인 전 대표 선대위원장 아직까지 논의 중인 겁니까? 아니면 이 카드는 없는 건가요?",
  "이번 선거에 가장 중요한 전선은 아시다시피 친문, 친이 정권 대 범중도보수 통합 세력의 한판 대결이다, 저희는 이렇게 보고 있거든요. 그런 차원에서 사실은 문재인 정부를 탄생시키는 데에도 기여를 했지만 그 문제를 가장 잘 알고 있는 김종인 대표를 저희가 모실 수 있다면 선거 차원에서는 범중도보수 통합의 상징성도 확보할 수 있고 또 선거에서 굉장히 중요한 김종인 대표의 메시지 파워가 대단히 크지 않습니까? 그런 것들 때문에 저희로서는 모시기를 원하기는 하는데 실제로 그것이 실현될지는 아직 저희가 말씀드리기가 어렵습니다.",
  "김종인 전 대표 같은 경우는 조선일보하고 전화 통화해서 가능성이 미래통합당에 합류할 가능성이 100분의 1이다, 1%라고 했는데, 해석에 따라서 다른 것 같아요. 1%가 중요한 건지, 99%가 중요한 건지 어떻게 보십니까?",
  "1%를 부정하지 않으셨다는 데에 저희는 희망을 갖고 있습니다.",
  "그런데 지금 04월 06일 개학도 약간 불투명하다는 이야기들이 많아요. 코로나 이게 어떤 식으로 연계가 될지 아직 100% 정확하게 예측이 안되는 상황이니까요. 그래서 뭐 온라인도 한 번 검토해보고 있는 것 같기도 하고 이거 좀 우려의 목소리가 있습니다, 지금.",
  "그러니까 서울시하고 경남도 뭐 강원도 이런 데에서는 중위소득 이하에 대해서 어려운 계층에 대해서 재난생활지원금 혹은 재난소득지원금 이런 형태로 해서 지금 하고 있고 경기도가 처음으로 전 도민을 상대로 해서 다 주는 형태로 하고 있는 건데요",
  "사실은 저는 이 점도 우려스럽습니다",
  "왜냐하면 그러니까 지역 간 형평성 문제가 있거든요",
  "예를 들어서 지금 이번에 경기도가 재난기본소득 하는 데에 1조 3천억 집행을 하고 있는데, 예를 들어서 지금 재정 자립도가 낮은 전남, 전북, 경북 이런 데는 하고 싶어도 할 수가 없거든요",
  "왜냐하면 뱁새가 황새 쫓아가다가 다리가 어떻게 된다고 하듯이 만약 그것을 쫓아갔다가는 재정을 감당할 수 없거든요",
  "그렇게 되면 똑같이 어려운 처지에 있는데 어느 지역에 산다고 해서 이런 지원을 받고 누구는 안받고 하는 형평성 문제가 제기될 수밖에 없고 더군다나 서울이나 경기도는 수도권 아닙니까? 그러지 않아도 수도권과 비수도권 간의 격차 이야기들을 많이 하는데 이것을 지방자치단체별로 이렇게 하는 것이 옳냐? 이것은 어쨌든 하든 안하든 국가적인 차원에서 논의해서 결정해서 통일적으로 하는 것이 저는 바람직하지 않나라는 생각이 좀 들고요",
  "또 하나 이런 문제도 있습니다",
  "어제 제가 사실 좀 충격적이었는데, 경기도가 방침이 발표되고 나서 부천시장이 그것에 대해서 비판적인 입장을 내니까 즉각적으로 경기도 관계좌가 ‘경기도 반대하면 우리 경기도 제외하고 주겠다.’.",
  "네, 그렇습니다. 좀 전에 말씀 드렸듯이 소지자에 대해서는 처벌을 하는 조항이 있고요. 다만 본인은 단지 그냥 보기만 했다고 하는데 관련 증거를 분석하다 보면 아까 다운로드받는 기록이 나올 수도 있고 여러 증거를 확보해서 그 말이 진실인지 확인할 예정입니다.",
  "그런데 궁금한 부분이 아까 26만 명, 언론에서 많이 나온 이야기인데, 조금 숫자가 다릅니다, 여러 가지 소스에 따라서. 한 어느 정도 규모로 파악하고 계십니까?",
  "좀 전에도 말씀 드렸듯이 텔레그램방의 특성이 수시로 생성됐다가 폐쇄가 되고 또 그런 것이 반복이 되기 때문에 중복된 그런 부분도 있을 수 있을 것 같아요. 그런 부분은 저희가 디지털성범죄 특별수사본부를 발족을 했고 또 산하에 수사상황실을 만들었습니다. 제가 상황실을 맡고 있고요. 그래서 전국 각 수사팀들이 수사하는 과정에서 그런 부분은 확인을 하게 될 것으로 보고 있습니다.",
  "아, 아직까지 구체적으로 한 어느 정도로 몇 명으로 추산하고 있다, 이건 안 나왔나요?",
  "네, 그런 부분은 저희들이 계속 수사를 해가면서 확인할 예정입니다.",
  "그리고 방금 전에 말씀하신 부분인데 텔레그램방은 만들어졌다 폭파되고 이게 되게 잦다고 하셨잖아요.",
  "그러면 지금 폭파된 방에 대해서는 수사가 불가능한 건가요? 어떻게 되는 건가요?",
  "그런데 이제 형제 정당이니까라고 말씀하셨는데 자매 정당이라고 부르기도 하고요. 그런데 법적으로는 당이 다르잖아요. 그런데 이렇게 공천에 개입을 한다거나 이러면 법적으로 문제가 되는 것 아니냐? 그래서 정의당 같은 경우에는 황교안 대표가 선거법 위반했다고 검찰에 고발하지 않았습니까? 이 부분 어떻게 보세요?",
  "정의당은 왜 민주당에는 그런 잣대를 안 대는지 모르겠어요. 뭐 전 국민이 다 아십니다. 민주당의 당 대표, 원내대표께서 지금 민주당에 불출마하신 분들을 전부 불러서 더불어 시민당으로 가라, 요청한 것 아니겠습니까? 그런데 왜 정의당은 거기에 대해서는 아무 소리도 안하면서 유독 우리 미래통합당과 미래한국당에 대해서만 그렇게 과민한 반응을 보이고 또 저희들에 대해서 그런 다른 잣대로 보고 있는지 이해를 할 수 없는 대목입니다. 국민들께서 판단해주실 겁니다.",
  "아까 이적 문제 잠깐 말씀하셨는데, 민주당 쪽에요. 지금 미래통합당 같은 경우에는 현역 의원이 10명이 간 거죠? 미래한국당으로? 아, 김정훈 의원까지 하면 10명이 되는 건가요?",
  "그러면 앞으로 몇 명 더 가는 건가요?",
  "지금 뭐 이번 선거법을 보시면 비례대표를 내지 못한 정당은 방송을 통해서 정책이라든가 홍보를 할 수 없는 상황입니다. 그렇기 때문에 우리 미래한국당이 이제 여러 가지 정책 토론회라든가 또 방송을 통해서 정강을 설명하고 또 홍보도 하고 공약도 설명해야 되는 이런 상황이지 않습니까? 그렇기 때문에 미래통합당에 훌륭하신 많은 전문가적인 식견을 가진 의원님들이 계세요, 경제, 노동, 환경, 4차 산업 등등 그런 의원님들이 미래한국당에 힘을 보태주시기 위해서 이러한 여러 가지 언론을 통한 당의 홍보를 위해서 힘을 보태주실 겁니다. 저희는 정확한 숫자를 말씀드리기는 어렵습니다만 10명 내외로 예측하고 있습니다.",
  "김예지 시각장애인 피아니스트라든가 지금 뭐 탈북인권운동가이신 지성호 나우 대표 다 훌륭한 분들이고요. 감동적인 스토리를 갖고 계신 분들이고요. 청년층을 저희들이 되도록 많이 발굴하려고 했는데 현실적으로 좀 부족한 점이 있었던 것은 사실입니다. 그래서 앞으로 미래한국당의 선대위 구성이나 또 정당의 여러 가지 당직을 통해서 청년들의 목소리가 더 충분히 반영될 수 있도록 해나갈 생각입니다.",
  "이번에 미래한국당 몇 석 예상하십니까? 지금까지 여론조사라든가 자체적인 어떤 얘기가 있을 텐데.",
  "예상하기는 좀 어렵지만 우리 미래한국당의 후보들의 면면을 보면 정말 훌륭한 분들을 많이 추천했습니다. 그렇기 때문에 국민들께서 잘 평가하셔서 마음을 모아주시리라고 기대하고 있고요. 저희는 최선을 다해서 많은 당선을 통해서 4.15 총선 통해서 문재인 정권의 실정을 좀 막아내고 확실하게 견제할 수 있는 야당의 역할을 제대로 할 수 있도록 많은 비례대표 후보를 당선될 수 있도록 지지해달라는 그런 호소를 지속적으로 드릴 생각입니다.",
  "미래한국당이 만들어지고 나서 사실은 더불어 시민당이 만들어졌고 열린민주당도 만들어졌고 이렇게 해서 비례정당이 일종의 난립이라고 할까요? 여러 개 생겨서 유권자들이 혼란스러운 건 사실입니다. 이 책임이 미래한국당에 있는 것 아니냐? 그러니까 미래통합당이죠. 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "그러니까 정치개혁연합과 함께하지 못했던 것은 정치개혁연합에서 구상하고 있는 다른 연합 대상 정당들, 그 정당들과 정책에 있어서 좀 차이가 많이 났기 때문에 함께 하기가 어려웠던 것이고요",
  "더불어 시민당과 그래서 더불어시민당에 모이는 것으로 그렇게 추진을 해왔는데, 결과적으로 소수정당 후보가 2명밖에 없고 나머지 8명은 시민사회 추천이 됐다고 말씀을 하십니다만 그 시민사회 추천되신 분들이 이를테면 우리 당에 공천을 위해서 와주십시오라고 하면 오실 분들이 아닌 분들이 상당히 많습니다",
  "이를테면 윤미향 정의기억연대 대표 이런 분 같은 분은 그냥 그분의 삶 자체가 위안부 피해자 분들과 함께해온 분들이거든요",
  "이런 분들이라든가 또 중소기업계에서 추천한 중소기업 정책 전문가 또 소상공인 정책 전문가 이런 분들이 물론 우리가 요청을 하면 어땠을까 모르겠습니다만 저희가 공천을 할 수 없었던 왜냐하면 그분들이 저희 당에 후보 경선 과정에 들어올 수 없었던 분들입니다",
  "그래서 저희 당이 추천하는 후보들이 결과적으로 된 것 아니냐라는 그런 평가는 저희로서도 굉장히 좀 억울하기도 하고요",
  "아마 더불어 시민당도 앞으로 국회가 민주당의 동일 컬러가 그냥 다수가 되는 게 아니라 다양한 가치와 또 과제를 추구하는 그런 시민사회의 목소리 또 소수정당의 목소리가 반영이 되는 국회가 됐으면 좋겠다는 생각에서 이런 후보들을 물색했는데 그런 것에 대한 인정을 못받고 있는 데에 대해서 좀 서운해하실 것으로 생각합니다.",
  "알겠습니다. 경제 이야기로 넘어가고 싶은데 할 이야기가 한두 개 남았네요. 하나만 더 여쭤보죠. 공천 면접 과정에서 이 이야기는 들어야 될 것 같습니다. 질문 안 할 수가 없는 부분이라 스스로 과거 음주운전 전력을 밝혔습니다. 그리고 아드님의 국적 포기 그 사실도 밝혔고 이게 뭐 “주진형답다.” 오히려 그렇게 이야기하는 사람도 있긴 하지만 분명히 논란의 여지가 있는 부분입니다. 경선 과정에서 그런 이야기가 나왔고요. 여기에 대한 뭐라고 할까요? 해명이라고 할까요? 말씀을 듣고 넘어가야 될 것 같아요.",
  "뭐라고 말합니까? 음주운전 옛날에 한 번 저녁 때 만났다가 이 정도면 괜찮은 것 같아서 한잔, 두 잔 천천히 마셔서, 뭐 이거는 아닌 것 같은데 하다가 이제 집에 가다가 음주운전을 측정을 했는데 음주운전이라고 그래서 제가 놀라서 숫자가 얼마 나왔느냐 했더니 0.06인가라고 그러더라고요. 제 기억이 0.05였어요.",
  "맞아요, 정지가 아마 그 기준이었을 거예요.",
  "그래서 아니, 뭐 나왔다는데 어떻게 합니까? 잘한 건 아니니까. 그렇지만 그렇다고 자랑할 일은 아니니까 앞으로는 대리운전 값을 많이 들고 살았죠, 그 이후에는. 그런데 뭐 그것도 마찬가지라고 생각해요. 저는 그런 것이 국회의원에 나오는데 그렇게까지 심각한 결격사항이라고 저 자신이 자랑스러운 건 아니지만 대단한 결격사항은 아니라고 생각했고 그것에 대한 판단은 결국 또 역시 당원이나 아니면 국민이 하는 것 아닐까, 그런 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 그 이야기는 말씀하신 대로 유권자들이 판단할 몫이라고 보고요. 경제 이야기 좀 시간이 많지는 않지만 워낙 위기 상황이니까 여쭤보겠습니다. 그리고 더군다나 그런 의미가 있을 것 같아요. 경제 이야기, 주진형 대표는 지금 현 상황을 어떻게 파악하고 있는가가 지금 유권자들한테는 중요한 부분일 것 같습니다. 지금 얼마나 위기 상황이라고 보십니까?",
  "이번에 논란이 되고 있는 게 N번방 텔레그램 관련해서는 국회 청원 입법이 돼서 논의가 있었잖아요, 소위에서. 거기 보면 민주당 의원도 들어가 있고요. 그런데 거기 보면 딥페이크 포르노 관련해서 이건 예술작품이라는 둥, 청소년들은 많이 하는 거라는 둥 이런 발언들이 있어요, 이게 지금 의원님이 말씀하신 그런 인식을 보여주는 단편이 아닐까라는 생각이 듭니다.",
  "그게 10월 말, 11월 초쯤 될 거예요.",
  "네, 작년. 그래서 저희가 보통 사건 기자들 감각으로 아, 이것은 한 7매짜리 쓰면 되겠다, 이렇게 생각을 하거나 이건 5매짜리다, 이렇게 사건을 분량으로 생각하잖아요. 그런데 그것을 보도하고 이거는 데스크이랑 이것은 한 번 보도하고 끝낼 일은 아닌 것 같다고 생각을 해서 팀을 꾸려서 취재를 시작했고요. 그런데 일보를 쓰고 나서 신상이 털리는 일이 발생을 했습니다.",
  "그러니까 일보는 김완 기자 이름으로 기사가 나갔죠.",
  "네, 나갔는데 그 후에 저희 가족들 사진 이런 것도 게재하면서 제 신상을 털어오면 지금 검거된 박사가 자기의 이른바 고액방에 입장시켜주고 이른바 노예녀를 마음대로 조정할 수 있는 권한을 주겠다, 이런 공지를 올리면서 제 신상을 터는 전화, 협박, 메일 이런 게 굉장히 많이 와서 저희가 특별취재 텔레그램 성착취라는 한겨레 탐사 연속 보도를 했는데 그때는 저이랑 후배 기자 같이 특별취재팀으로 기사를 썼었습니다.",
  "간이 크네, 이 친구.",
  "제가 같은 느낌은 어떤 거였느냐 하면 이들이 어떤 공적 조직에 한 번도 접촉해본 적이 없다. 그러니까 예를 들면 우리가 일상적으로 힘 센 사람들 기사도 쓰잖아요. 그러면 대응하는 방식이라는 것들이 있는데, 그러니까 이들은 거의 그게 없고 규칙이 없이 행동한다는 느낌을 받았고 또 하나 강하게 받았던 것은 굉장히 어리다. 그러니까 이 반응을 하는 감정적인 반응을 하는 방식이라든지 그 다음에 그 기사를 쓴 기자를 유희 대상으로 삼아서 희롱하는 방식 같은 게 전형적으로 일베 같은 사이트에서.",
  "그런데 이게 법적으로 그렇게 하면.",
  "협박죄가 되는 거죠?",
  "완전 협박죄가 될 수 있는 거고요. 정보통신망법상에도 협박이나 이런 게 될 수 있습니다. 일단은 지금 말한 것처럼 유형적인 대처가 아니네요. 그리고 또 본인이 검거가 안될 거라는 확신을 가지고 있었는지 또 특히 텔레그램이라는 것 자체가 압수수색 같은 게 어렵거든요, 우리 나라가 했을 때는. 그런 어떤 믿음을 갖고 공권력이라든지 이런 것을 다 무시하고 행동을 했던 것으로 지금 보이네요.",
  "저희가 그 방에서 취재를 시작하면서 느꼈던 것은 어떤 거였느냐 하면 완전히 인간성이 파괴된 현장이거든요. 그리고 여성을 완전히 대상화, 사물화 해서 보는 그리고 그것에 대해서 종속시키고 지배하는 것에 대해서 아무런 죄의식이 없는 이런 현장인데, 왜 이럴까, 애들이 여기서라고 그때 생각을 할 때 지금 박 변호사님이 얘기하신 얘네들이 절대적인 맹신을 갖고 있는데 텔레그램은 서버가 해외에 있고 국제공조 수사가 사실상 그때까지는 원활하지 않았기 때문에 우리는 탈퇴하고 나가버리면 여기서는 안 잡힌다.",
  "완전히 다른 인격으로 살아가고 있는 거죠.",
  "실태는 최근에 보도가 많이 돼서 많이 알고 계시겠지만 지금도 많이 그런 방들이 많이 남아 있어요? 어떻게 보세요?",
  "그런데 지금 작년 일이죠, 다크웹 사건 있을 때 그때 주범도 1심에서.",
  "1년 6개월 받은 것으로 알고 있습니다.",
  "지금 징역 살고 있나요?",
  "아직 안 끝난 것으로.",
  "재판받고 있는 것으로 제가 알고 있어요.",
  "아, 아직 최종심이 안 끝났군요. N번방 이야기 조금만 더하면요. 이게 많이 알고 계시기도 한데 또 한편으로는 피해자 심정을 이해를 못하는 분들도 좀 있을 거예요. 취재를 하셨으니까 피해자들이 신고를 잘 안하잖아요, 이 부분. 이것은 왜 그런 메커니즘으로 돌아가는 거예요?",
  "일단 기본적으로 피해자가 되는 메커니즘에서의 첫 번째 단계는 신상이 다 털리는 겁니다. 그러니까 지금 경찰 수사에서 일부 발표된 내용 보면 공익을 활용해서 신상 정보를 캐냈다고도 하고 여러 가지 방법으로 신상을 캐내는데 그러니까 기본적으로는 내가 너한테 임금 같은 것을 지급해야 되니 너의 신상 정보를 알려줘야 된다고 하면 우리가.",
  "맨 처음에 접근할 때?",
  "맨 처음 접근할 때. 별 문제의식 없이 통장이라든지 주민등록 사본을 보내주잖아요. 그러면 이것을 갖고 주변을 다 탐문 파악을 하는 거죠. 그 다음에 협박을 시작합니다. 네가 너의 사진을 다 뿌리겠다. 네가 예를 들면 고액 알바를 하려고 했던 것을 알리겠다, 이런 식으로 완전히 옭아매는 수법을 사용하는데 그리고 이들이 대부분 미성년자이거나 20대 초반의 그러니까 그 일에 너무 대처할 방법이 없는 사람들인 거죠. 그러니까 그 약한 고리를 노려서 접근해서 신상 정보를 털어서 협박하고 만약에 협박에 응하지 않으면 바로 이것을 유포하겠다, 이렇게 협박을 하는 방식입니다.",
  "더불어 민주당 출신이죠, 손혜원 의원 그리고 정봉주 전 의원이 주도하는 열린민주당 비례대표 경선 결과가 어제 발표가 됐습니다. 최종 의결까지는 못 간 것 같고요. 일단은 최강욱, 김의겸 보통 사람들이 이야기하는 친문, 친조국 이쪽 인사들이 전면 배치됐다, 이렇게 보는 시각들이 좀 있고요. 지금 민주당, 더불어민주당가의 관계 설정도 여러 가지로 말들이 많습니다. 총선 이후에 어떻게 되는 건지, 이런 부분들 좀 여쭤보겠습니다. 열린민주당 손혜원 공천관리위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "제가 아까 말씀 드렸듯이 최종 의결까지는 안 간 거죠?",
  "네, 어제 의결까지 가는 데에 어려움이 있었습니다.",
  "보도를 보니까 주진형 전 한화투자증권 대표 음주운전 전력, 이것 때문입니까? 뭐예요, 구체적으로?",
  "알겠습니다. 이 질문은 안 할 수가 없는 질문인 것 같아요. 아까 잠깐 언급해주셨는데 주진형 후보, 음주운전 전력 관련해서 또 아들 국적 포기 문제 이런 것들이 논란이 되고 있어요. 공관위원장으로서 심사 기준, 원칙 이런 것들 밝혀주셔야 될 것 같은데요.",
  "그럼요. 12년 전에 단 한 번 음주운전에 걸렸던 부분이고요. 그 아들이야 자기들이 판단을 한 부분이고 본인의 문제가 아니지 않습니까? 이것은 본인이오래전부터 밝혔던 것이고 우리가 공관위의 마지막 면접에서 본인이 직접 이야기를 하면서 이런 부분이 있습니다라는 이야기를 했고 그것이 동영상으로 올라가는 바람에 사람들이 알게 된 것이죠. 본인이 알리고자 미리 이야기를 한 것입니다. 공관위원들은 너무 당연히 문제가 없다고 우리는 판단을 했고요. 지금도 그 생각에 변함이 없습니다. 그리고 마지막에 이 부분, 이 주장이 엇갈릴 때는 또다시 국민들한테 여러 가지 의견을 물어야 될 것으로 생각합니다. 우리가 함부로 그렇게 판단을 내리거나 예단할 것은 아니라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 이거 좀 지나간 이야기지만 더불어민주당과의 관계를 이야기할 때이것부터 여쭤봐야 될 것 같아요. 비례연합정당에 합류를 할 수도 있었던 것 아니에요? 왜 안하신 거죠, 그 부분은?",
  "그것은 뭐 제가 정확한 것은 잘 모르고요. 그리고 그분들이 만들어지기 훨씬 전에 먼저 열린민주당이 만들어졌고 그리고 제가 온 다음 날 바로 창당이 됐고 여러 가지로 스케줄로 보신다면 더불어 시민당과 열린민주당의 당이 만들어지는 그 과정에서는 이쪽이 훨씬 더 빨리 이루어지고 있는 것을 볼 수 있습니다. 같이 합의를 하고 만날 수 있는 시간이 서로 엇갈렸기 때문에 저는 그동안 없었다고 봅니다.",
  "민주당 쪽에서는 윤호중 사무총장이 그런 이야기를 해요. 부적격 판정을 받고 불출마 선언을 하고 이런 사람들이 모여 있는 곳이다, 이쪽 열린민주당. 이게 공천 절차 중단하는 것이 옳다, 이런 이야기도 했었어요. 이 부분 어떻게 받아들이세요?",
  "글쎄요, 공당의 사무총장으로서 그렇게 말씀하시는 건 조금 부주의하지 않았나 생각을 하고요. 저희가 아마 민주당에서 받기 쉽지 않은 분들을 저희가 추천을 받았기 때문에 이것도 국민들이 추천하신 겁니다. 그랬기 때문에 그런 말씀하시지 않았나, 하지만 그 이야기가 모두 그분의 뜻 모두라고 생각하지 않습니다. 오해를 서로 하지 않으려고 노력을 많이 하고 있습니다, 저희는.",
  "사람들이 특히 민주당 지지자들이 특히 궁금할 부분인데, 총선 끝나면 민주당하고 어떻게 따로따로 가는 겁니까? 합치는 겁니까?",
  "알겠습니다. 남의 당 이야기 시간이 없어서 짧게 짧게 한 말씀만 좀 들어볼게요. 더불어시민당 출범 과정에 양정철 원장 이름이 나왔습니다. 양정철 원장이 주도했다고 비판하는 쪽도 있고요. 여기에 대해서 손혜원 위원장이 말씀하셨어요. 문 대통령의 복심인지 문 정부를 위한 것인지 잘 살펴봐야 된다. 이게 정확히 어떤 뜻입니까? 나중에 좀...",
  "그낭 잘 살펴보자는 말씀입니다.",
  "아니, 그게 무슨 뜻이냐고요.",
  "어차피 더불어 시민당이 지금 당이 뭔가 조직이 잘 그렇게 분야별로 역할별로 되어 있는 곳이 아니기 때문에 더불어민주당에서 전문가들이 오셔서 일을 도와야 하는 것은 너무 당연한 일입니다. 그 부분은 지금 상태에서 우리가 서로 뭐라고 이야기를 하고 서로 질시하거나 하는 그럴 부분은 저는 아니라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 경쟁 비례당이죠. 미래통합당하고 미래한국당하고 공천 논란이 있었는데 황교안 대표가 부득이한 성장통이라고 이야기했어요. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "여러분은 단 하나만 봐주시기 바랍니다. 열린민주당을 빼놓고 나머지는 모두가 다 지금까지 했던 것 같이 누가 왜 했는지 모르는 그런 밀실 공천의 형태를 갖추고 있습니다. 열린민주당은처음부터 국민들이 추천했고 국민들이 순위를 정하셨기 때문에 다른 어느 당과도 비교할 수가 없습니다. 언제나 명확하게 저희가 주장하는 바입니다.",
  "그런데 그런 반론이 있을 수는 있어요. 다시 조국이라는 이름을 꺼낸다는 게 과거 회기형이잖아요. 지나간 일인데 지금 코로나 위기 정국이고 이런데 다시 조국 선거, 조국을 앞세우는 선거를 한다는 것은 좀 부담이 아닐까, 여당한테. 이런 해석도 있습니다. 이것은 그렇게 생각하지 않으신가요?",
  "솔직히 말씀 드리면 호남에서도 지금도 문재인, 조국을 살려라, 이러한 요구를 많이 합니다. 그렇기 때문에 국민들은 자기가 좋아하시는 분을 정치적으로 지지할 권리가 있는 거예요. 그래서 그것을 탓하지 말고 저는 더불어민주당과 더불어 시민당에서 진짜 공천도 모범을 보이고 정책도 모범을 보여서 그러한 세력을 흡수하려고 노력을 해야지, 지금 국민들은 더불어 시민당이나 열린민주당은 자기들끼리 똑같은 식구들이다, 이런 생각을 보고 있습니다. 그래서 저는 어떤 좀 과격하게 적극적으로 지지하는 세력이 몰린 열린민주당을 공격하지 말고 더불어 시민당 잘하면 될 것 아니에요?",
  "미래통합당하고 미래한국당 얘기도 좀 해야 될 것 같습니다. 한선교 대표가, 미래한국당 대표가 공천 과정에서 가소롭다고 모 정당에 대해서 이야기를 했어요. 그러고 나서 사퇴했는데 다시 그 얘기로 쑥 들어갔습니다. 이거 어떻게 된 거예요? 뭔가 조정이 된 건가요?",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지 하죠. 당 이야기 좀 해볼게요. 먼저 어제 벌어진 일이니까 미래통합당하고 미래한국당 이 이야기 좀 해보겠습니다. 미래한국당의 한선교 대표가 갑자기 사퇴를 했습니다. 사퇴를 하면서 가소롭다, 이러면서 미래통합당 지도부들을 아마 향해서 이야기한 것 같아요. 본인의 당 이야기시니까 먼저 좀 해주세요. 이거 어떻게 봐야 돼요?",
  "저는 우선 새로운 보수당때부터 비례용 위성정당은 어느 쪽이든 불문하고 반대하는 입장이고 지금도 이게 결코 좋은 시도가 아니다, 이렇게 생각합니다.",
  "예, 저는 계속 그래요. 그런데 이번에 한선교 대표께서 사퇴하시면서 가소로운 세력, 이렇게 이야기하셨는데 방금 전에 우리가 밀어주기 이야기했잖아요. 그런데 최근에 미래한국당이 사실 비례대표 지지도 조사 이런 데서 유의미한 수치가 나오고 이런 것은 미래통합당이 밀어주기 한 거예요. 그런데 밀어주기 했던 미래통합당의 어쨌든 힘이라는 것을 또는 그 지지층이라는 것을 무시하고 독자적인 공천을 하겠다고 했을 때 이미 이런 사달은 예상되어 있던 것이다. 저는 이렇게 생각하고, 지금 미래한국당이라는 곳이 별도 정당이기 때문에 저도 당의 지도부의 일환으로서 거기에 대해서 어떤 적극적인 의견 개진은 하지 않습니다. 하지만 아까 말했듯이 결국은 그쪽이 가진 독자적인 득표력이라는 것은 사실상 없고 대부분은 이전 투표 경향을 보이는 것이거든요. 그렇기 때문에 그것을 미래한국당이 과연 읽었다면 이렇게 움직였을까하는 아쉬움은 있습니다.",
  "총선은 정책을 내놓고 유권자의 판단을 받는 것이고 특히 비례대표 선거는 그 경향성이 강합니다. 그러면 또 1개의 연대당을 언급해볼 텐데요. 기본소득당 같은 경우에는 굉장히 적극적으로 지금 재난기본소득 정도가 아니라 기본소득 제도 자체를 이야기하고 있는 곳인데, 기본소득당에 그러면 강령에는 동의하십니까?",
  "상대적으로 당세가 강한 우리 진보 쪽의 그런 정당들을 저희가 선험적으로 배제한 적이 없고요. 지금도 여전히 문은 열려 있고.",
  "아닙니다. 민중당과 녹색당은 소모적인 논쟁을 일으키기 때문에 배제하겠다고 민주당 사무총장이 이야기하지 않았습니까?",
  "윤호중 사무총장께서 그 발언이 나온 배경에는 민중당과 연대를 어떻게 생각하느냐, 그 기자의 질문에 대한 답으로 나온 것으로 저는 알고 있거든요. 그 부분에서는 저는 분명히 이제 의도가 있었다고 생각을 해요, 질문에 대한 의도가. 그렇다면 그 자리에서 가정을 해봤을 때 윤호중 사무총장께서 우리 민중당과 이렇게 연대하겠습니다라고 했을 때 나올 그 비판 그것도 생각하지 않을 수 없었다. 이렇게 대답을 해도 비판했을 것이고 저렇게 대답을 해도 비판했을 것이기 때문에 그 부분에 대해서는 어떤 조심스러운 그런 스탠스에서 말씀하신 것이라고 생각을 하고요.",
  "녹색당은 전당원 투표를 해서 지금 당이 깨질 지경이에요. 그런데 그렇게 무책임한 말씀하시면 안되죠.",
  "그리고 저희 민주당한테 비례민주당을 만들라고 말씀하셨는데 여야가 합의를 해서 어쨌든 당시 자유한국당은 반대를 했습니다만 선거법이 통과가 되지 않았습니까? 그렇다면 통과가 된 법에 대해서 우리는 반대했었고 우리는 마음에 들지 않기 때문에 뛰쳐나가서 그 룰을 어기고 우리는 다른 행동을 하겠다, 그렇게 하고 있는 것을 여당에게도 차라리 그렇게 하라고 말하는 것은 저는 조금 무리가 있다고 생각을 하고요.",
  "지금 정부 부처들이 코로나19 대책으로 굉장히 비상상황입니다. 추경안이 통과가 됐고, 정부도 여러 가지 대책들을 내놓고 있습니다. 당장 코로나19에 대응하는 방역 이것도 문제고, 앞으로 경제 위기 이 부분을 어떤 식으로 극복을 할 것인지, 이게 또 축이겠죠. 고용노동부는 어떨까요? 고용노동부도 노동자들의 안전, 이런 부분들을 책임져야 되는 부분들이 있고 그리고 또 지금 생계를 이어가기 어려운 그런 취약계층, 취약노동자들 이 부분에 대한 대책도 필요할 것이고요. 어떤 일들이 지금 벌어지고 있는지 고용노동부 이재갑 장관님 잠깐 연결해서 저희들이 이야기 들어보겠습니다. 장관님, 안녕하세요?",
  "추경이 통과가 됐고 그러면 고용노동부에서는 이 추경이 어떤 식으로 지금 사업을 진행할 겁니까? 좀 큰 이야기, 와 닿는이야기부터 정리해주시죠.",
  "저희가 지금 하고 있는 것은 우리 지방관서들은 해당하는 이야기 아니고, 세종시에 요새 최근에 코로나19가 감염된 사례가 있지 않습니까? 그래서 사회적 거리 두기 차원에서 자율적으로 부서마다 자율적으로 자기들 상황에 맞춰서 교대 근무, 그러니까 교대로 재택근무도 하고 그 다음에 일부는 자기가 연차휴가를 쓸 사람은 연차휴가 신청해서 쓰도록 하고 그런 정도의 편성을 하고 있습니다. 저희가 뭐 강제로 하고 있는 것은 사실은 아닙니다.",
  "강제로 너는 월요일, 너는 화요일 이런 식으로 하지는 않는다는 말씀이세요?",
  "예, 자율적 편성입니다.",
  "알겠습니다. 이 부분은 기사가 나온 상황이기 때문에 조금 더 사실관계는 봐야 될 것 같은데, 어쨌든 그런 강제로 진행은 하고 있지 않다, 이런 말씀이시고요. 또 하나 지금 좀 사회적으로 어려운 부분이 개학이 연기되면서 학교에 비정규직들이에요. 정규직들은 개학이 연기돼도 월급은 나오는데 비정규직들은 월급이 안 나온다는 말이에요. 그런데 휴업수당 지급할 필요가 없다, 이분들에게. 장관님이 그렇게 밝혔습니다. 이것은 어떻게 봐야 되나요?",
  "그 부분은 학교 비정규직분들, 학교 공무직 이렇게 호칭을 하게 되는데 그분들 중에 방학 중에도 일을 하시는 분이 있고요. 방학 중에는 일을 하지 않도록 계약이 되어 있는 분들이 계십니다. 그래서 방학 중에 근무하지 않도록 되어 있으신 분들이 개학이 자꾸 연기되니까 그동안 생계 문제가 나오는 거죠. 그런데 근로기준법상 보면 사업주의 귀책사유로 휴업을 하는 경우에는 휴업수당 지급 의무가 있습니다. 그런데 학교 비정규직 등의 교육부에서 국가에서 휴업을 개학을 연기시켰잖아요. 그러면 이것이 사용자의 귀책사유에 해당하는 것이냐의 문제가 있는데 학교 공무직들의 경우에는 사용자가 교육청입니다. 그런데 교육부 장관이 개학 연기한 것은 감염예방법에 따라서 감염 확산 방지를 위해서 개학을 연기한 것이거든요. 그러다 보니까 사용자의 귀책사유에 따른 휴업수당 지급 의무는 없는 것이다고 해석이 될 수밖에 없는데.",
  "어쨌든 20대 총선에서 드디어 입성을 했습니다, 부산에서. 그런데 4년 동안 부산 지역이 더 안 좋아진 것 아니에요? 분위기가 어때요? 사실 경제나 이런 부분들이 워낙 안 좋아서. 어땠습니까, 분위기가?",
  "지금 큰 흐름으로만 보면 지금 시대는 서울에서 멀면 멀수록 점점 살기가 힘들어지는 시절입니다. 서울 책임은 아니고 중앙정부를 중심으로 해서 지방을 발전시키는 그런 대전략이 있어야 되는데 그냥 흐름에 맡겨두다 보니까 수도권 블랙홀 효과가 너무 커서 젊은 인재들도 또 경제력도 전부 서울 중심으로 빨려가는 그런 시절이라서 서울에서 먼 부산이나 지방은 점점 고사 위기 상태로까지 빠져들고 있습니다. 거기다가 요즘 홈쇼핑의 급격한 성장, 이런 것도 대부분 수도권에 서울에 주로 본사가 있거든요. 그러다 보니까 지방 경제는 그야말로 초토화되고 있는 그런 상황입니다.",
  "그런데 지금 그런 상황에서 어려운 상황에서 선거 전략은 어떻게 세우고 계십니까? 가장 중요한 게 뭐라고 생각하세요?",
  "그래서 저는 일단 부산과 경남 울산 PK 지역 전체의 경제 비전을 새로 세워야 된다, 새로운 발전의 청사진을 설계해야 된다는 주장을 해왔고요. 그 결과로서 부울경 메가시티비전위원회라는 것을 민주당 시도당들이 연합해서 만들었습니다. 그렇게 해서 동남권의 경제연합체를 만들어서 한편에서는 수도권과 건설적인 경쟁도 하고 또 밖으로 중국, 일본, 러시아 전 세계를 향해서 글로벌 경제 활동을 할 수 있는 그런 효과적인 효율적인 경제 단위를 만들어보자. 그래야 부울경 전체가 같이 살아날 수 있다. 그런 비전을 내세우고 이번 총선에서도 그런 설계를 지역 주민들께 말씀도 드리면서 지지를 호소하고 있는 중입니다.",
  "아까도 잠깐 말씀드렸습니다만 지금 정치개혁연합이 그것을 주도해온 것은 사실인데 그분들이 정당의 형태를 갖고 있지는 않았습니다. 만약 그분들과 함께 뭘 비례연합정당을 만든다고 그러면 민주당이 사실상 정당을 만들어줘야 됩니다. 저도 사실 또 정당을 만들려고 그러면 전국에서 5개 시도에 1천 명 이상 당원 이런 기준이 있거든요. 그런 차원에서 어느 쪽으로부터 좀 부산에서 그 작업을 해주면 안되겠느냐, 민주당 제가 선대위원장이니까 그런 요청도 받았는데 제가 거절했습니다. 그런 애로사항이 있는 거죠, 현실적인 애로사항이. 그래서 민주당으로서는 아마 현재 정당이 만들어져 있는 그런 쪽을 플랫폼으로 해서 비례연합정당을 만드는 수밖에 없지 않겠나라고 현실적인 선택을 한 것 같습니다. 민주당이 만들어주는 정당이라고 그러면 그건 좀 곤란하지 않겠습니까?",
  "한 가지만 더 여쭤보고 다른 이야기 여쭤보겠습니다. 현역 의원 꿔주기 이거 미래한국당, 미래통합당 사이에 벌어졌을 때 굉장히 비난했습니다, 민주당에서. 똑같이 하자는 분위기인 것 같아요, 민주당도. 이거 어떻게 보세요?",
  "지금 비례연합정당을 만들자고 결정을 하고 민주당이 10번 이후로 후보를 배치하겠다고 해서 어느 정도 민주당을 위해서 혹은 민주당의 의원 배출을 위해서만이 아니라는 진심은 조금은 국민들에게 말씀을 드린 것 같습니다. 저는 의원들을 이동시키는 것도 그런 차원에서 민주당이 이 상황에서 곤혹스럽긴 합니다만 그래도 어쩔 수 없이 이런 현실적인 선택을 하고 그러면서도 자기희생을 하는구나, 그런 맥락에서 잘 선택해갔으면 좋겠습니다.",
  "이번에 보시면 바깥분들은 공천관리위원장이 옛날처럼 좌지우지할 수 있다, 이렇게 생각하실 수 있는데 이번에는 제가 공천관리 과정을 굉장히 혁신을 했습니다. 그러니까 서류 심사의 점수가 주어지고 면접 심사의 점수가 주어지고 그 다음에 80명을 컷오프 제도를 도입해서 80명을 자르는 겁니다. 그런데 그 과정에서 40명이 선택되는 그런 제도를 우리가 도입해서 뒷말이 별로 없습니다. 그러니까 컷오프에서 떨어진 사람들은 누가 부탁하더라도 안되는데, 그러니까 공천관리위원장이 압도적인 영향력을 행사하는 것이 아니고 공관위원들이 대부분 점수가 다 나누어서 주어지는 거였어요. 그런데 그분들이 유영하 변호사가 개인적으로 훌륭하게 또 박 전 대통령의 메신저로서 역할에 충실해왔지만 당의 통합이라든지 그 다음에 당에 대한 기여도라든지 이런 부분에 대해서 대체로 합의가 안되는 겁니다. 그러니까 만장일치로 저희들이 결정을 했거든요. 그러니까 아마 그런 부분을 좀 염두에 두시면.",
  "알겠습니다. 미래통합당 황교안 대표 그리고 염동열 인재영입위원장, 박형준 공동선대위원장 이분들을 지금 시민단체가 고발을 했습니다, 선거법 위반으로. 그러니까 한마디로 미래한국당 공천에 개입했다는 것인데, 이것은 불법이다, 이거거든요. 이거 어떻게 보세요?",
  "선거법은 굉장히 주의해야 되는데 오늘 제가 이렇게 말씀 드리면서 대단히 미래통합당에 대한 용어를 잘 안 쓰지 않습니까? 그러니까 다른 정당에 대한 그런 선호도를 강하게 표현하거나 이렇게 하면 현행 선거법에는 위반됩니다. 그래서 굉장히 말씀을 드릴 때도 주의해서 우리가 그쪽을 지원한다든지 또 그쪽의 오더를 받았다, 그런 용어를 쓰면 절대 안되거든요. 그러니까 이번에 신문으로 나온 그런 발언만 보면 그렇게 주의해야 될 발언들을 넘어섰구나, 그런 생각을 하기 때문에, 굉장히 주의해야 됩니다. 저도 언어를 쓸 때는 무슨 모 정당이 뭘 했어, 이런 이야기를 절대 쓸 수 없죠.",
  "미래통합당에서 미래한국당 공천에 대해서 살짝 선을 넘었다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "선을 넘었다기보다도 법적으로 문제가 될 수 있는 그런 발언을, 꼬투리를 잡을 수 있는 거죠. 꼬투리 우리가 야당이지 않습니까? 야당이기 때문에 여당은 좀 봐줄 수 있는데 야당은 매사를 조심하지 않으면 상대방이 그냥 당신이 법을 위반했다, 이렇게 이야기하는 건 대책이 없지 않습니까?",
  "알겠습니다. 오늘 발표되는 거죠, 명단은?",
  "그럼요. 오늘 다 끝날 겁니다.",
  "여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "미래한국당 공병호 공천관리위원장이었습니다.",
  "이 부분은 나중에 민주당의 입장을 한 번 들어봐야 될 것 같고요. 그런데 아까 그 말씀을 하셨어요. 마타도어라고 하셨는데, 이 뜻이 맞는지 제가 몇 가지 여쭤볼 게 있습니다. 하나는 아까 저희 김수민 평론가도 얘기를 했는데 녹색당이나 민중당이나 미래당이나 소수정당에서 비례 앞번호를 요구했고 정당의 자체 비례후보도 내겠다, 그리고 선거 끝나고 당을 존속시키겠다, 이런 것 때문에 민주당에서 같이하기가 어려운 것 아니냐, 이렇게 생각했다는 이야기들도 있어요. 이런 부분은 맞는 이야기입니까?",
  "다 근거가 없는 이야기들입니다.",
  "네, 일단 정치개혁연합 같은 경우는 총선 후에는 해산을 하겠다. 그리고 여기에 참여하시는 시민사회분들이 주류이기 때문에 시민사회분들은 다시 시민사회로 복귀해서 활동을 하겠다. 단 한 사람도 출마하거나 이런 일은 없다. 이것을 저희가 공개적인 기자회견을 통해서 여러 차례 밝혔습니다. 그럼에도 불구하고 근거 없는 마타도어들이 특히 민주당 측에서 나오고 있는 것 자체만 보더라도 사실 이게 어떻게 보면 시민을 위하여라는 플랫폼을 선택하기로 결론을 내려놓고 어떻게 보면 형식적으로 정치개혁연합하고 소통을 하고 끼워 맞추기식으로 하는 게 아닌가, 결국에는 결론은 이미 내려져 있던 게 아닌가라는 의심을 할 정도입니다. 왜냐하면 이렇게 근거 없는 마타도어들이 계속 언론을 통해서 보도가 되고 또 상당 부분은 민주당 관계좌의 입을 통해서 언급이 됐기 때문에 사실은 저희로서는 그런 의심을 할 수밖에 없습니다.",
  "선거 끝나고 당을 존속한다, 이것은 아니라고 말씀하셨고.",
  "자체 비례후보를 내겠다, 이것도 아니라는 말씀이신 거죠?",
  "아니죠. 그렇습니다.",
  "이런 이야기들이 계속 보도가 됐거든요, 사실.",
  "사실은 저희가 대응을 할까 하다가 선거연합정당이라는 대의가 중요하기 때문에 괜히 그런 것에 대응하면 오히려 좀 정말 중요한 시기에 본질적인 논의가 흐려질 수 있다는 우려 때문에 사실은 직접적인 대응은 자제하고 있었던 건데요. 말씀하신 것처럼 너무 많은 언론 보도들이 그런 근거 없는 마타도어들을 인용해서 보도가 나왔습니다.",
  "그러면 지금은 민주당 입장에서는 시민을 위하여를 선택을 한 것이지 않습니까, 일단은? 그 선택을 한 이유가 아까 김부겸 의원하고 저희들이 인터뷰를 할 때 지금 연합정당의 비례정당의 어떤 취지는 소수정당의 진출 이런 것들이라고 했는데 그런 것하고는 좀 배치된다는 느낌은 있어요. 어떻게 생각하십니까, 당사자로서는?",
  "만약에 정의당이 참여했다면 24번, 25번까지도 갈 수 있습니다. 그래서 지금 언론을 통해서 보도되는 17번, 16번 정의당이 참여 안했을 경우의 시뮬레이션이라고 볼 수 있고요. 어쨌든 민주당은 후순위 7명 이상은 욕심내지 않겠다고 이미 밝혔기 때문에 저는 그 점에 대해서는 의심을 하지 않고 다만 민주당이 기왕에 그렇게 좀 통큰 결단을 했다면 그 결단을 이행하는 선거연합정당을 만들고 추진하는 과정에서 왜 이런 행태를 보이는지 왜 이렇게 일방적이고 또 정말 순수한 마음으로 연합정당을 추진해왔던 민주화 운동했던 원로들이나 시민사회분들을 왜 이렇게 참 참담한 마음을 들게 하는지 저는 납득할 수 없습니다.",
  "전화 상태가 약간 좀 안 좋네요. 하나만 더 여쭤볼게요, 마지막으로. 최배근 시민을 위하여 공동 대표가 정치개혁연합하고 통합 논의를 하다가 부결이 됐다는 이야기를 했습니다. 두 집단이 뭐가 다른 겁니까? 아까는 순수한 마음으로 정치개혁연대를 하고 있다, 그러면 이쪽은 순수하지 않다는 말인지, 어떤 뜻이에요, 이게?",
  "다 순수한 마음이라고 저희는 생각하고요. 시민을 위하여도 순수하게 진행한 것이고 저희도 마찬가지입니다. 그런데 불필요한 마타도어들이 나오는 게 문제라고 보는 것이고요. 그리고 시민을 위하여하고 좀 통합 논의가 있다가 어려워진 이유는 어쨌든 시민을 위하여가 서초동 촛불이라든지 일종의 조국 장관과 관련된 이미지가 있어서 진보적인 정당들이나 가령 정의당 같은 경우는 상황이 어렵다, 같이하기가. 우리가 초기에 접촉했을 때. 그리고 다른 진보적인 정당들이나 청년 그룹에서 그런 의견들이 있어서 그래서 사실은 통합이 좀 어려웠던 것입니다.",
  "4.15 총선 격전지를 가다, 연속 인터뷰입니다. 오늘은 대구 수성갑 가겠습니다. 여기가 대구 지역의 유일한 현역 의원을 배출한 지역 아니겠습니까, 20대 총선에서요. 지난주에 주호영 의원을 인터뷰를 했고 이번 주에는 더불어민주당 김부겸 의원을 인터뷰를 해보겠습니다. 지금 대구 상황이 이번 코로나19의 가장 큰 피해 지역이기도 하고요. 김부겸, 주호영이라는 두 중진 의원들의 맞대결도 관심이 가고 있고요. 여러 가지 여쭤볼 부분들이 많습니다. 더불어민주당 김부겸 의원 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김부겸입니다.",
  "대구가 지금 추가 확진자가 30명대 하루에, 이 정도로 좀 잡혔잖아요. 분위기가 어떻습니까, 이제 대구는?",
  "조금 추가 확진자 수가 줄면서 시민들한테 막연한 공포 같은 것, 이런 것들은 조금 줄어들고 있습니다. 또 거리에도 조금씩 조금씩 사람들이 나오기 시작하고요. 그런데 이 와중에서 다행인 것은 정부가 그저께 대통령이 특별 재난지역으로 선포를 했지 않습니까? 그래서 앞으로 감염병으로는 처음이거든요, 대구와 경북의 경산, 청도, 봉화 지역을 그래서 국가적 차원에서 지원책을 펴겠다는 그런 의지를 보였고요. 또 어제 국회에서 경북을 정말로 도와주기 위한 그런 예산안이 추경예산안이 통과됐기 때문에 조금씩 국민들 마음이 시민들 마음이 조금씩 안심을 하는 것 같습니다. 그러나 아직도 전 지구적으로 팬데믹이라고 그러잖아요. 감염자가 속출하고 심지어 해외에서 감염돼서 오시는 분들도 나타나고 있잖아요. 그렇기 때문에 여전히 그런 데에 대한 어떤 두려움이랄까, 우려, 이것 자체는 남아 있습니다. 그러나 방금 말씀하신 대로 확진자 숫자가 확 고개를 숙이니까 조금 마음이 풀어지는 것 같습니다.",
  "기본소득까지는 아니더라도 영세소상공인들을 위한 직접 지원이 전국적으로 진행이 되어야 되느냐? 아니면 시급하니까 대구경북부터 먼저 좀 현금 지원 이런 부분들을 추가로 해야 되는 것 아니냐? 어느 쪽이 더 합리적이라고 보세요?",
  "논쟁을 하면 그게 나오겠지만 이번에 한 번 시험 지역을 우리 정부가 무슨 정책을 시행을 할 때는 꼭 시범 지역을 선정을 해보지 않습니까? 결과적으로 이번에 코로나19에 직격탄을 맞은 지역이 결과적으로 이번에 한 번 해보자는 거예요. 이게 정말로 선심성으로 퍼주기인지 혹은 국민의 어떤 정말 도덕적 해이를 불러오는 것인지 아니면 절박한 국민들에게 어떤 희망의 끈을 주는 것인지 이번에 한 번 해보자는 것이고요. 거기서 좋은 평가가 나오면 그때는 국민들도 납득하시지 않겠습니까? 재난을 당해서 아무도 손 벌릴 데가 없을 때 그 국민들을 보살펴주는 것이 저는 정부의 임무라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 선거 이야기로 좀 넘어가볼게요. 지금 저희들이 주호영 의원을 상대당 주호영 의원을 인터뷰를 했었는데, 주호영 의원이 그렇게 이야기를 했습니다. ‘본인은 토종 TK다, 대구 경북에서 쭉 나고 자란 토종 TK다.’라고 이야기를 했는데 김부겸 의원님은 그렇지는 않잖아요.",
  "글쎄요, 저는 아직도 정의당, 민생당하고 정치적인 아직은 대타협을 하고 극적으로 지난번에 4 플러스 1 가지고 사실은 여기까지 온 것 아니에요? 그 신뢰가 그렇게 쉽게 깨져서는 안된다고 봅니다. 어차피 어느 정당도 어차피 서로 힘을 합치지 않고는 의회를 끌고 갈 수 없거든요. 그런 점에서 아직까지 이른바 자신들이 협상을 하거나 이런 과정에서 소소한 잡음이 나는 것 같기는 제가 배경을 다 모르기 때문에 말씀드리기 어렵지만 적어도 민주당이 이렇게 고육지책이라고 하면서 비례연합정당을 만드는 데까지 왔을 때는 거기를 국민들이 어느 정도 또 우리 지지자들이 납득할 만한 수준의 그런 작품을 내기를 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 지금 비례연합정당 정당명부에서 순위를 올리기 위해서 의원 꿔주기, 예전에 미래한국당 쪽이 해서 굉장히 비판을 하지 않았습니까, 민주당에서? 그것을 다시 민주당도 하겠다는 그런 움직임이 있어요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그것도 지금 보니까 아침에 여러 가지 봤더니 오찬장에서 그런 말은 없었다고 하던데요. 그리고 이해찬 대표께서도 과거에 그런 아픈 경험이 있기 때문에 이번에 정치를 관두는 의원님한테 어떻게 보면 자기 정치 인생의 마지막 명예잖아요. 그것까지를 구겨가면서 그렇게 희생을 요구하거나 그러지는 않을 것이라고 봅니다. 너무 정치공학적으로 접근하는 건 바람직하지 않다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "이게 여러 번 뉴스나 이런 데 나왔는데 예를 들어 보호장구라든가 마스크라든가 이런 것들이 의료 현장에서 부족한 곳이 많다는 데가 나왔습니다. 그런 이야기들이 많이 나왔는데 거기는 어떤 가요?",
  "일단은 저희 병원 자체가 지역 거점 병원이 되었거든요. 그래서 정부에서 제일 먼저 보호복 같은 경우에 보호복이나 마스크 같은 경우에는 빨리빨리 물량을 채워주고 있어서 그런 부분에 대해서는 좀 안심하고 근무하고 있습니다.",
  "거점 병원이 되면 그런 부분은 또 지원이 잘 되는군요.",
  "식사나 이런 것은 거기 격리되어 있으면 어떻게 하세요?",
  "그러니까 저희는 따로 본관이라는 분리된 장소가 있거든요. 식사는 거기서 하고 있고요. 보호복을 입은 채로 식사하고 그런 것은 아닙니다.",
  "그런 것은 아니고요. 퇴근은 하시는 거죠?",
  "예, 퇴근을 하고 있습니다. 거기 있을 수가 없어서.",
  "완전 코호트 격리라고 하셨잖아요. 완전히 격리되어 있으면 퇴근은 어떻게 하시는 건가, 이런 걱정도 되어서요.",
  "안 그래도 몇몇 선생님들은 따로 숙소를 잡아서 계시는 분들도 있고요. 몇몇 분들은 그래도 경제적인 부담이 되니까 그냥 집에서 왔다 갔다 하시지만 또 조심스럽게.",
  "의료진들은 아마 전국적으로 다 똑같을 텐데, 대구는 특히 또 환자가 워낙 많이 증가를 한 상황이어서 걱정들을 많이 해요. 의료진들이 집에 가시면 가족들하고는 어떻게 생활을 하세요?",
  "성남에서 성남의 한 교회에서 집단 감염자가 어제만 해도 40명 늘었다는 소식 아까 브리핑에서 전해 드렸는데요. 걱정이 많습니다. 예배를 꼭 이렇게 모여서 해야 되나, 하지 말라는 데 왜 자꾸 모여서 하나. 교인들도 걱정이 많을 거예요, 일반 사람들도 마찬가지일 거고. 이걸 어떻게 생각하시는지 다른 목사님께 한 번 여쭤보겠습니다. 교회개혁실천연대 고문이십니다. 방인성 목사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "목사님, 왜 이렇게 굳이 모여서 예배를 하는 겁니까, 지금 어려운 시기인데.",
  "정말 참 걱정입니다. 사실 정치권과 정부는 최대한으로 우리 종교계를 존중해서 강제로 하지 않고 예배 자제를 부탁하고 검열하고 있는데 유독 우리 개신교 교회들 중에 이렇게 많은 교회들이 독단적으로 예배를 강행하고 있어서 참 부끄럽고 죄송하고요. 그런데 사실 코로나19 위기의 심각성은 세계적으로 지금 확산되고 있는데 우리도 학교도 그렇고 군대도 그렇고 여행도 그렇고 모든 것을 자제하고 금지하고 있는데 종교계가 교회가 더 앞장서서 솔선수범해서 민감하게 반응해서 위기 극복에 앞장서야 하는데 불안을 조성하고 있다는데 정말 참담하고 저는 평생 예배를 드려온 목사로서 또 목회를 했던 사람으로서 정말 부끄럽고 죄송합니다.",
  "그리고 한겨레 신문 김완 기자님, 안녕하세요?",
  "좀 전에 정연주 사장님 출연하셨잖아요.",
  "마지막에 제가 말씀을 잘 못 끊었어요. 왜냐하면 하실 말씀이 너무 많으신 것 같더라고요.",
  "한국 언론에 대해서 기본을 좀 지켜라, 이런 말씀을 충분히 들었어야 됐는데 시간이 없어서.",
  "기본만 좀 지키면 좋겠습니다.",
  "청취자 여러분께 죄송한 말씀 드리겠습니다. 옛날 제가 사장 시절에 직원이었거든요. 그래서 함부로 못 끊었던 것 같은 느낌이. 오랜만에 얼굴 봬서 저도 반가웠습니다, 사장님. 오늘 윤석열 검찰총장 이야기 좀 해볼까 합니다. 이게 사건이 좀 복잡해서 법적인 문제도 포함해서 얘기를 해볼게요. 사건이 여러 가지예요. 제가 MBC ‘스트레이트’를 보니까 취재를 했던 사건이 한 6건 된다, 이렇게 이야기하고 우리 쪽도 뉴스타파도 취재를 했었잖아요. 그때 심인보 기자한테 보고를 듣기로는 자기가 파악한 사건이 크게 봐서 한 네 가지 정도됐다. 쪼개기에 따라서 어떻게 나누는지에 따라서 다를 것 같긴 한데 지금 문제가 되고 있는 게 왜 이런 여러 가지 의혹들이 있었는데 단 한 번도 제대로 수사가 되거나 처벌을 받지 않았느냐, 장모 최 씨가.",
  "몇 가지 궁금한 게 있는데, 이거 아까 변호사법 위반으로 처벌을 받은 법무사가 자기는 뇌물을 받고 위증을 했다, 이렇게 자수를 하잖아요.",
  "실형을 살고 나와서 또 자수해요.",
  "변호사법이 아니라 위증이다, 나는. 이렇게 다시 자수를 하는데 이럴 거면 검찰에서 그 건으로 이미 처벌을 받지 않았느냐, 그래서 수사를 안했을 수도 있는 것 아니에요? 제가 보수적으로 말씀을 드리는 거예요. 그래서 안했을 수도 있는 것 아니에요? 어떻게 되는 거예요?",
  "그 유명한 백지광고 사태였죠.",
  "이게 45년 전 일인데, 그 이후에 법적으로 해직 관련된 사태가 해결되거나 이런 부분은 없었습니까?",
  "저희들이 국가를 상대로 해서 소송을 제기했는데 그것은 소송에서 패소를 했고요. 참여정부 시절에 진실화해위원회에서 조사를 했는데 백지광고 사태는 박정희 권력의 중앙정보부가 개입한 일이고, 저희들 해고는 부당한 불법행위였다고 적시는 했습니다. 그러나 그 이후 재판에서는 이기지 못했죠.",
  "회사 측의 사과라든가 이런 부분은 전혀 없었다고 말씀하셨고요.",
  "전혀 없었고 공식적인 사과는 전혀 없었고 지금도 아무 말이 없죠. 그러나 자기들이 동아의 DNA다라면서 자랑하는 것 중에 하나는 동아자유언론 실천 선언을 해서 투쟁을 했다, 이런 것을 또 자랑으로 내세워요, 자기 모순이죠.",
  "아직도 45년이 지났음에도 불구하고 003.17에는 그때 해직됐던 분들이 모여서 동아일보 앞에서 시위를 하고 하지 않습니까?",
  "매일 모이고 오늘도11시부터 45주년 올해는 또 남다르죠. 45주년이 된 해에다가 또 이틀 전에 동지 한 분이 세상을 떠났고 또 올해는 창간 100주년이라고 해서 요란한 자화자찬이 있는 해이기 때문에 올해 003.17은 좀 감회가 남다릅니다.",
  "창간 100주년 행사가 만약에 코로나 아니었으면 굉장히 대대적으로 일어났을 거예요, 아마. 그렇죠?",
  "그런 데 한 가지 궁금한 것은 지금 말씀하셨듯이 영예로운 시간도 있었고 짧지만 있었고 그리고 치욕의 시간들은 길지만 있었는데 이게 반복됐잖아요. 왔다 갔다 했는데 어떤 결정적인 국면에서 동아일보, 조선일보가 영예로운 시간이 없어지는 시점이 있었던 것 같아요. 그 시점이 언제라고 보십니까?",
  "그게 저는 1975년에 봄에 있었던 대량 해직 사태라고 봅니다. 그 이후에 그 다음에는 동아일보는 그 이후에 80년 6월 항쟁 때 박종철 고문치사 사건 때 또 상당한 역할을 했죠. 그런 건 있는데 전반적으로 보면 조선일보는 동아일보보다 훨씬 더 적극적으로오래전부터 친일 DNA가 있었던 것 같고 그 다음에 수구기득권 세력의 핵심 권력으로 등장을 합니다. 특히 80년대에 전두환때부터. 그 역사가 지금까지 계속되는 거죠.",
  "그런 데 그런 차원에서 보면 사실은 아까 조폭이 착하게 살자고 문신을 쓴 것과 같이 조선일보가 진실의 수호자라고 스스로 자칭하는 것, 이렇게 비유를 해주셨는데, 사실 조선일보, 동아일보를 조폭 언론이라고 이름을 붙인 게 사실 정 사장님이세요. 그게 몇 년도쯤입니까?",
  "2000년 10월에.",
  "논설주간 시절에 한국 신문의 조폭적 행태라는 칼럼을 2번을 연이어 썼습니다. 제가 2000년 06월에 특파원을 끝내고 귀국해서 조금 이따가 논설주간이 돼서 실제로 서울 와서 매일 조중동 신문을 보니까 이거는 정말 조직폭력배의 행태하고 뭐가 다른가하는 것이 아주 절절하게 느껴졌어요. 제가 78년에 긴급조치 9호 위반으로 감옥에서 한 1년을 살았거든요. 그때 당시에 우리나라의 유명한 조직폭력배의 보스들 몇이 서대문 구치소에 같이 있었어요.",
  "그로부터 지금 10년이 흘렀습니다. 그렇죠? 10년이 흘렀는데 지금 상황을 좀 여쭤보면 조중동에 대한 인식이 막 포털 이런 것들이 생기면서 많이 희미해진 측면도 있어요. 그냥 조중동도 똑같은 여러 신문 중에 하나다, 이렇게 보는 기레기라는 말이 조중동만 기레기라고 하는 게 아니잖아요, 전체적으로. 그런 차원에서 조중동이 뭐 특별하느냐라고 생각하는 분들도 있고 여러 가지 문제가 있는데 일단 지금의 조선 동아 100년이 지난 지금 조선 동아의 보도 행태라든가 이런 부분은 어느 정도인지 바뀐 부분이 있는지 이런 부분을 먼저 말씀해주시죠.",
  "전혀 바뀐 것 없고요. 저는 DNA가 그렇다고 봅니다. 아까 여러 차례 이야기했는데, 수구기득권 세력의 핵심 이데올로기고 그 다음에 그것을 지원하는 언론 권력의 핵심이거든요. 특히 조선일보, 동아일보, 중앙일보 조중동이 그런데 이제 영향력은 조중동의 영향력은 정말 급격하게 떨어졌다고 저는 봅니다. 한 가지 제가 숫자를 말씀 드리면 신문 열독률이라는 게 있습니다. 신문 열독률이라는 게 열심히 읽는다, 이런 뜻이 아니고 얼마나 열람을 하는가, 이게 한국언론진흥재단에서 조사한 건데, 귀하는 지난 일주일 동안 종이 신문을 통해서 신문 기사를 본 경험이 있는가요? 이 질문에 대한 답이 열독률 조사입니다. 일주일 동안 신문 봤느냐, 안 봤느냐 이거죠. 그런데 이게 열독률이 1996년에 85%입니다. 그러니까 일반 국민들의 85%가.",
  "일단 크게 보면 뉴스타파가 지난달에 보도했던 주가조작 사건 빼고 장모 최 씨가 주도적으로 연루된 사건 중에 상대방들이 문제제기를 하고 있는 사건이 한 4건 정도돼요. 4건 정도되고 그중에서 오늘 저희가 얘기할 것은 2건에 관한 이야기인데요.",
  "하나씩 볼까요, 그러면? 먼저 첫 번째 사건은 어떤 거죠?",
  "가장 오래된 사건입니다, 이게. 이른바 정대택 씨 사건.",
  "이분은 실명을 써도 되는 모양이에요?",
  "본인이 본인의 실명이나 얼굴이나 방송에서 많이 내달라고.",
  "오랫동안 이분이 주장해왔는데 아무도 들어주는 언론이 없었기 때문에 본인은 굉장히 지금 그런 걸 원하고 있는 상황이에요.",
  "일단 이름을 정대택 사건이라고 이름 붙이고 그 사건이 어떤 사건인지개요부터 간단하게.",
  "그러니까 이제 IMF 때 많은 회사들이 망했잖아요. 망하고 건물도 경매에 넘어가고 이런 일이 벌어졌는데 그 당시에 망했던 회사 중에 하나가 송파구 오금동에 있는 스포츠 센터가 하나 있어요. 이 센터가 굉장히 크거든요. 당시 감정가가 300억 정도되는.",
  "그냥 작은 건물이 아니군요.",
  "피의자는 아니었을 거고.",
  "또 핵심은 이 과정에서 윤석열 총장이 어떤 영향력을 행사했느냐? 이것은 취재가 된 부분이 있습니까?",
  "알 수 없습니다. 알 수 없는데 정대택 씨 사건 같은 경우 사건의 발생은 결혼 전이니까 당연히 개입을 하지 않았을 거라고 생각을 하고요. 물론 교재 시점이 언제냐, 이게 또 중요한 변수입니다만 나중에 이게 법적인 분쟁으로 막 복잡하게 진행될 때 이때는 개입했을 가능성이 없지는 않죠. 그리고 사실은 정대택 씨가 그것을 가지고 대검에다가 민원을 넣었어요, 이 사건에 개입했다. 그리고 검찰에서 윤석열 총장 징계를 내렸습니다.",
  "징계를 내렸는데 징계사유가 정확히 정대택 씨가 진정을 넣었기 때문인지 아니면 다른 건이 발견됐기 때문인지는 알 수 없어요.",
  "징계사유가 지금 명확히 공개가 안되어 있어요?",
  "예, 그러니까 민원을 넣은 것에 대한 회신으로 징계 1개월이 내려졌습니다라는 답신이 온 것만 알고 있는 거지, 징계사유를 정확히 알 수 없습니다.",
  "지금 검찰에서 여러 가지 문제제기가 계속 진행이 되면서 이 부분에 대해서 한 번 들여다보겠다, 이런 반응은 있습니까?",
  "그러니까 이 두 가지 사건 말고 또 다른 사건의 피해자가 장모 최 씨를 고소 고발을 했어요. 그런데 고소 고발을 하면서 허위 잔고증명서도 수사해달라고 지금 했어요. 그런데 두 군데다 넣었어요. 하나는 경찰청에 넣었고 하나는 의정부 지검에 넣어서 두 군데서 수사를 진행하고 있습니다.",
  "그러면 민주당에서 비례후보를 공천할 때 그러니까 순번을 매길 때 맨 마지막에 매기게 되지 않겠습니까?",
  "그러면 몇 번 정도까지 매기게 될 거라고 보세요?",
  "글쎄요, 지금 민주당 지도부에서는 어떻게 분석을 하는지 모르지만 지금 대개 비례연합정당이 약 20석을 차지할 수 있을 것이다, 이런다고 하면 역산해서 7석을 배정하겠죠.",
  "그러면 한 13번, 14번 이부분부터 시작할 것 같다?",
  "그러면 나머지 앞에 앞순번을 가지고 다른 정당들이 논의를 해야 되지 않습니까? 이 부분은 갈등이 없을까요? 이거 사실은 이게 나쁜 말로 하면 지분을 나누는 거잖아요. 갈등이 있을 법도 한데 어떻게 보세요?",
  "왜 갈등이 없겠어요? 모든 공천에는 디테일에 악마가 있듯이 지금 민주당도 통합당도 어떤 당도 공천 후유증이 없는 정당이 없잖아요. 본래 정치인은 선거는 이런 겁니다. 그렇지만 그 결정이 되면 또 그대로 따라가기 때문에 저는 이런 갈등을 극복하는 것이 정치고 정당의 공천이다. 그 과정이라고 봅니다.",
  "각 당의 공천 갈등들 하나하나 좀 여쭤볼 건데요. 일단은 비례연합정당 만들어지면 이게 정당 투표할 때 순번이 있지 않습니까? 그래서 지금 미래한국당은 기존 의원들은 ‘의원 꿔주기’ 이른바, 한 것 아니에요, 위로 올리려고 번호를. 여기도 필요하다고 보세요?",
  "당연히 필요하겠죠.",
  "필요하다고 보세요?",
  "만약에 현역 의원이 없거나 적으면 뒷번호로 밀리잖아요. 그랬을 때 유권자들 선택에 혼돈을 줄 수 있기 때문에 가급적 1번을 유지하려고 노력할 것입니다.",
  "그런데 미래한국당이 ‘의원 꿔주기’ 이런 거 할 때 민주당에서도 굉장히 비판했거든요.",
  "그거야 제가 말씀 드렸듯이 미래한국당이 출범할 때 꼼수는 정수를 이기는 게 정치다, 그렇기 때문에 반드시 비례민주당을 창당해야 된다. 이때 하지 않고 갖은 비난을 다했지 않습니까? 또 의원 꿔주기, 공천 등 여러 가지 문제를 했는데 이제 그게 부메랑이 돼서 민주당이 돌려받고 있는 거죠. 그렇지만 이러한 문제에 대해서 아직도 민주당에서 명확한 대국민 사과를 하지 않고 있는데, 만약 제가 민주당 지도부라고 하면 사실 이렇게 선택할 수밖에 없었다고 우리가 한 일에 대해서는 국민들에게 죄송하다, 이렇게 솔직하게 대국민 사과를 해주는 것이 저는 좋다고 생각합니다.",
  "솔직하게 사과하고 어쩔 수 없다는 것을 알려주는 게 더 중요하다, 이런 말씀이시네요?",
  "그렇죠. 아니, 미래한국당이 창당된 것은 연동형 비례대표를 무색하게 만들었단 말이에요. 그러면 만약 제1당이 미래통합당이 된다고 하면 문재인 대통령의 잔여 임기 성공할 수 있겠어요? 지금도 발목 잡아서 한 발자국도 못 나가는 게 국회인데 만약 미래통합당이 다수당이 되면 국회가 어떻게 되겠어요? 또 진보정권의 재창출은 상당히 암울해지기 때문에 우리는 이러한 것을 위해서 우리가 과거에 하지 않겠다, 비난했지만 현실을 택할 수밖에 없습니다라고 국민에게 사과를 해야죠. 그래야 국민도 이해를 하고 유권자들도 흔쾌히 지지해줄 것 아니에요?",
  "저는 필요성은 자기들끼리는 있겠지만 홍준표 대표는 그러한 선택을 하지 않을 것입니다. 왜냐하면 대구에서 생환되면 자기는 대통령 후보를 꿈꾸는 것이거든요. 그리고 오늘 아침 모든 언론의 여론조사 결과를 보더라도 이낙연 전 총리가 종로에서 60% 당선 가능성이 높다는 것 아니에요?",
  "상대적으로 높던데 저는 만약 이낙연 총리가 승리하고, 저도 물론 이낙연 총리를 지지합니다, 당은 다르지만. 홍준표 대표가 승리를 해서 돌아오면 황교안 대표는 낙선해서 아마 대권 후보의 길이 굉장히 멀어질 거예요. 이때를 노리고 있는 홍준표 전 대표가 과연 무소속 연대를 해서 미래통합당과 완전히 척을 지는 일은 하지 않을 것 같아요.",
  "대권을 준비하시는 분이기 때문에.",
  "민주당 이야기 간단하게 여쭤볼게요. 금태섭 의원이 경선에서 탈락했습니다. 이게 진중권 교수 이런 사람들은 친문패권의 폐해다, 이런 이야기들 해요, 어떻게 생각하십니까?",
  "그런 지적도 할 수 있겠지만 민주당의 경선이 50% 걸린다면 50% 국민인데 그 두 곳에서 다 패배를 했다고 하면 민주당 권리당원과 국민의 선택이기 때문에 저도 굉장히 법사위원을 함께하면서 참 훌륭한 금태섭 의원이라고 했지만 국민이 결정한 것 아니에요?",
  "총선을 한 달여 앞두고 비례연합정당이 어떤 핵으로 떠오르고 있습니다. 지금 민주당 전당원 투표가 오늘 오전 06시에 끝이 났는데, 아직 결과는 나오지 않았습니다. 하지만 통과가 될 가능성 그러니까 합류를 할 것으로 결정이 될 가능성이 높다고 관측을 하고 있죠. 여기에 가장 큰 어떤 변수 중에 하나가 정의당입니다. 정의당은처음부터 지금까지 비례연합정당에 합류하지 않겠다는 입장을 명확하게 하고 있습니다. 하지만 고민스러운 상황이 있을 겁니다. 오늘 정의당 쪽 연결을 해보겠습니다. 정의당 입장은 미래한국당 미래통합당이 위성정당을 만든 것을 비판을 하는 입장에서 어떻게 비슷한 일을 벌일 수 있느냐, 이런 거죠. 선거법의 취지에 정면으로 위배된다, 이런 이야기고요. 정의당의 공동 선대위원장이죠, 이정미 의원 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "민주당 투표 결과 못 들으셨죠, 아직? 어떻게 예상하십니까? 대부분 합류하는 것으로 결정되지 않겠느냐, 이렇게 예상들을 많이 하던데, 어떻게 보세요, 이정미 의원께서는?",
  "초반에 이 문제가 논의가 될 때 민주당 내에서 김부겸, 김두관, 김영춘 이런 의원님들이나 이재명 도지사도 반대가 있었음에도 이것을 당원 투표까지 갔다는 것은 일단 지도부가 결론을 갖고 시작한 투표라고 봅니다. 다른 결과가 나올 거라고 예측하고 있지 않고요. 그게 민주당이 길이라고 생각했을 것이고 이제 판단은 유권자의 몫으로 돌아가는 것이죠.",
  "특히 지금 희생양 말씀하셨으니까 여쭤보는 건데요. 민주당 지지층에서는 선거 결과가 만약에 정의당이 빠진 상황에서 연합정당이 나오게 되고 만족할 만한 결과가 나오지 않으면 결국 정의당한테 책임을 물을 수밖에 없는 것 아니냐? 이런 분위기도 있습니다. 이게 선거 때마다 진보진영이 이런 문제들이 항상 생기곤 하는데, 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠습니까? 그렇게 생각하시는 분들에 대해서는?",
  "일왕 부부의 사진이 나온 것도 거의 일장기가 나온 날과 비슷합니다.",
  "그래요? 그런데 그런 부분에 대해서 조선일보는 친일을 안하고 고문 당하면서 민족혼을 일깨웠다고 하는데 이런 부분 어떻게 설명을 해요, 조선일보 측에서는?",
  "저희도 그게 궁금합니다.",
  "질의를 했을 것 아니에요?",
  "질의를 했지만 이런 역사를 조선일보 측에서는 어떻게 해석하고 있는지 해명을 좀 듣고 싶었습니다. 하지만 조선일보 측에서는 아까 말씀 드린 바와 같이 우리를 폄하하려는 의도가 있기 때문에 답변하지 않겠다고 일관을 하고 있는 상황입니다.",
  "그런 질문이 생길 수도 있을 것 같아요. 조선일보가 일제강점기 때 좋은 보도도 하고 그러니까 민족혼을 일깨운 좋은 보도도 하고 이렇게 어쩔 수 없이 일본의 강압 때문에 일본을 찬양하는 보도도 했는데 이것만 다 뽑아서 일본에 부역했다, 이렇게 이야기하는 것은 조금 가혹하지 않느냐, 이런 질문을 할 수도 있을 것 같은데.",
  "거기에 대해서 저는 이렇게 답변을 드리고 싶은데요. 어쩔 수 없다는 말이 면죄부가 될 수는 없지 않습니까? 예를 들자면 박정희, 전두환 시대 때 여러 검사들이 간첩 조작 사건을 벌였는데 그것도 뭐 위에서 시키니 어쩔 수 없었다고 한다면 그게 도덕적인 면죄부는 될 수 없을 테고 만약에 이게 자신들의 부끄러운 역사라면 당당히 밝히고 사과를 하면 될 일인데, 그러지 않고 있고 본인들은 민족혼을 지킨 민족지고 자랑스러운 일만 했다고 하고 있으니 저희가 균형을 맞춰주자는 차원에서 들춰내고 있는 겁니다.",
  "이 사진이 진짜가 아니라면서요?",
  "오 보였습니다. 그러니까 이 기자가 한 온라인 카페에 지인이 일하는 콜센터 모습이라며 올라온 사진을 봤고요. 노동 환경이 이렇게 열악한가 싶은 마음에 사진을 첨부했다고 하는데 독자들이 ‘이 사진은 중국 콜센터 사진이다.’ 이런 점을 지적을 했고 뒤늦게 기자가 확인을 해보니까 오보라는 것을 알게 된 것입니다. 기본적인 확인만 제대로 했어도 이것은 오보가 발생하지 않았을 그런 사안인데요. 그런데 이 경우는 좀 나은 편입니다. 기자가 기사 후반부에 긴 사과문을 올렸거든요. 그러니까 오보 내고도 제대로 사과하지 않는 경우가 많은데 그런 점을 고려하면 평가해줄 대목은 있습니다.",
  "사진을 실은 이유는 알겠어요, 그 의도는. 그러니까 굉장히 열악하다, 노동 환경이. 그러다가 그 기사의 내용과 딱 맞는 사진을 우연히 발견을 했고 그런데 확인을 안 한 거죠, 이게 진짜 사진인지.",
  "4위는 어떤 겁니까?",
  "조선일보 03월 09일자 기사인데요. 이게 경제섹션이라고 하죠. B1면에 ‘코로나도 명품 소비는 못 말려.’ 이런 제목의 기사가 실립니다.",
  "소비가 침체됐다, 이런 이야기인 거죠. 그렇죠?",
  "그러니까 경기 침체가 됐는데.",
  "아, 아니군요, 명품 소비는...",
  "아베가 물러나지 않으면 이 상황이 종료가 안될 것 같다, 이런 느낌도 들어요.",
  "지금 일본 올림픽의 연기 문제까지 나오고 있고 또 일본이 그것 때문에 검사도 제대로 안하고 방역에 있어서 지금 문제점이 많이 지적되고 있지 않습니까? 그러니까 그런 점에서 이번 일본의 대응이라고 하는 것도 아베 국내 정치용이라고 봐야죠.",
  "알겠습니다. 코로나 때문에 또 벌어진 일입니다, 사실은 넓게 보면. 재난기본소득 이 이야기가 저번에도 한 번 하셨어요.",
  "지난주에 이야기했죠.",
  "그런데 다시 재점화가 된 게 김경수 도지사 저희 인터뷰를 했었는데, “전 국민에게 100만원 주자.” 파격적인 주장입니다, 사실. 그때도 제가 그것을 물어봤어요. “김기식 위원장이 그것보다는 피해를 입은 사람들에게 직접 지원하는 게 더 낫다고 이야기하는데 어떻게 보십니까?” 이랬더니 “그거 행정비용도 그렇고 그래서 지금은 그런 것보다는 현금으로 모든 국민에게 주는 것이 효율적이다.” 이렇게 이야기를 했어요. 이거는 어떻게 봐야 됩니까?",
  "일단은 김 지사의 이야기는 구분한 것 같아요. 당장 긴급 지원을 추경으로 하고 재난기본소득은 추경 이후에 그러니까 5월 이후에 지금 전체적으로 내수경기가 위축되어 있고 더군다나 글로벌 세계 경제가 다 위축될 것이고 성장률은 지금 1%대로 떨어질 것 같으니 이게 이럴 때는 대규모 재정 투입을 해서 국내 소비를 진작해서 떨어지는 시장률을 대비하는 이런 중기적 대책 차원으로 오히려 조금 성격을 분명히해서 제안을 해줬던 것 같고요.",
  "제가 김경수 지사에 빙의해서 말씀 드리면 저번에 인터뷰 때 들었던 말 전해 드리면 저도 그렇게 물어봤어요, 그런 의문점에 대해서 물어봤더니 “일단은 상품권으로 한시적으로 사용할 수 있는 상품권으로 주기 때문에 쓸 수밖에 없는 구조를 만들겠다. 그리고 부자들을 골라내는 행정비용보다 우리가 경험하지 않았느냐? 무상급식이나 이럴 때. 그런 것으로 생각해보면 일단 다 주고 나중에 내년이나 세금으로 다시 거둬들이는 이런 방식이 효율적이다.” 이렇게 이야기를 하더라고요.",
  "정책적인 이야기가 나옵니다, 대구 관련해서. 김부겸 의원, 경쟁자 시죠. 김부겸 의원이 그런 이야기를 했습니다, “대구 지역 소상공인 영세 소상공인 대상으로 월 100만원씩 3개월 동안 현금 지원하자.” 이거 어떻게 보세요, 이 제안은?",
  "저희들도 같은 주장을 하고 있는데요. 경기도나 경남지사처럼 모든 국민을 상대로 소득에 관계없이 일괄적으로 재난기본소득을 지원하자는 데에 대해서는 저는 동의하지 않지만 우리 대구라든지 경상 청도처럼 이번에 정부에서 감염병 특별관리지역으로 지정한 지역은 지역 경제가 완전히 붕괴됐습니다. 일용직 노동자들은 일감이 끊어진 지 한 달이 다되어가지만 정말 마땅한 벌이가 없어서 생계가 위협을 받고 있고 소상공인과 자영업자들도 마찬가 지거든요. 그래서 소상공인들 상가 임대료라든지 일용직 근로자들의 긴급 생계비 지원이라든지 그 다음에 대중교통 운송수단 택시기사들이라든지 이런 데에 대해서는 기본적으로 생활할 수 있는 정도의 지원은 시급하고 그것은 이번 추경에서 추경을 늘려서라도 지원해야 된다고 생각하고 있고, 다행히 어제 예결위에서 논의하는 과정에서 그런 이야기들이 많이 나왔습니다.",
  "아까 병상이나 이런 이야기를 하셨는데, 지금 그것 말고도 더 필요한 게 있다, 어떤 게 있습니까, 대구에?",
  "우선 의료진들도 장기간 고군분투하고 있습니다. 거의 지친 단계에 와 있고요. 그 다음에 마스크도 우리 감염병 특별관리지역도 제대로 원활히 공급되지 않고 있거든요. 이런 것들이 가장 시급한 것 중에 하나입니다.",
  "알겠습니다. 총선 이야기를 저희들이 안 할 수 없죠. 이제 한 달 조금 더 남았는데, 수성갑으로 지금 전략 공천되셨습니다. 자객 공천이라는 용어들 언론에서는 많이 쓰더라고요. 이게 원해서 가신 거예요? 어떻게 된 겁니까, 이것은?",
  "그래요? 그런데 지금 불만을 가진 사람들이 아까 말씀하셨듯이 있습니다, 일부. 예컨대 이건 TK 지역은 아니지만 권성동 의원 같은 경우에는 “과거에 탄핵소추 위원 한 것 그 경력이 문제된 것 아니냐?” 이러면서 재심 신청서 내고 반발을 하고 있습니다. 홍준표 의원도 지금 반발하고 있고 여러 명 김태호 전 지사도 마찬가지고. 어떻습니까? 이런 반발 움직임이 좀 가시화되면 미래통합당 선거 전략에 차질을 빚는 것 아니냐? 이런 생각도 드는데요. 어떻게 보세요?",
  "저는 반발이 조직화되고 크게 되면 선거에 어려움을 많이 겪을 것이라고 봅니다. 그런데 저는 지난 20대 2016년 선거에서 제가 공천을 못받아보지 않았습니까? 그래서 공천을 받아보는 입장에 있어 보면 공관위가 절차라든지 이런 것들 충분히 보상을 해주고 그 다음에 변경의 틀을 넓혀주면 좋을 텐데, 그런 것들이 많이 아쉬운 점이 있습니다.",
  "홍준표 전 대표 같은 경우에 지금 원래 주호영 의원 지역구였던 수성갑이죠? 아, 수성을이죠, 수성을. 그쪽으로 나올 가능성이 있다는 이야기 계속 나오고 있어요. 어떻게 보세요?",
  "모르겠습니다. 지역의 일간 신문에는 수성을로 나올 수밖에 없다고 이야기하신 것으로 듣고 있고 또 어제저녁에는 지역에 와서 식사하고 가신 것으로 알고 있습니다.",
  "그쪽에 와서 밥을 먹고 가셨나요?",
  "그런 보도를 봤습니다. 봤는데, 저로서는 지금 아직 확정된 것이 없기 때문에 평가하기는 좀 이른 것 같습니다.",
  "그런데 만약에 수성을이 아니더라도 홍준표 의원이 대구로 들어오면 그쪽 지역의 미래통합당 후보와 접전을 펼치게 될 가능성이 높고 이러면 좀 미래통합당 입장에서는 문제가 되는 게 아닌가요? 어떻게 하는 게 맞다고 생각하십니까?",
  "저도 신문 보도만 봤습니다만 오면 무소속 연대는 하지 않겠다. 무소속 연대는 당의 공천 결정에 정면으로 저항하는 것이고 당원들의 뜻과 반하기 때문에 오더라도 내 지역에서 나만 무소속하겠다, 이런 뜻을 밝힌 것으로 알고 있습니다. 그래서 무소속이 많아지고 하면 당으로서는 선거를 치르는 데에 어려움이 예상됩니다.",
  "홍준표 전 대표는 지금 황교안 대표 보고 이게 망천이라고 했잖아요. “망천을 바로 잡아라.” 이런 이야기를 했지 않습니까? 어떻게 해야 된다고 보십니까, 황교안 대표가?",
  "저로서도 이 과정을 자세히 모르기 때문에 공천이라는 것이 개개인에 대한 그간의 여러 가지 평가라든지 또 알 수 없는 신상 정보들이 많이 들어 있기 때문에 공관위가 왜 이런 결정을 했는지 홍준표 전 대표는 왜 이렇게 반발을 하는지 이런 것들을 말하자면 양쪽의 이야기를 다 들어봐야 되는데 그런 것이 없는 상태에서 제가 평가하기는 참 그럽니다만 반발이 많은 상태에서 최고위가 시정을 하면 시정의 장단점이 있습니다. 요구를 받아들여줘서 정리되는 측면도 있지만 또 수많은 항의와 재심 신청이 있기 때문에 한 번 누구는 재심을 해주고 누구는 안해주나, 이런 문제들이 있기 때문에 이 판단은 황교안 대표께서 보도로 정무적인 그런 고려 하에서 판단해야 될 것으로 생각합니다.",
  "총선 이야기 좀 하죠. 민주당이 범여권 비례대표연합정당 이것을 가지고 계속 이야기를 하고 있습니다. 어제 의총을 했는데 보도들을 보면 “합류하는 것으로 얘기를 많이 했다, 의원들이.” 이런 이야기들이 나오고 있습니다. 전당원 투표로 결정을 하기로 했다고 하고 그런데 정의당은 계속 반발하고 있고 지금 상황을 정리하고 어떻게 될 건지 좀 여쭤보죠. 더불어민주당 최재성 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "보도가 맞죠? 의총에서 ‘참여하는 게 어쩔 수 없는 것 아니냐?’ 이런 식의 이야기들이 더 많이 나왔다, 이거 맞는 겁니까?",
  "네, 그렇습니다. 어쩔 수 없는 것 아니냐라는 것보다 아주 다수가 훨씬 더 능동적인 그런 의사를 피력을 했습니다.",
  "능동적이요? 무슨 뜻이죠?",
  "이것은 피치 못할 방법이기도 하지만 선거구제에 대해서 법률 왜곡을 막고 또 대통령 탄핵을 회책하고 있는 것을 저지하고 인위적인 1당을 하려는 그런 기도죠. 일종의 입법권력 찬탈이죠. 이런 것을 막기 위한 아주 적극적인 선택을 해야 된다, 이런 것이 어쩔 수 없는 선택을 넘어서는 아주 능동적인 바람들이 많았습니다.",
  "그런데 탄핵을 저지해야 된다, 이건 약간 엄살이라는 이야기도 있어요. 왜냐하면 탄핵을 하려면 3분의 2가 필요하지 않습니까?",
  "최악의 경우는 여러 군데에서 이야기를 해서 지금 산술 평균을 하는 것이 의미가 없겠지만 최악의 경우는 0%대 경제성장률도 얘기를 하더라고요. 이런 경우도 상정할 수 있는 상황인 겁니까?",
  "그런데 그거는 제가 상식적으로는 잘 이해가 안되는데 중국이 더 피해 규모가 크지 않습니까? 세계 경제는 똑같은 조건인 것이고 그런데 왜 우리가 중국보다 더 심각한 상황으로 인식이 되고 있는 거죠?",
  "왜냐하면 중국하고 우리하고 어떤 의미에서는 내수에서 일어나는 부분은 좀 비슷하다고 볼 수 있습니다. 그런데 우리 경우에 현재 다른 국가로부터 경제적으로 고립되는 부분이 중국 이상으로 볼 수 있거나 만약에 중국과 비슷하다고 하더라도 우리가 대외 무역에 의존하는 정도가 중국보다 훨씬 크거든요. 그래서 이게 세계 경제가 전반적으로 가라앉는 부분 그러니까 내수에 의한 부분은 중국하고 우리가 비슷하게 어려움을 겪는다고 볼 수 있고 그런데 세계 경제가 가라앉는 부분에서 영향받는 부분이 조금 더 크다고 봐서 중국보다 어떤 의미에서는 조금 더 크게 내려앉을 수도 있다고 보는 것이 되겠습니다.",
  "지금 중장기적인 전망인데요, 경제성장률에 대한 전망인데 당장 눈앞에 보이는 수치는 사실은 증시입니다, 증시. 그러니까 미국 증시 같은 경우에 어제 폭락을 했어요. 그런데 우리는 그전에 한 4%포인트 정도 내려가다가 어제는 또 약간 반등을 보였습니다. 증시 전망은 어떻게 보시나요?",
  "현재 증시는 경기 상황을 반영해서 우리는 이미 많이 떨어져 있는 상태라고 보시면 될 것 같습니다. 왜냐하면 작년에, 그러니까 재작년 대비해서 기업들 실적이 상장 기업 기준으로는 대개 한 40%에서 50%선 정도로 떨어져 있는 상황이 되겠습니다. 그래서 이미 주가가 많이 하락을 해있는 상황에서 충격이 발생하고요. 그래도 많이 떨어진 것은 사실입니다. 왜냐하면 2,000선이 사실상 붕괴된 상황이기 때문에 그래서 2,000선 밑으로 내려갔다는 것은 실제로는 상당히 안 좋다고 봐야 될 것 같고요. 그 다음에 또 하나 우려되는 것은 외국 투자자들이 한국 주식을 많이 매도를 하고 있습니다. 그래서 아마 1일 매도로는 역대급 정도로 될 것 같습니다.",
  "그런데 미국이 추가적인 금리 인하 이미 했고 또 만약에 한다고 그러면 우리가 문제잖아요. 우리가 지금 현재 기준 금리가 1.25%인가요?",
  "더 인하할 여력이 있습니까, 지금? 유동성이 많다, 이런 걱정도 있어요.",
  "재난기본소득 이게 실시간 검색어로 막 올라갔죠. 김경수 경남도지사가 “전 국민에게 1인당 100만원씩 지급하자.” 이런 아이디어를 내놨습니다. 여기에 이재명 경기지사가 “긍정적이다.” 이런 화답을 했고요, 박원순 서울시장도 지지를 했고. 좀 다른 이야기도 있습니다. “대구 경북 지역의 주민들에게만 지급하자.” 이런 이야기도 있고 여러 가지 아이디어가 나오고 있는데, 이게 또 이걸 반대하는 입장에서는 “총선용 아니냐? 포퓰리즘 아니냐? 곳간 열어서 지금 먹고 말자는 거냐?” 이런 이야기들이 있습니다. 김경수 경남지사 직접 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "100만원 재난기본소득 이걸 갑자기 제안하시게 된 배경이 있으실 것 같아요. 먼저 설명 좀 부탁 드릴게요.",
  "그런데 지금 51조라고 아까 말씀하셨잖아요. 100만원씩 잡으면 쉽게 계산이 됩니다, 51조인데 그런데 지금 추경이 11조라는 말이에요.",
  "이 추경도 많으니 적으니 얘기를 하고 있는데 이게 5배예요. 가능한 숫자인가요? 어떻게 보세요?",
  "그 사람들은 그것을 왜 보관하고 있는 거예요? 비싸게 나중에 팔려는 겁니까? 왜 갖고 있는 거죠?",
  "단속 유형이 다 같지는 않습니다만 아무래도 큰돈을 벌고자 하는 목적이 1차적인 이유가 되겠죠. 그런데 특히 중국으로 수출을 하면 더 큰돈을 버니까 대부분 수출을 하려다가 진행하는 과정에서 지난 002.26 정부 고시로 마스크 수출 제한이 되니까 마스크를 창고에 보관하면서 여러 가지 상황을 저울질하지 않았나, 그렇게 판단됩니다.",
  "지금 법으로 보면 고시가 발표돼서 마스크를 며칠 이상 창고에 보관을 하면 법적으로 문제가 되는 겁니까, 이게?",
  "매점매석의 기준은 물가안정에 관한 법률에 근거한 기재부 고시 내용을 기준으로 단속합니다. 그래서 통상 생산자와 판매자는 전년도 월 평균 판매량의 150%를 초과한 물량을 5일 이상 보관하면 단속이 됩니다. 그러니까 이번에 적발된 업체들은 전부 5일 이상 보관한 것으로 확인되었습니다.",
  "지금 아까 대장님이 말씀하신 게 260만 장이 넘는다고 하셨잖아요, 적발하신 게. 그것은 그러면 어떻게 되는 거예요, 그 마스크는?",
  "저희는 적발하는 이유는 지금 당장 마스크 1장이 아쉬운 상황인지라 시중에 신속하게 공급하는 게 1차적인 목표입니다. 저희 같은 수사기관에서는 진행자님도 잘 아시겠지만 불법행위와 관련된 물건은 압수하는 게 원칙이지 않습니까? 그런데 압수를 하게 되면 물건이 오랫동안 사법당국에 묶여버리는 현상이 발생합니다. 그래서 저희는 단속을 하면 그 직후에 바로 식약처에 관련 내용을 인계하고 그러면 식약처에서는 단속된 업주들로부터 판매 계획서 같은 것을 제출받아서 신속하게 공적 판매처를 통해 처분토록 유도하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "압수를 하는 것은 아니군요. 빨리 팔 수 있게끔 유도를 하는 거군요, 그렇죠?",
  "그렇습니다. 현재의 목표는 그렇습니다.",
  "그러면 이렇게 적발이 되면 기소도 하고 이렇게 되는 겁니까?",
  "예, 당연하죠. 이게 매점매석의 행위로 적발이 된 업체는 물가안정에 관한 법률에 의해서 2년 이하의 징역 또는 벌금 5천만 원 이하로 처벌될 수 있습니다. 저희 경찰에서는 그 외에도 국세청과 협업해서 탈세 부분에 대해서도 조사할 계획입니다.",
  "탈세도요? 그런데 이게 아까 말씀하셨지만 평소 안하던 업무라는 말이에요, 경찰 입장에서 보면. 애로사항이 있으실 것 같아요.",
  "물론 하던 일이 아니기 때문에 처음에는 어떻게 단속을 해야 될지도 몰랐고 그런 부분에서 발품도 많이 팔아야 해서 그런 부분은 애로사항이 있었습니다만 그래도 이런 국가적 위기상황에 저희 경찰이 뭔가 조금이나마 일조를 할 수 있다는 점에서 아주 큰 자부심을 가지고 일하고 있습니다.",
  "마스크 안 팔고 사재기하는 사람들 보면 어떤 생각이 드십니까? 경찰 입장도 그렇지만 시민 입장에서?",
  "글쎄, 이제 국격의 문제는 결국 이런 부분들도 관여가 되지 않나 싶습니다. 당장의 돈벌이도 중요하겠지만 이런 국가적인 국민적 고통과 어려움이 있는 시기에 조금씩 양보하면서 어느 정도 유통질서를 지켜나가는 것이 성숙한 대한민국을 만드는 데에 한 부분이 아닐까 싶습니다.",
  "꼭 단속 때문이 아니더라도 공동체를 생각해서 사재기하는 것은 지금 상황에서는 정말 안해야 될 짓인 것 같습니다. 계속 고생해주십시오. 고맙습니다.",
  "경기남부지방경찰청 지능범죄수사대 이승명 대장이었고요. 또 되게 다른 일이 이루어졌습니다. 창고에 쌓아놓는 일 말고 인터넷에서 구매를 하는데 매크로를 이용해서 싹쓸이하는 이런 일당이 또 적발이 됐다고 해요. 참 별일이 다 있습니다. 이 과정 수사를 하신 서울송파경찰서 지능범죄수사과 서종석 팀장 연결해보겠습니다. 팀장님, 나와 계신가요?",
  "안녕하십니까? 송파경찰서 지능2팀장 경감 서종석입니다.",
  "예전에는 경찰분들이 인터뷰 참 못하시는데 요새는 굉장히 잘하시는군요.",
  "이것은 창고에 사재기를 한 게 아니라 매크로를 이용해서 싹쓸이를 했다. 이게 처음에는 잘 이해가 안됩니다. 어떤 방식이에요, 이게?",
  "방식은 쉽게 얘기해서 국민들이 인터넷 쇼핑몰에서 물건을 구매하려면 구매 체결이 이루어져야 되는데 그 물건이 나왔을 때 동시다발적으로 국민들이 체결 버튼을 누르다 보니 체결이 어렵습니다.",
  "그렇죠, 저도 안됐어요.",
  "그래서 매크로 프로그램이라는 것인데, 이것은 새로 고침 프로그램입니다. 자동적으로 1, 2초 단위로 계속해서 새로 고침을 할 수 있게끔 해서 남들보다 우선적으로 체결할 수 있는 그런 확률을 높이는 겁니다. 그런 식으로 해서 구매를 하게 된 겁니다.",
  "받아서 그 부분에 대해서 저희들이 계속 수사를 하고 있는 중입니다.",
  "아, 확인 중이시군요.",
  "물 들어올 때 노 젓는다고 해야 되나요? 이런 기회를 타고 돈을 불법적으로 벌려고 하는 사람들 많을 겁니다. 경찰 입장에서 이런 분들에게 한 말씀 좀 해주시죠.",
  "저희 송파경찰서나 전국 경찰관서에서는 코로나 바이러스 사태 관련해서 국민들 대다수가 마스크 수급에 많은 어려움을 겪고 있는 실정을 최소화하려고 노력 많이 하고 있습니다. 그런데 국민들이 누구나 다 공평하게 마스크를 구매할 수 있어야 되는데요. 이런 매크로 프로그램을 이용해서 다량으로 구매를 해서 부당 이득을 취한 사례는 앞으로 단호히 엄벌해야 될 것 같고요. 앞으로 이런 문제가 생기지 않도록 지속적으로 저희는 추적 검거해서 마스크 수급에 안정을 기하도록 하는 게 저희의 가장 큰 목표인 것 같습니다.",
  "그래도 경찰분들이 이렇게 수고를 해주셔서 경각심이 좀 생겼을 것 같습니다. 고맙습니다.",
  "송파경찰서 지능범죄수사학과 서종석 팀장이었습니다.",
  "그러니까 사실 집단 발병 형태가 눈에 띄었으면 한 3~4명 이상이 아파트에 동시에 발생을 하고 다른 아파트 같이 살던 분이 아니잖아요. 다른 아파트 발생을 찾았으면초기부터 빨리했었어야 하긴 했는데, 솔직히 늦어진 이유는 잘 모르겠어요. 아마 신천지에서 얘기를 안해주신 건지 그 부분은 내막은 잘 모르겠고요. 그런데 그렇게 많은 신천지분이 한 아파트에 살았다는 것도 상당히 의아하고.",
  "몰랐던 사실이죠, 그것은.",
  "그런데 그분들이 그 안에서 접촉을 해서 전파된 건지 그런데 같은 교인이고 서로 알 가능성이 높거든요. 그러니까 내부에서도 자기네들끼리 모임도 있었지 않았을까, 생각이 들고 또 그분들이 대구교회 출석도 하고 이랬으니까 아마 그러면서 집단 발병할 수밖에 없었을 법한 상황들이어서 상당히 이례적인 그런 양상이거든요.",
  "이런 부분들은 초반에 좀 역학조사 같은 것들이 진행이 됐으면 좋았을 뻔했다는 생각은 드는데 지금이라도 코호트 격리를 하고 있다면서요, 거기는?",
  "네, 그래서 아파트 출입문을 차단, 그러니까 사실 코호트라는 단어는 조금 안 써야 되는 단어고요.",
  "그래요, 왜 그렇죠?",
  "그러니까 코호트라는 단어는 동질의 사람들이나 확진자끼리 묶여 있다, 이런 그러니까 동질의 증상자들이 묶였다는 것인데, 사실 접촉자들에 대한 코호트라는 개념은 잘못된 개념인 게 이 아파트 같은 경우는 확진자도 있고 지금 확진자 아닌데 접촉자가 있잖아요. 다른 성격의 두 집단이 갇히는 것을 코호트라 이야기하지 않습니다. 그렇기 때문에 그냥 집단 발병에 의한 건물 폐쇄, 이 정도의 표현이 맞을 것 같고요. 언론에서 코호트라는 단어는 상황에 안 맞는 단어이기 때문에 조금 주의할 단어이긴 합니다.",
  "그러니까 이제 민주당 전당원 투표 결과에 따라서 정의당은 일단은 안한다고는 했는데 바뀔 수 있겠습니까, 정의당의 입장도? 민주당의 결정에 따라서.",
  "글쎄요, 심상정 대표를 만나보니까 완강하더라고요, 절대 참여할 수 없다, 이건 꼼수다. 그래서 가치관을 중시하는 정의당으로서는 어렵지 않을까, 그렇게 한 번 이야기를 했는데 그 자체를 바꾸는것부터 굉장히 문제가 되는 것 아니에요?",
  "그렇겠죠. 지금 상황에서는 쉽지 않다, 정의당이 참여로 돌아가는 것은 쉽지 않은 상황이다, 이런 말씀이시네요.",
  "아까 민생당 이야기도 잠깐 하셨는데, 박지원 의원께서는 개인적으로는 찬성하지만 민생당은 결정을 해야 되는 상황이 온 것 아니겠습니까? 어떻습니까?",
  "글쎄요, 그 결과에 따라서 지도부에서 결정하겠지만 제가 알고 있기로는 유성엽 대표나 천정배 전 대표 등 중진들은 민주당이 비례대표 공천을 하지 않는다는 조건이 있으면 찬성하겠다하는 것도 있고, 저는 민주당이 후순으로 양보를 한다고 하면 검토해볼 만하지 않느냐, 이런 생각을 가지고 있기 때문에 조금 더 소통하고 토론해서 결정되리라고 봅니다.",
  "그런데 이게 만들어지고 이게 순위를 다시 논의하는 것은 또 다른 문제이긴 하지만 만들어지면 민주당 지지자들한테 그러니까 범여권 지지자죠. 어떤 효과, 어느 정도의 파급력, 효과를 가지게 될까. 어떻게 예상하십니까, 이게 만들어진다면?",
  "그런데 비례당 아까 정봉주 전 의원이 추진하는 열린민주당 말씀하셨는데, 이게 나중에 교통정리가 어떻게 될까요?",
  "그러니까 감동도 주지 못했고 미동만 좀 줬을 뿐이다. 그런데 무슨 계산으로 지금 편지를 공개했을까요? 이게 왜냐하면 박근혜 전 대통령이 지난 한 20여 년 간 선거의 여왕, 이런 이야기도 많이 듣지 않았습니까? 무슨 계산이 있었을 텐데.",
  "글쎄요, 제가 박근혜 사신이 공개됐을 때 아직도 박근혜는 선거의 여왕이다, 나는 TK를 움직일 수 있다하는 것을 과시했지만 과연 김형오 공관위원장이 어떻게 할까. 그런데 그렇게 큰 영향을 받지 않은 것 같아요. 오히려 거듭 말씀 드리지만 보수 대통합은 이루어지지 않고 보수 분열의 고착화를 더 시키고 있다. 지금 다 아전인수하고 있잖아요. 거기에다 메신저인 유영하 변호사는 미래한국당에다 공천 신청한다고 하면 그 자체가 코미디 아니에요?",
  "알겠습니다. 계산처럼 그렇게 큰 영향을 주지는 못할 것 같다는 분석이신 것 같은데.",
  "지금 못 하고 있죠.",
  "코로나 이야기도 잠깐 해야 될 것 같습니다. 코로나 이야기하기 전에 코로나 사태가 진행이 되면서 이재명 경기도 지사의 어떤 지지율이라고 할까요? 이게 굉장히 많이 올랐습니다. 구체적인 숫자는 얘기하면 좀 복잡해지니까 이낙연 전 총리에 이어서 차이는 좀 있지만 황교안 대표를 넘어선 이런 숫자가 나왔습니다. 어떻게 보십니까, 이것은?",
  "이재명 지사가 아무래도 코로나 대책에 대해서 과감한 그런 대책을 내놓고 집행하니까 국민들의 불안이 역시 이런 위기 때는 저렇게 과감하고 한 그러한 대책을 집행하는 그런 지도자가 필요하다, 그런 생각에서 2위로 껑충 올랐고, 상당히 긍정적 효과를 받고 있다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "예를 들어 종교집회 전면 금지, 긴급명령 이런 것들을 검토해야 된다, 이게 이재명 지사의 이야기인데 이게 좀 과한 포퓰리즘이 아니냐, 이런 비판도 있어요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "과한 포퓰리즘이라고 볼 수도 있겠지만 지금 현재 코로나19 환자들이 급증할 때 국민들이 그러한 조치를 바랐기 때문에 나타나는 거죠.",
  "국민들이 바라는 부분들을 이야기했기 때문에 지지율이 올라간 것이다.",
  "코로나 사태에서 또 눈에 띄는 정치인이 1명 있었습니다. 안철수 대표. 국민 의당 지지율이 꽤 올랐어요, 그 덕분인지는 분석을 해봐야겠지만. 어떻게 보세요? 지금 한창 봉사활동하고 있고 이게 꽤 어떤 국민적인 와 닿는 느낌인 것 같기도 하고 어떻게 평가하십니까?",
  "안철수 대표가 부인 김미경 교수와 함께 의사 아니에요? 정치를 하면서도 그렇게 대구 시민들이 어려움을 느끼는데 의사로서 묵묵히 봉사하는 모습을 보고 정치인이 국민과 함께 생활할 수 있는 그런 감동을 느꼈겠죠. 그래서 저는 안철수 전 대표가 아주 잘하고 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "네, 그것을 보면 이미 어느 정도 잘 보시면 옛날에3월부터 금융권에 대한 지원 그 다음에는 기업에 대한 지원 그 다음에는 전 국민에 대한 재난지원금 그 다음에는 한 5달 걸려서 7월에나 통과된 고용지원금 그 다음에 마지막으로 소위 보듬어지지 않은 부분이 자영업자 아니냐라는 인식 정부 안에 있었던 것 같아요. 그래서 어느 정도 그거 좀 너무 안 한 것 아니냐는 생각이 있다 보니까 이번에 008.15 2차 확산이 되었을 때 2차 확산이 얼마나 더 계속적으로 진행이 될지 가라앉을지 아직 판단하기 어려운 시기에 지금 여당 대표 경선에서 이것 가지고 자기들끼리 경쟁의 거리로 쓰다 보니까 정부도 비교적 빨리 반응을 하는 것 같은데 그래서 스피드는 속도는 상당히 빠른데 약간 싸게 해서 넘긴다는 느낌입니다.",
  "지금 사실 국회에서 논의를 빨리 진행하고 있는 것도 추석 전에 지급하자는 정부의 방침 때문인 것으로 보여요. 그런데 추석 전에 지급을 한다는 것은 어떤 의미가 있을까요?",
  "사실 저는 그거 잘 모르겠어요. 추석이냐, 아니냐라는 무슨 상관이 그렇게 대단히 있는 건지는... 기왕 한다고 하면 빠르면 빠를수록 좋겠죠?",
  "아까 적다고 말씀하셨는데 인색하다, 이번에 7.8조잖아요. 어느 정도 규모가 되면 인색하다는 이야기를 안 들을까요?",
  "그걸 뭐 어떻게 알겠습니까? 그렇죠? 대상자와 지급하는 사람에 대한 또 액수가 있는 것인데 그런데 지금 보면 뭐 집합금지 업종 200만원, 제한 업종 150만원, 일반 업종 100만원 이렇게 하는데 예를 들어서 연간 매출 4억이라고 하면 하루 매출이 말하자면 100만원인 거잖아요. 물론 1년 내내 고생한 건 아니더라도 거의 한 반 년 갔다는 말이죠. 이건 꼭 이 6개월만 고생한 건 아니잖아요, 자영업자들은. 그런 걸 생각하면 대단한 액수라고 보기는 어렵고 게다가 그것이 대면 서비스 업종에 해당되는 사람들 중에서 해고됐는데 고용지원금 대상이 안된 사람들이 꽤 많을 거예요. 그런 분들에 대해서 연결을 했으면 좋았을 텐데 그런 게 빠지고 하다 보니까 전체적으로 액수가 상당히 적은 느낌은 듭니다.",
  "노동자에 대한 이야기는 조금 이따 하기로 하고요. 일단은 업종별로 말씀하신 대로 차등을 뒀잖아요. 이 부분을 업종별 차등을 없애고 지금 매출액 기준이 4억 이하인데 이걸 좀 올리는 것이 어떠느냐? 이렇게 말씀하셨어요.",
  "그렇죠, 저희 당에서는 그렇게 했습니다.",
  "이게 그러면 업종별 차등이라는 게 문을 완전히 닫게 했기 때문에 일종의 보상 차원인 것 같은데 어떻게 보면 더 합리적일 것 같거든요. 이거를 없애자고 하는 이유가 뭐라고 생각하십니까?",
  "또 하나가 재난지원금으로 따지면 이번에 2차잖아요. 1차 재난지원금은 보편적으로 일단 지급을 한 건데, 따지고 보면. 거기에 대한 평가가 제대로 이루어지지 않고 2차 재난금 논의가 바로 결정이 되어버렸다. 이런 지적이 있는데, 평가를 하신다면 어떻습니까? 주 의원께서 평가를 하신다면?",
  "이게 근본적으로 보고 때문에 생긴 문제잖아요. 그래서 아무래도 정기적으로 월급을 받고 사는 사람들, 공무원이라든가 대기업 직원이라든가 이런 사람들, 정규직 직원들이죠. 이분들은 사실은 대단하게 경제적으로 피해를 본 게 없어요. 그런 것을 생각을 하면 시급하기 때문에 보편적으로 한다고 하지만 사후적으로 사회연대사라든가 기초공제를 좀 줄인다든가 하는 식으로 소득에서 그렇게 크게 타격을 받지 않는 분에 대해서는 일부분 보정할 수 있는 그런 장치를 생각해볼 만한 여유도 있었을 것 같은데 전혀 생각을 안하겠다는 것에서는 좀 아쉬웠다고 생각합니다. 그 다음에 가구별로 지급하는 것에 따라서도 문제가 많았잖아요. 저희 당에서는 선거전부터 그렇게 가구로 하지 말고 개인별로 하자. 왜냐하면 가구라는 게 50% 줄 것이냐, 70% 줄 것이냐 때문에 사실 생긴 틀인데 100% 줄 때는 가구라는 개념이 불필요한 것이거든요. 그런 이야기입니다.",
  "오히려 속도가 더 중요할 수도 있다. 그리고 어제 야당 측 간사, 예결위 간사 추경호 의원하고 이야기를 했었는데 3차 추경 때 35조 정도가 책정이 됐는데 그중에 일부는 아예 집행률이 0%인 사업들도 꽤 있다는 거예요. 이 부분은 어떻게 생각해야 되는지 추경을 너무 빨리하려고 하다 보니까 너무 주먹구구식으로 해서 결국 쓰지도 않는 것 아니냐? 이런 지적이거든요.",
  "매번 추경을 편성하고 나면 결과적으로 그해 말이 끝날 때는 집행을 못하는 추경안 예산이 남게 되는 것이 일반적으로 나타납니다. 그러나 아직 4개월 정도 남아 있기 때문에 정부에서도 추경예산을 신속히 집행하려고 노력을 하는 것 같긴 하고요. 다만 이번 2차 재난지원금과 관련된 4차 추경은 말 그대로 이번에는 다른 예산 없이 그냥 딱 2차 재난지원금에 포커싱된 맞춰진 4차 추경이기 때문에 그것을 3차도 못 썼는데 왜 4차냐? 이렇게 이야기할 문제는 아닌 것 같고 그런 점에서는 여야 간에도 이견이 있어 보이지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 또 다른 이야기 하나 여쭤볼게요. 어제 논란이 됐던 부분인데 지역화폐 관련해서 요새는 지자체에서 경쟁적으로 굉장히 많이 만들었어요, 저도 쓰고 있고.",
  "그런데 조세재정연구원에서 통계 자료를 가지고 해봤더니 전체적으로 매출이라든지 고용이 늘어난 그런 증거는 찾을 수가 없다. 오히려 부대비용이나 이런 것들이 발생을 해서 문제가 있다. 그래서 전체적으로 중앙정부에서 통일을 하든가 뭔가 재고를 할 필요가 있다, 이런 취지의 보고서였어요. 이거 사실 굉장히 중요한 정책적인 아젠다인데 어떻게 생각하십니까? 이 부분에 대해서는?",
  "저도 조세재정연구원 보고서를 좀 봤는데요",
  "저는 뭐 연구자로서 충분히 할 수 있는 주장을 했다고 봅니다",
  "예를 들어 지금 핵심적인 것은 각 지역에서의 효과는 올라도 국가 전체적으로 보면 이게 매출 증대 효과라든가 그것에 따른 고용 증대 효과는 사실상 없다",
  "왜냐하면 매출이 이전되는 효과일 뿐이지 그러니까 순증시키지 않는다",
  "예를 들어서 마트에서 골목상권으로 또 A지역에서 B지역으로 매출을 이전시킬 뿐이지 전체적으로 순증시키지 않는다",
  "그런데 전체적으로 순증시키지 않는데 비용은 2천억이 넘게 들어가니 국가적인 차원에서 보면 이게 굉장히 비효율적인 것이고 기존에 있는 온 누리상품권과 같은 것으로 대체하면 되지, 왜 굳이 이렇게 하느냐고 하는 비판적인 보고서를 낸 것이고 그것에 대해서 전수 데이터를 사용해서 지금 했고 아마 10월에 정식 보고서가 나오는 것으로 알고 있습니다",
  "그 점에서는 연구자로서 충분히 그런 보고서를 낼 수 있고 경제학적으로 타당한 측면이 있는데 다만 이것도 보는 관점에 따라서 다른 거죠",
  "왜냐하면 전체적으로 이게 경제 승수효과가 없다고 하더라도 예를 들어서 골목상권이라든가 동네 마트, 전통시장 이런 부분에 있어서는 지역화폐가 분명히 긍정적 기능을 하는 측면이 있거든요",
  "그런데 이것도 보고서에서는 소비자 후생의 관점에서 보면 마트가 더 동네 시장이 더 비싸니까 소비자 후생의 관점에서는 소비를 왜곡시켜서 오히려 후퇴된다, 이렇게 이야기를 하는 것이거든요",
  "그런데 이거는 골목상권이나 전통시장 보호라고 하는 것은 좀 다른 가치에서 정책적으로 하는 거잖아요",
  "그러니까 이런 부분들을 너무 경제 효율성 논리로 평가하는 것은 부적절하다고 충분히 조세재정연구원 보고서도 비판받을 소지를 안고 있는 거죠",
  "예를 들어서 우리가 마트 영업 시간 제한하지 않습니까? 소비자도 불편해요",
  "그리고 마트가 당연히 시장보다 싸니까 그렇지만 우리가 그렇게 마트 영업을 제한해서라도 전통시장을 살리자고 하는 것이지 않습니까? 이런 정부의 소상공인 보호 정책이라고 하는 것이나 그것을 위한 보조금은 단순히 경제적 효율성 논리만으로는 비판하면 안되는 거라고 저는 생각합니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다. 오늘도 두 분 나와 계신 게 아니라 오늘은 전화로 연결하겠습니다. 연결되어 있나요? 더불어민주당 홍익표 의원님, 안녕하세요?",
  "오늘 코로나 상황을 고려해서 오늘은 그냥 전화로 해보겠습니다. 토론인데 전화로 하려니까 좀 어색하긴 하네요. 두 분 활발하게 이야기를 나눠주시기 바라고요. 지겨워하시는 분들도 있긴 한데 정치권에서는 이게 가장 큰 이야기라서 안 할 수가 없습니다. 추미애 장관 아들 휴가 문제, 어제도 뭐 국방부 장관 인사청문회가 있었는데, 사실상 추미애 청문회 아니냐? 이런 이야기도 계속 나왔고요. 어제 나온 이야기 중에 몇 가지 얘기를 좀 여쭤보도록 할게요. 일단은 홍익표 의원님, 당 내에서 사실 일관되게 추미애 장관 쪽에서 말씀을 하셨는데, 대부분. 박용진 의원이 뭐라고 할까, 유감 표시라고 할까요? 사과하는 이야기를 했습니다. “죄송스럽게 생각한다. 이게 군대하고 교육 문제는 국민의 역린이다.” 이런 이야기를 했습니다. 이거 어떻게 보셨습니까? 같은 당 입장에서?",
  "그것은 이미 우리 당 대표도 그런 입장을 밝혔고 추미애 장관 스스로도 유감 표명을 했지 않습니까?",
  "지금 말씀하신 것은 경찰이 수사를 하고 검찰이 어떻게 지휘를 하느냐? 이것인데 이 부분에 대해서 명확하게 어떤 실무적인 지침이 없다, 그래서 혼선이 있을 수밖에 없다, 이런 얘기네요. 그렇죠?",
  "혼선은 지금 현재 시행령대로 하면 이걸 혼선이라고 해야 될지 사실은 얘기할 수 없을 정도로 이건 공백이 있는 거고요. 이거는 어떻게 설명을 말씀 드려야 될지 모르겠는데 시행령 제정안이라고 되어 있는데 이게 거의 형사소송법을 새로 만드는 수준으로 제정안을 만들어놨거든요. 그런데 너무 이건 실무사항 어떻게 시행되어야 될지에 대한 시뮬레이션 없이 만들어서 실제로 시행 자체가 제 생각에는 불가능할 것 같습니다. 그 정도로 문제가 굉장히 많은데, 이걸 그대로 만약에 의결해서 한다고 한다면 일선에서 수사가 제대로 될 수가 없죠. 그래서 아마 많이 멈춰 있을 겁니다, 수사가 진행이 안되고 계속 불협화음이 나고 이견이 생기고 이걸 조정할 수 있는 절차도 사실 없거든요. 그런 문제가 있습니다.",
  "그리고 또 하나가 사실 이 부분이 언론이나 이런 데서 되게 관심이 높았는데 검찰의 수사권을 어떻게 제한하느냐? 이게 또 핵심 중에 하나이지 않았습니까? 그렇죠? 그래서 법에서는 6개 분야로 한정을 했는데 그게 시행령에서 액수라든가 공무원의 급수라든가 이런 것들을 구체적으로 정했어요. 여기에 대해서도 문제점이 있다는 지적을 계속하지 않으셨습니까? 이건 어떤 문제가 있다는 거죠?",
  "한국서부발전 태안화력발전소 굉장히 낯익은 이름이실 겁니다. 김용균 씨 청년노동자 김용균 씨가 사망한 곳이죠. 여기서 지난 10일에 또 사망 사고가 발생했습니다. 하역 작업을 하던 트럭기사가 장비에 깔려서 숨진 사건인데요. 뭐가 바뀌었느냐? 이런 생각이 당장 들 수 있을 것 같습니다. 왜냐하면 김용균 씨가 죽고 나서 사망하고 나서 법도 바뀌고 여러 가지 사회적으로 개선을 한다, 이랬는데 같은 발전소에서 또 사망 사고가 발생을 한 거죠. 어떤 부분이 문제가 있을까요? 어떤 부분이 바뀌지 않은 걸까요? 김미숙 김용균재단 대표 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 김미숙 대표님, 안녕하세요?",
  "이 번 사고 소식을 들으셨을 때 뭐 저희들도 저도 그런 생각이 좀 들었는데, 여기서 또 이런 사고가 나나? 대표님 생각은 또 남다르셨을 것 같아요. 어떤 느낌이 드셨습니까?",
  "그때 그렇게 엄청나게 큰일이 벌어지고 그래서 현장에 진짜 안전하게 되어 있는 줄 알았는데 또 이렇게 아예 그분 이야기를 듣고 그때 용균이 때와 하나도 다르지 않은 안전장치 하나도 없는 상태였고 또 이게 그냥 이런 것이 된 게 아니고 위험의 외주화로 인한 원청의 안전에 대한 책임이 하나도 없잖아요. 그래서 아무도 원하청이 안전시설을 할 수 없도록 구조적으로 그렇게 만들어놓고 했다는 게 여기서 또 드러났네요.",
  "이런 산업재해는 법적으로 제도가 안되어 있기 때문에 장치가 없기 때문에 계속적인 산업재해가 일어나고 있다고 생각해요. 이번 특고 노동자도 그래서 중대재해기업처벌법 안에는 산업재해 적용되게끔 되어 있어요. 그래서 009.26까지 국민 동의 청원 10만 명 노동자나 시민들이 동의받아야 국회 입법되거든요. 현재 8만 6,950명 정도가 넘어가고 있어요, 국민청원이. 그래서 이런 것들이 시민의 안전을 지킬 법 제정에 정말 많은 분들이 동참해줘야지 될 거라고 저는 생각합니다.",
  "국회 청원 말씀하시는 거죠, 그렇죠?",
  "10만 명이 넘어야 되는데, 들으시는 분들 청취자 여러분들도 많이 참여를 해주셨으면 좋겠네요. 그건 그렇고 아드님 고 김용균 씨 관련된 재판은 어디까지 진행이 됐습니까, 지금?",
  "지금 재판은 준비 중이고요. 지금 법이 너무 물렁해서 서부발전이 잘못됨을 특조위 통해서 밝혀졌지만 제대로 된 처벌이 이루어질지 많이 걱정됩니다. 그래서 서부발전 합의사항을 지키지 않고 있거든요. 추모 조형물 건립하기로 되어 있었는데 이래저래 그냥 트집만 잡고 있고 안해주려는 의도인 것 같습니다. 그리고 또 이행 점검이 구성을 하도록 되어 있었는데, 그것도 안 지키고 있고요.",
  "아주 기본적인 합의사항도 지키고 있지 않은 상황이군요. 알겠습니다. 청취자 여러분들도 동의하신다면 국회 청원에 많이들 참여해주셨으면 좋겠고 재판이나 이런 약속 같은 것들도 지키도록 아마 김용균재단에서 많이 노력을 해주셔야 될 것 같습니다. 오늘 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "4차 추경이 여야 간에 합의가 진전이 있었습니다. 다음주 화요일에 본회의에서 처리하기로 했는데, 아직까지 쟁점들이 명확하게 정리 안된 부분들이 있어요. 그래서 오늘은 국민의힘 예결위 간사 추경호 의원님 연결해서 관련 이야기 좀 들어보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 대구 달성군 출신 추경호 의원입니다.",
  "추 의원님이 지금 추경안이 화요일에 처리하기로 큰 틀에서 합의는 된 거잖아요. 그렇죠? 이게 뭐 그동안 약간의 실랑이가 있었는데 갑작스럽게 이렇게, 갑작스럽게라고 표현해도 되나요? 합의가 이루어진 배경이 뭔지 설명을 해주시죠.",
  "우선 갑작스러운 것은 아니고 여당 간사와 지난 14일 월요일 국회에서 총리 시정연설전부터 상임위 예결위 심사 일정에 관해서 조율을 시작했습니다. 조율 과정에 무엇보다도 코로나로 인한 직접 피해를 입은 부분에 대한 지원 시급성 사안의 엄중함을 고려해서 가능하면 조기에 국회에서 심사 마무리하자, 가급적 추석 전 자금이 집행되도록 하자. 그런데 다만 8조 원이나 되는 재원이 전부 국채 발행을 통해서 빚내서 조달하게 되는 겁니다. 그래서 소중한 혈세 한 푼도 허투루 쓰여서는 안되겠다. 철저히 심사를 위한 최소한의 일정은 확보를 해야 된다. 그래서 그동안 여러 차례 전화, 만남 등을 통해서 일정 조율하면서 좁혀 오다가 어제 여당 간사하고 그 다음에 양당 원내대표 함께 자리한 곳에서 최종 결정에 합의하게 된 것입니다.",
  "그러니까 약 1천만 개 정도는, 1천만 명분 정도는 추가로 무료 접종이 지금 가능하다는 게 기술적인 검토 결과고 또 저희들이 이번에 심사 과정에서 관계 기관이나 또 관련 회사 등으로부터 얼마나 또 추가로 1천만 개 플러스 추가로 가능한지 아니면 1천만 개분만 가능한지 그리고 또 그러면 연초까지는 얼마나 조달 가능한지 그런 것까지 짚어가면서 좌우지간 국민들께서 독감에 관한 한은 예방접종을 통해서 미연에 방지할 수 있도록 하는 데에 관련 방안을 찾아볼 예정입니다.",
  "알겠습니다. 이것은 국회 논의를 좀 지켜보도록 하고요. 그리고 지금 이번에 2차 재난지원금 같은 경우에는 핵심적인 게 소상공인들하고 노동자들, 근로자들 아니겠습니까? 그렇죠? 그런데 지금 지급하는 어떤 기준이나 이런 것들은 정부안은 다 나온 상황인데 여기에서 야당이 보시기에 이건 좀 바꿔야 된다, 이건 좀 문제가 있다, 이건 좀 개선이 필요하다, 어떤 부분이 있습니까?",
  "혹시 이번에 문제가 된 산후도우미가 그전에도 이런 전력이 있다거나 이런 게 파악된 건 없으시죠?",
  "그래요? 어떻게 달랐나요?",
  "그래도 어찌됐든 간에 이게 참 불행한 일이지만 그나마 빨리 파악을 하게 되셔서 그나마 다행이다, 이런 생각도 들고요. 이게 좀 정책적으로 이런 산후도우미가 좀 믿고 맡길 수 있는 그런 게 되어야 되잖아요. 이거 어떻게 바뀌어야 된다고 생각하십니까? 아이 키우는 어머니로서?",
  "직접 아이를 키우는 어머니라서 구체적인 대안까지 생각을 하고 계시군요. 인터뷰 감사 드리고요. 아기가 아무 탈 없이 퇴원하기를 진심으로 바랍니다. 오늘 고맙습니다.",
  "학대를 당한 신생아 어머니와 인터뷰 잠깐 했고요. 전문가 좀 연결해서 아까 어머니도 몇 가지 아이디어를 주셨는데 어떻게 대책을 마련해야 되는지 얘기를 들어보겠습니다. 육아정책연구소 김아름 부연구위원과 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어머니가 말씀하시기에 특별한 자격요건이 없고 짧게 교육만 이수하면 누구나 산후도우미를 할 수 있다, 이게 어느 정도의 교육을 받아야 되는 건가요?",
  "산후도우미의 경우 모자보건법 및 사회서비스이용권법에 따라서 보건복지부 장관이 고시하는 교육 과정을 수료하기만 하면 자격증을 취득할 수 있도록 하고 있습니다. 구체적으로는 신규자의 경우 60시간, 경력자의 경우 40시간의 교육만 받으면 되는데요. 이 교육도 사실 민간업체에 위탁하고 있는 상황이라서 업체마다는 좀 다르겠지만 보통 8일 정도면 교육 과정을 이수하게 됩니다.",
  "이게 그러니까 예컨대 조금 극단적인 케이스로는 이번처럼 아동학대 전력이 있는 사람도 이 사건이 끝나면 또 다른 데 가서 산후도우미를 할 수 있다는 거잖아요. 그렇죠?",
  "이게 왜 그런 일이 벌어지는 거죠? 이게 주무하는 부처가 좀 다르죠, 일단은?",
  "일단은 산후도우미는 보건복지부, 아이 돌보미는 여성가족부 관할이라서 주무부처가 다른 상황입니다.",
  "이거 좀 일원화하든가 뭔가 좀 대책이 필요한 것 아닌가요? 어떻게 보세요? 정책연구자로서?",
  "사실 이 2개 부처가 그러니까 부처에서 똑같이 아이를 돌보는 일임에도 불구하고 양쪽에서 관할하고 있고 또 근거법이 다르다고 해서 다르게 규정하는 것은 좀 문제가 있는 것 같습니다. 특히 지금 산후도우미 경우에는 보통 생후 2개월 미만의 영아를 돌보게 되는데, 현재 어떤 결격사유도 두고 있지 않다는 점이 가장 문제라고 생각합니다. 아까 말씀하셨다시피 현재는 아동학대 범죄 전력이 있어도 산후도우미는 할 수 있는 상황이니까요. 모자보건법상에 산후도우미의 자격과 결격사유 등을 좀 최소한 아이 돌보미와 비슷한 수준으로 규정할 필요가 있을 것 같고요. 물론 이런 자격 강화가 곧바로 아동학대 방지로 이어진다고 보기는 좀 어렵겠지만 그래도 보건복지부도 산후도우미 관리 등 민간업체 위탁만 할 것이 아니라 지속적으로 관심을 갖고 이를 좀 더 체계적으로 관리하고 감독을 강화하는 등의 정책 마련이 시급할 것으로 보입니다.",
  "또 한 가지 궁금한 게 아동학대잖아요, 범주로 보면. 그런데 신생아 학대는 또 다른 문제인 것 같아요. 이건 거의 말이 통하지 않는 작은 생명체 아니겠습니까? 여기에 대한 처벌이나 이런 것들은 구체적으로 좀 다른가요? 다른 조금 큰아동이라든가 보다 신생아에 대한 학대라든가 이런 부분들.",
  "아닙니다. 신생아 학대라고 해서 아동학대와 다르게 처벌이 이루어지지는 않습니다. 그러니까 다시 말해서 아동학대의 경우 아동학대처벌법에 의해서 처벌이 이루어지는데요. 신생아를 학대했다고 해서 별도의 가중처벌이 이루어지지는 않습니다. 그런데 다만 작년 아동학대 사건으로 인해 사망한 아동 중에 약 절반이 1세 이하의 신생아, 영아였는데요. 이러한 점을 고려하면 아동의 연령 기준을 조금 더 세분화해서 처벌을 더 강화할 필요는 있다고 생각합니다.",
  "사망한 아동, 학대 사건으로 사망한 아동 절반이 1세 이하의 신생아였다.",
  "이 부분은 좀 대책이 필요하겠네요. 대책 중에 하나로 아까 말씀하셨듯이 체계를 일원화하고 그리고 자격요건을 두고 이런 것도 중요한데 아까 부모님이 그 이야기를 했어요. CCTV 같은 것들을 조금 보급하는 것을 정부에서 지원을 해주거나 이런 식으로 좀 뭔가 구체적인 대책이 당장 필요한 게 아니냐? 이런 말씀도 하셨는데 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "그래서 그런 부분은 조금 논란의 여지가 있을 것 같습니다.",
  "그런데 사실은 그냥 법률 전문가가 아니고 일반 시민 입장에서 저 같은 경우에도 법적으로 유죄냐, 무죄냐, 부정 수령, 학예사가 등록이 됐느냐, 안됐느냐, 숙박업으로 등록을 했느냐, 안했느냐 이것은 사실 그렇게 중요한 문제로 보이지는 않아요. 실제 중요한 문제는 횡령, 횡령하고 준사기라고 하나요?",
  "그러니까 언론이 제기했던 핵심적인 문제가 사실 다 불기소가 나왔어요.",
  "아까 이야기하신 건 기소가 된 부분이고.",
  "검찰이 기소한 부분이고.",
  "불기소가 된부분부터 먼저 정리할까요?",
  "먼저 정리해드릴게요. 그러니까 딸 유학비에 정대협이나 정의연의 자금을 유용했다는 의혹이 보수 언론랑 야당에서 강하게 있었는데.",
  "돈 빼돌려서 개인적으로 유학비 썼다, 이거잖아요.",
  "그것이 불기소됐고요.",
  "이거는 아니라는 거잖아요, 검찰 얘기로는.",
  "네, 사실이 아니라는 거죠. 또 개인 부동산 관련해서는 다 현금으로 샀다, 어떻게 집을 다 현금으로 살 수 있느냐?",
  "돈도 많이 못 버는데 어떻게 집 샀느냐? 이거잖아요.",
  "그런데 이것도 소득증빙을 본인이 충분히 뭐 살 수 있었다고 판단을 해서 불기소했고요. 그 다음에 배우자가 운영하는 신문사에 일감을 몰아줬던 것 아니냐? 결과적으로 말하면 정의연으로 돈을 모은 다음 배우자한테 돈을 빼돌렸던 것 아니냐? 이런 의혹이 있었는데 이것 역시 정상적인 과정 그러니까 회사 입찰 과정을 통해서.",
  "나머지 부분들은 저는 사실 좀 쉽지 않아 보입니다, 준사기 이런 것은.",
  "준사기는 치매 할머니, 그러니까 길원옥 할머니가 치매 증상을 보이고 있는 것은 사실인데 그분한테 기부금 받았다는 거잖아요. 그런데 그게 법적으로는 어떻게 되는 겁니까?",
  "그렇게 된다고 하면 말씀하신 대로 위법보다는 미비에 가까울 수도 있고 그게 아니라고 지금까지 윤 의원을 바라봤던 보수 언론의 프레임으로 해서 보자면 횡령, 개인 계좌로 간 것 자체가 횡령 아니냐? 이렇게 볼 수도 있고 이 부분도 사실 쟁점이 될 것으로 보입니다.",
  "또 하나 안성 쉼터를 비싸게 사서 시세보다 비싸게 사서 싸게 팔아서 결국은 정의연에 손해를 끼친 것 아니냐? 이게 배임이 되나요, 법적으로는?",
  "배임죄가 될 여지가 있죠. 그런데 배임죄 같은 경우는 가장 우리 형법에서 적용하기 어려운 범죄 중에 하나입니다. 이건 뭐냐 하면 타인의 사무를 처리한 자가 배신 행위를 해서 타인한테 손해를 끼쳤을 때 성립하는 범죄예요. 영미법에 없습니다. 우리 법에 있는 것이고.",
  "고의성이 있어야 되나요?",
  "그렇죠. 고의성하고 정말 타인의 사무를 처리하면서 그런 어떤 손해를 끼칠 의사가 있었는지 이런 것 다 따져봐야 됩니다. 그런데 실제로 손해보다는 경제 상황에 비추어서 바뀌는 경우가 많기 때문에 배임죄가 무죄가 되는 경우가 많고요. 재벌들 기소하다가 안되면 배임죄로 갑니다. 많은 수가 무죄가 되는 경우가 꽤 많습니다. 이 건도 아마 그게 많이 쟁점이 될 것 같아요. 정말 손해를 끼칠 의도가 있었느냐, 없었느냐? 그런 것들을 항변을 할 것이고 재판부에서 판단할 것으로 보입니다.",
  "길원옥 할머니가 안 돌아가셨는데 제가 헷갈렸어요. 계속 죄송합니다, 정말 죄송한 일인데 할머니들 여러 분들이 계시다 보니까 제가 헷갈렸습니다. 지금 생존에 계시고.",
  "죄송합니다. 저도 착각을 했네요.",
  "김복동 할머니이랑 워낙 가까이 계셔서 변명인데 어쨌든 죄송합니다. 지금 아까 말씀하신 부분 중에 기소가 안된 부분이 있지 않습니까? 안된 부분이 언론이 주로 제기했던 도덕적으로 큰 타격을 줬던 부분들이 기소가 안됐어요. 이 부분은 언론이 한 번 반성을 해야 되는 일일 것 같아요.",
  "지금 고소를 했습니다. 윤미향 의원의 남편 측이 언론기관이나 유튜버라고 그러죠. 유튜버가 많이 제기했던 이런 부분, 유학 자금이라든지 주택 이런 거 지금 고소가 됐는데 검찰에서 입증을 못 한 것이거든요. 그런 것이라면 고소는 지금 정보통신법상에 명예 훼손하고 민사소송입니다. 수억 원대 민사소송을 제기한 상황인데 그러면 이것을 빠져나가는 방법은 취재를 정말 잘해서 어쩔 수 없이 이런 결론을 냈다는 것을 입증을 상대가 해야 됩니다. 보도했던 쪽이. 그런데 그게 쉽지 않을 겁니다. 그렇다면 지금 얘기했던 것처럼 좀 무차별적 보도였어요, 그 당시에. 그렇게 고의로 했다면 처벌의 가능성이 높고요. 최근에 법원 판례에 허위사실을 적시해서 명예 훼손하면 7년 이하의 징역이에요, 원래는. 최근에 실형을 많이 가거든요, 기자들이나 아니면 유튜버들한테. 조금 강하게 법원이 이 건 말고 그 건도 진행될 가능성이 있다고 저는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 여기까지 들을게요. 고맙습니다. 국민의힘 최형두 원내대변인이었고요. 바로 여당 쪽 연결하죠. 더불어민주당 박성준 원내대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "좀 전에 국민의힘 쪽의 이야기 들었는데 어떻게 들으셨어요? 일단은 추 장관이 보좌관이 통화한 것만 드러나도 사퇴해야 된다는 취지로 말씀하셨어요. 어떻게 보세요?",
  "일단은 이 사건의 본질이 뭐냐를 접근할 필요가 있었는데요. 일단 추 장관의 아들이 실제 무릎이 아파서 수술을 받지 않았습니까? 그래서 병가를 했고 거기에 따라서 절차를 밟아서 휴가 처리를 하는 상태였는데 그 휴가 처리하는 상태에서 어떤 시점의 문제 때문에 외압이 있었느냐, 없었느냐를 가지고 문제 제기를 하는 것이 본질인데 실제 추 장관의 아들이 무릎이 아팠다는 사실이고 아파서 병가를 처리했다는 것은 실제 우리가 상식적으로 생각할 때 아프면 휴가를 가야 하고 또 병원에 가야 하지 않습니까? 그런 과정에서는 전혀 절차적인 문제가 없었다는 것이 국방부의 발표가 있었고 절차상에 문제가 없었다는 것인데 이 문제가 왜 이렇게 불거졌는지 저도 좀 이해가 안되는 부분이 있습니다.",
  "서로 간에 이해가 안된다고 하시는 건데 그러니까 지금 이제 동아일보 보도인데 보좌관이 군 관계좌와 세 차례 최소한 세 차례 통화를 했다는 거예요. 이게 이제 사실로 만약에 밝혀진다면 이걸 외압으로 볼 수 있는 것인가, 이 부분에 대한 판단이 필요하지 않겠습니까? 어떻게 보십니까?",
  "그러면 빨리 불기소 처리해야 되는 거잖아요, 사실은.",
  "아마 검찰 수사 과정들을 보면 어떤 사건이 있거나 장관이 있기 때문에 아마 검사들도 그 부분을 좀 생각하지 않았을까 싶어요. 이 사건을 수사 대상에 올라와 있는데 수사 건이 아닌데 바로 그냥 불기소 처분했을 경우에는 오히려 주무장관 법무부 장관 눈치를 본 것이 아니냐고 생각할 수도 있는 것이죠. 그렇기 때문에 그냥 우리가 수사 내용을 보면 그냥 덮어놓는 경우도 있지 않습니까? 그러다 보면 야당에서 이 문제를 가지고 제기를 하고 또 지금 사실 당직사병 이야기가 계속 나온 건데 지금 얘기 나온 것 보면 오해의 소지가 분명히 있다는 것이 드러나고 있지 않습니까? 그것이 녹취가 되면서 여기까지 왔다는 생각이 들어요. 일파만파 당직사병의 사실은 증언이라고 할까요? 얘기가 이 사건의 큰, 활화산처럼 타오르는 계기가 됐는데 그 이전의 내용을 봤을 경우에는 큰 문제가 아니었기 때문에 이것이 불거지지 않았다, 저는 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "이게 뭐 동의하지 않는 분도 있겠지만 일부에서는 추미애 장관이처음부터 사정을 소상히 설명하고 국민들에게 부모의 마음을 이야기하고 이렇게 좀 적극적으로 해명했으면 차라리 일이 안 커졌을 텐데 처음에 예컨대 “소설 쓰고 있네” 이런것부터 시작해서 강 대 강으로 부딪히다 보니까 여기까지 온 것 아니냐? 이건 대응이 잘못된 거다, 이런 비판도 있더라고요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "일단 아까 말씀하신 대로 비상장 주식이 액면가에서 실제 가격으로 바뀐 것은 규정이 바뀌었다 치고요. 그렇죠? 그 부분은 이해가 될 수도 있는데.",
  "그 부분도 조금 이해가 안 가는 부분이.",
  "그것이 005.31 국회에 신고하는 날인데 비상장 주식을 재평가해서 신고하라는 규정은 시행령은 6월4일부터 적용되는 규정입니다. 그런데 왜 6월4일부터 시행하는 것을 앞당겨서 005.31에 시행했는지 그것은 저희가 원인을 추적 중입니다.",
  "어쨌든 비상장 주식은 그렇다 치는데, 그것 빼더라도 아까 본부장님 말씀대로 다른 재산들도 꽤 늘었다는 거잖아요, 그렇죠?",
  "예, 그렇습니다. 부동산 같은 경우는 2,180억 원을 신고했었는데 한 150억 원 정도가 늘어서 1인당 1억 정도 금액이 늘었는데 그중에 한 10여 명은 불과 5개월 사이에 재산이 8억이 늘었고 또한 60명은 1억이 늘었고 그래서 부동산 증가 내역도 저희가 꼼꼼하게 살펴보고 있습니다.",
  "1억 원이 평균 늘었고 8억씩 늘은 사람이 있다, 부동산이. 이것은 그동안 가격이 올랐다는 거예요? 왜 그런 겁니까, 이것은?",
  "자세히 들여다보니까 선관위에 처음 신고할 때는 자기 부모 재산을 빼고 신고를 했는데, 국회의원 당선이 돼서 보니까 부모 재산을 빼서는 안되는 의원이 선관위에 신고할 때 그것을 뺐기 때문에 이것도 역시 재산을 축소 신고한 것이라고 볼 수 있죠. 그런 부분이 있고 또 후보 때는 신고를 했다가 당선이 된 이후에는 부모 재산을 또는 자녀 재산을 고지 거부해서 줄어든 경우도 있고 또 어떤 사람들은 27개의 오피스텔을 가지고 있는데 오피스텔을 한 채로 신고한 사람도 있고 또 토지를 한 30필지를 가지고 있는데 한 필지 가졌다고 신고하는 분도 있고 이런 식으로 숫자나 이런 내용이 굉장히 부실한 신고가 되어 있는 겁니다.",
  "처벌을 받았어요, 그분들은?",
  "그분들은 처벌을 받아서 의원직이 그것 외에도 여러 건이 선거법 위반으로 걸려서 임기를 채우지 못했죠.",
  "그런데 누군가 고발을 해서 검찰이 수사를 하고 이런 것은 그럴 수 있다고 보는데 그러기 전에 선관위에 내면 검증을 하거나 이게 진짜인지 가짜인지 축소를 했는지 누락을 했는지 선관위가 검증해야 되는 것 아니에요? 이게 불가능한 거예요, 현실적으로?",
  "검증을 해야 되는데 지금 공직후보라는 것은 아직 당선이 되기 전까지는 공직자는 아직 아니니까 그냥 사인이기 때문에라는 이유에서인지 선관위가 짧은 선거기간 동안에 많은 인력을 검증할 수 없다는 핑계 때문인지 굉장히 부실합니다. 그리고 아까 말씀 드린 대로 처벌이 거의 되지 않는다는 것을 알기 때문인지 후보자가 등록하는 것은 부실하고 선관위는 충분하게 꼼꼼하게 검증하지 않는다는 게 문제고 더 큰 문제는 선관위가 선거가 끝나면 한 일주일 후에 이 기록을 전부 다 없애버립니다.",
  "재산 신고한 기록을요?",
  "신고한 기록을 일반인이 볼 수 없게 홈페이지에서 다 삭제를 해버려서 본인들만 가지고 있는 거죠. 그러니까 대조를 해볼 수가 없는 겁니다. 그래서 저희는 선거 후에 이런 일이 생길 줄 알고 미리 그것을 전부 다 다운을 받아서 상당 부분의 자료를 저희가 가지고 있기 때문에 비교가 가능한 거죠.",
  "그 부분은 집합제한 업종이나 금지 업종에 해당이 안된다면 과거에 비해서 하락하지 않았기 때문에 여기에는 해당이 안되고요. 나중에 살펴보실 생계곤란이라든지 그런 쪽으로 해당이 될 것 같습니다.",
  "이쪽으로. 그러니까 비교 대상이 없기 때문에 이런 매출 하락으로 인한 지원은 불가능하고.",
  "기준을 충족하기 어려울 것 같고요. 다만 집합금지 업종, 제한 업종 해당된다면 바로 지원이 되겠죠.",
  "그거야 조건이 없는 거니까요. 그러면 여기까지는 소상공인, 자영업자 이쪽 분들에 대한 지원 체계라고 하면 노동자들에 대한 지원책들이 좀 있죠.",
  "이게 창구가 단일화되어 있나요? 예컨대 고용안정지원금 이런 것들은 노동부에서 하고 다른 것은 창구가 어떻게 나눠져 있나요? 아니면 한 군데 문의를 할 수 있는 건가요, 이게?",
  "저도 찾아봤는데 딱 통일된 문의처가 없거든요.",
  "저번에 차관이 그래서 콜센터 같은 것을 만들 계획이라고 그랬는데 아직 발표가 안됐군요?",
  "발표는 없었는데 그런 게 생기는 게 맞다고 생각이 들고요.",
  "일단 아까 말씀하신 소상공인, 소진공 여기는.",
  "아직도 신청이 시작된 것은 아닙니다. 그래서 예산이 통과되어야 될 부분이기 때문에.",
  "알겠습니다. 그러면 여기까지 듣고요. 마지막으로 2차 재난지원금 여러 가지 복잡하잖아요. 박대기 기자가 1차도 보시고 2차도 열심히 공부하셨는데 어떻습니까? 점수를 매긴다면.",
  "1차 때는 사실은 전 국민 대상으로 간단했죠. 그런데 2차 때는 선별이라는 게 원래 복잡한 거니까 복잡할 수밖에 없는데 말씀하셨던 그런 콜센터라든지 그런 쉬운 자료, 상세한 자료라는 것도 아직 없고 자료로 나온 것들이 제일 긴 게 20페이지짜리가 있는데 저도 공부를 했습니다만 애매한 부분이 되게 많습니다. 저 부분이 사실 될지 안될지 잘 모르겠어요. 그런 부분들이 좀 아쉽습니다.",
  "이러다가 추석 전에 진짜 될까요?",
  "이 부분 어떻게 생각합니까? 황희 의원이 했던 부분.",
  "황희 의원님께서 SNS에 본인이 직접 여기에 대해서는 사과의 글을 올린 것으로 알고 있고요.",
  "당직사병 이름 공개하고 범죄자로 지칭한 부분.",
  "이준석 최고위원이 이렇게 이야기하는 것은 아무 문제가 되지 않아요.",
  "맞는 말이니까, 맞는 말이니까.",
  "아무 문제 삼지도 않고.",
  "이 이야기 한마디씩은 좀 듣고 넘어가죠. 마무리하죠. 통신비 2만원 이번에 아마 추경안 처리하는 과정에서 이게 가장 눈에 보이는 쟁점일 것 같아요. 여당이야기부터 들어보죠, 이거는. 이거 여론은 안 좋은 것 같아요, 나온 거 보면. 어떻게 방침이나 김남국 의원 개인은 어떻게 생각하시는지.",
  "제가 또 여기에 대해서 비판하면 보수 언론이 엄청나게 제목 뽑아서 쓰겠죠. 저는 그렇게 말을 하지 않을 겁니다.",
  "왜 저렇게 피해 의식이 많이 생겼지.",
  "피해 의식이 아니라 제가 언론의 생태를 좀 이해를 했어요. 정치를 몇 달 해보니까. 당정 간에 통신비와 관련돼서는 신중하게 고민 끝에 정책을 만든 것으로 생각이 들어요. 그래서 고민스럽게 내떼어 정책이라고 생각이 들고요. 물론 정책에 대한 장단점이 있다고 생각이 듭니다. 그러나 현재 상황에서 당이나 정부나 현재 이 정책을 당장 바꾸겠다, 이런 생각은 전혀 없는 것으로 보이고요. 그러나 이제 지도부나 지금 박홍근 의원, 예결위원장 이야기에 따르면 더 좋은 어떤 정책적인 대안이라든가 다른 국민들이 원하는 아이디어가 있다고 한다면 언제든지 고민해보겠다고 이야기를 하고 있는 입장이기 때문에.",
  "일단 사람들이 궁금해하는 게 지금 수사가 어디까지 진행이 됐는지 어떻게 봐야 됩니까, 지금?",
  "원래 고소했던 사건은 피고소인 사망으로 인해서 더 이상 진척이 어려운 부분이고요. 그 외에 2차 가해에 대한 부분은 증거를 확보해서 저희가 제출했기 때문에 제대로 진행이 되고 있고 또 제3자가 고발한 사건 같은 경우에는 저희가 참고인이기는 하지만 피해자 입장에서 경험했던 사실들을 진술하고 그리고 참고인들에 대해서 조사를 하고 이런 과정들이 쭉 이어져 오고 있습니다.",
  "지금 경찰이 계속 조사를 하고 있는 건가요?",
  "송치는 아직 안됐고요, 검찰에?",
  "저희가 고소한 사건들, 제3자 고발한 사건은 아직 경찰 단계에 있고요. 저희가 이번에 언급했던 4월 사건 관련해서는 지난주에 기소가 됐습니다.",
  "기소가 됐고요. 4월 사건을 말씀하셨으니까 그이야기부터 꺼내는 게 좋겠네요. 이게 사실은 기자들은 많이들 알고 있었습니다. 김재련 변호사님도 잘 아시겠지만 박원순 전 시장의 성추행 피해자인 피해자가 사실 4월에 다른 성폭행 피해자였다는 거였죠. 그런데 이게 당시에 많이 떠돌아다니긴 했어요, 소문으로. 떠돌아다니긴 했는데, 물론 일부 보도됐다가 지워지거나 이런 경우가 있었는데, 2차 가해 그런 느낌이 있어서 아마 기자들도 굉장히 조심했던 부분이긴 해요. 그런데 이 부분을 김재련 변호사님이 공개적으로 밝히신 거예요, 이번 한겨레 인터뷰에서. 밝히신 이유가 따로 있을까요?",
  "사실 진행 중인 사건이고 상대방이 있기 때문에 이야기하는 것은 조심스럽지만 저희가 수사할 때의 죄명은 준강간이었습니다.",
  "준강간 혐의로 수사를 했고 기소가 이미 됐다. 그렇죠? 말씀하시죠.",
  "지난 목요일 저녁에 기소가 된 것으로 알고 있는데 기소할 당시 죄명 이런 것은 저희가 공소장을 확인을 해봐야지 정확히 알 수 있을 것 같습니다.",
  "지금 상황에서는 수사는 준강간으로 수사를 했다. 그런데 이게 사실은 박원순 전 서울시장 성추행 의혹 사건과 사실 연결이 되는 부분이 있습니다. 뭐냐 하면 이 사건에 대한 처리가 제대로 안된 부분에 대해서 문제 제기가 있었다는 거잖아요, 피해자가. 어떤 부분이 처리가 제대로 안됐다는 거죠?",
  "서울시의 반론이라고 할까요? 이런 부분은 피해자가 서울시에 공식적으로 신고를 하지 않았다. 그리고 법적인 판단이 끝나지 않은 상황에서 직위 해제를 먼저 하기는 부담스러운 부분이 있었다는 반론이 있어요. 여기에 대해서는 어떻게 생각해야 될까요?",
  "공식적으로 알지 못하는 상태에서 성폭력에 대해서 피해자가 드러내고 싶지 않은데 조직에서 개입을 하는 것은 적절치 않을 수 있지만 이 사건에 대해서 조직에서 알게 됐고 담당자가 피해자에게 연락했을 때 피해자가 징계와 적절한 조치를 원한다고 했으면 그것은 당연히 그에 따라서 절차가 진행이 되어야 하는 것이지, 공식적인 창구를 통해서 들어오지 않았기 때문에 우리가 할 수 있는 일이 없었다고 하는 것은 그 자체로 책임 회피라고 봅니다.",
  "결과적으로 언론 보도가 나고 직위 해제를 했죠, 또 하기는 또.",
  "그런데 이 부분에 대해서 일종의 음모론이라고 할까요? 김재련 변호사님에 대한 일종의 공격 같은 것들이 벌어집니다. 뭐냐 하면 4월 사건을 맡게 되신 거잖아요. 그렇죠? 그 과정에서 박원순 서울시장의 범죄를 캐냈다, 유도했다. 피해자는 얘기할 생각이 없었는데, 이런 이야기들이 많이 떠돌아다녀요. 여기에 대해서 한 말씀해주셔야 될 것 같은데.",
  "여전히 계속되는 논란인데 피해자냐, 피해 호소인이냐? 이런 논란과 함께 증거를 다 공개해야 되는 것 아니냐? 이것 가지고 어떻게 박원순 시장을 성추행으로 몰 수 있느냐? 이런 식의 문제 제기가 있지 않습니까? 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "피해자는 이 사건을 형사 고소한 피해자입니다. 수사기관에 관련 자료를 제출하고 수사기관을 통해서 판단을 받는 것이 피해자에게 부여되어 있는 헌법적인 권리입니다. 이 세상 어떤 사건에서 피해자가 자신이 고소한 사건에 대해서 전 국민을 상대로 해서 세세한 증거를 공개하는 경우가 어디 있었습니까? 그렇지 않음에도 불구하고 왜 이 사건 피해자에 대해서는 그런 요구를 하고 비난을 하는지 심히 유감스럽고요. 정식적으로 수사를 받고 재판을 받을 때 우리 법에서는 형사 피의자, 피고인에게 무죄 추정의 원칙을 강하게 인정을 해주고 권리를 보호해주고 있습니다. 이 사건의 경우에는 그런 절차를 포기한 사람은 피해자가 아니고 피고소인입니다.",
  "관련해서 며칠 전에 MBC가 입사 시험을 치는데 피해자냐, 피해 호소인이냐? 이거 어떻게 생각하느냐는 취지의 문제를 냈다고 합니다. 이거 어떻게 보셨습니까, 이 부분은?",
  "할 수 있다는 거죠.",
  "그런데 부득이한 사유라는 게 법이나 규정에 많은데 이게 결국 재량이라는 이야기거든요. 그러면 일반 사병, 카투사 일반 사병이 집에서 중대장님, 아파요, 못 들어가요, 연장해주세요라고 하면 그래, 너 부득이하구나, 해줄 건가?",
  "그렇게 이야기했겠어요?",
  "예를 들면. 해줄 건가라는 것을 국민들이 어떻게 생각할까? 상황 끝난 거죠, 이런 거면 정치적으로.",
  "그래서 저도 이 이야기하는 거예요. 저도 자꾸 그렇게 비교를 많이 해요, 일반 부대하고.",
  "아니, 그러니까 카투사 사병도 그러면 아파서 저 아파요.",
  "카투사 사병은 실제로 이런 일이 많다는 것이고 저도 사실은 군대 생활을 장교를 했기 때문에 부득이한 사유, 당연히 이렇게 예를 들어서 그냥 저 아픕니다, 이게 아니죠. 그전에 수술을 받고 아니면 진단서를 내고 이런 절차가 있어서 뭔가 근거가 있고 왔다 가는 것보다 그러니까 사실은 계속 제기했던 게 이런 거죠. 어떻게 전화로 연장하느냐? 왔다 가야지, 그냥 연장하는 게 어디 있느냐? 온갖 이야기들 많이 했는데 사실은 제가 보기에는 규정이나 실제 현실을 잘 모르는 것, 특히 이런 게 있어요. 예전에 군대 생활하던 분들은 부모가 어떻게 부대에다가 민원 제기하지? 이런 생각 많이 하잖아요. 요즘은 중대 대대별로 카톡방이 있어요. 진짜예요. 카톡방 만들어서 대대장 군대 훈련하는 것 올리고 그래요. 우리 왜 학교 가면 반끼리 카톡방 만들잖아요.",
  "잠깐만 그런데 보좌관이 전화한 건 팩트예요, 지금?",
  "제가 보기에는 그것도 아직 확실하지 않아요.",
  "아니, 그런데 여당 의원이 방송 나와서 맞다고 그랬으면 맞는 거죠.",
  "왜냐하면 그분도 제가 아시는 분인데 정확한 기억이 없다고 이야기하고 있습니다.",
  "마지막으로 한 말씀만 듣죠, 이 부분에 대해서는. 추미애 장관 사퇴하라고 야당이 이야기하고 있잖아요. 김태현 변호사님, 이거 무리한 겁니까? 당연한 겁니까?",
  "그런데 저는 약간 뇌피셜을 곁들이면 제가 야당 지도부라면 사퇴를 하라고 하죠. 정말 사퇴를 원할까? 여기에 함의를 봐야 된다.",
  "그러니까 야당 입장에서 보면 이게 길게 가면 갈수록 좋은 겁니다, 사실은. 왜냐하면 추석 때 보면 지금 뭐 사실 추석 때 코로나 때문에 예전처럼 그렇게 추석 민심이라는 게 없을 수 있겠죠, 사실은 이동이 좀 줄어들 테니까. 그래도 어찌됐든 간에 이게 길게 가는 게 과연 대통령의 지지율, 야당 지지율 좋으냐? 아닙니다. 그러니까 야당은 그래, 추미애 장관 더하세요, 더하세요 할 수도 있어요, 속으로는. 이걸 청와대와 민주당이 읽어야 된다고 봅니다.",
  "실제로 그런 말도 했더라고요, 계속하라고. 그런데 저는 아마 이번 주말 정도로는 아마 분위기가 바뀔 것 같아요. 왜 그러느냐 하면 어제 결국...",
  "추미애 장관 쪽으로? 왜요?",
  "그렇죠. 왜냐하면 국방부에서 공식적으로 발표를 한 게 일단 휴가 절차에 문제 없다, 그러면 검찰이 국방부 판단보다 더 우선할 수는 없잖아요.",
  "그러니까 국방부의 판단이 결국 실밥 뽑는 게 부득이한 사유니까 전화로 연장을 준다, 이거잖아요.",
  "그거를 자꾸 그렇게 실밥 뽑는 거라고 표현하면 안되죠.",
  "실밥 뽑으려고 그러는 거죠.",
  "두 분 사이 좋은 줄 알았는데.",
  "수술받아 보면 실밥 뽑는다는 이야기는 아직 치료가 다 안 끝났다는 이야기예요. 단순히 실밥을 뽑은 게 아니라 그 주변에 개인 병원에 가서 치료받았어요. 수술받고 어떻게 실밥만 뽑는다고 그러세요.",
  "그런데 다른 거 다 떠나서 추미애 장관이 조금 유감 표명이라든가 이런 것을 하면 좀 국민들 정서가 좀 나아지지 않을까, 이런 생각을 하는 분들도 있는 것 같아요.",
  "꽤 있어요. 그런데다음주부터 아마 대정부 질문이 있거든요. 그러면 아마 제가 보기에 모든 상임위나 모든 부처의 질문이 아마 추미애 장관에게 집중될 텐데 그럴 때 저는 아마 그런 표현이 나올 수 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 우리 마무리해야 돼요.",
  "윤영찬 이야기는 그래도 17초라도 해야 되나?",
  "윤영찬 의원은 빨간불 끝!",
  "끝! 그래, 할 것도 없어요.",
  "두 분 사이가 좋으신 줄 알았는데 별로 안 좋으신 걸로. 나가셔서 아침 식사 김치찌개 재촉해서 드시고요. 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "그러면 이게 공개하면 되는 거잖아요. 공개 안하고 있죠? 알고리즘 우리는 이러이러해서 물론 구글도 그렇고 다 그렇지만 우리나라 포털도 어떻게 뉴스 배열을 한다, 알고리즘 공개 안하고 있지 않습니까?",
  "그리니까 이게 알고리즘의 원칙과 근거를 제대로 공개하지 않고 있기 때문에 더 문제인 거고요. 계속 인공지능이 하고 있으니까 믿어라, 이 말만 하고 있거든요. 백번을 양보해서 포털이 설명하는 것을 그대로 믿는다고 하더라도.",
  "인공지능이 이런 뉴스 편집을 하고 있는 게 온당한 것인가에 대한 질문은 이제 던져야 될 시점인 것 같습니다.",
  "그런데 이 문제 의식, 아까 말씀 드렸듯이 논란이 계속되어 왔고 인공지능한다고 했어도 또 논란이 있었다는 말이에요. 그런데 왜 모두 다 관심이 있고 문제 의식을 갖고 있는데 왜 안되는 걸까요, 이게?",
  "그러니까 저는 이번에 윤영찬 의원 같은 경우가 참 안타까운데요. 네이버 부사장을 지냈고 누구보다 포털과 정치권의 부정적인 측면을 잘 아는 당사 자거든요. 포털이 대관업무를 굉장히 중요시합니다. 왜냐하면 자신들에게 불리한 법안을 막아야 되기 때문에 그리고 정치권은 또 이걸 빌미로 포털을 압박하는 형태를 지속해왔거든요.",
  "그렇습니다. 윤 의원이 이걸 너무나도 잘 알기 때문에 이런 기형적인 관계를 바로 잡는 일에 매진을 했어야 했는데, 윤영찬 의원이 오히려 이런 기형적인 구조를 바탕으로 포털에 압박과 간섭을 가하는 듯한 모습을 보였거든요. 그런데 사과를 하긴 했는데요. 이번에 진짜로 반성을 한다면 알고리즘의 공정성, 투명성 확보를 위해서 어떻게 공적 논의를 마련할 것인가, 여기에 매진을 하셔야 될 것 같고 특히 포털에게도 위상에 걸맞게 사회적인 책임을 지금보다는 조금 더 부과할 수 있는 방안에 대해서도 고민해볼 필요가 있는 것 같습니다.",
  "그거부터 여쭤보는 거예요. 200만 원을 주는데 거기서 유흥업소는 빠진 거죠? 유흥주점은 빠진 거죠?",
  "예, 유흥주점은 빠졌습니다.",
  "단란주점은 들어갔고요?",
  "감성주점 이런 건 어떻게 됩니까?",
  "감성주점은 되는 것으로 알고 있습니다.",
  "되는 것으로. 콜라텍 무도장은 안 된다고 들었는데.",
  "개별적인 구체적인 업종별은 저희들이 나중에 지원 기준을 별도로 안내해드리겠습니다. 제가 구체적인 업종을 다 기억을 못해서요.",
  "아, 지금 확정된 것은 맞는데.",
  "예, 그렇습니다. 기본적으로는 룸살롱과 같은 유흥주점이나 도박 등의 업종과 같이 국민 세금으로 지원하는 게 그동안 정책적으로 어렵다고 한 부분은 배제되어 있다고 보시면 될 것 같습니다.",
  "유흥업소 쪽에서는 불만을 제기하는 것 같더라고요. 아니, 뭐 감성주점이나 다 이런 데도 다 춤추고 그러는데 왜 우리만 빼느냐? 이 부분에 대한 고민은 좀 없으셨어요?",
  "고민은 있지만 그동안 정부 정책을 하면서 조금 전에 말씀드린 것처럼 룸살롱과 같은 유흥주점이나 도박 등과 같은 업종은 정책적으로 볼 때 국민 세금으로 지원하는 데에 있어서 많은 국민들의 동의가 필요하기 때문에 그런 점은 정책적으로 제외됐다, 이렇게 이해해주시면 고맙겠습니다.",
  "조금 전에 말씀 드린 것처럼 이 사업은 승수 효과를 염두에 둬서 사업을 선택했다고 하기보다는 국민들의 데이터 이용 부담을 줄여서 비대면의 학습이나 원격 근무 등 비대면 서비스 산업 이용의 증가에 대한 대응으로 저희들이 고려를 했다고 이해를 해주시면 좋겠습니다.",
  "이게 기재부 차관님이시니까 좀 전체적인 이야기를 하나 여쭤보고 싶은데 사실 1차 지원금 때는 보편 지원을 하지 않았습니까? 2차 때는 선별 지원인데, 사실상 전체적으로 보면. 그러기도 하고 선별 지원안에 이런 통신비 같은 것들이 들어가 있고요. 그래서 야당에서는 이렇게 이야기를 해요. 이게 원칙이 없고 그때그때 달라요, 이런 지원이냐? 뭔가 정부의 어떤 재난지원금에 대한 철학과 원칙 이런 것들이 좀 보여야 되는데 그게 안 보인다. 이 평가는 좀 박한가요? 어떻게 평가하십니까?",
  "정책을 하면서 정책을 할 때의 여건을 좀 이해를 해야겠죠. 1차 재난지원금 지원 시에는 코로나 상황이 많이 좀 안정되어 있는 상황이라 소비 촉진이나 이런 부분들에 대한 정책적 고려도 많이 고려된 사안이라고 볼 수 있고요. 지금은 소비를 활성화하는 것보다는 상대적으로 직접 지금은 이동 제한이나 이런 게 아직도 어려운 상황이기 때문에 직접적으로 피해를 입은 곳에 지원하는 그게 더 효과적이다, 또 지난번보다 지금 4차에 걸친 추경을 하다 보니까 지금 국가 채무가 굉장히 많이 늘었습니다. 그래서 한정된 재원을 좀 더 효과적으로 하려면 피해를 입은 계층에 직접적으로 지원하는 게 더 필요한 시점이 됐다, 그렇게 조금 더 이해를 해주시면 좋겠습니다.",
  "그러니까 그것으로 이해를 해도 그럴 거면 이런 통신비 지원을 차라리 그러면 저소득층이라든가 취약계층에 더 두텁게 지원을 하는 게 논리적으로도 맞고 그게 더 도움이 되지 않겠느냐는 지적이 나올 수밖에 없는 것 아닌가요?",
  "예, 그런 지적도 할 수 있다고 생각합니다. 다만 긴급히 지원해야 되는 사안에서 그러한 구체적인 것을 고려할 경우에 별도의 선별 기준 또 시간 이런 점도 같이 고려되어야 되는 점도 있는 것 아닌가, 이런 생각이 듭니다.",
  "지금 청취자 분들이 아주 구체적인 질문들을 주고 계시는데 지금 차관님이 설명을 해주실 수 있을지는 잘 모르겠습니다. 일단 궁금한 게 있으면 어디로 문의하는 게 가장 좋을 것 같습니까, 지금?",
  "궁금한 게 있으면 저희들이 지금 특히 소상공인 부분하고 이런 부분들은 지금 콜센터를 저희들이 마련하고 있습니다.",
  "아직 마련 안되어 있고요.",
  "지금 아마 아직 번호를 땄는지 모르겠는데 콜센터를 마련하기로 했기 때문에 그 번호로 알려드리도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 그건 나중에 알려주시면 저희들이 방송에서도 한 번 홍보를 해 드리도록 하고요. 이게 꼭 물어봐달라는 사람이 있어서 0454님인데, 급여를 유치원이 휴원을 해서 못받고 있대요. 이런 분들도 해당이 됩니까? 아까 말씀하신 그 저소득층 지원이라든지 이런 부분에?",
  "세밀하게 짜야 된다는 말는 부족한 부분이 있다. 어떤 부분이 부족하다는 말씀이신 거죠?",
  "취업성공패키지 같는 경우에는 수업을 들을 수 있는 것들이 있는데 이런 것들이 아직 현실이나 아니면 취업생들이 원하는 프로그램이 많이 부족하다고 들었어요. 그래서 현실에 맞는 프로그램들이 수업들이 마련되는 게 필요하다는 이야기입니다.",
  "이 이야기는 아직도 많이 나오고 있는데 중소기업에 청년들이 안 가려고 하는 것 아니냐? 대기업만 좋아하고. 그래서 본인들 책임도 있는 것 아니냐? 실업이라든가 취업이 안되는 부분에 대해서. 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "단순히 청년들의 탓으로 보기에는 청년들 좀 이해하는 것이 필요할 것 같아요. 청년들의 대학 입학때부터 아니면 공부를 시작할때부터 대기업에 가라, 공기업에 가라, 이런 이야기를 듣고서 공부를 하고 스펙을 쌓아오는 것이거든요. 그런데 주변에서 그렇게 취업을 하라고 사회에서도 부추기기도 했는데 이제 와서 눈을 낮추라고 하면 좀 당황스럽지 않을까, 이런 생각도 들고 또 사실는 첫 일자리가 평생의 일자리의 질을 좌우하기도 하거든요. 그래서 청년들 입장에서는 중소기업에서 경력을 쌓아봤자 대기업으로 이직하기도 어렵고 이직을 하지 않더라도 중소기업 내에서 승진을 하거나 임금이 올라가는 등 이런 미래가 좀 보여야 되는데 이런 것들이 불투명하기 때문에 몇 년 중소기업에서 일하는 것보다는 구직기간을 버텨서라도 대기업에 가고 싶어 하는 것이거든요. 그런데 사실 이 과정에서 부모의 지원을 받느냐, 아니냐, 얼마나 버틸 수 있느냐에 따라서 그 격차가 벌어지는 것이고 여기서 좀 불평등이 심화된다고 저는 보고 있습니다.",
  "아까 말씀하신 자기 주도학습에 대한 능력들 이런 것도 있겠지만 또 개개인별로 가정마다 경제적인 편차가 있잖아요. 그래서 사교육이라든가 쉽게 말하면 학원 문 닫으면 과외시키면 되지, 이런 집도 있을 것 아니에요, 사실은? 그렇죠? 그러한 경제적인 것들, 사교육 이런 것도 영향을 줬을까요?",
  "그런데 이제 사실은 아이들이 집에서 혼자 혹은 아이들끼리만 온라인 수업하고 이런 경우가 있잖아요. 부모들이 예를 들어 둘 다 맞벌이를 하거나 아니면 돌봄 도우미를 구할 수 있는 경제적인 여력이 없다거나 도움을 받을 친척이 없다거나 이러면 애들만 사실은 하루 종일 집에 있는 거잖아요. 그런 데서 오는 어떤 관리의 부재? 이런 부분들도 문제가 있을까요? 어떻게 보십니까?",
  "아니에요, 그전에 이름이 홍보수석이었죠.",
  "옛날에 그랬고 우리 정부 들어와서는.",
  "최초 임명될 당시에는 홍보수석이었습니다.",
  "중요하지 않고 어쨌든.",
  "그래서 홍보수석을 맡기 전에 네이버에 부사장직을 했다는 말이에요. 네이버라는 것이 지금 수많은 국민들이 네이버를 통해서 언론을 접촉을 하고 있는 상황입니다. 그렇기 때문에 그러한 네이버 부사장을 지냈던 인물을 문재인 대통령이 홍보수석으로 임명한 자체도 이러한 네이버라고 하는 언론 포털을 뭔가 유리한 방향으로 이용을 하기 위한 것이고요. 그 다음에 지금 네이버나 다음이 AI를 이용해서 지금 언론을 표출시키고 있는데 이러한 AI의 알고리즘 자체가 사람이 설계해떼어 것이기 때문에 저는 상당히 민주당이나 청와대가 이러한 AI 알고리즘을 설계하는 데에도 개입했을 가능성이 크다고 생각하기 때문에 앞으로 AI 알고리즘의 그런 설계 자체도 이건 투명하게 공개가 되어야 합니다.",
  "그런데 결과 자체는 국민의힘 당에 훨씬 유리하게 나왔잖아요. 그래서 윤영찬 의원이 항의한 건데.",
  "대부분이 국민의힘에 불리하게 여론이 조작이 되고 있는 상황인데.",
  "그건 한 번 따져보시면 될 것 같은데.",
  "조금 민주당에 마뜩지 않은 그런 내용이 나오니까 당장 개입을 해서 그렇게 문자를 보내서 들어오라고 한 것이죠.",
  "그게 아니라 윤영찬 의원이 그런 권한도 없고 언론에 대해서.",
  "제가 보기에 윤영찬 의원은 오랫동안 이런 부분에 개입을 해왔고 또한 정말 있어서는 안되는 그런 지금 모습을 보여주고 있는 겁니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더 짚고 재난지원금으로 넘어갈게요. 공수처 관련된 거, 이거 지금 제안을 했잖아요. 김태년 원내대표가 제안을 한 거죠? 공수처 추천위원하고 특별감찰관 같이 묶어서 하자. 그렇게 제안을 했는데 그거 못받을 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 함정이 있다고 주호영 원내대표가.",
  "그 정도는 저희가 주장하는 것이 특별감찰관이 4년 동안 공석입니다. 문재인 대통령이 당연히 법률에 의해서 그걸 임명해야 됨에도 불구하고 지금 4년 동안 임명을 하지 않는데 왜냐하면 특별감찰관의 기능이 대통령의 배우자 그리고 사촌인인 인척을 친척을 감시하고 또한 청와대 수석 이상의 그런 고위직을 감찰하는 그런 기능을 가지고 있는데요. 자신들의 비리를 감추기 위해서 지금 4년 동안 임명을 하지 않고 있는 겁니다. 그래서 저희가 주장하는 것은 빨리 임명을 해라, 그것도 제대로 역할을 할 수 있는 사람을 임명하라는 것이거든요. 그래서 제대로 역할을 할 수 있는 사람을 임명하면 바로 우리가 공수처장 추천위원을 추천하겠다, 바로.",
  "전혀 없고요. 경기도민이 아니시더라도 경기지역화폐를 카드가 되어 있으니까 카드가 있으니까 그것을 각 시군 단위로 발급을 받으시면 각 시군 안에서 대신 써야죠. 경기지역화폐니까 해당 지역 안에서 쓰시면 경기도의 매출이 오르고 경제에 도움이 되니까 꼭 경기도민 아니더라도 이런 경우는 있을 수 있습니다.",
  "그러니까 서울 사람이라도 경기도에서 돈만 쓰면 인센티브 지급하겠다, 이런 말씀이시네요? 그렇죠?",
  "이게 그런데 5만원 인센티브인데 맥시멈 보면 이 5만원 플러스 20만원을 쓰게 되는 거잖아요, 그걸 받으려면.",
  "5만원까지 하게 되면 25만원을 쓰시게 되는 거죠.",
  "그렇죠. 그렇게 되면 총 어떤 경제 유발 효과라고 할까요? 이런 것들은 어느 정도 규모로 보고 계시는 겁니까?",
  "그건 계산상으로 나오죠. 1천억 원을, 3만원을 지원해드리는 거니까 계산을 해보면 333만 3,333명이 대상이고요. 전체적으로 매출이 늘어날 수 있는 규모는 8,300억 원 정도? 좀 넘습니다.",
  "이게 추석 앞두고 지사님이 말씀하신 게 심폐소생을 해야 된다, 이 정도로 말씀하셨는데 지금 경제가 죽어가고 있다, 이렇게 생각하고 계신다고 보면 되는 건가요?",
  "위기 상황에서 착한 빚을 적극적으로 활용하자, 이렇게 보면 될 것 같은데, 이재명 지사의 생각은. 그런데 지금 정부에서 2차 재난금 가닥이 잡혔잖아요. 소상공인들 업종별로 취약 업종에 집중하고 그리고 예를 들어 통신비 2만원 정도를 보편적인 형태로 지급을 하고 이런 형태로 가닥이 잡히고 있는데 이거 어떻게 평가하십니까?",
  "뭐 제가 결정되기 전까지 선별 지원을 하는 것이 결정되기 전까지 저는 뭐 보편 지원하는 게 맞다는 의견을 적극적으로 냈고요. 다만 이게 한 두 가지 측면에서 문제를 야기할 것이라고 예측을 했기 때문에 가급적이면 보편 지원해달라고 말씀을 드렸는데 선별 지원 결정이 났으니까 저희로서는 현장에서 집행해야 되는 사람이고 또 문재인 정부의 일원이고 민주당 당원이니까 당청정이 결정한 이 사항을 저희가 열심히 집행을 해드려야죠.",
  "그런데 이게 코로나 상황이 장기전으로 갈 가능성이 꽤 높지 않습니까? 객관적인 상황을 보면?",
  "이미 정해져 있죠.",
  "그래서 3차, 4차 이런 재난지원금이 갈 수도 있다는 말이에요. 그래서 재정적인 여력을 좀 비축을 하자, 그렇기 때문에 선별이 합리적인 방안 아니냐? 이렇게 이야기하는 사람들이 많아요. 그래서 앞으로 3차, 4차 이야기할 때도 분명히 논쟁이 벌어질 텐데 어떻게 말씀하시겠어요, 여기에 대해서는?",
  "그냥 책정하고 끝나는 거고요. 그리고 이거는 저희들이 기사를 한 번 찾아보니까 10년 전에도 똑같은 가격이었어요. 10년 전. 거의 동일하게 유지되어 온 건데 그러니까 보면 그 기간 동안 물가도 올랐죠. 최저 임금 따져보니까 한 200% 올랐더라고요. 이렇게 근로자들 임금은 오르고 물가도 오르는데 배달료는 동일하다. 즉, 사실상 삭감됐다는 거죠.",
  "그런데 그게 안 오르는 이유가 뭘까요, 그러면?",
  "알 수 없는데요. 그러니까 이게 모르겠어요. 배달 라이더들이 뭉쳐서 뭔가 목소리를 내거나 이런 적도 없었던 것 같고 사실은 대한민국에서 배달 노동이라는 것이 이렇게 주목받았던 때도 없었던 것 같아요.",
  "그동안 배달이 일상이긴 했지만 저 사람들이 얼마를 받지? 얼마나 위험하지? 사실 별로 관심이 없었던 건데.",
  "코로나 때 배달이 터졌네, 이러니까 이 사람들이 얼마나 받나? 3천 원 너무 적은데? 이런 관심이 이제 생기는 거죠.",
  "시간관계상 그 이야기로 넘어가야 될 것 같아요. 노동자 지위가 소속이 안되어 있는 거잖아요. 일종의 자영업이죠, 지금?",
  "개인사업자죠, 형식적으로.",
  "그러면 아까 말씀하신 4대 보험 전혀 없는 거고.",
  "그런 거 전혀 없고.",
  "그러면 요구를 하세요? 어떤 식으로든지 4대 보험이라든지 이런 데 보호의 울타리로 들어가게끔?",
  "좀 추상적으로 흘러갈 수밖에 없는 이야기이긴 한데 구체적으로 무엇을 바꿔야 되는지, 정의당에서. 그걸 좀 말씀해주시죠.",
  "우선적으로는 민주당과의 관계 문제를 정확히 하고 이 당의 정체성을 분명히 하는 것이 필요하다고 생각을 합니다. 그동안 경제성장 또는 민주화라고 하는 이유로 뒤로 밀려 있었던 불평등 문제 해결을 위해 정의당이 민생 정치를 다시 복원하는 것, 이것이 진보정당의 존재 이유라고 생각을 하고 있고요. 그런 측면에서 이제는 불평등 해소, 기후 위기 극복 그리고 젠더 평등이라고 하는 새로운 가치 중심의 진보정당으로 재창당이 저는 필요하다고 생각을 하고 있습니다.",
  "민주당과의 관계가 중요하다고 말씀하셨는데, 민주당 이중대 이런 이야기 많이 들었잖아요, 사실 외부에서. 그거 어떻게 해소해야 된다고 보십니까?",
  "이제는 과거의 민주대연합은 이제 끝났다고 생각을 하는 거고요. 민주당이 시민들의 삶을 다 대변하고 있는 것 같지만 사실은 상위 20%의 민주주의로 사실은 전체 100%를 대변하는 것처럼 팬덤정치를 이끌고 있는데요. 과연 80%의 시민의 삶이 바뀌었느냐는 측면에서 놓고 보면 그렇지 않다는 것에서 민주당이 대변하는 시민들과 정의당이 대변하는 시민이 분명히 다르다고 하는 것을 말씀 드리는 것이고요. 그런 측면에서 이제는 이 가치들에 동의하는 모든 시민들과 함께하는 진보정당의 길을 가야 한다, 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "내부적인 것과 외부적인 것이 있는데, 말씀하신 대로. 내부적인 것은 항상 무슨 사건이 터지면 정의당이 시끄러운 건 사실이에요. 예를 들어 박원순 전 서울시장 조문 관련해서도 그렇고 비례위성정당 불참 논란 관련... 그런데 내부적으로 이렇게 이걸 어떤 식으로 정리하고 끌어가야 될 것인가, 대표가 되신다면 어떻게 하셔야 될 것 같아요, 내부적인 것은?",
  "내부적인 것은 아직까지 우리 당의 인식 정도가 정의당이 잘됐으면 좋겠다. 진보정당으로서 정의당이 역할했으면 좋겠다, 이런 것은 다 공감대가 있는데 조금 구체적으로 들어가는 새로운 의제나 이런 것에서 좀 일치하는 부분이 약간 적었고 특히 문재인 정부에 대해서 어떻게 좀 바라볼 것인가에 대해서도 적었던 것 같아요. 그런데 그런 인식을 조금 높여나가면서 동시에 우리가 사회적인 메시지를 더 대담하게 내는 것, 이런 것을 통해서 극복이 가능하다고 보고 있습니다.",
  "그런 차원에서 민주당하고 진검승부를 벌여야 한다, 이런 말씀하셨잖아요. 그렇죠? 어떤 게 진검승부입니까?",
  "그러니까 얼마 전에 2/4분기 우리나라 합계 출생률을 보니까 0.84%더라고요. 이게 세계 198개국 중에 198위인데 저는 이 정도되면 국가 소멸 단계의 시작이 시작됐다, 이렇게 보거든요. 그러면 이게 못할 것이 없어야 되는데 그런 점에서 보면 민주당이 예를 들면 증세를 해서 그걸 보편 복지로 나눈다거나 아니면 재분배해서 좀 더 공평한 사회를 만든다거나 이런 것에 소홀했습니다. 그래서 미국이 2차 대전 직후에 한때 소득세가 한 88%까지 꽤 오래 유지되지 않았습니까? 지금 우리나라 수준이면 저는 지금 스웨덴이나 이런 데처럼 소득세를 60%까지 최고세율로 올린다거나 아니면 정부가 책임지는 공공임대주택을 대폭 공급한다거나 아니면 피케티가 요즘 말하는 기본소득을 넘어선 기본자산제 이런 것들도 과감하게 검토해서 하지 않으면 저는 국가 소멸의 어떤 흐름을 지금 막아낼 수 없다고 보거든요. 그런 면에서 좀 과감하게 승부를 해야 된다고 생각합니다.",
  "지난 총선에서 사실 정의당 성적이 굉장히 안 좋았어요, 예상보다. 이게 전략의 실패지, 정의당의 실패는 아니다, 이렇게 이야기하셨어요. 이게 무슨 뜻이에요, 정확하게?",
  "알겠습니다. 지금 박창진 후보가 그 이야기를 했습니다. “독선적 이념주의, 계몽 주의, 비밀 정파주의 이런 부분들이 정의당의 문제다” 동의하십니까?",
  "그러니까 그런 측면이 정의당이 있었다고 생각하는데, 그게 더 결정적이냐에 대해서는 반대 의견이 있습니다. 말하자면 정의당이 진보정당으로서의 자기 정체성을 명확히 하지 않은 문제가 더 결정적인 문제이지, 특히나 박창진 후보가 주장하시는 민주당과의 관계 설정에 끊임없이 민주당과 함께 뭔가를 도모하고 만들어오는 과정에서 우리 당이 놓쳤던 것이 국민들이 보기에 정의당답지 못하다, 이렇게 보시는 것이지, 내부적인 여러 가지 문제가 있다고 보입니다. 그 문제는 극복되어야 되고 특히나 한 명의 리더에 의해서 또 한두 개 정파그룹에 의해서 적자생존하는 모습으로 비례대표 몰입했던 그런 정당은 끝을 내야 되고 새로운 진보 정치 세대로의 교체가 명확하게 필요하고 그런 것을 만들어가는 강력한 당 대표 리더가 필요하다고 생각합니다.",
  "대표가 되시면 진보정당의 아까 말씀하신 의제를 말씀하셔야 되잖아요. 가장 지금 필요한 의제라고 어떤 거라고 보세요, 한국 사회에서?",
  "저는 한국 사회에서 깰 수 없다고 생각하는 기득권 성역이 있어요, 국민들이 생각하시는.",
  "지금 사전청약을내년부터 한다는 거예요. 그게 6만 호 정도되는 규모라고 하고요. 이게 사실 집을 사려고 하는 사람들이 많으니까 그 심리를 잡겠다는 거죠, 근본적으로는. 앞으로 지으려면 시간이 걸리지만 사전에 청약을 해서 집을 예약을 하는 거죠, 사실 쉽게 이야기하면. 이게 집값 안정에 도움이 될 것인지, 규모는 적절할 것인지 여러 가지 평가할 지점들이 있는 것 같습니다. 관심이 굉장히 많았던 부분 있잖아요. 태릉CC 골프장 그리고 과천정부청사 이런 데는 아직 확정이 되지 않았어요. 경실련 부동산 건설개혁본부 김성달 국장님과 평가를 좀 해보죠. 국장님, 안녕하세요?",
  "총평을 한 번 들어보죠. 이게 집값 안정 지금 그거를 집값 매수세라고 할까요? 이런 것들을 잡는 데에 도움이 될까요? 어떻게 보세요?",
  "지금은 움찔하는 정도일 뿐이라는 우려를 갖고 계시는 거군요.",
  "네, 왜냐하면 다주택자들이 가지고 있는 매물은 700만 호가 됩니다. 그중에 상당 부분은 이 정부 대책으로 정말 내가 이제 더 이상 다주택을 갖고 있으면 손해 보겠구나, 그러면 막 시장에 나오거든요, 그런 물량들이. 그런데 지금은 그건 아닌 것 같다는 판단 하에 있기 때문에 대대적으로 이 물량이 시장에 나오지 않고 있다. 그리고 앞서 말씀 드린 것처럼 청약 과열을 말씀드렸잖아요. 집값이 떨어진다고 읽히면 무주택자들도 집을 살 수가 없습니다. 수억 원에 하는 집값을 그렇게 집값이 떨어지는 게 내 집 마련의 기회라고 생각하지 않고 좀 더 시장을 보거든요. 그런데 지금은 여전히 집값이 떨어지지 않을 거라는 판단 하에 영끌해서까지 청약 과열로 들어간다는 말이거든요. 그런 것들도 한 번 잘 봐야 된다.",
  "사전청약 이야기 나오면서 전세 이야기가 또 더 우려된다. 사전청약을 하더라도 아까 말씀하신 대로 한참 기다려야 되기 때문에 전세 문제, 지금 또 임대차법이 바뀌어서 더 전세값이 폭등하는 것 아니냐? 이런 우려들이 있는데 어떻게 보세요, 전세 문제는?",
  "지금 사전청약은 5년 후에 입주할 수 있는 상황이기 때문에 지금의 전월세 세입자들에게는 정말로 영향을 주기에는 미흡하다. 또 가격이 절대적으로 안정화되어 있기 때문에 이제 정말 청약 주택만 기다리면 일상에서 조금 힘들더라도 기다리면 나에게 집도 마련하고 내가 살 수 있는 가격이 나오겠구나, 이렇게 보이지는 않는다. 그렇기 때문에 지금의 전월세 불안을 해소할 수 있다고 보이지는 않습니다. 오히려 지금 더 무주택 서민의 또는 전월세 시장 불안을 해소한다면 당장 지금 정부가 분양하겠다는 물량, 18만 호, 그게 요지에 있습니다. 위례도 있고 판교에도 있고 과천 이미 정부가 지구 지정해서 분양 일정이 거의 예정되어 있는 이 주택 가격을 정부가 철저하게 감시해서 공급하는 것이 훨씬 더 실효성이 있다, 보이는 거죠.",
  "그런데 지금 말씀하신 게 사실 이낙연 대표의 이야기이기도 하고 문재인 대통령의 이야기이기도 하고 말은 다 맞는 이야기인데 실제로 선별을 하다보면 어차피 골라야 되는 거잖아요, 어찌됐든 간에. 전 국민한테 다 주는 게 아니라. 언론에서는 판도라의 상자다, 한 번 시작되면 온갖 불만들이 다 터져 나올 것이고 사각지대 이야기 계속 나올 것이고 이 논란이 너무 커질 것 아니냐라는 걱정들, 우려들이 있는 게 사실이에요. 이거 어떻게 풀어나가야 될 것 같습니까?",
  "쉬운 일이면 이렇게 정쟁이 되겠습니까? 어렵기 때문에 더 집중해야 된다고 보고요. 여야 할 것 없이 정말 어려운 분들한테 집중하다 보면 이런 문제도 사그라들지 않을까 싶습니다.",
  "금액은 한 어느 정도 예상을 할 수 있을까요? 일괄적이지는 않으니까. 분야마다 다르긴 하겠지만 어느 정도...",
  "우선은 4차 추경이 7조 원 규모로 보이고 있는데요. 그런 부분 상당히 어려운 것 같습니다. 그러니까 100만원 할 것인지 200만원 할 것인지 그런데 그것도 기준을 정해놓고 지급을 하다보면 기준에 다소 못 미치는 부분도 있고 조금 만족해하시는 부분도 있고 하겠지만 어떤 형태로 지급을 해도 지금 이 어려움을 다 해소는 하기 어렵다고 보입니다. 그렇기 때문에 우선 생활이 어려우신분들부터 집중해서 지원해나가는 것이 맞다고 생각합니다.",
  "그러니까 일괄적으로 백이면 백 다 정해서 가는 게 아니라 차차 정해나가겠다, 이렇게 봐도 되는 건가요? 시작부터 하겠다.",
  "업종이 정해지면 그 업종에 따라서 매출 규모라든지 수익 규모라든지가 나올 것이기 때문에 거기에 맞춰서 기준을 어떤 기준을 정해야 된다고 봅니다. 어려운 일입니다. 그래서 더 집중해야 되고 정부도 더 힘을 기울여야 되고 모든 국민이 다 만족할 수는 없지만 그래도 정부의 노력과 또 당에서의 노력을 진정성을 보시면 국민들도 함께 힘을 모아주시지 않을까 싶습니다.",
  "의혹은 의혹일 뿐이라고 생각이 듭니다. 그리고 밝혀질 때까지 수사가 제대로 될 수 있게만 우리가 좀 집중할 수 있도록 해주는 것이 맞는 방향이라고 생각이 들고요. 저는 항상 그렇습니다. 어떤 일이 발생이 되면 사실관계를 파악하지 않고 넘겨짚고 이야기하거나 또 추측해서 이야기하거나 이런 것들은 모두 좀 문제아 있다고 보고요. 정쟁의 대상을 만드는 어떤 저의가 있다, 이렇게 판단이 됩니다.",
  "지금 아까 이태규 국민의당 최고위원이 장관이 스스로 직무 배제를 요청해라, 수사의 공정성을 담보하기 위해서. 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "지금 수사를 하고 있는 와중에 그것도 수사 방해를 하고 있다고 보이고요. 그냥 차분하게 기다리면 될 일이고 책임질 일이 있으면 책임지면 될 일이라고 생각합니다. 어떤 말도 지금은 부적절하다고 생각이 듭니다.",
  "하나만 더 여쭤보면 관련된 이야기. 지금 보좌관이 휴가 관련해서 문의든지 청탁이든지 어쨌든 전화를 했다는 의혹이 나오고 김남국 의원도 전화를 한 것 같다, 이런 식으로 이야기를 했잖아요. 그리고 자대 배치 관련해서도 전화를 했다, 이런 이야기가 있고 가족이 전화를 했다, 이야기가 있고 그리고 통역병 관련해서도 당 대표실에서 문의를 했다. 만약에 이런 일이 사실이라면 책임을 져야 된다고 보십니까?",
  "지금 김종인 국민의힘 비대위원장이 조국 전 장관을 소환을 했습니다. 조국 사태와 비슷하다, 엄마 찬스, 아빠 찬스 이런 표현을 쓰면서요. 비슷하다고 보십니까?",
  "드러난 의혹으로 볼 때 일단 둘 다 추미애 장관이나 조국 전 장관이나 둘 다 반칙왕이라는 점에서 공통점이 있고요. 구체적으로 말씀을 드리면 지금 부모의 경제, 사회적 지위나 권력 이런 것들이 작용해서 자식들한테 특혜를 주고 그 과정에서 우리 보통 국민들은 행사가 불가능한 그런 반칙과 특권이 그 과정에 작용했다는 점에서 저는 사안의 성격이 같다고 보는 거고요. 어쨌든 이 부분이 일반 국민들한테는 허용되지 않는 부분들이 지금 이루어지고 있는 것 아니겠습니까? 이런 부분은 절대 용납해서는 안된다. 그런 측면에서 저는 어쨌든 추 장관이나 조국 전 장관이나 문제가 비슷하다고 보고요. 또 둘 다 법무부 장관직에 있었을 적에 과거에 이런 부조리한 부분이 드러난 것 아니겠습니까? 여기에 대해서 더군다나 전직 장관이고 현직 장관이고 연속해서 이루어지고 있는 것이기 때문에 그런 부분에서 이 정권이 문제의 심각성을 정말 제대로 느꼈으면 좋겠다, 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "그러면 이태규 의원께서도 추미애 장관이 사퇴해야 된다고 보시는 거예요?",
  "저는 사실 과거 이 사건과 별개로 그전에 법무부 장관에서 보여줬던 어떤 자질과 역량 또 검찰 인사 또 국회에 와서 보여준 행태 이런 것을 보면 저는 사퇴하는 게 맞다고 생각이 드는데 이 사건만을 보면 아직 진실이 드러난 건 아니지 않습니까? 그래서 저는 사퇴보다는 법무부 장관으로서 좀 정정당당한 자세를 먼저 보여주는 게 좋다는 생각이 들거든요.",
  "추미애 장관이 앞으로도 보고를 받지 않겠다. 지금도 받고 있지는 않은데, 수사 상황을. 이건 좀 부족하다는 말씀이신 거죠, 이런 거는?",
  "아니, 저는 특정 사건에 대해서 법무부 장관이 왜 보고를 받습니까?",
  "예, 그것도 웃기는 거고 더구나 자기 자식 사건을 보고를 받는다? 그거 말도 안되는 이야기거든요, 제가 볼 적에는. 저는 그래서 전혀 이분이 자꾸 동문서답을 하시는데 문제 본질에 대해서 국민들이 의혹을 갖고 있는 사건, 사안에 대해서 저는 명확하게 국민들한테 답변할 의무가 있다, 법무부 장관은. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "지금 말씀하신 해결책이 빨리 수사를 매듭짓게끔 해라, 법무부 장관으로서. 그게 있고 또 대통령에게 직무 배제를 요청하는 것도 방법이다. 이렇게 말씀하셨는데.",
  "그런데 국민의힘은 특임검사를 이야기하고 있어요. 검찰총장이 임명하는 거잖아요, 이거는. 이건 어떻게 보십니까?",
  "저는 뭐 그런 부분에 대해서 제 개인적으로도 그렇고 안 대표하고도 논의해본 적도 없고 또 안 대표가 그런 부분을 거론한 적도 없습니다. 그래서 이거는 정치 일정이 다가왔을 적에 어떤 명분과 내용이 일단 중요하다고 생각이 들고요. 그 속에서 그러면 어떤 형식이 좋겠다 아니면 각자 다른 길을 가라, 이런 쪽인데 야권 전체 지지층들의 요구와 판단들이 있을 거라고 보고요. 그 부분을 감안을 해서 판단하면 된다, 이렇게 생각하는 거지, 지금 그런 부분을 가지고 저희가 아까도 말씀 드렸지만 초보적인 어떤 것도 지금 이루어지고 있는 게 없거든요. 그런 상태에서 저희가 지금 뭐 어떤 형태가 좋다, 이런 것, 저런 것은 아니라고 생각이 들고 모두가 이게 연대나 재편이나 이런 것의 필요성을 느끼지만 또 그런 부분들이 국민의 공감대를 얻지 못하거나 또 각각의 윈윈하는 이런 상황이 아니라면 그건 각자 자기 길을 가면서 또 국민의 평가를 받는 수밖에 없는 것 아니겠습니까, 정치라는 것이?",
  "안철수 대표가 다음주에 장제원 의원이 하는 포럼에서 강연자로 나서잖아요. 이게 어떤 둘 간의 연대의 신호탄? 이렇게 해석하는 것은 무리인가요?",
  "언론에서 그렇게 해석들을 많이 하고 있는데 무리는 아니라고 생각이 들고요. 저는 야권의 혁신 방향이나 과제에 대해서 그동안 안 대표가 생각했던 부분의 일부분을 일단 국민의힘, 의원들하고 허심탄회하게 이야기하고 공유하는 시간이라고 생각하고요. 그 속에서 안 대표 주장에 국민의힘 의원들이 공감하고 호응한다면 지금 사회자가 말씀하신 대로 연대의 폭이나 수위, 속도 이런 부분에 훨씬 빨라지고 강해질 수도 있겠다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 두 가지를 여쭤보겠습니다. 하나는 관련된 이야기인데 사실. 10월 03일에 개천절에 전광훈 목사 등을 비롯한 그쪽에서 보수단체 쪽에서 집회를 할 수도 있다, 이런 이야기들이 계속 나오고 있어요. 여기에 대한 정부 방침은 어떻습니까?",
  "지금 사실은 집회 자체는 서울시나 경기도 전부 금지되어 있고 저희도 방역적으로 꼭 필요하다고 보고 있습니다, 금지가. 따라서 이 부분들은 다시 또 지난 광복절 집회처럼 대규모 인파가 모여서 특히 만약에 광복절 집회와 유사한 분들일 것 같은데 그때 그분들은 저희가 지금 다 검사를 하지 못했습니다. 따라서 저희가 우려하고 있는 잠복 감염이나 드러나지 않은 감염자가 있습니다, 분명히. 그런 위험성이 있기 때문에 다시 한 번 대규모 확산의 계기가 될 수 있다고 보고 있어서 그런 집회는 지금 관계부처들하고 함께 최대한 막는다고 하는 생각으로 논의를 하고 있는 중입니다.",
  "좀 강력하게 차단할 수 있는 방법, 모이면 방법이 없잖아요, 사람들이 모이면. 그런 걸 갖고 계신 게 있나요?",
  "아마 같이 논의를 해봐야 될 것 같습니다. 현재 법률상에서는 집회가 금지될 것이고 저희 방역 관련 법률과 함께 일반 행정 법률에서도 금지가 됩니다. 이 부분들을 잘 엄수할 수 있게끔 어떻게 하면 더 효과적으로 차단할 수 있을지는 제가 아마 경찰청이나 관계부처들하고 논의를 하면서 사안을 검토해보겠습니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 같이 연결되는 이야기는 아닌데 궁금하신 분들이 많으니까 보건복지부 관할이고요. 의대생들이 국가고시 계속 거부한다는 거예요. 그리고 집단 휴진 이어가겠다, 이건 결정을 봐야 될 것 같긴 한데. 어쨌든 국가고시 이거 거부하면 나중에 인턴 뽑고 군의관 뽑고 이거 굉장히 어려워지는 것 아니냐? 대책이 있습니까?",
  "아마 이제 사실 정부로서도 지금 한 차례 연기를 해준 상황이라서 더 이상 추가적으로 연기하기가 상당히 어려운 상황입니다. 그런데 많은 의대생들이 국가고시를 안 치게 될 경우에 인턴과 군의관, 공중보건의사 같은 수급에 차질이 생기게 될 것 같습니다. 그런 부분들이 그 의료진들이 전부 안하겠다고 그러면 큰 차질이 생길 것 같은데요. 결국에는 이게 의사로 내년이 됐든 내후년이 됐든 들어오게 될 거라서 그런 점을 감안해서 하고 필수적인 부분을 중심으로 하면서 그것도 불충분한 부분들을 군의관, 공중보건의사가 아니라 의사를 고용하는 쪽으로 분산시키면 그렇게 큰 문제까지는 되지는 않지 않을까 생각합니다.",
  "알겠습니다. 연기는 안하신다는 건가요, 한 차례 더?",
  "지금 연기하기는 아마 국민 감정상도 그렇고 법의 원칙성에서도 그렇고 그건 좀 어렵다고 판단하고 있습니다.",
  "그런데 지금 그 녹취 그날도 보면 다 공개한 건 아니에요. 짧게 3분 정도 공개했는데 저는 뭐 알고 있을 가능성도 있다. 그러면 이걸 조금씩 조금씩 하지 말고 차라리 번호라도 아니면 이름이라도 아니면 누구라도 몇 급이든지 조금 특정할 수 있는 방법을 제시해주는 게 저는 맞다고 봅니다.",
  "저는 그런데 이미 추 장관의 해당 보좌관이 누구인지에 대해서는 언론에서 복수 언론에서 지목하는 것이 청와대에 있는 C모 행정관이라고 지목을 하고 있거든요.",
  "지목을 하고 있기 때문에 그 부분에 대해서 청와대가 미리 확인해줄 필요는 없겠지만 앞으로 사실관계 파악이 될 것이거든요. 저는 그리고 신원식 의원 입장에서도 보면 추미애 장관에 대해서 본인이 알아서 판단을 해서 입장 표명을 해라, 이게 계속 사실 폭로전으로 가고 이런 모습이라는 것 자체가 좋지 않다. 그런데 추미애 장관의 해명이라는 것이 지난번에 국회 나왔을 때 보좌관이 왜 그런 일을 합니까라고 이야기했거든요. 너무 당당하게 이야기했어요. 그러다 보니까 추 장관도 당연히 입법부 출신이신데 입법부의 권위를 너무 무시하는 것 아니냐? 뻔히 들여다 보이는 사안에 대해서 너무 덮고만 가려는 것 아니냐, 이런 인식 때문에 신원식 의원이 일부 정보를 공개한 바 있으나 신원식 의원도 뭐 이렇게 폭로전 양상으로 가고 이렇게 하는 거 별로 좋아하지 않은 것 같습니다.",
  "앞으로 이야기를 돌려서처음부터 이야기를 다시 해보면 병가가 아니, 휴가가 전체적으로 58일이라는 거잖아요, 아들의 휴가가. 그런데 이게 상대적으로 많은 거냐? 아니면 통상적인 거냐? 이것도 언론 보도나 이런 것으로 보면 좀 알아보셨을 것 아니에요, 이 부분?",
  "이거는 왜냐하면 군마다 달라요. 저도 공군에 있었는데 공군 같은 경우에는 병들도 6주마다 3박 4일씩 휴가 가거든요. 정기 휴가 외에 별도로. 그러니까 항상 가는 휴가가. 카투사는 주말에 원래 외출이 가능하고.",
  "그렇죠, 주말에 가죠.",
  "그 다음에 지금 아까 제가 말씀 드린 것처럼 카투사 규정에 의하면 정기 휴가는 28일입니다. 그 다음에 청원 휴가가 30일 이내에 되어 있고요. 그러면 사실은 휴가는 군마다 다르기 때문에 그리고 군대 다녀오신 분들 아시겠지만 육군 같은 경우에 보면 처음에 일병 달고 한 번 가고 나중에 말년 휴가 보름이나 한 달 가고 그러잖아요. 그래서 저도 21개월에 58일 간 게 과다하다, 그거는 제가 보기에 요즘 군하고는 맞지 않는 것 같습니다. 결국은 휴가를 가는 게 정당하느냐, 안하느냐? 그것으로 보면 돼요. 절차적으로 맞느냐? 부당하느냐? 이걸 보면 되는 것이지 그 기간의 다소를 절대적으로 평가할 수는 없다고 봅니다.",
  "순교라고 하는 말은 글쎄요, 종교적인 어떤 신앙을 지키고자 나름으로 희생한다면 순교라는 이름을 붙이게 되겠지만 여기서 전광훈 목사의 절박함이 드러나죠",
  "맨 처음에는 청와으로 다 쳐들어가자, 탄핵시키고 끌어내리면 되지, 대통령을",
  "이렇게 했는데 그 다음에는 결사대를 조직하자, 구국 결사대",
  "그래서 점점 쳐들어가자에서 결사대, 그러니까 여기서도 일단 우리가 어려우니까 목숨을 걸어야 된다는 뜻이 담겼는데 그 다음에는 그냥 내가 순교한다, 이렇게 점점 범위가 좁아지면서 움츠러들기 시작하는 거죠",
  "범위로 보면 그렇고",
  "그런데 그럴 수밖에 없는 게 도와줘야 될 사람들, 그러는 미래통합당, 국민의힘으로 바뀌었습니다만 보수야당도 얼른 꼬리 자르고 분명하게 선을 그어버리고 같은 정당 소속으로 총선을 치렀던 김문수 씨라든가 전 국정원장 김승규 씨라든가 조용히 아무 말도 안하고 있고 거기에다가 원외로 약간 벗어난 듯한 느낌입니다만 황교안, 민경욱, 김진태, 홍준표, 김무성 아무도 나서주는 사람은 없는 거고 그러니까 결국은 자기가 무언가를 보여서 대중의 힘을 끌어내야 되니까 순교 코스프레를 했다고 봐야겠죠",
  "그리고 이런 거예요",
  "어떤 스토리텔링 서사가 필요합니다",
  "대중을 끌어들이려면",
  "그러니까 보나 마나 보석은 취소되고 다른 혐의로 구속 수감될 가능성도 커졌으니까 미리 순교라고 서사를 만들어놓고 대중들이 거기에 열광하면서 감동하게 해놔야 왜냐하면 순교는 기독교적 가치로는 최고의 가 치거든요",
  "그러니까 그러면 기독교 신도 대중들이 자기를 계속 지지할 거고 그래야만 기독교권에서 또는 정치권에서 대중들의 지지를 등에 업고 자기가 어느 정도의 일정한 지분을 계속 유지할 수 있고 미리 포석을 깔아놓고 있다, 이렇게 봐야겠죠.",
  "밍기적 밍기적 대는 겁니다. 왜냐하면 일단 전광훈 씨와 함께해왔으니까. 여러 가지 보수적인 또는 여러 가지 정치권으로 진입하려는 시도들을 원로 목사들과 전광훈 씨가 한 팀이 됐고 그거를 보면서 교단들도 어느 정도 그냥 묵인하면서 여기까지 왔고 실제로 교단에서 지도부가 결정을 하려면 총회를 열거나 실행위원회를 열어야 되는데 거기 참석하는 목사와 장로들의 수준이라는 것은 나이도 많고 반공 이념이 투철하고 이미 전광훈 씨와 상당히 결을 같이하는 사람들이 많아서 어렵습니다. 그리고 전광훈 씨를 지지하는 원로들이 대부분, 이미 그 교단의 총회장을 지내신 어른들이고 주로 이북에서 피란 내려온 피란민들이 많습니다. 서북파라고 우리가 흔히 이야기하죠. 그래서 쉽게 움직이기가 좀 어려울 거고 어제 모 방송에서 그런 보도가 나왔습니다만 전광훈 씨의 발언이 나왔습니다만 “내가 그 원로들 맨날 용돈 드렸지”라고 하는 결속 관계, 이것까지 감안하면 쉽지는 않은 거죠.",
  "쉽지는 않다. 그런데 이건 좀 복잡한 이야기이긴 한데 간단하게 이야기하시면 뭐가 이단이에요, 이 사람이?",
  "하나님이 나한테 카톡으로 맨날 이야기를 보내거나 전화를 하셔서 이래라 저래라 하신다.",
  "그렇게 이야기해요?",
  "그렇게 이야기하면 이걸 직통 계시라고 해서 이단으로 칩니다. 신비주의 이단으로 간주합니다. 전광훈 씨는 뭐 내가 하나님한테 물어보니까 이런 식으로 대답하더라는 이야기는 수없이 했고 까불면 하나님도 나한테 혼나지.",
  "하나만 더 여쭤보면 아마 마무리가 될 것 같네요. 시간이 참 아깝네, 부족합니다. 어쨌든 정권을 가져와야 된다, 빼앗긴 정권을 가져와야 된다, 이렇게 말을 했잖아요, 전광훈 씨가. 그런데 그게 사실은 정치권하고 연계가 되어 있었지 않습니까? 그런데 지금 국민의힘은 선을 약간 그으려고 하는 모습을 계속 보이고 있어요. 그러면 결국 전광훈 씨는 실패할 것 아니냐? 어떻게 전망하십니까?",
  "전광훈 씨가2008년부터 계속 총 선거에 도전을 합니다. 그런데언제부터 달라지느냐 하면 2012년 총선까지는 지역을 이야기해서 대단히 죄송합니다만 호남 쪽 지지가 훨씬 큽니다.",
  "그래요? 그것도 특이하네.",
  "왜냐하면 거기 기독교 인구가 워낙 많거든요. 그런데2016년부터는 바뀝니다. 경상북도 지지가 훨씬 더 커집니다. 이것은 뭘 말하느냐 하면 기독교 내에서 전광훈 씨는 점점 약간 극우적인 과격한 성향의 크리스찬들만 남게 되고 오히려 보수우익 정치 성향을 갖고 있는 지지자들을 더 많이 확보해가는 거죠. 결국 전광훈 씨는 교회에서 일반 극우 정치 쪽으로 자리를 옮기고 있는 중입니다. 그걸 갖다 총선의 흐름과 함께 볼 수 있는데 아마도 전광훈 씨는 보수 세력이 전광훈 씨를 기다려주든지 새로운 인물을 찾고 전광훈 씨를 버리든지 아니면 계속 계산을 하는 상황에서 수감되느냐가 제일 관건이죠. 어떻게 수감될 것이냐? 그 다음에 서사가 어떻게 진행될 것이냐? 그걸 봐야겠죠.",
  "어제 한국판 뉴딜전략회의 주재를 문재인 대통령이 하고 여러 가지 발표가 있었습니다. 그중에 우리가 딱 관심이 가는 게 펀드예요, 일단은. 이게 국민들도 투자할 수 있는 펀드라고 그러는데 이게 이제 일정, 원래는 이자를 3% 수익률을 보장하고 원금을 보장하는 내용이 처음에는 나왔는데 그거는 안된다, 지금 규정상 안되고 대신에 정부가 일정 정도 손실이 나면 그거를 떠안는 형태, 여기에 대해서 세금으로 그러면 손실을 보전해주는 거냐, 이런 비판도 있는 것 같고요. 그런 형태가 되는 것 같습니다. 이게 지금 한국판 뉴딜 이 정책의 마중물이 될 수 있는 건지, 이런 이야기 궁금한 이야기들 많으니까 기획재정부 김용범 제1차관하고 이야기 좀 나눠볼게요. 연결되어 있습니다. 차관님, 안녕하세요?",
  "일단 궁금한 게 이게 저 같은 일반 국민들도 투자할 수 있는 거예요?",
  "제한은 없습니까? 몇백만 원 이상, 몇천만 원 이상 이런 거?",
  "없습니다. 2억 이하만.",
  "아, 2억 이하. 그 제한이 있군요.",
  "물론 세제 혜택을 기대하지 않으시면 더 많이 해도 되는데 세제 혜택은 2억, 2억 이하까지 됩니다.",
  "그래요? 예전에 소부장 펀드라고 해서 소재, 부품, 장비 산업 관련된 펀드 만들었고 거기에 문재인 대통령이 투자했잖아요. 수익률 얼마나 나왔어요?",
  "그런데 약간 삐딱하게 보는 시각? 이런 말씀을 드리면 국민의힘이 영어로는 People Power Party잖아요. 그렇죠?",
  "국민의 힘, People Power. 그런데 People Power 그러면 보통 미국의 흑인 인권운동이라든가 우리 같으면 민주항쟁 6.10 항쟁이라든가 최근에 박근혜 전 대통령 탄핵이라든가 이런 것에 People Power라고 많이 부르잖아요. 그런데 그게 미래통합당 그러니까 지금 국민의힘의 색깔과 맞는 작명인가. 조금 남의 이름을 갖고 온 것 아니냐, 이런 느낌도 든다고 이야기하는 사람이 있어요.",
  "그런 말씀해주시는 분들 계십니다. 국민과 힘이라는 단어가 과연 전례적으로 보수의 단어였느냐? 그렇게 치면 진보진영의 상징인 단어였던 적이 많은데 그 부분에서 우리 당이 전체적으로 어떻게 표현할 거냐고 말씀 주신 분들 굉장히 많아요. 그런데 저는 어떻게 생각을 하느냐 하면 국민이라는 단어 아니면 힘이라는 단어 자체가 그 자체를 봤을 때 이전에 그 단어로 어떤 좌파 진영의 상징이라고 굳이 이념과 결부시켜서 상징화시키는 것은 이제는 조금 유효기간이 지났다고 생각을 하고요. 그 단어가 앞으로 어떤 시대 자체를 통해서 미래의 가치를 함양할 것이냐에 대해서는 우리가 앞으로 만들어나가면 되는 거라고 생각하고요. 지금 어차피 당명도 그렇고 전언도 그렇고 우리 당에서 만들어낼 수 있는 굉장히 아주 많은 용기를 낸 혁신적인 결과물들이거든요. 그런 점에서 지금 우리 당에 필요한 것은 종단이 아니고 횡단이고 횡단을 넘어서 종횡무진, 우리에게 표현되는 것은 종횡무진의 자세가 아닌가 생각합니다.",
  "김수민 본부장 예전에 한 인터뷰를 보니까 본부장을 맡고 나서 미래통합당 그 당시에는 미래통합당이었으니까요. 당에 고정된 이미지를 바꾸고 싶다, 이런 말씀을 하셨어요. 그 고정된 이미지가 뭐였습니까?",
  "아마 제가 이 자리에서 말씀 드리지 않아도 충분히 흔히 미래통합당 아니면 자유한국당 예전에 우리 당 이미지가 뭔 것 같아요라고 사람들한테 물어보면 굉장히 많이 동일된 단어를 말씀하실 것 같은데, 그 단어들이 저희가 당명 개정을 하기 전에 많은 분들한테 우리 당의 고정된 이미지와 단어들이 뭐냐에 대한 여론조사를 돌렸거든요. 그런데 그것들이 굉장히 어떤 보수적이다, 보수라는 것이 이념을 뜻하는 것이 아니라 어떤 시대정신에 쫓아가지 못한다는 부정적인 단어로 정해져 있는 그런 부분에 대해서 벗어나지 못하고 있는 부분들이 있어서 이번에 이름을 바꾸고 또 정강을 바꾸면서 말씀 드린 것처럼 어떤 종횡무진이라는 자세, 저희가 우리 내에서 정하는 것이 아니고 국민들이 정해주신 것으로 바꾸자 해서 그런 결과물이 나온 것 같습니다.",
  "본부장님 이게 지금 목소리가 잘 안 들려요. 그래서 청취자 분들을 위해서 잠깐만 끊어주세요. 저희들이 다시 걸게요. 죄송합니다. 연결 상태가 전화가 참 속칭 말하면 복불복이에요. 휴대전화로 걸었을 때 더 깨끗할 때가 있고 유선전화로 걸어도 안 깨끗할 때가 있고 연결됐다고 합니다. 본부장님, 나와 계시죠?",
  "어떤 역할을 해달라고 해요?",
  "아무래도 청년과 여성이기 때문에 제가 낼 수 있는 청년들의 목소리 그리고 민주당의 미흡한 문제인 젠더 문제에 대해서 좀 적임자라고 생각을 하시는 것 같고요. 그것뿐만 아니라 최근에 대표님과 통화를 하면서 나눴던 이야기는 제가 아무래도 정말 평범한 보통 사람의 삶을 살아왔기 때문에 그리고 여전히 사실 평범한 대학생이기도 하기 때문에 제가 이야기를 하는 국민들의 고민이라든지 고통 이런 부분들이 굉장히 공감력 있게 다가갈 것이라고 생각해주시는 것 같아요.",
  "그런데 아마 청취자 분들도 그렇고 저도 24살이시잖아요. 그러니까 나이가 중요한 건 아닌데 근처에 있는 사람들이 다 아재들 아닙니까, 솔직히? 한 50대? 그분들하고 이야기가 잘돼요?",
  "뭐 저도 전략적으로 대화도 많이 해야 되고 그리고 실제로 사실 당 생활을 지금 처음하는 게 아니고 1년 동안 대변인 생활하면서 선배님들을 많이 뵀잖아요. 그러다 보니까 어떤 방식으로 소통을 해야 하고 그리고 그분들이 또 제 이야기를 안 들어주시는 건 아니거든요. 그래서 어떤 방식으로 소통을 해야 되는지를 어느 정도는 알고 있는 상황이고 그러다 보니 더 효과적으로 저만의 방법을 찾아서 이야기할 수 있을 것 같습니다.",
  "그런데 민주당의 아까 말씀하신 청년 문제, 젠더 문제가 만만치 않습니다. 왜냐하면 젠더 문제만 해도 최근에 성비위라고 할까요? 성범죄가 잇따라 있었잖아요. 부산시장, 서울시장 그전에 충남지사 그리고 거기에 대한 2차 가해 논란도 있었고 최근에 김현미 장관 같은 경우에 청년들 영끌 해서 부동산 한 거, 그것도 청년들 잘 모르고 한 이야기다, 이런 비판도 좀 있었고. 이런 모습 보면서 어떤 생각이 드십니까?",
  "일단 뭐 성비위 의혹 사건들이 계속해서 발생했던 부분들은 변명의 여지가 사실 없다고 생각합니다. 특히 이런 일들이 반복적으로 일어난다는 것은 정말 당에서 마음먹고 쇄신을 해야 할 때, 더 늦으면 저는 안된다고 생각하고요. 사실 지금도 늦지 않았기를 바라는 마음으로 이렇게 비장한 각오로 임하고 있는 것이고 이 젠더 문제 같은 경우는 단순히 지지층을 떠나서 저는 이건 한 사람의 존엄한 인간성 그런 삶을 보장해주는 부분과도 굉장히 연결이 된다고 생각해요. 그래서 결코 작은 의제가 아니고 우선순위 뒤로 밀릴 수 있는 부분이 아니라고 생각하기 때문에 지금까지 조금 젠더 문제와 관련해서는 사실 현안이 터졌을 때 사과를 한다든지 대처를 하는 방식으로 가지 않았습니까? 말하자면 소 잃고 외양간 고치는 그런 게 계속해서 반복이 됐던 건데 이제 앞으로는 소를 잃기 전에외양간부터 새로 튼튼하게 지어야죠. 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 시작 단계니까 논의가 국회에서 좀 더 진행이 되겠죠.",
  "그렇죠. 입법이 필요한 사항이니까 입법하는 과정에서 그 조직을 어떻게 운영하고 어떤 권한을 갖고 관련 기관과는 어떤 협력 체제를 구축할 것이냐, 이런 것 등등이 다 세부적으로 논의가 되겠죠.",
  "알겠습니다. 앞에 재난지원금 이야기하다가 시간이 좀 많이 갔네요. 삼성 이야기 좀 해야 되는데 삼성 전문가시니까. 이재용 부회장 기소 그제죠. 그제 한 거 보셨잖아요. 박용진 의원 같은 경우에는 굉장히 높이 평가하더라고요. 검찰 수사 이번에 잘했다. 어떻게 보셨어요?",
  "시기가 늦어진 것은 좀 아쉽긴 합니다만.",
  "1년 9개월 걸렸죠.",
  "네, 1년 9개월이나 걸렸기 때문에 그러나 당연한 결과라고 생각하고요. 사실은 이게 이렇게 늦어진 것 중에 하나는 이 수사를 담당했던 이복현 부장을 포함한 경제범죄형사부 인력들이 작년 9월에 갑자기 조국 전 장관 수사에 차출되면서 거의 12월까지 삼성바이오로직스 수사가 중단되어버렸습니다.",
  "그래서 길어졌군요.",
  "그 뒤에 다시 시작하려고 하다 보니까 이게 수사라는 게 한 번 중단됐다가 다시 시작하려면 시간이 좀 걸리잖아요. 그런 점에서는 이렇게 사건 처리가 지연된 부분들은 검찰 수사 자초한 부분이 있고 마지막에는 난데없는 수사심의위원회가 나타나서 삼성이 그 제도를 적극적으로 활용했고 그 삼성의 기대대로 여기가 수사 중단 불기소 결정을 하면서 마지막 또 2개월 동안을 결정하지 못하는 이런 상황들이 있었던 거죠.",
  "수사심의위원회 권고를 결국은 뒤집은 거잖아요, 사실은. 표면적으로 보면. 이거 수사심의위원회 이거 어떻게 해야 될지.",
  "알겠습니다. 한마디씩 들었으니까 넘어가고요. 오늘 할 이야기가 많아서요. 전광훈 목사이야기부터 잠깐 해볼까요? 전광훈 목사가 나오자마자 퇴원을 했잖아요. 기자회견을 했는데 그 이야기를 했어요. “국민을 속이는 행위를 계속하면” 이거 대통령한테 한 이야기인데, “사과하고 대통령은 먼저, 한 달 뒤에 계속 국민을 속이는 행위를 하면 순교할 각오가 되어 있다” 이렇게 이야기를 했어요. 어떻게 보셨습니까, 이거는?",
  "글쎄요, 저도 가톨릭 신자지만 전광훈 목사 때문에 순교라는 말도 오염되는 것 아닌가 싶은데 매우 불쾌합니다. 그러니까 전광훈 목사 본인의 행위가 어떠한 사회적 파장과 지금 위기를 초래했는지에 대해서 되돌아보셔야 됩니다. 지금 중소자영업자하고 상공인들이 가뜩이나 지난2월부터 본격적으로 확산되기 시작한 코로나 때문에 힘드셨는데 이번 사실상 2.5단계이지 않습니까? 3단계 격상 경보까지 검토하고 있는 상황인데 거의 준봉쇄단계예요. 이런 상황이 초래된 우리 일반인들의 일상의 삶과 민생이 파탄날 지경인데 본인이 사과는커녕 이렇게 정부의 방역 조치가 사기극이다, 본인이 사과 안하면 거짓을 사과하지 않으면 순교하겠다, 이렇게 이야기하는 것 자체는 제가 보기에는 정말 기독교 지금까지 성실하게 우리 사회에서 헌신해왔던 기독교에 대한 굉장히 모욕적인 행위고 부적절한 행위라고 저는 생각합니다.",
  "자꾸 당시 미래통합당과 지금 전광훈 목사를 자꾸만 연결시키려고 하는데...",
  "아니, 그런데 정부가 소극적으로 했다고 이야기하는 것은...",
  "별로 옳은 일이 아니라고 저는 생각합니다.",
  "아니, 저는 윤영석 의원님이 정부가 소극적으로 했다면 어떻게 적극적으로 해야 되는 겁니까? 그러면 경찰이 가서 막았어야 됐나요?",
  "원천적으로 이러한 부분에서 물론 법원의 집회 허가가 있었기 때문에 지금 정부가 자꾸 책임을 이렇게 법원에 전가시키고 하는 그런 부분인데 이러한 부분에서 전광훈 목사에 대한 설득도 부족했다고 저는 생각하고요. 그 당시에 보석 조건에서 이 부분이 당연히 자택에서 뭔가 보석 조건에도 그런 조건이 있거든요, 분명히. 자택에 격리는 아니지만 자택에 계속 있어야 된다는 그런 조건이 있는데 그러한 부분을 들어서라도 설득을 했어야 됐는데 좀 부족했다는 것이죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기 넘어가고요. 뒤 이야기도 할 이야기 많을 것 같아서. 추미애 장관 아들 이야기가 어제 국회에서 여러 군데서 좀 뜨거웠습니다. 국방위에서도 나왔고 법사위에서도 나왔고 예결위에서도 나왔고 지금 휴가가 적법하지 않았다, 이런 취지로 지금 미래통합당에서 계속 문제 제기하고 있잖아요. 뭐가 제일 문제인지 먼저 윤영석 의원님이 말씀을 해주시죠.",
  "그래서 지금 저희가 특임검사를...",
  "주장을 하는 이유가 지금 8개월 동안 수사를 하면서 수사에도 상당히 미온적이었고 그나마 수사를 담당하던 검사들 다른 사임을 하거나 또 다른 지청으로 발령을 낸 것은 이것은 추미애 법무부 장관이 이 건에 대해서 수사를 할 의지가 없다고 저는 봅니다. 그렇기 때문에 수사가 진행되더라도 상당히 이것은 중립적으로 되기 어렵기 때문에 특임 검사를 임명해서 이 문제를 수사를 해야 된다고 저는 생각합니다.",
  "이 이야기만 듣고 다른 이야기로 넘어가죠. 특임 검사 제안은 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요, 그것은 판단해봐야 될 문제라고 봅니다. 일단은 검찰 수사 보고요. 결과 보고 결과가 미진하거나 그러면 그 이후에 가서 논의해야 될 문제라고 생각해요. 그러면 국민들께서 수사 결과를 보면 그에 따라 합리적 판단을 하지 않을까 생각됩니다.",
  "알겠습니다. 시간이 많지 않아서 재난지원금 이야기는 간단하게밖에 못하겠네요. 일단 이것은 홍 의원님 생각을 궁금해서 여쭤보고 싶어요. 이게 당 내 선별 지급 이야기가 더 많은 것 같긴 한데 장관도 그렇고 이낙연 대표도 그렇고 그런데 여전히 보편적 지급을 해야 된다는 주장도 만만치 않잖아요, 이재명 지사도 그렇고 홍 의원님은 어떻게 생각하세요? 정책통이시니까 듣고 싶어서.",
  "지금 의사들 집단 휴진 상황이 계속되고 있는데, 정치권에서 중재를 하고 있어요. 그래서원점부터 재검토하자, 이런 중재안이 나왔고 거기에 대한 논의가 지금 의료계에서 진행이 되고 있습니다. 지금 전공의 쪽 이야기가 가장 중요한 상황인데, 대한전공의협의회 서연주 부회장 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 부회장님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "일단은 지금 진행상황이 어떻게 되고 있는지 정치권에서는 원점에서 재검토하자, 이렇게 약속을 했다, 이렇게 보도들이 나오고 있잖아요. 그걸 받아들일 수 있는 겁니까, 그 정도면?",
  "긍정적인 이야기들이 나오고 있는 것은 사실이고요. 그렇지만 저희가 요청했던 것은 원점에서 재논의를 명문화해줄 것을 요청을 드리고 있고.",
  "네, 그것은 왜냐하면 지금까지 저희들의 지속적인 요청과 그런 여러 가지 협상 관련해서 정부가 보여준 태도에 대해서 전공의들이 신뢰가 거의 남아 있지 않은 상태이기 때문에 자꾸 이런 상황들이 반복되는 것이고 그래서 이에 대해서 충분한 신뢰관계를 회복하는 것이 중요한 것으로 보입니다.",
  "그런데 이제 정부와 의사 특히 전공의협의회 쪽과 협상을 바라보면서 이제 좀 의사들에게 비판적인 시각을 갖고 계신 분들은 전공의들이 너무 정부한테 완전히 항복 선언을 해라, 이렇게 요구하는 것 아니에요, 협상이라는 게 중간에서 주고받고 중간 지점을 찾아야 되는데 정부보고 완전히 무릎 꿇어라, 그걸 원점에서 재검토, 철회 이런 걸 명문화해라, 이렇게 요구하는 것은 무리 아니냐, 이런 시각도 있어요. 그건 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 시간이 많지 않아서 짧게 두 가지 여쭤볼게요. 어제 의사협회에서 낸 카드 뉴스 있잖아요. 생명이 위독할 때 어떤 의사를 선택하겠느냐? 공부 잘하는 의사 아니면 추천제로 들어간 공공의대 의사 이게 너무 엘리트주의 아니냐, 이런 지적이 있어요. 여기에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "저희도 그 부분에 대해서 문제점을 제기했고요. 그래서 이에 대해서 수정할 것을 요구하는 바입니다.",
  "대통령이 간호사들을 이야기하면서 방역 현장에 가장 많이 있었던 것은 간호사인 것을 국민들은 알고 있다, 이렇게 이야기를 했다는 말이에요. 거기에 대한 논란들이 많은데 거기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 현장을 지금 정부정책을 이반하시는 분들은 과거 자료 가지고 판단하고 있어요. 지난 자료들. 그러니까 5월, 6월, 7월 이런 자료를 가지고요. 그런데 현장은 지금 굉장히 빠르게 식고 있다. 그런 점에서 제가 그래서 빨리 신속하게 지급을 해야 하고 1차 재난지원금의 우리가 경험을 갖고 있기 때문에 할 수 있다. 이렇게 이야기한 겁니다.",
  "그 시기도 있고 이제 방법도 있는데 논란이. 시기는 그러면 최 교수님은 추석 전에 지금 추석 전 이야기가 나오고 있잖아요. 추석 전이라고 하면 이번 달이에요. 그렇죠? 이번 달 안에 지급하는 게 지금 적절하다라고 보시는 거죠?",
  "저는 뭐냐 하면 지난8월부터 지급해야 한다고 그랬어요.",
  "할 수 있는 게 1차 때 이미 경험을 갖고 있잖아요. 모두한테 지급하면. 왜 지금 추석 전으로 하고 있는 거냐 하면 우리가 소득 파악을 해야 합니다. 선별 지급 하려면 그렇죠? 그런데 우리가 소득 파악이라는 것이 5월 말에 종합소득세 신고가 끝나요. 그런데 이게 이제 예년에는 그랬는데 올해는 그러니까 특수한 상황이라고 해서 8월 말까지 연장해줬어요. 그러니까 엊그제 이제 납부가 끝난 겁니다. 이게 이제 집계가 되어야 하는데 문제는 이거 집계를 하더라도 작년 소득입니다.",
  "그러니까 그 주장도 국민들한테는 굉장히 설득력 있게 전달되는 게 부채 많은 거 좋아할 사람 한 사람도 없다고요.",
  "어제 검찰이 기소를 발표하면서 보도자료를 냈어요. 그래서 20쪽이 넘고 공소장은 실제로 100페이지가 넘는다고, 130페이지 가까이된다고 이야기를 하던데 애초에 그런데 이 사건이 사람들이 생각하기로는 삼성바이오로직스 회계부정 사건 이 정도 사이즈라고 많이들 생각해왔는데 지금 보니까 이게 좀 방대해요..",
  "핵심이 무엇인지 검찰의 기소 내용을 조금 해설할 필요가 있을 것 같아요.",
  "본인들도 그렇게 이야기를 해요. 어제 발표한 보도자료의 17페이지를 보면 뭐라고 돼 있냐 하면 금융위의 고발로 빙산의 일각인 회계부정에서 출발해서 검찰 수사가 단서를 차근차근 찾아가며 수면 아래 감춰진 빙산, 즉 불법 합병의 실체 비리를 감추기 위한 조직적 사법 방해 행위들을 밝혀냈다 이겁니다. 여기서 또 제가 잘난 척을 하면 이 회계부정 사건의 중요한 단서가 삼성바이오로직스와 관련된 내부 문건이었어요. 이게 금감원에는 가 있었는데 세상에 공개를 하고 이 문제가 왜 회계 부정과 관련된 회계 사기 사건의 핵심 증거물인지를 공표했던 게 저고 또 이 문제를 계속해서 의정 활동을 통해서 확인을 해서 이야기를 했던 것들이 검찰 수사로 지금 하나하나 확인되고 있다는 점, 그러니까 빙산의 일각도 빙산 그 자체에 대한 의혹과 조각들도 이미 국회에서는 지적이 된 바가 있었다고 하는 점은 분명합니다.",
  "그러니까 삼성바이오로직스의 회계부정 이 부분은 그 과정 중의 일부라는 거죠?",
  "마무리 단계였던 거죠.",
  "네, 그래서 저도 처음에 그거 빨리 고발하라고 증선위, 금융위원회를 촉구하기 위해서 그걸 공개해놓고도 검찰이 이걸 어떻게 하나 지켜봤는데 제가 그때 검찰을 처음 칭찬한 거예요. 왜냐하면 이게 삼성바이오로직스의 회계부정 사건이니까 웬만한 검찰이면 사실 삼성바이오로직스만 가서 압수수색하면 끝나는 거예요. 그런데어디부터 갔다 들이치기 시작했냐 하면 삼성물산 본사를 먼저 간 거죠. 그러니까 삼성물산 본사 그 다음에 삼성바이오로직스 그리고 회계법인들을 동시에 다 압수수색을 하는 걸 보면서 검찰이 이것만 알고 있는 게 아니구나. 왜냐하면 이 검찰 수사를 했던 사람들이 이미 최순실, 박근혜 국정농단 사건 때 이재용 부회장이 뇌물 갖다주고 했던 그 과정에 왜 이 일이 벌어졌는지를 수사했던 검사들이기 때문에 이미 감은 가지고 있었던 것 같아요. 여러 증거의 조각들, 사건의 단서들은 가지고 있었기 때문에 아예초반부터 본지를 들이쳤다 이렇게 생각을 하고 있었습니다.",
  "그런데 아까 저희들 방송하기 전에 박용진 의원께서 본인도 “검찰 발표를 보고 좀 놀랐다“고 말씀하셨는데 그건 어떤 의미예요?",
  "참 디테일했다는 생각인데 두 가지 정도인데요. 이걸 보고 제가 확인한 건 처음에 사회적인 영향력이 있는 인사의 언론 기고 글을 삼성 측에서 대신 써줬다는 거 아닙니까? 탄식을 금치 못했어요. 정말로, 정말로 이런 일이 있었구나.",
  "이게 일종의 여론 조작인 거죠.",
  "지금은 그러면 뭘 선택해야 되느냐? 이거잖아요.",
  "지난 금요일에 만나신 거죠? 전공의협의회와?",
  "네, 금요일 저녁에 만났습니다.",
  "분위기는 나쁘지 않았다는 기사를 읽었는데 어떻게 대화가 어디까지 진행이 됐습니까?",
  "그런데 약속을 하고 분위기도 좋았는데 그 이후에 사실은 계속 파업을 하는 것으로 결정이 되어버렸어요, 그렇죠?",
  "예, 그렇게 결정이 됐습니다.",
  "왜 그런 거예요? 이거는?",
  "아마도 제 생각에는 충분하게 설명하고 이해를 시킬 수 있는 시간적 여유가 좀 없었던 것은 아닌가 하는 생각도 좀 들긴 합니다. 그리고 제가 많은 분들을 만났으면 오히려 더 좋았겠다는 생각을 합니다. 그런데 저를 찾아주신 분들의 숫자가 제한이 되어 있고 해서 그렇게 말씀을 드린 거였는데요. 내부적으로 저를 만나고 이렇게 보증이 됐다고 하는 것을 이야기하고 하는 분들이 또 현장에 가서 현장 이야기를 듣게 되면 현장에서 또 전공의들과 이야기를 하게 되면 그쪽의 강경한 이런 부분은 해소가 된 거냐, 저런 부분은 해소가 된 거냐고 했을 때 또 어떤 부분이 만약 문제 제기가 됐다면 그것에 대한 명확한 답변이 안되거나 했을 때 그러면 결국 뭐 안된 것 아니냐? 이런 식으로 강경한 쪽에서는 이야기를 하고 해서 더 이상 논의가 잘 진행이 된 것은 아닐까라는 생각도 들고요. 그런 아쉬움이 굉장히 많이 남습니다.",
  "보도를 보면 의사들 쪽에서 특히 전공의 쪽에서는 이게 정부 정책을 철회하고 원점에서 재검토해야 된다, 이 문안을 꼭 넣어야 된다는 입장이라고 해서 그것 때문에 지금 상황이 여기까지 꼬였다, 이런 이야기들이 나오더라고요. 그 상황 인식에 대해서는 생각을 같이하십니까?",
  "그래서 지금 공공의대를 만들겠다는 것인데 이것도 의사 분들 이야기를 들어보면 일리 있는 이야기들이 있어요. 공공의대 만들어서 10년 동안 지역에다가 지역 사립대 병원에 이렇게 의무 복무하게 하는 게 이게 해결책이냐? 이런 식으로 이야기한단 말이에요.",
  "공공의대는 완전히 공공의대로 의전원 형식으로 만들려는 것 같고 현재 정부안은. 그리고 지역 의사제는 지역 사립대 의대에 정원을 조금 증원해서 그분들 중에 지역 의사제로 장학금 주고 이렇게 해서 지역에 복무하게 하려고 하는 것 같은데 그러니까 이런 정책들이 다 의사 수만 늘리면, 어떻게 의사 수만 늘려서 크게 국가의 노력을 들이지 않고 스스로 지역에 남는 의사를 만들어보겠다고 하는 건데 사실은 의사 선생님들이 더 잘 아시는 거죠. 이렇게 해봤자 지역에 남을 의사가 없다. 이 현재 체계가 그대로 간다면 최소한의 의무 복무만 끝나면 다 서울로 올 것이라고 하는 그 주장은 저도 일리가 있다고 생각합니다.",
  "그러니까 이보라 선생님 말씀만 들으면 지금은 의료 체계에 문제가 있고 특히 지역 의료 같은 경우에는 심각한 문제가 있는데 그러면 의사들이 파업을 하는 것은 그런데 또 안된다, 그러면 어떻게 해야 되느냐? 이게 좀 헷갈립니다.",
  "답답한 정치, 고여 있는 정치, 묵은 정치는 가라. 여의도 정치 젊은 피가 떴다, 김남국-이준석, 이준석- 김남국의  매주 월요일에 만나봅니다. 더불어민주당 김남국 의원 그리고 미래통합당 이준석 전 의원과 함께 정국의 뜨거운 현안 다뤄 봅니다. 오늘도 두 분 나와 계시죠. 더불어민주당 김남국 의원 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 민생을 챙기기 위해서 열심히 일하는 안산 단원을의 김남국입니다.",
  "그리고 미래통합당 이준석 전 최고위원 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 이준석입니다.",
  "오늘은 왜 안하세요?",
  "태릉 개발이요? 지금 아니, 계속적인 투쟁하고 있는데 이슈가 안 살아납니다.",
  "지금 코로나니 뭐니 때문에 그게 눈에 보이겠습니까, 사람들이.",
  "부동산 이슈가 지금 죽었어요.",
  "민주당 이제 셧다운 풀린 거죠? 오늘부터 다 정상적으로.",
  "아, 민주당이 셧다운은 아니었고요. 국회 셧다운이었습니다.",
  "국회 셧다운인데 민주당이 특히 그랬잖아요. 이낙연 후보도 안에 들어가 계셨고.",
  "네, 여당 출입 기자였기 때문에 토요일까지 국회가 셧다운 상태였는데 어제부로 풀렸습니다.",
  "어제부로 풀렸어요? 이낙연 대표는 오늘 나오는 거죠?",
  "네, 오늘 출근 이미 하시지 않았을까 싶은데요.",
  "그래요? 이제 주말 사이에 이낙연 대표가 됐습니다. 항상 이름이 헷갈렸는데 대표 후보에서 대표가 됐는데 여기에 대한 평가를 한마디씩 좀 듣고 시작을 해보죠. 이것은 이준석 의원부터 어떻게 평가를 하십니까? 이낙연 대표 당선을?",
  "그거 여쭤보려고 그랬는데, 공수처는 지금 야당에서는 협조 못하겠다는 것 아니에요, 지금 상황이.",
  "그래서 지금 이낙연 대표가 수락연설을 하면서 원칙 있는 협치라고 이렇게 이야기를 했는데 저는 이게 굉장히 의미 있는 말이라고 생각이 듭니다. 원칙 있는 협치가 무엇일까? 여기서 말하는 원칙이란 뭘까? 공수처 추진 설립과 관련된 것 하나 생각을 해보면 공수처 법에 후보자를 추천하도록 되어 있거든요. 그런데 지금 미래통합당이 추천을 안하고 있어요. 그러면 여기에 미래통합당에 양보하고 끌려 다니는 게 원칙 있는 협치일까요? 그렇지 않죠. 법에 따라서 미래통합당에게 후보자 추천을 빨리하라고 촉구하고 요구하는 게 그게 원칙 있는 협치라고 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 오늘 공수처 이야기를 본격적으로 하자는 것은 아니니까 공수처에 대한 입장을 한 마디만 들어보죠. 이거 협조할 수 있는 방법이 있나요?",
  "정은경 본부장이 브리핑을 하면서 모델링 예측 부분을 언급하면서 이게 자칫 하루에 확진자가 2천 명까지도 될 수 있다, 이렇게 이야기를 했거든요. 이거는 가능하다고 보십니까?",
  "언제든 가능한데요. 그러니까 지난주에 정은경 본부장이 발표하시기전날부터 3~4일 정도에 감염재생산 지수가 1.5에서 2.0 정도로 나왔고요. 1.5면 이번 주 말 정도 9월 2~3일 정도에 800명, 2 정도면 2천 명 이 정도가 가능하다고 시뮬레이션이 나왔거든요. 그러니까 어쨌든 방역에 우리가 적용하고 있는 부분들이 제대로 정착이 안되고 제대로 걷돌게 되면 그 정도도 가능하다는 이야기죠.",
  "지금 당장 걱정은 우리 방역체계가 감당할 수 있느냐? 이 문제와 치료가 또 중증 환자라든지 이게 늘어나면서 우리가 어느 정도까지 대비가 되어 있느냐인데 먼저 우리 방역체계라든가 이런 부분들이 어느 수준까지 와 있습니까? 지금 거의 한계에 다다른 것 아니냐, 이런 이야기들 많이 하잖아요. 어떻게 보세요?",
  "일단은 거의 한계에 다다른 것 같긴 합니다. 지금 병원 안에서의 병상 수들이 대부분 차 있는 상황이고 그래서 일단 생활치료센터 쪽으로 입원하시는 분 중에서 악화되는 분들이 조금씩 바로바로 전환이 되어야 되는데 병상이 좀 부족하다 보니까 조금씩 조금씩 시간이 걸리면서 전환이 되는 상황이라 상당히 우려가 되고 있고요. 또한 중환자들이 상당히 늘어나고 있거든요. 그러니까 지금 막 중환자가 늘어날 시기이긴 합니다. 지난주, 지지난주 환자가 많았기 때문에. 그런데 중환자 병상도 거의 포화상태에 이르고 있어서 일단 빨리빨리 환자들이 좋아지면 퇴원시키고 이런 것들이 반복이 되어야지 이번 주에 그게 잘 선순환이 되어야 일단 간신히 버틸 수 있을 정도 아닌가 생각이 듭니다.",
  "그런데 생각을 해보면 지금 이게 올해초부터 이런 상황이 지속됐으면 아주 효과적인 치료제가 나오지는 않더라도 치료 방법이나 이런 것들은 많이 개선되거나 효율적으로 되지 않았을까, 혹시. 그런 생각도 드는데 그건 어때요, 치료 쪽은?",
  "지금 상황에서 지금 전공의들 파업 지속되고 있고요. 이런 의사들의 진료 집단 휴진이라든가 이런 게 지금 방역이라든가 치료, 이런 체계에 영향을 어느 정도 줄까요?",
  "일단 지금까지는 교수들이나 전문의들이 버티고는 있습니다. 그래서 일단은 아직까지는 버티고 있다고 설명 드릴 정도이긴 한데 이게 길어지기 시작하면 일단은 코로나 환자 숫자 늘어나는 것도 상당히 부담이 되는 것뿐만 아니라 일단은 일반 진료 부분 영역들이 전공의나 전임의들이 많이 담당을 해줬기 때문에 호흡기내과 전문의나 감염내과 전문의들이 코로나 환자에 집중할 수 있었거든요. 그런데 병실 쪽이나 이런 쪽의 다른 환자에 대한 부분들이 잘 이루어지지 않는 부분도 있고 또 일부 중환자들 같은 경우에 코로나 환자 중환자들도 전임의나 전공의의 도움을 받아서 치료를 그나마 버티고 있었는데, 이제 병원에 남아 있는 분들의 피로도가 많이 올라가고 있는 측면들이 있어서 조금씩 조금씩 버거워하는 상황이 시작되고 있는 것 같습니다.",
  "지금 강 대 강 대치가 계속되고 있잖아요. 합의도 잘 안되고 대화도 지금 원활하게 안되는 것 같은데 이거 어떻게 풀어야 된다고 보십니까?",
  "일단 정말 답답한 상황입니다. 그런데 어떻든 정부에서도 전향적으로 입장을 계속 밝히고 있으니까 일단 전공의들이 그 부분에서 믿을 수 있을 정도로 좀 잘 안아주셨으면 좋겠다는 생각이거든요. 또 전공의들이 피해보는 것은 좀 마음이 아프기 때문에 그래서 또 하루이틀 내에 해결됐으면 좋겠습니다.",
  "정말 피치못해서 약간의 소규모 모임이 있다고 하더라도 식사 같은 것까지 하면 안된다, 이런 말씀이시네요, 일단은?",
  "맞습니다. 식사도 뿐만 아니라 차나 이런 거 어쩔 수 없이 또 우리나라 사람들이 꼭 그런 걸 내놓고 회의하시잖아요. 그런 것도 아예 안된다는 이야기죠, 지금 상황에서. 특히 어쩔 수 없이 모인다고 하더라도.",
  "이거 하나 여쭤봐야겠네요. 2661님이 골프장에 사람들이 모인다. 골프장이 약간 야외에서 하니까 좀 안전하다, 이런 느낌들을 가지고 있는 것 같아요. 이거 어떻게 생각하십니까? 골프 가면 또 사우나도 해야 되고 그렇잖아요.",
  "예, 그러니까 골프 자체 나가서 계시는 동안도 사실 골프 같은 경우는 서로 담소를 하시면서 왔다 갔다 하시잖아요. 때문에 만약에 야외라고 마스크 안 쓰시고 담소하시면서 가까이 붙어버리시면 어차피 전파가 되고요. 게다가 골프가 골프로 끝나는 게 아니라 차를 타고 카트 같은 데 타고 같이 이동하시면서 이게 접촉이 강하기도 하고 휴게소라든지 이런 데서 식사하시거나 음주하시거나 이런 게 다 하나의 세트로 되어 있잖아요. 그러다 보면 여러 군데서 접촉이 되니까 그 전파가 여러 군데서 골프장에서 발생하는 것이거든요.",
  "몇 주만 참아보자, 이렇게 사회적으로 합의를 했으면 좋겠고 또 하나 걱정이 지금 여름 막바지예요, 막바지인데 가을 오면 더 심해진다, 바이러스가 건조해지면 더 활발해진다, 이런 이야기도 있었고 어떻게 봐야 됩니까? 가을 되면 더 위험한 겁니까?",
  "말하자면 그거예요. 지금 아까 말씀하셨듯이 상승률을 떨어지고 있지만 상승하고 있는 것은 사실이잖아요. 그리고 또 일부 지역에서 신고가가 계속 경신되고 있는 것도 팩트란 말이에요. 그러니까 이런 것들이 있는데 너무 좋은 면만 보려고 하는 것 아니냐? 정부가 의도적으로. 이런 지적이겠죠?",
  "그렇지 않습니다. 정부나 여당이나 다 집값이 이런 상태로 방치되어서는 좌절과 절망만을 심어줄 것이기 때문에 잡아야겠다고 생각하고 있고 그래서 여러 가지 보완 방안들을 계속 강구하고 있는 상황이에요. 그런데 전체적으로는 말씀하신 것처럼 어쨌든 오르고는 있는데 이 오르는 폭이 이전에 비해서 현저하게 작을 뿐만 아니라 점점 떨어지고 있기 때문에 이런 추세로 보면 집값이 하향 안정화될 것이라고 전망하는 거고 그러니 지금 당장 무슨 조바심에 막 부동산 시장에 뛰어들어서 당장 높은 값을 주고라도 아파트를 장만해야겠다고 할 필요는 없다는 점을 강조하자는 것입니다.",
  "김현미 장관 발언과 관련해서 논란이 한 두 가지가 있는데, 하나씩 여쭤보면 하나는 상승률 관련된 것과 비슷한 건데요. 같은 취지의 이야기인데 부동산 114에서 만든 통계를 가지고 10억 원이 넘었다, 이 통계였잖아요, 서울 아파트 평균 매매 가격이. 그런데 이게 일부 아파트 몇 개를 가지고 전체 통계인 것처럼 했다, 이렇게 약간 통계 자체를 평가 절하를 했어요. 그런데 이 통계도 사실은 뭐 국가 통계는 아니지만 나름대로 샘플링을 가지고 오랫동안 만든 통계인데 무시하는 발언을 한 것은 적절하지 않았다, 이렇게 이야기하는 쪽이 있는 것 같아요.",
  "알겠습니다. 하나만 더 여쭤보죠. 부동산 감독기구 설치 좀 강력하게 해야 된다고 말씀하셨잖아요, 저번에 저희 인터뷰에서도. 그런데 지금 기재부 입장은 조금 유보적인 것 같아요. 너무 성급하게 결정할 사안 아니다, 홍 남기 부총리가 이렇게 이야기했는데 약간 지금 논란이 있는 겁니까? 당정청에서도?",
  "이게 사실은 추세가 중요하잖아요. 통계도 사실 여러 가지 통계가 있으니까. 추세가 아직 하락까지는 아니지만 그래도 상승률이 둔화되는 추세들을 몇 주 정도 보였으면 그 정도면 약간 시장이 안정화되는 느낌을 가질 수는 있는 것 아닌가요, 혹시?",
  "그게 일반인들이나 통계적으로 의미를 두지 않고 그냥 현상적으로 보시는 분들 사이에서는 그럴 수 있습니다. 그러나 이게 말씀하신 대로 추세라는 것을 우리가 확인하기 위해서는 한 3개월 정도는 지켜봐야 되고요. 또 문제는 지금 약간 시장과 지수 간에 서로 불일치하는 부분들이 있는데 주간 단위 가격 변동률을 약간 상승세가 둔화되고 있는 것으로 보이고 있지만 최근에 거래가격 중에서 신고가라고 해서 최고가를 경신하는 물건들이 서울에서 한 절반 이상을 차지하고 있어요. 그러다 보니까 아직 지수도 상승을 하고 있고 또 거래되는 것마다 계속 최고로 높은 가격을 경신하다 보니까 시장에서는 이런 장관의 말이 굉장히 시장과 동떨어진 말이라고 해석할 수 있다고 저는 생각이 듭니다.",
  "체감하고 좀 다를 수는 있죠, 통계가. 그렇죠?",
  "그런데 이게 참 재미있는 게 김현미 장관이 본인의 취임사에서 통계는 언제든지 입맛에 맞게 만들 수 있다. 국민들이 체감할 수 있는 정책을 만들겠다고 본인이 취임사에서 일성을 말씀하신 적이 있어요. 그런데 최근에 본인이 장관이 돼서 여러 가지 정책을 수립하시면서 국민들과 소통하는 방법을 보면 국민들이 체감하는 방식보다는 본인들의 입맛에 맞게 또는 본인들의 정책을 약간 대변하는 듯한 식으로 통계를 활용하고 계셔서 저는 이제 와서 체감된다고 하는 것이 또 어느 입장에 서느냐는 것은 오히려 국민들에게 웃음을 사는 일이라고 생각이 돼서 지금은 통계든 체감이든 조금 시장이 겸허하게 정부 정책에 대해서 정말 그동안 그렇게 하신 것이 확신이 있다면 조금 겸허하게 기다리고 정책의 효과가 나타나기를 기다리는 것, 그게 저는 오히려 지금 정부가 취할 수 있는 가장 최선의 방법이라고 생각이 듭니다.",
  "그러니까 선별 지급을 주장하는 것은 고소득자들의 중산층 이상의 조세저항을 불러일으켜서 정책을 무력화하려는 것 아니냐? 이런 주장도 해요. 이거는 어떻게 생각하십니까?",
  "사실 이재명 지사가 그런 주장들 많이 하고 있는데 선별 지급은 차별이다, 이런 취지의 주장을 하고 있는데 그건 나중에 한 번 이재명 지사랑 이야기를 한 번 나눠볼 시간을 가져야 할 것 같습니다, 제가. 그리고 또 하나가 아까 재원 말씀하셨는데요. 이 이야기 하나, 공무원들 월급 깎아서 재원 만들자, 이 아이디어는 어떻게 평가하세요?",
  "저는 어처구니 없는 이야기죠.",
  "크게 논의의 대상은 아니라는 말씀이시네요. 재원 문제에서 지금 상황에서 우리 재정 여력이 속도나 이런 것으로 볼 때 조금 조심해야 될 필요가 있다, 물론 OECD 평균보다는 우리가 좀 낫지만 재원 관련된 그러니까 국가 재정 관련해서는 어떻게 보세요? 여력이 좀 어느 정도 있다고 보십니까?",
  "아직은 여력이 있죠. 전에도 말씀드렸습니다만 GDP 대비 한 60% 정도까지는 문제 없다고 하는 게 국제적인 기준인데요. 우리가 지금 문재인 정부 들어왔을 때 40%가 안됐으니까 아직 한 20% 정도 여유가 있고 지금 최근에 와서 코로나19 이후에 추경을 하는 과정에서 부채가 늘고 이랬기 때문에 지금은 아마 45%를 넘어가고 있을 겁니다. 그런 점에서 아직 여력은 있긴 하지만 한 번 이게 GDP 대비 국가 부채 비율이 올라가게 되면 그걸 내리기가 굉장히 어려워지게 되고 결국은 그 부담이 미래 세대한테 가기 때문에 저는 확장적 재정정책 기조는 계속 유지하더라도 그것에 있어서의 속도나 이런 부분들은 신중히 판단해가면서 가는 게 맞겠죠.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 함께 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘은 전화로 연결하겠습니다. 더불어민주당 홍익표 의원님 연결되어 있죠? 안녕하세요?",
  "그리고 오늘은 특별히 미래통합당 성일종 의원님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "지금 전화로 하는 거라서 이게 상대방이 뭐라고 하고 있는지 몰라서 끼어들기가 어려우실 텐데 그냥 자유롭게 말씀해주시면 되고요. 홍익표 의원님, 지금 민주당 자 가격리 들어가신 분들 많죠?",
  "네, 사실상 국회와 더불어 민주당이 셧다운됐다고 해도 과언이 아닌데 최고위원회 회의에 확진된 기자 한 분이 계셨기 때문에 지도부 전체가 지금 다 자 가격리 상태입니다.",
  "홍 의원님은 아니죠?",
  "네, 저는 자 가격리 아닙니다.",
  "다행이긴 한데 확진자가 나오면 큰일입니다, 진짜.",
  "그러니까 어느새 우리 곁에 코로나 바이러스 위험이 성큼 다가온 것을 현실적으로 느낀 사례가 아닐까 생각됩니다.",
  "성일종 의원님도 지금 국회에 못 들어가시는 거 아니에요, 그렇죠?",
  "예, 그렇습니다. 국회가 다 폐쇄됐기 때문에 의원회관까지. 그래서 방역지침에 정확하게 협조를 해야 합니다. 그래서 저희도 오늘은 전 직원들이 다 재택근무를 하도록 조치를 했습니다.",
  "지금 최소한이라고 말씀하신 게 결국은 철회, 전면적인 철회를 말씀하시는 거예요?",
  "예, 뭐 저희의 주장은 그렇습니다.",
  "그게 최소한이 아니라 최대한이라는 느낌이 들어서 여쭤보는 거예요.",
  "그러니까 이것을 계속 보고 계시는 분들께서는 왜 이렇게 양쪽이 표현 가지고 계속 이러나 생각하실 텐데요. 저는 말씀드렸습니다만 신뢰 문제라고 봅니다. 그러니까 신뢰가 있다면 사실은 유보나 중단 같은 것만으로도 충분히 신뢰하고 또 협의하겠다는 말도 충분하게 신뢰하면서 갈 수 있는 것인데 신뢰 자체가 서로 높지 않기 때문에 물론 철회를 하더라도 사실 또 다시 추진할 수 있는 것 아니겠습니까? 그러니까 이건 사실 어떻게 보면 표현의 문제일 수도 있는 것인데요. 그렇지만 최소한 지금 우리가 특히 젊은 의사나 의대생들이 납득할 수 있을 정도의 표현을 해달라는 것이죠, 그러니까.",
  "그게 정확히 뭔지 잘 모르겠어요, 납득할 수 있는 표현이 뭔지. 그러니까 신뢰가 없는 상황에서 철회를 해도 다시 추진할 수 있다. 중단한다는 것도 못 믿겠다, 이러면 어떤 표현이 중요하다고 말씀하시는 건지.",
  "그러니까 이제 신뢰관계가 지금 형성이 잘 안되어 있기 때문에 철회라는 것이 아무래도 유보나 이런 것보다는 조금 더 정책을 중단하고 다시 할 수 있다, 이런 이야기가 되는 거잖아요. 그래서 그런 부분을 말씀 드린 것입니다.",
  "특수고용 노동자이랑 비슷한 느낌이네요?",
  "특수고용 노동이죠. 그래서 자영업자로 분류되어 있고 그러하다 보니까 4대보험이 적용되지 않습니다. 특히 노동자들한테 고용보험과 산재보험이 있지 않습니까? 고용보험과 산재보험은 전혀 혜택을 받지 못하고 있는 노동자들입니다.",
  "박태숙 선생님, 50년 동안 일하셨는데 근로계약서 써보신 적 있으세요?",
  "저 한 번도 없어요.",
  "50년 동안 한 번도 없으셨어요?",
  "네, 그리고 근로계약서도 써보지도 않았지만 공장의 사장님도 사업자 등록 없는 분이 굉장히 많아요.",
  "그래요? 사업주들도 영세하다.",
  "예전에는 공장이 가게에서 직접 공장을 운영했어요, 70년대에는. 그렇지만 현재는 가게에서 직접 운영하는 게 아니고 공장에다 하청을 주잖아요. 하청을 주기 때문에 그 하청 공장 사장도 어차피 우리 미싱하다가 또 재단사 하다가 그렇게 해서 공장을 소규모로 차려서 그렇게 하기 때문에 또 같이 늙어가고 공장 사장도 거의 다 50대, 60대 그래서 저희 일하는 사람들하고 별반 다르지 않아요.",
  "그런데 가게에서 하청을 주면 예를 들어 온갖 옷을 다 만드실 것 아니에요, 그렇죠? 한 장에 얼마씩 받고 이런 게 있어요? 정해져 있어요?",
  "그게 딱 정해지지는 않았지만 기본 틀은 있죠. 틀은 있는데 디자인에 따라서 기본 선생님이 지금 입으신 와이셔츠도 거기도 주머니가 하나 있잖아요. 어떤 거는 주머니가 2개 있는 것도 있잖아요.",
  "아, 단가가 다르구나.",
  "그렇죠. 디자인에 따라서 뭐가 하나 더 붙느냐에 따라서 단가가 다른데 예전에는 그런 걸 조금 많이 신경 썼는데 요즘은 그렇게 뭐 비슷비슷하더라고요.",
  "이런 거 한 장 만들면 얼마받으십니까?",
  "견적을 딱 내시는데 저를 보고.",
  "미싱공임만 하면 얼마 안 줘요. 2천 원, 3천 원 주는 데도 있고.",
  "2천 원, 3천 원? 적구나.",
  "하루에 몇 장 못하는데 그러니까 시간으로 하는 거죠, 워낙 싸니까.",
  "이게 정상적인 어떤 근로계약 관계가 안되니까 이런 장시간 노동 같은 것들이 규제가 안되는 거잖아요.",
  "어떤 방법이 있어요? 아까 박 선생님 말씀을 들어보니까 답답한 게 사업주들도 영세하고 이거 어떻게 해야 되는 겁니까? 지금 그래도 서울에 9만 명이라는 미싱하시는 분들이 있는데.",
  "그러니까 이 봉제 노동자들이 자신의 목소리를 낼 수 있는 기구가 별로 없는 상태입니다. 예전에 청계피복노동조합이 있었지만 지금은 없어졌고 다시 봉제인노동조합이 다시 만들어지는데 이제 한창 조합원들을 확대해나가고 있는 단계이기 때문에 앞으로 조합원들이 많아지면 집단적인 목소리를 낼 텐데요. 이게 노동조합의 목소리가 자기를 고용한 사람들과의 대립이라기보다 사실은 시장, 우리가 흔히 동대문시장 워낙 단가를 낮추고 있기 때문에 제대로 된 단가, 공정한 단가를 받기 위한 싸움이 될 텐데요. 사실은 10인 미만의 영세사업주들은 노동자들이나 마찬가 지거든요. 그래서 같이 좀 힘을 합쳐서 시장에서 제대로 된 단가를 받을 수 있고 그렇게 해야만 또 공정한 임금을 줄 수 있으니까 그런 노력을 해야 됩니다.",
  "이게 여러 가지 객공이라는 어떤 시스템의 문제가 있고 그렇죠? 정상적인 근로계약을 못 맺는 문제가 있고 단가가 너무 낮고 장시간 노동을 했는데 일당은 굉장히 적은 편이고 비수기도 있고 여러 가지 문제가 있는데 그중에 하나가 건강 문제인데 저도 아는 사람이 봉제 공장을 한 적이 있었거든요. 먼지가 실밥하고요. 어마어마하잖아요. 그게 그런데 제가 본 게 20년 전, 30년 전이에요. 요즘은 어때요?",
  "별로 다르지 않아요. 다르지 않고요. 먼지가 겨울에는 안에 털도 들어가고 이러잖아요. 그러면 밥 먹을 때 예전에도 밥 먹을 때 되면 우리가 밥 먹을 때 밥에 먼지가 제가 시다 때도 밥에 먼지가 들어갔었거든요. 빨간색 하면 빨간 먼지도 들어가고 그래서 건져내고 먹고 그랬는데 현재도 그래요.",
  "아니, 밥을 좀 나가서 사드셔야 되는 것 아니에요?",
  "빨리 일하려고. 조금이라도 한 장이라도.",
  "빨리 일해야 되니까.",
  "일해야 되니까 가능하면 공장에서 배달시켜서 먹어요.",
  "먼지구덩이 아니에요, 솔직히 말해서.",
  "일하실 때 마스크 쓰고 하시죠, 보통?",
  "왜 안 써요? 그거 써야 되는 것 아니에요?",
  "써야 되는데 하루종일 쓸 수가 없잖아요.",
  "하루에 오후 01시간씩 어떻게 써요, 오후 01시간 이상씩.",
  "지금 조혜숙 청취자님이 저희 아버지도 10대때부터 봉제 공장에서 일하셨대요. 그런데 환갑 넘으신 지금도 일하시는데 상황이 많이 다르지 않다고 봉제 공장 현장이 너무 처참하다. 조금씩 바뀌기를 바라다. 이렇게 시스템도 굉장히 노동자한테 불리하게 만들어져 있고 환경도 안되고 그런데 환경 개선은 그래도 조금 되어야 되는 것 아니에요? 지금 21세기 2020년인데? 안되는 이유가 뭐예요, 환경 개선은?",
  "환경 개선을 한다고는 하죠. 그런데 그게 공장마다 제대로 오지 않아서 그런 건데 그래서 정확하게 실태 조사를 해야 될 필요가 있다고 생각합니다. 그러니까 보여주기식 정책이 아니고 제대로 된 실태 조사에 근거해서 환경을 개선할 수 있는 것들이 필요한데 그런데 기본적으로는 사업장들이 받는 수입이 많지 않다 보니까 그런 환경 개선에 많은 돈을 쓸 수가 없는 거예요. 워낙 단가가 낮다 보니까. 서로 벌어먹고 살기 힘든 그런 조건이다 보니까 환경은 그냥 무시해버리는 것들인데 그래서 전체적인 노동 환경이 개선되기 위해서는 실제로 일하는 사람들에 대한 정당한 대가가 이루어지는 것이 우선이라고 생각돼요.",
  "그러려면 아까 사무총장님 말씀하셨듯이 노동조합이라든가 어쨌든 일하시는 분들의 이익, 권익을 권리를 조금 주장할 수 있는 모임이라든가 단체들이 필요하잖아요. 예전에 전태일 열사가 분신한 것도 그런 이유였고 노동조합 거기 아까 봉제인노동조합? 거기에 가입하셨어요, 박 선생님?",
  "알겠습니다. 다른 이야기로 좀 넘어갈게요. 지금 통합당의 지지율이 한때는 역전을 해서 더불어 민주당 위에도 서기도 했었어요. 당이 위기 아니냐, 총선 이후에? 이 진단은 어떻게 하고 계십니까?",
  "몇 번 좀 굼뜨고 둔하게 대응한 적이 있었죠. 그런 것들이 국민들께 실망을 드렸을 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "실망을 드렸을 것이다. 어떤 부분 때문에 실망을 드렸을 것이라고 생각하십니까?",
  "여러 차례 다 이야기를 했습니다만 부동산에 대해서는 국민들께서 많이 화가 나셨을 거고요. 그 다음에 수해 대응이라든가 또 우리 민주당 소속의 지자체장의 잘못에 대한 대처도 한 발짝 늦은 감이 있었습니다. 그런 것들이 국민들께 상처를 드렸을 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "부동산 이야기하셨으니까 지금 부동산 관련해서 김현미 국토부 장관이라든가 노영민 실장 같은 경우에 효과가 나타나고 있다, 이렇게 이야기를 하고 있는데 시장에서는 급하잖아요, 사람들 마음이. 아직까지는 오르고 있는 것 같고 전월세도 대책 나오고 나서 돌아가는 게 혼란스럽고 여러 가지 시장이 아직까지는 안정되지 않은 것 같아요. 어떻게 지금 평가하고 계십니까?",
  "상승세가 둔화된 것은 확연하게 확인될 수 있고요. 안정화의 길로 가고 있다, 이렇게 보고 있습니다. 전월세 문제는 워낙 제도에 큰 변화가 일어났기 때문에 거기에 따른 부분적인 부작용이 있는 것으로 보입니다. 그걸 좀 면밀히 들여다보고 그리고 또 안정되도록 노력을 해야겠죠.",
  "그런데 이거는 일반인들, 저같이 의료에 대해서 잘 모르는 사람들이 궁금해하는 건데 그러면 의대 정원 늘리면 진작 늘렸으면 되는 것 아니에요? 왜 못 늘렸던 거예요, 지금까지는?",
  "그러니까 여러 가지 문제들이 있었다고 보는데요. 첫 번째로 한국에서 의대 정원을 여러 가지 정치적인 협상의 대상으로 그동안 생각해왔습니다. 마지막으로 의대 정원을 늘린 게 1990년대 중반인데.",
  "20년이 넘었어요?",
  "네, 거의 25년이 됐다고 보시면 되는데요. 그때도 지역의 어떤 토호들 그 다음에 사립대 이런 것들하고 연결이 돼서 이권 사업이었습니다. 그러다 보니까 항상 문제가 많이 발생했고요. 또 하나는 마지막에 늘려준 의대 정원을 주요 부실 사립대들이 많이 가져갔는데 그곳 중에 두 곳이 사실은 엉망진창으로 교육을 하는 바람에 한 곳은 사실은 정원 자체가 없어졌고 한 곳은 다른 곳으로 인수가 되었거든요. 그게 대한의사협회나 다른 쪽에서 주로 이야기하는 서남대 의대와 인수된 관동대 의대 두 가지 건이 있는데요. 이런 부분들 때문에 의사 정원을 확대한다고 하더라도 제대로 된 교육을 할 수 있는 사람이 있느냐는 문제 제기가 계속 있었던 것이죠.",
  "그렇죠. 그러니까 지금 의대 정원 늘려봤자 부실한 교육이 될 거다, 이게 의사협회라든가 전공의 쪽의 논리 아니겠어요? 이건 어떻게 보세요?",
  "그 부분은 지금 정부가 공공 의대라고 하는 안을 가지고 있고요. 그리고 지역 이번에 의사제 같은 경우에 저희도 사실은 이 안에 대해서 다시 재논의해야 된다고 생각하고 더 강화해야 된다고 생각하지만 기본적인 전제가 어쨌든 국가 장학생입니다. 6년 동안 국가가 돈을 지원해서 교육을 하는데 그런 부실한 교육들을 할 거라고 생각하지 않고 물론 여기에 대해서 대안을 제시하는 부분들을 주시면 더 좋을 거라고 생각합니다. 더 돈을 많이 지원할 수 있는 어떤 제도라든가 아니면 외국은 수련 과정에 대해서도 일정 정도 국가가 사회가 돈을 지불하거든요. 그러니까 이런 부분들까지 다 이야기를 해서 더 많은 재원을 투자해서 내실 있는 교육을 한 의사들을 사실 사회와 우리가 한 10년 정도 의무복무로 같이 이용하자고 하는 이런 측면이기 때문에 이 이야기에 대해서 그런 내실화되어 있지 않은 교육이 있을 거라고 단언하는 것은 부적절해 보입니다.",
  "그런데 이게 참 궁금한 부분인데요. 궁금한 게 참 많습니다. 의사들 생각들을 잘 모르니까. 아니, 지금 상황에서 지금 말씀하신 대로 의사 정원을 좀 늘리는 것에 합의하고 어떻게 하면 내실화된 교육을 할 것인가를 고민하면 될 텐데 이렇게 극단적이라고 생각하는 사람들이 있죠. 어쨌든 파업까지 이렇게 하는 이유가 뭔지, 근본적인 이유가 뭔지 그게 궁금해요.",
  "한 병도 후보 바로 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 한 병도입니다.",
  "한 병도 의원께서는 전북 익산이잖아요, 지역구가.",
  "호남 쪽의 민심이 조금 심상치가 않다, 지지율이 호남에서 많이 빠지고 있다. 그리고 김종인 위원장 광주 방문하고 여러 가지 박수받는 그런 모습도 있었고요. 어떻게 보십니까, 지금 상황을?",
  "그런데 최근에 민주당의 지지율이 빠졌다가 다시 올라가고 이런 현상이 나타나고 있는데요. 그 여론이 좀 오르고 내렸다고 해서 호남 민심이 심상치 않다는 평가는 조금 빠른 면이 있지 않나라는 생각이 듭니다. 전국적인 현상과 비슷하게 나타난다고 생각을 하거든요. 하지만 제 지역구도 그렇고 이야기를 들어보면 어떤 구체적인 현안에 대한 민심 동요는 보이지 않고 있고요. 그리고 좀 심상치 않다는 평가는 조금 빠른 면이 있지 않나, 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "빠르다. 최근에 코로나19 확산세를 가지고 책임 공방이 있었습니다. 특히 미래통합당 같은 경우에는 정부 방역 실패 아니냐? 확산기 직전에 좀 느슨하게 방역 대응을 한 것 아니냐라는 취지의 지적들을 해요. 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "그게 아주 급속도로 다시 확산된 계기는 정확히 사랑제일교회를 통해서 더 급속히 확산되고 있다는 것을 인정을 해야죠. 거기에 맞게 방역 대책을 세워야 된다고 생각을 하고요. 그래서 그것에 대해서 현실에 대해서는 좀 정확히 인정을 하고 어디서 많이 확산됐느냐? 이런 것을 구체적으로 평가를 해서 어느 단체나 집단을 정치적으로 해석하는 것은 지금 아무 의미가 없습니다. 그런데 구체적으로 어디를 통해서 많이 확산됐느냐? 이런 것을 명확히 판단하고 그것에 대해서는 대책을 세워야죠.",
  "그런데 이재명 지사가 이야기하는 것은 헌법상 평등 원칙을 위반한다, 이런 이야기도 있고 그리고 시효를 3개월 정도 줘서 못 쓰면 없어지게끔 상품권 같은 것으로 지급할 수도 있고 이런 이야기를 해요. 그런데 여기에 대해서는 어떻게 생각하시는지요?",
  "그러니까 저는 그건 복지국가의 기본상식이나 복지국가에 대한 이해가 부족해서 그런다고 봅니다. 뭐냐 하면 우리가 복지국가는 보통 자산과 소득이 많은 사람에게 누진세를 걷지 않습니까? 그렇죠? 누진적으로 세금을 많이 내고 또 어려운 사람에게 혜택이 돌아가서 말하자면 불평등과 격차 해소를 하는 것이 기본적인 것이고요. 평등하게 누구나 다 같이 혜택을 줘야 된다는 이야기는 아니죠. 기본적인 복지 개념에 대해 잘 모르시는 것 같고 오히려 이런 논리는 있는 사람들, 기득권을 옹호하는 우파적인 프레임이라고 저는 보고요. 문재인 정부의 방향은 일관되게 포용적 복지국가를 지향하고 있다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "재난지원금 재원 마련 때문에 시대전환의 조정훈 의원 같은 경우에는 공무원 임금을 삭감하자, 이런 이야기를 했어요. 이거는 현실성이 있다고 보세요?",
  "저는 뭐 아이디어 차원이라고 보는데요. 이미 공무원분들이 1차 재난금 시기에도 휴가금을 삭감한 데에 이어서 현재 장차관들은 4개월째 임금을 30% 반납했거든요. 우리 민주당 의원도 수해 복구 위해서 지원금 20%를 반납했는데요. 그런데 문제는 고위공직자는 모르겠지만 90%, 80%에 가까운 100만 명의 공무원들은 그렇게 임금이 높지 않거든요. 그리고 또 이분들이 코로나 일선에서 정말 어렵게 고생하고 있지 않습니까? 그런데 하위직까지 100만 명에게 재원 마련 위해서 한다는 것은 지나친 처사고 저는 신중한 논의가 필요하다, 이렇게 봅니다.",
  "최근에 민주당 지지율이 엎치락뒤치락할 정도로 통합당하고 비슷해졌어요. 이런 게 민주당이 독주, 이런 부분들 부동산 정책 같은 것들의 실책 이런 부분 때문 아니냐? 이런 이야기도 있는데 어떻게 분석하고 계십니까?",
  "그러니까 그렇게 추진을 할 구상을 갖고 계신 건지를 여쭤보는 거죠.",
  "저희들 전문가들의 조언 쪽으로 방향을 잡아가야 하지 않을까, 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 김종인 위원장이 정은경 본부장 만났어요, 질본의. 이게 훈수 정치다, 셀프 대선행보다, 이런 지적도 있고 이 와중에 바쁜 사람 왜 만났느냐? 이런 지적도 일부 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "이 이야기는 하나 여쭤보죠. 추미애 장관이 부동산 최근 상황이 투기 세력 때문이지 전적으로 정부 탓은 아니다, 이런 이야기를 했어요. 이 이야기 어떻게 생각하십니까?",
  "법무부 장관도 국무위원이니까 자기가 맡은 법무부 일 이외에도 국정 전반에 관해서 말할 수는 있어요. 그런데 저희들이 회의록을 찾아보니까 국무회의 때는 부동산 관련 문제에 대해서 한마디도 이야기를 하고 있지 않다가 밖에서 소관 업무가 아닌 이런 이야기하는 것 자체가 우선 적절하지 않고요. 그 다음에 전세, 전월세에 관해서는 부동산 임대차보호법이 법무부 소관입니다. 여기에 관해서 제대로 하지 않았을 뿐만 아니라 오늘 새로이 지적이 나옵니다만 2년 뒤에 갱신할 때 5% 안에는 올릴 수 있다고 지금 민주당이 주장해왔는데 오늘 보니까 세입자가 동의하지 않으면 5%도 올릴 수 없는 것으로 지금 나오고 있거든요.",
  "해석의 여지가 좀 있더라고요.",
  "그런 부실을 만들어놓고 지금 국민들은 이 정권의 잘못된 부동산 정책의 피해자들인데 그 피해자들을 마치 범죄 투기꾼으로 모는 이 자체도 전형적으로 책임을 전가하고 갈라치기하는 아주 나쁜 정치 행태라고 보고 있습니다.",
  "지금 앞으로 벌어질 일들 몇 개 여쭤볼게요. 지금 재난지원금 논의가 백가쟁명식으로 여기저기서 나오고 있습니다. 전 국민한테 줘야 한다, 소득 하위 50%에 줘야 된다. 재원은 어떻게 마련해야 된다, 공무원 임금을 삭감해야 된다, 여러 가지가 있는데 미래통합당 방향은 어떻습니까?",
  "21일부터 전공의들이 순차적인 파업에 들어갔죠. 정부하고 대화를 계속하고 있는데 이게 대화가 그렇게 원활하게 풀리고 있는 것 같지는 않습니다. 코로나19가 지금 급격하게 확산하고 있는 상황에서 파업이 뭐냐, 웬 말이냐? 이런 여론도 분명히 있고요. 그런데 의협이나 이런 데서는 지금 정부 정책이 잘못됐다, 어쩔 수 없는 상황이라고 이야기하고 있고요. 오늘은 대한전공의협회 의사 쪽이죠. 김형철 대변인 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤볼게요. 대변인님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "대화가 어제 정세균 총리랑 전공의협의회 간 회담이 있었죠?",
  "여기서 결정된 사안 좀 설명해주시죠.",
  "일단은 뉴스에 많이 나온 대로 그러니까 저희가 이번에 진정성 있는 대화를 처음으로 시작을 했다. 그래서 이것을 계기로 해서 저희가 코로나19 방역 관련 그런 진료들에 적극적으로 참여하겠다, 이런 합의가 나왔습니다.",
  "일단 대화를 하면서 코로나19 관련된 진료는 참여하겠다, 이런 게 일단 어제 잠정적인 결론인 거네요?",
  "파업을 유보하겠다, 이건 아니죠, 그러면?",
  "네, 전면 유보하겠다는 결론을 아직 안 나왔고요.",
  "그러면 코로나19 진료가 아닌 다른 일반적인 진료에서는 파업이 진행되고 있는 겁니까?",
  "그러니까 지역 같은 경우에 지금 지역에 할당을 하겠다는 거잖아요, 강제로 10년 동안 복무하게 하겠다. 이런 게 사실 지역 사람들 입장에서는 필요하다고 생각할 수 있는 것 아닌가요? 왜냐하면 요리사 자체가 없으니까 일단 밥을 만들 사람이 없으니까 그런 의사라도 좀 보충을 하는 게 현실적으로 필요한 것 아니냐? 이게 지역의 의견 아닌가요?",
  "그러니까 지역에 의사 숫자가 부족하다기보다는 좋은 의료시설 자체가 부족합니다. 예를 들면 지역에 사시는 분들 조금 큰 병이 아닌 경우에도 전부 다 서울로 올라오세요. 서울에 큰 병원 다 올라오신다는 말이죠. 그게 과연 지역에 의사가 없어서가 아니거든요. 좋고 큰 병원이 부족해서 그런 거거든요. 그런데 사실상 지금 지역에다가 처음에 좋고 큰 병원을 개인이 사기업이 세우면 처음에 시작되는 적자 때문에 하기가 어렵습니다, 엄두가 안 나는 거죠. 그렇기 때문에 정부가 투자를 해서 기업에 좋고 큰 병원을 세우고 지역 주민들이 거기서 이용할 수 있게 만들고 그렇다면 당연히 의사들이 안 갈 수가 없겠죠. 그런 식으로 먼저 투자가 이루어져야 갈 수 있다는 겁니다. 그 이후에 의사 숫자 증원을 논해도 늦지 않다는 거죠.",
  "지금 만약에 대화가 진행 중인데 정부에서 의대 정원을 늘리고 이런 지역 할당제를 실시하고 이런 큰 방침이 변하지 않는다면 국가고시 불참이라든가 이런 것들은 예정대로 진행되는 건가요? 아니, 예정대로가 아니라 그런 움직임이 있던데 진행이 되는 건가요?",
  "심각하게 문제를 볼 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "3단계로 격상하는 그 요건이 일주일에 2번 이상의 더블링, 그러니까 1일 확진자 숫자가 2배로 늘어나는 것들을 요건으로 해서 보고 있는데요",
  "그 외에 여러 가지 확진자가 늘어나는 양상이라든가 규모, 속도 이런 것을 종합적으로 판단할 것으로 보입니다",
  "그런데 이번에 조금 보게 되면 확진자가 인구가 밀집된 서울과 수도권에서 이렇게 발생하고 있다는 것이 특징적인 것이고요",
  "또 그리고 잘 아시다시피 서울, 수도권 같은 경우에는 유동인구가 상당히 많잖아요",
  "출퇴근 인구도 많고 여러 가지 유동인구가 많다 보니까 감염과 관련된 여러 가지 확산 요인이 너무 많다는 점 그리고 또 더 나아가서 이번에 확진자를 보게 되면 깜깜이 확진자 그러니까 어디로 감염이 되는지 그 경로를 확인하기가 어렵다는 그런 점들 때문에 조금 과거보다 대구 사태보다 훨씬 더 심각하다고 생각이 들고요",
  "어제 확진자가 397명이었는데 확진자 중 경기도가 125명, 서울이 140명 그러니까 66%가 서울과 경기도에서 확진자가 나왔습니다",
  "그 외에 경남은 9명, 부산은 2명, 강원도 15명, 충북 3명 이런 정도이기 때문에 3단계로 격상을 했을 경우에 정말 많은 부분에 있어서 불편함 그리고 무엇보다 경제적인 여러 가지 어려움이 있다는 것을 알지만 서울, 수도권에서 만큼은 조금 더 저희가 위중하게 판단해야 되지 않나라는 생각도 듭니다.",
  "어떻게 보세요, 이준석 의원은?",
  "그런데 오해가 있을 것 같아서 여기서 조금 짧게 말씀을 드리면요. 대통령께서 엄중하게 대처, 강력하게 공권력을 행사해야 된다고 이야기를 한 것은 방역과 관련돼서 협조하지 않는 그런 숨어버리는 확진 자들에 대한 그런 부분에 대한 이야기를 한 것이고요. 당연히 지금 자영업자들이 어려움을 겪는 부분에 있어서는 이준석 최고가 이야기한 대로 더 돕고 이해를 구해야 될 것 같습니다.",
  "PC방 어떻게 보상할 건데요?",
  "사실 그런데 누구나 100% 만족할 만한 기준이라는 것은 존재하지 않을 텐데 보다 조금 면밀하고 균형 잡힌 조치들이 필요하다, 이 정도로 생각하면 될 것 같고요. 정치권 이야기들 시간이 많지 않으니까 짧게 짧게 좀 가볼게요. 하나가 김종인 비대위원장이 질본 아까 말씀 드린 정은경 본부장을 만났습니다. 이걸 가지고 바쁜데 지금 의전하러 간 것 아니냐? 이런 비판들이 여기저기서 여권 중심으로 나오고 있어요. 어떻게 보세요? 이준석의원부터 말씀해주시죠.",
  "저는 질병관리본부를 방문했다는 것이 야권 입장에서 당연히 협조할 것을 찾아서 간 것이기 때문에 거기 가서 괴롭힌다, 방해한다? 천만에요. 제가 봤을 때는 그것 때문에 시간 손실이 얼마나 있었는지 저는 잘 모르겠습니다만 방역에 문제가 되었다는 이야기를 정은경 본부장이나 질본 측에서 하지 않고 있습니다. 그렇기 때문에 여당이 정치공세의 일환으로 앞서서 가서 방해했다 주장하는 근거가 뭔지 모르겠습니다.",
  "물론 김종인 비대위원장님께서 악의로 그러셨겠습니까? 당연히 선의로 잘해보자는 취지로 하셨을 거라고 저는 생각이 드는데 그러나 그렇게 하기에는 지금 시국이 너무나 위중하다고 생각이 들고요. 과거와 좀 달라졌다고 생각이 듭니다. 과거에는 정치인들이 그런 재난 현장에 가서 위로하고 악수하고 돈봉투 건네고 그렇게 사진 찍고 왔어요. 그런데 그게 가능했거든요, 그게 괜찮았거든요. 그런데 지금 국민은 그런 형식이 중요한 게 아니라 실질이 중요해서 재난 현장에 정치인들이 나오는 게 방해된다고 하면서 오히려 피하는 게 미덕이다, 피하는 게 잘하는 정치라고 하면서 바뀌었거든요. 이번에 재난 수해 현장에서 태영호 의원님께서 정말 그 현장에서 현지인지 아닌지 분간이 안될 정도로 정말 열심히 일하는 그런 모습을 보여줘서 국민들에게 감동을 준 것처럼 과거와는 좀 다른 정치를 국민들이 원한다고 생각했을 때 이번에 조금 김종인 비대위원장의 모습은 약간 아쉽다는 생각이 듭니다.",
  "아니, 가서 예를 들어 정은경 본부장이 김종인 위원장 면담하는 자리에서 지금 질본에 이러이러한 예산이 부족하고 백신도 이렇게 확보해야 되고 여러 가지 애로 사항을 이야기했다고 그러면 야당 입장에서 당연히 그러면 그런 예산 처리 같은 것은 최우선 시해야 되는 것 아니냐, 이런 걸 들으러 갈 수 있는 거예요. 그런데 그걸 바탕으로 해서 야당은 끼면 안된다. 이런 것은 저는 그것은 이해하기 어렵습니다.",
  "이게 재량권을 줄이는 게 아니고요. 그러니까 이게 결국 이 판결에서 충돌하는 권리는 생명과 안전 그리고 공중의 보건, 이런 질서와 그리고 개인이 가지고 있는 집회의 자유가 충돌하는데요. 그 과정에 있어서 이번 판결이 사실상 매우 아쉬운 그런 판결인 거잖아요. 그래서 집회 시위를 무한정 인정할 것이 아니라 감염예방법상 집회 제한이 내려진 지역에서는 집회 시위를 금지하도록 하고 그리고 판사가 전문가가 아니기 때문에 적어도 이런 판결을 내릴 때는 전문가의 의견을 듣도록 하는.",
  "알겠습니다. 기본적으로 동의하신다는 거죠?",
  "저는 고려해볼 필요가 있다고 생각합니다.",
  "어떻게 생각하세요, 이준석 의원님께서는?",
  "원래 공공의 안녕을 위해서 사인들의 권한을 제한한다는 것이 어려운 주제이긴 하지만 공공의 안전이 더 중요하다고 주장하는 사람들이 보통은 가게 되는 길은 비슷비슷합니다. 그렇기 때문에 저는 이 부분에 있어서 판사라는 개인에 불신해서 그것을 더 공안을 강화하는 방안으로 가겠다고 하는 것, 법제화까지 한다고 하면 저는 가는 방향은 국민들이 답답해할 수밖에 없는 그 지점이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 다음에 좀 다뤄보도록 하고 시간관계상 여기에서 마무리하겠습니다. 고맙습니다.",
  "이준석 미래통합당 전 최고위원, 김남국 더불어 민주당 의원이었습니다.",
  "저희들이 최대한 참여와 협조를 바라지만 그것이 잘 이루어지지 않았을 경우에는 저희들도 법적인 조치를 취할 수밖에 없는 그런 상황이고요. 그 부분은 저희가 감염병 예방법에 따라서 역학조사에 허위로 이야기를 하거나 역학조사에 잘못하는 경우에는 저희가 2년 이하의 징역과 2천만 원 이하의 벌금을 부과할 수 있고요. 그 다음에 입원이라든지 자가든지 격리 상태에서 조치가 이행되지 않은 경우에는 저희가 1년 이하의 징역과 1천만 원 이하의 벌금이 있습니다. 그래서 그 부분들을 저희들이 엄격하게 법 집행을 할 예정에 있고요. 다만 저희들은 거기까지 가는 것 자체가 상당히 저희로서 좀 쉽지 않은 그런 부분입니다. 그래서 저희들은 계속해서 그런 엄중한 법 집행, 이런 부분보다는 스스로 했던 참여, 협조 이런 부분들을 계속해서 말씀 드리고 있는 상황입니다.",
  "아까 말씀하신 사랑제일교회 중심의 전파가 있고 또 8.15 집회에 대한 부분이 있는데 먼저 사랑제일교회 같은 경우에는 명단 확보가 어렵다는 뉴스를 굉장히 많이 봤어요. 지금 상황은 웬만큼 다 확보돼서 진행이 된 거라고 보면 되나요? 어떤 상황이에요?",
  "저희가 경찰에서 압수수색했던 명단을 추가적으로 확보를 했는데요. 지금 그 명단이 기존에 저희가 가지고 있는 확보를 했던 명단, 교회에서 주었던 명단하고 지금 대조를 하고 있습니다. 그래서 거기에서 추가적인 사람들이 있는지에 대한 부분들을 확인하고 있는 중이고요. 그 부분이 이루어진다면 조금 더 방역당국에서는 조치하는 데에 도움이 될 것으로 생각하고 있습니다.",
  "그리고 8.15 집회는 전 세버스 차량이라든가 이런 것들을 확보하려는 작업을 명단을 확보하려는 작업을 지자체에서 하고 있는 것을 알아요. 그런데 예를 들어 통신사 기지국을 통해서 받은 명단, 이런 것들은 지금 확인이 진행 중인 건가요?",
  "이미 확인이 되었고요. 각 지자체에 공조가 되어서 지자체에서 지금 검사 독려를 하고 있는 그런 상황입니다.",
  "전수조사가 이루어지는 건가요? 예를 들어 통신사 리스트에 있는 1만 명이 넘는 그런 사람들은 다 전수조사를 하게 되는 건가요?",
  "이미 문자로 다 공지를 한 상황이고요. 전수조사를 목표로 해서 지금 현재 계속해서 노력을 하고 있는 상황입니다.",
  "지금은 어느 정도까지 진행이 됐습니까?",
  "저희가 지금 계속해서 상황들이 바뀌어서 조금 말씀을 드리기가 애매한 부분이 있는데 2만 건 저희가 한 검사 인원이 2만 건 정도 검사가 이루어진 그런 상황입니다.",
  "전체적으로 한 2만 건 정도 이루어졌다. 마지막으로 국민 여러분들이 굉장히 걱정도 많으시고 할 텐데 어떤 부분이 가장 중요하다, 지금 방역에서. 수칙이라든가 특히 방역당국에서 주시하고 있는 부분이 있지 않겠습니까? 말씀 좀 부탁을 드릴게요.",
  "저희가 하나는 발생을 억제하는 것이 가장 중요한 부분이고요. 다른 하나는 치명률을 감소시키는 부분입니다. 그래서 발생 억제를 위해서는 무엇보다도 저희가 역학조사를 충분하게 해서 감염경로를 알 수 없는 부분들을 확인하는 거고요. 그다음 더 중요한 것은 국민들께서 참여하고 협조해주시는 게 제일 중요한 부분입니다. 지금까지 우리라는 공동체 의식이예전부터 지금까지 어떤 위기 시에 유감 없이 발휘가 되었는데요. 그것이 저희 K방역의 저력이고 국민이 곧 저는 K방역이라고 저는 생각합니다. 그래서 국민들의 적극적인 참여, 협조가 중요한 부분이고요. 치명률 감소를 위해서는 의료계가 지금 힘을 합쳐서 이런 부분에 대해서 코로나19 중증 환자를 적극적으로 치료해서 치명률을 감소시키기 위해서 최선의 노력을 다하는 것, 이 두 가지 부분들이 지금 현재 방역당국에서 조치해야 될 가장 기본적인 방역 전략이라고 할 수 있겠습니다.",
  "어쨌든 전당대회는 29일에 예정대로 하자, 이거잖아요. 그렇죠? 그런데 그 29일에 이낙연 후보가 이낙연 의원이 자가격리 상태라서 현장에 나올 수 없죠, 그렇죠?",
  "지금도 서울이나 경기, 충청 그 다음에 호남 관련돼서는 현장에 저희들이 가는 게 아니라 연설 영상을 송출하는 방식으로 하고 있거든요. 29일 당일에 물론 더 규모가 크긴 하지만 그렇다고 해서 꼭 저희가 참석해야 되는 거냐라는 측면에서 봤을 때는 참석을 안하고 그냥 영상 송출 방식으로 할 수 있기 때문에 크게 문제가 될 것 같지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 예정대로 하자, 이런 말씀이시고.",
  "그런데 다만 아까 말씀드렸던 대로 왜 제가 투표 기간을 뒤로 늦추자고 그러느냐 하면 공중파 방송 토론, 전국을 대상으로 한 그게 취소가 됐고 그 다음에 충청권을 대상으로 한 방송 토론도 취소가 됐어요. 그러면서 사실은 저 같은 후발주자는 당원들에게 뭔가 호소할 수 있는 기회가 없어졌거든요. 적어도 하루, 이틀이라도 뭐 좀 알릴 수 있는 기간은 좀 더 확보해줘야 되지 않느냐, 이게 제 생각입니다.",
  "말 나온 김에 지금 판세는 어떻게 보세요?",
  "판세요? 뭐 이낙연 후보님이 좀 많이 앞서고 있는 것은 사실이죠. 워낙 이번에 전당대회 기간이 2주간은 수해 때문에 사실은 모든 일정이 취소됐고요. 또 나머지 2주는 코로나 때문에 모든 일정이 취소되고 있는 상황이어서 저 같은 후발주자는 힘듭니다. 힘든데 마지막까지 최선을 다하겠습니다.",
  "알겠습니다. 코로나 이야기 잠깐 해볼게요. 의원님께서 광화문 집회, 8.15 집회 동원된 전세버스 79대 리스트를 발표했어요. 기자회견하셨는데 그게 평범한 시민이 제보한 거라면서요.",
  "그런데 이게 다가 아니다. 이것보다 훨씬 많을 것이다, 이렇게 이야기하시는 이유는 뭐예요?",
  "저희가 제보받은 파일에 보면 파일 하단에 이 위에 있는 것만 광고해주세요, 알려주세요, 이런 식의 문구가 들어가 있어요. 그러니까 그렇다는 이야기는 알리거나 또는 광고하지 않아도 되거나 또는 않아야 되는 부분이 존재한다는 의미가 될 수도 있거든요. 그렇다면 그런 경우를 생각해볼 수 있는 게 이미 버스가 110,000원이 돼서 더 광고할 필요가 없거나 또는 내부 인원들이 이용하는 차량이라서 알릴 필요가 없거나 이런 두 가지 케이스 아니겠습니까? 그런데 어떤 경우든 사실 버스가 더 있다는 것을 전제하는 것 아니겠느냐, 이렇게 본다는 거죠.",
  "이 숫자만 보면 한 3천 명 돼요, 80대 정도되니까. 그런데 이 사람들의 명단을 확보할 수 있는 자료가 될 수 있잖아요. 계좌 입금 내역이나 이런 걸 보면.",
  "네, 계좌번호가 있어서요.",
  "그러면 방역당국에서 이 사람들 추적을 빨리해서 검사를 받고 여기까지는 알겠는데 이게 어떤 법적인 수사라든가 사법적인 수사라든가 이런 것도 필요한 영역이라고 보세요? 어떤 부분이?",
  "방역당국에서 의원님이 발표한 자료를 가지고 조사를 하고 있는 거죠, 그러면?",
  "제가 질본 쪽에다가 그 자료를 넘겨준 날 오후에 제가 저희 쪽으로 다시 연락이 온 것은 해당 지자체로 관련된 자료를 다 보냈고 지자체가 그 자료를 토대로 조사 중이라는 이야기까지 제가 들었고요. 전화가 오기 전에도 각 지자체, 여러 지자체가 저희 의원실로 전화가 왔어요. 자료를 볼 수 있겠느냐, 확인할 수 있겠느냐고 해서 그때는 저희가 직접 제공하지는 않고 우리가 질본에 제공한 것이 그러니까 질본의 컨트롤타워로 해서 받아가라고 했으니까 아마 지자체에서도 질본 쪽에 요청했을 가능성이 있겠죠.",
  "진행이 되고 있겠네요. 그런데 지금 어제도 그러니까어젯밤부터 오늘 새벽 사이인데 사랑제일교회 방역당국이 가서 명단을 확보하려고 했는데 못했어요, 결국은 또. 지금 900명 명단밖에 못받았는데 2,000~3,000명 된다는 게 사람들이 많이들 이야기하는 부분이잖아요. 이게 강제적인 어떤 조치가 필요한 상황이라고 보십니까? 어떻게 해야 될 것 같아요?",
  "예전에도 압수수색을 한 번 한 적이 있죠.",
  "신천지 때요. 그래서 지금 상황을 보고 필요하다면 그럴 수도 있겠죠. 그 부분은 아까 말씀드렸던 대로 감염병 예방법 위반이라든지 기타 범죄혐의가 좀 특정이 되어야 될 필요가 있는데 그래야 영장이 발부가 될 수 있잖아요. 그 부분은 제가 지금 뭐 지금 단계에서 구체적으로 말씀드리기 어려운데 필요하다면 사법당국이 그런 것들 공유할 필요는 있어 보입니다.",
  "아까 브리핑에서 잠깐 말씀드렸는데요. 국정원이 어제 김정은 위원장이 권력의 일부를 김여정 제1부부장에게 위임했다, 이런 식의 보고를 국회에 했습니다. 이걸 어떻게 해석해야 되는 것인지, 후계좌를 정했다는 것인지 아니면 오히려 권력을 장악했다는 자신감의 표현이다, 이렇게 해석을 하기도 하고요. 이거를 깔끔하게 정리해야 될 것 같습니다. 정세현 전 통일부 장관, 민주평통 자문회의 수석부의장 연결되어 있습니다. 장관님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "이게 좀 헷갈립니다. 이게 건강이 안 좋아서 권력을 위임한 것인지 아니면 해석대로 권력을 장악한 것에 대한 자신감의 표현인지 어떻게 보십니까, 정 장관님은?",
  "저는 후자라고 생각합니다.",
  "제주도도 검사 대상자들이 꽤 있는 모양이에요?",
  "10여 명대인데요. 저희들이 통보받는 대로 검사를 할 뿐만 아니라 공항으로 들어오시는 분들 중에도 광화문 집회에 스쳐간 분들은 모두 신고하라고 저희들이 명령을 내려떼어 상태입니다.",
  "지금 말씀하셨잖아요. 애초에 집회는 안해야 되는 것 아니냐고 계속 주장을 하셨고 그런데 이게 서울시에서도 집회를 금지했는데 법원에서 이걸 허가해준 거라는 말이에요. 어쨌든 집회는 열리게 됐는데 이 집회에 대해서 미래통합당이 적극적으로 자제해라, 하지 말라고 이야기하지 않았다. 왜냐하면 미래통합당하고 관계가 있는 집회니까요, 어찌됐든 간에. 그런 비판들이 있지 않습니까? 이거 어떻게 생각하세요?",
  "법적인 책임을 따지는 것은 그건 정치공세인 것 같고요. 대신에 저희는 결과적인 법적인 책임이 아니라 책임감을 가지고 임해야죠. 그래서 통합당도 광화문 집회 우리가 책임 있다, 없다를 떠나서 국민의 생명과 안전을 누구보다도 먼저 생각하고 지금 경제와 정치도 중요하지만 방역이 가장 중요하잖아요. 그래서 통합당이 정부당국보다도 오히려 국민의 생명과 방역을 중시한다, 이런 것을 앞으로도 계속 강조를 하고 모범으로 보여야 된다고 생각합니다. 책임감이 중요한 거예요.",
  "법적인 책임 이런 것들 다 떠나서 책임감을 보여줘야 된다, 통합당도.",
  "그럼요. 국민이 든든하게 믿고 따를 수 있는 책임감을 보여줘야 지지도 올라가지 않겠습니까?",
  "지지도 올라간다는 이야기 들으니까 그거 여쭤봐야겠네요. 지지율 최근에 많이 올랐잖아요, 미래통합당. 물론 역전도 됐다가 다시 또 뒤집어졌다가 이런 상황인데, 어쨌든 많이 올린 건 사실이에요. 김종인 비대위원장 체제 한 100일 됐는데 사실 원래는 원희룡 지사님께서 김종인 비대위원장 체제에 대해서 조금 진보 아류 아니냐? 보수 기치를 유지해야 되는 것 아니냐? 이런 주장을 하셨잖아요. 어떻게 평가하십니까, 지금 100일을?",
  "제가 주장했던 것은 우리 당이 쇄도해서 변화해야 된다는 것이지 저는 20년 내내 보수의 혁신을 주장해온 우리 개혁파입니다. 우리 김종인 비대위원장 들어선 이후에 좋은 방향으로 가고 있고요. 그동안 제가 주장해왔던 당의 변화와 혁신 방향으로 가고 있는 거예요. 특히 최근에 우리 김종인 위원장께서 5.18 민주 묘지를 찾아서 무릎을 꿇고 진심 어린 사죄를 한 것도 아주 당의 방향성에 대해서 국민들에게 큰 울림을 줬다고 생각하고요. 최근에 당헌당규라든지 당의 정책들을 여러 특위를 통해서 만들고 있는 것을 보면서 그러니까 그동안 국민들에게 약속했다가 정권을 잡거나 선거를 이기고 나면 뒤집고 뒤집고 했던 이런 것들을 이제는 제대로 실천하겠다, 이렇게 국민들에게 약속을 하고 있기 때문에 저는 옳은 방향이라고 생각하고요. 과거에 어떤 전통이나 아니면 당 내 목소리가 센 일부 집단 또는 외부에 목소리 큰 일부 극단적인 집단 거기에 얽매이지 않고 뚜벅뚜벅 올바른 길을 가고 있다고 생각합니다.",
  "그러면 병원에서 한 달 정도 치료를 받으셨고 어쨌든 완치가 돼서 나오셨는데 그 이후에는 후유증이나 이런 거 없으셨어요?",
  "아마 개인 차가 심한 것 같은데.",
  "선생님은 어떠셨어요?",
  "저는 일단은 대인기피증이나 사람들을 멀리하는 증상 이런 것들만 있고 신체적으로 증상은 많이 없었던 것 같아요.",
  "최근에 보면 같은 부산에 계신 47번 환자 그분은 교수님이시죠? 그분은 상당한 후유증을 겪었다. 머리가 멍해지는 브레인 포그 이런 것도 있고 만성피로 여러 가지 후유증을 겪었는데 이게 사람마다 다르다. 이렇게 보시는 거네요, 그렇죠?",
  "네, 저희 중에서도 심하게는 후각이 둔해지거나 진짜 심장이 계속 뛴다, 완치하고 나서도 그렇게 증세가 있다고 하는 친구들도 많이 있었고 저처럼 대인기피증이나 불안 증세는 대부분이 가지고 있는 증상인 것 같아요.",
  "그렇군요. 이게 나이 드신 분들이 심하게 증상이 나타난다고 보통 그러잖아요. 치명률도 높고 그런데 나이 드신 분들은 완치가 되고 나서 특별히 더 후유증이 크거나 그렇지는 않나요? 어떤가요?",
