  "옷장 정리할 땐 진짜 힘들지만 하고 나면 뿌듯하기도 하고 새로운 계절에 대한 설렘이 느껴져서 좋습니다",
  "오늘 저녁엔 긴팔 옷 따뜻하게 입고 집 앞 호수로 나들이 가려고요",
  "일산으로 조하문의 이 밤을 다시 한번 보내주세요",
  "어~ 정말 이제 어~ 이~ 아침저녁으로 많이 날씨가 차가워져 가지고 음 이제 창문은 이제 지난주부터 저도 닫고 자요",
  "아~ 아파트 창문을 네",
  "춥더라고 새벽에 맞아요",
  "그리고 밤에 저도 좀 약간 더운 느낌이 있어서 열어놓고 자다가 새벽에 추워서 일어나서 진짜 닫는다니까요",
  "음 아니 저~ 선풍기도 저~ 다 청소해 가지고 날개도 좀 들여놔야 돼요",
  "꽁꽁 좀 싸서 보관도 해놓고 그래야 되는데 맞아요",
  "저도 조만간 이~ 작업을 해야 될 것 같아요",
  "음 이분은 저~ 옷장에 옷 정리하고 그러신다잖아요",
  "긴옷들 눈에 잘 보이게 네",
  "음 자 이제 또 가을이 이제 성큼성큼 다가왔습니다",
  "그렇게 덥다고 우리 막 투정부리고 이럴 때가 엊그제 같은데 그러니까 말이에요",
  "아~ 시간 빠릅니다",
  "자 이제 얼른 배달 갑시다 이제 좋습니다",
  "청취자 여러분 다음 주까지도 건강하세요",
  "슬기 씨 고맙습니다",
  "조하문의 이 밤을 다시 한번 신청곡 들으시고요",
  "저는 삼 부에 명품 작사가 이건우 씨와 함께하는 우리 가요 알고 가요로 돌아오겠습니다",
  "우리 가요 일찍 들읍시다",
  "가사 해석해주는 남자 작사가 이건호 씨 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 이건홉니다",
  "뭐 하셨어요? 일주일 동안 아~ 바쁘셨어요? 제가 지난주에는 그 영화 한 편을 봤어요",
  "무슨 영화요? 예. 지난번에 우리가 얘기했던 영화 있잖아요",
  "유열에 음악 앨범 어~ 그 영화 보셨구나 아~ 예. 마지막에 유열 씨가 직접 나오더만요",
  "예. 마지막에 나오죠",
  "저는 상당히 감명깊게 봤어요",
  "어떤 점이 감명깊었어요? 뭐 옛날 생각 나잖아요",
  "우리보다는 나이가 좀 어린 친구들이지만 저희 옛날에 우리 어렸을 때에 그런 생각들이 나면서 그렇죠",
  "아주 모처럼 재미있는 영화 한 번 봤습니다",
  "엄밀히 따져서 뭐 같은 시대는 아니고 그렇죠",
  "십여 년 흐른 뒤에 예",
  "예. 세대들 이야기긴 한데 저도 정말 시사회 때 가서 보고 예",
  "어~ 감명깊게 잘 봤어요",
  "저~ 지난 주 월요일 날 점심 먹고 디저트 쇼에 그렇죠",
  "저도 방송 들었습니다",
  "아~ 들으셨어요? 어~ 재미있었어요",
  "어~ 자주 들으시는구나 그럼요",
  "예. 저도 이제 역할이 있습니다",
  "자~ 우리 가요 알고 가요 예",
  "이건호 씨 오늘은 어떤 곡이에요",
  "네. 지난 시간에 제게 있어서 친누나 같은 최은옥 씨 편을 다뤘었어요",
  "예. 그래서 누나를 주제로 한 노래가 없을까 생각을 해보니까 예",
  "정말 기가 막힌 노래가 떠올랐습니다",
  "뭐죠? 바로 설운도 씨가 부른 누이란 노랩니다",
  "언제나 내겐 예. 어~ 오랜 친구 같은 어~ 따란 따란 예. 맞습니다",
  "어~ 노래 잘하시네 이 노래 어~ 저도 노래방 옛날에 가면은 예",
  "어~ 백 점 나왔어요? 점수가 뭐가 그렇게 중요합니까? 아~ 그렇죠",
  "예. 예. 점수 필요없습니다",
  "아~ 점수가 점수에 연연하면 안 됩니다",
  "선후배들하고 같이 가서 회포 푸는 거죠. 뭐 그렇죠",
  "노래방이라는 데가 뭐 그렇죠. 예",
  "그러면 뭐 송대관 태진아 현철 아~ 그렇죠",
  "우리나라에 우리 가요에 사대 천왕이잖아요",
  "설운도 씨하고는 잘 아시겠죠. 뭐 예. 뭐 아주 방송에서 자주 만나는 사이고요",
  "그런데 작업은 한 번도 해본 적이 없어요",
  "어~ 뭐 보통 작업을 안 해본 이유는 대부분 두 가지예요",
  "하나는 어~ 가수 본인이 작사를 하시는 분 네. 그러니까 별도에 작사가가 필요 없다",
  "예. 두 번째는 이건호에 가사가 별로 신통치 않다",
  "라고 생각하시는 분 두 분인데 이분이 어떤 거에 해당할지 모르겠는데 본인이 작사를 해서 이제 어~ 저하고 일을 못하는 거죠. 예",
  "그럼 내 사랑 누이 이 누이 이 노래 네",
  "이것도 그럼 설운도 씨가 작사한 거예요? 그러면 아~ 설운도 씨가 작사는 많이 안 하시고 작곡혼란데 예",
  "부인이 이제 작사를 다 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 제가 어~ 부인이랑 하는데 제가 들어갈 수가 없는 거죠",
  "이건호 씨가 낄 자리가 없네 그러니까요. 예",
  "예. 저한테나 작사 하나 더 해 주세요",
  "오 호선 여행 말고 예. 더 진한 걸 하나 뜨 쓰겠습니다",
  "예. 설운도 씨 뭐 워낙 오랫동안 사랑받고 있는 분이라 많은 분들 다 아실 텐데 그렇죠",
  "다 아시죠. 뭐 자~ 다시 한번 이건호 씨가 소개 좀 해 주세요",
  "본명은 이영춘입니다",
  "천구백오십팔년 부산 해운대 구에서 태어났네요",
  "군대 갔다 와서 팔십이년도 당시에 오디션 프로그램이었던 케이비에스 신인 탄생에 출연해서 오 주 연속으로 우승을 합니다",
  "어이고 오 주 연속으로 우승하셨구나 예. 그래서 이제 바로 스타가 되는 게 아니라 그러면서 이제 연습생 생활을 해요",
  "그래가꼬 일년 여 동안 데뷔 앨범 발표를 하지 못하다가 에~ 밤 업소에서 노래를 하면서 이제 연습에 매진만 하는 거죠",
  "옛날에도 그러면 연습생 생활이라는 게 있었나 보군요. 가수 분들이 어~ 그런 가수 분들이 많았죠",
  "요즘 아이돌 가수만 하는 줄 알았더니 그렇죠",
  "예전에도 그렇게 트로트 가수들도 많은 그 연습생 신인 시절이 있었던 거죠",
  "그러면 데뷔는 어떻게 하셨나요? 그러다가 이제 숙자매라는 그 매니저를 하셨던 안채섭 씨가 있었어요",
  "그분이 설운도 씨를 유심하게 보다가 부산에서 올라온 그 설운도 씨가 갈 곳이 없어요",
  "그래서 이제 안채섭 씨 하고 같이 삽니다. 집에서 아~ 그러다가 어느 날 천구백팔십삼년도에 갑자기 티비에 이산 가족 찾기 방송이 되는 거예요",
  "그래가지고 그걸 보던 그 매니저가 갑자기 일어나서 바로 이거다",
  "해가지고 어~ 고인이 된 작사가 박건호 씨에게 전화를 걸어가지고 자~ 저 장면을 주제로 가사를 하나 써주세요라고 부탁했는데 그다음 날 아침 새벽 일곱 시에 가사가 완성됐어요",
  "그 노래 제목이 바로 잃어버린 삼십년입니다",
  "아~ 그런 스토리가 있었습니까? 이 노래에 예. 예",
  "하룻 밤만에 나온 노래가 잃어버린 삼십년이에요",
  "어~ 이 노래로 어~ 정말 대단한 스타가 되죠",
  "노래 한 번 들어볼까요? 예",
  "잠깐 그러면  야~ 이 노래 이때 당시에 예",
  "케이비에스 이산 가족 찾기 뭐 뉴스 시간에도 이걸로 갔었고 시청률도 어마어마했었고요",
  "이 노래가 잘 알다시피 기네스 북에 올랐어요",
  "그 얘긴 저도 기억 나요",
  "이게 이제 어떤 기네스 북에 올랐냐 하면은 가장 단시간에 가장 많이 노래가 나온 노래 아~ 그걸로 최단 기간에 가장 많이 불린 곡으로 나와서 그래서 기네스 북에 올랐습니다",
  "기네스 북에 등재가 됐군요",
  "예. 아~ 참 대단한 노랩니다. 예",
  "이게 이산 가족 찾기 생방송이 그렇죠",
  "백삼십팔일 동안 진행이 되죠. 예",
  "그 그때 당시에 일만백팔십 명에 이산 가족이 상봉을 했다 합니다",
  "참 그래서 기네스 북에 오른 얘기죠",
  "예. 아직도 뭐 많은 이산 가족이 계십니다",
  "설운도 씨가 이제 잃어버린 삼십년 이 노래 좀 들어봤고 예",
  "그 이후에 이제 히트 곡 아~ 그 이후에 어마어마하게 많은 히트 곡이 발표됩니다",
  "잠깐 설운도 씨에 히트 곡을 메들리로 들어볼까요? 예. 소개 좀 해주세요",
  "예. 아~ 구십칠년도에 발표한 십 집 앨범입니다",
  "사랑에 트위스트 이수진 작사 설운도 작곡이네요",
  "아~ 이 노래 들으면 신나잖아요",
  "옛날 야외 전축 그렇죠",
  "아~ 빅 히트 곡입니다",
  "차차차 다 함께 차차 구십일년도 작품이네요",
  "김병궐 작사 차차차 예",
  "차차차 아~ 무슨 노래예요? 천구백팔십육년도에 발표한 원점이란 노랩니다",
  "아~ 이 노래 아주 좋아요",
  "이호섭 작사 설운도 작곡이네요",
  "아~ 천구백구십오년에 삼바 여인 아~ 신나는 노래죠",
  "예. 이수진 작사 설운도 작곡 이분은 신나는 노래가 굉장히 많아요",
  "네. 그러니까 설운도 씨에 이렇게 신나는 노래 듣고 있으면 예",
  "이 노래가 과연 트로튼지 팝송인지 젊은이에 노랜지 그렇죠",
  "가끔 헷갈릴 때가 있어요",
  "예. 아주 음악을 다양하게 장르를 소화하잖아요",
  "아까 나온 노래는 그래요",
  "자~ 신나는 노래 좀 들어봤고 예",
  "그러면 오늘 가사로 만나볼 곡이에요",
  "설운도 씨에 누이 제가 가사 앞 부분을 조금 낭독을 해드릴게요",
  "누이 이수진 작사 설운도 작곡 언제나 내겐 오랜 친구 같은 사랑스러운 누이가 있어요",
  "보면 볼수록 매력이 넘치는 내가 제일 좋아하는 누이 마음이 외로워 하소연할 때도 사랑으로 내게 다가와 예쁜 미소로 예쁜 마음으로 내 마음을 달래주던 누이 나에 가슴에 그대 향한 마음은 언제나 사랑하고 있어요",
  "정말 노랫말이 예뻐요",
  "예. 너무 예쁘네요",
  "설운도 씨에 작사 중에서 아마 이 노랫말이 아~ 설운도 씨 작곡 중에서 이 노랫말이 가장 그 서정적인 것 같아요",
  "예. 이수진 작사니까 예",
  "이수진 씨가 이제 부인 되시는 거죠",
  "예. 예. 예. 부인이죠",
  "그 이수진 씨는 워낙 작사가이신 거예요? 아니면은 아~ 작사가가 아~ 이수진 씨는 설운도 씨하고 있으면서 예",
  "작사가가 되신 거예요? 예. 예전에 영화 배우로 활동을 하셨어요",
  "우리나라 최초에 가수와 영화 배우 공식 일 호 커플인 거죠",
  "그래서 이제 이수진 씨는 삼십여 년 전 설운도 씨와 결혼하면서 배우로는 은퇴를 했는데 에~ 이제 꾸준히 내조를 하기 위해 가사를 시작했다고 합니다",
  "아~ 그렇게 되신 거구나 예. 예",
  "어떤 곡들이 또 있나요? 작사하신 게 예. 이수진 씨는 뭐 설운도 씨에 노래 거진 다를 썼는데 혼자이고 싶어요",
  "여자 여자 여자 삼바 여인 사랑에 트위스트 누이 추억 속으로 등 어~ 이제 설운도 씨에 작곡 중에 한 팔십 퍼센트를 작사했다고 하네요. 예",
  "어~ 그런데 이분들이 이제 어떨 때 부부 싸움을 한 거예요",
  "그래가꼬 이제 그 이수진 씨가 이렇게 일기장에 끄적끄적 했는데 그거를 계기로 작사를 하게 됐다고 합니다",
  "부부 싸움 하다가 예",
  "이건호 씨도 작사 하시면서 일기를 꼬박꼬박 쓰신다면서요? 예. 저도 일기를 어린 시절부터 썼습니다",
  "중 고등학교 시절부터 그래서 저도 일기를 쭉 쓰고 있었던 무렵에 어~ 전영록 씨를 만났을 때 전영록 씨도 제 일기장을 보고서 예",
  "거기에서 나온 노래가 그대 우나봐 뭐 이런 노래가 되겠습니다",
  "작사가 할려면은 좀 일기를 평소에 쓰는 습관을 들여야 되겠네요",
  "일기와 메모 절대적인 거죠",
  "일기를 쓰면 작사하는 데 뭐가 좋습니까? 그까 이 글을 하루도 빼놓지 않고 쓸 수 있잖아요",
  "감을 살릴 수가 있다는 거죠",
  "예. 그거는 필력 그건 맞죠",
  "근데 일기를 매일 쓰듯이 글도 매일 쓸 수 있는 힘을 기르는 거죠",
  "일기 많이 쓰셨을 때는 일기장에 뭐라고 쓰세요? 그냥 뭐 아무 글이나 쓰는 건데 보통 네다섯 장 막 이런 뭐 어~ 너댓 장을 일기로 쓰신다고요? 예. 엉뚱한 글도 많이 쓰고 그래서 제가 이제 연습이 많이 됐던 거죠",
  "보통 일기 쓰는데 시간은 어느 정도 할애하시는데요",
  "뭐 중 고등학교 시절에 한 시간 정도 썼습니다",
  "어~ 예. 그때 되게 고마운 게 그 당시에 그 연습을 했던 것들이 지금 제가 이제 작사가가 되는데 큰 힘이 됐던 것 같아요",
  "이건호 씨가 남예종 대학교 교수님 되신다면서요? 아~ 뭐 내년에 삼월 달부터 할 예정인데요",
  "뭐 지금 그 준비하고 있습니다",
  "이쪽 분야에 진출하고 싶어하는 후학들한테 큰 힘이 되겠네요",
  "예. 열심히 한 번 해볼라고요",
  "그 누이라는 노래 지금 우리가 배우고 있는데 예",
  "어떻게 이 곡이 만들어졌는지요? 아~ 그래서 그러지 않아도 설운도 씨하고 조금 전에 통화를 해봤습니다",
  "저도 궁금해서 이 누이는 어떻게 만들어진 거냐고 물어봤더니요",
  "설운도 씨한테 두 분에 누이가 있대요",
  "아~ 실제로요? 예. 실제로 누님 두 분이 계시다고요? 예. 두 분이 계신데 나이 차가 많이 나는 누님이래요",
  "그래가꼬 어머니가 일을 나가시고 그러면 누나 누이들이 업어서 키웠대요",
  "어~ 그러니까 어머니 역할을 누나들이 한 거죠",
  "엄마 같은 누나네 아~ 예. 엄마 같은 누나죠",
  "친구 같은 누나이기도 하고 그래서 설운도 씨가 너무 너무 살면서 고마워서 누나들에게 보내는 어~ 헌가 어~ 예. 바로 헌가가 누이라고 합니다",
  "그 작사는 이제 부인인 이수진 씨가 하신 거고 예. 하지만 이 곡은 그 헌가로 누이에 대해서 어~ 만들어달라 이렇게 된 것 같아요",
  "누나들한테 바치는 노래군요",
  "예. 친누나 두 분에게 바치는 노래랍니다",
  "실제로 친누나들한테 콘텐츠예. 예",
  "어~ 저는 이 노래 이렇게 노래방 같은 데서 부르면 예",
  "어~ 어떤 연인 같은 그렇죠",
  "그런 걸 떠올렸는데 그게 아니군요",
  "어~ 직접 누나에 친누나를 알겠습니다",
  "자~ 그럼 설운도 씨 누이를 여기서 한 번 들어보고 갈게요",
  "마음이 외롭고 적적하고 그럴 때 예",
  "항상 사랑을 베풀어주는 누님 생각을 하게 하는 노래다",
  "예. 저에게는 최은옥 누나가 생각납니다",
  "아내분과 함께 이 작업하는 설운도 씨 보면은요",
  "이건호 씨는 어떤 생각이 드세요? 부러우세요? 어때요? 아~ 이 부부 작사 작곡가들이 가요계에 몇 커플이 있잖아요",
  "김희갑 양인자 커플 예",
  "뭐 정은희 남궁인 커플인데 같이 살다 보면 아무래도 즉석에서 금방 금방 수정할 수가 있잖아요",
  "아~ 작사 작곡 예",
  "같이 있으시니까 어~ 이 부분 마음에 이 부분이 그 곡을 조금 고쳐달라 이 작사를 조금 고쳐달라가 금방 금방 되니까 완성도가 높은 작품이 나올 수밖에 없어요",
  "근데 그 곡을 놓고 서로 부부가 토론하다가 부부 싸움 같은 건 혹시 안 날까요? 예. 날 수도 있겠네요",
  "생각해 보니 그러면 부부 작사 작곡가는 그렇다 치고 예",
  "일반적으로 작사 작곡가 분들 이렇게 노래 한 곡 만들 때 예",
  "티격태격 하는 경우도 있어요? 그럼요",
  "자존심 싸움을 하죠",
  "이 가사 이 부분을 절대로 고칠 수 없다",
  "한 글자도 고치지 말라고 하는 분들도 있어요",
  "어~ 가사를 먼저 주면서 예",
  "근데 저 같은 경우에는 뭐 수정을 뭐 해도 상관없다고 이야기하는데 예",
  "뭐 또 자존심 같은 것들이 있잖아요",
  "아~ 그래서 이제 그런 분들도 있는데 뭐 참고로 제가 이제 이 부부 완성도가 높은 부부 작사 작곡가를 부러워했지만 예",
  "어~ 그런 의미에서 그런 것 같아요",
  "너무 자주 자주 이제 수정할 수 있고 금방 완성도를 높이기 위해서 어~ 근데 저희 아내는 작사 작곡에 대해서 전혀 모릅니다",
  "근데 노래를 잘해요",
  "아~ 그러세요? 네. 노래를 굉장히 잘하는데 뭐 저한테 그러면은 노래 잘하시면 여보 나 작사 하나만 해줘요",
  "노래 좀 하게 그렇게 안 하세요? 예. 그렇게 하고 싶어하는데 전 반대하죠",
  "왜요? 노래가 나오면 뭐 합니까? 피알을 해야 되는데  예",
  "뭐 그렇습니다. 예",
  "신곡 하나 만들어주셔가지고 예",
  "무슨 뭐 요즘 그 오디오 콘테스트 많이 하잖아요",
  "예. 그래서 이제 그런 데 한 번 예",
  "주부 가요 열창 뭐 옛날에 예. 예. 예",
  "엠비씨에서 하듯이 그런 거 하면 출전시켜보시지 그래요",
  "예. 아내가 그런 생각을 가끔 하는 것 같은데 네",
  "작사가 남편을 매니저 남편으로 또 바꾸면 네",
  "힘들 것 같아서 제가 에~ 거부하고 있어요",
  "저한테나 그럼 작사 하나 해주세요",
  "자~ 설운도 씨가 그 누이도 이제 설운도 씨가 이제 작곡을 했다는께고요",
  "작곡도 많이 하신 거군요. 그러니까 아~ 작곡가로도 아주 탁월한 능력을 갖고 있는 분입니다",
  "어떤 곡들을 하셨어요? xx 노래는 거진 다 했으니까요",
  "원점 여자여자 뭐 삼바 여인 어~ xx티스트 뭐 누이 했는데요",
  "이것뿐만이 아니고 후배들을 위해서도 좋은 노래를 또 많이 만들어줬어요",
  "어~ 그래요? 우연희 씨가 부른 우연히 박주희 씨가 부른 럭키 하동진에 인연 등등 후배들에게도 곡을 많이 발표해서 어~ 정말 보람을 느낀다고 합니다",
  "아까 여기 방송 전에 보니까 이건호 씨 예. 통화하고 있었죠",
  "아까도 말씀을 해주셨습니다만 예. 예",
  "설운도 씨하고 통화하시는 것 같은데 예. 예",
  "요즘은 어떻게 지내신대요? 예. 최근에 사랑이 이런 건가요라는 노래를 발표했습니다",
  "이 노래 역시 아내분인 이수진 씨가 작사를 했는데요",
  "설운도 씨가 작곡을 하고 최근에는 유튜브 채널을 설운도에 유튜브 채널을 개설했다고 해요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 이제 트로 트로트에 발전을 위해서 어~ 열심히 뛰어다니고 있다고 합니다",
  "아니 이건호 씨도 내년에 저 남희종 대학교 교수님도 되시고 네",
  "어~ 그러면 유튜버 활동 그런 거 해보시면 어때요? 예. 저 혼자는 안 하고요",
  "우리 최일구 앵커하고 같이 하면은  제가 할 수 있을 것 같아요",
  "한 번 해볼까요? 같이 예. 한 번 해보죠",
  "설운도 씨 언제 한 번 허리케인 라디오에서 직접 뵐 수 있으면 좋겠는데 예. 제가 한 번 섭외 한 번 해보겠습니다",
  "꼭 좀 해줘 보시기 바랍니다",
  "그러면 끝으로 설운도 씨 노래를 한 곡 들어보고 마칠까 하는데 예",
  "어떤 노래 들어볼까요? 예. 학창 시절이 생각납니다",
  "그 사랑에 트위스트 아~ 신나는 노래 아~ 좋아요",
  "설운도에 사랑에 트위스트 이 노래 들으면서 이건호 씨하고 여기서 인사드릴게요",
  "이건호 씨 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "고마울 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 노 모락하노 즐거움을 도모하네 어찌 늙으리오 심각한 일 잠시 잊으시고요",
  "즐거운 선곡으로 이 주말 함께 하시죠",
  "가수 풍금 씨 장태희 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "지난주 추석 특집 방송 때문에 못 보고 이 주만에 보네요. 두 분들 어~ 뭐 하고 지내셨어요? 그래 아~ 완전 허전했어요",
  "허전했어요? 뭐 전 부치고 뭐 집에서 뭐 어~ 살만 쪘죠. 뭐 장태희 씨는 가족들하고 예",
  "공연장 갔다 노래방을 갔어요",
  "우와 노래 부르니까 밖에서 아저씨가 저한테 와~ 가수하셔야겠어요",
  "뭐라고요? 가수하면 좋겠다고 예",
  "가수 가수하라고 어~ 얼굴을 못 알아보나 보죠",
  "아니 그 원래 거기 그 주인 주인 사장님이 예",
  "저 그 방송 팬이세요",
  "근데 무릎 수술하고 들어가셔서 알바하는 분이 나와계시더라고요",
  "아~ 아~ 그러셨구나  가수 되면 좋겠다고 재밌어 가수보고 가수하면 좋게 알바하시던 분이니까 모르셨구나 그니까 재밌었어요",
  "청취자 사오팔이님이 지난 주말에 이런 문자를 보내셨어요",
  "풍금 씨하고 태희 씨는 안 나오나 봐요",
  "두 분만 기다렸는데 그런다니까 유유 아쉬워요",
  "분량이 너무 적어요",
  "여러분 이런 문자 많이 보내주셔야 됩니다",
  " 청취자 또 삼육일오님은 이런 문자 보내셨네 제주도 갔다가 풍금 씨 봤어요",
  "실물이 너무 아름다우시던데요",
  "오~ 그때 제주도 간다 그랬었잖아 이런 문자 자주 보내주셔야 됩니다",
  "하긴 저도 깜짝 깜짝 놀라세요",
  "장태희 씨 탤런트 얼굴이다",
  "어~ 탤런트 얼굴이야 저도 저도 그럼요",
  "실물이 날씬하다고 뭐라고 실물이 날씬하다고  풍금은 예명이라 그랬죠",
  "네. 제가 본명이 분금이니까 아~ 맞아요",
  "아~ 진짜  분금이 예명하시는 김에 예",
  "제가 다른 예명 추천해도 돼요? 어~ 네. 네",
  "풍금 그러면 옛날 그 초등학교 교실에 놓여 있는 그지 그지 그 악기죠",
  "예. 그래서 좀 약간 좀 예",
  "컨츄리하다  생각이 들어서 오르간 내지 피아노 이런 거로 바꾸면 어때요? 어~ 피아노 아니 근데 외모가 컨츄리해서 풍금이 딱 어울린다고 아니 전혀 그러지 않아요",
  "자~ 세상 사람 좋아 보인다. 이름이 아니 그러니까요",
  "자~ 두 분 인사 좀 했고 네",
  "지금부터 모락하노 본격 시작해 볼게요",
  "이런 기사를 바탕으로 이야기 나눠볼까 하는데요",
  "짝을 만나려고 수백만 원 냈는데 미혼 남녀 두 번 울리는 결혼 정보 업체 어~ 이런 제목에 기사예요",
  "우리나라 혼인률이 역대 최저 치를 찍었다고 그러지만은 내 짝을 찾겠다",
  "이러면서 결혼 정보 업체에 가입하는 사람들 여전히 많거든요",
  "혹시 두 분 주변에도 이런 결혼 정보 업체 통해서 결혼에 골 인한 커플 혹시 계세요?  아~ 제 주변에는 노처녀만 수두룩해가지고 진짜 되게 많죠",
  "너무 시집들을 안 가시니까 저는 주변에 이거 해서 결혼한 사람은 없는데 네",
  "여기를 전 직접 가 봤어요",
  "오~ 예? 저희 친언니가 어~ 벌써 수년 됐구나  같이 갔었는데 그것도 등급이 있어요",
  "노블레스가 있고 아~ 여러 가지가 있거든요",
  "그까 저는 여기 가 가봐서 알아요. 분위기를 아~ 장태희 씨를 해결하려고 한 게 아니라 언니 언니를 언니 언니를 해결하려고 예. 예",
  "근데 뭐 언니 해결 안 된 거던데 안 됐어요",
  "지금 혼자 다니시잖아요",
  "같이 오시면 그렇죠",
  "어~ 이게 긍까 이게 참 기가 막힌 거예요",
  "이거 얼마나 마음 아픈 얘기예요",
  "어~ 저는 요즘 가입 해야 되나 사실 고민하고 있었거든요",
  "근데 우리 같은 이렇게 프리랜서처럼 직업이면 이러면 등급 낮아요",
  "아~ 그래요? 아~ 어~ 진짜 그래요",
  "그래요? 그 등급 낮아요",
  "높을 것 같은데 아니요",
  "오~ 안 그래도 총각 분들 만나기 힘든데 선호하지 않아요",
  "거기서도 선호하지 않으면 왜 등급을 낮게 매깁니까? 그러게요",
  "남자들이 별로 선호하지 않나 보죠",
  "어~ 이 정도 미모면 실물이 훨씬 예쁜데 그렇죠",
  "일부 결혼 정보 업체들이 허위 과장 광고에 네",
  "가짜 정보에 두 번 죽이는 거야 꼼수에 상술로 미혼 남녀를 이거 두 번 울리고 있다는 거예요",
  "아유 계약 내용하고는 전혀 다른 서비스를 제공해 놓고 환불도 안 해주고 위약금도 들고 아이고  어우 이러니까 뭐 소비자 피해도 덩달아 높아지고 있는 건데요",
  "아휴 자~ 일단 준비한 상황극부터 먼저 들려드리자고요",
  "결혼 정보 업체에 상담 실장 그녀는 꼭 내 맘 속에 들어갔다 나온 사람 같았습니다",
  "나이는 점점 차는데 남자 만날 기회는 점점 줄고 네",
  "마음이 아주 급할 거예요",
  "또래들이 해주는 소개팅으로는 사람 절대 못 만나요",
  "이왕이면 원하는 조건 딱 맞춰서 만나는 게 낫지 않겠어요? 나만 믿어보세요",
  "내가 시집 보내줄게",
  "그녀는 혹시 좋은 사람 못 만나면 어떡해요라는 저에 마지막 질문에 그래서 풍금 씨는 결혼 안 할 거예요? 하지 마세요",
  "안 할 거면 안 해도 드세요. 돼요",
  "그냥도 평생 뭐 외롭게 짝없이 외롭게 살다가 가는 거지 뭐 우리는 상관없어요",
  "라며 자신감을 내비쳤습니다",
  "그래서 저는 그녀를 믿어보기로 했습니다",
  "어~ 우리 풍금 씨는 이상형이 어떻게 돼요? 어떤 남자 만나고 싶은지 말씀만 해보세요",
  "어~ 브래드 피트를 좀 닮았으면 좋겠고요",
  "키도 훤칠하니 컸으면 좋겠고 자가용과 자가를 다 가진 남자였으면 좋겠어요",
  "오케이 접수 삼일 후 저는 설레는 마음을 안고 커플 매니저가 잡아놓은 약속 장소에 나갔습니다",
  "어~ 풍금 씨 왔어요",
  "자~ 두 분 서로 인사하시고 여기는 풍금 씨 이쪽은 일구 씨 안녕하세요? 기다렸습니다",
  "저에 맞은 편 자리엔 제 이상형과는 백팔십 도 다른 아저씨 한 분이 나와계셨습니다",
  "나 참 어이가 없어서 커플 매니저한테 물어봤죠",
  "매니저님 오늘 저랑 선 볼 분 상암 동  브래드 피트라고 하셨잖아요",
  "어머 어머 내가 언제 브래드 피트랬어 그냥 브래드라 그랬지 브래드 빵  빵처럼 생겼잖아요",
  "얼굴이 아주 그냥 빵빵해가지고 배도 빵빵한데  아~ 내 브 브래드 그래요",
  "브래드처럼 생겼네요",
  "어~ 일구 씨 제가 듣기론 외제 차를 끄신다고 아~ 뭐 별건 아니고요",
  "어~ 어~ 능력 좋으시네요",
  "버스 메트로 워크 재밌죠",
  "어머 일구 씨 너무 웃긴다",
  "그쵸 풍금 씨 좀 웃어 봐요",
  "그 그럼 집은 그 자가가 세 채라고 들었는데 아~ 세 채죠. 그러면  요새 세 채 없는 사람이 어딨어요",
  "똘똘이 집에 바둑이 집에 메루 집에  강아지 세 마리 강아지 집 세 채 더 이상 참을 수 없었던 저는 커플 매니저에게 환불을 요구했지만 환불 풍금 씨 나는 먹은 돈은 절대 안 내뱉거든요",
  "저기 풍금 씨 나이를 본인 나이를 좀 생각하시고 눈을 좀 낮추세요",
  "조건이 너무 까다로워요",
  "환불이나 해달라고요",
  "아~ 여러분들 왜들 싸우십니까? 싸움을 제일 좋아하는 나라가 어딘지 아세요? 칠레예요. 칠레    웃기죠",
  "어우 아저씨 집에 좀 가세요",
  "어우 네. 기사 속에 실제 사례를 저희가 상황극으로  전해드렸는데 뭐요? 제가 뭐 브래드 빵이라고  빵빵해 바람 빠진 풍선보다 낫지 빵빵한 게  자~ 두 분한테 이런 상황이 만약에 닥쳤어 어떡하실 거예요",
  "아~ 아~ 일단 뭐 환불을 요구는 해야 되겠지 당연히 환불할 거예요",
  "장태희 씨는 아니 근데 가만히 안 있을 것 같은데 아니 근데 근데 저는 좀 이 남자 재밌는 것 같은데 그래요? 에~ 에~ 브래드 피드 유머가 유머가 있잖아요",
  "어~ 아~ 너무 아재 개그 하지 않아요? 난 근데 그게 재밌는 것 같아 어우 칠레 아~ 이런 아재 개그를 좋아하시는구나 칠레 근데 제가 지금 그~ 우리 일구님 네",
  "최 선생님 같은 분 나오셨다면 저는 바꿔야 밥까지는 먹을 것 같아 어~ 밥까지 에~ 에~ 에~ 조건은 좀 안 좋은데  사람이 좋잖아 근데 왜 선생님이에요",
  "잘 나가다가 일구 오빠  그렇지 그렇지  안본 새 중후해지셨어 두 두 분은 이상형이 어떻게 되시나요? 어~ 저는 어렸을 때는 일단 키가 백팔십 넘어야 되고 눈도 부리부리해야 되고 그렇지 이 정도 생각해야지 예. 얼굴도 뽀얘야 되고 뭐 이렇게 외모로 좀 많이 따진 편인데 예",
  "이제는 나이가 들고 이렇게 따질 처지가 아니더라고요",
  "그러니까 그냥 착하고 성격 좋고 눈 코 입 다 달려있으면 돼 응 부모님한테 잘하기만 하면 되는 그래요? 예",
  "그럼 우리 저 티비에스 제작국에 있어요? 피디들 중에 총각 있는데 한 번 알아볼까요? 제가 어~ 괜찮다 어~ 진짜요? 예",
  "소개팅 한 번도 못 해봤는데 뭐 아나운서도 있고 괜찮다",
  "이따 끝나고 어~ 어~ 괜찮다",
  "장태희 씨는 저는 마음이 마음결이 사방 스판 같은 남자 그냥 자유자재로 나한테 맞춰줄 수 있는 사람 그치 그치 어~ 그런 사람 없어요",
  " 아니 그런 사람 없어 왜 그러세요? 기분 나쁘게 어디 있어요",
  "그런 사람이 오랜만에 봤는데 이상하시네  저 얼마 전에 신발을 사러 갔어요",
  "백화점 한 층이 신발이 어마어마하잖아요",
  "세상에 거기에서 내 발에 맞는 게 없는 거야  왜 왜요? 발은 맞아도 내 발이 이쁘게 보이고 아~ 아~ 내가 원하는 스타일이 그렇지 센치가 적당하고 발이 예쁘게 보이면서 발도 편하고 그런 심리적 현상을 전문 용어로 뭐라 그러는지 알아요? 뭐라 뭐라 그래요? 공주병  아~ 그 하물며 신발도 그런데 사람은 오죽하겠냐는 거예요",
  "그래서 오늘은 두 분한테 미리 내 짝을 찾고 싶은 분들에게 보내는 노래 이런 주제로 선곡을 부탁드렸거든요",
  "오늘은 풍금 씨 선곡부터 들어볼게요",
  "어~ 오늘 저는 음~ 정말 저에 로망을 그~ 정말 희망에 찬 노래를 하나 가져왔어요",
  "그건 뭐냐 하면 버블 시스터즈에 아~ 하늘에서 남자들이 비처럼 내려와 그런 아~ 그런 노래가 있어요",
  "어~ 처음 듣는 것 같은데 아니 그거 아니 영화에서 뭐 하늘에서 뭐 빵 떨어지고 빵이 내려와 이런 제목은 있었는데 예",
  "노 노 노래 제목에 그런 게 있어요? 네. 근데 이게 이제 원래 외국 곡인데 잇츠 레이닝 맨 할렐루야 아~ 아~ 그건데 근데 그게 뜻이 원래 그렇다는 개사했구나 예. 예",
  "그래서 한글을 해가지고 어~ 정말 남자들이 하늘에서 막 내려온다고요? 그렇죠",
  "그~ 저희같은 노처녀들한테 정말 로망 판타지 로망 송이다 그래서 여러분 여기 중간 가사에 그게 있어요",
  "반쪽을 찾아서   좋아요",
  "찾아야 됩니다. 여러분 이번엔 장태희 씨는요? 아니 그게 뭐지 요즘에 나이 든 언니들이 앉으면 첫 마디가 그거야 야~ 야~ 요즘에 남자가 없다고 씨가 말랐다고 씨가 말랐  남자 씨가 말랐대요? 응 씨가 말랐다고 남자가 없다고 남자 찾기 힘들다고 아~ 근데 하늘에서 내려와 봐 너무 좋아 그건 너무 좋네  가뭄에 단비 내리듯이 그러니까  아니 남성 공격 하지 말고 장태희 씨 선곡 안 할거예요? 아~ 아~ 맞다 맞다 아니 아니 저는요",
  "그~ 아까 신발 얘기 했잖아요",
  "짚신도 짝이 있다는데 예",
  "나에 반쪽은 어디 있는가 그 제가 김세래나 선생님에 그 짚신 노래가 있어요",
  "세상 고소하고 양귀뷔도 한때라는 거예요",
  "빨리 짝을 만나고 맞아요",
  "우리가 지금은 아까 전에 조건 따니는데 사랑을 똑똑하게 하는 사람은 없어요",
  "그러기 때문에 이거 정답 없고 그냥 내 옆에 있는 사람 아유 왜 일찍 그렇게 결혼하셨어요?   오늘 따라 눈이 초롱초롱하시다",
  "어~ 어~ 나는 나이 조금 더 젊었어도 장태희 씨는 감당 못할 것 같아 아~ 왜요?   어우 나 남자 키 말싸움 말싸움해도 지는데 뭐 나 남자 키워주는 스타일이에요",
  "주걱 턱이라서  그래서 하여튼 김세레나 선생님에 노래 제목이 뭐라고요? 네. 집세기 신고왔네요",
  "집세 어~ 나 짚신 신고오기 싫다",
  "짚신도 짝이 들어보세요",
  "무슨 말이 필요해요",
  "내용이 좋은데 짚신 말고 구두 신고 와요",
  "자~ 그러면 풍금 씨하고 장태희 씨에  맞춤 선곡 들어볼게요",
  "오늘 두 분 다 아주 처음 듣는 노래만 선곡하셨네 이거 우 우리 정도 그거 내공 돼야지 선곡할 수 있는 노래들이에요",
  "그러니까 버블 시스터즈에 하늘에서 뭐가 비처럼 내려와 남자 남자요",
  "김세레나 선생님에 뭐 신고 왔네 짚신 짚신이요",
  " 두 분 저 서로 선곡한 노래 어떻게 들었어요? 아~ 어~ 풍금 씨 장태희 씨에 선곡 노래 역시 저는 트로트 가수였나 보다",
  "너무 좀 올드하다는 생각 안 들어요? 올드하긴 한데 예",
  "어~ 정말 목소리도 너무 고우시고 김세레나 선생님 네. 그니까 그~ 그~ 짝을 찾다가 지친 남녀에게 네",
  "이렇게 뭐랄까 그~ 위로가 되는 것 같은 느낌이랄까 음~ 사운드가 너무 좋네요",
  "이런 아주 긍정에 메시지지 음~ 이런 장태희 씨는 이런 명곡을 뭐 올드하다 뭐 옛 것이라고 함부로 표현하면 안 되죠",
  "자~ 아니 이렇게 좀 띄웠잖아 나도 좀 띄워줘야지 자~ 이제 자~ 자~ 자~ 선곡 건달 아~ 조용히 하세요",
  "선곡 건달 내가 이렇게 띄워주면 나도 좀 띄워줘요",
  "예? 이렇게 띄워주면 나도 좀 띄워줘야지 가는 게 있으면 오는 게 있어야지 어~ 뭐 xx에 비 내리는 거   무슨 남자가 비가 내려요",
  "남자가 하늘입니까? 알았어요",
  "아니 나는 인정할 수 없습니다",
  " 그만 투덕투덕 대시고 자~ 이제 선곡 건달 김경래 피디에 선택만 남았습니다",
  "교통 정보 듣고 와서 결과 들어보도록 할게요",
  "네. 교통 정보 잘 들었어요",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 보석 같은 두 분 풍금 대 장태희 장태희 대 풍금 선곡 건달 김경래 피디 지금 안으로 들어왔어요",
  "과연 누구에 손을 들어줬을까요",
  "네. 오늘 뭐 또 사연이 사연이다 보니까 결혼 정보 업체 과장 광고 예",
  "아~ 근데 두 분 다 출연자분이 다 연배가 좀 되시다 보니까  이보세요",
  "간절해 에~ 사연에 아니 지금 감정 이입이 잘 되셨던 것 같아요",
  "감정 이입 되긴 하더라 제일 연배있으신 분이  외모상  노래를 보면은 뭐 두 분 다 명곡으로 골라오셨어요",
  "버블 시스터즈 하늘에서 남자들이 비처럼 내려와 크~ 김세레나 짚신이 아닙니다",
  "집세기 신고 왔네 예",
  "근데 어렵다 어려워요",
  "굳이 좀 얘기하자면 하늘에서 남자들이 비처럼 내려와 이게 너무 지금 나이가 있으신데  너무 비현실적인 이 망상을 하고 계신 게 아닌가    아직 많이 못 내려놔서 그래요",
  "오늘 풍금 씨가 분위기가 안 좋다",
  "오늘 장태희 씨 이길 것 같은데 아니 그런 거 그런 거에 비하면 김세레나 씨 그 집세기 신고 왔네 가사가 예",
  "아~ 오~ 사랑이 별거더냐 아~ 알았다",
  "좋아하는 사랑이 이렇게 띄워놓고 장태희 씨  이렇게 띄워놓고 풍금 우승하게 시킬라 그러는 것 같은데 좋아하면 사랑이지 연분이 따로 있나 어~ 짝이 맞으면 연분이지 그럼 짝을 소개를 제대로 시켜줘야지 된다니까 예. 이제 발표하겠습니다",
  "네. 오늘에 승자는 장태희 오~ 아니 우리 예",
  "얼굴은 살짝 처지셨어도 마음은 굉장히 리프팅이 잘 되신 분이야 야~ 항상 열정적이시고 통통 튀셔 사람이 저런 반전이 있어요",
  "졌을 때는 김경 김경래 피디 있는 데에서 막 뭐라고 궁시렁 궁시렁 대더니 그러니까 얼마나 사람 저기 솔직하고 좋아요",
  "인물 평이 그렇게 달라요",
  "얼마나 사람이 솔직하고 여기 우승했다고 뭐 상금 주는 것도 아닌데 예술인들 아닙니다",
  "어~ 오늘 또 저 함 팔을 한 번 또 올려주시네요",
  "아이 네. 모락하노 오늘도 즐거웠습니다",
  "두 분과 여기서 이만 인사 나눌게요",
  "장태희 씨 풍금 씨 자~ 오늘 고맙습니다",
  "네. 저는 오늘 선곡 대결에 승자인  장태희 씨에 고향 오빠 오빠 히트 곡 전해드리면서 아이 오빠야 이만 인사드리겠습니다",
  "태풍 타파 떠나고 파란 가을 왔습니다",
  "낮과 밤에 길이가 같다는 춘분입니다",
  "오늘을 기점으로 밤이 점점 더 길어질 텐데요",
  "우리 조상들은 이런 날이면요",
  "날씨로 앞날을 점쳐보곤 했댑니다",
  "춘분에 건조한 바람이 불면 태풍이다",
  "또 춘분에 작은 비가 내리면 길하다",
  "비가 오면 오는 대로 안 오면 안 오는 대로 앞으로는 좋은 일만 있을 거라는 얘긴가요? 춘분 지나면 본격적인 추수에 계절 시작되죠",
  "그동안 봄부터 뿌리고 가꿔왔던 정성에 대한 결실을 보게 되는 시기이기도 한데요",
  "자라면 자란 대로 부족하면 부족한 대로 매 순간 열심히 살아온 우리 모두에게 결실에 열매가 알차게 맺히기 기대해 봅니다",
  "남쪽에서는 태풍 피해 소식이 속속 들려오던데요",
  "태풍이 남긴 상처 이 가을 볕이 바싹 말려줬으면 좋것습니다",
  "구월 이십삼일 월요일 시동 거셨습니까? 출석 체크 하면 행복이 옵니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "휘트니 휴스턴 하우 위얼 아이 노우 월요일입니다",
  "출첵 문자 좀 보내주세요",
  "휘트니 휴스턴에 하우 위얼 아이 노우 잘 들었습니다",
  "오늘 날씨하고 똑같아요",
  "발음 너무 좋습니다",
  "윗니 휴스턴 발음은 거의 씨엔엔 동시 통역사 같습니다",
  "아~ 청취자 여러분들 발음 조금만 신경쓰니까 바로 감동 모드로 들어가시네요",
  "아~ 이 정도면 기본이죠",
  "제가 영어 점수 백 점 맞은 사람인데요",
  "구백구십 점 만점 토익에 백 점 받은 사람입니다",
  "일공칠공님께서 형님에 풀 죽은 목소리가 안쓰러워 출첵합니다",
  "큭큭 항상 잘 듣고 있습니다",
  "출첵 문자 많이 좀 보내주십시오",
  "이래야 먹고 살아요",
  "풀 죽은 목소리 알아 들어주시니까 일공칠공님 금산댁 피디 일공칠공님 선물 하나 좀 보내주세요",
  "일공칠공님 축하합니다",
  "육삼구이님 허리케인 라디오는 버스 기사 분들이 가장 많이 듣는 아주 좋은 방송입니다",
  "소탕한 웃음부터 내일은 내일에 해가 뜬다까지 최고에 허리케인 라디오 지루하지 않아요",
  "에~ 전인권 씨 목소리죠",
  "전국 버스 기사님들 춘분입니다",
  "이런 문자를 길게 보내주셨네요",
  "오늘 오는 데 에~ 광역 버스 타고 경기도에서 이제 서울로 진입하는데요",
  "버스 안내 방송 나오더라고요",
  "이십팔일 부턴가 경기도 광역 버스 요금이 인상된다고 승객 여러분 좀 양해해 달라고 저는 찬성합니다. 정말 에~ 버스 기사님들 너무 이 잦게 이 배차 간격이 있다 보니까 사고 위험도 높은 건데 이렇게 해서라도 시민에 안전 그다음에 버스 기사님들에 또 이 복리도 생각을 해야 되는 거고 예",
  "이십팔일부터 오르는 건가요? 제가 어떻게 들었는지 잘 모르겠는데 아시는 분 있으면 문자 좀 올려줘 보시기 바랍니다",
  "거래처 납품하고 나오니까 행님 방송하네요",
  "예. 지금 두 시 십구 분입니다",
  "예. 일구 형님 김경래 피디님한테 혼났어요? 힘이 없네요",
  "오늘은 아직 안 혼났어요",
  "춘분을 맞이해서 가을 음악회로 여러분께 찾아가겠습니다",
  "가요계 대표 여성 포크 싱어 신계행 씨 이미 한 시간 전부터 오셔가지고 저 밖에서 지금 대기하고 계십니다",
  "포크계에 아이돌 나 같은 건 없는 건가요 추가열 씨 오 호선 여인에 또 작곡가이기도 하죠",
  "추가열 씨 두 분 나옵니다",
  "신계행 씨 하고 추가열 씨 이따가 세 시 육 분 삼 부 가을 음악회 기대해 주십시오",
  "삼사 부는 티비에스 텔레비전으로도 방송되는 거 다 아시죠",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 자유한국당 혁신 위원장을 지낸 류석춘 연세대 교수가 연대 전공 강의에서 한 발언이 문제가 되고 있습니다",
  "제가 대신 발언 내용을 읽어드릴게요",
  "왜 매춘을 했느냐 살기가 어려워서 집이 어렵고 본인이 돈을 못 벌고 지금 그렇다는 것에 동의하죠",
  "지금 그런데 과거에 안 그랬다고 얘기하는 건데 그게 아니고 옛날에도 그랬다는 거예요",
  "이런 발언뿐만이 아니라 이 발언에 이의를 제기한 학생들한테 궁금하면 너도 한 번 해 봐라 이런 말까지 했답니다",
  "귀를 의심케하는 이 막말인데요",
  "연세대학교 동문들은 류 교수 파면할 때까지 맞서겠다고 나섰고요",
  "위안부 피해자 지원 단체는 법적 대응까지 고려하고 있습니다",
  "류석춘 교수는 오늘 입장문을 통해서요",
  "식민지 시대는 물론 오늘날에도 전 세계에 매춘이 존재한다는 설명을 하면서 매춘에 여성이 참여하게 되는 과정이 가난 때문에 자의 반 타의 반으로 이루어진다는 설명을 한 것 이라고 해명을 했습니다",
  "여러분들 어떠세요? 이 해명 들으시면 음~ 그렇구나 이렇게 수긍이 가십니까? 글쎄요",
  "자~ 오늘 소통 시간에는 류석춘 교수에 위안부 관련 발언과 해명에 대한 청취자 여러분들에 생각을 받아볼까 합니다",
  "의견 좀 보내주세요",
  "잠시 후에는 류 교수에 발언과 관련해서 성공예대 동아시아 연구소 강성현 교수 연결해서 이야기 좀 나눠보도록 할 겁니다",
  "티비에스에 래퍼 월급 올려달라는 조현아 아나운서 상품 소개해 주세요",
  "요~ 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어봐 렛츠 기릿 어~ 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야광후 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 요~ 요~ 요~ 도심 속 오아이스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 아~ 예~ 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 호 뺌 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 아~ 랩까지 하는데 월급 올려줘 플리스 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 세계인이 선택한 프리미엄 유산균 컬쳐틀 오~ 몽땅 다 까줄까 호 뺌 렛츠 기릿 네. 류석춘 교수가 뭐라고 해명했다고요? 네. 청취자 여러분들 문자 보내주시고 계십니다",
  "교수 말씀이 너무 심하셔요",
  "또 다른 분은 토착 왜구 커밍 아웃 수준이네요",
  "언니쓰에 셔럽 들으시겠습니다",
  "언니쓰에 셔럽 닥쳐 잘 들었습니다",
  "문자가 많이 오고 있는데요",
  "이걸 제가 입으로 소개해 드리기 곤란한 그런 글과 문자를 많이 보내주고 계십니다",
  "류석춘 교수에 막말에 대한 여러분에 생각 듣고 있는데 고르기가 힘들지만요",
  "몇 분 거를 좀 엄선해서 읽어드려야 될 것 같습니다",
  "그 사람이 딸 자식이 있는진 모르겠지만 자기 딸한테도 그런 말을 할 수가 있을까요? 어처구니가 없네요",
  "소위 지성인이라면 생각 좀 하고 말을 하시죠. 제발 남에 상처에 소금 뿌리지 말고요",
  "남에 일이라고 겪어보지도 않고 막말하는 분 정말이지 정작 본인에 일이었다면 그런 궤변을 했겠는지 반문을 해보고 싶네요",
  "식민지 때 일본인들보다 더 우리에게 상처를 준 건 매국노들일지도 모릅니다",
  "그 교수에 발언으로 우리들도 충격인데 위안부 할머니들 얼마나 마음에 분노가 크실까요? 하늘이 알고 땅이 알고 무엇보다 일본인도 아는 사실입니다",
  "손바닥으로 하늘을 가릴 수 없는 법이지요",
  "대학 강단에서 교수가 그런 말을 했다는 게 국민으로서 화가 나고 부끄럽습니다",
  "스스로 당신 얼굴에 침을 뱉는군요",
  "당장 류석춘 교수에 사과와 사퇴 촉구합니다",
  "방송에 읽어드릴 수 있는 문자 청취자 여러분 조금 톤 다운해서 많이 보내주시기 바랍니다",
  "조국 법무부 장관 관련 의혹을 수사 중인 검찰이 오늘 오전에 조 장관에 자택을 압수수색했습니다",
  "지난달 말 조 장관 주변 수사에 착수한 이래 조 장관 부부와 자녀를 상대로 강제 수사를 벌이기는 이번이 처음입니다",
  "이번 압수수색에 구체적 대상과 범위는 확인되지 않았으나 검찰 안팎에서는 검찰이 사모 펀드 의혹과 관련한 공직자 윤리 법 위반 혐의와 딸 조 모 씨에 서울 대 법대 인턴 활동 증명서 허위 발급 의혹 증거 인멸 방조 등 조 장관 본인에 범죄 혐의에 대해 직접 수사에 나선 것이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "현직 법무부 장관 자택을 검찰이 압수수색 한 건요",
  "대한민국 헌정 사상 이번이 처음이랍니다",
  "대한민국 무소불위 검찰 공화국이라는 말 괜히 나온 게 아니었습니다",
  "이게 바로 검찰 개혁이 필요한 이유가 아닐까 싶네요",
  "한편 조국 법무부 장관은 딸에 서울대 법대 인턴 증명서 발급 개입 의혹 보도에 대해 정말 악의적이라고 비판했습니다",
  "오늘 아침에 출근 길에 기자들에게 입장을 밝혔는데요",
  "지금까지 가족 관련 수사에 대해 일체 언급을 하지 않아 왔으나 서울대 공익 인권 법 센터 인턴십 관련 서류를 제가 만들었다는 보도는 정말 악의적이다",
  "공인으로서 여러 보도를 감수해 왔지만 이것은 정말 참기 어렵다",
  "법적 조치를 심각하게 고민하고 있다",
  "파도 파도 또 나오는 건가요? 아니면 파도 파도 뭐가 안 나와서 계속 파고 있는 건가요? 근데요",
  "절반 넘는 국민이 조국 법무부 장관이 추진하는 검찰 개혁을 긍정적으로 평가하고 있다는 여론 조사 결과 나왔습니다",
  "민심은 어디로 향하고 있는지 다시 한번 돌아봐 주길 바랍니다",
  "연세대학교가 강의 중에 위안부가 매춘에 일종이라고 발언해서 파문을 일으킨 류석춘 연세대 사회학과 교수에 강의 중단시켰습니다",
  "류 교수는 지난 십구일 발전 사회학 강의에서 직접적인 가해자는 일본이 아니다",
  "위안부는 매춘에 일종이다",
  "이렇게 말해서 파문을 일으켰죠",
  "또 이의를 제기한 학생한테 궁금하면 너도 한 번 해보라는 취지에 발언을 한 것으로 전해졌는데요",
  "그러나 류 교수는 자신에 발언은 매춘을 권하는 발언이 아니라고 해명하면서 이는 강의 스타일에 문제지 그름에 옳고 그름에 문제가 아니라고 강조했습니다",
  "쓰고 공부해가꼬 명문대학교에 입학했는데 고작 저런 얘기나 듣고 있어야 하다니 이거 참 황당하다 못해서 슬픈 현실입니다",
  "촛불은 이럴 때 드는 거죠",
  "역사 왜곡하고 할머니들께 또 한 번 씻을 수 없는 상처를 준 이런 사람들한테 촛불 드는 겁니다",
  "서울에 한 산부인과에서 영양제를 맞으러 온 임신부에게 실수로 낙태 수술이 행해진 사고가 벌어졌습니다",
  "경찰은 환자에 신원을 확인하지도 않고 수술을 한 의사와 간호사에 대해 수사에 착수했습니다",
  "경찰에 따르면 간호사 에이 씨는 임신 육 주 진단을 받고 영양 수액을 맞으려고 분만실로 이동한 베트남 여성을 태아가 사망해 임신 중절을 받으러 온 환자로 착각해서 수면 마취제를 투여한 혐의를 받고 있습니다",
  "또 의사 비 씨는 환자 이름을 확인하지도 않은 채 낙태 수술을 집도한 혐의를 받고 있습니다",
  "수술을 집도한 비 씨는 사건 발생 후에 해당 산부인과를 그만 두고 대학 병원에서 근무 중인 것으로 확인됐습니다",
  "그니까 살인을 했는데 대학 병원에서 근무한다고요? 태아이기 때문에 살인 죄도 불성립하고 부동의 낙태 죄는 검토 중이고 그래서 지금 할 수 있는 건 업무상 과실 치사상 혐의라고 하던데요",
  "어이 없는 의료진에 실수로 뱃속에 소중한 생명을 잃었는데 책임 지는 사람 한 명도 없습니다",
  "엘에이 다저스 류현진 선수가 다저스 스타디움에서 열린 콜로라도 로키스와에 경기에서 생애 첫 메이저리그 홈런 포를 터뜨렸습니다",
  "류현진 선수는 오회 말 타석에서 선두 타자로 등장했는데요",
  "전문 타자가 아닌 류현진 선수는 이 코디 벨린저의 방망이를 빌려 왔고 팀 홈런왕에 좋은 기운 덕인지 역사적인 첫 홈런을 만들어냈습니다",
  "또 류현진 선수가 선발로 등판하면서 다저스는 칠 대 사로 승리하면서 시즌 십삼 승을 달성했습니다",
  "갑갑해서 내가 친다",
  "답 내 친이라고 하던데요",
  "답 내 친 류현진에 시원한 홈런 역시 코리안 몬스텁니다",
  "가을 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "이정석 사랑하기에  네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 앞서 계속 말씀드렸습니다만 지금 논란이 되고 있는 류석춘 연세대학교 교수에 발언 자~ 이게 과연 말이 되는 건지 청취자 여러분들 계속해서 문자를 많이 보내주고 계신데 그래서요",
  "성공회대학교 동아시아 연구소 강성현 교수님을 전화로 연결했습니다",
  "이렇게 만나뵙게 돼서 네. 반갑습니다",
  "네. 류 교수 주장을 한마디로 얘기하자면 이제 위안부가 성 노예가 아니라 매춘이었다는 거 아닙니까? 어이가 없습니다만 류 교수는 이 근거를 뭐라고 대고 있어요? 류석춘 교수 본인에 말로는 먹고 살기 어려워서 돈을 벌기 위해서 자발적으로 매춘부가 되었다",
  "이렇게 주장을 했는데 그 근거를 서울대 이형원 교수에 책 그~ 반일 종족 주의라는 책이 있는데요",
  "그 책을 그 책에 내용을 들고 있습니다",
  "반일 종족 주의 그 책에 거기에서 근거를 들고 있다고요? 네. 네",
  "네. 제 돌아가신 옛날에 돌아가신 할머니께서 저 어렸을 때 이런 말씀 자주 했었어요",
  "내가 너희 최 씨 집에 시집 온 게 열다섯 살이었는데 그때 왜 이렇게 일찍 시집 온 지 아냐 그래서 왜 그러세요? 할머니 그랬더니 시집을 안 가면 왜놈들한테 잡혀갈까 봐 예",
  "바로 그 대목을 언급하셨던 건데 예",
  "자~ 이게 말이 안 되는 얘깁니다",
  "이 팩트 체크를 한 번 해보자고요",
  "이 말이 틀린 이유가 뭐예요? 류석춘 교수에 주장 그 제가 강의 녹취록을 봤는데요",
  "마침 그 똑같은 질문을 학생이 했어요",
  "위안부로 끌려간 여성들이 자발적인 매춘부로 갔다고 생각하시냐라고 물어봤거든요",
  "그랬더니 류석춘 교수가 뭐라고 했냐 하면 지금도 옛날도 매춘 들어가는 과정은 똑같다",
  "여기 와서 일하면 절대 몸 파는 게 아니다",
  "매너 좋은 손님한테 술만 파면 된다",
  "이렇게 말을 해서 듣다 보면 그렇게 된 거다",
  "옛날에만 그렇게 된 게 아니다",
  "심지어는 궁금하면 학생이 한 번 해볼래요? 이렇게까지 얘기 했거든요",
  "그 성적 희롱도 한 건데 성적 수치심을 느끼게 하는 발언을 한 건데 그 전에 앞에 얘기를 보면 여기 와서 일하면 절대 몸 파는 게 아니다라고 했어요",
  "그러니까 속인 거거든요",
  "사실 그게 바로 유굅니다",
  "무슨 얘기냐 하면 이 류석춘 교수가 잘못 이해하시는 것 같아요",
  "유괴를 마치 그 본인에 의사에 반해서 폭행이나 협박을 수단으로 어떤 여성을 지배하면서 동원한 걸 이제 생각하는 것 같은데요",
  "그건 납치라고 하고요",
  "유괴는 어~ 달콤한 말로 꼬시거나 본인에 의사에 반해서 이렇게 취업 사기 같은 것으로 하게 하는 걸 유괴라고 합니다",
  "어~ 게다가 이런 방식으로 꼬셔서 동원해서 여성에 몸을 사고 팔면 그게 인신 매매죠",
  "그러니까 류석춘 본인이 말하는 것 자체가 유괴에 해당하는 내용인데 그렇군요",
  "자발적 매춘이 아닌 거죠",
  "속인 거니까 네. 네. 거짓 사기 취업 사기인 거죠",
  "요즘으로 치자면 취업 사기 예",
  "그~ 류 교수가 이런 말도 했다 그래요",
  "같은 말 하는 사람들이 모여서 서로에 기억을 새로 포맷하는 것이다",
  "어떻게 보십니까? 예. 정말 그 얘기를 듣고 좀 놀랐는데 이게 정 정대협 정대협을 종북 단체로 낙인하고 마치 종북 인사들이 할머니들을 조정하는 것처럼 말하고 다닌 거거든요",
  "그 역사를 잘 모르시는 것 같아요",
  "구십일년 팔월에 김학순 할머니가 위안부였음을 스스로 공개적으로 밝혔는데 그 뒤에 여러 할머니들이 같이 밝히고 따라 나섰어요",
  "요즘 말로 하면 이제 그게 미투 같은 건데요",
  "때마침 한국 사회에서 그때 성폭력에 반대하는 여성 운동들이 한참 전개되고 있었고 이 여성 운동에 위안부 할머니들도 함께했거든요",
  "요즘 말로 치면 정대협은 그렇게 탄생했어요",
  "여성 운동이 주도하고 그리고 종교 시민 사회 단체와 단체들이 연계할 협의체가 바로 정대협인데요",
  "그 정대협과 관련해서 제가 김복동 할머니 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "얼마 전에 돌아가신 네",
  "사실 김복동 할머니도 스스로 남들 앞에 나서는 건 되게 어려운 결정이었어요",
  "그~ 제가 그~ 책들을 보면 증언들을 보면 그러시겠죠",
  "예. 왜 그런 일을 당해야 하는지 사실 이해할 수 없었고 굉장히 그 묵직한 돌이 가슴 속에 이렇게 박혀있었고 어쨌든 바쁜 삶을 살았는데 나이 육십대가 돼가지고 김학순 할머니가 증언하는 걸 보고 결심하거든요",
  "그런데 그런 할머니를 가족이나 친척들이 말려요",
  "할머니는 그게 한이잖아요",
  "그래서 스스로 납득하고 싶어가지고 정대협에 도움으로 이렇게 나섰고요",
  "이제 그 이후에 이칩실년 동안 수시 개최했을 때 만큼 이제 할머니도 점점점 성장해서 돌아가시기 전에는 인권 운동과 그리고 평화 활동과 성장한 거잖아요",
  "할머니들은 누구에게 조종당하는 개체가 아니에요",
  "그 많은 국민이 그 심정을 다 아는데 네",
  "이~ 이런 류석춘 교수 같은 분 에~ 예",
  "이 걱정이 되는 게 이런 발언이 이제 학교 대학교 강의실 강단에서 나왔다는 거예요",
  "이거 이거 큰 문제 아닙니까? 이제 그 교수가 자기 양심과 신념에 따라서 이런 얘기를 하나에 뭐 시각이나 학설로 소개하면 뭐 그거는 좀 이해될 수 있는데 문제는 교수가 쭉 그 내용을 들어보면 정치적 편향 자기 편향과 의도에 따라서 수업을 한 게 아니라 선동을 한 거거든요",
  "강의 녹취록을 읽어보면 현재에 정부에 대해서 근거 없는 비판들을 막 하는데 그건 둘째 치고 여과없이 학생들에 강요하는 방식이었어요",
  "토론회 형식도 아니었고 교수가 일방적으로 말했고 참지 못한 학생들이 질문하면서 반론하는 상황이 벌어졌던 거죠",
  "예. 그~ 이른바 식민지 근대화론에 기대중인 일부 교수들에 주장 학교 측에서 예. 아~ 강성현 교수님 지금 막 속보가 들어온 게 있는데요",
  "류석춘 교수 강의 중단 시켰께요. 학교에서 예. 예",
  "진상 조사 후에 징계 예정이다",
  "이런 속보가 지금 막 들어왔습니다",
  "자~ 학교 측에 뭐 일단 뭐 진상 조사에 징계를 한다니까 요 질문은 좀 놔두고요",
  "자~ 그리고 저 끝으로 이런 질문 하나 드리고 싶은데 이런 일부 움직임이 일종에 정치 세력화하면서 정쟁에 이용되고 있다는 지적도 있는데요",
  "어떻게 보세요? 이게 제가 일본 얘기를 먼저 해드리고 싶은데 그 일본군 위안부 문제 관련해서 일본 극우파들이 그~ 활동하고 이제 말들을 제가 살펴보다 보니까 한국 상황도 지금 다르지 않게 흘러 가고 있다는 걸 알게 됐어요",
  "이영훈이나 그 류석춘 교수에 말은 사실 일부 극우파 교수에 일탈적인 생각이나 발언은 아니라고 생각합니다",
  "왜냐하면 그 지금 한국에 제 일 야당인 자유한국당에서도 사실 이런 생각과 말에 대해서 제지를 못하고 있는 상황이거든요",
  "심지어는 제가 볼 땐 제지할 생각이 없어보이는데요",
  "왜냐하면 예컨대 어제 자유한국당 논평만 봐도 여당과 다른 야당에 비해서 짤막하고 비판에 정도가 추상적인 얘기만 했어요",
  "게다가 얼마 전에 홍준표 전 대표 보면 분명 위안부 이영훈 교수에 주장에 선을 긋고 비판을 했는데 그 오히려 곤혹을 치른 사태가 벌어졌고 그 이런 벌 뉴 라이트 시각과 세력에 대해서 자유한국당 내부에서도 갈등이 꽤나 깊겠구나라고 생각을 했습니다",
  "유 교수님 저~ 청취자 문자 한 두 개 정도 소개해 드릴 테니까 들어보세요",
  "우리 할머니도 위안부 끌려갈까 봐 빨리 결혼하셨다고 하셨어요",
  "동네 처녀들 다 잡아가서 끌고 갔대요",
  "아까 제가 앞서서 인터뷰 모두에 말씀드렸는데 한 청취자께서 저도 그런 얘기 들었다",
  "할머니한테 그런 문자를 보내주셨고 다른 문자는요",
  "류석춘 교수님 아무리 우측 뇌만 사용한다고 하지만 이건 인간이 사람에게 할 소리 아닙니다",
  "그 당시에 열셋부터 열일곱 살 그 어린 소녀들이 정말 자발적으로 매춘 행위를 하고 싶어 갔단 말입니까? 아니면 당신 말대로 어머니 아버지가 그 당시 자기 딸 자식을 돈 받고 일본한테 팔아먹었단 말입니까? 당신 그 한마디에 정말 여러 사람들이 큰 상처를 받고 있다는 걸 명심하고 당장 사과하세요",
  "이런 문자를 보내주셨네요. 예",
  "같은 교수로서 류석춘 교수한테 한 말씀 하실 거 없어요? 어~ 연구자는 공감 능력이 있어야 돼요",
  "일단 이런 주제에 대해서 어~ 사실 여부를 판단할 때 어떤 상황 맥락 속에 놓여져 있는 어떤 사람 혹은 여성에 삶을 직시하고 대면하고 응답할 책임이 있거든요",
  "그런 공감 능력을 통해서 어떤 상황이 있었는지를 조금 더 깊게 들어갈 수 있다고 생각을 하는데 너무 가볍게 얘기하시는 것 같아요",
  "지금 류석춘 교수는 자기가 연구한 바가 없다고 말하면서 아주 가볍게 말씀하시거든요",
  "어~ 이런 부분들은 좀 같은 연구자로서 부끄럽다고 생각합니다",
  "뭐 유체 이탈 화법 같기도 하고요",
  "자~ 공감 능력을 좀 키워야 된다",
  "연구자다 하면 학계에 있는 사람이라면 네",
  "인터뷰 감사드립니다",
  "네. 성공회 대학교 동아시아 연구소 강성현 교수님과 류석춘 연세대 교수에 문제되는 발언과 관련된 이야기 나눠봤습니다",
  "대학교 학계에 계신 분들 교수라면 공감 능력 세상과 소통 능력이 있어야 된다",
  "영화 김복동 오에스팁니다",
  "윤미래에 꽃 이 노래 이 부 끝 곡으로 전해드리면서 잠시 후 삼 부 가을 음악회로 돌아와겠습니다",
  "추가열 씨 신계행 씨 나옵니다",
  "허리케인 라디오의 앵디 최일구입니다",
  "텔레비전으로 동시에 방송이 되고 있어요",
  "안녕하세요? 큐티 프리티 투 티 아나운서 강지연입니다",
  "화성 연쇄 살인 사건 용의자 삼십년 전 경찰 조사 네",
  "화성 연쇄 살인 사건의 유력 용의자인 이춘재가 삼십여 년 전 사건 발생 당시에 경찰의 조사를 받았던 것으로 드러났습니다",
  "이를 두고 수사 본부 관계자는 이 씨가 구체적으로 언제 몇 차례 조사받았는지는 확인해줄 수 없다고 하는데요",
  "경찰은 용의자 이춘재의 자백을 받아내기 위한 결정적인 증거 찾기에 수사력을 집중하는 한편 과거 유일한 목격자인 시외 버스 안내원의 신원 파악에도 나섰습니다",
  "수원 노래방 공육년생 집단 폭행 영상 논란 경기도 수원의 한 노래방에서 십삼 세 여학생 한 명이 십사 세 여학생 다섯 명에게 집단 폭행을 당하는 영상이 에스엔에스에 공개돼 파문이 일고 있습니다",
  "피해 학생 부모의 신고로 경찰이 수사에 착수했고요",
  "가해자들의 엄벌을 촉구하는 청와대 국민 청원도 하루도 채 되지 않아 십삼만 명을 넘어섰다고 하네요",
  "경찰 조사에서 일부 가해 학생들은 피해 학생이 말을 기분 나쁘게 해서 때렸다고 진술했다고 합니다",
  "아이고 아이고 나경원 원내 대표 삭발 의사 한국당 의원들이 만류 네",
  "강효상 자유 한국당 의원이 오늘 한 라디오 인터뷰에서 조국 법무부 장관이 임명된 날 나경원 원내 대표가 삭발 의사를 내비쳤는데 사실 모든 의원들이 반대했다고 밝혔습니다",
  "이어 강 의원은 당내 삭발 저지 분위기에 대해선 하라 또는 하지 말라고 명시적으로 한 건 아니다",
  "삭발은 저항의 몸짓 아니겠느냐 이렇게 설명했습니다",
  "정부 액상 궐련형 전자 담배 세율 인상 여부 검토 액상 궐련형 전자 담배가 일반 담배보다 세금이 낮아서 형평성에 문제가 있다는 지적이 끊이지 않자 정부가 세율 조정을 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "액상 전자 담배에 부과되는 세금을 올리겠다는 것을 시사한 걸로 해석되고 있는데요",
  "인상안이 결정되면 내년에 세법을 개편해 이천이십일년부터 시행할 가능성이 있습니다",
  "미국의 호텔 왕 윌리엄 대런 힐튼 별세 전 세계 이천팔백여 개 호텔을 거느린 미국의 호텔 왕 배런 힐튼이 현지 시간으로 십구일 향년 구십일 세를 일기로 노환으로 별세했습니다",
  "배런 힐튼은 지난 이천칠년 아버지의 뒤를 따르겠다며 공언한 약속대로 유산의 구십칠 퍼센트를 힐튼 자선 재단에 넘기기로 했는데요",
  "남은 삼 퍼센트의 유산은 모델 겸 사업가인 패리스 힐튼과 더불어 유족들이 상속받을 예정입니다",
  "노블레스 오블리주네요",
  "허리케인 데스크에서도 말씀드렸는데 코리안 몬스터 류현진 선수가 드디어 시즌 응 십삼 승 거뒀습니다",
  "올시즌 개막전에 선발로 등판해서 첫 승을 기록했던 류현진 선수는 팀의 정규 시즌 마지막 홈 경기에도 선발로 나서 승리를 챙겼습니다",
  "류 선수는 오늘 호투와 더불어 큼지막한 투 런 포를 보태며 팀의 시즌 백 승 달성에 이바지를 했는데요",
  "류현진 선수는 오늘 경기까지 평균 자책점 이 점 사일로 메이저 리그에서 평균 자책점 일 위 자리를 고수하고 있는데요",
  "아직 이 상의 수상 가능성을 남겨 뒀습니다",
  "메이저 리그에서 매년 각 리그의 최고 투수에게 주어지는 이 상의 이름을 맞혀 주시면 됩니다",
  "많은 매체들이 뉴욕 메츠 제이콥 디그롬의 이 상의 이년 연속 수상 가능성 예측하고 있는데요",
  "끝날 때까지 끝난 게 아니죠",
  "호라 양 힌트 좀 줘 보세요",
  "호라 양 호라 양 자니  호라 양 힌트가 아니더라도 벌써 뭐 정답이 쭉쭉쭉 올라오고 있습니다",
  "자~ 퀴즈 정답 보내실 곳 안내 좀 해 주세요",
  "스마트 폰 티비에스의 미나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡 플러스 친구 추가하셔서 정답 보내주셔도 됩니다",
  "강지연 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "챔피언 오늘 실검 퀴즈 있죠",
  "힌트가 들어가 있습니다",
  "싸이의 챔피언   온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 가을 음악회 블링 블링 고막 여친 최유나 아나운서 어서 오세요",
  "안녕하세요? 아나운서 최유나입니다",
  "오늘이 이십사 절기 중의 하나인 추분이잖아요",
  "자~ 예로부터 추분은 여름과 가을의 분기점으로 여겼는데요",
  "와~ 어느새 볼 끝에 닿는 공기 부쩍 선선해졌잖아요",
  "좌우지간 새벽에는 춥더라고요",
  "그래서 오늘 본격적인 가을을 맞아서 특별한 시간을 준비했습니다",
  "가을 음악회를 함께해 주실 분들 소개해 드릴게요",
  "이름 신계행 특이 사항 가을 하면 생각나는 노래들 중에 꼭 빠지지 않고 거론되는 가을 사랑의 주인공 가요계 대표 여성 포크 싱어 신계행 씨 나와 주셨고요",
  "이어서 이름 추가열 특이 사항 포크 라틴 발라드 재즈 등 다양한 장르를 넘나든 노래로 많은 사랑을 받고 있는 칠공팔공 포크계의 아이돌 추가열 씨 나와 주셨습니다",
  "오늘 두 분이 아주 특별한 라이브로 문을 열어주신다고 하거든요",
  "일단 한번 먼저 좀 라이브를 청해보도록 하겠습니다",
  "신계행 추가열 씨가 함께 부릅니다",
  "사랑하는 이에게 우~  우와 우 우와 아~ 멋집니다",
  "두 분 노래 듣고 있다가 눈물 날 뻔했어요",
  "아니 어떻게 기타 두 대를 갖고 이렇게 멋진 물론 뭐 진짜 너무 멋지세요",
  "목소리들이 좋으시고 가수들이시기는 합니다만은 네네",
  "사이먼 앤 가펑클 생각도 좀 나고   사이먼과 가펀순 순  아~ 맞아 사이먼과 가펀순 좋다",
  "한 청취자께서 싱어 맞네 소리 나오는 게 영 틀려부러 이렇게 보내주셨어요",
  "음~ 음~ 저도 참 신계행 님 네네",
  "처음 들으시겠지만 저도 싱글 두 곡이나 낸 가수 아~ 그럼요",
  "너무 놀래지 마시고 아~ 아니 처음 느낄 때 노래들 포스가 장난이 아니었어요",
  "정말 노래들 잘하십니다",
  "아~ 같이  다음에 같이 해요",
  "자~ 추가열 씨 오랜만에 나와주셔서 반갑습니다",
  "바쁘신데 감사합니다",
  "오늘 앞으로도 여섯 곡을 더 들어야 돼요",
  "가을 음악회라 맞아요",
  "자~ 오늘 앞서 말씀드렸다시피 가을 음악회입니다",
  "지금부터 두 번의 라이브를 들으시면서 감상평과 가을 하면 떠오르는 것 함께 보내주시면 되는데요",
  "예를 들어서 가을은 봉투다",
  "축의금 낼 곳이 많다",
  "뭐 요렇게 이유와 함께 보내주시면 됩니다",
  "티비에스 오십 원의 유료 문자고요",
  "샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시고요",
  "소개되신 분들 가운데서 추천을 통해서 또 선물도 보내드릴게요",
  "신계행 씨는 추가열 씨 네네",
  "신계행 씨 추가열 씨는 저 가을 하면 뭐가 떠올라요? 음~ 아~ 저 같은 경우는 기다려지는 계절이죠",
  "왜 그러냐면 일년 중에서 가장 아무래도 바쁜 아~ 행사가 네네",
  "아~ 아~  행사의 계절 수확의 계절이다",
  "은인자중하고 있다가 네",
  "아무래도 이제 일년 내내 이제 여러분들이 생각은 하고 계시는데 잠깐 잊어버리셨다가  가을에 또 많이 불러주시는군요",
  "가을이 되면은 아~ 뭐 래디오에서 이제 가을 음악들이 나오기 시작하면 아~ 이제 신계행이 때가 왔다",
  "올 때가 됐구나 우리 추가열 씨는 가을 하면 어떤 게 떠올라요? 저는 그냥 고향이 생각이 나는 것 같아요",
  "아~ 유독 사 계절 중에 가을 하면 고향이 생각나는 건 음~ 제 고향에서 느꼈던 가을의 정취 때문에 네",
  "전 그게 참 좋은 그 자양분이 곡을 만들게 했던 것 같아요",
  "가을의 정취 대표적으로 떠오르시는 게 있다면 저는 바닷가였거든요",
  "바닷가의 가을 그러니까 바다와 농어촌이 같이 있는 곳이에요",
  "하~ 밤도 익어가고 그다음에 가을 양식인 바다 양식도 많이 익어갔죠",
  "오~ 좋은 동네 사셨구나 그리고 바다은 충남 보령 보령이요? 가을 날이 서 날이 서늘해지고요",
  "있으신 데 살으셨네  바다 색깔이 좀 더 어두우면서 짙어지잖아요",
  "야~ 어~  다들 바다와 함께 제주도가 어제 태풍 타파 지나갔는데 아시죠",
  "아~ 그래서 제가 어제 친구하고 통화를 했는데 다행히도 괜찮다고 시내는 피해는 없으셨고 네네",
  "제가 살던 아로동은 무지하게 비가 많이 왔더라고요",
  "오늘 아라도요? 아라동이요",
  "아라동 오늘 두 분께서 진짜 라이브를 진짜 많이 또 준비해 주셨잖아요",
  "가을 음악회 이름답게 자~ 추가열 씨의 노래부터 이제 좀 청해볼 텐데요",
  "어떤 노래 들려주실 건가요? 어~ 가을 음악회잖아요",
  "그래서 가을을 느끼게 해 주는 팝송 한 곡을  준비했습니다",
  "기타를 갖고 있어서 가을의 대표곡 다른 걸로 예",
  "이게 이제 이부몽땅의 그 고엽이라는 노래가 네",
  "번안이 돼서 이제 팝으로 많이 불렀던 어톤 리브스라고요",
  "어~ 저 진짜 좋아해요",
  "박수 박수   청해드리겠습니다",
  "추가열 씨의 어톤 리브스 아~ 저 진짜 스산한 가을 바람이 너무 좋아요",
  "낙엽이 막 떨어지고 말이죠",
  "갑자기 저 와인이 생각나네요",
  "저는 재즈 곡 중에 저 하늘 공원에 가면 벤치 있거든요",
  "거기 앉아 가지고 와인을 한잔하면 딱 좋을 것 같아요",
  "이 노래 들으면서 막걸리 아니고요?  코리안 와인 아~ 코리아 와인으로 아~ 아니 저는 재즈 곡 중에 어톤 리브스를 제일 좋아해서 아~ 예",
  "진짜 너무 너무 잘 들었고요",
  "유튜브로도 막 지금 많이 네",
  "좋다고 또 청취자 분들께서 문자 보내주셨어요",
  "우리 또 감사합니다",
  "코리안 와인이 생각나시는 우리 앵디님과  더불어서 진짜 노래 잘해 추가열 씨 아휴 아니 감사합니다",
  "제가 같은 가수라고 정말 죄송합니다",
  "앞으로 이런 말 하지 말아야 돼  청취자 문자 소개해 주세요",
  "자~ 가을은 코트 깃을 올리고 구르는 낙엽을 보며 고독을 견디는 멋을 부리고 싶다",
  "또 많은 분들께서 지금 가을 또 푹 빠지셨네요",
  "영화 배우이자 가수인 이부몽땅의 노래 추가열이란 필터를 통해서 더 부드럽게 가슴을 적십니다",
  "가을과 너무도 잘 어울리는 것 같아요",
  "감사드립니다 하시면서 감사합니다",
  "가을 타시는 것 같아요",
  "음~ 자~ 신계행 씨 노래 이어가야죠",
  "어~ 많은 분들께서 좀 좋아하실 것 같은데요",
  "가을 사랑 준비해 오신 거죠",
  "박수로 청해보겠습니다",
  "아~ 최고의 명곡입니다",
  "신계행 씨 가을 사랑 와~ 와~ 잘 들었습니다",
  "진짜 아니라 쭉쭉 빠져 들어요",
  "지금 약간 눈물이 고이신 것 같은데요",
  "아~ 맞아요? 눈곱이 껴 가지고  그건 아니고요",
  "그것만 안 했으면 좋았을 텐데 진짜  어 진짜 너무 좋아요",
  "청취자 문자 좀 소개해드릴게요",
  "아~ 가을 하면 떠오르는 것은 청취자 분들께 제가 여쭤 봤는데 가을은 어머니 같다",
  "열매를 남기고 낙엽으로 스러져 가듯 오로지 자식을 위해 인생을 살다가 가시는 보고 싶습니다",
  "어머니 하시면서 문자 보내주셨고요",
  "아~ 시인이시네 예",
  "삼각산 다람쥐님께서는 삼십여 년 전에 대학로 작은 소극장에서 하는 콘서트에 갔던 기억이 납니다 하시면서 감사합니다",
  "또 문자를 보내주셨어요",
  "그리고 육구칠오 번님께서 굉장히 가을을 타시는 분인가 봐요",
  "가을은 죽고 싶을 만큼 우울하다",
  " 저하고 똑같네  이 갱년기에 나타난 대표적인 증상이거든요",
  "음~ 어~ 어떻게 해야 될까요. 그러면 아우 왜 또 그렇게 얘기를 하셔 갑자기 현실을 내동댕이 처지는 것 같아 가지고  비타민을 많이 드시고 해를 많이 네네",
  "보시는 게 좋을 것 같아요",
  "자외선을 많이 쬐셔야 돼요",
  "그리고 이렇게 최일구 씨 프로를 아~ 그렇죠",
  "이 래디오를 항상 들어야지 들어야죠",
  "어~ 이렇게 엔돌핀이 샘 음~ 그럼요",
  "추가열 씨는 아직 갱년기 증상 없나 봐요",
  "아니 갑자기 훅 들어오시네  아~ 백 프로는 아닌데 예",
  "뭔가 스물스물 있어요",
  "있구나 그 날을 날씨를 타거나 뭐 또 이제 최선을 다해서 몸 관리를 하는데 어느 순간에 조금 아~ 왜 이렇게 피곤을 느끼지 요즘 음~ 뭐 이런 느낌 있을 때는 예",
  "말씀하신 비타민 씨와 비타민 비를 잘 챙겨 먹고 있습니다",
  "가을 그거 있잖아요",
  "갱년기는 그 나이하고 상관 없으니까 괜찮아요",
  "근데 예술인들은 좀 갱년기 증세가 좀 있어야 되는 거 아니에요",
  "좀 싱숭생숭하고 그거는 원래 있지 않아요? 감정 표현 같은 것을 잘 하시려면  뭐 네",
  "감성 때문에 그러고 보면은 십 대 이십 대도 있었던 것 같은데 그러면 그러니까 천생 예술인이시지 네",
  "자~ 지금 감성에 젖는 시간  세 시 삼십사분인데요",
  "우리 노래 몇 곡 들었어요? 저희 지금 세 곡 들었고 네네",
  "어~ 잠시 전하는 말씀을 좀 듣고 예",
  "와서 저희가 사부에서 또 좋은 노래 많이 들려드릴게요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 가을 음악회 가요계 대표 여성 포크 싱어 신계행 씨 칠공팔공 포크계의 아이돌 추가열 씨 두 분 함께하고 있습니다",
  "우~ 자~ 지금 삼십육분인데요",
  "팔삼이공 님께서 문자 좀 하나 소개해주고 최일구 씨 센스 있네요",
  "신계행 씨를 다 초청하고 잘 듣고 있습니다",
  "저는 그 아주 재치있게 말을 하 말 잘한다",
  "그래서 센스 있다고 그랬는 줄 아셨더니 신계행 씨를  아~ 저도 초대할 정도의 센스가 있다",
  "전 그저 감사할 따름입니다",
  "자~ 빨리 빨리 노래 들어야 돼요",
  "음~ 라이브를 좀 들어볼까 하는데요",
  "이번에 이번에 추가열 씨예요? 음~ 네",
  "이제 제 노래 나 같은 건 없는 건가요 전해드리겠습니다",
  "아니 딴 노래 없어요",
  "맨날 이 노래만 해  그 노래를 또 많이 좋아해 주시니까 소풍 같은 이게 가을 노래라서 아~ 아~ 소풍 같은 인생도 있었네 예",
  "자~ 추가열 씨가 나 같은 건 없네  우~ 아~ 노래 잘 들었습니다",
  "대중 가요계의 쇼팽이라고 제가 별명을 지어드릴게요",
  "아~ 아니 연주회를 어떻게 다섯 손가락을  아니 어떻게 저렇게 연주를 하는 건 처음 보네 네",
  "열심히 그냥 아니 손톱 다 닳겠어요",
  "그걸 해 가지고 제가 이제 손톱이 되게 얇아 가지고요",
  "이게 네일 아트를 합니다",
  "아~ 젤을 발라야 되고요",
  "아~ 그러 손팁이 좀 손톱이 좀 찢어지는 스타일이에요",
  "아~ 음~ 깨지는 정도보다 더 약한 아~ 그렇군요",
  "그래서 어쩔 수 없이 이제 휭거를 하게 되면 손톱에 젤이라는 걸 아~ 덧붙여서 네",
  "두껍게 하고 다닙니다",
  "조금 이것도 직업병이 될 것 같아요",
  "마지막 하신 게 음~ 스캣이라고 하잖아요",
  "드비드비드비드비 드라뜨르 잘하시는데요",
  "우리 현아 씨한테 좀 가르쳐 줘 보세요",
  "스테라리디바드 스라리듀비둠 어~ 뜹뜨릅 뜨릅뜨 어~ 헐 뭔가 좀 굉장히 촌스  뭐가 훅 들어오는데 예",
  "정말 잘하시는데 어~ 진짜요? 뭐 드럽다 뭐 그런 거 하는 거 아니죠",
  "최일구 드릅드  해석하니까 또 그러네  오늘 추분인데 오늘 가을 정취에 맞게  자~ 이번에는 신계행 씨 노래 듣겠습니다",
  "사랑 그리고 이별 들려드립니다",
  "우~    아~ 아~ 저는 그 멜라니 세프카가 생각이 났어요",
  "어이 누나 노래 오랜만에 듣는데   감사합니다",
  "누나세요? 감동이에요",
  "그렇게 얘기하시면 제가  정말 너무 좋네요",
  "청취자들 문자 제가 좀 소개를 해드릴까요? 예",
  "신계행 씨 항상 느끼는 거지만 목소리가 무척이나 섹시하세요",
  "가을 제주도 갈대밭 걷는 느낌입니다",
  "저는 은행 나무 숲 길 걷는 걸로 생각하고 있었는데 어~ 네",
  "어딜 좀 걸으시면서 사람마다 다 인상이 바 다르시군요",
  "그리고 진짜 두 분 감성 대박이네요 하시면서 문자 보내주셨고 아~ 외국인도 문자를 보냈는데 리플라이 투 미 위드 모르겠네  좀 짧게 보내주세요",
  "짧게 쇼트 쇼트 쇼트  자~ 이번에 음~ 추가열 씨 예",
  "뭐 저 요번에는 가을 하면은 연인들의 계절인 것 같아요",
  "그래서 이 노래가 더 어울릴 것 같습니다",
  "베사메무쵸  이번 곡 전해드리겠습니다",
  "쇼팽이셔 쇼팽 아~ 네",
  "우리  청취자분께서 문자 또 보내주셨는데요",
  "와우 노래 눈물 날려 하네 열이 형 그만 하셔유 하면서 또 문자 보내주셨고 감사합니다",
  "또 어떤 분께서는 너무 너무 오랜만에 듣는데 소름이 돋습니다",
  "드디어 최일구 씨 눈에 눈물이 젖었어요",
  "또 유튜브로 김형석 님께서 와~ 돈 내야 되는 거 아닌가 싶네요",
  "그냥 듣기에 미안해서 감사 인사 올립니다",
  "여기 귀가 호강입니다 하시면서 또 문자 보내주셨어요",
  "페도라 벗었으니까  여기다 좀 주고 가셔 와~ 진짜 너무 베싸메무쵸가 스페인 말로 키스 미 그렇죠",
  "키스 많이 해달라는 그런 거 아니에요? 뭔데 노래를 이렇게 슬퍼요",
  "아니 그러니까 사실 이제 그거 같아요",
  "이게 뭐냐면 아주 사랑하는 여인도 있지만 가을은 연인과의 따뜻함도 있지만 이별이 네",
  "또 이별의 계절이라고 하기에는 조금 너무 네",
  "가혹하긴 하지만 가을하면 늘 그런 생각이 들거든요",
  "마지막으로 네게 음~ 음~ 키스해 주세요",
  "뭐 이런 느낌이 아닐까 싶어요",
  "현청시아께서 보쌈의 무쳐는 없네요",
  "보쌈에 무쳐 자~ 끝 곡 저희들이 이야기를 나누다 보니까 벌써 우리 신계행 씨 노래가 네",
  "마지막일 것 같다는 생각이 들어요",
  "자~ 노래 이어서 좀 들어 볼 텐데 어떤 곡 들려주실 건가요? 네",
  "아~ 좀 전에 추가열 씨가 얘기했듯이 가을에는 이별하지 말고 사랑을 하셔야죠",
  "사랑을 했으면 좋겠어요",
  "옆구리가 시리면 안 되니까 맞아 맞아 따뜻하게 보낼 수 있도록 네",
  "그리고 지금까지 노래를 정적으로 했으니까요",
  "이젠 동적으로 해서 어~ 이제 정신 차려서 이제 운전하고 가셔야 되잖아요",
  "자~ 신계행 씨의 사랑이 온다 박수를 청해볼게요",
  "벌써 따뜻한 게 그립습니다",
  "긴 팔을 입기에는 거추장스럽고요",
  "그렇다고 반팔 입고 나가자니 쌀쌀하고 혼자 걷기에는 청승 맞아 보이고 여럿이 걷기에는 공허한 계절 시를 읽기에는 쓸쓸하고 노래부르기에는 외로운 계절이고요",
  "못 만나면 보고 싶고 만나면 침묵하게 되는 계절 떠나기 전에는 혼자이고 싶고 떠나고 나서는 누군가 같이 있었으면 싶은 계절 요즘이 바로 그렇지 않습니까? 이게 바로 환절기 증상이라는 겁니다",
  "이맘때가 제일 어정쩡하죠",
  "마음을 어디다 둬야 할지 통 모르겠다는 분들 많습니다",
  "그래서 환절기만 되면 몸도 마음도 감기 걸리는 분들 있는데요",
  "하루에도 몇 번씩 바뀌는 계절 방심하지 마시고 몸도 따뜻하게 속도 따뜻하게 신경 좀 써야겠습니다",
  "구월 이십사일 화요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  선곡권 늘 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "반 헤일러 점프  네",
  "열심히 여는 말도 말씀드리고 첫 곡으로 아주 신나는 노래 김경래 피디가 선곡해서 띄워드리고 그랬는데도요",
  "출첵 문자가 몇 통 안 오네요",
  "영 기운이 안 나네요",
  "뭐 저 오늘 삼부에는요",
  "민생 가뿡이 민생 속사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장이 출두합니다",
  "오늘은 또 어떤 민생 현장에 다녀왔을지 이따가 삼부 안진걸의 암행어사 기대해 주시기 바라고요",
  "삼 사부는 이따가 티비에스 텔레비전으로도 방송해 드립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  지오디의 어머님께 듣고 계시죠",
  "어머님은 짜장면이 싫다고 하셨어 참 슬픈 가사예요",
  "이 철딱서니 없는 아들내미가 엄마 아~ 맛있는 것 좀 먹자고 이러면서 대드니까 엄마가 이제 비상금을 주섬주섬 꺼내서 짜장면 한 그릇을 이제 시켜주신 거 아닙니까? 그러면서 나는 짜장면이 싫다",
  "이런 거짓말까지 하면서 말이죠",
  "여러분들 이런 기억 많으실 거예요",
  "어려운 살림살이에 자식 짜장면 한 젓가락이라도 더 멕이려고 하고 엄마 마음이 이제 고스란히 전해지는데 아마 이 땅 모든 부모 마음이 다 그렇겠죠",
  "내 입 대신에 자식들 입에 맛있는 음식 넣어가면서 나 옷 입는 거 대신에 자식들한테 한 벌이라도 더 좋은 옷 사주려고 그러고 다들 그렇게 살아오셨겠죠",
  "그래서 오늘 소통 시간에 짜장면이 싫다고 했던 모든 이 땅 위에 부모님 생각하는 시간 가져보려고 합니다",
  "오늘 주제가 이거예요",
  "우리 부모님의 마음이 느껴질 때는 언제입니까? 나는 이럴 때 우리 부모님의 사랑을 느꼈다",
  "저는 어머니하고 전화 통화할 때 느껴요",
  "가끔 허라 생방 끝나고 이제 전화드리면 꼭 이러세요",
  "그려 니 목소리 드니까 좋구나 지금도 듣고 계실 것 같은데 뭐 노인네가 문자를 못하니까 에~ 오늘도 끝나고 전화 한 번 드릴게요",
  "자~ 스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스 베프 조현아 아나운서가 상품 소개합니다",
  "오케이 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어봐 레츠 기릿 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 후~ 비타민 하우스에서 시베리안 차과 버섯 요~ 요~ 요~ 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 아예 탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 보라씨 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 혹성 세트 호호호 뺌 배우 이다희와 함께하는 스킨랩에서 행복한 시사스 다이어트 제품 아~ 박자 안 맞아 그래도 계속 들어봐 매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워숍을 온수 매트 요~ 요~ 한독 화장품 스펠라 여성용 화장품 세트 선물로 보내드려요",
  "몽땅 다 다 쏘가 레츠 기릿 우후  한 청취자께서요",
  "그렇게 하셨네 아니 여러분 지오디 노래 이 듣고 있으면 눈물 안 나세요? 다 나시죠",
  "양희은 부모  양희은 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 나 이럴 때 우리 부모님의 사랑을 느꼈다",
  "우리 부모님 마음이 느껴질 때 언제입니까? 많이들 보내주고 계시네요",
  "엄마가 다른 집에 일을 갔다 오셔서 간식으로 나온 빵을 안 드시고 가져다 줬어요",
  "그때는 몰랐는데 지금 생각해보면 정말 큰 사랑을 받은 것 같습니다. 예",
  "시골서 이제 자라셨으면 어렸을 때 우리 품앗이라는 거 하잖아요",
  "연배가 어떻게 되시는진 모르겠는데 예",
  "그러면 그 일을 주는 집에서 이제 뭐 콩 국수 같은 것도 하고 또 뭐예요",
  "뭐 개 떡이라고 그러나 뭐 그런 거 술 떡 같은 거 그런 거 해서 이제 간식으로 주면 거기서 이제 드시고 와야 되는데 집에 남아 있는 예",
  "그 자식 생각하면서 그 때 기억이 나신다",
  "치매로 점점 기억력을 잃어가시면서도 교회에서 나눠준 떡을 안 드시고 주머니에 넣어와서 먹으라고 내어주실 때마다 얼마나 눈물이 나던지요",
  "그러니까 청취자분의 어머니께서도 지금 이제 안 좋은 병을 앓고 계신데 옛날 생각이 아마 지금이야 뭐 이럴 때가 아니지만 옛날 생각을 어머니께서 하시면서 본능적으로 습관적으로 교회에서 나눠준 떡 안 드시고 또 집에 가져오신다",
  "우리 옛날 부모님들 마음이 다 그런 거죠",
  "고삼 때 집이 어려워져서 등록금도 못 낼 정도였거든요",
  "학교 선생님이 등록금 못 낼 정도로 힘드냐고 하셨을 때 부모님이 너무나 원망스러웠어요",
  "엄마한테 울면서 서럽게 얘기해니까 못 해 주는 부모 마음은 어떻겠냐 그때 그러셨는데 그때는 이해 못했던 말들이 시간이 지나서 제가 아이를 낳가오 살다 보니까 이해가 됩니다",
  "지금도 어머니는 그때 정말 미안했다고 못난 부모였다고 미안했다고 지금도 그러십니다",
  "아휴 참 가난이 죄죠",
  "일구 형님 울지 마세요",
  "이십여 년 전에 큰 수술 앞두고 중환자실에 계시면서 면회 갔던 저한테 아침은 먹고 왔냐면서 제 걱정을 먼저 해 주셨을 때 붐 부모님 생각이 납니다",
  "그랬던 제가 이제 부모가 되었네요",
  "저도 돌아가신 부모님 생각에 뭉클합니다",
  "부모님 산소 다녀왔습니다",
  "이 청취자분은 부모님이 예",
  "이미 친정 어머니가 지금 아프시거든요",
  "요양 병원에 가면 목소리도 안 나오시는데도 얼른 집에 가라고 손짓하실 때 가슴이 찡합니다",
  "에휴 참 사실 뇌출혈도 쓰러지셔서 목도 수술하셔 갖고 말씀을 못하시거든요",
  "환자들 많은데 너도 아프다고 손짓하실 때 마음이 아프네요",
  "아휴 제가 며칠 전에 에~ 친구 모친상 갔다 왔습니다",
  "오랜만에 만난 친구였는데 에~ 요양 병원에 한 육개월 계시다가 영면하셨다고 얘기를 들었는데 네",
  "또 다른 분께서는 통곡 앵디 유유 아이 제가 무슨 통곡을 했다고 그러세요",
  "그 여러분들이 보내주신 사연 읽다 보면 뭐 들으시는 분도 안 그러세요",
  "뭐 저만 그렇겠습니까? 눈물이 좀 자고 목이 잠깁니다",
  "자~ 오늘 소통 주제 지오디의 짜장면 노래도 틀어드리면서 부모님의 사랑을 느낄 때가 언제냐 부모님 생각날 때 언제입니까? 이런 문자 받고 있습니다",
  "많이 좀 더 보내주십시오",
  "오늘 새벽에 뉴욕에서 한미 정상 회담이 열렸습니다",
  "문재인 대통령과 트럼프 대통령이 아홉 번째 정상 회담이었는데요",
  "두 정상은 제삼차 북미 정상 회담을 준비하기 위한 북미 실무 협상이 빨리 열리고 그 자리에서 실질적인 진전이 이뤄져야 한다는 데 공감했습니다",
  "또 싱가포르 합의 정신이 여전히 유효하다면서 비에 핵화 시에 북한의 밝은 미래를 주겠다 함의의 기본 입장도 재확인했습니다",
  "오늘 한미 정상 회담이 북미 실무 협상의 조속한 개최와 성과로 이어질지 주목되고 있습니다",
  "이거 혹시 그린 라이트일까요? 하긴 또 간도 이 정도 봤으면 국물 다 쫄았겄슈 이제는 한반도 평화 또 세계 평화를 위해 제발 한걸음 더 나아가 봅시다",
  "그런가 하면 오는 십일월 북한 김정은 국무 위원장의 남한 답방 가능성이 점쳐지고 있습니다",
  "국가 정보원이 오늘 서훈 국정원장이 참석한 가운데 국회 정보위 전체 회의에 현안 보고를 했는데요",
  "이 자리에서 국정원 측은 오는 십일월달 부산에서 열리는 한 아세안 특별 정상 회의에 김정은 위원장 참석 가능성이 있느냐는 질문을 받고 비핵화 협상 진행 상황을 봐야겠으나 김정은 위원장의 한국 답방 가능성이 있다고 조심스럽게 관측했습니다",
  "작년 봄에 설레는 마음으로 씨앗 뿌린 뒤에 아휴 벌써 두 번째 가을입니다",
  "올가을에는 평화의 결실 기대해 봐도 될까유 다음 소식입니다",
  "조국 법무부 장관 자택에 대한 검찰의 압수 소식 어젯밤 여덟 시까지 무려 열한 시간 가까이 진행됐습니다",
  "조 장관 부부의 자택은 백오십일 평방제곱미터 크기의 아파트인데요",
  "이 작은 아파트를 이렇게 긴 시간 압수 수색한 건 이례적입니다",
  "또 수사팀이 압수 수색 중간에 배달 음식을 시켜서 점심을 먹기도 했는데요",
  "검찰은 변호사가 올 때까지 기다려 달라는 가족들의 요청이 있었고 두 차례에 걸쳐 법원에서 추가 압수 수색 영장을 발부받아 추가 집행을 실시했기 때문에 늦어졌다",
  "그러나 더불어 민주당은 개혁을 거부하는 검찰이 무차별 압수 수색의 먼지털이식 수사를 한다고 비판했습니다",
  "반면에 보수 야당은 검찰이 당연한 수사라면서 검찰은 조국 장관을 파면하고 구속해야 한다고 촉구했습니다",
  "열한 시간 동안 탈탈 털어갖고 먼지 한 트럭은 나왔을 텐데 미세 먼지 마스크는 안 필요한가 몰라유 이번 검찰 조사 보면서요",
  "왜 검찰 개혁이 필요한지 왜 언론 개혁이 필요한지 저만 느끼는 겁니까? 위안부는 매춘의 일종이라고 발언해서 뭇매를 맞고 있는 류석춘 연세대 사회학과 교수가 과거 한 행사에서 이른바 식민지 근대화론을 옹호했던 것으로 드러났습니다",
  "식민지 근대화론이란 일본의 식민 지배가 결과적으로 한국에 산업화와 근대화에 기여했다는 일제 침략 미화 논리죠",
  "또 이 행사를 후원한 아시아 연구 기금은 태평양 전쟁 에이 급 전범이 세운 일본 재단의 돈으로 설립된 재단 법인으로 류 위원장은 이천사년부터 이천십년까지 이곳의 사무 총장을 역임하기도 했습니다",
  "류 교수의 이번 발언이 수업 도중에 우연히 나온 실언이 아니었다는 지적이 나오는 배경입니다",
  "한편 연세 대학교 총 학생회는 대학 본부는 신속히 징계 차례에 착수하고 교원 징계 위원회를 열어서 류 교수를 파면하라고 요구했습니다",
  "이 양반 자유 한국당 혁신 위원장이었다고 하죠",
  "그 논리가 참 혁신적으로 어이없긴 하네요",
  "학생들의 안위와 국민의 혈압을 위해서라도 다시는 강단에 서지 못하게 해야지 않습니까? 경기도 김포시 김포 요양 병원에서 오늘 아침에 불이 나서 입원 중이던 환자 두 명이 숨지고 서른여섯 명이 다쳤습니다",
  "경찰과 소방 당국은 요양 병원 사층 보일러실에서 불이 시작한 것으로 보고 정확한 화재 원인을 조사하고 있습니다",
  "특히 경찰은 병원에 불법 시설물을 설치했는지 화재 당시 스프링 클러 등 소방 설비가 제대로 작동했는지 등 안전 관리 실태를 확인할 예정입니다",
  "이번에도 또 인재 소리 나오는 거 아니겠죠",
  "소 잃고 외양간이라도 제대로 고쳐놨다면 이런 도돌이표 같은 뉴스 나오지 않았을 텐데 안타깝습니다",
  "부활 생각이 나  네",
  "소통 시간 문자 계속 많이들 보내주고 계십니다",
  "사정이 어려워 갖고요",
  "지난 일년 동안 명절에도 고향에 내려가지 못했는데 어머니께서 제 계좌로 돈을 입금하고 애들하고 맛있는 거 사 먹어라 그리고 용기 내거라 이렇게 전화를 하시더라고요",
  "그 돈 모으기 위해서 두 분이 반찬도 제대로 안 사 드셨을 겁니다",
  "고향에 어디신지 모르겠습니다마는 네",
  "자식 어려운 사정 아시면서 에~ 시골에서 에~ 오히려 거꾸로 자식한테 용돈을 보내주셨다는 거네요",
  "어릴 때 신나게 놀고 들어와 갖고 피곤해서 잠잘 때 옆에 앉아서 머리 배 다리 주물러 주시면서 따뜻하고 환한 미소로 나를 바라보던 어머니 생각이 나네요",
  "어렸을 때 누워 있으면 엄마가 이제 할머니가 이렇게 배 만져주면서 엄마 손은 약손이래면서 했던 기억이 나네요",
  "토요일날 오빠가 하늘 나라로 가고 나서 어머니는 자식을 먼저 보내 부끄럽다면서 사람들을 통 안 만나려고 하십니다",
  "상심해서 틈만 나면 오빠 이름 부르며 우시는데 정말 마음이 아픕니다",
  "보통 자식 먼저 앞세우면 죄인이라고 어른들 항상 그런 얘기하시잖아요",
  "죄인이 무슨 말이 있겄니 뭐 이런 말씀하실 때 것 같아요",
  "이분 어머니께서 저는요",
  "병원 지날 때마다 부모님이 생각납니다",
  "다섯 살 때 늑막염에 심하게 걸려서 몇 달 입원했을 때 저는 부모님 아니었으면 이미 죽었을 거예요",
  "당시에는 큰 병이라서 죽기 십상이었는데 낮에는 일하고요",
  "병원 수술 치료비 대느라 초과 근무까지 하시고 밤 잠 못 자며 저 간호하셨던 이 때 당시의 치료 기술 특성상 삼십분마다 치료하던 기계를 동작시켜야 했었답니다",
  "간호하셨던 아버지께서 낮에 비몽사몽 일하시다가 어이 맨 홀에 빠져 뇌 수술까지 받으셨대 엄마는 돌쟁이 동생하고 일곱 살이었던 오빠 큰 고모님 댁에 맡겨두고 간호하다 픽픽 쓰러지셨댑니다",
  "저는 부모님께서 의사 선생님들께 읍소해서 신기술로 치료를 받고 살아났어요",
  "그때 수술 잘 끝나고 퇴원 기념으로 찍은 사진 보면 부모님 얼굴이 둘 다 홀쭉하고 눈은 퀭하세요",
  "요즘도 큰 병원 지나갈 때마다 부모님이 떠올라요",
  "하~ 저도 고삼 때 늑막염 앓아 가지고 아버지 어깨에 올라타고서 업혀 가지고서 어디 저기더라 진천인가 거기 한의원 찾아갔던 기억이 나네요",
  "저도 훌쩍 훌쩍 울면서 라디오 듣고 있어요",
  "애들 간식으로 고구마하고 만두 찌면서요",
  "울보 일구 오라버니에게도 따끈따끈한 꿀 고구마 마음으로라도 보내드리고 싶네요",
  "뜨끈한 엄마 사랑 같은 고구마 예",
  "근데 무슨 사연인지 그 얘기는 안 하시고 울고만 계시면서 라디오 들으신대네 궁금하네요",
  "자~ 김경래 피디 이분 전화 좀 연결 좀 해봅시다",
  "자~ 전화 연결되기 전에 한 분만 더 소개해드릴게요",
  "택시 기사이셨던 아버님이 저녁에 일 끝나고 들어오실 때 꼭 사오셨던 생과자 이불 속에서 몰래 막내딸 입에 넣어주셨던 아버지 돌아가신 지가 사십 년이 됐어요",
  "얼굴도 가물가물 하지만 맑은 가을 하늘 보니 아버지가 더 그립습니다",
  "구구절절 허리케인 라디오 청취자 여러분들 시청자 여러분들 많은 사연 보내주셨는데 몇 분 사연 소개해 드렸고요",
  "조금 전에 아이들 줄려고 고구마 구우면서 울고 계시면서 라디오 듣고 계신다는 분 아~ 전화 연결 됐답니다",
  "울고 계셨슈 아이 그러게 말이에요",
  "왜 우셨슈 그 일구 오라버님 우시니까 저도 막 울게 되고 그게 마침도 좀 이렇게 좀 청소하고 그러면서 있었는데 예",
  "음~ 피아노 이렇게 닦으면서 어머님 생각하고 있었었거든요",
  "그랬는데 이제 아~ 그 마음이 그 어머님에 대한 건 어느 누구나 다 같은 마음인 것 같아요",
  "그래서 제 마음이 이제 찌면서 정말 일구 오라버님 보내드리고 싶더라고요",
  "그래 가지고 마음으로 먹고 있습니다",
  "아~ 피아노 닦으시다가 청소하시다가 뭔 사연이 사연이 있어요? 피아노에 엄마하고요? 예",
  "지금은 굉장히 이게 오래된 거라서 한 음~ 지금 삼십 년이 넘었어요",
  "피아노가 그렇게 삼십 년이 뭐야 제 나이도 지금 근데 음~ 제가 어 어렸을 때 그렇게 어머님 아버님께서 돈을 벌러 서울로 올라가시고 저는 좀 시골에 이제 할머니 댁에 있었었거든요",
  "그러다가 이제 제가 학교갈 때쯤에 이제 데리고 가셨는데 저는 늘 그렇게 부모님이 저만 놔두고 갔다는 게 너무 너무 이렇게 속상하고 그랬었어요",
  "뭐 그렇게 그래 가지고는 청소년기에 제가 굉장히 말을 안 듣고 좀 이렇게 막 학교도 막 빼먹고 막 이랬었거든요",
  "그다음에 그러니까 부모님께서 어머님께서 이제 어렵게 어렵게 집 하나 장만하시고 나서는 일을 하시고 돌아오시면서 그 돌아오실 때마다 집 주변에 있었던 동네를 다 돌아 가지고 병을 다 줏어 오셨대요",
  "그래 가지고는 그 돈을 모으셔 가지고 저 집에 좀 박혀 있게 할려고 저한테 피아노를 사주신 거예요",
  "어~ 근데 이제 저는 그 피아노도 그땐 막 화를 냈어요",
  "내가 피아노 칠 줄 아냐고 모른다고 막 그리고 나서 이제 나이가 들고 결혼을 하고 그다음에 이제 정말 피아노를 너무 너무 배우고 싶은 데도 못 배우고 저희 아이들은 이제 배우고 그래 왔거든요",
  "그렇게 제 소원은 이제 아~ 정말 내가 어머니를 위한 연주곡 하나 할 수 있게 피아노 곡 배우고 싶다",
  "이랬는데도 사는 게 바쁘다 보니까 못 못 배우고 못 배우고 그랬던 것 같아요",
  "너무 아까 좀 눈물이 좀 많이 났고요",
  "그~ 그러니까 그 시골에 혼자 남겨 놓고 부모님이 서울로 이제 먹고 살고 서울로 오신 건데 네",
  "그니까 청취자분께서는 아~ 나만 냄겨두고 간 거 아닌가 이런 일종의 배신감 같은 걸 느끼셨고 그랬죠",
  "그때 내심 서운한 그래서 이제 다시 이제 서울로 이제 엄마 아부지하고 같이 살면서 약간 어깃장 나게 행동하니까 예",
  "우리 딸한테 피아노를 사줘서 좀  위로를 좀 해 주려고 그랬던 건데 예",
  "그걸 부모님께서 그 동네 골목에서 빈 병 주워갖고 알뜰살뜰 모아서 사신 피아노라고요? 네",
  "지금 실례지만 연세가 어떻게 됐는지 잘 안 물어보는데 혹시 여쭤봐도 돼요? 음~ 저 오학년 삼반이요",
  "오학년 삼반이면 뭐 한참인데요",
  "뭐   아~ 그만 우시고 예",
  "아~ 아이들은 다 컸고요",
  "아~ 지금 이제 동네에서 아~ 아이들 이제 책 읽어주고 또 이렇게 같이 하고 있어요",
  "근데 이제 어~ 오늘은 아이들이 어쩔 때 밥을 안 먹고 오는 녀석들이 있어요",
  "그 와중에 코 애들 생각해 가지고 지금 간식 찌고 있었던 거였거든요",
  "아니 저는 아이들이라고 해 가지고 어린 예",
  "친 자식을 얘기하는 줄 알았더니 그런 아이들이 아닌가 봐요",
  "무슨 지금 계신 데가 어디신데요? 아~ 저기 집이라고 하셨잖아요",
  "집 집에서 집에서 아~ 어린이집 같은 거 하시나 보구나 네",
  "그냥 뭐 이렇게 책 읽어주는 거 같은 거 좀 하고 그러고 있어요",
  "아~ 지금 전화 거신 청취자분이 그걸 다 하시는 거예요",
  "아~ 그러 간식으로 고구마를 삶아서 아이들한테 나눠 주고 계시는 거군요",
  "듣고 계시다가 인터뷰 듣고 계시다가 이런 문자 보내주셨는데 눈물이 앞을 가려서 운전을 못하고 있어요",
  "아마 이분도 어머니 생각을 하시나 보죠",
  "또 다른 청취자는 늘 부모님 생각하면 마음이 짠하고 눈물이 왈칵 왈칵 하네요",
  "조건 없이 무조건 주시는 사랑을 저도 제 자식한테 주어야겠어요",
  "이렇게 또 인터뷰 들으시고 소감 보내주셨어요",
  "자~ 제가 뭐 성함은 안 여쭤보고요",
  "자~ 어머니는 가신 지 얼마나 되셨어요? 어머니 돌아가신 지가 이십년 좀 못 됐어요",
  "아이고  얼굴은 그래도 다 기억나시죠",
  "당연히 아휴 그럼요",
  "매일 매일 뭐 하늘 보면 아버님은 어머님 아버님은 이제 음~ 제가 사실 요 어~ 일로 이제 화성으로 이사를 온 건 아버지랑 조금 더 같이 있고 싶어서 왔는데 네",
  "작년에 아버님 하늘 나라로 어머님 곁으로 보내게 됐어요",
  "아이고 그래서 요 즈음이라서 아마 예",
  "좀 제가 더 그랬던 것 같아요",
  "병 주어 같고 딸한테 피아노 선물해 주시었던 엄마 네",
  "엄마 생각하면서 하늘 쳐다보시면서 오늘 하늘도 맑아요",
  "하늘 보이면 하늘 보면서 한 번 엄마한테 얘기해 보세요",
  "아~ 아휴 저 많이 울리시네 엄마 얘기해 보세요",
  "엄마 이름만 불러도 먼저 눈물이 먼저 앞을 가리는 거 같애요",
  "근데 지금도 보면 엄마랑 조금만 더 함께 쉴 수 있는 시간이 있었으면 얼마나 좋았을까 생각할 때가 많아요",
  "맛있는 거 먹을 때 어디 좋은 게 갈 때 보면 엄마는 너무나 일만 하시느라 힘들게 여유 없이 사시고 돌아가셔서 그런 걸 같이 하고 싶었는데 너무 고생만 하시다가 돌아가시게 해서 제가 너무 말썽을 많이 부리고 마음 아프게 해드린 거 같아 가지고 조금이라도 더 잘해드리고 싶었는데 그런 기회가 없었던 거 같아요",
  "그래서 아버지한테도 정말 잘해드리고 싶어서 조금이라도 왔는데 아버지마저도 엄마 옆으로 가셔 가지고 제 안에는 늘 좀 불효 자식으로만 있는 거 같아서 죄송합니다",
  "우리 애들한테도 좀 잘 키우고 싶었는데 예",
  "제가 너무 아닙니다",
  "많이 울어서 저도 막 눈물이 맺히네요",
  "울고 나시니까 좀 조금 후련하세요? 아~ 네",
  "더 말씀 나누고 싶은데 이부 여기서 좀 마쳐야 될 거 같아 가지고요",
  "다음에 또 연결하는 걸로 할게요",
  "아~ 저 일구 오라버님 그 문 예",
  "출첵 못 했는데 잘 듣고 있어요",
  "이문세 오마니 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "세시부터는 티비에스 에프엠 라디오 텔레비전 동시에 방송해 드리고 있습니다",
  "실시간 검색어하고 실검 퀴즈부터 시작할게요",
