  "거기다 상당히 많은 돈을 들여 가지고 우리가 아 이산가족 면회 시설을 해 놨거든요",
  "시설을 설치해 놨거든요",
  "그러니 그전에도 거기서 만났기 때문에 이산가족 상봉할라면 금강산을 들어가야 되는데 음",
  "금강산 들어가는 문제를 그 들어가는 계기로 해서 북쪽에서는 금강산 관광 재개하고 연계시킬라 그러는 그런 그런 계 계획을 가지고 있죠",
  "이 이 년 전에도 벌써 이 년 됐구나",
  "이 년 전에도 고 문제 때문에 결렬되지 않았어요? 음",
  "저 장 차관급 회담이 그러니까 이번에 금강산 관광과 이산가족을 연계허느냐",
  "그다음에 이산가족 상봉 행사 전에 에 식당 여종업원 문제를 어떻게 헐 것이냐 하는 것 가지고 접점이 만들어지지 않으면 공동보도문에는 못 들어가죠",
  "이번에 그게 그것 때문에 시간 좀 걸리지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "종결 회의가 굉장히 오래 걸리더라고요",
  "어허 통상 예. 글자 수는 몇 개 없는데 어허. 그니까 글자 수는 몇 개 없는데 그렇게 오래 걸렸다는 거는 이렇게 정치적 문제가 있었을 것이다? 예",
  "그다음에 핵 문제 가지고 아마 저쪽에서 긴 이야기 했을 거고 보도문엔 안 들어갔지만 음. 핵 문제 가지고 지금 시비 걸지 마라 뭐 이런 얘기 예예",
  "그런 걸 예상하시는군요. 예",
  "이 군 통신선이 복원됐다는 건 또 어떤 의미입니까? 그 장관님이 보시기에 예",
  "이게 뭐 상시 대화 채널이라고 봐야 되는데 이 군 통신선은 용도가 뭐 군사 당국 간에 저 그 통신도 하는 거지만 예",
  "원래 그걸 맨들 때는 이~ 철도 도로 연결공사를 위해서 이게 통문을 열고 들어가야 되는 출입을 해야 되는 문제가 있잖아요? 네",
  "비무장지대에 그 철조망이 쭉 쳐져 있는데 중간중간에 남북을 연결되는 통문이 있습니다",
  "통문의 개방 시간 그다음에 통과 인원 뭐 등등을 서로 주고받는 통보하는 음",
  "그런 채널로 이천이년 구월달에 그 남북철도 연결하면서 그걸 에 개설했어요",
  "고게 있기 때문에 요거는 개성공단 출입 그다음에 금강산 출입 이 용도로 아마 저쪽에서 군 통신선을 먼저 복원을 음~ 해 놓은 것 같다는 느낌입니다",
  "알겠습니다. 이거는 뭐 거기까 거기까지 갈라고 그러는 거죠. 예",
  "그런 의도가 뒤에 깔려있을 것이다",
  "이거는 진짜 북한 전문가가 아니면 알 수 없는 내용이네요",
  "너무너무 자주 할라고 하면은 예",
  "이게 에 청취자들이 네",
  "안 지루하고 재밌습니다",
  "안 지루하고 재미있는데 장관님 이상으로 이걸 해 주실 분이 없어 가지고 네. 제가 새벽에 깨웠나 봅니다",
  "정세현 전 통일부 장관이었습니다",
  "이명박 박근혜 정부 시절 자원외교 사대강 엄청난 세금이 들어간 예산이 들어간 사업들이죠? 그런데 이 사업들에 관한 기록물이 거의 없다",
  "문재인 정부 들어서 처음으로 공공기관 기록물 실태조사를 진행한 국가 한국국가기록원 이소연 원장님 전화 연결했습니다",
  "예. 보고 싶었습니다",
  "네. 그 전화니까 못 보지만 음",
  "기억하실지 모르겠는데 작년에 뉴스공장에 출연하셔 가지고 어 박근혜 정부 시절 청와대 문서관리 엉망이다. 예",
  "그런 얘기를 해주셔 가지고 어 큰 웃음을 주셨었는데 그런데 국가기록원장에 취임하셨더라고요",
  "공무원이 아닌 민간인이 수장이 된 건 처음이라고 제가 들었는데 맞습니까? 맞습니다",
  "사십육 년 만에 처음입니다",
  "대단한 그런데 그 민간인이 수장이 됐으니까 그 공무원들의 시각이 아닌 민간인으로 꼭 하고 싶었던 일들 평소에 전공이기도 하셨고 예",
  "그런 일들이 있었지 아니 않았겠습니까? 어 제일 중요한 게 국가기록원에 대한 정부와 국민의 신뢰를 회복하는 것? 회복이라 그럼 뭐 옛날에 xxx 가졌다가 뺏긴 거 같은데 그 신뢰를 쌓을 틈이 없이 지난 십여 년간 이런저런 일을 겪으며 겪으면서 무너졌그든요? xx를 예",
  "그걸 세우는 게 제가 꼭 하고 싶은 일입니다",
  "신뢰를 회복하시는 저기다 맡기면은 되겠다",
  "정부 입장에서는 어 대 청와대도 그렇고 각각 공공기관도 그렇고 우리의 소중한 업무로부터 만들어진 기록을 잘 많이 생산해서 아 저기다 맡기면은 잘 관리 해 주겠구나라는 믿음이 필요하고요",
  "아무 데나 확 까 주고 죄송합니다",
  "까 깐다는 게 또 나왔는데 어쨌든 어 뭐 지네 정권이나 뭐 힘 있는 사람이 요구하는 대로 막 휘둘리면서 다 내놓겠다 싶으면 누가 기록을 생산해서 주겠어요? 그렇죠. 예",
  "또 국민들 입장에서는 저 기관은 어쨌든 이런저런 큰 힘이 있어도 휘둘리지 않고 음",
  "어 더 많은 기록이 생산되도록 어~ 뭐 이케 촉구 뭐 지원도 하고 감사 감독도 하고 그렇게 해서 잘 만든 기록을 잘 넘겨받아 갖고 잘 관리하고 있다가 그 내용 그대로를 법적으로든 문화적으로든 진본으로 인정할 수 있는 상태로 잘 관리하다가 국민들이 원할 때 어 이렇게 내놓을 기관이다라고 하는 그 실력을 또 국민들이 인정해 주지 않는다면 뭐 국가 예산 엄청나게 들여서 국가기록원이 기록을 관리하다가 어 갖 갖고 있던 기록에 대한 뭐 요청이 있을 때 뭐 이케 내놨 내놨는데 그게 원본이냐? 너네 이거 고쳤지? 너네 실력 없어서 갖고 이거 변경되도록 허용했지? 그렇게 믿으면은 뭐 일하는 의미가 하나도 없는 거죠",
  "자 원장님 그런데 그 문제의식은 잘 알겠습니다",
  "어 그런데 인제 국가기록원이 그동안 일을 잘했는지 혹은 더 나아가서 어 공공기관들이 제대로 문서를 그러한 기준에 맞게 생산했는지를 확인하기 위해서 최근에 자원외교 관련된 그리고 사대강 관련된 그리고 세월호 관련된 기록물이 어떻게 관리되고 있는지 실태조사를 하셨다고 제가 들었는데 예. 어제 발표했습니다",
  "왜 이쪽 국무회의 상정되면서 예",
  "예. 왜 이쪽 그 기록물 관리가 제대로 되고 있는지 조사하기로 결정하신 겁니까? 애초에 사실은 이런 일은 국가기록원이 그동안 계속해온 일이에요",
  "국가 기록 그 공공기록물 관리법 십구 조에 보면 중앙기록물 관리기관의 장 네",
  "다시 말하면 국가기록원장입니다",
  "아~ 국가기록원장은 공공기관 기록물의 관리 상태를 정기적으로 또는 수시로 점검하여야 한다라는 조항이 법에 있구요",
  "이 조항을 구체화하는 시행령에 별표 일에 보면 특히 주목해서 지도 감독해야 될 으 기록물이 어떤 거냐 하면 삼백억 이상의 예 국가 예산이 투입되는 주요 정책사업 삼백억 그다음에 예",
  "그다음에 국민적인 관심사가 모이는 사업 음",
  "그다음에 이제 이게 한 장짜리 굉장히 많은 조항들이 있는데 그중에 요 세 가지에 밀접한 관련이 있는 내용을 제가 말씀드리는 거죠",
  "국토의 형질을 변경시킬 정도의 아하 대규모 공사사업 이런 것들이 xxx 있습니다",
  "이걸 따져 묻는 사대강에 딱 맞는 거네요. 그죠? 그렇죠",
  "근까 요런 거를 저희가 법에 따라 했어야 되고 음",
  "그동안 사실 안 한 것은 아닌데 네",
  "국가기록원 직원이 행안부 직원이 삼천 명인데 국가기록원 직원이 삼백이십 명이에요",
  "굉장히 큰 조직임에도 불구하고 저희가 이 법 조항에 따라서 지도감독 해야 되는 수시점검 해야 되는 정기 수시 점검해야 음~ 되는 대상기관이 천오백 개입니다",
  "저희는 행안부에 소속되어 있는 소속기관일 뿐이지만 기관 위상은 저희가 감독해야 되는 대상이 되는 기관은 청와대 입법부 사법부를 다 망라하는 천오백 개 기관이에요",
  "그니까 이 기관을 아무리 정기적으로 수시적으로 검기 점검하라고 해도 일제 한 번에 매년 이렇게 할 수 없기 때문에 음",
  "그때그때 좀 이케 영역을 잡아서 할 수밖에 없고 그랬군요",
  "해 왔던 일인데 다만 올해의 차이점은 뭐냐 하면은 예년에는 이렇게 점검해서 나온 결과가 충격적이라고 할지라도 네",
  "그것을 이렇게 크게 문제시할 수 있는 어떤 기관으로써의 자신감? 또 기관의 구조 같은 거는 없었든 것 같아요",
  "아무래도 행정직 문화 안에서는 일을 크게 키우기보다는 좀 조용히 자연스럽게 무마하는 이런 업무의 관행이나 문화가 있기 때문에 원장님이 오셔서 자신감 있게 이렇게 빵빵 터뜨리시는 거군요. 한 마디로 그렇죠",
  "사실 업무 자체는 제가 와서 한 게 아니에요",
  "저는 십일월 이십구일날 발령을 받았고 네",
  "이 점검은 작년 원장님 알겠습니다",
  "그 사항은 다 알겠는데 네",
  "시간이 다 지나가고 있어서 중요한 내용 네",
  "실태조사를 하셨어요",
  "예를 들어서 자원외교에 삼십삼조가 들어갔는데 네~ 구체적으로 석유공사 같은 경우에는 뭐 이조짜리가 사조짜리로 변했는데 삼백억 이상만 돼도 문서를 자세히 생산해야 되는데 이 관련 문서가 없더라",
  "이런 발표가 이 있었는데 음 그렇죠",
  "보니까 특히 이 자원외교 관련한 내용은 주요 그 투자에 관련된 결정사항을 심의하는 리스크관리위원회가 예",
  "뭐 석유공사 말고도 광물자원공사나 가스공사 같은 곳에서 다 어떤 투자의 내용이나 액수를 변경할 때에는 회의를 하도록 이런 관리위원회에서 리스크관리위원회에서 하도록 되어 있는 모양이에요",
  "당연히 그렇겠죠. 당연히 예. 그런데 액수가 얼만데 어~ 회의록이 생산되지 않은 경우도 있었고 까스공사 같은 경우 회의록이 아예 석유공사 생산이 안 됐어요? 예. 그 횟수가 일 회에서 십사 회 십팔 회에서 이십일 회의 회의록이 생산되지 않았어요",
  "어 석유공사 같은 경우에는 어 이조에 일조에서 이조로 투자금액을 변경하면서 예",
  "그런 회의를 했다고 하는 기록은 있는데 예",
  "으. 그 왜 회의할 때는 회의 자료라는 것을 만들잖아요. 안건별로 그렇죠",
  "그 안건에 대한 자료가 기록물로 등록되어 있지 않아요",
  "그러니까 회의를 했다는 것은 있는데 어떤 논의사항을 결쳐 거쳐서 어 이렇게 투자금액을 늘렸는지에 대해서는 기록이 없는 거죠",
  "일조가 더 들어가는 회의인데 회의 내용이 없는 거군요",
  "네. 또 뭐 회의록을 분실한 경우도 있었구요. 광물자원공사 같은 경우는 근데 인제 기자분들이랑 국민들이 제일 궁금해하시는 거는 그럼 이 중에 네",
  "이런 기록관리 부실의 으 내용 중에 어떤 것이 의도적이냐",
  "무단파기냐 무단으로 이케 은폐하려는 의도냐라고 그걸 어제 인제 기자간담회에서 제일 많이 물어보시던데 그렇죠",
  "왜냐면은 이제 보통 여기 뉴스공장이 진행되는 티비에스도 네",
  "이게 공기관이기 때문에 예산 가지고 엄청 얼마 안 되는 거 가지고 굉장히 짜게 굴거든요. 기록으로 다 남겨야 되고 그런데 맞습니다",
  "네. 근데 이제 저희 직원들도 한 천만 원 정도가 변경돼도 와 원장 원장 결재의 흔 흔적을 남기고 싶어 합니다",
  "당연하죠. 나중에 책임져야 되니까 그런데 그렇죠. 예",
  "일억도 아니고 십억도 아니고 백억 천억도 아니고 조가 변경되는데 아무런 기록이 없다는 건 이건 상식적으론 도저히 이해가 안 가거든요",
  "저희 조사의 목적은 어 저희 조사는 이런 식으로 해요",
  "저희가 목적이 주요 이런 결정사항에 대해서 입안부터 종결까지의 나 당연히 나와야 하는 기록들이 만들어졌나 음",
  "라는 걸 보기 때문에 조사방식이 기본적으로는 공공 기록법을 준수하는 방식으로 내부규정이나 규칙이 만들어져 있는지를 제일 처음 보고요",
  "만들어져 있는 내부규정과 지침으 에 따라서 기록을 생산하고 등록하고 관리하 하였는지를 보는 거예요",
  "그니까 그 기록에 담겨져 있는 내용이나 있었어야 되는 기록에 담겨져 있었어야 되는 내용이나 아니면 이것이 의도적 어떤 의도를 갖고 파기되었는지에 대해서 조사할 수 있는 권한도 없고 권한이 없다",
  "그런 걸 밝혀낼 수 있는 조사방식도 아니에요",
  "그렇기 때문에 저희의 후속 조치가 예",
  "각종 그 감사기관들에게 감사 요청을 하는 거죠",
  "기관의 시정조치뿐만 아니라 그니까 이 기록관리 감사라고 하는 거는 과거에 벌어진 일을 밝히는 내용이라기보다는 앞으로 벌어질 일들에 대한 기록을 더 철저하게 만들면서 가도록 음 이해했습니다",
  "자 그건 이해했구요",
  "이해했고 충분히 그 그러니까 국가기록원이 근데 잠깐 마지막에 끝나기 전에 저한테 네",
  "잠깐 시간 주셔 주셔야 돼요",
  "대반전 뉴스 있습니다",
  "수사기관이 아니기 때문에 국가기록원은 규정을 준수했는지 확인하고 그리고 감사원에 감사를 요청한다든가 이렇게까지밖에 할 수 없는 한계는 이해했구요",
  "근데 이렇게 조사를 쭉 하다 보니 네",
  "어~ 그니까 책임회피를 위해서 누군가 고의로 없앴을 가능성 이거는 그냥 개인적인 견해를 있긴 있다",
  "예? 있긴 있을 거다",
  "굉장히 많은 건수를 저희가 발견했어요",
  "사실 저희가 저희가 이제 처음 원장으로 와서 제가 한 일은 아니지만 예",
  "장관님께 제가 처음 이걸 보고를 할 때 장관님이 물어보신 게 그거예요",
  "이게 다 의도적인 거라고 보냐? 에",
  "원장은 대답해 보세요",
  "근데 저의 대답은 그런 것도 있지 않을까 저는 생각합니다",
  "그러나 대부분은 네",
  "기록관리를 어떻게 해야 되는지 혹은 꼭 해야 한다는 의식이 없어서 벌어지는 일도 굉장히 많을 거라고 생각합니다",
  "그게 한 뭐 이케 아무렇게나 퍼센트 얘기할 수 있는 건 아니지만 칠팔십 프로는 그걸 거고요",
  "네. 근데 이러케 민감한 거는 어 아주 소량이 예",
  "이렇게 민감한 거면 의도적으로 없앴다고 의심받을 만하지 않습니까? 충분히 그럴 수도 있을 거라고 생각합니다",
  "그런데 이 공무원들이 업무를 하는 관행 중에는 네",
  "대부분의 담당 직원들은 업무에 대한 기록을 남길려고 해요",
  "가 있기 때문에 그 공무원들은 항상 그렇던데 어 의도적 파기 같은 것은 이제 담당 직원들의 범위를 넘어서서 지시 같은 것이 있어야 되는데 그 지시가 남아있기가 어렵잖아요",
  "사실 그리고 또 하나는 예",
  "공무원들이 또 요거는 또 이케 공무 저도 이렇게 쭉 보면 공무원들 중에 내 업무는 세상에서 제일 중요한 업무니까 모든 기록을 다 남겨야 되고 이거 다 영구야라고 주장하시는 계열의 분들도 계시고 예~ 기록 남겨봤자 뭐 문제만 되지 유리할 거 없으니까 가능하면 좀 들 남기고 알겠습니다. 원장님 기간도 작 적게 책정하고 너무 물어보면 네",
  "워낙 달변으로 길게 얘기하시니까 이 분밖에 안 남았기 때문에 반전 알려주세요. 반전 네. 대반전 예",
  "내일 아 저희도 그 혁 그 혁신티에프라는 게 있었어요",
  "아 그렇군요. 내부적으로 예. 돌아갔어요",
  "기록원이 어쨌든 새로 태어나야 하니까요",
  "내일 아마 이게 인제 원장은 전임 원장님도 저도 어 논의에 참여하지 못하는 구조였어요. 좀 독립적으로 활동하기 위해서 네",
  "내일 그분들이 어 기자회견을 하시는데 거기서 어 이 혁신 과정에서 인제 개선해야 될 점 과거에 있었던 일들을 찾으려고 조사를 하다 보니까 국가기록원의 기록이 하나도 없더라",
  "그래서 국가기관에 다른 데 다른 데 없는 게 문제가 아니라  국가기록원에도 기록이 없더라",
  "저희가 그래서 기록 관리감사위원 그 당할지도 모르겠습니다",
  "지금 회사에선 지금 아까 말단직원들에게 표적이 가는 것이 제일 걱정 되는 거예요. 이거 발표하면서도  기록관리 실태에 대해서 경종을 울려야 되기 때문에 크게 갑시다",
  "제가 우겨서 막 이르케 보도도 하고 막 크게 가긴 하는데 그것의 희생자가 말단 직원들 특히 기록 관리 전문 요원들 내부에서 실권도 없고 기록관리 업무하게 허용도 못 받았던 사람들이 다 공격받을까 봐 걱정이 돼서 특정 기관에 주목되지 말았으면 하는 마음이 있는데 네",
  "지금 어쨌든 어 생산기관 그 게 각극 각급 기관 아 에서 있는 그 기록관리 전문 요원들은 국가기록원 니네나 잘해",
  "이게 십 년 십 년 동안 있었던 일이에요",
  "그래서 정말 죄송합니다",
  "제가 인제 곧 사과문도 쓸께요",
  "원장님 이해했습니다",
  "이해했습니다. 여기까지만 대반전입니다",
  "내일 아침에 인제 뉴스로 나옵니다",
  "국가기록원에서 지금 석유공사라든가 네",
  "광물자원공사라든가 까스공사 뒤져봤더니 필요한 뭐 조 단위 돈을 쓰면서도 기록물이 하나도 없더라 막 이렇게 지적을 하셨는데 오늘 내일 국가기록원 내부 티에프 결과가 나오는데 네. 외부정보 국가기록원에도 티에프 예",
  "국가기록원에도 변명은 변명은 하나 있어요",
  "국가기록원도 이게 법상 우리는 기록관리의 관 기록관 설치 의무대상기관은 아니에요",
  "자 어쨌든 근데 이 기록관을 설치해야 된다고 했는데 그동안에 리더십 기 기록원의 책임지는 분들은 그걸 허락하지 않은 거예요",
  "원장님 책임이 아니라 이 이전 시스템 책임이었다고 제가 이해하구요",
  "아니 아니 현재 거기서 붙박이로 일하시는 분들의 책임이 아니다라는 거예요",
  "예. 그 이전의 장의 책임이었다고 저는 이해하겠습니다",
  "오늘 여기까지 하고 다시 한번 연결할게요",
  "자주 봬요. 네~ 네. 이소연 국가기록원 원장이었습니다",
  "노르가즘 정의당 노회찬 원내대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 정의당 김종대 의원이 네",
  "홈런을 쳤어요. 홈런 네",
  "거의 만루 홈런에 가깝습니다. 이건 사실  지금 뭐 보수 매체들이나 언론들이 그렇게까지 부각을 안 시켜 줘서 그렇지 사실상 만루 홀 홈런이에요. 이건 그 한 달 동안 시끄럽던 유에이이를 한 방에 날려 버리는 예",
  "어~ 이 정도 성과를 냈는데 본인 주장대로 비호감도도 또 높아서  그르케까지 인정을 못 받고 있는 느낌입니다. 이게 애초에 이게 그 모 보수언론에서 예",
  "어 유에이이 아랍에미리트와의 사이에 큰 문제가 발생했고 그것은 현 정부가 예",
  "아 탄핵 정책을 썼 그~ 썼기 때문에 네",
  "그래서 그 그 간에 이제 원전 수출하기로 한 으 원자력를 발전소 갖다가 건설하기로 한 계약 자체를 갖다가 무효화 할려고 하고 있다는 식으로 말도 안 되는 소리를 예",
  "말도 안 되는 그~ 이 주장을 펼쳤는데 그러면서 또 이명박  정권 비리 캐다가 또 그렇게 됐다고 그렇죠",
  "그런 여러 가지를 이제 그 제시했는데 이걸 자유한국당이 덥썩 물어 가지고 예",
  "이 함정에 자 빠진 거죠. 사실은 그래서 어 말도 안 되는 주장을 계속해 왔고 정의당에서는 계속 이걸 지적을 해 왔고 제가 예",
  "또 그 김종대 의원의 그 주장이 가장 진실에 가깝다",
  "군사협정 문제다. 결국 그렇게 얘기했음에도 불구하고 이제 엉뚱한 얘기 하다가 이제는 거의 사실로 확인되고 있는 상황이죠",
  "김태영 그 당사자가 네",
  "당시 국방부 장관이 했다고 하니까요",
  "이제 더 이상 뭐 부인할 방법도 없어요. 예",
  "사실 근데 이제 김태영 장관이 전 장관이 지금 그~ 군사협정의 문제다",
  "그리고 자동개입 조항까지 들어가 있다라고 사실 다 거의 다 시인했는데 예",
  "한 가지만은 여전히 큰 거짓말을 하고 있어요",
  "뭔가 하면 이 모든 것이 엠비가 알고 있고 엠비 지시에 따라서 한 거다라는 말을 빼 버리고 그렇죠",
  "자기가 알아서 자기가 다 했다라는 게 말도 안 되는 소리라고 예예",
  "봅니다. 저도 근데 사실 저희가 확인한 바에 따르면은 예",
  "이 사람이 당시 그 국회에서 예",
  "송곳 같은 질문들에 대해서 우리는 그런 합의가 없다",
  "일체의 군사협정 비공개 협정 엠오유 체결한 바가 없다라고 거짓말했는데 그 국방부에서 국방 거짓말했죠",
  "예. 그짓말했는데 지금에 와서는 이걸 갖다가 시인을 하면서 자기가 몰래 개인 차원에서 한 일이라는 그르쵸. 예",
  "거짓말을 하고 있는데 대통령도 속이고 예",
  "국회도 속이고 유에이이도 속이고 다 속였다는 거 아닙니까? 예",
  "저희가 확인한 바에 따르면 이게 국무회의를 통과한 거예요",
  "국무회의를 통과한 것이다",
  "국무회를 통과한 걸 가지고 자기가 했다그러고 얘기를 하는 게 말이 안 되는 거죠",
  "아 요 엠오유 자체가 국무회의를 통과한 겁니까? 예",
  "대외적으로는 비공개지만 국무회의는 통과한 거예요. 예",
  "아 새빨간 거짓말이네요. 그러면 예",
  "대통 그 그 사실 말이 안 되죠",
  "장관이 뭐라고 임명직 장관이 임명직 국무위원이 지금 헌법도 어기고 국회도 속이고 상대방도 속이고 다 대통령까지도 모르게 몰래 한다는 게 말이 됩니까? 이게 그리고 최근에 이 사태를 갖다가 푸는 과정에서 예",
  "송영무 장관이 그 아랍에미리트를 방문했고 잘 안 돼 가지고 이제 임종석 비서실장까지 방문했는데 고 두 사람 방문 사이에 예",
  "이명박 대 전 대통령이 방문했어요",
  "그렇죠. 유에이이 방한 이유가 고고 그 겉으로는 강연 때문에 각 방문했대요",
  "바레인 강연 때문에 아니 그럼 그 아랍에서 지금 이명박 대통령 불러 가지고 강연 들을 사람이 누가 있어요",
  "그러니까 자기들 수행원 앉혀놓고 강연했다면 몰라도  예",
  "이거 수습하러 간 거거든요",
  "그리고 이 전체 내용을 다 잘 알고 있는 사람이에요",
  "그런 사람이 자유한국당 홍준표 김성태 대표 원내대표 이런 분들이 엉뚱한 발언을 계속해댈 때 예~ 그거 말려야 될 거 아니에요? 예",
  "사실은 그거 아니다",
  "그렇게 나가면 당이 곤란해진다",
  "이런 얘기를 언지라도 줘야 되는데 또 그냥 묵묵부답으로 자기만 지킬려고 가만히 있었던 거죠",
  "자기한테 유리하니까 네",
  "게다가 이런 사실이 그 과거에 엠비 자서전에도 나온다면서요? 엠비 자서전에 보면은 이 아랍에미리트의 그 원전 건설과 관련된 계약이 예",
  "프랑스 사르코지 대통령이 굉장히 공을 들여 가지고 예",
  "그쪽으로 거의 넘어갈려고 했었고 예",
  "그때 사르코지도 군사적 옵션 예",
  "이 원전을 갖다가 이게 프랑스로 하여금 짓게 해주면은 예",
  "프랑스가 군사적 보장을 해 주겠다",
  "프랑스 핵우산 제공하겠다",
  "여러 가지 오 옵션을 쎄게 걸었던 상황인데 네",
  "이명박 대통령의 자서전에 뭐라고 돼 있는가 하면 이 문제와 관련해서 가장 프랑스의 약점은 이란이다",
  "어 이 아랍에미리트의 군사적 적대국인 이란과도 프랑스가 긴밀한 관계를 맺고 있기 때문에 음",
  "을 이케 강조해 가지고 이 계약을 갖다가 우리 쪽으로 가지고 오게 만들자라는 대목이 나와요",
  "나오는데 결과적으로는 그게 이제 군사적으로 뭘 보장해 주는지 자세하게는 얘길 하지는 않고 있어요",
  "그거 다 헌법과 법률에 위반되는 음~ 내용들이니까 예",
  "자기가 이 자기 그래서 군사적으로 쎄게 옵션을 걸어서 했다는 예",
  "내용이 거기 들어있군요? 네. 들어 있고 그 마지막 대목에 뭐라고 나와 있는가면 그래 가지고 아랍에미리트에서 예",
  "그 왕세자가 그 무하마드 왕 왕세자가 이명박 대통령에게 당신이 계속 한국에서 집권했으면 좋겠다",
  "다음 선거에 또 당선됐으면 좋겠다 이런  한국 내용을 뭐 근데 그런 얘기를 했다는 건데 네",
  "그건 인제 한국 사정을 모르니까 그런 얘기를 했을 수도 있겠죠",
  "정치 시스템을 모르니깐 근데 그 얘기를 갖다가 자기 자서전에다 옮겨 쓰고 있어요",
  "자기가 이제 뭐 다른 나라에서는 한 번 더 하라 그러는데 마 국내 사정상  한 번 더 못 했다는 그런 여운을 남기면서  예",
  "게다가 그 그러면 그 내용 속에 인제 소위 김태영 전 장관이 얘기한 것과 다르게 군 군사적 옵션을 쎄게 걸었다는 내용이 포괄적으로 들어 있는 거네요? 거기에 네",
  "대 아니 대통령이 모른다라는 게 말이 됩니까? 그런 거죠",
  "이게 대통령이 그런 이제 헌법을 위반되는 그런 내용까지도 하 해 가면서 그 일을 갖다가 추진을 한 거죠",
  "그러니까 정말 나라 팔아먹을 사람들이에요",
  "이게 박근혜 전 대통령이 그 소녀상 옮겨 주마 예",
  "라고 이렇게 비공개로 이제 이면합의한 일본과의 어떤 예예",
  "그거보다 훨씬 더 심각한 문젭니다",
  "지금 전쟁 나면 거기에 군 우리 군대가 가야 되는 거 아닙니까? 네",
  "이런 말도 안 되는 그걸 또 그 전 국방부 장관이 나와가지고 이건 내가 혼자 한 거예요",
  "혼자 한 거고 전쟁 나도 안 가도 된다",
  "안 가면 돼지 간다고 해 놔도 안 가면 되지 않느냐",
  "아 그럼 사기 친 건데요. 그러면 예",
  "그걸 뭐 자랑스럽다고 얘기를 하고 예",
  "근데 저는 인제 김태영 전 국방부 장관이 혼자 독박 쓰기로 이제 그 그림을 그리고 나온 거 같은데 이르케 김대영 전 장관이 독박 쓰기로 했다는 거는 이렇게 해도 법률적으로 추궁되거나 법률적으로 그 단죄할 버 그게 없다는 거죠",
  "x 항목이 없다는 거 아닙니까? 예. 사실 이게 헌법 육십 육십 조 예",
  "조약체결에 관련된 그 헌법 규정 국회 동의를 얻도록 되어 있는 것을 완전히 위배를 핸 것이고 예",
  "그리고 내용적으로 보더라도 이 미국하고도 이제 자동개입조 군사적 자동개입 조항은 체결하지 않은 예",
  "가장 우리의 그 군사동맹 관계인 미국하고도 체결하지 않은 그런 내용을 갖다가 체결한 거거든요",
  "근데 이걸 법으로 이게 진짜 현직에 있다면 이건 탄핵감이죠",
  "대통령으로서 이제 직권을 갖다가 남용해서 헌법을 위배한 거니까 탄핵감인데 지금 이제 뭐 물러나서 현직 대통령 아니면 탄핵대상이 아니거든요",
  "그러면 다른 법률로 다가 이렇게 걸어야 되는데 이게 마땅치 않은 거예요",
  "그러니까 지금 김태영 장관이 저 얘기 하는 것도 예",
  "이렇게 얘기해도 나 못 잡아간다. 메롱 이런 이런 얘긴 거죠. 예",
  "메롱 그런 법률 검토를 거쳤으니까 이제 비로소 나와서 이런 얘기를 하는 거겠죠",
  "만약에 이런 얘기를 해서 본인이 법적 처벌을 받을 거라는 걸 알고 있다면 혹은 그런 조항이 있다면 못 나왔겠죠",
  "그리고 자기가 독박 쓰는 걸 안 했겠죠",
  "근데 지금 전 장관이 군 통수권자도 모르게 자기가 군대 파병 문제를 다 계약을 체결했어. 나 혼자 이런 말 말도 안 되는 소리를 하고 있지 않습니까? 예",
  "정말로 그걸 그냥 또 보수언론들은 그냥 그대로 실어주고 있어요",
  "국익을 위해서 어쩔 수 없었다는 뉘앙스로 말도 안 되는 소린데 이거 어트게 해야 됩니까? 열이 받아 가지고 정말  사실 이 문제는 이미 뭐 수습 단계에 들어섰습니다마는 이제 이런 일들이 다 쫌 지나간 후에 한번 차분하게 이~ 우리 아직도 여전히 이제 그 양국과의 관계이기 때문에 민감한 문제 사안에 대해서 밝히지 못할 부분들이 아마 있다 있을 거라고 있겠죠",
  "그러나 전 정권의 이 사태가 걱정되는 거는 뭔가면은 여기 이제 이런 자동개입조항만이 아니라 줘서는 안 되는 전시에 필수적으로 한국 전시에 대비해서 한국 군대가 필수 필수적으로 보유하고 있어야 될 그 어떤 주요한 실탄 예",
  "뭐 이런 그 전략 물자까지 다 제공했다는 거거든요",
  "백팔 팔십억 원어치 그리고 삼 일치 실탄을 줬다고 하는데 예",
  "이런 어떠 이런 부분들이 그 다른 나라와도 예",
  "다른 그 이런 어떤 자원외교라거나 이런 것들을 빙자해 가지고 그 헌법과 법률을 위반해서 맺은 잘못 맺은 어떤 그런 비밀협정들이 다른 나라와도 있을 수 있다는 거죠",
  "유에이이하고만 있겠습니까? 이게 그러니깐요",
  "이명박 전 대통령이 했던 패턴을 보면 돈만 되면 뭐든지 해 버렸거든요",
  "헌법에 위반 되도 해 버렸고 그거 절차가 있는데 거 속임 숨겨 숨겨 그리고 지나갔다는 거 아닙니까",
  "그냥 다~ 이게 유에이이하고만 있겠느냐? 예",
  "게다가 그거를 다 지금 다시 되짚어서 법적으로 처벌하기도 쉽지가 않다. 이거 근데 분명하게 법적으로 처벌하지 않고 넘어가면 대통령일 때 안 들키기만 하면 이래도 된다는 게 되는 거 아닙니까",
  "그래서 지금은 당장에는 사태를 악화시키지 말아야 되기 때문에 좀 봉합하는 으 차원으로 지금 끝내고 있지만 사실 뱃속에 그 수술용 가위나 거즈 이런 것들은 들어가 있는 채 봉합된 거예요. 이게 나중에 저는 문제가 남는다고 봅니다",
  "아~ 이 정말 상상하기 힘든 어 그런 일을 해놓고 그냥 뻔뻔하게 진짜 뻔뻔해요. 진짜 진짜 뻔뻔하게 그냥 자기가 말하면 폭로라느니 정말 뻔뻔한 사람들입니다",
  "여기에 대해 자유한국당은 보수정권이니 아 보수정당이니까 사실 안보 문제 아닙니까. 이게 난리가 나야 되는데 자유한국당은 또 발을 빼고 있어요",
  "여전히 할 말 있더라구요. 근데 예. 으 자유한국당은 모든 걸 갖다가 이제 현 정부의 문제로 덮어씌우는 예",
  "식으로 해도 안 되니까 또 그 협정은 노무현 정부 때 맺은 거다",
  "노무현 정부 때 다른 협정 맺은 예",
  "고등 스 그 비행기 고등훈련기와 관련돼서 이제 양국의 군사협력에 관련된 이제 이미 공개된 예",
  "조선일보가 그렇게 물타기 나왔죠. 하고 그렇게 그거다",
  "뭐 이런 식으로 이제 예",
  "제정신이 사실 아니에요",
  "제정신이 외상 후 스트레스 뭐 이 증후군 같은 지금 상황이  그 조선일보가 앞장서 가지고 물타기 한 겁니다. 그거 예",
  "뭐 군사협정 나오니까 노무현 시절에 이미 군사협정 맺은 거다. 그거 노무현 시절 꺼다 뭐 이런 식으로 물타기 하다가 그것도 이틀 삼 일을 못 가고 지금 다 뒤집어지고 있는 셈이죠. 예",
  "조선일보도 정말 몰라서 그러는 게 아니잖아요. 사실 알고도 그러는 거 아닙니까? 알고도 예",
  "군사협정 건이 막 커지니까 그 노무현 시절에 맺은 거라고 다른 거 들고나와 가지고 언론이 예",
  "그 잘못 보도했으면 스스로 시인하고 정정하고 그런 기능을 스스로 보여주지 못한다면은 참 걱정이죠. 예",
  "조선일보가 그러는 걸 본 적은 없구요. 예",
  "자 어~ 요거 관련해서 김성태 저희 패널이었자 현재 원내대표는 어~ 임종석 실장이 왜 유에이이 갔는지 하나도 설명된 게 없다",
  "청와대가 진실을 밝혀야 한다",
  "이렇게 얘기했는데 혹시 관련해 요 멘트에 관련해서 하실 말씀 있으십니까? 어디 그 어디 장기간 어디 갔다 온 친구  알면서 그렇게 얘기하기 참 힘든 일인데 그렇죠",
  "알면서 그렇게 얘기하기 힘든 일인데 그래도 직이 직이니까 이런 얘기 예",
  "자 어 동시에 또 어제 한일 위안부 재협상한다고 했다가 재협상이 아니라 재협상은 요구하지 않고 사실상 일본의 협상은 무효화하는 뭐 그런 정도의 결정을 내렸어요",
  "예. 잘못된 협상이기 때문에 예",
  "우리가 공식적으로 폐기한다고라고 이르케 그 그런 폐기 절차를 공식화하지는 않았지만 예",
  "내용적으로는 폐기한 거죠",
  "폐기한 거고 그것으로써 어 위 위안부 문제는 어 한일 간에 미해결로 과제로 이르케 다시 이제 확인된 셈이죠",
  "이게 인제 여기에 대해서 그 뭐 정서적으로는 왜 재협상을 서 선언하고 강하게 비판하지 않느냐 이렇게 얘기할 수 있는데 근데 재협상 문제는 예",
  "뭐 그런 어 주 주장도 재협상을 바로 해야 된다는 주장도 일리는 있지마는 재협상한다 해서 재협상에 응할 상태가 아니잖아요? 그 그렇죠",
  "일본이 응할 리가 없죠",
  "그러니까 지금 재협상이란 건 뭔가 하면 재협상하자라고 압박하는 의미거든요",
  "근데 그거는 재협상 절차에 돌입하지 않더라도 기존 잘못된 합의를 폐기하는 순간 이것이 미해결 과제로 다시 등극 되기 때문에 뭐 결과적으로 마찬가지라고 봅니다",
  "그러면 재협상 요구하면서 그러면 인제 협상 파기를 선언하는 건데 그렇게 되면 아마도 일본은 인제 그 어쨌든 이전 우리 정부가 맺었던 거기 때문에 예",
  "정부 차원에서 맺 싸인했었기 때문에 협상 파기를 얘기하면서 외교전을 펼치겠죠. 그러면 그 이 제가 보기에 이 그 박근혜 정부 위안부 문제 처리의 가장 큰 문제는 원래는 우리가 일방적으로 우리하던 유리한 사안이었지 않습니까? 보편인권에 관한 사안이었는데 이거를 국가 간에 협약의 문제로 바꿔 버려서 이르케 되면은 제 삼 국은 토를 달 수 없거든요. 국가 간의 협약이기 때문에 네",
  "약속이기 때문에 그니까 보편인권의 문제를 그렇게 국가 간 갈등 문제로 바꿔 버려서 일본 저렇게 넘어간 거죠. 예",
  "어~ 그렇게 박근혜 정부가 그 위안부 협상 관련해서 그 우리한테 준 최대 피해가 그거라고 보는데 네",
  "누구든지 우리 편을 들 보편인권의 문제를 양국 간에 갈등의 문제로 바꿔 버린 거 일본 전략에 넘어간 거죠",
  "근데 인제 지금 또 파기 선언하면 일본이 그 프레임으로 몰고 갈 거니까",
  "그래서 그 그 사실은 효과는 내용적으로는 파기된 건데 네",
  "자칫 잘못하면은 수세에 몰린 일본이 국가 간의 약속이 일본 한국에 의해서 이제 그렇죠",
  "파기되었다는 식으로 국가 간 약속을 깼다. 뭐 이렇게 마치 자기들이 이제 그 피해자고 우리가 가해자가 되는 예",
  "식으로 몰고 갈 가능성도 있기 때문에 네",
  "그 빌미를 주지 않기 위한 방식이라고 저는 생각합니다",
  "저도 일본의 전략은 오랫동안 그거였는데 박근혜 정부가 덜컥 그렇게 해 줬죠",
  "실제로 뭐 미국 정도 되면 깡그리 다 무시하고 파기해도 되는데요. 원래 그렇게 잘하니까 자 그~ 위안부 문제는 아쉬운 점이 있지만 어~ 우리 내부에서 무효화하고 어~ 돈은 니네가 알아서 찾아가라고 하고 이런 선에서 지금 국제적으로 재협상을 요구하지 않는 것으로 정리가 된 상탭니다",
  "그리고 또 인제 핫한 이슈가 바른정당 얘기 아니겠습니까? 여기가 뒤뚱뒤뚱합니다. 가다가 예",
  "예. 잘 갈 것 같더니? 어떻게 보십니까? 지금 예. 이 자리에서도 여러 번 얘기했지마는 네",
  "그~ 삼십구 쁘라스 십일 예",
  "그렇게 온전하게 두 당이 통합되지는 않을 것이다",
  "양쪽 다 이르케 그 통합에 응하지 않는 세력들이 있을 수밖에 없다 네",
  "라고 했는데 그~ 말 그대로죠",
  "지금 아~ 국민의당은 이미 뭐 숫자가 최종 정해지지는 않았지마는 절반 가까이 절반 가까이 이르케 그 통합 반대하고 있는 상항이고 어 바른당 내에서도 어~ 그 몇 사람은 네. 벌써 두 사람은 나갔구요",
  "그 김세연 의원은 탈당했고 네",
  "그리고 남경필 지사도 탈당했고 그리고 추가로 한 두세 명 정도 더 탈당할 수 있다는 얘기가 나오고 있는데 그런 보도가 대부분 맞드라고요? 보니까 요즘 남경필 지사는 탈당 선언을 했죠. 근데 아직 절차는 네",
  "덜 밟은 것 같은데 사실상 뭐 나간 셈이고 원희룡 지사도 뭐 고민한다 그러고 왜 근데 고민이 긴지는 모르겠지만 하튼 고민한다 그러고 이제 이학재 의원도 그럴 가능성이 있는 걸로 보도 되가 되고 있죠",
  "그렇게 되면은 인제 자유 으 바른정당 같은 경우엔 한 아홉 명 혹은 더 더 탈당하면 일곱 명까지 줄 수도 있습니다",
  "의원 수가 이렇게 되면 정의당과 거의 위상이 비슷한 정도로  숫자가 서른셋의 정당이었거든요. 국회의원 수가 서른셋에서 거의 일곱 아홉에서 일곱까지 줄어들 수 있는데 그것도 문제지만 그~ 대표가 예",
  "바른정당의 유승민 대표가 나는 합당하겠다고 말한 적이 없다. 확정했다고 이건 왜 이렇게 나오는 걸까요? 예",
  "근데 뭐 이 문제 그 말 자체는 틀린 말은 아니죠",
  "틀린 말은 아니고 어떻게 보면은 그 얘기 자체가 사 전체 상황을 오히려 그~ 덩치 큰 국민의당 대표보다는 예",
  "바른당 대표가 주도하고 있다",
  "그걸 보여 줄려고 한 ? 아 예예",
  "저는 뭐 그렇게도 해석되고요",
  "아 그렇게 해석됩니다. 실제로 아 그걸 뭐 과시하기 위해서 얘기했다기보다는 예",
  "그렇게 그렇게 이제 해석 우리가 보여지는 거고 결혼하는데 이제 뭐 예식장까지 다 잡아 놓고 청첩장 돌려놓고도 예",
  "그날 내가 안 나타나면 결혼 아니다",
  "그 그런 셈입니다",
  "그르케 말했던 이유는 아마 본인 본인이 정한 기준을 아직 국민의당 통합하려고 하는 세력이 통과하지 못했다",
  "예를 들면 뭐 햇볕정책 관련해서 정강정책에 들어간다거나 그리고 당내 동의하는 세력들에 대해서도 예",
  "그 여러 가지 어떤 문제점이나 그 어떤 바른당 입장에서의 어떤 그런 받아들이기 힘든 그런 내용이 있을 수 있다라는 우려가 이제 주저하게 만드는 거 아니겠습니까? 그리고 인제 박지원 원내대표나 그러면서도 이런 분 분들 으 전 대표나 이런 분들이 같이 이 통합에 들어왔으면 들어오면 굉장히 골치 아프잖아요. 바른정당 입장에서는 예",
  "다 털고 와라 이런 얘기인 거죠",
  "그래서 좀 마지막까지 좀 깐깐하게 따질 거 따지겠다",
  "그런 어떤 간접적 의사 표시기도 하기 때문에 이제 그 당 내외에 대한 메시지다",
  "근데 실제 되긴 되겠습니까? 왜냐면 전당대회도 온라인 투표를 중앙선관위에서 유권해석으로 그거는 전당대회 어~ 정상적인 절차로 간주하지 않는다고 했기 때문에 그럼 온라인 투표도 안 되고 결국 오프라인에서 다 당원의 절반 이상 모여서 해야 되는데 이게 어렵잖아요? 그 난제가 지금 많이 앞에 놓여 있긴 한데 예",
  "만일에 지금 중도에 그만두거나 예",
  "그러면 이제 아니한만 못하게 예",
  "이제 또 공멸하는 상황인 것이고 그러기 때문에 상처투성이가 되더라도 하긴 그~ 성사시킬려고 시도하겠죠",
  "마지막까지 시도를 할 것입니다. 예",
  "그 마지막까지 시도하긴 할 텐데 되긴 그래서 결국 될까요?  시도하는 과정에서 결국 합의 이혼을 하지 않을까요? 왜냐하면 합의 이혼해 주지 않으면 시도도 제대로 못 할 것 같은데요",
  "그지 않을까요? 그 특히 비례대표 문제나 이런 거 걸고 이쪽으로 그럼 보내 줘 그럼 우리가 그럼 알아서 이 합의 이혼해서 나가 줄 테니까",
  "뭐 이렇게 되지 않을까요? 지금으로는 뭐 안 보내 주겠다는 거 아닙니까? 그렇게 순순하게 예. 안 보내 주겠다는 거죠",
  "해 주지 않겠다라는 거고 이제 그런 태도 때문에 어 거의 뭐 사실은 어 동지가 적이 되는 그런 어떤 지금 상황이죠",
  "그래서 되긴 될 거라고 보십니까 안 될 거라고 보십니까",
  "합의 이혼할 거라고 보십니까",
  "저는 지금으로서는 안 안 갈 수 없는 길로 가고 있다",
  "예. 되긴 될 거라고 보는 거죠",
  "되는 과정에서 결국 갈라지는 거 아닙니까",
  "비례대표 문제는 어떻게 그냥 갈라지는 게 아니라 네",
  "찢어지는 거죠. 예",
  "원수가 되는 건데 예",
  "이르케 되면 사실상 비례대표 중에 세 분 정도는 나는 통합에 반대하니까 나 풀어 달라 놔 달라 했다고 하는데 안 안된다고 했다잖아요? 그 그걸 순순히 그 이제 합의 하에 네",
  "평화적으로 이케 양해해 준 예가 정치권에서는 잘 없어요",
  "이럴 때는 어트게 해야 됩니까? 그럼 어떻게 해야 되는 게 아니라 혹을 달고 다니는 거죠. 이제  예",
  "그러니까 반대하는 분들을 어쨌든 숫자 때문에 억지로 끌고 가 가지고 어 통합을 해 버리는 네",
  "그렇게 되는 거죠? 보통은 네",
  "왜냐하면 이게 또 잔류파들이 통합 반대파들이 또 무슨 그 교섭단체라도 된다거나 예",
  "이렇게 되면 낭패이기 때문에 네. 숫자를 쭐일려고 네. 그 숫자를 갖다가 쭐이기 위해서라도 그 어거지로 이제 그~ 데리고 다니는 이제 그런 상황이 될 수 있는 거죠",
  "자 아 이제 남은 이야깃거리는 한 가지밖에 없네요? 어 언론에 많이 거론됐던 것 중의 하나가 홍준표 대표가 대구로 간 것에 대해서 말들이 많은데 어~ 이게 민주당에 홍의락 의원 지역굽니다",
  "거거 거기를 갔어요. 그죠? 네",
  "요건 어떻게 평가하십니까? 예. 뭐 간 것 자체가 굉장히 이제 지탄을 받으니까 그렇지 않습니까? 네. 많이 지탄받았죠",
  "엄청난 지탄 받을 수밖에 예",
  "내외적으로 다 그런 거죠",
  "당 대푠데 왜 거기 가 있냐고 그러니깐 그렇게 되니까 그~ 출마 안 하겠다",
  "그럼 출마 안 할 생각이라면  그 말이 진심이라면 가는 거도 이제 포기해야죠",
  "도둑이 남의 집 들어 몰래 들어갔는데 그게 문제가 되니까 훔치지는 않겠다 뭐 이렇게 얘기하는 거 똑같은 거죠",
  "출마 출마 미수사건 출마 미수사건  그니까 본인이 생각했던 거보다 비난이 너무 많았던 것 같애요",
  "그러면 깨끗하게 뭐 당을 살리기 위해서 대구에서부터 다시 시작할려고 했으나 오해가 많다면 굳이 그렇게 하지 않겠다라고 하면서 그기 당협위원장 그 신청한 것 자체를 폐기해야죠",
  "그래야 마땅한데 그건 그거대로 하면서 출마하지 않겠단는 얘기는 이 국면을 넘기면 다시 뭐 그렇죠",
  "그동안 하도 그런 이런 뭐 허 허언을 하고 그런 지방선거 때 개헌하겠다고 해 놓고 지금 와서 안 하겠다고 하는 거하고 그런 거죠",
  "이 년 반 지나면 사실 기억도 못 합니다. 사람들이 그런 거죠",
  "그걸 노리고 있는 거죠",
  "왜 꼭 굳이 대구를 갔을까 싶긴 합니다. 예",
  "대구가 제일 유이 안전하다고 본 거죠. 그나마 다른 지역보다 어디 가도 떨어진다 이제 이런 거죠",
  "오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "최근 한 이삼 주 정도 이르케 어 비유도 안 쓰시고 조용조용히 말씀하시더니 오늘은 전투력을 다시 완전히 회복하셔 가지구  지금까지 노회찬 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 네",
  "저희가 교통방송입니다",
  "그래서 교통상황 알려드립니다",
  "어~ 전국 대부분 지역 눈이 많이 왔는데 서울은 눈이 그쳐서 예",
  "현재 교통상황이 평소와 비슷하다고 합니다",
  "실리콘밸리에 사는 뉴스공장 애청자인데 주일날 교회 가서 찬양을 할 때마다 다스 때문에 집중하기 힘들어요",
  "주께서 다스리시네 다스리시네 계속 나와 가지고 방송 중에 뭘 그렇게 먹나요? 아 제가 꿀꺽꿀꺽 음 마시는 소리가 들렸나요? 네",
  "이게 씹히는 것도 좀 있습니다",
  "잣 호두 율무 이런 게 들어 있어 가지고 예",
  "가끔 잣이 씹히기도 하구요. 네",
  "그럴 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "자 그리고 이 부에 인터뷰한 이소연 국가기록원장 네",
  "이분이 저희 방송에 나와서 작년에 굉장히 재밌게 인터뷰를 하셨었어요",
  "국가기록원장이 되셨 되셨는데 어 워낙 재밌게 말씀을 많이 하셔 가지고 양대 포털 실검 일 위에 올랐다네요? 예",
  "어제 김종대 의원은 훨씬 더 중요한 얘기를 했는데 예",
  "실검에 안 올라왔죠",
  "저는 매우 의심하고 있습니다",
  "그런 사례들 몇 번 있습니다",
  "문재인 대통령이 후보 시절에 저희 방송 인터뷰에 나온 적 있어요",
  "그때 그 써버가 따운될 정도로 많은 사람이 음 방송 접속을 했는데 실검에 안 나왔어요. 예",
  "그때 따운로드가 처음으로 오백만 건이 넘어가고 써버가 따운됐는데도 불구하고 문재인 실검에 안 나왔습니다",
  "이거 굉장히 이상한 일이죠? 예",
  "김종대 의원은 어제 실검이 안 나왔죠? 방송 중에 예 꼭 뭐 저희 방송뿐만 아니라 사실 방송 중에 예 그 화제가 되는 인물들 티비나 라디오 듣다가 검색하기 마련인데 안 나오는 경우가 있어요. 아무리 충격적인 내용이어도 자 어~ 그래서 저는 이상하다고 생각합니다? 이분은 어~ 티비를 보시는 분 분인가 보네요 네",
  "확실히 빠 살은 빠졌는데 얼굴 살만 빠졌어요",
  "제 배를 보셨습니까? 안 보일 텐데 어쨌든 이~ 포탈 이야기는 저희가 꾸준히 예 꾸준히 앞으로도 하겠습니다",
  "시사 과학 그리고 개그까진데 요즘 개그 안 한 지 오래돼 가지고 시사와 과학까지만 하고 있는  원종우 씨 나오셨습니다",
  "개그 이거 안 한 지 너무 오래됐어요. 이거 예. 편해요. 저는 그 한참 그 국정농단 얘기하고 그럴 때 촛불 가지고 시작해 가지고 정말 빵빵 터졌었는데 네",
  "그니까 쫌 기회를 엿보고 있긴 한데 예. 아이템이 안 나와요? 예",
  "아직은 쪼끔 쫌 부족합니다",
  "무리수를 던지면 망하니까 중간에 그렇습니다",
  "예. 이해는 합니다",
  "그 좀  조만간 뭐 하나 좀 해 주시기를 바라고  자 오늘 아이템 뭡니까? 아~ 왜 재작년에 우리나라에 와서 평지풍파를 일으키고 갔던 그 알파고 알파고? 그죠",
  "에. 이세돌? 구 단 예",
  "그때 현재까지 인공지능을 이긴 유일한 인류로 남아 있는 예",
  "유일한 인류로 아마 끝으로 남을 거 같은데 네. 앞으로도 앞으로는 더더욱 이기기 힘들겠죠",
  "예. 이제는 뭐 완전히 불가능하다고 보시면 되고 네",
  "그 알파고에 뒷얘기 근황이 있는데 네",
  "이거를 의외로 잘 모르시는 것 같아서 이세돌의 근황이 아니라 알파고의 근황이요? 네. 저는 뭐 이세돌 구 단 관심이 없구여",
  "알파고가 어떻게 살고 있나? 고 얘기를 좀 드릴려고 하는데 아~ 그 당시에 인제 사 대 일로 승리를 거뒀잖아요? 알파고가 그쵸. 딱 한 번 이겼죠",
  "네. 이세돌 구 단이 한 번 이기고 당시에 이 대국 전에 저희가 어 그 프로구단하고 팟캐스트를 한 적이 있었어요",
  "어떻게 전망하느냐? 예",
  "그때는 인간이 이긴다 그랬죠. 다들 이분이 말씀하시기를 인간이 한 번만 져도 인간의 패배다라는 네",
  "이런 거를 갖고 말씀하시다가 대국이 진행되는 동안에는 인간이 한 번만 이겨도 인간의 승리다  라고 이제 얘기가 바뀌는 예",
  "그러니까 왜냐면은 알파고가 그 정도 실력인지를 몰랐죠. 아무도 그렇죠",
  "이제 대국하는 걸 보니까 이거는 그게 아니다 이런 걸 실감을 하시고 그르케 말씀을 하신 거죠",
  "아 어쨌든 그렇게 그리고는 이제 떠나갔습니다. 알파고는 네",
  "그런 다음에 어트게 됐느냐? 중국 커제하고 붙는다고 그랬지 않았었나요? 그렇습니다",
  "그게 인제 작년 여름이었죠. 작년 오월 커제가 처음에는 뭐 자기가 이긴다느니 하다가 다 대국이 그 이세돌 구 단과의 대국이 끝난 다음에 자기가 해도 질 거다고 말을 바꿨죠",
  "그래서 결국은 예. 그것까지만 기억합니다",
  "결국 이천십칠년 오월에 예",
  "커제하고 커제 구 단하고 커제 구 단이 이제 세계 랭킹 일 위였죠? 하긴 했어요? 예. 세 차례를 붙습니다",
  "아~ 물론 커제 구 단이 삼 패를 하죠",
  "에~ 그리고는 이때 커제 구 단이 눈물을 흘립니다. 대국 중에 왜요? 화장실 갔다 와서 이케 우는데 보면 이제 그 나중에 인터뷰한 거 보면 져서가 아니고 이길 수 없어서 이길 수 없다는 걸 알아서 울게 됐다",
  "너무나 냉정하고 에",
  "너무 잘하고 그래서 눈물을 흘리고 이제 그렇다고 왜 울어요",
  "그 젊은 친구잖아요",
  "스무 살인가 뭐 그렇게 좀 그러다 보니깐 아무래도 네",
  "분해서 울었다면 모르겠는데 아~ 그래서 이 당시의 커제 구 단의 스승이었던 분이 이제 노인 어르신이 예",
  "옆에 계시다가 알파고 하는 걸 보고 알파고는 프로 이십 단의 실력인 것 같다",
  "입신의 경지를 넘어섰단 얘기를 한 거죠",
  "요기까지는 그래도 쪼끔 어 쫌 알려져 있습니다",
  "다음에 그다음에 어떻게 됐어요? 그다음에 어떻게 됐느냐",
  "더 이상은 바다 더 이상은 바둑은 필요 없다",
  "거기까지 제가 아는데 예. 그래서 바둑계에서 은퇴한다는 이야기가 나오고 예예",
  "뭐 이런 얘기가 나왔었는데 어~ 바로 몇 달 후인 어 시월에 어 구글 딥마인드의 이 하사비스란 사람 있잖아요? 예",
  "이 양반이 인제 네이처에 다시 논문을 싣습니다",
  "뭐냐하면 알파고제로라는 새 버전이 나왔던 거죠",
  "여기서 알파고가 고가 바둑을 의미하는 거니까 고는 바둑이니까 바둑 그 은퇴 안 하고 다시 다 이겼는데 은퇴 안 하고 네",
  "또 제로가 나왔어요? 그렇습니다. 이건 뭐냐면 누구랑 붙어요. 이제 붙을 사람이 없는데 아 스스로 하고 싸웁니다",
  "아~ 알파고 내부에서 알파고끼리 붙는데 네. 알파고 내부에서 그 이전 알파고 버전을 알파고 제로는 이기는군요",
  "일단은 이 알파고 제로의 차이가 뭐냐면 그 전의 알파고들은 전부 이제 인간의 기보 수 수천만 건을 예",
  "그걸 가지고 바둑을 배웠잖아요? 그래서 확률적으로 이기는 수를 찾아내서 그렇죠",
  "근데 알파고 제로는 기보를 하나도 안 봤습니다",
  "바둑 규칙만 가지고 스스로 학습해서 스스로 학습해서 그 어 시 바둑 실력을 일궈내는 거죠",
  "그리고 기존에 알파고와 붙였더니 알파고 제로가 이겼다는 거예요? 그러니깐 이게 스 설명을 좀 드려보면 예",
  "알파고 제로는 기보 하나 없이 규칙만 가지고 바둑을 독학하기 시작한 칠십이 시간 만에 칠십이 시간 만에 단 칠십이 시간 만에 이세돌을 이겼던 버전이었던 예",
  "알파고 리예요. 그게 버전이 예",
  "대결에서 백전백승을 기록합니다",
  "야~ 무서운 지경에 이르렀네요",
  "이 속도가 아니 이게 무서운 게 알파고는 어쨌든 사람이 했던 거를 학습해서 그쵸",
  "사람보다 훨 놀라운 속도로 계산해내서 이긴 거라고 치면 네",
  "이거는 원리를 가르쳐주니까 스스로 습득해버린 거 아닙니까? 스스로 습득해서 스스로 인제 스스로하고 바둑을 많이 두면서 연습을 한 거죠",
  "그러면서 인간이 그 축 축적해왔던 노하우가 아니라 자기 논리로 인간에 축적돼 있던 그 그걸 넘어서 버린 이거는 그렇습니다",
  "무서운 상황인데 이건 쫌 예. 칠십이 시간 만에 예",
  "백전백승을 기록하고 그다음에 사십일 동안 이천구백만 판을 두고요. 혼자서 혼자 네. 그런 다음에 세계랭킹 일 위 커제 구 단을 삼 대 영으로 꺾은 버전은 알파고 마스터거든요? 예",
  "얘하고 또 붙어서 백 전 팔십구 승 십일 패 역시 꺾어버리죠",
  "어~ 야 이 무서운 상황인데요? 네",
  "그리고 사십 일 뒤에는 그동안 존재하지 않았던 바둑의 새로운 정석들을 발견해 내놓기 시작합니다",
  "그거는 사람이 도달할 수 없는 영역인데 그렇죠",
  "아무리 세월이 지나도 그렇죠",
  "허 이거는 그러니깐 인제 오싹하죠. 쫌 인간 예",
  "인간지능으로 도다 바둑으로 한정돼 있긴 한데 네",
  "인간지능이 도달할 수 없는 지점에 도달해버린 거잖아요. 이미 그렇습니다",
  "그러면 이게 다른 영역으로 가면 어~ 이거 장난 아니 그래서 인제 오늘 정말 등골이 오싹한 그 얘기를 드리려고 하는 건데 예. 외국 영화에 나오는 에스에프 그 컴퓨터가 인제 인간을 지배하는  이게 그만해야 될 것 같애. 알파고  아 그래서 알파고 제로는 어쨌든 인간 지식의 한계에 얽매이지 않았다",
  "그리고 이제 스스로 학습해서 모든 문제를 해결할 수 있는 말씀 하신 대로 범용 인공지능 개발의 이제 꿈을 이제 아~ 열고 있다",
  "이건 좀 위험한 거 아닌가요? 여기서 이런 컴퓨터가 우리 그이까 소위 말하는 자의식 네",
  "자기가 누구인가 생각하기 시작하고 내가 왜 이런 지시를 받아야 되느냐 생각하기 시작하면 그럼 큰일 나는 거잖아요",
  "사실 자의식까지 없어도 되구요",
  "자기가 생각하기에 가장 좋은 해법이라는 거 뭐 결론을 지어버리고 예",
  "거기에 대한 그제 그 권력이랄까? 뭐 어떤 그 그 능력을 갖고 해결해 버릴 실제적인 능력을 갖고 있다. 망 안에서 이게 아니 지구를 위해선 이게 더 좋은데? 인간이 너무 오염을 많이 시키고 있잖아",
  "거기에는 컴퓨터의 입장에서는 인간이 자신을 자기를 만들었다라는 건 중요하지 않고 예. 그 그럴 수 있는 거 아닙니까",
  "그런 우려가 계속 있어 왔죠",
  "근데 이제 컴퓨터가 이 정도로 빨리 발전하는 걸 보면서는 이제 쫌 다른 이제 실감이 나기 시작하는 그런 면이 있는데 자의 그리고 자의식이죠. 사실은 네 자기가 스스로 인간의 명령 없이 판단해버리는 게 네. 어쨌든 어쨌든 그래서 이제 어 데이터가 전혀 없는 영역에서 인간 능력을 뛰어넘고 있다라는 것이구요",
  "근데 여기서 그친 것이 아닙니다",
  "그래요? 또 있어요? 예. 작년 그니까 이 작년 가을이니깐 불과 이 논문이 나오고 한 한두 달 후에 또 이 딥마인드가 알파고 제로에서 바로 우리가 우려했던 대로 바둑을 의미하는 고를 뺍니다",
  "그래서 알파 제로가 나오게 되죠",
  "아~ 그 얘기는 더 이상 바둑에 한정되지 않겠다 그르니까요",
  "이런 그런 뜻이고 과학자들이 자기들이 감당할 수 없는 영역까지 가는 거 같은데 그래서 알파제로는 뭘 했냐? 뭘 했습니까? 일단 일본 장기인 쇼기란 게 있습니다",
  "네~ 룰만 입력합니다. 역시 네",
  "강화 학습을 합니다",
  "두 시간 후 알파고는 세계에서 가장 강한 쇼기의 인공지능 엘모어를 앞질러 버립니다",
  "단 두 시간 만에 규칙만 알려줬는데? 예. 단 두 시간 만에 그~ 그 쇼기 룰에 최적화돼서 개발되었던 컴퓨터를 네",
  "두 시간 만에 이겨버린다? 세계 최고의 스스로 공부해서 그렇습니다",
  "야~ 그리고 체스를 또 가르켰습니다",
  "역시 네 시간 만에 세계에서 강한 가장 강한 체스 에이아이인 스톡피씨를 이겨버립니다",
  "이거는 아~ 이거 조심해야 될 것 같다는 생각이 자꾸 드는데요",
  "그러 그리고요? 그다음에 바둑을 다시 가르쳤죠. 얘한테 네",
  "얘는 바둑을 전혀 모르는 상태잖아요? 네",
  "알파 제로는 어 이게 또 바둑만을 위했던 알파고 제로가 아니라 그쵸",
  "이제는 알파 제로 범용을 만든 다음에 거기에 바둑을 가르쳐 봤어요",
  "그랬더니 그랬더니 이세돌 구 단과 대결 벌인 알파고 리를 이기는 데는 여덟 시간이 소요됐고 혼자서 해서 네. 그다음에 알파고 제로 쫌 전에 그 예",
  "백전백승했던 걔를 이십사 사 시간 만에 또 이겨버려요",
  "어~ 이게 이제 그동안 일어난 일입니다",
  "알파고 제로도 무서웠는데 네",
  "바둑에 최적화된 게 아니라 범용으로 만든 다음에 알파 제로 네",
  "그걸 바둑을 한 번 가르쳐 봤더니 또 바둑에 최적화됐던 에이아이를 또 이겨버렸다",
  "이십사 시간 만에 이겼다",
  "이거 터미네이터 나오겠어요. 진짜로 이거 그만해야 그만해. 구글  그만해. 이게 생각해 보세요",
  "이게 이천십팔년의 이야긴데 이천이십팔년쯤 되면 어트게 될지 모릅니다. 진짜 그러니까요",
  "지금 알파 제로는 쫌 다른 에이아이하고 비교했을 때 어떤 느낌이 있냐면 사람처럼 사고하는 양상이 보여요",
  "왜냐하면 원래 스톱핏이나 엘모나 이런 다른 앞에 네",
  "그런 컴퓨터들은 굉장히 많은 경우의 수를 에",
  "뭐 초당 몇천만 개씩 그렇죠",
  "사람보다 빨리 계산하는 거 아닙니까? 그거는 그렇죠",
  "예. 대체 대체적으로 그게 중요한 건데 그렇게 초당 칠천만 개 뭐 삼천오백만 개 이런 식으로 이 어 체스 컴퓨터 같은 것이 계단을 계산을 할 때 알파 제로는 팔만 개만 봅니다",
  "아~ 그니까 집중해 가지구 골라서 팔만 개만 딱 연구를 하고 그니까 천 분의 일 수준이거든요? 그 뭐 모든 경우의 수를 따지는 게 아니라 본인이 그렇죠",
  "판단해서 꼭 필요한 계산만 한다",
  "그 집중을 하고 거기에만 집중해서 계산을 하고 어 그래서 하나하나에 대한 생각이 길어지는 거고 결국은 사람처럼 생각이 길어질수록 결과물의 질이 향상되는 그런 모습을 보이고 있다",
  "이게 이런 바둑이나 체스 말고 지금까지는 다른 분야 어디에 적용됐는지 아직 안 나왔죠? 알파고는 아직 그걸 하고 있지 않은데요",
  "알파 제로 예. 알파 제로는 아직 하고 있지 않은데 어쨌든 이걸 보면 이제 어~ 거의 상당부 게임 상황을 넘어서서 굉장히 많은 곳에 범용화할 수 있지 않을까? 그리고 그걸 목표로 하는 건 분명하고요. 구글이 아~ 아~ 이제 범용화라는 건 이런 거잖아요",
  "알파 제로가 세상 온갖 일에서 답을 찾아내 볼려고 할 것이다",
  "그렇겠죠. 당연히 그서 뭐 우리 인류 문명의 문제들 있지 않습니까",
  "경제 범죄 병 뭐 예",
  "교통 행정 뭐 오만 가지 문제가 있는데 네. 특히 질병 같은 경우는 먼저 투입 하겠죠? 그렇죠",
  "인간 대신 효과적인 답을 찾을 가능성이 매우 커졌죠. 이제는 우주 비행 뭐 이런 거 예",
  "이제 우리 인간이 할 수 뭐 인간만이 할 수 있는 생각이 있다 이런 거는 바둑으로 이미 깨진 거니까 그런 인제 어 여러 가지 판단을 할려고 들 텐데 이 우리 문제가 뭐냐 하면요",
  "이 알파 제로가 어떤 이유로 답을 제시하는지 그걸 우리가 알 수가 없습니다. 이 특성상 그렇겠죠",
  "우리의 머리와 그렇죠",
  "우리의 능력으로는 알파 제로가 예를 들어서 아주 엉뚱한 뭐 제가 예전에 했던 얘긴데 뭐 소행성이 지구에 이제 막 날라오는데 거기에 대한 해법으로 우리 별생각을 다 하지 않겠습니까? 미사일 쏘고 막 예",
  "핵 그런 거 이야기하잖아요",
  "알파 제로가 전혀 엉뚱한 얘기를 할 수가 있잖아요",
  "예를 들어서 뭐 자유의 여신상을 없애라",
  "그니까 우리로서는 전혀 이해가 안 되지만 네",
  "얘는 뭔가 이유가 있으니까 말을 했을 건데 그 이유가 있으면 우리는 사람한테 물어볼 수가 있잖습니까? 예",
  "무슨 이유냐? 우린 얘한테 물어볼 수가 없습니다. 이해할 수도 없고 거기에 그런 상황들이 벌어졌을 때 우리의 한정된 논리와 상식을 믿을 것이냐. 우리의 무능을 아니믄 항상 문제를 해결해왔던 이 컴퓨터를 더 신뢰할 것이냐? 이유도 모르면서 따라갈 것이냐 이런 문제가 멀지 않은 미래에 곧 등장할 거라는 거죠",
  "뭐 그것도 그렇지만 저는 그것보다 더 근본적으로 어~ 사람이 다 통제할 수 있다고 하는 오만이 있는데 네",
  "항상 인간이 인제 크게 망할 때에 통제할 수 없는 걸 인간이 만들어내고 있는 게 아닌가 싶다는 거죠. 근본적으로 점점 그렇죠. 사실 에스에프 같은 그런 우려가 드는 것도 사실이고 네",
  "그래서 뭐 스티븐 호킹이나 뭐 엘론 머스크 같은 사람들은 인공지능 이거 그만해야 된다",
  "저도 그런 생각 하고 있습니다",
  "예. 왜냐면 인간의 지능이 도달할 수 없는 영역까지 이미 가서 이미 갔죠",
  "이미 가가 특정 분야지만 네",
  "이미 가 있는데 이걸 인간이 통제할 수 있다고 착각하는 순간 이걸 넓게 범용으로 적용하는 순간 끄 큰일 날 것 같은데 아~ 아무리 생각해도 근데 뭐 기술개발을 우리가 또 막을 방법은 없고 계속 진행은 되네요",
  "또 너무 겁을 드린 게 아닌지 또 걱정도 되고 아니 근데 실제 실제 벌어지고 있는 일이니깐요",
  "자 요거는 이제 잘 모르는 원종우 씨 얘기니까  인공지능 진짜 전문가를 모시고 한번 얘기해 봐야 되겠네요",
  "임종석 유에이이 칠십사조 원전 불만 무마하러 갔다",
  "작년 조선일보가 시작한 유에이이 관련 의혹들의 첫 출발이라는 기사입니다",
  "문재인 정부가 탈원전을 선언하자 유에이이가 국교 단절 등 외교 참사가 시작됐다는 내용인데요",
  "이 기사 이후 지난 한 달간 온갖 소설이 난무했죠? 그러다 김종대 의원이 비밀 군사협정이 핵심이라는 문제제기 이후 관심의 대상이 군사협정으로 옮겨지자 조선일보는 유에이이와 군사협정은 이명박이 아닌 노무현 정부 때 체결 이런 기사를 냅니다",
  "문재인 정부가 맺은 협정은 대부분의 우방국과 생활하는 일반 협정에 불가하며 유에이이 비밀협정과는 전혀 다르다는 걸 몰라서 이런 기사를 낸 게 아니죠",
  "그리고 이제 김태훈 전 장관의 실토로 그 비밀협정에 실체가 밝혀지자 조선일보는 적폐 청산 소동이 부른 평지풍파라는 사설을 냅니다",
  "이 모든 게 적폐 청산한다면서 유에이이와의 협약을 잘못 건드려 그랬다는 겁니다",
  "헌법을 위반하고 국회와 국민을 속이고 우리 군대가 중동전쟁에 자동 개입하도록 맺은 이 엄청난 비밀협약을 문제 삼지 않고 그 문제를 해결하려 하는 걸 문제 삼습니다",
  "이 정도 되면 정신건강에 문제가 있는 거다",
  "조선일보가 이렇게 이런 정황적 논리적 코너에 이렇게까지 몰리는 경우는 잘 없어요. 예",
  "왜냐하면 그 전에 진작에 발을 빼거나 다른 물타기로 빠져나가거나 하는데 이번에는 못 빠져나갔잖아요",
  "한 달 가까이 오보 행렬을 하고 있습니다",
  "그래서 인제 어제 기사를 낸 건데 차선을 낸 건데 굉장히 재미있습니다",
  "거기 뭐라고 돼 있냐면 그 이제 국회 동의 없는 파병 약속은 위헌이다",
  "이런 지적이 있잖아요? 여기에 대해서 조선일보가 이렇게 썼어요",
  "어 실제 파병이 이루어지려면 국회 동의가 필수여서 위헌 주장은 맞지 않는다",
  "이거 조선일보 문장 그대로 읽어봅니다",
  "국회 동의가 필수인 걸 몰래 약속해서 위헌이라고 하는데 실제 파병이 이뤄지려면 국회 논의가 필수여서 위헌 주장은 맞지 않는다",
  "이게 뭡니까? 이것은 논리의 기본이 없어요",
  "무슨 말인지 모르겠어요",
  "제가 웬만하면은 새겨서 알아듣는데 그냥 위헌이 아니라고 하고 싶은데 논리가 안되니까 어거지를 피우는 거예요",
  "어 보수의 아젠다센터라고 불렸는데 조선일보가 거기서 무려 사설로 이 사항을 종합해서 이런 거라고 주장한 건데 어 철영할 수준이다",
  "지금 현재 말도 안 되는 얘길 하고 있습니다. 네",
  "어 그 얘기까지 해놓고 오늘 첫 뉴스부터 시작해 볼까요? 네",
  "어제 문재인 대통령 신년 기자회견 있었습니다",
  "관련된 뉴스들이 많은데요",
  "먼저 남북관계에 대해서는 대화를 통해서 한반도 비핵화를 진전시키겠다라고 밝혔습니다",
  "다만 한국 단독의 대북제재 해제는 없다라고 선을 그었는데요",
  "문 대통령은 여건이 조성되면 언제든 정상회담에 응할 것이라면서도 남북관계 개선과 북핵 문제 해결은 따로 갈 수 있는 문제가 아니다라고 말했습니다",
  "회담을 위한 회담은 목표가 아니다라고 밝혔고요",
  "요 내용은 인제 오늘 나올 게스트들하고 계속 어 반복 언급될 사항인데 신년기자회견이 꽤 화제가 됐어요",
  "여러 가지 내용들이 나오고 형식도 좀 달라가지고 예",
  "그러면서 제가 개인적으로 어 가장 주목했던 대목은 뭐냐면 이 얘기하다가 트럼프 대통령의 공이 매우 크다고 생각한다",
  "네. 외신기자의 질문이었습니다",
  "임 이 대목이 개인적으로는 하이라이트라고 생각해요",
  "왜냐면 아 트럼프 대통령이 기여한 바 있기는 있어요",
  "어떤 경우를 기여했냐면 아 이거 전 세계인들로 하여금 미국한테만 맡겨놓으면 큰일 나겠다. 이거 이 생각을 모두에게 심어줬고 그래서 아 이거 한국이 주도적으로 이 문제를 풀어야지 트럼프한테 맡겨놓면 큰일 나겠다 하는 생각을 심어줌으로 해서 우리가 운전석에 앉는 데 큰 도움을 주었다",
  "두 번째로는 그러는 데 있어서 가장 중요한 건 어 예를 들어서 미국 거대한 무 미 국무부를 상대하는 게 아니라 트럼프 칭찬을 잘해주면 된다",
  "이 두 가지를 우리한테 어 깨닫게 해준 거죠",
  "그래서 저는 이 멘트가 트럼프 관리였고 예",
  "매우 잘하고 있는 것이다. 예",
  "네. 어제도 두 사람 간의 전화 통화가 있었는데요",
  "어제도 트럼프 공을 굉장히 치켜세웠습니다",
  "그랬다고 해요. 예",
  "트럼프 근데 이제 이런 면도 있습니다",
  "그 김대중 전 대통령이 어 남북 대화할 때 클린턴 대통령과 이런 식으로 어떤 일이 있을 때마다 직접 통화하거나 바로바로 통화해서 그러니까 항북을 통해서 북한 문제를 해결해 나갔는데 어 트럼프 대통령과도 에 아 이것은 나를 통해서 트럼프 대통령은 자기중심으로 생각하니까 뭐든지 아 나를 통해서 어 북한 문제가 해결되어 가는구나라고 생각하게끔만 만들어주면 되는 거죠. 예",
  "트럼프 대통령 하나만 잘 관리하면 되는 아주 좋은 점이 있습니다",
  "여기서 계속 칭찬해가면서 이렇게 공개적으로 그래 인제 트럼프 대통령의 한텐 중요한 게 자신이 자랑할 거리 트윗에 쓸거리를 계속 제공하는 거거든요",
  "그렇게만 하면 예 우리가 원하는 대로 갈 수 있는데 관리를 잘하고 있다. 예",
  "그런 생각이 들었어요",
  "공이 매우 크다고 생각한다",
  "그 이런 방금 말씀드린 대로 공이 있어요",
  "이거 아 트럼프 대통령한테 맡기면 클난다. 이런 ",
  "물론 트럼프 대통령은 자신의 강경한 대북 수사 태도가 남북대화를 이끌었다라고 생각하고 있습니다",
  "본인이 그렇게 해서 하고자 하는 건 트윗에 쓰는 거잖아요",
  "자랑하고 기자회견 때 그거 우리한테 해를 끼치지 않습니다",
  "어제 첫 국무회의에서두요",
  "관련된 자랑하기도 또 했다라고 합니다",
  "인터뷰 물어보면 계속 그 얘기 나와요",
  "어 한국의 문재인 대통령이 자기를 칭찬했다고 고맙다고 했다고 예",
  "어떤 의미에서는 아주 편하게 됐습니다",
  "자 다음 뉴슨요? 네",
  "개헌과 관련된 질문도 있었구요",
  "답도 당연히 있었습니다",
  "문재인 대통령은 유월 개헌 추진을 분명하게 했습니다",
  "문 대통령은 이 월 말까지 국회 차원의 개헌안이 마련되지 않을 경우에는 필요하다면 정부도 국민의 의견을 수렴한 국민 개헌안을 준비하고 국회와 협의해 나가겠다라고 밝혔습니다",
  "지방선거와 개헌 국민투표 동시 실시는 국민과 약속이다라고 이야기했는데요",
  "그러면서 국민주권 강화 국민기본권 확대 지방분권과 지방자치 강화를 개헌 방향으로 제시했습니다",
  "어 지금 자유한국당에서는 인제 결사반대고 예",
  "지금 개헌을 물론 자유한국당이 개헌을 대선 이전에는 가장 적극적으로 예. 그랬죠",
  "하자고 했었는데 최근에 인제 태극기 부대는 문재인 정부가 개헌하려고 하는 건 북한과 고려연방제를 하려고 하는 거다",
  "이런 맞타도를 시작했고요. 예",
  "조선일보도 마찬가지입니다",
  "좌파 예. 사회주의 이런 예",
  "키워드를 쓰면서 공격하고 있습니다",
  "사회주의를 만들려고 예",
  "지금 이런 개헌을 하려고 하기 때문에 그니까 개헌을 반대하려고 하는데 왜냐면은 인제 지금 현 정부의 인기가 워낙 높기 때문에 지금 개헌해서는 현 정부가 의뢰한 결과가 나오지 않겠는가",
  "이런 생각에서 그런데 자기들이 개헌한다고 했다가 이제 반대하는 데 대해서 공격을 받을 것 같으니까 아 우리가 반대하는 거는 문재인의 개헌 시도는 사회주의 고려연방제 이리로 갈려고 하는 것 때문에 반대하는 거라고 예",
  "지지자들을 현혹하는 것인데 그 작업을 하고 있습니다. 네",
  "조선일보도 나서 있고 개헌 관련해서 그렇구요",
  "다음 뉴스는요? 예",
  "또 아랍에미리트 관련된 질문도 있었습니다",
  "최근에 제기되었던 의혹들에 대해서 직접 이야기를 한 건데요",
  "그동안 속 시원하게 말하지 못한 것은 아랍에미리트 정부가 공개를 원하지 않았기 때문이다라고 말했습니다",
  "비공개 협정 내용에 대해서 불합리한 부분이 있다면 수정하겠다라는 입장도 함께 이야기했는데요",
  "적절한 때를 골라서 협정 내용도 공개할 수 있다라고 밝혔습니다",
  "이건 뭐 지금 넘어갈 수 없겠죠. 당연히 자 다음 내용은 뭐였습니까? 예. 또 어제 기자회견 같은 경우에는요",
  "질문자를 지목하는 방식으로 진행됐습니다",
  "그래서 기자들도 지명을 받기 위해서 치열한 경쟁을 했는데 다양한 모습들이 있었습니다",
  "큰 종이로 글씨를 써서 대통령에게 보이기도 하구요",
  "평창 마스코트 인형까지 등장했습니다",
  "그래 재밌었어요. 예",
  "굉장히 재미있었고 그러다 보니까 이거 우리 첨 하는 거거든요",
  "이렇게 잘 안 합니다. 예",
  "다른 나라에서도 자유롭게 질문하라고 하지만 질문자를 정해놓거나 제한하거나 하는데 어 그러다 보니까 인제 해프닝도 좀 있었던 것 같고 요거 관련해서는 정청래 의원이 꼭 자신이 할 말이 있다고 시간을 짧게 빼달라고 해서 전화 연결할 예정인데 정청래 의원의 성향으로 보아 혹은 집과의 거리로 보아 또 직접 걸어올지도 모릅니다",
  "근데 아직 모르겠습니다",
  "자신에게 삼 분만 달라고 했는데 자 어 요 사안은 그래서 정청래 의원과 잠깐 나누기로 하고 정 의원과 다음 뉴스는요? 네",
  "문재인 대통령이 어젯밤 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화 통화했습니다",
  "남북 대화가 북한 평창동계올림픽 참가를 넘어서 자연스럽게 한반도 비핵화를 위한 북미대화로까지 이어질 가능성이 있다라는 인식을 공유했다고 어제 청와대가 밝혔습니다",
  "어젯밤 열 시부터 삼십 분 동안 이뤄졌는데요",
  "남북 고위급 회담 결과를 공유하고 이 같은 평가를 내렸다라고 합니다",
  "특히 트럼프 대통령은 적절한 시점과 상황 하에서 미국은 북한이 대화를 원할 경우 열려 있다라고 이야기했다고 합니다",
  "어~ 그니까 아까 말씀드렸다시피 어 클린턴 대통령과 김대중 대통령이 그랬다고 하고 직접 주요한 사항들이 있을 때 항상 통화를 하거나 또 한 다리 정도만 거쳐서 바로 이야기를 전했다고 하고 실시간으로 트럼프 대통령한테 이게 더 중요한 것이 어 당신의 인이 어 항상 중요하다",
  "이게 그리고 당신이 다 해결한 거다",
  "이 그렇 그렇게 믿게 만들어줘야 어깃장을 안 놓는 양반이고 신나서 편들어주고 자기 자랑할 거리를 안겨주면 되는 거거든요. 예",
  "트윗 거리를 주면 되는 거다",
  "예. 그래서 중요한 것은 트럼프에게 트윗할 거리를 주면서 하면 된다. 예",
  "이것이 지금 그동안 일 년 가까이 관찰하며 얻은 결론입니다",
  "그래서 어제 통화 이후에 첫 국무회의 백악관에서 열렸는데요",
  "이때도 통화 내용 소개하면서 이렇게 이야기했습니다",
  "문 대통령과 얘기를 했는데 그는 우리가 한 일에 대해서 매우 감사해한다",
  "우리는 매우 매우 좋은 대화를 나눴고 우리는 그것이 어디로 갈지 지켜보겠다라고 했습니다",
  "그러면서 자신들의 대북 강경 태도가 없었다면 절대 남북대화는 없었을 거다라는 이야기를 다시 한번 강조했습니다",
  "아니 그렇게 믿게 만들면 되는 거예요",
  "실제가 아니어도 예측 가능한 사람입니다",
  "점점 보다 보니까 아 이거 그럴 줄 알았어요",
  "정청래 의원이 걸어왔습니다",
  "걸어와서 지금 잠시 네",
  "옆에 앉아 계시고 잠시 후에 얘기 나누기로 하고 나머지 짧게 진행해보죠. 예",
  "다스와 관련된 소식도 빼놓을 수가 없는데요",
  "다스의 실소유주가 이명박 전 대통령이라는 의심이 한 축에는 다스 백 사십 억 원 있습니다",
  "계속해서 전해드린 바가 있는데요",
  "민간 기업인 다스가 비비케이 투자금 백 사십 억 원을 돌려받는 과정에서 청와대 등이 개입했다라는 겁니다",
  "뉴스 공장에서도 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "당시에 이 일에 관여했던 한 청와대 행정관 멘트가요",
  "에스비에스에 나왔습니다",
  "자신은 김재수 총영사가 시켜서 했다라는 건데요",
  "그런 관련된 문건을 작성하게 된 경위에 대해서 이야기했습니다",
  "아 이건 뭐 저희가 지갑들을 위한 건데 예",
  "다스는 이명박 전 대통령과 전혀 상관없다고 어 이명박 대통령이 주장하는 사기에 불과한데 왜 엘에이 영사가 어 김재정 이상은 회장한테 전화를 안 하고 청와대 이명박의 청와대에 전화해서 이런 보고를 하고 예",
  "근데 인제 인제 구체적으로 좀 정황들이 드러나고 있고 어 이거를 다른 언론들도 구체적으로 보도하고 있습니다",
  "자 정청래 의원님 옆에서 자꾸 음 음 하고 있기 때문에 빨리 끝내라고 본인 발언 시간을 확보하기 위해서 음",
  "자 제목 정도 어 한 두세 개 짚고 넘어가죠",
  "그러면 더불어민주당 적폐 청산 위원장인 박범계 의원이 어제 정호영 비비케이 특검의 해명자료에 대해서 비판하는 내 내용을 밝혔는데요",
  "다스 경리 담당자와 협력업체 직원의 횡령을 확인해 놓고도 구속영장을 청구하지 않았다라는 해명은 황당하다라고 비판했습니다",
  "그중에 제일 황당한 건 저도 봤는데 왜 구속영장을 청구하지 않았냐",
  "구속영장이 기각되는 경우 수사 상황만 언론에 노출돼서 근데 어후 이런 해명은 진짜 구속영장 기각을 우려해서 죄를 봐줬다는 거 아닙니까? 이거 말이 됩니까? 예",
  "특검이 끝나고도 검찰에 수사 의뢰할 수 있는데요",
  "그것도 하지 않았습니다",
  "그니까 백 이십억을 횡령했는데 구속영장 기각될까 봐 죄를 봐줬다",
  "이 말 듣도 보도 못한 해명이에요",
  "이런 해명을 내 해놨습니다",
  "그러니까 인제 어 적폐 청산 위원장으로서 한마디 하지 않을 수 없었던 거죠",
  "이 말이 안 되는 소가 웃을 일이라고 논평을 했구요",
  "다만 인제 서울 동부지검 같은 경우에 어 전직 검찰이자 현직 검찰이 다 연루된 사안이거든요",
  "부담이 돼서 수사를 제대로 할 수 음은 그만 하세요",
  "자 어 그래도 꼭 짚어야 될 예. 하나만 더 전해드리겠습니다",
  "어제 이명박 정부 시절 국정원에서 댓글 외곽 팀 활동을 했던 유성옥 전 심리전단장에 대한 재판이 열렸습니다",
  "여기서 유 전 단장이 원세훈 전 국정원장의 취임 직후 보고한 업무 문건이 공개가 됐는데요",
  "해당 문건에는 원세훈 전 국정원의 첫 번째 임무로는 좌파 무력화하였다라고 합니다",
  "구체적으로 온라인에서 좌티즌 좌바라기 등의 용어를 만들겠다는 활동 방안도 담겨 있었습니다",
  "이거 이거 프레임이 가득인데 좌파 무력화가 아니고 기본적으로 인제 정권에 반대하면 그게 우파든 좌파든 상관없어요",
  "문건엔 그렇게 써 있었습니다",
  "자 그렇게 프레임 잡기부터 시작했다는 거고 그럼 옆에 앉아 계신 정청래 전 의원 신년기자회견과 관련해서 꼭 짚어야 할 세 가지가 있다고 저희 제작진의 새벽에 연락해 가지고 나갈까? 전화할까? 그래서 제작진이 틀림없이 가까우니까 또 걸어올 것이다",
  "이번에는 전화로 할 것이 다 했는데 역시 걸어오셨습니다",
  "내기를 해서 내기 여러분 안녕하십니까",
  "이 시대의 참 문재인 연구가 문재인 x 무보직 청와대 대변인 정청래입니다",
  "문재인 대통령 신년기자회견 할 때 네",
  "제가 트위터로 해설? 짧게 짧게 분석 해설하는 네",
  "스물다섯 개를 무려 날렸는데 문재인 연구가라고 본인이 네",
  "자 여기서 꼭 짚어야 될 내용이 뭡니까? 어제 신년기자회견은 내용도 내용이지만 세상이 달라졌다 하는 것을 보여준 네",
  "매우 유의미한 그런 기자회견 거기까지 우리가 다했는데 이미 어 그렇습니까? 예",
  "새로운 형식 새로운 포맷이라고 어 조선 시대 예",
  "허준 선생의 동의보감 예",
  "그것이 여덟 자 거든요",
  "통즉 불통 불통 즉통 통하면 불통 아프지 않다",
  "불통 통하지 않으면 즉통 아프다",
  "지금까지 기자회견도 그렇고 이명박근혜 정권 동안 아펐거든요",
  "통하지 않아서 그런데 어제는 잘 통하는 기자회견이었다",
  "이거 긴급하게 나올 정도의 내용은 아닌 거 같은데요",
  "의원님 아 이거는 예",
  "제가 이케 인사말이라든가 이렇게 할 때 항상 이에 인용했던 어 빨리 본론으로 들어가 주십쇼",
  "저도 질문받고 싶어요",
  "아니 꼭 짚어줘야 되는 다른 사람은 짚을 수 없는 세 가지를 내가 짚겠다 했는데 어 고 짚기 전에 예",
  "보통 의원님 시간이 별로 없어요",
  "일반 언론에서는 키워드로 분석해서 국민이 몇 번 사용됐다 이렇게 했는데 저는 문장으로 분석을 했어요",
  "백구십삼 개 문장이 사용됐는데요",
  "어 그중에서 제일 많이 사용한 문장이 삼십 개 문장이 한반도 평화남북문제 예",
  "스물다섯 개 문장이 복지국가 건설 부분이었고 열아홉 개 문장이 에 위안부 문제였어요",
  "그니까 어제 대체적으로 외교안보 분야 남북관계 뭐 복지국가 이런 것은 예상이 됐었는데 예",
  "단일한 사안으로 가장 많이 힘주어서 얘기한 부분은 위안부 문제였다",
  "무려 열아홉 문장 예",
  "이런 게 좀 특징 의원님 지금 삼 분밖에 안 남았어요",
  "나머지 두 개 언제 나옵니까? 어 기자회견 형식이 굉장히 파격적이었다",
  "이런 건 다 아시는 내용이구요",
  "다 아시는 내용 근데 르몽드지라든가 네",
  "씨엔엔 같은 경우는 어 문재인 대통령께서 굉장히 칭찬 일색이거든요",
  "심지어 조선일보조차 오늘 인제 사설에서는 어 한 정상회담이라든가 남북관계에서 굉장히 이케 좀 칭찬하는 기존데 저는 왜 이런 게 빠졌을까? 어제는 토론이 가능하고 어떤 질문이라도 소화할 수 있는 어 그 어 이 대통령의 그런 모습을 보았거든요",
  "근데 그거를 좀 아 참 괜찮다",
  "대통령의 이런 모습 예",
  "국정 전반을 파악하는 모습 이런 부분에 언급한 언론은 없더라구요",
  "좀 아쉬운 부분이었습니다",
  "의원님은 점점 과연 중요한 내용이 나올 거 의구심이 들고 있는데 네",
  "꼭 해야 한 꼭 이거 내가 꼭 해야 한다",
  "어제 정상회담 관련 부분인데요",
  "어 그런 제가 언론을 다 어 살펴봤는데 분석한 기사가 없더라고요",
  "그래서 제가 분석을 좀 해드리려고 그러는데요",
  "정상회담 관련? 네",
  "여건이 조성되면 이러한 단서 조항을 걸었습니다",
  "그 여건을 조성하면 조정되면 그것이 뭐냐면 가장 중요한 게 긴밀한 한미 공조거든요",
  "그니까 김대중 대통령 때나 노무현 대통령 때도 미국의 협조 없이는 남북정상회담을 하기가 어렵거든요",
  "근데 트럼프 대통령은 백 퍼센트 지지한다는 발언을 이미 했고 어 그리고 남북대화 기간 중에는 어 군사 행동을 하지 않겠다",
  "이거는 엄청난 발언이거든요",
  "아마 오프닝에서도 얘기한 거 같은데 문재인 대통령이 그걸 잘해요",
  "기억하십니까? 이천 십칠 년 타임지 올해의 인물 중에서 예",
  "그러니까 문재인 대통령이 협상가라고 근데 우리는 그때 뜬금없이 아 협상가 이런 이미지 인지는 별로 없었거든요",
  "지금 굉장히 협상 강온 밀당을 잘하는 어 협상가로서의 면모를 보여주는데 저는 그래서 올해 정상회담 가능성이 있다",
  "음~ 라고 저는 예언하러 오신 거군요? 예언 네",
  "그러니까 인제 우리가 축구 경기할 때도 위기 뒤에 찬스가 오지 않습니까? 골 찬스가 네",
  "남북관계도 항상 그렇거든요",
  "북미 관계라든가 남북관계가 긴장 상태가 고조되면 그걸 해소하기 위해서 항상 정상회담을 하는 방식이었거든요",
  "그래서 어 원래는 김영삼 대통령 때 그때 북핵 위기 때 에 지미 카터 대통령이 평양에 가서 실제로 점 정상 회담이 이루어질 뻔했는데 김일성 주석의 급사로 인제 무산이 됐고 어 김대중 대통령 클린턴 대통령의 협조 아래 네",
  "정상 회담이 이루어졌고 음 노무현 대통령 때도 마찬가지거든요",
  "부시 대통령이 정상 회담할 것을 권유했다",
  "인제 이런 얘기가 있는데 그래서 지금 분위기라면 어 연말이나 어 내년 초에 어 는 정상회담을 하지 않을까",
  "구구절 이후에 이런 분석을 네",
  "좀 할 수 있겠습니다",
  "근데 이런 분석은 뉴스 공장에서는 안 하죠? 아니 그거는 할 수 있는데 의원님만 할 수 있는 거 아직 일 분 남았는데 일 분 내에 뭔가 하 해주시고 가셔야지 이제 정상회담이 제일 큰 건데 네",
  "신년기자회견을 어떤 현상이 벌어질까? 예",
  "벌어집니까? 올해에는 인형만 등장했어요",
  "인형 정도 내년엔 이제 갓 쓰고 도포 쓰고 막 기자들이 와가지고 대통령의 눈에 띄어서 질문을 지명받지 않을까",
  "의원님 갖은 노력을 다할 것 같다",
  "말도 안 되는 시대가 달라졌고 말도 안 되는 얘기를 조선일보 기자는 지금 뭐 겅장히 힘들어하고 있는데 아 조선일보 기자요? 세상이 바뀌었습니다",
  "조선일보 기자가 왜 힘들어합니다? 아니 문재인 대통령에게 지지자들에게 뭔가 좀 이케 해달라라 덤볐는데 아 질문 그니까 문재인 지지자들이 너무 인제 극성이다라면서 네",
  "인제 일배나 친박처럼 그런 프레임을 씌우려는 질문에 대해서 어 좀 담담하게 대하라고 답한 거? 그렇죠",
  "예. 문 대통령이 근데 문 대통령 지지자들은 국정원 댓글부대가 아니거든요",
  "대통령이 이렇게 한다고 계속 그렇게 따라가고 이거는 마치 군사문화의 아직 젖어 있는 전체주의 문화를 청산하지 못한 그러니까 누가 시켜서 하는 것 아니냐",
  "그런 댓글들 이명박근혜 대통령 같은 경우는 대통령이 뭐 하라고 그러면 기사를 그렇게 썼는지는 모르겠어요",
  "근데 지금 시대는 그런 게 아니고 지금은 비판의 전유물이 기자의 것만은 아니다",
  "그런 오만을 버려야 된다",
  "기자도 비판받을 수 있다",
  "이제 기자들이 비판하는 것이 정당한가? 이제 국민들이 그 기자를 비판하는 시대가 됐다",
  "이런 분석은 뉴스 공장에서 할 수 있어요? 아무나 할 수 있는데  의원님 다음에 다음에 나오실 땐 뭔가 심심할 때 말구요",
  "오늘은 심심해서 나오신 거 같으니까 아 저 의원님만 할 수 있는 걸로 따로 준비해 가지고 아 지금 제가 할 수 있는 얘기만 지금 이제 한 거죠",
  "근데 뒤에서 뭐 박영선 나경원 의원 뭐 신년사 분석한다 하는데 제가 이미 다 했기 때문에 다른 얘기로 그냥 돌리세요",
  "그걸 미리 말씀하시면 어떻게 합니까? 아 이거 극비었어요? 여기서 마치겠습니다",
  "정청래 의원이 김을 다 빼가지고 원래 저희가 내부자둘 코너가 김성태 의원이 이제 원내대표가 되시면서 어 언제 다시 할 줄을 모르는 비정기코너가 돼서 저희 이천십팔 년 야심 차게 준비한 코너거든요. 예",
  "세계 최초로 여야 대표하는 사 선의원 두 분을 모시고 짠 이렇게 해야 되는데 이미 김이 약간 빠진 상태로 소개해 드리겠습니다",
  "민주당의 박영선 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "한국당의 나경원 의원 나오셨습니다",
  "원더걸스 코너 일단 코너명이  여인 천하일 수도 있다",
  "그래서 둘 다 섞어서 시그널을 내보내드렸고 아시는 분은 아시겠지만 두 분과 저는 이천십일 년 박원순 서울시장 당선된 보궐선거에서 동시에 악연을 맺었던  두 분 모두 서울시장이 못 되게 하는데 혁혁한  그거 기억하고 계시는군요",
  "두 분 다 기억하시죠? 네",
  "자세한 이야기는 제가 불리하기 때문에 나누지 않기로 하고 그래서 두 분을 동시에 이 스튜디오에 모실 수 있을 거라고는 그 이전에 꿈에도 생각 못 했습니다",
  "두 분도 그러셨죠? 예. 이렇게 셋이 네",
  "저희도 같이 뭘 한 적은 한 번 있죠",
  "한 번 거의 없 한 번 정도 네. 한 번 있었죠",
  "뭘 하셨습니까? 그때? 그때 무슨 텔레비전 프로그램이었어요",
  "이케 뭐 토론은 아니었고 맞습니다",
  "딱 한 번 했었던 것 같아요",
  "이상하게 우리가 사 선 하면서 같이 뭘 할 일이 많았었는데 네",
  "여성들을 잘 안 불러 줬 줘 줬던 것 같죠?  두 분이 일부러 마주하지 않으려고 했던 것 아니에요? 네",
  "게다가 어 박연 박원순 서울시장으로 연결된 악연인데 이 방송이 박원순 서울시장 산하의 기관에서 하는 방송입니다",
  "네. 괜찮으세요? 박영선 의원은 박원순 시장한테 지금 도전한다 그러시면서 지금 민주당 경선 후보로 막 어 우리가 비읍 이응 시옷이 똑같기 때문에 괜찮습니다",
  "하는 거 같은데  아니 저는 김어준 으 우리 가 공장장께서 괜찮으시냐는 그러니까 저도 불안하고요",
  "게다가 서울시장 삼 선을 내가 저지하겠다고 나설지도 모르는 두 분 아닙니까?  그죠? 예. 데 기묘한 지금 자리입니다",
  "기묘한 인연과 이 방송이 박원순 서울시장의 전화로 중지될지도 모릅니다",
  "그러면 갈켜주세요",
  "자 어 두 분 모두 게다가 또 열렬한 지지자와 안티를 동시에 안고 계시고 네",
  "그런 두 분에게 공통질문입니다",
  "두 분에게 김어준이란? 제가 먼저 할까요? 누구든지 나오시면 됩니다",
  "정청래 의원을 쫌 전에 만났잖아요",
  "도대체 김어준이란? 예",
  "이런 질문에 뭐라고 대답해야 되냐? 네",
  "그랬더니 정청래 의원이 꼭 요렇게 얘기하래요",
  "참 골치 아픈 사람이다",
  "참 골치 아픈  그러나 우리 민족에게는 도움 되는 사람이다",
  "민족에게 도움이 되는 사람이다",
  "근데 저는 이렇게 생각합니다",
  "김 김치 같은 사람이다",
  "어 어 하면서 할 말 다 한다",
  "준 준엄하게 야단치는 걸 좋아한다",
  "준비를 동의하십니까? 제작진 아니 저기 뭐야 보좌진이 해줬죠? 아닙니다",
  "제가 지금 와서  이 질문은 사실 이거 제가 보니까 예상 질문이 아니었잖아요",
  "제가 보니까 저 굉장히 띄워주시는데요",
  "아 띄워주는 겁니까? 이게? 이 편파 편파적인 보 저 그 진행이 나경원 될 것 같은데 의원님 한번 해 보세요. 네",
  "아니 저는 뭐 지난번에 제가 딱 한 번 출연했었잖아요? 네",
  "그때 시그널 음악을 외나무다리를 틀어주시더라구요",
  "예. 외나무다리 예",
  "원수는 외나무 이걸 틀어주시던데 그래서 제가 깜짝 놀랐어요",
  "저는 사실 이게 뭐 제가 이게 뭐 좀 속상한 일이 있어도 잘 잊어버리는 게 저의 단점이라서 음 김어준 조 공장장을 제가 그렇게까지 생각을 안 했는데 아 저에 대해서 외나무다리를 아니 저는 그렇게 생각 안 하는데 틀어줄 정도로 생각하시나 그래가꾸 예",
  "제가 뭐 앞으로 이게 좀 이야기 잘 해봐야 되겠다 생각하고 그래서 오늘 출연하라 그러시길래 그래서 김어준이란? 출연했습니다",
  "김어준이란 그러니까? 아니 재수 없는 놈?  아니 어 외나무다리를 트르 틀어주시는 아 그런 존재였는데 외나무다리? 예",
  "였는데 점점점 저는 김치 같은 사람 왜냐면요",
  "이 김치가 좀 냄새가 나거든요",
  "냄새가 그런데 그런데 안 먹을 수가 없잖아요",
  "안 먹을 수가 없잖아",
  "한국 사람들이 한국 사람들이 좋아하는 네. 자",
  "저희 두 분을 섭외할 때 이게 굉장히 어려웠어요",
  "왜냐면 국회의원들은 선수도 맞춰야 되고 성별도 맞춰야 되는데 이 딱 맞는 상대를 구하기가 어려웠는데 두 분 이외에는 두 분의 매치가 없습니다",
  "그래서 드리는 질문인데 상대방은 마음에 드십니까? 예",
  "원래 한마디씩 해주시죠",
  "저 박 의원님하고는 공통점이 굉장히 많아요",
  "저는 이 프로그램 나오면서 갑자기 우리 예전에 그 케 한 번 만났었던 그 케이비에스 프로그램 생각이 나면서 그때 어떤 이야기를 나눴냐면 그때 비례대표 시절이었던 것 같애요",
  "저희가 초선 초선 예",
  "으 비례대표로 시작해서 지역구 삼 선을 한 국회의원인데 그때 비례대표 시절에 아 우리 정치 오래 하지 말자",
  "이런 얘기를 서로 나눴던 것 같은데 비례대표들은 다 그 얘기 하더라고요",
  "끝나 사선이 돼서 다시 만나다는 거잖 만났어요. 네",
  "것이 끝나고 선물도 교환하면서 예. 재미있었어요",
  "어쨌든 상대가 마음에 드십니까? 뭐 우리 박 의원님 저 장점 굉장히 많아요",
  "그래서 단점만 얘기해 주세요",
  "그러면 하나만 단점만? 예. 그니까 서로 디스하는 프로그램입니까?  예. 단점 하나만 얘기해주시고 단점? 그래야지 초반에 험악한 분위기를 만드는 데 필요합니다",
  "단점 한 가지씩만 얘기해 주세요",
  "그러면은 박 의원님 워낙 적극적이시고 열성적이라서 단점요. 단점 단점 예",
  "어 그것이 단점입니다",
  "초반부터 너무 저희는 예",
  "이게 둘이 안 싸우고 이렇게 우리 공장장님하고 글쎄요",
  "음 저는 나경원 의원은 저보다 예뻐서 훨씬 좋고요",
  "왜냐하면 같이 다니면은 같이 예쁘다는 소리를 들을 수 있으니까",
  "그게 무슨 말 아 옆에 예쁘다고 네",
  "해줬으니까 또 그렇지요",
  "저 따라 따라서  섭섭할까 봐 해 준다 이런 건가요? 그렇죠",
  "단점은요? 좋은 이야기 단점이요? 네",
  "단점은? 아 단점 단점은 저보다 훨씬 여성스러우신 거 같애요",
  "아? 단점? 음 예",
  "그게 장점일 수도 있고 단점일 수도 있고 네",
  "자 각이 잘 안 나오는 곳이 됐어요. 지금  토론의 룰은 아주 간단합니다",
  "여기는 알아서 챙겨 먹는다",
  "그러니까 어 서로 예를 들어서 점점 열이 오르고 감정이 상한다",
  "그러면 그 저는 즉시 방관합니다",
  "즉시 방관하고 끼어들지 않고 공평한 발언 기회 이런 거 없구요",
  "어 상대방의 말을 잘라서 드셔도 괜찮구요",
  "각종 기술들 뭐 삿대질 이런 거 가능하구요",
  "괴성 중도퇴장 뭐 눈 부라리기 다 울기도 가능합니다",
  "상대가 말하고 있는데 혼자 화장하고 있기 이런 것도 가능하고요",
  "자 시간이 어 그렇게 많지 않으니까 바로 현안 몇 개 짚어보겠습니다",
  "어제 어제 바로 있었던 중요한 회견 대통령 회견 제가 묻지 않을 수 없는데 누가 먼저 하셔도 상관없습니다",
  "어 신년 기자회견에서 가장 중요하다고 생각하는 포인트 한 세 가지 정 세 가지 정도만 평가해 주십시오. 예",
  "신년 기자회견 어 대통령 말씀하신 거의 가장 포인트는 역시 개헌이었던 것 같습니다",
  "네. 개헌? 개헌하고 어 최저임금 예",
  "뭐 근로시간 단축 이걸 계속 강조하셨죠",
  "그다음에 인제 결국 남북관계 말씀하셨는데요",
  "전체적으로 대통령 신년기자회견은 역시 어 제일 처음에는 탁현민 행정관의 이 탁월한 어 기획력 정말 어 그니까 제가 보기에도 참 기분 좋았어요",
  "저 제부 손드 어 저 손드는 기자들 어 지명하고 하시는데 뭐 어쨌든 뭐 기사에 보면 열심히 행정관께서 뭐 노래도 선곡하고 이렇게 했다고 하니 네",
  "기자들 분위기가 일단 무장해제하고 시작하지 않았을까",
  "이런 생각도 해 봤고요",
  "어쨌든 전체적인 그림은 좋았는데 네",
  "그리고 또 다만? 그리고 또 저는 남북관계 부분도 개성공단이나 금강산 관광 재개 문제라든지 이런 부분에 있어서 또 국제공조 이야기하신 부분에 있어서 사실 인제 보수정당으로서는 계속 그 안보 부분 제일 걱정하잖아요? 그런 부분은 상당히 걱정을 좀 내려놓았다라는 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "그런데 다만 다만 네",
  ". 다만 다만 언제 나오나 싶어가지고 어 개헌과 어 저 근로시간 단축과 최저임금 부분은 상당히 국민 민심하고 좀 동떨어진 부분이 있단 생각을 하구요",
  "개헌 얘기 본 본격적으로 하면 어 실질적으로 이 개헌을 지방선거에 하자 한 약속을 대통령 후보들이 공약했던 것은 바로 제왕적 대통령제의 폐해를 국민들이 공감하고 제왕적 대통령제를 고치자는 거였거든요",
  "그니까 권력 구조 개헌이 핵심이 되어야 되는데 어제 국민 주권을 높여야 된다",
  "어 그래서 권력 구조 부분 합의 안 돼도 의원님 이렇게 혼자 길게 얘기하시면 안 됩니다",
  "아니 막지 않으시니까 계속 저 하셨습 했습니다",
  "그러니까 그 박영선 의원님도 그래서 제가 그 부분에 있어서 예",
  "어 제일 걱정하는 겁니다",
  "제가 끝날 때까지 기다리지 않으셔도 됩니다. 예",
  "제가 어제 페이스북에 이미 올렸는데요",
  "삼 대 포인트는 개헌 삶의 질 개선 북핵 문제 해결 예",
  "요거였던 것 같고요",
  "어 그다음에 어 어제 그 기자회견은 첫째 아 대통령이 정말 바뀌었구나라는 걸 예",
  "국민들에게 인식 시켜 주는 자리 그리고 두 번째는 진짜 소통이 무엇인지를 보여줬고 또 세 번째는 세상이 정말 달라졌구나라는 것을 국민들이 느낄 수 있지 않았을까",
  "이렇게 생각합니다. 네",
  "두 분이 비슷한데 개헌의 문제에 있어서는 입장이 다르실 것 같은데요? 어 지금 나경원 의원께서 권력 구조 개편 이야기를 지적하셨는데 지금 이십일 세기로 가야 되지 않습니까? 근데 우리나라 헌법이 천구백팔십칠 년도 삼십 년 전에 만들어진 것이잖아요? 네",
  "어 헌법은 그 나라의 그 어떤 정신과 철학이 담겨져 있는 거죠",
  "그래서 지금 어 그 가장 중요한 것이 권력 구조 개편도 중요하지만 저는 지방분권 이 문제가 제일 중요하다",
  "왜냐하면 사 차 산업혁명 시대에 제일 중요한 것이 수평적 리더십을 어떻게 연결하느냐 하는 연결의 힘이 의원님 눈치 보지 마시고 예",
  "들어 들어오셔도 돼요",
  "아니 이게 개헌을 네",
  "우리가 하지 말자는 게 아니구요",
  "저도 개헌을 해야 된다는 부분에 지극히 음 그러면 뭐 어떻게 보면 해야 된다고 하면 풀이 어 공감하는데요",
  "그냥 그 그 공감하는 부분 고것만이라도 아니 그런데 지금 개헌을 해야 된다",
  "저는 이렇게 생각합니다. 네",
  "아니 그게 앞뒤가 안 맞는 말이 지금 개헌을 할려면 지금 가장 중요한 게 아까 말씀드린 것처럼 제왕적 대통령제 부분이 가장 중요하다고 생각해요",
  "글쎄 근데 그 음 그 권력 구조 부분 그다음에 인제 뭐 기본권 부분에 있어서 손봐야 될 부분 보 보아야 될 것이고 뭐 지방분권도 마찬가지인데요",
  "근데 인제 나경원 의원님은 인제 제왕적 대통령 부분을 지정하시 지적하시는 거를 보면 뭐 내각제 개헌 이 아니 이러 그니까 뭐 이라든지 아니면 뭐 이원집정부제 이런 거를 주장하시는 것처럼 보이는데 제왕적 대통령제를 어 해결해야 된다라는 방법이 반드시 그 두 가지에만 있는 것은 아니거든요. 네",
  "아니 그니까 대통령의 권한을 이양하는 부분 결국 어 그렇죠. 네",
  "뭐 실질적으로 대통령 권한을 축소하고 사 년 중임제로 가는 것도 저는 검토할 수 있다고 생각을 하는데요",
  "음 그럼 일단 검토를 그런데 중요하는 시작하시죠",
  "아니 그니까 저 예. 근데 저희 안 하겠다는 게 아니고요",
  "그런데 자유한국당은 지금 지금 안 하겠다는 거잖아요",
  "제가 제일 걱정하는 거는요",
  "지방선거하고 같이 하자고 하시는데 그럴려면 이 월 말에는 국회에서 마무리가 되어야 되잖아요",
  "그런데 사실 권력 구조 부분은 국민적 공감대를 가져야 됩니다",
  "저는 개인적으로는 의원내각제의 주창잔데 어쨌든 의원내각제가 아니드라도 의원내각제와 이원집정부제하고 대통령제의 권한을 갖다 이양하는 것 결국 대통령의 권한을 이양한 것을 전제로 한 사 년 중임제에 대해서는 국민적으로 충분히 공감대를 하고 근데 여론조사를 보면 토론을 해야 되는데 이 부분 이미 인제 그 우리나라 국민들이 사 년 대통 사 년 대통령제 사 년제 대통령제를 하는 것에 네. 사 년 중임제 예",
  "중 중임제를 하는 것에 칠십 퍼센트 이상이 찬성을 하고 있구요",
  "아니 그니까 그 그것이 그것이 제대로 알려지지 않은 부분이 있고요",
  "제가 이번에 아니죠",
  "자문 위안을 보고 깜짝 놀랐어요",
  "지금 권력 구조 부분은 뻥 뚫어 놓고 지금 대통령께서 말씀하신 것처럼 나머지 부분에 대해서 자 어 여러 가지 합의안을 막 어 근데 인제 예를 들면 이런 거예요",
  "어 자문 위안을 권고안을 내놨는데 그 내용을 보면 기본권 조항 부분도 사실은 굉장히 자유민주주의에 자유를 덜어낸 것 같은 것은 우리의 국가의 기본 체제를 흔들 수 있다는 생각을 하게 만들거든요",
  "그건 좀 심하신 생각인 것 같고 아니 제가 보기에 자유민주주의에 자유를 덜어내 지금 대한민국 국민들이 그렇게 약하지 않습니다",
  "그리고 이 저희가 이 자유민주주의의 자유를 덜어내고 나서 민주 앞에 아무거래도 자자 붙일 수가 있는 상황이 됐지 않습니까? 여기까지는 살살 올라왔으니까 여기까지는 됐고요",
  "두 번째 유에이이 관련해서 이명박 정부 시절에 김태영 전 장관이 유사시 재 자동개입 포함한 비밀협약이 있었다고 인정했어요",
  "이것은 이 논란은 이명박 정부 잘못이다 아니다 문재인 정부 잘못이다",
  "당연히 이명박 정부 잘못이죠",
  "왜냐하면 이 유에이이와 관련된 어제의 그 김태영 장관의 발언은요",
  "이명박 정부가 얼마만큼의 국가를 사유화했느냐를 보여주는 하나의 아주 커다란 어 저는 생각이 너무 다른데요",
  "그 당시에 원전 수주 다 기억하실 겁니다",
  "우리가 한국과 프랑스가 정말 첨예하게 이 원전 수주를 위해서 노력했구요",
  "원전 수주를 프랑스로 거여 거의 했다는 그 계약서를 저는 국민한테 공개해야 한다고 생각하고요",
  "아니 뭐 어 그 계약서 자체가 지금 비밀리에 돼 있습니다",
  "그런데 원전으로 인해서 그래서 국제적으로 이 계약서와 관련해서는 어 그 국제변호사 회의에서조차 이 계약에 이상하다",
  "문제가 있다라고 지적을 했던 부분이고 근데 우리가 그래서 네",
  "원전 수출국가가 되고 실질적으로 원전이 우리에게 어 일종의 효자산업이 될 수 있었는데 저는 인제 이 뭐 그 우리의 문재인 정부 들어서 어 여 일어났던 여러 가지 탈원전 정책 이런 것과 관련해서 그거하고는 저는 유에이이의 것을 들여다봤을 거라고 생각을 하고요",
  "그거하고는 좀 그 군사 협정이 저는 관련이 없는 얘기라고 생각합니다",
  "아니 다 이게 저는 일괄 예 관련성이 있다고 생각합니다",
  "그니까 소위 뭐 적폐 청산으로 좀 이 원전 부분은 어떻게 되나 들여다보다가 어 이면계약서 있어? 이렇게 해서 인제 문제 그거 아니죠",
  "이면계약서가 있었다는 것은 삼기 시작한 것 아닌가 이미 이명박 정부 시절부터 알려졌던 것이고 아니 그리고 군사를 보낸다는 것은 국회 동의를 받아야 되는 것인데 아니 그 부분은 이렇게 봅니다",
  "이 계약서 자체가 어 대 대한민국을 개인회사처럼 운영할 수 있다는 그러한 가치에서 나왔다는 대표적인 저는 사례다",
  "이거 굉장히 심각한 일이다",
  "그 군사협정을 하지 않았으면 이렇게 생각합니다. 네",
  "사실상 우리가 프랑스를 이기고 원전을 수주하기 어려웠고요",
  "그런 그 그런 군사협정 문제는 이 이면계약서 부분이 국회의 동의를 받지 않았지만 만약에  그래야 되는 상황이면 그 당시에 국민들한테 이 군사협정과 관련된 부분에 관해서 동의를 구했어야 되는 거고요",
  "아니 저도 그랬으면 더 좋았을 거라고 생각하지만 네",
  "파병의 경우에는 별도의 국회의 동의가 반드시 필요하기 때문에 저는 이러한 정도의 어떤 협정을 통해서 사실상 원전을 수주했다는 것은 이명박 정부가 지탄받을 일이 아니라 오히려 이 부분은 칭찬받을 일이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 한 번 불도저식 경영의 스타일이죠",
  "유에이이 가보셨어요? 박 의원님? 그러니까는 뭔가 뭔가 이제 예를 들면 유에이이 가보셨어요",
  "아파트를 짓기 위해서 아니 제가 아니 아니요",
  "무조건 밀어버려야 된다",
  "유에이이를 이런 사고방식 아니요",
  "저 정말 이 우리가 국가의 수출이나 이런 것두요",
  "냉철한 비즈니스 사입니다",
  "그런데 유에이이 가보시면요",
  "그러니까 비즈니스를 너무 좋아하다가 저는  이명박 전 대통령께서 대한민국을 이렇게 만들었다",
  "왜냐면 글쎄 이게 어 국가라는 거는 비즈니스도 중요하지만 국민의 행복과 안전과 또 미래라는 거를 함께 생각해야 되는 근데 문재인 정부가 이 이게 공동체 의식이 중요한 한 가지만 여쭤볼게요",
  "아니 문재인 정부가 이거 지금 뒤집기보다 이거 지금 수습하느냐고 난리 난 것 아닙니까? 자 한 가지만 여쭤볼게요",
  "무슨 수습을 김종석 실장 무슨 수습을 합니까? 아니 송영무 장관이 가서 엠오유 이거 잘못됐으니까 고치자고 하니까 자 한 가지만 여쭤볼게요",
  "두 분에게 유에이이에서 버럭 화를 내니까 임종석 실장이 그거 무마하려고 그럼 유에이이가 화를 달려간 거고 버럭 화를 내면은 아니 그래서 우리가 잘못했다고 빌어야 됩니까? 무릎 꿇어야 됩니까? 아니 그래서 지금 그건 아니죠",
  "유에이이하고 관계가  분명 지킬 건 지켜야 된다. 네",
  "괜찮다고 서로 어깨동무한 것 아닙니까? 자자자 요건 요기까지 하고요",
  "그래서 저는 이상하네요",
  "문재인 정부가 오히려 이걸 그대로 지금 잘 마무리하려고 한 거 보면 잘 마무리하려 그려는 게 아니구요",
  "이명박 정부에 그것을 그것을 뭐 사유화라고 하는 거는  동의하기 어렵다고 생각합니다",
  "다스는 누구 겁니까? 다스는 누구 겁니까? 지금 끊을 수가 없네",
  "다스는 누구 겁니까? 다스는 누구 겁니까? 다스는 누구 겁니까? 다 압니다. 네",
  "뭐 엠비 대통령은 저 저 이 저 형님 거라고 하시는데요",
  "저는 뭐 얼마 전에 홍준표 대표가 그거 왜 수사하는지 모르겠다 그러는데 어쨌든 수사하고 있으니까 지켜보죠",
  "누구 건지는 모르시고요? 아니 아니라고 그러시더라고요",
  "본인 꺼 어 아니라고 아니라고 지금 와서 어떻게 내 거라고 얘기를 하겠습니까? 본인 거 아니라고 하니까",
  "아니 그러고 뭐 아니 근데 지금 수사하고 있으니까 저희 지켜보죠",
  "다스는 누구 거라고 생각하십니까? 다스는 저는 늘 똑같은 대답을 합니다",
  "검찰 캐비닛 속에 그 답이 들어 있습니다",
  "또 국민들이 이미 다 알고 있습니다",
  "어 바로바로 넘어가죠",
  "바른정당 국민의당 합당을 시도하고 있는데 첫 번째 질문은 이 합당의 시도는 바람직하냐",
  "제가 질문 타이밍이 없어서 한꺼번에 드릴게요",
  "바람직하냐? 성공하겠느냐? 이 합당 시도의 최대 수혜자는 누구고 최대 피해자는 누군가? 이렇게 질문을 확 던지면요? 저는 너무 성급하다",
  "성급하다? 고 생각합니다. 네",
  "이게 바람직하냐는 직 질문에 대한 답입니다",
  "뭐 국민의당과 바른정당은 다른 선택지가 없지 않았으 는가",
  "그러니까 국민의당 어 인제 통합파와 네",
  "바른정당 그런데 사실상 바른정당의 많은 의원들이 지금 이미 인제 탈당했구요",
  "어 의원과 인제 남 지사 탈당했고 또 추가 탈당이 예고되어 있어서 네",
  "그 비록 통합에 성공하더라도 그 효과는 미미할 것이다",
  "성공하긴 할 것 같은데? 예",
  "저는 어 성공하기가 그렇게 쉬워 보이지 않는다",
  "왜냐하면 통합이라는 것은 서로 양보해야 되는 거거든요",
  "그런데 서로 양보 안 하려고 하잖아요. 지금 그래서 이 성공에는 저는 그렇게 그 동의하지 않구요",
  "수혜자가 누구냐? 수혜자는 바로 그 안철수 유승민 이 두 사람일 것이다",
  "저는 이렇게 보고 있습니다",
  "두 분이 다 절박하기 때문에 네",
  "양보하고 통합은 하지 않을까",
  "그런데 제가 말씀드린 것처럼 어 실질적인 폭발력을? 성과가 별로 없을 없지 않을까",
  "오늘은 첫 시간이라 예",
  "두 분도 약간 어색하시고 해서 게다가 시간이 거의 다 됐어요",
  "별로 안 어색했는데요",
  "오히려 공장장님이 좀 약간 당황하신 것 같은데  저희가 계속  재밌었어요",
  "저는 재밌었는데 자 그러면은 시간이 별로 없으니까 마지막으로 요고 한 번 쭉 훑고 지나가 볼게요",
  "홍준표 대표 한 줄로 평가하면요? 먼저 하세요",
  "이런 건 또 미루시네",
  "저더러 어려운 건 저더러 먼저 하라 그러는데요",
  "홍준표 대표요? 한 줄로 한 줄로 제가 같은 고향이 같거든요? 네",
  "그니까 고향이 같은 사람이 박원순 시장 저 홍준표 대표 저희 당의 설훈 의원님 이렇게 네 명이에요",
  "그런데 왜 제 고향에 가면 고향 분들이 그래요",
  "그 홍 모 씨 그분 요새 왜 그렇게 우리를 챙피하게 만들어? 예. 챙피하다",
  "홍준표 대표 제가 진짜 섭섭한 게요",
  "지난번에 이 프로그램에 나와서 공장장께서 그래서 문재인 대통령과 홍준표 대표 중에서 누가 더 싫어요? 그래서 제가 야당의원인데 당연히 문재인 대통령이 더 싫죠",
  "이렇게 얘기했는데 홍준표 대표가 다른 프로그램에 나가서 나 나경원 의원과 누가 더 좋냐고 추미애 대표 중에서 누가 더 좋냐는데 끝까지 대답을 안 하시더라고요",
  "그래서 되게 삐졌었어요",
  "섭섭하다? 예. 섭섭합니다",
  "그런데 제가 딱 한 가지 할 얘기가 있어요",
  "권력 구조 개편과 관련해서요",
  "역사적으로 보면은요",
  "봉건주의 시대 영주 시대를 지난 나라들은 대부분 다 내각제를 하구요",
  "왕조시대를 지난 나라들은 대부분 대통령제를 해요",
  "그러니까 이게 역사에 기인하는 부분도 있기 때문에 에 예를 들어서 그 갑자기 내각제로 간다",
  "이것이 더 어색하게 국민들은 받아들이는 것이 아 내각제 얘기 알겠구요",
  "아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "권력 구조 얘긴 나중에 한 번 더 하시죠",
  "안철수 대표 한 줄로 유승민 대표 한 줄로  너무 어려운 질문을 이십초 밖에 안 남았어요",
  "안철수 대표 답답하다",
  "안철수 대표 유승민 대표는요? 유승민 대표 너무 고집이 세다",
  "아직 아이  유승민 대표 어 너무 원칙적이다",
  "너무 이렇게 박영선 나경원 의원이었습니다",
  "내가 그러면 그 얘기 할게",
  "코너 시작됐는데 얘기가 이어졌습니다",
  "정치 구단주 박지원 전 대표 나오셨습니다",
  "구단주 연봉 올려 주세요",
  "왜요? 잘하고 있잖아요",
  "잘하고 아 그런데 예",
  "지금 제가 방송하러 나오면서 네",
  "어~ 박영선 나경원 의원 나경원 코너 예",
  "재밌었 그 코너 이름을 예",
  "욕심쟁이들 욕심쟁이들 두 분 다 욕심쟁이들 정치하는 데 예",
  "대단한 여성 정치인들인데 예",
  "조금 오늘 튀지를 않더라고요",
  "첫 시간이다 보니까 아직 예",
  "아 그런데 처로 서로 탐색전을 했다면 그거 고정 코너로 나오는 거예요? 네네",
  "아~ 그러면 정치 구단주 시청률 청취율 떨어졌네",
  "거기가 더 재미있어요",
  "아니 바로 제가 이거 제안하는데 홍준표 대표 대 박지원 전 대표 예",
  "공장장 자신 없어 하네",
  "자신  저야 뭐 할 게 있습니까? 그냥 마이크만 틀어주시면 두 분이 다 알아서 할 텐데 욕심쟁이들 예",
  "저희 코너명 바꾸시 욕심쟁이들 제가 그러더라고 그러세요",
  "두 분 다 아주 대단하죠? 예",
  "대단한 적극적이고 예",
  "여성 정치인들이고 네",
  "끊임없이 도전하고 두 분 다 서울시장 물론 대통령까지 노리는 예",
  "욕심쟁이들 맞습니다",
  "박영선이 잘될 거예요",
  "왜? 박 남매니까  또 그~ 저~ 나경원 의원 네",
  "음 홍준표 대표가 자기 좋다는 말 안 했다고 섭섭해하던 얘기를 하던데 예",
  "다음에 또 나 조지겠다",
  "어~ 국민의당 분위기가 대표님이 아니 그런 걸로 하지 또 왜 국민의당이에요?  아 국민의당 이~ 통합이고 뭐고 국민 생활하고 전혀 관계가 없어요",
  "음? 유승민하고 안철수나 관심 있지 누가 있어요? 그래도 뉴스는 많이 나오니까 정리 한 번 해주시죠",
  "어떻게 돼 가는지 상황이 안 돼요",
  "원하는 바 이게 본인의 이미지는 망친 게 하나도 없어요",
  "또 자기가 취할 걸 취해 가는 거예요",
  "사실 티케이 가면은 예",
  "유승민 대표는 배신의 정치인인데 아직도 거기는 박근혜 정서가 강하잖아요",
  "이번에 햇볕정책 예",
  "라고 하니까 그 지역에서 인기는 올라간대요",
  "그래서 다음 국회의원 선거는 무난하게 당선의 길로 가고 있다",
  "이런 데 잃고 있는 것은 안철수 대표예요",
  "노원을 갈 수도 없고 대통령 나오자니 안 되고 이게 문젠데 제가 볼 때는 유승민 대표가 시키는 대로 하고 있어요",
  "지금 시키는 대로요? 예",
  "구체적으로 뭘 시키는데 어 우리 국민의당 중재파 의원들이 선 예",
