  "왜냐하면 삼십년 만에 국회에 개헌특위가 구성이 됐습니다",
  "서른네 명으로 출범했죠",
  "그리고 그~ 어~ 이 사람들은 육 개월 내에 개헌안을 만들려고 해요",
  "그러니까 실제로는 대통령 후보가 뭘 주장하냐 하는 것도 굉장히 어~ 의미가 있는 부분일 수 있지만은 더 주목해야 하 할 부분은 국회 개헌특위의 인적 구성과 그들의 흐름이다 하는 것이구요",
  "딱 하나만 마저 말씀드리면 그러면 제왕적 대통령제는 어쨌든 바꾸어야 되지 않냐? 음 그런 데에 있어서 헌법과 국회법과 선거법은 같이 가는 겁니다",
  "가령 문재인 대통령 후보도 자 또 이 내각제를 주장하는 사람들도 영국이나 캐나다나 일본 같은 경우 소선거구제를 하니까 제왕적 총리제가 돼요",
  "승자 독식 구조가 돼 잖아요? 그러니까 문재인 대통령 후 에~ 대통령 후보 되려고 하는 이분 같은 경우는 중대선거구제로 바꾸자는 거죠",
  "중대선거구제가 아니라 어~ 오년 단임제 사년 중임제를 간다고 할지라도 이건 또 해서 연동형 선거 비례 대표 같은 연동한 그렇게 해야지만 다당제가 돼야지만 대통령 권력의 집중을 막을 수가 있다 하는 그런 얘기인 겁니다",
  "제가 왜냐하면 지금 놀랍게도 김진 위원이 이~ 사실 관계를 틀려갖고 지금 저저 길게 설명드렸습니다",
  "자 이제 여성 저는 네. 분들도 예. 지금 뭐 복잡한 얘기 떠나서 아까 문재인 전 대표께서 얘기하신 부분이 박근혜라는 박근혜 대통령이 문제지 왜 헌법이 문제냐? 그리고 지금 헌법이 뭐가 나쁘냐 이제 이런 얘기를 하셨는데 저는 이것은 우리나라의 이제 대통령이 되겠다고 하시는 분의 생각으로서는 굉장히 실망스러운 말씀이셨습니다",
  "왜냐하면 한 국가가 정말 무슨 아주 뭐 후진국이고 원시 국가가 아닌 이상은요",
  "한 사람의 권력자가 착한 사람이 되거나 나쁜 사람이 되거나 그 한 명의 선의 또는 그 마음이 언제 변할지 모르는 그런 그~ 사람의 어떤 선의에만 이 국가가 맡겨지고 국민의 행복이 맡겨지면요",
  "그 나라 국민은 민주주의 국가고 국가의 모든 권력을 가지고 있는 국 주권자임에도 불구하고 굉장히 불쌍해지는 꼴이 되는 겁니다",
  "지금처럼 대통령이라고 뽑아는 놓죠",
  "뽑는 순간만 주인이고 그 후에 오년 동안은 대통령이 박근혜 대통령이라는 어~ 여왕 밑에 무슨 종처럼 그렇게 되는 구조가 된 거 아닙니까? 네네",
  "그런데 그렇기 때문에 박근혜 대통령은 문제죠",
  "그런데 이게 대통령이 박근혜이신 것만으로 문제가 아니라 이런 걸 가능하게 했던 구조가 문제인 겁니다",
  "그러니까 한 사람이 악의를 품고 어떻게 선거에 대해서 대통령이 돼도 그 악의를 있는 그대로 다 실현시킬 수 없는 시스템과 견제와 절차 제도가 완비돼 있어야 된다는 거죠",
  "누가 될지 모르고 선의를 갖고 있던 사람이 됐다가도 중간에 얼마든지 악의를 품을 수 있기 때문에 그런 것이 담보되는 것이 바로 선진국이잖아요? 네네",
  "그런 의미에서 지금 우리 대한민국은 어떻게 보면은 박근혜 최순실 게이트 때문에 이 대한민국 전체적인 구조를 확 바꿀 수 있는 엄청난 계기를 지금 직면하고 있는 겁니다",
  "어떻게 보면 잘 된 거예요. 이 부분은 그러면 이 기회를 네. 이게 새옹지마가 될 수 있다. 대한민국께서 물론이죠",
  "이런 일 없이 어떻게 온 국민이 열망적으로 완전히 달라진 어떤 통치 구조와 네. 송 의원도 한마디 어~ 개원을 통해서 앞으로 돼야 한다 이런 말을 하겠습니다",
  "그거 뭐야 새옹지마는 좀 그렇고 전화위복 정도로 생각합니다",
  "저도 얘기 좀 하입시다",
  "그~ 이번에는 대부분 이~ 개헌이라는 의지가 국회 의원들이 자기들이 집권하기 위한 하나의 수단으로 뭐 거의 예외 없이 대두됐습니다",
  "네. 그렇게 보여요. 네",
  "네네. 사실 그렇게 됐고 음 그럼에도 불구하고 우리가 팔십칠년에 노력을 해서 삼십년이 흘러왔는데 흘러왔는 이 과정을 보니까 정말 문재인 전 대표가 얘기한 것처럼 대한민국의 헌법 체제 권력 구조의 문제가 아니고 박근혜의 문제만이다 라고 우리가 간과하고 넘어갈 시점은 아니다 라는 게 이번 촛불에서도 드러났다는 거죠",
  "네. 대세죠. 그게 그러니깐 이제는 바꾸어야 된다",
  "권력 구조뿐만 아니라 국가 운영 구조 자체 체제를 함 바꾸자는 소리가 네",
  "여의도에서부터 시작이 되는 게 아니라 광화문에서부터 또 시작됐다는 게 계기라는 거죠",
  "자 송 의원님 저~ 여기서 네",
  "그냥 너무 궁금해서 그냥 네",
  "잠깐 우리가 잠깐 편하게 자 의원 내각제 이원집정부제 사년 중임제 대통령 네",
  "자 이 셋 중에 뭐 이유 얘기할 거 없이 저는 분권제로 보는 분권 네",
  "그니까 이원집정부제죠",
  "박 앵커 요 얘기하면서 한 잠깐만 얘기해도 돼요? 네네. 잠깐 자 자 제 제 결론은 그럼 여기서부터 얘기할까요? 저기 저~ 저 할게요",
  "그럼 먼저 저기 그~ 네. 분권형 사년 중임제 네",
  "분권형 사년 중임제 분권형 사년 중임제 어~ 예. 이거 이원집정부제 얘기하는 거죠. 네",
  "어~ 예. 저는 뭐 사년 분권형 사년 중임제는 지금 형태가 이상한 거 같은데요? 왜냐하면 이게 뭐 이원집정부제 얘기하는 거죠. 예",
  "어~ 이~ 기본적으로 대통령제하고 죄송합니다",
  "기본적으로 권력 구조는 대통령제하고 내각제만 있는 겁니다",
  "이원집정부제라고 하면 거기다 어떻게 얹냐 하는 문제에요",
  "얹었을 때 그러니까 책임 총리를 줄 거냐? 대통령을 직선으로 뽑냐 간선으로 뽑냐인데 네",
  "사실은 그것도 내각이 중심인 거죠",
  "그래서 내각이냐 이~ 대통령제냐 볼 때 사년 중임제하고 하는 건 권력의 중심의 대통령한테 있을 때만 네네",
  "대통령제에만 해당되는 얘기이죠",
  "그래서 저는 그거 이~ 내각제에 기초한 그~ 분권형 대통령제 이게 이원집정부제가 맞다고 봅니다",
  "이원집정부제 음 네. 다 이원집정부제를 원하시네",
  "아~ 저는 저는 개헌을 한다 그러면 사년 중임제로 해야 된다고 봅니다",
  "대통령 사년 중임제 자 그리고 왜냐? 네",
  "내가 우리 아까 저 강 변호사 어~ 께서 얘기한 것에 대해서 반박을 하면 좋은 대통령은 가능하다 이것이 제 얘기의 지론입니다",
  "좋은 대통령은 가능하다",
  "아~ 예를 들자면은 세계적 시각에서 봤을 때 문제가 있겠지만 러시아 국민이 봤을 때는 푸틴이 좋은 대통령이다",
  "오바마 어~ 이전만 해도 레이건 무슨 대통령제를 하고 있는 나라에서 좋은 대통령과 한국도 가능하다",
  "왜냐? 저는 이번 사태의 책임의 팔십 퍼센트 넘어 이상이 박근혜라는 개인적 실체에 있는 것이지 대통령제라고 하는 제도에 있다고 안 봅니다",
  "자 우리가 역대 대통령 기 김영삼 김대중 노무현 이명박 박근혜 민주화 이후에 다섯 대통령이 실패하고 이~ 죄업으로 꼽히는 문제들을 분석을 해서 그렇게만 하지 않으면 좋은 대통령이 가능한 거예요. 그렇게만 하지 않으면 네",
  "어~ 예. 예를 들어서 다음 대통령은 어떻게 하면 되느냐? 쉽게 얘기해서 집무실을 저 구중궁궐 본관 집무실을 폐쇄하고 그 관광영 관광용 시설로 바꾸든가 하고 대통령 집무실을 백악관처럼 지금 비서동에 있는 거기 저~ 위민 일 관 삼 층으로 옮기는 거예요",
  "비서실장과 정무 수석하고 핵심 수석 비서관이 같이하는 거예요",
  "자 그렇게 하면 됩니다. 우선 첫째는 네",
  "첫째는 자 그렇게 하고 모든 것을 정상적으로 하는 거예요",
  "인사 인사 얼마나 인사 때문에 뭐 제왕적 대통령제니 말이 많았습니까? 인사라고 하는 데에 객관적인 국민의 배심원 내지는 이런 인재 풀이 가동할 수 있는 시스템을 만들면 되는 거예요",
  "국가의 인재의 풀을 중앙 인사 위원회 같은 걸 만들어가지고 거기서 어떤 인재를 걸러내느냐? 시스템을 예를 들자면은 객관적인 객관적인 커뮤니티 같은 걸 구성을 해서 하면 되는 거예요",
  "낙하산 인사 과거에도 있었죠? 중앙 인사 위원회라고 아~ 예",
  "해서 해서 상당 부분 효과를 봤습니다",
  "네. 엠비가 없앴죠. 네 자 봤어요",
  "그리고 공공 기관의 임원들도 임원들도 객관적인 객관적인 내외의 인사들의 시각이 반영될수록 하는 시스템으로 바뀌면 되는 거예요",
  "자 그리고 얼마나 뭐 구설이 많았습니까? 이 낙하산 인사말이죠",
  "대통령이 공공 기관 폐해 지적하면서 세월호 담화를 하면서 뒤로는 저~ 어~ 노쇄한 노쇄한 재미교포 코미디언을 관광 공사의 감사로 임명한 거 아니에요? 많은 사람들이 반대를 했는데 그래서 그 관광 공사 감사가 저~ 공기업 평가에서 어떻게 됐습니까? 아주 형편없는 걸로 나왔었죠",
  "그러면서 그래서 네",
  "본인은 겉으로는 세월호 무슨 얘기를 그래서 어떻게 해야 돼 낙하산 인사 안 하면 돼요",
  "낙하산 안 할 수 있는 방법은 뭐냐? 대통령이 대통령이 이른바 정치권에서 오랫동안 몸담지 않아서 뉴페이스 그래서 정치권의 이~ 채권자 세력 채권자 세력이라고 하는 세력의 채권 빚을 지지 않은 대통령을 뽑으면 돼요",
  "대통령이 유일하게 낙하산 인사 딱 한 사람만 해야 됩니다",
  "에~ 자기 부인을 퍼스트레이디로 시키는 것 어~ 그것만 하고 네. 그건 직함도 아니죠",
  "그니까 저는 인제 위원님 말씀 다 맞는데 근본적으로 그래서 결론은 뭐냐? 결론은 뭐냐하면 결론은 뭐냐 하면은요",
  "대통령이 예를 들자면 아니 홍삼 치료 김대중 대통령의 에~ 홍일 홍걸 홍하 네네",
  "홍삼 트리오나 김 김영세 김영삼 대통령의 현철이나 아들이 방중하고 국정 농단 못 하게 철저하게 감시를 하면 되는 거예요. 대통령이 권력을 이용해가지고 네. 결론 좋은 대통령은 가능하고 그래서 대통령제를 사년 중임제로 보완할 필요가 있다",
  "그니까 좋은 도 대통령이 될 수 있는 좋은 사람은 자 이제부터 짧게 시간이 없습니다. 예",
  "사람은 분명히 있습니다",
  "근데 제가 드리고 싶은 말씀은 우리는 이제 앞으로 대통령이 될 사람은 이런 이런 이런 좋은 일들을 하면 된다를 얘기할 때가 아니라 만약에 그런 걸 해야 되는데 하지 않았을 때 어떡할 거냐를 네",
  "염두에 둔 제도를 이제 만들어야 되고 네. 그래서 개헌이 필요하다? 네",
  "우리 박근혜 대통령님 국민들이 뽑을 때 다 준비된 대통령인 줄 알았고 그때 공약한 거 다 하실 줄 알았습니다",
  "지금 뭐 인제 이렇게 될 줄 몰랐죠",
  "오늘 저 우리가 어떤 개헌안을 갖고 어~ 저~ 바람직한 이~ 토론은 하는 건 아닌 것 같애요",
  "그건 아니고요. 네",
  "그래서 제가 어~ 대선 전 개헌이 필요한가 이거죠",
  "그래서 제가 이 말씀을 드린다면 제가 십이월 팔일 그~ 탄핵 전날 의원 총회에서 내일 어~ 어~ 탄핵안이 에~ 통과가 되고 나면 이제 사회 대변화를 갖다가 하자",
  "재벌 개혁 언론 개혁 검찰 개혁 등등을 하자 하는 얘기를 했습니다",
  "그리고 며칠 후에는 지금은 개헌파를 조직할 때가 아니라 광장파를 조직할 때다",
  "음 광장의 민심은 일단 사회의 변화에 있 에~ 있다고 하는 것이죠",
  "요구하고 있으니까 이것을 실제로 그게 물리적으로 가능하냐? 아까 김진 위원도 오월 초쯤 대선이 예상된다고 하는데 음 오월 초까지 저~ 개헌안 만드는 거 불가능합니다",
  "개헌특위가 제대로 가동되게 하고 지금 현재의 쟁점은 이런 이월 삼월 입법 황금기를 통해서 개혁을 하는 걸 봐 갖고 국민들이 차기 정부에 대한 상을 그려볼 수가 있는 겁니다",
  "아~ 저 사람들이 음 이런 지금 개혁안을 만들고 내놓는 걸 보니 누구를 어떤 정당을 어~ 우리가 믿고 따라야겠다 하는 그~ 상을 그려볼 수 있는 시기라고 해요",
  "지금 방금 말씀하셨던 것처럼 우리나라 다섯 명 대통령이 다 실패했습니다",
  "그래서 저는 대통령이 되려고 하는 거보다 성공한 대통령이 되기 위한 노력을 더 해 주었으면 좋겠다",
  "그런데 왜 왜일까? 왜 그랬을까? 하는 글을 쓴 적이 있어요",
  "지금 그게 자 자 모두가 네. 진도 좀 나가겠습니다",
  "지금 대선 전 개헌 필요한 거는 전부 동의한 걸로 네. 그렇게 정리가 되구요",
  "좀 대선 전 개헌이 네",
  "동의한 게 아니라 그~ 물리적으로 불가능하다는 얘기죠",
  "아~ 개헌은 아~ 필요한가? 아니 물리적으로 왜 불가능 개헌은 가능하죠",
  "왜 왜 불가능합니까? 아~ 필요한 거에 대해서는 필요성에 대해서인 거죠",
  "왜 아니 의원님 왜 탄핵 결론이 꼭 한 뭐 삼월 달 정도 나온다고 확신을 합니까? 모르잖아요? 그리고 우리가 실지로 필요한 시간이 국회에서 국회 의결을 해서 실질적으로 국민들한테 보여줘야 될 이십일 그다음에 의결 육십일 또 국민들 투표 삼십일 네",
  "치면은 뭐 한 삼 개월 반 정도 불가능한 건 아닌데 자 그럼 개헌안을 만드는 데 있어서 민주당에서는 자 요 얘기는 여기까지만 하겠습니다",
  "이제 권력 구조의 문제도 있고 네",
  "또 권력 기관 간에 견제의 문제도 있고 아~ 그런 경우 기본권의 문제도 있고 굉장히 많아요",
  "그~ 이~ 스펙 아까 김진 위원 얘기한 것처럼 무슨 청와대 웨스트윙이라도 하나 통합하고 인사 위원회를 두는 문제를 넘어선 그럴 때는 이번에는 권력 구조 완 포인트 개헌만 하면 돼요",
  "네. 고 얘기를 이제 하는 거 알겠습니다",
  "무슨 문제가 있습니까? 네. 네. 개헌 논의가 지금 활발해진 가운데 민주당에서 이른바 개헌 저지 보고서가 나와서 지금 여야에서 일제히 비판하고 있는데요",
  "관련 발언들 화면으로 보신 후에 짧게 이야기 한마디씩 듣도 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "민병두 의원한테 발언 기회를 아무래도 줘야 될 거 같애요. 지금 네. 답답해하실 거 같은데 예. 모든 사람들이 저렇게 얘기하니까요. 예",
  "제가 이~ 민주 정착 연구원장을 이년을 한 사람입니다",
  "지금 개명이 돼 갖고 이제 민주 연구원으로 되어 있는데 네. 개헌 제지 보고서에 대한 입장 예",
  "그~ 그~ 이~ 연구원에서 내는 보고서에는 두 가지가 있습니다",
  "하나 정책 보고서는 어~ 일반적으로 뭐 노동 문제다",
  "뭐 금융 문제다 이런 것에 대해서 이 연구 보고서는 본 연구원의 공식 입장이 아니고 연구원 개인의 입장입니다 해갖고 나갑니다",
  "예. 그건 제가 그건 뭐 우리나라 모든 국책 연구원이 그렇게 합니다",
  "그거 말고 전략 보고서 네",
  "전략 보고서는 어~ 연구원의 공식 입장이죠",
  "어~ 그~ 제가 문재인 대표 시절에 그~ 유능한 경제 정당 든든한 안보 정당 이런 개념을 갖다 설계했고 또 총선 전략 보고서 등 여러 가지 보고서를 만드는데 그 총선 전략 보고서는 역대 모든 선거구의 어떤 특징과 이런 걸 종합해서 네",
  "여론 조사를 대입해서 만든 보고서인데 그런 경우는 음 그~ 공식 보고서예요",
  "지금 이번 같은 경우는 이 보고서는 연구원 개인의 의견서입니다 이렇게 못이 박혀 나갔더라고요",
  "아~ 이거 그니까 공식 보고서는 아니다 이렇게 얘기 그렇게 돼 있더라고요",
  "아~ 그래서 제가 그~ 사실 좀 이해가 안 간 거는 그렇다고 한다면 그걸 갖다가 굳이 당 대표하고 네",
  "그~ 대통령 후보들한테만 보낼 필요가 있느냐? 그냥 그런 보고서는 우리가 홈페이지에 바로 띄우거든요? 네",
  "그래서 이게 성격이 되게 애매한데 그래서 이런 경우는 좀 그~ 당에서 정확하게 조사 보고를 해갖고 그~ 보니 네. 잘못됐네요? 저거는 아니 그니까 저때 내용은 잘 모르겠으니까 일단은 네. 몇 명은 내용 들으셨잖아요",
  "아니 대충 아실 거 아닙니까? 그래도 왜 그런 차이가 있는지 제가 일을 했을 때랑 네",
  "그런 차이가 있는지 그게 좀 잘 그~ 이해가 안 가니까 그런 것들은 지금 저런 오해가 생기지 않게 네",
  "당에서 그~ 어~ 조사한 것이 있으면 조사한 내용을 공개하고 어~ 오해를 풀고 어~ 가는 것이 좋다 하는 생각이 듭니다",
  "지금 이거 이거 지금 이게 공식 보고서가 아닌 건 확인 했고요",
  "그죠? 그리고 이건 뭔가 오해가 있는 부분이 있다 이거니까 이 문서가 아니 제때는 시스템이 그랬는데 지금은 잘 모르겠다는 거죠",
  "네. 그니까 이 문서 자체에 대해서 이게 공식 보고서가 아니고 이런 뭔가 오해가 있는 것 같다 이런 얘기기 때문에 아니 공식 공식 아니 더 이상 세 분이 뭐 하실 이~ 있습니다",
  "의원님 말씀처럼 공식 보고서 아니면은 개인 견해 같으면 아~ 모든 건 공식 보고서죠",
  "근데 이~ 전략 보고서하고 정책 보고서가 있다는 겁니다",
  "정책 보고서는 본 연구원 개인의 연구 의견인 것이고 아니 개 개인 전략 보고서는 연구원 원 자체의 의견인 거죠",
  "아니 저도 의원 저도 의원 해 봤지 않습니까? 그런데 네",
  "아니 연구원을 운영해 본 제가 경험에서 하는 얘기죠",
  "예예. 그런데 여의도 연구소도 마찬가지 전략 보고서 정책 보고서를 내는데 그게 누구 돈이에요? 당 돈 아닙니까? 당연히 당 돈이죠",
  "그리고 당의 의견을 국고 보조금이죠",
  "당의 의견을 내는 연구 의원님이 연구원장을 하셨지 않습니까? 그러면 민병두 개인 의견이다 카고 냅니까? 그건 말이 안 되는 얘기예요",
  "아니 참 아니 우리나라에 저~ 케이디아이를 포함해서 그러니깐 그걸 연 아니 더더구나 당 소속 연구원에서 연구 보고서를 내면서 그것이 개인 의견이다",
  "더더구나 개헌에 관한 아니 얘기를 더더구나 어떠냐면 아니 그니까 내가 지금 상황을 설명하는 거 아닙니까? 현역 의원이 아니면서 잠깐만예",
  "케이디아이를 포함해서 운영하는 모든 국책 연구소는 저와 같은 방식을 채택합니다",
  "다만 케이디아이가 대통령한테 이~ 앞으로 의원님 저도 연구원을 이십년 했었습니다",
  "국가를 오년 동안 이렇게 끌어가야 한다 할 때는 이십년 했었어요. 연구원 케이디아이 본원의 입장이죠",
  "그니까 이게 뭐 지금 연구원 이십년 있었지만 내가 내는 보고서를 개인 의견입니다 했을 때도 연구원에서의 그 원칙에 안 맞을 때 저를 처벌합니다",
  "갑자기 연구원 자체가 처벌을 당하는 거예요",
  "저는 저는 죄송한데 그거를 어떻게 개인 뭐 아니 그니까 내가 지금 공식 의견이 아니라는 게 아니잖아요? 잠시만 네",
  "그 개인 유형이 다르다는 걸 설명한 거예요",
  "그러면 우리나라에서 일반적으로 모든 연구원들이 보고서를 생산하는 방식에 대해서 설명하는 겁니다",
  "네. 그렇다면은 근데 이 생산 이 방식은 전략 보고서기 때문에 개인 의견이 아닌 게 맞는데 이~ 왜 그런 아~ 그~ 뭐 이~ 두 형식의 모순이 생겼는지 네",
  "잘 이해가 안 가니까 이런 것들이 그러니까 의원님 말씀은 네. 알겠습니다",
  "본인도 잘 모른단 얘기죠? 어~ 네. 그런 것들이 상황별 그렇게 분명할 예예. 본인도 모른댑니다. 예",
  "공식 보고서인지 아닌지 그런 것들이 그런 것들이 예. 됐어요. 예예",
  "분명하지 않으니까 당에서 진상 조사를 했으면 네네. 네",
  "그걸 이렇게 공개하는 게 좋겠다는 얘기를 한 겁니다",
  "이 문제가 이렇게 오래 토론할 뭐 그런 얘기도 아닌 것 같은데 그런 내용은 아니에요",
  "어~ 아닌 거 같습니다",
  "전혀 아닌 거 같습니다",
  "굉장히 오래 하여튼 이십년 승 여기 이십년 연구원 이십년 승  전혀 지금 이런 논란이 지금 중심이 돼선 안 될 것 같고 네. 이게 중요한 얘기는 아니고 예",
  "저는 개헌 저지 보고서가 문제가 된 근본적인 이유가 두 가지라고 생각하는데 아니 저도 그 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "지금 송영선 의원님 말씀처럼 아무리 당의 대선 주자지만 국민이 내는 세금으로 국고로부터 보조금을 받아서 운영되는 정책 연구원 정당을 떠나서 공적인 성격을 가지고 있습니다. 이 연구원은 예",
  "정당법에 필수적으로 돼 있는 기관이잖아요",
  "이 기관을 이용해서 대선에 필요한 어떤 행위들을 했다는 거 그래서 사당화의 문제 이렇게 공과 사를 구분 못하는 거 지금 생각나지 않으십니까? 박근혜 대통령 아닙니까? 이런 것에 대해서 지금 다들 화들짝 놀랐고 실망스러운 거고 또 하나는 대선 주자가 자 어~ 이 나라에 헌법이 필요하냐 안 하냐? 개헌을 하느냐 안 하느냐? 어떻게 하느냐의 문제는 나라와 국민을 위해서 생각하는 정도의 공공성은 가진 후보이기를 원하는 게 지금 우리 온 국민의 열망이 됐습니다",
  "워낙 공과 사를 구분 못하는 대통령을 봐서 네",
  "정말 놀랄 정도에요",
  "그렇기 때문에 지금 앞으로의 대통령에게는 철저히 자신의 사리사욕이나 자신이 대통령이 되느냐? 돼서 오년을 하느냐? 삼년밖에 못하느냐? 제왕적 대통령제를 그대로 하느냐 아니면 권력을 나누어야 하느냐 이런 문제에 있어서 나만큼은 또 이번에 박근혜 대통령과 같은 제왕적 대통령이 나까지는 돼야 되겠다 이런 생각을 가진 후보는 아니길 바라는 여러 가지 열망들이 있는 상황에 네",
  "지금 대선 주자 일 위이신 문재인 후보가 자 네",
  "자신의 대통령 행보와 관련해서 개헌을 네. 짧게 저지하는 듯한 보고서를 냈다는 것이 문제인 거죠",
  "아니 그니까 이게 저~ 문재인 대표가 지금 보고서를 내게 했다고 하니까 아~ 저~ 아니 저~ 이게 저~ 이게 저~ 자 이게 저~ 자 자 자 아니 냈다는 게 사실 관계에 또 오해가 생기잖아요",
  "아니요. 사실 관계 냈다는 게 아니구요",
  "그리고 저 문제에 대해서 그 문제 마치 문재인 대표가 연구원을 사당화하고 사원화했다 이런 오케이 아니 팩트와 관계없는 얘기 자꾸 하니까 의원님 아니 제가 저~ 제가 얘기하는 거는 제가 제동 걸 수밖에 없는 거예요",
  "문재인 대표가 지시했다는 뜻이 아니고 문재인 전 대표가 지시하거나 전혀 그런 건 없습니다",
  "지금 마지막에 문장을 그렇게 했잖아요",
  "그거는 누구나 다 알고 있습니다",
  "말하는 과정에서 인제 그렇게 나온 것이고 마지막 리 리플레이를 해 보세요",
  "어~ 사실 관계 뒤집어서 얘기하면 안 되고 아니 사실은 정확히 얘기하고 있어요",
  "저는 연구원장을 제가 했던 사람 입장에서 답답합니다. 이 상황이 왜냐하면 그니까 본질을 얘기하시자고 본질을 아까 아까 많이 저~ 그~ 설명하셨는데 논란의 본질을 얘기하시죠",
  "자 그러면 자 김진 위원 얘기 듣고 또 말씀을 자 그래서 연구원에 관해서는 발언 기회 드리겠습니다",
  "두 분의 그~ 연구원 출신께서는 자 일 분 내로 얘기할게요. 지금부터 자세하게 얘기하셨으니까 시간이 다 됐습니다",
  "인제 시청자들이 잘 아실 거고 강 변호사가 제기한 중요한 문제 중요한 문제 대통령이 될려고 하는 이 나라 국가 지도자의 공과 사 구별 문제 음 구별 문제 아주 중요한 말씀을 하셨어요",
  "민 의원 민 의원 말씀대로 문 대표가 연구원과 직접적인 관련이 없다는 것도 또 사실인 거고 네",
  "뭐 자 그건 넘어가는데 제가 그 부분에 대해서 정말 정말 중요한 문제를 제기를 하면 에~ 네",
  "문재인 전 대표는 요번 사건에 대해서 너무 억울하게만 생각하지 말고 어~ 물론 말고 본인이 공과 사를 구별 못 한다는 데에 대한 많은 국민의 엄청난 비판과 우려에 관해서 해명을 해야 됩니다",
  "문재인 전 대표는 박근혜 대통령한테 항상 무슨 제왕적 대통령이라고 저~ 저~ 비판을 하는데 제가 봤을 때는 제왕적 시민 제왕적 제왕적 일반 시민의 대표적인 경우가 문재인 전 대표예요",
  "문재인 전 대표의 현재의 법적 신분은 전직 대통령 후보 아니 대통령 후보도 아니고 국회 의원도 아니고 예? 당 대표도 아니고 당 대표도 아니에요",
  "전직 대통령 후보 전직 당 대표 전직 국회 의원이고 전 자가 붙은 건데 전 자가 붙은 사람은 우리나라에서 수백 명 수천 명입니다",
  "그런데 본인이 무슨 자격으로 전방 부대의 사단에 가가지고 에~ 저~ 사단 부대나 이런 데에 막 그냥 지시성 얘기를 하고 에~ 본인이 왜 무슨 자격으로 전방 부대에 가가지고 이렇게 뭐 대통령 된 것처럼 행세합니까? 지금 많은 국민이 대 문재인 문재인 전 대표에 대해서 우려하는 게 대통령 되기 전에도 이렇게 행동하는데 정작 대통령 되면 법과 이 국민 앞에 국민이 얼마나 군림하겠느냐 말이에요",
  "에~ 문재인 전 대표는 본인이 제가 여러 번 얘기 안 해요",
  "다음번 저~ 제 바 바 저~ 저~ 박 앵커 이~ 이~ 백분 박종진의 백분 토론에 문재인 전 대표 저~ 초청해가지고 네. 초청할게요",
  "저기 앉혀가지고 네",
  "우리 뒤에 사람 다 앉혀가지고 말이죠",
  "어~ 어~ 공과 사 제대로 구분한 못 한다는 비판에 대해서 무슨 자격으로 전방 부대에 가 삼바 사단 갔느냐 이거부터 한번 답변하라고 그러세요",
  "저~ 허 허 개 개헌 개헌 네. 알겠습니다",
  "요기서 삼십 초 발언 개헌 개헌 예. 잠깐 여기 해주어야 될 거 같애요",
  "예. 약간 그~ 자꾸요",
  "그러면은 그렇게 말씀하시면 삼십 초 예",
  "뭐 박근혜 대통령 후보는 이천십이년 도에 안 그랬습니까? 사실 국민들은 아 그니까 박근혜 대통령도 그래서 이런 겁니까? 그~ 그때부터 네",
  "자 그게 아니라 그게 이~ 보세요",
  "이거 이거는 지금 답변 네. 오해가 있을 수 있어요",
  "자 어제 탄핵 저~ 지난번 촛불 정국에서 어떤 사람이 어떤 얘기를 할 때 벌써 대통령 다 된 것처럼 행세한다 혹은 뭐 부자 몸조심한다 이런 얘기를 하는데 저는 그것이 어~ 대통령 선거까지 과기 가기 과정까지 일 라운드라고 봐요",
  "그때 대통령 후보가 저~ 후보자가 되고자 하는 사람들이 이 정국을 어떻게 관리할려고 하는가? 어떤 생각을 갖고 있는가? 국민들은 보는 겁니다. 그 하나하나의 발언에 대해서 그럼 그 사람은 지금 어떤 안보관을 갖고 있는가 하는 것을 갖다가 보여줘야 하는 것이 당연한 의무라고 생각해요",
  "그것까지 비판하기 시작하면 선거 운동이 시작 안 됐죠",
  "저는 그 부분을 비판하고자 하는 게 아니고 지금 문재인 대 전 대표께서 이 개헌 저지 보고서에 대해서 어떻게 설명을 하셨냐 하면은 그 인터뷰한 내용이 있드라고요",
  "특정 개인이 지나친 열정에 의해서 좀 지나치게 했을 뿐이니까 널리 이해를 하라",
  "어떻게 그거 맞습니까? 그런 얘기 했습니까? 지금 있습니다",
  "그러면 네. 예예. 자료가 자료 제출해 주세요. 예",
  "따로 제출 네네. 아니 인터뷰한 내용에 그게 있드라고  아~ 오늘 하도 팩트가 틀린 게 많이 나와 가지고 예예. 아~ 자료 제출해서 그~ 그런 아니 팩트 제가 오늘 보고 온 거예요",
  "아니 왜 팩트를 네네",
  "그러면 음 워딩이 딱 거기에 뭐 조 조 조사 하나도 다 맞을지를 모르지만 그런 내용이에요",
  "그러면 다시 한번 다시 어게인 네. 리플라이 그러면 예. 특정 개인이 특정한 사람에 대해 지나친 자기의 열정에 의해서 좀 오버한 것이라고 봐 달라",
  "아~ 아아 아~ 이런 내용입니다",
  "그러면 연구원 돈을 가지고 특정 개인이 특정한 지금 국민들이 객관적으로 그런 암묵적으로 그러나 객관적으로 인정하는 가장 대통령 후보에 가까운 사람에 대해서 이런 것을 하 행위를 한 것을 특정 개인이 개개인의 열정을 가지고 핸 행위로 그냥 치부하면서 그것은 납득해도 된다? 용서해도 된다? 받아들여도 된다? 네. 뭐 그건 아니죠",
  "자 강연재 대변인 네. 이야기 듣고 박근혜 대통령하고 계속 말이 똑같잖아요? 네",
  "개인의 일탈 개인의 사적 음모를 맞습니다",
  "뭐 알아채지 못했고 관리하지 못한 책임 맞습니다",
  "이 얘기를 계속 박근혜 대통령이 했는데 네",
  "저는 뭐 괜한 오해가 뭐 지금의 인제 굉장히 탄핵까지 받게 된 박근혜 대통령과 문재인 전 대표님을 뭐 동일시해서 어~ 빕 비난하고 싶은 생각은 없는데 음 그냥 한 사람의 국민으로서도 지금 이 시점에서 온 국민이 정말 중요하게 생각하는 것은 대한민국이라는 국가의 공공성을 빨리 바로 세우는 것입니다",
  "그리고 모든 공직에 가는 사람 대통령은 말할 것도 없구요",
  "최고의 일인자고 권력자 아닙니까? 최고의 공무원인데 이 모든 공무원 공직자들이 어~ 개인의 어떤 사리사욕이나 내가 뭔가를 휘두르겠다는 욕심에 지배당하는 사람이 아니라 철저히 국가의 공복이고 봉사자로서 만약에 국익과 국민을 위해 필요하다면 내가 아니어도 되고 내가 이번에 대통령 그~ 선거 때는 뭔가를 희생까지 할 수 있는 음 그런 진정성을 보여주는 행보가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "글쎄 뭐 그렇게까지 뭐 뭐 지금 굉장히 외연 확대 위해서 뭐 안보 현장을 가시고 저도 항상 의문인 게 네. 다음 주에 네. 억지로 뭐 갈 민간인이신데 화요일 날 문재인 대표를 모시도록 하겠습니다",
  "저저 한 한 문장만 한 문장만 추가하면 네. 모시도록 하겠습니다",
  "한 문장만 제왕적인 측면에서 보면 남자 박근혜다",
  "남자 박근혜다 이렇게 보십니까? 그~ 에~ 여러분들이 지금 뭐 우리 문재인 전 대표를 발로 박근혜 대통령을 갖다 갖다 붙이는 건 자유고 또 그것이 뭐 엔터테인먼트일 수는 있겠지만은  사람은 다 자기 살아온 인생에 기초해서 세상을 바라보고 어~ 또 그~ 태 태 태하는 대로 그래서 그 자기 태도를 취한다고 봐요",
  "그니까 자기의 어떤 그~ 살아온 방식과 코드에 안 맞는 일을 갖다가 할 순 없다고 봐요",
  "그니까 박근혜라고 하는 인생과 문재인이라고 하는 인생은 전혀 살아온 삶의 방식이 다릅니다",
  "독재자로 인생을 살아왔고 독재자의 딸로 살아왔고 세상과 단절하고 살아온 사람과 인권 변호사로 살아왔고 세상을 개방한 사람을 갖다가 하나로 연결해서 붙이는 거는 지나친 논리적 비약이다 이렇게 예. 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오히려 그런 사람이라면 그런 사람이라면 더 공과 사를 구별해야 되잖아. 그런 사람이라면 예? 오히려 오히려 고속 고 아~ 그니까 자꾸 팩트가 확인이 안 된 상태에서 계속 이거 진행되니까 네",
  "뭐가 팩트가 안 돼요? 시월 말에 전방 일 사단 방문한 게 뭐가 팩트가 안 돼 아니에요? 그게 참말로 아니 나는 전바 저~ 시월 말에 전방 일 사단 방문한 게 뭐가 팩트가 아닌데요? 아니 내가 아까 얘기했잖아요",
  "그게 죄냐구요? 죄죠",
  "자 본인이 무슨 자격으로 방문해요? 그럼 물어봅시다",
  "문재인은 무슨 자격으로 거기에 간 거예요? 우리 김진 위원님 정말 이~ 어떤 그~ 좀 좀 이성적으로 한번 생각을 해 보세요",
  "자 대통령 후보 우리나라에서 지금 어~ 공인이 아니라 공인이 아닙니까? 그 사람이 사인입니까? 예? 뭐가요? 문재인 전 대표가 공인이 아니라 사인이에요? 그런 공인은 수백 명 수천 명 이래니까요",
  "근데 그럼 공인 중에서 예",
  "지지율 일 위인 공인은 없죠? 무슨 지지율이요? 음 여론 조사 지지율 일 위는 공인이 없잖아요? 그러면은 그럼 여론 조사에 나오면 다 가야 돼요? 다 다 가야 돼 여론 조사 들이대고 전방에 전방에 전화 해가지고 안보 현장은 국가 기관이잖아요",
  "아니 아니 안보 현장을 가는 거 자체 내가 내가 여론 조사 일 위니까 내가 저~ 이러면서 이러니까 안보 현장은 국가 기관이라고 일 사단장 내 방문 준비해 또 이렇게 해야 돼 김진 위원님 지금 그런 식으로 몰아붙이는 거는 아니 무슨 말씀을 하시는 거예요? 지금 의원님 김진 위원답지가 않아요",
  "뭐가 아니 아~ 내다 나 누가 내가 대통령 후보 일 위니까 현 전자 전방 가겠다고 전화했어요? 나대 나 다운 문제 제기예요",
  "그런 식으로 자꾸 비틀지 말아요. 논리를 나 다운데 무슨 자격으로 그 사람이 어느 정도를 해야 정말 지금 팩트도 다 틀리고 뭐 법 앞에 펴 법 앞에 평등하고 모든 시민하고요",
  "자기가 대통령 됐어요? 왜 전방 일 사단장에게 가가지고 자기가 전방에 가서 이렇게 국민은 그 사람이 어떤 어떤 정도의 스탠스를 갖고 있는지 대통령 대통령한테 국군 국군 통수권 내놓으라 그러지 말이에요",
  "어떤 역할을 하는지 보고 싶어 하는 거 아니에요",
  "대통령한테 국군 통수권 내놓으라 그러고 박근혜 대통령한테 그것이 그게 대통령 됐어요? 대통령의 어머니 현역 대통령이 살아있고 대통령인데 무슨 국군 통수권을 내놓으라 그러고 말이지",
  "자기가 대통령 됐어요? 허 이~ 헌재가 탄핵 기각하면 혁명밖에 없다고 그러고 폭력 혁명이나 저저 이렇게 자극할려고 그러고 말이죠",
  "국군 통수권 내놓으라고 한 거는요",
  "그러니까 아까 말씀한 대로 본인이 인권 변호사 해서 경력이 박근혜 대통령처럼 고독과 자폐 속에서 살았던 사람과 다르다면 더욱더 공과 사를 구별을 해가지고 예? 자 어뷰 없는 게 법 앞에 평등 나도 일반 시민하고 똑같이 행동한다고 그래서 허이 김진 위원 지금 그~ 탄핵 결정이 아직 안 났고 지금 어떤 대선 선거 운동 기간이 아닙니다",
  "자기가 뭔데 거기 가가지고 그러는 거예요",
  "대선 민주당 후보도 되신 것도 아니고 어떤 그~ 이~ 조그만 비 조그만 얘기들을 갖다가 모아 갖고 그게 팩트죠",
  "조그만 얘기들을 모아 갖고 그렇게 과장해서 이렇게 어떤 논리를 갖다가 그게 얼마나 중요한 얘기입니까? 한 그딴 그 편향적인 논리로 만들면 세상에 무슨 무슨 토론이 가능하겠어요? 그 얼마나 중요한 얘기예요",
  "아이고 저~ 지난 시월 말에 그~ 이~ 대통령의 권한을 정지한 거국 내각으로의 모든 권한 이양은 제가 지금 맨 처음 얘기했습니다",
  "십일월 초에 질서 있는 어~ 권력 이양 그리고 육 개월 조기 대선 제가 지금 먼저 얘기했습니다",
  "십일월 십삼일 날 탄핵으로 국회가 임해 한다는 얘기 제일 먼저 했습니다",
  "대개 정치권이 다 그 룰을 따라왔어요. 하루 이틀 후나 하 한 달 후에 근데 그때 거기서 문재인 대통령이 대통령 국군 통수권을 내놓으라고 하는 거는 여기서 내치와 외치를 구분하느냐? 총리에게 어떤 권한까지 줘야 되냐 하는 논란 논란에 있어서 이 문제에 대해서 많은 사람들이 내치와 외치를 구분할 수 없다고 하니까 그럼 분명히 하자",
  "대통령의 권한을 정지시키는 권력 이양이다 거국 내각으로 이 얘기를 한 거지 거기서 갑자기 그걸 비틀어갖고 자 군대 갔다 오더니 국군 통수권 내놓으라고 하겠다? 이거는 얘기의 겉가지만 쳐갖고 하나의 어떤 그~ 편향된 논리를 만드는 것이죠. 예",
  "근데 사실은 비난과 저는 그렇게 토론할 수 없다고 생각해요",
  "아니 비난과 논란과 오해의 여지가 있는 그런 행동을 사실 하고 계신 건 사실이에요",
  "왜냐하면 뭐 남북 정상 회담부터 하겠다",
  "대통령 되신 것 아닌데 남북 정상 회담부터 하겠다라든지 아~ 그럼 물어봤는데 그럼 뭐 대답을 안 합니까? 아니 그렇게 얘기한 게 아니라 그건 아니죠",
  "네네. 그러니까 미국은 제가 예를 대통령 되면 맨 처음 정상 회담 영국하고 합니다",
  "그다음에 에~ 캐나다하고 합니다",
  "세 번째 멕시코랑 합니다",
  "그런데 부시가 그걸 바꾸었어요",
  "그건 전략적 우선 순위를 바꾼 거예요",
  "문재인 어~ 현재 전 대표가 만약에 대통령이 된다",
  "한미 정상 회담을 먼저 해야겠죠",
  "어떻게 북한하고 정상 회담을 먼저 하겠습니까? 네. 요거 네. 잠깐 네",
  "한미 그~ 대통령이 된 후에는 당연히 먼저 해야 되죠",
  "네. 요거 잠깐 여 삼십 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "시간이 오늘 굉장히 오바 돼서 마지막 꺼 떼면 네. 제 삼 지대 정계 개편 어떻게 보면 이건 다음 주 화요일로 넘겨야 되겠습니다",
  "오늘 본의 아니게 일 대 삼 구도로 논쟁이 오갔는데요",
  "문재인 전 대표가 차기 대선 지지율 선두를 달리고 있기 때문에 이런 현상이 났다고 그렇게 즐겁게 생각하시기 바랍니다",
  "그만큼 검증과 집중 견제를 받기 있기 때문인데 다 국민들의 관심입니다",
  "박종진 라이브쇼 오늘 여기까지입니다",
  "이어서 뉴스판이 계속됩니다",
  " 네. 관저 집무실에 티브이가 있습니까? 없는 걸로 알고 있습니다",
  "집무실에 티브이 없는 건 확실합니까? 네",
  "이게 말이 되는 소리입니까? 없는 걸로 알고 있다고 했다가 확실합니까 하니까 네",
  "박근혜 대통령을 가장 가까운 곳에서 모시는 헬스 트레이너 출신 삼 급 윤전추 비서관이 어제 헌법 재판소에 나와서 재판관과 주고받은 신문 내용인데요",
  "네. 세월호 사고 당일 오전 내내 관저 집무실에서 서류를 쌓아놓고 봤다는 대통령 잠시 후 재판관이 이렇게 묻습니다",
  "김장수 전 안보실장이 세월호 참사 당일 아침 열 시 경에 티브이를 보시면 좋겠다고 보고 드렸는데도 대통령이 종일 티브이 없는 관저 집무실에 있었다는 말입니까? 그러자 윤 비서관의 말은 달라집니다. 여기서 집무실에 티브이는 없어도 티브이를 볼 수 있습니다",
  "연결된 방이 여러 개구요",
  "대통령이 보시는 걸 제가 또 못 봤을 수도 있구요",
  "또 노트북으로도 보셨을 수도 있고 네. 처음부터 계속 시종일관 횡설수설이죠",
  "국가적 참사가 벌어진 이 시각에 대통령 곁에 유일하게 있었던 참모가 바로 이렇습니다",
  "대통령은 출퇴근 개념이 아닌 이십사 시간 재택 근무 체제라는 대통령 법률 대리인들 주장에 오죽하면 헌재 재판관이 이렇게 일침을 놓습니다",
  "이 말 참 가슴에 와닿는데요",
  "많은 직장인들이 회사에 나와서 근무를 하고 자기 집에 가도 책상과 피씨가 있지만 그곳을 사무실이라고는 말하진 않는다",
  "속 시원한 방송 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 오늘 여야 의원 다섯 분과 함께 본격적으로 토론 시작하겠습니다",
  "네. 민의를 대변하는 대한민국 정치의 중심 여의도에 국회가 있다면은 바쁜 시간을 쪼개가면서 여기 광화문에 국민과 국가의 안위를 위해 뭉친 사람들이 있습니다",
  "삼백 명의 국회 의원 가운데 거센 입담을 자랑하는 각 당의 저격수 네. 여의도 어벤져스를 오늘 모셨습니다",
  "일단 화면으로 함께 만나보시죠",
  "네. 박근혜 대통령 측이 세월호 일곱 시간 행적에 대해 밝혔지만요",
  "의혹을 해소하지 못하고 있습니다",
  "여러 부분에서 허점을 드러내고 있는데 네. 세월호 일곱 시간 이 답변서를 보면서 좀 꼼꼼하게 짚어보겠습니다",
  "먼저 이~ 브이씨알 화면부터 보고 시작하겠습니다",
  " 네. 오늘 그~ 청문회 스타들을 모셨는데 요 내용을 본격적으로 좀 들어가기 전에 네. 각 한 분 한 분의 그~ 이번에 활약상에 대해서 일단은 그~ 인터뷰를 좀 내용을 보고요",
  "그리고 비하인드 스토리를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "우리 안민석 의원님부터 저희가 브이씨알을 준비했습니다",
  "네. 저 왜 멋진 모습 다 놔뒀는데 왜 저런 저거를 왜 또 인터뷰를 네. 이번에 청문회 네",
  "저게 주요해가지고 어제 결국에는 장시호 씨가 태블릿피씨 이야 태블릿피씨 저걸 터트렸지 않았습니까? 이야 대박을 나 트린 거에요. 그거 진짜 이야 기똥찬 저게 주요한 거죠. 저게 이 숨은 스토리는 일년 지난 다음에 제가 말씀드릴게요",
  "아~ 그렇습니까? 지금은 다 이야기하면 재미가 일년 뒤에 예",
  "그래도 조금 아~ 대통령도 이거 숨기는데 우리도 숨기는 게 있어야죠",
  "아~ 그렇습니까? 뭔가 있습니까? 그래도 아~ 없어요",
  "아무것도 없어요? 예",
  "있긴 뭐가 있어요? 맨날 뭐 있는 것처럼 보이는데 뭐 해보면은 별거도 없어요. 보면 태블릿피씨 광고에 전화 오는 거 아닙니까? 가만히보면 별거 없는데 그렇게 말을 이렇게 흐리니까 있는 것처럼 보이잖아. 지금  아이 안민석 선배 대표적으로 뻥 뻥깐 게 뭐냐면 네",
  "구순 구순성 증인  양심 선언을 하겠다고 그래가지고 네",
  "그분이 나오면 이~ 세월호 일곱 시간의 모든 것이 밝혀집니다 했더니 네",
  "뭐 그게 어쩐지는 모르겠지만 우선 순위에 딱 나와서 저 근무 안 했는데요",
  "아니 또 인제 그~ 저~ 요 독일 갔다고 했잖아요? 아이 저희가 그~ 예",
  "독일 갔다 오셨는데 뭐 마치 정유라를 거의 체포했다는 식으로 딱 오셨잖아요? 그래서 정유라가 어디에 있는지 발견했습니다 딱 이러고 결국은 다른 데서 발견해가지고 체포됐잖아요",
  "너무 처음서부터 우리 저기 이~ 이~ 진실은 침몰하 침몰하지 않아요",
  "상대방을 이렇게 호도하지 하지 말고 시작하자구요",
  "예예. 그래서 제가 지금 책을 쓸 거거든요",
  "이제는 저의 역할은 다 끝났다고 봅니다",
  "그니까 저는 이제 이제 본 게임이 시작이 됐어요",
  "뭐냐면 최순실의 숨은 재산을 찾아서 몰수하는 건데요",
  "근데 이것은 언론이나 정치인들이 할 수가 없어요",
  "특검과 국세청이 나서서 음 독일의 검찰하고 공조를 해야 되는 문제에요",
  "그래서 어~ 이번에 독일을 두 번째를 갔다 와서 최순실 전체의 흐름을 파악을 했고 이거에 대한 음 지금 정리를 하고 있어요",
  "그래서 수요일 내로 발표를 해서 이것을 특검이 조사할 수 있도록 하는 까지가 네",
  "그동안 천일 동안의 저희 역할의 마무리거든요",
  "그리고 저는 이제 남은 기간 동안에 지난 천일 동안의 일들을 어~ 정리를 할 거거든요",
  "그래서 이 지금 장제원 의원과 황영철 의원이 한 이야기가 네",
  "얼마나 저를 매도하는 이야기인지 네",
  "얼마나 질투와 시샘 어린 이야기인지를 그 책 속에 제가 다 밝히도록 하겠습니다",
  "장시호 씨가 태블릿피씨 자진으로 그~ 특검에 갖다준 게 거기에 우리 안민석 의원이 조금 작용했습니까 안 했습니까? 그거는 너무 많은 이야기를 알려고 하지 마시죠",
  "아~ 너무 많은 얘기를 나중에 제 책을 사보세요",
  "아~ 그~ 알겠습니다",
  "제가 한 백 권은 내가 사서 공부를 하도록 하겠습니다",
  "없을 때 쓰는 수법 네",
  "자 그럼 이제 다음 순서로 황영철 의원입니다",
  "예. 브이씨알 보시죠",
  "무섭지 않으셨습니다? 황 의원님  다 우병우 수석 무서워하던데 그래요? 네",
  "아이구 뭐 저희 뭐 전혀 무서워할 이유가 없죠. 예",
  "정확하게 어~ 저희들이 어~ 문제를 제기하고 또 증인은 증인 나름대로 자기가 자신 있게 얘기할 수 있으면 얘기하고 더러는 청문 위원의 입장에서 봤을 때 우리가 틀린 이야기도 할 수도 있어요",
  "그리고 우리가 제시 제기가 의혹이 또 맞지 않을 수도 있고 어~ 틀릴 수도 있고 그러면 증인 증인이 어~ 그 부분에 대해서 맞받아치고 하면 좋은데 그것이 아니라 이거 모든 것을 숨기기 위해서 결국은 인제 모르쇠 에~ 작전으로 나온 거잖아요",
  "근데 그 부분이 너무 인제 화가 나는 거예요",
  "뭔가를 국민 앞에서 얘기를 해주고 맞던 틀리던 간에 얘기를 해주고 그것에 대해서 질의 답변이 계속 이어지길 바라고 어~ 그렇잖아요? 저희들이 이번 청문회를 하면서 어~ 뭐 저 개인적으로 가졌던 입장은 가능하면 증인들로부터 좀 많은 이야기를 어~ 듣도록 듣는 방향으로 질의를 해야 되겠다 라고 생각하고서 어~ 질의를 인제 준비해 에~ 가서 진행을 하는데 네",
  "진 이 질의를 하다 보면 답변을 안 하니까 결국 인제 계속 되물어서 우리 얘기를 많이 할 수밖에 없고 거기 다그칠 수밖에 없고 뭐 호통치고 꾸짖고 이런 상황으로 나중에 이제 종반전은 그렇게 흘러가죠",
  "이제 그런 부분들이 굉장히 아쉬웠습니다",
  "이번 기회에 그래서 청문회 관련법 좀 싹 바꾸어야 되지 않겠습니까? 아니 근데 지금 방금 얘기하는 건 점잖게 얘기하셨는데  황영철 선배 스타일이 있어요",
  "첫 질의는  굉장히 훈계 네",
  "이렇게 살아서 되겠어?  네",
  "이런 식으로 싹 얘기하면 상대가 기분이 되게 나쁘잖아요? 네",
  "상대의 자존심을 막 긁는 얘기를 조곤 조곤조곤하게 해요",
  "그러면 상대가 화가 나서 이런 얘기를 막 하게 만드는  아~ 아~ 독특한 스타일이에요",
  "그래서 자꾸 끌어내는 거죠. 예",
  "예. 굉장히 수준 수준이 검사 출신도 아닌데 아주 네. 그게 높네요",
  "그니까 상대의 가 이 감정을 음 자존심을 건드려서  이~ 를 유도하는 저~ 그런 아니 강워 강원도 인제가 지역구시잖아요? 네",
  "저기 어렸을 때 한번 시골에서 산토끼 잡기 위해서 이게  아~ 토끼몰이하는 방식을 야 토끼 예",
  "포테이토킹이라고 이렇게 별명을 그건 왜 지어진 거예요? 뭐라구요? 포테이토 감자 포테이토킹 아~ 감자 이거 쓸 듯이 아~ 예",
  "하나하나 한다는 얘긴가요? 아~ 그 얘긴 제가 오늘 이 자리에서 처음 듣는 것 같은데 네",
  "아무래도 인제 강원도 출신이니까 네",
  "강원도 감자와 연결 지어서 네",
  "어~ 이렇게 어~ 조곤조곤 이렇게 한마디씩 한마디씩 이렇게 물어가고 네",
  "그랬던 거에 대해서 네",
  "아마 그렇게 평가를 해주신 것 같으시네요",
  "네. 자 이번에는 장제원 의원입니다",
  "이번엔 최고 스타가 되지 않았나 보는데  브이씨알 함께 보시겠습니다",
  " 무 무 무서웠어요",
  "아니 근데 저는 너무 좀 그래요",
  "다른 분들은 뭐 조곤조곤 말 잘하는 걸 하면서 저는 꼭 저렇게 호통치는 걸 합니까? 그러고 별명도 요정 사이다 탐정 해고 저는 버럭 그래요? 저보다 버럭이 버전이 한 열 배는 높은 이용주 국회 의원이 등장 안 했어요",
  "아~ 그래요? 예스 노 예스 노 열여덟 번 했잖아요? 네",
  "근데 저게 사실은 인제 우리 국민들이 볼 때는 너무 고함을 질렀다고 말씀을 하시잖아요? 근데 요 전 프로인 이것은 정치다에서 이 배재 대학의 정연정 교수님께서 장제원 의원의 저 호통은 네",
  "일반적인 호통이 아니라 네",
  "국민의 분노와 감정을 접점 시키는 속에서 터져 나오는 호통이다",
  "이야 아주 잘했다 그래서 저를 베스트 의원으로 뽑으셨어요. 교수님이 아~ 네",
  "아~ 이게 인제 호통이 일반 호통이 아니고 제가 두 번을 쳤거든요? 네",
  "최경희 총장하고 저 김기춘 실장인데 김기춘 실장은 사실은 삼십 대부터 지금까지 대한민국 기득권을 상징하시는 분이에요",
  "그럼에도 불구하고 전혀 자신이 지시했던 거를 고 김영한 민정 수석의 그 비망록에 나왔는데도 불구하고 모르겠다 라고 일관했잖아요? 그런 부분에 대한 국민적인 분노를 담았고 최경희 총장 같은 경우에는 사실은 일반 정치인이 아니잖아요? 네",
  "그리고 우리 국민들이 또 우리 청년들이 이런 이대 특혜 입학에 가장 피눈물 흘리고 있는 부분이거든요? 그럼에도 불구하고 하나도 바른말 하지 않는 그 모습에 인제 호통을 쳤는데 목소리 많이 줄이겠습니다",
  "아니 그니까 최경희 총장하고 김기춘 실장이 국민들을 가장 화나게 했던 사람들인데 저는 그~ 그~ 그런 거 예",
  "예. 그래 그걸 어떻게 잘 알고 제대로 찔른 거죠. 핵심을 그~ 이번에 우리 국민들께서 사실은 저희들이 이전에 청문회 할 때는 막 증인들 향해서 호통치고 그리고 너무 꾸짖는 그런 거를 하면은 국민들이 굉장히 반응이 별로 안 좋았어요",
  "그런데 사실 이번 청문회에서 우리 청문 위원님들은 뭐 장제원 의원님 참 잘해주셨는데 적절하게 꾸짖고 호통쳐줬다 이런 평가를 참 많이 해 주시는 것 같애요",
  "왜냐하면 증인들이  필요한 답변을 안 하고 네",
  "또 전부 다 부인하고 그러니까 네",
  "오히려 그럴 때 음 어쩔 수 없이 나가는 국민을 대신한 호통이었다 이렇게 받아주시는 거 같애요",
  "예. 호통 제원이  삼 선을 보장을 할 거예요",
  "네. 그렇게 돼요? 네",
  "그니까 품격을 지키면서 증인에게 질문해라 라는 이야기가 있잖아요? 네",
  "그 이야기는 증인들의 관점에 보면은 땡큐죠",
  "음 호통치고 막 몰아붙이는 것도 하나의 전략이거든요",
  "물론 이제 호통을 쳐가지고 꿈쩍하지 않은 사람이 이~ 있는가 하면은 호통으로 확 무너지는 사람도 있거든요? 네네",
  "그것은 상대에 따라가지고 선별적으로 전략을 전술을 구수를 구사하는 것이거든요",
  "네. 강약 조절 네",
  "그래서 과연 품격있게 질의하는 것이 이 청문회를 올바르게 끌어가는 그런 청문 위원의 자세냐? 그건 그건 꼭 그렇지만은 않다고 봐요",
  "때로는 오히려 호통을 치라고 하셔야 되는 것이죠",
  "아~ 근데 저는 저는 저는 장제원 의원 잘하 잘했어요",
  "저는 사실은 마지막 청문회 때 안민석 선배가 말한 그 전략을 고 사실은 고대로 실행을 했거든요",
  "실패했습니까? 저희 당의 이용주 의원은 성공했습니까? 조윤선 장관을 열여덟 번 때려가지고 결국은 답을 이루어내 이끌어냈지 않습니까? 네",
  "저는 인제 언제부터 알았냐 그 시점을 가지고 인제 나중에 특검에 수사할 때 직무유기죄 적용이랄지 조금 편하게 좀 콜 이렇게 콜을 걸어놓기 위해서 인제 시점을 집중적으로 물어본 거거든요",
  "그래서 저는 계속 때려도 원하는 답을 안 하드라고 보니까  아니 근데 이용주 의원하고 네",
  "이용주 의원은 호통을 쳤고 네",
  "우리 김경진 의원은 그~ 반말을 했죠?  거의 취조하는 네",
  "검사 수준으로 막 반말을 했고 옛 버릇이 나오는 거죠",
  "저는 저는 왕따라는 얘기를 했어요",
  "그니까 주변 사람들이 전부 조윤선 장관의 블랙리스트 관련을 설명을 했는데도 네",
  "자신만 모른다는 얘기냐? 그럼 왕따였느냐? 네",
  "이렇게 얘기해서 사실은 이용주 의원은 블랙리스트의 실체를 인정받았고 네",
  "김경진 의원 같은 경우엔 블랙리스트를 첫 지시를 하는 시점을 인정받았고 네",
  "그~ 저 같은 경우에는 최종적으로 보고 받은 조윤선 장관이 블랙리스트 실체를 보고 받은 시점 그 세 가지를 그~ 좀 그~ 지금 저~ 저기 그~ 질문 속에서 네",
  "예. 증언을 받았습니다",
  "자 김경진 의원 고 활약상을 한번 마지막으로 보시겠습니다",
  "어~ 이야 멋있어졌어",
  "아~ 저거는 진짜 야 역대급이야 역대급 야 으와 우리 홍민종 우리 의원님도 이번에 저~ 보시면서  야 내가 청문회 저기 나갔어야 되는데 이런 생각 안 하십니까? 저기 나는 근데 오늘 여기 왜 온 거예요?  아니 그니까 오늘 청문회 스타들 모셔놓고 나는 왜 청문회 안 나갔냐? 지각하 지각하는 사이에 예",
  "저희가 이제 준비한 거죠",
  "아~ 예. 제가 충분히 봤습니다",
  "그래서 이제 이번에 청문회 보신 소감 소감이 인제 뭐 다 잘하시더라고요",
  "저도 인제 동료 국회 의원들이니까 제가 다 좋아하는 의원님들이고 음 또 평소에 활약을 많이 하시는 의원님들이니까 잘 봤습니다",
  "잘 봤는데 그렇게 긍정적이라고만 생각하진 마시길 바랍니다 라는 말씀을 드려요",
  "많은 언론들이 뭘 발견해 냈느냐? 니들이 네",
  "그런 얘기 하고 있어요",
  "솔직히 그런 얘기 하고 있고 또 우리 저 뭐 장제원 의원님 뭐 개인적으로 다 훌륭하시고 좋은 분들이지만 예를 들어서 김 실장님 같은 분은 뭐 한국의 기득권의 뭐 뭐 상징이고 뭐 다 그래도 그분이 나이가 지금 칠십이 넘었거든요",
  "어후 훨씬 많은데 예. 그런 분한테 또 우병우라는 분한테 뭐 자세를 바로 앉으라는 둥 이거는 굉장히 거기 앉아있는 사람들이 물론 죄인이죠",
  "국민들한테 야단을 맞아야죠",
  "국민을 대신해서 야단을 치는 건 맞습니다",
  "근데 그렇게 너무 개인적으로 인 사람을 모욕을 준다든지 뭐 여기 있는 분들이 그랬다는 건 아닙니다만 그랬습니다",
  "여기 있는 분들이  그런 식으로 하면은 그것이 결국은 부메랑으로 돌아옵니다",
  "그게 아~ 국회 의원들 잘한다",
  "꼭 그렇게만 저~ 저걸 받지를 아니 그~ 활약상이 대단했어요",
  "근데 실지로 우리 여러분들이 그렇게 활약한 것만큼 그럼 뭘 얻었느냐? 아~ 이~ 블랙리스트가 있다는 거 조윤선이 끝까지 열여덟 번 저 봤습니다. 그거 처음서부터 끝까지 참 재밌더라고요. 예",
  "굉장히 재밌고 우리 또 김경진 의원님 뭐 장제원 의원님 제가 평소에 우리 저~ 황 의원님 평소에 좋아하는 분들이니까 제가 일일이 메모해가면서 봤는데 저 같으면 좀 다르게 하지 않았을까 그런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 거기 있는 사람도 나도 같은 동등한 인격체거든요",
  "그분이 인제 어떻게 저 자리에 앉은 거죠",
  "그러면 그걸 물론 밝혀내야 되는데 어려움이 있을 거예요",
  "요리 삐끗하면 저리 삐끗하는데 저도 보니깐 참 얄밉게 미꾸라지처럼 잘도 빠져나가더라고요",
  "뭐 웬만 웬만해가지곤 대답을 안 하겠더라고요",
  "충분히 그 자리에 있으면 저도 그럴 수 있었을 텐데 그런 것들을 우리가 조심을 해야 된다 저는 그런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 지금 막 저~ 사람들이 박수 갈채를 친다고 그래서 그 박수가 끝물이 어떤 박수로 변할 수 있을런지 그건 잘 모르는 일이거든요? 네",
  "지금 국회가 무지하게 잘했다고 얘기하는 거 아닙니까? 그리고 이 사태에 대해서 어~ 뭐 새누리당 우리가 책임 제일 크다고 볼 수 있을런지 몰라요",
  "그러나 어느 누구가 이 사태에 대해서 우리는 자유롭습니다",
  "지 여의도에 있는 사람들 이렇게 이야기할 자격이 없어요",
  "국민들 이렇게 생각 안 하거든요",
  "물론 안민석 의원님이랑 우리 김경진 의원님은 좀 더 저~ 굉장히 섭섭하시고 그 말에 대해서 이 두 분은 조금 들 섭섭하시고  저는 뭐 맞아야 뭐 저~ 그런 이야기가 야단맞아야 당연한 일이다고 전 생각합니다마는 그럼에도 불구하고 우리가 제가 보기에는 그런 의미에서는 아주 추상같이 하는 거 좋아요",
  "그러나 그런 뭐 자세를 똑바로 앉으 앉으시래는 둥 뭐 그~ 그런 거 그런 그~ 제가 뭐 일일이 워딩을 네",
  "다 하나씩 뭐 안 해도 이미 다 무슨 말씀인지는 네. 인격에 대해서 조금 에~ 그건 그거는 네. 모욕적인 그런 행위 음 그거는 아니 진짜 그거는 진짜 제가 억장이 하지 않았으면 좋겠다? 억 억장 억장이 무너지드라고요",
  "근데 악마에도 인격이 있나요?  악마에도 악마의 인격도 지켜주어야 됩니까? 아니 근데 그~ 진짜  우리 홍문종 선배님 말씀이 가슴에 와닿고 저도 많이 반성을 해요",
  "굉장히 딜레마가 있습니다",
  "음 청문 위원으로서 아~ 다 선배 뭐 정치인들이고 또 어~ 나름대로 굉장히 사회적으로 또 어떤 영역을 하 하신 분인데 과연 내가 저렇게 몰아붙여서 좋을까? 또 사실 그런 여론도 있거든요? 일부 또 어~ 저한테 왜 그렇게 몰아붙이고 꼭 그렇게 증언을 꼭 그렇게 들을라고 몰아붙여야 되냔 부분도 있는데 일단은 저는 이렇게 생각했어요",
  "이게 새누리당이 지금 광장의 민심은 이게 공범이라는 거 아닙니까? 그런데 새누리당의 소속 의원으로서 그 당시만 해도 네",
  "이거를 더 실체적 진실을 파헤치기 위해서 노력을 하지 않는다면 바로 국민들은 우리를 하여금 뭔가 가리고 은폐하려고 하는 그런 모습으로 비칠 수밖에 없는 것이거든요",
  "그래서 반성하는 심정으로 저도 그렇게 행동을 했는데 그런 부분이 있고 또 한 가지는 지금 여러 언론에 나온 것들이 특검으로 인해서 사실로 드러나고 있지 않습니까? 그러면 언론에서도 정교한 취재를 통해서 여러 가지 기사를 이제 제공을 하는데 그 기사를 통해서 물어보면 그 부분에서 자세하게 이래이래 해서 아니다",
  "또 자료를 갖고 나와서 이를테면 전화 번호 기록을 스스로 갖고 나와서 적극적으로 해명을 했다면 이런 호통이 나왔겠느냐? 전혀 자료도 갖지 않고 모른다",
  "기억 안 난다 이렇게 한다 그러면은 스스로 자기 방어권을 행사를 안 하는 모습이었거든요",
  "저는 그런 부분에 있어 우리 국민들이 분노하고 그분들한테 화가 나고 더 어~ 특검이 음 더 좀 강하게 수사를 하게 되게끔 하는 그런 민심이 모인 상황이 아닌가 전 생각이 듭니다",
  "요 호 홍문종 선배님이 인제 그~ 어~ 좀 개인 지금 사이 별로 안 좋으시잖아요?  아니 왜 싫지 않아요? 아니 왜 우리 사이를 아~ 이~ 저~ 새누리당하고 바른정당 무지하게 무지하게 무지하게 좋아해 괜찮습니까? 아니 제가 우연히 그럼 뭐 어떻게 모시고 가시든가 이쪽에서 일로  아니 이쪽이 아니라 제가 우연히 오기 전에 홍문종 선배님하고 모 장소에서 이게 조우를 했어요. 국회에서 네",
  "그래서 우 둘이서 오늘 나가는 걸 서로 알잖아요",
  "홍문종 선배님이 아~ 오늘 자기 혼자 정말 많이 뚜들겨 맞으러 나가야 되는데 좀 살살해 달라고  그런 말씀도 있으셔서 제가 뭐 얼마나 때리겠습니까 인제 이렇게 말씀드렸는데 이제 그런 거죠",
  "지금 이번 청문회를 에~ 대한 평가를 봤을 때 우리는 청문회에 참석했던 이~ 이~ 국조 위원이고 그리고 또 우리 호 홍문종 선배님은 청문회를 참석하지 않았던 또 새누리당 의원님이시고 어~ 결국은 우리 국민들 사이에서도 저~ 이런 간극이 있는 거예요",
  "그러니까 이~ 이번 청문회를 바라보면서 정말 시원하게 잘해주었다 라고 박수 치고 응원해주시는 많은 분들이 있었지만 네",
  "또 저희들이 청문회 하는 당시 같은 시간대에도 저희들이 하는 행동에 대해서 뭐 지금 같은 비슷한 또 비판의 문자도 많이 받고 인제 이랬던 것이었죠. 네. 예",
  "아니 그건 그건 오해 소지가 있을 것 같애서 예",
  "제가 분명히 말씀을 드리면 예",
  "그~ 대부분 하는 일들에 대해서 긍정적으로 얘기하는 거죠",
  "그런데 다 잘했다고만 하시니까 네",
  "국민들의 반응이 이런 반응이 있다는 거지 제가 뭐 청문회 자체가 잘못됐다는 둥 아~ 다는 네",
  "얘기가 또 아니고 네",
  "청문회가 문제가 있었다고 말씀드리는 건 아니다 그런 뭐 네",
  "우리 장제원 의원님이 재선 네. 재선 재선이시고 사 선 사 선 삼 선 초선 초선이신데 네",
  "이번 청문회에서는 참 아쉬움도 많고 어~ 지금 우리 홍문종 선배님 하신 말씀에 의원님 하신 말씀에 공감을 해요",
  "그러니까 소문난 잔치에 먹을 것 없는 잔치였거든요? 어~ 왜 그런가 몇 가지 이유가 있는 건데요",
  "뭐 제도적인 한계가 있었죠",
  "그야 이미 다 아는 것이고 그거 알고 시작했고 청문회 내부에 결정적인 데는 저는 문제가 있었다고 봅니다",
  "팀플레이가 굉장히 부족했어요",
  "여당은 여당대로 야당은 야당대로 야당 내에서는 저희 더불어민주당과 국민당 정의당이 팀플이 굉장히 수준이 약했고요",
  "두 번째로 선수의 역할 분담이 제대로 안 됐어요",
  "당연히 팀플레이가 안되니까 그렇죠? 네",
  "예를 들어서 박영선 의원과 안민석의 저 안민석 두 사람이 아주  아주 그~ 공격적인 그런 걸로 빨간 줄을 뭐 어디선가 딱 칠해가지고 네",
  "근데 사실 박영선 의원이나 저나 사 선 의원인데 네",
  "저희들은 좀 이렇게 쭉 전체적으로 쭉 관망하면서 점잖게 하고 음 분위기 쭉 이렇게 뒤에서 음 몰아가고 초선 의원들이 앞에서 아주 세게 네",
  "장제원 의원처럼 호통치고 그런 역할들을 막 했어야 되는 거거든 초선들은 그래도 좀 어느 정도 면피가 되잖아요? 네",
  "근데 김경진 의원님 지금 앉아 있는 모습 저 모습 지금도 보세요",
  "완전히 오 선 의원이에요",
  "나이도 저보다 어려요",
  "나이도 나이도 어리고 옆에서 네",
  "저한테 바로 제 옆자리거든요? 네",
  "점심은 드셨습니까잉 하고 하면은 제가 소름이 끼쳐요",
  "그런데 아무튼 초선 의원들이 아주 저돌적이고 음 막 고함지르고 나가고 다선들이 말리는 척하면서 다시 송곳으로 찌르고 예",
  "그런 역할 분담들이 음  초선과 다선 의원들의 역할이 좀 바뀌'어버렸어요",
  "네. 그런 게 아쉽다",
  "전체적으로 저는 팀플레이가 제대로 음 안 됐다는 것이 네",
  "내부적으로 내부자 시각에서 봤을 때는 참 아쉽습니다",
  "또 저렇게 앉아 계신 거 보세요",
  "우리 홍문종 의원님 오늘 방금 전에 기사가 엄청 떴어요",
  "일산 킨텍스에서 이제 끝내라",
  "음 서청원 의원도 최선을 다하고 최경원 의원도 최선을 다했다",
  "근데 내가 좀 이해가 안 되는 문장이 있어서 네",
  "오늘 들고 왔는데 우리 모두 눈물을 흘리고 그분이 환생할 수 있도록 환생이라는 단어를 썼어요",
  "그분이 서청원 의원입니까 아니면 박근혜 대통령입니까? 아이 그~ 당내 문제는 얘기 안 하기로 했는데 또  아니 그래도 이거 오늘 방금 기사가 나와서 이거 아니 제 저는 어~ 그~ 오늘 우리 킨텍스에서 네",
  "예. 인제 소통의 시간을 가졌어요. 아침서부터 네",
  "근데 인제 인적 청산을 한다고 그래서 인적 청산하는 건 좋은데 그분들이 명예롭게 인적 청산을 부끄 스스로 명예롭게 퇴진할 수 있는 방법들을 열어놓는 것이 어떠냐? 네",
  "이것이 쫓겨나는 듯한 그런 모습으로 나가는 거는 음 결국은 좋지 않다",
  "그래서 스스로 나가게 해달라 이런 얘기입니까? 그니까 스스로 서 그 시기나 방법이나 이런 걸 스스로 선택할 수 있도록 아~ 좀 우리 비대 위원장께서 관심을 가져달라 뭐 이런 말씀이었 이었습니다",
  "네. 근데 이거 환생은 뭐죠? 그리고  정치적 목숨을 시저처럼 살아날 수 있도록 해야 된다 이런 얘기는 아니 그니까 시저는 죽었잖아요",
  "그런데 시저라는 사람이 브루투스라는 사람보다 더 유명한 사람으로 남아있지 않습니까? 네",
  "그니까 죽으면 오히려 더 그~ 정치적으로 그 이름과 명성과 후배를 사랑하는 리더십과 이런 것들이 길이길이 남을 수 있다",
  "그러니까 그런 표현을 쓴 겁니다",
  "네. 서청원 의원이 시저가 되는 거죠. 여기서는 뭐 그렇죠? 네",
  "뭐 좀 구체적으로 표현한대면 그렇게 되겠죠",
  "네. 그렇게 되겠죠",
  "후포 폭풍이 거셀 거 같은데요? 왜요?  아니 그분이 뭐 그래서 탈당한다고 말씀하셨고 네",
  "당을 떠난다고 말씀하셨으니까 그렇게 돼야 그분이 가지고 있는 명예랄까 그분이 지켜야 될 그런 정치인으로서의 그~ 그~ 팔 선으로서의 뭐 여러 가지 것들을 지킬 수 있다 이런 말씀을 드린 겁니다",
  "네. 입만 열면 이 차 택 끝나고나 탈당하겠다",
  "헌신 봉사하겠다고 했으니까 좀 지켜봐 달라 뭐 이런 얘기인데요",
  "제 목을 내 드리겠다 이건 또 어떻게 그만두신다는 얘기예요? 우리 홍문종 의원 제 목 아니요. 뭐 그런 건 아닙니까? 혹시 제 목이 필요해서 아~ 제 제 목으로 이 사태가 수습될 수 있다면 제 목이라도 드리겠다 그런 말씀을 드린 거죠",
  "그걸 당원 당원들한테 네",
  "날 밟고 가 나 내가 만약에 내 목이라도 필요하다 그러면 난 내 목을 내놓겠다",
  "네. 오늘 분위기 어땠습니까? 킨텍스의 이 행사요",
  "오늘 괜찮았습니까? 예. 뭐 우리 전 당원들이 다 참석해서 네",
  "이 문제를 우리가 어떻게 해결할까 하는데 우리 인제 임명진 위원장께서 네",
  "인적 청산을 하고 다음 단계로 넘어가자 그래서 네",
  "그 인적 청산을 하는 방법을 네",
  "그냥 그분들이 그래도 정치 저 다선 의원들이고 정치를 오래 한 분들이니까 그분들이 명예롭게 퇴진하는 방법을 스스로 선택하고 그분들이 그런 방법으로 은퇴할 수 있도록 해 드리자 이렇게 그런 그런 취지의 말씀을 드렸습니다",
  "네. 임명진 비대 위원장이 승이냐 아니면 서청원 의원이 승이냐 이걸 오늘 굉장히 궁금해하는 사람들이 보는데 아이 뭐 그런 싸움은 없었습니다",
  "그 승이라고 얘기하긴 좀 뭐 예",
  "홍문종 의원이 얘기하긴 좀 그렇고 장제원 의원이 보기에는 아~ 전 참 아~ 제가 얘기를 해야 되나 우리 홍문종 선배님 말씀하시는 거 제가 가슴에 와닿고 홍문종 선배님 내가 나를 밟고 가라는 말씀도 제가 찡해요. 사실 가슴적으로 근데 사실 그~ 새누리당에서 지금 할복 배신 뭐 이런 거가 나오는 거 보면 이제 좀 새누리당이 국민들한테 어떤 모습까지 갈 거냐는 사실 그 걱정이 되구요",
  "임명진 비대 위원장께서도 사실은 우리 정치사에 과연 국민이 뽑은 국회 의원의 위임장을 받은 그런 충성 맹세 서약서 그런 거를 받는 모습이 과연 증말 임명진 비대 위원장 민주적인 소양이 있는 분인가란 생각이 좀 들구요",
  "또 서청원 대표께서는 또 우리 십 이십 대 국회에 최다선 의원이신데 의원 총회에 나와서 이십오 분 동안 그렇게 할복을 언제 할까요 이렇게 얘기를 하는 모습을 보면 음 이제는 정말 이거 이~ 이~ 당이 집권당인데 그래도 어디로 굴러가나 그래서 음 저는 이게 증말 새누리당이 이런 모습을 계속 가져가는 것이 맞느냐? 그래서 증말 이게 우리 새누리당의 많은 우리 홍문종 선배님처럼 많은 좋으신 분들이 음 참 어떻게 보면 볼모로 새누리에 볼모로 잡혀있는 거 아닌가? 두 분의 네",
  "두 분의 이런 핑퐁 게임에 볼모로 잡혀있는 생각이 들어서 빨리 이분들이 좀 거취 결정을 하는 게 맞지 않나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "지금 이정현 정갑윤 의원이 탈당계 반려됐다는 뉴스가 나왔습니다",
  "이렇게 되면 이거 뭐 짜고 치는 고스돕 아니냐 이런 또 비판의 목소리도 있으 지 않을까 이런 얘기가 이미 나왔었기 때문에 그죠? 탈당계를 내면 반려하겠다 뭐 이런 어떤 이야기가 나왔지 않습니까? 여기에 대해서 비판의 목소리가 좀 있을 것 같은데 우리 홍문종 의원님이 예. 아니 그~ 우리 당내 문제에 관해서 얘기 안 한다 그래서 나왔는데 아~ 예예. 아~ 그럼  왜 자꾸 인제 아니 제가 이~ 근데 이게 얘기 나온 김에 그냥 하는 거예요",
  "제가 예. 약속 뭐 지킵니다. 예",
  "예. 아니 인제 그~ 우리가 그럼 말씀 안 하시면 되는데 계속 말씀 또 하세요",
  "아니 왜냐하면 인제 우리 장제원 의원께서 말씀을 하셨기 때문에 네",
  "우리가 무슨 거취를 표명한다 이런 얘기는 뭘 써 내고 무슨 자술서를 써야 되고 이런 의미가 아니고 우리 의원들께서 자발적으로 내 죄가 크다면 나에 대해서 당에서 어~ 우리 새로 비대위 구성한 비대위에서 네",
  "나에 대해서 어떻게 판단하든 나를 어떻게 하라고 얘기하든 그 판단이 국민께 사죄하는 길이면 승복하겠다 그런 의미라고 봐주시면 되겠습니다",
  "그리고 에~ 아까 말씀하신 것처럼 우리 에~ 서청원 대표님하고 임명진 위원장님하고 무슨 갈등과 싸움이 있는 것처럼 보이지만 두 분 사이에 무슨 큰 싸움이 있는 게 아니고요. 사실은 아까도 제가 이~ 말씀드린 것처럼 내가 나간다",
  "근데 내가 명예롭게 나갈 수 있는 방법을 만들어주었으면 좋겠다 뭐 이런 얘기고 인제 이런 얘기 인제 고만 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 고만하죠. 예",
  "그래서 예. 이게 인제 저희 나름대로는 국민께 사죄하고 환골탈태하고 새롭게 국민들에게 다가가기 위한 몸부림이다 이렇게 생각해주시면 되겠습니다",
  "네. 그러면 이거 첫 번째 주제로 가죠",
  "지금까지는 사실은 이제 뭡니까? 그~ 에필로그라 그러나요? 네. 이제 조금 네",
  "너무 너무 길었던 거 아니에요? 프롤로그 프롤로그 너무 길었어요. 네",
  "자 세월호 일곱 시간의 그 답변서 오늘 어저께 헌법 재판관에 나왔죠",
  "이게 좀 안 보이시니까 좀 이쪽으로 제가 좀 뺄게요. 그러면 도와드릴게요",
  "네. 근데 티브이 없는 관저 집무실 사건인지 시점 불명확 그날 윤전추 행정관의 얘기죠",
  "그날 티브이를 보지 않은 것으로 들었다 그랬습니다",
  "관저 집무실에는 티브이가 없지만 개인 식당에는 티브이가 설치돼 있는 만큼 박 대통령이 점심 식사를 하면서 티브이를 시청했다고 보면 된다",
  "박 대노의 측은 얘기했고요",
  "관저 출입자 약을 가져온 간호 장교와 미용 담당자 외에 관저 출입자 없었다 그랬는데 안봉근 정호성은 어~ 분명히 만났다고 했죠? 또 통화 기록 미제출 김장수 안보실장도 열 시 십오 분부터 일곱 차례 통화했다고 하는데요",
  "열 시쯤 대통령 위치 몰라서 두 곳에 서면 보고했고 세월호 당일 날 박 대통령 김장수 통열 영 연결한 적 없다",
  "같은 청와대 있는 내부에 있는 사람인데도 전부 이야기가 틀립니다",
  "어~ 야 이러면 너무 국민들이 답답할 것 같애요",
  "그리고 오후 세 시 삼십오 분에 관저에서 미용사의 머리 손질을 이십 분간 했다",
  "오후 세 시 사십이 분 집무실에서 외교 안보 수석실 서면 보고를 받았다 이것도 말이 안 되지 않습니까? 이것도 앞뒤가 안 맞고요",
  "그리고 아홉 시 이게 아~ 구 분부터 시작해서 이제 뉴스가 막 나가구요",
  "제가 제일 답답한 거는 여덟 시 오십 분경에 해경에 먼저 들어갑니다 이 소식이요",
  "그리고나서 십 분 있다가 아홉 시 한 구 분 정도에 그~ 해수부로 가고요. 예. 아~ 아홉 시 삼 분에 그다음에 해수부에서 청와대로 오는데 아홉 시 십구 분이 걸립니다",
  "벌써 이십 분이면요",
  "이미 이백 명은 구했어요. 이십 분이면 그 어린 애들 이십 분이면 얼마나 막 잘 뜁니까? 이십 분 창애 청와대에 보고 되는 데만 이십 분 이상이 걸립니다",
  "네. 이거 쫙 보면서요",
  "너무 답답한 거예요",
  "결국은 대통령이 받은 건 열 시 아닙니까? 첫 보고를 받은 건 네",
  "아홉 시 십구 분부터 열 시까지 사십 분간 보고서 쓴 거예요. 서면 보고 청와대 내에서 애들은 지금 죽어가고 있는데 우리 안민석 의원 네. 황영철 의원님 예. 저는 이번에 인제 그~ 그~ 헌법 재판소의 어~ 청와대에서 세월호 일곱 시간에 대한 인제 답변서를 낸다 그래서 이 답변서에 정말 전체적인 그 일곱 시간의 그~ 의심 가는 부분들이 구체적으로 좀 해소될 수 있는 답변서가 나오길 바랬어요",
  "그래야만 되는 거 아니겠어요? 제가 청문회 때도 얘기했지만 제가 만약에 대통령의 참모였다면 이렇게 일곱 시간에 대해서 많은 문제 제기가 있고 심지어 뭐 마약 성형 뭐 이런 것까지 문제 제기가 있는 상황이라면 네",
  "그게 사실이 아니리라면 증명할 수 있는 많은 증거들이 있으 있다. 예? 그런 것을 다 찾아서라도 구체적으로 밝혀주어야 되는데 결국은 지금까지 나온 거는 그~ 팩 청와대의 팩트 체크라고 하는 그~ 그 부분만 나왔던 것이구요",
  "그러면 헌재의 답변서에는 훨씬 더 구체적으로 나오길 바랬는데 그런 답변이 안 나오는 상황을 봐서는 말할 수 없는 사항들이 분명히 있었다 이렇게 볼 수밖에 없는 거예요",
  "저~ 다시 한번 밝 보여주실래요? 네. 보시죠. 예",
  "화면 한 번 비추어주시죠",
  "네. 화면은 나가고 있습니다. 네",
  "횡설수설 궤변입니다",
  "전체적으로 네. 횡설수설 궤변 네",
  "영국 속담에 한 가지 진실을 숨기기 위해서 네",
  "일곱 가지 거짓말을 한다 라는 그런 속담이 있어요",
  "아~ 영국 속담에 네",
  "딱 거기에 해당 된다 이거죠",
  "네. 일곱 시간 동안에 진짜 있었던 일이 있는데 이것을 숨길려다 보니까 저렇게 횡설수설 음 앞뒤 안 맞는 궤변이 쫙 나오는 것인데요",
  "저는 두 가지 해명이 필요하다고 봅니다",
  "첫째 왜 대통령이 다섯 시 넘어서 중앙 재난 센타에 나타났을 때 네",
  "부시시한 모습에 대한 해명 네",
  "왜 부시시했냐? 다 볼 때 자다가 일어난 음 왜 이렇게 얼굴이 부었지? 그 부분에 대한 해명을 해야 되는 것이죠",
  "이거는 대한민국 모든 국민들이 애들도 궁금해하는 거 아니겠습니까? 네",
  "대한민국 어~ 정형 성형외과 의사들 백 프로가 저거는 뭔가 자다가 일어난 얼굴이다",
  "뭔가 부 왜 이렇게 부시시하지 다 이렇게 보는 거 아니겠습니까? 네",
  "국민들이 궁금한 걸 알려주어야 되는 것이죠",
  "국민들은 별로 궁금하지 않은데 저 말이 안 되는 저런 이야기를 하고 있구요",
  "두 번째로는 그렇게 말씀하시지 않습니까? 애들이 구명 조끼를 입었는데 왜 구조를 못 하죠? 왜 이렇게 생뚱맞은 말씀을 하셨는지에 대한 해명이 필요한 것이죠",
  "네. 그니까 그게 앞뒤가 안 맞는 것이죠? 네. 화면을 안 봤다는 얘기죠. 그게 엎어졌다는 걸 네. 그래서 그래 그렇게 보면은 구명 조끼 얘기는 안 할 텐데 아~ 그렇죠",
  "그런데 참 희한한 게 있어요",
  "구순성 그~ 저~ 저~ 경호 네",
  "경호원 있잖아요? 네",
  "그분한테 그렇게 물었어요",
  "세월호 일어난 거를 사월 십육일 날 언제 몇 시에 알았냐? 뭐라고 그랬는지 기억나십니까? 저녁때 알았다는 거예요",
  "그다음에 신 대위 조 대위한테 묻습니다",
  "세월호를 언제 알았냐? 참사를 점심 때 알았다는 겁니다",
  "이게 참 신기한 거예요",
  "저 날 대통령은 평소에 절교하던 테레비를 한 번도 안 봤다는 거 아닙니까? 그날 청 이~ 이천십사년 사월 십육일 그날은 아침부터 밤까지 대한민국의 모든 국민들이 테레비 앞에 앉아가지고 어떻게 됐는지 아이들이 한 명이라도 구조가 됐는지 시선이 다 테레비 앞에 집중돼 있었는데 대통령은 테레비를 할 하루 동안 한 번도 안 봤다고 하시고 경호관은 저녁때 참사를 알았다 하고 그 간호 장교 두 사람은 점심때 알았다고 하는 게 이게 뭔가 가리고 싶은 게 있는 것이죠",
  "가리는 자들이 범인인 것이죠",
  "근데 저기 뭐 이것은 팩트다",
  "또 이번에 헌재에 대통령의 일곱 시간 해명 저는 이것이 맞을 수도 있어요",
  "맞을 수 있는데 왜 우리 국민들이 대통령의 해명에 대해서 의혹을 가지고 믿지 않을까 라는 생각을 해봤어요",
  "근데 상식적으로 납득이 안 되는 스케줄입니다",
  "여덟 시 오십이 분에 목포에서 세월호가 침몰을 합니다",
  "근데 아홉 시 구 분 아홉 시 십구 분에 대한민국 국민이 다 알만큼 뉴스 속보가 떠요",
  "그죠? 그럼 열 시에 최초로 대통령께 서면 보고가 갑니다",
  "근데 대통령이 열 시 십오 분에 첫 지시를 합니다",
  "그때 김장수 그~ 실장은 테레비 보십시오 했는데 테레비 봤는지 안 봤는지 아는 사람이 아무도 없는 겁니다",
  "그다음에 열 시 삼십 분에 또 특공대 투입하라고 지시를 하세요",
  "근데 그 특공대 투입을 한 시점은 이미 세월호가 완전히 침몰한 상황입니다",
  "어떻게 대통령께서 오백 명의 승객이 타서 침몰을 했는데 그때 서면 보고 받고 전화로 지시하고 관저에서 청와대 본관까지는 십 분입니다. 걸어서 네",
  "왜 나가서 바로바로 지시할 수 있는 참모가 있는데도 거기서 그러고 있었을까 라는 의문이 들 드는 것이 정상적이잖아요",
  "그다음에 이런 상황에서 점심을 드시고 난 다음에 메이크업과 머리를 올리신다고 머리 올리시는데 이십 분이 들고 또 사십 분 동안 메이크업을 했다라는 얘기입니다",
  "아무리 그렇지만 아이들이 지금 죽어 나가고 이런 상황에서 또 윤전추가 얘기하는 오전에 아침에 출근하실 때 마 단정한 머리와 화장을 하시고 있었다고 그러거든요? 그러면 당연히 밖으로 나갔어야 나가서 가지고 중대본에서 진두지휘하시는 게 맞는데 그것이 안 된 거에 대해서 네",
  "우리 국민들은 믿을 수 없다는 얘기를 하거든요",
  "여기에 대해서 안봉근 또 이영선 윤전추 정송주 정매주 또 정호성 이런 사람들이 모든 자료를 갖고 와서 이를테면 그~ 김장수 실장과의 통화 기록 또는 또 그~ 출입 기록 청와대 이런 것들을 내놓고 우리 대통령 아닙니다 라고 항변을 해야 국민들이 믿지 안 믿는 것 아니겠습니까? 예. 에~ 아무런 자료를 아니고 계속 똑같은 말 재탕하고 있으니까 국민들이 못 믿는 거 아닌가? 그러니까 저게 이거예요",
  "안민석 선배 말대로 저~ 청와대의 답변서 자체가 저를 선배라고 그러면 아무도 안 믿을 거예요",
  "안민석 선배 말대로 저 답변서 자체가 저는 완벽한 허위라고 보고 있어요",
  "아~ 그다음에 두 번째 만약에 허위가 아니고 사실이라면 방금 장제원 선배께서 말한 게 말한 뉘앙스대로 사실이라면 장제원도 선배야 그렇다면 대통령 내지는 청와대 참모진 전원이 사이코란 얘기예요",
  "음 비정상적인 의사 결정 패턴을 가진 자들이라고 볼 수 사이코다? 예",
  "전부 다 근데 첫째 근데 저는 거짓이라고 보는 쪽이에요",
  "거짓이다? 네. 왜냐하면 에스비에스 테레 티브이에서 정송주 씨를 직접 몇 달 전에 찾아가서 맞아",
  "찾아가서 인터뷰한 게 있어요",
  "그 인터뷰한 내용을 보면 정송주 씨가 본인 육성으로 이렇게 얘기를 해요",
  "그날 아침에 가서 두 번 질렀다",
  "정상적으로 대통령 머리 만지고 왔다",
  "만지고 왔는데 오후에 다시 들어오라 그러드라 어~ 그래서 오후에 다시 들어가서 만지고 왔다",
  "그리고 부시시한 머리는 연출을 한 것이다",
  "아~ 그리고 오후에 그러면 몇 시에 들어갔다 왔냐 라고 물어보니까 그 시간은 말할 수 없다",
  "잘못 그 시간에 대해서 잘못 말하면 나 죽음이다",
  "아~ 고 내용이 에스비에스 방송에 고대로 나왔어요",
  "근데 저게 물론 이 세월호 일곱 시간에 관한 부분이 수년째 지금 논란이긴 했지만 어쨌든 본인에 대해서 첫 번째로 몰래카메라를 들이대서 본인의 그냥 자연스러운 상태에서 육성을 딴 거예요",
  "그게 진실에 가깝죠",
  "음 그런데 청와대는 윤전추 또 들어간 시각 이런 걸 보면 이 정송주 씨가 아침에 들어갔다는 얘기는 일체 안 하고 있어요",
  "아~ 오후에 한 번 오후에 한 번 들어간 얘기만 하고 있어요",
  "세시 이십사 분인가요? 맞아요",
  "세시 이십이 분 또 검사의 느낌으로 왜 그러면은 오후에 들어갔다는 것만 얘기할까요? 오전에 뭔가 딴짓이 있었으니까 그렇죠",
  "아~ 오전에 뭔가 뭔가 딴짓이 있었으니까 그렇죠",
  "숨길만 한 내용이 그게 뭘까요? 모르죠",
  "곧 답변을 어~ 근데 저는 네",
  "이 부분은 좀 확인이 필요한 게 네",
  "뭐 지금 인제 말씀하셨으니까 인제 네. 네",
  "여기 그~ 그다음에 방송도 또 뭐 신뢰를 하긴 해야 되겠지만 네",
  "인제 그~ 그 방송에서 어~ 정송주 씨가 청와대 인제 들어가서 대통령 어~ 을 오후에 머리 손질을 했다는 보도를 듣고 제가 사실은 출입 기록을 요구를 했어요. 그날 네",
  "인제 정송주 정 정 처음엔 정송주 씨만 요구했더니 나중에 보니까 정매주 씨도 같이 간 걸로 네",
  "그 두 장을 보내왔어요",
  "그래서 보니까 근데 그러면 오전에도 들어갔다고 그랬으면 사실 오전 출입 기록도 내줘야 정상인데 네",
  "두 사람과 관련된 거는 네",
  "제가 그~ 이 정송주 증인의 청와대 출입 기록을 내놓으라 그랬는데 오후 거만 내놓은 걸로 봐서는 글쎄요",
  "저~ 그 부분은 좀 그걸 왜 숨길려고 할까요? 다시 그~ 예. 다시 좀 확인을 해봐야 되겠는데 아니 윤전추 씨가 네",
  "헌법 재판소에 와서 예",
  "오전에는 안 온 안 온 것으로 알고 있다",
  "예예. 그렇습 네네. 네",
  "이렇게 얘기를 하고 있어요. 보면 그니까 청와대에서 오전에 왔 왔다 가면 왔다 갔다고 얘기를 했으면 돼요",
  "근데 얘기를 안 하고 있잖아요",
  "거기다가 음 열 시에 지금 첫 보고를 서면 보고를 받았다고 하는데 저 사건은 사실은 여덟 시 오십 몇 분부터 발생했는데 그사이에 청와대가 그렇게 굼떴을까? 사실은 문자 메시지 이~ 공무원들 돌기 시작한 게 아홉 시 이십 몇 분에 돌았잖아요. 보면 네",
  "그러면 그 보고서 하나 써가지고 대통령한테 가는 시간이 사십 몇 분이 걸렸을까? 바로 실은 청와대에서 인지했을 때 대통령하고 전화 통화할만한 사람이 아무도 없었을까? 말이 안 되는 얘기지 않습 제가 제 자 우리 홍문종 의원님 예",
  "예예. 아까 그거 보면서 어떤 근데 실은 예",
  "이게 뭐냐면 그니까 저는 뭔가 그~ 전자 쪽 저 보고서 자체가 허위고 속였을 가능성 오전에 뭔가 엉뚱한 짓을 하 했을 가능성이 아주 높다고 보지만 네",
  "아까 장제원 의원님 말씀하신 후자 쪽 그러니까 청와대 전체가 비정상적인 혼의 집합체다 라고 볼 수 있는 생각도 있는 게 음 가령 대통령이 보면 여기저기 다니는 데마다 변기 뜯잖아요. 보면 네",
  "유럽의 버킹검 궁 호텔 앞에 가서도 지금 침대 매트리스 바꾸고 네",
  "단 하룻밤을 위해서 별것 다 하잖아요. 보면 전기렌 전자레인지 가지고 화장대 설치하고 보면 네. 음 보통 사람이 생각할 수 없는 패턴의 행동들이 수없이 반복되고 있어요",
  "옛날 그~ 전여옥 씨 얘기 들어보면 단종된 샴푸 찾아올 그~ 어~ 찾 찾으라고 네",
  "그 비서들 그렇게 뛰어다닌다는 거 아닙니까? 네",
  "그~ 이~ 영국까지 가는데도 단종된 골드스타 전자레인지 찾 찾으러 다녀서 그거 세팅시켜야 된다는 거 아닙니까? 그런 걸 보면 대통령이 상당히 비정상적인 어떤 상태에 있었을 수도 있고 그런 것들이 청와대 참모진 안에 그냥 일반적으로 쭉 해서 인식된 상황이기 때문에 그냥 서면 보고서 천천히 집어넣고 거기에 대해서 리스폰스가 오건 말건 이렇게 그 정도 상황 되면 우 하고 참모들이 대통령 옆에 모여가서 이 상황에 대해서 어떻게 합니까 하고 따다다 떠들면서 이렇게 같이 이렇게 혼합해서 뭔가를 해야 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 일을 안 하는 게 몇 년째 그냥 습관화가 된 거예요. 보면 네",
  "저 말씀을 정리를 하자면은 예",
  "악화가 양화를 구축을 해온 것이죠",
  "청와대 내부에 그~ 어두운 문화에 대해서 그~ 구성원들이 전부 다 몸에 배어 있었던 거죠",
  "이 훈련이 돼 있었던 것이죠",
  "음 그래서 지금 김경진 후배님께서  네",
  "그날 오전에 있을지도 모를 엉뚱한 지시라는 것이 청와대 그들이 봤을 때는 엉뚱한 짓이 아니고 그게 일상화된 일이었던 것이죠",
  "우리 홍문종 의원님 한 말씀 어~ 뭐 솔직히 말해서 제가 청문 위원이 아니었기 때문에 아~ 그래도 그냥 일반 예",
  "그러지만 예. 이~ 이 조사는 못 했고 그다음에 인제 세월호 일곱 시간에 대해서 뭐 제가 인제 언론이나 뭐 이런 데서 나온 얘기들을 계속 들어보면 저 역시도 좀 답답한 면이 었 있자 어~ 있다 라는 걸 솔직히 계속 말이 틀리지 않습니까? 같은 청와대 근무하는 사람들이 그래서 예. 뭐 예. 솔직히 말씀을 드려요",
  "그런데 사실 그렇잖아요? 우리가 지금 인제 뭐 여러 가지 이~ 청문 위원들이 뭐 여러 가지 얘기를 하잖아요",
  "뭐 무슨 옛날 뭘 찾으러 다닌다",
  "뭘 어쩐다 뭐 이런 얘기들을 하잖아요? 그런 얘기를 들을 때마다 오히려 굉장히 자괴감 같은 게 많이 들어요",
  "음 저~ 왜 왜 저런 일들이 벌어졌을까 그런 생각들을 많이 하는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "이게 이거를 이 지금 이 사건 자체를 우리가 어떤 시각으로 바라보느냐? 검사의 시각으로 바라보잖아요? 제가 선거법 때문에 우리 저~ 상대방이 저를 고발을 해가지고요",
  "선거 때부터 때문에 여러 번 저~ 검사들을 만나요",
  "틀림없이 아니고 틀림없이 안 그랬는데 그랬다고 주장하는 거예요",
  "그랬다고 주 진술 하래는 거예요",
  "그랬 그렇지 않으면 당신 아니 죄송합니다",
  "그런 경우가 굉장히 많아요",
  "그거 아니 그니깐 저는 솔직히 말해서 이~ 이걸 뭐 아이구 이거 대통령이 잘한 겁니다",
  "이게 뭐 잘 맞습니다",
  "뭐 이게 해명이 퍼펙트합니다 이거 말씀드릴라고 그러는 건 아니에요",
  "그런데 우리가 그런 면들을 한 번 좀 생각해 보는 것이 어떨까? 지금은 뭐 대통령이 완전히 코너에 몰려 있는 거 아닙니까? 그런데 대통령 저거 완전히 거짓말이다 아니면 대통령 거기는 좀 전부 싸이코 같은 놈들이다 이렇게 얘기 그런 관점에서 시작을 하면 그거는 뭐 다 싸이코죠",
  "음 다 대통령이 하시는 말씀 다 거짓말이죠",
  "그러 그러고 뭐 아까 말씀하신 것처럼 뭐 샴푸 구하러 다니고 뭐 여기다가 그것까지 덧붙이면 대통령이 무슨 말을 한들 어떤 게 사실이고 어떤 걸 국민들이 그걸 사실이라고 받아들이구 그러겠냐 이 말이죠",
  "정치하는 사람들 다 인생의 목표가 뭡니까? 대통령이 인생의 목표 아닌가요? 뭐 더 큰 우리 인생 목표가 있을 수 있습니까?  아니면 작은 목표가 있을 수 네",
  "그 말씀만 드리고 제 얘기를 그칠게요",
  "그러니까 제 생각에는 이렇습니다",
  "안 마 안 맞는 것도 많아요",
  "그리고 또 제 경험에 의하면 솔직히 말해서 저 인제 사십 겨우 넘었는데요",
  "인제 네. 이~ 이십 씩 뺍니다",
  "이제 겨우 넘었는데 네",
  "솔직히 말해서 일주일 전 거 잘 기억 안 나요. 예",
  "그래서 그래도 저기 지금 아니 아니 아니 제가 변명할려고 말씀드리는 게 아니라 지금 예스 삼십 초 예",
  "예. 제 제가 드리는 말씀은 우리가 어차피 탄핵까지 된 대통령이에요",
  "그리고 지금 뭐 여러 가지로 정신이 없다고 그래요",
  "저도 인제 전 얘기를 전해 들으면 정신도 없고 도대체 이게 어떻게 된 것인지 앞뒤 끼워 맞출 능력도 없다고 그래요",
  "그런 그런 저~ 거의 공황 상태다. 지금 그~ 뭐 다 답변하고 뭐 이런 것들이 예",
  "정말 저기 그런 측면에서 좀 과했다고 그렇게 다행스러운 게 생각해주세요",
  "그~ 우리 홍문종 선배님이 우리 국조특위에 안 들어오신 게 참 다행이다",
  "만약에 음 솔직히 저기 홍문종 의원님 입장에서는 국조특위에 들어와 있어도 아마 이런 방향에서 이 말씀을 하셨을 거라고 생각이 들어요",
  "음 그럼 이렇게 말씀을 하시면 과연 국민들이 또 얼마나 또 분노하시겠어요? 예? 이~ 지금 그랬기 때문에 아니 그래 우리 어머니가 예",
  "나가지 말라고 그러드라구  예. 그래서 해서 해서 이제 그래서 제가 오늘 나가지 말라고 그러드라구 꼬인다",
  "아니 저는 저는 그렇게 말씀드리는 거예요",
  "그게 이게 지금 맞다",
  "왜 사실을 왜곡하냐 이렇게 말씀드리는 게 아니에요",
  "지금 서술하고 문제가 있고 내가 보기에도 참 답답하다 이렇게 말씀드리잖아요? 네",
  "그리고 또 어떤 면에선 국민에게 죄송하다",
  "음 그런데 내가 아~ 이건 대통령이 무슨 주변에 있는 사람 전부 싸이코다 아니면 대통령이 지금 거짓말을 하고 있다 라는 측면에서만 바라보지 말고 네",
  "혹시 다른 각도에서 볼 수 있는 각도는 없겠습니까? 근데 인제 선배님 그게 제가 말씀드리는 겁니다",
  "네. 우리 장 의원님 저도 선배 맞습니까?  예. 장 의원님 사실 제가 근거 없는 의혹 제기가 아니구요",
  "그럼 청문회 마지막 청문회 그저께 하기 전에 세월호 일곱 시간을 그나마 밝힐 수 있는 증인들이 있었어요",
  "윤전추 정송주 정매주 나오 이영선 이영선 네",
  "근데 이영선은 뭐 헌재에도 안 나왔으니까 네",
  "안 나온다 봤고 이 세 사람만 나왔으면 대질 신문 속에서 뭔가 밝힐 수가 있었는데 그 전날까지 청문회 전날까지 나오는 걸로 돼 있었어요",
  "아~ 정송주 네. 예",
  "윤전추는 헌재에 나왔기 때문에 우리가 강력하게 나온다고 봤구요",
  "정송 정매주는 그때까지 네",
  "전혀 나오지 않겠다는 얘기가 없었거든요",
  "우리도 밤에 밤에 준비할 때 네",
  "나오는 걸로 돼 있었어요",
  "근데 질의서를 정송주 정매주한테 준비를 했었지 않습니까? 어~ 당일날 새벽에 당일날 새벽에 다섯 시 사십칠 분 어~ 불출석 사유를 냈는데 정송주 정매주의 사인이 똑같애요",
  "똑같은 두 사람이 예",
  "또 한 사람은 서울에서 영업을 하고 한 사람은 대구에서 영업을 한대요",
  "한 사람은 대구에서 인제 네",
  "근데 똑같은 글씨체에 똑같은 사인이 사인에 출석 요구 저~ 불출석 요구서 그거는 잘못된 거네요",
  "이제 사유서를 쓴 거거든요",
  "본인이 쓴 게 아니라면 팩스 시 팩스 시간이랑 근데 자 그러 그~ 그러고 난 다음에 윤천 윤전추가 안 나왔단 말이죠",
  "자 그러면 지금도 제가 듣기로는 정송주 정매주는 대통령의 머리를 메이크업을 하고 있는 걸로 제가 알고 있거든요",
  "그러면 왜 이 사람들이 대통령을 직접적으로 모시는 사람이 좀 더 대통령이 이렇게 곤욕에 빠졌는데 나와서 뭔가를 밝혀주지 않고 숨느냐? 그니까 그게 합리적 의심 아닐까요? 음 왜 그니까 이것이 음 제가 이렇게 근거 없는 의혹 제기입니까? 왜 그렇게 모르 아니 합리적 의심 맞아요",
  "음 그니까 왜 못 나와서 왜 안 나오고 나오기로 한 사람이 새벽에 이상한 출석 그~ 불출석 사유서를 쓰고 안 나왔느냐라에 대해서 저는 합리적 의심을 하고 있습니다",
  "그래서 제가 세기에 남을 명언을 남겼습니다",
  "뭘 이렇게 남기는 것도 많고 한 것도 많고 숨는 자가 범인이다 이거 받아 적어야 돼  매주 송주 정말로 존경합니다",
  "이렇게 열심히 사시잖아요",
  "예. 서로 예. 초선 같은 사 선 아~ 초선 같은 사 선  매주 송주 이영선 윤전추 문고리 삼 인방 최순실 박근혜 안 나타나잖아요",
  "꽁꽁 숨어 있잖아요",
  "숨는 자가 범인인 것이죠",
  "아~ 숨는 자 거기에다가 덧붙여서 이에 국민들이 오해를 하고 네",
  "오해를 한다고 하면은 네",
  "나와서 자기들의 억울함을 밝혀야 되지 않겠습니까? 방어권 행사를 해야죠",
  "그죠? 방어권 행사 그런 이야기를 하라고 청문회가 있는 것인데 아예 안 나와요",
  "그리고 뭐 별별 핑계를 다 대요",
  "뭐 정신병이 들 직전이다",
  "뭐 공황 장애가 들었다",
  "무슨 연 야 나오는데요? 안민석 연가를 냈다",
  "아니 근데 예. 숨는 자가 범인이에요",
  "아니 안민석 사 선께서 내리 사 선 내리 사 선 예. 안민석 내리 사 선께서 내리 어떤 때는 이렇게 변형된 문장을 활용하기도 하셨습니다",
  "숨기는 자가 범인이다",
  "숨기는 자도 범인이다",
  "숨기는 자도 범인이다. 예",
  "네. 자 요 내용 한 번 아~ 증말 이~ 초선스러워 네",
  "보고 보고 진도 좀 나가겠습니다",
  "김장수 전 안보실장은 세월호 참사 당일 열 시 십오분 경 와이티엔 보시면서 상황 파악하면 좋을 것이라 보고 드렸는데 증인 말에 따르면 티브이 없는 관저 집무실에 있었다는 말인가? 네. 집무실에는 없어도 티브이 볼 수 있습니다",
  "이제 말을 바꿉니다",
  "방이 여러 개고 제가 못 봤다고 해도 볼 수 있습니다",
  "제가 보지 못했지만 그럴 수도 있습니다",
  "안 봤다고 하시니까 뭐 그런 건가요? 이거 이해 안 가는데 많은 직장인들이 여기서 헌법 재판관이 여기서 칼침을 넣습니다",
  "많은 직장인들이 회사에 나와서 근무를 하고 자기 집에 가도 책상과 피씨가 있지만 그곳을 사무실이라고는 하지 않는다",
  "자꾸 관저 관저 무슨 저~ 집무실 그러는데 그거를 자꾸 헌법 재판관이 여기서 칼침을 넣네요",
  "그죠? 그곳을 사무실이라곤 하지 않는다",
  "본 그래 백 번 참아서 백 번 참아서 우리가 그~ 좀 위급하지 않은 상황이거나 네",
  "이럴 때는 그러면 대통령이 또 이~ 관저에서 일하는 스타일을 좀 저기 있을 수 있죠",
  "바람 저~ 좋다고 생각할 수는 있을 수 있다고 생각해요",
  "그런데 전화는 아니잖아요",
  "누가 전화를 같으면은 그러면 모든 참모들이 모여있는 진짜 집무동으로 나오셨어야죠",
  "아니 그리고 그건 아니죠",
  "이게 이게 난 언론에서 지금 관저 집무실 집무실 그래서 충분히 헷갈려 아니 그래서 한글 한글 학회에서 예예",
  "김기춘 실장을 고소를 하겠다 고발하겠다는 거 아닙니까? 한글 학회에서요? 네",
  "관저하고 집무실을 혼용해서 쓰고 있다고 아~ 그러네요?  예. 집하고 사무실하고 어떻게 그게 같습니까? 아니 그리고 저쯤 되면 물타기를 하는 것이죠",
  "아~ 한글 학회에서 고발한대요? 예",
  "네. 그래서 제가 조금 전에 오기 전에 네",
  "서갑원이라고 전 의원님 있지 않습니까? 네. 알고 있습니다",
  "아까 올라가시던데 음 그분이 관저에서 옛날에 노무현 대통령 시절에 관저에서 일년 동안 근무를 하셨거든요",
  "네네. 아~ 그래서 그분한테 관저에 제가 위 그~ 그림을 제가 그려달라고 그랬어요",
  "바뀌'었어요. 다 대통령 박근혜 대통령 오시고 네. 좀 많이 바꾸긴 했어요. 네",
  "거기가 완전히 바뀌'었습니다",
  "아니 그니까 그분 하는 이야기 제가 이렇게 묻습니다",
  "박근혜 대통령은 삼백육십오일 중에서 백삼십일 이상이 음 일정이 없는 날이라고 그랬는데 네",
  "노무현 대통령 때는 노무현 대통령의 일정을 관리한 서갑원 전 의원 당신이 어~ 기억하는 노무현 대통령의 일정은 어떠냐? 삼백육십오일 중에서 일정 비 없는 날이 단 하루도 없었답니다",
  "아~ 여덟 시 사십 분에 출근을 하면은 본관으로 집무실로 본관 집무실로 갑니다",
  "예. 집무 관저가 아니죠",
  "관저에서 집무실로 여덟 시 사십 분에 출근하면은 밤 아홉 시까지 외부 일정이 없 없어지면은 밤 아홉 시까지 일했다",
  "일을 가 저~ 에~ 집무실에서 했다는 것이거든요",
  "근데 그게 정상이죠. 어~ 우리 국회 의원들도 일년 삼백육십오일 중에서 일정이 비어 있는 날이 없어요",
  "우리 국회 의원들도 그런데 예",
  "저런 초선 의원님도 없다고 지금 고개를 절레절레하는데  대통령이 예? 거기서 초선이 또 왜 나와 대통령이 대통령이 예",
  "징해 일년에 백삼십일을 제가 오늘도 삐끗했네요",
  "일정이 없이 했다는 것은 예",
  "이것은 저~ 건방진 사 선 참 정말 직무를 유기를 한 것이죠",
  "저기 말이 말이 자꾸만 메이비 사 선 네",
  "이거 프로그램이 자꾸만 진도가 안 나가는데 네",
  "제가 탄핵 소추 위원입니다",
  "그러기 때문에 헌재에서 벌어지는 일들에 대해서 제가 다 보고를 받거든요? 네",
  "이게 어떻게 된 거냐면 윤전추가 스텝이 꼬인 거예요",
  "음 무슨 말이냐면 처음에 아침에 단정한 모습으로 관저 집무실에 들어가시고 자신은 관저 시 저~ 집무실 앞에의 부속실에 있었기 때문에 대통령 거기서 나오지 않았다 이런 걸 강조했어요",
  "음 대통령의 알리바이를 자신의 아이벌 알리바이로 빗대가지고 맞출려고 그랬던 거예요",
  "그런데 헌법 재판관이 아니 그러면 어~ 김 저~ 김장실 실장이 테레비 보라고 했는데 안에 테레비 있느냐 이렇게 물으니까 음 갑자기 이게 꼬인 거예요",
  "관저 집무실에 테레비가 없으니까 그러니까 뭐라고 얘기하냐면 뭐 어~ 피씨로 볼 수도 있고 옆에 다른 방이 여러 개가 있는데 그 방에 테레비가 있습니다 라고 인제 이렇게 인제 스텝이 꼬여가지고 헌법 재판관이 두 가지 사이다 발언을 합니다",
  "많은 직장인들이 생각해보니까 관저 집무실도 집무실이냐 이런 얘기를 하나 했고 또 하나는 인제 그~ 분명히 윤전추가 나온 이유가 대통령의 옷값을 이~ 최순실이 지급하는 음 그래서 이게 그~ 직접 뇌물죄가 성립이 되니까 요거를 해소하기 위해서 나온 거예요",
  "뭐라 그랬냐면 대통령이 노란 봉투를 줬는데 그것을 옷값으로 알고 갖다줬다 그러거든요? 근데 헌법 재판관이 아주 사이다 발언을 해요",
  "아니 그 옷값이 얼마인 줄을 알 얼마인 줄 알고 갖다주느냐? 원래 보통 보면 아래 사람이 옷값이 얼마인지를 알고 와서 보고를 하죠",
  "보고를 하고 해야 되는데 대통령이 그러면 옷값을 어떻게 알고 주라 그러냐 이렇게 얘기하거든요? 그러니까 뭐라 그러냐면 이~ 서류 봉투에 뭐가 들었는지 잘 모르겠는데 옷값인 것 같습니다",
  "음 이런 아주 두 가지 큰 실수를 하 이게 해명하기 위해서 나와가지고 두 가지 큰 스텝이 꼬인 상황입니다",
  "거 거기도 거짓말했다 보는 거죠",
  "이 비밀의 문을 여는 한 가지 방법이 있어요",
  "뭡니까? 김경진 의원과 장제원 두 초선 재선 의원을 우리 국조 아~ 왜 초선과 재선을 자꾸만 그거 끼워요?  국조 초 재선이 이런 일을 하는 거니까 국조를 대신해서 두 분이 관저에 들어가서 관저의 위치를 음 파악을 해보는 거예요",
  "특히 특히 특히 특히 특히 음 지하실에 뭐가 있는지 음 그거를 확인해 보세요",
  "음 아~ 지하실에 또 뭔가 저는 여기 결정적인 암호가 또 정보가 있네요? 보니까 결정적인 비밀의 열쇠가 지하실에 있다고 봅니다",
  "시크릿 지하실 그래서 뭐 상식적으로서 시크릿 가든이 아니라 시크릿 지하실 서브웨이 베이스먼트 베이스먼트 네",
  "그니까 상식적으로 인제 그~ 생각했을 때 지금 안민석 의원님이 말씀하신 대로 저희도 인제 그~ 청와대에서 이 모든 의혹을 의혹에 대해서 정말 정정당당하게 인제 해소시키고자 했다고 하면 저희들이 청와대에 가서 어~ 인제 청문회를 하겠다",
  "그랬을 때 적어도 우 저희들이 국회 의원이잖아요",
  "국회 의원이 무슨 청와대에서 보고 나온 것을 음 뭐 어디다가 발설하고 이걸 뭐 악용하겠습니까? 그러면 저희 정말 궁금한 관저의 상황들 네",
  "그리고 소위 말하는 보안 손님들이 어떻게 청와대를 출입했는지 그런 부분들에 대해서 어떻게 관리가 되고 있는지 또 이런 사람들에 대해서 확인할 수 있는 씨씨티브이가 어디 어디에 어떻게 위치되어 있는지 이런 정도를 아~ 확인할 수 있었다면 저희들 더 깊이 있게 네",
  "어~ 저~ 시 신문을 진행할 수 있었죠",
  "아니 오늘 근데 그런 걸 참 못하게 돼 있어요",
  "오늘 그~ 지금 폭탄 발언이 하나 나올 것 같애요",
  "안민석 네. 청와대 지하 설까지 나왔습니다",
  "아니 그니까 이게 청와대 지하 설 청와대 지하 설을 면책 특권지에 숨어서 국회에서 발언하지 말고 네",
  "여기서 얘기를 해요",
  "여기서 딱 얘기해 지하가 지하에서 뭐가 문제냐? 청와대 지하실에 뭔가 있다",
  "우리 구 시청자들이 굉장히 궁금해하거든요",
  "예. 청와대 지하실에 뭔가 있다",
  "다음 달에 발간이 아니 그니까 그거를 저~ 다 다음 달에 발간이 될 국회에서 얘기할 거 아니에요. 저~ 제 책을 사보세요",
  "내일 국정 조사 특위에서도 얘기할라 그러는 거 아니에요",
  "그러니까 면책 특권 뒤에 숨지 말고 청와대 집무실에 여기서 딱 얘기를 하세요. 지금 뭔가 있다",
  "지하에 지하실 지하실 지하실에 뭔가 있다? 뭔가 또 알고 계시는 거야 지금 지하실의 비밀 음 글쎄 지하실의 비밀입니까? 책은 책 제목은 바꾸어야 되겠네. 책 제목을 말이야 하 한 그~ 소제목에 네. 소제목이 그렇게 돼 있습니다",
  "그거 출판 꼭 하실 거죠? 네. 해야죠",
  "아~ 책을 지금 준비하고 있어요",
  "대통령 유선 보고 관련 윤전추 증언 내용입니다",
  "이것도 그냥 보시면은 그냥 화가 납니다",
  "증인이 그러면 관저 집무실에 증인 통하지 않고 증인 통하지 않고 네? 작년에 거기서 굿을 굿을 했느냐? 굿을 간자 연락을 할 수 있냐? 다른 국가 기관장이나 바로 집무실로 전화할 수 있나 네. 귓속말로 하지 마시구요",
  "그 뭐 면책 그~ 특권 때문에 그런 거죠? 이게 보안으로 말씀드려야 되나 예. 할 수 있습니다",
  "그러니까 자기를 통하지 않고 직접적으로 집무실 그~ 전화로 대통령하고 통화할 수 있다는 얘기예요",
  "그럼 증인이 관저 집무실에 있을 때 전화를 연결해준 적 없다고 했죠? 예. 없습니다",
  "관저 집무실 번호를 직접 전화를 했다면 그날 안보실장이 대통령이 어디에 근무하는지 몰라서 두 개의 보고를 넣었다는 게 이게 말이 되는 소리냐? 야 저~ 저 얘기도 청문회 때 했어요",
  "야 이거 통쾌한 얘기네? 이것도 그~ 예예. 저~ 그~ 헌법 재판관이 굉장히 똑똑하시네요? 예예. 네. 예",
  "음 수사 기록을 수사 기록을 다 보고 있었기 때문이죠. 음 예",
  "그~ 저기 집무실에 아니 그니까 집무실 저도 자꾸 집무실이라고 그러는데 예",
  "관저에 전화가 여러 대 있을 거예요",
  "그러면 이 집무동에서 팩스로 보고하거나 네",
  "전화 연결을 했다면 그 전화가 유선이면 그 유선상에 있는 그 장소가 어디인지 볼 수 장소가 어디인지 묻 분명히 예",
  "얘기할 수 있을 것이고 네",
  "또 그것이 만약에 유 저기 어~ 무선으로 했다면 또 무선과 관련된 부분도 증거로 제시할 수 있는데 네",
  "정말 아쉽게도 저런 부분들에 대해서 전혀 어~ 증거 자료를 아~ 이렇게 말고 이~ 소위 말해서 해명 자료를 내놓질 않아요",
  "그래서 참 안타깝게 생각이 들어요",
  "그런데 윤전추는 제가 그 크리스마스 카드 지금 공개했잖아요",
  "아니 그니까 아우 그거 컸어요",
  "그니까 증말 납득이 안 되는 게 네",
  "아니 잠깐만 장 의원님 근데 그 카드는 어떻게 구하셨어요? 아이 잠깐만요",
  "좀 있다 얘기해 줄게요",
  "네. 저~ 얘기해 주세요. 예. 예",
  "저~ 나는 들었어요. 예. 어떻게 구했는지 아니 아니 근데 이게 말이 안 되는 게 예",
  "윤전추가 대한민국에서 가장 유명한 호텔의 피트니스 센타의 테 트레이너였잖아요? 네",
  "그리고 최순실이 거기에 브이아이피 손님이었고 네",
  "그래서 거기서 안 거는 다 안와 나온 얘기인데 무슨 얘기를 하냐면 개인적인 인간 관계는 없다",
  "그냥 어~ 뭐 대통령 의상실에서 만나서 업무적으로 몇 번 만났을 뿐이다 라고 계속 주장을 해요",
  "그런데 저 크리스마스 카드에 보게 되면 전추 씨 메리 크리스마스 성탄절 보내시고 새해에는 꼭 시집가세요",
  "크 시집갔는지 한데 어떻게 압니까? 그러니까요",
  "그니까 이 정도로 굉장히 가까운 사이였고 프라이빗한 사이였다는 거 증명을 하는 거였구요",
  "그다음에 핸드폰에 정유라 그니까 최순실의 딸의 전화 번호까지 있는 거예요",
  "두 개가 있는 거예요",
  "최순실의 딸 이래서 전화 번호가 공일공이 하나 있고 정유라의 정유  정유라가 저~ 자기 이름이 뭐죠? 정유연 정유연 네",
  "이래가지고 공일육 전화 번호가 있는 거예요",
  "그니까 옛날 이름과 지금 이름을 다 아는 음 아주 가족 같은 관계였다는 게 증명이 됐잖아요",
  "그럼에도 불구하고 최순실은 업무적인 관계로 의상실에 한두 번 봤다 이렇게 얘기하는 사람들이에요",
  "안봉근 씨 같은 경우 그~ 그런 완전히 거짓말이죠",
  "그니까 안봉근 씨 같은 경우에는 자신이 쓰던 그~ 전화기 네",
  "또 문자를 보면 보여줍니다",
  "이 전화기 쓴 적 있느냐? 저는 제 전화 번호도 기억을 못 합니다",
  "야 이렇게 답변을 하니  도대체 이 사람들의 왜 이렇게 숨길까 라는 생각을 할 수밖에 없지 않겠습니까? 범인이니까 그렇죠",
  "홍문종 의원님 죄송하지만요",
  "우리가 이 이야기를 하는데 있어가지고 막 거짓말했다고 우리가 흥분하고 뭐 놀라고 그러는데요",
  "그렇게 하면 이게 이 퍼즐을 맞추는 기본적인 자세가 안 된 거예요",
  "왜냐 그러면은 이~ 국정 농단 이 성격 개념은 국가를 사업 모델로 한 가족 사기단이거든요? 아~ 그 핵심에 대통령도 있고 최순실도 있고 여러 가지 장관도 있고 많은 사람이 국가를 모델로 한 가족 사기단 네",
  "국가를 비즈니스 모델로 하는 가족 사기단이거든요",
  "하는 가족 사기단 음 이 가족 사기단에 안민석 예",
  "음 특징은 첫째 거짓말을 밥 먹듯이 해요",
  "숨 쉬는 거 빼놓고 다 거짓말이라고 보면 됩니다",
  "아~ 음 최순실이가 감방에서 했든 백 분 동안에 그거는 연기라고 저는 보고 있어요",
  "음 두 번째 연기를 그렇게 잘해요",
  "음 거짓말과 연기를 잘해요",
  "그러니까 일반 사람들이 깜빡 속죠",
  "이름을 또 반복적으로 바꾸고 그러나 이 가족 사기단의 특징은 예",
  "거짓말과 연기다 라고 딱 전제를 하면은 거짓말하는 거에 대해서 우리가 전혀 당황하거나 놀랄 필요가 없죠",
  "네. 홍문종 의원님 근데 네",
  "이 거짓말을 우리가 해독을 잘해야 돼요",
  "안민석 의원님 아~ 말 길어",
  "모른다 하는 거는 아는 거예요",
  "전혀 모른다는 거는 잘 안다는 거예요",
  "그게 해독법입니다. 이게 네",
  "홍문종 의원님 주무시지 마시고  뭐 날 말 시킬 기회를 줬어요? 한 번 아~ 그니까 지금 내 지금 드리잖아요. 지금 아이 이거를 홍문종 의원님이 조금 전에 나 갈래 이러시드라고요",
  "아~ 그랬어요? 아이 왜냐면 그리고 예. 사실은 굉장히 어려운 자리에 나와 계신 건 맞는 것 같애요. 예",
  "요 요거 빨리하고 네",
  "원하시는 주제로 갈 거예요",
  "아니 아니 난 나만 여기 그~ 위원이 아니었기 때문에 네",
  "사실은 공부가 잘 안 돼 있어요",
  "그래서 그냥 뭐 우리가 이제 제가 보고 싶어서 모셨습니다",
  "예. 테레비나 뭐 이렇게  저~ 신문에 나오는 얘기 정도를 지금 알고 있는데 사실 제가 드리고 싶은 말씀은 많이 있어요",
  "뭐 이런저런 말씀이 있는데 네",
  "제가 공부를 안 했기 때문에  혹시 제가 말했다가 또 여기 있는 네 분이 저를 어~ 그냥 그렇게 도조 공격 안 할게요",
  "진짜 안 할 게 진짜 진짜 공격 안 합니다",
  "공격 안 하니까 하고 싶은 말 하세요",
  "지금 저기 나온 것들 중에서 증말로 반발 안 할게요",
  "이~ 홍문종 선배님이 아는 사실 관계랑 선배님도 잘 아시잖아요",
  "관제도 가 보셨잖아요",
  "뭐 틀린 게 있으면은 뭐 예. 솔직히 알자 알잖아요. 많이 아니 관제도 가 보셨잖아요",
  "아니 그니까 첫 번째 네",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 국민들한테 죄송하다",
  "내가 저거 보면 나도 굉장히 답답하다",
  "그런 느낌을 받습니다",
  "그~ 그~ 그럼에도 불구하고 제가 뭐 그게 우리 국민들이 됐건 우리 저~ 이~ 위원들이 됐건 제가 드리고 싶은 말씀은 이거를 지금 아까도 제가 계속해서 반복드리 반복해서 드리는 말씀이에요",
  "저 사람이 박종진이라는 사람이 훌륭한 사람이라 그러면 하시는 말씀이 다 훌륭해요",
  "음 저 사람이 도둑놈이다 그러면 저 사람 하신 말씀이 다 도둑놈처럼 들립니다",
  "그러니까 우리 여기 그~ 국회 의원들이잖아요",
  "그러니까 이 사람은 아니다 그러면 이거는 기다",
  "정말 아니다 그러면 정말 기다 이~ 이렇게 말씀을 하시면  하시고 접근을 하시면 이거는 뭐 해 해결 방법이 없는 겁니다",
  "그리고 어떤 면에 있어서는 진실에 가까워질 수도 있지만 진실하고 굉장히 동떨어질 수 있거든요",
  "이거는 제가 보기엔 이렇습니다",
  "역사는 틀림없이 진실을 밝혀낼 것이다 이렇게 생각해요",
  "지금 당장은 막 우리가 갑론을박하고 서로 공방하고 있지만 진실은 침몰하지 않는다? 아~ 인제 진실은 침몰하지 않는데  진실은 밝혀내 질 것이다 생각하는데 네",
  "저 사람 다 거짓말입니다",
  "지금 청와대에서도 하나도 말이 안 맞습니다",
  "앞뒤가 안 맞습니다 이렇게 하면 이런 관점에서 보는 건 뭐 당연하죠",
  "왜냐하면 저기서 지금 계속 방어할라 그러고 여기서는 계속해서 뭔가를 밝혀낼라고 그러니까 네",
  "그러나 그런 관점보다는 이것이 얻 이런 거는 저분들이 진실을 얘기하고 있고 그럼 참 예. 근데 신기한 게요",
  "제일 말씀 안 하시고 주무시고 계시는데 저희 라이브쇼 딱 시작하고 나서 입이 터지시면 말을 잘하셔 실검 일 위야 실검 일 위  어~ 그래요? 포털사이트 총 네 곳 고거 다 합쳐서 지금 아니 저기 제가 봤을 때 걱정되는 게 거의 이완영 의원님 수준 예. 그~ 이~ 이~ 이~ 예",
  "아이 그렇게 얘기하면 안 돼 이완영 그러면 안 돼요? 저기 제목이 네",
  "의혹 더 키운 세월호 일곱 시간이잖아요? 네",
  "이번에 대통령이 제출한 해명은 여우 피하려다가 호랑이 만난 거예요",
  "큰일 났습니까? 예",
  "아니 그~ 호랑이한테 물려 죽게 생겼어. 이제 기 기억을 좀 되돌려보면 네",
  "그 제이티비씨에서 태블릿피씨 보도하기 전까지는 최순실 뭐 어쩌고 하면 대통령이 뭐라고 얘기를 했냐면 국기를 흔드는 유언비어를 양산하는 행위라고 얘기를 했어요",
  "음 그게 청와대 얘기예요",
  "얼마나 이 사람들이 뻔뻔스럽게 거짓말해대는지 네",
  "아~ 뭐 생각할 필요도 없어요. 네",
  "지금 지금 실검에 다서 네 명 네",
  "다섯 명 다 올라갔댑니다. 순위 안에 지금 지금 저기 지금 네. 네",
  "그~ 홍문종 선배님이 하시는 말씀을 들으면서 딱 떠오르는 그 순간이 이번에 인제 이 국정 조사 국정 조사 특위가 구성되고 나서 네",
  "국정 조사 특위 위원으로 참여하겠느냐 라고 원내 대표실에서 각방으로 인제 참여 여부를 물어왔어요",
  "그랬을 때 그~ 저희 또 보좌진들하고 이렇게 상의를 했습니다",
  "저도 고민이 되고 네",
  "아~ 그래서 정말 들어가서 진실을 파헤쳐보자",
  "그리고 이것이 만약에 어~ 나오는 의혹들이 사실이 아니라면 사실이 아닌 측면에서도 얘기해 보자",
  "라고 하면서 인제 들어갔어요",
  "그런데 솔직히 들어가서 계속 이 국조 청문 위원으로서 이 활동을 하면 할수록 더 마음이 슬퍼지고 상처를 받는 거예요",
  "너무 많은 것이 네",
  "국민들로부터 지탄받을 사항이 되고 이러니까 네",
  "네. 진도 나가겠습니다",
  "세상에 믿을 사람 하나 없네",
  "구치소에 수감 중인 최순실 씨에게 딱 맞는 것 같습니다",
  "오늘 이 얘기는 우리 안민석 의원님이 좀 얘기해 줘야 되는데 특검에 매세 매서운 그런 칼날 앞에 믿었던 혈육마저 최순실 씨에게 혐의를 뒤집어씌우며 지금 태블릿피씨를 또 하나 들고나왔죠",
  "비수를 꼽고 있는데 자 먼저 브이씨알 화면 보고 네. 판넬 보겠습니다",
  "장시호 씨가 이제 태블릿피씨를 이제 제출했습니다",
  "그래서 최순실 씨가 지금 화가 엄청 나 있다고 합니다",
  "자 안민석 의원님 대표로 좀 제가 최순실 연구 전문가고 부전공이 장시호입니다",
  "저는 웃을 게 아니잖아",
  "제 얘길 들어보세요. 장 의원 네. 아니 지금 웃겨요",
  "웃겨 어떻게 안 웃어",
  "그리고 저런 일이 있기까지 저는 그렇게 생각을 했어요",
  "저 가족은 제가 이야기했죠",
  "이~ 그~ 그~ 균형 그~ 개념을 가족 사기단이거든요",
  "여기에는 가족 간의 신의와 사랑으로 맺어진 가족이 아니에요",
  "피도 눈물도 없어요. 자신들의 이해 관계 앞에서는 아마 최순실도 필요하다 하다면은 조카를 언제든지 칠 겁니다",
  "저 장시호의 저 태도 변화는 자기가 살아남기 위한 발버둥이에요",
  "두 번째로 장시호가 몇 년 생인 줄 아세요? 모르겠어요",
  "그러니까 연구 공부를 좀 하셔야 된다는 얘기에요",
  "아~ 예예. 예. 예",
  "칠십구 년 시월 삼십일 생이에요",
  "자기 앞날이 챙챙한 겁니다",
  "그리고 아들이 하나 있어요",
  "장시호 결혼을 이천육년 유월 사일 날 하거든요",
  "그리고 결혼해서 일년 있다가 이혼을 해요",
  "아~ 장시호도 이혼합니까? 네",
  "그거 알아요. 난 그것도 어~ 한 한 돌짜리 애를 지금까지 키운 겁니다",
  "음 그리고 애가 좀 어~ 조금 좀 유난 해가지고 제주도에서 국제 학교 다니다가 또 서울로 어떤 이유 사건이 있어가지고 서울도 또 이사를 해야 되고 부전공자 맞네",
  "아들에 대한 얼마나 또 애틋한 엄마로서의 그런 그~ 심정이겠어요",
  "걱정도 되고 아들에 대한 생각도 나고 네",
  "저 날도 김성태 위원장님하고 그래서 어쩌라고요. 태블릿피씨가  전제를 걸었던 게 네",
  "전제를 걸었던 게 나 우리 아들 보면 안 되니까 마스크 좀 가리게 해 달라 그렇게 전제를 해서 왔거든요",
  "근데 제가 벗으라 해가지고 벗은 건데 네",
  "제 말은 잘 듣잖아요? 네. 어~ 그거는 그래서 예",
  "자기 최순실을 배반해서라도 자기 앞날에 대한 자기 자식에 대한 생각을 지금 우선적으로 하고 있는 거예요",
  "아~ 그래서 태블릿피씨를 줌으로써 자기의 지연제를 사겠다는 것은 극히 장시호다운 장시호 입장에서는 음 충분히 이해가 가는 것이죠",
  "네. 정유라가 모든 것은 엄마 탓하고 종적 감춘 정유라 아들과 유모 아들과 유모 그리고 모든 건 이모가 시켜서 아들 못 볼까 이게 지금 전부 다요",
  "이게 자기 아들에 대한 관련이 있습니다",
  "근데 저 유라가 네",
  "엄마가 시켜서 모든 거 했다 그래면은 지금 덴마크에서도 귀국하지 않겠다는 거는 네",
  "그러면은 그것은 최순실이가 너 귀국하지 마 시킨 거죠. 그러면은 아이 제가 설명을 좀 해드릴게요",
  "이게 인제 컨트롤타워가 있는 거예요",
  "범죄 혐위를 벗어나기 위한 네",
  "뭐냐면 정유라는 모든 것을 엄마한테 미뤄요",
  "그럼 엄마는 자신이 대통령의 지시를 통해서 그런 걸 했다 라고 대통령한테 미루잖아요",
  "그다음에 정호성은 어떻게 나오나면 그~ 대통령은 모르시고 대통령이 워낙 최순실을 신임하니 내가 스스로 최순실에게 물어보고 뭐 여 연설문이나 이런 걸 했다",
  "그래서 다시 말하면 최순실 정호성 게이트로 갈라는 거예요",
  "정호성 대통령 당연히 끊고 대통령 뭐라 그러시냐? 이것은 하나의 선의로 했다",
  "그러면 그~ 범죄의 연결 고리가 다 끊기는 지금 작업을 하고 있는 거예요",
  "그래서 그러면서 주변에 음 그래서 그~ 저기 뭐 펜 줘 봐 펜 줘 봐 펜 좀 잠깐만요",
  "잠깐만 잠깐만 잠깐 들어보세요",
  "주 주변에 어떤 주변인들의 말이 꼬이면 안 되잖아요",
  "그니까 이영선 윤전추 음 아~ 저기 안봉근 다 숨기는 거거든요? 네",
  "그런데 갑자기 장시호가 음 여기서 돌변을 한 거예요",
  "이런 상황이라고 봐요. 나는 결정적으로 빠진 거 네",
  "정윤회 이 사람 지금 뭐를 하고 있을까요? 이 사람을 지금 우리가 망각하고 있는 거예요",
  "정윤회 정윤회는 네",
  "사실 이 전체적인 이 가족 사기단의 핵심이 뭡니까? 돈이거든요",
  "이 돈은 칠십년 대부터 재산 축재가 시작된 거거 네",
  "팔십년 대 박정희 대통령의 통치 자금까지 난 저는 승계했다고 봅니다",
  "그 일련의 모든 과정을 지금 살아있는 사람들 중에서 가장 잘 알고 있는 사람 중의 한 사람이 바로 정윤회 씨거든요",
  "이 사람들이 무너지면 정윤회 씨도 무너지게 돼 있어요",
  "과거에 악행을 같이 했기 때문에 네",
  "그런데 이 사항에서 정윤회 씨가 이렇게 팔짱 끼고 있을까요? 아니라고 봅니다",
  "음 굉장히 지금 중요한 키맨으로서의 역할을 하고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "아~ 그럼 컨트롤타워가 정윤회 씨일 수 있다? 글쎄 음 그런데 자 그래서 제가 아니 아니야 컨트롤타워가 아니구요",
  "그건 아니구요? 아니 제가 고 말 말씀드렸잖아요? 숨는 자가 범인이다",
  "정윤회 청문회 거부해서 안 나왔어요",
  "제가 볼 때는 폰 컨트롤타워는 아주 법률가 법 미꾸라지 중에 음 한 분이 계시고 네",
  "이재만 안봉근이 지금 도망 다니면서 중요한 역할을 하고 있다 생각이 들어요. 제 개인적으로 예. 지금 저기 안민석 의원님이 예",
  "최순실 씨가 전공이고 정유라가 아~ 장시호가 부전공이다까지는 인정할 수 있을 것 같애 네",
  "근데 정윤회에 대해서는 정 제대로 공부가 안되어있어요",
  "아이 이제 강원 강원도시니까 강원도시니까 예",
  "이거요? 예예. 그래서 정유래 정윤회 씨에 대해선 제대로 공부가 안돼 있는 것 같은데 음 스 지금 상황은 정윤회 씨는 상당 부분 이 사건에서 멀어져 있어요",
  "그~ 관계가 최순실 씨와의 관계가 이미 인제 이혼 상태고 어떻게 보면은 내부 권력 투쟁에서 이제 지난번 정윤회 문건을 통해서 인제 물러난 이제 저~ 뒤로 밀려난 상황이고 기본적으로 라인 자체가 틀려요",
  "그러기 때문에 마치 정윤회 씨가 지금 이 상황속에서 뭔가 또 이~ 최순실과 연결된 중요한 역할을 할 수 있어 할 하고 있을 거라고 하는 추측은 대단히 빗나간 추측이 되고 있다. 예",
  "근데 상당히 많이 알 거예요",
  "많이 아는 것만 다 알죠",
  "다 아는 것 같애 그러니까 그게 역 많이가 아니라 다 알죠",
  "지금 역할은 안 할지 모르겠지만 예예",
  "이 재산 형성 관계에 대한 굉장히 잘 아는 전부 다 알죠",
  "키맨이라고 보여져요",
  "전부 다 안다고 봐야죠. 예",
  "예. 그래서 이혼할 때 이혼할 때 그~ 혼인 중에 발생한 예. 그~ 예. 그~ 발 저기 립 외부에다가 발설하지 않는다란 조건을 넣게 된 거지",
  "십사 년도 그때 헤어졌지만 십사 년 칠월인가 이혼한 게 헤어졌지마는 지금 이 상황에서는 네",
  "서로가 필요에 의해서 음 연대를 하고 있다고 저는 보고 있어요",
  "누가 맞는지 모를 우리 김경진 의원 삼십 초 발언 드리겠습니다",
  "하실 얘기 없습니까? 뭐 저 자세 좀 교정하라고 말씀 좀  네",
  "아니 원래 원래 사회자가 저보고 특별히 이렇게 앉으라고 그랬어요",
  "네. 특별히 저기 최고 왕이어서 예예",
  "아니 요 요 요정이니까 요정  자 요정이니까 우리 하여튼 홍문종 의원님 네",
  "또 하실 말씀 없죠? 여기에 대해선 또 네. 저~ 대권 주자 얘기하겠습니다",
  "네. 대권  이제 본격적으로 시작하겠습니다",
  "자 먼저 그~ 브이씨알부터 보고 시작하겠습니다",
  "네. 반기문 전 유엔 사무총장의 귀국이 하루 앞으로 다가오면서 내일 옵니다",
  "그래서 정국이 요동치고 있는데 반 총장의 거취에 따라서 대선 후보들의 그 이합집산이 더 빨라질 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "막 오른 대선 레이스 지금부터 집중 분석을 해 보겠습니다",
  "자 어~ 판도를 바꿀 거로 봅니까 아니면은 그 판도에 영향을 보 미치지 못할 것이다",
  "이 거품은 꺼질 거라고 보시는지요? 자 홍문종 의원부터 실검 일 위부터 하시죠. 예",
  "제가 보기에는 오래부 오래 전부터 반기문 총장이 준비를 해왔다고 봅니다",
  "그리고 그~ 그동안 인제 한국에 뭐 작년 어~ 여름에도 오시고 또 뭐 여러 가지 외 어~ 워딩도 하시고 뭐 이러는 것들이 계속해서 한국 정치를 내다보고 앞으로 대통령 출마를 에~ 염두에 두고 하신 말씀들이라고 생각을 해요",
  "그리고 인제 많은 분들을 만나기도 하고 또 실질적으로 많은 조직들이 이~ 보이지 않는 조직들이 지금 만들어지고 있고 실질적으로 활동하고 있고 그렇지 않습니까? 네",
  "그래서 이걸 검 그냥 이~ 거품이다 이렇게 말씀하시는 데는 제가 보기에 에~ 좀 그~ 문제가 있다",
  "아~ 거품은 아니다? 거품 거품이라고 얘기할 수는 없다 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 판도는 바꿀 것이라고 본다",
  "예. 그러나 인제 중요한 거는 이겁니다",
  "이제 이분이 사실은 바깥에서 계속 정치를 봐왔지만 실전 경험이 없잖아요",
  "지금 인제 공수 부대로 여길 뛰어들었단 말이죠",
  "그~ 아주 사 성 장군의 무지무지한 캐릭터와 싸움 잘하는 그리고 한국 정치에서도 서바이브 할 수 있는 충분한 능력 실력 갖춘 분이다",
  "이러구 이제 내려오고 있는 거거든요? 네",
  "근데 한국 정치는 판이 좀 다르거든요",
  "이~ 지금 그분이 생각하시는 판과 이~ 외교 무대에서 다니시는 판과 좀 판이 다르기 때문에 여기서 약간의 그~ 이~ 그~ 좀 소프트랜딩을 하는데 좀 어려움이 있을 순 있으나 음 제가 보기에는 유력한 대선 주자로서의 반기문 총장은 에~ 아마 바 반기문 총장은 우리가 기억해야 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 반기문 총장이 누구와 손잡을까 이렇게 뭐 김종인하고 뭐 연대할 것일 수도 있다",
  "음 국민의당하고도 연대할 수 있고 또 뭐 바른정당 아니면 새누리당으로 갈 수도 있고 민주당하고 사실은 제일 가까운 분인데 이분이 음 음음 이게 제가 알기로는 네",
  "이제 저는 이렇게 생각합니다",
  "인제 결국은 대선 구도가 에~ 문 대 반문 구도로 이렇게 일 군이 수렴 될 것이다 이렇게 생각하거든요",
  "그 과정에 있어서 누가 어떤 역할을 어떻게 할 것인가 이거는 우리가 인제 여러 가지로 그동안 인제 정치판이 인제 변하는 것을 또 우리가 봐 봐가면서 네",
  "우리가 이~ 생물처럼 바뀔 수 있고 예예. 예. 봐 봐가면서 연구를 해야 되는데 네",
  "이미 이쪽에는 고정돼 있잖아요",
  "그리고 지금 칠 부 능선을 넘어서 거의 지금 대통령이 다 된 행보를 계속하고 계셔요",
  "이게 인제 얼마나 계속 갈지는 모르겠습니다마는 그것에 관해서 어떻게 이~ 연합 부대가 만들어지고 그리고 반 총장이 그거를 어떻게 효율적으로 그 부대를 잘 이용하느냐에 따라서 그걸 하나로 묶느냐에 따라서 이번 대선의 그~ 관전 포인트는 거기에 있다 전 그렇게 생각합니다",
  "네. 안민석 의원님 아니 지금 언급하신 저의 당에 대한 말씀을 좀 해독을 좀 더 풀어서 한번 해 주세요",
  "예. 그니까 아니 거기 저~ 대통령 후보가 문재인이라는 분 아닙니까? 아~ 그렇습니까? 그렇 그렇습니다",
  "모르세요? 저희들은  역동적인 경선을 지금 준비를 하고 있어요",
  "그~ 조금 여기 오기 전에 조금 전에도 안희정 지사를 도우는 분이 네",
  "어~ 이런 이야기를 하세요",
  "어~ 안희정은 중도를 흡수할 수 있는 확장력을 가지고 있고 심지어 합리적인 보수도 동의할 수 있는 그런 통합의 리더십을 가지고 있다",
