  "혼자 마음대로 독재하는 거 아니냐 그렇죠",
  "그러다 보니까 이승만과 경쟁하는 세력은 나중에 야당이 되는데 야당의 가장 중요한 의미는 민주주의가 됐겠죠",
  "그게 우리나라에 이제 팔칠년 민주화될 때까지도 야당의 가장 중요한 명분은 민주주의 민주화였습니다",
  "그런데 과연 정당이라는 것이 무엇이냐라는 것은 또 다른 논의가 필요하다는 얘기를 제가 전에 몇 번에 걸쳐서 얘기를 했습니다",
  "당연히 가만 있어도 정당 비슷한 정치조직은 생기기 마련이죠",
  "왜 그러냐 여러 가지 이유가 있는데 첫 번째는 개인적으로 활동하는 것보다는 모여서 활동하는 당연히 그렇게 모여서 활동하는 것이 낫죠",
  "거기다가 만약에 법적으로 조직을 못 만들게 하면은 장외의원이 되겠지만은 법적으로 조직을 만드는 것을 도와준다라면 더 잘 만들어지겠죠",
  "그 점에서는 일단 법 쪽으로 점차 정당이란 조직을 만들도록 도와주게 됩니다",
  "일차적인 단계가 우리나라 국회 운영에서 교섭단체 제도를 도입했다라는 거다",
  "국회의원이 되면은 모두가 동등한 권리를 가지고 있지만은 마음대로 활동하는 것이 아니라 국회 운영상 필요하기 때문에 스무 명 이상 등록해서 교섭단체를 구성하면은 교섭단체 대표들이 국회 운영을 협의해서 결정한다라는 거죠",
  "그러면 교섭단체 들어가는 사람하고 들어가지 않는 사람하고 차이가 굉장히 나죠",
  "그럼 당연히 모두가 교섭단체에 들어가죠",
  "그래서 교섭단체에 들어가는데 교섭단체하고 정당하고는 다르다",
  "그렇지마는 교섭단체가 계속 상시화되고 다듬어지고 하면 그게 곧 정당이 된다",
  "정당으로 발전한다라는 거였습니다",
  "그런데 어 정당에 또 하나 요인은 과연 무엇을 정당이라고 하느냐 나도 사람들하고 모여가지고 정당을 표방할 수도 있다",
  "그럼 그게 정당이 아니냐 음 그렇는 어렵겠죠",
  "예. 넓게 보면 그럴 수도 있겠지만 결국은 뭐냐면은 법적으로 정당으로 인정해곳이 정당이다",
  "왜 그렇게 정당에 큰 의미를 갖느냐 법적인 의미가 법적으로 정당으로 인정해줬을 때 정치 참여해서 권리도 부여받고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 점에서 보자면 우리나라가 정당이라는 것이 법적으로 부여됐을 때 맨 처음 부여된 것은 한참 지나서였다",
  "박정희 정권 체제에 들어선 제 삼 공화국 때부터였습니다",
  "아~ 굉장히 늦었네요",
  "네. 천구백 우리나라는 형식상으로 정당은 당연히 대의정치가 도입되기 시작한 사십팔 년도부터 존재를 했지마는 법적으로 공식적인 여러 가지 특권이라든가 권리를 부여받았다라는 것은 천구백육십삼년에서부터였습니다",
  "그리고 우리나라에서 헌법에 관한 것도 어 정당이 지금은 우리나라 헌법 팔조가 정당에 관한 규정이 들어있습니다",
  "어 정당의 조직을 자유스럽게 할 수 있고 다만 민주적인 기본 질서를 위반하지 않아야 되고 위반하면은 헌재에서 해산을 결정할 수도 있고 이런 내용이 들어있습니다",
  "그런데 처음 제헌헌법에서부터 정당이라는 항목이 들어있진 않았습니다",
  "그랬다가 천구백육십년 사일구 이후에 헌법이 개정되면서부터 여러 가지 정치조직에 하나로서 정당에 관한 언급이 되기 시작합니다",
  "그러니까 이후에 그때부터 본격적으로 헌법에도 정당이라는 게 들어가는데 대신 정당에 지위를 규정했던 것은 육십삼년부터 이제 정당법이 만들어지게 됩니다",
  "또 육십삼년 우리나라 헌법에서는 왜 정당이 굉장히 중요한 의미를 갖느냐 정당법에 따른 그 정당의 추천을 받아야만이 공천 예. 대통령과 국회의원 후보가 될 수 있었습니다",
  "지금은 무소속도 출마할 수가 있죠",
  "그런데 육십삼년 그 시기에 한 십여년간은 반드시 대통령 후보는 정당 추천후보자 국회의원 후보자도 그렇게 돼야 되고 그러니까 정치가 정당 중심으로 나아가게 된 겁니다",
  "그때부터 우리나라에 정당에 굉장히 많은 권한 저는 항상 특권이라고 얘기합니다만 과도할 정도로 이렇게 보여지게 됩니다",
  "어 다음 시간부터 계속 여야 정당 관계를 다시 한번 짚어보겠는데요",
  "그 점에선 우리나라 최대의 여당은 무슨 어느 당이 최초 자유당 예. 자유당인데 자유당 이승만 정부 때에 집권여당이었죠",
  "그런데 이승만 대통령은 언제 대통령이 됩니까? 천구백사십팔년에 됐죠",
  "자유당이 그때 있었느냐 없었을 거 같은데 기억이 나죠",
  "옛날에 얘기했던 거 네",
  "이승만 대통령 때는 자유당이라는 게 없었다",
  "이승만 대통령 스스로도 정당에 대해서 비판적으로 지적을 했습니다",
  "정당이라는 것이 하나만 생기는 것이 아니라 여러 가지 생긴다",
  "그러면 모든 국민을 대변하는 것이 아니라 여러 부분에 여러 당파적인 것을 대변한다라는 것이었습니다",
  "정당이라는 명칭도 파티 부분을 대변하는 것이다 이런 식인데 하나의 민족을 얘기하는 어떤 일민주의를 강조하면서 정당에 대해서 굉장히 부정적이었습니다",
  "그러다가 천구백오십일년 한 삼년지나고 나서 오십일년이면 한국 전쟁기간이죠",
  "그때 정당을 불가피하게 만들겠다 해서 자유당을 만들게 됩니다",
  "정당은 안 만들다 보니까 다른 사람들만 많이 만들더라 그래서 노동자 농민을 대변하는 정당을 만들겠다 해서 자유당을 만듭니다",
  "그래서 처음에 자유당의 명칭이 사실상 자유당이 아니고 노동자 농민의당의 준말로써 노농당이었습니다",
  "표방했던 것 하고 실제로 노동자농민을 대변했느냐는 별개의 문제지만 어쨌든 간에 그런 배경으로 만들게 됩니다",
  "그래서 정당을 토대로 해서 권력을 잡았던 것이 아니라 권력을 잡고 난 다음에 권력을 잡고 나서 정당을 만들었습니다",
  "그런데 이게 이후에도 상당히 기간 동안 그런 양상이 비슷하게 진행이 됩니다",
  "물론 잠깐 동안 집권했던 사일구에 집권했던 민주당 정권은 이미 민주당이 있는 상태에서 여당을 잠깐 합니다",
  "그것 빼놓고 그다음에 사일구에서 있었던 민주당 정부당시에는 내각제였죠",
  "그 이후에 뭐가 들어섭니까? 오일육으로 예. 그리고 나서 박정희 정권이 한 십칠팔년간 지속이 되죠",
  "그런데 그때 여당에 혹시 이름이 기억이 납니까? 민주공화당 민주공화당 줄여서 공화당이라고 하고 어 우리나라 정당들이 너무 쉽게 바뀐다고 하는데 한 정당의 이름을 가지고 가장 오랫동안 지속했던 게 바로 이 민주공화당이었습니다",
  "또 하나 박정희 정권 오공화국 때 여당 이름 아십니까? 민주정의당 예. 민정당 민정당이라고 줄여서 얘기했던 그 역시도 권력을 잡고 나서 만들었네요",
  "십일 십이 오일칠 오일팔을 통해서 진압해서 자기들이 권력을 잡고 나서 만들었던 이런 과정입니다",
  "상당히 기간 동안 우리나라 여당들은 정당을 태동해 토대로 해서 권력을 잡았던 것이 아니라 정권을 잡고 나서 정권을 잡고 나서 나왔다",
  "여야 정당이 형성되고 변화해오는 과정을 다음 시간부터 계속 쭈욱 이어 나갈까 합니다",
  "네. 지금까지 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간이었습니다",
  "이유정 헌재재판관 후보자가 주식 대변 논란 끝에 금요일 자진 사퇴했습니다",
  "또 역사관의 논란의 대상이 되고 있는 박성진 중기부 장관후보자 여당 내부에서도 난감해하고 있지만 당사자도 청와대 쪽도 그냥 국회 인사청문회까지 가겠다는 입장입니다",
  "그런데 지난 목요일에요",
  "역사관까지는 검증하지 못했고 언론 등에 검증과정에 후보자가 감당해야 될 몫이다 이렇게 얘기했던 청와대가 이제 추천했던 쪽 그 검증팀에 대한 책임론이 제기되자 다른 소리를 냈습니다",
  "보수진보를 넘어 적재적소에 인재 배치하겠다는 문재인 대통령의 철학이 담긴 인사다",
  "이렇게 전혀 다른 해명을 하고 있습니다",
  "문재인 정부 기대와 감동에서 출발 백일이었죠",
  "점차 과거 정부와 같은 상투적인 자기 합리만 하는 권력으로 되돌아가지 않길 바랍니다",
  "맛있는 음식이 가장 맛있을 때에는 그것을 먹을 때 보다 그 음식이 막 자기 앞으로 날라져올 때라고 합니다",
  "어떤 일이나 상황에서 가장 좋은 시기나 감정은 그 좋은 순간에 도착하고 난 뒤보다는 도착하기 직전에 순간이라는 건데요",
  "뜨거운 여름의 열기에서 벗어나서 선선한 바람이 온몸으로 느껴지는 구월 가을 날씨가 시작되었네요",
  "과연 올해 가을엔 어떤 일이 일어나고 또 어떤 사람들을 만나게 될까요? 구월의 많은 날들 중에 이렇게 설레는 날들이 많이 있기를 기대합니다",
  "구월 십일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 한 주간에 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 또 사인 사색 오늘 함께 해주실 패널 네 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "네. 사랑할 수밖에 없는 정치인이 되고 싶은 류여해입니다",
  "예. 박상병 인하대 정책대학원 교수 나오셨습니다",
  "네. 시대와 양심의 편에 서겠습니다",
  "네. 서양호 두문정치전략연구소장 나오셨습니다",
  "네. 모두가 예스할 때 노할 줄 아는 남자 노맨 서양호입니다",
  "김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 나오셨습니다",
  "예. 팍팍하고 답답하시죠? 예. 말로라도 좀 이걸 좀 끊어드리고 싶습니다",
  "국민의 호의어사 호의어사 김현성입니다",
  "네. 토론을 통해서 정치권 소식 정리해보는 우리가 이 코너인데요",
  "오늘 첫 번째 주제는 사드 배치 관련 이야기입니다",
  "쟁점이 여러 가지로 형성이 되어있죠",
  "최근에 북한에 육차 핵실험 관련 뭐 등 여러 가지 위기상황이 증폭되는 측면도 있고요",
  "문재인 대통령 때 했던 약속 그대로 지킨 거냐 이런 논란도 있고요",
  "또 상황변동이 됐기 때문에 이런 대처 방법이 불가피하다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 같은 뭐 한때 어 입장을 보였던 쪽에서 논란이 왔다 갔다 합니다",
  "최근 상황에 대해서 기본적인 어떻게 보고 있나 이런 시각부터 듣고자 합니다",
  "먼저 서양호 소장 네. 고양이 목에 누군가 방울을 달아야 하는 거 아니겠습니까? 그런 문제 같다는 생각이 듭니다",
  "사드 배치 하 참 이거 양쪽에서 얻어터지고 있는데요",
  "진보 세력들은 핵과 고고도미사일에는 실효성이 없다",
  "박근혜 전 대통령이랑 되는 게 뭐냐 이런 얘기를 하고 있고 보수 쪽에서는 왜 임시 배치냐 완전 배치돼야지 역시 좌파 정권이다",
  "그러나 대화냐 제재나 외교적 수단이냐 군사적 대응이냐는 옳고 그름의 양자택일의 문제가 아니라 현실에서 총이 어려운 말로 컨센서스 이거 더 어렵나요? 하여튼 구성원들 전체의사를 모아놓은 것이라는 생각이 듭니다",
  "한미북중러 대결이라는 현실을 인정하면서 한반도 균형자가 되어서 미일과 중러의 공존의 축이 되겠다는 이상 사이를 오가는 것 그것이 바로 현재의 우리 한국이 처한 상황이 아닌가 그렇기 때문에 그런 현실을 인정하는 것이 바로 사드 배치라는 생각이 듭니다",
  "네. 먼저 류여해 최고 위원 이왕 해야 될 거 뭘 그렇게 뜸을 들이는지 모르겠습니다",
  "그럼 요새 반갑겠습니다",
  "반가운 게 아니라 당연한 걸 왜 이렇게 늦게 하나 이렇게 생각하고 있죠",
  "작년 십일월 십이월 경에 사드 이야기가 나왔을 때 그 당시만 해도 이거 왜 논의하냐라고 저희 당쪽에선 이야기를 했었는데요",
  "계속해서 질질 끌다가 이제서야 하고 있는데 뭐 그렇게 뜸을 들입니까? 그냥 시원하게 하면 될 거라고 생각합니다",
  "네. 박상병 교수는 보니까 상당히 먼 데를 보고 있는 거 보니까 생각이 깊은 모양입니다",
  "네. 저는 상당히 실망했습니다",
  "문재인 대통령에 대해서 상당히 실망했습니다",
  "저는 사드 배치에 적정성 문제는 따지고 싶지 않습니다",
  "이미 결론이 난 문제이기 때문에 문재인 대통령이 했던 발언들 두 가지만 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "지난 대선 과정에서 또 그 이후에도 국내법 절차에 따라서 하겠다고 얘기를 했습니다",
  "국내법절차에 따라서 네",
  "대한민국은 주권국가다",
  "환경영향평가라든지 공론화를 통해서 하겠다고 얘기를 했습니다",
  "국민들이 전폭적인 지지를 보냈습니다",
  "바로 그것이 소통이다",
  "첫 번째 그거 이번에 뭉개버렸습니다",
  "또 거기에다가 사드 배치와 관련해서 야밤에 시민들이 주민들이 사슬을 묶고 쇠사슬을 묶고 있음에도 불구하고 경찰 동원해서 밀어내면서 강제적으로 배치를 해버렸습니다",
  "무슨 임시배치입니까? 전격적으로 배치를 한 거죠",
  "그러나 아무도 관심 없습니다",
  "이런 식으로 하는 거는 박근혜 정부와 똑같은 겁니다",
  "자 적어도 국민들이 촛불을 들고 문재인 정부한테 기대를 했던 것은 사드 배치 우리 힘으로 막을 수 없다고 칩시다",
  "미국에서 엄청난 억압을 압박을 했다고 칩시다",
  "그러면은 문재인 대통령 예를 들면은 박근혜 정부 아니잖아요",
  "여야 의원들을 불러서 또는 국회에 가서 또는 언론간담회를 통해서 이런 상황이 있다",
  "그러고 육차 핵실험은 전번에는 수소폭탄 어마어마한 거다",
  "이 엄청난 상황들을 좀 이해해달라라고 하는 먼저 정부의 입장을 설명을 하고 또 설득을 해나가고 또 나름대로 야 야권 의원들의 이 우려하는 목소리라든지 또는 지지하는 목소리를 하는 난 다음에 결정을 했다고 얘기하면은 국민들이 이렇게 화내지 않을 거예요",
  "그런 절차를 싹 생략해버리고 지난 대선 때에 제가 무슨 얘기를 했습니까? 그런 얘기한 적 없는데요",
  "전격적으로 해버렸습니다",
  "그 과정 자체는 문재인답지 못하다",
  "또 하나는 그때 사드 배치에 강렬하게 반대했던 민주당의 여러 의사 같은 어 의원님들 다 어디 가셨습니까? 그렇게 사드 배치에 대해서 반대하면서 중국과의 경제와 관련돼서 우려를 하면서 또는 어 이 레이저 관련돼있는 그 국민들의 건강이라든지 안전을 우려했던 그 많은 어 의사와 같았던 민주당 의원님들 다 집에 가셨습니까? 아 이 정부는 결국은 과거에 못난 정부의 그 형태를 닮고 있다는 측면에서는 저는 아주 부정적으로 보고 있습니다",
  "네. 여러 가지를 지적을 하셨는데요",
  "박근혜 정부와 똑같은 가 이런 얘기인데요",
  "그러면 박근혜 정부에 대한 평가가 어떻게 나느냐에 따라서 그것도 달라질 수도 있을 거 같은데  어 아까 박상병 교수가 어 상당히 멀리 쳐다보고 있다고 했었는데 지금 여당의 연구원에 부원장을 하고 있는 김현성 부원장 고개를 숙으면서 끄떡끄떡했던 거 같은데 어떤 생각이었어요? 아니. 저는 이제 뗏목이라는 것이 강을 건널 때 필요한 것이다",
  "아 어떤 상황에 맞춰서 뗏목이 필요한 것이 다라고 보고요",
  "저는 이제 그전에 상황과 사정이 상당히 많이 변했다",
  "실제로 뗏목 뗏목하고 토사구팽하고 어떻게 다른가요?   그래서 저는 거의 같은 뜻이라고 보면 됩니다",
  "그래서 그거 저는 이제 사정이 좀 변경됐던 것을 조금 이렇게 자세하게 소상하게 설명하지 못한 과정에 대한 저는 좀 안타까움은 있어요",
  "그러니까 이걸 좀 더 공감대를 사고 그전에 하셨던 얘기에 대해서 뭔가 조금은 다른 행동을 보이시는 거고 좀 더 적극성을 보이시는 건데 이문제와 관련해서 조금 더 소상하게 얘기해주고 설득했으면 좋겠다라는 생각을 하지만 저는 지금 상황에서의 불가피성은 있다",
  "왜냐하면은 뭐 핵에 대한 전술핵을 보취하자",
  "뭐 이 정도까지 지금 굉장히 격앙되어있는 국민들의 어떤 핵 문제에 대한 공포감 그리고 공포에 균형을 좀 맞췄으면 한다라는 이 핵과 관련된 어떤 전략과 관련된 기울어진 운동장속에서 저는 그래도 사드 정도를 배치함으로써 국민들의 안정감을 줄 필요는 있었다",
  "이 정부가 그렇지만 여전히 국민들은 좀 의구심이 있어요",
  "왜 그 전에 사드로는 안된다다고 했거든요",
  "이 이분들이 사드로는 택도 없다",
  "그리고 사드는 실효성이 없고 효용성도 없다라는 얘기를 하셨기 때문에 그 이분들은 누굴 얘기하는 거죠? 예. 지금 집권을 하신 어떤 예. 예",
  "그 민주당과 어 어떻게 보면 문재인 정부 문재인 대통령이 후보로 계실 때 청와대 쪽 사람들요",
  "그런 얘긴 하셨기 때문에 뭐 사드에 성능이 확 높아졌을 수도 있는 거니까 좀 이렇게 그런 부분에 대해서 좀 소상하게 좀 얘기를 한번 해주시는 게 좋을 것 같다라는 생각은 들어요",
  "네. 항상 그렇게 호위하는 입장에 있는 분에서 아쉬움을 표하는 거 보면은 뭔가 아쉬움이 있어 보이기는 합니다",
  "류여해 최고위원 네",
  "아까 박상병 교수가 아 이제는 뭐 박근혜 정부하고 다를 게 뭐가 있냐라고 했었는데 그 말 들었을 때 어떤 느낌 들었습니까? 저는 오히려 그때보다 더 소통이 안 된다",
  "아니. 이건 정말 너무하시네 이건 너무 하신 거죠",
  "아니. 제 편이잖아요",
  "왜 갑자기 저한테 이러세요",
  "아니. 지금 김현성 부원장과 류여해 최고위원이 지금 얘기 중입니다",
  "시사토크가 아니라 코미디 프로그램 아니. 아니요",
  "아니. 근데 그래도 자유한국당 최고가 이야기하는데 코미디 프로라고 얘기하시면 그건 아닙니다",
  "제가 지금 저희 당 입장에서 발언을 하는데 그렇게 하시면 안 되고요",
  "네. 지금 볼 때 우리 당에서 이야기하는 거에 안 들어주세요",
  "그때 청와대에 우리 당 의원들이 백 명 정도가 다 같이 가도 아니. 한 번 정도는 딱 나오시면 보기가 좋잖아요",
  "근데 나오지도 않으시고 또 제가 그렇게 아니. 대통령께서 저기 자유한국당 최고와 함께 대화를 좀 나눠주세요",
  "제가 이야기를 해도 그냥 반응이 없으시고 무슨 이야기냐면요",
  "소통이라고 하는 건 그래도 타당의 목소리에 귀를 기울여주는 모습을 보여주는 것도 참 저는 시사점이 있다고 생각하는데 그런 모습이 좀 없고 아까 박상병 우리 원장님께서 말씀하셨다시피 다를 게 없다",
  "저는 정말 다를 게 없다",
  "그들을 지지하는 그들과는 굉장히 눈높이를 많이 맞춰주시는데 반대편의 사람들이 이야기하는 거에는 너무 목소리를 안 듣고 있다",
  "그래서 그부 분은 좀 더하다라고 이야기를 하겠습니다",
  "서양호 소장 얘기를 듣고 그다음에 박상병 교수 얘기 듣습니다",
  "그래서 대통령이 여야 당대표하고 회담하자니까 왜 오시지도 않고 약속도 안 하고 미리 버스로 오셔갖고 영빈관에서 오셨는지 모르겠고 그것도 모자라서 장외투쟁하신다고 하는데 아마 장외투쟁을 기점으로 해서 국회로 돌아오시길 바라고 설마 말씀하신 대로 미국까지 가서 전술액 배치하겠다고 국제 장외투쟁을 하러 가시겠다는 얘기는 그냥 듣기좋으라고 하신 얘기라고 생각하고요",
  "다음 주에 저희 출발하고요",
  "아 정말로 일정 정해서 미국으로 가서 우리 홍 대표께서 하신 말씀 모르세요",
  "문 패싱이라서 우리가 하겠다",
  "그래서 임시배치가 아닌 전술핵을 도입하는 것에 자유한국당 나서겠다고 한 건 진짜입니다",
  "아 그건 뭐 뭐 농번기에는 부지깽이나 나서서 일을 도와야 될 정도로 필요한 건 사실인데 북핵 문제 해결하기 위해서 야당까지 발 벗고 나서는 건 좋은 데 정말로 북핵을 해결하기 위해서인지 아니면 여야 정쟁을 국제 외교무대까지 확장시키기 위한 것인지는 우려되는 측면이 있으니까 먼저 대통령이나 여당과 대화를 통해서 의견을 모아서 단일한 목소리로 미국 조야를 찾아가는 게 효과적이지 않겠느냐 그런 그 우려의 목소리를 가지고 있습니다",
  "네. 자유한국당의 행보 관련해서는 조금 이따가 듣기로 하고요",
  "박상병 교수 얘기 듣고요",
  "네. 우리가 참 두려워하는 것은 어 나라의 안보 또 사드 배치라고 하는 엄중한 지금 상황에 대해서도 이 문제의 핵심과 이 문제를 둘러싼 사회 다양한 갈등들이 정치권에서 수렴되고 조정되는 것이 아니라 정치권에서 더 부풀려지고 정치권에서 더 싸움이 커지고 더 국론을 분열시키는 바로 이런 정치 때문에 우리국민들이 절망하는 겁니다",
  "저는 문재인 정부만큼은 진짜 될 줄 알았어요",
  "문재인 정부만큼은 달라야 된다",
  "정말 또 또 달라므로 됩니다",
  "헌정사상 초유의 대통령 탄핵 사건이 이게 간단한 사건입니까? 행복과 불행의 문제가 아니라 그 이후에 정권이 어떤 정권이 들어서냐는 굉장히 중요한 역사적인 소명입니다",
  "문재인 대통령이 이거는 사드 배치 전을 할 수 없다고 저는 봅니다",
  "저는 반대입장입니다마는 그러나 한다고 하면은 중요한 것은 하고 안하고의 문제가 아니라 하면은 그 하는 방식이 있지 않습니까? 자신이 해왔던 얘기가 있는 것이고 또 그동안에 사드와 관련되었던 수많은 우려를 쏟아내는 것이 이제는 정권을 잡았기 때문에 이제 끝나는 겁니까? 저는 그런 방식의 정치는 이거는 소통은 커녕은 저는 묵통이라고 봅니다",
  "박근혜 정부 닮았다는 겁니다",
  "바로 그런 점에서만큼은 더 중요한 거는 전술핵 배치와 관련해서도 우리는 진전논의가 안 됩니다",
  "전술핵 배치는 송영무 국방부 장관도 지금 얘기를 했습니다",
  "문재인 정부에 대북정책 군사정책이 어디로 가고 있는 겁니까? 예. 예",
  "저는 이런 대목은 국민 불안을 오히려 부추기고 있다",
  "집권당이 이런 식으로 해버리면은 저는 과거에 어 나쁜 선례를 통해서 교훈을 빼 오는 그런 장도 만들지 못할 것이다",
  "상당히 우려하고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 김현성 이제 부원장 얘기하려고 준비하고 있는데요",
  "지난 박근혜 정부 때 지금 현재 집권 세력이죠",
  "현재 집권 여당 쪽에서 사드 배치 관련해서 하나 추가 절차가 필요하다라고 했던 게 이거 있었죠",
  "국회가 꼭 굳이 비준 절차가 아니라고 하더라도 뭔가 중간에서 국회에서 의견을 수렴하는 절차가 필요하다라고 했었는데 이거 자체도 좀 시도가 안 됐던 점이 좀 아쉽긴 합니다",
  "김현성 부원장 어디부터 이렇게 말씀드려야 될지 모르겠는데 일단 몇 가지 생각나는 것만 제가 말씀드리면 류 최고위원님한테 꼭 한 가지 말씀드리고 싶은 건 류여해 최고요? 예. 예. 국회의원 백 명이 가서 청와대 앞에서 땡깡부리면 대통령이 나와야 되느냐 저는 저는 그건 정말 어느 어느 시대에도 없었다",
  "그리고 예를 들면 공식적으로 초대를 했어요. 대통령이 지금 여야 정으로 한번 만나서 내가 소상히 설명드리겠다",
  "그랬더니 홍 대표님은 당장 그러시잖아요",
  "뭐 정치적으로 이용하는 것 아니. 가서 들어보시고 생각하셔야지 그게 대화하자는데 대화 손은 안 잡고 그냥 밖에서 계속 맴돌면 정말 그것처럼 좀 부적절한 건 없다라는 일단 그거 말씀드리고 어 네",
  "아니. 박 교수님 저는 정말 그 충심과 정말로 그 일관성에 대해서는 저는 필요하다라고 봐요",
  "다만 지금 상당히 많은 국민들이 지금 상황에 변화에 대해서 인지하면서 좀 불안해하고 계시고 핵 균형이 깨진 거에 대한 상당히 조금 심리적으로 어려움을 표하고 있는 부분이 있어요",
  "그래서 저는 이 부분은 불가피한 측면이 있다",
  "어떤 안보나 대북문제나 열강들과의 관계 속에서 일정 정도 불가피한 어떤 사정이 있을 것이다",
  "저는 그 부분을 조금 설명을 드리려고 아마 여야정 대표를 불러서 얘기 드리려고 하는 거 같은데 그것조차도 안 하시겠다고 하는 건 저는 조금 안보를 포기한 거냐 오히려 그렇게 묻고 싶은 거죠",
  "네. 김현성 부원장 말투는 이제 아마 조금만 더 청취자분들이 익숙해진다면요",
  "우리 낮시간에 방송하는 구오구 쇼에서 배철수 씨가 아마 흉내를 낼 가능성도 아마 있어 보입니다",
  "저 잠깐만 얘기해도 돼요? 예. 얘기하십시오",
  "예. 이제 청와대로 찾아간 방문했던 그 부분에 대한 이야기를 해주셨는데요",
  "저는 문재인 대통령이니까 다른 대통령 같으면 기대가 안 하는데 문재인 대통령께서는 소통 아니. 제가 이야기하잖아요",
  "문재인 대통령께서는 소통을 중시하시고 정말 강아지도 잘 돌보시고 고양이도 잘 돌보시고 그리고 정말 탁자도 잘 미시고 커피도 잘 타시니까 우리 당에 국회의원들이 그만큼 이렇게 딱 가시면 나와주시면 모양새가 더 좋았을 거다",
  "정말 딱 나와서 이렇게까지 아무 연락 없이 와줬지만 내가 나가서 만나겠습니다 하면 국민들이 더 감동했을 거다",
  "그거 아니. 근데 류 대표님 아니. 류 최고 위원님 아이 나 대표 아닌데 하나만 하나만 얘기할게요",
  "이제 고추장인지 된장인지 먹어봐야 아냐 이런 것처럼 저는 예를 들면 자유한국당 백 명의 의원들이 왜 갔습니까? 김장겸이라는 엠비씨에 일종에 탄핵당해서 마땅한 사람을 범법자를 공범자 아니. 그거 아니었어요",
  "그것 때문에 간 거 아닙니까? 아니에요",
  "주제가 그거 아니에요",
  "그거는 소주제 대 주제는 방송사가 거기까지는 거기 얘기는 좀 놔두시고요",
  "제가 가급적이면은 웃으면서 좀 이렇게 즐겁게 하려고 하는데 오늘은 보니까 박상병 교수가 상당히 지금 시대적인 상황을 아 깊게 느껴있어가지고 표정이 계속 진지합니다",
  "아 참 그 웃으면서 얘기하는 것 자체가 부담스럽습니다",
  "아 저는 문재인 정부가 빨리 좀 중심을 잡기를 바라고요",
  "더 나아가서 푸틴 대통령과의 대화를 보고는 저는 경악을 했습니다",
  "오늘 그 얘기 할 시간이 있을지 모르겠습니다만 왜 이게 갑자기 문재인 정부가 이렇게 흔들리는 지가 우려가 되고 이것이 우리가 엄정한 안보 문제와 맞물려서 정치권에서 논의되고 있는 이 쟁점들을 보면은 아 이번 정권도 거구나 정말 우리는 언제까지 이렇게 갈것인가라고 하는 아주 심각한 시대적인 고민을 하고 있습니다",
  "아마 국민들이 사드 배치 찬반을 넘어서서 다시 이 정부까지도 이렇게 흔들리면은 정말 우리는 어디로 갈 것인가 저는 더 큰 고민을 하고 있지 않을까 싶습니다",
  "박상병 박사님만 그렇게 느끼시는 거 같아요",
  "지난주 갤럽 조사 연구소에 비하면 그 기존 지지율에 비해서 사 프로 정도 떨어졌고 리얼 미터도 사 프로정도 떨어졌는데 사실상 이런 정도면 어 진보 정부가 가장 취약한 게 그 안보 이슈인데 특히 북이 핵실험 한 이후에 이정도 사 프로 정도밖에 떨어지지 않았다는 거는 아마 한미간에 핵탄두 중량 해제라든가 한미일 공동대응 미사일훈련이라든가 사드 배치라든가 이런 대형 일을 국민들이 신뢰하고 있다라는 게 아닌 그 반증한다는 생각이 들고요",
  "저는 뭐 강대국의 무력을 맞 똑같이 우리도 강대국에 맞서서 무력을 증강하자고 하는 그 자유한국당에서 이 비현실적인 만용도 문제지만 무조건적으로 전쟁을 반대하고 오로지 평화만 하자는 낭만적이고 주관적인 희망도 문제라는 생각이 듭니다",
  "안보라는 것은 모두에게 말씀드린 것처럼 무엇이 옳고 그르냐의 선택의 문제가 아니라 우리 국력에 비례하는 차선을 선택하는 것 아닌가 싶은 생각이 들어서요",
  "현재의 사드 배치 문제 백일이 넘는 기간동안에 미국과 중국 사이에서 그 양해와 설득이라고 하는 그 국민들에게 동의하는 과정을 거쳤다라고 한다면 그 정도는 정부에 대해서 이해해주고 믿어주는 것이 바로 지난주 여론조사에 나타났던 국민들의 민심의 정도가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 지금 사드 또 북핵 위기 관련해서 지지도가 어떤 의미를 갖는 것인가 논란의 여지가 있긴 합니다마는 진행자로서 그 부분은 개입하지를 좀 않겠습니다",
  "예. 지금 여러분께서는 정치토크 여대야 사인 사색 류여해 자유한국당 최고위원 박상병 인하대 정책대학원 교수 서양호 두문정치전략연구소장 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "네. 조금 전에 자유한국당에 의원들 백여 명 청와대 찾아갔다는 얘기했었는데요",
  "최근에 국회 정기국회 시작하자마자 보이콧한 자유한국당 행보 관련해서 네 분 패널들 한마디씩 좀 듣고 가보고자 합니다",
  "류여해 최고위원은 중간쯤 얘기하시고요",
  "예. 맨 처음 서양호 소장 예. 뭐 보이콧도 장외투쟁도 민주당 같은 진보정당만의 전유물이 아니니까 그거 뭐 자유한국당도 할 수 없다고 봅니다",
  "하지만 하시려면은 십년 야당을 각오하시고 해야 될 거라는 생각이 들고요",
  "왜냐하면은 보이콧과 장외투쟁은 명분과 실리가 있어야 되는데 김장겸 사장 자진 출석했어요",
  "정부탄압 아니래잖아요",
  "본인이 제발로 걸어갔고 그리고 안보 문제도 사드 배치했고 압박과 제재라는 일관된 기준을 유지하고 있습니다",
  "따라서 현재의 자유한국당 내건 안보하고 언론 때문에 그 국회 보이콧한다",
  "명분이 별로 없는 거 같고요",
  "실효성도 야당이 바른정당과 그 국민의당 국회에 돌아오라고 촉구하고 있습니다",
  "리얼미터에서 여야오당이 모 공이 여론조사 결과 지지율이 하락한 게 나타났습니다",
  "그래서 야당 여당이 안보 불안으로 이으면 보수정당이 자유한국당 올라감에도 불구하고 지지율이 오르고 있지 않습니다",
  "이 얘긴 뭐냐면 명분도 실리가 잃어버렸다는 거기 때문에 어 힘 모아서 정기국회 앞두고 샅바 싸움은 그래. 우리 야당 이렇게 존재해라는 거 보여줬으니까 이제 그만 집으로 돌아올 때가 된 거 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 류여해 최고위원 네. 그런데 명분이 있어서 나갔습니다",
  "방송 정상화에 대해서 야당 제일 야당으로서 이번에 바로 잡지 않으면 정말로 기울어지겠다라고 생각해서 나갔던 거고요",
  "방송 정상화에 대한 약속만 해주면 돌아가겠다라고 했는데 아직 아무런 약속을 못 받고 있는 겁니다",
  "또 하나 지금 외교안보라인에 문제점은 분명 있고요",
  "문정인 특보가 했던 이야기 기억나시죠? 레저 아직까지 레저 선을 넘지 않았다라고 이야기하고 있고 또 아직 우리나라가 코리아 패싱도 아니라고 이야기를 했는데 그런 부분에 대해선 분명히 문제가 있습니다",
  "핵 부분은 지금 심각함에도 불구하고 외교 쪽 특히 문정인 특보가 생각하고 있는 그 안일한 의식에 대해서는 책임을 져야 함에도 불구하고 청와대도 그리고 정부도 책임을 지지 않고 있습니다",
  "지금 안보가 걱정되기 때문에 어떻게 보면 자유한국당은 이렇게 행보를 하고 있습니다",
  "과거 그러니까 민주당의 전유물 절대 아닙니다",
  "우리 당도 잘할 수 있다는 거 보여드리겠습니다",
  "그런데 생각보다 좀 힘든 거 같아요",
  "그런데 그 안보 걱정에 대해서는 이제 류여해 최고위원께 추가 질문 있는데요",
  "안보 걱정하면은 국회 들어가야 된다라고 하태경 의원이 아주 호통을 치던데요",
  "그건 하태경 의원의 생각이고요",
  "아 그러니까 그런 생각 어떻게 들으시냐고요",
  "아니. 그러니까 하태경 의원의 생각이고요",
  "우리 방식으로 진행하고 있습니다",
  "우리 방식으로 하고 있다",
  "네. 김현성 부원장 저는 이제 말씀 들으면서 더 확신이 생긴 게 뭐냐 하면요",
  "옛날에 공영방송을 그렇게 생각하셨던 거예요",
  "위에서 결정하면 권력을 가진 사람이 결정하면 공영방송을 할 수 있겠다 생각하셨는지 지금 저희가 엠비씨 케이비에스에 대해서 할 수 있는 게 없어요",
  "엠비씨와 케이비에스 문제는 그 엠비씨와 케이비에스의 당사자들이 지금 강력하게 요구하고 있는 거예요",
  "그래서 저희가 약속할 게 아니라 그 당사자들하고 합의를 하시는 게 가장 현명한 거다",
  "지금 예를 들어서 우리가 그래 엠비씨 뭐 이렇게 하고 정상화 시키고 케이비에스 이렇게 할 수가 없는 거라니까요",
  "옛날 구년 동안은 그렇게 하셨을지 몰라요",
  "구년 동안은 마음대로 그냥 사장 바꾸라면 바꾸고 이사 바꾸라면 바꾸고 그래버리니 모르지만 지금은 그렇게 할 수가 없다는 거예요. 저희는 그래서 그걸 누가 어떻게 장담하고 확정을 해주냐는 거죠",
  "그걸 이유로 보이콧을 하는 건 굉장히 어불성설이고 제가 봤을 때는 안보 문제에서도 그렇죠",
  "국회에서 논의하고 합의해야 될 부분을 지금 밖에서 누구한테 얘기해야 되냐라는 거예요",
  "그래서 안에 가셔서 문제제기를 하시면 뜨겁게 싸웠으면 좋겠어요",
  "이 문제와 관련해서 그래서 제가 옛날에 점거 농성해봤잖아요",
  "총장실 가보면 들어갈 때는 엄청 쉬워요",
  "이야 막 이렇게 들어갔는데 나올 때는 이야 어떻게 나올까 나올 명분이 필요하다",
  "들어갈 명분도 필요하다",
  "예. 나올 때 그냥 나올 순 없거든요",
  "뭐든 하나 얻어갖고 나와야 되거든요",
  "지금 그 모양이에요",
  "그러니까 좀 이번엔 그냥 핵실험 했을 때 들어가 버렸어야 돼요",
  "제가 봤을 때는 그냥 모른 척하고 그냥 들어갔어야 되는데 지금 그걸 또 네. 거기까지 하시고요",
  "너무 흥분해서 사투리고 막 나오고 있어요",
  "네. 박상병 교수 오랜만에 웃었네요. 예",
  "이 방송이 좀 그래서 재밌군요",
  "그 자유한국당도xxxx 할 수 있다고 봅니다",
  "바깥에 나갈 수 있죠",
  "얼마든지 나갈 수 있습니다",
  "자 그럴 때 나갈 때만큼은 그 정당의 위상에 맞는 대의명분이 있어야 되는데 그 대의명분이 맞느냐로 하는 것을 따져볼 필요가 있는 것이고 또 시점도 중요한 거죠. 시점 지금 정기국회가 시작이 됐습니다",
  "정기국회를 버리고 물론 일부 상임위는 참석을 합니다마는 제일 야당이 바깥에 나가서 얻을 수 있는 것이 무엇일까를 따져봤을 때 우리는 그거 냉정하게 한번 짚어보면은 저는 얻는 거보다는 잃는 게 훨씬 많다라고 보고 있는 거죠",
  "적어도 홍준표 대표 체제의 자유한국당은 이전과는 달라야 된다",
  "뭐냐면은 지금 상황에 북한이 핵실험하고 이 엄중한 마당에 우리 정부에 안보 외교 라인에 대해서 따질 것은 제일 야당인 자유한국당의 몫이죠",
  "어디에서 국회에서 따져야 됩니다",
  "전술핵 문제 한번 따져볼 필요가 있는 겁니다",
  "아니. 미국 가서 따지겠다고 그러는데요",
  "이런 문제를 열려있는 공간인 국회에서 하지 않고 바깥에 나가서 특정 방송국에 사장과 연관돼서 하는 모습은 이거는 어 문재인 정부와 각을 세워서 제일 야당에 선명성을 부각시키려고 할지는 모르겠으나 오히려 많은 사람들이 달라진 거 없는 거구나 그 정당에 류여해 최고위원도 들어가셨는데 별로 달라지는 것은 없네 이렇게 가버리면은 이 정당 정말 희망이 없는 겁니다",
  "아 이번에 자유한국당에 보이콧은 명분으로 나 실리나 또 타이밍으로 어떤 경우도 국민의 지지를 받기가 어렵습니다",
  "네. 지금 류여해 최고위원은 박상병 교수 옆에 앉아서 지금 방송을 하고 있습니다",
  "저 이제 된 지 두 달 됐거든요",
  "근데 사람들이 제가 들어와서 밝아는 졌대요",
  "그리고 좀 밝아진 건 맞는 건 맞는 거 같고요",
  "아 그건 제가 제가 보증할게요",
  "아니. 근데 놀려도 상관은 없어요",
  "저는 저는 놀리는 거에 굴하지 않아요",
  "아무리 놀려도 저는 화내지도 않아요",
  "아니. 근데 류여해 최고위원님 네",
  "제가 어 정치 시즌이잖아요",
  "모든 언론과 기자들 국민들 정치하는 모든 사람들이 국회만 바라봐요",
  "왜 네. 서양호 소장 다음 주부터 대정부 질문 기간이거든요",
  "야당이 그야말로 정부들에는 외교정책 안보 정책 민생복지에 대해서 조목조목 따질 수 있는 자리인데 그 좋은 장을 걷어차고 장외에서 할 수 있는 건 그렇게 근데 그거는 제가 질문 하나만 할게요",
  "과거 민주당이 야당 시절 때 똑같이 했어요",
  "그러니까 그래서 민주당이 십년간 야당 한 거예요",
  "자유한국당도 십년간 야당 할 각오를 하면은 그렇게 하시라니까요",
  "처음 야당을 해보니까 따라 하는 거예요",
  "원래 작가가 되고 싶을 땐 어떻게 하는 줄 알아요? 글쓰기 따라 하는 거예요",
  "그리고 연기자가 되고 싶을 때도 따라 하는 거고 따라 하다가 아 이거 아니네 그러면 바꿀 수 있는 거예요",
  "뭐냐면 그 방식이 잘못됐다는 거를 체득해서 너무 잘 알고 계시지만 지금 우리 입장에서는 어떤 방법을 해야 될지 야당이 되고 보니까 이제 이 방법을 해보는데 만약에 아니다 싶으면은 바꾸겠죠",
  "하지만 제가 볼 때에는 이 방법도 나쁘진 않아요",
  "안에 들어가서 하기도 하지만 바깥에서 나가서 다 같이 힘을 합쳐서 우리가 이렇게 단결합시다라고 하고 있는데 저는 근데 이건 맞다고 생각해요",
  "만약에 이 방법이 잘못됐다고 생각하면은 다른 방법으로 저희도 전략을 바꾸겠죠",
  "저 제가 돼서 바뀔 거예요",
  "예. 어쨌든 간에 예. 이번 주 시작하면서 제가 봤을 때 객관적으로도 바뀔 수밖에 없을 겁니다",
  "새 정부 이제 시작이 되고 하니까요",
  "이번에 자유한국당는 이번 주에는 정기국회에 본회의에 참석을 하지 않았었는데 본회의 참석을 안 한거죠",
  "상임위 협치 개는 참석을 하신 것 같은데 네. 안보 쪽에 상임위는 참석했습니다",
  "네. 네. 교섭단체 대표들 자유한국당은 포기를 했으니까 세 대표가 아 대표연설을 했는데 이 대표연설 중에서 주목해볼 만한 부분 각자 알아서 어느 부분 어느 당이 대표든 간에 먼저 좀 얘기를 듣고자 합니다",
  "어느 분 먼저 하시겠습니까? 말씀드릴 게 있는데 박상병 교수 예. 김동철 국민의당의 원내대표의 기자회견내용이 대표연설이요",
  "어 대표 연설 교섭단체 대표연설이 전체적인 기조는 내용보다는 기조가 어 정말 국민의당은 문재인 정부가 잘하고 있는 대목은 전폭적으로 오히려 더 견인하면서 앞장서 줄 것이 내부의 당론이었습니다",
  "특히 적폐 청산이라든지 방송문제라든지 이런 것과 관련해서는 이전 정부가 잘못된 것을 바로 잡는다",
  "그것이 결국은 제 삼당의 의미 아니겠습니까? 그런데 그런 입장에서 문재인 정부를 지켜봤는데 그러지 못하더라라고 하는 우려를 공개적으로 천명한 겁니다",
  "이 대목은 문재인 정부가 신중하게 봐야 됩니다",
  "그 무슨 뭐 이렇게 국민의당에 대해서 뭐 원내 사십 석 이런 정도의 문제가 아니라 지금 봐보세요",
  "자유한국당이 보이콧을 한다고 하더라도 국회는 정상화됩니다",
  "왜 제이 야당 제삼 야당이 있습니다",
  "양당제가 아니기 때문에 이런 차원에서 제이 제삼 야당이 어떤 목소리를 내는 가에 대해서 민주당은 분명히 직시를 해야 될 것이고 이번에 문재인정부에 대한 우려를 내부에서는 좀 더 세게 하지라고 하는 얘기가 나올 정도 입니다",
  "아하 김동철 대표 더 세게 가시라는 요구도 있었다",
  "더 세게 그렇습니다",
  "이 목소리는 민주당에서 경시해버리면은 오히려 앞으로 정말 어렵고 여소야대 정국입니다",
  "이 대목을 좀 간과하지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 저는 뭐 김동철 원내대표 연설을 듣고 깜짝 놀랐습니다",
  "아 정말로 보수 야당과 국민의당이 정책 공조를 통해서 내년 지방선거 때 야권당일화로 가겠구나 생각이 들었는데 다른 것도 아니고 저는 뭐 자유한국당 원내대표가 원내에 복귀했나 싶을 정도로 깜짝 놀란 대목이 전술핵을 재배치를 검토한다는 얘기를 했습니다",
  "공포의 핵 균형을 갖춰야 한다",
  "이거 어디서 많이 듣던 얘기인데 그런데 송영무 장관은 어느 당 아 저는 뭐 송영무 장관은 여당 내에서 아 역할부담을 가능하다고 봅니다",
  "국민의 여론을 수렴하기 위해서 보수정당에서 그건 얘기하고 있기 때문에 검토한다고 얘기할 수 있겠지만 청와대 민주당에서는 그런 이야기들에 대해서는 개인의 사견일 뿐이다라고 공식적인 논의가 아니다라고 밝히기 때문에는 저는 뭐 그거는 역할분담을 통해서 가능하다고 보는데 원내대표가 교섭단체 대표 연설하는 것은 그 당의 어 직접적인 총의가 모아진 의견이라고 봐도 되는데 아시다시피 전술핵 재배치의 핵심적인 문제는 북한 핵이 있다",
  "고로 북한 핵을 인정한 속에서 우리도 핵 균형을 갖춰야 한다는 논리가 성립되어야 됩니다",
  "그렇다면 현재 핵을 보유하고 있지 않은 많은 비핵보유국에게 너도 나도 핵 개발할 경우에 핵확산을 금지할 명분이 미국엔 없어지게 됩니다",
  "따라서 미국을 비롯한 많은 나라에서 전술핵 재배치를 극구 반대하는 핵심적인 이유이기도 합니다",
  "따라서 핵을 통해서 핵을 억제하겠다는 공포의 균형은 그야말로 머릿속 탁상논리일 뿐이고 더 나아가서는 보수정당이 얘기한 대로 강대국과의 전략증강을 통한 그 한반도를 안보라는 것은 신기루에 불과하고 미국 군산복합체에 이익에 부합하는 수 밖에 없다",
  "따라서 현실 속에서의 외교안보적인 노력들 압박과 제재하고 하는 외교적 노력들을 경시한 채 핵 전술핵 문제로 가는 것은 그야말로 미국이라든가 강대국에서 좋아할 강대국의 논리일 수밖에 없다는 생각이 듭니다",
  "군산복합체 관련해서는 오히려 지금 문재인 대통령이 트럼프하고 통화에서 오히려 미국 무기 구입해가지고 오히려 군산복합 협력하는 거 같은데 이 프로가 언제부턴가 반정부 성향인 프로가 되는 아니. 아니. 아니. 그 서양호 소장님 방금 그 얘기는 저는 동의하지 않습니다",
  "평소 명석한 서양호 소장님 왜 이런 말씀하셨는지 모르겠습니다",
  "아니. 국회에서 야당이 하는 얘기는 당의 xxx를 모은 것이고 송영무 장관이 얘기한 것은 개인 의견이라고요? 어떻게 그렇게 기괴한 말씀을 하십니까? 아니. 전략적인 그 아니죠",
  "그거는 굉장히 위험한 겁니다",
  "대한민국국방부 장관은 대한민국 국방정책의 집행자입니다",
  "그 사람의 의견이 개인 의견이라고요? 그래서 청와대에 가서 되게 혼났잖아요",
  "아니. 어떻게 아니. 혼나고 안 혼나고 아니. 국방장관이 청와대에서 혼나면 더 큰 문제죠. 이거는 그러니까 조심하겠다고 그러더라고요",
  "자 이거는 송영무 장관 이거는 우리 정부에 아 안보 군사정책이라든지 대북정책이 안되어있는 겁니다",
  "심지어는 문재인 대통령까지도 유엔이 대북 원유공급을 중단하라는 말을 할 때 푸틴이 그거는 인권과 관련된 문제다",
  "안된다고 그랬습니다",
  "그럼 문재인 대통령의 개인 의견입니까? 그게 이거는 엄중한 문제를 엄정하게 받아들이지 않으면은 문재인 정부는 더 큰 성과를 내기 어렵습니다",
  "좀 엄중하게 보기를 바랍니다",
  "네. 네. 그걸 주호영 바른정당 원내대표께서 깔끔하게 정리하셨습니다",
  "어떻게요? 문재인 정부는 안보 정책에 실패다",
  "그래서 어떻게 보면요",
  "저는 지금 여당에서는 아무리 아니라고 해도 야당 측에서 바라볼 때는 안보 정책은 실패했다고 바라보고 있는 거고요",
  "아 그러면은 자유한국당 교섭단체 연설을 이번에 포기 안 했지마는 주호영 바른정당 원내대표가 대행할 만큼 지금 적절히 발언했다고 보십니까? 아니. 그거는 그냥 제가 볼 때 지금 평가를 평가를 예. 이거는 우리 당론은 아니고요",
  "제가 볼 때 너무 적절하게 이야기를 했다",
  "지금 통합한 겁니까? 그러면 제가 지금 제 의견이라고 얘기했습니다",
  "오늘 약간 우리 그 소장님께서 약간 헛발질을 하시는데요",
  "좀 워워해주셔야 방송의 재미를 위해서 그런 겁니다",
  "아 그냥 그거죠? 제가 미운 거 아니시죠? 저는 사랑받기 위해서 태어났거든요",
  "그래서 안보라인 부분에 대해서는 분명히 전면 교체가 있어야 될 것으로 보입니다",
  "네. 김현성 부원장 네. 저는 이제 역대로 교섭단체 대표연설은 상당히 중요한 의미가 있었다",
  "그래서 유승민 현재의 그 바른정당 그 대선후보를 만들어놓은 것도 어떻게 보면은 교섭단체 연설이었거든요",
  "여당의 교섭단체 대표연설은 항상 어떻게 보면 현재 청와대나 정부가 조금 잃고 있는 부분을 콕 집어줘야 되는데 이번에 저는 추미애 대표연설은 상당히 인상적이었다",
  "아 그래요? 긍정적으로 인상적이었어요? 부정적으로 긍정적으로 인상적이었어요",
  "그러니까 뭐냐하면 부동산정책에서 지대개혁과 보유세 문제에 대한 어떤 문제를 제기했고 그리고 지금 경색된 상황에서 북미대화나 어떤 남북대화를 투트랙으로 가야 된다라는 사실 어려운 얘기에요",
  "누구도 이 정부안에서 꺼내기 어렵고 과거에 문정임 대표가 미국 가서 어 뭐 여기에 뭐 한미 훈련을 좀 축소하고 이렇게 대화를 하려면 모든 걸 다 올려놔야 된다",
  "뭐 이런 얘기 한번 했다가 지금 완전히 지금 사라지신 거잖아요",
  "얼마전에 얼마전에 보이시던데 네. 다시 이제 뭐 좀 이렇게 얘기하시는데  근데 아무튼 저는 상당히 어려운 얘기를 시의적절하게 해주셨다라고 봅니다",
  "어 지금 뭐 시간이 지금까지 했던 얘기라든가 아니면은 이번 주 정치적인 사안 중에서 내가 오늘은 이 한마디 좀 짚어주고 가고 싶다라는 것이 있으면 꺼내서 얘기해주셔도 됩니다",
  "어느 분 먼저 하시겠습니까? 네. 제가 이야기하겠습니다",
  "네. 류여해 최고위원입니다",
  "문재인 정부 빼고는 모두가 다 아는 게 있습니다",
  "안보가 불안하다는 것이죠",
  "외국에서도 이야기하고 있습니다",
  "대한민국 지금 불안한 거 아니냐고요",
  "주말 되면 가끔씩 미사일이 하나씩 팡팡 쏴오는데 이게 무슨 축포도 아니고 사실 두렵고 무섭습니다",
  "그런데 레드라인을 넘지 않았다라고 이야기하는 분이 특보로 계시고 이게 과연 정말 정상적인 것인지에 대해서 문재인 정부가 한 번쯤 심각하게 아니면은 지금 정확하게 입장을 밝혀주셔야 될 거 같습니다",
  "네. 김현성 부원장 그 구년 동안 한 발짝도 못 갔어요",
  "지난 구년 동안 북한이 핵실험을 안 했냐 북한이 미사일을 안 쐈냐 계속 그 똑같이 해왔어요",
  "근데 그 당시에 그 미사일 협정이든 뭐 할 수 있는 일을 한 발짝도 못했어요",
  "그리고 전술핵과 핵 타령도 하는 거죠",
  "근데 과연 그것이 효과적이냐 실효적이냐 구년 동안 아무것도 못했거든요",
  "그러니까 핵을 얘기하시는 분들은 세 가지 질문에 답을 해야 돼요",
  "국민들은 그렇게 생각해요",
  "그러면 지금까지 그렇게 미국에 핵우산이 우리를 보호해줄 거라 했는데 그러면 그 핵우산이 없어진 거냐 미국하고 관계가 나빠진 거냐 그거에 대한 답을 주셔야 되는 거고 그러면 핵을 가지려면 엠피티를 탈퇴해야 되는데 그럼 그 핵 원료는 그러면 탈퇴한 이후에 핵 원료는 어떻게 구해서 원전을 돌릴 거며 엑스레이나 시티는 어떻게 찍을 겁니까? 그 사람들이 다 줘서 찍은 게 핵 원료를 줘서 찍는 거예요",
  "그럼 그거에 대해서 우리가 참고 견딜 수 있느냐 쉽지 않습니다",
  "그 얘기를 왜 빼놓고 자꾸 핵 얘기를 하시는지 모르겠고 마지막으로 일본이 핵을 갖는 거에 찬성하느냐 그거 물어봐야 돼요",
  "우리가 갖는다면 일본이 안 갖겠습니까? 네. 지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 류여해 자유한국당 최고위원 박상병 인하대 정책대학원 교수 서양호 두문정치전략연구소장 김현성 더불어민주당 민주당 민주연구원 부원장과 함께 했습니다",
  "어 지난 시간에 우리가 어 집권 이후에 각 집권 세력이 만들었던 여당의 역사에 대해서 간단히 설명을 했었죠",
  "그런데 어 우리가 정당 비슷한 정치 조직은 동서고금을 막론하고 존재한다",
  "그러나 오늘날에 시민들이 투표를 하는 즉 시민들이 정치에 참여하는 대의민주주의 형태에서의 정치조직으로서의 정당 이 얘기를 했는데 우리나라에서는 대의민주주의 체제에서 정치조직이 법 쪽으로 언제 의미를 처음 갖게 됐느냐 기억이 나나 모르겠습니다",
  "육십년 사일구 이후 예. 사일구 이후 지나고 나서 육십삼년에 정당이 법적인 의미를 갖게 된 것은 헌법에 들어간 네. 그때부터 그랬고요",
  "헌법에 규정이 돼서 당시로서는 대통령 후보하고 어 국회의원 후보는 정당에서 추천해주지 않으면은 즉 정당소속이어야만이 후보가 될 수 있는 그런 헌법으로 규정이 되었던 시기가 있었습니다",
  "그 이전에도 정당이라는 명칭은 아니었지마는 정치 조직 특정한 정치 조직을 법적으로 의미를 갖게 만들어준 것은 박정희 정부의 그 이전에 국회에서 교섭단체 제도가 있을 때죠",
  "왜냐하면은 이십 명 이상 결석하면은 국회 운영에 있어서 뭔가 특별한 기회를 두고 우선순위를 주는 것이기 때문에는 즉 정치 조직에 대해서 법적으로 의미를 부여했던 거죠",
  "음 여당에 관해서 얘기했는데 당연히 뭐 맞서서 야당이를 되겠는데요",
  "어 여당 야당 개념을 제가 보자면은 원래는 정당이 책임을 지는 내각제에서 여당 야당 개념이 있다",
  "이 얘기는 제가 여러 번 했을 거 같은데요",
  "그러다 보니까 어 대통령이 집권을 하는데 여당은 무슨 역할을 할 것인가 상당히 애매하다",
  "대통령 도와주기도 그렇고 뭐 대통령만 일방적으로 따라간다면은 뭐 입법기관으로서의 독자적인 자율성이 없는 거고 또 자율성을 가지고 많은 행동을 해버리면은 여당의 의미가 없는 거고 그렇죠",
  "그래서 우리나라가 이 부분은 제도적으로 해결이 돼야 될 부분이다",
  "만약 여당이 책임지고 국정도 함께 이끌어간다면 그것은 곧 뭐가 되겠습니까? 내각제 내각제가 되는 거죠",
  "예. 내각제가 되는 건데 어떻게 할 것인가 제도적으로 조금 어려운 점이 있습니다",
  "어 여당이 계속 있었는데요",
  "어쨌든 간에 그런 체제로서 그런 애매한 관계로서 대통령제임에도 불구하고 어 여당이나 여야 당 체제가 있다라는 겁니다",
  "여야 당이 그럼 뭘로 구분되느냐 여야 당이라는 것이 우리가 대통령을 배출한 집 배출한 당이 여당 네. 대통령이 소속된 정당을 지금 우리가 여당이라고 부르고 있는데 그게 법적으로 정해져 있느냐 그건 아닌 거 같습니다",
  "우리가 그냥 이 정치 해석하거나 평론할 때 그냥 부르는 거냐라고 했을 때 어 법은 아니지마는 국무총리 훈령으로 구분이 돼 있습니다",
  "훈령으로 일단 그럼 왜 그런 국무총리 훈령에선 그런 게 필요하냐라고 볼 수가 있겠는데 어 여당에 대해서는 당정 협의라든가 협조 같은 게 있죠",
  "그런데 그냥 집권했다고 해서 뭐 어느 공무원 마음대로 우리하고 와서 같이 회의하자라고 부를 수 없는 거 아니에요",
  "예. 물론 옛날 시대에는 충분히 가능했겠죠",
  "과거에 독재정권시기에는 마음대로 불러다가 아무나 불러다가 할 수 있었겠지마는 그래서 그게 총리 훈령으로 국무총리 훈령으로 되어있습니다",
  "아 당정업무협조 규정이라고 해가지고요",
  "그걸 근거로 해가지고 어 심지어는 공무원들의 일부도 여당에선 파견받을 수 있는 근거가 있고 그렇습니다",
  "그렇게 좀 구분이 되어있습니다",
  "어 그런데 어쨌든 간에 그렇게 형성이 여야가 구분이 되어있는데요",
  "그러면은 야당의 역사는 어떻게 되느냐라고 보자면은 정당 체제에 따라서 왔다 갔다 한다",
  "대게 야당을 기억하면 제일 야당을 많이 기억하는 거죠",
  "어 양당제였다면은 여당하고 제일 야당밖에 없겠죠",
  "그런데 우리나라는 정당 체제가 양당제인 거 같으면서도 아니기도 하고 다당제 다당제이기도 하고 그래서 제가 우리나라 정당 체제를 이야기할 때에는 우리나라 정당 체제는 불안한 양당제와 불안한 다당제를 왔다 갔다라고 해석을 하고 있습니다",
  "그러니까 양당제를 이끄는 요소가 있고 또 다당제를 이끄는 요소가 있고 이 두 개가 왔다 갔다라는 겁니다",
  "어떤 경우에 양당제냐라고 한다면은 당연히 대통령과 집권 세력이 있으면은 거기에 맞서는 세력이 있겠죠",
  "그 맞서는 세력이 어느 경우에 따라서 하나로 뭉친다면은 양당제가 되겠죠",
  "그러니까 대통령에 대한 집권 세력에 대한 불만이 사회적으로 팽배하면은 당연히 하나의 야당으로 뭉치는 그런 경향이 있습니다",
  "그점 에서는 과거에 과거에 이승만 정권시기에 이승만에 대한 불만이 심해지면은 정당들이 양당체제에 가까워졌겠죠",
  "그때 태동했던 것이 우리나라에서 야당의 역사를 얘기할 때 등장하는 민주당이라는 것이 그때 만들어진 것입니다",
  "또 양장제를 이끄는 요소 중에서는 뭐가 있느냐 우리나라는 현재까지는 제도적으로 제도가 양당제로 이끄는 그런 경향이 있습니다",
  "어 어떤 측면이냐 소선거구제 알죠? 네. 네",
  "소선거구제 지역구에서 한 사람만 뽑는 거면은 거기서는 그러면은 일등만 되는 거니까 그렇죠",
  "일이등을 다투는 정당만 결국은 성장할 수 있다는 거죠",
  "나머지 삼등 해 정당은 태동을 못 하니까 결국은 일이등의 정당만 태동하면 전반적으로 양당제를 이끈다라는 겁니다",
  "그리고 대통령제이기 때문에 대통령도 일등만 되는 거죠",
  "결선투표제가 있다면은 이등도 한 번 시도를 해볼 수 있겠죠",
  "그런데 우리나라는 대통령제에다가 결선투표도 없는 대통령제이기 때문에 일등 아니면은 한 번 도전하는 이등정도만 살아남는 거죠",
  "그래서 대통령제하고 한재의 소선거구제는 양당제를 이끄는 그런 중요한 요소다라고 볼 수 있겠죠",
  "거기다가 또 다른 환경으로 제가 먼저 얘기한 게 있죠",
  "집권세력에 대한 불만이 커져서 팽배하면은 나머지 세력은 하나로 뭉치기 때문에 양당제의 모양을 만든다라는 겁니다",
  "물론 우리나라 지금까지 이르 이르도록 반드시 소선거구제만에 선거구제가 아닌적이 있었습니다",
  "중선거구제를 택한 적이 있었습니다",
  "유신체제때는 어 한 선거구에서 두명씩 봅았습니다",
  "천구백칠십년대 그 다음에 팔십년대 이른바 우리가 오공화국이라고 했을 때도 두명씩 뽑았습니다",
  "아~ 이렇게 두명씩 뽑으면은 어 어떤 것 예상할 수 있습니까? 여당은 무조건 한석 가져갈 가능성이 있죠",
  "어 그래서 그런 방법상으로 빌렸다라고 얘기하고 있습니다",
  "여당은 무조건하나를 먹고 들어간다",
  "그러니까 나머지 하나를 가지고 야당들이 야당들이 나눠 먹겠죠",
  "그랬을 때 이 야당들이 몇 개의 야당들이 쪼개져서 가져가는 경우도 있겠고 아니면은 여당에 대한 불만이 크면은 하나로 뭉치는 경향도 있겠고 이거 좀 그런 게 좀 있습니다",
  "그래서 유신체제 때는 어 한 한군데서 두 명씩 뽑는 중선거구제였을 때 여대야가 일대일 대응구조를 이루고 있었습니다",
  "그런데 오공화국 때는 여당은 당시 민정당 하나는 딱 기본으로 가져갔습니다",
  "선거구에 하나씩 무조건 가져가는 거죠",
  "뭐 xxx 상관없이 하나는 두 명 뽑으니까 하나는 가져간 거고 네",
  "나머지 하나를 가지고 야당 여러 개가 나눠 먹었습니다",
  "그때는 어 오랫동안 야당을 해왔던 김대중 김영삼 이런 사람들은 정치 활동을 못했죠",
  "그래서 허용된 야당만 있었습니다",
  "그래서 그 야당을 두고 관제 야당이니 이런 놀림도 있기도 했던 그런 시기였습니다",
  "그러다 보니까 여당은 절반을 차지하고 나머지 가지고 어땠겠습니까? 조금씩 다른 야당들이 나눠 먹는 그런 시기였다",
  "어쨌든 우리나라에서 양당제를 이끄는 제도적인 요인으로는 대통령 결선투표 없는 대통령제하고 소선거구제다",
  "그러나 시기적으로는 유신체제 때하고 오 공화국 시기는 중선거구제도 채택한 적이 있다라는 겁니다",
  "우리나라에 또 독특한 선거구제를 채택한 것이 또 한 번 있었습니다",
  "한 선거구에서 여덟 명 더 뽑은 적이 있습니다",
  "헤~ 어떻게 우리나라에서 양원제를 채택한 적이 있었습니다",
  "어 상하 양원 비슷하게 우리나라에서는 어 일반 지금 국회의원은 민 민의 의원이라고 불렀고 상원에 해당되는 것은 참의원 참의원이라고 부른 적이 있었는데 네",
  "한번 잠깐 일년도 못되도록 운영한 적이 있었습니다",
  "사일구 이후에 이 공화국 때 아 이 공화국 때 참의원제도가 있었습니다",
  "원래 우리나라 헌법에서는 양원제가 맨 처음 일차 개헌했을 때 양원제가 헌법에 채택이 됐습니다",
  "맨 처음 개헌했을 때가 천구백오십이년 이승만 정권 때죠",
  "그때 발췌개헌이라고 알죠? 네",
  "어 그때 양원제를 헌법에 규정을 했는데 채택은 그때까지 시행은 못 하고 민의에만 계속해왔습니다",
  "그랬다가 사일구 이후에 새 헌법에서 양원제를 그대로 받아들여 채택했는데 어 참의원 전체정수가 오십팔 명이었습니다",
  "오십팔 명 오십팔 명이고 광역단위로 어 뽑았습니다",
  "광역단위로 그러니까 광역단위면 제주 같은데는 경의원이지만 지역이 작으니까 정수가 두 명이었습니다",
  "제일 많은 데는 여덟 명까지 있었습니다",
  "여덟 명까지 그게 서울하고 어 경북 경남 전남 이 네군데는 한 그 지역에서 여덟 명을 뽑았는데 여덟 명을 뽑을 때 어떻게 했겠느냐 한 사람만 뽑는 방식을 택했을 거 같아요? 어떻게 했을 거 같아요? 이 지역에서는 당선 우리가 어 예를 서울 지역에서 전체에서 여덟 명을 지금 참의원을 뽑는다",
  "그럼 우리 투표할 때 한명을 뽑아라고 하겠습니까? 몇 명을 뽑아라고 하겠습니까? 여러 가지 방법이 있겠는데 당시에는 그 정수에 절반을 뽑을 수 있도록 했습니다",
  "아~ 그러니까 서울에서 투표하는 사람은 서울에 참의원 정수가 여덟 명이니까 네 명을 뽑을 수가 있었습니다",
  "투표용지에서 네 명을 네. 네 명을 뽑을 수가 있었겠고 그다음 정수가 두 명이었던 제주도는 한 명만 뽑은 거다",
  "정수에 그런 방법이 있었습니다",
  "그러니까 기본적으로 우리나라 국회의원 선거제는 소선거구제 현직 한 명을 뽑는 게 골관이었었지만 어 중선거구제 택한 적이 두 번의 시기 있었다",
  "또 하나 참의원선거때는 특별하게 여덟 명까지 그 어 그때는 중대선거구제였겠죠",
  "두 명에서 여덟 명까지 지역에 따라서 달랐으니까 그리고 그 절반을 투표할 수 있게 했다라는 겁니다",
  "그런데 오늘 좀 여기에 추가로 여기까지 얘기하고 마무리할 것 같은데 제가 불안한 양당제하고 불안한 다당제를 왔다 갔다 했다는 겁니다",
  "그런데 한 세력으로 뭉쳐있기엔 너무나 이해관계가 다르다",
  "그러다 보니까 서로 쪼개집니다",
  "더구나 근래에 와서는 기존 양당에 대한 불만이 굉장히 많은 거 아니에요",
  "기존 양당들 맨날 해 먹는 사람들이 아니냐 해가지고 네",
  "그래서 네. 새로운 세력이 시도하려고 해도 쉽지가 않다",
  "그런데 좀 어렵게 간혹 성공한 경우가 있죠",
  "그래서 계속 다당제가 나옵니다",
  "과거에 팔십년 선거 때도 사당 치제가 나왔고 심지어는 정주영 씨도 국민당 만들어가지고 원내까지 진입한 적도 있었고 여러 개 등장합니다",
  "가장 가깝게는 현재 국민의당 국민의당 이렇게 등장해있다라는 것이죠",
  "그런데 그게 지금 항상 불안정하죠",
  "왜냐하면은 정국은 양당 비슷하게 이끌어가고 있고 선거때 또 다음에 될 수 있을까 불안정한 거죠",
  "그런데 제도적으로는 다당제를 보장하지 않고 있는 거죠",
  "그래서 여러 가지 요구는 다당제적인 요구가 또 있고 그러다 제도적으론 양당제를 정착하도록 되어있고 또 한편으론 싸움을 세게 붙다 보면은 양당제로 뭉치는 경향이 있고 근데 현재 우리나라는 양당 불안한 양당제하고 불안한 다당제를 왔다 갔다 했던 그런 시스템이라는 겁니다",
  "다음 시간에 야당을 중심으로 조금 더 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간이었습니다",
  "예. 북한에 도발이 예측할 수 없는 상황으로 치닫자 비상시 대응 요령을 직접 찾아 나서는 사람들이 늘고 있다고 합니다",
  "식량이며 담요며 각종 생존 도구가 든 생존배낭에 시민들의 관심도 커지고 있다죠",
  "그런데 그 생존 배낭 속에 꼭 들어가는 것이 바로 지금 우리가 듣고 있는 라디오라고 합니다",
  "특히 많이 팔리는 제품은 주로 만 원 안팎으로요 주파수를 수동으로 맞추는 아날로그식 라디오라는데요",
  "물론 라디오는 대형 재난식 유용한 송수신 도구죠",
  "하지만 생활에 유용한 시사 정보를 듣고 또 우리식 열린 아침도 알아듣는 그런 좋은 시간인데요",
  "좋아하는 디제이 음악 선곡을 또 듣기 함도 있고 하는 건데 그런 차원이 아니라 재난 가방에 들어갈 상품으로 라디오가 뽑힌 것이 어쩐지 좀 씁쓸합니다",
  "라디오가 가진 매력 그 아련한 추억이 하필이면 북한의 핵 위협 고조 이런 상황에서 거론되는 게 참 스럽습니다",
  "오늘의 여기까지입니다",
  "열린 아침은 홈페이지와 팻캐스트를 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "미국에 한 자기계발 훈련가가 제안한 칠의 법칙 세븐이죠",
  "칠의 법칙이 유명한데요",
  "어 칠의 법칙이란 사람은 무엇이 든 일곱 번쯤에야 익숙하게 된다",
  "더 익숙하게 생각한다라는 법칙입니다",
  "낯선 일도 일곱 번쯤 되풀이돼서 익숙해지고 사람도 일곱 번쯤 만나야 아는 사람 같아진다는 건데요",
  "사실 일곱 번 정도면 생각보다 많지 않은 횟수 같기도 합니다",
  "대체 이게 익숙해지기까지 얼마나 걸려야 하는 거야 번번이 새로운 일들앞에서 참 궁금했는데요",
  "일곱 번이면 된다고 하니까 어쩌면 다행인지도 모르겠습니다",
  "새로운 도전을 준비하거나 낯선 환경에서 어려운 분들 일곱 번이면 된다 하는 그런 마음으로 좀 가벼운 마음을 가져보면 어떨까요? 구월 칠십일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 한 주간의 정치권 소식 정리해보는 코너죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 오늘 함께 해주실 패널들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 가을에도 달콤한 여자 류여해입니다",
  "서양호 두문정치전략연구소장입니다",
  "네. 모두가 예스할 때 노할 줄 아는 노맨인데요",
  "아니. 방송 시간이 두 배로 늘었습니다",
  "출연료도 두 배로 늘어야 되는 거 아닌가요? 네. 좋은 지적입니다",
  "최진녕 변호사 네. 일요일의 남자 젊은 보수 최진녕입니다",
  "네. 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 나왔습니다",
  "네. 답답하고 좀 팍팍한 삶에 말로라도 좀 위로가 되어드리고 싶습니다",
  "호위 어사 김현성입니다",
  "금요일 또 이른 아침에 북한이 탄도 미사일을 또 발사를 했어요",
  "하 네. 최진녕 변호사가 왜 한숨을 쉬세요? 아 그냥 아침에 출근하려고 하는데 그 소리 듣고는 깜짝 놀랐습니다",
  "근데 제가 그 느꼈던 게 아 사람이 이렇게 무뎌지는구나 지지난 주에 있어서 그렇게 일본을 넘어서 쐈을 때만 해도 정말 이거 전쟁 나지 않느냐라고 했는데 아 또 했냐 뭐 이렇게 되는 것을 보고 아 이게 사람이 다시 한번 어떻게 보면은 우리가 왜 이런 상황인지에 대해서 한번 우리가 무뎌질 것이 아니고 좀 더 우리가 정신을 바짝 차려야겠다는 그런 생각을 하게 되더라고요",
  "변호사님 괜찮다고 대통령께서 강아지 산책도 시키시는데 걱정하지 마세요",
  "무슨 걱정을 그렇게 하십니까? 괜찮다고 몸소 그 원래 북악산 국립공원에는 강아지 산책이 안 되거든요",
  "그 과태료 혹시 징수됐나요? 어떻게 됐나요? 아니. 최고위원님 네. 네",
  "괜찮다고 이게 김현성 부원장 아 왜 사실을 왜곡하면 안 되고 왜 이렇게 멀리 앉았어요? 오늘 예",
  "괜찮다는 게 아니고 그 당시에 상황을 좀 유연하게 대응하고 있고 이미 상황은 다 관리되고 있었고 엔에스씨가 열렸고 그다음에 이렇게 그래도 어떤 유연하게 이 문제가 해 관리되고 있다라는 걸 보여주기 위한 하나의 어떤 보여주기 그렇죠",
  "보여주기였는데 강아지 과태료는 내셨는지  그 그 원래요",
  "장애인만 반려견 입장 가능하거든요",
  "국립 공원법에 아 통치행위로서 면제해주세요",
  "아 면제해 아 그러니까 통치행위라서 알겠습니다",
  "예. 예. 하여튼 뭐 지적해 주는 정도로 그건 지나가기로 하고요",
  "지금 뭐 탄도미사일 또 발사한 이후에 뭐 두세 가지 환경일 수가 있겠죠",
  "하나는 이미 유엔안보리에서 결정했던 것과 뭐 추가로 될지 아니면은 집행에 관해서 어떤 다른 변수가 생길지 하나가 있겠고요",
  "어 우리 내부에 문재인 대통령 바로 추가지시를 했죠",
  "서양호 소장 네. 뭐 핵무기 그러니까 핵실험 발사 이후에 북한이 아이씨비엠이든 에스엘 비엠이든 추가적인 도발을 할 거라는 것은 뭐 다 예상됐습니다",
  "연말까지 핵무기 소형과 경량화 고도화를 마치고 그리고 그것을 대륙간 탄도탄까지 만들어내는 게 최종목표죠",
  "그걸 가지고 북미대화에 나설 거라고 생각이 됩니다",
  "그래서 문재인 대통령이 엔에스씨 회의를 통해서 이런 상황에서 대화는 불필요하다",
  "도발해올 경우 조기 분쇄하고 재기불능으로 만들 수 있는 힘이 우리에게 있다라고 강력하게 경고하고 규탄했습니다",
  "그래서 아마 이런 대북제재에 대한 문제는 유엔안보리 제재 결의에 대해서 촉구했고 원유공급을 러시아 중국 미국 유엔에다가 공급을 제한하자라고 강력히 촉구했기 때문에 어 제가 볼 때에는 대북제재에 대한 기조에는 문재인 대통령이 변화는 없다",
  "다만 이것이 인도적 지원과 충돌하지는 않는 다라고 하는 그런 기조를 가지고 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 대북제재에 대한 기조는 계속 가는 거다",
  "동시에 바로 최근에 꺼냈던 그 국제기구를 통한 대북 인도적 지원사업 팔백만 달러 이것도 계속 그대로 간다는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 류여해 최고위원 어떻게 평가하십니까? 예. 저 할 말 있죠",
  "왜냐하면은 지금 이때가 어느 때인데 미사일 날리려고 그러는데 물론 인도적 지원이란 말은 맞습니다",
  "그런데 갑자기 팔백만 달러 이렇게 하면 감이 없는데 구십억이에요",
  "구십억 구십억을 이 와중에 저는 이건 때가 아니라고 생각합니다",
  "미사일 쏘고 있는데 그리고 우리가 그 돈을 주잖아요",
  "그럼 그 돈이 어떻게 쓰여졌는지 사실상 그게 안 돼요",
  "보고서가 작성이 안 돼요",
  "그래서 거기에 대한 이야기가 많이 나오고 있잖아요",
  "이 돈을 갖다가 이상한데 쓰는 거 아니냐 그런데 이 상황에서 돈을 주면 혹시 돈을 갖다가 우리가 흔히 말하는 삥땅을 하면 어떻게 하죠? 류여해 최고위원님 네",
  "유엔이 안보리가 대북제재를 결의하면서 왜 또 대북 인도지원을 병행하는지 아십니까? 유엔이 한입에 두말하는 나라 기구가 아니라요",
  "유엔보다 우린 당사자예요. 당사자 대한민국 당사자 안에 유엔은 거룩한 유엔의 뜻을 하는 건 진짜 이해가 가는데 당사자 우리 국민들이 볼 때에는 어 내 돈 내 돈이 왜 저리 들어가지? 그거 다 내 돈이에요. 내 돈 그러니까 북한 돕기뿐만 아니라 소말리아 발음 정확하게 유니세프 이런 모금 안 해보셨죠? 아니. 발음 정확하게 유니세프를 통해서거나 아니면 세계 식량기구를 통해서 지원하는 그 돈은요",
  "감시단이 들어가서 실제 그 아이들에게 지급되는지 다 지켜보고 있고요",
  "네. 서양호 소장 류여해 최고위원 잠시 쉬었다 하시고요",
  "최진녕 변호사 김현성 부원장 의견을 듣겠습니다",
  "저는 그 어 모든 게 타이밍이 참 중요한 것 같습니다",
  "어 실제로 지금 대북제재가 있고 어 그런 다음에 이와 같은 바로 그다음 날 약간 김을 빼는 듯한 어떻게 해서 그 인도주의적 차원에서 지원하는 것은 참 저 개인적으로도 북한에 있는 아이들이나 임산부를 생각하면은 그건 꼭 해야 된다고 생각합니다",
  "하지만 어떻게 그 유엔에서 정말 애를 써서 대북제재안이 과연 결의일까 잉크도 마르기 바로 돌아서서 이런 얘기가 나오는지 이 부분에 있어가지고는 저는 조금 유감이다라고 얘기할 수밖에 없는 거 같은데요",
  "어 말씀드린 것 대로 지금 그 유엔에서 요청하는 것이 보면은 유니세프를 통해서 어 현물 같은 어떤 돈이 아닌 전용되기 어려운 아이들을 위해서 지원된다는 그 사실 자체는 저도 압니다",
  "하지만 그와 같은 것도 결국 정부의 기조라는 것은 유지할 수가 없습니다",
  "그렇지만 완급을 조절한다는 점에서 결국 그 전체적인 유엔과 한미일 삼국 공조를 통해서 북한을 압박하려고 하는 그런 기조 속에서 하필이면 이때 왜 이런 식으로 해서 오히려 우리의 맹방이라고 할 수 있는 일본과 그 미국과 한미일 사이에 균열을 만드는 듯한 이런 것을 얘기했을 때는 과연 이것이 한국에 안보와 한국의 통일을 위해서 적절한 것인지에 대해서는 의문을 제기할 수밖에 없다라고 생각해서 저는 본질적으로 그것이 안 된다기 보다는 왜 하필이면 이런 식으로 해서 김을 빼는지 이 부분에 대해서는 강력하게 이의를 제기하고 싶습니다",
  "네. 김현성 부원장 저는 되게 오랜만에 이 문재인 정부가 상당히 의미 있는 조치를 했다라고 봐요",
  "북한에 정권과 북한에 살고 있는 국민들은 분리해야 된다",
  "우리가 그렇지 않습니까? 북한의 정권이 문제 그 김정은을 비롯한 그 정권이 문제지 거기서 살고 있는 국민들이 무슨 문제가 있습니까? 그래서 저는 이 부분은 정말로 강하게 밀어 갈고 가야 된다",
  "미국과 일본과의 문제가 아니. 저는 그분들이 예를 들어서 문제제기를 한다는 거 자체가 아 이제 남한이 대한민국이 새롭게 어떤 길을 가고 있구나라는 느낌이 좀 드는 것도 있어요",
  "그래서 저는 이것이 과연 이렇게 팔만 달러의 현물지원을 한다고 그래서 과연 이것이 하고 안 하고가 북한에 어떤 그 이런 아이씨비엠이나 핵문제와 연결이 있느냐 나는 그거에 대해서 증명되지 않았는데 자꾸 이문제를 가지고 발목을 잡는 것은 굉장히 좀 옳지 않은 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "저는 이왕 구십억 쓸 거 같으면 진짜 구십억이잖아요",
  "대충 우리나라에 있는 더 가난하고 불쌍한 사람한테 썼으면 좋겠고요",
  "그냥 되게 단순한 생각이에요",
  "내 세금이 우리가 쓸 게 아니니까 그거는 내 세금이 그게 되게 단순해요",
  "내 세금이 그렇게 쓰이는 거 때가 지금 아니다",
  "나중에 괜찮은 데 지금 미사일 쏘고 있을 때 하필이면 아니다",
  "제 이야기는 네. 배고픈 아이는 정치를 모른다",
  "레이건 전 대통령이 했던 말인데요",
  "아 그랬어요? 반미 비동맹 아프리카 국가에 식량 지원을 하면서 했던 말입니다",
  "저는 또 하나 더 붙여서 배고픈 아이들은 타이밍이 중요한 게 아니라는 생각이 듭니다",
  "이천십오년 십이월까지 우리나라가 북한에 유엔을 통해서 그 지원해왔던 거 아시죠",
  "그 이후에 지금 끊긴 지 일 년 밖에 안됐습니다",
  "그리고 미국도 유니세프를 통해서 백만 달러를 지원하고 있고 북한에 캐나다도 유니세프를 통해서 백사십팔만 달러 러시아는 세계식량기구를 통해서 삼백만 달러 스위스는 식량 기구를 통해서 칠백만 달러를 지원하고 있습니다",
  "이것은 뭐냐하면 정권이 아니라 북한의 국민들의 삶이 그만큼 어렵기 때문에 유엔에서 지원하는 거니까 일류의 보편적인 인권 문제에서까지 정치와 군사적인 문제를 들이밀어야 하는 건지에 대해서 다시 한번 생각해봐 주실 것을 간곡히 호소드리겠습니다",
  "근데 그거 다 적어 왔어요? 아니. 뭘 그렇게 줄줄 읽으세요",
  "네. 제가 그 이 부분과 관련해가지고는 제가 말씀드리고 싶은 것은 그 말 맞습니다",
  "저도 그 어 저도 아프리카에 있는 아이들과 결연해서 지원하는 일도 해보고 합니다만 어 제가 확인을 해보니까 스커드 북한에서 마침 수백 발 있다는 스커드 미사일 한 발이 한 백만 달러 정도 된다고 합니다",
  "그렇다고 한다면은 그 돈 안 쓰면은 인민들을 먹여 살릴 수 있지 않습니까? 이것이 국가냐라는 것에 대해서 우리가 문제를 제기하고 있지 않습니까? 그렇다고 하면은 이와 같이는 아이들이 진짜 굶고 죽고 하는데 그것에 대한 어떤 정부에 대한 비판은 사실 그 이번 정부에서 찾기 어렵고 그와 같은 면에서 인도적 차원에서 한다",
  "많은 어떤 보수적인 입장에서는 이와 같은 문제를 제기하고 싶은 겁니다",
  "그렇기 때문에 우리가 지원을 하건 지금뿐만 아니고 언젠가 지원할 수도 있습니다",
  "그렇지만 그와 동시에 이와 같은 어떤 인도적 부분에 대한 문제 제기 정부 차원에서 제기 저는 꼭 이런 것에 대해서는 이번 정부조차도 문제제기하는 것이 저는 꼭 필요하다고 봅니다",
  "아니. 그러니까 인도적 지원대로 하고 북한에 정치 군사 도발에 대해서는 재기불능으로 만들 수 있는 힘이 있다고 엔에스씨 회의에서 문재인 대통령이 했던 얘기인데 네. 그 부분 거기까지 하겠습니다",
  "예. 이건 뭐 말로 해가지고 어느 게 정답이느냐라고 따질 수 있는 것 아니고 어 각자의 견해가 있기 때문에 그 견해를 토대로 청취자들이 어느 쪽으로 과연 수령하는 게 좋을 것인가 판단을 할 겁니다",
  "어 지난 사일인가요",
  "구월 사일에 문재인 대통령이 어 일차로 일기 인사가 지금 마무리됐기 때문에 그동안에 나왔던 어떤 인사원칙이라든가 시스템에 대해서 보완하고 뭔가 새로운 개선책을 마련하겠다라고 했었는데 보니까 박성진 장관후보자 결국은 임명이 안 됐기 때문에 일기가 완성이 안 됐습니다",
  "적극적으로 상당히 그동안에 이 부분에 고민을 많이 해왔던 서양호 소장 네. 저는 뭐 박성진 후보자의 자진사퇴가 아니라 사실상 청와대가 지명철회를 했어야 한다",
  "그리고 후반부 인사에 대한 그 국민들의 우려에 대해서 사과하고 반성하고 오히려 어 우리 대법원장 후보자인 김명수 후보자에 대해서는 클린 후보이고 사법개혁을 위해 적임자이니 반드시 통과시켜주실 것을 호소하는 정공법을 좀 썼으면 어떨뻔했는가 하는 그런데 서양호 소장까지도 그렇게 얘기를 하고 있는데 왜 그러면 어떻게 안 했을까요? 어 제가 볼 때에는 조만간 그런게 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "아 조만간 나오지 않을까 예. 인사 문제에 대해서는 대통령도 수석보좌관회의 모두발언을 통해서 시스템의 개선이라든가 아 중앙 인사혁신처를 통한 데이터 인자 데이터베이스를 활용할 거를 지시했기 때문에 사실상 우회적으로는 인사오류에 대해서 시인한 것인데 공식적인 사과에 대해서 없었는데 저는 뭐 그 대목은 좀 지켜보면 적당한 발언이 나오지 않을까 생각듭니다",
  "네. 인사추천 실명제 했기 때문에 뭐 추천 배경이라든가 추천서도 나오겠군요",
  "조만간 그런데 지금 말씀하셨다시피 류여해 최고 인사에 관해서 많은 문제가 지금 제기되고 있고 그래도 이번 정부는 잘할 거라고 생각했는데 인사에서 문제점이 드러났습니다",
  "그러면 좀 더 빠르게 나와서 사과를 하고 그 부분에 있어서 인정을 하고 누군가가 책임을 지면 좋은데 오히려 묵묵부답 지금 우리 계속해서 우리 측에서는 탁현민도 문제가 있다라고 하지만 그 부분도 그냥 함구하고 있고 또 이번에도 이제 김희수 탁현민 관련해서 류여해 최고 위원이 주유소 습격 사건처럼 계속 잊지 않고 있네요",
  "저는 저는 잊지 않고 계속 얘기할 거예요",
  "왜냐하면은 그 부분은 저는 계속할거 예요",
  "이게 누군가가 잊으면 안 돼요",
  "잊지 않고 나올 때마다 이야기를 할 건데요",
  "지금 문제가 있는 걸 제기를 하고 있는데도 인사에 관해서 절대 지금 이야기가 없습니다",
  "방금 우리 소장님이 말씀하신 것처럼 그냥 사과하면 돼요",
  "일단 사과하고 책임지면 되는데 책임자가 있어요",
  "분명히 누가 추천했느냐 그 책임자를 공개하면 국민들도 소통이 될 건데 너무 늦으면 때가 아닌 거예요",
  "너무 늦으면 해도 소용이 없다는 거 지금 이번 정부가 알고 있어야 알아야 될 것 같습니다",
  "지지율 떨어지고 있어요",
  "네. 김현성 부원장 저는 이제 늦었지만 이제이제 좀 수렴하고 가는 거고 저는 이것들을 의연하게 갔으면 좋겠다라는 생각을 하면서 인사 문제는 솔직히 좀 안타까운 부분이 있어요",
  "진지하게 어떻게 보면 박상진 장관 같은 경우에는 본인이 진지하게 자진사퇴를 했어야 되는데 너무 이제 마지막에 몰려서 사퇴한 감이 없지 않아 있거든요",
  "음 그게 아 진짜 여기까지 왔냐 그런데 사퇴 문을 보면은 어느 것 하나도 인정하지 않았던데요",
  "전문성 관련 부분에 대해서 좀 부당한 평가를 받았다는 얘기를 하고 이념 신앙 관련 부분 이외에 초점하고 다르게 청문회 주제가 됐느냐라고 항변을 하면서 사퇴했더라고요",
  "그런데 결과를 봐도 옛날 그 박기영 사과문도 그랬었고 박성진 그 장관의 사과문도 그렇고 나는 잘못이 없는데 여론 여론에 밀려서 사퇴한다",
  "저는 좀 그런 자세에서 좀 벗어나야 이 정부에 이 정부에 부담이 좀 적을 것이다",
  "그리고 본인을 임명해준 대통령이지 않습니까? 예",
  "본인을 인정해준 대통령이기 때문에 그거에 가장 적게 피해를 줄 수 있을 방법으로 본인이 거취를 정하는 게 맞았는데 가장 큰 데미지를 입히는 방법으로 우리 서양호 소장님도 말씀하셨지만 저는 지금 상황에서는 자진사퇴보다는 오히려 청와대가 적극적인 조치를 취했어야 될 상황이었다",
  "오히려 라는 생각은 했는데 그것도 아쉬워요",
  "그런데 저는 또 지나치게 이 문제를 가지고 정치 공세화 하는 것도 저는 옳지 않다",
  "그러니까 지금 벌써 백일이 지난 정부에 그래",
  "저희 좋은 사람 내세우지 못한 것도 문제가 될 수 있지만 그것에 대해서 너무나 이념의 잣대를 대고 너무나 정치적인 잣대만 가지고 본인들의 존재감을 이루기 위해서 이 정부를 올바로 세우지 못하는 것은 나중에 굉장히 큰 화를 올 것이다라고 저는 생각합니다",
  "그 이번이 그 박성진 후보자의 사퇴로서 청와대는 이른바 이중타극을 입었다",
  "그래요? 첫 번째 타격은 뭐냐면은 어 아시다시피 지금 이번 초각을 마무리 짓는 그런 그 방점을 찍는 것이고 아시다시피 이번 같은 경우에는 그 소득주도 성장에서 이 성장에 방점을 죽일 수 있는 중소기업 벤처를 확인 할 수 있는 굉장히 중요한 포스트고 이번 정부에 들어서 유일하게 신선한 어떤 그 부서지 않습니까? 그럼에도 불구하고 그거에 완전히 마침표를 찍지 못했다는 점에서 정부를 완성하지 못한 그런 어떤 나름대로의 타격을 입을 수 있고 또 하나 이것은 어떻게 보면 청와대 스스로 자기 다리 감았다라고 할 수도 있을 것 같은데 스스로 자기 다리를 감았다",
  "씨름인가요? 왜냐하면 왜냐하면은 아시다시피 지금 청와대에 기류는 뭐냐 하면은 오히려 박성진 그 후보를 이른바 사석 하듯 돌을 던지는 포기하는 카드를 하면서 그 시점을 보다가 추후에 어떤 그 대법 원장님의 후보자의 어떤 인사권과 관련해서 약간 바터할 수 있는 그런 식으로 하려고 했었는데 결국 지금 그 박성진 후보자가 지난 주말에 그냥 스스로 돌을 던짐으로써 결국 앞으로 있어 있을 그 대법원장에 어떤 국회 동의 절차에서도 이것을 연기할 수 없는 그런 부분이 돼버렸기 때문에 이래저래 지금 청와대로써는 어 현재의 어떤 조각도 마무리 못 하게 되고 추후에 있는 사법부 수장에 대한 어떤 그 임명에서도 상당 부분 어떻게 보면 그 이니셔티브를 잃을 수밖에 없는 그런 거기 때문에 상당히 주말 동안 향후 어떤 그 인사에 대해서 고민하지 않을 수밖에 없는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "이거 한 가지는 말씀드리고 가야 될 거 같아요",
  "뭐냐하면 방금 말씀 중에 청와대가 마치 박성진 카드를 김명수 카드랑 뭐 딜을 하듯이 얘기한 거 저는 전혀 그렇지 않다고 봐요",
  "왜냐하면은 대통령께서 덤덤하게 받아들이 담담 담담하게 받아들이자고 그러셨거든요",
  "사투리를 쓰냐 아이참  그거는 저희가 이렇게 해석해야 된다고 봐요",
  "그동안에 정말 정치가 그랬을 수도 있어요",
  "그러니까 이걸 주고 저걸 받자",
  "내가 이걸 줬으니 너 이거 줘라 이런 식의 딜을 했던 거예요",
  "그런데 그러지 않겠다는라는 선언을 하신 거고 저는 오히려 국민의당이 정말로 그 우원식 대표가 얘기하지 않겠습니까? 그 비사를 유영진하고 탁현민 이렇게 주면 어 이거 해주겠다 이런 식의 엄청 딜을 하려고 했는데 그걸 우리가 어찌 됐든 민주당이 그렇게 하지 않았는 거예요",
  "그래서 정치를 새롭게 만들려고 하는 과정에서 에 정말로 큰 고통스러운 과정을 저는 겪고 있다고 봐요",
  "그런데 저는 굉장히 대통령이 옳은 길을 가고 있다라고 봅니다",
  "예. 그런데 그게 개별적인 딜로도 해석할 여지도 있지만 야당에 주장에 대해서 여당에서 좀 받아주는 자세가 필요하지 않느냐 그런 관점지 있지 않을까요? 류여해 최고 어떻습니까? 최근에 인사가 끝나고 나서 이게 인사에 대한 가부가 경우에 따라서는 서로 견해차라든가 선택의 차이일 수 있는데 서로 강하게 선하게 대결하는 국면으로 좀 가고 있어요",
  "어떻습니까? 그게 아니라요",
  "지금 인사 부분은 참 서로 냉정한 거 같아요",
  "바라보는 각도가 한쪽에서는 이렇게 얘기하죠",
  "사법부의 공정성을 위해서라도 얘기하지만 최고위회의에서 원내대표께서 이렇게 얘기했죠",
  "사법부의 좌경화를 막기기 위해서라고 표현을 했거든요",
  "똑같은 사안을 보고 바라보는 눈이 이렇게 다른데 어떻게 이 인사 문제가 지금 같은 선을 갈 수가 있겠습니까? 특히 우리 쪽에서는 지금 사퇴를 딱 하니까 아차 이거 안 되는데 이러다가 우리는 어떻게 막나 이런 이야기들이 나오면서 서로 가 참 다른 대화를 하는 거 같아요",
  "지금 뭐 화성 남자 금성 여자 이 수준이 아니라 근데 인사에서 이런 잡음이 이런 불협화음이 계속 나오는 거에는 그래도 야당의 목소리에도 귀를 기울여주는 저는 여당도 입장도 있어야 여당의 그 넉넉함도 있어야 된다고 생각합니다",
  "왜 아니라고 하는지에 대해서 좀 귀를 기울여줘야 되는데 특히 동성애 부분이에요",
  "동성애 그전에 이천십이년도였나요? 학회에서 이야기할 때 이런 부분에서 이렇게 얘기했는데 그 부분 어떻게 생각하십니까 하니까 기억이 안 난다였나요? 하여튼 이렇게 약간 얼버무리면서 답변을 했었어요",
  "그런 부분에 대해서 지적하는 것도 있다는 걸 후보자께서도 아셔야 되고 정부에서도 청와대에서도 이런 부분을 정말 이렇게 아 왜 야당이 막는가 그냥 막는 게 아니다",
  "야당이 막는 부분을 어떻게 보면은 속 시원하게 해줄 필요성도 저는 있다고 생각합니다",
  "네. 김명수 후보자 측에서는 지난 금요일에 동성애 관련에 대해서 한 건도 재판을 담당한 적도 없다라고 발표를 했던데 아 재판 아니라고요",
  "학술대회 아니. 학술대회에서 했는데 재판 관련해서는 입장이 있었던 게 아니다라는 발표를 했는데요",
  "했는데 또 똑같이 얘기 나누면은 청문회 있었던 걸 또 이 자리에서 반복해서 공방을 하게 되니까 이거 하나만 제가 양쪽에 조금 확인을 해볼게요",
  "어떻게 앉다 보니까 오늘 자리가 어 양쪽에 이렇게 앉았는데요",
  "보니까 자유한국당을 중심으로 걱정하는 것 중에 하나가 김명수 후보자 개인에 대한 지적도 있지마는 김명수 후보자가 대법원장이 됐을 경우에 김명수 후보자를 축으로 특정 세력이 법원 쪽을 장악하는 것이 아니냐 이런 지적인데 그게 일리가 있는 지적일까요? 서양호 소장 어떻습니까? 그 과거에 그 보수 정부는 그렇게 했는지 몰라서 자기들이 했던 일 때문에 지레 겁을 먹는 거 같다는 생각이 드는 데 그것 보다는 김명수 대법원장이 해왔던 삶을 보면은 뭐 그런 기우라는 생각이 들고 오히려 사법독립과 사법개혁을 위해서 청문회 과정에서 성의있게 야당의 질문에 대해서 보여줬던 태도나 이런 거를 보면 저는 뭐 그런 문제는 기우라는 생각이 들고요",
  "아마도 이번에 그 본회의에서 김명수 대법원 후보자자에 대해서 야당이 반대표를 던지기 물론 뭐 자유한국당과 바른정당처럼 신념과 의지와 투철하신 분들은 날 때부터 반대를 하시겠지만 저는 국민의당만큼은 이번에 반대표를 던지기가 쉽지 않은 국면이 아니겠느냐 싶은 생각이 듭니다",
  "좀 전에 앵커께서 지 지금 지적하신 그 부분에 대해서 보수 정권 같은 경우에는 굉장히 걱정을 하고 있습니다",
  "실제로 그 김희수 재판관님에 대해서 헌법재판 어 소장에 대해서 찬성하지 못했던 것도 그런 그 어 사법부의 이념적 지연이 급격하게 쏠리는 것에 대해서 중도와 보수를 넘어서 중도층까지의 어떤 걱정이 담긴 것이라고 저는 생각을 하는데요",
  "이번 그 문재인 대통령 정부에 들어서 아시다시피 국제인권법 학회에서 임원을 맡고 있던 김형연 그 부장판사가 갑자기 옷을 벗고는 어 청와대에 법무비서관으로 갔습니다",
  "그리고 이 전 그 헌법재판관 후보자 같은 경우에는 민변 출신이었고 또 얼마 전에 인천지방법원에서 소장 판사였죠",
  "재판이 곧 정치다라고 하면서 대법원 판사 판결문 같은 경우에는 한마디로 나가야 참고할 필요조차 없다",
  "이런 어떤 이념적 성향을 가지는 분들이 계속 이어지고 그와 같은 정점에 그 김명수 지금 대법원장 후보자가 있지 않습니까? 이런 부분에 대해서는 그 역량이라든가 개인적인 윤리성 이런 부분에 대해서는 저도 뭐 특별히 이의를 제기할 부분은 없습니다",
  "그렇지만 사법부의 지연이 급격하게 이동하고 특히 지금 그 문재인 대통령 정권에 들어서 대법원에 그 대법관 열네 명 중에 지금 열 세명이 바뀌'어야 되는 것이고 헌법재판관 아홉 명 중에 여덟 명이 바뀌는 이와 같은상황속에서 급격한 이념적 그 지연의 변화 이 부분에 대해서는 그 단순한 어떤 그런 그 재판관 한 사람의 문제는 아닌 국가의 어떤 향후에 이념적 지연과 관련되는 부분이기 때문에 이 부분에 대해서는 어떤 전체적인 그 속도 조절을 해주셨으면 하는 그런 바람입니다",
  "예. 뭐 여기에 대한 다른 입장은 잠시 후에 듣기로 하고요",
  "지금 여러분께서는 정치토크 여대야 또는 사인 사색 류여해 자유한국당 최고위원 서양호 두문 정치전략연구소장 최진녕 변호사 김형성 민주연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "네. 조금 전에 어 얘기하다가 뭐 중단이 됐었는데요",
  "어 최진녕 변호사가 하여튼 뭐 약간에 우려하는 쪽으로 지적을 했는데 어떻습니까? 김현성 부원장 법률로서 이제 최 변호사님의 의견에 대해서 저는 이런 얘기를 하고 싶은데 뭐냐하면 네",
  "김명수 대법원장 후보자가 여기까지 삼십년 동안 재판을 하면서 왔었다는 거죠",
  "그러면 그 판결문으로 그 사람은 이제 평가받아야되는 거거든요",
  "근데 저는 그 판결문에 과연 얼마만큼 이념성이 있었고 만약에 그분이 이념적이었다면 그 심란한 시간을 견뎌낼 수 있었을까 가만 놔뒀을까 라는 생각이 들어요",
  "저는 그래서 그 부분에 대해서는 좀 너무 과하지 않나라는 생각이 들고 그분의 정치적 편향성을 얘기하실 때 항상 얘기하는 게 우리법 명부회 그리고 의료법 연구회가 국제인권법 연구회로 바뀌'었다라는 건데 이건 뭐 아시다시피 판사들의 스터디 공부 모임이에요",
  "그리고 인권법 연구회에는 이미 보수적 그 연구모임이라는 민사판례 연구회 소속의 사람들도 상당 부분이 들어가 있다고 그렇게 알고 있어요",
  "그래서 과연 그것을 그분이 이념적이고 그분이 진보적으로 이 판단할 것이다",
  "그러니까 인권적이 인권적 판단을 했고 진보적 판단을 했다는 것이 과언 대법원장으로 되지 않아야 될 요소이냐 그래서 저는 그분의 판결이 만약에 그런 식으로 편향되고 지나치게 우려할 만한 사람이었다 라면 이미 법원에서 잘리고 이미 법은 바뀌'어 있을 것이다",
  "그런데 그렇지 않다라고 저는 보는 거죠",
  "이분과 관련해서는 이렇게 비유를 할 거 같습니다",
  "자 짧게 정리합시다",
  "이미 이미 그 우리법연구회는 그런 지적이 있었기 때문에 지적 어떤 사법의 정치화 문제가 있었기 때문에 없어졌던 겁니다",
  "그래서 대법원장님 같은 경우에도 부장판사 이상 같은 경우에 가급적 그런 부분에 참가하지 말라고 얘기했을 정도가 됐다고 하면은 그것이 사법부 내에서도 스스로 사법의 어떤 독립을 얼글수있다는 부분이었다는 것을 스스로 자임하는 것이고 아시다시피 조금 전에 그것이 아무 문제가 아니다라고 했는데 그렇다고 하면 왜 이 그 유권내에서 한어회가 문제가 됐으면 왜 유권 내에서 이른바 독사파가 문제가 되겠습니까? 일개의 모임에 불과합니다",
  "하지만 그 어떤 일개모임이 미치는 그 조직에 대한 영향이 그만큼 크기 때문에 문제를 삼는 거 아니겠습니까? 예. 뭐 그와 관련해 논란이 청문회 과정에서 많이 됐고요",
  "됐고 또 그랬을 때 과연 김명수 후보자 또 개인의 스타일에 비춰서 과연 그런 성향이 있을 것인가라고 봤었는데 청문 과정에 참여했던 분들의 조금 평가가 다양한 거 같아요",
  "근데 이거 하나는 좀 발언하고 싶은데요",
  "독사파라든가 그리고 하나회와 우리법연구회를 동일시하는 거에 대해서는 지나친 비약이 아닌가 싶은 생각이 들고요",
  "한쪽은 권력을 향해 찬탈할 목적으로 그 조직을 활용한 쪽이고 한쪽은 부당한 사법부의 문제에 대한 독립과 연구를 하는 거기 때문에 아무리 같은 연구모임을 하고 조직을 만들었다고 해서 그것을 동일시하는 것은 지나친 좀 과도한 평가가 아닌가 싶은 생각이 들어서 좀 네. 그 그런데요",
  "이거 하나 또 의견을 듣고 좀 다른 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이후에 지난주 김희수 헌재 소장 후보자 이제 본회의에서 부결된 이후에 어 정당 간에 상당히 강하게 특히 청와대 쪽에서도 불만을 많이 표출했고 추미애 대표가 계속 어 이문제에 대해서 강하게 지적을 하고 있는데 사안에 대한 강하게 지적하는 거로 봐야 될까요? 아니면은 앞으로 조금 뭔가 협력을 받아야 될 여당 대표 입장에서 좀 과한 태도로 봐야 될까요? 서양호 소장 어떻게 보세요? 뭐 백이십일 석의 정부여당의 대표가 여소야대 국면에서 국민의당의 협조를 받기 위해서 했던 상황치고는 좀 과도한 발언이라는 생각이 드는 데 저는 뭐 이번에 그 땡깡 땡깡 논란하고 지난번에 머리자르기 머리자르기라든가 이런 발언 자체에 대해서는 저는 뭐 과한 표현이 있다고 생각이 듭니다",
  "다만 국민의당 그러한 그 발언 하나하나에 대한 문제에 대해서 감정을 싣기보다는 현재 김명수 후보자가 실제 어 대법원장으로서의 직무능력이 있는지 사법부의 독립성과 개혁성의 적임자인지에 대한 역할을 중심으로 저는 판단을 해야지 상대 경쟁 정당의 당의 여당 대표의 말 한 마디 한 마디 가지고 반응하는 것은 캐스팅 보트를 원하는 제삼당답지 않다",
  "따라서 추미애는 추미애고 도대체 김명수 후보자자에 대한 국민의당의 입장은 무엇인지 그것을 국민들에게 설득하고 알려 나가는 게 더 중요하지 않겠나 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 그 설명에 제가 조금만 더 보충하자면은 네",
  "며칠 전에 계속 기사가 나오고 있는데요",
  "그 기사 내용이 안철수 대표가 굉장히 강한 목소리를 내면서 뭔가 인기가 올라간다",
  "이런 내용들이 기사가 나오고 있어요",
  "근데 그거와 연결이 되는 거 같아요",
  "괜히 가운데서 내가 손을 들어줘야지 여당이 내가 손을 들어줘야지 야당이 뭔가 결정을 하는데 영향력을 미친다고 생각하는 거 같은데요",
  "이게 지금 큰일날 것 같아요",
  "왜냐하면은 후보자에 대한 강력한 소신을 가지고 이야기를 해야 되는데 야당이냐 여당이냐 거기에 따라서 이렇게 줄다리기를 하게 하면 안 되거든요",
  "왜 제일 야당이 좀 주도권을 좀 놓치는 거 같아서 그러세요? 아니요",
  "우리 야당 입장에서는 제일 야당의 입장에서는 더 강하게 주장하겠습니다",
  "제 일야당 입장에서는 정말 아니. 저렇게 소신 없이 중도의 길을 걸으면서 우리가 이쪽일까요? 우리가 저쪽일까요",
  "하게 되면은 결국은 국민들은 평가하게 돼요",
  "무슨 평가 소신 없이 양쪽 줄다리기한다",
  "이게 캐스팅 보드라는 말이 잘 따져보면요",
  "소신 없는 말과 똑같아요",
  "어디에 더 이득 있는 데를 따라가게 되는 거거든요",
  "그래서 자 지금 민주당 추미애 대표께서도 그 부분에 대해서 정확하게 좀 소신을 가지고 너무 댕겨오려고 하지 말고 강력하게 여당의 입장을 밝혀주시고 우리는 우리대로 야당의 입장을 밝혀주면 가운데에서 안철수 대표가 뭐 어떤 입장을 가지든지 오히려 국민들은 이 후보자가 좋은 사람인지 아닌지를 더 정확하게 분석하게 할 수 있을 거라고 저는 저는 생각합니다",
  "오히려 안철수 대표를 조금 뭔가 어 이해할만한 패널들이 한 분 있어야 되는데 없네요",
  "아 그 부분은 어이없이 하다 보니까 제가 자꾸 이렇게 국민의당 편을 들어주게 되는데요",
  "그쪽이에요? 어 뭐 아니. 지금 잠깐만요",
  "지금 그쪽이에요? 나는 동지인 줄 알았는데 그쪽이었어요? 얘기하세요",
  "어 방송의 공정성을 위해서 제가 어 얘기를 그 좀 드릴 수밖에 없는 상황인 거 같은데요",
  "기본적으로 이와 같은 그 추미애 대표의 이른바 땡깡 발언이라든가 아니면 원내대표의 어 적폐 정당이라는 그런 취지에 대해서 국민의당이 뭐라고 했냐 면은 흥미롭습니다",
  "당사자의 사과가 없으면은 더 이상 나갈 수 없다",
  "한마디로 더 이상 임종석 비서실장이 와서 대리 사과하는 것은 안 된다",
  "한마디로 지금 그 여당의 대표가 직접 사과하지 않는 다라고 하면은 실질적으로 그 김명수 대법원장에 대한 임명 동의를 비롯해서 향후 이 그 정기국회에 대해서도 협치가 상당히 어렵다라고 지금 얘기를 했는 그런 상황인 거 같습니다",
  "만약에 저라고 한다고 하더라도 오히려 이거보다 더 강한 요구를 할 수밖에 없는 그런 상황인 거 같은데 실제로 정치도의가 있는 거 같습니다",
  "그런데 우리가 넘어야 할 선을 아슬아슬하게 넘는 것이 아니고 넘나드는 것이 아니고 그냥 대놓고 이렇게 한다다는 것이 여당의 어떤 대표로서 할 수 있는 것인지 저는 도저히 정말 납득이 안 됩니다",
  "사실 지난주 같은 경우에 김희수 헌법재판관의 이 국회통과관련해가지고도 이 우원식 원내대표의 사실 정치적 책임을 물으려면 충분히 물을 수가 있는 그런 부분이고 또 한 축이라고 할 수 있는 추미애 대표 결국 두 분이 어떤 과연 여당의 대표로서의 어떤 대표성과 역량이 있는지 상당히 의문을 제기할 수밖에 없을 것 같은데 사람이 어떤 이상적인 판단을 넘어서 감성적인 부분 정말 그 부분에 대해서 정말 스스로의 어떤 반성 정말 필요한 것이 아닌가 싶습니다",
  "여당 지도부에 반성을 촉구합니다",
  "예. 예. 그 이제 야당 관련 얘기를 좀 하죠",
  "자유한국당 얘기 나오고 있는데 전에 언젠가 류여해 최고위원이 그런 얘기 했었죠",
  "혁신위가 했던 제안는 경우에 따라서 참고 사안이기 때문에 지도부가 어떻게 선택할 것인가는 별개의 문제다 이런 얘기했었는데 이번에 박근혜 전 대통령도 서청원 최경완 두 사람에 대한 탈당 권유 결국은 나중에 이게 수용이 안 되면 출당이 되겠는데 이거는 지금 받아들인 거죠? 아니죠",
  "아직 저희 최고위 회의에 올라오지 않았습니다",
  "아 그러면은 그 홍준표 대표의 개별적인 그냥 발언인가요? 그동안은 그렇죠",
  "아직 회의는 올라오지 그러니까 정확하게 사실을 정하자면 아직 회의에 이 안건은 올라오지 않았습니다",
  "아 그러면 류여해 최고위원 그 안에 대해서 어떻게 보세요? 저는 굉장히 소신 있는 여자거든요",
  "소신이 있는데 방점이 있는 겁니까? 뒤쪽에 방점이 있는 겁니까?  방점 듣지 마시고 그냥 부드럽게 들어주세요. 네",
  "예. 알았습니다. 예",
  "제가 이거 일월달에요",
  "제가 윤리위원회에서 이미 한번 저희가 이부분에 대해서 다루었습니다",
  "그리고 윤리위원회에서 결정을 내린 바가 있고요",
  "그렇다면 아 그때 윤리위원 하셨던가요? 당시에 네. 저 윤리위원이었습니다",
  "그래서 제가 받았던 사건이었고 제가 이미 거기에 대해서 저희가 결정을 내렸던 부분인데요",
  "그 당시에 내렸던 결정을 번복할 수 있는 절차가 무엇인가를 또 따져보겠습니다",
  "정당의 윤리위가 어느 정도 입장을 가지고 어느 정도 권위를 가지고 어느 정도의 그 말에 책임감과 권위성을 가지는지는 이번에 한 번쯤은 언급을 해야 될 거 같고요",
  "두 번째 혁신위가 탈당 권유까지는 할 수 있겠지만 거기에 대해서는 강제는 할 수가 없을 텐데 이제 이 부분은 최고위에서 정말 다 같이 의논을 하고 결정을 하고 수용할 건지 를 해야 되는데 대표께서 이렇게 이야기했습니다",
  "시월 재판 결과가 보면서 이야기하겠다라고 했기 때문에 이번에 아마 혁신 위안이 올라오지 않지 않을까라고 내다보고 있습니다",
  "대표께서 시월달가서 하겠다고 했으니까요",
  "아하 그러면은 그 집행을 시월 중순에 하겠다라는 차원이 아니라 결정 자체를 그때 가서 보겠다라는 얘기네요",
  "저도 그 부분은 우리가 회의에서 다시 언급한 적이 없었기 때문에 그 부분은 지금 이야기를 드리기가 힘드네요",
  "아 그러면은 뭐 사실상 그냥 혁신위 보고 내용에 그냥 들어있다 정도로만 이해를 좀 해야겠네요",
  "확실히 좀 말씀을 좀 해주시죠",
  "아니요. 확실히 이야기를 했는데요",
  "정말로 회의에 올라온 적 없습니다",
  "저는 홍 대표가 굉장히 후진을 한 거 같아요",
  "아니. 굉장히 후퇴고 저는 이제 마케팅에서 케즘이라는 용어가 있어요",
  "뭔 무슨 용어냐면 아니. 또 전공용어 꺼내시네 하세요. 예",
  "어떤 그 특정한 그 제품이 어떤 그 장애를 받아서 더 이상에 마켓쉐어를 갖고 못하는 그러니까 십 프로에서 십오 프로까지 갔는데 계속 정체되는 상황을 케즘이라고 그러거든요",
  "그러니까 정당에서도 케즘상황이 있는 거 같아요",
  "지금 보면 자유한국당 절대 십오 프로 이상을 막 넘어가지 못 하고 있지 않습니까? 계속 정체돼있죠",
  "그럴 경우엔 어떻게 하는 겁니까? 왜 그럴까라고 생각해보시면 저는 분명한 게 저는 그래서 지난번 홍준표 대표의 출당 문제가 아 아 굉장히 감 잡았네 이거 좀 뭔가 극복할 거 같네라고 했는데 발목이 탁 잡혔어요",
  "또 이번에 뭐냐면은 절대 이 국정농단과 헌법 농단 사태인 박근혜 문제를 해결하지 않으면 그 다음 단계로 갈 수가 없어요",
  "한국당 근데 다시 돌아온 거예요",
  "아~ 그러다가 여기까지 온 거 같아요",
  "어 지금까지 김현성 부원장의 유세였습니다",
  "제가 잠깐 그 말씀 드리면은 홍준표 대표가 후진 기어를 넣었다기보다는 결국 브레이크를 밟아서 속도 조절을 했다 이렇게 말씀드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "어 사실 대표로서는 그 당을 크게 안고 가야 되기 때문에 어떤 어젠더를 통해서 당이 크게 분란이 있다라고 하면은 그 또한 지금 있는 지지율조차도 갉아먹을 수 있지 않습니까? 그렇다고 하면은 내부에 있는 큰 어젠다가 떨어졌을 때에 내부조율 절차에 들어갔다라고 생각을 하고요",
  "아시다시피 방향은 정리됐습니다",
  "그렇지만 중요한 것은 인생에 있어서도 속도가 아니고 방향이라는 얘기가 있지 않습니까? 큰 방향이 정해지고 그것이 개혁이라고 한다고 하면은 그 방향은 이루어내면 되는 것이지 지금 당장 해야 된다는 것은 아니라고 생각합니다",
  "저는 뭐 그 브레이크든 무슨 뭐 후진 기어든 간에 국민은 아무 관심이 없습니다",
  "이미 정치적으로 사망한 박근혜 전 대통령하고 채경환 서청원 의원 출당을 하든 탈당을 하든 빨리빨리 하시고요",
  "아 별 변수가 아니다",
  "네. 결국은 바른정당과 통합하기 위한 자유한국당의 보수통합 아니. 김현성 김현성 부원장은 그 아까 캐즘이라고 했던가요? 그걸 깨는 중요한 변수라고 얘기했는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "박근혜 대통령과xxx 이 국민들 관심밖에 벗어났고요",
  "흘러간 물로 물레방아를 돌릴 수 있겠습니까? 저는 오히려 예. 바른정당과 자유한국당이 빨리 통합을 하고요",
  "그거 뭐 아무도 관심 없는데요",
  "여의도에서만 관심 있지 빨리 통합하시고 나서 그다음 스탭인 보수혁신을 위해서 보수가 예전처럼 안보와 냉전 그 수구 보수에 갇혀있을 것인지 아니면 국민들이 먹고사는 경제복지 문제에 대해서 소구보수처럼 새로운 변화된 혁신의 모습을 보일지 그 다음스탭에 대해서 관심 있는 것이지 지금 친박이냐 비박이냐 해묵은 케케묵은 논쟁에 대해서 국민들은 아무 관심이 없으니 빨리 끝내시고 원래 보수혁신의 스탭으로 돌아오시길 간곡히 호소드리겠습니다",
  "네. 오늘 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 오늘의 사인 사색이 조금 두드러졌던 것 같습니다",
  "류여해 자유한국당최고위원 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장과 얘기 나눴습니다",
  "안녕하세요? 네. 이거 기억나십니까? 어 정당이 과연 무엇이 정당이냐라는 것 제가 질문을 여러 번을 했을 건데 어 정당이란 것이 우리가 살아갈 때 개인적인 활동보다는 조직을 만들면 더 당연히 유리하니까 만들어진다라는 거죠",
  "그런데 무엇을 계기로 조직이 만들어질까 다양하지 않겠어요? 이익을 이익 가지고 이념 어 교과서 옛날에는요",
  "어 이념을 공유한 그런 조직처럼 얘기를 돼 있어요",
  "그랬을 때 그 이념이 무엇일까 하면 사람들은 어 자칫 그 이념이라는 것이 과거에 무슨 뭐 자본주의 뭐 공산주의 사회주의 이런 걸로 해석하기 쉬운데 그냥 뜻을같이 하는 사람들로 해석하는 게 맞을 겁니다",
  "그런데 그 뜻이 여러 가지 계기가 있겠죠",
  "어떤 정책을 같이 공유할 수도 있겠고 권력을 나눠 먹을 수도 있겠고 아니면 자기 주변에 그냥 어 이익일 수도 있겠고 그런데 우리가 이념이 아니라 이익이라라고 사람들이 구분할 경우에는 단기적인 아마 이익을 이야기할 때 저 세력들은 뭐 이익으로 뭉친 집단이다",
  "뭐 이런 식으로 이야기를 하고 있는 거 같아요",
  "어 그러면은 우리나라 정당이 맨 처음 뭉쳤을 때 구심점은 무엇이었을까라는 겁니다",
  "인물 인물이었을 것 같습니다",
  "어 정당이 만들어지는 과정이 이론적으로는 밑으로부터 정당이 조직이 성장해가는 게 있고 아니면은 위에 구심점이있어가지고 위에서 조직화시키는 아래쪽으로 조직화시키는 두 가지 유형을 구분을 합니다. 이론적으로는 어 그런데 대다수가 어느 쪽이겠습니까? 구심점을 기점으로 네. 위로부터 만들어지고 우리나라도 위로부터 만들어졌겠죠",
  "어 그 구심점으로서는 어떤 사람들이 됐을 것인가 그것도 조금은 이야기를 했던 거 같은데 주로 우리나라에 근대정치에서 대의제가 도입된 게 사십팔년부터 였죠",
  "그러면 그 당시는 어 일제로부터 해방이었기 때문에 일제시기에 독립운동에 참여했던 사람들 네",
  "아니면은 독립운동을 하지 않았더라도 한 척하는 사람들도 있겠고  실제로는 따져보니까 오히려 친일파였다",
  "뭐 이런 사람도 있을 수도 있겠죠",
  "또 먹고 사는데 바쁜데 포기하는 사람들이 뭐 먹고 살기 힘든 사람들보다도 뭔가 지역의 유지 네. 지역의 유지라든가 뭔가 자산가들 뭐 그 당시에 일제에 어려움인데도 불구하고 어 유학을 했다거나 이런 사람들이 중심이 됐을 거다라는 겁니다",
  "그런데 대부분 비슷한 사람들이라도 어떻게 해서 갈라지게 됐을까 맨 처음 갈라지게 되는 것은 어느 나라든 간에 집권하는 쪽 대 거기에 도전하는 세력 이렇게 갈라지게 되는 거죠",
  "시작은 대게 한 세력이 대개 같이 하게 되는 경향이 있습니다",
  "우리나라도 마찬가지로 하나로 뭉쳤습니다",
  "어 그래가지고 하나로 뭉쳤을 때 가장 큰 구심점은 누구였죠? 이승만 네",
  "어 대통령 어 이승만 대통령은 대통령 되기 전에 뭐 했다고 그랬죠? 우리나라에서 초대 국회의장 맞아요",
  "또 초대국회의장 사람들이 이승만 대통령 그러면은 초대 대통령은 쉽게 아는데 초대국회의장은 별로 사람들이 염두해 못하고 있어요",
  "우리나라 초대 국가의장이 이승만 대통령이었습니다",
  "이승만 대통령은 임시의장도 맡았습니다",
  "공식적으로 국회의장에 뽑히기 전에요",
  "어 임시의장을 어떤 사람이 했겠느냐 최연장자가 했습니다",
  "그러면 제헌국회에서 최연장자는 이승만였다",
  "그래서 임시의장 맡았다가 또 제대로 이제 정식 의장을 뽑았는데 정식 초대 국회의장이 됩니다",
  "그러나 얼마 못 가서 칠월달에 대통령이 다시 또 되니까 의장을 놓게 됩니다",
  "그래서 일단 이승만을 중심으로 한 하나의 세력으로 뭉쳐갖고 거기에 비판하는 쪽은 어떻게 됐습니까? 남북분단이 되니까 북쪽으로 남게 되고 넘어가고 그러니까 결국은 한 세력이었겠죠",
  "한 세력인데 거기에 경쟁하는 쪽들이 이제 생기게 됩니다",
  "경쟁하는 쪽이 뭐가 됐겠습니까? 야당이 된 거죠",
  "야당이 처음엔 심지어는 그쪽에 같이 있다가 다시 야당 쪽으로 가는 사람도 있고 그렇게 되는 게 있죠",
  "대표적으로 김영삼 대통령은 처음 우리나라에서 최연소 아직도 국회의원 기록을 세웠다라고 얘기하고 있는데요",
  "어 정당 어느 정당 소속으로 국회의원 됐느냐 자유당 소속으로 국회의원이 됐습니다",
  "그랬다가 나중에 그 사사오입 개헌이라고 얘기하는 이차개헌에 대해서 이제 불법적인 것이다",
  "불만을 품고 해가지고 야당으로 넘어와가지고 야당 민주당에 합류하게 됩니다",
  "이런 식으로 왔다 갔다 이제 하는 거죠",
  "어쨌든 간에 그때 이승만을 축으로 하는 세력과 거기에 경쟁하는 세력이 만들어집니다",
  "그러면은 이 우리가 정당이라고 했을 때 두 가지를 생각해봐야 됩니다",
  "집권 세력이 있다면은 집권 세력에 도전하는 쪽은 무슨 서로의 그 주장하는 바가 뭐가 다를 것인가 우리가 그걸 아까 기념이라고 할 수도 있겠고 정책이라고 할 수 있겠고 여러 가지를 얘기할 수 있겠죠",
  "그것 하고 또 하나는 지지기반이 과연 뭐가 다른가 두 개 보겠는데 개혁을 혹시 하나 모르겠어요",
  "뭐가 달랐겠습니까? 당시 이승만에 도전했던 세력을 주장하는 바가 초기 때는 대게 정책적인 주장보다도 정치적인 주장을 하지 않았겠어요",
  "이승만에 독재 독단에 대해서 이제 비판을 하게 됩니다",
  "그럼 야당에 가장 중요한 명분은 뭐였습니까? 민주주의 민주주의 이게 됐죠",
  "야당에 그런 주장이 민주주의가 야당의 핵심주장으로 남는 것은 언제까지 계속되느냐 그렇습니다",
  "이게 팔십년대 민주화 시기까지 야당에 가장 큰 정치적인 명분은 민주주의 민주화가 됩니다",
  "민주주의 음 만약에 야당이 일찍이 집권을 했다면은 여야의 입장이 바뀌'었을 건데 우리나라에서 정권교체가 안 되고 하다 보니까 야당 성향 그러면은 뭔가 사람이 민주주의를 우선 가치에 둔다든가 민주화 투쟁을 했던 사람들로 인식이 되는 거죠",
  "아직까지도 그 이후에도 몇 번 정권 여야가 바뀌'었음에도 불구하고 여전히 야당 성향 그러면 좀 그런 게 남아있게 됩니다",
  "그래서 상당 기간 동안 우리나라에 여야 대립에서 야당은 민주주의 또 민주화를 우선적인 가치로 던졌다라고 볼 수 있겠습니다",
  "다른 나라에서는 그런 쪼개재는 기반을 보면은 지지기반 갖고도 많이 얘기하는데 우리나라에서 그러면은 야당을 지지하는 사람들은 어떤 사람들이었을까요? 음 가지지 못한 사람들 서민들 노동자 이런 소수 층 그랬을 거 같아요? 다른 분 어떻게 생각하세요? 지식인 그 뒤쪽 얘기가 더 맞았습니다",
  " 우리가 흔히 생각하면은 야당 얘기하면은 좀 소수자 좀 못사는 사람들 약자가 지지할 것 같지마는 오히려 배운 사람들 예. 도시에 이른바 당시에 중산층이라고 얘기하는 쪽이라든가 지식이라든가 학생이라든가 이런 쪽들을 얘기하게 됩니다",
  "그리고 농촌 지역 사람 다 옛날에 농촌이 좀 서민 생활 농촌 사는 사람들이고 도시는 새롭게 뜨는 사람들 아니었겠어요",
  "어 그래서 농촌에서 주로 여당을 이승만 대통령을 지지를 합니다",
  "도시에서 야당을 더 지지한 여촌야도라고 그 당시에 어 그랬다가 도시가 점점 커져 많이 지기도 하고 또 한 쪽이 계속하게 되면 당연히 불만이 누적되죠",
  "그런데 그게 한 십년 정도 옛날에 되게 되면은 야당에 대한 지지가 더 높게 되는 상황이 생기기도 합니다",
  "그런데 그게 선거로 이어지는 것이 아니라 다른 비정상적인 정치변동이 생겨버려요",
  "예컨대 자유당이 한계에 달했을 때 선거로 뒤집은 것이 아니라 사일육으로 사일구 혁명 가버립니다",
  "또 그다음에 박정희 정권이 상당히 삼 삼선 개헌까지 하면서 무리하게 가게 됐는데 위험한 이제 비판 세력이 많이 생깁니다",
  "그러니까 또 뭘 해버리느냐 유신을 해버리게 됩니다",
  "유신체제에서는 또 워낙 강압이 크니 꼼짝도 못 하다가 불만이 점점 커져가죠",
  "그럼 다시 또 선거로 뒤바뀔 것이 있을 것인데 선거로 뒤바뀐 게 아니라 유월 항쟁 유월 항쟁 유월 항쟁 전에 박정희 대통령이 아 서거 예. 죽게 된 서거를 하게 되는 그런 식으로 바뀌게 되어버립니다",
  "그리고 이후에 나서는 선거 진행이 되는데 근래에 보면은 뭐 두 번씩 집권하고 바뀌기도 했죠",
  "십년 주기로 어 그래서 이후에 어떻게 될 것인가 조금 이걸 지켜봐야 될 것인데요",
  "다른 나라들에선 초기에요",
  "아까 미국의 경우에는 우리나라하고 비슷하게 한 세력이었다가 갈라졌다라고 했었는데 유럽 쪽은 처음부터 지지기반이 차이가 있는 경우들이 있습니다",
  "왜냐 그 이전에 작은 봉건 국가들이 합해졌습니다",
  "합해지면은 그 과거에 분권적인 전통에 따라서 지지기반이 다르지 않겠어요",
  "그렇다면은 어느 쪽으로 가는 게 과연 바람직할 거 같습니까? 우리나라에서는 뭐 정당은 뭐 이념에 따라서 쪼개져야 된다",
  "뭐에 따라 쪼개져야 된다라는 것인데 어 어느 형태로 바람직할 거 같아요",
  "어떤 사람은 가장 이상적으로 아예 쪼개지지 않는 게 좋다라는 주장도 있죠",
  "쪼개지는 게 좋을 것 같습니다",
  "쪼개지는 게 좋을 것 같아요? 음 왜요? 음 그러다 보면 여러 가지 이념이나 뭐 노선이나 정책에 대한 대변하는 역할을 국회가 하는데 어허 네",
  "네. 네. 원사이드로 어떤 집단을 지지하기는 쉽지 않으니까 으흠 예",
  "요즘 얘기하는 그러면은 다당제가 좋다고 보네요",
  "네. 그렇게 해야 다양한 사람이 뭐 이렇게 이익도 대변하고 또 국민들이 전 뭐 전체적인 지식이 얕을 수도 있으니까 예. 예",
  "토론회를 통해서 우리가 정보를 습득하고 내 입장을 전하 정하는 것처럼 예",
  "다른 정책을 가진 정당들이 부딪치는 걸 보고 어떤 저의 생각을 정리할 수 있는 부분도 있을 거 같아서 어 이 시간에 오랫동안 참석을 하더니 거의 전문가 수준으로 이제 됐네요",
  "아하 어 이제 그 입장이 좀 다릅니다",
  "하나는 원래는 정당 자체가 있어서는 안 된다고 보는 견해가 있습니다",
  "왜냐하면은 사람들의 이해관계는 굉장히 다양한데 정당이 두 개만 있으면 결국에는 두입장만 반영된다는 거죠",
  "그래서 정당을 부정적으로 평가한 사람들은 그렇습니다",
  "어 그걸로 보자면은 모든 일인이 각 정당을 하는 수준이 되면 가장 이상적이겠죠",
  "그런데 문제는 뭐든 사람들이 그 수많은 의견을 표현한다면 과연 수렴할 수 있겠느냐 이게 좀 어렵다는 거죠",
  "만약에 사회 자체가 자연스럽게 그렇게 뭔가 공공이랄까 이런 것을 만들어낼 수 있다면은 굳이 분파적인 게 필요한 것이다",
  "그런데 현실적으로는 분파적인 이익이 있기 때문에 그걸 다양하게 반영하는 쪽으로 가야 된다 그런 얘기입니다",
  "또 그런데 반대로 아 저기는 보니까 상당히 사회적인 집단들이 분파적으로 쪼개져 있다",
  "그렇다면 그거는 골고루 반영해주는 게 좋지 않겠어요",
  "그동안에 우리나라의 경우에는 그걸 골고루 반영할 수 없게끔 만들었죠",
  "뭐 양당제도 균형이었기 때문에 그 큰 정당에 소속되지 않으면 의미가 없죠",
  "한때 우리나라의 진보정당이 그래서 어려웠었죠",
  "양당에 문제를 지적하면서도 진보정당 운동을 하면은 운동 때는 하는데 선거 때는 진입이 불가능했죠",
  "그나마 진입이 가능해진 게 정당명부제가 비례대표제가 등장하면서 이렇게 가능해졌습니다",
  "그런데 근래에 와서는 아마 대부분의 사람들이 다당제적인 요소를 수용하는 게 지금 필요한 시대 아닌가 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 삼 다당제 적극적인 어 구도를 얘기하고 있는 국민의당 등등 이런 쪽이 되게 얘기를 많이 하고 있는데요",
  "문제는 그것을 주도하고 있는 사람들이 국민들로부터 얼마나 신뢰를 받느냐 이런 관점에서 봐야겠죠",
  "오늘은 그 정당의 지지기반 또 그 다당제 양당제 관련 얘기를 조금 더 다른 나라하고 비교하면서 조금 더 이론적인 관점도 되기도 하고 얘기를 했었는데 어 방청을 오랫동안 하다 보니까 상당히 전문적인 식견들을 보여주고 그랬습니다",
  "어 오늘 수고하셨습니다",
  "네. 오늘 여기서 마칩니다",
  "지금까지 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국을 정치의 역사 시간이었습니다",
  "서울 건대역 만원 버스에서 네 살 정도의 어린이가 떠밀려 내렸는데 미쳐 못 내린 엄마가 울부짖으며 하차를 요구해도 운전기사는 그냥 차를 몰았다",
  "다음 정거장에서 내리는 엄마한테 욕설도 했다",
  "인터넷에 이런 글이 올라가면서 여론은 들끓었습니다",
  "이십오년 경력의 육십 세 버스 기사는 욕설이 가득한 댓글 폭탄을 맞았는데요",
  "하지만 서울시 조사 결과는 달랐습니다",
  "아이는 스스로 내렸고 엄마는 울부짖지 않았고 기사는 욕을 하지 않았으며 버스는 달리는 차선에 진입해 세울 수 없었던 그런 상황이었습니다",
  "그러자 이번에 아이 엄마에게 또 비난의 글이 쏟아졌더군요",
  "버스 기사와 엄마 모두에게 마녀사냥을 되풀이하면서 두 사람 다 치유되기 어려운 마음의 상처를 받았을 겁니다",
  "정확히 알지도 못 하는 일에 대해서 감정부터 앞세운 우리들 더구나 인터넷 시대에 자칫하면은 정말 좀 위험한 일인데요",
  "이런 것들에 우리 스스로 괴물이 되어가는 건 아닌지 걱정입니다",
  "네. 문재인 대통령이 유엔 총회에서 연설을 했죠",
  "평화라는 단어를 서른두 차례나 언급했습니다",
  "평화를 강조했고 유엔의 역할이 결국은 평화다",
  "이런 점을 강조를 했는데요",
  "대신 한미 정상 회담 한미일 정상 회담에서는 최고 수준의 강한 제재와 억압을 얘기를 했습니다",
  "그전에 있었던 트럼프 대통령의 북한에 대한 총체적인 파괴 언급을 두고 또 김정은은 또 최고 수준의 응징 대응을 하겠다라고 얘기했습니다",
  "어~ 마지막 뭔가 동이 트기 전에 마지막 서로의 긴장에 악화가 좀 되길 바랍니다",
  "뭔가 해법이 나왔으면 좋습니다",
  "문재인 대통령 연설 직전에 어 인도적인 대북 지원 결정을 했습니다",
  "합 팔백만 불 이야기죠? 아동이나 임산부를 대상으로 한 영양 강화 식품을 지원하는 건데요",
  "정부의 이번 지원이 부디 평화를 가져오는 마중물이 되길 바라면서 구월이십사일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 오늘도 함께 해주실 패널들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "서양호 두문 정치 전략 연구 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 모두가 예스할 때 노할 노면 서양호입니다",
  "네. 박상병 인하대 정책 대학원 교수입니다",
  "네. 언제나 건강한 국민의 상식을 신뢰하는 정치 평론가 박상병입니다",
  "네. 일회의 남자 젊은 보수 최진녕입니다",
  "김현성 부원장 오늘 파면하셨네요? 예",
  "예. 답답하고 팍팍한 삶 말로라도 위로가 돼 드리고 싶습니다",
  "예. 유엔에서의 문재인 대통령의 행보 어 한미일 삼 국 정상 회담도 있었고 트럼프 대통령과의 회담도 있었고 유엔 총회에서도 연설이 있었는데 이번 한반도 어~ 안보 상황 어~ 또 긴장 상황에 대해서 어떤 새로운 메시지를 던졌다고 보십니까? 어떻습니까? 최진녕 변호사 어~ 그렇습니다",
  "어~ 특히 그 문 대통령이 그 취임 첫해 이렇게 유엔에 가서 대한민국 대통령으로서 유엔 연설한 건 처음이다라고 해서 국민들의 관심이 컸던 것 같습니다",
  "특히 그 트럼프 미국 대통령이 바로 전 전날 그 북한에다 대고 동맹과 이 미국의 방어를 하도록 그런 상황이 된다고 하면은 완전하게 북한을 없애버릴 것이다",
  "토틀리 디스트로이하다",
  "이렇게 강성 발언을 했는데 그거에 대한 반응이 어땠을까",
  "많이 그 기대 반 걱정을 했었는데 어 전체적으로 평화의 방점을 찍은 것이 아닌가",
  "그런 보도를 보면 제재해야 된다는 것을 네 번 말씀하시고 평화라는 말씀을 서른두 번 했다라고 하는 것 같습니다",
  "어~ 나름대로 여전히 그 제재 대화 두 트 트랙 중에서 여전히 제재보다는 이 그 대화 쪽에 방점을 두고 계시는 거 같은 전체적으로 동맹과의 어떤 그 압박 분위기에서 목소리를 내시는 건 좋은 데 그와 함께 평화를 어떤 식으로 담보해낼지 그 부분에 대해서는 여전히 국민들이 반향 없는 메아리가 아닌가",
  "하는 그런 생각 때문에 좀 우려 반 걱정 반 있는 것도 사실인 것 같습니다",
  "네. 뭐 유엔 총회 연설에서는 평화의 메시지가 상당히 강조됐다고 볼 수 있겠는데 이후에 전후에 있었던 어 다른 계기의 발언 등에서 상당히 최고 수준의 국제적인 억제와 압박이 또 강조하고 있었는데요",
  "어쨌든 간에 그런 수단이 가능할지 뭐 수단이 당장 가능하지 않다고 하더라도 국제 사회에게 최근에 문제를 푸는 데 도움 되는 방향으로 어떤 역할을 했을지 서양호 소장 네. 한마디로 뭐 평화 평화 평화를 얘기했는데요",
  "트럼프 미 대통령이 북한을 완전히 파괴하겠다고 연설해서 자국 내 워싱턴 포스트로부터 깡패 두목이 말한 것처럼 들렸다라고 비판을 했었고 민주당 상원 의원으로부터는 유엔 연설을 전쟁으로 세계를 위협하는 무대로 사용했다라는 호평을 받았습니다",
  "이에 반해서 문재인 대통령은 유엔 안보리의 대북 제재 결의 높이 평화하고 제재와 압박의 필요성을 강조한 대목이 눈길을 끌었습니다",
  "이것은 그 이후에 있었던 한미일 정상 회담에서 다시 한번은 확인했었고요",
  "그러나 제재와 압박 역시 궁극적으로는 대화를 향한 평화적 해결의 원칙이 이러한 힘을 그 강조한 것이 눈길을 끌었습니다",
  "무엇보다도 문재인 대통령 자신이 한국 전쟁에 이산 가족이라는 점을 소개하면서 지구상에 유일한 분단 국가인 나에게 평화는 삶의 소명이자 역사적 책무라고 말하면서 한반도에서 다시는 전쟁이 있어서는 안 된다는 점을 국제 사회에서 역설한 점이 아주 눈길을 끌었고 마크롱 프랑스 대통령이나 메르켈 독일 총리가 북핵 문제를 평화적으로 해결할 것이다고 강력하게 천명하라고 한 거로 보아 미국을 제외한 제가 볼 때 유럽 많은 나라에서는 적극적으로 호응을 얻었다는 생각이 듭니다",
  "어~ 지금 지적하신 대로 마크롱 대통령한테도 상당히 동의를 받았는데 보니까 또 추가적인 모드를 또 보니까 프랑스 체육 장관은 또 평창 동계 올림픽에 대해서도 참석 여부도 상당히 화가 나지 못하겠다",
  "지금 경기장이 휴전선에서 팔십 키로 정도에 근접해있는데 이분도 지금 한반도 상당히 위기 상황을 인식하고 있는 것 같습니다",
  "어떻게 이번에 유엔 총회 기간 동안에 새로운 전기를 마련할 수 있을까요? 박상병 교수 어~ 문재인 대통령의 일단 발언은 상당히 주목할 필요가 있다고 봅니다",
  "저는 좀 걱정을 했거든요",
  "어~ 뭐냐면은 북한과 미국이 사실상 에 말 폭탄을 주고받으면서 상당히 위험한 상황까지 가고 있지 않았습니까? 이런 시점에서 문재인 대통령이 유엔에서 기조 연설을 통해서 밝힌 대목은 굉장히 중요한 변수가 되는 겁니다",
  "이거는 어~ 미국에 대해서 또 북한에 대해서 어~ 중국이나 러시아를 향해서 던지는 메시지이기 때문에 굉장히 중요했는데 어떤 스탠스일까",
  "궁금했는데 이제 국내에서 보였던 대목의 강경한 발언은 상당히 자제했습니다",
  "그 대목은 트럼프 대통령이 오히려 대신했습니다",
  "토텔리 디스토리 총체적으로 파괴한다는 얘기인데 그 대목을 문재인 대통령이 받아치면서 어떤 얘기를 했느냐면 레건 대통령의 발언을 언급을 했습니다",
  "평화는 어~ 분쟁이 없는 상태가 아니라 분쟁을 평화라는 방법으로 풀어나가는 것이다",
  "트럼프 들으라고 하는 얘기입니다",
  "레건을 인용한 거 레건은 공화당입니다",
  "바로 그 얘기를 언급한 겁니다",
  "그 대목은 상당히 트럼프에게 던지는 메시지가 강력한 메시지죠",
  "또 하나는 한미 동맹에 그치는 것이 아니라 더 나아가서 다자 외교를 강조했습니다",
  "이번에 문재인 대통령의 유엔 기조 연설에 맹 원인은 다자 외교였습니다",
  "다시 말하면 과거 노무현 정부 때 다자 외교를 통해서 어 북핵 합의를 이끌어냈던 그 방식대로 가자라고 하는 그 메시지를 내보내 그도 확인한 것이죠",
  "그래서 구일구 공동 선언을 지향하고 있는 거 아니냐라고 하는 분석이 나올 정도였습니다",
  "이거 이 대목은 문재인 대통령이 앞으로 북한 문제를 어떻게 끌고 가겠다라고 하는 큰 방향을 제시를 한 겁니다",
  "이 대목은 기존에 있는 연설과는 상당히 다른 새로운 각도를 보여주고 있는 측면에서 아주 긍정적인 것이고 하나 더 추가를 하면은 평창 동계 올림픽을 언급을 했습니다",
  "이 자리에 북한 대표단이 입장을 할 때 남북 공동 응원단이 박수를 치고 전 세계가 박수를 보낼 때 우리도 어 그 모습을 보고 가슴이 뛸 것이다라고 하는 얘기지 않습니까? 다시 말하면은 남북이 앞으로 어떻게 가야 된다라고 하는 것을 상징적으로 평창 올림픽를 통해서 보여준 겁니다",
  "자 이 대목은 어 앞으로 남북 간의 평화를 갈구하는 전 세계를 향해서 이 평창 올림픽이 그런 평화의 기준이 되기를 바란다",
  "북한과 함께라고 하는 메시지를 던지는 측면은 어 상당히 시사하는 바가 많습니다",
  "이 세 가지를 측면에서 저는 문재인 대통령이 이번 유엔 기조 연설은 상당한 합격점이다 이렇게 봅니다",
  "아 박상병 교수 평가를 지금 듣고 보니까 그동안에 문재인 정부에서 종종 현실적인 대응 불가피하다라는 쪽은 나왔을 텐데 불만이 좀 있었겠네요? 굉장히 불만이 많았죠",
  "저는 역할 김현성 부원장을 아주 강하게 질타할 만큼  아주 불만이 많았습니다",
  "도대체 도대체 문재인 정부는 어디로는 가느냐 했는데 이번에 보니까 그런 우려 속에서 뭐 뻔하게 봤는데 아니었습니다",
  "아니어서 저는 굉장히 행복했습니다",
  "어~ 김현성 부원장 지금 유엔에서의 연설을 가지고 얘기하고 있는데 사실은 보니까 김정은의 발언이 더 주목을 끌고 있어요",
  "이번에 트럼프에 대해서 김정은이 직접 하는 식으로 발언을 해가지고 초강경 대응하겠다",
  "마치 또 우리가 쇼를 선전할 때 하는 용어처럼 무슨 상상을 하든 상상 이상의 강경 조치를 하겠다",
  "이런 얘기 하고 있는데 뭐 이 상황이 어떻게 전개될 것 같습니까? 그러니까 지금 좀 타이밍이 좀 묘하게 됐죠",
  "그러니까 트럼프가 굉장히 강한 발언을 정말로 토탈리하게 디스트로이 하겠다라고 발언을 했고 그다음에 사실 문 대통령이 어떤 얘기를 할지가 되게 궁금했는데 문 대통령은 그렇게 얘기하셨잖아요",
  "그러니까 유엔이 왜 만들어졌냐",
  "유엔이 만들어진 목적은 분쟁을 사전에 예방하고 평화를 지속하기 위해서 만들어진 거 아니냐",
  "그래서 유엔이 그런 역할을 해달라라고 했고 그 자리에서 분명하게 북한이를 붕괴되거나 흡수 통일을 하거나 우리는 인위적 통일을 지향하지 않는다",
  "분명하게 이제 전 세계에 천명을 했어요",
  "그런데 그런 상황에서 아 김정은이 이제 미국을 상대로 다시 또 강한 발언을 해서 조금 어 대통령의 유엔 발언이 좀 약간 상쇄된 발언 없지 않아 있지만 저는 그럼에도 불구하고 상당히 이제 그 양극단 그러니까 미국과 북한이 최 정점에 왜 있는 게 아닌가",
  "결국은 최 정점에 와있다는 것은 어떤 전쟁의 위기가 아주 급박하게 있을 수도 있지만 또 반대로 보면 정말로 급박하게 화해할 수 있는 어떤 그런 요소도 된다라고 보고 저는 후자에 좀 더 방점을 찍고 싶고 대통령이 아마 이번에 어떤 우리 박상병 교수 말씀처럼 다자외교에 대한 중요성을 얘기한 건 조금 미국을 다른 어떤 국가들이 같이 설득하자라는 얘기가 아닌가",
  "사실 결과적으로 보면 지금 미국과 일본만 이 방법에 대해서 조금 다른 길을 가고 있는 데가요",
  "왜냐하면 유럽의 주요 정상들도 평화와 외교적 방법으로 해결해야 된다라고 했던 거고 나머지 국들도 마찬가지로 대화와 평화로 가자라는 어떤 컨센서스가 있는 거거든요",
  "근데 거기에서 유엔의 정신도 모르고 트럼프 대통령께서 그렇게 어떻게 그런 강한 발언을 했다는 거 자체가 사실 웃음거리가 됐죠",
  "어떤 국격과 품격이 있는 대통령이 된 거죠",
  "근데 아무튼 국격과 품격을 지킨 문 대통령이 상당히 어떤 강한 인상을 줬을 거다",
  "전 세계의 지도자들 사이에서 그래서 분명히 저는 이제 조금 다른 흐름이 만들어질 수 있겠다라는 생각을 합니다",
  "예. 조금 더 했으면은 그 고향의 말이 한 번 더 나올 뻔했었는데  항상 이런 관련 하면은 서양호 소장이 준비를 잘 정리해오는데요",
  "정리해온 것 중에서 혹시 얘기 안 한 거 있으면 좀 더 하실래요?  정리해온 거 아니라 김정은의 반응에 대한 해석인데요",
  "어 물론 그 말 폭탄을 서로 주고받는 고전적인 측면에서는 적절하지 못했으나 궁극적으로 북한 핵 문제와 미사일 문제에 대해서 트럼프와 김정은 미국의 트럼프 대통령이나 선다면 이 김정은이 나서서 해결하겠다",
  "즉 북미 정상 회담을 통해서 이 문제는 해결될 수밖에 없다라고 하는 아 일종의 방향성이 말이 들어 있는 말이다 그렇게 보세요? 상징적인 뭐 장면이 아니었다는 생각이 들고요",
  "저는 뭐 북한이 올 연말이나 내년 초부터 핵의 경량화 소형화 고도화하고 아이씨비엠이든 에스엘비엠이든 장착을 완성하게 된다면 전략적 핵 재산을 가지게 될 때 결국은 북미 대화에 나설 수 밖에 없다라는 생각이 들어서 어 이번 주에 김정은의 그 반응에 대해서는 호전적이나 하지만 북미 정상 회담의 한 장면을 보는 듯한 느낌이 들었습니다",
  "예. 최 변호사 네. 그렇습니다",
  "저는 굉장히 우려스럽습니다",
  "실제로 지금 이와 같은 그 문 대통령의 그 유엔 총회 발언에 있어서 평화를 서른두 번이나 얘기했다는 것에 대해서 미국 그 일부 외신 같은 경우에는 그게 트럼프나 아베 미국과 일본 같은 경우에는 문 대통령을 조금 이상한 사람으로 볼 수가 있다",
  "이런 글이 나오고 있다는 거 아니겠습니까? 예",
  "실제로 지금 그 우리가 천구백오십년에 그 육이오 한국 동란이 발생했을 경우에는 유엔에서도 그 십육 개국입니까? 예. 그랬죠",
  "군사를 보내줬습니다",
  "과연 지금 우리 나라의 어떤 유사 시 어떤 일이 벌어졌을 때 그와 같은 그 유엔 차원의 지원이 있을까 했을 때 저는 어렵다고 봅니다",
  "음 현실적으로 우리 나라에 비상 사태가 벌어졌을 때에 결국 그 같이 피를 나눌 수 있는 것은 한미일 동맹일 수밖에 없다고 생각합니다",
  "결국 지금 그 개별 국가 간의 집단 안보밖에 없다 이거군요? 그렇죠",
  "그런 상태라고 한다라고 하면은 지금 제재와 압박 특히 일본과 미국이 같이 가는 상황에서 이번 같은 경우에 제재는 네 번 압박이라는 것은 단 한 번 얘기했다고 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "그런 상황 속에서 과연 그 우리 나라의 당사자의 대통령이 가서 정말 그 제재 네 번 얘기하면서 평화만 얘기한다는 것이 과연 우리와 같은 피를 나누고 동맹이라고 할 수 있는 사람들한테 어떤 그 메시지를 던질지에 대해서 깊이 한번 고민을 해야 될 거 같고 특히 이 상황 속에서 아베 일본 총리 같은 경우에는 북한에서의 대화는 상대를 속이고 시간을 보는 최고의 전략이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "저는 그 부분에 대해서 상당히 공감을 합니다",
  "사실 지금까지 문재인 대통령이나 그 전임 그 햇볕 정책을 한 분들 같은 경우에는 북한 같은 경우에는 뭡니까? 핵을 만들 의사도 없고 능력도 없고 한마디로 한반도를 비핵화하는 것을 전제로 하는 것이 지만 지금 수소 폭탄을 그 했다고 할 정도의 어떤 육 차 실험 속에서 아니. 능력도 없고 의사도 없다고 누가 얘기했죠? 예전에 그 뭐 디제이 대통령 전에 그 한반도에 그 얘기를 했나요? 얘기를 했죠",
  "그런 그런 선언을 했는데 돌아서서 정권이 바뀌자마자 북한이 그 노무현 대통령 때에 핵 실험을 했는 거 아니겠습니까? 그렇다고 하면은 지금 같은 경우에는 그 미국이나 초 강대국 입장에서는 정치적인 입장에서 어 북한의 핵을 인정할 수 없다는 것이지 사실적이고 당위적 측면에서는 우리가 머리에 핵 폭탄을 이어 살아야 하는 그런 상황에서 우리가 저기는 없네 없네 그런 대화라는 것이 과연 그것이 과연 무엇이 무슨 의미가 있는지 결국 북미 간의 협상이라는 겁니다",
  "그것은 바로 한국에는 재앙일 수밖에 없지 않겠습니까? 북미 평화 협상 그리고 어 그 주한 미군 철수 그렇게 되고 한다고 하면은 결국 한국은 스스로 과연 생존할 수 있을지 이 부분에 대한 그런 전략은 무엇인지 되묻고 싶습니다",
  "예. 네. 뭐 다시 뭐 그동안에 기본적인 입장이 반복되고 있는 것 같은데요",
  "어쨌든 간에 어 시간이 얼마나 걸릴지 위기 상황에 얼마나 지속될지 모르는 데 바람직한 방향으로 뭐 정계들은 노력해야 될 것인데 여기서 얼마나 우리가 주도적인 역할을 할 수 있는 것인가 있을 것인",
  "이것은 과제로 남아있긴 합니다",
  "어~ 김명수 어 대법원장 후보자 일단 결과에 대해서 어 동의된 것에 불만 있으신 분 어벌 있으십니까? 있으면 그 부분 먼저 얘기시키려고요",
  "없어요? 다 이제 결과에 대해서는 바람직하게 평가를 하신 거 같네요",
  "아니면 최 변호사가 표정이 약간 중간 표정이신데 어 그렇습니다",
  "중간 입장인가요? 먼저 얘기하세요",
  "어~ 일단 그 민주주의라는 것은 그 표결 과정에서 치열하게 다투고 그리고 그 결과가 나오면은 그거에 대해서는 깨끗하게 승복하는 것이 그 민주주의고 그것이 우리가 나아가야 반 반향 아니겠습니까? 저 또한 이 부분에 대해서는 어~ 치열하게 그 표 대기를 버리고 그 결과에 대해서는 그 또한 국민의 의견이기 때문에 받아들여야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "결국 이 부분에 있어가지고 뭐 보수당 측에서는 여전히 불만이 있을 수도 있겠습니다",
  "결국 이와 같은 치열한 표 대결 속에서 대법원장님 같은 경우에도 본인이 스스로 아 내가 평소에 지금까지 생각했던 것과 다른 생각이 있구나",
  "하는 것을 충분히 납득을 하셨을 거라 생각합니다",
  "그렇게 된다고 하면은 향후에 사법부 개혁을 하고 사법부의 어떤 독립 이 문제에 대해서 평소 때와의 생각과는 다른 생각을 들을 수 있는 귀는 충분히 만들어졌기 때문에 이 보수당의 어떤 반대표의 목소리가 완전히 없어진다고는 저는 생각하지 않기 때문에 나름대로 의미 있던 이번 표결이 아니었다 생각합니다",
  "전에 그 국회에서 이백서른네 명이 어 박근혜 전 대통령 탄핵 소추에 동의했던 기억나시죠? 그때 여론 조사에서 칠십팔 퍼센트에서 팔십일 퍼센트 정도가 탄핵에 동의했었는데 삼백 명 기준으로 본다면 칠십팔 퍼센트 아니었습니까? 그런데 이번에도 김명수 후보자의 동의에 대해서 대체로 뭐 뭐 여론 국민 여론들도 대게 한 한 육십 퍼센트 정도였던 거 같은데 이번에도 그런 정도 여론이 반영된 결과가 아니었나 그렇습니다",
  "박상병 교수 아 그렇죠",
  "묘하게 개선해보면 좀 비슷하게 하고 있는 것 같죠",
  "국민의 당도 당초에는 반대 기조가 솔직히 더 많았습니다",
  "음 많았는데 뭐 저기 김동철 원내 대표 얘기로는 만약에 감정이 작동이 많이 됐다면 반대쪽으로 기울었을 것인데 막상 대표 당에서는 이성이 많이 작동이 돼가지고 찬성의 분위기가 그 얘기 하더라고요",
  "여기서 이성과 감정은 뭘 얘기하는 건가요? 그러니까 이성은 김명수였고 감정은 추미애죠",
  "와 한마디로 정리를 하네요. 네",
  "옆에서 그 엄지 척을 하고 지금 난리입니다",
  "옆에 누가 지금 엄지 척을 했습니까? 어 제가 좋아하는 김현성 부원장이 지금 그 얘기를 하고 있습니다",
  "부원장 곧 잘리겠군요",
  "자 그런 측면에서 아마 국민 여론과 국민의 당 내부 분위기도 어 김명수 후보자에 대한 인품이라든지 자질 문제만큼은 이거는 어~ 우리가 함께 가야 된다로 판단을 한 거 같고 또 추미애 대표도 끝없이 사과를 하지 않았습니까? 어~ 청와대도 마찬가지고 투표 직전에 찾아가서 김동철 원내 대표 팔짱도 끼고 네. 그렇습니다",
  "뭐 그런 모습을 추미애 대표가 팔짱 끼기가 무기인가요? 효력이 있을까요? 뭐 그 대목은 제가 잘 모르겠습니다",
  "아마 그 추미애 대표뿐만 아니라 당 지도부가 원내 대표도 그렇게 해서 나름대로 상당히 공을 들이는 것도 있고 또 그런 점은 아무래도 국회의 의사 결정은 감성보다는 이성이 앞서 것이 맞기 때문에 아 당내 분위기도 시간이 점점 갈수록 아마 긍정적 찬성 쪽으로 방향이 좀 바뀌'었다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 그 옆에서 엄지 척을 했는지 안했는지 엄지 척을 했다고 얘기한 김현성 부원장  저는 이제 처음부터 이제 삼권 분립의 나라에서 입법 사법 행정이 분리된 나라에서 사법부 수장에 대한 청문회는 좀 다르게 품위와 예의가 있어야 된다라고 굉장히 주장을 했었거든요",
  "왜냐하면 이 상황에서 아니 판사님들이나 이런 분들은 굉장히 자괴감이 들었을 거예요",
  "네. 그래서 저는 굉장히 어떤 그 민심의 뜻이 잘 반영됐다",
  "아까 우리 앵커님이 말씀하셨듯이 오십삼 점 삼 프로 그러니까 민주당의 지지층과 그 국민의 당 지지를 합치면 한 오십삼 프로가 돼요",
  "근데 그 오십삼 프로에 삼백 명이면 딱 백육십 명이거든요",
  "그래서 오십삼 프로가 딱 합의를 한 거예요",
  "그래서 대의제가 그러니까 국민의 뜻이 민의가 정확하게는 이백구십팔 명 갖고 계산해야 됩니다",
  "한 분은 구속돼 있고 지금 정수는 이백구십구 명이니까 그렇죠. 예",
  "아무튼 민의가 국회의 뜻과 일치됐다",
  "그래서 그렇게 다르지 않았다라는 걸 보여줘서 다행스럽다라고 보는 거고요",
  "저는 그 이참에 그래서 이제 그 국회가 다음에 있을 어떤 것들도 좀 이렇게 이런 밖에 민심을 조금 듣고 함께 가는 행보를 해야 다시 신뢰를 얻을 수 있지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "네. 저는 뭐 지난주 김명수 대법원 임명 동의안 처리는 예. 서양호 소장입니다",
  "예. 연두색의 날 뭐 한마디로 말해서 국민의 당의 날이었다는 생각이 드는데요",
  "아 우원식 원내 대표가 넥타이를 그 색깔 했던가요? 그렇죠",
  "우원식 원내 대표가 본 회의장에 연두색 넥타이를 매고 왔고 우원식 원내 대표는 지금 국민 의당 대표가 아니라 민주당 원내 대표인데 국민의 당 색깔 넥타이를 했군요",
  "예. 윤영찬 청와대 국민 소통 수석이 브리핑을 할 때 연두색 넥타이를 또 착용하고 나왔죠",
  "아 그랬습니까? 거기까진 못 봤는데요",
  "정세균 의장도 연두색 계열의 넥타이를 매고 나온 거를 보면 서양호 소장도 혹시 그날 그렇게 했어요? 아 저는 생각이 좀 다른데요",
  "아무튼 어 이렇게 정부 여당에서는 국민의 당이 표결에 동참해줄 것을 간곡히 호소하는 모양새를 가졌던 거 같아요",
  "문재인 대통령도 입장문을 내고 임종석 비서 실장이 사과를 하고 추미애 대표가 안철수 대표를 찾아가고 문전박대를 당하고 그런데 결과적으로 안철수 대표가 국민의 당 의원의 현명한 결단으로 대법원장이 탄생했다라고 표현을 했는데 저는 국민의 당의 현명한 결단이 아니라 국민의 현명한 압력에 의해서 탄생한 게 싶은 생각이 들어요",
  "한마디로 부결된 김이수가 김명수를 살렸다",
  "헌재 소장에 이어서 대법원장까지 공석으로 했을 경우엔 사상 초유의 사태 아마 저는 국민들이 이 문제에 대해서 비판적으로 받았다는 어떤 생각이 들고요",
  "특히 문재인 대통령의 국정 지지율이 높은 호남 지역에서 국민의 당이 국정을 발목 잡고 있는 거 아닌가라는 대단히 높은 비판 의식들이 높 그 여론도 형성되었기 때문에 국민의 당은 저는 뭐 감정보다 이성을 선택했다기보다 이런 여론에 굴복한 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "김이수는 왜 부결했고 김명수는 왜 찬성했는지 이 문제에 대해서 국민의 당이 답을 해야 된다는 생각이 듭니다",
  "이것은 존재감 이전에 국민의 당이 앞으로 보수 야당과 함께 여당을 견제하는 역할을 할지 아니면 정부 여당과 함께 개혁연대를 할지에 대해서 이제는 더 이상 좌고민할 게 아니라 이제는 정기국회를 앞두고 선택해야 될 지점이 있는 것이 아닌",
  "이것이 바로 김명수 대법원장 사 임명 동의를 보면서 국민의 당이 국민에게 내놔야 될 메시지가 아니었나 싶은 생각이 듭니다",
  "저는 이번에 국회에 김명수 대법원장의 인준 동의를 보면서 민주주의가 무엇인가를 한번은 국민들이 좀 원론적으로 다시 한번 생각하는 계기가 됐으면 참 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "만약에 이번에 여야가 다시 어 어느 한쪽의 거대 정당에 대해서 양당제가 돼버렸으면은 이 대법원장 인준 동의라고 이야기하는 것은 그야말로 형식으로 끝나는 거죠",
  "답이 다 나와 있는 것이죠",
  "어xxxx 당에서 찬성 반대 반대 이렇게 가버리면 한두 명의 이탈 표원은 뭐 개선이 안 되는 거니까 그렇게 버리는 겁니다",
  "협상이라든지 또는 긴장감이라든지 또는 대화라든지 할 필요가 없는 거죠",
  "우리 정치는 지금까지 해왔습니다",
  "이번에 드디어 어 삼 당 체제 사 당 체제가 되면서부터 당내에서 또는 국회에서는 또는 청와대와 입법부와의 관계 속에서도 상당 부분 논의가 있는 것이고 사법부까지 같이 연결이 되면서부터 민주주의는 이렇게 되는구나",
  "국민이 뽑은 국회 의원들이 비록 그들이 자질이 있고 없고를 떠나서 의회 민주주의라고 하는 것이 이렇게 되는 구나라고 저는 알았던 굉장히 중요한 계기가 된 거 같고요",
  "어~ 하나 더 좀 부탁하고 싶은 것은 앞으로 인준 동의만큼은 각 정당이 좀 당론을 안 정했으면 좋겠다라는 이런 어떤 규칙도 한번 고민해볼 필요가 있습니다",
  "나머지는 당연히 필요하다라고 저는 봅니다만 특히 인준 동의와 관련 해서만큼은 당론 없이 국회 의원 모두에 자유 투표에 의해서 행사될 수 있는 그런 전기가 되면은 우리 정치는 또는 우리 민주주의는 한 발 더 진전되는 어 그런 결과를 낳지 않을까 이런 생각도 해봤습니다",
  "예. 지금 여러분께서는 정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 박상병 인하대 정책 대학원 교수 최진녕 변호사 김현성 민주 연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "네. 아까 그 북이 핵을 개발한 적도 없고 개발할 능력과 또 의지도 없다라고 이야기했던 것에 대해서 제가 그 말 누가 했나요라고 해서 아까 최진녕 변호사가 아까 디제이 정권 시절에 했던 얘기다라고 했었는데 제가 왜 그 질문을 드렸느냐",
  "이미 일 차적으로 북이 천구백구십삼년 무렵에 핵 개발 시도 관련해가지고 국제적인 조치가 있어서 바로 제네바 합의를 통해서 정리가 되고 이런 것이 있었기 있었는데 그 내용 자체가 안 맞는 거 같아서 누가 책 읽는 자가 발언을 했을까에 질문을 드렸던 겁니다",
  "그런데 지금 확인해보니까 조갑재 씨가 그거를 디제이가 했다는 거를 주장한 거를 있을 뿐이지 사실은 지금 확인된 게 아니어서 그건 좀 청취자분들이 좀 참고할 필요가 좀 있는 것 같습니다",
  "저걸 하나 물어볼게요",
  "새로 김명수 어~ 대법원장의 취임을 하게 됐는데 사법 개혁을 제기하는데 대법원장이 해야 될 할 수 있는 사법 개혁이란 게 뭐가 있을까요? 어~ 그렇기 때문에 그 그 부분에 있어서 보수 야당 같은 경우에도 과연 사법 개혁을 한다고 하는데 사법 개혁에 대한 로드맵 내지 짧게 짧게 돌아갑시다",
  "이렇게 그 얘기를 했을 때에 실제로 지난 그 인사 청문회 과정에서 이 김명수 그 지금 이 현 대법원장님이 제시했는 것이 저도 사실 잘 모르겠습니다",
  "지금 같은 경우 예를 들어서 뭐 고등 부장 승진 제도라든가 아니면 그 법원 행정처에 대한 개혁 이런 부분에 대해서는 사실 예전부터라도 다 얘기를 해왔던 그런 부분인데 김명수 표 법 개혁에 대해서 손에 잡히는 게 없단 말이에요",
  "그렇다는 점에서도 그 보수 야당 측에서는 상당 부분을 문제를 제기해왔고 또 하나의 비판의 축 같은 경우에는 이 이념적 편향성 국제 인권 법학 회의 회장을 했던 그런 전략들을 얘기를 했었었는데 이제 일단 그와 같은 것은 통과됐기 때문에 이념적 성향보다는 사법부에 대한 개혁 사법에 독립 이 두 개의 수레바퀴에 포커스를 둬야 되는데 어 적어도 아직까지는 손에 잡히는 그런 그 김명수 식 개혁은 구체적인 총론과 각론이 나와 있는 것은 없어서 아직은 우려 반 기대 반입니다",
  "네. 서양호 소장이 손을 번쩍 들었습니다",
  "네. 일단 법원이 어~ 대법원장의 비서실 격인 법원 행정처를 중심으로 폐쇄적으로 관료제 중심으로 운영되는 것을 법관을 중심으로 운영하겠다라는 그 원칙들은 대단히 타당한 거 같고요",
  "사법부 내부에 개혁이라서 국민들의 피부엔 잘 와 닿지 않을 텐데 어 무엇보다도 좀 기대가 큰 것은 엠비씨가 이천십이년도에 해직되고 징계된 사람이 사십사 명이 항소심 일 이 심까지 다 징계가 무효가 됐다라고 승소 판결을 받았는데 현재 육년 째 복직을 못 하고 있습니다",
  "대법원의 확정 판결이 이년 이상 연기되고 있는데 많은 국민들이 아니 대법원이 권력에 눈치 보고 대법원 판결을 늦추는 거 아닌가라고 하는 의구심이 많은 데 김명수 대법원장 같은 분이 그 임명됨으로 인해서 사법부가 독립적이고 개혁적인 원래의 모습들을 기능을 하지 않겠나 기대해 보겠습니다",
  "네. 독립을 얘기한다면 주로 이제 두 개 아니겠습니까? 하나는 지배 권력이 하나 있겠고 또 하나는 사회적인 또 지배 권력 경우에 따라서는 뭐 특정 뭐 재벌도 될 수가 있겠고 이런 것으로부터의 독립을 주로 얘기하는 같기도 한데요",
  "네. 이번에 김명수 대법원장 같은 경우에는 문재인 정부가 얘기했던 어~ 인사 청문회에서의 어떤 그 금기 사항에 한 개가 걸리지 않았습니다",
  "네. 지금 박상병 교수입니다",
  "네. 아 뭐 그런 측면에서 사법부를 구조적으로 개혁하는 문제는 그거는 국회의 몫이죠",
  "국회에서 법을 통해서 만들어나가는 것이고 대법원장이 할 수 있는 것은 크게 보면 세 가지 범주라고 봅니다",
  "하나는 뭐냐면은 일단 대법원장의 의지로써 대법원이 또 각각 법원이 정치적으로 독립할 수 있는 여건은 대법원장이 막아줘야 되는 겁니다",
  "그런 측면에서 대법원장의 의지가 굉장히 중요한 것이고 그 대목은 인사 청문회에서 거듭 확인을 했습니다",
  "저거 하나고 두 번째는 앞서 얘기한 어떤 법원 행정처가 결국은 우리 법원에 관료화를 만들어 버렸습니다",
  "법원의 관료화라고 하는 것은 폭관 개인들의 헌법적인 권리가 무시돼버리고 법원 자체가 거대한 조직이 돼버리는 이런 방식으로는 우리가 법원을 양심과 정의의 보루라고 얘기할 수 없는 겁니다",
