  "사실 오늘 재판에서는 딱히 앞으로 더 유리해질 건 없어요",
  "무슨 말씀이냐면 장시호 씨는 지금 이년 육 개월 실형을 받았던 이유가 예",
  "개인적으로 삼성 영재센터 관련해서 이익을 취득했다는 건데 예",
  "국정농단이라고 부르는 사건과 관련해서는 그동안 빠짐없이 진술을 해왔었어요",
  "아시겠지만 국회의 청문회에 나와서도 최순실이 뭐 하여튼 최순실 씨 부탁으로 해서 예",
  "제주도에서 일하고 있다가 삼성 영재센터 기획사를 본인이 만들어서 냈었다 그리고 어떻게 됐는지 모르겠으나 삼성이 제출하자마자 일사천리로 다 진행이 됐었다라고 봤잖 얘기를 했지 않습니까? 그리고 지금 이 받고 있는 혐의 자체가 이재용 부회장이 박근혜 전 대통령과 단독으로 면담을 하고 난 이후에 예",
  "영재센터에 십육억 이천여만 원 가량 지원을 한 거고 그거를 이재용 부회장에 대해서는 뇌물로 본 거거든요",
  "뇌물공여로 본 거고 그랬기 때문에 오늘도 역시 일심에서도 비슷한 얘기를 했었고 예",
  "항소심에서도 변함없이 나는 최순실 씨와의 관계로 최순실 씨의 어떻게 보면 얘기를 들어서 영재센터를 다 기획을 했고 그리고 말씀드린 것처럼 삼성에서 지원금이 정상적으로 다 들어왔다 이런 얘길 할 겁니다",
  "뭐 눈물을 만약에 전략으로 본다면 먹힐까요? 글쎄 지금 상황에서 그~ 재판관의 그 입장 자체가 예",
  "그~ 이 국정농단 사태를 상당히 그 엄중한 시각으로 바라보는 거 같습니다",
  "예. 뭐 여론형성에 지금 도움이 되지 않을까 이런 생각도 하는 거 같은데 예. 그렇긴 하지만 예",
  "어쨌든 간에 지금 그 징역 그 이년 육 개월 자체가 또 그렇게 예",
  "그~ 무거운 것도 아니라고 하는 것이 시각 분명히 그~ 있기 때문에 예",
  "상당 부분 수사에 협조한 것을 고려를 한 점이고 예",
  "또 그 같은 급에 있었던 김종 차관은 사실 징역 징역 삼년 육 개월이란 말이죠",
  "뭐 이런 등등을 봐서 어~ 뭐 양형에 있어서의 그 동정심 같은 것은 상당 부분 논외로 봐야 될 거 같고 예",
  "다만 중요한 것은 지금 이~ 그 이재용 재판에서 이 일억 아~ 십육억에 해당되는 것이 과연 뇌물이냐의 여부 예",
  "이것에 있어서 이제 집중적으로 이제 질문이 있을 것이 아니겠느냐 이쪽 그~ 자기 재판에서는 강요죄로 인해서 십육억 원을 압박을 해서 얻었다고 하고 있지만 이 이재용 재판에선 그것이 아니고 뇌물죄의 성격으로 보고 있기 때문에 예",
  "이것에 있어서 답변을 어떻게 할것인지 근데 본인에게 유리한 것은 어쨌든 그냥 이 상태로 강요죄로 십육억의 성격이 규명되는 것이 유리하기 때문에 감정적인 그 호소보다는 지금 있는 그대로 얘기하는 것이 좋지 않을까 다만 인제 그 최순실 이모와의 관계에서 예",
  "xx이란 다른 정보를 분명히 증인으로서 질문을 받았을 텐데 이것에 있어서는 별로 정 정보를 제공하지 않는 것이 본인에게도 유리할 것이다 이렇게 판단하고 있지 않을까 예상이 됩니다",
  "네. 일심에서 징역 이년 육 개월을 선고받고 법정구속된 장시호 씨 지금 이재용 부회장 재판에서 눈물의 호소를 하고 있는 거 같은데 앞으로 어떤 전략을 들고 나올지 앞으로 자세히 또 전해드리겠습니다",
  "박지원 전 국민의당 대표가 자신의 지역구인 목포를 찾았다 순식간에 날아든 동그란 물체에 일격을 당하는 일이 벌어졌습니다",
  "달걀 투척 잔혹사를 저희가 자세히 전해드릴텐데 먼저 어제 사건 현장부터 영상으로 보겠습니다",
  "어제 목포에서 열린 김대중마라톤대회 현장입니다",
  "갑자기 출발선상에 서있던 박지원 전 대표 주변을 사람들이 둘러싸기 시작하죠",
  "박 전 대표가 오른쪽 뺨에 날 달걀을 맞았기 때문인데 굳은 표정으로 오른쪽 눈 부위와 귀 부분을 흰 손수건으로 연신 닦아냅니다",
  "아니 양 기자님 이게 대체 어떻게 된 겁니까? 예. 지금 뭐 정말 생각지도 못하게 뭐 또 다시 이제 그 계란 투척 봉변이 지금 일어났는데요",
  "예. 지금 이날 오전 열 시에 그 말씀하신 대로 그 전남 목포에서 인제 그 김대중 노벨평화상 그 김대중 마라톤대회가 지금 일회 대회입니다",
  "그게 열리고 있었는데 그 내빈들하고 출발선상에 있던 그 박지원 대표한테 한 여성이 인제 계란을 던진 거예요",
  "이 여성 얘기 이 여성은 그 광주에 있는 본인이 진술하기는 안철수 팬클럽의 회원이다라고 얘기를 했습니다",
  "그리고 계란을 던진 이유에 대해서는 지금 박 전 대표가 국민의당을 지금 해체하려고 한다 예",
  "그래서 내가 이걸 참을 수 없어서 계란을 던졌다라고 얘길 했습니다",
  "어~ 다행히 사실 뭐 계란 맞은 거 이외에 뭐 더 큰 뭐 상처는 없었고요",
  "박 전 대표 역시 노련한 정치인 답게 뭐 이런 상황에 대해서도 괜찮다 내가 맞아서 다행이다 더 큰 불상사가 없어서 다행이다라고 이렇게 대응을 했습니다",
  "일단 목포경찰서는 이 여성행 을 불구속 입건을 한 상황인데 달걀을 맞은 박지원 대표 심경이 어땠을까요? 들어보겠습니다",
  "박지원 전 대표 말고도 달걀에 맞은 정치인 그동안 정말 많았습니다",
  "왜 달걀이고 대상은 또 왜 정치인인지 하나 하나 짚어보겠습니다",
  "먼저 대표적인 달걀 투척 사건입니다",
  "천구백구십일년 정은식 전 총리 사례를 소개를 해주시죠",
  "네. 구십일년 그 유월경에 그 한국 외국어대학교에서 발생한 그 사건이었습니다",
  "그~ 이 직전에 에~ 문교부 장관을 하시면서 예",
  "이 전교조에 소속돼 있는 교사 천오백명을 한꺼번에 해고한 것이 예",
  "학생들 등에 상당 부분 불만을 자아냈던 거 같고요",
  "당일 날이 사실 그 으~ 전 총리의 마지막 그 수업이었습니다",
  "그 외대에 소속돼 있으면서 예. 지금 사진이 이 국무총리에 임명돼서 이제 마지막 수업을 마쳤을 때 학생들이 달걀에 밀가루까지 지금 던진 그 모습이네요",
  "그 계란 달걀만 있었으면 저와 같은 이제 모습이 아니었을 텐데 예",
  "밀가루하고 이제 혼합이 되다 보니까 상당히 그것이 극악적으로 상당히 그 자극적인 효과가 분명히 있었던 것이죠",
  "뿐만이 아니고 이제 그 학생들이 정 총리를 운동장으로까지 이렇게 끌어내서 예",
  "가방으로 그 폭행까지 그~ 했었습니다",
  "그래서 이제 그 사건에 있어서는 일반 형법이 아니고 어~ 폭력행위 등 그 처벌에 관한 법률 그 다중위 어~ 어~ 예",
  "에~ 힘을 합쳐서 위력을 그~ 행사했다고 한점 때문에 네",
  "사실은 뭐 구속과 이제 징역형까지 받았던 사건이었죠",
  "다만 인제 그 이것이 하나의 그 민주화 과정의 한 정치적 표현으로 볼 여지도 충분히 있었기 때문에 예",
  "그 이천육년도에 민주화 관련된 그 보상위원회에서 이 학생들에 대해서는 뭐 명예가 회복된 것 같은 결정이 있었던 사건이었었죠",
  "명예회복 결정을 당시에 내렸는데 그러면은 손 변호사님 지금 이때 당시의 상황과 이번에 박지원 대표 상당은 좀 다른 거 같은데요? 일단 정도와 수위가 예",
  "그~ 어떤 명문에 있어서는 명확히 다른데 예",
  "어찌됐든 정치인에 대한 어떤 비판적인 그 의사표시를 폭력을 써서 하는 건 또 매한가지지 않을까란 생각도 들고요",
  "어떤 의견을 표현할 수 있지만 사람을 상대로 물건을 던지는 것 특히 달걀 같은 것이 어~ 예를 들면 돌을 던진다고 사람한테 굉장히 심각한 피해를 발생 사 시키니까 예",
  "그건 굉장히 위험하고 또 굉장히 강력한 처벌이 뒤따르니까 예",
  "달걀 같은 거를 던지면서 모욕감과 수치심을 주면서 본인이 원한 어떤 목적을 달성하게 한 경우들이 많거든요",
  "그거 제가 듣기에는 예전에 이 달걀을 썩은 계란 있잖아요",
  "그걸로 던지면 정말 냄새가 아유 며칠 동안 씻겨 나가지가 않는 답니다",
  "그런 목적으로 사실은 굉장히 모욕 수치심 이런 걸 주기 위해서 던진다고 하는데 정치인이든 누구든 나와 생각이 다르다고 그렇게 물건을 던지는 거 그거는 사실은 좀 엄격하게 금지돼야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "그런데 시민이 달걀을 들은 게 아니라 정치인이 정치인에게 달걀을 던진 초유의 사건도 있었습니다",
  "안상수 창원시장이 그 피해자인데 그 장면을 함께 보시겠습니다",
  "네. 창원시시의회에 참석한 안상수 창원시장인데 이 이게 뭡니까? 느닷없이 안 시장의 얼굴로 달걀이 날아드는데 이게 지금 개회사가 끝나자마자 한 시의원이 미리 준비한 날달걀을 그대로 마치 야구공을 던지듯 던진 겁니다",
  "피할 새도 없이 달걀에 정통으로 맞았고 황당해하는 사이에 자 또 한번 날달걀에 고개를 숙여야 했습니다",
  "아니 이게 지금  양 변호사님 예",
  "너무 빨라요. 속도가 이거 피할 수도 없을 정도인데 어~ 그러게요. 예",
  "어떤 어떤 일이 있었던 겁니까? 좀 전에 야구공을 던지듯 던진다고 하셨잖아요? 예",
  "이게 또 야구장 때문에 생긴 일이었습니다",
  "이게 경남 창원이 예",
  "지역이 이~ 통합이 되면서 갈등들이 좀 있는 것이 있는데 네",
  "창원 마산 진해를 또 통합을 시켰잖습니까? 창마진 예",
  "창마진이라고 해서 그때 한참 어느 쪽이 이 지명을 어떤 걸로 사용을 하느냐 뭐 이런 걸 가지고 굉장히 갈등이 많았는데 예",
  "문제는 야구장도 이게 새로 야구장이 프로야구단이나 들어오면서 원래는 진해였던 지역에 들어오기로 돼 있는데 아~ 시의회에서 또 의결도 없이 이 시의원이 주장하는 것은 당시 안상수 시장이 마음대로 마산이 있던 지역으로 바꿔놨다는 겁니다",
  "네. 엔씨다이노스 네. 엔씨다이노스 그니까 지역입장에서는 지방에서는 소도시에 야구단이 들어오면은 어마어마한 그거거든요",
  "시의 재정이나 뭐 앞으로의 투자나 이런 것들에 있어서 예",
  "그래서 그거에 항의를 하면서 던졌는데 말씀드린 것처럼 너무 근접거리에서 너무 세게 던진 겁니다",
  "그래서 그것도 시의회에서 시의회에서 예",
  "그래서 이게 여러 가지 의미에서 사람이 개인적으로도 다쳤고 또 이게 일반시민도 아니고 정치인들끼리의 저런 일을 했다는 점이 예",
  "쪼끔 안 좋게 봐서 사실 집행유예까지 받았습니다",
  "일이 처벌강도도 더 쌨던 거네요",
  "일반 폭행이 아니라 상해로 봤습니다",
  "의원직도 혹시 상실됐나요? 의원직 상실했고요. 예",
  "의원직까지 상실이 됐군요",
  "아니 그러면 여기서 잠깐 왜 하필 달걀일까요? 정치인도 정치인에게 달걀을 던지는 건데 이 달걀 투척의 심리를 전문가에게 물어봤습니다",
  "특히 대선후보와 전직 대통령도 달걀 투척의 대상이 되었습니다",
  "손 변호사님 이것도 한두 분이 아니에요",
  "여러 명인데 소개를 해주시죠",
  "일단은 와이에스입니다",
  "구십구년에 김포공항에서 네",
  "달걀세례를 맞았는데 그냥 달걀이 아니었습니다",
  "붉은색 테 그 페인트를 달걀에 주입해서 맞았을 때 붉은 물감이 어~ 굉장히 좀 공포스럽죠? 이게 지금 사진이죠? 예",
  "그 당시에 아이엠에프로 나라를 망친 장본인이다 이러면서 예",
  "재미교포 박 모 씨가 달걀을 투척했거든요? 예",
  "그 당시에 김 전 대통령도 좀 놀랬습니다",
  "그때 이런 말을 했죠? 나를 봉사로 만들어서 죽은 사람과 똑같이 만들려고 했던 거다라는 아이고 예",
  "호소를 하기도 했는데요",
  "사실 김영삼 대통령 뿐만 아니라 전두환 대통령도 달걀세례를 받은 적이 있었는데요",
  "전두환 전 대통령도 예",
  "전남 순천의 법회에 참석하기 위해서 갔다가 그 오 일팔 광주 민주항쟁 청년동지회원이 달걀을 예",
  "공항 정문에서 또 가격한 사례가 있었고요",
  "노무현 전 대통령도 대선후보 때 달걀에 맞았잖아요? 근데 이때 달걀 맞은 세대로 약간 인식이 바뀌'었는데 예",
  "그때 노무현 대통령이 어떻게 대응을 했냐면 지도자가 되려는 사람은 현장을 두려워해선 안 된다해서 정치인들이 이런 달걀을 받았는데 오히려 이미지가 좋아진 예",
  "그~ 계기가 됐던 사건도 됐었고요",
  "그때 연설하던 도중에 농민들이 항의 차원에서 계란을 던진 적이 있었었고요",
  "이회창 당시 대선후보도 계란을 맞으신 적이 있었습니다",
  "이게 지금 정치인들을 향해 날아가는 것들 달걀만 있는 아닙니다",
  "얼마전 박영수 특검에게 물병이 날아들어서 수사에 나서기도 했었죠? 네. 그렇습니다",
  "그 특검수사에 상당 부분 이제 불만을 품었던 사람 같습니다",
  "그~ 구호 외치기를 에~ 정당하게 지금 수사하는 것이냐 그리고 무슨 특검이냐 이렇게 외치면서 약 삼 미터 정도 떨어진 그 거리에서 삼백 미리미터 물병을 그대로 어~ 던졌던 이와 같은 상황입니다",
  "그래서 이것이 인제를 그 폭력행위를 넘어서서 특검범에 보면 그 이십 조에 예. 위력을 행사해서 특검의 정당한 업무를 방해하는 하는 경우는 따로 처벌하기로 돼 있습니다",
  "오년 이하의 그 징역으로 되어 있죠",
  "그래서 이 특검의 박 검 에~ 박 특검에 대한 그 수사가 있었던 물병으로 인한 것이기 때문에 어떤 면에서 본다면 계란보다 더 상당히 예",
  "그 위험할 수가 있었던 거 같고요",
  "또 해외에서는 사실상 뭐 토마토를 또 많이 사용하기도 합니다",
  "그리고 이제 뭐 아랍국가에서는 신발을 사용을 해서 뭐 던지기도 하는 것이죠",
  "상대방에 따 대한 뭐 모욕감을 주기 위해서 근데 어떤 시각에서는 작은 범위 내에서 뭐 정치적 의사표현으로 볼 여지도 있지만 이와 같이 물건 자체가 물병이라든가 이 정도가 된다면 분명히 흉기에 준하는 위험한 물건으로 상당히 심의 그 처벌을 받을 가능성이 있지 않나 생각이 되는 것이죠",
  "이게 지금 수사를 의뢰하는 경우도 있지만 뭐 자신의 이미지를 생각해서 네",
  "처벌을 원치않는 정치인들도 있었어요",
  "사실 정치인 같은 경우에는 예",
  "좀 대응방식이 좀 사실 다른 거 같습니다",
  "이제 가깝게 이제 이천십오년도에 그 당시 새누리당 그 김무성 대표가 그 광주 오 일팔 그 민주화기념식 전야제에 그 참석을 했다가 그 광주 일부 참석자들 그 광주 시민으로부터 예",
  "그거 마찬가지로 이제 물병 투척 세례를 받았습니다",
  "그때 당시에도 굉장히 쪼끔 뭐 위험한 위험하다면 위험있는 상황이었는데 여기에 대해서 이제 어떻게 대처를 했냐 아~ 마침 뭐 날씨도 더웠는데 예",
  "아~ 시원했다 괜찮았다 미안하실 필요없다라고 이제 그 오 일팔 관계자들을 만나서 이제 그렇게 얘기를 했었습니다",
  "예. 이렇게 달걀 투척 사건이 심심찮게 일어나다 보니 일부 정치인들 오물 투척을 막을 방패까지 미리 준비를 하는데 양 변호사님 예",
  "지금 영상이 하나 나올텐데 보시면서 설명을 좀 해주시죠",
  "아~ 저거는 지난 해 칠월에 있었던 영상입니다",
  "성주에서 사드배치 때문에 예",
  "정말 어마어마하게 많은 분들이 반대했었잖아요",
  "지금 황교안 전 총리가 갔었을 때 그때 이제 주변에 사람들도 있지만 뒤에 보시면 가방과 우산이 등장합니다",
  "예. 저거 우산이 나왔어요. 우산이 경호원들이 우산이 등장하고 있고요",
  "뒤쪽에는 수행원들 같은 경우는 본인들이 들고 있던 가방을 펼쳐서 저렇게 막았습니다",
  "저런 비슷한 장면들이 사실 박 전 대통령이 사실 검찰에 출석했었을 때도 있었는데 예. 예",
  "박 전 대통령이 삼월에 처음 이제 이 수사를 받기 위해서 예",
  "아침에 우산을 든 남성들이 있었고요",
  "지금 나온 게 여전히 사드에서 황교안 총리고요",
  "그때 박 전 대통령 주변에도 아침부터 날도 맑은데 왜 우산 든 사람들이 이렇게 주위에 어슬렁거리지 라면서 예",
  "취재진들이 많이 궁금해했었는데 그때도 이제 박근혜 전 대통령 혹시 물병이나 계란 같은 것이 달걀이 던져질까봐 네",
  "이제 그~ 저 미리 대비를 하고 있었던 거죠",
  "아니 이 교수님 네",
  "지금 뭐 해외에서 뭐 되게 높은 사람들 경호할 때는 뭐 가방이 갑자기 우산으로 변신을 하기도 하고 네",
  "여러 도구들이 등장을 한다면서요? 예. 그 원칙론적으로 보면 이제 총구 같은 거 집중적으로 예",
  "한 사람에게 집중되었을 때 예",
  "우산을 핀다든가 예",
  "또는 그~ 들고 있었던 그~ 어~ 공공칠가방을 열게 되면은 예",
  "더 강력한 화기가 있다던가라고 하는 것이 예",
  "이제 그 원칙으로 해외에서 어~ 경호근무를 할 때 하긴 하지만 예",
  "국내에서 저거 같은 경우에는 일반적으론 이 비가 오는 경우에 막기 위해서이지 네",
  "실제로 뭐 방어라든가 또는 경호의 목적으로는 사용되지 않고 있음이 그때 알려져 있었던 거 같습니다",
  "그래서 지금 그 우리가 여러 가지 행사장에서 그 보면 항상 그 경호원들이 무엇인가 가방을 들고 있긴 한데 네",
  "그와 같은 행사장에서는 총기를 들고 화력을 준비하고 있을 가능성도 있긴 합니다",
  "그런데 저와 같이 비가 올 왔을 때 우산이 그야말로 다른 에~ 화기로 변한다든가 예",
  "이런 것은 아니다 이렇게 이해함이 타당하다고 생각됩니다",
  "이게 지금 뭐 아무리 의사표현의 자유가 있다고 하지만 음~ 아까 손 변호사님 말씀처럼 이 계란을 던지고 이런 행위는 용납이 사실 되기가 어려운 것도 맞는 거 같애요",
  "의사표현도 사실 예",
  "그렇게 뭐 어떤 선을 벗어나지 않는 범위 내에서 해야죠",
  "그니까 자칫 이제 어떻게 생각을 하냐면은 아~ 정치인이니까 이 정도는 감수해도 된다라고 생각을 하고 예",
  "그렇게 이제 뭐 물병을 던지고 달걀을 던지고 이제 이런 행동을 하는 분들이 계신데 예",
  "이게 현행법상으로는 분명히 저촉이 되는 폭력행위고요",
  "그~ 앞으로는 이제 더 이상 있지 말아야 할 그런 행태들이라고 할 수 있습니다",
  "달걀 투척 잔혹사가 반복되지 않도록 국민들은 정당한 방법으로 목소리를 내고 정치인들 특히 국민들 목소리에 좀 더 귀를 기울여야 하겠습니다",
  "사소한 말다툼 끝에 지팡이로 남편을 때려 숨지게 한 칠십 대 할머니가 있습니다",
  "또 시댁을 오가는 문제로 다투다 아내에게 칼부림까지 한 삼십 대 가장도 있는데 살인까지 부른 가족내 갈등 이 이야기를 지금부터 나눠보겠습니다",
  "아니 이게 지금 말다툼을 하다가 지팡이로 자신의 남편을 때려서 숨지게 한 칠십 대 여성 이야기네요",
  "그 사건 이제 지난 구일 날 일어났는데요",
  "지금 이 경찰 조사를 받는 단계입니다",
  "이거 광주에서 일어난 사건입니다",
  "그 남성 그 남편이 지금 몸이 불편한 상태예요",
  "이 주전에 인제 수술을 해가지고 제대로 거동을 못한다고 하는데 이~ 지금 그 사건 발단이 좀 사실 이해가 안 가는 동기긴 해요",
  "남편이 냉동고에서 음식을 꺼내다 그걸 바닥에 떨어뜨렸다는 거예요",
  "그래서 그걸로 말다툼을 하다가 화를 참지 못하고 음식 음식을 꺼내다가 떨어뜨렸는데 예. 그렇죠",
  "음료수 냉동고에서 음료수를 꺼내다가 예",
  "떨어 그게 깨졌는 모양이에요",
  "그러니까 그거를 두고 다투다가 어~ 뭐 이제 이 여성 진술로는 남편이 뭐 자신을 때리려 했다 그래요",
  "지팡이로 그러니까 그 지팡이를 빼앗아서 이 남편을 계속해서 때려 한 열 대 넘게 때렸고 그리고 나서 이 남편을 두고 여성이 외출을 했다 그래요",
  "외출을 해서 나갔다 들어와보니까 남편이 숨져 있었다 이제 이런 상황이거든요",
  "자기 이 지팡이가 어떤 지팡이냐면은 그냥 뭐 이~ 우리가 보통 보행용으로 집는 이 꼬부라진 지팡이가 아니라 예",
  "금속으로 돼 있고 끝이 이렇게 네 발처럼 이렇게 아~ 상당히 좀 위험할 수 있는 그런 지팡이거든요",
  "이런 지팡이로 그 남편을 폭행해서 결국 사망에 이르게 한 그런 사건입니다",
  "이 지팡이로 한두 차례 때려서는 숨지기가 쉽지 않을 거 같은데 자 이 칠십 대 여성 평소 남편이 사용하던 지팡이로 머리를 수차례 때렸던 겁니다",
  "한순간 화를 참지 못했다고 진술을 했는데 일단 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "평소 집 안에 있던 지팡이를 둔기로 쓴 건데 이게 지금 단순히 이 유리잔을 물건을 예",
  "냉장고에서 떨어뜨렸다고 이렇게 사건이 발생할 거 같진 않아요",
  "그 소위 칠십 대 이상의 그 할머니가 칠십 대 이상의 그 할아버지 남편을 살해할 때 예",
  "공통적으로 나타나는 현상이 있습니다",
  "이제 그것은 뭐냐하면 예",
  "수십년 간에 걸쳐서 이 할머니가 할아버지한테 매를 맞아왔던 그 상황이 공통적입니다",
  "아~ 뭐 다 그런 건 아니지만 예",
  "뭐 다수 발견이 된다. 예",
  "다수 거 거의 좀 그런 경우가 많이 있는데요",
  "그래서 그와 같은 현상을 매맞는 아내 증후군이다 이렇게 그 표현을 하는데요",
  "왜냐하면 수십년 간 그~ 맞아왔고 지금도 맞을려고 하는 그 상황이기 때문에 예",
  "내가 먼저 공걱을 하지 않으면 내가 계속 맞을 거 같다라고 하는 상황이 드는 것이고 네",
  "지금까지 쌓여있던 그 나름대로의 앙금 감정이 순간적으로 이제 폭발하는 형우 경우가 많이 있는 것이죠",
  "그래서 해외 같은 경우는 이와 같은 그 살인사건에 있어서는 상당히 그 정상참작을 그~ 많이 합니다",
  "이것을 하나의 그 신드롬처럼 매맞는 아내 배터 우먼 신드롬 이런 표현이 있어 갖고 예",
  "정상참작에 책임능력이 상당히 좀 떨어졌다라고 이제 인정을 하는데 예",
  "국내에서는 아직까지는 그렇게 평가를 하고 있지만 어쨌든 가정폭력의 또 다른 피해적 사건이 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "일단 양 변호사님 지금 이 칠십 대 아내는 과거 남편에게 이십년 동안 가정폭력을 당했다 이렇게 경찰에서 진술을 했네요. 실제 그니까 어르신이 이제 생전에도 예",
  "술 마시고 들어오시면 이제 굉장히 뭐 언어적으로 폭력도 많이 쓰셨고 예",
  "실제로 신체적인 폭력도 많이 했었고 그래서 몸에 할머님이 뭐 상처도 좀 있고 그러신 상황이었다고 합니다",
  "그래서 경찰에 신고도 했다가 아시겠지만 이제 가정을 유지해야 되니까 다 유야무야 됐었는데요",
  "쪼금 쫌 이 사건은 이례적인 게 예",
  "보통 남편의 어떤 폭력이 이뤄지고 있다가 내진 당일 날 술을 마시고 있다가 그럴 때 분노가 폭발하는데 이 경우에는 또 그런 상황은 아니었거든요? 예",
  "남편이 뭔가 몸을 좀 못 쓰게 되고 약해지고 났을 때 오히려 이 남 부 이 할머니 입장에서는 그 평생 자기를 괴롭히다가 저렇게 또 이렇게 힘 없는 모습이 된 게 더 원망스럽고 더 화게 났을 수도 있는지 모르겠습니다만 하여튼 쪼끔 특이한 상황이긴 합니다",
  "이 지금 이십년 동안 가정폭력에 시달렸다고 주장하는 부인 그런데 쓰러진 남편을 방치하고 양로원까지 갔다 왔다고 합니다",
  "적극적인 구호조치가 없었는데 예",
  "가정폭력을 당한 부분 그리고 살인의 그리고 구호조치를 하지 않은 부분 네",
  "재판에는 어떤 영향을 미칠까요? 아마도 이게 사실 상해치사로도 갈 수 있는 부분인데 예",
  "지금 경찰이 일단 살인혐의로 봤었어요",
  "그 부분이 아마 지금 구호조치를 안 한 부분이 그 지금 예",
  "살인죄를 적용한 데 감안이 되지 않았을까 하는 생각이 됩니다",
  "그리고 뭐 아까 제가 말씀드렸지만은 지금 사용한 그 막대기 자체도 예",
  "그냥 나무지팡이가 아니라 충분히 때리면 사람이 죽을 수도 있는 그런 위험한 물건이기 때문에 예",
  "그 살인의 고의가 있었다라고 보고 지금 그 살인죄로 지금 송치를 했는데 아마 할머니가 이 부분에 대해서 굉장히 많이 다툴 거 같애요",
  "내가 설마 정말 죽으라고 네",
  "남편을 때렸겠냐 남편이 저렇게 몸도 쓸 수 없는 상태에서 그래서 지금 이 실제로 이 살인죄명이 유지될지는 쪼금 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "여기에 시댁에 관한 문제로 아내와 말다툼 끝에 흉기를 휘두른 남편도 있습니다",
  "손 변호사님 이건 어떻게 된 사건입니까? 이 사건은 젊은 부부예요",
  "삼십 대 부분데 평소부터 이제 시댁을 가냐 처가를 가느냐 문제 가지고 좀 다툼이 있었던 것으로 보이고요",
  "그날도 이제 시댁에 가자고 하니까 아내가 우리 집에는 가자고 한마디도 안 하면서 왜 할머니가 부를 때마다 시댁에 가냐 이렇게 이제 다툼이 촉발됐고 남편은 이거에 대해서 이기적이다 예",
  "너는 너만 안다 하면서 욕설과 더불어서 이제 폭력이 시작이 됩니다",
  "아내를 향해서 얼굴 머리를 이십여 차례나 폭행에 이르게 되고요",
  "그래서 아이 아내가 깜짝 놀라서 아이를 데리고 테라스로 피신을 하거든요",
  "근데 거기까지 따라 와서 아이를 빼앗고 다시 폭행하면서 몸 부위를 뭐 다섯 여섯 차례 계속 때리게 되는데요",
  "더 끔찍한 거는 아 너도 죽이고 애도 죽고 나도 죽겠다라고 협박을 하면서 흉기를 목에 들이밀고 예",
  "부탄가스로 여기 불 붙이겠다 이거 불 붙여서 같이 죽겠다 이런 협박을 한 혐의로 이제 재판을 받게 됐는데요",
  "사항에 특수협박 등으로 예",
  "지금 징역 시월에 집행유예 이년이 낳은 사항입니다",
  "너도 죽이고 애도 죽이고 나도 죽겠다 이렇게까지 이야기를 했는데 이 교수님 네",
  "지금 보면은 뭐 부탄가스에 불을 붙이겠다 협박까지 했어요",
  "그래 결국 이제 가부장적 태도가 그대로 투용된 예",
  "연극이라 봐야 되겠죠",
  "어~ 내가 내 마음대로 그~ 할 수 있다",
  "그 부인 뿐만이 아니고 애들까지도 그리고 공포감을 가장 극대화시키기 위해서는 그래서 우리 다 죽어도 무방하다라고 하는 가장 겁을 주어서 이 아내의 그 행동 자체를 완전 지배 조종 통제할려고 하는 예",
  "그와 같은 에~ 에~ 행동과 모습이 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "지금 법원이 징역 시월에 집행유예 이년 예",
  "일년간 보호관찰 선고를 했는데 아내가 처벌을 원치 않는다 이렇게 나왔네요? 아~ 그렇죠",
  "이게 사실 어떻게 보면 굉장히 좀 답답한 상황이에요",
  "법원으로써는 어떻게 보면은 아내의 선택을 존중을 해서 이런 판결을 내렸다고 할 수가 있어요",
  "아내가 처벌을 원하지 않고 계속 혼인관계를 유지하겠다고 하니까 그럼 실형을 살리는 거보다 그냥 집행유예를 하는 게 낫겠다라고 했는데 문제는 이렇게까지 했는데 집행유예인 거잖 거잖아요",
  "이게 사실 납득이 안 가고 굉장히 또 위험한 상황이에요",
  "이 정도 폭력성이 있는 사람이라면은 과연 앞으로는 이런 폭력을 행사하지 않을까 굉장히 우려가 될 수 있죠",
  "실제로도 상담사를 보면은 남편이 가정폭력으로 재판까지 가서 집행유예를 받는데 지금 나를 또 때리고 있다 지금 어떡하냐 네",
  "그런 사례도 굉장히 많거든요",
  "아이고 그래서 이게 상당히 좀 어떻게 보면은 약간 쪼끔 쫌 편의주의적인 판결이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "이게 지금 저희가 소개해드린 두 사건에서 보듯 가정 내 갈등이 반복이 되면 더 큰 범죄로 이어질 가능성이 높아집니다",
  "해결책은 없을지 전문가 이야기를 들어보겠습니다",
  "그러니까 평소에 누적된 감정을 내보내야 한다는 건데 이게 지금 구체적으로 도움을 받을 수 있는 곳이 어디냐 했을 때 모르시는 분들이 많아요",
  "예. 그 먼저 그 일일이가 이제 제일 대표적인 도움을 받을 수 것이고요",
  "그래서 일단은 그 격리조치라든가 신변보호 요청도 할 수 있을 뿐만이 아니고 예",
  "각종 이제 법률센터 등이 있죠? 여성 보호시설도 제공을 해주잖아요? 그렇죠",
  "여성 긴급전화도 있고 가정법률상담소도 있습니다",
  "근데 이 사건에서 상당히 위험한 것은 예",
  "재범의 가능성이 상당히 많이 자 있지 않는가 생각이 됩니다",
  "집행유예도 상당히 위험한 것인 거 같고 그 해외에서 실험을 한 적이 있습니다",
  "그니까 구속을 시킨 경우와 그러지 않은 경우에 재범을 봤더니 구속을 시킨 경우가 재범이 훨씬 쭐어들었던 것이죠",
  "구속 후에 다시 살았을 때 그렇죠",
  "그니까 의무적으로 체포하고 의무적으로 기소함을 원칙으로 하고 있는데 네",
  "우리 같은 경우는 피해자의 의사를 반영을 해서 집행유예로 나가게 되는 경우 예",
  "사실은 더 재범의 위험 가능성이 있다",
  "그래서 중요한 것은 공적인 개입을 초기에 해서 예",
  "계속적인 그 신변보호에 대한 가능성이 있다라고 하는 것을 알려주는 것이 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "결국 대화가 가장 중요한 것 같습니다",
  "대화로도 풀리지 않고 가정폭력이 계속되면 관계기관에 도움을 꼭 받으시길 바라겠습니다",
  "다음 사건은 중조우의교 집 보수작업을 이제 집중적으로 보도해드리겠습니다",
  "중국 단둥과 북한 신의주를 잇는 철교인 중조우의교가 잠정 폐쇄됐습니다",
  "열흘간 이뤄지는 보수작업 때문인데 북중교역의 상징이자 북한의 특히 생명줄 같은 역할을 하는만큼 영향이 상당할 걸로 보입니다",
  "북한 외교관 출신인 고영환 국가안보전략연구원 부원장 김정봉 전 국정원대북실장 모시고 이 내용 집중 분석합니다",
  "먼저 어제부터 폐쇄된 북한의 생명줄인 중조우의교 어떤 다리인지 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저 일제시대인 천구백십일년도에 네",
  "단선으로 철도가 만들어졌습니다",
  "그다음에 어~ 천구백사십삼년도에 예",
  "아~ 하나 더 만들어져서 이제 복선이 만들어졌죠",
  "그러다 육이오사변 때 미군의 폭격에 의해서 다리 하나가 끊어졌습니다",
  "그래서 그 이후에 그 단선만 가지고 유지돼 인제 오고 있습니다",
  "예. 이~ 지금 저희가 판넬로 한번 준비를 해봤는데 일단 이곳이 이제 단둥 중국지역입니다",
  "그리고 북한의 신의주인데 이쪽에서는 이제 북한에서는 중조우의교라고 부르고 이제 북한에서는 조중우의교라고 부르는데 천구백구십년도에 이름이 바뀌'었다면서요? 그게 저~ 처음에는 이것이 그냥 예",
  "압록강다리라 그랬다 명령식을 했는데 예",
  "북 북측에서는 조중우의교 예",
  "중국에 중국 국적에서는 중조우의교 이렇게 바뀐 거죠",
  "이게 지금 다리를 이제 보면은 이제 뭐 차량이 한철로로 지나가고 네",
  "뭐 기차는 또 다른 철로로 지나간다 이렇게 생각하시는 분들도 있는데 네",
  "한 철교에 철로와 차로가 같이 있는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 평양에서 베이징으로 가는 철로가 있고 예",
  "고 옆에 차량이 다니는 단선길이 하나 있고 네",
  "그래서 양쪽에 철로하고 화물차 도로 두 군 두 가지 길이 있습니다",
  "이번에는 지금 차로만 폐쇄가 되고 철로는 그대로 네. 철로는 예",
  "평양 베이징 평양 모스크바 기차가 바로 이 철로로 예",
  "러시아하고도 관계도 있고 그러니까 이게 지금 수리를 한다는 게 이~ 잘 납득이 안 되는 게 그렇죠",
  "수리를 할려면 이거까지 수리를 다해야 되는데 같이 수리를 해야 될 거 같은데 요 철로는 그냥 살려두고 예",
  "화물이 다니는 화물차로만 차단을 했다는 건 이상하기 그지없다",
  "그럼 왜 철로는 그대로 두고 차로만 지금 수리를 하는 걸까요? 무슨 의미가 있을까요? 아~ 일단 한번 몇 가지 배경이 있습니다",
  "첫째 겨울철에는 좀 물동량이 좀 적고 네",
  "그다음에 관광도 적기 때문에 이때가 아니면 그 보수를 할 수 없다는 그런 핑계를 댈 수 있는 게 하나고 예",
  "또 하나는 지난 번에 쑹타오 그 중국 공산당의 그 대외연락 부장이 예",
  "아~ 십구차 중국 공산당대회 결과를 설명하려 에~ 북한에 갔다가 김정은도 만나지 못하고 이 홀대를 당하고 나왔기 때문에 예",
  "나름대로 이제 중국 입장에서 북한을 좀 손보기 하는 거 아닌가라는 아~ 의심을 전제 받고 있습니다",
  "그러면은 여기서 단둥에 있는 중국인들 반응은 어떤지 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "지금 들어신 것처럼 좀 심한 표현까지 나왔는데 자 손 변호사님 이전에도 이 중조우의교 조중우의교 압록강 철교가 폐쇄된 적이 있나요? 이천십오년대 도에도 일시적으로 인제 네",
  "보수 한쪽이 붕괘가 돼서 사실은 그 보수공사 때문에 예",
  "중단된 적은 있었었고요",
  "사실은 이케 굉장히 노후화되어 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 고장날 때마다 예",
  "간혹 이렇게 보수하는 경우도 있었는데 일단은 그 당시에도 교역에 굉장히 큰 지장이 됐었습니다",
  "지금 이 보수공사 때문에 일단 일시 폐쇄를 한다고는 하지만 그 배경에 관심이 쏠리는 이유 이 다리에 뿌리깊은 역사가 있기 때문이에요",
  "지금 다리가 두 개인데 네",
  "한 다리는 미군 폭격에 의해서 무너져서 이걸 사용을 못합니다",
  "지금 압록강 단교라고 써 있는 지금 이게 예",
  "그리고 미군 비행기가 그 육 이오 전쟁 때 이걸 끊을려고 그렇게 애를 썼는데 아~ 너무 튼튼하게 만들어져서 안 끊어졌다는 거거든요",
  "이 다린 안 끊어진 거군요",
  "예. 사십사년도에 그렇게 폭격을 할라해도 안 끊어졌는데 예",
  "다리가 그만큼 든든하게 만들어졌다는 겁니다",
  "그니까 만약에 이 사람들이 수리를 한다고 하더라도 보통 이천십오년 경우도 이삼 일밖에 안 걸렸는데 예",
  "일주일 동안 폐쇄한다 그랬고 실제로 공사가 진행되지도 않고 예",
  "화물차량도 다니지 않는 거 봐서는 중국이 지금 제재에 동참하는 것도 하나 있을 수 있고 예",
  "이제 실장님께서 말씀하신 것처럼 쑹타오 대외연락부장이면 굉장히 중국에선 높거든요",
  "그것도 시진핑 주석의 특사로 갔는데 김정은이가 만나주질 않고 홀대를 했어요",
  "결국은 시진핑 주석의 특사를 발로 걷어찬 셈이거든요",
  "그러니까 중국으로서는 압력 수리한다 하는 거는 핑계고 예",
  "실질적으로 너네들이 한번 열흘 동안 한번 견뎌봐라 이런 심리가 분명히 있다고 생각을 할 수 있습니다",
  "예. 이게 지금 이 다리를 통해서 김정은 북한 김정은의 아버지 예",
  "김정일 위원장도 이 중조우의 중국과 조선의 우의를 다지는 이 철교를 통해서 왔다갔다 한 거잖아요",
  "우리가 어~ 김정은이가 어~ 김정일이가 예",
  "북한 내부에서 열차를 똑같은 열차를 두 개 가지고 있고 예",
  "그다음에 인제 어~ 철로에 그 폭발물이 예",
  "이~ 그 이렇게 막 매설돼 있을까봐 예",
  "그다음에 예비 예비 열차는 또 하나 가지고 갑니다",
  "그래서 열차는 이제 세 개가 움직이는데 세 개가 같이 움직인다면서요",
  "아~ 아~ 아~ 움직이는데 예",
  "우리가 이제 김정은이가 중국을 가면은 호 확인을 하는 게 예",
  "단둥에 있는 중국인 협조자가 네",
  "핸드폰 합니다 드디어 김정은 열 어~ 김정일 열차가 넘어왔다라고 네",
  "이러이러 하면은 이제 확실히 넘어온 건데 그게 이제 최종적으로 물론 그 전에 많은 첩보가 있어서 예",
  "중국에 간다는 걸 알고 있지만 열차가 훨씬 넘었냐는 것은 너 여~ 저~ 여~ 저~ 세간 앞에 있던 중국인이 예",
  "그 전화를 해줍니다",
  "야 그러면 넘어왔구나라고 확실히 알고 알 수가 있는데 그러니까 이 다리가 그만큼 그만큼 중요하고 예",
  "이제 김정일이가 중국으로 갈 수 있는 거의 유일한 통로라고 봐도 되겠습니다",
  "그때 이제 김정일이 중국으로 넘어갈 때 이 기자들 그리고 무역상들이 묵는 바로 요에 중년호텔은 아예 영업을 하지를 않습니다",
  "이 중년호텔이 일시적으로 문을 닫았다 그러면은 김정일의 방중이 감지된다 이런 소문이 돌기까지 했던 건데 자 폐쇄조치가 내려지기 전 북한 측은 필요한 물건을 급히 운송하기 위해 철교가 북새통을 이뤘다고 합니다",
  "하지만 세관통제가 심해져 애를 먹었다고 하는데 북중 무역상 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "그러니까 압록강 철교 폐쇄 직전 지난 주 지지난 주 이주 동안 북한에서는 필요한 물품들을 미리 중국에서 갖고 와야 되는데 네",
  "뭐 쌀 강냉이 콩 예",
  "이게 못 넘어갔다는 거예요. 지금 그러니까 에~ 중국이 중앙정부는 네",
  "나름대로 유엔이 유엔의 대북제재 결의안을 그 치 이행하라고 이제 지방정부에게 얘기를 합니다",
  "근데 지방정부가 그걸 이행하느냐 하는 부분에서 약간의 이제 저~ 뭐랄까 이게 빈틈이 있었거든요",
  "최근 들어서 중앙정부가 계속 닦달을 하니까 지방정부도 상당히 인제 많이 응하는 편이죠",
  "그러다보니까 현재 그 제재 품목은 넘어갈 수가 없다",
  "아~ 아~ 아~ 그~ 너 너 어~ 그래서 예",
  "이제 굉장히 세관통제가 심해지고 옛날 같은 경우는 한~ 한 십 프로 정도만 예",
  "오 프로 십 프로 정도만 이제 그 물건을 검사했습니다",
  "그러니까 굉장히 그 빈틈도 많았고 해서 어~ 제재 품목도 막 넘어가고 그랬는데 예",
  "최근 들어서는 전수조사를 할 겁니다",
  "전수조사 그러기 때문에 아마 그~ 이렇게 비법적으로 그니까 북한의 핵무기를 만든다든가 아님 미사일을 깎을 수 있는 기계 같은 게 예",
  "굉장히 그 예. 북한 쪽으로 쉽지 않을 겁니다",
  "이게 지금 한국산 제품도 넘어갔었는데 그동안 반입이 금지된 물품들 역시 한국 제품을 비롯해서 압록강 철교를 타고선 북한으로 넘어갔습니다",
  "어떻게 가능했던 걸까요? 저희가 영상을 하나 보여드리겠습니다",
  "압록강 철교를 오가는 화물트럭이 물품을 싣는 단둥의 물류창고입니다",
  "북한 트럭마다 평북 자 평안북도라고 글자가 쓰여있죠? 물품 사이로 이게 뭡니까? 한국 식당에서 흔히볼 수 있는 커피자판기입니다",
  "이게 대체 뭘까요?  일명 물건 끼어넣기라고 합니다",
  "조금 전에 보신 것처럼 박스 겉면에 이제 한글이 써 있으니까 그거를 덕지덕지 다 떼어내고선 이 싣는 모습이 포착이 됐어요. 카메라에 그니까 지금 평양에서 예",
  "기읏 시옷 상 식품에 아~ 기읏 시옷 뭔지 알 거 같습니다",
  "예. 네. 네. 그 막대기 커피가 노란색깔 예",
  "북한 간부들이 자기 부하들을 맞이하는데 한 잔을 내놓으면 아~ 이건 좀 권력이 있는 간부 아~ 아~ 좀 뭔가 폼이 나는 간부고 예. 네",
  "그니까 그 식 그 커피가 그대로 들어가는 거죠",
  "그니까 일부러 끼어넣기라는 게 뭐냐면 벽지 벽지 사이에 그 식품에 커피믹스 통 큰 거가 네",
  "몇 개씩 들어가서 여기 들어가서 세관을 지나면 예",
  "여기서 높은 권력기관인 차들이 와서 네",
  "고걸 받아서 평양으로 가져가는 거죠",
  "아~ 그런데 지금 북새통을 이뤘다고 방금 전에 말씀을 드렸는데 예",
  "어떤 정돈가면 북한 사람들이 기름 기름값이 차이가 나니까 네",
  "화물트럭이 삼백 미터를 보조 트렁크 그~ 해가지고 예",
  "그 기름을 중국에서 가득 채워 가지고 넘어와서 그 기름을 다시 팔 정도로 그렇게 장사를 했는데 예",
  "이젠 중국 세관이 막대기를 놓고 기름이 어느 만큼 있었는지 보고 예",
  "나갈 때 그만큼 더 있었으면 그걸 뺏는다는 거 아니에요",
  "아~ 그니까 전수조사라는 게 뭐냐면 모든 차 트럭을 조사하니까 예",
  "북새통을 이룰 수밖에 없는 거죠",
  "이게 지금 이렇다보면은 반입금지물품을 바라는 평양에 뭐 신의주에 뭐 해주에 이 고위급들은 애가 타겠어요",
  "현재 어~ 북한 체제가 유지되는 게 예",
  "바로 그런 거 가지고 김정은이가 김정은이가 그 많은 간부들한테 예",
  "이 사치품을 이렇게 공급을 하고 어~ 하는 루트가 주로 중국으로 들어옵니다",
  "아~ 자기가 뭐 자기가 산 말이라든가 예",
  "요트라든가 요런 사치품도 마찬가지고 뭐 로렉스 시계라든가 이런 것도 다 마찬가진데 이런 것들이 전부다 현재 그 유엔의 제재품으로 걸리게 돼 있기 때문에 앞으로 김정은이가 선물력도 다 힘들어질 거고 예",
  "그다음에 북한의 그 고위 간부들도 호화 생활하기가 힘들어질 겁니다",
  "그래서 아마 이 김정은에 대한 불만이 괴 굉장히 높아질 가능성이 있지요",
  "이제 북한 고위급의 그 심부름을 하는 운전기사들 뭐 한 하루에 많이 벌 때는 백 달러까지 번다고 하는데 예",
  "이것도 지금 타격이 있겠네요? 그러니까 트럭기사들이 예",
  "부탁을 받아서 물건을 가져오는데 이제 자동차 트렁크 뒤에다가 이제 좌석 뒤에다 예",
  "감춰 가지고 오면서 그렇죠",
  "중국 세관한테 일정한 정도도 좀 주고 그랬다 그래요",
  "그리고 넘어와서 거기다 덧붙여서 줘서 예",
  "많이 버는 사람은 중국돈 천위안을 하루 왔다가면 천위안 천위안을 번다는 거예요 엄청난 액수네요",
  "그니까 북한 쪼끄만 매장을 하나 만들 수 있는 예",
  "그 돈을 트럭기사들 버니까 그런 것으로 해서 이제 여기서 바나나가 들어가고 예",
  "무슨 남 남방 과일이 들어가고 텔레비전이 들어가고 하는데 이것들이 열흘 동안 막히면 이쪽에서는 아우성이 나겠죠. 아무래도 그렇겠네요",
  "이게 천위안이면 우리나라 돈으로 지금 십칠만 원 십팔만 원 이 정돈데 네. 음~ 자 중조우의교를 통해 외화벌이를 하던 무역상들은 이번 폐쇄조치가 과연 언제까지 이어질지 긴장을 바짝하고 있습니다",
  "우려가 상당한데 북중 무역상의 걱정을 저희가 직접 들어봤습니다",
  "뭐 먹고 사나 손가락 빨아야지 뭐 이런 말까지 하는데 아니 단둥에 있는 북중 무역상들 걱정이 이만저만이 아니겠어요. 실제 네. 어차피 그~ 저~ 어~ 점점 더 유엔제재의 결의안이 저~ 이렇게 심화되기 때문에 예",
  "에~ 무역량은 줄 수밖에 없습니다",
  "그리고 중국이 어~ 금년도 구월 이후에 예",
  "아~ 유엔제재 결의안 이천삼백칠십일호 하고 이천삼백칠십오호를 그 정확히 지킨다라면 어~ 적어도 적어도 북중교역량이 오십 프로는 줄어야 정상이고 예",
  "최대 한 칠십 프로가 줄어야 정상입니다",
  "그러면 그~ 그런 게 통과가 됐으면은 자기들도 전업을 하든가 무슨 다른 수를 내야지 그렇죠",
  "계속해서 북한만 바라보고 이렇게 장사하다가는 굶어죽기 십상입니다",
  "자기들이 그런 현실을 알아야죠",
  "이~ 이게 지금 중국 측도 피해가 없는 거는 아닙니다",
  "압록강 철교를 이용한 관광사업을 벌여왔는데 이게 다리가 폐쇄되면서 이 관광도 중단이 됐네요",
  "지금 북한의 압록강 두만강에 다리가 세 개가 있습니다",
  "다리가 세 개가 있는데 이 다리를 통해서 칠십 프로의 교역량이 이 다리를 통해서 넘어와요",
  "중조우의교를 통해서 넘어가는데 예",
  "이 칠십 프로가 이제 열흘 동안이 될지 사실 열흘 더 지난 다음에 아직 수리 못 끝났어 그러면 또 열흘 십오일도 될 수 있는 거 아니겠습니까? 언제 다시 개통할지는 모르는 거예요",
  "모르는 거죠. 확실히 예",
  "그러니까 중국이 북한에 압력을 넣는 방법이 예",
  "원유 섬유 간에 파이프라인에 포 토해서 보내는 원유 공급량을 조절하는 거 예",
  "무역량을 조절하는 게 북한 지도부에게 엄청난 타격을 주는 거거든요",
  "그니까 칠십 퍼센트에 달하는 물동량이 열흘을 죽고 한 달 죽고 그러면 여기 이쪽 예",
  "중국 쪽 북한 쪽 다 양쪽이 피해를 입는데 중국 쪽에서 입는 피해는 사실 얼마 크질 않습니다",
  "그런데 북한 쪽에서는 경제규모가 작기 때문에 엄청난 타격을 입은 거죠",
  "예. 이런 상황에서 북한 김정은이 백두산 정상에 올라 환희웃는 사진이 공개가 됐습니다",
  "김정은이 백두산을 찾을 때마다 이천십삼년 십일월로 기억을 하는데 네",
  "직후에 또 고모부 장성택을 처형했었잖아요? 왜 올라간 걸까요? 이런 상황에서 아~ 요번에 예",
  "어~ 조선중앙통신의 보도에 의하면은 아~ 아~ 대단한 조선의 십일월 대사변을 네",
  "그 기념하기 위해서 갔다 그러거든요? 그 얘긴 뭐냐면 아~ 핵무장력이 완성됐다는 수 어~ 선포를 했습니다",
  "화성십오형을 쏜 다음에 예",
  "그러니까 일단 그 백두산에 올라가가지고 앞으로 대미투자는 어떻게 할 것인가란 그 부분에 대해서 예",
  "새로운 정책 구상을 하러간 거 아닌가란 그 생각이 들고 또 하나는 금방 얘기했듯이 어~ 김일성 김정일 김정은 삼 대에 걸쳐서 핵무장력을 완성할려고 노력해왔는데 드디어 내가 완성했다",
  "그러면서 백두산에 올라가서 환하게 웃어면서 사진을 찍어서 예",
  "완성을 뭐 선보하기 위한 것으로 이제 볼 수도 있겠습니다",
  "저는 거기에 한 가지 좀 덧붙인다면 예. 예",
  "지금 올라갈 때 최룡해 장부연장하고 예",
  "조영훈 조직지도부 부장 예",
  "그리고 망원춘이라는 세 명이 올라갔는데 예",
  "망원춘은 지금 삼지연이라는 데에 백두산 밑에 호숫가 있는 데에 그 지금 성지로 만드는 사업을 하고 있는 사람이니까 갔을 거고 예",
  "최룡해하고 조영훈 둘만 데려 갔다는 거는 이제 김정일이도 그런 말을 했고 김일성이도 그런 말을 자주했는데 예",
  "힘들 때마다 내가 백두산에 오면 힘이 생긴다 그러니까 지금 제재 때문에 힘들다 예",
  "그니까 이 어려운 시기에 지도자가 백두산의 그 칼바람을 맞으며 거기 올라갔다 예. 아니 근데 예",
  "이제 칼바람이 혹시 백두산 정상을 가보셨습니까? 백두산을 뭐 북한 쪽에서도 가보고 중국 쪽에서도 가봤는데 가보셨죠? 바람이 엄청나게 불어요",
  "한번 영상을 제가 취재를 한번 갔을 때 예. 예",
  "영 바람이 얼마나 부는지를 한번 볼까요? 이게 지금 낮에 지금 이렇게 눈바람이 부는 상황이고 밤 그림 이게 지금 제대로 서 있기 힘들 정도로 바람이 부는데 뭐 조작설도 나오잖아요. 사진 조작설 아니 근데 정말 예",
  "백두산에 올라가서 눈이 맞으면 눈이 옆으로 옵니다. 구십 프로 그러니깐요",
  "구십 도로 이렇게 예",
  "그냥 이렇게 내리는 게 아니고 옆으로 내릴 정도로 예",
  "바람이 쎄거든요? 예",
  "근데 이제 저기 올라가는 이유는 내가 이 힘들다 예",
  "우리가 지금 그니까 우리 장군님이 이런 힘들 때 저 백두산에 추운데 올라가서 백두기운을 얻으러 가셨는데 네. 예",
  "저걸 봐서라도 우리가 지도자 동지 주위에 뭉쳐야 되지 않느냐는 대내 결속력이 아마 가장 중요할 겁니다",
  "예. 대내 결속력 대내 결력이 가장 중요할 거고 예",
  "그래서 당조직 지도부장하고 조직지도부부장을 데리고 간 거 같고 예",
  "십이월 달에 엄청 춥거든요",
  "백두산 영하 이십육 도 체감기온 체감기온 영하 사십오 도였습니다",
  "영하 사십 도 사십오 도입니다",
  "중조우의교 계획대로 이번 달 말 재개통할지 북중 무역상들이 촉각을 곤두세우는 상황입니다",
  "철교 폐쇄와 관련돼서 새로 들어오는 내용들은 앞으로도 자세히 전해드리겠습니다",
  "검찰이 자유한국당 최경환 의원에 대해 뇌물 혐의로 구속영장을 청구했습니다",
  "검찰에 나가있는 취재기자 연결해보겠습니다",
  "김지아 기자 최경환 의원 앞으로 어떤 법적 절차를 밟게 되나요? 네. 검찰은 경제부총리 시절 국정원특활비 일억 원을 챙긴 혐의로 최경환 의원에 대해 구속영장을 청구했는데요",
  "현행법상 국회 의원은 회기 중에 체포되지 않을 면책특권이 있기 때문에 최 의원에 대한 구속 전 피의자 선 심문은 국회에서 체포동의 결정을 거쳐 결정될 것으로 보입니다",
  "네. 김 기자 우병우 전 청와대 민정수석 어제 검찰 조사를 받았는데 구속영장을 다시 청구한다는 이야기가 나와요",
  "우병우 전 수석은 어제 검찰에 출석해 열 시간 정도 조사를 받았습니다",
  "검찰은 우 전 수석이 국정원의 진보성향 교육감들의 뒷조사를 시켰다는 의혹에 의해 집중 추궁한 것으로 알려졌습니다",
  "앞서 오늘 오후 두 시 참고인 신분으로 검찰에 출석한 김승환 전북도교육감은 미행을 당했었다며 우 전 수석과 국정원 뿐 아니라 검찰 감사원 등 권력기관이 사건에 동원됐다고 밝혔습니다",
  "검찰은 이르면 오늘 우 전 수석에 대해 구속영장을 청구할 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울중앙지검에서 전해드렸습니다",
  "이채림 기자 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 지금 사회부 어떤 뉴스를 챙기고 있습니까? 네. 먼저 조윤선 전 청와대 정무수석에 대한 소식부터 전해드리겠습니다",
  "어제 서울중앙지검에 나와서 조사를 받았습니다",
  "지난 칠월에 집행유예 선고를 받고 풀려난 뒤 네 달만에 다시 검찰에 나온 겁니다",
  "아니 조윤선 전 수석 지금 재판이 하나 진행 중인데 이번에는 어떤 혐의로 나온 건가요? 네. 그렇습니다",
  "지금 진행 중인 재판은 문화예술계의 블랙리스트를 만들고 이들에게 불이익을 준 혐의로 이미 일심 재판은 끝났는데요",
  "이번 혐의는 화이트리스트 기획입니다",
  "친정부적 성격의 보수단체 수십 곳을 선정해서 전경련의 자금 육십구억 원을 지원하고 관제시위에 이들 어~ 단체를 동원한 의혹을 받고 있습니다",
  "또 조 전 수석은 지난 이천십사년 유월부터 일년 동안 국정원이 청와대에 상납했던 특수활동비 가운데 매달 오백만 원씩을 전달받은 혐의도 받고 있습니다",
  "지금 새로운 범죄 혐의로 드러난 건데 그럼 앞으로 검찰 수사는 어떻게 되나요? 네. 검찰은 조 전 수석의 새로운 혐의가 드러날 때마다 영장을 청구하겠다는 방침입니다",
  "또 조 전 수석에 대한 수사를 마치면 결국은 사건의 정점에 있는 박근혜 전 대통령을 조사하게 될것으로 보입니다",
  "두 번째 사건을 알아볼까요? 고액체납자 이만 명 공개 아니 이게 지금 매년 나오는 소식인데 이 고액체납자가 또 이만 명이나 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "국세청이 오늘 오전에 고액체납자 이만 천사백세 명을 공개했습니다",
  "지난 해까지는 체납액이 삼억 원 이상인 경우에 공개를 했었는데 올해부터는 공개기준이 이억 원으로 낮아져서 공개 명단이 사천 명 넘게 늘었습니다",
  "유지향 전 효자건설 회장이 상속세 사십육억 팔천칠백만 원을 내지 않고 있어서 가장 많은 체납액을 기록을 했습니다",
  "아니 이 세금이 이억 원이 넘으려면 엄청난 자산가여야 할 것 같은데 우리가 알만한 사람들도 있죠? 네. 그렇습니다",
  "기업인과 연예인이 다수 포함이 됐는데요",
  "김우중 전 대우그룹 회장도 양도소득세 등 삼백육십팔억 원이 넘는 세금을 내지 않고 있는 것으로 나타났습니다",
  "유병언 전 세모그룹 회장의 자녀인 유상나 유혁기 유섬나 씨도 증여세 백십오억 사천삼백만 원을 체납해 명단에 올랐습니다",
  "또 연예인도 있었는데요",
  "그룹 송골매의 멤버였던 가수 구창모 씨는 삼억 팔천칠백만 원을 또 배우 김혜선 씨는 사억 칠백만 원의 세금을 내지 않고 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "가수 구창모 씨 배우 김혜선 씨가 이제 눈에 띄는데 이 정도 자산가들 몰라서 못낸 경우도 있다 이렇게 핑계를 대는데 실제 국세청에서는 뭐 통보를 미리 하나요? 예. 사회적 지위가 있는 사람이다 보니까 이~ 몰라서 그러지 않았을까 이런 생각을 하실 수도 있을 거 같은데요",
  "국세청이 명단을 공개하기 전에 지난 삼월에 이미 공개대상자에게 한 차례 명단 공개가 될 것임을 통보를 했고요",
  "체납액 중에서 삼십 퍼센트만 납부를 하더라도 명단에서 제외가 되기 때문에 몰랐다는 변명은 하기 어려울 것으로 보입니다",
  "하~ 이~ 많이 벌면은 재산을 많이 갖고 있으면 세금을 좀 더 꼬박꼬박 냈으면 합니다",
  "이채림 기자 수고했습니다",
  "이천십년 택시 연쇄살인범 안 모 씨가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "세 명의 여성 승객을 살해한 안 씨는 시신을 트렁크에 싣고 다니며 또 다른 손님들을 태워 더욱 충격을 안겼는데 세 명의 살인을 자백한 안 씨 하지만 그의 행적에 풀리지 않는 의문도 있습니다",
  "살인과 강도를 멈추지 못한 그의 행적에 오년이란 공백기가 있던 건데 박상용 양지열 변호사 프로파일러 이수정 교수와 이 사건 자세히 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 먼저 이천십년 붙잡힌 이 살인범 안 씨 택시기사 일을 하던 사십 대 남성이었는데 예",
  "사건 개요부터 설명을 해주시죠",
  "일단 처음에 이 범인이 검거가 된 건 이천십년 삼월의 일이었습니다",
  "이십 대 여성이 그~ 저 취업을 한지 얼마 안 돼서 예",
  "친구의 생일파티에 자기 취업을 기념하는 파티를 같이 했던 겁니다",
  "그런데 안타깝게도 그날 이후 실종이 되고 맙니다",
  "며칠 뒤에 싸늘한 시신으로 공장단지 같은 데서 숨진 채 발견이 됐는데 씨씨티비에 버젓이 이 살인범이 잡힌 겁니다",
  "그래서 검거를 해놓고 보니까 일단 이 범죄 수법이라든가 이런 특징들을 이런 걸 프로파일링을 좀 했을 거 아닙니까? 예",
  "어~ 경찰이 보니까 좀 비슷한 요~ 어떤 범죄 행각들이 있었던 거예요",
  "사건들이 있군요. 예",
  "보니까 이천사년도 시월에 충남 영기에서 있었던 사건하고도 너무 비슷해서 예",
  "이 추궁을 해서 보니까 결국에 인제 당시 피해자의 몸에 남아있던 이 범죄의 그 디엔에이와 디엔에이 또 결국 피해자가 발견이 됐고 이천구년도 청주에서 있어놨던 사십 대 여성 예",
  "살인사건의 범인도 비슷한 수법으로 이 택시기사와 동일한 사람으로 밝혀졌던 겁니다",
  "세 명의 여성을 살해를 한 건데 그런데 이게 지금 모두 택시운행을 하던 중 저지른 범행이었습니다",
  "더 끔찍한 것 시신을 트렁크에 싣고 계속 영업을 했어요",
  "네. 뭐 지금 이천사년도와 예",
  "이천구년도에 또 강간 살해를 했다 예",
  "이렇게 인제 밝 밝혀지고 있었는데 그 인제 그 피해자 중에 첫 번째 인제 피해자 같은 경우에는 예",
  "택시에다 시신을 하루 이상 싣고 예",
  "또 영업을 하다가 뭐 사람들이 타고 내리고 그런 상태에서도 지금 뭐 계속 이제 운행을 했다는 걸로 봤을 때 예",
  "이게 사실은 뭐 첫 사건은 인제 판결문에 따르면은 우발적이었다 이렇게 인제 이야기를 하고 있지만 그래도 지금 이 사람이 보통 사람이 아니다 이렇게 사실 볼 수밖에 없는 게 예",
  "전혀 당황한 기색 없이 결국 택시 영업을 계속했단 말이죠",
  "그렇기 때문에 정상적인 인제 뭐 심정으로는 하기가 어려운 행위를 계속 했던 사람 같다 이렇게는 볼 수 있죠",
  "그런데 왜 그러면 왜 싣고 다녔을까요? 아마도 경험이 없다 보니까 아~ 이게 아마 시신을 유기하는 게 생각보다 그리 쉽지가 않습니다",
  "더군다나 이동 중에 이런 인제 사건이 네",
  "우발적으로 일어나게 되면 결국에는 이제 시신을 유기하기도 어렵고 또 매장하기도 어렵고 이러다 보니까 예",
  "그냥 시간이 인제 지체되면서 이런 일이 벌어진 거 같기는 합니다",
  "택시 안에서 승객을 성폭행하고 살해까지 한 이 안 모 씨 대담한 범행을 저질른 건데 세 번의 살인 이전에 박 변호사님 이미 교도소에 수감된 적이 있죠? 그렇습니다",
  "이 당시에도 이 사람이 아마 택시기사였던 거 같아요",
  "그 성폭행하기 위해서 여자 승객을 갖다가 위협하고 그리고 인제 그 강간할 장소를 위해서 물색하는 과정에 예",
  "이 택시가 인제 빠르게 지나간 겁니다",
  "그러다 정찰을 했어요",
  "그때 이 여자가 문을 열고 도망갈려고 했습니다",
  "아~ 예. 그래가지고 이~ 이 택시 그 용의자가 예",
  "범인이 택시를 급히 출발해가지고 넘어뜨렸어요",
  "그니까 이 경우에는 성폭행 미수에다가 상해를 입힌 거죠",
  "그래서 징역 삼년형을 선고받고 예",
  "이천삼년 유월에 만기출소도 한 게 아니라 삼 개월 남기고 가석방 됩니다",
  "음~ 그런데 살인을 이어오던 중간 이천십년 일월에 또 한 명의 피해자가 있었는데 이때는 다행히 무사히 풀려났는데 여성이 좀 기지를 발휘했다고 해요",
  "음~ 그러니까 이때는 저 살인 저지르고 나서 인제 점점 대범해집니다",
  "그래서 집에서 뭐 테이프 같은 것도 다 준비를 해가지고 예",
  "자기 뒤에 택시에 입하고 눈도 막 종이테이프로 묶어놨던 거예요",
  "그런데 이 어~ 여자분이 포길 하지 않고 손을 막 비틀어틀어 가지고 이것도 풀었고요",
  "아우 내가 사실은 굉장히 임신한 몸이고 예",
  "뭐 경제사정도 어려워서 낙태도 하려고 했다라고 하니까 이 범인이 자기하고 약간의 동질감을 느꼈나봐요",
  "뭐 내 인생도 많이 꼬였는데 네",
  "당신이 인생이 꼬였구나",
  "거기서 이 여자 피해자가 더 이~ 나아가서 지금 막 하열도 하고 있고 유산할 거 같아서 몸이 너무 안 좋다고 하니까 예",
  "저는 솔직히 이게 동정심이라고만 백 프로 생각하진 않는데 예",
  "어쨌든 남성의 입장에서 봤을 때는 이게 성폭행을 할 단계라고 생각하진 않은 거죠",
  "산부인과가 있는 뒷골목에 내려줬습니다",
  "아~ 정말 구사일생으로 살아난 거죠",
  "교수님은 어떻게 보십니까? 네. 예",
  "왜 보내줬을까? 뭐 지금 말씀하신 데 상당히 동의합니다",
  "무슨 뭐 동정심을 느끼고 이런 타입이라고 보긴 어렵고요",
  "그럼 사람 같았으면 애시당초에 시신을 넣고 트렁크에다 넣고 예",
  "돌아다니면서 영업을 하진 않았을 거고 아~ 결국에는 지금 하열을 했다 예",
  "하열을 하고 있는 중이다 결국 그런 여자를 어떻게 또 성폭행을 하겠습니까? 아~ 암만 그~ 뭐 짐승 같은 사람이라도 예",
  "그러지는 할 뭐 그런 용도가 예",
  "결국에는 이 여자는 피해자로서의 용도가 부적합하다 이래서 결국은 놔준 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 박 변호사님 주민등록증은 또 뺏어서 돌려보냈어요",
  "네. 그니까 이제 신고를 못하게 할려고 한 거 같아요",
  "만약에 신고하면은 예",
  "니가 여기서 납치돼가지고 뭐 했다는 거를 아마 인터넷이나 음~ 이걸 또 공개할려고 했겠죠",
  "아하 그래가지고 예",
  "이 여자분이 비록 성폭행은 모면했지만은 지혜롭게 모면했지만은 예",
  "이 때문에 이사를 했다는 겁니다",
  "아~ 다른 곳으로 그 후에도 쇼크가 있었다는 거예요",
  "그래서 사실상 이 피해자에 대한 어떤 트라우마 치료가 중요하다라는 걸 알려주는 교훈이죠. 예",
  "안 씨가 택시에 탄 여성 승객을 모두 범행대상으로 삼은 건 아니었습니다",
  "택시에 탄 승객에게 행선지를 묻기도 전에 이런 질문을 했습니다",
  "학생이냐 직장인이냐 아~ 결국에는 지금 처음에는 강간시도를 했던 거 같습니다",
  "징역을 살게 된 이유도 열아홉살짜리 여자애를 강간하려고 하다가 미수에 그친 사건이었거든요",
  "그런데 그다음부터 범행수법이 지금 쪼금씩 변화가 됩니다",
  "진화를 한다고도 볼 수 있죠",
  "처음에는 인제 어린 여자들을 노렸다가 예",
  "사실은 이제 결국 처벌을 받게 되다보니까 차후에는 반복적으로 하면서 결국은 금전을 노리는 금품을 갈취하는 예",
  "이런 이제 지경에 이르게 됩니다",
  "그래서 뭐 씨씨티비를 아~ 보면 인제 그 돈을 인제 그 신용 아~ 그니깐 그 카드를 가지고 가서 예",
  "은행출납기에 가가지고 현금을 찾은 그런 인제 부분들이 증거를 남기는 굉장히 중대한 포인트가 사실 되는 거죠",
  "그런데 이게 지금 정작 피해자들에게 빼앗은 돈이 크지가 않습니다",
  "보면은 마지막 피해자 같은 경우에는 칠천 원만 뺏었어요",
  "그니까 그 전에도 사실은 마찬가지로 현금 사만 원정도 예",
  "현금카드 신용카드 같은 데서 예",
  "뭐 한 이십만 원정도 인출을 하고요",
  "이게 그래서 저는 꼭 돈 때문에 한 건 아니다",
  "아~ 근데 그 부수적인 용도였던 거 뿐이고 예",
  "자기 명분 이런 것도 삼는다는 그런 목적도 있었던 거 같고 음~ 글쎄요",
  "어떻게 보면 자기가 범행의 대상으로 삼는 사람이 최소한 공부하는 그 불쌍한 학생이라기 보다 예",
  "그래도 직장엘 다니는 어느 정도 멀쩡한 사람이다 이런 거 정도의 명분을 갖고 말도 안 되는 명분이지만 예",
  "이런 정도밖엔 안 돼 보여요",
  "음~ 예. 처음에 이제 빈손으로 범행을 시작을 했다가 이 범행수법이 조금씩 진화하죠",
  "어떤 식으로 진화를 합니까? 뭐 처음에는 범행도구도 없이 하다가 예",
  "결국 그래서 맨 처음 인제 살 살해했던 자기 집에서 이제 살해한 다음에 예",
  "이불에 둘둘 말아가지고 결국은 갖다가 유기하는 이런 인제 상태를 보이다가 그다음부터는 택시 안에다가 뭐 테이프를 가지고 준비를 해가지고 결박을 시킨 다거나 예",
  "이런 시도를 하다가 결국 그 종이테이프를 갖고 했던 피해자가 결국은 종이테이프를 뜯자 그다음에는 이제 청테이프를 준비를 한다거나 또 뭐 쉽게 이제 기절을 시키기 위해서 범행도구 둔기를 종류의 조금씩 조금씩 예",
  "인제 진화를 하는 것들을 보이고 있습니다. 네",
  "그런데 여기서 이해하기 힘든 부분이 하나가 있습니다",
  "바로 오년의 공백인데 판넬을 함께 보겠습니다",
  "지금 이천사년 이천구년 이천십년 이제 총 세 번의 살인사건이 있는데 박 변호사님 이천사년부터 이천구년 사이에 오년의 기간이 비어요",
  "근데 이렇게 연쇄살인범의 경우에는 이런 공백기간에 대한 의문점들이 항상 나오잖아요",
  "그래서 경찰에서 예",
  "여제의 수사를 합니다",
  "근데 이 당시에 경찰에서 수사했던 부분은 첫 번째 살인사건 날 이천사년 시월부터 그 이후에 유사범죄에 대해서 그리고 디엔에이 나온 거 대조를 하는 군요",
  "그것만 그쳤지 지금 이 사람이 이천삼년 유월에 가석방 된 후에 예",
  "첫 번째 살인저절렀던 이천구년 사이에 뭘 했느냐 그리고 그와 유사한 범죄에 대해서 수법확인을 해야 되거든요",
  "음~ 그걸 좀 못했던 게 저는 정말 아쉽다고 생각합니다",
  "실제 이 안 씨가 검거된 이후 청주지역 경찰과 기자들이 주목한 사건이 하나 있었습니다",
  "사십 대 여성 조 모 씨 실종사건인데 당시 이 사건을 취재했던 지역신문기자 이야기부터 듣고 오겠습니다",
  "이~ 지금 조 모 씨 실종사건 실종된 지역도 비슷하고 수법도 유사한 점이 많다는 거네요",
  "네. 이게 지금 거의 청주시 인근입니다",
  "물론 청주시는 아니고요",
  "그러다 보니까 지금 이천사년도에 인제 그 시신이 디엔에이가 일치하는 사건이 있은 이후에 네",
  "지금 이천오년도에 사실은 여성이 사십 대 여성이 한분이 이제 실종이 되시는 거든요? 예",
  "버스정류장에서 보성에서 예",
  "그런데 이제 그 사건이 지금 수법이 굉장히 흡사하다",
  "이 사람이 인제 이천사년도 사건부터는 이제 성폭행 살해한 다음에 현금카드를 가지고 예",
  "현금인출기에 가서 돈을 인출하기 시작하거든요",
  "그런데 지금 이천오년도 사건도 시신을 발견을 못했습니다",
  "이 사건도 너무 안타깝게도 아~ 결국은 발견을 못했군요",
  "그런데 인제 그 이후에 일단 실종이 된 인근에 예",
  "어떤 남자가 이 여자의 카드를 가지고 가서 현금을 인출을 합니다",
  "그런데 두 번을 인출을 했는데 본인의 카드로는 현금인출이 됐는데 예",
  "그다음 날 그 실종된 여인의 남편카드를 갖고 가서 어~ 현금인출을 할려 그랬는데 그게 비밀번호가 맞지 않아 가지고 아~ 사실은 실패하는 사건이 발생하거든요",
  "그러다보니까 지금 수법이 굉장히 비슷하다",
  "여성을 인제 실종을 시킨다. 강금해가지고 예",
  "택시 안에서 무슨 일인가를 벌이고 뭐 성폭행 살해한 다음에 시신은 유기하고 그다음에 인제 현금카드로 인제 인출하는 이런 방법들은 사실은 굉장히 흡사하다",
  "근데 문제는 시신을 발견을 못하다보니까 결국은 본인에게 물어보는 방법밖에는 지금 없었던 게 그렇죠. 예",
  "그게 사실은 뭐 사실관계 입증하는 데 가장 치명적이었던 걸로 보입니다",
  "이 조 씨 실종사건인 경우에도 예",
  "현금자금지급기에 돈 인출하는 모습이 찍혔습니다. 씨씨티비에 아~ 실제 찍혔군요",
  "그런데 지금 마스크 쓰고 해서 화질이 안 좋다는 거예요",
  "아~ 그래서 이걸 대조는 못했다는 건데 유사해 보이지도 않았던 거네요",
  "근데 제가 좀 안타까운 게 예",
  "음~ 지금이라도 이걸 풀 수 있을려면은 네",
  "지금 또 씨씨티비 분석기술이 좀 높아지거든요",
  "아~ 그래서 그걸 좀 화질을 좀 분석을 좀 하고 예",
  "또 뭐겠습니까? 이 사람 한번 모자하고 마스크 써가지고 그 상태에서 찍어가지고 예",
  "대조를 해가지고 한번하는 노력도 필요하고 네",
  "이 경우에 지금 실종됐지 아직 죽었는지 아닌지 모르거든요",
  "이거에 대해서 왜 탐문과 예",
  "그다음에 이 현장조사를 해야 됩니다",
  "이런 게 지금 미흡했던 게 예",
  "아~ 이에 대해서 그러면 살인범 안 모 씨는 뭐라고 주장을 했을까요? 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "살인범 안 모 씨는 자기가 그때 당시 택시기사가 아니라 대리기사 일을 하고 있었다 이렇게 경찰에 주장을 했다고 하는데 음~ 도급택시가 아니냐 이런 이야기도 나왔었잖아요? 네. 당시에 인제 사건을 취재했던 기자의 얘기에 따르면 예",
  "그때 단순히 그냥 대리운전만 한 게 아니라 예",
  "도급택시를 운전했을 가능성이 있다 이렇게 인제 이야기를 했어요",
  "근데 그 당시에 인제 자기가 범행을 부인하면서 택시운전을 안 했으니까 나는 범인이 아니다 아~ 이 모든 사건이 택시운전을 하다가 일어났으니까 예",
  "그니까 결국은 자신의 범행을 부인하기 위한 목적으로 결국 대리운전이란 얘기를 했는데 예",
  "문제는 기자가 취재를 해보니까 이게 대리운전만 한 게 아니라 아~ 도급택시도 했을 가능성이 굉장히 높았다는 거죠",
  "도급택시라는 게 사실은 그렇죠",
  "택시기사하고 똑같은 일을 하는데 예",
  "산악금을 대신 내고 자기 택시가 아니라는 것만 차이가 있는 거죠. 예",
  "이~ 지금 안 씨 일심에서 사형을 선고를 받은 뒤에 네",
  "항소심 뭐 대법원 판결은 어떻게 나왔습니까? 대법원 판결에서 무기징역으로 확정 그니까 항소심에서 무기징역으로 감형이 됐고요",
  "음~ 대법원에서는 뭐 무기징역 판단이 나쁘지 않다라고 봐서 그냥 했는데 예",
  "뭣보다 살인자체를 애초에 사람을 죽일 목적으로 했던 건 아니고 예",
  "어~ 성폭행은 성폭행이지만 살인을 해서 예",
  "미필적 고의가 있다라고 해서 감형이 됐던 건데 예",
  "음~ 그 바람에 사실은 무기징역이라고 하는 게 평생 있는 게 아니잖아요? 예",
  "가석방으로 나올 가능성도 생긴 겁니다",
  "박 변호사님 지금 이 이천십오년에 발생한 오성 이 조 모 씨 실종을 했는데 음~ 밝힐 수 없을까요? 아니 할 수 있죠",
  "지금 씨씨티비가 화질이 그 당시에 불량하다고 하지 않았습니까? 예",
  "국과수에 다시 보내가지고 다시 화질선명도 아직 안 하고 있는 거죠? 아~ 해야죠",
  "그리고 뭐냐 한번 그 용의자에 대해서 이걸 벗겨내는 기술도 있다고 합니다",
  "음~ 예. 그런 것도 한번 도입할 필요성이 있습니다",
  "교수님은 어떻게 보십니까? 네. 그때 그 당시에 이월이었습니다",
  "그니까 겉 옷을 입고 있는 상태 같으면 굉장히 건장해보여요",
  "근데 인제 지금 현재 있었던 나머지 사건 구월에 있었던 사건 뭐 이런 거랑 이제 씨씨티비를 대조할 때 예",
  "사실은 지금은 굉장히 많은 시뮬레이션 그 프로그램들이 사용이 되기 때문에 그렇죠",
  "그런 인제 옷을 벗었을 때의 체격의 뭐 어떤 추정 예",
  "이런 것들이 충분히 가능하다고 보여서 말씀하신 대로 매칭할 수가 있는 여지가 있다고 보입니다. 네",
  "교도소 내에서 살인으로 이미 선고를 받은 상황에서 다른 사건으로 또 추가로 선고받는 경우들도 있잖아요",
  "음~ 아~ 충분히 있죠",
  "만약에 살인이라 밝혀진다고 한다면 예",
  "과거에 있었던 거까지도 약간은 뭐 더해서 그걸 고려해서 주 형량이 올라가기 때문에 음~ 뭐 충분히 추가기소 가능합니다",
  "네. 세분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "전과가 있다고해서 모두를 잠재적 범죄자로 취급해선 안 됩니다",
  "그럼에도 승객의 안전을 위한 최소한의 가이드라인은 있어야 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 북한 풍계리 핵실험장에서 포착된 수상한 움직임을 집중 분석합니다",
  "막 시작된 북한군수공업대회 그리고 북한 김정은이 며칠전 백두산에 오른 것과 밀접한 관계가 있어 보이는데 잠시후 자세히 전해드립니다",
  "첫 소식은 이영학 재판 속보입니다",
  "이영학이 딸을 상습 폭행했단 증언이 새로 나왔습니다",
  "딸은 정신감정을 받기로 했는데 사건파일 이십사 시작합니다",
  "미성년과 유인과 사체유기 혐의로 기소된 이영학의 딸 이 모 양에 대한 재판이 조금 전 끝났습니다",
  "아버지 이영학이 증인으로 출석했는데 이웅혁 이호선 교수 김남국 양지민 변호사와 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 양 변호사님 새로운 내용이 공개가 됐습니다",
  "이영학이 자신의 딸을 상습폭행했다 네",
  "지금 이 딸의 변호인이 법정에서 이런 증언을 내놓았어요",
  "인제 딸의 변호인 입장에서는 사실은 인제 딸의 책임을 쪼금 감경시키기 위해서는 아버지와의 이제 종속적인 관계에 의해서 심리적으로 굉장히 압박적인 상황에서 예",
  "지시를 따를 수밖에 없었다라고 주장을 할 수밖에 없거든요",
  "사실 그렇기 때문에 이제 이런 주장을 펼친 것으로 보이는데요",
  "어~ 이 양의 인제 변호인이 이렇게 얘기를 하자 이영학의 경우에는 부인을 했습니다",
  "나는 그렇게 상습적으로 하진 않았고 한 두번 정도 폭행을 좀 한 거 같다라고 얘기를 하면서 예",
  "근데 인제 그 어~ 범행 당시에 딸에게 이런 얘기를 했다 그래요",
  "아~ 나도 수면제를 먹고 죽어야겠다라고 예",
  "딸에게 얘길 했다고 하는데 그거 역시 사실 딸에게는 좀 공포스러웠을 수 있겠다라고 본인이 이제 인정을 했거든요",
  "그래서 사실은 인제 어~ 그 딸인 이 양의 변호인 측에서는 계속해서 인제 그런 어~ 종속적인 관계에 의한 범행이었다고 주장을 했기 때문에 어~ 오늘 열렸던 이제 심리에서도 원래는 결심을 할 예정이었지만 정신감정을 따로 신청을 해서 법원이 그걸 받아들여서 정신감정 결과에 따라서 조금은 양형이 달라질 거 같습니다",
  "지금 이영학이 딸을 상습적으로 폭행했다 이 부분 지금 재판부도 이영학의 딸이 왜 이렇게 이영학의 말을 순종적으로 따랐을까 이 부분을 궁금해하면서 지금 이 상습폭행 부분도 나온 겁니다",
  "김 변호사님 그러니까 이 양은 이 양의 변호인 측은 계속해서 폭행을 당했기 때문에 아버지의 범죄지시를 어쩔 수 없이 따랐다 이거네요",
  "네. 이영학 씨 같은 경우에선 법정에서 굉장히 모순된 진술을 하고 있었는데요",
  "자신의 딸에 대해서 상습적인 폭항을 폭행을 한 적이 없다 그리고 혼내긴 했지만 뭐 심하게 혼낸 적은 없다라고 이야기를 하면서도 딸이 본인의 말을 거스른다라고 생각을 해본 적이 없다라고 합니다",
  "그래서 변호인이 이렇게 다시 물었습니다",
  "그렇다라고 한다면 왜 그러면 왜 자신의 말을 딸이 거스른다라고 생각을 못했겠느냐라고 예",
  "그런 이유가 있잖 겠지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 이유를 물어보니까 이영학 씨가 이렇게 대답을 합니다",
  "뭐 그 이유를 정확하게 알지는 못하지만 예",
  "이런 일이 있었다라고 합니다",
  "딸 앞에서 이 망치로 개를 때려서 이렇게 죽이는 모습을 보여줬다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 여러 가지로 인제 혼내는 모습을 보였다라고 이야기를 하는데 엄마에 대해서 딸이 인제 뭔가 이렇게 굉장히 뭔가 함부로 하는 모습을 보였을 때에 예",
  "이것에 대해서 딸에게 굉장히 함부로 하는 모습에 대해서 이영학이 딸을 굉장히 혼냈다라고 이어기 이야기를 하고 있어서 이런 부분에 있어서 딸이 이영학을 굉장히 무서워했다 그렇기 때문에 딸로서는 종속적인 어떤 그런 태도를 보일 수밖에 없었다라고 지금 이야기를 하고 있고요",
  "김 변호사님 근데 네",
  "지금 이영학의 말은 이영학의 딸이 진술한 부분을 지금 부인을 하고 있는 거잖아요? 그니까 결국 양측의 이익이 충돌을 하는 거 아닌가요? 아버지와 딸의 지금 입장이? 네. 변호인은 그냥 이렇게 증인 심문을 하는 게 아니라 예",
  "다 인제 피고인과 상의를 해서 예",
  "접견을 해서 그것을 기초로 해서 물어보게 되는 것이고 예",
  "이게 상습적으로 폭행이 있었다라고 이렇게 물어보는 것은 예",
  "다 이게 딸과 이~ 물어봐서 예",
  "딸이 이렇게 상습적으로 폭행을 당했다라는 이야기를 듣고 이렇게 물어보는 것이거든요",
  "그런데도 불구하고 지금 이렇게 이영학은 본인은 폭행을 하지 않았다라고 지금 부인을 하고 있는 거고 예",
  "그럼에도 불구하고 딸은 내 말을 복종할 수밖에 없었다",
  "내 말을 들을 수밖에 없었다라고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 굉장히 진술에 신빙성이 떨어진다라고 볼 수밖에 좀 없을 거 같습니다",
  "이 이영학은 실제 자신의 딸과 재판정에 같은 재판정에 서는 것을 원치않아 왔습니다",
  "그리고 지난 주 저희가 이 내용을 다룰 때 혹시나 혹시나 이영학이 자기 살 길을 찾아서 자기 갈 길을 가는 게 아니냐 이런 우려도 했었는데 이 부분이 살짝 오늘 재판에서 나온 거 같기도 해요",
  "그런면에 저는 상당히 있다고 생각이 되는데요",
  "그 이영학은 딸을 그야말로 애착의 대상이라고 보기 보다는 자신의 금전적인 에~ 모금행위에 이용하는 수단으로써 볼 가능성이 상당 부분 이제 크지 않는가 이제 이런 생각이 듭니다",
  "그러다보니까 사실 이런 폭행에 대한 행사 자체가 지금까지 수십 회 있었을 가능성이 상당히 큰 것이고 또 지금 그 진술에 의하면 본인자체가 상당히 폭행성이 폭력성이 농후하다고 하는 것을 예",
  "인정한 꼴로도 생각 되고요",
  "다만 오늘의 그 재판 자체가 그 딸의 그 재판이기 때문에 예",
  "주 으~ 주된 것은 딸의 나름대로의 그 책임 능력을 줄일려고 하는 그렇죠",
  "변호사의 노력이 있었던 것이죠",
  "그래서 그것에 맞추어서 지금 심문이 이루어지는 거 같고요",
  "그러니까 지금 무슨 얘기냐하면 혹시 딸이 그 이영학의 에~ 강압적인 행위에 그 못이겨서 예",
  "심신미약에 근접한 상태에서 자기 친구를 데려온 것은 아니냐라고 하는 것을 보여주기 위한 것이 아닌가 그렇다고 본다면 에~ 강요에 의한 행위에 이를 정도는 아니지만 예",
  "소위 그 형벌을 부과한 책임능력은 상당 부분 적다",
  "더군다나 지금 그 소년법의 그 적용대상이고 그러면 오늘 재판에서의 그 초점은 딸에게 무엇인가 그래도 예",
  "책임을 줄여나가기 위한 변호사의 증인 심문의 그 내용이 아닌가 일단 그런 생각이 듭니다",
  "이 교수님 그런데 재판부는 이 딸에 대해서 정신감정을 하기로 결정을 했어요",
  "음~ 이건 어떻게 보십니까? 그 재판부의 입장에서도 도대체 이 딸이 왜 아버지의 이 행동에 대해서 예",
  "수능을 했는가에 대해서 판정을 좀 내릴 필요가 있는데 지금 이 상태는 실제 이 딸이 가지고 있는 여러 심리적인 특징들이 아무래도 적절치 않다고 판단을 한 거예요",
  "또 우리가 생각해보면 이 딸에 대해서 이영학이 이야기한 건 뭐냐면 나는 어~ 폭언은 했지만 폭행은 두번 밖에 하지 않았다 했지만 예",
  "사실은 이 집에서는 어마어마가 폭력들이 비일비재하게 일어났었던 집입니다",
  "아내에 대한 폭력이 있었고요",
  "또 엄마 온 몸에다가 문신이 있었잖아요? 이 온 몸에 문신을 할 정도의 상황이 벌어질 때까지는 거기에 해당되는 그 명령과 복종이라고 하는 예",
  "아주 어~ 획일화된 방식의 그~ 그 과정이 있었을 거고요",
  "이런 과정이 다 합쳐서 간접폭력에 해당이 되는 거거든요",
  "그러면 특별히 또 내가 보는 앞에서 뭐 내가 욱했을 때 개를 죽이는 장면을 봤기 때문인 거 같다란 진술이 또 나오잖아요? 이런 상황에서 우리가 알고 있는 모든 상황을 좀 조합을 해본다면 실제 이런 폭력적 상황 아래 오랫동안 노출된 사람은 내가 직접 폭력을 당하지 않더라도 폭력을 당한 것과 동일한 겁니다",
  "그렇다면 이~ 아~ 이영학의 딸이 가지고 있는 안전성은 떨어질 수밖에 없는 거예요",
  "그런 부분에서 이 재판부가 이번에 정신감정을 해보는 게 낫겠다고 판단을 한 것으로 저는 보입니다",
  "당초 오늘 검찰의 구형이 있을 예정이었는데 재판부가 딸 이 양에 대한 정신감정을 결정을 하면서 결심 공판 다음 달 십일에 진행됩니다",
  "이 내용도 자세히 전해드리겠습니다",
  "다음 사건으로 가봅니다",
  "경남 김해시청청사 외벽에 십 미터 길이에 달하는 대형현수막이 걸렸습니다",
  "공무원들이 반말을 일삼는 시의원들을 향해 제발 반말 좀 그만하라 보시는 것처럼 이렇게 공개적으로 항의를 한 건데 지금부터 일상화된 반말을 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "먼저 김해시청으로 가보겠습니다",
  "공무원들이 오죽했으면 현수막까지 내걸었을까 싶으실텐데 시의회 회의를 보면 좀 이해가 되실 겁니다",
  "자 이게 지금 방송으로 생중계로 녹화되는 거를 아는 암에도 불구하고 명령조 시비조로 회의가 이어진 걸로 보이는데 양 변호사님 네",
  "현수막 조금 전에 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "공무원들의 화가 이 불만이 울화가 오죽했으면 이렇게까지 했을까 싶어요",
  "사실은 이제 이게 전국공무원노조에 인제 그 김해지부에서 그 현수막을 건 건 건데 예",
  "사실은 자신들이 이제 몸 담고 있는 곳에 저렇게 붙인다는 거 자체가 본인들 입장에서도 굉장히 조금 부끄러울 수도 있음에도 불구하고 저렇게 한 것은 불이익을 또 당할 수도 있는 걱정도 있구요",
  "그럼에도 불구하고 모든 것을 감수하고 저렇게 한 것은 사실은 얼마나 저렇게 시의원들이 막말과 반말과 정말 하대하는 태도로 일관했는지를 알 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 굉장히 이제 노조입장은 단호한데요",
  "올해 시의회가 폐회하는 십구일까지 현수막을 지속적으로 내걸 계획이라고 했구요",
  "어~ 그리고 이제 계속해서 사실은 하대의 문제를 좀 개선해달라 반말하지 말아달라라고 수차례 공식적으로 비공식적으로 건의를 했었다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 고쳐지지 않아서 저렇게 공식적으로 뭔가 어~ 어필을 하는 그런 방법을 선택한 거라고 하더라고요",
  "얼마나 반말이 심했으면 이랬을까 싶은데 일부 시의원들 김 변호사님 네",
  "직원들을 시청 직원들을 마치 종 부르듯 종 부리듯 대했다고 해요",
  "네. 매우 심각했다라고 합니다",
  "지금 이제 이 영상에서 나오는 것은 예",
  "그래도 시의회에서 이제 시정 질의하는 그래도 적어도 김해시청의 간부급 직원들인데요",
  "더욱 문제가 되는 것은 김해시의회의 사무직원들입니다",
  "사실 김해시의회에서 일하는 사무직원들 같은 경우에는 예",
  "시의원들 하고 함께 일하는 직원들이다 보니까 예",
  "시의원들을 상대하고 굉장히 가깝우 게 친하게 지내는 직원들이다 보니까 그렇죠",
  "시의원들이 가까운 친하게 지내는 직원들이다",
  "또 뭐 시의원들이 또 나이가 많다라는 이유로 예",
  "굉장히 뭐 하대하는 어떤 그런 것들이 굉장히 많았다라고 이야기를 하고 있구요",
  "이 부분과 관련해서 여러 차이로 여러 차례 인제 뭐 뭐 예",
  "이제 뭐 객관적인 어떤 뭐 서명이라든가 아니면은 또 이렇게 여러 가지 루트를 통해서 문제제기를 했다라고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 것들을 그냥 가볍게 받아들인 겁니다",
  "그래서 이게 뭐가 문제가 되느냐라고 이야기를 하고 있고 심각하게 받아들이지 않고 예",
  "오히려 이것을 문제제기 하는 사람에 대해서 야 이런 것들을 야 그리고 이 사회 우리 사회에서 예",
  "친한 사람들끼리 반말할 수도 있는 거지 너가 더 오히려 민감한 거다라고 이렇게 받아들이면서 문제제기 하는 사람에 대해서 더 이상하게 예",
  "이렇게 받아들였다라고 해서 그래서 인제 이 공무원 이 단체에서 문제제기를 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "그래서 인제 더 강한 강경한 문제제기 방법을 지금 이렇게 하고 있는 것으로 보입니다",
  "지금 일부 시의회에 뭐라고 했냐 자 한번 해명을 제가 소개를 하나 해드리겠습니다",
  "경상도식 발언이 다소 화가 난 것 같다 아니 저희 장인어른 장모님도 경상도 분들인데 화가 난다고 해서 이렇게 말씀을 안 하시거든요",
  "음~ 그리고 좀 격하게 들릴 수 있지만 막말성 하대 갑질은 아니다 뭐 이런 해명을 시민들 그리고 다른 시의회와 시청에 공무원들이 얼마나 납득을 할까 싶은데 자 이 교수님 네",
  "이렇게 반발을 하는 심리 뭡니까? 도대체 기본적으로 기본적으로 보면은 이제 예",
  "그 권력에 대한 인정을 공식적으로 받고 싶은 이와 같은 생각이 아닌가 생각됩니다",
  "물론 이제 그 우리나라가 여러 가지 인제 다른 나라의 문화와 이렇게 비교해보면 상당히 그 위계질서적 차이가 큰 나라 중에 하나로 알려져 있습니다",
  "더군다나 언어 같은 거는 우리나라 같은 경우는 국어 대우법이라고 해서 다른 언어하고는 달리 상당히 이제 하소체 하시오체 해라체 하게체 이렇게 있습니다",
  "상당히 이것이 그 층화돼 있는데 이것을 가장 활용할 수 있는 공간이 왜곡되게 공적인 공간에서 나의 시의원의 위치를 인정받고 싶어지는 이런 것이죠",
  "그러다보니까 지금 이 상황도 예산 감사라든가 뭐 국회에 시의회에서 무엇인가 압력을 행사할 수 있는 그와 같은 공적공간에서 일부러 나의 지위를 인정받고 싶어하는 아~ 그러다보니까 사실 공무원의 입장에서는 참고 참았지만 예",
  "상당 부분 축적이 돼 있어 예",
  "더 이상은 안 되겠다라고 하는 마지막 상징 신호로써 팜플렛 저 아까 플랜카드를 붙여놓은 것이 아닌가 이렇게 생각이 되는 거죠",
  "이게 지금 방송으로 생중계 되는데 이 정도면은 실제 이 사무실 안에서는 어떨까 싶습니다",
  "자 우리 사회 반말로 인해 문제가 되는 경우 생각보다 상당히 많습니다",
  "이로 인한 다툼 하면 또 정치권이 먼저 떠오르실 텐데 대표적인 정치권 반말 장난을 먼저 보시겠습니다",
  "자신들을 뽑아준 국민들을 생각한다면 저렇게 행동하기가 쉽지 않을 텐데 이 반말 지금 국회에서는 나이 불문 초선 재선 불문 반말 지금 난무를 합니다",
  "이~ 어떻게 봐야 됩니까? 보면서도 웃기네요",
  "아~ 저는 깜짝 깜짝 놀랬어요. 소리지를 때 예. 이게 어떻게 보면은 정치인들 사이에서는 그냥 관례가 돼 버린 거 같애요",
  "어느 순간에 내 의견을 개진할 때 그게 되지 않으면 네",
  "완력 사실 이 언어라는 건 반말이 있고 또 존댓말이 있잖아요",
  "존댓말을 한다는 것은 우리가 상호존중의 개념이고 반말을 한다는 건 내가 완력을 쓰겠다는 건데 이 언어 완력을 통해 가지고 심리적 우위를 점하겠다",
  "그리고 내가 옳다는 것을 강력하게 주장하겠다 이런 건데 우리가 흔히 말하는 이 존댓말이라고 하는 건 교양사회 관련 그 기본이고 정치사회라는 것도 기본적으론 교양인들이 그 안에서 여러 가지 정치 정책을 만들어내는 과정이잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 우리가 이 반말이라고 하는 건 여러 가지 의미가 있는데 첫 번째 심리적 우위를 점하고요",
  "그다음에 실질적인 상하관계는 반말을 하는 사람이 위에 관계를 점하게 되거든요",
  "이 말 자체가 관계를 규명하는 굉장히 중요한 과정이고 외국과 달리 우리나라는 존댓말과 반말이 나누어져 있어서 그렇죠",
  "그 관계가 명확하거든요",
  "우리가 또 존댓말이 특히 좀 특수화가 돼 있잖아요",
  "이거는 굉장히 중요한 거고 아주 독특한 문환데 예",
  "우리가 아까 그 시의원 그 회의 장면에서 봤던 건데 그게 카메라를 최대한 의식한 거거든요",
  "최대한 의식했는데 그 정도가 나온 거라 그럼 사실 일상생활 속에서 이렇게 우리가 흔히 말하는 심리적 갑의 상태에 있다고 예",
  "생각하는 사람들이 가지고 있는 여러 형태들은 말부터 시작한다고 저는 보고요",
  "이런 말이라고 하는 게 사회에서 흔히 말하는 이제 교양이라는 게 사람으로 알아야 될 기본적인 소양인데 예",
  "이런 소양에 대한 전반적인 이해도도 그렇고 그 침습도도 굉장히 저는 낮다고 생각을 해요",
  "이런 공시적으로 이를 테면 청문회 같은 데서 이런 반말을 지속적으로 사용한다는 건 예",
  "사실 이분들이 가지고 있는 의견개진도 중요하지만 여기에 따른 전달 방식도 그대로 전달이 되는 거라 예",
  "이 부분들에 대한 어~ 어떤 그 우리가 흔히 말하는 인성교육이랄까요? 예",
  "인문교육이랄까요? 이런 것들이 어느 부분보다도 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "오늘 저희가 이 정치권의 반말사례를 좀 모아봤더니 방송을 한 뭐 여섯 시간 일곱 시간 뭐 열 시간까지 할 수도 있겠더라고요",
  "준비된 화면만 보여드린 건데 이 정치권에 사실 만연화돼 있는 상황입니다",
  "자 그런데 우리 생활 속에서도 상대방을 무시하는 반말들이 튀어나옵니다",
  "장소를 불문하고 터져나오는 이 생활 속 반말들 먼저 들어보겠습니다",
  "군인에게 반말하고 짜증내는 출입국사무소 직원 민원인에게 폭언한 이 경찰 도움을 요청하러 온 사람들인데 아니 그래도 된다고 생각하는 걸까요? 뭘까요? 네. 정말 문제가 많다라고 생각입니다",
  "물론 이제 모든 어떤 관공서라든가 여러 인제 민원인을 대하는 공무원들이 저렇지는 않다라고 생각이 되는데요",
  "아마도 인제 어떤 권력기관이라던가 권한을 가진 공무원들이 저런 어떤 모습을 보인다라고 생각이 됩니다",
  "사실 이제 저도 뭐 변호사지만 절차적인 부분을 다 아는 것은 아니기 때문에 법원공무원에게 이렇게 질문을 하는 경우가 있는데요",
  "변호사라고 밝히지 않고 질문을 하는 경우에 어떤 공무원인 건 공무원인 경우에는 그냥 이렇게 반말을 이렇게 섞어가면서 예",
  "존댓말과 반말을 이렇게 반반씩 섞어가면서 답변을 하는 경우가 있습니다",
  "그래서 인제 제가 반말을 왜 반말을 하는가 싶어서 변호사라고 인제 이야길 하면 그제서야 아~ 변호사님이세요 하면서 갑자기 하아 음~ 그제서야 이제 존댓말을 이렇게 쓰시는 경우가 있는데요",
  "더 너무하네 네. 그래서 이제 그렇게 하면은 예",
  "아~ 이게 반발이라고 하는 것이 사람을 가려서 하는 거냐라고 생각이 들면서 더 이제 기분 나쁘다란 생각이 드는데 그렇죠",
  "사실은 이런 어떤 그 반말이라는 어떤 예",
  "말이라고 하는 것이 사람에 대한 어떤 존중이다라고 하는 것이기 때문에 예",
  "사실은 어떤 그 공무원이라고 하는 법원이라던가 경찰서라던가 출입국관물 리 사무소라던가 전부다 민원인을 어떤 상대하는 곳이기 때문에 무엇보다 더 중요한 것이 사람을 존중하는 것이고 그런 것들은 말과 태도에 대해서 태도로 드러나는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다라고 한다면 말 하나 더 소중하게 존중하 존중하는 어떤 모습을 보여야 되는데 이렇게 반말로 하는 것은 정말 문제가 있다라고 생각이 되고요",
  "물론 이제 저분들이 이케 여러 민원인들을 상대하는 과정 속에서 예",
  "짜증이 나서 그럴 수 있겠지만 그럼에도 불구하고 저런 태도는 정말 잘못됐다라고 생각이 들고요",
  "어떤 어떤 분야에 있어선 정말 우리가 존중하는 어떤 그런 태도를 좀 보이는 게 좀 필요해 보입니다",
  "이웅혁 교수님 혹시 음식점에서 네",
  "소주 하나 맥주 하나 이러시진 않으시죠? 그런데 이제 거기 아주머니들한테 예. 예",
  "쫌 저는 이제 친근하게 다가간다고 하는 취지로 어떻게 시키십니까? 이모 여기 빈대떡 하나요. 뭐 하나요 붙이세요? 아니면 아~ 요를 붙이긴 붙였네요. 사실은 붙이 아~ 붙입니까? 예. 예",
  "그런데 가끔가다 이제 가끔가다가 안 그런 경우 있는데 안 그런 경우가 있잖아요",
  "제 딴에는 쪼금 쪼금 더 예",
  "휴머니즘적으로 다가간다 예",
  "뭐 이런 생각을 갖고 있는데 사실 오늘 이런 그 아이템을 통해서 예",
  "저도 그것을 쪼금 더 조심해야 되지 않나 이런 생각 해봅니다",
  "식당에서도 좀 이 반말에 상처를 받는 직원분들 많다는 걸 아셨으면 좋겠고 여기에 반말논란에 휩싸여 대중의 따가운 눈초리를 받은 연예인들도 있습니다",
  "연예계의 뒷면을 보는 것 같아 다소 무겁기도 한데 이 내용을 직접 들어보겠습니다",
  "언니 저 마음에 안 들죠 유명한 사건입니다",
  "지금 이제 이 사건이 다시 불거지면 예",
  "아마 속상할 분들도 계실텐데 예",
  "우리가 반말이라고 하는 게 이제 여러 가지 기능이 있잖아요? 말에는 기능이 있으니까 첫 번째로는 친밀감에 대한 표현이다라는 게 하나가 있고 네",
  "그다음에 두 번째로는 이제 서열을 나타낼 수 있는 게 네",
  "굉장히 반말과 그 존댓말의 경계라고 할 수 있을 텐데 예 우리가 보통 어~ 한 사람은 친하다고 생각하는데 다른 한 사람들은 아닌 경우에는 예",
  "그 갈등이 발생할 수 있고요",
  "이런 지금 연예인들 영상 뿐만 아니라 우리가 제일 민원인들 사이에 많이 얘기가 되는 게 복지관 같은 데 보면 복지사들이 아버님 어머님들 곧 어르신들을 대할 때 예",
  "이렇게 좀 해봐 이런 얘기 많이 하거든요",
  "예. 뭐 아버 아버님 저렇게 가 저쪽으로 가봐 이런 얘기 많이 하거든요? 예",
  "근데 이제 그건 친밀감이자 동시에 말에 대한 그 사람이 가지고 있는 통제력에 힘을 부과하는 방식이에요",
  "그렇긴 한데 이것은 관계가 선명해지면서 선명해질수록 이 말에 대한 표현은 명확해야 되거든요",
  "조금 전에 우리가 봤던 그 이태임 씨하고 그다음에 그 함께 했던 그 후배 연예인이죠? 예. 예원 씨 예원이 그 욕설논란에 사로잡히면서 서로 이제 반말을 주고 받게 되는데 예",
  "한 사람은 제가 볼 때 조금 친하다고 생각을 했던 거 같고 아~ 다른 한 사람은 아니라고 생각했던 거 같아요",
  "서로가 가지고 있는 또 상대의 관계에 대한 평가가 서로 다를 땐 예",
  "말이 오해를 불러올 수 있기 때문에 이런 관계에 대한 분명한 그~ 아~ 어떤 그 과정이 형성되지 않았다면 예",
  "우리가 존댓말을 하는 건 사회현장에서는 아~ 그냥 통용된 걸로 좀 봐야 되지 않을까 예",
  "그리고 민원현장에서도 마찬가지로 오해가 없도록 하고 또 상대방에 대한 존중의 의미를 강화하는 방식으로 내가 가지고 있는 우리나라가 가지고 있는 이 존댓말이 가지고 있는 힘을 그렇죠",
  "적극 사용해보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "효과적인 대화법 이 교수님이 생각하시는 게 혹시 있을까요? 결국은 인제 내가 대우를 받기 위해서는 네",
  "상대방도 그 대화 대우를 해줘야 된다 그렇죠",
  "이 기본원칙을 가져야 될 거 같습니다",
  "그래서 저는 이제 학생들하고 이렇게 강의를 하고 대화를 할 때에도 예",
  "항상 이제 존칭을 쓰는 것을 아~ 그렇군요",
  "그 원칙으로 하고 있죠",
  "다만 예. 저희 지금 네",
  "이 피디도 지금 여기 귀로 지금 피디들이 대화하는 게 들리거든요? 네. 그렇죠",
  "지금 후배 피디가 네",
  "반발 쓰지 마시고 존댓말 써주세요   지금 이런 요 상황인데 이거는 쪼끔 그거는 좀 과한 거 같고 그렇죠",
  "예. 상황에 따라서 이 내에서의 전문 상황이고 예. 그렇죠",
  "어떻게 그 정치인들이 모범을 보여야 예",
  "일반 시민들도 그것을 따라 하는 것이 되지 않을까 예",
  "이런 생각이 많이 그~ 드는 것이죠",
  "정치인은 폭력으로 하는 것이 아니고 언어적 예술로 하고 예",
  "마음에서 우러나는 에~ 감정이 있었을 때 오히려 더 효과가 있다",
  "그러니까 그야말로 이제 그 우리 지역에 정말 주권자라고 생각을 한다고 한다면 예",
  "저는 에~ 이 공격적인 행위는 나오지 않지 않을까 이런 생각이 많이 듭니다",
  "간단히 생각하면 좋을 거 같습니다",
  "내가 들어서 기분이 나쁜 말은 남이 들어도 기분이 나쁩니다",
  "이 부분을 명심하면 다른 사람들에게 상처주는 일은 없을 거 같습니다",
  "중학생 다섯 명이 또래 학생을 청테이프로 묶고 집단으로 폭행하는 일이 벌어졌습니다",
  "이 모습을 영상으로 촬영까지 했는데 무서운 십 대들의 이 폭력행위 이야기 나눠보겠습니다",
  "일단 양 변호사님 지금 청테이프를 손발에 묶고 집단을 폭행 집단폭행을 했는데 중학교 삼학년밖에 안 됐어요",
  "또 다시 십 대들의 잔혹한 범행이 지금 또 수면 위로 드러났는데요",
  "이게 인제 어~ 십일월에 있었던 일이에요",
  "어~ 또래 학생 두 명의 이 파 팔 다리를 묶은 다음에 어~ 쇠파이프와 뭐 여러 가지의 도구를 이용해서 잔혹하게 폭행을 했어요",
  "근데 폭행 시간이 무려 밤 오후 아홉 시부터 다음 날 새벽 세 시까지 이어졌고요",
  "상상을 해보면 사실 여섯 시간 동안 지속적으로 폭행을 당했으면 그게 얼마나 심하겠어요",
  "그렇기 때문에 범죄가 굉장히 중하다라고 해서 지금은 예. 지금 사진 보시면은 이게 청테이프로 이게 말이 됩니까? 진짜 그렇습니다",
  "저렇게 인제 뭐 사진까지 찍어가면서 예",
  "그~ 어~ 정말 잔혹하게 폭행을 했는데요",
  "어~ 아시다시피 사실은 소년범 같은 경우에는 그 부득이한 사정이 없으면 네",
  "불구속을 원칙으로 합니다",
  "구속이 잘 안 되는데 이번 사건 같은 경우에는 너무나 잔혹했기 때문에 두 명이 구속된 상황이구요",
  "어~ 그리고 사실은 뭐 어~ 같은 또래 학생끼리 정말 저렇게까지 폭행할 일이 뭐가 있겠습니까? 정말 사소한 것으로 저렇게까지 한 그 두 사 두 명의 학생은 굉장히 심리적으로 어~ 우울증과 심리적인 정말 치료가 필요하다고 하는데 뭐 때문에 저렇게 했는지 아무리 이해를 하려고 하 해도 이해가 되지 않습니다",
  "지금 돈을 가져 오라면서 피해학생 이련 일행 중에 두 명은 풀어줬는데 이 학생 중에 한 명은 이 눈을 심하게 맞아서 실명위기에 처했다고 합니다",
  "김 변호사님 아~ 이거는 뭐 사진으로도 보듯 느껴지지만은 뭐 도를 넘어서도 한참 넘어셨어요",
  "네. 너무나 충격적이라고 보이고요",
  "지금 이게 단순하게 그냥 일회에 그쳤던 것이 아니라 피해학생의 부모님 이야기를 들어보니까 예",
  "이 피해학생들이 출석일수가 매우 부족하다라고 합니다",
  "출석일수 부족 그래서 왜 출석일수가 부족한가 봤더리 봤더니 이 피해학생들이 가해학생들이 무서워가지고 학교를 부모 몰래 가지 못했다라고 하고 있고요",
  "무서워서 학교를 못갔군요",
  "네. 하 무서워서 학교를 가지 못했다라고 하고 있고요",
  "이것도 바로 신고를 하지 못했고 가해학생들의 보복이 들어와가지고 바로 신고를 못했고 네",
  "다행히 가해 이 피해학생의 형이 고등학생이어가지고 이 형이 이런 어떤 멍이나 이런 상처를 보고 부모한테 말을 해가지고 경찰에 신고를 했는데 이것도 피해가 발생한지 한참 뒤에 신고를 하게 되었다라고 지금 이야기하고 있기 때문에 굉장히 여러 차례 피해가 상습적인 어떤 폭행이 있었다라고 이야기하는데 아까 이제 변호사님께서 그 이유가 무엇인지 궁금하다라고 말씀을 했는데 네",
  "이유가 없었다라고 합니다",
  "아~ 그게 더 심각하군요",
  "지나가다가 피해학생 두 명이 있으니까 예",
  "가해학생들 다섯 명이 그냥 붙잡아놓고 묶어놓고 돈 가져와라라고 이야길 하면서 여섯 여섯 여섯 시간이나 이렇게 폭행했다라고 이야길 하는데 네",
  "사실 저는 이 소년법 개정에 대해서 반대하는 입장이었습니다",
  "그런데 이러한 어떤 범죄들이 계속해서 네",
  "발생하는 모습을 보고 정말 교화나 이런 어떤 개전의 정이 있는지 이런 부분은 정말 사회가 다시 한번 좀 고민하게 되는 것 같습니다",
  "가해학생들이 피해자들을 청테이프로 손발을 이제 결박한 모습 그리고 영상으로 찍기까지 한 이들의 잔혹한 행동 대체 왜 이런 행동을 했을까요? 정신과 전문의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "여기에 가해자 부모들도 황당합니다",
  "피해자 측에서 와서 합의금 백만 원을 주겠다 이런 이야기를 했는데 아니 뭐 이 정도면 된다 이렇 이런 심린 가요? 뭔가요? 그 아버지가 와서 그랬다는 거예요",
  "어~ 지금 백만 원에 다른 쪽에서는 백만 원에서 합의봤다고 하니까 아~ 난 그것도 구속된 애들이 두 명밖에 안 되니까 백만 원 이거만 받아라 하는 식으로 예",
  "얘길 했다는 거예요",
  "이게 말이 됩니까? 지금 어~ 만약에 내 아이가 이렇게 맞아가지고 이 이~ 지금 이 손발을 묶었다는 얘기는 예",
  "도망 못 가게 하겠다 저항 못하게 하겠다는 거예요",
  "완벽하게 옛날에 어~ 동물을 잡아서 어~ 이렇게 뭐 음식으로 쓰거나 그럴 때 사용했던 그런 방법으로 아이들을 그렇게 다룬 거거든요. 또래 아이들을 예",
  "그런 상황에 접한 아이들 그런 어려움을 겪은 아이들에게 이런 이야기를 할 수 있다는 건 전 있을 수 없는 일이고 그렇죠",
  "지금 이 사건 같은 경우는 이 두 친구 피해를 입은 이 두 친구가 그냥 하루아침에 발생한 일이 아니라 예",
  "그전부터 지나가면서 돈 뺏고 휴대폰 뺏고 중간에 툭툭치고 때리고 이런 일이 비일비재 했다는 거예요",
  "이미 심리적으론 굴복이 돼 있는 아이들이었고 그때 상황도 아마 나오라 그랬으면 그냥 나와야 될 상황이었을 것이고 그리고 그날은 유독 더 많은 지금 장면에서 뭐 묶기도 하고 예",
  "뭐 폭력을 그 가해했던 건데 부모님들이 이걸 아이들이 이런 상황이 있을 때까지 몰랐다는 거는 또 시간이 지난 다음에 이걸 알았다는 건 저는 그것도 좀 마음이 아픈 거 같애요",
  "실제 이 아이들이 겪은 이 일에 대해서는 지금 학교를 못갈 정도라고 이야기하는데 학교를 못가는 정도가 아니라 그 가해학생들이 또 친구들이 있기 때문에 예",
  "이미 이 아이들은 학교에서도 이미 때려도 되는 아이 뺏어도 되는 아이들로 아~ 낙인이 찍혀 있었을 거예요",
  "그러면 이 장면 학교라는 장소 자체가 공포였고 네",
  "거의 제가 볼 땐 거의 도가니라고 저는 봐요",
  "그러면 이런 장면에 노출된 아이들이 학교로 갈 수 있을 을 것인가 없을 거고요",
  "앞으로도 이 친구들은 제가 볼 땐 아주 장기적으로 심리치료도 받고 어떤 식으로 사회에 건강한 스다 다시 적응을 할 수 있을 것인가 이 부분에 대한 아주 집중적인 치료가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이 어이없고 화나고 이 화나는 일이 여기서 끝이 아닙니다",
  "구속된 두 명이 무슨 일을 저질렀냐 이 경찰서 유치장에서 피해학생을 협박을 했습니다",
  "이 학생은 얼마나 두려웠을까요",
  "이 학생의 아버지 이야기를 들어보겠습니다",
  "이제부터 시작이다 가만 두지 않는다 이 교수님 네",
  "제가 들어도 무서운데 이게 뭐하자는 겁니까? 도대체 결국 그 소년법의 요즘의 특징이 상당히 흉포화되고 예",
  "집단화 된다 이제 그런 전형적인 그 사례가 아닌가 생각이 되고요",
  "한 단계 더 나아가서 요즘 이와 같이 비행청소년들은 이와 같이 폭행하는 것에 하나의 놀이처럼 생각하는 경항이 많습니다",
  "이 자체를 즐거워하는 것이죠",
  "이 상대방이 괴로워하는 거 또 이 상황에 있어서 내가 주인공이 되는 거 네",
  "이 자체가 하나의 재미있는 놀이 같은 프로젝트로 느끼는 경향이 많이 있습니다",
  "그래서 저는 그 개인적으로 생각할 때 그~ 더 어렸을 때부터 이 아이들에 대한 규제와 규율과 교육이 있어야 된다",
  "그래서 해외 같은 경우는 예를 들면 말이죠",
  "이렇게 십 세 초반의 그 아이들은 혼자서 돌아다니질 못합니다",
  "즉 야간 통행금지가 있는 거죠",
  "또는 이 일정한 그 규율을 위반했을 때에는 예",
  "사실은 이제 그~ 어~ 충격 구금이라고 하는 한번 교도소에 경험을 하게 하는 아~ 그래서 아~ 이러와 같이 내가 나쁜 일을 하게 되면 예",
  "불이익이 있구나 이것을 간접적으로 또는 직접적으로 느낄 수 있는 이런 처벌을 받을 수 있구나 그렇죠",
  "이것이 이제 이 아이들이 그렇지 않으면 조발비행이 된 아이들은 그니까 일찍 비행을 시작한 아이들은 이른바 그~ 어~ 커리어 크리미널 예",
  "직업 범죄인의 길로 갈 확률이 상당히 큽니다",
  "그래서 이거를 지금 막아야 돼요",
  "이~ 이 상태에서 무엇인가 따끔한 사실은 처벌이 분명히 있어야 아~ 되고 그러기 위해서는 에~ 나라가 에~ 한 마을이 필요하다고 얘기하지 않습니까? 그래서 만약에 부모가 그와 같은 역할을 못한다고 한다면 국친사상이라고 해서 국가가 이 아이들을 빨리 잡아줘야 된다",
  "그래서 저는 뭐 개인적으로 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "그 회초리를 아끼면 아이를 망친다",
  "그래서 좀 더 어~ 강력한 규제와 처벌과 훈계가 좀 필요하지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "지금 가해학생 다섯 명 가운데 두 명은 구속이 됐고 세 명은 풀려난 상황입니다",
  "피해학생의 부모는 이 부분에 대해서도 원통한 마음을 토로를 했는데 직접 들어보겠습니다",
  "같이 폭행에 가담했는데 이 정도에 따라서 김 변호사님 세 명은 풀려났네요",
  "네. 이제 물론 그 공범의 가담 정도에 따라서 예",
  "처벌이라든가 아니면 구속의 필요성이라든가 이런 것들을 따져볼 필요는 있다라고 봅니다",
  "그러나 이제 지금 이런 어떤 그 범죄의 어떤 흉포성이라던가 피해학생들이 굉장히 지금 공포에 떨고 있지 않습니까? 그리고 이제 더 문제가 되는 것은 피해학생은 학교를 계속 다녀야 되는데 가해학생 때문에 가해학생의 보복 때문에 학교를 제대로 다닐 수 없는 그런 어떤 상황이다라고 한다면 사실은 어떻게 보면 가해학생 다섯 명을 전부다 구속을 하는 어떤 구속의 필요성이 굉장히 높다라고 봐야 되는데 그렇지 않고 세 명의 학생을 구속시키지 않았다라고 하는 것은 피해학생들을 전혀 고려하지 않은 처사라고 봐야 될 것이고요",
  "물론 지금 이제 이 세 명의 어떤 불구속 학생들이 가해학생들이 어떤 행동을 했는지는 모르겠지만 그럼에도 불구하고 피해학생들을 쪼끔 더 고려했다라고 한다면은 예",
  "구속수사를 했 하는 게 쪼끔 더 바람직한 수사의 방향이었지 않았나 생각이 듭니다",
  "십 대 범죄 이야기를 지금 나누고 있는데 나의 예전 여친과 헤어져라 이러면서 고등학생들이 집단으로 한 학생을 폭행을 하고 나체사진까지 찍은 일이 있습니다",
  "양 변호사님 이건 다른 사건이에요",
  "네. 다른 사건입니다",
  "근데 이거 역시 이제 십일월에 있었던 사건인데요",
  "어~ 자신의 이제 전 여자친구와 사귄다는 이유로 한 학생을 이제 데려와서 무자비하게 이제 폭행을 했고요",
  "게다가 이제 옷을 정말 벗긴 다음에 그 나체사진 찍고 그리고 사진을 찍으면서 굉장히 치밀했던 것이 입에 뭐가 피가 묻어 있었는데 뭐 입을 헹궈라 뭐 이런 얘기도 하고 굉장히 이제 좀 수법이 잔혹합니다",
  "그래서 폭행 그니까 형법과 그리고 어~ 성폭력 특례법 위반으로 적용이 돼서 지금 불구속 입건된 상황이고요",
  "당연히 이제 피해학생 같은 경우에는 정신적인 고통을 굉장히 많이 호소를 하고 있습니다",
  "바깥에 나가지도 못할 정도로 예",
  "대인기피 증상을 보일 정도로 극심한 고통에 시달리고 있다고 합니다",
  "지금 폭력을 행사하는 과정이 성인범죄를 뺨치는데 김 변호사님 지금 폭행을 하면서 당장 그 여자친구에게 헤어지라 이~ 강압적으로 이런 문자까지 보내라고 시켰어요",
  "네. 그러니까 원인 자체가 그거였다라고 합니다",
  "그러니까 이 지금 남자애가 본인이 사귀'었던 전 여자친구와 사귀니까 예",
  "지금 헤어지라라고 이야기를 하면서 그 때리면서 본인이 지금 사귀고 있는 여자친구한테 헤어지라라고 하면서 문자를 보내게 했다라고 하는데요",
  "문자 내용 자체를 본인이 직접 불러주면서 예",
  "내가 원래 좋아하는 여자가 있으니까 나는 더 이상 만날 수 없다라고 하는 그 문자를 보내게 했다라고 지금 이야기를 하고 있구요",
  "그러면서 여러 가지 폭행을 계속했고 그 폭행만으로 그~ 그친 것이 아니라 이것을 이제 협박하고 그다음에 이제 이것을 신고하지 못하게 하기 위해서 나체사진까지 찍었다라고 지금 이야기하고 있기 때문에 예",
  "십 대들의 범죄가 도대체 어디까지 갈 수 있는가 너무나 너무나 무섭다라는 쪼금 생각이 듭니다",
  "친구를 폭행하고 영상과 나체사진까지 찍어 협박하는 무서운 십 대들 최근들어 소년법 개정에 대한 목소리가 커지고 있는데 이번 사건을 봤을 때 이 개정에 관련된 논의 필요해보이지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "북한 풍계리 핵실험장에서 수상한 움직임이 포착됐습니다",
  "그동안 사용하던 북쪽 갱도를 버리고 서쪽 갱도를 새롭게 파기시작한 건데 칠차 핵실험을 준비하는 게 아니냔 이런 분석이 나옵니다",
  "김정은의 백두산 방문과 함께 이 내용을 김정봉 전 국정원 실장 신인균 대표 새로 모시고 자세히 분석해보겠습니다",
  "자 그동안 육차 핵실험 모두 북쪽에서 이루어졌는데 신인균 대표님 오늘 삼팔노스에서 새로운 위성사진을 공개를 했어요",
  "이 사진 보면서 어떤 움직임인지 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 이제 그 기존에 일차 핵실험을 그~ 한번 하면서 일차 핵실험 때 이제 누출이 방사능 노출이 많이 됐다는 정보가 있죠",
  "그래서 이제 그거 사용하지 않고 주로 인제 이차 이차부터 시작해서 삼차 사차 오차 육차 계속적으로 인제 이~ 그 서쪽 갱도에 아~ 북쪽 갱도에서 진행을 했는데 어~ 이번에 또 새로운 어떤 그 움직임이 지속적으로 어~ 또 특이한 움직임이 에~ 또 지속적으로 보여지고 있다",
  "이런 그 삼팔노스팀의 보고가 있는 것이죠",
  "지금 김 교수님 보면은 예",
  "그동안 이뤄진 핵실험들을 보면은 자 북쪽에 일차부터 육차까지 북쪽에 있는데 네",
  "이게 갱도 위치를 한번 저희가 볼게요",
  "북쪽 갱도가 여기에 있고 서쪽 갱도가 여기에 있는데 자 이 그림이 예",
  "그림이 좀 잘못됐고 네",
  "어~ 이 일차 핵실험은 갱도가 이제 이 뒤쪽에 하나 있고 예",
  "이차 갱 이차 그~ 이~ 이차부터 육차까지 한 다섯 번 갱도가 이쪽으로 있습니다",
  "이쪽으로 있어서 가지고 출력기는 안 하지만 예",
  "안에서 가지를 붙어가지고 그렇죠",
  "뱅뱅 돌려놨 뱅뱅 돌려놨거든요",
  "그러니 또 돌아가면서 이렇게 실험을 했는데 예",
  "육차 실험이 너무나 커가지고 이게 다 무너졌지 않습니까",
  "여기가 지금 다 무너져내린 상황인 거죠? 예. 그래서 예",
  "더 이상 더 이상 쓸 수가 없으니까 예",
  "이쪽에 남쪽에서 남쪽에서 이제 갱도가 두 갭니다",
  "여기 에~ 이쪽에 하나 있고 이쪽에 하나 있는데 예",
  "한 개는 이제 거의 촉이 한 개고 예",
  "요쪽에 있는 게 그래도 현재 그래도 어~ 많은 진천이 있기 때문에 핵실험 한다면 이제 요쪽에 서쪽 갱도에서 할 가능성이 있다는 얘깁니다",
  "그러면은 지금 새로 파고 있는 갱도는 어느 쪽에 있는 겁니까? 이 이쪽에 서쪽에 있는 거죠? 어~ 이 이쪽 이케 남쪽에 있는데 예",
  "남쪽에 있는 거 남쪽에 있는 거 중에 두 개가 있는데 예",
  "완전히 서쪽 끝에 있는 거는 이게 이제 어~ 사차 예",
  "어~ 사번 갱도 현재는 삼번 갱도가 될 가능성이 높습니다",
  "서쪽 갱도도 두 개가 있거든요",
  "그러면은 왜 서쪽을 새로 파고 있는 것이냐 이게 궁금한데 어떻게 분석하십니까? 육차 핵실험이 어~ 우리 그 당 당국 예",
  "x는 뭐 오 점 팔 그리고 이제 일본이나 아~ 일본은 육 점 일 예",
  "그리고 이제 미국과 어~ 중국 같은 육 점 러시아 같은덴 육 점 삼 이렇게 xx져 있지 않습니까? 그 예. 지금 삼팔노스 영상이 이제 지금 나오는데 아~ 저 영상을 한번 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 그래서 너무나 육차 핵실험이 예",
  "그 지진피해가 컸기 때문에 그 강도가 컸죠",
  "그러다보니까 지금 계속적으로 여진이 지금 발생할 정도로 예",
  "어~ 지층이 완전히 뒤틀려 버렸단 것이죠",
  "만약에 거기서 또 육차 핵실험 또는 그에 버금가는 예",
  "또는 그 이상의 핵실험을 한다면 아예 이 지역 자체가 큰 재앙을 마련 어~ 맞이할 수 있기 때문에 예",
  "어~ 비슷한 어~ 그 화강암으로 이루어진 다른 지역으로 어~ 즉 이 지층의 영향을 좀 덜받는 다른 지역으로 예",
  "어~ 그 갱도를 파서 거기서 지금 칠차 핵실험을 준비하는 게 아닌가 이런 관측인 것입니다",
  "양 변호사님 실제 이~ 이쪽에서 여섯 차례 핵실험을 하면서 한 번만 더하면은 이쪽이 무너질 수도 있다 이런 분석이 실제 나오고 있고 이쪽에서 방사능 유출에 따른 귀신병 뭐 이런 이야기가 나오는데 뭡니까? 귀신병이 그렇습니다",
  "이게 그니까 주민들 입에서 인제 전해내려온 게 귀신병인데요",
  "그 피폭의 피해겠죠",
  "그니까 지금 굉장히 상세하게 나오고 있는 게 어~ 걸을 때마다 이유없는 통증이 있고 그리고 아이를 낳는데 약간 장애가 있는 아이가 나왔다라는 얘기까지 했고요",
  "주민들 말에 따르면 어~ 생식기가 없어서 성별을 구별할 수 없는 아이가 나왔는데 뭐 북한에서는 이런 장애아가 태어나면 보통은 부모들이 알아서 인제 아이를 죽인다라는 거예요",
  "그런 증언까지 나오고 있고요",
  "그리고 어~ 이 탈북자 중에 한 명이 인제 가족들 북한에 있는 가족들과 정기적으로 연락을 취하는데 그때마다 가족들이 이유없는 두통과 고통을 어~ 호 호소하고 있다고 했거든요? 그니까 이런 얘기들을 다 종합을 해보면 예",
  "결국에는 방사능 유출로 인한 그런 이제 피폭 피해사례 아닌가라고 이제 추측을 할 수 있는 것이고요",
  "주민들 입장에서도 사실은 굉장히 상세적으로 아~ 저 지역에 좀 살았거나 아니면 저렇게 이제 핵실험에 참가했으면 아~ 일찍 죽는다 오래 살지 못한다라는 얘기가 전해오고 있다고 합니다",
  "뭐 이런 움직임들이 종합이 돼서 지금 풍계리에서 수상한 움직임이 포착이 되는 상황인데 북한은 군수공업 대회를 또 열고선 세계적인 핵강국 전열에 당당히 들어설 수 있다 이렇게 밝혔어요",
  "네. 북한이 이제 군수공업 대회를 한 것에 대해서 예",
  "발표를 주로 안 했는데 그렇죠",
  "갑자기 팔차 대회를 한다고 저~ 얘길 했거든요",
  "그렇다면 지금까지 일곱번 한 건 전부다 비밀로 붙였는데 이제는 완전히 저 대놓고 군수공업 대회를 한다고 이제 발표를 한 겁니다",
  "이 군수공업 대회를 이제 이렇게 발표한 그~ 할 수 있는 그 이유는 지금까지는 나름대로 핵이나 미사일 능력이 충분히 저~ 충분하지 못해서 그걸 비밀리에 했지만 이제는 어~ 대놓고 해도 이제 미국을 충분히 압박할 수위까지 왔다라는 것을 예",
  "이제 과시하기 위한 것이라고 생각이 됩니다",
  "이런 풍계리의 수상한 움직임 그리고 군수공업 대회 공개하지 않았던 이 공업 대회까지 모두 김정은이 지난 주에 백두산을 방문한 다음에 나온 얘기들이에요",
  "어떤 뭐 연결 연결이 된다고 보십니까? 백두산 갔다 오자마자 지금 이제 군수도 그 공업 대회를 지금 참가를 했죠",
  "어~ 근데 백두산 갔다 오 온 바로 직후 첫 행산데 이게 십일일 날 했지 않습니까? 예",
  "그렇다는 것은 이제 한미회담 공공훈련의 끝나고 아~ 이제 평양이 안전하구나 예",
  "그리고 돌아와서 바로 이 행사를 참가했는데 그렇다는 것은 이 핵개발하고 상당히 연관이 있는 이런 그 행사기 때문에 예",
  "앞으로 어~ 내년 신년사 예",
  "아~ 또는 사실은 이제 오늘이 오늘이 어떤 날인가 하면은 바로 북한이 그 은하삼호 로켓 아~ 처음으로 어~ 대륙간 탄도미사일의 이천십이년 십이월 십이일 그렇죠",
  "은하삼호 로켓을 발사했던 날이고 네",
  "또 그다음 오늘이 뭐냐면 장성택을 죽였던 날이에요",
  "그래서 오늘이 십이월 십이일이 그 김 사년 정확히 사년되는 날이네요",
  "김정은에게는 굉장히 중요한 예",
  "어떤 그 모멘텀이 있었던 그런 날들인데 네",
  "바로 어~ 백두산에 갔다와서 예",
  "또 이제는 핵에 대한 어떤 강력한 변화의 의지를 예",
  "보여주는 것이 아닌가 그렇게 볼 수 있습니다",
  "이천십이년 십이월 오늘 북미항공우주사령 사령부 노라드에서 은하삼호의 위성이 정상적으로 돌고 있다 이래서 나로호 발사를 준비하던 과학자들을 당황케했던 기억이 지금 갑자기 떠오르는데 실제 북한 김정은의 백두산 등장 장면을 조선중앙티비를 통해 힘주어서 내보내고 있습니다",
  "이 영상을 보시고 이야기를 더 나눠보겠습니다",
