  "내가 이렇게 무심히 던지는 말이 그 며느리의 마음에 상처를 준다는 건 생각을 못 하는 거죠",
  "그것이 내 아들한테 미칠 건데 네",
  "그래서 며느리한테 잘해 주는 사람 많아요",
  "으흠 내가 쟤한테 잘못하면 우리 아들이 고생해 네",
  "그런 사람도 있거든요? 으흠 그건 지혜로우니까 평화롭죠",
  "이 통계청에 따르면 우리나라에서 이혼이 일년에 뭐 한 십 몇 만 쌍 십 여 만 쌍이 이혼을 하는데 으흠 약 만 여 쌍의 부부가 고부 갈등으로 이혼을 한답니다",
  "이 고부 갈등이 시어머니와 며느리 간에 이게 갈등으로 끝나는가 그렇지 않습니다",
  "반드시 중간에 나 한 남자 남편이 있고 한 아들이 있는 겁니다",
  "이게 지금 삼 자가 말이죠",
  "어느 한 사람도 이익을 보는 사람이 없습니다",
  "싸움은 그~ 그럼 지금 저~ 고부 간에 갈등이 생겼을 때 남편이 남편이 어머니편을 들겠습니까? 아니면 마누라 편을 들겠습니까? 이 극단의 케 케이스를 하나 사실 네",
  "엄마가 혼자 키웠어요. 어린 걸 으흠 그 장성해서 아주 훌륭한 남자가 됐어요",
  "근데 얘가 장가를 가야 되잖아요? 내외가 아직 결혼을 하고 신혼 여행가는 데 따라 가는 거야 이런 이런 이런 이런  어머니가요",
  "그게 시어머니가 이 아들 어머니가 따라 가는 거예요",
  "따라 가서 둘이 사진 찍는 데 사이에 또 사진 찍는 거야 그 실화에요",
  "참 그러면은 말이야 그저 모든 걸 다 지키는 거야 자기 아들 잘못 될까 봐 아니 우리 아들이말야 야 너 남편이 얼굴이 안 좋다",
  "내가 그렇게 자꾸 그러지 말고 뭐 이 아주 속이 뒤집히는 소리를 자꾸 하는 거예요",
  "응 그러니까 못 살았어요",
  "아하 이 남자는 내가 듣기엔 그 여자를 좋아해요",
  "좋아하는데 도리가 없어 어머니가 그러시니까 어~ 이런 이런 이 여자가 간 거예요",
  "근데 고부 간에 사이좋은 게 역사적으로 많지 않습니다",
  "왜 그런가하니 어머니는 네",
  "자기 아들 그렇게 귀하게 키웠는데 네",
  "어떤 여자가 와서 그 사랑을 뺏어가는 거 같으니까 네",
  "그 며느리를 딸처럼 생각하는 사람 네",
  "그런 시어머니가 갈등을 많이 해소하는 사람입니다",
  "나 딸이 하나 새로 생겼다",
  "이렇게 생각하고 봐 주고 사랑하고 예",
  "이런 사람은 제대로 되는 거고 예. 근데 요즘은 말이죠. 선생님 또 장서 간에 갈등이 많답니다",
  "장서 그러니까 응 글자 그대로 사위와 시어 저~ 장모 사이를 얘기하는 것인데 응 내 서양에는 일찍이 그 사위와 장모 사이에 갈등이 많이 있었나 봐요?  서양에는 그래 서양 그 유머의 이런 게 있어요",
  "어느 날 남편이 회사에서 퇴근을 했더니 부인이 탁 놀랜 얼굴로 여보 여보 오늘 큰일 날 뻔 했다고 그 왜 그러냐 그랬더니  어머니가 앉은 그 의자 위에 큰 괘종시계가 달려있었는데 응 으흠 어머니가 일어나자마자 그 시계가 떨어졌다는 거예요",
  "아~ 그래서 어머니가 거기 십 초만 더 앉아있었어도 돌아가실 뻔 했다고 응~ 그랬더니 이 신랑이 시큰둥한 얼굴로 근데 그 노무 시계는 밤낮 늦냐? 그러더래는 거예요",
  "떨어지려 해도 늦어 좀 빨리 떨어져서 자기 장모가 떨어졌으면 죽었으면 좋겠다는 얘기가 아니겠습니까? 이야 그 서양에서 유머 그런 거 속담이지 속담 네",
  "서양에 드라마에 네",
  "장모가 집에서 가서 저희 집으로 가지 않기 때문에 고생하는 사위가 많은 거야 아하 그거 한낮 그 주제가 돼요",
  "그러니까 거기도 그런 갈등은 있는 거 아닙니까? 네. 그런데 네. 요즘은 장서 간에 갈등이 많이 생겼는데 그게 왜 그러냐 하면 그 부부가 응 같이 일을 하다보니까 애기들을 봐 줄 사람이 없는 거예요",
  "그래서 그걸 처갓집에 다 맡기게 된다는 겁니다",
  "응 그래서 친정 어머니가 걔를 길른데요",
  "으흠 그렇고 장모가 자주 만나게 된다는 거예요",
  "그래 자주 만나는 데서 갈등이 또 생겨가지고 아주 그것도 또 심심치 않게 말썽이 된답니다",
  "며느리 경우하고 조 좀 어~ 좀 다르지 않습니까? 다르죠",
  "애를 누구한테 맡기고 일하러 가야 된다",
  "그 둘이 다 일해야 먹고 사니까 네",
  "선진 사회는 어떻게 자느냐 그러면 그 애들을 맡기고 일하러 갈 데가 많이 있어요",
  "그러니까 그 소위 친정어머니 또 이 사람의 장모도 자유롭게 살 수 있어요",
  "그러나 그 애 보는 게 얼마나 힘든지 아세요? 아 힘들죠",
  "애 하루 보는 거예요. 김매는 거 보다 더 어렵대요",
  "김 하루 매는 거보다는 애보기가 더 어렵대 그럼요",
  "그런 사실 놓고 말이에요",
  "어쩔 수 없이 맡기지만 그걸 맡은 어머니 마음속에 굉장한 고통이 있단 말이야 네",
  "이것도 잠시 왔다가는 건 모르지만 잠시 왔다가도 어~  올 때 반갑고 떠날 때 반갑대는 거 아니에요?  예? 너무 오래 있으면 힘들어",
  "선생님 근데 사위와 장인 장인 응 그리고 시아버지와 며느리 이런 말은 별로 갈등이 없지 않습니까? 그~ 왜 그럴까요? 그건 별로 예",
  "남자들이 그저 그 너그러워서 그런가요? 아니 아니 건 서로 별로 상지 않잖아요? 그러니까 어느 선이 있지 더 가까이 지내는 것이 그 예의에 벗어났다",
  "이런 게 되니까 갈등이 생길 여유가 별로 없어요",
  "으흠 끼리끼리 응 네",
  "그거하고 다르단 말이에요? 매사 부딪치지 않으니까 그러니까 그런 경우도 있고 네",
  "그리고 대체로 감정을 많이  스스로 소화하고 사니까 음~ 아 이렇게 느끼지만 감정 표현하면 더 어려운 문제가 생기니까 참자 음~ 근데 점점 인간의 애정을 별로 응 중요시 안 하는 시대가 오잖아요? 네",
  "그러니까 인제 싸움밖에 할 거 없거든 쌓아놓고 가슴 속에 간직하는 거 보다는 때를 따라서 폭발을 시키는 것이 유익하다",
  "으흠 그렇게 생각하지마는 내용은 그렇잖아요? 응 싸우고 후회하는 사람이 많지 그런데 지금 현대에 사는 사람들이 겪는 것도 보면 형제지간에 이 난투극 이 증오와 복수 뭐 이런 것이 아직도 난무하고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 이제 물질적인 거 네",
  "재산 그걸 놓고의 아주 피나는 투쟁을 있고 네",
  "또 부모는 부모의 사랑 네",
  "걸 누가 더 많이 받느냐? 네",
  "그런 걸 가지고 아버지는 나는 사랑하지 않고 이 형만 사랑해 으흠 이럴 때 동생의 마음이 뒤집히는 거 그러니까 절대로 아이들을 키우는 사람들이 야 너는 왜 니 형처럼 못해 네",
  "공부도 형처럼 잘해 그러면 얘가 형처럼 되겠다하는 생각을 하기 전에 형 헤치고 싶다",
  "음~ 그때 난 형이 없었으면  내가 안 할 텐데 욕은 안 먹지 않느냐? 예. 그런데 우리나라가요",
  "사회적으로 아주 고질적인 그 갈등과 증오가 있습니다",
  "그 대표적인 것으로 지역 갈등을 꼽을 수 있습니다",
  "근데 그 중에서도 영남과 호남의 갈등은 아주 수십 년간 지금 계속 되어왔고 요즘은 뭐 많이 나아졌다고 하지만 굉장히 그것 때문에 국가적인 손실이 많습니다",
  "이렇게 말하게 되는 것이 사실 불행한 겁니다",
  "이제 대표적으로 영남권과 호남권에 네",
  "신라가 삼국 통일 할 때부터 있는 거예요",
  "또 피차에 다 참혹한 전쟁을 했기 때문에 용서하기가 어렵습니다",
  "음~ 그러니까 이것이 뭐 무슨 수십년 그랬지만요",
  "음~ 신라에 삼국 통일이 그때 벌써 이루어졌다고 하지만 천만에 안 돼 있다",
  "저 지금 고구려가 저 북을 차지하고 네",
  "계속 고구려 행세를 하고 네",
  "백제가 그대로 있고 신라가 그대로 있다",
  "아하 이건 삼국 통일이 이 이 영토상에는 이루어졌지만 마음으로는 되지 않은 거 아니냐? 음~ 한때는 경상도 지역 경 저 뭐 전라도 지역 서울 지역 지역마다 자동차 번호가 달랐습니다",
  "그때에 경상도 차량 번호판을 단 차가 전라도에 가가지고 주유소에서 기름을 못 넣은 경우가 생겼다",
  "응 그때 있었어 이게 화제가 된 적이 있습니다",
  "또 경상도에서는 전라도 제구 제과 업체에서 만든 빵이나 과자는 사먹지 말자 그래가지고 또 안 사먹었다는 거예요",
  "응 제 히트곡 중에 유일한 게 예",
  "거 보니까 이조 때서부터 거기 전라남도 전라북도 그 접경지대에 화개장터가 있어서 거 그 장터에는 전라도 사람반 경상도 사람 반이 장을 보기 땜에 거기만은 이조 오백년 동안 그 그런 지역 갈등이 없었대요",
  "그거 그게 내 마 저~ 가수 생활하면서 돈 벌게 해가지고 지금 이 부자로 떵떵거리고 잘 산 거 중에  화개장터에요",
  "그게 성공했다는 건 무슨 뜻이냐? 그만큼 지역 갈등이 셋다는 거죠",
  "그러니까 사람들이 정말 좋아해서 노래를 많이 틀고 음~ 최근에 들은 얘기 한마디 할게요",
  "것도 뭐 졸업했다는 서울 음대 출신이 예. 예",
  "미국 가 사는데 예",
  "나한테 전화를 하고 무슨 말 끝에 조영남 씨는 천잽니다. 그래요",
  "천잽니다. 그래 오호 없는 얘기 아니야 그러니까 긍지는 느끼고 저 형한테  좀 전화 연결 시켜줬어야 되는데 아이    그거는 실화니까 예. 저 작은 형이 천재가 아닌 거 틀림없어요",
  "저보고 천재라고 그러는 거 보니까 뭐 착각은 자유니까요",
  "그러니까 그런 사람이 많이 나와야 되는데 예",
  "조영남 씨 혼자 그렇게 나와서 선두에 서서 한건 좋은데 그걸 정말 목숨을 걸고 호남 또는 영남에 화해를 도모하는 그런 지도자는 없어요",
  "이 갈등 때문에 능력을 발휘하지 못하는 이 현실은 어떻게 할까 국민 전부가 다 심사숙고 해야 되요",
  "지난 해에 이런 일이 있었습니다",
  "음~ 경기도에 한 기업에서 신입 사원 채용 공고를 냈습니다",
  "그런데 전라도 출신은 지원하지 마십시오",
  "이런 말을 넣었다고 그럽니다",
  "이야 정말 이야 저 이 사실이 알려지면서 지역 차별이라는 비난이 아주 이야 쏟아졌고 업체 측에서는 신입 사원이 자기가 그런 말을 그냥 지 스스로가 한 자 넣은 것이다",
  "회사 방침은 아니다",
  "이렇게 해명을 했다고 그럽니다",
  "뭔 세상에 제가 왕이었으면 그 그 신입 사원 그 어느 지역은 저 원서를 넣지 마십시오",
  "그~ 그걸 찾아내가지고 제가 왕이었으면   제가 저 지도자였으면 교수형에 처해요",
  "공개 이걸 고칠려고 하는데 마음속으로 고치지 않고 형식으로 응 자동차에 번호판을 그 어디서 발행한 건지 모르게 하자 음~ 그거는 소극적인 거예요",
  "이 미국서도 흑백 나는 흑인에 대해 편견이 없습니다",
  "그런 사람이 그러면 당신의 딸이 흑인에게 시집 간다면 당신 허락하겠어요? 예",
  "아 건 좀 곤란한데 네",
  "좀 더 큰 목표를 세우면 해소될 수가 있어요",
  "음~ 누가 누가 정권을 잡는다 그런 차원이 아니고 한국이 자유 민주주의를 남북 통일을 해야 된다",
  "무슨 그런 큰 고우를 내세우면 네",
  "지역 감정이 아니라 지역이 자랑 네",
  "그것이 문제가 되는 그런 시대가 오지 않을까 그렇게 기대해봅니다",
  "음~ 이 사회적인 갈등이나 감정이 엄청난 경제적인 손실을 가져옵니다",
  "왜 얼마 전에 그 저 타이어 회사에서요",
  "노사 간에 갈등이 있어가지고 그 노조가 전면 파업을 했습니다",
  "그랬더니 회사에서는  아주 직장을 폐쇄 해버렸어요",
  "음~ 그래서 회사가 약 한 달에 천오백억의 손실을 봤답니다",
  "매출 손실을 그리고 노조원들은 개인당 사백이십만 원씩 손해를 보게 되고 또 협력 업체가 사백억 원의 손실을 보게 됐다",
  "그러면 이게 이천억이 넘는 돈이 한 달 동안에 그냥 날라가 공중에 날라간 거 아니겠습니까? 노사 간에도 원칙이 있어서 지킬 것은 지켜야 되는데 네",
  "어느 버스 회사라곤 말 안 하겠지마는 노사 분규가 전혀 없는 버스 회사가 하나 있어요",
  "이 회사에서는 노사 문제가 그저 한두 시간에 해결이 된대요",
  "왜 지난 해에 이거 이렇게 됐고 이익이 얼마고 어~ 임금은 얼마를 주고 그거를 다 공개적으로 한대요",
  "음~ 어 얼마를 이 새해에 올려야 되겠는가 하는 건 당신들이 정하세요",
  "그래야 기껏해야 일 퍼센트 이 퍼센트 올린대요",
  "회 회사가 어려울 때는 안 올릴려고 그러고 네",
  "그러니까 이 노사 분규를 통해서 손해를 보면서 올려준 거보다도 더 앞서서 올려주니까 네. 네",
  "응? 네. 네. 예",
  "그러니까 뭐 분쟁을 할 근거가 없고 네",
  "회사가 잘 되게 하는 범위 내에서 그 범위 내에서 올리는 거예요",
  "예. 예. 예. 근데 이천십년 기준으로  한국에 사회 갈등 수준이 오이씨디 이십칠 개국 가운데 두 번째로 심각하답니다",
  "참 일 위가 터키랍니다",
  "음~ 근데 이 터키는 종교 간에 결 갈등이 많답니다",
  "으흠 이 종교 간에 갈등 그 이 위가 우리나랍니다",
  "그 삼 위가 폴란드 사 위가 이탈리아 그리고 오 위가 그리습니다",
  "그런데 연간 최대 으흠 제일 많이 손해를 을 봤을 때가 이백사십육조 원입니다",
  "그러니까 우리나라 일년 예산을 약 삼백팔십조 뭐 이렇게 보면 거의 일년 예산에 음~ 맞먹는 돈이 이 갈등 때문에 없어진다고 보면 됩니다",
  "그게 가장 심하다는 건 정치적 갈등 때문에 그런 거예요",
  "음~ 그런 감정이 해소될 수 있는 가능성은 있어요",
  "지금 뭐 어떡하면 해소가 되겠습니까? 앞으로 내다보는 네",
  "미래를 생각할 때 네",
  "자 지금 뭐 정치적 뭐 무슨 뭐 지역적 그것도 다 해소될 수 있는 길은요",
  "이 남북이 갈등이 없어져야 돼요",
  "아~ 남북 통일을 향해서 가는 것이 갈등 해소에 최소의 필요한 일 네",
  "꼭 해야 할 일 그걸 국민이 알고 그 사람들이 깨닫고 이렇게만 생각한다면 길은 우리 앞에 있다",
  "근데 요거 좀 얘기가 좀 다른지 모르겠습니다마는 또 증오나 보복이나 복수하려는 에너지원이 이~ 있기 때문에 으흠 그렇기 때문에 전쟁 같은 데에서는 이것이 필요하다",
  "으흠 적군을 증오하고 미워하고 그래야 음~ 전쟁이 성공할 수 있다는 겁니다",
  "응 그런데 특히 좋은 그 예가 히틀러가  세계 이 차 대전 당시 육백만 명의 유태인을 학살했습니다",
  "근데 그 히틀러가 혼자 한 거는 아니거든요? 많은 사람들이 거기에 동조한 사람이 있기 때문에 육백만 명의 유태인이 그 죽었습니다",
  "자기 게르만족의 우수함 네",
  "이걸 자긴 믿고 있다",
  "그런데 그건 방해가 된다",
  "유태인의 한 세계 우수한 민족이다",
  "저것들을 있어야 유익이 없다",
  "헤치워도 아무 양심의 가책이 없다",
  "그렇게 생각하니까 으흠 유태인을 그렇게 학살하는 잔인한 사람이 사람이 됐을 거 아닙니까? 으흠  링컨이 남구에 패배한 사람들을 상대하고 미워하지 않고 음~ 그 한 말이 아무 에게도 악의를 품지 말고 모든 사람을 사랑으로 늘 되새기는 이 말이지마는 그것이 링컨을 위대하게 만든 거지 그가 남기고 간 것이 그런 거니까 인간이 후세에 남길 수 있는 것도 저 사람은 얼마나 도덕적이었는가? 네",
  "그 우리 역사속에서 대표적인 증오를 꼽자면은 폭군으로 불리는 조선 십 대 왕이었던 연산군을 꼽을 수 있답니다",
  "음?  근데 이 연산군은 직위 후에 생모 폐비 윤 씨의 죽음을 알고 그 죽음에 가담했던 사람들을 골라서 처참하게 살육을 했습니다",
  "그런 거뿐만이 아니고 아버지 성종에 대한 적개심과 증오심에 으흠 생전에 아끼던 사슴 성종이 아꼈다",
  "그것도 보기 싫은 거예요",
  "음~ 게 쳐 죽여라 그래서 사슴까지도 죽이고 그리고 제삿날 아버지의 초상화를 향해서 화살을 쏘았답니다",
  "그래 결국은 반정이 일어나서 폐위되고 그 쓸쓸한 데서 그 최후를 마감했다고 그럽니다",
  "그러니깐 결국은 그 증오가 자기에게 돌아오지 않았는가 부메랑처럼? 응 그렇게 얘기하는 사람들이 있습니다",
  "근데 지금 우리나라 그런 케이스만이 문제가 아니라 네",
  "어느 나라에나 그런 비극이 있습니다",
  "그래도 이걸 많이 정리한 거는요",
  "그거는 민주주의라는 새로운 정치 이념입니다",
  "그러니까 그것이 이런 갈등 이걸 해소하는데 도움이 되지 않을까? 으흠 그거 왕정 민주주의가 돼서 혼란하게 됐다",
  "그건 일시적인 현상이지 네",
  "교육을 통해서 인간이 어떤 수준에 가기만 하면 괜히 자기 이익을 구하는 것은 오히려 자기 손해가 된다",
  "적당한 데서 양보해야 된다",
  "갈등을 해소하는 길두요",
  "사람이 자기의 식욕도 조절하고 음~ 성욕도 조절할 수 있어야 되는 거죠",
  "음~ 그걸 방치하면요",
  "음~ 짐승보다 더 못하게 돼요",
  "근데 선생님 이 얼마 전에 발생한 트렁크 살인 사건이라는 것이 있습니다",
  "삼십 대 여성을 납치해가지고 그래가지고 죽이고 그 시신을 불 질렀습니다",
  "그런 사건인데 이 이 피해자 기록을 보니까 살인한 사람이 중학교 때 가출한 뒤에 생계형 범죄로 인해서 십팔년을 감옥에 있었답니다. 이 사람이 아이고 으흠 근데 십팔년 동안 감옥에 있는 동안 한 사람도 가족이나 친구가 이 사람 면회온 적이 없답니다",
  "음~ 만약에 만약에 이 사람이 감옥에 있을 때 형이나 동생이나 누이나 엄마나 무슨 아저씨나 누구라도 면회라도 가줬으면 이런 일이 없지 않았을까 저는 이것을 선생님께 여쭤보고 싶은 겁니다",
  "모든 사회적 범죄는 네",
  "사회 공동의 책임이다",
  "아하 그~ 그 사람을 고독하게 몰아내는 것은 이 사회라고 볼 수 있단 말이에요? 예",
  "이 교도소에 들어가서 교정이 돼가지고 나오는 별로 없습니다",
  "네. 오히려 더 나빠져서 나온다는 예. 예",
  "은행 강도는 또 새로운 은행 강도를 계획을 해가지고 나오고 네",
  "도둑놈은 또 도둑질할 연구를 해가지고 나오는 것은 음~ 이 형행에 대한 제도 자체가 죄인을 더욱 죄인을 만드는 제도가 아니냐? 음~ 이런 말도 하지 않아요? 그러니까 이 사회가 서로 공동의 책임을 느끼고 사회 전체가 그 죄수 한 사람을 학대한 거 때문에 네",
  "돌아보지 않았기 때문에 그 자는 더 악한 놈이 됐다",
  "뭐 그런 생각도 해 볼 필요가 있는 때라고 믿습니다",
  "그래 지금 선생님 말씀 듣고 보니까요",
  "이 얘기가 생각이 납니다",
  "심리학에서는 증오심을 혐오감과 분노가 같이 느껴질 때 나타나는 현상이라고 그런 답니다",
  "일반적인 분노는 시간이 지나면 그러면은 약해지고 잊어버리기도 한답니다",
  "으흠 그런데 이 증오라는 것은 오랜 기간 쌓인 감정이 폭발하는 것이기 때문에 시간이 갈수록 더욱 강력해질 수 있다",
  "으흠 이렇게 예. 설명했습니다",
  "그러니까 이게 미워한다던가 분노한다던가 이런 거 하고 증오는 다르다고 봐야 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 그거는 그 원수를 갚아야 된다",
  "그건 일본 사무라이들 보세요",
  "그건 노골적으로 원수 갚기 위해서 사는 거예요",
  "저 놈이 우리 아버지를 이렇게 해서 살해했다",
  "음~ 난 저 놈을 살해하지 않고는 내가 아버지에 대한 도리를 다 하는 거 아니다",
  "일본 사무라이들보다 우리 사회가 온순한 사회에요",
  "칼은 자기 방어도 된다고 하지마는 상대방을 죽일 수 있는 거예요",
  "어~ 세계 무역 센터를 비행기로 폭파시키고 저도 죽고 많은 죄 없는 사람을 죽인 놈도 있잖아요? 글쎄 말이에요",
  "그러니까 이 세상이 우리가 조그마하지만 사랑의 노력을 할 수밖에 없잖아? 사랑할려는 노력 네",
  "그러니까 생활은 검소하게 생각은 고상하게 음~ 각자가 가능하면 검소하게 살면서 늘 생각만은 좀 고상한 생각을 해야지 사람 죽이는 거 뭐 이~ 이런 것만 자꾸 보고 생각하고 그러면 더 나빠진다",
  "근데 그 한 정신 분석 학자에 따르면은요",
  "증오의 상대를 파멸시킨다고 해서 내 인생이 나아지거나 도움이 없다",
  "증오에서 벗어나기 위해서는 용서가 필요하다고 했습니다",
  "그렇다고 그러면은 용서해야 하는 것이 좋은 것 아닌가? 이렇게 얘기를 했습니다",
  "으흠 근데 조영남 씨를 누굴 용서해 본 적이 있습니까? 어~ 제 시 쇼를 해서 으흠 망했다",
  "그런 경우 제가 돈 댄 친구한테 어떤 기회에 좋은 기회에 내가 저 무료로 니가 망한 돈을 탈 수 있는 기회를 주겠다",
  "음 이런 마음을 그러고 실천에 옮기 그걸 실천에 옮기고 응 아니 근데 그 사람이 네",
  "조영남 쇼를 하다가 망했어요",
  "망했다는 게 뭐 별거 아니고 손님이 안 들어왔단 말이에요? 그렇죠",
  "근데 그것이 조영남 씨가 그 사람을 증오해야 할 이유는 없잖아요?  왜 증오를 해야죠",
  "네? 증오를 해야지 할 수 있죠",
  "왜요? 그렇게 자신 없는 걸 왜 그런 걸 시 저 시 모험을 했느냐 제 제 망신 아니에요? 그 그 사람입장에서는 보면 조영남 씨가 인기 없어가지고 자기가 망했다고 생각하고 조영남 씨를 증오할 수 있는  그거야 말로 갈등이죠",
  "그런 그런 일이라고 그러니까 그게 갈등이죠",
  "네? 그야말로 갈등이죠",
  "그거 갈등의 좋은 예에요",
  "응 우리가 다 그런 모양으로 산다니까? 으흠 나는 내 주장 펴고 그 쪽은 그 주장이 있죠",
  "음~ 그래서 그게 갈등이 이렇게 하는데 나는 그걸 그렇게 적절히 해결하는 방법을 모색하곤 했다는 거죠",
  "음~ 그~ 흑인 인종 차별에 대항을 했다가 이십칠년간 감옥 생활을 했던 넬슨 만델라라는 대통령이 있는데 이 양반이 누군가 이렇게 물었답니다",
  "어떻게 백인들을 용서할 수 있었는가? 당신을 이십칠년간 감옥에다 넣어놓고 아무런 죄가 없는데 그랬더니  이 사람이 뭐라 그랬냐하면요",
  "누구도 태어나면서부터 피부색 배경 종교에 따라서 다른 사람을 미워하지는 않습니다",
  "사람들은 증오하도록 배우게 됩니다",
  "그러니까 만일 증오하도록 배웠다면은 사랑하도록 배울 수도 있는 것 아니겠습니까? 그니까 증오도 배우지만 사랑도 배울 수 있는 것입니다",
  "음~ 그러니까 그 사랑은 인간의 성품에 가장 자연스러운 것이기 때문에 배울 수 있는 것입니다",
  "그렇게 자기는 사랑을 증오 대신에 배웠다는 얘기거든요? 선생님이 훌륭한 사람입니다",
  "거 위대한 발언이죠",
  "우리 모두에게 공감을 일으키니까 네. 그러면 선생님 갈등은 어떻게 해결할 방법이 전연 없는 것일까요? 그 영국에 시인이 이런 시를 썼어요",
  "칠십오 회에 생신이 돼서 네",
  "자기 생을 정리하는 시를 쓰면서 그 시인이 뭐라 그랬는가 하니  아무 하고도 다투지 않았거늘 왜 다투지 않았는가 하면 아무와도 나와 다툴만한 그런 값어치가 없었어",
  "음~ 싸우는 건 비슷해야 싸우잖아요? 음~ 응 나 자연을 사랑했고 자연 다음으로는 예술을 사랑했네 인생에 어 불길에 두 손을 녹였거늘 이제 그 불은 꺼져가는구나 음~ 그 연애가 떠나갈 준비는 돼 있노라 여기에 인생의 문제 해결에 상당한 부분이 있는 거 아닐까 으흠 응 자연을 사랑하고 예술을 사랑하는 사람은 인간을 사랑하는 거 아닙니까? 음~ 예? 물론 이태백이처럼 산중 깊은 곳에 들어가 살 수도 있어요",
  "왜 이런 깊은 산중에 사십니까? 이태백이가 깊은 산 중에 사는데 속인이 물어볼 때 산중문답  네",
  "문이하사서벽산 내게 묻기를 어이하여 이 깊은 산중에 사십니까? 소이부부답심자한 빙그레 웃고 대답은 않으니 내 마음 스스로 한가하구나 음~ 도화유수묘연거 복숭아 꽃잎이 떨어져 물위에 흘러 흘러 가는 곳이 묘연한데 별유천지비인간 이 별천지 아니냐? 사람 사는 세상은 아니로구나 시인이 그 경지가 우리 사회에 갈등 이런 걸 해소하는 데 한단 높은 차원이 필요하지 않느냐? 으흠 이 법구경이라는 데 보면은 이런 얘기가 나오는데요",
  "어~ 노힌이 강변이 샤카족과 콜리족이라는 두 부족이 살고 있었습니다",
  "그런데 어느 해 가뭄이 심해지자 물을 더 끌어서 자기 지역으로 가지고 갈려고 싸움이 났습니다",
  "그 이제 전쟁에 돌입하기 직전인데 이때 부처가 두 부처의 그 부족의 왕을 찾아가서 이렇게 물었답니다",
  "물과 사람 중에 어느 쪽이 더 중요한가? 그랬더니 아~ 물론 사람이 더 소중하죠",
  "그랬더니 그럼 그 소중한 사람의 목숨을 물 때문에 버려야 하겠는가? 그랬더니 두 사람이 다 알아듣고 싸움을 멈추었다고 그럽니다",
  "그래서 이 갈등과 증오를 없애는 가장 좋은 방법은 어떤 것이 우위인가를 생각해보는 자세하고 음~ 역지사지 역지사지 이 세상을 바꾸어서 생각하는 것이 가장 필요하다",
  "내가 이렇게 하면 상대방이 얼마나 불편할까? 네",
  "순위를 정하라 그 말이에요",
  "가치관에는 순위가 있어야 돼요",
  "뭐가 제일 중요한가? 사람보다 옷이 더 중요합니까? 으흠 사람보다 먹을 것이 더 중요합니까? 응 집이 더 중요합니까? 그런 걸 깨닫게 하는 그런 부처님의 지혜로움 같은 것이 네",
  "이 시대에 필요한 것이라고 생각합니다",
  "네. 오늘 그 갈등에 대한 얘기를 나누고 했는데 여기 방청객이 많이 오셨습니다",
  "그래서 얘기를 나눠보려고 그럽니다",
  "누가 먼저 안녕하세요? 네",
  "수원대 행정학과 졸업한 김현지입니다",
  "누구를 증오해본 적이 있습니까? 증오까지는 아니고 좀 네",
  "많이 미워하고 좀 분노한 적은 아하 있는 거 같애요. 네",
  "그럼 그 미워한 상대는 어떤 사람입니까? 되게 믿고 네",
  "친하던 친군데 제가 뭘 잠깐 맡겼어요",
  "제 저한테는 되게 소중한 거라 생각해서 맡겼는데 그 친구가 그걸 가져 버린 거예요",
  "그때 당시에 저는 솔직히 말해서 배신감도 커 컸지만 네",
  "얘기할 상대가 없는 거예요",
  "어~ 네. 가족한테 얘기하기도 그렇고 음~ 또 뭐 친구한테 얘기한다고 해도 음~ 그 친구만큼 그걸 받아줄 사람이 없잖아요? 왜 믿었던 친구가 지금 배신이라는 표현을 했는데 네",
  "실망시켰을 때 더 말할 수 없이 그 배신감을 네",
  "느끼게 된다 말이에요? 그 내 왜 이런 얘기 허느냐면요",
  "예를 들어서 자기가 어떤 친구가 여러 명이 있는데 그 중에 한 명한테 섭섭하다",
  "그러면 옆에 친한 친구한테 가서 그 문제를 해소할려고 노력하면 그럼 얘기를 하는 과정에서  잊어버릴 수도 있고 네",
  "방법도 나오잖아요? 네",
  "그러면 앞으로 친구를 많이 사귀'어야겠어요",
  " 또 그 다음단 분 좀 예",
  "뭘 하세요? 지금 전 스물입곱 살이고 회사원이고 이다인입니다",
  "네. 회사에서 어떤 문제가 제일 갈등의 요인이 됩니까? 아무래도 회사가 직접적으로 상사와 소통을 하는 게 아니다 보니까 예",
  "좀 오해가 생겨서 갈등이 일어나는 경우가 좀 많았어요",
  "음~ 그러면 예를 들어서 상사와 갈등이 생겼어요",
  "그 갈등이 쌓이면은 안 되잖아요? 네. 그래서 저는 예",
  "그 해소를 해야 되잖아요? 더 오해가 생기기 전에 예",
  "직접 얘기를 하거나 아니면 요즘에는 에스엔에스나 네",
  "그 휴대폰으로 하는 에스엔에스도 있으니까 카톡 뭐 이런 거요? 네",
  "그러면 결과가 어떻게 나옵니까? 상사께서 그렇게 비합리적인 분은 아니셔서 네",
  "받아들이실 거는 받아들이고 예",
  "상황상 이러했다고 설명을 해 주시는 편이세요",
  "음~ 오호 음 그 옆에 분 또 평소에 무엇이 제일 갈등을 겪는 요소가 됩니까? 네. 어~ 아직 스물세 살이다 보니까 네",
  "크게 사회 생활을 한 적은 없지만 대학 생활 중에 동아리 활동을 한 적이 있습니다",
  "이 동아리 활동을 하면서 갈등을 빚다보니까 서로 파도 생기고 그러면서 응 동아리 분위기가 안 좋았 적이 있었어 안 좋았던 적이 있었습니다",
  "어떻게 해결했어요? 근데 이런 갈등이 일어났다는 거 자체가 네",
  "동아리에 대한 애착이 있기 때문에 일어났다고 생각을 합니다",
  "그래서 다 같이 동아리원들끼리 오랜 회의 끝에 좋은 쪽으로 같이 절충을 해서 합의했던 기억이 납니다",
  "오호 아휴 그저 부모님과 갈등은 없습니까? 세대 간? 아 저는 부모님과 대화를 많이 하는 편이기 때문에 음~ 그런 건 많이 없습니다",
  "아~ 대화를 많이 하면은 갈등이 해소된다는 그렇죠",
  "말씀입니까? 네. 서로 오해도 오호 생기지 않고 오호 서로 이해할 수 있는 그런 능력이 생기는 거 같습니다",
  "음~ 그 아주 좋은 얘기네요",
  "그러게 여러분 참여해 줘서 고맙습니다. 예",
  "선생님 우리 젊은이들의 얘기를 듣고 그러게 말이에요",
  "어떻습니까? 좀 신선한 느낌이 있어요",
  "아~ 그렇습니까? 우선 말에 거리끼는 게 없고 아하 사실 대로 얘기하고 네",
  "자기 속에 있는 것을 솔직하게 내놓는 음~ 새로운 세대가 나오는구나 네",
  "그 우리는 다 그 구세대는 좀 예",
  "점잖게 하느라고 하고 싶은 말도 안 하고 네",
  "그러는데 젊은 세대는 말을 털어놓기 때문에 네",
  "갈등이 줄어들고 아하 우린 말 못하고 간직하고 있으니까 오히려 갈등은 조장되는 거 아닙니까? 아하 그렇겠네 그럼 앞으로 우리 사회는 갈등과 증오에 있어서는 밝다고 봐야 되겠습니까? 그러면요",
  "네. 노벨 평화상 수상자이자 미국 흑인 운동가인 마틴 루터킹 박사를 아실 겁니다",
  "근데 이 분이 생전에 이러한 말을 남겼다고 그럽니다",
  "증오는 인생을 어둡게 하지만 사랑은 인생을 밝게 한다",
  "여러분의 인생은 어두운 곳으로 가고 있습니까? 아니면은 밝은 곳으로 가고 있습니까? 오늘 이 방송을 보시면서 한 번 쯤 음~ 스스로 자문해 보시는 것도 좋을 듯합니다",
  "선택은 여러분의 몫이기 때문입니다",
  "  여러분 안녕하십니까? 낭만논객 시간입니다",
  "한 번의 실수는 신이 아닌 이상 누구나 겪는 일상 생활이라고들 얘기합니다",
  "그래서 오늘의 주제는 실수로 정했습니다",
  "누구나 하는 실수이기 때문에 오늘 이 시간이 더욱 필요한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "선생님은 실수를 안 하시는 거 같아요",
  "아니 인생 자체가 실수의 연속인데 네",
  "실수를 되풀이하는 게 인간 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "그럼 선생님 스스로 생각하시기에는 실수가 많이 있었다 이렇게 생각하시는 겁니까? 아~ 많죠",
  "아니 선생님한테 여쭤봤는데 예. 대표적으로 결혼이라는 걸 네",
  "결혼이라는 걸 모르시지 않습니까? 아~  그건 큰 실수한 거 같애요",
  "아~ 그럼 결혼이 실수가 아니고 결혼은 그 정상적인 것이다",
  "저는 그렇게 생각하십니다",
  "이렇게 생각하시고 왜 두 번 세 번 하십니까?  아~ 저는요. 결혼을 저 실감하기 위해서  결혼의 실체를 아~ 그 몇 번이나 해 봐야 실체를 알겠습니까? 아직 한 세 번쯤 하면 알브 아는 할 것 같아요",
  "알 알 것 같습니까? 아직은 세 번째가 아니라서 근데 조영남 씨는 평소에 실수를 많이 하시는 편입니까? 본인이 생각하기에 제 일 번은 네",
  "매니저라고 하는 친구한테 한 오년 됐거든요? 네",
  "그 친구한테 니가 오년 동안 보면서 응 형이 실수한 게 뭐 있었냐? 응 그러니까 뭐 별로 없다 그래요",
  "어~  그러면서 그 그 사람 크게 실수하는데요? 지금  글쎄 그 무슨 얘기를 하냐면  나를 돌아봐 네",
  "그런 뭐 프로그램을 하면서 그 런칭 기자 회견을 할 때 네",
  "저는 이 자리에서 그만 두겠습니다하고 나왔거든요? 근데 그 우리 매니저보기엔 으흠 그게 큰 실수였던 같은데 아~ 응 그리고 딸한테 응 물어봤어요",
  "응 아빠가 너 키우면서 아빠가 응 크게 실수한 거 뭐냐니까  말하기가 곤란할 걸요? 생각이 아 뭐 말하기 곤란해 생각이 안 난다",
  "그래 그래서 그런 내가 전부가 실순데 뭘 얘기하라는 거예요?   근데요",
  "이 실수의 뜻을 말이죠",
  "선생님 으흠 사전에서 찾아보면은 조심하지 아니함으로써 으흠 잘못한 행위 이렇게 돼있습니다",
  "으흠 그 실수와 비슷한 말로는 과실 실책 으흠 실례 빈틈 응 뭐 이런 말이 수도 없이 많습니다",
  "그러니까 이렇게 쓰는 말이 많다는 것은 실수가 너무나 일상적이 된 것 아닌가? 그 실수라는 건 그 자체가 뭐 장기나 바둑 둘 때 거기서 나온말 아니에요? 실수했다",
  "아하 수를 하나 잘못 두었다",
  "고럴 때 그 장기판의 일이니까 으흠 그렇게 심각한 거는 아니잖아요? 그렇겠죠. 예",
  "그러니깐 실패는 회복이 어려워요",
  "응 실수라는 건 가벼운 거니까 네",
  "뭐 이를 테면 장례식장에 들릴지 모르고 네",
  "화려한 옷을 입고 갔다",
  "으흠 그게 그렇게 말하지만 그건 뭐 굉장한 건 아니잖아요? 네. 네. 네",
  "옷을 잘못 입었다던가? 네. 네",
  "그러니까 예의 범절에 벗어나는 일을 의도적이 아니고 네",
  "본의 아니게 했을 때 본의 아니게 했다",
  "그건 실수라고 볼 수가 있는 거구요",
  "근데 선생님 한 번 실수는 누구나 할 수 있습니다",
  "뭐 인간이기 때문에 어쩔 수 없이 실수를 하는데 응 그런데 그 실수가 자꾸 반복이 되는 사람이 있어요",
  "그건 어떻게 표현해야 될까요? 실수를 되풀이하면 용서받기 어렵죠",
  "그렇죠? 무슨 실수가 상대방에게 피해를 줬다",
  "아하 그럴 때 한 번 실수는 하 뭐 그럴 수 있지요. 이러지만 네",
  "그걸 세 번 실수를 하면 저 사람은 틀렸다",
  "이렇게 간주할 가능성이 많잖아요? 그렇겠죠",
  "그러니까 될 수 있는 대로 실수는 되풀이해서는 안 된다",
  "그런 말이 전철을 밟지 말라 아하 앞으로 가던 네",
  "수레가 어디 흙탕에 빠져서 네",
  "나오지를 못 하고 한데 왜 거기를 또 따라 갔느냐 그걸 보고도 왜 따라 가느냐? 예",
  "전철이라는 건 먼저 먼저 간 것에 저 먼저 간 바퀴 자주 자주 예",
  "예. 여기 이 친구들은 전철하면 그 스테이션 그걸로 오해할까 봐   지하철로 오해할까 봐 예. 그런데 옘 생각보다 아는 게 더 많다는 걸 전제하고 얘기를 해야지요",
  "이 친구들이요? 고럼 아~ 괜히 뭐 실수했습니다",
  "두 번만 안 하면 돼요. 실수를  그 저 지금 선생님이 많았지만 하시는 대로 그 서산대사가 한 얘기라는데 응 김구 선생이 주로 많이 이 말씀을 썼다 그래요",
  "으흠  그 눈 덮인 벌판을 걸어갈 때 걸음걸이를 조심하라",
  "오늘 나의 발자국이 뒤에 따라 오는 사람의 이정표가 될 것이니까 키야 이렇게 얘기를 했다거든요? 앞서 간 사람의 간 길을 더듬어서 네",
  "실수하지 않고 인생을 살라 그런 뜻입니다",
  "그런 뜻이겠죠. 네",
  "응 근데 조영남 씨는 주위에서 말이죠",
  "같은 실수를 반복하는 사람을 본 적이 있습니까? 이~ 방송에서 네",
  "능력이 있는 친구가 네",
  "살아남지 못하고 이렇게 저 없어지는 경우가 많아요",
  "음~ 가만히 보면 그 친구들이 잔 실수를 아하 많이 하는 습벽이 있는 친구들이 많더라고요",
  "으흠 음~ 그런 경험을 저 저는 해서 되도록 이면 그런 거를 안 할라고 음~ 버둥버둥 애쓰죠",
  "음~ 그런데 절대로 해서는 안 되는 실수도 있다 말이에요? 그렇죠",
  "거 어떻게 구분을 짓습니까? 평소에 살면서 그 응 실수해서 무게가 큰 거는 네",
  "가령 싸이 같은 경우 싸이는 싸이 엄마하고 저하고 친구거든요? 네",
  "음~ 그래서 같이 싸이 하 한테 하고 콜라보레이션을 해라 응 그런 걸 제가 끝내 듣질 않고 음~ 그 친구가 그렇게 될 줄 모르고 아~   음~ 그런 큰 실수를 했죠",
  "음~ 그런 건 두 번 할 기회가 없어요",
  "으흠 만회할 기회가 없어요",
  "그럼 내 이렇게 물어볼게요",
  "다음부터는 실수를 안 해야겠다",
  "다시는 이런 실수를 하지 말아야지 으흠 그런데 왜 사람은 자꾸 실수를 반복하는 것일까요? 태초에 네",
  "에덴동산에서부터 그 실수로  사과를 따먹잖아요?  음~ 그때부터 시작된 거라 이건 어쩔 수 없는 거예요",
  "실수 반복하는 거는 네",
  "저는 그렇게 새 사람은 실수를 반복하게 돼있다",
  "재미있는 사실은 말이죠. 선생님 사람들이 그 완벽한 사람이래는 거 있지 않습니까? 물론 완벽한 사람은 없겠죠",
  "신이 아닌데 사람이 어떻게 완벽하겠어요? 완벽하면 재수 없는 사람이죠",
  "그러나 완 완벽하게 한마디로 말이에요",
  "보인단 말이에요? 완벽하게 예",
  "그럼 그렇게 하시면 안 되죠",
  "재수 없다고 그러면 안 되죠",
  "아니 완벽한 사람이 선생님을 완벽하다고 자꾸 말씀드리고 있는데 그 옆에서 아이  괜찮아요",
  "실수의 연속입니다. 저는   근데 이렇게 완벽한 사람보다요",
  "간혹 실수를 하는 빈틈이 있는 사람 그런 사람들에게 더 매력을 느낀다는 겁니다",
  "그래서 미국의 그 심리학에서 뭐라고 그러냐면 이런 것을 실수 효과라고 이름 지었대요",
  "실수 효과 아하 근데 대표적으로 우리가 제일 알기 쉬운 것은 무대에서 코미디언들이 왜 남을 웃기기 위해서 일부러 실수하는 거 있잖아요? 그렇죠",
  "이런 것이 실수 효과라 뭐 이렇게 얘기를 하는 건데 음~ 그런 거죠",
  "뭐 인정해도 될까요? 음~ 글쎄 상대방이 실수한 것을 좋아한다기 보다는 네",
  "자기도 실수할 가능성이 있으니까 네",
  "실수에 대해서 가혹하면은 네",
  "상대방도 내 실수에 대해서 가혹할 것 아니냐? 으으으음 그러니까 비슷한 위치에서 받아들이는 거지 응 실수 자체가 좋은 건 아니죠",
  "왜 그런가하니 이제 조그만한 실수가 반복되는 일 가운데 하나가 뭔가하니 어떤 사람은 앉아서 자꾸 발을 떠는 네. 네. 네. 네. 네",
  "그러면 한 번 하고 고만두면 될 텐데 네",
  "왜 자꾸 떠느냐? 네",
  "그 실수가 반복되는 게 하나의 버릇이 됐잖아요? 네",
  "음~ 그러니깐 조그마한 실수를 음~ 자꾸자꾸 하면 버릇이 되니까 못 고치니까 네",
  "그러니까 그런 것도 자꾸 이제 우리가 실수가 되 되풀이 되면은 늘 상대방을 생각해서 하는 거니까 음~ 우리 실수의 반복이 상대방에게 불쾌한 느낌을 줘선 안 된다",
  "큰 형님 그렇지 않아도요",
  "응 제 친한 친구 중에 응 유명한 작가가 있는데 응  이 친구는 앉으면 이렇게 발을 발을 이렇게 떨어요",
  "그거 안돼 야야 그거 떨지 마라 응 평생 그랬는데 계속 떨어요",
  "내가 칼을 가져가서  발목을  그 영남 씨 말 실수가 제일 많습니다",
  "많지 살면서 하는 실수 중에 그런데 조영남 씨는 뭐 어디서 무대나 어디서나 말을 실수해가지고 아찔한 적이 있습니까? 대표적으로 그 와우 아파트 네",
  "와우 아파트 무너졌다는 얘기를 해가지고 그 노래 마 사실은 말이죠",
  "음~ 뭐 너 저 가사를 바꿔서 했잖아요? 그렇죠",
  "응 응 응 그때는 말 실수로 그 어~ 군대에 끌려갔지만 응 지금 생각하니까 아 이것 땜에 제가 군대를 갔었 갔었다",
  "갔다 온 것이 응 얼마나 지금 제가 군대 안 갔다 왔으면 지금 여기 앉아있겠어요? 음~ 한 명은 말 실수 안 하는 게 좋아 오십년 이상 아나운서 생활을 해왔잖아요? 네",
  "가장 크게 한 거 뭐라고 생각해요?  뭐 아직 오십년 밖에 안 했기 때문에 실수가 별 없습니다",
  "저렇게 아우 한 백년 하면 실수가 나오겠죠",
  "아우 나보다 나이만 어리면 내가  재주 없어 그럴 텐데 그렇게 그런 말 쓸 수도 없고  아휴 이 녹화해서 하기 땜에 다 없이 것을 이것도 이것도 녹화에요",
  "응 응 심하 심각하게 얘기해도 돼요",
  "아~ 근데 그렇게 한 번을 안 하네? 안 하시네  내가 이거 안 하네 이거 이거 실수 이거 좀 지워 아 이거 그럼 그럼  자신의 실수는 다 지우라고 그러고 그러죠",
  "예? 형님도 한 번 얘기해 보세요",
  "저 오십년 동안 예",
  "말 실수 분명히 있었을 텐데 옛날에 생방송 할 때는 아주 그 틀리는 말이 많이 있었습니다",
  "그래도 바꿀 수가 없잖아요? 생방송이니까 응 이미 다 나갔잖아요? 그 예를 들면 이런 것은 있었어요",
  "지금 생각이 났는데 가수의 오기택이라는 가수가  있어요",
  "근데 그 사람의 노래를 소개하는 거예요",
  "근데 녹음하는 거예요. 지금 예",
  "근데 그거를 내가 오고톡이라고 그랬어요",
  "예? 근데 제일 어려운 것이요",
  "으흠 방송에서 실수하기 제일 좋고 제일 어려운 게 웃음을 참는 겁니다",
  "응 우리 여자 아나운서 한 사람은 방송을 오랫동안 벌로 못했어요",
  "왜 그러냐면 그 벌로 어. 벌로 예",
  "동료 아나운서가 슬그머니 돌아서서 코를 풀었어요",
  "근데 그게 우습다 그래가지고 방송 내내 이 여자가 웃다가  결국은 예. 그 코를 푼 사람의 일수일까 아니면은 웃은 사람의 실수일까는 모르지마는  근데 이런 것도 있어요",
  "예를 들면 어떤 사람이 그 환갑 잔치를 맞이했다고 이제 그랬어요",
  "근데 환갑인지 육순인지 잘 모르는 거예요",
  "응 그래서 아 육순 잔치를 축하합니다",
  "그래야 할지 어허 아~ 환갑을 축하합니다",
  "그냥 육갑을 축하합니다",
  "그 방송하다가 실수하는 거 우리 많아요",
  "그 우리 선배님 한 분은요",
  "부산 피난 시절에 응 아침에 방송을 하러 숙직하다 말고 뛰어 들어가는 거예요? 그래 원고를 들고 가다가 전봇대를 받았어 이 사람이  그 얼마나 그 그 충격은 문제가 아니고 원고를 다 땅에 흐트러졌잖아요? 응 그 다 이제 모아가지고 들어간 거예요",
  "근데 바깥에서 인제 음악은 나가고 이 사람 말을 해야 되는데 그런데 원고에 다 흩어져가지고  못 찾았어? 첫 번째 나갈 노래에 곡목이 없는 거예요? 으흠 그러니까 바깥에 있는 피디는 계속해서 손짓을 하는 거예요",
  "빨리 얘기를 하라고 그래서 이 사람이 할 말이 없는 거예요",
  "무슨 곡이 나가는지 모르니까  지금 듣고 계시는 곡 창 밖에서 손짓하는 사나이 창 밖에서 이가 예. 자꾸 이러니까 이야 예",
  "그 이제 영어 발음을 잘 하라고 했잖아요? 아나운서들한테  영어 발음을 잘 해라 근데 사랑의 밤 비래는 노래가 있어요",
  "근데 우리 여자 아나운서가 내 옆에 앉아있었는데 그 양반이 뭐라 그랬냐면 그거 저거로 알았어요",
  "오~ 밤 비라고 썼으니까 그래서 사랑에 밤비   그래 그거를 듣고 제가 그날 방송 아주 죽을 썼어요",
  "너무 우스운 거예요",
  "거기서 제가 만우절 날 뉴스를 했거든요? 아~ 으흠 만우절 날 예",
  "지금부터 한 오십년 전이에요",
  "첫 번 뉴스가 뭐냐하면요",
  "만우절 오늘 만우절입니다",
  "오늘은 이러이러한 그 허위 신고가 들어왔었습니다",
  "응 이제 이거를 얘기하는 거예요",
  "근데 그 뉴스를 하는데 거짓말을 하기 시작하는데 이건 기상천외해요",
  "뭐 동물원에 응  무슨 뭐 사자가 우리를 탈출했다",
  "빨리 와서 잡아 달라 무슨 뭐 음~ 물개가 지금 광화문을 헤매고 있다",
  " 뭘 별 그게 다 있어요",
  "그런데 내가 어디서 웃음이 나기 시작했냐면 응 그건 이제 참고 방송을 계속 하는데  예. 중앙청 앞에 베트공이 나타났다는 거예요",
  " 근데 그 대목에서는 말이죠",
  "내가 견딜 수가 없는 거예요",
  "견딜 수가 없어 예",
  "견딜 수 없는 거잖아요? 견딜 수가 없는 거예요",
  "아~ 근데 왜 내가 더 못 견뎠냐하면은 오우 그 카메라 맨이 이제 날 버티고 서 있잖아요? 둘이? 근데 이 두 놈이 말이죠",
  "그냥 바닥에 주저앉았어요",
  "우스워 너무 우스워가지고 크대 참지를 못하고 계속 웃는데 좁은 스튜디오에서 웃을려니까 지들도 곤란하겠죠",
  "그럼 난 어떡하란 얘기에요? 야 난 진땀이 나기 시작하는데요",
  "그럴 때 웃지 않을 려면 옛날 슬픈 일을 생각하면 된다",
  "선배들이 이렇게 가르쳤어요",
  "근데 뭐 어머니 돌아가셨을 때 생각 뭐 별걸 다 해도 못 참겠는 거야 참 그~ 참을 수가 없는 거예요",
  "그래 자주 죽을 썼어요",
  "하 그 내 방송 끝나고 나왔는데요",
  "내 그날 집에 가가지고 샤워를 하는데 말이죠",
  "여기 무릎팍 위에 양쪽으로요",
  "멍이 시퍼렇게 들었어요",
  "아~ 잡고 그니까 자꾸 꼬집어가지고   안 웃을래니까 그래 이제 내 실수는 이거 됐어요? 예",
  "그 정도면 됐어 김동건 김동건   근데요",
  "한 취업 포털에서 직장인을 대상으로 설문 조사를 했답니다",
  "그랬더니 열 명 중에 여덟 명이 직장에서 말 실수를 한 경험이 있다",
  "응 그 그 중에서 제일 많이 실수한 것이 어떤 것이라고 생각하는가 그랬더니 동료 상사 이런 사람들이 흉보는 말이 있어요",
  "거 뭐 요즘은 뒷담화라 그러는데요",
  "음~ 그것이 가장 많아서 음~ 그것이 자기가 실수로 인정을 하겠다",
  "그렇게 얘기를 했고 으흠 다음으로는 말이죠",
  "아는 척한 것이 잘못이었다하는 사람이 많대요",
  "그거 물어보고 그럴 때 아~ 나 잘 모르겠다 그러면 되는데 음~ 예",
  "아~ 그거 이런 거야 그렇고 잘난 척하고 다 아는 것처럼 했다가 나중에 것이 들통이 나면은 굉장히 망신스러웠다",
  "음~ 그래서 걸 실수로 생각하는 사람이 있대거든요? 말을 하면서 안 해도 될 말 으흠 그런 걸 하고 나서 후회하는 경우가 많잖아요? 네. 네. 네",
  "안 해도 될 말 네. 네. 네",
  "어 근 말을 하기 전에 이미 몇 초 동안 생각해보라는 게 있죠? 네",
  "응 근데 유명한 아나운서들을 보면요",
  "말을 쭉 하다가 한마디가 딱 잘못했어도 네",
  "고걸 바로 잡는 기술이 대단하더라고요? 음~ 어 무난하게 하는 거 예",
  "근 고도의 기술을 요하는 거예요",
  "사실은 근데 이제 사람이 신뢰를 얻을려면 실수를 안 하고 또 실수를 안 할려면 말을 조심해야 된다고 이렇게 얘기를 합니다",
  "그런데 이것이 높이 올라갈수록 으흠 지도자에 올라갈수록 그 말 한마디가 천 근 같이 무거워지는 겁니다",
  "오~ 그럼요. 대단하죠",
  "그런데 천구백구십오년 김영삼 대통령께서 그 일본이 독도를 가지고 자꾸 자기네 땅이라고 그러니까 우리가 일본에 버르장머리를 고쳐야 한다",
  "응 으음음 그래서 일본에선 난리가 났었답니다",
  "그런데 응 저 이제 아이엠에프가 온 거예요",
  "으흠 게 일본에다가 좀 도와달라고 그랬답니다",
  "응 그 일본이 단호히 거절을 했대요",
  "그 이제 사소한 실수가 나라의 운명을 바꾼다거나 나라의 큰일로 발전한 경우도 수도 없이 많답니다",
  "음~ 예를 들어서 천구백사십오년 이 차 대전 막바지에 연합국들이 모여가지고 그래가지고 일본에 항복을 권유했답니다",
  "으흠  이 당시 일본 총리가 스즈키 간따로라는 사람인데 으흠 이 사람이 뭐라고 표현을 했느냐면은 우리의 입장은 모쿠사쓰 그렇게 표현을 했답니다",
  "응 그리고 또 다른 뜻으로는 무시하겠다",
  "뭐 이런 얘기로도 된다는 거예요",
  "으음 근데 그거를 번역하는 외신 기자가 우리는 그럼 묵살하겠다 그런 말을 무시하겠다",
  "으흠 음~ 항복의 말이냐 되냐 이런 표현으로 글 썼기 때문에 아이건 안 되겠다",
  "그래서 원자탄을 맞았다는 거예요",
  "어~  그럴 수 있죠",
  "그래 거기서 그럴 수 있죠",
  "항복을 생각해 보겠다만 했어도 그거 괜찮은 얘기로 예",
  "으음 그렇게 비극을 겪지 않았을까 이런 얘기도 하던데 근데 영국에 어떤 유명한 사회주의자가 네",
  "책을 쓰는데 영어로는 갓 이즈 노 웨어 네",
  "사회주의 입장에서는 음~ 네",
  "음~ 이렇게 썼는데 갓 이즈 노 웨어 응 네",
  "이렇게 쓴 거를 엔 오 더블유하고 후헤아 이걸 띄어놨어요",
  "아하 그러니까 나우 히어가 됐어 아~ 반대가 되네 갓이즈 나우 히얼 히얼 정반대가 되네 내가 무슨 소리해도 네",
  "하나님은 여기 계시다고 그러는 거야 아하 음~ 그러니까 이 사람 몰매를 맞은 거예요",
  "음 그 그때는 그 이 커뮤니케이션이 잘 안 되잖아요? 네",
  "뭐 그런 말이 어디 있냐? 으흠 사회주의자가 그래서 아주 두들겨 맞고요",
  "음~  야단 났었대요. 그것 때문에 전 실지 경험이 있었어요",
  "음~ 그게 중국 전시를 하러가면서 응 제가 인터뷰를 할 때 나는 중국을 정벌하러 간다",
  "이런 말을 했더라고요?  뭐요? 중국 뭐? 중국 정벌하러 간다",
  "그거 사나운 말이야 그거 저 그저 거 그 사나운 말이지 그게 이제 화근이 돼서 중국을 중국을 먹으러 간다. 그런 얘기인데 그게 음~ 어~ 네. 아니 그걸 제가 아티스트가 어떻게 중국을 먹을 수 있겠어요? 그냥 헛말이었지 그냥 그렇지 문화적으로 그렇지 우리가 그 우리 같으면은 조영남이 그렇게 얘기해도 아이 그런 가보다 하지 응 그런데 중국 사람들은 그 처음 들으면 그건 아주 놀랠 얘기죠",
  "정벌이라니  형님은 제 입을 한 대 때려주세요",
  " 그렇지 않아도 입이 방정스러워 가지고 근데 실수의 반복은 우리가 하지 말자고 말도 이제 고만 하고 나 때리는 것도 안 할 테니까 예",
  "그 말 실수가 실수로 끝나지 않고 전쟁으로 이어진 그 역사적인 우리나라의 일도 있는데 우리 그 신라에 석우로라는 장수가 있었답니다",
  "석우로 으흠 일본 사신이 왔는데 술을 한 잔 냈는 모양이에요? 근데 술이 이 사람이 서 석장군이 술이 많이 취했어요",
  "그래가지고 뭐라고 얘기했냐면 우리 신라를 깔보지 마라 만약에 그런 기미가 보이면 내가 너희 왕을 데려다가 소금 굽는 하인으로 삼겠다",
  "아하 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "이제 큰소리를 친 겁니다",
  "음~ 근데 이것이 본국에 일본에 가서 전해지니까 일본에서 발끈해가지고 전쟁이 났다는 겁니다",
  "아~ 오우 그럴 수 있죠",
  "그 말 한마디 가지고 전쟁을 해야 됩니까? 말 한마디 아니 입을 단속하는 것이 네",
  "다른 무슨 단속보다도 필요한 거다",
  "하고 싶은 말이라고 다 합니까? 네",
  "예전에는 아주 도덕적 기준이 네",
  "말을 적게 하는 걸 좋은 이 교양 있는 사람으로 알았어요",
  "요새는 떠들어서 벌어먹는 사람이 많잖아요? 우리보고 또 뭐라고 그럴지 모르지만   그런데 그 떠들으면 자연히 실수가 많이 나오는 거예요",
  "말을 많이 하면 실수가 되겠죠",
  "실수가 나온다는 거예요",
  "그러니까 입을 단속하라 네",
  "문 단속을 하는 것보다도 중요하다",
  "그럼 그럼 이 시간은 여기서 마칠까요? 말을 고만 하고  자꾸 말하면 근데 왜 우리 전에 말에도 말을 그냥 마구하는 사람을 활 나간다",
  "아~ 총을 쏘우고 활을 쏘우고 활 이것도 나가고 저것도 나가고 아~ 그럼 그게 재앙의 원인이 된다는 거죠",
  "예. 이중에 그 소리들을 사람은 저 하나밖에 없어서 지금 그런 소리하는 거죠? 아니  정말 정말 지금까지 한 얘기 중에 가장 실수 안 한 정상적인 말을 했다",
  "근데 지금까지 그 말로 하는 실수에 대해서 얘기하지 않았습니까? 예",
  "그 행동으로 하는 실수는 언제 제일 많이 나오는 가 그랬더니 술을 한 잔했을 때 제일 많이 나온다는 겁니다",
  "조영남 씨는 술 먹는 자리에서 실수 하는 거 누구 본 적 있습니까? 아이 저가 저가 스스로 실수가 많습니까? 많이 예",
  "응 실수 안 하잖아요? 어떤 실수가 있습니까? 폭주할 때가 있었어요",
  "나는 과거에 그랬지 지금은 아니잖아 예. 예. 예. 예. 육년 전에 너는 폭주했었어요",
  "아~ 근데 인제 술 마시고 말이죠",
  "제일 많이 하는 것 중에서 어떤 것이 있는가 그러니까 첫 번째 평소와 달리 흐트러진 행동을 많이 한답니다",
  "술을 먹으면 음~ 그건 뭐 우리 경험하는 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "으흠 그러고 이제 두 번째 시비나 싸움을 자꾸 하는 사람이 있다는 거예요",
  "으흠 그래서 세 번째 아무 데서나 자는 겁니다. 술에 취하면 아~ 네. 그리고 이제 네 번째가 안 내도 되는 술값을 술김에 아~ 맞죠",
  "욱하면서 그냥 음~ 내가 내 내가 내 그래가지고 다 내고 나서  나중에 집에 와서 이제 깨고 나서 예",
  "그 주사가 있는 사람하고  술을 먹기가 세상에서 제일 곤란합니다",
  "아주 견디기 힘들어요",
  "xxx은 주사 없어요",
  "어허 무지하게 재밌어요",
  "어허  아주 한도 끝도 없이 재밌어요? 어떻게 재밌어요? 재밌게 놀아 네. 재밌게 놀기도 하고 노래를 기가 막히게 잘해요",
  "아~ 하 나 이거 죽겠어요. 정말 또 또 실수를 하고 있어요",
  "아니 말을 좀 안 해야 돼 말을 아껴라 믿어주세요",
  "노래를 특히 나에 관한 말을 좀 아껴다오  잡스러운 운동도 최고고   당구 무슨 볼링 이런 아이 죄송합니다",
  "저저 그 이거 막말해가지고 편집 될 테니까 걱정하지 말아요",
  " 마음대로 해라 그러고 예",
  "오늘 잘 해라고 근데 선생님 제가 아는 어떤 분은 술만 드시면은 옷을 다 벗습니다",
  "이야 그런데 인제 남자들끼리 먹는 자리에서는 괜찮은 데 응 여자들이 있는 자리에서도 옷을 벗으면 곤란하잖아요? 그 어렵지  그저 그거 말리기도 굉장히 어렵습니다",
  "어떤 분은 또 술 드시고 집을 안 들어가고 한겨울인데 어딜 가다가 어떻게 됐는지 이런 그 저~ 낭떠러지 낭떠러지도 떨어졌어요",
  "어~ 겨울에 이야 그 떨어져서 아무도 모르는 겁니다",
  "음~ 그런데 군인이 짚차를 타고 가던 짚차가 거기 떨어졌어요",
  "응 그 사람들을 구급차가 와가지고 실으러 날르는데  옆에 웬 사람이 누워있으니까 떨어진 거 아 이 사람도 그 짚차에 탔다가 떨어진 사람인 줄 알고 그 사람도 같이 병원에 데리고 간 거예요",
  "그래갖고 살았구만 그래 그 짚차가 안 떨어졌으면 그 양반 거기서 죽었지 한 겨울인데 얼어서 동사하지요",
  "그 술 많이 드시는 분 아슬아슬한 게 많더라고요? 술 먹는 사람이 추운지를 모른대요",
  "아하 술 취한 사람은 예",
  "그래서 얼어 죽는 사람이 많대 예. 거 나 아는 사람 또 하나 그 연예인이에요. 유명한 분이요",
  "응 이 양반 술만 드시면요",
  "집에 가면은 꼭 양복장 문을 열고 거기다 소변을 보는 거예요?  화장실에 왔다고 그러고 말이죠",
  "화장실이 없잖아요? 저도 그랬어요",
  "아~  지금 내 이름을 얘기를 안 했는데 본인이 또 그렇게 얘기 그렇게  그 느낌은 있어요",
  "아 그래 와 이렇게 화장 화장실에서 변기에서 이렇게 소리가 크게 나나 참 보면 벽장에다가 쏜 거예요",
  "이이 정말 어휴 다다다다다닥  근데 인제 이게 가장 하지 말아야 할 실수가 음주운전이다",
  "이렇게는 얘기합니다",
  "저는 또 술 먹곤 운전 안 했어요",
  "지난 한해에  우리나라에서 발생한 음주운전 사고가 이만사천 건이나 된답니다",
  "우와 음~ 이만사천 건 근데 여기에서 이제 그 사망한 사람이 육백 여 명 된답니다",
  "음~ 네. 그리고 어~ 뭐 사만삼천 여 명이 부상을 당했다니까 그리고 그것으로 인해서 발생되는 금전적인 어~ 손실이 뭐 육천오백억 원에 달한다 그래요",
  "거는 실수보다도 네",
  "악습이라고 볼 수 있죠",
  "악습 예. 음~ 이 술 마시고 운전하는 게 잘못이라는 걸 알면서도 네",
  "고치지 못하니까 네",
  "버릇이 있는 사람은 운전대를 잡고 나가지 않아야 되는데 네",
  "그걸 판단을 못하는 거야 근데 이제 때로는 중요한 위치에 있고 높은 위치에 있는 사람일수록 거느려야 하는 사람이 많잖아요? 많죠",
  "생각하고 응 그리고 같이 가야 할 사람이 많기 때문에 근데 사소한 실수라 그래서 그런 사람들도 실수를 하더라고요? 응  그 좋은 예로 으흠 대만에서 으흠 비행기 한 대가 추락했는데 한 쪽 그 엔진이 고장 났답니다",
  "응 음~ 그래서 한 쪽 엔진으로 이제 가까스로 가고 있는데 이 조종사가 이 쪽 고장난 엔진을 꺼야 하는데 반대 쪽 엔진을 껐답니다",
  "아이야 예. 그러니까 아야 그 안에서는 모르니까 그랬는지 그래서 고속도로 위에 다리를 들이 받고 물로 빠졌단 말이에요? 음~ 그래가지고 뭐 사십 몇 명이 죽고 이야 예. 그런 사고가 아휴 얼마 전에 있었습니다",
  "음~ 그 사람이 그런 의도를 가지고 그런 시 실수를 했겠어요? 모르고 했지마는 네",
  "어~ 여러 사람이 피해를 줬단 말이야 네",
  "그니까 특별히 남의 목숨을 다루는 사람들은 네",
  "버스를 운전하는 사람 네",
  "또는 비행기 조종을 하는 사람 네",
  "이런 사람들은 특별히 조심을 해야 됩니다",
  "실수가 없도록 네. 근데 저희들이 이제 대형 사고를 많이 겪지 않습니까? 뭐 그렇죠",
  "세월호 사건도 있었고 뭐 예",
  "으흠 어~ 아파트가 뭐 무너지는 사건도 있고 이런데 그런 사고들이 다 따지고 보니까 아주 사소한 실수에서부터 시작이 되더라는 겁니다",
  "다 맡은 바 일본이 각자가 조심해야 되겠죠? 각자가 다 무슨 일을 하거나 다 조심성 있게 해야 되는 거고 역사는 뭐 실수로 생기는 거창한 일들 비참한 일도 있지마는 또 사람들이 그 악의라는 게 있어가지고 남을 생각하지 않고 제 생각만 하니까 네",
  "그런 과오가 되풀이돼가지고 음~ 그런 비극을 빚어내기도 하는 거니까 네. 근데 이제 실수를 하면은 안 되는 자리에 있는 사람들은 그 철저하게 자기의 일을 다 했다는 것을 증명해야 된다는 겁니다",
  "그렇지 그래서 미국에서는 예를 들어서 집을 하나 지었는데 제대로 됐는가 설계대로 지었는가 하는 것을 감수를 한답니다",
  "아 오케이 이거는 집을 제대로 지었다",
  "이런 것을 자기가 싸인을 할 때에는 그 싸인한 것을 집에 그 기둥에다가 파고 아~ 그 안에 다가 넣고 시멘트로 발른답니다",
  "으흠 그래서 이 다음에 그 집이 넘어가든지 잘못돼서 하자가 발생했을 때는 그렇죠",
  "거기를 뜯어보고 음~ 그 사람이 어디에 있든지 그 사람이 와서 재판 받아야 한다는 겁니다",
  "그렇지 으흠 그 지하철 공사를 하고 거기 베껴먹는 놈이 많잖아요? 과거에 음~ 응 근데 당신의 손자가 이걸 타고 가다가 위에서 무너져서 죽을 거다",
  "그러면은 이 사람이 잘합니다",
  "남의 집이 남의 집 손자가 다치는 거는 별로 관심이 없고 이런 도덕적인 각성이 필요한 거예요",
  "돈은 좀 벌지마는 싸구려로 공사를 하면 언젠가 내 손자가 그 밑에 깔려죽을 수도 있지 않느냐? 으흠 음~ 그런 생각을 할 만큼 돼야 되는데 안 해요",
  "근데 이제 제가 아는 재밌는 얘기하나는 내 친구의 부인이 남편 친구의 친구가 의사에요",
  "이~ 치과 의사 네",
  "그래 거기에 인제 이를 뽑으러간 거예요 근데 이양반이 아픈 이는 바른쪽인데 왼쪽에다 주사를 놓더니 왼쪽 이를 뽑을라고 덤비더래는 거예요",
  "그래 간호사가 옆에 있다가 자꾸 선생님 그쪽 이가 아닙니다",
  "자꾸 그러니까 그때서야 아이고 저 미안하다고 그러더니 이야 주사를 이쪽에다 다시 놓고 완전 그러고 이제 그걸 우와  이를 발치했다는 거예요",
  "그거 농담이 이런 거 있어요",
  "흑인이 하는 농담인데 맹장 수술했다 흑인이 네. 네",
  "그때 내가 얼마나 백인 의사가 불친절한지 말이야? 꿰매기 전에 거기 뭔가를 꺼내지 않고 했어요",
  "아~ 응 핀셋 뭐 이런 거 꺼내는 걸 응 응 그래서 그 다음에 또 무슨 가위를 꺼내지 않고 또 꿰맸어요",
  "그래 백인이 이제 놀릴라고 하는 말도 그 되지만 어~ 백인 의사가 그러니까 이 사람이 그 다음에 수술을 할 때에는 거기다 지퍼 네",
  "자꾸 달아달라는 거예요",
  "열었다 닫았다 하면 힘드니까 그냥 지퍼를 달아서 원래대로 뭘 잘못 넣은 거 있으면 지퍼를 내리고 그 자기가 꺼내겠다는 거 그런 농담이 생긴 걸 보면 으흠 아니 그럼 그 안에 다가 글쎄 의료 기구 중에 가위니 핀셋 거기다가 넣고 꿰맨다는 게 있을 수 있는 일입니까? 근데 저희들이 그런 일이 있을 수 있다고 하죠",
  "근데 그 저 요 아주 극히 최근에 일입니다마는 강남에 어느 부자 동네에서  일억이 백만 원짜리 백 장인가 봐요? 응 그 일억을 쓰레기장에 버렸는데 그거를 또 미화원이 줏었습니다",
  "누가 실수로 버렸다 그러는데 그것을 미화원이 찾지 않았으면은 어떻게 됐을까 그런 생각을 하면 그 끔찍하지 않습니까?  일억이라는 돈이 얼만데 영남 씨는 돈을 실수로 이 이렇게 이 잃어버린 적은 없어요? 잊어버렸을 가능성이 많아요",
  "그래 음~ 잃어버리고도 잃어버렸대는 걸 모른다? 그렇죠",
  "그렇지  그 돈이 얼마나 많길래 걸 몰라요?  예? 그 얼마 전에 은행에서 오십 대 남성이 와가지고요",
  "싱가폴 돈 육천달러를 아마 바꿔 줬나봐요",
  "응 그런데 나중에 보니까 육만 달러를 줬어요",
  "은행원이 으흠 그래가지고 은행원이 그 사람을 찾아가지고 걸 좀 돌려다오",
  "응 그때 이 사람이 뭐라고 대답했는고 하니 응 야 나 그거 써보지도 못하고 잊어버렸다",
  "잃어버렸다. 그 돈을 챠아 이 사람이 결국은 것을 착복했다 이렇게 돼서 사기죄로  이 사람이 돈을 물어내는 것만 말아먹고 없고 법적인 제재를 음~ 법적인 제재를 받게 됐다 으흠 그럼 이것은 처음에 거짓말 실수 응 이 실수한 여자 행원이 잘못이었을까요? 아니면은 이 이 사람이 잘못일까요? 그걸 그렇게 실수로 그렇게 했다는 거 저 그게 실수 네",
  "그~ 그 사람이 미스테히고 네",
  "요 그걸 엄청나게 받아간 그 사람은 네",
  "마음속에 늘 범죄 할 가능성을 지니고 있는 사람 아니에요? 으음 행원이 조심해야 한다는 게 있고 네",
  "앞으로도 또 그렇게 우겨대면서 난 그 잃어버렸다",
  "그렇게 말하는 거 고약한 양심의 소유자는 회개하고 반성해야 된다 이 말이죠",
  "음~ 네. 이제 말이죠",
  "어떻게 보면 실수의 반전 다시 말하면 발전의 계기가 되는 실수를 얘기해 보겠습니다",
  "시인인 샤무엘 버틀러라는 사람이 있어요",
  "근데 이 사람이 뭐라고 얘기했냐면 세계가 자랑하는 발명품이 세상에 빛을 보게 되는 것은 운 좋은 사람들의 실수 덕분이다",
  "이렇게 우리가 접착제 띠었다 붙였다하는 그~  메모지 같은 거 있습니다",
  "그게 그 원래는 강력한 접착제를 연구하는 회사에서 예",
  "내 연구를 하다하다가 해서 보니까 붙이면 떨어지고 붙이면 떨어지고 그런 거예요",
  "그래서 내버렸어요. 그거를 어~ 이건 아주 예. 예",
  "그랬는데 나중에 그것이 메모지에 붙여놓으니까 예",
  "그러니깐 한 장 쓰고 떨어지고 띠기 쉽고 아~ 물론이죠",
  "띠어도 아무런 저게 없고 예",
  "그래서 그것이 아주 위대한 발명품이 됐다는 거예요",
  "그 실수가 오~ 예? 맞아 그런가 하면은 세탁소에 맡겨서 드라이 클리닝이란 걸 해요",
  "으흠 근데 이건 어떻게 저 했냐하면 어떤 가정부가 실수로 말이죠",
  "그 식탁에 있는 그 램프를 넘어뜨렸대는 거예요? 으흠 예",
  "그래서 그걸 다 이제 닦어가지고 말려서 빨으라고 보니까 그 기름이 떨어진 식탁보가 굉장히 깨끗해졌더래는 거예요",
  "얼룩이 많았는데 식탁에 어어 어허 그래서 그것을 보고 아하 이게 기름이 떼를 제거하는데 굉장히 유용한 것이구나 음~ 아하 그래가지고 드라이 클리닝을 만들어 냈다",
  "참 이게 뭐 그런 말도 있어요",
  "아~ 그러니까 어디 다니다가 그냥 함부로 다니지 말고 뭐 넘어지는 거 엎질리는 거 잘 보세요",
  "예? 전 우리 할머니가 응 비싼 아주 맨투맨 같은 거 사잖아요? 어디 갑자기 사둔 걸 기억했다가 입을라 그러면 짧어  이게 지금 물 빨래를 한 거야 이걸  왜 해서는 안 되는 거 근데 이 그걸 할머니하고 그런 실수를 해가지고 이게 지금 이거 물어내라고 할 수도 없고  근데 그 대표적인 에스엔에스인 미국의 트위터 본사에서는 내일은 더 좋은 실수를 하자 이런 것이 붙어있답니다",
  " 뭐 빌게이츠나 이런 사람들이 네",
  "세계에 돌아다닙 돌아다니면서 머리 좋은 젊은이들을 모아놓고 마음대로 먹고 그냥 놀라 네",
  "그래서 생각나는 걸 우리는 그거면 된다",
  "실패를 아무리 되풀이해도 사람은 성공하는 날이 있다",
  "음~ 다음에는 반드시 성공이 있다",
  "음~ 한 평생 실패만 하는 거 아니다",
  "그런 신념을 준다는 점에서 빌게이츠 자신이 위대한 인물이 아니냐? 음~ 그런 생각을 하게 되죠",
  "이 필랜드에서는 실패의 날이 있답니다",
  "아허허 오~ 그게 인제 나라에서 정당한 실패의 날이라는 것이 있는데 예",
  "일 년간 자신이 했던 실수나 실패 이런 것을 사람들과 공유하게 된답니다",
  "공유하고 으흠 그 실수를 숨기고 실패를 숨기는 것보다는 이렇게 공개적으로 토의를 하는 것이 음~ 음~ 이것이 좋을까요? 좋은 일 아니겠어요? 예",
  "왜 지금 다른 사람들에게 참고가 되니까 네. 네",
  "그걸 이렇게 해서 내가 네",
  "으흠 고거 자체만이 아니라 음~ 야 실패하고도 저렇게 당당하구나 음~ 실패를 두려워하지 말아야겠다",
  "음~ 그런 생각이 떠오를 수 있다면 으흠 굉장히 좋은 행사 아니겠어요? 예. 그러면 선생님 행동 과학 분야에 세계적인 권위자라고 그럽니다",
  "근데 영국에 폴 돌런이라는 교수가 있나 봐요? 좋은 실수라는 것은 실수에도 좋은 실수가 있답니다",
  "아하 응 좋은 실수라는 것은 교훈을 얻을 수 있고 자신으로부터 숨기려하지 않는 실수를 좋은 실수라 하고 으흠 나쁜 실수는 계속 반복하는 실수라고 말씀했습니다",
  "으흠 그 선생님 지금까지 하신 말씀과 같은 얘기 아니겠습니까? 글쎄 그럼 이것도 이제 예",
  "비슷한 말인 게 사실 제일 중요한 건 서로 속이지 않는 거예요",
  "무슨 일이 있었다할 때 그 말을 해서 용서를 받을 수 있고 안 되면 할 수 없는 거고 음~ 그렇게 정직하다는 것만 확실하면요",
  "대개 위기를 극복할 수 있습니다",
  "근데 미국에 저명한 저럴리스트인 조지 프 헬리넌이란 분이 있는데요",
  "이 양반이 실수를 하지 않으려고 하는 것은 무리이고 인간이 실수하는 동물이란 점을 인정하는 것이 오히려 실수를 줄이는 길이다",
  "자전거를 탈려면 네",
  "응 타고 싶으면 넘어지는 걸 각오해야지 아하 네",
  "응 자전거를 잘 탈려면 으흠 넘어지는 건 각오해야 되잖아요? 어~ 어~ 근데요",
  "이런 말도 있어요. 또 지혜로운 사람은 실수를 했을 때 자신의 잘못이라고 인정하지만 응 예",
  "어리석은 사람은 남이 했다고 그런다",
  "예? 조영남 씨는 실수를 잘 인정하는 편입니까? 아니면은 저는 비교적 남을 원망하고 잘 인정하는 편이에요",
  "응 아~ 비교적 예. 예",
  "아니 비교적이 아니야 잘 해요",
  "곧장 하니까 뭐 며칠 걸리지도 않아요",
  "그 자리에서 실수를 시인하니까 아~ 그렇습니까? 그럼  그럼 지금까지 실수를 시인 안 했는데 그럼 실수 하나도 없었을까요?   오늘 이 자리에 아주 젊은이들이 얘기를 신중하게 아주 재밌는 태도로 들어서  제가 고맙습니다",
  "네. 얘기를 좀 나눠볼까요? 안녕하세요? 저는 숙명 여자 대학교에서 한국 무용을 전공한 이긋 이근하입니다",
  "이근하 양은 평소에 실수를 합니까? 사실 오늘 이 세 분의 대화를 듣기 전까지는 아 나는 사 실수를 잘 안 하는 사람이야라고 생각을 했는데요",
  "어허 얘기를 들을 때마다 제가 했던 실수들이 주마등처럼 스쳐지나가더라고요",
  "그래서 말에 대한 실수도 했고 행동에 대한 실수도 했고 음~ 실수를 했는데 안 했다고 거짓말을 한 적도 생각이 나고  음~ 가장 최근에 실수한 거 어떤 것이 기억이 납니까? 제가 아나운서를 준비하고 있는데요",
  "오~ 오~ 네. 근데 제 작년에 인천 아시안 게임 네",
  "그~ 장애인 미술 협회 포럼 사회를 맡게 됐습니다",
  "아하 네. 사회를 네",
  "근데 제 딴에서는 엄~ 사회라는 게 그렇게 어렵게 보이지가 않았던 거예요",
  "그래서 뭐 이정도야 할 수 있어라고 예",
  "그냥 몇 번 읽어보고 이제 오늘 주최자이신 응 어~ 땡땡땡 분을 소개하겠습니다했는데 알고 봤더니 그 분이 주최자가 아닌 거예요",
  "음~ 제가 이름을 이야 음~ 잘못 호명해 드린 거예요. 그래서 거기서 사회자로써는 대단한 실수죠",
  "그런 실수를 했다는 것이 이 다음에 아나운서가 되면 아마 그런 실수를 다시는 안 할 거 아니에요? 그렇지 네",
  "이제는 뭐 행사 원고가 들어오면 어허 거의 달달 외우다시피 준비를 예. 그래도 어~ 해서 갑니다",
  "그래도 현장에서 그 모든 그 상황에 변할 수가 있으니까 음~ 네",
  "예의주시하고 있어요",
  "그러면 그다음 분 또 누구 네",
  "네. 안녕하십니까? 저는 취업 준비생 스물여섯 살 최예빈이라고 합니다",
  "음~ 최예빈 양은 아나운서 지망생은 아니구요? 어~ 지금 아나운서가 하고 싶어서 네",
  "이직 준비를 하고 있습니다",
  "아 너무 뻔하지만 어려웠을 때부터 꿈이었는데 네",
  "갑자기 승무원으로 일을 하게 됐었거든요? 오우 근데 이제 제가 계속 꿈꿨던 이 아나운서 직업에 관한 미련이 으흠 계속 남아 있어서 아하 이제 사표를 내고 그러면은 아나운서가 돼야 되겠네요? 안되면 어떡해요?  음~ 거덜 나는 거죠",
  "그~ 오늘 박사님 말씀하신 것 중에서 마음에 와서 닿는 얘기 뭐 없을까요? 어~ 저는 완벽주의자 보다는 실수하는 사람이 예",
  "더 인간적이고 매력적이라고 예",
  "정말 해서는 안 되는 실수를 네",
  "이게 돌이킬 수 없는 실수를 한다면 네",
  "그런 경우에는 실수를 하는 사람이 매력적이거나 사람 냄새가 난다고 음~ 음~ 생각이 들지 않는 거 같애요",
  "음~ 그래서 오늘 많이 음~ 배웠어요",
  "저는 정말해서 안 되는 실수는 하면 안 되겠다",
  "음~ 이런 생각을 하게 됐습니다",
  "네. 또 딴 분 누구? 아~ 예. 예. 예. 예",
  "실수는 할 수 있다고 생각하세요? 실수하면 안 된다고 생각하세요? 제 개인적인 성격이 이제 완벽을 추구하는 주의라서 음~ 실수하면 안 된다고 생각을 하는데 예",
  "공교롭게도 사람인지라 실수를 하게 되더라고요",
  "으흠 그래서 뭐 주변 친구들도 그렇고 제 자신도 그렇고 음~ 실수의 정도에 따라서 어떠한 실수는 그냥 눈 감아줄 수도 있는데 네",
  "또 어떤 큰 실수는 다음부터는 하지 말자 네",
  "그게 가끔 가다 좀 말을 해 주고 그런 편입니다",
  "네. 그런데 그 옆에 사람의 실수로 본인이 손해본 적이 없습니까? 저 이제 친구들이랑 영상을 찍어야 됐었는데요",
  "친구가 계획표를 잘못 짜오는 바람에 네",
  "장소 스케쥴 좀 섭외를 제대로 해 놓지 못했고 그런 부분 때문에 저희가 일정에 차질이 생겼던 적이 있었어요",
  "아~ 그래서 정말 추운 겨울이었는데 밖에서 한두 시간 동안 벌벌 떤 적이 있습니다",
  "음~ 그 친구도 같이 열심히 하자고 노력한 거였는데 네",
  "뭐라 하기도 그렇고 그래서 네",
  "서로 다독이면서 어차피 좋은 영상을 만들어야 하기 때문에 음~ 그냥 함께 하자 이런 식으로 서로를 격려를 해서 마무리했던 기억이 생각납니다",
  "좋은 얘기네 좋은 얘기네 얘기해 주신 세 분과 들어주신 여러분께 큰 박수를 보내고 싶습니다",
  " 영국에 시인 알렉산더 포프라는 사람이 이렇게 얘기 했습니다. 또 음~ 실수는 인간의 일이고 용서는 신의 일이다",
  "와우 아주 굉장히 와우 자극적인 얘기인 거 같애요",
  "톨 올 웨이즈 휴먼 투 포기브 디바인 네",
  "과오를 범하는 것은 혐한 인간적인 인간이고 사람이 하는 짓이고 투 포기브 디바인 네",
  "용서하는 것은 하나님만이 할 수 있는 일이다",
  "음~ 실 수 없는 인생은 없고 네",
  "실수를 두려워하진 말라",
  "음~ 그러면 가능한 한 실수하지 말라",
  "뭐 그런 말이 될 거예요. 우리가 네",
  "저 후배들이 다 자기 목표가 있잖아요? 네",
  "아 쟤들이 노력하면 이제 그길로 갈 수 있겠구나 음~ 음~ 지금 보다 더 좋은 사회가 전개될 테니까 네. 네",
  "이 영국에 극작가 버나드 쇼라는 분이 있습니다",
  "이분이 이렇게 얘기했습니다",
  "실수하며 보낸 인생은 아무 것도 하지 않고 보낸 인생 보다 훨씬 존경스럽다",
  "음~ 그러나 반복된 실수는 실수라고 보기 어렵습니다",
  "한 번의 실수는 누구나가 할 수 있는 것이지만 똑같은 실수를 자꾸 반복하는 우를 범하는 일은 없어야 하지 않을까? 음~ 지금까지 함께 해 주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "내주에 더 유익한 주제로 여러분을 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 이런 전래동화를 아마 많이 들으셨을 겁니다",
  "우산을 파는 장수하고 짚신을 파는 장수 그 두 장사치 아들을 둔 어머니가 비가 오면은 짚신이 안 팔릴까봐 걱정이고 그리고 에~ 해가 나면은 우산이 필요 없어질 것 아닌가? 그 우산 파는 아들을 걱정하게 됐다는 얘기입니다",
  "그런데 생각을 바꿔서 비가 오면은 아 우산 파는 우리 아들이 장사 잘 되겠구나 또 비가 안 오고 날이 개면 아 오늘 짚신이 잘 팔리겠네 이렇게 생각을 하니까 행복했다는 것입니다",
  "자 걱정을 그렇게 쉽게 안할 수 있다면 무슨 걱정이 있겠습니까? 그래서 오늘은 걱정이라는 주제를 가지고 얘기를 나눠보겠습니다",
  "조영남씨는 평소에 걱정을 많이 하는 편입니까? 아니면은 걱정을 안 하고 지내는 편입니까? 걱정 매순간 걱정이죠",
  "뭘 걱정합니까? 걱정하는 우선 순위를 정할 수 있습니까? 요즘 걱정 중에서 어~ 왜 김동건 형은 케이비에스 사장을 했으면  내가 굉장히 등이 뜨뜻할 텐데   안 할까? 뭐 그런 걱정 또 요즘에 교과서 문제 교과서를 우리가 한 번 만들어 볼까요? 셋이서   아~ 교과서 문제 이거 어떻게 해야 되나 지금 걱정하는 그 범위가 커 굉장히 거대합니다",
  "거대해  거창한 걱정이야 개인적인 걱정은 없네요? 그러니까 자질구레한 걱정은 안 해 예. 근데 옛날 말에 이런 말이 있습니다",
  "천석꾼은 천 가지 걱정이 있고 만석꾼은 만 가지 걱정이 있다",
  "아~ 그러니까 가진 것이 많고 거느리는 사람이 많을수록 걱정이 걱정이 많은 것 아닌가 싶습니다",
  "뭔 큰일 하는 사람들이 걱정이 더 많겠죠? 네",
  "근데 그 걱정도 안 해도 된다 그 말이에요. 사실은 음~ 따지고 보면  인간이 뭐 걱정하는 것에 뭐 구십육 퍼센트는 안 해도 좋은 걱정이라던가 네",
  "거 심리학적인 결론이라고 그러잖아요? 네",
  "나는 걱정거리가 일 퍼센트 밖에 없다고 봐요. 사람들은 으흠 다 정리하고 생각해 보면은 네",
  "왜 걱정하는가 말이야? 네",
  "걱정이 도움이 되지는 않으니까 개인도 그렇고 국가도 그렇고 작은 일도 그렇고 큰일도 그렇고 걱정하지 않고 지내는 것이 바람직하지 않을까 생각합니다",
  "근데 이제 걱정을 왜 많이 이렇게 하는가를 또 걱정하게 된다는 겁니다",
  "그러니까 이 걱정은 떨쳐버릴 수가 없을 것 같은데 그러니까 작은 형님은 무슨 걱정해요? 요즘에 저요?  제일 큰 걱정이 나 걱정 덩어리죠. 저는 그러니까 걱정이 너무 많아도 그렇고 구체적으로 자식 걱정해야 되고  손주 나니까 이쁜 것만큼 또 걱정거리고 말이죠",
  "거 어쩔 수 없죠. 뭐 예",
  "박사님 걱정은 요즘 요즘 걱정은? 요즘에 뭐 별 걱정은 없고 예",
  "관련이 많으면 많을수록 걱정이 많지 않아요? 예",
  "또 하던 일들도 다 물러난 상태이고 뭐 그렇게 한가하게 지내니까 예",
  "그저 큰 걱정은 없다",
  "음~ 응 그렇게 말할 수 있어요",
  "음~ 걱정의 이 사전적 정의를 찾아보니까요",
  "안심이 되지 않아서 스스로 태우는 것이라고 돼있습니다",
  "그 여러 가지로 마음을 쓰이는 감정으로 불안의 일종이라고 얘기할 수 있겠는데 어허 이런 걱정의 원인은 어디 있는 것일까요? 인간 자체가요",
  "생존을 가만 볼 때 불안하잖아요? 네",
  "먹고 사는 것도 불안하고 네",
  "또 인간 관계도 불안한 거예요",
  "사랑하는 사람들이 있잖아요? 네",
  "그 어떻게 해야 되나? 애가 학교에 가서 늦게까지 안 돌아오면은 근 부모는 걱정하게 돼 있잖아요? 네",
  "무슨 일이 있나 네",
  "아마 그게 걱정을 하는 것이 사실은 부질없는 사랑 때문이 아닐까 네",
  "부질없는 어~ 사랑이 없으면 사랑이 없으면 걱정이 없는데 그래도 하지 않아도 될 그런 애착 사랑 음~ 그게 다 우리의 걱정 근심 음~ 그게 원인이 되니까 이 걱정과 비슷한 말로요",
  "선생님 심려 염려 근심 뭐 이런 말이 있습니다",
  "근데 그런가 하면은 말이죠",
  "선생님 걱정을 얘기할 때 기우라는 말이 반드시 있죠",
  "기우 그거는 선생님 이 기우는 어떤 뜻이고 왜 이런 말이 생겼을까요? 그게 이제 기는 나라 이름이에요. 사실  네. 기나라 온천 예",
  "근데 거기 사는 사람들이 걱정이 많은 걸로 소문이 있어요",
  "무슨 걱정을 하느냐 그러면 예",
  "하늘이 무너지면 어떡하나  땅이 꺼지면 어떡하나 그 기우라고 그래요",
  "그 비웃고 하는 말이에요",
  "해서 필요도 걱정을 하고 있구나  아니 하늘이 무너져 안 무너져요",
  "내 생각은 하늘이 안 무너진다는 보장이 없잖아요? 기나라에 가서 살어라   지금 하늘이 무너질 것을 걱정하고 있다니 그렇다면 걱정의 본질은 원래 안전을 추구하는 데서부터 나온 것일까요? 그렇죠",
  "불안한 마음의 표현이 네",
  "그러니까 왜 불안하냐? 네",
  "그 뭐 지키고자 하는 거 네",
  "간직하고자 하는 게 있기 때문에 그런 거 아니에요? 네",
  "사랑하는 대상이 무슨 일이 생기면 큰일 아니냐? 그 감당하기 어렵다 말이에요? 예",
  "사랑하는 사람이 떠난다 그거 참을 수 있는 사람이 어디 있어요? 마음 편하고 이야 고생스럽죠",
  "근데 선생님 우리가 이제 흔히 쓰는 말에 걱정도 팔자라는 말이 있습니다",
  "이런 것은 인제 기나라 사람처럼 그렇게 괜한 걱정하는 사람에게 하는 말입니다",
  "그런데 옛날 원시시대에 하는 걱정이라는 것은 아마도 안전이 제일 중요한 것 그 다음에 먹는 것 이런 거 아니었는가 싶어요",
  "으흠 요즘은 말이죠? 모든 것이 안전한 것을 위주로 이렇게 발전을 한 세상에 살면서 왜 사람들이 이렇게 걱정거리가 많아진 것일까요? 근데 사실상  그 안전을 위협하는 게 너무 많아 졌잖아요? 예전하고 달라요",
  "으흠 예전엔 그렇게 흉악한 사람들이 별로 없었어요",
  "근데 흉악한 놈이 도처에 많잖아요? 네",
  "멀쩡한 사람을 죽이고 네",
  "토막을 내고 으흠 이런 인간들이 땅에 어디에 왔다갔다하고 있구나 네",
  "음~ 그런 생각이 인간을 불안하게 하는 거예요",
  "그래 걱정거리가 아닌 것이 많을수록 걱정이 많아진다는 얘기로 많죠. 예",
  "들어도 되겠습니까? 그럼요",
  "아~ 모르고 살면은 걱정 안 하고 그냥 네",
  "살 수 있지 않아요? 거 뭐 옛날 말에 모르는 게 약이다",
  "모르는 게 약인 거 많죠",
  "아는 게 병이다. 그런 말이 많죠. 네",
  "그럼 근데 어떤 학자들은요",
  "지구상에 오로지 인간만이 걱정을 한다",
  "그러니까 성경부터가 벌써 인간의 걱정을 전제로 해서 만들어진 책이다",
  "으흠 이렇게까지 얘기를 합니다",
  "동물이라는 거는 네",
  "걱정할 능력이 없어요",
  "아하 어떻게 하면은 고슴도치가 뭐 살아남느냐? 네",
  "뭐 그 약한 짐승이 어떻게 해서 살아남느냐? 네",
  "다 본능적인 대비가 있는데 음~ 인간은 그게 없잖아요? 동물은 본능에 따라 움직이고 본능에 따라서 움직이고 인간은 생각에 따라서 움직인다",
  "생각을 안 하고 아하 사람은 살아남을 수가 없거든요? 네",
  "뭐 날씨가 안 좋다",
  "그러면 이게 뭐 비가 많이 올 것 같다",
  "거기 대비를 안 하면은 네",
  "아니 그냥 홍수에 떠내려갈 수도 있고 으흠 그런 걸 생각할 수 있는 능력이 음~ 이 호모 사피언스 밖에는 없어요",
  "근데 영남 씨 영남 씨는 네",
  "그 앞날을 걱정하는 것 중에서요",
  "자 이거 내가 이렇게 되면 어떡허나 이런 것을 미연에 방지해야 되겠다",
  "이런 걱정은 안 해 봅니까? 거의 못해 본 거 같애요",
  "그런 걱정은 안 한다고 그러면 이거 안 되는데? 그 걱정을 왜 해요",
  "제가 해서 해결될 일이 아니잖아요? 그렇지 저 선천적으로 그 머리를 그 머리를 나쁘게 만들어 준 거에 대해서 굉장히 고마워해요",
  "이 이 참나 참나 이거 죽겠네 이거 그러면 고등학교 삼 학년은 대학교 시험을 걱정합니다",
  "또 대학교 졸업생은 취업을 걱정합니다",
  "이런 것은 인정하시겠어요? 인정할 정도가 아니죠",
  "아 그러면 그런 걱정이 없느냐 말이에요",
  "그런 현실적인 걱정이 없느냐고 조영남 씨는  그러니까 제가 콘서트가 맨날 죽어들잖아요? 으흠 옛날에 비해서 예",
  "그 걱정을 해서 뭐하냐 이거죠. 저는 그렇습니다",
  "그건 자연스러운 현상인데 응 응 음~ 그래 다행히 패티 김이  은퇴하고 음~ 다행히  나훈아 안 나오고 음~ 그 바람에 제가 구두 벗고 사는 거예요",
  "근데 선생님  정리 얘기하는 거 보면은 달관한 사람입니다",
  "아~ 듣기가 좋아요",
  "예. 그 인정하겠습니다",
  "그럼 그런데 응 한국인이 하루에 걱정을 하면서 보내는 시간이 통계가 세 시간 넘었다고 그럽니다",
  "오호 선생님 세 시간 밖에 걱정 안 한다는 게 정말 양호하다고 생각하는데요? 아 그래요? 그럼요",
  "또 걱정이 하나도 없다고 그러더니 아니에요",
  "그래 그 뭘 걱정하는데요? 그러면 보세 아침에 네",
  "아무리 일찍 일어나서 가는데도 차가 막히면 네. 네",
  "우리 두 선 선 선배님이 와 계시다는 거 생각하고 네",
  "걱정이 불안 불안하고 아 그래요? 그럼요",
  "한 한 시간오는 동안에 삼십 분 이상은 걱정이죠",
  "오 그래요? 그럼요",
  "나 이거 처음 들어요",
  "어떻게 걱정을 하겠어요?   처음 들어요",
  "지금 우리가 이년 가까이 이 프로를 하면서 예. 예",
  "조영남 씨가 한 번 우리보다 먼저 온 적이 있어요",
  "그러곤  전부를 박사님이나 저보다 늦게 왔어요",
  "그 그렇게 걱정을 할 게 없어서  늦게 오면서 걱정을 사서해요? 그렇죠",
  "예?  삼십 분만 그렇죠",
  "삼십 분만 먼저 집에서 떠나면 예",
  "될 것을 그러면 되죠",
  "그런데 왜 안 하고 그걸 걱정한다고 그러냐고요",
  "그게 그렇게 되지를 않으니까 그렇죠",
  "그러니 왜 안 돼요? 안 되는 걸 어떡해 그게 뭐  이게 지금 일찍 나오는 우리가 잘못입니다",
  " 시간이 정하고 미리 나와 결론은 결론은 그런 것입니다",
  "근데 요즘 말이죠",
  "스마트폰을 많이 쓰면서 스마트폰이 없으면 큰일이 난다고 생각하는 젊은이가 너무 많다는 것입니다",
  "그래 혹시 영남 씨는 휴대폰을 잊어버리거나 어디다 놔두고 와가지고 걱정한 적이 있습니까? 그래서요",
  "잊어버려서 최근에 저는 네",
  "제 휴대폰이 검은 거잖아요? 응 네",
  "검은 건데 잊어버린 다음에 알아보니까 하얀 게 있더라고 응 네",
  "그래서 두 그거까지 샀어요",
  "그건 뭐 그냥 공짜로 저 준다고 그런데 이 요걸 잊어버리면 아무 걱정 없어요",
  "고거 쓰면 되니까  으흠 그 흰 거를 쓰면은 걱정이 없어질 거 같애요?  또  그때 또 걱정이 생기죠",
  "그걸 뭐 어쩔 수 없죠",
  "이 스마트폰을 잊어버려서 불안하다",
  "잃어버리면 어떡하나 놓고 오면 어떡하나 이런 데 이~ 불안 증세를 느끼는 사람들을 노모포피아라고 그런 답니다",
  "아~ 근데 이~ 조사 결과에 따르면 우리나라에 스마트 사용하는 사람의 세 명 중에 한 명이 이러한 증상을 겪는다는 것입니다",
  "음~ 이게 이게 정상일까요? 선생님 근데 우리 눈에는 별로 정상 같지 않지만 네",
  "그걸 쓰는 사람들은 그거 없이는 안 된다고 생각하니까 네",
  "정상이죠. 그 사람들에게는 아하 그러나 시대가 그렇게 돼서 하여간에 어디 뭐 모임에 가도 다 이거 예",
  "전부 앉아서 따라 혼자서 뭐 하잖아요? 예",
  "그 존재가 서로 필요가 없는 거예요",
  "응 근데 우리하고 그 저 존재에 이 뭐 느낌 같은 걸 우리시대 생각 식으로 생각하면 안 돼요",
  "아~ 잘 살아요. 얘네들도  잘 사는 걱정 안 해도 되요",
  "지네끼리 이거 하더래도 어허 이게 속으로 대화하는 거고 지네 끼리 또 이 연애 감정이 충분히 있으니까 걱정 안 해도 돼요",
  " 근데 심리학 분석에 따르면 또 이런 것도 있습니다",
  "걱정이 많은 사람들의 특징이 끊임없이 앞날을 예견하고 그리고 부정적인 생각들을 많이 하는 것이라고 하는데 응 그 이런 것은 인간이 어쩔 수 없이 해야 하는 것입니까? 그런데 네",
  "것도 한계가 있어요",
  "다시 말하면 걱정은 어느 정도 안 할 수는 없다고 하지만 해도 네",
  "건설적으로 끝내고 아~ 으흠 어떻게 되겠지 으흠 이런 생각도 하고 또는 아까 그것처럼 대비하는 거 네",
  "그러니까 집에도 무슨 그 뭐 안전을 위해서 뭐 장치해 놓는 집이 많잖아요? 네",
  "그걸 하는 게 오히려 낫지 않냐? 네",
  "자꾸 걱정하다가 그니까 안 하고 있다가 도둑을 크게 맞는 거 보다는 네",
  "근데 이제 세상이 말이죠? 그 조지 오웰의 소셀 소설 같이 지금 응 됐다고 어~ 그러는 사람이 많습니다",
  "그럼 우리가 얼마나 많은 감시 하에서 살고 있습니까? 그럼 보통 하루에 성인 남녀가 씨씨티비에 찍히는 확률이 말이죠",
  "응 응 그 어~ 빈도가 백오십 번인가 백육십 번 찍힌답니다",
  "어~ 하루에 그러니까 아이고 어디에 가서 나 씨씨티비가 있는 거예요",
  "그 내가 이 얘기를 누구에게 들었는데 어떤 유명한 호텔인데요",
  "방이 뭐 삼천 개가 있답니다",
  "응 그 호텔 안에 있는 사람을 오 오 분 안에 찾을 수 있대요",
  "응 오 분 안에 객실만 빼놓고는 다 본답니다",
  "음~ 그러니까 옷을 이렇게 입은 사람 찾으면 오 분 내에 찾는데요",
  "그러니까 인간의 소위 개인적인 비밀이랄까? 네",
  "보호받아야 할 것이 보호받지 못 한다",
  "그러니까 왜 프라이버시라는 말을 많이 쓰잖아요? 네",
  "그 공개되고 싶지 않은데 공개되는 세상 아니냐? 네",
  "그렇기 땜에 근데 이제 미국 사람들에게 무엇이 제일 걱정이냐? 이런 걸 물어봤더니 육십구 퍼센트의 사람이 응 열 명 중에 일곱 명이  정보 유출이었다고 그럽니다",
  "아~ 그런데 의외로 그 구일일 테러를 맞고도 아 이거 걱정이다",
  "이렇게 생각했다는 것은 이십팔 프로 밖에 안 된다는 겁니다",
  "으흠 타하 오히려 그것보다도 혹시 우리 집에 도둑이 들지 않았을까? 음~ 이거 걱정하는 것이 사십오 프로로 더 많다합니다",
  "아하 미국 같은 나라에 개인주의는 네",
  "자기 하나가 소중하다는 네",
  "이런 게 철저하니까 네",
  "그래서 뭐 그런 현상이 벌어질 거예요",
  "음~ 자기 개인의 정보가 유출된다하는 것에 굉장한 불안을 느끼는 거예요",
  "아~ 근데 개인의 정보 이것을 미국 사람들은 서구 사람들은 이렇게 중요시하는데 우리는 이런 그것을 막 팔아넘기고 그러는 것이 심심치 않게 붙잡히잖아요? 음~ 이천십이년부터 올해까지 국내에 어떤 은행에서 개인 정보를 유출했는데 그걸로 인해서 발생한 전자 금융 사기가 이천팔백 건이 일어났습니다",
  "이야 이천팔백 건 여기에 금전적인 피해가 약 이백억 가까이 났습니다",
  "제가 그 어~ 내 후배 하나가 으흠 은행장이 됐어요",
  "오~ 예 은행장이 돼서  야 너 정말 잘 해야 된다",
  "야 너 누군지 알지 은행 사고가 그렇게 많댄다",
  "됐어요 계속 하세요",
  "그 사람 이거 모르니까 뭐 예? 은행장이 그거 모를까? 이런 걸 그걸 모르는 사람이 은행장이 된 거 같은데요?  그러니까 조영남이가 걱정을 하는 거 아닐까요? 옛날에는요",
  "보릿고개라는 말이 있었습니다",
  "음~ 얼마 전까지 있었어요",
  "아 그럼 우리는 알죠. 다 근데 요즘은 이런 걱정 있는 사람이 거의 없습니다",
  "으흠 이게 분명히 발드 발전해서 사람이 살기 편안해졌는데 왜 걱정은 더 많아진 것입니까? 이전엔 몰라서 걱정 안 했는데 네",
  "알게 된 게 많잖아요? 그니까 그 말이 맞나 봐요? 아는 게 병이다라는 말이 아는 게 병이지 예",
  "그러니까 연탄  네",
  "이런 사고도 많았잖아요? 연탄 사고 그럼요",
  "그때는 연탄 사고 중에 제일 비극적인 게 뭔지 아세요? 네",
  "다닥다닥 판자 집을 지었어요",
  "근데 앞집 연탄 연통이 말이야 뒷집으로 가 있어요",
  "그 뒷집에서 뒷집 사람이 맡고 갔어요",
  "이런 그 얼마나 비극입니까? 으흠 자기는 안 가고 그런 비극이 한두 가지였어요? 그런데 불구자 되는 사람도 많았고요",
  "지금 그거는 산업화 된 사회에 들이 예",
  "오늘처럼 세상이 전자 네",
  "이런 걸로 다져진 사회가 되면요",
  "너무 복잡한 거예요",
  "너무 옛날엔 좀 그렇게 목가적이고 네",
  "이렇게 살 수가 있었는데 요새는 뭐 정신 차리지 않으면 큰일 난다 그러잖아요? 음 그 요즘 비슷한 이유로 또 그 걱정거리가 많은 사람 중에서 이런 걱정이 또 많아졌답니다",
  "건강 염려증이라는 것이 있답니다",
  "으흠 이 예컨대 뭐 자기 건강을 걱정 안 하는 사람이 있겠어요? 그런데 그게 지나치면은 이제 건강 염려증이라고 그래가지고 으흠 이것이 질병이 된답니다. 오히려 음~ 그런데 실제 병원을 찾는 전체 환자 중에 십오 퍼센트 정도의 환자가 건강 염려증 환자랍니다",
  "아~ 그니까 이 사람이 걱정을 안 했으면 아하 오지 않아야 할 환자가 왜 그럴까 걱정을 많이 함으로써 자기가 병을 사가지고 가서 그래 이제 병원의 환자가 되는 거죠",
  "내 주변에도 걱정을 많이 하는 사람이 있어서 네",
  "근 필요 이상으로 걱정을 하는 거야 건강에 대해서도 그렇지만 모든 거 뭐 가진 게 없는 것도 아니고 그런데 모든 거에 대해서 걱정을 하는 거예요",
  "으흠 음~ 좀 걱정은 안 하면 어떠냐?  그래도 대답이 뭔지 알아요? 네",
  "자꾸 걱정이 나오는 걸 어떡해 아하  막을 길이 없대는 거예요",
  "것도 일종에 아주 괴로운 일이에요",
  "이 저 건강에 대해서 조영남 씨는 걱정을 안 하세요? 안 할 수가 없죠",
  "아~ 이천육년까지는 건강에 대해서 걱정 안 했어요",
  "아하 제가 한 번 네",
  "삐끗하고 나서부터 음~ 저도 자전거 타고 으흠 음~ 걷기도 하고 음~ 그렇게 됐죠",
  "음~ 건강을 어떻게 걱정 안 합니까? 음~ 그럼 요즘 이제 가장 걱정스러운 건강 걱정은 어떤 겁니까? 혈액 예",
  "반신 아버지가 반신불수 돼서 십삼 년간 고생하셨고 작은 누나가 뇌출혈로 돌아가셨고 네",
  "그런 그~ 음~ 피가 있어요",
  "네. 그 인제 가족력이 있으면은 유전적 예. 예. 예. 예",
  "음~ 아 그래서 네",
  "나한테는 언제 올 것 인가? 아~  그런 걱정하죠",
  "그 미연에 방지하기 위해서 뭐 예방약을 먹던가 그렇게 할 거 아니에요? 지금  약 먹기도 하고 뭐 운동도 하고 그렇게 어허 예. 예. 예",
  "독일에 본 대학의 연구에 따르면은 극심한 불안을 느끼거나 또 걱정을 할 때 혈액 속에 혈전이 증가하고 아하 뇌졸중이나 으흠 심장병을 유발할 가능성이 커진다고 그럽니다",
  "또한 미국에  노스 웨스턴 대학에 레오나드 박사가 있는데 이분의 얘기에 따르면 걱정을 할 때는 침이 마르면서 입속에 타액이 중성화되지 못해서 충치와 같은 입병이 생기는 것이 물리적인 현상이다",
  "우와 이렇게 얘기했습니다",
  "음. 건강의 걱정하는 사람은 굉장히 또 많이 보죠",
  "왜냐 건강하게 오래살 수 있다 네",
  "그런 그런 뉴스 어~ 정보가 있기 때문에 네",
  "오래 살자 아~ 아~ 예. 그런데 건강을 걱정하고 장래를 걱정해서 사람들이 만들은 제도나 거기에 의지할라고 그러는 것이 보험 제도랍니다",
  "근데  이천구년에 우리나라 가구당 평균 생명 보험료가 월 사십일만 원에 해당 된다고 그럽니다",
  "오~ 많네 사십일만 원 참 근데 거기에 각종 손해 보험까지를 플러스했더니 오십만 원 이상을 보험료로 내고 있더라 이것이 선생님 걱정으로부터 있는 일일까요? 그러니까 보험이라는 게 좀 안심은 주지 않는가? 네",
  "대개 그 사람들의 노인들의 그 하는 짓을 보면은 네",
  "뭐 수의를 다 준비해 둔다",
  "그런 것이 죽음의 예방이 된다",
  "뭐 그런 관념이 재래적으로 있어요",
  "그러니까 또 특별히 이~ 동양 사람은 그 죽음에 대한 공포 속에 살잖아요? 네",
  "태어난 사람은 다 늙지 않아요? 그렇죠",
  "하루하루 늙어가는 거예요",
  "이렇게 늙으면 어떡하나 걱정하는 사람이 많으니까 내가 예",
  "선배 중 한 사람으로 늙는 걸 걱정하지 말아요",
  "왜 그런가 하니 또  유명한 시인 브라우닝은 함께 늙어갑시다",
  "그랬어 그로우 올드 얼롱 위드 미 이야 더 베스트 이제 예트 투비 가장 좋은 것은 아직 오지 않았다",
  "음~ 이제 가장 좋은 게 온단 말이야? 더 라스트 오브 포 라이프 포 위치 더 퍼스트 와즈 메이드 인생 마지막 그걸 위해 인생의 처음이 있느니라 크 그렇다면 걱정이 없는 거 아니야 사실은? 예",
  "이제는 회갑 그게 다 어려운 때가 있었잖아요? 아 인간 칠십 난 사람 고래 드물다고 그렇지 않았습니까? 그러니까 그러지요",
  "그런데 지금은 뭐 칠십년 사람도 뭐 아무 것도 아니에요. 그래도 영남이 보세요",
  "애잖아요? 아직  팔십은 넘어야 돼요. 팔십은 예",
  "그러니까 이 시대가 많이 바뀌긴 했지마는 오래 살고 싶다고 오래 삽니까? 네",
  "천수를 누린다 그런 게 있죠? 네",
  "그건 하늘이 준 수명을 다 누리면 된다",
  "이렇게 생각을 안 하고 네",
  "으흠 가능하면 죽지 않았으면 좋겠다",
  "음~ 난 늙지 않았으면 좋겠다",
  "음~ 그게 돼요? 음~ 안 되지 않아요? 네. 근데 이제 장가를 가가지고 애를 낳아가지고요",
  "그 애를 길르다 보면은 어머님이 나 기른 생각을 하게 되는 거예요",
  "그러니까 부모가 자식을 생각하는 것처럼 이~ 걱정이라는 것이 사랑을 바탕으로 하면 참으로 이것은 인정 있고 훈훈한 걱정이고 음~ 음~ 걱정이 많을수록 좋은 데 음~ 역사 속에서도 으흠 늘 자식 걱정을 한 사람으로 대표적으로  퇴계 이황 선생을 얘기하는 분들이 많습니다",
  "음~ 아들에게 평소에 살면서 오백이십 통의 편지를 했답니다",
  "오~ 이 양반이 아들에 대한 걱정은 나이 들어가면서 왜 벼슬길에 빨리 못 올라가는가  니가 공부가 모자라는 거 아니냐? 이런 걱정 음~ 그다음에 벼슬에 나가고 나니까 자 그 벼슬아치로서 제대로 하고 있는가 음~  해 목민관이 되는가 인제 예",
  "이거를 그렇지 이거를 걱정했답니다",
  "그런가 하면은 또 나이 먹고 나니까 또 아들의 건강까지 아~ 음~ 이런 거 보면 퇴계 같은 분도 이렇게 자식 걱정을 했으니 예. 제가 그~ 가장 그~ 좋은 걱정 으흠 그 우리 아버지 저 당신이 저 초등학교 오 학년 때 반신불수가 됐으니까 으흠 누워만 계시우면서 더 이상 엄마가 저 저~ 저를 보살필 수 없으니까 누나 서울 있는 누나네 집으로 가라 그래서 제가 떠나올 때 으흠 나오는데 아버지가 반 쯤 일어나요",
  "으흠 일어나서 처음 봤어요",
  "그렇게 얼굴이 빨개지는 거 으흠 그건 떠나가는 아들 걱정 이~ 그것 땜에 빨개지시는 거 같애요",
  "그래서 그냥 가 그러고 떠나갔죠. 기차 타고 응 방학 때 또 방학 때 오니까 문을 아버지 나왔어 하고 문 여니까 아버지 얼굴이 또 빨개지는 거야 그 걱정했던 아들래미 무사히 돌아왔으니까 응 너무 좋아서 빨개진 거예요",
  "당신 아들을 무지하게 사랑했구나 맞아 그럼 그런 걸 지금도 가슴에 어~ 안고 살죠",
  "그러게 음~ 멋진 걱정이었죠",
  "우리 아버지는 근데 자식의 걱정되는 마음은 세상에 모든 부모가 같답니다",
  "응 그런데 요즘은 그 걱정이 지나쳐가지고 헬리콥터맘이래는 말이 생겼답니다",
  "엄마가 자식 위에서 떠서 어허 헤리콥터 돌 듯이 빙빙 돌 돌고 있다는 겁니다",
  "하 아~ 쯧쯧쯧쯧쯧쯧 그러니까 아들의 걱정거리가 엄마가 대신 해결해 주는 겁니다",
  "오호 그리고 또 스펙을 쌓는 것을 엄마가 다 쌓아준대요",
  "그리고 취업까지 관여를 하고 그리고 나아가서는 결혼까지 애를 낳아서 육아까지 음~ 모든 것을 엄마가 다 해 줄려고 그런다는 것입니다",
  "이제 예를 들면은 어떤 사람이 외국 여자하고 결혼했어요",
  "우리 선배 한 사람이 응 그래 스위스 여자에요",
  "음~ 근데 애를 낳았어요",
  "근데 그 애가 남자 아인데 아버지가 늘 걱정하는 거예요",
  "쟤는 왜 시간을 볼 줄 모르냐 이거예요",
  "국민학교 들어가게 생겼는데 응 아니 지금 몇 시냐 그러면 아 몇 시라고 얘기해야 되는데 이놈은 시간 보고 그냥 모른다는 거예요",
  "응 그랬더니 그 엄마가 하는 말이 응 저런 걱정을 왜 아버지가 하느냐 이거예요",
  "애가 이 다음에 크면은 시계 못 보겠느냐 이거예요",
  "음~ 응? 음~ 시간을 지킬 수 있는 놈인가 시간을 막 그냥 안 지키는 놈인가를 음~ 걱정해야지 어허 왜 시간 보는 걸 벌써 어허 걱정하느냐 응 이렇게 얘기하더라고요",
  "이야 거참 내가 그거 한 사십년 전에 들었어요",
  "오~ 지금까지도 잊어버려지지가 않아요",
  "그런데 그 짐 어떻게 됐어요? 예?  어떻게 됐어요? 참 잘 되고 있죠",
  "잘 되고 있어요? 잘 크고 있어",
  "시간 잘 지키고? 그럼요",
  "어~ 그런데 아이들 어린이들에게 너희 뭐가 걱정이냐 이렇게 물었답니다",
  "음~ 응 그랬더니 날마다 학원에 가라는 것이 너무 학원이 어~ 많아요",
  "이야 어떻게 다 이걸 가야 할지 걱정이에요",
  "이야 이렇게 대답하는 애가 제일 많았답니다",
  "음~ 그 다음에 시험을 얼마나 잘 봐야 진짜 엄마의 걱정을 덜어드릴까요? 이런 애가 더 굉장히 많았답니다",
  "아~ 근데 그 부모의 뭐 사랑도 네",
  "그 테두리를 벗어나면은 으흠 그게 사랑이 아니라 욕심이 되는 거죠",
  "그 딸이 그 아들이 훌륭한 사람이 되길 바란다",
  "그 마음은 그거는 좋은 거지만 네",
  "거기다 플러스 욕심 돼서 너는 장차 뭐가 돼야 돼 으흠 너는 그러기 위해서 반에서 일 등을 해야 돼 으흠 이런 거는 아이들한테 강요하는 거는 네",
  "그거는 사랑이 아니잖아요? 허영이지 음~ 음~ 그러면 엄마의 허영 때문에 고생하는 애들 많아요",
  "저는 이 기회에 네",
  "애들한테 한마디하고 싶네요",
  "야 내가 조영남 아저씬데  야야야 벌써 걱정된다. 나는  영남 아저씬데 과외라는 거를  단 한 번도 해본적도 없고 미술 학원 같은 데 한 번도 안 가봤우 아저씨처럼 성공 했어 엄마한테 혁명을 일으켜 깃발을 들고 왜 그래 내생 나는 내 뜻대로 살겠습니다",
  "엄마는 간섭하지 마셔  혁명은 어린이 혁명을 일으켜야 돼 걱정스럽네  용기를 줘야지 근데요",
  "저 장애인의 부모들을 많이 만나봤습니다",
  "으흠 이 분들의 하나 같이 공통된 엄마의 걱정이 뭐냐하면은 자기 장애를 가진 자식보다 하루 먼저 사는 겁니다",
  "아~  이 자식을 놓고는 못 죽겠다는 얘깁니다",
  "예? 걱정하지 말라고 할 수 없는 거거든요? 그럼요",
  "어떻게 걱정을 안 합니까? 그건 사랑인 것 같아요",
  "걱정 아니야? 또 거 놔주겠냐? 누가 이 자식을 봐주겠냐? 자기처럼 음~ 이야 참 근데 이제 지적장애를 가지고 있는 딸을 길르는 대학교 교수가 있습니다",
  "음~ 근데 이 사람이 항상 걱정이 자식이지요",
  "자식 엄마가 운전해서 학교를 데리고 가고 데리고 오고 하는데 으흠 매일 같이 으흠 그런데 이 차가 버스에 부딪쳤습니다",
  "음~ 그래가지고 차가 많이 파손이 됐어요",
  "으음 그런데 이 아버지가 나한테 하는 얘기가 너무 다행스럽다. 이거예요",
  "자기 딸이 하나도 안 다쳤대는 거예요",
  "음~ 음~ 예? 그러니까 차 같은 거 부서져도 괜찮은데 응 그 장애를 가진 아하 걸음 못 걷는 딸이 그 이상 더 다치면 어떡하느냐? 이거예요",
  "아 나 그 얘기를 듣고 많이 울었어요",
  "걱정은 그 사실 따지고 보면 걱정이 아니에요",
  "사랑 자체지 사랑입니다",
  "사랑이라는 게 있구나 네",
  "그러면 모든 불행도 네",
  "이겨낼 힘이 있구나 네",
  "뭐 그런 걸로 뭐 걱정은 걱정이 아니고 그거는 하나의 승화된 예술이라고 볼 수 있어요",
  "네. 근데 이제 나라와 국민을 위해서 걱정해야 될 사람은 바로 지도자입니다",
  "응 그런데 우리 역사상 가장 훌륭한 걱정을 많이 한 사람은 세종대왕이라고들 얘기합니다",
  "근데 왜 그런가 하면은 백성이 가뭄으로 굉장히 그 시달리고 있었답니다",
  "아하 이 사람이 뜬눈으로 열흘 동안 잠을 못 잤다고 이런 실록이 있답니다",
  "아~ 그래가지고 이 사람이 뭘 했냐 하면은 그~ 농사에 지식을 잘 알려줘서 농사를 효과적으로 해야 되겠다",
  "응 그래가지고 농사직설이라는 책을 편찬했답니다",
  "오호 그래서 그 목민관들에게 그걸 전부 농민들에게 알려줘라",
  "으흥 그래서 농사를 개혁했다고 그럽니다",
  "어~ 그리고 가뭄이 들었는데 이 가뭄을 어떻게 할 수가 없잖아요? 가뭄은 이건 참 어렵다",
  "그래서 측우기도 그~ 음~ 세종이 지시해서 발명했다",
