  "렌터 카를 이용하실 때 보험사에 렌터 카 손해 담보 특약을 고려해보시면 좋을 거 같습니다",
  "이제 보통 많은 분들이 렌터 카 업체에서 제공하는 차량 손해 면책금 서비스를 이용하곤 하시는데 이건 하루에 만 육천 원 정도로 비싼 편이거든요",
  "그 대신에 같은 보장을 보험사 특약으로 상대적으로 저렴하게 받을 수 있는 방법이 있는데요",
  "이제 운전하시는 분들은 자동차 보험 하나씩은 다 들고 계시잖아요",
  "이제 이용하시는 보험사에 렌터 카 손해 담보 특약을 추가하시면 하루 이용료 하루 이용 보험료가 약 삼천사백 원 정도로 저렴한 편입니다",
  "다만 렌터 카를 이용하시기 하루 전날까지 가입하셔야 안전하게 보장받으실 수 있으니까요",
  "여행 전에 미리 준비해 두시면 좋을 거 같습니다",
  "아~ 그래 아~ 상당히 요긴한 정보가 되겠는데요",
  "렌터 카 손해 담보 특약을 가입하시는 거 네",
  "자 해외로 여행가시는 분들도 요즘 많은데 이런 분들께 도움이 될만한 정보 어떤 게 있을까요? 네. 이제 해외에서 국내 카드 사용하시는 분들도 많이 계신데 보통 직원이 원화 결제하겠느냐 현지 통화 결제하겠느냐 이렇게 묻곤 합니다",
  "이때 현지 통화로 결제하겠다라고 말하시는 것이 유리합니다",
  "왜냐하면 원화로 결제를 하게 되면 원화 결제 수수료라고 해서 일종의 환전 수수료가 또 붙게 되거든요",
  "근데 이 수수료가 결제 금액의 삼 내지 팔 퍼센트 정도이기 때문에 적지 않은 금액입니다",
  "때문에 꼭 현지 통화로 결제하겠다라고 요청을 하시고 결제 후에도 신용 카드 영수증을 확인해보시기 바랍니다",
  "수수료 차이가 이렇게 크네요",
  "음~ 애초에 국내 카드로 원화 결제만 가능하도록 하는 방법 있습니까? 아~ 네. 원화 결제를 사전에 차단하는 방법이 있는데요",
  "카드사에 해외 원화 결제 사전 차단 서비스를 신청하시면 됩니다",
  "이제 무료 서비스고요",
  "카드사 홈페이지나 콜센터 또 모바일 앱 중에서 편한 방법으로 사전 차단 신청을 하거나 체크를 하시면 되는데요",
  "또 원하실 때 다시 해제도 하실 수 있습니다",
  "예. 그니까 원화 결제를 사전에 차단하는 서비스 시청하실 수 있군요",
  "환전 수수료 절약하는 방법 어떤 게 있을까요? 네. 이제 동남 아시아나 남미 대만 등으로 여행하는 분들을 위한 정보인데요",
  "이들 나라를 방문하시는 분들은 환전을 두 번 나눠서 하는 이중 환전을 기억하시면 좋겠습니다",
  "먼저 국내에서 미국 달러로 환전을 하시고 현지에 도착해서 그 나라 현지 돈으로 다시 환전을 하는 건데요",
  "이제 우리나라에서는 달러로 환전을 하면 수수료율도 이 퍼센트 미만에 우대율도 큰 편이어서 굉장히 좀 저렴하게 환전할 수 있는 반면에 동남 아시아 통화는 유통 물량이 적어서 수수료율이 사 퍼센트에서 십이 퍼센트로 매우 높은 편입니다",
  "이 차이를 활용해서 수수료를 아낄 수 있습니다",
  "예. 출입국 정보 활용 동의 서비스 활용하는 것도 괜찮다고요? 네. 이제 해외에서 카드를 분실하고 국내에 입국했을 때 해외에서 카드 결제가 시도되면 카드사가 이를 알고 거래 승인을 거부해주는 무료 서비스입니다",
  "이제 혹시 모를 금융 사고를 막자는 차원에서 카드사에 간편하게 신청하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 오늘 금융 감독원 소식은 공보실의 김민지 홍보 전문역 도움 말씀 들어봤습니다",
  "네. 어~ 삼사구오번 님은 구리 암사대교 위에 달이 뜨면 달이 불빛과 달빛에 에~ 물에 저 강물에 착 얼여서 어~ 환상적인 풍경을 자랑한다고 하셨네요",
  "그 맞은 편에 또 저~ 호텔 쪽에서 그 언덕 배기에서 보면 더 좋다고 어~ 나만이 알고 있는 야경 명소 이런 거 추천 부탁드렸더니 또 바로 떠오르셨군요",
  "사칠공팔번 님은 지금 용두동 쪽인데 어~ 비가 안 내리고 흐리기만 해서 반가운 비 님 소나기 님 예",
  "애타게 기다리고 있습니다. 하셨어요",
  "매달 마지막 주 수요일 이 시간 신중년 일자리와 관련된 다양한 정보 전해드릴 수 있습니다",
  "노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터 권혜영 소장님과 함께해 보죠",
  "흐린 날이 이렇게 좋을 줄이야 조금 더 네",
  "선선한 느낌이 드는 듯도 한데 네",
  "네. 습도를 또 따지자면 더 찝찝한 느낌이 네",
  "드시는 분도 있을 거고요. 아마 예",
  "건강 또 많이 챙겨야 되는 서로 서로 또 많이 챙겨드려야 되는 그런 때인 거 같습니다",
  "오늘 신중년들을 위한 어떤 좋은 소식 준비하셨습니까? 네. 저희 노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터에서는요",
  "개인의 생애 경력 설계 프로그램을 지원하고 있는데요",
  "인간의 수명이 백 세가 넘을 것으로 예측되면서 모든 개인은 변화하는 환경에 적응하고 또 지속적으로 역량을 개발해야 할 필요성도 함께 높아지고 있는데요",
  "네. 오늘은 노사 발전 재단에서 재직자와 구직자를 대상으로 운영하는 생애 경력 설계 서비스 프로그램을 소개해 드리고자 합니다",
  "예. 오늘 소개해 주실 프로그램이 생애 경력 설계 서비스입니다",
  "어떤 건지 좀 자세히 설명해 주세요",
  "네. 생애 경력 설계 서비스라는 말이 조금 생소하신 분들도 계실 거 같은데요",
  "네. 간단하게 소개해 드리면 사십 세 이후에 평생 직업인 으로써 행복하고 보람된 삶을 준비하기 위해 네",
  "네. 국가에서 그~ 시원하다고 좋아셨는데 죄송합니다",
  "선선한 느낌이시라고 네",
  "목소리가 좀 가라앉으셨어요",
  "목이 좀 막히네요. 네",
  "국가에서 중장년층을 대상으로 예",
  "일 중심의 경력 설계 교육을 무료로 제공하는 프로그램인데요",
  "음~ 네. 그동안은 대상 구분 없이 예",
  "일원화된 프로그램이었다면 올해부터는 사십대 오십대 또 육십대로 나누어서 십년에 한 번씩 자기 주도적인 인생 삼모작을 대응할 수 있도록 예",
  "새롭게 개발되어 운영하고 있습니다",
  "아~ 그니까 평소에도 있었던 생애 경력 설계 서비스 프로그램이지만 어~ 이제 세대별로 올해부터 네. 그렇죠",
  "새롭게 대응하게 네",
  "사십대 오십대 육십대 이렇게 나누어서 그 내용도 그럼 다 각기 준비가 따로 돼 있겠네요? 네. 그렇습니다",
  "네. 보통 삶의 육대 영역이라고 하면 예",
  "직업 일 영역 또 재정 가정 대인 관계 건강 여가로 나눌 수 있는데요",
  "노사 발전 재단의 생애 경력 설계 프로그램에서는 이러한 삶의 육대 영역 중에서 직업과 일을 주제로 경력에 대한 내용을 다루고 있습니다",
  "네. 그런 측면에서 보면 사십대는 가장 왕성하게 활동하는 전성 시대라고 할 수 있고요",
  "오십대는 경력을 확장하는 시기 그리고 육십대는 그동안의 경력과 경험을 공유하는 시기라고 할 수 있어요",
  "따라서 각 세대에 맞는 프로그램들을 각각 적용하고 있죠",
  "음~ 사십대가 이제 경력 전성 시대 오십대 경력 확장 시대 에~ 이때가 이제 인생에서 제일 어~ 활발하게 일할 시기다",
  "이 사오십대를 위한 생애 경력 설계에는 어떤 게 있을까요? 아~ 네. 황원찬 아나운서님 지금 아나운서님도 어~ 경력 전성 시대라고 할 수 있죠",
  "여기에 분류에 따르면 그렇긴 하네요",
  "실제로 그런지 잘 모르겠지만 네네",
  "아나운서 대상도 받으셨으니까 예? 뭐 충분히 그러실 거 같은데요",
  "아~ 예전에 이제 라디오 부문인데 네",
  "네. 아마 그래서 대상은 아니고 아나운서님도 예",
  "해당되시는 내용이 있을 거 같은데요",
  "네. 사십대는 자신의 특정 업무에 정착하여 성공 경험을 쭉 쌓아가는 시기인데요",
  "네. 따라서 성과 평판 또 업무 중심의 네트워킹이 아주 활발하게 일어나고요",
  "네. 그렇다 보니까 현재 자신의 위치에 대해서 진단받고 싶어하고 또 어떻게 해야 성공을 위한 방안을 찾을 수 있는지에 대단히 관심이 많으세요",
  "네. 말하자면 경력 초기를 재평가하여 다음을 준비하는 단계라고 보시면 되는데요",
  "네. 그래서 사십대 경력 설계 과정은 경력 관리 또 변화 관리 평판 및 네트워크 관리 또 성과 관리 총 네 개의 모듈로 구성되어 있는데요",
  "음~ 네. 모듈별로는 세 시간씩 운영이 되고 있어요",
  "네. 그리고 오십대의 시기는 주된 일자리에서 지속적으로 일할 수도 있지만 또 승진의 한계 능력이 진부화되거나 또 커리어 변경 등 여러 가지 경력 관리에 문제점에 직면하는 시기이기도 한데요",
  "아하 네. 그러다 보니 경력 전환을 준비해야 하고요",
  "퇴직 준비 또 삼 중심의 네트워킹 프로그램으로 구성해서 오십대 분들이 현직을 잘 유지하면서 제이의 삶을 준비할 수 있도록 운영하고 있어요",
  "이게 설명 들어 보니까 또 그 세대별로 뭐 그렇게 특화된 프로그램 네네네",
  "필요하구나 네. 그렇습니다",
  "어~ 이런 느낌이 드네요. 진짜 네",
  "어~ 사오십대 생애 경력 설계 살펴주셨고 이제 육십대부터는 어떤 교육이 들어갈까요? 네. 육십대는 사실은 그~ 은퇴나 어~ 또 퇴직으로 인해서 위축될 수 있는 상황이거든요",
  "음~ 어~ 아나운서님 혹시 예",
  "아버지의 커다란 어깨가 어느 날 좁아보인다고 느끼신 적이 있으신 가요? 아~ 이게 딱 그렇게 질문하시는 어떤 분위기인지 알겠네요",
  "그게 아마 저도 뒤돌아 보니까 그게 바로 예",
  "부모님의 육십대 시기가 아닌가 싶은 생각이 들더라고요",
  "그래서 이때에는 사실은 사회에서나 개인의 어~ 가정에서도 존재감이 점점 약해지면서 무기력하기도 하고 또 우울감도 함께 찾아올 수도 있는 시기예요",
  "네. 하지만 뭐 그나이까지 또 일하고 계시는 분들도 많기 때문에 예",
  "일과 삶의 균형을 어떻게 실현할 거냐 그리고 나머지 삶을 어떤 가치에 중심을 두고 살아갈 거냐가 중요한데요",
  "그래서 육십대 분들은 뭐 무너진 자존감을 회복한다던지 또 삶의 강점은 어떤 것인지를 찾는 거 또 가치관을 발견하고 직업 세계에 새롭게 진입하기 위한 준비 프로그램들이 주를 이루는데요",
  "네. 이밖에도 감사 편지를 쓴다던지 또 버킷리스트를 작성한다던지 또 십년 후 나의 모습을 그려보는 등 참여형 프로그램들이 많기 때문에 아~ 지루하지 않게 참여하실 수가 있으세요",
  "예. 요즘 뭐 사회적으로도 워라벨 그러던 가요? 네. 그렇습니다",
  "일과 삶의 균형 잡는 게 그렇죠",
  "중요하다고 그러는데 네네",
  "이게 세대를 가리지 않고 다 필요한 얘기네요",
  "생애 경력 설계 교육 실제로 이제 참여하신 분들도 꽤 많으셨을 텐데 그분들 반응은 느낌은 어땠는지도 궁금한데요",
  "육아 휴직을 마치고 직장에 복귀하신 사십대 여성분이 참여를 하셨는데요",
  "육아 휴직 이후 조직에서의 자신의 경력과 또 앞으로의 전문성을 어떻게 준비할지 좀 사실 막막했는데 이러한 생애 경력 설계 강의를 듣고 준비해야 될 바와 목표가 좀 명확해졌다고 하신 분도 계셨고요",
  "또 구직자분들께서는 여섯 시간의 교육 시간이 좀 모자랄 정도로 내용이 알차다",
  "또 조금 더 일찍 이런 강의를 들었다면 나름대로 준비하는 기간이 있었을 텐데 좀 늦게 알게 되어 아쉽긴 하지만 그래도 이력서 자기 소개서 작성법 또 면접 전략 등을 통해서 새로운 자신감과 희망을 갖게 되었다는 분들도 많으세요",
  "네. 생애 경력 설계 교육은요",
  "개인이나 기업이 노사 발전 재단이나 중장년 센터를 통해서 직접 신청 가능하시고요",
  "또 온라인으로는 워커넷 사이트를 통해서도 가능하신데요",
  "전체 교육 시간은 최소 여섯 시간에서 이십 시간까지 기업이나 개인에 맞춰 구성이 될 수 있고요",
  "저희 노사 발전 재단이나 또 중장년 일자리 희망 센터 생애 경력 설계 교육을 통해서 백 세 시대를 위한 준비에 좀 도움을 받으실 수 있으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 오늘은 중장년 일자리 희망 센터에서 진행하는 세대별 생애 경력 설계 프로그램 자세히 짚어주셨습니다",
  "자 가시기 전에 채용 박람회 소식도 몇 가지 정리해 주신다고요",
  "네. 서울 고용 노동청 서울시 종로 여성 인력 개발 센터가 주관하는 브이업 영 청년 일자리 박람회가 오늘이죠",
  "네. 서울 고용 노동청 일층에서 진행이 되고 있는데요",
  "오후 다섯 시까지입니다",
  "그리고 경기도 일자리 재단과 한국 무역 협회가 주관하는 이공일팔 경기 청년 포 트레이드 매니저 채용 박람회가 팔월 십칠일 코엑스 이홀에서 개최가 되는데요",
  "네. 폭염이라서 그런지 차 팔월 채용 박람회 소식이 많지는 않습니다",
  "예. 그래도 필요한 분들 또 관심있는 분들 많이 들러보시면 좋겠습니다",
  "노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터의 권혜영 소장님과 함께한 시간이었어요",
  "나미 씨가 부르는 영원한 친구 서울 속으로 일부 끝곡으로 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이부에선 청소년 자녀 상담이 이어지고요",
  "주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하는 날이고요",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터의 박애선 소장님과 함께 오늘 청소년 자녀 상담 함께하실 수 있습니다",
  "아~ 안녕하십니까? 소장님 네",
  "네. 매우 덥습니다",
  "예. 그~ 오늘 저희가 이제 사연 들어온 것들 중에 어떤 거 먼저 할까요? 이거 순서 정하느라고 지금 네",
  "이렇게 로고 나갈 때까지 네",
  "약간의 의견 차가 있었습니다마는  저~ 이제 소장님이 또 어~ 이걸 먼저 했으면 좋겠다",
  "뭐 이런 게 아~ 의견이 있으시면 저희가 적극 반영을 해야 되니까 네",
  "맞추도록 하겠습니다",
  "네. 혹시 제가 사연 읽다가 아~ 이 이거 말고 이거부터 먼저 했으면 좋겠다",
  "이게 순서상의 뭔가 좀 이견이 있으시면 네",
  "네. 바로 손 들겠습니다",
  "바로 지적을 해주십시오. 예",
  "합의가 잘 됐는지 잘 몰라서 제가 아까  어~ 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "팔팔사삼번 님 사연부터 먼저 볼까요? 네",
  "네네. 초등학교 사학년생 저희 아들에 대한 걱정이 많습니다",
  "아~ 아들이 걱정이 많은 거네요",
  "친구 관계에서도 미리 생기지 않은 일들에 대해서 걱정하고 불안해 합니다",
  "그런데 걱정과는 별개로 자기 가장이 강해서 친구들한테 직설적으로 하고 싶은 말을 해서 대인 관계에도 문제가 생기는 거 같아요",
  "가끔은 아~ 친구 생각이나 기분도 좀 알아봐줘야 되지 않겠니 이렇게 얘기를 하기도 하는데 이 말은 전혀 안 통하는 거 같습니다",
  "어떻게 하면 좋을까요? 예. 이런 사연입니다",
  "네. 그~ 요새 날씨가 더울 때는요",
  "조금 우리가 그~ 서로 조금 이렇게 역량이 좀 내려가서 조심해야 되더라고요",
  "예. 이 더위 날씨하고 또 이렇게 그런 갈등도 좀 아~ 그럼요. 그럼요",
  "관계가 좀 있어서 중요하죠",
  "조금씩 좀 떨어져서 있어야 되지 않나 예",
  "뭐 그런 생각을 하고요",
  "일단 뭐 여기 지금 그~ 자기 주장이 강하다",
  "뭐 직설적으로 얘기한다",
  "이런 부분은 어떻게 보면은 이제 성격 유형별로 또 좀 이렇게 직접적으로 말하는 스타일이 있기도 하고 예",
  "또 다른 쪽으로 보면은 아드님이 조금 뭐라고 그럴까 뭐가 잘 이제 관계를 맺는 데 있어서 소통의 방법 이런 것들을 조금 이렇게 에~ 제대로 습득하지 못했거나 예",
  "좀 그럴 수도 있겠다",
  "뭐 어떤 건지는 잘 모르겠습니다마는 어쨌든 걱정을 하고 관계가 안 좋다",
  "그니까 아드님이 이제 조금 음~ 잘 되고 싶은 거죠",
  "친구들 하고 특히 이제 이때도 사춘기라고도 볼 수 있는데 친구 관계 중요하잖아요",
  "그래서 어머님이 이제 그~ 이제 이~ 아드님이 이제 불안하고 이렇다라면은 이제 나름대로 뭔가 자기가 또 짚이는 부분도 있을 거 같은데 우리가 항상 얘기를 말씀을 드리지만 뭐 어떤 얘기를 할 때 조언이죠",
  "이렇게 이렇게 해주면 어떻겠니 예",
  "이렇게 하면 뭐가 빠진 거죠? 네. 이게 저 시험입니다",
  "아~ 시험인가요? 네",
  "공 공감하고 이렇게 그렇죠. 네",
  "먼저 좀 마음을 다독여주고 네네",
  "아~ 맞았어요? 네네",
  "네. 오늘 어쨌든 그렇게 이제 마음을 좀 네네",
  "다독여주는 거 없이 바로 네",
  "조언이란 이름으로 그렇죠",
  "에~ 뭔가 이렇게 탁 들어오면 네",
  "일단 잘 받아들이기 힘들다",
  "근데 이제 말씀하시는 분들은 조언이 아니고 걱정되니까 이렇게 해봐라 그러는데 이제 그 한 단계가 항상 빠지죠",
  "왜냐하면 너무 사랑하니까 예",
  "너무 걱정되니까 다 너를 위해서 하는 말이야 뭐 이러시면서 그렇죠. 예",
  "그래서 그 부분은 알겠지라고 왜냐하면 기본적으로 부녀 관계거나 모녀 관계거나 뭐 가까운 사이이면 내가 사랑하는 걸 알겠지라는 게 예",
  "이미 전제가 돼 버리니까 가까운 관계일수록 그게 빠져요",
  "그래서 더 쉽게 상처받는 거 같기도 해요",
  "그래서 제가 항상 얘기하듯이 내 가까운 사람은 내 남자다",
  "이렇게 생각하면 이렇게 객관성이 좀 생깁니다",
  "사실은 그렇지 않아요? 우리가 옆집 아이나 또 그~ 예",
  "제가 아나운서님한테 막 조언을 막 하지는 않잖아요",
  "그렇게 하기 그니까 그렇죠? 고 그렇게 이제 네",
  "객관화시키면 좋은데 그렇게 하기가 참 쉽지 않죠",
  "네. 가까운 사이일수록 네. 그래서 이제 이 시간을 통해서 제가 매번 예",
  "좀 말씀을 드리는 거거든요",
  "빠졌다. 들어가야 될 게 빠졌다라는 건데 상대가 힘들 때는 또 그런 게 더 헤아려지지가 않아요",
  "만약에 아드님이 여유가 있고 그럼 아~ 우리 엄마가 나를 좀 많이 이렇게 사랑하고 지지하는구나라는 게 되지만 예예",
  "아드님도 지금 걱정하고 불안하잖아요",
  "그럼 이런 말들이 들어오지를 않기 때문에 야단치는 거로 들리거든요",
  "이 말만 그대로 보세요",
  "어떻게 느껴지나 예",
  "친구 생각이나 기분도 알아봐줘야지 어~ 왜 너는 못 했니라는 게 예",
  "그럼 내 마음은 이렇게 시작되겠구나 그렇죠. 그렇죠",
  "그니까 그게 공식입니다. 어떻게 보면 그러니까 어떻게 되겠습니까? 전혀 듣지 않죠",
  "아~ 이거 이제 당연한 거 같습니다",
  "상황은 그~ 설명을 해석을 듣고 나니까 당연한 상황이네요. 진짜 그렇죠. 네",
  "그래서 집에서는 어떤지 예",
  "만약에 형제가 있다면 아드님이 어떻게 형식으로 하는지 어머니는 어떻게 느끼는지를 보셔서 예",
  "공감하고 뭐 그다음에 이제 이렇게 만약에 필요하다면 조언을 해주는 그런 형식으로 아마 순서가 나가야 되지 않나 싶고요",
  "어떤 때는 이렇게 우리가 관계를 더 잘하고 싶고 이런 사람이나 아니면 자기가 조금 이해받지 못하거나 이러면 어~ 친구 관계는 맺고 싶은데 잘 안 되면 이게 조금 순서대로 나가야 되는데 그냥 팍 나가는 경우가 있어요",
  "그거를 이제 우리가 미분화된 상태다",
  "이제 이렇게 얘기를 하거든요",
  "우리가 저번에 아마 애기 얘기 했을 텐데 애기가 돌는 안 된 애기 돌 안 된 애기가 엄마를 오래간만에 봤어요",
  "어떻게 그건 그럼 반갑고 그러니까 이렇게 막 안아야 되는데 손이 이렇게 가는 게 아니라 갑자기 탁 하면 때리듯이 된다고 예",
  "엄마는 얘가 왜 때리지 그러지만 어~ 이게 우리는 분화가 되잖아요",
  "제가 마이크를 잡을 때 이렇게까지 갑자기 확 가지는 않거든요",
  "그니까 아마 감정적으로 예",
  "어~ 이런 것들이 너무 이렇게 막 뭉쳐 있다가 나올 때는 병목 현상이 예",
  "이제 일어나는 거거든요",
  "그러다 보면 상대는 어떻게 느끼겠어요? 아~ 공격적이다",
  "이제 이렇게 느끼는 거죠",
  "아마 어쩌면 이 초등학교 사학년 아드님이 천천히 말하는 예",
  "그런 것을 좀 이렇게 이해받지 못했거나 뭐 그럴 수도 있지 않을까 예",
  "그래서 어머님이 조금 더 좀 알아주고 어~ 이렇게 형제 관계나 뭐 부녀 관계나 뭐 이렇게 좀 잘 탐색을 좀 해보시면 어떨까 싶습니다",
  "아~ 원래 부모님들은 네",
  "어~ 최대한 배려하면서 네네",
  "다정다감한 느낌으로 네",
  "이런 말씀을 하실 텐데 그렇죠",
  "그~ 아유 저 그렇게 말하면 친구들이 마음이 어떻겠어 어 친구들 마음도 헤아려줘야지라고 하시겠지만 그게 이제 아이의 입장에서는 그렇죠",
  "아니 내 마음은 어쩌고부터 시작해서 이제 또 다른 어~ 그렇죠",
  "너 잘못했잖아 이런 말뜻이 있듯이 어~ 또 다른 그런 가르침으로 다가오겠죠",
  "그리고 모든 어머님이 또 지금 아나운서님처럼 그런 톤으로 하지도 않습니다",
  "네. 이게 반은 또 다른 톤으로 아니 제가 연 예",
  "극단적으로 연기를 한 거였고요",
  "그런 분도 계시고 예예",
  "아닌 분도 계실 것 같습니다",
  "청소년 자녀 상담 진행해보고 있습니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께하는 시간입니다",
  "어~ 그동안 쭉 함께해 오신 분들은 뭐 절감하고 계시겠습니다마는 청소년 자녀 상담 분야에 있어서 국내 일인자세요",
  "어~ 그러지 마세요",
  "굉장히 부담스러워서 저 그런 얘기 예",
  "이~ 일위라는 얘기는 들어본 적도 없고 알겠습니다",
  "최고의 전문가와 함께하고 있는 시간이기 때문에  믿고 맡기셔도 됩니다. 예",
  "많은 어~ 힌트를 우리가 얻으실 수 있을 거예요",
  "뭐 바로 적용할 수 있는 것들을 우리가 건지면 더 좋은 거고 근데 쭉 이제 설명해주시는 거에 공감하고 이렇게 따라가다 보면 많은 것들을 얻으실 수 있을 거라고 믿습니다",
  "이런 믿음에서 또 청취자 한 분이 에~ 사연을 직접 올려주셨네요",
  "예. 한번 함께 들어보겠습니다",
  "어~ 안녕하세요? 저는 대학생 삼학년이고요",
  "졸업까지 일년 정도의 시간이 남았는데 졸업 하고 나서 제가 하고 싶은 일을 하게 되면은 돈을 많이 못 벌게 되고 남들이 다 가는 그런 막 대기업이나 그런 데를 가게 되면은 편하게는 살 수 있지만 어~ 워라벨이라고 하나요? 그게 참 많이 걱정이 되더라고요",
  "그래서 저는 어~ 그 길에서 어떻게 나아가야 될지 제가 하고 싶은 일을 해야 될지 아니면 남들이 살으라는 삶 좋은 직장 가서 결혼을 잘해 가지고 이렇게 사는 게 맞는 건지 거기에 대해서 참 궁금해 가지고 답변을 좀 듣고 싶습니다",
  "어~ 여기까지인 거죠? 어~ 네",
  "질문이에요. 저 개인적으로는 네",
  "요즘 우리가 주로 다뤘던 네",
  "그렇죠? 어~ 청소년 자녀 상담 시간 코너에 주로 다뤘던 내용과는 네",
  "좀 차이가 있습니다",
  "보통 이제 어린 자녀를 둔 우리 부모님들의 고민이 네. 그렇죠",
  "저희가 이제 이 코너 시작할 초반에는 저희가 한번 짚어드린 기억이 나요",
  "청소년의 범위가 네",
  "생각보다는 이제 폭이 좀 넓다",
  "그니까 지금 대학교 삼학년생이신데 나이로 보면 이제 이십대 네",
  "중반에 다가서는 그렇죠",
  "예. 그 나인데 어~ 이런 진로 고민에 대한 것도 우리 청소년 상담의 어~ 일인자 좀 부담스럽다고 그러셨으니까 국내 최고 권위자께서 충분히 받으들이실 수 있다",
  "같은 말인데요. 아마 예",
  "이 비난 문자가 막 올 것 같습니다",
  "그~ 기본법에는 청소년을 구 세에서 이십사 세예요",
  "아~ 그래요? 그니까 충분히 이렇게 그~ 대상이 되고요",
  "최근에는 이제 후기 청소년에 대해서 관심들을 많이 가지고 있습니다",
  "이십 세에서 이십사 세 그래서 이번 육차 계획에는 그 후기 청소년에 대해서도 어~ 어~ 정책이 굉장히 좀 많이 나온 걸로 알고 있거든요",
  "그니까 보통 우리 참 우리 말이 아 다르고 어 다른 느낌이 있지만 네",
  "청년이라면 이제 어느 정도 그래도 네",
  "풋풋한 느낌을 가지지만 그렇죠. 네",
  "스스로 이제 자립심 네",
  "자주적인 뭐 이런 네",
  "느낌이 많이 포함이 돼 있는데 그렇죠",
  "청소년의 범위에서 이렇게 다 바라보자면 아직도 보면 좀 네",
  "어~ 많은 것들이 어~ 자리잡지 못한 부분도 있고 음~ 그렇죠",
  "혼란스러운 부분도 있고 뭐 이럴 거 같은 느낌이 강해요",
  "대학교 삼학년생이지만 그렇죠",
  "진로 생각하고 이러면",
  "뭐 당연한 어떻게 해야 될까 고민이 될 거 같습니다",
  "네. 일단 워라벨이라는 것은 워크 라이프 발란스에서 워라벨에서 이제 첫 자를 딴 거고 예",
  "천구백칠십년대 후반에 영국에서 이제 나온 말이거든요",
  "오~ 전문적으로 또 그래서 예",
  "이게 원래는 이제 일하는 그~ 여성과 직업간의 발란스를 어떻게 할 것인가에 대해서 이제 나온 나왔는데 예",
  "지금은 뭐 기혼이든지 미혼이든지 남녀 불문 하고 그것의 어떤 그~ 발란스를 좀 어떻게 맞출 것인가 하는 이제 노동관 이런 관점에서 좀 봐야 될 거 같아요",
  "그래서 이 이제 그~ 이분의 그~ 어~ 뭐랄까 고민이 충분히 이해가 됩니다",
  "네. 그리고 이분은 굉장히 좀 훌륭한 고민을 하고 계신 거 같은 게 대기업에도 들어갈 수 있다는 얘기잖아요",
  "음~ 이분이 예. 뭐 그렇죠? 네",
  "그 고민을 하고 있는 거죠",
  "정확한 상황은 모르지만 예예",
  "내가 하고 싶은 그 일을 하면 돈을 못 벌고 네",
  "대기업에 들어가면 이제 이 워라벨이 어렵다",
  "왜냐하면 너무 많은 일을 시키기 때문에 네",
  "그런데 뭐 최근에는 또 법이 바뀌'어서 또 근무 시간을 또 이렇게 좀 하고 여러 가지 다양한 정책이 사실 나왔기 때문에 뭐 이른바 대기업이라고 해도 어떤 업무든 모든 대기업 직원들이 뭐 워라벨을 네",
  "고민하는 건 아니겠습니다마는 네네. 그렇죠",
  "그니까 보통은 이제 어~ 그럴 가능성이 좀 많죠",
  "예. 그렇고 이제 네",
  "이분이 보실 때는 내가 하고 싶어하는 곳 네네",
  "뭐 정확히는 어딘지는 모르겠습니다마는 그렇죠",
  "뭐 워라벨 걱정을 특히 뭐 이렇게 되는 건 아니지만 돈을 좀 많이 못 번다",
  "또 현실을 또 봐야 되니까 이게 걱정이시고 네. 걱정이 되실 거 같은데요",
  "사실 이제 요즘은 뭐 많이 결혼들도 안 하고 다양한 또 이렇게 삶을 또 중요하게 어~ 그럼요. 예",
  "생각을 하기 때문에 이천십칠년인가요? 그 고용 노동부에서 예",
  "이런 워라벨에 대한 대책 같은 거를 나와서 음~ 네",
  "이걸 잘 지키는 예",
  "그러한 기업체는 또 이렇게 뭐 상도 주고 그랬어요",
  "그래서 뭐 예를 들면 장기 휴가라든가 뭐 그 탄력제 여러분이 많이 들으셨을 거예요",
  "이런 그 다양한 정책들이 이제 아마 이렇게 지금 실시하는 게 점점점 늘어나고 있기 때문에 예",
  "그런 부분은 조금은 어~ 조금 걱정 안 하셔도 좋겠다 싶고요",
  "예. 팔이이오번 님은 이십년 전에 제가 했던 고민과 똑같은 내용인 거 같은데 좋아하는 일을 할지 전공 살려서 좀 안정된 직장을 가질지 아~ 이 고민은 진짜 이거 시간이 아무리 흘러도 네네",
  "직업 선택을 할 때 굉장히 중요한 기준 같아요",
  "저도 뭐 같은 답 고민을 뭐 했을 텐데 이게 딱 맞아 떨어지는 분이 많지 않겠죠? 좋아 그렇죠",
  "그렇죠? 좋아하는 게 정말 아까 말씀하셨듯이 어떤 건지는 모르겠지만 예",
  "어쨌든 일과 그 삶을 예",
  "라이프를 좀 병행하는 이런 것들은 예",
  "네. 이게 좀 어려운 것 같습니다",
  "그래서 잘 보셔서 어쨌든 현실을 또 살아가야 되잖아요",
  "결혼도 해야 되고 뭐 이런 거 하고 어~ 조금 더 하는데 이제 예전처럼 그렇게 대기업이 이렇게 막 그렇지는 않을 수도 있다",
  "요샌 법적으로도 보장이 돼 있기 때문에 늦 느끼 느낌으로는 네",
  "지금 둘 중의 하나를 어~ 뭐 어떤 걸 택해야 될까요? 네",
  "뭐 이렇게 물어보신 거라면 약간 좀 네",
  "한쪽으로 기울어지는 얘기도 해주시는 네네네",
  "아닌가요? 그런 건 아닌가요? 아~ 뭐 그렇다고 볼 수는 있는데요",
  "또 하나는 나머 뭐 제가 백 세 시대이기 때문에 예예",
  "대기업에 들어가셨다가 예",
  "요새는 육십 세 칠십대 시인도 되고 뭐 아~ 그 전에 이런 분들이 꽤 있어요",
  "그렇지. 그런 것도 한 방법이 되겠고 그러니까 그렇게 하셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "아~ 그니까 소장님 말씀은 네",
  "둘 중의 어느 걸 한 번 갔다가 뭐 다른 쪽으로 가보세요",
  "이런 것도 있지만 네",
  "근데 지금 둘 중의 하나를 놓고 너무 이제 네",
  "깊이 고민을 하고 계시니 그렇죠",
  "다양한 방법이 또 있다",
  "예. 그 그런 쪽으로 이제 한 번 열어주시라는 네. 맞습니다",
  "여기서 또 힌트를 얻으실 수도 있지 않을까 네",
  "예. 이거 잠깐이라도 볼까요? 네네네",
  "어~ 그래요? 삼사팔공번님 중학교 이학년 사춘기 아들인데요",
  "자꾸 아빠랑 부딪힙니다",
  "아빠 성격이 좀 직설적인 편인데 네",
  "아들이 그걸 똑같이 닮았어요",
  "그니까 이제 서로 지려하지 않는 모습 네",
  "남편보고는 어른이니까 좀 참으라고 해도 아~ 우리 아들이 이해가 안 된다",
  "이러면서 똑같이 합니다",
  "걱정이에요라는 어머니의 문자군요",
  "디엔에이 복사는 굉장히 중요하죠",
  "잘 복사가 갑자기 되신 거 같고요",
  "예. 디엔에이 복제 네네",
  "저는 그 남편분한테 어머니한테 중이 때 어땠는지 얘기를 조금 빨리 들어보셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 아들이 이해가 금방 될 거 같습니다",
  "아~ 누가 누굴 탓하랴 네네",
  "이 이렇게 가는 그래서 얼른 이 저기 그냥 바로 가셔서 네",
  "만약에 어머님이 보내셨으면 시어머님한테 예",
  "녹음을 해서 들으세요",
  "아하 중이 때 남편이 어땠는지 예. 네",
  "그래서 바로 들려주시면 바로 이건 해결되지 않을까 알겠습니다",
  "뭐 그런 생각이 좀 드네요",
  "너 자신을 알라 네",
  "같으면 부딪힐 수밖에 없거든요",
  "근데 뭐 아유 이~ 저 이해가 안 된다는 말씀하실 정도니까 네. 이해가 네. 이해가 바로 될 수 있도록 안 되죠",
  "자기 모습은 잘 볼 수가 없으니까 그러니까 잘 될 수 있도록 하는 네",
  "방법을 손가락질을 하면 네 개는 자기한테 오는 건데 아~ 그렇지",
  "그거를 우리가 인식하기라는 게 굉장히 어렵지 않습니까? 맞아요. 예",
  "뭐 이게 저~ 증거 자료를 한번 들려주시면 네",
  "어~ 손가락질 대신에 하이파이브가 네네",
  "어~ 바로 네. 아유 굉장히 훌륭한 또 말씀을 하셨네요",
  "결혼이 하이파이브로 네네",
  "좋네요. 파이팅입니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께한 시간 오늘 여기서 마무리합니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터는 공이이이팔오에 일삼일팔번이고요",
  "스물네시간 상담 가능한 일삼팔팔번도 평소에 이용하실 수 있습니다",
  "칠월 이십오일 수요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "삼사구오삼사팔공번님께 선물 전해드리면서 물러가죠",
  "어~ 숀의 웨이 백 홈 요즘 차트 역주행곡들이 많이 등장하고 있죠",
  "이 곡도 바로 그 주인공입니다",
  "예. 이곡 전해드리면서 인사드립니다",
  "혹시 하와이 가보셨습니까? 화산 폭발 때문에 지금은 위험 지역됐지만 그 전까지만 해도 대표적인 휴가지 중의 하나였죠",
  "해외 여행이 지금처럼 뭐 활성화되기 전부터 하와이는 해외 여행의 거의 대명사처럼 여겨졌고요",
  "한 번쯤 가보고 싶은 곳 여전히 꼽히는데 문제는 너무 멀어서 시간 내기 쉽지 않고 비용도 만만치 않고요",
  "이런 고민을 뒤로 하고 서울에서 하와이 간 기분 느껴보실 수 있는 자리가 있습니다",
  "문화 비축 기지에서 내일부터 다음 달 오일까지 알로하 비축 기지 예",
  "프로그램이 시작되거든요",
  "하와이가 연상되는 물놀이 축제랍니다",
  "하와이 하면 떠오르는 여름 바캉스 네",
  "이번에 서울에서 이 기분 한 번 느껴보셔도 좋겠네요",
  "이천십팔년 칠월 이십육일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "여름 휴가 때 물놀이 빼놓을 수 없잖아요",
  "에~ 요즘처럼 무더위가 계속 될 땐 진짜 하루 종일 물에 들어가고 싶다",
  "이런 느낌도 있는데 내일 문화 미축 비축 기지에 가시면 원하시는 물놀이 마음껏 즐기실 수가 있다고 그럽니다",
  "대형 풀장이 마련돼서 에~ 이름이 또 수박 풀장이래요",
  "에~ 여기서 또 물놀이 즐기실 수 있고 그 집에서 쓰시던 작은 풀장 에~ 가져오시면 나만의 물놀이도 즐길 수 있는 그런 자리가 될 거랍니다",
  "다음 달 사일과 오일은 하와이풍 그~ 의상으로 변신할 수 있는 수상한 의상실 그 훌라 댄스 같은 공연 볼 수 있는 하와이안 미드나잇 프로그램도 함께 마련된다고 그럽니다",
  "이런 아이디어들 참 좋은데요",
  "문화 비축 기지에서 도심 한복판에서 하와이를 만날 수 있다니 어~ 알로하 비축 기지 내일부터 시작된다는 거 다시 한번 말씀드립니다",
  "어~ 문화 비축 기지는 또 홈페이지가 잘 마련돼 있으니까 한번 들어가서 둘러보시면서 어떠한 프로그램들이 더 재미있고 더 다양한 우리 저~ 휴가 기분을 만끽할 수 있나 살펴보시는 것도 좋겠습니다",
  "자 오늘 칠월 이십육일 목요일 서울 속으로는 일부에서 장세희의 나무 목요일 만납니다",
  "나무와 풀에 얽힌 얘기 전해드릴 거고요",
  "이부 상담은 노무 상담으로 함께하는 목요일이죠",
  "이원석 노무사와 이부에서 만나겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 또 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "여성 의료 리코베스단에서 의료 상품권 선물로 드리죠",
  "서울시에서 필로티 건축물을 대상으로 찾아가는 안전 점검 시행한다고 하는데요",
  "서울시 건축 기획과 박경서 과장과 함께 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 과장님 네. 안녕하세요? 예. 찾아가는 안전 점검 어떤 내용인지 좀 소개해주실까요? 예. 작년 그~ 포항 지진 이후에요",
  "어~ 필로티 건축물에 안전성에 대한 시민들의 불안감이 커지고 있습니다",
  "그래서 이를 해소하기 위해 어~ 전문가 점검단을 구성해서 구월부터 찾아가는 안전 점검을 무료로 시행할 계획입니다",
  "아~ 점검 대상은 오층 이하이고요",
  "연 면적으로 따지면 한 천오백 평방미터 이하의 소규모 필로티 형식의 건축물이 대상입니다",
  "예. 소규모 필로티 형식의 건축물을 대상으로 찾아가는 안전 점검 시행을 한다고 하셨어요",
  "필로티 형식이 어떤 건축물을 얘기하는 걸까요? 예. 필로티 형식 건축물은 쉽게 말해서 건물의 전체 또는 일부는 기둥만으로 지지하고 어~ 일층을 개방시킨 건축물입니다",
  "어~ 이천년 한 칠월부터요",
  "뭐 다세대 다가구 주택 등 어~ 일층을 필로티로 하고 그 부분을 주차장으로 사용할 경우에 층수 산정에서 제외해주면서 많이 지어지기 시작했는데요",
  "에~ 필로티 형식의 건축물은 구조 특성상 상부층은 벽체가 많은데 비해서 일층은 벽체 없이 기둥만으로 구성되어서 어~ 일반 건축물에 비해서 옆으로 작용하는 힘 즉 지진에 좀 약한 편입니다",
  "에~ 서울 시내에 건축물이 한 육십이만 동이 되는데요",
  "그중에 한 오만 동 정도가 필로티 형식의 건축물입니다. 이제 네. 어~ 안전 점검이 어떤 식으로 진행이 될까요? 에~ 이번 점검은 구월 시작할 예정인데요",
  "어~ 건축물 구조 용도 규모별 요인을 감안해서 백 기둥 내외를 선정하여 점검을 실시하게 됩니다",
  "아~ 사전에 약속된 날짜에 구조 전문가가 직접 현장을 방문하는데요",
  "어~ 건축물 내진 성능을 평가해서 지진 취약 여부를 판단해주고 그 결과에 따라서 위험 요인에 대해서는 건축주에게 어~ 구조체 보수 보강 방법 등도 안내할 예정입니다",
  "예. 해당되는 건축물의 그 안전을 위해서 안전 점검을 신청하시면 좋을 거 같은데 어떤 식으로 신청하면 되겠습니까? 예. 뭐 안전 점검을 희망하시는 건축물의 소유자 또는 관리자께서 어~ 팔월 십이일까지 서울시 홈페이지를 방문하셔서 신청서를 작성하시면 되겠습니다",
  "신청 신청서 작성 시에는 신청서 성명 연락처 뭐 건축물의 위치 층수 필로티 여부 등만 입력하시면 되겠습니다",
  "네. 자 서울시 건축 기획과의 박경서 과장님 오늘 도움 말씀을 주셨습니다",
  "네. 열한 시 십이분 지나고 있습니다",
  "네. 덥다는 말씀이 또 어제에 이어서 그제에 이어서 계속 나오고 있네요",
  "서울이 지금 현재 딱 이 이 지점 이 시점에서 에~ 삼십 점 사도까지 올라있네요",
  "어~ 사칠공팔번 님도 어~ 일구사육번 님도 에~ 사오사팔번 님도 오삼사사번 님도 에~ 쭉 다 들어와서 인사해주고 계시네요",
  "오늘도 어~ 장세희의 나무 목요일 또 이부에 노무 상담까지 쭉 이어지니까 계속 함께 참여해 주시고요",
  "싱그러운 풀과 나무 더 간절해지는 요즘입니다",
  "삶의 쉼표 하나 찍고 가시죠",
  "장세희의 나무 목요일 장세희 생태 이야기꾼과 함께하겠습니다",
  "더 반갑습니다. 평소보다  아~ 요즘 이렇게 좀 어~ 푸르름이 함께하는 네",
  "이런 휴식 꼭 필요한 때인 거 같아요",
  "예. 아~ 뭐 다양한 나무와 풀을 이 시간 통해서 우리가 소개받고 있는데 네",
  "한 글자 이름을 가진 나무도 있네요",
  "네. 그걸 오늘의 퀴즈로 좀 내보면 좋을 듯합니다",
  " 그래요. 안 그래도 네",
  "어~ 퀴즈를 낼까 하시길래 네",
  "그~ 저희 저희 깜짝 퀴즈 네",
  "지난번에 반응이 정말 엄청났기 때문에 네",
  "예. 그걸로 이제 청취자분들의 어~ 열화와 같은 성원 어~ 응원 지지 이런 건 네",
  "우리가 확인을 충분히 했기 때문에 네네",
  "어~ 굳이 그렇게 퀴즈를 매번 안 내주셔도 될 거 같아요",
  "네. 아하 이거 이거를 또 어~ 깜짝 퀴즈로 준비를 해오셨네요",
  "자 한 글자 이름을 가진 나무 네",
  "예. 지 오늘 저희가 소개해드리는 나무가 예",
  "이 한 글자로 된 어~ 이름을 가졌어요",
  "아~ 근데 마침 이 나무가요",
  "예. 근데 하나만 지금 말씀드리면 바로 이게 한 가지를 알게 되시는 거고요",
  "거기에 두 가지를 더 보태서 어~ 한 글자로 된 나무 이름 세 가지를 되는 분께 어 하나 너무 쉬우니까요",
  "그래서 오늘 소개할 나무는 예",
  "한 글자로 된 덩굴 식물 예",
  "지 지난번에 저희 담쟁이 소개할 때 말씀드린 적이 있는데 아하 네",
  "같은 덩굴 식물이고요",
  "한 글자로 된 거 네. 바로 칡입니다",
  "아~ 칡 그렇구나 이거 이제 그~ 어~ 말 잇기 네",
  "끝말잇기 게임 할 때 네",
  "이거 저~ 어~ 이거 쓰는 사람 나쁜 사람 네",
  "끝에 칡 이렇게 끝나면 네",
  "덩굴 칡 뭐 이렇게 끝나면 네",
  "네. 이어갈 수가 없잖아요",
  "어쨌든 칡 하나 이제 어~ 정답을 얻으셨고 네",
  "이거 외에 두 가지를 더 보태서 주시면 네",
  "합이 세 개를 보내주신 분께 네",
  "어~ 선물을 드리는데 그중에 두 분 두 분 선정해서 네",
  "저희가 선물을 드리겠습니다. 예",
  "아~ 이제 막 떠오르시나 봐요",
  "아주 막 세 개를 한꺼번에 모아주시는 분도 있지만 네",
  "하나 하나씩 그 떠오르는 대로 막 생각나는 대로 막 보내시는 분들도 네",
  "자 뭐 어찌됐건 간에 예",
  "저희가 원한다는 거 다시 한번 말씀을 드립니다",
  "오늘 칡 살펴볼 텐데 전체적인 모습이 네",
  "우리가 다 온전히 볼 수가 있나 싶을 정도로 네",
  "예. 뭐 이렇게 구불구불하고 긴 거만 봐 가지고 말이죠",
  "이거 뭐 어떻 어떻게 형용을 해주시겠습니까? 이거 저기 한 그루를 보는 건지 열 그루를 보는 건지 그러니까요",
  "이게 알 수가 없잖아요",
  "참 알기가 어려운 게 덩굴 식물의 특징인데요",
  "맞아 맞아 그 담쟁이는 이제 어딘가 붙어서 예",
  "이렇게 사는 형태의 덩굴 식물이고 예",
  "어~ 이 등나무는 이제 감아오르는 형태 그래서 등나무를 한자로 어~ 등이라고 하고 그다음에 칡은 한자로 가리라고 하거든요",
  "그래서 지난번에 아마 등나무 할 때 제가 소개를 해드린 거 같은데 갈등 예. 갈등의 어원이 칡과 등나무가 이게 반대 방향으로 감아 올려서 올라서 둘이 이게 얽히면 아주 단단해진다",
  "섞일 수가 없구나 예. 그래서 하여튼 칡은 그~ 어~ 왼쪽으로 감아 오르는 특징이 있어요",
  "그래서 어딘가에 이렇게 기대서 성장하기 때문에 그 벽이나 담 전봇대 이런 것들을 많이 뒤덮고 있는 모습을 보실 수 있고요",
  "그래서 사실 칡의 온전한 형태를 보기는 되게 어렵 어려운 게 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 기대어 살아가는 대상의 모양을 그대로 닮아있기 때문입니다",
  "우리 오늘 저 깜짝 퀴즈를 또 준비해 주셔 가지고 여러분한테 한 글자 이름을 가진 나무 어~ 청을 드렸는데 네",
  "이게 약간 이제 문제 출제자로서 네네",
  "어~ 의도와 어긋나는 부분이 좀 있는 거 같아서  이거 취지를 좀 올바로 잡아주시죠",
  "그니까 뭐 감나무처럼 이 세 글자로 됐는데 앞에 감이 온전한 한 글자라고 한 글자 뜻이 있다고 해서 예",
  "그렇지 그렇지 칡처럼 예",
  "뒤에 나무를 붙이지 않아도 어~ 온전하게 나무의 이름으로써 역할을 하는 이야 그러면 이제 문제 난도가 네네",
  "상당히 높아진 네네",
  "별점 별점 다섯 개 되면서 갑자기 네",
  "어~ 뭐 한 글자 쉽지 하셨던 분들도 네",
  "지금 뭐 소나무 네",
  "향나무 참나무 뭐 전나무 쫙 나오는데 아~ 네",
  "이게 이게 원하신 정답이 아니라는 뜻이죠",
  "어~ 그럼 뭐가 있어요? 칡 말고 네",
  "살짝 방금 소개해준 게 힌트가 되겠습니다",
  "소개해드린 나무 중에 있어요",
  "하 하나가 있었고 네",
  "예. 그거 말고 하나를 더 찾아야 되는데요",
  "거의 지금 사실은 한 가지를 찾는 퀴즈가 되겠죠",
  "아~ 그래요. 아~  두 개는 나왔고 이미 네",
  "하나가 그런 게 뭐가 있지 네",
  "어떻게든 제가 중간에 한 번 네",
  "살살 기습을 해 가지고 우리 장세희 생태 이야기꾼께 정답을 유추 유출하도록 네",
  "그런 유도를 해보겠습니다",
  "어~ 생각이 언뜻 안 나는데요",
  "한 글자 뒤에 나무를 빼도 그렇죠. 충분히 그게 이제 나무 이름으로 네",
  "인식이 돼야 된다는 거죠? 네네",
  "어쨌든 오늘은 칡 얘기해보고 있습니다",
  "아까 갈등의 에~ 나머지 말고 네",
  "벌써 정답 하나를 말씀을 드린 건데  아무튼 칡 입모양도 특이한가요? 네. 그~ 이렇게 언뜻 보면 이게 포도 나무 잎처럼 생겼어요",
  "근데 자세히 보면 이게 한 잎자로 잎이 세 가지 그 세 개의 잎이 나는 삼출엽이에요",
  "석 삼 자에 날 출 자 입 엽 자를 써서 삼출엽이고요",
  "세 개의 작은 잎은 이 마 전체적으로 마른모꼴 계란형 뭐 이렇게 돼 있는데 위쪽에 마주 본 두 입은 엄지 장갑 모양이고요",
  "아랫쪽 한 잎은 조금 더 크고 보통 큰 도토리 모양이라고 보시면 됩니다",
  "예. 야 이거 저 또 생긴 걸 한 번 보셔야 되잖아요",
  "에~ 저~ 나중에 코너 끝나고 나서 저희 홈페이지 들어오시면 또 게시판에 에~ 모양이 확인하실 수 있게 사진을 올려 놓겠습니다",
  "뭐 잘 아시는 분들이야 뭐 아~ 그 그런 모양이지 하고 지금 네",
  "어~ 바로 떠오르실 것 같고 칡 여기에 얽힌 재미난 속담 뭐 이야기 이런 거 많을 거 같아요",
  "네. 그~ 칡도 끝이 있다라는 속담이 있습니다",
  "네. 무슨 뜻일까요? 끝 끝이 있겠죠",
  "있겠죠. 당연히 어 그만큼 끝을 가늠할 수 없다라는 아~ 예. 뜻을 가졌는데 반대로",
  "생장 속도가 아주 빠르고 널리 퍼지기 때문에 예",
  "그걸 빗대려 생겨난 그런 말이고요",
  "그 십구 세기 말에 미국에 황폐한 지역에 이제 녹화 사업으로 이 칡을 도입을 했는데 예",
  "백년도 안 돼서 유해 식물로 지정이 될 정도로 예",
  "너무 많이 너무 빨리 자란 사실이 또 유명합니다",
  "이거는 뭐 녹화 사업에 그다지 어울리지는 않는 그런 품종인가요? 아주 예",
  "근데 그래서 너무 빨리 커버리니까 너무 막 빨리 자라서 그러니까 미국에서는 측을 일분에 일 마일 자라는 식물이라고도 부릅니다",
  "어~ 미국이니까 역시 도량형이 단위가 네",
  "마일로 가는구나 다리죠 다르죠",
  "일 일 점 육 미터인가 뭐 이런 그렇죠? 사실 칡 하면 어르신들은 뿌리 아~ 그거 몸에 좋은데 이러면서 바로 이제 떠올리실 거 같아요",
  "그~ 뿌리 칡 뿌리 좀 드셔 보셨습니까? 우리 선생님은 예. 저도 그 어릴 때 아빠가 아~ 그래요? 시장에서 사오신 적이 있어요",
  "아~ 그렇구나 그래서 칡 뿌리를 처음에는 약간 흙 맛이 강해서 그렇잖아요. 예",
  "이걸 왜 먹을까라는 생각을 했는데 예",
  "오래 씹으니까 연한 단맛이 천연의 단맛이 나더라고요",
  "어~ 어릴 때 입맛을 아셨다고요",
  "설탕과는 다른 아주 오래 씹으라고 훌륭하시네 얘기를 하셔 가지고 근데 아까 말씀드린 이 칡이 이 갈 자 칡 갈 자를 쓰고 뿌리 근 자를 합쳐 갈근이라는 게 갈근 예예. 이 전분이 많아요",
  "칡 뿌리에 그래서 이제 끼니를 대신하는 맞아요. 맞아요",
  "구황 작물이기도 했고요",
  "구황 작물 지금도 몸에 좋다고 칡즙 많이 드시죠? 네네. 그렇죠",
  "예. 칡 뿌리에서 나온 즙입니다",
  "예. 냉면에도 요즘 칡 넣던데 그~ 칡 가루를 이게 또 한자로 갈분이라고 하거든요",
  "어 그~ 칡 뿌리를 찌어서 예",
  "물에 가라앉힌 앙금을 말린 걸 바로 갈분이라고 하는데요",
  "이 가루로 국수 냉면 차 엿도 만들어 먹습니다",
  "음~ 차는 칡 차 뭐 네",
  "칡이 엿도 만들어 먹는구나 네",
  "칡 부리 얘기만 계속하게 되는 거 같아요",
  "줄기는 어떻습니까? 그~ 이제 숲에서 칡이 이제 좀 흔하기 때문에 예",
  "이게 줄기를 몇 번 이렇게 당겨본 적이 있는데 예예",
  "쉽게 이렇게 보면 확 댕겨질 거 당겨질 거 같은데 잘 안 당겨져요",
  "아~ 그래요? 그래서 그만큼 단단한 구석이 있고요",
  "그래서 이 줄기를 건축 재료로 쓸만큼 어허 정말 질기다고 하고요",
  "예전에는 그 새끼줄 대신 예",
  "갖갖이 생활 용품을 만드는데도 칡 줄기를 썼고 어허 이 칡 줄기로 천을 만든 건 이제 갈포라고 하는데 실제 옷을 해 입기도 했었답니다",
  "옷을 해 입기도 했다고요? 네네",
  "아니 생각해 보니까 정말 질기긴 할 거 같아요",
  "덩국 식물 줄기들이 그러니까요. 그러니까요",
  "연해 보이이지만 상당히 예",
  "질긴 면이 있습니다",
  "웬만큼 질기지 않곤 그렇게 길게 쭉쭉 뻗어갈 수가 없죠. 그렇죠? 네",
  "예. 아까 저희 코너 들어오기 전에 방송 시작하기 전에 잠깐 밖에서 이제 뵙고 인사 나누면서 칡꽃 네",
  "그렇게 또 예쁘다고 네",
  "칭송에 마지않으시더라고요. 예",
  "저는 이게 여러 꽃을 봤지만 칡꽃을 보고 이 첫눈에 반했다고 예",
  "첫눈에 반하셨다고요? 네",
  "그 칡꽃이 그처럼 아름다울 거란 상상을 못 했던 칡꽃 네",
  "제 선입관도 있었고요",
  "이거 한번 봐야 되겠는데 칡꽃 예",
  "예. 모양과 향이 아주 매력적입니다",
  "그래서 그 꽃 모양은 약간 성화처럼 길게 솟아있어요. 위로 예예",
  "그래서 어떻게 보면 아이스크림콘 그런 모양이기도 한데요",
  "꽃잎 빛깔이 참 고와요",
  "그 진분홍 진자주빛이 오묘하게 이렇게 어우러져 있고 가운데 아주 진노란빛도 어려 있어서 야 이게 묘하겠는데 네",
  "아주 묘한 매력이 있습니다",
  "어허 네. 칡꽃 예",
  "벌써 뭐 많은 분들이 알고 계시네요",
  "이일사구번 님은 어~ 칡꽃 향기를 어~ 어떻게 모르시는지 예",
  "이게 뭔가 향기라는 게 묘사하는 게 참 힘들기는 해요",
  "그냥 맡아보면 다 아는데 그러니까 그걸 이렇게 예",
  "이렇게 주관적으로 표현을 해야 되다 보니까 네네",
  "보통의 꽃 향기에는 이 꿀 때문에 달큼한 향이 나거든요",
  "약간 좀 질릴듯 진한 단 향이 나는데 맞아요",
  "칡꽃 향은 거기에 약간 상큼함이 보태져 있어서 맡아도 이렇게 단번에 질리지 않는 예",
  "그래서 저는 아직도 칡꽃 향수가 나오지 않은 게 너무 신기할 정도로 약간 그 고급한 향수 냄새 네",
  "그래서 그 칡꽃에 오랫동안 코를 박고 계속 킁킁댔던 기억이 납니다",
  "예예. 그니까 이제 어~ 칡꽃 향기 모르시냐 하셨던 분처럼 네",
  "예. 그~ 좀 이런 어~ 분위기를 아시는 분들은 네",
  "오늘 칡 얘기 들으시면서 여러 가지가 떠오르시겠네요. 그렇죠",
  "일왕님도 경동 시장에 칡즙 짜는 거 많다고  그렇죠. 그런 것도 생각나죠",
  "그리고 칡꽃 얘기하니까 술 담가먹으면 또 맛있다고 아~ 네",
  "아~ 칡꽃 술이 있더라고요. 진짜 네. 칡꽃을 말려서 저 차를 먹는다고 예예",
  "예. 차도 있고 네",
  "칡 뿌리는 산속에서 이제 많이들 캐실 텐데 도심에서 칡 만나기는 어떻습니까? 아까 저 말씀하신 시장 가서 만나시는 거 말고 네네네",
  "자연 상태로 만나는 거 어렵습니까? 그 나무 도감에도 칡의 분포지를 보면서 전국의 산야로 돼 있어요",
  "네. 그만큼 도심에서는 사실 보기가 좀 어려운 게 공원이나 아파트 단지 같은 데서서 아무래도 조경 관리를 하다 보니까 예",
  "칡이 자라기가 쉽지가 않죠",
  "그럼 이제 좀 일부러 심는 나무는 아니다 보니까 절로 자란 경우를 보시려면 이제 가까운 숲에 가시는 게 에~ 좋을 듯합니다",
  "오일구오번 님이 답답하셨는지 에~ 사진을 찍어서 보내주셨네요",
  "에~ 어~ 이게 차에 그~ 대시 보드 그러잖아요",
  "계기판 앞에 그니까 저~ 저~ 그 위에 네",
  "네. 그쪽에 얹어 놓으셨네 아~ 네",
  "이게 맞아요. 칡꽃 네. 맞습니다",
  "어~ 아까 아이스크림콘 모양 그러셨는데 네",
  "어떤 제품인지 알겠다",
  "어~ 우리 흔히 흔히 먹는 것도 네",
  "뭐 비슷하지만 어~ 특별히 뭔가 또 떠오르는 제품이 있네요",
  "자 오늘 칡 얘기 어~ 요모조모 나눠 봤는데요",
  "어~ 오늘 그~ 이 코너 끝나면 네",
  "네. 상당한 후폭풍이 예상이 됩니다",
  "여러분들을 충격과 공포에 빠뜨린 네",
  "오늘 어~ 깜짝 퀴즈 네",
  "야 지금 이제 어~ 굉장히 자신감에 차 있으시거든요",
  "지금 보내신 분들이 어~ 이제 세 개 쫙 얘기하시고 네",
  "이제 상품을 내어놓아라 네",
  "이런 분들이 지금 어~ 굉장히 많은데 네",
  "이게 어떤 거를 정답으로 고르실지 뭐 많은 게 들어왔어요",
  "뭐 대나무도 들어왔고 밤나무도 들어오고 있고 에~ 이게 저~ 종류가 다 이렇게 많은데 네",
  "아~ 마 뭐 등 향 소나무 아니 감나무는 아니라고 말씀 드렸는데 네",
  "이제 뭐 옻도 많이 들어와 있고요",
  "네. 어 어떤 걸까 뽕도 많이 들어왔네요. 뽕도 네",
  "그런데 뽕 이런 거는 취지와 네. 맞지 않고요",
  "그~ 보통은 이제 앞에 붙어있는 이름이 열매 이름인 경우가 많아요",
  "감나무 잣나무 뭐 이렇게 그러네요. 예",
  "예. 밤나무 근데 이거는 한 글자로 쓸 때는 열매 이름이고 나무 이름이라고 할 순 없거든요",
  "아~ 뽕 그런 것도 보니까 사실 열매 이름도 아니군요",
  "네네. 뽕은 오 오디도 오디가 열매 아니고 이름이고요",
  "오디 나무 네. 그래서 지금 칡 되고요",
  "제가 앞 앞서 소개한 등나무 하나 있고 등나무 등은 나무를 떼고 등나무 등 자가 있어서 아~ 등이라고도 하거든요",
  "아~ 한자로 아예 등나무 등 네. 그리고 갈등이 있으니까 많이들 아쉬울 텐데 솔이 있어요. 솔 아~ 솔이 있었구나 아~ 네. 공식 등재된 단어입니다",
  "소나무를 줄여서 부르는 말이죠",
  "노래라도 좀 부를 걸 그랬네 네",
  "그리고 솔 솔 뭐 죽이라고 쓰신 분도 계신데 예",
  "대 대나무를 대라고도 줄여서도 부르기 때문에 아~ 아까 대 대라고 하신 분이 있었으니까 예. 뭐 조리 대 뭐 이렇게 아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "뒤에 붙여서 쓰기도 하죠. 대 아~ 이건 인정하시는 거 네",
  "대까지 인정하시는 거예요",
  "오 옻은 아 안 되나요? 옻나무 할 때 옻? 옻은 옻 네",
  "네. 옻나무를 옻이라고 하지는 않거든요",
  "줄여서 부르는 말은 아니고 아~ 그래 이것 이것도 이제 네. 그래서 옻 오른다. 이렇게 하잖아요",
  "예. 그래서 그렇지. 이게 나무 나무는 아니고 나무 이름으로 온전하게 하나라고 말하기는 조금 어려울 듯합니다",
  "아~ 늘 느끼는 거지만 우리 저 장세희 님이 음~ 이게 나무와 풀을 대하면서 이렇게 넉넉해진 마음으로 네",
  "항상 이렇게 설명을 해주시지만 네",
  "요렁 이럴 때 보면 상당히 이렇게 냉철하고  어 단칼에 자르는 뭐 이런 느낌이 있어요",
  "지금 난도 올리셨는데 아~ 난 난은 예. 저희가 낸 퀴즈는 나무 이름이기 때문에 아~ 난은 나무가 아니구나 네. 풀이죠. 난은 아~ 알겠습니다",
  "잣도 안 되고 그렇죠? 예. 열매 이름이고요",
  "저희 이렇게 정답이 아닌 건 또 네",
  "약간 야몰찬 느낌이 있지만 네",
  "아닌 건 아닌 거라고  정확히 짚어주시기 때문에 네. 어~ 솔 보내주신 분들이 꽤 많은가 봐요",
  "자 오늘 두 분께 선물 드리겠다고 했으니까 네",
  "프로그램 저희 끝날 때 에~ 당첨자 두 분 어~ 소개를 해드리겠습니다",
  "장세희의 나무 목요일 장세희 생태 이야기꾼과 함께한 시간이었어요",
  "네. 서울 속으로 일부 함께 마무리하면서 김광석의 나의 노래 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이부에서 노무 상담 이어지고요",
  "오늘 노무 상담 있는 목요일입니다",
  "어서 오십시오. 노무사님 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어 이용해서 티비에스 앱 내려 받아서 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "앞선 일부에서 그~ 장세희의 나무 목요일 때 깜짝 퀴즈를 또 오늘 드렸더니 어~ 많은 분들이 역시나 아니 그~ 나무나 풀에 대해서 어~ 많이들 관심을 갖고 계시고 그리고 생각보다 너무 많은 걸 알고 계시더라고요",
  "노무사님도 좀 자연에 대해 관심이 평소에 있으신 편인가요? 아니요. 저는 질문을 드리다가 표정을 봤는데 아니신 거 같아 가지고 네. 식물하고 그렇게 잘 예",
  "친해지지를 못하겠더라고요",
  "예예. 괜한 괜한 질문을 드렸군요",
  "예. 사무실에 화분이나 좀 이렇게 죽이지 않고 오래 네",
  "키웠으면 하는 소망이 있습니다",
  "저희가 이제 약간 저 일반인의 기준으로 네",
  "예. 어~ 방송을 진행하면 되겠다",
  "이런 취지로 이제 시작을 했었는데 어우 청취자분들이 너무 수준이 높으셔 가지고 그러네요",
  "깜짝깜짝 놀랐습니다",
  "오늘도 깜짝 퀴즈에 대해서 여러 가지 안이 있었는데 여러 가지 답변들이 있었는데 오늘 저~ 장세희 이야기꾼이 원하신 거는 어~ 칡 등 그리고 솔 어~ 대 정도 이 정도로 가름이 되네요",
  "네. 이중에 세 개를 맞히신 분 한꺼번에 보내주신 분 중에서 잠시 후에 두 분 발표를 하겠습니다",
  "자 오늘 노무 상담 팔삼칠이번님 영업 사원이어서 주로 거래처 방문하면서 일하고 있습니다",
  "거래처 사장에 따라 약속을 잡고 방문을 하다 보면 밤늦게 업무가 끝나기도 하는데요",
  "회사에서는 하루에 여덟 시간만 일한 걸로 인장합니다",
  "저도 연장 근로 수당 청구할 수 있습니까? 이런 질문입니다",
  "네. 주로 외부에서 업무를 하다 보면은 업무가 늦게 끝나는 경우가 있겠죠",
  "아마도 그 시간 동안 계속 업무 때문에 바쁜 경우도 있을 것이고 예",
  "아마 뭐 중간에 뭐 뭐 자율적으로 휴식이나 이런 것을 취하면서 늦게 업무가 끝나는 경우가 있을 것 같은데요",
  "일단은 지금 회사에서는 퇴근 시간이 몇 시든 간에 하루 여덟 시간만 근로한 것으로 인정하겠다",
  "이렇게 지금 하고 있는 상황인데 이것이 적법한 가라는 게 문제인데 예",
  "우리 근로 기준법에 간주 근로 시간제라는 것이 있습니다",
  "간주 근로 시간제라는 건 뭐냐 하면은 사업장 밖에서 근로를 제공하는 경우에 에~ 사업장 밖에 있으면 아무래도 근로 시간을 측정하기가 어렵겠죠",
  "그리고 직접적인 관리 감독이 어렵기 때문에 이런 경우에는 소정 근로 시간을 근로한 것으로 본다라고 하는 규정이 있어요",
  "그니까 일반적인 근로자의 소정 근로 시간이 여덟 시간이니까 예",
  "사업장 밖에서 계속 업무를 하는 근로자라면 그냥 여덟 시간을 근로한 것으로 본다",
  "이렇게 하더라도 문제될 것은 없다는 것이죠",
  "다만 소정 근로 시간을 근무한 것으로 본다라고 했지만 지금 퇴근을 늦게 한다는 게 지금 이 실제는 질문 주신 분께서 네네",
  "말씀하신 것인데 예",
  "단지 퇴근을 늦게 한다는 이것만 가지고는 연장 근로 수당을 청구하기는 저는 좀 어렵다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 사업장 밖에서 근로하는 것은 근로 시간을 측정하기도 어렵고 중간 중간에 관리 감독이 어렵기 때문에 비록 퇴근 시간 자체는 늦지만 그 중간에 계속 업무를 하였는지 이런 것들조차도 사실은 확인하고 관리하기 어려운 것이거든요",
  "그렇기 때문에 예외적으로 그냥 사업장 밖에서 근로하는 경우에 여덟 시간 근로하는 것으로 본다라고 규정한 것이기 때문에 이 경우에 단지 퇴근이 늦었다라는 이유만으로 연장 근로 수당을 청구하기는 조금 어렵다",
  "다만 우리 근로 기준법에 간주 근로 시간제 규정의 특례로 이런 조항이 단서로 이런 게 있어요",
  "소정 근로 시간을 근로한 것으로 보는데 예",
  "다만 그 업무에 통상 소요되는 시간이 소정 근로 시간을 초과할 때에는 통상 소요되는 시간을 근로한 것으로 본다라고 되어 있습니다",
  "그러니까 바깥에 나가서 일을 하는데 일을 하다 보니까 여덟 시간 가지고는 도저히 안 되는 업무가 있을 수 있어요",
  "그 업무에 필요한 시간을 예",
  "최소한으로 잡았을 때 그런 경우에 그 업무에 소요되는 시간을 근로한 것으로 봐야 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 근무 일부를 네",
  "질문 주신 분께서는 예",
  "내가 그냥 여덟 시에 퇴근한 것만 가지고는 곤란하고 아~ 내가 거래처와 거래처 거래처 회사 사이에 이동 시간이라든가 예",
  "또 거래처에서 상담 등의 뭐 업무 처리를 하는 시간 이런 시간들을 계산을 했을 때 도저히 여덟 시간 가지고는 업무 처리가 어렵다라고 판단될 수 있잖아요",
  "그니까 이게 뭐 말이 아 다르고 어 다른 거 같은 느낌도 있지만 기준을 핵심을 어~ 어느 정도 소요된다",
  "이 시간만큼 소요되는 필요가 있다",
  "그런 이유 근거를 잡아서 소명을 하셔야 된다",
  "퇴근 시각이 몇시다라는 거 가지고는 연장 근로 수당을 청구할 수 있는 근거가 되지 않고 예",
  "다만 내가 하루에 회사에서 출발해서 다시 뭐 회사로 복귀하거나 거래처에서 직접 퇴근하더라도 모든 업무의 이동 시간이나 상담 시간 등을 포함해서 소요되는 시간이 있는데 그 시간이 여덟 시간 가지고는 도저히 안 된다라고 한다면은 예",
  "통상 소요되는 시간이 소정 근로 시간을 초과하기 때문에 그 초과하는 시간에 대해서는 연장 근로 수당을 청구할 수가 있다라는 것인데요",
  "다만 이 부분에 대한 입증은 일단 계약서에는 소정 근로 시간을 근로한 것으로 보는 것으로 돼 있기 때문에 입증은 근로자가 해야 되는 것이고 본인이 하셔야 되는 거고 그렇기 때문에 자신의 업무상의 경로라든가 이동에 소요되는 시간이라든가 업무에 소요되는 시간 등 이런 것들을 정확하게 자신이 근거를 가지고 회사에 청구하고 받아들여지지 않을 때에는 고용 노동부에 신고 등을 하는 방법을 취하셔야 되는 것괴요",
  "어~ 가장 좋은 방법은 우리가 이제 또 거기에 또 단서 규정이 또 있습니다",
  "소정 근로 시간을 초과해서 근무할 때에는 아~ 근무할 필요가 있을 때에는 통상 소요되는 시간을 근무한 것으로 본다라고 돼 있고요",
  "그 또 다른 규정엔 노사 간의 합의가 있을 때에는 그 합의된 시간을 근로한 것으로 본다라고 하는 규정이 또 다음 규정이에요",
  "그렇기 때문에 가장 우선적으로 적용하는 것은 노사 간의 합의된 시간이니까 예",
  "근로자 본인께서 도저히 내가 업무를 그 시간에 맞칠 수 없다라고 한다면 예",
  "어~ 이거는 여덟 시간 근로한 것이 아니라 열 시간 근로한 것으로 해달라 이렇게 회사와 협의해서 그 시간을 인정받는 이런 과정을 거치시는 게 더 바람직할 것 같다는 거죠",
  "예. 어~ 영업직군에 계신 분들은 그러고 보니까 뭐 각종 수당 청구할 때도 그렇고 그~ 요즘은 뭐 인정 범위가 많이 늘어나고 있다고 하는 넓어지고 있다고 하는데 네",
  "뭐 혹여나 또 어~ 밖에서 일하시다 불의의 사고를 당해서 산재처리하는 부분에 있어서도 그렇고 네",
  "어~ 이게 좀 좀 기준이 명확치 않은 예",
  "문제가 될 수 있는 부분이 상당히 많이 있겠네요",
  "아무래도 이제 외부에서 근로를 하다가 보니까 아무래도 이제 근로 시간이라든가 이런 부분에 대한 다툼이 많이 발생할 수밖에 게 예",
  "예. 구구일이번님은 음식점에서 일하고 계신데요",
  "보통 낮 세 시부터 네 시 사이를 휴식 시간으로 정하고 있습니다",
  "가게 문을 닫지는 않고요",
  "간혹 손님이 이 시간에 오시면 주문은 받습니다",
  "물론 뭐 손님이 많지는 않은데 이런 것도 휴게 시간을 준 걸로 인정이 됩니까? 어~ 네",
  "휴식 시간으로 정해서 한 시간 운영은 하는데 문을 아예 닫지는 않고 네",
  "모이 손님이 오시면 그냥 운영을 하는 걸로 그렇죠",
  "쉬는 것도 아니고 안 쉬는 것도 아니고 예전에 무슨 티비 프로 보니까는 그 음식점 사장님하고  이~ 직원분이 같이 이렇게 누워 계시다가 예예",
  "손님 오면 일어나서  이렇게 음식 주문받고 이런 장면도 볼 수 있었는데 그 그거는 이제 예",
  "자체적으로 정한 휴식 시간이었던 모양인데요",
  "네. 그거 휴게 시간으로 인정 되는가 안 되는가 뭐 이런 것이 되겠죠",
  "일단 먼저 말씀드릴 것은 예",
  "어~ 우리 노동법에 근로 시간 특례 업종이라는 게 있습니다",
  "근로 시간 특례 업종이라는 것은 뭐냐 하면은 노사 간의 합의가 있으면 어~ 근로 시간에 제한을 받지 않고 근로를 할 수 있고요",
  "나아가서는 휴게 시간을 변형해서 줄 수가 있습니다",
  "휴게 시간을 변형해서 줄 수 있다는 건 무슨 말이냐 하면은 업무가 완전히 마춰진 뒤에 종료된 뒤에 휴게 시간을 부여한다던가 아니면은 휴게 시간을 일시에 시간을 정해서 주는 게 아니라 짬짬이 조금 조금씩 휴게 시간을 나누어서 준다든가 예",
  "이런 게 가능한 업종이에요",
  "으흠 종전에는 이~ 음식점도 이 근로 시간 특례 업종에 들어 있었습니다",
  "그렇기 때문에 일시의 휴게 시간을 주지 않고 손님 없는 시간을 이용해서 뭐 잠시 잠시 휴직을 취하는 이런 것들도 휴게 시간으로 인정이 되었던 것이죠",
  "지금 이 경우에도 비록 뭐 가게 문을 닫지는 않지만 뭐 손님이 많이 오지 않는 시간이기 때문에 이렇게 휴게 시간으로 정한 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 뭐 쉬다가 손님 한두 명 오면은 또 뭐 주문을 받고 그다음에 또 휴식을 취하고 이렇게 할 수 있다면 그 시간도 실제로 휴식을 취하는 시간이라면 휴게 시간으로 인정될 수 있었다는 거죠",
  "그런데 이제 어~ 올해 칠월 일일부터는 이 음식점이 근로 시간 특례 업종에서 제외가 되었다라는 점이 예",
  "예전에는 그래서 어~ 근로 시간에 제한을 받지 않았는데 지금은 어~ 오십이시간의 제한을 뭐 이제 근로자 수의 규모에 따라서는 다르지만은 예",
  "일단 장기적으로 보면은 오십이시간 현재로써는 육십팔시간이라고 하는 제한이 생긴 거죠",
  "그리고 휴게 시간도 시간을 정해서 에~ 일시에 부여를 해야 되는 의무가 생긴 것입니다",
  "그래서 휴게 시간이라는 건 사실은 사용자의 지휘 감독을 받지 않고 근로 시간과는 엄격하게 구분되어야 휴게 시간으로 인정이 되기 때문에 예",
  "지금 이 경우에도 손님이 언제 올지 안 올지 모르는 상태에서 비록 내가 휴식은 취하고 있지만 일은 안 하고 있지만 언제라도 손님이 올 때에 대비해서 대기하고 있고 주문을 받을 준비를 하고 있어야 되는 상황이라면 이 경우는 휴게 시간이라기보다는 대기 시간으로 인정돼서 임금을 지급해야 되는 시간이 될 수가 있어요",
  "예. 전에는 설명해 주신 대로 이런 게 좀 네",
  "뭐 짬짬이 쉬는 거니까 어~ 휴게 시간에 포함되는 거야 휴게 시간에 포함되는 거야 이럴 수가 있었겠지만 근로자 합의가 있다는 전제 하에 예",
  "그럴 수도 있었겠지만 지금은 안 되는 거군요",
  "그렇기 때문에 이제 음식점을 경영하시는 사업주 분들께서 뭐 이제 여러 가지 좀 바뀌'어야 될 부분들이 좀 있는데 그렇네요",
  "일단 휴게 시간을 부여하는 부분에 있어서도 에~ 근로자들의 휴식권이 온전하게 보장될 수 있게끔 예",
  "그렇게 좀 조취를 취할 필요가 있는 것이 사실입니다",
  "칠월도 이제 하순에 접어들었으니까 네",
  "이제 이렇게 법이 바뀐 지가 이제 좀 지나고 있는 건데 그렇죠",
  "어~ 혹여나 이런 사정이 그~ 칠월 이전에 그니까 지난달까지의 일을 가지고 이제 고민을 어~ 얘기하신 거면 네",
  "뭐 괜찮을 수도 있는 상황인데 뭐 지난 과거의 경우라면 에~ 특례 업종에서 제외되기 전에 경우라면 그러니까요",
  "뭐 노사 합의가 있다는 전제 하에 이 휴게 시간을 변형해서 부여하는 이런 것들이 예",
  "인정될 수 있었던 것이죠",
  "하지만은 올해 칠월 일일부터는 이 부분은 좀 곤란한 것으로 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "사삼사칠번님 오인 이하 사무실에 근무하고 있습니다",
  "월급으로 평균 백팔십만 원 정도 받고 있고요",
  "저희 사장님이 연봉으로 계약하면 퇴직금을 주지 않아도 된다",
  "이렇게 얘기를 하던데 맞는 얘기입니까? 그리고 사대 보험에서 직원이 부담하는 금액 정도가 얼마가 맞는지 물어보셨습니다",
  "이거 계산 들어가면 퍼센트 따지고 이럼 복잡하실 텐데 네",
  "연봉으로 계약하면 퇴직금을 주지 않아도 된다는 말은 뭐 사장님이 지어내신 얘기인지 예",
  "아니면은 정말 그렇게 알고 계신지는 제가 잘 모르겠으나 퇴직금 얘기 나올 때마다 이제 그렇죠",
  "노무사님이 누차 강조하시는  예. 부분입니다",
  "예. 일단은 사실이 아니라는 거 예",
  "이제 아주 예전에 이천십이년 이전이라면 퇴직금까지도 연봉에서 포하 연봉에 포함해서 지급하는 전년도에 발생한 퇴직금을 올해 연봉에 포함해서 지급하는 예",
  "이런 것들이 가능했었어요",
  "물론 근로자가 중간 정산을 신청하고 이런 절차를 거친다는 전제 하에 예예",
  "하지만 지금은 근로자의 신청이 있다 하더라도 어우 중간 정산 어렵죠",
  "연봉의 퇴직금을 포함해서 예",
  "지급하는 것은 인정되지 않는다는 거 네",
  "뭐 하물며 퇴직금을 주지 않아도 된다",
  "이것은 좀 잘못된 표현이 맞고요",
  "그다음에 질문하신 게 이제 사대 보험에서 직원이 부담하는 금액이 얼마인가 말씀하셨는데 제가 간단하게 이제 유율을 빠르게 한번 말씀드려보겠습니다",
  "예. 그러니까 국민 연금 보험 같은 경우에는 예",
  "월 평균 보수의 사 점 오 퍼센트 외우고 계시는군요",
  "그리고 건강 보험은 삼 점 일이 퍼센트 그리고 장기 요양 보험은 그 건강 보험료의 칠 점 삼팔 퍼센트 예",
  "그리고 고용 보험료는 영 점 육오 퍼센트거든요",
  "이거 안 받아 적었으면 예",
  "헷 헷갈리실 거 같은데 네",
  "아무튼 그 정도가 기준 적당히 다 합치면 예",
  "한 팔 점 삼 퍼센트 정도 되는 것으로 제가 알고 있어요",
  "예. 전체적으로 합치면 예",
  "소득세 제외하고 사대 보험료만 그렇기 때문에 월 급여로 백팔십만 원을 이제 이 평균적으로 받고 계신다면은 그 백팔십만 원의 한 팔 점 삼 퍼센트 정도 곱해보시면 아하 다달이 납부해야 하는 사대 보험료를 계산하실 수 있을 것입니다",
  "여기서 이제 말씀하셨지만 잠깐 말씀하셨지만 소득세는 이제 따로 계산이 되는 소득세는 이제 별도로 계산을 해야 되는데 그러니까요. 예",
  "소득세는 또 임금과도 관련이 있지만 네",
  "부양 가족이라든가 또 이십 세 미만의 자녀가 있는지 예",
  "여부에 따라서 원천징수하는 방식이 좀 달라지기 때문에 네네",
  "얼마다라고 단적으로 말씀드리기는 쉽지 않을 것 같아요",
  "칠구칠구번님 사연 하나만 더 볼까요? 어~ 연차를 회사에서 사용하라고는 하는데 저희 직업 특성상 쉬는 게 사실상 어렵습니다",
  "와~ 저희 그 많은 질문을 받아봤지만 네",
  "병아리 부화장 쪽에서 일하시는 분 처음인 거 같아요",
  "우와 여기가 쉬는 게 좀 어려우시군요",
  "그런데 수당으로는 이렇게 저~ 사실상은 실질적으로는 못 쉬는데 회사에서는 연차 쓰라고 이제 얘기는 하고 그래서 결국 못 쉬면 수당으로는 못 받으신대요",
  "어~ 그래서 이게 좀 문제인 거 같다",
  "받을 수 있을까 질문을 하셨습니다",
  "네. 업무 특성상 연차를 사용하는 게 어렵다라는 것은 이제 근로자의 귀책 사유는 아니고 그렇죠",
  "회사의 귀책 사유죠",
  "회사의 귀책 사유로 연차를 사용하지 못했다면 당연히 수당을 받아야하는데 아마도 회사는 아오 연 월차를 사용하라고 그랬지 우리가 뭐 사용하지 말라 그랬냐 그러니까 당신들이 쉬지 않은 거니까 연차 수당 안 줘도 된다",
  "이야 이렇게 판단하고 있는 거 같아요",
  "근로자 입장에서 굉장히 억울한 상황인데요",
  "어~ 이 연차수 연차 휴가 사용 촉진이란 제도가 생긴 이후로 많은 사업주분들이 그렇게 오해를 하십니다",
  "어~ 어~ 사용 촉진 제도라는 게 이제 생겼으니까 예",
  "연차를 근로자가 안 쓰면 수당 안 줘도 돼 이렇게 생각하시는 경우가 있는데 아~ 사용 촉진 제도는 이런 것이죠",
  "사용자가 연차를 근로자한테 쓰라고 네",
  "사용 기간 육개월 전에 남았을 때 연차 남은 일수 알려주고 쓰라고 독려를 하고 예",
  "서면으로 그래도 사용 안 하면 두 달 남겨놓고는 연차를 아예 지정을 해주는 거 쓰도록 강직 강제로 보내야 되는 거잖아요. 진짜 거의 강제인 셈이죠",
  "그렇게 해서도 뭐 근로자가 회사를 너무 사랑해서 연차를 안 쓴다라고 하면은  그 정도까지 수당을 지급할 의무는 없을 거라고 생각을 합니다",
  "물론 그것도 다툼의 소지는 있습니다만 네네",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 회사에선 사용하라고 비록 말로 독려를 했다 하더라도 근로자가 업무 사정 때문에 연차를 사용하지 못했다면 예",
  "그 부분은 수당을 지급하는 게 원칙이죠",
  "그니까 사업자가 이제 그냥 단순히 독려하는 차원에서 멈추면 안 되는 것 같아요",
  "네. 당연히 정말 정말 보내려는 의지를 가지고 그렇죠",
  "예. 쓰게 해야 되는 연차를 사용하도록 예",
  "지정을 해줘야 스 야지 예",
  "물론 그래도 근로자가 연차를 안 쓰고 출근했다",
  "그러면은 그거에 대한 다툼은 있습니다",
  "출근했다 그러면은 네네네",
  "아~ 연차니까 집으로 가세요",
  "이렇게까지 해야 된다고 우리는 말하고 있습니다",
  "연차를 꼭 써야 하는 것으로 그렇죠",
  "네. 자 이원석 노무사와 함께한 노무 상담 오늘 여기까지 합니다",
  "평소에 고용 노동부 일삼오공번 또 전화 백이십번을 통해서 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도도 이용하실 수 있습니다",
  "네. 서울 속으로 칠월 이십육일 목요일 순서 함께하셨습니다",
  "오늘 그~ 일부 때 드린 그 깜짝 퀴즈 어~ 정답자 중에서 칠칠이팔번님 그리고 앱으로 참여하신 잿빛 솔방울님께 선물 보내드리겠습니다",
  "오 대단들 하세요. 진짜 예",
  "수준이 정말 깜짝 깜짝 놀랍니다. 매번 자 오늘 끝 곡은 케빈 오의 노래 흐르고 있습니다",
  "연인이라는 노래인데요",
  "어제 발매된 신곡이에요",
  "아주 따근따근한 저희 바로 옆방에 티비에스 이에프엠의 그~ 열두 시부터 더블 데이트 킬라그램과 함께 진행하는 예",
  "케빈 오 달달한 음성 잠시나마 함께하시죠",
  "저는 내일 아침 열한 시 육분에 다시 옵니다",
  "요즘 뭐 연일 기록을 갱신하고 있습니다",
  "폭염이 이어지고 있는데요",
  "어제 경북 경산이 사십 점 오도 영천도 사십 점 사도까지 올랐대요",
  "아 진짜 덥다 덥다 해도 사십도 넘어서는 더위가 이렇게 일찍 찾아올 줄이야 태풍이 온다는 소식에 좀 나아지지 않을까 싶은데요",
  "오늘 중복 그리고 내일 기온 변화까지 별로 크지 않을 거 같네요",
  "태풍 진로 속도가 워낙 느려서 언제 어떻게 영향을 우리나라에 줄지 예측하기도 쉽지 않다 그럽니다",
  "태풍이라도 에 이렇게 학수고대한 적 있을까 싶은데요",
  "시간이 그래도 점점 지나고 있으니까 중복 지나면 그래도 좀 폭염에 기세가 아 아주 조금씩 조금씩 누그러들지 않을까 기대합니다",
  "무더위에 많이들 벌써 지쳐 계시겠지만 조그만 힘을 좀 내 주시고요",
  "예. 많이 힘을 좀 빼셔야 되는 건가 아무쪼록 다 같이 여름을 좀 잘 이겨냈으면 좋겠습니다",
  "이천십팔년 칠월 이십칠일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 무더위가 언제부터 시작됐는지 에 지금 뭐 한참 여름을 지나고 있어요",
  "겨우 중복밖에 안 됐다",
  "이렇게 느끼는 분들도 많으실 거 같습니다",
  "여러분 진짜 기일게 느껴지는 거 에 올해 유난히 더 그런데요",
  "그래도 그럼에도 불구하고 시간이 흐르고 또 여름 더위가 조금씩 조금씩 물러나겠죠",
  "어~ 중복입니다. 오늘 몸을 보호하는 음식들 네",
  "보신 음식들 좀 많이 찾으실 거 같은데 뭐 지나치게 많이 드시는 거보다는 에 물 평소보다 조금씩 조금씩 더 드시고 더울 땐 또 운동도 너무 지나치면 해로울 수 있다",
  "그러니까 내 몸 상태 또 마음 상태 평소보다 더 좀 잘 살펴보는 그런 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "잊혀선 안 되지만 만약에 또 주변에 응급 환자 생긴 거 확인하시면 어 일일구나 일삼삼구 이쪽으로 먼저 전화하신 다음에 어 안내받으시면 좋겠습니다",
  "환자를 그늘 진 곳으로 또 이동하고 시원하게 해 주는 거 이게 제일 중요한 거라고 하네요",
  "온열 질환 발생했을 때는 이번 주말에는 좀 태풍의 영향이 있을지 비가 좀 내려 줄지 비님이 내려 주실지 에 기대도 하면서 예",
  "고대하면서 오늘 또 서울 속으로 시작해 보겠습니다",
  "일부에선 노종훈 여행 작가와 함께하는 노종훈의 점심 준비가 돼 있습니다",
  "그리고 금요일 이부 이광표 자동차 정비 전문가와 함께하는 자동차 정비 상담도 어 준비를 하겠습니다",
  "지금부터 자동차 관련돼서 궁금한 점 있으시면 문자로 사연 남겨 주시죠",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원에 무료 문자 어 이용 가능하고요",
  "이어서 의류 리코베스 단에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어 드리는 시간 친절한 과장님 순선데요",
  "지난주부터 이제 금요일에는 한강 몽땅 여름 축제 소식 전해 드릴 거라고 예고해 드렸는데요",
  "오늘은 열대야로 우리 쉽게 잠 못 이루는 예",
  "야간에 펼쳐지는 행사들 특별히 소개해 주신다고 합니다",
  "서울시 한강 사업 본부 총무과 박병현 과장과 저는 연결돼 있습니다",
  "과장님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "어~ 한강 몽땅 여름 축제 때 운영되는 야간 특별 프로그램 오늘 소개해 주신다고 하는데 어떤 게 있을까요? 네. 그~ 연일 계속되는 무더위로 차라리 밖이 낫다며 늦은 밤 열대야를 피해 한강 산책하는 그 시민분들이 늘고 있습니다",
  "잠 못 이루는 밤 한강에서 시원한 강 바람을 맞으며 즐길 수 있는 특별한 야간 프로그램을 준비해 봤습니다",
  "첫 번째로 밤새 한강 변을 거닐며 아름다운 한강을 조망하는 한강 나이트 워크 사십이 케이 에 그리고 두 번째로 이열치열 세계의 정상급 파이어들의 퍼포먼스를 볼 수 있는 한강 파이어 댄싱 페스티벌 셋째로 잔잔한 어쿠스틱 공연 명상 클래스 명상 클래스 등이 진행되는 한강 데이트 등입니다",
  "예. 오늘 그 세 가지 소개해 주시는 거군요",
  "어~ 하나하나 좀 더 자세히 설명을 해 주실 텐데 밤새 한강 변을 거니는 행사 낭만이 좀 느껴지기도 하고요",
  "한강 나이트 워크 사십이 케이 이거 어떤 행산가요? 예. 한강 나이트 워크 사십이 케이는 자신의 몸 상태와 운동 수준에 따라서 사십이 키로미터 이십오 키로미터 십오 키로미터 중 하나를 선택해서 한여름 밤 시원한 강 바람을 맞으며 강변을 거니는 이색 레이스입니다",
  "이번 주말 칠월 이십팔일 토요일 저녁 일곱 시부터 이십구일 일요일 아침 여덟 시까지 밤새 진행되는데요",
  "에~ 원효대교를 시작으로 광진교까지 밤새 걸으며 열한 개의 한강 다리와 다채롭게 펼쳐진 한강의 야경을 즐길 수 있습니다",
  "예. 성별 연령 제한 없이 누구나 참가할 수 있으며 십오 세 이하 참가자는 보호자와 동반해서 참가할 수 있습니다",
  "에 또 행사 집결지이자 도착지인 여의도와 한강 공원 녹음수 광장에서는 출발하기 전에 참가자들에 안전과 피로를 주로 풀어 주는 요가 클래스와 가든 스트레칭 프로그램도 운영됩니다",
  "예. 어~ 몸 상태 뭐 운동 수준에 따라서 코스 세 개 중의 하나를 선택하실 수 있다고 하니까요",
  "그 한여름 밤에 한강을 따라 걷는 거 예",
  "참 운치 있을 거 같아요",
  "한강 파이어 댄싱 페스티벌은 또 열정으로 상징이 될 거 같습니다",
  "이거 좀 자세히 소개해 주실까요",
  "네. 그 한강 파이어 댄싱 페스티벌은 칠월 이십팔일 토요일 날 저녁 일곱 시부터 열 시까지 반포 한강 공원 무대에서 진행되는데요",
  "댄스 음악 미디어 아트 등이 결합된 융복합 공연 예술 콘서트라고 생각하시면 됩니다",
  "이번 공연에서는 파이어 댄싱 갈라쇼하고 불꽃 쇼를 비롯해서 말레이시아 러시아 호주 등 외국 육 개 외국 팀과 우리나라 파이어 댄싱 아티스트들이 선보이는 화려한 볼거리 즐길거리를 만나 볼 수 있습니다",
  "공연 피날레는 밤하늘 를 을 수놓는 화려한 불꽃 놀이도 감상하실 수가 있습니다",
  "자 야간 특별 프로그램 어~ 낭만을 행사들 또 열정을 느낄 수 있는 행사들 소개를 해 주셨고요",
  "한강 데이트 프로그램이 또 세 번째로 있다고 하셨잖아요",
  "네. 그~ 마지막 소개 드릴 한강 데이트는 한강 공원에 매력을 있는 그대로 느끼고 힐링할 수 있는 취지로 만들어진 프로그램으로 올해 첫 선보이는 프로그램입니다",
  "칠월 이십팔일 토요일 반포 한강 공원 달빛 무지개 분수 인근 피크닉 장에서는 어쿠스틱 공연이 그다음 팔월 사일 토요일 양화 한강 공원 피크닉 장에서는 명상 프로그램이 진행되고요",
  "팔월 십일에는 뚝섬 한강 공원 뚝이 축제 광장에서 어쿠스틱 음악 및 마임 공연이 진행될 예정입니다",
  "에 특히 그 팔월 사일 양화 한강 공원에서 진행되는 한여름 밤 명상 클래스는 선착순으로 어~ 진행되기 때문에 사전 예약을 서두르시기 바랍니다",
  "자 한강 몽땅 여름 축제 특별히 이 축제 기간에 열리는 야간 특별 프로그램 소개를 해 주셨고요",
  "다음 주에 또 이 시간에 시원한 물놀이 소식 예",
  "함께할 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 친절한 과장님 서울시 한강 사업 본부 박병현 총무 과장 도움 말씀이었어요",
  "오늘 서울이 삼십오 도까지 올라갈 거라고 하는데 벌써 지금 기온이 삼십이 점 팔도까지 올라갔네요",
  "아 정말 더워도 너무 더운 날씨 이어지고 있습니다",
  "내륙 곳곳으로 오랜만에 좀 소나기 소식이 있다고는 하는데 오후부터 밤사이에 강원 영서 또 충북 영남 지역에 소나기가 어 예상이 되네요",
  "열흘 넘게 전국적으로 폭염 경보가 발효 중입니다",
  "아 정말 오전 농도도 높다 그러고 에 피할 길이 없네요",
  "야외 활동할 때는 뭐 잔뜩 또 가리고 다녀야 되는데 그럼 또 덥고 그쵸",
  "예. 아 참 이 어떻게 다녀야 될지 모르겠습니다",
  "오삼삼사 번님 그래도 서울 속으로 함께하면서 듣다 보니까 일주일이 훅 지나가고 있네요",
  "오늘 일과를 이제 어~ 월 금으로 따진다면 주 오일제 기준으로 따진다면 오늘이 인제 일상 일과에 마지막 날 예",
  "이렇게 생각하면 또 조금 마음이 풀리는 거 같기도 하죠? 무더위 한 주 동안 고생 많으셨습니다",
  "어 주말 인사 벌써 하셨네요. 주말 다들 잘 보내시라고 설희 님이 서울 외관 순환 고속도로 구리 쪽 수락산 터널 이 킬로미터 앞두고 일차로 쪽에 추돌 사고 때문에 정체라고 또 현장 제보 주셨네요",
  "자 오늘 과 그 관련된 자동차 상담을 또 이부에 하니까 예",
  "궁금한 점 있으시면 또 미리미리 사연 올려 주셔도 좋겠습니다",
  "노종훈의 점심 함께하실 시간입니다",
  "노종훈 여행 작가 어~ 인사 나누죠",
  "중복 무더위를 뚫고 스튜디오에 도착한 무슨 여행 작가 노종 노종훈입니다",
  "갑자기 월드 투어 다녀 오신 느낌으로 예. 예",
  "왜 갑자기 결연하게 말씀을 드릴 수밖에 없어요",
  "아 그래요? 요즘 더워도 너무 더우니까 너무 더우니까 네. 네",
  "저는 이제 차가 없어서 늘 대 대중 교통을 필히 이용하는데 예. 예",
  "버스에서 내려 가지고 네",
  "이 짧은 거리를 걸어오는 데도 예",
  "뭐 그냥 셔츠마다 젖고 이러더라고요",
  "요즘은 조금만 밖에 나가 있어도 네. 네",
  "진짜 한증막에 들어가 있는 거 같은 느낌 맞죠? 예. 정말 이렇게까지 더워서 어떻게 합니까? 그래서 노종훈 작가님의 건강이 유지가 되시는 것 같아요",
  "네? 대중 교통을 이용해서 이 이 대자연과 함께하시니까  어 이거 막 차 타고 에어컨 틀고 이러면 네. 네. 네",
  "건강에 아무래도 더 안 좋을 수도 있는데 예",
  "제가 뭐 우리 애청자 여러분들께 해 드릴 건 없고 네",
  "물론 이제 맛있는 메뉴 이렇게 추천도 해 드리지만 예",
  "너무 더우니깐 얼마도 전에 조규찬 씨의 신곡 비 온 날이라는 노래가 나오기도 했는데 갑자기 갑자기 음악 공연하시는 것 같 아 빗소리 좀 가져와 주 빗소리를 제가 준비했어요",
  "아 이게 빗소리예요? 어디 지직거리는 소리 아니고 이거 대 대나무 숲 소리 아닙니까? 예. 어 그러니까 다른 소리 같은데 맞게 준비하신 거죠? 이 이거 저 콩 볶는 소리 아닙니까? 그것 좀 따져 봐야겠는데요. 이거 비 소리 비 소리 맞대요. 네",
  "우리 저 xxx 피디가 네. 네",
  "아 되게 저 우리 청취자분들을 위해서 시원한 비 소리를 틀었어요",
  "아 그~ 저희가 비를 요즘 한창 기다리고 있고 맞습니다",
  "사실 이렇게 내려 주면 얼마나 좋을까 하는 마음이 굴뚝 같아서 하시는 마음이 네",
  "다만 이제 그~ 조건은 네. 뭐요",
  "태풍으로 인한 피해는 없어야겠죠",
  "딱 비만 살짝 이제 더위를 시켜 줄 정도로 맞아요",
  "내리면 좋겠 어 좀 더 들었음 좋겠다",
  "아 이거 계속 오늘 이 시간에 깔까요? 이번 배경으로  어 그런데 이 소리 잠깐 들으니까 아 예",
  "마음이 조금 조금 시원해진 거 같아요",
  "아 그래요? 실제로 그런 느낌이 있어요? 예",
  "쭉 깔아도 좋은데 그럼 이제 네",
  "전파 장애라고 느끼시는 분들도 그래",
  "그럴 수도 있지 있을 수 있을지도 몰라서 아 맞아 아 비가 오면 좋은데 네. 이 저 비 올 때 또 이거 먹으면 좋겠네요",
  "오늘 준비하신 메뉴를 뭔데요",
  "네. 이 앞에 있는 거 아니에요? 뭐라 뭐라 한다고는 적어 주시기 때문에 아니 오늘 뭐 그 중복이잖아요",
  "그래서 많은 분들이  삼계탕 예상할 수도 예상할 수도 있잖아요",
  "뭐 삼계탕 또 다른 뭐 보양식 너무 좋은데 음 예",
  "저는 오히려 그런 거 같아요",
  "제가 이제 에 이~ 건강을 잘 유지할 유지하는 이유는 예",
  "오늘 잘 유지하고 계시죠? 예. 이번 초복 중복 말복에 예",
  "어 특별한 보양식을 챙겨 먹기도 하지만 평상시에 먹는 음식을 저는 덜 이렇게 오히려 이런 날에 챙겨 먹거든요",
  "아 특히 요즘은 네",
  "말씀하신 게 맞는 게 네",
  "조금만 있어도 땀이 뻘뻘 나죠",
  "흘리게 되니까 맞아요",
  "이게 영양 보충을 제대로 해 줘야 돼요",
  "이거 되게 중요하다 그러더라고 그렇죠",
  "예. 그런데 그런 영양 보충을 뭐 삼계탕이라든지 장어 전복 이런 여름 보양 음식으로 하실 수도 있겠지만 예",
  "우리가 늘 자주 보던 음식은 사실은 에~ 한 번 더 챙기는 것이 예",
  "저는 오히려 의미 있다 생각을 합니다",
  "오늘따라 되게 메뉴 공개에 뜸을 들이시네요",
  "네. 오 분 후에 말씀 드릴게요",
  "제가 다음 시간에는 인사하자마자 오늘의 메뉴는 이겁니다",
  "공개해 버릴라고 제육 볶음입니다. 제육 볶음 아 제육 볶음 아 정말 너무 고마운 존재죠",
  "평소에 평소에 그~ 직장인들도 간단하게 먹을 수 있는 또 영양 보충할 수 있는 아주 고마운 메뉴기도 하고 그렇습니다",
  "그래서 더 한 번 다시 돌아 보자 그러셨군요",
  "이리 보아도 아름답고 저리 보아도 아름답고 언제 보아도 아름답고 예",
  "감사하죠. 진짜 진짜 이런 메뉴 만나면 좋은 친구 아니 그런데 옆 동네에서  본인이 또 그쪽에서 라디오 프로그램 진행하신다고 아니에요",
  "홍보의 밑밥으로 깔아 주시고 아니에요",
  "홍보의 밑밥으로 깔아 주시고 네",
  "어 행복 바라기님 네",
  "오늘 점심은 시원하게 금요 알뜰 시장에서 묵국수로 아점 해야 되겠습니다",
  "아침 못 드셨나 보다",
  "아 묵국수도 그러네 어쨌든 이 중복이라 몸 보신 음식을 소개하시려나 어 그럼 제육 볶음 몸 보신 음식이에요",
  "삼계탕만 복날에 먹어야 되는 거 편견이죠",
  "이거 제육 볶음 평소에 음 익숙하게 먹을 수 있다",
  "쉽게 먹을 수 있다 그래서 네",
  "우리가 뭐 복날에 어 허투루 넘길 수 없을 거 같아요",
  "제육 볶음 첫 번째 식당 예",
  "맛집 지난 주에 이어서 이주 연속으로 음 화곡동으로 가겠습니다. 서울 화곡동 아 그래요? 화곡동 네",
  "요즘 여기서 뭐가 이렇게 네",
  "술태가 잦으신 이유가 있어요? 요즘 이제 제보가 많이 들어오고 있습니다. 이쪽에서 아 그래요? 이쪽에서 예",
  "어 지난 주에 그 선짓국은 네. 네",
  "어 같은 화곡동인데 까치산 오호선 아 네",
  "부근이라고 하면 여기는 네",
  "아 조금 더 서쪽으로 가야 되는구나 그렇습니다",
  "여기 아 그 치읒 집인데요",
  "한 가지 조금 애로 사항이 있긴 해요",
  "아 하 경쟁률이 좀 높습니다",
  "음 여기가 알려지기로는 네",
  "점심 장사를 오전 열한 시부터 한다",
  "이렇게 알려져 있는데 예. 네",
  "저도 슬쩍슬쩍 이렇게 에스엔에스를 들여다 보니까 음 그 전에 가도 사람들이 줄 서 있다",
  "그래서 저는 열 시 사십오 분 경에 갔습니다",
  "내부에 들어가 보니까 테이블 여섯 개가 있는데  네 테이블이 이미 사람 있고요",
  "열한 시 사십오 분에 가셨어요? 아 열 시 사십오 분 아 열 시 사십오 분 가셨어요? 예",
  "우 와 그런데 이미 네 테이블에 사람 차 있고 아 두 테이블이 있는데 제가 좀 혼자 가서 좀 죄송하긴 했지만 예",
  "그래도 뭐 어떡합니까? 한 자릴 차지하셨죠? 예. 차지했습니다",
  "아 한 분이 오셨을 때 딱 네",
  "아니 나머지 또 한 분이 오신 그 경우가 있다면 아 저 합석했어요. 그래서 네. 네",
  "어르신이랑 저는 그런 거 좋아해요",
  "겸상 아니 테이블이 여섯 개밖에 없다 그러니까 그러니까 줄 서 있다 그러니까 그러니까 당연히 그런 건 좀 하셔야죠",
  "네. 이 치읒 집에 상징은 뭐냐 하면요",
  "제육 볶음이 아닌가요? 고봉밥입니다. 고봉밥 아 와 그러니까 요즘에 공기밥 시키면 또 네",
  "요즘 뭐 밥도 남기시는 분들도 많으니까 음 음 이 공기밥 적당하게 또는 이렇게 뭐 살살 피워서 주시는 곳도 있죠",
  "아니면 뭐 꽉꽉 누른다고 하더라도 네",
  "그 표면을 맞아 크게 침범하진 않잖아요",
  "그런데 정말 말 그대로 고봉으로 주시는 거세요? 어 여기는 두 뱁니다. 두 배 아 진짜로 반찬도 좀 튼실하겠네요. 그러면 반찬 얘긴 좀 이따가 할 거예요",
  "아 이따 할 거예요? 네",
  "밥 얘기 좀 더 해야 돼요",
  "비주얼이 대단하구나 대단합니다",
  "이 실제로 표준 국어 대사전에 보면 네",
  "머슴밥이란 단어가 있어요. 실제로 예. 예. 있죠",
  "어 근데 정말 어 어 이거 정말 밥 먹으면  어 밥알이 예",
  "위장이 꽉 찰 것 같은 그 정도의 양입니다",
  "여기가 정말 백반 집은 맞긴 맞군요",
  "음 음 메뉴가 열 가지가 있는데요",
  "주로 찌개류 뭐 어 육개장 뭐 탕 이런 것들이고요",
  "볶음류는 딱 두 가지가 있어요",
  "제육 볶음하고 제육 볶음하고 오징어 볶음 오징어 볶음 제육 볶음 시켰습니다",
  "제육 볶음도 많아요",
  "아 이게 어지간한 식당이 이인분이에요",
  "어 이인분 그 양이 돼요",
  "그러니까 왜냐하면 네",
  "밥을 그렇게 튼실하게 주시는데 네",
  "반찬이 상대적으로 부실할 리가 없잖아요",
  "그래서 많겠다 짐작을 한 거죠",
  "반찬은 한 일 식 사 찬인데 예",
  "배추 김치 정도 빼 놓고는 요새 자주 바뀌나 봐요",
  "아 제가 먹었을 때는 배추 김치 오이 김치 어묵 볶음 어 북어채 볶음 이 야 이랬는데 제가 잠깐 딴 얘길 들어서 죄송하지만 네. 네",
  "이부 때 노무 상담을 하거든요",
  "그 그 그 xxx 노무사님이 예",
  "뭘 이렇게 설명을 술술 이렇게 풀어내실 때 예",
  "뭐 앞에 아무것도 없어요",
  "안 보고 하시는데 막 계산도 머릿속에서 바로바로 하시고 이러거든요",
  "노종훈 작가님은 늘 제가 신기한 게  그때 가서 먹은 메뉴를  지금 앞에 보고 하시는 것도 아닌데 어떻게 그렇게 다 그리고 그런 걸로 지금 시간 좀 잡아 먹지 말아요. 코너가 길지도 않은데 무슨 바둑 해설 같애 아 왜 이러세요",
  "어 복 복귀를 하시는 게 놀라울 따름입니다",
  "그 그 어쨌든 그런 제육 볶음도 그렇고 그 반찬들도 어쨌든 다 뭐 고추장 고춧가루 예",
  "매콤한 양념 이런 것들이에요",
  "그러니까 이게 다섯 가 반찬 네 가지와 제육 볶음 하나와 예",
  "아 어제는 오이 냉국도 주셨네요",
  "어쨌든 오이 냉국을 뺀 다섯 가지가 합심을 하면 다 와 네",
  "밥을 부르는 간이잖아요. 메뉴들이고 그렇죠",
  "그리고 아까 말씀드린 대로 양이 엄청나게 많고 어 그래서 맨처음에 고봉밥을 바라봤을 때 아 저 큰 산을 언제 다 내가 정복하려니라는 어 에 근심과 예",
  "우수에 찬 심정에 들더라도 하긴 하긴 먹다 보면 기우였다",
  " 하나를 더 시킬까 뭐 이런 식이고 어 오 정말 그런데 물론 다 드실 순 있었어요? 혼자 가셔서 아 전 다 먹었죠",
  "어 에 저 뭘로 보시는 거예요",
  "그런데 우리 저 서울 속으로 애청자분들은 이제 아시겠지만 예. 예",
  "제가 좋아하는 간은 조금 덜 공격적인 간을 좋아했잖아요",
  "그런데 이 간은 제 입에는 조금 어 약간 짜고 단데 예",
  "그런데 사실은 제육 볶음은 밥이랑 먹으려면 좀 짭자름하고 달달한 맛이 있어야지 저 이 밥과의 어울림이 북돋아지는 거죠",
  "저기 백 사장님 가시면 좋아하시겠네 백 백 선생님 아 백 선생님이요",
  "되게 좋아하실 맛이겠네 뭐 아 개인적으로 아세요? 아니 우리 우리 모두에 거의 음식 선생님 같은 느낌 아니에요? 요즘 어쨌든 그래서 그 고봉밥도 해치울 수 있는 아주 푸짐하고 네. 네",
  "인심 좋은 에 그런 식당이 되겠습니다",
  "어 그런데 왜 이렇게 인심 좋은 게 참 좋은데 음 음 음 그 좁고 음 작고 음 이런 식당에서 줄까지 서서 이제 먹어야 되잖아요",
  "약간 저 이제 그~ 영업하는 입장에서는 네",
  "그런 마인드로 다가서자면 네",
  "조금씩 이제 반찬과 밥에 양을 줄여서 아 그렇지 회전율을 좀 높이자 맞아요",
  "뭐 이런 생각도 하실 수 있는데 네",
  "아 그게 그냥 정성껏 내주시는구나 푸짐하게 사실 그 부부가 운영하는데 운영하시는데 두 분이 표정이 없어요",
  "그래서 많은 분들이 어 무뚝뚝하다",
  "불친절하게 이렇게 오해하시는 분들이 있는데 어 그런 거 아니에요",
  "그냥 원래 그냥 스타일이 그러신 거예요",
  "나오는 음식 보면 그럼요",
  "마음 가짐이 어떠신지 알 수 있을 거 같아요",
  "아 제육 볶음이 이렇게 또  뭐 우리 주변에서 흔히 먹을 수 있는 거라지만 네",
  "이렇게 좀 정성껏 푸짐하게 들어간 음식 먹고 나면 더 배와 마음이 행복해 질 거 같아요",
  "그 두 번째 질문 빨리 소개하고 좀 문자를 소개해야겠다",
  "두 번째 질문 서울 장충동 이가에 있는 미음 집입니다",
  "아 저는 여긴 오후 두시 경에 갔는데 예",
  "그때는 좀 손님이 없고 한산하고 한산한 와중에 두 분의 혼밥러께서  이제 혼자 식사 중이었습니다",
  "어 그러면 자 작가님 거까지 합쳐서 혼밥러 세 분이 계셨구나 세 세 명이 그렇죠",
  "여기도 메뉴가 열세 가진데 역시 볶음류는 제육 볶음 오징어 볶음 여기도 가게 크기가 좀 아 여기도 크지 않아요",
  "아 여기도 비슷하네 네. 그런데 여긴 앉아 먹는 자리도 있고 어 이렇게 좌식도 있고 이렇게 좌식도 있고 이렇게 있는데 어 아 좌식이 앉아 먹는 자리 앉아 먹는 자리도 있고 좌식도 있으면  신발 벗고 간다는 그런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "어 있고 근데 저는 이제 당연히 제육 볶음 시켰는데 반찬은 더 많이 줘 일곱 가지를 주시고요",
  "음 음 근데 첫 번째 집이랑 비유하면 어~ 간은 조금 더 어~ 셉니다",
  "세고 음 국물이 조금 더 많은 스타일이에요",
