  "그래서 이~ 같이 연계를 해서 질문을 드리고 싶은데 이~ 지 전망했던 것과 전혀 다른 전혀 예상하지 못했던 그런 상품들이 히트를 하게 되는 경우도 있죠? 그러게요",
  "저희가 모든 트렌드를 다 담고 있지 못하고요",
  "트렌드에서 제일 어려운 것은 오히려 새로운 현상을 발견하는 게 아니고 그 현상이 언제쯤 폭팔할까를 생각하는 타이밍이 굉장히 어렵거든요",
  "저희가 올해 또 사람들이 신체적인 활동을 많이 할 거고 막 몸을 쓸 거고 굉장히 쪼끔 활발한 모습을 보일 거고 하는 몸이라는 키워드가 있었는데 올해 정말 작년에 이천십사 년에 그 세월호 사건이 있고 시장이 좀 침체되면서 거의 그 트렌드가 빛을 발하지 못했었어요",
  "그런 예상 외에 변수들 그리고 타이밍에 문제 이런 측면에서 저희가 모든 것을 다 예측하지는 못하는 거 같습니다",
  "이게 정말 갑자기 생기는 변수란게 있으니까요",
  "세상이 다 살아있으니까 어디가 뛰어 들고 네",
  "또 어디가 죽어가고 이럴 지 모르는 거니까요",
  "정말 그런 게 있을 거 같네요",
  "어~ 다음에 또 질문드리고 싶은 게 한 중 일에 소비 트렌드가 좀좀 긴밀해지고 있다는 생각이 정말 들어요",
  "작년 같은 경우에도 치맥 열풍이 우리나라에서 드라마 하나가 뜨니까 어 중국에 치맥 열풍이 상당해졌는데 그런 걸 쫌 느끼시나요? 어떠신가요? 네. 그렇습니다",
  "트렌드는 크게 세 가지 종류가 있는데 시차적으로 봤을 때 전 그~ 같은 나라하고 별로 같이 움직이는 트렌드가 있어요",
  "이런 것들을 문화에 기댄 트렌드가 많구요",
  "방금 말씀해 주신 사회인 거 같습니다",
  "그런 어떤 동시적인 뭐 싸이 열풍이라든지 그런 것들 그런 것들이 하나 있고 일부는 시차가 존재하는 뭐 한국이 일본보다 몇 년 늦고 중국이 한국보다 몇 년 늦고 이런 시차가 있는 것들이 있는데 그런 것들은 경제 성장이나 아니면은 소비사에 학습 단계 혹은 인구 변화 이런 것들과 같이 움직였던 것들은 약간에 시차가 준비하구요",
  "또 의외로 전혀 관계가 없는 것들도 있습니다",
  "한국에서만 유행하고 중국에서만 유행하는 것이 있는데 고런 것들은 저희가 그 피 속에 흐르는 디엔에이 때문이다 이렇게 얘기를 하는데 아~ 워낙 문화적인 차이 때문에 겹치지 않는 것들도 있습니다",
  "응. 이렇게 전망서가 나오면 그~ 우리 희망을 아무래도 묻는 독자분들이 이제 많잖습니까? 이분도 이천십오년에 우리가 힘을 가질 수 있는 그런 희망에 메세지 이런 부탁을 하셨는데 어떤 말씀을 해주시고 싶습니까? 저희 카운트 쉽 단어 그대로 말씀을 드리고 싶어요",
  "일상 속에서에 작은 행복을 카운트 하십시오 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그 사실은 사람들이 항상 고민하는 것이 내가 갖지 못한 걸 남들이 가지진 않을까 다른 회사에서 대박이 나오지 않을까 그런 고민을 하시는데요",
  "고런 것들 좆는 것도 좋지만 또 일상 속에서 내가 놓치고 있는 그런 만족감 행복감 없는지 그런 것들을 하나씩 카운트 해봤으면 좋겠다라는 말씀드리고 싶습니다",
  "쪼끔 더 차분하게 이천십오년이 흘러갔으면 하는 바람이 있습니다",
  "그~ 저는 그거 질문 하나 드리고 싶어요",
  "지금 그~ 소비자 학과이시고 지금 연구소가 소비 트렌드 분석 센터 이렇게 지금 돼 있지 않습니까? 거기 속해서 지금 계속 공부를 하고 계시고 그런데 음 그렇게 대중적인 오 뭐랄까요. 좀 오해 뭐 이런 부분들도 있는 거 같애요",
  "그까 도대체 누구를 위한 아~ 그니까 트렌드 분석이냐 뭐 쉽게 우리가 생각하면 큰 기업들이 더 많은 돈을 벌게 해주기 위해서 어~ 소비자들에 트렌드를 분석해서 그분들에게 보여주는 이렇게 오해하시는 분들도 있는데 제가 알기로는 그렇지 않그든요? 그래서 그 소비자 분석이라는 부분들이 최종적으로 목표하는 것이 그~ 학문적으로 무엇이냐 그것도 사실 박사님께 쫌 여쭤보고 싶습니다",
  "아~ 이런 말씀할 수 있는 드릴 수 있는 기회를 주셔서 정말 감사하구요",
  "제가 꼭 풀고 싶었던 그런 과제였던 거 같습니다",
  "일단 트렌드 코리아 측에 저희에 타겟 고객은 대기업들이 아니구요",
  "쉽게 말씀 드리면 뭐 그~ 유명한 컨설팅 펌에 돈을 갖다 바치면서 컨설팅을 받기 어려운 일반 자영업자나 중소 기업하시는 분들 이런 분들이 보다 쉽게 소비자들에 변화를 읽으실 수 있도록 도와드리자 이것이 저희에 목표이구요",
  "또 저희가 몸 담고 있는 소비자학이라는 학문 자체가 어~ 기업 친화적이다기보다는 소비자들에 삶을 연구하고 궁극적으로 소비자에 복지를 저희 목표로 하고 있습니다",
  "그런 측면에서 일반인들이 읽으시면서 내가 하는 최근에 변화된 소비에 모습이 병적이거나 이상한 것은 아니고 이런 의미때문에 내가 이런 소비를 하고 있고 앞으로는 이런 방향으로 소비를 해야겠다라고 자기 반성을 할 수 있는 그리고 자기를 해석할 수 있는 그런 기회가 되었으면 하는 바람으로 열심히 활동하고 있습니다",
  "응 그게 소비가 이제 단순한 문제가 아니게 됐그든요? 그게 우리 삶에 근간 그 자체가 어~ 되버렸기 때문에 특히 자본 주의에서 이 소비라는 것을 어떤 태도로 어~ 만드냐 이것이 개 개인적으로도 삶에 철학하고 서도 연결이 돼 있고 어~ 그 인생 그 자체하고도 굉장히 긴밀하기 때문에 굉장히 중요한 학문을 하신다는 생각이 들구요",
  "그래서 저는 이 방송을 보시면 많은 독자분들이 아~ 소비자학이라는 것은 우리들에 편이구나 기업에 편이 아니구나  이런 생각들을 하실 수 있음 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "살아있는 우리는 정말 모두가 소비자구요",
  "그리고 이 책을 읽으면서 아~ 내가 이래서 그랬구나 이런 것도 느낄 수 있고 내 주변에 사랑하는 사람 이야기이기도 하고 그래서 더욱 더 재밌게 읽을 수 있는 책이었던 거 같습니다",
  "어~ 올해 트렌드 분석 끝나고 또 한 번 나와주셔도 좋을 거같다는 생각이 드네요",
  "네. 자 서울 대학교 소비 트렌드 분석 센터에 전미영 박사님 함께 했습니다",
  "  올해 독서 계획은 잘 세우셨나요? 너무 무리한 계획보다는 착실히 실천할 수 있는 계획을 세우시기를 바랍니다",
  "오늘은 강서구 강서로에 위치한 곰달래 도서관을 찾았습니다",
  "곰달래 문화 복지 센타 오 층과 육 층에 자리 잡고 있는데요",
  "들어 자마자 열람실을 꽉 채운 이용객들이 보입니다",
  "제작년 삼월에 개관한 신생 도서관이지만 문화 시설이 부족했던 지역이였던터라 지역 주민들에 사랑을 많이 받고 있다고 합니다",
  "곰달래 도서관의 특화 서비스 중 하나가 바로 큰 글자 책 코너인데요",
  "시중의 큰 글자 도서들은 모두 만날 수 있다고 하네요",
  "또한 시각 장애인들을 위한 전자 책과 촉각 도서 코너도 있습니다",
  "장애인과 비장애인이 함께 읽을 수 있도록 일반 동화책에 점자 스티커를 붙였었습니다",
  "촉각 도서를 통해 눈 대신 손으로 세상을 만나기도 하는데요",
  "다양한 상상을 하며 책에 흥미를 가질 수 있도록 도와줍니다",
  "이곳에선 종이 접기가 한창이었습니다",
  "네 살부터 일곱 살 아이들과 함께 종이 접기부터 만들기까지 포괄적으로 하고 있는 응용 미술 수업인데요",
  "오늘은 냉장고를 만들어본다고 합니다",
  "냉장고 속에 넣을 과일들도 직접 만들고 있네요",
  "이제 과일들을 냉장고에 넣어봐야죠? 한 면의 종이가 각 아이들 만에 개성이 담긴 공간을 만들어내네요",
  "자신에 세상을 채워나가는 재미를 느낄 수 있었을까요?  우리 동네 도서관 오늘은 지역 주민들의 개성을 살려주는 강서구 곰달래 도서관 만나봤습니다",
  " 오늘은 소비 자본 주의 속에서 삶에 가치를 지켜줄 대안과 실천을 담은 책 소비를 그만두다라는 책을 소개해드릴까 합니다",
  "이 책에서 말하는 소비란 굳이 필요하지 않은 무언가를 원하고 그 욕망을 채우기 위해 돈을 벌어 쓰는 행위를 말하는 것입니다",
  "거기에 현대 자본 주의에 모순이 숨어있다는 것입니다",
  "자본은 개인을 착취한다",
  "자본이나 기업에게 시간도 영혼도 뺏긴 개인은 스스로에 욕망인지 타인에 욕망인지도 모를 욕망 때문에 허망한 소비를 한다",
  "개인을 착취하고 헛된 소비로 자본을 얻은 기업은 더 많은 힘을 얻는다",
  "그리고 그 힘으로 더 강력하게 개인을 착취한다",
  "어떻게 이 착취 스트레스 소비로 이어지는 악순환에 고리를 끊을 수 있을까요? 저자는 돈으로 해결할 수 없는 것들을 통해 우리에 삶을 지켜내야 한다고 말합니다",
  "병든 사회를 바꾸기 위한 탈 소비를 주장하는 것이죠",
  "저자는 소비에 대한 욕망은 안정적이고 리드미컬한 생활 속에서는 고개를 들지 않는다라며 소비 자본주의에 사회에서 자기 자신과 공동체를 소박하지만 힘 있게 지켜가자고 설득하고 있습니다",
  "그런 면에서 저자는 소상인에도 주목합니다",
  "작은 생산자들이 함께 모여 살며 서로가 서로에 생산자이자 소비자이면 성장하지는 않아도 건강하게 순환하는 경제를 만들 수 있다는 논립니다",
  "종합해보면 소비와 생산에 균형을 맞추고 건강한 공동체를 만들자는 것입니다",
  "김성신에 강추신간 이주에 선택은 과도한 소비를 버릴 때 진정한 삶에 가치를 찾을 수 있다는 신선한 발상을 담고 있는 대중 사회학서 소비를 그만두다입니다",
  " 티비 책 방 북 소리 오늘은 이천십오 년을 움직일 트렌드 키워드를 통해 그 어느 때보다 어려움이 예상되는 올 한 해 어떻게 준비해야 되는지 살펴봤습니다",
  " 컴퓨터나 스마트폰이 먹통이 됐을 때 우리는 주저 없이 리셋 그러니까 재시작 버튼을 누릅니다",
  "이런 습관이 일상화되어 있다 보니까 삶에 순간 순간에도 리셋 버튼이 있었으면 좋겠다라는 생각을 하기도 하는데요",
  "하지만 삶을 리셋한다는 것은 그렇게 간단한 일이 아니죠",
  "오늘 만나볼 구효서 작가에 소설 타락에는 이 타락이라는 과정을 통해 생을 리셋해내는 한 여인이 등장합니다",
  "그녀가 말하는 타락이란 무엇일까요? 그리고 그녀는 그 타락을 통해서 삶을 어떻게 구원해낼까요",
  "잠시 후 구효서 작가와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 여러분은 타락하면 어떤 생각이 드시나요? 정말 타락을 통해서 삶에 구원이 가능했을까요? 이번 소설을 통해서 궁금증을 한 번 해결해 봤으면 좋겠습니다",
  "먼저 오늘도 책에 내용을 더욱 더 풍성하게 만들어 주실 분이죠? 김성신 평론가 님 먼저 소개해드릴게요",
  "타락에 소설 타락에 저자이시기도 하구요",
  "서른 권이 넘는 작품을 발표하시면서 명실공인 대한민국에 대표 작가로 올리신 분이죠",
  "소설가 구효서 작가님과 함께 하겠습니다",
  "네. 작가님 방송 진행도 사실 해본 적이 있으시구요",
  "그렇죠?  매뉴얼이 정말 방송하고 굉장히 친숙하신 그런 작가분이시고 많이 알려져 있는데 이렇게 도서관에서 방송하시는 것도 처음이시죠? 네. 깜짝 놀랬어요",
  "장비도 그렇구 아주 방송국을 옮겨 놓은 거 같구 응 오늘도 좋은 경험 될 거 같습니다",
  "도서관에서 구효서 작가님과 이렇게 또 방송을 한다 굉장히 조합이 좀 좋은 거 같아요",
  "응 그렇죠? 근데 마침 이번 소설도 어딘가 인터뷰에선가 보니까 이 타락 이 작품도 도서관에서 쓰셨다 완성하셨다 이렇게 에~ 이야기도 들리든데 그~ 도서관 뭐~ 물론 조용한 곳이기는 하지만 그래도 사람들 여러 명인 곳이잖아요? 혼자만에 공간은 아니지 않습니까",
  "뭐 사람들도 뒤에 지나다니고 뭐 소리도 나고 하는데 어떤 쫌 도서관 특별한 느낌이셨을 것 같습니다",
  "예~ 뭐 개인적으로 쫌 작업실 문제가 있어서  아~ 그래서 이제 도서관에 갔는데 에~ 가길 잘했단 생각을 했어요",
  "왜냐면 이제 도서관 잘 이~ 글을 읽는 사람에겐 모르지마은 제게 이제 디지털 실에서 글을 쓰다 보니까 이렇게 인구들이 왔다 갔다 하고 그러잖아요",
  "그래서 쪼금 방해가 될 수도 있지도 있지 않았을까 싶은데 오히려 중간 중간 자주 자주 자리에서 일어섰던 것이 이거 오히려 소설을 쓰는 데 많은 도움이 됐어요",
  "기존에 작업실이 아니라 새로운 공간 도서관에서 이게 탄생해서 그런 지 몰라도 구효서 작가에 새로운 소설이 아니라 새로운 구효서에 소설이다 이런 평가를 받고 있어요",
  "어떻게 생각하세요? 글쎄 뭐 도서관이 소설은 처음서부터 어~ 제가 쓰던 방식하고는 많이 아주 많이 에~ 다르게 써야 되겠다는 생각을 했 했거던요? 아~ 그런데 쓰다 보니까 자꾸만 옛 버릇을 자꾸 가는 거예요",
  "응 몰두하고 집중하면 할수록 옛날 버릇이 나도 모르게 나오잖아요",
  "그래서 그때마다 일어서야 돼요",
  "아~ 응 아~ 이것은 아 이렇게 쓰면 안 되지 아~ 이렇게 안 하기로 했잖아 자꾸만 이제 나랑 이제 약속한 바를 지키기 위해서 이 환기해야 돼요",
  "아~ 그러기 위해서는 자꾸 일어서야 되고 도서관 공간 너무 좋았던 게 사람들이 자꾸 왔다 갔다 하니까 어~ 신경 쓰이잖아요",
  "그때마다 일어섰고 집중하고 몰두하지 않을 수 있어서 어~ 어~ 그래서 어~ 도서관이란 공간이 굉장히 좋았어요. 응 하여튼 응 사실 저는 네",
  "그 첫 소설을 발표하신 연도가 천구백팔십칠 년도로 제가 알고 있는데 네",
  "그때 사실 대학교 이 학년 때 였거든요? 아~ 그래서 그때 그 첫 작품을 그 당시에 제가 봤구요",
  "그때부터 팬이 돼서 네",
  "평생 동 안 쓰신 작품들 사실 다 봤그든요. 지금까지 그래서 지금 하시는 말씀이 아 정말 저런 내가 증명해 드릴 수 있는데 응 지금까지 내신 소설하고 완전히 다른 사실은 저는 그~ 어~ 시계가 있던 자리 그 단편이 굉장히 기억에 남그든요? 나이가 쫌 드셔서 쓴 작품이신 거죠? 예. 예. 응",
  "그래서 거기서도 어떤 내면적인 작가로써에 어떤 내면적인 굉장히 변화가 보였었거든요? 응 아~ 그걸로 상당히 오래 가시겠구나라고 생각했는데 이번에 이 작품 보면서 아 또 변하셨네 이런 그래서 예",
  "어~ 그때는 그때 내용이었어요",
  "응 근데 이번에는 보시다시피 형식 형식 이번에 형식에 굉장히 신경을 써서 내용 줄거리 주제보다는 아~ 이전과는 전혀 다른 형식으로 가야 되겠다 응 그래서 제 친구 하나는 굉장히 저한테 이제 에~ 막 뭐라고 하드라구요",
  "왜요? 왜 이 따위로 썼냐  언제까지 너 이렇게 쓸래 예",
  "이렇게 하는데 그게 칭찬인지  비난인지 잘 모르겠어요",
  "작가로써는 제가 볼 때 응 이렇게 저~ 어떤 찬사로 보셔도 될 거 같기도 하구요",
  "일단 제목부터가 구효서 작가님 작품들은 그게 인제 장편이든 단편이든 제목이 사실 쫌 뭐랄까요",
  "좀 선량하고 착한 쪽이 많았다 라면 응 그래요",
  "제목부터가 타락 타락 그래서 저는 그~ 이 제목이 맞나 할 아~ 정도로 어쨌든 이 타락의 소설 내용을 놓고 봤을 때도 어~ 타락 그 자체에 대한 쫌 남다른 어떤 새로운 관점 이런 거들도 보여주시는 거 같고 음 정말 새롭다라는 생각이 드는데 음 이게 타락이라는 주제를 가지고 한 번 소설을 써 봐야 되겠다라는 어떤 작가적인 생각을 가지기시게 된 뭐 이유 그까 왜 뭐 언제 어디서 왜  미리 말씀 드린 거예요",
  "소신을 얘길 했는데 그건 뭐 어~ 이를테면 음 뭐 인문학을 한다 할까 철학을 한다 할까 아님 언어학을 한다 하는데 에~ 에~ 라면은 이 분을 거쳐 가지 않고는 안되는 분이라서 예",
  "그래서 이제 저도 거쳐 갈 수밖에 없었는데요",
  "에~ 결국 인제 타락이라는 말이라는 것은 그야말로 우리에 인제 이~ 말이기 이전에 기호 아니예요",
  "기호 타락이라는 것 타락이라는 기호 기호가 있다면 거기에 대한 의미가 있을 거고 그 대상이 있을 거예요",
  "이게 엄연히 문제에요",
  "기호 의미 그 대상 근데 재미있는 것은 음 이제 타락이라는 말이 뜻하는 의미와 그것에 대상이 서로 일치하지 않는다는 거 응 다만 말에 지나지 않는다는 것 그게 우리는 쫌 말과 그 의미가 항상 밀접하게 하나로 붙여 있다고 생각하지만 그 떼논 것이 xx이예요",
  "그래서 타락이라도 말해도 우리가 기존에 의미와 전혀 다른 의미로 갖다 붙여도 된다 응 무얼 갖다 붙여도 된다 아니면 타락이라는 기준에 의미와 타락이라는 말이 분리될 수 있다 그러니까 타락은 곧 구원일 수 있다는 말이 성립이 돼요",
  "아~ 좀 헷갈리지만 어쨌든 여기서 이 소설이 출발될 겁니다",
  "어~ 그러네요. 와 그~ 그~ 쫌 헷갈리죠",
  "이런 말을 하면은 도대체 무슨 말 하는 거지  그러나 뭐 어쨌든 그런 동기에서 쓰여진 것은 사실이니까 그렇게 말씀을 드려야죠",
  "근데 쉽진 않지만 굉장히 흥미가 가요",
  "그렇죠? 그래서 인제 평론가들이 날라야 하는 겁니다",
  "응 이렇게 되면 이제 아주 오랜 세월 또한 남김없이  도대체 이 작품에 의미가 뭐냐라는 것을 어떻게 다층적으로 음 그 연구를 해야 되고 네",
  "이렇게 맞춰 보면 또 이렇게 맞고 저렇게 맞춰 보면 맞춰 아~ 소설에 좀 들어가 보고 싶은데요",
  "이번 소설을 그 타락에서 이 표면적인 그~ 타락에 공간이 이백 년 된 그 이 층 빨간 벽돌 집 이렇게 이제 설정이 돼 있죠",
  "그 낯선 이국 땅에서 그 여 주인공 이름이 이니 이니 남 주인공 이름이 산이 산",
  "이제 우연히 만나서 이제 사랑에 에~ 빠지는 것과 동시에 각자 모든 삶을 각자 버려 버리고  갑자기 둘이서 동거를 시작을 하죠",
  "어~ 근데 이 여 주인공 이니가 자신들이 머물고 있는 그 빨간 벽돌 집을 지금 이제 표현이 재밌는 것이 오르페우스 신화에 등장하는 지하 세계 응 이렇게 이제 생각을 하거든요? 응 맞아요",
  "응 깨 이런 어떤 그~ 설정 응 일단 이거 이런 내용들로 돼 있다라는 걸 이제 에~ 쫌 아시면서 이야기를 들으시면 좋을 거 같애요",
  "예. 오르페우스 신화를 말씀을 하셨는데 잠깐 그 말씀을 이해를 돕기 위해서 드리면 그 사랑하는 아내를 찾기 위해서 지하 세계에 오르페우스가 가는데 지하에 왕을 감동시켜서 아내를 찾긴 찾는데 돌아오는 길에 뒤돌아보지 말라는 약속을 어겨서 응 사랑하는 아내를 이제 영원히 잃게 된다 뭐 이런 이제 유명한 신화 이야깁니다",
  "근데 빨간 벽돌 집과 지하 세계 뭔가 좀 긴밀한 연관성이 있는 거 같구요",
  "예예. 지하 세계란 것은 지하는 지금도 마찬가지지만 죽음에 공간이잖아요",
  "죽음이죠. 음 또 현실에 공간이 아니라 비현실에 공간이 맞아요. 네",
  "비현실에 공간이면서 죽음에 공간 이 설정이 이니와 산이 지금 기거하고 있는 공간하고 사실 같아요",
  "응 그들은 살아있지만 어떻게 보면 어~ 또 현실적 어~ 비현실적인 공간에서 살아있지만 그들이 지향하는 것은 멈춤 혹은 적막에 공간이죠",
  "죽음에 공간이라고 말씀밖에 할 수가 없어요",
  "우리는 그것을 왜 지향하는 가 하는데 사실은 인제 우리가 뭐 잘 먹고 잘 사는 쪽만 지향하는 거 같지만 사실은 이~ 일찍이 프로이드가 얘기했듯이 우리는 죽음을 지향하기도 하거든요? 응 죽음에 있는 것이죠",
  "이 죽음에 대한 욕망은 도대체 뭘까 이것인데 에~ 죽음은 태어나기 이전이니까 태어나기 이전에 상태로 회귀 혹은 퇴행 아~ 혹은 타락이 같은 방향성이예요",
  "그래서 저는 지하 세계라는 것에 방향성을 따지면 어~ 현 지금 저기 이백 년 된 붉은 벽돌 집도 공 기거하고 있는 그것도 방향성을 따름 같은 방향이예요",
  "응 지하 죽음 적막 정지 곧 타나토스 혹은 죽음으로에 방향성 이게 같은 거죠",
  "응 근데 인제 이 책을 읽으면서 이니가 지향하는 것 그니까 이런 그~ 어~ 완전한 자유 이런 것들이 어쨌든 죽음과 분명히 연결이 돼 있다라는 생각들도 어~ 들구요",
  "그까 결국은 그 이니는 어~ 구효서 작가님께서 창조하신 인물이시잖아요? 예",
  "한 부분이죠? 그까 결국 그 완전한 자유로움이라는 상태 결국 그것이 네",
  "뭐 죽음을 의미한다 또 그렇게도 볼 수 있지 않겠느냐 응 예",
  "이런 메시지를 담으신 거라고 봐야 됩니까? 그 그래서 우리 인제 그~ 타락이라는 것을 늘 인제 부정적인 인물만 생각하잖아요? 맞아요",
  "마찬가지 죽음도 마찬가지죠",
  "지상에 세계 위에서 지하에 세계가 이제 부정적인이라는 거죠",
  "이 부정에 의미를 향한 방향성이라는 것이 과연 과연 부정적이기만 하겠는가에서 어~ 우리에 욕망은 어~ 때로 자주 어~ 어~ 그러한 어~ 퇴행과 타락을 향해서 갈 수 있다는 건데요",
  "여기서 약간 종교적으로 따지면 타락이라는 것 종교적으로 따지면 이게 아담과 이브하고 관련이 있거든요? 응 아담과 이브는 그들이 타락을 해서 이 인류사가 죄악에 역사가 된 거 아닙니까? 근데 그들이 죄악에 역사를 갖게 되면서부터 이제 자유롭지 못하게 된 거죠",
  "응 그리 자유 의지를 자유로와질라면 다시 에덴으로 돌아가야 돌아간다는 게 퇴행한다는 것이고 회귀 그죠",
  "회귀한단 것이고 사실은 어~ 결국 이 타락된 상황으로부터 다시 한번 더 타락해야 되는 거죠",
  "타락을 타락하면 에덴으로 가는 거예요",
  "아~ 거기 자유가 있죠. 절대적인 자유에 아~ 이게 죽음에 공간이면서 타락에 공간이면서 또 다른 말로 하면 구원에 공간인 거예요",
  "그래서 응 타락이라는 말이 말 그 뜻과 연결돼 있지 않구요",
  "타락이라는 말은 나쁜 것 연결시킬 수 있지만은 좋은 것 자유 해방과도 연결이 된다는 거죠. 그래서 응 네. 사실 이니는 한 낯선 남자가 만들어 준 나름 풍족한 생활을 유지하고 있었는데 그런 와중에 타락을 꿈꾸게 된 이유랄까요? 그런 걸 좀 짚어볼 필요가 있을 거 같아요",
  "예. 그~ 사실은 뭐 특별한 이유가 있다기보다 사실은 이유가 있어서 이렇게 행동하는 것은 우리 의식적 행동이라고 하구요",
  "어~ 이유 없이 행동하는 걸 충동적 행동이라고 이렇게 얘기를 하는데요",
  "어쩌면 이니는 충동적이었을 겁니다",
  "응 근데 그 충동을 응 받는 데는 그 한 인물이 있죠",
  "에~ 그~ 이니를 보호했던 보호자 뭐 어떻게 보면 뭐 현실적 애인이라고도 할 수 있었던 상황을 가리켰던 영어 선생님 네",
  "나중에는 이니에게도 영어를 가리키죠",
  "씨더렛이라는 여 이~ 선생님인데 그분에 죽음을 경험하죠",
  "사실 죽음만 경험하는 게 아니라 그 선생님이 이~ 뭔가 이 묶이는 것을 좋아했었는데 응 그러다가 돌아가셨는데 응 결국 나중에 이니도 묶이게 되고 응 이니도 자기 존재가 사라지게 되고 그걸 어떻게 보면 되풀이한다고 그럴까요? 답습한다 그럴까요? 어~ 그니까 이니 이~ 가 현실 공간에서 어~ 이탈하고 떠나려고 했던 것은 바로 그 씨드렛 선생님에 에~ 죽음 그것이 응 이~ 계기가 됐다고 볼 수가 있어요",
  "네. 저희가 낭독을 해주십사 미리 말씀을 좀 드렸었는데 그 부분을 또 골라주셨어요",
  "직접 목소리로 좀 들려주세요",
  "음 이~ 써드렛 선생님에 대해서 아주 자세하게 묘사가 돼 있진 않았지만 그 이니에 삶에 있어서는 굉장히 중요한 모티브를 제공한다 그럴까요? 그까 이~ 성호라는 존재가 만들어 준 그 어~ 어떤 그~ 그 삶을 버리는 것 그게 어떻게 보면 이니가 선택하는 게 전반부에 죽음이라 그럴까요? 어~ 그 상징적인 죽음 이런 쪽에 가깝다라면 이제 후반기루 가면 이제 실제적인 죽음 뭐 이런 쪽으로 어~ 찾아가게 되는데 그까 이 뭐 이~ 니가 어~ 이~ 이 두 번째 실제적인 죽음 이것 이제 완벽한 죽음을 통해서 부활에 성공하는지 뭐 이런 것들을 또 지켜봐야 되는 것이 결국 인제 독자들에 몫이 되는 거겠죠? 네. 어~ 하여튼 그~ 이~ 아까 이니가 어째서 어~ 안락한 생활을 박차고 나올 수 밖에 없었나라는 건데요",
  "그건 충동이었다고 했구요",
  "그 충동에 계기는 씨더렛 선생님에 죽음이다라고 얘기했는데 응 이 선생님 죽는 모습이 쓸쓸하지도 외롭지도 비통하지도 않고 아주 자연스럽고 뭐라 그럴까 편안하다고 하기보다 그저 낮이 가고 밤이 오듯이 응 그렇게 아무렇지도 않게 오는 자연스러운 과정 이렇게 보이도록 저는 쓰고 싶었어요",
  "예. 그니까 우리가 무슨 뭐 죽음이니 무슨 타락이니 이게 굉장히 벽 격정적인 것처럼 느껴지지만 어쩌면 어~ 제가 에~ 낮이 가고 봄이 온다는 표현을 제 스스로도 잘했다고 생각을 하는데 그렇게 한 시간에 또 다른 시간에 한 시간에 다른 시간에 이렇게 넘겨주는 것 이러한 것들이 삶이며 죽음이며 또 타락이며 구원이며 해방이며 어~ 이런 것들이 아닐까라는 생각이 했던 것이죠",
  "그 한 권에 소설을 막 쓰 그~ 끝까지 읽으면서 여기서 얻어야 될 메세지 뭐 말하자면 이렇게 읽으시면 재미없는 소설이 될 수도 있구요",
  "근데 읽어가는 과정들 속에서 내 가슴 속에 떠오르는 어떤 단상 이러한 부분들에 계속 주목해가면서 이 여행을 가는 과정에서 창밖으로 내다보이는 풍경 풍경들 그쵸",
  "이것을 보는 이제 그래서 정말 진정으로 인생을 즐기는 응 다시 말하자면 소설로 치면 소설로 읽어가는 그 과정 그 자체를 즐기는 응 이러한 쫌 새로운 독서를 하면 정말 최적에 소설이겠다란 생각을 저는 해봤습니다",
  "그 타락이라는 말이 구 구원이나 자유하고 연결이 됐잖아요",
  "마찬가지로 아까 현실 말씀하셨잖아요? 현실적이지 않아요. 이 이야기가 현실적이지 않다고 많은 독자들이 얘기했고 친구조차 얘기했는데 그럼 저는 또 물어요",
  "그럼 너희가 생각하는 너가 생각하는 현실이 뭐니 응 이 현실에 반대는 반 현실이거나 비현실이잖아요? 그렇죠",
  "혹은 탈 현실이잖아요",
  "현실과 탈 현실 현실과 비현실 그 구분이 뭐니 우리 이미 예",
  "뭐죠? 그 뭐 그~ 저~ 그 영화 인셉션 네",
  "인셉션도 보고 또 어~ 역시  그런 거 있잖아요",
  "난 이 영화 제목을 잘 못 하는데 매트릭스 같은 거 보면 아~ 네 매트릭스 현실 비현실 가상 현실에 대한 기준도 구분도 경계도 했잖아요",
  "그러면서 우리는 습관처럼 현실적이지 않다라는 말을 써요",
  "그러지 않아요? 여기 비현실적이잖아요 탈현실적이잖아요",
  "그러기 때문에 이거는 굉장히 현실적일 수 있다는 거죠",
  "그러한 경계와 그러한 기준에 대해서 우리가 다양한 척도를 들이대면 탈 현실적인 것이 곧 현실적인 거에 대해서 저는 그런 의미에서 이것이 지독한 현실로 받아들여질 수 있다고 생각한다는 거죠",
  "아~ 타락하고 구원이 어떻게 연결이 될까 저는 굉장히 궁금했는데 말씀 나누면서 점점 이제 연관성이 좀 있어진다 말은 말뿐이예요",
  "의미하고 그렇죠. 네",
  "전혀 관계가 없습니다",
  "이게 xxxx에 말입니다",
  "응 독자 분들두요 작가님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문 보고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "첫 번째 질문 다시 드려야 될 텐데 아이돌한테 왜 사생 팬이 있다고 하잖아요",
  "사생활을 궁금해 하는 팬 소설가한테도 이런 사생 팬이 있는 거 같습니다",
  "사생활을 좀 궁금해하시는 거 같은데 출퇴근 시간이 있으시다고요? 예",
  "소설가와 출퇴근 시간 너무 안 어울린다는 생각이 사실 들었는데 예",
  "이유가 있으세요? 음 어~ 아까 말씀드렸듯이 그~ 뭐라 그래야 될까요",
  "제가 이제 그~ 집중하고 몰두하지 않을려고 일부러 일어섰다고 네네",
  "했잖아요? 그거처럼 우리가 자기도 모르게 흘러가는 시간이란 게 있어요",
  "응 어~ 아주 규칙적인 생활을 하면요",
  "규칙적인 생활이라는 것은 시간이 얽매이는 거 같잖아요",
  "하지만 그 시간으로부터 벗어날 수도 있는 것은 규칙적인 생활할 때만 가능해요",
  "아~ 이게 예를 들면 지구가 하루에 한 바퀴 돌잖아요? 이십사 시간 걸리는데 네",
  "그게 꾸준히 계속해서 돌기 땜에 우리는 지구가 돈다는 것을 모르고 살죠",
  "만약에 지구가 하루에 일 점 오 바퀴 돈다거나 그렇죠? 어 반 바퀴 밖에 안돌면 우리 굉장히 헷갈리고 사는데 무지 불편할 거예요",
  "마찬가지로 저도 지구가 도는 속도에 맞춰서 생활하니까 시간에 흐름에 구애받지 않고 자유롭게 작품 활동을 할 수가 있었어요",
  "응 예. 반드시 다른 데 신경 안 쓰고 응 작품에 몰입할 수 있었죠",
  "그것이 제가 규칙적인 생활을 하는 이유입니다",
  "규칙적이어서 오히려 자유롭다 어~ 말이 되네요. 정말 네",
  "그~ 그래서 정말 그~ 어~ 본인은 아마 인정 안 하실 수도 있는데 네",
  "그 성실함이라 그럴까요? 굉장히 많은 작품들을 내시고 그 많은 작품들 속에서 말하자면 xx이 없고 언제나 이렇게 처음 작품부터 계속 더 그 다음 작품들을 기대하게 만드는 작품 네",
  "어~ 쫌 벌써 몇 년입니까? 삼십 년 동안 해오신 거거든요",
  "그래서 저는 그런 면에서 참 작가 존경하는 작가 네. 정말 에 분에 어떤 어~ 어떤 모습이다라는 생각이 드는데  에~ 어쨌든 다음 질문 제가 드 드리겠습니다",
  "음 그 저희가 대담에서 타락 이야기하느라고 주인공들에 사랑 이야기 이야기를 이제 많이 이야기를 못 했는데요",
  "음 그 다행히 산이와 이니에 사랑에 대한 이야기를 네",
  "독자분들이 질문을 해주셨어요",
  "응 어떤 분이 지금 이제 어~ 본인이라면 나는 이런 못한다라고 이야기하면서 너무 비현실적인 사람 아니냐 이런 이제 에~ 그~ 질문 그니까 이게 정말 현실에서 가능한 사랑이냐고 믿느냐라고 이제 질문을 했습니다",
  "어떻게 대답해 주시겠습니까? 고거는 이제 앞에 말씀하셨듯이 내가 말을 했나요? 그~ 현실과 비현실과 탈현실이라는 것은 네",
  "사실 글자만 다르지 거기에 에~ 어떤 대립된 뜻은 아니다라고 얘기했잖아요? 그래서 인제 그~ 에~ 현실적인 사랑 그까 응 현실적으로 불가능하다는 것은 그만큼 현실과 비현실이라는 것에 그 차이를 너무 이렇게 엄격히 두기 때문이라고 생각을 해요",
  "응 사실 우린 머리 속에서 상상하는 사랑이 현실에서 그렇게 이루어지기 힘들잖아요? 근데 머리속에서 그런 상상하지 않으면 결코 현실에서 이루어질 수 없을 거 같애요",
  "꿈을 꾸고 상상을 하고 가능하다고 생각하고 하다 보면은 그것이 이른바 현실에서 이루어질 수 없다고 하드래도 어~ 똑같은 사랑이 이루어질 수 없다 하드라두 이미 그 사랑 속에는 내가 상상하고 우려했던 사랑이 어떻게 든다 어~ 이렇게 표현되고 표상화 되지 않을까요? 응 저는 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 굳이 이~ 사랑이라면 마음껏 황홀하고 행복하고 멋진 사랑을 꿈꿔라 현실적이지 않다라는 것 그런 것 따위는 사랑이라고 생각하지 마라 저는 그렇게 얘기하고 싶어요. 예",
  "아~ 멋있는 말씀이네요",
  "전 전적으로 동의합니다",
  "응 이 사랑마저도 말하자면은 어떤 본인들이 갖고 있는 그 상상력에 그 폭 안에서다가 이렇게 그러게 말이에요",
  "자꾸 구속 시켜 놓길 라는 것 그까 그것이 현대인들이 가지고 있는 어떤 쫌 뭐랄까 우리가 답답함 그 어떤 그~ 왜 사랑까지도 그래야 되냐고 그렇죠? 그렇죠",
  "아이고 참 저도 반성하게 되네요. 정말 다음 질문 드리겠습니다",
  "소설 배경에 대해서 묻는 독자 분도 있었어요",
  "저도 읽으면서 약간 영국이 좀 떠오르기도 하고 근데 또 영국 아닌 거 같아서 그냥 신비한 어떤 곳으로 남겨둘까 뭐 이런 생각도 들었었는데 배경이 어딘가요? 예. 그~ 어디라고 말씀을 드리겠는데  사실 굳이 어디라고 말할 필요가 없어서 안 썼죠",
  "응 안 쓴 이유는 어~ 영국이 맞아요",
  "아~ 영국이 맞는데 영국이라 그러면 우리 영국 갖다 오신 분이라든가 영국에 대한 이미지 혹은 그~ 선입견 그런 게 있잖아요? 이 선입견이 들어오면 상상이 제한 받잖아요",
  "이미 내가 경험한 영국이 들어와버리기 때문에 경험이 열리지가 않고 닫쳐버려요",
  "어~ 상상이 여기인제 에~ 이름도 산 이니 그러잖아요",
  "이게 익명이나 마찬가지이예요",
  "심지어는 마 파 하 그래요",
  "이런 이름이 등장하잖아요",
  "그래서 이름도 영희 철수 그럼 이미 선입견이 영희 철수는 벌써 xxx가 나오고 여 남 녀가 나오는 정보가 들어와 버리잖아요? 그거처럼 모든 어~ 이름에 부여돼 있는 선입견 같은 것이 여긴 필요가 없어요",
  "음 상상을 닫기 때문에 그래서 상상이 열기 위해서 익명으로 한 거예요. 사실은",
  "그래서 익명에 도시가 된 거죠",
  "아~ 익명에 도시일 필요가 있었던 거죠",
  "그래서 영국이지만  영국에 관련된 단 한 마디도 쓰지 않았어요",
  "네. 그러셨더라고요",
  "이~ 이런 질문 어떨지 모르겠는데요",
  "저는 이렇게 굉장히 젊으셨을 때부터 이렇게 얼굴을 봬서 그런지  영원한 청년 작가 이렇게 느껴지기도 하지만  예. 객관적으론 그렇지 않습니다",
  "이제 다들 중년 작가다 이렇게  말씀을 하실 텐데 그런 이제 중년 작가로써 새 작품 이제 이렇게 내놓으실 때 마다 음 어떤 부담감이랄까요? 인제 더 좋은 작품을 내야 되겠다라는 압박감이라 그럴까요? 작가로써 이렇게 쭉 이 평생 살아오시면서 지금에 시점에서 느끼고 계시는 어떤 내적인 어떤 고민이라 그럴까요? 어~ 뭐 이런 부분들도 궁금합니다",
  "그니까 저는 그~ 지금까지는 소설 쓸 때 아 뭘 쓰지 하는 거 밥 먹으면서도 아유 뭘 쓰지 다음엔 뭘 쓰지 어~ 한 두 편 쓰고 끝나는 게 아니라 죽을 때까지 이거 써야 되는 게 전업 작가고 또 그렇잖아요? 뭐 삼십 여권에 책을 썼습니다마는 그렇다고 이제 그만 쓰자가 아니라 쓸 수 있는 데까지 쓰다 보니까 항상 뭘 쓸까 무얼 쓸까 근데 이번에 처음으로 저는 이제 뭘 쓸까 라기보다 인제 어떤 방식으로 쓸까가 형식에 더 중점을 뒀다고 했잖아요? 목적보단 수단 과정 내용보다는 형식 그죠? 그러니까 무엇을 보다 어떻게 쓸까에 더 관심을 가졌는데 어~ 왜냐면 이제 새로운 쓸 거리가 생겼을 때 쓰고자 하는 욕망이 생겼어요. 의욕이 근데 지금은 어~ 새로운 것을 쓰고 쓸려고 했을 때 욕망이 생기는 게 아니라 새로운 방식으로 쓰고 싶다는 욕망이 생길 때 써지기 시작하는 거예요",
  "아~ 예. 그러 그런 거예요",
  "아~ 그러다 보니까 이제 어떤 부담이랄까 고민이랄까 이런 것이 바로 이제 이제 어떻게 써야 될 것인가 그러니까 다른 말로 하면 이전 방식과 다른 어떤 방식이 이~ 나에 창작 의욕을 더 이제 부추길 것인가에 대한 고민을 에~ 계속 하는 거죠",
  "응 그것이 제가 새롭게 떠안은 고민이고 부담이고 그렇죠",
  "응 오늘 새로운 구효서 작가님에 작품을 이렇게 만나봤는데 다음 작품 활동도 기대가 되면서도 또 어떤 새로운 방식을 생각을 하고 계신지도 궁금해져요",
  "공개해 주실 수 있을까요",
  "예. 한 번도 안해본 방식이 있는데요",
  "제가 멜로 소설을 안 써봤어요",
  "아~ 멜로 드라마 멜로 소설 그런 거 있잖아요",
  "왜냐면 멜로 소설 쓰는 것을 작가들이 무슨 마치 에~ 그~ 금기처럼 어떻게 멜로 같은 걸 써 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어~ 과감하게 써 보고 싶은 거죠",
  "그래서 이번에는 아주 그냥 에~ 타이틀을 구효식에 멜로 소설 와~ 이런 식으루 어~ 달 각오를 하고 어~ 장편 소설 하나 사랑 소설 하나 써 볼려고 해요",
  "멜로 작품 나오면 꼭 한 번 또 나와 주심 좋겠어요",
  "근데 그거 갖고 나오면 또 이~ 김성신 씨가 아 그거 멜로 소설 아니잖아요",
  "그럴 거 같애 근데 근데 참 멜로 소설 쓸 겁니다",
  "아~ 그럴 수 있겠지만 또 구효서 작가님이 펼치는 멜로가 어떤 얘길지 정말 궁금해집니다",
  "그~ 이건 이제 개인적인 경향 경험이기도 한데요",
  "이제 어~ 뭐 전작 주의라는 말도 있어요. 독서 법에 있어서 아~ 어떤 작가를 지정하고 네",
  "초기작부터 아~ 순서대로 이제 평생에 걸쳐서 모든 작품을 다 읽는 독서법을 전작 주의 독서 법이라고도 해요",
  "이제 진짜 우연찮게 작정을 한 건 아니었지만 우연한 기회에 어~ 대학 때 네",
  "그까 처음 등단하신 작품을 만나게 되고 그렇게 해서 지금 이제 많은 세월을 거쳐서 이제 모든 작품들을 지금까지 전작 주의로 봤단 말입니다",
  "음 아~ 이렇게 어~ 나이 먹는 것 또 작가와 함께 작품과 함께 나이 먹는 것이 어~ 굉장히 행복한 일이구나라는 걸 전 개인적으로 오늘 한 번 다시 한번 확인할 수 있는 계기였구요",
  "아~ 나와주셔서 감사합니다",
  "정말 생각할 것도 많은 시간이었구요",
  "유쾌하기도 했습니다",
  "  서울시에는 약 천 개의 크고 작은 도서관이 있는데요",
  "도서관마다 알찬 겨울 방학 프로그램들을 마련했다고 합니다",
  "아이들과 함께 참여해보시면 좋을 거 같네요",
  "오늘은 강북구 솔샘로에 위치한 솔샘 문화 정보 도서관을 찾았습니다",
  "이천오년에 개관하여 올해로 십 주년을 맞는다고 하는데요",
  "서가에서도 그 세월이 고스란히 느껴집니다",
  "이용자가 많은 데 비해 좁은 편이라 올해 리모델링도 예정되어 있다고 합니다",
  "솔샘 문화 정보 도서관의 보유 장서는 약 사만 권이지만 이용할 수 있는 책은 삼십삼만 여권 정도 된다고 하는데요",
  "어떻게 가능한 일이 됐을까요?  유 도서관 서비스 이용 방법 자세히 알아볼까요? 신청은 도서관 홈페이지에서 할 수 있는데요",
  "원하는 책을 검색한 뒤 찾아갈 수 있는 지하철 역을 선택해 예약 신청을 하면 됩니다",
  "그렇게 예약된 도서들은 바로 이곳에서 주인을 만나게 됩니다",
  "도서관에 들리지 않아도 출근 길 퇴근 길에 책을 빌리고 반납까지 정말 좋은 시스템인 것 같습니다",
  "다시 도서관으로 돌아와서 어린이 인문학 교실 수업을 들여다봤습니다",
  "문학 작품을 통해 당시 역사를 배우는 수업인데요",
  "오늘은 레미제라블과 파리에 역사 이야기가 한창이네요",
  "직접 역할을 나누고 소품도 만들고 대사도 준비하고 있는데요",
  "어떤 작품이 탄생할지 기대가 됩니다",
  "짧은 시간 동안 준비했는데요",
  "멋진 연극을 만들어냈네요",
  "우리 동네 도서관 오늘은 아이들에 상상이 자라는 솔샘 문화 정보 도서관 만나봤습니다",
  " 오늘은 가족 심리 치유 전문가 최광현 교수에 두 번째 책 가족에 발견을 소개해드리려고 합니다",
  "왜 우리는 가족에게 상처받고 힘들어할까 가족으로부터 받은 상처는 우리에게 어떤 고통을 주고 어떤 모습으로 나타날까 더 이상 가족에게 상처받지 않고 나와 가족을 보듬을 수 있을까 이 책은 바로 이런 질문들에 답합니다",
  "그런데 저자에 상담실을 찾아온 사람들은 대부분 호감형이라고 합니다",
  "선한 성품으로 성실하게 살아온 사람들 왜 이런 사람들이 상담실을 찾아오게 된 걸까요",
  "저자는 이런 사람들로부터 공통점을 발견합니다",
  "이들은 대부분 자기 자신보다 가족을 더 사랑하고 있었는데요",
  "그렇게 가족을 지키기 위해 자신에 에너지를 지나치게 소모하며 가족 안에서 일어나는 갈등과 긴장에 대한 책임을 자신이 져야 한다고 생각하고 있는 사람들이었습니다",
  "행복한 가족을 위해 참으며 애쓴 만큼 오히려 더 깊은 갈등 상황에 놓이게 되는 것이죠",
  "그렇다면 갈등에 빠진 가족에 모습은 어떻게 나타날까요",
  "서로 남처럼 지내는 기쁘게 해주려 애쓰다 지쳐 거식증에 걸린 아들 엄마를 힘들게 한 할아버지와 닮은 외모 때문에 엄마에게 속죄하듯 살아온 딸 너무나 완벽한 아내와 사는 게 괴로워 이혼하고 싶은 남편 다양한 사례들을 통해 저자는 우리에게 심리학적 지식에 필요성을 역설합니다",
  "나와 가족에 상처를 보듬기 위해서는 관점에 변화가 필요하다는 것인데요",
  "심리학은 고통에 기억을 없애주거나 부정적인 감정들을 직접적으로 해소해주면서 트라우마를 바라보는 관점 자체를 변화시켜줍니다",
  "사고에 틀을 바꾸는 것만으로도 트라우마가 회복될 수 있다고 보는 것이죠",
  "가족 문제 심리학적 해법을 제시하는 책 김성신에 강추 신간 이주에 선택은 가족에 발견입니다",
  " 그들만에 방식으로 사랑에빠진 두 남 녀 그들에 사랑은 타락으로 비춰지지만 그들에게 타락이란 모든 것을 소진하고 완전한 자유를 얻는 것을 의미했습니다",
  " 일 대 이십구 대 삼백에 하인리히 법칙을 아시나요? 이 한 번에 대형 사고가 발생하기 전에 스물아홉 번에 관련된 작은 사고가 발생하고 삼백 번에 이상 징후가 나타난다는 법칙인데요",
  "우리는 사고가 갑작스럽게 발생한다고 생각하지만 한 보험사에 관리 감독자던 하인리히는 약 팔십 년 전에도 사고에도 법칙이 있다는 걸 밝혀냈습니다",
  "근래 정말 안타까운 사건 사고가 많았던 대한민국이 얼마나 안전에 소홀한지를 보여주는 법칙이기도 한데요",
  "그래서 오늘 티비 책 방 북 소리에서는 대한민국에 안전을 진단하는 책 한 권을 만나보려고 합니다",
  "홍선태 교수에 위험 사회는 진단한다라는 책인데요",
  "잠시 후 저자인 홍선태 교수와 직접 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 대한민국에 안전에 대한 시민들에 생각 들어 보면서 티비 책 방 북 소리 문을 열어봤습니다",
  "먼저 책 이야기를 더 풍성하게 만들어 주시는 분이죠? 김성신 평론가 님 먼저 소개해드릴께요",
  "자 오늘 대담에 주인공 모셔 봐야죠? 대한민국에 현재를 진단하고 위험 사회를 타파해서 안전 사회로 나아가는 길을 모색하기 위한 책입니다",
  "위험 사회를 진단한다에 저자 홍성태 교수님 모셔봤습니다",
  "어서 오세요. 교수님 반갑습니다",
  "앞서서 시민들과에 인터뷰를 들어 봤어요",
  "정말 그 어느 때보다도 안전에 대한 위기 의식이랄까요",
  "이런 것들이 좀 많다 이런 걸 질문을 통해서도 느낄 수가 질문과 그리고 인터뷰를 통해서도 느낄 수가 있었는데 어~ 이런 분이 있었어요",
  "이게 더 큰 일 나기 전에 경각심을 가져야 된다 이런 말이 있었거든요? 근데 사실 이보다 더 큰 일이 있을 수 있을까 뭐 이런 생각도 들구요",
  "어떻게 생각하세요? 그런 일이 있어서는 안 되겠습니다만 있을 거 같다는 그런 우려와 예감이 커진 게 또 현실입니다",
  "작년 이천십사년 사월 십육일에 그~ 세월호 대 참사라는 그런 비극을 겪었고 네",
  "그걸 통해서 우리 사회 우리 정부가 얼마나 지금 열악한 상태에 있는가를 우리 모두 너무나 가슴 아프게 확인을 했는데 네",
  "안타깝게도 그 뒤에도 필요한 개혁 조치들이 제대로 이루어지지 않은 거 같고 그러다 보니깐 올해도 들어와서 이미 의정부 아파트 화재로부터 시작을 해서 화재 상황이 계속 잇따르고 있잖습니까? 저~ 유명한 그~ xxxx공 장소 실까지 이런 일들을 겪으면서 사람들에 그~ 불안이 계속 커지고 있고 이에 대한 전문가들에 우려도 역시 커지고 있습니다",
  "그러면 우리가 어~ 저처럼 사회 과학 차원에서 연구하는 사람들뿐만 아니라 다른 공학적 차원에서 연구하는 분들도 이 상태로는 뭔가 안된다라고 하는 그런 전문가적인 학문적 우려를 가지고 있는 게 사실입니다",
  "제가 오프닝에서 일 대 이십구 대 삼백 하인리히 법칙 네. 네",
  "많이들 알고 계시는데 그 부분을 얘기를 했었어요",
  "근데 세월호 사건이 일대 그니까 하나에 큰 사건이 아니라 거기에 속하는 게 아니라 이십구 초 그까 작은 사소한 사고 쪽에 속한다 예",
  "언젠가는 더 큰 일이 일어날 거다 뭐 이런 시각도 있거든요",
  "사실 생각만 해도 끔찍해요",
  "그럴 수가 있겠죠? 가능성은 있겠죠",
  "어~ 이~ 사고나 위험에 관련해서는 네",
  "그~ 불가능하다라고 생각하는 그런 생각 자체를 해서는 안된다라고 하는 얘기입니다",
  "어~ 우리가 불가능하다 일어 짧게 일어날 수 없다라고 생각하는 그 일이 반드시 일어날 수 있다라는 것이죠",
  "이게 현실이라는 겁니다",
  "우리는 희망을 찾는 존재고 희망을 만드는 존잰데 그 희망이라는 것이 막연히 좋은 쪽으로 생각하는 것으로 나오는 것은 절대 아닙니다",
  "나쁜 것을 없애야만 희망이 만들어지는데 그렇지 않으면 계속 더 나쁜 일들이 만들어지거든요? 이 역사를 돌이켜 보면 지난 백 년 동안에 사실은 엄청난 성공과 성과를 거두었지만 동시에 일억 명이 넘는 사람들이 그 문명에 성과에 의해서 사살 학살당하기도 했거든요? 네",
  "그런 것에 비춰보자면은 우리가 겪은 사고들이 굉장히 크기는 하지만 작다고도 할 수가 있습니다",
  "더 큰 사고가 있을 수 있다는 것이 고 그런 잠재 요소로 우리는 이미 가지고 있습니다",
  "근데 많은 사람들이 우려하고 있는 이른바 사 대 강 사 대 결과로 나타내 보라면 강 죽이기에 때문에 또 많은 사람 세계 각국에서 다 우려하고 있는 세계 최고 원전 밀집도에서 비롯되고 있는 그 원전 비리에서 비롯되고 있는 원전 폭발 위험에 문제 이런 것들을 놓고 보면 어쩌면은 세월호 대참사나 오백이 명이 죽었던 삼풍 백화점 붕괴 사고는 말씀하신 것처럼 이게 아니라 이십구 에 속하는 사고일 수 있다",
  "이런 얘기들을 할 수 있죠",
  "더 큰 대 재앙을 예고하는 그까 어떤 그렇죠",
  "어떤 어~ 예비적 그~ 어떤 그~ 확률에 문제다 이렇게 지금 볼 수 있다는 것이죠? 그렇죠",
  "그~ 팔십여년 전에 그~ 하인리히라고 하는 사람이 각종 사고들을 모아서 경험적으로 분석을 해본 결과 한 건에 대형 사고가 발생하기 전에 스물아홉 개에 중규모에 사고들이 발생을 하고 그에 이전에 삼백 개 정도에 조짐들 예우들이 나타나더라 하는 것입니다",
  "그래서 이런 점에서 보자면은 예컨대 지금 논란이 되고 있는 것이 바로 잠실에 롯데 백이십삼 층 그~ 우리나라 초대형 건물 그니까 네",
  "이게 건물에서 여러 가지 작은 조짐들이 나타났는데 이것에 대해서 어떻게 볼 것이냐라는 것이죠",
  "하인리히 법칙이라는 관점에서 보자면 이것은 더 큰 사고를 보여주는 조짐이나 예우일 수 있는 것이고 또 그렇지 않은 쪽에서는 작은 거니깐 무시해도 된다죠",
  "그냥 적당히 대처를 하면은 이런 문제 해결될 수 있다 이렇게 할 수도 있는데 과연 어느 것이 옳으냐 어~ 위험 사회로에 관점에서 본다면 당연히 하인리히 법칙 관점에 입각해서 네",
  "전면적인 대응을 하는 것이 옳다는 것이죠",
  "응 네. 응 그래서 어쨌든 이~ 교수님께서 오랫동안 그~ 위험이라는 그 주제를 가지고 어~ 이 연구를 해오셨는데 이 대한민국을 위험을 체계적으로 생산하는 사회다 그까 한 마디로 어~ 위험 사회다 이렇게 이제 진단을 하셨습니다",
  "그까 그 이유를 쪼금 더 구체적으로 들어 보고 싶습니다",
  "네. 위험 사회론이라는 하는 것은 어~ 지난 일월 초에 세상을 떠난 그~ 독일에 사회 학자 울리히 벡이 그 팔십년대 초에 서구에 그까 선진국에 석유에 상황을 가리켜서 이제 고안해낸 개념이었습니다",
  "이 개념이 널리 퍼지는 직접적인 배경이 됐던 것은 팔십육년 사월에 에~ 체르노빌 핵 발전소 폭발 사고였고요",
  "아~ 여기서 얘기하는 것은 이~ 그런 핵 발전소 폭발과 같은 엄청난 사고를 맞는 위험이 어떤 우연이 만들어진 것이 아니라 사실은 역사 이래 최대 풍요를 누리고 있다는 현대 사회에 본질적 산물이다라는 것이었어요",
  "그러니까 그전에는 선진국이라고 하면 풍요 사회이고 안전 사회라고 생각을 했는데 그게 아니라 풍요 사회이면서 안전 사회가 아니라 위험 사회다라고 얘길 한 거잖습니까",
  "그래서 사회관에 이제 아주 관점을 보는 큰 관점에 전환을 가져온 것이었는데 어~ 한국 사회도 마찬가집니다",
  "우리는 오늘날 세계 백구 위에 작은 나라지만 경제력으로는 세계 십사 위 무역 규모 세계 칠 위에 어마어마한 경제 대국이고 그리고 핵 발전소를 비롯해서 세계 최고 수준에 그런 과학 기술들을 일상적으로 사용하면서 사랑하고 있거든요",
  "이런 점에서 우리는 위험 사횝니다",
  "그런데 그럼 우리가 독일과 같은 사회인가 이 점에서 한 번 그렇다고 말씀하신 분들은 거의 없을 거 같은데요",
  "어~ 독일에 비해서 한 부분 경제력이나 기술력에서 큰 차이는 없습니다",
  "그러나 사회 질에선 큰 차이가 있습니다",
  "독일은 비리도 그 국가 청렴도로 보면 세계 백칠십 개 국가 중에 십이 위에 아주 투명하고 합리적인 국가라면 한국은 사십오 위에 청렴도가 그렇단 말씀이시죠? 그렇죠",
  "투명도가 청렴도가 아주 떨어지는 네",
  "질이 안 좋은 사횝니다",
  "그래서 이렇게 비리가 많이 있게 되면 위험을 막기 위한 여러 제도들이 있더라도 비리 때문에 제도가 작동하질 않습니다",
  "삼풍이 제도가 없어서 무너진 게 아니었고 수십 명에 공무원들에 비리가 누적돼서 무너졌습니다",
  "그리고 요번 세월호 대참사도 뭐 많이들 보셔서 아시겠습니다만 마찬가집니다",
  "그렇기 때문에 우리는 사고를 단순히 어~ 과학 기술에 사고로만 보는 것이 아니라 이런 그거보다 앞서서 일어나는 비리에 사고라고 하는 응 비리가 그 원천이라고 하는 점에서 잘 주목해 봐야 됩니다",
  "그래서 한국은 독일에 비하자면 그냥 위험 사회가 아니라 비리가 너무나 만연되어 있어서 과학 기술 xx에서 더욱 더 xx하게 발생하는 악성 위험 사회이고 아~ 사고가 일어날지 뻔히 알면서두 지키질 않습니다",
  "그런 점에서 사고를 적극적으로 오히려 추구하는 사회라고 할 수가 있고 이런 점에서 우리는 위험 사회보다 훨씬 나쁜 사고 사회라고 부르는 게 타당하다라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 쭉 말씀 들어보는 중에 답이 어느 정도 나온 거 같은 데 우리 사회를 위험 사회 사고 사회로 만든 주체 누가 도대체 범인이냐 보면 비리를 만든 그들일까요? 누굴까요? 그렇죠",
  "아주 일 차적이고 직접적으로는 아~ 그 비리에 주체들이 그 주범이라고 얘길 할 수 있습니다",
  "우리가 사회를 얘기할 때 어 인제 구조 문제나 역사 문제도 많이 얘길 합니다만 행위 주체 문제를 떠나서는 구조나 역사에 문제를 거칠 수가 없습니다",
  "역사에 법정에 문제를 맡기는 것은 사실은 대단히 우리 책임하고 비희망적인 것들입니다",
  "우리가 그~ 참혹한 이 차 대전을 겪고 서구가 어떻게 다시 정의를 세워왔는가그 역사를 여기서 되돌아볼 필요도 있습니다",
  "아주 프랑스 같은 경우 아주 유명합니다만 굉장히 혹독하게 그런 잘못한 을 저지른 자에 대한 부역자 처벌을 했었고 그 뒤에 독일에 경우도 민주주의를 다시 확립해 나가는 과정에서 반일론 행위를 저지렀던 그런 나치 분자들에 대한 아주 혹독한 처벌들을 하고 그 기반 위에서 오늘날 세계 최고에 그런 민주 국가 모범 국가 안전 국가가 될 수 있었던 것이었거든요",
  "그런 만큼 우리에게 정말 필요한 것이 무엇인가를 돌이켜 봐야 되는데 우리가 잘못을 올바로 인식하고 있는가 또 인식한 잘못을 올바로 처벌해서 사회 전체에서 새로 진정한 개혁이 이루어지도록 하고 있는가 이것에 대해서 정말 네",
  "있는 그대로를 보는 그런 과정이 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 음 정말 슬퍼요",
  "작년이 성수 대교 이십 주년이었잖아요? 그렇죠",
  "동시에 세월호 사건이라는 정말 생각하기도 싫은 그런 사고도 일어났고 올해도 삼풍 붕괴 이십 주년인데 아직까지도 진행 중이라는 게 네",
  "이런 위험 사회로 끊임없이 진행 중이라는 게 어떻게 보면 이 사회에서 계속 살아야 되나 사실 이런 생각 드는 분들도 많을 거예요",
  "뭐 살 수 있을까 뭐 이런 걱정이 먼저 되고요",
  "나도 나지만 내 자식들이 맞습니다",
  "이 사회에서 살게 해도 될까 이런 생각들 저도 저희 애들이 어린데 네",
  "저희도 이제 이 문제를 공부하는 오래 공부해 온 그런 사회 학자로써 우리 아이들한테도 굉장히 미안하고 그리고 이 변하지 않은 현실에 대해서 굉장히 큰 자괴감을 또 느끼기도 합니다",
  "어~ 지금 이제 삼풍 이십 주년 연구를 또 하고 있습니다만 이걸 하면서 다시 깨달은 게 구십사년 시월에 성수 대교가 무너지고 전국적으로 이런 주요 시설들에 대한 총 안전 점검을 실시했습니다",
  "삼풍 백화점두 무려 세 차례나 안전 점검을 했습니다",
  "그런데 다 아무 이상 없다는 판결을 받았어요",
  "그리고 팔 개월 뒤에 그렇게 무너져서 오백이 명이 순식간에 죽어버렸던 겁니다",
  "안전 점검이라는 거 자체가 허울이고 비리에 온상이었다라는 것이었는데 지난 십이월에 검찰에 이 논란 수사 결과를 발표했습니다",
  "지난 이십 년 동안에 안전 점검에서 변화가 없었고 안전 점검이 여전히 비리 온상이다라고 하는 것이 밝혀졌던 겁니다",
  "우리는 이렇게 비리가 심각한 사회에서 살고 있거든요",
  "정말 최고 권력에서부터 이게 최말단에 이르기까지 비리를 빼고 얘길 할 수가 없습니다",
  "이런 상황에서 좋은 제도를 얘기하고 서부에 뭐 좋은 제돌 얘기하고 이런 것들이 그야말로 저~ 합리적인 투명한 사회 그런 거 부러워하는 것에 불과한 것이고 우리 문제를 제대로 보지 못한다는 것이죠",
  "저는 우리가 이런 사고를 겪는 것이 제도가 없어서가 아니라 비리 때문에 제도가 작동하지 않아서라고 하는 고런 점이 한국은 비리 사회라고 부를 수 있다는 점을 잘 유념해야 된다고 봅니다",
  "네. 음 그리고 또 근본적으론 그~ 말하자면 그 재벌과 토건 뭐 이런 어떤 결탁이라든지 네. 네",
  "또 뭐 정계와 또 재계에 네",
  "그~ 어~ 어떤 말 하자면 눈에 보이지 않는 대 어떤 그~ 연대 뭐 말하자면 이러한 것들도 구체적으론 맞습니다",
  "우리 사회를 더 위험하게 만드는 가장 그~ 근본적인 이유가 되겠죠? 그렇죠",
  "그~ 아까 말씀드린 그런 이제 직접적인 비리 주체들을 얘길 했습니다만 그 비리 주체에서 가장 강력한 주체가 사실은 재벌이구요",
  "그다음에 다수에 유력한 정치인들 정당들이 그런 주체로 나서고 있습니다",
  "그런 점에서 이제 그런 관점에서 우리 역사를 다시 돌이켜 볼 필요도 있는데요",
  "일제 식민지 근대화라고 하는 것이 사실은 어~ 식민지 모국에 이익을 위해서 조선과 조선 민족 자체를 그런 이용에 대상으로 여겼던 파괴적 근대화였거든요? 근데 불행히도 해방 이후에도 이 문제가 해결되지 못했고 친일파들이 복귀하면서 사실은 친일파가 주도하는 본격적 근대화가 진행이 돼 왔습니다",
  "이러다 보니까 그럼 파괴적 근대화에 문제가 해결되지 못하고 단순한 압축적 근대화가 아니라 폭력에 의한 폭압 전근대화로 추진이 돼 왔던 것이었죠",
  "이것이 사실 육십년대에서 팔십년대까지 삼십년간 한국 경제 고성장을 이끌어왔던 한 방식이었습니다",
  "그렇기 때문에 그런 폭압적 근대화에 의한 어~ 폭력적 성장 졸속 성장이라고 하는 것 그 과정에선 너무나 많은 이~ 부실에 산물들이 만들어졌고 이것들을 운영하는 하나에 원리로까지 격상된 것이 바로 비리였습니다",
  "독재는 무조건 비리에 체제라고 볼 수 있습니다",
  "독재는 합리적일 합리적인 소통을 거부하기 때문에 비리일 수밖에 없는 체제고 바로 그렇기 때문에 스스로 무너질 수밖에 없는 체제인데 이것이 완전히 무너지지 않고 새로운 발전에 길로 들어 설 수 있었던 것은 사실 민주화 운동이라고 하는 것이구 그런 와중에두 계속 추진돼 왔기 때문이었거든요",
  "민주화가 약화되면 선진국에서라 조차도 위험이 더욱 더 커지고 언제라도 우리와 겪 겪는 것과 같은 비리에 사고가 일어날 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리는 이 문제를 이런 비리나 사고에 문제라고 하는 것을 민주화 따로 떼어서 생각할 수는 없습니다",
  "선진국이 잘 보여주듯이 민주화와에 심화가 되면서 위험이 약화가 되고 사고가 예방이 되는 것이죠",
  "비리와 민주주의 민주화에 심화 이거는 연관성이 다 이해가 돼요",
  "근데 개념이 좀 생소한 게 등장하드라구요? 생태 정치 네",
  "그건 어떤 개념일까요? 어~ 우리는 이 지구에서 살아가는 데 이~ 지구는 하나에 거대한 생태계를 이루고 있고 네",
  "생태계라고 하는 것은 생물과 비생물에 하나에 복잡한 조직 연계 체계를 이루고 있는 걸 뜻합니다",
  "이 우주에는 수많은 별들이 있고 어딘가 지구 같은 별이 있을 거라고 생각을 하지만 우리가 알고 있는 한 지금까지는 네",
  "이 우주 전체 지구 같은 별이 지구밖에 없습니다",
  "우리도 어디서도 살 수가 없는 지구에 자식들인데 생태계가 우리에게 주는 교훈은 생태계 한계를 넘어서려고 해서는 안된다라는 겁니다",
  "그러면 생태계에 균형이 무너지고 그렇게 되면 생태 균형이 무너진다는 것은 생물들에 대대적인 멸종을 맞을 수 있게 된다는 것이고 그것은 우리 인간도 포함이 된다는 얘기죠",
  "근데 오늘날 우리는 지구 온난화로 대표되는 그런 인위적 생태 위기를 겪고 있고 고런 점에서 우리에 삶을 되돌아봐야 하는 그런 상황인데 이 원리를 우리가 지금까지 지내온 우리 한국 사회 급속한 성장에 과정 이런 위험과 사고에 문제에 대해서도 같이 적용을 해 볼 필요가 있습니다",
  "그래서 그런 한계라고 하는 것을 올바로 인식하고 존중하는 정치가 필요하고 자연을 지키고 역사를 지키고 사람을 지키는 그런 정치를 해야 된다는 것이죠",
  "그래서 이런 정치에 사례라고 하는 것은 뭐 우리가 새로 하는 것도 아니고 이른바 선진국이라고 하는 곳에서는 아~ 이미 육십년대부터 시작이 되어서 구십년대부터는 상당한 점들을 정책적으로 실질화되고 있는 것인 만큼 우리도 뭐 선진화 선진화 많이 얘기하는데 그렇죠",
  "정말 선진화를 하고자 한다면 이걸 배워야 배우고 실천해야 된다라는 것이죠",
  "응 일단 그럼 우리에 경우에 제일 먼저 뭘 해야 되는 지가 궁금해지는데요? 아~ 계속 여러 차례 말씀드렸습니다만 일단 사회 기반은 안전한 사회 기반은 비리가 없는 겁니다",
  "응 비리에 척거율이 일 차적으로 기반이고요",
  "그 위에서 나온 무분별한 개발과 비리와 투기에 구조로 적립되어 있는 그러한 재벌 주도 토건 국가 문제라고 하는 것 이것을 전면적으로 해결해야 되는 것이죠",
  "토건 국가는 불필요한 개발 사업에 무수히 많은 혈세를 투여하는 그런 국갑니다",
  "사 대강 사업이 저는 그 단적인 예라고 보는데요",
  "사 대강 사업은 세계적으로 유례를 찾을 수 없는 국토 파괴 사업이고 자연 파괴 사업입니다",
  "그런 점에선 민생 훼손 사업이라고 할 수가 있겠는데 이런 것이 가능한 것은 그런 개발 독재에 구조적 유산으로서에 토건 국가 문제를 하려고 이해할 수 없다는 얘깁니다",
  "토건 국가에 들어가는 세금을 복지 국가로 돌린다면 우린 벌써 복지 국가죠",
  "서구 선진국 수준에 복지 국가를 벌써 이뤘습니다",
  "돈이 없어서 복지 국가를 못하는 것이 아니라 돈을 엉뚱한 데 잘못 쓰고 있기 때문에 복지 국가가 되지 못한다 토건 국가를 복지 국가로 전환시킨다면 토건 국가에 쓰는 예산을 복지에 쓴다면 우리는 복지 국가를 이룰 수 있고 토건에 의한 불필요한 개발 파괴를 막아서 자연도 지킬 수 있게 된다는 얘기죠. 응 그래서 비리에 척결을 전제로 해서 그러한 재벌 토건 국가 그런 불평등에 파괴에 구조를 개혁한 쪽으로 나아가야 되고 물론 여기에 한 중요한 전제로서 핵 발전에 문제라고 하는 것을 빼놓을 수 없겠죠",
  "너무나 위험하고 또 오늘날 토건 국가 면에서 보자면은 핵 발전소 건설은 어~ 가장 거대한 토건 사업입니다",
  "한 개를 건설하는 데 십조 원 이상에 세금이 들어야 되거든요? 그렇다면 좋은 사회 좋은 국가에 모델로서 독일이라고 하는 나라가 가고 있는 것을 보자면 비리를 없애고 핵 발전 없애고 토건 같은 걸 없애고 가능한 복지를 줄이면서 일자리를 좋은 일자릴 많이 나누는 쪽으로 가는 것인데 우리도 그런 길을 가도록 더 많은 노력들이 필요할 것이다",
  "그~ 그 출발은 비리를 척결하는 것으로 진행될 수 있을 것이다라고 생각을 하죠",
  "네. 독자 질문 보겠습니다",
  "독자분들도 이 시대가 시대이니만큼 교수님께 그리고 우리 사회 안전 문제에 대해서 관심이 정말 많았습니다",
  "독자 질문 보고 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "첫 번째 질문부터 다시 드릴게요",
  "서구에 우리가 좀 배울만한 안전 국가 어디가 있을까란 질문이었습니다",
  "보통 우리나라에 부끄러운 안전 사고가 있으면 선진국 어디 어딘 안 이러는데 이러면서 비교를 좀 많이 하게 되잖아요",
  "근데 책에서는 무턱대고 또 서양에 안전 이론을 네",
  "배우면 안 된다 또 이런 말씀도 하셨어요",
  "어떻게 보면 좋을까요",
  "그~ 서구는 이 우리에 비해서 그런 비리에 문제가 훨씬 약하기 때문에 그~ 서구에 제도를 그냥 끌어드린다 그래서 해결되지 않거든요? 서구에서도 우리가 먼저 배워야 될 것은 이~ 비리 관련 제돕니다",
  "그래서 그~ 제도를 제대로 시행을 해야 구체적으로 거기에서 문젤 해결할 길이 열리는 것이고 하나 모범으로 많이 얘기되는 것은 독일이 되는 거예요",
  "독일에 경우는 무엇보다도 예컨대 위험 사회와 관련해서 제일 중요한 기술은 그~ 핵 기술 핵 발전 기술인데 독일은 어~ 뭐 권력이 사민 당 때 처음 얘기를 했지만 보수 당 쪽으로 바뀌'었어도 핵 발전 완전 폐기 계획을 추진하고 있거든요? 이런 점에서 세계 모범이 되고 있는 나랍니다",
  "그리고 비리 문제는 뭐 말할 것도 없고요",
  "근데 고위 정치니 기업에서 무슨 백 억이 아니라 백만 원 받은 것으로 정계에서 추방이 되거나 아니면 스스로 인생을 마치거나 이래야 된단 말입니다? 그렇게 사회가 깨끗해야 일단 안전성이 유지가 될 수 있는 것이죠",
  "정말 그거야말로 우리가 배워야 될 거라고 보고요",
  "그런데 독일이 아니라고 하더라도 어느 경우를 보더라도 이런 비리와 잘못에 대해서 엄벌하지 않고 선진국이 된 나라는 것은 없습니다",
  "그리고 그 위에서 우리가 그다음에 이제 이~ 얘기를 해야 되는데 이렇게 비리를 막는 것은 사고를 예방하기 위한 정책입니다",
  "여러 재난 대책이라고 하는 것은 사실은 사고가 일어난 뒤에 수습 대책이거든요",
  "이와 관련해선 어~ 도 현장 중심에 그~ 통제 그 다음 최고 권력으로부터 직접적으로 이루어지는 통제 이런 것이 아주 핵심인데 뭐 이와 관련해서는 독일이건 미국이건 굉장히 발달해 있고 이런 점들을 놓고 보면 서구에서 우리가 배워야 될 것이 명확한데도 불구하고 제대로 배우고 있지 못한 것 이점이 정말로 중요하다 네",
  "또 구체적으로는 그~ 이제 작년에 세월호 참사가 벌어졌을 때 이제 질문하고서도 연결이 되는 데 많은 외신들이 어~ 애도를 표하기도 했지만 세상에 어떻게 저런 일이 벌어질까 그렇죠",
  "이제 이러한 경악도 네",
  "볼 그들에 경악도 볼 수 있는데 네",
  "한 분 질문 하셨습니다",
  "음 그까 해외에서는 한국을 뭐 얼마나 안전한 나라로 보느냐 안전한 나라로 보기는 하느냐 이제 가령 이런 질문이었는데 어떻게 대답을 해주시겠습니까? 어~ 안전한 나라로 절대 보고 있지 않죠",
  "전쟁 중인 나라에서는 뭐 아 안전한 나라로 볼 수는 있겠군요",
  "그런 이제 극단라 그럴까 사실은 지금 이제 뭐 이른바 한국 보수 쪽에서는 우리에 전시 상태라고 하는 걸 계속 강조하죠",
  "그렇기 때문에 우리 권리도 억압돼야 된다는 식으로까지도 하고 그런데 그것이 이~ 세계적인 경제 대국 한국에 맞지 않는 것이 뿐만 아니라 굉장히 피해를 가져오기도 합니다",
  "작년에 세월호 대참사에 경우는 선장이 도망갔다라는 거 삼백사 명이나 갇혀 있는데 해경이 가서 단 한 명도 구출하지 않았다는 거 이것이 세계인을 경악시킨 문제였습니다",
  "정말로 거기에서는 지금도 많은 사람들이 그때와 똑같은 질문을 던지는 거죠",
  "어떻게 그럴 수가 있을까 선장이 도망치더라도 해경을 뛰어 들어 갔어야 되는 것이 아니냐 어떻게 그럴 수가 있을까 그와 관련해서 비교되는 사례가 작년 초에 이탈리아에서 있었던 사고죠",
  "훨씬 큰 대형 선박이 쓰러졌고 그때 선장이 도망가니까 해경이 쫓아가서 잡아 오죠",
  "그리고 그 선장은 결국은 그~ 이~ 법원에서 징역 이천 년 구형받았는데 우리에 경우는 해경이 그 선원들 열다섯 명을 가장 안전하게 구조해 줬죠",
  "그리고 기자들로부터 피해서 옮겨 놓기도 했었고요",
  "어떻게 그럴 수가 있느냐라는 겁니다",
  "그런 점에서 보자면은 작년에 사고는 정말로 어~ 한국이라는 나라 이 나라를 운영하는 정부에 상태 이런 것들이 정말 너무나 처절하게 드러난 무서운 사고였다라는 생각이고요",
  "이에 대한 그런 해외 평가들 뭐 지금 세계 모든 외신에서 얘길 했습니다",
  "뉴욕 타임즈 뭐 영국에 가디언 뭐 타임스 모든 곳에서 이것이 보도가 되고 월 스트리저널을 또 다 보도가 되고 씨엔엔에서도 다 보도가 됐는데 그야말로 뭐 저~ 일부에 잘 쓰는 그런 말로 해서 국격이라고 하는 거 자체가 아예 없다시피 한 상태가 되버린 그런 상태라고 할 수가 있겠죠",
  "그~ 이제 어~ 독자 마지막 독자 질문일 거 같습니다",
  "이 분께서는 어~ 우리가 너무 많이 와버린 거는 아닐까 네",
  "뭐 이러면서 걱정을 하셨습니다",
  "그래도 교수님은 이제 희망과 해결책이 있다 네",
  "응 이렇게 생각하시는지 네",
  "또 그렇게 생각하시니까 어~ 책을 내신거 아니라는 생각도 드는데 네",
  "좀 그 교수님이 갖고 계시는 그까 그 많은 것들을 지금 진단하고 그 위험에 대해서 어~ 경고하시면서 그럼에도 불구하고 희망이 있다고 생각하는 그 부분에 대해서 좀 이야기를 듣고 싶습니다",
  "네. 저도 그~ 애초에 이제 위험 사회론을 제시한 올리 벡하고 비슷한 생각인데요",
  "올리 벡도 그런 시민 정치에 활성화를 통해서 뭐 이 사람은 독일에 경우는 제도 정치 의회 정치는 완벽하게 투명하게 운영이 되고 있으니까 그거는 일단 접더라도 또 다른 한편에서 보면은 우리는 어~ 그 세계 백구 위에 작은 나라이지만 세계에 그런 십사 위에 어마어마한 경제론을 가지고 있는 나라이기도 하고 그런 만큼 굉장한 잠재력을 가지고 있는 나라라고 할 수가 있습니다",
  "말씀드린 것처럼 우리는 돈이 없음 못사는 나라가 아니라 돈을 잘못 쓰고 있어서 못 사는 돈 많은 못 사는 나라라는 것이죠",
  "이걸 잘 쓰도록 하기 위해서 노력을 하고 그 노력에 기초로서 이런 사회질을 개선하는 기초로서에 비리에 척결이 제대로 이루어진다면 우리가 그 어려운 상황을 이기고 민주화를 이루고 고성장을 이루었던 것처럼 진정한 선진화를 이룰 수 있을 것이다라는 희망을 저는 가지고 있습니다",
  "교수님과에 오늘 대화를 참 생각할 거리를 많이 남기고 반성도 많이 하게 돼구요",
  "뭐 이런 시간이었는데 앞으로에 계획 듣고 싶은데 저도 사실은 이제 이~ 비리 문제에 에 대해서 이야기를 한지가 저도 거의 이십 년 가까이 되 가고 있습니다만 아~ 이것이 여전히 해결되지 않는 것에 너무 큰 그런 자괴감 같은 것을 느껴서 어쨌든 이 문제를 한동안은 열심히 공부도 좀 하고 어~ 관련된 활동도 좀 해야겠다는 생각이고요",
  "지금 최근에는 세월호 대참사를 겪고 올해 이 삼풍이 이십 년을 맞이하고 이러면서 지금 이제 삼풍 이십 년 연구가 거의 마무리 단계에 있습니다만 어~ 비리 문제를 해결하는 것이 가장 심각하겠다는 생각입니다",
  "그래서 이~ 현대 한국 사회 특성에 관한 책을 계속 몇 년째 생각을 하고 있는데 아~ 이 문제를 그런 비리 사회라고 하는 것에 초점을 맞춰서 정리를 해야 겠다는 그런 생각을 지금 하고 있습니다",
  "네. 좀 더 안전하게 살 수 있는 대한민국을 위해서 곳곳에서 목소리 많이 내주시기를 기대해 보겠습니다",
  "  이제 대한도 끝나고 입춘을 기다리는 일만 남았는데요",
  "막바지 겨울나기 최고에 장소는 도서관 아닐까요? 우리 동네 도서관 출발하겠습니다",
  "오늘은 강동구 아리수로에 위치한 강일 도서관을 찾았습니다",
  "강동구에 청소년 특화 도서관이기도 한 강일 도서관 그래서 인지 청소년들이 많이 보입니다",
  "요즘은 청소년들이 마음 놓고 갈 수 있는 장소가 적은데요",
  "청소년들에 사랑을 받을 수밖에 없을 거 같습니다",
  "특화 활동뿐 아니라 특화 도서 코너도 마련되어있는데요",
  "오직 청소년만을 위한 책 사천 여권과 인근 학교별 추천 필독서도 따로 비치해두었습니다",
  "또한 매월 주제를 바꿔가며 도서 추천도 하고 있었는데요",
  "이번 달에 테마는 진로네요",
  "강일도서관은 역시 청소년들에 고민을 잘 알고 있는 거 같습니다",
  "청소년 프로그램에는 어떤 것들이 있을까요? 오늘은 청포도라는 프로그램을 하는 날인데요",
  "청포도는 청소년들이 포기 없는 도전을 의미하는 말이라고 합니다",
  "오늘은 인근 여고의 수시 합격자 세명이 사람 책이 되어 진로를 고민하는 청소년들과 학부모를 만나 정보를 나누고 소통한다고 합니다",
  "한 마디도 놓칠 수 없기에 메모하는 손들이 바쁩니다",
  "질의 응답 시간도 이어졌습니다",
  "사람 책의 또 다른 장점이기도 하죠",
  "이 질문들에 대한 답들이 많은 이들의 포도 포기 없는 도전을 꿈꾸게 합니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 강동구 청소년들의 쉼 강일 도서관 만나봤습니다",
  " 오늘 소개한 책은 아이들에 두뇌와 신체에 상호 작용을 설명하는 교육서 몸 놀이가 아이 두뇌를 바꾼다입니다",
  "공동저자 질 코렐과 셰릴 맥카시는 최신 아이 두뇌 연구 다양한 연구 조사를 통해 모아진 자료를 토대로 영 세부터 칠 세까지 초기 아동기에 두뇌 발달과 놀이 활동 사이에 높은 관계가 있음을 과학적으로 증명합니다",
  "즉 잘 움직이고 잘 노는 아이들이 더 똑똑하고 정서적으로도 안정되며 공부도 잘한다는 것입니다",
  "그들은 먼저 진화론적인 이유를 제시합니다",
  "직립 보행을 통해 인간은 도구를 사용하게 되는데요",
  "손과 도구를 쓰면서 두뇌는 이 새로운 행동 방식을 이해하기 위해 엄청난 속도로 신경들을 연결시켰고 필연적으로 두뇌 용량도 커졌다는 것입니다",
  "하지만 효율적인 두발 보행을 위한 어쩔 수 없는 변화도 있었는데요",
  "골반부가 좁아져 여성에 생식기에도 변화가 생겼고 아이를 낳을 때 태아가 지나는 통로가 더 좁아졌다는 겁니다",
  "어쩔 수 없이 자연은 임신 기간을 단축시켜야 했고 그 결과 인간은 지구상에 어떤 생명체보다 출생 후에 훨씬 많은 신체와 두뇌 발달을 하게 됐다는 것이죠",
  "따라서 태어나면서부터 일곱 살까지인 초기 아동기에 인간은 두뇌 신경 회로에 약 구십 퍼센트 를 완성시키게 됩니다",
  "그리고 이 신경 회로가 아이가 어떤 방식으로 사고하고 학습할지 나아가 어떤 사람이 될지 결정한다는 것입니다",
  "그런데 요즘 아이들에 몸 놀이는 거의 결핍 수준입니다",
  "이것이 두 저자가 지적하고 있는 부분인데요",
  "특히 우리나라에 경우에는 더 심각한데요",
  "복지부가 실시한 이천십삼년 한국 아동 종합 실태 조사 결과에 따르면 한국 아동에 삶에 만족도는 백 점 만 점에 육십 점 삼 점으로 경제 협력 개발 기구 회원국 가운데 최하위를 기록했다고 합니다",
  "이에 정부는 아이들에게 놀 권리를 보장하는 내용이 담긴 헌장 발표를 추진하기로 했다는 소식도 있습니다",
  "하지만 정부 정책 보다 우선되어야 하는 것은 아이들에 놀 권리에 대한 부모들에 인식 변화일 것입니다",
  "초기 성장기 놀이에 중요성을 과학적으로 입증하고 그 방법론을 구체적으로 설명하는 아동 교육서 몸 놀이가 아이 두뇌를 바꾼다 김성신에 강추신간 이주에 선택입니다",
  " 오늘 티비 책 방 북 소리에서는 대한민국에 안전 문제를 짚어봤는데요",
  "몇 번을 강조해도 지나치지 않는 안전 그 안전 사회로 향해갈 수 있는 원동력을 얻는 시간이었습니다",
  " 이천십이년 아시아 최초로 프랑스에서 젊은 건축가에게 수여 하는 폴메이몽 상을 받은 백희성 건축가 우리나라 건축계에도 큰 화제가 됐었죠",
  "세계적인 건축가인 장 누벨에 사무소에서 일하던 그가 끈질긴 도전과 치열한 고민을 담은 책 환상적 생각을 펴냈을 때까지만 해도 그는 약간은 괴짜스러운 건축가였습니다",
  "그런 그가 최근 두 번째 책으로 사람들을 또 한 번 놀라게 했는데요",
  "건축 에쎄이자 아름다운 가족에 이야기를 담은 책 보이지 않는 책입니다",
  "건축가가 어떻게 이렇게 신비롭고 따뜻한 이야기를 쓸 수 있었을까요? 오늘 티비 책 방 북 소리에서 백희성 작가 직접 만나보겠습니다",
  "네. 집에 대한 시민들에 생각 들어 보면서 티비 책 방 북 소리 문을 열어 봤습니다",
  "오늘도 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 만들어 주시는 분이죠? 김성신 평론가 님 먼저 소개해드릴께요",
  "그리고 오늘 대담에 주인공 소개해 드릴 차례죠",
  "어~ 패션에 형식을 빌린 건축 에세이자 아름다운 가족에 이야기를 담는 책입니다",
  "보이지 않는 집에 저자 백희성 건축가 님 나와 주셨어요",
  "안녕하세요? 네. 저희가 그냥 편의상 이해를 돕기 위해서 건축가 님이라고 소개를 해드렸지만 사실 어떤 이력을 보면요",
  "종합 예술가라고 해도 정말 네",
  "과언이 아닌 거 같습니다",
  "일단 뭐 두 권에 책을 낸 작가이기도 하시지만 네",
  "그리고 과거에 어떤 추억을 불어 넣는 디자이너랄까요",
  "그런 일도 하고 계시잖아요",
  "강연가로도 활동을 하고 계시고 손가락으로 그림을 그리는 화가이기도 하시고 그러니까요. 와 이렇게 재주가 많고 하고 싶은 일이 많고 그런 삶은 어때요?  궁금해요",
  "아~ 보통 분들이 여러 가지를 하 한다고 하면 굉장히 행복하다고 생각하시는데요",
  "여러 가지를 할 때는 다 중요한 게 절제라고 생각합니다",
  "응 그까 자 내가 지금 정말 할 수 있는 게 무엇인지 그리고 지금 정말 하고 싶은 게 무엇인지 모든 걸 다 동시에 할 수는 없으니까요",
  "응 그래서 저는 절제된 삶이 아마 그런 삶이 아닐까라고 생각합니다",
  "그것도 하나 여쭤보고 싶어요",
  "뭔가 새로운 것들이 떠올라서 나 저걸 해 봐야겠다 이렇게 생각을 하면 먼저 책을 좀 많이 읽으시는 편이죠? 그 분야에 대한 책들을 예. 책도 많이 보긴 하는데 그까 책을 보구선 선택하는 것이 아니라요",
  "평소에 책을 읽고 쌓인 것들이 이제 나중에 그런 것도 책에서 나오는 이제 좋은 내용들두 기억을 하그등요",
  "그것들이 이제 아마 쌓이고 쌓여서 어느 순간에 이게 발현되는 게 아닐까 생각합니다",
  "응 그까 무엇이 필요해서 먼저 책을 보는 게 아니라 저는 책을 그~ 보고 그것도 이제 쌓아놓고 나서 나중에 이제 응 드러나는 거죠 아~ 그렇군요",
  "사실 이 두 분이 오늘 처음 만난 사이가 아닌 거 뿐만이 아니라  굉장히 친분이 있으신 걸로 알고 있어요",
  "사실 녹화 들어가기 전에도 혹시 웃음이 터지지 않을까 쑥쓰러워서 뭐 그런 걱정을 하셨는데 아니네요",
  "잘 하고 계시긴 한데 고맙습니다",
  "두 분 새벽에두 심지어 메신저하는 사이라면서요",
  "네. 근데 뭐 이상하게 생각하 제가 이제 설명을 드리면 네",
  "프랑스에 계속 계시니까 응",
  "근데 지난 이천십이년에 첫 번째 책이 나왔죠",
  "환상적 생각이라는 책이 나오면서 그 책을 보고 아하 난 이분하고 좀 친해졌음 좋겠다 아~ 그 책 때문에 에~ 만나게 됐는데 네",
  "그다음에 의기 투합하게 돼서 응 어~ 그때 이제 작가는 한국에 나오셨을 때 뵙고 프랑스에서 활동하시는 동안 그 시차가 지금 네 시간 아~ 일곱 시간에서 여덟 시간 정도 일곱 시간 예",
  "그러니까 음 제가 새벽에 그~ 일어나 있으면 네",
  "이제 저녁때 네. 그렇죠",
  "같이 이렇게 서로 의사 소통을 할 수 있그등요",
  "그래서 남자들끼리에 수다들  네",
  "톡으로 인제 하는 거죠",
  "백희성 작가 님 백희성 건축가 님하면 워낙 뭐~ 많은 분야에서 두각을 나타내고 계시기 때문에 천재다 항간에는 아유 아닙니다. 예",
  "그런 평도 있지만 의외로 또 기억력이 안 좋아서 관찰 일지 관찰 일기 자기 관찰 노트 예",
  "그런 걸 쓰셨다고 아~ 뭔가요? 설명 좀 해주세요",
  "아예. 뭐냐 하면은 원래는 처음에는 제 기억력이 너무 안좋아서요",
  "그까 학교에서 수업을 듣거나 아니면 주변에서 뭐 정보를 받았을 때 너무 빨리 잊어버리는 거에요",
  "응 그래서 잊지 않기 위해서 기록하는 습관을 들였는데 거 기록 안에 그냥 정보만 기록하는 게 아니라 제 생각이나 어떤 그~ 감정 상태 그런 것들까지 다 적어 놨거든요",
  "아~ 근데 그게 시간이 지나고 지나다 보니까 서서히 인제 어느 순간 삼 일 정도 지나니까 이게 저를 표현해 주고 있더라구요",
  "그까 저도 모르는 백희성이 노트에 있더라고요",
  "응 그리고 나서 더 열심히 적기 시작했죠",
  "그다음에는 이제 계속 기록을 하다 보니까 제 안에 굉장히 다양한 그~ 성격들이나 다양한 특성들이 있더라고요",
  "그래서 그런 것들 알게 되고 그러면서 그런 것들을 계속 기록하면서 아마 지금까지 다양한 기회를 얻게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 저는 모든 일을 하는 데 있어서 자기 자신 아는 게 가장 우선이라고 생각하거든요? 근데 그런 면에서 봤을 때는 자기 관찰 노트는 저한테는 굉장히 중요한 도구구요",
  "그리고 앞으로도 죽을 때까지 쓸 생각입니다",
  "그 자기 관찰 노트에 대해서 네",
  "사실 그~ 특별한 인연이 맺어지게 된 또 계기가 되기도 했는데요",
  "어~ 그 이제 자기 관찰 노트에 대해서 제가 쫌 설명을 드리고 싶기도 해요",
  "그까 그 책이 이제 이천십이 년도에 나왔을 때 응 어~ 굉장히 화제가 되기도 했구요",
  "응 그~ 자기 관찰 노트라는 것이 뭐~ 이렇게 어~ 이렇게 진짜 간단한 노트가 아니구요",
  "실제로 보면 깜짝 놀랍니다",
  "응 굉장한 아~ 그~ 글과 또 그림들이라든지 자유롭게 이제 적혀져 있는데 그런 것들을 어~ 십 년을 넘게 예",
  "계속 그~ 해오신 거 아닙니까? 그렇죠? 네. 지금 이천이년부터 시작했으니까요",
  "응 이제 십삼 년 돼 가고 있습니다",
  "응 뭐~ 언젠가는 저는 자기 관찰로 어떤 그 자체를 어~ 책으로 출간을 해도 괜찮겠다라는 생각을 했는데 혹시 뭐 그런 계획도 있으신가요",
  "아~ 조금 더 고민해 보고 싶습니다",
  "왜냐하면 그게 누구한테 보여주기 위해서 쓴 게 아니그등요",
  "철저히 제 자신만을 돌아보기 위해서 쓴 거라서 어떤 부분들은 너무 챙피하기도 하고요",
  "왜냐하믄 거기엔 정말 챙피하고 입에 담기도 힘든 이 이야기도 적어 놨거든요",
  "왜냐면 누구한테 보여줄 생각이 없었기 때문에 응 나를 관찰하는 거 온전히 예",
  "응 자기 자기 자신을 관찰하기 위해서 쓴 거기 땜에 네",
  "아~ 근데 말씀해 주신 의도를 알기 때문에 한 번 충분히 고민은 좀 해 보고 싶습니다",
  "이번에 보이지 않는 집이라는 책에 대해서 저희가 이야기를 나누려고 준비를 하면서 시민들한테 집에 대한 생각을 묻는 걸로 네",
  "초반에 시작을 했어요",
  "근데 대부분이 집하면 뭐~ 편안한 공간 따뜻한 공간 이런 대답들이 사실 많았고 그리고 집에 살고 있는 사람들이 가족이니까 가족을 위해서 일을 한다는 것 뭔가 한다는 거 자체가 집을 위한 거다 이런 대답들도 상당히 좀 인상 깊었어요",
  "이 책에 어떤 분위기랄까요? 전체적인 맥락하고 굉장히 일맥상통한 면이 있는 거 같아요",
  "이 보이지 않는 집이라는 책 어~ 원래 건축물은 눈에 보여야 되는 거잖아요? 당연히 그렇죠. 응 보이라고 짓는 거잖아요",
  "근데 인제 에~ 이 백희성 건축가는 그 건축에 다른 그 본질에 대해서 다시 응 어~ 이렇게 질문을 던진다 네",
  "이렇게 볼 수 있는데 어쨌든 이 소설 속에서 보면 응 이 그야말로 보이는 집에 대한 네",
  "하지만 보이지 않는 모성애 응 감추어진 부성애 응 뭐 이런 그것을 이제 담고 있는데 네",
  "건축가 많이 할 수 있는 어~ 어떤 스토리가 아닌가라는 생각도 들구요",
  "응 그러면서 가장 따뜻한 어~ 관점에 이야기를 펼쳐 보입니다",
  "그런 면에서 그냥 어~ 따뜻하기만 하면 좀 맥이 풀리지 않아요? 네",
  "소설 매니아들이라면 다 좋아할 만한 뭐~ 반전에 반전 네",
  "이런 아주 소설적 재미도 있고 음 근데 저는 어떻게 이런 이야기들을 응 뭐~ 기획하고 어~ 이 쓰게 된 됐는지 이런 부분들도 좀 궁금합니다",
  "제가 파리에 팔 년을 지금 팔 년째 살고 있그등요",
  "응 이천육년도 이후부터 지금까지 살고 있는데요",
  "어~ 살면서 가끔씩 이제 지나다가 보면 너무 아름다운 건축물이 있어요",
  "집이 너무 아름다운데 안에 들어가 볼 수가 없습니다",
  "응 개인이 살고 있으니까 그렇죠",
  "근데 꼭 들어보고 싶은 거에요",
  "그래서 문 앞에 서성거렸어요",
  "응 누가 가끔은 한 두 시간도 기다린 적도 있구요",
  "그러면 바로 들어가지 않고요",
  "가만있다가 그 사람이 지나가면 문이 서 살살 닫치잖아요",
  "그럼 손을 탁 넣고 그 틈에 들어가요",
  "아~ 들어가면 이제 복도가 있고 옆에 우체통이 한 이삼십 개가 있그등요",
  "응 거기다가 손으루 편지를 썼어요",
  "나는 건축간데 당신에 아름다운 집을 밖에서 보니까 너무 아름답더라 근데 혹시 집 안에는 더 따뜻하고 아름다운 내용들이 가득할 거 같은데 혹시 기회가 된다면 나한테 그런 기회 줄 수 있겠는가라는 아~ 메시지 썼죠",
  "그리고 건축가로 살아오면서 한 번도 사는 사람에 대한 진짜 이야기를 들어본 적이 없었고 응 그런 기회도 없었다라고 이렇게 멘트를 달고선 이제 우체통에 그 다 넣었어요",
  "그다음에 이제 잊고 있었는데 한 달 두 달 정도 지났을 때 연락이 왔죠",
  "응 그래서 와서 그렇게 방문을 하게 됐고 그러면서 정말 건축가로서는 한 번도 경험해 보지 못한 진짜 집에 대한 숨겨진 이야기들 접하게 됐고요",
  "응 그렇게 팔 년 동안 여러 집을 겪게 됐구요",
  "그런 이야기들을 모아서 이렇게 책을 내게 됐습니다",
  "어~ 이~ 그러니까 네",
  "정말 그 진정성이라는 건 세상 그 어디에서도 응 통하는 것이다라는 생각이 들어요",
  "저 같아도 만약 제 우체통에 에~ 엉뚱하지만 그런 것이 이게 들어가 있으면 내 인생 이야기를 한 번 해 줄까 응 어~ 진정성을 가진 예술가에게라는 생각할 수 있을 거 같그든요? 맞아요",
  "응 요즘은 사실 사회가 너무 험해서 네",
  "그런 걸 받아 보면 의심할 수도 있잖아요",
  "그렇죠? 근데 너무 진정성이 있는 정말 담백한 그런 편지라면 누구라도 한 번 쯤 연락해 보고 싶다 그런 생각이 들 것도 들 것도 같습니다",
  "어~ 책 이야기 본격적으로 더 나눠보기 전에 작가 님에 목소리로 건축가 님에 목소리로 한 부분을 좀 들어보고 싶어요",
  "네. 어떤 부분 들려주실 거에요? 두 단락을 읽어드리고 싶은데요",
  "읽으면 되나요? 네",
  "응 사월 십오일 비밀 이야기를 네",
  "잠깐 읽어주셨잖아요",
  "그 부분 저도 참 추리 소설 같이 읽는 기분으로 들고 쫌 재밌게 봤었는데 어~ 모성애 부성애 이런 것들과 어우러져서 왜 평론가 님이 응 건축가만이 쓸 수 있는 따뜻한 이야기다라고 했는지  좀 잘 알 수 있는 부분이었습니다",
  "보이지 않는 집이잖아요",
  "이렇게 지으신 이유가 있을까요? 이거 작가 님이 생각하신 거에요? 아~ 이거는 이제 여러 가지 제목이 있었는데요",
  "네. 후보가 여러 가지가 있었는데 그 중에 하나가 선택이 된 건데 이 제목 선택하는 데 있어서 김성신 선생님께서 많이 도움을 주셨습니다",
  "예. 왜냐하면 이제 이 책을 처음에 할 때 네",
  "그 제목을 달고 싶지 않다 아~ 라는 얘기를 했었그든요. 근데 그래서 사실 네",
  "겉 표지는 없잖아요",
  "네. 겉 표지는 제목이 없죠",
  "네. 응 그~ 왜 제목을 달지 않았냐 면요",
  "그까 그런 생각을 문득 했습니다",
  "그까 책이란 게 과연 어떤 것일까 응 이 책을 제가 디자인했는데요",
  "저한테는 책을 디자인한다고 생각 안 했고요",
  "독자와 이야기를 할 도구가 책이다라고 생각을 했습니다",
  "그래서 독자분들이 스스로 책을 읽고 스스로 제목을 달길 바랬습니다",
  "아~ 그래서 옆에 있는 xxx도 이 제목을 밑에다 달았거든요",
  "아~ 진짜 제목은 가운데 그래서 사람 독자분들이 모두 다 자기 자신만에 책이 되길 바라는 마음이 있었습니다",
  "응 제가 알기로도 저기 지금 책 표지에 그~ 별 표 응",
  "별이 모양이 있죠? 저기에 모든 색이 다 다릅니다",
  "네. 아래에 별이 있기도 하고 네",
  "별들이 왔다 갔다 하죠",
  "자신만에 책이 됩니다",
  "지금 들어주신 김에 표지를 한 번 볼께요",
  "저는 정말 아 이런 책이야말로 소장하고 싶은 책이구나 감사합니다",
  "받았는데 지금 말씀해 주셨지만 조 위에는 별이잖아요",
  "제가 가지고 있는 책은 쫌 더 화려한 네",
  "아~ 약간 나무 같기도 악 그런 펀치들이 그 있었는데 아~ 그거 굉장히 희귀한 건데요",
  "그래요? 제가 딱 세 개를 이렇게 만들었거든요? 그게 저한테 왔어요",
  "너무 기분 좋은데요. 갑자기 네",
  "굉장히 오래 걸려서 리폼한 겁니다",
  "그게 저한테 왔습니다",
  "와  직접 디자인하신 거죠. 표지도 네",
  "그 표지를 한 번 열어봐 주세요",
  "이렇게 넘겨봐 주시면 특이하거든요? 또 구멍이 뚫려 있죠? 그러니까요",
  "계속해서 근데 한 장 더 넘겨도 집이 있고 그렇잖아요",
  "그 의도는 어떤 의돌까요? 이게 이제 사실 이제 많은 분들이 소설이라고 생각하시는데요",
  "실제는 에쎄이입니다",
  "응 근데 왜 소설로 형식을 취할 수 밖에 없었냐면요",
  "제가 팔 년 동안 조사한 분들에한테 여쭤봤어요",
  "책으로 내고 싶습니다",
  "응 선생님들에 따뜻한 이야기를 세상에 알리고 싶습니다라고 했더니 저 나쁜 놈 취급받았습니다",
  "왜요? 그니까 그런 거죠",
  "저한테 얘기해줬던 거는 저를 믿었기 때문에 자신에 추억에 일부분을 나눠준 겁니다",
  "아~ 예를 들면 그런거죠",
  "그~ 오래된 앨범 속에 있는 사진을 아주 친한 사람이나 가족들에게만 보여 주지 모든 사람 다 보여 주게끔 다 공개하진 않잖아요",
  "그런 거 자체가 잘못을 했단 생각했던 거죠",
  "응 그래서 양해를 구하고 그러면 이 이야기를 세상에 나가는 것은 되게 의미 있는 거 아닙니까라고 설득을 했구요",
  "그래서 이름이랑 지명 이런 것들을 바꿔서 세상에 내보내겠습니다라고 해서 그건 허락을 받았어요",
  "아~ 그래서 어쩔 수 없이 팩트에 픽션을 가미할 수밖에 없었던 거죠",
  "그래서 소설에 형식을 빌려서 쓰게 된 겁니다",
  "그래서 이거는 제가 이 책을 처음에 왜 쓰게 됐 지에 대한 얘깁니다",
  "나는 파리에 산다 그리고 길을 지나다 문득 아름다운 집을 볼 때마다 그 집에 우편함에 편지를 적어 넣곤 했다 응 아까 말씀 드거죠",
  "당신에 집 집 속에 담긴 이야기를 듣고 싶은 한 건축가로부터 아~ 간혹 그 편지에 대한 대 답장으로 초대를 받았고 그 집에 숨어 있는 신기한 이야기를 들을 수 있었다 그렇게 수 년간 많은 파리에 저택에 발 길 닿았고 그 이야기를 여기에 모아 한 권에 책이 되었다 아~ 라는 정말 따뜻하다라는 표현이 딱 어울리는 책을 읽다 보면 따뜻한 집 안에 들어가서 얼었던 몸이 왜 추운 겨울에 녹는 느낌 있잖아요",
  "그런 기분도 느껴지는 그런 책입니다",
  "주인공 루미에르 끌레세가 건축가잖아요",
  "사실 작가 님 자체가 건축가니까 본인에 이야기가 수용이 될 수 밖에 없겠다라는 생각도 사실 들거든요? 그런 부분은 어때요",
  "거의 구십 프로 이상 그까 제 모습 그대로 담았습니다",
  "어떤 점이요? 그까 한때는 아까 이제 김성신 선생님께서 말씀하신 것처럼 한때는 제가 그~ 불편함 그 불편함을 알기 전 그까 불편한 게 나쁜 게 아니라는 걸 알기 전까지는 불편한 건 나쁜 거라 생각했그든요",
  "아~ 그리고 편리한 것이 가장 좋은 거고 실용성이 가장 사람에게 이롭다라고 생각했고요",
  "그리고 건축은 크고 거대해야 된다고 생각도 했었고요",
  "근데 인제 그런 이제 할머니가 갖고 있는 그 불편한 그 나무 바람 나무 바닥에 어떤 얽힌 이야기나 이런 것들 들으면서 아~ 이게 불편한 게 나쁜 게 아니구나라는 걸 깨닫게 됐죠",
  "그리고 우리가 갖고 있는 건축이라는 게 그 돈이 많은 사람들에 것이 아니라 우리 모두에 것이구나 우리 모두가 다 가질 수 있는 자그만 공간 안에서 일어나는 추억이구나라는 걸 이제 뒤늦게 깨닫게 된 거죠",
  "응 또 이런 부분도 있잖아요",
  "건축가가 조금 부족한 공간을 만들면 거기 사는 사람이 나머지를 추억과 사랑으로 채운다 너무 멋있는 말이란 생각이 읽으면서 들었어요",
  "이런 걸 직접 느꼈던 계기도 있을 거 같은 데 듣고 싶거든요? 아까 말씀하신 말씀하셨던 거랑 비슷한데요",
  "그~ 이제 집안에 예를 들면 인제 집에 들어갔는데 벽에 시커먼 때줄이 있는 거에요",
  "그래서 이게 뭐지 그니까 지워지더라고요",
  "그래서 할머니 이제 그 당시 마담이죠",
  "마담 이거 지워드릴까요? 이거 지우개로도 지우지고 뭐 불편하시면 제가 페인트도 칠해 드릴 수 있습니다",
  "절대 안 된다고 하시더라고요",
  "어~ 왜 그러냐 했더니 돌아가신 할아버지가 다리가 불편하셨는데 평생 화장실을 그 벽을 짚으면서 다니셨다 하더라고요",
  "아~ 그래서 지금도 그 흔적을 보면 할아버지가 화장실에서 나올 거 같다는 그까 그런 말씀 딱 들었을 때 아 깨끗하고 좋은 것만이 능사는 아니었구나 그리고 그런 생각을 했습니다",
  "건축가가 흰 벽을 만들어 줄 정 그치만 그 집에 정말 생명 생명을 불어넣은 건 할머니와 그 할아버지에 추억이죠",
  "응 그래서 아~ 건축가가 모든 걸 다 완벽하게 만들려고 하는 거 자체가 위선일 수 있겠구나란 생각을 했구요",
  "조금 부족하지만 사는 사람들이 충분히 개입할 수 있고 충분히 자신들이 바꿀 수 있고 이런 개입에 여지를 주는 게 응 건물을 완성시키는 게 아닌가 그리고 시간이 지남 지날수록 추억들이나 이야기들이 쌓이면서 정말 집이 따뜻해지그등요",
  "그때가 건축이 진짜 완성되는 거라고 생각하고 있습니다",
  "응 자 독자분들도 궁금한 점이 많았습니다",
  "독자 질문보고 계속 대답 이어가겠습니다",
  "이 질문이 빠지면 안돼죠",
  "첫 번째로 이 질문이 나올 줄 알았습니다",
  "아시아 최초로 폴메이몽 상을 받으셨잖아요",
  "정말 국내 건축계도 큰 화제가 됐었는데 폴메이몽 상 쫌 생소하신 분들도 있을 거에요",
  "어떤 상인지 들어볼 수 있을까요? 저한텐 벌써 삼 년 전 이야기라  잊고 살았는데 다시 한번 상기 시켜 주시네요",
  "챙피한 부분도 있고 이게 뭐냐면 이제 전 인제 프랑스 대통령이 사르코지 대통령이 그까 파리 시내에 이제 너무 그~ 인프라가 이제 과부하 돼서 새로 지을 수가 없으니까요",
  "그 주변 도시를 그~ 개발하는 이제 프로젝트를 이제 세웠습니다",
  "그래서 건빠리라는 이제 프로젝트였는데 그 프로젝트 일환으로 이제 그 각 학교마다 아니면 각 계단마다 프로젝트를 계속 진행했그든요",
  "근데 도시 프로젝트였는데요",
  "그게 인제 제가 한 게 운이 좋게도 그~ 젊은 건축가 상이라고 하는 폴메이몽 상이 이제 주어진 거죠",
  "아~ 근데 저는 지금 생각해도 좀 행운이었던 거 같고요",
  "그리고 이미 인제 지난 이야기 때문에 전 이제 별로 그렇게 생각이 좀 안 날려고 합니다",
  "너무 겸손에 말씀이세요",
  "그런 생각도 들어요",
  "사실 일반인들이라면은 건축 상 이름까지 다 알지는 못하잖아요",
  "폴메이몽 상을 한국에서 유명허게 만든 분이 백희성이란 건축가다라는 생각이 들어요",
  "아~ 아시아 최초니까 실제로도 그렇구요",
  "그~ 독자 질문 다음은 건축가로써 가장 뿌듯했던 순간이 언제냐 어~ 묻고 있그등요? 이렇게 상 받는 순간은 분명히 아니실 거 같고 예. 저 전혀 아닙니다",
  "네. 전혀 아니실 거 같고 예",
  "언제 가장 뿌듯하셨나요? 건축주 분하고 얘길 하면서 건축주 분이 굉장히 그~ 아주 심플한 공간을 원하드라구요",
  "근데 이제 제가 보기에는 그 분에 심플한 공간에 살 수 있는 분이 아니었거든요",
  "근데 설득을 할 수가 없었는데 계속해서 인제 물어봤습니다",
  "계속 어린 시절부터 그까 저는 건축 일종에 심리 치료도 가능하다고 생각하거등요? 아~ 그분이 어렸을 때 어떤 이제 트라우마들이 있었던 거드라구요",
  "결국에는 이제 아주 심플하고 깨끗한 집이 아니라 약간 쪼끔 부산스럽고 약간 좀 복잡한 집을 결국에는 서게 했는데 그분이 나중에 그런 말씀을 해주시드라구요",
  "자기가 갖고 있었던 안에서 있었던 트라우마가 해결됐다고 아~ 그동안은 몰랐었는데 공간으로 치료를 받은 거 같다고 그때 그까 가슴에서 엄청나게 이렇게 감동이 막 밀려오드라구요",
  "응 공간이 치료에 역할을 또 할 수가 있다 네",
  "그런 걸 또 직접 깨달으셨군요",
  "네. 다음 질문이에요",
  "팔 년 동안 이제 여러 집에 이야기를 들으셨고 그걸 또 책으로 담으시고 이러셨는데 가장 기억에 남는 이야기 하날 꼽는다면 어떤 게 있을까요",
  "음 소설에 그 여기 책에 네",
  "나와 있는 이야기긴 한데 얘기를 해야 될까 말아야 될까 쫌 고민스럽긴 한데요",
  "왜요? 아~ 왜냐면 얘길 해 드리면 이 소설 읽으시는 분들이 좀 이렇게 알 이 글 읽으시는 분들이 약간 쫌 그걸 예상하지 않으실까 해서 아~ 근데 이제 쪼끔 줄여서 얘길 하 하면요",
  "계단이 한 쪽이 그까 계단이 두 개 이제 계단이 있고 거기에 난간이 있는데 난간 높이가 하나가 너무 낮은 거에요",
  "그래서 이게 왜 이렇게 낮을까 그래서 물어봤거든요",
  "근데 아이들이 막 뛰어다니더라고요",
  "그래서 아이들이 위한거구나라고 생각했는데 거기에 사시는 분이 얘기하는 게 자기 할머니 할머니가 이제 무슨 일이 있었대요",
  "그래서 그 할아버지가 그 할머니에 대한 사랑으로 네",
  "그 계단 그까 난간을 저렇게 만들었다고 하는 거예요",
  "근데 응 그 이야기는 나중에 책 속에서 확인해 보시길 바라구요",
  "굉장히 재밌는 부분이구요",
  "깜짝 놀랄 만한 이야기다 예",
  "아~ 또 이렇게 기대감을 주면서  아주 영리하게 마무리를 해주셨어요",
  "프랑스 사람들은 아무래도 라이프 스타일이 아~ 쪼금 개인 주의잖아요",
  "네. 워낙 유럽 안에서도 그런 걸 유명하드라구요",
  "프랑스 사람들은 근데 에~ 아까 뭐 작가 설명을 해주셨지만 쪽지를 남겼을 때 저는 그~ 인제 지금 독자 질문 중에도 있는데 어떤 반응이었는지 궁금하다 이런 질문이 있었는데 저도 참 궁금해요",
  "프랑스라면 안 해 줬을 것 같단 생각이 많이 드는데 예",
  "어떤 비결이 있었는지 그런 것들두 처음에 갔을 때요",
  "저는 가족이 많이 있을 거라 생각했는데 대부분 혼자 외롭게 사시는 분들이 저한테 답장을 주셨어요",
  "응 그리고 그분도 놀래신 거죠",
  "프랑스어였는데 머리가 까만 아시아 사람인 거에요",
  "아~ 이게 뭐지 아아 서로 이렇게 그~ 그거 있잖아요. 어색한 어머 서로 답장에는 분명히 한 시간을 주신다고 했는데 십오 분도 안 돼서 쫓겨나고 응 어~ 그리고 그니까 한 번 그렇게 되니까 그것도 저는 들어가자마자 부랴부랴 이렇게 사진도 찍고 했어요",
  "응 그러니까 고걸 되게 불편해 하셨더라구요",
  "그리고 나서 나중에는 쫓겨났죠",
  "그리고 계속 그런 걸 몇 번 반복하다 보니까 아 이제는 뭔가 이상한데 이번엔 아무것도 하지 않고 그냥 가서 가만히 있어 봐야겠다",
  "응 그래서 차를 내주시는데 한 삼십 분 한 시간 동안 정말 조용히 있었거등요?  그래서 정말 정말 힘들었습니다. 하여튼 근데 시간이 쪼끔씩 지나면서 한 마디씩 이야기를 하시더라구요",
  "응 그리고 나서 얘기를 하시는데 여섯 시간 동안 이야기 들은 적도 있구요",
  "응 근데 펜도 들을 수 없었어요",
  "사진기도 들을 수 없었구요",
  "너무 슬프기도 했고 그 가슴 찡한 이야기도 있고 그리고 끝나고 나선 나와서 공원에 앉어 가지고 들었던 이야기들 미친 듯이 적었죠",
  "그리고 스케치하고 응 그분들 앞에서 그 이야길할 때 제가 뭔가 다른 행동을 취하면 그분들에 이야기가 멈춰요",
  "그니까 마치 그~ 조금이라도 잘못 건드리면 깨질 거 같은 유리잔 같은 분들이어서 그 얘길 듣기 위해서 정말 숨소리도 좀 조심할 정도로 응 그 기침도 안했그등요",
  "그렇게 인제 듣게 됐죠",
  "처음엔 힘들었지만 나중에 그런 방식으로 해서 많은 집들을 방문을 하게 됐죠",
  "응 그까 저는 그~ 사실 이번에 이제 이 내신 책에 이제 집중을 하다 보니까 네",
  "어~ 어떻게 보면 이제 이 책에 관한 이야기들만 하잖아요? 근데 백희성 작가에 대한 이야기를 이런 것들을 빼놓을 수가 없겠다는 생각이 들어요",
  "그까 사실은 딴 짓은 많이 하는 거잖아요",
  "그니까 그림도 그리고 맞아요",
  "가구도 만들고 뭐~ 에~ 책도 쓰고 네",
  "어~ 근데 이 이야기를 드리고 싶어요",
  "정말 천재적인 건축가이기도 해요",
  "제가 깜짝 놀랐던 것이 벌써 몇 년 전 일이긴 한데 이 백희성이라는 분이 어떤 거를 만들었나 응응 찾아보다가 깜짝 놀란 것이 빗방울 실로폰이란 게 있어요",
  "어~ 어느 날 일 일어났는데 새벽에 그 빗소리 때문에 어~ 아~ 신경이 거슬려서 일어났는데 네",
  "그때 문뜩 체감을 했답니다",
  "응 저 소리로 음악을 바꾸자 그래서 그~ 물방울이 떨어지면 각기 다른 음을 내는 그까 실로폰 예. 실로폰 건반을 어~ 집에다가 장치를 하는 거죠",
  "그래서 비가 오면 비 떨어지는 것에 따라 그야말로 천상에 와 비를 어~ 다시 말하자면 천상에 것을 소리로 만들어서 집 안으로 끌어들이는 거잖아요",
  "응 그 역시 눈에 보이지 않는 것들을 어~ 집안으로 갖고 들어온 그까 건축에 요소론 만든 것이었는데 아 이 사람은 천재구나라는 생각을 저는 그때 했었습니다. 예",
  "그래서 건축에 에~ 별 능력이 없어서 지금 다른 일을 하고 계시는데  어~ 워낙 그런 천재성이 지금 여러 가지 분야로 응 어~ 마치 이렇게 활화산처럼 이렇게 텨져 나가고 있다라는 생각이 들고 언젠가 저런 것들 또 다시 모여서 응 어~ 어떤 특별한 예술 작품을 만들어 낼 수 있지 않을까 또 그런 것들도 기대를 하게 되고 그렇습니다",
  "네. 응 고맙습니다",
  "그런 천재성이 다음 번에는 또 어떤 기록들을 써나가게 될지 네",
  "그런 게 좀 기대가 되는데 계획 듣고 싶어요",
  "아~ 저는 계획은 없구요",
  "지금 현재에 충실한다 응 그까 지금 제가 할 수 있는 것들에 가장 충 충실하고 왜냐하믄 전 그런 생각하그등요",
  "저희는 언제 죽을 지 모르잖아요",
  "그렇죠. 응 지금이 너무 행복하고 지금 순간을 행복할 일이라면은 언제든지 그 일을 하그등요",
  "그리고 응 물론 목표는 있긴 하지만 그 목표를 바라보진 않구요",
  "예. 지금 현재 충실한 걸로 하고 있습니다",
  "오늘 대담 행복하셨나요",
  "책은 앞으로도 쓰실 계획이에요? 네. 사실 다음 책이나 또 그까 두 권에 책이 또 나올 순 있그등요",
  "아~ 이제 내진을 아직 그~ 아직 낼 생각은 없구요",
  "근데 원권은 거의 다 끝났그등요",
  "근데 하나는 도자기에 대한 이야기고 하나는 옷에 대한 이야긴데 옷까지 네",
  "보이지 않는 집보다 더 충격적인 이야길 수 있습니다",
  "그래도 이렇게 충격적 이 단어까지 사용해서 예",
  "다음 번에 대한 기대까지 한껏 높여 주셨어요",
  "그까 그 좋은 책 내지는 좋은 저자에 가장 기본적인 조건으로 항상 말씀을 드리는 게 좋은 책은 또 다른 책을 읽고 싶도록 만드는 책 응 맞아요. 응 좋은 저자는 그 다음 작품을 더 기대하게 만드는 작가",
  "아~ 그런 면에서 성공적인 작가로써도 굉장히 성공적일 수 있지 않을까라는 생각도 해 봅니다",
  "둘 다 가지신 거 같아요",
  "네. 다음 번에 그~ 충격적인 책도 네",
  "한 번 나오면 들고 다시 한번 뵐 수 있으면 좋겠습니다",
  "아~ 저야 영광이죠. 예",
  "  벌써 일월의 마지막 금요일인데요",
  "일월에 가졌던 결심들 이월에도 이어졌으면 좋겠습니다",
  "오늘은 구로구 고척로에 위치한 글마루 한옥 어린이 도서관을 찾았습니다",
  "이천십일년 삼월에 지어진 우리나라 최초의 한옥 도서관인데요",
  "외관뿐 아니라 인테리어에도 전통성을 활용했습니다",
  "한옥의 여러 장점 중 하나는 바로 온돌 마루 실제로도 도서관의 거의 모든 공간이 온돌로 되어 있었는데요",
  "특히 이런 겨울철엔 아이들도 엉덩이를 딱 붙이고 책을 읽게 만든다고 합니다",
  "마당을 가로질러가면 또 하나에 특별한 장소가 있었는데요",
  "성학당이라는 별채가 나옵니다",
  "성학당은 어린이 예절 교실로 활용하고 있었는데요",
  "아이들은 배례 법 다과 상 예절 배우기 등을 통해 전통에 한 발 더 다가가게 됩니다",
  "또 다양한 독서 프로그램도 마련 되어있었는데요",
  "특히 초등학생을 대상으로 한 토론 프로그램이 활성화되어있었습니다",
  "조금 더 들어 볼까요? 책을 읽고 그 책에 대해 자유롭게 이야기 나누는 중이었네요",
  "어린 친구들이지만 자기 의견을 적극적으로 이야기하는 모습이 대견합니다",
  "본격적인 수업에 앞서 아직 토론의 개념이 생소한 아이들에게 토론이 무엇인지 먼저 알려줍니다",
  "그리고 나서 찬성 팀과 반대 팀으로 나누고 팀 별로 발표하는 의견을 정리합니다",
  "그런 다음에 가장 중요한 일 다른 사람 앞에서 자신에 의견을 직접 말하는 순서가 남았습니다",
  "아이의 표정이 진지합니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 구로구 아이들에 자신감이 자라는 곳 글마루 한옥 어린이 도서관 만나봤습니다",
  " 오늘 소개할 책은 청소년에 자립심에 관한 신선한 교육서 팬티 바르게 개는 법입니다",
  "저자는 십삼 년간 영어 교사로 근무한 미나미 노다다 하루 선생님인데요",
  "학생들에 무기력하고 산만한 수업 태도와 의욕 저하에 따른 오랜 고민 끝에 이 책을 출간했습니다",
  "학생들은 자신에 생활을 제대로 관리하지 못하기 때문에 산만하고 무기력해지는 것이며 청소년기에 하루 하루에 생활을 즐기게 하고 생활력과 자립심을 갖추게 하는 것이 얼마나 중요한 일인지 깨달았다는 것입니다",
  "저자는 국영수 위주에 입시교육에서 소외되어 있던 가정 교과 과정에서 그 해답을 찾아내고 많은 노력 끝에 가정과 교사로 전향합니다",
  "당시 일본 최초로 남자 가정과 교사가 되어 큰 화제가 되기도 했었죠",
  "그가 가정과 교사가 된 후 만든 사대 자립 교육론은 일본 교육계에 비상한 각오를 얻고 있는데요",
  "오늘 소개하는 팬티 바르게 개는 법은 생활 자립 경제적 자립 정신적 자립 성적 자립을 강조하는 청소년에 사 대 자립 교육론에 핵심을 정리한 책이기도 합니다",
  "스스로 일어나기 밥을 지어 식구들에게 대접해보기 부모님에 월급 명세서를 들여다보고 가정 경제에 대해 인지하기 가족이란 무엇인지 생각해보기 배우자에 대한 이상형 생각해보기 올바른 성적 관계에 대해 생각해보기 나에 백 세에 대한 계획 등등 이 책에는 저자에 자립심 교육에 구체적인 방법론이 소개되고 있습니다",
  "자립 수업에 참여하는 학생들에 반응은 놀랍다고 합니다",
  "특히 가족에 진정한 의미와 범주를 묻는 수업은 매우 인상 깊은데요",
  "결국 학생들 스스로 가 자신이 가족이라고 여기는 사람이 그 사람에게 가족이다라는 결론에까지 이르는 모습은 이 수업에 교육적 효과가 얼마나 높은지를 설명해줍니다",
  "이 책은 우리가 입시 위주에 교육을 하는 동안 오랫동안 간과해온 부분 즉 어떻게 교육받아야 아이들이 앞으로 행복한 인생을 살 수 있을지를 매우 명쾌하게 알려줍니다",
  "청소년 자립심 교육에 필요성과 효과 그리고 구체적인 방법까지 설명하는 신선한 청소년 교육서 팬티 바르게 개는 법 김성신에 강추 신간 이주에 선택입니다",
  " 보이지 않은 곳에 숨어있는 특별한 이야기 파리에는 그런 공간과 이야기가 수도 없이 많았습니다",
  "왜 우리에 공간에는 없을까요? 공간에 채 추억이 쌓이기도 전에 새 것을 위해서 다 허물어 버렸기 때문이 아닐까요? 최고에 오래된 골목길이 주목받고 있는데요",
  " 요즘 외국인 전성시대라는 말이 나올 만큼 티비 보면 외국인 방송인들을 자주 접할 수 있는데요",
  "시청자들이 이들에게 열광하는 이유 어디에 있을까요? 우선 다른 문화권에 대한 호기심이 있을 수 있겠구요",
  "또 그들이 우리 문화에 적응하는 과정에서 발생하는 엉뚱한 귀여움 또 때로는 한국인들에게 따끔한 일침을 가하는 모습까지 다양한 모습이 있을 텐데요",
  "그 다양한 매력들은 우리가 그들에게 인간적인 호기심이 생기도록 만들기도 하죠",
  "그 호기심을 채워줄 책 한 권이 출간됐는데요",
  "방송인 사유리에 눈물을 닦고라는 책입니다",
  "그녀가 한국 생활 십 년 동안 가슴 속에 쌓인 이야기를 어떻게 풀어내는지 잠시 후에 함께 만나보겠습니다",
  "네. 시민들에 눈물을 흘리는 순간에 대한 인터뷰로 티비 책 방 북 소리 문을 열어 봤습니다",
  "자 먼저 책 이야기를 더욱더 풍성하게 만들어 주시는 분이죠? 김성신 평론가님 먼저 소개해 드릴께요",
  "대담에 주인공 모셔 봐야죠",
  "오늘따라 왜 이렇게 기대가 될까요? 그러니까요",
  "여기 스텝 분들도 팬이 참 많으실 거 같습니다",
  "팬 싸인회 분위기도 잠깐 났었는데요",
  "엉뚱하면서도 진솔한 매력으로 많은 사랑 받고 있는 분이죠",
  "어~ 이번엔 눈물을 닦고라는 책으로 또 나와 주셨습니다",
  "방송인 사유리 씨 소개합니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 깜짝 놀랐어요. 진짜 실물이 훨씬 예쁘신 거 같습니다",
  "입 소문 많이 내주세요",
  "어~ 이번에 눈물을 닦고 라는 책으로 또 이렇게 나와 주셨어요",
  "신간이 지금 출판이 된 지가 얼마 안 됐죠",
  "일주일 정도 됐어요",
  "바쁘신데 시간 내주셔서 감사합니다",
  "서울 도서관이거든요",
  "한국에 오셔서 도서관 가 보신 적 있으세요? 도서관 간 저기는 거의 없어요",
  "응 책 가게는 많이 갔는데 그래서 너무 좋아요",
  "여기는 외국책도 많고 응 일본 책도 있으니까 여기저기 보고 왔어요",
  "어~ 일본에서는 도서관 좀 자주 다니시는 편이셨어요? 어떠셨어요",
  "저는 그~ 도서관 가는 게 너무 좋아해서 아~ 자주 갔었어요",
  "거기서 낮잠도 자고요",
  "응 책을 읽으는 거만 아니라 그냥 책 보는 사람을 보는 것도 좋아했어요",
  "응 사람은 어떤 책을 볼까 그 사람이 지금 뭐를 관심 있는 게 보이니까 아~ 그러므로 한 하나씩 하나씩 보고 있었어요",
  "아~ 그러셨구나 그런 분들이 있어요",
  "그까 이~ 어~ 스타 게이저 라고 해서요",
  "그 별 관찰자 아~ 그까 어~ 그 지 정말 하늘에 있는 별을 보는 사람들도 있고 네",
  "어~ 사람을 어~ 그렇게 관찰하는 사람들도 있더라구요",
  "응 예. 그래서 보통은 굉장히 그 쫌 천재적인 예술가 이런 사람들이 응 사람들에 모습들을 보면서 아~ 뭔가 상상해 보고 또 관찰을 한 결과를 가지고 뭔가 머리 속에서 그림도 그려보고 응 그까 사유리 씨도 좀 그런 면들 있는 거 같은 데 사람 관찰하는 거 좋아하시죠",
  "제가 어렸을 때부터 계속 사람 있는 뭐 원래 기본이 사람 좋아한다라는 마음이 있어서 그러는데 응 아~ 뭐를 생각하고 있는지 항상 궁금하고 상상하고 혼자서 웃고 그랬었어요",
  "그게 어~ 책을 내셨어요. 이제 네",
  "눈물을 닦고라는 어~ 책을 내셨어요",
  "근데 사실 저 제목부터가 좀 의외이기는 했어요",
  "어~ 사유리 씨 그러면 우리가 항상 밝고 그렇죠",
  "또 요즘에는 긍정에 아이콘 초긍정  그렇지도 않아요",
  "예. 그래서 어~ 그 을 멈추고 네. 실은 맞아요",
  "예. 너무 웃지 말자 뭐 이런 제목이 있지 않을까 싶었는데 일단 제목은 눈물을 닦고 응",
  "사유리 씨도 눈물을 흘리시나요? 저는 눈물을 너무 많아요",
  "어~ 특히 나이 먹어서 그러는지 뭐 티비에서 뭐 눈물을 뭐 죽거나 슬픈 거 그런 장면 보면 계속 눈물 나와요",
  "응 눈물을 닦고라는 그래서 제목으로 책을 내셨어요",
  "그~ 아시다시피 안에서 약간 네",
  "긍정적인 것만 아니라 슬픈 그런 고통",
  "사람이 힘들으는 거 그런 거도 제가 많이 표현해서 그냥 눈물을 나는 거도 있지만 마지막에서 닦고 희망 있게 아~ 그렇죠",
  "살자 그런 뜻으로 했어요",
  "응 그냥 계속 즐겁기만 한 사람이 어~ 가지고 있는 어~ 말하자면 긍정 그건 사실 별로 독자에게 줄 수 있는 감동이 없잖아요? 네",
  "그런데 아픈 일도 많구 슬픈 일도 많구 뭐 눈물나지만 응",
  "그것을 어떻게 닦는지 네",
  "그게 궁금해지더라구요",
  "그래서 쉽게 제목을 잘 지었다는 생각이 드는데 근데 친구들이 항상 말을 해요",
  "콧물을 닦고라면 감기 걸리는 거 같다고  그래서 눈물 닦고가 훨씬 좋은 거 같대요",
  "콧물을 닦고  그거도 재밌네요",
  "아~ 그렇구나 아 책을 써야 되겠다 하고 마음을 먹고 먼저 문을 두드리신 건가요? 아니면 제안을 받으신 건가요? 제가 책 쓰고 싶어서 출판사한테 여기저기 전화했어요",
  "아~ 근데 만나서 미팅까지 가는 데 잘 안되거나 연락 못 받았거나 그래서 너무 섭섭했는데 응 아니 대한민국에서 출판사가 너무 많아요",
  "다 백 개 이백 개 거절을 당해도 그냥 가면 되지라고 하는 응응",
  "그런 마음으로 갔었어요",
  "그랬더니 한 군데 출판사가 네. 절 받아 줬어요 네. 아~ 그러셨군요",
  "인연라고 하는 게 있는 것 같애요",
  "응 사람도 인연 인연라고 하는 게 있는 것처럼 책도 출판사도 있는 거 같애요",
  "그래서 어쨌든 지금 이 책이 첫 책두 아니죠",
  "그 전에도 책을 쓰셨죠",
  "그때는 일본어로 쓰고 한국 친구가 번역해 줬어요",
  "이번에는 처음으로 한국어로 썼어요",
  "아~ 그 방송인이시잖아요",
  "그런데 에~ 물론 인제 방송인들이 책을 많이 내기도 하지만 네",
  "어~ 책에 대한 특별한 애정이 있으신 거 같애요",
  "그 책이라는 게 사유리 씨에게는 어떤 의미를 가지나요? 책이라고 하면 굉장히 한 말로 표현하는 게 어려운데 그냥 저에 선생님인 거 같아요",
  "어~ 많은 거를 가르쳐주고 그래서 응 그래서 본인도 어~ 한 번 책을 써 보고 싶다 네",
  "그런 생각을 어릴 때부터 하셨나요? 어렸을 때부터 있었어요",
  "응 소설도 쓰고 싶고 시나리오도 쓰고 싶고 제가 생각하는 거를 표현하는 거 응 그런 거를 해 보고 싶었었어요",
  "응 지금 이제 벌써 저자 싸인회도 벌써 있으셨고 네",
  "어~ 또 북 콘써트도 이월 오일날 네네",
  "그~ 예정이 돼 있고 이번 주 목요일에 해요. 네",
  "또 그~ 그~ 현장에서 이제 독자들을 만나셨어요",
  "이제 보통 이제 방송 때는 만나시기도 하지만 네",
  "이번에는 저자로써 네네",
  "어~ 독자들을 이제 만났는데 그~ 독자들이 보이는 반응이라든지 뭐 이런 것들 보면서 기분은 어떠셨어요",
  "어떤 사람이 저한테 힘내세요라고 말을 했으면 좋겠다고 하는 거에요",
  "한 말으로 힘내세요라고 말을 해줬으면 좋겠다고 아~ 그래서 저는 힘내세요라고 말했지만 왜 저한테 그렇게 물어보는지 부탁하는지 궁금했어요",
  "근데 그런 거를 생각하면 정말 도움이 되는 사람이 되고 싶다고 느꼈어요",
  "응 그러니까 어~ 독자들이 네",
  "와서 사유리 씨께 나한테 힘내라고 이야기 해 주세요",
  "응 힘을 주신 거네요? 모르겠어요",
  "근데도 힘 주고 싶어요. 앞으로 계속 응 힘내세요라고 예",
  "말해달라고 그런 독자도 만나셨다고 하는데 한국에 와서 좀 그런 것들 많이 느끼지 않으세요? 좀 많이 힘들어한다 사람들이 한국에서는 일본보다 아니 다른 나라보다 비교하는 게 많아요",
  "비교 이겨야 된다 그런 거는 열정도 있고 그러는데 그~ 반면에 힘드는 것도 많이 있을 거 같아요",
  "응 그렇게 비교 안 해도 되는 거도 한 명씩 한 명씩 다르니까 또 아름답고 응 이기는 게 이기는 거 아닐 수도 있으니까 응 그럴 때는 너무 노력하는 모습이 멋있고 그러는데 안타까운거도 있 있는 거 같아요",
  "응 그렇구나 그~ 이제 저하고 친구들 네",
  "특히 남자 친구들 이건 여자 친구들이건 네",
  "그~ 뭐 사십 대에 중반 이후에 아저씨 아줌마들이잖아요? 네",
  "그 사유리 씨하고 같이 방송한다 그랬더니  다들 너무 좋아하고 아 진짜요",
  "자랑하셨군요? 부러워 하구요",
  "그~ 또 젊은 사람들은 젊은 사람들대로 사유리 씨에 뭐 방송이건 그쵸",
  "또 여러 가지 이야기들을 들으면서 이 재밌어하기도 하고 또 어~ 배울려고 하고 어~ 하기도 하고 응 흔히 다양하게 그 다양한 방식으로 대중들이 사유리 씨를 좋아하고 있는데 그~ 인기 비결이라고 할까요?  왜 한국 사람들이 어~ 사유리를 좋아할까 응 생각해보신 적 있어요? 없어요",
  "왜 그러죠? 진짜 신기한 것 같애요",
  "응 근데 더 신기한 거보다 감사한 거 같아요",
  "그렇게 받아들이는 게 정말 감사하고 제가 특별히 노 노력하는 것도 아닌데 그렇게 받아들이는 게 정말 저는 뭔가를 돌려 줘야 된다고 마음을 많이 먹어요",
  "앞으로도 계속 네 저는 그런 생각을 해 봤어요",
  "그까 한 스타가 인기 있는 것은 분명히 이유가 있그등요? 그렇죠",
  "그것도 여러 가지 부분 어~ 학술적인 부분들로도 네",
  "해석을 해볼 수 있는데 사유리 씨가 방송에서 이런 데서 보여주시는 모습은 그냥 보여주는 모습만 보면 되는 돼거등요? 응응 다시 말하자면 그 이면이 없는 어떤 투명함 아~ 천진 난만함  그런 것들을 보여 주니까 네",
  "대중들 입장에서도 편안한 거죠",
  "우리가 일반적으로 사회 생활할 때 만날 수 없는 이제 그런 사람들이 그런 사람에 모습을 보게 되니까요",
  "그게 보게 되는 게 있잖아요",
  "되게 솔직하고 거침없이 응응응 말을 하는 거 같고 근데 사실 그렇지 않거든요? 응 제가 사실 되게 소심해요",
  "낯 가림도 심하고 그리고 함부로 함부로 말하는 거도 싫어하거든요? 어~ 근데 아무래도 예능 가면 뭐 재밌게 하는 게 좋으니까 하는데 그런 거 보면 쪼끔 대리 만족할 수 있는 부분도 있는 거 같애요",
  "응 제가 사유리라고 하는 이미지로 되면 사장님한테도 사장님 전 이거 싫어요라고 하게 생겼잖아요",
  "사장님 저 이거 싫어요 좋아요 이렇게 방송적 이미지로 보면 네",
  "그래서 사실 이렇게 일상 생활에서 못하는 게 많잖아요? 하면 안 되고 근데 그렇게 어린 애처럼 하는 게 오히려 시원하게 보일 수도 있다라고 느껴요. 네",
  "응 그럼 그렇게 방송에서 하시는 면이 실제 사유리 씨 모습이 아닌 면도 가끔은 있는 거네요? 가끔 있는 거 같애요. 저도 응 너무 솔직하다라고 사람들이 생각하지만 저는 그렇게까지 솔직한 사람이 아니니까 응  훨씬 더 복잡해요",
  "아~ 그래서 사귄 사람들이 말을 하는 게 방송이랑 다르다 별로 신경 안 쓰는 거 같은데 너무 예민하다 아~ 라고 말을 하는 게 많았었어요",
  "이~ 어~ 그 일본에 인제 사실 때 네",
  "어~ 뭐 인제 일본에서 공부하시고 그렇게 살 때 음 본인이 이렇게 인기 있는 한국에 가서 인기 있는 방송인이 될 것이다",
  "이런 상상을 일본에서는 못하셨을 거 같은데요",
  "그냥 공부하러 오신 거죠. 한국에 처음에 네네네",
  "공부하는 거보다 맛있는 음식 먹으러 왔었어요",
  "삼 개월만 그냥 어학당에서 공부하고 갈려고 했는데 너무 맞 맞는 거에요. 나라가 너무 마음에 들고 사람들도 되게 좋고 그래서 그게 계속 있는데 저는 처음에는 티비에 나오는 맘은 전혀 없었어요",
  "낯 가림도 있어서 응 네",
  "근데도 언젠가 제 마음을 표현하고 싶다라고는 생각했었어요",
  "응 한국에 어떤 점이 그렇게 마음에 드셨고 아 나와 참 잘 맞는다라고 느끼셨는지 궁금한데요? 일단 사람이 좋아요",
  "사람이 사람이 좋고 그거만으로 살 수가 없어요",
  "음식이 다 맞아야 돼요",
  "응 아무리 나라 좋아해도 음식이 안 맞으면 살기 너무 힘들어요",
  "음식이도 너무 좋아하고 사람도 좋으니까 제가 여기를 떠나가는 이유가 없는 거에요",
  "응 그래서 계속 여기에 있어요",
  "응  책을 읽어도 그렇고 네",
  "오늘 말씀을 나눠봐도 그렇고 참 이런 말씀 드려도 되나 건강한 청년 느낌이잖아요",
  "어떤 글로벌한 건강한 청년에 느낌 저는 이렇게 느껴지거든요? 그리고 또 저는 이제 제가 나이가 좀 먹기는 했나 봐요",
  "어떤 분에 멋있는 모습을 보면 네",
  "그 분만 보이는 게 아니라 이제 그분과 관련돼 있는 가족들 맞아요",
  "어떤 분들이 저렇게 자식을 키웠을까 이런 부모님 예. 부모님 생각도 나게 되는데 응 사유리 씨를 어~ 이렇게 뭐 티비에서나 또 지금 뵈도마찬가지고 말씀하시는 걸 들어 보면 음 충분히 사랑받은 응 바 사랑받고 자란 사람이다라는 느낌이 들거든요? 응 그래서 왜냐하면 그런 사람들이 보여 주는 어떤 안정감이 있어요",
  "아~ 아까 긍정적인 생각 같은 것들을 이야기하잖아요",
  "누구나 힘들 수 있지만 그럴 때 아 나는 이겨 나갈 수 있어라는 마음은 응 충분히 사랑받은 사람만이 할 수 있는 생각이에요",
  "사랑하는 사람들이 너 너 할 수 있어라는 응원들을 평생 받아 왔단 이야기거든요",
  "근데 제가 눈물을 닦고에서도 썼지만 평생 사랑 못 받고 사는 사람도 굉장히 강한 정신력 생길 수도 있어요",
  "응 그래서 저는 사랑 많이 받았네 가족이 교육 잘 받았네라고 하는 거 좋지만 그렇지 않은 상황에서 태어난 사람도 있잖아요? 그렇죠. 응 근데 그런 사람들은 저보다 훨씬 건강한 정신 가지고 있을 수도 있으니까 응 저는 어떤 상황에 태어나도 자기가 어떤 생각이 가지고 살고 있는 거 응 가장 중요하다고 생각해요",
  "네. 부모님 말씀은 평론가 님께서 꺼내주셨기 때문에 궁금한데 음 그런 말이 있잖아요",
  "긍정적인 사고가 지적인 사고보다 위대한거야라고 네",
  "아버지께서 가르쳐 주셨다고 그 얘기 좀 해주세요",
  "어떤 교육 방식으로 사유리 씨를 키우신 걸까요? 일단 네",
  "아버지는 그래도 부정적인 사람이거든요?  걱정 많고 겁이 많고 어~ 제가 잘 안 되는 거를 걱정돼 가지고 응응 여기서 활동하면 부모님이 자랑스러운 마음으로 가졌으면 좋겠는데 응 항상 실수 하지마 응 너 실수하면 크게 다친다",
  "조심해라 너는 외국인이다",
  "잊어버리지마 아~ 라고 생각하는 거예요",
  "응응 근데 어머니는 초긍정이에요",
  "엄청 뭐해도 항상 행복한 사람이니까 아버지에 부정적인 거도 받아들이고 어머니에 긍정적인 거도 받아들이는 거 같애요. 네",
  "응 그런 것도 저는 좀 기억이 남더라구요",
  "그 효도 여행 보내드리려고 했잖아요",
  "그랬더니 부모님한테 잘하는 거만 효가 효도가 아니다",
  "너가 다른 사람한테 좋은 사람이 되는 거 네",
  "도움을 되는 사람이 되는 게 효도다 이런 말씀을 하셨다고 하는데 네",
  "그 말씀 들으시자마자 어디 기부하셨죠? 네. 그거를 했는데 네",
  "근데 우리 어머님이 정말 제가 누구에 의해서 먼가 해주는 게 가장 행복하게 느껴요",
  "어~ 내가 어머니한테 뭐 비싼 명품 가방 사주거나 응응 응 어디가 어딘가에 보내 주고 그런 거보다 그냥 사람들에 어떤 사람이한테 잘해 주면 엄마 훨씬 기뻐하시니까 응 저는 다른 사람을 뭐 잘해 주는 거 그냥 엄마를 생각하고 하는 거 같애요",
  "언젠가 사유리 씨한테 아이가 생겨도 비슷한 교육 방식으로 그러면 네네",
  "가르쳐 주시겠네요? 응 네",
  "본인이 부모한테 받은 방식 그러니까요",
  "물어 밖에 더 하겠어요? 응 아는 게 그건데 그렇죠",
  "그까 부모님에 장점이나 이런 것들이 또 그래서 일본에서 이런 말이 있어요",
  "부모님이 말을 하는 대로 애기는 행동 안 하지만 부모님이 하는 행동대로 한다 응",
  "아~ 말하는 대론 안 하고 안 한 안하고 행동대로 네",
  "저도 그거 그~ 저~ 책 읽는 것에 대해서 네",
  "독서 교육 어떻게 시키면 되겠냐 응응 그거 부모님들이 물어보시거든요? 응 딱 하는 이야기가 네",
  "부모님들이 책을 읽으십니까? 안 읽으십니까?  아~ 맞아요. 응 부모님들이 책 읽는 집 아이들은 특별히 얘기하지 않아도 응 그쵸",
  "다 아~ 책을 읽고 따라서 네. 하는데 그러니까요",
  "부모님들은 아~ 항상 집에서 이렇게 누워서 티비나 보시고 뭐 이러면서 그러니까 음 말씀으로만 읽어라 어~ 예",
  "아이들한테 해라 해라 이러면 절대 아이들은 안하니까 네",
  "아주 그 지금 정확한 이야기 네. 이쯤에서 책이 어떤 내용이 있을까 궁금하신 독자 분들 많을 거 같은데요",
  "한 번 소개를 해 드릴까요? 사유리 씨 목소리로 한 대목을 좀 읽어주세요",
  "진짜 보는 사람들이 장르를 바뀔 꺼에요",
  "너무 답답해서  쪼끔만 읽을게요",
  "진짜 답답해서 대부분 읽으면 편집 다 당해요",
  "지금 자막으로 이렇게 내보내 주실 거예요",
  "무슨 말인지 알게 될 거예요",
  "네. 걱정 안하셔도 되고요",
  "어~ 사소한 시간 사소한 사람 이렇게 보냈던 시간에서 다 배운다 네",
  "뭐 이렇게 저는 들리는데 네",
  "사유리 씨에 전반적인 삶에 태도가 그러신거 같아요",
  "저는 많은 사람들한테 배우는데 저를 좋아하는 사람한테도 배우고요",
  "응 저를 정말 싫어하는 사람들한테도 배워요. 많은 거를",
  "어~ 어 그래서 항상 선생님이라고 생각하는 데 특히 제가 매니저가 없어서 택시를 많이 타요",
  "응응 근데 택시 아저씨 택시 기사 님이랑 이야기를 많이 해요",
  "아~ 그러면 많은 거를 배워요",
  "아~ 택시 기사 님들하고 대화하면 재밌죠? 재밌어요",
  "세상 사는 것도 많이 알게 되고 네",
  "응 이런 저런 이야기를 많이 해요",
  "욕도 많이 배웠어요",
  "근데 참 그~ 아직 젊으신데 어떻게 저렇게 삶에 태도가 응 아~ 참 여러 가지 면에서 건강하고 좋은가 그런 부분들을 놀라게 되그등요? 응 그까 어~ 무엇이든 배울 수 있죠",
  "꼭 나이를 뭐 나이가 많다고 아이들한테 배우면 안 되고 아~ 정말 지위가 낮으면 그 서 그런 사람들한테 배울 게 없고 그런 자세루 살게 되면 사실 하나도 못 배우그등요? 아~ 아까 그러셨잖아요",
  "제 옷 보고선 이제 단추 보내서 계란 후라이 같다  계란 후라이 같애요",
  "뭔가 이렇게 생각하게 하고 응 뭐 그 모든 사물들을 통해서 다 배우시는 거잖아요",
  "어~ 이제 책을 보면 이제 밝고 건강하고 이런 이야기들이 참 많습니다",
  "그런데 어~ 일단 제목이 눈물을 닦고라고 그런지 음 이렇게 건강한 아름다운 이야기들이 만들어지는 데 있어서 사유리 씨에 어떤 눈물도 있었겠구나 이런 생각도 한편으로는 들구요",
  "저 눈물에 의미에 대해서 이야기를 나눠 보고 싶네요",
  "저는 눈물을 그~ 행복할 때 나는 흘리는 눈물이라 그렇죠",
  "슬픈 때 흘리는 눈물이 있잖아요? 네",
  "성분 자체가 다른 거 같애요",
  "응 그렇다는 얘기가 있죠. 예",
  "저는 그 이야기를 어떤 책에 의해서 읽어서 너무 깜짝 놀랬어요",
  "아~ 같은 눈물인데 겉에는 근데 성분까지 다르니까 응",
  "그냥 그런 말이에요",
  "뭐 성분도 다르고 네",
  "그 눈물이 어~ 또 우리에 삶에 가르쳐 주는 의미도 달라지는 것 같아요",
  "그래서 이 안에 보면 뭐 슬픔에 눈물도 있지만 또 기쁨에 눈물도 있는 거 같구요",
  "그까 땀 흘려서 열심히 사는 사람만이 흘릴 수 있는 눈물",
  "그런 눈물이 들어 있는 책이 아닌 가라는 생각이 드는데 어떻게 생각하세요",
  "저는 이 책에는 지금 너무 행복하고 고민 하나도 없고 눈물이 흘리지 않는 사람은 굳이 안 읽어도 된다고 생각해요",
