  "네. 그리고 뭐 저도 인제 준비를 하다 보면은 그런 뭐 캐나다 이민에 관련된 카페 커뮤니티 이런 곳을 자주 보는데요",
  "거기선 실제로 굉장히 오랫동안 캐나다에서 거주하시고 계시는 분들이 올리는 글들도 많잖아요",
  "그분들도 다 똑같이하시는 말이 캐나다도 다 사람 사는 데다 뭐 뭐 여기는 차별 없는 줄 아냐 뭐 여기는 인종차별이 있다 한국에서는 인종차별은 안 느껴봤지 않느냐 이런 말씀도 하세요",
  "세상에 차별이 제로인 곳은 없는 거잖아요",
  "어떤 형태로든 젠더 차별이든 인종이든 나이든 어떤 씩으로든 차별이 있겠죠",
  "근데 이제 그거를 뭔가 법적으로 제재를 하고 사회적인 분위기가 그런 발언을 마음껏 할 수 있느냐? 아니면 그런 발언을 했을 때 제재가 가해지고 사람들이 쟨 뭐야 라고 예상하게 쳐다보냐 그런 분위기가 형성돼 있다는 것 그게 차이점인 거 같거든요",
  "네. 또 다른 이유도 있습니까? 음 제가 뭐 여행을 짧게 짧게 유럽 쪽이랑 아시아권이랑 여기저기 다녀봤는데 캐나다에서 가장 인종차별을 적게 체감했어요",
  "음 물론 제로는 아니었어요",
  "뭐 유럽 쪽이나 미국이나 이런 쪽에 여행을 갔을 때 사람들이 얘기를 하다보면은 자연스럽게 어디서 왔니? 이렇게 물어보잖아요",
  "질문이 두 두 가지 중에 하나예요",
  "웨어 아 유 프롬? 아니면은 니 하오 곤니찌와 이렇게 시작을 하죠",
  "근데 캐나다에서 처음으로 너 토론토에서 왔니? 이렇게 물어보는 거예요",
  "오 너 밴쿠버에서 왔니? 이런 식으로 질문을 하시더라고요. 현지 분들이 굉장히 신선했거든요? 네",
  "누가 봐도 동양 애가 네",
  "그리고 옆에 있는 자기의 일행과 외국어로 말하고 있는 영어가 아닌 언어로 말하고 있는 얘가 캐나다 내에서 다른 도시에서 왔을 수도 있다고 생각을 하는 게 너무 신선했거든요",
  "음 근데 어쩌면은 그 사람들이 실제로 제가 뭐 토로토에서 온 애여서 물어보는 게 아닐 수도 있어요",
  "뭐 딱 봐도 한국 앤 거 같은데 그렇죠",
  "너 한국애니 어디서 왔니라고 물어보면은 음 차별하는 것처럼 보일까 봐 그렇게 물어본 걸 수도 있는데 그럼 어쨌든 이게 내가 차별하는 걸로 보일까 봐 조심은 한다는 거잖아요",
  "그렇게 한 번 거쳐서 생각을 한다는 게 그게 굉장히 신선하고 이 나라가 이런 마인드를 대부분 가지고 있는 사람들이 사는 곳이구나 라고 느껴졌어요",
  "차 인종차별도 에피소드가 하나가 있는데 어~ 그 캐나다 중부 쪽에 막 이렇게 벰푸라고 막 산 호수 막 이렇게 엄청 멋있는데 있거든요? 네",
  "그래서 거기는 인제 차로 가기가 힘들어서 관광 버스 같은 걸 하나를 대절을 해서 투어 프로그램에 등록을 하면은 그 버스 한 대에 사람들이 우르르 타서 투어 코스를 갔다오는 그런 곳이 있어요",
  "근데 거기를 갔는데 가 보니까 약간 젊은 애들은 저희 뿐이었고 다 인제 약간 중년  산 좋아하시는 그런 중노년의 분들이 대부분이었는데 그 버스에서 약간 다툼이 일어났던 게 어~ 버스 타고 가면은 이 스팟에 내려서 구경하세요",
  "그리고 다시 타서 다음 스팟 가서 구경하세요",
  "뭐 이렇게 한 네다섯 스팟을 돌거든요",
  "근데 그렇게 하는 게 처음에는 내렸다가 다시 탔는데 원래 우리가 앉았던 자리에 다른 분이 있는 거예요",
  "그래서 뭐 그냥 뭐 그런가 보다",
  "지정좌석제 아니겠거니 하고 그냥 타서 다른 곳에 앉았어요",
  "근데 그거를 다음 스팟에 내려서 또 그랬는데 또 그런 식이고 그런데 갑자기 다음 스팟에서 그 안내해 주는 투어리스트 아니 투어가이드 분이 가이드는 현지 분 예. 현지 분 그렇죠. 가이드분이 아~ 원래 앉았던 앉으세요",
  "뭐 자리가 바뀜으로 인해서 컴플레인이 들어온 경우가 있으니 원래 앉았던 곳에 앉으세요라고 공표를 한 거예요",
  "그래서 어~ 그러면 우리는 맨 처음 앉았던 곳으로 가야겠다라고 거기로 갔는데 거기에 미국인 중년 부부가 앉아있었어요",
  "음 그리고 이미 사람 다른 사람들이 다 자리를 잡아서 남아있는 자리는 가장 뒤에 화장실 바로 뒷자리였어요",
  "그래서 여기가 원래 우리 자리였다",
  "지금 저 가이드가 원래 자리로 돌아가라고 했는데 여기가 원래 우리 자리였으니까 비켜달라라고 얘기를 했어요",
  "근데 상당히 그 미국인 남자 분이 굉장히 무례하게 쳐다보지도 않고 제가 막 말을 하고 있는데 사람 보지도 않고 이렇게 손짓으로 아~ 여기가 우리 자리라고 그런 식으로 해서 몇 번 얘기를 했는데 안 통해서 가이드도 불러서 얘기하고 했는데 이 가이드도 약간 해결해 주고자 하는 의지가 없는 거예요",
  "그 안에서 이게 이게 이게 어떻게 이게 이민과 이어지는지 한 번 들어봅시다",
  "이 제가 이건 인종차별에 어떤 에피소드였는데 네",
  "그래는 또 그래서 언성이 높아졌고 네",
  "근데 누가 봐도 우리를 도와주려는 사람은 없고 왜냐면 아시아인이 되게 적었고 네",
  "그리고 저희가 거기서 가장 나이가 어렸어요",
  "심지어 그때는 막 저 막 탈색하고 이래갖고 외국애들이 막 십대냐고 물어보고 막 이럴 때여 갖고  그 중년 백인 부부와 네",
  "아시아 십 대로 보이는 커플이 인제 뭔가 사회적인 이런 파워 게임에서 진 거예요",
  "알고 보니 그 알고 보니 그 백인은 상원의원이었고 아~ 모르겠어요",
  "그래 갖고 우리한테 그냥 저희 저기 가서 앉으라고 어쩔 수 없다고 자기들도 도와줄 수 없다고 직원들이 그런 식으로 나오는 거예요",
  "그래서 아~ 그때 너무 화가 났거든요",
  "음 이게 너무 이 인종차별이 느껴지고 그 미국인이 우리를 대하는 태도에서도 느껴지고 이 직원이 이걸 해결하려는 의지가 없는 거에서도 느껴지고 네",
  "그래서 일단은 그 당시에는 일단은 그냥 어쩔 수 없이 물러섰는데 음 갔다 와서 메일을 이만큼씩 썼어요",
  "우리는 그 당시에 인종차별을 느꼈고 기분이 상당히 나빴고 그때에 가이드 이름이 뭐 뭐였고 이런 상황이었고 막 이만큼 써 갖고 더니 환불을 해 주더라고요? 아~ 진짜로 네. 그까 그거 외에 뭔가 사실 저희가 뭐 녹취를 떴던 것도 아니고 네네",
  "뭔가 사진을 찍었던 것도 아니고 뭔가 증거가 있었던 거는 아닌데 내가 그런 불편함을 느꼈다라는 그것 때문에 환불을 해 주더라고요",
  "음 물론 이게 인제 블랙 컨슈머들한테 이런 식으로 쓰이면 안 되겠지만  저희는 실제 있었던 일이었고 네네네",
  "네. 그런 어~ 어떤 문제 제기에 대해서 받아들여진다라는 것도 솔직히 그걸 쓰면서도 에이씨 그냥 짜증나니까 욕이나 한 번 하자하고 그냥 메일 보냈던 거였는데 네. 대개 대개 그런 식이죠",
  "근데 받아들여지네? 이것도 신선한 충격 중에 하나였어요",
  "어~ 가보고 있다는 생각이 아~ 이게 자연경관은 정말 멋있습니다",
  "네. 그 자연경관도 영향을 줬습니까? 결심하시는데 그럼요",
  "이게 사람이 마음이 달라지더라고요",
  "사람 사람 없는 거 좋아하시는 거죠? 네네네",
  "어우 막 저는 사실 항상 현대 한국인들이라면 마음 속에 분노를 품고 살아가지 않습니까?  지하철을 탈 때 네네",
  "뭐 일 호선 이런 거를 탈 때 항상 이런 분노와 빠릿빠릿함과 내 다음 몇 스텝 앞을 생각을 해서 움직여야 하는 동선 체크와 네",
  "그런 걸 항상 마음 속에 품고 사는 거 아닌가요? 아~ 네. 그렇죠",
  "내가 여기서 뭐 종로 삼가에서 갈아 탈려면은 몇 다시 몇에서 타야 되고 그러면 내릴 때 사람들이 많으니까 어떤 동선으로 피해서 내리고 네. 그렇죠",
  "뭐 분명히 어깨빵을 할 거니까 몸을 어떻게 가방을 안고 올라가야 되고 이런 걸 항상 일상적으로 저 저 앞에 있는 덩치 큰 사람을 엄 엄폐물로 써야겠다. 이런 그렇죠",
  "항상 이런 거를 생각을 하고 있거든요",
  "그런 피로도가 너무너무 심해지더라고요",
  "어~ 점점 인제 뭐 삼십 몇 년을 살다보니 쌓이고 쌓여서 네",
  "다들 뭐 어떻게 이민을 가냐? 대단하다 이러는데 여기서 살 힘이 없어서 지쳐서 가는 것도 있기 때문에 오히려 힘이 없기 때문에 가는 게 아닐까요? 네네. 힘이 없기 때문에 그 요양할 곳을 찾기 위해 빡센 도약 그쵸",
  "버스 정류장에서 버스가 오는데 사람들이 막 달려가서 뒷문으로 앞문으로 타고 아~ 이게 그니까 그거에 지쳐버렸습니다. 저는 이게 그 어~ 그거 있잖아요. 그거 우리나라의 버스 정류장의 문제는 여러 대의 버스가 동시에 도착한다는 것이고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 앞문과 뒷문을 같이 열고 뭔가 뭔가 뭔가를 예측해서 뭔가를 예측해서 줄을 서 있을 수 있을 수가 없는 환경이라는 게 맞아요",
  "매우 어~ 어려운 거 같고 어~ 네네",
  "어~ 예. 그러 그런 것 같고 그거 하나하나가 사실 되게 어~ 이동하고 네",
  "먹고 자는 것들 이런 것들이 되게 기저 스트레스로 깔려있는 것들이 되게 많죠",
  "그게 그냥 잔잔하게 일상 속에 있다 보니까 다들 이렇게 말씀하시죠",
  "야 누군 안 그러고 사냐? 네",
  "너만 예민하냐? 너만 그러냐? 다 알지만 사는 거지",
  "음 라고 말씀은 하시는데 음 이것도 필스교양에서 자주하시는 말 중에 하나인 거 같은데 많이들 그렇다고 해서 그게 당위성을 가지는 게 아니잖아요? 아~ 제가 그런 말을 자주합니까?  저 저도 저도 어~ 저 좀 들은 거 같은데 어~ 저도 저도 제가 그렇군요",
  "아유 과거의 저를 과거의 저를 멋있는 말씀을 하셨습니다. 아~ 네",
  "과거의 저를 칭찬하고 싶네요. 네",
  "그리고 인제 이민이라는 게 세대에 따라 또 되게 많이 달라진 거 같은 게 저희 세대도 물론 야 이민을 어떻게 가라고 말하는 친구가 있는 반면에 저희 부모님 세대는 사실 거의 다 그러시고요",
  "음 이민을 가? 와 어떻게 국적을 바꿔",
  "이런 분이 대부분이시고 이게 참 그 되게 역설인 게 네",
  "그까 과거로 가면 절대적인 그니까 우리 요즘처럼 이민자들이 왔다 갔다 하지 않는 것처럼 보이잖아요",
  "뭐 예를 들어 뭐 아이슬랜드에 대기근이 들었다거나 영국이 뭐 새로운 식민지를 개척해 가지고 인도인들을 끌고 간다거나 뭐 이런 게 아니면 이민이 많이 안 일어났거든요? 네",
  "근데 그런 시기에 막 천 십구세기에 무슨 유럽 과학자가 미국으로 이민가고 이런 거 보면은 어~ 정말 어처구니 없이 이민을 가거든요? 네",
  "그냥 미국가는 배표 끊어가지고 그냥 가는 거예요",
  "음 뭐 요즘처럼 무슨 뭐 대사관에 들러 가지고 뭐뭐 어떴고 중동에 몇 년간 간 경험이 있습니까? 어~ 뭐 이런 거 쓰지 않고 네네네",
  "진짜 그냥 배표 끊어가지고 가면 이민이 되더라고요",
  "역시 뭐든지 빨리하는 게  빨리하면 다 쉽고 낫더라고요",
  "네. 뭐 어~ 그렇더라고요",
  "그걸 아~ 이게 좋구나 라는 걸 깨달았을 때는 이미 음 그쵸",
  "네. 그니까 저희 세대는 점점 이민이라는 게 이사랑 별 다른 바가 없어지는 느낌이 들거든요? 음 그까 뭐 인천 살다가 서울 이사 가고 서울 살다가 제주도 이사 가고 네",
  "충북 살다가 뭐 전주 살다가 서울 오고 이런 느낌하고 그렇게 크게 다르지 않은 느낌이 점점 되는 거 같애요",
  "음 그까 비행기를 좀 더 타고 간다",
  "느낌인 거지. 그냥 음 사는 곳은 내가 여기서 태어나고 싶어서 태어난 거 아니고 내가 국적을 고르는 게 아니고 음 그러니까 내가 앞으로 살 곳은 내가 쓰는 언어는 내가 사는 말하는 고를 수 있는 게 아닌가 라는 생각으로 많이 바뀌고 있는 거 같애요",
  "제가 그 국 그 국어 시간에 네",
  "예전에 국어 시간에 그 옛날에는 옛날에는 괜찮게 읽었는데 요즘 보면 이상한 뭐 그런 작품들이 있지 않습니까? 네네",
  "예를 들어 뭐 아~ 그거 뭡니까? 한국 문화에 많죠",
  "그까 설렁탕을 사왔더니 왜 먹지를 못하니 그거 되게 진짜 그 정말 보기 고통스러울 정도의 가정 폭력이거든요",
  "사실 그 작품 자체가 그리고 또 그 꺼삐딴리 기억나십니까? 네네",
  "거기에서 보면 딸이 외국인하고 결혼했다고 되게 막 그 한과 울분이 찬 그 네네",
  "이 선생님의 배신 배신한 것처럼 막 어~ 마치 나의 가문과 나의 어떤 본질을 더럽힌 듯한 막 그런 묘사가 나오거든요? 네네",
  "근데 그럴 일인가? 과연 저게 그렇죠",
  "그런 생각도 많이 들고요. 음 그니까 이게 그냥 가만히 생각해 보면은 그럴 일인가라는 생각이 정말 근본적으로 드는 게 엄청 많잖아요",
  "이게 뭐 젠더 차벌적인 문제에서도 그렇고 음 이런 이민문제도 그렇고 음 그래서 어~ 우리 갈까라고 말은 정말 옛날부터 나왔어요",
  "하다 못해 저희는 사실 어~ 사진을 보면은  전 과학하고 앉아있네도 되게 열심히 저는 네네네네네",
  "지구가 평평하다고 믿지 않습니다",
  "하지만 사진은 가끔 봅니다",
  "네. 궁금한 게 있는데 네",
  "만약에 사주에 뭐 서쪽으로 가야 뭐 운 뭐 뭐 대운 뭐 운수가 트인다",
  "뭐 그런 게 예를 들어 점괘에 나왔다고 쳐요",
  "그러면 캐나다는 서쪽에 있는 겁니까? 동쪽에 있는 겁니까? 그니까 저는 사주 뭐 이런 거는 네",
  "제 유리한 대로 해석하면 된다고 생각해요",
  "아~ 그래요? 지구는 둥그니까 서쪽으로 쭉 국면 네",
  "캐나다가 나올 수도 있고 하다 못해 서쪽으로 쭉 가면 일본이 나올 수도 있는 거잖아요",
  "하지만 중간에 날짜 변경선이 있다는 건 유효인가 무효인가 이런 거 아무튼 사진 얘기를 왜 끄냈냐면은 네",
  "그 어렸을 때 저희 의지와 반해서 부모님들이 애기들 생년월일을 보고 뭐 이런 경우도 있잖아요",
  "근데 사주라는 것은 생년월일로 보는 것이기 때문에 사실 큰 틀은 변하지 않거든요",
  "그러면은 저는 정말 어렸을 때부터 항상 나오는 얘기가 얘는 외국 가서 살 팔자다",
  "어~ 진짜요? 이런 얘기가 항상 있더라고요",
  "음 얘는 외국 나가서 잘 산다",
  "음 이런 게 항상 있어서 엄마도 어렸을 때부터 저한테 얘기해 줬고 나는 뭐 그런가보다 듣고 자랐고 네",
  "그래서 그랬는지 여행을 이래저래 다니다 보니까 다 살 살 수 있을 거 같은 거예요",
  "다 괜찮고 음 그리고 심지어 저는 인제 교환학생으로 카자흐스탄에서 일 년을 살았거든요",
  "어~ 진짜요? 그 대 대학시절에 교환학생으로 카자흐스탄을 가셨어요? 네네네",
  "알마티 이런 어~ 알마티 맞아요. 알마티 이런 데 어~ 이렇게 하면 제 신상이 굉장히 좁아지기 때문에 한국 사람 교환학생으로 알마티에서 살았다라는 엄청 좁아지는데 근데 아무튼  거기서 사는 데도 거기는 사실 지금은 또 저 있을 때랑 엄청 다르게 좋아졌다고 하더라고요",
  "지하철도 생기고 스타벅스도 생기고 맥도날드도 생겼대요",
  "거기 어디죠? 그 우즈베키스탄 수도 어디죠? 타슈켄트 아~ 타슈켄트가 뭐 중앙아시아 유일하게 지하철이 있고 뭐 이런 어~ 이런 걸 이런 얘기가 있었던 거 같기도 하고 네네",
  "카자흐스탄도 뭔가 독재와 뭐 이런 이런 느낌의 맞아요",
  "거기 나자르마이프 형님이라고 되게 장기집권하신 분이 지금 지금 지금은 돌아가셨죠? 어~ 지금 아닌가? 아~ 아~ 아니다",
  "그냥 약간 물러 그냥 물러난 거 아니에요? 지금 그 이선으로 물러나면서 예예예예예예",
  "그러면서 이제 그 약간 꼭두각시처럼 한 사람 세워놓고 네네네네네",
  "예. 이랬던 거 같애요",
  "아무튼 그래서 거기도 당시 사람들이 카자흐스탄 뭐 간다고 그러면 처음 들어보시는 분들도 있고 소련 뭐 그렇게 생각하시는 분도 많고 교환학생 카자흐스탄으로 간 경우는 전 처음 보거든요? 아~ 그래요? 근데 거기 한국 교환학생 은근 많아요",
  "거기서 인제 방탕하게 보드카를 마시며  보드카가 그렇게 싸요",
  "아~ 그래요? 아무튼 거기서도 되게 뭔가 우리가 생각하는 선진국이 아니고 한국보다 훨씬 더 생활하기는 힘든 나라였었는데 뭐 겨 경제적으로나 네네네",
  "좀 어떤 그 말씀하신 평등과 뭐 이런 그쵸",
  "이런 면에서 봤을 때는 우리나라보다 사실 나을 게 없는 네. 그쵸. 근데 지점이 있죠",
  "그때는 어쨌든 교환학생으로 가는 거니까 제 신분이 뭐 보장된 상태여서 그랬을 수도 있고 근데 어쨌든 생활만 하는 걸로만 놓고 보면은 어~ 전 어디 갔다 놔도 잘 살더라고요",
  "어~ 외국에서 살아 뭐 일 년 산 걸로 살았다고 하긴 뭐 하지만 음 살 수 있겠구나라는 생각을 항상 하고 있었는데 그 사이에 또 여행을 이래저래 다녀보고 점점 한국의 정세가 이렇게 되어가는 와중에 어떻게 하다가 인제 결혼을 하게 됐고 아~ 그러면은 결혼을 함에 있어서는 앞으로 좀 더 먼 미래를 얘기를 해야 될 것 같은데 말씀하신 이벤트 중에 네",
  "가장 가볍게 가볍게 넘어간 이벤트가 결혼인 거 같은데 아~ 이게 저는 되게 운이 좋게 네네",
  "꿍짝이 잘 만난 맞는 짝꿍을 만나서 네",
  "이런 면도 어~ 나중에 나 외국 가서 살고 싶어라고 했을 때 거기에 흔쾌히 동의를 하는 사람을 만났거든요",
  "어~ 어~ 그러니까요. 예",
  "이게 안 맞으면 그 그것도 여쭤볼려고 그랬거든요",
  "배우자님은 과연 동의하셨나 이런 거 그럼요",
  "그게 동의를 안 했으면 못 가죠. 예",
  "결혼하기 전부터 이런 것들을 좀 많이 논의를 해왔었기 때문에 네",
  "오히려 수월하게 갈 수 있게 된 거 같애요. 저희는 뭐 애도 없고 음 삼십 대에 둘이 젊은이 둘이서 갈려고 하니 뭐 준비 과정은 이래저래 복잡하긴 한데 뭐 그런 캐나다 관련 이민 관련 카페를 보면은 네",
  "저희보다 휠씬 어려우신 상황에 처해있는 분들이 다 가는 거예요",
  "음 뭐 예를 들면 어렵다는 게 뭐 어~ 복잡한 좀 더 복잡한 상황 예를 들면은 사십 대 오십 대신데 애가 셋이 있고 막 이런 분들이 가족을 다 데리고 갑니다",
  "아~ 제가 영어도 잘 못하지만 가서 뭐 살 수 있겠죠? 이러신 분들이 되게 많아요",
  "음 그러면은 어쨌든 딸린 자식이 있는 것과 없는 것의 난이도는 좀 다르지 않을까? 그래서 제가 조금 쉽게 결심이 된 것도 있는 거 같기도 하고요",
  "사실은 쉽지 않습니다",
  "이게 사실 저만 해도 쥐뿔이라는 말을 쓸 뻔 했네요",
  "그 뭐 별로 가진 것도 없지만 그래도 여기에서 하고 있는 일이 있고 심지어 저는 직장을 다니는 것도 아니잖아요",
  "이론 상에서 이건 어디에서 녹음해서 어디에서 그럼요",
  "어디에서든 디지털 노마드로 살 수 있는 업로드 예",
  "업로드해서 살 수가 있는데 네",
  "막 애들 걸려있고 막 이렇게 막 그 또 이제 막 이렇게 만나 가지고 만들어야 될 사람들 이런 걸 생각하면 네네네",
  "아~ 참 그렇긴 해요",
  "근데 이것도 제가 팟캐스트에서 뭐 몇 번 안 말했던 걸로 기억이 난 기억이 나는 걸로 봐서 여러 번 말한 거 같지만 이렇게 사관을 한 분 두셔야 하는 게 아닌가 어~ 그런 거 같긴 하지만 제가 예전에 그 그 새터민 네네",
  "그 탈북 탈북해서 남한에 정착해 있는 그 친구들 그 공부방에서 이 수학 같은 거 가르쳐 준 적이 있거든요",
  "생각하면 누가 누굴 가르칩니까? 지금 재수 사수하고 문과하시지 않으셨나요? 수학을 가르치셨다니 초중생들이죠. 그러니까 아~ 네",
  "어~ 그래도 문과가 수학을 가르쳤다니 대단하십니다",
  "누가 누굴 가르치는지 정말 하여튼 그래 가지고 네네",
  "그러면서 들었던 얘기 중에 아이들 다 데리고 애들 교육 때문에 탈북한 분들도 계셨거든요",
  "그래서 그런 분들도 계시고 그러게요",
  "의지만 있으면 또 안 되는 건 아니네요",
  "고생을 해서 그렇지",
  "그까 고생을 내가 둘이서 하느냐 아니면은 자식들까지 좀 더 고생을 시키느냐 뭐 그런 문제가 달려있는 거 같은데 네",
  "그래도 어떻게 보면은 자녀가 있는 분들은 그렇기 때문에 더 결심을 더 굳게 먹으시고 음 애들을 여기 데려갔으면 여기서 키워야지",
  "엄청 굳게 먹으시고 음 더 잘되는 분들도 많이 계신 거 같애요",
  "책임감이 있어야 사람이 움직이지 않습니까? 음 그렇군요",
  "그러니까 어~ 제가 정리를 하자면 이제 우리나라에 이제 그 결심을 최초로 하셨던 무렵에 네",
  "우리나라의 상황이 희망적이지 않았고 그쵸",
  "정세 정세 환경 네. 이런 게 어~ 자연 환경이나 이런 것들이 아주 그렇게 썩 희망적인 상황은 아니었고 네",
  "그리고 평상시에 느끼고 있는 기저 스트레스 그렇죠",
  "내가 출퇴근하면서 느끼는 네",
  "직장에서 느끼는 네",
  "이런 스트레스들과 이런 것 이런 것들 그리고 기 빨림 이런 것들 때문에 이민을 선택했고 영토가 넓고 인구수가 적은 나라로 사람이 드문 나라로 네. 그리고 준비하면서 보니까 다른 사람에 비해서 크게 나쁜 조건은 아니더라. 나가는 게 네",
  "그렇기 때문에 도전해 보기로 했다라는 의미로 받아들여도 될까요? 네. 그렇습니다",
  "음 아~ 네. 그렇습니다",
  "뭐 저야 뭐 사실 음 어~ 그렇게 뵙게 된 지는 얼마되지 않았고 네",
  "혹시나 혹시라도 이렇게 궁할 때 출연시키면 어떨까 이렇게 고민하고 있던 차에 좀 일찍 불러주시지 그러셨어요",
  "그러면서 이제 뭐 카페도 말씀하셨는데 네",
  "조금 정보도 많이 얻으셨을 것 같애요",
  "음 어~ 그런 카페를 보면 볼수록 느껴지는 게 진짜 준비하는 분들 많고 진짜 예. 정말 많아요",
  "그까 물론 그런 사람들만 모여 있으니까 그렇게 더 느껴지는데 이건 이건 이제 그 내 주변엔 다 그렇더라 오류라고 그럴 수 있는 야 내 주변 내 주변에 박근혜 싫어하는 서로 아무도 없더라 이렇게 주장하는 분들이거나 아니면은 뭐 뭐 아이는 안 낳는다던데 왜 산부인과는 붐비나 이런 거 네네네. 맞아요",
  "그럴 수 있는데 생각보다 고려하는 분들이 많고 음 실제로 도전하는 분들이 많아서 거기에 또 더 용기를 얻게 되는 것도 있고요",
  "음 이민을 결심하시면서 네네",
  "정보도 좀 얻고 네",
  "준비하는 과정이 있을 거 같습니다",
  "네. 어~ 준비하시는 분들이 크게 두 종류로 나뉘는 거 같애요",
  "음 엄청 빨리 급하게 준비해서 후루룩 가시는 분이 있고 아~ 천천히 준비해서 긴 시간 동안 준비해서 가시는 분이 있는데 저는 약간 후자였던 것 같애요",
  "천천히 짧게 후루룩이면 어느 정도 준비하시는 건가요? 정말 빨리는 몇 달만에 결심해서 가시는 분들도 봤고요",
  "어~ 예. 무 물론 그분들은 인제 뭐야 여러 가지 여건이 되니까 또 그렇게 한 거기도 한데 국내에서 아파트를 분양 받아도 이 년은 걸릴 텐데 그 엄청 빨리 뭐 그런 식으로 결심을 하고 약간 쇠뿔 빼면 확 빼야지",
  "이렇게 가시는 분들이 있더라고요",
  "아~ 아~ 그렇죠. 어~ 그리고 저 같은 경우에는 좀 천천히 준비를 한 게 언젠가 가야지라고 생각은 했지만 그 그래서 몇월 며칠이 나갈 거야라고 딱 꽝꽝 박는 게 결심하기 좀 어렵잖아요",
  "그게 언젠가 갈거야 라는 것과 진짜 가는 건 다르죠",
  "언젠가 할 거야와 이걸 이걸 언제 할거야가 많이 다르잖아요",
  "우리가 뭔갈 하면서 네. 그래서 생각해 보면 저는 한 이 년에서 삼 년 정도 정말 시작했을 때부터 지금 출국하는 거까지 그 정도 걸리는 거 같아요",
  "추 출국이 언제신지 우리 얘기 안 했죠",
  "어~ 저 다 다음 주인가요? 다 다음 주인 거 같은데요?  저 가기 전에 이거 듣고 갈 수 있나요? 네네. 비행기 안에서는 들으실 수 있도록 네",
  "어~ 그래서 저는 맨 처음에는 일단 정보들을 최대한 모아보자였어요",
  "음 그래서 카페같은 데도 가입을 하고 그리고 유학 이민 박람회가 굉장히 많이 열리고 있어요",
  "아~ 그래요? 네. 이게 한 번 등록을 해 놓으면은 계속해서 언제합니다",
  "뭐 문자 오고 메일 오고 하거든요? 근데 거의 뭐 세 달에 한 번씩은 코엑스나 강남 쪽의 어디 호텔이나 유학원이나 이민 법인이나 이런 데서 계속 열리고 있어요",
  "어~ 그래서 정보를 얻을려면 굉장히 많고요",
  "네. 그리고 세미나 이런 것도 많이 열려서 다 무료로 참석을 해서 정말 아무것도 모르는 상태에서 음 이민법이 뭐고 어떤 식으로 갈 수 있고 그거부터 들을 수 있어요",
  "그래서 그런 박람회 뭐 코엑스나 그런 데서 하는 박람회를 한 두세 번 다녀봤어요",
  "음 그래서 거기는 어쨌든 박람회는 여러 업체들이 모여있고 한꺼번에 비슷한 얘기를 다양한 사람들한테서 들을 수 있는 장소다 보니까 그런 데를 다니면서 일도 모르는 상태에서 아~ 캐나다에 이런 식으로 갈 수 있구나",
  "이민 제도가 이런 게 있고 뭐 내가 갈려면 이런 쪽으로 할 수 있겠네? 뭐 뭐 준비해야 되나 이런 걸 정말정말 천천히 하나씩 세미나 그런 박람회를 다니면서 알게 되었구요",
  "음 첨 그 그럼 이미 캐나다로는 마음을 정해놓으셨군요",
  "어~ 거의 그랬던 거 같애요",
  "왜냐면은 왜 캐나다냐 중에서 사실 되게 간단하거든요? 왜냐면 일단 어~ 외국 어~ 외국 근데 인제 우리가 제가 아까 말씀드렸던 뭐 자유 평등 이런 거가 이루어지고 있는 나라를 나라일려면은 좀 선진국 그렇죠",
  "카자흐스탄은 일단 독재 국가들 빼고 네네",
  "어느 정도 선진국 근데 선진국에서 그래도 말은 좀 통해야지",
  "음 그러면 영어권 음 그까 지금 어~ 최소한 할 줄 아는 외국어가 많지 않은 상황에서 그쵸",
  "뭐 물론 배울래면 지금도 당장 뭐 독일어 불어 뭐 이런 거 배울래면 배울 수도 있겠죠",
  "근데 정말 제로베이스에서 시작하는 거라 그래도 말이 어느 정도 통하는 거랑은 좀 다르잖아요",
  "손흥민 선수 박지성 선수 이런 사람들 예",
  "집에 그냥 선생님 게시거든요",
  "그런데 그렇게 살 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "그 지금 제가 영어를 해도 네이티브처럼 할 수 있를지 없을지 모르겠는데 네네",
  "하다 못해 완전 제 삼 외국어면은 어려울 거 같아서 어렵죠. 예",
  "네. 그래서 영어권 그럼 추려보니까 미국 캐나다 호주 영국 뭐 이렇게 있더라고요",
  "뭐 뉴질랜드 뉴질랜드 예",
  "근데 영국은 제가 뭐 약간 이것도 편견이긴 한데 네",
  "날씨 안 좋고 음식 맛 없고 아~ 네",
  "이제 그 그냥 그 나라에 대한 어찌보면 편견인가요? 인상 네. 뭐 저 영국 축구 좋아하고 하긴 하지만  섬 나라고 뭐 그래서 약간 뭐 영국은 그렇게 끌리지는 않는다는 느낌이 있었고 네",
  "음 그리고 호주 쪽도 많이 가시잖아요",
  "호주 쪽도 많이 가시는데 호주는 약간 음 뭐랄까 거기서 내가 뭐해서 먹고 살지 라는 게 조금 더 왜냐면은 캥거루와 코알라가 있는데도 덜 덜 그로써 그걸론 모자랐나요? 덜 도시라고 해야 되나? 네",
  "물론 제가 도시가 싫어서 간다고 하긴 했지만 뭔가 내가 지금하는 일을 가서도 비슷하게 하고 싶은데 음 그런 일자리가 있을까? 물론 있기야 있겠지만 아무튼 그런 뭐라 그래야지? 그런 인구 규모나 산업의 규모가 좀 더 작아 보이는 뉴질랜드는 말할 것도 없고요",
  "그리고 주변에 호주에 가계시는 분들이 계신데 그렇게 인종차별에 치를 떠지는 거예요",
  "음 그래서 어~ 그래서 호주도 조금 접어",
  "그리고 사실 호주도 약간 그 북미에 있는 영어권 국가들에 비해서 네",
  "이제 아무래도 다른 나라들과의 그 소통이나 이런 게 좀 좀 떨어져 있는 부분이 있죠",
  "네네. 그리고 미국인데 미국에는 또 트위터가 있고  네. 그리고 제가 여태까지 만나봤던 미국인들은 제국주의가 상당히 이거 어떤 국가에 대한 국가에 대한 편견일 수도 있는데 편견 네",
  "국가에 대한 편견일 수 있는데 어쨌든 제 편견을 기반으로 결정한 거라서 그게 이게 사실 그렇습니다",
  "이게 내가 어~ 예를 들어 이사를 간다",
  "어디로 어디로 가는가? 국내에서 이사를 간다고 생각을 해보죠",
  "아~ 서울은 너무 비싸서 못 가고 네네네네",
  "하나씩 따져보게 되잖아요",
  "다들 편견이 어느 정도 어느 정도 들어가 있지 않나요? 예. 그렇죠. 뭐 아~ 제주도 한 달 살기 하러 가자면 제주도가 좋을 거 같아서 내려가는 거잖아요",
  "실제 사는 사람들은 또 그렇게 생각 안 하거든요",
  "네. 그까 뭐 어느 정도 저희 편견과 그렇죠",
  "많은 분들이 근거 없음과 많은 분들이 그런 지적을 하죠",
  "니가 외국에서 좋았던 건 니가 돈 쓰러 갔기 때문이다",
  "이런 이야기를 많이 하는데 근데 어쨌든 그렇기 때문에 살러 가는 건 네",
  "지금과 지금보다 더 만족스러울 수도 있고 불만족스러울 수도 있지만 그렇죠",
  "어쨌든 어~ 내가 거기를 관광하러 가서 봤던 것 보다는 불만족스러운 건 확실하잖아요",
  "똑같이 만약에 미국이랑 캐나다를 놓고 봐도 둘 다 내가 돈 쓰러 간 곳이고 관광객으로 갔는데 어~ 미국에서 더 기분이 나빴어",
  "나는 캐나다가 더 좋아 보이는 거잖아요",
  "어쨌든 어쨌든 그건 편견들이 작용하는 것이긴 하지만 네네",
  "그래서 어떤 그 편견으로 읽일 수 있는 이야기를 하시긴 했지만 어쨌든 그런 인상들이 내가 살 곳을 정하는 건 사실이거든요? 많은 경우에 그리고 미국은 또 총기 총기 문제가 있고 아~ 총 총기 문제 예",
  "캐나다은 총기가 일단은 합법적으로 미국처럼 소지가 되는 나라는 아니긴 하거든요",
  "물론 거기도 간간히 그런 사고가 일어나고 있긴 한데 그렇죠",
  "어쨌든 법적으로 그걸 가질 수 있는 것과 없는 것의 차이는 분명히 있으니까 그렇죠",
  "뭐 그냥과 관광하러 간다면 그냥 더 놀기 좋은 미국이 뭐 이러면서 관광하러 갔을 때 가장 나의 기분을 나쁘게 하지 않은 나라라서 그렇죠",
  "그때 어쨌든 어쨌든 캐나다로 그까 많은 분들이 비슷한 이유로 선택을 하시구요. 사실 네네",
  "사실 미국같은 나라는 많은 분들이 총기를 무서워하시고 아~ 그리고 이건 조금 우스개 소리인데 네",
  "어~ 그까 약간 재난영화 미국에서 만든 재난영화나 그런 걸 보면은 그렇게 미국 애들이 재난이 일어나면 그렇게 다들 캐나다로 도망을 가고  약간 그들의 마인드 속에서 거기서 항상 무슨 재난이 났어요",
  "대사가 우리는 북쪽으로 가야 돼",
  "이런 대사가 있어요",
  "근데 사실 반도인의 입장에서 북쪽으로 가? 막 이렇게 되거든요",
  "재난이 일어났는데 북쪽으로 가 이렇게 저희는 받아들여지는데 그 북쪽이 재난 아니야? 그들은 약간 공통적으로 북으로 가야 해",
  "북에서 만나기로 했어",
  "막 이렇게 하더라도 그까 네네",
  "약간 미국인 미국인들 입장에서 예",
  "그쪽이 구원의 땅이고 선량한 사람들이 맞아요",
  "큰일을 당하면 북쪽으로 가고요",
  "그리고 선량하지 않는 사람들이 큰일을 당하면 남쪽으로 남쪽으로 가더라고요. 미국 영화에서 네네. 맞아요",
  "파나마 이런 쪽으로 네네. 그렇죠",
  "그 그런 거에서도 이것도 물론 편견이죠. 제 네. 편견이죠",
  "우스개 우스개 소리로 드린 말씀이긴 하지만 그렇습니다",
  "그런 어떤 어떤 그니까 이게 무슨 얘기냐면 큰 비전이 있다는 얘기는 아니고 예. 저는 큰 꿈이 크지 않은 사람입니다",
  "그러니까 가는 거예요",
  "예를 들어서 뭐 캐나다에 주재한 어떤 뭐 기업이나 네네",
  "어떤 그 관공서에서 그 김설 님 같은 그 인물이 저희에게 꼭 필요합니다 해 가지고 불러서 땡기지 않았다는 말씀을 하고 계시는 겁니다",
  "저는 사실 지금 뭐 말하면은 뭐 갈 데가 정해진 것도 아니고 음 갈 예정이거든요",
  "이 과정도 좀 자세히 이야기를 해 주세요",
  "이게 많이들 알려져 있는 과정이지만 네네",
  "이민법상 어떤 방법으로 가느냐를 좀 크게 봤을 때는 네",
  "이이라고 하고 익스프레스 엔트리라는 제도가 있어요",
  "그래서 그거는 어~ 옛날에 학력고사 같이 사람을 점수를 냅니다",
  "점수를 내서 일등부터 쫙 세워요. 점수를 뭐 일점부터 몇 점까지 쫙 세워서 이게 천이백 점 만점인가 그랬는데 그래서 그 사람들을 점수를 세워서 일정 타이밍에 어~ 몇 점 뭐 사백육십 점 이상 몇 명 뽑아 이렇게 하는 거예요",
  "음 그래서 커트라인 제도여서 커트라인 이게 넘으면은 뽑혀요",
  "그 뭐 시험을 보는 거예요? 인제 그거 말씀드릴게요",
  "네. 씨알에스라고 컨프레인 씨그 랭킹시스템이라고 내 점수를 낼 수가 있게 돼요",
  "이거는 모든 나이 직업 경력 언어점수 뭐 학력점수 이런 온갖 것들이 다 점수화가 돼요",
  "어릴수록 더 유리하겠네요",
  "그래서 이게 인제 캐나다 이민 사이트에 가면 굉장히 잘 나와 있거든요",
  "거기가 이민자들이 워낙 많다 보니까 이 웹사이트를 상당히 잘 해 놨어요",
  "어~ 그냥 영어 한국에서 뭐 수능보셨거나 해서 영어 독해 어느 정도 되시는 분들 그냥 보면은 이해가 되는 정도로 상당히 정리를 잘 해 놔서 거기서 실제 자기 점수를 내보실 수도 있습니다. 지금 아~ 진짜요? 네네. 그래서 내가 나이가 만으로 몇 살 뭐 한국에서 뭐 학력은 최종학력은 뭐 그리고 결혼은 상태가 어떤지 싱글인지 결혼을 했는지 어쩐지 자식이 있는지 그리고 어~ 캐나다에서 인정하는 영어 점수가 몇 가지가 있는데 보통 아이엘츠 많이 보시거든요? 아이엘츠 네네",
  "아이엘츠 인제 뭐 리딩 스피킹 리스닝 라이팅 네 가지 항목으로 보는 영화 시험이 있는데 그거 점수도 있어야 되고 음 만약에 배우자가 있으면 배우자도 그 영어 점수가 있어야 되고 그리고 한국에서 어떤 직종에서 일을 했는지 그리고 경력은 뭐 몇 년이 되는지 이런 것들이 막 항목이 많아서 이거 하나하나 체크를 하면 내 점수가 나와요",
  "그래서 그 지금 대충 커트라인이 계속 몇 점 대로 나오고 있다는 경향성이 보이잖아요",
  "그러면 그 커트라인에 내 점수를 올리면 돼요",
  "그거에 맞게 음 그 이상으로 올려놓으면은 어~ 일정 이제 기간이 되면은 그 캐나다 이민청에서 몇 점 이상 뽑혔습니다",
  "그러면 내가 거기에 들어가면 나머지 서류들 내면은 육 개월 안에 영주권이 나와요",
  "어~ 그래서 빨리 진행이 된다고 그래서 익스프레스 엔트리예요",
  "어~ 예. 그래서 점수만 만들어 놓으면은 뽑히면은 육 개월 안에 진행이 되기 때문에 상당히 빨리 영주권을 얻을 수가 있는 거죠",
  "이걸 많은 분들이 꿈꾸는 것이겠네요",
  "그쵸. 그래서 제가 본 케이스 중에서는 남편이 유럽쪽 국가 국적을 가지고 있는 분이고 여자 분이 한국 분이고 아이가 둘이 있고 네",
  "그런데 둘 다 인제 영어를 잘하고 또 남편은 또 프랑스어를 잘하고 오 그래서 영어 점수랑 프랑스 점수가 만점이 나오고 오 경력이 뭐 그냥 보통 직장인이었는데 경력이 있었고 이래저래 대학교 나오고 해서 캐나다를 땅을 한 번도 밟아보지 않은 분들인데 점수 커트라인이 바로 넘어서 그냥 바로 가시는 거예요",
  "어~ 캐나다 땅을 밟아보지도 않았는데 네",
  "그런 식으로 가능합니다. 이론적으로 음 근데 이렇게 좋은 게 흔치는 않겠죠",
  "그렇죠. 그래서 현실적인 거는 말씀을 드리면은 이 방법을 네",
  "여기에 쓰 그 쓰신다면 이민이 가능하십니까? 어~ 그래서 제가 이 점수에 지금 안 돼요. 사실 아~ 네",
  "점수가 안 돼서 점수를 올리기 위해서 일단 학생으로 유학으로 가는 거예요",
  "그래서 인제 그 점수 낸 것 중에서는 캐나다내에서 학교를 나왔는지 그 점수가 상당히 많이 들어가요",
  "그래서 캐나다에서 학교를 졸업하면은 점수가 확 높아지는 게 있어요",
  "음 그리고 캐나다에서 일을 했는지 풀 타임으로 일을 한 적이 있는지 그래서 어~ 지금 저희가 일월 달에 점수를 내보기로는 제가 캐나다에서 이 년 학교를 다니고 취직해서 일 년 정도 일을 하면은 그럼 무리없이 영주권을 얻을 수 있는 정도거든요",
  "그래서 어떻게 보면은 이민이라고 하면 엄청 어렵고 엄청 복잡하고 불가능할 것 같은데 일인데 어떻게 보면은 캐나다 이민은 생각보다 할만 해요",
  "저도 준비하면서 네",
  "물론 막 이렇게 서류 떼고 이런 게 되게 복잡하고 짜증나고 회사 다니는데 중간에 관공서 갔다 와야 되고 막 이러면 짜증나는데 네",
  "근데 어쨌든 불가능한 일이 아니더라고요",
  "준비 준비를 하면 할수록 아~ 이게 사람이 생각이 더 많이 갈 수 있을 거 같은데 그래서 요즘 맨날 야 너도 가자",
  "아~ 우리 가서 타운 만들자",
  "나 혼자 가면 심심하니까 네",
  "그러니까 보통 뭐 사년제 대학교 나와서 우리나라에서 몇 년 경력이 있고 그러면은 어느 정도 점수가 나오고 그럼 거기에다 이제 영어는 시험을 봐야 돼요",
  "영어 시험은 봐야 되는데 영어 시험도 뭐 영어 다들 질색팔색하시는 분들 있는데 또 한국인이 또 어떤 사람들입니까? 시험 공부에 강하잖아요",
  "이게 영어를 실제로 물론 가서든 잘해야겠지만 시험보는 영어거든요",
  "이거 결국에는  물론 뭐 이제 말하는 스피킹이나 라이팅도 있고 하긴 한데 이것도 시험용으로 준비를 하면 할 수가 있어요",
  "음 저도 약간 그거 준비할 때 되게 바짝 준비해 가지고 봤거든요",
  "음 그것도 접수를 먼저 해 놓고 닥쳐야 사람이 공부를 하니까  시험도 비싸요",
  "이십육만 원 뭐 이 정도 해요",
  "아~ 진짜요? 네네. 일단 접수를 해 놓고 그날부터 공부를 하자 그래서 회사 다니면서 병행해서 공부를 했어요",
  "그래서 뭐 문제집 풀고 그 전화 영어 해서 연습하고  이런 식으로 해서 원하는 점수는 나왔고요",
  "네. 그러니까 벼락치기 공부를 해 본 분들에게 그렇죠. 근데 한국인이라면 누구나 가능하다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 그리고 어~ 인제 학교를 지원을 했어요. 저는 그래서 캐나다에 있는 공립 대학교에 지원을 해서 주로 많이 가시게 되는데 과 선택에 많이 어려움들을 겪으시는 거 같애요",
  "어~ 주로 뭐 이민 가서 뭐해? 학교 간다 그러면은 많이 가는 게 요리 아니면은 뭐 유아교육과 그런 거 많이 가는데 사실은 인제는 이 얘기를 얘기를 많이 들어보셨잖아요",
  "이미 사람이 거기 많이 있는 거예요",
  "음 그래서 인제는 그게 더 이상 유리하지도 않고 네",
  "그렇게 쉽지도 않고 그래서 요즘에는 점차 뭐 다른 아이티 쪽이나 기술 쪽이나 이런 것도 많이 알아보시는 거 같은데 네",
  "어~ 저의 경우는 그냥 하는 일을 할려고 마음을 먹었어요",
  "원래는 마케팅 그니까 크게 보면 마케팅 업무를 했었거든요? 어~ 네",
  "그래서 그런 이민법인이나 세미나 같은 데를 가면 항상 하는 얘기들이 다 뭐 주로 여자분들은 요리랑 유아교육과 가시고 남자 분들도 요리학과 많이 가시고 막 그쪽으로 많이 가게 유도를 해요",
  "왜냐면은 그들이 계속 여태까지 해왔던는 거니까 음 그래야 이쪽으로 안내도 하기가 쉽고 네",
  "위에 선배들도 많이 있고 네네",
  "예시가 있으니까 그렇게 얘기는 하는 것 같은데 그래서 처도 저도 처음에는 어~ 그러면 그렇게 해야 되나? 유아교육과 가야 되나? 나 애도 안 좋아하는데 막 생각을 했는데  이런 세미나를 다녀보면 다녀볼수록 이제 굳어진 생각이 아~ 이 사람들이 다 어쨌든 언어의 벽 때문에 어려워서 그런 건데 그래도 영어는 자신이 좀 있으시잖아요",
  "어~ 자신이 막 있는 건 또 아니고요",
  "그냥 두려워하지는 않는 거 같애요",
  "두려워하지는 않고 음 아~ 이민이라는 게 어쨌든 내가 거기서 평생을 살려고 마음을 먹고 시작을 하는 건데 음 일단 당장의 영주권을 딸려고 취미에도 없고 뭐 관심도 없는 요리나 유아교육을 해서 영주권을 따면 그 다음에 나는 뭘 하지 라는 고민이 들더라고요",
  "그래서 조금 어려워도 뭐 잡 구하기 당연히 어렵겠죠",
  "거기 영어를 네이티브로 쓰는 사람들이 더 먼저 픽이 될 가능성이 큰 직업군을 저는 도전을 해 볼려고 지금 생각을 하고 있고요",
  "음 그래서 학과도 그런 쪽으로 일단 등록을 했습니다",
  "그래서 어~ 배운 게 도둑질이라고 그래도 하시던 일을 네네",
  "어~ 하시려는 하시려는 의도를 가지고 계시는군요",
  "네. 이렇게 하면 제가 조금 더 유리할 수도 있는 게 음 만약에 한국에서 뭐 그냥 사무직을 하다가 갑자기 요리학과를 나오신 분이라면은 그 분은 경력이 빵인 거예요",
  "음 거기서 요리로 취직을 하려면은 경력이 빵긴 거잖아요",
  "학교만 졸업하는 거고 아~ 그러네요",
  "근데 저는 여기서 인제 학교를 졸업하면은 한국에서 관련 직종에 이만큼 일을 한 경력이 있는 거잖아요",
  "음 그래서 비록 제가 영어가 현지인들보다 조금 안 되거나 뭐 인종적인 문제 있더라도 그래도 대학 갓 졸업해서 아무것도 모르는 영어만 잘 하는 애 쓸래 아니면은 그래도 나 한 칠팔 년 이 업계에서 굴러 봤어하는 나는 쓸래 고렇게 하면 승산있지 않을까 라는 저의 또 생각입니다",
  "이렇게 다들 각자의 전략을 가지고 네",
  "자신만의 전략을 가지고 이렇게 갑니다",
  "어~ 혹시 그걸 그 생각해 오셨나요? 그 제가 알고 있는 네",
  "어~ 그 외국으로 이민 가신 특히 남성분들 네네",
  "어르 그니까 나이 좀 많으신 분들 있잖아요? 저희 아버지뻘이나 이런 분들 보면 한국에 계시는 분들보다 훨씬 더 보수적이시거든요? 음 어떤 뭐 윤리적으로나 네네",
  "정치적으로나 어~ 그런 현상은 혹시 왜 그럴까 생각해 보셨나요? 어~ 사실 저도 그런 분들을 제가 직접 가까이 만나본 적은 없어서 네",
  "정확하게는 모르겠는데 경향을 보면 아무래도 더 나이가 있으신 분들은 더 먼저 그 나라에 가서 정착을 하신 거잖아요",
  "그리고 거기에서 약간 그런 한인 커뮤니티라든지 조금 고립된 생활을 하시게 되더라고요",
  "음 아닌 분도 당연히 있지만 네",
  "그러면은 그 한국에 이십 년 전 삼십 년 전에 있던 마인드를 고대로 가지고 오셔서 온실 속에 박제를 하시는 거 같더라고요",
  "아~ 아~ 그런 면이 있어 보이죠",
  "네. 그래서 그러는 게 아닐까 싶습니다",
  "네. 저는 사실 물냉 논란을 보면서 아~ 네",
  "네. 물 진정한 물냉 막 이러면서 거의 그걸 따르면 거의 이렇게 막 진정한 무슬림으로 사는 것처럼 네네네네",
  "되게 할 거의 뭐 할랄 음식도 아니고 네네",
  "막 되게 힘들잖아요",
  "근데 그걸 보면서 저게 음식에 원조가 우리가 갈 수 없는 곳에 있기 때문에 네네",
  "좀 더 이렇게 근본주의화 되는 게 아닐까 네네",
  "그런 생각도 들고 그랬어요",
  "근데 또 어~ 그런 면에서 그게 또 조금 다른 게 한국에 있는 그런 뭔가 중년의 그런 보수적이신 분들은 네",
  "지하철에서 소리를 지르십니다",
  "그리고 자식한테 막 소리를 지르십니다",
  "야 이놈아 이러고 예. 그리고 막 그렇게 주입을 하시죠",
  "근데 또 신기한 게 그쪽 나라에서 정착을 해서 살고 계시는 분들은 그렇게 속으로 생각은 하세요",
  "어~ 근데 밖으로 말은 못해요",
  "왜냐면 그렇게 하면은 내가 인종차별을 하는 게 되고 내가 성차별을 하는 사람이 되면은 이 사회에서 불이익이 있으니까 음 그 차이인 거 같아요",
  "김 씨네 편의점 혹시 드라마 아세요",
  "저는 한두 편 봤어요",
  "아~ 그 김 씨네 편의점 드라마를 보면은 거기 주인공이 이제 한인 이민자잖아요",
  "그러고 또 캐나다도 그쵸. 그쵸",
  "토론토 저 이번에 거기 김 씨네 편의점 가봤어요",
  "아~ 진짜요? 실제 영업을 하고 있는 곳이더라고요",
  "물론 이제 사장님 배우는 다른 분이시긴 한데 네",
  "근데 그 드라마에서 보면은 사장님하고 그 아내 분 아내인 사장님 두 분이 상당히 한국적인 가치를 따르고 계시는 분들이에요",
  "일본 일본 싫어하고 음 맞아요",
  "가족주의 그리고 뭐 교회 열심히 다니시고 뭔가 보수적인 성격으로나 뭐 그런 거나 뭐 먹는 거나 다 그렇게 하시는데 또 거기서 현지인들의 문화랑은 또 잘 섞이시거든요",
  "음 그들에게 어떤 혐오 발언을 하지 않고 음 음 그런 거 보면은 아무리 보수적이어도 내가 이 사회에서 문명화된 시민으로 살기 위한 이는 정도 선은 지킨다라는 그런 차이점이 있죠",
  "이건 마치 내가 절에 다니든 교회에 다니든 어~ 그 시어머니와 시아버지에게는  말씀에는 어떤 유교에 입각하여 음 네네",
  "예. 존중하고 이러 이렇게 되는 것과 같은 이치라고 생각합니다",
  "아~ 일단 이민 준비 이야기 어~ 일 회는 여기까지구요",
  "이~ 이게 과연 이 회 씩이나 할 이야기인가? 아~ 사실 되게 제가 막 이렇게 적어온 거가 되게 많긴 하거든요",
  "네. 이 회씩 얘기를 하다 보니 자꾸 이것저것 가지를 뻗어나가서 네. 그렇죠",
  "그러면은 그 이 회 씩이나 할 이야기인가는 네",
  "이 회에 이야기를 해 보도록 하겠습니다",
  "필스교양의 이백십팔 회는 주데카님의 후원으로 제작되었습니다",
  "지난 시간에 이어서 이야기를 나눠볼 텐데요",
  "이번 회의 대표 스폰서는 주데카님이십니다",
  "제이 유 디 이 씨 씨 에이 어~ 유대와 뭔가 관련이 관련이 있는 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "어~ 작년 십이월의 대표 스폰서 메시지로 대신하겠습니다",
  "어~ 뭐 뭐였지? 만약 메시지가 남아있지 않다면 따로 소개해 주시지 않아도 괜찮습니다",
  "시 시 시 싫습니다",
  "늘 아이를 재우며 같이 잠드는 열악한 근무 환경에서 당장 신경쓰실 여력이 없어보이긴 합니다",
  "많은 부분 티가 많이 나죠",
  "막내를 재우느라 유모차를 끌다 보면 이제 동네 아이들로부터 저 아저씨는 출근 안 하나 이런 오늘 실제로 그 질문을 받으셨죠? 받기도 하고요",
  "음 네. 출퇴근하는 게 좋은 거더라고요",
  "남이 보기에도 좀 좋아보이고 어~ 실제로도 그쵸",
  "이거 집안을 아무리 환기 시켜도 바깥 공기하고는 좀 차이가 나죠? 차이가 나고 뭔가 답답하고 뭐 뭐라고 뭐 많이 하는 건 아니지만 그래도 할 게 눈에 보이고 음 그렇죠",
  "음 저 역시 아이를 재우며 집에서 해야 할 여러 일을 머릿속으로 깔끔하게 정리하는 와중에 물 흐르는 숙면의  그래도 할 일은 정리는 하시네요",
  "음 어~ 대단하십니다",
  "더운 날씨에 건강 조심하시고 늘 좋은 컨텐츠 제작해 주셔서 감사합니다",
  "작년 십이월 메시지는 이런 거였네요",
  "저 역시 딸 아이 키우는 입장에서 컨텐츠의 제작 취지에 많이 공감했습니다",
  "음 또한 제 삶의 태도를 점검해 보고 평상시 생각해 보지 못했던 다양한 분야의 문제 의식을 마주할 수 있어서 매회 감사하는 마음으로 청취하고 있습니다",
  "아우 저희 감사하죠",
  "들어주신 은혜 음 음 추운 계절 가족 및 제작진 모두 건강하시길 바랍니다",
  "이렇게 생각해 주시는 분들이 음 계시다는데 음 어쨌든 저희의 취지를 이해해 주시고 계시다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이게 뭐 그까 흔히들 말하는 이걸로 뭐 어떤 부귀영화를 누리고 어떤 막 그 세상에 어디에 뭐 서고 이런 게 문제가 아닌가 음 그리고 뭐 몇 위에 올라가고 이런 게 문제가 아니고 음 이런 걸 만들었는데 우리가 원했던 그 취지 그대로 받아들여주시고 좋게 생각해 주시는 분들이 계신다는 거 자체가 얼마나 가슴 벅찬 일입니까? 하도 공감이라는 키워드가 여기저기 많이 쓰여서 되게 흔한 거 같지만 네. 좀 식상하기까지 하고 네네. 식상해졌지만 사실은 정말 공감했다라는 반응을 이끌어내는 건 쉬운 일은 아닌 거 같아요",
  "근데 이렇게 공감했다고 말씀해 주시고 증말 큰 기쁨이죠. 음 네. 어~ 김설 님과의 탈조선 연대기 같은 공감이 공감이 되실거라 네. 이거는 너무 공감이 되시죠",
  "당장 이민 계획을 잡으시는 건 아닌지 네. 이게 아~ 이게 참 그렇잖아요",
  "우리 아~ 이 놈의 이 놈의 나라 떠야지라고 이야기하지만 음 모두가 그런 얘기 한 번쯤은 하지만 음 어쨌든 이 나라 인구가 오천만까지 된다는 건 그렇게 말만 하고 안 떠나는 사람들이 많다는 얘기 아닙니까? 다시 한 번 김설 님과의 어~ 스튜디오 음 가보겠습니다",
  "주데카님 어~ 어 정말 감사합니다",
  "저희 더 열심히 만들겠습니다",
  "주테카님의 가족과 특히 딸 아이님도 특히 건강하시기를 기원합니다",
  "에스엔에스에 반응이 좀 있었습니까? 네. 조금 있었습니다",
  "파란 달이 뜨는 밤 님은 저희 그 팟빵 게시판에 메시지 많이 남겨주시는 청취자분신데요",
  "괴도주인님 항상 고생이 많으세요",
  "아가들 챙기는 것도 중요하지만 괴도님도 건강 잘 챙기세요",
  "이용 비서관님은 괴도님의 심기 경호도 잘 해 주세요",
  "느슨하게 오래 가야죠",
  "출산한 친구에게 선물 이용님이 추천해 주신 골판리스 클리닉 달라도 친구 이다해님이 추천해 주신 할머니의 여름 휴가 친구는 내용이 너무 좋다고 같은 작가의 책을 다른 책도 사겠다고 했다",
  "어~ 음 이고은 원장님이 다른 책도 쓰셨나요? 아니요",
  "강남역에 방문해 주시면 되겠습니다",
  "어 비온뒤라는 유튜 유튜브도 하고 계시고요",
  "아~ 유튜브를 하고 계신가요? 네. 유튜브 하고 계시잖아요",
  "그 막 그 라이브하고 계신데 아~ 진짜요? 네",
  "그러면은 그 필라테스 동작같은 거를 직접 보여주시는 건가요? 그 건강 건강 상식 이런 거 하시는 거 같더라고요",
  "다시 한 번 말씀해 주세요",
  "어떻게 검색하면 됩니까? 어~ 비온 뒤 던가? 이고은 비온 뒤 이렇게 검색해 보시면 될 거 같고요",
  "정확히는 저도 잘 몰라요",
  "왠지 구십년대 무슨 발라드 노래 같은데 제목이 아~ 그러니까 왜 검색해 봐야 되나요? 잠시만요",
  "네. 이고은이라는 가수의 비온 뒤 들어보시죠",
  "이런 거 아닙니까? 네. 비온 뒤 맞잖아요",
  "필스교양 밀린 거 다 들었다",
  "가장 기억에 남는 것은 어린이집 최고였다",
  "팔 개월 아기 어린이집 보내며 마음 한켠에 죄책감 같은 것이 있었는데 어린이집을 보내고 나에게 생긴 여섯 시간의 자유시간이 너무 소중하게 어린이집 보내기를 전파하고 다닌다",
  "진짜 이거 잘 하셨네요",
  "팔 개월 팔 개월이면은 그가 좀 너무 이르다고 생각할 수 있는데 좀 보수적인 어르신들은 어~ 애기 그 엄마가 키워야지. 어~ 이런 분들이 있거든요? 아~ 아직도 그런 분들이 있습니까? 계세요. 그런 분들 생존하십니까? 그런 분들께서 네네. 알겠습니다",
  "아직 그 우리 생각해 보면 영국 여왕께서 이차대전 참전용사이거든요? 그러시죠",
  "즉위하셨을 때 저희 어머니 태어나시기 이 년 전이에요",
  "음 그니까 이런 어르신들이 아직 활발히 활동하고 계시는 세상이기 때문에 이런 분들 계시죠",
  "이렇게 생각하시는 분들 음 네. 퀸 엘리자베스 그 뭐 퀸 엘리자베스 투잖아요",
  "음 여왕 폐하라고 하는 경우가 있어요",
  "폐하 하지만 음 현재 그 영국 여왕께서는 황제가 아니세요",
  "아 영국의 국왕이 황제였던 때가 있었는데 그때는 네네",
  "인도제국의 황제였기 때문에 황제 칭호가 있었던 거거든요",
  "음 지금은 황제가 아니시기 때문에 여왕 전하이시구요",
  "찰스 왕세자 전하가 아니라 음 찰스 왕세자 저하이시고요",
  "따라서 지금 그 아~ 지금 그 영국 총리 누구죠? 테리사 총리이셨다가 제가 별로 관심 없던 음 영국 총리께서는 합하이십니다",
  "영의정이시기 때문에 네네네",
  "합하라고 불러야 돼요",
  "이게 이게 대치를 시키면은 미니스터라는 게 사실 거든요",
  "프라임 미니스터는 영의정이고요",
  "뭐 이런 사전내실 건가요? 프라임 미니스터 영의정 아니 무슨 얘기하다가 지금 이런 헛소리를 하고 있죠? 아 아~ 예. 어린이집 어린이집 제이 에이치님께서 환타님 플러스 이용님 조합을 가장 애정함 비더님은 영순위  사전 녹음된 방송 기대 중입니다 하셨는데 네",
  "어~ 저희가 그 말씀은 여러 번 드렸을 거예요",
  "비더슈탄트님 군대 가시기 전에 녹음해 놓은 게 있고 그걸로 버틸 것이다 했는데 사실은 그걸로 버티지 않고 새로운 게스트들로 버티고 있죠",
  "이러다 제대하시겠어요",
  "그래서  이야기를 풀어내야 한다",
  "이야기를 보따리를 풀어내야 한다라는 생각으로 다음 주부터는 비더슈탄트님 이야기가 업로드될 예정입니다",
  "네. 비더슈탄트님을 추억해 보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "물론 이 세상에 계시지만 이제 군 군대에 계시기 때문에 업사이드다운 네",
  "이 그 기묘한 이야기를 봐 놔 가지고 네네",
  "음 아~ 뭐 비더슈탄트님께 한 말씀 하세요",
  "국가의 미래가 경각에 달려있습니다",
  "이 상황을 타개할 수 있는 건 음 굳건한 국방력 음 그리고 지지않는 강한 친구 육군의  네. 그리고 어~ 개개인의 병사와 음 그 간부들 군인 한 명 한 명으로부터 나오는 그 창끝 전투력  여기에 어~ 우리나라와 음 이 혼란의 동북아 정세를 헤쳐나갈 수 있는 네",
  "아~ 이 엄중한 임무를 네",
  "비더슈탄트님께서는 제대로 이해하고 계실 거라 믿습니다",
  "예. 지금쯤 아마 이마로 벽돌 정도는 깨고 있으실 겁니다",
  "쇠젓가락을 날려서 철판을 뚫고 막 이런 거  하고 계실 겁니다",
  "군대 갔다 오면 다 이렇게 되는 겁니까? 비더슈탄트님도 제대하면 이런 막 어~ 과장된 이야기를 풀어낼까요? 일반 병사는 안 되죠",
  "아~ 장교는 가능합니까? 예. 전 안 되고요",
  "그리고 알리고 싶은 또 다른 이야기가 있네요",
  "음 어~ 그 지난번 거대한 장기판 녹음하면서 어~ 신 교수님이 그러시더라고요",
  "음 구월 육일 날 어~ 행사하시기로 했다면서요라고 하시더라고요",
  "음 어~ 네. 그랬습니다",
  "그랬더니 왜 홍보를 안 하세요? 이렇게 물어보시더라고요",
  "그래서 홍보를 해야겠더라고요",
  "구월 육일 날 저녁에 이천십구년 구월 육일 육일 금요일 네",
  "오후 일곱 시 삼십 분 네",
  "장소는 카페 창비 여기가 어디죠? 마포구 서교동입니다",
  "모객 인원 사십 명 당첨 발표 구월 사일 수요일 행사명은 환타지 없는 여행 북토크 여행자의 인사법입니다",
  "음 어~ 이 책 재밌어요",
  "잘 읽히는 책입니다",
  "환타님이 원래 선전선동을 하시던 분이라  선전선동하시는 분들이 글을 잘 쓰세요",
  "지금 삼팔육 이런 분들이 그 힘 그 능력으로 지금 우리나라의 어떤 그 실세에 계시는 거잖아요",
  "음 예. 그렇기 때문에 재밌게 읽으실 수 있는 책 환타지 없는 여행이라는 책의 북토크를 하게 됐습니다",
  "음 환타님과 저의 조합을 좋아해 주시는 분들도 계시니까 재밌지 않을까 기대를 해 봅니다",
  " 네. 안녕하십니까? 필스교양의 이용입니다",
  "어 오늘도 지난 시간에 이어서 적당한 인물 김설 님 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "이민 이야기 나눠보겠습니다",
  "김설레발쟁이 김설입니다",
  "네. 어~ 닉네임에서도 느껴질 수 있듯이 뭔가 불안하지 않습니까? 아~ 근데 저는 네",
  "항상 제가 말하는 게 저를 만든 팔할은 설레발이에요",
  "왜냐면은 막 이렇게 말하거든요",
  "그러면 아직 시작하지 않았지만 주변에 막 말을 해요",
  "그러면은 내가 말했으니까 아이씨 말했으니까 내가 주워 담아야지 하면서 어느 순간 움직이고 있더라고요. 제가 아~ 팔할의 설레발과 이할의 책임감이 그렇죠. 네",
  "지금의 저를 만들었습니다",
  "지난 시간에는 왜 이민을 할려고 마음을 먹었는가? 네",
  "왜 하필 캐나다인가? 아~ 어떻게 하면 준비할 수 있는가 이런 이야기를 했습니다",
  "그래서 그 많은 분들이 아마 저를 비롯해서 의구심을 가졌을 거예요",
  "이게 이 회씩이나 할 이야기인가? 아~ 근데 사실 방금 말씀하신 뭐 왜 갈려고 하냐? 준비 어떻게 했냐 이거 얘기 아직 못 했거든요? 그래요",
  "그러면 인제 이어서 이야기를 해 보죠",
  "급하게 뭔가 직업이 정해져서 갈 데가 있거나 그런 게 아니고 생각을 그냥 막연하게 해 보시는 분들이라면 어~ 사실 대부분 그러지 않나요? 그렇겠죠? 음 네. 그러면 제가 추천드리는 거는 박람회나 유학원이나 이민공사에서 하는 세미나를 한 번 말고 여러 번 가보시라고 말씀드리고 싶어요",
  "음 여러 여러 군데 업체에서 하는 시간이 되면 네네네",
  "여러 군데 그냥 술렁술렁 그냥 주말에 하니까 네",
  "가보시면은 되게 뿌옇게 막연했건 거가 정말 하나씩 보이기 시작하거든요",
  "음 그러면은 인제 현실적인 부분들이 보이고 네",
  "아~ 그럼 내가 갈 수 있나 없나 라는 것도 보이고 음 그렇게 되는 거 같구요",
  "인제 일 부에서 말씀드렸던 거에 대한 행복의 기준 그 전에 먼저 생각을 해 보셔야 되는 거 같고 그렇습니다",
  "왜냐면 아~ 이놈의 이놈의 나라 이러면서 네네",
  "외국에 나가려고 이렇게 그럼 외국은 어떻게 되나 보면 우리나라보다 엉망인 나라도 많구요",
  "우리나라에선 당연한 게 엉망으로 되어있는 나라도 많구요",
  "내가 저 나라에 가 가지고 과연 우리나라에서 스트레스가 덜 할 수 있는가? 사실 몇 나라 없거든요",
  "그런 그런 것처럼 보이는 나라가 그렇죠",
  "그리고 완전한 천국은 없잖아요. 네",
  "막 스포츠 스타 이런 분들이 네네",
  "영국 유럽 이런 데 가 가지고 되게 막 행복하게 사시는 거 나오지 않습니까? 네네",
  "근데 이분들은 그분들이니까 행복하게 사시는 거구요",
  "예. 그런 정도 능력을 가지고 그 정도 연봉을 받으면 어느 나라에서든 맞아요",
  "한국에서도 돈 많으면은 돈 많으면 한국이 살기 제일 좋다고 다들 막 그러시잖아요",
  "얼마든지 행복할 수 있습니다",
  "그냥 그냥 우리 같은 사람이 어찌 보면 어~ 무명의 신인이 우리나라보다 행복할 수 있느냐? 이런 건 정말 고민을 많이 해 봐야 하는 것 같더라고요",
  "그래서 약간 체크리스트처럼 내가 이민에 적합한 사람인가 아닌가 뭐 이런 게 있어요",
  "음 어~ 저는 일단 어쨌든 캐나다 쪽을 생각을 하고 있으니까 캐나다를 기준으로 말씀을 드리면은 네",
  "어~ 친구랑 술 먹고 놀고 이런 거 좋아하는 사람은 가면은 심심하고 힘들 수 있어요",
  "아~ 가고 싶은데요? 캐나다 술 먹는 거 싫어하시죠? 친구 없고 술을 안 먹으니까 제가 딱 저희 부부가 딱 그렇기 때문에  네. 그래서 저희도 아~ 그거 문제 없다",
  "저희는 저희 둘이서 그냥 집에서 술 먹는 게 제일 재밌거든요",
  "그래서 그거 오케이 그거 통과 어~ 어~ 그렇군요. 예",
  "그리고 효자 효녀 효자 효녀 효자 효녀들 조금 어렵습니다",
  "후레자식이 가면 좋습니다",
  "사실 아~ 그렇죠. 일단 네네",
  "저 저만 해도 지금 네네",
  "부모님이 지방에 계시고 네",
  "저희 부모님은 멀리 사니까 진짜 명절 플러스 알파 때만 보게 되잖아요",
  "그러니까 외국까지 나가면 그것도 안되잖아요. 사실 그죠",
  "그러면은 효자 효녀가 되기는 힘들죠",
  "네. 근데 이제 이거는 부모님 파트는 또 제가 따로 준비를 해 놨어요",
  "부모님 파트는 상당히 크기 때문에 네네",
  "부모님 파트 뭐 뒤 쪽에 말씀드리겠지만 아무튼 네. 알겠습니다",
  "나는 엄마 아빠랑 너무 친하고 꼭 봬야 되고 뭐 일주일에 한 달에 한 번씩 꼭 인사를 드려야 되고 이런 분들은 아마 힘들겠죠? 자 왈 이렇게 부모님께 매일 어쩌라 하였는데 안 되죠",
  "그거는 좀 힘들 거 같고 어~ 그리고 어떻게 보면 한국에서 기득권이면은 음 힘들겠죠",
  "가면은 한국에 애 애초에 갈 생각을 안 하겠죠",
  "반포 자이가 있다. 막 그러면 굳이 뭐 네. 그렇죠. 네",
  "아니면은 뭐 내 자식들 뭐 학교 가 학교 보내고 먹고 살고 이런 거 큰 문제가 없다",
  "근데 사실 또 자식문제는 또 다를 수 있는 거 같은데 아~ 공기 안 좋고 요즘 뭐 애들 키우기 환경적으로 사회가 너무 무서우니까 그런 건 좀 다를 수 있을 거 같긴 한데 음 음 기득권이어서 가진 게 많고 음 세금이 한국에서 정말 싼 나랍니다",
  "다른 나라에 비교해 봤을 때 세금 많이 내는 거 싫어하시고 보수 언론 많이 접하시는 분들 네",
  "반대로 알고 계시는 경우가 많은데 네네",
  "그런 뭔가 사회에 시민으로서 내가 세금을 많이 내도 이게 우리 사회에 돌아가니까 이렇게 생각을 안 하시는 분들은 어~ 힘들겠죠",
  "그러 거기에도 같이 연결이 되는 건데 좀 직업에 귀천이 중요하신 분들 직업의 귀천이 중요하신 분들 네. 그런 분들은 힘들 거예요",
  "어~ 이제 뭐 외국 이민을 생각하시는 분들은 다들 처음에 뭐 공통적으로 하시는 말이 아~ 난 가서 감자튀김 튀기고 설거지 하고 그런 거 각오 다 돼 있다",
  "그렇게 말씀을 하세요",
  "근데 저희도 물론 그렇고요",
  "근데 이제 좀 더 한국에서 많이 버는 직업을 가지시거나 좀 더 나이가 있거나 그랬던 분들은 그런 거를 더 힘들어하시겠죠. 아무래도 그러겠죠. 네",
  "내가 한국에서는 이랬던 사람인데 내가 말이여 네",
  "여기서 설거지를 하고 있어",
  "이런 거가 버티기 스스로 마인드적으로 힘드신 분들은 음 아마 더 많이 힘들 거예요",
  "네네네. 그럴 수 있겠네요",
  "그런 거 없이 뭐 그 물론 몸은 당연히 그런 육체적인 노동이 힘들겠죠",
  "근데 내가 아~ 육체적인 노동이 힘든 거 말고 내가 어떻게 이런 일을 해 라는 생각을 조금이라도 가지고 있으신 분이라면 음 추천하지 않습니다",
  "또 다른 게 있나요? 음 일단은 뭐 이민 갈려면 뭐 준비 해야 돼라고 하면은 그러게요",
  "전 딱 세 가지 뭐 이런 마인드적인 거는 다 이해했으니까 이거 말고 네. 물질적으로 물질적으로는 네",
  "경력 경력 네. 한국에서 일한 경력을 거기 가서 쓰면 좋잖아요",
  "팟캐스트 경력이 쓰일 데가 있을까요? 그럴 수 있죠",
  "한국어만 가능 뭐 이런 엄 거기서 거기가 하도 한인 사회가 엄청 크기 때문에 네",
  "그들을 대상으로 컨텐츠 사업을 충분히 할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 좀 의심 약간 의심스럽지만 네",
  "근데 물론 한국에서 하는 일을 아예 안 하고 아예 새로운 직업을 찾으신 분도 있으니까 네네",
  "어쨌든 경력이 있으면 좋죠",
  "그리고 두 가지는 정말 정말 중요한데 영어 점수 영어 점수 영어 점수는 영어 공부 정말 꼭 하셔야 돼요",
  "영어권 쓰는 데서는 당연히 어렵죠",
  "안 쓰던 건데 근데 또 하면은 돼요",
  "너무 나이브한 소리긴 한데 되게 공부 잘 하셨던 거 아닙니까? 아니에요",
  "아~ 해도 안 되던데 아이 근데 네",
  "그까 뭐 이케 특히나 아까 말씀 드린 아이에이치 이런 시험을 보는 거는 정말 시험용으로 아~ 시험용 계속 문제 풀고 공부하면은 시험용은 됩니다",
  "한국에서 다 입시 겪어보신 분들이라면은 되고요",
  "그리고 마지막으로는 돈입니다",
  "돈이 없어서 가는데 뭐 이런 말씀하시는 분 있는데 네네",
  "어~ 돈이 많으면 당연히 편하게 초기에 정착을 할 수가 있고요",
  "음 뭐 가면은 또 집도 구해야 되고 어쨌든 생활의 터전을 통으로 옮기는 일이잖아요",
  "거기서 부대 비용들 자잘한 것도 엄청 많이 나가고 음 음 뭐 집값도 있고 뭐 기타 뭐 자동차나 아니면 새로 학교를 들어간다고 그러면은 이 나이에 학교를 갑자기 간다고 그러면 학비도 내야 되고  그런 게 있죠",
  "그래서 물론 우리나라만큼 돈이 그렇게 좌지우지를 많이 하는 거 같지는 않아요",
  "그까 예를 들면 이건 물론 이제 네",
  "이민을 가시기 전의 전의 의견입니다",
  "나중에 언제가 될지는 모르겠지만 후기 그렇죠",
  "후기 후기 후기 편에서 아이 근데 어쨌든 저는 마음을 먹었던 사람으로서 다양한 얘기를 많이 들어본 사람이잖아요",
  "그래서 실제로 가 있는 친구들도 있고 실제로 몇 년을 살고 있는 사람도 있고 지인 중에 네",
  "그 뭐 다양한 얘기를 많이 접해보는 종합을 해서 말씀을 드리자면 어~ 한국에서 뭐 거의 학교만 나와서 가서 지금 정착하는 분도 있는데 네",
  "그분들은 당연히 저희처럼 회사를 다닌 게 아니니까 모아논 돈이 없죠",
  "근데 어쨌든 거기서 내가 알바해서 먹고 살고 학교 다니고 가능한 거예요",
  "음 그까 물론 이케 풍족하지는 않죠",
  "하지만 괜찮은 먹고 살 수 있는 괜찮은 음 음 그리고 또 그런 삶의 질이라는 질이라는 면에서 예를 들어서 한국에서 똑같이 등록금 벌고 알바해서 삶을 영위해야 한다고 했을 때 아~ 안 되죠",
  "내가 정말 고시원에서 사는 것과 뭐 돈은 그래도 주거 형태 자체가 그래도 발 좀 넓게 펼 수 펴고 잘 수 있는 방이 그곳에는 마련되어있고 음 그리고 최저시급 맞아요",
  "최저시급 최저시급이 다르죠",
  "아~ 저 아~ 진짜 힘들어요",
  "그까 그까 뭐라고 해야 되나? 진짜 그 어~ 최저시급 받는 알바를 하면서 네네",
  "몸으로 하는 알바를 하면서 등록금을 대면서 공부를 망가지지 않는 관리된 학점을 내면서 네네",
  "그러는 건 정말 어렵더라고요",
  "최저시급 뭐 말씀 나와서 찾아봤는데 네",
  "어~ 캐나다는 주 별로 최저시급이 다르거든요",
  "가장 많이 주는 데가 알버타 주가 십오 달러예요",
  "알버타 주 약간 그 그거 예전에 캘거리 있는 곳 아닌가요? 맞아요",
  "여기 가면 기름나고 막 그런 데서 아~ 아~ 이 이 놀라운 셉니다",
  "이 놀라운 역시 기름이 나야 합니다",
  "역시 놀라운 지리 지식 그러니까요",
  "모르시는 게 없으세요. 와  아까도 깜짝 놀랜 게 보통 카자흐스탄 하면 사람들 다 모르거든요",
  "알마티 바로 나오셔 가지고 아~ 알마 알마티와 아~ 아스타난가 맞아요. 맞아요",
  "그 그 양대 도시 예. 그렇죠",
  "어~ 지리 세계 지리 일등급 받으셨나 봐요",
  "저희 저희 학교에서 단 두명이 있었던 세계 지리 어~ 선택 예예. 그렇습니다. 예",
  "네. 티엠아이 들었습니다",
  "즐거운 티엠아이 시간 그리고 인제 온타리오 토론토가 있는 온타리오주는 십사 달러네요",
  "어~ 최저시급이 어~ 네",
  "근데 지금 사실 지금 또 환율이 미친듯이 올라 가지고 네. 그렇죠",
  "되게 당황스럽거든요",
  "저 지금 캐나다 달러 이렇게 많이 올른 거 처음 봤는데 아~ 네",
  "저희가 뭐 준비하고 뭐 알아보고 할 때만 해도 음 작년 말에는 팔백십 원대까지 떨어졌던 적도 있고 아~ 진짜요? 아~ 네",
  "보통 팔백오십 원에서 팔백칠십 원을 왔다 갔다 했었어요",
  "캐나다 달러는 뭐 미국 달러 엔화처럼 많이 그렇게 변동 폭이 큰 화가 아니었었는데 네",
  "이번에 지금 구백 원 막 넘고 막 아~ 진짜요? 그래서 제가 지금 식은땀이 납니다",
  "큰 돈 바꿔가야 되는데 미리 바꿔 놀 걸 막 어~ 막 환율은 신의 영역인 거 같고 네. 그렇습니다. 네",
  "아무튼 그래서 그 환율로 치면은 시급이 훨씬 높죠",
  "그리고 거기서 최저시급이라고 했을 때 우리나라는 최저시급이면 최저시급을 주죠. 알바를 할 때 그렇죠",
  "하지만 거기는 최저시급은 정말 최저로 주는 거기 때문에 네네네",
  "그거 이상 주는 경우가 있고 음 그리고 생활 물가가 확실히 장 보는 물가가 보면은 우리나라보다는 훨씬 싸기는 하더라고요",
  "물론 외식하는 물가는 비싸지만 네",
  "그냥 장 봐서 내가 집에서 뭐 해 먹을 때 야채 고기 뭐 쌀 이런 거 사서 해 먹을려면은 고기가 진짜 싸다는 얘기는 들었어요",
  "네. 음 그래서 거기서 내가 알바를 해서 학교 다니면서 생활을 영위하는 거에 사람답게 살 수 있다",
  "사람답게 살 수 있다. 네네",
  "그런 생활이 가능합니다. 예",
  "음 돈 얘기를 많이 하셨는데 어~ 많이 모으셨어요?  그게 열심히 일하시는 거 같더니 네. 어~ 이게 또 돈이라는 게 기준이 천차만별이잖아요? 네. 그렇죠",
  "어~ 사 저는 돈을 정말 열심히 모으기는 했어요",
  "음 저희가 결혼하고서 아~ 인제 우리 준비를 해 보자라고 해서 정말 돈을 모으기 시작했을 정말 열심히 모았어요. 저희는 아~ 둘이 같이 인제 네",
  "둘이 같이 버니까 네",
  "한 명 거는 무조건 다 적금 넣고 뭐 막 이런 식으로 아~ 네",
  "한 명 건 다 넣고 또 나머지 한 명 거도 다 안쓰고 거기서도 쪼개서 또 딴 데 넣고 이런 식으로 해서 정말 열심히 모았고 음 이게 가능할 수 있었던 거는 그렇다고 해서 저희가 궁핍하게 살지는 않았거든요",
  "그냥 뭐 먹고 싶은 거 먹고 뭐 영화도 보고 놀러도 가고 여행도 중간에 뭐 일 년에 한 번씩은 해외 여행도 가고 네네네",
  "그렇게 살았는데 음 자잘한 비용들을 다 미래로 유예했어요",
  "아~ 예를 들면은 뭐 보통 집에서 초반에 결혼할 때 뭐 신혼 살림 차리거나 할 때 그때 신혼살림을 엄청 간소하게 했어요. 저희가 음 우리 나중에 나갈 거니까 그때는 심지어 언제 나갈 거라고 정해지지도 않았는데 우리 언젠가 나갈 거니까 투 도어 냉장고 뭐하러 필요해",
  "그냥 이거 한 칸 짜리 냉장고 쬐끄만거 네네",
  "세탁기 뭐 쬐끄만거 싼 거 네",
  "뭐 집도 뭐 무슨 아파트야",
  "무슨 쬐끄만 거 사 그러고 인제 쬐끄만 거 해서 하고 아~ 집 사셨어요? 아~ 집도 물론 대출을 받아서 했는데 아~ 네네",
  "아~ 근데 그거 어유 부자구만",
  "어떤 기분이에요? 부자로 사는 건 저 허리띤 조른 얘기 네네",
  "대출 받았는데 진짜 그것도 열심히 해서 대출 좀 갚은 편인 거 같애요. 저희는 어~ 네",
  "그랬고 암튼 그때 당시에 뭐 처음에 신혼살림 차릴 때 그 로망들이 있잖아요",
  "그릇 이쁜 거 하고 싶고 막 네네",
  "막 이불도 막 이케 저희는 그런 거 진짜 없이 약간 남학생 기숙사처럼  그릇 그냥 밥그릇 국 국그릇 요 정도만 있으면 됐지. 뭐 이쁜 거 필요없어",
  "정말 간소하고 그렇게 해서 일단은 초기 비용은 좀 줄여놨었구요",
  "음 그리고 인제 생활 하면서도 그렇죠",
  "사실 그런 게 예예",
  "별거 별거 아닌데 되게 미련을 많이 맞아요",
  "가지게 되는 그런 거이긴 하죠",
  "정말 좀 어떻게 보면 치사한데 뭐 옷 사입고 화장품 사고 이런 것도 화장품도 점점 안 사게 되고요",
  "사실 화장품 옛날에 사 보셨던 분 알 거예요",
  "여기있는 립스틱 내가 죽기 전에 내가 다 내 입술에 못 바른다",
  "그럼 그다음부터 화장품 아예 안 사게 되고 음 그리고 뭐 옷도 안 사게 되더라고요",
  "음 그냥 있는 거 뭐 아~ 빨개 벗고 안 살고 그냥 있는 거 입으면 되지. 뭐 네",
  "옷도 사실은 그냥 유행 따라서 계속 사고 싶어서 사는 거잖아요",
  "예. 그리고 큰 크게는 뭐 둘 다 밖에 나가서 친구들 만나고 술 먹고 뭐 이런 거에 돈을 안 쓰는 스타일이어서 그렇죠. 사실은 저희는 그래서 재테크 따로 없이 정말 다 그냥 모았어요",
  "다 그냥 그냥 모았어요",
  "친 친구 없고 술만 안 먹어도 돈 쓸 데 없어요",
  "돈 쓸 데가 크게 없죠",
  "그리고 뭐 담배를 피는 사람도 없고 음 그 정기적으로 뭔가 계속 나가는 자잘한 돈이 없는 상황이었어요. 저희는 아~ 담배를 끊으면 돈을 얼마씩 모을 수 있다기에 끊었는데 저는 왜 티는 안 나는지 모르 끊은 지가 지금 여러 해가 됐죠",
  "아~ 네. 암튼 그래서 정말 열심히 열심히 열심히 모았고 그렇게 모으다 보니까는 와 그래도 우리 이만큼 모았다",
  "몇 년이 지나니까 되더라고요",
  "음 되게 뿌듯하고 정확한 액수를 여쭤보는 건 좀 그 어~ 결례일 거 같지만 네",
  "어쨌든 그런 이민 준비 자금 네",
  "그니까 이민을 그니까 가셔가지고 그 나라에 가셔 가지고 제가 알기로는 경제 활동을 하는 게 법적으로 불가능한 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그게 미국이 불가능하구요",
  "아~ 미국이 캐나다는 가능해요",
  "아~ 캐나다는 가능하고 캐나다는 네",
  "일단 학생 비자로 가서 일을 할 수 있어요",
  "어~ 네. 제가 인제 저는 학생 비자로 가고 배우자는 배우자 오픈워크 퍼밋이라는 걸 받아서 일을 할 수 있는 비자를 받아서 가요",
  "어~ 그래서 배우자는 풀타임으로 일을 할 수 있고 음 그리고 저는 학생이니까 어~ 일주일에 이십 시간까지 일을 할 수 있어요",
  "어~ 예. 그게 아예 법으로 테두리안에 정해져 있기 때문에 일을 병행을 하면서 학교를 다닐 수 있다는 것도 큰 장점이죠",
  "음 미국은 그게 안 되니까 아~ 그러 그러게요",
  "네네. 뭐 알바라도 해서 내 용돈 정도나 뭐 그런 건 할 수 있는 상황인 거든요",
  "음 그리고 뭐 돈이라고 하면은 일단 집 음 아~ 집 구하셨어요? 아~ 네네. 집 구했죠",
  "집은 그 이제 그 미국에 있는 한인 이런 벼락시장 같은 거 있습니다",
  "그러니까 그 그런 것들 이제 한인들이 보는 네네네",
  "그런 걸 보면 우리나라와는 다른 특이한 점을 알 수가 있는데요",
  "세 가지 업종이 두드러집니다",
  "공인중개사 그리고 한의원이에요",
  "근데 이게 그 이거 저는 캐나다는 안 가봤기 때문에 잘 모르겠지만 저는 이게 비슷해요",
  "이게 그걸 의미하는 거 같거든요",
  "아 그 이민 가 있는 한인들이 겪는 고충이 어떤 것인지 보여준다고 생각을 하거든요",
  "일단 부동산 문제 네",
  "이게 말도 안 통하고 네네. 맞아요",
  "우리의 어떤 부동산 지식이 안 통하고 그리고 뭐 법률 문제는 당연한 거고요",
  "그리고 의료 문제 뭐 이런 것들이 이분들이 고통을 겪고 있구나",
  "이게 그 의료 시스템 내에서 해결되지 않는 그런 것들 네네",
  "그런 것들이 이제 한의원이나 대체의학으로 해결하려는 이런 노력이구나 라는 게 보인데 네",
  "어~ 그러니까 어찌보면 삼 대 고충이라 할 수 있는 네",
  "부동산 문제를 해결하신 건데 네",
  "어떻게 하면 되던가요옳 어~ 부동산도 하면은 생각보다 못할 게 아니더라고요",
  "아~ 일단 부동산 같은 경우는 돈이 많으면 좋구요",
  "저희는 인제 지금 한국에 있는 집을 처분한 비용을 거기서 집을 구매를 네",
  "음 그래서 인제 어~ 집을 구매를 했는데 거기서 인제 저희도 처음에는 그 부동산 중개인은 어떻게 할까 고민을 하다가 결국에는 한인 중개인을 구하게 되더라고요",
  "이거는 어쨌든 당장 큰 일이고 큰 돈 오가는 일이고 그렇죠. 예",
  "법적인 문제 왔다 갔다 해야 되는데 음 말이 통하는 분이랑 하는 게 좀 수월할 거 같아서 구하게 됐고 이거는 어떻게 구했냐면 그냥 네이버에 막 검색을 했어요",
  "한인 토론토 한인 부동산 막 검색을 해서 나오잖아요",
  "그러면 여러 명이 나오면은 그분들한테 지금 저희 예산 뭐 일정 어떻게 되고 어떤 형태의 집을 뭔하고 이런 조건들을 메일로 쫙 보냈어요",
  "그 중에서 가장 설명을 잘 해 주시고 성의있는 답변이 오신 분하고 진행을 하게 됐거든요",
  "그래서 어~ 그 분 도움 지금 굉장히 많이 받고 있고 네",
  "네. 그래서 인제 어~ 실제로 한 번 토론토를 들어가서 집을 오죠",
  "투어를 인제 한국에서 부동산 보는 것처럼 똑같이 어~ 네네",
  "근데 캐나다는 그 부동산 중개인이랑 부동산 계약하는 이런 게 우리나라랑은 제도가 많이 다르더라고요",
  "그래서 중개인이 사실 우리나라는 약간 음 비하의 의미이긴 한데 막 부동산 아줌마 아저씨 이런 식으로 부르시는 분들도 있잖아요",
  "음 그런데 거기는 개인사업자가 안 되고 항상 회사에 소속이 무조건 돼야 되는 거예요",
  "아~ 그렇구나. 아~ 네",
  "회사원들이고 네네네",
  "그리고 이 낮 이 좀 이따 설명드릴 건데 이 집을 구하는 루 음 뭐야 프로세스가 굉장히 분업화 돼 있고 아~ 진짜요? 프로페셔널하게 해야 되는 일이어서 음 그리고 서비스직이기도 하고 어~ 굉장히 엄청 프로페셔널한 분들이더라고요",
  "약간 그 들리는 느낌으로는 뭔가 우리가 생각하는 그 부동산 복덕방 할아버지의 느낌 보다는 변호사 사무실 느낌인데요",
  "그런 느낌이어서 그러면 일단 집 구하는 부동산은 거래 계약에 대한 어~ 말씀을 간단하게 드리면은 우리나라은 만약에 내가 집을 산다",
  "그러면은 집을 보고 마음에 드는 게 있으면은 계약금 걸고 집 주인하고 만나서 계약서를 쓰고 그리고 잔금 치르고 이런 식으로 계약금하고 잔금 치르는 거를 집 주인 통장으로 입금을 시키잖아요",
  "그래서 뭐 그 중에서 뭐 띠어먹기도 하고 아니면은 뭐 뭐 융자가 걸려 있는데 뭐 그런 식으로 사기 당하는 분들도 많잖아요",
  "근데 캐나다는 그게 아니어서 사기를 당할 확률이 오히려 적은 거 같아요. 우리나라보다 아~ 그래요? 이게 어떻게 돼 있냐면은 무조건 집을 거래를 할 때는 부동산 중개인을 파는 사람 사는 사람이 각각 하나씩 껴야 돼요",
  "그까 피터팬 이런 거처럼 직거래 뭐 이렇게 안 되고 아~ 그까 그게 법으로 돼 있어요? 네네네",
  "이렇게 각각 하나씩 껴야 되고 음 그리고 이쪽에 아~ 부동산 직거래 이런 게 불가능한 구조군요",
  "뭐 할래면 어떻게든 할 수도 있겠죠",
  "뭐 아는 사람끼리 아~ 네네네",
  "뭐 근데 어쨌든 일반적으로 일반적으로는 부동산 거래를 한다고 했을 때 이런 식으로 진행이 되고 그리고 변호사가 무조건 또 있어요",
  "법적인 문제를 해결하는 어~ 변호사도 약간 선임을 해야 되고 네",
  "그래서 처음에 집을 똑같이 그냥 우리나라 집 보러 다니는 것처럼 부동산 중개인과 집을 보러 다녀요",
  "그래서 마음에 드는 집이 있어요",
  "그러면 이걸 오퍼를 넣어요",
  "그니까 내가 이 집을 사고 싶다고 집 주인한테 오퍼를 넣는 거예요",
  "그래서 웃긴 게 인기가 많은 집이면 여러 사람이 오퍼를 넣을 거잖아요",
  "그러면은 약간 집 주인이 픽을 하는 거예요",
  "픽 미 픽 미 약간 이런 느낌으로 아~ 그건 그까 그렇군요",
  "아~ 이렇게 오퍼를 넣은 사람들을 어~ 어~ 어찌보면 네네",
  "입찰하는 것처럼 맞아요",
  "그래서 가격을 막 올리기도 해요",
  "사실 우리나라는 이게 뭐 일억 짜리 집입니다",
  "이러고 나와있으면 일억에 팔리잖아요",
  "근데 거기는 저는 일억 천 일억 이천 일억 삼천 아~ 진짜요? 이런 식으로 계속 가격이 올라가요",
  "어~ 그래서 오히려 정찰제가 아닌 거 같은 느낌은 조금 조금 그렇긴 한데 또 생각해보면 우리나라도 정찰제이니 하는 그건 또 아니긴 하 그렇죠. 네",
  "그건 또 아니긴 하죠. 예",
  "근데 아무튼 그렇게 해서 그러면은 뭐 사십팔 시간이었나 이내에 집주인이 무조건 픽을 해야돼요",
  "아~ 그런 오퍼가 들어오면은 그렇구나",
  "그리고 그러면 저희가 뭐 여기에 픽이 됐어요",
  "그러면 계약금을 걸어야 되잖아요",
  "음 이거를 집주인한테 바로 넣는 게 아니라 집주인쪽 부동산 중개사무 부동산 중개회사가 연계된 신탁 계좌에다 넣는 거예요. 이거는 어~ 그래서 약간 개별적으로 계좌에 돈이 왔다 갔다 하는 게 아니기 때문에 뭔가 떼이거나 뭐 이럴 그런 건 없고 음 그것도 이제 뭐 송금 이게 아니라 체 수표로 체크로 써 가지고 주는 이런 형태예요",
  "음 네. 모든 나라 모든 제도에 그들만의 합리성이 있습니다만 그렇죠",
  "네. 있습니다만 어쨌든 다르네요",
  "그래서 처음에 인제 우리가 집을 산다 이랬을 때 다들 주변에서 걱정을 한 게 야 어떻게 처음 가는데 그냥 월세 살다가 봐서 하지 어떻게 덜컥 집을 사냐? 그 그러게요. 예예",
  "뭐 그렇게 다들 얘기하고 실제로 집을 사서 가는 사람이 거의 없어요",
  "다들 렌트를 하는데 저희가 집을 사기로 한 이유는 토론토가 집값이 미친 듯이 계속해서 상승을 하고 있어요",
  "투자 목적으로 투자 목적으로 그리고 렌트비도 아니요",
  "투자 투자 목적이 아니라 저희는 실거주를 해야 되니까 네네",
  "그렇지 않습니까? 투자는 집이 두 채 이상이 있어야 그때부터 투자고 그렇죠",
  "근데 어쨌든 저희는 실거준데 렌트를 만약 월세를 내고 산다고 하면은 렌트비도 계속 오르고 렌트비도 상당히 비싸요",
  "음 뭐 원룸이나 두 명이 살만 한 그냥 좋은 것도 아니고 그냥 이케 흔히 말하는 아파트 같은 구조의 그런 거를 살려면은 얼마 예",
  "한 천오백에서 이천 달러 이상은 줘야 돼요",
  "그러니까 우리나라 돈으로는 거의 천만 아니 백만 원 백 백만 원으로도 안 되고 백오십에서 이백만 원을 줘야지 음 그런 살만한 사람이 살만한 집이 되기 때문에 어후 어우씨 월세 전 전세도 없잖아요. 그 나라는 전세가 없죠",
  "아~ 이거 땅 바닥에 버리는 돈인데 그러게요",
  "너무 아깝다는 생각이 들어서 그러면은 약간 지금 당장 우리가 좋은 집을 못 사더라도 음 우리가 가능한 범위 내에서 집을 사서 가면은 일단은 길에 버리는 돈도 없고 네",
  "이게 나중에 집값이 오르면은 땡큐고  근데 그렇다고 해서 저희가 나중에 이사갈 때 다른 집값도 또 올라있을 거잖아요",
  "그까 투자도 아니죠. 이건 그런 의미로 인제 샀는데 재밌었어요. 사실 부동산을 내가 재밌죠. 네",
  "외국에 가서 와 내가 외국에 생길려고 구경을 하는 게 너무 재밌었어요",
  "그 보는 과정도 되게 재밌었고 그럼 원래 부동산 보러다니면은 자본주의 사회에서  아~ 내 가치가 여기까지구나",
  "여기 딱 이렇게 적나라하게 딱 나오잖아요",
  "조금만 돈 더 하면 진짜 아~ 요 집 되게 좋다",
  "그러면은 내 예산은 넘어",
  "근데 막 이집 너무 좋아서 이 집 한 번 눈에 들어오면 다른 집 눈에 안 들어오고 막 이러잖아요",
  "그런 자신과 스스로와 엄청 싸우면서 네. 자본주의 타협점을 찾아가는 네. 그렇죠 그런 과정이었고 네",
  "그러 그래도 그나마 좋았던 거는 이 북미 대륙이라는 곳은 저희와는 넓이의 개념이 다르더라고요",
  "아~ 그래요? 그래서 우리나라에서 원룸 이런 거하면 정말 그냥 방 한칸이잖아요",
  "근데 거기는 원룸이라고 했는데 이십 평인 거예요. 막 어~ 아~ 좋다",
  "그래서 와 씨 좋다",
  "처음에는 저희도 아~ 그래도 둘이 다는데 원룸은 좀 그렇지 않을까 했는데 원룸 너무 좋은 거예요",
  "아~ 이거 살만 한데 우리 지금 사는 집 보다 훨씬 넓은 데 막  넓이에 대한 개념이 달라지니까 네",
  "음 땅 넓으면 좋지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "정리하는 의미로 어떤 것들이 필요한가? 네네",
  "어떤 법적인 절차 음 이런 걸 좀 정리해 주세요",
  "일단 이제 뭐 학 학생으로 스터디 퍼밋을 받아서 가시려는 분들은 다른 것도 비슷하기는 해요",
  "근데 조금 조금씩 설명이 다르긴 한데 근데 만약에 가시려고 하는데 막 그 사십이 넘고 뭔가 다른 방법이 또 있겠죠? 어~ 나이가 많다고 뭐를 다른 서류를 첨부해야 되고 그런 건 없는 걸로 알고 있는데 아~ 그래요? 네너네",
  "일단은 건강진단을 받아야 됩니다",
  "어~ 뭐 근데 이거는 결핵이나 간염이나 이런 전염성 전염성 전염성 질환 그런 게 있는지 예",
  "전염성 질환이 있는지 없는 지를 보기 위해 시 시행을 하는 그런 걸로 몇 군데 정해져있는 병원에서 비자용 신체검사를 받아야 돼요",
  "이게 거의 한 이십만 원 해요. 이것도 비싸요",
  "이거는 인제 워홀 워홀 가시는 분들도 다 똑같은 이런 신체 검사를 받으시고 네",
  "그걸 받아야 되고 그리고 인제 재정증명 어~ 내가 한국에 가지고 있는 돈이 얼마가 있느냐? 내가 지금 이 나라에 와 가지고 길거리에 나 앉아서 당신들 그렇죠. 네네",
  "나라에 국고를 빼먹는 게 아니다",
  "나는 이 만큼의 준비된 자산이 있고 네",
  "거기서 안정적으로 시민으로서 생활을 하면서 세금을 낼 수 있다",
  "그런 증명을 해줘야 되는 거죠",
  "그리고 이제 뭐 주민등록이나 학력같은 나의 기본적인 정보에 관련된 내용들 음 그리고 범죄 경력 이것도 경찰서에 가서 떼야 돼요",
  "어~ 근데 이거 범죄 경력에서 굉장히 많은 사람들이 생각도 못하고 있다 좌절하는 게 음주운전이 생각보다 많으시더라고요",
  "우리나라에서는 음주운전이 어~ 음주운전 경력이 그 올라가 있어도 네",
  "그 선거 선거 나갈 때 네네네",
  "당선되는데 별 문제가 없잖아요",
  "뭐 그리고 웬만한 아저씨들은 다 한 번쯤은 있는 좀 그런 경향이 있는 거 같은데 음 어~ 거의 되게 실효된 형 포함으로 세세한 범죄 경력을 서류를 떼 와야 되거든요",
  "근데 그것 때문에 좌절되는 분들을 많이 봤어요",
  "그까 그것 때문에 막 이것 때문에 안 돼까지는 모르겠고 음 이것 때문에 좀 어려운 경우가 있어서 다른 여러 가지 뭐 소명을 했었어야 된다든지 네네",
  "그런 것도 많더라고요",
  "음 그래서 음주운전 꼭 조심하시기 바랍니다",
  "깨끗한 빨간 줄 없는 이런 시민으로서 살아가시길 바라 바라고요",
  "되게 이 음주운전 관련 해 가지고 네",
  "전 이제 캐나다 이제 미국 대중문화를 많이 접하니까 네네",
  "심슨 이런 거 봐도 이렇게 그까 궁정 긍정적으로 나오는 건 아닌데 호머 심슨 이런 사람들은 음주운전 하는 장면들이 가끔 나오거든요",
  "그래 가지고 음주운전 하는 티를 내지 않고 운전을 할려니 긴장이 되는군 하면서 맥주 마시고 이런 장면들이 나오는데 아~ 네",
  "근데 그런 걸 보면 그까 그 북미 사람들이 음주운전을 안 해 안 한다기 보다는 음주운전 단속이 우리나라 오히려 느슨한데 음 오히려 그 음주운전 그까 그 그러잖아요",
  "후 불게 하는 게 아니라 네. 내려서 걸어보라고 그러고 운전 이상하게 하면 내려서 이렇게 걸어보라고 하고 네. 에이 비 씨 디 거꾸로 해 보라고 그러고 네. 그러니까 거기에 걸릴 정도면 진짜 취한 거잖아요",
  "아~ 그런가? 어~ 저도 사실 근데 그런 그런 적이 없어서 그렇기 때문에 그 나라에서는 음주에 걸린 건 정말 심각하게 술을 먹고 음주운전을 했다는 걸로 받아들이는 게 아닐까 하는 생각도 들고요",
  "그까 모릅니다. 저도 모르겠어요",
  "전 전 술도 안 먹고요. 네",
  "그 부분을 조심하시면은 되겠습니다",
  "그 나라는 음주를 음주운전을 예",
  "중요한 결격 사유로 본다고 합니다",
  "또 어떤 게 있나요? 그리고 인제 경력 증명 같은 거 있으면은 미리 미리 떼주시면 좋고 아~ 내가 어느 업계에서 얼마나 일했다",
  "그리고 인제 레퍼런스를 혹시 받을 수 있는 분이 있으면 정말 좋죠. 영어로 레 레퍼런스 네. 그까 우리나라는 사실 레퍼런스 체크가 그렇게 많이 활성화돼 있는 거 같지는 않은데 음 서양권에서는 이게 굉장히 중요하다고 하거든요",
  "그래서 내가 이직을 하거나 잡을 구하거나 할 때 이 사람이 전 직장에서 어떻게 근무를 했고 어떤 사람인고 또 평판이 어떤지 네",
  "이런 것들을 확인을 시켜주는 거예요",
  "전 직장 상사 동료가 아~ 진짜요? 네",
  "그런 거를 중요시 하기 때문에 그런 게 무슨 편지라던지 아니면 뭐 그런 걸로 받을 수 있으면은 음 굉장히 좋고 심지어 월세를 구할 때도 레퍼런스 체크를 해요",
  "진짜요? 내가 세입자로 들어오고 싶어",
  "근데 집주인이 얘가 이 집을 손상시키지 않고 얌전하게 쓰다 나갈 얜지 음 얘가 살던 그 전 집주인한테 레퍼런스 체크를 받아오라고 하는 경우도 있어요",
  "그면 그 레퍼런스 체크를 나쁘게 써줄 리는 없잖아요",
  "그게 나쁘게 써주는 사람도 있어요",
  "어~ 진짜요? 그니까 실제 우리나라에서도 저도 그런 경험이 있는데 그냥 회사에서 근무하고 있는데 약간 랜덤하게 전화가 와서 받으면은 어디 어디 회산데 누구 아시냐고 전 직장을 여기로 썼던데 이 사람 아시면 어땠냐고 말씀을 해 달라고 이런 얘기가 있어요",
  "아~ 진짜요? 네네네네",
  "이게 정상적인 직장에 다녀본 적이 없는 아니 뭐 업종 따라 좀 다른 거 같긴 한데 그런 경우가 있어서 근데 그거에 대해서 사람들이 일부러 좋게 말해주거나 그러진 않아요",
  "아~ 냉정하게 다 말해 줘요",
  "그리고 신용사회다 보니까 아무래도 인제 캐나다가 그런 거를 좀 더 뭔가 이렇게 정형화 돼 있는 데이터가 아니라 그런 자료들을 좀 더 중시하는 그런 부분이 있는 거 같습니다",
  "그래서 그런 걸 받을 수 있으면 금상첨화다",
  "거기서 인제 일을 구하거나 할 때 네. 그렇군요. 음 그런 걸 다 준비해서 어~ 이제 가실 날만 남았는데 네",
  "어~ 효자 효녀는 힘들다",
  "이런 말씀 하셨잖아요",
  "부모님은 뭐라고 하시던가요? 부모님은 어떻게 설득하셨는지 사실 저는 설득을 하진 않았어요",
  "대부분의 가 가는 분들은 이렇게 하세요",
  "왜냐면은 아~ 솔직히 말하면 성인이고 아~ 그렇죠. 예",
  "간다고 하는데 바지가랑이 잡을 수 없잖아요. 부모님이 네",
  "그리고 뭐 처음부터 얘기를 하면은 누가 좋아하겠습니까? 그러니까 아~ 그렇죠",
  "다 준비를 해 놓고 어느 정도 가시화가 됐을 때 저희 이때 어디 가요",
  "이런 식으로 통보를 하는 식으로 많이 진행을 하죠",
  "네. 그까 저희도 그런 식이었고 다시 다시금 말씀드리지만 효자 효녀에게는 어려운 힘들죠. 네네",
  "네. 그런 부분이고 이거는 사실 지금도 저는 좀 마음에 짐으로 있는 부분이기는 해요",
  "사실은 저는 효녀 아니거든요",
  "음 근데 아무리 효녀 일단 효녀와 효자 효자 효녀의 개념이 뭘까요? 그 컨셉 자체가 저는 의문입니다",
  "효자 효녀는 뭘까? 사 사서오경을 통독 했으면 알 텐데 제가 저도 그걸 안 읽어봐 가지고 제가 안 읽어봐가지고 뭐 어~ 생각하기 나름인 거 같아요",
  "부모님의 입장에서는 때 되면 찾아오고 뭐 용돈주고 뭐 떡두꺼비 같은 손주 안 안겨주고 이게 효자 효녀일까? 그런 생각도 들고 음 또 어떻게 보면 그러게요",
  "내가 나 행복하게 나 하고 싶은 거 하면서 내 인생 살고 아~ 엄마 아빠 나 너무 행복",
  "나 낳아줘서 고마워",
  "음 이렇게 말하는 게 효자 효녀가 아닐까? 이런 생각도 들고 음 입신양명하여 부모님의 이름을 높이고  이 이거 이 그 그런 건데 음 이거부터 생각을 되게 많이 해 보게 되더라고요",
  "어떻게 생각하세요? 음 저는 예",
  "말 그대로 입신양명해서 음 부모님에 어~ 부모님을 자랑스럽게 만들었지만 딱히 도움은 안 되고 바쁘다고 잘 안 내려오고 이런 경우도 있단 말예요",
  "근데 이게 그까 전시용 효자의 느낌은 있단 말이에요",
  "그런 캐릭터들이 네",
  "동화책 효자가 있어요",
  "전통 전래동화 속 효자가 있는데 뭐냐면 그 외아들 뭐 뭐 막내 아들인데 장가 안 가고 마흔이 될 때까지 부모님 봉양하느라 뭐 그런데 부모님은 내 옆에서 나 돌봐주니까 고맙긴 한데 그래서 니 인생은 언제 찾아갈 거냐? 음 네네",
  "너 언제 니 인생을 살거냐? 여기서 이러고 언제까지 이러고 살 거냐? 이런 생각 들잖아요",
  "그러니까 이게 이건 과연 효도인가 하는 생각도 들고 네",
  "사실 어려운 어려운 문제죠. 예",
  "제가 처음에 간다고 얘길 했을 때 저희 엄마 아빠 첫 마디가 이거였어요? 그럼 내 제사는 누가 지내줘? 이거였어요",
  "아니 제사 지내주 주실 생각이셨어요? 아~ 제사 뭘까요? 아 정말 제사 예",
  "아니 그냥 뭐 제사를 지내도 네",
  "제사를 그러면은 꼭 한국에서 어~ 뭐야? 홍동백서 해서 지내야 되는 걸까요? 그것도 의문이고 저희 엄마 아빠는 뭐 전 약과 이런 거 별로 안 좋아하거든요",
  "그런 거를 해 드리면 행복할까? 그거 제사를 지낼라면은 토론토에서도 지낼 수 있고 남극에서도 지낼 수도 있고 뭐 그건 또 제사의 의미는 뭘까요? 왜 지내는 걸까요? 그러니깐요",
  "제가 그게 정말 정말 의문이고 이게 사실은 아까 제가 맨 처음에 말씀드렸던 음 그 이민 가는 이유 중에 뭐 자유 이게 있었어요",
  "저의 자유에 그 제사 부분도 상당히 큰 파트를 차지를 했거든요?  이게 뭔 소리인가 하면은 네네",
  "저희 집이 아빠가 큰아들이셔가지고 음 엄마가 큰 며느리로서의 그런 전통적인 역할을 엄청 충실히 수행을 계속 해오시고 지금도 하고 계세요",
  "제사를 다 지내시고 명절 때 차례 다 지내시고 음 정말 그런 식으로 다 하세요",
  "전 부치고 뭐 고기 하고 반찬하고 하시는데 네",
  "엄마는 그걸 되게 굉장히 자기의 도리라고 생각하고 즐겁게 하세요",
  "음 그렇게 막 힘들다고 얘기를 안 하세요",
  "물론 당연히 힘들겠죠",
  "신체적으로나 뭐나 힘들 건데 네",
  "자기는 그렇게 해서 가족들이 모여서 맛있는 음식 먹고 이게 기쁨이기 때문에 나는 괜찮다고 계속 그렇게 말씀을 해오셨어요",
  "그런데 저는 제가 초등학생 정말 어렸을 때부터 그 모습을 쭉 봐왔거든요",
  "엄마도 어느 정도 인제 스톡홀름 신드롬처럼  왜냐면 처음부터 엄마가 그걸 하면 즐거웠겠어요? 아니 아니겠죠. 네",
  "계속 해 오면서 아~ 이 집에서 나의 위치 음 큰며느리로서의 위치가 이렇게 있고 내가 이걸 계속 해옴으로써 시가 식구들이 나한테 고맙다고 말이라도 하고 음 내가 이런 역할을 하는 사람이다라는 그런 위치와 그런 거에 대한 뿌듯함이 점점점점 느껴오신 거겠죠",
  "근데 저는 정말 어렸을 때부터 그거를 봐 오면서 초등학생 때부터 너무 불합리하다고 생각을 했고 제가 몇 번 상을 엎을려고 시도를 했는데  번번이 좌절을 한 게 네",
  "이게 사실은 아빠가 시키는 게 아니에요",
  "어~ 아빠가 시키거나 할머니가 시키지 않아요",
  "절대 그들은 시키지 않아요",
  "음 그냥 엄마가 도리니까 하는 거예요",
  "어쨌든 노동력이 들어가는 일이고 그렇죠",
  "그걸 누군가가 계속 챙기고 심지어 하다 못해 어~ 그 날짜 같은 것도 음 아빠가 먼저 챙기지 않아요",
  "엄마가 여보 언제 언제 제사네 이때 이렇게 할게",
  "그렇게 엄마가 먼저 챙겨요",
  "음 그런데 더 웃긴 거는 그 제사를 지내는 분들 그 조상님들은 엄마는 본 적도 없어요",
  "만난 적도 없는 분들이에요",
  "음 근데 그런 걸 계속해서 십수 년간 해오고 있는 게 너무 불합리하다고 생각을 했는데 음 그래서 내가 엎을려고 했으나 엄마는 이게 나의 위치기 때문에 시키는 사람 없지만 하는 사람이 스스로 이 성벽을 견고하게 쌓아서 이걸 자기가 그만 둘 수 없게 하는 어~ 이거를 제가 진짜 거의 이십 몇 년을 보고 자라온 게 아까 말씀드렸던 그런 한국사회에서 살면서 정말 이렇게 서서히 켜켜이 쌓아온 그런 작은 스트레스 중에 이것도 포함이었어요",
  "음 매 명절마다 매 제사 때마다 음 이 꼬라지를 보고 있는 게 눈을 찌르고 싶은데 아~ 근데 저는 말씀하신 것에서 갑자기 힌트 하나를 얻었어요",
  "제사가 뭔가에 대한 그 얼굴도 본 적 없는 조상들에 그것도 시가의 조상들의 제사를 지내고 있는 거잖아요",
  "그 그 이 이름 써 가지고 붙여 가면서 그러니까 그 그 이 종교적인 의미에서 네",
  "종교적인 관점에서 봤을 때 이어 잊혀지기 위한 잊혀지지 않기 위한 네",
  "몇 대가 지나도 내 내가 만난 적 없는 누군가가 나를 위해서 뭔가를 하고 있는 거라는 건데 그렇죠",
  "근데 문제는 거거죠",
  "내 아들이 그거를 해야지",
  "내 아들이 하면서 그 가족인 뭐 배우자나 누가 이걸 같이 하자",
  "이날이 무슨 날이야",
  "우리 아버님 돌아가신 날이야",
  "이렇게 하면은 정말 좋죠",
  "근데 당사자들은 쏙 빠져 있고 외부에서 그까 일하 일하는 일하는 것만 그들이 하고 있다",
  "그러니까 우리는 더 이상 유교 신자가 아니라는 거예요",
  "우리의 영혼이 내가 죽어 가지고 뭐 내 며느리든 내 내 뭐든간에 누군가가 와 가지고 제사상 차려줘 가지고 내 손주 며느리가 와 가지고 제사상을 차려가지고 다 같이 모여 가지고 절을 해도 내가 그걸 보면서 뿌듯하게 저 하늘에서 웃고 있을 수 있느냐? 네",
  "그럴 수 있다면 할 가치가 있는 일이죠. 사실 네네",
  "그런데 그리고 그 애들이 하는 게 잘 해",
  "잘 하고 아유 나를 공경하는 마음이 있어",
  "그러면 내가 어~ 우리 이케 그 공문 써 가지고  지상으로 공문을 써 가지고 우리 꿈에서 로또 번호도 좀 알려주고 예. 로또 번호로 알려주고 막 뭐 무슨 사업도 잘 되게 해 주고 네네네네",
  "아~ 이번 계약 내가 되게 해 줘야지 그러면서 해 줄 수 있 있는 거라면 의미가 있죠. 그런 게 네",
  "우리가 그럴 수 있다고 믿지 않잖아요",
  "아~ 하다 못해 실제로 만약에 그게 있다고 해도 그거를 수행을 하는 수행자들의 입장을 생각을 해 보면은 어떻겠어요",
  "만약에 기린다는 그것이 의미가 굉장히 있다면 음 네",
  "애들아 오늘 할아버지가 돌아가신 날이니까 모여서 우리 할아버지 기리자 하고 그냥 밖에 나가서 맛있는 밥 먹고 우리가 몰랐던 할아버지 옛날에 어땠다 이런 얘기를 해 주면은 그게 훨씬 더 저는 와 할아버지 이랬었구나 라고 기려질 거 같거든요",
  "근데 그런 과정은 하나도 없이 할아버지에 대한 뭔가 추억이나 이야기나 이런 게 없이 네",
  "그냥 때되면 맨날 뭐야",
  "그냥 하기 싫은데 전을 부치래",
  "아이 하기 싫은데 설거지를 시키래",
  "그러면 원망하게 되죠",
  "아~ 그까 그건 얼굴도 본 적 없는데 그 그까 그러니까요",
  "제 제 말이 그말이에요",
  "왜냐면 족보 보잖아요",
  "족보에서 그 지나가는 이름 일로 나오고 있는 그 수많은 조상들이 있지 않습니까? 네네",
  "그분들은 이런 식으로 밖에 기억이 안 돼요",
  "모여가지고 얘네들한테 제사라도 시키는 집으로밖에 기억이 안 되는데 네",
  "그 지금은 그렇지 않다는 거예요",
  "왜냐면 내 사진이 남아있고 내 동영상이 남아있고 네네",
  "뭐 그러 그렇잖아요? 이제 뭐 디지털 시대이고 인터넷에 찾아보면 이거 생각해 보세요",
  "이백 년 뒤에 찾아보면 한 오대조 할아버지가 뭐 이상한 싸이월드에 막 나와",
  "오대조 할아버지가 뭐 유튜브에서 먹방하고 있는 거 뭐 그런 먹방할려다가 잘 안 되고 뭐 이런 거 나올 거란 말이에요",
  "얼마나 내가 이 사람을 찾아보고 싶게 싶은 사람인가? 맞아요",
  "이 사람이 우리의 삶에 얼마나 영향이 있는 사람인가를 보고 우리가 찾아보고 기억하게 되는 거지",
  "그런 식은 아니라는 거죠",
  "현대에는 더 이상 맞아요",
  "그래서 그게 한 이십 몇 년간 쌓이면서 그걸 저는 이제 뭐 보이콧도 해보고 들러엎을려고도 해 보고 이랬는데  정말 다 안 됐어요",
  "왜냐하면 그걸 실제로 수행하는 사람이 나는 할 거야라고 계속 나오기 때문에 어~ 어머 그 어머니께서 네네네네",
  "의지를 가지셨기 때문에 네. 그래서 안 됐는데 그거를 계속 켜켜이 쌓아온 제 안에 감정이 뭔가 봤을 때 음 일단 전 엄마를 구하고 싶었어요",
  "음 엄마를 구하고 싶었는데 그게 안 됐고 그래서 그거에 대한 좌절이 저한테 많이 돌아왔고 네",
  "그럼 결국에 그 이십 몇 년간 그 과정이 말하고 있는 것은 무엇인가라고 했을 때 어~ 니가 아무리 똑똑하고 니가 아무리 밖에서 무슨 일을 하고 그래도 어쨌든 너는 이름 모르는 사람들 때 되면은 중노동을 해서 밥을 챙겨줘야 되는 이 집안의 부속품 중 하나야 라는 거를 저한테 이십 몇 년간 계속해서 세뇌를 시켜오고 있다는 굴욕감이 드는 거예요. 저한테 그거를 한두 번이 아니고 정말 긴 세월 동안 계속 해오는 그리고 저도 그 노동에 같이 투입이 되거든요",
  "왜냐면은 엄마가 하는데 엄 엄마가 혼자 해야 되잖아요",
  "내가 나는 너무 짜증나서 하기 싫지만 내가 안 하면 엄마가 혼자 하니까 아~ 그까 이게 그 진짜 요즘에는 사실 상상하기 어려운데 저 어렸을 때만 해도 이제 막 그렇게 막 음식하고 있을 때 그 근처 가면은 아~ 이놈아 고추 떨어진다",
  "이런 얘기 실제로 했거든요. 어른들이 음 그니까 이런 시대가 멀지 않아요",
  "정말 저 어렸을 때 예",
  "지금도 고추 떨어진다 말만 안 하지",
  "남자애들이 왔다 갔다 하면 앉아 있으라고 그러고 결국에 마지막 제사의 마지막 씬은 남자들은 다 앉아서 텔레비를 보고 있고 여자들은 다 부엌에 있는 게 항상 마지막 씬이었어요",
  "음 그까 저는 되게 지금 이제 외국을 가는 거에서 이거에서 해방된다고 쾌감이 되게 커요",
  "음 그까 어떻게 보면 웃겠죠",
  "가족들이 들으면 야 너는 뭘 그런 걸 같다가 예민을 떨어서 그러냐라고 하는데 실제 제가 그렇게 느끼고 있는 거니까 그거에 대한 해방감이 너무너무 크기 때문에 그렇죠",
  "와 나 인제 그거 그 그까 이게 누군가에게는 뭐 뭐 그러냐라고 할 수 있는데 네",
  "누군가에게는 나라를 뜨고 싶은 생각이 들 정도에 그까 이게 상대적인 겁니다",
  "뭐야? 뭐야? 저 사람 저 사람 나와가지고 지금 무슨 소리하는 거야? 이렇게 생각하실 수 있어요",
  "누군가는 왜냐면 자신에게는 나도 나도 뭐 그일을 했고 제사 때마다 같이 일을 했지만 나에게는 즐거운 추억이고 이런 사람 없겠습니까? 그렇겠죠",
  "근데 누군가 그까 이건 상대적인 거라는 걸 다시 반드시 말씀을 드리고 싶고요",
  "어쨌든 그런 것이 어~ 이렇게 누군가에게는 나라를 뜨고 싶을 정도의 큰 스트레스일 수 있다",
  "그리고 그만큼 이민의 이유는 다양하고 각자의 사연이 있다는 얘기를 드리고 싶어서 또 네네",
  "얘기를 한 것도 있고요",
  "네. 부모님을 어떻게 설득했냐는 얘기를 물었다가 근데 그거에 대한 두려움은 있어요",
  "인제 솔직히 말하면은 저희는 부모님이 뭐 저희가 먹여살려야 되는 건 아니에요",
  "두 분이 알아서 잘 먹고 사실 거예요",
  "근데 어떻게 보면 저희 세대들은 대부분 그럴 거예요",
  "왜냐면은 부모님 세대들은 국민연금이나 뭐나  이런 게 될 거거든요",
  "근데 저희 세대는 인제 그게 없죠",
  "저희 세대는 국민연금이 지금 다 말아먹고 인구수도 줄고 이런 저런 그까 뭐 운영해서 이제 네",
  "이건 이제 조심해야 될 주제기 때문에 그렇죠",
  "물론 이게 운영에 있어서의 미숙한 점이나 네네네",
  "실책이 없었다고 말할 수 없습니다",
  "그렇지만 근데 어쨌든 세대로 갈리는 희망적인 부분과 어~ 우린 좀 더 어렵다라는 미래가 보이는 그렇죠. 예. 그렇죠",
  "인구 구조나 아니면 이제 국민연금의 어떤 숙 숙성도나 이런 걸 봤을 때 예측이죠. 예측 예전처럼 그렇게 풍성한 무언가는 아닐 수 있다",
  "뭐 당장 부동산이나 자산 같은 규모만 봐도 네",
  "모든 집에 적용되는 거는 아니지만 대체적으로 부모님 세대가 음 맨날 그런 얘기 나오잖아요",
  "우리 지금 세대가 단군 이래 부모보다 처음으로 가난한 세대다",
  "그런 얘기 나올 수 있고 제가 요즘에는 어떤 게 기억이 나냐면 옛날에 그 제가 아주 어렸을 때 봤으니까 구십 년대 초반이겠죠? 네네",
  "그때 막 아침 프로나 이런 데 사람들이 어떤 얘기를 했냐면 요즘 젊은 사람들은 집도 안 사고 차부터 산대",
  "음 근데 그게 이 지금은 뭐가 문제야? 이렇게 생각이 되잖아요",
  "그렇죠 그땐 그게 문제일 수 있었던 게 뭐냐면 집값은 지금보다 훨씬 싸고 자동차는 지금보다 훨씬 비쌌기 때문이에요",
  "그렇지 않습니까? 어~ 네",
  "그런 비싼 물건을 사느니 집을 먼저 사 놓지",
  "쟤네는 철도 없냐? 이런 얘기를 하는 게 가능했던 시절이었던 거죠",
  "이런 어떤 그 세월이 지나면서  자연스럽게 발생하는 이런 차이들 맞아요",
  "근데 뭐 뭐 그게 안 돼서 부모님의 미래를 뭔가 책임을 져 드려야 되는 분들이 있겠죠. 분명히 있겠죠",
  "그분들한테는 사실 저는 뭐라고 해야 될지는 모르겠어요",
  "음 그건 모르겠고 다만 한 가지 말씀드릴 수 있는 거는 캐나다의 경우는 가족들을 나중에 데리고 오기가 이렇게 어렵지 않아요. 그것도  그래서 만약에 내가 먼저 가서 자리를 잘 잡고 영주권 따고 음 괜찮게 잘 적응을 해서 살고 있다",
  "그러면 우리 부모님을 모셔올 수도 있다",
  "요런 희망적인 부분이 있어요",
  "근데 또 저희 부모님한테 아~ 엄마 아빠 나중에 와서 살아",
  "여기 뭐 물 좋고 공기 좋아",
  "그러면은 안 오신대요",
  "음 왜냐면 그분들은 그냥 여기서 사시는 게 좋은 거예요",
  "여기에서 노년이 되신 분들이 또 그렇게 환경을 완전히 바꾸는 것도 쉽지 않더라고요",
  "그래서 부모님 얘기할 때 제가 이용 기자님한테 꼭 여쭤보고 싶었던 게 있었는데 네",
  "만약에 인제 아이가 둘이 되셨잖아요",
  "예예. 인제 둘이 됐죠",
  "뭐 둘 중에 하나든 둘 다든 어쨌든 누군가가 어느 날 저처럼 이렇게 가겠다",
  "엄마 아빠 나 어디 한국에서 못 살겠어",
  "나 어디 갈라구요 하면서 간대요",
  "음 그러면 어떤 생각이 드실 거고 어떻게 말씀을 하실 건지는 되게 궁금하셨거든요? 일단 반대할 이유는 없죠",
  "사실 뭐 반대한다고 안 가지도 않을 거고 네네",
  "근데 반대할 이유도 없긴 한데 그 전에 아마 이민 간다고 하기 전에 이미 따로 살고 있지 않을까? 그렇겠죠",
  "저도 그랬고 뭐 학교 다니면서 직장 생활하면서부터 이미 따로 나와서 살고 있었고 음 같이 산 기억이 인제는 더 옛날 기억이 돼 버린 음 그리고 또 저희 때는 부모님이 인제 우리 키운다고 먹여살리기 힘드셔서 네",
  "사실 청소년기 집에서 부모님과 같이 살던 시기의 기억이 잘 없어요",
  "음 부모님과 뭔가 추억이 생각이 잘 나는 것도 없고",
  "인제 엄마 아빠랑 고등학교 때 이후로는 사실 친하다는 느낌도 없고 음 물론 부모님이니까 사랑은 하는데 네",
  "이 건널 수 없는 강이 어느 순간 사대강처럼 이렇게 있어 가지고 네. 맞아요. 예",
  "아~ 나 정말 어느 인제 가기 이민 간다고 하니까 부모님하고 좀 친해지고 싶은 거예요",
  "마음이 좀 애잔해져서 네",
  "그래서 뭔가 대화도 많이 깊은 얘기 하고 싶고 음 지금 오늘 제가 여기서 한 얘기들도 하고 싶고 음 저는 이렇게 속얘기를 많이 하면서 나를 이해시키고 싶고 또 부모님을 내가 이해해 보려고 하고 싶고 한데 대화가 안 되는 거예요",
  "정말 초반에 초입부터 막혀서 으아 이렇게 돼 버리니까 예예",
  "사실 대학가면서 부모님하고 떨어져 살기 시작하면서 그땐 이렇게 그 떨어져 사는 게 익숙해 질 거라는 생각은 안 했는데 아직도 그 날이 생각나요",
  "아버지하고 인사하던 그게 기억이나요",
  "그때 이후로 아버지를 이렇게 맨날 봐서 지겹던 아버지를 이렇게 드문드문 보면서 살게 될 줄은 몰랐는데 어~ 그러네요",
  "저희 부모님 사시는 동네가 음 오히려 서울보다 훨씬 그 인구 구성 인종 구성을 보면 되게 글로벌한 곳이거든요? 네네",
  "필리핀에서 오신 분도 계시고 베트남에서 오신 분들도 계시고 어~ 이제 그 되게 다양한 분들이 계시는데 그게 생각이 나네요",
  "그까 베트남에서 이제 시집을 오신 분인데 음 이제 베트남도 몰랐는데 공산국가인 줄 알았는데 되게 유교 국가더라고요",
  "음 의외로 되게 우리나라 그 어른 분들 하고 정서적으로 통하는 부분이 있어요",
  "음 심지어는 어떤 에피소드가 있었냐면 시집 오신 이 분의 아버지가 위독하신 상황이었는데 이제 그 저희 어머니가 이제 한국말 가르쳐 주시는 선생님으로 계셔 가지고 이야기를 했는데 저희 어머니도 이제 아버지도 돌아가시고 이런 걸 겪으셨으니까 경제적인 이유에서인지 어째서였는지 한 번 갈 수 있는 위독하시니까 뵈러 갔다 와 가지고 나중에 돌아가셨을 때 또 뵈러갈 수는 없는 상황이었나 봐요",
  "음 그까 지금 갈지 돌아가신 뒤에 갈지를 결정해야 하는 상황이었는데 아~ 어떡해",
  "저희 어머니는 돌아가신 다음에 봐 보는 게 무슨 소용이 있냐? 네네",
  "살아계실 때 봐 봐가지고 뵙는 게 낫지 않겠느냐? 그렇죠",
  "라고 이야기를 했는데 이건 어~ 탈유교적 사고방식이었던 거예요",
  "아~ 그래요? 네. 이분의 사고 방식은 뭐냐면 돌아가셨는데도 안 오면 그 동네사람들로부터 불효녀라 욕을 먹게 된다라는 논리인 거예요",
  "어~ 되게 신기하네요",
  "네. 그까 뭐 이 이게 우리는 이 그 잘 모르고 있지만 네네",
  "그 전통 사회 유교화된 사회의 사고 방식은 사실 우리랑은 좀 다른 거 같고 네",
  "어~ 우리 아이들이 만약에 어~ 이민하러 간다",
  "저는 그냥 괜찮을 거 같애요",
  "음 당연히 서운하시겠죠? 서운하죠",
  "못 보고 이런 거 때문에 근데 계속해서 인제 생각을 하면 궁금했던 부분이 오히려 어렸을 때는 맨날 엄마 아빠랑 싸우고 반항하고 이러느라 이런 생각까지 못했봤는데 곰곰이 생각을 해 보면은 부모님은 내가 생각하는 부모 자식 관계랑 부모가 생각하는 부모 자식 관계가 다를 거잖아요",
  "근데 제가 생각하는 거랑 그들이 생각하는 게 생각보다 되게 많이 달랐던 느낌을 요즘 체감하고 있거든요? 아~ 그래요",
  "그까 저는 예를 들면은 나는 엄마 아빠랑 정말로 친한 친구고 싶었고 정말 모든 이야기를 다하고 내가 제일 믿을 수 있는 사람이고 어떤 얘기를 해도 나를 믿어주고 이런 사람이고 싶었는데 어~ 그게 안 되더라고요",
  "음 그까 모르겠어요",
  "엄마 아빠도 이걸 생각해 보진 않았을 거예요",
  "제가 물어본 적이 없기 때문에 네",
  "근데 엄마 아빠가 봤을 때는 자식의 도리를 하고 음 때 되면은 인사하고 와서 연락하고 뭐 손주도 안겨주고 이랬으면 좋겠고 그런 뭔가 정해져 있는 인생의 코스들을 밟지 않으면은 나쁜 딸이 되더라고요",
  "그래서 그런 것 때문에 제가 좀 더 엄마 아빠한테 더 친해지고 가까워지고 싶었던 거가 계속해서 좌절이 되니까 음 어떻게 보면 되게 나이브한 얘기죠",
  "야 요즘에 다 큰 자식들이 부모랑 그런 애들이 어딨냐라고 이야기를 하니까 되게 나이브한 생각이고 어쩌면은 그냥 그분들이 우리한테 바라는 바를 맞춰주는 게 그냥 자식된 도리로서 이 정도 해야 되는 게 아닌가 라는 생각은 하는데 이게 되게 문화권의 문제잖아요",
  "음 어떻게 보면 서양권에 있는 친구들은 보면 진짜로 진심으로 엄마 아빠랑 친구같은 애들이 있단 말이에요",
  "한국에도 보면 있어요",
  "근데 뭐 그런 애들이 많은 곳과 아닌 곳 그러면 그게 그냥 아쉬운 거예요. 저는 아~ 좀 더 나 내 최초의 가족이고 정말 대단하신 분들이고 그렇죠",
  "좀 더 더 친해지고 더 서로를 좋아할 수 있는 기회를 계속 만들려고 했는데 계속 안 되가지고 어떻게 보면은 좀 작년에 예",
  "저 이제 이 팟캐스트에 제목의 주인공이라고 할 수 있는 네네네",
  "필군이 작년에 만 삼 세이던 시절에 네",
  "어린이집에서 하원을 할 때 네",
  "어~ 이제 그 데리고 나오면서 친구들 하고 인사해야지 하고 인사를 하 하다가 한 같은 반 여자친구랑 입술에 뽀뽀를 하는 장면을 보면서 어마 벌써 사실 이제 그 별다른 의미는 없겠죠",
  "애기들이 만 삼 세니까 뭐 뭐 무슨 생각이 있겠어요",
  "근데 어쨌든 그 광경이 눈앞에서 펼쳐지는 어떤 쇼크는 있단 말이에요",
  "이렇게 이 순간이 이렇게 언젠가 올 줄 알았지만 벌써 벌써 그럴 줄은 몰랐는데 이러면서 받는 충격의 순간은 있었는데 음 그때 좀 생각을 많이 했던 거 같애요",
  "어~ 얘 얘 인생을 내가 막 그 내 일처럼 네",
  "진짜 어찌 보면 내 친구 일처럼 네네",
  "그렇게 사실 내 친구 일이면 사실 되게 가깝고 내 일처럼 느껴지면서도 사실 내 일이 아니잖아요",
  "사실 안 보면 끝인 존재이고 하니까 어찌 보면 강 건너 불구경이고 한데 네네",
  "어~ 내 아이가 만약에 지금 지금 만 삼 세의 저런 저런 게 아니라 진짜 누군가와 막 십 대 정도 됐는데  누군가와 정말 감정을 담아 저러고 있다면 그러겠죠",
  "십 대면은 어~ 어떤 생각이 될까? 어떤 생각이 들까? 막 이런 생각을 하게 되더라고요",
  "음 그래서 이건 뭐 답을 낼 수 없는 문제긴 합니다",
  "필스교양 들어도 아이 육아 때문에 많이 힘들어 하시고 그러니까 예. 이제 진짜 진짜 둘째가 어린이집만 가면 진짜 예",
  "매번 그 멘트가 꼭 들어 가더라고요",
  "둘째가 어린이집만 대기 번호 일번이라며 네네",
  "그런 걸 들으면은 와 진짜 부모 되는 게 정말 대단하구나",
  "양육자가 된다는 게 정말 정말 엄청난 일이고 그렇기 때문에 그런 거에 대해서 저의 양육자인 엄마 아빠를 되게 어와 되게 존경스럽다라고 느끼는 부분이 있죠. 분명히 그렇죠",
  "분명히 있는데 이제 그러다가도 막 이제 엄마 아빠가 노인네 같은 언피시한 소리하고 그러면 속이 또 천불이 나고 막 이러니까  그 좁혀질 수 없는 간극이 있나 봐요",
  "네. 그래서 항상 노력해야 한다고 생각해요",
  "그니까 저 저도 그런 생각이 많이 들어요",
  "옛날에는 막 그 오 오히려 어렸을 때는 네",
