  "그래서 사회학의 출발은 바로 여기서 이루어집니다",
  "나와 다른 사람의 존재를 인정하는 것 옆에 있는 사람이 나와 다를 수 있다 라는 사실을 인정하는 것 그것이 사회학의 출발이거든요",
  "그리고 그게 모든 관계의 시작이기도 합니다",
  "모든 사회적 관계는 나와 옆 사람이 나와 엄마가 그쵸",
  "오늘 아침에도 싸우고 나왔죠",
  "나와 아빠가 다를 수 있다 라는 사실을 인정하는 거에서부터 시작합니다",
  "그러면 우리는 인간을 느낄 수 있게 됩니다",
  "그래서 인제 본격적인 이야기를 시작을 해볼 텐데요. 여러분 어 기본적으로 여러분들이 생각해야 할 사회학에서 가장 중요한 패턴은 금방 이야기했던 것처럼 나와 다른 사람이 옆에 사람이 다를 수 있다 라는 사실에서부터 출발한다 라는 겁니다",
  "근데 어 이런 거 있잖아요. 여러분 되게 짧은 시간인데 아 너무 힘들어서 지루하게 느끼고 내지는 엄청 짧은 시간인데 그냥 막 시간이 너무 안 가 정말 죽어버릴 것 같애 라고 생각하는 시간들이 있죠",
  "수업 시간이 그렇죠",
  "아 정말 그 오십 분이라는 시간이 어떻게 그렇게 흘러가지 않는지 자고 자고 또 자도 여전히 수업은 진행되고 있고 근데 선생님이 가장 힘들게 느껴지는 시간이 어 있는데 그게 어디냐면요",
  "엘리베이터에 대한 이야기를 하는데 여러분이 여기 들어가면 어떤 행동 하세요? 어 알듯 말듯 그렇지만 어딘가에서 본 거 같고 뭐 자주 와서 되게 친숙한 데 아는 척하기는 너무 힘든 사람들 그쵸",
  "그런 사람들을 여기서 만나게 돼요",
  "선생님은 어 지금 세 달째 그 엘리베이터에서 똑같은 아주머니를 만나거든요. 아침에 선생님과 함께 지하철을 타는 분이에요",
  "그래서 선생님 지하 집에서 아파트에서 지하철역까지 함께 걸어가야 돼요",
  "그리고 늘 똑같은 엘리베이터를 타요",
  "인사하기엔 뭐하고 그렇다고 삼 개월째 보고 있는데 인사 안 하기도 뭐 한 어색한 상황 이게 여기에서 이뤄진다는 거죠",
  "그래서 사람들은 여러분 대부분 이걸 벗어나기 위해서 뭘 해요",
  "딱 이것만 들면 모든 게 해결되죠",
  "안 봐도 되고 어색함을 피할 수 있고 근데 핸드폰이 없었던 시절에 사람들은 이 어색함을 어떻게 비켜갔을까요? 에 이렇게 비켜갔습니다",
  "층수 올라가는 걸 아무 할 일 없이 쳐다봅니다",
  "왜요? 엘리베이터에서 이 아파트 엘리베이터에서 같이 올라가는 이 사람이 이웃이라는 사람을 이웃이다 라고 하는 것을 인정하기가 어렵기 때문에 그래요",
  "이 사람은 나의 이웃이 아니거든요",
  "그러니까 어떻게 하냐면 어 이 이웃이라는 사실을 인정하기가 힘들기 때문에 사회적 관계를 맺지를 않아요",
  "정확하게는 내가 그 사람을 무어라고 불러야 할지 모르기 때문에 그 선생님이 가서 칠 층 아주머니 이렇게 부를 순 없잖아요",
  "무어라고 불러야 할지 모르는 상황이기 때문에 사회적 관계를 맺지 않아요",
  "그리고 결국은 이웃으로 인정하지 않는 거죠",
  "자 여기에서 우리의 문제점이 생기게 됩니다",
  "생각하면서 여러분 그 사회 문화에서 이런 걸 배우거든요",
  "직접적이고 직접적이고 전면적인 접촉을 하는 일 차 집단 간접적이고 그리고 부분적인 접촉을 하는 이 차 집단 이걸 배운단 말이에요",
  "근데 우리가 살아가는 공간은 이 일 차 집단에서 생기는 어떤 심리적인 안정감들이 우리의 삶을 지탱하는 매우 중요한 거거든요",
  "근데 우리는 이사를 자주 해요",
  "그래서 이 심리적인 안정감을 채우지 못해요",
  "그래서 칠 층에서 만난 그 아주머니를 내가 이웃으로 인정하지 못하는 거예요",
  "자 이런 거 함 물어볼게요. 여러분 어~ 나는 평생 얼마나 오래 살았는지 그죠",
  "평생 이사를 몇 번 했는지 한번 생각해보세요. 여러분 몇 번 했을까요? 나는 이사 한번 했다",
  "우와 이사 한 번 한 학생도 있어요",
  "십칠 년 십팔 년 삼 학년들은 안 왔겠죠",
  "이사 한 번 두 번 한 학생 네. 두 번 세 번 네 번 한 학생 네",
  "잘 생각해보세요. 여러분 어 이웃은 언제 발생하게 되냐면 정주라고 해요",
  "그러니까 한 자리에 머물기 시작할 때 이웃이 발생하게 되거든요",
  "한자리에 머물러서 그 머물러진 자리에서 사람들과 끊임없이 상호작용을 하게 될 때 이웃이 생기게 돼요",
  "그런데 이십일 세기 자본주의 사회에서는 이사를 왜 해요",
  "보다 더 나은 집으로 가기 위해서 또 하나 중요한 이유가 있죠",
  "보다 더 좋은 학교로 보내기 위해서 그쵸",
  "그다음에 우리 집이 아니라서 우리 집이 아니라서 이거 되게 슬픈 이야기 되겠죠",
  "우리 집이 아니라서 주인이 나가래요",
  "이십일 세기 자본주의 사회에서 이사는요",
  "내가 원해서 가는 게 아니에요",
  "누가요? 자본의 명령이에요",
  "부동산 가격이 나를 그곳에서 밀어내거든요",
  "그러면 뭐가 없어지는 거예요",
  "돈 때문에 내가 이때까지 이 공간에서 살아왔던 인간관계가 사회적인 관계가 다 없어져 버려요",
  "이사를 가게 되면요",
  "현대사회에서 어 심리적인 어떤 불안감을 느끼는 가장 중요한 이유거든요",
  "여러분 주변에 막 심리적인 불안감 느끼는 학생들 되게 많잖아요",
  "선생님 학교는 조만간 쪼 인제 다음 달에 수학여행을 갑니다",
  "수학여행 가는데 놀라운 일이 생겼어요",
  "수학여행을 가는데 제일 바빠진 곳이 어디게요",
  "그 선생님도 답사를 가고 막 서 뭐 여행사 바빠진 곳이 놀랍게도 상담실입니다",
  "아 되게 충격받았거든요",
  "수학여행을 가는데 내가 누구랑 같은 버스에서 어디에 앉는지가 마음의 상처가 되는 세대가 되어버렸어요",
  "왜요? 인간관계의 폭이 매우 좁게 만들어졌기 때문에 그래요",
  "왜 좁게 만들어졌을까요",
  "어렸을 때부터 끊임없이 관계의 단절을 경험하게 되거든요",
  "선생님은 어 어렸을 때 어~ 초등학교 입학할 때부터 대학교 졸업할 때까지 한집에서 살았어요",
  "몇 년이죠? 십육 년 십칠 년 정도 되겠네요",
  "한 십칠 년 정도를 한집에서 살았어요",
  "그러니까 선생님 집 주변에 살고 있었던 주택이었거든요",
  "선생님 집 집 주변에 살고 있었던 모든 사람들은 되게 친한 사람들이었어요",
  "그 집에 언제든지 놀러 갈 수 있었구요",
  "인간관계가 끊이지 않았던 거죠",
  "근데 여러분들은 그런 관계가 형성되기가 되게 어렵다 라는 사실이에요",
  "그쵸? 자 여러분 생각해봅시다",
  "그래서 우리는 이 끊임없는 이 사회의 관계를 통해서 형식적인 인간관계에 익숙해졌어요",
  "그래서 우리는 어떻게 하냐면 다른 사람과 깊이 있는 관계를 맺지 않을려 그래요",
  "어디를 가든 대개 형식적인 인관관계를 맺어요",
  "적당하게 사귀고 적당하게 이별해도 아프지 않을 관계 이 인간관계를 만들어 놓는 거죠",
  "자 생각해봅시다. 여러분 어~ 이렇게 공허한 인간관계 그리고 관계의 결핍으로부터 오는 아픔을 사람들이 도망가기 위해서 선택하는 방법이 뭐냐 하면요",
  "나는 관계의 단절을 경험했는데 나는 인간관계의 결핍 때문에 너무 마음이 아픈데 그래서 나는 어떡해요? 막 돌아다녀요",
  "어딜 인터넷을 막 돌아다니면서 나의 인간적인 관계에 부족함을 메꿔줄 수 있는 사람을 찾으러 다니는 거예요",
  "오만 커뮤니티에 저랑 사귀'어주세요 까진 아니지만 저는 이 동아리에 들어가고 싶어요",
  "저는 이곳에 가고 싶어요",
  "나와 함께 해주세요 라고 이야기를 하게 되는 겁니다",
  "근데 사람들이 선택한 게 이러한 인간적인 관계의 결핍으로부터 도망가기 위해서 사람들이 선택한 게 바로 책인데 어 이렇게 물어 볼게요. 여러분 오늘날 최고의 베스트셀러 뭘까요",
  "뭐 여러 가지 책이 있죠",
  "예를 들면 선생님에게 가장 충격적이었던 베스트셀러는 어 정의란 무엇인가였어요",
  "그래서 대략 전국에서 백이십삼만 부 정도가 팔린 걸로 됐거든요",
  "지금도 팔리고 있겠지만 대략 한 백이십삼만 부 정도 팔렸단 말이에요",
  "어 그 어려운 책이 그렇게 많이 팔렸다",
  "대한민국의 수준이 정말 높은 거다",
  "어 이런 생각을 했었는데 어쨌든 현대사회에서 가장 중요한 최고의 베스트셀러 가운데 하나는 뭐냐 하면요",
  "놀랍게도 자기계발서에요",
  "자기계발서 어떻게 공부할래요",
  "어떻게 성공할래요 라고 이야기하는 자기계발섭니다",
  "자기개발서의 내용을 선생님이 한번 담아봤어요",
  "아~ 어디서 많이 본 듯한 그죠",
  "되게 익숙한 그 스토리가 똑같죠. 그죠? 잡은 기회를 놓치지 마라. 예",
  "오글오글거리는 그죠",
  "성공한 사람들의 공통점을 찾았어요",
  "하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다",
  "어우 정말 고전 늘 자신을 준비시켜라",
  "좌절이 성공의 어머니다",
  "당신도 할 수 있어요",
  "굴하지 않는 의지력으로 평생의 꿈을 이루어라",
  "아 충격적인 이야기들이죠",
  "보세요. 여러분 얼마 전에 선생님이 제자 한 명이 선생님한테 가가오독을 보냈어요",
  "즐겁게 읽으시라고 가가오독을 하나 보냈는데 책 제목을 책 표지를 이렇게 쭉 연결한 사진이었어요",
  "아 책 제목이 뭐였냐면요",
  "십 대 어 꿈을 위해서 공부에 미쳐라",
  "그다음 책 이십 대 공부에 미쳐라",
  "삼십 대 다시 한번 공부에 미쳐라",
  "사십 대 이제 다시 한번 공부에 미칠 때 맨 마지막 에 공부하다 죽어라",
  "누가 보냈다고요? 선생님 제자가요",
  "자 여기서 인제 의문이 하나 생기죠",
  "이 학생은 왜 보냈을까요",
  "선생님한테 뜬금없이 아무 앞뒤 맥락 없이 선생님 이건 아니고요",
  "그냥 뜬금없이 보냈어요",
  "선생님이 죽었으면 좋겠나 봐요",
  "공부하다 죽어라 라고 이걸 보냈어요",
  "왜 왜 이런 책들이 생길까요. 여러분 되게 단순한 이유가 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 성공이 성공이 인간관계의 결핍을 채워줄 거라고 믿기 때문에 그래요",
  "성공이 인간관계의 결핍들을 내가 이 외로워하는 냐가 내가 이 불편해하고 삶이 너무 힘든 내가 성공이라는 주제를 잡으면 성공을 손에 쥐면 니가 이 문제를 해결할 수 있다 라고 이야기하기 때문에 그래요",
  "그 책을 딱 펼치면요",
  "뭐가 나와요? 딱 두 가지의 사람이 나옵니다",
  "누가요? 성공한 사람 실패한 사람 딱 인생은 이분법입니다",
  "와 훌륭한 사람 없습니다",
  "성공한 사람 실패한 사람만 존재합니다",
  "성공한 사람은 훌륭한 사람이구요",
  "실패한 사람은 한 사람이에요. 그죠? 그리고 여러분들한테 정말 충격적인 선언을 하죠",
  "우리 방금 이야기했던 거 나오잖아요",
  "성공할 거야 라고 이야기를 하는 겁니다",
  "잘 생각해보세요. 여러분 이 이분법 뒤에는 뭐가 존재해요",
  "성공해 열심히 노력해라",
  "성실 뭐 끊임없는 의지 그죠",
  "노력 희생 봉사 그래서 난 성공했다",
  "실패한 사람 어떤 사람이에요",
  "실패한 사람은 어떤 사람이에요. 여러분 게으른 사람 그죠? 실패한 사람은 게으른 사람이에요",
  "의지가 없는 사람이에요",
  "실제로 여러분 그럴까요? 여러분들은 성공한 사람이에요? 실패한 사람이에요",
  "성공을 향해서 달려가고 있는 사람들이죠",
  "여러분들은 실패한 사람이 아니에요",
  "근데 그 책은 뭐라고 얘기해요. 여러분들한테 실패한 사람이라고 이야길 해요",
  "그래서 놀랍게도 자기계발서를 읽는 일 읽으 읽고 있는 사람들은 다 어떤 사람들이에요",
  "성공하지 못한 사람들이 읽고 있어요. 그죠? 잘 생각해 보세요. 여러분 이 우리가 지금 인간관계의 결핍이다 라고 그래서 내 삶이 너무 힘들고 내 삶이 너무 외로워",
  "나는 내가 이야기하고 싶은 나의 깊은 속마음을 이야기하고 싶은 사람이 없어요",
  "아 있어요? 옆에 함 쳐다보세요",
  "있어요? 이야기할 수 있어요? 아니요",
  "선 그어놓은 데까지만요",
  "여기까지만 들어 오라고 이야기를 하는 거예요",
  "왜 나는 아직 성공 못 했으니까 뭐 이렇게 생각할 수 있겠죠",
  "생각해 보세요. 여러분 우리는 관계의 결핍 때문에 너무 힘들어해요",
  "관계가 그 결핍 사 사회적인 관계가 결핍되어 있어 직접적이고 전면적이고 나의 삶은 모든 것을 쏟아부을 수 있는 사람이 부모님도 안 그래",
  "그렇기 때문에 난 너무 외로운 거야",
  "그래서 나는 성공을 향해 달려갑니다",
  "성공이 모든 걸 해결해 줄 거라고 믿기 때문에 그래요",
  "근데 그럴까요? 안 그럴까요",
  "거기에 함정이 있는 거죠",
  "그렇지 못하다 라는 사실입니다",
  "자 어 선생님과 함께 인간을 느끼고 인간을 느끼고 세상을 듣다 라는 이야긴 첫 번째 인간을 느끼는 거에 대해서 이야기를 해봤습니다",
  "우리는 관계의 결핍 때문에 힘들어하고 있어요",
  "자 그다음에 이제 두 번째 이야기를 해야 되는데 뭔 이야기예요",
  "세상을 듣다 라고 이야길 해요",
  "세상을 듣다 라는 이야기를 해야 되는데 이 세상을 듣다 라는 이야기를 하기 위해서 이제 선생님이 한 가지 이야기를 해볼게요",
  "인간은 관계의 결핍을 해결하기 위해서 현대인들은요",
  "자기계발서의 탐독한다고 이야기했어요",
  "어우 완전 완전 무섭죠",
  "그러나 인간이 현대사회에서 여러분들이 조금 더 조금 더 이 인간관계의 결핍으로부터 도망가는 곳이 있어요",
  "그게 뭘까요? 소비예요",
  "돈을 쓰는 관념 돈을 사용하는 것으로 인해서 여러분들은 뭘 하냐면 여러분들의 인간관계 그냥 쉽게 말하면 이런 거예요",
  "마음이 너무 공허해",
  "그럼 뭐해요? 아 이거 사",
  "아 이거 귀걸이가 이쁘네",
  "이 소비의 소비로 말미 하면서 인간관계의 결핍을 메워가요",
  "자 여기 음~ 이런 소비로 인간관계의 결핍을 메워가는 되게 유명한 사람이 한 사람 있어요",
  "누구예요? 아 아 선생님이 이 사진을 준비하면서 되게 어 두려움에 떨었던 게 여기 나왔어요",
  "배우 이름 배우 이름이 나오면 안 되는데 그죠? 누구에요? 백설 공주 우리가 많이 알고 있는 사실이죠",
  "미인과 사과를 붙이면 뭐가 돼요? 백설 공주 여러분과 사과를 붙이면 음 사과든 고등학생이 되는 거예요. 그냥 자 보세요",
  "백설 공주에 대한 이야깁니다",
  "어렸을 때 이 백설 공주를 어 읽으면서요",
  "근데 남자가 백설 공주를 왜 읽었는지는 선생님도 잘 모르겠어요",
  "어쨌든 백설 공주를 여러 번 읽으면서 어 정말 궁금했던 게 하나 있었어요",
  "여러분들 백설 공주 읽으면서 궁금했던 거 없어요? 아~ 여기 두 번째 회색 후드티 입은 학생한테 한번 질문해볼게요",
  "백설 공주를 읽으면서 궁금했던 거 왜 사과를 바로 샀을까",
  "왜 사과를 바로 샀을까",
  "바로 안 샀을 꺼예요",
  "선생님은 끊임없이 드는 의문은 뭐냐 하면요",
  "백설 공주는 그 동화에 보면요",
  "끈 들어오는 모든 사람들한테 문을 열어줘요",
  "허리띠를 팔러 온 사람에게 아무렇지도 않게 문을 열어줘요",
  "빗을 팔러온 사람에게도 아무렇지도 않게 문을 열어줘요",
  "난장이들이 뭐라고 이야기했을 거 같애요",
  "낯선 사람한테 문 열어주지 마",
  "우리 올 때까지 절대 문 열고 잊지 마 라고 이야기를 했을 거란 말이에요",
  "그런데 사과를 팔러온 할머니한테 문을 열어줍니다",
  "이유가 딱 하나 있어요",
  "뭘까요? 예? 아 그래요",
  "백설 공주는 외로웠어요",
  "그래서 뭐예요? 이야기할 상대가 필요했던 거예요",
  "백설 공주의 상황을 생각합니다",
  "이게 끊임없이 여러분들이 질문을 던지는 게 사회학이거든요",
  "왜 그랬을까 질문을 던집니다",
  "백설 공주 씨 인터뷰합니다",
  "자 왜 그러셨어요? 라고 얘기를 하면 백설 공주는 이렇게 생각할 거예요",
  "상황을 생각해보면 되게 간단하죠",
  "일곱 난장이들과 함께 살고 있는 삶에서 일곱 난장이 일한다고 막 들고 갑니다",
  "그러면 어떻게 해요? 혼자 집에서 남아요",
  "설거지도 해보고 청소도 해보고 집 정리도 해보지만 시간은 남아요",
  "인간관계에서 단절되어 있거든요",
  "밖을 나가면 음 풀벌레들 토끼들 그 백설 공주 사진이나 이런 거 보면 나오잖아요",
  "그래서 나비들 막 날아다니면서 나비들과 와 이쁘다 이러면서 이야기하는 것도 하루 이틀이죠",
  "허리띠를 팔러 온 거예요",
  "빗을 팔러온 거예요",
  "왜 금방 먹었을까? 금방 안 먹었어요",
  "뭐 했어요? 수다 떠는 거죠",
  "두 시간 세 시간 수다 떨다가 가지고 있던 모든 것들을 다 쏟아놓고 난 다음에 사과한 입 베어 물고 이렇게 된 거예요",
  "이게 오늘날 여러분들 부모님들이 경험하고 있는 일들과 똑같은 거거든요",
  "왜 샀어? 모르겠어요",
  "나도 뭔가를 사야 될 꺼 아니야",
  "그리고 구석에다 냅둬요",
  "여러분 집에 가면 홈쇼핑에서 산 인터넷 쇼핑으로 산 물건들 이렇게 차곡차곡 쟁여져 있잖아요",
  "왜 안 쓰는지 아세요? 별로 필요하지 않거든요",
  "그 물건은 내가 클릭하고 전화 버튼을 누르는 순간 물건의 효용이 다 끝나버렸어요",
  "왜요? 이 소비를 통해서 나의 존재를 확인하거든요",
  "그 물건이 정말 필요할 거 같애",
  "그 청소기 정말 필요할 거 같애",
  "그런데 실제는 어떻게 해요",
  "사가지고 처음 두세 번 써요",
  "그리고 난 다음에 고이 모셔놓고 걸레 가지고 닦고 있죠",
  "이게 우리의 삶이거든요",
  "왜요? 우리의 삶은 이 소비를 통해서 자기를 증명해요",
  "옛날에는 누구한테 증명했어요",
  "이웃에게 증명했거든요",
  "나와 함께 이 공동체를 구성하고 있고 직접적인 접촉 전면적인 접촉을 하고 있었던 그 사람들과 나의 삶을 공유했었거든요",
  "그러나 단절되어 버린 거죠",
  "그래서 소비로 갑니다",
  "그래서 이런 이야기가 나옵니다",
  "아이 셔 데어 포 아이 엠 나는 소비한다",
  "고로 나는 존재한다",
  "소비가 나의 존재 이유가 된 거죠",
  "물건을 사는 것이 나의 존재 이유가 됐어요",
  "여러분들도 그렇죠? 여러분들 지갑에 있고 주머니에 있는 그 많은 물건들은 가방에 있는 그 많은 물건들은 사실은 여러분들이 존재의 의미를 표현시켜주는 거예요",
  "자 그러면 되게 중요한 이야기가 하나 나오게 되죠",
  "뭘까요? 이 물건이 어떤 물건인지가 내가 어떤 사람인지를 결정하게 돼요",
  "시장의 시장에서 산 나이코를 신고 다니면 뭐예요? 내 인생의 품격 내 인생의 가치는 그만큼 낮아진다 라고 생각해요",
  "소비가 개인의 삶을 개인의 가치를 결정짓는다 라고 하는 인식을 갖고 있기 땜에 우리는 어디로 가게 돼요? 브랜드로 가게 되요",
  "더 비싼 브랜드에게 우리가 끊임없이 이른바 명품이라고 하는 것을 끊임없이 달라붙는 이유는 뭐예요? 그 소비가 나의 삶을 나의 가치를 결정짓기 땜에 그래요",
  "그리고 그걸 사용함으로써 나의 존재가치가 증명되기 때문에 그렇다는 겁니다",
  "여러분들이 생각을 하셔야 돼요",
  "나는 고로 존재한다",
  "이 사실로부터 되게 자유로울 수 있어야 돼요",
  "소비하지 않아도 여러분들은 의미 있는 존재거든요",
  "여러분들이 아 어떤 멋진 브랜드를 착용한다고 해서 여러분 가치가 올라가지 않아요",
  "그게 현대사회가 여러분들에게 던져준 거짓말이거든요",
  "자 생각해보세요. 여러분 소비가 내 삶을 결정합니다",
  "나의 가치를 결정합니다",
  "그렇기 때문에 나는 더 좋은 걸 소비해야 돼",
  "그런데 여기에서 문제가 하나 생겨요",
  "그래서 난 더 좋은 걸 소비하기 위해서 백화점을 가서 백화점을 가서 아이섀도 선생님이 선생님 반 학생들에게 끊임없이 뺏을려고 노력하는 아이섀도 딱 봤는데 문제가 하나 생기죠",
  "뭐예요? 남학생들은 잘 모르죠",
  "종류가 너무 많아요",
  "절망적이에요. 그죠",
  "여러분 최근에 샀던 물건을 함 생각해보세요",
  "최근에 샀던 물건 그죠",
  "음~ 휴대폰 요 근래 사람들이 스트레스받는 가장 많이 스트레스받는 것 중의 하나가 휴대폰이죠. 그죠",
  "매장에 가서 자 휴대폰 바꾸러왔습니다",
  "종류가 왜 이케 많은지 그죠",
  "여러분들은 여기에서 힘들어하게 돼요",
  "그래서 이른바 뭐가 나와요",
  "햄릿 증후군이라고 하는 이야기가 나오게 되는 거예요",
  "결정장애 우리 뭐 먹을까",
  "아 아무거나 이런 거 그쵸",
  "자 선생님이 이렇게 얘기해봅시다",
  "선생님이 아~ 이 강의가 끝나고 선생님이 맛있는 거 사주기로 했어요",
  "아무 반응이 없네요",
  "자 이 강의가 끝나고 선생님이 맛있는 거 사주기로 했습니다",
  "자 뭐 먹을래요 라고 질문했습니다",
  "음~ 인제 거기서부터 여러분들의 고민이 시작되는 거죠",
  "어떤 걸 먹어야 될까",
  "어 내가 이걸 사달라고 생각 이야기하면 선생님이 날 어떻게 생각할까. 그죠",
  "이것도 맛있을 거 같고 저것도 맛있을 거 같고 왜요? 정보가 너무 많기 땜에 그래요",
  "이 햄릿증후군이 별로 없어요",
  "결정장애가 잘 없거든요",
  "왜요? 어 선생님은 세대는 먹여주면 감사합니다. 그죠",
  "입혀주면 또 감사합니다",
  "슈퍼 슈퍼마켓에 딱 가면 별로 치약 고민할 필요 없어요",
  "왜요? 두 가지 종류밖에 없었거든요",
  "들고나오면 돼. 그냥 여러분들은요",
  "얼마 전에 치약 사러 마트에 갔다가 선생님이 기겁을 했어요",
  "여기서부터 여기까지가 다 치약이야",
  "뭘 골라. 도대체 그죠",
  "정보가 너무 많기 때문에 우리가 힘들어하는 거예요. 그쵸? 근데 이게 왜 정보가 많기 때문에 힘들다 이게 끝이 아니에요",
  "그다음이 뭐냐 하면요",
  "왜 여러분들이 결정 장애 땜에 햄릿 증후군 결정장애 땜에 여러분들이 힘들어하냐면 정보가 단순하게 많기 때문이 아니라 더 중요한 이유가 있어요",
  "뭘까요? 이 결정이 나를 내가 어떤 사람인지를 결정짓는다 라고 생각하기 때문에 그래요",
  "앞어 앞에 이야기했던 거랑 똑같죠",
  "내가 어떤 소비를 하느냐가 내가 어떤 사람인지를 보여주기 때문에 그래요",
  "내가 무엇을 선택하고 내가 어떤 것을 먹으려고 하느냐 라고 하는 것이 내가 어떤 사람인지를 보여주는 거야",
  "자 선생님이 선생님은 학생들하고 밥 먹는 걸 되게 즐겨 해요",
  "좋아라 해요. 그죠",
  "선생님은 거기에서 존재가치를 찾나 봐요",
  "아무튼 선생님 밥 먹으러 야 밥 먹으러 갑시 가자 라고 얘기해서 막 교문 밖으로 끌고 나가 뭐 먹을래",
  "그다음부터 인제 침묵 그죠",
  "사주는 사람이 결정하는 거예요",
  "아니야 먹는 사람이 결정하는 거야",
  "뚝딱뚝딱하다가 아무 데나 들어가요",
  "근데 그때 여러분들이 내 이 결정이 다른 사람이 이 결정을 보고 무엇이라고 생각할지를 고민하기 때문에 결정 장애가 오게 되는 거예요",
  "자 이렇게 결정할 수 없는 너무나 너무나 결정장애에 시달리는 병에 시달리고 있는 심각한 병이에요. 그죠",
  "뭐 먹을까 이런 하 사람들을 위해서 놀라운 자본주의가 놀라운 상품들을 만들어내기 시작해요",
  "뭐죠? 많이 보던 상품이죠",
  "에 먹어본 사람 네",
  "짬짜면 제일 유명한 거죠",
  "요즘에는 여기다가 볶음밥까지 넣었대요",
  "그래서 복짬짜면 이런 것도 나왔구요",
  "그리고 어~ 비빔냉면 그죠? 물냉면 아 먹고 싶다",
  "이런 거 여기 된장찌개와 김치찌개를 합친 것 된치찌개래요",
  "선생님도 처음 봤어요. 된치찌개 그리고 포도 맛 오렌지 맛 합친 음료수 이런 것들이 존재하게 됩니다",
  "이런 상품들이 존재하게 된다 라는 말은 어떤 의미냐 하면 여러분 우리가 이 부분에 있어서 끊임없이 결정의 장애를 경험하고 있다 라는 사실입니다",
  "다시 말하면 현대 상품 현대에서 이런 자본주의 사회에서 이런 상품이 점점점점점점 증가한다 라는 이야기는 결정장애를 경험하고 있는 사람들이 점점점점 증가한다 라는 이야기예요",
  "생각해보세요. 여러분 왜 결정 장애가 오게 될까요? 결정 장애가 오게 되는 가장 중요한 이유는 뭐냐 하면요",
  "기본적으로 이 결정이 나의 가치를 결정짓는다 라고 나의 가치를 규정한다 라고 생각하기 땜에 그래요",
  "결정하기가 너무 힘든 거예요",
  "왜? 이 결정이 가능성이 너무 많은 사회이기 때문에 이 결정이 손해로 나타날 수 있거든요",
  "내가 잘못 선택한 것이 될 수 있거든요",
  "예를 들어서 가장 억울한 때 이런 거잖아요",
  "여러분들이 물건 샀는데 예를 들어서 만 원에 샀어",
  "그런데 사서 나와가지고 지나가는데 그 상품이 오천 원이야",
  "아 그러면 여러분들은 스스로에게 뭐라고 이야기를 해요",
  "아 멍청한 것 아 바보 쪼금만 더 있다 살 걸 이런 일들이 반복되어지면 결정을 자꾸 미루는 현상이 생기게 돼요",
  "더불어서 한국 사회에서 이런 결정장애가 끊임없이 나타나게 되는 가장 중요한 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 여러분들은 어렸을 때부터 정답이 있는 사회에서 살았어요",
  "맞죠? 학교에 유치원 때부터 유치원 때부터 정답이 존재했고요. 그죠",
  "학교에 가면 객관식 일이삼사오 정답 잘했어요",
  "이걸 경험하고 지금까지 왔거든요",
  "그러니까 우리의 삶에도 정답이 있다 라고 착각하는 거예요",
  "내가 점심 메뉴를 고르는 것도 정답이 있어야 되는 거예요",
  "올바른 선택 정답이 존재한다 라고 생각하는 거예요",
  "내가 옷을 하나 사는 것도 정답이 있다 라고 생각하는 거예요",
  "생각해보세요. 여러분 왜 그러냐면 더 많은 정보 때문에 내가 쫌 더 합리적인 선택을 할 수 있을 거야 라고 하는 가능성을 열어두기 땜에 그러는 거예요",
  "끊임없이 고민해야 돼요",
  "자 여러분들이 알고 있는 거 것 중에 가장 유명한 거 선생님은 이 그~ 결정장애를요",
  "볼 때 제일 잘 안 되는 것 중의 하나가 이거에요",
  "어~ 내 꺼 내 꺼 같은 내 꺼인 듯 내 꺼 아냐 그쵸",
  "내 꺼 같은 내 꺼 이 아닌 내 꺼 같은 여 뭐 이게 뭐예요. 여러분 이게 바로 결정장애예요",
  "사귈까 말까 결정하는 걸 뒤로 유보시키는 거죠",
  "그 이면에는 어떤 이야기가 있냐면요",
  "내가 사귀기 시작했어 그래서 관계 헤어졌어",
  "관계의 단절을 받는다고 해도 나는 상처받지 않아요",
  "왜요? 시작하지 않았거든요",
  "시작하지 않았거든요",
  "헤어져도 이별해도 고민하지 않아요",
  "왜? 상처받지 않는 거 나를 지켜낼 수 있는 거죠",
  "왜? 나는 시작하지 않은 상태이거든요",
  "이렇게 결정이 너무나 힘든 사회에서 우리들이 살아가요",
  "그래서 이 결정을 해결하기 위해서 이 결정을 해결하기 위해서 사람들이 찾는 방법이 뭐예요? 다른 사람들이에요",
  "다른 사람들의 선택 저 사람은 뭘 먹었을까",
  "저 사람은 멀리 입었을까? 저 사람은 어떤 걸 할까? 맞죠",
  "뉴스를 봐도 심지어 뉴스를 봐도요",
  "선생님 되게 힘들어하는 거죠",
  "뉴스를 봐도 많이 본 뉴스 야 충격적인 이야기죠",
  "내가 보고 싶은 뉴스를 보는 게 아니구요",
  "사람들이 많이 본 뉴스를 봐요",
  "댓글이 많이 달린 뉴스 그죠",
  "그다음 심심하면 여러분들 인터넷 막 서핑을 하면서 뭐예요",
  "여러분들이 하는 놀이 검색어 놀이 검색어 우선순위에 올라와 있는 이야기를 찾는 거예요",
  "내가 따로 검색하지 않아도 돼요",
  "왜요? 이 사람들이 검색한 결과를 받아들이기만 하면 되는 거예요",
  "책을 읽어도 여러분들이 읽는 책은 전부 다 베스트셀러예요",
  "왜? 다른 사람들이 이 책을 괜찮다 라고 이야기한 것 그러면 뭐예요? 나는 결정한 것에 책임으로부터 도망갈 수 있거든요. 그죠",
  "그래서 왜 그 몇 년 전부터 우리나라에 유행하고 있는 책 근거도 없고 아무런 이유도 설명되지는 않지만 책 제목은 이렇게 나오죠",
  "죽기 이전에 땡땡땡땡 죽기 전에 꼭 해봐야 할 일 죽기 전에 꼭 봐야 할 읽어야 할 책 죽기 전에 꼭 가봐야 할 여행지 왜요? 니가 결정할 필요 없다라는 거죠",
  "여러분들이 결정할 필요가 없다 라는 거예요",
  "결정은 내가 대신해 주니까 너는 뭐만 하면 돼요? 책만 사시면 됩니다",
  "당신은 책만 사시면 됩니다",
  "내가 가라는 곳에 가기만 하면 됩니다",
  "결정은 제가 해드릴게요 라고 이야기를 하는 거예요",
  "이 결정 장애 그리고 이 결정이 주 내가 무언가를 결정해야 된다 라는 사실 때문에 느끼는 책임감 내가 틀렸을지도 모른다 라고 하는 두려움 정답을 찾을려고 하는 결정 이런 것들이 우릴 되게 힘들게 하는 거거든요",
  "자 여러분 백설 공주 이야기가 나왔으니까 한 명 더 여러분들한테 소개해 드립니다",
  "누구예요? 에 여왕 그 선생님은요",
  "백설 공주를 읽으면서 이 여왕에게 쫌 더 많은 궁금증을 가졌어요",
  "여러분들이 그 가질 수 있는 여러 가지 궁금증 있잖아요",
  "첫 번째 선생님 가졌던 궁금증은 뭐냐 하면요",
  "왜 여왕은 여왕은 끊임없이 거울한테 매일매일 물어보죠",
  "거울아 거울아 이 세상에서 누가 제일 이쁘니",
  "이렇게 이야기를 한다 라는 거예요",
  "매일매일 그 책을 동화 이 동화책을 읽다 보면요",
  "쫌 짜증이 날 만큼 매일매일 물어봐요",
  "그래서 첫 번째 질문 왜 그럴까요",
  "두 번째 질문 뭐 있을까요",
  "예를 들어서 그 거울을 갖고 있어요",
  "그래서 거울아 거울아 이 세상에서 누가 제일 잘 생겼니 라고 물어봤어",
  "그랬더니 윤윤구요 라고 대답을 했어",
  "근데 어느 날 다른 사람의 이름을 이야길 했어요",
  "다른 사람 이름을 이야길 했어요",
  "그런다고 해서 선생님이 그 사람한테 가서 너 죽어",
  "난 널 죽여야겠어 라고 이야길 해요? 너무 극단적이잖아요",
  "나보다 이쁘기 때문에 당신은 죽어야 합니다",
  "왜 죽일려고 했을까요",
  "왜? 사회학에서 가장 중요한 질문이라고 했죠",
  "왜? 그 질문에 대한 답을 한번 생각을 해보세요",
  "여러분 여왕은 재혼이에요",
  "두 번째 결혼이거든요",
  "두 번째인진 모르겠지만 어쨌든 왕이 왕의 두 번째 부인으로 들어갔어요",
  "왕의 두 번째 부인으로 뽑힌 이유는 뭘까요? 아름답기 때문이에요",
  "자기의 존재의 근거가 어딨는 거예요",
  "자 여왕이 됐습니다",
  "모든 사람들이 왕비한테 뭐라고 해 할까요? 왕비한테 가서 와 당신은 백설 공주 다음으로 이뻐요",
  "이렇게 이야기하지 않아요",
  "당신은 아름다우십니다. 그쵸? 그런데 거울은 뭐라고 이야기해요",
  "진실을 이야길 해요",
  "끊임없이 자기의 존재 가치를 확인하는 거예요",
  "물건을 사는 건 이 사람한테 별로 의미가 없거든요",
  "그러니까 존재 가치를 거울에게 확인하는 거예요",
  "거울아 거울아 이 세상에서 누가 제일 예쁘냐. 그죠",
  "그 존재가치를 다 확인을 하고 즐겁고 행복하게 살고 있는데 어느 날 거울이 뭐라고 이야길 해요",
  "다른 사람이 백설 공주가 가장 이쁘다 라고 이야기하죠",
  "그 순간 여왕의 세계는 무너져버리는 거예요",
  "자기가 만들어 놓은 세계가 무너지는 경험을 한 거예요",
  "그러니까 백설 공주는 죽어야만 하는 거예요",
  "잘 생각해보세요. 여러분 현대 사회는 여러분들은 사실 이런 것 하나 다 하나씩 다 갖고 있어요. 그죠",
  "선생님은 그 교사 생활 처음을 여중에서 시작했어요",
  "그래서 선생님은 육 년 가르친 제자들이 있거든요",
  "되게 특이한 경험이죠",
  "여중 여고에서 선생님 정말 이해되지 않는 한 가지가 있었어요",
  "여학생들을 칠 년 동안 쳐다보면서 이해되지 않은 한 가지 그게 뭐예요? 거울이요",
  "거울 여러분들도 지금 있죠",
  "수업 중에도 보고 걸어가면서도 보고 심지어 막 수다 떨면서도 계속 확인해요",
  "선생님이 되게 충격적인 게 하나 있었어요",
  "남자들은 거울을 그만큼 안 보거든요",
  "나만 안 보는 건가요? 아무튼 남자들은 그렇게 거울을 안 보이기 때문에 이해하기 너무 힘들었어요",
  "그 거울 볼 시간에 공부해",
  "막 이런 이야기도 많이 했었는데 거울을 보면서 더 충격적인 겁니다",
  "아 그냥 거울을 쳐다본다는 사실도 되게 충격적이었는데 시도 때도 없이 쳐다본다는 사실도 되게 충격적이었는데 더 충격적이었던 사실이 하나 있어요",
  "뭐였냐면 거울을 보면서 아무것도 안 한다는 사실이에요",
  "거울 쳐다보면서 내리고 쫌 있다가 내리고 아무것도 안 한다는 사실이었어요",
  "거울을 왜 볼까요? 여러분들한테 물어 여학생들한테 막 물어보고 싶은데 그죠",
  "사실은 거울 보는 이유가 나와 있죠",
  "거울 보는 이유가 나와 있는 거예요",
  "왜요? 자기의 존재를 확인받고 싶은 거예요",
  "위안을 얻고 싶은 거예요",
  "나 내가 인간관계로부터 도망가서 지금 벌써 자기계발서로 도망갔고 그리구요",
  "쇼핑으로 도망갔어요",
  "그리고 도망가고 난 다음에 내 심리적인 안정감이 채워지질 않는 거예요",
  "거울은 날 배신하지 않아",
  "내가 어느 때 들어도 부름에 응답해요. 그죠",
  "거울은 나만 바라보고 있어요",
  "거울은 내 생각만 해. 그죠",
  "그래서 여러분들 거울을 쳐다보는 거예요",
  "그래서 선생님이 그 여중생들 여고생들한테 맨날 거울 공주라고 불렀거든요",
  "거울 맨날 이렇게 쳐다보는 이 거울 공주들은요",
  "학교가 너무 힘들어요",
  "그러니까 거울을 보면서 시간이 빨리 지나가기를 바라는 거예요",
  "이 학생들은 학교가 엘리베이터거든요",
  "빨리빨리 지나가길 바라는 거예요",
  "관계로부터 도망가는 거죠",
  "여러분들에게도 분명히 관계로부터 도망가는 것들이 분명히 존재할 꺼예요",
  "이 관계의 결핍에서부터 오는 이 심각한 마음의 상처들 회복되지 않는 아픔들 그죠",
  "그런 것들이 존재할 꺼거든요",
  "이제 이 문제를 어떻게 할 거냐고요",
  "되게 음~ 간단한 예를 들어볼게요. 여러분 선생님 세대와 여러분 세대를 비교해보며요",
  "공부하는 절대량은 누가 더 많게요? 여러분 세대가 훨씬 많아요",
  "여러분들은 시 그죠",
  "엄청 많이 하잖아요",
  "야간 자율학습도 하고요",
  "집에 가서 또 하구요",
  "그리고 주말에도 하구요",
  "막 너 주말에 뭐 했니? 학원 갔다 왔어요",
  "여섯 시간 동안 열 시간 동안 학원 갔다 왔어요 라고 이야길 해요",
  "정말 미친 듯이 공부하거든요",
  "근데 성적은 왜 그럴까요",
  "풀리지 않는 수수께끼예요",
  "성적은 왜 그럴까요",
  "왜? 원하는 성적이 안 나올까요",
  "그게 뭐냐면 거울이에요",
  "왜냐하면 거울을 쳐다보기 때문에 여러분에게 똑같은 주제가 하나 있거든요",
  "뭐냐 하면 이게 거울은 아니더라도 내가 이 시간에 이 시간 동안 일주일 동안 오십 시간의 노동 일주일간의 육십 시간의 공부 버틸 수가 없어요",
  "그래서 뭐 해요? 사보타주를 해요",
  "공부에 태업을 하는 거예요",
  "견딜 수가 없으니깐요",
  "인간관계로부터 다 도망가고 난 다음에 내가 무언가 해결되지 않는 그죠",
  "공부로부 공부로부터도 도망갈 수밖에 없는 거예요",
  "왜? 그래야 내가 살 수가 있거든요",
  "그 이야기들을 여러분들 생각을 해봐야 돼요",
  "자 오늘 선생님과 함께 사회학 인간을 느끼고 세상을 듣다 라는 이야기를 해 해봤습니다",
  "여러분들이 이 사회에 사 사회적인 관계로부터 관계의 결핍으로부터 끊임없이 도망가서 문제가 해결되지 않아요",
  "여러분들 인터넷 커뮤니티에다가 페북에다가 뭐 인스타그램에다가 여러분들의 삶을 끊임없이 올려두요",
  "여러분들의 삶에 해결되지 않아요",
  "여러분의 삶의 문제는 해결되지 않아요",
  "마치 행복한 것처럼 올리구요",
  "삶을 연출에서 올리는 거짓말을 해두요",
  "여러분의 삶은 해결되지 않아요",
  "왜 해결되지 않을까요? 자기를 안 보기 때문에 그래요",
  "처음으로 돌아가서요",
  "사회학의 출발은 나에서부터 출발하는 게 아니구요",
  "나 나 옆에 나와 전혀 다른 관점으로 세상을 바라보고 있는 이 사람에서 출발합니다",
  "그래서 사회학을 공부하고 그리고 여러분들이 인생을 살아가면서 제일 중요하게 다루어야 할 주제가 뭐냐 하면요",
  "내가 불완전하다 라는 사실을 인정하는 겁니다",
  "내가 불완전하다 라는 사실을 인정하는 거예요",
  "이게 아주 중요하거든요",
  "내가 못 보는 걸 옆에 있는 사람이 볼 수 있어요",
  "그렇기 땜에 우리는 사회를 구성하는 거거든요",
  "나는 거울을 쳐다보구요",
  "우아 이렇게 이야기할 수 있는 사람이에요",
  "그러나 내 옆에 있는 사람도 불완전해요",
  "또 옆에 있는 사람도 불완전합니다",
  "그러나 그들이 모여서 사회를 구성하는 거예요",
  "쫌 더 나은 세상을 만들어가는 거죠",
  "자기계발서에 목매지 않구요",
  "성공에 목숨 걸지 않구요",
  "물건을 사서 행복해하는 거에 목숨 걸지 않구요",
  "여러분들이 살아가고 있는 삶의 옆에 공간들을 자꾸 돌아보시구요",
  "이웃을 만들어 주세요",
  "나의 모든 것을 이야기할 수 있는 상대들 나의 모든 것을 내놓을 수 있는 상대 그래서 함께 고민할 수 있는 상대 물론 이 가득한 세상 당연하지가 가득한 이 세상에서 여러분들이 끊임없이 물음표를 던져야 돼요",
  "그래야지 만이 우리가 지금보다 쪼끔 더 나은 사회를 만들 수가 있게 되는 겁니다",
  "자 선생님이 마지막으로 한마디만 하고 갈게요",
  "선생님이 인생을 살면서 되게 좋아라 하고 중요하게 생각하는 말이 하나 있거든요",
  "그게 뭐냐 하면 풍랑은 전진하는 자의 벗이다 라고 하는 말이에요",
  "니체라고 한 사람이 한 말입니다",
  "풍랑은 전진하는 자의 벗이다",
  "여러분들은 여러분 인생에서 제일 중요한 시기를 지나가고 있습니다",
  "사회적 관계의 결핍 때문에 힘들어하지 마시구요",
  "내가 무언가를 가지고 있지 못하다 라는 것 때문에 힘들어하지 마시구요",
  "여러분 삶에 있어서 나와 함께 가야 하는 이 사람과 함께 이 사람들과 함께 내 이웃들과 함께 여러분들의 배를 전진시키세요",
  "힘들고 어려운 일들이 있을 거예요",
  "그러나 그 힘들고 어려운 일들은 내가 전진해가는 데 꼭 필요하다 라는 사실 그걸 여러분들이 기억을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "끊임없이 질문하는 겁니다",
  "끊임없이 궁금해하는 겁니다",
  "그래서 선생님과 함께 세상을 끊임없이 바꿀 수 있는 여러분들이 되었으면 좋겠습니다",
  "이상 쿨 샘이었습니다",
  "네. 반갑습니다. 다들 오늘 이렇게 토요일인데 비도 내리는데 또 이렇게 오늘 여러분들께 환영하고 또 영상으로 보고 있는 우리 모든 친구들도 환영합니다",
  "오늘 저는 학생부종합전형 준비의 핵심 포인트라는 주제를 가지고 강의를 할 건데요",
  "학생부종합전형을 준비하는 친구들에게는 정말 소중한 시간이 되지 않을까",
  "그리고 준비하지 않은 친구들이나 더라도 진로에 관련해서 생각할 수 있는 좋은 시간이 된다고 생각합니다",
  "혹시 여러분 꿈은 이루어질까요? 네",
  "네. 저는 꿈은 이루어진다 라고 팔십 퍼센트 정도 얘기할 수 있는 거 같아요",
  "제가 꿈 리스트가 상당히 많이 있어요",
  "백 가지가 넘는데 그중 하나가 저도 저의 이름으로 책을 쓰는 책이 있었으면 좋겠다",
  "그런 꿈이 있었고 또한 이비에스에 출연해서 또 저의 그간의 십오 년 이상의 그런 교육 분야에 있었기 때문에 노하우를 친구들에게 전해주었으면 좋겠다란 생각을 하주고 하고 있었어요",
  "그런데 오늘 이렇게 여러분 앞에 이케 강의를 하게 돼서 제 꿈의 리스트 중의 하나가 이루어졌어요",
  "그리고 더 많은 꿈들이 있는데 여러분이 얘기한 것처럼 꿈들을 쓰고 그거를 어 이뤄나가기 위해서 쪼금씩 쪼금씩 노력하면은 더 많은 꿈들이 이루어진다 라고 저는 확실하게 얘기를 드리고 싶습니다",
  "그리고 오늘 이 강의도 여러분이 여러분의 꿈을 이루는 데 있어서 좋은 발판이 될 거다",
  "이런 확신을 가지고 강의를 준비했습니다",
  "크게 구성은 어 진로 찾기 그리고 학생부종합전형으로 어 잡아봤는데요",
  "혹시 자신이 희망하는 대학과 전공을 결정한 친구 네",
  "아직 결정하지 못했다",
  "손을 안 든 친구는 결정한 거 같기도 하고 아닌 거 같기도 하고 네",
  "제가 일 부로 이제 진로 찾기로 설정한 이유는 학생부종합전형 그리고 고등 모든 고등학생들에게 진로 탐색과 진로설정이 가장 중요한 거 같아요",
  "왜냐하면 여러분이 고등학교 삼 학년이 되었을 때 다 대학에 원서를 늫게 되죠",
  "그러면 어떤 대학 어떤 과 넣는 게 결국은 여러분이 해야 될 작업 중의 하납니다",
  "그거를 미리 선택을 하게 되면은 목표도 네",
  "딱 달성하게 되니까 쫌 더 고등학교 생활이 의미 있게 이뤄지겠죠",
  "그리고 그런 것들이 학교생활 기록부에 차곡차곡 쌓인다고 하면 입학사정관이 봤을 때 어떻겠습니까? 아 얘는 고등학교 일 학년 때부터 차근차근히 준비한 모습들이 보이니깐 되게 상당히 높은 평가를 받을 수 있습니다",
  "그래서 일 부로는 이제 진로 찾기로 했고 이 부는 학생부종합전형의 구체적인 준비 방법을 나눠서 어 구성해봤습니다",
  "그래서 학교생활 기록부 자기소개서 면접 교사 추천서로 구성돼 있습니다",
  "그러면 진로 찾기에 대해서 한번 알아보겠는데요",
  "진로를 찾는 방법은 크게 세 가지가 있어요",
  "첫 번째는 나를 찾아가는 여행 나 여러분 자신에 대해서 어 탐구를 해보는 거예요",
  "첫 번째로는 스스로에게 질문을 하라",
  "혹시 여러분은 여러분이 잘하고 좋아하는 거를 안다. 나는 내가 이거 정말 잘하고 이거 정말 좋아한다",
  "그리고 나는 내가 무엇을 원하는지 알고 있다",
  "스스로에게 질문하는 거는 이렇게 스스로에게 질문을 던지는 거예요",
  "나는 무엇에 관심이 있지? 난 무엇을 잘하지? 난 무엇을 좋아하지? 난 무엇을 원할까? 이런 거를 글로 써보는 거예요",
  "글로 써보는 것이 중요한 이유는 생각으로만 하면 잊어버려요",
  "잊어버리고 계속 생각이 돌고 돕니다",
  "그래서 자신에 대해서 파악할 자료들을 다 잊어버려요",
  "그렇지만 글로 써가지고 가지고 있는 친구들은 몇 달 있다가 봐도 아 맞어 정말 내가 이걸 원했었지",
  "그런 걸 다시 되새길 수가 있어요",
  "그러면 자기에 대한 이해도를 많이 높일 수 있거든요",
  "그래서 자신은 스스로에게 질문을 많이 던지고 거기 따라서 기록으로 꼭 남겨두었으면은 좋겠습니다",
  "저도 이런 모든 기록들을 가지고 있어요",
  "지금 제 가방에도 다이어리에 항상 가지고 다니는데 여러분들도 그랬으면 좋겠습니다",
  "그리고 두 번째 주변 사람에게 귀를 기울여라",
  "제가 평소에 어떤 얘기를 했냐면 친구한테 상점을 가게 되면 상점을 보면서 아 저 상점의 간판 색은 파란색보다는 빨간색이 좋지 않을까? 음식점들 보면은 대부분 빨간색이 많죠. 네",
  "식욕을 돋구는 색깔 근데 저는 배운 적이 없는데 그런 걸 얘기하는 거예요. 그 친구에게 그리고 가격 보면은 오천 원인데 오천 원보다는 사천구백 원이 고객이 느끼기에 백 원 차이지만 덜 부담을 느끼지 않을까? 그런 얘기를 항상 한 거예요. 친구에게 그러니까 그 친구가 저를 보면서 너는 왜 항상 그런 얘기를 하냐",
  "저는 나는 옛날부터 이런 생각을 해왔는데 너는 안 하니? 어 나는 전혀 안 해",
  "그래서 제가 아 내가 그때 경영학에 대해서 관심이 많구나",
  "알게 돼서 저는 음 주변 사람을 통해서 저의 진로를 쫌 더 명확하게 알게 된 계기가 되었어요",
  "그래서 여러분들도 친구 부모님 동생 한번 물어보세요",
  "나 뭐 하는 게 어울릴 것 같아? 나 뭐 잘하는 거 같아? 그러면 의외로 그런 분들이 알려줄 수가 있을 거예요",
  "그러면 여러분이 생각치 못한 진로를 발견할 수 있습니다",
  "그리구 검사 도구를 활용하는 방법이 있는데요",
  "학교에서 검사 도구 많이 했었죠",
  "중학교 때 홀랜드도 하고 다양한 검사들이 있는데 그 검사 도구를 가지고 깊이 있게 생각을 하는 시간은 많이 못 가졌을 꺼예요",
  "그냥 검사지가 주면 아 이렇게 나왔구나 하고 넘어가는 정도였을 텐데 여러분이 시간이 되실 때 커리어넷이나 워크넷에 들어가면 삼십 분에서 한 시간 반 정도짜리의 검사도구들이 다양하게 있어요",
  "그래서 여러분에게 맞는 검사 도구를 활용하게 되면 검사 리포트가 아주 정확하게 나옵니다",
  "뭐 여섯 장에서 열 장 그렇게까지 나오거든요",
  "그래서 검사 도구를 활용하는 것도 되게 좋은 방법이라는 거 그리고 직업 및 학업 카드를 활용하는 거 저 같은 경우도 직업 카드를 한번 해봤어요",
  "학과 카드 해봤는데 명확하게 나와요",
  "어떻게 하냐 맘에 드는 거 오른쪽 맘에 안 드는 거 왼쪽 그리고 잘 모르겠는 거 중간 그러면 분류가 아주 쉽게 돼요",
  "저는 이과 수학 과학 기계 쪽은 정말 안 좋아해요",
  "그래서 금방 분류가 돼 이렇게 막 분류 막 이렇게 되고 원하는 거 이쪽 뭐 상담사 심리치료사 뭐 교사 교수 이렇게 나오더라고요",
  "그래서 여러분들도 직업 및 학과 카드를 구입해 가지고 한번 해보세요",
  "그러면 쉽게 여러분이 어 어떤 분야에 관심 있는지 알게 되고 또 직업의 학과 카드를 활용하면은 여러분이 몰랐던 직업들 몰랐던 학과들도 손쉽게 알 수 있는 기회가 되거든요",
  "그래서 적극적으로 활용하기를 음 추천 드립니다",
  "그리고 두 번째는 첫 번째가 이제 나를 알아봤다고 하면은 두 번째 주변은 어떻게 되는지 세상은 어떤지 정보를 알아가는 게 되게 중요하겠죠",
  "그래서 첫 번째로는 독서로 관심 분야를 설계하라",
  "아까 전에 어떤 친구는 패션에 관심이 되게 많다고 했죠",
  "그러면 패션과 관련된 책 그리고 패션과 관련된 잡지 그리고 신문 신문에도 관련된 기사들이 많이 나오죠",
  "그런 것들을 적극적으로 활용하는 거예요",
  "그리고 대학별 모집 요강과 합격 수기집을 통해가지고 음~ 여러분이 갈려는 대학 여러분이 갈려는 전공에 대해서 많이 알 수 있어요",
  "연세대 고려대도 보면은 다 전공 안내서라고 제작을 해가지고 다 홈페이지에서 볼 수 있도록 만들었거든요",
  "여러분이 패션학과에 관심이 있다",
  "그러면은 패션학과가 무엇을 배우는지 그리고 졸업 이후에는 어떤 분야로 진출하는지 다 알 수가 있습니다",
  "그래서 독서로 관심 분야를 설계하고 인터넷 검색을 활용하라",
  "그래서 대학 전공별 홈페이지 제가 지난주에 사정관분하고 통화를 했어요",
  "그래가지고 제가 이비에스에 출연하게 됐는데 우리 친구들에게 어떤 얘기를 해줬으면 좋겠습니까",
  "얘기를 했더니 면접을 오는 친구들의 상당 부분이 이 학과가 뭘 배우는지 아느냐 라고 질문했을 때 많은 친구들이 모른다고 답변하는 경우가 많대요",
  "그래서 학년별로는 뭘 배우는지 그리고 이 과목은 어떤 내용으로 구성되어 있는지 그런 것들은 다 대학 전공별 홈페이지에 보면은 알 수 있어요",
  "그리고 커리어넷과 워크넷에 들어가면은 패션에 관심이 있다",
  "그러면은 키워드로 패션 치면은 패션과 관련된 학과 패션과 관련된 직업들이 다 나와 있어요",
  "그래서 그런 것들 참고해 주시고 그리고 요즘에는 그 패션 같은 경우도 파워블로그들 있죠",
  "들어가 보면 아주 좋은 정보들이 많이 있어요. 경영 경제 다 그래서 블로그나 인터넷 카페 그리고 학회 홈페이지도 있죠",
  "선생님이 상담한 친구 중에서는 기계공학과에 가고 싶은 친구가 있더라고요",
  "근데 보니깐 기계공학학회가 있는 거예요",
  "그래서 학회 홈페이지 가가지구 아 학회에서는 어떤 주제로 발표를 했는지 보면은 트렌드를 볼 수가 있죠",
  "그래서 적극적으로 인터넷을 활용하는 것 그리고 동영상을 통해서 생생한 정보를 찾아라",
  "그래서 대학 및 분야별 전문가의 강의 정말 많죠",
  "이비에스에도 보면은 각 분야별 전문가분들의 강의를 볼 수 있죠",
  "로봇 뭐 데니스 홍 그분의 강의도 볼 수 있고 분야별 전문가들의 강의를 다 통해서 음 많은 정보를 습득할 수 있어요",
  "그래서 유튜브나 테드 케이오씨더블유 스노우 그리고 이비에스 홈페이지도 보면은 경제에 관심이 많다",
  "그러면은 경제 시리즈 시즌 원 투도 있고 뭐 부의 미래도 있고 다양한 프로그램들이 다 되어 있어요",
  "그리고 정치에 대해서 관심이 많다",
  "그러면 뭐 강대국의 비밀 육 부작 그리고 사회복지 시스템에 대해서 음 관심이 많다",
  "복지국가 관련된 다양한 시리즈들이 있어요",
  "그걸 보면은 책에서는 또 생각지 못한 것들을 많이 배울 수가 있습니다",
  "이런 것들을 활용하시면 좋겠습니다",
  "그리고 진학 설명회 영상도 많은 도움이 돼요",
  "꼭 고등학교 삼 학년 때 돼서 진학 설명회를 가는 거보다는 고등학교 일 학년 때부터 한 번 가보세요",
  "여러분이 목표하는 대학에 입시설명회를 가는 거예요",
  "뭐 서울대다 연세대다 고려대다 다 입학처 홈페이지에서 접수를 받지 않습니까? 그래서 일 학년 때부터 이런 거를 참여도 하고 영상도 해서 미리미리 준비하면은 정말 좋은 거죠",
  "오늘 이 시간도 여러분이 미리 준비할 수 있도록 도와주는 시간입니다",
  "여러분 시멘트 아시죠",
  "시멘트가 포대에 들어가 있을 때는 그냥 가루예요",
  "그런데 거기에 물이 결합되면 어떻게 되죠? 정말 딴딴해지죠",
  "에 정말 딴딴해집니다",
  "지금은 여러분이 고등학교 일 학년 고등학교 이 학년 이어서 차근차근 준비할 수 있지만 고등학교 삼 학년 때 되면은 특히 학생부종합전형 같은 경우는 고삼 때는 고일 고이 내용을 수정할 수가 없어요",
  "근까 시멘트가 굳어진 거처럼 그런데 지금은 여러분은 미리 준비할 수 있죠",
  "그리고 세 번째 현장으로 찾아가는 여행 첫 번째는 나를 아는 거 두 번째 정보를 찾는 거 그리고 세 번째는 현장으로 찾아가는 여행 체험활동으로 현장과 부딪쳐라",
  "이렇게 썼는데 혹시 여러분 동아리에 다 들었어요? 네",
  "관심 분야 들면 많이 배우죠. 네",
  "그리고 봉사활동 선생님이 어 이케 상담한 친구 중에서는 올해 이제 춘천교대에 간 친구가 있어요",
  "그 친구는 어떻게 봉사활동을 했냐면 학생들을 가르치는 봉사활동을 쭉 한 거죠",
  "그래서 그 내용들을 자기소개서에다가 잘 녹여냈어요",
  "그래가지고 올해 다니고 있는데 또 이번에 수석을 했다고 저에게 알려줘서 정말 너무 반가웠는데 그 친구는 봉사활동을 통해가지고 자신의 꿈을 이뤄가고 자신에게 맞는지 안 맞는지 찾아간 친구예요",
  "그리고 진로 직업 체험활동 여행 그리고 대학 프로그램도 적극적으로 추천해 드리고 싶어요",
  "여러분이 희망하는 대학의 캠퍼스 투어를 해봤다",
  "네. 그래도 꽤 있네요",
  "그 요즘에는 대학별로 다 캠퍼스 투어 프로그램을 만들어놨어요",
  "그래서 대학 입학처 홈페이지 아니면 홍보처 홈페이지 가면은 개인으로도 신청할 수 있고 단체로 신청할 수가 있어요",
  "그래서 꼭 가보기를 바랍니다",
  "그러면 대학생 뭐 언니 형들도 보고 대학교도 투어도 해보고 교수님도 만나보고 또 이제 학교 기념품 파는 곳에서 기념품도 사가지고 그걸 보면서 꿈을 다질 수 있는 좋은 기회가 될 거예요",
  "그리고 전문가를 만나서 인터뷰를 하라",
  "현직에 종사하시는 분 책의 저자 대학교 교수님 과목별 선생님들을 적극적으로 어 만나보는 거예요",
  "선생님 같은 경우는 어린이 경제신문을 정말 좋아했어요",
  "그래서 군대에 있을 때도 경제신문을 받아봤습니다",
  "그래서 아 나는 대학교를 졸업을 하면 이 경제신문사에 들어가야지 했어요",
  "그래서 군대에서 제대한 다음에 그 경제신문사에 메일을 보냈어요",
  "저는 대학교 이제 삼 학년이 되는 학생인데 이 경제신문이 너무 재밌어서 꼭 인턴을 한번 해보고 싶습니다 라고 메일을 보냈어요",
  "그니까 답변이 왔어요",
  "와가지고 삼월에 만났는데 아 치올 칠월에 우리가 경제 캠프를 합니다",
  "그때 인턴으로 오면 좋겠습니다",
  "해가지고 제가 인턴으로 갔어요",
  "해가지고 두 달 동안 체험을 했는데 내린 결론이 뭐였을까요",
  "실제로 제가 관심 있는 분야니까 체험을 했어요",
  "내린 결론이 아 이 길은 내 길이 아니구나",
  "왜냐 저는 그 신문의 기사를 좋아했지 거기서 일하는 걸 좋아했던 건 아니었던 거예요",
  "거기까지 생각을 못 했던 거죠",
  "그니까 어떤 친구는 패션에 관심이 있다",
  "패션 자체를 좋아할 수가 있어요",
  "패션 분야에서 일을 하는 거는 아닐 수도 있어요",
  "그런 것들은 이렇게 직접 체험함으로 인해서 알 수가 있는 거예요",
  "또 어떤 친구는 이런 친구가 있어요",
  "자기는 슈퍼스타가 될 꺼예요",
  "아이돌이 될 꺼예요",
  "쭉 얘기를 하다 보니까 어 정말 꿈이 그쪽에요",
  "그래서 제가 아 그러면 실제로 가서 오디션을 한번 받아봐라",
  "그리고 그 연기학원 한 번 다녀봐라",
  "그랬더니 두 달 있다가 왔어요",
  "아 그 길이 제 길이 아닌 거 같아요",
  "그렇게 왔는데 저처럼 경험을 해보고 전문가들을 만나보면 정말 어 실제적인 얘기들을 많이 들을 수 있어요",
  "여러분이 수의사가 꿈이다",
  "그러면은 동네에 꼭 동물병원이 있죠",
  "그러면 미리 전화를 해서 저는 꿈이 수의사가 되는 것입니다",
  "그래서 우리 수의사 선생님을 인터뷰하고 싶은데 언제쯤 방문이 가능할까요? 이렇게 문의를 하는 거예요",
  "그러면 언제쯤 오세요",
  "아니면 지금은 좀 바쁩니다",
  "그러면 아 언제까지 기다리면 될까요? 한 다음에 갈 때 그냥 가는 게 아니에요",
  "미리 어떤 질문을 할 건지 다 만들어 놓고 가서 수의사분께 인터뷰하는 거예요",
  "기본적인 건 다 조사를 하고 그렇죠",
  "뭐 수의사님께 가서 대학교 일 학년 때는 뭘 배우나요? 그런 건 홈페이지에 다 있는 거잖아요",
  "그 소중한 시간이기 때문에 여러분이 조사할 수 있는 거는 다 조사한 다음에 정말 궁금한 거를 가지고 인터뷰 주제를 만들어서 가서 인터뷰도 하고 수의사분과 사진도 찍고 그리고 그날의 경험들을 기록을 다 남겨놓으세요",
  "그러면 여러분의 꿈에 한층 더 가게 될 겁니다",
  "그리고 진로는 한 번에 발견되는 경우도 있지만 계속 변화해요. 네",
  "진로 학자분들이 다양해요",
  "홀랜드란 학자도 있었고 슈퍼라는 학자는 진로는 정해진 게 아니다",
  "시간이 갈수록 변화 발전한다",
  "그리고 스탠퍼드 대학교의 크럼볼츠 교수님은 진료는 우연한 기회에 의해서 발견되는 것이고 정해지는 것이다",
  "그렇기 때문에 지금 여러분이 명확한 어 내가 지금 명확하게 하 하고 싶은 게 없는데 나는 왜 이럴까 걱정할 필요는 없어요",
  "변화 발전되는 거기 때문에 선생님이 알려준 방법을 가지고 하나하나 자신에게 적용을 해본다 그러면 자신의 진로 자기가 음 원하는 거를 쫌 더 명확하게 발견할 수 있을 꺼예요",
  "그러면 진로를 명확하게 한 상태에서 학생부종합전형을 준비한다 라고 생각하면 되겠죠",
  "대입의 종류가 다양하게 있는데 학생부 교과 중심 그리고 종합전형 논술 위주 수능 위주 실기 위주가 있는데 학생부종합전형은 내년 이천십칠 학년도 기준으로 이십 점 오 퍼센트 사 년제 대학 모든 한 이백열 개 대학 기준으로 했을 텐데 여러분이 가고 싶은 싶어 하는 그런 대학들 있죠",
  "소위 인기가 많은 대학들로 학생부종합전형 비중을 따진다고 하면은 사십 퍼센트 정도가 기본이고 더 많은 데도 있어요",
  "서울대는 몇 프로를 학생부종합전형으로 뽑죠? 네",
  "팔십 퍼센트 백 명 중에 팔십 명은 학생부종합전형으로 갑니다",
  "그래서 여러분들이 희망하는 대학들 입학처 홈페이지에 가서 모집 요강을 보면은 어떤 전형으로 뽑는지 알 수 있는데 종합전형은 대체적으로 사십 퍼센트에서 많게는 팔십 퍼센트까지 뽑습니다",
  "그래서 상당히 중요한 거죠",
  "여기에서 세네 명은 종합전형으로 간다고 볼 수 있죠. 열 명 중에 세네 명 어 학생부종합전형의 정의를 한번 볼까요",
  "제가 정의를 보여드리는 이유는 정의를 알면은 그 나머지는 쉽게 이해가 되는 거예요",
  "그렇죠? 정의는 뭐냐 학업 능력뿐만 아니라 다양한 부분 이런 태도 적극성을 본다는 거죠",
  "근데 젤 첫 번째 나온 게 학업능력이죠",
  "학업능력이 중요할까요? 안 중요할까요",
  "네. 제일 중요합니다",
  "왜냐? 대학에서는 공부를 하는 곳이니까 그렇죠",
  "그래서 학업능력뿐만 아니라 학업에 대한 노력과 의지 열정 적극성 한마디로 이 적극적인 태도 인성 발전 가능성 등을 종합적으로 평가하는 데 이게 옛날 우리 선조들의 인재 선발하는 방법하고 똑같아요",
  "보면은 한자 이게 뭐죠? 맞아요",
  "신언서판 용모 말씨 글씨 판단력이에요",
  "용모와 말씨와 판단력은 면접을 통해서 볼 수 있죠",
  "그리고 글씨는 자기소개서를 통해서 볼 수 있고 또 판단력이랑 글씨는 학교생활 기록부에서도 볼 수도 있죠. 네",
  "이게 우리 선조들이 어 관리를 등용할 때 했던 기준인데 학생부종합전형하고 똑같아요",
  "여러분들도 누군가 여러분의 씨이오가 됐을 때 사람을 뽑겠다",
  "그러면은 학업능력도 보고 싶고 면접도 보고 싶겠죠",
  "똑같습니다. 대학도 그래서 해외 대학들 보면은 하버드 스탠퍼드 뭐 유씨버클리 등 여러분이 다 아는 대부분의 대학들은 다 학생부종합전형으로 학생들을 선발하고 특히 서울대 가장 어 대표적인 학생부종합전형 선발대학이죠",
  "평가자가 누구냐 이게 되게 중요하죠",
  "여러분이 낸 서류를 누가 평가하고 여러분은 면접을 누가 보시는지 미리 알고 준비하면은 상당히 좋겠죠",
  "그래서 사정관은 크게 전임 입학사정관과 교수 입학사정관이 있습니다",
  "그래서 교수 입학사정관은 정말 교수님인 거죠",
  "그래서 보통은 어 교수 입학사정관 두 분 전임 입학사정관 한 분 또는 교수 입학사정관 두 분이 들어가세요",
  "그분들의 특성이 있는데 전임 입학사정관 같은 경우는 뭐 학업능력 인성 다양한 부분을 보시겠죠",
  "근데 특히 교수님 여러분이 수의대 제가 뭐 수의학과 교수님이에요",
  "그리고 여러분이 수의학과를 지원한 학생이에요",
  "그러면 어떤 질문을 많이 던질까요. 교수님은 그렇죠",
  "전공과 관련된 질문을 많이 던지겠죠",
  "그러면 여러분은 아 나를 평가하는 분이 학업능력도 보실 거고 교수님이시기 때문에 전공과 관련된 질문도 많이 보실 거다란 걸 염두하면서 전공 적합성을 높여가면은 좋겠죠",
  "그리고 학생부종합전형의 평가 절차가 있어요",
  "크게 어 일 단계에서는 서류평가 서류평가는 학교생활 기록부 자기소개서 추천서 등을 평가하고 이 단계에서는 면접을 보는데 두 가지 방법이 있어요",
  "단계별로 선발하는 방법이 있고 통합선발 방법인데 단계절 단계적인 선발 방법은 상당히 많은 친구들이 지원을 하겠죠",
  "그럼 만 명 뭐 이만 명 할 수도 있죠",
  "그러면은 다 면접을 볼 수 없기 때문에 이 단계에서 삼 배수를 선발하는 거예요",
  "그래서 우리가 이번에 학생부종합전형으로 열 명을 최종 선발할 거면 뭐 삼십 명 정도를 면접 대상자로 선발하는 거죠",
  "그렇게 한 다음에 그 친구들을 면접을 봐서 최종 합격생을 선발하는 게 단계적 선발이고 통합선발은 뭐냐? 이 단계에 서류 평가한 점수 플러스 이 단계에서 면접을 본 거 합쳐가지고 최종 합불을 가리는 거 그게 통합선발 방법입니다",
  "그리고 서울대학교가 발표한 자룐데요",
  "평가 영역이 어떻게 되느냐 크게 세 가지가 있어요",
  "학업능력과 지적 능력 첫 번째 능력 서울대는 정통적으로 학업능력을 강조하고 있어요",
  "그리고 많은 대학들이 학업능력을 가장 강조하는 부분 중의 하나에요",
  "그리고 두 번째가 지적 호기심 자기 주도성 적극성 열정입니다",
  "이게 두 번째 영역이고 세 번째 영역이 개인적인 특성 학업 외 소양인데 첫 번째는 이제 학업능력 두 번째 전공 적합성과 이제 인성 태도 세 번째도 그렇게 볼 수가 있겠죠",
  "그래서 이 세 가지 영역을 집중적으로 보고자 한다. 평가를 할 때 그래서 학생부에서는 교과 관련 성취수준 교내 수상 세부 능력 및 특기사항 창의적 체험활동 독서 활동들을 볼려고 하는 거고 자기소개서 하고 추천서를 통해서는 학업에 관련된 내용 그리고 추천서와 관련된 학업 내용 보고 학교 소개 자료 있는 경우는 교과 개설 현황 그리고 교내 시상 내역 이런 것들을 볼려고 합니다",
  "그래서 평가자가 무엇을 보고하고 보고 싶어 하는지를 여러분이 미리 알고 글을 쓰고 준비를 하면은 훨씬 더 합격할 확률이 높겠죠. 네",
  "요거를 꼭 참고해 주기 바랍니다",
  "그리고 학생부종합전형의 핵심이라고 할 수 있는 학교생활 기록부 혹시 여기서 자기의 학교생활 기록부를 한번 띠어봤다",
  "어 네. 아주 적극적인 학생들이 많습니다",
  "꼭 자신의 학교생활 기록부를 한 번 보세요",
  "보시면은 이렇게 열 개의 항목으로 구성돼 있습니다",
  "인적사항 학적사항 출결 수상경력 그리고 자격증 및 인증취득사항 진로 희망 사항 창의 체험활동 사항 그리고 교과학습 발달사항 독서 활동 사항 그리고 행동 특성 및 종합의견이 있는데 여러분이 평소에 어떤 부분을 준비할 수 있냐면 특별히 뭐 출결 사항은 당연히 학교생활 열심히 해야 될 거고 수상경력 교내에서 다양한 활동들 있죠",
  "여러분이 특히 과학 분야에 관심이 많다",
  "그러면 과학토론대회도 있고 과학 관련된 뭐 논술도 있고 경시대회도 있고 그런 걸 적극적으로 참여하는 거예요",
  "그리고 진로 희망 사항에 여러분이 무엇을 하고 싶은지 그거를 미리 쭉쭉 일 학년 때부터 쓰면은 더 좋겠죠",
  "그러면 경제학 경제학 경제학 썼다고 하면은 사정관이 봤을 때 교수님들이 봤을 때 쫌 더 편안하게 알 수 있겠죠",
  "아 이 친구는 고등학교 일 학년 때부터 이런 분야에 관심이 상당히 많았구나 알 수가 있는 거죠",
  "그리고 창의 체험활동 사항 자율활동 동아리 활동 봉사활동 진로 활동 그거가지고 여러분이 관련된 동아리 활동도 열심히 하고 봉사활동도 열심히 하고 진로 활동도 열심히 하고 어 패션에 관련된 그 이제 올해 일 학년 학교 간 학생 친구들 보면은 자기가 옷 만드는 걸 좋아하잖아요",
  "그러다 보니깐 옷 만드는 걸 통해서 봉사활동을 어떻게 했냐",
  "미혼모들을 위해서 옷 만들어주는 그런 봉사활동에 참여한 거예요",
  "그래서 옷을 만들어서 자기의 재능을 통해가지고 이렇게 사회봉사 활동하는 거 보면서 자기도 뿌듯하고 도움을 받는 분들도 뿌듯한 그렇게 해서 이제 봉사활동을 한 친구도 있어요",
  "그리고 교과학습발달사항은 당연히 학업 음 능력 관련해서 학업에 충실히 하고 선생님들과 친하게 지내면 되게 좋아요. 네",
  "왜냐면 교과학습발달사항 같은 경우 세부능력 특기사항이 여기 들어가 있잖아요",
  "교과목 선생님들이 써주시는데 여러분이 평소에 어떤 분야에 관심이 많은지를 많이 알려드리고 대화도 많이 하고 그러면 평소에 들었던 내용들을 가지고 기록을 구체적으로 해주실 수가 있어요",
  "그리고 삼 학년이 되었을 때 추천서를 써주실 때 여러분이 친한 선생님이 많으시면은 그분들께 부탁할 수도 있는 거죠",
  "그래서 평소에 수업도 열심히 듣고 또 궁금한 거 있으면 선생님들께 질문도 항상 하면서 친하게 지내고 도움도 많이 받았으면은 좋겠습니다",
  "그리고 인사 선생님들께 꼭 인사 열심히 제가 선생님들한테 인터뷰를 했어요",
  "선생님 어떤 학생이 가장 기억에 남고 좋습니까? 했더니 인사 잘하는 친구가 가장 선생님들은 좋대요",
  "그래서 여러분 참고하셨다가 인사 열심히 하는 친구가 됐으면 좋겠고 독서 활동 경제학에 관심이 많다",
  "그럼 경제학에 관련된 기본적인 책들을 많이 읽어두면 좋겠죠",
  "뭐 부산대 전북대 대학에서 발표한 자료들이 있어요",
  "교수님들이 경제학과에 오는 친구들은 경제학과들을 오는 친구들을 위한 추천 도서들을 다 정리를 해놨어요",
  "그런 책들을 기본적으로 다 읽어주면은 여러분의 전공 소양이 상당히 높아지겠죠",
  "그냥 온 친구와 경제와 관련된 책을 많이 읽고 온 친구 다를 수밖에 없죠. 네",
  "그리고 교수님들은 그런 깊이 있는 친구들을 좋아하니까 평소에 독서 적극적으로 했으면은 좋겠습니다",
  "특별히 서울대는 자기소개서에 사 번 항목이 독서 활동이에요",
  "그만큼 중요하다고 하는 거죠",
  "그리고 행동 특성 및 종합의견은 담임선생님이 써주시는 겁니다",
  "그래서 여러분의 관심사를 평소에 담임선생님께 말씀을 드리세요",
  "저는 이런 분야에 관심이 많습니다",
  "적극적으로 알리고 궁금한 거 있으면 선생님을 통해가지고 수의사 뭐 분야에 관심이 많다 그러면 선생님께 아 선생님 제가 이쪽 분야에 관심이 많은데 뭐 이쪽 관련된 아시는 분을 추천받을 순 없을까요",
  "아니면 뭐 이쪽 관련된 책을 추천받을 수 없을까요",
  "이렇게 선생님하고 잘 소통하면서 고등학교 생활을 하게 되면 학교생활 기록부가 풍성하게 쌓이겠죠",
  "그러면 사정관이 평가할 때 더 많은 내용들이 쓰여져 있으니깐 여러분을 잘 파악하기 쉽습니다",
  "그리고 평가 방법은 학업능력과 지적능력은 학생부의 교과 관련 성취 수준이나 학업 관련 교내수상 세부능력 및 특기사항 창의 체험활동 독서 활동 등을 통해서 학업능력을 볼 수가 있어요",
  "그리고 지적 호기심 자기 주도성 적극성 열정 이 모든 부분은 학생부에서 학업 관련 교내수상 그리고 창의 체험활동 이런 걸 통해서 알 수가 있는 거죠",
  "그리고 개인적 특성이나 학업의 소양도 이렇게 학생부를 통해서 사정관들이 평가할 수 있습니다",
  "그래서 평소에 잘 학교생활을 충실히 하고 이 모든 것들이 잘 기록될 수 있도록 선생님들과 소통을 많이 했으면은 좋겠습니다",
  "그리고 자기소개서 혹시 자기소개서를 써봤다. 자기는 네. 좋습니다",
  "꼭 미리 한번 써보세요",
  "이케 시간이 별로 없을 때 쓰면은 막 마음이 조급해져가지고 못 써요",
  "그래서 일 학년이던 이 학년이던 방학 기간을 이용해가지고 미리 한번 써보는 시간을 가지면은 참 좋습니다",
  "이게 올해 자기소개서 양식이에요",
  "서강대 고려대 자기소개서 양식은 일이삼 번은 다 똑같습니다",
  "모든 대학이 똑같고 사 번이 달라요",
  "그래서 이거는 모든 대학이 똑같은 일이삼 번 문항인데 여기서는 가장 포인트는 학업에 기울인 노력과 학습 경험 일 번의 포인트 두 번째 여러분의 학교생활을 적극적으로 하지 않는 경우는 보통 세 개 이내로 쓰자고 쓰라고 되어 있는데 쓸 내용이 없어요",
  "열심히 한 친구는 쓸 내용이 정말 많아서 어떤 거를 골라서 써야 될지 고민인데 적극적으로 하지 않은 친구는 쓸 내용이 없습니다",
  "그러기 때문에 평소에 교내 활동을 적극적으로 하면은 좋구요",
  "세 번째 이거 같은 경우는 이제 여러분이 학교생활을 관련된 태도 친구들에 관련된 태도 등을 느낄 수 있는 항목입니다",
  "이게 모든 대학의 다 공통된 일이삼 번 문항이고 사 번 문항은 있는 학교도 있고 없는 학교도 있고 있는 경우도 다 다릅니다",
  "서울대학교 같은 경우는 이렇게 책 책과 관련된 거 그리고 연세대학교는 진로 선택을 위해 노력한 과정 또는 개인적인 어려움을 어떻게 극복했는지 그리고 경희대도 성장 과정과 지원학과에 지원한 동기 그리고 학업계획 고려대학교는 지원한 동기와 준비과정 이런 것들이 여러분이 고등학교 이 학년 이 학년 동안 충분히 된다 그러면은 여기에 쓸 내용들이 풍부하게 네",
  "그리고 자기소개서를 쓸 때 가장 중요한 건 자료 수집하는 거예요",
  "그래서 쓰기 전에는 학교생활 기록부를 펼쳐놓고 그리고 자신의 경험들을 한 페이지나 두 페이지에 다 기록을 한번 해보세요",
  "쭉 모든 내용들을 다 기록을 하고 일 번 문항 이 번 문항 삼 번 문항 사 번 문항 있죠. 자기소개서 그래서 리스트를 가지고 아 일 번 이 문항은 어디에다가 넣는 게 좋겠다",
  "리스트를 가지고 배분을 하는 거요",
  "아 이 내용은 일 번 문항에 주는 게 넣는 게 좋겠다",
  "아 이 내용은 뭐 삼 번 문항에 넣는 게 좋겠다",
  "그렇게 해가지고 작업을 하는 게 제일 중요해요",
  "왜냐하면 그냥 막 쓰다 보면은 어 이 내용이 아닌 거 같은데 그러면서 다시 지우는 경우가 상당히 많이 있어요",
  "그래서 리스트를 쭉 만든 다음에 문항에 맞게 배치를 해서 글을 쓰는 작업이 중요하다는 거 그리고 쓸 때는 꼼꼼히 검토하는 거 그리고 본인의 경험이 최고라는 거 문항이 요구하는 것을 정확히 파악하라",
  "일 번 문항에서 학업 관련된 거를 했는데 학업 관련된 거를 해야 되는 거죠",
  "그래서 거기서 묻는 문항에 맞춰서 정확하게 답변을 해줘야 됩니다",
  "그리고 사실보다는 어떻게가 중요하다",
  "어떤 친구는 학교생활 기록부에 다 있는데 그 내용을 리스만 다 써요",
  "저는 일 학년 때 무엇을 하였고 무엇을 하였고 무엇을 하였고 이런 식으로 그러는 건 별로 좋지 않습니다",
  "어떻게 했는지 핵심 내용을 찾아서 어떻게 했는지 그리고 명확하게 진로를 인식하라",
  "여러분이 쓰는 자기소개서는 경제학과다 그러면은 경제학과 교수님이 보신다 생각을 하면서 일이삼사 번을 쓰는 게 중요해요",
  "흐름을 가지고 쓰면 합격 확률이 항 상당히 높습니다",
  "그리고 화려한 미사여구는 피하라",
  "그리고 평소에 쓰고 가다듬는 거 중요합니다",
  "그리고 면접 제가 면접을 보면은 친구들의 특성이 있어요",
  "자기소개서는 정말 열심히 준비해요. 정말 근데 면접은 거기에 비하면 십 분의 일 정도밖에 노력을 투자를 안 하는 모습을 정말 저는 많이 봤어요",
  "어떻게 생각을 하냐면 아 그냥 면접장에 가가지구 질문하면 내가 아는 거에 대해서 답변을 해야지",
  "근데 여러분 실제로 면접장에 가면은 긴장이 많이 될까요? 안 될까요",
  "에 정말 많이 돼요",
  "그거는 저도 똑같애요. 네",
  "그런데 여러분 같은 경우 낯선 대학에 가서 교수님 두 분 딱 앉아 있는 상태에서 여러분 혼자만 앉아 있어요",
  "얼마나 긴장되겠어요",
  "이게 여러분의 십이 년 동안의 결과의 합불을 가리기 때문에 더 긴장해요",
  "선생님 같은 경우 우는 여학생도 봤어요",
  "그리고 다리를 막 떨어요",
  "처음에는 안 떠는데 모르는 질문이 나왔잖아요",
  "그러면 자기도 모르게 자기의 원래 스타일이 나오는 거예요",
  "그래서 면접은 철저하게 준비를 해야 된다",
  "그리고 대학마다 이렇게 특성들이 다 있어요",
  "이 특성들은 여러분이 지원하고자 하는 대학 홈페이지에 가면은 다 나와 있습니다",
  "그래서 그걸 미리 파악을 하고 준비하는 게 중요하드 하다는 거 알려드리고 싶습니다",
  "그리고 이렇게 기본적으로 나오는 문항들이 있어요",
  "이런 문항들에 대해서는 여러분이 미리 예상질문에 따른 답변서를 작성해 보세요",
  "미리 한 일 분 정도나 이 분 정도 분량으로 답변서를 미리 작성을 해놓고 연습을 많이 한 상태에서 가기를 바랍니다",
  "올해 서울대학교 일 학년 학생들 경영학과는 어떤 질문을 받았나 보면은 우리 경영대학에 지원하는 학생이 많은데 우리가 굳이 학생을 뽑아야 되는 이유가 뭡니까? 여러분 교수님 이렇게 던졌을 때 질문 답변 쉽지 않죠. 네",
  "이런 것들은 미리 고민을 많이 해보고 에 가면은 좋다는 거예요",
  "그리고 자기소개서에 공유가치 창출 등 어려운 용어가 많은데 씨에스알과 씨에스브이의 차이를 알고 있나요",
  "이 내용은 왜 나왔냐면은 자기소개서에 이 내용을 넣은 거예요",
  "그러기 때문에 꼭 면접 갈 때는 여러분이 제출한 서류는 기본적으로 보고 가야 돼요",
  "학교생활 기록부 다섯 번 자기소개서 다섯 번 그리고 예상 질문 만들고 답변받는 거 다섯 번 그리고 기출문제 분석한 거 그걸 가지고 모의 면접을 충분히 한 다음에 가면은 여러분이 긴장을 덜 할 겁니다",
  "그래서 이렇게 나왔다 라는 것을 참고해서 그리고 항상 기출문제도 참고를 해서 준비를 하면은 좋다",
  "그리고 자기가 제출한 서류를 기반으로 이거는 교수님들께서 질문을 던지신 거예요",
  "그러니까는 자기가 쓴 어 서류를 기반으로 해가지고 꼭 예상 문제를 만들어 보세요",
  "어떤 친구는 진로가 바뀐 친구도 있죠",
  "일이 학년 때는 에이 진로였는데 삼 학년 때는 비다",
  "그러면 왜 바뀌었는지 분명히 물어볼 수 있단 말이에요",
  "그 질문에 대해서 미리 답변서를 만들어가는 거죠",
  "고려대 고려대는 이제 두 분의 교수님께서 학교장 추천 전형은 이케 면접을 봤다",
  "학과에 지원한 동기가 어떻게 되죠",
  "그리고 학교생활 중 학생이나 선생님과의 갈등 상황을 어떤 식으로 해결해 나갔습니까",
  "이런 질문 그리고 고려대학교는 내게 뭐뭐다",
  "요렇게 어려운 질문인 거 같으면서도 네",
  "또 쉬운 질문 같으면서도 어려운 그리고 이렇게 연세대는 제시문을 준 거예요",
  "공통제시문을 줘서 여기에 따라서 학생들이 답변할 수 있도록 면접 준비할 때 요약을 하면은 일정과 장소 이거 되게 중요해요",
  "실제로 저거를 잘못 알고 못 가는 친구도 있어요",
  "그리고 장소 캠퍼스가 상당히 큰 대학이 있어요. 네",
  "삼십 분 이상 걸린 그런 대학은 미리 가야 돼요",
  "그리고 여러분이 꼭 난 이 대학이 꼭 합격하겠다 그러면 저는 추천하는 건 꼭 전날에 한 번 가봤으면 좋겠다. 음 전날에 제가 오늘 이비에스 여기 강의장에 첨 왔잖아요",
  "근데 제가 예전에 더 많이 왔으면 여기가 더 익숙하겠죠",
  "여러분들도 똑같은 겁니다",
  "그래서 꼭 일정과 장소 미리 확인하고 미리 가보고 그리고 기출문제를 분석하는 거 그리고 평가요소가 뭔지",
  "왜냐면 여러분이 답변할 때는 평가 요소가 있어요",
  "그거는 다 대학에서 발표를 하고 있습니다",
  "우리는 이 분야 이 분야 이 분야를 집중적으로 봅니다",
  "그러면 그 분야에 맞춰서 답을 해줄 필요가 있어요",
  "그리고 예상 문제는 꼭 만드셔야 됩니다",
  "그리고 거기에 대한 답변서를 완벽하게 만드세요",
  "그러면 이거 고치는 시간만 해도 이 주 넘게 걸립니다",
  "그리고 모의 면접은 꼭 해보세요",
  "모의 면접 친구들하고도 해볼 수 있고 학교에서도 해볼 수 있고 부모님 앞에서도 해볼 수 있고 그리고 가기 전날 그리고 당일 날 꼭 자기가 낸 제출 서류 학교생활 기록부 그리고 자기소개서는 무조건 다섯 번 이상씩 봐야 된다",
  "그리고 실전에서는 질문의 의도가 뭔지 그리고 답변을 꼭 핵심 답변을 할 수 있도록 그리고 주어진 시간을 잘 활용할 수 있도록 간단하게 물었는데 그것만 계속 답변하면 안 되겠죠",
  "적절한 분배 그리고 어떤 친구 이래요",
  "여기를 왜 지원했습니까? 그러면 아 예",
  "그냥 제가 가고 싶어서 지원했습니다",
  "이렇게 너무 간단한 거야 질문을 던진 이유는 그게 아니죠",
  "더 많은 걸 그 사람에 대해서 듣고 싶어서 질문한 거기 때문에 여러분이 답변을 할 때는 충실하게 답변을 해줘야 됩니다",
  "그리고 이제 마지막 교사 추천선데요",
  "여러분을 추천할 때 이렇게 체크를 다 해주시는 거예요. 항목별로 교사 추천서를 잘 받을려면 첫 번째는 추천인 자격 확인이 중요해요",
  "담임선생님이 될 수도 있고 아니면 뭐 여러분을 일 년 이상 가르쳐준 분이 있고 대학마다 다릅니다",
  "그래서 그 추천의 자격 확인하는 거 그리고 나를 잘 아는 선생님이 누구인지 여러분이 친한 선생님 있죠",
  "그리고 여러분을 잘 아는 분 그분께 부탁하면 좋죠",
  "그리고 최소 일주일 전에 부탁인데 저는 정말 난 학생부종합전형으로 꼭 합격해야 된다",
  "그러면은 삼 주에서 한 달 정도 전에는 부탁을 드리는 게 좋겠다",
  "왜냐? 이 시즌에 다 몰려요. 모든 친구들이 그쵸",
  "그리고 한 친구가 한 대학만 넣는 게 아니잖아요",
  "그러면 추천서도 여러 개가 쓰여질 수가 있거든요",
  "그러면 선생님이 신경을 많이 못 써줘요",
  "그래서 미리 삼사 주 전에 부탁할 수 있도록 그리고 제출 여부 반드시 확인할 것 내일 마감일이면 꼭 선생님께 선생님 저 내일 교사 추천서 마감입니다",
  "꼭 부탁드리겠습니다",
  "실제로 이게 안 된 경우도 있어요. 네",
  "올해도 있고 왜냐 너무 많은 학생들에게 추천서를 써주시다 보니깐 잊어버리는 경우가 있죠",
  "꼭 본인이 선생님께 말씀을 드려야 됩니다. 그걸 꼭 알려드릴 수 있도록 그래서 오늘 모든 강의한 것을 제가 다시 한번 요약을 해드리면 제일 첫 번째로 중요한 건 내가 학생부종합전형에 적합한 학생인가? 아닌가? 이게 제일 중요해요",
  "학생부종합전형을 준비할 땐 왜냐 제가 지금 강의한 내용은 학생부종합전형을 준비하는 학생들에게 이렇게 이렇게 준비하세요 라고 얘길 해드린 건데 자기의 특성이 학생부종합전형이 아닐 수가 있어요",
  "어떤 친구는 뭐 수능 중심전형이 더 강할 수가 있고 어떤 친구는 논술이 더 맞을 수 있고 어떤 친구는 교과 성적이 더 맞을 수가 있어요",
  "그래서 여러분들도 학생부종합전형을 준빌 할 때는 가장 중요한 건 나의 특성이 학생부종합전형에 맞는가 안 맞는가",
  "즉 내가 이쪽에 시간을 많이 쏟을 것인가 아닌가 그 결정하는 게 제일 중요해요",
  "그리고 여러분의 목표 대학 및 학과가 어디인가가 중요해요",
  "어떤 대학은 백 프로 학생부종합전형에요",
  "그니까 그 대학 갈려 그러면은 일 학년 때부터 거기에 맞춰서 미리 준비해야겠죠. 네",
  "그러기 때문에 목표 대학 및 학과가 어디인가 그걸 맞춰가지고 여러분이 희망하는 대학 입학처 홈페이지에 가가지구 모집 요강을 보면은 다 나와 있어요",
  "이 전공은 수시에서 어떤 전형으로 몇 명 뽑고 정시에서 어떤 전형으로 몇 명 뽑습니다",
  "거기에 보고 자신의 특성을 감안해서 예",
  "작성을 하게 되면은 훨씬 더 예",
  "유리하게 할 수가 있는 겁니다",
  "그리고 평가요소별 핵심 포인트 학교생활 기록부에서는 당연히 학업능력이 중요하겠죠",
  "그래서 성적관리 잘하고 그리고 교수님들이 중요시하는 이 전공 적합성 부분을 진로 동아리 독서 전공 체험 등을 통해서 미리 학교생활 기록부에 들어갈 수 있도록 그리고 세부능력 및 특기사항 행동 특성 및 종합의견란에 여러분의 성적이나 수업 태도나 인성들이 잘 들어갈 수 있도록 미리 말씀을 드리는 거죠",
  "선생님 저는 경제학과에 꼭 갈려고 합니다. 그런 식으로 아니면은 저는 수의학과에 꼭 가려고 합니다",
  "아니면 저는 꼭 선생님이 되고 싶어요",
  "그렇게 미리 말씀을 드려서 잘 들어갈 수 있도록 그리고 자기소개서는 평소에 한 번 써보세요",
  "미리 써 본 친구와 써보지 않은 친구들은 많이 다릅니다",
  "그리고 여러분의 특성을 잘 강점을 잘 드러내기 위해서는 여러 번 써봐야 돼요",
  "쓰고 고치는 건데 단 유의할 점은 뭐냐",
  "너무 많은 분들에게 여러분의 자기소개서를 이렇게 보여주고 조언을 받는 경우가 있어요",
  "그러면 어떻게 되냐",
  "결국은 좋은 미사여구만 남구 여러분 없어요. 예",
  "그리고 교사 추천서의 핵심은 뭐냐 평소에 수업 열심히 듣고 선생님들께 인사 인사 인사를 열심히 하면 됩니다",
  "네. 인사를 열심히 하고 말씀을 드리는 거죠",
  "저는 이 분야에 관심이 많습니다 라고 알려드리면 선생님께서 여러분의 특성들을 잘 적어 주실 꺼예요",
  "그리고 면접은 핵심 포인트 면접은 생각보다 정말 중요하다",
  "이게 제일 중요한 거예요",
  "왜냐 보통 삼 배수 정도를 뽑잖아요",
  "그러면 지원자가 백 명이다",
  "그러면은 삼십 명을 뽑은 거잖아요",
  "여기에 점수 차가 많이 날까요? 학교생활 기록부 많이 안 나죠. 그쵸? 합격한 학생들이니까 근깐 어떤 학교는 면접이 백 프로예요",
  "평가요소 보면은 일 단계에서 끝나고 이 단계에서는 면접 백 프로야",
  "그 대학은 정말 면접에 의해서 합격하고 불합격이 결정되는 거예요",
  "그러기 때문에 면접은 우리가 생각하는 거보단 훨씬 더 열심히 철저하게 하게 되면은 반드시 합격합니다. 네",
  "나는 무조건 이 대학에 가야 돼",
  "이 생각을 가지고 준비를 하면은 정말 그 대학에 꼭 합격할 거예요",
  "그게 제가 여러분들을 위해서 추천해 드리고 오늘 이 강의가 학생부종합전형을 준비하는 데 그리고 여러분의 진로를 탐색하는 데 큰 도움이 됐기를 바라면서 오늘 강의를 마치겠습니다",
  "여러분들 만나게 돼서 굉장히 반갑습니다",
  "어 저는 인제 이비에스에서 물리 영역을 이르케 담당해서 강의를 하고 있는 고재근 선생님입니다",
  "어~ 선생님이 그 이비에스 스타강사 특강 섭외가 이르케 들어왔을 때 선생님이 생각을 했습니다",
  "고재근 선생님이 스타강사인가? 그래서 아 스타강사라고 생각해 주시니까 겁나 고맙다",
  "이런 생각을 했고 두 번째 뒤에 특강이라는 제목이 붙었는데 물리 하니까 벌써 인제 굉장히 인상 쓰고 계신 분들이 있는데 저는 오늘 특별한 강의 말 그대로 특강 물리 수업이 아니라 선생님 그냥 살아온 그런 이야기를 여러분들한테 해주 해드리면 진로를 혹시 정하거나 여러분들이 꿈과 또 희망도 생길 수 있는 그런 강의가 되지 않을까",
  "이렇게 해서 준비를 했고 중요한 거는 어느 이야기를 해야 될까",
  "그리고 어느 선까지 선생님의 이야기를 여러분들한테 소개해드리는 것이 맞을까",
  "굉장히 고민을 했고 그다음에 또 피디 선생님하고도 여러 차례 메일과 만나서 이야기를 하면서 선생님 이야기니까 선생님이 하고 싶은 대로 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그래서 선생님이 이렇게 제목을 정했어요",
  "벌써 법칙 나오니까 벌써 머 머리가 아픈 친구들이 있는데 꿈의 법칙 성공의 법칙 그래서 천천히 선생님이 살아왔던 이야기들을 여러분들한테 하고 싶습니다",
  "그래서 만약에 단 한 명의 학생이라도 또 단 한 명의 부모님이라도 이 강의를 듣고 어떤 삶의 희망이 생겼다",
  "그리고 꿈이 생겼다",
  "그러면 선생님 자신을 낮추고 선생님이 가지고 있는 부분들 다 보여드리는 것이 부끄럽지 않고 괜찮은 것 같다라는 생각으로 선생님이 강의를 준비했습니다",
  "어 이 무대가 굉장히 선생님 크게 느껴져요",
  "왜냐면 이비에스 스튜디오에서 이르케 녹화를 할 때는 굉장히 작습니다",
  "근데 여긴 굉장히 어둡습니다",
  "조명은 굉장히 또 밝고 그래서 상당히 부담스러운데 그래도 절대 주눅 들지 않고 한번 해보겠습니다",
  "어 시골 촌놈이 티비에 출연을 했다",
  "이비에스 티비에 출연한 이야기를 하려고 그러는 게 아니에요",
  "그래서 벌써 오늘 여기 학부모님들도 몇 분 앉아 계시는데 선생님 좀 누구를 닮은 것 같다",
  "이런 생각을 하셨을 부모님도 계실 것 가태요",
  "그리고 이비에스 오면 항상 분장을 선생님 분장을 해줍니다",
  "그래서 우리 딸도 지금 왔는데 제가 아빠인지 알아보지를 못해요",
  "그래서 딴사람이 돼 있어요",
  "옷도 이렇게 다 빌려주고 그러시는데 제가 결정적인 일이 이제 벌어진 거예요. 선생님한테 인생에서 누구를 만나느냐",
  "누구를 만나느냐가 굉장히 중요한데 선생님 바로 이분을 만나가지고 인생이 바뀌'었어요",
  "이분이 누구인지 우리 어 고등학교 학생들은 아무도 모르는 것 같은데 디게 유명했던 지금도 유명하신 최형만이라는 개그맨 아저씨예요",
  "어 아시죠? 어 이분이 뭐 어 랄랄랄라 밑줄 쫙 그리고 도울 김용욱 선생님 흉내를 내가지고 굉장히 유명세를 탔던 분이고 저도 이제 머리를 우리 어머님과 우리 어 집사람이 허락을 해주면 한번 밀어볼까 생각 중인데 밀어버리며 아주 똑같은 것 가태요",
  "선생님이 인제 이 최형만이라는 개그맨을 많이 닮았다",
  "그래서 선생님이 고향이 전남 고흥입니다",
  "그래서 전남 고흥은 에 나로호 우주발사 기지가 있고 그다음에 유자가 굉장히 유명한 동네인데 어 초등학교 중학교를 우수한 성적으로 졸업을 하고 공부를 좀 하면 순천이나 광주로 유학을 갑니다",
  "그래서 만약 여러분이 지금 엄마 아빠 또 부모님 또는 인제 기숙사에서 이렇게 공부하는 친구들도 있을 텐데 부모님이 차려준 밥을 먹으면서 이렇게 아침에 등교를 하고 그다음에 집에 돌아오고 이런 친구들이 있다면 정말 행복한 겁니다",
  "선생님은 고등학교 일학년 때부터 광주에서 이렇게 혼자 자취를 하면서 살았어요",
  "아침에 일어나서 도시락을 두 개씩 싸가지고 반찬은 김치 하나밖에 없어요",
  "아 그리고 친구들 이제 반찬을 이렇게 함께 나눠 먹었죠",
  "자 그래서 인제 고등학생이 딱 됐는데 선생님 고등학생일 때 이 아저씨가 굉장히 유명한 사람이더라고요",
  "그래서 학교 선생님들도 소풍 같은 거 하면 나와서 한번 춤 한번 쳐봐라",
  "뭐 옷걸이 춤 삽질 춤 뭐 그런 춤을 췄어요",
  "그래서 거의 지금 공감대가 형성이 잘 안 되고 있잖아요? 잘 모르니까 그래서 어 선생님이 이제 열심히 공부해갖고 대학교를 갔어요",
  "그래서 일학년 때 선생님이 우연히 티비를 보고 있는데 어 이비에스 말고 다른 어떤 유명한 지상파 방송국에서 가장 닮은 사람들 뽑는다",
  "그런 자막이 딱 뜨더라고요",
  "그래서 선생님이 지원을 했습니다",
  "선생님이 생각하는 인생의 성공법칙 무조건 도전하고 무조건 지원을 해라",
  "그래서 갔더니 어 진짜 많이 닮았네? 그러시고 출연 기회를 주셨어요",
  "그래서 인제 말 그대로 촌놈이 어 티비에 딱 나오니까 인제 허파에 바람도 확 들어가면서 내가 닮은 사람인데 내가 만약 어 진짜 스타인 것 같은 그런 착각도 한 거죠 그래서 이분을 만나가지고 어 닮은 사람 콘테스트 나가가지고 일등을 한 거예요. 가장 많이 닮았다고 그래서 오디오도 뭐 이게 주 선물로 주고 말이야",
  "그래서 선생님이 아 나는 이제 진로가 정해졌다",
  "나는 개그맨이 되어야 되겠다",
  "그래서 인제 이렇게 에 생각하고 있었는데 좀 있으니까 그 방송국에서 또 출연 섭외가 온 거예요",
  "이제는 닮은 사람이 아니라 다른 개그맨들하고 같이 출연을 하라는 거예요",
  "그래서 야 내가 별로 연기도 못하고 발연기 같은 건데 나한테 이런 출연 기회를 또 주시네? 그래서 나는 진짜 스타가 될랑가보다",
  "그리고 인제 또 출연을 했어요",
  "그리고 있으니까 조금 있다가 스포츠신문 기자 아저씨가 선생님을 딱 보더니 아 얘가 될 것 같다. 얘가 스타가 될 것 같다 하고 인제 기사를 내주는 거예요",
  "그래서 저는 세 번의 연속적인 푸시 펌프질 방송용어가 아닌 것 같은데 우리 피디님이 다 편집을 해 주시겠죠",
  "이렇게 막 이렇게 막 이렇게 막 이렇게 밀어주니까 이제 나는 진짜 스타다",
  "그래서 그때 당시에 중앙대학교 연극영화과 뭐 다른 학교도 있습니다마는 선생님이 그 학교로 가야 되겠다",
  "그래서 나 수석으로 합격을 해버려야겠다",
  "인제 그렇게 마음을 먹었죠",
  "그래서 공부를 다니던 학교를 때려치고 다시 공부를 한 거예요",
  "자 그런데 선생님이 보시니까 보니까 이비에스에서 여 여러분들 보시는 오른쪽에 있는 사진을 찍어준 겁니다",
  "근데 제가 인터넷을 서치하다 보니까 똑같은 포즈를 하고 있더라고요",
  "그래서 이게 정말 닮은 사람이니까 이런 포즈를 자주 취하는 걸까? 내가 최형만 아저씨 저 포즈를 보면서 내가 취한 게 절대 아닌데 우연의 일치가 가태요",
  "그래서 아무튼 이 아저씨로 인해서 선생님이 다시 공부를 열심히 해야 되겠다",
  "그래서 선생님이 공부를 열심히 했어요",
  "그래서 선생님이 이비에스 수능 강사잖아요",
  "여러분들 어머님들께서는 그리고 우리 담당 피디님도 샘하고 나이가 똑같으시던데 학력고사를 본 마지막 세대 듣도 보지도 못했던 그 학력고사 그니까 선생님도 학력고사라는 겁나게 시험 어렵습니다",
  "삼백사삽 점 만점이었을 거예요",
  "그리고 아마 이십 점이 또 체력장도 있어",
  "그 달리기를 잘해야지 이십 점을 받는 거예요",
  "뭐 팔굽혀펴기도 하고 그런데 지금은 그런 게 없죠",
  "그래서 어 선생님이 학력고사 세대의 마지막 세대 그리고 학교를 때려쳤으니까 이제 수능을 치르는 거예요",
  "수능이 여러분들도 그랬으면 좋겠는데 두 번 있었어요. 그때 일차 하고 이차 그때는 이백 점 만점 그래서 잘 나온 점수를 갖다 집어넣으면 합격하는 거죠 그래서 선생님이 생각했어요",
  "이왕에 선생님이 개그맨이 되기로 한 거 연기 공부를 제대로 다시 해가지고 닮은 사람이 아니라 고재근 닮은 사람 최형만 이렇게 되게 해야 되겠다 하고 열심히 공부를 했어요. 아주 열심히 그래서 일차 시험은 선생님이 못 치렀습니다",
  "왜냐하면 티비 출연을 하고 있었습니다",
  "그래서 이차 시험을 제가 응시를 했어요",
  "아 그래서 십일월 십육일 선생님 기억에 아직도 여러분들 몇 년생이세요? 안 태어난 거죠? 그러면 예. 그러니까 아주 옛날이야기하고 있는 거죠",
  "십일월 십육 일날 선생님이 시험을 치렀습니다",
  "근데 우리 집에는 어떤 일이 있었냐면 우리 어머님도 오늘 와 계시는데 선생님 두 살 터울의 동생이 있어요",
  "지금 중학교에서 영어를 가르치는 선생님이신데 그 인제 선생님이 되셨는데 동생이 고등학교 때 아픈 거야. 머리가 근데 이유 없이 아파",
  "그래서 우리 어머니께서 동생을 데리고 병원이란 병원은 쇼핑하듯이 다 돌아다녔어요",
  "이 병원 가서 고쳐보세요",
  "저 병원 가서 고쳐보세요",
  "계속 돌아다니고 있었어요",
  "그래서 그 전남 고흥은 아까 뭐가 유명하다 그랬죠? 그래요",
  "이 시기가 유자를 따야 될 시기에요. 아 유자를 근데 어머님이 시골에 안 계시니까 아버님은 선생님이 다섯 살 때 일찍 돌아가셨고 그래서 어머님이 어 사남사녀예요",
  "우리 가족 이야기를 잠깐 하 하자면 전부 공부를 시켜요. 공부를 시골에서 할 것은 공부밖에 없다",
  "그래서 공부를 다 시켰고 전부 다 뭐 교수님 뭐 국립과학수사연구소 소장님 다 유명하신 사람들이 됐어요",
  "그다음에 동생이 인제 아파 있으니까 아픈 딸을 데리고 엄마가 인제 막 돌아다니죠",
  "그럼 인제 셋째 형님께서 셋째 형님께서 행정고시를 또 보겠다는 거야",
  "왜냐 형님들이 잘나가니까 자기도 지금 공부를 다시 해야겠다는 거야",
  "그래서 형님은 계룡산에서 고시 공부를 하고 있고 저는 연예인이 되겠다고 공부를 하고 있고 시골에는 어머님이 안 계시고 유자는 무르익고 그래서 형이 전화를 했어요",
  "재근아 니가 수능 공부 열심히 한 것 아는데 수능이 끝났지만 내려와서 유자 형이랑 같이 따자",
  "순종을 잘하니까 그래서 유자를 따로 인제 내려갔습니다",
  "십칠 일날 그래서 유자를 열심히 땄어요",
  "그리고 십팔일까지 열심히 유자를 땄죠",
  "그리고 난 다음에 바로 이날 십일월 십팔 일날 그래서 한 점심 때쯤 점심 때쯤 형이 인제 경운기를 타고 천천히 내려오고 그다음에 선생님은 오토바이를 타고 오토바이 타면 안 됩니다",
  "아시겠죠? 두 번째 인생의 법칙 성공하려면 오토바이를 타지 말아라",
  "그래서 오토바이를 타고 선생님이 가는 데 헬멧도 안 쓰고 말이죠",
  "어 이렇게 막 한 거예요",
  "그런다고 해서 뭐 선생님이 어울 머리에다 노랗게 물들이고 막 폭주족처럼 탄 게 아니라 시골에서 그냥 운송 수단이잖아요",
  "그래서 오토바이 타고 이렇게 가는 데 선생님이 이제 사고가 난 거야",
  "오토바이를 타고 가다가 요즘은 이제 세상이 좋아가지고 서치를 하면 다 나와",
  "우리 집 앞에 있는 도로고 저게 바로 전봇대 전봇대는 부딪치면 안 되는 곳이잖아요",
  "중요한 것은 여기가 직선 코스가 아니고 약간 선생님 물리 선생님이잖아요",
  "이 물리 투를 여러분들이 하셔야 되는데 약간 이게 커브가 져 있어요. 이렇게 아 그래서 선생님이 사실 우리 어머님한테도 아직 말하지 않는 음 일을 지금 오늘 폭탄선언 같은 거 아니면 양심 고백 같은 거 그런 걸 인제 해보려고 그러는데 이 반드시 가버렸어요. 제가 커브 길인데 이게 반드시 간 거예요. 여기를 왜 반드시 갔을까? 그래서 선생님 생각을 했어요",
  "선생님 스스 아 아침밥도 안 먹고 뭐 차려줄 사람도 없고 뭐 스무 살의 청춘이 막 꿈도 많을 거고 내가 유자를 따서 뭐 하나. 이거 이런 생각도 들었을 거고 막 여러 가지 생각을 했던 것 가태요",
  "그런데 우리 천안에서 월봉고등학교에서 온 친구들도 이렇게 두 분 앉아 계시죠",
  "이름 꼭 말해주라 그래가지고 우리 김현수 친구하고 강민애 맞죠? 아따 이거 어 외우기 겁나게 어려운 건데 지금 외웠어요",
  "우리 딸이 우는 거예요",
  "자 그런데 선생님이 반드시 가야 되는데 운전을 하고 가다가 헬멧도 안 썼는데 뒤를 돌아본 거야",
  "그때는 선생님 물리 잘 모 몰랐던 거 가태",
  "이 정도의 빠르기에서 뒤를 돌아보면은 바 부딪친다",
  "이거를 알았으면 절대 뒤를 보다 돌아보지 않았어야 되는데 뒤를 돌아본 거야",
  "뒤를 돌아보면서 무엇을 했냐",
  "이 목이 칼칼해갖고 침을 뱉었어요",
  "예. 근데 중요한 것은 그다음에 기억이 안 나요",
  "그니까 어머님들 열심히 울고 웃고 계시는데 세 번째 인생 특강 성공의 법칙 침을 뱉지 말아라",
  "침을 뱉으면 안 돼요",
  "그래서 결국은 반드시 가서 오토바이를 꽝 때려 박은 거예요",
  "근데 인제 선생님이 인제 안경을 벗으면 잘 안 보이잖아요",
  "부딪쳤는데 이제 약간 보시면 언덕이에요",
  "떨어지고 오토바이를 껴안고 인제 넘어진 것 가태요",
  "그리고 인제 안경이 벗겨졌을 거고 헬멧은 없을 거고 그리고 내가 얼마만큼 다친 지 제가 인지하지 못했어요",
  "오른쪽에 이렇게 흉터도 이렇게 생기고 그래서 아마 여기 이 흉터를 이렇게 만지면서 제가 기도를 했어요",
  "하나님 이게 꿈이게 해주세요",
  "그리고 다시 눈을 뜨고 만져봤는데 여전히 뜨거워요",
  "그리고 저는 기절을 해버렸어요",
  "선생님은 진짜로 어둠의 긴 터널을 선생님이 가고 있었어요",
  "그런데 저 끝에 가 녹색이 휘황찬란한 비과학적인 거야",
