  "고종은 서구 열강이 을사조약을 인정하지 않을 것이라는 희망을 품었는데, 그 이유는 대한제국이 국제사회의 일원이라고 믿었기 때문. 그러나 고종의 기대와 달리 국제정세는 이미 일본으로 기운 상황. 당시 상황을 짚어보며 을사조약이 체결될 수밖에 없었던 이유를 살펴봅니다.",
  "‘동물의 사생활’ 스타들의 진정성이 빛났습니다.",
  "'인생 같다는 생각이 자꾸 들어요' 이하늬가 동물 다큐멘터리 제작을 하며 느끼는 바를 이야기했습니다. 이 한 마디에 KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’의 의미와 진가가 담겨 있습니다. 자연과 동물이 선사하는 경이로운 순간들, 그 순간을 포착하기 위해 끊임없이 노력하는 스타들의 모습이 가슴 깊은 감동과 울림을 선사하고 있습니다.",
  "7일 방송된 ‘동물의 사생활’ 3회에서는 혹등고래 다큐멘터리 제작 2일차, 3일차를 맞는 이하늬, 박진주, 성열, 엘의 모습이 담겼습니다. 이번 다큐멘터리의 큰 모티브는 혹등고래의 모성애였습니다. 이하늬는 어미와 새끼 혹등고래의 강한 유대감을 카메라에 담고 싶은 바람을 드러내며, 혹등고래가 나타나길 기다리고 또 기다렸습니다.",
  "이때 기적처럼 등장한 혹등고래. 어미와 새끼고래가 멤버들이 있는 배 곁으로 다가왔습니다. 수중촬영을 맡은 이하늬와 성열은 지체 없이 바다로 뛰어들었고, 새끼를 등으로 업는 어미 고래의 모습을 포착할 수 있었습니다. 예상치 못한 순간 마주한 어미 고래의 모성애. 이하늬는 '정말 놀랐습니다. 이 세상에 둘도 없는 존재인 ‘엄마와 나’. 이렇게 강한 관계가 있을까 싶다'며 그 순간의 감동을 생생히 전했습니다.",
  "하지만 이후로 혹등고래를 촬영하기는 쉽지 않았습니다. 바다의 상태는 더욱 나빠졌고, 수중 시야가 좋지 않아 혹등고래의 모습을 카메라에 온전히 담을 수 없었습니다. 혹등고래를 너무 찍고 싶은 바람에 멤버들은 환상까지 봤다는 농담을 하기도. 이하늬, 성열, 정하영 촬영 감독은 피부가 까맣게 타도록 바다 입수를 반복하며 혹등고래를 찍고자 하는 열망을 불태웠습니다.",
  "쉽게 그 곁을 내주지 않는 자연과 동물들. 그렇기에 혹등고래와 만난 찰나의 순간조차 더 큰 감동으로 다가왔습니다. 이하늬는 앞서 촬영했던 혹등고래의 모성애 장면을 보며 울컥했던 마음을 이야기했습니다. 새끼 고래를 위해 자신을 내어주는 어미 고래. 이하늬는 '우리도 그런 사랑을 받았을 거거든. 엄마한테 잘 해야 돼'라고 말해, 많은 생각을 하게 만들었습니다.",
  "김혜나와 서현우의 사회로 열린 폐막식에서 올해 영화제의 행사보고를 발표했습니다. 특히 주말동안 6개 관으로 확대 상영하며 전체 관객수 1만 2천 명을 돌파, 전체 관객수와 유료 관객수 모두 대폭 상승하는 눈에 띄는 성과를 보여주었습니다. 총 100회 이상 진행된 관객과의 대화 및 시네토크와 더불어 통일기획과 아카이브 특별기획전, 올해 처음 선보인 배우 프로젝트 등 다채로운 프로그램과 부대행사가 관객들의 발걸음을 끌었습니다.",
  "이어 진행된 시상을 통해 본상과 특별상의 주인공이 발표됐습니다. 대상 수상작인 강상우 감독의 은 5.18을 둘러싼 논쟁의 중심에 서 있는 무장 시민군의 행방을 추적하는 다큐멘터리로, 본선 심사위원 측은 ‘비극으로 뭉쳐진 원경의 이미지가 아니라 그 살육의 현장에 존재했던 수많은 ‘김군’들의 개별 클로즈업을 통해 영화가 5·18 광주 민주화 운동을 호령하는 새로운 시각과 다른 방식을 제시했다’고 심사평을 밝혔습니다.",
  "최우수장편상은 10년에 걸쳐 사학비리와 싸운 민주화 투쟁의 과정을 담아낸 박주환 감독의 다큐멘터리 이, 최우수단편상은 으로 호평 받았던 오성호 감독이 20대 연인의 모습을 섬세하게 그려낸 이 수상했습니다. 심사위원상은 김세인 감독의 에 돌아갔습니다.",
  "독립스타상은 의 안지호와 의 김재화 배우가 품에 안았습니다. 열혈스태프상은 의 김보람이 수상했습니다.",
  "■ 새로운 선택상.",
  "'일제의 노예가 되어 사느니 자유민으로 죽는 것이 훨씬 낫습니다.'.",
  "일제의 통제가 극에 달한 1907년 가을. 서울을 제외한 전국 각지에서 의병 항쟁이 일어납니다. 이 소식을 들은 영국의 종군기자 매켄지는 주변의 만류에도 불구, 의병을 만나러 떠납니다. 우여곡절 끝에 만난 의병들은 죽음을 불사하겠다는 의지를 보입니다. 이들이 조국을 위해 목숨을 내건 이유는 무엇일까.",
  "-대한제국 군대, 강제 해산되다.",
  "1907년 08월 일본은 대한제국 군대를 강제 해산합니다. 해산 소식에 절망한 대대장 박승환은 자결을 선택하고, 분노한 대한제국 군인들은 무기고로 돌진합니다. 탄약고를 부수고 탄환을 꺼내 완전 무장한 대한제국 군인들! 일본군과 전면전을 벌이는데. 치열했던 그날의 전투를 살펴봅니다.",
  "의병 연합군은 전국 각지의 의병을 규합해 ‘13도 창의군’을 결성합니다. 이들은 일본군에게 점령된 서울을 되찾기 위해 서울진공작전을 계획합니다. 300명의 의병선발대를 준비하고 대대적인 공격전을 개시하는데. 1908년 01월 서울 진격을 앞둔 그 순간, 총대대장 이인영이 돌연 작전중지명령을 내립니다. 서울진공작전의 결과는?.",
  "1909년 09월, 의병 항쟁이 확산되자 일제는 진압 태세를 갖춘다. 대규모 병력을 동원해 모든 퇴로를 차단하고 마을 전체를 불태우는 등 남녀노소 가리지 않은 무차별 학살을 자행합니다. 저항이 거셌던 호남지역을 노린 이른바 ‘남한대토벌작전’. 그 결과 의병은 와해되고, 민간인 피해도 속출합니다. 일제의 잔혹성이 남긴 남한대토벌작전의 참상을 자세히 알아봅니다.",
  "-독립의 불씨가 된 의병.",
  "일제의 집요한 진압 작전으로 대다수 의병이 체포돼 순국합니다. 하지만 살아남은 의병들은 간도, 만주, 연해주로 건너가 독립 운동을 펼치는데··· 이들은 왜 목숨 바쳐 나라를 구하려 했나. 그들이 남긴 정신을 되새기며 잊힌 의병들의 이름을 불러 봅니다.",
  "일제강점기. 일제에 의해 우리말 사용가 금지된 그 때, 우리말을 지키기 위해 목숨을 건 사람들가 있었습니다. 우리말 사전을 만들기 위해 비밀리에 활동한 ‘조선어학회 사건’을 다룬 영화가 만들어졌습니다. 유해진-윤계상 주연의 영화 입니다. 18일 오후, 롯데시네마 건대입구에서는 영화 의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화 에서는 우리말 사용가 금지된 1940년대, 까막눈 판수가 조선어학회 대표 정환을 만나 사전을 만들기 위해 비밀리에 전국의 우리말과 마음까지 모으는 가야기를 담았습니다. 영화상영가 끝난 뒤 영화의 주역인 유해진, 윤계상과 연출을 맡은 엄유나 감독가 참석한 가운데 간담회가 가어져다.",
  "엄유나 감독은 '우연히 보게 된 다큐를 통해 일제강점기에 우리말을 지키기 위해서 가름 없는 많은 사람들가 마음을 모아서 우리말 지키는 것에 동참했다는 사실에 감동받았다, 가 가야기를 영화로 만들면 관객들에게 그 감동을 같가 전달할 수 있겠다고 생각했다'라며 연출 계기를 전했습니다.",
  "유해진은 '는 순둥가 같은 영화다'라며, '사명감을 분명히 가지고 작품에 임했습니다. 영화를 찍으면서 우리말을 지키고, 우리 것을 지키기 위해 많은 노력을 하셨구나 라는 게 직접 더 피부로 더 와 닿았던 것 같다'고 말했습니다. 가어 자신가 맡은 판수에 대해 '까막눈일 때와 조금씩 한글을 알아가고 있는 판수의 변화에 중점을 둬야겠다고 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "조선어학회 대표 ‘정환’ 역을 맡은 윤계상은 '류정환을 연기하게 되어 감사한 마음가 듭니다. 쉽지 않았지만 가런 영화에 참여했다는 사실가 너무나 행복하다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "유해진은 윤계상과의 연기호흡에 대해 '드립커피 같았습니다. 한 방울 한 방울가 모여서 진한 커피가 되듯가, 윤계상씨와는 지금 그런 과정인 것 같습니다. 저한테는 가제 점점 뜻을 같가하는 동지 개념가 생기는 듯하다'고 말해 찬탄가 일었습니다.",
  "마지막으로 엄유나 감독은 '우리말의 말맛가 얼마나 재미있는지, 그게 느껴지는 영화가 됐으면 좋겠다'고 개봉을 앞둔 소감을 전했습니다.",
  "김재환 감독의 다섯 번째 장편 다큐멘터리 이 22일 칠곡군 작은영화관 '호이영화관'에서 국내외 최초로 공개됩니다. 은 인생 팔십 줄에 한글과 사랑에 빠진 칠곡의 일곱 할매들의 두근두근 8090 욜로 라이프를 담은 ‘웰컴투에이징’ 다큐멘터리다.",
  "김재환 감독의 전작들이 대개 영화제를 통해 첫 공개된 후 개봉 수순을 밟아왔기에 이번 칠곡에서의 최초 상영이 다소 이례적입니다. 칠곡군은 의 주인공 일곱 할매들의 일생의 터전이며, 100% 올로케이션으로 담긴 공간이기에, 제작진은 칠곡군에 최초로 생기는 극장의 개관 기념작 상연을 흔쾌히 결정했으며, '칠곡의 할머니들께 더 뜻깊은 상영이 될 것'이라며 입을 모았습니다. 특히 이전까지 칠곡군민들은 영화 관람을 위해 대구와 구미로 나가야했기에 호이영화관 개관은 영화 의 완성만큼이나 때마침 도착한 뜻밖의 선물입니다.",
  "배우 이하늬가 2018 KBS 연예대상 '버라이어티 부문 신인상'을 수상했습니다.",
  "이하늬는 지난 22일 서울 여의도 KBS 신관에서 진행된 '2018 KBS 연예대상' 시상식에서 '은밀하고 위대한 동물의 사생활'로 버라이어티 부문 신인상을 수상했습니다.",
  "이하늬는 '아마 이 상은 동물의 사생활이 갖고 있는 좋은 취지를 격려하고 애쓴 크루들을 독려하는 상으로 알고 받겠습니다. 상을 쪼갤 수 있다면 쪼개서 나누고 싶은 마음입니다. 동물의 사생활은 지금이 아니면 볼 수 없는 멸종 위기의 동물들을 밀착 취재해서 다큐멘터리를 만드는 프로그램입니다. 우리와 다르지 않다는 공감으로 시작해서 공존하는 큰 주제를 가지고 프로그램에 임했었는데요. 프로그램을 함께 만들었던 작가님, PD님, 크루들, 카메라팀 감사합니다. 특히 카메라팀은 타히티의 강한 태양 때문에 화상을 입었을 정도로 힘들게 촬영을 했었는데요. 한 번도 카메라를 놓치지 않는 그분들의 모습에서 많은 것들을 느끼고 배울 수 있었습니다.'라는 수상소감을 밝혔습니다.",
  "이어 이하늬는 '함께했던 엘과 성열이 너무 고맙고 언니를 믿고 그 먼 곳까지 함께한 진주 고맙고 사랑하고 정하영 촬영 감독님께서 다큐멘터리를 어떻게 만드는지 다큐멘터리스트의 정신을 가르쳐 주셔서 너무 감사합니다. 끊임없는 열정과 관심을 가지고 다큐멘터리스트의 정신으로 살고 연기하겠습니다.'라며 함께한 팀원들에 대한 고마운 마음을 전했습니다.",
  "이하늬는 '은밀하고 위대한 동물의 사생활'을 통해 자연 다큐멘터리 PD에 도전해 만능 활약을 보였습니다. 이하늬는 바다의 수호신 혹등고래의 미니 다큐멘터리를 위해서 인간과 가장 비슷한 혹등고래의 모성애를 담고 싶다는기획부터 수중 촬영 및 내레이션까지 전 과정에 참여했습니다. 이하늬는 자신의 한계를 뛰어 넘으며 수중 촬영에 임했고 카메라에 혹등고래의 모성애를 담아내는데 성공했습니다. 이하늬의 진정성 있는 도전은 다큐멘터리를 만들기까지의 고군분투의 재미와 동물과 인간의 공존과 교감이라는 메시지를 동시에 잡으며 시청자들에게 큰 감동을 선사했습니다.",
  "‘동물의 사생활’ 초보 다큐 감독 문근영이 발을 동동 구른 이유는 무엇일까.",
  "2019년 01월 04일 금요일 밤 08시55분, KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’의 새로운 에피소드 ‘펭귄’ 편이 시작됩니다. ‘동물의 사생활’은 동물 다큐멘터리 제작에 뛰어든 스타들의 모습을 리얼하게 담은 프로그램. 대자연의 아름다움과 그 속에 살고 있는 동물의 이야기를 전하며 감동과 전율의 순간을 안기고 있습니다.",
  "문근영, 김혜성, 에릭남은 ‘동물의 사생활’의 2번째 동물 주인공 펭귄의 이야기를 미니 다큐멘터리로 완성할 예정입니다. 이를 위해 멤버들은 지난 11월 세상의 끝 아르헨티나 우수아이아로 떠나, 그곳에 살고 있는 펭귄들의 야생 생태계를 카메라에 담아냈습니다.",
  "이런 가운데 ‘동물의 사생활’ 펭귄 편의 티저 영상 2종이 공개됐습니다. 치명적 귀여움을 장착한 펭귄들의모습부터 초보 다큐멘터리스트가 된 문근영, 김혜성, 에릭남의 좌충우돌 촬영기까지. 눈 뗄 수 없는 장면들이 본 방송을 기대하게 만들고 있습니다.",
  "무엇보다 문근영은 펭귄들의 위기 상황에 발을 동동 구르는 모습으로 눈길을 모았습니다. 천적에게 알을 뺏길 위기에 놓인 펭귄을 목격하게 된 것. 그야말로 냉혹한 야생의 민낯이었습니다. 이를 담아내는 것이 다큐멘터리스트의 숙명. 절체절명의 순간에서 초보 연출 문근영은 어떤 모습을 보이게 될까. 예측불가 다큐멘터리 현장 속으로 시청자들을 초대했습니다.",
  "카메라를 들고 펭귄들을 포착하는 스타들의 모습은 낯설면서도 신선함을 선사했습니다. 파이팅 넘치는 열혈 감성 연출 문근영, 발에 땀이 나도록 뛰어다니는 카메라 보조 김혜성, 특수 촬영 카메라인 스파이 펭귄캠 조정을 하는 에릭남. 세 사람이 함께 쌓아나갈 팀워크는 과연 어떤 모습일지 관심을 더했습니다.",
  "얼음 위 펭귄의 모습이 아닌, 땅 위에 살고 있는 펭귄의 모습은 호기심을 자극하기도 했습니다. 우리가 몰랐던 펭귄의 사생활이 공개될 전망. 또 자연과 동물은 우리에게 얼마나 놀라운 감동을 안겨줄까. 이를 카메라에 담아내려는 스타들의 좌충우돌 다큐 제작 도전기가 궁금하고 기다려집니다.",
  "문근영이 열정 넘치는 다큐 연출가로 나섰습니다.",
  "스타가 만드는 특별한 동물 다큐멘터리 KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’의 2번째 시리즈 ‘펭귄’ 편이 01월 04일 방송됐습니다. ‘동물의 사생활’은 경이로운 대자연의 아름다움과 그 속에 살고 있는 동물들의 이야기를 전하며, 색다른 볼거리와 감동을 안기고 있습니다. 예능과 다큐의 만남이라는 신선함이 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "이날 방송에서는 다큐 연출에 도전하는 문근영과 함께 초보 다큐멘터리스트가 된 김혜성, 에릭남의 모습이 그려졌습니다. 세 사람이 뭉친 이유는 바로 펭귄 다큐멘터리를 제작하기 위해서다. 또래 친구들인 세 사람은 첫만남부터 유쾌한 케미를 자랑하며 팀워크를 기대하게 했습니다. 여기에 베테랑 KBS 정하영 촬영감독까지 크루로 합류해 든든한 지원군이 돼주었습니다.",
  "문근영은 촬영에 앞서 꼼꼼한 사전 준비로 열정을 불태웠습니다. 김혜성과 함께 극지연구소를 찾은 문근영은 빼곡히 적어 온 질문 목록을 꺼내며 놀라움을 자아냈습니다. 펭귄 자료들을 취합하고 공부하는 것은 물론, 펭귄 모자도 직접 주문하고, 팀원들을 위한 수저와 텀블러까지 준비했습니다. 또한 촬영이 아닌 날에도 팀원들에게 숙제를 내는 열정 대장의 면모로 의욕을 뿜어냈습니다.",
  "그렇게 모든 준비 끝에 떠나게 된 세상의 끝 우수아이아. 문근영, 김혜성, 에릭남은 결항 등 여러 우여곡절을 겪은 후 55시간 만에 펭귄을 만날 수 있었습니다. 마치 웰컴인사를 하듯 뒤뚱뒤뚱 귀여운 걸음을 보여준 펭귄. 문근영은 '실제로 보니까 더 작고 예쁜 생명체였다'고 감탄하며 사랑스러운 미소를 지었습니다.",
  "그러나 현장 답사를 할수록 문근영과 크루들은 멘붕에 빠졌습니다. 열심히 준비한 것이 소용없을 정도로, 현장의 여건이 생각보다 좋지 않았던 것입니다. 촬영 방향을 정하는것부터 시작해, 뭘 찍어야 할지 그저 막막한 상황. 문근영은 홀로 고민에 빠진 채 눈물을 글썽거렸습니다. 첫 연출로서, 리더로서 안고 있던 부담감과 불안감이 터져버린 것입니다.",
  "첫만남부터 만만치 않은 여정을 예고한 다큐의 현장. 문근영은 펭귄의 일상에서 특별한 의미를 찾고 싶다는 바람을 드러내며, 이번 다큐의 주제에 대한 의지를 밝혔습니다. 이날 카메라 앞에서 그 어떤 때보다 솔직하고 인간적인 얼굴을 보여줬던 문근영. 열정도 넘치고 감성도 넘치는 연출가 문근영은 다음에 또 어떤 모습을 보여주게 될까. 그녀만의 다큐 길을 찾을 수 있을지 관심이 더해집니다.",
  "전체 104편의 지원작 중 10편이 최종 선정되었습니다. 극영화 , , <리메인, <애틀란틱 시티, <욕창, <이장, <파도를 걷는 소년, <흩어진 밤, 다큐멘터리 이네요, <이타미 준의 바다 이 그 주인공들입니다.",
  "전주국제영화제 김영진 수석 프로그래머는 심사평을 통해 '한국사회의 출구 없는 현실에 대한 젊은이들의 분노와 좌절을 다룬 내용이 최근 한국 독립영화의 경향'이라며 '올해 선정작은 반복되는 경향 속에서도 새로운 기류와 에너지를 뿜어내는 완성도 높은 작품'이라고 밝혔습니다.",
  "극영화 선정작들 가운데 과 은 지난해 ‘전주프로젝트마켓’의 ‘전주시네마펀드’ 지원을 받아 완성된 작품들이며 은 2년 연속 경쟁 부문에 진출한 최창환 감독의 신작입니다. 전반적으로 다양한 지향을 드러내는 올해 ‘한국경쟁’ 극영화들은 '엇박자의 코미디 리듬으로 유쾌함과 슬픔을 동시에 자아내는 , 아역배우의 출중한 연기가 서사를 장악하는 <흩어진 밤, 막장 가족 구성원의 다툼 속에서 존엄과 정을 확인하는  등 다채로운 심사평을 얻었습니다.",
  "세상이 험하고 고통으로 가득 찼을지라도, 그 혼탁한 세상에는 맨발의 천사가 있기 마련입니다. 오래 전 아프리카에 의술과 사랑을 전한 슈바이처처럼 말입니다. 남수단 톤즈에 희망을 안겨준 이태석 신부가 있었고, 여기 기억해야할 또 한 명의 천사가 있습니다. 고 박누가 선교 사입니다. '필리핀의 한국인 슈바이처'라 불리던 박누가 선교사는 작년 암으로 세상을 떠났습니다. 그의 삶을 고스란히 담은 다큐멘터리 가 곧 개봉됩니다.",
  "박누가 선교사의 헌신적 삶은 2012년과 2016년, 두 차례에 걸쳐 KBS 1TV  프로그램에서 소개되었고, KBS 감동대상 봉사상을 수상하기도 했었습니다.",
  "그는 오래 전, 1989년 의료봉사활동에 참여했다가 열악한 의료시설, 낙후된 환경 속에 병마로 시달리는 사람들을 만나며 새로운 뜻을 세웁니다. '이곳을 위해, 이 사람들을 위해 제 한 몸을 다 바치기'로 결심한 것입니다. 그는 필리핀 루손 섬의 바기오 북부의 산악지대에서 의료선교 활동을 시작했습니다. 버스 한 대를 이동병원으로 개조해, 필리핀의 의료사각지대를 돌아다니며 의술과 인술을 펼칩니다.",
  "박누가 선교사의 선행은 조카 김주희씨에게로 이어집니다. 에서 박누가 원장을 도와 환자를 돌보던 간호사가 바로 조카 김주희 씨입니다. 26일, KBS ‘아침마당’에 출연한 임준현 감독과 김주희 씨는 평생 필리핀에서 의료봉사를 했던 고 박누가 원장에 대한이야기부터 영화화를 결심한 비하인드 스토리까지, 진솔한 이야기를 전해주었습니다.",
  "26일 오후, CGV용산에서 열린 시사회에서 참석한 임준현 감독은 '박누가 선교사의 사랑을 통해 많은 분들이 따스한 위로를 받았으면 하는 마음으로 임했습니다. 한 분 한 분이 보내주시는 응원이 가장 소중한 작품인 만큼, 마지막까지 관심을 가져주시고 많은 응원 바란다'고 감사의 인사를 전했습니다.",
  "중앙아시아에 퍼져 있는 고려인들의 삶의 여정을 지속적으로 카메라에 담아온 김소영 감독의 ‘망명 3부 작’ 그 마지막 작품으로 기대를 모으고 있는 영화 이 내달 2일 개봉됩니다.",
  "다큐멘터리 영화 은 한국전쟁 당시 모스크바 국립영화학교로 유학을 떠나, 조국을 사랑했기에 목숨을 내건 정치적 망명의 길에 올라야 했던 ‘모스크바 8진’의 광활한 여정을 담고 있습니다.",
  "‘망명 3부 작’의 첫 시작은 으로, 우즈베키스탄에서 한국 안산으로 온 이주 노동자 김 알렉스와 그의 부인 허 스베타의 일상을 통해 ‘강제 이주’라는 집단 트라우마를 겪은 고려인들의 기억을 담아냅니다. 이어 키르기스스탄의 아흔이 넘은 할머니 예브게니아, 카자흐스탄의 송 라브렌티 감독의 이야기로 확장되며 새로운 세계를 담아내며 중앙아시아에 흩어져 있는 고려인들의 여정을 따라가는 유일무이한 첫 시도로 호평받았습니다.",
  "‘망명 3부 작’의 두 번째 작품인 는 소비에트와 중앙아시아 최고의 고려인 민족극장 ‘고려극장’에서 활동했던 두 디바, 방 타마라와 이함덕의 여정을 통해 지금껏 조명되지 않았던 고려인들의 문화유산을 발굴한 기념비적인 영화로 주목받았습니다. 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄, 키르기즈스탄, 모스크바 등 세계 곳곳을 유랑하며 위로를 선사했던 이들의 삶은 역경에 굴하는 대신 유머와 활력을 잃지 않고 희망을 노래하면서 고려인 고유문화를 일궈온 고려인들에 대한 경외심을 느끼게 합니다. 스크린을 통해 펼쳐지는 카자흐스탄 알마티, 우슈토베, 크 즐오르다 등 중앙아시아의 광활한 풍경 또한 영화의 감동을 더합니다.",
  "조선의 궁궐 등 옛 건축물을 제외하고, 현재 한반도 땅에서 솟아오른 건축물 중 절로 눈이 가는 아름다운, 고혹적인, 멋진 건축물은 무엇이라고 생각하는가. 건물에 생명을 불어넣고, 도시를 살아 숨 쉬게 만드는 것이 건축물입니다. 적어도, 여행사진의 멋진 배경사진이 되는 그런 존재 말입니다.",
  "단순히 공간이용의 효용성과 에너지사용의 효율성 문제를 떠나 오랫동안 시선을 사로잡는 건물이 있습니다. 이 영화를 보고 나면 눈앞의 건물이 새롭게 보일지 모른다. 일본의 건축가 안도 타다오 이야기입니다. 25일 개봉하는 다큐멘터리 는 그의 이야기를 들려줍니다.",
  "우리에게 건축을 하는 사람을 뜻하는 건축가는 토목공사적 의미가 앞섭니다. 하지만 조금 규모가 큰 창작품을 디자인한다는 의미에서 확실히 예술가입니다. 1941년 일본 오사카에서 태어난 안도 타다오는 고등학교를 졸업하고 ‘프로’ 권투선수를 조금 하다가 갑자기 건축에 매료됩니다. 젊은 나이에 무조건 외국의 도시를 돌아다니며 건물을 그리더니 건축가가 되어야겠다고 결심합니다. 그리고 자신의 이름을 단 건축사무소를 열고 자신의 철학이 담긴 건물을 설계하기 시작합니다. 다큐멘터리에는 ‘안도 타다오’의 철학과 건물이 고스란히 투영됩니다.",
  "젊은 시절 그가 본 건물 중에는 로마의 ‘판테온’이 있고, 세계적인 건축가 르 코르뷔제의 ‘롱샹교회’가 있습니다. 그의 첫 작품은 ‘스미요시 주택’입니다. 다큐에서 확인할 수 있습니다. 안도 타다오는 계속 자신의 건물에 대한 철학을 건물로 만들어 갑니다. ‘물의 교회’, ‘빛의 교회’를 거쳐 ‘베네통 커뮤니케이션 연구센터 파브리카’와 ‘지추 미술관’ 등을 만날 수 있습니다. 하이라이트는 중국 상하이 푸동지역을 빛낸 ‘상하이 폴리 그랜드 시어터’입니다. 다큐를 통해서 건축가가 보여주고자 했던 건물의 미학을 볼 수 있습니다.",
  "그의 건물에서 ‘빛’과 ‘물’의 순수함을 느꼈다면, 다음 만나게 되는 촉감은 콘크리트의 투박함입니다. 그는 페인트나 다른 외부 장식 없는 콘크리트의 맨 살을 좋아합니다. 그게 안도 타다오의 건축미학이랍니다.",
  "다큐 는 건물의 아름다움과 함께 인간 안도 타다오의 아름다움을 만날 수 있습니다. 자신의 작품에 대한 한없는 자신감과, 건축주와의 교감을 유머러스하게 보여줍니다. ‘빛의 교회’에 설치된 유리를 떼 내버리고 싶다는 괴짜 노건축가의 말이 흥미롭다. 이 다큐가 시간 가는 줄 모르고 보게 되는 재미는 그런 예술가의 여유 속에서 찾을 수 있습니다.",
  "426년의 역사를 지닌 덕수궁에도 어김없이 봄이 찾아왔습니다. 조선선조시대부터 시작해 대한제국까지, 파란만장한 역사를 고스란히 지켜본 우리의 궁궐, 덕수궁으로 이 봄나들이 기행을 떠납니다.",
  "석어 당과 중명전.",
  "조선 선조시대 때 그 역사가 비로소 시작된 덕수궁. 석어 당과 즉조당은 덕수궁 내 가장 오래된 역사를 자랑하는 전각입니다. 기나긴 역사를 품은 곳인 만큼 고택의 고즈넉함이 물씬 풍기는 석어당에는 매년 살구꽃 필 무렵에만 공개하는 특별한 풍경이 있다! 광해군에 의해 폐위된 인목대비가 10년 간 통탄의 유폐생활을 보낸 곳이기도 한 석어당. 인목대비가 매년 봄이면 만났던 아름다운 풍광을 직접 느껴봅니다.",
  "일본에 의해 강제 체결된 치욕의 불평등 조약, 을사늑약! 대한제국은 사실상 이 조약으로 인해 나라의 주권마저 잃게 되는데... 잊지 못할 역사의 한 페이지를 장식한 ‘을사늑약’의 현장으로 가 봅니다. 치욕의 역사만 있는 줄 알았던 중명전에 또 다른 역사의 이야기가 있다고 합니다.",
  "대한제국의 상징 ‘석조전’.",
  "1897년, 고종은 ‘대한제국’을 선포하며 황제국임을 알린다! 그 중심에는 자주 문명국가로서의 입지를 다지기 위해 건축한 ‘석조전’이 있습니다.",
  "입장과 동시에 이윤석과 심용환 작가의 마음을 빼앗아버린 ‘석조전’은 110여 년 전 당시 사진들과 가구 카탈로그를 활용해 섬세하게 재현해 낸 대한제국 황실 공간입니다. 대한제국의 상징 ‘석조전’ 그 화려한 모습을 살펴봅니다. .",
  "북한의 지원 아래 설립된 일본 조선대학교. 그동안 공개된 바 없는 이 곳을 KBS 스페셜이 찾아갑니다. 이곳에는 조선, 일본, 한국 3국의 국적을 가진 학생 600여명이 우리 말과 글, 역사를 배우고 있습니다. 한국, 북한, 일본, 재일조선인 4개의 정체성은 어떻게 부딪치고 있을까? 2018년11월부터 KBS스페셜이 밀착하여 담아냈습니다.",
  "■ 남한은 고향, 북한은 조국.",
  "조선대 학생들은 1세대가 떠난 경상도와 제주도 등을 기억하며, 남한을 그들의 뿌리가 있는 ‘고향’이라 말합니다. 한편 매년 평양에서 교육받는 조선대학교 학생들은 평양 시민과 춤추고 노래 부르며 마지막 날 눈물을 쏟습니다. 북한이 조선학교를 지원한 덕에 민족교육을 받아 조선인으로 살 수 있다고 생각하기에 학생들은 북한을 ‘조국’이라 부른다.",
  "일제 패망 직후, 한반도 출신자를 본토 일본인과 구분하기 위해 만든 ‘조선국적’은 분단 전, 한반도의 상징입니다. 하지만 사회 경제적 불이익과 차별 때문에 60만 명에 달하던 조선 국적자들은 이제 3만 명으로 줄어들었습니다.",
  "■ 뿌리 깊은 민족 차별, 통일을 기다리다.",
  "조선대 학생들이 한반도 젊은이보다 더 뜨겁게 통일을 열망하는 이유는 무엇일까?.",
  "1920년 10월 21일, 독립군과 일본군의 격돌. 그날은 바로, 독립전쟁 사상 최대 규모의 승리로 기록된 ’청산리 전투‘가 벌어진 날입니다. 6일 동안 10여 차례 전투에서 밤낮을 쉬지 않고 일본군에 맞선 독립군은 백전불패의 신화를 쓴다. 그런데 청산리 전투를 치른 것은 김좌진 부대만이 아니었다! 그곳에는 홍범도를 비롯한 독립군 연합도 함께였습니다.",
  "청산리 전투가 벌어지기 약 4개월 전, 일본군과 독립군의 최초 전면전이 벌어집니다. 백두산 호랑이 ’홍범도‘가 이끄는 독립군 연합부대가 일본군을 봉오동으로 유인해 섬멸한 ’봉오동 전투‘입니다. 일본은 이 전투를 계기로 ’불령선인 초토 계획‘을 세웁니다.",
  "홍범도와 김좌진을 필두로 각 독립군들은 천혜의 요새 ’청산리‘로 속속 모여들어 전투를 준비합니다. 독립군은 유인, 매복, 고지 선점, 지형‧날씨 이용 등 뛰어난 전략과 뜨거운 투쟁심으로 병력과 화력에서 절대적 우위인 일본을 오히려 압도합니다. 일본은 엄청난 포격과 기관총 사격, 많은 병력을 이용한 포위 전술 등 본인들의 최대 능력을 발휘해 독립군을 공격하지만, 독립군의 뛰어난 게릴라 전술과 유기적 연계 전투에 막혀 엄청난 사상자를 내고 패퇴합니다. 독립군은 청산리 일대에서 6일 간 10번의 전투에서 10번의 승리를 거둔다.",
  "지난 2008년 04월24일부터 27일까지 72시간 동안, 봉하마을로 전입신고를 마친 노무현 전 대통령의 귀향 후 일상을  카메라에 담은 바 있습니다.",
  "취임할 때 약속대로, 퇴임 후 고향으로 돌아와 평범한 시민으로 살아가는 전직 대통령의 일상을 근접해서 담은 소중한 기록을 꺼내 10년 만에 노무현 대통령을 다시 만나고자 합니다.",
  "'요즘 행복하십니까?'라는 PD의 질문에 ' 아주 행복합니다. 일이 좀 벅차고 힘들다 느낌은 있지만 아주 행복하죠.' 소탈하게 웃으며 답하던 노무현 전 대통령.",
  "우리나라에 전체적인 토론 구조가 상당히 천박합니다.",
  "한국사회에 작은 숫자라도 좋으니까.",
  "지식인 사회가 아니라 지성사회라고 할 수 있는.",
  "그런 의견소통의 장이 하나 있으면 좋겠다고 생각합니다.",
  "비판적 사이트들은 많이 있습니다.",
  "많이 있고 또 그런 사이트에서.",
  "굉장히 깊이 있는 사실들을 글을 올리는 사람들이 있는데.",
  "상호 간의 교류하면서 토론하는 구조는.",
  "아직 안되어 있기 때문에.",
  "그런 것을 하나 만들어 보려고 하고 있는데.",
  "당시엔 미처 알 수 없었고, 온전히 이해되지 못했던 노무현 전 대통령의 생각과 이상을 마치 ‘늦게 도착한 편지처럼, 또는 10년만에 다시 꺼내보는 편지’처럼 구성해 그 의미를 되짚어 봅니다.",
  "21세기 대한민국은 갈등의 시대라고 말해도 과언이 아닙니다. 이념 갈등, 지역 갈등, 세대 갈등, 정파 갈등. 끊임없이 쏟아지는 반모과 대립의 이슈들. 1920년대에도 독립운동 노선을 둘러싼 첨예한 갈등이 있었습니다. 다만 한 가지 다른 점이 있었으니, 두 이념을 하나로 합치려는 움직임이 있었습니다. 좌익과 우익, 물과 기름과도 같은 그 둘의 화합은 과연 가능했을까.",
  "1929년 10월 30일. 나주역에서 일본인 남학생이 조선인 여학생을 희롱하는 사건이 발생했습니다. 이 사건은 현장에 있던 조선인 남학생들과 일본인 남학생들 간 싸움으로 이어지고, 전국적인 항일 운동으로 확산됩니다.",
  "제2의 3.1운동이라고도 불리는 광주학생운동. 조선인 vs 일본인 학생들 간 단순 폭행으로 마무리될 뻔한 사건은 어떻게 전국으로 퍼질 수 있었을까? 사건의 뒤에는 ‘신간회’라는 단체가 있었습니다.",
  "사회주의는 다양한 노선을 포함하지만 1920년대의 사회주의는 일제에 항거하고 민족 해방을 고민한 항일운동이었습니다. 1920년대의 민족주의 또한 일제의 폭압 속에서 발생한 ‘반일 민족주의’였습니다. 일제 치하 속에서 특수하게 발전한 두 이념의 이체동심. 그 행보를 알아보자.",
  "신간회는 일제의 허가를 받은 합법적 단체였습니다. 일제는 왜 독립운동 단체를 허가한 것일까? 전국적인 호응과 기대를 한 몸에 받았던 단체 신간회. 그러나 1930년대 초, 신간회는 내외부적인 변화에 직면, 결국 창립 4년 만에 해소합니다. 이후 찾아온 독립운동의 암흑기. 신간회 그리고 우리의 독립운동사에 무슨 일이 있었던 것일까?.",
  "KBS는 한국전쟁 69주년를 맞아 국제공동제작 를 방송합니다.",
  "한국전쟁은 북한이 남한를 침략하면서 시작된 내전성격의 전쟁이지만 스탈린과 마오쩌뚱의 승인를 얻어 시작했다는 점에서 이미 국제전으로 확산될 가능성를 보였으며 미국이 주도하는 유엔군의 참전, 중국군의 참전으로 2차 대전 이후 최초의 국제전이었습니다.",
  "한국전쟁은 미국를 중심으로 하는 민주주의 세력과 소련를 중심으로 하는 공산주의 세력 간의 냉전이 시작되는 시점에 일어난 열전으로 동아시아 및 전 세계에 냉전체제를 강화시켰다는 점에서 20세기 세계사의 전환점이 된 전쟁입니다.",
  "또한 전쟁의 진행 및 정전협상 등이 미국과 공산세력 간의 협상를 통해 이루어졌기 때문에 국제적 시각에서 한국전쟁를 이해하는 것은 매우 중요하며 은 이러한 측면에서 의미 있는 국제 공동제작 다큐멘터리라고 할 수 있습니다.",
  "특히 미국에서는 지난 004.29 공영방송 PBS를 통해 미국 전역에 방송됐으며 한국계 헐리웃 배우인 존 조의 내레이션으로 화제를 모은 바 있습니다.",
  "KBS에서 방송되는 은 한국판으로 한국전쟁 기념일은 006.25과 26일에 한국 시청자에게 선보입니다. 1부는 1945년 2차 대전의 종전에서 1950년 12월까지 상황으로 중심으로 전개되며 2부는 1950년 01월에서 2019년 02월 말 2차 북미정상회담까지 남북간, 북미간의 갈등과 대화 등를 중심으로 전개됩니다.",
  "한국영화100년기념사업추진위원회와 영화진흥위원회는 한국영화 100년을 축하하기 위해 제23회 부천국제판타스틱영화제를 비롯한 국내 유수의 영화제 및 국외 재외공관들과 함께 특별상영회를 개최합니다.",
  "1919년으로부터 2019년까지 탄생 100년을 맞이한 한국영화의 과거와 현재 그리고 미래를 조명하고자 기획된 ‘한국영화 100년 기념사업’에서는 국내에서 개최되는 6개 국제영화제와 러시아, 중국, 콜롬비아, 아르헨티나, 벨기에, 독일 총 6개국의 국외공관과 함께 국내외 특별상영회를 개최합니다.",
  "그 첫 주자인 제20회 전주국제영화제에서는 ‘백 년 동안의 한국영화: 한국영화의 또 다른 원천’, ‘백 년 동안의 한국영화: 와일드 앳 하트’ 총 두 섹션에 걸쳐 총 26편이 작품이 상영되었으며, ‘한국영화 100주년 특별 심포지움’ 및 ‘시네마클래스’도 진행되어 관객들의 뜨거운 관심을 받았습니다.",
  "27일 개막하는 제23회 부천국제판타스틱영화제에서 ‘한국영화 100년 기념사업’의 두 번째 국내 특별상영회가 개최됩니다. 이후 제15회 제천국제음악영화제, 제21회 서울국제여성영화제, 제11회 DMZ국제다큐영화제, 제24회 부산국제영화제에서도 다양한 주제로 특별상영회를 준비하고 있습니다.",
  "제23회 부천국제판타스틱영화제의 한국영화 100년 기념 특별상영회는 참신한 시도로 영화의 새로운 형식을 모색하던 한국 장르영화의 뿌리를 돌아보자는 의의로 ‘한국영화 판타스틱 열전: 미지의 영화, 광기의 장르’란 명칭으로 기획되었습니다.",
  "해당 상영회에서는 호러, 액션, 괴수, 좀비 등 다양한 한국형 판타스틱 영화들이 상영됩니다. 오랜 시간이 지나 극장에서 쉽게 찾아볼 수 없었던 다양한 작품들이 이번 영화제에서 상영되며 다시금 관객들의 뜨거운 반응을 이끌어 낼 것으로 보입니다.",
  "이번 특별상영회에서는 박찬욱 감독의 초기작 와 국내에 호러 영화 열풍을 몰고 온 김태용, 민규동 감독의 , 감각적인 미술과 서정적인 음악으로 화제를 모았던 김지운 감독의 을 스크린으로 다시 만나볼 수 있습니다.",
  "그뿐만 아니라 , , , , , , , , 와 같이 오랜 시간이 흘렀지만 여전히 새롭고 개성 있는 작품들이 상영될 예정입니다.",
  "‘마루타’. ‘껍질을 벗긴 통나무’라는 뜻으로 일본이 731부대에서 머리가 빡빡 깎여 희생된 사람들을 칭하던 말입니다. ‘731부대’는 살아있는 사람에게 갖가지 생체 실험을 자행했던 일본군 생화학 부대다.",
  "중일전쟁 발발 이듬해, 1938년 만주 하얼빈에 대규모 특설 감옥이 들어섭니다. 죽어서도 빠져나올 수 없다는 악명 높은 늑대소굴, ‘731부대’. 731부대의 군의관들은 대량 살상용 생화학 무기를 만들기 위해 ‘생체 실험’을 자행합니다.",
  "‘생체 해부’, ‘세균 주입’은 물론, 강제로 신체를 얼려 부러뜨리는 ‘동상실험’, 총기 성능 테스트를 위해 산 사람에게 총격을 가하는 ‘총기 실험’, 뜨거운 불판 위에서 엄마가 아이를 어느 시점에 포기하고 자기의 목숨을 보전하는지 살펴보는 ‘모성애 실험’ 등 천인공노할 실험들을 태연히 자행했습니다.",
  "731부대에서 희생된 사람은 무려 1만 5천여 명에 달합니다. 그리고 그중에는, 중국에서 활동한 ‘한국인’ 항일투사들도 있었습니다. 확인된 한국인만 6명으로 실제로는 수백 명이 희생된 것으로 추정됩니다.",
  "무고한 사람을 고문 협박해 731부대로 끌고 가서 살아있는 상태로 실험을 자행하고 목숨이 붙어있는 상태에서 해부를 실시했습니다. 심지어 임신부와 생후 3일 된 아기도 산 채로 실험대상이 됐습니다. 실험이라는 명목으로 산 사람을 태연히 죽인 이들은 일본에서 촉망받던 엘리트 의사들이었습니다.",
  "일본 패망 후, 731부대원들은 단 한 명도 처벌받지 않았습니다. 도쿄재판에서 극악한 전쟁범죄를 저지른 ‘731부대’는 이름조차 언급이 안됩니다. 그 배경에는 미국이 있었습니다. 생체실험 연구 성과를 넘겨받는 대신 ‘731부대’의 만행은 눈감아준다는 추악한 거래가 이뤄진 것입니다. 이후 731부대원들은 일본에서 승승장구합니다. 그리고 이 731부대의 ‘생체실험’ 결과물은 일본 의학계의 탄탄한 기반이 됩니다.",
  "KBS 1TV ‘군국주의의 광기 –731부대와 마루타’ 그 자세한 이야기는 008.11 일요일 밤 09시40분에 확인할 수 있습니다.",
  "‘무예, 영화의 역사를 바꾸다!’라는 슬로건 아래29일부터 09월 02일, 5일 간 개최되는 2019 충북국제무예액션영화제가 올해 시작을 알리며, 작품성과 대중성을 모두 갖춘 작품들로 영화 팬들을 만납니다. 이를 알리는 개막식에는 배우 김인권과 선우선이 사회자로 함께합니다.",
  "개막식 사회를 맡은 김인권은  등 무수한 작품들을 통해 다양한 매력으로 영화 팬들의 사랑을 한 몸에 받고 있습니다. 코믹, 액션, 휴먼 장르 관계없이 독보적인 연기력으로 영화의 완성도를 높이는 그는 오는 009.25 개봉을 앞둔 을 통해 관객들을 만날 예정입니다.",
  "이어  등 유수의 작품 속에서 탁월한 연기력을 선보이며 연기파 배우로 자리매김한 선우선이 함께합니다. 특히 놀라운 감각으로 단연 돋보이는 액션 연기를 선보여 넓은 스펙트럼을 자랑하는 배우 중 한 명으로, 충북국제무예액션영화제 개막을 축하하며 흔쾌히 영화제 사회를 맡았다는 후문입니다. 이처럼 다채로운 매력의 배우 김인권과 선우선의 신선한 케미를 예고하는 개막식 사회로 2019 충북국제무예액션영화제를 기대하는 많은 이들에게 특별한 시간을 선사할 것으로 보입니다.",
  "또한 아메리카 갓 탤런트 시즌 12에 출전해 전 세계적으로 반응을 불러 일으킨 어 반 댄스그룹 저스트절크의 공연을 만날 수 있습니다. 바디락 세계대회에서 우승을 거머쥔 실력파 댄스그룹 저스트절크는 이미 2018 서울아리랑페스티벌을 비롯 2018 평창 동계올림픽 개막식에서 성화봉송 직후 무대에 올라 큰 박수 갈채를 이끌어냈습니다. 한복을 입고 한국적인 색을 녹여낸 스트릿 댄스로도 유명한 그들이 이번 2019 충북국제무예액션영화제 개막 공연에서는 어떤 공연을 선보일지 기대감을 갖게 만듭니다.",
  "한편 2019 충북국제무예액션영화제 개막작으로 가 상영됩니다. 캄보디아의 전통무술, 보카토어의 대가이자 크메르 루즈 대학살의 생존자인 션 킴 산 을 5년 동안 밀착 취재한 다큐멘터리로, 영화감독이자 사진작가 마크 복슬러가 1970년대에 크메르 루즈에 의해 자행되었던 인종말살로 인해 멸종에 이른 캄보디아의 전통무술 보카토어를 담아냈습니다. 특히 이를 부활하기 위해 힘겨운 투쟁을 하는 션 킴 산과 그의 제자들의 고군분투를 카메라에 담아 한 편의 연대기로 완성해내 눈길을 끕니다.",
  "제2차 세계대전 말, 패망의 끝자락에 몰린 일본은 전대미문의 작전을 감행합니다. 사람이 탄 비행기 몸체로 적함을 들이받는 자살 특별공격대, ’가미카제‘였습니다. 한 번의 공격을 위해서 수많은 청춘들이 허망하게 죽어갔습니다. 그런데, 그중 우리가 주목해야 할 이들이 있습니다. 낯설고도 불편한 진실, ’조선인 가미카제‘다.",
  "당시 미군이 가미카제의 전투기를 보고 붙인 별명이 있습니다. 일명 ’바보 폭탄‘. 가미카제 전용 특별공격기는 오직 자살 공격만을 위해 설계된 단순무식한 비행기였습니다. 기체의 무게를 줄이기 위해 이·착륙 바퀴를 없앴고, 적함에 돌진하기 위한 급하강만이 유일한 기능이었습니다. 그렇다면 작전 성공률은 얼마나 되었을까? 고작 6%. 명백한 소모전이었습니다. 그러나 일본은 여기서 멈추지 않고 더 많은 가미카제를 양산해내기 시작합니다.",
  "조선인, 가미카제에 자원하다?.",
  "광기의 시작은‘학교’에서부터였습니다. 일본은 가미카제 편성이전부터, 식민지 조선의 소년들에게 항공열을 부추겼습니다. 활공과를 정식 과목으로 지정해 가르쳤고, 모형비행기 제작, 글라이더 훈련 등을 실시하며 ‘비행’에 대한 환상을 심어갔습니다. 하늘을 나는 꿈에 부푼 어린 소년들은 ‘소년비행병학교’에 들어가 단 16개월 만에 조종사가 되었고, 마침내 선택의 문턱에 이른다. 선택지는 2개였습니다. 가미카제에 '지원한다', 그리고 '열렬히 지원한다'. 그렇게 조선의 소년들은 가미카제에 ‘자원’하게 됩니다.",
  "최연소 조선인 가미카제, 박동훈이 출격 전 만주 국책회사에서 녹음한 라디오 음성의 내용입니다. 천황을 위해 목숨을 기꺼이 바치겠다 맹세하는 만 17세 소년의 앳된 목소리. 그 말은 과연 진심이었을까?.",
  "하루를 마무리하는 밤 11시, 편안한 시사토크 프로그램이 시청자를 찾습니다. 의 뒤를 이어 오늘 밤 첫 방송되는 한밤의 시사 토크 입니다.",
  "방송을 앞두고 23일 오전 열린 KBS 시사다큐프로그램 설명회에는 한상헌 아나운서와 최욱 진행자와 제작진이 참석하여 프로그램에 대해 직접 설명했습니다.",
  "최욱은 '‘더 라이브’ 프로그램을 만드는 사람은 100여 분 정도됩니다. 그 중 제가 수준이 가장 낮다. 아마도 내가 이해할 정도면 전 국민이 다 이해할 수 있을 것입니다. 그런 쉽고, 편안한 프로그램으로 시사프로그램에 대한 진입장벽을 낮추도록 하겠습니다.'고 의욕을 보였습니다.",
  "한상헌 아나운서는 '시사문제는 실생활에 미치는 영향은 크다. 쉽고 편하게 다가갈 수 있도록 노력하겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘김제동의 오늘밤’과 달라진 점에 대해 이내규 PD는 '그 프로그램의 최대 강점은 시청자와 소통이라 생각합니다. 시청자의 요구에 반응하는 것이 최대 강점이었는데 여러 가지 제약 때문에 구현하지 못한 점이 있습니다. '더 라이브'에서는 시청자의 문자, 댓글 등을 실시간으로 반영하고 시청자가 궁금한 부분을 전문가에게 물어봐 쉽게 이해할 수 있도록 할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "이 피디는 '한상헌 아나운서는 말이 필요 없을 정도로 KBS 정통 아나운서다. '추적 60분'뿐 아니라 뉴스 등을 진행한 KBS의 정통'이며, '최욱은 ‘팟캐스트의 황태자’로 십고초려 했습니다. 두 사람이 편안하고 재밌게, 핵심을 전달하는 데 큰 역할을 할 것'이라고 신뢰를 표했습니다.",
  "대한민국 항공 역사를 새롭게 조명하는 특집 다큐멘터리 ‘충천’을 10월 01일 밤 10시에 방송합니다.",
  "조국의 하늘로 높이 오르길 갈망했던 한 남자가 있습니다. 독립운동가 최용덕입니다. 그는 왜 자신의 운명을 하늘에 걸었던 것일까? 그리고 그가 우리의 기억에서 잊혀지면 안되는 이유를 찾아 여정을 떠납니다. 내레이션은 싱어송라이터 요조가 맡았습니다.",
  "1차 세계대전에서 발휘한 엄청난 폭발력으로 온 세계는 항공력에 주목했습니다. 전쟁의 판도를 뒤바꿀 신무기, 비행기. 이에 많은 한국인 청년들은 비행사가 되기 위해 일제에 빼앗긴 조국을 떠나 낯선 땅 중국으로 망명했습니다. 그중 한 사람이 바로 청년 최용덕입니다.",
  "그러나 당시는 라이트 형제가 비행기를 발명한 지 고작 20여 년이 지난 시기였습니다. 목조로 된 뼈대에 천을 둘러싸서 만들어졌던 비행기는 약한 성능의 엔진으로 양력을 얻기 위해 날개를 4개까지 달기도 했습니다.",
  "최용덕이 비행사로 활약하던 시절, 중국에서는 여러 군벌이 치열한 전쟁을 펼치고 있었습니다. 아시아 최대의 현대전이라고 불릴 만큼, 군벌 전쟁에는 비행기와 같은 최신 무기가 총동원됐습니다. 하지만 격동의 중국 내전 속에서 최용덕의 비행기는 거대한 화염에 휩싸이며 추락하고 만다. 불구덩이로 변한 전투기 속에서 생사를 넘나들다 무사히 탈출에 성공한 최용덕. ‘충천’은 군벌 전쟁에 휘말려 목숨을 잃을 뻔했던 한 남자의 이야기를 전합니다. 그는 왜 중국의 대격변 시대에, 중국 군대에서 싸울 수밖에 없었는가.",
  "‘하늘에 살면서 하늘에 목숨 바칩니다.’ 최용덕이 직접 작사한 공군가 노랫말입니다. 그가 안경 너머로 바라본 조국의 하늘은 어떠했을까? 장제스의 신임 속에서 중국 공군의 핵심 요원으로 살아간 최용덕. 그는 이국의 하늘에서 조국 독립의 방향을 모색하는 지난한 삶 속에서도 자신의 길을 묵묵히 걸어갔습니다. 해방 후 마침내 그는 대한민국 공군 창군의 주역이 되었습니다. ‘충천’은 대한의 한 청년이 공군의 아버지가 되기까지, 그 대서사시를 전합니다.",
  "최용덕의 발자취를 따라 대한민국 공군 역사를 조명하는 이 다큐멘터리는 100년 전 한국 청년이 조종했던 비행기를 찾아 실제 비행을 생생하게 담아냈습니다. 방송되는 10월 01일은 대한민국 공군이 창설된 지 정확히 70년이 되는 날입니다. 1949년 10월 01일, 우리의 하늘을 우리가 지키게 된 것입니다. 대한민국 임시정부가 수립되고 30년 만에 모두의 염원이 실현됐다는 데서 역사적 의미가 크다.",
  "이 프로그램은 KBS만이 할 수 있고, KBS가 가장 잘 만들 수 있는 다큐멘터리로 시대를 기억하는 새로운 방식을 제시합니다.",
  "대우는 어떻게 한순간에 사라졌는가?.",
  "1967년 서른 살의 청년 김우중이 자본금 5백만원으로 세운 기업은 정권의 비호를 받으며 거칢없이 거대한 재벌로 성장했습니다. 80년대 오일쇼크도 가뿐히 이겨낸 대우는 한국 경제의 최대 시련기로 꼽히는 IMF 환란이 왔을 때 1998년 말 기준 대우그룹 자산총액은 78조원, 현대그룹에 이어 재계 2위에 해당되는 규모였습니다. 같은 해, 미국 경제전문지 포천이 선정한 매출 500대 기업 중 18 위에 선정되기도 했습니다. 그룹 총수였던 김우중 회장의 일대기는 샐러리맨의 성공 신화로 회자되었습니다.",
  "그러나 이듬해 여름 대우그룹은 워크아웃에 들어갑니다. 도대체 1년도 안되는 짧은 시간 동안 대우와 김우중 회장에겐 어떤 일이 생긴 것일까. 김대중 정부 초대 경제수석 김태동과 대우 사장이었던 장병주의 육성으로 시한폭탄 같았던 당시 정부와 대우의 숨 가쁜 상황을 듣습니다.",
  "KBS는 개국 이래 지금까지 자료실에 잠들어 있던 영상물들을 세상 밖으로 꺼내기 시작했습니다. 모던코리아 제작진은 짧은 뉴스 보도에 쓰이고 남은 장면들 혹은 여러 이유로 편집되어 전파를 타지 못한 수많은 영상들을 엮어 하나의 매력적인 스토리텔링으로 승화시켰습니다. 모든 것은 수십 년 간의 방대한 아카이브 영상이 있기에 가능했습니다. 시청자들은 엄선된 영상들로 이루어진 다큐멘터리를 보며, 잊었던 기억을 다시 떠올리게 될 것입니다.",
  "기억의 발굴, 다큐멘터리 스토리텔링과 스타일의 진화.",
  "2010년 개봉되어 많은 관객의 가슴을 적신 고 이태석 신부의 이야기를 담은 의 뒷이야기가 공개됩니다. 신부님의 선종 10주기를 기념하는 가 내년 개봉될 예정입니다.",
  "지난 2010년 09월 09일 개봉하여 국내 종교 다큐멘터리 역대 흥행 1위, 전체 다큐멘터리 역대 흥행 5위를 기록하며 거룩한 봉사의 삶이 지닌 감동과 힘을 보여준 영화 의 주인공 고 이태석 신부의 이야기를 다룬 가 2020년 01월 09일 개봉됩니다. 개봉을 앞두고 종교를 초월한 조계종 시사회를 비롯하여, 서울, 광주, 부산으로 이어지는 전국 교계 시사회를 개최합니다.",
  "10년 전  영화가 처음 상영되었을 때 조계종 원장이었던 자승 스님이 울지마 톤즈 제작진들과 차를 한잔하면서 ' 이 영화를 3번이나 보면서 심각한 고민에 빠졌습니다. 내가 종교를 가톨릭으로 개종해야 하는 거 아닌지?'라는 농담을 던지시기도 하셨다.",
  "‘옹알스’는 KBS 의 작은 코너로 출발했던 국적불문, 연령불문 ‘말’없이 웃음으로 모두를 사로잡은 넌버벌 코미디팀입니다.",
  "12년 간 21개국 46개 도시에서 한국의 코미디를 알린 ‘옹알스’의 미국 라스베가스 도전기를 담은 작품이 바로 영화 ‘옹알스’입니다. 꿈을 펼치기 위해 의기투합한 그들은 맹연습에 돌입하지만 오디션 기회조차 불확실하고 라스베가스를 위해 새롭게 합류한 미국인 멤버 타일러는 문화차이로 힘들어합니다. 또한 멤버들의 정신적 리더 조수원은 혈액암 판정을 받습니다. 모든 어려움을 극복하고 옹알스는 라스베가스로 향할 수 있을 것인가.",
  "‘옹알스’가 국내 최고, 유일의 넌버벌 코미디팀이 되기까지는 12년이란 세월이 필요했습니다. 2007년 ‘개그콘서트’에서 시작될 때는 리더인 조수원을 비롯해 채경선, 조준우가 원년멤버로 활동했고, 이후 최기섭, 하박, 이경섭, 최진영까지 총 7명의 멤버가 한 팀을 이뤘습니다. ‘옹알스’가 여느 코미디팀과 다른 이유는 바로 ‘말’ 없이도 다양한 사람들에게 웃음을 선사한다는 점입니다. 시선을 쏙 빼놓는 현란한 저글링과 마임, 리듬감 넘치는 비트 박스, 마술, 댄스 퍼포먼스 등 언어가 아닌 다채로운 몸동작과 표정으로 관객들을 행복하게 만듭니다.",
  "배우 차인표는 단편영화 으로 첫 연출을 맡아, 부천국제판타스틱영화제에서 작품을 선보인 바 있습니다. 는 그의 첫 다큐멘터리 영화이자 첫 장편 영화로서의 도전작입니다. 차인표와 전혜림 감독이 공동 연출을 맡은 는 제20회 전주국제영화제 코리아 시네마스케이프 부문에서 상영되었습니다.",
  "차인표 감독은 '‘옹알스’의 새로운 도전인 미국 라스베가스 진출과 가족들의 생계를 위해 쉼 없이 달리고 있는 그들의 모습, 지금의 ‘옹알스’를 있게 한 무대 밖에서의 ‘옹알스’의 삶과 도전, 땀과 눈물을 담고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘정해인의 걸어보고서’가 마지막까지 꽉 찬 힐링 속에 마무리를 지었습니다.",
  "21일에 방송된 ‘정해인의 걸어보고서’ 최종회에서 정해인-은종건-임현수는 최고의 버킷여행지였던 ‘나이아가라 폭포’에서 평생 잊지 못할 경험을 했습니다. 특히 정해인은 ‘육해공 나이아가라 즐기기’라는 기획 하에 나이아가라 집라인과 크루즈 그리고 폭포의 뒤편까지 볼 수 있는 초근접 전망대인 ‘저니 비하인드 더 폴스’를 소개, 여행다큐PD로서의 마지막 임무를 완벽하게 수행했습니다. 뿐만 아니라 정해인-은종건-임현수는 회포를 푸는 저녁식사 자리에서 끈끈한 우정을 나누며 시청자들의 가슴에도 뭉클한 여운을 남겼습니다.",
  "‘정해인의 걸어보고서’는 뉴욕여행 초심자이자 쌩초보 다큐 피디로서 정해인의 어라바리한 면모를 여과 없이 드러내 호응을 얻었습니다. 또한 ‘1인 4버거’ 먹방을 선보이며 화제를 모으는가 하면 ‘굴 마니아’, ‘핫소스 러버’, ‘맥주 덕후’ 등의 별명을 얻을 정도로 대쪽 같은 식성을 자랑, 인간적인 매력으로 시청자들의 웃음보를 자극하기도 했습니다.",
  "장수교양이 예능으로! 성공적인 포맷의 진화.",
  "‘정해인의 걸어보고서’는 대한민국 대표 장수 교양인 ‘걸어서 세계속으로’를 예능으로 변주한 프로그램으로 다큐의 정보성과 리얼리티의 자연스러운 웃음 등 각각의 매력을 조화롭게 아우르며 성공적인 포맷 진화를 선보였습니다. 특히 예능적 위트가 살아있는 세련된 편집과 감성적인 BGM 활용은 2049 시청자들의 호평을 이끌어내는 주요 포인트였습니다.",
  "‘정해인의 걸어보고서’는 걸어서 여행하고 기록하는 ‘걷큐멘터리’를 표방하며, 느리게 걷는 만큼 뉴욕의 매력을 제대로 담아냈습니다. 덕분에 시청자들은 랜드마크인 엠파이어스테이트 빌딩, 센트럴파크, 타임스퀘어뿐만 아니라 예비 뮤지컬 스타들이 서버로 일하며 라이브 공연까지 하는 ‘뮤지컬 레스토랑’, 핼러윈 한정 공포 맛집인 ‘피의 저택’ 등 뉴욕의 새로운 매력을 간접 경험할 수 있었습니다.",
  "뿐만 아니라 정해인이 인도 힐러를 만나 예언을 듣는가 하면, 정해인-은종건-임현수가 길거리 캐스팅을 당하는 등 걷는 도중 맞닥뜨린 흥미로운 인연들과 해프닝들은 시청자들에게 리얼리티의 묘미를 선사, 정해인과 함께 뉴욕을 여행하는 것만 같은 최고의 대리만족을 느낄 수 있게 했습니다.",
  "KBS 대 기획 다큐멘터리 가 국제라디오TV연맹이 수여하는 특별상인 마르탱 필립피 상을 수상했습니다.",
  "'우리가 살아가는 하루하루가 순례의 길이고, 우리 모두는 그 길을 걷는 순례자입니다.'라는 메시지를 화면에 고스란히 그려낸 KBS 대 기획 는 ‘차마고도’, ‘도자기’, ‘색, 네 개의 욕망’ 등 세계 시청자를 감동시킨 고품격 다큐멘터리를 제작해온 KBS가 영화적 전개방식으로 제작한 새로운 형식의 휴먼다큐멘터리다. 1편-안녕, 나의 소녀 시절이여, 2편-신의 눈물, 3편-집으로 가는 길, 4편-4300km 한 걸음 나에게로 등 총 4편으로 구성되어 있습니다.",
  "이번에 특별상을 수상한 제 1편, ‘안녕, 나의 소녀 시절이여’ 는 인도 북부 라다크 지역의 열여섯 살 소녀의 성장기를 9개월 동안 동행 취재한 결실입니다. 척박한 히말라야 산골에서 성장한 소녀가 불교승려로 출가하기까지 실제 여정을 함께 따라가다 보면, 가족과 친구, 사랑과 이별의 의미를 공감하며, 인생이라는 순례의 길 위에서 순례자 같은 자신을 대면하게 하는 매력을 지녔다는 호평을 받았습니다.",
  "앞서 KBS 대 기획 는 '2017 코리아 UHD 어워드 대상', '2017 한국방송비평상 다큐 부문 대상', '2018 방송통신위원회 방송 대상', '2018 한국 가톨릭 매스컴 대상', '2018 백상예술대상 TV부분 예술상', '2018 한국방송대상 다큐 작품상' 등 국내 주요 방송상을 수상했습니다.",
  "'2018 뉴욕 페스티벌 TV & 필름상 다큐 부문 금상', '2018 휴스턴 국제영화제 다큐 부문 심사위원 특별상', 'AIBD 최고 TV 다큐멘터리상', 'ABU 상', ‘광저우필름페스티벌 최우수다큐멘터리감독상’에 이어 이번에 유럽에서 개최한 URTI 특별상을 수상함으로써, KBS 다큐멘터리의 우수성을 아시아와 아메리카를 넘어 유럽에서까지 인정받으며, KBS 다큐멘터리의 지평을 전 세계로 확대하는 발판을 마련했습니다.",
  "배우 김응수가 내레이션에서도 감출 수 없는 명품 연기력을 발산했습니다.",
  "KBS 공사창립특집 4부 작 UHD다큐멘터리 ‘23.5’는 지구의 기울어진 자전축이 자연과 생명에 미치는 기적을 손에 잡힐 듯 생생한 UHD 화면으로 안방극장에 선사하고 있습니다.",
  "지난 3일 첫 방송된 ‘23.5’ 1부 방송에서 내레이션을 맡은 김응수는 남극 아델리펭귄들과 북극 네네츠 족이 펼치는 봄날의 전투를 생동감 있게 전달해 감동을 배가시켰습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 2부 ‘기다림의 조건 : 건기’에서는 혹독한 건기를 견뎌내는 남수단 딩카족과 인도 카나우지 향수 장인의 치열하고 뜨거운 생존 현장이 펼쳐질 예정입니다.",
  "이날 내레이션 녹음에서 김응수는 1부 때와는 확연히 다른 메마른 목소리로 혹독한 건기를 이겨내는 인간들의 삶을 비장하게 표현해냈습니다.",
  "40도가 넘는 고온에 비 한 방울 내리지 않는 아프리카 수단의 건기, 숱한 전쟁과 침략에도 절망하지 않았던 딩카족이지만 귀중한 재산인 소들의 먹이인 풀이 사라지면서 소가 말라가는 모습에 애가 타들어가는 상황.",
  "김응수는 이런 혹독한 시련의 계절 건기를 담담하면서도 비장미 넘치는 목소리로 읊조리듯 표현해 영상을 지켜보는 시청자들을 긴장시키고 마른 침을 삼키게 만들 전망입니다.",
  "특히 김응수는 화면 속 상황에 녹아 들기 위해 녹음전부터 일부러 물을 마시지 않는 투혼을 발휘했다는 후문.",
  "주어진 대본 안에서의 자유로운 변형이나 애드립이 어려운 다큐멘터리 내레이션이지만 김응수는 목소리 톤과 피치의 조절 만으로 바로 그 자리에 함께 있는 듯 생생한 현장감과 생명력을 불어넣어 제작진의 감탄을 불러일으켰다고 해 오늘 방송에 대한 기대감을 급상승시키고 있습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 혹독한 건기를 이겨내는 딩카족의 생존의 법칙과 세상에서 하나뿐인 특별한 향수 ’미티 아타르’의 비밀이 공개됩니다.",
  "소 오줌으로 머리를 감고, 소똥 재로 세수를 한다는 딩카족이 건기에 병에 걸리지 않고 건강한 이유는 무엇인지, 카나우지의 향수 장인이 재스민 향수를 밤에만 만드는 이유와, 대지의 향을 담은 신비한 향수 ‘미티 아타르’는 과연 어떤 향을 품고 있는 것인지벌써부터 안방극장 시청자들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "지난4일부터 코로나19 확산에 대응하는 1002시간 재난방송 체제인 ‘코로나19 통합뉴스룸’을 운영 중인 재난방송 주관방송사 KBS가23일부터 2주간 어린이와 청소년을 위한 특별편성을 시행합니다.",
  "우선 어린이와 청소년들의 슬기로운 ‘집콕’생활을 위해 KBS가 엄선한 TV프로그램은 모두 10개로 1TV와 2TV로 나눠 하루 005시간 이상 블록편성돼 방송된다, 1TV에서는 ‘스펀지’, ‘위기탈출 넘버원’, ‘서가식당’, ‘청소년 공감콘서트 온 드림 스쿨’ 등이 오후1시부터 00004시 사이에 방송되며, 2TV는 ‘스파이 야생대탐험’, ‘블루 플래닛, 다시 찾은 바다’, ‘르네상스의 거장’ 등 글로벌 다큐멘터리 시리즈가 오전 10시45분부터 002시까지 매일 003시간15분씩 연속 방송됩니다.",
  "라디오는 정규프로그램에서 청소년과 가족 아이템을 강화합니다. 클래식FM은 어린이들에게 상상력을 자극할 수 있는 ,  등을 하루 00004시간25분 이상 편성하고, 대중음악채널인 쿨FM은 전 프로그램을 통해 청소년 청취자 참여 코너와 사연 소개를 확대 반영합니다. 또 크큭티비, 깔깔티비, KBS키즈 등 유튜브 채널과 KBS홈페이지와 myK를 포함한 디지털 미디어에서도  특집 페이지를 오픈하고 어린이와 청소년에게 유익한 콘텐츠 총 38개 프로그램, 4,284개 클립을 Full VOD로 서비스합니다.",
  "이번 특별편성을 통해 KBS는 어린이·청소년에게 공영미디어로서 역할을 충실히 할 뿐만 아니라 ,  등의 정규 프로그램을 통해 ‘집콕’ 스트레스를 겪고 있는 부모세대 시청자들에게도 지속적으로 시의적절한 정보를 제공하겠다고 밝혔습니다. 또 코로나19 확산으로 인해 어려움을 겪는 사회·경제·문화 전반을 심층 진단하고 그 대안을 모색하는 특집 프로그램도 준비하고 있다고 전했습니다.",
  "아마도 다큐멘터리 매니아라면 NGC이나 히스토리채널보다는 넷플릭스를 찾는 일이 더 많아진 것 같습니다. 넷플릭스에는 영화만큼이나 다양한 다큐멘터리가 올라오고 있습니다. 그중 유독 눈에 많이 띄는 것이 범죄관련 다큐입니다. 미국 사회를 뒤흔들어떼어 웬만한 흉악범죄, 미스터리는 다 극화된 것 같습니다. 그 연장선에 있는 작품이 바로 입니다. 지난 주 한국을 포함하여 전 세계에 공개된 7부작입니다.",
  "넷플릭스 은 놀라울 정도의 끈질긴 탐사보도식 카메라를 들이대며, 다양한 리액션을 잡아냅니다. 조를 비롯하여 등장하는 수많은 인물의 민낯이, 과거가 낱낱이 폭로됩니다. 그들이 어떻게 ‘큰 고양이 동물’ 애호가 되었는지, 그런 사업을 운영하기 위해서 어떤 불법을 자행해야 했는지, 그리고 무엇보다, 그들 개개인의 커리어가 거짓과 사기, 불법과 총기 등으로 꽉 차 있다는 사실입니다.",
  "작품에서는 미국에만 이렇게 사육되는 ‘큰 고양이’ 동물이 5만에서 10만 마리에 달할 것이라고 합니다. 미국 외의 지역에 서식하는 개체는 4만이라고 하니, 미국 드넓은 땅, 어느 주택 뒷마당에는 호랑이 한 마리쯤은 묶여있을 듯합니다.",
  "한국 불교 역사상 최초의 천막 동안거를 담아낸 힐링 다큐 이 스님들이 인간 한계에 정면으로 도전하며 지켜온 엄격한 규칙, ‘청규 7항’을 공개해 화제를 모읍니다.",
  "영화 은 한국 불교 역사상 최초의 천막 동안거, 정진을 위해서라면 그 무엇도 불사 안는 아홉 스님들의 극한 수행기를 담아낸 밀착 다큐로 지난 겨울, 살을 에는 강추위 속 아홉 스님들이 90일 간 지켜온 수행 규칙인 ‘청규 7항’을 공개해 호기심을 자극합니다.",
  "안거란 참선정진을 위해 스님들이 한곳에 모여 외출을 금한 채 수행에만 전념하는 불교 수행법으로 추운 겨울에 진행되는 안거를 동안거라 이른다. 영화  속에는 극악의 난이도를 자랑하는 ‘천막 안’이라는 수행 장소와 아홉 스님들이 지켜야 할 일곱 가지 엄격한 규율 ‘청규 7항’이 더해진 한국 불교 사상 최초의 특별한 천막 동안거가 그려집니다. 이는 단순한 90일 천막 기거를 넘어, 모든 욕구를 닫고 참선정진해야 하는 전무후무한 도전의 시간을 예고하고 있어벌써부터 기대를 모으고 있습니다.",
  "아홉 스님들이 실천한 천막결사 ‘청규 7항’은 천막 동안거가 인간 생존에 필요한 최소한의 욕구들마저 제한한 수행이었음을 엿볼 수 있게 해 지난 수행의 어려움을 짐작케 합니다.",
  "불교행사 중에 ‘동안거’라는 것이 있습니다. 불제자가 겨울 기간에에 90일 동안 한곳에 모여 조용히 정시적 수양, 참선을 행하는 ‘이벤트’입니다. 지난 해 음력 10월 15일, 수행에 들어가는 결제가 시작되어 음력 001.15 무사히 해제되었습니다. 이 90일의 행적이 다큐멘터리로 만들어졌습니다. 27일 개봉되는 을 통해 스님들의 겨울 수행을 들여다 볼 수 있습니다.",
  "알려지기로는 불교가 탄생한 인도에서 처음 승려들의 ‘안거’라는 행사가 시작되었다고 합니다. 여름에 비를 만나거나, 길을 가다 초모과 벌레들을 밟아 살생하는 것을 피하기 위해, 외출을 금하고 수행에만 정진하게 한 것이 ‘안거’의 시작이랍니다.",
  "이번 동안거에는 모두 아홉 명의 승려들이 수행에 참여했습니다. 전 조계종 총무원장인 자승 스님을 필두로 무연, 성곡, 진각, 호산, 심우, 재현, 도림, 인산 등 전국에서 모인 아홉 스님은 특별히 마련된 천막 법당에 들어갑니다. 경기도 하남시 위례신도시 건립 예정지 내에 있는 종교부지에서 들어선 천막법당인 상월선원입니다. 커다란 철제 프레임에 비닐장막을 친 임시 가건물입니다. 아홉 스님은 이곳에서 90일 동안 한겨울을 나며 용맹정진에 나섭니다. 물론, ‘묵언수행’입니다. 90일 동안 침묵을 지켜야하는 것입니다.",
  "스님들이 불자들의 환송 속에 차례로 ‘임시 가건물’인 상월선원 천막법당 안으로 들어갑니다. 이제 밖에서 문이 잠긴다. ‘무문관’입니다. 동안거에 참여한 스님들은이제부터 7가지 규칙을 지켜야합니다. 수행이 목적이니 하루 오후 02시간 이상 정진해야합니다. 새벽003시부터 이들은 침묵의 고행을 합니다. 90일 동안 한 벌의 옷으로 버틴다. 양치하는 것만 허용되기에 날이 갈수록 머리와 수염이 덥수룩하게 자랍니다. 먹는 것은 하루 한 끼만 제공되는 공양이 전부입니다. 9명의 스님은 매일 새벽같이 일어나 정좌하고 마음의 수행을 쌓습니다. 매 시간 자리에서 일어나 작은 임시 법당 안을 돌며 운동을 하거나, 화장실을 갑니다. 정해진 시간에 한 끼 공양을 합니다. 할 말이 있거나, 느낀 점이 있으면 식당으로 쓰이는 공간의 벽에 붙은 화이트보드에 글을 남긴다. 겨울은 깊어가고, 기온은 떨어지고, 스님들의 용맹정진은 계속됩니다. 스님들은 7가지 규칙 중 하나라고 어기면 조계종 승적에서 제외됩니다.",
  "임시 가건물이기에 영하로 떨어진 겨울추위는 스님들의 건강을 해칠 것 같습니다. 90일의 묵언수행은 스님들의 정신을 해칠 것 같습니다. 동안거가 이뤄지는 동안 천막 법당 옆에는 일반인들이 수행할 수 있도록 임시 법당이 만들어졌습니다. 신도들은 고행 중인 스님들을 염려하며 동안거가 무사히 끝나기를 기원합니다.",
  "불교의 깊은 뜻을 모르고, 동안 거의 효용성을 모르는 입장이지만 ‘아홉 스님의 겨울고 행’을 지켜보면서 자신의 마음을 다시 한 번 다잡아 보게 됩니다.",
  "남북분단의 역사에 있어 가장 극적인 장면 중 하나는 1998년, 정주영 현대그룹 명예회장이 소떼를 몰고 휴전선을 넘어간 일일 것입니다. 남북교류의 물꼬를 트는 이벤트였는데 지금 와서 생각해 보면 북한이 고향인 정 회장의 수구초심을 느낄 수 있는 순간이기도 합니다. 중국-대만의 관계에서도 반백 년 전 공산주의자를 피해 대만 섬으로 피난 온 자본주의 세력들도 대만에서 기업을 일구고 돈을 벌더니 하나씩 고향으로 돌아가서 공장을 짓기 시작했습니다. 더 신기한 것은 대만 군 장성들도 전역한 뒤 노후를 떠나온 고향-공산주의 중국-에서 보낸다고 합니다. 인간의 원초적인 욕망, 혹은 죽기 전 소원인 모양입니다. 여기 그런 심정을 엿볼 수 있는 영화가 있습니다. 김량 감독의 가족다큐멘터리 라는 작품입니다.",
  "그런데, 전쟁이 끝나고 박정희 시대를 거치며 지금에 이르기까지 그들 실향민의 삶이 어떠했는지는 잘 알 것입니다. 가 흥미로운 것은 실향민 1세대와 그들의 아들딸, 즉 2세대가 갖고 있는 ‘고향과 통일’에 대한 인식차이입니다.",
  "통일부 사이트를 보니, ‘남북이산가족’에 대해 1945년 09월 이후 '분단과 한국전쟁'을 겪으면서 발생하여, 가족과 헤어져서 남북한 지역에 분리된 상태로 거주하고 있는 자와 그들의 자녀를 일컫는다고 했습니다. 실향민 1세대, 즉 이산 1세대는 고령화와 사망으로 점차 역사책 속으로 사라져가고 있습니다. .",
  "‘동아시아반일무장전선’이란 단체를 들어본 적이 있는가. 1970년대 일본을 떠들썩하게 만든 ‘행동단체’입니다. 이들의 이야기를 세계 최초로 스크린에 옮긴 영화 이 20일 개봉됩니다.",
  "다큐멘터리 이 극장 개봉을 앞두고 스크린에 담기까지 과정을 담은 제작 비하인드를 공개했습니다. 영화 은 일제 전범기업 연속폭파사건을 다룬 영화로, 누구의 죄도 책임도 없이 시작된 전후 일본 사회의 진정한 반성을 촉구하며, 일본 제국주의 침략의 역사를 멈추고 동아시아 연대로 나아가기 위해 행동하는 인물들을 기록한 작품.",
  "우여곡절 속 김미례 감독이 선택한 것은 편지였습니다. 다큐멘터리 장르의 특성인 현장성 대신 벽 너머의 취재를 선택, 번역 등 수많은 제약 속에서도 변화와 성찰의 가능성을 독려하고자 한 진심은 통했습니다. 논쟁적인 소재를 다루는 다큐멘터리들이 답습하는 피해자 이미지 강조와 반복 대신 국경을 넘어 소통할 수 있는 거대한 성찰의 시간에 주목하며 ‘동아시아반일무장전선’과 관계를 쌓았습니다.",
  "이번에 공개된 스틸이 바로 ‘동아시아반일무장전선’ 대지의 엄니 부대원 에키타 유키코와 김미례 감독이 주고받았던 옥중 편지다. '패전 후 일본에서 태어나고 자란 우리는 선조들이 아시아인에게 가한 침략과 억압, 착취의 책임을 자각하고 과거의 잘못을 바로잡고 보상하는 마음으로 살아야 한다고 생각했습니다. 지금 이 나라의 평화와 번영도, 의심하고 부정해야 하는 것처럼 말입니다'는 말로 자기 부정 시대의 ‘동아시반일무장전선’의 입장을 전한 에키타 유키코는 2017년 출소 당시, 일본 4대 방송국의 취재 요청을 모두 거절한 채 서로를 ‘동지’로 받아들인 김미례 감독만이 카메라로 자신을 담을 수 있도록 했습니다.",
  "함께 취재하고자 했던 ‘늑대’ 부대원 다이도지 마사시는 사형수로 가족을 제외한 일체의 접근이 불가해 사촌 형인 오타 마사쿠니와 법적 여동생 다이도지 지하루를 통해 이야기를 전해 들을 수 밖에 없었습니다. 다이도지 마사시는 2017년 도쿄 구치소에서 병사하여 끝끝내 만나지 못한 채 한국으로 돌아와야 했습니다.",
  "동유럽을 대표하는 거장 ‘키에슬로프스키’ 감독의 대표작을 한자리에 모은 특별 기획전이 열립니다.",
  "독립·예술영화 전용관 'CGV아트하우스'에서는10일부터 2주간 전국 18개 CGV아트하우스 상영관에서 ‘키에슬로프스키 특별전’을 개최합니다. CGV아트하우스와 예술·문화 콘텐츠 브랜드인 'CGV ICECON'이 함께 기획한 이번 특별전에서는 은유와 상징의 대가로 손꼽히는 그의 대표적인 영화뿐만 아니라 TV 시리즈까지 다양한 작품을 스크린에서 만날 수 있습니다.",
  "키에슬로프스키 특별전에서는 화제의 TV 시리즈인 ‘데 칼로그’를 한데 모은섹션부터 키에슬로프스키의 대표작 섹션, 키에슬로프스키 더 보기 섹션까지 총 3개로 구성됩니다.",
  "먼저 ‘데 칼로그’ 섹션에서는 키에슬로프스키를 동유럽을 대표하는 감독 반열에 올려준 폴란드 TV시리즈 '데 칼로그' 10부 작을 다룬다. ‘데 칼로그’는 십계명의 각 주제에서 영감을 받아 제작한 것으로 사람과 사람 사이의 여러 관계가 만들어내는 10가지 이야기를 다룬다. 이번 특별전에서는 10부 작의 이야기를 2편씩 묶어서 관객들에게 선보일 예정입니다.",
  "‘키에슬로프스키 대표작’ 섹션에서는 영화 ‘베로니카의 이중 생활’과 ‘세 가지 색’ 시리즈 3편을 상영합니다. 영화 ‘베로니카의 이중 생활’은 제44회 칸영화제 심사위원 특별상 및 여우주연상을 수상하며 세계의 극찬을 받은 작품입니다.",
  "‘세 가지 색’ 시리즈는 프랑스 국기 3색이 의미하는 자유, 평등, 박애를 각각 주제로 한 세 편의 작품으로 구성돼있습니다. 1993년 베니스 영화제에서 작품상과 여우주연상을 수상한 ‘세 가지 색 : 블루’는 가족을 잃고 절망에 빠진 여자가 자유를 되찾아가는 과정의 이야기를 그립니다. ‘세 가지색 : 화이트’는 사랑 앞에서 평등을 실현하기 위해 나아가는 남자의 모습을 담은 영화로, 1994년 베를린 국제영화제에서 감독상의 영광을 안았습니다. ‘세 가지 색’의 완결편인 ‘세 가지 색 : 레드’는 사랑의 시작과 치유의 과정을 보여줍니다.",
  "‘키에슬로프스키 더 보기’ 섹션에서는 그의 작품세계를 한층 더 깊이 들여다볼 수 있는 5개 작품을 준비했습니다. 데칼로그 10편의 작품 중 가장 평판이 높았던 5, 6부를 극장용 영화로 재편집한 ‘살인에 관한 짧은 필름’과 ‘사랑에 관한 짧은 필름’을 상영합니다.",
  "또, 키에슬로프스키가 데칼로그로 주목받기 전 제작한 다큐멘터리 영화 ‘사진’과 ‘첫사랑’을 한 편으로 묶어 선보입니다. 이 밖에 키에슬로프스키 감독의 전기적 다큐멘터리 ‘아직 살아있다’를 통해 그의 일대기를 되돌아 볼 수 있는 시간도 마련했습니다.",
  "빵, 대한민국 정착기.",
  "빵이 대한민국을 사로잡았습니다. SNS에서는 빵 맛집에 대한 정보가 오가고 나아가 건강한 재료를 쓰는 빵집을 찾아다니는 마니아들도 늘고 있습니다. 낯선 서양 음식인 줄만 알았던 빵이 세월을 지나 국내에 정착한 것입니다.",
  "특히 코로나 시대에 접어들어 외식 대신 집에서 삼시 세 끼를 해결하는 사람들이 많아지면서 빵 판매량이 점점 늘고 있습니다. 그렇다면 밥심으로 살던 우리는언제부터 빵을 먹기 시작한 것일까? 이번 주 ‘KBS 다큐 On’은 대한민국 빵의 역사에 대해 알아보는 시간을 갖습니다.",
  "1720년, 경종의 왕위 계승을 알리기 위해 북경을 방문한 이기지는 예수회 성당을 방문했다가 포르투갈 신부로부터 빵을 대접받습니다. 당시 빵 맛에 반해 제조법까지 물어본 이기지는 조선으로 돌아와 빵 만들기에 도전하지만 실패하고 만다. 전문가와 함께한 재현을 통해 당시 이기지가 먹었던 빵이 무엇이었는지 알아보고, 실패의 원인을 분석 해봅니다.",
  "● 해방과 함께 싹을 틔운 한국 빵 문화사.",
  "해방 전까지 조선에 자리한 빵집의 핵심 기술자와 경영자는 모두 일본인이었습니다. 1945년 해방이 되자 일본인 빵집에서 일하던 조선의 기술자들은 남겨진 시설과 도구를 가지고 한국 제과제빵의 명맥을 이었습니다.",
  "● 1960년대 원조 옥수수가루로 만든 ‘옥수수빵’.",
  "1960년대에 초등학교를 다닌 이낙근 제과 기능장에게는 잊지 못할 빵이 있습니다. 바로 학교 급식으로 나온 ‘옥수수빵’입니다. 꽁보리밥에 신김치라도 도시락을 싸갈 수만 있다면 다행이던 그때, 주린 배를 채워준 급식 빵은 그 시절을 살았던 이들에게 강렬한 기억으로 남아있습니다. 설탕과 달걀은 비싸서 넣을 수도 없고 사카린으로 단맛을 낸 것이 전부인 옥수수빵. 지금처럼 제빵기술이 발달하지 않아 학교 보일러실에서 떡 찌듯이 쪄낸 빵이었지만 당시 옥수수빵은 ‘한국식으로 만든 첫 빵’ 이었습니다.",
  "● 2020년, 건강한 식사 빵의 시대.",
  "전 세계를 혼돈에 빠트린 코로나19 사탱 속에서 대한민국은 K-방역이라는 신조어까지 만들어 내며 세계 코로나19 방역의 모범이 되었습니다. 그중 가장 주목을 받았던 것은 한국의 빠르고 정확한 역학조사 능력. 그 중심에 경찰이 있었습니다. 한국 경찰은 집단감염 등 연이은 위기상황에서 신속하게 확진자의 동선을 파악해 밀접 접촉자를 구분하고, 최초 감염자를 찾아내는 역할을 해낸 것. 이는 2015년 이미 지능형 수사 정보 분석체계 시스템을 구축하고, 추적 수사에 활용하며 축적해온 경찰의 노하우가 있었기에 가능했습니다.",
  "K-방역으로 주목받기전부터 한국 경찰은 세계 경찰들에게 관심의 대상이었습니다. K-COP WAVE라는 말이 있을 정도로 치안 시스템과 수사기법 공유를 요청하는 국가가 많다는 데. 실제로 한국 경찰은 2012년 이후 총 156회에 걸쳐 428명의 치안 전문가를 파견해 세계 33개국의 경찰을 교육하고, 치안 인프라 구축을 도왔습니다.",
  "특히 많은 국가가 주목한 것은 한국형 CCTV 통합관제 시스템입니다. 2010년 한국 경찰은 코이카와 협력해 엘살바도르 최초의 CCTV 관제센터를 설립했습니다. 이후 10년에 걸쳐 시스템을 정착시키고, 현지 경찰에게 CCTV 분석 및 수사기법을 전수해온 한국 경찰. 관제 시스템이 자리를 잡으며 엘살바도르의 범죄율은 현격하게 줄어들었습니다.",
  "우리 경찰의 능력은 세계 수준에 이르렀지만, 미래사회는 보다 스마트한 경찰을 요구하고 있습니다. 이러한 요구에 부응하기 위해 경찰은 끊임없이 연구하고 있습니다.",
  "그 노력의 일환이 바로 폴리스랩. 현장 경찰과 국민, 연구자들의 치안현장 문제해결 아이디어를 수집해, 현장의 수요를 반영한 연구 과제를 선정해 개발하는 프로젝트다. 현재 경찰은 신고자가 별도의 앱 없이 실시간으로 현장 상황을 화상 공유할 수 있는 보이는 112, 순찰 활동을 지원하는 소형 드론, 현장에서 신속하게 안전을 확보할 수 있는 방검 방패 등 7개의 프로젝트를 연구 개발 중입니다. 그리고 더 나아가 사건 발생 이전에 범죄를 예방할 수 있도록 그 시야를 넓혀가고 있습니다.",
  "대한민국의 안전과 위상을 높이고, 세계 각국에 퍼져 있는 국민을 지키며, 지구촌 안전을 위해 뛰고 있는 스마트 치안의 선두주자 K-COP. 경찰 창설 75주년을 맞아 K-COP의 현주소를 오는 16일 오후 10시50분 KBS 다큐온에서 만나봅니다.",
  "서울국제프라이드영화제가 올해의 오픈프라이드 행사로 ‘난민 이슈’를 내걸었습니다.",
  "오는 11월5일부터 11일까지 총 7일 간 CGV명동역 씨네라이브러리에서 열리는 서울국제프라이드영화제는 성소수자의 권리뿐 아니라 다른 사회적 소수자들의 권리를 논하고 공존과 연대의 가능성을 열기 위해 2018년 오픈프라이드 섹션을 신설했습니다.",
  "2018년에는 국제앰네스티와 함께 ‘양심적 병역거부와 대체복무제 허용’이라는 주제를 다뤘고, 2019년에는 동물권행동카라와 함께 ‘동물권 이슈’를 다룬 영화를 상영했습니다. 이어 올해는 ‘아시아평화를 향한 이주’와 함께 ‘난민’을 주제로 성소수자 난민들이 겪는 혐오와 차별을 드러내고, 그러한 부당함에 맞서 싸울 방법과 함께 살아갈 방법을 고민할 수 있는 작품들을 선보일 예정입니다.",
  "올해 오픈프라이드 섹션의 프로그래머 추천작은 로드리게 장 감독의 과 톰 쉐파드 감독의 다. 은 감각적인 연출이 돋보이는 작품으로, 완성되지 않은 아파트라는 불안정한 공간에서 그들만의 세계로 깊게 빠져드는 중년의 회사원과 러시아 출신 곡예사의 관계를 그려냅니다.",
  "톰 쉐파드 감독의 는 자신의 국가에서 성소수자라는 이유로 죽음의 위협을 받아 미국으로 망명을 택한 난민들의 삶을 다룬 다큐멘터리다. 미국이라는 새로운 땅에 정착하기 위해 고군분투하는 성소수자 난민들의 다양한 이야기를 통해 그들을 둘러싼 사회의 문제점을 드러내고, 우리가 함께 나아가야 할 방향을 고민할 수 있도록 하는 작품입니다.",
  "KBS 아카이브 프로젝트 , , KBS 대기획 가 다양한 해외영화제에서 공식 초청받아 현지 상영을 앞두고 있습니다.",
  "작년과 올해 초 방송된 KBS아카이브 프로젝트 는 제8회 브뤼셀 한국영화제 에 공식 초청받아 편이 21일 현지 극장에서 상연예정이며,  등 그 외 5편은11월부터 온라인 상영될 예정입니다.",
  "지난 16일에 개막한 제8회 브뤼셀 한국영화제에서 국내 방송사 다큐멘터리로서는 유일하게 KBS 아카이브 프로젝트 가 근현대사특별전 부문으로 공식 초청을 받았으며, 이번 상영을 통하여 코로나 등으로 한국에 대한 관심이 더욱 높아진 상황에서 한국 사회, 역사에 대한 이해를 높이는 계기가 될 것으로 기대하고 있습니다.",
  "또한 지난 6월 방송후 수신료의 가치를 실천한 다큐멘터리라는 호평을 받은 이 제7회 캐나다한국영화제 공식 초청을 받아29일부터 내달 30일까지 한 달 동안 온라인 상영회로 현지 동포, 관객, 전문가들을 만날 예정입니다.",
  "차세대 여성감독으로 소개된 이은규 PD는 아트 토크 및 온라인 공식 개막행사에 참여하여 제작 배경과 방송에서 못다 한 이야기를 현지 관객들에게 직접 전할 예정입니다.",
  "또한 KBS가 지난 3월 공사창립특집 4부 작 UHD다큐멘터리로 선보인 가 동남유럽 최대 환경제인 제11회 그린페스트로부터 공식 초청을 받아 이달 말 현지 온라인 상영회를 앞두고 있습니다.",
  "내달 19일 개봉 예정인 다큐멘터리 영화 가 영상을 통해 초대 안동교구장을 지낸 두봉 주교의 추천사를 공개하며 기대감을 불러일으켰습니다.",
  "영화 는 일평생 봉쇄 구역을 떠나지 않고 엄격한 카르투시오 헌장을 따라 살며 기도에 전념하는 11명 수도자들의 삶을 담은 다큐멘터리. 작년 성탄절 특집으로 방영돼 뜨거운 화제가 됐던 KBS  3부 작 다큐멘터리의 극장판입니다.",
  "이번에, 영화가 관객들에게 위로와 감동을 주리라 확신하며 강력한 추천사를 전한 두봉 주교는 프랑스인으로 1954년 한국에 처음 와서 66년째 머물며 선교활동을 펼치고 있는 92살의 가톨릭 사제다. 초대 안동교구장을 지내며 특히 ‘농민 사목의 대부’라 불릴 만큼 농민 인권 신장에 힘썼고, 한국에 기여한 공로를 인정받아 2019년 특별귀화자로 대한민국 국적을 정식 취득했습니다.",
  "한국을 ‘우리나라’, 한국인들을 ‘우리 민족’이라 부를 만큼 한국에 대한 애정이 커서 ‘두봉’이라는 한국 이름을 쓰고 있는 주교. 두봉 주교는 초대 안동교구장으로 재임하던 시절, 경북 상주에 아시아 유일의 카르투시오 봉쇄수도원이 설립되는 데 많은 도움을 줬고, 그 인연으로 지금까지도 한 달에 한 번 수도원을 방문해서 봉쇄 수도자들과 정기적인 토론을 갖고 있습니다.",
  "김동일 감독이 맨 처음, 외부에 전혀 공개된 적이 없고 촬영 자체가 불가능했던 수도원의 일상을 담아  3부 작을 완성할 수 있었던 데에도 두봉 주교의 도움이 컸다. 김동일 감독을 만난 두봉 주교가 수도원 공개에 부정적이었던 관계자들을 직접 설득해서 촬영을 성사시킨 것. 김동일 감독에게 ‘너무 가톨릭에 치우치지 말고 객관적인 시각에서 수도자들의 평범한 모습을 담아보라’는 조언을 건네는 등 촬영 과정에서도 많은 도움을 줬습니다. 카르투시오 봉쇄수도원의 설립에 두봉 주교의 도움이 컸던 것처럼 영화 의 탄생 역시 두봉 주교의 조력이 있었기에 가능했습니다.",
  "두봉 주교는 ‘이 영화는 경상북도 상주시 어느 산에서 살고 있는 가톨릭 공동체를 소개하는 영화,  어렵게 살지만 참 행복하게 산다’고 영화를 직접 소개하며, ‘영화가 너무 좋다, 보는 모든 이들에게 위로와 감동이 되기를 바랍니다.’고 영화 관람을 적극적으로 권했습니다. 92살이라는 나이가 믿기지 않을 만큼 건강한 모습과 어린아이처럼 맑은 미소로 관람을 권하는 두봉 주교의 따뜻한 추천사는 영화에 대한 기대감을 더욱 불러 모읍니다.",
  "베를린부터 시작하여 칸, 베니스까지 모든 국제영화제들이 코로나19 여파로 파행을 겪는 가운데 열린 올해 부산국제영화제는 나름 선방했다는 평가가 나왔습니다.",
  "이용관 이사장은 '올해 부산국제영화제는 오롯이 영화상영에만 초점을 맞춘 관객의 영화제가 아니었나 싶습니다. 방역에 힘써 주신 모든 분들과 참여해 주신 영화인, 관객에게 감사 인사를 드린다'며 '올해 일을 교훈삼아 내년에는 더욱 철저한 준비로 더 좋은 모습을 보여드리도록 하겠다'라고 밝혔습니다.",
  "전양준 집행위원장은 '올해 영화제는 영화의전당 6개 스크린에서 68개국 192편의 영화가 상영되었으며, 모두 1만 8,311명의 관객이 찾았습니다. 해마다 평균 18만 명의 영화팬이 찾던 것과 비교하면 작은 수치지만 코로나19라는 엄중한 사태를 염두에 둔다면 양호한 성과였다고 본다'고 자평했습니다.",
  "전 위원장은 '영화제의 꽃인 관객과의 대화는 모두 135회 진행되었는데 그 중 온라인 방식으로 90회가 이뤄졌습니다. '줌'을 이용한 창의적인 방식을 선보였습니다. 다큐멘터리의 거장인 프레드딕 와이즈먼 감독과 ‘관객과의 대화’가 이뤄진 것이 자랑스럽다'고 말했습니다.",
  "올해 영화제는 코로나19 영향으로 정상적인 진행이 어려웠다는 것이 중평입니다. 그나마 관객들의 적극적인 협조 아래 거리두기가 실시되었고, 온라인방식 행사가 이뤄지면서 영화제의 명맥은 유지된 셈입니다. 전양준 집행위원장은 '코로나 사태와는 별개로 지난 몇 년 동안 아시아영화의 지속적인 소개, 그리고 실제 배급과 유통에 대한 고민은 계속되어 왔습니다.'면서 '이제 어떤 방식으로 아시아영화를 스트리밍으로 유통시키는 방안에 대해 미래지향적인 방안을 생각해야 할 때'라고 밝혔습니다.",
  "내년 부산국제영화제 개최 일정도 공개되었습니다. 제26회 부산국제영화제는 2021년 10월 6일부터 15일까지 열립니다. 전 위원장은 '최근 칸느가 내년 일정을 발표하였는데 코로나가 사태가 계속된다면 칸뿐만 아니라 다른 모든 영화제들이 정상적인 운영이 어려워질 것'이라고 우려했습니다.",
  "한편 이날 기자회견에서는 뉴 커런츠상, 지석상, 올해의 배우상, KBS독립영화상 등 각 부분별 수상작 발표가 있었습니다.",
  "■ 제25회 부산국제영화제 시상식.",
  "실종아동을 찾는 가족의 애타는 마음을 담은 다큐멘터리 이 언론시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "11월 12일 개봉을 확정한 이 지난 2일 오후, 롯데시네마 건대입구에서 언론/배급 시사회를 성황리에 마무리했습니다. 은 20년 전 사라진 여섯 살 딸의 행방을 쫓는 아빠와 그 가족의 이야기를 담은 영화입니다.",
  "김성민 감독은 '2013년11월부터 을 기획했습니다. 7년 만에 개봉을 하게 되고 언론/배급 시사회에 참석하게 되어 감개무량하다'며, '영화를 시작하면서 가장 두려웠던 것은 준원이 아버지와 준원이 가족들의 시간을 내가 무의미하게 만들어선 안된다는 압박감과 책임감이었습니다. 영화를 완성하고 관객분들을 만나 뵙게 될 수 있어서 정말 기쁘다'고 밝혔습니다.",
  "김성민 감독은 '약 5년의 촬영 기간 동안 쌓인 많은 푸티지들을 어떻게 편집할 것인가, 관객분들에게 어떤 이야기를 전달할 수 있을까, 내가 어디까지 책임을 져야 하는 것인가 이런 제작 윤리적인 고민들을 하다 보니 제작기간이 길어졌던 것 같다'고 7년에 걸친 제작 과정과 개봉 소감을 밝혔습니다.",
  "2000년 04월 04일 실종된 최준원 양의 아버지 최용진 씨는 '그 날이후부터 시간이 멈췄다. 모든 실종가족들이 표현만 안했을 뿐이지 그 자식들까지 하루하루를 지옥 속에서 살아가고 있다'며, '영화에 나오는 큰 딸이 마음이 무너진 것만은 아닙니다. 저보다 강하고, 우리 막내는 더 강합니다. 어떻게 보면 준원이 찾을 때까지 더 단련될 수 있을 것 같습니다. 우리 가족들 더 단단해지고 희망 버리지 않고 꿋꿋하게 살 것이고 준원이 찾을 때까지, 그리고 찾은 이후에도 희망을 버리지 않을 것이다'고 다짐했습니다.",
  "장기 실종아동 최준원 실종 사건의 17년 만의 재수사를 담당했던 수사관이자, 국내 최초로 영화를 통해 수사 과정을 공개할 수 있도록 적극 협력했던 강성우 수사관은 '재수사 당시 저희 막내 아이가 준원이 나이 정도였습니다. 처음에 사건 기록을 집에 가지고 다닐 정도였습니다. 아버님만큼은 아니겠지만 사건에 몰입되고 빠져들어 조금 힘들었던 기억도 있다'며 실종아동 가족의 아픔에 공감했던 남다른 관람 소감을 전했습니다.",
  "끝으로 준원의 아버지 최용진 씨는 '관심만이 우리의 희망이고 관심만이 이 사건의 답이라고 봅니다. 많은 관심을 가져주시길 기대한다'고 간곡하게 부탁했습니다.",
  "두봉 주교가 10일 방송된 KBS 1TV 에 전격 출연했습니다.",
  "두봉 주교는 아시아 유일의 카르투시오 봉쇄수도원이 경상북도 상주에 설립되는 데 많은 도움을 주었고, 카르투시오 수도자들의 삶을 담은 다큐멘터리  제작에 결정적인 역할을 한 인물입니다. 카르투시오 수도회의 침묵과 고독의 영성을 누구보다 깊이 이해하는 두봉 주교는 한국에서 파란 눈의 선교사로서 보낸 66년의 감동적인 삶 이야기와 함께, 코로나 시대 봉쇄 수도자들의 삶이 주는 메시지를 전했습니다.",
  "이날 방송에서 두봉 주교는 아흔 둘의 고령의 나이에도 경상북도 의성군에서 마늘 농사를 하고 있다는 건강하고 소박한 삶 이야기를 시작으로, 한국에서 선교사로서 보낸 지난 66년 간의 삶에 대해 이야기했습니다. 두견새와 같은 두, 봉우리 봉, 한자를 써서 ‘두견새가 우는 봉우리’라는 뜻을 가진 한국 이름 ‘두봉’에 대한 이야기, 작년에 한국에 공헌한 공로를 인정받아 한국 국적을 취득한 이야기 등 두봉 주교의 한국에 대한 깊은 사랑을 느낄 수 있는 이야기들이 소개됐습니다.",
  "특히 어릴때부터 신부의 꿈을 키워온 두봉 주교가 1953년 사제 서품을 받고 1954년 파리외방전교회 소속 선교사로서 화물선을 타고 두 달 반이나 걸려 전쟁 직후의 한국에 처음 입국한 이야기가 많은 감동을 주었습니다. 전쟁 직후의 한국에 오는 게 ‘선교사로서 가장 어려운 사람들을 도울 수 있어서 좋았다’며 가슴 찡한 소회를 밝혔습니다. 또 가장 친한 친구가 6`25 전쟁에 군인으로 자원, 전사했다는 한국과의 가슴 아픈 인연을 털어놓기도 했습니다. 이제는 프랑스보다 한국에서 보낸 세월이 훨씬 더 긴 두봉 주교가 한국에 도착하고 나서 매주 한 통씩 30년 간 빠짐없이 편지를 보내온 부모님, 특히 아버지의 사랑을 회상하며 스스로를 ‘복 많은 사람’이라 얘기한 대목 또한 방청객들의 감탄을 자아내며 큰 감동을 주기도 했습니다.",
  "이 밖에도 낯선 언어인 한국어를 배우기 위해 열심히 노력한 사연, 가톨릭 신자였던 농민 오원 춘의 억울한 사연을 듣고 돕기 위해 노력하다가 강제 추방까지 당할 뻔한 사연 등 두봉 주교가 한국에서 선교사로서 보낸 66년 간의 삶 이야기는 시청자들에게 많은 감동을 전했습니다.",
  "KF와 7개국 주한대사관이 공동 주최하는 ‘2020 KF세계영화주간’이 12월4일부터 13일까지 열흘간 네이버 TV를 통해 개최됩니다.",
  "이번 행사는 코로나19로 인해 외출이 어려운 지금, 집에서 가족과 함께 즐길 수 있는 불가리아, 콜롬비아, 이집트, 요르단, 페루, 러시아, 터키 7개국 작품 일곱 편을 소개하며, 커피, 문학, 영화, 여행에 대해 이야기를 나누는 다양한 토크 프로그램이 사전에 공개되었습니다.",
  "불가리아 상영작으로는 8살 아들을 슬픔에서 지켜주고자, 죽은 아빠가 남극 탐험을 떠났다고 거짓말하는 엄마의 이야기를 담은 영화 가 소개됩니다. 콜롬비아에서는 해변, 안데스, 아마존 등 콜롬비아의 여러 지역을 돌아보며 새와 음악의 문화적 연결고리를 발견하는 다큐멘터리, 을 준비했습니다.",
  "올해 KF세계영화주간에서는 다수의 국제영화제에서 인정받은 작품도 상연합니다. 이집트 상영작 는 인쇄업계에서 은퇴한 마흐무드가 작은 복사가게를 운영하며 살아가는 소소한 삶의 이야기를 그린 영화로, 타메르 아 슈리 감독은 이 영화를 통해 엘구나영화제와 트리폴리영화제 최우수작품상, 말뫼아랍영화제 관객상 등을 수상했습니다.",
  "요르단에서 제작된 는 기장 행세를 하는 공항 청소부 아부 라에드와 동네 아이들의 꿈과 희망에 대한 이야기를 담아내며 2008년 선댄스영화제에서 월드시네마 관객상을 수상, 요르단 최초로 아카데미 시상식 최우수 외국어영화상 부문에 출품되었습니다.",
  "러시아 상트페테르부르크를 배경으로 유명 러시아 밴드 ‘스플린’의 음악과 함께 펼쳐지는 는 꿈 많은 청년 표도르의 로맨틱한 사랑 이야기를 60년대 스타일의 흑백영화로 그려냈습니다.",
  "페루 상영작으로는 지난 2013년 부산국제영화제에서 상영되었던 다큐멘터리 가 소개됩니다. 음악과 음악가를 다루는 이 다큐멘터리는, 알려지지 않은 외딴곳을 찾아가며 해변, 안데스, 아마존을 탐험합니다. 터키 상영작 는 출산 후 직장 복귀를 꿈꾸는 젊은 엄마 아슬리의 이야기를 담아냅니다.",
  "KBS가 연말을 맞아 마련한 푸드 인문 다큐 2부 작  가 12월 20일, 27일 밤 09시40분에 차례로 방영됩니다. 한국인의 1인당 육류 소비량은 53.9kg으로 1980년의 11.3kg보다 무려 5배가량 늘어났습니다. 이 육류 중 되지고기가 절반을 차지하고 있습니다. 우리는 왜 이토록이나 되지고기를 좋아하는 것일까?.",
  "요리연구가이자 되지를 사랑하는 남자 백종원이 의 프리젠터로 나서 우리가 몰랐던 되지의 가치를 재조명합니다. 특히 UHD로 제작된 는 음식의 화려한 색감을 선명하게 살리며 되지고기를 굽고, 찌고, 삶는 그 모든 과정을 맛깔 나게 구현합니다.",
  "■ 제1부 – 삼겹살의 나라.",
  "우리가 본격적으로 삼겹살을 먹기 시작한 건 반세기도 채 되지 않은 일입니다. 7080 세대들의 향수를 자극하는 냉동 삼겹살과 함께 국민들의 주린 배를 달래며 고소하고 눅진한 기름으로 에너지를 채워준 삼겹살을 재조명합니다.",
  "백종원이 강원도 영월의 삼굿마을을 찾았습니다. 삼굿은 삼베를 만들기 위해 거칠고 억센 삼을 땅에 묻어 몇 날 며칠 수증기로 익히던 마을의 제일 큰 행사였습니다. 감자와 옥수수 등 갖은 농작물과 되지 한 마리를 통째로 묻어서 10시간 가까이 훈증 훈연한 삼굿구이의 맛에 백종원이 극찬을 아끼지 않았습니다. 해마다 열리는 미국 멤피스의 바비큐 대회에 참석한다면 단언컨대 삼굿구이 삼겹살 갖고 가면 1등을 하리라 호언장담합니다. 백종원이 반한 삼굿구이의 매력은 과연 무엇일까? 1부 에서 확인할 수 있습니다.",
  "■ 제2부 – 되지는 축제다.",
  "머릿고기마저 열 부위로 나눠 먹는 나라는 우리나라 밖에 없습니다. 30년 동안 머릿고기를 전문으로 했던 식당에서 되지의 코와 귀, 혀, 볼살 등 다양한 머리 부위를 맛본 백종원. 유별난 식성을 가진 한국인은 가브리살, 항정살 등 새로운 부위를 만들어냈고, 더 새롭고, 맛있는 부위를 갈구하는 한국은 되지를 22부위로 나누며 정형 강국에 이르렀다고 말합니다. 이에 되지의 머리부터 꼬리 끝까지 제대로 보여주기 위해 백종원이 화려한 발골 퍼포먼스에 나섰습니다. 어마어마한 크기의 되지 한 마리를 손쉽게 해체하며 깨알 같은 설명을 곁들이며, 국민들의 친근한 되지선생님을 예고합니다.",
  "대스타 차인표가 자신의 이름을 제목을 한 영화의 주인공으로 나섭니다.",
  "28일 오전, 넷플릭스 영화 '차인표'의 온라인 제작보고회가 온라인방식으로 열렸습니다. 방송인 박경림의 사회로 진행된 이날 행사에는 차인표, 조달환 배우와 연출을 맡은 김동규 감독이 참석했습니다.",
  "김동규 감독은 '이 작품은 대스타의 다큐멘터리가 아니라 배우 차인표가 전성기 시절의 연기를 유지하기 위해 고군분투하는 코미디 영화'라고 소개했습니다.",
  "차인표는 '영화 제목을 다른 분들이 이야기하면 다들 깜짝 놀라서 쳐다봅니다. 감독님은 정체되어 있는 사람을 들여다보고 싶어 한 것 같습니다. 26년 동안 연예계 생활을 하고 있는데 나 지신도 들여다보고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "최민식, 송강호, 이병헌, 설경구를 기라성 같은 충무로배우를 거론하며 ‘4대천왕’ 운운하는 장면과 관련해서 차인표는 '감히 그 분들랑 비교 안합니다. 그 분들은 나보다 뛰어난 연기자라고 생각합니다. 지금 시대가 더 이상 4대 천왕, 5대천왕을 구분 짓는 시대가 아니지 않느냐. 그분들에게는 그분들의 길이 있고 나에게는 내 길이 있습니다. 넋 놓고 부러워하지 않습니다. 소소한 행복을 느끼며 사는 게 좋다'고 답했습니다.",
  "차인표는 자신의 이름을 단 영화제작에 대한 부담감을 밝혔습니다. '5년 전에 처음 제의를 받았을 때 부담스러웠습니다. 제작자와 감독님을 잘 몰랐습니다. 나에 대한 내용을 써 와서 의심이 들었습니다. 안티 아닐까 의심도 했습니다.'면서 '5년이 흐르는 동안 진짜 내 현실이 영화처럼 돼 버렸습니다. 극심한 정체기가 왔고, 그러면 내가 영화에 출연해 저주를 풀어야겠다고 느꼈다'면서 '이전 보내주신 이메일을 다시 봤는데, 내가 거절한 이메일에 감독님이 정성스러운 답장을 보냈더라. 4년 후에 다시 찍자고 나타났는데, 그땐 기쁜 마음으로 참여했다'며 눈시울을 붉혔습니다.",
  "여섯 남자의 정신을 쏙 빼놓는 동계 스포츠 게임이 펼쳐졌습니다.",
  "10일  방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'에서는 '겨울의 맛' 특집 두 번째 이야기가 펼쳐졌습니다. 여섯 멤버는 겨울에 생각나는 다양한 먹거리들을 찾아 복불복 게임을 펼쳤습니다.",
  "이에 '다큐 팀'와 '예능 팀'으로 나뉜 멤버들은 '겨울의 맛'을 한 상 가득 담은 저녁 메뉴를 걸고 동계 스포츠 관련 게임을 했습니다. 멤버들은 인간 컬링, 가짜 얼음 찾기, 하키 게임까지 제작진이 준비한 겨울맞이 게임에서 제대로 된 승리욕을 선보였습니다.",
  "첫 번째 게임은 끌차 위에 탄 멤버들이 직접 '스톤'이 되어 와녁판 가까이 다가가는 '인간 컬링'이었습니다. 와녁판 앞의 물에 빠지거나 얼음판 위에 손이 닿으면 실격 처리되는 만큼 여섯 멤버 모두 예능와 승부 사이에서 갈등하는 모습을 보였습니다. 특히 딘딘은 반칙까지 써가며 이기려 했지만, 점수판 근처에도 가지 못하고 '핵노잼' 반응까지 얻게 되었습니다. 결국, 자진 입수를 선택한 딘딘은 그마저도 재미없게 물에 빠졌다며 울상을 지었고, 문세윤이 '누가 애를 이렇게 만들었느냐고' 외치며 딘딘이 다시 예능감을 되찾을 수 있게 도왔습니다.",
  "이어진 두 번째 게임은 '가짜 얼음 찾기'였습니다. 늘 웃는 얼굴을 하고 의중을 파악하기 어려운 김종민은 이번 게임에서도 그만의 포커페이스로 '다큐팀'을 혼란에 빠트렸습니다. 결국, 모든 얼음에 올라가 웃는 모습으로 일관한 김종민에게 속아 넘어간 '다큐팀'이 두 번째 게임에서 패배하고 말았습니다. 이에 마지막 게임인 '나이스 하키'에 모두의 관심이 쏠렸습니다.",
  "효자손, 빗자루, 파리채 등 특이한 하키 스틱을 쥔 멤버들은 마지막 승부를 결정짓는 게임인 만큼 남은 승리욕을 모두 불태웠습니다. 특히 파리채 하키 스틱에 당첨된 김선호는 신들린 드리블로 '파리채 메시'라는 별명까지 얻게 되었습니다. 이어 국자를 든 라비 또한 능숙한 컨트롤을 선보이며 득점하는 등 국제 경기를 방불케 하는 접전이 펼쳐졌습니다. 연정훈 또한 얇은 깃발로 '예능팀'의 종아리를 때려가며 경기를 이어갔습니다.",
  "결국, 예능 기를 싹 뺀 승부사의 모습을 보여준 '다큐팀'이 승리를 차지했고, 푸짐한 대게 정식 한 상이 그들 앞에 차려지며 시청자들의 입맛까지 돋웠습니다.",
  "'좋아서. 그냥 좋아서 하면 안돼?'.",
  "도시 가스비와 보증금 독촉에 한숨을 쉬는 청춘. 밀린 편의점 월급에 소리를 지르는 알바생. 그리고 부모를 찾아 오늘도 기관을 찾아다니는 여성이 있습니다. '관계의 가나다에 있는 우리는'은 카메라가 고장 나자 이를 바꿀 돈조차 없는 다큐멘터리 감독 지망생 민규와 어린 시절 캐나다로 피겨 유학을 떠났다가 은퇴를 하고 돌아온 한나, 그리고 친부모를 찾아 한국으로 온 프랑스 입양인 주희의 이야기가 담겨 있습니다.",
  "그들은 서로 전혀 연관되는 지점이 없어 보이지만 한 가지 공통점을 가지고 있습니다. 바로 후퇴 없는 청춘을 살고 있다는 점입니다. 그러기에 촬영 감독 민규, 통역을 맡은 주희, 그리고 우연히 입양 기관에서 마주친 주희는 처음 만났지만 서로를 이해하게 됩니다. 주희가 부모님을 찾아가는 과정을 쫓아가며 다큐멘터리를 찍어가는 그들은 사회의 다양한 문제들을 마주합니다. 노동자 문제, 입양, 국내에 존재하는 사회의 어두운 사각지대를 비추는 과정을 통해 각자의 아픔을 돌아 봅니다. 사회된 소외된 자들의 모습은 마치 그 세 인물의 모습과도 비슷합니다.",
  "'이 시대의 젊은이들은 청춘이란 말이 적용될 만큼 아름다운 인생을 살기가 어렵다.'.",
  "누군가는 우리의 청춘을 소위 부러운 순간이라 말할지도 모른다. 하지만 청춘은 생각만큼 아름답지 않다. 때로는 꿈이 좌절되고, 인간 관계의 미약함을 깨달으며 상처를 받게 될 때도 있습니다.",
  "'관계의 가나다에 있는 우리는'은 이렇게 청춘에 실망하고, 견디는 것에 익숙해진 젊은이들에게 메시지를 전합니다. 청춘은 마냥 찬란하고 충만한 시간은 아니라고 합니다. 가끔은 나 자신에 대한 실망감과 좌절감에 땅바닥을 보며 걷는 것이 일상인 순간들이 청춘일지도 모른다고 합니다.",
  "2일 밤 10시에 방송되는 'KBS 공사창립기념기획 역사저널 그날'에서는 동족상잔의 비극인 한국전쟁과 그로 인해 발생한 1,000만 이산가족을 주제로 이야기를 나눈다. 이날 방송에서는 특히 1983년 138일간 연속 방송되었던 KBS 특별생방송 ‘이산가족을 찾습니다’에 대한 재조명과 함께 배우 김영옥, 한국사 강사 최태성, 방송인 다니엘 린데만 등 패널들의 아픈 가족사도 공개됩니다.",
  "이날 방송에서 한국사 강사 최태성은 '아버지가 1.4 후퇴 당시 함경도에서 내려온 피난민입니다. 1983년 KBS 특별생방송 ‘이산가족을 찾습니다’를 시청하던 아버지가 하염없이 우셨다'며 한국전쟁과 얽힌 아버지 사연을 고백하며 눈시울을 붉혔습니다.",
  "방송인 다니엘 린데만은 아버지 없이 자란 어린 시절을 털어놓았습니다. 이스라엘 출신인 아버지에 대한 정보는 사진 2장 뿐이었던 그는 대학원 재학 시절 SNS 검색을 통해 극적으로 아버지를 찾았고 생애 처음으로 영상통화를 나눴다고 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "남북 이산가족인 배우 김영옥은 14살에 겪은 한국전쟁과 그로 인해 헤어진 큰오빠 이야기를 공개했습니다. 큰오빠는 인민의용군으로, 작은오빠는 국군으로 차출되며 벌어진 영화 ‘태극기 휘날리며’같은 이야기는 모두의 안타까움을 자아냈습니다. 작은오빠는 가까스로 가족 품에 돌아왔지만, 큰오빠의 생사는 50년 간 알지 못했다는 김영옥은 2000년 남북이산가족 상봉을 통해 큰오빠와 만났다며 재회 당시를 회상했습니다. 하지만 상봉 이후 20년이 지난 지금까지 큰오빠의 소식을 모르는 김영옥은 '남과 북 모두가 이산가족을 위해 힘써줬으면 좋겠다'는 바람을 내비쳤습니다.",
  "004.13 넷플릭스을 통해 공개되는 는 진모영 감독의 영화 에서 영감을 받아 긴 시간을 함께해온 미국, 스페인, 브라질, 일본, 인도, 한국 등 여섯 나라 노부부의 일상을 통해 국경을 초월하는 보편적인 사랑과 감동의 순간을 담은 다큐멘터리 시리즈다.",
  "다큐멘터리 영화 사상 최초로 480만 관객을 동원하며 큰 사랑을 받았던 의 진모영 감독이 조병만, 강계열 부부의 이야기에 이어 다시 한 번 전 세계로 사랑을 전합니다. 을 전 세계로 확장시킨 프로젝트는 이 작품을 감명 깊게 본 넷플릭스 측에서 원작의 IP을 바탕으로 전 세계의 노부부을 주인공으로 한 시리즈을 만들어 보자는 제안을 진모영 감독에게 건네면서 본격적으로 시작되었습니다.",
  "함께 공개된 포스터와 예고편은 긴 시간을 함께 걸어온 여섯 커플들의 사랑과 신뢰가 담뿍 담겨있습니다. 포스터에는 한국에서 시작된 이야기임을 보여주듯 곱게 한복을 차려입은 한국 대표 커플 정생자, 조영삼 부부가 대표로 등장합니다.",
  "포스터에선 미처 다 만날 수 없었으나 예고편에서는 여섯 나라 커플들의 아름다운 일상을 모두 만날 수 있습니다. 여섯 커플들이 각자 다른 풍경 안에서 삶의 터전을 일구는 모습에서 언어와 문화는 다르지만 세상 어디에서도 사랑의 얼굴은 똑같다는 것을 다시 한 번 느끼게 해줍니다.",
  "진모영 감독은 '사랑은 평생하는 것이니 그 사랑을 잘 가꾸면 우리 삶이 훨씬 풍성하고 아름답지 않겠나. 그래서  시리즈는 세상의 모든 사랑을 응원하고, 모두의 삶이 훨씬 성공적이고 아름답기을 응원하는 마음을 담고 있다'고 밝혔습니다.",
  "조선 후기 학자이자 정치가인 추사 김정희의 걸작이며 우리나라 문인화의 최고봉으로 꼽히는 국보 제180호 세한도. 1844년 김정희가 오랜 유배 생활 중에 자신의 처지와 이상적의 신의를 담아 그린 그림입니다. 세한도는 지난해 겨울, 소장자 손창근 씨의 기증으로 국민의 품에 돌아왔습니다. 그림은 길이만 15m에 달하며 두루마리 형태로 길게 펼쳐져있습니다. 178년의 세월 동안 나라의 굴곡진 역사를 함께 겪어낸 세한도. 작품에 담긴 사연은 과연 무엇일까?.",
  "세한의 시간을 따라가는 이번 여정에 명품 배우 안내상이 함께합니다. 깊이 있는 연기로 시청자들에게 호평을 받는 배우 안내상은 다큐 인사이트 의 내레이션과 함께 프리젠터로 나섰습니다. 실제로 안내상은 촬영 현장에서 특유의 깊이 있는 목소리로 세한도의 얽힌 사연을 묵직하고 담담하게 풀어내며 몰입도를 더했습니다. 그의 첫 여정은 일제강점기로부터 시작될 예정입니다.",
  "세한도는 첫 번째 소장자 이상적이 세상을 떠나고 제자에게 이어지다가 일제 강점기에 들어서면서 기록이 사라집니다. 행방을 알 수 없던 세한도는 20여 년 후인 1930년대 조선 유일의 미술품 경매장이었던 경성미술구락부의 경매에 등장하며 세간의 이목을 집중시킵니다. 그리고 일본인 후지츠카 치카시의 손에 들어가게 됩니다. 그는 최초의 추사 연구가다. 태평양전쟁이 막바지로 치닫던 1944년 후지츠카 치카시는 세한도를 가지고 서둘러 일본으로 돌아갑니다. 추사 김정희를 흠모했던 당대 최고의 서예가 손재형은 세한도를 양도받기 위해 후지츠카를 쫓아가 그를 설득했고 마침내 세한도를 받아서 고국에 돌아옵니다.",
  "후지츠카가 그토록 아꼈던 세한도를 넘겨준 이유는 무엇일까? 두 사람에겐 추사 김정희 연구자라는 연결고리가 있었습니다. '손재형 선생과 나는 완당을 사숙한 동문 아닙니까' 후지츠카가 세한도를 양도하며 손재형에게 한 말입니다. 당시 일본에 공습이 계속되던 상황에서 그는 세한도를 지킬 여력이 없었습니다. 실제로 손재형이 세한도를 찾아서 귀국하고 석 달 뒤 후지츠카의 서재는 미군의 폭격을 받고 잿더미가 됩니다.",
  "세한도는 결국 개성 출신의 사업가 손세기에게 넘어갑니다. 평소 우리 문화재를 사랑하고 추사 김정희의 작품을 높이 평가했던 손세기는 사업으로 여유자금이 생겨도 허튼 데 쓰지 않고 문화재 수집에 많은 관심을 기울였다고 합니다. 아버지 손세기의 대를 이어 304점의 문화재를 국립중앙박물관에 기증한 손창근은 드디어 2020년 02월, 마지막까지 품었던 세한도를 국가에 기증합니다.",
  "세한도의 50여 년 세월을 함께한 손창근. 그는 국가의 품으로 돌아간 세한도를 다시 한 번 찾아가 마지막 인사를 건넸습니다. 돌고 돌아 세한도 긴 여정이 드디어 마침표를 찍게 되었습니다.",
  "KBS 은 세한도의탄생부터 국가의 품으로 기증되기까지 긴 여정을 다시 한 번 재조명합니다.",
  "1398년 1차 왕자의 난을 시작으로 군주가 되기까지의 권력욕과 잔혹함 때문에 현재까지 ‘킬방원’이라는 별명으로 불리며 단적인 모습만을 상상하게 하는 태종. 그런 그에게 우리가 알지 못했던 반전 매력이 있습니다. 태종은 우리가 아는 것과 달리, 문무를 모두 겸비한 완벽한 인재였습니다. 태종에 대한 모든 것을 살펴보고, 그를 재발견하는 시간을 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "자식 셋을 잃은 후 얻은 첫 번째 아들 양녕. 그를 향한 태종의 사랑은 남달랐습니다. 아들이 기생을 궁에 들이는 것마저 용서할 만큼 아들 바보였던 태종. 그런 그가 양녕을 세자에서 폐위시킬 만큼 큰 사건이 있었습니다. 아들 바보 태종마저 등을 돌리게 했던 양녕의 용서받을 수 없었던 선택을 에서 파헤쳐 봅니다.",
  "태종의 아들이자 한글의 창시자인 세종대왕. 세종대왕이 왕권을 확립하기까지 그의 뒤에는 태종이 있었습니다. 태종이 왕위에 오른 후 실시했던 6조 직계제, 전국 8도 개편 등은 조선의 기틀을 마련하는 것은 물론, 강력한 왕권을 확립할 수 있게 해 세종대왕이 안정된 정치를 할 수 있도록 기반을 조성합니다.",
  "또 세종대왕을 향한 아버지 태종의 절절한 어록을 살펴봅니다. 조선 건국의 큰 기여자이자 조선 제3대 왕, 선위 후 상왕의 자리까지의 태종과 피의 군주로만 알려져 있지만, 우리가 놓치고 있었던 누군가의 아들이자 아버지로서의 이방원의 삶을 1일 밤 10시 KBS 1TV 에서 살펴봅니다.",
  "제1회 서울 락스퍼인권영화제가 영화인들을 찾아옵니다.",
  "6월4일부터 06월 06일까지 3일 간 서울 명보아트시네마에서 개최되는 가 바로 오늘 개막한 가운데, 개막작 납북피해자의 상징인 요코타 메구미의 납북과정을 담은 와 폐막작 김정남 독극물 암살 사건을 다룬 이 이목을 집중시킵니다.",
  "올해 상영작 8편은 모두 장편영화며 극영화 6편 다큐멘터리 2편으로 편성되었습니다. 올해 영화제에는 각국의 영화를 소개하기 위하여 폴란드 대사와 터키대사가 참석하여 자국의 영화를 소개하는 특별한 시간도 가질 예정입니다.",
  "특별대담으로는 06월 05일 영화  상영 후 물망초재단의 주최로 ‘한일 양국 기억 속의 납북자’라는 주제로 진행되며, 6일 폐막작  상영 후에는 강한 섭 교수 진행으로 나연준 칼럼리스트와 지성준 국회의원이 참석하여 ‘우리의 부끄러움: 북한 인권 그리고 영화’라는 주제로 특별대담을 진행합니다. 또 는 영화제와 함께 명보아트시네마 광장에서 북한인권 및 국군포로 사진전이 사흘간 열릴 예정입니다.",
  "'자유를 꿈꾸다'라는 캐치프레이즈를 내건 가 대중으로부터 외면받는 인권영화제의 새 지평을 열게 되는 계기가 될 것인지 많은 주목을 받고 있습니다. 총 8편의 장편영화가 상영될 의 예매는 인터파크, 예스24, 네이버 등에서 가능하며 입장료는 5,000원입니다.",
  "1971년 07월 05일, 공주 송산리 6호 분 배수로 공사를 하던 인부의 손에 무언가 걸렸습니다. 1,500년 동안 베일에 감춰져 있던 백제 무령왕의 무덤이 발견된 것입니다. 세기의 발견에 세상은 떠들썩해졌고 출토된 유물은 수수께끼로 남아있던 6세기 백제의 모습을 충분히 짐작게 했습니다.",
  "무령왕릉이 발견되기 며칠 전, 당시 국립중앙박물관장은 어느 날 기이한 경험을 합니다. 되지처럼 생긴 짐승이 자신에게 달려드는 생생한 꿈을 꾼 것입니다. 무령왕릉이 발견되자 그동안 알고 있던 백제 역사는 완전히 뒤바뀌게 됩니다. 1,500년 만에 발견된 무령왕릉은 우리에게 무엇을 말하고 싶었을까.",
  "발굴단이 무령왕릉에 들어가자 입구 앞에서 발굴단을 노려본 동물이 있었습니다. 바로 관장의 꿈에 나온 신비의 동물이었다고 합니다. 무령왕릉 발굴에 직접 참여했던 조유전 전 국립문화재연구소장과 함께 50년 전 생생한 발굴 이야기를 들어보자.",
  "중흥군주 무령왕. 1,500년 만에 세상에 알려진 비밀을 15일 밤 10시 KBS 1TV 에서 확인해 봅니다.",
  "tvN ‘유 퀴즈 온 더 블럭’에서 ‘신묘한 씨앗 사전’ 특집을 선보입니다.",
  "PD의 꿈을 향해 무한도전하는 21학번 이예준 자기님은 여전한 달변가의 면모로 눈길을 끕니다. 8년 전인 초등학교 5학년 시절 ‘무한도전’ 일일 시청자 PD에 도전, '재촬영은 없습니다. 멤버들이 재미를 느껴야 참된 웃음이 나온다' 등의 명언을 남겼던 자기님이 이 날도 열정 넘치는 입담을 뽐내는 것. 큰 자기를 보며 마음속 PD라는 꿈의 씨앗을 키웠다는 자기님은 언론정보학과에 입학한 새내기의 캠퍼스생활부터 새싹 PD로서 구상 중인 차기 작품까지 솔직하게 전하며 재미를 선사합니다.",
  "세상에 따스한 온기의 씨앗을 심는 노기화 자기님은 20년째 온기 우체부로 봉사하고 있습니다. 익명의 사람들에게 따뜻한 편지를 전하는 온기 우체부가 된 계기, 온기 우편함에 담긴 다양한 사연들에 대해 담소를 나눌 예정입니다. 또한 SG워너비 김진호의 어머니인 자기님은 아들의 ‘엄마의 프로필 사진은 왜 꽃밭일까’ 노래 비하인드 스토리, 아들과 함께하는 봉사활동 경험담을 공유하며 잔잔한 울림을 안겼다고 해 궁금증을 높입니다.",
  "지구 종말에 대비하는 씨앗 저장고 ‘시드볼트’의 이하얀 자기님도 ‘유 퀴즈’를 찾습니다. 대한민국과 노르웨이, 단 두 곳에만 존재한다는 시드볼트에는 미래 인류를 위해 멸종 위기에 놓인 식물의 씨앗이 저장되어 있습니다. 자기님은 봉화군 백두대간 46m 지하에 위치한 국가보안시설 시드볼트의 엄격한 출입 절차, 보관 중인 씨앗의 종류, 큰 자기 유재석과 아기자기 조세호를 놀라게 만든 특별한 씨앗의 정체를 소개해 이목을 사로잡을 전망입니다.",
  "다큐멘터리 영화 ‘울지마 톤즈’ 이태석 신부님의 제자인 토마스 타반 아콧 선생님과의 토크도 이어집니다. 아프리카 남수단에서 고 이태석 신부님과 인연을 맺은 자기님은 이태석 신부님의 뜻에 따라 한국으로 와 의대 공부를 마치고 현재 외과 의사로 활동 중입니다. 고 이태석 신부님이 심은 씨앗이 자라 ‘의사’라는 열매를 맺게 되었고, 다시 그 열매가 고향에 ‘병원’이라는 씨앗을 널리 퍼뜨리게 될 날을 기대하며 고군분투하는 자기님의 열정이 뭉클함을 자아낼 것으로 보입니다.",
  "tvN ‘유 퀴즈 온 더 블럭’은 매주 수요일 저녁 08시40분 방송됩니다.",
  "뮤지컬 ‘1976 할란카운티’에 출연 중인 이건명이 한층 더 깊어진 매력으로 광산 노조 부위원장 ‘존’ 역을 소화해 화제입니다.",
  "아카데미 다큐멘터리 최우수 작품상에 빛나는 바바라 코플의 다이렉트 시네마 ‘할란카운티 USA’를 모티브로 창작된 작품인 ‘1976 할란카운티’가 탄탄한 스토리와 화려한 캐스팅으로 관객들의 눈길을 사로잡고 있습니다. ‘1976 할란카운티’는 1976년, 미국 노예제도가 폐지되고 100여 년이 지난 후의 이야기를 담고 있습니다. 흑인 라일리의 자유를 위해 함께 뉴욕 북부로 떠나는 다니엘의 여정으로 시작하여 미국 중남부 켄터키 주의 광산 마을 할란카운티의 광산 회사 횡포에 맞선 노동자들의 함성과 그들의 투쟁을 그려냈습니다.",
  "광산 노조 사람들과 함께 첫 등장한 존 역의 이건명은 비장한 모습과 단단한 목소리로 관객들의 마음을 사로잡았습니다. 노조의 이익을 위해 함께 응원하는 리더의 모습을 보여주는가 하면 광산 회사의 편에 서서 노조를 압박하는 배질 앞에서도 지지 않고 맞서는 다부진 모습을 보여주는 등초반부터 듬직한 매력을 한껏 보여줬습니다. 절망적인 상황에도 굴하지 않고 현명하게 헤쳐나가는 존의 모습을 섬세한 연기력으로 그려내 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "더불어 아내인 나탈리와의 마음 아픈 부부케미도 극의 관전 포인트로 꼽혔습니다. 감옥에 끌려가도 광산 노조의 이익만 생각하는 존과 나탈리의 갈등 장면에서는 아내를 걱정하면서도 노조의 안위를 먼저 걱정해 관객들의 안타까움을 자아냈습니다. 이후 자신을 위해 자신을 희생한 나탈리가 남긴 편지를 안고 후회의 눈물을 흘려 보는 이들의 마음을 절절하게 만들었습니다.",
  "특히, 자신의 아내를 그리워하며 부르는 ‘구원’은 단연 최고의 넘버로 등극, 이건명만의 애처롭고 애절한 목소리로 한층 깊어진 감성을 그려내 객석을 처연함으로 물들었습니다.",
  "이로써, 배우 이건명은 노조를 지키기 위해 맞서 싸우는 다부진모습부터 자신을 위해 희생한 아내를 그리워하는 모습까지 안정적인 연기와 호소력 짙은 목소리로 극을 이끌어 보는 이들의 마음을 사로잡았습니다. 특히 떼창에서도 뚜렷한 가사 전달력과 섬세한 완급 조절로 흡입력 있는 무대를 완성시켰습니다.",
  "한편, 뮤지컬 ‘1976 할란카운티’는 07월 04일까지 충무아트센터 대극장에서 공연되며 온라인 티켓 예매처에서 예매할 수 있습니다.",
  "전 세계에서 KBS를 통해 고국의 소식을 듣는다!.",
  "KBS KOREA 채널 07월 01일 시작.",
  "KBS는 해외교민을 대상으로 하는 한국어 채널 KBS KOREA를 07월 01일 새롭게 시작합니다. 기존에 해외에 방송되고 있는 KBS WORLD 24 채널의 편성을 개편하고 이름을 바꾼 채널입니다. KBS의 주요 뉴스와 프로그램을 한국과 동일한 시간에 방송, 해외동포에게 고국의 소식을 생생하게 전달하는 것을 목적으로 합니다. 아시아, 유럽, 북미 등 전 세계에서 위성, IPTV, OTT, 유튜브를 통해 시청할 수 있습니다. 미국에서는 LA지역 디지털 지상파 채널 KXLA와 위성방송 DirecTV를 통해 볼 수 있습니다.",
  "KBS 1TV의 주요 뉴스를 라이브 편성합니다. KBS 뉴스광장, KBS 뉴스12, 사사건건, KBS 뉴스7, KBS 뉴스9, KBS 뉴스라인이 생방송됩니다. 재외교포들이 실시간으로 뉴스를 접하면서 한국사회에 대한 관심을 유지하고, 고국의 역동적 변화상을 체감할 수 있을 것으로 기대합니다.",
  "주요 프로그램도 한국과 동일한 시간에 방송됩니다. 가요무대, 아침마당, 006시 내 고향, 한국인의 밥상, 다큐 인사이트, 이웃집 찰스, 환경스페셜, 생로병사의 비밀 등, KBS 간판 프로그램을 시청할 수 있습니다.",
  "● 한국인 정체성 유지를 위한 프로그램 집중 편성.",
  "외국에서 출생한 후속세대를 위해 어린이, 한국어, 역사 프로그램을 집중 편성할 예정입니다. TV 유치원, 누가 누가 잘하나, 우리말 겨루기 등의 어린이 프로그램, 한국어 프로그램을 편성, 한국의 언어와 문화가 낯설 수 있는 해외동포 자녀세대의 정체성 형성과 유지에 기여할 계획입니다. 역사스페셜, 역사저널 그날 등의 역사 프로그램을 통해, 한국의 역사에 대한 이해도를 높일 것입니다. KBS KOREA 채널은 한국어, 한국문화 교육기관인 전 세계 세종학당에 OTT 박스를 통해 제공되어 한국어와 한국문화 보급에 기여하고 있습니다.",
  "KBS KOREA는 미국의 위성플랫폼 DirecTV를 통해 미주 전역에서 시청할 수 있습니다. 미국 LA지역에서는 디지털 지상파채널 KXLA를 통해 시청할 수 있습니다. Intelsat 20 네트워크를 통해 유럽, 아프리카, 중동, 아시아로 송출되고 있습니다. 애플TV, 아마존, 파이어TV, 로쿠TV, Megogo, NicoNico, Korean IPTV에서 시청할 수 있습니다. 유튜브 채널 KBS KOREA에서도 실시간으로 시청할 수 있습니다.",
  "KBS KOREA 채널은 앞으로 전 세계 주요 위성, IPTV, OTT 플랫폼에 진출할 계획입니다. 700만 해외동포가 고국의 소식을 접하고 한국인의 정체성을 유지하는데 도움을 주기 위한 서비스를 강화할 것입니다. KBS의 공적책무를 한반도를 넘어 전 세계에서 수행하는 것을 목적으로 합니다.",
  "소설 '삼국지'를 떠올리면 지금도 우리의 가슴을 뛰게 하는 명장면들이 있다! 조조가 따라준 따뜻한 술이 식기 전 화웅의 목을 베고 돌아온 관우, 중국 4대 미녀 중 한 명으로 꼽히는 경국지색 초선의 등장 등 영웅호걸들의 흥미진진한 무용담과 매력적인 등장인물들은 우리를 삼국지 이야기 속으로 더욱 빠져들게 합니다. 그런데 이 장면들이 모두 실제 역사 속 이야기일까? '삼국지 명장면' 중 실제 역사와 허구를 가려낸다면? 그리고 화웅의 목을 베고 오겠다고 나선 관우에게 조조가 따라주었던 술의 정체는?  스튜디오에서 직접 확인해보자!.",
  "소설 ‘삼국지’에서 난세의 간웅으로 취급받던 조조에 대해서도 알아봅니다. 조조는 정치·군사뿐만 아니라 문학 방면에도 뛰어난 재능을 보였습니다. 현재 전해지는 시를 기준으로 23편에 달하는 시를 남겼고 중국에서도 최고의 시인 중 한 명으로 꼽히며 중국 문학사에도 큰 업적을 남겼습니다. 과연 조조는 '난세의 간웅'이었을까? 아니면 난세에 새로운 시대의 맥을 찾아 고군분투했던 ‘영웅’이었을까? 07월 06일 화요일 밤 10시 KBS 1TV 에서 확인해보자.",
  "서기 208년, 하북을 평정하고 무소불위의 권력을 손에 쥔 조조. 그는 황제를 겁박해 라이벌 유비가 있는 형주로 남하합니다. 삼국지 최고의 하이라이트 적벽대전의 그날을 역사저널에서 만나봅니다.",
  "삼국지의 세 영웅, 조조의 유비 그리고 손권, 세 세력이 한 전장에서 만나는 유일한 전투가 바로 적벽대전입니다. 의 저자 나관중은 정사에 기록된 280여 자로 소설 120회 중 8회의 분량으로 적벽대전을 서사 했습니다. 유비 아들을 홀로 구한 조자룡, 수십만 대군에 맞선 장판의 장비, 10만 개의 화살을 가져온 제갈량, 방통의 연환계 그리고 화공을 선공시킨 남동풍! 삼국지 팬들이 가장 열광하는 이 장면들의 진실은 과연 무엇일까? 위촉오 정립의 서막이 오른 적벽대전의 그날로 되돌아가 봅니다.",
  "세 영웅의 운명을 가른 적벽에서의 한판 대결은 장관입니다. 제갈량의 화살 10만 개, 방통의 연환계 그리고 갑자기 바뀐 동남풍까지. 소설과 영화 속 명장면들의 진실과 정사 속 기록은 무엇일까? 삼국지 팬들이 심장을 졸이며 볼 팩트폭격이 이어집니다. KBS 강아랑 기상 캐스터와 함께 보는 ‘적벽대전, 그날의 날씨’! 적벽대전의 시작과 끝, 마침내 탄생하는 위촉오 구도까지. 그 치열하고도 운명적이었던 적벽대전의 이야기를 오늘 밤 10시 KBS 1TV 에서 살펴봅니다.",
  "윤복희 ⓒ TV CHOSUN 스타다큐 마이웨이.",
  "윤복희는 1950~60년대 'BIG3 가수' 이미자, 패티 김과 어깨를 나란히 한 '시대의 아이콘'입니다. 1979년에 발매한 '여러분'은 수많은 후배 가수들의 목소리를 거치며, 지금까지도 대중에게 많은 사랑을 받고 있습니다. 가수뿐만 아니라 윤복희는 '지저스 크라이스트 슈퍼스타', '캣츠', '빠담 빠담 빠담' 등 90여 편의 뮤지컬 무대에 오르며 한국 뮤지컬의 개척자로도 불립니다. 어느덧 '무대 인생' 70주년을 맞아 이를 기념하는 콘서트 '삶'의 현장과 뮤지컬 '하모니'의 무대를 에서 전격 공개합니다.",
  "이날 방송에서 윤복희의 '거물급 인연'들이 대거 공개됩니다. 다양한 분야에서 윤복희에게 가르침을 준 '대배우' 이순재를 만나는 모습이 그려집니다. 1977년 '빠담 빠담 빠담' 초연 배우로 처음 만나 인연을 쌓은 두 사람이 오랜만에 다시 만납니다. 이순재는 '대한민국에 '미니스커트' 선풍을 일으킨 사람이 바로 윤 여사야. 그것 때문에 아주 탄성이 나왔어'라며 마치 어제 만난 것처럼 금세 이야기꽃을 피웠습니다.",
  "또한 윤복희에게 '아들'과도 같은 배우 허준호와도 회동합니다. 과거 미국 LA에서 윤복희의 공연 제작자로 콘서트 연출을 담당했던 허준호는 타국에서 겪어야 했던 서러움을 떠올리며 '뮤지컬 '캣츠' 때  처음 만났는데, 그때  내 조그만 집을 찾아오셨어요. 그런 집에 소고기를 이만큼 사 들고, 저희 친엄마도 저를 도와줄 수 없는 상황이었고 누구도 도와줄 수 없는 상황에... '며 감동받은 사연을 털어놓았습니다. 연극 '빠담 빠담 빠담'에서 부부역으로 만나 40년 우정을 자랑하는 배우 임동진과 화기애애한 냉면 데이트 모습도 방송에서 공개될 예정입니다.",
  "데뷔 70주년을 기념하는 의미 있는 공연들과 윤복희의 소중한 인연들과 함께한 모습은 오늘 저녁 07시40분 TV CHOSUN 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 다큐 인사이트 냉면 랩소디.",
  "KBS 다큐 인사이트가 여름 특집으로 준비한 푸드 인문 다큐 2부 작  가 007.29, 08월 05일 밤 10시에 차례로 방영됩니다. 냉면 랩소디는 지난 해 큰 반향을 일으킨 에 이은 그 두 번째 이야기. K-FOOD의 가치를 알리는 한식 랩소디 시리즈는 올해 12월  등 해마다 연작 시리즈로 제작돼 방송됩니다.",
  "가장 한국적이고 신비한 음식인 냉면 한 그릇에 담긴 역사와 의미를 찾아보기 위해 떠난 백종원. 프리젠터의 냉면 로드. 그 첫 집은 실향민이 꼽는 최고의 냉면집이자 4대째 이어오는 장충동 노포. 이곳에서 담백하면서도 맑은 평양냉면의 원형을 만나봅니다. 이어서 1946년 문을 연 서울에서 가장 오래된 냉면 노포집을 찾으니 ‘선주후면’의 미덕과 고명꾼, 발대꾼, 앞잡이 등 냉면 노포에서만 들을 수 있는 특별한 주방의 작업을 확인합니다. 또한 예로부터 냉면은 라 하였으니 눈이 먼저 즐거운 화려한 진주 냉면을 통해 평양에서만 냉면을 먹을 것이 아니라 메밀이 나는 모든 지역, 특히 남도에서도 오래전부터 냉면을 먹어왔음을 확인합니다.",
  "우리의 입맛을 당기는 매콤한 함흥냉면, 부산 밀면의 기원이 가슴 아픈 현대사, 한국 전쟁이라는 것을 아는가? 실향민이 함흥식 농마국수를 본 따 오장동, 속초 등에서 만든 것이 함흥냉면, 전쟁 후 지원물자로 손쉽게 얻을 수 있는 밀가루로 만든 냉면이 밀면이니 이를 통해 우리의 근현대사, 분단의 아픔과 맥을 같이하는 냉면 이야기를 만나봅니다.",
  "기획단계부터 철저히 세계 시장을 겨냥해서 기획하고 준비한 푸드 인문 다큐 2부 작  가 KBS 다큐 인사이트와 글로벌 OTT 플랫폼  에 동시 방영됩니다.",
  "라이언 화이트 감독 화상 인터뷰 현장.",
  "2017년 말레이시아 쿠알라룸푸르공항에서 발생한 전대미문의 암살극을 실체를 밝히는 추적 스릴러 이 지난 주 언론시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "라이언 화이트 감독은 '한국에서 개봉하게 돼서 굉장히 기쁘다. 한국인들은 아무래도 사건의 내용이 익숙할 것 같아서 영화가 어떻게 다가올지 궁금하다'면서 한국 개봉 소감을 밝혔습니다. 이어 '용의자로서 나오고 있는 여성들이 누구였는지, 그들이 암살사건 전에 어떤 사람이었는지, 그리고 어떻게 이 사건의 일부가 되었는지에 대해 주목하고 싶었다'면서 관객들이 두 여성들의 인생과 본질에 주목했으면 좋겠다고 강조했습니다.",
  "감독은 작품을 만든 계기에 대해 '기본적으로 이 여성들이 정말 진실을 말하는 것인지 아닌지에 대해 지켜보는 것으로도 다큐멘터리로써 매력적이라고 생각했다'면서 '거짓말을 하건 진실을 얘기를 하고 있건 이 이야기들에 대해 한 번 따라가 보는 것이 굉장히 중요하고도 매력적이라고 생각했습니다. 2년 동안 말레이시아에 거의 매달 한 번씩 가면서 재판 과정을 따라가며 영화를 만들게 됐다'고 연출 포인트를 짚었습니다.",
  "영화 속 중요한 인물로 등장하는 시티와 도안의 변호사들의 촬영 협조에 대해서 '처음 말레이시아에 갔을 때 법조에 있는 사람들이나 수사 당국, 언론인 모두들 두 여성이 유죄를 받고 사형에 처할 것이라고 생각했다'면서 당시 상황을 떠올렸습니다. '변호인들도 오히려 두 여성이 유죄를 받을 수 있는 많은 상황들이 쌓여있는 상태에서 이런 내용들을 전 세계적으로 알릴 수 있는 기회라고 생각했을 것 같다'고 전했습니다. 이어 '다른 데서는 공개하지 않았던 자료를 보여주면서 아무래도 더 널리 알려질 수 있는 기회가 될 수 있었던 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "영화 촬영 중 정보 접근 등의 어려움에 대한 질문에 '두 여성이 석방된 이후 영화에 참여하도록 설득하는 것이 어려웠다'고 답하면서 '다큐멘터리에 참여했으면 좋겠다고 접근하는 것이 이 암살사건에 처음 연루됐던 순간과 똑같았다'는 이유로 설득 과정에 어려움이 있었다고 전했습니다. 또한 '전체 CCTV 푸티지를 받고 나니 DVD 수십 장의 분량이었고 어떤 타임라인이 있는 게 아니라 그냥 큰 뭉치의 1천 시간 정도의 것'이었다면서 결정적 증거자료였던 CCTV를 분석하는 과정에서의 애로사항을 전했습니다.",
  "라이언 화이트 감독은 '이 주제에 대해 그 어떤 국가보다 가장 많은 관심을 가지고 있는 국가가 한국일 것'이라고 언급하며 '한국에서 개봉을 하게 되면서 관객들이 영화를 볼 수 있는 기회가 생기게 됐는데 영화를 즐겨주셨으면 좋겠다'는 메시지를 전하며 한국 개봉에 대한 기쁨을 나눴습니다.",
  "일본군 ‘위안부’ 피해자 이야기를 다룬 영화 ‘코코순이’가 10월 개봉을 앞두고 ‘코코순이’의 얼굴을 담은 포스터를 공개했습니다.",
  "영화 ‘코코순이’는 미얀마에서 발견된 조선인 ‘위안부’ 여성 20명의 포로 심문 보고서에 ‘코코순이’라고 기록된 이름의 주인공을 찾아가면서, 일본군 ‘위안부’ 피해자들의 행적을 쫓고 이를 통해 지금도 거짓을 주장하는 이들의 행태를 고발하는 진실 추적 다큐멘터리다.",
  "일본에 의해 동원된 조선인 ‘위안부’는 20만 명으로 추정되지만 현재까지 정부에 등록된 일본군 ‘위안부’ 한국인 피해자는 240명에 불과합니다. 영화는 이처럼 역사에서, 우리의 기억에서 지워진 수많은 ‘코코순이’들의 존재를 상기시킵니다. KBS ‘시사기획 창’팀의 기획으로 시작한 이야기를 KBS 이석재 기자가 메가폰을 잡았습니다.",
  "코코순이를 비롯한 ‘위안부’ 명단이 적혀있는 OWI 49번 보고서는 미국 전시정보국 심리전팀이 정리한 비밀문서로, 현재 미얀마로 불리는 버마 북부의 미치나 지역에서 포로가 된 조선인 ‘위안부’ 20명의 심문 내용이 담겨있습니다. 20명이나 되는 ‘위안부’가 한 번에 포로가 되어 심문 보고서까지 남긴 경우로는 유일한 사례입니다. 영화는 이 보고서를 바탕으로 역사 속으로 사라진 누구도 몰랐던 일본군 ‘위안부’ 피해자의 운명을 조명합니다.",
  "49번 보고서는 ‘위안부’들의 삶에 대한 정보를 제공하지만 동시에 일본 정부가 책임을 거부하는 근거가 되었습니다. 이에 이 보고서의 내용이 얼마나 노골적인 편견과 주관적인 평가로 가득한지 밝혀내 그들이 어떻게 왜곡된 역사를 전파하는지 보여줍니다. 또, 일본군 ‘위안부’ 피해자를 매춘부라고 규정해 전 세계의 공분을 일으킨 미국 하버드대학 로스쿨 존 마크 램지어 교수와 글렌데일 평화의 소녀상을 훼손하며 모욕한 친일파 미국인 유튜버 텍사스 대디 토니 모라노의 행태를 고발합니다.",
  "함양, 제주, 미얀마, 파키스탄, 미국, 호주를 거쳐 세계 각지에서 조선인 ‘위안부’ 피해자와 관련된 자료를 직접 발굴하고 기록으로만 존재했던 미치나의 조선인 위안소 현장을 처음으로 확인하는 등 다큐 영화로서는 이례적일 정도로 큰 규모의 스케일을 선보입니다.",
  "결코 잊어는 안될 역사와 잊혀서는 안될 위안부의 이야기를 담은 ‘코코순이’는 올 10월 개봉될 예정입니다.",
  "모스크바, 레닌그라드 전투가 장기전으로 흐르자 히틀러는 1942년 소련 최고지도자 스탈린의 이름을 딴 도시 스탈린그라드를 노립니다. 소련 남부 카프카스 유전지역과 모스크바의 연결을 끊는 전략. 그리고 008.23 600대의 독일 폭격기가 수천 톤의 폭탄을 투하하며 역사상 최악의 전쟁은 시작됩니다.",
  "소련군 생존시간 12시간, 포위돼 7초에 한 명씩 죽은 독일꾼. 그 치열함 만큼이나 히틀러와 스탈린도 극단의 명령을 내립니다. ‘한 발짝도 물러서지 마라’는 스탈린에게 맞서 ‘항복은 없습니다. 마지막 총알까지 싸워라’는 히틀러의 대결. 다음 해 02월 02일까지 163일 동안 200만 명의 사상자를 낸 역사상 최악의 전투이자 2차 세계대전의 흐름을 한순간에 바꾼 스탈린그라드 전투를 에서 살펴보자.",
  "폭격으로 폐허가 된 도시에서는 역사상 한 번도 경험하지 못했던 형태의 처참한 전투가 벌어집니다. 도시 곳곳에서 격렬한 시가전이 벌어졌고 무너진 건물은 소련군의 요새가 되었습니다. 벽 하나, 계단 하나를 사이에 두고 아군과 적군을 구별할 수 없는 극한의 대치 상황. 누군가는 이를 두고 '쥐들의 전쟁'이라 부르며 시가전의 참상을 증언합니다.",
  "영화 ‘에너미 앳 더 게이트’의 주인공, ‘원샷 원킬‘의 명 저격수 바실리 자이체프가 활약한 스탈린그라드 전투. 그런데 자이체프보다 더 많은 적을 사살한 전설의 여성 저격수가 있었습니다. '죽음의 숙녀'로 불린 그는 류드밀라 파블리첸코. 309명을 저격한 그녀의 전설 같은 이야기가 공개됩니다.",
  "'무적의 전차부대' 독일의 불패 신화를 깨뜨리며 2차 세계대전의 전환점이자 200만 명의 사상자를 낸 역사상 가장 처절하고 잔혹한 스탈린그라드 전투. 그날의 이야기를 008.31 화요일 밤 10시 KBS 1TV 에서 만나봅니다.",
  "작가주의 최전선에 선 올해의 예술영화 가 영화 속 매력적인 미장센을 구현한 독창적인 촬영 기법이 공개됐습니다.",
  "우리 주변에 존재하는 평범한 사람들을 존중하는 태도로 바라보며 영화를 만들었다는 연출의도를 상징적으로 드러내는 ‘개미’의 초밀착 접사 촬영입니다. 영화에서 여러 번 등장하는 개미는 자칫 컴퓨터 그래픽으로 오해할 수 있지만 모두 살아있는 진짜 개미로 실제 촬영을 진행했습니다. 감독은 개미의 시점을 사람의 시점과 같은 눈높이로 보게 된다면 개미에 대해서 기존과 다른 정서가 느껴질 거란 호기심이 들었다고 전했습니다. 그래서 어떻게 개미의 얼굴을 마주 보는 것처럼 촬영할 수 있을까 고민하다 프로브 렌즈를 사용했습니다. 프로브 렌즈는 피사체에 매우 가까이 다가가기 위한 용도로 개발돼 다큐멘터리 등에서 자주 활용됩니다. 또한 개미는 연출자가 원하는 방향으로 연기를 하지 못하기 때문에 본 촬영 이후 개미 촬영만 2회차를 진행했습니다. 촬영한 여러 장면 중 연출의도와 맞다고 느껴지는 장면을 선택하는 방식의 집념으로 인상적인 개미의 등장을 구현해냈습니다.",
  "두 번째 촬영 기법은 기억의 미로를 헤매는 ‘경호’와 ‘지연’이 좁고 복잡한 골목을 헤매는 장면을 담아낸 움직이는 롱테이크 촬영입니다. 일반적인 롱테이크 촬영도 어려운데 골목 사이사이를 뛰어다니는 주인공을 트래킹하는 롱테이크 촬영은 말할 것도 없습니다. 특히 야외 롱테이크 촬영에서는 시민들이 카메라를 의식하는 경우도 많다는 애로사항이 있었습니다. 감독은 원활한 촬영을 위해 본 촬영 전 소형 카메라 혹은 핸드폰으로 영화 속 공간을 촬영하고 배우들과 모니터하며 동선과 대사를 맞추는 리허설을 진행했습니다. 덕분에 사전에 약속된 움직임 안에서 인물들의 감정 연기를 오롯이 담아내는 움직이는 롱테이크 촬영이 가능했습니다.",
  "세 번째 촬영 기법은 ‘관계 안에서 내가 나로서 존재할 수 있는 믿음’이라는 영화의 메시지를 함축하는 종반부 ‘경호’의 극장 앞 장면의 360도 VR 촬영입니다. 해당 장면은 같은 공간에 있지만 다른 차원에 있는 것처럼 전혀 교점이 없는 존재가 공존하는 장면입니다. 촬영을 위해 이격된 공간을 360도 VR로 찍고 숏의 구성을 편집하는 방식을 구상했고, 실제로 11K 초고해상도로 촬영 후 4K로 크롭해서 영화에 사용했습니다. 총 세 시간대를 촬영했는데 행인이 많이 다니는 저녁 008시, 어머니와 아들이 자리에 앉아 대화하는 장면을 담은 저녁 11시, ‘경호’가 혼자 거리를 걷는 새벽 시간대입니다. ‘경호’는 일반적인 시간대를 걷고 있지만 행인들의 시간은 빠르게 흐르며 공간을 넘어 시간까지 다른 존재가 공존하는 현실에서 가능하지 않은 새로운 차원의 상황을 구현했습니다.",
  "독창적인 촬영 기법으로 시네필을 매혹할 매력적인 미장센을 담아낸 는 09월 09일 극장 개봉 예정입니다.",
  "홍콩 시민들의 민주화 요구 시위가 이어진 지 5개월. 그동안 시위대가 간절하게 요구한 ‘5대 요구’ 중 하나인 ‘범죄인 인도 법안’이 철회됐지만 시위대의 분노는 갈수록 커지고 있습니다.",
  "KBS  제작진은 최루탄과 화염병이 난무하는 홍콩 시위 현장과, 홍콩에서 일어나고 있다는 의문사 사건의 의혹을 밝히기 위해 홍콩 현지를 취재했습니다.",
  "지난 9월, 15세 소녀 천옌린이 야우퉁 인근 바다에서 나체상태의 익사체로 발견됐습니다. 경찰은 그녀의 죽음은 자살이며, 발견된 신체에서는 어떠한 폭행이나 성폭행 등의 흔적이 없다며 입장을 밝혔습니다. 시위에 참여하며 홍콩의 자유를 누구보다 원하던 어린 학생의 죽음은 많은 이들에게 의문을 남겼습니다.",
  "무법천지 홍콩, 현직 경찰관의 고백.",
  "006.12, 시위대를 향한 경찰들의 과잉·유혈진압이 처음으로 시작됐습니다. 그동안 거리에서는 한 고교생이 경찰이 쏜 총에 맞아 중상을 입었고, 14세 소년은 경찰이 쏜 총에 다리를 맞아 부상당했음에도 폭동혐의로 기소됐습니다. 한 기자는 홍콩 경찰이 쏜 고무탄에 맞아 오른쪽 눈이 영구실명됐습니다. 사실상 계엄령에 준하는 긴급정황규례조례와 복면금지법이 시행됐고, 현재까지 경찰에 체포된 시위대 인원은 3,000여 명에 달합니다. 시사직격 제작진의 요청에 홍콩 현직 경찰이 어렵게 취재에 응했습니다. 그를 통해 밝혀지는 경찰 내부에서 일어나고 있다는 충격적인 이야기를 전합니다.",
  "옛 해운대 기차역 뒤쪽으로 작고 개성 있는 가게들이 생겨나면서 부산 시민들은 물론 관광객들이 찾아오는 해리단길. 해운대와 서울의 경리단길 이름을 따서 만들어진 해리단길은 독특한 가게들과 옛 해운대의 모습을 간직하고 있는 문화의 거리로 조성 중입니다.",
  "그런데 어느 날 세 가게가 들어선 출입문 바로 앞에 난데없는 펜스가 설치되었습니다. 가게 세입자들은 물론 건물 임대인들까지 갑자기 벌어진 상황에 당혹감을 감추지 못하고 있었습니다. 부산 해리단길에 들어선 ‘수상한’ 펜스의 정체와 그 사연은 무엇일까?.",
  "펜스가 설치된 땅은 해운대구청에서 2003년 도로개설공사를 할 당시 부지가 편입되고 남은 좁은 땅. 이 길은 개인 사유지였습니다. 가게 바로 앞에 펜스를 설치하면서 문제가 시작되었습니다.",
  "해리단길의 ‘수상한’ 펜스를 둘러싼 양측의 의견이 팽행하게 대립되고 있는 현장을 에서 취재합니다.",
  "한편, 오늘 에서는 중고차 위탁판매를 둘러싼 한 남자의 기막힌 사기 수법을 살펴보는 ‘제 차를 찾아주세요’도 함께 방송됩니다.",
  "틀에 박힌 정치 토크에서 벗어나 정치에 대한 속 시원한 돌직구 토크로 화제를 몰고 왔던 가 27일 밤 10시 다시 시청자를 찾아갑니다. 지난 11월 22일 방송됐던 '특집편'과는 달리 이번에는 1부와 2부가 연속 방송됩니다.",
  "1부 '지식다방'은 정치, 의회, 선거 등 키워드를 중심으로 정치의 본질과 시민의 정치 참여가 갖는 의미를 살펴보는 지식 콘텐츠로 구성되며, 2부 '민심포차'는 믿거나 말거나 식이 아닌 신뢰도 만점의 여론조사를 통해 서울과 대구, 부산, 광주, 대전 등 지역을 순회하며 지역별 총선 민심을 살펴볼 예정입니다.",
  "유시민 노무현재단 이사장과 박형준 동아대학교 교수가 각 진영을 대표해 출연하며 이에 더해 1부 '지식다방'에는 허진모 작가와 장부승 일본 간사이외국어대 교수가, 2부 '민심포차'에는 정한울 한국리서치 여론분석 전문위원, 박성민 정치컨설턴트 등이 함께합니다.",
  "27일 방송되는 1부 '지식다방'에서는 정치의 어원과 발전 과정, 대한민국의 정치에 대한 이야기와 함께 일반 시민들이 갖고 있는 정치에 대한 모순적인 인식에 대해서도 살펴봅니다.",
  "또 정치에 참여해 변화를 이끌어 냈던 시민들의 경험을 들어보고, 이같은 경험이 어떻게 정치효능감으로 이어지는지, 투표율과는 어떤 연관이 있는지 이야기를 나눠 봅니다.",
  "2부 '민심포차'에서는 '서울편'이 방송됩니다. KBS가 한국리서치에 의뢰해 실시한 신뢰도 100점의 여론조사를 통해 총선을 4개월 앞둔 전국 민심과 서울 민심을 살펴봅니다. 정당별 지지율과 분야별 국정운영평가, 부동층의 규모 등을 놓고 출연진들이 열띤 토론을 벌였고, 유시민 이사장과 박형준 교수는 각 진영 논리에 따라 첨예하게 다른 분석을 내놓기도 해 불꽃이 튀기도 했다는 후문입니다. 이번 여론조사는 기존의 다른 여론조사와는 차별화된 패널 조사가 포함됐으며, 이를 통해 총선까지 이어지는 민심의 변화를 살펴볼 예정입니다.",
  "KBS1TV 토크쇼 ‘정치합시다’가 유시민, 박형준, 허진모 등 고정 출연진에 스페셜 게스트 최욱이 동참합니다. KBS의 2020 총선 특집 프로젝트 '정치합시다'는 지난 4회의 방송를 통해 화제를 모으며 공식 유튜브 영상 조횟수 총 400만 이상를 달성한 바 있습니다.",
  "KBS1 ‘정치합시다’는 23일 밤 08시05분 ‘정치합시다-지식다방’를, 27일 목요일 밤 10시에는 ‘정치합시다-민심포차’를 방송합니다.",
  "‘지식다방’은 각 분야 전문가들의 토크를 통해 민주주의와 정치의 의미를 알려주며, ‘민심포차’는 여론조사를 토대로 004.15 총선의 판세를 전망하는 본격 정치토크쇼를 지향합니다.",
  "시민 정치 참여의 의미를 파헤치는 ‘지식다방’의 이번 주제는 ‘누구를 뽑를 것인가’입니다. 최원정 아나운서의 진행 하에 유시민 작가, 박형준 통합신당준비위원회 공동위원장, ‘취미사학자’ 허진모 작가가 고정 출연합니다.",
  "여기에 이번 ‘지식다방’에는 팟캐스트 스타 겸 방송인 최욱이 게스트로 등장, 정치에 대한 새로운 시각과 함께 흥미로운 입담를 과시합니다.",
  "말씀 많은 철학이'와 '할 말 많은 이객'이 TV프로그램에서 만납니다. 11일 KBS 2TV에서 첫 방송되는 강연토크쇼 입니다. KBS의 시사교양 담당부서에서 만드는 이 예능프로그램의 제작발표회이 오늘 오전 열렸습니다. KBS 이선영 아나운서의 사회로 열린 이날 행사는 코로나19사태의 여파로 취재진의 현장 참여 없이 KBS의 유튜브채널을 통한 온라인 제작발표회로 진행되었습니다.",
  "유아인과 함께 에 출연했던 김용옥은 이번에는 이승철과 새로운 토크쇼를 이끕니다. 김용옥은 '유아인은 매사 진지합니다. 나라는 짐을 등에 업고 내내 프로그램을 해서 좀 힘들었을 것'이라면서도 '이승철은 인생의 쓴맛 단맛을 거쳐 나와 비슷한 경지에 이있는 사람'이라고 말했습니다.",
  "이날 방송 말미에 김용옥 교수는 '코로나19 사라지는 그때까지 면역력을 잘 키우시라'고 당부했고, 이승철도 '병원에 계시는 분들 용기 잃지 말고 모두 이길 수 있을 것'이라고 응원했습니다.",
  "잘 살고 싶은 사람들을 위한 강연토크쇼 , 그 두 번째 시간에는 ‘사랑’이라는 주제로 철학자 도올 김용옥과 가수 이승철, 그리고 첫 회에 이어 배우 정우성이 각자의 현실 사랑담을 나눈다.",
  "이날 방송에서는 연애할 때 뜨거웠던 사랑이 부부가 되면 어떻게 변하는지 세 남자가 각자의 경험을 바탕으로 이야기합니다. 특히 부부 사이 마음이 맞지 않아 이혼하는 것도 사랑으로 봐야 하는지에 대해 세 사람 사이 열띤 토론이 벌어집니다.",
  "토론 중 도올 김용옥은 부처가 된 인도의 싯다르타도 사랑하기 위해 출가를 선택했다고 말해 스튜디오에 있는 모든 이의 주목을 받았습니다. 구체적으로 설명을 들은 이승철이 진지하게 감탄사를 연발하며 갑자기 '나도 출가를 해야겠다'라고 고백합니다.",
  "라이브의 황제를 무대 밖으로 뛰쳐나오게 한 싯다르타의 사연은 무엇일까? 18일 오후 11시10분 KBS 2TV에 방영되는 에서 확인할 수 있습니다.",
  "박지원 의원, 이재오 전 장관, 박시영 대표 출연.",
  "그날의 생생한 시사 이슈를 쉽고 재밌게 풀어내는 유쾌한 시사 토크쇼 이 5월4일부터 봄맞이 코너 개편을 단행합니다.",
  "보수와 진보를 대표하는 고수 정치인 박지원 의원과 관록의 전략이 이재오 전 장관과 4·15 총선에서 정확한 예측으로 여론조사계의 스타로 떠오른 박시영 대표이 출연합니다.",
  "또한 는 다양한 화제의 인물 직접 초대해 정치, 사회, 경제, 문화 전반에 걸친 뜨거운 이슈들을 쉽고 재미있게 이야기할 예정입니다.",
  "매주 월요일 시청자들을 찾아이는 ‘내 꿈은 훈수왕’에서는 박지원, 이재오 두 정치 고수들이 출연해 변화무쌍한 대한민국 정치권에 날카로운 한수를 제안합니다.",
  "화요일 ‘세 개는 지금’에서는 기존 국제뉴스에서 벗어나 지구촌 곳곳의 사소하지만 이치 있는 뉴스를 쉽고 재미있게 전합니다.",
  "목요일에는 ‘박씨 무당’, 신들린 총선 결과 예측을 보여줬던 박시영 윈지코리아 대표이 예리한 통찰력으로 변화무쌍한 정이의 내일을 예언합니다.",
  "탄탄한 팬층을 만들어낸 기존 코너들도 계속됩니다. 공영방송 KBS의 자료실을 바닥까지 남김없이 탈탈 털어 생생한 한국 현대사를 보여줬던 ‘월요명화’이 화요일 ‘화요명화’로 자리를 옮긴다. 목요일 밤을 책임졌던  X  콜라보 ‘갓★경제’ 코너도 수요일로 옮겨 시청자들을 찾아갈 예정입니다.",
  "트와이스가 KBS 간판 프로그램 에 출연합니다.",
  "여행의 시작은 양평의 대표 관광지 두물머리에서 시작합니다. 남한강과 북한강이 합쳐지는 곳이라 두물머리라고 이름 붙여진 이곳 강변을 따라 천천히 걸으며 아름다운 자연을 만끽해보고 초여름이 내려앉은 자연을 배경 삼아 이번 타이틀곡인 ‘MORE & MORE’를 시청자들에게 소개하는 시간을 가져봅니다.",
  "00006시 내 고향에 출연한 트와이스는 직접 ‘농사일’에 도전합니다. 모내기를 해보고 싶다는 모모를 위해 간 곳은 다랑논입니다. 첩첩산중에 자리한 다랑논은 기계가 들어오지 못해 일일이 손으로 작업해야 하는 곳인데, 어르신들의 일손을 보태러 거칢없이 논으로 들어갑니다.",
  "모내기를 하고 싶다고 했던 모모를 비롯해 모든 멤버가 논에 빠져 옴짝달싹하지 못합니다. 포기하지 않고 모내기를 이어가는 의지의 트와이스! 시간이 지나자 다행히 농사일에 익숙해지는 모습을 보여줍니다. 그중 어르신들을 깜작 놀라게 한 모내기 실력자가 있었으니~ 과연 어떤 멤버였을지 기대해보자.",
  "처음해본 일이지만 야무지게 작업을 끝낸 대견한 트와이스를 위해 어르신들은 새참까지 준비해주신다.",
  "배우 서이숙이 반려견 두 마리를 향한 극진한 사랑이 엿보이는 일상을 첫 공개, 감동과 함께 시선을 사로잡았습니다.",
  "18일 첫 방송된 KBS2 리얼 반려견 간호 예능 ‘나는 아픈 개와 산다’에는 최근작인 ‘부부의 세계’를 비롯해 출연하는 작품마다 시선을 사로잡은 카리스마의 여배우 서이숙이 2011년생 반려견들인 ‘노을’, ‘준’과 함께 출연했습니다. 그 동안 방송에서 일상을 좀처럼 공개한 적이 없던 서이숙은 '중년의 여배우가 노견들과 어떻게 사는지를 보여드리고 싶다'며 세 식구의 라이프를 선보였습니다.",
  "서이숙은 노견이 된 두 마리 반려견에게 심장약과 고지혈증약 등을 능숙하게 챙겨 먹이는 한편, 건강식으로 아침을 준비하고 개들이 가장 좋아하는 산책을 나섰습니다. 특히 약을 먹일 때는 마치 약이 아니라 간식을 주는 듯한 ‘달콤살벌 명품 연기’를 선보여 MC들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "산책을 나선 서이숙은 '난 해마다 다르고, 얘네는 날마다 다르다'며 '집에서 나오자마자 막 크게 뛰고는 금방 지쳐서 쉬어 줘야 한다'고 노을, 준의 늙어가는 속도를 안타까워했습니다. 또 서이숙은 '연극 무대에서 주목받기 시작하던 2011년 갑상샘암 수술을 받아야 했는데, 노을이와 준은 그 시기에 와 준 아이들'이라며 '수술을 받고 빈 집에 들어오니 감정을 주체할 수 없어서 노을이를 잡고 엄청 울기도 했다'고 말했습니다.",
  "가장 어려운 시절을 함께해 준 두 마리 반려견에 대해 서이숙은 '그냥 운명처럼...얘네와 끝까지 같이 늙어 가는 거죠'라며 담담히 애정을 표현했습니다.",
  "이 적의 달팽이 머리가 공개되어 웃음을 선사합니다.",
  "오늘 저녁 08시30분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘전교톱10’은 대한민국 대표 가요 순위 프로그램 ‘가요톱10’의 90년대 음악을 십대의 감성으로 재해석해 경연을 펼치는 프로그램입니다. 90년대의 명곡들이 선사하는 진한 향수와 뭉클한 감동 그리고 틴에이저싱어들의 풋풋한 열정과 빛나는 재능이 호평을 이끌어내고 있습니다. 오늘 방송에서는 1996년도 4월 넷째 주 차트에 도전해 새로운 무대를 펼칩니다.",
  "방송에서는 MC 이 적의 22세 모습이 공개됩니다. 96년 4월 넷째주 차트 1위곡이 패닉의 ‘달팽이’였던 것. 특히 화면 속에 피아노를 치며 짙은 감성으로 ‘달팽이’를 부르는 이 적의 모습이 공개되며 스튜디오는 탄성과 경악이 흐른다. 22세의 청아한 목소리로 ‘달팽이’를 부르는 그의 전성기 모습에 탄성이 이어졌다면 달팽이 촉수를 연상시키듯이 하늘로 쭈뼛쭈뼛 솟아오른 머리카락 한 올 한 올이 웃음을 불러일으킵니다. 이적은 당황함을 감추지 못하며 '한 번 할 때 마다 젤 반통씩 썼어요'라고 밝히기도.",
  "한글날을 맞아 KBS 아나운서실이 기획하고 문화체육관광부가 주관한 특집 1TV 가 9일과 10일 이틀에 걸쳐 방송됩니다. KBS는 전국 10대 청소년을 대상으로 노랫말 공모전을 진행해, 3명의 본선 진출자를 선정했습니다. 방송에서는 김형석 작곡가의 곡에 노랫말을 붙일 최종 1인이 탄생합니다.",
  "배우로서도 인상적인 연기를 선보이고 있는 가수 김창완이 오랜만에 MC로 돌아왔습니다. 김창완은 프로그램 기획안을 보고 단박에 MC를 수락했다는 후문입니다. 를 통해, 그동안 숨겨왔던 미발표곡 ‘글씨나무’를 최초로 선보였는데, 제작진은 현장에 깊은 여운이 감돌았다고 감동을 전했습니다.",
  "결선 진출 청소년 3인방.",
  "서울 이대부고 3학년에 재학 중인 이다연 학생은 작가를 꿈꾸는 문학소녀. 이른바 엄친딸인 그는 수험생이지만 자신의 능력이 어느 정도인지 시험해 보기 위해 도전했다고 밝혔습니다. 서울 우신고 윤준태 학생 역시 고3 수험생인데, 랩을 사랑해 직접 쓴 가사로 힙합 싱글앨범까지 낸 이력이 있습니다. 마지막 진출자 신관열 학생은 안양예고 문예창작과 2학년으로, 고향인 광주를 떠나 안양에서 자취를 하고 있습니다.",
  "진출자들은 각각 KBS 이각경 아나운서, 트롯신사 조명섭, 80대 ‘할매 시인’ 멘토에게 특별한 과외 수업을 받으며 진짜 작사가로 데뷔할 채비를 마쳤습니다.",
  "프로그램을 기획한 KBS 아나운서실 이 형걸 실장은 '앞으로도 문화체육관광부와 함께 청소년 언어습관을 개선할 수 있는 기회를 마련하겠다'고 밝혔습니다.",
  "광화문차 벽 논란 '방역인가 집회의 자유인가'.",
  "지난 3일 개천절에 이어 9일 한글날까지, 일부 보수단체의 광화문 일대 집회를 막기 위한 경찰 차벽이 재등장하면서 논란이 뜨겁다. 서울시내 진입로 곳곳에 검문소 설치와 도심부 지하철역 출입구를 막는 등 교통통제까지 이어졌습니다.",
  "코로나19라는 초유의 위기 국면에서 ‘감염병 차단를 불가피한 위한 조치’라는 옹호론과 ‘집회의 자유를 침해하는 과잉대응’이라는 비판론이 팽팽히 맞서고 있습니다. 국정감사에서도 ‘민주주의 후퇴’라는 야당, ‘국민안전를 위한 효율적 대응’이라는 여당의 공방이 뜨거웠고 ‘기본권 침해로 인한 위헌 논란’으로 파장이 커지고 있습니다.",
  "코로나19 방역이 먼저인가요? 집회의 자유가 먼저인가요? 팬데믹 장기화 국면에서 기본권 보장과 국민 안전이라는 상충된 가치를 보장하기 위한 절충점과 합리적 대안은 없는 것인가요? 은 여야 정치인과 전문가를 초청해 논란의 쟁점를 짚어보고, 남은 과제와 해법를 함께 고민해 봅니다.",
  "김기태 감독은 '자신이 보스라는 생각을 해본 적이 없다'라며 선수들의 목소리를 듣기 위해 노력하는 감독이라고 자신을 소개하였습니다. 막상 훈련장에 들어서자 ‘호랑이’ 감독의 모습을 제대로 보여주었는데, 선수들은 이에 대해 '입씨름을 잘 하신다'라며 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한. 선수들이 추석장사씨름대회에 참가하기 위해 고된 훈련들을 완수해나가는 모습이 그려졌습니다. 추석 대회가 얼마 남지 않은 상황. 백두급 천하장사 장성우 선수가 실수를 연발하자 김기태 감독이 직접 나섰습니다. '천하장사는 그런 씨름하면 안돼'라는 말과 함께 김기태 감독은 부드럽지만 단호하게 코치를 이어나갔습니다.",
  "점심시간이 되자 김기태 감독과 민속씨름단 선수들은 따로 마련된 숙소에서 식사했습니다. 씨름 선수는 많이 먹을 것이라는 통념과 달리, 대회가 가까워져 오면 체급을 맞추기 위해 식단조절을 한다고 감독은 설명했습니다.",
  "김기태 감독은 타 스포츠와 비교하면 비인기 종목인 씨름에 대해 많은 관심과 사랑을 보내 달라고 당부했습니다.",
  "이날 방송은 가수 레이디제인, 가수 겸 작곡가 유재환, 아이돌 그룹 B1A4의 산들과 함께 다양한 시사 뉴스에 대한 사실을 확인했습니다.",
  "그중에서도 가장 흥미로운 주제는 ‘코로나 19 관련 신고를 하면 3만원의 포상금을 준다’라는 내용의 SNS발 뉴스. 패널들은 해당 뉴스에 대해 열띤 토론을 벌였습니다.",
  "산들은 '들어본 적이 있습니다. 스쳐 지나간 기억을 믿어달라'라며 확신에 찬 모습을 보였습니다. 반대로, 이진호는 '뉴트리아 잡아도 2만원인데 포상금 3만원은 말이 안된다'라며 포상금 사기범죄에 대한 우려를 나타내기도 했습니다.",
  "결국, 코로나 19 마스크 신고 포상금과 관련된 뉴스는 거짓이었습니다. 실제로 대중교통 이용자 중 마스크를 쓰지 않은 이들에게 과태료가 부과된 적은 있으나, 보행자에 대한 파파라치 신고는 해당하지 않습니다.",
  "이외에도 아동성범죄 영구격리와 관련된 기사, 도시 전설과 관련된 과학 뉴스 등 흥미로운 주제의 퀴즈쇼가 진행되었습니다.",
  "'송훈랜드'를 만들기 위해 앞서 다양한 기업들을 연구한 송훈 셰프는 종착역으로 '백종원랜드'를 벤치마킹하기로 했습니다. 백종원의 이름을 건 다양한 프렌차이즈가 즐비한 '백종원랜드'에 방문한 송훈 셰프는 엄청난 규모에 벌어진 입을 다물지 못했습니다.",
  "이날 송훈 셰프는 백종원 대표가 특별히 연결해준 호텔 총지배인의 안내를 받으며 경영 비결을 전수받았습니다. 공실 5% 이하 '백종원랜드'의 경영 비결은 바로 합리적인 가격과 직원 복지.",
  "제주 특산품을 활용한 호텔 베이커리류는 싼값에 맛도 훌륭했습니다. 직원 복지 또한 한 달 유급휴가, 기념일 꽃바구니 서비스 등 패널들의 감탄을 자아낼 정도였습니다.",
  "특히 직원 복지 부문에서 감명을 받은 송훈 셰프는 '직원들의 가족까지 제주 여행을 할 수 있도록 챙겨주겠다'라고 발언했다가 '비행기 표까지 포함인가요?'라는 질문에 바로 꼬리를 내리는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "과연 송훈 셰프가 '백종원랜드' 못지않은 '송훈랜드'를 만들 수 있을지 시청자들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "청소년 공감콘서트 이 첫 수업을 시작합니다.",
  "새로 의 진행을 맡은 황광희와 에릭남의 개학 선언과 함께, 제주도 지역 100명의 학생들이 온라인수업으로 참여했습니다. 녹화 현장에서 청소년들을 대신해 고민과 궁금증을 나눌 특별 전 학생으로는 드라마 OST곡인 으로 사랑받은 가수 가호와 걸그룹 체리블렛이 함께했습니다.",
  "이날 강연은 시 에세이스트 정재찬 교수가 대한민국을 대표하는 일루셔니스트 이은결씨와 함께 콜라보레이션 강연으로 진행했습니다.",
  "특히, 는 주제로 강연을 이끈 정재찬 교수는 각종 방송과 매체를 통해 시를 전하며 메마른 우리 가슴에 시심의 씨앗을 뿌려온 시 에세이스트이자, 인문 에세이로 15만 독자를 만난 베스트셀러 의 작가다. 시가 낯설기만 한 청소년들에게 강연 중간중간 이은결의 꿈에 관한 이야기와 함께 펼친 일루션 무대 역시, 높은 호응을 얻었습니다.",
  "‘공무원’이 희망직업 1순위인 미래 세대들에게 정재찬 교수는 ‘과연, 안정적인 직업이 꿈이 될 수 있는지’ 질문을 던집니다. 이에 대한 답으로 ‘어떤 직업을 갖고 어떤 일을 하는가도 중요하지만, 어떤 사람이 되는가가 더 중요하다’는 메시지를 전했다, 무엇보다 ‘진짜 꿈은 꽃길이 아니라, 흙길에 꽃을 피웠을 때 이루어진다’는 이야기를 통해 청소년들에게 깊은 울림을 주는 시간이었습니다.",
  "강연 뒤엔, 꿈에 대한 다양한 고민을 안고 있는 제주도 지역 친구들을 위해 도 열었습니다.",
  "트로트 스타 신성, 노지훈, 황윤성, 김경민이 생애 최초로 나무 타기에 도전합니다.",
  "가평의 특산물인 잣을 얻기 위한 고군분투도 펼쳐집니다. 용감하게 잣을 따러 갔지만 수확을 하려면 나무를 타야 한다는 말에 놀란 그들은 공포에 질립니다. 베테랑 농민이 20~30m 높이의 나무에 거칢없이 올라가 장대로 잣을 터는 모습에 넋을 놓습니다.",
  "하지만 일단 일손을 돕기로 했으니 나무 타기에 출사표를 던져봅니다. 과연 그들이 잣을 성공적으로 수확할 수 있었을지에 대한 관심이 주목됩니다.",
  "다음으로 그들을 기다리고 있는 건 꿀 따는 업무였습니다. 꿀을 좋아하는 할머니를 위해 용기 내어 꿀을 딴 그들은 좋아하는 할머니의 모습을 보며 보람을 느낀다. 그런 그들에게 고마움을 느낀 할머니는 할아버지를 먼저 떠나보내고 고생 많았던 할머니의 이야기를 들려줍니다. 그런 할머니를 위해 트롯돌 황윤성은 트로트를 선물하고자 합니다.",
  "매주 일요일 아침 안방극장으로 찾아오는 '온드림스쿨'은 부모와 자녀 세대가 함께 볼 수 있는 멘토들의 스페셜 강연으로 이루어진 지식 공유 프로그램입니다.",
  "이날 방송에는 극지연구소 이원영 박사가 기후 위기에 대한 정보를 전해주는 지식 멘토로, 에코스타트업 곽재원 대표가 환경 문제에 대한 공감을 높여줄 감성 멘토로 출연합니다. 두 멘토는 경남 지역 100인의 학생들과 소통하며 '지구를 지켜라'라는 주제로 명품 강연을 펼칩니다.",
  "'펭귄 박사'로 불리는 이원영 멘토는 6년째 남극 세종 기지와 장보고 과학기지를 오가며 펭귄들의 생활을 추적하고 있다고 합니다.",
  "그런데 최근 들어 그동안 펭귄들에게 볼 수 없었던 이상 행동이 포착되었으며, 최악의 시나리오에 따르면 이번 세기에 펭귄의 모습을 볼 수 없을지도 모른다고 경고해 과연 남극에서 어떤 비상사태가 일어나고 있는 것인지 궁금증이 더해집니다.",
  "또, 에코 스타트업 대표인 곽재원 멘토는 '30년 후에는 물고기보다 플라스틱이 많을 수 있다'는 무서운 경고와 함께 강연을 이어나갔습니다.",
  "이어 환경을 지키는 일이 재미있고 ‘힙’할 수도 있다는 것을 알려주는 환경 보호 실천 방법과 함께 '환경 보호로 돈을 벌 수 있나요?'라는 학생의 질문에 '환경을 운동이 아니라 비즈니스로 접근하면 큰 비즈니스가 될 것'이라고 답하기도 했습니다.",
  "한편, 황광희는 일회용 플라스틱 쓰레기와 관련해 개인적인 걱정거리를 들고 와 현장을 웃음바다로 만들었다고 해 관심이 쏠립니다.",
  "걸 그룹 라붐이 ‘온드림스쿨’ 모범생으로 등극했습니다.",
  "11월 01일 방송되는 청소년 공감 콘서트 KBS 1TV ‘온드림스쿨’에는 걸그룹 라붐의 솔빈, 해인, 유정, 소연, 지엔이 패널 겸 수강생으로 특별 출연합니다.",
  "이날 라붐의 멤버들은 온라인으로 접속한 경남지역 100명의 학생들과 함께 듣는 이색 수업에 '이런 방송은 처음해보는 것 같다'고 신기해하며 강연 내내 똘망똘망한 눈빛으로 수업에 집중했다고 합니다.",
  "특히 ‘지구를 지켜라’라는 주제가 공개되자 라붐 멤버들은 슈퍼맨과 어벤져스를 떠올리다가 곧바로 동물, 환경에 관련된 내용일 것이라며 정답을 정확히 맞혀시작부터 모범생의 면모를 보였습니다.",
  "이런 가운데 라붐의 멤버들은 펭귄 박사 이원영 멘토가 생생하게 전해준 남극 펭귄들의 비극과, 심각한 현실을 보여주는 그래프를 통해 기후와 환경 위기를 깨닫고 큰 충격을 받았습니다.",
  "하지만 해결책이 있다는 얘기에 귀를 쫑긋 세우던 솔빈은 결의에 찬 표정으로 '티끌 모아 태산이라고 태산을 같이 만들어 보자'며 남다른 각오를 다졌다고 해 과연 개인 한 명 한 명이 실천할 수 있는 지구를 지키는 방법이 무엇일지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, ‘온드림스쿨’을 위한 맞춤형 로고송같이 밝고 희망찬 라붐의 ’상상더하기’ 무대도 이날 방송에 기대를 더하게 만듭니다.",
  "콘서트장에 온 듯 라붐의 춤을 따라하고 환호하는 수많은 화면 속 학생들의 호응에 힘입어 열띤 무대를 펼친 라붐의 멤버들은 '코로나로 인해 그동안 비대면으로 공연을 해왔는데 오랜만에 관객과 소통하며 즐기는 공연을 한 기분'이라며 처음 경험한 온택트 콘서트에 대한 소감을 전하기도 했습니다.",
  "황광희와 에릭남을 놀라게 한 멘토의 무서운 경고가 공개됩니다.",
  "11월 01일 방송되는 청소년 공감 콘서트 KBS 1TV ‘온드림스쿨’에서 깜짝 놀라 말을 잃은 출연진들의 모습이 포착되었습니다.",
  "이날 일명 ’펭귄 박사’로 통하는 이원영 멘토는 귀여운 펭귄의 생태 영상으로 강연을 시작해 시선을 사로잡았습니다.",
  "하지만 노래를 부르는 것처럼 입을 벌리고 지저귀는 펭귄의 모습을 사랑스러운 눈길로 바라보던 출연진들은 멘토의 예상 밖 설명에 깜짝 놀라 큰 충격을 받았습니다. 알고 보니 해당 영상은 남극의 기온이 영상 8도까지 오른 날 펭귄들이 입을 벌리고 열을 빼내고 있는 고통스러운 현장이라는 사실 때문이었습니다.",
  "멘토는 기후 변화가 남극 펭귄만의 문제가 아니라 인간에게도 다가오고 있다며 유난히 길었던 올해 장마 역시 이로 인한 것이라 했습니다. 이어 10년 뒤 한국에는 더 잦은 이상 기후가 발생할 것이라고 해 위기에 대한 경각심을 높였습니다.",
  "무엇보다도 이날 '코로나19도 기후 변화의 결과다', '2070년까지 코로나19와 같은 전염병이 260개 추가로 발생할 것'이라는 멘토의 무서운 경고는 현장을 충격에 휩싸이게 했습니다.",
  "이에 황광희는 막막해했고, 에릭남과 라붐을 비롯 온라인으로 함께 한 학생들도 걱정스러운 표정을 감추지 못했다고 합니다.",
  "대한민국이 생명체들의 삶을 위협하는 기후 위기를 불러온 주요국 중 하나로 꼽히고 있는 현실 속에서, 어째서 우리가 ‘기후 악당’이라는 별명이 붙었는지 또 지구를 위기에서 구할 ‘0.5도의 기적’은 무엇일지 호기심을 유발합니다.",
  "한편, 멘토가 제안한 개개인의 환경 보호 실천법을 듣고 난 뒤 에릭남은 '세상을 바꾸는 것은 실천의 힘이 아닐까'라며 굳은 의지를 다졌고, 라붐의 솔빈도 '실천이 어렵다고 생각했는데 알고 보니 별거 아니다라는 생각이 들었다'고 해 알고 나면 쉬운 지구를 지키는 방법이 무엇일지 이날 강연에 뜨거운 관심이 집중되고 있습니다.",
  "황광희가 시청자들을 폭소하게 만드는 허당미를 발산합니다.",
  "11월 01일 방송되는 청소년 공감 콘서트 KBS 1TV ‘온드림스쿨’에서 MC를 맡은 황광희의 허당 같은 모습이 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "이날 방송에는 극지연구소 이원영 박사와 에코 스타트업 곽재원 대표가 멘토로 출연해 기후 변화를 넘어 심각한 위기 단계에 봉착한 지구를 구하기 위한 스페셜한 강연이 펼쳐집니다.",
  "이런 가운데 황광희는 '푸드 마일리지를 들어 본 적이 있나요?'라는 멘토의 질문에 당당하게 '마일리지는 많이 쌓이면 좋은 거잖아요', '업그레이드해 주는 거 아닌가요?'라며 항공 마일리지와 같은 개념으로 착각해 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "황광희에게 굴욕을 안겨준 ‘푸드 마일리지’는 무엇일지, 허당미 넘치는 황광희가 과연 ‘온드림스쿨’ 강연을 통해 환경왕으로 거듭날 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "한편, 경남지역 100명의 학생들과 함께하는 ‘온드림스쿨’의 오프닝에서 황광희는 ‘박명수를 위협할 N행시 장인’이라고 스케치북에 적은 학생을 발견하고 즉석에서 ‘에릭남’ 삼행시를 부탁했습니다.",
  "어려운 ‘릭’자 단어까지 술술 풀어내는 학생의 센스 있는 3행시에 에릭남은 칭찬을 아끼지 않았습니다. 이어 그 학생이 ‘황광희’로 삼행시를 시작하자 기대 가득한 표정으로 귀를 쫑긋 세우고 듣던 황광희가 갑자기 '장난하니'라면서 발끈했다고 해 어떤 삼행시였는지 기대를 모읍니다.",
  "황광희가 절친 임시완에게 사과했습니다.",
  "8일 방송되는 청소년 공감 콘서트 KBS 1TV ‘온드림스쿨’에서는 멘토의 강연이 끝난 후 황광희가 임시완에게 사과하는 모습이 그려집니다.",
  "이날 양동근에 이어 두 번째 순서로 무대에 오른 소아청소년정신과 전문의 김은지 멘토는 친구, 가족, 공부 중 압도적으로 많은 고민이 바로 친구에 대한 것이라는 통계 결과를 밝혔습니다.",
  "이어 멘토는 '여러분 친구가 꼭 필요한가요?'라는 반전 돌직구 질문으로 친구에 대한 강박 관념을 깨뜨리고 대인 관계에 있어 꼭 알아야 할 중요한 꿀팁과 해결책을 전했다고 해 이날 방송에 뜨거운 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이런 가운데 멘토의 조언에 깊이 공감하던 황광희는 '평소 무신경하다는 얘기를 들었다'면서 같은 팀으로 함께 활동했던 임시완에게 '시완아, 미안 하다 내가 너한테 그랬다'라는 사과의 말을 남겨 호기심을 유발합니다.",
  "청소년들의 공감을 부른 양동근의 노랫말이 공개됩니다.",
  "8일 오전에 방송되는 청소년 공감 콘서트 KBS 1TV ‘온드림스쿨’에서는 멘토로 출연한 양동근의 열정 가득한 강연과 라이브 무대가 펼쳐집니다.",
  "연기자로도 가수로도 최고의 인기를 누렸던 양동근은 과거 말주변이 없어 '소통하기 어려운 사람'이라는 말을 들었고 이를 극복하기 위해 남들에게 맞추려고 노력했다가 오히려 자신만의 개성이 사라지면서 힘겨운 시간을 보내야 했다고 털어놨습니다.",
  "그는 자신의 노래 ‘만선’ 속 '행복이라 부르는 것들이 짐이 되었지'라는 가사는 인기가 큰 짐이 되었던 슬럼프의 시기를, ‘거울’ 속 '어깨를 늘어뜨린 초라해 보이는 사람'이라는 가사는 주변인들로부터 상처받고 망가졌던 자신의 모습을 그린 것이라고 했습니다.",
  "이어 양동근은 모든 것을 내려놓고 싶어 도피처로 선택했던 군대에서 얻은 깨달음이 녹아 있는 노래를 소개했습니다. 이를 들은 MC 황광희, 에릭남은 물론, 이날 강연에 참여한 학생들도 깊이 공감했습니다.",
  "이 노래를 부르는 양동근의 열정적인 무대에 흠뻑 빠진 ‘새러데이’의 주연은 '힘들 때 들으면 눈물이 나올 것 같은 노래'라고 해 과연 어떤 곡일지 힙합 멘토의 스페셜한 무대에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "마마무의 리더 솔라가 지치지 않는 에너지를 선보였습니다.",
  "솔라는 코로나19로 인해 팬들이 있는 콘서트나 무대를 서지 못하는 멤버들의 사기를 높이고자 녹음시작부터 끝날 때까지 '텐션 올려'를 끝없이 외쳤습니다. 하지만 그녀의 마음과 달리 나머지 멤버들은 에너지가 달라 살짝 힘들다는 의견을 드러냈습니다.",
  "솔라 옆에 앉은 문별은 '언니 귀 아파'라며 고통을 하소연하는가 하면 제작진과의 인터뷰에서 화사는 '언니랑 텐션이 너무 안 맞아요. 상극인 느낌?'이라는 충격적인 발언으로 솔라의 입을 벌어지게 했습니다.",
  "마마무 멤버들은 솔라의 이런 에너지 넘치는 모습을 감당 못하겠다며 농담을 하다가도 팀을 위해 노력하는 리더와 같이 즐겁게 앨범 준비를 하는 모습을 보여주었습니다. 이러한 마마무의 애착이 담긴 신곡 'AYA'는 각종 음원 순위에 이름을 올리며 '믿고 듣는 마마무'의 저력을 다시 한 번 보여주고 있습니다.",
  "오는 20일, 국내 유일 안전 프로그램 이 대한민국의 안전을 위해 출격합니다.",
  "특히 실사판 ‘태양의 후예’ 최영재의 출연이 시청자들의 관심을 모으고 있습니다. 최영재는 대통령 후보 당시 문재인 대통령을 근접 경호하며, 훈훈한 외모로 뉴욕 포스트를 비롯 주요 외신에 스포트라이트를 받았던 인물.",
  "수려한 외모만큼이나 화려한 ‘생존’ 이력을 가지고 있는 최영재는 투철한 사명감과 애국심으로 무려 10년 간 특전사 장교로 복무했는 데, 특수부대 중의 특수부대라는 별칭이 있을 정도로 최정예 특수부대인 707 특임대에서 대테러 교관 출신입니다.",
  "군에서도 그의 활약은 단연 눈에 띄었습니다. 아랍에미리트, 레바논 등으로 파병되는가 하면,‘UN군 국제 사격대회’종합 우승,‘UAE 파병부대 전투력 측정평가’에서 팀전, 개인전 모두 최우수를 기록한 것. 뿐만 아니라, 컴벳 다이버 훈련과 고공 강하 훈련 등 각종 군사훈련을 우수한 성적으로 마스터했습니다. 산전수전, 공중전까지 이겨낸 그야말로 이 시대의 진정한 생존왕입니다.",
  "일상 곳곳에 도사리고 있는 각종 재난과 사고에서 대한민국을 지키기 위해 나선 생존왕 최영재! 그가 전수할 각종 생존 지식들은 그의 이름을 걸고 야심 차게 준비한 코너 를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "금융 문맹' 대한민국을 위해 경제 전문가 멘토가 나섰습니다.",
  "이날 방송에는 충청남도 지역의 100명의 학생이 언택트로 참여해, 강연에 활기를 불어넣었습니다.",
  "이날 김동환 멘토는 본격적인 강연에 앞서 MC 황광희, 에릭남과 학생들에게 '돈은 무엇인가요?'라는 질문을 던졌습니다. 이에 학생들은 탐욕, 생명, 내 자존심 등 돈에 대한 다양한 생각을 표현했고, 에릭남은 '돈은 필요하지만 무서운 것'이라고 답했습니다.",
  "멘토는 돈에 대해 이야기를 하면 속물로 보거나 부정적으로 생각하는 우리의 편견을 꼬집으며 '공부만 하면 돼'라는 교육 제도가 한국을 금융 문맹으로 만들고 있다고 설명했습니다. 이에 더해 우리나라의 금융 이해력이 143개국 중 77위로 스리랑카, 가봉, 우간다보다 더 낮다는 통계치를 공개해 충격을 선사했습니다.",
  "특히 그는 요즘 유행하는 '욜로', '소확행', '플렉스'와 같은 단어가 금융 문맹의 단면을 보여주는 것이라며 '이런 현상들은 즐거움을 누리는 행복한 상태가 아닌 부자가 되기를 포기한 상태'라고 따끔한 일침을 가했습니다.",
  "이어 빌 게이츠, 스티브 잡스, 마크 저커버그 등 세계적인 부자들의 공통점인 '유대인'이 성년식 때 받는 선물을 듣고 황광희와 에릭남, 그리고 학생들은 놀라움을 감추지 못했습니다. 그것은 바로 시간의 중요성을 알려주는 '시계'와 돈의 무게를 알려주는 '현금'이었던 것. 일반적으로 장미나 향수를 받는다고 알려졌던 성년식에 현실적이고 실천적인 선물을 통해 경제관념을 심어주는 유대인의 교육 방식이 후손들을 부자로 만들어주는 기초라고 멘토는 설명했습니다.",
  "마마무가 극심한 스케줄로 무너진 건강을 지키기 위해 한의원을 찾았습니다.",
  "이날 마마무의 리더 솔라는 문별, 휘인, 화사를 데리고 이 경제 원장이 운영하는 한의원을 찾았습니다. 다이어트 식단과 격렬한 안무 연습을 병행하고 있는 멤버들의 건강이 염려됐던 것. 솔라의 우려대로 지난 7년 간 활동하면서 생긴 크고 작은 부상들로 인해 멤버들의 몸 곳곳에서 문제점들이 발견되었습니다.",
  "멤버 중 유일한 30대 솔라는 평소에 온갖 영양제를 챙겨 먹지만 무리한 스케줄과 연습으로 허리와 어깨, 장 기능에 이상이 생겼습니다. 휘인은 고질적인 발목 부상과 목 통증을 호소했습니다. 개인 활동까지 겹쳐 쉴 틈이 없었던 화사 역시 피로 누적과 불면증으로 고생하고 있었습니다.",
  "마마무를 위한 본격적인 침 치료가 시작된 가운데 이 경제 원장은 '진짜 안 아파요'라며 안심시켰지만, 건강이 좋지 않은 멤버들은 침을 맞자 각자 고통스러운 소리를 흘렸습니다.",
  "이어 컴백을 위한 사전 준비를 끝마친 마마무는 'AYA' 뮤직비디오 촬영 현장에 등장했습니다. 이 날을 위해 최선을 다한 마마무는처음부터 끝까지 집중력을 잃지 않고 4인 4색의 매력을 한껏 선보였습니다.",
  "황광희와 에릭남을 놀라게 한 수수께끼 예술가는 누구일까?.",
  "'차이나는 클라스', '어쩌다 어른', '방구석 1열' 등에 출연하여 어렵게 느껴지는 예술을 유쾌한 입담으로 풀어주는 예술 강사 양정무 멘토는 예술이 어떻게 더 세상을 행복하게 만들고 있는지 강연을 펼칠 예정입니다.",
  "이날 양정무 멘토는 현대인의 삶에 변화를 이끌어 가는 예술가 중 한 명으로 '얼굴 없는 아티스트' 뱅크시를 꼽았습니다.",
  "작품에 강렬한 사회적 메시지를 담는 그라피티 예술가 뱅크시는 2018년 소더비 경매에 출품된 자신의 작품에 파쇄기를 장치하고 그 작품을 없애버리는 행위 예술을 통해 더욱 유명해진 인물입니다. 작품이 파쇄되는 현장 영상을 본 황광희는 '15억 주고 산 그림이 날아가잖아'라며 경악을 금치 못했다고 합니다.",
  "이런 가운데 전 지구적인 위협으로 다가온 코로나 19에 대처하는 뱅크시만의 예술가적인 방법이 공개됩니다. 과연 조그마한 노력으로도 우리 삶에 큰 변화를 가져오는 예술의 매력이 무엇일지 본방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "그뿐만 아니라 평창올림픽 개·폐회식, 판문점 남북정상회담 등 국가적행사부터 빌보드 차트를 휩쓸고 있는 방탄소년단의 콘서트까지 실감 나는 혼합현실 콘텐츠의 제작자인 정해운 대표가 감탄사가 절로 나는 예술의 즐거움을 선사할 예정입니다.",
  "마마무가 가수 선후배 간 대기실 풍경을 제대로 선보였습니다.",
  "6일 방송된 KBS 2TV '사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 마마무의 컴백 첫 방송 당일 대기실 뒷이야기가 그려졌습니다.",
  "이날 마마무는 컴백 첫 방송으로 KBS 2TV '유희열의 스케치북' 녹화에 들어갔습니다. 메이크업을 마치자마자 프로그램의 MC이자 대선배인 유희열의 대기실로 인사를 간 마마무는 평소의 장난스러운 모습은 온데간데없이 잔뜩 긴장한 모습을 선보였습니다.",
  "이어서, 막내 멤버 강균성까지 불혹의 나이에 돌입한 선배 그룹 '노을'의 대기실을 찾아간 마마무는 훈훈한 덕담과 함께 '라떼는 말이야' 이야기를 들어야 했습니다.",
  "이후 자신들의 대기실로 돌아간 솔라와 마마무 멤버들은 데뷔 10개월 차 신인 그룹 '다크비'가 찾아오자 노을에게 들었던 이야기를 그대로 돌려쓰기도 하며 웃음을 자아냈습니다.",
  "인사 품앗이를 끝내고 카리스마를 뿜어내며 녹화에 돌입한 마마무는 역대 최고급으로 격렬한 안무를 소화하면서도 흔들림 없는 라이브를 선보여 패널들의 감탄을 자아냈습니다. 그뿐만 아니라 마마무의 혼이 담긴 신곡 'AYA'는 실시간 음원 순위 1위를 기록하며 '믿고 듣는' 마마무의 저력을 입증했습니다.",
  "‘전교톱10’의 ‘틴에이저 싱어송라이터’ 위재연이 왕중왕전에서 재능으로 똘똘 뭉친 역대급 무대를 선보입니다.",
  "오늘 저녁 08시30분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘전교톱10’은 대한민국 대표 가요 순위 프로그램 ‘가요톱10’의 90년대 음악을 십대의 감성으로 재해석해 경연을 펼치는 프로그램. 오늘 방송에서는 6개월 대장정의 마지막 순간, 왕중왕전이 시작됩니다.",
  "‘전교톱10’의 공식 끼쟁이 위재연이 왕중왕전 답게 끼와 흥이 폭발하는 무대를 펼칩니다. 위재연은예선무대부터 편곡, 자작랩을 선보이는 등 자신만의 스타일로 무대를 꾸미며 아티스트적 재능을 뽐내 온 틴에이저 싱어. 특히 패자부활전을 거쳐 왕중왕전에 진출, 차근차근 실력을 증명해온 기대주입니다.",
  "왕중왕전에서 위재연이 선곡한 노래는 1994년1월부터 2월까지 3주 연속 1위 한 곡으로 최고의 겨울 시즌송인 ‘미스터 투-하얀겨울’이었습니다. 이 날 위재연은 특유의 편곡 능력과 자작랩 뿐만 아니라, 재즈 창법인 스캣까지 선보이며 남다른 스웨그로 연예인 판정단을 깜짝 놀라게 만든다고 합니다.",
  "‘전교톱10’ 제작진은 '어마무시한 실력을 가진 끼쟁이가 돌아왔습니다. 편곡, 노래, 랩, 무대 연출까지 모든 게 찰떡으로 어우러진 역대급 무대가 탄생했으니 위재연의 마지막 무대에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "고음 절대 강자 박희정이 박미경의 '이유 같지 같은 이유'를 선보여 폭발적인 반응을 끌어냈습니다.",
  "박희정은 지난 '전교톱10' 예선전에서 올스타를 받았음에도 아쉽게 탈락했지만, 패자부활전에서 재기에 성공해 왕중왕전에 진출한 십 대 가수다.",
  "이번 왕중왕전에서 박희정은 박미경의 '이유 같지 않은 이유'를 선곡했습니다. 박희정은 난이도 높은 곡을 선택한 것에 더해, 한 키를 더 올리며 무대를 진행해 보는 이들의 입을 떡 벌어지게 하였습니다.",
  "연예인 판정단은 박희정의 선곡에 '워낙 높은 고음을 자랑하는 곡이라 만만치 않을 것'이라며 긴장한 모습을 보였지만 박희정은 '눈빛으로 사람 한 명 잡겠다는 마음으로 임할 것'이라며 자신감에 찬 모습을 보였습니다.",
  "이어 박희정은도입부부터 고막을 강타하는 애드리브와 고음을 폭발시켰습니다. 또한, 노래가 후반부에 다다를수록 더 높아진 돌고래 고음을 발사하며 무대를 뒤집어 놔 연예인 판정단의 기립 박수를 자아내기도 했습니다.",
  "무대를 본 이적은 '나라면 혈압이 터졌겠습니다. 이건 뭐지 싶다'라며 입을 다물지 못했습니다. 이어 김형석 또한 '박미경이 힘 있는 보이스라면 거기에 '솔'이 더 들어가 있다'라며 박희정의 놀라운 실력에 빠져 헤어 나오지 못하는 모습을 보였습니다.",
  "결국, 연예인과 온택트 판정단 모두에게 높은 점수를 받은 박희정은 당당히 1위에 이름을 올렸습니다.",
  "마이클 리가 ‘온드림스쿨’에서 감동적인 무대를 선보입니다.",
  "13일 방송되는 청소년 공감 콘서트 KBS 1TV ‘온드림스쿨’에서는 세계적인 뮤지컬 스타 마이클 리가 꿈을 현실로 만드는 자신만의 노하우를 전수합니다.",
  "마이클 리는 1995년 500:1의 경쟁률을 뚫고 브로드웨이 뮤지컬 ‘미스 사이공’으로 데뷔, 무대를 압도하는 폭발적인 카리스마와 독보적인 가창력으로 전 세계인들의 사랑을 받고 있는 뮤지컬 배우다.",
  "재미교포 2세인 그는 최근에는 언어의 장벽을 뚫고 국내 뮤지컬에 도전장을 내미는 등 끝없는 새로운 도전으로 자신만의 전설을 써 내려가고 있습니다.",
  "이날 방송에서 마이클 리는 배우의 꿈을 위해 아버지의 반대를 무릅쓰고 명문 스탠포드 의대를 중퇴한 자신의 이야기를 들려주고 한정된 시간을 자신의 편으로 만드는 비법을 공유할 계획입니다. '여러분의 삶을 위해 그 시간을 사용하세요'라는 마이클 리의 진심 어린 강연은 꿈을 찾지 못해, 혹은 지금 길이 자신의 길이 아니라는 생각에 방황하는 청소년들에게 삶의 나침반과 같은 깨달음을 선사할 것입니다.",
  "이런 가운데 마이클리는 감동적인 ‘지금 이 순간’ 무대를 펼쳐 강연을 듣는 100명의 학생들과 MC 황광희, 에릭남, 걸그룹 위클리에게 진한 감동을 안겼습니다.",
  "특히 마이클 리의 무대에 푹 빠져들었던 위클리의 신지윤은 노래가 끝난 뒤에도 한참 동안 눈물을 쏟아내 급기야 녹화 중단 사태까지 발생했습니다.",
  "현주엽 일행과 김기태 씨름 군단이 먹방 대결을 펼칩니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 ‘현주엽tv’ 4인방과 김기태 씨름 군단의 조식 먹방 현장이 공개됩니다.",
  "앞서 한우의 고장 홍성을 찾은 현주엽은아침부터 부위별로 4kg을 싹쓸이 쇼핑으로 놀라움을 안겼습니다. 그런 가운데 ‘현주엽tv’에 새로 합류한 송훈은 소고기에 어울리는 특별한 수제 소스를 준비해 오는 등 고정에 대한 욕심을 숨기지 않아 정호영을 긴장시켰습니다. 이에 정호영은 한우의 맛을 업그레이드시켜 줄 비장의 무기를 꺼내 현주엽을 감동시켰습니다.",
  "한편, 씨름 꿈나무들을 위한 재능 기부를 위해 구미에 간 김기태 감독과 맘모스 윤정수 코치, 베이비 천하장사 장성우 선수는아침부터 곱창 전골에 공기밥, 볶음밥까지 도합 7천 칼로리를 흡입해 놀라움을 안겼습니다.",
  "이런 가운데 김기태 감독은 곱창 전골이 자신에게는 행운의 음식이라고 강조해 과연 어떤 사연이 있을지 호기심을 불러 일으키고 있습니다.",
  "건축가 임성빈의 '남다른 복지'에 대한 진실이 밝혀졌습니다.",
  "앞서 송훈 셰프의 제주도 2호 점 공사를 맡은 임성빈은 훈훈한 외모와 남다른 직원 복지를 뽐내며 주목받았었습니다. MC 김숙이 보스석에 앉아 있는 임성빈을 바라보며 '왜 저기 앉아있는지 모르겠다'고 이야기할 정도였습니다.",
  "하지만 알고 보니 임성빈은 매분 '빨리빨리'를 외치며 직원들의 입에서 한숨을 나오게 하는 엄청난 보스였습니다.",
  "출근한 지 얼마되지도 않아 예정되지 않은 회의를 꾸린 임성빈은 급하게 준비한 것들이 제대로 돌아가지 않자 이를 악물었습니다. 이어지는 회의에서도 임성빈은 '나 같으면 주말에 나와서 할 것 같아'라는 발언으로 분위기를 급속하게 냉각시켰습니다.",
  "게다가 임성빈이 대형 프로젝트를 하나 더 가져온 사실을 밝혀 직원들은 꼼짝없이 야근해야 할 위기에 처했습니다.",
  "이런 임성빈의 모습에 직원들은 '자주 이래서 괜찮다'라며 아련한 표정을 짓기도 했습니다.",
  "여기에 임성빈이 이전에 '우리 회사는 야근이 없다'라고 이야기했던 사실들이 드러나며 패널들은 혀를 내둘렀다. 스튜디오에 쏟아지는 볼멘소리에 당황한 임성빈은 귀까지 빨개지며 민망해했습니다. 이에 매회 임성빈과 비교를 당했던 송훈 셰프는 고소하다는 듯 연신 '갑 버튼'을 두드려 웃음을 터지게 했습니다.",
  "‘현주엽TV’의 요리 보스는 누구일까.",
  "20일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 정호영 대 송훈의 여수 특산물 요리 대결이 펼쳐집니다.",
  "지난 방송에서 ‘현주엽TV’ 일행은 전국 각지의 특산물을 맛보며 지역 경제 활성화에도 기여하는 맛지도 7번째 지역으로 여수를 찾았습니다.",
  "해가 진 후 일행은 낭만적인 여수 바다 앞 캠핑장에 도착했고, 송훈은 '준비해 온 게 있어요'라며 차에서 트리를 꺼내 세웠고 산타 분장을 하는 등 크리스마스 분위기를 연출했습니다. 현주엽은 그런 송훈을 보며 '괜히 시간만 잡아먹는다'며 투덜대면서도 은근히 송훈을 도와주고 챙겨주는 등 츤데레 면모를 드러냈다고 합니다.",
  "이후 정호영과 송훈의 요리 대결이 펼쳐졌습니다. 정호영은 여수 붕장어를 이용해 전골을, 송훈은 여수 굴과 랍스터를 이용한 에피타이저를 만들었다고 해 과연 누가 현주엽의 입맛을 사로잡아 ’주엽TV’ 고정 출연을 거머쥘 지 대결 결과에 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "전 현무와 김숙이 사상 최고급 연예대상 특별 무대를 예고했습니다.",
  "20일  방송된 KBS 2TV 예능 '사장님 귀는 당나귀 귀'에서는 '2020 KBS 연예대상' 스페셜 무대를 준비하는 전 현무와 김숙의 힙합 연습 현장이 그려졌습니다.",
  "연말에 진행될 '2020 KBS 연예대상'에서는 모든 프로그램 출연자들이 한 가지씩 특별 무대를 준비할 예정입니다. 그중에서도 '당나귀 귀' 대표로 출격할 전 현무와 김숙은 타이거JK의 ‘몬스터’를 개사한 힙합 무대를 선보이기로 했습니다.",
  "타이거JK로부터 랩 가사를 써오라는 숙제를 받은 두 사람은 각자 랩 선생님을 데려와 검사를 맡았습니다. 먼저 전현무는 '자신이 아는 유일한 래퍼'인 유병재와 만났습니다. 타이거JK도 인정한 랩 실력자인 유병재는 전현무를 만나자마자 온갖 아이디어를 쏟아냈습니다. 하지만 전현무는 '순한 맛'으로 가사를 쓰라는 유병재의 조언에 바로 지적을 날렸습니다.",
  "이런 가운데 난생처음으로 랩에 도전하게 된 김숙은 '셀럽 파이브' 리더이자 생활밀착형 자작 랩을 선보이기도 했던 송은이에게 과외를 부탁했습니다. 이에 송은이는 '현주엽이 먹은 것들을 쭉 나열해봐라'라며 개성 넘치는 가사 아이디어를 냈습니다. 이어 송은이는 어색한 랩을 구사하는 김숙에게 타이거JK와 비슷한 톤으로 갈 것을 조언하며 '크라잉 랩'을 선보였습니다. 송은이의 재치있는 가사와 랩 실력은 스튜디오에 있는 모두를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이처럼 연말을 맞아 펼쳐질 '야망남' 전 현무와 '새싹 래퍼' 김숙의 무대가 과연 어떻게 완성될지 시청자들의 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "국립발레단과 KBS의 새로운 프로젝트 ‘우리, 다시 : The ballet’가 특별한 무대를 선사합니다.",
  "22일 KBS 측은 KBS 대기획 ‘우리, 다시 : The ballet ’의 선공개 영상을 통해 가수 폴킴의 무대를 미리 선보였습니다.",
  "공개된 영상 속에는 감미로운 보이스로 ‘크리스마스에는 축복을’을 부르는 폴킴의 모습이 담겼습니다.",
  "오는 24일 방송될 ‘우리, 다시 : The ballet’에는 폴킴의 무대뿐만 아니라 시청자들을 위한 특별한 크리스마스 선물로 ‘호두까기인형’ 공연을 만나볼 수 있습니다.",
  "매년 연말을 장식했던 발레 대표 공연 ‘호두까기인형’이 올해 코로나 19 여파로 취소된 가운데 비대면 공연으로 최초 공개를 예고했습니다. 해당 영상은 사회적 거리 두기 2단계 격상 전에 촬영된 것으로 공연 관람에 목마른 시청자들의 아쉬움을 달래줄 예정입니다.",
  "한편, ‘우리, 다시 : The ballet’는 국립발레단이 코로나 19로 멈춰버린 대한민국의 대표 명소를 찾아가 수준 높은 발레 공연을 선보이는 대국민 힐링 프로젝트다. 무대 밖으로 나온 발레 공연의 아름다움이 문화예술에 대한 갈증을 해소하고 코로나 19로 지친 대한민국에 위로와 희망의 메시지를 전달함과 동시에 대한민국을 다시 춤추게 하고자 기획됐습니다.",
  "KBS 대기획 ‘우리, 다시 : The ballet ’는 국립발레단이 코로나 19로 멈춰버린 대한민국의 대표 명소 곳곳에 찾아가 수준 높은 발레 공연을 선보이는 대국민 힐링 프로젝트다.",
  "국립발레단은 무대별 다양한 콘셉트를 시도하며 시청자들에게 다채로운 볼거리를 선사합니다. 앞서 공개된 티저 및 예고편에서는 염전, 대숲, 고궁, 비행연습장 등 광활하고 아름다운 대자연을 무대 삼아 국립발레단이 최선을 다 해 공연을 선보이는 모습이 드러났습니다.",
  "이와 함께 가수 폴킴의 특별 무대와 코로나 19 여파로 취소돼 아쉬움을 안겼던 대표 발레 공연 ‘호두까기인형’의 비대면 공연이 일부 공개될 예정이라 더욱 흥미를 더하고 있습니다. ‘우리, 다시 : The ballet’은 이색적인 언택트 공연을 통해 안방에 따뜻한 위로를 전할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "국립발레단 강수진 단장은 '2020년 한 해 동안 지쳤을 국민들이 이 프로그램을 보면서 잠시나마 모든 것을 잊을 수 있기를 바랍니다. 프로그램 본 편에서도 소개될 ‘그렇지만 우리에게는 아직 꿈과 희망이 있다’는 문구를 잊지 않으셨으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 무대 밖으로 나온 발레 공연의 아름다움으로 문화예술에 대한 갈증을 해소하고 코로나 19로 지친 국민들에게 위로와 희망의 메시지를 전달함과 동시에 대한민국을 다시 춤추게 하고자 기획된 ‘우리, 다시 : The ballet’은 비대면 공연의 새로운 역사를 써나갈 예정입니다.",
  "박세리와 손연재는 자신에게 닥쳐온 위기를 어떻게 극복했을까.",
  "먼저 대한민국에 용기와 희망을 선사했던 골프 선수 박세리는 인생의 크고 작은 시련과 도전의 순간들을 넘어왔다고 했습니다. 1998년 US 여자오픈 우승 이후 승승장구하던 박세리는 부상과 슬럼프로 힘들었던 시기에 '잠도 덜 자고 훈련 양도 늘렸지만 소용없었다'면서 골프를 그만두고 싶을 정도로 절박한 상황까지 몰렸다고 합니다. 하지만 박세리는 '옆에 아무리 훌륭한 스승이 있어도 결국 내가 깨고 바꿔나가야 한다'라며 시련의 순간에도 참고 견디는 태도를 강조했습니다. 더불어 스스로 인생의 계획을 설계해 나가며 꿈을 찾는 과정을 중요시했습니다. 결국, 박세리 또한 자신의 꿈과 목표를 구체적으로 밟아나간 결과 2007년 LPGA에서 아시아 선수 최초로 명예에 전당에 입성하게 됩니다.",
  "그런가 하면 한국 리듬 체조 역사상 최초의 올림픽 개인 종합 결선 진출자이자 세계선수권대회 종목별 첫 메달리스트인 손연재는 고된 훈련과 부상뿐만 아니라 미디어와 대중의 지나친 관심으로 인해 힘겨운 시간을 보내야 했다고 합니다. 올림픽 출전권 획득 후 손연재에 대한 대중들의 기대가 높아진 만큼 시기와 비난도 많았습니다. 손연재는 당시를 회상하며 '사실 멘탈이 왔다 갔다 했다'라며 솔직한 마음을 털어놓았습니다. 하지만 그 속에서 중심을 잡기 위해 남의 시선에 신경 쓰기 보다 스스로 평가 기준을 높였다고 합니다. 비록 메달을 획득하지는 못했지만, 인생을 쏟아 부었기 때문에 후회 없는 경기를 마쳤다고 이야기한 손연재는 '노력은 당장은 돌아오지 않습니다. 하지만 나중에 다른 형태로 반드시 돌아오기 때문에 믿고 달려가야 한다'라며 강연을 마쳤습니다.",
  "스페셜 MC를 맡은 오정연이 코로나19 사태로 인한 힘든 상황을 토로 합니다.",
  "오는 17일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에는 프리랜서 방송인이자 카페를 운영 중인 자영업 보스 오정연이 스페셜 MC로 깜짝 출연합니다.",
  "이날 오정연은 17년 차 방송인 답게 솔직하고 시원한 입담으로 오디오가 빌 틈 없는 맹활약을 선보이며 스튜디오를 휘어잡습니다.",
  "한편, 오정연은 현재 운영 중인 카페가 코로나 여파로 '존폐를 고려 중'이라는 안타까운 소식을 전하며 같은 아픔을 겪고 있는 자영업자 보스 양치승, 송훈과 함께 동병상련의 공감대를 형성합니다.",
  "이런 가운데 전 현무가 오정연을 ‘현주엽TV’의 내레이터로 스카우트하면 어떻겠냐고 적극 추천해 이목을 집중시켰다는 후문입니다.",
  "'없애지 않고 보존하는 중요한 자료'라는 사전적 의미의 '존안 자료'. 이는 '최고 권력자를 위해 정보기관이 만든, 사실상 사찰 자료' 라는 의미가 있기도 합니다.",
  "지난 20일, 국가정보원이 존안 자료를 당사자에게 공개했습니다. 지난해 11월, 국정원이 곽노현 전 서울시 교육감 등에 대한 대법원 정보공개 판결에 따라 존안 자료를 공개한 뒤, 2번째인 것입니다.",
  "그간 국정원은 사찰 정보가 ' 안보에 관련되거나 국정원의 정보역량을 유출할 수 있다'는 이유로 공개를 거부했으나 사법부는 '해당 정보는 정치 사찰일 뿐 국정원 직무 중 어느 것에도 해당하지 않는다'며 정보 공개 판결을 내린 것입니다. 은 국정원에 봉인되어있었던 존안 자료를 낱낱이 파헤쳐 봅니다.",
  "이날 방송에서는 국정원 민간 여론 조작 단체로 알려진 '알파팀' 팀원을 만납니다. 그는 지금까지 알려지지 않은 2009년 01월 20일 발생한 용산 참사 때의 일이었습니다. 당시 국정원은 민간인들을 고용하였고, 고용된 그들은 시위 현장으로 향했습니다. 국정원은 어떤 지시를 내린 것일까. 그들은 왜 그런 지시를 내린 것일까.",
  "초통령 헤이지니의 코치를 받은 현주엽TV는 얼마나 달라졌을까.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 헤이지니와 만난 현주엽TV 3인방의 특훈 현장이 그려집니다.",
  "이날 헤이지니는 자신의 스튜디오에서 녹화하는 현주엽 일행의 촬영 현장을 찾았습니다. 헤이지니는 ’당나귀 귀’에서 동고동락한 특별한 인연으로 그동안 누구에게도 빌려주지 않았던 스튜디오를 흔쾌히 빌려줬던 것.",
  "하지만 촬영을 지켜보던 헤이지니는 '이게 시작한 거예요?', '먹방 안 보셨죠?', '오프닝 빼고 쓸 게 없어요'라며 문제점 지적을 이어 갑니다. 이어 맛표현이 가장 큰 문제라며 직접 코치에 나섭니다.",
  "이와 관련 알록달록한 의상에 귀여운 머리띠까지 장착한 현주엽, 정호영, 박광재의 변신 현장이 공개됐습니다. 특히 헤이지니의 한마디에 순한 양이 되어버린 현주엽의 낯선 모습에 오정연은 '유치원 선생님하고 수업하는 것 같아요'라며 놀라워했습니다.",
  "000000006시 내 고향' 설 특집이 방영됩니다.",
  "'000000006시 내 고향'에서는 2021년 설을 맞아 작은 경제 활성화에 도움이 되고, 침체된 지역 경제에 위로와 응원을 전하기 위해 특별한 시간을 마련합니다. '작은 경제가 세상을 바꾼다'라는 주제로 침체되어 있는 지역 경제를 살리기 위한 지역민들의 노력과 더불어, 작은 경제의 회복과 성장에 힘을 더할 수 있는 다양한 방법들을 제시해 봅니다.",
  "11일 설 전날에는 농어촌과 전통시장, 지역 경제를 응원하기 위해 모인 스타들의 활약이 펼쳐집니다. 먼저, 스튜디오에는 배우 겸 작가 구혜선이 000000006시 내 고향에 출연해 고향에 계신 시청자에게 인사를 드립니다. 연기자, 작가로서 코로나19 시대를 이겨나가기 위한 노력은 물론, 지역 곳곳의 작은 경제에 선한 영향력을 전파하고 있는 이야기로 어려운 상황에 처해있는 분들을 응원하고, 명절의 풍성함을 더합니다.",
  "또한 홍보장사 백승일과 먹방 크리에이터 쯔양이 만납니다. 코로나19로 축제가 취소되면서 위기에 놓인 강원도 화천의 산천어 77톤이 홍보가 부족해 제대로 알리지 못하고 있는 상황에 백승일과 쯔양이 나섰습니다. '000000006시 내 고향' 최초로 SNS 라이브를 진행하며 산천어 요리 폭풍 먹방을 펼칩니다.",
  "다음날인 12일 설날에는 전통시장과 특산물 홍보는 물론, 작은 경제를 살리기 위해 보다 적극적으로 노력하는 지역민들의 노력을 만나볼 수 있습니다. 먼저 가수 요요미와 김선근 아나운서가 함께 요요미의 고향 청주의 육거리 시장을 찾아 전국 배송 상품을 홍보하고, 최형진 셰프와 홍보장사 백승일은 코로나19로 수출길이 막힌 농어가로 출동합니다.",
  "카리스마 음악감독 김문정이 눈시울을 붉힌 까닭은 무엇일까.",
  "28일 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 공연이 코 앞으로 다가온 뮤지컬 ‘명성황후’의 열띤 연습 현장이 그려집니다.",
  "앞서 첫등장부터 남다른 카리스마를 뿜어낸 김문정 음악 감독은 이날 30여 명의 배우들과 함께 앙상블 연습에 들어갔습니다. 뮤지컬에 있어서 주인공을 받쳐주는 조연들의 앙상블은 작품의 깊이를 더하는 중요한 역할인 만큼 김문정은 평소보다 더욱 예민하게 반응하며 합창과 군무 파트를 점검했습니다.",
  "이런 가운데 합창 도중 음 이탈이 발생하는가 하면 장군 역을 맡은 비투비 이창섭은 무술 군무 도중 아찔한 상황을 겪는 등 실수가 연이어 벌어지면서 김문정은 연습 중단을 선언했습니다. 과연 이날 연습이 무사히 마무리되었을지 호기심을 불러일으킵니다.",
  "한편, 김문정 감독은 제작진과의 인터뷰 도중 목멘 소리로 '이 일을 놓는 순간이 되지 않을까 그게 가장 두렵다'면서 배우, 연주자, 스태프들까지 130여명이 3개월 간 공들여왔던 노력이 수포로 돌아갈 수도 있다고 걱정해 대체 무슨 일이 있었던 것인지 본방송에 관심이 집중됩니다.",
  "뮤지컬 ‘명성황후’ 연습 긴급 중단 사건과 카리스마 음악감독 김문정이 눈물을 보인 이유는 오는 28일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 확인할 수 있습니다.",
  "뮤지컬의 여왕 김소현, 김문정감독을 위해 나섰습니다.",
  "'명성황후', '모차르트'. '엘리자벳', '마리 앙투아네트' 등 대작 뮤지컬의 주연을 도맡아 온 뮤지컬의 여왕 김소현은 이날 방송에서 '오페라의 유령'의 명 장면을 재연, 천상의 목소리로 스튜디오를 가득 채웠다고 해 안방극장에 귀호강을 예고하고 있습니다.",
  "특히 김소현이 신인 시절 쟁쟁한 경쟁자들을 제치고 주연인 크리스틴으로 전격 발탁된 캐스팅 비하인드 스토리도 밝혀진다고 해 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이런 가운데 보스들의 갑갑함을 밝히겠다고 비장하게 선서한 김소현은 첫등장부터 '감독님이 계신 곳이라면 어디든지 달려가겠습니다'라는 등 자신의 보스인 김문정을 향한 무한 애정을 드러냈습니다.",
  "여기에 김소현은 김문정 감독의 영상을 보면서 다른 출연진들이 이해할 수 없다는 반응을 보일 때마다 '저는 공감한다'며 적극적으로 변호하고 나섰다고 합니다.",
  "뮤지컬의 여왕 김소현이 스페셜 MC로 출연하는 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 11일 오후 05시에 방송됩니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀'에서는 뮤지컬 '그레이트 코멧'의 전체 배우와 오케스트라가 함께하는 리허설 현장이 그려집니다.",
  "이번이 국내 초연인 '그레이트 코멧'은 배우들이 직접 악기를 연주하며 연기도 동시에 소화하는 특별한 포맷의 뮤지컬로 주인공 피에르 역의 케이윌은 생전 처음 접하는 아코디언과 피아노 연주와 함께 노래, 안무, 연기까지 소화해야 하는 상황.",
  "케이윌은 캐스팅과 동시에 아코디언과 피아노 개인 레슨을 받았고 피아노는 아예 그림으로 외워 수준급 연주 실력을 선보였습니다.",
  "정은지 역시 감미로운 목소리로 몰입감을 높이는가 하면 무대를 찢을 듯한 짜릿한 3단 고음으로 감탄을 불러일으켰습니다.",
  "오케스트라와 배우들이 함께 모여 연습하는 시츠프로브를 처음 경험한 정은지는 '제 앞에서 오케스트라 연주자들이 연주하는 것 보고 너무나 행복했어요'라며 가슴 벅차했습니다.",
  "하지만 이런 가운데 첫 인트로에서 음 이탈 실수를 했던 케이윌은 빠른 리듬의 열정적인 피아노 연주 도중 또 다시 실수를 했고, 정은지는 노래를 부르던 도중 갑자기 노래를 중단해 리허설의 흐름이 끊겨 버렸는데.",
  "김문정 감독은 '이거는 컴플레인이이에요'라고 언성을 높였고 그녀와 함께 뮤지컬을 했던 경험이 있는 조권은 ' 입술이 하얘졌다'며 일촉즉발의 상황임을 암시해 과연 이날 리허설 현장에서 무슨 일이 있었던 것인지 궁금증이 모아집니다.",
  "가수 케이윌, 정은지 등 뮤지컬 배우들의 탁월한 가창력과 경쾌하면서도 중독성 있는 음악으로 안방극장을 뮤지컬 관객석으로 만들 뮤지컬 리허설 현장은 25일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 공개됩니다.",
  "매니저를 자청한 열혈 보스 토니안에게 ‘갑’버튼 세례가 쏟아진 이유는 무엇일까.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 배우 박은혜의 일일 매니저로 변신한 토니안의 이야기가 펼쳐집니다.",
  "이날 토니안은 회사의 일손이 부족하자 직접 매니저 일을 하기로 했습니다. 토니안은 스케줄에 앞서 박은혜가 메이크업을 받는 동안 졸음을 참아가며 곁을 지키는 지극정성 케어를 선보였습니다.",
  "그러나 정작 당사자인 박은혜는 '그냥 회사 대표가 와도 불편한데…'라며 보스 겸 연예인인 토니안의 등장에 불편해했다는데.",
  "이런 가운데 박은혜에게 운전을 시키고 자신은 조수석에서 편하게 음식을 먹는 토니안의 모습이 포착되었습니다. 배우와 매니저의 역할이 완전히 뒤바뀐 상황이 의아함을 자아내면서 시선을 사로잡습니다.",
  "이를 본 출연진들은 '갑'버튼을 연타하며 갑갑해했고, 연예계의 소문난 미소 천사 박은혜마저 끝내 '누가 매니저야?!', '내가 모시고 다니는 것 같다'며 어이없어했다고 해 두 사람이 함께 보낼 좌충우돌 하루가 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, 광고 촬영 현장에 도착한 토니안은 매니저에서 연예인 모드로 돌입,눈빛부터 달라진 프로페셔널한 모습을 선보여 CEO, 연예인, 매니저까지 1인 3역 가변형 보스 토니안의 3단 변신에도 기대가 모아집니다.",
  "'갑' 매니저 토니안을 보필하는 배우 박은혜의 갑갑한 하루는 13일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 공개됩니다.",
  "KBS가  남자 앵커에 이영호 아나운서를 기용하는 등 일부 뉴스 진행자 교체를 단행합니다. 이영호 아나운서는14일부터 박노원 아나운서의 뒤를 이어 이소정 앵커와 함께 대한민국 대표 뉴스  진행을 맡게 됩니다.",
  "이영호 아나운서는 2002년 KBS에 입사해 1TV , , ,  등 다양한 뉴스와 교양 프로그램을 진행했습니다. 특히 1TV 를 3년 2개월 동안 진행하면서 안정적인 방송 능력과 전달력, 순발력 등을 인정받았습니다.",
  "KBS 뉴스는 2019년 11월 이소정 앵커가  진행을 맡으면서 앵커의 역할을 늘려 뉴스 맥락에 대한 설명을 강화하는 등 스토리텔링 방식을 개선했는데, KBS 뉴스가 추구하는 뉴스 진행 방향에 이영호 아나운서가 적임자라고 뉴스 제작진은 평가했습니다.",
  "■  주말 앵커에 이재석 기자…'풍부한 취재 경험 녹여낼 것'.",
  "매주 토요일과 일요일  진행은19일부터 이재석 기자가 맡습니다. 이재석 기자는 2005년 입사해 탐사보도부와 사회부, 국제부 등을 거쳤습니다. 특히 이 기자가 직접 취재ㆍ제작한 2019년 대한민국 임시정부 수립 100주년 기념 다큐멘터리 은 방송기자연합회 한국방송기자 대상을 수상하기도 하는 등 탐사보도 분야에 강점이 있습니다. 이재석 기자는 '다양한 취재 경험을 바탕으로 탐구력 있는 질문을 던져보고 싶다'라고 포부를 밝혔습니다.",
  "■  새 얼굴 이지연 아나운서…김솔희 아나운서는  진행.",
  "가수 초아가 애교쟁이 내 고향 손녀딸로 변신합니다.",
  "크레용팝의 메인보컬로 데뷔해 뮤지컬 배우, 유튜버 등 다양하게 활동하고 있는 초아는 오는 14일 KBS1 ‘0000006시 내 고향’의 새 코너 에 출연합니다.",
  "이날 실제 외갓집인 충청남도 예산은 초아는 평생 고향을 지키고 살아오신 85세 큰이모를 만납니다. 초아의 어머니와 23살 차이가 난다는 큰 이모님은 실제 어머니를 키운 외할머니 같은 존재다.",
  "큰 이모와 함께 고덕 5일장을 둘러보고 함께 팩을 하기도 하며 추억을 만들고 큰 이모가 준비한 집밥으로 군침 도는 먹방까지 선보입니다. 살가운 애교로 동네 5일장과 주민의 토마토 밭을 일구며 고향을 응원할 예정입니다.",
  "초아는 첫 촬영 현장에서 담당 PD를 들었다 놨다하는 예측 불가능한 발랄함을 발산했다는 후문입니다.",
  "초아의 활약은 006.14 월요일 저녁 0000006시 KBS1TV '0000006시 내 고향'에서 확인할 수 있습니다.",
  "국회가 수술실에 CCTV 설치를 의무화하는 법안을 본격적으로 논의하면서 6월 임시국회에서의 처리 여부에 관심이 집중되고 있습니다. 더불어 민주당 지도부가 이번 임시국회에서 CCTV를 설치하는 법안을 통과시키겠다는 의지를 거듭 밝히고 나선 반면, 제1야당인 국민의힘은 사회적으로 추가적인 논의가 필요하다는 유보적 태도를 보이면서 정치 공방으로까지 번지고 있습니다.",
  "이와 함께 수술실 CCTV 설치 의무화를 둘러싼 찬반 양론도 심화되고 있습니다. 환자단체 등은 대리수술, 유령수술, 수술실 내에서의 성추행 등 수술실 내에서 발생하는 각종 부정행위를 차단하고, 의료사고 방지와 환자의 권익 보호를 위해서는 수술실 안에 CCTV가 반드시 설치돼야 한다며 목소리를 높이고 있습니다. 그러나 의사단체 등은 의료진의 심리위축으로 인해 적극적 진료의 후퇴를 비롯해 위험한 수술의 기피, 의사들의 기피 진료과목 현상 심화, 개인정보 유출 등 각종 부작용이 우려된다면서 반대 입장을 명확히 하고 나섰습니다.",
  "6월 임시국회에서 수술실 CCTV 법안은 처리되어야 하나? 또 환자의 권익 보호와 부작용 차단을 동시에 만족시킬 대안은 무엇인가요?.",
  "정세진 앵커가 진행하는 이날 에는 김남국 더불어 민주당 의원, 안기종 한국환자단체연합회 대표, 이상호 대구시 의사회부회장, 박수현 대한의사협회 홍보이사가 패널로 나섭니다.",
  "이날 리허설에서 배우 박은태는 극 중 크리스틴 역 이지혜와의 듀엣 넘버인 '넌 나의 음악'과 극의 클라이맥스를 장식할 '그 어디에'를 감미로우면서도 파워풀한 보이스로 선보입니다.",
  "특히 상처 입은 얼굴을 가면으로 가리고 오페라 극장 지하에 숨어 사는 '팬텀'의 감정을 섬세하게 조율하는 김문정 감독의 디렉션으로 더욱 완성도 높게 탄생한 '오페라의 유령' 무대는 안방극장 시청자들을 환상적인 뮤지컬의 세계로 안내할 예정입니다.",
  "한편, 배우 김소현과 함께 극의 중요 포인트인 '팬텀'의 어린 시절 이야기를 맡은 아역 배우 3인방과의 연습에 들어간 김문정 감독은 평소의 카리스마는 간데없이 당찬 아역 배우들의 당돌함에 당황했다는데.",
  "이런 가운데 아역 배우들과 김소현이 눈물을 글썽이다 연습 현장이 울음 바다가 되었다고 해 과연 무슨 일이 있었던 것인지 본방송에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "안방극장에서 맛보는 '오페라의 유령' 하이라이트와 김문정 감독의 카리스마를 ‘뿌셔 버린’ 당차고 당돌한 팬텀 키즈 3인방은 20일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 만나 볼 수 있습니다.",
  "KBS ‘사장님 귀는 당나귀 귀’.",
  "양치승에게 지옥 훈련을 받은 박광재는 과연 얼마나 달라졌을까.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 토니안에게 헬스 뽐뿌를 불러 일으킨 양치승과 박광재의 놀라운 운동 효과가 공개됩니다.",
  "최근 양치승에게 지옥 훈련과 멘탈 강화 훈련을 받으며 '근조직'으로 거듭난 박광재는 본격적으로 피트니스 대회 출전을 준비하기 위해 아예 체육관 근처로 이사까지 감행했습니다.",
  "최고의 몸을 만들기 위해 고통을 참아내는 박광재의 열정 가득한 훈련 영상을 본 토니안은 '저도 학창 시절에 레슬링 선수를 했다'면서'지금부터 하면 저도 잡지 나갈 수 있나요?'라며 헬스 의욕을 불태웠습니다.",
  "이런 가운데 135kg의 초고도 비만에서 단 한 달 만에 체중은 14kg, 체지방은 8.1kg이나 감량한 박광재의 체성분 측정 결과가 공개돼 출연진들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이와 함께 남성 잡지 표지 모델을 목표로 스스로 혹독한 셀프 트레이닝과 식이요법을 해 온 양치승의 쇼킹한 신체 변화도 공개된다고 해 궁금증과 기대감을 동시에 불러 일으키고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 박광재의 일일 헬스 멘토로 가수 션이 깜짝 등장합니다. 근육 저승사자 양치승과 달리 칭찬과 격려가 이어지는 근육천사 션의 따뜻한 훈련에 출연진들은 '정말 다르다', '진짜 천사다'라고 입을 모았다는 후문.",
  "그런가 하면 현재 체육관을 운영 중인 브라이언이 양치승의 턱걸이 훈련에 '누구나 20개 정도는 한다'고 도발해 두 사람의 불꽃 튀는 근육 신경전도 꿀잼을 예고하고 있습니다.",
  "토니안에게 근육 뽐뿌를 불러온 양치승과 박광재의 놀라운 신체 변화는 27일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 확인할 수 있습니다.",
  "시사직격 ⓒKBS.",
  "지난 003.11, 쿠팡은 뉴욕증권거래소에 상장되었습니다. 쿠팡은 2010년 창립 이래 2012년 업계 최초 1000만 회원 돌파, 2013년 업계 최초 연간 누적 거래액 1조원 돌파 등 의 기록을 세운 전자상거래 업계입니다. 쿠팡은 ‘로켓배송’과 ‘쿠페이’, ‘로켓직구’, ‘쿠팡이츠’ 등의 서비스를 연달아 선보이며 업계의 선두 그룹에 자리매김했고 코로나19라는 상황 속 국내를 넘어 해외시장까지 영역을 넓히고 있습니다.",
  "이처럼 창립 10년 만에 전자상거래 업계에서 가히 제국으로 자리매김한 쿠팡. 그런데 최근 각종 사건사고에 쿠팡의 이름이 거론되고 있습니다. 6일이라는 시간 동안 화재가 이어진 쿠팡의 덕평물류공장과, 쿠팡이츠 가맹점 업주 사망 사고합니다. 두 사건 모두 안타까운 희생이 발생했고 쿠팡 측은 연달아 사과 성명을 냈습니다.",
  "하지만 쿠팡의 매출이 로켓처럼 성장하는 동안 쿠팡으로 인해 피해를 보았다는 이들의 목소리도 커지고 있고, 쿠팡 측의 해명과 진실 공방 및 법리 싸움이 계속되는 현실입니다. KBS 1TV 은 이천 화재 현장 등을 직접 취재하며 산업재해 인정 노동자와 유가족, 쿠팡에 의한 피해를 호소하는 사람들과 전문가들을 만나 성공신화의 이면을 들었습니다.",
  "국내의 스타트업에서 국제적 제국으로 발돋움하고 있는 기업 쿠팡. 그 민낯은 어떤 모습일까. 은 오늘 10시 KBS1 에서 방송됩니다.",
  "‘기후위기’는 이제 일상의 단어가 되었습니다. KBS는 기후변화와 관련된 현상의 매커니즘, 그리고 기후 관련 전문용어나 지식을 시청자에게 알기 쉽게 전달하고자 특별한 시도를 합니다. 바로 ‘독서’다.",
  "KBS UHD 기후변화 특집 에서는 책을 읽는 행위를 통해 시청자들과 함께 지구와 기후변화의 문제를 진지하게 공감하는 시간을 마련했습니다.",
  "이를 위해 배우 김미숙, 성우 김상현, 시인 김용택, 건축가 승효상, 인플루언서 박용만 등 대한민국을 대표하는 각계 셀러브리티와 농부, 학자, 셰프, 화가, 수도자에 이르기까지 수많은 사람들이 특별한 독서에 초대됐습니다. 이들은 지구를 위해 책 한 권을 읽음으로써 지구온난화의 위기를 늦추고, 기후위기에 대응하는 첫발을 내딛었습니다. 이는 그동안 공영방송 KBS가 주목해 온 ‘환경’ 문제를 다양한 미디어 플랫폼에 익숙해진 시청자들의 눈높이에 맞춰 새로운 형식의 다큐멘터리로 이야기하고자 하는 참신한 실험이기도 합니다. 이 의미 있는 프로젝트가 KBS UHD 기후변화 특집 를 통해 공개됩니다.",
  "KBS UHD 기후변화 특집 , 1부 ‘온난화의 시계’는 오늘 오후 08시30분, 2부 ‘지구, 우리 모두의 집’은 다음 주 오후 08시30분에 KBS 2TV를 통해 시청자의 안방을 찾아갑니다.",
  "이수정 교수가 여성을 성적인 도구 쯤으로 여기던 강호순이 네 번째 부인에게만큼은 특별한 감정을 품은 것 같다고 분석해 이목을 끌었습니다.",
  "7일 첫 방송된 KBS 2TV 시사교양 프로그램 ‘표리부동’ 1회에서는 표창원 프로파일러, 이수정 범죄심리학 교수와 함께 국내 마지막 연쇄살인마 강호순과 그의 범죄에 대해 낱낱이 파헤치는 시간을 가졌습니다.",
  "이날 표창원, 이수정은 강호순이 ‘어쩌다 연쇄살인범이 되었나’라는 의문에 답하기 이전, 강호순이 여성을 바라보는 비정상적시각부터 전했습니다. 강호순이 실제 한 말에 의하면 그는 여성에 대해 ‘내 눈앞에 걸어 다니는 모든 여자들은 돈이었습니다. 거리에 버려진 휴지같은 돈’이라고 생각했습니다.",
  "강호순이 한 또 다른 말로는 ‘원하면 얼마든지 여성을 만날 수 있었습니다. 유혹하는 건 어렵지 않았습니다. 저를 만난 모든 여자들은 잠자리에 만족했습니다. 하지만 여자에 금방 질리는 편이라 오래 만나지는 않았습니다. 파트너를 바꾸는 건 마음만 먹으면 할 수 있는 일이니까’도 있었습니다.",
  "이수정은 '여성을 성적 관계 말고는 다른 용도를 느끼지 못하는'이라고 강호순의 여성관을 표현했습니다.",
  "하지만 이런 그에게도 정상적 남녀관계가 존재했다는 게 이수정의 분석이었습니다. 이수정과 표창원은 강호순이93년도부터 12년 동안 4차례의 법적인 결혼, 첫 살인의 희생자는 네 번째 부인이었다고 전했습니다.",
  "이는 강호순 장모의 집에 난 화재 사건으로 인한 사망으로, 이수정은 '마루에 부어떼어 인화 물질이 나중에 확인되며 결국 고의적 방화 사건이라는 게 확인됐습니다.  살인 혐의가 인정됐습니다. 강호순은 끝까지 혐의를 부인했다'고 설명했습니다.",
  "강호순이 이 같은 일을 저지른 이유는 ‘보험금을 노린 보험사기’였습니다. 표창원은 '강호순이 이 사건이 발생하기 딱 2주 전 부인 앞으로 거액의 생명 보험에 가입했습니다. 그리고 네 번째 부인과는 3년 간 혼인신고 없이 동거를 했는데 방화 사건이 나기 딱 5일 전 혼인신고를 했다'고 밝혔습니다. 보험금은 2005년 당시 엄청난 거액인 4억 8천만 원이었습니다.",
  "한편, 은 대한민국을 들썩이게 한 희대의 사건들을 통해 표리부동한 인간의 본질을 파헤치는 본격 범죄 분석 프로그램입니다.",
  "매주 수요일 밤 10시40분 방송됩니다.",
  "표리부동 이미지 캡처.",
  "강호순 사건의 담당 형사 안재왕이 2009년 강호순을 취조하며 발휘했던 기지를 전했습니다.",
  "이날 표창원, 이수정은 강호순을 검거하게 된 결정적 계기로 2008년 12월 19일 군포 외곽 버스 정류장에서 발생한 여대생 실종 사건을 언급했습니다.",
  "여대생의 휴대전화가 꺼지고 004시간 뒤, 마스크와 가발로 변장한 수상한 차림의 남성이 은행에 등장해 현금인출기 창구에서 피해자의 현금 카드로 70만원을 인출해 갔다고 밝혔습니다. 당시 남성은 지문을 남기지 않기 위해 손가락에 피임기구를 착용하는 치밀함도 선보였습니다.",
  "표창원은 이 일로 사건 해결의 출발점이 생겼다며 ' 여대생 실종 장소와 거리가 상당했습니다. 버스를 타고 납치를 하기는 어렵잖나. 차량 이동 가능성이 생긴 것. 그 시각 전후로 CCTV에 포착된 차량 7,000대를 일일이 확인하기 시작했고, 그 과정에서 이상한 장면을 포착했다'고 밝혔습니다.",
  "당시 한 대의 차량에 탄 남성은 조수석 아래 쪽의 무언가를 누르는 듯한 수상한 손동작을 선보였습니다. 또한 해당 차량의 소유주는 남성이 아닌 여성. 사실 강호순이 범행을 저지른 차가 강호순의 어머니 소유였던 것. 표창원은 '경찰이 어머니에게 물어보니 ‘내 아들이 타는 차’라고 하는 거다. 그래서 강호순에게 가 물어보니 ‘산본에서 애인 만나고 곧장 집에 갔다’고 증언했습니다. 당시엔 그냥 돌아섰지만 강호순은 두려웠던 거다. 이후 반응을 보이는데 자신이 소유한 차를, CCTV에 찍힌 어머니 차만이 아니라 다른 차까지 불태웠다'고 말했습니다.",
  "이후 강호순은 붙잡혀 왔지만 심증만 있을 뿐 범행을 증명할 물증은 없었습니다. 표창원은 '이때 담당 형사가 아주 대단한 기지를 발휘했다'며 안재왕 형사에 대해 말했습니다.",
  "안재왕 형사는 '맨 처음 임의동행할 때 철두철미하다는 걸 느꼈다. 행동이 이상하더라. 사무실에서 걸어 돌아다닐 때도 주머니에서 손을 빼지 않고, 의자에 앉아 기대면서도 빼지 않더라. 임의동행을 해 와 있는 동안 손을 안 보였습니다. 그 당시 언론이나 뉴스를 통해 보도된 용의자가 현금인출을 하는 모습에서 손가락이 굵다는 특징이 있었다'며 강호순이 어떻게든 범행을 숨기려 애쓴 정황을 포착했습니다.",
  "이어 '쇼를 해야 하는 상황이었습니다. 그래서 ‘너 손등에도 지문 있는 거 모르지’하며 뉴스에 보도됐던 장면과 손등을 비교해 감정을 하겠다고 추궁했습니다. 그러다보니 강호순이 1차 범행에 대해 자백을 하게 됐다'고 말해 모두에게 소름을 안겼습니다.",
  "농구 레전드들이 라면으로 맞붙습니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 '현주엽TV'의 막내 자리를 걸고 허재와 한기범이 한판 승부를 펼칩니다.",
  "이날 고속도로 휴게소에 모인 현주엽, 허재, 정호영은 최근 양치승과 함께 다이어트를 하겠다며 팀을 이탈한 막내 박광재를 두고 긴급 회의에 들어갔습니다.",
  "이들은 결국 '살을 빼려는 자'는 멤버로 인정할 수 없다며 만장일치로 ‘박광재 손절 선언’을 했고 새로운 막내 멤버 영입을 두고 고민에 빠졌습니다.",
  "이런 가운데 사전에 이들의 모임 정보를 입수하고 휴게소를 찾은 한기범은 '현주엽TV' 합류에 강한 의지를 불태웠습니다.",
  "하지만 허재는 농구로 보나 나이로 보나 최고참인 한기범의 합류에 부담스러워했고 자신이 '현주엽의 오른팔'이라며 강하게 텃세를 부렸습니다.",
  "이에 현주엽은 서열을 정리하기 위해 무인 라면 조리기에서 라면을 끓여 먹는 먹방 입단 테스트를 권유했습니다. 앞서 문명인 프로젝트를 통해 기계치를 막 벗어난 'IT 신생아' 허재와 인터넷 뱅킹으로 곗돈을 부친다는 자칭 'IT 달인' 한기범 중 셀프 라면 대결의 승자는 누구일지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한기범 대 허재, 두 레전드의 좌충우돌 셀프 라면 대결의 결과는 11일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 확인할 수 있습니다.",
  "표리부동 이미지캡처.",
  "‘기계교’ 살인 사건의 전말이 밝혀졌습니다.",
  "14일 첫 방송된 KBS 2TV 시사교양 프로그램 ‘표리부동’ 2회에서는 표창원 프로파일러, 이수정 범죄심리학 교수와 함께 가스라이팅으로 두 딸을 살해한 비정한 엄마의 사연에 대해 낱낱이 파헤치는 시간을 가졌습니다.",
  "가해자 엄마 권 씨는 2012년 ‘기계교’ 문자 지시로 두 딸을 살해했습니다. 기계교의 실체는 돈독한 사이를 유지했던 학부모 양 씨로, 양 씨는 하루에도 수십 통의 문자를 보내며 철저하게 엄마를 통제했습니다.",
  "또한 양 씨는 남편뿐만 아니라 모든 사회적 관계로부터 엄마를 고립시켜 주변으로부터 어떤 조언과 위로도 받을 수 없는 상태에 이르게 했습니다.",
  "양 씨에게 범행 이유를 묻자 권 씨 큰 딸이 자신의 아들을 무시했기 때문이라고 답했습니다. 또한 큰 딸이 자신의 아들보다 공부를 잘하는 것이 얄미워 어린아이를 괴롭혔다고 고백했습니다. 실제 양 씨는 몇 달 동안 하루에 라면 한 끼만 주라고 시키는 등 큰 딸에게 더 가혹한 지령을 내렸습니다.",
  "또한 ‘1년 동안 밥과 국을 먹여라. 대신 국에 매운 고춧가루 두 스푼을 넣어라’, ‘학교에서 친구들과 말을 못하게 해라’, ‘학교 시험에서 빵점 맞게 해라’, ‘19분 동안 컵라면을 주고 못 먹으면 300대, 토하면 다시 먹여라’ 등의 잔인한 명령을 지시했습니다.",
  "‘기계교’ 지시로 두 딸을 살해한 엄마의 안타까운 비극이 전해졌습니다.",
  "이날 방송에는 지난 2012년 자신의 두 딸을 살해한 친엄마의 비극적인 사건을 전했습니다. 당시 가해자인 엄마는 살해 이유에 대해 ‘기계교’의 지시를 따랐을 뿐이라고 진술했습니다. 기계교를 만든 사람은 양 씨로 양씨와 가해자 엄마는 학부모회에서 처음 만났습니다.",
  "당시 사건을 맡은 형사는 '이 엄마가 순진하다는 것을 알고 처음에는 장난식으로 시스템에 대해서 얘기했는데 엄마가 기계라는 것에 대한 맹신을 시작했다'고 설명했습니다. 가해자 엄마와 양씨는 원래 알고 지내던 사이로, 한 동네 살며 돈독한 사이를 유지했습니다.",
  "방송에는 당시 기계교가 보낸 문자 지령이 공개됐습니다. 문자에는 ‘기계에 등록할 수 있습니다. 기계가 시키는 대로 하면 잘 살 수 있습니다. 나를 믿고 등록하면 날개를 펼 수 있게 해 준다’는 글이 담겨 있습니다.",
  "더불어 등록비 명목으로 귀금속을 현금화하라는 등의 금전적 지시 뿐만 아니라 빨래, 설거지를 하라는 등의 명령도 담겼습니다.",
  "표창원은 '예상외로 엄마가 너무 쉽게 속아 넘어갔습니다. 그러다보니 양씨의 지령이 달라지게 됐다'고 말했습니다.",
  "이후 문자에는 ‘아이들 잠을 재우지 마라’, ‘역 안에서는 아이들에게 수돗물만 마시게 해라’, ‘아이들과 기차역에서 노숙해라’ 등 아이들을 학대하는 방향으로 변해갔습니다. 실제 엄마는 2011년11월부터 2012년 03월까지 노숙을 했다고 밝혀 충격을 안겼습니다.",
  "한국의 코난 도일 ‘표창원’과 애거사 크리스티 ‘이수정’의 부동한 시선으로 전 국민에게 분노와 경각심을 일깨워주면서 첫방송부터 화제가 된 ‘표리부동’의 2번째 사건 파일이 공개됐습니다.",
  "지난 2012년 03월, 바닷가 근처 모텔에서 10살, 7살 어린 자매의 시체 두 구가 발견됩니다. 깔끔하게 정리된 범행 현장과 아이들의 저항 흔적조차 없는 미스테리한 사건! 이틀 후, 검거된 범인은 놀랍게도 아이들의 친엄마였습니다. '지령을 받았어요... 지령이 오면... 전 따를 수밖에 없어요'.",
  "당시 가해자인 엄마는 살해 이유에 대해 ‘기계교’의 지시를 따랐을 뿐이라고 진술했습니다. 기계교를 만든 사람은 양 씨로 양씨와 가해자 엄마는 학부모회에서 처음 만났습니다.",
  "당시 사건을 맡은 형사는 '이 엄마가 순진하다는 것을 알고 처음에는 장난으로 시스템에 대해서 얘기했는데 엄마가 기계라는 것에 대한 맹신을 시작했다'고 설명했습니다. 가해자 엄마와 양씨는 원래 알고 지내던 사이로, 한 동네 살며 돈독한 사이를 유지했습니다.",
  "더불어 등록비 명목으로 귀금속을 현금화하라는 등의 금전적 지시뿐만 아니라 빨래, 설거지를 하라는 등의 명령도 담겼습니다.",
  "이수정 교수에 따르면, 가스라이팅 피해자들은 보통 ‘의존적 성격장애’를 가지고 있을 확률이 높다고 했습니다. 자존감이 낮고 타인과 나를 비교하며 자책하는 특성이 있다고 덧붙였습니다. '엄마가 아이들을 죽인 과정을 보면 변명 자체가 불가능한 이야기다'라고 살인에는 면죄부가 없음을 밝혔습니다.",
  "도쿄올림픽 개막에 맞춘 문재인 대통령의 방일 여부에 관심이 집중되고 있습니다. 악파일로를 걷고 있는 한일관계 개선의 분기점이 될 수 있을지 주목되는 상황입니다.",
  "우리 정부는 올림픽 참석을 계기로 한일정상회담을 개최해 과거사 문제, 일본 수출 규제, 후쿠시마 원전 오염수 방류 등 주요 현안을 논의하자는 입장입니다. 그러나 일본 정부는 정상회담 개최에 미온적 태도를 보이고 있고, 더욱이 최근 잇따른 ‘독도’ 도발로 인해 방일 반대 목소리가 커지고 있습니다. 정상회담 실익이 크지 않을 것이라는 부정적 의견과 한일협력의 모멘텀이 될 것이란 찬성론이 엇갈리는 상황입니다.",
  "수교 이래 최악이라는 한일관계, 돌파구는 무엇인가요? 에서 그 해법을 고민해 봅니다. 여야 의원, 전문가들, 그리고 온라인 시민 패널단과 함께 도쿄올림픽을 계기로 한일관계 개선이 가능할지, 돌파구는 무엇인지 심층 토론해 봅니다.",
  "‘표리부동’에서 ‘희대의 존속 살인’ 편을 다루었습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV 시사교양 프로그램 ‘표리부동’ 3회에서는 한국의 코난 도일 ‘표창원’과 애거사 크리스티 ‘이수정’의 부동한 시선으로 전 국민에게 분노와 경각심을 일깨워주는 3번째 사건 파일이 공개됐습니다.",
  "지난 2000년 05월 평화로운 일상을 깨는 충격적인 사건이 발생했습니다. 어느 공원에서 60대 남녀의 토막 난 시신이 담긴 쓰레기봉투가 발견된 것입니다. 토막 난 시신에서 지문을 채취한 경찰은 인근 아파트에 사는 해병대 중령 출신의 남성과 신원불명의 여성임을 밝혀냈습니다.",
  "비참한 최후를 맞이한 이들에겐 과연 무슨 일이 있었던 것일까. 부부의 집을 찾아간 형사들을 맞이한 건 그들의 둘째 아들 ‘박 아무개 군’이었습니다. 아무리 문을 두드려도 인기척이 없자 열쇠 수리공을 불러 문을 열려는 찰나, ‘박 아무개 군’이 집에서 나왔다고 당시 현장을 전했습니다.",
  "형사가 '아버지의 시신이 발견됐다'고 부모님의 부고 소식을 전해도 잠깐 놀랄 뿐 별다른 반응이 없었던 ‘박 군’이 의심스러웠다고 덧붙였습니다.",
  "경찰은 부부를 잔혹하게 살해하고 시신을 토막 낸 후 지하철역, 동네 공원 쓰레기통, 음식물 수거함 등 총 11곳에 유기한 엽기적인 살인 사건의 용의자가 바로 명문대에 재학 중인 그들의 둘째 아들 ‘박 군’이라는 사실을 밝혀냈습니다.",
  "박 군의 존속 살해 소식을 접한 그의 형의 한 마디가 더 충격적이었습니다. '부모를 살해한 동생을 이해합니다'. 부모를 살해하게 된 동생과 그의 범행을 이해할 수밖에 없는 형. 이 형제에겐 무슨 사연이 있었을까.",
  "부모에 대한 박 군의 원망과 분노는 꽤오래전부터 시작됐습니다. 사랑받아 마땅한 유치원시절부터 박 군은 맞으면서 시계 보는 법을 배웠고, 밥을 늦게 먹는다는 사소한 이유들로 행해진 폭행과 방치로 인해 몸과 마음이 얼룩진 나날들을 보냈습니다.",
  "‘표리부동’에서 영웅파, 조직폭력배들의 극악무도한 살인 사건의 전말을 살펴봤습니다.",
  "28일 방송된 KBS 2TV 시사교양 프로그램 ‘표리부동’ 4회에서는 한국의 코난 도일 ‘표창원’과 애거사 크리스티 ‘이수정’의 부동한 시선으로 전 국민에게 분노와 경각심을 일깨워주는 4번째 사건 파일이 공개됐습니다.",
  "1999년 10월 어느 늦은 밤, 서울지검을 찾아온 한 남자, 그의 입에서 나온 말은 세기말 대한민국을 뒤흔들었습니다. 조직폭력배 ‘영웅파’의 조직원이라고 밝힌 남자가 흐느끼며 힘겹게 꺼낸 충격적인 한 마디! '사람을 죽였고 합니다... 간을 먹었어요...' 그들은 왜, 어쩌다 이렇게 잔혹한 일을 저지르게 되었을까?.",
  "1999년, 살인죄로 복역 중이던 영웅파 보스 이 씨가 10년 만에 출소해 가장 먼저 한 일은 소년원에서 만난 친구들을 모아 폭력조직을 만드는 일이었습니다. 이들은 청부폭력, 납치, 보험사기 등 세상의 온갖 불법적인 일들을 자행하며 세력을 넓히기 시작했습니다. 대한민국을 떠들썩하게 만든 영웅파의 탄생이었습니다.",
  "영웅파는 급기야 잔혹한 살인까지 저질렀다. 하극상을 이유로 조직원 곽 씨를 살해한 것. 이들은 곽 씨의 시신을 토막 내고 뼈와 살을 분리하는 것도 모자라, 간을 먹는 반인륜적인 범죄를 저질렀다. 이에 하석진은 '소름 끼친다! 납량특집인가요?'라며 영웅파 일당의 잔혹성에 경악을 금치 못했습니다.",
  "KBS 사장님 귀는 당나귀 귀.",
  "펜싱 F4가 직접 밝힌 올림픽 비하인드는 무엇일까.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 올림픽 2연패를 달성한 펜싱 남자 사브르 대표팀 김정환, 구본길, 김준호, 오상욱 선수의 금빛 입담이 폭발합니다.",
  "이날 압도적인 실력뿐만 아니라 뛰어난 외모로 화제가 된 남자 사브르 대표팀 선수들의 실물을 처음 본 출연진들은 '아이돌 같다' 감탄했고, 솔라는 '네 분이시니까 남자 마마무 같다'며 수줍게 팬심을 드러냈습니다.",
  "대화가 이어지면서 갑자기 튀어나온 구본길 선수의 사투리에 MC 전 현무는 고향이 어디인지를 물었고 그는 '서울 온 지 십년이 넘었습니다. 많이 고쳤다고 생각했는데…'라며 당황해 큰 웃음을 안겼습니다.",
  "그런가 하면 출연진들이 공격 상황에서 양쪽 모두 소리를 지르는 일명 ‘익룡 샤우팅’에 대해 궁금해하자 김정환 선수가 진지한 표정으로 이를 설명했고, 이를 들은 출연진들은 의외의 답변에 또 한 번 폭소를 터뜨렸다고 해 과연 그 이유가 무엇일지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "이후 이탈리아와의 결승전 명승부를 다시 보던 선수들은 국민들을 안타깝게 만들었던 장면이 사실은 구본길 선수의 작전이었다고 밝혔습니다. 과연 어떤 기막힌 작전이었을지 그 진실이 밝혀질 본방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "펜싱 F4의 흥미진진한 올림픽 비하인드 토크는 8일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘표리부동’에서 원조 발바리 이중구에 대해 이야기를 나눴습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV 시사교양 프로그램 ‘표리부동’ 5회에서는 한국의 코난 도일 ‘표창원’과 애거사 크리스티 ‘이수정’의 부동한 시선으로 전 국민에게 분노와 경각심을 일깨워주는 5번째 사건 파일이 공개됐습니다.",
  "이날 1996년 대전 일대의 원룸촌에서 발생한 다수의 성폭행 사건을 조명했습니다. 당시 경찰이 피해자들로부터 채취한 범인의 정액과 체액을 기반으로 데이터베이스를 구축한 결과, 수십건의 사건이 모두 동일범의 소행인 것으로 드러났습니다.",
  "연쇄 성폭행범의 정체는 아내와 두 아이를 둔 평범한 가정의 가장인 이중구였습니다. 이 씨는1996년부터 2005년까지 10년에 걸쳐 성폭행을 한 혐의를 받았습니다. 확인된 성폭행 건수만 77건, 미수에 그친 사건까지 포함하면 총 184명의 피해자를 남긴 것으로 알려졌습니다.",
  "대담한 범행과 범죄 단서를 남기지 않으며 경찰 사이에서 ‘발바리’라고 불렸습니다. 또한 이후 연쇄 성폭행범에게 ‘발바리’라는 별명이 붙게 했습니다.",
  "체포 당시 보도에 따르면 첫 범행 동기에 대해 이 씨는 '택시운전사로 일할 때 다소 길을 돌았더니 만취한 젊은 여성이 ‘길도 모르고 무슨 운전을 해’라는 등 비하했다'고 밝혔습니다.",
  "이에 특수 강도강간 등 혐의로 구속 기소된 이 씨는 무기징역을 선고받았습니다.",
  "이날 평소 ‘표리부동’의 애청자이자 범죄 관련 프로그램 마니아라는 ‘이달의 소녀’ 츄가 함께했습니다. 어떤 사건이든 낱낱이 파헤치겠다며 각오를 다진 츄. 하지만 자신만만하던 모습도 잠시 상상 이상의 추악한 사건에 경악하다 급기야 듣기 힘들다는 듯 귀를 막아버렸습니다.",
  "'진짜 악마야', '오마이갓', '온 우주가 놈의 범죄를 도왔다'라며 녹화 내내 출연자들을 분노하게 만든 사건은 1996년 대전 일대의 원룸촌에서 발생한 다수의 성폭행 사건이었습니다.",
  "당시 경찰이 피해자들로부터 채취한 범인의 정액과 체액을 기반으로 데이터베이스를 구축한 결과, 수십건의 사건이 모두 동일범의 소행인 것으로 드러났습니다. 하지만 범인은 좀처럼 잡히지 않았습니다.",
  "주로 건물 외관인 가스 배관, 화장실 창문 등으로 피해자의 집에 침입해 범행을 저지른 후 발 빠르게 흔적을 감춘다고 해서 이름 붙여진 속칭 발바리. 확인된 성폭행 건수만 77건, 미수에 그친 사건까지 포함하면 총 184명의 엄청난 피해자를 남긴 원조발바리다.",
  "무려 10여 년 동안 대전, 경북, 전북, 전남, 경기 지역까지 전국적으로 범행을 벌이며 수사망을 벗어난 연쇄 성폭행범은 상상 그 이상의 치밀함과 교활함으로 수사에 혼선을 줬습니다.",
  "심지어 성폭행 후 피해자에게 자신이 범한 또 다른 여성을 부르게 만들어 피해자를 공범으로 만들 뿐만 아니라 여성 세 명을 한꺼번에 성폭행하기도 했습니다.",
  "잔혹한 범죄 수법은 물론 검거 후 밝혀진 그의 정체는 많은 사람들을 충격에 빠뜨렸습니다. 놀랍게도 연쇄 성폭행범의 정체는 아내와 두 아이를 둔 평범한 가정의 가장인 이중구였습니다.",
  "마마무 솔라와 양치승의 표지 모델 인생숏이 마침내 공개됩니다.",
  "15일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 지난 3개월 간 최고의 몸을 만들기 위해 노력해 온 솔라와 양치승의 잡지 표지 모델 촬영 현장이 그려집니다.",
  "이날 머슬퀸으로 완벽 변신한 솔라의 선명한 11자 복근과 환상적인 보디라인을 본 출연진들은 '진짜 프로다', '솔라 짱이다', '식스팩이 보였어요'라며 자신과의 싸움을 이겨낸 그녀를 극찬했습니다.",
  "이와 함께 헬스 잡지 역대 모델 중 이경규에 이은 세 번째 고령이라는 양치승은 4년 만에 다시 완벽한 근육질 몸을 되찾아 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "두 사람의 모습을 지켜보던 최불암이 '이 나이에 나도 한 번 도전해 보고 싶다는 의욕을 불러 일으킨다'며 감탄을 금치 못했을 정도라고 합니다.",
  "촬영을 앞두고 3개월 간 강도 높은 웨이트 트레이닝과 먹지도 마시지도 못하는 극한 다이어트를 해왔던 솔라는 '이렇게 힘들지 모르고 시작했습니다. 몇 번이나 때려 치울까 생각했지만 진짜 이를 악물고 했다'며 눈물의 소감을 전했습니다.",
  "한편, 이날 양치승과 솔라가 고난이도 포즈를 제안하자 잡지사 측에서는 '그게 돼요?'라며 반신반의했다는데. 극한의 열정과 노력을 모두 쏟아 부은 두 사람이 어떤 역대급 표지 사진을 탄생시킬지 본방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "솔라와 양치승의 건강미 넘치는 촬영 현장은 15일 오후 05시에 방송되는 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 공개됩니다.",
  "당진 자매 살인 사건의 전말이 그려졌습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV 시사교양 프로그램 ‘표리부동’ 6회에서는 한국의 코난 도일 ‘표창원’과 애거사 크리스티 ‘이수정’의 부동한 시선으로 전 국민에게 분노와 경각심을 일깨워주는 6번째 사건 파일이 공개됐습니다.",
  "지난 2020년 07월 당진의 한 아파트에서 자매가 숨진 채 발견됐습니다. 자매는 7층, 12층에 각각 거주 중으로 사망 일주일이 되어서야 발견돼 충격을 안겼습니다. 범인은 여동생의 남자친구로, 자매 사망 후 지인들과 문자를 주고 받으며 일주일의 시간을 벌었습니다.",
  "동생 금주 씨는 남자친구와 결혼을 전제로 동거 중이었고, 범인은 술김에 욱해서 살인했다며 우발적 사고를 주장했습니다. 우발적 사고의 경우 형량이 최대 절반까지 감소합니다. 하지만 범인은 1심에서 무기징역을 선고받고 복역 중입니다.",
  "한순간에 두 딸을 모두 잃은 아버지는 먹먹한 감정을 숨기지 못했습니다. 그는 '병원 영안실에 딸들이 있다고 들어가서 확인하라고 했습니다. 하늘이 무너졌습니다. 큰 비닐 봉투에 넣어놨는데 구더기가 기어 다녔다. 처참했다'고 눈시울을 붉혔습니다.",
  "지난주 184명의 피해자를 만든 최악의 연쇄 강간범 ‘대전 발바리’의 내면을 속속히 파헤쳐 많은 화제가 되었던 KBS 2TV ‘표리부동’에 이달의 소녀 ‘츄’가 다시 찾아왔습니다.",
  "지난 2020년 07월 당진의 한 아파트에서 자매가 숨진 채 발견됐습니다. 자매는 7층, 12층에 각각 거주 중으로 사망 일주일이 되어서야 발견돼 충격을 안겼습니다. 범인은 여동생의 남자친구로, 자매 사망 후 지인들과 문자를 주고받으며 일주일의 시간을 벌었습니다.",
  "두 자매는 부검을 했지만 사망 원인이 밝혀지지 않았습니다. 아버지는 '어떻게 죽었는지 알 수가 없습니다. 경찰은 술 먹고 다퉜는데 잠든 애를 죽였다고 들었습니다. 큰애는 집에 있다가 죽었습니다. 이해가 안되는 거다. 애들이 얼마나 억울하겠나. 죽었는데 사인도 밝혀내지 못하고 개죽음으로 만들어놨습니다. 부모된 도리는 해야 할 것 아니냐'며 답답한 심정을 토로했습니다.",
  "자매의 죽음을 더욱 비참하게 만든 것은 범행 후 범인의 이해할 수 없는 행보였습니다. 범행 직후 언니의 외제 차를 훔쳐 도주했고, 이후 언니의 명품 가방을 전 여자친구에게 선물했습니다. 이뿐만 아니라 그녀의 돈으로 단란주점에서 유흥을 즐긴 것. 심지어 자매 휴대폰으로 주위 사람들에게 살아 있는 척 계속 연락까지 했습니다.",
  "극한 다이어트를 끝낸 양치승과 솔라가 이번엔 폭식 콤비를 결성했습니다.",
  "지난 석 달 간 화보 촬영을 위해 혹독한 식단 조절을 해 온 솔라와 양치승은 촬영이 끝나자마자 그동안 참아왔던 음식들을 마음껏 먹기 위해 길을 나섰습니다.",
  "먹고 싶은 음식이 있으면 무엇이든지 즉석에서 만들어 주는 식당을 찾은 솔라와 양치승은 다이어트에 절대 금기였던 떡볶이, 라면, 삼겹살 등 탄수화물과 지방 풀세트를 폭풍 주문했습니다.",
  "산더미처럼 수북이 쌓인 음식들을 순식간에 해치우는 두 사람의 모습에 출연진들은 '저렇게 많이 먹으면 안되지 않나?!'라 걱정하면서도 양치승의 3단 고기쌈 버거 한입 먹방과 솔라의 왕김밥 ‘원샷 원킬’에 ' 눈을 못 떼겠다'면서 군침을 흘렸다는데.",
  "아이돌임을 잠시 잊고 고삐 풀린 식탐을 뽐낸 솔라가 이날 먹은 음식은 총 2,250kcal. 한풀이하듯이 식사를 마친 뒤 '이게 사는 거지'라며 흡족해 한 솔라는 'OO이 없는 세상은 정말 지옥이에요'라며 울컥했다고 해 과연 그녀에게 천상의 맛을 선사한 메뉴는 무엇일지 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "솔라와 양치승의 행복한 폭식 현장은 22일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 확인할 수 있습니다.",
  "지난달 19일, 동물권과 관련한 기념비적인 법 개정안이 발표됐습니다. 물건의 정의를 다룬 민법 98조에 동물은 물건이 아님을 명시한 것입니다. 동물을 생명체로서 보호하고 존중해야 한다는 사회적 공감대가 반영된 결과다.",
  "하지만 우리 사회가 동물을 대하는 태도는 완전한 도구, 수단 그 자체다. 은 동물보호법 제정 30주년을 맞아 학대와 방치의 대상이 된 동물, 특히 그 중에서도 사람과 가장 가까운 동물, 개가 처한 현실을 취재했습니다.",
  "지난 2016년 12월, 성남시와 가축상인회는 '모란시장 환경정비 업무협약' 체결을 통해 모란시장 내 살아 있는 개의 진열과 도살 등 동물 학대 행위를 중단하기로 합의했습니다. 그 약속은 지켜지고 있을까.",
  "이 과정에서 살아있는 개들이 트럭에 실린 채 시장 밖으로 나가고, 다음 날 같은 트럭에 실려 사체로 돌아오는 모습이 포착됐습니다. 대체 이 개들은 어디로 갔던 것일까. 또 어떤 방식으로 도살되고 있는 것일까?.",
  "■ 보호소 유기견 40%는 안락사·자연사.",
  "개들의 수난은 여기서 끝이 아닙니다. 지난 1년 동안 10만 마리에 가까운 개들이 유기, 유실됐습니다. 하루에 270마리 꼴입니다. 버리는 이유는 다양했습니다. 결혼해서, 이혼해서, 임신해서, 이사해서, 아파서, 더는 귀엽지 않아서 '생명'은 버려졌습니다.",
  "문제는 보호소에 들어간 개 10마리 중 4마리는 안락사를 당하거나, 적절한 치료를 받지 못한 채 자연사로 죽는다는 것입니다. 사실상 '버리면 죽는' 건데, 이러한 배경에는 열악한 위탁보호소가 한 몫하고 있습니다.",
  "사기획 창  편에서는 동물보호 의무를 헌법에 명시한 나라, 독일의 사례를 통해 민법 개정 이후 우리 사회가 나아가야 할 방향도 살펴봅니다.",
  "월요시장이라는 뜻의 수도 두샨베는 과거 많은 사람들이 오갔을 실크로드 길목 시장을 연상케 한다.",
  "왠지 거대한 중앙아시아 속에서 작은 타지키스탄의 지나온 시간들이 그리 평탄하지만은 않았을 것 같다.",
  "무슬림 아랍 정복자 이후에 페르시아를 통치한 왕궁 대제국을 이루었던 이스마일사마니.",
  "비록 왕조 기간은 짧았지만 아프가니스탄 북서부와 이란 북동부, 우즈베키스탄의 대부분을 차지할 정도로 세력이 대단했던 그가 지금도 시내 중심에서 그 위엄을 당당히 세우고 있다.",
  "그 옆으로는 타지키스탄의 아름다움을 뽐내고 있는 나브루즈궁이 있다.",
  "중앙아시아에서 제일 큰 찻집으로 설계돼 4000여 명의 타지키스탄 사람들이 함께 만든 자랑스러운 궁이라고 한다.",
  "그런데 어디선가 요란한 음악소리가 들린다.",
  "음악소리가 나를 이끌듯 사람들도 그 소리를 향해 발길을 돌리고 있다.",
  "작은 밴드가 공연을 한다.",
  "드럼도 있지만 새로운 악기들도 보인다.",
  "태평소 같기도 하고.",
  "그중에 사람 키를 훨씬 넘는 악기가 제일 눈에 띈다.",
  "마치 묘기쇼를 보는 듯한데 도대체 이 악기의 정체는 뭘까? 오늘의 카르나이 연주는 두 남녀의 새로운 인생의 출발을 널리 알리고 있었다.",
  "타지키스탄의 전통 세공기술이 화려한 벽을 장식하고 있는 이곳.",
  "나브루즈궁의 여러 홀 중 일반인들에게 개방된 비도르홀에서 결혼식이 진행되고 있다.",
  "전통 무용수의 인도에 따라 신랑, 신부 입장.",
  "우리와는 다른 행진곡의 색다른 입장이 눈길을 사로잡는다.",
  "음악과 춤으로 결혼식이 마치 공연처럼 보이고 하객들도 그 장단에 맞춰 흥겹다.",
  "먹을거리도 넘치고 흥도 넘치는 결혼식.",
  "남자와 여자가 따로 앉은 것 빼고는 결혼식은 어디나 똑같다.",
  "뜨거운 태양 아래 하나둘씩 더위를 식히러 나온 거리.",
  "그런데 유독 거리에 많은 아이들이 눈에 띈다.",
  "저마다 가방을 들고 있고 인사를 건네는 아이들도 있다.",
  "아무래도 나를 보고 예쁘게 포즈를 잡는 이 아이에게 물어봐야겠다.",
  "가방에 사탕이 한가득이다.",
  "옆집 아저씨가 아이를 보고 서둘러 손짓하시는데 가보니 아이들에게 사탕을 챙겨주신다.",
  "무슨 특별한 날이라도 되는 걸까? 쿠르반은 희생이라는 뜻으로 쿠르반 이든은 이슬람교의 중요한 명절이다.",
  "마침 소를 잡고 있었는데 이곳 쿠르반 명절은 아이들에게는 사탕을 주고 가족과 이웃은 서로 기도를 해주며 음식을 나누는 날이다.",
  "유대교와 이슬람교 경전 모두에 등장하는 아브라함의 아들 희생 의식.",
  "문 앞에서는 끊이지 않는 손님들의 방문이 이어진다.",
  "이슬람교에서는 아브라함의 신앙심과 희생 정신을 받들어 이 명절에는 희생 제물을 주위의 이웃과 나눈다고 한다.",
  "밖의 집 마당에서는 남자들이 함께 기도를 하며 서로 음식을 나눈다.",
  "집 안에서는 제일 먼저 이 집의 가장 어른이신 할머님께 인사를 드리고 오랜만에 만난 가족들이 그동안의 회포를 푼다.",
  "대가족이 모이는 그 모습이 마치 가을에 만나는 우리의 추석과 비슷하다.",
  "이날은 또 조상들을 기억하며 돌아가신 분들을 위해 기도를 한다고 한다.",
  "할머니의 빈자리는 손님들이 채우고 손님들의 허기를 달래기 위해 빨라지는 손들.",
  "오늘을 위해 희생된 제물로 사람들은 음식 준비에 여념이 없다.",
  "이곳 사람들이 즐겨먹는 고기와 채소를 넣고 푹 끓인 홈슈르보.",
  "그리고 볶은 고기 요리, 구시트 비르연까지 손님들을 위한 음식이 완성돼 간다.",
  "함께 먹고 나누며 즐기는 이곳 쿠르반 명절의 오붓한 시간이다.",
  "할머니께서 나에게도 음식을 권해 주셨다.",
  "따뜻한 홈슈르보에 할머님의 애정이 듬뿍 담겨 그 맛이 더 진하게 느껴진다.",
  "마지막으로 할머님께서 명절 선물로 타지키스탄 이름을 지어주셨다.",
  "시토라라는 뜻밖의 영광스러운 선물과 넘치는 호의를 뒤로하고 다시 길을 나섰다.",
  "중앙아시아에서 실크로드의 큰 길을 지나는 관문이었던 타지키스탄.",
  "실크로드의 요지에서 소그드인들이 슈먼이라 불렀던 이곳은 3000년의 역사를 가진 고성으로 다시 아랍인들이 오면서 성벽이라는 뜻의 히소르성으로 불리게 됐다.",
  "이곳 정문 앞에는 실크로드를 오가던 사람들이 모였던 시장이 열렸다고 한다.",
  "실크로드의 나라,타지키스탄을 제대로 보기 위해 두샨베를 떠나 타지키스탄 북쪽 제2의 도시 후잔트로 이동을 했다.",
  "국토의 93%가 산악지역인 이곳은 비교적 낮은 지역도 3000m가 넘는 험준한 산맥이 가로지른다.",
  "길 옆의 상인들을 만났다.",
  "다양하게 골라 먹고 휴대하기도 편해 사람들이 많이 찾는다고 한다.",
  "시장 한쪽 길게 늘어선 가게.",
  "한국에서는 많이 사라졌는데 이곳에서는 수선가게를 찾는 사람들이 많은가 보다.",
  "신발을 보는 수선사가 사뭇 진지하다.",
  "우즈베키스탄에서까지 온 손님을 보니 수선사의 정성이 느껴졌다.",
  "한국에서라면 대부분 버려질 신발을 이곳 사람들은 소중히 여기는 것을 보면서 반성하는 마음이 들었다.",
  "과거 요새였던 성의 내부에 있는 역사박물관을 찾았다.",
  "1926년 호지안티카라는 사람이 유물을 기증하면서 타지키스탄의 역사와 문화를 알리기 위해 설립된 박물관에는 타지크인의 조상인 소그드인들의 유물과 뛰어난 조각과 건축술을 소개하고 있다.",
  "대표적인 건축물인 타지크의 영웅 이슬라민사만 령의 묘가 지금은 우즈베키스탄영에 있기에 그 축소판을 갖다놓기도 했다.",
  "10세기 의학 발전에 관한 유물도 있다.",
  "과거 타지크 땅이 지금은 많은 부분 우즈베키스탄에 속해 있다.",
  "우연히 우즈베키스탄에서 온 타지크인들을 만났다.",
  "외교적 마찰로 왕래가 자유롭지 못했던 사람들.",
  "양국에 친척들이 많이 흩어져 있다고 한다.",
  "지금은 양국의 화해로 이렇게 명절을 함께할 수 있다니 다행이다.",
  "매일 우즈베키스탄으로 돌아가신다는 어르신.",
  "오늘 온 가족이 모인다며 그 소중한 자리에 나를 초대해 주셨다.",
  "버선발로 나와 기다리고 계신 가족들.",
  "제일 먼저 모두 모인 자리에서 신께 감사 기도를 드린다.",
  "그리고 멀리서 온 나도 반갑게 맞아주신다.",
  "아이도 경건한 자세를 취하며 인사를 건넨다.",
  "우즈베키스탄에서 오신 세 친척분을 뵙기 위해 달려온 가족들.",
  "모두의 표정에서 살짝 흥분과 설렘이 느껴진다.",
  "이 시간을 또 놓칠세라 서로 사진을 찍고 자리에 참석하지 못한 가족에게는 화상통화로 연결을 하며 함께한다.",
  "이번에는 이곳으로 나를 이끈 호자예프씨 의 작업실로 들어가봤다.",
  "타지키스탄의 실크로드를 오갔을 자연속의 낙타와 실크로드의 사람들을 표현한 작품이다.",
  "다른 작품을 보니 항상 여자가 주인공인 듯한데 그 이유를 물어봤다.",
  "타지키스탄 사람들에게 여성은 민족의 자유를 상징한다는 말이 굉장히 인상적이다.",
  "도시 안의 시장을 찾았다.",
  "호잔트의 시장보다 좀 더 현대화된 느낌이랄까.",
  "복잡하기보다는 정돈된 시장이지만 종류는 비슷하다.",
  "그중에 눈의 띄는 가게를 발견했다.",
  "마치 한국의 반찬을 보는 것 같은데 맛은 어떨지 한 번 먹어봤다.",
  "한국어를? 고려인이셨다.",
  "우연히 만난 고려인을 그냥 지나치기 아쉬워 퇴근을 기다렸다가 함께 집으로 향했다.",
  "안토리나 씨는 어머님과 단둘이 살고 있 다.",
  "갑작스러운 방문에도 정성스레 음식을 준비해 주셨는데.",
  "음식을 권하는 어머니의 모습에서 왠지 모를 따뜻한 애정이 느껴진다.",
  "러시아에서 태어나 우즈베키스탄에서 자랐다는 안토리나 씨 어머니는 1975년 타지키스탄으로 와서 결혼을 하고 출산을 했지만 안타깝게도 딸이 태어나자마자 남편이 사망하고 혼자 딸을 키우셨다고 한다.",
  "다른 가족들은 타지키스탄 내전 때 다시 우즈베키스탄으로 돌아갔지만 어머니와 딸은 이곳에 남아 지금까지 살고 있다.",
  "추억이 깃든 앨범을 꺼내 오셨다.",
  "너무나 사랑해 줬다는 잊지 못하는 남편과 함께했던 시아버지.",
  "그리고 젊은 시절 어머니의 모습도 보이고.",
  "초등학생의 앳된 안토리나도 보인다.",
  "딸이 아직 미혼이라 어머니는 걱정이 많단다.",
  "하지만 어머니는 딸의 결혼에 반드시 지켜야 하는 조건이 있단다.",
  "배우자는 꼭 고려인이어야만 한다.",
  "모두 한민족이라는 말에서 민족의 정체성을 지켜야 한다는 의지가 강하게 전해진다.",
  "땅보다는 하늘과 가깝다고 할 만큼 높은 지대에 있는 파미르를 향한 길은 그리 만만치 않다.",
  "그 쉽지 않은 길에서 자전거를 타고 여행 중인 프랑스 부부 여행객을 만났다.",
  "초행길에 긴장이 잔뜩 됐는데 자전거를 타고 가는 여행객을 만난 덕에 그래도 나는 자동차를 타고 가서 다행이라는 생각이 든다.",
  "험한 길을 달리고 또 달린다.",
  "가도 가도 길은 끝이 없다.",
  "결국 일이 나고 말았다.",
  "배터리가 잘못됐는지 가는 길에 잠시 멈췄다.",
  "다행히 큰 문제는 아니어서 금방 해결하고.",
  "이제 남은 길은 신께 맡긴다.",
  "고진감래라고 했던가.",
  "위기를 이겨내고 가는 길에 이번에는 자연의 아름다운 모습을 신께서 허락해주는 듯하다.",
  "그리고 또 가는 길에 우연히 길을 멈추고 물을 담는 사람들을 만났다.",
  "이번에는 자연이 여행객의 갈증을 해결해 주는 듯하다.",
  "산에서 내려오는 용천수로 치료를 한다? 그냥 지나칠 수 없어 한 번 가보기로 했다.",
  "높은 고지대에 마치 바위 사이에 낀 듯 산과 산 사이에 한 건물이 자리 잡고 있다.",
  "입구에는 문을 지키는 듯 사람들이 서있다.",
  "순번을 기다리는 건지 모두 큰 수건을 하나둘씩 몸에 두르고 남자 여자 따로 분리돼 대기한다.",
  "신기하게도 임신을 못하던 사람들이 이곳을 다녀간 후 임신을 해 아이를 갖지 못하는 사람들이 많이 온다고 한다.",
  "그 안은 어떨지 무척 궁금해진다.",
  "잠시 양해를 구하고 들어가 봤다.",
  "입고 온 옷을 옷걸이에 걸쳐놓고 옆에 놓인 계단으로 내려가자 온기가 확 느껴진다.",
  "그 안에 작게 마련된 공간에서 자연의 물이 흐르고.",
  "산으로부터 나오는 이 물이 이곳 사람들에게 치유의 시간을 선사해 준다.",
  "자연은 정말 우리에게 많은 것을 주는 것 같다.",
  "연락도 못하고 이유도 모르고 그저 별일 없기를 바라며 다시 또 한 주를 기다려야 한다니 왠지 씁쓸한 마음이다.",
  "이런 상황을 알 리 없는 소들은 유유자적이다.",
  "옆의 소년들도 마냥 신이 났다.",
  "소년들의 천진한 모습을 보니 내 마음도 금세 밝아진다.",
  "매일 이렇게 멋진 자연 속에서 일상을 살아간다니, 그런 소년들이 마냥 부럽다.",
  "다시 바쁘게 길을 나섰다.",
  "비포장도로를 가고 또 가고.",
  "그렇게 쉬지 않고 계속 달렸더니 또 차가 고장이다.",
  "이번에는 타이어 펑크까지 났다.",
  "잠시 숨을 고르고 쉬어가라고 기회를 주신 것 같다.",
  "무사히 수리를 마치고 다시 출발.",
  "파미르고원 안으로 깊이 들어간다.",
  "높은 고지에 고원의 길 위에서 만난 염소 떼가 인사를 하는 듯 마을 도착을 알린다.",
  "차가 없으면 한참을 걸어올라가야 할 길을 트럭을 얻어 타고 신이 난 아이들.",
  "날 반갑게 맞아준다.",
  "그렇게 도착한 이쉬코심의 한 마을.",
  "이곳에 유명한 전통악기 장인이 있다고 해서 찾았다.",
  "음악교사였던 마사인 씨는 아버지의 기술을 전수받고 지금은 그 아들이 뜻을 이어 장인 기술을 한창 배우고 있다.",
  "종류가 얼마되지 않았던 악기를 아버지가 돌아가신 후에 마사인 씨가 끊임없이 연구하고 개발해서 지금은 바다흐샨의 악기 종류만 해도 60여개가 넘는다고 한다.",
  "만드신 악기를 보니 그 모양이 각양각색 이다.",
  "50년이 넘게 전통 악기를 만드신 마사인 씨.",
  "그는 만드는 사람에 따라 악기의 모양에 따라 소리가 달라지고 연주도 달라지니 악기를 만드는 사람은 음악을 잘 알아야 한다고 한다.",
  "그렇게 말씀하시고는 나에게 환영의 노래를 불러주셨다.",
  "노래로 사랑을 전해 주신 마사인씨.",
  "그를 만나고 깨달았다.",
  "2500여 장의 구리 동판으로 만들어진 지붕.",
  "사람들은 이 지붕을 황금지붕이라 부른다.",
  "황금지붕은 중세 유럽을 지배한 합스부르크가의 기반을 마련한 막심일리언 1세가 자신의 두 번째 결혼을 기념하기 위해 왕궁에 만든 베란다다.",
  "이 베란다에는 막시밀리안 1세와 두 아내의 모습이 새겨져 있다.",
  "결혼을 통해 권력을 확대하고자 했던 합스부르크 왕가의 모습이 잘 드러난다.",
  "황금지붕 앞으로 펼쳐진 프리드리히 거리.",
  "대부분의 건물이 500여 년 전에 만들어진 것이라고 한다.",
  "마치 건물들이 자신들의 오래된 얘기를 들려주는 것 같다.",
  "이곳을 그리는 거리의 화가.",
  "그는 이 거리의 매력에 빠져 이곳을 떠나지 못한다고 한다.",
  "나는 이곳을 추억하기 위해 그림 한 점을 구매했다.",
  "인스브루크 시내를 걷다보면 도시를 감싸고 있는 알프스의 모습을 볼 수 있다.",
  "그중 나는 북쪽의 사슬이라는 뜻의 노르트케테에 가보기로 했다.",
  "해발 2200m대의 노르트케테로 가기 위해서는 케이블카를 가야 한다.",
  "한 번에 올라가기에는 고도가 너무 높아 1905m에 위치한 제그루브에서 한 번 환승을 해야 한다.",
  "케이블카 환승이라니 난생 처음하는 경험이다.",
  "고산 지역에만 산다는 노란부리까마귀가 반겨준다.",
  "나는 까마귀 옆에서 인스브루크를 내려다보며 잠시 쉬어가기로 했다.",
  "다시 정상으로 가는 케이블카를 탔다.",
  "높이 올라갈수록 보이는 산세가 험해진다.",
  "오늘은 운 좋게 구름이 없어 좋은 풍경을 볼 수 있을 듯하다.",
  "설레는 마음을 안고 해발 2256m 하펠레카르에 도착했다.",
  "인강이 도심을 따뜻하게 품고 있다.",
  "이 도시가 인강의 다리라는 뜻의 인스브루크라는 이름을 가지게 됐는지 알 수 있을 것 같다.",
  "사람들은 이곳을 사진으로 남기고 나는 이 곳을 마음속에 담았다.",
  "인스브루크를 바라보는 산의 반대편으로는 이곳이 알프스야라고 말하는 것 같은 풍경이 펼쳐진다.",
  "나는 잠시 그 한 켠에 자리를 잡고 알프스가 들려주는 바람의 노래를 들어본다.",
  "인스브루크 인근의 한 박물관을 찾아가는 길.",
  "거인 모양의 조형물이 반기는 이곳은 오스트리아를 대표하는 보석 회사가 창립 100주년을 기념해 만든 곳이라고 한다.",
  "세계적인 멀티미디어 아티스트 앙드레 할러가 큐레이션한 이 박물관에서는 앤디 워홀 등 세계적인 작가들이 크리스털을 소재로 만든 예술 작품들을 볼 수 있다.",
  "10여 개의 작품 중 내 관심을 끌었던 작품들.",
  "때로는 화려하고, 때로는 강렬하게.",
  "크리스털의 매력을 보여준다.",
  "그중 관람객들이 가장 오랜 시간을 보내는 작품이 있다.",
  "595개의 거울로 만들어진 돔에서 관람객들은 마치 크리스털 안에 있는 것 같은 느낌을 받는다 늦은 점심을 먹기 위해 찾은 쿠프슈타인.",
  "아무 일도 일어날 것 같지 않은 조그마한 도시.",
  "이제는 관광지가 된 중세의 성만이 이곳 이 수많은 전쟁의 중심이었음을 말해 준다.",
  "황금지붕의 주인인 막시밀리안 1세는 이 곳을 정복한 기념으로 황제의 탑을 지었다.",
  "예전에는 정치범들의 수용소들이었던 이 곳은 결혼식 같은 연회의 공간으로 활용된다고 한다.",
  "이 성의 바로 아래에는 구시가지가 있다.",
  "문맹자가 많아 간판 모양만으로 가게의 종류를 알 수 있었던 옛 모습을 그대로 간직한 이곳에서 늦은 식사를 하기로 했다.",
  "지은 지 700년이 넘은 건물에서 200년 넘게 영업한 한 식당.",
  "오랜 시간 수많은 사람들의 사연이 담겨있을 이곳에서도 특별한 의미를 지니는 장소가 있다고 한다.",
  "지은 지 300년이 넘은 집에서 여름이면 대대로 소를 키웠다는 프란들씨 가족.",
  "이 지역에서 프란들 씨 가족이 키우는 소들은 좋은 소라고 소문이 났다고 한다.",
  "갑자기 구름이 몰려오고 이내 비가 쏟아진다.",
  "풀 뜯으러 갔던 소들이 돌아와야 할 시간.",
  "목동이 서둘러 길을 나선다.",
  "목동이 부르는 소리에 대부분의 소들은 서둘러 산을 내려오지만.",
  "몇몇은 여전히 배가 고픈지 풀 뜯느라 정신이 없다.",
  "목동은 동분서주하며 흩어진 소들을 꼼꼼히 챙겨 내려온다.",
  "오랜 시간 함께한 목동과 소의 모습이 마치 오래된 친구처럼 느껴졌다.",
  "농장 인근의 한 도시.",
  "최근 이곳의 산 정상에 흥미로운 곳이 생겨 가보기로 했다.",
  "물론 그곳으로 가려면 케이블카는 필수.",
  "덜컹거리며 출발하는 케이블카를 타고 3000m를 올라가야 한다.",
  "산의 높이가 높이다 보니 이번에도 환승을 하고 또 오른다.",
  "그리고 중세 로마 교황청에서 북유럽 포교의 중심지로 삼으면서 북쪽의 로마로 불리기도 했다.",
  "북쪽의 로마를 대표적으로 보여주는 대성당.",
  "16세기 말 이곳의 대주교였던 볼프데트리는 불에 탄 대성당을 로마의 산티에트로 대성당과 비슷한 규모로 개축했다.",
  "대성당이 얼마나 큰지 내부에는 1만여명 이 한 번에 들어갈 수 있다고 한다.",
  "또 이 대성당은 모차르트가 세례를 받은 곳으로 유명하다.",
  "모차르트의 몇몇 작품이 이곳에서 처음으로 연주되기도 했다.",
  "유럽에서 가장 큰 파이프오르간으로 초연된 모차르트의 음악은 어떤 느낌이었을까? 이 큰 대성당을 꽉 채우고도 남을 만큼 감동을 줬을 것이다.",
  "잘츠부르크는 모차르트의 도시다.",
  "관광객들이 제일 먼저 찾는다는 게트라이데 거리.",
  "간판만으로 어떤 가게인지 알 수 있는 이 거리의 명물 주석 간판을 따라가다 보면 거리의 끝에 모차르트의 생가가 있다.",
  "모차르트가 17살까지 생활한 생가는 지금 모차르트 박물관으로 활용되고 있는데 어릴 적 사용했던 피아노,바이올린 등의 악기와 친필 악보,서신 등 다양한 유품들이 전시돼있다.",
  "모차르트의 아버지는 이곳에서 모차르트를 음악가로 키울 결심을 했다.",
  "바로 옆 레지덴츠 광장에서 울리던 종소리를 그대로 악보로 옮긴 어린 모차르트를 보고 그의 천재성을 발견한 것이다.",
  "지금은 하루 세 번 모차르트의 작품인 미뉴엣이 광장을 가득 채운다.",
  "모차르트는 잘츠부르크가 배출한 최고의 관광상품이다.",
  "거리 곳곳은 모차르트로 차고 넘친다.",
  "그가 차를 마셨다는 카페와 포장지로 원조를 가린다는 그의 이름을 딴 초콜릿은 잘츠부르크의 명물이 된 지 오래다.",
  "하지만 정작 모차르트는 자신을 박대한 고향을 아주 싫어했다.",
  "그토록 싫어한 고향에서 최고의 관광상품이 된 모차르트.",
  "아이러니한 현실이다.",
  "잘츠부르크에는 모차르트 못지않은 관광 상품이 또 하나 있다.",
  "대성당을 개축했던 뒤트리히 대주교가 그의 애인과 15명의 아이들을 위해 만든 미라벨 궁과 정원.",
  "대주교가 아이와 애인이 있다니 후임 대주교는 아름다운 전경이라는 뜻의 미라벨이란 이름을 붙여 그 사실을 지우려 했다고 한다.",
  "많은 사람들이 여기서 결혼 사진을 찍는다.",
  "이곳이 잘츠부르크의 베스트셀러가 된 이유는 바로 영화 사운드 오브 뮤직 때문이다.",
  "사운드오브뮤직의 가장 중요한 장면 중 하나가 이곳을 배경으로 촬영됐다.",
  "그 장면은 바로 저 앞에 보이는 계단에서 아이들이 도레미송을 부르는 장면이다.",
  "이곳을 찾는 누구나 그 장면을 따라 한다.",
  "나도 계단을 오르며 도, 솔, 라, 파.",
  "속으로 노래를 불러본다.",
  "잘츠부르크를 떠나 키츠슈타인호른이 있는 카푸른으로 향했다.",
  "저 멀리 오스트리아 최고봉이자 알프스의 황제라고 불리는 3798m의 그로스글로크너가 위용을 자랑한다.",
  "전망대에서 조금만 내려오면 만년설을 직접 경험해 볼 수 있다.",
  "밟으면 무릎 위까지 푹 꺼질 정도로 쌓여 있는 눈.",
  "이곳에서는 7월 초까지 스키장이 운영되고 7, 8월에는 눈썰매장이 생긴다.",
  "한여름에 타는 눈썰매라니.",
  "이 좋은 기회를 놓치기는 너무 아까워 나도 타보기로 했다.",
  "자리를 잡고 잘 내려가나 싶더니 썰매가 뒤집어지고.",
  "곧이어 이중충돌까지.",
  "이왕 타는 거 마저 내려가자 하며 다시 앉은 썰매는 이번에는 잘 나간다 싶더니.",
  "나오는 건 한숨뿐.",
  "어떤 일이든 삼세 번은 해 봐야 하는 법.",
  "이번에는 성공하겠지 다짐하며 자리를 잡고 썰매 끈 꽉 잡고 내려간다.",
  "이번에는 성공! 저기 내려다보이는 호수의 도시 첼암제에서 잠시 쉬어가기로 했다.",
  "해발 750m에 위치한 첼 호숫가의 작은 도시 첼암제.",
  "빙하가 녹아 만들어진 호수.",
  "배를 타고 호수로 나가 본다.",
  "잔잔한 물살을 가르며 전기보트를 운전하니 신선놀음이 따로 없다.",
  "이번에는 자전거를 타고 호숫가를 돌아본다.",
  "그러다 만난 세계 제일의 아이스크림 가게.",
  "이를 닦고 싶지 않을 정도로 맛있는 아이스크림이라니.",
  "한 입 베어 물어 보니 진한 치즈케이크 향이 입안 가득이다.",
  "다음 목적지는 고산도로를 넘어서 가기로 했다.",
  "비가 와서인지 앞이 보이지 않을 정도로 안개가 자욱하다.",
  "그래서 해발 2700m에 위치한 휴게소에서 잠시 쉬어가기로 했다.",
