  "네. 이어서 박중서 선생님께서는요",
  "경희대 국제 국제 학과 고른 기회 전형 투를 추천해주셨는데요",
  "네. 저 질문 좀 해볼게요",
  "학생 저기 중간 고사 성적 오르셨나요? 어~ 이번에 진짜 준비 되게 열심히 해서 잘 봤을 거라고 생각은 돼요",
  "많이 올랐을 거 같아요",
  "네. 어~ 그거 한 번 체크해봐 주시고 그리고 또 어~ 군 자녀 특별 전형에 해당되시는 거 같은데 고런 전형에 대한 정보도 다 찾아놓으셨나요? 뭐 서류라던가 증빙 자료라던가 뭐 모집 모집 대학이라던가 그런 것들 다 확인하셨나요? 네",
  "응 네. 고런 건 아주 필수적이니까 잘 챙기셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 일단은 저는 경희대학교 국제 학과 고른 기회 전형 투 그까 유석용 선생님과 같은 전형인데요",
  "저는 학과를 좀 달리해봤습니다",
  "그래서 전형 방식은 다 똑같고요",
  "수능 최저도 역시 없는데 저 같은 경우에는 여기 국제 학과가 수도권 특성화 학과로 지정돼서 융복합적인 인배 인재를 좀 선발하고 있대요",
  "그래서 어~ 영어 영문 사회 과학 그다음에 정치 외교까지도 쫌 융복합할 수 있는 학생을 선발한다길래 어~ 딱 적합하지 않나란 생각도 들었고요",
  "어~ 이천십칠 학년도에는 지금 합격자 평균 내신이 한 이 점 칠 사 등급 정도 되는데 삼 등급대 정도까지도 지금 분포가 돼있드라구요? 그래서 일 단계에서 서류를 반영하니까 어~ 비교과 비중이 쫌 더 크니까 한 번 해보실 만도 해볼 거 같고요",
  "비교과가 아주 우수하니까 지원 고려해 보실만할 거 같습니다",
  "그래서 영어에 대해 영어 또는 다국적 언어에 대한 응용과 활용 그리고 국제 전문가 외교 이런 거에 쫌 포커스를 맞추셔서 구술 면접이라던가 자기 소개서 준비하시면 좋을 거 같고요",
  "어~ 자기 소개서 면접에 대한 충분한 대비가 있으시면은 뭐 요번에 내신도 향상했다니까 더욱더 좋은 결과를 낼 거 같습니다",
  "그래서 논술은 여태까지 진행해오지 않으셨다고 하니까 어~ 군 자녀 특별 전형으로 한 하나나 두 개 정도 쓰시고요",
  "어~ 두 개나 세 개 정도도 한 번 고려해보시되 어~ 학종도 학종에 좀 집중적으로 한 번 공략을 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "그래서 저도 여기에 한 번 도전해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 김선욱 선생님께서는요",
  "명지대 영어 영문 학과 학생부 종합 전형 추천해주셨어요",
  "네. 우리 학생을 보면 아무래도 수시에 쫌승부를 걸어야 되지 않을까라는 생각이 많이 들었거든요",
  "그래서 이 경우에는 좀 도전 상향 이렇게 돼 있지만 쫌 적정하게 안정적인 이 패턴에 지원도 필요합니다",
  "그래서 명지대 영어 영문 학과 학생부 종합 전형을 추천해봤는데요",
  "예. 일 단계 삼 배수 서류 백으로 선발을 하구요",
  "이 단계서 일 단계 성적 칠십 면접 삼십입니다",
  "모집 인원은 전년도에 열여섯 명이었는데 올해는 스무 명으로 예. 네 명 증가했습니다",
  "전년도 결과를 보면 충원이 네 명이었고 합격자에 평균 성적은 삼 점 오 등급 정도라서 우리 학생이 지원하는데 굉장히 안정적인 패턴이란 생각이 쫌 들구요",
  "어~ 비교과나 뭐 내신 모의고사에 인제 여러 가지 어려움 등을 생각해봤을 때 쫌 수시 육 회 중에서 어~ 요기까지는 써야 되지 않을까라는 생각이 들어서 명지대 영어 영문 학과 학생부 종합 전형을 추천해보았습니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있어요? 어~ 사실 제가 생기부를 다 영어 쪽으로 해가지고 네",
  "다른 영어 계열 학과나 뭐 다른 학과를 변경해서 지원하는 게 불리할까 질문드리고 싶어요",
  "응 우리 학생에게 일 학년 때부터 영어 관련 학과 지원을 목표로 계속 준비를 해왔는데 다른 학과나 다른 언어 계열 학과로 변경 지원하는 것도 쫌 고민이 된다는 말씀이신 거죠? 예",
  "네. 그럼 김선욱 선생님 답변해주시죠",
  "네. 어~ 보통 학생들이 인제 실제로 지원하게 될 때는 준비해왔던 것들을 변화시키기 두려움이 많이 있는데요",
  "사실 영어 영문 학과로 인제 준비를 많이 했습니다",
  "그런데 그 진로를 변경한 이유만 설명이 된다면 사실 영어나 다른 언어나 모두 다 언어적 역량이라고 하는 것을 평가하구요",
  "우리 학생이 얼마나 주도적으로 그리고 적극적으로 활동했는지를 평가하는 것이기 때문에 크게 무리가 없을 거 같습니다",
  "다만 제가 우려하는 바는 처음에 제가 시작 인사에서도 말씀드렸었는데 진로를 그~ 진학하는 그 학과들을 예. 점수에 맞춰서 또는 꼭 합격하기 위해서 지원하는 경우 자신이 가서 정말 공부할 수 있는지를 판단하는 것들이 필요합니다",
  "그래서 전공을 인제 쫌 성적에 맞춰서 아니면 여러 가지 고민되는 상황들 안에서 유리한 점을 찾기 위해서 인제 바꾸실 때는 정말 자기가 공부를 할 수 있는지 아니면 다른 요소를 어떻게 결합할 수 있는지 충분히 고민하시고 신중하게 결정하셨으면 합니다",
  "자 우리 친구 또 궁금점 있어요? 궁금한 거 있어요? 어~ 제가 아까 논술 전형 준비 논술 전형도 고려해보고 있다고 했잖아요",
  "근데 지금 이 학년 때부터 신문 사설 읽기랑 논술 기출 문제 계속해서 풀고 있긴 하는데 그걸로만 준비해도 될지 모르겠어요",
  "응 이번 질문은 유석용 선생님 답변해주시죠",
  "네. 학생이 인제 그 내신이나 그다음에 수능성적을 보면은 국어 성적은 좋은데 사탐 성적이 좋지 않은 부분이 사실 논술 전형에 적합한지 안 한 지를 쫌 좀 뭐랄까 고민됩니다",
  "저에 입장에서 봤을 때 따라서 지금부터 인제 논술 전형을 만약에 준비하게 된다 준비할려고 지금 원서 쓸려면은 사탐 공부 이 공부를 쫌 잘해줘야 될 거 같애요",
  "그래서 사탐 공부가 적어도 수능에서 이 등급 이상이 나올 정도 되어야 그래도 여러 가지 지적 역량이 많이 가져질 수 있고 그런 준비가 될 수가 있는데 아무래도 지방에 있는 학생이고 따라서 학생은 아무래도 대학교에 입학처 홈페이지를 보면 선행 학습 영향 평가 보고서라는 게 있습니다",
  "이천십오 년 이천십육 년 이천십칠 년에 삼월 십일일 자 홈페이지에 있습니다",
  "xxx에 보면은 논술에 관한 내용이 아주 자세하게 아마 써있습니다",
  "고 부분을 참고로 해서 공부를 할 하시면 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서요",
  "구체적으로 상담을 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 어떤 전형이 유리한지 감이 안 잡혔는데 네",
  "전문가 선생님들 말씀을 들으니까 진짜 모든 준비를 마무리 잘해야겠다는 생각도 들고 응 네",
  "여러 모로 도움 마 도움이 많이 됐어요",
  "다른 친구들한테도 많이 자랑해주세요",
  "우리 학생들의 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내주는 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 이 케이 와이 오님에 질문인데요",
  "생기부 독서 활동에 수준 있는 책을 하나는 기재해야 할 거 같아서 서울대 추천 도서를 읽고는 있는데 너무 어려워서 내용 이해가 안 돼요",
  "포기해야 할까요라고 했네요",
  "참고로 육백 페이지짜리라고 합니다",
  "유석용 선생님 답변해주시죠",
  "답은 포기하는 게 낫겠습니다",
  "네. 너무 어려운 책을 지금 수준에서 읽는다는 것은 현실적으로 어려운 부분이 있습니다",
  "따라서 어~ 아무래도 어~ 이 부분에서 강조하고자 하는 대학교에 입장에선 이런 거 같애요",
  "학생이 얼마나 경험을 다양하게 하고 있는가 그다음에 책을 읽었는데 그 내용을 어떻게 기술해서 정리하면서 그 기술을 통해서 가지고 있는 지적 능력이나 발전 가능성을 보는 거 같애요",
  "따라서 너무 어려운 문제 어려운 책을 읽는 것은 바람직하지 않겠습니다",
  "그러나 이 세계 책에서 저는 제 생 개인적인 생각은 아무래도 흥미 있는 책은 분명히 읽어야 될 거 같고 모집 단위와 관련돼 있는 책은 쫌 읽어야 될 필요가 있습니다",
  "앞에서 자기 소개서에서 일 번에 학업 역량 두 번째는 이제 어떤 그~ 다양한 경험 세 번째 인성 부분 있는데 그 부분에서 부각 되어지 부각을 시키지 못했던 부분이 있다면 마지막으로 그 부각을 시킬 수 있는 또 하나에 책 이 정도를 읽어주시면 좋을 거 같은데요",
  "아~ 여러 가지 내용으로 봐서는 음 아무래도 그 내용은 쫌 안 읽는 것이 더 낫지 않을까 이렇게 했습니다",
  "네. 다음 질문 또 계속 살펴보겠습니다",
  "아이디 디 디 유 디 아이님에 질문인데요",
  "다른 과목에 비해서 국어는 내가 한국 사람이 아닌가 하는 생각이 들 정도로 무슨 말인지 모르겠어요라고 고민하고 있네요",
  "김선욱 선생님 답변해주시죠",
  "네. 저희 학생들도 제가 국어 교사인데 이게 고전 시가와 고전 문학을 배울 때 보통 이런 얘길 합니다",
  "그까 제 이 외국어 아니라 외계어 같다라는 얘기를 하는데요",
  "응 저는 이게 아이들이 눈으로만 읽어서라는 생각을 하고 사실 제가 고전 시가 할 때 애들한테 낭독을 해야 된다라는 이야기 많이 하거든요",
  "응 문자로만 보시면 십오 세기 문자는 지금과 너무 너무 다릅니다",
  "그렇기 때문에 진짜 제 그~ 외국어 외계어처럼 보일 수도 있죠",
  "그런데 소리로 읽으시면 지금과 거의 흡사합니다",
  "응 그래서 제가 볼 때 고전 시가나 이런 부분들은 특히 낭독이 중요하구요",
  "우리가 형식적으로만 배웠던 음보를 따지고 보자면 음보가 끊어 읽기거든요? 그 이 음보씩 끊어 읽으면 훨씬 더 문맥이 잘 이해가 됩니다",
  "자 최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 유석용 선생님 김선욱 선생님 박중서 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 장범준에 홍대와 건대 사인데요",
  "우리 학생이 홍대나 건대 정도에 대학에 가고 싶어서 신청했다고 합니다",
  "시청하는 학생들 모두 희망 대학에 진학하기를 바라면서 노래 준비 했습니다",
  "음악 들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "대입을 준비하면서 복잡하고 어려울 때 도움받고 싶은 수험생들이 많을 텐데요",
  "대학들이 대입을 준비하는 수험생들을 위해 다양한 가이드 방안을 내놓고 있습니다",
  "먼저 서울대는 입학 정보를 담은 웹진을 발간하고 있는데요",
  "학생부 종합 전형에 대한 안내뿐만 아니라 지난해 일반 전형 면접 구술 고사와 인적성 면접에 기출 문제도 소개한 자룝니다",
  "특히 이번 달 발간 된 서울대 웹진에서는 면접 준비에 어려움을 겪는 수험생들을 위해 이천십칠 학년도 단과대별 합격자들에 면접 후기를 공개했는데요",
  "정성 평가로 진행되는 면접 평가 특성상 점수를 매기진 않았지만 점수를 매긴다면 만점에 가까울 정도에 최우수 합격생 일곱 명에 인터뷰를 공개했다고 하니까요",
  "서울대 웹진 홈페이지에서 확인해보면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 논술 전형을 준비하는 수험생들은 대학별로 발표하는 논술 가이드북을 활용해봐도 좋은데요",
  "동국대가 최근 이천십팔 학년도 논술 가이드북을 입학처 홈페이지를 통해 발간했습니다",
  "최근 이 년간 동국대에서 시행된 논술 고사 기출 문제와 해답을 비롯해 출제 의도와 출제 경향을 분석한 내용 그리고 논술 고사 대비 법과 계열별 논술 전형 합격생에 합격 수기도 수록돼 있다고 하니까요",
  "참고해보면 좋겠습니다",
  "대입을 준비하면서 복잡하고 어려울 때 입시 설명회를 통해 도움을 받기도 하는데요",
  "티비에스에서 교육 소외 계층을 위한 찾아가는 진학 설명회를 개최합니다",
  "티비에스에서는 매년 다문화 가족 북한 이탈 주민 학교 밖 청소년 등 교육 소외 계층을 찾아가 그들이 필요로 하는 대입 정보를 제공하는 찾아가는 진학 설명회를 진행하고 있는데요",
  "올해는 저소득층 학생들을 대상으로 오월 이십오일 목요일 서울 글로벌 센터에서 개최합니다",
  "서울 관광 고등학교에 김태근 선생님과 함께 하는 이번 진학 설명회는 특성화고 학생들을 위한 진로와 진학을 위한 준비 방법 등을 강의할 예정인데요",
  "진로에 대입에 어려움을 겪고 있지만 도움받을 곳이 없어 고민이 많았던 소외 계층 학생들에 눈높이에 맞게 정보가 제공될 예정이니까요",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해주실 텐데요",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오종운입니다",
  "어~ 요즘 이제 입시하고 어~ 교육 정책 변화가 많을 거 같은데요",
  "뭐 저는 아~ 이 인사말이긴 하지만 딱 세 가지로 정리하고 싶습니다",
  "현재 고 삼 학생들과 고 이 학생들은 이미 확정된 발표안이기 때문에 에~ 그대로 진행되니까 특별하게 신경 쓰지 않으셔도 될 거 같고요",
  "다만 이제 고 일 수험생들은 이제 약간에 정책 변화가 예고되는 만큼 이제 그~ 앞으로 발표할 사항을 주시해 보시고요",
  "어~ 특히 중요한 것은 이제 중 삼 학생들입니다",
  "중 삼 학생들이 어~ 내년도 고등학교 들어가서 어~ 대학 진학하게 될 이 공 이 일 정책들이 어~ 이번 칠월 달에 발표되니까 발표된 사항을 잘 참고해서 준비하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 이어서 영동 고등학교 삼 학년 교사이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "요즘에 인제 미세 먼지가 너무 많습니다",
  "어제하고 오늘은 그래도 미세 먼지가 조금 덜 해서 쫌 깨끗한 하늘도 볼 수 있었는데 사실 바깥 활동을 굉장히 좋아하는 저로서는 그 미세 먼지 때문에 굉장히 불편함을 좀 많이 느끼고 있습니다",
  "아마 현재 이러한 점들을 우리 수험생 여러분들도 좀 마찬가지일 거라고 생각이 되는데 가만히 생각해 보니까 인제 미세 먼지 때문에 바깥을 못 나가니까 우리 수험생 여러분들이 실내 있는 시간이 많아지거든요",
  "그러면 이제 실내에서 공부를 더 많이 할 수 있는 시간이 어~ 더 생겼다 그래서 인제 좋아할 수도 있을 거 같은데 사실은 뭐 이십사 시간 공부만 할 수 있는 부분은 아니죠",
  "바깥에서 산책을 통해서 또 운동을 통해서 그~ 또 인제 공부로 인한 수험 생활로 인한 긴장감을 좀 푸는 그런 어떤 기회가 좀 있어야 될 텐데 그런 부분이 쪼끔 어려울 거 같습니다",
  "그래서 뭐 인제 날씨를 우리가 마음대로 조종할 수 없으니까 앞으로도 인제 그런 일들이 벌어지게 된다면 우리 수험생 여러분들은 나름대로 실내에서 뭔가 이렇게 어~ 수험 생활에 긴장감을 좀 풀 수 있는 그런 나름에 어떤 노하우를 어~ 스스로 좀 찾는 게 쫌 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 마지막으로 충남 서령고등학교 교사이신 최진규 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 저희 그~ 삼 학년 삼 반 아침에 제가 인제 그런 얘기를 학생들에게 했습니다",
  "어~ 중간 고사가 끝난 지 얼마 안 됐는데 또 인제 벌써 기말 고사를 준비하는 또 분위기고요",
  "그다음에 각종 수행 평가 그다음에 저~ 모의 고사가 인제 계속 또 이어지고 있죠",
  "뭐 이런 여러 가지 일들이 있다 보니까 학생들이 매우 힘들어하고 어~ 그 어려워하는 것이 아직 눈 앞에 역력하게 그렇게 에~ 보입니다",
  "그래서 저는 그렇게 얘길 했어요",
  "인제 당장 눈 앞에 있는 것에 너무 연연해하지 말고 길고 또 그다음에 넓게 보자 하는 그런 얘기를 했거든요",
  "그래서 결국 마지막에 웃는 사람이 최종적으로 승자가 되는 거다 그래서 즈 지금은 힘들고 어렵더라도 끝까지 우리가 어~ 미소를 잃지 말고 마지막에 웃기 위해서 최선을 다하자 이런 얘길 했는데 뭐 우리 수험생들도 어~ 같이 이렇게 힘내고 화이팅 했으면 좋겠습니다",
  "그럼 첫 번째 상담 시작하겠습니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은 인하대 화학 공학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 화학 공학자고요",
  "좌우명은 올해 일 년 잘 준비해서 좋은 결과 얻잡니다",
  "안녕하세요? 화학 공학자를 희망하는 삼 학년 학생입니다",
  "네. 우리 친구 장래 희망이 화학 공학자라고 들었는데요",
  "우리 시청자들을 위해서 화학자나 화학 공학자에 어떤 차이점이 있다면 어~ 설명을 해주세요",
  "어~ 자세히 아는 건 아니지만 네",
  "화학자는 어~ 화학이랑 xxx을 공부하는 그런 것이고 화학 공학자는 화학자들 연구한 그런 연구 성과를 응용하는 학문을 배우는 곳이라고 알 알고 있습니다",
  "저도 잘 몰랐는데 덕분에 알게 됐네요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "첫 번째 상담 학생에 키워듭니다",
  "진로 변경 수능 논술 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "먼저 오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저는 이제 수능 어~ 논술 내신 관리라는 키워드를 제시했습니다",
  "인제 우리 학생에 경운 이제 어~ 내신 성적 따기가 그렇게 만만치 않은 학교에 현재 다니고 있구요",
  "어~ 그리고 학교 내에서도 아주 상위권 내신에 안이기 때문에 학생이 원하는 대학을 진학하기 위해서는 어~ 수시 학생부 종합 전형보단 이제 논술 전형이 이~ 유리할 거 같다는 기준이 있었구요",
  "또 하나 인제 에~ 그런 학교 유형에서는 어~ 사실 또 정시까지 바라보는 입시에 그 뭐 대책이 상당히 중요할 수 있습니다",
  "그래서 철저한 수능 준비가 필요하다는 면에서 수능을 꼽았구요",
  "그리고 아~ 그에 대해서 수시에서 논술 대빌 많이 해야 되기 때문에 예. 논술에 대한 중요성을 얘기했구요",
  "아~ 다만 이제 아직까지 삼 학년 일 학기 결과가 다 나오지 않은 만큼 일단 마지막까지 에~ 내신 관리가 필요하다란 의미에서 어~ 제시했습니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님에 키워드 살펴볼게요",
  "네. 저는 이제 논술과 농구 열정 그리고 인제 성적 하락이라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "어~ 제가 인제 전체적으로 봤을 때 우리 학생이 희망하는 대학에 진학하기 가장 적합한 전형 요소가 논술이다 이렇게 생각이 됐습니다",
  "먼저 학생부 여러 기록을 통해서 방과 후라던가 또 논술 어~ 입상 실적 뭐 이런 부분들 있었기 때문에 그런 부분이 아마 인제 활용도가 높을 거라고 생각이 되구요",
  "그런데 인제 쪼끔 아쉬운 부분은 그 사실은 수학 과학 성적이 밑 바탕이 돼야 논술을 할 수 있는데 수학하고 인제 과학 성적이 모의 고사와 내신 모두에서 약간 하락세였다라는 부분 이런 부분이 쪼끔 마음에 걸렸습니다",
  "아마 인제 그런 부분에 대한 보완이 있어야 될 거 같구요",
  "그다음에 인제 농구 열정이란 키워드는 우리 학생이 지금 그~ 학생부 종합 전형을 위해서 쫌 부족한 부분들도 쫌 있지만 그 농구에 관한 열정이 학생부 전반에 걸쳐서 굉장히 크게 좀 느껴졌습니다",
  "그래서 물론 이제 농구라는 부분이 대학 입시에 결정적으로 어떤 전공과 영향을 어~ 주고받는 것은 아니지만 이런 한 분야에 대한 강한 열정을 가지고 있는 학생이라면 아마 이제 다른 분야에 또 자기가 원하는 분야에서도 그 만큼에 열정을 좀 보여줄 수 있지 않을까 싶어서 어~ 그런 부분도 우리 학생에 xx에 장점이 될 수 있을 거 같애서 키워드로 인제 선택해보았습니다",
  "네. 마지막으로 최진규 선생님에 키워드도 궁금한데요",
  "예. 그~ 저는 첫 번째 진로 변경을 키워드로 제시했는데요",
  "우리 학생이 일 학년 때 진로가 인제 기계 공학 분야였습니다",
  "그랬는데 학생부에 이렇게 보면은요",
  "이 학년 이 학기 그 화학 시간에 분자 모형 관련 그~ 실험을 하면서 화학 분야에 대한 어떤 흥미가 있다라는 걸 생각하고 또 그 부분은 인제 진로로 인제 설정하게 됐다라는 점 요 부분을 꼽아줬구요",
  "그다음에 인제 또 한 가지는 농구와 관련된 부분인데요",
  "만약 우리 학생이 학생부 종합 전형에 지원한다고 했을 때 창의적 체험 활동에서 동아리 분야가 상당히 중요할 거 같은데 에~ 관련된 진로하고 어~ 연관된 동아리 활동이 아니라 어~ 주로 인제 운동과 관련된 이제 농구 쪽에 이렇게 인제 동아리 활동했다는 부분은 아마도 인제 핸디캡으로 작용하지 않겠는가 이렇게 보고 있구요",
  "다음은 그래서 인제 우리 학생이 그렇다라면 방안은 어떤 쪽으로 가야 되느냐 결국 앞에 선생님들께서 짚어주셨듯이 결국은 인제 논술이라고 보고 있는데 일 학년 때 이 학년 때 상당히 긴 시간입니다",
  "사십이 시간 씩 이렇게 동아리 이~ 형태에 어떤 그 방과 후 활동에서 수리 논술 공부를 아주 xxx했다라는 부분 요것이 아까 우리 학생에 어떤 방향하고 밀접한 연관성을 갖지 않게 됐는가 이래서 인제 키워드로 설정을 해봤습니다",
  "네. 이어서 이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 보겠습니다",
  "인하대학교 화학 공학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 최진규 선생님 팔십 점 윤상형 선생님 칠십 점 오종운 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "그럼 우리 학생이 내신과 모의 고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어 삼 점 오 등급 수학 삼 점 이 칠 등급 영어 삼 점 구 사 등급 과학 삼 점 일 등급으로 전 교과 평균 삼 점 사 삼 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 삼 등급 오 등급에서 삼 등급 수학은 이 등급에서 이 등급 사 점 육 칠 등급에서 사 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "영어는 삼 등급에서 사 등급 오 등급에서 사 등급으로 역시 등락을 보이고 있습니다",
  "우리 학생이 삼월 모의 고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 화학 원 일 등급 생명 과학 원 일 등급으로 평균 이 점 삼 삼 등급입니다",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급으로 상승했고 영어는 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "오종운 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠. 선생님 예. 어~ 잠깐 이제 입시 전략 얘기하기 전에 학생 하 에게 하나 질문하겠는데요",
  "우리 학생에 경우 이제 이 학년 일 학기 때 성적이 어~ 인제 상당하게 낮아졌는데 어떤 이유가 있었나요? 어~ 미적분이란 학문 어~ 미적분을 처음 배우면서 소 기초보다는 쫌 문제 푸는 데 집중하다 보니까 기초가 쫌 많이 부실해서 성적이 쫌 많이 떨어진 거 같애요",
  "아마 그 이런 경우 같습니다",
  "자연계로 진학하게 되면 아~ 수학에서 배우는 과정이 꽤 많아진단 말이에요",
  "근데 그~ 수학이 워낙 인제 이과 학생들 입장에서 중요하기 때문에 시간도 많이 투지합니다",
  "물론 그러다 보면은 전반적으로 다른 과목까지 공부할 수 있는 시간을 쫌 빼 빼앗게 돼서 아마 그때 성적 하락이 나타난 거 같은데 예. 잘 알았습니다",
  "아~ 인제 학생에 경우에 인제 내신 주요 과목 학기별 등급 추이를 보면요",
  "아~ 일 학년 때는 대충 이 점 팔 등급 정도를 달리다가 이 학년 올라와서 일 학기 사 점 육 등급 어~ 이 학기도 좀 상승했습니다",
  "삼 점 오 등급으로 상승해서 전반적인 이 이 학년 때 성적상승 성적이 쫌 하락됐다는 것이 약간에 에~ 이거 문제점이라 보이구요",
  "아~ 또 하나 이제 그~ 특히나 학생에 지금 저~ 미적분 잠깐 설명했듯이 어~ 수학 성적이 쫌 낮아졌습니다",
  "그런 부분들이 인제 전반적인 내수 성적을 하락하게 된 요인으로 볼 수가 있겠습니다",
  "아~ 지금 정도에 상태를 보믄요",
  "보통 이제 삼 등급 초중반대죠",
  "그 학생들이 수시에 지원하고자 할 때 상당히 어려움이 많습니다",
  "왜냐하면 학생부 종합 전형을 지원하자니 상위권 대학 경우에서는 아무리 인제 비교과 활동 가지고 극복한다 하드래도 이 등급대 정도에서 보통 합격선 형성을 하는데 삼 등급대 그럼 어려움이 어려움이 있단 말이에요",
  "학생이 이제 그 정도에 이제 포진해 있는 거 같고요",
  "그래서 가능하면 수시에서는 논술 전형에 쫌 더 어~ 어떤 내신 반영도 이제 약하다 보니까 쫌 더 유력하게 볼 수 있구요",
  "다만 인제 에~ 인하대 화학 공학과 학생 종합 합격 전형 합격생을 보면은 평균에 이 삼 등급대 합격생 있 있기 있기 때문에 한 번 어~ 도전해 볼 수 있 있긴 하지만 현재에 조건 하에서는 에~ 그래도 이 저~ 논술 전형 쪽을 쫌 더 어~ 우위를 두고 준비하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "네. 계속해서 선생님 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해주세요",
  "예. 학생이 이제 삼월 모의 고사 성적을 분석해 보면요",
  "어~ 지 지금 이제 앞에서도 인제 표현이 나왔듯이 영어가 절대 평가 시행이 되기 때문에 국어 수학 탐구 영역이죠",
  "탐구 영역 백분위 합이 약 이백오십삼 점 아~ 예상 인제 상위 누적은 약 십일 퍼센트 정도에 해당되구요",
  "아마 아~ 이게 인제 백분위 기준이기 때문에 쪼끔 성적이 낮았는데 저희가 표준 점수를 하 향상했을 때는 약 팔 퍼센트 정도로 쫌 올라간 건 있습니다. 기본적으로 어~ 그리고 영역별로 볼 때 영어가 아~ 삼 등급이 되면 사실 어~ 상위권 대학을 진학할 때 뭐 뭐 서울대라든지 몇 개 대학 경우에서는 인제 점수 차가 적긴 하지만 또 상xx도 대학들은 일 등급 삼 등 급차가 점수 차가 꽤 큰 편입니다",
  "정시에서 그래서 어~ 그 부분들을 좀 유의해야 한다고 하면 학생 경우에 인제 당연히 영어는 이 등급 수 그 적어도 이 등급 정돌 목표로 해서 어~ 준비해야 될 거 같습니다",
  "아~ 현재 상황을 봐서는 학생 확실하게 에~ 과탐에 대한 아~ 뭐죠? 상대적인 뭐~ 우위 우위가 있습니다",
  "있기 때문에 일단 수시에서는 어~ 수학하고 과학 이제 수리 논술 과학 논술을 같이 준비하는 대학에 지원하는 것이 좋을 거 같고요",
  "또 더 수시에서 혹시 안된다 그래도 정시에서 과탐 성적이 우위 저~ 우위에 있는 것을 기준으로 해서 어~ 수학과 국어를 쫌 더 더 준비해준다고 하면 어~ 정시에서도 좋은 결과를 기대할 수 있을 거 같습니다",
  "인하대학교 화학 공학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 최진규 선생님 칠십 점 윤상형 선생님 오십 점 오종운 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 윤상형 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 육십 점 주셨는데요",
  "예. 인제 두 분 선생님이 비해서 제가 십 점을 쫌 덜 줬기 때문에 네",
  "오늘 학생이 쪼끔 실망하지 않을까 싶은데 어~ 좀 냉정하게 좀 제가 점수를 줬습니다",
  "어~ 설명을 드리기 전에 인제 우리 학생한테 좀 질문하고 싶은데 우리 학생 듣고 있죠? 네",
  "네. 우리 학생이 지금 제가 전반적으로 살펴보았을 때 어~ 화학 공학자를 희망하고 있는데 그 화학 공학과 관련된 활동 즉 다시 말해서 전공 관련 활동이 쪼끔 부족하다라고 봤거든요",
  "특별히 인제 전공 xx을 많이 못 한 이유가 있을까요? 아~ 일 학년 때 학교 들어가면서 확실히 중학교 때보다 고등학교 때 학교 있는 시간이 쫌 많 많아서 체력적으로 쫌 딸렸고 거든요",
  "그래서 농구 부 들어가서 체력 좀 보충하기 위해서 어~ 아무래도  동아리를 그쪽으로 그래서 시작한 거 같습니다",
  "응 예. 인제 다른 이유 때문에 인제 전공 관련 활동을 쪼끔 소홀하게 한 거 같은데 인제 전반적으로 인제 비교과에 대해서 쫌 말씀을 드리면 우리 학생이 학생부 종합 전형을 위해서 쫌 많은 준비를 했다라고 보긴 쫌 어려울 거 같습니다",
  "뭐 조금씩 이곳저곳에서 활동 내용을 가지고 있 기는 하지만 일단 임팩트 있는 활동이 쫌 많이 없었다 이런 부분이 쪼끔 아쉽구요",
  "그다음에 많은 학생들이 이제 가장 기본적으로 하고 있는 게 이제 전공과 관련되서 동아리 활동이라든가 진로 전공 자율 모둠이라든가 이런 활동들을 하게 되는데 우리 학생은 이 두 가지를 전부 다 인제 농구를 하는 데 썼습니다",
  "물론 인제 우리 학생이 앞서 인제 밝혀준 것처럼 필요했기 때문에 그런 활동을 했지만 적어도 인제 학생부 종합 전형만 놓고 봤을 때는 그런 전공 관련 부분에 활동이 있어야 될 그런 부분에서 그런 부분이 나오지 않았다란 부분이 쪼끔 아쉽습니다",
  "그리고 인제 쪼끔 더 아쉬운 부분은 인제 어~ 전공이 기계 공학에서 화학 공학으로 바뀐 이후에 그렇게 되면 당연히 어~ 화학 공학으로 바뀌'었으면 그와 관련된 활동들을 쫌 보강해줬어야 됬는데 그 이후에도 사실은 그런 특별한 인제 활동을 안 했다라는 부분은 우리 학생이 인제 진로 변경을 했을 때 분명히 타당한 이유가 있었겠지만 그 이후에 활동상이 뒷받침이 안 되기 때문에 이런 부분도 쪼끔 부족한 그래서 쫌 좋은 평가를 받긴 쫌 어렵지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 비교과를 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 우리 학생이 비교과를 어떻게 쫌 보완해야 할까요? 네. 우리 학생이 인제 보완해야 될 비교과 부분을 화면을 통해서 사 어~ 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 인제 수상 부분인데요",
  "우리 학생이 지금 화학 공학과를 희망하고 있기 때문에 화학 과목에 어떤 교과 우수상 아니면 또 그런 이런 학업 역량을 뒷받침할 수 있는 경시 대회 입상 성적이 있으면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 인제 자율 활동 같은 경우는 삼 학년이라서 아마 또 시간이 좀 부족할 순 있겠지만 쫌 늦었다 생각하지 마시고 학생부 종합 전형을 만약에 염두에 둔다면 화학 전공 관련해 어떤 진로 전공 자율 모둠 활동을 쪼끔 해나가는 것이 필요할 거라고 생각이 됩니다",
  "그다음 인제 동아리 활동은 마찬가지로 전공 관련 활동을 하면 좋겠지만 삼 학년에 이르러서 동아릴 변경하는 것도 사실은 쪼끔 어려울 수 있구요",
  "그러면 전공에 대한 부분을 다른 쪽에서 드러낼 수 있다면 저는 개인적으로 농구 반 활동을 계속해서 또 열심히 하면서 어떤 그 한 분야에 몰입하면 어~ 열정적으로 할 수 있다라는 점을 쫌 강조해주면 그런 부분이 쫌 낫지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "그다음에 인제 봉사 활동 같은 경우 어~ 학교 봉사 활동 쓸 수는 있지마는 개인 봉사 활동 치수가 쫌 부족하거든요",
  "그래 인성을 쫌 보여줄 수 있는 그런 부분에서 쫌 약점이 있다 이렇게 말씀드릴 수 있는데 삼 학년이 돼서 갑자기 개인 봉사 치수를 늘린다라는 것도 여러 가지 면에 있어서 쫌 어려울 수 있기 때문에 봉사 활동 치수를 늘리지 못한다면 학교 내에서 여러 가지 학교 활동이라든가 이런 기타 활동들 통해서 봉사 활동 치수로 인정을 받진 못하더라도 다른 부분에서 인성을 좀 보여줄 수 있는 그런 활동들을 보강한다면 아마 쪼끔 더 보완이 되지 않을까 생각하구요",
  "그다음에 인제 독서 활동인데 전공 관련 독서 활동이 한 두세 권 정도밖에는 없었습니다",
  "그래서 삼 학년 때 전공 관련 독서 활동 반드시 보강을 해주셔야 되겠구요",
  "그와 아울러서 다양한 분야에 대한 어떤 그 봉사 활동도 아울러 보강을 해주면 더 좋은 어~ 평가를 받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼 텐데요",
  "최진규 선생님 성균관대 공학 계열 논술 우수 전형 윤상형 선생님 동국대 화공 생물 공학과 논술 우수자 전형 오종운 선생님 건국대 화학 공학과 케이 유 논술 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 최진규 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생은 어떤 전략으로 쫌 접근하는 게 좋을까요? 네. 어~ 먼저 학생한테 인제 질문을 좀 하나 할 텐데요",
  "어~ 우리 학생 학생부를 보면은 일이 학년 때 방과 후 활동에서 수리 논술 관련된 그룹 스터디에서 인제 활동한 그 내용이 있거든요",
  "사십이 시간씩 이렇게 했거든요? 이 그룹 스터디에서 우리 학생이 어떤 식으로 논술을 공부했는지 좀 소개해줄 수 있나요? 어~ 대학교 x문제를 풀면서요",
  "어~ 그 문제에 대해서 같이 토의하고 그러면서 부족한 부분을 채웠던 거 같습니다",
  "예. 그 내용을 제가 읽어보니까요",
  "어~ 문제를 분석하고 또 인제 동료들끼리 문제를 비판하고 그리고 문제 만들기까지 했다는 내용이 있었거든요? 실제로 논술 문제를 만들었습니까? 네. 부족하긴 했지만 예",
  "그래도 좀 순 비슷하게 흉내낼려고 노력했습니다",
  "그래서 제가 인제 판단할 때는 우리 학생 같은 경우는 내신도 그렇고 인제 비교과도 앞에서 인제 분석을 했잖아요? 그래서 결국 인제 우리 학생은 학생부 종합보다는 논술 전형이 상당히 에~ 적합하다 인제 그것도 수학만 보는 수리 논술이 아니라 과학까지 함께 보는 수학 과학 함께 보는 전형을 선택하는 것이 에~ 가장 적합하다 이제 이렇게 보는데요",
  "논술 준비가 인제 물론 인제 철저하게 이루어져야 될 텐데 뭐 최근에 에~ 인제 오월 유월쯤에 계속해서 인제 대학별로 모의 논술이 이루어지고 있기 때문에 우리 학생이 희망하는 대학에 모의 논술에 꼭 참여를 해서 문제 유형을 살펴보는 것도 상당히 중요합니다",
  "그다음에 우리 학생 인제 희망한 대학 가운데서 수학 한 과목만 논술을 치르는 대학이 있어요",
  "바로 어디냐면 인하대거든요? 인하대 서울 시립대는 가급적으로 피했으면 좋겠다",
  "왜냐하면 우리 학생이 지금 현재 나오는 성적을 보면 수학이 삼 등급이고 과학 두 과목은 지금 일 등급이거든요? 어~ 그렇기 때문에 에~ 이들 대학은 인제 에~ 쫌 피하는 것이 좋겠고 수학과 과학 한 과목을 보는 대학이 있는데 에~ 요 대학은 인제 건국대가 되겠습니다",
  "문제 뭐냐면 최 수능 최저가 없어요",
  "최저를 활용을 어떤 으 의미가 없기 때문에 요 대학도 쪼끔 인제 불리하다고 볼 수 있는 거고 다만 인제 제가 성균관 대학을 추천한 이유는 수학하고 과학 두 과목을 모두 이~ 선택해서 인제 치르는 논술 시험이거든요? 또 수능 최저도 있습니다",
  "그렇기 때문에 저는 유리하다고 봤고요",
  "수학에 과학 한 과목을 선택하는데 수능 최저가 있는 대학이 있는데 경희대 중앙대 같은 대가 인제 여기에 해당되는데 이런 대학도 우리 학생이 좀 고려해보는 전략이 필요하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 최진규 선생님께서 성균관대 공학 계열 논술 우수 전형을 추천해주셨는데요",
  "추천 이유 말씀해주세요. 선생님 네. 에~ 역시 인제 이 대학 같은 경우는요",
  "전형 방법을 보면요",
  "어~ 학생부 사십에 논술 육십입니다",
  "근데 학생부 사십이라고 얘기하니까 학생부에 비중이 상당히 높다 인제 이렇게 판단할진 몰르는데요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 현재 이제 내신 성적으로 보면은 실제적으로 실질 반영률에서 보면 내신 성적에서에 감점은 아주 미미하다 인제 이렇게 보믄 될 거 같구요",
  "그래서 결국은 논술 실력이 당락을 좌우하는 변수가 된다 그다음에 인제 수능 최저가요",
  "국어 수학 그다음에 과탐 두 개 중에 인제 합이 삼이다 결코 낮은 인제 최저가 아니거든요? 그러나 현재 성적으로 보면은 우리 학생이 수능 최저를 충족하고 있어요",
  "단 영어가 이 등급 안에 들어가야 되는데 현재 삼 등급입니다",
  "요 부분은 인제 앞으로 우리 학생이 보완해야 될 그런 과제구요",
  "한국사 사 등급은 뭐 요 부분은 충족하고 있으니까요",
  "그래서 전년도 합격자들이 어떤 평균점을 이렇게 보면은요",
  "거의 삼 점대 가까운 데서 이렇게 형성이 되고 있기 때문에 우리 학생도 크게 이렇게 인제 어~ 부족하지 않은 그런 상황이다 결국은 논술실력이 당락을 좌우한다 이렇게 인제 보고 있구요",
  "어~ 지난해 같은 경우는 에~ 경쟁률이 사십삼 적 구 육대에 일인데 사실 수능 최저를 적용하고 나면은 실질 경쟁률은 절반 이하로 떨어진다 이렇게 보믄 되구요",
  "무엇보다도 올해는 백구십사 명을 뽑습니다",
  "인원이 많다라는 것들도 상당히 유리한 부분에 해당된다 인제 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 이 저 이어서 오종운 선생님께서요",
  "건국대 화학 공학과 케이 유 논술 우수자 전형 추천해주셨는데요",
  "추천 이유 말씀해주세요",
  "예. 좀 제가 자세한 설명하기 이전에요",
  "한 가지는 제가 분명히 말씀드리는데요",
  "아~ 지금 저희가 인제 말씀드린 것은 삼월 사월 성적 기준이란 말이에요? 근데 앞으로 유월 일 날 유월 모의 평가도 있습니다",
  "이게 또 평가원이 주관하는 거기 때문에 쫌 더 객관성 있는 시험이 될 수 있습니다",
  "그래서 학생에 경우에서도 유월 모의 평가 결과를 보고 나서 확실하게 수능 최저를 맞출 자신이 있는 경우 한다면 아~ 상식적으로는 수능 후에 있는 논술 전형에 지원하는 것이 바람직할 거 같고요",
  "다만 인제 수능 성적이 쫌 흔들리는 추세다 그 수능 최저를 못 맞출 거 같다고 생각하시면 수능 최저 없는 전형에 절 전형 볼 수 있습니다",
  "지금 건대 에~ 인제 케이 유 논술 우수자 전형에 경우에서 대표적으로 수능 전에 논술 고사를 치르는 대학이구요",
  "또 한 가지 수능 최저도 없습니다",
  "없기 때문에 없는 것이 유리한 학생도 있고 또 오히려 또 불리한 학생도 있 있을 수 있습니다",
  "그러니까 이 부분 학생이 유월 모의 평가 결과 잘 참고한 다음에 아~ 저~ 요 최저 통과 요 부분에 따라서 판단해봤음 좋겠단 생각 드리고요",
  "아~ 당장 이제 저희가 이걸 추천해드린 이유는 뭐냐면 아유 건대 화학 공학과 케이 유 논술 우수자 전형이죠? 근데 수능 최저가 없기 때문에 쫌 더 학생이 논술 고사를 많이 준비해 놓은 상태라 한다면 에~ 최저가 또 잘 못 받은 상태에서도 또 이것도 한 번 도전해볼 수 있기 때문에 한 번 해보란 얘기 드렸구요",
  "또 하나 인제 저희가 수능 전에 논술 고사를 치르지만 에~ 논술을 치르는 대학이 한 개 대학 정도가 되면 크게 저~ 뭐죠? 수능 준비하는데 흐름이 크게 끊어지지도 않습니다",
  "그래서 고거 좀 잘 참고해서 보심 될 거 같구요",
  "에~ 전형 방법은 교과 사십에 논술 육십이구요",
  "에~ 수능 최저가 없기 때문에 경쟁률이 꽤 높을 가능성이 있습니다",
  "에~ 학 현재 학생이 이제 성적 반대는 그~ 뭐죠? 정도로 보면은 아~ 내신 반영 비율이 약하기 때문에 어~ 특별하게 이 전형을 지원했을 때 내신에 불리함은 크게 없다고 볼 수 있습니다",
  "아 근데 이~ 여기는 인제 주로 어~ 논술 고사 진행이 수리 논술을 기본으로 하면서 과학 논술을 물리와 xx 택일인데 학생 경우는 아마 화학 공학 지원하기 때문에 아마 화학이 아마 지정될 가능성이 큽니다",
  "그래서 아~ 어떤 수학하고 화학 노선을 잘 준비하는 것이 중요하다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 자 마지막으로 윤상형 선생님께서는요",
  "동국대 화공 생물 공학과 논술 우수자 전형 추천해주셨는데요",
  "예. 인제 뭐 논술 전형이 우리 학생한테 가장 유리하다라는 부분은 앞서 인제 여러 선생님들이 말씀을 하셨구요",
  "같은 이유로 인제 제가 동국대를 추천을 드리는데 전형 방법이나 이런 부분들은 논술과 인제 학생부가 일정 비율 반영되고 그런데 인제 제가 동국대를 그 추천드리는 이유가 세 가집니다",
  "첫 번째는 수능 최저 기준이 있습니다",
  "그까 어~ 국 수 영 과 어~ 네 개 영역 중에서 두 개 영역이 이 등급 이내에 들어야 되기 때문에 어~ 비슷한 수준에 대학에서 최저 기준이 쫌 높은 편입니다",
  "따라서 나중에 인제 최저 기준을 통과한다면 실제 경쟁률이 좀 많이 낮아질 가능성이 있습니다",
  "그래서 그런 부분이 최저 기준을 지금 통과할 수 있는 우리 학생 아직은 쪼끔 부족하죠",
  "하지만 어~ 뭐 국어하고 수학이나 영어 쪽에서 어~ 그걸 맞춘다면 충분히 최저 기준을 통과할 수 있기 때문에 그렇게 어~ 된다면 유리할 수 있을 거 같구요",
  "두 번째는 논술 중에서 우리 학생은 수학 논술보다는 수학 과학 논술이 더 유리합니다",
  "왜냐면 수학 성적은 하락세에 있고 과학은 지금 어~ 모의고사 성적에서 보이듯이 과학 성적이 우수하기 때문에 수학 과학 논술을 선택하는 것이 맞구요",
  "그다음에 세 번째는 어쨌든 우리 학생이 정시 경쟁력도 어느 정도는 가지고 있기 때문에 수능까지 최선을 다하는 전략이 필요한데 이 동국대학교는 그전에는 수능 이전에 있었지만 올해부터는 수능 이후로 시험 일자를 옮겼습니다",
  "그래서 수능 이후에 있는 대학이기 때문에 이러한 인제 세 가지 이유를 제가 고려를 해서 추천을 드립니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서요",
  "구체적으로 상담을 해주셨는데 오늘 어땠어요? 아~ 네. 유익한 정보 감사합니다",
  "아하 네. 고맙습니다",
  "첫 번째 상담마쳤구요",
  "그럼 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은 한양대 에너지 공학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 에너지 공학자구요",
  "좌우명은 긍정적으로 생각하잡니다",
  "상담을 위해서 전화 연결해 볼게요",
  "아 네. 저는 에너지 공학자를 꿈꾸고 있는 고등학교 삼 학년입니다",
  "우리 친구 장래 희망이 에너지 공학잔데요",
  "구체적으로 어떤 에너지 분야에 관심이 있는 거예요? 아~ 저는 태양광을 이용한 태양광 발전에 관심이 있습니다",
  "오늘 상담 많은 도움이 되길 바라구요",
  "지금부터 우리 학생에 키워드 먼저 살펴보겠습니다",
  "성적 향상 동아리 학업 역량 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저는 이제 동아리 교내 활동 에~ 수학 성적이 보완이 필요해서 수학 성적을 키워드로 제시했습니다",
  "아~ 일 순위 키워드는 전공 관련 동아리 활동이었습니다",
  "아~ 수학과 과학 자율 동아리 활동이 매우 인상적이었다 인상적이었다는 점 저희가 어~ 말씀드리구요",
  "또 하나 다양한 교내 활동도 어~ 좋은 평가가 기대될 수 있습니다",
  "다만 인자 수학 성적이 다른 교과에 비해서 부족해서 많이 보완을 해야 될 거 같습니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님에 키워드도 궁금한데요",
  "네. 저는 이제 학업 역량 그다음에 성실함 봉사 활동이라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생이 전반적으로 학생부 종합 전형을 염두에 두고 매우 성실하게 학교 생활을 했다라는 점은 굉장히 눈에 띕니다",
  "그리고 인제 아울러 인성 관련 수상 기록들이 있기 때문에 그런 부분에서도 장점을 뽑아낼 수 있는데 개인 봉사 활동 치수가 너무 적습니다",
  "그래서 이런 부분들 쪼끔 아쉬워서 그런 부분 얘기했구요",
  "그다음에 전체적으로 학생부 종합 전형을 위한 준비를 많이 했는데 수학과 과학 교과 성적이 좀 부족합니다",
  "자연계 학생인데 그래서 인제 그것을 또 뒷받침해 줄 수 있는 뭔가 그~ 어~ 수상 실적이라든가 이런 다른 부분들이 쫌 있으면 좋은데 그런 부분이 쪼끔 아쉬웠습니다",
  "이런 부분이 있는데 또 인제 뒤에서 자세히 설명을 드리겠지만 그걸 또 이렇게 상쇄시킬 만한 또 의미 있는 활동들이 있으니까 이런 부분들을 어떻게 보완하느냐 이런 부분이 인제 학생부 종합 전형에선 중요한 열쇠가 될 거라고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 최진규 선생님에 키워드도 살펴볼까요? 말씀해주세요",
  "네. 그~ 학생부 종합 전형에 최적화된 그런 학생이라고 보여집니다",
  "우선 제일 중요한 성적 부분에서는 일 학년 때보다 이 학년 때 전체적으로 고르게 성적 향상이 나타나고 있다라는 부분 매우 긍정적인 부분이죠",
  "그다음에 역시인제 에~ 대학은 학문을 하는 곳이니까 수업이 중요한데 그 수업 부분과 관련된 기록에서 개인별 세부 능력 및 특기 사항이 아주 의미 있는 기록을 발견했습니다",
  "바로 과학 탐구 토론과 과학 프로젝트 연구에 참여해서 알엔이라던지 또는 소논문 활동을 했던 것들이 상당히 구체적으로 기록되고 있거든요",
  "이 부분은 바로 어떤 의미에서 보면은 과학 분야에 대한 우리 학생의 학업적 탐구 능력 이런 것들을 보여주는 소중한 자료라고 보여집니다",
  "뭐 이렇게 본다 라면은 어~ 궁극적으로 삼 학년 일 학기에 이와 같은 흐름을 이어가고 그리고 인제 비교과 관리도 잘 이루어진다라면은 아마 좋은 의미 있는 결과를 내지 않을까 이렇게 인제 생각을 해봅니다",
  "한양대 에너지 공학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 최진규 선생님 칠십오 점 윤상형 선생님 칠십 점 오종운 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 이 등급 수학 삼 점 사 등급 영어 일 점 칠 등급 과학 이 점 칠 등급으로 전 교과 평균 이 점 오 등급을 받았습니다",
  "국어는 삼 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승을 보이구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 삼 점 오 등급에서 삼 점 오 등급으로 유지하고 있구요",
  "영어는 삼 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승했습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급 물리 원 이 등급 화학 원 삼 등급으로 평균 이 점 칠 삼 등급입니다",
  "국어 수학 영어 모두 삼 등급으로 유지하고 있습니다",
  "자 오종운 선생님께서는요",
  "우리 학생에 성적 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "예. 학생에 이제 내신 성적을 학기별로 저희가 평균 등급을 저~ 찾아봤더니요",
  "일 학년 일 학기 삼 점 이오 이 학 이 학기 이 점 오 어~ 이 학년 일 점 육 다음에 다 이 학기 이 점 오 등급으로 해서 전반 상승 추이가 보이고 있다는 점이 일단 상당히 중요한 특징으로 볼 수 있습니다",
  "다만 이제 수학 성적이 다른 교과에 비해서 쫌 떨어지는 점 이 사실 이공 계열 진학 시에는 약간에 좀 뭐죠? 어~ 단점이다고 보심 될 거 같구요",
  "어~ 따라서 이제 삼 학년 일 학기 성적을 저희가 인제 화면에선 이~ 삼 등급 이외 쫌 이보다 높은 아마 이 등급 이내 정도로 상승하도록 노력이 해야 될 거 같습니다",
  "네. 우리 친구한테 또 궁금한 점 있을까요. 선생님 예. 우리 학생이 이제 다른 교과에 비해서 수학 성적이 쫌 낮은데 현재 어떻게 좀 더 준비를 하고 있나요? 어~ 지금은 얼마 전에 어~ 시험을 봤을 때는 미적분 하나는 잘 봤고 기하 벡터는 그 그렇게 봐서 잘할 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 예. 아마 인제 이제 이제 적응을 한 거 같습니다. 이제  그까 수학이 사실 인제 이제 이번 중간 고사니까 기말 고사도 남아있단 말이에요? 인제 이 정도에 에~ 어떤 좋은 인제 성적 상승도로 한다면 기말 고사도 기대할 거 같습니다",
  "아~ 다음은 이제 어~ 수학 다음은 과학 성적이 좀 현재보다 쫌 더 향상될 것으로 보이구요",
  "그래서 과학도 이 등급 이내로 상승이 좀 필요하다라고 볼 수 있습니다",
  "또 우리 학생같이 인제 자연계 학과에 학생부 종합 전형으로 지원했을 시에는 에~ 전공 적합성 관련해서 가장 높게 평가하는 과목이 에~ 수학과 과학 성적이란 말이에요? 그래서 그런 점들을 항상 중요하게 에~ 생각하면 될 거 같습니다",
  "아~ 일단 국어 성적 경우는 인제 지속적으로 상승하는 추세에 있어서 현재 일 등급 유지하는 것이 가장 중요할 거 같고요",
  "영어 현재 영어 성적도 일 등급까지 상승 상승했으니까 그 성적 유지하면 좋을 거 같습니다",
  "전반적으로는 어~ 주요 교과 성적이 이 점 오 등급 이내로 성적을 향상시키게 되면 학생부 종합 전형을 지원했을 때 상당히 유리하게 어~ 지원할 거 같습니다",
  "학생이 현재 지원한 전형으로 보면 한양대 학생부 종합 전형 경우는 뭐~ 사실 학생이 따로 내는 서류가 없습니다",
  "인제 학생부 그~ 결과 가지고 다 나오기 때문에 에~ 그에 대해 평가를 받아야 될 거 같구요",
  "다만 이제 다른 교과목들이 있죠? 저~ 다른 다른 대학들 경우에서는 어~ 자기 소개서라든지 다른 거를 통해서 또 자기에 또 뭐죠? 보다 발전적인 면을 보셨으니까 그런 점들도 어떤 많이 강조를 하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해주세요",
  "예. 현재 모의 고사 성적이 삼월 학평 결과를 저희가 받아봤는데요? 삼 개 영역 국 수 탐 기준해서 아~ 평균 백분위 팔 사 점 오 정도 나와서 상위 인제 십 퍼센트 정도로 나오고 있습니다",
  "그래서 이 성적대를 현재 뭐지 한양대를 정시 지원한다고 했을 때는 아~ 상향 지원으로 인제 좀 위험하다라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 앞에서도 여러 선생님들 말씀드렸지마는 현재 학생에 경우에서는 에~ 상위권 대학을 진학할 때는 가능하면 수시로 지원을 해서 어~ 가능한 좋은 결과를 냈으면 좋을 거 같구요",
  "또 그 그래도 안 됐을 때는 에~ 정시까지 가겠지만 가능하면 수시에서 많은 어~ 생각을 많이 해서 어~ 또 합격할 수 있도록 하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 한 가지만 더 질문을 드릴게요",
  "우리 학생이 보다 안정권으로 가기 위해서 조금 더 쫌 보완해야 될 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 음 인제 지금 봐서는 에~ 한양대 학생부 종합 전형은 학생부 기록 가지고 모든 것이 평가된다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 인제 이번 인제 삼월 일 학기 결과들이 또 학생부 기록에도 저~ 나오겠지만 전체적으로 어~ 요즘에 쫌 더 강조했던 사항들이 어~ 어떤 학 뭐죠? 수상 실적이라든지 또 한 가지는 교x 특x라 해서 세부 여부에 특기 사항에 적혀 있는 학업 우수성 상당히 중요할 수 있습니다",
  "그 부분들을 잘 참고해서 자기 학업 뭐죠? 활동들이 쫌 더 학생부 기록에 잘 들어갈 수 있도록 한번 노력을 하면 좋을 거 같구요",
  "아~ 전반적으로는 이제 어~ 우리가 인제 어~ 자연 계열임에도 불구하고 국 영 수 과 일단 종합적인 성적이 중요할 수 있습니다",
  "종합적인 성적이 가능하면 이 등급 초반대 더 좋으면 일 등급 후반대까지 가는 것이 에~ 또 중요하고 또 나중에 또 혹시 에~ 학생부 종합 전형 지원하드래도 이~ 어~ 학생들과 학생과 같이 어~ 수능 성적이 어느 정도 또 나오는 학생들은 논술 전형도 지원할 수 있기 때문에 수능 최저라는 관리 차원에서도 아~ 뭐지 이 등급 두 개 이상을 받을 수 있도록 노력하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생이 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "한양대 에너지 공학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 최진규 선생님 팔십오 점 윤상형 선생님 칠십오 점 오종운 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "네. 윤상형 선생님께서는요",
  "이번에도 세 분에 선생님들 중 가장 낮은 점수죠",
  "칠십오 점을 주셨어요",
  "제가 이렇게 쫌 박한 사람은 아닌데  오늘 두 번 두 분에 선생님들에 비해서 인제 비교과를 쪼끔 제가 부족하게 어~ 점수를 매겼는데 어~ 이런 부분 우리 학생이 좀 실망 안 했으면 좋겠구요",
  "분명히 우리 학생은 비교과 쪽에 강점이 많습니다",
  "하지만 인제 희망하는 대학과 비춰봤을 때 쪼끔 부족하다라고 생각한 부분이고 장점이 많은데 있다가 좀 자세히 설명을 하겠지만 그런 부분들을 어떻게 보완하느냐 그런 전략적인 부분에 있어서 어~ 우리 학생이 쪼끔 더 관심을 좀 가졌으면 좋겠구요",
  "이제 전체적인 얘기를 드리기 전에 우리 학생한테 쫌 질문을 하겠습니다",
  "어~ 전체적으로 학생부 종합 전형을 위한 준비가 꽤 잘 돼 있다라고 이렇게 느껴졌는데 근데 봉사 활동 특히 인제 개인 봉사 봉사 활동 시간이 없었거든요? 뭐 특별한 이유가 있나요? 어~ 일 학년 때는 제가 진로 관련 동아릴 안 한 것도 있고 봉사 활동을 소홀히 생각해서 그런 거 같습니다",
  "응 아~ 예. 뭐 인제 특별한 이유는 없었던 거 같구 아마 다른 그런 활동들을 쫌 많이 하다 보니까 좀 시간을 못 낸 거 같은데 이런 부분에 대해서도 쪼끔 보완이 있었으면 좋겠구요",
  "어~ 전체적인 좀 얘기를 한 번 해보겠습니다",
  "전반적으로 제가 인제 칠십오 점을 주긴 했지만 우리 학생이 어떤 비교과 준비 상태는 매우 양호한 편이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "하지만 제가 쫌 점수를 어~ 쫌 박하게 준 이유는 우리 학생이 지금 일 지망으로 희망하고 있었던 대학이 한양대였기 때문에 상위권 대학을 희망하기에는 쪼끔 부족하지 않나라는 생각을 쫌 들었구요",
  "그다음에 전반적으로 성실하게 활동을 했다라는 부분은 인정이 되지만 뭔가 쫌 감 강한 임팩트 아 우리 학생은 정말 뛰어나다라는 어떤 x을 주긴 그 강한 임팩트 쉽게 말해서 쫌 한 방이 좀 부족하지 않나 이런 생각들이 들었습니다",
  "그래서 인제 이런 부분에 대한 좀 보완을 자소서라든가 서류를 통해서 어떻게 인제 해나갈 것이냐라는 부분에 있어서 우리 학생이쫌 고민을 쫌 해야 될 거 같구요",
  "그다음에 제가 쪼끔 더 부족하다라고 자꾸 인제 뭐 부족하다라는 말 자꾸 드리게 되는데 어~ 다시 한번 말씀드리지만 우리 학생 꽤 준비가 잘 된 학생입니다",
  "그런데 수학 과학이 교과 성적이 쫌 부족합니다",
  "뭐 그래서 비교과이긴 하지만 교과와에 어떤 그 상관 관계를 떼놓고 이렇게 말을 할 수가 없는데 수학 과학 교과 성적이 부족하다면 당연히 그것을 뒷받침해줄 수 있는 뭐 경시 대회라던가 기타 학업 역량을 보여줄 수 있는 부분이 좀 있었으면 좋은데 교과라던가 경시 대회에서에 어떤 입상설 실적은 쪼끔 부족했습니다",
  "하지만 인제 우리 학생이 그~ 꾸준하게 학교 주도든 어쨌든 간에 그~ 어~ 어떤 에너지 과학자라는 진로 목표를 향해서 굉장히 열심히 또 꾸준하게 또 성실하게 활동을 했기 때문에 이런 부분들은 여러 군데서 확인할 수 있기 때문에 아마 꾼 장점이 될 수 있을 거구요",
  "특히 인제 제가 주목하고 싶은 부분은 우리 학생이 지금 오 개월 동안에 걸쳐서 진행되었다고 기록되었던 그 교과 프로젝트에 발표 내용이 부분이 굉장히 눈에 띄었습니다",
  "그래서 이 부분을 어떻게 우리 학생이 살리느냐에 따라서 쪼끔 부족하게 나와 있는 수학 과학에 학업 역량을 충분히 보완해줄 수 있는 자료가 됩니다",
  "따라서 인제 우리 학생은 이런 부분을 자소서나 추천서에서 쫌 더 내실 있게 쪼끔 더 보완해서 우리 학생이 어떤 그 부족한 부분이 쫌 보완이 될 수 있도록 해주는 것이 아마 어~ 중요한 관건이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 비교과에 대해서 자세하게 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 우리 학생이 비교과를 어떻게 보완해야 되는지도 알려주셔야죠",
  "예. 인제 학생이 아까도 말씀드렸지만 전반적으로 어~ 우리 학생이 지금 비교과 활동들에 대한 준비가 좀 잘돼있는데요",
  "이제 삼 학년 일 학기 남은 기간 동안 쪼끔만 더 보완했으면 하는 부분을 화면을 통해서 쫌 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 인제 수상 실적인데 앞서도 말씀드렸지만 어~ 수학 과학이 학업 역량이 지금 교과 성적상 쫌 부족합니다",
  "뭐 국어하고 영어에 비해서 상대적으로 좀 부족한데요",
  "그런 어떤 학업 역량을 보여줄 수 있는 경시 대회 입상 실적이 있었으면 좋겠구요",
  "그다음에 자율 활동은 지금 현재 학교 주도에 활동으로 대부분 구성이 돼 있는데 쪼금 인제 개인 만에 어떤 의미 있는 그런 자율 활동 기록이 쫌 있었으면 쪼끔 구체성을 띄면 더 좋겠구요",
  "그런 활동들이 있었으면 좋겠고 그다음에 인제 전공 관련 동아리 활동이 돼 있지만 또 삼 학년에서도 지속적으로 이어서 구체적인 우리 학생에 장점을 잘 드러 보여줄 수 있는 그런 활동들이 쫌 기록됐으면 좋겠고 이제 봉사 활동인데 개인 봉사 활동이 부족하기 때문에 보완이 필요한데요",
  "사실은 뭐 삼 학년이라는 어떤 그 여건상 쉽지는 않을 거라고 생각이 됩니다",
  "그렇다면 물론 인제 우리 학생에 그~ 기록들은 다른 쪽에서도 확인이 되겠지마는 학교에서에 어떤 그 봉사 활동 치수로 인정은 안 되라도 뭐~ 어~ 학급에서는 활동이라던가 기타 활동 등 수업 중에 이루어지는 활동들 이런 쪽에서도 아~ 우리 학생이 다른 학생을 위한 어떤 그 타인을 위한 배려심이라던가 이런 부분이 있다라는 게 느껴질 수 있도록 활동을 해주시고 그것이 인제 학생부 기록으로 쫌 남으면 될 거 같구요",
  "그다음에 인제 진로 활동 그다음에 독서 활동 같은 부분은 잘 되고 있습니다",
  "어~ 꾸준히 쫌 해오되 쪼끔 더 인제 어~ 전공과 관련된 부분이 잘 장점으로 드러날 수 있도록 활동을 보완해주시면 아마 좋은 결과 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 다음은 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼 텐데요",
  "최진규 선생님 경희대 화학 공학과 학생부 종합 네오 르네상스 전형 윤상형 선생님 건국대 화학 공학과 케이 유 자기 추천 전형 오종운 선생님은 서울 시립대 화학 공학과 학생부 종합 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 최진규 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생에 어떤 전략으로 접근을 해야 할까요? 네. 어~ 어~ 제가 인제 우리 학생은 학생부 종합 전형에 적합하다라는 말을 앞에서 이렇게 인제 했는데요",
  "어~ 이 부분을 하나 짚고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "우리 학생들이 쫌 착각하는 게 있어요",
  "모든 교내 활동은 일이 학년 때까지 하고 삼 학년이 딱 되면은 그걸 다 중지하고 어~ 수능에 인제 올인해야 된다 이렇게 인제 생각을 하는데 사실은 우리 학생 같은 경우는 현재 나오는 인제 수능 성적을 가지고 판단을 한다 라면은 본인이 원하는 대학에 정시로 이렇게 의미 있는 결과를 내기는 상당히 어렵거든요? 그렇다면 인제 수시에서 결과를 내야 되는데 그러기 위해서는 이제 수능도 공부는 해야 되겠지마는 어~ 많은 시간을 역시 인제 창의적 체험 활동이라던지 또는 교과 활동이라든지 탐구 활동 이런 부분에도 인제 우리 학생이 인제 시간을 안배해서 이렇게 인제 진행을 해야 된다라고 보고 있습니다",
  "그래서 물론 인제 우리 학생이 인제 그렇게 하고 있을 것으로 믿고 있습니다",
  "그다음에 인제 수시에서 우리 학생이 또 판단해볼 부분 중에 하나가 인제 논술이 될 텐데요",
  "논술 같은 경우는 수학이 삼 등급이고 과학이 인제 등급 평균 이 점 오 기 오가 되거든요",
  "그래서 논술에서 가장 중요한 부분은 역시 인제 최저를 맞춰야 되는데 현재로서는 최저를 맞추기가 쉽지 않다 뭐 이렇게 본다 라면은 물론 인제 유월 일일 날 모의 평가를 보 보면 인제 에~ 상황 판단이 되겠지마는 사실은 흐름대로 본다 라면은 지금 나오는 성적에서 쪼끔씩 인제 에~ 이 하락되는 게 인제 어떤 그 흐름이거든요",
  "재학생들이 들어오면서 이렇게 보면은 학생부 종합에 우리 학생이 전적으로 인제 에~ 시간 투자를 해서 거기서 승부를 내는 것이 인제 바람직하다 저는 이렇게 보고 싶습니다",
  "네. 최진규 선생님께서 경희대 화학 공학과 학생부 종합 레오 르네상스 전형 추천해주셨어요",
  "이유 계속해서 말씀해주세요",
  "네. 우선 인제 방법을 보면은 어~ 일 단계 서류 백인데요",
  "삼 배수를 뽑고 이 단계에서 서류하고 면접을 가지고 인제 결정을 합니다",
  "어~ 추천하는 가장 큰 결정적인 이유는요",
  "이~ 경희대 레오 르네상스 전형은 세 가지 인제 유형 어~ 원하는 인재상에 있습니다",
  "그중에 에~ 저는 제가 판단할 때 우리 학생 같은 경우는 창조인에 아주 적합한 인재라고 봐요",
  "아까 인제 에~ 개인별 세부 능력 및 특기 사항에 과학 탐구와 관련된 여러 가지 활동 또 소논문 활동 이런 것들이 있다고 했죠? 바로 이 부분이 인제 창조인에 해당된다고 보고 있거든요",
  "그래서 이와 같은 탐구력을 잘 활용할 수 있다라는 그런 장점이 있고요",
  "전년도 합격자 평균 등급을 보면 일 점 칠 오인데요",
  "사실 삼 점대 합격자도 나오긴 했습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 우리 학생 같은 경우는 충분히 현재에 상황에서 삼 학년 일 학기가 보완이 잘 이루어진다라면은 아마 의미 있는 결과를 낼 수 있지 않을까 이렇게 인제 생각을 합니다",
  "네. 이어서 오종운 선생님께서는요",
  "서울 시립대 화학 공학과 학생부 종합 전형 추천해주셨어요 이유 말씀해주세요",
  "예. 에~ 서울 시립대 대표적인 이제 입학 사정관 전형이라 할 수 있는 게 학생부 종합 전형인데요",
  "어~ 일 단계 서류 백이고 이 단계 또 면접으로만 백 퍼센트 선발하기 때문에 상당히 인제 학생부 종합 전형에 맞춰서 준비한 수험생들한테 상당히 유리할 수 있는 전형으로 보심 될 거 같습니다",
  "먼저 학생 경우에선 교과 성적은 쪼끔 부족하지만 아~ 앞에서도 여러 언급 되었듯이 어~ 비교과 활동성이 상당히 좋아서 뭐 도전해볼 수 있는 전형으로 볼 수 있습니다",
  "건국대 화학 공학과 케이 유 자기 추천 전형 추천해주셨는데요",
  "예. 앞서 인제 최진규 선생님도 말씀하셨지마는 우리 학생이 지금 정시보다는 수시에 강점이 있구요",
  "또 수시에 다른 전형보다는 학생부 종합 전형에 강점이 있습니다",
  "따라서 인제 우리 학생이 학생부 종합 전형에서 의미 있는 결과를 좀 내야 될 텐데 그렇게 되면 인제 학생부 종합 전형을 비슷한 수준에 대학으로만 다 지원할 순 없습니다",
  "그래서 쫌 차이를 두고 지원을 해야 될 거 같은데 그런 경우 인제 쪼끔 더 적정 지원 합격 가능성이 높은 대학을 쫌 선택해야 되지 않을까 싶어서 제가 인제 건국대학교로 추천을 드리고자 하는데요",
  "건국대는 인제 일 단계에서 삼 배수로 서류 백 프로로 삼 배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 인제 서류 사십 프로하고 면접 육십 프로를 선발하게 되는데 이 육십 프로가 사실은 일반적인 학생부 종합 전형에 면접 비율보다는 사실 높은 편입니다",
  "그래서 인제 이런 부분들도 인제 추천에 이유가 되겠고 전년도보다 인제 모집 인원이 세 명이 늘었습니다",
  "그리고 인제 전년도 대학에서 발표한 합격자들에 평균 교과 등급이 삼 등급 그래서 우리 학생은 지금보다 그거보다 안 쪽에 들어와 있습니다",
  "따라서 인제 우리 학생이 교과 성적 그다음에 비교과 활동들 이런 대학 수준과 비교했을 때 어~ 좀 무난하다라고 생각이 되서 어~ 추천을 좀 드리구요",
  "면접 비율이 높다라고 말씀을 드렸는데 우리 학생이 뭐 프로젝트 발표 대회라던가 토론 능력이 우수하기 때문에 면접에 충분한 강점을 가지고 있을 거라고 생각이 된 이런 부분도 인제 어~ 제가 인제 추천을 드리고자 하는 이유고 마지막 인제 아무리 합격가 능성이 어느 정도 있다 하더라도 삼 학년 일 학기에 교과 성적을 쪼끔 더 향상을 시켜야되겠구요",
  "지금 현재 수학 과학 성적이 좀 부족한데 그런 부분에 대한 보완이 좀 있어야 될 거 같고 나머지 비교과 활동에서도 쪼끔만 더 보완이 있으면 합격 가능성을 어~ 그만큼 높일 수 있을 거라는 점에서 추천을 드립니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있어요? 어~ 다 해주셔서 괜찮은 거 같습니다",
  "아~ 제가 쫌 대신 질문해볼까요",
  "우리 친구 상담 신청서를 보니까 내신 이 점 오 등급으로는 상위권 대학이 많이 힘든가요라는 질문이 있었어요",
  "오종운 선생님 이에 대해서 쫌 답변해주시죠",
  "예. 인제 최근 인제 상위권 대학만을 국한해서 볼 때는 내신 성적이 쪼끔 높아진 추세긴 합니다",
  "다만 그렇다고 해도 이 등급 초반대에 일 등급 후반대 성적에서도 합격자가 많이 나오기 때문에 응 학생이 크게 걱정할 바는 아니구요",
  "어쨌든 그래도 그럼에도 불구하고 내신 성적 최대한 끌어올리구요",
  "어~ 나머지 부분을 비교과 부분 또 이 단계 때 실시한 면접에서 어~ 강점을 보이면 어~ 합격 가능성 상당히 높으시겠다 이렇게 생각하면 될 거 같습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 자세하게 상담을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 되게 유익한 시간이었던 거 같습니다",
  "아~ 도움이 되었다니 저도 기분 좋습니다",
  "자 이번 순서 에스엔에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 더블유 오 엔 아이님에 질문인데요",
  "제일 좋아하는 과목이 수학이라 이과를 갔는데 매번 칠십 점을 못 넘겨서 문과로 옮겼어요",
  "근데 국어 성적이 더 안 나와요",
  "저 어떡하죠 이런 고민을 하고 있네요",
  "예. 질문을 보니까 인제 굉장히 안타깝다는 생각이 쫌 먼저 드는데  일단은 이과로 갔다가 문과로 옮겼기 때문에 아마 우리 학생이 삼 학년일 거라고 생각이 되는데요",
  "근데 그 선택한 이유가 사실은 쫌 그렇습니다",
  "뭐 수학이 안 나와서 옮겼다 이런 부분은 인제 선택에 기준으로 쫌 잘못된 거 같은데 어쨌든 지금 삼 학년이라면 우리 학생이 지금 학생부 종합 전형을 어~ 희망하긴 쫌 어려울 거 같은 상황이고 어차피 정시로 가야되는 상황일 거 같은데요",
  "그렇다면은 지금 인제 본인에게 질문을 해서 가장 잘할 수 있고 가장 좋아하는 그런 전공을 선택하는 그 계열로 진학하는 것이 맞을 거 같습니다",
  "아이디 에스 오 브이 이 엘 와이님에 질문인데요",
  "제가 특별히 잘하는 거나 즐기는 게 없어서 생기부에 일단 친구 고민 들어주기라고 썼는데 이런 것도 특기나 흥미가 될 수 있겠죠라는 궁금증이었는데요",
  "덧붙여서 저는 진짜 잘하는 게 없어요라고 안타까운 심정을 썼어요",
  "저도 이력서에 이런 거 쪼금 썼던 거 같은데 오종운 선생님 답변해주시죠",
  "특기나 흥미 당연히 당연히 될 수 있구요",
  "다만 이제 이거 지나치게 겸손해서 그럴 수 있습니다",
  "응 실제 찾아보면 자기나 특기나 흥미가 새롭게 발견될 수 있구요",
  "또 친구 고민도 중요한 것은 어떻게 보면 소통 능력이 뛰어난 거란 말이에요? 이런 측면에서 장점이 될 수 있다라고 생각하시고 아~ 너무 겸손하게 생각하지 마시고 자기를 과감하게 자랑해도 좋을 거 같습니다",
  "네. 용기를 가지시길 바랍니다",
  "자 다음 질문 살펴볼게요",
  "아이디 디 오 엔 지 팔님에 질문인데요",
  "비교과 활동을 살펴보는데 교외 활동이 교내 활동보다 훨씬 다양한 거 같더라구요 근데 작년에 교외 활동을 하나밖에 못 했어요 올해 어느 정도 하면 좋을까요라는 궁금증이었는데요",
  "최진규 선생님 간단하게 답변해주시죠",
  "네. 그~ 아주 분명합니다",
  "학생부 종합 전형에 취지는 교내 활동에 인제 방점을 두고 있거든요",
  "교외에서 활동한 것은 사실상 에~ 학교장에 허락을 얻어서 활동한 것이 아니고서는 학생부에 절대 기록할 수가 없거든요? 그렇기 때문에 학교 내에서 열심히 활동하는 것이 더 좋다고 이렇게 생각을 합니다",
  "저희 기적에 티비 상담받고 대 학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 최진규 선생님 윤상형 선생님 오종운 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 봄 여름 가을 겨울에 브라보 마이 라이픈데요",
  "힘들거나 지칠 때 이 노래를 들으면 힘이 난다고 합니다",
  "브라보 마이 라이프 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "자 오랜만에 나오셨는데 우리 이병훈 선생님 인사하시죠",
  "네. 저는 고급진 입시 정보부터 학습까지 모든 정보를 알려드리는 입시계에 공신 이병훈이고요",
  "네. 아~ 바로 오늘에 입시 본색도 초대 손님을 소개해볼까 합니다",
  "아~ 기적에 티비 상담받고 대학 가자에서 어~ 종종 나오셔가지고 상담 선생님으로 또 활동을 하셨었는데 우리는 입시 본색에는 오늘 처음 모셨습니다",
  "우리 김학수 선생님 반갑습니다",
  "어~ 정말 티비에스에 거의 한 삼 년 만에 예. 이제 그~ 오게 되는 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 예예. 네",
  "벌써 삼 년인데 예",
  "어~ 잠깐 제 소개를 드리면 어~ 저는 이제 주로 이제 특목고랑 외고 그리고 이제 자사고에서 이제 삼 학년 그 부장을 했었는데 네",
  "어~ 그러다 보니까 이제 고입 쪽에 그 자연스럽게 더 많이 알게 되는 예. 그런 부분이 있었던 거 같습니다",
  "티비에스 좋은 정보들이 실질적인 정보들이 많아서 오늘도 어~ 이~ 그~ 과정이 되게 쫌 기대가 됩니다. 네",
  "네. 어~ 그동안 또 신변에 쫌 변화가 있으셨죠? 네. 제가 이제 어~ 자사고에 있다가 네네",
  "예. 어~ 작년 이월까지 있다가 한 그만둔 지 네",
  "일 년 정도 됐는데 나와서 보니까 정말 그 사교육에 계신 분들도 되게 열심히 해주시는 그런 분들이 있어서 네",
  "그 전에 몰랐던 예. 그런 어떤 그~ 그분들에 노고 이런 부분들 네",
  "그리고 새롭게 또 공교육이나 사교육 바로 보게 된 그런 어떤 시각도 있었던 거 같습니다",
  "뭐 진짜 그야말로 인제 공교육에 계셨고 공교육에 또 전문가에서도 사교육으로 오셔가지고 또 전문가 활동을 하고 계시는데 앞으로 활동을 쫌 더 기대해보도록 하겠습니다",
  "어~ 특별히 또 오늘 선생님 활약이 또 기대가 돼요",
  "네. 원래 뭐 이병훈 선생님도 잘하시지만 오늘 또 김학수 선생님하고 같이 어~ 쫌 우리가 쫌 어머님들이 또는 학생들이 실질적으로 도움 되는 얘기들을 쫌 많이 나눠봤으면 좋겠다란 생각이 듭니다",
  "자 이쯤에서 우리 이병훈 선생님 네네",
  "오늘 주제 좀 말씀해주시죠",
  "아~ 네. 대입에 시작은 아~ 고입부터라는 얘기가 있죠? 어~ 입시에 대한 관심이 높아지면서 대입 과에 연계성을 고려해서 대학을 선정하는 네",
  "요런 고등학교까지 선정하는 학생들이 네",
  "어~ 고입 역시 다양한 이 썰들이 굉장히 많이 쏟아지면서 안개 속을 걷는 거 같다고 합니다",
  "그래서 오늘 주제는 예",
  "안개 속 고입 어디로 갈까라는 주제를 가지고 고입에 대해서 다양한 토크를 해보기로 하겠습니다",
  "대입을 옛날부터 복잡하고 어려웠었던 거고요",
  "예. 뭐 오리무중이었었는데 실질적으로 보니까 요즘은 고입이 뭐 봄철 미세 먼지 뭐 요즘 황사까지 겹쳐가지고 응 돼 있는데 네",
  "아~ 진짜 앞이 안 보일 정도로 쫌 막막한 이제 그런 것들이 쫌 있는 거 같아요",
  "학부모님들이 쫌 많은 고충을 얘기하시고 자 오늘 이제 고입 전문가 두 분 모셨으니까 아~ 미세 먼지 만큼 앞이 안 보이는 고입제에 대해서 쪼끔 아~ 명확한 얘기도 네네",
  "교육 전문가로서 쫌 실랄한 얘기도 응 뭐 새로운 정보가 또 어~ 창 이제 들어가는데 그러면 이제 어떻게 교육 정책들이 또 어~ 정책이 시행되야 될 건지에 대해서도 쫌 얘기를 나누는 시간 가져보면 좋을 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "자 그럼 본격적으로 시작해볼까요? 꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 쫌 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색  예. 고등학교 입시에 대한 이야기를 하기에 앞서서 어~ 십구 대 대선 중 교육 공약 중에 가장 큰 이슈였죠",
  "자사고하고 특목고 폐지될까에 대한 이야기를 쫌 해보겠습니다",
  "어~ 당선되신 문재인 대통령뿐만 아니라 어~ 올해 대선에 나온 후보들 중에서 또 누가 되든지 뭐 자사고 특목고 폐지론을 들고나왔었습니다",
  "왜 거기 인제 모든 후보들이 아~ 자사고 특목고를 폐지하거나 또는 개편하는 교육 공약을 내세운 건지 우리 선생님들 쫌 얘기를 먼저 했으면 좋겠습니다",
  "응 네. 뭐 그렇습니다",
  "사실은 어~ 여기서 자사고 특목고가 어딜 정확하게 지칭하는 건지 쪼끔 애매한데요",
  "그다음 광역 자사고 하고 전국 단위 자사고가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이건 전부 다 통칭해서 얘기한 건지 네",
  "아님 뭐 광역 자사고만 얘기한 건지 응 고것도 쫌 애매하고 네",
  "특목고라고 하면은 너무 이 바운xx 크기 때문에 네",
  "정확히는 이제 외고 국제고죠? 네",
  "그래서 외고 국제고랑 자사고 전체 내지 일부를 폐지한다는 얘긴데 음 제가 볼 때 이게 성과 연봉제 같은 스타일에서 네",
  "이게 호봉제로 귀환이 아니냐",
  "아~ 저는 쫌 그런 느낌이 있어요",
  "그래요? 그래서 뭔가 쫌 능력 베이스로 수월성 교육하던 거예요",
  "그래서 그 쫌 고 그보다는 쫌 이렇게 평등한 교육으로 응 어~ 회귀하는 게 더 낫다라는 느낌은 많이 들구요",
  "음 이미 사실 그 외고 국제고는 약간 xxx 상태였어요? 네",
  "그래서 이~ 지원률도 높지 않고 네",
  "그다음에 광역 자사고도 인제 사실 몇 개 학교를 제외하고는 아~ 이렇게 높지가 않죠. 경쟁률이 예",
  "그래서 고런 것도 쫌 반영이 된 거 같고 네",
  "그다음에 인제 이 학교들이 원래 도입된 취지가 다양성 고교 선택에 다양성을 보장하기 위한 거였는데 사실은 이게 일류 학교 허용 정책 내지는 그렇죠",
  "뭐 그냥 응 수월성 교육 내지는 뭐 그냥 그야말로 신 자유 주의적인 예",
  "고런 코드가 많이 섞여 있어서 응 어~ 도입 취지 자체가 쫌 무색해졌지 않나 예",
  "그까 뭐 입시 명문고로 전락하는 뭐 그런 예",
  "그래서 성적에 의해서 학교들이 그냥 획일화되고 서열화되는 이런 패단만 불러왔기 때문에 네",
  "아~ 다시 그냥 원복시키는 게 낫지 않겠냐",
  "뭐 이런 기본적인 방향이 아닌가 봅니다",
  "그래서 대선 후보들이 인제 뭐 홍준표 의원 빼고  나머지는 전부 다 네",
  "폐지를 얘기했는데 네네",
  "김학수 선생님 생각은 어떠십니까? 뭐 가장 기본적인 거는 뭐 표심이 으로부터 출발을 했었을 거 같고요",
  "왜냐면 특목고 자사고를 준비하는 학생들보다 그렇지 않은 학생들이 많고 네",
  "또 그 학부모님도 그렇게 많다 보니까 네",
  "일단 그게 가장 컸던 거 같고요",
  "그리고 어~ 방금 이제 이병훈 선생님 말씀하셨지만 일단 그 특목고 자사고가 이제 그~ 제 역할을 못 하는 예. 그런 부분 응 그리고 이제 공교육 정상화 차원 네",
  "예. 그래서 이제 그걸로 또 이~ 어떻게 보면 되게 숙원인 거죠",
  "그런 학교들 때문에 이미 뭐 초등학교 때부터 네",
  "이제 그~ 입시를 준비하기 위해서 사교육이 이만큼 또 늘어나고 또 거기서 끝나는 게 아니라 그 특목고 자사고 가서도 응 또 거기서 어느 정도 해야 또 대학 입시에서도 유리한 그런 부분이 있다 보니까 네",
  "가서도 또 사교육이 줄질 않고 네",
  "예. 그래서 일단은 뭐 고런 차원으로 이제 출발은 하긴 했지만 이게 사실 이제 특목고 자사고에 이제 폐지 이 부분이 사실 그~ 방 막 이게 그렇게 하겠다라고 해서 할 수 있는 게 아니기 때문에 뭔가 쪼끔 그 시간이나 어떤 절차 이런 부분들이 쫌 많이 필요할 거 같습니다. 네네. 네",
  "근데 핵심 또 사교육비가 아니었는가라는 생각도 들어요",
  "뭐 사교육비도 사교육부 비고요",
  "외국 자사고는 비싸니까 일단 월 백이 들어가기 때문에 네",
  "이게 뭐 한 일 년에 일이천씩 들어가는 그 자체도 비싸고 네",
  "또 거기 가면은 학교가 다 커버해주냐 그것도 아니죠. 또 사교육 또 받고 그러니까 이중 삼중으로 부담되기 때문에 네",
  "이 사립 학교들이죠? 얘네들이 네",
  "예. 고려해서 고런 것도 쫌 고려가 된 거 같습니다",
  "이병훈 선생님 잠깐 얘기하셨는데 그 자사고에 대한 개념을 우리가 쪼끔 정리를 할 필요가 있는 게 네네",
  "그까 전국 단위에 자사고가 있구요",
  "그다음에 광역 단위 자사고도 있는데 또 지방이나 또 우리 강북 쪽에 보면 자공고도 있어요",
  "예. 그래서 인제 공립 학교 중에서도 어떤 지원을 받는 그런 형태로 있는데 일단 어~ 당선되신 문재인 후보 인제 후보 시절에 토론을 쫌 보면 과학고나 영재 학교는 이제 특목고에 범주에서 쫌 빼는 예. 그런 뉘앙스로 얘기하는 그런 얘기가 더 네",
  "과고 과고 빠지고 영재 학교 인제 또 따로 빠지고 따로 빠지고 그럼 이제 결과적으로는 자사고 자공고 포함되겠죠? 사실 자공고는 유명무실하지 않았나요? 어떻게 이렇게 말하면 또 삐지시려나  가요? 뭐 그럴 수도 있는데 비하 발언  비하 발언이에요? 자공고 비하 발언 네. 근데 이제 자공고도 네",
  "사실 뭐 이게 자율적인 어떤 교육 과정 운영하는 취지로 응 뭔가 수월성 교육 차원으로 출발을 했는데 이렇게 보면 네. 네",
  "거의 수능 위주에 어떤 수업 네. 그래서 이제 아이들이 모의 고사 준비하고 정시 위주에 어떤 그런 수업으로 가다 보니까 아~ 과연 자공고가 제 역할을 하고 있나라는 생각이 들 때가 정말 많긴 합니다",
  "어~ 참 오히려 뭐 학생들 부담을 줄여주겠다고 했는데 그~ 내신 고 저가 불리해져 버리니까 네네",
  "학생들 또 학교 공부 외에 또 다른 이제 수능 대비를 위한 네네",
  "고런 이 차 삼 차에 네네",
  "어떤 투자를 해야 되는 네네. 네",
  "그런 이제 맥락에 말씀을 해주신 거 같구요",
  "근데 인제 또 이것도 우리가 인제 뒤에 가서 한 번 얘기해볼 부분이긴 한데 어쨌든 자사고나 특목고를 폐지하겠다 그러면 결국은 이제 대입 시 정책에도 변화가 있어야지만이 이게 그~ 어떻게 보면 인제 이 블록이 맞아들어가는 거거든요? 블록 자체가 그렇죠",
  "그 부분도 저 쫌 뒤에 가서 한 번 얘기해보도록 하겠습니다",
  "자 정권이 막 바뀌'었기 때문에 그 앞으로 어떻게 인제 실현돼 나갈지에 대한 구체성은 쪼끔 더 어~ 시간이 지나야지 나오지 않을까 싶어요",
  "어~ 선대에서 했던 거하고 또 뭐 인제 교육부 총리도 인제 임명된 시점에서 또 xx가 되야 되기 때문에 근데 선생님들 생각은 뭐 우리 김학수 선생님부터 이 특목고나 자사고 폐지나 정말로 실현될 것이냐 만약에 학부모가 이렇게 물어보신다면 어떻게 답하시겠습니까? 어~ 아직 뭐 저도 이제 확신은 할 수 없지만 네",
  "일단은 그~ 고 어~ 교육 공약 중에서 정말 앞 쪽에 일단 걸었던 공약이고요",
  "그리고 아까도 말씀드렸지만 계속 뭐 그~ 수월성 교육 처음으로 출발했지만 제 기능 못 하는 그런 부분 그런 부분들은 사실 쫌 그~ 이런 특목고 자사고에서 반성을 해야 되는 그런 부분이 있습니다",
  "사실 그~ 조희연 서울시 교육감도 그 처음에 내거 내걸었던 공약 중에 하나가 자사고 폐지를 내걸었었거든요?  실질적으로 했을 때 부딪치는 것들이 많은 거죠",
  "우리는 왜 제대로 잘하고 있는데 왜 우리를 폐지를 하냐 예. 그렇게 해서 결국에는 그 실현하지 못하고 이제 그 교육감에서 물러나긴 했거든요? 네",
  "예. 그래서 일단은 공약으로는 내걸긴 했지만 그~ 어~ 폐지하는 그런 어떤 과정이나 절차 이런 부분에 대해서 이미 자사고나 특목고를 이제 운영하고 있는 그쪽에 재단이나 뭐 교사 네",
  "학생 학부모 이런 부분들에 어떤 그런 합리적인 어떤 이해 이런 부분들도 쫌 필요할 거 같고요",
  "제 제대로 해 하고 있는데 왜 우리 건드리냐 근데 또 네",
  "이제 일반적인 사람들 시각에서는 어~ 니네는 뭐 특혜받는 어떤 특권 집단이냐 또 이렇게 생각할 수 있고 예. 그래서 일단 고런 부분들이 일단 뭔가 쫌 합의점이 어~ 그 이뤄진 다음에 뭔가 준비가 되야 되지 않을까 예. 예",
  "뭐 이병훈 선생님 현장에서도 네",
  "이런 질문 많이 들으시죠? 어~ 그쵸",
  "많이들 물어보시는데요",
  "이게 사실 그런 거 비슷해요",
  "음 크리스마스에 눈이 올까요?  나도 몰라요",
  "그래서 하늘 마음이죠? 네",
  "근데 그렇다면 이걸 도대체 어떻게 그 확률을 계산할 거냐로 생각했을 때 이제 고민 많이 했는데 네. 응 어~ 제가 볼 때 우리 문재인 대통령님에 공약 이행률을 봤어요",
  "근데 이 공약 이행률 수치가 뭐 이렇게 여러 가지 또 갑론을박이 있긴 있어요. 사실 이행할 것인가에 대한 시뮬레이션을 한 건가요? 아~ 기존에 기존에 이 후보들 기존에 네네",
  "해왔던 음 여러 가지 의정 활동이나 이런 것들 봤을 때 네",
  "뭔가 자신이 말씀하신 공약에 대해서 얼마나 이행했는가 네",
  "조사해보니까 이게 십육 점 칠 퍼센트에요",
  "확률적으로 또 저는 또 과거 공대 출신이기 때문에 네",
  "아~ 폐지가 될 거 같냐 십육 점 칠 퍼센트 확실히 폐지되고 응 나머지 한 팔십 오 퍼센트 나도 모르겠다",
  "하지만 또 이 프리미엄이라는 거에 대한 사람들 기본적인 욕구라든지 응 선생님 말씀하신 대로 응 그럼 기존에 있던 학부모나 학생들 그 학교를 지망하고자 하는 뭐 이런 어~ 뭐라 그럴까요? 기대 이익 같은 거 또는 도대체 어떻게 보상을 할 것이냐를 생각해봤을 때 네",
  "예. 녹록지는 않을 것이다",
  "시간을 아마 두고 아주 점진적으로 하지 않겠나 뭐그 렇게 봅니다",
  "앞서 개인적으로 이제  고교를 운영하는 입장에서보다는 실제로 학생이나 학부모 특히 인제 어떻게 보면 인제 지난번에도 조희연 교육감 얘기할 때 뭐 학부모님들 시위하시고 어~ 그쵸",
  "팻말 쓰고 하셨는데 네네",
  "굉장히 생각보다 강했어요",
  "근데 결국은 어~ 이게 뭐 일반고에 어떤 교육 과정을 정상화 시켜서 어떤 자율 경쟁을 이루어주고 나서 자사고나 특목고를 폐지하라 이게 이제 교과서적인 얘긴데 네네네",
  "사실 어렵잖아요? 네네네",
  "우리나라가 공교육이 정상화돼본 적이 한 번도 없어가지고  계속 공교육 정상화 공교육 정상환데 그럼 결과적으로 인제 어~ 이 숙제를 푸는 유일한 방법 중에 하나는 어~ 교육 수요자인 학생 학부모 특히 자사고를 선택하시는 분들이 분명히 거기에서 반사 이득이 있기 때문에 뭐 베네핏이 있으니까 가는 거 아니겠습니까",
  "그럼 결국은 대입 정책을 바꾸지 않으면 뭐 이 헤게모니 싸움은 계속될 가능성이 있다",
  "그래서 이게 아마 같이 맞물려있어서 네네",
  "아무래도 뭐 내각에서 쫌 많이 얘기를 하지 않을까 응 이런 생각도 많이 그리고 뭐 이건 개인적인 사견인데요",
  "광역 자사고 같은 경우는 저는 한 칠십오 퍼센트 네",
  "쫌 폐지 가능성이 높지 않는가 이렇게 보고 있구요",
  "그다음에 이제 전국 단위 자사고는 이게 만만치 않다",
  "예. 한 이십오 퍼센트로 좀 낮춰보고 있구요",
  "응 그다음에 외고 국제고는 진짜 반반 응 오십 퍼센트 정도 확률로 응 폐지될 수 있지 않을까 특히 이 외고 국제고 같은 경우는 과학고와에 형평성 문제도 사실 있어요. 이거는 응 예. 영재 학교는 쫌 더 논외기 때문에 그쵸",
  "근데 이제 고교 설립에 근본 취지가 있잖아요",
  "과학고나 영재 학교는 뭐 대한민국 과학 기술 발전을 위해서 인재 육성하겠다",
  "그 뜻이 맞다면 오케이 인정 그러나 외국어 고등학교에 원래 설립 취지는 정말 글로벌 시대에 외국어 전문가를 육성하겠다 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 인제 과거에 혹시 기억나시는지 모르겠는데 동일 계열 입학이라는 게 있었단 말이에요",
  "그까 외국어 고등학교 출신이면 어~ 사회 과학대 가면 안 된다",
  "예. 소위 뭐 법학이라던지 네",
  "뭐 이런 거 하면 안 되고 뭐 어학 쪽으로 가야 된다 그래서 규제를 쫌 하겠다는데 그것도 유명무실 했었었거든요",
  "결국은 지금 외국어 고등학교 폐지하겠다라는 것이 어~ 그냥 폐지할게요 이게 아니고 쫌 합리적인 어떤 설득력 있는 근거들을 쫌 가지고 얘기해야 되지 않을까라는 생각인데 어~ 두 분은 지금 이병훈 선생님 굉장히 프로테지까지 얘기해주셔가지고  뭐 나중에 제 맘이에요. 사실은 이지만  아니면 말고 다 예측이기 때문에 네",
  "이십오 퍼센트 예측한다",
  "네. 이십오 십칠 십오 네. 알겠습니다",
  "아까 이제 말씀하신 것 중에 네",
  "제가 이제 그때 외고에 있었거든요",
  "아~ 그러셨어요? 예. 그때 이제 막 응 흔들 때 네",
  "어~ 외고 가서 왜 그때 이제 로스쿨 이전에 법대가 있었을 때 그렇죠",
  "법대 가고 왜 경영대 가고 중국어과를 갔음 중국어를 가야지 네",
  "왜 그때 이제 한 국회 특정 국회 의원이 그 흔들어놔서 맞아요",
  "그때 이제 외고 입시가 뭐 그~ 스 집필 고사 이렇게 안돼고 그냥 서류 면접으로 이렇게 바뀌'었거든요? 네",
  "근데 또 얼마 전에 이제 또 외고나 국제고 입시가 그냥 여 영어 내신만 반영을 해서 이제 학생들을 선발하다 보니까 예전만큼 또 그런 학습 분위기로 안 되고 안돼요",
  "예. 그러니까 결국에는 이게 대학 입시로도 연결이 되잖아요",
  "그러니까 지금은 저는 사실 제 개인적인 생각은 아까 말씀하신 것처럼 어~ 이런 외국어 이런 부분이 최종 어떤 목적이 아니라 수단이 돼서 정말 글로벌 어떤 인재로 거듭날 수 아~ 만들어질 수 있고 이렇게 생각할 수 있는데 그게 정말 목적이 돼야 된다",
  "그런 어떤 그~ 어떤 그~ 특정 정치인에 어떤 그런 발상 이런 부분들이 사실 저는 쫌 안타까운 그런 부분들이 많았거든요",
  "어쨌든 새로운 정책이 만들어지면 실시가 되면 이게 피해자도 있고 네",
  "또 수혜자도 있거든요",
  "분명히 자사고 특목고 폐지한다 그러면 찬성하는 사람도 있구요",
  "또 강력 반대하는 사람도 있을 텐데 누가 환영하고 또 누가 반대할 거 같습니까? 이병훈 선생님 음 일단은 영어만 영어 위주로 잘하는 자녀를 둔 학부모님은 응 어~ 좀 굉장히 지금 속이 타겠죠",
  "응 어~ 이 영어 좀 잘 살려가지고 외국어 국제고로 진학할려고 했는데 그렇죠",
  "갑자기 없어진다고 하니까 네",
  "아 이거 어떻게 해야 되는가 이런 문제가 있고 네",
  "그다음에 기존에 준비하시던 분들 당연히 인제 문제가 될 수 있구요",
  "그리고 어~ 선배들 이미 사회에 진출한 선배들 입장에서도 굉장히 속타는 얘깁니다",
  "자기 학교가 속성을 잃어버리는 거기 때문에 맞죠",
  "예. 뭐 그런 부분들 그다음에 인제 남들하고 좀 뭔가 다른 프리미엄을 원하시는 수요층들이 꼭 있어요",
  "예. 그분들은 이제 그 수요를 받아줄 학교가 어~ 줄어드는 거기 때문에 뭐 좋아할 리가 없겠죠",
  "네. 아니 그 얘기하셨으니까 선배 얘기 하셨으니까 뭐 김학수 선생님 잘 아실 텐데 동일한 학교 명읜데 외고 고등학교만 붙은 학교도 있단 말이에요",
  "그럼 외국어 고등학교 없어지면 학교가 통합되는 거 아니잖아요",
  "그 다른 학교명을 따야 되기 때문에 네네네",
  "실제로 뭐 특정 학교 얘기하면 한영고 한영외고 이렇게 돼 있는데 네네네",
  "뭐 한영 한영 외국어 고등학교 없애면 한영고랑 통폐합되는 건 아니거든요",
  "네네. 마치 이게 응 어떤 상황이냐면 저희 때 이후로 갑자기 이제 일 학년 학부제로 바뀌'었던 네",
  "예. 이 학년은 전공 예를 들면 뭐 화학과 이렇게 있는데 그렇죠 갑자기 일 학년 이 학부제에요",
  "응 그러면 내 후밴가",
  "이렇게 예. 아닌가",
  "예. 아니 긍까 이런 상황이랑 또 똑같은 그런 네",
  "아마 지금 저희가 얘기한 거까지 구체적으로 고민하시는지는 모르겠어요",
  "왜냐면 동일명을 따고 있는 학교들이 있기 때문에 네네",
  "같은 재단에서 네네",
  "그러면 이제 외고 없애버린다고 했을 때는 결국 분명히 인제 학교가 없어지는 거기 때문에 그쵸",
  "선배들 문제 될 수 있습니다",
  "그리고 또 또 응 반대 또 네",
  "이제 평등 주의 교육을 쫌 원하시는 학부모들 입장에선 굉장히 반길 만한 소식이구요",
  "그다음에 어~ 일반고에서는 쪼끔 표현은 안 해도 응 속으로 좋아하시지 않을까 응 안그래도 쫌 약간 마음에 안 들었는데 네",
  "이번에 다같이 우리 같은 진영으로 나와서 열심히 공부를 잘 시키자 해서 좋아하실 거 같은 생각이 들구요",
  "마지막으로 정말 지금 굉장히 불안에 떠실 분들은 사실 사교육이죠",
  "응 저를 포함해서  그래서 사교육에서는 어쨌든 이런 프리미엄 학교가 없어지면 사교육에 응 도움은 주게 돼 있어요",
  "그거는 뭐 어떤 수를 써도 마찬가집니다",
  "그랬을 때 사교육들은 분명히 또 인제 테크닉을 발휘하죠",
  "응 음 자 이런 학교들이 줄었다고 공부를 놓으면 안 된다 이게 오히려 더 기회다",
  "뭐 이런 식으로 해서 네",
  "분명히 학교가 도움을 줘가지고 해결할 부분들이 사라지기 때문에 네",
  "너희가 학원 와가지고 배워야 돼 이렇게 말할 수에 없어요",
  "근데 그런 전략들이 통하는 사람이 물론 있겠지만 대부분은 인제 사교육 수는 줄어들 거 같습니다",
  "김학수 선생님 입장에서도 보면 입시 실적하고도 무관하지 않잖아요",
  "예를 들어서 특정 대학을 얘기하기는 그렇지만 네네",
  "뭐 스카이 대학 소위 네네",
  "서울 대학교에서 항상 인제 그~ 자기네 대학이 합격할 아이들에 고교 형태 학교명까지 발표를 하잖습니까? 네네네",
  "근데 그 경우에 인제 자사고나 특목고가 그 차지하는 포지션이 쫌 컸잖아요",
  "이런 맥락에서 보면 어~ 고등학교 입시를 일 차 목적으로 하지 않고 네네",
  "이제 어~ 궁극적인 목적이 대입시에 놓고 있는 엄마들 입장에서는 자사고 가면 네",
  "쫌 특목고 가면 어느 정도 성공이 보장되는 네네",
  "그까 보장이란 말은 쫌 그런데 다수 간 응 확률이 높아지는 인제 이런 거 받아들이고 있다가 갑자기 없어진다 그러면 인제 그분들은 쫌 싫어하겠죠",
  "상위권에 능력이 쫌 되는 학생들 네네네",
  "그 아까 아까도 말씀드렸지만 뭐 당장 없어지지가 않겠지만 네",
  "근데 이제 어~ 아까 그~ 지금 현재 이제 재학생들 같은 경우는 어~ 우리 정말 열심히 하고 있는데 교사들도 어~ 우리 학교 좋은 프로그램 만들어서 정말 잘하고 있는데 왜 갑자기 뜬금없이 없앤다고 하느냐 그리고 네",
  "또 이제 그~ 환영하는 사람들은 아까 말씀하신 것처럼 막 일반고나 뭐 네",
  "일반고를 준비할려고 했던 뭐 그런 대상 또는 반대로 또 봤을 때는요",
  "어~ 나는 인제 특목고 자사고 준비할려고 했었는데 반대하는 그런 분들 중에 아~ 그러면 이게 폐지가 되면 이게 하향 평준화가 또 이~ 학교들이 되지 않느냐 그러면 그렇죠",
  "준비가 되지 않은 상태에서 이렇게 한다는 거 이건 정말 이게 어떻게 정책이냐라고 또 생각하는 사람들도 많이 있거든요",
  "네. 그래서 당장은 현재 가장 반대하는 사람들은 그~ 재단에 교사들 뭐 학생 뭐 재학생 학부모 이런 사람들이 음 지금 당장 또 어떻게 이 대학 입시에서 우리가 불이익을 받지 않을까 요런 부분들도 있을 수 있을 거 같고요",
  "네. 나중에 얘기하겠지만 네",
  "뭐 정시로 쫌 더 축소하는 구조 네네",
  "어~ 그리고 수시는 뭐 유지 확대하는 구조로 기조로 잡게 된다라면 사실 내신 경쟁에서 불리한 자사고 뭐 전학도 많이 갔었거든요",
  "그 뭐 등록금도 많이 내는데 우리한테 베네핏 별로 없다",
  "이런 경우들이 있었기 때문에 쫌 같이 맞물려야 될 거 같긴 한데 인제 학부모님들이 가장 궁금해하는 것이 그겁니다",
  "정권 교체됐으니까 폐지된 변화든 어떤 식으로 든 있을 거 같단 말이에요? 근데 문제는 어~ 중학교 이 학년 지금 현재 어~ 저희 집에도 있는데  xx 이 학년 뭐 이게 일반고로 만약에 전환이 되더라도 이게 들어가기 전까지 안 왔었음 좋겠다 없어지지 않았으면 좋겠다 뭐 이런 얘기도 하고 있는데 응 이 시점도 굉장히 중요한데요",
  "만약에 폐지가 된다면 어~ 김학수 선생님부터 답을 언제쯤 이게 뭐 입시 예고자라는 게 있으니까 삼 년 전 이렇게 예상해도 될까요? 네. 이제 대학 입시 같은 경우는 뭐 그렇게 삼 년 정도만 봐도 충분할 거라 생각하는데 사실 특목고 자사고는 이제 초등학교 때부터 준비를 하는 그런 부분이라서 네",
  "예를 들면 초등학교 뭐 삼 학년이다 당장 이제 준비를 할려고 했는데 갑자기 폐지가 되고 응 그러면 그 준비해온 그런 그렇죠",
  "그까 뭐 사교육비 이런 비용을 떠나서 그~ 학생들이 어떤 절실함 이런 부분들도 있을 텐데 네",
  "그렇게 해서 이제 삼 년 예고자 이렇게 하다 보면 정말 이제 피해를 보는 그 학생들이 많을 거 같아요",
  "그래서는 응 어~ 개인적으로는 쪼끔 더 길게 예. 고입 같은 경우는 길게 해서 그 이상 뭐 삼 년 이상에 했음 좋겠다라는 그런 생각이 드는데요",
  "공약으로 내세웠기 때문에 정말 빠르게 진행할 거 같긴 해요",
  "응 그런데 응 그렇게 준비해왔던 사람들을 생각해서는 또 이제 너무 빠르게 공약을 이행해야 된다 그런 어떤 생각보다는 어~ 최대한 그~ 사람들도 배려도 하고 하면서 뭔가 쫌 점진적으로 이렇게 쫌 그~ 수순을 밟아나가야 되지 않을까라는 생각이 맞습니다",
  "뭐 이병훈 선생님 어떻게 생각하세요",
  "아~ 이하 동문입니다",
  "네. 근데 어 뭐 지정 취소 같은 방식으로 응 데드라인 걸리면 이제 거기서부터 하나씩 하나씩 없애지 않을까 근데 사실 삼 년 예고제라는 거는 대입시에서 나온 용어 아닌가요? 네네. 그쵸",
  "이제 고등학교 입시니까 쪼끔 길게 보셨음 어떨까 임기 말에 어~ 재논의 뭐 구체적인 방안을 발표하겠다 이렇게 응 응 어~ 하시면 어떨까란 생각도 네네",
  "그~ 이건 마지막으로 얘기 해야 될 거 같은데 어~ 초등학교 때부터 준비하는 엄마들은 쫌 저학년 때부터 준비한 엄마들도 있거든요? 삼 학년 뭐 사 학년 이분들은 어떻게 얘기를 해줘야 될지 우리가 쫌 뭐 대화 중에서 답은 나왔는데 그래도 혹시 중간에 들어오신 분들 있을지 모르니까 응 얘기 좀 해주시죠",
  "어~ 우선은 지금 계속 논의하고 있는 특목고가요",
  "응 외고 국제고 같은 경우는 그렇게 막 그~ 학교를 바라보고 막 초등학교 저학년부터 준비한 느낌보다는 응 영어 공부를 많이 시켜보고 응 영어를 쫌 잘 따라오고 퍼포먼스가 나온다 그러면 인제 좀 바래는 정도 요 정도 지기 때문에 아~ 폐지된다 그러면 인제 마음을 접으시면 될 거 같고요",
  "아~ 여기서 논의되지 않고 있는 인제 과거 영재고야말로 초등학교 저학년 때부터 난리 그렇죠",
  "응 에~ 그분들은 그냥 준비하던 대로 가시면  큰탈이 없을 거 같고요",
  "응 예. 자사고 같은 경우는 역시 이게 초등학교 저학년부터 뭐 상산고 민사고 가겠다 이거는 그러니까 쫌 많진 않잖아요",
  "그래서 폐지된다 그러면 역시 마음을 접으시는 게 좋지 않을까 하면서 네",
  "과거에 영재고라면은 뭐 크게 신경 안 쓰셔도 되겠고 네",
  "어~ 외고 자사고나 뭐 이런 쪽이라면은 어렸을 때부터 너무 아이들한테 부담 안 주셔도 될 거 같다는 느낌입니다",
  "네네. 어~ 일단 근데 약간 그~ 문재인 대통령에 그런 공약집에 보면 약간 유보 그~ 약간 그런 표현들도 있기 있거든요",
  "뭐 선발권을 뭐 뺏겠다 이런 얘기도 없구요",
  "예. 자사고 특목고에 그리고 일반고랑 그~ 지금은 사실 영재 학교 따로 이제 그~ 뺀다 하드라도 전기와 후기가 나눠져 있는데 이게 전기과 안에 이제 자사고 특목고가 있잖아요",
  "여기서 떨어지면 이제 일반고로 갈 수 있는데 이 시기를 같게 하겠다 또 이런 어떤 얘기들이 있거든요? 예",
  "예. 이제 같게 하게 된 되면 이제 하나에 학교밖에 선택을 못 해서 이제 아이들에 뭐 준비하는 그런 부분들이 쪼끔 덜 할 수 있겠지만 약간은 여지는 전 뒀다고 하거든요",
  "예. 그래서 아~ 정말 폐지가 되는가 보다라고 딱 이렇게 생각하기보다는 일단은 쫌 주시하면서 이렇게 보는 게 일단 중요할 거 같고 폐지가 된다 하드라도 예를 들면 뭐 외고 국제고 가기 위해서 열심히 영어 공부를 했다 결국은 대학 입시에서도 영어 과목 완전히 쓸모없는 그런 부분이 아니기 때문에 네",
  "장기적인 어떤 차원으로 그렇게 쫌 이해하는 것도 예. 쫌 필요할 거 같습니다",
  "그 초등학교 당장 인제 고학년이신 오 학년 육 학년 해당 어머님들이 고민이 될 수는 있어요",
  "한 오 개년 계획을 수립하시니까 근데 저는 뭐 이런 말씀 조언 드리고 싶은 게 최근에 어~ 외국어 고등학교 입시 이렇게 저희가 관찰을 해보면 어~ 몇 몇 외국어 고등학교 빼놓고 대다수에 학교들이 인제 정시보다는 수시에 편향돼있거든요",
  "근데 실제로 수시에서 합격해 들어가는 비율 자체가 너무 적기 때문에 재수를 카드를 뽑는 학생들이 많아지고 있구요",
  "이에 아마 해를 거듭하면서 계속 그렇게 될 수 있고 그다음에 자사고 같은 경우도 어~ 자사고는 진짜 수능 위주에 이제 입시 패턴으로 가고 있어서 아마 학부모님들이 이게 폐지되느냐 안 되느냐에 문제를 가지고 고민할 건 아닌 거 같고 아이에 성향 예. 아이가 가지고 있는 어떤 학습적인 열의 네",
  "뭐 이런 거 가지고 고민할 수 있는 게 더 낫지 않을까란 생각이 들어요",
  "그리고 어찌 됐든 뭐 시간을 가지고 고민할 수 있는 어~ 대상이 초등학생이니까 충분히 저희 드린 조언이 도움이 될 거 같습니다",
  "자 오늘 안개 속 고입 어디로 갈까라는 주제로 이야기 나눠보고 있는데요",
  "어~ 자사고하고 특목고 폐지될까에 대해서 먼저 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 여러분은 지금 쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께하고 계십니다",
  "네. 고입 이야기하는데 빠질 수 없는 부분이 있죠",
  "바로 이천십오 개정 교육 과정입니다",
  "아~ 이 공 일 오 개정 교육 과정이 적용되면서 현재 중학교 이 학년이죠",
  "인제 그들이 인제 고등학교 일 학년이 되는 시기에 많은 변화가 예상이 되고 있습니다",
  "인제 그로 인해서 바뀌는 어떤 개정 교육 과정에 어떻게 대비를 해야 되는지 우리 학부모님들 학생들 많이 궁금해하고 있는데 사실 학부모님들이 많이 궁금해하죠",
  "자 이 공 일 오 개정 교육 과정 대비 방법은 또 초등학교 중학교 고등학교별로 어~ 이 공 일 오 개정 교육 과정 내용이 다른데 특히 인제 고등학교에 경우에 대해서 쫌 우리가 이야기 나눠볼까 합니다",
  "교과목부터 쫌 달라지죠? 네네. 교과목이 일단 보니까 통합으로 되면서 네",
  "공통 과목이 좀 많이 신설이 된 네",
  "그래서 인제 단위 수를 보면 국어 영어 수학이랑 통합 차이가 팔 단위고요",
  "그리고 과학 통합 과학 같은 경우는 실험 팔에서 십 단위 그래서 실험 이 단위 예. 과학 팔 단위해서 예",
  "그렇게 되면 한국사는 육 단위 예",
  "그리고 이제 국 영 수에 비중이 쪼끔 줄었습니다",
  "그래서 실질적인 어떤 네",
  "사회 통합 사회랑 통합 과학 쪽에 해서 뭔가 실질적으로 아 아이들한테 뭔 뭔가 도움이 될 수 있는 예. 그런 과목에 비중이 쪼끔 더 늘린 이~ 그런 어떤 xx으로 바뀌'었구요",
  "또 하나 더 말씀드리면 이제 선택 과목에서 일반 선택과 에~ 진로 선택에서 진로 쪽에 이제 본인이 쫌 원하는 그런 과목을 에~ 선택할 수 있는 예. 그렇게 예",
  "좀 많이 바뀐 그런 부분이 있습니다",
  "일단 뭐 과목명도 쫌 변경이 되는 게 있는데 인제 법과 정치가 정치와 법으로 네네",
  "예. 바뀌는 것도 쫌 알아두시면 될 거 같구요",
  "또 수월성 뭐 추구를 목표하기 때문에 세 개 이상을 진로 선택에서도 이수해야 된다라는 것도 네네",
  "교과목에서 특징인 것 같습니다",
  "이번에 또 이병훈 선생님 하실 얘기 있으면 뭐 교육 과정이 응 쫌 너무 네",
  "무슨 컴퓨터 프로그램 해체하듯이  너무 자주 바뀌'어요",
  "업그레이드 되듯이 특히 응 수학 쳅터 같은 거 빠지고 들고 이런 거 보면 네",
  "정말 정신이 하나도 없거든요",
  "그래서 이 학부모나 학생들도 이렇게 교육 과정 변화 사실 저희 때 뭐 교육 과정 변화 아무도 신경 안 썼는데 네",
  "워낙 입시가 또 뜨겁다 보니까 이런 거 신경 쓰시는데 저는 기본적으로 뭐려는 좋은 얘기 다 빼구요",
  "어~ 일단 사회하고 과학 네",
  "사회하고 과학 부분이 공통으로 바뀌'었으니까 응 이거에 대해서 쫌 신경을 써야 된다",
  "응 그다음에 그냥 복잡하게 생각하지 말고 고 일 때 공통으로 국 영 수 사 과 이렇게 두루두루 배우고 응 그다음에 인제 학년이 높아질수록 뭔가 전공 심화 선택 이런 과목들을 하는 거니까 네",
  "사실 기본은 크게 바뀌지 않는다 요거 이런 거 신경 써가지고 내가 어떻게 살아남아야 되나 그런 거 할 시간에 응 그냥 학교 수업 예복습 잘하고 예. 수업 자기 주도 학습 하는 게 가장 좋지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 문과 성향을 가진 학생들이 쪼끔 이제 걱정해야 하는 게 네",
  "네. 이제 근데 통합 과학 수준이 지금 이과 기준으로 이제 원수준에서 한 삼십 프로 정도에 난이도거든요",
  "그니까 크게 어려운 그런 부분이 아니기 때문에 네",
  "미리 좀 겁먹지 않아도 예. 되는 그런 부분이 있는 거 같습니다",
  "그럼 탐구 실험도 있잖아요. 또 네네",
  "이런 거는 뭐 재밌어하겠죠",
  "그쵸. 예 오늘 저 같은 입장에서는 이과기 때문에 사회 들어가는 것도 굉장히 두려워해요",
  "자연계 애들도 왜냐면 이과적인 애 이 문과적인 애들은 과학이 인제 이해가 안 된다 쫌 부담감을 가질 수 있지만 반대로 이과적인 친구들은 또 외우기 싫다라는 부담도 상당히 많 맞아요",
  "그 벽을 더 높게 느낄 수 있어요",
  "아~ 응 그래서 그런 거 인제 쪼끔 내려놓고 특히 중학생들 학교 수업 때 사회 과학 같은 거 너무 편향돼서 공부하지 않아야 된다라는 뭐 이런 게 쫌 메시지라고 봐요",
  "어~ 근데 저는 새로운 사실을 하나 알게 됐네요",
  "네 어~ 저는 학력 고사 세대이신 줄 알았는데 수능 세대시라는 거  수능 조상님입니다",
  "아니 근데 실제로 어~ 중학교 이 학년 학부모님들 고민은  그건 거 같아요",
  "뭐 국어 수학 영어 이게 이게 사교육하고 또 무관하지 않는 것은 사실 공교육 학교 교육만 열심히 받으면 대학갈 수 있다",
  "이게 어~ 새로운 정권을 잡는 분들에 보편적인 이야기지 않습니까? 그러나 뭐 누가 그런 얘기하드라구요",
  "아니 진짜 법으로 사교육을 못 하게 하지 않는 이상은 네네",
  "뭐 예전에 법으로 뭐 학원 강의 안 되게 하면 뭐 과외를 안되게 하면 뭐 암실 들어가서 하고 그렇지 않습니까? 네네네",
  "그럼 결국은 우리 집안이 쪼끔 더 경쟁률을 갖게끔 하기 위해서 그래서 뭐 건전한 또 건강한 사교육 또 건강하단 표현이 맞는지 모르겠습니다만 네네",
  "이런 사교육을 또 원하시는 분들 입장에서 보면 어~ 이 통합 사회 통합 과학은 학생들에게 또 다른 내신에 부담으로 다가갈 수 있다",
  "오히려 안해도 되는 부분들에 대한 부담을 쫌 느낄 수도 있다라는 거죠",
  "그리고 또 이게 사교육 선생님들한테는 응 새로운 기회 기회 기회에요",
  "그래서 어 이게 서 통합으로 사회를 가르킬 수 있느냐",
  "통합으로 과학을 가르킬 수 있느냐 이게 예전에는 참 또 그래요",
  "뜨거웠던 컨셉인데 이게 다시 좀 부활하는 느낌이 있어서 아니 나는 통합 사회 선생님들 뭐 사 대 천황 또 나올 거 같애 네네",
  "그래서 지리 교과 일반 사회 교과 역사 교과 이렇게 해가지고 한 세 명 네 명 모아서 네네",
  "이 팀 속 이~ 팀 형태거든요? 네. 네네",
  "그까 학생을 대상으로 하는 팀이 아니고 네",
  "그~ 선생님들이 어벤져스 팀인 거죠",
  "응 그 수업을 다 수강을 끊어야되는 응응 뭐 이런 것도 과학에서도 나오지 않을까라는 생각 응 지금 대치동 학원가에서 이제 네",
  "어떤 특정 그 과목 선생님이 지금 이제 통합 과학을 준비를 하고 예",
  "얘를 물리 선생님이다 화학 선생님도 다 아~ 그렇게 발 빠르게 또 준비를 하고 있는 그런 아~ 예. 입시 정책이 이렇게 바뀌니까 또 사교육 시장도 이렇게 변해가는  예. xxx에 웃지 못할 아~ 알겠습니다",
  "탐구 실습은 이건 어떻게 봅니까? 그러니까 실 이거 실험 학습 예",
  "이것도 내신에 포함되지 않을까 요? 아~ 뭐 이렇게 공통했으면은 이거 과정 위주로만 머무르지 않을 거 아니에요",
  "예. 무조건 해야 되는 거겠죠? 예",
  "그렇다면 사실인제 실험사 교육은  사교육과 초등학생들은 사실 있잖아요",
  "실험화는 굉장히 아이들한테 좋은 영향이기 때문에 이~ 있죠. 네네",
  "이제 고등학생이 입시 때문에 실험을 하는 상황은 까지는 뭐 잘 모르겠습니다",
  "응 어떻게 될지 아~ 이게 과목 구분이 쫌 많이 달라지는데 우리가 대비해야 된다 안 해야 된다 이런 건데 사실상 이게 막 이게 교원들 그 다수 뭐 이런 표현 쫌 그런데 학교 교육을 이제 뭐 공급해주는 학교에서 아~ 선생님 예전에 학교에 계셨으니까 네네",
  "이게 개정 교육 과정에 대한 뭐 교원에 대한 연수라들지 프로그램들이 지금 원활하게 잘 진행되고 있다고 보시나요? 진행되지 않는 거 같아요",
  "아~ 그래요? 우리가 예. 그니까 선생님들도 약간 회의적인 게 네",
  "아 또 이렇게 바뀌네 아~ 또 그래놓고 또 바뀌겠지 네",
  "그러니까 되게 이제 이런 부분에 관심도 없으신 선생님들도 계시고 네",
  "그냥 크게 기대하지 않는 선생님들도 계시고 네",
  "예. 그리고 또 하나 문제는 이제 이렇게 그~ 입시가 이렇게 뭔가 그 과목도 바뀌고 그니까 또 교원 수급 문제도 있거든요",
  "뭐 지금 또 나오는 것 중에 하나가 이제 그~ 학점 네",
  "예 고교도 학점제로 하 한다",
  "그럼 이제 본인이 원하는 과목을 하는 그런 부분인데 네",
  "그러면 이제 어떤 선생님 과목 같은 경우는 또 이제 그냥 어떻게 보면 사장 될 수도 있고 그렇죠",
  "어떤 쪽에 몰릴 수도 있고 그러면 교원 수급 문제도 있을 수 있고 네",
  "여러 가지 복잡한 그런 부분이 있어서 네",
  "예. 학교 현장에서는 이렇게 크게 많이 바뀌는 거에 대해서 그렇게 달가워하지는 않는 예. 그런 네",
  "뭐 교과목에 대한 대대적인 개편이 변화도 사실은 인제 중학교 현재 삼 학년 이게 가장 큰 문제에요",
  "이십일 학년도 어~ 이십일 학번이 된 이 이천이십일 학년도에 입시를 치러야되는 학생들인데 어~ 이 친구들부터 이천십오 개정 교육 과정에 맞춰서 수능 문제가 출제된다",
  "그러면 어~ 최종 팔 뭐 발표는 오늘 치 오 뭐 다가오는 칠월에 하겠다 그랬는데 저는 사실상 이 칠월도 불확실하다고 봐요",
  "아~ 그런가요? 예. 현 예. 전 교육부가 뭐 이걸 지금 윤곽을 잡아놓고 있는 게 아니고 어~ 새로 당선된 대통령에게 쫌 이렇게 인수를 하는 게 아닌가 토스 응 하는 게 아닌가 싶어서 이 칠월에 오히려 성급하게 발표하는 것이 문제가 될 수도 있다라는 생각이 차라리 그냥 솔직하게 인정하고 어~ 현 중 삼부터가 아니라 뭐 중학교 일 학년 올라가는 친구들한테 이게 인제 대입도 한 번 쫌 기간을 거 같은 네네네",
  "어~ 차라리 응 어~ 왜냐면 너무 빠르잖아요",
  "지금 현재 중 삼 이제 개정 교육 과정도 틀이 안 잡힌 상탠데 그걸 수능에까지 바로 반영시키겠다 그러니까 지금 중학교 삼 학년 엄마들은 그냥 이런 거예요",
  "반응이 아~ 막 선생님 열심히 쫓아다니면서 정보를 수집하는 엄마도 계시고 쪼끔 인제 큰 아이 경험 둘째 아이 경험 있으신 분은 기다려 뭐 이런 분이 있어요",
  "어~ 지금 말씀하시는 게 때가 되면 그까 그렇게 좀 공통으로 배우는 걸 기반으로 뭐 응 공통한 수능을 볼 거냐 아니면은 뭐 네",
  "선택을 하는데 어느 과목까지 선택을 할 거냐 그 지금 말씀이 보시는 거죠",
  "그럼 수능에 대한 지금 얘기니까 네네",
  "개편안 어떻게 예상하시는지 네",
  "근데 예상을 어떻게 하시는지 여쭤보기 전에 제가 지금 결론부터 칠월에 발표되는 게 맞느냐",
  "뭐 이걸 말씀드리고 있는 거예요",
  "저는 개인적으로 안타까운 건 네",
  "사실 이제 그~ 영어도 이제 수준별로 뭐 에이 비형 나눴다가 네",
  "다시 이제 하나로 하고 통합됐죠",
  "또 상대 평가에서 절대 평가로 바뀌고 네",
  "그 수 수리학 같은 경우는 에이 비형으로 했다가 뭐 수리 가 나형 다시 바뀌게 되고 나형으로 가고 네",
  "너무 이게 복잡한 거죠",
  "예. 그래서 지금 이~ 우리 수능 개편안도 크게 삼 안까지 이제 나와있는 그런 상황인데 네",
  "다 너무 xx에 일단 들이 다 있는 상태고 그러니까 저도 이제 그 말씀하신 것처럼 정말 쫌 시기를 쪼끔 오랫동안 두고 정말 응 교육이 백년지대계라는 그런 말이 있는 있는 것처럼 쫌 장기적으로 정말 아이들이 특히 우리 학생들이 피해 보지 않는 혼란스럽지 않은 그런 범위로 해서 뭔가 쫌 그런 어떤 장기적인 계획을 쫌 세워야 되지 않을까 항상 너무 안타까운 거 같아요",
  "문재인 대통령에 교육 공약 중 기회 균형 선발 전형 의무화가 포함된 가운데 올해 대입에서 따뜻한 전형으로 불리는 고른 기회 전형이 확대됩니다",
  "한국 대학 교육 협의회에 따르면 고른 기회 전형 선발 모집 인원은 정원 외 기준 전년도 만오천오 명에서 만육천오백 명으로 증가하는데요",
  "특히 올해는 전형을 신설하거나 지원 자격을 세분화해 배려가 필요한 계층에 기회를 확대한 대학들이 있어 눈길을 끌고 있습니다",
  "먼저 건국대는 다자녀 가정과 다문화 가족에 자녀 장애인 부모 자녀 등을 선발하는 고른 기회 투 전형을 새로 개설했구요",
  "성균관대는 국가 보훈 대상자 만학도 등을 선발하는 고른 기회 전형을 신설했습니다",
  "아주대도 고른 기회 투 전형을 신설해 민주화 운동 해당자 자녀와 소년 소녀 가장에 자녀 등을 선발하구요",
  "이 밖에도 고려대와 서울 시립대 숙명여대 등과 같이 지원 자격을 추가한 대학도 있으니까요",
  "지원 자격이 되는 수험생들은 대학별 전형을 꼼꼼히 분석해서 자신에게 유리한 대학을 집중 공략하는 것이 좋겠습니다",
  "수시에서 학생부 종합 전형을 차지하는 비율이 확대되면서 자기 소개서에 중요성도 강조되고 있는데요",
  "특히 대학별로 자율 문항으로 출제되는 사 번 문항에 대한 관심이 높습니다",
  "자기 소개서 일 번부터 삼 번까지는 대교협 공통 문항으로 매년 변동이 없는 반면 사 번 문항은 대학별 자율 문항인 탓에 변화에 대비해서 준비해야 되는데요",
  "주요 열일곱 개 대학 중 자기 소개서 사 번 문항이 변한 대학은 동국대와 단국댑니다",
  "동국대에 경우 큰 틀에서 맥락은 같지만 지난해 해당 전공에 지원한 동기와 입학 후 학업 계획 및 향후 진로 계획에 대해 기술하라는 문항에 자신에 노력과 역량을 바탕으로 기술하라는 내용으로 상세화 됐구요",
  "학업 계획은 빠졌습니다",
  "단국대는 사 번 문항을 올해부터 없앴는데요",
  "단국대가 사 번 문항을 폐지함에 따라 올해 상위 열일곱 개 대학 중 자기 소개서를 제출하지 않은 한양대를 제외하고 사 번 문항을 활용하지 않는 대학은 이화여대 단국대 등 두 개 대학입니다",
  "아직 자기 소개서 문항을 공개하지 않은 대학 중 서울 시립대도 올해 변경이 있을 것이라고 하는데요",
  "칠월 경 발표할 예정이라고 하니까요",
  "현재 고등학교 이 학년이 치를 이천십구 학년도 대입에서 전문대 수시 모집 비중이 팔십칠 퍼센트로 높아집니다",
  "한국 전문 대학 교육 협의회는 전국 백서른여섯 개 전문대에 이천십구 학년도 입학 전형 시행 계획 주요 사항을 발표했는데요",
  "전체 모집 인원 이십만육천이백일곱 명 중 수시 모집으로 십칠만구천사백네 명을 선발합니다",
  "이는 올해 팔십 오 점 일 퍼센트보다 일 점 구 퍼센트 늘어나 역대 가장 높아진 수친데요",
  "전형별로 자세히 살펴보면 학생부 위주 전형이 전체 모집 인원에 칠십이 점 칠 퍼센트로 가장 많구요",
  "이어 면접 위주 전형 서류 위주 전형 수능 위주 전형 순으로 선발합니다",
  "특히 직업 교육에 특성과 학생들에 꿈과 끼를 살릴 수 있도록 학업 성적 이외 취업 역량이 필요한 소질과 적성 인성을 주로 평가하는 비교과 입학 전형을 강화하니까요",
  "입시부터 취업까지 연계해서 준비하고자 하는 수험생들은 관심을 가져봐도 좋겠습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해주실 텐데요",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼있습니다",
  "오늘 함께 해주실 선생님들 만나보겠습니다",
  "먼저 진선 여자 고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 그~ 오월 연초 연휴와 그다음에 각종 학교에 뭐 체육 대회 뭐 수학 여행 그다음에 개교 기념일 등으로 굉장히 노는 날이 많았습니다",
  "그래서 어~ 가정 학습 분위기로다가 생활이 되게 바뀌'었을 텐데요",
  "오늘 또 갑자기 정상적인 학교 수업으로 바뀌면서 어~ 열심히 할려고 왔는데 또 날씨가 더워졌습니다",
  "그래서 슬럼프에 빠진 학생들이 많을 텐데요",
  "달력을 한 장만 넘겨보십시오",
  "다음 주 목요일이 바로 저~ 모의 고삽니다",
  "어~ 쫌 생각을 쫌 어~ 바로 잡아서 준비 열심히 해주시기 바랍니다",
  "네. 이어서 인천 숭덕 여자 고등학교 교사이신 유성호 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 숭덕 여고 유성홉니다",
  "어~ 앞서서 김 선생님께서 말씀하셨지만 어~ 연휴가 많아가지고 학생들 리듬이 쫌 끊겼을 거 같습니다",
  "이제 준비하셔야 됩니다",
  "어~ 수능 삼 단 뛰기가 오지 않았습니까? 유월 구월 그리고 십일월 안착 이제 마음에 준비를 하고 이제 유월 달 어~ 대수능 모의 평가 준비를 철저히 하셔야겠습니다",
  "그렇다고 긴장하실 필욘 없겠죠? 마음에 여유를 갖고 어~ 자기 리듬을 잘 지킬 수 있도록 노력을 하는 게 좋겠습니다. 네",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 교사이신 김호성 선생님 함께 합니다",
  "어~ 진 어~ 열흘 뒤면 유월 모의 평가가 시작된다고 앞에 선생님께서 인제 말씀하셨습니다",
  "어~ 유월 모의 평가 준비 잘하시고 유월 모의 평가 이후에는 또 여러분들이 수시 전형에 대한 어떤 인식을 함께 공유하는 시간이 필요할 거 같고요",
  "또 오늘은 또 요즘은 이제 무더위와 그다음에 인제 무기력감 때문에 서로 약간 이제 힘들어하는데 그런 부분들을 서로가 격려해주는 어떤 그런 부분이 절실히 필요한 시기라고 생각이 됩니다",
  "첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은요",
  "연세대 물리 학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 산업 공학자 또는 네트워크 엔지니어구요",
  "좌우명은 목표를 향해를 달려가잡니다",
  "예 저는 시스템 엔지니어가 되고 싶은 삼 고등학생입니다",
  "우리 학생 물리 학과를 지망하고 있는데요",
  "특별히 물리학에 뭐 관심을 갖게 된 특별한 이유가 있었을까요? 어~ 그게 예전에는 그냥 내용이 재밌어서 네",
  "내용이 굉장히 웅장하고 그래서 뭐 시간에 역설하는 굉장히 유명한 책을 들고 다니면서 계속 봤던 기억이 납니다",
  "멋진 내용들이 많은 막 그런 흐름들을 거치면서 발전되는 과정에 거치는 것을 봤을 때 네",
  "아니 물리라는 것이 과학에서는 굉장히 중요한 과목이고 또 수많은 과학 논리 체계를 담고 있다는 것이 느껴졌기 때문에 네",
  "이때부터 물리에 관심이 생기기 시작했습니다",
  "네. 첫 번째 상담 학생에 키워듭니다",
  "학생부 종합 전형 과학 성적 우수 공학도 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "먼저 김태용 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저 같은 경우에는 과학 성적 우수 그다음에 또 과학 독서 우수 그다음에 무단 지각 일 회라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생 같은 경우는 다른 교과 성적이 이 등급대인데 반해서 과학 교과 같은 경우 일 점 오 등급으로 어~ 높게 유지하고 있습니다",
  "아울러 비교과 활동 중에서도 독서 활동이 눈에 띄는데요",
  "뭐 과학 수학 관련 독서에 내용들이 어~ 바로 눈에 띕니다",
  "그~ 아울러서 출결에 무단 지각이 일 회 있는데요",
  "요점이 쫌 눈에 많이 띕니다",
  "그~ 우리 학생한테 어~ 질문 하나 드릴 거 드릴려고 하는데요",
  "그 이 학년 때 무단 지각 일 회 있는데요",
  "혹시 뭐 이유가 뭔지 혹시 알 수 있을까요? 어~ 특별한 이유는 딱히 없고 그 그냥 늦잠을 자가지고 지각 한 번에 했었어요",
  "네네. 이 보통 대부분에 대학들이 어~ 무단 지각 같은 경우엔 뭐 이 회 삼 회 정도까지는 크게 신경 쓰지 않기 때문에 여기에 대해서 너무 위축 위축할 필요가 없을 거 같고요",
  "삼 학년 일 학기 땐 이런 일 없도록 관리를 좀 잘해야 될 거 같습니다. 네",
  "네. 그럼 계속해서 유성호 선생님에 키워드도 살펴볼게요",
  "네. 예. 저는 공학도 그리고 환경 문제에 관심 그리고 수능 최저 학력 충족을 잡아봤습니다",
  "우리 학생 생활 기록부상으로 보면은 어~ 공학도가 될 수 있는 충분한 자질을 갖고 있구요",
  "또 여러 가지 활동도 있습니다",
  "그리고 본인이 어~ 신청서를 쓴 것과 생활 기록부상에 보면은 환경과 그리고 사회 시스템에도 관심이 있습니다",
  "물리 학과뿐만이 아니라 학과를 쫌 돌려가면서 종합 전형으로 지원할 수 있다라는 여유가 있구요",
  "또 하나는 우리 학생이 지원 희망 대학을 갔다가 두 대학을 정리했는데 연대나 고대 모두가 다 종합 전형에서 수능 최저 학력 xx이 있다는 것을 기억하셔야 됩니다. 예",
  "네. 자 마지막으로 김호성 선생님께서 제시해주신 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠",
  "예. 저는 인제 우리 학생이 희망하고 있는 학생부 종합 전형 그다음에 인제 수학 활동 그다음에 독서 활동을 제가 키워드로 제시했습니다",
  "어~ 일단 우리 학생은 전체적으로 상위권 대학 어떤 목표를 이렇게 삼고 있는 학생이기 때문에 일단 전반적으로 인제 학생부 종합 전형이 가장 유리하기 때문에 인제 그런 부분을 제 일 키워드로 잡았구요",
  "그다음에 인제 그~ 수학 동아리나 수학 그다음에 독서 수상 기록 등 수학과 관련된 비교과 내용이 제법 많기 때문에 제가 이제 수학 활동을 두 번째 키워드로 제시했습니다",
  "네. 이렇게 또 키워드까지 살펴봤는데요",
  "연세대 물리 학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김호성 선생님 오십 점 유성호 선생님 육십 점 김태용 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "자 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 오 등급 수학 이 점 영 사 등급 영어 이 점 이 오 등급 과학 일 점 오 등급으로 전 교과 평균 이 점 이 육 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 삼 등급 이 등급 수학은 이 등급에서 이점 일 칠 등급 그래 기 그다음에 이 등급 영어는 이 등급에서 삼 등급 이 등급으로 모두 등락을 보이고 있습니다",
  "국어 일 등급 수학 가형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 오 등급 화학 원 삼 등급 생명 과학 원 삼 등급으로 국어 수학 과학 평균 이 점 삼 삼 등급입니다",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급으로 하락했고 영어는 계속 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "자 앞서 김태용 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 육십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠. 선생님 네. 우리 학생 같은 경우는 연세대 물리 학과를 학생부 종합 전형인 활동 우수형 전형으로 지원하려는 학생입니다",
  "그~ 다른 최상위권 대학에 비해서 연세대학교가 그~ 학생부 종합 전형 활동 우수 전형인 에서 학생부 교과 성적을 많이 반영한다라고 알려졌습니다",
  "그래서 국 수 영 과 학생부 교과 성적이 한 일 점대 중반 정도는 이상은 되어야 합격이 가능하지 않을까라고 생각을 하는데요",
  "우리 학생 같은 경우엔 국 수 영 과 내신이 아~ 이 점 공 칠 등급입니다",
  "그 작년에 경우에는 학생부 교과 국 수 영 과 등급 평균이 한 일 점 삼 육 뭐 일 점 육 구인 이 불합격 사례가 있었습니다",
  "그리고 삼 학년 일 학기 때 우리 학생 같은 경우에 국 수 영 과 내신을 일 등급을 받을 수 있도록 해본다면 충분히 도전 가능할 것으로 보이지만 지금 현재로썬 약간 좀 부족한 것이 쫌 사실입니다",
  "네. 선생님 그렇다면 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 계속 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생에 삼월 학력 평가 국 수 탐 백분위 총합은 이백오십오 점 이 오 이 육이고 표준 점수에 합은 삼백육십구 점입니다",
  "우리 학생이 정시 지원하게 되면 어~ 숭실대나 국민대 광운대 정도가 어~ 지원 가능할 것으로 생각이 되는데요",
  "우리 학생이 워낙 연세대 물리 학과나 산업 공학과를 갔다 지원할 경우에는 표준 점수에 합으로는 사백십일 점 정도 백분위 합으로는 한 이백팔십팔 점 이상이 되어야 되지 않을 되 이상이 되야 지원이 가능할 것으로 보이고 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 국 수 탐 백분위가 영역별로 구십육 점 이상이 되어야 원하는 대학 및 학과에 지원 가능할 거 같습니다",
  "따라서 수학 과학 영역에서에 그~ 성적 향상이 많이 요구된다고 할 수 있겠습니다",
  "연세대 물리 학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김호성 선생님 팔십 점 유성호 선생님 칠십 점 김태용 선생님 오십오 점을 주셨습니다",
  "네. 유성호 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 우리 학생에 전반적인 학생부에 드러나 있는 비교과는 어느 정도 잘 되어 있습니다",
  "그런데 우리 학생이 지금 지원을 희망하는 연세대학교 활동 우수 경운 앞에서도 선생님께서 말씀하셨지만 교과 성적을 많이 보면서도 활동을 또 보는 어~ 그런 학생부 종합 전형입니다",
  "그 점을 봤을 때 우리 학생이 조금 부족한 면이 있습니다",
  "일단은 우리 학생 가 준비한 그~ 그~ 학생부 가운데에서 동아리 활동이라든가 독서 활동은 참 잘 되어 있습니다",
  "수학과 관련된 동아리 활동을 이 년간 꾸준히 했구요",
  "고다음에 뭐 자율 동아리 활동도 했구요",
  "그다음에 수학과 과학을 아우르는 독서 활동도 일 일 학년 이 학년 충분히 했습니다",
  "이런 건 참 장점이 될 수 있는데 다만 아쉬운 것은 진로나 탐구 활동 내용을 통한 수상 실적이 물리나 과학적으로 쫌 없다는 것이 쫌 아쉽구요",
  "또 하나는 과제 연구 활동이래든가 혹은 뭐 진로 활동이나 이런 것들이 교과 세부 특기 xx하고 연계돼갖고 쫌 있으면 좋았을 텐데 그런 점이 쫌 아쉽다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "그런데 우리 학생에게 쫌 질문을 하고 싶은 것이 우리 학생이 지금 물리 학과를 지망하고 있는데 사실은 공학도로서 공대를 지망해도 될 거 같거든요? 우리 학생이 어~ 학생 지금 얘기 듣고 있죠? 네",
  "네. 어~ 환경 문제에도 관심이 있다고 얘기했는데 혹시 물리 학과가 아니라 공대 쪽에서 사회 환경이라든가 시스템 혹은 뭐 여러 가지 바꿔서 지원할 수도 있을 거 같은데 본인에 생각은 어떤지 쫌 궁금하네요? 사실은 제가 뭐 물리 학과보다는 실제로 제가 지원하고 싶은 학과는 산업 과학과거든요",
  "응 응 그 산업 과학과가 실제로 점수대도 높다 보니까 수시로 쓰기는 쪼금 어렵다 생각하고 그래서 아마 정시로 생각하고 있습니다",
  "예. 학과가 쪼끔 어~ 높다 싶으니까 아마 어~ 물리학과도 고민하고 있는 거 같은데 공대 안에는 여러 가지 학과가 있으니까 공학을 중심으로 해서 지원을 해보는 것이 수시에 쫌 유리하지 않을까란 생각이 듭니다. 예",
  "네. 선생님께서는 그렇담 우리 학생이 비교과를 어떻게 보완해야 한다고 보시나요? 네. 우리 학생이 수상실적이라든가 봉사활동 쪼금 보완할 필요가있구요",
  "아까도 말씀드렸지마는 수상 실적에서 과학과 관련된 수상 실적에 쪼금 있었으면 좋은데 삼 학년에서 쪼금 힘들겠지만 노력을 하는 게 좋겠고 만약에 여의치가 않다면은 어~ 본인이 일 등급을 계속 받고 있는 물리와 관련된 교과에서 최선에 성적을 삼 학년 일 학기 때 마무리하는 게 좋겠구요",
  "봉사 활동이 보니까 많이 부족한 거 같습니다",
  "학교 안에서 실시하는 봉사 활동은 꾸준하게 한 거 같은데 개인 봉사 활동이 쪼금 적어서 삼 학년 때 여유가 있는 한에서는 방학을 이용해서 개인 봉사 활동을 쪼금 더 보완하는 게 좋겠고 진로 활동을 자율 동아리 활동을 통해서 어~ 본인이 쪼금 더 실제적인 활동을 하는 것이 마무리하는 단계로서 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 추천 전형 계속해서 살펴볼 텐데요",
  "김호성 선생님 서강대 물리학 전공 학생부 종합 자기 주도형 유성호 선생님 고려대 건축 사회 환경 공학부 고교 추천 투 전형 김태용 선생님 건국대 전기 공학과 케이 유 학교 추천 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 김호성 선생님 전형을 선택할 때요",
  "우리 학생은 어떤 전략으로 쫌 접근해야 좋을까요? 예. 일단 우리 학생은 어~ 정시보다는 좀 수시가 쪼끔 더 지금 현재 상황에서 봤을 때는 물론 유월 모의 평가가 있겠지만 쫌 유리하다라고 해서 일단 본인이 지금 희망했던 학생부 종합 전형으로 지원하는 것이 쫌 더 유리하다라고 말씀드릴 수가 있고요",
  "다만 인제 앞에서 지금 말씀드렸지만 이제 상위권 대학 같은 경우는 인제 학생부 교과와 비교과 모두 다 우수한 학생들이 실제는 지원을 해서 거기서 우열을 가리는 거기 때문에 우리 학생이 학생부 교과 성적이 낮다는 어떤 그런 부족한 점이 있다 있기 때문에 그런 부분을 쫌 보완해서 실제 다른 뭐 어떤 그런 전략을 세우는 것도 중요할 거 같습니다",
  "더구나 또 앞에서 말씀하신 비교과 같은 경우도 분명히 인제 독서 여기 봉사 활동이나 남을 배려하는 봉사 활동이나 전공 적합성에 대한 어떤 일반적인 어떤 그런 부분도 약간 쫌 덜 보이기 때문에 이런 부분에 대한 어떤 자기 소개서 역량에서 쫌 이렇게 보완할 필요가 있고 그다음에 또 우리 학생이 쪼끔 지금 현재 아직 유월 모의 평가 남았지만 수학이 쫌 많이 부족한 형태에서 지금 수능 최저 충족을 맞추기가 아직까지는 쫌 불확실하기 때문에 수능 최저가 낮거나 아니면 수능 최저가 없는 상위권 대학에 학생부 종합 전형을 하는 것이 유리하다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 우리 김호성 선생님께서 서강대 물리학 전공 학생부 종합 자기 주도형을 추천해주셨는데요",
  "좀 더 자세히 설명해주시죠. 선생님 예. 일단 서강대학교는 이제 두 가지 학생부 종합 전형이 있습니다",
  "이제 자기 주도형과 일반형이 있는데 뭐 일반형은 인제 수능 이후에 인제 서류 제출하는 겁니다",
  "그래서 우리 학생은 인제 수능 전에 하는 자기 주도형 저 서강대학교 자기 주도형 같은 경우는 면접이 없습니다",
  "그야말로 인제 서류 그~ 자기 소개 학생부랑 자기 소개 추천서를 가지고 물론 활동 보충 자료가 하는 것이 인제 선택 사항인데요",
  "그런 것들을 가지고 인제 실제 전반적 종합적으로 학생들 평가합니다",
  "일단은 우리 학생이 지금 수능 최저가 없다고 하는 점이 상당히 좀 매력적이기 때문에 또한 이제 우리 학생이 희망하는 대학 소위 말해서 인제 서울대나 연대나 고대와 같은 쫌 상위권 대학이 중복 합격자가 많은 게 보통 서강대학교입니다",
  "그래서 중복 합격자가 많다 보니까 보통은 인제 최초 합이 아니어도 추가 합격에 대한 어떤 기대를 할 수 있는 그런 부분도 있기 때문에 제가 전해드렸고 그다음에 인제 우리 학생이 지금 뭐 방송에서 갑자기 인제 말을 너무 잘하기 때문에 학생부 그~ 를 봤을 때 그~ 행동 특성 및 종합 의견 봤을 때는 쪼끔 어떤 면접에 대한 자신감이 쫌 덜 하지 않을까 생각해서 제가 이제 이 전형을 생각했는데 뭐 면접에 대한 것은 오히려 있건 없건 간에 우리 학생이 쫌 더 자신감 있게 지원하믄 될 거 같습니다",
  "그다음에 인제 수학 과학 물리에 대한 능력에 대한 부분들이 그래도 일단은 나타나기 때문에 이런 부분이 실제는 서강대에서 상당히 주목하고 보고 있구요",
  "저 서강대 같은 경우는 지금에 학생부 교과 성적대에 학생들이 주로 지원하는 인력풀이기 때문에 우리 학생이 과감하게 도전해도 아마 좋은 결과가 있을 거 같애서 제가 추천해드리겠습니다",
  "네. 우리 학생 장래 희망이 산업 공학자 그리고 네트워크 엔지니어 xx대요",
  "우리 학생을 위해서 네트워크 엔지니어 교수님을 직접 인터뷰를 해봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "네트워크 엔지니어는 우리가 일상 생활에서 컴퓨터를 사용을 하고 있는데요",
  "컴퓨터는 그 자체로써 하나만 가지고는 그~ 별로 어~ 쓸 수가 없습니다",
  "그런데 그 네트워크가 연결되어 가지고 컴퓨터에서 생산하는 정보를 서로 이동시키면서 활용하는 그런 작업을 해야 됩니다",
  "그래서 그~ 네트워크가 그~ 가동되는 데 있어서 네트워크를 설계하고 구축하고 모니터링하고 운영하고 고런 기술 기 직업군을 우리가 네트워크 엔지니어링이라고 부르고 있습니다",
  "그~ 네트워크 엔지니어라는 직업은요",
  "이~ 다른 직업하고 달라가지고 컴퓨터가 가동되는데 스물네 시간 삼백육십오일 계속적으로 움직이는 그~ 일입니다",
  "그래서 이것을 그~ 자기가 그 책임 의식을 가지고 밤이고 낮이고 그 보유된 그런 공간에서 끊임없이 일을 해야 되는 그런 책임 의식이 중요한 것이고요",
  "또 하나는 이 네트워크 이~ 움직이는 과정에서 어~ 현장에서 누가 뭐 알으켜준다던가 이것을 뭐 지시를 한다던가 수정해주는 사람이 없습니다",
  "본인이 스스로 그~ 현장에서 발생하는 문제를 늘 모니터링을 해서 이것을 늘 수정하고 대처하는 그런 탐구적인 자세가 필요하죠",
  "그래서 상당히 분석적인 사고 이런 것이 필요한 그런 직업이 되겠습니다",
  "네. 네트워크 엔지니어 노시춘 교수님에 인터뷰까지 잘 봤습니다",
  "계속해서 선생님들에 추천 전형을 살펴볼 텐데요",
  "김태용 선생님께서는 건국대 전기 공학과 케이 유 학교 추천 전형을 추천해주셨는데요",
  "네네. 우리 학생이 국 수 영 과 학생부 교과 성적이 이 점 영 칠입니다",
  "근데 어~ 국 수 영 과 학생부 교과 성적이 이 점 어~ 공 삼 구인 학생이 예비 육 번으로 합격한 사례 있었습니다",
  "어~ 그래서 어~ 건국대를 추천했는데요",
  "상향으로는 중앙대라든지 경희대 그다음에 도전으로는 동국대도 지원해볼 수 있을 거 같구요",
  "어~ 여섯 개 지원할 수 있기 때문에 쪼끔 더 높은 대학 같은 경우에는 추가 합격을 노려서 어~ 지원할 수 있을 거 같습니다",
  "우리 학생 같은 경우엔 독서는 어느 정도 잘 돼 있는 거 같은데요",
  "근데 진로와 관련된 활동은 명확히 해주는 것이 필요할 것으로 생각이 됩니다",
  "그 아울러서 우리 학생 같은 경우에 학생부 종합 전형 관련된 그~ 비교과 주 준비가 쪼끔 미흡하다고 저는 판단이 되기 때문에 수학과 과학에 자신 있다면 그~ 논술 전형으로 어~ 지원해둘 필요가 있을 것으로 생각돼서 어~ 건국대학교 전기 공학과를 추천했는데요",
  "어~ 전형 방법은 어~ 일부 합산 전형입니다",
  "학생부 교과가 사십 프로구 서류 육십 프로로 해서 어~ 선발을 하구요",
  "수능 최저가 없고 면접도 없습니다",
  "그다음에 모집 인원 열한 명이구요",
  "작년 같은 경우에 오 점 일 정도에 경쟁률이 있었고 그다음에 제출 서류는 학생부와 추천서가 있습니다",
  "그래서 어~ 건국대학교 어~ 케이 유 학생 학교 추천 전형을 추천드리고 싶습니다",
  "고려대 건축 사회 환경 공학부 고교 추천 투 전형 추천해주셨어요",
  "응 네. 네. 우리 학생 어~ 고려대하고 연세대를 가고 싶다고 그~ 어~ 희망을 했어요",
  "그래서 저는 조금 상향인 거 같지마는 그래도 연세대는 쪼금 힘들 거 같고 그래서 저는 고려대학교를 추천 대학으로 좀 삼았습니다",
  "그리고 학과를 아까 우리 학생도 어~ 어~ 산업 공학을 지원하기가 만만치 않아서 이제 학과를 조절한다고 생각했는데 사실 저도 그런 고민을 하면서 우리 학생이 어울리는 학과가 무엇일까를 쫌 찾아보니까 고려대학교 건축 사회 환경 공학부를 지원해보는 게 어떨까 싶습니다",
  "그래서 고교 추천 투 올해 고려대학교가 논술을 없애면서 종 학생부 종합 전형으로 많은 인원을 선발하는데 그중에 건축 사회 환경 공학부를 지원해보는 게 좋겠다라는 생각이 들어서 추천을 합니다",
  "올해 고교 추천 투 전형은요",
  "일 단계에서 서류 학생부 자기 소개서 추천서를 가지고 오 배수를 선발한 다음에 이 단계에서 서류 오십과 면접 오십으로 선발을 하게 됩니다",
  "어~ 일 단계를 통과할 수 있을지 우리 학생이 교과 내신 성적으로는 쪼금 걱정이 되긴 하지만 삼 학년 일 학기까지 마무리를 잘하고 지원할 수 있음 좋겠구요",
  "또 하나 이제 유의해야 될 것은 앞에서도 말씀드렸지만 고려대 같은 경우 고교 추천 투 종합 전형에도 최xx 기준이 있습니다",
  "국 수 영 탐 네 개 중에서 세 개 영역 등급 합이 육인데 본인이 쪼금 공부를 할 필요가 있겠죠",
  "작년 대비해서 모집 인원이 작년에 융합 평균 인제 열세 명에서 올해 이십칠 명을 모집하고 있기 때문에 쪼끔 합격 폭이 넘어지지 않 넘어지지 않을까라고 생각해서 추천을 하고 있으니까 본인이 좀 고민을 해서 지원을 해봤으믄 좋겠다 이렇게 판단을 합니다",
  "구체적으로 상담해주셨는데 오늘 어떠셨어요? 네. 좋았네요",
  "아~ 어~ 구체적으로 설명해주셔서 굉장히 도움이 많이 받은 거 같애요",
  "네. 혹시 또 궁금한 거 있어요? 어~ 그~ 수능 공부를 하면서 네",
  "국어라는 과목이 자꾸 점수 변동도 심하고 확실히 어떻게 공부할지에 대해서 애매한 부분이 있는데 이렇 이~ 국어 공부를 어떤  방식으로 해야 하는 게 응 가장 효율적인 지에 대해서 궁금해요",
  "네. 이번 뭐 질문은 국어 선생님이신 김태용 선생님 답변해주시죠",
  "제가 보기에는 우리 학생이 쓴 질문 인제 보니까 이게 물리적인 국어에 공부 양이 쫌 부족한 거 같습니다",
  "하루에 비문학 지문 두 개하고 문학 지문 한 개를 읽고 문제를 푸는 연습을 한다고 하는데요",
  "양이 상당히 적은 것으로 보입니다",
  "일단 대부분에 학생들이 수능 이비에스 연계 교재를 위주로 공부를 할려고 하는데요",
  "우리 학생 같은 경우에 시중에 문제집을 몇 권 구해서 일단 빠른 시간 안에 어~ 풀어본다면 아마 이 주나 삼 주 정도 걸릴 텐데요",
  "이렇게 되면 출제 유형에 대한 어느 정도에 감이 생길 겁니다",
  "그렇게 된 다음에 본인이 부족한 영역을 어~ 감을 잡을 수 있는데요",
  "이 유형을 본격적으로 연습하는 노력이 필요할 거 같고 보통 다섯 시간 정도에 자기 학습 시간이 나올 텐데요",
  "어~ 국어 수학 영어에 집중하는 모습을 보여야되는데 보통 어~ 두 시간 두 시간 한 시간 정도에 분량을 투자하는데 국어에 몇 시간을 투자할지는 우리 학생이 어~ 어느 정도 부족하다고 느끼느냐에 따라 달라질 거 같습니다",
  "우리 친구 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "예 네. 고맙습니다",
  "정확한 상담을 위해서 사전 접수 받고 있구요",
  "그럼 두 번째 학생 상담 신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 서울대 의예과 일반 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 의대 교수구요",
  "좌우명은 모든 일에 최선을 다하잡니다",
  "자 상담을 위해서 전화 연결해보겠습니다",
  "네. 의예과에 진학해서 의술을 배워서 학생들을 가르쳐주고 싶은 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "우리 친구 장래 희망이 의대 교순데요",
  "특별히 신경 외과 희망하고 있네요",
  "뭐 이유가 있을까요? 아~ 그 일 학년 때 생명 과학 원 과목을 배우면서 그래서 이제 신경에 대해서 배웠는데 거기 있는 메커니즘 자체가 흥미로워서 관심을 갖게 되서 그~ 거기로 진로를 희망하고 있어요",
  "오늘 상담 정말 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자 지금부터 우리 학생에 키워드 살펴보겠습니다",
  "학생부 종합 전형 수학 과학 일 등급 교과 성적 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "김태용 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 우리 학생은 수학 과학 일 등급 그다음에 과학 실험에 열정적이다 그래 전 과목 성적에 열정적이다 를 제시했습니다",
  "어~ 국 수 영 사과 전 교과에 성적 중에서 수학과 과학 교과에 성적이 네 개 학기 모두 일 등급을 유지하고 있구요",
  "그다음 이 학년 때 같은 경우엔 단백질과 관련된 과제 연구를 시행했고 그다음에 과학 교과 여러 과목에서 어~ 실험에 앞장 섰다라는 내용에 생기부 곳곳에 잘 나와 있습니다",
  "또한 교내 교과 성적에서 어~ 계열 일 위를 달리고 있음에도 그다음에 예체능을 비롯한 다른 모든 교과를 포기하거나 아니면 선택하지 않고 매우 성실하게 전 교과 임하고 있다는 모습이 에~ 잘 드러나 보입니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님에 키워드도 살펴볼까요? 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생 뭐 앞에서 선생님께서 말씀하셨지만 교과 성적을우선적으로 키워드로 삼고 싶구요",
  "응 수능 그~ 수능 최저 학력 기준 고다음에 수학 탐구력을 추가적인 키워드로 삼고 싶습니다",
  "우리 학생 교과 성적이 매우 좋은 편이기 때문에 저는 판단하건대 의예과를 지원한다면은 교과 성적을 살리고 어~ 수능 최저 학력 기준을 쪼금 챙겨서 어~ 지원을 해야 돼 의예과 진학이 가능하지 않을까라고 생각을 합니다",
  "오히려 수학 탐구력이 여기저기 학생부에서 드러나기 때문에 오히려 공대를 지원할 경우에는 서울 대학을 도전해도 되지 않을까 이런 판단이 들어서 어~ 수학 탐구력을 키워드를 삼아봤습니다",
  "네. 마지막으로 김호성 선생님에 키워드도 말씀해주세요",
  "예. 일단 본인이 어~ 학생부 종합 전형을 희망하고 있기 때문에 저는 이제 학생부 종합 전형을 이제 제 일 키워드로 삼았구요",
  "그다음에 인제 수학과 관련된 수상 기록이 상당히 눈에 많이 띄었습니다",
  "그래서 제 이 키워드 삼았고 그다음에 인제 서울 대학교에서 요구하는 학교에 다양한 특색 프로그램을 부지런히 열심히 참여해서 그다음에 이전 학년에 비해서 다음 학년에 동일한 내용이 등위가 올라가고 있는 그런 어떤 그~ 수상 기록에 상당히 풍성한 이런 부분들이 눈에 띄었기 때문에 제가 세 번째로 키워드로 삼았습니다",
  "서울대 의예과 일반 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김호성 선생님 칠십 점 유성호 선생님 구십오 점 김태용 선생님 구십 점을 주셨습니다",
  "자 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 이 오 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 점 이 오 등급 과학 일 점 일 등급으로 전 교과 평균 일 점 일 이 오 등급을 받았습니다",
  "국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했구요",
  "수학은 일 등급을 유지하고 있고 영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했습니다",
  "국어 일 등급 수학 가형 이 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 화학 원 이 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 전 과목 평균 일 점 팔 삼 등급입니다",
  "수학은 이 등급을 유지 영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했습니다",
  "김태용 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 구십 점을 주셨는데요",
  "네. 우리 학생에 국 수 영 사 과 내신 성적이 네 개 학기 모두 어~ 네 개 중에서 세 개 학기가 매우 우수합니다",
  "그 네 번째 학기인 이 학년 이 학기 같은 경우에는 국어와 영어가 이 등급이었는데요",
