  "그 다음 손해배상 의무가 있으면 얼마 정도 있는가를 따지게 됩니다",
  "첫 번째는 손해배상 의무는 있어 보입니다",
  "왜냐하면 주차관리자는 잘 교육을 받아야 되고 네",
  "일반인들은 주차의 빌딩에 대해선 잘 모르잖아요",
  "모르는 사람들이고 예",
  "그래서 기본적으로는 주차관리자가 잘 알아서 네",
  "이렇게 선량한 관리자의 주의 의무가 있지요",
  "그런데 인제 손해배상 있어 보이고요",
  "과실비율은 얼마인가 아닌가의 문제는 안에 차 안에 어떤 상태인지 아닌지를 알려줄 그런 상황이였기 때문에 네",
  "조금 감안이 돼서 칠대 삼이 될지 팔대 이가 되지는 재판을 받아봐야 될 것이고 네",
  "대체적으로 약간의 과실분담은 있겠지만 관리자 쪽 그리고 사용자 책임이 있는 병원 쪽 책임이 조금 더 많아 보입니다",
  "네. 일단은 아들 쪽도 책임은 있겠네요",
  "이 정확히 인제 전달을 안 했기 때문에 차 안의 상황을 알려주 달라고 했으니까 네. 그렇죠",
  "알려준 사람이 좀 더 주의 깊게 네",
  "알아야 될 줄 정도의 어 추상적 경과실이 있다고 보여집니다",
  "건물 빌딩의 주차장이 꽉 차서 주차타워를 이용하게 되었습니다",
  "미숙한 부분이 많아서 관리 아저씨를 불러서 기계 조작을 했고요",
  "제 차는 모닝이고요",
  "보드 캐리어를 달고 있는 상태여서 관리 아저씨께 아무 이상 없겠냐고 두 세 번 정도는 되물어봤습니다",
  "그랬더니 아저씨께서 차량 높이만 지나가면 상관 없다고 하시더군요",
  "그런 줄 알고 저는 차량에서 내려서 관리인 아저씨에게 차를 맡겼는데요",
  "약 다섯 시간 후 차량을 빼러 갔더니 캐리어는 없어졌고 차량 위가 많이 찌그러졌습니다",
  "이런 경우 누구에게 책임을 물어야 할까요? 기본적으로 인제 뭐 사연 자체가 정확하지는 않는데 아마 기계라든지 기계 저장 내지는 주차 어 관리의 미숙으로 어 책임이 생긴 것 같습니다",
  "그러면 주차장 과정 관리인의 책임을 물어야 되는 게 맞고요",
  "그 다음에 주차장 자체 네",
  "주차장 자체가 회사 일지 개인 인지는 모르겠지만 사용자 책임을 물어서 책임은 충분히 있다고 보여지고 네",
  "그 액수만큼 손해배상을 해야 될 텐데 네",
  "손해배상 얘기가 나왔으니까 대개 세 가지 기준입니다",
  "대개 뭐 이런 일로 인해서 일을 못했다든지 그런 네",
  "일실수입 소극적 소 손해라고 하고요",
  "그 다음에 병원비라든지 차 수리비가 생기면 이 적극적 손해라고 하고 네",
  "아까처럼 공포가 있거나 이렇게 되면 어 정신적으로 위자료 받는 이 세 가지를 나눠서 손해 삼분설에 의해서 네",
  "손해배상을 하게 됩니다",
  "네. 이 경우도 좀 저 차주 입장에서는 황당할 것 같습니다",
  "사실 이거 관리인이 좀 제대로 주의를 해서 어 처리를 했어야 되는데 못한 것 같네요",
  "그 이야기를 말씀 이 나누다 보니까 주차타워에 대한 대책 마련이 좀 시급하지 않나 이런 생각이 드는데 현재 안전검사 기준이나 단서가 따로 없는 건가요? 이 기준은 있습니다",
  "기준은 있고 주차장 법이라고 있구요",
  "주차장법 뭐 이 조라든지 또는 십구 조라든지 또는 시행규칙이 있는데 십육 조 이라든지 이런 게 있는데 네",
  "이게 지금 잘 모르고 있고 주차장법 읽어보는 부분이 거의 없죠",
  "그래서 주차장의 주차시설을 하시는 분이나 또는 병원에 부설로 주차장 시설이 되어 있는 분 네",
  "또는 원하는 공공기관이나 일반 회사도 마찬가지인데 주차장 법을 좀 그 정보를 많지 않거든요",
  "이런걸 꼭 한 번 읽어 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 또한 인제 정확하게 교육을 받은 관리인도 꼭 필요하다는 생각이 드는데 그런 기준은 어떻게 되고 있습니까? 예. 인제 법에 하고 시행령 규칙 이런 걸 보면 네",
  "이십 대 이상의 기계식 주차장인 경우에는 어 관리인을 반드시 둬야 되고요",
  "그 관리는 관리인 자격은 인제 교통안전공단이 실시하는 인제 관련 교육이 있습니다",
  "그걸 받은 자로 이렇게 하도록 되어 있습니다",
  "네. 철저하게 지금 교육도 그렇고 시스템도 잘 마련되어야 되지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "어쩔 수 없이 인제 주차타워를 이용하면서도 늘 불안한 마음을 지울 수가 없었는데 하루 빨리 안전한 대책 좀 마련됐으면 하는 바램입니다",
  "이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률상담해 드리고 있습니다",
  "정동하의 너의 계절 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "네. 저기 강남고속터미널에서 저기 고속버스 운행하고 있는 이욱학 기사라고 합니다",
  "저 현재는 서울에서 대전 세종 요정도 다니고 있습니다",
  "출근은 보통 여섯 시에서 일곱 시 사이 이제 새벽에 보통 한 시간 전에 미리 출근하기 때문에 그때 쯤 오는 거고요",
  "배차시간 받아가지고 출발했고요",
  "준비상황 같은 경우는 인제 차량 체크 같은 거 하고요",
  "인제 시트 커텐 기름상태 라든지 뭐 엔진 정비 같은 거 고런 거 정도 하고 있어요",
  "달릴 때 기본보다도 일단 사계절 인제 다니면서 인제 경치 같은 거 그런 것도 보고 그쵸",
  "요즘은 이제 고속도로를 운행하면서 인제 그 각산에 인제 단풍물들어가는 걸 보는 재미도 쏠쏠하고 있어요",
  "고속버스 각 회사 동료 분들 졸음운전 하시지 마시고 뭐 안전거리 유지하시고 지금 현재 근무환경이 점점 좋아지고 있으니까 앞으로 좋은 날 기대하면서 열심히 화이팅 합시다",
  "이제 신청 곡 김건모의 잘못된 만남 예전 어릴 때부터 좋아했어요",
  "신나는 노래 뭐 xxx 보고와 그럴 때는 신나는 것들을 꼽아보라면 잠도 좀 깨고 해 가지고 좀 자주 듣는 편입니다",
  "서울 고속버스터미널에서 충남권으로 매일 고속버스를 운행하시는 이욱학 기사님 버스를 운행하신지 뭐 올해로 십오년째가 되셨다는데요",
  "단풍 이야기를 하셔서 언뜻 떠오르는데요",
  "이욱학 기사님은 아무래도 계절의 변화를 고속도로에서 느끼시겠네요",
  "모쪼록 안전운전 하시고 건강 챙기시길 바라겠습니다",
  "신청곡 전해드릴게요",
  "김건모의 잘못된 만남  자동차와 정비 시간입니다",
  "어느새 자동차를 운전할 때면 손발이 시려운 계절이 왔습니다",
  "당연히 히터를 많이 사용하게 될 텐데요",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장 님과 함께 자동차 히터에 대해서 알아볼까 합니다",
  "네. 추운 날씨에 운전을 하는데 히터가 제대로 작동이 안 된다 지금 난감하겠는데요",
  "더운 여름에 에어컨이 작동하지 않을 때 버금갈 정도로 지금 골치가 아픈데 먼저 히터가 어떤 원리로 작동이 되는지 설명 좀 부탁드립니다",
  "네. 사실 에어컨 안 되면 창문이라도 여는데 네",
  "히터가 안 되면 그 안에서 꽁꽁 얼어야 돼요",
  "창문을 열면 죽습니다",
  "자 원리는 인제 엔진 온도가 이제 엔진이 작동하면 온도가 인제 만들어지잖아요",
  "네. 그러면 물이 뎁혀지거든요. 그 안에서 예",
  "그 냉각수라고 하잖아요. 이게 뜨거워지면 네",
  "이 라지라다 흘러요",
  "라지라다에다가 바람을 불어서 예",
  "히터 바람이 나오는 거거든요",
  "원리는 그렇게 됐어요",
  "아주 간단해서 엔진이 인제 워 워밍업이 돼서 엔진 온도가 오 높아서 한 팔십 도 이상이 돼야만이 네",
  "히터가 따듯하게 나오는 거고 네",
  "만약에 그 팔십 도가 안 되면 히터가 따뜻하지 않은거예요",
  "그런데 중간에 써머스타트라는 게 있잖아요",
  "그게 인제 우리 군대 있을 때 외우기 어려우니까 사모님 스커트 이렇게 되거든요",
  "그렇죠. 그렇게 외웠습니다",
  "그렇게 외웠죠? 그런데 바로 뭐냐면 이 그 서모스타트가 물 온도를 인제 온도가 되면 열었다 닫았다 하는 거죠",
  "팔십 도씨정도가 되면 확 여는 거고 네",
  "그 전에는 육십 도 되니깐 닫혀놓고 예",
  "육십오 도부터 서서히 열었는데 요 서몬스터고장으로 인해서 어떤 차는 히터가 잘 나오고 네",
  "어떤 때는 히터가 들 나오고 하는 경우는 있죠",
  "네. 역시 인제 처음에 차가 식어 있을 때 시동 키면은 말씀하신 냉각수가 아직 뜨겁지 않으니까 뜨거운 바람이 안 나오죠",
  "좀 지난 다음에 나오는 거죠",
  "그래서 인제 말씀하신 대로 여름에 에어컨은 문제 없이 작동이 됐는데 히터가 안 된다 하는 경우가 좀 많은데 네",
  "히터가 안 될 경우 자동차의 어떤 부분을 살펴보면 원인을 찾을 수 있을까요? 여러 사실 서모스터 때도 그렇고 여러 원인 중에 있는데 네",
  "히터가 고장나면 제일 많이 걸리는 써머스타트 네 이 안에가 이제 에이치사 같은 경우는 고무줄로 안에 많이 돼 있잖아요",
  "이게 확 열려 있는 거예요. 언제든지 예",
  "그러면 인제 물순환이 계속 순환은 잘 되는데 네",
  "엔진 온도도 안 올라가는데 히터는 따뜻하지 않는 게 나올 수가 있고요",
  "두 번째는 액츄에이터고장이 많아요",
  "근까 인제 따뜻한 불을 막아줬다 열어줬다 예",
  "이렇게 하는건데 요 액츄에이터가 제대로 열었다 닫았다를 못해서 네",
  "또 인제 히 히터가 안 나올 수 있죠",
  "그러니까 써머스타 따고 액츄에이터 네",
  "방향을 틀어준 액츄에이타 두 가지가 고장이 제일 많고요",
  "가끔 가다가는 스위치가 고장인 경우는 있는데 예",
  "요새는 다 스위치가 전자식이잖아요",
  "그리고 미세한 전류를 쓰기 때매 스위치 고장 안 나는데 서머스타트라든가 액츄에이터가 고장이 거의 대부분이다 이렇게 볼 수 있죠",
  "또 오래되면은 뭐 라지에타 쪽 이라든지 이거 이 구멍 나가지고 이 바닥에 줄줄줄 세는 경우도 있잖습니까",
  "그럼 아무래도 뭐 냄새도 나고 네. 그렇죠",
  "xx장에 물이 흘 바닥에 흘리니까 금방 아는데 예",
  "이제 이런 성우스타트라든가 액츄에이터는 눈에 보이지 않잖아요",
  "그래서 요 두 가지가 인제 문제가 돼요",
  "근데 이거는 뭐냐면 따뜻한 발이 나왔다 안 나왔다 한다던가 예",
  "그죠? 그리고 어느 때는 뭐 여기 쾅 뜨듯하게 나오는데 어느 때는 또 안 나온다든가 예",
  "이럴 땐 이제 액츄에이터나 써머스타트 고장이다 이렇게 볼 수 있는 거예요",
  "네. 그리고 이제 추운날에 자동차를 시동을 걸자마자 히터를 틀면 자동차에 무리가 간다 이런 말이 좀 있습니다",
  "아 이거 맞는 말입니까? 무리는 안 가고요",
  "무리는 안 가고 인제 찬바람이 나와서 그렇죠",
  "그쵸. 사실은 무리갈 건 없고 추워서 끕니다. 추워서 네. 그렇고요",
  "또 어떤 사람들은 인제 연료를 아낀다고 인제 히터 좀 더 추운데도 네",
  "그쵸? 집에서 뭐 보일러에서 사는 것처럼 약하게 트는 사람 있잖아요",
  "그러면 이제 연료가 적게 들어가고 또 세게 틀면 강하게 틀면 연료가 많이 들어간다 하는데 똑같습니다. 연료 들어가는 거는 네",
  "강하게 하든 일 단이나 이 단이나 삼 단이나 사 단 넣더라도 연료량은 똑같기 때문에 예",
  "너무 그걸 아낄 것 없구요",
  "만약에 따듯하게 할려면 빨리 에어컨 틀 때처럼 강하게 해가지고 빨리 돌려서 네",
  "그 다음에 온도를 천천히 맞춰주는 게 좋아요",
  "그런데 또 요새는 뭐 자동 온도가 있어 갖고 예",
  "제가 설정해 놓으면 그 온도로 계속 또 이제 오 맞습니다",
  "자동으로 맞춰주는 것으로 다 돼 있죠",
  "네. 그런데 한참 엔진을 달군 후에 히터에서 찬바람이 나온다 그러면 고장이 났다는 얘기일 텐데 히터에서 따뜻한 바람이 아니라 찬바람이 나온다 이거 어디 가 고장 난 겁니까? 아까 인제 섬머스타트만 이것도 두 가지에요",
  "섬머서타트가 문제가 있거나 예",
  "아니면 액츄에이터가 문제가 있는데 이럴 경우는 서머스타터는 액츄에이터 고장이 많아요",
  "액츄에이터가 그게 원래 이제 전기 모터 식으로 돼 있잖아요",
  "글서 이렇게 빼 주는데 그게 인제 부동액이 흘러가는데 아 만약에 부동액이라는 게 물하고 섞었을 때 만약에 스케일 일케 일케 하면 녹이 슬잖아요",
  "그러면 이게 뻑뻑해져요",
  "또 여름 내내 안 썼잖아요",
  "갑자기 겨울에 인제 틀게 되면 안 틀다가 인제 xx 작동하는 데 이게 무거워져요. 거기 녹이 슬어가지고 네",
  "그래서 작동되지 않기 때문에 그런 뭐대 뭐 저기 액츄에이터가 고장이 더 많다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 이 밖에도 인제 히터고장에 대한 문의가 아나 아주 많은 것 같은데 네",
  "한 번 사연 들어보시길 바랍니다",
  "히터를 켜면 운전석은 찬 바람이 나오고 보조석만 히터가 나옵니다",
  "뭐가 문제입니까? 예. 이게 바로 액츄에이터 고장이죠",
  "이 액츄에이터 하나만 있는 것이 아니라 네",
  "바람을 우리가 틀면 앞으로 나오게 하고 창으로 나오게 하고 밑으로 나오게 하고 네",
  "좌측 옆으로 나오게 하잖아요",
  "이거를 다 해주는 게 이 모터 네",
  "그 액츄에이터가 달려 있어요",
  "다 방향해주는 게 우리는 선수 위치도 선택하면 그 스위치 신호가 그 액츄에이터라는 거 네",
  "방향을 틀어주는 그 모터에 가서 방향을 틀어주는데 한쪽은 나오고 한쪽 안나오면 그 쪽 모터가 고장났다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "주행 중에는 히터가 작동하는데 공회전 시에는 미지근한 바람이 나옵니다",
  "어디가 좀 고장이 공회전 시에는 미지근한 바람 나와요",
  "그런데 히터가 좀 그래도 아무래도 덜 따뜻하게 될 때 네",
  "이건 아무래도 조금 뭐냐면 서모스타가 문제일 수도 있겠지만 바람을 불어오는데 거기에 인제 고무 호수라든가 이렇게 인제 플라스틱 호스로 되어 있거든요",
  "그런데 그게 빠져 있거나 예",
  "엉뚱한 데 다른 방향으로 가는 수도 있어요",
  "또 앞으로 전면 사고 났잖아요",
  "전면 사고나면 이걸 호수를 잘 키워줘야 하는데 네",
  "이게 제대로 안 껴져 있게 되면 예",
  "바람이 엉뚱한 데로 가기 때문에 그쵸. 나오 나오긴 나와도 다른 방향으로 네네",
  "다른 방향으로 가서 이렇게 미지근한 바람이 나올 수도 있어요",
  "일전에 라디오가 고장이 나서 직접 새 것으로 교환을 했는데요",
  "그 이후 레버케이블을 건드렸는지 에어컨만 작동이 되고 히터 쪽으로 레버를 바꿔놔도 히터가 작동이 되지 않습니다",
  "손수 확인해서 고칠 수 있는 방법 있을까요? 아 이 정도 정도 알면은 손수 고칠 수 있어요",
  "거기에 뭐 이거는 다 캡으로 되어 있거든요",
  "지금 인제 시청자 요거는 네",
  "캡으로 되어 있으면 케이블이 분명히 빠졌거나 네",
  "그것만 조정해주면 될 것 같아요",
  "예. 다른 사연입니다",
  "자동차의 히터가 안 꺼집니다",
  "시동을 걸면 지가 맘대로 켜져서 안 꺼집니다",
  "동네 카센타를 갔더니요",
  "서비스센터로 보내야 한다고 하더라고요",
  "고장난 원인은 말을 안 해주고요",
  "견적이 많이 나올까봐 어찌해야 할지 모르겠습니다",
  "이건 견적 조금 나올 것 같으네요",
  "요거 요새 같은 경우에 인제 이런 에어콘이라든가 하는 스위치 하나로 돼 있잖아요",
  "따로따로 옛날에 하나하나 따로 되어 있는데 요샌 통째로 돼 있단 말이죠",
  "네. 모듈 개념으로 되어있는 거죠? 예예예",
  "인제 콘트롤 스위치 콘트롤 통째로 갈아야 하기 때문에 예",
  "이거는 차에 따라 다르겠지만 꽤나 좀 나와요. 한 이십몇 만원 아 뭐 기본으로 나올 것이고 예",
  "상황에 따라서 이거 한 오십만원 정도까지 네",
  "나오기 때문에 그런데 만약에 차가 좀 오래됐다면 굳이 그거 새 거 할 거 없구요",
  "요새 패차장에 가면 요거 한 오만원 주고 사거든요",
  "고거 구해다가 써도 될 것 같아요",
  "오만 원이 훨씬 더 좋을 것 같습니다",
  "시동 후 약 십 분 오키로미터 쯤 운행하면 엔진 온도가 정상으로 들어서고 히터도 잘 나옵니다",
  "그런데 추워진 어제부터 똑같은 운행 조건에서 엔진 온도 게이지는 정상적으로 들어서는데 히터가 이 찬바람입니다",
  "그러다가 운행시간이 삼십 분이 넘으면 그제야 뜨거운 바람이 나옵니다",
  "엔진 온도가 한번 가열되면은 오버하거나 떨어지지도 않구요",
  "검색해 보니 썸머 스텝 이야기가 많은데요",
  "엔진 온도는 지금 정상입니다",
  "예. 엔진 온도는 정상이라면 서브스타트가 문제라기보다는 그 방향을 틀어주는 액츄에이터 쪽에 문제가 있는 것 같습니다",
  "그 액츄에이터가 정상 작동을 하지 않기 때문에 그 쪽 방향을 모터에서 따뜻하지 않 않는다고 봐요",
  "그리고 삼십분이 넘으면 인제 인제 좀 정상 작동 된다는 것 아니에요? 네",
  "그러면 액츄에이터가 좀 무거워서 그럴 수가 있거든요",
  "그런데 이제 서브스타트도 팔만 키로나 십만 키로 넘었다면 서머스타트 의심할 필요가 있는데 네",
  "만약에 십만 키로 미만이라고 그러면 서머스타트는 아니고 네",
  "그 액츄에이터 모타 쪽에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자동차의 히터가 잘 나오다가 주행 중 갑자기 꺼짐 현상이 자꾸 나타납니다",
  "꺼졌다가 다시 켜지기도 하고요",
  "왜 이러는 걸까요? 역시 스위치 고장입니다",
  "요새는 다 스위치가 콘트롤 수치로 돼 있잖아요",
  "이게 다 전자화로 돼 있어요",
  "그러다 보니까 거기 센서 신호를 다 받거든요",
  "그 센서라든가 이런 것들이 들어오는데도 됐다 안됐다 하는 건 센서가 아니라 네",
  "바로 스위치 고장이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "말씀하실 때 이 스위치 고장 그럴 때는 깜짝깜짝 놀랩니다. 가격이  뭐 일케 이십만원에서 비싼 것은 오십만원이다 이런 이 예전에는 일케 이제 수동식으로 되는 거는 스위치 하나에 뭐 한 이만 원 삼만 원 밖에 네",
  "안 나갔는데 요새 전자식 컨트롤 그리고 온도라든가 이제 다 자동으로 설정하잖아요",
  "현재 온도가 얼마다 바깥 온도가 얼마다 이런 건 참 좋은데 네",
  "그리고 방향도 인제 디지털로 다 보여 주잖아요. 이건 좋은데 예",
  "고장 나면 통째로 교환하기 때문에 근까 단품이 아니라 이 모듈 개념으로 된 것은 네",
  "소비자들한테 부담되는 것 같습니다",
  "근까 장점이 분명히 있는데 편리하고 좋은데 수리할 때는 이제 가격이 비싸다는 단점을 가지고 있어요",
  "에어컨을 틀 때는 소리가 전혀 안 나고요",
  "날씨가 덜 추울 때는 소리가 또 안 납니다",
  "그리고 자동차가 충분히 달궈진 후에 켜면은 소리가 안 나오구요",
  "하지만 날씨가 춥구 자동차 시동을 켜놓 얼마 되지 않았을 때 히 터를 켜면은 띵하고 크게 소리가 나다가 점차적으로 또 소리가 줄어듭니다",
  "무슨 이상 이상 있는 걸까요? 날씨가 추울 썩소리는 더 커집니다",
  "네. 이 차 같은 거 불로모타에 문제가 있는 것 같습니다",
  "바람을 불어주는 블로모터에 예를 들어서 그 낙엽 같은 것들이 들어가서 네",
  "그러면 이 소리가 나기도 해요",
  "그 다음에 또 하나는 그 모타가 돌아가는 블러모터에 유격이 커지면서 예",
  "그 어느 한쪽에 닿는 거예요. 페이 예",
  "예. 플라스틱 카바에 보호카바에 겉에 카바에 닳아서 소리가 날 수 있거든요",
  "근데 시간이 지나면 또 괜찮아지기도 하거든요",
  "이런 블러모터의 모터 쪽에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다 ",
  "블로우 모터도 가격이 좀 나가지 않습니까? 그건 얼마 안 갑니다",
  "아 보통 십만원 안에 다 들어가 있습니다",
  "예. 아까 스위츠에 비해서는 새 발의 피인 게 많습니다",
  "에어컨과 마찬가지로 히터를 켜면 퀘퀘한 냄새가 난다는 분들도 있는데 관련 사연 들어보시길 바랍니다",
  "히터를 틀면 머리가 아플 정도로 탄 냄새가 납니다",
  "전에는 한 번도 그런 적이 없었구요",
  "히터를 끄면 탄내가 전혀 안나고 열선 틀어도 냄새가 안 나고요",
  "오직 히터를 틀었을 때만 머리가 터질 것같이 냄새가 심합니다",
  "냉각수와 오일을 점검했는데 이상이 없다고 하고요",
  "차를 추운데 오래 방치해서 그런 걸까요? 추운데 방치하고는 상관없고요",
  "이제 히터를 틀게 되면 일 단 이 단 삼 단 사 단 틀면 중간에 저항이라는 게 들어가 있습니다",
  "그런데 인제 저항이 들어있는 것도 저항의 문제도 있겠지만 요새는 또 전자식로 되어 있는 저항이 있어요",
  "글서 파워티알라 라고 하는 부품이 있거든요",
  "그거는 플라스틱으로 카바가 돼 있는데 예",
  "만약에 이게 가열되면서 거 플라스틱이 약간의 타는 냄새가 나면은 이렇게 머리 아픈 소리가 냄새가 나요. 플라스틱 타는 냄새 네",
  "그렇기 때문에 이거는 히타의 저항이거나 파워티알 고장이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 냄새와 관련된 사연이 또 있습니다",
  "얼마 전부터 종종 운전시에 히터 쪽에서 퀘퀘한 휘발유 냄새가 많이 납니다",
  "그래서 대기업 자동차 정비업체를 갔더니요",
  "엔진 쪽의 밸브 같은 걸 교체해야 한답니다",
  "부속 바꾸는 데 견적비가 이십만 원 된다고 하고요",
  "너무 비싸서 그러는데 다른 방법이 없을까요? 네. 사실 다른 방법이 없으면 교환해야 되는데요",
  "이게 어떤 거냐면 네",
  "이제 연료탱크가 이제 사실은 이제 우리가 브레이크 밟으면 이게 통으로 하나로 되어 있는 게 아니라 중간에 한 세 칸이 되어 있잖아요",
  "그러니까 브레이크 밟다 출렁 출렁 출렁하게 되면 개스가 만들어지잖아요",
  "그 개스를 포집해서 캐니스터라는 데다 포집해놨다가 네",
  "그 다음에 엔진이 중소 기장 낼 때 이걸 끄집어내서 연료 대신 연료로 쏘는 거잖아요",
  "엔진 쪽에 집어넣어서 태우는 건데 예",
  "그 엔진 쪽에 있는 엔진 쪽에 피씨에스 밸브라고 그래서 캐니스터퍼지 컨트롤 쏠레 밸브라는 게 있어요",
  "요 밸브가 작동을 안 하게 되거나 거기가 새게 되면 휘발유 냄새가 나요",
  "그런데 요거는 이십만원 정도까지는 가지는 않을 것 같은데 좀 비싼 것 같구요",
  "인제 그 캐니스터퍼지 컨트롤 밸브가 요게 문제 있다 이렇게 볼 수 있어요",
  "예. 한 번 생각해보시기 바라고 비용 절감할 수 있는 방법을 찾으시면 좋을 것 같습니다",
  "상황에 따라서 아까 말씀하신 대로 뭐 이 중고차 폐차장 같은 데서 예",
  "이렇게 부품 구하면 되지 않나 예",
  "xx밸브는 사실은 예",
  "폐차장 가면 그냥 공짜로 줘요",
  "한 오천 원이나 받으려나 뭐 이런 거기 때문에 예",
  "이런 건 고장 잘 안 나는데 네",
  "사실은 이게 낫다는 거는 곧 저 앞에 이십만 원 정도로 얘기하면 바로 피씨에쓰므로 엔진 쪽이라고 그러면 그거거든요",
  "그거는 뭐 밸브 그냥 간단하게 갈 수 있어요",
  "그리고 원래 이런 것 때문에 단골 업소 가는 거예요",
  "단골 업소는 이런 거는 솔직히 뭐 많이 있으니까 예",
  "하나씩 그냥 해줄 수도 있는데 맞습니다",
  "이 뭐든지 고장이나기 전에 예방을 해두는 게 인제 중요하겠습니다",
  "히터를 안전하게 오래 고장 없이 사용하기 위해서 평소 꼭 알아두어야 할 정비 어떤 게 있 좀 있을까요? 사실은요",
  "히타가 이제 우리가 이제 작동되기 전에 네",
  "보면 여름 내내 되고 지금 가을 많이 되잖아요? 네",
  "낙엽들이 엔진 룸 쪽으로 해서 히타 쪽으로 해서 들어오게 됩니다",
  "그렇게 되면 거기에서 인제 그 낙엽이 그 히터 블록 모타에 끼게 되면 사락 사락 사락 뭔가 기분 나쁜 소리가 나요",
  "어쩔 땐 났다 안났다 예",
  "그리고 고속루트는 안 나는데 저속에서 많이 나는 경우가 있거든요",
  "이럴 때는 인제 그 그 낙엽 같은 게 문제가 있을 수가 있고요",
  "또 아무래도 히터를 틀게 되면 우리가 그 안에 안마들을 방안에서 그냥 지금 여름에 선풍기 틀으면 어떻게 돼요",
  "그 먼지 내가 다 마시는 거잖아요",
  "그렇죠? 마찬가지예요",
  "지금 히터를 틀게 되면 그 자동차 안에 있는 공기를 내가 다 마시거든요",
  "그래서 지금부터 바닥에 매트 네",
  "항상 깔끔하게 칭송 청소를 하고 네",
  "될 수 있으면 여름에는 창문이라도 여는데 겨울에는 창문을 열지 않지 않습니까? 예",
  "만약에 바닥 매트가 지저분하면 그 공기는 내가 다 마신다",
  "히터를 틀면 완전히 그 먼지를 내가 품어서 눈에 보이지 않지만 다 마시고 있다",
  "글서 실내를 깔끔하게 해주는 것 그다음에 천으로 되어 있는 시트들 있잖아요",
  "그러면 가끔 이 창문 열고 털털 털어서 이불털듯 네",
  "털어가지고 밖으로 공기를 좀 쏴서 버리도록 하는 그런 것이 굉장히 중요해 중요합니다",
  "그래야만이 인제 호흡기 쪽에 문제가 없을 수 있습니다",
  "네. 오늘 인제 여러 가지 말씀을 해주셨습니다",
  "특히 히터에 관련돼서 뭐 고장 유무에 대한 부분들 특히 다른 것보다도 히터도 중요하지만은 역시 인제 매트 좀 청소를 해서 히터에 바람에 의해서 실내가 오염되지 않게끔 만들어주는 것 중요할 것 같습니다",
  "지금까지 박병일 명장 님과 함께했습니다",
  "에코 드라이브는 우리말로 친환경 경제운전을 뜻하죠",
  "자동차를 운전할 때 연료를 절약하고 이산화탄소도 줄이며 여유 있는 운전을 통해서 교통사고도 줄일 수 있는 일석삼조의 효과를 가진 최고의 운동입니다",
  "지난 이천팔 년 국내에 도입되었지만 최근에는 큰 관심을 못 갖고 있습니다",
  "정부나 지자체 등도 관심이 줄면서 덩달아서 국민들도 관심이 크게 줄었기 때문이죠",
  "상대적으로 우리는 에너지의 약 구십칠 퍼센트를 수입하는 국가이면서 에너지 소비 증가율은 세계 최고 수준입니다",
  "에너지 절약의 큰 이유라고 할 수 있겠죠",
  "힘들게 번 돈을 에너지 수입에 쏟아붓고 있는 것입니다",
  "큰 낭비라 할 수 있겠죠",
  "이제부터라도 정부나 지자체가 적극적으로 나서야 하는 이유 입니다",
  "친환경경제운전은 그렇게 크게 힘들지 않습니다",
  "트렁크 비우기 공회전 안 하기 타이어 공기압 제대로 하기 변속기 레버는 중립으로 또 자동차 전기관리하기 관성 운전하기 등 우리가 조금만 신경을 쓰면은 쉽게 할 수 있는 방법입니다",
  "연료 절약 효과는 최대 오십 퍼센트에 이르기도 합니다",
  "정부의 적극적이고 체계적인 재시작을 기원합니다",
  "국민 개개인도 이제는 나서야 합니다",
  "지금까지 교통시대 김필수 였습니다",
  "끝 곡으로 정찬우와 한영이 함께 부른 듣고 싶은 말 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "겨울 노인 무단횡단 이 세 개의 단어만 들어도 딱 감이 오시죠? 서울시가 지난해 교통사고를 분석했더니 겨울철 교통사고의 치사율이 높았고 사망자의 사십삼 퍼센트가 고령자였다고 합니다",
  "조 차 대 사람 사고 중에서 가장 높은 비중을 차지한 것이 바로 무단횡단이라고 하는데요",
  "겨울로 접어들수록 해는 짧아지고 추워서 몸은 움츠러들게 되죠",
  "그러다 보니 시야가 좁아지고 빨리 목적지에 가고 싶은 마음에 무단횡단을 감행하게 되는 게 아닌가 싶은데요",
  "앞으로 두 달 넘게 이어질 겨울철 안전운전에 더욱 신경 쓰셔야겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이고요 카카오톡은 무료입니다",
  "자 그럼 김필수의 교통시대 오늘도 힘차게 시작해보겠습니다",
  "오늘의 첫 곡 멜로망스의 선물이었습니다",
  "네. 천구백구십일 년 오월 우리나라 첫 경차 대우 티코가 나왔는데요",
  "작고 편리하고 기분 좋은 동료라는 영어의 앞글자를 따서 만든 이름이라고 하는데 벌써 국내 경차가 도입된 지 이십 년이 훌쩍 넘었는데요",
  "그 기간 동안 우리나라 경차 시장에는 어떤 변화가 있었을까요",
  "먼저 인제 티코가 우리 기술로 만든 차가 아니라면서요? 어 그렇습니다",
  "이 국산 경차 시대는 지난 천구백구십일 년 이제 최초로 열렸는데요",
  "이제 당시 정부의 국민차 계획에 발맞춰 탄생을 했습니다",
  "그래서 최초의 경차는 아시다시피 이제 대우차 현대 이제 한국쥐엠이 만든 티코인데요",
  "이 차체 개발능력이 없었던 대우는요 그 천구백팔십 년 후반 일본 스즈키 사와 이제 협력을 통해서 이 알토라는 차량 이 세대를 바탕으로 티코를 개발을 어 했고 또 구십일 년부터 이제 경남 어 창원공장에서 티코를 생산하기 시작했습니다",
  "어~ 지금 이 창원공장은 지금도 이제 쉐보레 스파크를 생산하고 있어서 이제 경차 성지로도 불리고 있는데요",
  "어 당초 이제 스즈키 알토 차량에는 이제 삼 기통 육 육백오십칠 씨씨 엔진을 얹었는데 이 티코에는 이보다 쫌 더 배기량 높은 칠백구십육 씨씨 엔진을 장착을 하고 또 이제 수동 사 단 또 수동 오 단 자동 삼 단 등의 변속 기어와 조합을 했습니다",
  "어 특히나 이 티코 특위가 이제 길이가 이제 삼 점 삼 미터 밖에 안되고 또 너비가 이제 이 점 사 미터 밖에 안돼서 간혹 이제 뭐 티비 예능프로에서는 티코를 소재로 각종 유머가 등장하기도 했는데요",
  "어 특히나 이제 뭐 티코가 코너링할 때는 뭐 운전자가 쇼트트랙 선수처럼 뭐 손을 땅에 짚어야 한다 뭐 이런 우스갯소리도 좀 유행을 했었습니다",
  "어 그만큼 좀 친숙하게 국민들한테 좀 이게 파고들었고요",
  "초기에는 이게 삼만 대 연간 판매 삼만 대라는 판매 기록을 남기기도 했습니다",
  "이 경차면은 일본도 이제 경차가 뭐 수십 가지죠? 또 근데 배기량이 육백육십 씨씨 미만인데 우리는 천 씨씨 미만까지 인제 확대가 된 건데 이 경차에 정의에 대해서 많은 의견이 나오고 있습니다",
  "정확한 의미는 무엇입니까? 네",
  "일단 경차는 일반적으로 가벼운 차를 의미하는 그 가벼울 경자 한자에 가벼울 경자 써 가지고 경차로 알려져 있는데요",
  "이 이제 배기량이 낮고 이제 작은 차를 가리키는 의미에서 이제 그렇게 해석하는 경우가 있기는 합니다",
  "그런데 이제 법률상 경차는요 이 경제적인 차를 뜻하는 이런 경차가 올바릅니다",
  "당초 이제 정부에서 도입계획을 세울 때부터 이제 모든 국민들이 이제 구매를 하는 데 어려움이 없고 또 구입 이후에도 이제 유지비 등이 좀 이 경제적이여만 이제 했기 때문인데요",
  "용어는 이제 우리보다 일찍 경차 시대를 열었던 일본에서 건너온 거고요",
  "유럽 같은 경우에는 크기를 고려해서 슈퍼 미니 급으로 분류하기도 합니다",
  "경차의 의미가 경차가 요새는 천 만원이 훨씬 넘는 옵션이 고급옵션이 들어가서 존중해주는 경차가 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "경차에 대한 관심이 커진 시기는 언제였습니까? 네",
  "아무래도 이 천구백구십육 년 이 유류값 폭등으로 경차에 대한 관심이 에 늘었는데요",
  "여기에 이제 각종 혜택들 들도 더해져서 티코 연간 판매가 무려 십만 대 이상까지 올랐습니다",
  "그래서 이에 자극을 받은 이제 현대 기아차가 이제 각각 아토스 비스토라는 이제 경차를 내놨고요",
  "이제 경차 삼파전을 이제 형성하게 됩니다",
  "이게 세 가진데 지금도 이제 이 세 가지 경차인데 선택의 폭이 너무 좁지 않나",
  "일본은 거의 뭐 삼십 가지가 돼서 일본은 예",
  "전체 시장의 삼십칠 퍼센트에 육박한다고 하는데 그 경차의 기준 배기량 말고 또 크기도 있지 않습니까? 네",
  "그~ 아이엠에프 이후에 이제 시장점유율 삼십 퍼센트를 상회하던 경차가 이제 혜택 중단으로 이제 그 이천삼년 십이월 이제 사 퍼센트까지 이제 점유율이 급감을 했는데 네",
  "이 때문에 일 년 넘게 국회에서 계류 중이던 이제 경차 지원법안이 통과가 됐습니다",
  "그래서 이제 정부의 경제 정책조정 회의에서 이제 배기량 기준이 기존 팔 백 씨씨에서 현행과 같은 천 씨씨로 올랐고요",
  "너비는 천오백 미리미터에서 천육백 미리미터 길이는 이제 삼천육백 미리미터로 확대가 됐습니다",
  "어 이 혜택을 아무래도 가장 잘 활용한 것이 이제 기아자동차 모닝인데요",
  "어 이천사년 출시 당시에는 이제 소형차로 당초에 분류가 됐었는데 이 개정제도 시행 이후에 이제 경차로 거듭나게 된 겁니다",
  "이젠 독주 체제로 흘러가던 이 경차 시장이 이제 마티즈 대 모닝으로 이제 재편이 되는 순간이다 어 이렇게 말을 할 수가 있겠습니다",
  "역시 이제 경차를 구입하는 가장 큰 이유 역시 인제 각종 혜택일 것 같은데 뭐 주변에선 그럽니다",
  "세계에서 최고의 이 인센티브 정책을 받고 있다 이렇게 얘기했는데 어떤 것들이 있습니까? 아무래도 인제 뭐 경차를 사야 하는 이유가 아무래도 혜택인데요",
  "경차 혜택인데 이제 경차들이 원년부터 이제 각종 세금 감면하고 이제 다양한 혜택을 부여를 했습니다",
  "일단 뭐 개별 소비세 면제 또 이제 종합보험료 할인 또 인제 취득세 면제 등이 대표적이고요 네",
  "또 여기에 이제 지역개발채권 이제 의무구입이 또 면제가 되고 또 고속도로 통행료도 이제 오십 퍼센트 감면됩니다",
  "게다가 이제 공영주차장 오십 퍼센트 할인해주고요 또 지하철 환승주차장에서는 또 팔십 퍼센트 어~ 할인을 해주니까 이 또한 강력한 유인책이라고 할 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 경차의 의미가 퇴색되고 있다 더 이상 경제적이지 못하다 이런 말도 나오고 있습니다",
  "네. 아무래도 이제 경제적인 개념이 점차 심해지고 있다 이런 얘기가 계속 나오는데 아무래도 이 가격 인상 폭이 지금 상상할 수 없을 정도로 지금 가파르기 때문인데요",
  "실제로 십이 년 전 당시 쥐엠대우의 마티즈 투의 이제 기본가격이 대졸 신입사원 평균 임금의 이제 이천육백사십만 원의 약 이십이 퍼센트인 오백구십이만 원이었습니다",
  "어 옵션을 다 더해서 최고급형도 약 오백만 원 정돈 정도로 이제 천만 원을 넘지 않았는데요",
  "현재 이 현재 스파크의 그 옵션을 다 넣어서 최고 수준의 가격은 이제 천오백육십만 원이 됩니다",
  "여기에 대졸 신입사원 평균 연봉은 평균 삼천만 원을 약간 넘는데 이제 경차의 기본가격이 이제 대졸 평균 임금에 이제 삼십 퍼센트 이상 수준까지 올라와 있는 겁니다",
  "어 같은 기간동안에 이제 대졸 신입사원 연봉이 약 십오 퍼센트가 올랐는데 경차 가격은 이제 칠십 퍼센트 이상 이제 상승을 한 겁니다",
  "어 게다가 또 이제 현대 경차는 이 저 으 도입 초기의 명분이 됐던 이 에너지 절감과도 좀 거리가 먼데요",
  "실제로 이 시중에 판매되는 이제 여러 자동차 중에서 이 경차의 연비 순위가 좋지가 않습니다",
  "어 십 위권 밖인데요",
  "아무래도 뭐 하이브리드 차나 이런 친환경 차들이 계속 등장을 하면서 인제 경차의 좀 이런 연비 주목도가 좀 많이 떨어졌다 이렇게 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "경차하면은 크기도 작아서 주차하기도 편하지마는 가장 큰 장점이 역시 인제 고연비가 아닌가 이런 생각이 드는데 네",
  "연비가 떨어진다고 하니까 이제 희소가치가 좀 떨어지 않나 이런 생각이 드는데 네",
  "그런데 일각에서는 또 경차의 크기를 늘려야 한다 이런 목소리도 있습니다",
  "지금 국내 시장에 지금 수입차가 확대되면서 그런 그 해외의 그 경차 역시 이제 국산 경차와 자유롭게 이제 경쟁할 수 있어야 한다 뭐 이런 목소리가 나오고 있는데요",
  "지금 우리나라의 그 경차 분류법을 적용을 하면은 이 수입 경차의 대부분이 경차 인정을 받기가 아 어렵습니다",
  "어 규격 때문인데요",
  "어 하여튼간 이 앞으로 규격을 확대를 해서 뭐 이런 여러 차종을 모두 수용을 하면은 또 이제 정부로써는 추가 세수를 기대할 수가 없어서 걸림돌로 지적이 되고 있습니다",
  "아까도 인제 일본의 사례를 말씀드렸는데 또 뭐 경차 하게 되면 프랑스라던지 특히 이탈리아 같은 데는 과반수를 넘을 정돈데 예",
  "가까운 나라 일본 경차의 천국 불리는데 그 이유가 있겠죠? 네",
  "아무래도 일본은 이 도로가 좁고 또 단독주택이 많아서 주차공간이 어 많이 협소합니다",
  "그래서 이제 차를 구입할 때 이제 주차공간을 반드시 보유를 해야 되고요",
  "또 이제 그 외부에 주차를 할 경우에 이제 월평균 주차비가 매달 우라나라 돈으로 사십만 원 정도 선이라고 합니다",
  "때문에 부담이 상당하기 때문에 이제 연비와 유지비 등에서 이제 경제성이 좀 좋은 경차를 많이 선호를 하고요",
  "어~ 매년 이 상반기 베스트셀링 그 톱텐 중에서 뭐 일고 여덟 개가 항상 경차로 기록이 되고 있습니다",
  "어 종류만 해도 뭐 오륙십 종이 지금 판매가 되고 있고요",
  "어 반면에 이제 우리나라 같은 경우에는 이제 중대형 이상의 이제 차급을 선호하는 소비패턴이 강한데요",
  "어 좀 아무래도 아직까지는 좀 경차를 좀 괄시하는 문화가 좀 자리 잡고 있기 때문이다 이렇게 좀 분석이 가능할 것 같습니다",
  "문화가 좀 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "특히 우리나라 구십칠 퍼센트 에너지 수입하는데 에너지 일 인당 소비 증가율은 엄청나게 늘어나고 있고 그렇다 보니까 배기량 크고 차 크고 주차장은 좁고 여러 가지 문제가 생기지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 점유율도 뭐 한 자리 숫자에 머물러 있어서 예",
  "상당히 문제인 것 같은데 활성화 됐으면하는 생각이 듭니다",
  "부쩍 쌀쌀해진 날씨에 따뜻한 음료 생각이 많이 나실 텐데요",
  "십일월부터 서울의 모든 시내버스에서 음료를 들고 탈 수 없다고 하죠",
  "관련 이야기 법무법인 현직 전상귀 변호사님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 서울에서 시내버스를 탈 때 테이크 아웃 컵을 들고 탈 수가 없다고 들었습니다",
  "예. 인제 새로운 풍속도죠",
  "이 과거에는 뭐 이런 일이 별로 없었는데 이젠 테이크 아웃 컵을 들고 네",
  "또 이렇게 거리로 다니든지 아니면 이동하면서 예",
  "즐기는 경우가 많은데요",
  "십일 월 중순부터는 이제 금지방송을 하면서 네",
  "이제 테이크 아웃하는 컵을 들고 탈 수 없도록 이렇게 하고 있습니다",
  "알고 보니까 시내버스에 테이크 아웃 컵을 반입금지가 이미 시행되고 있는 지자체도 있다고요? 이제 대구광역시가 그런데요",
  "지난 이제 이천십오 년부터 테이크 아웃하는 컵을 담긴 커피 등 네",
  "그런 이제 내용물을 흘릴 수가 있잖아요? 예",
  "그렇게 못 하도록 시내버스 반입을 금지하고 있고 네",
  "어 탑승자의 경우에는 탑승을 거절할 수 있도록 이렇게 조치하고 있습니다",
  "근데 지금 말씀하신 때는 이제 업지를 가능성이 있기 때문에 이렇게 인제 금지하고 있는 게 아닌가 생각이 되는데 이거 테이크 아웃 컵 중에서 이 뚜껑이 있어도 마찬가지입니까? 이게 예. 그렇죠",
  "이게 그 자체가 네",
  "어~ 이게 인제 뜨겁잖아요",
  "뜨거운 거 뜨거운 거 상당히 위험하죠",
  "위험하고 그다음에 그래서 버스 기사님들이 민원들이 많았다고 합니다",
  "뭐 버스 기사님들의 민원이었겠습니까마는 다른 뭐 이렇게 뭐 화상을 입는다든지 네",
  "또는 피해를 입는다는지 또 이게 어~ 옷에 이렇게 그렇죠. 옷 같은데 튀긴다든지 예. 튀긴다든지 해서 이렇게 많은 분들이 뭐 다른 분들한테 말할 수는 없을 것이고 네",
  "근데 버스 기사분들에게 아 이게 불편함을 자꾸 호소하니까 예",
  "기사님들이 인제 대구시에다가 대구광역시에다가 아 이렇게 민원이 많아서 네",
  "이렇게 조치를 했다고 합니다",
  "제가 보기에도 복잡한 시내버스 안이라든지 이 교통수단 같은데 음료를 들고 타는 분들 저도 보면은요 좀 불안해요 옆에 가기도 좀 불안하거든요",
  "저거 엎지르면 어떻게 될까",
  "그 또 뜨거울 경우에 더 그렇잖습니까? 근데 이런 생각이 들었는데 그 사람들이 얼마나 많이 음료를 들고 타면 이럴까 라는 이런 생각도 드는데 통계자료가 있습니까? 예. 생각보다는 많고요",
  "이게 사실 어찌 보면 교통문화잖아요",
  "문화고 또 나름대로 어떤 서로 간의 이렇게 공중교통을 쓰는 것이니까 예",
  "혼자 쓰는 것도 아니고요",
  "그래서 이거는 국격이나 나 나름대로 나라의 전체적인 수준을 보여주는 것이라고 볼 수 있는데 네",
  "통계를 보니까 버스 업계 통계인데요 대개 테이크 아웃 컵을 들고 승차한 승객 수가 하루 한 삼만 명 정도 아 이렇게 된다고 하고 네",
  "이게 조사한 게 대충 한 칠천 대 정도 조사를 했으니까 한 대당 한 네다섯 명 정도의 승객은 이렇게 테이크 아웃 컵을 들고 이렇게 타는 셈이 된다고 합니다",
  "어우 이거 말씀 들으니까 너다섯 명 정도다 그러면 상당히 많은 많다고 생각이 되는데 이렇게 인제 이 음료를 들고 타다 쏟게 되면 다른 승객들이 피해를 보는 게 당연하다 싶긴 한데 이게 법으로 금지할 수 있는 어떤 근거가 있습니까? 아직은 인제 법으로 금지된 거는 그렇게 많지는 않고 네",
  "조례 형식으로나 또는 약관의 형식으로 이렇게 이제 시행을 하고 있는 거 같고요",
  "그다음에 뭐 그 약관의 내용에 보면 물품 등의 소지자에 있어 가지고 네",
  "그러니까 불결하다든지 악취라던지 또는 뭐 승객에게 피해를 끼치는 물품 등은 네",
  "반입을 좀 금지하는 그래서 인제 그거를 계속 고집하시면 인제 승차를 금할 수 있는 그런 제 제도를 두고 있다고 합니다",
  "말씀 들으니까 운송사업 약관이다 그러면은 법적 효력 좀 없다고 지금 들리는데 이렇게 이제 금지를 했는데도 이제 어트게 몰래 들고 타다가 이 저 버스 안에서 쏟는다든지 또 다른 승객에 피해를 줬다 이렇게 되면 지금 어떻게 됩니까? 이거 인제 계약 중에 인제 보합계약이라고 하는 게 있거든요",
  "약관을 쭉 읽고 그다음에 인제 그냥 생략을 하면 당연히 예컨대 뭐 아무 생각 없이 타는 거지만 우리가 버스 관련된 약관에 그냥 자기가 보합되어 있는 거거든요",
  "그래서 당연히 인제 이렇게 어 계약이 성립된 거로 보는 경우가 있는데 네",
  "그래서 이것도 당연히 약관의 적용을 받습니다",
  "받고 뭐 약관에 정리가 없다고 하더라도 피해가 있으면 당연히 민법 칠백오십 조에 기본 규정이 있으니까 네",
  "손해배상에 일반규정에 있죠",
  "칠백오십 조는 어~ 고의 또는 과실로 타인에게 손해를 가한 사람은 손해배상을 해야 된다 이렇게 인제 규정이 돼 있으니까 예",
  "그것이 뭐 고의가 아니더라도 과실이 있으면 당연히 뭐 배상 규정에 있으니까 배상하는 건 문제가 없다고 보여집니다",
  "그리고 이제 시내버스에 물품 등의 소지 제한에 대한 약관을 좀 살펴보니까 반려동물과 함께 탑승하는 경우가 좀 떠오르는데요",
  "이 경우에도 약관에 따르면은 탑승 거절의 이유가 될 수 있을까요? 그렇죠",
  "약관이 뭐 아니더라도 네",
  "기본적으로 어~ 반려동물이 이동을 할 때는 좀 뭐 케이스 있잖아요? 네",
  "케이스에 라던지 이동장이라고 보통 하는데 고런 거를 넣어서 이렇게 탑승을 하던지 네",
  "또 아니면 돌아다니게 해서 해서는 안 되겠죠",
  "뭐 요즘 이제 에 반려동물에 의한 또는 뭐 반려동물이 아니더라도 최근에 사고도 좀 나고 이렇게 하고 있는데 예",
  "그런 그렇게 해서는 안 되겠고요",
  "그러면 그거 탑승 거절 사유가 되고 다만 이제 시각 장애 뭐 있으신 분이 있잖아요? 예",
  "안내견은 예외로 하고 네",
  "나머지는 이렇게 탑승 거절할 수 있는 그렇게 되어 있습니다",
  "이 통에다가 반려견 넣어서 가지고 으 태우드래도 이~ 특히 인제 이 알레르기나 아토피성 있는 분들은 아예 이 털 같은 게 있게 되면은 막 난리가 나거든요",
  "그러니까 근처 오는 것도 저거 하기 때문에 이 혹시 케이스에 넣고 타드래도 이렇게 이 싫어하는 분들도 간혹 있더라고요",
  "자기가 이제 누구나 다 이게 뭐 결국 아까 말씀드린 대로 네",
  "문화의 문제나 수준의 문제잖아요",
  "자기가 힘들면 힘들다 생각하거나 불편하면 네",
  "타 타인에게도 배려하는 것이 이렇게 공공 생활하는 데는 뭐 기본이라고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이제 말씀하신 대로 법적인 효력이 없다 그러면 민원을 제기하는 경우도 생길 테고 또 분쟁의 소지가 발생할 수 있을 거 같은데요",
  "이미 인제 이번 서울시의 반입금지방송과 관련해서 찬반 의견이 지금 팽팽하다고 들었습니다",
  "예. 뭐 그야 생각이 자유로운 생각이지만 네",
  "그럼 자기가 잘 보호되거나 또는 특별한 장치가 있어서 네",
  "이게 뭐 위해라던지 또는 손해가 발생될 수 있는 여지가 거의 없다면 네",
  "모르겠지만 그러나 대개는 이제 테이크 아웃 이게 되게 뜨겁고요",
  "굉장히 양이 많거든요",
  "양이 많다 보니깐 피해가 생기면 굉장히 클 수가 있습니다",
  "뜨거운 물 한 뭐 팔구십 도 내지 되는 그런 물이 이렇게 피부에 닿으면 뭐 이 도 삼 도 화상이 생길 수도 있고 네",
  "또 특히 인제 아이들이라든지 노약자라던지 여성 이런 좀 약한 피부에 닿으면은 네",
  "이게 굉장한 상처로 남을 수도 있고 예",
  "아니면 회복 불가능할 수도 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "얼굴 같은 데 만약에 네",
  "하게 되면 그러면 그 위해 정도에 생각해서 본인이 즐기는 그런 그 이득은 바 많지 않은데 네",
  "그 위험은 굉장히 증폭될 수 있으니까 찬반이 팽팽하다 하더라도 네",
  "그거는 스스로도 좀 자제해서 문화 수준을 높이는 게 좀 어떨까요? 네. 맞습니다. 그렇게 해야 될 것 같고 역시 인제 보면 물품 등의 소지 제한 가장 엄격한 게 비행기가 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "역시 인제 비행기에 대한 소지 제한은 시내버스하고 좀 시작점부터 다르지 않습니까? 예. 이게 뭐 비행기는 한번 항공기가 네",
  "한번 인제 그~ 착륙할 때까지 많은 일을 겪게 되고요",
  "특히 인제 위험한 물건들이 만약에 그쵸",
  "있으면 아주 대형사고가 날 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "또 버스는 서면 되지마는 비행기는 한 번 공중으로 올라가면은 그게 간단치 않을 거 같은데 예. 그렇습니다",
  "그래서 최근에 뭐 최 얼마 안전에도 이르케 뭐 회항을 하는 네",
  "그래서는 안 된다 안전에는 굉장히 엄격한 규칙이 있었다 국민들이 알게 된 사건도 있긴 했는데요",
  "결국은 이제 비행기에선 제일 위험하게 물 보는 물건이 액체죠",
  "이게 뭐 폭발물이 있을까봐 네",
  "또 반응을 하면 큰일 나기 때문에 네",
  "그리고 인제 뭐 아까 반입 제한 물품 중에 어느 정도 어느 정도 되면 뭐 케이스를 넣어서 뭐 화물칸에 좀 싣고 네",
  "나머지는 또 못 들어가게 하고요",
  "그래서 또 비행기도 균형이 있잖아요",
  "균형이 또 무게가 달라지면 안 되기 때문에 그런 점도 고려해서 많은 제한을 가하고 있습니다",
  "우리가 늘 잘 결론을 내지 못하는 문제에 부딪히게 될 때면은 에~ 역지사지의 입장을 생각해 봐야 안다고 하죠? 대중버스가 아니라 내가 운전하는 차라면 어떨까 이렇게 생각해 보면은 해답은 바로 나올 것 같습니다",
  "함께 이용하는 공간이니만큼 다른 사람의 입장을 헤아려 본다면 어떨까 싶습니다",
  "오십 원의 유로 문자 샵 공구오일 번이고요 카카오톡은 무료입니다",
  "오추 프로젝트의 에펠탑 효과 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "바시아의 써드 타임 럭키 들으셨습니다",
  "저는 교육봉사 비영리기관에서 팀장을 맡고 있는 이지영이라고 합니다",
  "드림터치포올은 이제 소외계층 학생들에게 양질의 교육을 제공함으로써 이제 교육격차를 줄이기 위해 힘쓰고 있는 단체이구요",
  "기본적으로 방과 후 프로그램을 통해서 교육을 지원하고 있고요",
  "제가 초점을 두는 거는 교육봉사인데요 봉사자들 중에서도 정말 우수한 봉사자들이 자발적으로 지원을 해서 트레이닝을 해요",
  "교육 봉사 역량 강화해서 뭐 워크숍부터 해서 그 강의 계획서도 직접 짜 보고 저희가 피드백 주고 전문적으로 방과 후 프로그램을 이제 진행하면서 양질의 교육을 제공하고자 노력하고 있습니다",
  "학생의 변화도 있지만 그게 가장 큰 감동인데 저희가 또 하나 바라보는 것은 봉사자들이 이 프로그램에 참여하면서 또 많은 변화가 일어나요",
  "자신의 노력과 시간을 들이면서 봉사에 참여하면서 가르치는 대상의 학생들의 성장도 보지 봉사자들이 정말 다음 세대 리더로 성장하는 것도 같이 바라보게 되는 것 같아요",
  "그 플로우식 래퍼 플로우식이 재능기부로 만든 시작하기 좋은 날 틀어주시면 감사하겠습니다",
  "드림터치포올은 소외 학생들에게 최상의 교육을 무상 제공하고 차세대 리더를 키우는 비영리 교육 봉사 전문기관이라는데요",
  "현재 대학생 봉사자들로 구성되어 있고요 저소득층 아이들과 탈북 청소년들을 위해서 무상으로 방과 후에 수업을 진행하고 있다고 합니다",
  "참 좋은 일들 많이 하고 계시죠",
  "우스갯말로 배워서 남 주나 하는 말이 생각이 나는데요",
  "오늘 만난 드림터치포올의 이지영 팀장은 그야말로 배워서 남을 주고 계시네요",
  "좋은 일 하고 계신 여러분들께 함께 듣겠습니다",
  "플로우식의 시작하기 좋은 날  뉴스 따라잡기입니다",
  "도시에서 차를 운전하는 모든 사람들의 숙제 뭘까요? 네. 바로 어디에다 안전하게 주차를 할 것인지 하는 문제일 텐데요",
  "최근 서울의 한 먹자골목에서 공영주차장을 마치 자신들의 사유지처럼 사용하고 있어서 주민들이 불편을 겪고 있다는 소식이 전해졌는데요",
  "도심의 주차 문제 과연 어떤 상황인지 대책은 없는지 동아일보 사회부의 정성태 기자님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 주차 문제로 다툼이 끊이지 않고 있죠",
  "심지어 뭐 이웃 간에 칼부림이 일기도 했는데 굵직굵직한 사건들 몇 개만 소개 좀 해주세요",
  "예. 현재 전국에 약 이천삼백만 대의 차량이 등록돼 있는 걸로 알고 있는데요",
  "차량이 늘어나면서 주차 문제도 심각해지고 있습니다",
  "대표적으로 삼 년 전인 이천십삼 년 사고를 들 수 있는데요",
  "경기 부천시 대낮 주택가에서 사십 대 남성이 이웃집 삼십 대 자매에게 흉기를 휘둘러 숨지게 한 사건입니다",
  "이 사건의 발단이 바로 주차 시비인 걸로 알려져 있는데요",
  "올 유월에 술 취한 오십 대 남성이 자신의 집 앞에 주차된 차량을 보고 도끼를 들고나와서 이 차량을 부순 뒤에 네",
  "놀라서 나온 주민까지 이제 위해를 가해서 머리가 찢어지게 한 네",
  "그런 사건도 있었습니다",
  "그보다 한 달 전에 가수 김장훈 씨가 노무현 전 대통령의 서거 팔 주기 추모 시민문화제 참가하려다가 주차 시비가 붙어 경찰과 다투기도 했습니다",
  "어유 심각한 사건이 많은 것 같습니다",
  "근데 이 이런 불법 주정차 꾸준히 늘고 있다면서요? 그렇습니다",
  "불법 주청차가 말 그대로 꾸준히 늘고 있는데요",
  "서울 지방 경찰청에 따르면 이천십이 년 이천육백사 건이었던 서울시의 불법 주정차 위반은 이듬해 육천사십삼 건을 기록했습니다",
  "이천십오 년엔 만 오천사백삼십구 건으로 전년에 두 배가 넘었는데요",
  "불과 사 년 만에 일곱 배 가까이 불어난 셈입니다",
  "근데 이렇게 불법 주정차 늘어나면은 주정차 위반 과태료 수입 엄청나게 늘지 않습니까? 맞습니다",
  "서울시만 하더라도 천억 원이 넘는 수준인데요",
  "서울시 스물다섯 개 자치구에서 주정차 위반으로 총 천백오십사억 이천삼백만 원이 부과됐다고 합니다",
  "과태료 총액 그러니까 그 지자체에서 전체 지자체에서 부과한 모든 총액의 육십오 퍼센트에 해당하는 규모입니다",
  "건수로도 전체 과태료 부과 부과 건수인 삼백사십사만 천삼백십육 건 중 주정차 위반 위 과태료가 이백구십일만 천사백육십 건을 차지했습니다",
  "전체 팔십사 점 육 퍼센트나 됩니다",
  "어유 엄청난 거 같습니다",
  "그런데 이제 이렇게 불법 주정차를 하는 이유 주차 장소가 없어서 어쩔 수 없었다 이런 입장들이 많지 않습니까? 네",
  "지난해 삼성교통안전문화연구소에서 실시한 조사에 따르면요 불법 주정차 이유 중 가장 큰 비중을 차지한 답변이 주차공간이 부족해서였습니다",
  "전체 칠십 점 육 퍼센트에 달했는데요",
  "시장 조사기관인 트렌드 모니터의 최근 설문조사 결과에서도 절반 이상이 주차 문제의 주요 원인으로 주차장 부족을 들었습니다",
  "복수 응답이 가능한 이 설문에서 공영주차장 시설이 적기 때문이라는 답 이라고 답한 비율도 사십칠 점 칠 퍼센트나 됐습니다",
  "그런데 보니까 실제 주차장 면적은 부족하지 않다구요",
  "약간 좀 아이러니한데요",
  "서울시 주차장 확보율은 매년 늘고 있습니다",
  "이천삼 년 구십이 점 오 퍼센트를 기록한 이후 삼 년 만에 백 퍼센트를 넘겼습니다",
  "지난해 백이십구 점 이 퍼센트로 조사가 됐는데요",
  "집계를 시작한 이래 가장 높은 수치입니다",
  "주택가의 주차장 확보율도 마찬가지인데요",
  "이천삼 년 팔십일 점 칠 퍼센트에서 이천십사년 처음으로 백 퍼센트를 넘겼습니다",
  "지난해엔 백일 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "이 역시 역대 최고 수치입니다",
  "그러니까 이제 자동차 등록 대수보다 주차면 수가 더 많다는 말씀인데 그렇다면 주차 문제가 해결되지 않는 이유가 있을 것 같습니다",
  "그 이유로 이제 지역구별로 편차가 심하다는 의견도 있습니다",
  "단순히 전체적으로 확보한 주차면적보다 있어야 할 곳에 있느냐의 문제일 것 같은데요",
  "말씀대로 지역별 주차공간의 편차도 한 원인입니다",
  "지난해 주차장 확보율이 가장 높은 지역은 중구로 백구십구 점 오 퍼센트였습니다",
  "이는 확보율 백칠 점 육 퍼센트로 가장 적은 중랑구의 약 두 배에 달하는 수치입니다",
  "중랑구처럼 주차장 확보율이 서울시 구 지자체 평균인 백이십구 점 이 퍼센트보다 적은 곳은 양천구 구로구 등 모두 열다섯 곳으로 나타났습니다",
  "그리고 이제 효율성 측면에서도 문제가 있다는 의견도 있습니다",
  "방금 말씀드린 것처럼 필요할 때 그 수요를 탄력적으로 받아주는 시스템의 문제인 건데요",
  "이를테면 업무 시간대인 오전 아홉 시에서 오후 여섯 시 사이에는 차량이 몰리는 회사 인근 지역엔 그 지역의 아파트나 네",
  "공동주택 등의 주거지역 주차장을 이용하는 것도 한 방법입니다",
  "마찬가지로 퇴근 이후에는 집 주변의 상가나 학교 공공기관 등에서 비는 주차장을 활용하는 것도 같은 방식인데요",
  "최근 관련 법령을 개정하면서 이와 같은 공유주차는 더 확대될 것으로 보입니다",
  "근데 지금도 말씀을 하고 계시지마는 실제 등록된 주차공간 중에서 약 인제 팔십 퍼센트 이상이 아파트 등 건물에 부속된 주차장이라고 해서 빈 공간이 있더래도 외부 차량이 이용하기 어렵습니다",
  "서울시에 따르면 말씀하신 것처럼 등록된 주차공간 중 팔십 퍼센트 이상이 건물에 딸려 있는 주차장인데요",
  "이런 주차장 같은 경우에는 그 건물을 이용하지 않은 경우에는 이용하기가 힘들죠",
  "상황에 따라 이런 공간을 효율적으로 활용하는 방안이 필요하고 실제 그런 노력들을 각 지자체에서는 기울이고 있습니다",
  "한 해에 약 팔천 건 정도의 주정차량 충돌사고가 발생하고 그로 인해 백구십이 명의 사망하는 현실에서 꼭 필요한 대안이라고 생각합니다",
  "또 한편으로는 지자체가 공영주차장 확대 소극적이다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "네. 서울시의 경우인데요",
  "지난해 공영주차장은 구천삼백칠십육 개소로 이천십오 년과 비교해 사점이 퍼센트가 줄었습니다",
  "주차 면수는 이천십오년 이십만 천팔백팔 면에서 지난해 이십만 이천육백칠십육 면으로 영 점 사 퍼센트 소폭 늘어났지만 예 이천십이 년 이십만 칠천오백십오 면과 비교하면은 오히려 이점 삼 퍼센트 줄어든 수치입니다",
  "네. 앞서 인제 주정차 위반 과태료 말씀 좀 잠깐 했는데요",
  "이렇게 주정차 위반 과태료 부과액이 많은 자치구일수록 공영주차장 확충이 미흡한 것으로 조사됐다고요",
  "강남구의 경우 서울시 스물다섯 개 지자체 평균 과태료 부과액의 약 네 배에 달하는 과태료를 걷어가는데 네",
  "그~ 이천십사 년부터 올해까지 공영주차장 확대는 한 건도 없었습니다",
  "강남구 같은 경우는 이제 드 그 들인 만큼의 그 아웃풋이 좀 줄어든 그런 셈인데요",
  "상황은 이런데 강남구는 단속은 오히려 강화했습니다",
  "지난해 불법 주정차 단속용 폐쇄회로 신규 설치 및 성능 개선으로 십육억 이천사백만 원을 투입한 것으로 나타났습니다",
  "서초구도 지난해 십이억 사천여만 원을 들여서 두 개소 사십이 면을 확충하는 데 그쳤습니다",
  "중구 역시 공영주차장 이 개소만 늘리는 데 그쳤습니다",
  "제가 봐도 차 가지고 갈 때 부담스러운 것 중의 하나가 목적지에 왔는데 주차를 못 해서요 일이십 분 뺑글뺑글 돌다 보면 약속 시간 늦는 경우가 비일비재하거든요",
  "그니까 이 불안해서 차를 놓고 다니는 경우도 많고 근데 이제 꼭 필요한 경우에 가면은 주차공간이 없어서 이 차가 애물단지가 되기도 하는데 근데 이제 이렇게 상황이 이러다 보니까 인제 이용 가능한 공영주차장 찾기 앱이라든지 이런 것도 개발한다든지 이면 사업 활기를 띠고 있다고 들었습니다",
  "앱으로 주차 정보를 확인해서 차량을 주차하는 온오프라인 연계 공유 서비스 산업인데요",
  "국내에 이천십삼 년 처음 등장해서 매년 이십 퍼센트씩 성장하고 있다고 합니다",
  "현 상황을 미루어 볼 때 이 시장은 앞으로 당분간 성장세를 유지하지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "도시에서 주차하기가 얼마나 어려운지를 단적으로 보여주는 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "교통안전공단에서도 인제 올바른 주정차 문화 확산을 위해서 앱 서비스를 시작했다고요? 네",
  "교통안전공단은 이천십사 년부터 홈페이지 모바일 앱을 통해서 주정차 문화 지킴이 서비스를 제공하고 있는데요",
  "최근 이제 이런 서비스를 좀 고도화 서비스 좀 종류를 늘렸습니다",
  "이 서비스의 장점은 각 지방자치단체별 불법 주정차 사전 단속 정보를 연계해서 알려준다는 것인데요",
  "자신이 위치한 지역이나 전국 공영주차장 안내도 가능합니다",
  "그렇다면 이렇게 지역구 간의 편차를 줄이고 또 효율적으로 운영하려면 주차 문제를 해결할 수 있다는 말씀인데 최근에 이제 빅데이터를 활용해서 주차난을 해결하려는 시도도 있다고요",
  "서울시는 공영주차장에만 한정해 수집하던 주차정보를 올 사월 민영으로까지 확대키로 했습니다",
  "이렇게 수집한 정보를 활용해서 차량이 몰리는 곳은 피하고 공간이 넉넉한 주차장을 효율적으로 활용하도록 유도한다는 방침입니다",
  "서울시에서도 도심 주차 문제 해결에 대한 대책을 마련하고 있을 것 같은데 어떻습니까? 이 소개해 좀 해 주세요. 이거도요",
  "네. 관건은 민간 주차부지와 공공 주차 부지 연계 서비스입니다",
  "서울시뿐만 아니라 다른 지자체에서도 이를 위한 정책을 개발 중인 걸로 알고 있습니다",
  "다만 앞으로 정체가 되기까지 시간이 좀 필요한 것으로 보이는데요",
  "무엇보다 조그마한 상대를 배려하는 성숙한 시민문화도 필요하다고 생각합니다",
  "마지막으로 이 서울시에서뿐만 아니라 모든 지자체에 해당되는 사안인데요",
  "그 우리나라 같은 경우에는 그 교통 범칙금이나 과태료를 거둬서 교통안전 시설에 투자하는 네",
  "주차장을 포함해서요",
  "그거를 투자하는 특별회계가 아직 없는 상태입니다",
  "미국이나 일본 같은 경우에는 그런 특별회계가 있어서 그런 문제점들을 좀 즉각적으로 대응할 수 있는 예산이 확보돼 있는데 지금 정부에서도 이런 방안들을 고려 중인 걸로 알고 있습니다",
  "앞으로도 이런 방법들은 좀 적극적으로 고려하지 않나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "말씀하신 대로 관련 이 벌금이나 이런 걸 모으면 관련 부처에다가 써야 되거든요",
  "그런데 엉뚱한 데 쓴다든지 이러니까 계속 반복되지 않나 이런 생각이 들고 주차에 대한 것들은 확실히 이제 지금 말씀하신 쏠림 현상 분명히 문제가 있고 일본 같은 데는 뭐 차고지 증명제가 당연히 처음부터 있어야 되지마는 그 좁은 골목길에 불법 주차 한 대도 못 봤거든요",
  "근데 우리나라는 뭐 예를 들어서 불법 주정차도 그렇지만 이~ 주거단지 불이 난다든지 소방차가 못 들어가서 그냥 쳐다보는 경우도 있고 불법 주정차 때문에 한두 가지 문제가 아닌 것 같습니다",
  "자 세상의 모든 땅 사실 누구의 소유도 아닌 것이죠",
  "주차 문제 역시 조금씩 배려하고 양보해야 하지 않을까 싶습니다",
  "관련 단체에서는 단속이 우선이 아닌 모두가 불편하지 않도록 확실한 대책 마련을 해야겠습니다",
  "정성태 기자님 말씀 고맙습니다",
  "연간 자동차 화재는 약 오천 건에 이릅니다",
  "하루에 열서너 건이 발생한다는 뜻이죠",
  "우리가 주변에서 운전할 때 간혹 볼 수 있는 장면입니다",
  "그만큼 생각 이상으로 소홀히 하면 자동차 화재는 발생할 수가 있습니다",
  "문제는 크게 두 가지입니다",
  "하나는 자동차 결함으로 발생할 수 있다는 것이고 하나는 자동차 운전자의 관리 잘못이죠",
  "대부분 후자로 관리상의 잘못이 많습니다",
  "그리고 구십 퍼센트 이상이 엔진 쪽에 몰려 있다는 것이죠 엔진오일이나 냉각수 부족으로 엔진 주변 가연성 물질에 옮겨붙기도 하구요",
  "오래된 배선에 단락으로 발생한 불꽃이 화재로 커지기도 합니다",
  "그리고 애프터마켓용으로 전기전자 장치를 임의로 배선 작업해서 발생하는 화재도 종종 있습니다",
  "칠팔 년 이상 오래된 중고차의 경우 대부분 운전자의 관리 잘못으로 결론짓는 경우도 대부분이죠",
  "그러나 자동차 결함이 있어서 발생할 수도 있으나 오래된 중고차의 경우는 입증하기가 어렵습니다",
  "특히 우리나라는 소비자 중심의 시선이나 처리는 쉽지 않은 국가이죠",
  "법적 제도적 부분도 소비자가 매우 불리합니다",
  "따라서 국가적인 어~ 손해배상이나 법적 절차보다는 운전자 본인이 조심하고 항상 관리적인 부분의 보강을 통해서 자동차 화재근본을 뿌리 뽑는 것이 더욱 유리하겠습니다",
  "정부의 적극적인 방향 전환도 필요한 시점이죠",
  "끝 곡으로 성시경과 박효신 외 많은 가수들이 함께한 겨울 고백 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "지난 이십구일 심야시간대 대리운전 수요가 많은 합정역 인근에 대리기사들이 쉴 수 있는 쉼터가 문을 열었습니다",
  "이번에 마련된 쉼터는 지난해 삼월 신논현역 인근 서초 쉼터와 올해 이월 중구 장교 쉼터에 이어서 세 번째인데요",
  "서울 이동 노동자 쉼터 가운데 처음으로 여성 대리기사 전용 휴게설까지 갖춰서 더욱 눈길을 끌고 있습니다",
  "대리기사들이 이곳에서 자주 모임을 구성하면 시로부터 지원을 받을 수도 있구요",
  "한 달에 두 번 정도 다양한 교육 프로그램과 힐링 프로그램도 마련될 예정이라니까요",
  "관련되시는 분들께서 아주 반가운 소식이 되겠는데요",
  "모쪼록 이곳에서 편안히 쉬시면서 일도 즐겁게 하셨으면 좋겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번이고요",
  "자 그럼 김필수의 교통시대 오늘도 힘차게 시작해 볼까요?  첫 곡 수지 겨울 아이 함께 들으셨습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 자리에 앉겠습니다",
  "네. 국내에서도 이제 본격적으로 자동차를 온라인으로 판매하는 시대가 열리고 있다고 하는데 이거 어떤 얘기입니까? 네. 그 르노삼성자동차에서 최근 그 온라인 결제 체계인 이커머스를 도입을 했는데요",
  "어 이제 한마디로 앞으로는 온라인으로 이제 계약금을 내고 전시장에 가서 차를 받으면 되겠습니다",
  "아 이제 소비자가 직접 온라인 쇼룸에서 이제 신차에 견적을 내고 또 이제 청약금을 결제하는 이제 전자상거래 시스템을 이제 지칭을 하는데요",
  "누구나 이제 회사의 공식 홈페이지에서 이제 가상의 쇼룸을 통해서 이제 차에 가격 트림 옵션 뭐 이제 악세사리 등을 이제 확인을 하고요",
  "이제 견적을 산출을 할 수가 있게 됐습니다",
  "말씀만 들으니까 편리해졌다",
  "이런 생각이 좀 들거든요",
  "근데 이제 궁금한 것이 진짜로 차를 살 사람인지 아닌지 어떻게 구분을 할 수 있습니까? 네. 일단 구매를 청약하게 되면은요",
  "이 본인 인증 과정을 거쳐서 이제 온라인 결제를 하게 되는데요",
  "어 이때는 이제 신용카드 등을 포함한 이제 여러 지불 수단을 활용할 수가 있습니다",
  "아 그래서 청약금을 결제를 하면은 이제 구매자가 선택한 이 영업점으로 정보가 전달이 되고요",
  "어 이제 영업담당자가 이 자필 계약서 작성을 비롯한 이런 세부적인 이런 판매 절차를 이제 소비자에게 안내를 하게 됩니다",
  "어 이제 백 퍼센트 이제 전자상거래로 가기 위한 이 일종의 첫 단계다",
  "이렇게 볼 수가 있겠는데요",
  "이제 오프라인과 이제 온라인을 이제 유기적으로 연결한 것이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "말씀드리니까 일단은 온라인 쪽으로 신청을 하고 최종적인 것은 직접 이제 매장에 가서 하는 이런 결합된 형태의 같은 느낌이 들거든요",
  "근데 이제 이 이런 얘기도 있습니다",
  "영업 재개를 앞둔 폭스바겐코리아도 온라인 판매를 한다",
  "이런 소식이 좀 전해지고 있는데 그것도 좀 비슷한 방식입니까? 예. 맞습니다",
  "이 기본적으로 이제 르노삼성과 같은 방식인데요",
  "이제 전시장에서 수행을 했던 이제 계약 결제 같은 이런 영업 전반의 과정들을 이제 모두 온라인 플랫폼으로 이제 이전을 하는 것인데요",
  "어 이제 뭐 전시장을 방문하지 않아도 이제 온라인 구매가 가능하도록 만든다는 겁니다",
  "어 사실 폭스바겐코리아 같은 경우에는 좀 장기간 영업정지로 인해서 지금 오프라인 영업망이 상당 부분 지금 무너졌기 때문에 이렇게 지금 온라인 판매를 도입을 하는 것인데요",
  "어 반면 이 르노삼성은 오프라인 영업망이 있는 상태에서 좀 온라인을 도입한 점이 좀 차이점이 있습니다",
  "그런데 이제 기본적으로 이제 온라인 행보를 넓힌다는 것은 이제 동일하게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 미국에서는 저 이런 온라인을 이용해서 자동차 자판기도 있다",
  "이런 얘기도 들립니다",
  "그 지난 이천십오 년에 그 미국 텍사스주하고 이제 테네시주에서 이 자동차 자판기가 등장을 했는데요",
  "그런데 이걸 설치한 회사가 이거 미국의 온라인 중고차 매매기업입니다",
  "그래서 엄밀하게 보면은 자판기로 구매를 하는 게 아니라 어 이 좀 출고장 같은 개념인데요",
  "어 이 회사 홈페이지에서 이제 원하는 이 중고차를 이제 결제까지 하고 이제 구매를 완료를 하면은 이 자판기로 가서 이제 본인은 인증을 거친 뒤에 이제 찾아가는 방식입니다",
  "어 그래서 이제 찾아와서 가져가라는 것이니까 회사에서 교통비까지 지원을 합니다",
  "네. 말씀 들으니까 상당히 편리하지 않을까",
  "이런 생각도 드는데 그렇게 인제 앞다퉈서 온라인 판매를 이 도입하는 이유가 무엇입니까? 뭐 단순하게 얘기하면 편리함 때문에 이렇게 도입을 하는 것인데요",
  "뭐 최근에 뭐 보면은 일반인들도 마트에 잘 안 가고 이제 온라인 주문을 좀 적극적으로 좀 활용하는 추센데요",
  "예전 같은 경우는 이제 물건을 직접 보고 사야 한다는 좀 생각이 좀 강했는데 이제 온라인으로 주문을 해도 이제 좋은 물건을 이제 집까지 배달을 해주니까 이제 편리함에 익숙해졌습니다",
  "어~ 자동차도 마찬가지로 이제는 구매를 편리하게 만들겠다 라는 건데요",
  "게다가 좀 사람을 직접 만나서 구매를 하면은 실제론 좀 사지 않을 수도 있는 가능성이 있기 때문에 좀 불편함도 존 존재를 했었는데요",
  "이 부분을 좀 온라인으로 좀 해소하자는 차원에서 이렇게 좀 온라인 판매도 이미 시작됐다고 볼 수가 있겠습니다",
  "일단은 소비자 중심으로 바뀐다 라는 측면이 지금 강조되는 것 같습니다",
  "근데 뭐 국내 메이커 중에서는 이 판매로 저 도 있고 해서 반발이 심하지 않을까",
  "이런 생각도 좀 들거든요",
  "함부로 도입하기는 쉽지 않을 것 같아서 말씀하신 이러한 메이커에서의 판매가 어떻게 되느냐가 앞으로 향방에 중요한 영향을 끼칠 것으로 보고 있는데 근데 이제 보니까 자동차 과거의 판매 방식 보니깐 이제 제조사가 제조 금융 판매 서비스 이런 것들을 한꺼번에 했었거든요",
  "근데 온라인으로 변하면서 이런 영역도 점차 완전 분리될 수 있게 했다는 생각이 듭니다",
  "이제 앞으로는 이제 차 만들으면서 하는 차만 만들고 이제 판매는 전 전문회사가 이제 금융상품을 이용해서 어 판매만 하구요",
  "이제 서비스도 이제 별도로 계약을 맺어서 이제 하면 된다는 겁니다",
  "어 이제 이 가운데서 판매를 오프라인으로 할 것이냐",
  "아니면 이제 온라인으로 할 것이냐만 이 남게 되는데요",
  "어 지금은 이제 오프라인 판매지만 앞서 지금 어 르노삼성의 사례처럼 이 점차 온라인으로 넘어가는 이제 과정을 좀 감안을 하면은 백 퍼센트 온라인 이런 자동차 판매 도입 시기가 생각보다는 어 좀 더 당겨질 수 있다",
  "이런 전망이 지금 업계에선 나오고 있습니다",
  "네. 이 다음 소식인데요",
  "생애 첫차 우리가 일명 이제 엔트리카 이런 말두 쓰고 있거든요",
  "이렇게 이제 생애 첫차를 구입하는 소비자의 수가 점점 이제 감소하고 있고 또 더 크고 비싼 차를 구입하는 경향 이런 부분이 커지고 있다는 얘기 들립니다",
  "네. 이 우리가 이제 제 새 차의 구입 유형은 이제 차가 아예 없다가 어 이제 사게 되는 이제 신규 구입이 있겠고 또 이제 쓰던 차를 처분하고 다시 사는 예 대체 구입도 이제 차가 있는데 어 추가적으로 더 사는 추가 구입 이렇게 좀 세 가지로 구분할 수가 있겠는데요",
  "어 최근 조사 결과 이 첫 차를 구매하는 소비자의 수가 좀 점차 감소하고 있고 또 이제 그 연령층도 더 높아지고 있구요",
  "좀 더 과거보다 크고 비싼 차를 구입하는 경향이 나타났습니다",
  "원인이 있을 거 같은데요 네. 그 이십 대 구매자가 오 년 전에 삼십칠 퍼센트였는데 이젠 좀 삼십일 퍼센트 정도로 좀 비중이 줄었구요",
  "또 첫 차 구입의 평균 연령이 그 오 년 전 삼십삼 세에서 삼십육 세로 높아졌습니다",
  "어 아무래도 좀 이제 취업난이나 좀 결혼 연령의 상승이나 경기 침체 또 이제 스마트폰과 같은 이런 대체재의 부상 같은 이런 많은 원인 등이 꼽히고 있는데요",
  "또 여기에다가 또 월 수익 평균 칠백 만 원 이상의 좀 고소득자 비율도 이제 과거 십칠 퍼센트에서 좀 삼십 퍼센트로 좀 크게 늘어서 좀 과거보다는 좀 더 크고 비싼 차를 원하는 것으로 분석이 됐습니다",
  "말씀 들으니까 과거의 첫차 하면 우리가 준중형 차량을 많이 선택을 했는데 이제는 아니라는 말씀인가요? 맞습니다",
  "이 생애 첫차로 그 준중형 그 이하의 좀 작은 차가 오 년 전에는 그 칠십 퍼센트 정도 비중을 어 차지했었는데요",
  "이제는 사십육 퍼센트로 크게 감소를 했습니다",
  "어 여기에 좀 최근 몇 년 전부터 그 새로 등장한 이거 소형 에스유브이의 그 차급이 판매 비중이 과거 칠 퍼센트에서 어 이십오 퍼센트로 이제 급증을 했습니다",
  "게다가 또 이제 과거 어 사 퍼센트에 불과했던 이 수입차의 비중도 현재는 이제 십오 퍼센트 선까지 좀 올랐는데요",
  "어 또 이제 신차의 평균 구입가격도 어 이천십사 년 이천 만 원 초반에서 어 올해는 이천팔백만 원대로 좀 올라갔습니다",
  "어 이제 결론적으로 이제 신규 구입자들이 원하는 차의 수준이 좀 달라졌기 때문에 좀 구입자의 구성도 좀 같이 달라졌다",
  "이 전기차 핵심 부품인 배터리를 만드는 원재료의 공급 부족 현상이 일어날 수 있어서 전기차 생산에 차질이 있을 수 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 이거 어떤 얘기입니까? 네. 그 전기차 배터리를 만드는데 들어가는 있는 핵심 소재가요",
  "코발트 이제 흑연 리튬 망간 등이 있는데 이제 글로벌에 시장에서 이 전기차의 수요가 이제 점점 높아짐에 따라서 이러한 좀 핵심 원료 부족 현상이 좀 이러 올 수가 있다",
  "이제 이런 전망이 지금 최근에 나왔습니다",
  "어 이런 원자료의 수요가 이제 공급보다 상대적으로 많기 때문에 좀 공급 병목 현상이 좀 발생할 수 있다는 얘기가 되겠는데요",
  "어 그래서 이제 전기차를 개발하는 이런 자동차 회사나 배터리 회사가 이러한 핵심 원료 공급체계를 이제 사전에 마련해 놓지 않게 되면은 향후 이제 전기차를 생산하는 데 좀 큰 차질이 발생할 수 있다",
  "이런 보고가 지금 독일 어 산업협회에서 최근에 나왔습니다",
  "그래서 이제 각 회사에서는 배터리 소재의 공급체계를 강화해 나가는 추세라고 합니다",
  "네. 그 폭스바겐그룹 같은 경우에는 우리 돈 사조 원 이상을 투입을 해서요",
  "그 리튬 채굴 업체와의 장기 공급 계약을 체결하기도 했구요",
  "또 우리나라 엘쥐 화학 같은 경우에는 최근에 그 니켈 생산업체 그 지분 일부를 확보를 해서 어 이제 배터리 원재료 수급을 위해 지금 나서고 있습니다",
  "어 특히 이제 그 니켈 같은 경우에는 그 수요가 지난해 사만 톤 수준이었는데요",
  "이천이십오 년에는 이제 이십이만 톤에 좀 달할 것으로 지금 예상이 어 되고 있습니다",
  "그렇게 되면 이제 배터리 소재 부족 현상이 나올 수가 있는데 이렇게 되면은 이제 전기차 가격을 향후에는 크게 낮추지 못할 수도 있다",
  "이러한 좀 부정적인 전망도 나오고가 있습니다",
  "최근에 이제 올해 저 전기차 보급 활성화되고 내년 한 지 이만 대 이상 보급을 하거든요",
  "이제 수 드디어 이제 수면 위로 많이 올라오는데 뭐 특히 여기에 사십 퍼센트 차지하는 배터리 가격 중에서 특히 뭐 리튬 같은 예 원료는 우리나라에서 생산이 안 되고 있어서 다 전량 수입이지 않습니까",
  "그런 측면에서 좀 더 체계적으로 준비해서 문제가 없게끔 만들어주는 거 상당히 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "김성윤 기자 오늘 말씀 고맙습니다",
  "반려동물과 함께 사는 가정이 늘어나면서 관련 사고들도 많아지고 있는 거 같죠",
  "최근 반려견에 물려 사망하는 사람들까지 늘어나면서 페티켓이라고 하죠",
  "반려동물을 키우는 사람들의 예절에 대해서도 이야기가 많은데요",
  "오늘은 반려동물로 인한 교통사고에 대해서 알아볼까 합니다",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님 오늘 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 만약 반려견 때문에 교통사고 났다",
  "이거 어떤 처벌을 받게 됩니까? 예. 이제 자동차가 위험한 물건이고 본인의 안전도 문제가 되지만 제 삼 자에게 또 위해를 가할 수도 있기 때문에 도로교통법 삼십구조오 항에서 안전에 지장을 줄 우려가 있는 상태로 운전하는 거 금지 하고 있고 그 예로 영유아나 동물을 안고 운전 장치를 조작하거나 또는 운전석 주위에 물건을 싣는 등 행위를 하면 안 되고요",
  "그럴 경우에 이제 범칙금 부과처 거 분을 받게 됩니다",
  "지금도 말씀을 하셨지마는 뭐 굳이 뭐 내가 운전 할 때 반려동물 안고 운전하는 거 왜 안 되지? 이렇게 생각하는 분들 굉장히 많이 있는 것 같습니다",
  "근데 법으로 금지되어 있는 거 확실하죠? 네. 그렇죠",
  "아무래도 이제 아까 말씀드린 대로 이게 위험한 물건이고 핸들 조작 능력이 떨어지게 되고 또 반응 속도도 늦어지고 또 이게 주유할 수 있는 주의력도 떨어지기 때문에 입법 취지가 나쁜 것 같지는 않고요",
  "당연히 이렇게 규율을 해야 되는 게 맞는 것 같습니다",
  "네. 근데 이제 해외에서 올라온 영상이긴 한데요",
  "달리는 차 안에 있던 개가 밖으로 갑자기 탈출하면서 도로가 일대 혼란을 일으켰던 상황도 있었는데요",
  "이렇게 이제 갑자기 차 안에 있던 반려동물이 도로로 뛰어나서 사고가 난다",
  "그러면 운전자에게 당연히 과실 묻게 되겠죠? 예. 이제 아무래도 관리책임이 있고요",
  "그다음에 어 교통상황을 방해되는 행위를 미리 방지해야 될 주의 의무가 있음에도 불구하고 이를 해태한 것이라고 볼 수 있기 때문에 충분히 과실 책임을 물을 수 있고 또 사태에 따라서는 큰 손해배상을 할 수도 있습니다",
  "네. 그 사실 이제 반려동물을 안고 운전하는 것에 대한 위험성에 대해서 이야기를 나눈 적이 있었는데 그 우리가 주변에서 운전하면서도 많이 보고 있습니다",
  "어 실제론 이제 운전자가 반려동물을 안고 운전하지 않드래도 그냥 뭐 조수석이라든지 뒷좌석에 태우는 것도 창문도 조금 열어놓기 이게 머리 내밀고 있는 반려견도 많이 볼 수가 있는데 이거는 저 위법 사항입니까? 네. 저 아까 말씀드린 대로 핵심적인 말은 안전에 지장을 줄 우려가 있는 상태로 운전하는 건 안 되고요",
  "그러니까 이제 운전석 주위에 물건을 싣는 등 요 요건에 해당된다고 보여집니다",
  "그래서 반려동물을 케이지 등 반려동물이 이렇게 움직이지 않도록 또는 뭐 사태를 야기하지 않도록 방지하는 조치를 취한 후로는 모르겠는데 단순히 반려동물을 태운 경우에는 에 위법률에 저촉될 가능성을 배제할 수 없고 오히려 이제 규제 대상이 되야 된다",
  "네. 근데 이제 위번을 하다 이제 적발이 된다고 해도 처벌의 수위가 지나치게 낮다",
  "이런 지적도 계속 제기되고 있습니다",
  "실제로 단속을 제대로 하지도 않고 있고요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 이제 저희가 음주운전 경우를 대비해서 보면 위험하긴 어차피 마찬가지고 오히려 이렇게 저희들이 한 마을 해서 사고 나는 것은 그 사태가 굉장히 저 회복할 수 없는 경우도 많고 또 제 삼 자에게 큰 피해를 입힐 수도 있기 때문에 이게 실제로 제재 수위라든지 단속이 과연 이렇게 호의로만 넘어가야 될 일인지 굉장히 다시 한번 생각해봐야 할 점이 있구요",
  "아까 말씀드린 그 제재 사항은 범칙금 부과가 승용차 기준으론 사 만 원에 불과한 데 음주운전 처벌하는 거에 비해서는 너무 약하다고 볼 수도 있습니다",
  "이 점에 대해서는 법률적으로도 다시 한 번 검토를 해야 되지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "또 이제 그뿐만 아니라 이제 관련 법규에는 반려동물을 안고 운전하면 안 된다고만 되어 있지",
  "차에 태울 경우 어떻게 해야 한다",
  "이런 구체적인 내용도 없는 것도 문제가 아닐까 싶은데요",
  "예. 일반적으로 아까 안전에 지장을 줄 우려가 없는 상태 에 그런 상태를 유지해라",
  "그래서 이제 주위에서 방어운전을 하든지 또는 주의력을 키워라",
  "이렇게 되는 것인데요",
  "일일이 법에서 정하기가 좀 어려운 거 아닌가",
  "법이라는 게 또 일반적을 둬서 어 대체적으로 이제 일반 방지를 하는 것이 더 중요하기 때문에 그렇다고 구청 수사를 다 하기가 좀 어려워서 그런 거 한계도 있는 점은 이제 우리 청취자들이 이해하셔야 될 거 같습니다",
  "네. 그 지금 또 이제 국내에 대해서 여러 가지 말씀 나누고 있는데 해외의 경우는 조금 더 강력하다",
  "강력한 규제가 있다",
  "네. 이제 저희가 뭐 아로 아는 바에 의하면 그 미국 뉴저지주에서는 이천십이 년부터 애완동물 안전띠 착용 의무화 법안이 입법화 추진되고 있다고 그렇게 하고 있거든요",
  "그리고 어 미국에 뭐 코네티컷주라든지 또는 뭐 매사추세츠 또는 뭐 하와이 뭐 또는 그 몇 가지 주에서는 이 안전장치를 에 반드시 한 상태에서 반려동물을 이렇게 태워라",
  "이렇게 법제하고 위반할 때는 이제 벌금을 매기기도 한다고 합니다",
  "이게 벌금이 문제이거나 또 이런 문제가 아니고요",
  "이게 저 위험한 물건이라고 늘 말씀드리는 그런 조치가 아까 말씀드린 사실 뭐 펫티켓 등도 이상을 넘어서 이걸 좀 법의 영역 안쪽으로 들어와 있는 거 같으니까요",
  "좀 외국에서 하는 예 등을 충분히 참작해서 한국도 좀 더 강력하게 해야 되지 않겠나 생각을 하고 있습니다",
  "네. 근데 요즘 우리나라에서도 반려견을 위해서 카시트라든지 케이스 등 용품들도 많이 판매를 하고 있다고 하는데 또 안전운전을 위해서 반려동물을 차에 태우고 운전을 해야 한다",
  "그러면 꼭 챙겨야 하지 않을까 싶은데 그 반려견과 함께서 대중교통을 이용할 때도 주의를 기울여야 할 거 같습니다",
  "버스 회사에 따라서는 금지하는 경우도 있습니다",
  "네. 이제 서울 시내 이제 시내버스 운송약관의 이렇게 규정이 돼 있는데요",
  "예컨대 장애인 보조견이나 또는 뭐 에 전용 운반 상자 소위 케이지라고 하잖아요",
  "그 안에 넣은 애완동물을 제외하고는 어 여기에 의 그 안전이나 기타 상황을 고려해서 반입하는 금지하고 있고요",
  "반입하면은 탑승을 거절할 수도 있습니다",
  "그래서 물론 약관이긴 한데 일반적으로 그렇게 시행하는 경우도 좀 있습니다",
  "네. 근데 이제 택시의 경우를 보게 되면은 반려동물과 함께 탑승하려는 승객을 거부하면은 승차 거부로 손님이 오히려 이의를 제기할 수도 있을 거 같은데 이 부분 어떻게 보십니까",
  "이의제기야 뭐 그 본인의 생각이지만 그러나 이제 서울 택시 운송 약 사회 약관에 보면 이 경우도 아까 유사한 경우로 해가지고 운반 상자에 넣은 반려동물이거나 또는 뭐 맹인의 인도견 등을 제외하고는 어 승차할 여객에 위해를 끼치거나 불쾌감을 줄 수 있는 동물은 이~ 태웠을 때 운송 거절 사유가 돼 있습니다",
  "거기에 비춰보면 이의를 제기한다 하더라도 이제 뭐 무조건 승차 거부가 되긴 좀 어려워 보이고요",
  "오히려 그 이의를 제기하는 분이 좀 어 이의를 받아들이지 않을 가능성이 많다고 생각이 됩니다",
  "네. 그 가장 중요한 것이 이제 반려견 주인들이 상대방에 대한 배려가 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 대중교통수단 같은 경우에는 뭐 사람에 따라서 반려견 자체를 가까이 오는 걸 두려워해서 놀라는 사람들도 있구요",
  "또 아토피나 알레르기가 심해서 뭐 이 반려견의 털이라든지 이런 거 날리는 거에 대한 알레르기 반응도 좀 있거든요",
  "그거를 좀 배려를 했으면 생각이 들고요",
  "근데 이제 반려견 주인들이 착각 중의 하나가 이제 우리 개는 순하기 때문에 괜찮아",
  "우리 개는 내가 통제할 수 있어",
  "이런 것들이 아닌가 좀 싶은데 혹시 목줄을 하지 않은 채 거리를 가다가 반려견이 갑자기 도로로 뛰어서서 사고가 난다 그러면 차주의 책임이 더 클 거 같은데 아니면 견주의 책임이 더 큽니까? 이 부분은 어~ 우리가 이제 뭐~ 저 비유를 들자면 우리가 이제 담배 피우시는 분들이 있고 또 간접흡연을 싫어하시는 분이 있잖습니까? 네",
  "그래서 이제 담배 피우신 분은 흡연권이라고 이렇게 말을 하고 또 이제 담배 피우는 간접흡연을 이제 거부하시는 분은 혐연권 이렇게 말을 하는데요",
  "이해관계가 이제 충돌이 되는 경우죠",
  "이런 경우도 또 마찬가진데 법을 좀 살펴보면 동물보호법 십삼 조 이항에 보면은 에 반려동물을 동반하고 외출하는 소유자 등은 에 농 축산식품부령이 정하는 목줄 등 안전조치를 취할 의무를 부과하고 있습니다",
  "그래서 만약에 이래 이행하지 않은 경우에는 과태료가 이제 오 내지 십만 원 정도 부과되는데 거기에 비추어 봤을 때 어~ 반려견이 갑자기 도로로 들어와 가지고 사고를 낸다면 이게 견주의 책임이 훨씬 클 수도 있구요",
  "또 이제 사고에 의한 그 결과가 있잖습니다? 그 결과의 손해는 뭐 굉장히 클 수도 있기 때문에 그 손해까지도 사고 유발자로서 과실에 의해서 책임을 져야 되는 범위에 포함될 수 있어 가지고 굉장히 확대될 수도 있습니다",
  "저 반려견을 그 본인 스스로의 관점에서 보지 마시고 제 삼 자의 관점에서 봐야 되기 때문에 많이 주의를 요하는 그런 상황으로 생각이 됩니다",
  "네. 역시 반려견 주인들 같은 경우에는 어 예절에 대한 부분들 특히 이제 안전에 대한 부분들 신경을 써야 될 거 같습니다",
  "한 통계에 따르면은 국내 다섯 가구 중에서 적어도 한 가구가 반려동물과 함께 살고 있다고 합니다",
  "때문에 이 반려동물로 인한 여러 가지 제도가 좀 더 구체적으로 마련되어야 하지 않을까 싶은데 반려동물의 안전과 타인의 안전을 위해서 모두 지키기 위해서라도 좀 더 신중한 배려의 마음이 필요하지 않나 싶습니다",
  "네. 감사합니다 네. 이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률 상담해 드리고 있습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 문자를 주십쇼",
  "장혜진의 키 작은 하늘 함께 들으시고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "전 치킨집에서 배달하고 있는 김정태입니다",
  "오토바이로 속도 많이 안내서 잘 다니고 있어요",
  "배달 거리 한 이 키로 미터 정도 되는데 저희 가게가 이대에 위치하고 있으니까 저 이대에서는 동교동 삼거리에서 아니면 홍대까지 가고 있어요",
  "제일 많았을 때가 여덟 개요. 네",
  "한 번에 여덟 개씩 들고 간 적도 있어요",
  "주소 하나씩 핸드폰에 메모해 놓고 그 내비게이션 기능도 있어서 그거 보고 가면 헷갈리진 않아요",
  "좀 날씨가 많이 춥죠",
  "옷을 좀 많이 두껍게 입는 편이에요",
  "패딩 하나를 입더라도 두 겹 입고 손이 많이 시려워서 장갑 끼고 바지도 두 겹 입고 매년 겨울마다 모든 배달원들이 대부분 그렇게 입어요",
  "일할 때는 힘들긴 한데 그래도 주위에서 도와주고 사장님이 저희 어릴 때 선배여서 그냥 다 어릴 때부터 알다 보니까 서로 재미있게 일하고 있어요",
  "가게에서 친구들이랑 재미있게 일하고 돈 많이 모아서 부모님 호강 시켜 드려야죠",
  "저 마지막으로 듣고 싶은 곡이 있는데 임창정이 그 사랑을 아나요",
  "틀어주시면은 감사하겠습니다",
  "날이 추워지면 아무래도 배달 음식 주문량이 더 늘지 않을까 싶은데요",
  "오늘 길 위에서 만난 사람들의 김정태 씨는 일하는 곳의 위치가 위치이니만큼 더 바쁘게 움직이셔야겠네요",
  "이륜차로 배달하는 분들에겐 추운 계절이 더 힘들 수 있겠다 싶습니다",
  "안전운전 항상 하시기 바랍니다",
  "신청 곡 전해드릴게요",
  "임창정의 그 사람을 아나요",
  "아침마다 자동차 창문에 하얗게 서리가 내려 앉아 있는 걸 보면 아 겨울이구나 하고 싶은 생각이 드는데 어느새 이제 밤새 세워둔 자동차를 운행하기 전에 예열을 해야 될 시간이 더 길어진 시기가 왔습니다",
  "날도 춥고 빨리 움직여야 하는데 시동이 걸리지 않는다면 정말 난감하겠죠",
  "그래서 오늘은 겨울철 자동차 시동 불량에 대해서 자세히 알아볼까 합니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님 전화로 연결되어 있습니다",
  "네. 먼저 오늘 이 주제를 정한 이유가 저희 프로그램 네",
  "게시판에 올라온 질문 때문이었는데요",
  "분이 주신 질문인데 먼저 사연부터 들어보시기 바랍니다",
  "이천십삼 년식 자동차인데요",
  "주행 중 신호에 걸려 대기를 하던 참에 차가 울컥울컥하며 디스크가 붙었다 떨어지는 것처럼 반복하더니 시동이 꺼져버렸습니다",
  "어떤 문제가 있는 걸까요? 예. 차가 울컥풀럭 하는 하는 거는 이제 두 가지가 있어요",
  "공기량 센서가 좋지 않아서 공기가 들어갔다 나갔다 하면서 연료 분사량이 많아졌다 적어졌다 하면서 울컥울컥하는 현상이 있구요",
  "그다음에 점화장치가 어느 한쪽에 네 개의 실린더가 있다면 그중에 하나가 불량이거나 두 개가 불량이다 보니까 이제 힘을 못 받으니까 울컥울컥하는 수가 있구요",
  "그다음에 연료를 분사해주는 인젝터가 불량이 되면 연료를 네 개씩에 똑같이 분사해주는데 어느 한쪽에 연료량을 적게 넣어주면 힘의 균형이 생기니까 힘 받을 때와 안 받을 때 차가 울컥울컥하는 수가 있죠",
  "그건 분명하게 엔진의 점화장치나 연료 장치나 헉기 쪽에 문제가 있다",
  "그런 확률이 제일 많은 것은 점화 장지 쪽에 확률이 제일 많죠",
  "고장은 네. 역시 이제 점화 플러그 같은 경우도 그렇고 점화장치에 대한 부분들 고장에 빈도가 있지 않나 이런 생각이 드는데 네",
  "이 근데 또 점화코일이 요새가 조립식이잖아요",
  "그래서 이제 코일을 네 개 다 사람들이 교환하는데 그쪽 실린더에 정확히 진단해서 고장 난 실 실린더 하나만 교환하면 됩니다",
  "네. 주행 중에 시동이 꺼지면 정말 당황할 수밖에 없는 거 같은데 다른 사연도 있는데 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "날씨가 추워지면서 버튼 시동이 잘 안 됩니다",
  "특히 이제 추운 바깥에 오래 주차했다가 시동 걸 때는요",
  "여름에는 이런 일이 없었는데 겨울이 시작되면서 버튼 시동 불량이 자주 나오네요",
  "그냥 일반 키로 시동을 걸면 아주 잘 됩니다",
  "왜 이런 현상이 나오는 걸까요? 예. 보통 키로 이렇게 이렇게 눌러서 하는 것은 뭐라고 그러냐면 그 바로 기동 모터를 전원이 가는 게 아니라 컨트롤 박스로 통해 가지고 기동 모터를 돌리는 거잖아요",
  "그렇죠? 그러다 보니까 한 단곌 거쳐서 직접 전압이 덜 들어가기 때문에 이렇게 기동 모터를 돌리는 에스단자의 전압 차이가 생기다 보니까 그럴 수가 있는 거예요",
  "그리고 전달하는 것을 온도 변화에 민감하기 때문에 온도가 더울 때와 낮을 때에 작동됐다 안 됐다 할 수는 있는 것이고요",
  "키로 하면은 바로 이제 기동 모터 하고 연결되기 때문에 시동이 쉽게 걸린 겁니다",
  "그래서 그거를 작동시켜주는 모터 한 번 눌러주는 그 컨트롤 박스 장치가 문제가 있다",
  "말씀 듣다 보니까 이 스타트 스톱 버튼 보편화되고 있지마는 좀 네",
  "무식한 거 같애도 키를 돌리는 게 원만하고 제일 낫지 않나 이런 생각도 들거든요",
  "자동차가 갑자기 알피 올라가고 급발진 튀어 나갈 때 네",
  "키 같은 걸로 돌리면 간단하게 끝나는데 이 보탄 같은 경우는요",
  "사실 달리다가 그치 그러면 잘 안 바뀌거든요",
  "당황스러워서 사실 어떻게 보면 편리하긴 편리 하는데 사실은 안전에는 쪼끔 좀 좀 안전하지 않은 부분도 없지 않아 있습니다",
  "네. 근데 이제 어떤 분들 중에서는 주유 직후에 시동이 잘 안 걸린다",
  "이런 말씀도 하십니다",
  "그 왜 생기는 겁니까? 아 거 주유 직후가 그렇게 되면 연료탱크의 보믄 이엘 밸브라는 밸브가 있어요",
  "그러면 그 안에 진공이 생겨서 연료 집어넣고 진공이 생겨서 진공이 이러면 연료가 쭉 빨려 들어가게 되는데 네",
  "그건 이제 연료가 빨려 들어가는 것이 시간이 걸리면 늦게 걸릴 수가 있어요",
  "그러면 연료 캡이 불량이거나 연료 뚜껑이 있잖습니까? 네",
  "예. 아니면 이제 고 안에 이제 그 잭 밸브라고 하는 이엘 밸브라는 밸브가 하나 있는데 바로 이제 잭 밸브 한쪽 방향으로 가는 벨븐데 그 밸브가 불량이거나 연료캡 불량이면 바로 그런 현상이 생길 수 있습니다",
  "만일 그럴 때는 연료캡을 갖다 열어 열어놔 보세요",
  "정말 쉽게 걸린다면 연료캡 불량이고 똑같다 그러면은 이엘 밸브 고장이다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 그리고 어떤 분들은 그러시더라고요",
  "스팀 세차 이후에 시동이 안 걸린다",
  "이건 어떤 이유입니까? 스팀 세차 하게되면 아마 물을 뿌리게 되면 엔진에 배선이나 커넥터가 방수됐다 하지만 식도가 상하게 되면 아무래도 전기가 다 흐르지 않기 때문에 네",
  "약간에 또 누전되기 때문에 전자 부분들은 약간 누전되면 좀 전류가 여기 이쪽저쪽 방향으로 흘러가잖아요",
  "그렇게 되면 시동이 잘 안 걸릴 수가 있습니다",
  "일반 도로에서는 한 번도 그런 적이 없었는데 고속도로에서 고속주행하다가 휴게소에서 잠시 쉬고 다시 시동을 걸 때면 시동이 한 번에 안 걸리는 경우가 빈번히 발생을 합니다",
  "배터리 교체한 지도 몇 달 안 되었는데 이유가 뭘까요? 예. 차량에 따라서 우리가 쁘라스 선은 빼떠리하고 이제 기동 모터랑 이제 연결이 잘 돼 있는데 마이너스 접지는 뺄뜨로선 연결되어 있지만 실제로 차트를 통해서 오호수가 돼 있잖아요",
  "그래서 차체 어수선들이 좀 벤처 같은 거 탈 때 어수선들이 이제 그 접지가 안 돼서 시동이 잘 안 걸릴 수가 있어요",
  "그래서 만약에 사고가 났던 차래든가 아니면 물 세차를 좀 했다든가",
  "이렇게 좀 되 오래된 차가 좀 접지선을 한번 잘 점검을 해보고요",
  "만약에 그걸 잘 의심이 가는데 어딘지 잘 못 못 주겠다 그러면 빼터리 마이너스 선대에서 바로 엔진 그 저기 쉬운 모터 쪽 가까운 데다가 마이너스를 따로 하나 맺으면 시동이 잘 걸릴 수 있습니다",
  "다른 사연 들어보시기 바랍니다",
  "자동차의 기어가 주차상태인 피에서 시동을 걸면 키는 돌아가고 배터리도 작동돼서 표시등이 다 들어오고요",
  "에어컨도 작동되는데요",
  "딱 하나 시동이 걸리지 않습니다",
  "그런데 희한한 것은 그 상태에서 기어를 엔으로 바꾸면은 그제서야 틱틱 부앙하면서 시동이 걸립니다",
  "대체 무엇이  문제입니까? 네. 그건 바로 이제 티 스위치가 눌르면 기동 모터로 바로 가기 전에 자동 변속기는 이미 보스 지 피엠비나 엠넨지를 통해서 들어갑니다",
  "만약에 엠넨지에서도 거 걸리고 피레네도 걸리는데 지렌지래든가 아니면 다른 렉이 걸리지 않는 거그든요",
  "그렇죠? 그런데 그 이보 두씨가 불량 특히 뭐 물색 차랬대든가 엔진 차랬대든가 아니면 좀 연주가 됐다면 거 유니버셜 스위치에서 바로 좀 이제 기동 모터로 가는 전원을 공급해주는 장치에 접점 불량이 생기다 보면 전원이 공급이 안 돼 시동이 잘 안 걸릴 수가 있는데 그건 바로 이미버셜 스 보자입니다",
  "만약에 그럴 때는 에발을 피에 놓고 한 번 걸어보고 엔엘에 때 어느 엔진에서 잘 걸리고 어느 엔진에서 안 걸린다면 그건 유니버셜 스위치 고장입니다",
  "네. 유니버설 스위치 잘 보시기 바랍니다",
  "주행 중에 도로 경계석을 정면으로 받아서 차에 충격이 좀 갔습니다",
  "그런데 그 후 시동이 안 걸립니다",
  "센터루 견인을 했더니요",
  "크랭크각 센서를 갈아보자고 해서 교환했지만 시동은 여전히 걸리지가 않습니다",
  "이후 경보기도 떼어내고 여러 가지 방법을 써보았지마는 시동이 걸리지가 않습니다",
  "어떤 문제일까요? 사실 이제 이 고장은 여러 가지가 있을 수가 있어요",
  "안에 정면으로 받았다 그래서 받은 것이 이제 어떤 충격에서 이제 배선에 커렉트가 불량이 지는데 시동이 안 걸리는 것은 세 가집니다",
  "점화장치가 불량이든가 연료가 들어올래든가 기계적으로 타이밍이 안 맞는대든가 이러는데 만약에 요 세 가지를 점검해서 이제 바이브에 불이 튄다라면 그건 간단하게 뭐 플러그 빼가지고 기동 모터 동류 접촉이 튄다면 정상인 거고 연료를 시원하게 쭈욱가서 연료가 올라오는 거 바 바 반대든가 아니면 연료펌프 모다 돌아가는 소리가 난다면 열시 연료 장치 증상이죠",
  "만약에 그렇다라고 보면은 이 엔진에 제한은 콘트롤 배선에 문제가 있대든가 아니면 기계적인 장치 타이밍에 어떤 변화가 생길 시 시동이 안 걸릴 수가 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로 이제 차가 이 충돌이 되면서 여러 가지 이 충격을 받고 뭐 점화장치라든지 또 뭐 연료 장치라든지 따른 장치에 이상이 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 요새 요새 네",
  "자동차 같은 경우는 네",
  "엔진이 진단기 있잖아요. 스캐너 예",
  "통하면 무슨 뭐가 불량이라고 대강 뜨기 때문에 예",
  "진단할 때 아주 쉬워요",
  "그래서 일반 사람들이 점검하긴 어렵지만 스캐너를 통해서 정비 업소에 가면 쉽게 원인을 찾을 수가 있습니다",
  "역시 이제 정비 업소에 스캐너라고 포터블로 돼 있는 거 다들 구비돼 있으니까 아마 그 장치 활용하면 네",
  "쉽게 알 수 있지 않을까 이렇게 보 생각이 되네요",
  "평상시에는 멀쩡하게 시동이 잘 걸리는데 기온이 영하로만 떨어지면 시동이 걸리지가 않습니다",
  "전기장치는 다 정상으로 작동을 하는데요",
  "스타트 모터에 전혀 반응이 없습니다",
  "피알엔디 왔다 갔다 하면서 시동을 걸어도 안 되구요",
  "스마트키 차량이라 비상으로 시동하는 방법으로 해도 반응이 없습니다",
  "배터리 스마트키 건전지 브레이크 스위치도 갈았으나 증상은 똑같습니다",
  "그러다가 약 한 오 분에서 십 분 정도 시동 스위치를 켰다 껐다 하면은 시동이 걸립니다",
  "그리고 한 번 시동이 걸린 후에는 다시 시동을 껐다가 다시 켜도 아주 잘 걸리구요",
  "문제입니까? 아까도 먼저 말했던 거 비슷하네요",
  "만약 스마트키가 버튼을 눌르게 되면 중간에 기동 모터로 바로 직접 가지 않고 네",
  "중간에 컨트롤 박스 통해서 가기 때문에 온도에 따라서 이게 컨트롤 박스는 전자기 때문에 잘 됐다 안 됐다 하는 수가 있어요",
  "그 컨트롤 박스가 불량인 거 같습니다",
  "네. 컨트롤 박스 딱 지정을 해주셨으니까 그거 한 번 지 보시기 바랍니다",
  "시동 불량 광련으로 애를 좀 먹고 있습니다",
  "아침 시동 시에는 특별히 문제없이 시동이 잘 걸리는데요",
  "삼십 분 이상 주행 후에 한 시간 이상 주 주차해 뒀다 시동을 걸면은 알피엠이 올라갔다가 시동이 바로 꺼져버립니다",
  "그런데 신기한 것은 이 상태에서 액셀레이터를 밟아주면 시동이 또 안 꺼지구요",
  "왜 그렇죠? 궁금합니다",
  "네. 이 차는 전기장치에 문제가 있는 거 같습니다",
  "그러고 이제 이 관련된 부분들의 전기장치가 접지선도 그렇고 기동 모터 선도 그런데 그게 됐다 악셀다를 밟아서 오르락 내리락 하기는 키로 수가 많이 됐다면 흡기 쪽에 카본이 많이 끼칠 수가 있었어요",
  "근데 그 만약에 오 만 키로 넘었으면 카본 한 번 점검해 볼 필요가 있는 것이고요",
  "그렇지 않으면 전기장치에 어떤 트러블이 생기니까 역시 이것도 마찬가집니다",
  "스캐너를 꽂아서 진단을 어느 정도 본 다음에 그걸 가지고 추적하는 게 굉장히 편할 거 같습니다",
  "예전에도 한 번 방 명장님이 말씀하신 것 중에서 노후된 차 같은 경우에 시동이 뭐 꺼진다든지 하게 되면 흡기 쪽이 어떤 카본이나 이런 거 청소만 해도 네",
  "이런 말씀 많이 해주셨거든요",
  "네. 이 다른 마지막 사연 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "스마트키를 사용하는 차량인데요",
  "간헐적으로 시동이 안 걸릴 때가 많습니다",
  "처음에는 배터리 문제인가 싶어서 교환을 했지마는 증상이 나아지지가 않습니다",
  "주로 춥거나 습기 많은 날씨에 시동이 잘 안 걸리고 또 그럴 때 기어를 피 알 피로 왔다 갔다 해주면 또 시동이 걸립니다",
  "원인이 무엇일까요? 역시 이것도 아까 먼저하고 비슷한 거 같은데 두 가지 원인이 있을 수 있을 거 같아요",
  "만약에 어느 순간에도 피와 에 엔 에스 잘 걸린다면 이상 이 부스 씨에 이상은 없는 거고 네",
  "고 스위치에서만 어느 닷 엔지에서만 안 걸린다면 이 이에스 불량일 수가 있는데 온도의 변화가 생긴다면은 바로 기동 모터를 전원이 에스 단자가 기동 모타 돌려주는 전자가 바로 직접 갈지 않기 때문에 네",
  "중간에 컨트롤 릴레이 통해서 간단 말이죠",
  "온도 변화에서 시동이 걸렸다 안 걸렸다는 거의 다 스마트 컨트롤 박스에 문제가 있다",
  "네. 말씀하신 몇 가지가 어 스마트키 컨트롤 박스 쪽이다 라고 얘길 하셨는데 그만큼 이제 자동화되다 보니까 이제 불편한 부분이 많아지지 않나 이런 생각이 드네요",
  "전자 부품이 되는 게 전자는 사실 기계는 거짓말을 하지 않잖 않잖습니까",
  "언제든지 갔는데 전자는 환경에 따라서 온도나 습도나 진동에 따라서 작동됐다 안 됐다 할 수 있기 때문에 전자 부품이 편리하고 좋은 건 있고 배출가스 쭐이고 뭬 뭐 연비 좋고 출력 좋은 어떤 장점 같은 그런 도와주는 건 기계적으로 도와주고 있는데 네",
  "전자적인 거에 트러블은 정말 어떻게 보면 참 이러고 빼지도 못하고 늫지도 못하고 하는 정비한테는 좀 머리 아프니까 그렇긴 하죠",
  "네. 근데 이제 차량의 유정에 따라서 시동 불량의 원인이 각각 다르다란 말도 합니다",
  "그중에서 이제 엘피쥐 차량의 시동 불량은 워낙 다양해서 한 번에 찾기가 어렵다고 들었습니다",
  "네. 엘피쥐 차 같은 경우는 예 절 예 예전에는 이 기화기 타입 같은 거 쓸 때는 예. 액체를 기체로 만드는 민들은 사십 도가 필요하거든요",
  "그러니까 이제 기체가 안 되기 때문에 시동이 잘 안 걸렸던 문제가 늦게 걸리거나 이런 문제가 있었죠",
  "요새는 또 이제 이제 이 분사 방식으로 바뀌었지 않습니까? 근데 이것도 분사 방식으로 바꾸는 자체도 인잭터에 불량이 굉장히 많아요",
  "엘피쥐 차는 거 시동 불량 시동이 늦게 걸린다",
  "거 뭐 어떻게 뭐 엔진이 부조한다",
  "거의 다 한 육십 프로 정도가 인잭트 불량이다",
  "네. 인잭터가 역시 문제다",
  "이런 말씀 하셨습니다",
  "디젤 차량의 경우는 좀 어떻습니까? 디젤차 같은 경우 가열 장치가 문제가 있거나 아니면 과열 장치가 문제가 없다라면 연료 고압 펌프 쪽에 문제가 있어서 그 그런 형 경우가 굉장히 많습니다",
  "하이브리드 차량도 요새 다양하게 많이 이제 보편적으로 보급되고 있는데 하이브리드 네",
  "차량에서 시동이 걸리지 않는다",
  "지금 어느 쪽 점검해봐야 됩니까? 사실 하이브리드 자동차는 그냥 바로 걸리는 게 아니라 기동 모타를 통제를 해가지고 바로 이제 시동이 걸리는 장친데 역시 콘트롤 장치가 있잖습니까? 네",
  "이것도 역시 스마트카 하고 똑같애요",
  "키는 시동 거는 방법은 중간에 일단은 뭐 이 이제 상황에 따라서 현재 빼떠리 자동차의 그 하이브리드 저기 리튬 빼터리가 아니라 기존 납산 빠떼리로 시동을 거는 장치이기 때문에 시동 거는 건 똑같습니다",
  "근데 이제 액셀 페달 신호가 들어가느냐 안 들어가느냐 지하 위치가 어디냐에 따라서 달르기기 때문에 그거는 쪼끔 이제 기존에 차하곤 쪼끔 다른 내용이 있습니다",
  "네. 하이브리드 차는 좀 복합적인 부분이 있지 않나 이런 생각이 드는데 마지막으로요",
  "자동차 시동 불량으로 고생하지 않기 위해서 평소 꼭 점검해야 하는 사항 어떤 사항이 있을까요? 디젤차 같은 건 연료 일탈을 삼만 킬로마다 꼭 교환해 주는 것이구요",
  "엘피엘 자동차도 이제 에이치 사 같은 경우 뒤에 스켈 그니까 막 카버리 끼는 거를 제거해 주는 필터가 있습니다",
  "탈 한 번씩 교환해주는 게 굉장히 좋겠구요",
  "또 겨울 되기 전에 더 춥기 전에 인잭터 같은 거 한 번 아니믄 또 점검도 해야 되지만 특히 점화장치 점화 플러그의 간극이 정말 일정한가",
  "근데 일반 쁘러그 같은 경우는 이만 키로에 한 번 교환하고 또 백 건 쁘러그에 십만 키로에 정도 한 번 좀 교환해주면 좀 뭐 그런 시동 문제로 그렇 문제가 없을꺼 같 같습니다",
  "그다음에 또 하나만요",
  "빼터리 같은 게 한 사 년 정도 넘었다 그러면 다시 한번 점검을 할 필요가 있어요",
  "지하 주차장에 세울 때는 괜찮은데 만약에 외부에 세운다면 사 년 넘는 차 같은 게 영하 십 도만 되면 시동 안 걸릴 확률이 높기 때문에 만약에 이제 될 수 있으면 지하 주차장에 세워놓고 어쩔 수 없는 상황이라면 연도가 됐다라 하면 그 빼떠리 점검을 정확하게 한 번 점검 해 볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 지금 본격절로 겨울철로 접어들기 때문에 내가 노후된 중고차다 하는 경우에는 차량 점검 좀 한 번 철저히 해서 이 중간에 애물단지가 되지 않게 좀 노력해야 될 거 같습니다",
  "여러분은 티비에스 김필수에 교통시대를 듣고 계십니다",
  "연간 도로상에 불법 주정차로 발생하는 사고 건수가 매우 많습니다",
  "특히 가로등이 없는 어두운 도로에서 갑자기 끝 차선에 등화 장치가 꺼진 채로 주정차 돼 있는 화물차에 일반 자동차가 충돌하게 되면 치명적이 될 수밖에 없습니다",
  "이러한 화물차는 더욱이 후면에 의무적으로 반사판을 설치하게 되어 있으나 각종 이물질이 묻어서 보이지 않는다든지 아예 지어진 경우도 많구요",
  "설치 자체도 없는 경우도 많습니다",
  "이 상태에서는 뒤에서 오는 자동차가 도저히 볼 수가 없구요",
  "그 속도에서 피할 수 있는 방법이 없다는 것입니다",
  "여기에다가 화물차는 범퍼 높이가 높아서 일반 자가용 등이 충돌하게 되면 범퍼끼리 충돌하는 것이 아니라 밑으로 파고들어 가면서 더욱 사망률을 높이게 됩니다",
  "운전자도 과속이 아닌 안전 속도로 운전하는 자세도 기본이겠죠",
  "이러한 사고는 전형적인 후진국형 사고입니다",
  "이제는 바뀌'어야 한다는 것이죠",
  "경찰에서도 적극적으로 단속하고 단순히 형식적인 범칙금만 부여하는 것이 아니라 강력한 처벌 조항도 필요합니다",
  "특히 이러한 문제로 사고 발생 시에는 더욱 강력한 처벌도 주문하고 싶습니다",
  "더욱이 형식적인 차고지 문제로 주소상에 차고지가 아니라 적당히 주택가 이면도로 등에 주정차해서 더 큰 문제가 되는 경우도 많습니다",
  "강력한 처벌조항도 필요하지만 이제는 자정 기능도 되살아나서 선진국형 안전시스템이 이루어졌으면 합니다",
  "끝 곡으로 제주 소년의 다시 소년 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요. 교통시대 김필숩니다",
  "올빼미버스라고 들어보셨죠",
  "서울시가 자정부터 새벽 다섯 시까지 운행하는 심야 전용버스를 말하는데요",
  "밤 시간이 바빠지는 연말을 맞아 서울시가 강남역과 홍대입구역을 중심으로 하는 올빼미버스의 노선을 두 개 신설했습니다",
  "이 올빼미버스는 오는 삼십일일까지 매주 수요일부터 일요일 닷새 동안 운행이 될 예정인데요",
  "기존의 올빼미버스 세 개 노선도 버스를 늘려서 배차 간격을 줄이고요",
  "일반 시내버스의 경우도 새벽 한 시까지 연장을 할 거랍니다",
  "혹시 늦은 밤 집에 가야 할 길이 막막하다면 올빼미버스 노선 확인해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내 주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "그럼 오늘도 김필수의 교통시대와 함께 힘찬 하루 시작해 보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 자리에 함께했습니다. 어서 오십시오",
  "국산 자동차 업계가 정부의 자동차 가격 조정 정책이 자동차 산업의 발전을 저해한다는 주장을 내놔서 논란이 되고 있다고 하는데 이건 어떤 얘기입니까? 네. 그 국내 완성차 그 업체들을 대변하는 단체죠",
  "이 한국자동차산업협회 에 인제 영어 어~ 약어를 따서 이제 카마라고 이렇게 부르는데요",
  "카마에서 이달 초에 이 자동차 가격 조정에 따른 이제 수요 변화라는 어~ 연구 용어 용역 그 결과를 발표를 했습니다",
  "어~ 이 보고서에 따르면은 이 정부의 직접적인 이 자동차 가격 조정 정책이 이제 국내 자동차 산업의 발전을 이제 저해할 가능성이 있다 뭐 이렇게 이제 우려가 제기가 된 건데요",
  "어~ 이제 찻값을 인상할 경우에 이제 국산차는 이제 가격 탄력도가 높아서 이제 구매를 고려했던 소비자들이 이제 구매를 포기를 하고 이제 수입차로 넘어간다는 게 이 보고서의 논리가 되겠습니다",
  "반면에 이제 수입차 같은 경우는 가격이 올라도 이제 감소폭이 줄어들 수 있지만 이 전체 국내 자동차 시장을 놓고 보면은 이제 판매대수가 이제 줄어든다는 분석이 되겠습니다",
  "어~ 이제 보고서를 좀 상세하게 살펴보면은 이 가격 인 인상 폭에 따른 이런 자동차 시장 축소 규모까지 에~ 이제 상세한 계산이 포함이 됐는데요",
  "예를 들어서 이제 찻값이 평균 이백만 원 정도 이제 상승할 경우에 에 인제 국산차 구매 포기가 약 십일만 대 또 이제 국산차에서 수입차로 이제 넘어가는 게 수요 이전이 이만 삼천여 대 이제 수입차의 구입 포기가 약 일만 대로 이제 이렇게 계산이 됐습니다",
  "어 만약에 이 예측 자료가 맞다면은 이제 찻값이 이백만 원 상승했을 때 에 국내에서 약 십이만 대의 이제 신차 수요가 이제 사라지게 되는 셈이 되겠습니다",
  "근데 이제 이런 가격 조정하고 수요 왜곡 문제 어떻게 보면은 이제 원론적인 이야기 같은데요",
  "한국자동차협회가 마케팅 조사업체에 연구용역을 발주해서 사 개월 이상 공을 들여 보고서를 작성했다고 하는데 이거 배경이 있을 것 같습니다",
  "이 카마에서는 이 보고서 발행 배경을 이 최근 국회에서 논의 중인 이 친환경차 협력금 제도라고 설명을 했습니다",
  "어 이 제도는 이 탄소배출이 많은 이 자동차를 구매하는 소비자들한테 이 부담금을 걷어서 이를 이제 친환경차를 구입하는 소비자에게 이제 지원을 하는 제돈데요",
  "어~ 환경부는 이 지난 구월에 이제 미세먼지 관리종합대책을 통해서 이 친환경차 협력금 제도의 시행방안과 이 시기를 이천십구 년까지 이제 확정을 하겠다고 선언을 어 했습니다",
  "어 현재 이 국회에서도 지금 의원 입법을 거쳐서 심의 단계까지 올라간 사안인데요",
  "이~ 현재 보조금이 주어지는 이 하이브리드카와 이 전기차의 보조금이 사라지면은 이제 판매가 이제 줄어들 수 있다는 우려에 따라서 이 대비책으로 마련한 제도가 되겠습니다",
  "어~ 그런데 사실 카마는 이 친환경차 협력금 제도가 이 수면 위로 올라올 때마다 지속적으로 좀 반대 의사를 표명을 해 왔습니다",
  "그렇다면 왜 반대를 해 온 이유가 있을 것 같습니다",
  "이 지금까지 이 카마의 논거가 이 해당 제도가 이 국산차한테 불리하고 좀 수입차에 좀 유리하다 뭐 이런 주장인데요",
  "이 하이브리드 카 뭐 플러이그 플러그인 하이브리드카 이 전기차 같은 이 친환경차 라인업이 국산차보다 이 현재 지금 수입차가 훨씬 다양하다는 게 이 어 카마의 주장의 핵심이 되겠습니다",
  "어~ 이 그렇게 보면은 이 국산 완성차 업계를 대변하는 카마에서 이 국산차의 이 친환경차 경쟁력이 수입차보다 이 뒤쳐진다는 거들 것과 이제 것을 이제 시인하는 것과 좀 같다 이렇게 좀 볼 수가 있겠습니다",
  "지금 말씀하신 친환경 자동차의 협력금 제도는 오 년 전에도 이미 국회 통과된 네",
  "사안이었는데 이제 반대가 심해서 오 년 유예를 시킨 거거든요",
  "그 오 년 유예가 이천십구 년으로 알고 있고 이게 인제 지금 말씀하신 바와 같이 친환경차에 대한 보조금이 없어지면서 그 비용을 인센티브를 줘야 되기 때문에 네",
  "이 내연기관차에서 많이 내연 어 배출가스가 뿜어져 나오니까 이거에 대한 비용을 부담을 시켜서 이 비용을 갖다 친환경차에다 준다라는 측면 할인할증제도에 옮겨 가는 측면이 있거든요",
  "이거 고민이 좀 될 거 같습니다",
  "근데 친환경차 보급 자체는 국내뿐 아니라 세계적으로 주요 사안인 것 같은데 이번 보고서를 어떻게 보면은 이 변화의 흐름을 외면하고 내 식구 챙기기식이 아닌가 이런 의미도 있는 거 같애요",
  "이 친환경차 보급은 이제 우리나라뿐만이 아니라 이 각국 정부가 지금 중점적으로 추진하고 있는 중요한 과젠데요",
  "실제로 이 내수보다 이 수출 시장이 훨씬 큰 국 국내 완성차 업체들도 이미 주요 시장에서 이 친환경차 개발 압박을 지금 받고 있습니다",
  "중국 같은 경우에는 지금 이천이십 년부터 어 어 총판매의 십 퍼센트를 이제 전기차로 의무화하는 방안을 확정을 지었구요",
  "어~ 인제 세계 최기 최대 자동차 시장 이 중국이 이렇게 지금 결정을 내리니까 이 글로벌 자동차 업체들도 지금 앞다퉈서 어 중국 현지 전략형 전기차를 개발을 하거나 어 이미 지금 시장에 내놓고 있습니다",
  "어~ 지금 세계 자동차 산업의 정세가 지금 이런데도 불구하고 좀 이번 카마의 보고서 같은 경우는 음 지금 안방시장에서 당장 좀 밥그릇을 밥그릇 보호를 원하는 좀 소극적인 태도에 불과하다 어~ 이보다는 좀 더 이 친환경차 그 라인업 확대에 더욱 힘써야 한다 지금 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "어 지금 어~ 현 어 상황을 좀 인지를 잘할 필요가 있다고 보고 있어요",
  "아 항상 많이 지적돼 왔던 부분들이 친환경차 하게 되면 이제 하이브리드라든지 전기차 선진국 대비해서 기술이 한 삼 년 정도 뒤지다 보니까 현실에 맞는 어떤 업그레이드된 자동차가 좀 늦는 것 아니냐라는 지적을 많이 받아 왔거든요",
  "그러다 보니까 어 실제로 수입차의 종류보다 국산차가 워낙 적다 보니까 소비자의 선택 폭도 줄어드는 거 아닌가라는 생각이 들어서 좀 걱정이 됩니다",
  "좀 노력을 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "내년부터 서울시내 공공시설 주차장에 임산부 전용주차구역이 마련된다고 하는데 이거 실효성 논란이 있다면서요? 네",
  "그 임산부 전용주차장이 임신 중이거나 이제 분만 후 이제 육 개월 미만의 그 여성의 편의를 위해서 이제 설치가 되는데요",
  "물론 이 긍정적인 여론도 많이 있는데 또 반면에 일각에서는 이 기존의 여성 전용 주차장을 없애거나 이제 여성 전용 주차장을 임산부 전용으로 이제 전환하라 뭐 이런 의견이 지금 나오고 있어서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "딱 말씀 들으니까 고민이 될 거 같은데 어느 분이 임산부인지 아닌지를 네",
  "알 수 없을 것두 같기도 한데 여성 전용 주차장은 법적 구속력이 없지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 서울시가 지난 이천구 년에 이 설치 조례를 만들어서 이 그 이 그 마련한 이 여성 주차구역은 이 장애인 전용 주차구역처럼 이 지정 대상만 쓸 수 있도록 하는 이런 상위법의 구속력이 없어서 이 엄밀히 말하면은 여성 우선 정 어 주차장입니다",
  "그래서 남성이 이제 여성 전용 주차장을 이용을 하더라도 이 뭐 과태료 부과 등의 제재를 받지를 않는데요",
  "그런데도 이 주차장 사용에 제한을 받거나 이 눈치를 보게 된 이 남성들 사이에서 이에 대한 좀 불만이 계속해서 있었습니다",
  "특히나 이제 백화점이나 마트 같은 이런 많은 시설이 이 서울시 조례를 적극적으로 따르면서 이 여성 전용 주차장이 크게 늘었는데요",
  "이 지하철 그 여성전용칸과 함께 이 대표적인 좀 남성 역차별 사례로 좀 지적을 어 받고 있습니다",
  "말씀하셨다시피 그러면은 여성 전용 주차장이 그 역할을 하지 못하고 있다는 지적 계속 받고 있을 것 같은데요? 그렇습니다",
  "이 여성의 안전을 위해서 이 여성 전용 이 주차장을 만들었는데 오히려 이 여성 운전자를 노린 이런 강력범죄가 좀 어 좀 발생하기 때문에 이러한 논란이 나오는 건데요",
  "실제로 그 지난 이천십오 년 그 한 남성이 이 대형마트 이 여성 전용 주차장에서 이 부녀자를 납치 살해해서 좀 사회 사회에 큰 충격을 준 바가 있죠",
  "뭐 이른바 트렁크 살인사건이었는데요",
  "또 지난해에는 이 서울의 그 한 마트 여성 전용 주차장에서 강도 미수 사건이 발생하는 등 이 강력사건이 계속해서 잇따르니까 이제 여성 전용 주차장이 여성의 안전을 지켜주는 것이 아니다 뭐 이런 불안감이 좀 확산되기도 했습니다",
  "어 실제로 그 지난해 전국 주차장에서 발생한 이 살인 같은 이런 강력사건은 총 이백사십사 건 일어났구요",
  "이 폭행 같은 이러한 범죄는 어 구천삼백여 건에 에 달합니다",
  "그래서 이제 이런 여성 전용 주차장 설치보다도 좀 안전요원 확충이나 좀 이런 주차장 환경부터 좀 개선해야 된다 뭐 이런 주장이 지금 일각에서 나오고 있습니다",
  "말씀 듣다 보니까 딱 그런 생각이 들어요",
  "여성 운전자들이 워낙 많다 보니까 그 야밤에 여성 혼자 운전하게 되면은 여성 혼자 본인이 운전을 할 때 굉장히 두려움도 많이 느끼거든요",
  "지금 한적한 곳 지나가게 되면 그러다 보니까 미국 같은 경우에는 우람한 남성 이 마네킹을 공기를 넣어서 이 조수석에 앉혀서 간댑니다",
  "멀리서 볼 때 이 같이 타고 가는 걸로 보여서 이런 부분들 미연에 대처를 한다 이런 부분도 있는데 이런 부분도 좀 고민을 좀 해야 될 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "내년부터 철도로 유럽 자동차 부품이 한국으로 들어온다면서요? 네",
  "그 독일 비엠더블유가 그 내년 그 삼월부터 그 이천십구년 칠월까지 그 러시아 그 시베리아 철도를 거쳐서 이 한국으로 이제 차와 그 자동차 부품을 실어 나르는 이 시험 물류 운송에 나서게 됩니다",
  "어 이제 국내 소비자 입장에서는 이런 부품 대기 기간이 기존 어 이제 한 달 가량 단축되는 효과를 볼 수 있을 것으로 지금 전망이 되고 있습니다",
  "근데 이제 현재 대부분의 수입차와 이 부품은 해운으로 국내에 들어오고 있죠? 그렇습니다",
  "그 비엠더블유 같은 경우를 살펴보면은 이 유럽 동남아 이제 부산항으로 이어지는 이런 해운 항로를 통해서 이 차와 부품을 실어 나르고 있는데요",
  "어~ 이렇게 한국으로 수송하는 물량이 연간 이 컨테이너 천오백 대분이 되겠습니다",
  "어~ 그래서 이제 비엠더블유는 내년 유라시아 이 물류망을 통해서 그 연간 그 컨테이너 백 대 분량을 인제 그 운송할 것으로 이제 알려졌는데요",
  "어 인제 전체에 어 이제 칠 퍼센트에 달하는 물량을 에 이 철도 이 물류망을 통해서 이제 시험하는 셈이 되겠습니다",
  "어 이제 구체적으로 보면은 이제 비엠더블유 그 독일 바이에른 딩골핑 공장에서 생산된 이 차와 부품을 그 러시아 시베리아 철도로 실어 나른 이후에 그 어 그 철도를 이용해서 그 중국 그 동북지역 제이 항만 도시 이 다롄 인 인근의 그 항만을 거쳐서 이제 부산항 또 경기도 안성 부품 물류센터로 이어지는 이런 물류망이 가동이 되게 돼 어 가동이 되겠습니다",
