  "아 오월 십사일 예. 예",
  "그니까 후보 등록을 할려면 현역 국회 의원들은 그 의원직 사퇴서가 접수가 돼야 돼요",
  "그렇죠? 위원직 사퇴가 유월 십사일까지 처리가 돼야 됩니다",
  "지금 김경수 위원 나왔잖아요? 예",
  "근데 김경수 위원도 지금 현재 의원직 사퇴서를 내긴 했지만 처리가 안됐어요",
  "그런데 의원직 사퇴서를 처리해야 될 육일삼 지방 선거 예비 후보자가 네 명인데 예",
  "자유한국당은 한 명이고  예",
  "그 저 경북에 이철우 의원 예",
  "고 다음에 더불어민주당 세 명이에요",
  "김경수 의원을 포함해서 박남춘 의원과 고 다음에 양승주 의원 세 네 세 명이에요",
  "근데 만약에 의원직 사퇴서가 처리가 안 되면 더불어민주당 세 명이 출마를 못하는 수가 생길 수도 있어요",
  "이를 테면 국회 의장이 직권으로 받아주거나 왜 그러냐면 그런 지금 회기 중이기 때문에 아하 회기 중이기 때문에 만약에 회기 중이 아니라면 국회 의장이 직권으로 받을 수 있어요. 근데 아~ 회기 중이기 때문에 지금은 본회의의 의결이 필요해요",
  "근데 본회의가 만약에 열리지 않는다면 어떠 어떻게 되겠어요? 그런 문제 때문에 더불어민주당도 저걸 그냥 마냥 방치하고 있을 수는 없다 그래서 한국당이 특단의 발표라고 얘기한 부분 중에서 아~ 하나가 그런 부분도 들어있지 않을까 아 그니까 지방 선거하고 맞물려있다는 게 맞물려있는 거죠",
  "의회 보유 국회보유코트가 이런 또 다른 파장을 불러일으킬 수도 있는 거군요? 그럴 수도 있습니다",
  "그러니까 아~ 그러니까 더불어민주당이 여기서 그냥 지금 저런 식으로 그~ 뭐 무시하거나 아~ 아니뭐 이렇게 그냥 처리할 수 있는 사안은 아니다 이렇게 봅니다",
  "아마 지금 말씀주신 이 내용과도 관련될 수 있을 텐데 성추행 논란에 휩싸였던 민주당 민병두 의원 그대 바로 이 일이 터지자마자 의원직을 던져 사퇴 했었죠? 그래서 아유 생각보다 아주 강하게 깔끔하게 대처하는 구나 그런 이야기가 나왔었는데 그때 얘기가 이것도 그러니까 그때도 사퇴를 하면서 절대 돌아오는 일이 없으 예",
  "절대라는 표현을 썼습니다",
  "네. 일단 그것도 그거고 이게 그 그 국회에서 처리가 안 되니까 계속 사퇴가 보류돼 있었다는 거를 지금 조금 전에 말씀하신 것처럼 그렇죠",
  "국 도지사 출마할려고 저 사퇴서 던진 국회 의원 추 이 사퇴서도 이렇게 철회가 저 처리가 안 될 수 있구나 그거를 보여주는 한 장면인 거 같은데 일단 그럼 양재열 교수 저 변호사님 어떻게 보세요? 이~ 이 분도 다시 돌아온다고 했어요",
  "근데 사실 이제 뭐 정치인으로서 말을 바꾼 거 부분은 문제가 있었으 예",
  "있다고 하 생각할 수 있겠죠",
  "민병두 의원의 그때 사퇴 의사를 밝혔을 때도 그 사안이 한참 이제 미투와  관련된 논의가 마 얘기들이 많이 있었을 때 나온 거긴 했지만 그렇게 과연 사퇴할 만큼의 중대한 사안이냐 가지고는 당내나 당외에서도 말이 좀 있었습니다",
  "그리고 민병두 있었죠",
  "본인은 워낙 이제 흔히 뭐 결벽증이라 할 정도의 어떤 성격이 있었기 때문에 자기가 스스로가 이 부끄럽다라는 입장을 밝혔었던 건데 이 이 저~ 결국은 사퇴 철회한 번복의 그 뜻도 그런 겁니다",
  "지금 유권자들 그니까 선출직이지 않습니까? 어쨌든 예",
  "유권자들이 원하지도 않고 있는 거고 또 당에 사정이라는 것도 내가 내 마음대로 내 뜻만 좋은 데로 갈 수 있는 상황은 아니다라고 입장을 밝힌 거죠",
  "송교수님 어떻게 보세요? 이거 야당에서 사실 이거 사퇴 쇼다 이렇게 또 강하게 비판하는데 어~ 저는 그~ 사퇴할만한 사안이냐 아니냐 이 부분에 대해서 먼저 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어~ 미투 운동 얘기하지만 그 성추행 문제 이런 거에 대해서 그게 정말 심각한 수준이냐 아니냐는 주관적일 수도 있고 객관적일 수도 있습니다",
  "그런데 어쨌든 피해자가 분명히 있는 것이구요",
  "만약에 사실이 그 맞다면요",
  "본인이 그걸 인정하고 안 하겠다고 했는데  두 달 동안 끌다가 결국에는 민주당에서 아~ 지금 한 표가 지금 한 자리가 귀한데 라고 얘기하는 거 아닙니까? 예",
  "물론 지역 유권자는 육천칠백 몇 명이 뭐 냈다고 합니다만 전 일단 민주당의 태도에 대해서 한 말씀 드리고 싶은데요",
  "지금 어~ 대통령의 지지도 업고 민주당이 많이 힘을 쓰고 있는 거 같은데 사실 민주당 자체는 별로 한 일이 없습니다",
  "지금 하고 있는 일이 그래서 어~ 공천에도 보면은 지금 잡음이 많이 나고 있는 것이 굉장히 뭐 청년이나 젊은 시민들이 이렇게 올라올 수 있는 기회를 주지 못하고 있고 좀 뭐랄까 어~ 비개혁적이다 이런 말 듣고 있지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 이런 일이 일어난다는 거는 민주당도 좀 돌아볼 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 민병두 의원에 대해서 당시 미투 폭로가 나왔을 때 예",
  "자 이게 그 어디까지 민병두 의원이 책임져야 될 일이냐 이걸 가지고서 사람들이 사실은 그 무슨 사 의원직을 사퇴해라 이런 요구는 하지도 않았어요",
  "본인이 직접 한다고 그랬잖아요? 미리 그렇죠",
  "나는 자기는 조그만 흠이 있어도 뭐 이런 식으로 얘기를 해가면서 본인이 사퇴서를 내서 오히려 다른 사람들이 의아해 했어요",
  "그리고 절대 돌아오는 일은 없을 것이다",
  "그렇게 얘기해서 이제 그 저게 과연 진정성이 있는 얘기냐 없는 얘기냐 이걸 가지고도 여기서도 논평을 한 적이 있습니다",
  "저는 그때 결로 진정성 같은 거는 느껴지지 않는다 나중에 한 번 두고 봅시다라고 얘기를 아 그러셨군요. 예",
  "한 적이 있는데 예",
  "자 그런데 이렇게 돌아왔단 말이죠? 예",
  "그럼 결과적으로 뭐가 되는 겁니까? 본인의 말을 바로 뒤집은 게 되는 거예요",
  "그때 누군가가 뭐 의원직 사퇴를 요구한 적도 없이 본인의 결단으로 사퇴한다고 했던 사람입니다",
  "예. 그리고 저도 한마디 더 네",
  "더 한다면 그렇게 예상보다 강한 수로 사퇴에 이 초강수를 던지니까 그 논란은 그냥 그렇게 그 논란은 그냥 잠재우는 덮히고 넘어갔죠",
  "그런면도 사실은 없지 않아 있기는 하죠",
  "예. 아마 이 민병두 의원이 다시 돌아온 부분에 대해서는 유권자 여러분이 또 여 뭐 여러 가지로 엇갈리는 평가를 주시겠지만 뭐 다음 선거라든지 해서 평가를 주실 거로 생각을 합니다",
  "송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "예. 어버이날이 이제 삼일 앞입니다",
  "물론 오늘이 어린이날이니까요",
  "오늘 한 신문에 눈길을 끄는 판결이 있어서 좀 짚어보겠습니다",
  "팔십 대 노인이 자녀가 아닌 삼십년 간 자신을 돌봐왔던 간병인에게 유산을 상속해 줬습니다",
  "자녀들이 그래서 불만을 갖고 소송을 제기했는데 법원이 오랜 심리 끝에 원고 패소 판결 그러니까 자녀가 패소했다",
  "간병인에게 유산 주는 게 맞다 이런 판결을 내렸습니다",
  "양재열 변호사님 설명해 주시죠",
  "말씀하신 것처럼 팔십 대 어르신을 모시던 간병인이 있었는데 사안은 이 어르신이 돌아가시기 한 이년 정도 전에 이~ 한 삼억 가까운 집을 이 간병인에게 소유를 돌려줍니다",
  "그렇게 하고 나서 이 간병인은 그 소유를 자기 명의로 받은 다음에 그 집을 팔아서 이억 칠천에 팔았네요",
  "이억 칠천에 판 다음에  그 이억 칠천 판 걸로 이 어르신 빚을 갚아요",
  "그리고 빚이 다  돈이 한 이억 가까이 좀 남았잖습니까? 예",
  "그렇게 해서 그 때 집을 자기 명의로 산 겁니다",
  "그니까 한 이억 천 정 천만 원 가량을 이 어르신으로부터 이 간병인이 받은 셈인데 그거 이 이 자녀들은 아니 우리 부 부모님 아버님인데 왜 간병인이 당신이 가져가느냐 이 돈을 돌려달라라고 소송을 낸 건데 예",
  "이 법원이 사정을 가만히 좀 보니까 이게 그냥 간병인이 아니라 예",
  "십 대 후반부터 그 집에 들어와서 살면서 아~ 그냥 집안 일만 한 게 아니라 이 어르신하고 전에 돌아가신 아내 분하고 같이 식당을 하셨는데 식당 일도 도왔고 삼십년 가까이를 계속해서 그 집에 함께 살았고 마지막에는 한 이년 정도는 어르신이 이제 많이 편찮으시니까 생계 유지를 못했을 거 아니에요? 당신이 간병인이 이 일을 해서 어르신의 생계까지 책임졌던 겁니다",
  "아~ 그니까 이게 법원이 보기에도 야 이 정도면 자식들 보다 이 간병인이 훨씬 더 일을 사실은 돌봤다라고 해서 그 유산을 상속받 유산이 아니라 그냥 어르신이 재산을 그 재산을 준 게 정당하다. 예",
  "수고비나 여러 가지로 줄만한 충분한 적절한 사안이었다",
  "예. 그리고 그때 당시에 넘겨줄 때 어르신의 어떤 뭐 심신 상태 같은 경우도 충분하게 그걸 스스로 예",
  "판단할 능력이 있는 상태에서 넘겼다고 본 겁니다",
  "사실 이 간병인과 재산과 관련된 이 문제를 얼마 전에 할튼 꽤 인기 있었던 드라마에서 한 번 다뤄서 그때도 사람들 사이에 많은 화제에 올랐었는데 최위원님 그래도 보통은 부모라면 특히 우리나라에선 자식에게 그~ 저~ 재산을 물려주고 싶은 게 보통 인지상정인데 이런 상황까지 됐으면 조금 상황이 특별했던 모양이에요? 특별한 거죠",
  "지금 얘기하셨듯이 바로 예",
  "거의 가족처럼 삼십 여 년간을 같이 있었던 거야 아니겠습니까? 예",
  "근데 이제 저희 나이 또래에 있는 저 친구들 중에 지금 저런 케이스가 제법 있어요",
  "아~ 아~ 무슨 얘기냐면 예",
  "그 바로 인제 그~  간병을 계속 받으니까 그러면서 이 가족처럼 친해진 거예요",
  "그러다보니까 자식들은 자식들은 또 예",
  "저런 경우에는 자식들이 제대로 와서 들여다보지도 않는 경우가 꽤 있어요",
  "왜냐면 간병인이 있으니까 아유 그 간병인이 뭐 아버지 또는 어머니 뭐 잘 보살펴드리겠지 얘기하고 평상시에도 가던 것도 별로 가지도 않아요",
  "더군다나 지금 이 팔십 대 이 분은 치매를 앓고 있었 있잖아요? 예",
  "그러니까 가족들이 저 자식들이 더욱더 안 오는 거예요",
  "그러니까 저 간병인의 역할이 훨씬 더 커지고 예",
  "그러다 보니까 이 팔십대 이분은 계속 간병인의 의존도가 훨씬 커져요",
  "그런데 더군다나 그게 그~ 심지어는 뭐 생계를 책임질 정도가 됐다 그러면 만약에 치매 상태에서 이 증여 한 게 아니라면 예",
  "법원이 인정하는 것도 저는 그~ 맞는 판결이다",
  "예. 오늘 또 새로운 출연자 한 분 소개 해드리겠습니다",
  "홍정선 대중 문화 전문 기자 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 홍기자님 그니까 지금 이미 얘기를 했지만 네",
  "이~ 노인과 간병인 또 어떻게 만났고 또 자녀들은 어떻게 소송제기 했는지 한 번 다시 짚어주시죠",
  "네. 천구백팔십년에 예",
  "이 여인이 십 대 후반일 때 그 당시에는 입주 가정부가 있지 않았습니까? 예",
  "집에 들어와서 아예 먹고 자면서 가정일 이 가사 일을 돕는 거죠",
  "가사 일을 하는 거죠",
  "그렇게 인연을 맺었는데 정말 뭐 두 분 말씀하셨지만 생각해 보시면 이 두 부부가 식당을 내는 데 또 가서 식당 일을 돕고 그러다가 또 이제 부인은 먼저 세상을 떠나고도 남편 분이 그~ 이~ 이제 치매 걸려서 예",
  "네. 이천십이년부터 십육년까지 돌아가시는 동안 사년 동안 어~ 거동도 못할 때 다 간병도 하고 심지어는 뭐 생계를 책임진다 할 정도라 하는 거는 그니까 단순히 밥을 해 주는 정도가 아니라 경제적인 책임까지 준 거 아닙니까? 아~ 이런 식으로 지내면서 여성의 입장에서 생각해 보시면 십대 후반이었던 이 여성이 오십 대 초중반이 된 거예요",
  "정말 인생을 이 분과 이 가족과 함께 보내왔던 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 단순히 그냥 이 제목만으로 간병인과 어떤 뭐 재산 문제 이렇게 아~ 간병인이란 말이 안타깝고 가족보다 더 한 헌신이 있었다 이렇게 바르겠군요",
  "최근영화 챔피언이라는 것도 이제 개봉을 해서 지금 예",
  "인기 중에 상영 중인데 거기에도 보면 우리한테 묻는 게 정말 가족이 뭐냐는 거예요",
  "아~ 지금 내 아버지의 집을 가로챘어라고 얘기를 하는  그 자녀 세 분은 그럼 이천 그 인제 뭐 십이년부터 십년 돌아가실 때까지 과연 그럼 몇 번이나 정말 찾아 뵀고 그 생계는 누가 책임졌는지 재산만 우리 거고 아버지에 대한 부양은 본인들의 몫이 아니라고 생각했는지 좀 안타깝고 그래서 지금 또 하나 말씀하신 그 손해 배상 청구에 대해서도 이 양측의 뭐 주장이 완전히 첨예하고 대립하고 있죠? 이 아들 세 명은 우리 아버지가 이천십사년 예",
  "팔월에 그때부터 좀 치매가 있었고 그전에 정신병원도 다녔고 그래서 이천십오년 칠월에 검사를 했을 때는 정말 치매가 확실했고 근데 이~ 어떤 빌라에 대한 양도가 언제 일어났느냐 예",
  "이천십사년 사월이다 불과 사 개월 전에 뭐 이렇게 이제 빌라가 양도된 거는 치매인 아버지를 속여서 재산을 가로 챘다라는 게 예",
  "아들 세 명의 주장이고요",
  "이 여성은 그렇지 않다 이거는 그냥 무상으로 아~ 이 내 아저씨께서 주신 거였다",
  "이렇게 얘기를 하는 거고 요 이~ 빌라 양도 부분에 보면요",
  "이천십사년 사월에 이 이억칠천만 원짜리 빌라를 주는데 당시에 이 세 아들의 부친에게 육천만 원의 빚이 있었습니다",
  "이 빚을 갚고 이 남은 이억천으로 이 여성 분은 또 다 근처에 집을 얻어서 돌아가실 때까지 이년을 더 모셨어요",
  "그런데 지금 이 아들들은 그 이억천만 원 그럼 빚 갚은 거 빼고 이억천만 원 내놔라라는 예",
  "그런 입장을 보이고 있습니다",
  "양재열 변호사 그리고 유족들이 또 인제 이 간병인을 대상으로 사문서 위조 혐의 형사 고소도 했었대면서요? 그니까 인제 이전 등기 업무를 하는데 소유권을 넘기는데 필요한 서류들이 있지 않습니까? 예",
  "이제 그 유족들은 그 서류를 이제 어르신이 직접 써준 게 아니라 저 아마 위 위조했을 것이다라는 혐의만 고소를 했는데 예",
  "무혐의 처리가 됐어요",
  "아~ 그 변호인들 그런 얘기를 합니다",
  "이~ 이~ 간병인이 아니라 가족으로 생각했고 돌아가신 어르신도 그렇게 생각을 했다",
  "유족들은 일단 그~  이 판결에 불복해서 항소를 했다는데 예",
  "판결이 이 심에서 뒤집어질 가능성이 어느 정도가 될까요? 그니까 법원의 판단이야 늘 뭐 가능성은 항상 있지만 예",
  "근데 어떤 새로운 증거 같은 것들을 가지고 판단하지 않는다면 크게 안 흔들릴 겁니다",
  "왜냐면 이게 나온 서로들 다 명백하게 있거든요",
  "그리고 그 실제로 어르신이 뭐 돌아가시기 전이나 이 넘겨줄 때 정신 상태나 이런 것들이 의료 기록 같은 것들이 남아있기 때문에 아~ 법원 입장 바뀌기는 그렇게 쉽지는 않을 겁니다",
  "일 심판사도 고민을 굉장히 많이 했다고 하죠? 예",
  "어~ 그래서 이걸 아마 그 심리하는데 기간이 꽤 걸렸던 거 같고 예",
  "고 다음에 그 실제 그 증여를 했으 그 무상으로 줬을 때 예",
  "그게 이 치매 판정을 받기 사 개월 전이라고는 하지만 예",
  "치매 판정 받는다고 그래서 뭐 치매가 거의 정신이 없는 상태여야 꼭  치매 판정을 받는 건 아니거든요? 예",
  "그니까 그 사 개월 전에 이루어진 그 행위가 치매 상태에서 이루어졌다고 보기 힘들다라는 게 일 심판사의 판단인데 예",
  "물론 이 심판사가 뭐 달리 해 그~ 해석할 수는 있겠으나 예",
  "저희가 지금 이 전후 과정을 이렇게 쭉 볼 때 예",
  "삼십육년 간이나 저렇게 간병 뭐 생계를 책임지고 했다면 예",
  "적어도 그 기여분만 가지고서도 이억 원의 가치는 있지 않을까 전 이심 판사도 그렇게 판단할 가능성이 매우 높다 이렇게 전망합니다",
  "그래서 저희 패널들은 이게 다음 항소심에 가서 뒤집어질 가능성이 그렇게 높아보이진 않는다",
  "물론 아마도 오늘 어~ 저희 방송에 다뤄지지 못한 이 유족 측의 입장도 또 있긴 할 겁니다",
  "아마 그런 부분들이 항소심에서 그~ 재판장과 판사들한테에 의해서 많이 고려가 될 것이라고 생각합니다",
  "예. 다음 주제 보시겠습니다",
  "저도 어렸을 때 참 미모에 노래 잘 하는 가수다라고 생각했던 기억이 지금도 생생한데 천구백 육십사년 열일곱 살 데뷔해서 수많은 히트곡으로 민요의 여왕 이렇게 불렸던 김세레나 씨 오랜만에 근황을 공개했습니다",
  "티비 조선 인생 다큐 마이와이 마이웨이에서 지금까지 말하지 못 했던 아픔이 있다고 밝혔는데요",
  "어떤 이야기인지 먼저 들어보시겠습니다",
  "예. 홍기자님 이 김세레나 씨의 인기 매력 그리고 또 뭐 그런 납치 어느 정도 당했는지 한 번 정리해 주시죠",
  "네. 인제 데뷔했을 때가 열일곱 살이었구요",
  "그리고 당시에 굉장히 그 김세레나 씨가 좀 엇 독특한 어떤 포지션을 취했어요",
  "뭐냐면 얼굴은 당시에 굉장히 바비 인형  이국적인 외몬데 노래는 굉장히 특이하게도 민요와 가요를 접목한 그래서 민요 가수라는 새로운 장르를 또 개척하면서 아~ 거기다가 요염한 뭐 표정에 어떤 자태에 춤까지 곁들이면서  굉장히 좀 인기가 있었고 그리고 본인 표현입니다",
  "소녀시대 못지않았다",
  "네. 그러다 보니까 지금 이제 뭐 말하실 때 잘 때 누가 방을 따고 들어왔다 이런 얘기를 하셨는데 그 외에도 이제 업소를 좀 이동하고 혹은 이제 공연장을 이동하지 않습니까? 예",
  "그런 공연장을 이동할 때 납치당한 적도 있고 공연을 끝내고 숙소를 들어가다가도 납치를 당한 적이 있고 그런 식으로 굉장히 여러 차례 납치를 당해서 어떤 고처를 겪은 바가 있구요",
  "하지만 이런 여성으로선 감당할 수 기 힘든 감당하 이런 일을 당하고도 누구에게도 말할 수 없었다라는 거죠",
  "아~ 왜냐면 뭐 이런 것들을 해결해 줄 기관이 있었다든가 그런 게 아니기 때문에 그리고 이제 가장 무서웠던 거는 적어도 이제 어떤 저항하거나 이러다 죽을 수도 있겠다",
  "아~ 죽지 말아야 된다 이거 이상 절박한 게 없었을 거예요",
  "하다 보니까 혼자서 감당하기에는 아마 지금도 다 그 풀리지 않은 응어리가 있지 않을까 싶습니다",
  "김세레나 씨인데 기억하시는 시청자들도 계실 텐데요",
  "중간에 우리나라에서 외래어 외국어 쓰지 말라해서 김세나로 잠깐 이름이 바뀌'었던 적이 있었던  기억이 납니다",
  "그리고 인기를 많이 누렸던 스타들에게 특히 여성 스타들에게 간혹 스폰서 의혹 이런 게 꼬리표처럼 따라 다니는 경우도 있는데요",
  "김세레나 씨도 전성기 시절에 이런 취지의 제의를 받은 적 있다 이런 이야기까지도 좀 어렵게 털어놨습니다",
  "예. 저런 제의가 있다는 것도 충격적이고 놀랍지만 님 이억 원이면 지금도 어마어마한 돈인데 저 당시에 이억 원 어~ 정말 액수가 대단한 제가 제가 하나 예로 들어볼게요",
  "그 저게 이제 칠십 년대를 말하는 거 같은데 전성기가 예",
  "제가 서울에 온 게 천구백 칠십사년입니다",
  "그래서 제가 서울에 왔을 때 저희 아버지가 집을 하나 샀어요",
  "지금 독립문 옆에  단독 주택 그 대지가 삼십평짜리 집입니다",
  "그거를 백팔십오만 원에 샀습니다",
  "아~ 그니까 지금 독립문에 그때 집 값에 그러면 백배네요? 이백만 원이라고 쳐도 이천만 원 이하 이백만 원 그렇죠",
  "집값의 서울 중심부의 집값의 백배에 해당 하는 돈이네요? 저기 저 독립문 옆에 있는 와~ 그~ 거기에 그 홍파동인데 홍파동에 있는 대지 삼십 평짜리 집에 백뱁니다",
  "백배 백배가 넘는 액수에요",
  "그렇게 말씀하시니까 확 와닿습니다",
  "그게 천구백칠십사년입니다. 그렇죠",
  "그럴 정도 돈이니까 어마어마한 돈이고 저러 돈을 뭐 제안할 수 있는 사람 뭐 제안하 했다고 그래서 뭐 다 주는 건 뭐 아닌지 뭐 모르겠습니다마는 예",
  "제안할 수 있는 사람 아마 그 당시에 우리나라에서 그 몇 손가락 안에 드는 정도 아니면 예",
  "감히 제안할 수 없었던 거 아닌가 할 정도로 어마어마한 액숩니다",
  "홍기자님 그 과연 김세레나 씨가 과연 저러 제안을 받았다고 이제 본인이 얘기하실 정도로 그 당시 매력과 인기 이런 게 뭐 대단하셨던 기억이 저도 조금 나는데요",
  "닥 한 당시에 한국 남자는 다 자기한테 빠져있었다",
  "이렇게까지 자신감을 표현하셨대면서요? 네. 뭐 한국 남자들 다 빠졌있었다고 이제 얘기하는 게 어떤 부분이냐면 요즘 걸 그룹도 만약에 인기의 척도로 얼마나 이 군대에 가서 큰 각광을 받느냐 군부대 공연에서 이런 건데 그니까 말하자면 군부대 원조 여신인 거예요",
  "아하 그래서 그 때 당시에 사실은 육십 이제 사년도에 가요 백일장에서 연말에 장원을 하면서 데뷔를 하는데 그 뒤에 내놓는 게 새타령 까투리타령 갑돌이와 갑순이 꽃타령 성추풀이 이런 식으로 뭐 순서대로 하면 이렇게 내놓을 때마다 인기를 예",
  "근데 군인들만 좋아한 게 아니었습니다",
  "아~ 대통령이 좋아해서 한 행사에서 귀한 손님들이 있으니 와서 노래를 해 달라 했던 걸 이제 시작으로 해서 계속해서 어떤 국빈만찬이 있을 때마다 김세레나 씨를 초청했다는 거죠? 예",
  "그런데 한 번은 그 이 박대통령께서 갑돌이와 갑순이를 부르는데 심지어 삼 절까지를 부르고 예",
  "이게 가사가 혼동되기가 쉬운데 한 소절도 틀리지 않고 다 불렀다는 거예요",
  "아~ 그 얘긴 뭐냐면 이 국무에 바쁜 대통령마저 삼 절까지 아~ 다 알 정도로 우리가 듣고 듣는 아~ 어디가서나 들리는 이제 그런 인기 가요였다",
  "그런 얘기를 이제 본인이 하는 거구요",
  "그런데 또 그 모두가 알려져 있고 본인이 김세레나 씨를 얘기를 하지만 이~ 육영수 여사가 예",
  "박대통령이 워낙 아끼고 국보다 우리나라의 국보다 국보 가수다 이렇게 부르니까 좀 언짢게 여겨서 예",
  "그 당시에 방송 삼 사 출입을 금지했다 그래서 김세레나 씨가 눈물로 세월을 보냈다",
  "흥 뭐 이런 에피소드도 공개된 데가 있죠",
  "양변호사님 당시에 김세레나 씨가 군부대에 뭐 여신으로 통할 정도 지금으로 따지면  그런 여성 여성이 인기가 높아서 국가 유공자증을 받았다 그런 얘기를 있어요",
  "그거는 이제 단순화 이제 군통령이라고 표현을 하더라구요",
  "지금은 군통령 그런 얘기 많이 쓰죠",
  "그런 정도의 급이었던 모양인데 단순하게 인기가 높아서 국가 유공자증을 받은 건 아니고 아~ 베트남 전쟁 때 위문 공연을 다녔지 않습니까? 아~ 그야말로 전쟁터에 가서 싸우고 있는 군인들을 위로한 거니까 이건 사실 국가 안보에 혁혁한 공을 세웠다고도 할 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 연금도 받으신답니다",
  "유공자증이 있기 때문에 아~ 하긴 그 당시에 그 뭐 어떻게 보면 참 학생 목숨 위험을 무릅쓰고도 전장까지 갔다고 볼 수 있으니까 사실은 그렇죠",
  "예. 베트남이라는 데가 그렇네요",
  "지금도 그렇지만 어디 전쟁터 그때 당시에 전쟁터는 지금 보다 훨씬 위험한 곳이었지 않습니까? 그렇겠네요",
  "자 이렇게 박정희 전 대통령도 삼 절까지 다 알았다고 할 정도로  이렇게 유명했던 노래를 지금도 사실은 저희 뇌리에 많이 남아있습니다",
  "노래 첫음절 첫 가사만 들어도 아 노래 하는 그런 노래들이 김세레나 씨의 수많은 히트곡에 이 포함돼 있는데요",
  "가장 인기 있었던 노래 몇 곡을 저희가 메들리로 만들어 왔습니다",
  "최위원님 지금 제가 보고 있지만 세레나 씨 노래도 참으로 간드러지게 잘 하시는데 동작을 저 당시로써는 어떻게 보면 좀 특별할 정도로 동작을 그 춤 동작을 잘 구사했다 그런 느낌도 들어요",
  "우리가 왜 인제 뭐 가요 여왕 뭐 이렇게 얘기하면 이미자 씨를 흔히 떠올리잖아요? 예",
  "그럴 정도로 저 천구백육십년대 하고 칠십년대에는 대게 가수들이 이 부동 자세로 노래를 부르는 경우가 많았어요",
  "그러니까 뭐 춤 동작을 한 적이 별로 없었는데 김세레나 씨가 그 부분에 상당히 개척자적인 역할을 했다",
  "아~ 이제 한복을 입지 않고 저렇게 양장을 하고 나와서는 이 손 동작이나 발 동작이나 이런 것들이 그 당시의 그 다른 가수들에 비해서는 상당히 컸어요",
  "아~ 그러다보니까 김세레나 씨가 더 많은 인기를 누리게 되는 하나의 요인이 됐죠",
  "자 저렇게 참 노래는 정말 즐겁게 행복하게 부르긴 하셨는데 홍기자님 그렇게 인기와 뭐 명예를 누렸어도 또 화려한 삶 뒷속에는 아픔도 있었다면서요? 맞습니다",
  "데뷔를 열일곱 살에 했지만 예",
  "첫 번째 결혼이 열 스물한 살 때 였어요",
  "아~ 그것도 연주를 해 주던 그 악단의 밴드 마스터였는데 아~ 그분이 몸이 좀 안 좋았다 그래요",
  "그래서 마음에 어떤 동정이 좀 일었던 거 같애요",
  "그래서 결혼을 했는데 그 충격적인 일이 두 가지가 벌어집니다",
  "하나는 이분이 유부남이었던 거 또 하나는 아~ 본인뿐이 아니라 다른 여자도 있고 도박도 하고 이러면서 불과 한 일여 년 만에 예",
  "바로 이혼을 하게 돼요",
  "그리고 아~ 이제 남자는 나랑 안 맞나 보다 했는데 이혼 후 또 십사년 있다가 천구백팔십사년에 두 번째 남자 분을 또 만나서 결혼을 하는데 재혼을 하는데 이때도 결국은 돈 문제로 이년 만에 예",
  "그니까 사실 너무 그 김세레나 씨가 이렇게 얘기합니다",
  "본인이 전성기 시절에 하루 밤에 이 공연을 하고 들어오면은  이 쌀 포대에 현금 가득 들어와서 그걸 다 세지 못하고 세다가 잠이 들었다",
  "이런 얘기를 이제 본인이 하시는데 이렇게 너무 돈이 많으면 그 옆에 그 돈에 의지하고 그 돈을 탕진하는 또 남자 분들이 꼭 있곤 하죠",
  "네. 그러면서 두 번의 이혼의 아픔을 겪었고 아~ 벌써 삼십 여 년을 혼자 지내고 아~ 계십니다",
  "그러나 김세레나 씨는 이제 지금부턴 더 즐겁게 자기 자신을 위해서 잘 살겠다 이런 이야기도 프로그램에서 입장을 밝혔습니다",
  "홍기자님 또 또 다른 연예가 소식 지난 삼월에 조금 우여곡절 끝에 으네 은퇴 선언 연예계 은퇴 선언 그 처럼 하는 배우 이태임 씨가 최근 조금 또 놀라운 근황을 공개했어요",
  "갑자기 이제 돌연 은퇴 선언을 했어요",
  "그래서 이게 무슨 일인가 하고  뭐 취재 취재 추적에 추적 끝에 결국은 어떤 연상의 사업가의 열애설 예",
  "그리고 임신설 그 돌았던 소문들이 이제 사실인 걸로 밝혀 진 아~ 부분이 있었죠",
  "그리고 또 사실이게 소속사 문제도 껄끄러웠어요",
  "처음에 소속사가 우리도 모른다",
  "아~ 잠적했다 이렇게 했다가 결국은 이태임씨가 이런 논란이 일어난지 삼일 만에 소속사를 찾아서 어떻게 보면 이제 일년 남아있던 그 계약에 대한 위약금을 다 물고 아~ 어떤 이런 부분은  이제 연상의 사업가가 해결해 주었을 것으로 추정이 되는데 그러면서 원만하게 해결이 되면서 당시에 마지막 보도 자료로 소속사가 임신 삼 개월입니다",
  "아~ 그리고 평범한 삶을 택해서  여자로서 살아가겠다고 합니다",
  "이렇게 보도 자료를 냈는데 그때 삼개월이라고 그랬으니까 지금 예",
  "뭐 오월이니까 한 오 개월쯤이 아닌가 싶은데 요번에 또 알려진 거로는 육 개월이다라고 하면서 아~ 사진을 지금 한 장 공개했는데 지금 보시다시피 뭐 임신 육 개월이라고 하는데 너무 뭐 배가 나온 거 외엔 너무 말랐고 예",
  "이 사실 섹시 신보리였는데 또 청순해보이기까지 하는 네",
  "그런 근황을 공개했어요",
  "이를 두고 또 대중 뭐 이 누리꾼들은 아니 육 개월 치고 너무 만삭아니야? 뭐 이렇게 의구심의 눈초리를 보내는데 분도 계신데 사실 또 건 개인마다 다릅니다",
  "육 개월이어도 그렇군요 저 정도 또 아~ 만삭일 수도 있습니다",
  "예. 아주 순산과 건강한  출산 그리고 행복을 빌겠습니다",
  "예. 세간의 눈길을 모은 화제의 사진 세 장 엄선했습니다",
  "첫 번째 사진 키워워 키워드부터 보시겠습니다",
  "야 네모 물을 판 뭐죠?  키워드보시죠",
  "백 배 물을 판 양재열 변호사님 예",
  "백 배 뭡니까?  지난 달 이십오일에 예",
  "저사진에 잠깐 보이는 저 핑크색 차가 그 가로수길 강남에 가로수 길에 그 치과에서 홍보용으로 저 차량으로 이용을 했습니다",
  "근데 차가 예쁘니까 저기 항상 사진들을 찍고 약간 명물이었거든요? 예",
  "근데 인제 운전을 하던 운전자가 저 차를 저렇게 들이받은 거죠",
  "어~ 근데 여기서면 저게 백 배까지는 안 갈 텐데 예",
  "저거를 들이 받고 당황을 했는지 그 이후로 거기를 벗어나면서 외제차 뭐 벤츠 포르쉐 비엠더블유 이런 것들을 무려 여섯 대나 잇따라 들이받은 겁니다",
  "아이고 그리고 근데 이제 자기만 다치고 다행히 사람까지는 안 다쳤는데 예",
  "그러다 보니까 이게 이 사진들이 목격자들이 얘기가 나온 게 야 저 정도면 자기 차 값 백배는 나올 거 같다 수리비만 한 십오억 나오는 거 아니야라는 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "실제로 그렇게 수리비가 많이 나옵니까? 아 그 정도까지는 안 될 거 같은데 예",
  "실제 경찰 추산으로는 한 오억 가량 나올 거 같다고 하니까 십오억은 아니지만 오억도 이건 보통 돈은 아니죠",
  "찻값보단 정말 몇 수 수십 배 이렇게 나올 가능성이 있겠네요",
  "충분히 그럴 수 있는데 보험이 한 삼억 원가량 자기가 든 게 있는데 아~ 그 실제로 이 분이 뭐 삼십에 그렇게 여유가 있는 편은 아닌 거 같은데 이억 원이란 채무를 부담을 해야 될 상황에 이르른 거죠",
  "아 근데 최위원님 예",
  "어떻게 한 두 대도 아니고 저렇게 여섯 대를 외제차들만 들이박는 저런 사고가 생겼을까요? 가로수길 가보시면 아시겠지만 예",
  "거기에 젊은이들이 특히 외제차를 많이 몰고 옵니다",
  "아~ 아~ 원래 강남이라는 데가 이제 예",
  "외제차가 많은 곳이기도 하고 예",
  "그 중에서도 이 가로수길은 그~ 사실은 그~ 양방향 일 차선 밖에 안돼요. 그리고 아~ 주변에 또 불법 주차 차량도 간혹 있어요",
  "그러다 보니까 그 저차를 들이받고 나서 그냥 아마 이제 도주를 한 모양인데 예",
  "도주하면서 이에 들이 받은 차들이 대부분 외제차였던 거예요",
  "그만큼 가로수길에 외제차가 많아서 아~ 그런 것들이 이제 그 더군다나 또 외제차도 그 벤츠 같은 경우도 지금 에스 클래스라는 거 아니겠습니까?  그러면 가장 비싼 거예요",
  "아이고 어. 그런 것들을 해서 굉장한 액수가 지금 나오게 돼 있는데요",
  "음주 상태라고는 하는데 예",
  "그게 뭐 면허 취소나 그 정도는 상태는 아니고 아주 가벼운 음주 상태였다고 하니까 그런 것들이 전체적으로 이제 음주 상태인데다가 도망을 갈려고 했으니까 예",
  "그런 부분이 영향을 미쳐서 저렇게 많은 차량을 그 충돌한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "제가 짧게 한마디 꼭 덧붙여드릴게요",
  "지난 해 법이 바뀌'어서 예전에는 사람을 쳐야 뺑소니였는데 예",
  "지난 해 법이 바뀌'어서 주차돼 있는 차량도 치고 나서 그냥 달아나면 뺑소니 입건이 됩니다",
  "아~ 주의하셔야 됩니다",
  "아 정말 주의하셔야겠네요",
  "예. 그럼 다음 사진 키워드 보시겠습니다",
  "자 황당 네모 자 네모가 뭔지 보실까요? 황당 럭셔리? 홍정선 기자님 저거아마 그 저 고무 장갑 무슨 명품 고무 장갑 그 얘기 같은데 좀 설명해 주시죠",
  "네. 지금도 분홍색 고무 장갑 뭐 우리가 설거지 할 때 쓰는 거랑 똑같구요",
  "다만 길이가 좀 더 길어요",
  "근데 이 가격이 얼마냐면 삼백구십 달러 우리나라 돈으로 사십이만 원에 지금 팔리고 있습니다",
  "고무 장갑이요? 네. 고무 장갑이요",
  "켈빈클라인이라는 와 이제 브랜드에서 내놨는데 중요한 거는 진짜로 팔리고 있다라는 거죠",
  "어~ 네. 그리고 이거에 대해서 아~ 뭐 뭐 이게 왜 이런 걸 만들었느냐 뭐라고 하니까 뭐 아메리칸 드림을 표현했다라고 하는데 지금 저게 저는 팔리고 있다는 게 놀랍기 그지 없습니다",
  "아니 양 변호사님 뭐가 특별히 다른 저 고무 장갑입니까? 아 저희 집에 있는 거랑 소재는 똑같습니다",
  "소재 똑같습니까? 색깔이 조금 로즈 핑크라고  예",
  "근데 색깔도 저희 집에 있는 거랑 비슷해 보여요",
  "말씀하신 게처럼 길이만 다른 거 같습니다",
  "아니 저기에 찍힌 브랜드가 다르죠",
  "아 그렇죠. 상표 저게 지금 브랜드 값이거든요",
  "브랜드 값 어 그니까 이제 황당한 거지만 결국은 브랜드 값이 저기에 만약에 캘빈클라인이라는 걸 찍지 않았으면 사람들이 저걸 사천이백원에도 아마 안 살 가능성이 있죠",
  "어 왜냐면 그냥 갖다 놓으면 근데 그걸 찍어놓고서 저렇게 뭐 뭐 더군다나 한정판 이렇게 해 놓으면 또 저런 걸 사는 사람들이 있으니까 근데 그 유명 브랜드에서 왜 고무장갑 같은 상품은 잘 어울릴 거 같은데 내놨어요",
  "안 어울리는데 이제 저런 걸 사는 저런 시장이 또 별도로 있다고 해요",
  "아~ 어~ 그러니까 그런 걸 노리고 또 어떤 때는 보면 한정판 이렇게 해가지고  뭐 술 같은 것도 그런 게 있거든요",
  "아~ 그 한정판이라고 해놓으면 또 고런 걸 사서 모으는 사람도 있고 예",
  "또 고런 거 사는 걸 돈 아까워하지 않고 그냥 취미로 하는 사람들도 있고 그러니까 저게 인제 일반적으로 그~ 팔리는 소재는 아니죠",
  "조금 보태 말씀드리면 예전에 럭셔리라는 건 명품이었어요",
  "아주 구하기 힘든 소재를 아주 장인이 한땀 한땀 만들어서 그런데 지금 예",
  "그 개념이 좀 바뀌'어서 명품이냐가 아니라 예",
  "누구도 웬만하면 못 사 정말 돈 있는 사람만 살 수 있어 나 돈 좀 있어라고 자랑할 수 있는 사치의 흔히 말하는 끝판왕의 어떤 럭셔리가 되는 그런 추세를 보여주고 있다싶구요",
  "그래서 실제로 요번에 이 킬린핑클라인 말고 여러 그 명품 브랜드들에서 그냥 비닐로 된 투명 장갑 어디가면 공짜로 사은품으로 줄 거 같은 예",
  "그런 거를 뭐 이백만 원대 사백만 원대에 내놓고 있다는 그게 팔립니다",
  "팔려요? 네. 뭐 또 아~ 프라다에서는 클립 있죠? 우리가 이제 종이를 끼우는? 예",
  "그 똑 같은 클립에다가 프라다 글씨만 썼는데 그게 이십만 원 대라고 그래 클립 하나가 이런 식으로 해서 나 돈 좀 있어라는 걸 자랑할 수 있는 여러 가지의 상품들이 나오고 있고 그래서 이제 황당 럭셔리로 불리고 있습니다",
  "오늘 마지막 사진 키워드 마지막 사진 키워드는 일 분 뒤에 공개하겠습니다",
  "예. 마지막 사진 키워드 보시겠습니다",
  "고마워요 네모 열어주실까요? 고마워요 아저씨 하고 조그만 강아지가 보이는 거 같은데 엘리베이터에 목줄이 낀 강아지가 택배기사의 순발력 덕분에 목숨을 구해서 화제라고 합니다",
  "예. 진짜 홍기자님 그 택배 기사님 순발력 아니었으면 큰일 날 뻔 했던 거 같애요",
  "저분이 좀 마음이 되게 따뜻한 분 같애요",
  "본인이 굉장히 짐을 많이 들고 있잖아요? 예",
  "근데 주민이 타니까 아 내가 그냥 옆에 거 타야지 하고 내리고 있었던 거예요",
  "그랬는데 지금 할머니가 저 강아지를 데리고 탔는데 저렇게 할머니만 타시고 강아지는 밖에 있고 엘리베이터가 위로 올라가고 있습니다",
  "그러자 본인의 짐을 그냥 옆에 두고 내려놓고 가 저렇게 아주 빠른 판단으로 잡아챘는데 너무 다행이도 그래도 저 줄을 끊었고 그렇죠",
  "그래서 인제 엘리베이터에서 그 이에 놓여놔서 강아지도 살았고 그리고 택배 기사 분은 지금 본인 팔꿈치를 바라보고 있잖아요? 예",
  "좀 다치신 거 같은데 또 아 난 빨리 배달하러 가야 된다하면서 그냥 할머니께 앞으로 타실 때는 안고 타세요하고 인사하고 바로 또 사라지셨다고 하네요",
  "참 택배 기사님 순발력과 그 노 정성에 저희 다시 한 번 큰 시민으로서 감사를 드립니다",
  "예. 토요일 신통방통  오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장에 미북 정상 회담 시간과 장소가 이 시간 중에 알려질 거 같앴는데 결국 끝날 때까지는 알려지지 않았습니다",
  "아마 오늘 나올 것이고 오늘 계속 이어지는 티비 조선 보도 보시면은 정확히 언제 어디서 열리는지 그래서 어떻게 열릴지까지 그림을 그려보실 수 있을 거 같습니다",
  "평안한 주날 주말 보내시기 바랍니다",
  "트럼프와 김정은 어 미북 정상 회담 어 날짜와 장소가 아직 정해지지 못했습니다",
  "오 말 육 초 어~ 그런 얘기가 처음에 있다가 이제 유월 중순이라는 얘기만 흘러나오고 있습니다",
  "이미 정해졌는데 발표를 안 하고 있는 건지 아직 저울질을 하는 건지 확실하지는 않습니다",
  "어~ 다만 이상 기류가 감지된다는 얘기가 나오고 있는데요",
  "협상 전략에는 덤비면 진다 부러워하면 진다 이런 말도 있죠",
  "결정할 수 있는 것을 끝까지 그냥 놔두는 것도 협상 전략입니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙교수 하재근 문화 평론가 전지연 변호사 세 분 모셨습니다",
  "네모의 정체 이렇게 돼 있는데요",
  "팔십 세 재력가의 정체 자신이 이 결혼한 자신이 유부남 이 결혼한 사실 그리고 나이 이 두 가지를 속인 채 다른 여성들과 동거를 해오던 노인이 있었는데요",
  "그러다가 이 여성들을 또 허위로 고소를 해서 다시 쫓아내기도 했다고 합니다",
  "알고 보니 팔십 대 나이에 재력가였습니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 예",
  "그니까 팔십 세 남성이 네",
  "구속 기소 된 사건인데요",
  "그 이분이 지난 이천십년부터 이천십육년까지 네",
  "그니까 이분 연세가 칠십이 세부터 칠십팔 세까지 하 칠십 대였던 무렵에 예",
  "본인의 나이가 육십 세라고 네",
  "속이고 아~ 이 유부남인데 결혼을 안 했다고 속이고  예",
  "결혼 중개 업소를 통해서 오십 여 명의 여성을 만나가지고 네",
  "그 중에 네 명의 여성하고 교재를 한 겁니다",
  "단순히 교재만 한 게 아니라 동거까지 하면서 예",
  "그렇게 살다가 한 여성한테는 본인의 마음이 변심해서 이제 헤어지기 위해서 고소하고 이 여성이 네",
  "재물 손괴했다는 식으로 네",
  "고소하고 폭행하고  또 다른 여성은 이 여성이 이 남성이 나이를 속였다는 것을 알면서 여성이 이별을 통고하니까 네",
  "거기에 앙심을 품고 또 여성을 사기죄로 무고로 고소하고 네",
  "이런 식으로 고소를 여러 여성한테 하다가 이게 이제 발각이 나면서 이번에 그 남성 쪽이 지금 구속 기소된 사건입니다",
  "자 이렇게 어~ 이유야 어찌됐건 함께 이제 살기 시작하면은 뭔가 뜻을 맞춰서 살아갈 수도 있었을 텐데 중간에 반드시 고소를 해서 내쫓았어요",
  "왜 그러는 겁니까? 아무래도 뭐 지금 동거한 여성들 입장에서 본다고 한다면 예",
  "이분이 필요에 의해서 만나서 살았는데 네",
  "아무런 그 이유 없이 그냥 나가라고 하니까 네",
  "거기에 대해 이제  홈을 하지 않잖습니까? 예",
  "그러다 보니까 왜 그러면 이제 그~ 그~ 같이 동거한 여성이 예를 예를 들면 한 케이스 같은 경우는 네",
  "그 자신이 갖고 온 짐을 갖고 예",
  "부섰다 그래 재물 손괴 죄로 이 무려 여섯 차례나 고소를 해서 아 그래요",
  "억지로 쫓까내는 거죠",
  "그리고 또 이번 거 또 또 다른 케이스는 같이 사신 분 중에 한 분은 이 그 여성 분은 앞서 우리 하재근 평론가 말씀하신 대로 이 분이 그 유부남이고 네",
  "나이를 속였다는 걸 알고 난 뒤에 이 가면 같이 못 살겠다 이래 되니까 근데 아마 이 그 그 가해자 입장에서는 아 이 분이 계속 마음에 들었던 모양이에요",
  "그런데 이제 그래도 이제 그 변심해서 나갈려고 하니까 그러면 앙심을 품고 고소까지 하면서 인제 끝장 본 케이스라고 봐야죠",
  "근데 이 남성은 뭐 사업체도 하나 가지고 있는 거 같은데 허위 하 확인서를 작성했다 이런 얘기가 있어요? 네. 그러니까 이제 그 네 명의 여성한테 여러 가지 고소를 한 건데 예",
  "그 중에 한 여성하고 헤어지기 위해서 그 재물 손괴죄를 네",
  "허위로 고소를 한 것 인데 예",
  "거기에 대해서 증인을 서라고 아하 자신이 운영하는 업체 직원들한테 예",
  "강요를 했다는 거죠",
  "허위 확인서를 쓰라고 네",
  "그래가지고 강요죄 강요 미수죄 그리고 또 여성을 때리기까지 했다고 해서 네",
  "폭행죄까지 그래서 강요 강요 미수 폭행 무고 이렇게 구속 기소된 겁니다",
  "자 이렇게 인제 피해 여성이 여럿인데 그동안 경찰은 뭐 하고 있었습니까? 예. 이게 이 사건이 검찰에서 무혐의 처분이 내려졌어요",
  "무혐의요? 예. 그래가지고는 이 피해 여성 중에 한 분이 검찰 항고란 거를 해가지고는 다시 수사해 달라 이렇게 요청을 해서 아 예. 예",
  "받아들여져서 수사 재기 명령이 떨어지고 그 다음에 이제 밝혀진 내용이거든요",
  "근데 이 검찰에서 처음에 무혐의 처분을 했던 거는 적극적인 수사 의지가 없었던 거 같애요",
  "그니까 팔십 대 노인이고 하니까  그냥 그 말을 믿었고 원래 이런 사건이 일어나면 피해자와 가해자 간에 평소 관계가 어땠는지 예",
  "뭐 통화 상에는 어떤 것들이 남아있는지 주위 사람들은 어떻게 진술했는지 이런 것들을 살펴봐야 되는데 네",
  "그냥 이 할아버지말만 믿은 거 같고요",
  "더군다나 이 직원들한테 확인서를 쓰게 했다 그러잖아요? 네",
  "그럼 뭐 여성이 먼저 협박을 하고 와서 뭐 재물을 부쉈다 이런 내용이겠죠",
  "그니까 이 진 으 그 진술서에 그니까 이게 뭐냐면은 가해자 직원들이 쓴 확인서기 때문에 이 내용의 진위 여부도 좀 확인을 했어야 되는데 이 부분도 그냥 넘어갔던 게 아닌가 싶습니다",
  "그니까 가해자 측에 증언과 진술서 뭐 이런 것들을 증거로 이제 믿었던 그런 어떤 허점이 인제 있었던 거 같은데 그래서 그런데 뭐 결국은 이제 재수사를 하게 됐잖아요? 그렇죠",
  "서울고검에서 이제 그니까 항고를 받고 난 뒤에 다시 그니까 지금 이 가해자 이 사람이 네",
  "고소인이거나 또 피고소인 된 사건 스물일곱 가지를 네",
  "아마 다 추려서 봤던 모양이에요",
  "그렇게 보니까 아 대충 이 그 이 가해자의 혐의 자체가 상당한 좀 악질적이고 고의적이다",
  "그런 측면에서 이~ 그~ 그~ 이 지금 서울 고검 검사가 직접 수사를 해서 아하 이 사건들의 진실을 밝혀냈다고 합니다",
  "네. 전변호사님 그런데 이제 이런 경우에 죄질이 좀 안 좋아 보이기는 하지만 그래도 나이가 있기 때문에 불구속 기소를 할 수도 있을 텐데 구속을 했다고 그래요? 아니 최근에는 노인 범죄가 증가해가지고는 네",
  "고령이라고 해가지고 건강 상의 이유로 무조건 불구속을 하는 건 아니구요",
  "이게 사안의 중대성을 살펴봐야 되는데 네",
  "이 사람 같은 경우에는 검찰에 따르면 보복우려가 있다 그래요",
  "보복 우려 아~ 예",
  "실제로 이분이 고소한 여성을 찾아가서 네",
  "협박을 하는 바람에 이 여성이 일년 육 개월 동안 휴직을 냈다 그러더라구요? 예",
  "그 이렇게 이런 식이면은 이사람 구속 안 시키고 그냥 놔두면은 또 어떤 일을 벌일지 모르는 거잖아요? 네",
  "그래서 어쩔 수 없이 구속을 했습니다",
  "네. 자 이어서 다음 왜 그랬을까 키워드를 보여드리겠습니다",
  "상상초월 네모 이렇게 돼 있는데요",
  "상상을 초월하는 갑질이다",
  "한 중국에 있는 기업이 이 직원들의 근무 태도가 불량하다는 이유로 상상을 초월하는 인권 침해 폭력을 저질러서 충격을 주고 있습니다",
  "직원들 뺨을 때리고 땅에 기어다니게 했다고 합니다",
  "자 대체 무슨 일이죠? 예. 그 중국 후베이성 이창시에 한 기업에 네",
  "그 직원들 실적 평가 회의하는 장면이 공개가 됐는데요",
  "아 그 영상을 보면 정말 충격적이에요",
  "유니폼 입은 한 여성이 쭉 이렇게 여섯 명 남자들이 이렇게 저기 줄을 서 있는데 저거 보세요",
  "지금 뺨을 때리고 있죠",
  "한명씩 뺨을 때리고 뺨을 다 때리고 나니까 아유 지금 무섭게 때리네요",
  "그냥 막 찰싹찰싹 그냥 소리가 들릴 정도로 그냥 몇 번을 때리는 거죠? 저게 네",
  "한 번 이렇게 갔다오는데 뺨을 다 때리고 나니까 다 지금 박수를 치구요",
  "그리고 저거는 책임자로 보이는 한 남성이 가운데 서 있고 예",
  "한 십 여 명 되는 남성이 지금 뭔가 구호를 외치면서 지금 네 발로 이렇게 기어가고 있어요",
  "그래서 이게 어떻게 된 일인지 확인을 해보니까는 저 남성들이 고객 유치 업무를 제대로 안 했다고 본인들이 스스로 뺨을 때려달라고 체벌을 요구해서 그렇게 했다 지금 이렇게 해명을 하고 있는데 아무래도 뭐가 이상하죠? 찜찜해요",
  "자 바닥을 기게 했다는 것은 어 너희들은 사람이 아니고 동물이나 마찬가지다 아마 이런 욕설을 했을 가능성이 있는데 근데 저게 이제 뺨을 때리는 여성 있잖습니까? 예",
  "저 여성은 누구길래 저런 행동을 하는 거죠? 그니까 저 여성이 지금 빰을 때릴 때 지금 그 뭐 화면에는 보이지 않습니다만 예",
  "울면서 때렸다고 그래요",
  "아 울면서요? 그렇다 예. 그러니까 이 때린 그 여성이 이 소위 말하는 갑인 기업의 오너가 아니라 예",
  "이 여성도 솔  그 중간 관리자 입장에 같은 을이라는 것이죠",
  "그니까 처음에는 난 못 때린다고 예. 그래서 그런 그거 때문에 아 그니까 이제 중간 관리자인 그 이 여성보고 때리라고 하니까 여성이 똑 같이 같이 일해 온 똑같은 갑의 을의 체제에 있는 동료들이지 않습니까? 예",
  "못 때리겠다고 하니까 오히려 그 맞게 돼 있는 직원들이 울면서 다섯 번이나 때려달라고 얘기했다고 겁니다",
  "그래서 그 여성이 함 마지못해서 할 수 없이 때리고 난 뒤에 이 문제에 대해서 자기가 양심의 가책을 느껴서 회사를 사직하고 나온 뒤에 이 지금 집에 칩거하고 나오지 못하고 있다고 합니다",
  "그니까 저 여성도 저런 이제 행위가 있은 다음에 양심이 가책 어 그 다음에 자기 자신에 대한 어떤 모멸감 이런 것들이 겹쳤겠죠",
  "그래서 어~ 회사를 관두고 지금 치료를 받고 있다 이렇게 전해지고 있는데 자 이 직원들이 예",
  "지금 말씀드린 것처럼 어 원해서 맞은 것이다 회사 측은 뭐 그렇게 설명을 하고 있는 거 같아요? 예. 회사 쪽에서는 직원들이 원해서 맞았다",
  "실제로 또 직원들이 나를 때려달라 이런 식으로 말을 하기도 했다고 하고 네",
  "그런데 그것을 가지고 진짜로 원했다고 말을 하는 것은 좀 말이 안 되고 예",
  "그니까 나중에 또 인터뷰도 나왔는데 직원들이 나는 이런 일들이 부당하다고 생각하지만 이게 뭐  고스크 나중에 그 이 불이익 당할 게 두려워서 외부로 말을 할 수가 없었다 고발을 할 수가 없었다 그런 얘기를 한 걸로 봐서는 직원들한테 분명히 부 이불만도 있었던 것도 같은데 아마도 추정컨대는 직원들이 지금 이렇게 이렇게 안 좋은 일이 생겼는데 이걸 한 번 맞는 것으로 끝내야지 네",
  "이게 안 맞았다가는 나중에 어떤 불이익이 더 생길지 모른다 이런 공포심 때문에 울며 겨자 먹기로 때려달라고 했을 가능성이 매우 높고 예",
  "결국 이 회사 내에서 평소에 굉장히 위압적인 체계가 있었기 때문에 고 순간에서만 잠시 직원들이 스스로 때려달라고 말을 했다 그거 자체가 어떤 구조적인 강요에 의한 것이었다",
  "요렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 태평양 전쟁을 배경으로 한 영화를 보면은 일본군이 미군 포로를 붙잡아다가 포로들끼리 서로 어~ 체벌을 가하게 할 때 예. 이쪽 포로가 저쪽 포로 뺨을 때리게 하는 예. 그런 장면을 볼 수가 있구요",
  "그 다음에 최근에도 국내에서 어 몇 몇 학교에서 일부 일탈한 교사가 학생들을 체벌할 때 서로 뺨을 때리게 했다가 크게 말썽이 된 적도 있는데 지금 전해드리고 있는 내용은 중국에 있는 한 기업의 얘기가 되겠습니다",
  "근데 이런 기업은 나중에 사과 안 합니까? 그러게요",
  "그니까 이 지금 회사의 이 대표는 물론 이번 사건에서 교훈을 그~ 얻어서 경영을 개선할 것이라곤 밝혔지만 공식적인 사과는 하지 않고 있다고 합니다",
  "오히려 이~ 동영상 유출자가 누군지 밝혀내겠다고 이야기를 하고 있다고 하거든요? 예",
  "바로 이~ 때문에 중국인 네티즌들이 상당히 지금 이~ 지금 분노하고 있습니다",
  "아하 그래서 이~ 지금 이~ 말 그대로 중국기업의 후진성을 보여주고 있는 것이 아니냐? 사실 이 기업은 백육십 명의 직원과 열 개의 지점을 거느린 나름대로의 중견기업이라고 볼 수 있는데 예",
  "중국 그 사람들 네티즌 입장에서는 진짜 중국 기업이 후진성을 대내외에 과시한 꼴이 됐으 기 때문에 당장 이런 쓰레기 같은 회사는 문 닫게 해야 된다고 아주 분노의 목소리를 높이고 있다고 합니다",
  "네. 중국에서는 이번 사례 뭐 과거에도 본 듯한 기억이 나요",
  "이거 신통방통에서도 몇 달 전에 얘기한 적이 있는데 네",
  "지난 해 십이월에 이 난징시에 있는 어느 화장품 회사에서 네",
  "직원들 교육시킨다고  늑대 정신을 키운다고 여직원들 세워놓고 아~ 뺨 때린 적 있었거든요? 예",
  "그 여직원들의 뺨을 때렸다는 점에서 이게 어떤 성적인 의미는 없었는지 뭐 그런 생각도 사실 들어요",
  "근데 이거 말고도 이천십육년 이천십삼년에도 기업들에서 교육시간에 직웍들을 이렇게 기어다니게 한 적이 있거든요? 네",
  "거리에서 그니까 이 중국은 직원교육들을 주로 뺨때리고 기어다니게 하는 걸로 시킨다는 건지 이게 뭐라고 할 말이 없습니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 세 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모에 분노? 뭐 이렇게 돼있는데요? 물음표 열어주십시오",
  "윗몸 일으키기에 분노한다",
  "어~ 인도에서 있었던 일입니다",
  "어~ 열여섯 살 먹은 소녀가 성폭행을 당한 뒤에 살해당한 그런 일이 있었는데 예. 사건이 사뭇 너무나 비인간적인 측면들이 많습니다",
  "자 선생님 예. 그니까 인도 어느 마을에서 네",
  "남성 두 명이 집에 혼자 있는 십육 세 그 소녀를 이제 납치해서 성폭행을 한 거죠",
  "그래서 그 소녀의 가족이  뒤늦게 이 사실을 알고 네",
  "마을 회의에 이 사람들을 가해자들을 처벌해 달라라고 요구를 한 겁니다",
  "그래서 마을 회의에서 장로들이 어떻게 이제 판결을 했냐면 가해자들이 윗몸일으키기 백 개를 해라 하 그리고 우리 돈으로 한 팔십만 원 정도를 벌금으로 내라 네",
  "근데 윗몸일으키기 팔십만 원 여기에 앙심을 품고 가해자 두 명이 자기 지인들 열네 명을 대동하고 그 소녀의 집으로 처들어가서 네",
  "피해자의 부모를 폭행하고 피해자 소녀를 살해한 사건입니다",
  "자 뭐 이해할 수 없는 그런 부분이 한두 가진가 아닌데요",
  "먼저 하나 좀 보겠습니다",
  "자 이~ 집단으로 성폭행을 하면 이제 그건 특수 강간 뭐 이런 인제 우리나라 같으면 혐의가 적용이 될 수 있을 텐데 그런데 이 가해 남성들에게 그 벌로 윗몸일으키기 백 개를 시켰다 이거 어떻게 봐야 됩니까? 아 이 이게 뭐라고 얘기를 할 수가 없어요",
  "지금 인도에 이천십육년 예",
  "기준에 한해 성폭행이 사만 건에 이르구요",
  "이천십이년에 여대성이 버스에서 참사를 당한 적도 있고 네",
  "이런 일이 하도  반복이 되니까는 최근에 처벌을 강화하기는 했는데 최근에도 또 다섯 살 여덟 살 소녀가 강간당하는 일이 생김으로 인해서 네",
  "각료 두 명이 해임을 당한 적이 있거든요? 예",
  "그런데 이거 우리나라로 치면은 최고 무기징역까지 처할 수 있는 사건인데 예",
  "더군다나 피해자의 부모가 마을 장로한테 처벌을 요구하고 이렇게 윗몸일으키기 백 개하라는 식이면 네",
  "누가 이 나라의 안전을 믿고 관광을 가겠습니까? 아니 그런데 저~ 이~ 가해자 남성들도 더욱 인제 기가 막힌 것이 윗몸일으키기를 백 개 하라고 했다고 해서 그~ 거기에 분노를 느꼈다고 해요? 그니까 이 나라에 지금 여기가 인도 어느 지역인진 정확하게 모르겠는데 예. 인도 전체가 그런 건 아니죠? 아니 전체가 그런 건 아니고 이 마을이 이상 거겠죠",
  "그니까 법치 의식이나 인권 의식이 아직 그만큼 성장을 안 한 거 같애요",
  "네. 자 인제 인도가 사실은 네",
  "이러한 그 이 지방의 구석구석에 있는 어~ 남성을 절대적으로 우위에 놓고 여성들의 인권을 마구 훼손하는 이제 이러한 전통을 없애기 위해서 중앙 정부가 다각도로 노력을 해오고 있다고 알려져 있는데 그런데 자 이런 지방에서는 왜 사법 제도를 통해서 처벌하지 않고 마을에 뭐 회의를 열고 장로들이 처벌하고 그렇습니까? 대략 뭐 이유는 저는 한 세 가지 정도로 보입니다",
  "첫 번째에는 사법부에 대한 불신이죠",
  "상당히 사법부 제도 자체가 아~ 상당히 부패하고 예",
  "느리다 그러니까 당연히 시간과 비용이 많이 들 수밖에 없는 것이구요",
  "또 이게 사법적 제도에 의지를 하게 되면 이 마을에서 일어나는 조금만 사건이 상당히 국제적인 뉴스가 될 수 있다",
  "이런 비 비판 언론을 의식을  한 것이 아니냐? 네",
  "그런 생각이 있는 거고 또 또 바로 그 때문에 지금 마을에 있는 거 오래된 그 풍속에 따라서 이 마을에 그니까 원로들이 문제를 해결하는 그러한 또 나름대로의 비공식 기구가 있다고 그래요",
  "그것이 바로 반차야트라고 그러는데 네",
  "그 마을의 중요한 일이 벌어지면 마을에 상당히 원로들 족 뭐 이런 분들이 모여서 마을에 헤야 그 현안을 해결하는 그런 역할을 한다고 합니다",
  "법적 구속력은 없지만 나름대로는 그 사 그 마을에서는 권위와 전통을 가져왔기 때문에 여기다가 아마 피해자의 부모는 의지를 한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "저 얼마 전에 인도 중앙 정부에서 이 아동 성폭행은 최고 사형까지 처하겠다 이런 발표를 한 적도 있는데요",
  "사실은 앞서 우리 전지연 변호사가 말씀하셨지만 이천십이년도에 유델리에서 버스에서 예",
  "이십삼 세의 여대생이 이게 집단 성폭행당하고 상당히 살해되는 일이 있고 난 뒤에 국제적인 비난이 엄청나게 커졌거든요? 예",
  "그 때문에 십이 세 이하 아동 같은 경우는 최소 형량이 무기 징역 또는 사형 네",
  "십육 세 청소년 같은 경우는 최대 무기 징역까지 그리고 성인 같은 경우 성인에 대한 성폭행도 징역 십년 구 그 뭐 때리도록 그렇게 돼 있는데 진짜 근데 거의 이후의 조치들은 그니까 그 그 말은 했지만 그게 꼭 말 말로만 그쳤다는 것이죠",
  "이천십육년도에 인도 전역에 성폭행 범죄가 삼만 한 팔천 건이 던 거 일이 벌어졌는데 이천십일년 보다 무려 육십일 프로나 증가했고요",
  "아동성범죄는 이천십육년도에 만구 천 건이 일어났는데 여기에서 이천십오년도에 비해서는  팔십이 프로가 늘어났다. 예",
  "하 하 선생님 그런데 예",
  "어 이번일 인도에서 있었던 일 결국 강간이 이제 살인 사건으로 이렇게 예",
  "된 셈인데 이 가해자들 잡혔습니까? 일단 이제 성폭행을 한 주범이 두 명이고 예",
  "그 두 명이 자기 지인 열네 명을 대동하고 이제 벌인 사건인데 네",
  "대동했던 열네 명의 지인은 잡혔는데 네",
  "정작 주범 두 명 네",
  "성폭행 한 그 두 명은 지금 달아나서 현재 잡히지 않은 상태고 네",
  "이게 잘라나 달아나서 못 잡은 건지 혹시 그 시스템이 약간 좀 느슨해서 약간 좀 풀어주는 경향이 있는 건지 그것도 사실 의심이 조금 되는데 얼마 그니까 그 과거에 인도에도 유사한 사건이 있어서 성폭행을 해 놓고 피해 여성이 신고를 하니까 거기에 앙심을 품고 가해자가 그 집으로 쳐들어가서 여성을 살해한 사건이 또 있었거든요? 네",
  "그래서 인도 일부 남성이 뭔가 자신이 성폭행을 해놓고 나서도 내가 성폭행 좀 했기로서니 이걸 가지고 신고를 해서 나를 망신을 준단 말야? 하 이런 의식이 일부에서 좀 있는 거 같습니다",
  "자 그러면 이번 사건에서 이 강간 살인범들 붙잡히면은 사형선고까지 이렇게 받을 수 있겠나요? 우리나라 법에서도 그렇고 아마 인도 법에서도 이게 나중에 피해자를 살해까지 했기 때문에 네",
  "이런 경우에는 사형 선고가 가능한 걸로 알고 있습니다",
  "다음은 우리나라 연예가 소식으로 넘어가겠습니다",
  "네. 배우 한채아 씨와 차범근 전 축구 감독의 막내 아들이죠",
  "차세찌 씨 어제 열애 육년 만에 비공개로 결혼식을 올렸습니다",
  "신부 한채아 씨가 한복 입은 모습도 이제 우리가 볼 수 있게 됐습니다",
  "아~ 이 한복이 참 잘 어울리더군요",
  "예. 거니까 한 채아 씨가 얼마 전에 사극에서 맡았던 역할이 절세미녀 캐릭터였었거든요? 아~ 예",
  "그니까 사극에서 그런 캐릭터를 맡을 정도로 예",
  "한복 입은 모습이 굉장히 단아하고 어울리는 모습이었는데  예",
  "요번에도 이제 그 결혼하면서 한복을 입었으니까 예",
  "거의 사극에서 나왔던 그 모습이 재현이 된 거고 이게 그 경호 업체 동원해서 철통 보안으로 비공개 결혼식을 했는데 네",
  "한채아 씨 그 한복 입은 모습만 그 박술여 한복 디자이너가 본인 에스엔에스를 통해서 공개를 했습니다",
  "근데 이 보통 사람들은 이제 결혼식은 웨딩드레스를 입고 하고 네",
  "나중에 폐백을 드릴 때 한복으로 갈아입는데 네",
  "이제 결혼식을 한복을 입었다",
  "이건 왜 그런 겁니까? 그게 그래서 이제 사람들이 왜 그런지는 모르는데 예",
  "일 차적으로 나오는 추측이 한채아 씨가 올가을에 아이를 낳게 될 예정이거든요? 예",
  "그러다 보니까 임신해서 좀 품이 넉넉한 한복을 입은 것이 아니냐?  뭐 그런 추측이 나오는데 근데 또 최근에는 임신이 허물이 아니기 때문에 네",
  "혼전 임신을 한 여성 연예인이 웨딩드레스 입고 결혼한 경우도 있었거든요? 네",
  "그래서 임신이 원인인지 아닌지 혹시 또 다른 추측이 나오는 것은 차범근 감독이 해외 생활을 오래했으니까 네",
  "그때 해외 생활을 하면서 아 나중에 내가 막내 아들 결혼시킬 때는 한복을 입어야 되겠다",
  "이런 식의 생각을 했을 가능성도 있고 예",
  "그리고 요번에 특이한 것이 그 이 식 결혼식을 한 당사자들만 한복을 입은 게 아니라 양가 부모하고 어린이들까지 온 집안이 모두 다 한복을 입고 이제 그 한복씨 한복 그 한복 결혼식을 했다고 합니다",
  "네. 자 이번에 이 한복을 디자인한 디자이너죠",
  "박술여 씨가 에 결혼식에 참석해서 이제 신랑 신부에게 또 귀중한 말을 한 거 같아요",
  "네. 한마디 하셨어요",
  "박술여 한복이 함께 했다는 사실이 행복했다고 하시면서 아~ 예",
  "평생 기억에 남을 결혼식이다 행복하세요",
  "이런 축하 글을 남겼는데 네",
  "아 그런데 확실히 근데 임신을 하면은 그 드레스를 입었을 때 그 자태가  안 이쁘거든요",
  "아하 그래서 한복을 택한 거 같은데 네",
  "저는 한복 드레스가 이렇게 예쁠 수 있다는 게 아~ 한채아 씨라서 그런 건지  한 번 다른 분들도 시도를 해보시면 괜찮을 거 같애요",
  "예. 자 그런데 이번 결혼 축의금 받지 않았다 그래요",
  "연예인들 축의금 안 받는 게 다 유행입니까? 받기도 하잖아요? 그 받기는 하죠",
  "근데 최근에 보니까 최지우 씨 탤런트 최지우 씨도 그렇고 예",
  "그 다음에 빅뱅에 태양과 예",
  "그 민효린 부부도 축의금 받지 않았다고 합니다",
  "아마 제 생각에는 그 드 으 연전에 그 조선일보에서 왜 캠페인을 했지 않습니까? 네",
  "조용하 조용한 작은 결혼식 작은 결혼식 예",
  "작은 결혼식 그 캠페인의 영향도 좀 있는 거 같고요",
  "그리고 또 연예인들이 너무 떠들썩하게 하면 네",
  "또 따가운 시선을 예",
  "받는 것도 있고 그리고 또 연예 그 연예인들이니까 또 경제적 여유도 있고 예",
  "뭐 그런 여러 가지 일들이 복합적으로 작용한 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "어떤 커플은 축의금 받았으니까 그러면은 이제 그거를 나중에 좀 이렇게 도돌려 줘야 될 텐데 근데 막상 당사자들이 축의금을 우리는 안 받겠습니다",
  "그러면 빚이 남는 셈 아닌가요? 뭐 다른 식으로 또 이렇게 보상을 하면 되겠죠? 아 뭐 선물을 예",
  "좀 해 준 다든지 그렇죠. 예",
  "그런데 연예인들은 결혼을 하면은 예",
  "관심 거리 중에 하나가 신혼 여행을 어디로 가는가 에요",
  "신혼여행 그 뭐 어디로 간다 항상 보도가 되는데 네",
  "요번에 이 커플은 신혼 여행을 안 간다고 합니다",
  "아 왜요? 그 이유가 한채아 씨가 글을 올렸는데 에스엔에스에 예",
  "신행 포기 입덧 토덧  세상에 모든 엄마들 존경합니다",
  "이렇게 올린 거예요",
  "그니까 입덧이 굉장히 심해서 예",
  "상당히 헛구역질을 하는 수준이 아니라 먹는 걸 다 지금 토하는 음~ 그런 상황이 된 거 같고 아주 힘들게 지금 아이를 태중에서 키워가고 있는 거 같습니다",
  "네. 이어서 또 다른 연예가 뉴스 하나 보시겠습니다",
  "개그우먼이자 방송인인 이영자 씨 어~ 데뷔 초에 안 계시면 오라이를 외치면서 이 전성시대를 누볐었죠? 최근에 다시 이영자 전성시대라고 해도 무방할 정도로 엄청난 인기 몰이를 하고 있습니다",
  "국민 엠씨라고 불리는 유재석씨를 제치고 예능인 브랜든 평판 일 위 차지했다고 합니다",
  "저 한국 기업 평판 연구소라고가 있는데 예",
  "이 이천팔 십팔년 사월 사일부터 지난 달 사일부터 함 한 달 동안 국민에게 사랑받는 예능인 마흔 명에 대한  브랜드 빅데이터 삼만이천 개를 사 상대로 분석을 했다고 그래요",
  "분석을 해보니까 이브래 그니까 이 연예인 이 그 브랜드에 대한 소비자의 참여 미디어 소통 확산 이런 것을 측정을 해보니까 그 중에서 일 위를 이영자 씨가 했다는 겁니다",
  "아~ 이영자 씨의 평판 지수가 이 그 사월 달 그니까 한 달 전보다 무려 백십오 프로가 증거를 했다고 합니다",
  "그 지금 그 이영자 씨를 그니까 지금 그 같이 경쟁을 한 대상은 요즘 뭐 예능계에서 뜨고 있는 이상민 씨라든지 유재석 전현무 김종국 뭐 이런 쟁쟁한 이 여 그 연예인들을 다 제치고 일 등을 했다는 거죠",
  "어~ 수년간 이 예능 방송에서는 먹방 즉 먹는 방송이 인기 였었는데요",
  "지금도 어~ 텔레비전을 틀면 어느 곳에서나 먹방이 방송되고 있을 정도입니다",
  "근데 이영자 씨는 그 수많은 이 먹방 속에서도 어떤 차별화된 매력으로 국민들 마음을 휘어잡고 있다고 합니다",
  "전변호사님 왜 요즘 먹방이 대세잖아요? 예",
  "그니까 신통방통도 여기다가 떡볶이랑 순대랑 이렇게 놓고 하면  하면 예",
  "맛있게 먹으면서 또 색다른 방송을 할 수 있을 거 같은데 한 번 고려를 해보도록 하겠습니다",
  "근데 이 먹방이 대세인 이유는 네",
  "사람들이 일상에 지친 피로를 맛있는 음식을 통해서 풀 수가 있거든요? 네",
  "왜 우리가 저녁에 삼겹살 노릇노릇 구워가지고  생마늘 쌈장에다 찍어서 먹으면 힐링이 되지 않나요? 예",
  "근데 이영자 씨가 하는 방송이 특히 인기가 있는 거는 예를 들어서 예쁘고 날씬한 연예인이 나와가지고는 하 맛있어요. 너무 맛있어요. 이렇게 얘기를 하면 아 방송용 멘트다 좀 이렇게 편견이 들 수 있어요",
  "아 물론 이영자씨가 못생겼다는 건 아니구요",
  "이게 포근한 이미지시잖아요? 예",
  "근데 이영자 씨가 그렇게 나와서 얘기를 하면 진짜 맛있어 보여요",
  "그리고 또 또 한 가지 또 더 이유가 있다면은 아까 차교수님이 말씀하셨던 것처럼 대단한 식당을 가는 게 아닙니다",
  "그냥 뭐 소떡소떡 소세지 떡꼬치 파는 데를 가거나 국밥을 가가지고는 이게 후루룩 하면서 먹으니까는 아 그냥 우리 동네 맛집이네 하면서 더 정감이 가는 거예요",
  "네. 이영자 씨가 먹은 음식들 다 완판이 되거나 또 실시간 검색어 일 위에 오르는 뭐 그런 일이 이제 매일 같이 반복이 되면서 화제가 되고 있는데 그래서요",
  "어~ 일각에서는 이게 혹시 광고를 하고 있는 거 아니냐 이런 말도 있는데 어떻게 된 일이죠? 예. 그러니까 사람들이 이영자 씨가 계속 뭔가를 이제 말하자면 홍보를 해 주니까 네",
  "이거 돈 받고 피피알 광고하는 거 아니냐? 네",
  "이런 의혹이 제기되니까 이제 이영자 씨가 아니여 아니여 우리 진짜 그러는 거 아니여  이래가지고 강력하게 부인을 하면서 예",
  "뭐 돈 받고 내가 누구홍보해 주고 그런 거 절대로 아니고 네",
  "내가 진짜 맛있는 거를 이제 홍보를 해드리는 건데 그리고 내가 이렇게 이야기해서 광고 좀 되면 어떠냐 다 서민 분들 작은 자영업하시는 그런 가게들을 이기 때문에 네",
  "이런 분들 홍보해 드리면 그게 좋은 거 아니냐? 그러니까 이영자 씨가 절대로 무슨 부탁 받고 해 주는 건 아니다라고 부인을 했습니다",
  "우리가 인제 이영자 씨가 하는 말 중에서 네",
  "진짜 맛 집과 그러지 못 한 맛 집을 구별하는 예",
  "이영자씨의 표현 중에 어떤 꿀팁이 숨어있다면서요? 그니까 그게 이제 말이 아니라 싸인 예. 사인에 그니까 이제 예",
  "이영자 씨가 어느 식당에 가면 네",
  "싸인을 해달라고 보통 요청을 하기 때문에 예",
  "이영자 씨는 아~ 또 거절을 못하는 성격이라서 예",
  "싸인을 다 하는데 그 사인이 딱 벽에 걸린 거보고 어 여기 이영자 맛집인가 보다 이렇게 생각하는 안 되고 아하 싸인에 비밀이 있다는 거죠",
  "그니까 이영자 씨가 진짜 맛있어서 한 싸인에는 예",
  "반드시 맛에 대한 평가가 들어가고 네",
  "내가 내가 여기 꼭 다시 오겠습니다. 이런 식으로 의지가 표명된 죽어서 귀신이 되더라도 다시 오겠다",
  "뭐 그러 그런 식으로 예",
  "문장이 부가가 되는데 예",
  "그렇지 않고 그냥 부탁받아서 어쩔 수 없이 한 싸인에는 단순히 싸인 한 다음에 제가 오늘 여기 근처에 촬영이 있어서 네",
  "들렀다 갑니다 단지 볼 일이 왔다갔다 음식하고 상관없다 이 싸인은 예",
  "그런 식으로 알게 모르게 써놓는다고 합니다",
  "혹시 오늘이라도 어느 음식점에 갔는데 이영자씨의 싸인이 있으면요",
  "꼭 이 집에는 다시 오겠다고 하면 진짜 맛집이고 이 동네 근처에 왔다가 우연히 들렸다는 식으로 돼 있으면은 뭐 그렇게 이해를 하시면 된다고 합니다",
  "안녕하세요? 십니까? 자 이 기습 폭행을 당한 자유한국당의 김성태 원내대표 지금 상황은 어떻습니까? 네. 그 이제 목 어~ 턱 부분을 굉장히 세게 가격을 당했죠",
  "아~ 네. 턱 부분을 네. 네. 그래가지고 어~ 턱이랑 뭐 치아 부분도 좀 이제 이~ 안 좋은 거 같고 아~ 예",
  "그 다음에 사실 그렇게 가격을 당하면 목 부분에 충격이 크게 오게 됩니다",
  "그래서 지금 보면 이제 목 부분을 보호하는 기브스 같은 걸 하고 있는데 네",
  "뭐 지금 듣기로는 뭐 이제 이~ 뭐  뼈에 손상이 있거나 응",
  "뭐 목 디스크가 뭐 파열되거나 뭐 그런 심각한 정도는 아니고요",
  "지금 목 디스크 이제 목 경추 주변에 근육들이 좀 많이 놀라서 뭐 고런 것들을 좀 이렇게 잡아주고 있는 그런 정도의 상태라고 합니다",
  "그니까 화면에서는 지금 이제 목 보호대를 한 상태로 네",
  "이제 걸어다니고 있는 모습을 보여드리고 있는데 에~ 검찰이 바로 구속 영장을 청구를 했어요",
  "그 가해 남성한테 네",
  "분명히 신속한 편이에요",
  "뭐 사실은 저게 뭐 여당 야당 뭐 이런 걸 떠나서 어쨌든 어~ 괴한이라고 봐야 되지 않겠습니까? 예",
  "괴한이라는 괴한이 와서 국회에 들어와서 네",
  "어쨌든 제 일 야당의 원내대표를 가격을 했다는 거 자체만으로 네",
  "그리고 그것이 어~ 자기와 생각이 다르다는 이유로 바로 폭력 행사를 한 거니까 네",
  "이 부분은 뭐 재론의 여지없이 구속을 바로 해야 될 그런 사안인 거 같고 지금 저 가해자가 계속 뭔가 이게 이~ 진술이 오락가락 하면서 횡설수설하는 측면도 많고 뭔가 이~ 경찰로서도 좀 잡아두고 좀 더 규명해야 될 부분이 많다고 생각을 하기 때문에 바로 영장이 어~ 청구가 된 거 같습니다",
  "근데 국회에는 내부의 그~ 자체 질서를 잡는 경위들이 있잖아요? 네",
  "근데 이렇게 느닷없이 폭력을 가하는 이런 남성들은 제지 할 방법이 없는 모양이죠? 그게 이제 좀 어려운 상황이었을 거 같긴 해요",
  "이제 휴일에 국회에 가보셨는지 모르겠지만 음~ 국회에 시민들이 이제 자유롭게 오갈 수 있거든요? 아~ 예. 예",
  "그리고 이제 이~  처음에 그 가해자가 김성태 원내대표한테 다가갈 때 마치 지지자인 것처럼 하면서 아하 예",
  "악수를 할려고 다가갔다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 사실 경위들이 그걸 막아설 기는 좀 어렵잖아요? 사람 그니까 보편적으로 생각을 해보면 예. 이제 그런 상황에서 갑자기 기습 공격을 당하게 된 거죠",
  "그니까 정말 사실 무방비 상태에서 맞은 거 같아요",
  "요즘 국회를 표방하고 있고 그날 또 사건이 일어난 시 날이 오월 오일 어린이날입니다",
  "그래서 국회를 완전히 오픈해 놨거든요",
  "아~ 그래서 누구나 다 국회를 들어올 수 있는 거고 예",
  "또 아마 국회의 경위들이나 그 뭡니까? 이 국회에 지키는 경찰들 같은 경우는 본청이나 건물 위주로만 했기 때문에 네",
  "아무래도 거기에 대한 경비가 소홀했던 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이제 폭력범 이 폭력 예. 폭행 피의자는 예. 경찰에서 조사를 받는 내내 횡설수설한 것으로 전해졌는데요",
  "폭행 직후에 붙잡혔을 때도 마찬가지였습니다",
  "자 뭐 거의 울먹이면서 이 얘기를 하니까 정확한 뜻은 모르겠는데 아무튼 이~ 이런 사건은 범행 동기가 제일 중요하잖아요? 그러니까 우리는 배후가 중요한 건데 네",
  "그거를 밝히기 위해서는 이 사람이 휴대폰을 뭐 누구하고 통화를 했는지 네",
  "에스엔에스를 누구하고 통화했는지 좀 더 분석을 해야 되겠고 거기에 관해서는 아직 밝혀지지 않은 걸로 보여요",
  "근데 현재까지 상황으로 봐서는 저분이 뭐 판문점 선언 왜 비준 안 하냐 뭐 김경수 의원은 무죄다 이런 얘기를 했다 그러잖아요? 네",
  "그런 걸로 봐서는 본인의 어떤 정치적인 성향과 반대되는 거에 대한 어떤 잘못된 그 분출을 한 것으로 현재까지는 그렇게 보고 있습니다",
  "근데 저런 말을 와중에 보면은 홍준표 대표 얘기를 자꾸 해요",
  "왜 그러는 거죠? 그니까 이분이 어떤 그런 자기의 어떤 판문점 선언이나 김경수 의원 드루킹 사건이나 그런 거에 대해서 반발하는 그 세력을 네",
  "그 중심축을 홍준표 대표라고 본거 같애요",
  "한국당을 대표하는 사람이 홍준표 대표잖아요? 네",
  "그래서 홍준표 대표 자꾸 얘기를 하고 있는데  그렇기 땜에 더 구속을 해야 되는 거죠",
  "왜냐면 저분을 그냥 불구속 상태로 풀어두면 홍준표 대표한테 이 차 가해를 할 우려도 있는 거잖아요? 네",
  "근데 저 사람은 누가 물어보지도 않았는데 자기가 부산 사람이라고 자꾸 하는 거죠",
  "어 부산 사람이니까 부산 사람이라고 얘기를 하겠죠?   그런데 이제 뭐 네",
  "그런 심리도 있을 겁니다",
  "이제 아무래도 부산 경남 뭐 이런 쪽은 음~ 기본적으로 이 보수 색채가 좀 더 강한 지역이니까 내가 한국당 지지자다",
  "그렇죠. 예. 저사람 얘기는 과거에  한국당 지지였 지지자였다",
  "그러나 지금 한국당의 모습을 보니 지지할 수가 없다",
  "음~ 뭐 이런 요지의 얘기를 계속해 왔기 때문에 네",
  "뭐 부산 경남 사람으로서 내가 한국당을 상당히 세게 지지했던 사람이다",
  "이런 메시지를 주고 싶은 거 같습니다",
  "김성태 원내대표 피습 사건 이후로 한국당은 더욱 강경해졌습니다",
  "이번 사건을 정치 테러로 규정까지 했는데요",
  "이제 절대 혼자한 게 아니다",
  "그 다음에 우발적 범행아니다",
  "이 말은 바꿔서 얘기하면 배후가 있다",
  "아마 뭐 홍준표 자유한국당 대표의 입장에서 봤을 때 다른 장소도 아니고 국회 본청 앞에서 그것도 예 제 일 야당의 원내대표가 단식 농성하는 장소에 와서 폭행을 가하고 테러를 가할 수 있다",
  "이거는 뭔가 분명한 의도를 갖고 있을 것이고 네",
  "그리고 이것은 상당한 이 계획에 의한 범행이지 않느냐? 그리고 지금 이 지금 잡혀간 이 그~ 가해자도 이~ 그~ 뭐라고 진술하냐면 나는 이번에 그~ 그~ 홍 홍준표 대표도 다음 타깃으로 생각을 하고 있었다고 이야기를 하고 있기 때문에 예",
  "아마 그 자유한국당의 입장에서는 이것을 철저하게 배후를 밝혀야 된다는 생각을 갖고 있는 거 같구요",
  "또 하나는 또 이 지금 이렇게 그 정치 테러 배후 이야기하는 부분은 경찰의 수사에 대해서 철저한 수사를 지금 촉구하는 의미도 있다는 것이죠",
  "지금 이번에 드루킹 사건에서 보여주듯이 이런 상당히 좀 정책에 민감한 사건에서 경찰이 뭔가 몸을 사리사 모습 이거에 대해서 경찰에 대한 불신이 상당히 작용하고 있다",
  "그리고 또 세 번째는 제가 생각할 때는 그렇습니다",
  "그러니까 자유한국당의 입장에서는 사실 이~ 지 여러 가지 당내의 그런 고 공천 둘러싼 또 뭐 여러 가지 또 지방 선거를 둘러싸고 상당히 당내에 불협화음이 많이 일어났지 않습니까? 그런 상황에서 이런 돌발적인 사건을 오히려 당내의 그~ 단합도 하고 대외 투쟁의 하나의 이 계기도 만드는 그런 측면도 있다",
  "그래서 오늘 모 신문에 이런 이야기가 나왔더라고요? 다친 김성태가 멀쩡한 홍준표를 살렸다라는 뭐  그런 표현까지 나오는데 물론 뭐 저는 네",
  "그런 의도가 뭐 이렇게 뭐 상당히 의도를 갖고 하겠습니까마는  이러한 사건이 차재에 일어났으니까 이걸 계기로 해서 우리가 당내 화합을 해서 되게 퉁 강력하게 하자는 그런 의도는 있는 거 같습니다",
  "네. 자 최 차장 지금 말씀을 좀 이어서 네",
  "어~ 제 말이 좀 부적절하고 어패가 있는 걸 용서해주십시오",
  "그런데 어~ 김성태 원내대표 잘 맞았다",
  "이번 맞은 걸 계기로 해서 한 번 다시 일어서자 뭐 이런 분위기가 실제로 있습니까? 어~ 없다고 할 수는 없는 것이 아~ 그래요? 네. 그게 사실 김성태 원내대표가 단식에 들어갈 때 예",
  "그~ 사실 국민들이 별로 관심이 없었어요",
  "그리고 사실은 민주당에서도 좀 당혹스러워 했고  네",
  "뭐 저렇게 한들 그니까 정치적 수순으로 봤을 때 뭔가 좀 뜬금없다라는 이제 그런 지적들이 나왔었거든요? 예",
  "근데 이제 김성태 원내대표가 갑자기 저런 피습을 당하면서 예",
  "이~ 어저께 뉴스에 헤드 라인을 다 장식할 정도로 아~ 굉장히 큰 주목을 받고 있잖아요? 네",
  "그리고 이~ 뒤에 배후가 있는지 없는지 저는 잘 모르겠지만 네",
  "어쨌든 이것은 지금 현재로써는 문재인 대통령과 민주당 여권 지지자가 예",
  "어~ 지금 제 일 야당 원내대표를 을 국회까지 들어와서 폭행을 한 것이기 때문에 네",
  "정치적으로 보면 굉장히 예민한 사안이고 제 일 야당인 자유한국당으로써는 이 부분에 굉장히 강력하게 대응을 할 수 밖에 없는 사안입니다",
  "그러면 이제 강길부 의원이 사퇴하고 아 그니까 탈당을 하고 뭐 이러면서 좀 이~ 홍준표 대표를 중심으로 한 당에 어떤 이 단합된 분위기가 이미 그~ 이제 와해 돼가고 있는 상황에서 네",
  "갑자기 김성태 원내대표의 폭행 사건으로 이 뭔가 이 당에 이 원심력이 다시 구심력으로 뭉치는 그런 계기가 조금은 되고 있단 있다는 것은 사실입니다",
  "자 그런데 차 교수님 예",
  "과거 예를 보면은 네",
  "이제 우리 정치인들에게는 간혹 저런 이제 이 폭력 사건이 벌어지는데요",
  "그러면은 이게 뭐 배후가 있다 아~ 이렇게 정치 쟁점화되기도 하고 그런데 나중에 보면은 배후가 밝혀지는 경우는 참 없어요",
  "그 때문에 지금 그~ 자유한국당 입장에서는 지금 강력하게 배후를 조사하라고 이야기는 하지만 네",
  "사실 뭐 이런 정치적으로 민감한 사안에는 이거 좀 이거 검찰이나 경찰이 조금 몸을 사리는 측면이 분명히 있었던 거거든요? 예",
  "이번에는 뭐 문재인 정권이 새로 출범해서 검찰과 경찰의 수사권 독립을 상당히 강요하고 강조하고 또 정치적 중립성도 강 강조하고 있는 만큼 저는 이 차재에 사실 경 경찰이 배후 수사를 철저하게 해서 국민에게 신뢰된 결과를 내놓는 것이 드루킹 사건과도 실추됐던 그런 불신을 만회하는 하나의 계기로 삼을 주 있지 않을까하는 생각도 듭니다",
  "자 김성태 자유한국당 워 원내대표를 위로하는 그 위로 방문도 이어졌다고 합니다",
  "자 국회 의장까지 와서 엄벌을 해야 되겠다고 그러면서도 이제 어떤 정치적 타협의  실마리를 권해보기도 하고 어~ 바른미래당의 박주선 공동 대표는 나도 밥을 반만 먹겠다면서 힘을 실어주기도 하고 그렇지만 여전히 반대 진영에서는 비판과 조롱도 있어지고 있습니다",
  "단식을 조롱하는 문자에다가 피자와 치킨이 배달되는 일도 있었다고 합니다",
  "자 이런 상황은 어떻게 봐야 돼요? 어~ 뭐~ 이제 저런 조롱 하는 문자 예",
  "그 다음에 사실은 이제 애초에 처음에 김원내대표가 단식을 시작할 때 네",
  "청와대 국민 청원에 게시판에 죄송합니다",
  "당 단식 농성을 제대로 하고 있는지 씨씨티비를 설치해야 된다 뭐 이런 글이 올라왔었고 그랬죠. 예",
  "그 다음에 이제 뭐 이~ 김원내대표의 단식 농성장에 피자와 치킨이 배달되기도 했었고 예",
  "심지어는 민주당 임종성  의원 의원조차 의 동료의원 조차 만약 폭행 사건을 핑계로 단식을 끝내면 배고파서 자작극을 벌인 꼴이라고 썼다가 논란이 되자 어~ 도리가 아닌 거 같아 글을 내렸다",
  "이렇게 했는데 아하 음~ 이 뭐 이런 거는 이제 반대 진영의 사람들이 네",
  "김원내대표를 조롱하고 그 다음에 비판하고 뭐 이런 건데 저는 이게 좀 바람직하지는 않다고 생각을 하구요",
  "그리고 사실은 김원내대표가 이렇게 단식을 하고 또 폭행 사건이 벌어지면서 사람들이 다시 좀 새 떠올리게 된 것이 이 드루킹 특검이라는 거죠",
  "사실은 김원내대표가 단식을 시작할 때 김원내대표가 왜 단식을 하지? 이러면서 그냥 사람들이 지나쳐가는 측면이 있었는데 네",
  "이번에 폭행을 당하고 뭐 여러 가지 이~ 논란이 벌어지면서 아 드루킹이라는 특검이 있었지라는 생각을 다시 하게 됐어요",
  "드루킹 특검은 지금 이~ 남북 관계에 국면에 묻혀서 그렇지 사실 국민들 대상으로 여론 조사를 해보면 드루킹 특검을 해야 된다는 사람이 하지 않아야 된다라고 하는 사람보다 두 배 이상 많은 사안입니다",
  "그렇기 때문에 이제 기 김 김성태 원내대표는 이번 사안을 계기로 응",
  "이~ 드루킹 특검을 어쨌든 폭행 사건이 불미스럽게 있었지만 네",
  "사실 수면 위로 떠오르게 하는 응",
  "역할을 한 건 사실이구요",
  "그리고 제가 봤을 땐 오늘 그 여야가 이 드루킹 특검을 문제를 갖고 다시 협상을 할 텐데 네",
  "오늘 협상에서 뭔가 결과가 나올 가능성도 있는 거 같습니다",
  "그리고 그 과정에는 이~ 폭행 사건도 응",
  "상당한 역할을 하게 된 거 같습니다",
  "자 김성태 자유한국당의 원내대표는 드루쿵 댓글 조작 사건을 특검을 하 해라 그게 관철 된 될 때까지 인제 밥을 굶겠다 지금 이~ 단식 농성을 하고 있던 차에 폭력 사건이 터져나온 겁니다",
  "어~ 지난달부터 계속 돼온 국회 공전 사태 언제 마침표를 찍게 될지 장담할 수 없는데요",
  "일단 정세균 의장은 내일 이후 두 시부로 정상화 시한을 못 박았습니다",
  "가능성 있겠습니까? 저는 뭐 가능성이 있지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "사실 뭐 국회에서 불미스러운 사이가 폭행사가 일어난 만큼 여 여당 입장에서 좀 전향적으로 이 움직일 수밖에 없다",
  "그리고 이 정세균 의장이 그 그~ 뭡니까? 그 김성태 대 대표를 찾은 자리에서 기자들에게 하는 이야기가 국민들 보기가 지금 면목이 없다",
  "여야의 잘잘못을 떠나서 국회가 이렇게 장기적으로 파행되고 있는 데서 국민들이 이까 볼면쓰 염 그 염치가 없다는 것인데 네",
  "정세균 의장이 지금 퇴행 날짜 그니까 임기가 오월 이십구일까집니다",
  "그렇기 때문에 자신의 임기 전에 임기 마치기 전에는 뭔가 좀 성과 있게 유종의 미를 거두게 싶다는 생각이 분명히 있을 거 같고요",
  "만약 설사 이 지금 내일 오후 두 시에 정상화가 안 된다고 한다면 또 다른 차원에서 결자해지 차원에서 우원식 원내대표가 나설 가능성이 있다",
  "저는 오월 십일일까지 우원식 원내대표 임기가  가 임기거든요",
  "본인이 지금 자기가 임기가 끝나기 전에 이 사태를 끝내고 싶은 생각이 있을 것이고 마지막 세 번째 시한은 오월 십사일입니다",
  "오월 십사일 날 지금 그 강력 단체장이 출마한 그 현역 의원이 네 명 있는데 이 네 명에 대한 국회 의원 사퇴서를 처리를 해야 됩니다",
  "처리를 안 하게 될 경우에는 유월 지방 선거에서 이 네 명에 대한 보궐 선거를 할 수가 없거든요? 네",
  "그렇기 때문에 이 세 번의 아마 이 그 그 고비에서 결국은 뭐 타협이 되지 않을까 하는 조심스러운 생각을 제가 보기에는 기대를 네. 네",
  "사실 상식적으로 하면 되는 일이라고 생각을 하는데 네",
  "국민들이 원하는 방향으로 가면 됩니다",
  "뭐 뭐 그 과정에서 여러 가지 일이 벌어졌지만 사실 판문점 선언 비준을 이제 민주당의 조건으로 걸었다",
  "그래서 이제 김성태 원내대표가 굉장히 반발을 했던 건데 네",
  "사실 판문점 선언 비준도 보편적으로 생각을 해보면 어쨌든 지금 남북 관계가 이런 식으로 좀 뭔가 긍정적으로 흘러가는 측면에 있어서 국회가 그~ 굳이 그것에 대해서 어~ 발목을 잡을 이유는 없잖아요? 응",
  "그래서 저는 판문점 선언 비준도 그~ 자유한국당이 좀 전향적으로 생각을 하고 민주당도 드루킹 특검은 분명히 민주당이 훨씬 더 껄끄러운 일이지만 응",
  "드루킹 특검도 국민들이 대부분 그니까 뭐 여론 조사를 수치를 언급하긴 어렵겠지만 어~ 분명히 아까 말씀드린 것처럼 반대하는 사람보다 당연히 해야 된다고 하는 사람이 훨씬 많거든요? 네",
  "그니까 이 두 가지 부분 다 국회에서 전향적으로 생각을 해서 서로 한발씩 양보하면 이 부분은 충분히 전 오늘 내일 결과가 나올 수 있다고 생각을 합니다",
  "네. 자 이렇게 저희 토론 과정에서는 마땅해 보이고 쉬워 보이는 그 길이 막상 국회 의원들한테는 왜 그리 어려운 지요? 결말이 쉽지 않습니다",
  "자 트럼프 미국 대통령  미북 정상 회담 장소와 시기가 정해졌다는 말은 계속하는데 언제인지 어딘지 정말로 정해졌다는 것인지 공개가 되지 않고 있습니다",
  "그래서 인제 뜸만 들이고 있다 이런 얘기가 나와요",
  "네. 뭐 요즘 트럼프 대통령하는 걸 보면 제가 예전에 미국이 연수 갔을 때 트럼프 대통령이 어프렌티스 쇼라는 리얼리티 프로그램을 진행한 적이 있는데 예",
  "그때의 모습을 보는 거 같습니다. 진짜 아~ 예",
  "그러면서 일종의 뭐 확정되지 않은 예고들만 계속 내보내고 있는 상황인데 네",
  "지금 상황 지금까지 이제 외부에 드러난 상황을 종학 종합해 보면 예",
  "일단 평양으로  들어가는 것은 애초에 카드가 아니었던 거 같구요",
  "그 다음에 이제 미국으로써는 이제 김정은을 밖으로 끌어내서 협상을 한다",
  "미국으로써는 협상의 주도권을 가져가는 것이기 때문에 어~ 싱가포르나 뭐 몽골 이 두 군데 제 삼 국을 놓고 고민을 했던 건 맞는 거 같애요",
  "제네바 얘기도 나오지만 음~ 어쨌든 몽골은 북한쪽에서 주장을 했던 것이고 이제 제네바보다는 그 싱가폴을 미국이 지금 선호하고 있는 거 같고요",
  "지금 그래서 현재로써는 싱가폴 유월 중순 뭐 이 얘기가 가장 설득력있다라는 분석들이 전문가들 사이에서 나오고 있는데 그 과정에서 미국은 어차피 그런 스케쥴을 가지고 준비를 해왔는데 그 과정에서 우리나라에서 이제 판문점에서 트럼프 대통령이 어~ 김정은과 만나는 건 어떻겠느냐? 이런 제안을 했던 거 같애요",
  "그래서 이제 정의용 실장이 극비리에  휴가라고 하면서 몰래 미국을 다녀온 것도 뭐 그런 측면이 있는 게 아닌가 뭐 이런 얘기들이 나오고 있고 트럼프 대통령도 그것에 솔깃했던 거 같습니다",
  "그래서 이제 판문점 가능성을 트위터 등을 통해서 흘리기도 했었던 것 이구요",
  "그런데 냉정하게 판단을 해보니 트럼프 대통령이 어~ 현재 갖고 있는 외교 일정과 그 다음에 이 김정은을 밖으로 끌어내서 협상의 주두권은 미국이 가져가야 된다라는 대전제를 생각해보니 역시 제 삼 국 그것도 싱가포르가 더 나은 것이 아닌가 이런 판단을 내부적으로 하고 있는 거 같습니다. 지금 현재로써는 음~ 네. 자 차교수님 예",
  "이제 일부에서는 이런 분석을 해요",
  "만약 싱가포르에서 회담을 갖는다면 예",
  "그거는 미국과 북한이 서로 의견이 맞지 않았다는 뜻이고 예",
  "판문점이나 평양에서 한다면 서로 상당 부분인 의견이 일치된 것이다 뭐 이런 분석이 있는데요",
  "왜 그렇습니까? 아무래도 그니까 지금 그 그니까 판문점이나 평양에서 한다면 뭔가 모양새가 상당히 좋은 결과를 만들어 내야 된다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 아하 예",
  "판문점이나 평양에 간다는 이야기는 상당히 사전에 상당히 합의가 잘 돼서  예",
  "어~ 곧 뭔가 이 회담에서는 좋은 생산력이 결과가 나올 수 있다는 네",
  "입기 나올 수 있는 그렇게 볼 수 있는 것이고요",
  "어~ 싱가포르라는 데 제 삼의 장소잖습니까? 예",
  "제 삼의 장소에서는 아무래도 이 저 양정상이 그 그~ 아주 그~ 객관적인 입장에서 네",
  "서로 이~ 그~ 디 그니까 협상의 디 를 앞둬놓고 기회를 할 수 있는 상황일 수 있다는 것인데 그니까 물론 수가 틀리면 언제든지 그니까 그니까 자리를 박차고 일어날 수 있는 트럼프 대통령 그 항상 그 이야기하지 않습니까? 하 회담하다가 안 그 북한이 비핵화 의지를 제대로 보이지 않더 언제든지 회담하다가 박차고 나온다고 아하 예. 예. 예. 예",
  "이야기를 하고 있는데 만약에 판문점이나 평양에서 가서 박차고 나온다는 거 자체는 어떻게 보면 트럼프 대통령입장에서는 판을 깨는 듯 한 그런 모습으로 보일 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 음~ 제 삼의 장소가 오히려 나을 수 있다고 볼 수 있는 것입니다",
  "물론 뭐 싱가포르에서 한다고 해서 협상 아니 그니까 양쪽의 양정상의 합의 수준이 떨어질 것이다고 예 예측하고 미리 예단하기는 조금 그 뭐 섣부른 측면이 있습니다마는 아무래도 싱가포르에서 할 경우에는 양정상이 상당한 긴장감을 갖고 협상황에 들어갈 수밖에 없는 분석은 합리적인 거 같습니다",
  "근데 이제 사실은 판문점이나 평양 그니까 평 평양은 이제 제외하고 네",
  "판문점에서 한다면 그 판문점 특히 이제 북한 지역에서 한다는 얘기는 만약에 한다면 사실은 그 회담의 내용적인 측면에서는 북한이 대부분을 양보하는 그니까 이른바 북한의 실질적 비핵화가 확실하게 담보된 상황이기 때문에 그게 가능한 일일 것이거든요? 네",
  "트럼프 대통령이 북한의 땅으로 들어간다는 것은 그만큼 본인이 한 수 접고 들어가게 되는 것인데 네",
  "그것은 내용적으로 북한이  어~ 논란이 되는 부분에 대해서 다 양보를 하는 것이 보장이 됐기 때문에 갈 수 있는 것이죠",
  "근데 싱가포르에서 하게 된다면 양정상은 거기서 기싸움을 하면서 또 다시 뭔가 담판을 지어야 되는 상황이 되는 것이기 때문에 네",
  "아까 앵커께서 하신 말씀이 일리가 있다고 생각을 합니다",
  "전 변호사님 그런데 만약 싱가포르에서 한다면 싱가포르 나름대로 뭔가 준비를 할 시간이 필요하잖아요? 예. 그래서 예",
  "이게 싱가포르에서 한다면은 그 일정 발표가 이달 말까지는 나오지 않을까 싶어요",
  "왜냐면은 오월 이십이일 날 한미 정상 회담하잖아요? 네",
  "그럼 미북 회담은 지 세븐 이후로 넘어갈 거예요",
  "그럼 유월 중순 정도에 한다는 얘긴데 음~ 왜냐면 어느 나라가 그니까 싱가포르 예를 들어서 그 회담 장소로 결정이 되면은 언론 기관 등록 받고 프렌스 센터설치하고 경호 동선 파악하고 하는 데 적어도 이 주에서 삼 주까지는 걸리거든요? 네",
  "그래서 이달 말까지는 발표가 나올 거 같은데 내부적으로 실질적으로 뭐 결정이 됐더라도 이렇게 뜸을 들이는 이유는 왜 협상 과정에서 어느 쪽이 먼저 이렇게 딱 발표를 하는 보다 이렇게 미적 미적하면은 상대방 쪽에서는 더 애가 닳기 마련이거든요? 아~ 예",
  "뭐 그런 걸 노린 한 수가 아닌가 싶습니다",
  "자 이런 가운데 북한 외무성이 미국을 공개적으로 비판하고 나섰습니다",
  "자 그 내용부터 좀 보죠",
  "예. 그 이 지금 그~ 부 그 어~ 북한 외무성 대변인이 예",
  "그 조선 중앙 통신을 통해서 밝힌 바에 의하면 북한이 지금 하고 있는 비핵화 의지가 예",
  "뭐 그 무슨  압박과 제재의 결과인 듯 오도하고 있다",
  "아~ 아~ 그니까 지금 트럼프 대통령이 지금 남부 그 남북 정상 회담 판문점 선언 그 된 것도 그니까 자신이 주도하는  이 대북 제재 압박이 통한 결과라고 계속적으로 이야기하고 있잖습니까? 네",
  "그리고 또 하나는 이 지금 이~ 조선 반도에 저 저 한반도에 전략 자산을 끌어들이고 있는 이 반공화적 인권 소동에 대해서 상당히 이~ 또 다시 이~ 정세가 긴장시키고 아~ 있다는 이야기를 하고 있습니다",
  "그거는 이번 이시 지난 이일 걸리죠? 이일 날 그거 부 그 광주에서 목도됐던 에프 이십이 네",
  "스텔스 전 전투기가 예",
  "한반도에 지금 전략 자산 무기가 전개됐다는 그런 측면들에 대해서 북한이 상당히 예. 이것이 결국 미국이 지금 과연 대화의 의지가 있는가 이런 데 대한 경고의 메시지로 읽힌다는 것이죠",
  "네. 자 그래서 되게 정상 회담을 코앞에 두고는 양쪽에서 이제 말을 부드럽게 순화시키고  네",
  "센 말을 자제하고 그러잖아요? 네",
  "그런데 이렇게 북한 외무성이 나온 걸로 봐서 뭔가가 지금 암초에 부딪쳤다는 뜻입니까? 그니까 뭔가 지금 그~ 판문점으로 들어갈 수 있다란 얘기가 나왔다가 네",
  "제 삼 국으로 이제 이~ 얘기가 예",
  "다시 바뀌는 것도 그렇고 네",
  "그 다음에 이 북한 외무성에서  슬금슬금 이런 얘기들을 내놓는 것도 보면 네",
  "어~ 이 비핵화의 어떤 수위 절차 뭐 이런 부분에 있어서 물 밑에서 벌어지는 협상에서 뭔가 약간의 잡음이 빚어지는 거 같고 네",
  "그 다음에 이제 지금 이 내용들을 보면 북한 인권 문제 네",
  "이 문제를 가지고도 이제 사실 미국은 이 북한 인권위라는  보편적인 가치를 계속 강조할 수밖에 없거든요",
  "근데 이런 부분들을 북한이 되게 기분나빠하는 측면도 있는 거 같은데 네",
  "그래도 이 담화나 성명 뭐 이런 식의 전면적인 반발보다는 네",
  "이제 약간 어~ 뭐라고 권투로 치면 쨉 정도라고 해석할 수 있는 그런 정도의 지금 이제 반발이라서 아직은 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 이 정상 회담에서 예",
  "뭔가 이제 기싸움을 벌이는 인상도 있구요",
  "물 밑에서 힘 겨루기를 하는 이제 그런 느낌도 있고 그래요",
  "제 제 생각에도 비핵화 부분을 둘러싸고 그니까 이 이거 비핵화를 언제 할 것이냐 네",
  "거기에 대한 체제의 보장은 어떤 시고 그니까 이 거~ 어떻게 할 것이냐 이런 소위 말하면 보상에 대한 문제 이런 부분들이 예",
  "타임트 실천 로드맵을 만드는 부분에  아마 상당히 물 밑에서 그 실무선에서 아주 구체적으로 진행되고 있을 것인데 네",
  "거기 서로 입장 차이가 좀 자 좁혀지지 않으니까 일종의 삿바 싸움을 하는 측면도 있는 것이고요",
  "또 하나는 이렇습니다",
  "그니까 지금 이 그~ 북한의 입장에서는 핵무기 핵 그 그 미사일이라든지 핵무기만 소위말해서 폐기하겠다는 그런 쪽으로 초점을 맞추고 있는데 이번에 존 볼턴이 미그 일본의 그 안보 국장하고 만나서 무슨 이야기했냐면 핵 무기를 포함한 이~ 대량 살상 무기 예를 들면 생화학 무기까지 다 폐기해야 된다는 식으로 아~ 예",
  "범위를 넓히고 있다는 거죠",
  "그렇다고 한다면 북한의 입장에선 이거 우리는 지금 비핵화 문제를 통해서 나 우리 체제 보장을 받기 위해서 나가는 건데 우리보고 이걸 완전히 전면적으로 지금 항복문서를 쓰라는 것이 아니냐고 응",
  "생각할 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 미국의 의도를 다시 한 번 더 탐색하기 위해서 이렇게 강하게 반발하는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "음~ 자 이런 상황 속에서 일본아사히 신문이 에~ 김정은 위원장의 지난 이월에 자필 편지를 보냈다 아~ 이런 보도를 내놓았습니다",
  "자 전변호사님 어떤 내용입니까? 예. 김정은이 지난 이월 칠일 날 노동당 지방 조직에 보냈던 자필 편지가 아사히 신문에 공개됐는데요",
  "그 내용을 보면은 조선인민에 제 이의 고난의 행군은 없다",
  "구십년대 후반에 왔던  그 고난의 행군 네",
  "수십만 명이 아사했다는 그런 추정 보도가 있지 않았습니까? 네",
  "그리고 또 머지않아 세계에 자랑할 승리를 경축하는 조선 인민의 모습을 볼 수 있을 것이다",
  "이렇게 썼다고 하는데 네",
  "김정은이 직접 자필 편지를 보냈다는 거는 그만큼 상황이 다급하다는 얘기가 될 거고요",
  "지방 조직에 보냈다는 거는 뭔가 밑바닥부터 흔들릴 수 있는 민심의 동요를 막을 필요가 있었다고 보여져요",
  "근데 지금 북한의 식량 상황이 제재 위기 이후에 또 이게 새로운 어려움이 봉착을 하고 있다는데 네",
  "보도나 탈북자들의 얘기를 들어 보면은  집안에 그니까 아파트 안에서 돼지나 오리를 그 욕실에 키우기도 하고요",
  "하~ 전력난 그 다음에 그 수도난이 그 지속이 된 거는 오래전부터의 일이라서 이십삼 층 아파트를 어떤 분이 이렇게 계단으로 올라가고 있는데 네",
  "앞에 사람을 보니까 물 지게를 지고 이십삼 층 계단을 올라가고 있는 거를 아~ 정말요? 예. 봤다는 그런 얘기도 있습니다",
  "자 김정은 위원장이 노동당 지방 조직에 내려보냈다는 자필 편지 조선 인민에게 제 이의 고난의 행군은 없다는 저 내용의 편지를 쓴 날짜가 이월 칠일로 돼있습니다",
  "이제 북한의 특사단이 평창 올림픽에 오기 이틀 전입니다",
  "왜 저때 저런 편지를 보낸 걸까요? 그니까 이제 그~ 작년 말부터 네",
  "이런 식의 경고가 계속 들어왔다고 해요",
  "노동장 노동당 지방 조직으로부터 예",
  "제 이의 고난의 행군이 시작되는 거 아니냐 그래 이제 이게 바로 트럼프 대통령이 계속 강조하고 있는 대북 제재를 통해서 북한이 대화의 장에 나올 수 있게 만들었다라는 네",
  "부분에 근거가 될 수 있는 부분인데 음~ 사실 이제 북한은 중국에  굉장히 많은 부분을 경제적으로 의존을 하고 있습니다",
  "근데 이제 미국이 세컨더리 보이콧이니 뭐 여러 가지 조치들을 통해서 중국으로 하여금 북한을 북한 체제 동참하지 않을 수 없게 만들어 왔던 게 이제 작년 하반기부터 계속 됐잖아요? 예",
  "그래서 이제 중국이 개발권을 갖는 무삼 광산 조업이 일월에 정지됐었다고 합니다",
  "그리고 중국에서 곡물수입도 점점 줄어들고 뭐 이런 예",
  "상황에서 굉장히 어려워진 상황에서 김정은이 이제 이~ 연말 연초를 거치면서 이 비핵화를 암시하면서 뭔가 이제 개혁 개방에 나서겠다는 의지를 보여주기 시작한 거죠",
  "우리와 그 다음에 미국과의 대화 가능성도 계속 열어두고 그니까 이미 이 시점에 김정은은 이제 이~ 뭐 특사도 내 내려보내기로 했고 이제 이 현재의 경제적 어려움을 이제 기존과는 전혀 다른 그니까 핵 경제 병진 노선을 포기 하겠다 이~ 핵 핵을 통한 이 뭐 이~ 중국이나 어~ 러시아 뭐 아니 이런 쪽으로부터 뭔가 원조를 받는 우리나라로부터 원조를 받는 뭐 이런 식의 어~ 이~ 경제 운용 방식을 바꾸겠다라는 결심을 이때 굳힌 게 아닌가 뭐 이렇게 생각이 됩니다",
  "지난 달 말에 이 북한에서 발생한 교통 사고로 마우쩌뚱 친손자 마오쉰위가 사망했다는 소문이 돌았잖습니까? 저희도 이제 보도를 해드렸는데 근데 멀쩡히 살아있는 것으로 확인이 됐다고 그럽니다",
  "차교수님 예. 홍콩의 명보가 보도를 했습니다",
  "그니까 이 그니까 지금 그 죽었다는 마오쩌뚱의 친손자 마오쉰위가 예",
  "중국 선박 공업 집단에 방문을 해서  네",
  "시스템 공정 연구소를 둘러보고 난 뒤에 네",
  "기념 사진을 찍은 것을 홈페이지에 올렸다는 것이죠",
  "지금 지금 화면에 나오고 있습니다만 네",
  "그렇기 때문에 마오쉰위는 죽지 않았다. 살아있다는 것을 그니까 지금 입증했다는 겁니다",
  "네. 자 그러면 마오쉰위가 직접 나서기까지 중국 정부가 사실은 어떻게 보면은 적극적으로 해명을 안 하고 그냥 좀 놔두는 듯한 그런 인상이 초기에 있었어요? 네. 그렇습니다",
  "그 지금 얘기를 들어보니까 예",
  "이 마오쉰위 사망설이 보도가 되고 나서 네",
  "어~ 전 세계 외신들이 대부분 관심을 갖고 썼잖아요? 네",
  "그때 이제 중국에서는 마오쉰위의 친척들이 베이징에 멀쩡히 살아있다라고  얘기를 많이 했었다고 해요",
  "그래서 아마 지역에서는 뭐 이제 중국 내부 언론에서는 뭐 좀 다뤄지기도 했던 모양인데 네",
  "중국 정부가 나서진 않았죠",
  "아~ 이게 아마 뭐 마오쩌둥의 사실은 중국 내에서는 굉장한 위상을 갖고 있는 어떤 과거의 지도자고 네",
  "뭐 이~ 예. 일종의 신격화까지 되는 그런 사람 아니겠습니까? 예",
  "뭐 역사적 측면에선 공과가 있는 사람이지만 아마 그런 측면에서 중국 정부에서도 뭐 마오쩌둥의 손자가 이렇게 이 굉장히 중요한 사람으로 이제 이 전 세계 주목을 받는 상황을 굳이 뭐 일찌감치 뭐 정리하고 싶은 생각은 싶지 않았을까 뭐 이런 생각도 좀 듭니다",
  "음~ 사실 사고가 난 직후에 북한의 반응 때문에 사실 이거 그 그 뭡니까? 사망설이 더 증폭이 된 측면이 있거든요? 네",
  "이례적으로 김정은이 밤에 그 사고 시 어 저 저 자들이 그 그 입원하고 있는 병원에 방문 그 병문안을 가고 그리고 또 속죄라는 표현을 쓰고 또 이 베이징 아~ 그 뮙니까? 평양 역까지 가서 또 돌아간 사람들 환송도 하고 그랬죠",
  "그런 모습들을 보면서 아~ 진짜 중요한 사람이 죽었구나는 이 의혹이 증폭될 수밖에 없었던 것이죠",
  "오늘 신통방통 월요일 출연진 세분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 앞서 최승현 차장이 드루킹 특검에 대한 찬성 의견이 반대 의견에 어~ 두 개 이상이라는 발언을 했는데요",
  "어~ 이는 지난 달 이십칠일에 발표한 한국 갤럽 여론 조사를 근거로 한 발언임을 알려드립니다",
  "네. 내일이 어~  어버이날입니다. 어~ 그런데요. 어~ 이 부모를 때리거나 헤치는 패륜 범죄는 어~ 지난 오년 동안 두 배로 증가했다고 합니다",
  "경찰청이 한 야당 의원에게 제출한 자료를 보면은 패륜 범죄는 작년에 이천 건에 가까웠습니다",
  "이 자녀의 처벌을 원치 않는 부모가 있기 때문에 실제로 패륜 범죄 건수는 이 보다 더 많을 것이라고 합니다",
  "자녀의 손에 목숨을 잃는 부모는 해마다 마흔일곱에서 예순 명 쯤 된다고 합니다",
  "성년이 되어도 독립을 하지 못하고 부모에게 얹혀사는 자식이 증가한 탓이 크다고 합니다",
  "세상이 어찌 되려고 이러는지요",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어버이날 신통방통을 시작하겠습니다",
  "오늘은 어~ 날이 날이니 만큼 효도와 불효를 선명하게 대비해서 좀 보여드리겠습니다",
  "차라리 남보다 못한 패륜아 불효자식 얘기 그리고 어디 내놔도 자랑스러운 효자 효녀 얘기로 시작하겠습니다",
  "김성태 자유한국당 원내대표를 폭행한 범인도 이번엔 아버지가 나섰더군요",
  "폭행범의 아버지가 나서서 사과하겠다고 했습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 최병목 티비 조선 해설 위원 노영희 변호사 하재근 문화 평론가 네 분 모셨습니다",
  " 네. 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "남보다 못한 네모 이렇게 돼있죠? 물음표 열어주십시오",
  "남보다 못한 아들 차라리 남이었으면 하고 싶었던 아들 네 어버이날을 맞아서 어~ 보건 복지부에서 노인 학대 현황을 분석해봤는데요",
  "충격적인 결과가 나왔습니다",
  "효를 중요시하던 사회도 이제 빠르게 변하고 있다는 걸 느끼게 하는 데요",
  "노인 학대 가해자 절반 가까이 친자식이라고 합니다",
  "양기자 예. 그렇습니다",
  "지금 그 친자식이 한 절반 가까이 차지하는데요",
  "아들이 삼십칠 퍼센트 그리고 딸이 십 퍼센트 아~ 뭐 아들에 비해서는 적지만  하여튼 둘이 합치면은 거의 절반 가까이 되니까 삼십칠 점 삼 그렇죠",
  "지금 아동 저이저이 노인 학대 가해자 최대 비율을 자녀들이 차지하고 있는 셈이죠",
  "사실 그 양적으로도 노인 학대가 많이 늘었습니다",
  "이게 지금 이천십육년 기준으로 그 나온 그 조사 결관데요",
  "그 전년도에 비해서 그 노인 학대 건수도 지금 십이 퍼센트 정도 늘어서 이제 만 건 만 이천 건이 지금 넘었다고 합니다",
  "정서적 학대도 있고 신체적 학대도 있고 방임도 있고 뭐 부모님한테 반말을 쓴다던지 심지어 욕설을 한다든지 때로는 신체로 툭툭 친다든지 더 심하면 때릴 경우도 있구요",
  "또는 밥을 제 때 챙겨주지 않는 등 모른 척하고 방임하고 어~ 이 내버려두고 이게 이제 방임이라고 할 수 있겠는데 그런 여러 가지 유형까지 나와 있습니다",
  "그런데 이렇게 학대를 당하는 쪽에 이제 특히 아들이 많은 이 현상이 두드러지고 있는데 이건 왜 그런 겁니까? 일단은 사실 그 폭력 범죄 특히 범죄 중에서도 폭력 범죄 가해자 비율 중에 이제 남성이 좀 압도적으로 많은 현상이 있고요",
  "그런 현상이 조금 나타난 게 아닐까 합니다",
  "사실 그 노인 학대 형태 비율로 봤을 때 사실 가장 비율이 많은 것은 신체적 학대가 아니라  정서적 학대에요",
  "방임한다든지 뭐 욕설을 한다든지 그런 부분일 텐데 네",
  "그 못지않게 사실 신체적 학대도 이제 삼십이 퍼센트나 이제 차지하거든요? 그런 부분에 있어서 아무래도 이제 좀 남성의 비율이 좀 높은 경향이 보이고 또 아무래도 이제 사실 뭐 지금 나이 들어서도 나이 들어서는 딸이다 이제 그런 얘기 많이 하잖아요? 그만큼 부모하고 정서적으로 이제 공감하고 그런 사람이 이제 딸들이 훨씬 더 그런 경향이 많다 보니까 좀 아들에 있어서 좀 정서적 학대가 많이 나타나서 그런 게 아닐까 싶습니다",
  "최국장님 이제 나이 드신 어르신 중에서도 이제 정정한 분이 있는가 하면 그렇죠",
  "이제 누워계셔야 될 시간이 많은 그런 어르신도 있는데 예",
  "이렇게 좀 몸이 아프고 누워있는 시간이 많은 분일수록 더 학대를 당한다고 그래요? 이건 그 냉정한 현실이라고 봐야 될 겁니다",
  "왜 그러냐면 이제 돌봐드려야 되는데 돌봐드리는 게 일정한 한계선상을 넘어설 경우도 있고요",
  "그러다 보니까 이제 그 그게 학대로 발전하는 학대로 이 변질되거나 뭐 이럴 가능성이 있죠",
  "그 예를 들어서 뭐 이제 어르신이 뭐 치매 환자라든가 아니면 뭐  그 환자로서 어디 일반 병으로 환자로서 어디 누워 있는 경우 이런 때는 누군가 간병인이 있다던가 아니면 가족 누군가 돌봐줘야 되잖아요? 그렇죠",
  "그 돌봐줘야 되는 것을 소홀히 하는 경우가 꽤 많이 있는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 부모 입장에서는 야 내가 이렇게 아픈데 뭐 왜 응? 자식들이 안 돌봐 주느냐 하는 이제 이런 불만을 가질 수가 있고 고 다음에 자식 입장에서는  아 이런 데에 좀 뭐 응? 그 만약 뭐 자기 직업을 팽개치고 가서 있을 수도 없고 뭐 이런 것들을 이제 충돌하면서 이 갈등 관계가 생기고 그러다 보니까 소위 이제 이게 보살핌을 많이 받아야 되는 분이 학대도 많이 당하는 음~ 이런 상황이 생기는 겁니다",
  "네. 노변호사님 그런데 인제 통계상으로 보면은 자식 다음으로 이 어르신들 많이 학대하는 사람이 배우자로 나와 있어요",
  "이게 노노 학대라고 보통 부르는데요",
  "요즘 같은 경우는 특히 이제 부부 중심으로 사는 그 노인들도 많이 있거든요? 네",
  "그러다 보니까는 특히 이제 남편들이 그 부인을 조금 때리는 경향들이 좀 많았고요",
  "이천십이 년도에 비해서 오십사 점 이 퍼센트가 증가했다라고 하는데요",
  "전체적으로는 전체 사례 중에 이천이십육 건 정도가 지금 해당이 된다라고 합니다",
  "노인 학대는 주로 인제 가정에서 많이 발생을 하는데요",
  "팔십팔 점 팔 퍼센트 정도가 가정에서 이루어졌고 나머지는 병원 요양원 이런 곳에서 이루어지는데 제가 봤을 때는 이 노인 학대가 서로 노노 갈등으로 이루어지는 이유 중에 하나는 특히 이제 세대가 조금 변하면서 가치관이 조금 변하는데 그거를 그 남성들이 아버지 그 할아버지들이 잘 못 따라 가는 경향이 있고 또 하나는 두 분만 같이 이제 그 집에서 사용 생활을 하고 다른 사회 생활이 조금  없어지다 보니까 둘 간의 점점 이 사소한 문제로 다투는 경우도 많아지는 거예요",
  "이것들이 그 예전처럼 그 우리가 좀 약 예전에는 좀 화가 나면 폭력을 휘두르는 경우가 좀 많았었는데 그런 것들이 고쳐지지 않는 경우들이 좀 많아서 아마 외부적인 스트레스 같은 것들이 또 이런 식으로 표출되는 경우도 있지 않나 생각이 좀 듭니다",
  "네. 흔히 남자들이 이제 농담을 할 때 나이 들수록 마누라 무서운 줄 알고 그렇죠",
  "마누라 고마운 줄 알아라 그러는데 실제 내용을 들여다 보면은 그런 농담과는 달리 이제 아내를 때리는 늙은 남자들이 많다 이런 뜻이에요",
  "약간 좀 욱하는 성질을 아직까지 고치지 못하는 경우들이 많이 있고 네",
  "또 자식들로부터 받은 설움이나 사회로부터 받은 소외감들을 이제 부인인 네",
  "그 할머니에게 쏟아 붓는 경우들이 좀 많기 때문에 이런 것들을 고치기 위해서는 조금 건전하게 그 분들이 사회 생활이나 여가 생활할 수 있도록 뭔가 도와드리는 것도 필요하지 않나 싶습니다",
  "하 선생님 역시 예",
  "이 보살핌을 해 주는 이 따뜻한 사랑을 주는 사람도 가까이 있는 사람이고 예",
  "거꾸로 학대를 하는 사람도 가까이 있는 사람이에요",
  "예. 아무래도 이제 가족 간의 여러 가지 뭐 좋은 일도 많지만 네",
  "안 좋은 일도 뭐 이렇게 많게 마련인데 그 부부 같은 경우에는 연로해서 특히 이제 남편 같은 경우에 자신의 낮아진 자존감을 부인한테 매달리면서 좀 자기 좀 충족을 받을려고 하는 그니까 충족이 제대로 안 되면 폭력을 쓰기도 하는 것이고 또 자식들 같은 경우에는 요즘에 그니까 세상이 각박해 지면서 화풀이 대상을 찾는 젊은이들이 있는데 부모 연로한 부모가 만만한 거죠",
  "왜냐면 약하고 내가 보복당할 걱정도 없고 신고도 안할 거고 네",
  "이러니까 이제 화풀이를 하다가 그게 심화되는 경우도 있고  그리고 또 요즘에 못난 일부 또 이 자식들이 내가 사회적으로 잘 나가지 못하는 이유가 바로 부모 때문이다",
  "아하 나를 왜 이렇게 낳아줬어 왜 나를 하 뒷받침을 안 해 준 거야 네",
  "이러면서 나이 먹어서 나타나는 자신의 사회적 열패감을 부모를 학대하면서 해소하는 그런 경우도 있고 그리고 또 요즘에 요즘에 고령화 때문에 네",
  "어르신들의 연세가 올라가니까 응",
  "치매라든가 거동 불편하고 이러면 또 이제 이 부양하기가 부담스럽고 이런 게 또 이제 학대의 원인이 되기도 하고 사회적으로는 고령자 수가 옛날보다 훨씬 많아지면서 노인 귀한 줄 모르고 뭐 노인 경시 품저 이런 게 이제 복합적으로 섞이면서 노인 학대 현상이 나타나고 있는 거 같습니다",
  "네. 최국장 그런데 이 노인 학대 저희가 조금 전에 인제 통계와 이 그래프를 보여드렸는데 네",
  "실제 발생되는 노인 학대의 사건은 그 보다 훨씬 더 많을 거라고 보고 있어요",
  "그이 그게 이제 일반적인 추정인데 네",
  "예를 들어서 우리가 여론 조사 같은 걸 하면 여론 조사에 응답 안하는 계층이라는 게 하 반드시 있게 마련이거든요? 예. 예",
  "이게 이제 많으냐 적으냐의 문젠데 네",
  "이것도 이제 보건 복지부가 조사한 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 보건 복지부가 전화해서 뭐 노인 학대 문제 뭐이 런 걸 할려고 합니다라고 질문을 하면 아예 아유 됐습니다. 저는라고 해서 답변을 안 하는 층이 꽤있을 거예요",
  "지금 이 기사에는 보면 그런 것들이 나와 있지 않아요",
  "근데 우리가 주변에서 보잖습니까? 주변에서 보면 아 내 자식이 어디 지금 뭐 사회적 지위가 어느 정돈데 내가 공연히 뭐 조금 이렇게 서운한 감정을 표시했다가 음~ 자식의 앞날을 가로 막는 거 아니냐? 뭐 이런 생각을 하는 부모들이 많을 것이고 네",
  "실제 그런 일들이 주변에서 보이는데 통계에는 안 잡히는 경우가 많을 것이다 하는 거는 우리가 이제 경험적으로 알고 있는 거지 실제 그 조사를 했을 때 통계로는 이런 것들이 잘 안 나와요",
  "감싸기 위해서 실제는 학대가 있었는데 숨기는 경우가 몇 퍼센트다 뭐 이런 거는 나오기가 어렵잖아요? 네",
  "근데 일반적으로 주변에서 그런  사례들이 많이 있더라하는 걸 보면 아마도 추정컨대 그 자식을 감싸기 위해서 학대 사실을 외부에 공개하지 않는 사람들도 상당히 있을 것이다라고 보이죠",
  "네. 자식한테 당하겨 당하고 살고 자식한테 박대를 받으면서 살아가는 어르신 중에는 이제 밖에 나가서 또는 친구들을 만나면 아이고 우리 아들이 이번 어버이날에도 뭘 부 보내줬어 이렇게 거짓말을 하면서까지 자식을 감싸는 그런 부모들도 계실 겁니다",
  "어~ 이번에는 실제 노인 학대 사건 하나를 살펴보도록 하겠습니다",
  "계부와 친모를 함께 이 폭행한 아들 이야기입니다",
  "어~ 일 심 이 심 뭐 대법원 판결까지 가는 이런 재판 과정이 있었는데요",
  "그 재판부마다 판결이 엇갈렸다는 겁니다",
  "어떤 일이죠? 예. 이게 사건이 이게 하 폭행이 어러번 이루어지다 보니까 조금 복잡한데요",
  "간단하게 설명을 드리겠습니다. 일단 그 가해자는 아들 최 모 씨입니다",
  "이아들도 상당히 나이가 많아요",
  "올해 육십이 세입니다",
  "근데 이 아들이 지금 이게 이천십육년 삼월에 그 어머니하고 같이 사는 계부가 예",
  "그니까 다른 남자 분이 있어요",
  "이 남자 분이 그 거 엄마가 거동이 불편한데 이 어머니를 데리고 다니면서 차에 데리고 다니면서 폐지를 줍게 한다는 이유로 이 계부를 주먹으로 때렸습니다",
  "그래서 이제 재판에 넘겨졌는데 재판에 넘겨진 이후에도 뭐 오월 칠월에 두 차례 또 이제 또 때렸어요",
  "그래서 이 계부에 대해서는 상습 폭행 혐의가 적용이 됐고 네",
  "그래서 이 최 씨가 이제 징역 사 개월 실형을 선고를 받았거든요? 네",
  "그런데 또 재판에서 실형 선고 받은 이후에 살고 나와서 또 이제 폭행이 이루어진 거예요",
  "그래서 이제 그 박 씨를 그 지금 계부를 또 두 차례 추가로 폭행을 했고 문제는 이번에 이걸 말리는 이제 어머니까지 때렸는데 네",
  "이 사건의 핵심은 그거에요",
  "이 계부에 대해서는 상습 폭행으로 볼 수가 있겠는데 어머니를 때린 거 네",
  "어머니에 대해선 이번엔 한 차례 아닙니까? 네",
  "이것을 상습으로 볼 수가 있을 것인가 네",
  "그런데 이제 첫 번째 이게 제 의 두 번째 폭행 사건에서 일 심 재판부는 어머니는 상습이 아니다라고 예",
  "이제 어머니에 대한 상습 폭행은 이제 무죄를 선고를 했었거든요? 예",
  "그래서 이제 두 사건을 합쳐서 이제 징역 육 개월 선고를 했는데 지금 이제 어머니가 이게 상습 폭행이 안 되다 보니까 문제가 아예 처벌이 안 되는 거예요",
  "상습 폭행이 아니고 그냥 이상 상습 족속 폭행이 아닌 그냥 존속 폭행 같은 경우에는 어머니가 처벌을 원치 않으면은 아예 그냥 그 사건을 만들 수가 없거든요? 공소 기각 판결이 나거든요? 네",
  "지금 어머니에 대한 사건이 그런 상태로 끝나버렸는데 이번에 대법원이 거기에 대해서 지금 어머니에 대한 폭행도 상습성을 다시 판단을 해야 된다라고  사건을 지금 돌려 보낸 그런 상황입니다",
  "자 시청자 여러분 이제 이거를 지금 우리 양변호사가 설명을 해 주셨는데 용어를 정리하자면 이제 존속과 상습 상습과 존속 이제 이 두 가지로 나눠서 말씀을 드려보겠습니다",
  "어~ 존속이란 말 이 직계 존속이라고 흔히 그러죠? 그러니까 나한테 바로 위에 어머니 아버지 혹은 할아버지 할머니 이렇게 내 계통으로 바로 이렇게 예. 직계가족 그러면 내 자 친자식들 말하는 거 입니다",
  "이 직계 이 존속 얘깁니다",
  "그래서 노변호사님하고 좀 나눠서 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "일단 첫 번째 궁금한 것이 계부를 때렸다고 돼 있는데 계부는 존속이 아닙니까? 네. 의붓 아버지의 경우에는 본인하고 법률상 아버지에 관계가 아닌 것으로 아마 지금 나와 있나봐요",
  "아 그렇게 돼요? 그래서 현실적으로는 그냥 단순 폭행이 원래 되는데 그러면은 의부도 아버지나 의붓 어머니를 학대를 하면은 존속이 죄를 물어서 더 중하게 벌하는 게 아니에요? 그니까 예전에는 예",
  "민법이 바뀌기 전에는 그 어머니 아버지가 재혼을 하게 되면 네",
  "자식들 하고 그 어머니 아버지 재혼한 사람과의 관계는 무조건 부모로 의제가 되는 경우가 있었었는데 예",
  "이게 법이 중간에 바뀌'었습니다",
  "그래서 그 둘 간에 뭐 양자로 들이지 않은 이상은 일단은 인척으로만 그냥 얘기가 되고요",
  "존속으론 사실 보지 않습니다",
  "자 그러다 보니까 이 의붓 아버지도 그냥 남이 되는 거죠",
  "말하자면 아 그렇게 되는 군요",
  "인척이 되는 거죠. 인척 예",
  "그렇게 되면 저기 궁금한 데 그니까 어머니는 존속이 되고 의붓 아버지는 존속이 아니고 이렇게 되네요? 그렇죠. 예. 그렇게 되는 거죠",
  "두 두 분이 같이 사는데 예. 그래서 이번사건도 그게 문제였던 것이고 아~ 네",
  "이 사람은 그냥 단순히 남을 폭행한 것에 해당이 됐는데 예",
  "이게 단순 폭행이 아니고 상습성이었기 때문에 상습 폭행까진 인정이 됐거든요? 네",
  "그런데 그  과정 중에서 어머니를 한 번 때린 거잖아요? 네",
  "어머니가 중간에 말리다가 맞았으니까? 그러면 어머니에 대해서 상습 존속 폭행이란 걸 인정할 것이냐 말 것이냐가 쟁점이었던 겁니다",
  "네. 그니까 존속에 관한 그 여부 상습에 관한 여무 이거는 이제 그렇죠",
  "오로지 한테만 그렇죠. 그렇죠",
  "적용이 됐던 논란 거리가 됐겠군요? 그니까 일반인 사람을 때려서 상습 폭행인 사람이 인정 되는 건 맞는데 네",
  "거기 어머니가 껴 있으면 어머니한대 때린 것도 상습으로 볼 것이냐 음~ 어머니는 존속이니까 존속 폭행은 맞는데 이걸 상습 존속 폭행으로 보게 되면 이 형이 늘어나거든요",
  "그냥 일반적인 거보다 예",
  "자 노변호사님 그런데 거꾸로 한 번 여쭤보겠습니다. 그러면 의붓 아버지가 재산이 많아요",
  "예를 들어서 근데 의붓 아버지가 돌아가셨어요",
  "그러면 의붓 아들한테 상속됩니까? 안 됩니까? 원래는 안 되는 거죠. 이렇게 따지면 아~ 법률로만 법률적으로 자기 자식이 아니기 때문에 네",
  "그 의붓 아버지가 돌아가시게 되면 부인인 자신의 뭐 어머니라든가 전처의 그 소생들한테만 예. 전생하고 같고 간다",
  "또 현재 살고 있는 부인에게 가죠",
  "아 부인에게만 예. 예. 그러니까 그렇게 되는 거군요",
  "나의 존속인 어머니에겐 가지만 나에게는 오지 않는 거죠",
  "네. 이제 그래서 대법원이 최종적인 판결을 이번에 보니까 이 어머니를 때린 것을 상습이 있다 이렇게 판단을 했더군요? 예. 그게 바로 이제 이 이 사건의 쟁점이었는데 네",
  "그니까 이 의붓 아버지를 때린 거는 상습 폭행이 인정이 됩니다",
  "이 어머니를 때린 건 존속 폭행은 인정됩니다",
  "다만 어머니를 때린 것도 이 상습성이라고 하는 것을 이 가해자 중심으로 보아서 얘는 원래 상습의 성향이 있으니까 상습 존속 폭행으로 인정할 것이냐 이게 이제 쟁점이었고 네",
  "실제적으로 어머니를 한 번 때렸는데 이게 상습으로 때린 건 아니지 않느냐? 네",
  "그게 바로 일이 심의 판단이었던 거죠",
  "이번에 그 민희수 대법관이 아니다 상습 존속 폭행으로 인정해야 된다",
  "음~ 왜냐면 포다 상습 폭행하고 존속 폭행이 서로 같이 인제 지금 혼재 되어있는 상황이기 때문에 여기서는 가장 중한 죄로 처벌해야 되는 것이고 상습성이 한 번 이라도 발현되었으면 상습 존속 폭행으로 처벌해야 된다 이렇게 해서 일이 심으로 돌려보낸 겁니다",
  "이 심으로 그러니까 이 피의자 피고인에 대해서 당신은 아버지를 그렇게 자주 때린 걸로 봐서 어머니에 대한 폭행도 나는 상습으로 볼 수밖에 없을 거 같다",
  "어머니에 대한 것도 한 번 때렸어도 상습이다 이렇게 보는 거죠",
  "그러면 이 심 판결보다 형량이 늘어나겠군요? 당연히 그렇죠. 사실 예",
  "앞서 사건에서 이제 두 사건 합쳐가지고 이제 징역 십 개월 선고가 됐었는데 예",
  "그게 사실 어머니에 대해서 상습 존속 폭행 이 부분이 빠져서 지금 이 정도 나왔거든요? 예",
  "근데 이 부분이 지금 유죄 취지로 해서 지금 대법원에서 판단을 했기 때문에 다시 판결하면 이거보다 훨씬 형이 높아지겠죠",
  "최대 형량이 뭐 칠팔년 되는 거 같아요",
  "그렇게까지는 사실 나오지는 않을 거구요",
  "최대량이 그렇게 될 뿐이지 예",
  "상습 존속은 칠년 육 개월의 이하의 응",
  "이하의 징역이고 네",
  "천오십만 원이하의 벌금인데 네",
  "아마 이 사람은 이렇게 되면은 폭력 전과만 이십삼 범이기 때문에 제가 보기에는 실형이 한 뭐 일년 육 개월 이상은 나오지 않을까 싶습니다",
  "자 이어서 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "왜 그랬을까? 아~ 네모 쓰고 청소 이렇게 돼있는데요",
  "탄광 헬멧을 쓰고 청소 저희가 물음표를 일단 붙여놨습니다",
  "어~ 조양호 한진 그룹 회장의 부인이죠",
  "이명희 이루 재단 이사장 얘깁니다",
  "호텔 공사장에서 벌어진 폭행 사건으로 지금 현재 수사를 받게 됐는데요",
  "근데 이명희 이사장의 이 갑질 이전에도 상습적으로 있었다. 이런 호텔 관계자들의 폭로가 이어지고 있습니다",
  "어~ 이번에는 또 다른 어~ 새 주장이 제기가 됐는데요",
  "직원들이 새벽에 탄광 헬멧을 쓰고 일을 해야만 했다 이렇게 돼있는 겁니다",
  "이게 지금 그 과거에 있었던 그 폭행 사건들이 요즘 갑질 행태가 지금 계속 지금 폭로되고 있는 그런 상황인데요",
  "이 사건은 이천팔년에 있었던 사건입니다",
  "그때 당시에 이제 조양호 회장이 무릎 수술을 받고 그 삼 주 동안 집이 아니라 이 인천 하얏트 호텔에서 지금 지내게 됐었다고 그래요",
  "그런데 그 호텔 관계자들한테는 그 삼 주가 너무나 지옥 같았다",
  "음~  이제 그러면서 하는 얘기가 그 이명희 이사장이 새벽에도 밤 네 시에도 그렇게 돌아다닌다는 거예요",
  "호텔을 돌아다니면서 예",
  "뭐 온갖 참견을 하고 이제 갑질을 했다는 거죠",
  "그 참견과 갑질의 행태가 그 지금 연회를 밤늦게 마치고 청소를 하는 호텔 그 관계자들한테 왜 불을 켜놓고 청소를 하느냐 전기 아깝게 네",
  "그래서 그것 때문에 불을 켜지 못하고 왜 이 안전모에 그 불빛이 달린 그 탄광용 네",
  "그 헬멧 있지 않습니까? 네",
  "그것을 쓰고 청소를 했다라는 증언이 지금 나온 겁니다",
  "네. 그러면은 이제 이렇게 폭로는 돼 있는 내용을 양기자가 설명을 해 주었는데요",
  "이번에는 최국장하고 함께 좀 사실적이고 객관적으로 접근을 해보도록 하겠습니다",
  "호텔에서 어떤 한 층을 청소를 할 때 네",
  "모든 방 불을 다 켜놓을 필요는 없잖아요? 그렇죠. 사실 근데 현실적으로 보면 흔히 보면은 청소하는 분들은 네",
  "이제 그 효율성을 높이기 위해서 그런진 몰라도 청소하는 그 장소뿐만이 아니라 네",
  "되게 폭넓게 좀 불을 켜놓고 청소할 경우가 있어요",
  "이~ 그~ 예를 들어서 이제 저 호텔뿐만이 아니고 네",
  "다른 데에도 이제 청소를 보통 하잖아요? 보통사무실도 예",
  "사무실도 대게 출근하기 전에 예",
  "그럼 뭐 요새야 뭐 그렇지만 겨울 같은 때는 아침 일곱 시 되도 깜깜해요",
  "그러니까 그때 불을 켜놓는데 예",
  "전 사무실을 돌아다니면서 다 불 켜놓고 청소를 하는 경우를 예",
  "예를 들어서 자 이 사무실만 청소할 때 이 사무실 불 켜고 청소하고 불 끄고  나가서 다음 사무실 이런 경우가 그렇게 잘 안 해요. 네",
  "전 층 다 불 켜 놓고 하는 예",
  "어~ 그렇게 하는 경우가 많던데 예",
  "바로 인제 그 지금 이명희 이사장이 네",
  "전기세가 얼마가 나오는데 이러느냐라고서 네. 네",
  "이제 호통을 친 거예요",
  "탄광 헬멧 청소하라 이렇게까지 얘기한 건 아니죠",
  "탈 탄광 헬멧을 얘기하진 않았을 거 같애요",
  "그러니까 전기세가 아깝다고 자꾸 호통을 치니까 네",
  "자 그러면 전기세가 아까우니까 이명희 이사장이 점검할 때 전기 이 불을 다 켜놓고 청소하는 걸 이명희 이사장한테 보여주지 말아야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 전기를 이게 다 켜놓지 않고 탕관 헬멧 쓰 같은 거로 써가면서 이~ 아니면 후레쉬 같은 걸 비춰가면서 그러면서 청소를 했다는 건데 이렇게 되면 청소의 효율은 엄청나게 떨어졌을 거 같애요",
  "이렇게 되면 결국은 뭐 탄광 헬멧이나 여기엔 그~ 쓰는 이 전기도 그것도 전기니까 네",
  "그러니까 여하튼 이 부분은 좀 소통의 부재 내지는 이명희 이사장이 좀 지나치게 그 직원들을 좀 닦달한 측면이 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 어떤 뭐 기업이든 어떤 건물이든 건물 곳곳을 돌아다니면서 불 끄고 수도 꼭지 잠그고 이건 주인이 그렇게 합니다",
  "대게 종업원들은 이 청소를 할 때도 보면 화장실 물 다 이렇게 콸콸 쏟아지게 해 놓고 거기에 이제 걸레도 이렇게 빨고 이래서 청소를 하는데 틀어놓지요",
  "근데 아마 그런 정황을 이명희 이사장은 이제 나무라고 어~ 제대로 좀 아껴가면서 하라고 했던 것이고 그걸 이제 청소하는 직원들은 모자에 이 후레쉬를 묶어놓고 한 건지 진짜 탄광에서 쓰는 헤드 랜턴을 사용했는지 이런 여부는 좀 불확실합니다",
  "요즘 그 일부 매체들이 보도하는 내용을 보면은 이제 폭로자가 비유적으로 썼던 어떤 표현 같은 것도 그대로 제목으로 뽑아놓는 경우가 많아서 사실은 진짜 실체적 실질하고 좀 어긋나 있는 경우도 간혹 있습니다",
  "그런데 아무튼 어~ 그 당시 지금부터 십년 전인데요",
  "호텔에 당시 조양호 회장 부부가 묵었는데 이제 이 청소하는 과정에 대해서 그 주인 격이 되는 이 이명희 이~ 당시 이~ 이제 부인이자 이사장이죠",
  "이분이 좀 어~ 종업원들을 심하게 다그쳤던 뭐 그런 정황이 지금 이렇게 폭로가 되고 있습니다",
  "그 다음 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 이 크로아상이라고 네",
  "프랑스 빵에 관한 얘기가 또 나왔더군요? 네",
  "빵 크기를 또 줄이라고 했다고 예",
  "그니까 호텔에서 빵이 제공이 되는데 이명희 이사장이 보고 빵이 왜 이렇게 크냐 네",
  "줄여라라고 음~ 해서 실제로 방 방금 말씀하신 대로  크로아상이라고 하는 예",
  "그 빵의 크기를 호텔 측에서 줄였다",
  "예. 자 그런데 사실은 이명희 이사장은 호텔에 공식 지감이 없어요",
  "이 그룹에도 공식 직함은 없고 이사장 인제 이 장학 재단 이사장일뿐 인데 그렇죠",
  "이 직원들 입장에서는 불만을 가질만 하겠어요? 사실은 이명희 이사장이 상당히 알뜰살뜰 한 거 같애요",
  "전기세도 아끼라고 그러고  빵 크기도 줄이라는 거 보니까 네",
  "알뜰한데 본인이 보기에는 좀 못 미쳤던 거 같은데 예",
  "이분이 원래 서울대 미대나오지 않았습니까? 아~ 천구백칠십사 년도에 조양호 회장하고 결혼을 했는데 예",
  "당시에 그 이재철 당시 교통부 차관의 딸이었습니다",
  "그래서 이게 칼피아의 시작이다",
  "대한 항공과 이 국토 교통부 유착이 이제 시작된 것이고 그러기 때문에 사실은 정약 결혼을 한 것이고 본인이 가지고 있던 위세를 이 대한 항공에서 이런 식으로 뭐 떨친 것이다",
  "이런 얘기가 좀 나와 있는데요",
  "아무 직함이 없는 사람이 회사에 들어와서 이런 식의 모든 것을 일일이 간섭하고 직원들에게 화를 내고 특히 뭐 뜨거운 뚝배기 같은 걸 던지고 커다란 화병 단지에 맞은 사람이 한 둘 아니라고 얘기하는데 예",
  "이런 식의 행동을 했다는 것은 안하무인이었다는 얘기밖에 안 되는 거거든요? 네",
  "근데 아마도 그렇게 할 수 있었던 것 중에 하나가 대한 항공에 노선과 관련해서 사실은 그 당시에 매우 중요한 이슈가 있었기 때문에 네",
