  "야당 대표 물론 대통령 면담 요청할 수 있습니다",
  "그러면 대표라면 대표의 격에 맞는 방식으로 신청을 하는 게 옳습니다",
  "대통령은 외유 중인데요",
  "그냥 청와대에 가서 방명록에 서명하면서 나 이거 면 면담요구청서를 쓴다",
  "이게 얼마나 절갑 절박하면 그랬겠느냐라고 말씀을 하시지만 외국에 있었던 건 아니고 청와대 밖에 있었습니다",
  "이 저기 이 이런 상황을 제가 참 그 이 답답한 거예요",
  "그래서 그런 모습 모습이 하나 있구요",
  "또 하나 아 대통령에게 인제 그 이 기초공천제에 대해서 약속을 지키라는 얘기를 하고 싶어서 인제 면담 요청을 하 하 하셨다는 건데 그 면접 요청을 하면 대통령께서 아 네 그렇습니까",
  "그러면 그렇게 하겠습니다라고 하는 것을 예상하고 거기 가서 면담 요청을 하셨을까요? 모든 국민이 그걸 보면서 대통령이 그걸 받아들이 그냥 그 이 수 순수하게 받아들이라고라고 예상을 했을까요? 근까 예상은 뻔하게 안 받을 거라는 거 알고 한 거죠",
  "그다음에 세 번째는요 대통령이 이 그 어떤 거를 그 의회 저 그동안의 새누리당에 대해서 대통령이 시키면  무조건 하는 정당이라고 그렇게 그 우리 저 민주당 또 그 구의 민주당 새청치민주연합 측에서 비판해 왔었죠",
  "계속 비 비판이 많았었는데 이번에는 대통령이 하믄 이 저 이 그 새누리당도 다 할 거 아닙니까라고 하시는 건 또 무슨 말씀이십니까? 예",
  "그걸 비판하셔놓고서 그렇게 해 달라고 요청하시는 겁니까? 또 네 번째 지금 이 저 이 상황에서요 선거법을 개정해야 되는 것은 여야가 합의해서 개정해야 되는 건 건 뭐 지극히 원론적인 얘기 아닙니까? 예",
  "그런데 대통령을 보고 인제 하라는 얘깁니다",
  "그 그 얘기를 그러면 지시하라는 얘기죠",
  "항상 대통령을 보고 제왕적 대통령이라고 비판하시지 않으셨습니까? 그런데 국회에다 대고 이렇게 해라라고 요구하고 명령하라고 하는 것은 금 제왕적 대통령의 좋은 애깁니까? 저는 그걸 이해할 수가 없어요",
  "저는 그 에피소드에 대해서 뭐 예",
  "별로 언급하고 싶지 않습니다",
  "다만 두 정당 두 정치 세력의 지도자가 약속 지켜라",
  "이런 얘기하고 싶습니다",
  "아 그것 가장 뭐 기본적인 것 아닙니까? 여야를 넘어서서 우리가 지켜야 될 정치적 규범이란 말이죠",
  "이게 뭐 옳고 그름의 문제인지 선택의 문제인지 혹은 또 무슨 정략의 문제인지 다 있을 수 있잖아요",
  "양측이 다 정략의 문제가 있습니다",
  "작년 가을부터 어 새누리당이 입장 바꾼 거도 정략입니다",
  "지금 현재 뭐 가시밭길 가기 때문에 입장 바꾸겠다고 지금 조물락거리고 있는 것도 정략입니다",
  "정략 음~ 나는 약속 지키라 이겁니다. 자기가 한 말에 대해서 예",
  "박근혜 대통령이 약속하셨으면 약속 지켜야 되고 또 새 새정치가 무공천이라고 약속을 언약을 했으면 지켜야지요",
  "어 저는 그 점을 요구하고 싶은 겁니다",
  "자 오늘 제가 토론 시작하면서 아~ 오프닝 때 이런 말씀을 드렸습니다",
  "어떤 결론이 날지 아직은 예측하기 좀 어렵다",
  "그렇지만 어떤 결론이 나든 처음부터 끝까지 이 기초공천을 둘러싼 논란의 전 과정이 이번 지방선거의 표심에 영향을 미치는 핵심 과제 으~ 의제의 하나로 떠올라 있다",
  "그래서 지방선거 쟁점 토론 첫 번째로 이 주제를 잡았다",
  "그니까 지금은 이제 뭐 공천이 옳다 무공천이 옳다",
  "뭐 이 얘기를 떠나서 그동안에 있어왔던 정치권의 숱한 논란의 과정 국민들께 얘기해 보세요",
  "어떻게 호소해 보실 건지 민심에 한 번 호소해 보세요",
  "그런 기간으로 이제 가겠습니다",
  "김재원 의원부터 그래서 일단 저희들 우리 김태일 교수님 말씀에 저는 상당 부분 공감하거든요",
  "그런데 어 이번 일도 그 안철수 대표께서 청와대 가서 대통령 면담 신청하는 것이 그것을 뭐 대통령이 만나주지 않았다",
  "그렇게 해서 불통이다",
  "이렇게 말씀하시지만 우리나라 헌정사에 야당 대표께서 대통령 만나겠다고 그 청와대 면회실에 가서 면담신청서 작성한 예도 헌정사상 한 번도 없었을 겁니다",
  "그리고 이 야당 대표가 대통령을 만날려면 그렇게 하는 것이 아니고 아니 음 새정치연합에도 대통령 어 비서실장에 그 필적할 만한 대표 비서실장 있지 않습니까? 가서 의제 조율하고 아 당연히 예의에 맞춰서 내 한번 만나자",
  "그리고 어떻게 언제 시간이 되느냐",
  "그리고 그러면 어떻게 절차는 어떻게 할 건가",
  "사전에 그러면 어 그 우리가 공동합의문을 만들 거냐",
  "딱 그렇게 지금까지 해 온 것이 우리 역사뿐만 아니라 세계 문명국가는 다 그렇게 하거든요",
  "고 얘긴 조금 전에 인제 논 논제였었고 문명국가 이렇게 이제 그~ 그 과정을 거치고 나서 지금 안철수 대표 또 김한길 대표께서 마치 지금 여전히 약속을 지키는 세력으로서 또 새누리당을 꾸짖기 위해서 아~ 이 지금 기초선거 무공천제를 활용하는 아 그런 노력을 지금 보여주기 위해서 또 하신다",
  "그래서 저희는 아~ 보여주기다",
  "저희는 이제 좀 솔직하게 솔직해라",
  "저희들은 사실 솔직히 말씀드려서 솔직했습니다",
  "그래서 우리는 많은 비판을 받았거든요",
  "제가 에 토론회 나와서 야당 의원들로부터 엄청나게 공격을 당해서 아 미안합니다",
  "저희들 잘못했습니다",
  "수없이 사괄 했습니다",
  "그리고 그것으로 사실은 지금 새정치연합이 만들어지고 새정치연합이 한몫 잡았지 않습니까? 지금까지 그런데 이제 와서 보니 그 우리는 선거엔 또 이겨야 되겠다",
  "뭐 솔직하게 민주당 과거 민주당과 새정치연합이 합당을 하면서 무공천 약속을 하겠다고 했지만 현실적으로 선거판에 오니 예",
  "그래서 저희들 좀 죄송하지만 이번 선건 이렇게 치르고 다시 무공천을 관철하겠습니다",
  "그렇게 하면 국민들이 오히려 좋아할 거 같습니다",
  "제가 좀 반론을 좀 그렇게 에 드릴게요",
  "좀 그렇게 좀 솔직하게 정칠 하고 우리는 솔직했다",
  "당신들도 솔직하게 하라",
  "솔직하게 생각하시고 전혀 전혀 솔직히 않았어요",
  "얘기해줬으면 좋겠습니다",
  "전혀 솔직하지 않은 게 하여튼 작년 여름까지는 어쨌든 공천제 폐지를 에 새누리당이 입장을 취했잖아요",
  "찬 바람 불면서 변했습니다",
  "아 그런데 여러 가지 이유를 댔는데 제가 아까 거기 적실성 찬 바람이 참 문제군요",
  "적실성이 없다고 말씀을 드렸는데 제가 생각하기에 이겁니다",
  "공천제를 없애고 나면 현재 수도권에 그 육십육 개에서 저 자치단체 가운데 기초단체 기초단체 가운데 음",
  "오십팔 개를 지금 새정치 측이 에 갖고 있죠",
  "그 현역의 어 현역 단체장들이 인제 그 공천이 없는 가운데서 출마를 하게 되면 음",
  "현역 프리미엄이 분명히 있습니다",
  "그래서 새누리 측으로는 명백히 불리하다",
  "음~ 게임이 그렇게 생각해서 바꾼 겁니다",
  "그리고 당 지지율과 대통령 국정운영 지지도가 높기 때문에 예",
  "뭐 이 정도면은 뭐 저 오히려 일 번 달고 이 번 달고 저 나가는 것이 더 유리하다 해서 바꾼 겁니다",
  "그런데 그렇게 솔직하게 말씀하셨으면 솔직하다고 제가 인정을 하겠습니다",
  "불리했기 때문에 바꿨다. 이렇게? 그렇습니다",
  "그게 더 유리한 게임이니까 게임의 룰을 우리가 바꾸고자 했다",
  "금 솔 그게 솔직한 겁니다",
  "데 실제로 최경환 의원이 얘기했던 것처럼 위헌론 그다음에 무슨 책임정치 실종 아닙니다",
  "위헌론 문제는요 이천삼 년도에 그 위헌판결에 기대어서 애길 하는데 자자 죄송합니다",
  "그거 근거 없는 겁니다",
  "거기 깊이 들어가지 맙시다",
  "위헌론은 아무튼 지금 논란이 있습니다",
  "어쨌든 그니까 그 위헌론이나 예",
  "그담에 무슨 뭐 후보 난립 논 뭐 그 그게 아니라 이거죠",
  "그 그거 전혀 근거가 없는 겁니다",
  "그래서 저는 솔직하지 못하다고 하는 겁니다",
  "아 서 인제 그 저 그런데 그런 면이 어 지금 김태일 교수님 하시는 말씀 중에 일부는 맞고 일부는 실질적으로 위헌론도 계속 제기되고 또 이 공천젤 폐지했을 때 어 빚어지는 많은 문제점이 있다",
  "아 그래서 정의당의 심상정 대표는 이것은 공천제가 문제가 많다고 해서 공천제를 폐지하는 것은 마치 아이 목욕시키고 목욕물 버린다고 하면서 아이까지 다 버리는 거다",
  "그런 표현을 쓰지 않습니까? 음음",
  "저희들이 물론 이익을 탐하는 그런 이익집단이다",
  "이렇게 매도를 하신 것이 지금까지 그 저 그 새정치연합의 우 우리 당에 대한 공격이었죠",
  "그 뭐 저희들 그것 뭐 따끔하게 질책을 받았습니다",
  "그러나 우리가 이익만 탐했다면 아예 이 공천제 문제에 대해서 그렇게 공격받을 일을 덜 했겠죠",
  "그러나 우리가 무공천을 실행했지 않습니까? 그러고도 지난 보궐선거에 물론 이겼습니다",
  "그러나 무공천을 해 봐서 또 많은 문제점을 우리는 잘 알고 있습니다",
  "그래서 그런 문제에 대해서 이것을 보완해야 한다는 그런 현실적인 절박감이 있습니다",
  "예를 들어 한 가지만 말씀을 드리면 우리가 여성 전력공천 내지 여성 우선 공천제를 그 유지하면서 많은 여성을 지금 지방선거에서 등용을 시키고 있습니다",
  "만약에 공천제가 없어진다면 그분들 못 한다 이거죠? 음",
  "이십삼 퍼센트까지 들어오는 지금 여성 어 그 정치인들의 그 진출이 훨씬 줄어들 겁니다",
  "그런 현실적인 문제도 있었지 않습니까? 자 우원식 위원 예",
  "그 그 문제 가지고 하면 뭐 제 그 저렇게 이야기하시니까 그가 김태일 교수님 말씀하신 대로 제일 중요한 거는 기초집 기초자치단체장의 음음",
  "공천을 폐지하면 현역 프리미엄 때문에 어려워져서 그걸 해 볼 수 없기 땜에 바꾼 거죠",
  "그런데 인제 그 저렇게 이야기하심 또 그럴 듯 그럴듯해 보이잖아요? 근데 우리가 왜 이 기초공천 폐지가 옳았는가",
  "그걸 그걸로 다시 돌아가 볼 필요가 있습니다",
  "이게 작년에 조사를 하고 올해 조사하고 그런 건데요",
  "시장 군수 구청장의 팔십육 점 일 프로가 폐지하자는 겁니다",
  "그리고 시군구의 의원이 저 칠십일 명 그니까 인제 전 전체로 보면 아 칠십이 프로가 폐지하자는 거 예예",
  "아 전문가 팔십삼 점 팔 프로가 폐지하자는 거예요",
  "그러니까 대개 그 안에 있는 사람들은 아까도 이야기했듯이 정당에 예속되고 이런 것들 땜에 폐지하자는 주장인데 대체적으로 국회의원들은 기득권을 뺏기는 거기 때문에 국회의원들은 유지가 더 많고 어~ 예",
  "유지가 더 많습니다",
  "그러니까 그 새정치민주연합 민주당은 국회의원들의 의견보다는 이런 분들의 의견 또 국민들의 의견이 더 작동이 돼서 폐지 쪽으로 갔죠",
  "새누리당 조사 시점이 언제 겁니까? 요거는 작년 겁니까? 올해 겁니까? 올해 사 월입니다",
  "얼마 전에 한 겁니다",
  "이렇 이르케 이런 것 때문에 그동안 기초지방자치단체를 거치면서 거기에 현역에 있는 분들 또 전문가들이 이르케 얘기를 했고 그래서 기초지방자치단체 공천 폐지하는 게 올바른 거죠",
  "그리고 저 대통령선거 때 그 여론조사도 육십 프로가 폐집니다",
  "이건 일반 국민 여론조사 그렇죠",
  "그렇듯이 옳고 그름을 놓고 볼 때 어 새정치민주연합은 지금 시대에 올바른 길로 가고자 하는 거죠",
  "근데 그걸 자꾸 정략적으로 보면 이런저런 해석들을 하시는데 저는 이 이 과정에서 가장 큰 문제는 기초공천 문제도 기초공천 문제입니다만 대통령께서 공약을 이행하지 않는 거예요",
  "대통령 공약 이행하지 않는 게 얼마나 많습니까? 기초공천도 그렇죠",
  "기초연금 문제도 그렇죠",
  "중고등학교 무상교육 문제도 그렇죠",
  "대학교 반값등록금 군 복무기간 십팔 개월 단축 음~ 사 대 중증질환 무상 무상 진료 국민행복기금 이런 등등해서 다 약속 파기하고 계세요",
  "저는 정치불신을 제가 좀 반론을 좀 제기하겠습니다",
  "예예 제 제가 정치불신을 일으킨 것의 핵심은 정치인이 한 약속을 이행하지 않는 거거든요",
  "이행하지 않을 때는 알겠습니다",
  "핑계가 굉장히 많습니다",
  "지금 그 핑계를 가지고 정치인들이 약속 지키지 않는 것이 올바르다라고 주장하는 거는 자 그 정도 너무나 틀린 이야기구요",
  "민심에 어떻게 호소할 거냐 했더니 인제 약속 파기 정권 쪽 호소해 보겠다 하는 말씀 근데 근데 인제 먼저 하시고 제가 쪼금  보충을 하겠습니다",
  "그렇게 저 옳은 길이라고 말씀하시면서 지금 새정치연합 국회의원들이 저 중진 의원 원내대표까지 지내신 중진 의원이 저한테 말씀하기신 바로 어제입니다",
  "아 이 저 안이 나오기 전이죠",
  "구십 퍼센트 이상이 지금 공천해야 된다고 내부가 부글부글 끓는다고 말씀하셨거든요",
  "지금 현재도 부글부글 끓죠",
  "이렇게 표현하시잖아요",
  "그러면 그러면 현실의 이익을 위해서 지금 잘못된 길을 가겠다는 겁니까? 그거는 아니잖아요",
  "지금 예를 들어 새정치연합 그 과거 민주당 대표를 지내신 정세균 의원조차도 어~ 지난 대선 과정에서 후보들 공약으로 제기된 공천 폐지는 현재에도 앞으로 앞으로도 정치계획의 본질이 아니다",
  "정당정치를 확립하고 풀뿌리 민주주의를 강화하는 것이 진정한 정치개혁이다",
  "근데 이런 말씀을 수많은 저 새정치연합의 지도자들한테 제가 듣고 있거든요",
  "그럼 그분들은 잘못 판단하시는 겁니까? 그것도 아니잖아요",
  "저는 어 지금 말씀하시는 것이 계속 옳은 길이라고 하면서 그 약속 파기 세력이라고 우리 새누리당을 공격하시면서 음음",
  "그러나 또 약속을 파기하기 위해서 여러 가지 지금 장치를 마련하시잖아요",
  "그런 이중적인 행태는 아니 그게 아니고 그것은 별로 좋은 그 저 모습이 아니다",
  "한 개 한 개의 룰이면 그니까 한 개의 룰이면 저희는 이것을 지켜가는 게 맞다고 보고 남경필 의원이나 정몽준 의원 이 이 두 분들도 이렇게 다 얘길 하셨어요",
  "기초선거 공천 폐지하자고 아 우리 당에도 그런 분이 많아요",
  "그런 그러니까 저도 개인적으로도 그러니까 기초선거 정당 공천제 폐지에 상당 부분 찬성하는 사람이에요",
  "저는 그 찬성 반대를 문제 삼는 것이 아니라 지금 새정치연합이 국민에게 솔직해져라",
  "솔직한 정치를 해 달란 이야깁니다",
  "아니 그러니까 이런 거 이런 겁니다",
  "한 개의 룰을 가지고 하면 그러면 가시밭길로 가는 데 아무 문제 없습니다",
  "그리고 그것이 올바른 길입니다",
  "근데 지금도 룰은 하나예요",
  "그 약속을 지키자고 해서 우리는 가시밭길로 가겠다는데 음음",
  "새누리당은 약속을 안 지키고 고속도로로 가겠다는 겁니다",
  "이럴 이럴 경우에는 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 부글부글 끓죠",
  "그 근데 약속을 아 안 지키고 남이 안 지키고 가는 게 잘못된 길이라고 하셨잖아요",
  "그러고 잘된 거 그 올바른 길로 가시겠다고 한다면 그 올바른 길로 계속 가셔야죠",
  "남이야 지키건 말건 그건 문제가 아니잖아요",
  "내가 올바른 길로 가겠다고 하는 것인데 그런데 남은 남이 잘못된 길로 가니까 나도 잘못된 길로 갈 수도 있다라고 하는 것은 저는 제 이해하기가 힘들어요",
  "그 정말 옳은 길이라면 지금 말씀을 그렇게 하시니까 그다음에 참 이 지금 저 이 그 답답한 것이 새정치연합이 만 태어난 계기가 뭡니까? 단 하나의 그 고리가 바로 이 기초공천 폐지였습니다",
  "다른 거 아무것도 없었어요",
  "그 이전까지 안철수 대표는 이 민주당과는 같이 할 수 없다라고 하는 것을 수차례에 걸쳐 아주 강한 어조로 얘길 했던 사람입니다",
  "그런데 그 그것이 지금 전제가 깨질려고 합니다",
  "그렇다면 그동안에 해 왔던 것이 진실하고 진실 진실되게 정치를 해 왔다면 그러면 새정치연합은 같은 데를 갈 수 없는 거 아닙니까? 네. 예",
  "그런 그런 문제가 있는 거예요",
  "그래서 저는 그것을 제가 비난하고 싶어서가 아니라 아니 공격하신 것에 대해선 또 누가 답변해주세요",
  "논리적으로 논리적으로 맞지 않는 거 아니냐 이 말이죠",
  "응? 근데 저 공격은 굉장히 그럴듯한 공격입니다",
  "왜냐하면 어~ 어쨌든 두 세력이 모여서 창당을 할 때 무공천을 으 고리로 그렇습니다",
  "이것은 전 국민에게 약속을 한 것입니다",
  "근데 이것이 인제 에 실제로 유불리에 따져보면 가시밭길임은 분명하죠",
  "아 그런데 이것을 가령 포기해 버리고 다시 에 새정치도 공천으로 가겠다",
  "이렇게 말하면 방금 우리 홍성걸 교수가 아 했던 것과 같은 공격 공격과 야지를 받게 돼 있습니다",
  "그 야지를 받았을 때 그 속수 그 야지가 아니고 이건 정당한 정당한 비판이에요",
  "아니 아니 비 비판인데 예",
  "정당한 비판 저 저 정치적으로는 야지죠",
  "예를 들면 민현주 대변인이 벌써 이렇게 조롱을 하고 나왔어요",
  "신당 창당의 유일한 공약수가 아 기초공천폐진데 응",
  "현재 국민 뒤에 숨어서 비겁하게 바꾸는 안 대표 김 대표야말로 사과해라",
  "이케 이건 야집니다",
  "새정치민주연합 측이 이 점을 굉장히 주목해야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 무공천하겠다고 약속했습니다",
  "야당은 명분과 도덕적 우위로  보수정당과 경쟁하는 것이지 예",
  "조직적 힘과 돈으로 경쟁하는 거 아닙니다",
  "지금까지도 그래왔고 음음",
  "앞으로도 마찬가집니다",
  "그래서 여러 가지 어려움이 있을 수 있겠지만 새정치민주연합 측이 에 기존의 에 약속과 또 어려운 길이지만 명분의  우위를 가지고서 이번 선거에 알겠습니다",
  "임하는 것이 저는 제가 저 잠깐만요",
  "정략 전략적 측면에서도 저는 이건 어 더 바람직한 것이다",
  "우원식 최고위원한테 답변 기회를 한번 드려야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 홍 교수의 공격에 대해서 지금 김태일 교수께서 그럴듯하다고 했습니다",
  "만약 무공천에 결론이 난다면 그건 분명히 유효한 공격이 될 것이다라고 지금 말씀하신 거거든요",
  "무공천 철회에 공격 공격 그러니까 좀 이 아 그렇죠",
  "어감이 좀 이상한데  자 잠깐만 그건 공격이 아니고 예",
  "지금 이게 무공천 철회 결정이 만약 난다면 당은 어떤 식으로 말씀을 하시겠습니까? 이게 이런 거죠",
  "룰 룰을 가지고 약속을 지키는 세력이 이득을 보고 아니 약속을 안 지키는 세력이 이득을 보고 약속을 지키는 세력이 손해를 보는 그런 형국이그든요",
  "그까 이거는 하나의 경기에 두 개의 룰이 작동되도록 하는 것 그것이 문제인 거죠",
  "그까 이것이 하나의 룰로 작동되도록 할려면 약속한 대로 하믄 되는 겁니다",
  "약속한 대로 하지 않으면서 약속을 이행할려고 하다가 내부 내부에서 여러 가지 문제가 생기고 현실과 명분 사이에서 고민하다가 음음",
  "실패하지 않는 쪽으로 가자라고 결론이 날 경우에 그것을 비난하는 것은 제가 좀 보세요",
  "정말 적반하장도 유분수다",
  "그 저 두 분 이까 김한길 대표 그리고 안철수 대표가 합의할 때요",
  "어 새누리당도 기초공천제를 포기한다는 전제하에 합의한 게 아닙니다",
  "그래서 합당한 게 아녜요",
  "새누리당이 무슨 그거든 상관없이 본인들은 이걸 기초공천제 포 포기하고 가겠다",
  "그걸 고리고 합 고리로 합당한 겁니다",
  "그러니까 두 개의 원칙은 스스로 만들어낸 겁니다. 민주 저 미 저 새정치연합이 그렇지 않습니까? 근데 이제 와서 이게 두 개의 원칙이 적용되는 선거기 때문에 불 불합리하니까 우리는 이걸 뭐 고쳐야 되겠다",
  "혹은 어 뭐 만약에 그렇게 그 약속을 그래서 파기한다면 저는 정치인들의 약속은 그것을 우리가 계약이라고 하질 않잖아요? 공약이라고 하죠",
  "뭐 지키는 게 도립니다",
  "가급적이면 지켜야 됩니다",
  "아까 그 포기 폐기 저 이 뭐 이런 그 저 리스트를 갖고 오셨잖아요",
  "근데 사실은 정치인들이 대 대선공약에서 많은 거 그 공약을 많이 그렇게 폐기들을 하고 합니다",
  "그런데 또 지키는 공약들도 많습니다",
  "그것이 계약이 아니기 때문에 음음",
  "지켜지는 것도 있고 지키지 못하는 것도 있는 겁니다",
  "그런데 지금 그걸 이 왔다고 해서 지금 두 두 사람이 그렇게 합의할 때는 새누리당에 대한 입장은 전혀 고려가 되지 않았는데 그것이 조건화되지 않았었는데 예",
  "이제 와서 새누리당은 그냥 계속 공천을 하니까 우리는 이거 못하겠다라고 한다면 그렇다면 두 세력이 같이 있을 이유가 없는 거죠",
  "우원식 최고위원 한 번 더 발언해 보시죠",
  "합당할 때 기초공천 폐지가 약속이었습니다",
  "아 건 두 두 세력이 약속한 거지 새누리당은 약속한 적이 없다니까요",
  "두 두 두 두 세력이 약속했어요",
  "그러면 기초공천 폐지를 위해서 싸우는 거죠",
  "지금 지금도 압박하고 있는 거죠",
  "그 왜 왜 기초공천 폐지를 안 합니까? 약속해 놓고 그렇게 하는 거죠",
  "왜 왜 약속을 이행을 안 하세요? 근데 새누리당이 약속 이행 안 한다고 저희가 지금 하고 있는 것은 새 대통령이 약속한 기초공천 폐지를 그 약속을 이행하라는 겁니다",
  "왜 제가 약속하지 않은 예예",
  "당시의 새누리당의 다른 사람들이 와서 사과를 하고 음음",
  "대통령은 왜 얘기하지 않냐 이거예요",
  "그렇게 그렇게 되면 결과적으로 우리가 약속을 이행하면 한 경기에 두 개의 룰이 될 거 아니에요? 예",
  "한 한 사람은 큰 쇠뭉치를 들고 싸우는데 한 한 명은 솜뭉치를 달구 들구 싸운단 말이에요",
  "이게 이게 합당한 싸움입니까? 이건 이렇게 해 가지고 새누리당이 이긴다고 하더라도 그건 민주적으로 이기는 것이 아니기 때문에  새누리당도 결국 그 알겠습니다",
  "그 승리가 새누리당을 위해서도 좋은 승리가 아닙니다",
  "김재원 위원 한 말씀 하시고 이제 마무리 발언으로 들어가야 될 거 같습니다",
  "그래서 인제 약속을 누가 했나 하면 안철수 의원께서 새정치연합의 안철수 의원께서 기초선거의 공천제 폐지해야 된다라고 주장하고 우리는 무공천 하겠다고 발표한 것이 지난 이 월 이십사 일이었거든요",
  "저희는 정치의 근본 약속인 약속과 신뢰를 지키기 위해서 이번 저희 지방선거에서 기초단체장과 기초의원에 대해서 정당공천을 하지 않기로 결정했다",
  "근데 그 전에 이천십이 년 십 시월 팔 일이나 십일 월 십팔 일 이때는 기초단체장은 공천하겠다고 또 말씀도 다 하셨어요",
  "근데 인제 이렇게 발표를 하셨죠",
  "그리고 그에 합 화답을 한 것이 바로 당시 민주당이잖아요",
  "최고 회의 하셔서 정권을 위임해서 그래서 새정치민주연합이 만들어진 거 아닙니까? 예예",
  "그때 우리 우리 당은요 이미 공천위원회가 구성이 돼서 기초선거에서 정당공천을 하기 위해서 지금 모집하고 공천 룰을 만들고 있을 때였거든요",
  "그래서 우리는 저 그 두 분의 약속에 우리는 당사자가 아니에요",
  "그렇게 해서 정당 지지율이 많이 올라갔잖아요. 새정치민주연합이 그러다가 점점점점 떨어지니까 아 이거는 이 장사는 해도 크게 재미를 못 보겠다",
  "그렇게 하셔서 지금 철회할려는 거뿐이잖아요",
  "다시 처 그걸 왜 우리한테 말씀하십니까? 처음에 말씀하셨던 걸로 다시 돌아갔는데요",
  "자 이 정도면 어 뭐 여러 차례 사실 동어 반복도 나왔습니다",
  "충분한 공방을 펼치신 거 같고 마침 인제 오늘 이 방송을 지켜보신 분들 가운데에도 이 새정치민주연합의 당원도 있으실 거고 또 국민여론조사의 대상이 될 그 어떤 국민들도 계실 거예요",
  "어떻게 응답해야 할지 아마 짐 판단에 도움이 되지 않았을까 싶구요",
  "김태일 교수부터 한 일 분도 안 되겠네요",
  "짧게 한 말씀씩만 예",
  "인제 국민을 향해서 한 말씀씩 하시죠",
  "뭐 양 정당이 정략이 다 있을 수 있습니다",
  "그러나 약속 지키십시오",
  "박근혜 대통령 약속한 거 새누리당 이행해야 합니다",
  "그리고 안철수 김한길 에 두 분이 이 국민에게 약속한 거 에 흔들림 없이 이행해야 됩니다",
  "이번 선거에는요 약속을 이행해는 사람이 저는 이긴다고 생각합니다",
  "남에게 약속 지키라고 요구하지 말고 자신들이 한 약속을 자신들이 지키기를 새누리당과 새정치민주연합에 저는 청을 드립니다",
  "홍 교수 약속 지켜야죠",
  "약속 지켜야 되는데 그 기준은 역시 국민에 있는 거 같습니다",
  "우리 국가 이익과 국민들의 행복을 위해서 약속을 지키는 것이 바람직할 때도 있구요",
  "약속 지키지 않는 것이 바람직할 때도 있습니다",
  "과거 인저 이명박 정부 때 그 대운하 공약을 해가주구 당선이 됐는데 그 약속 지키겠다고 그러니까 민주당 쪽에서 지키면 안 된다고 난리를 쳤지 않습니까? 그때는 어째서 대통령 공약인데 그건 약속 지키지 말아야 된다고 하십니까? 그렇죠",
  "그러니까 공약이라고 하는 것은 시대적 상황에 따라서 다 판단이 달라지는 겁니다",
  "저는 물론 대통령이 약속을 했으면 반드시 지키는 쪽으로 노력을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 지키지 못하게 됐을 때에는 거기에 대해서 진 진심으로 국민들께 사과해야 된다고 생각합니다",
  "그러나 약속을 했다고 해서 무조건 지켜야 된다라고 하는 것은 그것은 옳지 않다",
  "우원식 최고위원 올바른 약속은 지켜야죠",
  "틀린 약속은 충분히 설명하고 이행하지 않아도 되지만 그 시대에 요구하고 국민들의 요구였다면 약속을 지켜야 된다고 생각합니다",
  "저는 박근혜 대통령께서 지금도 응답하셔야 된다고 봅니다",
  "저희는 이 약속을 지키기 위해서 끝까지 노력해 나갈 생각입니다",
  "그 저희들의 노력에 대해서 박근혜 대통령께서 본인이 한 약속에 대해서 응답하시고 그리고 이 어 기초공천 폐지라고 하는 그래서 정치개혁을 이끌려고 하는 이 노력에 함께 동참해야 된다",
  "그런 말씀을 다시 드립니다",
  "김재원 의원 어 약속 지키는 문제는 저희들이 그 계속적으로 과제로 삼아야 될 그런 지금 주제입니다",
  "그리고 어 제발 부탁하는데 이 새정치연합 좋은 정당을 만들어서 새 정치 하시는 김에 좀 솔직하게 솔직한 정치 하시고 좀 진실된 정치를 하셨으면 하는 바람이구요",
  "지금 대통령께 여러 가지 말씀하시는 거 모두가 당내의 말씀 하셨듯이 부글부글 끓어 올리 오르는 어떤 당내의 갈등을 오로지 대통령을 끌어들여서 어떻게든 좀 잠재워보려는 그런 노력이 아닌가 저는 그것도 솔직하지 못한 정치다",
  "좀 진실하게 정치를 해서 국민 여러분께 다가갔으면 하는 바람이 마 저 같은 정치 파트너로서 간절하게 바램입니다",
  "뭐 이제 날이 밝으면 아 전 당원 투표 또 여론조사 이루어질 겁니다",
  "그 결과를 이제 취합해서 이 내일이면 최종결론이 내려지겠죠",
  "어떤 결론이 내려질지 그래서 한쪽은 어 공천하고 한쪽은 공천 안 하는 선거가 펼쳐질지 아니믄 다 공천하는 선거가 펼쳐질지는 뭐 지금으로서는 뚜껑을 열어봐야 알 겠 거 같습니다",
  "다만 오늘 저는 여야 모두에게 딱 한 가지만 정말 부탁하고 싶네요",
  "앞으로는 최소한 일 년 전에는 결론을 좀 내리시고 선거에 임해야 되는 게 정말 정상 아니겠습니까? 어 너무나 많은 논란을 너무나 오랫동안 지금 끌어왔습니다",
  "어 앞으로는 정말 모든 선거 있기 최소한 일 년 전에 선거의 룰은 여야 정당이 합심해서 결론 내리는 그런 좀 한 걸음 더 나간 정치를 어 기획하고 준비할 수 있기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "애써주신 네 분 오늘 수고 많으셨습니다",
  "또 늦게까지 함께해 주신 시청자 여러분께 감사를 드리구요",
  "어 다음 주 화요일 다시 뵙겠습니다",
  "아니 우리 모두 안녕하지 못하군요",
  "지난주 백분토론이 끝나고 날이 밝은 아침 세월호가 침몰했습니다",
  "아 그로부터 일주일 온 국민의 가슴을 새카맣게 타게 만드는 시간이 흘렀습니다",
  "지금 이 시각 현재 사망자 백이십일 명 아직도 백팔십일 명이 이 생사조차 알지 못한 채 차가운 바닷물 속에 갇혀 있습니다",
  "대부분 어린 학생들입니다",
  "절대로 있어서는 안 될 또 결코 벌어지지 말았어야 할 대형 참사가 또다시 터진 것입니다",
  "오늘 백분토론 긴급진단으로 이 사고 원인 그리고 도저히 이해할 수 없는 초기의 그 구조작업 아 그리고 구멍이 숭숭 뚫려 있는 우리의 재난방재시스템까지 하나하나 논의해 보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께해 주실 다섯 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 목포해양대학 해상운송시스템 학부의 김광수 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 전 해군잠수함 단장 또 해군 특수여단장을 역임하셨습니다",
  "전상중 전 해군 제독 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 그 전 국가 위기 관리학회 회장을 맡으셨었죠",
  "지금 충북대 행정학과에 계신 이재은 교수 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 또 한림대 한강성심병원 외상후스트레스장애 클리닉의 아 이병철 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 또 저희 엠비씨 보도국에 강민구 기자 아 자리 함께하고 있습니다",
  "강 기자 지금 이 시간에도 현장에서는 구조 작업이 진행 중이죠? 네네",
  "잠시 피해 집계 현황 말씀드리겠습니다",
  "이제 사고 발생 팔 일째가 됐습니다",
  "안타깝게도 기다리는 구조자 소식은 아직 들리지 않고 있습니다",
  "어젯밤 열한 시 기준 사망자 백스물한 명 실종자 백여든한 명입니다",
  "삼 층 휴게실과 사 층 객실에 주력하고 있습니다",
  "삼 층 객실은 매점 오락실 식당이 있습니다",
  "사고 시각이 여덟 시 때니까 예",
  "밥 먹는 사람들이 많았을 겁니다",
  "또 오락하는 학생들 매점 이용하는 승객들 많았을 겁니다",
  "실제 오늘도 시신이 여기서 잇따라 발견이 됐습니다",
  "사 층 객실은 이런 곳입니다",
  "정원이 사백여든네 명입니다",
  "안산 단원고 학생들이 삼백 명 이상 한꺼번에 묵었던 곳입니다",
  "사 층 배꼬리에서도 역시 시신이 잇따라 수습이 됐습니다",
  "사고 해역에는 선박이 이백여 척 항공기 삼십여 대 민관군 잠수부들이 칠백 명 이상 투입이 됐습니다",
  "문제는 유도선입니다",
  "유도선이 지금 사고 발생 팔 일짼데 아직 여섯 개밖에 설치가 되지 않았습니다",
  "잠수부들은 통상 이인 일 조로 움직이기 때문에 이 얘기는 동시다발로 수색할 수 있는 인원이 열두 명밖에 되지 않는다는 얘기입니다",
  "그 유조 유도선이라는 걸 다 잡고 들어갈 수밖에 없는 거잖아요",
  "수면 위에서 유도선을 잡고 선체 내로 진입을 하게 되는 겁니다",
  "현재 기상 상황은 괜찮습니다",
  "이제 날이 바뀌었으니까 내일까지가 소조깁니다",
  "유속이 느려져서 평상시의 사십 퍼센트인 초속 일 미터대까지 물살이 약해집니다",
  "잠시 뒤인 새벽 두 시가 정조 시간댑니다",
  "수색에 좀 더 속도를 내야 할 땝니다",
  "사고원인은 검경합동수사본부가 밝히기를 무리한 변침 급격한 선회죠",
  "또 화물 과적 조류가 복합적으로 작용했을 것이다",
  "항적 기록 분석 결과 급선회가 당시에 사십오 도쯤 있었던 것으로 확인이 되고 있습니다",
  "뭐 잠시 후에 좀 하나하나 뜯어서 보도록 하구요",
  "오늘 나오신 분들 어~ 정말 아까 제가 온 국민의 가슴이 새카맣게 타들어 간 일주일 이런 표현을 썼는데 사고를 접하고 일주일 우선 어떤 생각들이 드시는지 소회부터 들어볼까요? 김 교수님 아~ 정말 어처구니없는 사건 같구요",
  "어~ 지금 이 이것을 어떻게 표현해야 될지 도저히 표현할 방법이 없고 정말 참담한 심정입니다",
  "전 제독님도 한 말씀 네",
  "저는 우리 사회가 총체적으로 어 어려움에 처해 있다",
  "그래서 안 되는 거는 돈과 권력으로도 안 되는 나라가 돼야 된다",
  "금 이번 사고에서는 그 돈과 권력 때문에 안 되는 걸 되게 해서 터진 사고다",
  "이렇게 우리 사회가 늘 그렇게 안 되는 것이 되게 만드는 음~ 그런 것이 인제 돈과 권력으로 된다 하는 이런 저 정신이 좀 팽배해 있습니다",
  "말하자면 그 돈이 가치 중심이 되는 거죠",
  "음~ 그러다 급성장하다 보면은 소프트웨어가 항상 부실하기 마련입니다",
  "자 이재은 교수도 한 말씀 어 이번 사태를 보면서 이제 재난 관리에 예방대비 대응복구가 하나도 제대로 이루어진 게 없고 또 중앙정부나 지방자치단체 그런 민간기업 선박  어 어느 주체도 제대로 재난 대응을 하지 못했던 사태로 보구 있구요",
  "가장 큰 문제점은 재난으로부터 학습하지 못하는 사회라는 게 또 한 번 드러났다",
  "그러니까 대형참사가 여러 번 있었지만 뭘 하나 제대로 고친 게 없다",
  "학습하지 못했다는 것은 예",
  "인재로 봐야죠. 이번 것도? 그렇습니다",
  "본질적으로 이건 인잽니다",
  "이병철 교수 한 말씀 주시고 지금 사실 뭐 가장 애타는 분들이 실종자 가족분들이지만 온 국민이 다 지금 애가 끓고 있습니다",
  "사실 이런 대형사고가 나게 되면 사실 작은 희망 작은 구조 소식이라도 큰 힘이 되고 이게 국민들을 응집할 수 있는 어떤 그런 구심점이 되는데 이 사고는 처음 시작한 때부터 이제까지 어떤 그런 어떤 희망을 줄 한만 이건 사건들이 하나도 없었기 때문에 예",
  "지켜보면서 그걸 기다렸던 국민들도 굉장히 지치고 힘들고 그래서 더 괴로운 사건인 거 같습니다",
  "하나하나 거슬러 가보겠습니다",
  "먼저 사고 원인 침몰 원인인데요",
  "아무래도 인제 김 교수께서 좀 많이 말씀 주셔야 될 거 같은데 물론 철저하게 조사를 해야 합니다",
  "아 근데 지금까지 나온 것으로 보면 우선 배에도 문제가 있었던 거 같애요",
  "조타기가 고장 났다 이런 얘기가 나오고 또 왜 배의 그 균형 잡아주는 장치 있지 않습니까? 예",
  "그거는 이 배를 들여온 이후에 한 번도 점검을 안 했단 얘기도 들리구 과적했다는 얘기 들리구 어떻게 보세요? 김 교수님 에 조금 전에도 그 언급하셨지만 어~ 이게 지금 아주 단정적으로 이렇게 어~ 말하기는 조금 이른 단계지만 물론입니다",
  "철저히 수사를 해야죠",
  "이것을 종합적으로 판단해서 정리하는 데는 아마 시간이 좀 걸릴 겁니다",
  "하지만 우리가 인제 에 정황상 나타난 것을 보고 어 미루어 어 이렇게 정리는 할 수 있을 거 같습니다",
  "어 지금까지 이 그 뭐 처음에 에 들어온 정보만 가지고는 뭐 충격이 왔기 때문에 뭐 어 암초에 부딪친 게 아니냐",
  "뭐 그런 얘기도 있었는데 사실 지 고 인근 바다를 잘 아시잖아요",
  "어 그래서 지금 선체가 일부 인제 드러나는 은 은 것을 인제 확인해 보니까 뭐 아직도 그 손상이 갔다든가 파공이 생겼다는 게 인제 보이지 않으니까 인제 그 부분은 설득력이 떨어져서 결국은 어 암초에 부딪혔다 하는 그런 부분은 어 결국 가능성이 희박한 걸로 인제 정리가 되는 거 같고요",
  "어 그다음에는 인제 그 으 과속에 의한 아니면 어 급격한 선회에 의해서 선체의 외방 경사에 의해서 어~ 기울어지는 그 부분이 인제 이야기가 되고 있었는데 과속했다는 것은 지금 입증이 되고 있죠? 예",
  "그 당시에 인제 한 십칠 노트 으 정도로 아마 항해를 핸 거 같고요",
  "인제 그 조류가 또 센 곳이니까 세죠",
  "그래서 그 좀 조 조심스럽게 인제 항해를 해 해야 되지 않느냐",
  "인제 그런 지적이 많았는데 일단 그 속력에서 어~ 고 그 급격한 선회 예",
  "그러니까 대각도 변침을 해서 어 서 선박이 이 그 바깥쪽으로 음음",
  "이케 기울어지면서 그것이 원인이 돼서 인제 더 어 뭐 실려 있는 화물이 쏠리고 등 이렇게 해서 어 배가 어 그 기울어지고 예",
  "더 기울어진 상태에서 인제 해수가 침입하니까 인제 그야말로 급격하게 인제 전복이 돼버리는 그렇죠",
  "인제 그런 걸로 우리가 쭉 봐왔는데 오늘 그 으 해수부에서 어 일단 뭐 백십몇 도라고 이렇게 했든 것이 지금은 제 한 사십오 도 정도로 예",
  "이렇게 수정해서 지금 발표를 핸 걸로 봐서 아 우리가 생각했던 아주 그 대각도는 아닌 거 같고 그러나 사십오 도 각도도 적은 각돈 아니니까 음음",
  "아 그 그 각도로도 오 결국은 어 배가 아 외방 응 그 경사는 어느 정도 있을 수가 있다는 생각이 들거든요",
  "그래서 고것도 오 어느 정도 영향을 미쳤는지도 나중에 또 분석을 해 봐야 될 거 같구요",
  "그다음에 인제 그 화물의 적재 상태 그렇죠",
  "에 그 출발할 때 에 정확하게 뭐 화물의 양이 얼마 실렸는지도 정확하게 보고가 안 됐던 부분 예",
  "또 그것이 실리면서 어 그 으 포박 상태 그러니까 잘 붙들어 매어서 음음",
  "선체가 아 움직이드래도 그것이 움직이지 않도록 이렇게 했던 부분이 에 정확히 됐느냐 했던 그런 부분 또 어 선체의 그 증측으로 인해서 예",
  "어 뭐 이렇게 변경이 돼서 어 어 무게의 중심이 사실 상 상방으로 옮겨갔기 때문에 그것도 선체의 어떤 결함으로 보는 그렇죠",
  "그런 부분 그다음에 에 실 실질적으로 오 그 해역을 항해할 때 에 으 자연적인 환경 부분 예를 들면 어 울돌목이 가장 그 조류가 센 곳이라 한다면 여기는 우리나라 두 번째로 어 그 으 조류가 센 예",
  "그 맹골수도 쪽이니까 그 부분도 인제 어떻게 작 작용을 해서 음음",
  "이 이 선체가 기울어지고 전복하는 데 얼마만큼 기여했을까",
  "그래서 요런 것들이 전반적으로 다 복합적으로 어 아마 그 으 같이 놓고 예",
  "분석을 해서 종합정리가 해야 될 필요가 있다",
  "일이 안 되려면 뭐가 이것저것 다 겹친다고 고 그렇게 조류가 세고 위험한 곳은 대부분 또 자동항법장치로 한다는데 왜 하필 그때는 수동으로 했는지 그리고 경력이 사 개월밖에 안 된 이십 대 삼 등 항해사가 했다",
  "제가 조금 보완설명을 예",
  "좀 해도 되겠습니까? 그 사실은 그 김 교수님이 잘 지적을 하셨는데 어 저는 뭐 두 가지 사항으로 좀 요약을 하는데 우리가 출항하기 전에 이미 그 배는 운명적으로 침몰할 수밖에 없었다 하는 것을 제가 말씀드리고 싶고요",
  "어떤 점에서? 그 사항은 인제 일본 그 수상 종합연구센터에서 육십 미터 수조에서 똑같은 그 세월호를 가지고 실험을 했습니다",
  "그래서 인제 화물을 적재한 상태에서 화물을 적재하지 않은 상태에서 실험해서 항해를 하게 했어요. 수조에서 육십 미터 수좁니다",
  "그랬는데 화물을 적재해도 그 변침 변속을 해도 넘어지지 않았습니다",
  "그러나 화물을 고정하지 않고 묶지 않으면 묶지 않고 변침 변속을 했으니까 완전히 전복해 버렸습니다",
  "음~ 까 요건 인자 최근에 인제 일본에서 수조에서 실험을 한 거거든요",
  "그러니까 정확한 그 뒷받침이 되는 겁니다",
  "지금은 김 교수님이 많은 설명을 했기 땜에 제가 부연설명하기는 시간이 없어서 그런데 음음",
  "이미 화물을 실을 때 우리가 차량을 백팔십 대를 실었지 않습니까? 원래 복원을 백오십 대로 했습니다",
  "삼십 대가 오바했죠",
  "그다음에 컨테이너선도 원래 백오십 개를 실었지 않습니까? 그 무게가 얼맙니까? 음음",
  "무게를 전혀 달지 않았습니다",
  "사람도 뭐 출항할 때 뭐 그 바로 출항 전 전에도 승조원이 탄 그런 예가 있는데요",
  "이런 걸 보면은 전반적으로  그 한국 뭐 그 전반적으로 운항 관리자들이 에 제대로 점검을 안 했다는 소리거든요",
  "그래서 인자 그런 것이 근원적인 문제가 될 수가 있구요",
  "두 번째로는 인제 방금 말씀하신 대로 그 맹골수도는 저도 함장을 하면서 많이 다녔던 곳입니다",
  "근데 이것이 지난 인제 십 년간 한 오십팔 척이 그 그 수로에서 가라앉았어요",
  "저는 그래서 조류가 심하고 굉장히 위험한 지역이기 따문에 실제론 가라앉아도 그 건지기도 어렵습니다",
  "음~ 지금 뭐 해저에 많이 깔려 있습니다",
  "그동안 사고 났던 건 주로 소형 선박들 그렇죠",
  "주로 소형 선박 어선 소형 선박들인데 저이 큰 선박이 이렇게 된 건 처음이죠",
  "그래서 인제 그런 맹골수도에서 그렇게 고속으로 항진한다는 거는 예",
  "제가 함장의 시맨사이로서는 이해할 수 없는 부분입니다",
  "음~ 그래서 고속으로 항해한 데다가 또 그런 그 근원적으로 문제는 아직 뭐 조사를 해 봐야 알겠지마는 예",
  "타기가 타기가 근원적으로 출항할 때부터 약간의 문제가 있었다라든지 또는 어 발전기가 중간에 삼십육 초가 정전이 됐지 않습니까? 정전됐다 그러죠",
  "그런 문제도 이 그 침몰하는 데 상당히 큰 영향을 준 거거든요",
  "선장이 갑자기 뭐 그 있지도 우리 저희들은 시맨사이지하면은 함장은 늘 협수로 들어가기 뭐 삼십 분 전에라도 함장한테 노티스하라",
  "그럼 함장이 올라갑니다",
  "그래서 지금 어디 현 상태가 어떻냐",
  "바로 협수로 들어가서 항해를 하거든요",
  "근데 어떻게 선장이 그거 그 좁은 수로 으 에 그 선장이 그 위치에 없었다는 것 좀 이상하지마는 그렇죠",
  "갑자기 배가 기우니까 올라왔다는 거 아닙니까? 그래 갑자기 엔진을 정지시켰다는 것도 이해할 수 없는 부분이구요",
  "부실한 배에 그리고 화물이나 사람 정확한 통계조차 지금 잡히지 않는 그런 부분 이 원래 출항하기 전에 이재은 교수 이거 다 누가 점검하게 돼 있잖아요? 예",
  "그건 인제 관할 정부 기관에서 엄격하게 통제하고 정보를 수집해 줘야 되는데요",
  "이번에 보면은 제 어 아까 김 교수님 말씀하시고 또 전 제독님 말씀하신 것처럼 기본적인 승선자 수라든지 화물 적재량조차도 파악이 안 됐었고 예",
  "또 한 가지는 제 탑승자나 구조자 또 실종자 명단이 계속 바뀌'었거든요",
  "이건 인제 그 가장 기본적인 자료와 정보가 수집되지 못했다",
  "그 원인은 어 재난 현장에서의 그 일원화 된 그 위기 대응 시스템이 가동되지 못하는 상황에서 이제 중앙정부가 재난 피해 현황보고를 요구하다 보니까 여기서 이제 혼선을 빚게 되면서 각종 정보 및 자료가 중복 집계되거나 또는 누락되는 현상이 발생을 하게 된 거거든요",
  "교수님 뭐 재난 벌어지기 전에 예",
  "이 배가 인천에서 출항하기 전에 말이죠",
  "여기는 몇 명이 탔다",
  "그리고 화물은 몇 톤이 있다",
  "이게 잘 묶였는지 누가 점검하게 돼 있잖아요",
  "그거 되어 있는 매뉴얼을 안 지킨 거 아닙니까? 그 매뉴얼조차도 사실은 어 있는지 없는지도 모르겠구요",
  "그다음에 인제 있는데도 불구하고 그동안의 구태의연한 관행에 의해서 의례껏 그러려니 하고 출발을 시키는 거거든요",
  "관할 감독청에서 어 분명하게  짚고 넘어가 줘야 되는 부분인데요",
  "음~ 여기에는 두 가지 문제가 있다고 봅니다",
  "하나는 인제 우리가 인제 그걸 운항관리자 입장에서 인제 그 세월호가 인제 출항하기 전에 선원 뭐 화물 다 그 그 고정상태 이런 걸 다 확인하게 돼 있는데 예예",
  "그런 걸 확인을 몬 한 거죠",
  "그 물론 또 배가 출항하기 전에 그 전에 지적받은 사항이 제대로 시정이 됐는가도 실제로 확인해야 되거든요",
  "뭐 전화상으로 뭐 시정이 됐느냐",
  "됐습니다 하면 끝이다 이거죠",
  "그런 우리가 매뉴얼이 돼 있고 법과 규정이 돼 있는데도 그걸 실제로 실행을 하지 않으면은 음",
  "무용지물이다 이거죠",
  "두 번째로는 우리가 그 맹골수돌 통과할 때 어 채널 십육을 안 틀었 진입을 안 했잖아요",
  "채널 십육이 어떤 겁니까? 채널 십육은 진도 브이티에슨데요",
  "그거 만약 십이가 그러면 저 제주 어 브이티에스라 이거죠",
  "그러면은 제가 왜 배가 진도 브이티에스에 진입하는데도 불구하고 가장 가까운 브이티에스를 그대로 교신을 안 했겠느냐",
  "교신을 하면은 보통 우리 에이아이에스라는 자동항법 시스템이 보면은 배가 들어가게 되면은 바로 진도 브이티에스에서 컨트롤해서 딱 나타나게 돼 있습니다",
  "에이아이에스는 일종의 인제 관제탑인 거죠? 그렇습니다",
  "아 하늘로 치면 거기선 딱 나타나는데 무슨 밴진 모르죠",
  "일단은 아 확인을 해야 되는데 그럴라면은 인자 진도 세월호에서 먼저 나는 세월호입니다",
  "나는 출항지는 인천이고 목적지는 제주돕니다",
  "배의 인원은 몇 명 탔고요",
  "화물은 몇 톤입니다",
  "근데 이 화물을 몇 톤이라고 보고하기 싫은 거예요",
  "아~ 그 이 좌우간 어쨌든 그거는 뭐 선사하고 여러 가지 복합적으로 걸려 있는 문젠데 아까 말씀드린 대로 출항하기 전에 그런 문제들하고 에~ 같이 중첩되는데 어쨌든 제주도로 갔지 않습니까? 예",
  "이쪽 제주도로 그래서 그게 십일 분이란 시간이 로스 됐습니다",
  "그런 것이 그까 사고가 터지고 나서죠. 그거는 그렇습니다",
  "터지고 나서 그때 바로 진도랑 통신을 했으면 그렇습니다",
  "훨씬 더 빠른 대처가 됐을 텐데 아 그 저희들은 해상에서 시맨십으로 보면은 그 십일 분이란 시간은 굉장히 큰 시간이에요",
  "그리구 그것두 근본적인 이유가 있는 게요",
  "뭐냐면 말씀하신 내용도 좋지만 이게 운항관리자가 감독을 하게 돼 있잖아요",
  "근데 운항관리자 소속이 해운조합입니다",
  "데 해운조합은 그 이익단체거든요",
  "해운사들의 이익단체고 이 해운조합은 해수부 산하입니다",
  "근데 관리감독은 또 해경이 해요",
  "데 서벌 규정이 없습니다",
  "까 기본적으로 매뉴얼 자체가 안 돼 있는 겁니다. 이거는 음~ 제가 다시 말하면 세월호 배를 가지고 있는 그 선주 회사들이 서로 모여서 이익집단으로 만든 게 해운조합이다",
  "이 말씀이죠? 맞습니다",
  "근데 그 해운조합이 이 배가 제대로 화물들을 묶었는지 안 묶었는지 이걸 검사한다 이거죠? 그렇습니다",
  "근데 해운조합은 또 해수부 산하 금 가재가 게 편이라고 그 제대로 검사하겠습니까? 그렇죠",
  "참 그래서 이른바 무슨 이젠 뭐 해수부 마피아란 말까지 나오는 거로군요",
  "거기 플라스해서 인제 선급협회도 마찬가집니다. 선급협회 그건 인제 각 그 배에 실려 있는 각 장비에 대한 안전도 검사를 하는 거거든요",
  "그 선급협회도 똑같이 마찬가지거든요",
  "그러니까 그런 부분들에 대해서 앞으로 좀 시스템적으로 함 체크해 볼 필요가 있다",
  "그 그것과 관련해서 저희가 조금 그 으 하나 첨언을 한다면 아까 그 우리 제독님께서 그 채널 십육에 대해서 말씀하셨는데 예",
  "그건 제가 쪼금 수정하겠습니다",
  "지금 그 해사안전법에 의하면 그~ 진도 그 브이티에스는 채널 십 아 육십칠을 쓰게끔 아 지금 그래요? 음 아하 그렇게 돼 있고요",
  "아 채널 십육은 이거 공용채널이기 때문에 공용? 이것은 어 채널 십육을 통해서 어 그 우리가 발 그 으 트랜스미팅 즉 으 내보내게 되면 그 주변에 있는 모든 선박이 다 같이 듣 들을 수 있도록 예",
  "그래서 여기서 항상 그 문제가 되는 게 그와 같이 급박한 상태이구 조난에 에 의해서 협조를 받아야 될 입장인데 음음",
  "이걸 왜 채널 십이로 하느냐",
  "채널 십육으로 해 버리면 그 주위에 있는 해경도 동시에 다 들을 수 있고 그 주위에 있는 그 으 브이에이치에프를 틀고 있는 켜논 예",
  "어선 상선 전부 다 들을 수 있어가주고 그 으 구조를 요청하면 즉각 달려올 수 있 있었는데 그렇죠",
  "이 채널 십이를 사용했다는 것도 상당히 의문으로 남는 에 그런 부분이 되겠습니다",
  "제가 고 보완을 하면 말이죠",
  "고거 인제 사실은 여수하고 진도는 고것만 딱 떼어서 해경한테 관할권을 줬어요",
  "아하 그러니까 인제 전체는 해수부가 관할하는데 고 여수 여수하고 진도만 별도로 관할하거든요",
  "그래서 지금 그런 것도 상당히 그거 문제화될 수가 있다",
  "그래서 거기서 또 제가 쪼금 더 붙이면 아 이게 그 항만 브이티에스가 있고 연안 브이티에스가 있습니다",
  "그래서 처음에 출발할 때에는 어 해양수산부가 모든 것을 관할했 했었는데 이게 허베이스피리트 기름유출 사고가 일어나고 난 뒤에 에 연안 관리에 대해서는 이제 해경 소속 관할이기 때문에 예예",
  "에~ 아마 이천십 년인가 이천십일 년부터 그~ 진도 브이티에스가 지금 그 해경 관할로 지금 들어갔고요",
  "그러다 보니까 전국의 십칠 개 브이티에스가 아 항만에 돼 있는 것은 열다섯 개가 아직까지도 해 에 해양수산부에서 관할하고 있고 그 여수하고 진도는 연안 브이티에스로 해가주고 해양경찰청에서 지금 음",
  "관리 관할하는 걸로 그렇습니다",
  "방금 들어온 속보를 보니까 어 삼 층 식당칸에 진입을 성공했다",
  "그 사실 그 식당칸의 그 시간대가 이제 아침 식사 시간대라서 아 상당수가 지금 있지 않을까",
  "또 거기가 지금 면적도 넓고 하기 때문에 밀폐된 곳이고 혹시라도 생존자들이 있지 않을까",
  "이런 기대를 하고 잠수부들이 그 식당칸에 들어가기가 매우 어려웠다고 그러는데 예",
  "진입에 성공했다 그러거든요",
  "격벽이 있죠. 삼 층 식당칸에 격벽이 있었다 그러죠? 예",
  "그 식당칸에는 인제 아마 많은 사람들이 거기에 몰려 있을 것이다 생각을 하고 했거든요",
  "그런데 우리 잠수부들이 들어가서 사실은 그 문을 부술 수가 없었어요. 처음에는 음음",
  "그런데 아마 지금 오늘 성공했다는 거 보니까 문을 부수고 들어간 거 같네요",
  "그래서 아마 아주 진전이 크게 있을 거 같습니다",
  "저 문을 뚫는 거도 결국 제가 볼 때는 이제 물이 차 있으니까 예",
  "그 수압을 아마 극복하고 들어가기가 너무 그랬습니다",
  "어려웠던 게 아닌가",
  "그리고 앞이 안 보이니까 지난번에 그래서 그 창문을 깰 때도 아주 뾰족한 것으로 중간에 계속 이게 충격을 줘가지고 나중에 무너뜨려가지고 들어갔거든요",
  "자 우리가 지금 다시 되짚어서 침몰 원인 사고 원인부터 짚어보고 있습니다마는 침몰 원인 이야기하다가 자연스럽게 그냥 왜 재난 초기에 뭐 우리가 지금 채널 십육 십이 얘기한 것처럼 네",
  "왜 아까운 시간들을 이게 허송세월했느냐",
  "그런 얘기들이 나왔고 이 대목에서 우리 이병철 교수 지금 선장도 제일 먼저 빠져나왔다 그러구요",
  "선원들도 거의 다 지금 다 빠져나와 버렸습니다",
  "그게 근데 심 심리적으로 그게 가능한 겁니까? 배스 배에서 평생을 보내신 분들인데 사실은 이해는 잘 안 되는 부분들입니다",
  "사실 그 같이 있는 단원고 선생님들이나 학생들은 훈련된 사람들이 아니고 어 대처할 법을 잘 모르니까 그럴 때는 사실은 본능적으로 움직인 게 일반적인데요",
  "사실 선장과 선원들은 전혀 그렇지 않습니다",
  "특히나 우리가 어떤 조직에서 리더라고 그렇게 권위를 부여해주게 되는데 선장 같은 경우에는 그 권위를 부여받는 사람들은 자동적으로 이 뇌에서 세로톤이라는 게 높아지게 되고 그로 인해가주고서 어떤 침착함 스트레스에 대한 내성 불안에 대한 내성을 가지게 됩니다",
  "그래서 대개 리더를 세우고 리더가 결정을 따르는 거 자체는 결국은 그 사람이 그런 권위를 인정해 줌으로써 어떤 조직을 잘 이끌어나갈 수 있는 힘을 가지게 되는 어떤 그렇죠",
  "집단의 특성이 있거든요",
  "근데 그런 위치에 있는 사람이 오히려 남들보다 앞서가주 이렇게 빠져나왔다는 거 자체는 대단히 이해하기가 힘든 일이고 음",
  "사실은 그 부분은 어떻게 저희가 설명할 수 있는 그런 부분들은 아닌 거 같고 아무리 당황하고 급박한 상황이었다고 하드래도 사실 그 책임을 지고 있는 사람들이 그렇지 않고 제가 알기로는 보통 바다에서 일하시는 분들이 그런 것들은 어떻게 보면 그게 전혀 어 가당치 않은 일인데 그런 점에서 굉장히 많은 의문이 남고 있습니다",
  "그래서 저희들은 인제 바다에서는 시맨십이란 말을 씁니다",
  "시맨십이란 거는 해상에 배를 타는 사람들이 가장 기본적으로 지켜야 될 사항이거든요",
  "그래 저는 그 시맨십의 에이비씨도 모르는 사람들이다",
  "이렇게 말씀을 드려요",
  "왜감 천구백십이 년 사 월 십육 일 똑같은 날짭니다",
  "사 월 십육 일 그 타이타닉이 빙산에 부딪혀 가라앉았죠",
  "빙산에 가 부딪쳐 가라앉을 때 순식간에 가라앉았습니다. 배는 그런데도 불구하구 그 에드워드 그 서 그 서 선장은 그 이천이백 명이 되는 그 승조원들이 승객들이 다 이르게 빠져나갈 때까지 그러니까 그 실젠 한 그 천오백 명이 사실은 그 선장하고 같이 그 죽었죠",
  "그런데 이제 그 선장은 마지막까지 하는 얘기가 빅 브리티시란 말을 했어요",
  "우리는 대영제국의 사람들이다",
  "끝까지 우리의 자리를 지키자",
  "그러면서 노약자 그다음에 어린이 그다음 부녀자 예",
  "다 태워 내보냈습니다",
  "그리고 선장이 마지막 돌아서 확인까지 했어요",
  "그리고는 마지막 그 자기 그 스 그 승조원들한테 그런 이야기 빅 브리티시란 말을 하면서 같이 죽었습니다",
  "그게 진짜 말하는 그대로 시맨십입니다",
  "마지막까지 선장은 그럼요",
  "모든 선원 모든 승객과 선원을 구조한 후 음",
  "그 정신을 깬 사람이 이태리의 그 콩코르디의 그 선장하고 이준석 선장이 인제 그 룰을 깬 거죠",
  "그래서 지금 통계를 봐두요 그~ 학생들 가운데 구조된 비율은 이십삼 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "데 선원들 가운데 구조된 비율은 무려 칠십구 퍼센틉니다",
  "선원 가운데서도 이 승객을 관리하는 서비스직이 아닌 이른바 선박직 백 퍼센트가 구조됐습니다",
  "이거 어떻게 말해야 됩니까? 누구 네",
  "강 기자님 진도 관제센터와 세월호의 교신 내용을 수차례 보도를 해 드렸지만 당시 교신 내용을 보 내용을 보면 그런 게 나옵니다",
  "언제 구조 선박이 도착합니까? 지금 나가면 우리 구조될 수 있습니까? 계속 묻습니다",
  "근데 그 당시에 이미 선원 전용 통로를 통해서 기관실에 있던 기관사들은 이미 조타실에 올라가 있었습니다",
  "그리고 일부 기관사들은 삼 층 갑판으로 통하는 곳이죠",
  "탈출이 쉬운 곳입니다",
  "여기에 대기하고 있다가 탈출 명령이 떨어지자마자 곧바로 탈출을 했습니다",
  "그런데 그 당시에도 안내 방송은 계속 승객들에게 그대로 있어라",
  "이렇게 나오고 있었거든요",
  "그래서 검찰이 지금 검토하고 있는 것도 미필적 고의에 의한 살인죄 적용이 그렇습니다",
  "가능한지를 검토하고 있다",
  "이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "말씀하신 그 교신 내용에 방송하라라고 하는 지시가 있었는데 네",
  "방송이 안 된다고 했어요",
  "근데 방송이 안 된다고 말한 시간 오 분 후에 선내에 가만히 있어라란 방송이 나간 화면이 확보가 됐거든요",
  "거짓말을 한 거죠. 또 그거까지 또 진도 관제센터에 대해서 문제점도 많이 나오고 있지만 진도 관제센터가 그렇게 얘길 합니다",
  "방송이 안 돼도 최대한 나가서 빨리 구명보트에 태우고 구명조끼를 입혀라",
  "근데 그래도  무시하고 자기들은 먼저 탈출을 해서 열한 시 십육 분에 음",
  "팽목항에 제일 먼저 도착해서 병원에서 치료 치료까지 받았거든요",
  "그래서 계속 문제가 되고 지금 이 이 사항은요 굉장히 중요한 사항입니다. 그 부분은 왜 그런가 하면 정기적으로 우리가 육 개월마다 한 번씩 그 어 충돌이나 이런 재난 사고에 대한 훈련을 하도록 돼 있거든요",
  "그 훈련 제대로 안 했다는 소리예요",
  "우리는 매뉴얼을 만들어놓고 디테일이 없어요",
  "디테일대로 해서 종합피난훈련을 해야 되지 않습니까? 그죠? 그런 것이 없기 따문에 그 시간 그 순간에 그렇게 행동을 하는 거예요",
  "우리 같으면 예를 들면 사십여섯 개 구명 뗏목이 있지 않습니까? 예",
  "그 뗏목을 빨리 풀어서 우리 저 승객들을 빨리 대피시켜야 된다는 생각이 아주 그건 에이비씨인데 그러게 말입니다",
  "그 진도 브이티에스에서도 그렇게 요굴 했는데도 불구하고 자기들이 그냥 탈출할려고만 생각했어요",
  "참 이건 에이비씨의 그 기본 룰이 또 지키지 몬한 그 그런 사람들입니다",
  "그 훈련이 안 됐다는 거는 예",
  "청해진 해운에 이 돈 쓴 거가 나와요. 회사에 일 년 중에 교육 훈련비가 얼마요? 오십사만 원 오십사만 천 원 오십사만 원? 예",
  "연수비라고 돼 있죠",
  "그게 인제 교육 훈련을 포함한 연수빈데 그거 봐서는 실질적으로 훈련을 안 했다는 게 그대로 증 증명이 되는 거죠",
  "훈련을 전혀 안 했다는 거죠",
  "근데 이제 지금 보면 인제  이런 선박은 그렇다 해도 우리나라에 많은 선박들이 있지 않습니까? 적은 선박일수록 교육을 받을 기회가 없어요",
  "교육할 시간이 없습니다",
  "아니 이건 큰 선박이지 않습니까? 아 그리 제가 말씀드리는 거는 해야 되는데 제가 예를 함 들까요? 미국 같은 데서 소방훈련을 한다 그러면은 정말로 거 거기 사장이든 거기 밑에 말단 사원이든 간에 모두 소방훈련을 한다 그러면은 그 규정을  따라요",
  "만약에 그 규정을 어기면은 예",
  "상당한 벌금을 부과시키고 퇴출시킵니다",
  "근데 우리는 민방위 훈련할 때 어떻게 합니까? 민방위 훈련하면은 밖에선 차는 멈추고 사람들은 들어가겠죠",
  "건물 안에 있는 사람들 훈련 안 합니다",
  "이 예를 들면 그런 거죠",
  "우리는 사실은 매뉴얼이 있어도 예",
  "이병철 교수 이것도 최초에 신고한 것도 그 학생이라 그러지 않습니까? 그리고 많은 학생들이 위험함을 감지했을 텐데 안내방송에서 선실에 있는 게 안전하다 선실에 있어라",
  "그럼 그냥 있게 되는 건가요? 사실은 학생들은 어떻게 보면은 이제까지 계속 훈련된 대로 교과서대로 움직인 것들이 정해진 학생들입니다",
  "아 사실 안타까운 부분의 하나는 이 학생들이 이제까지 자라오면서 자기 마음대로 뭔가 뜻을 펼쳐보지 못하고 시키는 대로만 계속 살아왔던 아이들이고 그 아이들이 또 이렇게 모처럼의 수학여행을 가는 자리에서 또다시 한번 시키는 대로 말을 잘 들었다가 이렇게 큰 변을 당한 게 너무나도 안타까운 일인데요",
  "사실은 학생들 입장에서는 그런 위기 상황에서 어떻게 대처할 능력들이 떨어지고  또 사실 선생님이나 위에서 권위 있는 사람들이 그렇게 지시를 하게 되면 그 학생들이 어떻게 다른 방법들은 없습니다",
  "에 그래서 제 생각에는 학생들은 아마 그런 지시를 받았다 그랬더다면 음",
  "뭐 다른 어 상황에서도 비슷하게 행동하지 않았을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "그게 제가 쪼금 아까 학생들 구조 비율이 이십삼 프로라고 했는데 게 전체 탑승 인원 중에서의 구조 비율은 한 삼십칠팔 퍼센트까지 가거든요",
  "그니까 말 잘 듣는 학생만 애꿎은 희생이 된 거 아니겠습니까? 그 지금 우리 사회가 지금 어떻게 되는가 하면 우리 어른들이 잘못이다",
  "이 짐 이게 나 노란 리본 달고 난리 안 났습니까? 지금 인터넷으로 확산되고 하는 데 정말 부끄럽습니다",
  "이거는 뭐 법의 문제 제도의 문제두 아닙니다",
  "이 선원과 선장들의 행태 그냥 선내에 있으라라고 하는 방송은 해 놓고 자기들만 도망갈 생각을 하고 또 자기들만 아는 비상 통로로 움직였다고 하고 또 배에 비치돼 있는 구명정이나 이런 것들을 다 풀어서 바다에 풀어놔야 되는데 그건 전혀 하지도 않고 이건 뭐 법 제도 문제가 아니죠? 이재은 교수 야 이제 조직이론에서 보면요",
  "어 조직의 행태적인 부분을 강조해서 행태를 규제하고 나가는 것이 더 필요하지 않느냐",
  "이렇게 보는 시각이 있거든요",
  "근데 제 이런 안전 문제의 경우에는 규제를 통해서 법과 제도로 행태를 제약하지 않으면 어 인간의 그 본능적인 부분들이 나온다고 보는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에서 인제 훈련과 연습을 강조하고 처벌을 강조하고 하는 것들이 사실은 규제거든요",
  "그래서 이제 에 아까 말씀하신 그 선원 정신 시맨십이라고 하는 것도 결국은 그 선 승무원들이 아 승객들을 보호하는 것을 제일의 가치로 두고 어 행동해라",
  "라는 어 매뉴얼을 만들어놨는데 그 부분에 대해서 정기적으로 점검하고 또 연습하게 하고 하는 그런 제도들이 있을 때에 행태적인 불합리한 부분들을 막을 수 있다",
  "그런 근데 제가 좀 보완을 한다면은 그 인제 우리 사회가 인자 자 그런 그런 쪽으로 문제를 좀 짚어봐야 됩니다",
  "왜 그런가 하면은 지금 인제 그 선장도 말하자면 비정규직 아닙니까? 뭐 일 년 계약돼 있다",
  "일 년 계약되면 일 년 후에는 사실은 더 선장할 수 없다는 이야기죠",
  "그러면 그 선원 직에 있는 사람들도 사실은 거기도 비정규직이 많다 이거죠",
  "그래서 인제 일부 사람들은 또 나중에 동정론을 가지고 그런 이야길 할지도 몰라요",
  "그러나 거기에서 거기에서 인자 우리가 또 말리면은 안 되죠",
  "다시는 개선을 몬 합니다",
  "기본이 안 돼 있거든. 기본이 네",
  "기본 시맨십이 안 돼 있거든요",
  "비정규직이라고 해서 그 사람이 그 승객을 그 그렇게 죽음으로 몰아야 됩니까? 근데 이제 여기서 중요한 건 뭐냐하면 김광수 교수 저 잠깐만요",
  "목포해양대학에서도 이런 건 다 가르치죠? 그렇죠",
  "이게 뭐 사실 뭐 기술 지식 이것도 중요하지만 사실 그 먼저 깔려야 되는 것이 에티튜드 예",
  "그야말로 그 정신자세 거기에 서서 지식과 기술이 쌓여야 그걸 제대로 발휘할 수 있는 거지 바탕이 안 돼 있는데 아무리 세워봐야 그거는 아무 의미가 없는 거거든요",
  "그래서 결국은 제일 중요한 거는 책임감 직업의식 그야말로 바다의 사람으로서 갖고 있는 그와 같은 근성 음",
  "사실 이게 기본이 되지 않으면 다른 게 다 필요 없는 거 같습니다",
  "그래서 저희들도 그런 걸 많이 강조합니다",
  "어 이런 문제의 원인을 그 개인의 행태나 의식이나 문화에다가 책임을 돌리게 되면요",
  "저희 행정학에서는 해결책이 안 나온다라고 보는 거거든요",
  "그래서 이제 그러한 행태나 의식이나 문화를 어떻게 하면 어 하나의 방향으로 이끌어갈 수 있을까 하는 측면에서 이제 제도라는 걸 강조하는 거거든요",
  "그 제도 속에는 그 보이는 제도도 있지만 눈에 보이지 않는 부분 음",
  "그 신제도까지도 우리가 담보를 해 줄 때 비로소 일정한 틀을 유지하고 선박의 경우는 시맨십이라는 게 확보가 될 수 있다",
  "지금 우리 이런 연안여객선의 경우에 뭐 일 년에 몇 차례 재난에 대비한 훈련을 해야 한다",
  "이런 규정이 없나 보죠",
  "아~ 그 뭐 까 지금 말씀은 예",
  "제도는 있는데도 작동이 안 된다는 거죠",
  "뭐 십 일에 한 번 뭐 이 주에 한 번 뭐 육 개월에 한 번 하는 훈련들이 다 있어요",
  "다 있는데 이걸 실질적으로 안 한다는 제가 아까 그 재난대피 훈련 민방위 훈련 예를 들었지 않습니까? 예예",
  "데 우리 사회 총체적으로 문제예요",
  "그런 말씀이신 거 같은데 이 열흘에 한 번 훈련을 하게 돼 있고 두 달에 한 번은 실제 해상에 나가서 훈련을 하게 돼 있습니다. 규정이 네",
  "근데 문제는 아마 교수님이 그걸 말씀하신 거 같은데 이거를 단속을 제대로 못 합니다",
  "그런 시스템이 안 돼 있기 때문에 근본적으로 해결이 안 되는 겁니다",
  "아 선사에서 돈을 주는 그 사람들이 감독을 하는데 이게 되겠습니까? 해운조합 그렇습니다",
  "한국해운조합이 마찬가지죠",
  "그래서 그런 근원적인 문제를 요번에 한번 정말로 뼈아프게 반성하고 환골탈태하는 마음으로 개선해야 됩니다",
  "근데 여기서 한 가지 좀 언급하고 싶은 게 인제 선장도 그렇고 선원들에 대한 모랄 내지는 그 으 리더십에다가 책임감까지 인제 이야기가 나오는데 요거는 지금 내항 아 해상여객운송사업 그야말로 인제 국내선만 다니는 선원들에 예",
  "대한 얘기고 실지 이 저희들 같은 경우에 인제 교육해서 학생들 졸업하고 취업하는 곳은 대부분들이 인제 외항 근까 인제 국제 항해에 종사하는 사람들이 나가기 때문에 에 이런 것을 감히 인제 생각을 못 할 정도로 인제 저희들은 인제 깜짝 놀라는 사항인데 에 이게 잘못 이야기가 돼버리면 일반인들은 외항 해운에 나가는 선원들하고 내항 해운에 있는 선원들 이 구별이 잘 안 되니까 예",
  "그냥 바다에 나가는 사람은 똑같이 다 그런가",
  "나 저는 사실 그게 좀 우려가 돼요",
  "어 사실은 뭐 이 퀄리티가 있다고 이렇게 뭐 말하는 게 쪼금 뭐 부담이 이 되 되기도 하지만 그는 엄격하게 차이가 있기 때문에 음음",
  "이야기를 분명히 좀 해서 외항 선박들은 그런 훈련도 철저히 합니까? 어 하죠",
  "아 이거는 외국 항에 가서 그걸 내가 하 하지 않고 있으면 항만국 통제라 그래서 그 나라에서 출항을 시켜버리지 않습니다",
  "그러니까 국제적인 룰도 있고 그러니까 국제협약에 따라서 그걸 우리 국내법으로 받아들이고 그걸 철두하게 하 하고 있거든요",
  "음~ 근데 이렇게 잘하고 있는 그 바다의 사람들이 이런 사건으로 인해가지고 전부 똑같이 이리 취급을 받는다는 것은 이게 잘못돼버리면 이상하게 인제 에 인식이 돼버리죠",
  "아 물론 이 세월호에도 이 세월호에도 어 본인의 구명정까지 벗어서 학생한테 주고 네",
  "그리고 목숨을 잃은 그런 선원도 있습니다",
  "없다는 건 아닙니다만 좀 비율적으로 볼 때 너무 어처구니가 없어서 그래서 인제 제가 자꾸 그걸 강조하는 거구요",
  "심지어는 지금 또 확인된 거지만 뭐 에스오에스 이런 것도 안 했다면서요? 그까 비상 탈출 버튼이 초인종 누르기보다도 쉽다는 게 업계 관계자들의 말인데 그거조차 누르지 않고 먼저 탈출했단 얘기죠",
  "그러니까 그런 뭐 일각에선 눌렀는데 작동이 안 됐다는 말도 있고 뭐 안 눌렀는지 그것도 또 확인해 봐야 될 거 같구요",
  "그래서 결국은 아까 다 지적을 했는데 훈련이 안 돼 있기 때문에 이 왜 훈련을 하느냐",
  "이 훈련이라는 것은 그 상황이 벌어지면 무의식적이라도 이게 움직여지도록 하기 위해서 자꾸 그 으 습관화시키는 거잖아요. 일종의 예예",
  "이 전혀 안 되니까 뭘 눌러야 되는지 또 실질적으로 선원이 탈출 저 저 승객이 하나도 탈출 안 했는데 내가 탈출 해도 되는지 안 되는지도 모르는 거 같고 음음",
  "우리로 봐서는 기본 에티튜드가 안 돼 있는 거예요",
  "그러게 인제 저희 해군 같은 경우는 인제 군함이요 군함이 인제 군함이지 않습니까? 뭐 치외법권 지역이다 뭐 입법 사법 행정을 다 관장하는 게 함장이다 뭐 이렇게 이야길 하는데 그 기본적으로 방금 말씀하신 대로 저희 해군들 뭐 군함이니까 뭐 철저하겠죠",
  "그러나 군함도 이제 시간이 지나가면서 많이 그런 것이 떨어지니까 예",
  "시맨십부터 해서 방금 말하는 도 그 책임과 의무를 주어지기 위해서 피나는 훈련을 시키거든요",
  "저희들은 뭐 전비전대라는 것이 있어가주고 그 전비전대가 계속 나와서 훈련시키고 확인해서 제대로 되지 않으면 다시 출항을 안 시키고 이렇게 하거든요",
  "자꾸만 이 얘기를 반복하게 되는 게 아마도 많은 국민들이 공감하실 텐데 살릴 수 있는 얘들을 살릴 수 있는 기회를 아~ 바로 그래서 이 말을 자꾸 더 되풀이하고 더 안타깝고 분노가 치밀어오르는 게 아닌가 싶구요",
  "자 그리고 이제 으~ 재난이 벌어진 후에 정부가 개입을 해서 처음에 보여준 모습 또 역시 실망뿐이었습니다",
  "아까 우리 이병철 교수님께서 뭐라도 쪼끄만 희망이라도 볼 수 있는 것들을 줬으면 싶었다 했는데 계속 실망만 줬죠? 숫자도 오락가락하고 뭐 이런 부분 말이죠",
  "사실 이렇게 대형 재난 사고가 나게 되면 초기의 어떤 국가적인 분위기는 한번 해 보자",
  "어떻게 극복해 보자",
  "이런 분위기가 돼서 굉장히 긍정적인 에너지가 올라갑니다",
  "그런 구일일 테러라든지 다른 일본 동일본 대지진이라든지 이런 데선 많은 사람들이 희생적으로 나타나고 또 어떤 영웅들이 나타나고 그런 것들을 극복하자는 분위기가 됐는데 사실은 굉장히 안타까운 게 초기에 그런 대응이 잘 안 되고 정부 대처가 미흡함으로써 예",
  "어떻게 이렇게 응집할 수 있는 초기 어떤 에너지를 굉장히 많이 소실해 버렸습니다",
  "게다가 또 많은 사람들이 그런 분위기가 되다 보니까 어떻게 내가 뭘 어떻게 돕자고 하는 그런 어떤 의지를 내는 것도 좀 힘들었구요",
  "더욱이나 그 장소 자체가 원체 멀리 떨어져 있어서 누가 가까이 접근하거나 뭐 어떻게 되는 걸 알 수도 없고 내용을 그리고 또 뭐 왜 사고가 났는지 얼마나 몇 명이나 살아 있는지 이런 것들도 정보가 계속 왔다 갔다 하면서 어떻게 보면 초기에 그런 어떤 국민적인 에너지가 모을 수 있는 그런 상황이 맞아요",
  "굉장히 소실돼버린 게 굉장히 안타까운 부분이라고 하겠습니다",
  "특히 첫날 첫날 오후 시간에 무려 삼백육십팔 명 구조했다고 계속 이야길 하다가 갑자기 구조 숫자가 한 이백 명이 툭 줄어들었습니다",
  "그때 느꼈던 어떤 아득함 같은 것이 온 국민한테 지금 있어요",
  "아 그 후로는 무슨 말도 믿기 어려운 벌써 탑승자 숫자도 몇 번 바뀌'었죠? 그렇죠",
  "실종자 수 탑승객 수도 계속 바뀌고 있구요",
  "또 이게 이천십 년 삼 월에 천안함 사건이 있었잖아요",
  "저도 백령도에 있었는데 그때 천안함 백서가 일 년 뒤에 나옵니다",
  "데 거기서 지적됐던 내용이 이번 사건하고 똑같습니다",
  "핵심이 세 가진데요",
  "구조수색 작전이 지연됐다",
  "또 정부의 통합적인 대응 시스템이 없었다",
  "또 상황 보고가 부정확했다",
  "그까 백서가 그냥 종이 뭉치에 불과는 한 겁니다",
  "실제 전혀 이용이 안 된 겁니다",
  "이 대목은 이재은 교수 네",
  "우리 그 시스템에 뭔가 근본적 문제가 있습니까? 아니면 여기서두 시스템은 있는데 연습 안 해서 작동을 안 한 겁니까? 어떤 겁니까? 어 이걸 인제 재난관리 위기관리만 갖구 볼 수는 없구요",
  "우리나라의 그 행정 시스템하고 연계를 시켜서 분석을 해 봐야 됩니다",
  "지금 우리나라의 경우에는 인제 계급제적인 관리체계를 갖고 있기 때문에 인사행정 시스템이 기본적으로 순환보직제거든요",
  "그러다 보니까 이제 재난이나 또는 위기상황으로부터 학습효과가 발휘된다는 것은 결국 그 업무를 담당하는 공무원이 학습하고 그 학습이 축적돼서 전문성이 생겨야죠",
  "전문성으로 나와야 되는데 이제 일 년 반이나 이 년 길어야 뭐 이 년 반 삼 년 정도 숙달되고 이제 전문성과 노하우가 발현될 때쯤이면 다른 부서로 이동을 합니다",
  "그러다 보니까 어 계속해서 지금 이십 년 삼십 년 전에 대규모 참사들에서 나타났던 문제점이 계속 반복적으로 나타나고 있거든요",
  "그래서 특히나 이런 안전이라든지 위기관리 재난관리 이런 부분에서는 이 순환보직제와 같은 예",
  "전형적인 그 인사행정 제도의 틀을 가지고는 어 반복적으로 또 이런 참사가 나올 수밖에 없다",
  "그리고 솔직히 이렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "이 교수님 거 함 물어봅시다",
  "공직사회에서 재난이나 방제 담당 보직은 다 가기 싫어하는 보직이죠? 솔직하게 어 재난담당 고 재난관리 담당 공무원들에게 조사한 결과가 있습니다",
  "가장 바라고 싶은 것이 무엇이냐 했더니 거기에 일 순위로 적혀 있는 주관식이었는데 그게 뭐였냐면 이 업무를 떠나고 싶다",
  "이거였습니다. 응답이 그러니까 사실은 소명 의식을 갖고 사명감을 갖고 내가 이 어렵고 힘든 일이지만 이걸 하겠다라고 하는 공무원들도 있거든요",
  "국민들에게 헌신하고 봉사하겠다란 공무원도 있는데  이게 제도적으로 그것이 이루어지질 않고 예",
  "또 승진을 하기 위해서는 한 부서에만 오래 있으면 그 승진에 불이익을 받거든요",
  "그러다 보니까 이제 제너럴리스트를 양성하는 체제다 보니까 이 재난관리 위기관리 전문가를 키우지 못하는 정부 인사행정 시스템이 예",
  "그 그 전문가를 양성하겠다고 했잖아요. 정부가 그렇습니다",
  "그러나 그것 또한 제대로 어 갖춰지지를 못한 거죠",
  "음~ 이게 인제 총체적인 시스템의 문제거든요",
  "그래 저도 뭐 어 이명박 정부 시절에 인제 천안함 사건이 터졌죠",
  "그 마 방금 잘 지적을 하셨는데 그때도 뼈아프게 우리가 백서를 내놓고 했잖습니까? 그리고 정말 위기 관리시스템을 제대로 작동되게 해야 된다고 했거든요",
  "근데 지금 와보니까 다시 원점으로 돌아왔어요",
  "그래서 이런 것들이 왜 이럴까 하는 거는 방금 말씀대로 그 순환보직 음음",
  "그런 문제도 있지만 아까 우리가 해수부를 뭐 뭐라 했습니까? 마피아? 해수부 마피아? 예예",
  "해피아 뭐 이런 소릴 하는데 마 전 듣기 싫습니다. 저는 어쨌든 어 그런 그 전문 관료들이 제대로 저 현장을 장악할 수 있는데도 불구하고 그런 사람이 배제되고 행정고시 출신의 그 그런 사람들이 주가 이루는 예",
  "그런 곳에서는 현장 장악능력이 떨어진다는 거죠",
  "이번 정부 들어서는 특히 또 안전을 강조해서 안전행정부로 이름도 바꾸고 근데 안전행정부의 재난관리국에 있는 직원들이 사실상 재난 관련 경험이 없는 직원들이 대부분이라 그러지 않습니까? 그렇습니다",
  "대부분 그냥 일반 행정직이라구요? 예",
  "금 그게 강조한 게 아니죠",
  "아닙니까? 어 박근혜 대통령께서 이제 안전을 국정의 제일 순위에 두고 출발한 것은 사실 위기관리 전문가들 입장에서는 대단히 바람직스럽고 어 또 원하던 바였거든요",
  "그러나 그것이 선언적인 의미에서 그쳐버리고 말았습니다",
  "즉 좋은 정책 결정을 잘하면 집행이 잘 될 것이다라는 그 아주 긍정적인 가정하에서 출발을 했는데 음음",
  "실제로 그 정책 집행 이론에서 보면 좋은 정책 결정임에도 집행 과정상에서 실패로 드러난 사례들이 무수히 많습니다",
  "그 얘긴 뭐냐면 결국 대통령의 좋은 의지와 좋은 정책 결정이 안전행정부로 들어가면서 훼손이 돼버린 거죠",
  "아하 오히려 재난 및 안전관리 기본법이 그 이 이천십사 년 올해 이 월 칠 일부로 개정안이 제 시행이 됐습니다",
  "그러면서 어 개악이 됐다",
  "학회에서는 지금 이렇게 반 비판을 하고 있거든요",
  "나빠진 핵심이 어떤 겁니까? 어 예를 들면은 중앙재난안전대책본부가 구성이 되면 음음",
  "거기에 본부장이 안전행정부 장관이거든요",
  "그러나 안전행정부 장관은 사실상 이 위기관리의 전문가가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 그걸 보완하기 위해서 본부에 차장을 두고 그 차장이 인제 소방방재청장이 그것을 해 왔는데 예",
  "어 이천십사 년 이 월 십칠 일부로 시행된 재난 및 안전관리 기본법에 따라서 이제 그 내부 지침이 바뀌'었는데 거기에 보면은 인적 재난과 국가기반체계 재난의 경우는 안전행정부 제이 차관이 차장을 맡도록 돼 있거든요",
  "아~ 소방방재청장이 아니고? 그리고 오히려 소방방재청장은 자연재난만 예예",
  "맡도록 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 이번 사태의 경우에도 이 안전행정부 이 차관도 역시 일반 행정직 공무원이다 보니까 그렇죠",
  "어 해난사고와 관련된 전문적인 용어조차도 이해하기가 어렵고 그 대책본부를 꾸린 일반 행정직 공무원들도 사실 문외한이거든요",
  "그러면 이재은 교수 네",
  "요번 경우에는 대책본부 본부장을 누가 맡는 게 제일 좋은 겁니까? 현장 전문성 있는 사람을 누굴 찾아야 될까요? 어 이번에 이거는 인제 법에 의해서 규정이 되어 있기 때문에 바꿀 순 없는데요",
  "아니 그러니까 그까 법이 좀 문제가 있다면 고칠 방향을 제가 여쭤보는 거예요",
  "어떻게 하는 게 가장 바람직한 겁니까? 어~ 지방자치단체에 위임을 해 줬어야 됩니다",
  "즉 아 이번 같으면 그러면 목포? 진도군 진도군 그리고 그 아까 말씀하신 해경에다가 이걸 넘겨줬어야 되거든요",
  "그럼 목포해양경찰청? 그렇습니다",
  "거기가 컨트롤타워가 된다는 거죠? 예",
  "그러면 아 그건 뭐냐면 어 지금까지 그 중앙정부 중심의 위기관리 대응이 이제는 지방자치단체 중심과 현장 중심 지휘체계로 넘어가 줘야 되거든요",
  "근데 아직도 그 중앙정부에서 중앙재난안전대책본부 중앙사고수습본부 중앙긴급구조통제단 음",
  "중앙긴급구조본부 광역긴급구조본부 아마 이 말씀을 듣는 분들조차도 짜증 납니다. 사실 이게 무슨 말이냐",
  "다 그게 그거 아니냐",
  "본부가 뭐 본부가 지금 한 열몇 개 된다",
  "그러지 않습니까? 이게 다 법에 규정돼 있는 겁니다",
  "아~ 그러다 보니까 왜 법을 그렇게 바꿨죠? 어 그게 이제 그 부처 간에 관할 영역이라든지 업무 영역이라든지 또는 뭐 좀 더 심각하게 이야기한다면 부처 이기주의라든지 참 이런 것들이 해소가 되지 않은 채로 그걸 인정하고 들어가다 보니까 이제 그런 문제가 발생한 겁니다",
  "미국에 구일일 테러 났을 때 현장 사령관 총책임자가 누구였습니까? 소방서장이었습니다",
  "뉴욕 고 담당 소방서장? 그렇습니다",
  "근데 뭐 그 외 다른 행정기관들은 그 서장 소방서장의 명령을 받고 다 움직였나요? 명령과 지시를 따르고 음",
  "오히려 이제 그 어 주 정부라든지 연방정부에서는 그걸 서포트하는 지원만 해주는 지원하고 연계해 주고 조정해 주고 협력해 주는 그런 역할을 했거든요",
  "그렇기 때문에 이제 우리나라의 위기 대응 시스템도 지방자치단체와 현장의 지휘체계를 확립해 주고 전문성을 강화시켜주고 오히려 중앙정부에서는 지원해 주고 예예",
  "협력해 주고 하는 역할에 그쳐야 된다",
  "물론 체계도 중요하지만 저도 전에 안전행정부를 출입했었거든요",
  "근데 그때도 똑같은 중앙재난안전대책본부와 같은 기능을 하고 있는 위기 대응 부서가 있었습니다",
  "근데 중앙재난안전대책본부의 구성원들 보면 군 경찰 뭐 해경 농림부 해수부 다 들어와 있습니다",
  "금 그걸 어떻게 실제 운영하느냐가 제일 중요하거든요",
  "어떻게 보면 교수님 말씀하고 반대이긴 한데요",
  "오히려 고위직 장관급이나 총리급이 맡는 것이 훨씬 더 유기적인 협조가 될 수가 있습니다",
  "대신 그런 시스템을 갖춰놓고 얼마나 자주 점검을 하고 통제하느냐",
  "혹은 잘못했을 때 얼마나 일벌백계로 징계하느냐",
  "박근혜 대통령께서도 얼마 전에 말씀하시지 않았습니까? 단계 단계마다 이번에 책임 있는 사람들을 지휘고하를 막론하고 민형사상 책임을 묻겠다",
  "저는 이런 게 필요하다고 보는 거거든요",
  "거기에서 인제 그 위기관리 전문가들 입장에선 좀 다른 견해를 갖고 있거든요",
  "그까 지금까지의 위기관리의 패러다임이라고 하면 지시하고 통제하고 명령하고 감독하는 예",
  "그 패러다임을 갖고 거기에 따라서 이제 그 제도를 만들어왔는데 음음",
  "이제는 그것보다도 지원하고 협력하고 연계하고 조정하는 그렇죠",
  "새로운 패러다임으로 전환이 돼야 되거든요",
  "그건 뭐냐면 과거의 우리 대한민국이 중앙집권적인 그 관선 시장 군수 구청장제가 있을 때하고 예예",
  "지금 인제 민선으로 넘어왔거든요",
  "그리고 또 한 가지는 중요한 게 국민의 학력 수준이라든지 국 국민의 시민의식 수준이 과거와는 판이하게 지금 성장했거든요",
  "이런 상태에서도 과거의 구태를 그대로 반영한 알겠습니다",
  "제도들이 나오다 보니까 예",
  "이게 해결이 안 되는 거죠",
  "강민구 기자의 그 우려도 분명히 이 맞는 부분이에요",
  "그게 우리의 행정 시스템이 더 높은 사람이 지시하지 않으면 안 움직이기 때문 아닙니까? 지금 구조가 그렇죠",
  "그래서 전 오히려 지금 이 교수님 말씀과 강 기자의 우려를 종합하면 이번의 경우에 목포해양경찰청 뭐 청장이 됐건 누가 됐건 이 현장에서의 모든 실권을 딱 틀어쥐고 콘트롤타워 역할을 하면서 그 사람이 필요한 타 부처의 협조가 있을 거 아녜요",
  "그건 총리에게 얘길 해서 총리가 다 지시하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이렇게 총리는 옆에서 지원하는 시스템으로 가면 그게 해결되지 않을까요? 여기서 이제 그 중앙재난안전대책본부의 기능과 역할에 대해서 보면요 재난 및 안전관리 기본법 제십사 조에 보면은 재난의 예비대응복구에 대한 총괄조정 권한을 갖고 있습니다",
  "그런데 지금 이십 년 삼십 년 전부터 어 명칭만 바뀌'어왔지만 현재까지 중앙재난안전대책본부는 뭐라고 불리냐면 재난피해집계본부다",
  "이렇게 불리고 있거든요",
  "그건 뭐냐면 어 서울에서 이 중앙재난안전대책본부의 현장의 사정을 모르기 때문에 계속해서 빠른 정보를 제공할 것을 보고할 것을 요구하거든요",
  "현장에다가? 그렇죠",
  "그 현장에 복구 수습하는 사람 귀찮게만 하는 거네요. 어떻게 보면 현장에선 지금 상황을 관 장악하고 관리하고 구조하고 수색하고 해야 되는데 오히려 그 재난관리 담당 공무원들이 거꾸로 중앙정부에 올려야 될 보고서를 작성하고 피해조사 하는 데만도 거의 모든 시간을 쏟다 보니까 네",
  "해마다 대형 재난이 발생하게 보면 과로사하는 자치단체 공무원들이 나오는 게 이제 그런 이유입니다",
  "하이고 그래서 이 부분이 어 해결되기 위해서는  일단 지방자치단체의 재난관리 전문 역량을 음음",
  "강화시켜주기 위한 제도와 조치들이 나와야 되거든요",
  "뭐 저도 재난 관리학을 연구하시는 분들 인터뷰를 여러 번 했습니다만 대체로 비슷한 의견이시거든요",
  "그런데 법이 만들어진 방향은 반대 방향으로 갔군요",
  "근데 그게 바로 조직 이기주의 부처 권한 싸움 이런 것 때문이라 이거죠. 한마디로 말하면 참 예",
  "현실적으로 사실 그 문제는 현실성은 좀 떨어지거든요",
  "왠가하면 인제 제가 교수님 말씀하시는 내용을 추 충분히 이해는 할 수 있지만은 아까 말씀드린 대로 마 소방훈련을 한다 하드래도 소방관이 나와서 소방훈련을 시켜도 아무리 지위고하 막론하고 하지 않으면 바로 그냥 처벌이 들어가거든요",
  "미국 같은 시스템에서는 그렇죠",
  "그것이 인제 그 저변에 깔려 있는 그런 시스템이란 말이죠",
  "데 그러면 그게 가능한데 지금 우리 같은 경우는 그렇지 않은 상태에서 그렇게 지방정부로 위임돼 뻐리면은 아마 내 내부에서 자중지란이 일어나가지고 효과적이 안 돼요",
  "그 부분에 대해서는 이렇게 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "어 미국이라고 해서 국가가 성립될 때부터 그런 문화가 만들어지고 했던 건 아닙니다",
  "클린턴 대통령 클린턴 정부가 들어서기 전까지 미국에 재난이 발생하면 가장 비판을 받는 기관이 어디였냐믄 피마였습니다",
  "그게 우리의 소방방재청이거든요",
  "어 연방 위기관리청 이 피마가 없어야 재난관리가 제대로 된다라는 게 타임지까지 나오고 이랬었어요",
  "아~ 그런데 클린턴 정부 때 그게 바뀌'었습니다",
  "즉 아칸소주의 주지사로 있을 때 같이 일을 했던 그 재난관리 담당 공무원을 대통령이 되면서 연방 위기관리청장으로 임명을 했거든요",
  "이 제임스 리 와트 청장이 와서 보니까 지방의 실정을 전혀 모르고 연방에서 계속 지시만 하고 있드라는 거예요",
  "과거에 자기가 경험했던 그래서 이제 직접적인 재난관리 서비스를 제공하는 기능을 연방정부가 하지 마라 이거예요",
  "그러면서 했던 게 캐이터리스트 촉매자적인 역할로 연방의 기능을 바꾸겠다",
  "해서 각 지방정부들이 거기 지방정부가 팔천사백 개가 넘지 않습니까? 그 수많은 지방정부들을 다 연방정부에서 일일이 가서 해 줄 수가 없단 말이죠",
  "그러면 지방자치단체에서 우리는 이러이러한 장비도 부족하고 이러이러한 매뉴얼도 어떻게 만들지 모르고 또 전문가들끼리 네트워크도 안 되고 하니 음",
  "연방이 권능을 가지고 우리를 도와주세요라고 하면 그 촉매자적인 역할로 가서 도와주는 겁니다",
  "그렇게 하니까 대신에 이제 조건이 있습니다",
  "그렇게 자체에서 열심히 노력하는 지방정부가 대규모 재난으로 피해를 당했을 때는 연방정부에서 전폭적으로 지원해 줘요",
  "지원하는 거죠. 지원 그렇죠",
  "그런데 거기도 여기랑 마찬가지 우리나라랑 마찬가집니다",
  "지방정부 장 중에서는 어 개발사업하고 뭐 따른 문화 뭐 이런 거 하는 사람 많거든요",
  "만약에 재난관리나 위기관리에 소홀히 했던 지방정부의 장 그 자치단체가 재난피해를 입었을 때는 파산을 시켜버립니다",
  "지원을 안 해 줘요",
  "평소에 하지 않았기 때문에 당신은 지방정부의 장으로서의 자격과 능력이 없다는 거거든요",
  "아무튼 오늘 뭐 방향도 여기서 결정짓거나 확정지을 수 있는 건 아닙니다",
  "문제를 들춰내고 이런저런 의견을 나누면서 어떻게 이제 고쳐갈 것이냐",
  "접근법을 좀 인제 모색하는 그런 단계가 되고 있는데 우리가 지금 일단 현장 중심으로 가야 한다는 그런 의견을 좀 강하게 들었어요",
  "그렇지만 떠 제가 아까부터 이 목포해양경찰청이 그러면은 그 책임을 맡아야 되겠다",
  "뭐 이런 식으로 비유를 했는데 뭐 오늘 저녁에 나온 뉴스입니다만 목포해경의 한 간부는 이 정도 구했으면 대단한 거 아니냐",
  "이런 발언 해서 직위 해제 당했거든요",
  "그런 분들한테 또 못 맡기죠",
  "그러니까 시스템뿐 아니라 한 사람 한 사람의 전문성도 키워야 되고 그 사람들이 전문성이 제대로 발휘되도록 항상 점검하고 훈련할 수 있도록 그런 또 예산도 뒷받침이 되고 이 모든 게 삼박자 사박자가 다 맞아떨어져 다 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이제 지방자치단체의 재난관리 역량을 강화시켜주기 위해서는 제일 중요한 게 방금 말씀하신 그런 예산하고 음",
  "그런데 그 조직과 총 정원제를 권한을 갖고 있는 정부 부처가 어디냐 하면 바로 안전행정부입니다",
  "이 안전행정부에서 지방자치단체의 재난관리 역량을 키워주기 위한 총 정원제를 확대시켜주고 그 용도를 지정해 주면 일단 인원 확보가 되고 거기에 대한 훈련과 연습과 교육이 들어가야 되거든요",
  "그렇게 하면서 지방자치단체가 스스로 어 재난 관리를 할 수 있게끔 위기관리를 할 수 있는 역량을 키워줘야 되는데 지금 이번에도 나타난 것처럼 어 사고가 발생하고 중앙재난안전대책본부 만들어질 때까지 오십 분 이상이 지났거든요",
  "그때까지 현장에서는 어떻게 해야 되는지를 계속 하 위에만 쳐다보고 있는 거죠",
  "그런 역량이 없다 보니까 이걸 내가 어떻게 처리해야 되는지 알겠습니다",
  "현장은 준비가 안 돼 있고 그리고 위는 현장을 모르고 그러니 서로 떠넘기기하고 그렇습니다",
  "그런 거 아니겠습니까? 그 실제 취재하다 보면 네",
  "중앙대책본부에 뭐 문의하면 해경에 알아보라 그러고 해경에 알아보라 그럼 어 문의하면 중앙대 대책본부에 알아보라 그런 경우 있었죠? 이번에도 마찬가지였습니다",
  "이번 세월호 침몰 사건 때도 아주 수많은 기자들이 중앙재난대책본부에 전화해서 이건 어떻습니까 물어보면 이거는 안전행정부 관할입니다",
  "그건 목포 해경에게 물어보십시오",
  "목포 해경은 해경청의 승인을 받고 다시 전화하십시오",
  "그러니까 이 실종자 집계 탑승객 집계가 안 되는 것도 뭐 그럴 만도 하다고 생각이 됩니다",
  "이렇게 기본적인 서로 미루기 예",
  "보고체계 이런 게 문제가 있으니까 이런 사건이 벌어질 수밖에 없다",
  "분명한 권한과 책임 이게 애매한 거죠. 그러니까 그러니까 당연히 우왕좌왕할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 이 부서가 너무 많습니다",
  "그렇게 되는 거죠? 이 교수님 예",
  "관할부서가 너무 많습니다",
  "전 사실은 이제 이런 구조 분야도 굉장히 많 많이 인제 발전돼 있음에도 있습 있습니다만 저희 심리 쪽에선 더 열악합니다",
  "사실은 이번에 그 여러 가지 정신과 의사들도 그렇고 심리 여러 가지 지원하는 팀들이 갔었습니다",
  "근데 사실은 이 심리 쪽의 분야는 너무나 인제 또 새로운 분야다 보니까 더더욱이나 이 컨트롤타워가 없습니다",
  "그래서 각각의 의사와 각각의 상담사들이 다 자기 역량을 가지고 있음에도 불구하고 실제로 어떤 사람에게 어떤 서비스를 제공해야 되는지 예",
  "이런 것들도 곤란하기 때문에 아무런 이 가가지구서 그냥 멀뚱멀뚱 있다 오는 이런 상황이 벌어지게 됐었거든요",
  "사실 아까 시스템 말씀을 하셨는데 굉장히 안타까운 일들이 인제 이거 말고 전에도 한 번 있었는데요",
  "사실 저희 인제 피티에스 연구회 정신과에서 이 외상후스트레스 장 장애를 하는 연구회가 있습니다",
  "그래서 그저 부처가 말씀드리기 곤란하지만 어떤 매뉴얼을 하나 만들었습니다",
  "근데 사실 이 매뉴얼을 열심히 만든 입장에서는 뭔가 사고가 났을 때 이게 잘 활용돼가주구서는 뭔가 좀 전과는 다른 어떤 변화를 기대하고선 만듭니다",
  "그래서 어 아니나 다를까 어떤 사고가 나가지구  저희들은 그 매뉴얼대로 실행이 될까",
  "만약에 그렇게 실행됐을 때 어떤 변화가 전과 다르게 있을까 했는데 그 담당자가 이 순환보직 때문에 매뉴얼의 존재 자체를 모르고  나중에 저희가 알아봤을 때는 오히려 저희한테 그게 어 있었냐고 저희한테 다시 요구하는 예",
  "이런 상황이 와가지고 굉장히 좀 이케 난감했던 적이 있는데 사실은 그런 면에서 보면 어떤 이 외상후스트레스장애나 심리 지원도 정부 쪽에서 상설 조직이 하나 만들어져 가지고 음",
  "이런 어떤 지원의 노하우라든지 아니믄 적절한 인력 배분과 같은 그 경험들을 갖다가 축적하는 것들이 필요한데 그렇죠",
  "사고가 있을 때 모여가지구서는 우왕좌왕하다가 다시 또 흩어져버리는 것들이 반복되다 보니까 굉장히 안타까운 부분이 많이 있습니다",
  "뭐 이번에 지금 그 실종자 가족분들 뭐 경황이 없지 않습니까? 그러니깐 정부한테 뭘 자꾸 해 달라고 할 수두 있고 정부로부터 또 요청받는 것두 있을 거예요",
  "그런데 그거를 옆에서 도와주는 사람들이 예를 들어서 한 가족당 전담 공무원 누구 한 명씩 그리고 전문 상담치료사나 누구 한 명씩 이렇게 딱 처음부터 붙었다면은 훨씬 현장이 그래도 좀 많이 정리정돈이 될 수 있었을 텐데 그게 안 이루어졌었죠. 현장에서 그렇죠",
  "이게 실종자 가족들이 계속 절규할 수밖에 없는 이유가 그까 세 가집니다",
  "세 가지가 없었던 겁니다",
  "탈출을 지휘하고 결정할 선장 없었죠",
  "그다음에 위기 대응 시스템 없었죠",
  "나중에 사고 이후에 믿고 의지할 정부가 또 없었던 겁니다",
  "그러니까 현장이 계속 아수라장이 되고 실종자 가족들은 분노에 치를 떨고 계속 절규하게 되고 음",
  "빨리 이런 부분이 바로잡혀야 된다고 생각합니다",
  "그나저나 이 교수님 가장 걱정 그 실종자 가족들인데 어 뭐 지금 구조된 학생들도 상당한 또 어떤 후유증 계속 지금 고통들을 호소한다는데 맞습니다",
  "어떻게 접근하고 어떻게 치료를 해야 할까요? 어 학생들 아까 말씀드린 학생들은 사실은 인격적으로 성숙되지 못한 상태이고 또 이런 사회 경험이 부족하다 보니까 아무래도 많이 좀 힘든 부분들이 있을 겁니다",
  "다행스러운 점은 지금 학생들이 한곳에 모여 있고 또 거기에 전문적인 치료가 제공되고 있기 때문에 그거도 다행이고 오늘 뉴스 봐선 한 팔구십 프로 정도가 이번 주 정도 돼서 인제 학교로 복귀를 한다라는 거 봐서는 굉장히 좀 다행스러운 일인 거 같습니다",
  "사실은 학생들은 이 고통스러운 경험들을 갖다 계속 담아두지 말고 같이 학교에서 일상생활하면서 같이 나눠야 될 거 같구요",
  "자기의 어떤 고통스럽거나 공포스러웠던 기억들을 표현하고 또 어 자기가 자기는 구출됐지만 그렇지 못한 실종자나 희생자들에게 대해선 뭔가 어떤 뭐 도움을 주고 싶은 그런 요 욕구들이 있습니다",
  "그래서 뭐 여러 가지 인제 프로그램들을 하게 될 텐데요",
  "뭐 편지 쓰기라든지 아니면 무슨 어 추모 행사라든지 여러 가질 하게 될 텐데 음음",
  "그런 것들을 통해가주고 그런 것들을 통해서 뭔가 좀 변화가 있지 않을까 싶지 않습니다",
  "그런 그런 뭐 일부에서는 그 친구들이 장례식이 지금 계속 길어지지 않습니까? 그런 것도 오히려 상처를 심하게 할까 봐 가서 보지 말라라고 하는 사람두 있다는데 어떤 게 더 효과적인 겁니까? 그럼 그건 아닌 거 같습니다",
  "사실은 우리가 정상적인 애도 반응을 하게 하는 것들은 그 어떤 이별의 충격을 갖다가 감소시키는 데 굉장히 도움이 되그든요",
  "아~ 예를 들믄 큰 사고가 나가지구서는 가족 중의 일부는 구조되고 일부는 사망한 경우에는 반드시 그 장례식 장면이나 이런 것들 사진을 찍거나 기록을 보관해가주고 나중에 이 부상당한 가족이 회복됐을 때 그걸 보여주게끔 돼 있습니다",
  "왜냐면 아~ 그렇게 자기가 그 간접적으로라도 참여를 해야지 어떤 애도 반응을 할 수 있고 정상적으로 이렇게 심 감정적으로 떨어버릴 예",
  "떨어 떠나보낼 수가 있기 때문에 그런 것입니다",
  "그래서 제 생각에는 그 인제 노출의 정도의 차이는 있겠지만 그리고 그 환 이거 학생의 상태의 차이는 있겠지만 그런 애도 반응을 저 원천적으로 막는 거 자체는 음",
  "제 생각엔 바람직하진 않은 거 같습니다",
  "또 추모 행사 같은 것도 자꾸 참여하게 하고? 맞습니다",
  "아마 뭔가 자꾸 표현하게 하는 게 좋은 겁니까? 지금들 마음은 뭔가 해 줄 수 있는 게 없을까 해라서 굉장히 괴로운 심정일 거 같구요",
  "사실 그런 것들은 어떻게 보면은 어 그런 것들을 통해가주구서는 생각들을 좀 정리할 수두 있고 또 그런 것들 통해서 마음의 짐을 좀 덜 수두 있고 그렇기 때문에 그런 것들은 어떻게 보면 자꾸 저희가 만들어가지고 해야 될 거 같고 지금 자발적으로 뭐 노란 어 니 나비 달기나 예",
  "이런 것들을 하는 것들 계속하는 것들 자체도 일반 국민들도 그 학생들 아직 실종자들을 아직 구해내는 어떤 희망은 가지고 있지만 그렇지 못한 사람에 대해서 뭔가 해 줄 수 없는 것들이란 게 굉장히 아쉬움이 많이 남고 음",
  "그러기 때문에 그런 것들에 대해서 하나라도 더 뭐 할 게 없을까",
  "이런 것들을 생각하고 있고 예",
  "그런 것들이 인제 표출되는 그런 양상이 아닐까 싶습니다",
  "어트게 이제 이제 좀 시간도 지났으니 빨리 이 잊어라",
  "이렇게 하기 쉬운데 그럼 안 되는 겁니까? 아 그렇게나 그렇게는 쉽진 않습니다",
  "아~ 그냥 이렇게 덮어두고 묻어두고 조용히 가는 게 사실은 제일 나쁩니다",
  "아 무슨 나빠요? 네",
  "무슨 말이냐면 어 학교도 그렇고 학교도 그렇고 같은 그 구조자들 사이에서 인제 그 생존자들 사이에선 어떤 분위기가 있냐면 서로 얘기를 꺼내면 상대방이 부담스러워하지 않을까 힘들어하지 않을까 이런 생각이 있으면서 암묵적으로 조용히 그 얘기를 피해 가면서 생활하는 경우가 있을 수 있습니다",
  "근데 그건 사실은 어떻게 보면 증상을 가장 고착화시키고 만성화시키는 그런 원인이 됩니다",
  "아 그래요? 그니까 지금처럼 인제 굉장히 극단적인 어떤 어 스트레스 상태에서는 그런 것들을 굳이 꺼내는 게 도움은 되지 않고 될 수 있음 잊어버리라고 얘기하지만 음",
  "인제 어느 정도 시간이 지나서 마음이 좀 안정이 되고 정리가 되기 시작하면 본인이 느꼈던 어떤 불편한 감정들이라든지 아니면은 기억이라든지 이런 것들에 대해서 조금씩 조금씩 얘길 하는 게 좋고 아마 스스로의 어떤 마음속에서 그런 것들을 뱉어내지 않으면 굉장히 알겠습니다",
  "괴로운 그런 심정들이 있을 겁니다",
  "그리고 그 실종자 가족분들은 어떻게 또 우리가 접근해야 합니까? 아 사실 그게 제일 어려운 부분입니다",
  "왜냐하면 아직도 생사 여부가 확인이 되지 않은 게 벌써 며칠째 이렇게 되다 보니까 정신적으로나 육체적으로 너무나 지쳐계시고 어~ 그런 것들이 지금 힘든 상탠데 사실은 그분들에게 저희가 어떻게 해 줄 수 있는 거는 굉장히 제한이 돼 있고 제 생각에는 잠 한숨 자는 거 밥 한 끼 먹는 거 이런 것들도 사실은 어 저희들이야 뭐 어떻게 해서 좀 기운을 차리셨으면 좋겠지만 본인들은 사실 그 아직 실종된 자녀들과 같은 고통을 공유한다란 그런 느낌으로 그냥 이 힘들고 괴로운 것들을 갖다가 감내하고 이겨내시는 게 많을 거 같습니다",
  "제 생각에는 본인들이 어떤 그런 어 거기서 벗어나겠다란 어떤 그 적극적인 그런 거를 못 하실 것 같고 주변에서 따른 사람들이나 가족이나 친척들이 음",
  "잠시라도 좀 쉬게 하고 차 한잔이라도 마시게 이르게 좀 그 생각에서 잠시라도 벗어나게 할 수 있어야지 그래야지 본인이 또 이렇게 좀 기운을 차리고 네",
  "어 심적인 안정 상태를 유지해서 아마 좀 더 희망을 가지구서 좀 기다릴 수 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "지금은 뭐 무슨 외상후스트레스 상담 이 단계도 아니로군요",
  "지금은 쉬게 하고 안정하게 하는 게 그게 제일 중요할 거 같습니다",
  "그 사 년 전에 저 똑같은 사건이 일어났지 않습니까? 천안함 사건 일어나서 우리 해군이 상당히 거 고통스러워한 것이 그때 그 트라우마에 빠져 있던 그 병사들 또 인자 그 이후에 전역해서 나간 사람들이 사회에서 상당히 힘들어했어요",
  "그리고 인제 그 뭐 남편이 죽고 또 그 부인들이 받는 그 스트레스는 엄청 크거든요",
  "그래 지난 사 년을 돌이켜 보면은 우리 해군에서 많은 노력을 했어요",
  "추모비 건립도 추모비 권리지만은 다 같이 할 수 있는 예",
  "다 같이 할 수 있는 걸 하고 늘 그 밖에 있는 사람들 다 불러서 같이 하고 이렇게 했거든요",
  "그 인제 방금 저 교수님 말씀하신 그 참 동의하는데 그냥 허~ 힘들어할 것이라고 이야기 안 하는 것보다는 그 어떻게 하면 그 사람들 같이 동참하면서 늘 이렇게 늘 같이 있다",
  "이렇게 마음을 이렇게 심어주는 것이 네",
  "굉장히 중요할 거 같습니다",
  "그리고 사실 지금  온 국민이 정신적 상처를 입고 있지 않습니까? 아~ 우리 온 국민의 정신적 상처 게다가 또 요즘 청소년들 이런 상태에서 우리가 과연 어른 말 들어야 돼? 이런 분위기가 또 조성될 수도 있고 또 우리 국민들 전체한테 정부 과연 믿을 수 있어? 정부에 대한 불신이 더 심화된다는 것은 국가적으로 안 좋은 것이고 이런 여러 가지 후유증들이 계속 많이 사회적으로 남아 있을 거 같은데 이건 어떻게 접근해야 할까요? 사실 이케 큰 사고를 당하게 되면 내가 그동안 안전하다고 생각했던 모든 것들로부터 어 의심을 하게 됩니다",
  "그래서 꼭 그 내가 겪었던 사고뿐만 아니라 그 외의 다른 것들 뭐 자동차라든지 아니믄 뭐 가스라든지 아니면 여러 가지 위험할 수 있는 거 내가 전혀 위험하다고 생각하지 않았던 것이 굉장히 그 큰 어떤 사고의 원인이 될 수 있다고 생각을 하고  또 사고 당시에 나를 도와주지 않았던 내가 도움을 받지 못했던 그런 경험이 있기 때문에 내가 믿을 사람은 아무도 없다",
  "나 스스로 알아서 해야 된다",
  "이런 생각을 하기 땜에 항상 신경이 곤두서고 예민하고 뭔가 어디 위험한 게 없나 계속 찾아다니는 그런 것들이 몸에 배여 있게 됩니다",
  "사실 그런 상태는 굉장히 극도의 스트레스 상태구요",
  "사실은 이번에 이런 사고를 겪으면서 많은 이제 국민들이 그런 것들을 보고 그런 어떤 정서적인 분위기들이 굉장히 이렇게 좀 흩어지는 거 같애서 굉장히 좀 어 어려운 점들이 있습니다",
  "사실은 이런 부분들은 인제 시간이 가서 그 사고의 원인이 무엇이었고 또 일단 실종자들의 어떤 생사 여부가 딱 구별이 되고 이런 것들이 다 결정 나고 나면 인제 이걸 우리가 어떻게 받아들이고 어떻게 이해하고 어떻게 바꿔나가야 될까",
  "음~ 이런 이제 생산적인 논의가 좀 나올 거 같구요",
  "그런 과정들 통해서 서로 이렇게 대화를 하면서 그런 것들이 좀 어 좀 해결돼야 되야되지 않나 이렇게 싶습니다",
  "이렇게 모두가 모든 국민들이 함께 조심하면서 조금씩이라도 더 상처를 극복해 보려고 노력하고 있는 이런 상황인데 강 기자 일부 정치인들 네",
  "또 일부 네티즌들 뭐 심지어는 뭐 스미싱 사기범까지 등장했다 그러고 네",
  "야~ 명백한 불법이죠",
  "정보통신망 이용법 위반이구요",
  "또 이게 어떤 당사자를 적시했을 때는 명예훼손이 될 수두 있고 구조 당국에 대한 업무방해가 될 수두 있습니다",
  "근데 일단 제일 중요한 거는 불법이라는 게 아니고 일단 실종자 가족을 두 번 울리는 거잖아요? 예",
  "더 절규하게 만드는 것이고 저는 일부 고위 공직자들의 그 문제도 마찬가지라고 생각합니다",
  "어쨌든 지금은 전 국민이 저희 같은 언론이든 구조 당국이든 일반 시민이든 전 국민이 실종자 가족들에 대한 배려가 필요할 땐데 조심하구요",
  "의전용 의자에서 라면을 먹는다든지 물론 뭐 그 자체에는 오히려 너무 열심히 일해서 잠깐 배가 고파서 먹을 순 있습니다",
  "하지만 실종자 가족에 대한 배려라는 측면에서 봤을 때는 저는 좀 부적절했다",
  "그래서 물론 보도가 많이 나갔던 것이구요",
  "음~ 혹은 또 오늘 보도가 나갔지만 구급차를 타고 퇴근을 한다",
  "이런 도덕적 해이가 정말 심각한 상황이라는 걸 반증하는 거잖아요? 그니까 저는 제일 중요한 거는 불법이다",
  "뭐 부적절한 행동이다",
  "이게 중요한 게 아니고 지금 모두가 좀 실종자 가족들을 위해서 좀 배려해야 된다",
  "이런 시점이라고 생각합니다",
  "제가 그 부분에 좀 더 보완하고 싶은 거는 제가 인자 방송에서 여러 번 이야기 지적을 했었는데요",
  "우리 방송 언론도 상당히 이런 부분에는 조심을 해야 된다",
  "특히 이제 국민들을 설득시킬라믄 믿음과 신뢰가 있어야 되고요",
  "그 근저에는 뭔가 있습니까? 정직해야 되거든요",
  "이 정직이 바탕이 돼야 되는데 너무 경쟁적으로 이렇게 하면은 결국은 그 가족들의 가슴을 아프게 하는 거거든요",
  "가장 조심해야 될 부분입니다",
  "그 부분이 결국 국가의 사실은 국가에 대한 신뢰도 떨어뜨리는 거거든요",
  "국가가 그렇게 한다면 어느 국민이 납세를 납세의 의무에 대한 자기가 세 납세한 것만큼 국가로부턴 뭔갈 알겠습니다",
  "받 받길라구 싶어 할 텐데 그게 안 되거든요",
  "오늘 어~ 아직도 현재진행형인 상태에서 어 일단 긴급진단으로 사고 원인부터 시작해서 이 초동 대처의 그 어처구니없었던 모습들 또 우리 재난방제시스템에는 어떤 문제가 있는 것인지 잠깐씩 좀 짚어봤습니다",
  "이렇게 짚어보고서 바로 끝나는 것이 아니라 하나하나 철저히 이 더더욱 점검해가주고 아 재발방지책까지 가는 데는 앞으로 긴 과정이 필요할 거 같구요",
  "그보다 우선은 아 현장이 빨리 좀 기적 같은 생환 소식들이 좀 들려오기를 기다리면서요",
  "자 우리 강 기자부터 짧게 뭐 한 사 삼십 초 사십 초 마지막 한 말씀씩 하고 일단 정리하겠습니다",
  "간단히 정리하고 끝내겠습니다",
  "저도 네 살짜리 딸을 가진 아빠거든요",
  "근데 제 주변의 분들 보면 모두가 이 보도를 굉장히 열심히 봅니다",
  "그 이유는 남 일 같지가 않은 거거든요",
  "딸 가진 아빠 엄마는 와 우리 애를 수학여행 보낼 수 있을까? 믿고 어떤 교통수단을 타게 할 수 있을까? 까 모두가 똑같이 마음 아파하고 예",
  "전 그렇기 때문에 거듭 말씀드리지만 지금은 최대한 각자의 마음을 추스리면서 일단은 실종자 가족들을 위해서 왜냐하면 생존자가 있을 수 있고 그렇죠",
  "아직 사고수색이 끝나지가 않았으니까 음",
  "최대한 배려하면서 일단은 좀 도와줘야 할 때다",
  "이병철 교수 짧게 한 말씀 그 어 희생자 가족이나 아니면 생존자 가족이나 굉장히 힘든 시깁니다",
  "사실 그분들의 심정을 한마디로 이야기하자면 어 지금 내 모습을 이해해 주길 바라면서 또 한편으론 이해할 수 없을 거다",
  "이런 심정이라고 표현할 수 있을 거 같습니다",
  "지금 다른 거는 필요 없고 곁에서 누가 힘이 돼줄 수 있는 사람이 항상 곁에 있어야 됩니다",
  "절대로 누구도 혼자 두지 말고 옆에서 얘기를 계속 들어주고 계속 관찰해 주고 예예",
  "그리고 뭔가 기운이 날 수 있도록 도와주는 게 필요하겠습니다",
  "이재은 교수 어 이번에 그 정부의 대응은 엉망이었지만 어 저는 국민들에게서 또 희망을 찾을 수 있다고 봅니다",
  "음~ 어 국민들이 성숙한 자세로 어 피해자 가족들을 배려하는 마음에서 각종 야유회나 문화 행사나 이걸 자발적으로 연기하거나 취소하고 취소를 했다는 점에서 또 한 번 우리 국민의 성숙함을 봤구요",
  "이 정부의 대응과 위기관리에 가치와 철학이 깃들여야 되겠다는 생각을 했습니다",
  "위기관리라는 것은 예방대비 대응복구를 하는 수단적 가치가 아니라 위기관리라고 하는 것은 인간의 존엄성을 존중하고 구현하기 위해 노력하는 과정이다",
  "그런 면에서 이제 우리 국가 위기 관리시스템에도 이런 가치와 철학이 깃들여져서 진정으로 국민의 생명과 재산을 지켜줄 수 있는 그런 시스템으로 거듭나게 되기를 바라겠습니다",
  "전 제독님 짧게 한 말씀 예",
  "그 뭐 여러 말씀을 드리는데 이 백분토론에서 뭔가 결론을 얻을 것이다 하고 많은 국민들이 지금 자지 않고 이렇게 보고 계실 거 같습니다",
  "왠가하면 지금 트라우마에 빠져가지고 무척 힘드니까 음음",
  "백분토론에서 뭔가 결론이 나올 것이다",
  "답을 좀 줬으면 이런 거겠죠",
  "답이 좀 있을 것이다인데 예",
  "답을 몬 드려서 대단히 죄송합니다",
  "어쨌든 간에  이런 재난이 앞으로는 없어야 될 것이고요",
  "또 국가가 국민이 납세하는 이만큼 국가가 뭔가 해 줄 수 있다는 그런 기대 해야 된 되거든요",
  "그이 국가가 해 줄 수 없다면은 정말 국민은 믿을 데가 없거든요",
  "지금 많은 국민들이 힘들어하고 있습니다",
  "국가가 다시 한번 총체적으로 시스템을 재점검하기를 바랍니다",
  "아까 제가 그 해상운송업계를 이야기하면서 내항과 외항을 구별해서 이야기하면서 마치 내가 어 외항이 내항보다 훨씬 좋은 것처럼 이렇게 비춰졌을진 조금 걱정이 되는데 그 뜻은 결국은 내항이 쪼금 그 으 근로조건도 열악하고 급여조건도 관리체계가 잘 안 돼 있고 예",
  "급여조건도 열악하고 이랬다는 것을 좀 지적하고 싶은 차원에서 그렇게 이야기했든 거구요",
  "인제 그런 부분이 국가가 그냥 방치할 수만은 어 없고 앞으로 어떤 제도를 도입하든 간에 그 내항 해운업계도 쪼금 활성화돼서 좀 안전을 확보하는 어 그런 차원으로 좀 갔으면 좋겠고 또 이런 것을 통해서 마치 모든 선장들이 다 그 도덕감이 없고 책임감이 없다",
  "이런 식으로 혹시 비춰질까 좀 걱정이 되구요",
  "그래서 어 여기서 다시 한번 어 어 강조하고 싶은 것은 아  대부분의 절대다수의 사람들이 예예",
  "아직도 책임감이 있고 예",
  "자기 분야에서 열심히 일하고 있다는 것을 좀 알려드리고 싶고 마지막으로 인제 강조를 한다면 정말 매뉴얼이 만들어졌고 규정이 있다면 우리가 그걸 제대로만 지키면 된다",
  "결국 원칙대로 가면 된다",
  "그러면 그것이 사고를 예방하는 첩경이다",
  "이렇게 강조하고 싶습니다",
  "저는 오늘 마무리 말씀드리지 않겠습니다",
  "진도에서 좋은 소식 오기만을 기다려보겠습니다",
  "오늘 다섯 분 수고 많이 하셨구요",
  "또 시청자 여러분 늦게까지 함께해 주셔서 감사합니다",
  "다시 주에 다시 뵙겠습니다",
  "세월호 참사 벌써 두 주가 흘렀습니다",
  "온 국민의 가슴이 새카맣게 타들어 갑니다",
  "애초부터 위험을 안고 출발한 세월호 그걸 제대로 막지 못한 해운업계와 관리당국의 소홀한 대비책 그리고 가만히 있으라고 방송해 놓고 혼자만 살겠다고 탈출한 선장과 선원들 금쪽같은 초기 구조시간을 허송해 버린 해경 오락가락 우왕좌왕한 재난대책본부 이 모든 것에 대한 국민적 분노와 원성이 하늘을 찌릅니다",
  "과연 무엇이 문제의 핵심이고 앞으로 무엇을 어떻게 고쳐 가야 할지 지금부터 찬찬히 찬찬히 점검하고 또 점검해야 합니다",
  "백 분 토론이 오늘 그 첫 문을 열겠습니다",
  "엠비시 백 분 토론 지금 출발합니다",
  "네. 오늘 토론에 함께해 주실 네 분의 전문가 패널 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "서울과학기술대학의 안전공학과 정재희 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 해상법 전문 변호사시죠",
  "김현 변호사 어서 오십시오",
  "또 국립재난안전연구원의 방재연구실장이십니다",
  "심재현 실장 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 또 한성대 행정학과의 이창원 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 지금 많은 국민들이 참 답답해 하고 안타까워 하고 있습니다",
  "아 그래서 앞으로 무엇을 어떻게 고쳐야 할지 본격적인 논의에 들어가기 전에 먼저 우리 시민분들의 느낌 소회 그리고 바라는 바 이야길 좀 듣고 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "시민패널 여러분 참 지난 이 주 동안 가슴들 많이 아프셨을 텐데 아 이걸 좀 이렇게 해 보자",
  "뭐 의견 있으신 분들 좋습니다",
  "자 마이크 좀 잡아 보시고요",
  "예. 중립지대 시민패널 이병연입니다",
  "이번 세월호 사건은 우리 사회의 적나라한 민낯 민낯을 보여 줬다고 생각을 합니다",
  "개인은 너무나 이기적이었고 최소한의 도덕조차 결핍되어 있었습니다",
  "그리고 해운업 해운업체 기업들은 너무나 탐욕적이었고 정부는 무능했고 우리 사회시스템은 정말 마비가 되었습니다",
  "이런 문제점들로 인해서 정말 소중한 어린 학생들과 일반 국민 시민들의 생명이 앗아 가서 저는 너무나 가슴이 아픕니다",
  "저는 이 문제를 해결하기 위해서 정부에서는 지킬 수 있고 실행할 수 있고 하지만 반드시 해야 되는 으흠",
  "그런 수준의 규제와 안전조치를 먼저 준수하도록 해야 되지 너무나 세세하게 모든 걸 다 할려고 하지 말고 예",
  "정말 필요한 조치들을 실행되고 준수하고 그런 것들이 잘 이루어지는지 감시하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "그리고 안전행정 국가안전처라는 그런 새로운 조직 x 논의가 나오고 있는데 이런 문 논의들은 좀 신중하게 다뤄 줬으면 좋겠고 음",
  "무엇보다 중요한 거는 지금 있는 매뉴얼과 시스템이 잘 작동되도록 하는 게 중요하다고 생각됩니다",
  "네. 매뉴얼 시스템 제도 있으면 뭐 하느냐",
  "그런 말씀이시고요. 또 따른 분 네. 이쪽으로 마이크 좀 넘겨 주시고요",
  "중립지대 시민패널 장민집니다",
  "저는 처음에 사건이 발생했을 때 곧 근처 해경이 출동해서 구해 주겠지 하는 마음이 있었습니다",
  "하지만 사건이 발생한 다음에 어처구니 없을 정도로 많은 실종자가 아직도 있다",
  "그리고 사망자가 나왔다",
  "이런 걸 보고 그리고 나중에 영상 등을 통해서 해경의 실제 대처 현장을 본 다음에 경악을 금치 못했습니다",
  "차라리 이럴 바에는 해경이 그 각 상황에 대해서 정보를 직접 딱 들어갔을 때 현장에서 수집하고 이에 대해서 지역 전문성을 제대로 살려서 으흠",
  "재난 전담 인력을 이렇게 만들어서 재정비하는 것이 상당히 필요하다고 생각합니다",
  "각 지역 지역별 재난전문가가 없는 것 같다",
  "네. 저쪽으로 가 볼까요? 마이크 좀 잡으시고요",
  "중립지대 시민패널 김충열입니다. 어 저는 이번에 어 이 시스템도 그렇지만 점검을 하는 사람들에 있어서 예",
  "그 배 안전점검을 할 때 체크리스트 같은 걸 한번 이렇게 언론에 나온 걸 잠깐 본 적이 있는데 그걸 보고 되게 안타까웠습니다. 고작 뭐 그냥 기계상태 이런 것만 배가 출항하기 전에 보고 으흠",
  "실제 그 배를 타 보고 선장이 어떻게 하는지를 좀 지켜 보는 그런 규제가 있었다면은 그런 걸 체크하는 기회가 있었다면 이런 일이 일어나지 않았을까",
  "이런 생각을 해 봤습니다. 그리고 뭐 비행기에서도 이렇게 안전교육을 미리 출항하기 그러니까 배가 떠나기 전에 아 그니까 비행기가 떠나기 전에 비행기에서도 안전교육을 하듯이 예",
  "배가 떠나기 전에도 미리 안전교육을 하고 맞아요. 음",
  "배를 탄 사람들 선원들부 선장부터 시작해서 모두가 안전에 대한 경각심을 갖고 있었다면은 이렇게 일어나지 않아서 일어나선 절대 안 되는 일이 진짜 안 일어나지 않았을까",
  "출발 전 안전점검 예",
  "탑승한 후에는 안전에 대한 교육 예",
  "이런 것들이 지금 필요했지 않았느냐",
  "출발 전 안전점검은 사실 하도록 돼 있는 걸 제대로도 안 했다는 거 아니겠습니까? 그게 더 안타까운 사실이고요",
  "자 또 다른 분 저쪽으로 가 볼까요? 마이크 어딨죠? 예. 가까이 있는 분부터 말씀하세요",
  "예. 중립지대 시민패널 도효진이라고 합니다",
  "저는 이번 사태를 보면서 정부의 고질적인 안전불감증에 대해서 말씀을 드리고 싶은데요",
  "해당 부처들 간에 인제 뭐 재난대책본부를 비롯한 해당 부처들 간의 미흡한 동조 능력이라든지 아니면은 커뮤니케이션의 부재 또는 이제 협동매뉴얼의 부재로 인해서 원활한 초등 초동대응을 하지 못했다는 점이 굉장히 안타까웠거든요",
  "모 방송사에 따르면 이제 처음에 이 사건이 발생하고 안행부 측에서 삼백삼십팔 명의 학생들이 구조가 됐다라고 했는데 전체 삼백육십팔 명 예. 전체 삼백육십팔 명의 모든 방송이 다 그렇게 보도했죠. 예",
  "네네네. 근데 두 시간 후에 발표를 번복하면서 실종자 수가 기하급수적으로 늘어났거든요",
  "이런 것을 보고 봐서 알 수도 있듯이 이런 것이 원활하게 진행이 되지 않고 중복집계가 될 정도로 그렇죠",
  "각 부처들간에 깔끔한 상황처리능력을 요할 수 있는 매뉴얼의 부재가 맞습니다",
  "가장 큰 저는 문제점이라고 생각을 했습니다",
  "네. 자 그 옆에 분한테 좀 마이크 주시고 예",
  "예. 중립지대 시민패널 김광일입니다",
  "어 이번 세월호 사고가 어~ 문제를 더 키운 원인 중에 하나는 탑승객들이나 어떤 선원들에게 이 재난에 대응할 수 있는 그런 훈련이나 준비가 이루어지지 않았기 때문이었던 것 같습니다",
  "이런 문제는 세월호뿐만 아니라 한국상 한국사회 전체가 갖고 있는 일반적인 문제인 것 같은데요",
  "우리만 해도 당장에 이 방송국에 뭐 화재가 난다거나 지진이 난다거나 하면은 어떻게 해야 할지 우리가 알지 못하지 않습니까? 일본의 경우만 하더라도 지자체에서부터 범정부적으로 이런 어~ 재난에 대응한 훈련들이나 준비가 음",
  "장기적으로 이루어졌다고 하는데 우리나라도 이제 민방위나 이런 재난대응을 할 수 있는 그런 훈련들이 쫌금 더 강화되어야 할 것 같고요",
  "지금 일 년에 한 여섯 시간밖에 이루어지지 않 이루어지지 않고 있는 공교육에서도 이런 어 안전에 어떤 대비할 수 있는 훈련들이 으흠",
  "쪼금 더 보완되어야 할 것 같습니다",
  "다 준비되지 않으면 사실 대처하지 못하는 게 이런 재난 아니겠습니까? 아 시민들께서 지금 이런 말씀 이것만 됐더라면 이것만 됐더라면 이런 일 없었을 텐데 이제 그런 안타까움이 이 배어 있는 그런 말씀들인데요. 어 전문가분들께서는 이 사고를 보시면서 가장 큰 문제는 어디에 있다고 느끼셨는지 우리 정 교수님부터 예",
  "우선 승객을 통해서 돈을 버는 해운회사가 으흠",
  "오직 돈을 얼마나 많이 버느냐만 생각을 해서 소위 말해서 외국에서 남은 승객 안전을 위해서 그 배를 팔아 치우는데 그걸 헐값에 예",
  "십오 분의 일 값에 사들여다가 그것도 고쳐도 사람을 많이 태우도록 변형을 시키고 화물 그 다음에 짐을 엄청 많이 또 선미를 줄이되 더 싣고 음",
  "그러면서 또 하나가 무너진 게 검사제도 출항 전 전에 반드시 십 톤 정도에 되는 이 컨테이너 박스들 분명히 고정해야 되는데 예",
  "이건 이미 일본에서도 입증된 거예요. 똑같은 배가 똑같은 사고가 나서 음",
  "일본은 분명하게 철재로 완전히 고정하는 걸 법제화시켰는데 우린 그런 것도 없이 그러면서 더 큰 거는 이게 자 우리나라가 기업 과거에 계속 기업 프렌들리 기업 뭐 등등 해 가지고 선박사용 연수가 예",
  "이십 년에서 얼마로 늘렸습니까? 삼십 년 이십오 년으로 늘렸다가 음",
  "지난 정부 때 거기다 삼십을 더 쳐준 거예요",
  "그러니 저걸 사 오면 헐값에 사 오면 십 년 이상을 써먹으니 이건 정부가 증말 이 우리 사회의 안전 쪽을 얼마나 등한시하고 음",
  "했으면 이런 데까지 갔겠느냐 하는 거고 예",
  "결국에 이 배경에는 정부가 안전을 얼마나 과거서부터 꾸준하게 체계적으로 지켰느냐. 더군다나 이 사회적으로 안전을 충분히 그렇죠",
  "의식화 시켰느냐 하는 부분에서 총체적으로 무너진 거 아닌가 싶습니다",
  "좀 아까 시민 패널께서도 예",
  "이 점검 문제를 얘기하셨는데 예",
  "점검하도록 돼 있는 거 하나도 제대로 안 한다는 것 아니겠습니까? 제대로만 딱 찍었으면 음",
  "딱 이겁니다. 사람 수 정확히 체크하면 문제 이렇게 안 났고 음",
  "둘째로 선박의 중량을 정확히 체크해야 되는데 그러니까요",
  "그것만 제대로 했으면 셋째로 그럼 이 콘테이너 박스 이 자동차들을 정확히 고정만 했으면 예",
