  "그런데 주식회사가 그렇게 허술하게 운영됩니까? 주주들이 바보예요? 아유 코스닥 코스닥 회사 뭐 그거 장난 치는 거는 뭐 한두 번인가요? 그러니까 자~ 잠깐만요",
  "제가 질문이 하나 있었는데 저는 그 과정이 무리하다",
  "근데 왜냐면은 김용남 어~ 의원에 가정도 일리가 있잖아요? 제 말은 그렇게 해서 합병이 이루어졌어요",
  "그러면 그 합병으로 인한 혜택을 누군가 가져갈 거 아닙니까? 당연히 네예",
  "그러니까 합병을 한 거겠죠? 그 혜택에 대상 중에 그 합병 대상이 된 웰스에 투자한 가족들도 이익을 볼 수 있어요",
  "제일 크게 이익을 보죠",
  "제일 큰 지는 모르겠습니다마는 제일 큰 지까지는 모르는데 이윤을 볼 수는 있는데 여기서 인제 궁금한 것은 제가 궁금한 것은 이 사건에 핵심이 기본적으로 그~ 공직자가 음 자신에 지위를 위해 어~ 지위를 통해 취득한 정보같은 걸 가지고 어~ 몰래 사적 이득을 취득했나 이거 아닙니까? 그쵸? 그러니까 조 장관 혹은 조 장관에 가족이 조 장관이 민정수석으로 있으면서 얻었던 고위 공직자를 통 그 직위 때문에 얻었던 정보를 가지고 뭔가 어디 투자 이용해 가지고 사적 이득 취득했나? 이거하고 연결이 돼야 되잖아요",
  "이득을 얻었다라는 것만으로 안 되지 않습니까? 제 질문은 그거예요",
  "사실은 그 고위 공직자에 직접 주식 취득 그러니까 삼천만 원 이상에 주식을 갖고 있으면 그거를 백지신탁하던지 팔아버려야 돼요? 처분하도록 돼 있는 그 규정은 규정을 정면으로 위반한 꼴이죠",
  "왜냐면 아니 그렇게 말씀하시면 안 돼죠",
  "사모펀드 자체가 백 퍼센트 가족 펀드였잖아요? 아니 가족 펀드였다는 건 문제가 안 되구요",
  "그러면 그~ 사모펀드 아니 그건 문제가 되죠. 사실은 블라인드였냐 아니냐가 아닙니다",
  "아니 그러니까 그니까 이거는 블라인드 펀드라는 건 자꾸 저~ 그~ 뭐랄까요",
  "많은 대중 현혹시키는데 지난 청문회 때 당시 조국 후보자가 했던 게 명백히 거짓말인 게 또 드러났잖아요",
  "그~ 블라인드 펀드나 투자 대상이나 뭐 방법을 전혀 알려줄 수 없다고 한 운용 보고서는 지난달 청문회를 앞둔 팔월 이십일일날 급조했대는 게 드러났잖아요",
  "아니 의원님 근데 그거 급조했건 말건 그럼 그~ 보고서에 진위 여부를 따져야 되는 게 지금 검찰이 할 일이에요",
  "근까 예를 들면 이거라도 빨리 해달라 청문 우리 청문회 하는데 이게 블라인드 펀드 혹은 라는 거 혹은 그 이후에 운용 보고를 어떻게 했는지를 제대로 안 했다는 거 아닙니까? 그동안에 그러면 제대로 했는지 안 했는지 내가 증명해야 되니까 보고서 달라고 한 거예요",
  "근데 중요한 건 보고서 그때 달라면 어떱니까? 문제는 그 내용에 진위 여부이겠죠",
  "그니까 의혹 제기까진 하실 수 있는데 좀만 생각해보면 그게 별거 아닌 것으로 되는 것이죠",
  "제가 그래서 지금 몇 가지 정리는 하고 넘어가야죠",
  "가족이 펀드에 투자했다",
  "그거 불법 아닙니다",
  "중요한 것은 어~ 조국 장관은 뭐 전혀 몰랐을 거 같고 뭐 정경심 교수가 이 펀드가 어디에 투자하는지를 미리 알았다거나 혹은 알았는데 시점이 언젠가가 굉장히 중요하고 또 하나는 그럼 요기 요기에 투자하자라고 사전에 의논했는지가 중요한 거잖아요? 지금까지 그게 나온 게 하나도 없다는 거예요",
  "그냥 그럴 거 같다라고 추정하고 그 추정한 걸 사실로 전제하고 얘기를 하시다 보니 저는 스텝이 꼬인다고 봅니다",
  "아니 스텝 그게 지금 스텝은 조 장관이 꼬이고 있죠",
  "지금 그게 안 꼬였죠",
  "제가 그때 청문회 직후에도 말씀드렸잖아요",
  "지금 흥분하고 계신 것 같은데 그런 아주 좋아요",
  "운용 보고서는 없다",
  "이게 블라인드 펀드라는 게 투자를 시작하기 전에 투자 약정을 받을 때 투자 대상이 정해지지 않았다는 의미에서 그렇죠",
  "블라인드 펀드라고 하는 거지",
  "일단 투자가 시작되면 삼 개월에 한 번씩 운영 보고서를 다 네",
  "어~ 투자자들한테 보내주게 돼 있어서 그건 모를 수가 없다고 했는데 아니 중요한 거 운영보고서를 들이밀면서 조국 후보자가 당시 거짓말을 한 거죠",
  "근데 그거는 명백히 청문회를 앞두고 만들어낸 보고서인 게 드러났어요",
  "아니 그리고 펀드 운영 보고서를 제대로 그동안 안 보내줬다",
  "안 보내준 게 더 이상해요",
  "아니 그러니까 그거는 말이나 이~ 이걸 통해서 어떻게 운용되고 있다는 걸 사전에 다 전달했다는 의미밖에 안 되는 거 이게 문제인 거 같네요",
  "그래서 제가 말씀드리는 게 예",
  "예를 들면 이런 얘기 하시는 거예요",
  "처음에 웰스씨앤티라는 곳이 지금 문제되는 거잖아요",
  "만약에 그 업무를 이용 자기에 권한을 이용해서 뭔가 했다면 웰스씨앤티 가로등 점멸기 그것땜에 그러는데 중요한 것은 투자하기 전에 조국 장관에 부인이 웰스씨앤티를 찍어서 어~ 여러 개 중에 요기만 해",
  "이랬을 때 문제가 가장 큰 것이죠",
  "왜냐면 이차 전지 사업으로 나중에 연결해야 되니까 그런 게 나와야 된다",
  "네. 그런 것이죠. 제 말이 그~ 그 뿐만 아니라 가로등 점멸기 자체가 그 점멸기 자체가 지자체가 하니까 힘을 발휘할 수 있다고 의심을 살 수 있기 때문이에요",
  "그런데 예를 들면 투자를 다 했어요. 사모 펀드가 그 이후에 사후에 삼 개월 뒤에 여기 여기 여기 어~ 투자 했다라고 시간이 끝났네요",
  "얘기하 한 것을 나중에 정경심 교수가 안 것은 그건 의원님 말씀대로 블라인드 펀드 위배가 아닙니다",
  "그까 이게 따져볼 지점이 많다는 겁니다",
  "자~ 최민희 김용남 전 의원이었습니다",
  "어~ 벌써 끝났어요? 끝났어요? 계속 하세요",
  "조국 정국 이 라운드에 보도 행태는 달라졌는가 조국 장관 오촌 조카와 소위 조국 펀드 거의 전액이 투자된 웰스씨앤티 대표와에 통화 녹취록 보도를 예로 들어보죠",
  "대부분 언론이 해당 녹취록에서 조국 장관이 언급되는 대목만을 보도했습니다",
  "그런데 실제 녹취록 취지는 두 사람이 관여된 횡령 금액 처리를 어떻게 할지를 놓고 의논하는 거죠",
  "그 과정에서 오촌 조카는 두 가지를 걱정합니다",
  "그 횡령 금액을 가져갔다는 익성에 대표에 대한 우려 그리고 이 차 전지 등에 투자한 것이 이해충돌 문제로 낙인찍혀 언론들이 좋아하는 그림이 만들어지고 그로 인해 조국 장관이 낙마하게 될지 모른다는 우려 이 대목은 당연히 보도 가치가 있습니다",
  "오촌 조카와 소위 조국 펀드 거의 전액이 투자된 업체 대표와에 통화 내용이니까요",
  "그런데 그것이 조국 민정수석 시절 실제 이해충돌에 해당되는 행위를 해서 걱정한다는 것인지 아니면 그렇지 않아도 언론이 모든 걸 의혹으로 모는 상황에서 그런 그림이 그려질까 봐 걱정을 하는 것인지 녹취록만으론 분명하지 않습니다",
  "그런데 이 대목을 보도한다면 반드시 함께 보도했어야 할 내용이 생략된 채 나간 뉴스가 너무 많죠",
  "해당 녹취록에서 웰스씨앤티 대표가 내가 알지도 못하는 조국 선생 때문에 왜 이 낭패를 당하느냐 나는 조국도 모르고 우리 매출 우리 어~ 조국에게 신세 진 게 하나라도 있으면 형사처벌 받겠다",
  "자금이 조국이네 건 줄 몰랐다",
  "하는 식에 이야기를 계속합니다",
  "오촌 조카 역시 맞다고 맞장구를 치죠",
  "전 자를 의혹으로 보도했다면 후 자는 어떤 의혹은 해소됐다며 함께 보도했어야 마땅한 겁니다",
  "더구나 전 자는 녹취록상 해석에 여지가 남지만 후 자는 녹취록에서 아주 명백합니다",
  "조국 펀드 거의 전액이 투자된 그래서 내내 의혹에 대상이 됐던 업체 대표가 자신은 조국을 전혀 모른다는 데 이 사실이 안 중요한 합니까? 대단히 중요한 대목이죠",
  "그런데 왜 이 대목을 빼고 보도합니까? 당신들이 뭔데 김어준 생각이었습니다",
  "티비에스에 류밀희입니다",
  "한 이 년 반을 이 음악이 나오면 자동으로 제가 놨기 때문에 입에 붙으셨죠",
  "지금도 순간적으로 시상이라고 말을 우물우물 네",
  "의식적으로 참고 있고 제가 어느 날 잠이 모잘라 몽롱할 때 틀림없이 이라고 할 거예요",
  "더 크게 써 드려야겠네요",
  "자 어~ 조국 관련 보도가 계속 이어지고 앞으로도 당분간 계속 이어질 텐데 어~ 지난 한 달 언론이 폭주했다라고 뉴스 공장에서 계속 주장했는데 제가 네",
  "예. 그러면 이 라운드는 달라지고 있느냐 이제 이 라운드는 자녀 의혹 중심에서 사모 펀드 쪽으로 넘어갔거든요",
  "이 사모 펀드 쪽은 복잡하다 보니까 해설을 안 해주면은 무슨 소린지 할 수가 없어요",
  "기다리는 분이 많아요",
  "돈이 몇억이 들어갔다",
  "이런 보도만 계속되고 그래서 더욱 해석이 필요한 데 거꾸로 말하면 해설 없이 더 악의적으로 할 수도 있는 보도 음~ 예. 대상입니다",
  "그런데 실제는 지금까지는 저는 굉장히 악의적인 보도가 많다",
  "그래서 아무래도 이 브리핑 시간이 앞으로 길어질 것 같은데 자~ 일단 첫 번째 뉴스하고 브리핑을 해 볼게요",
  "네. 앞서 말씀들으셨지만 조국 법무부 장관 오촌 조카 조 모 씨 구속됐습니다",
  "조 씨 구속으로 정경심 교수 소환 조사가 임박했다는 관측도 나오고 있습니다",
  "자 어~ 이거는 오촌 조카 일단 영장이 발부된 것은 오촌 조카에 어~ 배임 횡령 혹은 자본시장법 위반 관련된 거예요",
  "어~ 오촌 조카에 오로지 국한된 내용입니다",
  "이~ 영장 발부가 분수령이다",
  "뭐 이 영장 발부로 인해서 어~ 구속되면 마치 조국 장관 쪽 혐의가 입증되는 거다라는 뉘앙스로 보도하는 언론도 많은데 네",
  "예. 물론 여야에 입장은 다를 테고 여야에 입장은 저희가 저희가 잠시 후에 들을 텐데 영장 발부는 뭐 본인이 횡령한 것이 맞고요",
  "녹취록에도 나오지만 네",
  "그래서 영장 발부가 될 건 거의 뭐 기정사실이었기 때문에 근데 이걸 해석할 때 분수령이라고 해석하는 데 아닙니다",
  "전혀 예. 전혀 분수령 아니고요",
  "자 어~ 그러면서 인제 그~ 그~ 어~ 조국 장관에 부인 정 정경심 교수에 대한 네",
  "이야기가 쏟아져나오는데 오늘 하고 싶은 해설 하고 싶은 이야기가 그 대목이에요",
  "코링크 종잣돈 일부에 대해서 정 교수와 또 코링크 투자 회사인 익성 등이 된 것으로 나타났죠",
  "이게 무슨 말인지 어떻게 아냐 이거예요",
  "이렇게만 보도해주면 해버리면 더구나 익성이라는 업체 이름을 거론한 건 한겨레가 거의 유리 유일합니다",
  "어~ 언론이 자세히 해설을 해도 무슨 소린지 알아듣기 쉽지 않은데 비비케이 때 딱 그랬죠",
  "온갖 회사 이름이 등장하고 돈이 이리 갔다 저리 갔다 한다고 그러다 보면 어느 순간 놓치게 되고 예. 그래서 복잡해지니까 그래서 결국 나쁜 놈이 누구야  이렇게 묻게 되는 거거든요",
  "근데 어~ 저는 어제 보도가 정말 악의적이었다고 보는데 이~ 지금 어~ 정경심 교수가 빌려준 돈 오억 예. 이게 일부가 코링크 설립할 때 초기에 들어갔다",
  "이~ 뉘앙스는 그~ 운용사 돈을 굴리는 곳이죠",
  "최대한 쉽게 설명해 볼게요",
  "코링크는 돈을 굴리는 곳입니다",
  "어~ 그 굴릴 대상이 되는 펀드 사모펀드에 어~ 조국 가족 펀드가 만들어져 있다는 것이고요",
  "근데 돈을 운용하는 곳 그~ 코링크에 실제 주인이 어~ 정 교수 아니냐 이런 뉘앙스예요",
  "한마디로 말하자면 그 돈을 오촌 조카한테 빌려줬지만 그 뒤에 그 돈은 애초 어~ 정 교수 돈이고 그러니까 사실은 그~ 회사 설립 때부터 정 교수가 관여한 코링크가 정 교수 거다",
  "한마디로 말하자면 예. 그런 그런 뉘앙스를 풍기는 보도에 이건 케이비에스도 마찬가지였고 어~ 제이티비씨도 마찬가지였어요",
  "근데 저는 이게 어~ 좀 어중간하게 얘기해서 불성실한 보도고 저는 악의적인 보도라고 보는데 왜 그러냐면 앞으로도 해설하겠지만 오늘 기본 를 좀 설계 어~ 해설해 볼게요",
  "기본 이 의혹은 돈을 굴리는 곳 운용사 그~ 주인도 조국 가족이고 펀드도 그~ 조국 거니까 가족 돈 네",
  "어~ 전부 다 조국거다라는 거예요",
  "단순화시켜서 말하면 이게 야당이 제기하고 있고 어제는 언론이 그렇게 어~ 분위기 뉘앙스를 몰아가는 조장 네",
  "보도인데 이게 사실이면 조국 장관은 투기꾼입니다",
  "이~ 장관을 퇴임할 게 아니라 감옥 가야 돼요",
  "근데 어~ 이게 이 보도가 뭐가 문제냐 해설을 좀 길게 할게요",
  "이해가 안 되면 질문하셔도 됩니다",
  "왜냐면은 듣고 있습니다. 네",
  "네. 기자가 못 알아들면 어~ 제가 설명을 잘못 한 거니까  어~ 정 교수 돈을 오촌 조카가 빌려서 코링크 설립 초기에 일부 자금을 댔다",
  "근데 이게 정 교수가 코링크를 설립한 것처럼 보도가 된다고 지금 말씀드렸잖아요",
  "이게 정말 악의적인 이유가 뭐냐면 일단 상식적으로 내가 은행에서 돈을 빌렸어요",
  "그럼 은행이 투자한 겁니까? 내가 투자한 거죠",
  "내가 친구한테 돈을 빌렸어요",
  "그리고서 내가 어디다 투자했는데 그럼 친구가 투자한 거예요? 내가 투자한 거죠",
  "네. 단순화시켜서 얘기하자면 그런 거예요",
  "이것은 그~ 오촌 조카가 차용증을 쓰고 그 돈을 정 교수한테 빌려가지고 그렇게 썼어요",
  "그리고 그 돈을 갚았어요",
  "이 돈은 빌린 돈입니다",
  "코링크가 정경심 교수 거라는 식에 냄새를 풍기는 보도에 근거가 없어요",
  "왜 이게 정경심 교수에 것일 수도 있다는 식에 관여를 깊이 했을 수도 있다는 식에 보도를 하는지 근거가 없어요",
  "조금만 생각해봐 보면 그런 접근은 말이 안 돼요",
  "왜 말이 안 되냐면 이 사건을 잘 모르면 말이 안 되는지 모르기 때문에 제가 설명을 드릴게요",
  "처남 그니까 정 교수에 동생 동생도 나중에 코링크에 주주가 됩니다",
  "그런데 그 배수가 이백 배예요",
  "이게 어떤 의미냐면 만 원짜리 주식을 이백만 원에 샀다는 겁니다",
  "굉장히 비싸게 산 거죠",
  "정 교수가 그 회사에 실제 소유주예요",
  "자기 동생한테 이백 배 장사를 했다는 거예요",
  "어~ 아주 나쁜 누나죠",
  "음~ 그런데 더 말이 안 되는 건 그~ 돈도 동생이 빌린 거예요",
  "이 구조대로 하자면 자기가 자기 회사에서 동생한테 돈을 빌려준 다음에 자기 돈에 가치를 이백 분에 일로 줄였다는 거예요",
  "예. 전혀 말이 안 돼요",
  "어~ 그니까 정경심 교수가 그 코링크 실소유주라는 그 가설로는 어떤 언론도 이걸 설명을 못 합니다",
  "자기 돈에 돈 자기 돈을 이백 분에 일로 줄였다는 거예요",
  "바보 그런 자학이 어딨어요",
  "자해가 말이 안 돼요",
  "이건 그냥 오촌 조카가 인척에게 돈을 빌려서 자기가 생각하는 사업에 참여한 거예요",
  "그렇게 생각해야 훨씬 자연스럽습니다",
  "더군다나 어~ 이 전체 그림을 보잖아요? 전체 그림을 보자면 지금 언론은 전부 다 조국 장관한테 과몰입돼서 조국 장관 가족이 어디 등장하냐 이렇게만 보고 있는데 어~ 그냥 조국을 잊고 이~ 전체를 보시면 드라이하게 전체 그림이 보여요",
  "이게 그림이 이천십오년에 그려진 겁니다",
  "박근혜 정부 시절에 어~ 코링크는 그다음 해에 출범을 하고요",
  "그때에 목표는 사업계획서 같은 걸 보면 자동차 미래 산업에 배팅하는 겁니다",
  "미래 산업에 어~ 그 관점에서 보잖아요? 주목할 것은 조국 장관이 아니에요",
  "익성이라는 회사입니다",
  "익성이라는 회사가 무슨 불법을 저질렀다",
  "그런 말이 아니에요",
  "그건 제가 수사를 안 해봤으니까 모르죠",
  "다만 이 투자 전체 구도에서 가장 중요한 것이 어디를 봐야 되잖아요",
  "거기는 익성이라는 회사예요",
  "왜 언론이 익성이라는 데를 어~ 주목해서 보도하지 않는지 이해가 안 가는데 저는 겨우 한겨레에 처음으로 등장하던데 네",
  "어~ 이 그림을 전체를 놓고 보면 이것은 조국 장관에 우회상장이 아니라 익성 우회상장을 애초에 기도했던 그림이에요",
  "제가 무슨 투자에 대단한 전문가 아니잖아요? 근데 대단한 전문가는 아니지만 제가 아는 지식으로 들여다보면 너무나 쉽게 그게 드러납니다",
  "그렇게 보면 완전히 다른 그림이에요",
  "조국네가 주인공이 아닙니다",
  "여기는 이 투자는 주인공은커녕 자기 이익을 제대로 챙기지도 못해요. 보면 어떻게 돌아가는지도 몰라요",
  "본인 제가 보기에는 이게 워낙 여러 이름이 나오니까 단순화시켜서 계속 시간이 가네요",
  "이것 다른 데서 해설을 안 하니까 네",
  "네. 하도 답답해서 제가 해설을 좀 하자면 이~ 투자에 구도는 익성이라고 하는 자동차 밴더 어~ 부품업 부품 회사 네",
  "이 회사가 없으면 처음부터 그려질 수가 없는 그림이에요",
  "조국 펀드는 없어도 돼요",
  "하지만 익성이 없으면 이 그림은 안 그려져요",
  "그리고 여기서 주목할 대목은 나중에 오촌 조카 돈이 들어갔다 안 들어갔다가 아니라 최초로 이 회사를 설립할 때 자금이 일 억정도됐을 거예요",
  "그 최초에 시드머니가 누구건가가 중요한 겁니다",
  "거기에 진짜 주인이 들어있어요",
  "언제나 회사를 설립할 때 보면 그~ 돈 대부분이 익성 걸로 저는 알고 있어요",
  "제가 취재한 바로는 한겨레도 비슷하게 취재했던데 그다음 유상증자 과정에서 조카가 들어가는 겁니다",
  "그리고 녹취록에 내용을 공개돼 있잖아 모든 언론이 볼 수 있잖아요",
  "거기 보면 익성에 돈이 들어왔다가 그중에 칠억 삼천이 익성으로 되돌아갑니다",
  "여기 이게 횡령이에요",
  "그리고 조국 펀드가 투자된 웰스씨앤티에 돈 네",
  "그니까 조국 펀드가 웰스씨앤티라는 데로 들어가죠",
  "그다음에 어디로 가냐면 익성에 자회사로 갑니다",
  "그니까 이 웰스씨앤티는 익성에 돈 플러스 조국 펀드 돈이 들어간 다음에 돈 예",
  "그중에 십억은 횡령이 되고 그중에 십삼억 정도는 익성에 자회사로 가요",
  "이상하지 않아요? 익성에 돈이 웰스를 거쳐서 익성 자회사로 가요",
  "이 그림만 봐도 익성만 좋잖아요",
  "횡령도 익성이 가져가고 그다음에 정작 투자된 곳은 익성 자회사예요",
  "주인공은 익성이에요",
  "이 관점에서는 물론 익성 하나로 모든 게 이루어진 건 아닌데 주인공이 익성입니다",
  "그냥 드라이하게 보세요",
  "조국을 잊고 이 사건 구도를 아~ 이 이게 이해가 안 갑니다",
  "왜 처남 돈이 들어갔네 마네 이 돈에 실 코링크 실소유주가 처남 아니냐 처남 아니에요",
  "제가 보기에는 처남에 역할은 제가 보기에는 굉장히 제한적입니다",
  "어~ 코링크에서 대단한 역할이 아니에요",
  "마치 코링크 전체가 처남 거고 그 돈을 정 교수한테 빌렸기 때문에 정 교수 거다",
  "그렇게 몰아가는데 제가 보기엔 그렇지가 않아요",
  "이 투자 그림이 그려질 때는 이천십오년이거든요? 이천십오년에 오촌 조카는 삼십 대 초반에 불과해요",
  "그 나이대에 이 운용사에 실소유주가 된다는 건 힘들죠",
  "대단히 어려운 일입니다. 예",
  "그래서 누가 누군가를 대리했지 않느냐 뭐 이런 추론까지는 가능한 데 전부 다 조국 가족만 보이는 거예요",
  "이 그림에서 전체 그림을 그냥 한 번에 떨어져서 드라이하게 봐라 누가 이~ 진짜 플레이언가 어~ 저는 이해가 안 가는데 현재까지도 예. 이거를 전부 다 정경심 교수 쪽으로 몰아가는 게 이게 악의가 있거나 과몰 과몰입해서 아무것도 안 보이는 거나 네",
  "둘 중에 하나가 아닌가 싶은데 어~ 할 말은 많은데  일단 여기까지만 하죠",
  "기본 그림이 그렇다는 겁니다",
  "그냥 다른 사건이라고 생각하고 각각을 특별한 배수 없이 그냥 드라이하게 보세요",
  "그냥 드라이하게 보면 아~ 진짜 중요한 플레이어가 누구고 누구 이익이 실현되고 있는지 거꾸로 조국 조국이네는 어~ 사기꾼에게 당했다",
  "여기까진 모르겠어요",
  "여기까지는 잘 모르겠는데 아직은 자세히 재무제표나 이런 걸 더 본 적이 없어서 그런데 적어도 배임을 당했다까지는 말할 수 있어요",
  "예. 왜 있는 그대로 안 보는지 모르겠습니다",
  "앞으로 이런 얘기를 할 기회가 더 많지 않을 거다",
  "자 나머지 뉴스 확인하고 끝내죠. 예",
  "네. 어~ 조 장관 딸 어제 검찰에 비공개로 소환돼서 조사를 받은 것으로 동아일보가 오늘 보도했습니다",
  "또 이어서 바로 넘어갈까요? 아~ 딸을 불렀군요? 예",
  "어제 조용히 비공개로 네. 비공개로 소환했습니다",
  "자 그니까 온 가족이 흔히 하는 말로 털리고 있는 거죠",
  "그~ 조국 장관에 어머님 집도 압수수색을 당했다고 하던데 음~ 이런 는 진짜 드물거 거든요",
  "드문 게 아니라 처음 들어봅니다",
  "네. 이언주 박인숙 의원에 이어서 황교안 대표가 어제 청와대 앞에서 삭발했습니다",
  "뭐 헌정 유린 뭐 사법 유린이라는 말도 했었는데요",
  "어~ 제 일 야당 대표로 처음 한 삭발인데 국민들에 공감대를 얼마나 살 수 있을지에 대한 의문도 제기되고 있습니다",
  "이건 이제 결기를 보여주는 야당 지도자가 삭발한 건 뭐 단식 같은 건했는데 맞아요. 네",
  "삭발한 건 처음이고 비장한 각오 결기 이게 이제 조국 정국에서 여기서 승부를 보겠다는 거죠",
  "여기서 승부를 볼 수 있다고 판단한 것 같고 그 비장함을 표현할 방법이 사실 남아있는 게 별로 없잖아요",
  "그러니까 전략적이었던 걸로 보이죠",
  "당연히 모든 정책에는 전략적입니다",
  "근데 효과적이냐 아니냐에 문제가 있는데 네",
  "이참에 인제 이건 제 말이 아닙니다",
  "자유한국당 관계자 발언이 보도된 거예요",
  "이참에 가발이라는 의혹도 벗고 예. 어~ 가발이 아니라 심은 거라를 보여주겠다",
  "제가 한 말이 아니에요",
  "왜 이런 말을 관계자가 하는지 모르겠는데 예. 어~ 이대로 총선을 거쳐 대권까지 반드시 가겠다는 어떤 정치적 각오 결기 대권이 삼년 좀 못 남았으니까 근데 이제 삼년이라는 시간과 삭발을 떠올리다 보니까 어~ 제가 이 사건이 기억에 오래 남으라고 노래 하나를 준비했습니다",
  "삼년이라는 시간 동안 잊혀지지 않기를 삭발이 기원하는 바입니다",
  "다음 뉴스 뭡니까? 네. 트럼프 미국 대통령 사우디 석유 시설 드론 공격과 관련해서 미국이 군사 공격을 감행할 준비가 돼 있음을 시사했습니다",
  "미국은 후티 반군을 지원한 이란을 배후로 지목하고 있는 상황입니다",
  "요거는 저희가 잠시 후에 전문가 모시고 잠깐 짚어보겠습니다",
  "왜냐면 국제 유가에 우리는 뭐 수입국이라서 네",
  "사우디로부터 가장 많이 수입하는데 수입국이라서 어떻게 돌아가는지 잠깐 짚어봐야 돼 가지고 잠시 후에 모시는 것으로 바로 자 하나 정도 더 끝내야 되겠네요",
  "뭐가 있습니까? 네. 문재인 대통령이 다음 주 유엔 총 총회와 그리고 한미 정상횡 회담을 앞두고 북미 비핵화 을 어~ 총력 지원하겠다고 밝혔는데요",
  "이에 대해서 북한은 또 조미 간 그사이에 좋은 만남을 기대하고 있고 또 체제 보장과 제재가 없어야지 비핵화 논의가 가능하다라고 시사했습니다",
  "북한은 뭐 계속하던 얘기고요",
  "남은 것은 이제 북한 관점에서 보자면 그리고 우리 입장에서도 보자면 돌파구는 어~ 트럼프 대퐁 트럼프 대통령이 이제 북한에 요구를 어느 정도까지 수렴하느냐 여기에 달려있는 거겠죠",
  "셈법을 바꾸라는 표현 이번에는 잘되지 않을까 기대가 많이 되고 있습니다",
  "제가 혼자 너무 길게 얘기했는데 앞으로 이런 시간이 더 자주 있을 것 같습니다",
  "딴 데서 해설해 주면 저는 그냥 보도만 하고 넘어가겠는데 네. 기다리시는 분들이 참 많았어요",
  "해설을 안 해주니  여기까지 하겠습니다",
  "잠깐 짚어보겠습니다",
  "예. 사우디아라비아에서 이거 참 드론에 공격을 당했다는 거 영화에나 나오는 네",
  "일인 줄 알았더니 드론이 공격을 해서 국제유가가 급등하고 있고 여기 갑자기 트럼프 대통령도 막 올라타고 뉴스가 크게 벌어지고 있습니다",
  "우리나라에서는 조국이 다 거의 묻혀있는데  오랜만에 나오셨습니다",
  "중동문제연구소 박현도 교수님입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 시간이 많진 않기 때문에 네",
  "그리고 아직 정보가 밝혀지지 않았기 때문에 핵심만 짚어보겠습니다",
  "어~ 예멘 반군이 자기들이 했다? 네. 본인들은 자신들이 했다고 명백하게 주장을 했습니다",
  "그렇게 주장하는데 네",
  "사우디나 뭐 미국은 아니야 이란이야 사우디하고 사우디하고 미국이 지금 그~ 동의하고 있는 거는요",
  "공격함 무기가 이란제라는 것은 동의하고 있습니다",
  "네. 이란제라는 건 동의하고 있고 근데 미국은 한발 더 나아가서 이건 이란에서 날아왔다까지 얘기하고 있습니다",
  "그렇게 얘기하고 있고 사우디는 아직은 잘 모르겠다",
  "네. 사우디는 이란이 거론되는 거 무척 즐거워하는 것 같애요",
  "사우디는 인제 즐거워한다기 보다도요",
  "사우디는 사실 두려움이 있습니다",
  "어떤 두려움이 있습니까? 사실 이란과 맞상대를 하기가 네",
  "사우디에 군사력이 안 되거든요",
  "미국에 도움 없이는 종교적으로는 라이벌인데 네. 군사적으로는 사실 안 됩니다",
  "그리고 어~ 이란이 압도적인 미사일 능력을 가지고 있기 때문에 유전 시설을 다 파괴할 수 있을거란 두려움이 있거든요",
  "애초에는 그~ 지금 예멘에서는 내전이 일어나고 있지 않습니까? 네",
  "이게 인제 어~ 대리전이다",
  "그니까 사우디와 이란에 대리전이다",
  "이렇게 말해지고 있죠? 네네",
  "그니까 이란 쪽 편에 있는 반군이 지금 사우디에다가 드론을 날려가지고 어~ 석유 시설 두 곳을 파괴했다",
  "이게 그 반군 쪽에 주장인데 그거 아니야라고 미국은 얘기하는 거 아닙니까? 계속 얘기하고 있는 근데 그 이유 중에 하나가요",
  "그동안 어~ 후티 반군이 계속적으로 드론을 많이 공격을 했는데 삼백 키로 이상을 못 넘어왔다",
  "근데 어떻게 이게 그~ 예멘에서 쏘면 한 천이백 키로를 날아와야 되는데 날아올 수 있고 이게 정확하게 맞힐 수 있겠느냐 이건 도저히 후티로서는 안 된다고 지금 주장을 하고 있거든요? 기술적으로 안 된다",
  "네. 그런데 우리가 간과하지 말아야 될 게 일월 달에 유엔에 전문가가 어~ 후티반군에 그~ 드론을 봤어요",
  "근데 그~ 그 장거리가 나갈 수 있다",
  "그래서 후티 반군이 지금 칠 그 쓸 수 있는 드론이 천이백에서 천오백 키로까지 날아갈 수 있는 게 있고 어~ 그리고 예멘 후티 반군이 있는 데에서 지금 그 정유소까지 길이가 최단 거리가 칠백칠십 키로밖에 안 된다",
  "음~ 충분히 지금 그래서 후티 반군이 가지고 있는 기술을 너무 얕잡아봐서 이게 후티가 안 했을 것이라고 하는데 그렇게 볼 가능성은 없다 이거죠",
  "아~ 그러니까 미국은 어~ 그걸 몰라서라기보다는 이란이면 좋은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이란이면 그니까 뭐 계속적으로 아마 얘기할 겁니다",
  "그러면 그 후티 반군이 썼던 그 드론은 결국 이란에서 온 거 아니냐 이란이 다 도와서 개량했을 거 아니냐 계속 인제 그런 얘기를 할 거고요",
  "음~ 궁극적으로 이란에 타깃을 삼고 있는 거죠",
  "예. 그러면서도 지금 미국이 오늘 계속적으로 행정부가 보여주는 게 엇박자가 보이는데요",
  "어~ 트럼프 대통령이 어~ 뭐라 그랬냐면 어~ 우리를 공격한 게 아니기 때문에 예",
  "우리가 들어갈 필요는 없지만 만약에 사우디가 원하면 우리가 해주겠다",
  "예. 해주는 데 그런데 많은 게 필요하다",
  "그니까 돈이 필요하다는 거죠",
  "미국이 사우디한테 돈 대라는 사우디에서 예. 사우디 싸울 수 있는데 사우디가 많은 걸 지불해야 될 것이다라는 하고 있습니다",
  "대리 전쟁해줄 수 있는데 돈 많이 줘 이거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "사우디는 지금 굉장히 신중합니다",
  "유엔에 전문가들에게 조사를 맡겨보겠다",
  "그니까 안 하겠다는 얘기 같애요",
  "지금 말씀하신 것처럼 네. 사우디로서는 왜냐면 이게 지금 만약에 그~ 전쟁이 일어나면은요",
  "완전히 지금 뭐 불바다가 되기 때문에 누구도 원하지 않는 전쟁이 되 그냥 기름값만 올랐으면 좋겠지 전쟁은 원하지 않는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "기름값이 오르는 건 좋지만 이게 파괴되면서 오르는 건 별 의미가 없기 때문에 지금 이 상황에서는 어~ 여기 만약에 정말 미국이 잘못 공격해가지고 시작이 된다",
  "그러면 뭐 중동은 불바다입니다",
  "이게 동아시아하고 좀 다르거든요",
  "트럼프 대통령에 사고방식을 다시 한번 엿볼 수 있는데 미국이 언제 돈 줘 내가 전쟁해 줄게 이런 적 있었습니까? 네. 안 그래도 지금 미국에서 그 얘기가 나옵니다",
  "미국이 언제 우리 미군이 용병이었냐 그러니까요",
  "네. 지금 엄청난 비난을 받고 있습니다",
  "그거 그~ 사고방식은 트럼프 대통령만 가능한 거죠",
  "실제 석유 때문에 돈 때문에 전쟁을 일으켜도 명분은 항상 다른 거였잖아요",
  "네. 그니까 좀 트럼프 대통령이 뭐 어쩌면 굉장히 솔직한 건데요",
  "우리 석유 필요 없다",
  "우리 중동 석유 필요 없다",
  "우리가 최대 석유 생산국이고 맞아요",
  "예. 그러기 때문에 필요 없는데 원하면 도와주겠다",
  "그래서 지금 트럼프 대통령이 어떻게 보면 뭐 가식이 없다고 할 수도 있고요",
  "그냥 민낯을 그대로 보여준다고 할 수도 있고요",
  "과거에 그~ 백악관 뒤에서 자기들끼리 의논해가지고 아~ 이렇게 하면 석유도 우리가 확보 안 하고 이 얘기를 트럼프 대통령은 그냥 트윗으로 직접 대놓고 어~ 돈대면 전쟁하고 네",
  "안 대면 안 해 이런 거 아닙니까? 네. 그리고 지금 뭐 미국 정치인들 중에서는 반대하는 쪽에서는 대통령 혼자 결정할 수 없는 거다",
  "이건 반드시 의회에 그 허가를 받아야 된다",
  "승인을 받아야 된다",
  "전쟁 함부로 못 한다라고 지금 계속 압박을 하고 있고요",
  "지금 미국도 지금 굉장히 시끄럽습니다",
  "이란 때 이란 이란으로 지금 지목을 해놓은 상태에서 이란을 지목을 했는데 이걸 할 수도 없고 안 할 수도 없고 또 지금 미국에 입장에 어~ 흔들리고 있는 것 중에 하나가 처음에는 이란이 했고 그다음에 그거 이라크에서 날라왔다고 얘기를 했거든요",
  "폼페이오 국무장관이 아~ 근데 어저께는 또 아 그렇죠",
  "이라크 처음에 등장했었죠",
  "네. 근데 이라크 총리에게 전화를 해가지고 이라크에서 날아온 건 아니다라고 또 말을 바꿨어요",
  "그니까 이라크에서 날아온 거 아니면 예멘이나 이란에서 날아온 건데 예멘은 아니고 이란일 것이라고 지금 미국 쪽에서는 얘기를 하고 있습니다",
  "순전히 할리우드 영화 식으로 상상해보자 상상해보자면 미국이 날렸을 수도 있어요",
  "그리고 지금 최대 이익을 보고 있는 건 미국이에요",
  "지금 그리고 지금 후티 반군은 열 개를 날렸다고 그러는데 미국 측에서 나오는 얘기는 드론은 한 이십 개 될 거고 그다음에 미사일이 한 열두 개 이상이 될 거다",
  "그니까 지금 드론만 온 게 아니라 드론도 숫자가 이십 개 정도는 돼야지 알겠습니다",
  "여러 가지로 지금 뭐 계속적으로 말이 바뀌고 있는 상태입니다",
  "교수님 저희가 새벽에 모셨는데 시간을 짧게 드려 죄송합니다",
  "조국 대전이 벌어진 관계로 지금 정치인들이 뒤에 주르룩있습니다",
  "해서 여기서 돌아가셔야 될 것 같습니다",
  "일 차로 여기까지 짚어보고요",
  "이게 금방 가라앉지는 않을 것 같애 가지고 예. 몇 번 더 출연 내지는 전화 통화를 해야 할 것 같습니다",
  "예. 중동문제연구소 박현도 교수님이었습니다",
  " 조국 장관에 오촌 조카 구속 영장 발부가 됐습니다",
  "네. 한국당에서는 이 상황을 어떻게 보고 있는지 어~ 소위 조국 티에프 네. 계셨고 그리고 최미애 의원과 커플로 계속 출연하셨던 오늘은 단독 샷을 받습니다",
  "네. 오늘 저희가 이제 보통은 커플인데 커플인 상태에서는 온전한 자유한국당에서 바라보는 그림을 다 들 수가 없으니까 계속 반박이 들어와가지고 자유한국당에서는 이~ 사모펀드 건을 어떻게 보고 있는지 그 그림을 설명을 좀 해주십시오",
  "아~ 이렇게 오래간만에 독상을 받았을 때 잘해야 되는데 제가 이때 잘못하면 다시는 안 보는 수가 있습니다",
  "그니까 자유한국당이 보는 그림 그 그림을 설명을 해주십시오",
  "하나둘 씩 밝혀지고 있습니다만 코링크 피이에 설립 자금부터 정경심 교수에 돈이 들어갔죠",
  "그리고 중간에 네. 오촌 조카를 통해서 예. 중간에 인제 경영이 잘 어~ 안 되고 어려우니까 정경심 교수에 남동생 그러니까 조국 장관에 처남 명의로 오억 원이 들어가면서 그중에 또 직접적으로 삼억 원에 돈은 정경심 교수로 통해서 들어갔고요",
  "네. 삼억 원 빌려줬고 중간에 오억 원 들어갈 때 사실은 코링크 피이가 액면 만 원짜리 주식이거든요? 네",
  "근데 그거를 이백 배를 주고 샀어요",
  "그 대목을 어떻게 이해하십니까? 왜 이백 배로 생각하십니까? 사실은 이게 사모펀드 운용사에 최대 주주는 금감원에 신고를 해야 되고 사실상 공개가 됩니다",
  "그니까 조국 장관에 처남이 어~ 가장 주식을 많이 들고 있는 최대 주주라는 거를 밝히지 않기 위해서 사실은 이면계약을 통해서 아~ 이면계약이 있을 것이다? 어~ 사실은 뭐 주식을 거의 다 들고 있으면서 공식적으로는 아~ 일 퍼센트 미만에 주식만 갖고 있는 것처럼 상황을 연출하기 위해서 그랬던 것으로 보여요",
  "왜냐면 그때 당시에 자본 잠식 상태였는데 누가 그걸 이백 배를 주고 사요",
  "그런 주식을 그니까 그니까 정경심 교수가 실소유주다? 그렇죠",
  "코링크에 실소유준데 그 실소유주를 숨기기 위해서 이백 배로 이백 배 배수로 들어가고 네",
  "실제 그~ 이면계약이 따로 있을 것이다",
  "처음부터 사실은 야~ 이거 상상력이 대단하시네요",
  "그~ 처음부터 코링크 설립자금 이억 오천만 원도 사실은 그게 정경심 교수 돈이 오촌 조카인 조범동에 부인 명의로 어~ 흘러 들어갔잖아요",
  "그것도 사실은 부인 명의로 주식은 안 샀어요",
  "김 모 씨에 전 대표 이사인 김 모 씨에 명의로 돼 있었는데 그건 뭐 돈은 그러니까 오촌 조카가 아니라 부인이 빌리고 예. 저도 돈 흐름을 대충 이제 거의 다 파악했는데 네",
  "빌리고 그중에 이억 오천을 지금 말씀하신 대로 코링크에 일부 들어간 거 아니겠습니까? 뭐 그거를 이제 소위 주식 파킹한다고 하죠",
  "남에 이름으로 이렇게 주식 들고 있는 거 그니까 차명으로 들어갔고 그 실소유주는 애초에 돈을 빌려준 정경심 교수다",
  "역시 돈이 모든 것을 말해주는 겁니다",
  "돈에 흐름이 정경심 교수가 오촌 조카에게 그냥 빌려줬다고는 생각 안 하십니까? 그니까 정경심 교수는 그 돈이 어떻게 쓰일지 모르고 빌려줬다",
  "이거 그렇게 생각 안 하십니까? 그게 이천십오년인데요",
  "남편에 오촌 조카 사실은 요새 그냥 자기 오촌도 먼데 남편에 오촌 조카는 사실은 멀죠",
  "그리고 조범동 씨가 무슨 재산이 있거나 이렇게 신용도가 높은 사람이 전혀 아닙니다",
  "그때 왜 그걸 무담보로 해서 오억씩 빌려준다? 아니 공장장 같으면 그렇게 빌려주겠어요? 그~ 부인에 오촌 조카라는 보는데 직업이 뭔지도 모르겠고 돈벌이가 뭐 되는 사람인지도 모르겠는데 한 오억만 빌려주세요",
  "그러면 선뜻 빌려주시겠어요? 당시에 왜 투자율 대해라든가 책도 쓰고 주식 분야에서는 나름 뭐 업계 일등이라곤 할 순 없으나 아~ 이 친구가 이쪽에서 잘 알구나라고 생각할 만한 커리어는 있었잖아요",
  "원래 주식 운용이나 이런 거를 잘하는 분들은 책을 안 쓰죠",
  "왜냐면 책 쓸 시간이 없어요",
  "그 시간에 돈 벌지 왜 책을 쓰고 앉아있어요",
  "본인이 주식 운용을 근거가 좀 하는 아닙니까? 책을 썼기 때문에 실력이 없다는 건 어쨌든 아니 그리고 예",
  "그~ 지금 그거는 확인해 봐야 되겠습니다만 사실은 신용도에 좀 문제가 있었다는 얘기가 있습니다",
  "뭐 그랬을 수도 있으니까 예",
  "삼십 대 초반이었으니까 그때만 하더라도 예. 이게 보니까 이천십오년에 일어난 일이더라고요",
  "이천십오년에 일단 이고 어~ 장관이 될 줄 몰랐겠죠",
  "당연히 장관이나 수석이 여하간 그때도 이 차 전지나 이런 건 미래 산업이었으니까요",
  "근데 사업계획서 같은 거 보셨죠? 예",
  "예. 거기보면은 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "한번 여쭤보고 싶은 것은 그니까 인제 자유한국당에서는 코링크도 정 교수 거 그다음에 가족 펀드도 어~ 당연히 그 가족 거니까 그건 뭐 가족 펀드죠",
  "그야말로 예. 그러니까 이건 투자 운용에도 관여했고 다 다 그들 거라는 거 아닙니까? 그죠? 그게 그게 그니까 지금 증거가 속속 밝혀지고 있습니다만 결국에는 어~ 비상장 회사인 웰스씨앤티하고 코스닥 상장사인 더블유에프엠에 그 합병 그러니까 우회상장을 통해서 큰돈을 벌려고 한 건데 그 계획을 보면 틀림없이 이거는 조국 장관 일가가 제일 큰돈을 버는 구조예요",
  "그러니까 모든 건 돈이 말해주는 거예요",
  "이미 검사도 하셨고 사실은 자세히 들여다보셨으니까 저도 이제 드라이하게 실제 의원님이 말씀하신 것일 수도 있잖아요",
  "그니까 드라이하게 각각에 플레이어가 어떤 역할을 하느냐를 중심으로 보면 제 눈에 가장 크게 띈 거는 익성이라는 회사거든요? 익성이라는 회사에 대해 역할에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 익성은 앞으로 밝 밝혀져야 될 게 많습니다",
  "이제 지금 제대로 아직 수사가 안 돼 부분이 익성 관련된 부분 그리고 더블유에프엠에 전 오너였던 지금 해외에 잠적해 있는 우국환 회장 부분이거든요? 예. 그 두 부분이 밝혀져야 되죠? 그~ 두 부분이 사실은 이게 코링크 피이 그리고 사모펀드 운용과 관련해서 초기 자본을 댄 거는 틀림없이 조 장관 일가예요",
  "그러니까 소위 최초에 시드머니 일억은 익성 쪽에서 나온 거는 모르십니까? 혹시 아니 그러니까 이게 지금 제일 큰돈이 초기에 들어간 거는 조 장관 일가에서 들어간 게 맞는데 아니죠",
  "왜냐면은 시드머니 최초로 댄 사람이 배수를 정하기 나름이죠",
  "그다음부터는 초기 설립 자금 이억 오천만 원은 정경심 교수로부터 나왔어요",
  "최초에 일억이 따로 있지 않았습니까? 최초로 시드머니가 그~ 뭡니까? 설립할 때 예",
  "그게 이제 이상훈 명의나 누구 명의로 들어갈 때 펀드 설립할 때도 운용사 측에서 조금씩 돈을 집어넣는 경우가 많거든요? 대부분 약간 투자자들도 그거를 원하고 목소리가 줄어드시는데 약간 아니 그러니까  익성을 자꾸 강조하시는데 아니 강조하는 게 아니라 예",
  "왜냐면 여기서는 자동차 미래 산업에 투자한 거잖아요",
  "배팅을 한 거잖아요",
  "그러니까 그~ 사업계획서도 나오지만 자동차 어~ 현대 자동차나 뭐 기아 자동차 쪽을 인수한다",
  "그~ 일 차 밴더를 인수한다고 돼 있죠",
  "밴더를 예. 근데 인제 익성이 벤더고 네",
  "그게 없으면 전체 그림이 안 그려지니까 이게 그니까 조국을 잠깐 잊고 그냥 그 그림 자체로만 보자면 조국은 인제 중간에 등장하지만 어~ 익성에 상 우회상장 모델 아닙니까? 그 관점에서 보자면 익성없이는 이 그림이 안 그려지잖아요",
  "그렇게 보기에는 익성이 덩치가 너무 커요",
  "그거는 조금 아닌 것 같아요",
  "그니까 초기에는 그 검토도 한 것 같은데 익성은 소위 약간 저한테 끌려오시는 것 같은데 지금 아니에요. 익성은 소위 우회상장할 때 펄에 위치로 놓는다면 그니까 비상장 회사고 예",
  "코스닥 상장사하고 합쳐서 우회상장하는 그림을 그린다면 자본이 너무 많이 필요해요",
  "그럼 익성은 어떻게 생각하십니까? 익성은 덩치가 크거든요",
  "자금 흐름을 잘 아시니까 제가 여쭤보는 건데 모르는 분한테 여쭤볼 수도 없어요",
  "지금 이십 한 사억 정도가 웰스로 들어갔지 않습니까? 이십삼억 팔천인가 예예. 이십삼억 팔천만 원 예. 그중에 십억이 횡령이 됐다는 거잖아요",
  "근데 그~ 십억이 익성 돈입니다",
  "익성 돈이 들어왔다가 익성으로 돌아가잖아요",
  "횡령이 일단 녹취록에 의하면 그런데 나머지 돈은 익성에 자회사로 돌아가요",
  "그러면 익성만 이익 아닙니까? 여기만 봐도 여기서 조국 가족이 얻는 이득이 없잖아요",
  "익성이 횡령한 돈도 녹취록에 의한 겁니다",
  "녹취록이 사실이라는 전제 익성이 돈을 가져가고 게다가 그 돈은 조국 펀드로 흘러서 익성에 아이에프엠 자회사로 들어가면 다 익성만 좋은 거 아닙니까? 아니죠",
  "그게 아닙니까? 그건 조금 잘못 생각하신 거죠",
  "조 장관 일가가 직계 가족 돈이 들어간 게 십억 오천만 원이죠? 예",
  "처남 돈은 뭐 좀 별 돈으로 하고 십억 오천만 원이 들어가서 웰스씨앤티라는 정말 예",
  "당시 자본잠식 상태였던 조그만 비상장회사에 주식을 취득을 해요",
  "거기서 끝나면 되게 비싸게 주고 산 거죠",
  "근데 그 돈이 빠져나와서 익성 쪽을 통해서 아이에프엠쪽으로 흘러 들어가면 사실은 조 장관 일가는 거의 돈을 한 푼도 안 들이고 아~ 한 이삼천만 원 들어간 것 같애요",
  "웰스씨앤티를 인수하는 데는 불과 몇천만 원 안 들어간 거예요",
  "그냥 들어갔다 빠지고 이게 다시 다른 곳에 들어갔기 때문에 양쪽 다 투자가 된 거예요",
  "결국 가장 큰 이익을 보는 건 조 장관 일가죠",
  "그거 계산을 잘하셔야 됩니다",
  "왜냐면 아~ 이렇게 얘기하면 한도 끝도 없는데 자 전체 그림만 이해할게요",
  "일단 자유한국당이 바라보는 저는 좀 다르게 보여지는데 이거는 조 장관 편에 서서가 아니라 다른 게 볼 수 있어요",
  "실제로 그거는 인정하시죠",
  "다르게 볼 수도 있다",
  "근데 거듭 말씀드리지만 모든 것은 돈이 말해주는 거예요",
  "그러니까 초기에 시작할 때부터 돈에 자금 원천이 어디였냐 그리고 이 그림이 결국엔 누가 가장 돈을 많이 버는 구조냐 이게 실제 몸통이 누군지를 가르쳐 주는 거거든요",
  "결국은 누가 돈을 벌고 누가 집에 있는 가 예예",
  "중요한 역할인가 누가 없어선 안 되냐 누가 이용당했냐 뭐 이런 게 중요하잖아요",
  "그런 의미에서 어제 구속된 조범동 씨는 사실은 심부름꾼 비슷하죠",
  "거 거기는 동의가 되네요",
  "중요한 인물처럼 계속 실소유주 얘기 나오는데 근데 이제는 그 심부름을 정경심 교수에 심부름꾼으로 보시는 거죠? 의원님은 그렇죠",
  "자유한국당은 이건 다 그 뒤에는 정경심 교수가 다 매스터 마스터 마인드다",
  "다 그 뒤에는 사실은 조국 장관이 있는 거죠",
  "자꾸 왜 그~ 알겠습니다",
  "조국 장관까지 오촌 당숙 해요",
  "오촌 당숙을 건너뛰고 그러니까 조국 장관은 투기꾼인 거죠",
  "이 그림에서는 완전한 주식 작전 세력하고 결탁한 쩐주죠",
  "사실은 전쭈 예. 자 자유한국당에 그림은 이러 이러하고 수사를 통해 밝혀지겠지만 어~ 왜냐면 자유한국당는 정확하게 어떻게 보고 있는지도 아직 전달된 바가 없어가지고 그걸 설명을 해줄 분이 거의 없어서 그러니까요",
  "의원님 왜 저희가 여러 의원들한테 연락했는데 잘 모르시더라고요",
  "결국 의원님밖에 남지 않아서 다시 의원님을 모셨습니다",
  "네. 최미애 의원님 섭섭할 수도 있습니다",
  "같이 안 부르냐고 하지만 자유한국당에 관점을 정확하게 이해하는 거 전달하는 게 필요한 데 이때까지 그런 적이 별로 없었지 않습니까? 그래서 모셨습니다",
  "뉴스 공장에서 처음 말씀드린 것 같습니다",
  "조국 장관은 쩐주 아~ 그렇죠",
  "어~ 또 모실 것 같애요",
  "커플로 이번에는 아~ 그래요? 확인이 됐기 때문에 아~ 독상이 좋은데 김영남 전 의원이었습니다",
  "아~ 이~ 이 주 연속으로 하태경 의원님이 전화로 한 주 건너뛰고 입니까? 하태경 전 최고위원 전화 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 지난주에는 제가 나갔죠",
  "아~ 그럼 한 주 건너뛰었군요? 예",
  "이럴 때나 그럴 때도 어~ 나쁘지 않습니다",
  "예. 좀 지겨워하시는 분도 있 왜냐면 또 뻔하게 바른미래당 어떻게 될 거냐 또 물어봐야 되는데 그죠? 뭐 이제는 좀 물어보셔도 되죠",
  "아~ 그래요? 지나가지고 이제 추석은 지났고 약속한 게 지났고 그러면 남은 거는 어떻게 할 거냐 아닙니까? 그거만 일단 잠깐 먼저 짚죠",
  "근데 인제 손 대표도 좀 고심을 하고 있는 것 같애요",
  "아~ 그래요? 예. 어제 그~ 우리 가장 다선인 정병국 의원이 그동안에 침묵을 깨고 예",
  "어~ 손 대표 약속 지켜라 했죠",
  "이렇게 강하게 얘기했지 않습니까? 예",
  "정병국 의원은 손 대표가 원래는 그~ 그~ 내부에 혁신위원장을 손 대표가 처음에 추대했던 사람이에요",
  "서로 나쁜 사이가 아니잖아요",
  "예. 좋은 사이였죠",
  "그러다가 인제 그다음에는 상황이 바뀌'었다 해가지고 혁신위원장 취하를 하고 이제 주대환 어~ 씨가 됐다는 그만큼 이제 관계가 좋았기 때문에 어쨌든 정치인이 조폭하고 다르거든요",
  "그니까 정치인은 자기를 지지하는 지지 축이 있을 때 버틸 수 있는 것이지 지지 축이 의원님 제가 그러면 이 앞에 이야기는 거의 여러 번 반복해서 저희가 몇 달 동안 들었기 때문에 예",
  "예. 그~ 의원님 주장은 항상 일관됐어요",
  "스스로 물러나야 된다고 예",
  "근데 인제 손 대표는 지금까지로 봐서는 안 물러날 것 같거든요",
  "그다음이 어떻게 되냐가 궁금합니다",
  "계속 근데 이제 안 물러난다는 전제를 자꾸 까시고 질문을 하시는데 물러날 가능성이 여전히 남아있다? 저희 내부 내부에서 볼 때는 예. 그니까 물러날 가능성이 있기 때문에 그걸로 고심하고 있고 또 인제 소위 당권파 내에서도 언론에는 드러내기가 어렵지만 당권파 내에서도 손 대표가 물러가야 된다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "자 그러면 물러나면 그다음은 수순은 어떻게 되는 겁니까? 손 대표가 물러나면 당을 완전히 새로운 정당으로 만들어 되죠",
  "사실 인제 손 대표가 가장 큰 문제점이 우리 당이 여당인지 야당인지 약간 사꾸라 정당 비슷하게 됐거든요",
  "그니까 이게 문재인 정권하고 싸운 것 같기도 하고 문재인 정권 지키려고 하는 것 같기도 하고 뭐 이런 식에 같기도 뭐 이런 정당이 돼 가지고 같기도 오랜만에 듣습니다",
  "예. 그래서 완전히 인제 선명한 개혁 야당으로 색깔을 바꾸고 거기에 걸맞은 이제 물론 전당대회를 할 것인지 비대위를 할 것인지 이런 쟁점이 남아있지만 그 옵션 중에 자유한국당과에 합당은 없나요? 없죠",
  "지금 현시점에선 전혀 없고 앞으로도 보수 대통합은 제가 일관되게 말씀드렸지만은 묻지마 보수 대통합 다 뭉치자 보수 이거는 바람직하지도 않고 가능하지도 않고 묻지마는 아니고 물어가면서 대통합은요? 개혁적인 개편이죠",
  "제가 일관되게 그것도 말씀드렸잖아요",
  "우리가 정계개편 부정하지 않는다",
  "실질적인 만약에 이 선거제도가 그대로 되느냐 또 연동형이 되느냐에 따라서도 상황이 달라지기 때문에 예",
  "그~ 선거제도가 어떻게 되느냐 결정되기 전까지 야권 재편에 방향도 사실 정해질 수가 없어요",
  "그래서 일단은 우리 자강 우리 당에 지지율을 높이는 여기에 집중할 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러면 뭐 한 물러난다면 몇 달은 그렇게 자강하다가 그게 여의치 않으면 제 삼 지대에서 헤쳐모여나 아니면 뭔가 개혁을 전제로 한 어~ 대통합 그니까 대전제는 뭐냐 네",
  "우리 중심에 야권 재편을 한다",
  "그래서 개혁적 야당 이걸 만든다",
  "그건 제가 삼년 째 듣고 있습니다",
  "친박 중심에 친박 중 그니까 이게 뻔한 거 선거 이길려고 하는 건데 친박 중심에 야당 하면 무조건 패전 아닙니까? 알겠습니다",
  "그리고 박근혜 대통령 나오셔가지고 그쪽 패가 뭐 기대가 더 올라갈 것 같은데 의원님 한 코멘트씩 할 만한 사안들 몇 개 있어가지고 예. 그러시죠",
  "조국 한 한 코멘트 해주시고 그다음에 황교안 삭발 한 코멘트 해주시면 시간이 다 될 것 같습니다",
  "십 초 십 초씩 네. 뭐 조국은 일단 지금 시점에 중요한 것은 몰빵하지 마세요",
  "공장장 상당히 위험하게 느껴지는데 몰빵 검찰이 수사를 하잖아요",
  "다 드러나게 돼 있고 벌써 청문회 때 조국이 했던 거짓말이 다 드러나고 있어요",
  "예를 들어서 단국대 제 일 저자 딸 논문 제출 안 했다",
  "보도 보니까 제출했다는 증거가 나왔잖아요",
  "목록이 제출한 것이고 또 뭐 그 딸내미 출생 신고할 때 본인이 안 했다고 했는데 본인이 한 것이 의원님 딴 안 될 것 같아요",
  " 네. 이 부에서 하태경 의원님과 마무리가 안 돼가지고 마무리 좀 해야 될 것 같습니다",
  "조국 장관 관련해서 얘기하시 얘기하시다가 깼어요",
  "아까 마무리 드리면 어쨌든 청문회 때 거짓말들이 하나씩 하나씩 드러나고 있고 뭐 예를 들어 단국대 그 제 일 저자 논문 예",
  "고대 입학할 때 제출 안 했다 그랬는데 제출한 것으로 확인되고 있고 또 간단한 거지만 집안에 피씨가 두 대밖에 없다 했는데 한 대 더 있고 뭐 이런 거짓말들이 계속 드러날 수밖에 없거든요",
  "그러니까 이 싸움은 진실이 밝혀지기 때문에 수사도 지금 검찰수사가 만만한 게 아닙니다",
  "수사 만만한 게 아닙니다",
  "수사를 받게 되면 다 털어놓을 수밖에 없어요",
  "예. 그건 사실입니다",
  "그래서 명백한 사실이 밝혀지기 때문에 이쯤에서 물러나야 된다? 이 싸움에 승패는 난다는 거죠",
  "어~ 승패는 나고 물론 이제 정치적으로 문 대통령이 조국을 지킬려고 하기 때문에 그 지지자들이 조국을 같이 지키는 마음은 이해를 하지만 하지만 결국 이게 그~ 와이프가 조국 부인이 사법처리되고 뭐 구속 가능성이 저는 높다고 보는데 또 조국까지 피의자가 돼가 조국 장관까지 피의자가 돼가지고 수사받기 시작하고 이런 상황에서도 버티게 되면 어~ 소위 진보진영이 완전히 몰락합니다",
  "지금도 그니까 저도 운동권 출신이지만 적어도 이~ 과거에 운동권은 깨끗하다",
  "도덕성은 우위에 있다",
  "이~ 신화가 허물어지기 시작했거든요",
  "그렇게 되면 결국은 지금 조국을 지지하던 분들이 조국 너땜에 우리 진보 망했다",
  "이런 사태까지 벌어집니다",
  "그래서 지금 민주당 내에서도 점점 목소리 강해지잖아요",
  "조국 비판하는 목소리 강해지고 또 언론에서도 케이비에스 또 제이티비씨까지도 지금 완전히 상황이 바뀌'었지 않습니까? 그래서 좀 이제는 중심을 잡고 조국 손절매를 하기 할 때다",
  "저는 진보진영도 어느 정도는 이 균형되게 근데 뭐 우파도 망했지만은 뭐 그런 식으로 보면 좌파도 한번 망해야 된다",
  "뭐 이렇게 생각할 수도 있지만 어쨌든 이거 좀 지금 시기에는 중심을 다시 잡는 게 대한민국 미래를 위해서 좋다고 봅니다",
  "민주당을 너무 걱정해주셔가지고  자 그다음에 황교안 대표 삭발은 또 간단하게 하죠",
  "이건 뭐 길게 할 얘기가 황 대표 저는 그렇게 봅니다",
  "이게 황 대표도 인제 법조출신아닙니까? 예",
  "법무부 장관까지 했고 나름대로 인맥이 있을 겁니다",
  "그래서 조국 이 사건에 결말에 대한 확신이 있는 거죠",
  "만약에 이게 뭐 다 무고다",
  "억울한 이제 죄 없다",
  "이렇게 드러나는 난다고 생각하면 머리 깎을 수 있겠습니까? 백 프로 이거는 유죄고 조국까지도 낙마할 수밖에 없다",
  "이런 확신이 있는 게 삭발로 드러난 것 같습니다",
  "삭발에 효과는 있을까요? 어~ 뭐 그거 저는 그니까 저는 그건 좀 비판적이에요",
  "왜냐면 이게 황교안 대표가 중도층으로 확대해 나가야 되는데 삭발이 자기 지지층을 더 단단하게 결속시키는 데는 도움이 되지만 그래서 어~ 좀 더 다른 방식으로 다른 방식으로 중도층이 좀 좀 더 이해하고 지지하는 방식으로 했어야 됐다고 황교안 대표에 한계 같습니다",
  "그 지지층 안에 갇혀있는 것 같습니다",
  "의원님이라면 어떻게 하셨을 것 같아요? 어~ 그~ 제가 지금 하는 방식은 이~ 저는 이제 팔칠년에 육십항쟁 이런 걸 다 겪어봤지 않습니까? 그래서 이게 국민들이 굉장히 공분이 크거든요",
  "근데 이게 조직화가 안 돼 있어요",
  "그래서 각계각층 만나가면서 제가 그래서 부산에서 연대 조국 파면 부산시민연대를 제가 지금 주도하고 있는데 지금 교수 의사 이런 식으로 그~ 중도층에 양심적인 중도층을 그 연대에 지금 모아내고 있습니다",
  "그래서 이~ 전체적인 그래서 개혁 보수가 이 판을 주도할 수 있는 그런 기반을 만들어내고 또 지금 서울대 학생들이 굉장히 공분이 크지 않습니까? 그런 뭐 어~ 서울대 동문들 이런 식으로 중도층과 함께 연대할 수 있는 그런 전국민연대를 만들 실질적으로 만들어내는데 하게 될 것 같습니다",
  "네. 다음 주는 스튜디오에 직접 나오시는 것으로 네",
  "네. 바른미래당에 하태경 최고위원이었습니다",
  "자 어~ 이번엔 민주당에 또 어~ 관점을 들어보겠습니다",
  "김종민 의원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "앞에 김용남 의원 또 어~ 하태경 의원 얘기 쭉 들으셨죠? 예",
  "뭐 대부분 들었는데 네",
  "제가 여기 이동하다가 중간중간 좀 놓친 게 있을 것 같아요",
  "자 그~ 김용남 의원 그니까 자유한국당을 어~ 소위 조국 티에프에 일원이었죠",
  "그분이 사모펀드를 어~ 주로 팠기 때문에 이제 자유한국당에 시각을 예를 들어보면 한마디로 요약하면 어~ 조국이네는 예. 그 녹취록에 나온 표현이라 제가 빌려 쓰겠습니다",
  "예. 이~ 소위 이제 코링크에 주인이기도 하고 어~ 소위 인제 작전 세력과 결합된 쩐주 물주 요게 시각이에요",
  "어~ 검찰 수사도 일단 그걸 확인하려고 하는 것 같습니다",
  "민주당에서는 이~ 이거 좀 큰 틀에 설명해주시죠",
  "디테일은 앞으로 나올 테니까 어~ 큰 틀에 관점에서 자유한국당에서는 이것은 어~ 투기꾼이라는 얘기죠",
  "조국 일가가 그래서 아예 운용사까지도 실질적인 주인인 것으로 의심하고 있습니다",
  "민주당에서는 이 사안을 어떻게 보십니까? 그 문제에 대해서 우리가 이제 정확한 결론을 낼려면 네",
  "크게 두 가지 문제를 정확하게 확인을 해야 됩니다",
  "하나는 이 펀드 전체가 왜 만들었고 또 어떻게 여기까지 왔는지 예",
  "이거 전체를 알아야 이 핵심 주범이 누구냐 그렇죠",
  "이게 범죄 행위라면 주범이 누구냐를 알 수가 있거든요",
  "범죄가 아니라면 어쨌든 범죄가 아니라면 뭐 수자 예",
  "수장이라면 핵심 주 물주가 누구냐 이걸 알 수가 있어요",
  "그다음에 두 번째는 이 과정에서 어~ 조국 후보자나 아 조국 장관과 조국 장관에 부인이 어떻게 관련돼 이 두 가지 문제가 있습니다",
  "이 두 가지를 약간 분리시켜서 생각을 해보면 네",
  "어제 쏟아지는 기사를 쭉 보면서 아 이제 이~ 사모펀드에 퍼즐이 이제 거의 맞춰져 가고 있구나 하는 생각이 들었어요",
  "아~ 자유한국당에서는 퍼즐이 쩐주로 맞춰 조국 쩐주로 맞춰지는 같 네. 그래서 이제 그거까지 포함해서 제가 말씀드릴게요",
  "전체적으로 어제 보면 어~ 왜 검찰이 예",
  "조국 장관을 의심했는지를 제가 알았어요",
  "어제 그 내용 쏟아진 기사를 보고 애초에 아~ 아 검찰이 지금까지 조국 장관을 그냥 검찰개혁 반대하니까 그냥 몰아간 게 아니고 저는 그건 아니라고 봅니다",
  "어~ 실제로 뭔가 의심할 구석이 있었구나 예",
  "근데 이게 사실은 아니지만 하여간 검찰이 왜 의심을 시작했는지 단서가 어제 확인이 됐습니다",
  "그래서 그거 제가 설 설명을 드릴게요",
  "설명 한번 해보시고 네",
  "설명 안 되면 망하는 거죠",
  "일단 뭐냐하면 예. 일단 저 김종민 의원을 저희가 모신 이유는 청문 운영위도 했겠지만 초기부터 요 사안에 대한 이해도가 가장 깊어서 여러 언론에 계속 등장하셨기 때문에 이것도 역시 가장 이해도가 깊지 않을까 하고 모셨습니다",
  "제가 하여간 이게 좀 이상한 게 검찰이 왜 이렇게 조국 장관을 미워할까 네",
  "아이 분명히 문제가 있다",
  "단순히 이천십칠년도에 그~ 코링크 사모펀드에 투자한 거 말고 예",
  "복잡한 문제가 있다고 계속 얘기를 했어요",
  "일관되게 네. 저도 그렇게 들었습니다",
  "그 심지어는 이천십오년부터 뭔가 돈에 흐름이 있었다",
  "그 얘기가 어제 나온 거죠",
  "예. 사실상 이 전체를 주도했을 가능성이 높다",
  "검찰도 그러면 네. 그러면 이거는 우리 문재인 정부에 폭탄이다",
  "그니까 그~ 그게 맞다면 김용남 의원에 주장처럼 쩐주가 맞죠",
  "그래서 지금 한국당도 그렇고 다른 분들은 다 그게 사실이라고 보고 있는데 이게 사실이지 않을 가능성이 높아졌어요",
  "어제 보도를 보면서 제가 아~ 이게 아니 거꾸로 아니겠구나 어제 보도는 그런 쩐주이지 않겠냐는 뉘앙스에 보도가 많았 전혀 아닙니다",
  "그게 이제 그~ 이면에 있는 건데 네",
  "일단 이~ 기본적인 이 개요를 좀 설명을 드리면 익성이라는 회사가 나옵니다",
  "아~ 의원님도 익성을 보시는군요",
  "예. 익성이 되게 중요한 회사예요",
  "자 코 이~ 코링크라고 하는 회사가 기본적으로 인제 이~ 그~ 출발 아닙니까? 운용사죠",
  "예. 코링크라고 하는 프라이빗에쿼티 운용사를 설립을 하는데 누가 설립했냐 익성이 설립을 합니다",
  "저도 그렇게 이 설립 자금 일억이 익성 돈으로 만들어져요",
  "그니까 익성이 돈을 내서 이 자본 어디서 취재하셨죠? 저랑 비슷한 취재원을 아니요. 그게 이제 어제 언론에서 나왔어요",
  "이미 그래요? 네. 이게 조각조각 흩어져 있어갖고 사람들이 모르는 거예요",
  "근데 이게 제가 이제 그림을 한번 퍼즐 맞추듯이 정리를 한번 해보는 겁니다",
  "익성이 이천십오년도에 설립을 합니다",
  "아 이천십육년도에 예",
  "이월 달에 설립을 하는데 이천십오년에 그런 그림을 그리고 회사 출범은 이쳔십육년에 상의는 그전에 했겠죠? 예",
  "십육년에 회사 설립을 하고 돈도 이천십오년에 빌려 가요",
  "그래서 고거 인제 우리 조국 후보자하고 관계 이야기하고 아~ 에서 일단 요 코링크 관련된 것만 얘기를 하면 코링크가 이천십육년도 이월에 익성이 돈을 대서 설립을 합니다",
  "그리고 한 달 후에 조범동이 자기가 출자를 예. 조카입니다",
  "조범동은 예. 조범동 조국 장관에 조카죠",
  "오촌 조카 오촌 조카 돈을 대서 유상증자에 들어가요",
  "자 그러면 계획을 세웠다면 뭔가에 거대한 계획이 있잖아요? 돈을 벌 계획이 있는 거예요",
  "이 계획에 처음에 익성이 처음에 일억 출자를 했다는 건 익성이 물주라고 하는 겁니다",
  "보통은 우리가 쉽게 얘기하면 스트레티지 인베스터라고 하는데 전략투자자라고 실제 투자자예요",
  "그다음에 유상증자로 들어가는 사람을 이거를 에프아이라고 그래요",
  "파이낸셜 인베스터 그니까 돈 가지고 수익이 되니까 나도 좀 같이 나누자라고 들어가는 거예요",
  "공부를 좀 많이 하셨네요",
  "예. 제가 이건 좀 압니다",
  "그래서 그래서 망하셨죠",
  "투자하다가  또 제 청문회 하는 거예요? 지금 거기까지는 저랑 비슷했어요",
  "자 그만 그래서 예",
  "두 번째로 조범동 씨가 들어가요",
  "들어가서 둘이 이제 같이 엮이게 됩니다",
  "사업을 쭉 해왔는데 여기서 해왔던 구상이 이겁니다",
  "익성이 뭐 하는 회사냐면 현대자동차에 납품하는 자동차 납품 벤더 회삽니다",
  "이차 전지 관련있죠",
  "우리 우리 옛날에 현대자동차 벤더 유명한 데가 있죠",
  "네. 다스 같은 거 그런 회사예요",
  "예. 그런 익성이 어~ 상장을 할라고 합니다",
  "왜냐면 배터리 사업 크게 해야 되니까 근데 실패했어요",
  "예. 상장하다 실패를 했어요",
  "그러다가 아~ 이게 아니구나 다른 방법으로 해야겠구나 해서 코링크를 설립을 하면서 어떻게 하냐면 세 가지 펀드를 만듭니다",
  "그래서 블루펀드 레드펀드 배터리펀드 세 가지 펀드를 만들어서 이 펀드가 각각이 하나 더 있었는데 하나는 제 기능을 못 했죠",
  "어쨌든 각각이 다른 회사에 투자를 해서 이 세 회사를 합쳐가지고 예",
  "그~ 이제 펀 그~ 상장을 하는데 이게 우회 상장이에요",
  "왜냐하면 그중에 하나가 더블유에프엠이라는 회사가 이미 상장회산데 원래 회사였는데 깡통이에요",
  "깡통이라고까지 아 그건 아닌가요? 어쨌든 상장회사였는데 자본 잠식된 상장회삽니다",
  "자본 잠식됐죠. 예",
  "그니까 대게 이제 이런 거를 우리가 그~ 이거 비이클로 삼아서 여기다 돈을 집어넣어서 예. 그렇죠",
  "그런 거를 투자 매개 예. 매개체로 삼아서 뭔가 이제 그~ 만들려고 하는데 이게 상장회사니까 예",
  "예. 우리 그~ 우리 진주로 얘기하면 껍데기에 해당되는 겁니다",
  "그 껍데기 안에다가 진주만 주면 이 진주조개가 되는 거예요",
  "우회상장할 때 그런 회사를 찾죠",
  "저 이게 우회상장이거든요",
  "그래서 이 더블유에프엠을 배터리 펀드가 투자를 해서 더블유에프엠을 인수합니다",
  "그다음에 블루 블루 펀드 아니 레드 펀드 레드 펀드가 익성에 투자를 해서 익성에 주주가 돼요",
  "익성에 아이에프엠이라고 하는 또 자회사가 있어요",
  "자 그다음에 블루 펀드라는 게 있는데 이게 인제 조국 장관이 투자한 펀드거든요",
  "이 펀드가 웰스씨앤티에다가 씨앤티 투자를 해요",
  "자 요 세 개 회사를 합쳐가지고 더블유에프엠이라고 하는 상장 회사로 다 합치게 되면 누가 제일 이익이냐 예",
  "익성이 제일 이익이에요",
  "왜냐면 여기서 자유한국당과 차이가 나는 거죠",
  "자유한국당은 다 합치면 결국은 조국 펀드가 제일 이익이다고 보는 거고 그거는 조금 조사를 안 하신 거고요",
  "조사를 더 해보면 예",
  "이 코리아 코링크라고 하는 회사에 저 제일 핵심이 익성이고 예",
  "또 익성이 지금 가지고 있는 이~ 레드 펀드 있잖아요",
  "레드 펀드에서도 익성이 제일 최대 주주예요",
  "그러면 결과적으로 보면 익성이 여기에 제일 큰 이제 수익을 얻는 거고 그리고 아임 아이에프엠이라는 곳이 익성에 자회사 그렇죠",
  "아이에프엠은 익성에 자회사니까 그럼 전체적으로 조국 펀드도 그 돈이 거기로 갔어요",
  "그래서 인제 근데 이게 왜 범 범죄되고 문제 되냐면 지금 말씀하신 대로 블루 코어라고 하는 조국 펀드에다가 이제 이십삼억을 넣는데 이십삼억도 조국 어~ 그~ 가족이 넣은 거 그게 지에 십사억 십삼억 정도 돼요",
  "그 나머지 십억은 익성에서 돈이 옵니다",
  "그 익성에서 돈이 온 걸 가지고 또 빼서 익성에 갖다줘요",
  "현금으로 이게 횡령이에요",
  "예. 이게 횡령입니다",
  "이거 때문에 구속됐어요",
  "조카가 그래서 이게 이제 구속이 됐고 그다음에 증거 인멸을 교사했다",
  "전화로 이~ 웰스 사장한테 전화를 합니다",
  "이 조범동 씨가 전화해서 익성 관련된 거는 진술하지 말아달라 이러고 부탁을 하고 해요",
  "그리고 죽은 사람이 있어요",
  "건축업자가 한 모 사장이 있는데 네네",
  "이~ 사장한테 빌려준 걸로 해달라고 얘기를 합니다",
  "익성을 감추려고 하죠",
  "최 회장이 거부를 하죠",
  "그래서 이거는 이제 실패한 시도가 됐는데 이게 인제 증거인멸 교사가 되는데 이~ 조 조카 이 조범동 씨가 왜 이런 부탁을 했는지를 보면 이 녹취록을 쭉 자세히 훑어보면 그 의도가 나오는데 핵심은 뭐냐면 익성에 드러나서 조국과 연결이 되면 다 망한다",
  "이게 인제 해심 요지예요",
  "예. 언론이 낙인을 찍을 것이다",
  "뭐 이런 표현이 등장하죠",
  "왜냐하면 아~ 그러면 조국 장관이 이~ 배터리 육성정책이라는 정부 정책을 바탕으로 그걸 염두에 두고 익성이라는 회사를 끌어들여서 뭔가 거대한 뭔가 음모를 꾸몄다",
  "이렇게 그림이 그려지니까 그렇게 되면 익성 투자 전체가 범죄 행위가 돼버리잖아요",
  "그니까 이해관계 충돌이 돼서 그래서 사실은 익성에 투자 행위를 보호하기 위해서 익성을 얘기하지 말아달라 이렇게 부탁을 하는 게 이제 증거 인멸 관련된 내용이에요",
  "또 하나에 짐작은 익성이 실제 추정대로 의원님 추정대로 어~ 지배적인 예. 사업자라고 하면 어~ 이~ 국면이 다 끝난 다음에 계속 관계를 유지해야 되는 데 그~ 어~ 가장 중요한 투자자를 보호하려고 했다",
  "이렇게 또 볼 수 있죠",
  "그래서 거기는 이제 이~ 조범동 씨가 가장 보호하고 싶었던 대상이고요",
  "뭐 조국 장관과 관계는 이미 드러나 있기 때문에 뭐 보호하고 자시고 할 게 없었어요",
  "사실은 자 그러면 이렇게 인제 이게 조범동 씨와 익성과 이렇게 연관돼서 만들어졌던 어떤 투자행윕니다",
  "이게 불법 행위가 있어서 구속이 된 거예요",
  "근데 문제에 핵심은 여기에 조 장관 혹은 조 장관 부인이 관여된 거냐 여부가 핵심 아닙니까? 왜냐면 오촌 조카가 익성 그니까 익성이 아니라 코링크에 참여할 때 돈을 빌리거든요",
  "그래서 이제 왜 이게 관여됐다고 처음에 이제 검찰이 의심을 했는지 제가 알았어요",
  "검찰이 일관되게 얘기한 거는 이~ 단순한 공개에 펀드에 대한 투자 행위가 아니다",
  "사모펀드에 대한 투자 행위가 아니고 그전부터 이 전체를 공모했던 단서가 있다",
  "여기서 공고라 하면 인제 정 교수까지 그렇죠",
  "정 그~ 조국 장관에 부인 부인 정 교수가 공모했을 가능성이 있다는 그 핵심이 지금 이제 돈에 흐름이라고 했는데 예",
  "돈에 흐름이 십오년부터 있었다 그랬거든요",
  "그 십오년이 바로 그~ 정경심 교수가 이 조카한테 돈을 빌려준 겁니다",
  "그다음에 또 하나가 이제 더블유에프엠에서 자문료가 천사백만 원 받는 거 그건 나중에 얘기해요",
  "그니까 지금 이~ 정경심 교수하고 예",
  "이~ 코링크 펀드하고 엮어져 있는 게 세 가지에 접촉 국면이 있어요",
  "컨택 포인트가 예예",
  "하나는 십사억 펀드를 투자한 거예요",
  "그다음에 두 번째 이건 공개적인 펀드니까 이건 공개적이라 모두가 다 알고 있었던는 것이고 이건 뭐 별문제가 없어 보이고 그다음에 두 번째는 뭐냐면 더블유에프엠에서 돈을 받은 겁니다",
  "돈을 받았네 혹시 이게 무슨 다른 대가아니야 이렇게 의심을 했던 거예요",
  "그다음에 세 번째가 이천십오년도에 오억을 조카한테 돈이 넘어가요",
  "통장으로 통장으로 넘어가는데 이 돈이 결국 코링크 설립에 쓰인 겁니다",
  "아~ 그러면 이거는 뭔가 공모 관계가 있다라고 의심을 일단 해 본 거죠",
  "그런데 일단 더블유에프엠에서 돈 받은 거는 자문 수수료로 이 조카가 소개를 시켜준 겁니다",
  "이 더블유에프엠이 무슨 투자 회사 관련된 걸 모르고 했다는 거예요",
  "그래서 거기서 영어와 관련된 회사기 때문에 자문해서 자문료 받고 영어 교재와 관련된 동양대학교에다 다 신고까지 했기 때문에 이거를 뭐 음성적 거래라고 볼 순 없어요",
  "그래서 이거는 뭐 제가 보기에는 정리가 됐다고 보고 문제는 오억 원이에요",
  "오억 원을 빌려줬는데 이 중에서 한 절반 정도가 코링크 설립하는 데 쓰이거든요",
  "그래서 이거를 공모관계라고 보는데 예",
  "문제 핵심은 이겁니다",
  "자 만약에 약간 극단적인 예를 들어서 제가 국민은행에서 돈을 빌렸어요",
  "그 돈을 가지고 제가 노름을 했어요",
  "그 도박이 걸렸어 그럼 국민은행이 책임은 없잖아요",
  "근데 지금 이거는 이 관계가 이 내용을 알고 이거 내 돈이다라고 빌려준 건지 예",
  "아니면 그냥 조카니까 사업하는 친구니까 빌려달라 그래서 그냥 빌려주고 이자를 받은 건지 예",
  "근데 지금까지는 검찰은 핵심은 그겁니다",
  "이거를 사업 투자로 오억을 본 거예요",
  "그런데 지금 이 관계에서 검찰이 이제 마지막으로 두 가집니다",
  "서류상으로 나온 금전에 이동 돈에 흐름만 보면 이건 빌려준 거예요",
  "왜냐면 이자도 냈다 그래요",
  "차용증도 있고 예. 이자도 냈고 아마 차용증도 검찰이 아마 갖고 있을 겁니다",
  "그게 게다가 돈을 갚았어요",
  "오억을 그다음에 이천십팔년인가 또 상환을 했다고 그래요",
  "그러면 이~ 관계로는 돈에 흐름으로는 이건 영락없이 돈을 빌려준 거예요",
  "이번에 돌려받은 게 아니에요",
  "일년 전에 돌려받은 거 이게 돈 관계가 정리된 거잖아요? 끝난 거죠",
  "그런데 이거를 가지고 뭔가 공모 혐의를 이제 찾아낼려면 예",
  "이 조범동 씨 진술이에요",
  "남은 거 그거 밖에 없어요",
  "조범동 씨가 진술을 야 이거는 사실 내가 돈을 빌렸지만 우리 아주머니가 같이 투자를 하자고 제가 설득해서 투자를 한 거고 명목상 빌린 차용증만 써준 겁니다",
  "이 진술이 나오면 조국 장관은 어렵습니다",
  "이제 공범이 되는 거죠",
  "예. 공범이 되고 그니까 공범이라 하면 정 교수가 그 투자에 공동 투자자가 되거나 네",
  "혹은 실질 소유주가 되거나 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 저는 그 대목이 남은 겁니다",
  "현재까지 이번에 영장 심사할 때 이 내용이 포함이 안 돼 있잖아요",
  "그 이유가 조범동 씨가 정경심 교수가 아니고 익성이 내 뒤에 물줍니다",
  "이렇게 진술을 하고 있는 거로 추정이 돼요",
  "그런 추정에 어~ 약간 아귀가 맞는 보도가 나오기도 하긴 했습니다",
  "아~ 제가 보도를 보고 추정을 하는 거예요",
  "그런 보도가 나왔어요",
  "이미 그렇긴 합니다",
  "뭐 제가 검찰하고 대화를 한 게 아니고 결국은 누가 물주냐 혹은 누가 핵심 플레이어냐 근데 인제 오촌 조카는 다들 정경심 교수로 의심하고 있는데 검찰도 의심했죠",
  "그니까 이게 보도가 조각조각 흩어져 있으니까 예. 모으지를 못하고 이게 퍼즐이 안 맞혀지니까 잘 헷갈리는데 조범동 씨는 아마 검찰 진술에서 익성이 제 뒤에 있고 예",
  "익성하고 같이 협의해서 했습니다",
  "그 과정에서 횡령이라든가 증거인멸 이거는 죄송하게 됐습니다",
  "이렇게 해서 영장이 이제 발부가 된 거라고 보고요",
  "근데 거기에 걸맞은 보도가 또 하나 나온 것은 그~ 횡령한 십억이 익성한테 갔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "만약에 실제 전주가 정경심 교수라면 돈을 빼돌렸으면 정경심 교수한테 저도 그걸 의심했어요",
  "처음에 현금화됐다고 나왔잖아요",
  "명동 사채시장에서 네",
  "이제 웰스에 들어간 돈이 다시 나와가지고 이거 정경심 교수 돈이에요",
  "펀드가 들어갔다 다시 나왔대 그래갖고 정경심 교수한테 가면 그러면 이거는 꼼짝없이 빼도 박도 못 하는 예. 이건 사깁니다",
  "예. 그래서 아~ 검찰이 이걸 의심하는 것 같구나 하고 봤는데 결국 이 사채 시장에서 현금으로 환전된 게 얼로 갔냐 예",
  "이 익성에 이 모 회장에 전세자금 명목으로 건네진 거예요",
  "현금으로 건네졌다고 보도됐습니다",
  "아직은 확인해봐야 되죠",
  "아~ 조심해야 되겠네요",
  "네. 그렇게 보도가 됐어요",
  "근데 이 보도가 다 따로따로 있기 때문에 예",
  "이게 어떻게 연결돼 있는지가 정리가 안 된 겁니다",
  "기자들도 전체 그림 잘 안 그려졌나 봐요",
  "따로따로 지금 말씀하신 따로 따로에 보도가 없는 건 아니에요",
  "다 이렇게 흩어져있어요",
  "모아 모아진 게 없는 거죠",
  "기자들도 전체 그림 잘 안그려졌나 봐요",
  "예. 그렇게 보신다",
  "그니까 이게 크게 갈리는 것은 첫 번째는 어~ 최초에 그~ 시드머니는 익성이댔다라고 하는 것 익성이 댔다고 어~ 보여집니다",
  "제 취재 결과로도 그다음에 이제 유상증자를 일차로 하잖아요",
  "그때 이제 들어가는데 그때 정경심 교수로부터 돈을 빌려서 조카가 들어간단 말이죠",
  "그게 정경심 교수가 그걸 다 알고 실제로는 차명으로 오촌 조카에게 맡겼느냐 아니면 그냥 빌려준 거냐 그게 하나에 포인트죠",
  "그게 이제 이 사건에 거의 최종 열쇠를 푸는 키 퀘스천 예",
  "뭐 그런 영어가 있는지 모르겠는데 하여간 키 퀘스천 제일 중요한 질문입니다",
  "과연 이 오억이 투자행위로써 공모에 기반해서 조범동한테 건네진 건지 예",
  "단순한 차용 관곈지 이거를 검찰이 밝혀내면 돼요",
  "그러면 이 사건은 정리가 됩니다",
  "완전히 정리가 되죠",
  "예. 만약에 검찰도 그걸 의심했는데 확인해봤는데 그냥 빌려준 거라고 하면 이 사건은 그냥 끝납니다",
  "그냥 끝나는 것이고 그걸 검찰이 또 확인해가는 과정에 저는 검찰이 지금까지 의심했던 이유는 일리가 있다고 봐요",
  "아~ 의심할만했구나 저도 그건 동의합니다",
  "예. 그런데 문제는 이쯤되면 이쯤되면 검찰도 인제 압니다",
  "조범동이 뭐라고 얘기하는지를 검찰은 알고 있을 거 아니에요? 예",
  "조범동이 만약에 뭔가 숨기고 있다면 검찰이 딱 느낌이 올 거예요",
  "수사할 때 느낌은 모르겠어요",
  "근데 조범동이 만약에 진실을 얘기하고 있는데 이거는 정경심 교수하고 관련 없고 익성과 같이해서 한 겁니다라고 얘기를 했 했는데 그럼에도 불구하고 어떤 실적을 위해서 우리 정경심 교수를 자꾸 이렇게 몰아갈려고 한다면 이거 우리 검찰이 좀 이거는 잘못하는 거겠죠? 근데 저는 잘 못 하는 게 아니라 그건 큰 문제죠",
  "예. 그거는 제가 보기에는 우리 검찰에선 그렇게 안 할 거다",
  "저도 그렇게 생각 안 할 거라고 보는데 근데 저는 나오면 네",
  "정경심 관계가 증거로 나오면 나오는 데로 가는 거고 안 나오면 안 나오는 데로 정리를 하고 이 문제에 대한 진실을 빨리 밝혀야 됩니다",
  "저는 기로에 섰어요. 예",
  "제가 안 나올 가능성이 거의 뭐 높다고 보고 있는 게 예",
  "일단 기본적으로 조범동 씨가 진술을 안 하고 있잖아요? 지금 네",
  "조범동 씨가 이건 익성에서 익성하고 내가 그 같이 협의했다",
  "이렇게 얘기를 하고 정경심 교수 관계에 대해선 얘기를 안 하고 단순 차용 관계라고 얘기를 하고 있어요",
  "두 번째 정황증거로써 제일 중요한 맥락 증건데 이게 뭐냐하면 이 맥락을 보면 정경심 교수가 주인일 수 없다",
  "뭐 그런 맥락 주인일 수가 없어요",
  "없는 그게 뭐 뭡니까? 왜냐하면 이천십오년부터 공모를 했다고 치자고요",
  "그래서 이런 우회상장을 위한 투자 행위를 했어요",
  "자기 돈이 들어가서 자기가 주주 아닙니까? 거기에 예. 자기가 주인이죠",
  "이 의심에 의한 자 그런데 차명 주인이에요",
  "드러나 있지 않아요",
  "그런데 이천십칠년에 민정수석이 됐어요",
  "근데 그동안에 잘 드러나지 않게 차명으로 관리해오던 이~ 이 황금알 예",
  "황금알 낳는 거위예요",
  "이게 근데 이거를 갑자기 재산 신고를 해서 공개를 해버려요",
  "만천하에 그게 나는 여기다 투자했습니다라고 보통 스위스로 보내요",
  "비밀 자금은 그러면 이거는 오히려 만약에 십오년에 투자를 해서 뭔가 단서가 있다면 십칠년에 내가 민정수석이 돼서 공직자 재산 신고를 하게 되면 공개를 해야 되잖아요",
  "그러면 오히려 있던 거를 없애거나 차명으로 만들어요",
  "자기 이름을 차명으로 만드는 게 정상인데 차명으로 있던 거를 오히려 자기 이름으로 공개를 하는 거예요",
  "바 바꾼 셈이 된 거죠",
  "이건 가능한 일이 아니잖아요",
  "논리적으로 말이 안 됩니다",
  "이거 예를 들어서 투자를 몰랐다? 아무리 이건 이건 뭐 방정식이 필요한 게 아니라 그냥 사칙연산이에요",
  "더하기 빼기만 할 수 있으면 예",
  "판단할 수 있는 문제거든요",
  "숨기고 싶은 건에 왜 공개재산에 올린 올릴 수밖에 없는 사모 펀드를 했냐 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이 문제는 제가 보기에는 정경심 교수가 이~ 이 코링크 관련된 투자 행위에 전체적으로 운용에 개입됐다고 하는 것은 지금까지는 전혀 단서가 없습니다",
  "그래서 이 문제는 이제 거의 막바지에 온 것 같아요",
  "저도 이제 이제 그걸 확인하겠죠",
  "검찰이 가지고 있는 의심을 정경심 교수를 소환하여 이 대목은 어떻습니까라고 정경심 교수 쪽에 진술을 듣겠죠",
  "당연히 그래서 종합해서 판단을 할 거라고 봅니다",
  "이거 한 일주일이면 될 것 같은데 제가 이제 검찰이 마지막 정리를 할 테니까 네",
  "지금 우리 이제 우리 시청자 여러분도 국민들을 위해서 그니까 관전을 하는데 포인트 필요한 세 가지 포인트를 제가 말씀드릴게요",
  "아~ 정리 많이 해 오셨네요",
  "조국 관련된 이 조국 장관 관련된 이 수많은 의혹들이 있어요",
  "다 사실이 아닙니다",
  "그중에서 세 가지 정도가 검찰이 수사로 확인을 최종 확인을 해야 될 문제예요",
  "첫 번째가 단국대학교 논문 문제입니다",
  "단국대학교 논문에서 핵심은 뭐냐면 일 저자가 문제가 아니에요",
  "일 저자를 가지고 대학 간 게 아니기 때문에 예",
  "그리고 일 저자 문제가 이거 일 저자 문제가 뭐 대학 입시에 활용됐느냐 이거는 이미 다 밝혀져서 없습니다",
  "핵심은 뭐냐면 일 저자를 만드는데 예",
  "조국 부인 혹은 조국에 딸이 예",
  "개입을 했느냐 안 했느냐가 핵심이에요",
  "그런데 어디 인터뷰에 우연히 이런 게 나와요",
  "그 단국대 교수가 나는 조국을 모른다",
  "나는 걔 아빠가 누군지도 모르는데 엄마들끼리는 서로 알지 않겠느냐라고 추정적인 진술을 한 게 있어요",
  "예. 학부형이니까 예. 그래서 엄마들끼리 알았다면 그리고 이거 일 저자로 해줘라 이거 갖고 대학 좀 가야 되겠다",
  "이런 관계가 성립된다면 이게 문제가 될 수 있습니다",
  "근데 또 한 가지는 저도 이걸 취재를 많이 했잖습니까? 이게 인제 그~ 국내 대학을 가려고 한 것은 수시 이 주전이에요",
  "그러니까 이 논문은 근데 일 학년 때 작업한 겁니다",
  "그때는 미국 대학을 가려고 이 학년 때 이 학년 때 그~ 실험은 일 학년 때하고 논문이 만들어진 것은 이 학년 때예요",
  "그때는 미국을 대학을 진학하려고 한 거고요",
  "그렇게 가면 더 더 복잡하긴 한데 그니까 이 국내 대학에 용도가 아니라 미국 대학에 용도가 되는 거예요",
  "단순하게 미국 대학을 위해서라도 빽을 써서 일 저자가 됐다면 문제가 되는 거니까 네",
  "핵심은 엄마가 그 엄마하고 해서 하고 그다음에 자기 그~ 아들은 또 서울대에다가 해 줬다",
  "이게 검찰이 의심하는 거예요",
  "서로 주고받았다는 예. 주고받았다",
  "이렇게 주고받으면 도덕적으로 법적으로는 모르겠고 도덕적으로는 엄청나게 비난받을 수 있죠",
  "예. 주고받았다면 예. 그런데 문제는 이게 근거가 없습니다",
  "엄마들끼리 전화 기록도 없고 대화했다는 진술도 없어요",
  "단지 이~ 장 교수에 지나가던 알지 않았겠냐 엄마끼리 학부모니까 그거는 자신하지 마시죠",
  "근데 저는 저는 인제 얘기가 아직까지 나온 진술과 근거가 없다는 거예요",
  "예. 아직까지는 근거가 없이 의심을 하고 있다는 거 그래서 이 문제는 이 근거가 있다면 문제가 되는 거고 근거가 없다면 윤리 뭐 또 윤리적으로 문제가 되거나 예",
  "혹은 뭐 일종에 치맛밤 치맛바람으로 이해되거나 그렇죠",
  "만약에 부탁조차 안 했다면 예",
  "일 저자가 이 조국 딸에게 어떤 도덕적인 문제가 되는 건 절대 아닙니다",
  "그럼 이건 그건 이 장 교수에 전적인 판단이고요",
  "윤리적인 문제 그다음에 두 번째가 동양대건 왜냐면 이걸로 단국대를 갈려 아니 그~ 고려대를 갈려고 했던 건 아니기 때문에 고려대 예예",
  "그래서 그 그거는 이제 그~ 엄마 사이의 뭔가 거래나 관계가 있었느냐를 확인하는 게 핵심이고요",
  "두 번째로는 동양대 문제잖아요",
  "동양대 건은 왜 시작됐냐면 그렇죠",
  "동양대 표창장은 최성해 총장이 내가 준 적 없다",
  "여기서 시작된 거예요",
  "근데 최성혜 총장에 발언에 신빙성은 그 양반이 교육학 박사가 아니라는 걸로 이미 이제 많이 알려져 있잖아요",
  "뭐 그게 아니어도 말은 바로 했을 수 있죠",
  "예. 그래서 전체적으로 반증이 많이 나와요",
  "그래서 검찰이 이걸 위조했다고 자꾸 얘기를 하는데 위조 증거는 확실하지는 않고 실제로 봉사활동을 했다? 추천을 했다? 내가 이 직인을 찍었다는 사람들에 증언이 있어요",
  "그래서 검찰이 이 두 가지를 잘 대조해서 사실관계를 밝히면 이것도 저는 뭐 사실관계가 정리가 될 사안이다",
  "이거는 근데 기소됐기 때문에 법정에서 판가름이 나겠죠",
  "이거는 이제 법원이 판단해 줘야 됩니다",
  "이 두 가지에 다툼이 있어요",
  "그 법원에서 누구를 그니까 누구에 말을 믿느냐 이게 인제 하나 남은 문제고 일 번은 법원에서 판정이 날 게 아니라 그냥 윤리적인 문제로 돼 있는 것 같고요",
  "그거는 검찰 수사 과정에서 실제로 어떤 관계가 있었는지는 아마 확인이 될 가능성이 있어요",
  "이거는 법원에서 그래서 인제 그게 확인이 되면 예. 형사 윤리적인 문제도 문제가 안 될 가능성이 있습니다",
  "이번에 형사 사건이 됐고요",
  "마지막 이제 사모 펀드 예",
  "이거는 오억 원 이 오억 원이 핵심이에요",
  "오억 원이 실제 정 교수가 운영하려고 코링크를 그렇죠",
  "그렇게 들어간 거냐 아니면 빌려준 거냐 빌려준 건지 그게 핵심이고 그리고 이미 이제 이천십팔년도에 이게 상환을 했다는 거는 이~ 돈에 흐름하고 관계없이 이게 그 조카와 이~ 아주머니 사이에 금전 대차 관계가 성립이 된 거거든요",
  "그래서 저는 이번 사건 앞두고 급하게 이걸 차 그 뭐야 상환했다",
  "그러면 의심할 여지가 있다고 보지만 이미 이제 일년 전에 금전 대차 관계가 다 정리가 된 거기 때문에 이거는 빌린 돈 갚은 거다",
  "이렇게 보는 게 맞을 것 같아요",
  "제가 어~ 투자한 바도 있으니 제가 이것이 정 교수에 어~ 실소유주 설에 반하는 그러려면 말이 안 되는 대목 몇 가지 중에 한두 가지만 말씀드리면 십억을 뺐어요? 예",
  "십억이 근데 익성한테 간다는 거 아닙니까? 진짜 주인이면 자기 정 교수한테 가야 되는 거죠",
  "예. 그게 하나가 있고 그다음에 저는 처남 이백 배 예",
  "이게 굉장히 특이한 대목입니다",
  "만 원짜리를 이백만 원 주고 샀다는 거니까 근데 만약에 정 교수가 실제 주인이라면 자기 동생한테 예",
  "이백 배 남기고 팔았다는 거잖아요",
  "자기가 주인인데 근데 그 돈에 일부는 또 자기가 빌려준 거예요",
  "자기 돈에 가치를 이백 분에 일로 떨어뜨린 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이거는 뭐 말이 안 돼요",
  "상당히 그거는 형제간에 도저히 있을 수 없는 거래입니다",
  "만약에 그 돈이 백 퍼센트 처남에 돈이라면 서로 사이가 너무 나빠가지고 예",
  "남동생한테 지옥을 맛 봐라 그러고 이백 배를 할 수도 있는데 근데 그 돈이 또 본인이 빌려준 거예요",
  "그러면 자기 돈에 가치를 스스로 이백 배로 떨어 이백 배분에 일로 떨어뜨린 거잖아요",
  "말이 안 된다고 제가 아까 그 김용남 의원 인터뷰할 때 잠깐 들었는데요",
  "이제 그~ 처남도 같이 관련돼서 이백 배라고 하는 게 의심된다",
  "그니까 차명으로 실제 주주 주준데 차명으로 하기 위해서 이백 배로 그냥 약간 거짓말로 했다",
  "이렇게 얘기를 하셔요",
  "이 이 처남은 이미 검찰 조사를 받고 나왔어요",
  "근데 검찰 조사 확인을 어디서 보도를 봤는데 이 처남은 피의자가 아니에요",
  "그리고 참고인은 나온 다음에 아무런 뭐 제재를 받지도 그니까 검찰이 이 처남과 관련된 돈에 흐름에 대해서 이미 다 클리어가 됐다",
  "확인 확인이 끝났다",
  "그래서 그건 거론 안 하시는 게 좋다",
  "김용남 의원한테 말씀드립니다",
  "그거 두 분이 만나서 서로 어~ 김용남 의원은 그 대목을 계속 얘기할 것 같으니까 예. 근데 이게 검찰이 그렇게 입증을 아니 정리를 한 거니까요",
  "사모 펀드 건은 워낙 복잡해 가지고 예",
  "그~ 야당에 시각은 심플하고 직관적입니다",
  "실제 주인이 정 교수이고 조국 장관네가 쩐주다",
  "사실은 그~ 이제 민주당에서 그게 아니다",
  "이런 복잡한 어~ 거래 관계를 들여다보면 어~ 그게 아니다라고 주장하시는 거 아닙니까? 검찰은 결론을 내겠죠",
  "보니까 예. 지금 말씀하신 대목만 정확하게 확인이 되면 가름이 될 것이고 그리고 검찰이 왜 수사했는지도 이해할 만한 합니다",
  "예. 실제 어제 보도를 보면서 아~ 검찰이 지금까지 왜 이렇게 자기 장관이잖아요",
  "같은 법무부 장관을 검찰 관련된 부서에 장관인데 장관 올 사람을 그래서 다 뭐 언론에서 무슨 검찰 개혁을 저항하기 위해서다",
  "아니면 뭐 윤석열 총장이 조국 장관 뭐 자기 총장 시킬 때 조국 장관이 반대해서 그랬다",
  "뭐 여러 가지 루머가 많았어요",
  "근데 다 사실이 아니고 어~ 돈에 흐름이 이건 심각하네 시작을 그렇게 한 겁니다",
  "돈에 흐름은 의원님이나 저나 최근에야 파악한 건데 검찰은 가장 먼저 파악했겠죠",
  "제가 검찰이 그 흐름이 있다는 얘기는 들었어요",
  "여러 가지 경로를 통해서 하는데 자세히 말할 수는 없으나 이 내용이 이런 내용이라는 건 어제 여러 가지 돈에 이~ 이동 과정은 어제 보도에 다 보도가 된 거예요",
  "따로따로 근데 딱 한가지 아쉬운 건 이겁니다",
  "아쉬운 것은 어제 보도가 전 언론이 예",
  "다 이거를 정경심 교수가 제 말이 그겁니다",
  "연관됐다고 다 얘기를 해요",
  "그니까 저는 이렇게 스터디를 계속해보니까 아~ 이거는 정 교수가 관련이 없는 거구나 하는 거를 어 어떻게 더 심증을 더 굳히게 만드는 상황인데 근데 없다고 보도하지는 어~ 못할지언정 어~ 그럴 가능성과 아닐 가능성은 대등한 상황이거든요",
  "그렇게 보도하면 되는데 이제 뭐 조 장관에 설명이 설득력을 잃었다느니 제가 이제 그런 건데 아~ 뒤에 어떤 언론은요",
  "돈을 갚았다는 얘기까지 써요",
  "그래놓고도 이게 이 사업에 개입했던 뭐 정황이다",
  "그건 말이 안 되는데 그래서 제가 이거는 우리 언론이 정말 나중에 사실관계가 밝혀지면 이 언론 전체에 대해서 한번 한번 우리가 돌아봐야 됩니다",
  "과연 이런 식에 보도라는 게 이게 과연 국익이 도움이 되는지 알 권리에 도움이 되는지 언론 자유를 신장시키는 문젠지 저는 이 점에 대해서 어제 그 보도를 보면서 아~ 이건 정말 우리 언론이 한번 생각을 해봐야 될 문제다",
  "이해해주자면 법조 기자들은 일단 이제 검찰 손에 넘어가면 검찰에 말을 신뢰할 수밖에 없잖아요",
  "그니까 검찰이 애초가 됐던 말씀 하신 대로 의심할 수밖에 없는 지점이 있었다",
  "그 영향을 받았다고 할 수도 있겠죠",
  "근데 그거는 검찰에 시각이라면 언론은 거기서 이제 추가 취재를 해가지고 그럼요",
  "아니 언론이 존재하는 이유는 양쪽 얘기를 들어보는 거예요",
  "한쪽 얘기만 갖고 기사 쓰면 절대 안 됩니다",
  "의원님 들어갈 시간이 됐습니다",
  "양쪽 얘기 들어봐야 돼 근데 양쪽 얘기를 반영을 안 하고 기사가 어제 많이 생산됐어요",
  "저도 그거 무척 지금 지난 한 달이 계속 그래요",
  "압수수색하면 어~ 이거 문제 있는 거 아니야 기소한다 그러면 어~ 이거 문제가 확실이 있는 거 아니야 이번에도 마찬가지예요",
  "어~ 오억 원이 그렇게 됐어 그러면 같이 공범 아니야 이렇게 기사가 나가니까 계속 이 조국 장관에 대한 여론이 문제가 있는 걸로 계속 남아있는 겁니다",
  "어제 저는 보도가 가장 악성이었다고 봐요",
  "예. 왜냐면 그것만 들으면 지금 저나 의원님처럼 전체 그~ 파일을 들여다보지 않은 상태에서는 어~ 그러면 주인이 정경심 교수구나 이런 인상을 가지기 딱 좋은 보도였어요",
  "자 아닐 가능성도 여전히 절반은 남아있는데 말이죠",
  "예. 제가 보기에는 절반 이상인데요",
  "하여간 일단은 절반이라고 하죠",
  "예. 양쪽 가능성들 놓고 검찰이 지금 최종적으로 아마 판단을 할 겁니다",
  "그 판단을 기다려야 됩니다",
  "그리고 그 판단이 제가 옳을지 안 옳을지는 모르겠어요",
  "그런데 그 판단은 법원에서 최종 판결을 받게 돼 있어요",
  "그래서 저는 검찰도 신중하게 판단을 할 거다",
  "그리고 정확하게 판단을 해야 된다",
  "근데 만약에 예를 들어서 검찰이 지금 의심하는바 정경심 교수 것이 맞다",
  "이~ 코링크가 그러면 확실하게 기소하거나 영장을 칠 것이고요",
  "아니라고 치면 여기서 끝낼 수도 있어요",
  "끝내는 게 정상인데 마치 이제 뭐 여러 가지 정황들 가지고 뭐 공직자윤리법을 위반했다",
  "이런 식에 약간 좀 거기까진 나가지 마시죠",
  "작은 사안들 가지고 기소를 한다든가 이럴 가능성도 있는데 저는 그건 정도가 아니라고 보고 이 본 사안에서 정말 정경심 교수가 어떻게 관련됐는지를 정확하게 확인해서 관련됐다면 기소를 하는 거고 의원님 들어가셔야 됩니다",
  "예. 관련 안 됐다 그러면 그거는 정리를 해서 이렇게 되면은 저희가 사실을 밝혀야 돼요",
  "김 김 씨 또 시간을 좀 치고 들어가야 돼요",
  "어~ 일단 여기까지 하겠습니다",
  "이것은 민주당에 시각이었습니다",
  "자 삼 주 만에 돌아와서 삼 분 남았습니다",
  "과 예. 이 음악도 오랜만에 들으시는 것 같애요",
  "워낙 조국 대전이 크게 벌어져 가지고  삼분 내 딱 끊어보죠",
  "네. 과학자들이 콩 정도 크기에 미니 인간 뇌를 배양해서 만들었습니다",
  "크기가 콩인데 콩인데 인간에 뇌를 예",
  "애초 그걸 왜 배양했죠? 어~ 여러 가지 원래 이제 의도는 뭐 뇌 질환들 뇌졸중이라든가 뭐 뇌일혈이라든가 뭐 조현병 이런 것들 있잖아요",
  "그거를 치료하는 데 도움이 될 것으로 기대하고 있다고 하는데 어쨌든 줄기세포에서 예",
  "이걸 만능줄기세포 유도만능줄기세포라고 하죠",
  "여기서 배양을 해가지고 예",
  "어~ 대내 피질을 중심으로 해서 이 뇌 기능을 어느 정도 하는 것으로 보이는 그런 작은 인간에 뇌를 실험실에서 만든 거죠",
  "콩만 한 거를 콩만 한 거를 아~ 이거 무서운 뉴스네요",
  "예. 좀 무섭기도 한데요",
  "이게 이제 점점 성공해가지고 뇌를 키워가지고 나중에 뇌를 그니까 뇌만 배양한 채 예를 들어서 그렇죠. 네",
  "뇌사 환자에게 집어넣는다든가 뭐 그게 될지 모르겠지만 에스에프 영화에 나오면 뇌만 수조에 떠 있고 그렇죠",
  "뭐 전 구간에 연결돼서 밖에서 뭐 컴퓨터랑 뭐 이런 것이 정말 가능할 수도 있을까라는 생각이 들 정도로 하지 말지 이게 좀 뭐 과학자들은 어쨌든 뭐 할 수 있는 걸 하는 게 과학자들이니까요",
  "근데 지금 그럼 성장이 어느 정도까지 된 거예요? 어~ 이것이 이 사람들 사실 일년 전 이년 전에도 배양했다는 얘기는 있었어요",
  "근데 여기서 뇌 신호가 나오긴 나오는 거예요? 이제 뇌파가 나오는 게 중요한 건데 예",
  "아 여기에 지금 어~ 뇌파를 확인하기 위해서 전극을 설치를 한 거예요",
  "그랬더니 어~ 컴 그리고 이제 컴퓨터에게 이십사 주에서 삼십팔 주 사이에 그 자궁 속 아이에 뇌파를 식별하도록 훈련을 시킨 다음에 다음에 이십오 주 된 이~ 배양 미니 뇌하고 뇌파를 비교했더니 구별을 못 한다",
  "그러니까 태아에 뇌 활동하고 유사하다는 거 아니에요",
  "예. 컴퓨터가 구별을 못 하고 있고요",
  "뇌파는 점점 발전하고 있고 지금 뭐 십 개월이 지금 지난 상태고요",
  "그만하지 예. 지금 콩이 돼 있고 어~ 이렇게 계속 어~ 증가 추세로 가면 나중에는 인간에 그~ 정상적인 어른에 뇌까지도 발전할 수 있을 거라는 것으로 과학자들 기대하고 있다고 합니다",
  "개인적으로 그만했으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 이렇게 방송은 여기서 그만합니다",
  "조국 장관 오촌 조카가 사모 펀드 운용사인 코링크를 정경심 교수 돈으로 설립한 정황이 확인됐습니다",
  "문구는 조금씩 다르지만 대부분 언론이 그렇게 코링크 설립이 조국 장관 부인 정 교수 돈으로 설립됐다고 보도를 했죠",
  "이런 보도는 아주 큰 문제가 있습니다",
  "캐피털에서 대출을 받아 차를 샀는데 사고가 났어요",
  "그럼 캐피털이 차량 사고를 냈다고 보도합니까? 아니죠",
  "당연히 차주가 사고를 냈다고 합니다",
  "그런데 언론은 오촌 조카가 정 교수로부터 빌린 돈 중 일부로 유상증자 참여했다고 하지 않고 정 교수 돈으로 코링크를 설립했다고 보도를 했습니다",
  "전자 후자는 완전히 다른 거죠",
  "후자처럼 보도를 하려면 오촌 조카는 차명에 불과하고 실제로는 정 교수가 코링크 실소유주에 해당하는 행위지배가 확인돼야 하는 겁니다",
  "그게 확인되었다는 대목은 어디도 보도에 없죠",
  "향후 그게 확인될 수도 있고 아닐 수도 있습니다",
  "하지만 현재까지는 없어요",
  "그러면 현재 기준에 보도는 오촌 조카가 돈을 빌려 그 일부를 유상증자에 사용했다",
  "반대로 정 교수가 돈을 빌려줬을 뿐이고 그걸 빌려 가 어디에 얼마를 어떻게 썼는지 모른다면 그럼 저런 보도로 인한 회복이 불가능할 정도에 막대한 피해는 누가 물어주나요? 알 바 아닙니까? 김어준에 질문이었습니다",
  "네. 어~ 이~ 이 라운드는 일 라운드보다 더 정신이 없는 것 같애요",
  "예. 자 거기서 이어질 스토리도 있고 새로운 스토리도 있고 특히 사모 펀드 중심에 어~ 보도들이 많은데 제가 어~ 파악한 것과는 정반대인 제가 실제 어~ 그 투자에 근거가 되는 문서를 본 것과는 정반대에 보도들이 여전히 나옵니다",
  "근데 일일이 그 이야기는 하지 않고 어~ 큰 건으로 집중을 하죠",
  "자 첫 번째 보도부터 네",
  "뉴스부터 우리나라 화이트리스트에서 일본이 제외됐습니다",
  "앞으로 일본에서 우리나라 수출된 절차가 까다로워지고 심사 기간도 세 배로 늘어납니다",
  "중요한 뉴슨데 눈에 잘 보이지도 않아요",
  "요새 요즘은 원래 이게 굉장히 큰 뉴스고 칠월 사일 날 시작한 일본에 수출 규제로 네",
  "여기까지 온 건데 예. 어~ 우리는 일본과는 다르게 굉장히 조심스럽게 화이트리스트 어~ 제외 시행을 결정했어요",
  "이게 인제 어~ 일본 수출 규제에 대해서 대항하는 대응 조치로서 이런 걸 하면 더블유티오 제소 사항이거든요",
  "그래서 아마 회피하기 위해서 대단히 꼼꼼하게 네. 신중한 검토가 있었던 거죠",
  "네. 절차를 밟아간 게 아닌가 싶습니다",
  "자 어~ 우리도 화이트리스트들에서 일본을 제외했고 그게 오늘 시행 첫날입니다",
  "네. 조국 법무부 장관 어제 취임 후 처음으로 국회를 예방했습니다",
  "민주당 정의당 대표는 만났는데요",
  "한국당과 바른미래당 바른미래당 조 장관 예방을 거부했습니다",
  "어~ 내용별로 내용을 보면 좀 당 별로 온도 차가 있었지만 조 장관은 뭐 국민한테 심려 끼쳐 죄송하다",
  "내용까지 들어갈 필요는 없는 것 같아요",
  "예. 검찰에 개혁에 최선을 다하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 지금 워낙 그~ 조국 장관 관련해서는 예. 의혹 관련 보도만 있다 보니 하나 짚으셨네요",
  "어~ 더블유에프엠 오 모 전 대표 귀국해서 검찰이 어제 소환해 조사를 했습니다",
  "아~ 드디어 이제 주요 어~ 관계자가 다 귀국을 한 셈이 됐네요",
  "네. 모두 네 명 다 들어왔죠",
  "자 그러면 이제 전체 그림이 이제 그~ 퍼즐이 아마 검찰 관점에서에 퍼즐은 맞춰질 텐데 그~ 다시 한번 제대로 된 의혹이 어~ 파악돼야 되겠죠? 당연히 네",
  "근데 지금까지 언론에 이 사건을 바라보는 각도 검찰에 수사도 마찬가지인 것 같은데 그 각도하고 좀 다르게 봐야 된다",
  "어제 제가 잠깐 말씀드렸는데 길게 말씀 주셨죠",
  "오늘도 오늘도 좀 추가해서 네",
  "어~ 제가 현재까지 취재한 바를 이야기드리자면 어제 이~ 투자에 어~ 모델은 조국 우회상장이 아니라 익성이라고 하는 자동차 흡음재 차음재 그러니까 차량 실내 소음을 줄여주는 거죠",
  "어~ 현대 자동차 벤더 현대 외에도 다른 뭐 쌍용이나 한국 지엠에도 납품하는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "그 회사에 익성에 우회 상장 모델로 보인다라고 어제 얘기했고 그 이유를 오늘 조금 더 설명하겠습니다",
  "큰 를 알면 사건을 다른 각도에서 볼 수 있거든요",
  "지금은 그게 부족하고 오로지 조국 조국 조국만 하고 있는 거예요",
  "예. 근데 전체 그림 속에서 보면 어~ 소위 조국 펀드는 아주 작은 일부에 불과 예. 아주 작은 일부에 불과하고 실제 이 큰 그림은 어~ 조국 펀드가 있건 없건 상관이 없어요",
  "그런데 익성은 없으면 안 된다고 제가 말씀드렸잖아요",
  "익성이 없으면 이 구도 자체가 성립이 안 되는 겁니다",
  "익성은 구십년대 말에 설립돼 가지고 매출도 어~ 뭐 천억대를 목표로 한다고 하고 넘 넘었다는 얘기도 있고 아닌 얘기도 있는데 제가 확인한 바로는 아직 넘지는 않았어요",
  "어쨌든 대기업 상대하는 중견기업입니다",
  "탄탄한 오래된 반면에 조국 펀드가 투자한 웰스씨앤티 초반에는 이 웰스씨앤티 얘기만 주구장창 나왔죠",
  "많이 부각됐지만 지금은 뭐 예. 웰스씨앤티는 어~ 그 사이즈가 익성에 비하자면 수십 분에 일에 불과해요",
  "진짜 누가 어~ 주요 플레이어냐 사이즈를 보라는 거예요",
  "우선 그 안에 회사들 중에 웰스씨앤티는 여기서 중요하지 않습니다",
  "이 전체 구도에서 어~ 아무 의미도 없다는 아니지만 익성에 비하자면 비교할 바 아니다",
  "그리고 이 익성은 이천십사년 정도부터 제가 파 파악한 바로는 이 차 전지 투자해서 소위 어~ 미래산업이죠",
  "자동차 미래 먹거리 음극제라고 하는 이게 음극제가 이제 이 차 전지에 들어가는 소재 중에 하난데 핵심 이걸 국산화해요",
  "이걸 담당한 곳이 어디냐면 아이에프엠이라고 계속 튀어나오는 아이엠에프로 자꾸 발음하게 되는  아이에프엠입니다",
  "어~ 조국 펀드는 계속 얘기됐던 웰스씨앤티에 투자되지만 그 돈은 고스란히 아이에프엠으로 가요",
  "투자에 종착지가 익성에 자회사라는 겁니다",
  "두 번째 그 돈이 흘러서 끝에 어디 가느냐 익성으로 갑니다",
  "세 번째로 지금 어~ 더블유엠에프 예. 아 더블유에프엠이죠",
  "여기는 참 더블유에프엠 어~ 더블유에프엠은 이제 상장돼 있고 그렇지만 회사가 어려워서 어~ 이 회사하고 인수합병을 통해서 우회 상장을 여기까지는 불법은 아니에요",
  "예. 그 과정에 뭐 뻥튀기가 있었다든가 그런 게 확인되지 않는다면 우회상장은 불법이 아니에요",
  "어~ 그런데 이 더블유엠에프가 십억대에 이 차 전지 계약을 맺습니다",
  "더블유엠에프가 이 차 전지 관련해서 납품받을 일이 없어요",
  "예. 더블유엠에프는 아니죠",
  "자꾸 헷갈리신 데 자꾸 헷갈려 더블유에프엠입니다",
  "더블유에프엠 아이에프엠이고 더블유에프엠 예",
  "둘 다 에프엠입니다",
  "자 더블유에프엠은 십억 대 이차 전지 계약을 맺습니다",
  "그걸 납품받아 쓸 데가 없는데 당장은 당연하죠",
  "어~ 영어 베이스 회사였고 코링크가 인수하고 나서야 이 차 전지 사업에 들어갔고 그 이 차 전지 관련한 담당자도 한두 명밖에 없어요",
  "근데 무슨 그 계약을 맺습니까? 납품받는 어디랑 맺을까요? 아이에프엠과 맺습니다",
  "아이에프엠은 이득이죠",
  "네 번째로 어~ 코링크가 운영하는 펀드 중에 하나인 레드 펀드는 지금은 청산됐어요",
  "익성이 투자했습니다",
  "익성이 투자하고 해산됐어요",
  "익성 투자를 위해 만든 펀드예요",
  "아예 그리고 다섯 번째는 어제 김종민 의원도 주장하고 한겨레도 보도했는데 회사 설립한 최초에 시드머니 일억 대부분 익성이댔다는 겁니다",
  "처음 회사에 돈을 댄 그래서 회사를 설립한 그 사람이 주인이에요",
  "그다음은 다 유상증자예요",
  "예. 그리고 여섯 번째 많아요",
  "열댓 개 있는데 그중에 일부만 할게요",
  "제가 익성을 주목하게 된 이유들이에요",
  "예. 이~ 코링크가 처음 설립하면서 이천십육년이죠",
  "그때 이제 투자제안서 이런 거 막 만들죠",
  "당연히 돈을 모아야 되니까 그런데 그 내용이 거의 익성을 위한 겁니다",
  "거의 다 예. 익성 투자 유치 익성 자금 조달 뭐 익성 공공 와이파이 파트너 어~ 코링크가 배타적으로 익성 자금 조달을 한다",
  "이런 내용도 등장하고 이 초기 문서는 코링크는 그냥 익성을 위해 존재하는 회사예요",
  "그냥 처음에 만들었던 그들에 문서를 보면 그게 여실히 확인됩니다",
  "예. 다 드러나 있죠",
  "그~ 이외에 어떤 회사를 위해서도 일하지 않아요",
  "익성을 위해서 일한다고 돼 있지 다 그리고 이거보다 훨씬 직관적인 것은 뭐 일곱 번째입니까? 여덟 번째 어쨌든 훨씬 직관적인 것은 네",
  "어~ 어제 어~ 한 언론이 보도했는데 제가 이름 기억 안 나는데 한국일보였나요? 그~ 십억을 횡령했는데 그거 때문에 지금 오촌 조카 감옥 갔어요",
  "십억은 사채 시장에서 현금화돼 가지고 어~ 어디로 갑니까? 횡령한 돈이 가는 곳이 주인이에요",
  "돈을 횡령한 다음에 어~ 주인이 아닌 사람한테 왜 줍니까? 돈을 횡령해서 가는 쪽이 주인인데 익성한테 갔다는 거 아닙니까? 그리고 어제 제이티비씨가 보도한 내용인데 네",
  "저도 그렇게 알고 있었는데 제이티비씨가 이 내용을 보도했더라고요",
  "코링크 사무실이 익성이랑 또 아이엠에프 한 건물에 있었다고 그렇죠",
  "예. 코링크 이~ 계속 나오는 아이에프엠은 코링크 지하에 있어요",
  "그리고 이 층인가 삼 층에 익성 대표 사무실이 있습니다",
  "네. 이 층에 있고 이 층이에요? 네. 이 층인지 삼 층인지 중요하지 않아요",
  "하여튼 익성 대표가 그 사무실 코링크 있는 건물을 사용했어요",
  "그 아들도 거기 근무하고 있고 네",
  "아들이 어딜 근무하고 있냐 코링크에 근무하고 있습니다",
  "지금 언론은 전부 다 오촌 조카를 가운데 놓고 모든 그림을 그려요",
  "이 그림은 잘못된 그림입니다",
  "오촌 조카는 물론 역할을 합니다",
  "지금 언론에 그림은 코링크에 실제 주인이 오촌 조카고 오촌 조카에 처음에 돈을 빌려준 사람이 정 교수기 때문에 정 교수 네",
  "사실상 정 교수가 진짜 주인이라고 자꾸 몰아가고 있는데요",
  "그런 뉘앙스에 보도인 겁니다",
  "그런데 그 이전에 그럼 오촌 조카가 코링크에 실질적인 주인이냐 여기서부터 따져봐야 되잖아요",
  "전체 구도를 보세요",
  "그냥 돌아가는 것과 사무실이 어떻게 돌아가는지 어떻게 구성돼 있는지 누구에 이익을 이~ 코링크가 대리하고 있느냐 물론 코링크는 더블유에프엠과 어~ 그리고 그 안에 펀드들과 어~ 그리고 웰스씨앤티라는 곳 그 안에 있는 모든 주체에 이익을 조금씩 다 대변합니다",
  "하지만 누구에 이익을 가장 크게 주로 대변하고 있는가 오촌 조카가 실소유주면 횡령을 해서 자기가 꿀꺽해야죠",
  "횡령은 자기가 꿀꺽해야 되는 거예요",
  "보통 오촌 조카는 제가 아무리 이 사건을 사모 펀드를 취재해도 저는 극단적인 경우를 상정해 봅니다",
