  "또 생계비가 없다든지 이런 경우에는 더더욱 안타까운 것 같은데 이거 국가에서 도움을 받을 수 있는 방법은 없을까요? 이게 인제 자동차 손해배상보장법이라는 게 있고요",
  "그게 인제 삼십 조에 보면 자동차 손해배상 보장 사업이 있습니다",
  "그래서 정부에서 네",
  "에 어떤 일정한 경우에는 이제 에 조사를 해서 네",
  "책임보험의 보험금 한도에서 예",
  "인제 이 먼저 먼저 이렇게 뭐랄까 보상을 해주고요",
  "뭐 보상이라기 보다는 보장을 해주고 네",
  "그 다음에 나머지는 인제 직권조사해서 이제 여러 가지 에 어 행위를 하게 됩니다",
  "그렇지만 이 금액이 그렇게 많지 않아요",
  "금액이 많지 않습니다",
  "그래서 죽는 중대한 사고가 있었을 때는 네",
  "그 범위를 넘어서거든요",
  "넘어 서서 어 아까 말씀드린 책임보험 보험금의 한도 그렇게 크지 않기 때문에 뭐 몇 천만 원 밖에 안 되기 때문에요",
  "그래서 그것을 넘는 것은 어떻게 할 것인가 네",
  "이건 아직 이제 선진국으로 가는 그런 이제 뭐 물음표랄까요? 네",
  "이정표랄까요? 이렇게 지금 그런 상태입니다",
  "그러나 이런 거를 만들었다는 자체가 우리도 우리나라도 인제 한 단계를 한 단계로 넘어갔거든요",
  "그래서 뭔가 무보험차 국가적 관점에서 인제 우리의 위험을 관리하기 시작한 네",
  "그런 의미 충분히 의미가 있는 일입니다",
  "다만 조금 더 보완을 해서 네",
  "전 범위를 왕창 좀 넓힐 수 있는 그런 기금의 마련이 우선이겠다 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 항상 말씀드리지만은 일 년에 이 사천 명 이상 교통사고로 사망하는 국가입니다",
  "제도적 법적 안착을 통해서 좀 더 이런 부분을 보완을 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "또 운전대를 잡는 순간 나뿐만 아니라 다른 사람을 위험에 빠뜨릴 수 있다는 사실을 좀 명심하시고 그에 따른 대비 철저히 해야겠다는 생각을 가집니다",
  "이천십구년 새해가 밝은지도 어느새 열흘이 훌쩍 지났는데요",
  "이때쯤 슬~슬 새해 결심한 결심들이 조금씩 희미해지기 시작하죠",
  "그런 의미에서 새해 강화되는 도로교통법 중에서 꼭 기억해야 할 것들 짚어보도록 하겠습니다",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자님 다시 돌아오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어딜 도망가십니까? 네. 올해도 열심히 일 하겠습니다",
  "보니까 경찰이 과속운전 차량에 대한 처벌 강화를 추진한다고요? 예",
  "이거 과속 참 이게 쉽게 풀리지 않는 문제죠? 네",
  "도로에서 운전을 하다 보면은 뭐 드라이브 좋아하시는 분들은 운전하면 속도 내는 게 뭐 재밌다 뭐 저도 이해합니다",
  "그런데 모두의 안전을 위협하는 그런 운전을 안 되지 않습니까? 네",
  "그래서 얼마 전에 이제 그 청원이 올라 와 가지고 이제 과속에 대한 엄벌을 요구하는 내용이었습니다",
  "이거에 대해서 경찰의 수장인 민갑룡 경찰청장이 네",
  "이제 칠일 이제 청와대에 청원 답변으로 출연을 해가지고요",
  "이에 대한 대책을 말했습니다",
  "이 청원의 계기가 뭐였냐면은 작년 구월에 그 서초구에 있는 인제 내곡로가 있는데요",
  "내곡 터널에서 과속하던 운전자가 이제 앞차를 들이받은 겁니다",
  "그렇기 때문에 이들이 바친 차가 있지 않겠습니까? 예",
  "이제 앞차 운전자가 이제 돌아가신 거죠",
  "그래서 이제 피해자 돌아가신 분의 이제 따님이 청와대 청원으로 이제 가해자를 엄벌해 달라",
  "예~ 그 청원을 올리셨고 네",
  "사십 만 명 가까운 동의를 받아서 이제 청장이 답변을 하게 됐습니다",
  "네. 그런데 유족들의 입장에서는 정말 가슴 아픈 일일 텐데 그러니까 그거 관련된 청원에 경찰청장이 답을 했다는 말씀인데 어떤 답변을 했습니까? 예",
  "일단은 가해자에 대한 엄벌을 요구를 했기 때문에 예",
  "가해자에 대한 현재 상황을 먼저 일단 얘기를 했는데요",
  "작년 십이월 십삼일에 일단 경찰이 가해자를 구속해서 이제 검찰에 송치를 했습니다",
  "지금 검찰 수사 중이기도 하니까요",
  "이 수사가 끝나는 대로 이제 재판에 넘어갈 예정입니다",
  "그렇다면은 그동안 과속운전자에 대한 처벌이 지금 어느 정도였습니까? 예~ 일단은 이 처벌이란 게요",
  "흔히들 생각하시기에 처벌이라는 거는 법을 어긴 거에 대한 책임을 묻는 거지 않습니까? 네",
  "그렇죠? 그러면은 좀 엄하게 다스릴 필요가 있다 이렇게 여겨지죠? 예~ 물론 이 범법행위가 모두의 안전을 위협하는 거라면 그러니까 타인의 생명을 위협하는 거라면 예",
  "엄하게 다스려야 하는데 어떻게 생각하실지 모르겠습니다",
  "청취자 분들께서 판단을 해주셔야 될 문제일 것 같은데 네",
  "현재 이 과속에 대한 처벌이요",
  "기껏해야 과태료와 벌금에 불과하고 있습니다",
  "아 근데 이 과속으로 인해서 사람이 사망을 했는데 말이 됩니까? 이게 예. 그쵸",
  "사망 사람이 숨지게 된다면야 네네",
  "이젠 좀 위험 운전 치사상죄로 해가지고 이제 좀 징역형에 처하기도 하는데 예",
  "단순히 뭐 예를 들어서 시속 팔십 킬로미터가 제한인 올림픽대로에서 뭐 백오십 백육십으로 밤에 보면 달리시는 사람들 있지 않습니까? 어우 있습니다",
  "이런 사람들에 대해서 너 왜 이렇게 위험하게 달렸어? 라고 나라가 네",
  "벌금밖에 못 못 매긴다는 겁니다",
  "어우 이거 문제가 크네요",
  "그렇다면은 보통 우리가 많이 보는 게 다른 선진국이 어떨까 하는 걸 보고 있는데 좀 처벌 수위가 어떻습니까? 우리가 예. 다른 나라와 비교를 해봤습니다",
  "우리나라 같은 경우에 먼저 말씀을 드리면은요",
  "제한 최고 속도 기준으로 해서 여기서 플러스 더 육십 킬로미터를 더 빠르게 달렸을 때 네",
  "그니까 예를 들어서 백 키로짜리 도로가 있다면 백육십으로 달렸을 때부터 이제 최고 등급의 범법행위로 칩니다",
  "그렇게 됐을 때 얼마냐 하면 범칙금 십이만 원 네",
  "또는 과태료가 십삼만 원입니다",
  "그런데 미국 같은 경우에 보시면은요",
  "우리보다 일단 낮습니다",
  "그 이 낮다는 게 제한 최고 속도에 플러스 초과 되는 속도가 낮다는 인제 뜻인데요",
  "제한 최고 속도에서 사심팔 점 삼 킬로미터만 초과를 하면 이제 최고 등급으로 들어가서 예",
  "벌금이 우리나랏 돈으로 육십칠만 원 예",
  "또는 삼십 에이 삼백 일간 구금을 당하기도 합니다",
  "독일 같은 경우에는 아우토반으로 유명하죠? 무제한 속도로 달릴 수 있다는 이런 인식이 이제 박혀 있는 나라이기도 하죠",
  "독일 같은 경우에는요",
  "칠십 킬로미터가 제한 최고 속도에서 더 넘어가면 네",
  "벌금이 우리나라 돈으로 칠십육만 원이 나옵니다",
  "예~ 일본을 보시죠",
  "일본 같은 경우에는 고속도로입니다",
  "고속도로 기준으로 시속 사십 킬로미터가 더 넘어가면 네",
  "벌금이 우리나라 돈으로 백삼만 원입니다",
  "또는 육 개월 이하의 징역까지 처합니다",
  "네~ 그런데 일본의 고속도로는 보셔야 될 게 한국과는 다르게 여기에 고속도로는 기껏해야 제한 최고 속도가 잘해야 팔십 킬로미터입니다",
  "칠십 킬로미터짜리 고속도로도 상당하고 뭐 급커브 같은 구간에는 뭐 사십 킬로미터 오십 킬로미터 짜리로 상당합니다",
  "그렇기 때문에 한국에서 보통 달리는 뭐 백 백이십 이렇게 달렸다가는 예",
  "당장 이렇게 잡혀 들어가게 되는 거죠",
  "어우 뭐 선진국과 굉장히 큰 차이가 많이 있는데 우리가 그렇게 처벌 수위가 낮아서 그런지 이 전체 교통사고는 줄고 있지만은 과속으로 인한 사고는 늘고 있습니다? 예. 과속으로 돌아가신 분이 이천십칠년만 하더라도 이백여섯 명에 달했습니다",
  "매년 늘어가지고 결국 이백 명을 넘긴 건데요",
  "그런데 경찰이 단속을 한 게 있습니다",
  "무인과속 단속 장치가 적발할 과속운전 그 건수가 네",
  "이천십오 년에는 팔백사십칠 만 건에 불과했거든요",
  "그런데 이게 이천십칠 년에 천 만을 넘겼습니다",
  "흐이 천이백만 건 가까이 됐습니다",
  "예~ 게다가 제한 최고 속도보다 시속 백 키로를 더 초과한 과초과속운전이라고 하죠? 네",
  "예를 들어서 경부고속도로 백십 킬로미터짜리 구간에서 이백십으로 달린 겁니다",
  "어휴 뭐 이런 사람들이 이천십오 년도에 오십오 건이 적발이 됐는데 네",
  "이천십칠년에는 구십칠 건으로 늘었습니다",
  "이 다른 사람의 생명을 담보로 한다는 측면에서 상당히 심각한 문제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "뭔가 조치를 취해야 된다 이런 생각이 드는데요",
  "국회의 과속운전자에 대한 처벌을 강화하는 내용의 도로교통법 개정안이 행정안전위원회에 계류 중이라고 하는데 어떤 내용입니까? 예. 일단 이 법안은 작년 일 월에 민주당 김영우 의원이 발의한 도로교통법 개정안입니다",
  "시속 이백이십 킬로미터 이상의 이제 과속운전자에게는 이제 지금의 육십 킬로미터를 또 초과한 게 범칙금 십이만 원에 과태료 십삼 만원이라고 아까 말씀을 드렸는데요",
  "이백이십 키로 시속 이백이십 키로가 넘어가면 벌금이 삼십만 원으로 이제 높아집니다",
  "예~ 거기다가 구류까지 할 수 있게 되구요",
  "근데 이제 속도를 더 높여서 이백사심 킬로미터 이상 달리면 육 개월 이하 징역이나 이백 만 원 이하의 벌금 그리고 이게 이백육십 키로를 넘어가면은 일년 이하 징역이나 삼백 만 원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 했습니다",
  "그러니까 우리나라 고속도로가 일단 설계 속도가 백이십 키로미터거든요",
  "시속이요. 그러니까 백이십 키로미터까지는 달려도 안전하다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 여기까지 감안을 해서 이 백이십을 기준으로 해서 더 백 키로를 초과를 하게 되면은 이것을 초과속운전이라고 정의를 한 겁니다",
  "그 올해 과속운전을 근절하는 대책 조금 더 구체적으로 마련이 됐으면 하는 생각이 드는데 경찰청에서도 처벌 기준을 다시 마련할 예정이라고요? 예",
  "방금 말씀드렸던 이 도로교통법 개정안에 대해서 경찰청이 작년에 국회에다가 의견을 제출했습니다",
  "제한 최고속도보다 시속 백 키로 더 빠를 경우 그러니까 즉 고속도로 같은 경우에는 뭐 이백이십 키로 달리는 사람이 뭐 나올 수도 있겠죠",
  "그런데 올림픽대로 같이 팔십 키로미터짜리인 도로에다가 이백이십이 생각보다 나오기 쉽지 않거든요",
  "그렇기 때문에 경찰청은 만약에 육십 킬로미터짜리 도로에서는 백육십 뭐 팔십 키로미터짜리 도로에서는 백팔십 이렇게 기존 제한 최고 속도보다 시속 백 키로 더 빠른 경우에 대해서 네",
  "이런 거를 난폭운전으로 이제 취급해 가지고 네",
  "일 년 이하 징역 또는 오백 만 원이하 벌금형에 처하도록 이렇게 건의를 했습니다",
  "네. 좀 강화가 된 부분이 제대로 안착이 돼서 이 일단 과속운전 자체가 문화에 대한 부분이거든요",
  "좀 다른 사람의 생명을 위협한다는 측면에서 더더욱 규제가 좀 필요하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "고령 운전자에 대한 운전면허 관리도 새해부터 강화된다고요? 예~ 그 동안 많이 교통시대에서 말씀드렸던 내용이기도 하죠",
  "이제 경찰청이 올해 일월 일일부터 만 칠십오 세 이상의 고령 운전자의 면허갱신과 적성검사 기간이 기존 오 년에서 삼 년으로 이제 줄어들도록 그렇게 해서 지금 시행에 들어갔습니다",
  "이제 고령 운전자가 이제 면허를 취득하거나 갱신을 하려면 반드시 교통안전 교육 두 시간짜리도 받아야 되구요",
  "그리고 이제 이러한 개정안이 또한 도로교통법이 국회를 통과했기 때문에 이런 제도를 시행할 수 있게 된 겁니다",
  "네. 이렇게 이제 고령자의 교통안전 교육 내용 중에서 인지능력 자가 진단과정도 포함시킨다고요? 네. 경찰청은요",
  "고령자가 스스로 안전한 운전을 할 수 있도록 이 기억력과 주의력 같은 거를 진단하는 테스트를 이제 시행을 이제 하게 됐습니다",
  "이제 이것을 방금 말씀드렸던 두 시간짜리 교통안전 교육에 포함을 했거든요",
  "그렇기 때문에 만 칠십오 세가 넘어가신 분들께서는 이제 반드시 교육과 검사를 받으셔야 되구요",
  "네~ 또한 치매가 좀 의심이 된다? 예~ 하는 경우에도 정밀진단 해서 운전에 적합한지를 판단할 계획입니다",
  "우리가 주변의 각종 매스컴에서 많이 보고 있는 것 중에서 고령 운전자와 관련된 교통사고를 많이 이제 보고 있습니다",
  "이거 당연히 늘고 있기 때문이겠죠? 네",
  "고령 운전자 그러니까 고령자라고 하면은 우리나라로 하면은 만 육십오 세 이상 분들을 뜻하는 거거든요",
  "그러니까 이분들의 비율이 매년 늘어서 작년에 전체 운전자의 팔 점 팔 퍼센트 였습니다",
  "그런데 지난해 이분들이 일으킨 교통사고가 이십 점 삼 퍼센트에 달해가지고 예",
  "전체 교통사고의 오 분의 일을 차지했거든요",
  "그러니까 특히 지난해 팔십 세 이상 운전자 그러니까 지난해라고 하면은 이제 이 조사기간에 지난해 다 보니까 이천십칠년입니다",
  "이천십칠 년도에 팔십 세 이상의 운전자가 일으킨 교통사고와 이로 인한 사망자가 이천십이년과 비교해봤을 때 십팔 점 오 퍼센트 십육 점 팔 퍼센트나 증가를 했습니다",
  "어우 많이 늘었네요",
  "역시 이제 고령 운전자에 대한 부분들 또 일본이나 다른 여러 나라를 보게 되면은 운전면허 이 증 자진반납 이런 것들로 하고 있고 작년에 부산시에서도 그 인센티브로 한 십 만원씩 이렇게 주는 거를 너무 지원자가 많아서 올해는 예산을 많이 늘리고 다른 지역으로 확대한다 이런 부분들인데 제대로 안착이 됐으면 하는 생각이 들고요",
  "또 예전에도 여러 번 말씀드렸는데 일명 인제 윤창호 법으로 알려진 음주운전치사상 처벌을 강화하는 특정범죄가중처벌법 개정안과 음주운전 단속 기준치를 낮추는 도로교통법 개정안도 국회를 통과했습니다",
  "그동안에 음주운전 관련법과 어떤 차이가 있는지 다시 한 번 짚어주시죠",
  "네~ 그 참 말도 많고 탈도 많았던 음주운전 관련해 가지고 이제 그 윤창호 씨의 그 사건으로 계기로 해서 네",
  "작년 연말에 이렇게 잘 통과가 됐습니다",
  "예~ 처벌이 강화가 됐죠",
  "음주운전 같은 경우에 그동안 이제 단속 기준 당신 음주운전이야 라고 이제 딱 판정을 내린 기준이 그동안에는 혈중알코올 농도가 영 점 영오 퍼센트였는데 소주 한 잔만 마셔도 이제 측정이 되는 영 점 영삼까지 강화가 됐습니다",
  "게다가 음주운전으로 인해서 사망사고를 냈을 경우에 이제 그동안에는 이제 일 년 이상의 유기징역 예",
  "최소 징역 하한선이 일 년이었는데 이것을 삼 년으로 높였구요",
  "그리고 최대 무기징역까지 가능하도록 바꿨습니다",
  "이거 예전에 저도 이 인정이 안 됐던 것 중의 하나가 심신쇠약으로 뭐 음주운전을 하게 되면은 감경을 한다 뭐 이런 얘기 많이 있지 않습니까? 그래서 아니 술을 안 먹어야지 먹지 말아야지 먹은 상태여서 감경이라 이런 얘기 나오는 것 자체가 문제가 있지 않나 이런 생각을 가졌는데 뭐 이번에 고 윤창호 씨 친구들이 바라던 수위만큼은 아니지만은 이십 대의 젊은이들이 이런 큰 성과라고 주고 있습니다",
  "이와 관련된 교통안전 사회 실현을 위한 과제가 아직 많이 남아 있기 한데요",
  "그 중에서 먼저 음주운전 시동 잠금장치의무화에 대해서 설명을 좀 해주세요",
  "음주운전 같은 경우에는 이게 중독이라고 합니다",
  "한번 음주운전을 해봤는데 안 걸렸다? 그럼 또 해도 되겠지? 예",
  "아 나 한 잔 먹고 운전했는데 뭐 잘 되더라 이렇게 착각을 하시는 분들이 많습니다",
  "예~ 이런 상습 음주운전자가 다시는 음주 운전 죄를 잡지 못하게 하기 위해서 네 차량 시동이 걸리기 전에 음주측정을 반드시 하도록 하는 장치입니다",
  "그러니까 이미 프랑스나 미국 같은 데에서는 상당히 보편화가 되어 있는 장치인데요",
  "우리나라에서도 이천십칠년에 이미 이것을 의무화하자는 법안이 발의가 됐습니다",
  "현재 국회와 경찰청 등이 현재 논의 중이구요",
  "예~ 경찰청이 현재 지금 조사를 거쳐서 연구를 거쳐서 삼월 달에 결론을 내기로 했습니다",
  "그래서 국회가 올해 삼월에는 이것을 이제 국가에서 법제화 시도를 한다고 합니다",
  "교통사고 처리특례법 폐지 역시 인제 교통안전사회 실현을 위해 꼭 필요한 조치라고 말하는 분들 많습니다",
  "그 그동안 교통사고에 대해서는요",
  "보험처리하면 그만이다라는 인식이 팽배했습니다",
  "그러니까 사고를 한 번 냈는데 네",
  "뭐 이제 좀 삐끗했다 하면은 보험으로 하시죠",
  "보험으로 뭐 알아서 하겠습니다",
  "예~ 이렇게 하시는 분들이 많았는데 이것의 원인이 뭐냐하면은 교통사고 처리특례법이라는 거거든요",
  "교통사고 처리특례법으로 인해서 보험을 처리를 하게 되면 근데 사망이나 중상이 아닌 단순 사고였을 경우에는 가해 운전자에게 아무런 법적 책임도 물을 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 오히려 이 교통사고를 유발시키고 그리고 책임을 이렇게 좀 그 면피를 하게 하는 이제 이런 빠져나가는 꼼수가 되는 법이다 이런 지적이 많았구 네",
  "이런 법의 세계에서 한국 밖에 없었다라는 불명예도 안고 있었습니다",
  "그래서 이것을 폐지하기 위해 국회에서도 지금 바른 미래당 소속 주승용 국회부의장이 주도를 해가지고 지금 법안 폐지를 위한 관련 그 운동을 지금 벌이고 있습니다",
  "뭐 우리가 주변에서 이 관련법들을 보게 되면 형평성이나 이런 것들이 맞지 않는 어떻게 보면은 문제가 있는 법안들도 많이 있는데 이 도로교통법도 마찬가지인 것 같습니다",
  "그런 측면에서 좀 고민을 많이 해야 되지 않나 이런 생각이 들고요",
  "도로 위의 구역에서의 이 교통사고 관련 법안 마련도 속도를 내고 있다고요? 예. 지금 이 도로의 구역이라는 것도 작년에 많이 말씀드렸을 겁니다",
  "아파트 단지 대학 캠퍼스 예",
  "등등에서 법적으로 도로가 아닌데 도로처럼 이용되는 곳을 도로의 구역이라고 하죠",
  "이곳에서의 교통사고에 대한 가해자의 처벌이 그 도로교통법에 적용을 받지 않다 보니까 예",
  "그냥 단순 치사 단순 치상 이렇게 해서 많이 났다 이런 지적을 많이 했었습니다",
  "이것을 고치기 위해서 지금 이제 뭐 국토부 행안부 경찰청 등이 많이 논의를 하고 있고 그리고 마침 이제 구일이었죠? 구일에 대전 아파트 단지 교통사고에 대한 이 심 판결이 있었습니다",
  "그런데 이 논의가 계속 진전 논의만 하고 있는데 진전이 안 되거든요",
  "법이 바뀐 게 없죠",
  "그래서 결국 이 심에서도 가해자가 일 년 사 개월을 받는데 그쳤습니다",
  "거기다가 이것도 징역이 아닌 금고형이기 때문에 예~ 노역의 의무가 없죠",
  "상당히 문제점이 있습니다",
  "작년에 이 특히 어린이 아파트 내에서 교통사고 사망하는 경우는 상당히 국민적 스트레스가 컸지 않나 이런 생각이 들고 이 부분이 아까 말씀드린 어떤 균형에 대한 부분이 아닌가",
  "도로외 지역에 대한 부분도 분명히 마련돼야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "잘됐으면 하는 생각이 들고요",
  "또 새해에 새해에 들어와서 교통사고로 인해 허망하게 목숨을 잃는 분들이 획기적으로 줄었으면 하는 바람 가져봅니다",
  "올해는 국내 경기가 더 많이 살아났으면 하는 바램입니다",
  "각 부처에서 노력도 많이 하고 있지만은 우선적으로 일선의 소상공인의 어려움을 많이 호소하고 있죠",
  "우리 주변에는 빈 공간이 많아지면서 어렵지 않게 입주 가능이라는 홍보 문구를 접할 수가 있습니다",
  "그만큼 어렵다는 반증이죠",
  "정부가 좀 더 고민을 하고 경제에 대한 심사숙고할 있는 인식이 중요한 시점이라고 할 수 있습니다",
  "특히 자동차 분야는 고민이 더욱 많아졌죠",
  "국내를 대표하는 현대차그룹의 순수 영업이익률이 일 퍼센트 대에 머물러 있습니다",
  "세계 글로벌 메이커는 평균 육에서 칠 퍼센트이죠",
  "국내 고병 저 생산 구조여서 투자의욕이 상실되어 있습니다",
  "이 정도이면 부품업계는 말할 필요가 없죠",
  "이미 자동차부품업계 중에서 자금 등 여러 문제를 호소하고 있죠",
  "또 부도난 기업도 주변에서 볼 수가 있습니다",
  "자동차의 판매가 부실하면은 그만큼 경제가 어렵다는 반증이고 심각하다는 뜻입니다",
  "정부에서 최근에 개별소비세 인하 등 작년에 이어서 올해 전반기까지 연장을 했지만 효과는 만성화되면서 미미할 것입니다",
  "더욱 획기적인 전환점이 요구되고 있죠",
  "그래서 정부의 일선에서의 인식점이 중요하지 않나 판단됩니다",
  "실질적인 현황을 좀 파악을 하고요",
  "실질적으로 대책에 가능한 확실한 개선방안이 마련됐으면 좋겠습니다",
  "즉 국민이 일선에서 느낄 수 있는 실질적인 대책을 말하죠",
  "정부의 신뢰성 높은 대안을 촉구합니다",
  "지금은 우선 경기 활성화입니다",
  "끝 곡으로 서인영과 이건이 함께 부른 썸데이 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "모닝 노크 캠페인이라고 들어보셨습니까? 자동차에 오르기 전에 엔진룸에 똑똑 좌석에 앉은 후 발 좀 구르시구요",
  "또 경적도 울리구요",
  "무슨 소리냐구요? 여러분 중에 혹시 시동을 거는 순간 깜짝 놀란 고양이가 자동차 밑에서 튀어나오는 경험 하신 분 계실 겁니다",
  "특히 겨울엔 고양이들이 운행을 막 끝낸 자동차 밑으로 추위를 피해 들어가 깜빡 잠이 드는 경우가 많다는데요",
  "모닝 노크 캠페인은요 이렇게 자동차 안에 들어가서 자고 있는 고양이를 깨우고 이제 자동차가 움직일 거라는 신호를 보내는 거랍니다",
  "몸도 마음도 자꾸만 움츠러드는 그 겨울 모닝 노크 캠페인으로 자동차도 고양이도 보호한다면 더욱 따뜻하고 안전한 운행 길이 되지 않을까 싶습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번을 사용하셔도 되구요",
  "한 주간의 교통의 시를 정리해 짚어드립니다",
  "세계 최대 자동차 시장이죠",
  "중국 자동차 시장이 이십여 년 만에 처음으로 마이너스 성장을 했다는 소식이 들어왔습니다",
  "중국에 지난해 승용차 판매 대수가 이천이백칠십이 만 대입니다",
  "아 이게 인제 이천십칠년 보다 인제 육 퍼센트 인제 감소한 것으로 집계가 된 건데요",
  "어 중국에서 연간 승용차 판매 대수가 줄어든 건 무려 이십 년 만에 처음 있는 일입니다",
  "어 아무래도 좀 이 경기 둔화 추세가 지금 뚜렷해지고 있는 가운데 또 이제 중국 소비자들이 이 지갑 열기를 주저하면서 이 자동차 업계에도 영향을 미쳤다는 분석이 나오고 있습니다",
  "어 실제로 이 최근 발표된 이 중국에 그 지난해 십일월 소매 판매 증가율도 이 십오 년 만에 인제 최저 수준으로 추락한 것으로 조사가 됐습니다",
  "지난 이천십칠 년에 미국을 압도했을 정도로 단일 규모 최대 시장으로 꼽히는 게 바로 중국인데요",
  "자동차 판매가 위축된 배경에 경기둔화 추세 말고도 다른 이유가 있습니까? 네. 맞습니다",
  "이 중국에서 이 자동차 공유 서비스 산업이 이 다른 나라보다 이 크게 발달한 점도 어 인제 신차 판매 감소에 인제 큰 영향을 인제 끼치고 있다",
  "이런 분석도 나오고 있는데요",
  "음 그러니까 인제 중국 소비자들이 그니까 차를 구매하는 대신에 필요할 때만 어 공유 서비스를 이용했다는 얘기가 되겠습니다",
  "그래서 지금 이 중국 자동차 산업이 이제 위기에 처했다 이런 우려가 커지고 있으니까 이 중국 정부에서는 이 농촌 주민들을 대상으로 이 보조금을 지급하는 방식에 에 인제 자동차 소비 진작책을 검토하는 것으로 알려졌습니다",
  "지난해 국내 내수 판매는 어땠습니까? 네. 국내 그 국산 오 개사의 내수 판매는 인제 백오십사만오천육백 여대로 이천십칠 년보다 어 영 점 삼 퍼센트 정도 줄었구요",
  "어 인제 수입처는 인제 이십육만 여대를 기록하면서 어 이천십칠 년도 보다 인제 십일 퍼센트 정도 증가를 했습니다",
  "어 전체를 보면은 인제 국산 수입 전체를 보면 내수 판매가 인제 이천칠백 여대가 감소 한 건데요",
  "그러니까 이제 국산 차 이거 내수 성장은 인제 둔화된 상태인 데 비해서 이제 수입차는 성장을 했다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "아무래도 이 한 한국이 이제 불경기에도 인제 불구하고 좀 고소득자가 오히려 증가한 점이 두드러져서 이 수입차 성장에 좀 영향을 미친것으로 좀 분석이 되고 있구요",
  "어 또 올해 역시 어 유월 달까지 이 개별 소비세의 인하가 연장된 점도 어 올해 인제 수입차 성장세를 뒷받침한 요인으로 꼽히고 있습니다",
  "아 인제 결론적으로 이 전체 어 내수의 파이는 인제 더 이상 인제 성장의 인제 한계의 인제 봉착했다",
  "이렇게 보시면 되는데 이 수입차가 인제 국산 차의 지분을 인제 일부 가져갈 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "이런 가운데 인제 국내 자동차 등록 대수가 이천삼백만 대를 돌파 했다구요? 네. 그 작년 십이월 말 기준 인제 국내 자동차 누적 등록 대수가 이제 이천사백이십만 대로 집계가 됐습니다",
  "아 인제 이천십칠 년도보다 이제 육십칠만사천 여대가 늘어났는데 인제 수치로는 인제 삼 퍼센트 정도 늘어난 겁니다",
  "그러니까 인제 인구 이 점 이 명 당 인제 자동차 한 대씩을 인제 보유하고 있는 셈이 되겠습니다",
  "어 사실 이 국내 자동차 등록 대수 증가세는요",
  "이천십사 년부터 지금 오 년 연속 소폭 감소하고 있는 추세인데요",
  "어 그럼에도 이 최근 그 한 가정에서 차를 뭐 두 대에서 세 대를 보유하는 경우가 지금 보편화되고 있구요",
  "또 이제 일인 가구 증가 등으로 인해서 어 당분간은 완만하지만 이 지속적인 이 증가세를 유지할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "아까도 말씀 하셨지만은 뭐 국내에서 아직 인제 공유 서비스에 대한 부분들 활성화 안 돼 있다 보니까 그런데 중국이 이 공유 서비스로 인해서 이렇게 줄었다라는 부분들은 시사하는 부분이 좀 있거든요",
  "우리나라도 이런 부분에 대해서 좀 주목을 할 필요가 있지 않나 이런 생각이 드네요",
  "근데 특히 주목할 만한 부분이 친환경 차의 증가세가 뚜렷하다구요? 네. 맞습니다",
  "아무래도 이 정부에 에 그 미세먼지 절감을 위한 이 친환경 차 보급 확대도 정착돼 있겠고 또 국민들의 인식 변화에 따라서 이 친환경 차의 이 등록 대수가 이제 증가한 하고 있는 것으로 지금 파악이 됐는데요",
  "그니까 하이브리드 이제 전기 인제 수소 자동차가 총 인제 사십육만천칠백 여대로 인제 전체에서 차지하는 비중이 어 이천십칠년 일 점 오 퍼센트에서 작년에는 인제 이 프로까지 늘었습니다",
  "어 특히나 인제 전기차 같은 경우는 인제 작년에 인제 오만오천칠백 여대로 일 년 만에 그니까 두 배 이상 인제 증가를 했구요",
  "또 수소차도 어 이천십칠 년도에 비해서 어 다섯 배 이상 증가를 했습니다",
  "또 반면에 휘발유나 엘피지 차량은 등록 대수가 각각 어 천육십만 대 이백사만 대로 인제 점유율이 지속해서 인제 속폭으로 인제 감소하는 추세이구요",
  "또 디젤차 역시 이제 등록 대수가 인제 예 증가세가 둔화되고 있는 것으로 나타나서 앞으로도 친환경 차의 강세가 뚜렷해질 것으로 보입니다",
  "정부에서도 최근에 인제 미세먼지 등 여러 가지 문제가 있어서 친환경 차에 대한 보급을 좀 강화하고 있는 부분이 아마 이런 추세가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "특히 뭐 노후된 디젤차라던지 특히 이전에는 디젤 승용차에 대한 구입이 굉장히 컸었는데 최근에는 이런 부분들이 확실하게 감소하는 것이 하나의 특징이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "연간 세계 판매되는 자동차 구천만 대라고 지금 하는데 흰색과 검은색 같은 무채색 비중이 전체의 팔십 퍼센트에 달한다는 조사 결과가 나왔다구요? 네. 맞습니다",
  "이 한 글로벌 화학기업에서 조사를 해봤는데 이 글로벌 자동차 시장에서 이 무채색의 비중이 이제 무려 팔십 퍼센트에 달하는 것으로 조사가 됐습니다",
  "이 무채색 가운데에서도 이제 흰색이 이제 사십일 퍼센트의 인제 점유율을 보이면서 어 이제 가장 선호하는 색상으로 이제 파악이 됐습니다",
  "어 특히나 이제 흰색은 이제 북미 시장에서 이제 이십오 프로 유럽은 삼십삼 프로 어 또 이제 우리나라가 속한 아시아 태평양에서 한 무려 오십 프로가 넘는 것으로 이제 알려졌구요",
  "또 이 밖에 인제 검정색이 십육 프로 이제 회색이 십삼 프로 또 은색이 으 인제 구 퍼센트 정도로 인제 집계가 됐습니다",
  "어 특히나 인제 흰색 같은 경우는 아시아 시장에서 뭐 순수함이나 이 첨단기술 연상시키는 이 긍정적인 이미지를 갖고 있다고 합니다",
  "어 특히 이제 중형 에스유브이에서 인제 흰색 선택률이 인제 지난 몇 년간 많이 인제 좀 선택을 한 것으로 조사가 됐습니다",
  "네. 유채색 계열 중에 좀 의외인 것이 파란색이 인기가 많다구요? 맞습니다",
  "이 파란색 계열이 유채색 중에서 인제 팔 퍼센트 선택률로 인제 가장 인기를 끌었구요",
  "그 뒤로 인제 빨간색이 이제 칠 퍼센트 정도 차지를 했습니다",
  "특히 이제 유채색의 인기는 이제 소형차나 인제 경차 부분에서 두드러졌는데요",
  "어 인제 아무래도 차종이 커질수록 이 유채색 계열의 비중이 인제 감소했습니다",
  "실제로 뭐 우리도 우리가 이제 실제로 길거리에 돌아다니는 차를 보면은 대형 세단 같은 경우는 여전히 인제 검정색 같은 무채색을 선호하는 현상을 인제 쉽게 볼 수가 있겠습니다",
  "주변에서 우리가 다니는 차들 보게 되면은 이 일명 원색이죠",
  "이런 차들 같은 경우에는 소형차 좀 깜찍하고 이런 느낌이 상당히 좋은데 큰 차 같은 경우엔 좀 유채색을 쓰면은 좀 뭔가 좀 예 등치에 비해서 아울 어울리지 않는 이런 느낌이 있어서 그러지 않나 이런 생각이 드네요",
  "어 다른 소식 중에서 고속도로에 화물차 전용 휴게소가 등장을 했다구요? 네. 이 뭐 화물차 운전자들을 위한 편의시설 일명 이 화물차 라운지가 전국 열 개소가 설치가 됐습니다",
  "그니까 일반 휴게소 내 이제 별도로 인제 만든 전용 시설이 되겠구요",
  "어 인제 설치된 곳은 인제 중구 내륙선 충주 휴게소 그다음에 영산 인제 경산 또 이제 영동선의 여주 함안 이제 별곡 또 이제 대전 성주선의 대산 휴게소 오수 휴게소가 되겠습니다",
  "역시 인제 화물차 하게 되면은 고속도로 이 운행을 할 때 특히 장거리로 인해서 피곤도가 상당히 높아진다 이런 얘기도 많이 있는데 상당히 의미가 있지 않나 이런 생각이 드는데 편의시설은 좀 어떻습니까? 어 상당히 잘 갖춰져 있넌 있는데요",
  "어 내부에는 이제 칸막이가 있는 샤워실도 있고 또 휴 수면실도 있고 또 세탁실 또 이제 피씨방 뭐 체력단련실 또 이제 안마의자 같은 이제 편의시설이 있구요",
  "또 이제 화물차 운전자들은 그 시설 안에서 아 인제 방범용 이 주차장 씨씨티비를 통해서 이제 자신들의 인제 화물차 상황을 또 실시간으로 확인할 수가 있겠습니다",
  "어 또 올해 안에 또 열 곳에 열 곳에 이제 휴게소가 또 추가로 설치될 계획이여서 어 이제 화물차 운전자들한텐 조금 큰 도움이 될 것으로 보여집니다",
  "네. 우리가 일반적으로 생각하는 고속도로 휴게소하고는 좀 틀린 부분이 네",
  "있지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "역시나 졸음운전 방지 때문에 이 같은 시설이 생긴 것이겠죠? 맞습니다",
  "이 작년에 이 고속도로 화물차 졸음운전으로 인한 이 교통사고 사망자가 무려 백십육 명으로 집계가 됐습니다",
  "이는 전체 예 이제 절반이 넘는 수친데요",
  "이 그동안 이 장거리나 야간운전에 따른 이 대형 사고가 발생할 가능성이 높아서 이 화물차 운전자들을 위한 휴식공간의 필요성이 제기가 돼 왔었는데 그동안 이 전국의 이백이십 개의 고속도로 휴게소 중에 이 화물차 휴게소가 스물한 개밖에 없었습니다",
  "더군다나 일반 휴게소에는 이 화물 운전자를 위한 이 시설들이 좀 제한돼 있어서 좀 불편함이 있었는데 어 이번에 이 새로운 시설로 인해서 이 화물 운전자들 편의가 이제 한층 올라갈 것으로 기대가 되고 있습니다",
  "이 이 다음은 한국의 전기차 충전 접근성이 세계에서 다섯 번째로 높은 것으로 나타났습니다",
  "네. 한국이 이 백 킬로미터 당 이 다섯 곳 이상의 이제 전기차 충전 거점을 이제 보유한 것으로 조사가 돼서 이제 세계에서 다섯 번째로 이 전기차 충전 접근성이 뛰어난 것으로 어 조사가 됐습니다",
  "어 그 일 위는 이제 네덜란드구요",
  "이 위가 이제 룩셈부르크 그다음이 노르웨이 스위스구요",
  "그다음이 인제 한국이 되겠습니다",
  "어 그 우리나라의 순위는 이 세계 최대 전기차 시장으로 평가받는 중국과 미국보다 높은 수준입니다",
  "특히나 미국 같은 경우는 이 백 킬로미터 당 충전 거점은 한계에도 미치지 못 한 영 점 육팔 개로 이제 조사가 돼서 좀 충전 접근성이 떨어지는 국가 십 위에 올라서 좀 의외의 결과다라는 반응이 나오고 있습니다",
  "최근에 들어서 올해도 이 충전 인프라에 대한 부분들이 뭐 상당히 많이 좀 설치를 한다 이런 뉴스가 많이 있습니다. 그런 측면에서 특히 인제 충전 인프라가 이 일반 주유소같이 큰 길거리에서 눈에 띄는 게 아니라 보이지 않는 구석진 곳에 차지하다 보니까 참 눈에 띄지 않나 이런 생각이 좀 들거든요",
  "보니까 인제 국가별 영토 크기도 영향을 좀 미쳤을 거 같습니다. 이 수치에요",
  "그렇다면은 한국이 전기차 충전 인프라가 잘 갖춰져 있다고 볼 수 있을 것 같습니까? 네. 뭐 일단 미국이나 뭐 유럽 일부 국가 같은 경우는 이 가정에 이 차고지가 있기 때문에 이 경우는 이제 공용 충전기 대신에 이제 가족 가정용 충전기를 이제 사용하는 문화가 있어서 어 이번 통계에 좀 영향을 미쳤다고 볼 수도 있는데요",
  "그럼에도 이제 우리나라가 어 이제 백 킬로미터 당 충전 거점이 이 다수의 선진국보다 많다는 것은 아무래도 이제 한국이 도로 인프라도 잘 갖춰져 있고 이 충전 접근성 높다는 좀 방증이 되기 때문에 쓰읍 그래도 어느 정도 좀 유의미한 통계로 이제 볼 수 있을 거 같습니다",
  "어 그래서 인제 업계에서는 앞으로는 좀 더 인제 급속 충전기 비율을 높이고 좀 편의성을 높이면서 좀 양보다는 질적인 부분에 집중 해야 한다 이런 조언을 내놓고 있습니다",
  "한국형 선진모델이 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "일단 충전 인프라에 대한 부분들은 뭐 도심지 같은 데는 칠십 퍼센트 이상의 아파트에 살기 때문에 공용주차장에 어떻게 이 충전 인프라를 설치할 것인지가 첫 번째고요",
  "두 번째로는 이 부익부 빈익빈이라고 그러죠",
  "우리가 빌라나 아니면은 연립주택에 사는 이 저소득층 같은 경우에는 아예 이 충전 인프라를 설치할 수 있는 근거조항이 안되기 때문에 이 국민의 이십칠 퍼센트는 혜택에서 멀어져 있다",
  "이런 부분들을 얼 만큼 잘 가려운 데를 긁어주느냐가 중요할 거 같습니다",
  "다시 한번 정확히 확인하고 싶다던가 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지와 팟빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "연락 주실 방법은요",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료문자 어 샵 공구오일입니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드릴 준비가 되어있으니까요",
  "지오디 데뷔 이십 주년 기념 앨범에서 한 곡 듣겠습니다",
  "길  교통과 법률 시간입니다",
  "차를 직접 운전해서 다니는 자가용 운전자가 많이 늘었지만 그래도 버스나 지하철만큼이나 자주 이용하게 되는 것이 바로 택시인데요",
  "택시를 이용하다 보면 종종 기사와 승객 사이에 시시비비를 따지게 되는 문제가 발생하게 되죠",
  "그중 오늘은 승객의 실수로 택시를 더럽히게 되는 경우 일어나는 문제점들에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "오늘도 법무법인 현재 전상귀 변호사님 나와계십니다",
  "네. 청취자분의 질문부터 좀 해결을 해 볼까요? 월급고개라고 하는 분이 인제 보내주신 사연인데 한 번 들어보시길 바랍니다",
  "택시를 탄 후 캔커피를 마시다가 기사님이 급정거를 하는 바람에 커피를 바닥에 쏟았는데요",
  "기사님이 세차비를 요구를 합니다",
  "차에서 마신 저도 잘한 건 없지만 급정거한 기사님 잘못이 더 크다는 생각인데 제가 세차비를 줘야 하는지요",
  "줘야 한다면 얼마를 줘야 할까요",
  "네. 세차비를 줘야 될 것 같습니다",
  "줘야 될 거 같고요",
  "일단 바닥에 떨어진 거 아닙니까. 예",
  "그리고 인제 커피를 가지고 탔죠",
  "탔고 그~ 바닥에 오염될 위험성이 상당 한 거죠. 커피가 예",
  "또 뜨거운 것이고 예",
  "그리고 인제 서울시 택시 약관이 있습니다",
  "약관에 의하면 십오만 원 범위 내에서 네",
  "인제 세차 실비나 영업 손실 비용등을 보상을 할 수 해 보상을 배상을 해야 될 것 같은데요",
  "근데 급정거를 했기 때문에 과실상계를 약간 할 수 있지 않을까",
  "십오만 원 다는 아닐 거 같고 예",
  "뭐 약간 과실상계 있다 그렇게 하지만 무조건 주 주긴 줘야 될 거 같습니다",
  "일반적으로 차를 타게 되면은 상황에 따라서 약간이라도 급정거하는 경우가 많기 때문에 어~ 음식을 이렇게 마시는 걸 특히 먹다가 이 급정거하는 경우가 워낙 많아서 뭐 아시겠지만 시내버스의 경우 음식물 들고 타지 못 한다 이런 얘기도 많이 있지 않습니까? 지금 근데 택시의 경우 인제 들어보질 좀 못했는데 만약 음식물을 들고 타지 못 한다는 규정이 있는 상황이라면 흘렸을 경우 세차비를 물어야 되지만은 그게 아니다 그러면은 급정거한 기사님의 실수도 있지 않을까 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 이 부분에 대해서 예. 아까 말씀드린 데로요",
  "과실상계 문제가 생깁니다",
  "손해배상의 경우에는 고의 또는 과실로 타인에게 손해를 끼치면 무조건 손해배상이 되게 되구요",
  "과실상계를 인제 어~ 법관의 판단으로 상계를 시키죠",
  "몇 프로다. 몇 프로다",
  "그럼 뭐 일종의 약간의 재량이 주어졌다고 볼 수가 있는데 판단 여지가 있다고 볼 수 있는 있지만 예",
  "과실상계로 좀 될 거 같습니다만 네",
  "그러나 어~ 세탁비를 좀 물어야 되겠다",
  "그나마 인제 지금 말씀드린 건 커피인데 커피는 좀 약하지 않습니까",
  "가장 문제가 되는 게 술 마신 승객이 인제 택시를 타고 가다가 인제 구토를 하는 경우 이거 빈번히 일어나는 거 같은데요",
  "이럴 때 정말 난감할 거 같은데 아까도 십오만 원 말씀을 하셨는데 이거 정해진 액수 있습니까? 아까 인제 택시 이 약관에 따라서 십오만 원 네",
  "어~ 손해배상 범위가 이제 십오만 원에 한정되는 것은 아닙니다",
  "그리고 술을 마신 똔 날이면 또는 뭐 약이라던지 또는 인제 뭐 컨디션이 안 좋아서 뭐 술이 아니더라도 체하거나 네",
  "xxxx 인제 아까 말씀대로 고의 또는 과실로죠",
  "원인은 뭐 술이든 아니든 따지지 않고 이게 일부러 그러지는 않았을 것이니까 과실로 손해 배 를 끼친 경우이기 때문에 어~ 그 범위 내에서는 인제 책임을 져야 됩니다",
  "산정하기는 상당히 좀 어렵겠지만 예",
  "근데 산정은 인제 어~ 세차를 해보면 세차의 비가 나오지 않겠습니까? 네네",
  "다만 인제 기사님이 직접 하시는 경우도 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그런 경우에는 인제 좀 따져 봐야겠죠",
  "따져 봐야겠는데 일 년에 기준은 없겠지만 그래도 십오만 원 한도 이 정도로 이렇게 약관에서 정하는 것은 인제 크게 무리한 일은 아닌 거 같습니다",
  "근데 인제 택시조합 약관이다라는 근데 인제 이 법정인 근거가 없다 이런 얘기도 좀 있는 거 같은데요. 이 부분 이제 택시를 타게 되면 택시 우리가 뭐 항공기에 약관 보고 항공기 타는 경우가 별로 없고 철도도 예. 맞습니다. 예",
  "철도 약관도 그렇고 버스도 버스 약관 또는 뭐 에 해양에서 인제 선박을 탈 경우에도 네",
  "그리고 인제 여객선을 탈 때도 약관 보고 하지는 않죠",
  "이런 경우 인제 보합계약이라고 그렇게 해요",
  "약관 자체는 있고 네",
  "우리가 인제 어 의사실현을 하면 네",
  "계약이 슬립 성립된다 이렇게 볼 수 있는데 인민법 오백삼십이 조에 의사실현에 의한 계약 승낙 성립이 되는 경우가 있다",
  "또는 인제 이런 경우에 부 보합계약이라고도 볼 수 있구요",
  "여객자동차 운수사업법에 보면 운송 약관에 관한 규율도 있고 해서 예",
  "뭐 계약이 없다 보기에는 좀 무리인 거 같습니다",
  "아까도 인제 이 세차하는 경우에 기사님이 직접 인제 세차하는 경우 이때 이런 사례를 말씀하셨는데 상황에 따라서는 세차비를 꼭 현금으로 요구하기도 한다는데 이 당장 현금이 없을 경우 인제 시비가 붙기도 할 텐데 이럴 땐 어떻게 해결하면 좋습니까? 뭐 인제 변재 방법이라는 게 현금으로 꼭 해야 되는 건 아니지 않습니까",
  "뭐 계좌이체를 할 수도 있고 뭐 카드로 할 수도 있고 예",
  "또는 요즘은 인제 어 스마 스마트폰 인더 인터넷뱅킹으로 이용하는 분들도 굉장히 많아요",
  "뭐 안 하는 분도 있지만 그래서 그런 방법 등등으로 해서 인제 그렇게 지급을 해야 네",
  "지급 영수의 역할도 하지 않습니까? 네",
  "영수증 역할도 하기 때문에 뭐 송금내역이 있고 예",
  "현금을 주면 뭐 안 받았다 하면 그렇죠",
  "또 지급 해야 되는 문제가 생기죠",
  "증거가 인제 보냈다라는 네",
  "뭐가 없지 않습니까? 뭐 써서 받는다든지 영수증을 받음과 동시에 해야 되는데 이게 뭐 현금을 요구하시는 분이 네",
  "반드시 주실지는 알 수 없잖습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 영수증은 있어야 되기 때문에 영수증을 확실히 준다면 동시에 인제 맞교환으로 동시 이행으로는 네",
  "한번 생각 해볼 수는 있겠지만 그것보다는 그냥 계좌이체로 그렇게 하시는 게 맞겠다",
  "말씀하신 대로 이렇게 합의를 봐서 이 액수를 주고받으면은 또 이 증거가 있게 되면은 괜찮을 거 같은데 예를 들어서 과다한 액수를 요구하는 경우도 있다고 하든데 이거 승객하고 기사가 합의가 이루어지지 않으면은 싸움도 커질 거 같은데 이거 어떻게 합니까? 뭐 과다한 애 액수는 인제 물어야 될 사람은 가해자는 인제 어떻게 보면 오선을 한 사람 더럽힌 사람 네",
  "이 이 부분이 있겠죠",
  "그러면 뭐 아 지급하지 않으면 네",
  "지급하지 않으면 민사소송할 수 밖에 없지 않습니까? 네",
  "그러면 금액이 정해지겠죠",
  "그러면 소액이기 때문에 민사소송하기 쉽지는 않을 겁니다",
  "그리고 과도한 액수에는 인제 다사랑 콜센터 같은데 인제 신고하면 네",
  "그기에 대해서는 지자체도 인제 어 조치할 여지도 좀 있구요",
  "왜냐믄 택시기사가 이렇게 하면 되느냐",
  "그런 서비스가 맞지 않는데 과도하다",
  "약관도 넘어섰는데 그런 건 다 행정이구요",
  "민사 관계 소송 문제로 최종적으로는 그런 문제이지만 잘 협상해서 네",
  "그 자리에서 이제 해결 하는 게 맞겠죠",
  "이 이걸 갖고 법정까지 갈 일은 뭐 아닐 아니지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 관련 사연 한 번 들어보시길 바랍니다",
  "택시를 타고 오다가 이 조금 토했는데요",
  "기사님의 하루 일당하고 세차비 조로 이십 만 원을 요구하더라구요",
  "저는 그렇게 못 주겠다고 해서 그런 와중에 시비가 붙어서 제가 기사님을 좀 밀쳤는데 그 상황이 찍힌 영상을 증거로 이 주 진단서를 받아 왔더라구요",
  "경찰서에서는 차라리 합의를 하라고 하는데 저는 도저히 용납이 안 됩니다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까 그거 인제 세차비는 뭐 십오만 원 범위 내 여지가 있을 거 같고요",
  "그리고 십오만 원을 넘지는 넘는 경우가 잘 많지는 않을 거 같습니다",
  "그리고 인제 둘이 찌 어찌 보면 폭행이 있었던 거 같습니다",
  "뭐 싸움은 다 폭행이거든요",
  "쌍방 폭행이 되게 되고 예",
  "이 주 진단은 진단서는 왜 내는지 모르지만 관행상 네",
  "이 주 진단 쉽게 나옵니다",
  "그냥 뭐 아프다 그러면 그냥 나오더라구요",
  "이게 이 주 진단 쉽게 나오는 제도에서 저는 쉽게 동의하기가 좀 어려운데 네",
  "이 주 진단은 뭐 의사 선생님의 영역이라 제가 뭐 왈가왈부할 수 입장은 아니지만 네",
  "이 주 진단은 쉽게 나오고 예",
  "이 주 진단을 끊었으니 상해로 잘 안 봐요",
  "삼 주가 넘어야 네네",
  "상해로 보는 이 입건하는 게 굉장히 많기 때문에 예",
  "이 주 진단 폭행으로 보구요",
  "단순 폭행이라고 볼 전제하에 네",
  "서로 인제 사과를 하지 않기로 함 예",
  "근데 합의를 하면 아예 그냥 공소권 없음 이렇게 됩니다",
  "그러 그런 문제이기 때문에 그래 어쨌든 합의 하는 게 제일 좋구요",
  "아니면 인제 폭행죄로 벌금 정도 네",
  "그래서 그러고 인제 뭐 벌금 뿌라스 인제 또 손해배상도 해줘야 네네",
  "해줘야 하지 않겠습니까? 그러면 세탁비에 또 얼마 예",
  "벌금 얼마 그다음에 또 에 폭행에 대한 손해배상금은 얼마 이게 계속 늘어나고 이렇 그렇게 되니까 네네",
  "합의 하시는 게 경찰이 말한 대로 합의 하는 게 맞다라고 보여집니다",
  "택시기사님 입장에서는 뭐 세차만 하는 게 아니라 당연히 그 토하게 되면은 뭐 하루 일 거 영업을 못 하지 않습니까? 네",
  "이거에 대한 당연한 손해배상이란 것도 있을 거 같아요",
  "네. 손해배상 당연히 있을 수 있구요",
  "아까 말씀드린 대로 고의 또는 과실도 손해를 네",
  "계속 민법 칠백오십조를 계속 불러드리고 있는데요",
  "그러면 어 손해배상의 여지가 있구요",
  "뭐 그중에 손해는 인제 세 가지인데 적극적 손해 소극적 손해 뭐 위자료 이렇게 되어 있는데 네",
  "뭐 위자료는 정신적 손해 이거는 뭐 보통 적용 안 한다 하더라도 네",
  "세차비 같은 경우에는 적극적 손해죠",
  "뭘 고치기 위한 돈이 들어가는 것이고 네",
  "소극적 손해가 이제 일시적 수입입니다",
  "일을 제대로 못 한 하루의 일당 네",
  "일당 중에 고 시간 대신의 뭐 번 만큼 어떤 비율에 따라서 예",
  "고 부분은 좀 취급해야 될 여지가 있기 때문에 뭐 상담하는 게 지금 기사님께서 세차비 저 정도만 말씀하시지 네",
  "일시 수입은 말씀 안 하시는 걸로 봤을 때는 두 개 합해서 폭행을 합해서 합의를 하는 게 좋겠다",
  "그 또 다른 사연 들어보시길 바랍니다",
  "여자친구가 술을 마시고 집에 데려다주는 택시 안에서요",
  "여자친구가 구토를 했습니다",
  "너무 당황해서 여자친구를 추스르느라 정신이 없는 와중에 기사분이 엄청 화를 내면서 영업 못 하게 됐으니 세차비를 이십 만 원을 부르더라구요",
  "제 생각에 너무 비싼 거 같아 십만 원을 드리겠다 했더니 기사분이 무전기로 자기 동료들을 부르더라구요",
  "잠시 후 어디선가 택시 기사분들이 대여섯 명 몰려와서 돈을 더 받아야 한다고 소리를 질렀습니다",
  "그때 택시가 멈춘 곳이 인적이 드문 곳이기도 하고 저는 순간 너무 무서워서 일일이에 신고를 했습니다",
  "다행히 경찰이 와서 다음날 다시 경찰서에서 만나기로 하고 일단은 각자 해산을 했습니다",
  "오늘 경찰서에 가면 제가 어떻게 대처하면 좋을까요? 혹시 기사분이 동료들을 불러 세차비를 내라고 소리 지르는 것 협박죄에 해당이 되지 않을까요? 뭐 협박죄보다 더 심할 것 같습니다",
  "예. 더 심할 것 같아요",
  "아까전 아까 상황하고 딱 반대되는 상황인데 예",
  "인제 기사분께서 십만 원이 될지 이십 만 원이 될지 그 범위는 인제 약간의 협상 여지가 있었겠죠",
  "그렇다고 해서 다른 동료들을 불러서 네",
  "어찌 보면 위력을 행사 한 거지 그렇죠. 예",
  "위협을 많이 느낄 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 돈 받을게 돈을 더 달라는 취지로 네",
  "받을게 설상 있다 하더라도 예",
  "받을게 설상 있다 해도 적 적법한 절차나 적법한 순서에 의해서 네",
  "이렇게 받아야지 이렇게 여러 명이 인제 다중의 위력을 사용한 걸 보면 네",
  "가능할 수 있을 것 같고요",
  "도로교통법 위반에 운전면허는 인제 택시기사의 면허 택시 면허도 있잖아요",
  "그거를 뭐 정지 내지 취소의 사유의 여지도 예",
  "충분히 한 번 따져볼 문제인데 네",
  "무엇보다도 이게 에 공갈의까지 나아간 것은 네네",
  "옳지 않고 오히려 인제 본인께서 네 어 뭐 어느 어떤 구토 해서 뭐 화가 많이 났다 하더라도 네",
  "거기에 대한 보상을 배상을 받는 거보다도 예",
  "이게 배보다 배꼽이 더 커진 네",
  "그런 상황으로 그러네 보여집니다",
  "이런 일은 하면 안 될 것 같아요",
  "좀 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "그럼 인제 어떤 승객을 보면은 차 안이 더럽힐까 봐 차 밖으로 머리를 내놓고 인제 구토를 하기도 하는데 이럴 경우 차 밖에 묻은 오물 당연히 세차비 물어야 할까요? 물어야 되겠죠",
  "물어야 되겠지만 뭐 그래도 시트보다는 좀 싸겠죠",
  "이 시트 같은 경우에는 스며들어 가게 되면은 이게 이 세차비도 그렇지만 좀 상당히 좀 신경이 많이 쓰이거든요",
  "그리고 오늘 뭐 구토 얘기가 많이 나오는데 네",
  "다들 인제 연말 연초 이렇게 또 뭐 명절 앞두고 등등 여름 휴가 뭐 기타 이 시절에 자신의 관리를 좀 잘하고 네",
  "또 인제 어떻게 보면 술에 술이라던지 구토는 굉장히 위험하지 않습니까? 네",
  "그리고 기 기사분들께 이 이 뭐 상당히 뭐 취해 있거나 예",
  "또 구토까지 해버리면 네",
  "어 굉장히 좀 불편하죠",
  "황당할 것 같습니다",
  "이제 그리고 또 다른 사람들 또 돌아가면서 써야 되고 맞습니다",
  "다른 사람이 또 구토한 자리에 또 내가 앉게 되는 네",
  "그런 문제도 생기니까 네",
  "자제하고 또 좀 더 인제 술을 덜 권하는 걸로 네",
  "이렇게 하는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 어쩌다 보니 인제 오늘 말씀드린 것 중에 술을 마시고 구토를 하는 경우만 말씀을 나눈 것 같습니다",
  "몸이 안 좋아서 구토를 할 수 있구요",
  "또 반려동물이 실례를 할 수도 있겠죠",
  "고의가 아니라면 기사님도 조금 양보를 하고 또 고의가 아니였더라도 승객 역시 조금 더 이해를 하면 좋겠다 싶습니다",
  "이 시간 자동차 관련 다양한 법률 상담해 드리고 있습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비에스앱을 이용하시거나 문자를 주십쇼",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번이구요",
  "문의 주신 분들 가운데 추첨을 통해서  안녕하세요",
  "식물 공예 압화 명인 오선덕입니다",
  "국회 헌정 기념관에 지식경영인 대상 수상하러 왔습니다",
  "보통 공예를 산업화하기가 어렵잖아요",
  "보통 예술로써만 많이 승화를 시키고 있는데 어 제가 공예를 오래도록 하다 보니까 공예 분야도 일자리를 창출했으면 좋겠다라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 거기에 관한 콘텐츠 개발이라든가 교육 이런 시스템들을 어 연구하고 어 구축하다 보니깐 이런 좋은 상을 받게 되었습니다",
  "일단 상을 받는다는 건 좋은 거고 너무 뿌듯하고 더 열심히 해야 되겠다는 마음이 들었습니다",
  "식물공예 압화란 우리 가까이에 볼 수 있는 꽃이나 풀들을 누름 기술을 통해서 그것을 다시 예술화시키는 작업이에요",
  "악세서리 가구에도 들어가고 액자로도 만들 수가 있고 그림이 될 수도 있고 장르가 상당히 넓다고 볼 수가 있습니다",
  "싸이의 예술이야를 신청합니다",
  "많은 예술인들과 함께 이 음악을 나누고 싶습니다",
  "압화라고 여러분도 보셨는지 모르겠습니다",
  "예전에 이 나뭇잎이나 꽃을 책갈피 사이에 끼워서 말렸던 것을 떠올리면 조금 상상이 되실 건데요",
  "그렇게 에 눌려서 말린 나뭇잎과 꽃들은 생화와는 또 다른 매력으로 다가오는데요",
  "압화 예술은 그거보다 더 한층 더 업그레이드 시킨 거 라고 하죠",
  "오선덕 명인의 말처럼 액자나 열쇠고리 등 다양한 소품으로 활용할 수도 있구요",
  "멋진 예술 작품으로도 변신이 가능합니다",
  "또 요즘 최고의 숙제 거리인 일자리 문제도 조금은 해결할 수 있다고 하니까요",
  "더 기대가 되는데요",
  "오선덕 명인이 그런 일에도 좀 앞장서 주셨으면 좋겠다 싶습니다",
  "다시 한번 수상을 축하드리구요",
  "싸이의 예술이야  자동차와 정비 시간입니다",
  "이 자가정비를 할 때 차량 바닥에 있는 부품을 직접 수리 교체 하는 것은 쉽지 않은 일이죠",
  "차량의 하부를 정비하기 위해서는 우선 리프트를 이용해 자동차를 들어올려야 하는데요",
  "사실 일반인들은 리프트를 이용할 기회가 자체가 이 많지 않기 때문인데요",
  "하지만 자동차의 하부가 어떤 부품으로 이루어져 있는지 알고 있으면 정비소를 방문해도 정비소의 설명을 충분히 이해해서 불필요한 지출을 막을 수가 있습니다",
  "그래서 오늘은 자동차 하부 정비와 관련된 사항을 살펴보고자 하는데요",
  "대한민국 자동차 명장으로 박병일 명장님과 함께합니다",
  "오늘은 전화로 연결되어 있습니다",
  "박 명장님은 자동차의 하부까지도 에 훤히 꿰뚫고 계시는 분이니까 리프트를 딱 올려놓고 하부 보면 어디가 문제인지 바로 아시지 않습니까? 뭐 안 봐도요",
  "운전해 보면 아는 거잖아요. 일단은 운전 일반 사람들이 으~ 일단 운전할 때 차가 쏠리고 있다던가 한쪽으로 그쵸? 네",
  "차가 xx가 xx 된다던가 아니면 어떤 요철 지나갈 때 소리가 난다던가 그 뭐 뭐 뒤에서 앞에서 찌그락 찌그락 소리가 난다",
  "그러면 일단 하체에서 어떤 변형이 생겼다 뭐 부식이라던가 뭐 마운틴 고무들이 고장이 났다 문제가 있다 이렇게 되는 거고요",
  "이런 소리가 많이 나는 것은 이게 겨울 지나면 봄에 많이 나잖아요",
  "이게 겨울에는 이제 아무래도 그 안에 인제 그 예 습도 온도가 낮다 보니까 요 밑에 하체 부품이 고무래든가 부싱 이런 것들 관련된 것들이 수축이 되다 보니까 간격들이 커져요",
  "고무가 딱딱해지잖아요",
  "그러면 인제 잡소리가 많이 나는데 그럼 잡소리를 줄이는 방법은 인제 차 들어서 이제 간단하게 볼트만 조이면 초창기에 해결하시는데 만약에 그거를 방치하고 그냥 놔두면 인제 결국은 부품을 교환하는 일까지 벌어지고 있죠",
  "이제 그렇다면은 일단 정기점검의 차원에서 자동차를 높이 들어 올렸다 했을 때 네",
  "하부에서 눈여겨 봐야 할 부분 세 군데만 짚어주신다면 어디 어디일까요? 일단 아무래도 엔진이 인제 제일 무겁잖아요. 미션하고 네",
  "그니까 인제 그 미미 엔진미미 마운틴 고무 있지 않습니까? 네",
  "그 고무줄이 일단 만약에 쳐졌거나 그 나갔거나 이렇게 보면 찢어진 게 보여요",
  "인제 그런 게 보 인제 거기서 한 번 보이구요",
  "그다음에 이제 노합이라고 양쪽 바퀴에 연결돼있는 서스펜션 부품들이 있잖아요",
  "이제 거기에 보면 부싱 이래든가 볼 조인트 이런 거 있어요",
  "그 앞에도 보고 뒤에도 보고 네",
  "이런 거 그다음에 인제 오일 종류가 인제 오일 새는 거 우에는 안보이잖아요",
  "그쵸? 그 앞의 엔진오일이라던가 또 미션 오일이라던가 또 파워 오일이라던가 아니면 차등 오일이라든가 아니면 그 이런 오일들은 밑에 다 보셨기 오일 새는 것도 볼 수 있고 네",
  "부동액 새는 것도 볼 수 있고 고무 마운틴 고무 부식 그런 마모된 거 서스펜션 부품이 뭐 쇽업쇼바가 터졌다던가 이런 거는 밑에서 보면 다 보이죠",
  "네. 지금 말씀하신 내용 중에서 인제 오일 새는 거를 말씀을 하셨는데 뭐 일반적으로 비가 온다던지 눈이 오는 날 그런 날에는 바닥에 인제 물이라든지 이런 게 떨어질 텐데 이런 날이 아닌데 뭔가 떨어진다",
  "분명히 이상 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "빨간 만약에 오일이 떨어졌다 그러면 대부분이 인제 자동 변속기 오일이거나 파워 오일이 많구요",
  "그다음에 까맣다 그러면 뭐 대부분 엔진오일이죠",
  "그쵸? 그다음에 인제 뭐 이케 식용유처럼 네",
  "식용유처럼 생긴 오일이 인제 떨어졌잖아요",
  "그러면 인제 그 변속기 오일 그니까 인제 수동 변속기 같은 오일 네",
  "이런 것들이 인제 대부분이고요",
  "아니면 분홍 색깔이 물죽 물처럼 생기는 건데 이런 건 부동액이 샌 거다 이렇게 보시면 돼요",
  "예. 일단 떨어지면 안 좋다 라고 생각하면 좋을 거 같구요",
  "그래서 원래 자동차에 xxxxx 안 해보고 타서 x지 않더라도 네",
  "차가 주차했던 자리 주태를 네",
  "그쵸? 한 번 확인할 필요가 있어요",
  "내 차가 내가 세워뒀던 자리가 오일이라든가 이런 부동액이라든가 이런 게 떨어지지 않았나 안 들었나 봐야죠",
  "만약에 자기가 세워놨던 주차장에 오일찌꺼기들 남아 있다면 흔적이 남았다면 그럼 미리 정비 업소에 가서 미리미리 하셔야지 그 어떤 부품이 망가지지 않았는지 네",
  "심할 때는 뭐 당연히 그쪽 부품까지 망가트릴 수 있기 때문에 뭐 인제 자기 뒤태도 보고 차량을 들어 올려다 보는 것도 좋지만 운전하면서도 보고 또 자기 뒤태도 보고 들어서 보고 이케 자주 볼수록 그만큼 경제효과 좋을 수 있어요",
  "고장 들 난다는 겁니다",
  "네. 또 어떤 분들은 그런 분들이 있어요",
  "여름철에 에어컨 한창 키고 바닥에 물 떨어졌는데 이거 뭐 뭐 차 문제 있는 거 아니냐라고 얘기 하신 분들도 있거든요",
  "그런 분도 있죠. 네",
  "보도블럭에 바퀴를 올려서 주차를 하다가 아주 이 살짝 하부가 긁힌 느낌을 받아서요",
  "하부를 유심히 살펴보던 중에서 원래 그랬는지 아니면 그 전부터 그랬는지 알 수는 없지만은 액체가 한 방울씩 좀 떨어집니다",
  "세 시간 후에 가보니까요",
  "계속 떨어져서 흥건해 있구요",
  "하루가 지나고 가보니 멈춰 있습니다",
  "눈으로 보기엔 어떤 관처럼 생긴 곳에서 액체가 나오는 거 같은데 이거 정비를 받아봐야 할까요? 음 아무래도 뭐 더 둔턱을 지나가게 되면 상처를 받을 수 있는데요",
  "내가 보면은 그 둔턱 받아서 그런 문제는 아닌 거 같구요",
  "이제 우리나라 자동차라던가 수입 자동차 모두가 요새는 옛날에 가스켓을 썼는데 네",
  "가스켓도 쓰질 않고 인제 현재는 고무 패킹 종류를 쓰거든요? 예",
  "그러면 온도 변화가 생기면서 거기서 오일이 누유되는 게 많고요",
  "그러면 냉각수 새는 것도 많은데 옛날에 냉각수에는 호스 같은 거 다 밴드로 조였거든요? 예",
  "근데 요새는 조이는 타입이 아니라 다 크립 타입이에요",
  "시간이 지나면 시간이 지나면 이 장력에 변화가 생기면서 새기도 해요",
  "그러면 인제 그런 부분에서 샐 수 있기 때문에 그건 당연하게 어디서 샌다기 뭐 감각적으로는 아니면 우리가 좀 볼 게 아니라 정비업소에 가서 엔진오일만 담당으로 하는 엔진업소 같은 데 있잖아요? 네",
  "거기 가서 한 번씩 들어보고 어디서 새는지 명확하게 해보고 진단받고 정비하시는 게 좋을 듯해요",
  "이 처리를 꼭 받으셔야 될 거 같습니다",
  "하부에서 새면은 안 되는 것이 인제 기름 냉각수 이런 종류들 아까도 말씀하셨는데 이거 구분 방법은 아까 말씀하신 색깔 부분이 주로 가장 중요하겠죠? 네",
  "빨간 오일이라 대 뭐 그리고 엔진 뒤쪽이다 그르믄 대부분 뭐 자동 변속기구요",
  "앞쪽에서 까맣다 그러면 대부분 엔진오일입니다",
  "그다음에 인제 중간에서 중간에서 새는 것들이 뭐 식용유처럼 흐른다 그러면 수동 변속기 같은 것도 그런 거고 중간에서 또 빨갛다 그러면 역시 자동변속기이구요",
  "맨 뒤쪽에서 만약에 또 뭐 여기 식용유처럼 샌 거다 역시 그것도 결국은 인제 차동 기어 쪽에 인제 그 오일이기 때문에 그 오일 종류다 이렇게 보시면 돼요",
  "그다음에 파란 거 색깔이 있다라고 하면 그건 당연히 부동액 샌 건데 부동액 파란 것만 있는 것이 아니라 분홍색 것도 있는 차 있잖아요? 네",
  "예. 근데 사실 분홍색으로 보이지 않고 저 물처럼 맑게 보일 거예요. 물이 떨어지면은 네",
  "네. 그런 것들은 다 인제 부동액이 샌 거다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 또 하부를 살펴보는 것 중에서 눈에 잘 띄는 것이 인제 부식일 거 같은 데 자동차 하부에서 특히 부식이 취약한 부분이 지금 어디일까요? 네. 사실은 밑에 보면은 대부분 차들이 인제 또는 부식에 다 취약할 정도로 돼 있어요",
  "그 철판 바디 철판 같은 경우엔 아연도금 하거나 아니면 코팅을 해서 괜찮은데 밑에 하체 부품들은 특별한 부품이고 녹이 좀 슬어도 괜찮기 때문에 대부분 뭐 다 녹슨 게 보이죠",
  "녹슬면 다 나쁘냐 아니죠",
  "그래서 도색은 하긴 하는데 시간이 지나면 긁히기도 하고 이제 녹이 있어요",
  "근데 심할 정도가 아니면 그냥 써도 되는데요",
  "대부분 하체 용품들은 이제 녹이 슬었는데 어떤 분들은 머플러에 녹슬었다 이렇게 있는데 머플러는 당연히 도장을 안 하기 때문에 녹슨 것처럼 보이는 거구요",
  "요새는 인제 이런 그 머플러가 그냥 이런 철판 같은 걸로 돼 있었는데 요새는 다 이제 스테인 같은 걸로 되기 때문에 거의 터지는 확률이 그만큼 줄어들었잖아요? 네",
  "그래서 하체에서 원래 녹이 안 보이는 게 원칙이지만 네",
  "약간의 이제 녹이 스는 차는 있구요",
  "특히 수입차 같은 경우 바다를 타고 배로 오기 때문에 그 해수 바람에 노출돼 녹이 많이 슬어요",
  "그래서 가끔씩은 한 번쯤 녹이 많이 슬었던 부분 같은 경우는 하체 들어서 이제 페인트 같은 거 한 번 언더 코팅 같은 거 해주는 것이 좋을 듯해요",
  "그래서 차가 나와서 삼 년 안에만 언더코팅 해주면 괜찮으니까 삼 년 넘어가면 아무래도 부식된 데가 심하잖아요? 네",
  "그리고 요새 자동차 같은 경우 승용차들은 그 뭐야 인제 아연도금 확률이 굉장히 높기 때문에 녹은 잘 안 스는데 일 톤 차 같은 경우는 대부분 밑에가 다 녹이 슬어요",
  "그래서 일 톤 차 같은 경우는 예 아무래도 차가 나오면 더 오래 쓰고 싶다라고 하면은 언더코팅을 꼭 해주는 게 좋겠죠",
  "그리고 인제 어느 곳이라도 부식이 되면은 좋지는 않겠지마는 특히나 자동차 하부에서 이 부분이 부식이 되면 위험하다 하는 곳 있을까요? 어 그럼요",
  "엔도볼xxx라던가 허브디스크 브레이크 있잖아요. 브레이크 네",
  "같은 거에 그쪽에 녹 스는 건 사실 굉장히 좀 안 좋을 수 있는 거고요",
  "어쨌든 녹이라는 것은 부식된다는 거고 부식 되는 건 부식된 만큼 약해지기 때문에 녹이 안 슬어야 되는 건데요",
  "만약에 브레이크 장치 쪽에 녹이 슨다라고 하면은 그거는 조금 좋지 않은 것은 사실입니다",
  "그다음에 엔도볼 영 보이 부품과 부품을 연결해주는 엔도볼 자체의 라던가 넛트라던가 볼트에 녹이 슬었단 얘기는 네",
  "잘못하면 그것이 파손될 수 있기 때문에 그런 거 그것이 인제 제 기능을 못 하면 안전사고에 연결되잖아요",
  "그럼 인제 하여간 그 안전볼트에 관련된 것들은 하여간 절대 볼이라던가 이런데 녹슬어선 안 되는 거죠",
  "네. 부식이 없었으면 하는 생각이 들구요",
  "관련 다른 사연입니다",
  "오늘 자동차를 전체적으로 점검을 했는데 하부 부식이 많이 됐다고 하더라구요",
  "킬로수가 인제 오만오천 정도인데요",
  "마치 십만 정도 탄 것처럼 하부 부식이 좋지 않은 편이라구요",
  "어떻게 조치를 취하면 좋을까요? 사실은 뭐 오 년 정도 됐으면 다시 한번 하면 돼요",
  "만약에 녹이 슬었다 하더라도 부식 상태가 그렇게 큰하게 산화되진 않을 거거든요",
  "그래도 좀 싹 닦고 다시 언더 코팅을 한 번 하면 되는데요",
  "그러면 이제 언더코팅 같은 경우도 고무 재질로 언더 코팅을 하는 게 좋아요",
  "이전에 진짜 언더코팅 해달라고 그러면 약간 뭐 페인트 같은 성분으로 갖다 뿌리게 되면 시간이 지나면 또 나기 때문에 고무재질의 언더코팅을 했으면 좋겠다라는 생각이 들면 돼요",
  "그리고 요새는 인제 아무래도 메이커에서도 요새는 언더코팅을 좀 잘해요",
  "그리고 아연 도금 빠를 쓰는데 네",
  "특히 승용차는 그럭저럭 잘 되는데 일 톤 차 같은 경우는 많이 녹이 많이 슬어요. 사실은 네",
  "그렇기 때문에 일 톤 차 같은 거는 대부분 어터 언더코팅을 잘 안 하시더라구요",
  "근데 부식 속도가 더 빠른데 그리고 철판도 안 좋은데 왜 안 하는지 좀 저는 의문이 가는데요",
  "일 톤 차는 무조건 승용차 같은 경우도 만약에 이천 씨 이상 차 같은 건 아연도금 하는 게 높기 때문에 녹이 잘 안 스는데요",
  "이천 씨 이하 차들은 아연도금이 떨어지고 다른 부품에도 녹이 많이 슬어요",
  "그런데 코팅 같은 게 잘 안되기 때문에 이천 씨 이하를 더 관리를 잘 해주는 게 좋을 듯해요",
  "네. 그러고 인제 뭐 언더코팅 지금 말씀하셨는데 언더코팅을 할 때 부식이 진행이 된 다음에 하면은 언더코팅에 의미가 없지 않습니까? 아 근데 이제 아무래도 그냥 놔두는 거 보다는 진행속도가 늦으니까 네네",
  "늦게 되니까 좀 그냥 안 하는 것보다 좋으니까 하라는 거죠. 사실은요",
  "그래서 녹 제거하는데 아예 내버려 두면 녹이 슬면 부식도 굉장히 빨리 지는데 네",
  "지금 부식도 부식이 있는데 그걸 긁어내고 다시 칠하게 되면 금방 속도가 늦어지니까 네",
  "안 하는 것보단 좋다는 얘기입니다 말하는 겁니다",
  "원래는 삼 년 이하에서 원래 하는 게 좋죠",
  "또 언더코팅이 인제 지금 말씀하신 대로 부식도 어느 정도 방지를 할 수가 있지마는 또 하부에서 올라오는 소음도 많이 잡을 수 있다고 하는데 이 하부에서 소음이 날 경우 어떤 부분을 좀 주로 살펴보면 좋을까요? 소음이 나서 소음을 줄일려면요",
  "그냥 칠 도장 페인트 처리의 그 언더코팅은 아니구요",
  "고무 재질로 하셔야 돼요",
  "근데 어떤 고무 재질로 무거운 거 있어요",
  "그 연비가 떨어지기 때문에 예",
  "이 자동차 전용으로 나오는 고무재질의 언더코팅을 이제 하시는 게 좋아요",
  "근데 내가 지금 방송으로 메이커를 딱 집어주면 되는데 그건 방송법에 걸리기 때문에 제가 인터넷 치면 아마 나올 겁니다",
  "보이는 거나 구해서 승용차는 한 일곱 개 알브이 차는 한 열두 개 정도 뿌려놓으면 폐차할 때까지 염화칼슘이든 뭐 비가 오든 뭐 장마든 신경 안 써도 됩니다",
  "네. 또 관련 사연 한 번 들어보시길 바랍니다",
  "자동차 사고로 수리를 한 뒤 하부에서 소음이 심합니다",
  "특히 주행을 하다 멈추면 툭툭 하는 소리가 귀에 거슬릴 정도로 들리는데요",
  "수리를 한 곳에서는 운전자의 운행 습관이 잘못되어 고장이 났으니 다시 수리를 하라면 수리비를 또 내야 한다고 하고 또 다른 정비소에 갔더니요",
  "수리 시 교환된 부품에 문제가 있다고 합니다",
  "누구의 말이 맞는지 그리고 어떻게 하면 소음을 잡을 수 있을까요? 뭐 정확히 봐야지 누구 말이 맞다고  생각하겠는데요",
  "사고 난 다음에 그랬다고 하면 사고 처리를 한 거기서 뭔가 이제 간격들이 좀 풀었다는 거죠",
  "부품을 교환해서 하더라도 원래 인제 그 볼트가 뭐 부싱이라든가 이런 연결 뭐 부품을 다 연결하려면 삔은 찌르게 되고 이렇게 하게 되는데 거기 강급 자체가 안 맞게 된 거나 변형이 되게 되면 네",
  "당연히 강급되면 소리가 나는 거잖아요",
  "소리가 안 났던 차가 사고 난 다음에 소리가 난다라고 하면 뭐 점검해 봐야겠지만 점검 업소에서 한 게 잘못 맞는 거 같구요",
  "그다음에 이 소리가 난다는 것은 아무래도 어떤 볼트들을 이 강급들이 아주 올해 요새는 협소한데 조금 넓어지는 경우가 있어요",
  "뭐 사고 칠 수 이제 한마디로 뭐 한마디로 가학적 준수에 안 맞게 만약에 판금을 했다던가 예",
  "하는 약간 또 뒤틀리거나 이래도 소리 나지 않습니까",
  "그리고 막 힘의 힘의 근육이 깨져버리게 되게 되며느 당연히 한쪽으로 힘이 몰리게 때문에 소리가 날 수 있는 거든요",
  "그래서 이거는 정비 업소에서 먼저 수리했던 사고 차 한데서 원래 해주는 게 맞는 거 같아요",
  "자동차 이 바퀴 고임목을 못 보고 직진하는 바람에 차 바퀴가 떠버릴 정도가 됐습니다",
  "당연히 하부에도 상처를 줬을 거 같은 데 차에 손상이 많이 갔을까요? 정비를 받아봐야 할까요? 아유 괜찮아요",
  "왜냐면 요새 자동차 같은 경우에 우리가 다 xxx 쓰거나 인제 xxx 쓰고 있잖아요? 예",
  "상하작동을 해서 우리가 바퀴 하나 정도 반 정도는 올라갔다 내려갔다 요철부 지날 수 있도록 만들었던 쇼바 넣고 높이만큼 네",
  "그렇기 때문에 뭐 고임목 하나 옮겼다 그래서 차가 무 문제 되거나 이런 건 절대 아니니까 굳이 염려하실 건 없는 것 같습니다",
  "네. 이 마지막으루요",
  "이 겨울철에 특별히 자동차 하부 관리를 어떻게 하면 좋을지 팁 좀 알려주세요",
  "언더코팅 하는 게 제일 좋구요",
  "만약에 언더코팅을 안 했다 그러면 만약에 염화칼슘을 뿌렸다던가 네",
  "했을 때 많이 눈 뿌리는 날이면 날씨가 좀 따뜻할 때 네",
  "스팀세차장 가지고 연막 할 수 있는데를 싹 다 이제 지워주는 게 주 특히 하체 부품 요새는 에이비에스라던가 이런 여러 가지 전자제품들이 그쪽에 많잖아요? 네",
  "그러면 만약에 그 얼음이라든가 이런 눈이래든가 쌓여서 배선해야 하고 연결된 부식이 될 수도 있고 네",
  "이게 접촉 불량으로 돼서 제 기능을 못 할 수가 있기 때문에 네",
  "우선 전자제어 부품 특히 배선 커렉터들이 하체 쪽으로 많이 가기 때문에 만약에 그 염화칼슘이라던가 이런 거 뿌렸으면 그쪽 배선관리 특히 이제 그 세차를 잘해 주는 게 자동차의 어떤 트러블을 줄일 수 있는 방법이다",
  "오늘은 겨울철 특히 인제 자동차 하부 관리에 대해서 전체적으로 점검을 해주셨습니다",
  "네. 이 시간 여러분의 의견 받고 있습니다",
  "티비에스앱을 설치하시거나 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 문자를 주시길 바랍니다",
  "신차 교환 환불 프로그램인 한국형 레몬법이 현재 시행되고 있습니다",
  "올해초부터 시행한다고 하였지만 철저한 준비가 좀 미흡해서요",
  "초기부터 혼란도 많고 개점 휴업 상태가 이어지고 있습니다",
  "미국의 자동차 레몬법이 제대로 시행되는 이유는요",
  "천문학적인 징벌적 배상제라던지 자동차 결함을 메이커가 입증 해야 하구요",
  "같은 사안의 문제가 복수로 자동차에 발생하면 공공기관이 나서서 조사에 들어가다 보니까 메이커가 앞장서서 조치를 하기 때문입니다",
  "그러나 우리는 이러한 배경이 전혀 없다 보니 형식상 따온 레몬법이 겉핥기식으로 겉도는 이유라고 볼 수 있습니다",
  "여기에 일반 하자와 중대 하자의 판별 등 xxx가 쉽게 접근할 수 있는 내용이 아니라는 것이죠",
  "여기에 일선에서는 계약서에 명기되지 않으면은 해당이 안 된다고 아예 레몬법 자체를 인정하지 않고 있습니다",
  "이러한 상태에서 정부의 관련법 시행은 불가능하다는 뜻이죠",
  "정리도 되어 있지 않고 혼선만 있으면 신뢰성은 떨어지기 마련입니다",
  "우리나라는 자동차 분야에서 소비자의 목소리가 가장 약한 국가 중의 하나이죠",
  "제대로 된 대접을 못 받고 있다는 뜻입니다",
  "정부에서도 하려면 철저히 준비를 하고요",
  "국민이 신뢰할 수 있는 제도를 만들어야 한다는 것이죠",
  "지금이라도 하루속히 정리해서 이 의미 있는 법으로 만들어야 될 겁니다",
  "혼란이 가중되면 안 되겠죠",
  "하려면 제대로 해야 합니다",
  "저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "새해 들어 금주 금연 계획 세웠던 분들 많으시죠",
  "혹시 벌써 흐지부지해진 분들도 계실 것 같은데요",
  "그렇다면 지금부터라도 다시 한번 딱 한 달만이라도 지켜보자 계획을 다시 세워보면 어떨까 싶습니다",
  "영국의 한 대학교 연구팀에 따르면 일월 한 달간 금주하면 그 건강 효과가 반년 이상 지속된다는 실험 결과를 소개했는데요",
  "일월이 벌써 다 지나가 버렸다고요? 걱정하지 마십시오",
  "우리에게는 아직 설날이 남아 있으니까요",
  "다시 한번 새해 계획 잘 세우셔서 한 달만이라도 실천해보면 좋겠다 싶습니다",
  "자동차 문을 열다 벌어진 문콕 사고로 아예 문짝 전체를 교체하는 일이 심심치 않았는데 앞으로는 이런 작은 손상은 그 부분만 수리하도록 보험 보상 기준이 바뀐다고 하죠? 네. 맞습니다",
  "우리가 보통 이 주차하고 차 문을 열다가 이 옆 차량에 이제 흠집을 내는 이제 문콕 사고 이제 종종 이제 당하거나 내거나 하는데요",
  "보통 이런 복원 수리하는 데는 인제 뭐 비용이 많아봤자 이제 삼사십 만원 정도 듭니다",
  "그런데 이 문짝 전체를 교체하면은 어 수입차 같은 경우에는 이제 많게는 이백만 원을 이제 훌쩍 넘습니다",
  "아 그런데 이 가벼운 접촉사고에도 이제 무조건 이 새 부품을 교체하는 경우가 이제 종종 벌어졌었는데 이제 이를 금감원에서 이제 막은 겁니다",
  "약 가벼운 사고에 대한 보험 보상을 이제 엄격하게 이제 제한하기로 했습니다",
  "뭐 지금까지는 보험금 지출이 커서 보험료도 많이 올랐었는데 앞으로 이런 일을 좀 방지할 수 있겠네요? 네. 인제 앞으로는 인제 차량 문 또 이제 앞 덮개나 이제 트렁크 등 이제 일곱 개 부품의 이제 긁힘이나 찍힘 이제 뭐 코팅 손상 이제 색상 손상 같은 경미한 사고에 대해서는 이제 판금이나 이제 도색 같은 이제 복원 수리만 인정이 되겠습니다",
  "이 보험개발원에서 조만간 어 이 경미한 손상의 구체적인 유형을 이제 정해서 이제 홈페이지에 공시할 예정입니다",
  "네. 반면에 차량이 심하게 파손되서 중고차 시세가 낮아질 경우 받는 보상 대상이 확대된다구요? 네. 그렇습니다",
  "지금은 수리 비용이 인제 사고 직전 차량 가격의 이제 이십 퍼센트를 넘어설 때 에 이제 출고된 지 이년 이하의 차량에만 이제 어 출고 시기에 따라서 이제 수리비의 최대 십오 퍼센트를 지급하도록 돼 있습니다",
  "그런데 이제 앞으로는 어 인제 출고된 지 오 년 이하의 차량이면 인제 출고 시기에 비례해서 이제 수리비의 최대 이십 퍼센트까지 받을 수 있게 되겠습니다",
  "뭐 여러 가지가 많이 정리되는 것 같습니다",
  "이미 인제 여러 사안들이 있지마는 그중에서도 뭐 차를 수리를 할 때 이 대차를 해줄 때 수입차에 고가차였다 그러면은 거기에 맞춰 주느라고 도리어 수리비보다 대차 비가 더 많이 들어가는 경우도 많이 있었거든요",
  "이것도 이 동급의 배기량에 맞춰서 이 국산 차로 대체하는 부분도 시행 중에 있어서 아마 이런 부분도 그런 어떤 대책의 하나가 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "올해 친환경 차 보조금이 확정됐다는 소식이네요",
  "네. 환경부에서 올해 에 친환경 차 구매 보조금 예산을 그니까 지난해 삼만이천 대에서 어 올해는 인제 칠십육 프로 늘어난 오만칠천 대 지급한다는 방침을 확정을 했습니다",
  "어 그래서 대당 보조금은 이제 국비와 지방비를 포함해서 이제 전기차 같은 경우는 최대 천구백만 원이 되겠구요",
  "이제 수소차 최대 삼천육백만 원 이제 플러그인 하이브리드 오백만 원 이제 전기 이륜차가 인제 최대 오백 아니 삼백오십만 원이 이제 지원이 되겠습니다",
  "작년보다는 보조금이 줄었지 않습니까? 네. 이 전기차 이제 대당 보조금 중에서는 인제 국비가 인제 지난해 천이백만 원에서 이제 올해 삼백만 원 줄어든 구백만 원이구요",
  "인제 지자체 보조금이 이제 최대 천만 원까지 책정이 됐습니다",
  "아 그런데 이제 전기 소형 화물차의 경우 이제 국비는 최대 천팔백만 원까지 지급을 하구요",
  "어 인제 지자체별 지원금은 지금 현재 논의 중에 있습니다",
  "이렇게 인제 보조금이 일괄 적용이 아니라 차등 지급되고 있지 않습니까? 네. 그러니까 작년부터 인제 이제 전기차는 이제 일회 충전 시 주행거리와 이제 효율 그러니까 전비라고 하는데요",
  "인제 이 전비에 따라서 이제 전기 승용차에 국고보조금을 이제 차등 책정을 했는데요",
  "어 인제 이 효율에는 이제 상온과 저온의 이제 주행거리 차이도 이제 반영이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 전기차 모델별로 이제 받을 수 있는 정부 지원금이 이제 다르게 책정이 되는 거구요",
  "어 그런데 이 초소형 전기차 국고보조금은 인제 사백이십만 원으로 동일합니다",
  "어 또 이제 경영화물 전기차에 대한 이제 보조금은 천백만 원이구요",
  "어 아니 나중에 이제 일 톤급 전기 화물차가 출시가 되면 인제 정부에서 천팔백만 원을 이제 지원할 예정입니다",
  "어 언제 수소차가 보조금이 가장 많은데요",
  "인제 국비가 이천이백오십만 원이구요",
  "이제 지방비 최대 천삼백오십만 원을 더하면은 이제 최대 삼천육백만 원까지 이제 보조금이 지급이 되는 겁니다",
  "아 인제 뭐 플러그인 하이브리드 같은 경우는 인제 지자체별 지원금 없이 이제 국비 오백만 원만 배정을 하는 거고요",
  "참고로 이제 하이브리드차 같은 경우는 작년까지 이제 오십만 원을 지원했는데 올해부터는 보조금이 없어졌습니다",
  "좀 아쉬운 부분도 있어요",
  "물론 이제 하이브리드 자동차가 내연기관차하고 이제는 경쟁이 될 수 정도로 뭐 기술이라든지 이미 보편화됐기 때문에 있는데 이 하이브리드 자동차에 대한 부분들이 전혀 없다는 거 물론 세제 혜택에 대한 것들은 일부 아마 네",
  "있는 것으로 알고 있구요",
  "그러고 또 역시 충전소에 대한 계획도 좀 확정이 됐다고요? 네. 인제 뭐 충전 인프라 구축 계획도 발표 이제 했는데 인제 올해 에 이제 전기차 급속충전기가 이제 천이백 기 이제 수소 충전소 인제 마흔여섯 개소를 이제 추가합니다",
  "아 또 이제 전기차 완속 충전기를 설치할 때 이제 국고보조금이 인제 공용충전기에 대해서 이제 최대 삼백오십만 원이 지원하구요",
  "인제 개인용 충전기에는 백삼십만 원 또 이제 휴대용 충전기에는 이제 사십만 원을 지원합니다",
  "어 이제 개인용 완속 충전기 이제 설치 보조금은 이제 올해까지만 지원하고 나중에는 이제 중단될 예정이기 때문에 이제 참고하시면 되겠습니다",
  "네. 올해 전기차를 구입하고 싶다 그러면 어떤 절차를 따라야 합니까? 네. 일단 인근에 있는 자동차 인제 판매 대리점에 방문을 해서요",
  "인제 보조금 지원을 위한 구매지원 신청서와 이제 계약서를 작성을 하면 되겠습니다",
  "아 이제 각 지자체에서 이제 늦어도 이월 중에는 이제 보급 전기차 보급 사업을 이제 공고할 예정이고요",
  "아 이제 자동차 판매 대리점은 이제 해당 지방자치단체에 이제 관련 서류 접수를 이제 대행하는 역할을 하게 되는 겁니다",
  "네. 그리고 여 보니까 이제 올해부터는 대형 특수차량도 차선이탈 경고 장치를 의무적으로 달아야 한다구요",
  "인제 차로 이탈 경고 장치 이제 엘디더블유에스라고 하는데 이 엘디더블유에스 의무화 대상을 이제 사 축 이상의 이제 특장차까지 이제 확대를 하구요",
  "이제 장착 보조금을 지원하기로 했습니다",
  "어 기존에는 이제 구 미터 이상의 이제 승합차와 이제 이십 톤 이상 화물차 이제 특수차를 대상으로 했는데 인제 사 축 이상의 이제 특장차가 이 대형 사업용 차에 상당 비중을 이제 차지해서요",
  "이 엘디더블유에스의 확대 요청이 인제 지속적으로 제기가 돼 왔는데 네",
  "이번에 이제 대상을 확대한 겁니다",
  "인제 해당 차종이 이제 차축 네 개 이상의 화물차 이제 윙바디 이제 렉카차나 좀 이삿짐 사다리차가 이제 포함되겠습니다",
  "네. 안전에 많이 도움이 될 것 같습니다",
  "근데 이달부터 장착 보조금을 지원한다구요? 네. 인제 보조금 지급 대상이 이제 기존 칠만 오천 대에서 인제 총 십오만오천 대로 이제 늘어났구요",
  "인제 이 소유한 차주는 이달부터 이제 해당 지자체의 보조금을 지원받을 수 있습니다",
  "인제 올해 십일 월 삼십 일까지 이제 그 해당 장치를 달고 인제 확인서를 첨부해서 이제 지자체의 보조금을 이제 신청해야 되겠구요",
  "그 내 내년부터 내년 일월부터는 이~ 차로 이탈 경고 장치 미장치를 장착하지 않으면 이제 과태료가 부과가 되겠습니다",
  "만약에 이제 의무화 확대 시행 전에 이 해당 장치를 미리 달았다면은 어 올해 사 삼 월 십칠 일 이전에 보조금을 신청하면은 이제 지원을 받을 수가 있겠습니다",
  "네. 뭐 버스라든지 아니면 트럭 같은 대형 차량에 대한 안전도는 아무리 이 강조해도 지나치지 않은 것 같습니다",
  "올해부터 새 차에 동일한 하자가 반복적으로 발생할 경우 신차 교환이나 환불을 요구할 수 있는 일명 이제 자동차 레몬법이 시행이 됐는데 실제로 신차 구매 시 계약서에 명시가 되고 있지 않아서 법이 유명무실한 상태라고 들었습니다",
  "이 우선 이 법의 적용을 받을려면요",
  "그 계약서에 이 레몬법 내용을 넣어야 되는데요",
  "그 이 같은 내용을 들어가도록 강제하는 장치가 없습니다",
  "그러니까 회사 제조사가 자율에 맡긴 건데요",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 실효성 논란이 제기가 되고 있습니다",
  "그래서 뭐 일부 전시장에서는 그 소비자가 이 레몬법 기재를 요구하면 요구를 하니까 그 해당 지점에서는 아 차를 팔지 않겠다 이렇게 인제 으름장을 놓고 있다고 하구요",
  "뭐 인제 본사 지침이 아직 내려오지 않았다 이런 변명을 내놓고 있는 것으로 지금 파악이 되고 있습니다",
  "이 자동차 레몬법 하면은 미국의 이 신차 교환 프로그램 레몬법을 우리 한국형으로 벤치마킹했다 이렇게 얘기를 많이 하고 있으고 또 일반 소비자들도 기대를 상당히 많이 해서 홍보도 상당히 많이 됐던 부분들입니다",
  "근데 이런 법이 시행이 되게 되면 신차를 구입하게 되면은 이 실제로 계약서에 명기를 하지 않아도 당연히 이 법이 적용을 받는다고 생각하는 게 일반 소비자의 입장인데 이 계약서에 명기를 해야 된다라는 얘기 자체는 사실 앞뒤가 안 맞는 법의 이행에 있어서 좀 신뢰성이 떨어지지 않나 이런 생각이 드는데 이거에 대해서 정부의 입장은 어떻습니까? 네. 뭐 국토부 측에서는 뭐 이런 자동차관리법이 이제 중재 규정을 자율적으로 이제 수락하도록 규정하고 있기 때문에 뭐 강제할 수 사항이 아니라는 입장이구요",
  "그리고 각 지금 회사에 권고한 상태이기 때문에 뭐 조만간 이제 수락할 것으로 뭐 보인다 이렇게 낙관적인 전망만 내놓고 있습니다",
  "뭐 문제는 이게 계약서에 명시되더라도 나중에 이 하자 입증 책임을 육 개월 이후에는 이제 소비자가 이제 본인이 직접 입증을 해야 되는데 네",
  "이게 또 자동차라는 제품 특성상 이런 문제점이 이게 뭐 육 개월 이후나 일 년 이후에 이제 발생하는 경우가 종종 있었죠",
  "뭐 작년 뭐 비엠더블유 화재 사건 같은 경우도 그렇고 맞습니다",
  "그렇기 때문에 이번 뭐 레몬법 도입에 대한 실효성 논란이 아 계속해서 제기될 것으로 보입니다",
  "어~ 상당히 이제 겉치레적으로 미국의 벤치마킹한 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "많이 이런 부분들 지적을 했었지마는 미국 같은 경우에 이 신차 교환 환불이 잘 되는 이유가 에 징벌적 손해배상제가 천문학적으로 이루어진다든지 또는 자동차의 결함에 대한 것들을 메이커가 책임을 진다든지 또 두세 건의 공동 같은 문제가 생기게 되면은 정부 공공기관이 나서서 직접적으로 소비자 중심으로 움직여주는 이런 관련법들이 바닥에 깔려 있거든요",
  "그래서 메이크에서 자진해서 이 신차 교환이나 환불이 잘 되는 부분들인데 우리나라는 이 관련 법들이 하나도 없는 상태에서 진행이 되다 보니까 더더욱 문제점이 있지 않나 라는 생각이 들고 안정적으로 좀 제대로 만들었으면 하는 생각이 듭니다",
  "비원에이포의 그대와 함께  교통과 법률 시간입니다",
  "교통사고가 나면은 어떻게 알았는지 여러 대의 견인차가 경쟁이라도 하듯 사고 현장으로 달려오는 모습 자주 목격을 하게 되는데요",
  "문제는 이런 견인차들 중에서 불법행위를 저지르는 차들이 종종 있다는 겁니다",
  "교통사고 당시는 정신이 없어서 넘어갔지만 정신을 차리고 나서는 도저히 받아들일 수 없는 상황이라면은 어떻게 대처하면 좋을지 법무법인 현재의 전상귀 변호사님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 교통사고가 크게 나면은 아무리 강심장인 사람이라고 해도 당황하기 마련인데요",
  "그래서 빨리 상황을 수습해야겠다는 마음 때문에 제일 먼저 도착한 견인차에게 차를 맡기게 되는 경우가 많은 것 같습니다",
  "이때 어떤 견인차인지 좀 따져야 되지 않습니까? 당연히 따져야죠",
  "근데 뭐 정신이 없어 가지고 쉽지 않을 것도 같애요",
  "그치만 따져야 됩니다",
  "이게 보험사에서 온 제대로 된 예",
  "보험사에서 오면 좀 싸거든요",
  "아무래도 견인차가 싸고요",
  "그다음 사설 견인차 사설이라는 게 사실 뭐 등록도 안 된 네",
  "무등록 내지는 뭐 아예 뭐 영업 허가도 없는 것일 수 있을 수도 있고요",
  "그래서 합법적인 저 화물 운송사업 허가를 받은 그런 차인지 체크를 해야 됩니다",
  "해야 되는데 그래서 이게 빠 현장을 빨리 수습할 일이 아니 아니고요",
  "제일 먼저 중요한 것은 피해 상황을 확인하는 게 제일 중요합니다",
  "피해 상황을 해서 피해 상황을 어떻게 처리할 것인가를 네",
  "합리적으로 생각을 해야 되는데 이 계획이 너무 안 돼 있어요",
  "이 계획이 너무 안 돼 있어서 사실 굉장히 아쉽습니다",
  "이런 부분들이 이 차 사고도 예방하고 또 사람이 이 상해를 입혔을 때는 사람 먼저 연락을 해서 처리를 해줘야 되거든요",
  "근데 그런 부분도 교육이 안 되다 보니까 당황만 하게 되는 경우가 많은 것 같아요",
  "예. 그래서 저희가 인제 교통에 노출되는 것이 예",
  "아주 어린 유아부터 네",
  "아주 나이 드신 그쵸",
  "고령자분들까지 뭐 분까지 다 교통에 노출돼요",
  "이게 교통을 뗄 수가 없어요",
  "그래서 이게 뭔가 뭔가 이게 가르치는 시스템이 있어야 되겠다",
  "이 생각을 늘 늘 하 제가 뭐 저도 정리를 못 해서 그렇긴 하지만 늘 하고 있습니다",
  "하지만은 인제 한국소비자원에 따르면 운전자들 중에서는 여전히 견인차 업체의 과잉영업으로 인한 피해가 많다고 하는데 관련 사연 한번 들어보시길 바랍니다",
  "고속도로에서 삼 중 추돌사고 중 두 번째 낀 피해자입니다",
  "사고가 나자 오 분도 안 돼 견인차 세 대가 오더니요 그냥 제 차를 견인하드라고요",
  "당시에는 너무 정신이 없어서 말릴 새도 없었는데요",
  "저보고 견인 요금 육십오만 원을 입금하라고 하더라고요",
  "피해자이지만은 견인 차량의 차주이니까 일단 지불하고 나중에 가해자 보험사에 청구하라면서요",
  "그런데 가해자 보험사에서 견인 영수증과 견인차 사업 등 자 등록증을 달라고 해서 사고 당시 받았던 견인차 명함 연락처로 전화를 했지마는 삼 일째 연락이 되지 않습니다",
  "보험사에서는 영수증 미 첨부 시 전선 절차 진행이 안 된다는데 이럴 경우 저는 어떻게 하면 좋을까요? 어 기본적으로 인제 국토부가 그 표준 운임표가 있습니다",
  "예. 그걸 한 번 봐야 되는데 그게 일반적 일반인이 표준 운임표가 있는지조차도 모르지 않습니까? 예",
  "그러니까 그게 문제고 예",
  "두 번째는 입금하라고 해서 입금할 일도 아니고 네",
  "견인을 하자고 해서 바로 견인할 일도 아니고 네",
  "고다음에 또 영수증을 영수증에선 입금하면 입금표가 영수증이죠",
  "그건 영수증은 해결될 수 있을 것 같은데요",
  "나머지는 정체가 아무것도 없는 것이지 않습니까? 그쵸",
  "저런 식으로 인제 사업자 등록증 같은 경우도 네",
  "우리 정식이 아니면은 당연히 안 줄 것이고요",
  "예. 그러면 면이 있기 때문에 그냥 아무도 모르는 사람에게 길 가는 행인에게 그냥 돈 보내는 꼴일 밖에 안 됩니다",
  "그래서 이거는 어 그리고 육십오만 원 인제 또 많을 충분히 좀 많아 보여요",
  "많아 보여서 이거는 뭐 보 돈을 바로 보내지 말고 네",
  "이제 좀 아시는 분에게 또 뭐 보험사라든 어 딛 가입된 보험사가 있으니까 네~ 본인이 가입된 보험사나 또는 뭐 또 많은 변호사님들이나 이렇게 좀 문의를 해보고 네",
  "어떻게 하는 게 좋을까를 상의한 다음에 그렇게 처리하는 게 좋겠습니다",
  "돈을 바로 보내는 것은 옳지 않다고 보여집니다",
  "지금 뭐 말씀드린 바와 같이 혹시 접촉사고가 생기게 되면은 견인차에 대한 부분들 신경을 쓰시면 좋을 것 같습니다",
  "졸음운전으로 가로등과 추돌하여 사고 직후 지나가는 차를 얻어 타구요",
  "병원으로 가면서 아는 지인에게 연락을 해서 견인을 부탁했습니다",
  "그런데 그사이 다른 견인차가 제 차를 견인해 가버렸습니다",
  "그리고 다음 날 견인비를 무려 사십이만 원을 또 청구를 하더라구요",
  "너무 과다 청구되었다고 따졌더니 견인비를 내지 않으면은 차를 줄 수 없다며 엄포를 놓더라고요",
  "이거 어떻게 하면 됩니까? 첫 번째는요",
  "어 시키지 않은 일을 자기가 했잖아요",
  "시키지 않은 일을 한 것은 이제 사무관리라고 합니다",
  "사무관리 민법에 적혀져 있어요",
  "사무관리는 헌혈한 이억 이익에 관해서 예",
  "인제 돈을 조금 줄 피 필요성이 있죠",
  "있지만 그러나 인제 과다 청구하면서 안 준다고 하면 예",
  "우린 인제 권리 권리가 인제 어 사용 하 그 사용해서 무슨 다른 이익들 이득들이 있는데 네",
  "손해를 볼 수가 있고 차를 줄 수 없 없다거나 남의 차를 이렇게 뭐 맞습니다",
  "약간의 그 아니 문제가 또 신청도 안 했는데 임의로 본인이 그냥 견인해 갔다는 건 문제 아닙니까? 남의 물건 가져간 거잖아요. 이거는 그렇죠. 인제 네",
  "그 그거 그것도 문제고 네",
  "그것이 뭐 좋은 목적으로 정말 좋은 목적으로 나의 이득이 되게 했다면 예",
  "사무관리가 될 수 있구요",
  "이익이 없다고 자기 이익만 했다고 하면 사무관리조차도 안 될 수도 있어요",
  "그래서 어 서로 그리고 또 엄포까지 놓고 있는 것인데 네. 그렇죠",
  "아까 아까 말씀드린 공갈의 여지가 좀 있어 보이구요",
  "이게 좀 맞지는 않습니다",
  "맞지 않고 고다음에 인제 이렇게 한 견인업체가 무허가일 가능성도 굉장히 많죠",
  "그래서 화물자동차 운수사업법 위반의 여지도 좀 있어 보입니다",
  "그래서 이거 자세히 따져보면 여러 가지 문제로 오히려 이게 차를 가지고 오면서도 더 유리한 입장이 될 수도 있어요",
  "그래서 거꾸로 될 수 있죠",
  "그리고 손해배상 있을 수도 있지 않습니까? 그러면 견인한 돈이 설사 그것이 사무관리가 된다 하더라도 우리 손해가 훨씬 더 많을 수가 있기 때문에 네",
  "상계하고 나면 오히려 돈을 더 받아야 될지도 모릅니다",
  "저는 이런 사례를 보면서 참 황당한 경우가 뭐냐 하면은 아니 그렇게 많은 이 견인 업체 있죠? 뭐 사고가 났다면은 사방에서 난리 나고 달려들지 않습니까? 이런 것들 정부나 이런 데서 이 허가되는 견인업체 빼놓고 무허가 된 곳 단속이라든지 이런 것도 좀 필요할 것 같은데 보면은 뭐 신호등 구분 없이요",
  "불법 저지르면서 달려가는 거 보면은 황당하고 위험한 경우도 있어서 좀 이런 부분들은 지금 뭐 놔둬야 되느냐 하는 생각이 들어요",
  "제가 봤을 때는 인제 저희 우리나라가 되게 뭐 등록된 차량이 이천 뭐 칠팔백 만 대 정도가 되는 데 네",
  "그 관련된 이게 이제 거의 흉기인데요",
  "흉기고 그거 뭐 폭발하면 안에 뭐 어찌 보면 엔진이나 뭐 안에 이제 연료탱크 같은 거는 네",
  "뭐 거의 위험한 물건이지 않습니까? 예",
  "그래서 이런 관련된 부수적인 실태 파악을 해야 될 것 같고요",
  "두 번째는 반 인력이 또 뭐 많이 필요하기 때문에 네",
  "경찰 그다음에 관련 관공서 또 시민 이렇게 협력을 해서 네",
  "이런 제도 등등은 말씀하신 대로 충분히 에 재검토해 볼 필요가 있습니다",
  "분명히 이 부분들은 확인을 해서 제대로 좀 에 선진시스템으로 안착이 되야지느냐 이런 생각을 가집니다",
  "사고가 나서 개인차로 견인을 했는데요",
  "사고 당시 견인한 사람이 사인을 하라고 하기에 견인하는 거 확인하는 싸인을 해줬습니다",
  "다음날 차를 찾아서 아는 정비소에 수리를 하려고 전화를 했더니요",
  "이미 견인차가 다른 정비소에 차를 맡겨 수리를 진행하고 있다는 겁니다",
  "너무 어이가 없어서 차주의 허락도 받지 않고 무슨 수리냐며 따졌더니 제가 견인할 때 수리한다는 곳에 사인을 했다는 겁니다",
  "난 수리 요청한 적도 없다 당장 원상 복귀 해 놓으라고 찾으러 간다고 했더니요",
  "그렇게는 안 된다고 억지를 부리고 있습니다",
  "저 어떻게 해야 됩니까? 일단 이제 뭐 무언가 사인을 하면 네",
  "책임을 져야 되서 기본적으로 처분문서라고 보여 보여지거든요",
  "뭐 부 처분문서라고 하면 예컨대 영수증이라든지 네",
  "뭐 매매계약이라든지 요런 거는 이제 위임계약이죠",
  "에 이 이 수리를 맡긴다 또는 뭐 견인을 맡긴다 이런 거는 확인을 안 하는 사람이 일단 책임이죠",
  "그 아 뒤집기가 상당히 어렵잖아요",
  "뭐 노 근데 이제 그 상황이 이제 당황한 상황에서 스리슬쩍 그냥 사인받아서 이 거 견인한다 그랬는데 실제로 밑에는 인제 다른 거 써 있을 수도 있지 않습니까? 이거 그러니까 싸인을 함부로 하면 안 된다는 얘기죠",
  "싸인은 뭐 여러 가지 싸인이 있을 수가 있는데 네",
  "싸인을 하지 않는 습관을 좀 들이는 게 우선인 것 같애요",
  "예. 일단 확인하는 게 중요하겠죠. 하나 보통 예. 이게 아까 말씀드린 다 그런 거지 그게 네",
  "수리를 견인를 할 것이냐 말 것이냐 예",
  "수리를 할 것이냐 말 것이냐 또는 뭐 보험에 가입된 것이냐 말 것이냐 예",
  "뭐 이런 기타 등등에 싸인을 함부로 하면 안 되고 대게 또 이런 분들 이렇게 말씀하셔요",
  "대게 또 우리가 만나보면 되게 안타깝거나 어찌 보면 속칭 이제 사회적으로 말하면 법 없이도 살 만한 좋은 선량한 사람들이죠",
  "그러면 이렇게 말씀해 주세요",
  "저는 보지도 않고 사인을 했소",
  "그러면 보지도 않고 사인을 한 것은 그 자체가 잘못된 것이지요",
  "그 그렇게 하시고 두 번째는 인제 관련된 뭐 예컨대 뭐 무슨 목격자가 있다든지 또는 그 옆에 다른 얘기가 녹음이 있다든지 네",
  "하면 뒤집을 수는 있겠지만 네",
  "쉽게 뒤집기는 좀 어려울 것 같기는 하지만 그러나 인제 자동차 정비업자하고 견인사업자가 네",
  "부정한 금품을 주고받아서는 안 되는 정황도 있기는 합니다",
  "그 그런데 대부분 또 상당 부분 또 결탁이 돼 있다 이런 부분도 많지 않습니까? 예. 그래서 인제 벌칙 조항이 있기 때문에 네",
  "허가 취소 기타 등등 만약 등록이 돼 있다면 예",
  "허가 취소 등일 어~ 여지가 있기 때문에 그 점을 한번 주장해 볼 여지는 있어 보입니다",
  "이게 결탁 등등의 왜냐하면 거기 조사를 해보면 나오잖아요",
  "그 수 수리업자하고 정비업자하고 관련된 어~ 일들 정비업이 계속 여러 가지가 있었다면 네",
  "행정기관에서 행정조치는 할 수가 있겠죠",
  "예. 정비 업체에 대해서나 또는 뭐 견인 업체에 대해서 뭐 허가 취소 내지는 정지 이런 이제 행정처분을 할 수 있기 때문에 그 점을 우리가 한번 주장해 볼 수는 있다 이렇게 보여집니다",
  "네. 교통사고가 아니더라도 견인차를 이용하게 되는 경우가 있죠",
  "다른 그 관련 사연입니다",
  "운행 중에 차가 퍼져서요",
  "견인을 보내고 저는 다른 차를 타고 집으로 왔는데요",
  "저녁에 견인차 쪽에서 전화가 와서 견인 중에 차가 좀 긁혔다고 하더라구요",
  "다음날 차를 확인하러 갔더니 좀 긁힌 게 아니었습니다",
  "도대체 어떻게 견인을 했는지 여기저기 긁히고 찌그러지고 너무 속이 상했는데요",
  "견인차 기사는 고쳐주면 되지 않겠느냐고 되레 큰소리를 칩니다",
  "수리비는 당연히 받아야겠지마는 중고차 가격도 떨어질 테구요",
  "왕복 교통비도 들었구요",
  "어떻게 보상을 받을 수 있을까요? 예. 인제 문제죠",
  "옙 일단 이제 뭐 제도부터 먼저 한번 말씀을 드리면 네",
  "화물자동차 운수사업법 삼십오조에 보면 적재물 배상보험에 가입되게 돼 있습니다",
  "그래서 어 손해x 차량제를 이 보험으로도 먼저 처리할 수 있는 여지가 있다",
  "그리고 보험으로 처지하 처리할 때 그 범위는 일단 수리비가 될 수 있겠고요",
  "중고차 값이 떨어졌다는 것은 입증하기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "그렇지만 그게 얼마냐는 알 수가 없잖아요",
  "감정에 감정을 해서 소송을 하면 감정 절차를 거쳐야 되니까 네",
  "감정비가 굉장히 비쌉니다",
  "쉽지는 않을 것 같긴 하고 네",
  "그다음에 왕복 교통비는 이제 적극적 손해니까 좀 생각 할 수 있을 것 같구요",
  "개인일 경우에는 이제 중고차 값 떨어진 부분을 어 위자료 네",
  "뭐 정신적 손해 부분을 이제 청구하면 법원에서 판단될 여지가 좀 있 있겠습니다",
  "그분을 그 부분을 감안을 할 것 같은데 그리고 인제 또 이 아까 말씀드린 화물자동차 운수사업법에 보면 이제 분쟁 조정 절차가 좀 있어요",
  "그러면 어 민사소송은 이제 뭐 인지대 송달료 또 뭐 기간도 많이 걸리는 데 어 거기에 비해서는 좀 간이하게 손해배상의 협상이 조정이니까 네",
  "인제 가능할 여지가 좀 있습니다",
  "그런 제돌 입안에서 요 요런 제도는 굉 굉장히 좋은 제도거든요",
  "좀 활용하는 것을 좀 알고 계시면 좋지 않겠나 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 우리나라는 그렇지마는 일본 같은 경우에는 중고차에 어떤 긁힌다든지 하게 되면은 몇 엔까지 나올 정도로 이 아주 정확히 나오구요",
  "이게 법원에서도 작용할 정도로 굉장히 신뢰성이 높은데요",
  "그런 것들도 국내에 지금 최근에 많이 도입을 하고 있어서 앞으로는 좀 이런 부분들 중고차 가격 영향에 대한 부분들을 객관적으로 나오지 않을까 이렇게 기 기대도 하고 있거든요",
  "결국은 이제 전문가의 시대니까요",
  "그 인제 자동차 관련해서 전문가분들이 굉장히 많지 않습니다",
  "교수님 같은 분들이 굉장히 뭐 더 막 더 많아야 되는데 생각보다 많지 않고요",
  "이게 뭐 예컨대 뭐 특수한 차량들 네",
  "예컨대 뭐 골동품에 해당되는 예",
  "뭐 우 운행 자체는 아니지만 그쵸",
  "클래식한 아이들 이런 것들 클래식한 이런 거에 대해서도 뭐 기초적인 자료가 이거 도대체 실제로 중고차라 하면 마이너스죠",
  "마이너스지만 그거는 보존 가치가 굉장히 크고 뭐 외국에 같은 경우는 몇백억 되는 맞습니다",
  "클래식카가 있거든요",
  "그럼 그런 거를 전혀 법원도 기준이 없고 감정해 줄 사람이 없어요",
  "또 하나는 또 이런 같은 경우 중고차이면 이 차의 중고차 가격은 보 보통 얼마 정도 이란 가격도 확실치 않은데 네",
  "거기에다가 더 얼마나 떨어질까 그러니까 훼손돼서 얼마나 떨어질까는 더 어려운 것이기는 하지만 또 연구가 많이 돼야 되겠죠",
  "그래 뭐 이 부분에 맞습니다",
  "전문가가 많이 들어갑니다. 네",
  "네. 보통 이제 개인차들이 사이렌과 경광등을 달고 다니는 경우가 많아서 혹시 구급차처럼 신호를 위반하거나 과속을 해도 당연히 피해주어야 하는 게 아닌가 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 이거 견인차의 경우 해당이 됩니까? 예. 인제 도로교통법에 에 그 긴급 자동차가 있죠",
  "예컨대 뭐 소방차라든지 경찰차라든지 네",
  "뭐 여러 가지 긴급하게 필요한 차량들이 있는데 그런 경우에는 이제 어찌 보면 피해 주지 않으면 네",
  "오히려 벌칙이 있어요",
  "벌칙이 있지만 어~ 견인차의 경우에는 이 도로교통법상에 제가 찾아보니까 에 긴급 차에 해당되는 것 같지 않습니다",
  "예. 그 도로교통법 이조 제 이십이 호 하고 시행령 이 이조에 이렇게 정해져 있는데 예",
  "어 긴급차도 해당되지 않는다면 피해줘야 될 의무는 없어 보이긴 합니다",
  "그러나 긴급한 상황이 있으니깐 이제 어찌 보면 도의 관념으로 네",
  "뭐 약간 피해 주면 좋겠죠",
  "정도껏 뭐 약간 권고사항 정도 보여지고요",
  "문제는 견인차가 정상적인 견인차 말고 네",
  "어 일부 사 사슬 네",
  "그 소위 말하는 이제 등록되지 않은 차는 불법 차량 구조 변경이 아닌가 하는 네",
  "우리가 좀 의심이 있을 수 있어요",
  "그 점에 관해서도 어찌 보면 소위 말하는 우리가 튜닝이라 말하는 허가를 제대로 받은 것은 합법적 튜닝이지만 예",
  "어 구조에 관해서 완전히 허가도 받지 않고 하는 것은 이제 불법적인 면이 있으니까 네",
  "신고의 대상이 될 여지도 좀 있다",
  "에 그렇게 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 바와 같이요",
  "보면은 견인차로 인한 피해들이 만만치 않구나 이런 생각이 좀 많이 들거든요",
  "그래서 정부에서도 견인차의 난폭 운전이나 불법행위 근절 방안에 대해서 대책을 마련하고 있다는데 이런 부분은 어떻습니까? 뭐 그런 국토교통부의 인제 근절 방향을 대책을 마련하고 있는 것 같기는 합니다",
  "그러나 아직 인제 뭐 입법사항으로 제대로 된 것 같지는 않았기 때문에 그 뭐 어쩌면 권리 의무에 관한 제재이지 않습니까? 네",
  "그건 법률적으로 해야 될 것 같고요",
  "무엇보다도 중요한 것은 결국 시민의식 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 역시 인제 불법행위 근절 방안도 인제 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "인천에서 사는 남윤정이라고 합니다",
  "네. 저는 지금 영등포에 있는 타임스퀘어에서 친구랑 영화 보고 나오는 길이에요",
  "어~ 원래는 영화는 되게 좋아하는 데 너무 바빠서 되게 오래간만에 본 것 같아요",
  "어~ 우선 이렇게 나와서 사람이 많지 않을 때 나와서 너무 여유로움이 느껴져 더 좋기도 하고 또 너무 오래간만에 만나는 친구여서 어 더 좋은 것 같아요",
  "어 영화도 너무 좋았어요",
  "오래간만에 보는 영화인데 인생 영화가 될 것 같은 느낌이 들어요",
  "너무 감동적이었고 네 너무 보길 잘했다는 생각이 들어요",
  "네. 굉장히 추천을 많이 하고 다닐려구요",
  "어 평소에 굉장히 많이 사용하는 우리말을 어 좀 되게 소중히 생각해야겠다 아름답게 좀 지켜내야겠다 이런 생각이 많이 들었어요",
  "아 제가 평소에도 좋아하는 노래이긴 한데 김동률의 출발을 듣고 싶습니다",
  "남윤정 씨 목소리를 들으니까요",
  "어떤 영화를 보셨는지 궁금해지는데요",
  "요즘은 영화관에서 영화를 보게 되는 일보다는 집에서 티비로 혹은 갖고 다니는 스마트폰으로 영화를 보는 경우가 많다 보니까 정말 여유가 있거나 특별한 약속을 잡지 않으면 극장에서 영화를 보게 되는 일이 예전보다 줄어든 게 아닌가 싶기도 한데요",
  "아무래도 영화관에서 보는 게 감동이 더 크겠죠",
  "곧 시작되는 설 연휴에는 오랜만에 가족들과 함께 영화관 나들이를 나서 봐도 좋겠다 싶습니다",
  "남윤정 씨의 신청 곡 전해드립니다",
  "김동률의 출발  교통과 뉴스 시간입니다",
  "법안을 발의한 사람이나 사건의 피해자 혹은 가해자 등의 이름을 붙인 법안들 있죠",
  "일명 네이밍 법안이라고 부르는데요",
  "정식 명칭은 따로 있지마는 대부분 주먹 떠나 홍보 효과가 훨씬 높다는 이유로 이름이 붙은 법안으로 많이 사용되고 있습니다",
  "오늘은 그 법안들 중에서요",
  "두 가지 법안에 대해서 이야기를 나눠볼까 하는데요",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께하고 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 먼저 이천십오 년에 개정된 세림이 법에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "이름은 많이 들어보셨을 텐데 이름처럼 세림이라는 어린이와 관련된 사건 때문에 만들어진 법안이죠? 예. 다들 뉴스에서 한두 번씩은 다 자 들어보셨을 그런 이름일 겁니다",
  "이제 김세림 양은 이제 어떤 아이었냐면요",
  "이천십삼년 삼월에 충북 청주에서 살던 아이였습니다",
  "이제 어린이집을 다니고 있었는데 그 어린이집에서 이제 그 차에서 내렸거든요",
  "노란색 통학버스가 있잖습니까? 네",
  "거기서 내렸는데 그 이십오 인승 버스가 후진을 하다가 네",
  "내려서 이렇게 어린이집 들어가던 이 어린이를 친 거죠",
  "그래서 그 자리에서 이제 세 살 이으 김세림 양이 이제 숨졌거든요",
  "그 얼마나 억울합니까? 예",
  "안전하라고 어린이집 보냈는데 제일 안전해야 할 그 차에서 치어 가지고 이제 숨졌으니까요",
  "그 이 아버님이 네",
  "이제 당시 청와대에 이제 편지를 보내서 다시는 이런 일 없게 해달라 네",
  "이렇게 요청을 하셨습니다",
  "이제 그렇게 했는데 그 당시 상황이 어땠냐 면은 네",
  "어린이 통학 차량에 뭐 보호자가 없어도 그만이었습니다",
  "그니까 운전은 당연히 해야 되니까 운전자는 탑승을 하는 데 뭐 따로 이 아이들을 챙겨줄 보호자가 없던 거였죠",
  "네. 저도 그때 기억이 납니다",
  "이 오래 되서 몇 년이 벌써 지났지마는 지금은 많이 기준이 강화돼서 좋아졌다고는 하지만은 당시에는 아예 그냥 보호자 개념이 없었지 않습니까? 그래서 이런 사건이 매번 생겼었는데 사회적으로 큰 이슈가 됐었고 그래서 인제 세림이라는 친구의 이름을 따서 도로교통법도 개정이 됐는데 법안 내용은 어떻게 됩니까? 네. 일단은 만 십삼 세 미만의 어린이죠",
  "네. 그러니까 초등학생까집니다",
  "이 아이들이 타는 구 인승 이상의 통학 차량에는 네",
  "그러니까 운전자분 이외에 이제 이 어린이 아이들의 승하차를 돕는 이 성인 보호자가 반드시 타도록 되어 있습니다. 그래서 이것을 네",
  "도로교통법 개정을 통해 마련을 해가지고 네",
  "이천십칠 년부터 전면 시행이 됐거든요",
  "그래서 올해로 벌써 한 이년 삼 년 차를 이제 맞이하고 있습니다",
  "네. 근데 이후 어린이를 태우는 대형 통학 차량은 물론이고 유치원 어린이집 또 학원 등 어린이가 이용하는 모든 차량에 이 세림이 법이 적용이 되고 있는데 그런데 법과 현실은 다르다는 얘기가 있습니다",
  "예. 그 취재진들이 그 이제 실제 현장을 나가봤습니다",
  "일단은 법으로는 무조건 보호자가 타야 되거든요",
  "원장 선생님이던 선생님이던 예",
  "심지어 뭐 보조 교사님이시던 네",
  "어른이 반드시 타야 되는데 네",
  "이 취재진들이 양천구 목동이랑 노원구 상계동에서 네",
  "이 열두 대 차량을 이제 한번 확인을 해봤다고 합니다",
  "그런데 이 성인 보호자가 탑승한 차량이 세 대뿐이었다고 합니다",
  "저도 지나가다가 보면은요",
  "아이들만 있는 경우도 있어요",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 이 법이지 않습니까? 이거 명백한 법 위반인데 왜 지켜지지 않고 있습니까? 네. 그러니까 이게 참 변명도 가지각색입니다",
  "이게 취재진들이 물어봤죠",
  "자 첫 번째 변명이 뭐였냐 면은 버스도 아닌 이 작은 승합차다 보니까 뭐 아이들이 많이 타지도 않는데 네",
  "굳이 이걸 볼 필요가 있냐 이런 답변이 왔다고 합니다",
  "그러니까 운전석에서 이렇게 뒤돌기만 보더라도 네",
  "사이드미러로 보더라도 다 확인이 된다 예",
  "그래서 이런 답변이 있었구요",
  "또 어떤 학원장님께서는 운영비가 너무 많이 들어가지고 기껏 이년 전 이 세림이법 시행 당시에 이제 고용을 했던 오십 대 보호자분을 네",
  "해고를 했다고 합니다",
  "예~ 가장 중요한 게 안전에 대한 비용마저 먼저 깎는 거죠",
  "그래서 이 학원들 같은 경우에는 차라리 그냥 이십만 원 내고 벌금 이십만 원 내고 말겠다 지금 이렇게 나오고 있다고 합니다",
  "말씀 들으니까 벌금을 내는 게 더 낫다 이런 생각을 얘기를 들으니까 좀 할 말이 없어지는 것 같구요",
  "부모들이 좀 더 적극적으로 요구를 하면 어떨까 이런 생각도 드는데 이게 또 상황이 이상한 것이요",
  "부모님들 요즘 맞벌이 비율이 꽤 높지 않습니까? 네",
  "절반 이상의 부부가 맞벌이를 하고 있는데 그러면 아이를 맡겨야 됩니다",
  "베이비시터를 따로 집에다가 두자니 비용이 어마어마하죠",
  "그래서 학원이나 이 어린이집에 보내는 건데 네",
  "여기다가 또 요구를 해서 좀 쎄게 나오면 학원에서 아이 그럼 당신 아이 안 맡겠습니다",
  "아이 그러면 어떻게 합니까? 이게 거꾸로 돼버린 거죠",
  "그러니까 부모님들이 을이 돼버리고 학원 측이 갑이 돼버리니까 뭐라고 제 대로 된 그 요구를 못 하는 겁니다",
  "좀 답답한 것 같아요",
  "해외 선진국 같은데 보면은 부모님들이 아이들 손 잡고 뭐 학교 앞에서 선생님한테 손을 인계해주거든요",
  "또 이 어린이 저 여 스쿨버스 같은 경우에는 선생님이 내리면 선생님한테 아이들을 손을 넘겨주거든요",
  "그러니까 임무가 끝난 거기서 넘어갔다는 뜻인데 그런데 우리나라는 중간에 이런 부분들이 없는 게 이런 사고를 유발시키지 않나 이런 생각이 드는데 근데 좀 이해하기 어려운 통계가 좀 있더라고요",
  "세림이법 위반 적발 건수는 줄고 있다구요? 예. 참 저도 이게 제 눈을 좀 의심했습니다",
  "이 통계를 보고는요",
  "경찰청이 집계를 한 자료입니다",
  "이천십육 년에 일단은 대대적인 단속을 벌여가지고 이백오십사 건의 위반 차량을 적발을 했습니다",
  "그러니까 세림이 법이 전면 시행이 된 게 이천십칠 년부터였고 예",
  "이천십육 년에는 이제 일부 규모가 큰 학원들만 대상으로 했던 거였습니다",
  "그런데 이 이렇게 일부만 했을 때 이백오십 사건을 잡았는데 네",
  "이게 전면 시행이 되고 나서 이 년 차였던 작년에는 네",
  "마흔여덟 건으로 줄었습니다",
  "그러니까 어린 오히려 이 세림이 법의 법 적용 대상이 훨씬 더 늘어났는데 네",
  "이게 한 뭐 사 분의 일 가까이 줄어든 거죠",
  "뭐 육 아 육 분의 일 가까이 이제 단속 실적이 줄어들었는데 그러면은 이게 그 학원들이나 어린이집들이 잘 지켜가지고 이거 이게 줄어들었느냐 네",
  "의심이 들 수밖에 없죠",
  "뭐 단속 실적 줄이는 건 단속을 안 하면 줄지 않습니까? 네",
  "근데 이게 말씀 들으니까 법이 있으나 마나 이런 생각이 좀 들 것 같은데 어린이 통학 차량 관련 교통사고 상황은 좀 어떻습니까? 나아졌습니까? 네. 그러니까 현재 일단 전국의 모든 어린이 통학 차량이 작년 기준으로 십이만 약 삼천사백오십이 대라고 합니다",
  "한 십이만 대 정도 되니까 많은 거죠",
  "그런데 지난해에 만요",
  "이 이천십팔 년에만 하더라도 어린이 통학 차량 사고가 일어나서 네",
  "그러니까 열여섯 건의 사고가 일어나서 모두 마흔여덟 명이 다쳤습니다",
  "그러니까 이게 단속을 적극적으로 해가지고 계도를 하고 점검을 해야 되는데 경찰도 이제 항변을 하는 거죠",
  "이게 아무래도 학원들 그 단체가 얼마나 셉니까? 네",
  "유치원 단체 얼마나 셉니까? 네",
