  "예. 소극적이고 예",
  "말도 잘 없고 평소에 대외 관계가 이렇게 활달한 스타일은 아니고 아 그렇군요",
  "예. 그런 경우가 참 많더라고요",
  "이 구청 직원 이~ 내성적인 구청 직원입니다",
  "무려 육천여 장에 몰카 사진을 가지고 있었는데 경찰 설명을 잠깐 들어 보시죠",
  "이게 지금 당황스러울 정도로 몰카 사진이 많았다 이건데 이~ 특이점이 있습니다",
  "전국을 돌면서 이 몰카 사진을 찍었어요",
  "그래서 아마 그~ 지피에스를 설정을 해 놓고 예",
  "그렇게 한 거 같애요",
  "그래서 인제 나름대로 이 사람 같은 경우는 아주 상습적이고 전형적인 절시 없는 그~ 중독자다 이렇게 저는 보이는데요",
  "이런 사람들 같은 경우는 아까 그 우리 이~ 저~ 양 변호사님 말씀하셨습니다마는 상당히 내성적이고 혼자서 보내는 시간이 굉장히 많은 예",
  "성적 환상이 거의 모든 생활을 지배한다 이렇게 볼 수가 있겠고요",
  "그래서 앉아서 맨날 하는 생각은 전부 어떤 성적인 환상인데 뭐 도착에 가까운 거군요",
  "그렇습니다. 이게 도착증이에요",
  "그래서 이제 당연히 이~ 그~ 육천 장 지금 이제 발견했는데 그 이외에도 더 많을 가능성이 훨씬 높고 그렇죠",
  "또 이제 여기에서 쫌 더 나아 가지고 경찰에서 수사를 해야 할 그~ 부분은 예",
  "유포를 하지 않았는가라고 아 유포 여부 네. 그거까지도 이제 아마 포함을 해서 수사를 진행을 해 나가야 될 거로 봅니다",
  "그렇겠네요. 지금 몰카 범죄 늘고 있습니다",
  "멈추질 않고 있는데 뭐 이런 사건을 담당해 보신 분들 있을 텐데 어떻게 하면 막을 수 있습니까? 어~ 일 피해를 당하지 않으려면 일단은 뭐 주위를 잘 관찰할 필요가 예",
  "왜냐하면 이 사람들이 인제 물놀이 시설이라든가 공중 화장실 같은 데 몰래 설치하기 때문에 주변을 잘 살펴보시고 예",
  "혹시 뭐 서성이면서 카메라로 하 하는 분이 있다고 한다면 즉시 신고해야 되는데요",
  "특히 이제 이어폰을 낀다던가 이런 경우에들 많이 그~ 경계가 느슨해지기 때문에 예",
  "몰카에 대상이 될 수 있다 라는 걸 염두에 두시고 특히 지하철에서 이런 피해가 많이 나오는데 문자로도 신고를 받거든요",
  "근까 문자로 했을 때는 열차 시간 예",
  "열차 번호 그리고 내가 타 있는 칸을 알려 주게 되면 그 예정 역에서 그~ 철도 경찰이 대기하고 있거든요",
  "그렇게 문자로 신고하시는 방법도 기억해 두셨다가 예",
  "즉시 이 사람을 검거할 수 있도록 도와주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 번호가 나가고 있는데 이~ 국번 없이 일일이 그리고 서울 메트로 코레일 등등 이 번호로 문자로도 신고하실 수 있습니다",
  "자 용감한 연예인 열전 지금 화재 현장에 뛰어들어 이웃을 구해낸 시민 영웅이 있는데 이~ 알고 보니 배우였다고 해요",
  "지금 나오는 분이죠",
  "네. 배우 박지영 씬데 예",
  "이분 청년 경찰에도 나왔고요",
  "오아시스 세탁소 습격 사건이라는 예",
  "연극에도 출연했었는데 그~ 관악구 봉천동 오피스텔에서 화재가 발생했거든요",
  "굉장히 긴급한 상황인데 지금 나가고 있는 영상입니다",
  "네. 이 배우가 화재가 나서 오피스텔 안으로 뛰어 들어갑니다",
  "사실 화재가 난 건물에 뛰어 들어가기도 쉽지 않죠",
  "근데 나아가서 그 방 현관문을 열어요",
  "왜냐하면 그 안에 사람이 있었기 때문인데 예",
  "그 사람을 안고 오 층에서 일 층까지 내려와서 대피시키는 결정적인 역할을 하셨는데요",
  "이 구조된 시민이 인제 약간의 얼굴에 이 도 화상이라든가 흐 흡입 화상을 이 입은 상태긴 한데 생명에는 지장이 없고 현재 병원에서 치료 중이라고 합니다",
  "자 구조 당시 긴박했던 상황 저희가 배우 박재홍 씨에게 당시 상황을 직접 들어 봤습니다",
  "어떻게 이런 용기를 냈을까 참 대단한 것 같은데 상까지 받으셨어요",
  "네. 서울 관악서 예",
  "소방서에서 초기 진화에 공을 세웠다라고 해서 저 표창장 예. 지금 나오고 있죠",
  "유공이라고 지금 나오는데 그렇죠. 표창장을 이렇게 예",
  "자기 에쓰엔에쓰에 올려 놨어요",
  "저는 이제 그것도 그렇지만은 여기 기도문을 같이 올려 놨는데 예",
  "야 어떻게 사람이 이런 생각을 할 수 있을까 싶을 정도로 해서 구 구절이 인상 깊더라고요",
  "어떤 얘기냐면은 위험으로부터 벗어나게 해 달라고 기도하지 말고 예",
  "위험에 처해도 두려워하지 않게 해 달라라고 평소에 인제 그런 마음을 가지고 있다가 아 그렇군요",
  "저렇게 위기 상황에서 정말 몸을 던져서 예",
  "예. 그 시민을 구한 거죠",
  "이~ 박재홍 씨의 선행이 전해지면서 과거 위험에 빠진 시민들을 도운 연예인들도 다시 주목을 받고 있는데 이 배정남 씨 하정우 씨 이야기가 나오죠",
  "네. 모델 출신인 배우 배정남 씨 같은 경우는 예",
  "이천십이연도에 본인이 촬영했던 베를린을 촬영하고 나오는 길에 예",
  "영등포구 거리에서 택시에서 강도로 보이는 사람이 뛰쳐나왔다고 합니다",
  "근데 본인이 보기에 이게 직감적으로 이 사람이 강도다 싶어서 예",
  "그래도 뛰어들어서 맨손으로 제압하는 것이 아주 큰 화제가 됐었는데요",
  "배우 하정으 우 씨 같은 경우에는 강도는 아니었긴 한데 예",
  "그러니까 그 횡단보도에서 사람을 치고 달아나는 차를 보고 아 이 사람이 예",
  "뺑소니 맞다 싶어 가지고 추격전 끝에 잡았다고 하는데요",
  "그 이후의 상황에 대해서 하정우 씨가 뭐라 그랬냐면 그동안 영화 준비를 하면서 예",
  "어~ 받았던 억압과 울분이 확 올라왔다",
  "나는 너를 오늘 꼭 잡겠다라고 생각을 했다라고 밝혀서 큰 화제가 됐었던 적이 있습니다",
  "그렇군요. 자 계속해서 이런 판결 저런 판결이 이어집니다",
  "지난 월요일이 부부의 날이었습니다",
  "주변에 잉꼬 부부도 많지만 이혼을 결심하거나 실제 이혼으로 이어지는 부부들도 꽤 많은데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 이별에 법칙을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 최근에 온라인 법률 상담 글이 화제가 됐는데 이게 진짜 올라왔어요",
  "아내가 밥을 주지 않는데 혹시 이혼 사유가 됩니까? 네. 근까 이게 예",
  "지금 결혼 칠년 차 부부예요. 그리고 네",
  "아이가 다섯 살 그리고 두 살 아이를 데리고 있었는데 이제 돈 때문에 한번 크게 싸웠던 것 같애요",
  "이제 남편은 한 사백만 원 정도 벌고 아내는 한 이백만 원 정도 벌었는데 예",
  "이제 문제는 남편이 보기에 이제 아내가 좀 과소비를 하는 것 같은 거예요",
  "그러니까 이제 잔소리를 하고 예",
  "내가 지금 당신보다 돈을 두 배를 벌어서 이렇게 많이 주는데 예",
  "아이 그럼 뭐 제 제대로 이렇게 대접도 잘 못 받고 있는 거 아니냐 뭐 이런 얘기를 하니까 아이고 이제 어느 날인가부터 예",
  "밥을 차리는데 두 살짜리 다섯 살짜리의 아이에 밥은 차려 주고 예",
  "거기서 남편 것만 쏙 빼서 남편 걸 차려 주질 않는 거예요",
  "남편 밥도 없고 네",
  "숟갈도 없고 숟갈도 없고 젓갈도 없고 근까 이제 투명 인간이 되는 거죠. 집에서 예",
  "근까 이제 그게 한 다 하루 이틀이면 괜찮은데 예",
  "계속 지속이 되니까 이제 이분이 아 이거 정말 이렇게는 도저히 못 살겠다고 예",
  "남편한테 밥 안 챙겨 주는 아내도 이거 이혼 사유에 해당하지 않느냐",
  "하고 인제 온라인에 문의를 한 겁니다",
  "아니 근데 이게 아내가 보니까 맞벌이를 했습니다",
  "맞벌이를 하는 아내 이 고충이 아내도 있었을 것 같은데요? 송 변호사님 그렇죠. 왜냐하면 사실 예",
  "아이를 둘 키우는 것 거기에 맞벌이도 하는데 예",
  "남편 일 남편에 밥까지 챙겨야 되는 건 그 아내로썬 쫌 어려웠을 수도 있는데 예",
  "또 시각에 차이인 거 같습니다",
  "아이들 밥 주면서 남편 밥도 줄 수 있고 예",
  "또 이 시각에서 보면은 아 같은 맞벌인데 본인 밥은 스스로 챙겨 먹어도 되지 않겠느냐",
  "라고 이야기하시는 분들도 있는데 근본적으론 쫌 부부 간에 대화나 예",
  "신뢰가 좀 부족하지 않았을까 생각이 됩니다",
  "그러면 본질적인 질문입니다",
  "자 아내가 밥을 주지 않는다",
  "아이 둘 밥은 챙겨 주면서 남편 밥은 챙겨 주지 않는다",
  "이혼 사유가 됩니까? 일단 요렇게 말씀드릴게요",
  "아까 손 변호사님이 예",
  "아이 맞벌이하면서 남편 밥을 챙겨 주기 시간이 부족할 수도 있고 라는 표현을 쓰셨는데 예",
  "이 사안은 아이들 밥을 챙기면서 숟가락만 딱 하나 얹어 주면 되는데 예",
  "그걸 안 한 거잖아요",
  "근까 이거는 사실 분명히 좀 문제가 있는 상황이긴 하나 예. 하나 이게 예를 들어서 이렇게 한번 싸움을 하고 둘이 완전히 등을 돌려서 몇 년간 이런 상황이 지속됐다",
  "그리고 남편이 열심히 노력했는데도 해소가 안 된다",
  "그렇다면 이혼 사유가 될 수 있겠지만 이 케이스 같은 경우는 제가 보니까 싸우고 예",
  "일이 주일 정도 지금 현재 밥을 안 해 주는 것 같애요",
  "그렇 남편이 일단 다가서야 되고 다가서야 된다",
  "남편이 이 상황을 어떻게 해결할지 노력을 해 보고 예",
  "인제 그래도 안 돼서 계속 지속되면 모르겠지만 지금 현 상황에서는 이 정도는 이혼 사유가 안 됩니다",
  "제가 아내 입장에서 쪼끔 얘기를 하자면은  저라도 쫌 차려 주기 싫을 거 같아요",
  "아~ 아 일단 보니까 그 상담물 내용을 보니까 예",
  "그~ 월급 내용을 언급을 했잖아요",
  "그니까 맞벌이 살짝 감정 이입이 네",
  "되신 것도 같은데  그렇죠",
  "내가 사백 벌고 마누라가 두 이백 버는데 예",
  "아이 내가 이렇게 두 배나 버는데 왜 밥을 안 차려 살짝 이게 그런 얘기 그런 말 하면 안 되죠",
  "그리고 거기다가 또 아내에 경제 관념을 탓하고 예",
  "막 이런 얘기가 있다 보니까 아내로서도 정말 빈정이 많이 상한 거죠",
  "살짝 화가 나신 것 같습니다",
  "얼굴까지 빨개지신 걸 보니까  자 다양한 이유로 이혼하는 분들 많은데 용돈이 적다면서 이혼 소송을 낸 아내가 아니라 남편이 있었어요",
  "예. 이게 남편이 한 달에 한 이백만 원 정도 벌었어요",
  "근데 요즘 사회에서 물론 뭐 욕 혹시라도 오해하실지 모르겠지만 예",
  "한 달에 십만 원을 가지고 살아 가기에는 굉장히 힘듭니다",
  "남자가 바깥에 나가서 남자가 사람들도 만나야 되고 예",
  "제가 보기에 십만 원이면 교통비로도 쉽지 않은 금액인데 용돈을 십만 원 줬다는 거군요",
  "네. 십만 원을 딱 준 거예요",
  "근까 이 남편 입장에서는 십만 원 갖고 뭐 지금 다 아시겠지만 생활이 힘드니까 예",
  "본인 스스로 건설 현장에서 막노동하는 아르바이트까지 합니다",
  "그래서 또 어 어느 날 한 번인가는 이제 본인이 좀 아팠어요",
  "아파서 이제 아내한테 저 나 십만 원만 좀 송금해 줄래? 병원 가야 되니까 예",
  "근데 그것도 안 줬습니다",
  "그래서 남편이 나 이렇게는 도저히 못 살겠다",
  "해서 이혼하 이혼하자라고 하면서 이혼 소송을 제기하면서 내 이 심하게 받은 이 정신적 고통까지 감안을 하면 위자료로 예",
  "오천만 원을 내놔라라고 소송을 제기한 사건입니다",
  "소송을 제기했는데 자 한 달 용돈 십만 원을 받은 남편 법원 판결은 어땠습니까? 이게 지금 일 심하고 이 심이 지금 엇갈렸었어요",
  "일 심은 그거 가지고는 예",
  "혼인 관계가 깨졌다고 보기 부족하다라고 그래서 이제 이 이혼이 받아들여지지 않았거든요",
  "근데 이 심 같은 경우에는 아내가 너무 인식 인색하게 굴었다",
  "그리고 혼인 관계 회복을 위해서 노력도 전혀 안 했다라고 하면서 이혼하고 위자료를 모두 인정을 했습니다",
  "아니 그러면은 이 남편에게 용돈을 주는 집들 꽤 많을 텐데 시청자분들도 궁금해하실 것 같은데 이 뭐 적정선이라고 해야 될까요?  실제 어떻게들 생활하고 계십니까? 어~ 일단 저희는 맞벌이라서 각자에 수입을 예",
  "각자 관리하는 경우들도 많은데 예",
  "결국 이게 돈에 액수라기보다는 상대방을 존중하고 존경하느냐의 문제인 거죠",
  "왜냐하면은 같이 열심히 번 예",
  "보상도 아니지만 어찌 됐든 기초적인 생활은 유지할 수 있게 해 줘야 되고 쪼끔 증액해 달라고 한다면 예",
  "서로 배려해서 올려 줄 수도 있잖아요",
  "그게 안 되다 보면 신뢰 관계가 완전히 깨지는 거 같고요",
  "맞벌일 하더라도 어 당신은 돈을 봉 못 번다",
  "왜 이렇게 돈을 많이 쓰냐",
  "그러 그런 사소한 그 지적에 굉장히 예",
  "굉장히 상처받거든요",
  "그런 말 함부로 하면 안 안 됩니다",
  "제가 보기엔 여기선 예",
  "병원비 안 보내 주는 게 결정탄 거 같아요",
  "그다음에 용돈 월급 십만 원 용돈 십만 원 예",
  "이런 거야 뭐 서로 어떻게 얘기하면서 노력을 더 해 봐라 란 취지로 예",
  "일 심을 했던 것 같은데 남편이 아프다는데 병원비도 보내지 않았다",
  "이 정도 되면은 사실 혼인 관계 상 내부적인 신뢰가 다 깨졌다고 본 거 같습니다",
  "그렇군요. 저는 이제 매달 용돈을  받으면서 살고 있는데 얼마를 받는지는 말씀드리기가 좀 곤란하고 일단  존중은 받고 있다고 방송에서 오 말씀 방송에서 말씀을 방송에서 드리겠습니다. 그런데 남편이 실제 돈을 얼마나 버는지 모른다",
  "뭐 이런 아내도 있었다면서요",
  "인제 한의원 남편이었는데요",
  "이제 한 이 한의사 남편은 정말 얼마는 버는지 부인에게 전혀 얘기를 해 주지 않는 거예요",
  "쪼금도 얘기를 안 해 줬습니까? 그리고 생활비도 이렇게 예",
  "예를 들어서 얼마를 버는지 알려 주지 않더라도 생활비라도 좀 일정하게 주면 괜찮은데 예",
  "생활비도 들쭉날쭉 줍니다",
  "근데 문제는 어머니한테는 꼬박꼬박 돈을 다 보내요",
  "그리고 이제 집안에 경제적인 문제가 발생을 하면 예",
  "그럼 당연히 부부 그니까 남 부인에게 이제 예",
  "상의를 해야 되는 거 아니겠어요? 근데 어머니하고만 상의하고 부인에게는 전혀 상의를 하지 않고 아내는 완전히 배제시켰습니다",
  "이제 그러다 보니까 아내가 야 내가 뭐 집에 지금 나는 그림자도 아니고 예",
  "나한테는 일절 상의도 안 하는 이런 부분들에 대해서 예",
  "알려 주지도 않는 부분에 대해서 배신감을 느껴서 그렇죠",
  "아 난 못 살겠다라고 해서 이혼 소송을 제기한 사건입니다",
  "소외감을 느낀 아내인데 이게 이혼 사유가 실제적으로 됩니까? 어떻습니까? 이게 이게 사 사실 어떻게 보면은 뭐 버는 걸 안 알려 줬다",
  "이거로 이혼 사유가 된다 그렇게 단편적으로 보긴 어렵고 그렇군요",
  "전반적인 상황을 고려를 한 거죠",
  "버는 것도 안 알려 주고 서로 간에 소통도 안 되고 예",
  "앞으로도 부부로서 살아 갈 수 없을 거 같다라고 여러 사정을 조합해서 법원이 판단을 했기 때문에 예",
  "이제 결국 이혼을 해 한 거죠",
  "그래서 남편은 위자료로 삼천만 원을 지급을 하라",
  "그리고 재산 분할금 오천팔백만 원을 지급하라 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "자 일부러 숨기는 게 아니라 정말 돈이 없어서 생활비를 주지 못하는 경우도 있는데 자 경제력이 없단 이유로 이혼을 해 달라",
  "이혼을 하겠다 하면 이거는 어떻습니까? 저건 안 받아들여지죠",
  "부부가 결혼을 해서 예",
  "정말 수입이 별로 없어서 생활비를 많이 지급하지 못한다면 그건 어떻게든 둘이 서로 아껴 가면서 살아 가야 되는 건데 예",
  "어 남편이 예를 들어서 그러면 남편이 직업을 잃으면 다 이혼하겠네요",
  "이제 그렇기 때문에 이런 단순한 예",
  "아 그렇네요. 생각해 보니까 말이 안 되네요",
  "예. 다른 단순한 경제적 문제 가지곤 안 되고 예",
  "더 나아가서 이제 부부 간의 신뢰가 깨질 만한 다른 추가적인 사정들이 발생을 하면 예",
  "그때는 이혼 사유가 될 수 있습니다",
  "근데 이런 경우는 있어요",
  "우리 민법에 보시면 성실의 의무 뭐 협력 의무 예",
  "부양 의무가 있거든요. 가족 간에 부부 간에는요",
  "그런데 직장을 잃을 수는 있는데 그래도 가족을 부양하기 위한 최소한의 노력을 안 하고 만연에 그 가족들에 교육이라든가 생활비를 지출할 수 있는 느 노력 자체를 안 하는 경우가 있거든요",
  "이거는 경제적 무능류 으루 이유로 사유가 될 수도 있습니다",
  "자 요즘 재혼하는 분들도 많습니다",
  "그런데 이혼 경력을 숨기고 결혼하는 일이 종종 발생을 하는데 결혼한 지 무려 십사년 만에 예",
  "들통 난 사건이 있어요",
  "네. 구십사년도에 이 한 남성이 예",
  "자기보다 이제 세 살 연상인 여성을 만납니다",
  "그래서 열애 끝에 결혼을 하고 예",
  "그리고 둘 사이 인제 아이도 있었어요",
  "그리고 결혼 생활을 한 지 십사년이 지나서 이제 이천팔년 정도가 되겠네요",
  "이천팔년도에 갑자기 투서가 하나 날아듭니다",
  "남편 앞으로 네. 투서가 날아왔는데 그 내용이 너무 충격적인 거예요",
  "이 남편은 그냥 자기랑 초혼이라고 생각했었던 여성분이 예",
  "알고 봤더니 이혼 경력이 있고 근데 여기까진 괜찮아요",
  "그런데 자녀 두 명이 더 있었고 예",
  "그들을 자녀 둘을 버리고 이 남자에게 와서 결혼을 했다 라는 사실을 투서를 통해서 알게 돼서 결국 가족 관계 등록부를 딱 뗘 보니까 예",
  "이 투서 내용이 사실이었던 겁니다",
  "그래서 나는 처음부터 완전히 이 여성에게 속아서 살았구나",
  "그래서 이혼 취소 아이 그니까 혼인 취소 소송을 낸 상황입니다",
  "살짝 소름이 끼치는데 아니 이게 십사년 동안 살았는데 네",
  "이~ 결혼했던 사실을 모를 수가 있습니까? 전혀 인제 모르게 감쪽같이 속인 거죠",
  "그러니까 이제 남편이 배신감이 예",
  "더 컸고 아마 그 투서가 없었으면 끝까지 모르고 살았을 거예요",
  "예. 근데 사실 살아 온 세월이 십사년이면 정말 간단한 게 아니잖아요",
  "그래서 인제 법원에서도 뭐 혼인 취소 사유는 된다",
  "왜냐하면은 상대방을 속여서 결혼한 거니까 그렇게 하면서도 또 인제 뭐 어떤 그 자 양육권은 또 여자 측 쪽에 예",
  "인정을 하고 그래서 쪼끔 약간 이혼에 준하게 어느 정도 권리는 인정을 해 줬더라고요",
  "이게 지금 혼인을 취소하라는 판결이 내려진 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이거 혼인 취소 사유인데 근까 말 그대로 속아서 한 결혼은 취소할 수 있거든요",
  "이혼이 아니라 지금 예",
  "이혼 이게 혼인 취솝니다. 그런데 예",
  "쪼금 전에 말씀하셨던 것처럼 혼인 취소긴 하지만 이 부부가 어쨌건 혼인 기간이 십사년이나 되잖아요",
  "그 사이에 형성된 재산적인 권리까지 전부 뭐 혼인 취소했다는 이유로 부인에게 예",
  "하나도 주지 않고 또 둘 사이에 아이가 태어났는데 아 이건 혼인 나한테 속여서 했으니까 양육권도 이쪽으로 갖고가 아니라 예",
  "이 혼인 관계 실체를 인정해서 재산 분할은 재산은 똑같이 나누고 아 그렇군요",
  "아이의 양육권은 아무리 속였지만 엄마한테 가는 게 예",
  "맞다라고 해서 그런 판단을 한 겁니다",
  "아니 그런데 이게 이혼한 사실을 혼자 감추기는 쉽지가 않습니다",
  "상견례도 해야 하고 이~ 만약에 가족들이 합심해서 이혼한 사실을 숨겼다",
  "그러면은 가족에게도 손해 배상 책임이 있습니까? 근데 보통의 경우에는 예",
  "가족들은 그냥 묵시적으로 예",
  "소극적으로 응하지 적극적으로 막 숨기거나 이런 행동을 하지 않고 예",
  "혹여라도 적극적으로 고지하지 않았을 때에 불법 행위 책임이 인정되느냐",
  "우리 판례에서는 가족들까지 그것을 고지할 의무는 없다고 봤거든요",
  "근데 다만 이런 것들을 지속적으로 개입적으로 관여를 해서 어~ 기망항에 핵심적인 역할을 했다고 한다면 또 불법 행위는 인정될 여지도 남아 있는 사 남아 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 자 결혼 생활 이야기를 나누고 있는데 연예계 스타들도 이 결혼 생활에 대한 고민을 피할 수가 없습니다",
  "어떤 이유들로 부부 싸움을 하는지 들어 보겠습니다",
  "보니까 부부 싸움에 이유 정말 다양합니다",
  "그런데 이 남편이 야한 동영상을 많이 본다고 부부 싸움을 굉장히 심하게 한 커플이 있었어요",
  "근까 이천십년도에 이 여성이 예",
  "이 남편이 너무 독실한 크리스찬이어서 독실한 크리스찬 아 정말 이 남자는 믿고 결혼해도 되겠다라고 해서 예",
  "근데 결혼을 해서 독실한 크리스찬이라고 했던 남편이 예",
  "그러지 아니하고 그러지 아니하고 네. 인제 뭐 소리 소위 말하면 우리가 야동 예",
  "야한 동영상을 계속 인제 쫌 어찌 보면 거의 중독적으로 예",
  "중독적으로 보게 된 거죠",
  "마니아죠. 마니아 네. 그래서 예",
  "이거 뭐 수차례 인제 상담 치료까지 받았는데 예",
  "전혀 진전이 없었어요",
  "그래서 이게 나는 이 남자에게 정말 이~ 독실한 크리스찬이란 이 이유로 예",
  "결혼을 하게 됐고 그러고 잘 지내 왔는데 이 남편이 지속적으로 이렇게 하는 건 도저히 못 참겠다",
  "그래서 이혼 소송을 제기한 사건입니다",
  "치료를 받았는데도 소용이 없었다",
  "그러면은 이게 어떻게 이혼 사유가 됐습니까? 어땠습니까? 일단 이혼 사유가 된다라고 봤는데 이 가정은 이 문제가 너무나 부부 관계를 예",
  "갈등을 악화시키는 요인이었는데 적극적으로 뭔가 이거를 해소하거나 혼인 관계를 유지할려는 노력을 해야 되는데 예",
  "그게 그렇게 되지 않으니까 도저히 혼인 관계를 지속할 수 없다",
  "이렇게 결론이 내렸습니다",
  "근데 사실 저는 이 야한 동영상을 남편이 본다",
  "아무리 뭐 독실한 크리스찬이라고 이것만 가지고 이혼 사유가 된다고 하는 건 쫌 과했던 것 같은데 제가 이 판결문을 보니까 예",
  "거기에서 그쳤으면 제가 보기엔 아마 이혼 안 됐을 거예요",
  "아이 그거 남편이 거 볼 수도 있지 거 뭐 아~ 이게 불법은 아니잖아요",
  "근데 이제 문제는 이 부부가 뭔가 성관계 하는 동영상을 남편이 몰래 찍었든 아~ 같이 촬영을 했든 그게 외부로 유출된 그런 정황까지 이제 드러나게 됐어요",
  "이제 그게 있으니까 아 이 정도 되면 예",
  "이거 부부 관계에 신뢰가 완전히 깨졌다를 판단한 것 같습니다",
  "그래서 뭐 에~ 제가 뭐 야한 동영상을 좋아하는 건 아닌데 예",
  "야동만 본다는 거 가지고는 이혼 사유가 되긴 쪼금 힘들 것 같네요",
  "그렇군요. 자 낚시나 게임 요즘 뭐 이런 여가생활 좋아하는 분들도 많은데 낚시 광 게임 광이 이혼 사유가 되는지 안 되는지는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "낚시 광 게임 광 뭐 이런 마니아들 요즘 많은데 자 백 변호사님 네",
  "이혼 사유가 됩니까? 그 뭐 단순히 낚시 광 게임 광이라는 이유만으로 이제 이혼 사유가 되긴 좀 쉽지 않은데 예",
  "이제 보통 저기 광 자가 붙으면 예",
  "광 자가 붙으면 가정을 내팽개치는 정도 수준이 돼야 심한 거잖아요",
  "저 광 자가 붙습니다. 보통 예",
  "게임을 좋아한다거나 게임 광이라고 할 정도가 되면 예",
  "그러면 예를 들어서 본인이 가족들을 부양해야 될 의무까지 다 저버리고 맨날 게임만 하고 앉아 있으면 예",
  "낚시 광도 그 정도 수준에 이르른다면 될 텐데 이제 게임 광 같은 경우는 아까도 쪼금 전에 우리 같이 얘기했지만 예",
  "입증이 좀 그렇게 어렵진 않아요. 저거는 근데 이제 낚시 광은 인제 예",
  "입증을 하는 게 정말 이것 때문에 우리 가족을 다 내팽개쳤다 라는 정도의 입증을 하는 데 아니 자기 집 욕조에다가 물 받아 놓고서 아니 물고기를 풀고선 낚시를 하는 분도 있다고 들었는데  이런 경운 어떻습니까? 아이 그럼 차라리 집에서 하면 낫죠",
  "차라리 집에서 하면 난 거 같은데요. 그거는 예",
  "게임 인터넷 게임으로 그 아이템이라고 하거 나요? 그렇죠. 아이템 그거를 사느냐고 가사를 탕진한 사건에선 판결을 받은 적이 있었던 거 같애요",
  "어땠습니까? 실제 아니 근까 뭐냐면은 예",
  "근까 게임을 단순히 좋아하는 게 아니라 그 아이템을 사느냐고 예",
  "그~ 아내한테 상의도 없이 왜 아이템을 뭐 수천만 원 이렇게 돈을 많이 써야 된다고 하더라고요",
  "그런 경우에 이르면 신뢰 관계가 완전히 파괴돼서 가사 탕진까지 간다고 한다면 이혼 사유로 예",
  "인정될 수도 있습니다",
  "이혼 사유가 되냐 안 되냐 알아보고 있는데 자 백 변호사 님 네",
  "신중하게 생각하는 게 어찌 됐건 중요한 거 같아요",
  "근까 이혼이라는 건 한 번 결합된 부부가 헤어지는 거잖아요",
  "근데 이게 간단치가 않습니다",
  "여기 옆에 계시는 손정혜 변호사 같은 분도 필요하고 예",
  "변호사 비용부터 양 둘 사이에 감정이 골이 엄청나게 깊어지기 때문에 예",
  "사실 정말 이 혼인 관계를 깰지 말지에 대해선 정말 신중하셔야 될 거 같애요",
  "그렇군요. 자 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘 이혼에 법칙을 알아봤습니다",
  "결혼이든 이혼이든 성급한 결정보단 서로 가장 행복할 수 있는 방법을 찾는 게 중요할 것 같습니다",
  "편한 주말 보내시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠 찾아뵙겠습니다",
  "유명 래퍼들이 대마초 흡연 혐의로 구치소에 수감됐습니다",
  "끊이지 않는 연예계 대마초 논란을 짚습니다",
  "황혼 재혼을 한 칠십 대 남성이 결혼 이십일만에 오십 대 아내에게 살해됐습니다",
  "아내는 남편을 죽이겠다 협박을 해온 것으로 조사됐습니다",
  "지폐 삼천 장으로 오천만 원짜리 부케를 만들어 선물한 중국인 남성이 있습니다",
  "화폐를 변형 훼손한 죄를 물을 수 있는지 알아봅니다",
  "항공기 내 화장실에서 담배를 피우다 제재당한 여성이 승무원을 폭행한 사건도 준비했습니다",
  "유명 래퍼가 대마초를 피운 혐의로 구속됐습니다",
  "연예계 대마초 흡연 정말 잊을 만하면 나오죠",
  "반성한다고 하지만 연예계 복귀는 은근슬쩍 또 빠릅니다",
  "이 내용 패널 네 분과 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 한 유명 래퍼가 대마초를 피워 구속이 됐는데 씨잼이라는 뭐~ 대중에게 익숙한 래퍼라고요? 네. 씨잼은 이천십삼년도에 데뷔를 했고요",
  "이천십육년도에 한 우리 전 프로그램에서 준우승을 차지하면서 대중에게 굉장히 많이 알려진 유명 래퍼입니다. 그다음에 알만한 사람은 다 아는 래퍼죠",
  "어제 이 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 구속됐는데요",
  "어~ 이천십오년 오월부터 한 지난 달 십삼일 정도까지 예",
  "서울 연희동 자택 등에서 함께 사는 동료 한 여섯 명과 함께 대마를 피운 그런 혐의를 받고 있습니다",
  "그 경찰은 이 씨잼 등이 아무래도 대마를 피우는 것 같다라는 예",
  "제보를 받고 어~ 이 집을 좀 수색을 해서 대마초 이십구 그램 정도를 발견해냈다고 하는데요",
  "이십구 그램이면 얼마나 되는 양입니까? 예. 이게 한 오십팔 회분 내지 한 육십 회분 정도 되는 그런 분량입니다",
  "그리고 또 흡연 도구 등이 발견이 됐고 실제로 이렇게 소변 검사나 모발 검사 결과 마약류 양성 예",
  "반응이 나왔다고 합니다",
  "씨잼 역시도 흡연 사실을 인정하고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 제가 지금 확인을 한 거는 이게 이천십오년 오월부터 대마초를 흡연해왔다",
  "그런데 이 오디션 프로그램에서 준우승을 한 이천십육년이면은 대마초를 흡연하는 상황에서 이 대중들 앞에 서서 랩을 하고 청소년들에게 뭐~ 큰 인기를 끌고 그랬던 거네요",
  "그랬다고 일단 미뤄 예",
  "짐작할 수가 있겠죠",
  "굉장히 생각보다 아주 오랜 시간을 예",
  "대마초를 이제 흡입을 한 거고 갑자기 실제 이 기간이라는 게 아무것도 아닌 것 같지만 그 사이에 얼만큼 누구와 함께 그렇죠",
  "얼마나 했는지 알 수가 없는 건데 예",
  "이제 문제는 뭐냐 하면 이 씨잼이라고 하는 이 래퍼가 우리 랩이라고 하는 게 원래 힙합이라는 장르고 예",
  "사회적 비판이라던지 관심사를 전반적으로 이야기하고 있는 그 표현 방법 중에 하나로 우리가 대중 음악 중에 예",
  "랩이 나오는 거거든요",
  "근데 인제 그 부분에 대해서 유명한 래퍼이기 때문에 그만큼 영향력도 큰 거고 네",
  "근데 문제는 이번 사건이 터지고 나서 아마도 수감되기 직전에 울린 에스엔에스같은데 예",
  "그 에스엔에스에다가 이 씨잼이란 가수가 뭐라고 글을 올리냐면 녹음 끝내고 들어간다",
  "녹음은 끝내고 들어갔다",
  "녹음은 끝내놓고 들어간다",
  "이 얘기는 마치 이 구속이라는 과정이 예",
  "아무것도 아닌 것처럼 굉장히 별것 아니고 가벼운 것처럼 하는 그런 뉘앙스를 예",
  "그러니까 사실은 이 부분에 대해서 많은 그~ 누리꾼들이 거기다 답을 달았습니다",
  "지금 뭐~ 이거 뭐냐 쎈 척하는 거냐 예",
  "이게 당신이 말하는 직업 정신이냐 이런 예",
  "비판들이 계속 끊임없이 올라오고 있습니다",
  "자 녹음은 끝내놓고 들어간다",
  "이게 만약에 구치소를 뜻하는 거라면 정말 큰 논란이 될 것 같은데 대마초 피운 연예인 정말 한두 명이 아닙니다",
  "최근 이 대마초를 피운 연예인 하면 바로 생각나는 사람 빅뱅에 탑이에요",
  "이제 그 당시에 인제 그~ 의경 신분이었습니다",
  "그래서 결국은 인제 그~ 징역 일년 집행유예 에 에 십 개월에 에~ 처분을 받게 됐는데요",
  "그런데 인제 의경 신분을 계속 그 유지할 수 있느냐 무슨 홍보에 역할을 예",
  "과연 하고 있느냐 그래서 인제 그~ 판정 위원회에서 심의한 결과 이것은 이미지 개선과 할 수 없다라고 예",
  "판중이 돼서 결국은 인제 남은 복무 기간을 지금 그~ 용산 구청에서 에~ 공익 요원으로 예",
  "현재 근무하고 있는 있습니다",
  "빅뱅에 에~ 여러 가지 청소년들의 그 팬이라든가 더군다나 인제 의경으로서 예",
  "그런 홍보 활동 많이 했다는 말입 말입니다",
  "그러다 보니까 그 이미지를 훼손하는 거 예",
  "여기에 또 다른 충격이 있었던 것은 아닌가 생각듭니다",
  "자 징역 시월에 집행유예 이년을 선고받은 탑 이 대마초로 인해서 팬들에게 큰 충격을 줬었죠",
  "당시 깊이 반성한다 이런 말을 했었는데 지난 발언 듣고 옵니다",
  "자 대중 앞에서 이렇게 반성을 하겠다 말을 했는데 에~ 저는 기 기사를 보고 이게 진짜 지난 삼월인지 지난해 삼월이 아니라 지난 삼월인지 놀랬어요",
  "신곡을 냈다고요? 네. 지난 삼월 맞습니다",
  "지난 삼월에 빅뱅에 신곡 이 꼬끼리라는 음원이 발표가 됐고 예",
  "실제 음원 차트에도 올라왔는데요",
  "이 꼬끼리라고 하는 이 음원을 만든 어~ 작사 작곡은 주로 인제 지 드래곤이 했다라고 하는데 이 탑도 작사에 일부 참여를 예",
  "사실 이 부분과 관련해서 탑이 아까 영상에서 보신 거와 같이 자숙을 하겠다라고 하면서 대중 앞에서 예",
  "사과를 했는에도 불구하고 이 자숙 하는 기간 동안 결국에는 어~ 본인과 음악과 예",
  "관련된 활동을 계속 이어왔던 것이 아니냐라는 이런 비판이 있는 거고요",
  "여기에 대해서 와이지 엔터테인먼트 같은 경우에는 이미 이 논란이 있기 전에 이천십육년에 예",
  "정규직을 만들면서 작곡했던 작곡을 했었던 음원인데 발표만 나중에 했을 뿐이다라고 이렇게 해명을 하고 있지만 예",
  "대중으로서는 좀 선뜻 납득하기가 어려운 상황이고요",
  "더욱 논란이 되고 있는 것은 지 드래곤이 앞서 교수님께서 예",
  "말씀해 주신대로 이 의경으로는 직위 해제가 됐지만 사회 복무 요원으로 근무를 탑이요 탑 하고 있는 상황 지 드래곤이 아니라 예. 탑이죠",
  "예. 탑이 어~ 사회 복무 요원으로 지금 예",
  "하고 있는 상황에서 이러한 어떤 활동을 계속 한 것이 아니냐라는 논란이 있기 때문에 예",
  "사실상 겸직 균 금지 의무 위반이라는 이런 논란과 비판을 예",
  "또 받고 있는 상황입니다",
  "이 지 드래곤을 잠깐 헷갈리셨는데 네",
  "실제 지 드래곤도 대마초 흡연 혐의로 수사를 받았었어요",
  "네. 지 드래곤 예",
  "이천십일년 시월 경에 대마초 흡연으로 기소 유예 처분을 받았습니다",
  "에~ 당시 소속사 와이지 측에서는 어~ 지 드래곤이 약간 공연을 위해서 일본을 방문했는데 예",
  "당시 그 파티장에서 일본 팬이 권유한 어~ 어떤 뭐~ 궐련을 피웠는데 예",
  "어~ 그게 사실 대마인지를 몰랐다라고 이제 변명을 한 상황입니다",
  "근데 그렇지만 일단은 어~ 뭐~ 모발 검사 이런 데서는 양성 반응이 나온 거고요",
  "그래서 이제 네티즌들의 사이에서는 딱 한 번 이렇게 흡입했는데 양성 반응이 나올 수 있느냐 예",
  "뭐~ 이런 논란과 또 일본 팬들 입장에서는 왜 괜히 자국민을 들먹거리냐라고 하면서 조금 기분 나쁘다 이런 예",
  "반응을 보인 적도 있습니다",
  "가수 싸이인 경우에도 저는 싸이가 이런 일이 있었나 제가 잠깐 잃어버렸었 잊어버렸었어요",
  "일단은 뭐~ 강남스타일 되게 유명하지만 예",
  "군대 두 번 갔다 온 걸로 우리가 많이 기억하고 있는데 사실은 싸이도 이런 일이 있었죠",
  "이천이년 고 시쯤쯤에 왜 새 완전히 새 됐어하는 예",
  "그 소리가 한참 인기가 있던 그 시절에 대마초 흡연을 하게 됐었고요",
  "그래서 그때 당시 그~ 신인상 후보로 올라왔다가 그런 일이 벌어지면 사실 무산이 됐었어요",
  "그랬는데 이천이년 월그 월드컵 때 인제 대중들 사이에서 막 응원하는 게 예",
  "막 그~ 알려지면서 사실은 자연스럽게 복귀를 하게 됐고 그러면서 복귀한 다음에 다시 나온 노래가 예",
  "챔피언이란 노래였죠",
  "자 잊을 만하면 나오는 이 연예계 대마초 흡연 너무나 많습니다",
  "이유가 대체 뭔지 전문가 의견을 되습니다",
  "이게 가수들뿐만이 아니라 배우들도 대마초로 물의를 빚는 경우가 많은데 주지훈 씨도 처벌을 받았었죠? 네. 그렇습니다",
  "인제 그런데 그~ 타이밍을 상당히 그~ 선용한 것 같습니다",
  "선용이 아니고 어떻게 보면 조금 비난일 수 있지만 이것이 이~ 사건이 불거지자 예",
  "바로 어~ 인제 군대 그~ 어~ 입대를 하고 이것이 논란이 삭 사그라드는 틈에 예",
  "결국은 인제 전역을 해서 그~ 유명한 영화 신과 함께로 사실은 화려하게 복귀를 했다 예",
  "이렇게 주지훈 씨도 여기 대마초에 관련 있었다 이렇게 이어갈 수 있습니다",
  "자 이 문제가 지금 대마초로 처벌을 받은 뒤에 복귀하기까지 시간이 그리 오래 걸리지 않는단 점입니다",
  "이유와 배경이 뭔지 전문가에게 물어봤습니다",
  "지금 은근슬쩍 복귀하는 거 진짜 문제예요",
  "그리고 처벌 자체가 예",
  "굉장히 좀 가벼웠습니다",
  "예를 들어 벌금형 정도되거나 예",
  "아니면 기소 유예나 집행유예 이렇게 갔기 때문에 그러니깐요",
  "이게 대단한 범죄가 아닌 것 같지만 예",
  "사실은 이게 음주운전이나 성범죄에 대해서 굉장히 우리가 엄격하게 판단을 하고 예",
  "특별히 연예인들이 미치는 영향력 때문에 이 부분을 굉장히 칼날을 세우고 어~ 촉각을 세우게 되는데 예",
  "이 대마초는 일단 외국에서는 합법인 곳이 있기 때문에 조금 더 우리가 유연한 태도로 갖는 것 같지만 이거 불법이고요",
  "특별히 청소년들에게 미치는 이 연예인들의 영향을 생각해볼 때는 굉장히 엄중해야 되지 않나 싶습니다",
  "이~ 김 변호사님 마지막으로 네",
  "집행유예 뭐~ 벌금형 왜 실형이 왜 안 나오는 겁니까? 어~ 이제 초범이라는 예",
  "이유 때문에 실형이 나오는 경우가 적은데요",
  "사실 이 부분과 관련해서 대마초라는 예",
  "대마초가 마약류에 포함된다라는 인식을 좀 예",
  "개선할려 그러고 한다면 사실상 이런 어떤 양형과 관련된 부분도 법원에 판단이 좀 달라질 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "자 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "충북 청주에서 결혼한 지 이십일밖에 되지 않은 칠십 대 남성이 살해된 채 발견됐습니다",
  "범인은 오십 대 아내였는데 비극의 시작은 성급하게 결정한 황혼 재혼이었습니다",
  "이 사건 지금부터 추적하겠습니다",
  "자 비극으로 끝난 황혼 재혼인데 사건 개요부터 보겠습니다",
  "네. 청주 단독주택에서 지난 이십일에 이 칠십 대 남성이 숨진 채로 발견이 되었습니다",
  "며느리가 이제 반찬을 좀 챙겨주러 갔다가 인제 발견이 된 거였는데요",
  "이~ 현장에서는 혈흔이 묻은 흉기가 발견이 되었고요",
  "어~ 여러 차례 좌상을 입은 이~ 칠십 대 남성이 숨진 채로 발견이 되었습니다",
  "이 부검 결과 약 삼일 전에 그러니까 발견으로부터 삼일 전에 사망한 것으로 추정이 되었는데 그 당시에 함께 살던 부인이 핸드폰과 모든 연락을 끊은 채로 예",
  "갑자기 인제 사라진 채 어~ 발견이 되었기 때문에 사실상 함께 살던 아내가 유력한 용의자인 것으로 특정이 되었고 예",
  "이 경찰이 약 십여 일간 이~ 추적을 한 끝에 어~ 상당히 떨어진 곳에서 검거를 했는데 검거에서 왜 도대체 살인했냐라고 예",
  "동기를 물어본 결과 굉장히 그냥 우발적으로 나를 무시해서 화가 나서 살해했다라고 한 사건입니다",
  "이게 지금 이~ 범행 십일만에 아내가 붙잡혔습니다",
  "이게 굉장히 치밀한 도주극을 펼친 것 같은데 아니 하루에 일곱 시간씩 걸어서 이동했다고 해요",
  "하루에 일곱 시간씩 이동 에~ 걸어서 했을 뿐만이 아니고 그 방향도 말이죠",
  "청주 증평 괴산 이렇게 약간 북으로 가는 방향입니다",
  "이때는 자기 차로 어~ 움직였지만 그 다음부터는 음성 대전 논산 약간 남쪽 방향으로 갈 때는 예",
  "이제 버스를 타고 지금 말씀하신 대로 어~ 걸어서 하루에 일곱 시간 이상씩 그래서 전체로 보면 무려 이백삼십 키로미터 이상 예",
  "도보로 이동했다는 거죠",
  "어떻게 본다면 상당히 그~ 아날로그식 에~ 예. 도주 행동을 그~ 취했다 예",
  "그만큼 인제 범인에 행적 자체를 끝까지 뭐~ 숨길려고 하면 나름대로 최선을 다한 뭐~ 도주 행위였다고 일단 해석할 수 있는 거죠",
  "그~ 범죄학 전문가로서 이게 사실 요즘 같은 날씨에 젊은 사람도 하루에 일곱 시간 걷기 쉽지 않거든요",
  "뭐~ 차량이나 다른 수단을 이용하지 않고 걸은 이유는 뭐 뭘까요? 그~ 본인이 생각을 했을 때는 예",
  "예를 들면 그~ 씨씨티비에 찍힐 수도 있고 예",
  "또는 누가 나를 볼 수도 있고 볼 수도 있고 가장 좋은 방법이 예",
  "원시적으로 지금 디지탈에 예",
  "걸리지 않는 아날로그식 이동이 나로 하여금 제 삼자가 알아보는 데 예",
  "확률이 적을 수 있다",
  "그래서 사실은 이제 나름대로 쪼금 시간도 예",
  "걸리는 시간도 어~ 검거되는 시간도 나름대로 오래 걸린 것이 아닌가 이렇게 추정해봅니다",
  "보니까 도피 자금이 떨어지면서 논산에 한 식당에 취업을 했다가 붙잡혔네요? 그렇죠",
  "어~ 다녀야 되는데 예",
  "처음에는 그냥 다녔던 건 아니고 처음에는 자동차로 이동을 했어요",
  "본인 자동차로 그랬다가 이 차를 버리고 그다음에 버스를 탑니다",
  "버스를 타고 가다가 안 되겠으니까 다시 걷기 시작한 건데 예",
  "이런 식으로 이동한 지역이 충북 충남 합쳐가지고 일곱 지역이에요",
  "일곱 지역이나 된다",
  "일곱 지역을 다니는데 막상 범행을 하고 그 상황에 여비를 충분히 챙기지 않았던 건지 예",
  "어쨌든 한 식당에 들어가서 거기에 취업을 하고 거기서 일을 하다가 잡혔는데 예",
  "결국은 그 이동 도주 구간에서 봤던 대 그~ 대중교통 기사님들이 신고를 하면서 검거가 된 거죠",
  "하루아침에 이게 지금 살인범과 피해자가 된 부부인데 이 사건에 특징은 모두에게 설명을 드린 것처럼 혼인 신고한 지 이십일 만에 지금 네",
  "이런 끔찍한 일이 벌어진 거예요",
  "이 피해자가 지난 이월 초에 그~ 생활 정보지 구인란에다가 같이 살 여자를 구한다라는 광고를 냈다고 합니다",
  "근데 그 글을 보고 예",
  "어~ 지금 이~ 오십 대 여성이 지금 전화를 한 거고요",
  "그렇게 하면서 지난 이월부터 동거 시작은 시작이 됐고 또 두 달간 동거를 하다가 예",
  "지난 달 이십오 일쯤에 이제 혼인 신고를 마쳤다고 합니다",
  "그니까 결국 법률상 부부가 된거긴 한데요",
  "그렇지만 이제 굉장히 잦은 다툼으로 매번 부부 싸움을 하게 됐고 이제 그러면서 결국 이런 살인이라는 극단적 결과를 맞이하게 된 것 같습니다",
  "혼인 신고 이십일만에 맞은 결과입니다",
  "정확히는 이십이일만에 지금 이런 사건이 벌어진건데 자 생활 정보지를 보면 배우자 구인란이라는 게 있습니다",
  "이 배우자 구인란에서 보고선 처음 만남을 가졌다고 하는데 네. 네",
  "이런 일이 뭐~ 자주 있나요? 어떻습니까? 실제로 그렇진 않죠",
  "저희가 황혼 재혼을 할 때 중요한 특징 중의 하나는 주로 아는 사람을 만나거나 예",
  "아니면 알고 있던 지인을 통해서 소개를 받는 경우가 거의 대부분이에요",
  "근데 이렇게 생활 정보지를 통해서 구인을 한다 이것도 노년들에겐 흔한 일이 아니고 예",
  "두 번째 그 정보지에 구인란에 이 난이 났다고 해서 거기 직접 전화를 해가지고 배우자로 그 사람을 선택해서 살아보겠다 예",
  "이것도 굉장히 특별한 경운데 아마도 이 두 사람 사이에 이런 아~ 나 이~ 아주 흔치 않은 이런 사례가 예",
  "어쩌면 초기에는 좋았지만 사실상 예상치 못했던 일이 결 벌 벌어지게 한 하나의 또 단초가 된건 아닐까 싶습니다",
  "자 신혼을 달콤함을 느끼기도 전에 파국으로 끝난 이 결혼 생활 왜 이런 비극이 벌어진 건지 경찰 설명을 듣습니다",
  "함께 사면서 이런저런 이유로 많이 다퉜다는 건데 아니 혼인 신고한 지 이십여 일밖에 안 됐는데 위자료 이야기까지 나왔다",
  "일억 원이나 나왔다고요? 네",
  "근데 그 처음부터 그~ 소위 말해서 인제 살인도 하고 만약에 돈도 어~ 강탈해야겠다 이렇게 과연 생각을 했겠느냐 예",
  "뭐~ 그보다는 좀 이~ 크게 봐서는 마음에 지도상에는 무엇인가 재산에 관심이 있었던 것 같습니다",
  "저~ 근데 저희 추정입니다만 근데 그 이 개월간 자기에 대한 그 모욕감 즉 바꿔 얘기하면 에~ 나를 의심하는 것 같고 예",
  "또 더군다나 남자 관계가 있는 것으로 이 남편분께서 계속 추궁대다 보니까 남편이 그러니까 아내의 외도를 의심했다",
  "근데 그것도 이 개월 지나고 나섭니다",
  "그때부터 인제 신뢰가 인제 갈라지기 시작된 것 같고 이와 같은 인제 감정에 앙금이 예",
  "축적돼 있던 그 상황에서 에~ 이~ 위자료 일억을 요구하니까 예",
  "거절을 하면서 바로 나가라 이러와 같은 얘기를 하다 보니까 본인은 모든 것을 지금 맡겼는데 예",
  "나가라고 하다 보니까 이것이 하나의 촉발 요인이 돼서 그러면 내가 끔찍한 보복 행위와 공격 행위도 예",
  "감정이 사무쳤던 부분이 적어도 이 개월 동안 좀 있었던 것은 아닌가 예",
  "이렇게 추측해봅니다",
  "아니 그런데 남편으로서 아내의 외도를 의심했다",
  "핸 게 뭐~ 만약에 가정이겠죠",
  "잘못이다 하더라도 위자료 일억 원을 일단 좀 과한 것 같단 지적이 나오고 여기에 이 남편이 거절을 했을 거 아니에요",
  "그러니까 며느리를 또 협 협박했다면서요? 네. 위자료 일억 원은 사실 법원 판결 예",
  "선고로 나오는 경우가 거의 없습니다",
  "이 위자료라고 하는 것이 이 혼인 파탄의 책임 예",
  "있는 사회가 어떤 것인지를 들여다 보고 혼인 기간이 얼마 동안 되었는지 그리고 그 혼인이 지속되는 기간 동안 얼마만큼 배우자가 고통을 받았는지 예",
  "이런 것들을 평가하는데 사실 이 두 사람이 혼인 신고를 한 지 이십이일밖에 안 돼 있고 동거를 한 지도 예",
  "한 두 달여 남짓한 기간이기 때문에 사실상 일억 원이라고 하는 건 굉장히 터무니없는 액수라고 그렇죠",
  "아마 이 아내 같은 경우에는 이 생활 정보지에 쓰여 있는 남편에 어떤 조건을 좀 본 것 같습니다",
  "조건 일반적으로 생활 정보지에 예",
  "자기가 몇 평 아파트에 살고 있다",
  "그리고 연금이라든가 월급 뭐~ 이런 것들이 예",
  "얼마가 된다라는 간단한 조건 정보를 쓰는데 그렇죠",
  "이 지금 남편 같은 경우에는 국가 유공자로 예",
  "매월 일정 부분에 이 연금을 받고 있었던 것입니다",
  "그래서 아마 이 부분에 아내가 뭔가 있었던 것으로 보이고 예",
  "이 일억 원을 위자료로 요구를 하고 당 당연히 이게 받아들여지지 않을 것을 알고 있었을 텐데도 불구하고 남편이 받아드리 않자 예",
  "심지어는 며느리를 협박을 하고 며느리를 협박 전화해서 협박한 지 예",
  "열두 시간만에 이 사건을 일으키게 됩니다",
  "자 이게 지금 정말 결혼을 하고 싶은 마음이 싶어 혼인 신고를 한 건지 의심이 드는 상황인데 그런데 이 여성 한 달 전 그니까 한 달 전부터 혼인신고를 하기 전부터 남편을 살해할 계획이 있었다 이런 정황 증거가 발견됐죠? 네. 이 범행 직후에 이 여성이 흉기와 그다음에 자신의 휴대전화를 집에 놓고 도주를 했습니다",
  "그래서 이 휴대전화를 가지고 경찰이 디지털 포렌식을 진행을 했는데요",
  "범행 한 달 전에 예",
  "남편을 죽이겠다라는 내용에 메시지를 작성한 그니까 보낸 것이 아니라 작성한 그런 흔적이 남아있었다는 겁니다",
  "그~ 다시 말하면 이제 그 본인에 핸드폰에 계속해서 예",
  "이제 마치 일기 남기듯이 범행 계획을 기록을 한 그런 정황이 남은 것인데요",
  "그렇게 치면 어~ 한 달 전에 이렇게 남편을 죽이겠다라는 예",
  "마음을 먹고 왜 그다음에 혼인 신고를 하게 된 것인지 이 부분은 정말 의문으로 남는다고 합니다",
  "사실 그 부분이 그리고 흉기로 삼십여 차례나 공격을 했거든요",
  "이~ 한 달 전에 자신이 휴대폰에 자기가 써 놓은 문자 네",
  "삼십여 차례 공격 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 이제 그~ 감정적 그~ 범죄다",
  "우리가 표현적 동기라 얘기하는데요",
  "나의 무시에 대한 앙갚음이 분명히 있는 것이죠",
  "그래서 한 번이 아니고 그~ 삼십 차례나 감정을 발산하기 위한 뭐~ 이런 것으로 봐야 될 것 같고요",
  "이게 우발이냐 계획이냐 예",
  "이 부분은 이제 조금 판단하기 애매한 부분인데 만약에 정말 계획적이라고 했으면은 내가 범행 이후에 내가 어~ 예",
  "검거 안 될려고 하는 계획도 세웠을 것 같은데 흉기를 그대로 두고 휴대폰도 그대로 두고 예",
  "뭐~ 이런 점에서는 이 살인을 구체적으로 계획했다기보다는 xxx 큰 틀에서는 예",
  "제 삼의 관심은 분명히 그~ 있었지만 에~ 북받쳐오르는 감정을 제어하지 못하고 공격형으로 예",
  "나가기 때문에 과연 그 순간에서는 에~ 감정에 또 에~ 에~ 에~ 많은 예",
  "평점이 있었던 그리고 또 우발성이 좀 짙지 않나 이렇게 개인적으로 추정해봅니다",
  "지금 황혼 이혼만큼이나 황혼 재혼도 늘고 있는 추세인데 이 사건 보면서 좀 더 신중해야겠다 이런 생각이 들어요",
  "그렇죠? 어~ 우리가 이혼도 어려운 일이지만 재혼도 만만치 않은 일이고 예",
  "항상 새로운 사람을 만난다는 건 그 삶 속에 함께 녹아들어가는 것이기 때문에요",
  "특별히 황혼 재혼 같은 경우는 건강 문제 경제 문제 자녀 문제 여러 가지가 복잡하기 때문에 신중하고 그리고 예",
  "그럼에서도 불구하고 어~ 그럼에도 불구하고 우리가 가지고 있는 최선의 것을 다 한다면 가장 좋은 제 이의 인생을 시작할 수 있지 싶습니다",
  "중국에 한 남성이 여자친구에게 오천육백만 원어치 현금 다발을 선물해 논란입니다",
  "지폐 삼천여 장으로 부케를 만든건데 이 사건에 이면을 알아보겠습니다",
  "자 이 교수님 저희가 이제 사진 한 장을 보여드릴 텐데 이게 지금 지폐 삼천삼백여 장으로 만든 오천육백만 원짜리 이게 말하기도 쉽지 않습니다",
  "현금 꽃다발이에요",
  "현금 꽃다발 저기 지금 화면을 보시면 예",
  "진짜 무슨 장미로 이루어진 예",
  "그런데 저 면면을 자세히 들여다보면 저게 다 백 위안짜리 붉은 색깔이 예",
  "나는 중국 화폐로 만들어진 꽃다발인데 그렇죠",
  "말씀하신 대로 이게 우리나라 돈으로 오천육백만 원 정도가 되고 전체 지폐는 삼천삼백여 장의 예",
  "지폐로 만들어졌다 그러는데 이게 오월 십육일 날 중국에 한 호텔 브이아이피룸에 예",
  "저게 도착하게 됩니다",
  "사연을 알고 보니 남자친구가 여자친구 생일이라고 이 부분을 기념해서 저 지폐로 만든 예",
  "그런 하트 모양에 꽃다발을 보낸 거예요",
  "근데 저게 워낙에 크고 지폐량이 많다 보니까 예",
  "일곱 명에 플로리스트가 열 시간 동안 만들었다 그래요. 저거를 플로리스트 일곱 명이 열 시간 그렇죠",
  "근데 저게 아무래도 뭐~ 말씀 드렸듯 백 위안짜리가 약간 붉은 색이 나니까 예",
  "모아놓으니까 진짜 장미꽃으로 만든 것 같잖아요",
  "이~ 야 여자친구는 제가 볼 때는 꽃도 받고 돈도 받은 게 아닌가 싶습니다",
  "하지만 향기는 없습니다",
  "백 위안짜리는 참고로 오늘 환율로 한 장당 만 칠천 원인데 자 김지예 변호사님 네",
  "이런 깜짝 이벤트 받으면 어떨것 같아요? 어~ 저는 일단 좀 매우 곤란할 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 남자친구가 이렇게 하트 모양으로 만들어준 건데 예",
  "이거를 풀러야 하는지 아니면 그대로 보관하는 것이 맞는지 보관을 예",
  "그것부터 일단 고민이 될 것 같고 만약에 저걸 이제 풀러서 예",
  "어~ 쓴다면 하나하나 이렇게 곱게 펼쳐서 예",
  "그러면 다리미로 다려야 되는지  아니면 뭐~ 방석 밑에다가 예",
  "깔고 좀 앉아 있어야 되는지 뭐~ 어떻게 원형 복구할지 이런 것도 조금 고민이 될 것 같고요",
  "어~ 그래서 몰래 한 장 한 장씩 이렇게 뽑아 쓰다 보면은 예",
  "어느 순간 좀 비어있게 되지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "네티즌들 반응은 남자친구의 정성이 대단하다",
  "부러워한다는 반응들도 있습니다",
  "저희 제작진들도 이 사진 보면서 이에 대한 반응이 제각각 달랐는데 반대로 이 사랑을 돈으로 표현하는 거냐 위화감을 조성하는 거냐 이런 비판적인 목소리도 나와요",
  "사랑은 사랑다워야 되지 않는가 예",
  "순수하고 아름다워야 되는데 돈다발의 크기에 따라서 좌지우지되는 예",
  "금력으로 모든 것을 해결할 수 있다고 하는 것은 정말 순수한 사랑을 모욕하는 행위가 아닌가 예",
  "뭐~ 그렇게 저는 제가 여자라면 반응하지 않을까 아니 나의 마음을 이 정도 육 육천만 원짜리 돈다발로 살려고 했어? 예",
  "이런 모자란 사랑 나는 실망이야  뭐~ 이렇게 얘기하는 거지 순수한 예",
  "아가페적 사랑으로 우리가 봐야 되지 않는가 이런 생각을 해봅니다",
  "연기까지 좀 해 주셨는데  그런데 뭐~ 이~ 개인간에 문제라고는 해도 이~ 오천만 원이 넘는 돈다발 이 남성이 처벌받을 수 있다 뭐~ 이런 이야기도 나와요",
  "네. 중국에서 실제 보도가 그렇게 나왔는데요",
  "이 훼손을 했지 않았냐라는 지금 의심이 드는 건데 저거를 만들면서 네. 저걸 만들면서 예",
  "사실은 종이를 이렇게 접은 것으로만 보이는데 이제 또 중국 당국에서는 예",
  "이 지폐나 이런 것들을 본래의 용도대로 사용한 것이 아니라 예",
  "이것을 어떻게 보면 개인적인 어떤 용도로 훼손을 했다라고 볼 수 있기 때문에 처벌받을 수도 있다라는 지금 이야기가 나오고 있고요",
  "어~ 현재 우리나라에서도 저렇게 꽃다발로 지폐로 이렇게 꽃다발로 하는 예",
  "경우가 있는데 현행 우리나라 한국은행법을 살펴보게 되면 주화를 이렇게 훼손하는 예",
  "경우에는 처벌을 받지만 지폐의 경우에는 처벌되는 조항이 없어서 예",
  "우리나라는 아직 처벌은 되지 않을 것 같습니다",
  "우리나라 이야기는 좀 조금 있다가 자세히 알아보기로 하고 자 태국에서는 여자친구가 남자친구를 위해 돈다발을 선물하기도 했는데 자 지금 나오는 영상이에요. 이 교수님 그렇죠",
  "남자만 하냐 여자도 한다는데요",
  "이게 태국에서 지금 보시는 저 장면이 남자친구에게 물어봤답니다",
  "뭐 해 줄까 그랬더니 남자친구가 어~ 남자들이 잘 쓰는 물건이면 돼 그랬더니 이 여자친구가 스물 살인데요",
  "아르바이트를 해가지고 우리나랏돈으로 삼백사십오만 원 예",
  "그 나라 돈으로 십만 밧트에 해당되는 이 그~ 돈을 가지고 꽃집으로 가서 접어주세요",
  "한 다음에 저렇게 하나에 꽃다발처럼 만들어 준 건데요",
  "저 꽃다발을 받은 저 영상 뒷면에 보면 예",
  "그~ 꽃다발을 받은 남자친구에 그 친구들이 난리가 났습니다",
  "저런 친구가 어딨냐 세상에서 제일 멋진 여자친구를 뒀다 이런 얘기들을 막 나오는 거죠",
  "자 이게 지금 현금으로 만든 선물 돈다발 현금 다발인데 이 해외에서만 인기를 끄는 게 아닙니다",
  "이 김 변호사님이 이 규칙에 대해서 먼저 말씀을 해 주시긴 했는데 국내에서 이 현금 꽃다발 만드는 사람들이 있어요",
  "네. 어~ 얼마 전에 어버이날이 예",
  "그런데 어버이날에 선물 부동의 일위는 현금이라고 합니다",
  "그래서 우리나라에도 현금을 이용한 이제 갖가지 그런 상품들이 선보이고 있는데요",
  "어~ 이제 지금 보이시는 것이 현금에 걸려 있는 빨래 건조댑니다",
  "그래서 어버이날 그~ 굉장히 올라와 있는 달군 사진인데요",
  "빨래 건조대 일만 원짜리가 지폐들이 이제 만 원짜리가 그렇게 빨래처럼 이렇게 예. 널려 있는 그런 장면도 있고요",
  "그다음에 혹은 뭐~ 돈케이크라고 해가지고 예",
  "지폐를 케이크 형태로 돌돌돌돌 말아서 예",
  "어~ 인터넷에 뭐~ 예를 들어 만들기 동영상 가르 가르치는 그런 영상도 많이 올라오기도 했고요",
  "그 외에도 뭐~ 현금 다발에서 예",
  "어~ 한켠에는 아까 봤듯이 이제 카네이션이 담겨져 있고 한켠에는 그 지폐를 감아서 돌돌 예",
  "말아 있는 것이 들어가 있기도 하고 또는 카네이션 한 송이 한 송이를 지폐로 감싸기도 하고 예",
  "어~ 어쨌든 굉장히 많은 아이디어 상품들이 나오고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 빨래 건조대에 현금이 이게 한 칸 한 칸  걸려 있는 사진이 상당히 눈길을 사로잡는데 자 이런 어버이날이나 기념일에 현금으로 만든 이색선물 주고받는 일이 많아지고 있다고 합니다",
  "왜 인기가 높은 건지 직접 들어보시죠",
  "자 이렇게 현금 꽃다발을 만드는 것 이~ 국내에서도 논란이 몇 차례 있었는데 지 드래곤이 또 나오네요",
  "지 드래곤이 논란이 있었었죠? 네. 그 지 드래곤이 예",
  "뭐 또 얘기를 할 수밖에 없습니다",
  "그~ 이천 그~ 십이년도에 에스엔에스에 올렸는데요",
  "그때 인제 그~ 돈 꽃다발 저 모양으로 올렸습니다",
  "저게 심사임당 얼굴이 나오지 않습니까? 그러네요",
  "그런데 저 오만 원짜리 예. 오만 원짜리 예",
  "그때 저~ 옆에다가 같이 그 딸러 표시 딸러 표시를 함께하면서 예",
  "머니 꽃 피지 그다음에 또 그~ 딸러 표시 예",
  "이렇게 올리다 보니까 그~ 네티즌들 입장에서는 아니 이거 돈 많다고 자랑하는 것은 아니냐 이런 비난도 한편 있었고요",
  "또 팬들 입장에서는 아 그것은 아니다",
  "저 당시에 저것이 인제 그~ 뮤직 비디오에 하나의 예",
  "그 소품으로 사용됐기 때문에 하나의 그 예술 차원에서 이해를 해야 되는 것은 아니냐 이렇게 양측의 다른 입장이 표명이 되었었습니다",
  "자 그러면 이런 행동들 화폐 훼손에 해당될 경우 처벌될 수 있는 건지 한국은행의 설명을 직접 들어보시죠",
  "현금을 이용해 만드는 건 처벌 규정은 없지만 이 훼손 우려가 있어 지양해야 한다 이거네요",
  "왜냐하면 실제 이걸 뭐~ 문제가 된다 하더라도 예",
  "이거 자체가 뭐~ 상대방에 어떤 피해를 크게 준다든지 아니면 국격으로 예",
  "손상시킨다든지 이렇게 해석하기는 좀 어렵다고 판단을 하기 때문에 이어서 우리가 이를 테면 국기에 대해서는 이제 예",
  "모독에 관련된 이야기가 있는데 지금 말씀 들은대로 예",
  "적어도 지폐에 관해서 이런 그xx 따로 뭐~ 처벌 법규도 없는 상황이고요",
  "우리가 어~ 돈이라고 하는 거 자체가 굉장히 땀에 열매고 예",
  "또 힘에 열매잖아요",
  "그래서 이런 것들을 좀 잘 하고 예",
  "그다음에 상대방에게 전달할 때 옛날에는 다 다려서 그렇게 주셨잖아요",
  "그만큼 귀하게 여길 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "다만 이 동전의 경우에는 훼손할 경우 처벌한다는 규정이 있다는 점 알아두시면 좋을 것 같고 이 지폐를 어떤 이유로 훼손했다 또는 찢어졌다",
  "이 찢어진 지폐를 갖고선 병 은행에 가면은 혹시 바꿔줍니까? 네. 교환이 가능합니다",
  "이 한국은행에서는 교환을 하는 원칙과 기준을 예",
  "이 사분의 일이 사분의 삼이 남아 있다라고 한다면 원칙적으로 전액을 환불을 해 주고 예",
  "그다음에 오분의 이 이상일 경우에는 반액 그리고 오분의 이 미만인 경우에는 지급을 하지 않는다고 합니다",
  "그다음에 인제 뭐~ 화재가 나거나 실수로 불에 타는 경우가 종종 있는데요",
  "이 경우에는 재를 털어내지 말고 그대로 불에 탄 상태로 재를 가지고 한국은행에 교환을 해달라라고 하면 남아 있는 화 타다가 남아 있는 부분과 그다음에 또 많이 탔다고 하더라도 이것이 정말 지폐가 탄 것인지를 확인하는 예",
  "그 전담팀이 있어서 구별을 해 줄 수 있다라고 하니까 혹시나 화폐가 뭐~ 지폐가 불에 탄다라고 하면 예",
  "이 재를 털어내지 말고 그 상태로 보존해서 교환을 하는 게 좋 필요해보입니다",
  "이 동전 훼손에 대한 처벌 규정은 있는데 이 지폐는 아직 없다는 점이 앞으로 문제가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "자 아이돌 그룹 방탄소년단 소식을 잠깐 보겠습니다",
  "미국 주요 앨범 차트죠",
  "빌보드 이백에서 이 방탄소년단이 한국 가수로는 최초로 일위에 올랐습니다",
  "문재인 대통령에 축전과 방탄에 아버지로도 불린다는 방시혁 대표에 답신이 화제인데 홍연주 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "문재인 대통령이 어젯밤 공식 트위터에 방탄소년단에게 보내는 축전을 개시했습니다",
  "노래를 사랑하는 일곱 소년과 방탄소년단의 팬클럽인 아미에게 축하 일시를 전한다고 썼습니다",
  "방탄소년단 소속사에 방시혁 대표도 문 대통령에 축전과 빌보드 차트 일위 소식을 리트윗하며 자축했습니다",
  "방탄소년단에 정규 앨범 삼집은 미국 메인 앨범 차트인 빌보드 이백에서 일위를 차지했습니다",
  "앨범 판매량과 스트리밍 실적 등이 반영되는 이 차트에서 한국 가수가 일위를 한 건 이번이 처음입니다",
  "영화가 아닌 언어로 된 음반이 일위에 오른 것도 십이년만입니다",
  "미국에 대중 잡지 론링 스톤은 방탄소년단이 공식적으로 미국 시장을 정복한 것으로 평가했습니다",
  "짧지 않은 무명 시절을 이겨낸 중소기획사 소옥 아이들이 세계 모델을 점령하며 케이팝 역사를 새로 썼습니다",
  "티비조선 홍연집니다",
  "자 첫 번째 키워듭니다",
  "택시비 삼십삼만 원 먹튀 아니 택시비가 삼십삼만 원이나 실제 나온 일인가요? 네. 장거리 운행이었습니다",
  "광주광역시에서 인천 공항에서 약 한 삼백이십칠 킬로미터를 세 시간 사십 분가량 운행했다라고 하는데요",
  "이 광주에 사는 어~ 이십 대 대학생이 해외여행을 가려고 했던 것 같습니다",
  "에~ 광주 터미널부터 인천 공항까지 탔는데 이 도착을 하자 처음에는 원래 지불하겠다라고 했는데 도착을 하자 신용카드도 없고 예",
  "현금도 없다라고 하면서 돈을 낼 수 없다라고 택시 기사와 실랑이를 벌였고요",
  "이 택시 기사가 원래 광주에서 어~ 운행을 하는 사람이었기 때문에 그렇다라고 하면 이 계좌로 이체를 해달라라고 예",
  "하면서 자신의 휴대폰 번호와 계좌까지 알려줬는데 이 십삼일이 지나서도 이 삼십삼만 원 택시비를 입금하지 않아서 예",
  "결국에는 사기죄로 입건된 사건입니다",
  "아니 이게 지금 인천 공항을 가는 거면은 급하게 가면 거면은 어디론가 지금 여행을 가는 남자였는데 어떻게 돈이 없습니까? 그러니까 그 부분이 이제 동남아시아 삼박 사일 예",
  "그~ 일정이었습니다. 그러면 예. 현금이 조금이라도 있어야 될 거 아니에요",
  "네. 뭐~ 그래야 될 것 같은데요",
  "어쨌든 지금 택시 기사께서 조금 예",
  "아주 인자하신 택시 기사를 만난 것이 아닌가 아 생각이 됩니다",
  "그래서 상당히 시간이 바쁘게 이러다 보니까 예",
  "연락처 적어주고 여행 마치고 와서 갚아라 이 또 남자들은 또 비행기 시간 또 네",
  "다 됐다고 재촉을 했겠죠",
  "사실 택시를 타게 된 이유도 예",
  "버스를 놓쳤기 때문에 빨리 가자 이렇게 또 설득을 한 것이 아닌가 생각이 드는데 그렇죠",
  "일반적인 상황 같으면은 택시 기사 문을 깨서 예",
  "이와 같은 이제 돈을 안 내는 그~ 승객들을 바로 지구대로 그~ 운전해서 몰고 가거나 예",
  "그래서 거기서 받아내는 것이 일반적 형태란 말이죠",
  "근데 그런 거 없이 예",
  "그냥 에~ 신뢰 관계에 기초해서 연락처만 잘 받아놓고 나중에 갚아라 이렇게 했지만 사실상 삼십사만 원을 지금 갚을 여력이 없다",
  "이른바 배째라라고 예",
  "지금 하고 하고 있는 상태가 아닌가 생각하죠",
  "이 여행 가서 지금 아르바이트로 모은 돈도 다 썼다고 합니다",
  "이 남성 자 택시 운전하다 보면 승객과 요금으로 실랑이를 벌이는 경우가 종종 있는데 현직 택시 기사의 이야기 들어봅니다",
  "택시 기사분 계좌번호까지 갖고 있는데 아직까지 입금 안 하고 있어요",
  "어떻게 해야 됩니까? 네. 그니까 처음에 택시를 탈 때부터 뭐~ 신용카드도 없고 현금도 없다",
  "그니까 처음부터 택시비를 낼 의사가 없었던 것이 아닌가 싶고요",
  "근데 그럴 능력과 의사가 없는 상황에서 택시를 타서 만약에 예",
  "그~ 운임을 하 그니까 운용을 하게 하였다면 아무래도 이거는 좀 사기죄로 처벌될 가능성이 굉장히 예",
  "높아보입 높보입니다",
  "근데 좀 이거는 또 삼십삼만 원이라 약간 좀 거액이긴 한데 그렇죠",
  "받아낼려면은 뭐~ 물론 뭐~ 고소를 해서 합의를 해서 받아낼 수가 있겠지만 예",
  "지급 명령 신청하고 뭐~ 집행하고 이런 거 해봐야 뭐~ 대학생이기 때문에 별로 돈도 없어보이고요",
  "사실은 이런 큰 금액이 아니라 되게 자잘자잘한 예",
  "몇천 원 몇만 원 되는 금액도 실제로 받지 못하는 그런 기사분들이 굉장히 많으실 것 같습니다",
  "이런 부분은 사실 요즘에는 휴대폰으로 바로 계좌이체가 가능한 예",
  "잘 이해할 수 없는 부분이거든요",
  "좀 엄벌에 처해야 될 것 같습니다",
  "이번 사건은 광주광역시에서 인천 공항까지 뭐~ 이 거리도 먼 거리인데 뭐~ 가끔 서울에서 부산 이 택시 타고 가려는 승객들이 있는데 네",
  "이런 사건 보면 이 기사분들 입장에서 이 손님을 태워야 되나 말아야 되나 고민도 들 것 같아요",
  "이게 왜냐하면 장거리 특별히 예",
  "시도 단위가 넘어가면 그때부터는 뭐~ 미터기가 아니라 뭐~ 여기서부터 여기까지 가는 데 얼마 예",
  "이런 식으로 해가지고 후불로 xxx 계산하는데 예",
  "장거리 예를 들어서 서울에서 부산까지 갔다 그건 거리만의 문제가 아니라 피로감이 누적이 되기 때문에요",
  "그 다음 날 며칠에 이어가지고 거기에 해당되는 사실상 그~ 인력이 가지고 있는 힘이 다운되게 되어 있거든요",
  "이런 상황에 허탈하게 먹튀 손님을 만난다? 두려움뿐만 아니라 그 뒤에 며칠 동안에도 영향을 받을 수밖에 없는 거죠",
  "승무원을 때린 죄인데 이게 지금 비행기 안에서 승무원에 배를 때린 여성 이야기예요",
  "네. 지난해 팔월에 있었던 이야긴데요",
  "어~ 인천 국제공항을 출발해서 베트남으로 가던 항공기 안에서 그니까 화장실에서 술에 취해서 어떤 한 승객이 담배를 피웠다고 합니다",
  "근데 그것을 이제 여승무원이 와서 제지를 하면서 또 그 증거 정황을 남기기 위해서 동영상 촬영을 했는데 이제 그러 이제 갑자기 그 승무원에 배를 발로 걷어차게 되어서 결국은 이제 폭행죄가 적옹이 적용이 됐는데요",
  "징역 사월에 집행유예 일년과 함께 벌금 백만 원을 선고받았다고 합니다",
  "이게 지금 이십대 중반 여성인데 아니 비행기 안에서 담배 피우면 안 된다는 거 요즘 모르는 사람이 없잖아요",
  "이 담배라고 하는 게 예",
  "비행기에서 위험한 이유는 다수의 위험을 촉발하기 때문이에요",
  "담배 냄새만한 문제가 아니거든요",
  "그런 상태에서 지금 승무원에 배를 찼는데 만약에 이 여승무원을 임신이라도 했으면 어쩔 뻔했어요? 그러니까요",
  "이거는 임신을 안 했더라도 위험한 일이지만 예",
  "이 상황에서 거기다 술까지 마시고 담배 피우고 폭행하고 이 부분은 이게 단순히 술로 인한 공격성만의 문제가 아니라 예",
  "이거는 평상시에도 일련에 다른 사람들을 존중하거나 아니면 최소한 공중 도덕에 대한 예",
  "기본적인 생각이 굉장히 낮은 건 아닌가 저는 이 부분은 다수에게 피해가 갔기 때문에 예",
  "이 부분은 조금 관심을 가질 뿐만 아니라 공공의 적이 아닌가 싶어요",
  "좀 처벌이 필요하지 않나 싶습니다",
  "이게 지금 담배를 참기가 그렇게 힘들었을까 싶은데 재판부 결정을 보면 집행유예 일년입니다",
  "이 피해자가 처벌을 원치 않았다는 점이 저는 눈에 띄었어요",
  "네. 사실 뭐~ 항공기라든가 예",
  "철도에서 승무원을 폭행한다고 하는 것은 승무원 개인에 대한 폭행뿐만 아니라 승객의 안전을 위험하는 것이기 때문에 예",
  "항공보안법 철도 경우에는 철도안전법에 의해서 처벌이 되는데 사실은 어떻게 보면 이번에 집행유예가 나온 것은 예",
  "가볍게 조금 처벌이 된 것으로 보입니다",
  "예. 특 여러 가지 이유가 있었던 것으로 보이는데요",
  "우선 승무원이 폭행을 당한 승무원이 어~ 처벌을 원하지 않는다라는 의사 표시를 했고 예",
  "또 이 가해 여성이 좀 우울증을 앓고 있었던 것 같습니다",
  "우울증을 앓고 있는 상태에서 우발적인 범행이 이루어졌고 예",
  "또 승무원에 의해서 바로 이렇게 제압이 되어서 다른 어떤 추가적인 논란이나 소란이 벌어지지 않았다라는 이런 점을 좀 고려해서 이 재판부가 좀 선고를 한 것으로 보입니다",
  "스타킹에 구두약 테러 이게 지금 스타킹에 구두약이다 이 조합이 잘 안 되는데 무슨 일이 또 벌어진 겁니까? 이거 지난 시월에 부산에서 있던 일인데요",
  "실제 한 남성이 부산에 있는 대학교 다니는 여학생 다섯 명을 뒤쫓아갑니다",
  "뒤쫓아가서 스타킹 옷 운동화에다 검은 액체를 확 뿌리는 거예요",
  "검은 액체를 뿌렸다",
  "그러면 그~ 여 그 여성들이 깜짝 놀래가지고 예",
  "뭐~ 예를 들어 스타킹 같은 경우는 또 벗어노기도 하고 할 텐데 결국은 뭘 뿌렸나 봤더니 예",
  "우리가 왜 식물에 영양제 줄 때 왜 노란색 액체를 그 식물에다 꽂아놓잖아요",
  "거기에다가 액체 구두약을 넣은 겁니다",
  "빈통에다 그러니까 액체 구두약을 뿌렸다",
  "지금 보시는 사진입니다",
  "저렇게 이 여성 다섯 명을 향해서 뒤따라가다가 이 옷이나 운동화 스타킹에 이 검정색 액체 구두약을 확 뿌린 건데 자 그러면 이 삼십 대 남성 왜 이런 일을 저지른 겁니까? 네. 이해를 할 수가 없습니다",
  "이 성적 욕구를 충족시키기 위해서 이런 일을 했다라고 하는데요",
  "어~ 이렇게 딱 여성이 이렇게 딱 부렸을 때 깜짝 놀라는 모습에 뭔가 좀 쾌감을 느꼈다 그렇게 진술을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그다음에 또 또 이렇게 어떻게 보면 제가 아까 본 것처럼 스타킹에 검정색이 있다 보니까 이 여성들이 이것을 다시 신고 다닐 수가 없지 않습니까? 예",
  "그래서 화장실에 가서 이것을 버리거나 벗어놓으면 이 남성이 밤 사람이 없는 밤 늦은 시간에 예",
  "그 화장실에 다시 들어가서 이 여성이 버려놓은 스타킹을 주워가지고 왔다라고 예",
  "이야기를 하고 있기 때문에 납득할 수 없는 범행의 동기인 거죠",
  "저 손짓하고 이 사람 정체 평범한 또 가장이라고 주변에서 이야기를 하는데 자 이 범인 뭐~ 다른 범죄를 따라한 거라고 해요? 네. 그 이천 그~ 십년 예",
  "그리고 강남구 역에서 그 승무원 복장을 한 여성들에게 예",
  "검은 액체를 그~ 뿌리고 예",
  "또 그 다음에 인제 도망가는 이러한 행태가 방송에 나온 것으로 보고 예",
  "자신이 갖고 있었던 일정한 왜곡된 성적인 욕구를 해소해야 되겠다",
  "이거 도착이죠? 도착 네. 그러니까 이 성도착 중에서 예",
  "소위 그~ 물품 음란증에 해당되는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아 여성의 뭐~ 양말이라든가 예",
  "이것을 모음으로써 무엇인가 만족감을 느끼는 예",
  "그래서 그것을 가장 성공적으로 할 수 있는 방법이 신었던 또는 에~ 예",
  "착용했던 여성의 물품을 해야 되니까 그와 같은 입장에서 예",
  "방송을 보고 따라했다 이렇게 얘기하고 있는 것이죠",
  "그런데 이 남성에 혐의가 아니 성범죄가 아니라고 하는데 왜 그런 겁니까? 네. 저 약간 의문이 있는데요",
  "사실 성범죄 같은 경우에는 가해자가 약간 성적 만족을 위해서 이런 행위를 한 것 플러스 예",
  "피해자가 성적 수치심을 느껴야 되는데 아무래도 수사 기관에서는 뭐~ 이 정도 행위로 성적 수치심을 느끼기에는 조금 무리가 있다라고 예",
  "판단을 해서 구두약을 뿌린 행위 자체가 그렇다? 예. 그렇죠",
  "스타킹 자체를 훼손한 그니까 재물손괴로 의유를 한 것 같은데요",
  "그런데 이제 뭐~ 액체를 뿌려서 사람의 몸에 닿게 한 것도 일종의 뭐~ 폭행이라고 본다면 그렇죠",
  "그리고 또 이제 그것이 보 어~ 어떻게 보면은 그 목적을 알고 나면은 피해자들이 일단은 성적 수치심을 예",
  "느낄 거 아닙니까? 예. 그렇다 보니까 이 부분도 좀 성범죄로 규율하는 것이 맞지 않았나 예",
  "일단 이 사건은 재물손괴죄로 처벌을 받은 상황입니다",
  "그네에서 세 시간 이게 무슨 내용이냐 자 영국에서 한 남성 사진이 나옵니다",
  "무심코 지금 이 스냅백을 쓴 남성이 이 그네에 앉았다가 세 시간 동안 여기에 꼼짝없이 갇힌  사건  무슨 일입니까? 이게 영국에서 있었던 일인데요",
  "영국에서 이십대가 어린이용 그네에 앉은 겁니다",
  "그런데 워낙 이제 사이즈가 탁 타이트하다 보니까 작죠. 아무래도 예. 작다 보니까 그냥 꽉 끼어가지고 예",
  "본인이 여기서 나올려고 할 수 그~ 해도 나올 수가 없었다라고 하고 있고요",
  "한 시간 동안 혼자서 스스로 나올려고 했는데 결국에는 안 돼서 이 영국 소방서에 연락을 해서 구조가 되었다라고 하는 웃지 못할 해프 해프닝입니다",
  "그~ 이 남성과 이 작은 그네가 완전히 지금 밀착이 됐던 건데 네",
  "이게 구조가 어렵나요? 실제에 그 실제로 아무래도 저 분이 조금 이제 그 예",
  "엉덩이가 좀 큰 것 같고요",
  "저 상태가 아예 딱 맞다 보니까 유아용 어린이용 예. 유아용이죠",
  "예. 그러다 보니까 인제 그~ 사십 번 동안 예",
  "소방관에 도움을 받아서 예",
  "이렇게 낑낑낑낑 뺄려고 했던 거였습니다",
  "근데 그럴수록 아마 피부라든가 심지어 예",
  "그 상해를 받는 것 같으니까 결국은 인제 그~ 전문 그~ 장비 장구를 활용해서 예",
  "저 그~ 어~ 의자 자체를 아예 분해해서 예",
  "분해한 상태에서 결국 저 사람이 에~ 구조가 되었던 거죠",
  "세상 상당히 고생을 많이 했던 것 같습니다",
  "그네도 멀쩡했고 이 남성도 무사히 빠져나왔다고 하는데 자 우리나라에도 이런 황당한 끼임 사고들이 종종 발생해요",
  "네. 굉장히 비슷한 사건이 어~ 이천십오년도에 강동구에서 있었는데요",
  "한 열세살 여학생이 똑같이 이렇게 어린이용 그네에 앉았다가 어~ 일일구 구조대에 구조되는 그런 일도 있었고요",
  "그다음에 또 하나는 술 취한 이제 이십대 여성이 인형뽑기 기계에 예",
  "그 좁은 출구에 들어갔다가 소방 당국에 구조된 지금 나오는 영상이네요",
  "어~ 일도 있습니다. 네",
  "서 전동드릴과 광고를 다 가지고 와서 기계판을 짜르고 여성을 꺼냈다고 하는데요",
  "그니까 술을 마시고 인형뽑기를 했는데 잘 안 나오니까 인형이 아마 그 안으로 몸을 좀 집어넣다가 예",
  "이제 그러 그렇게 된 것이 아닌가 싶습니다",
  "이 어른들 가끔씩 이~ 놀이터에서 동심을 다시 한번 느껴보려고 이런 어린이용 그네에 앉는 일 있는데 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "대장금 보고 또 받고 이게 지금 드라마 대장금이 국내에서 방송된 지 저~ 이영애 씨 그렇죠",
  "십오년이 벌써 지났는데 해외에서 여전히 인기라고 해요",
  "아직도 난린 것 같습니다",
  "어~ 이걸 어떻게 알게 됐냐 하면 우즈베키스탄에 국영 방송 사장인 하자이프 사장이 얼마 전에 한국에 왔는데 예",
  "우리나라에 와서 제일 먼저 했던 얘기가 뭐냐 하면 아주 난리다",
  "벌써 우리나라에 국 그~ 우즈베키스탄 국영 방송에서 이 대장금을 열 번 넘게 이~ 벌써 시 시청이 됐는 데도 불구하고 예",
  "또 방영을 해달라고 시청자들이 증언이 빗발치고 있다",
  "이런 얘기가 오면서 주로 알아봤더니 대장금뿐만 아니라 왜 그 전에 우리 나왔던 야망의 세월 있죠",
  "야망의 세월 유인촌 씨가 주인공으로 했던 예",
  "이 야망의 세월도 굉장히 인기가 많은데 예",
  "이게 한국 드라마 인기가 어느 정도냐 지금 우즈베키스탄에 열두 개의 채널이 있는데 어떤 방송이 나오게 되면 광고가 붙잖아요",
  "그런데 한국 드라마가 나올 경우에는 그때 붙는 광고 비용이 예",
  "그 구 자국 그 나라에 있는 광고보다 세 배가 비싸답니다",
  "그러니 그만큼 한국 드라마가 인기가 어마어마하고 그러네요",
  "그 가운데 대장금이 또 손을 꼽는 거죠",
  "이렇다 보니까 우즈베키스탄 국민 중에 이영애 씨 모르는 사람이 없을 정도라고 하는데 이란으로 가볼게요",
  "이란에서는 이게 지금 믿기 힘든 네",
  "이 수치가 맞나 싶을 만한 시청률이 나왔었죠",
  "대장금의 이란 최고 시청률이 구십 프롭니다",
  "구십 프로요? 구십 프로란 시청률이 어떻게 나오는지 저희로서는 예",
  "조금 굉장히 어~ 경위로운데요",
  "그런데 인제 십 년이 넘어도 여전히 대장금이라는 드라마는 인기가 있고요",
  "그리고 또 어~ 현지에서는 여전히 이 예",
  "이영애 씨를 어~ 앙금 앙금이 양금이 양금이 장금 장금의 예",
  "제 일에 이란식으로 붙는 거죠",
  "양금이라고 불리면서 예",
  "큰 사랑을 받고 있다고 합니다",
  "우리나라들 아마 최고 시청률은 제가 육십 퍼센트대로 기억을 하는데 구십 퍼센트대다 정말 어마어마합니다",
  "비결이 뭔지 전문가 이야기를 들어보겠습니다",
  "이웅혁 교수님은 인기에 비결을 뭐로 보십니까? 일단은 그 스토리 라인이 충실하고 예",
  "문화 컨텐츠가 충만하다",
  "이거 플라스 이영애 그~ 이 개인의 역할같은 것도 상당히 인정을 받은 것 같습니다",
  "네. 이천 그~ 십칠년도에에 그~ 예",
  "이란에서 북서부 지방에서 지진이 일었을 때 이영애 씨가 예",
  "오천만 원을 그거 보고 기부를 한 뭐~ 이런 점도 그랬군요",
  "가치들이 높이 설만 합니다",
  "그래서 인제 그 당시에 에~ 그 교육부 장관이랑 교육부 장관이 감사패를 전달하기 위해서 예",
  "우리나라에 직접 그~ 방문하기로 했다",
  "그니까 그 스토리 라인 하 하 하는 거시적인 요 요소와 이 이영애 그~ 어~ 영화배우라 하 하는 예",
  "미시적인 개인적 요소가 함께 예",
  "이와 같이 구십 퍼센트 이상에 시청률을 추동하고 있는 것은 아닌가 생각됩니다",
  "거시와 미시까지 동원한 분석 감사합니다",
  "자 계속해서 제 삼에 목격자가 이어집니다",
  "신은석 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "경남 마산의 한 피씨방입니다",
  "수상한 남성이 잠시 주변을 살피더니 갑자기 허리를 숙이고 계산대로 향합니다",
  "이 밑에 몸을 숨긴 채 금고를 벌컥 열죠",
  "재빠른 손놀림으로 금고 안에 현금을 모조리 꺼내서 챙깁니다",
  "현금을 모두 꺼낸 남성 자 뭐하는 걸까요? 쪼그려뛰기라도 하듯 한껏 낮은 자세로 다시 계산대를 빠져나가더니 아무 일도 없었다는 듯 허리를 펴고 걸어갑니다",
  "자 누가 봐도 수상한 행동인데 뭐~ 여지 없이 씨씨티비에 찍혔어요",
  "누가 봐도 수상하고 절도범이었습니다",
  "이 사건은 창원시에 그~ 한 피씨방에서 있었던 사건인데요",
  "피씨방 직원이 자리를 비운 사이에 카운터로 몸을 쪼그려서 다가가서는 금고에서 돈을 약 즈~ 지금 현장 같은 경우 사십만 원인데요",
  "이를 가지고 다시 피씨방에 있는 다른 사람들이 볼까 쪼그리고 도망을 가선 태연히 사라졌단 상황입니다",
  "자 이 계산대를 지켜야 할 피씨방 직원이 있어야 될 것 같은데 어디 갔습니까? 이 사람은 딴 데 갔습니다",
  "어디 갔냐 딴 데 갔겠죠",
  "어딜 갔느냐 사실 이 상황이 있기에는 예",
  "이 전의 과정이 하나가 있는데 우리가 피씨방에 가면 음료나 과자 뭐~ 이런 걸 주문을 할 수가 있어요",
  "사가지고 이번에 어~ 피해자로 알려진 이 남성이 산 다음에 그걸 의도적으로 확 쏟아요. 확 일부러 쏟는다",
  "쏟고 나서 그 직원에게 이야기합니다",
  "이거 쏟아졌으니까 여기 치워주세요",
  "제가 자리를 옮기겠습니다",
  "이렇게 이야기를 하고 그 직원이 이걸 치우고 정돈을 하는 사이에 예",
  "카운터로 가가지고 이런 범행을 저질렀던 거죠",
  "아 그러니까 음료수를 쏟고 미안해요 치워주세요 하고 왔을 때 범행을 저지른 건데 아니 이런 식으로 범행을 저지른 게 이곳만이 아니라고 해요",
  "시 자 전국에 있는 그~ 전남 경남 예",
  "부산 등에서 그~ 절도를 했는데요",
  "작년 시월부터 올해 칠월까지 약 그~ 칠 개월간 서른여섯 개 예",
  "피씨방에서 천사백만 원 정도 현금은 없었 훔쳤다라고 합니다",
  "범인이 이제 범인을 검거해서 경찰이 이 돈은 어디에 쓰려고 그~ 훔쳤느냐라고 했더니 직업이 없고 하니까 예",
  "밥값도 없고 생활비도 없어서 훔쳤어 훔쳤습니다라고 했는데요",
  "어찌됐든 이 남성은 상습 절도 혐의로 구속이 된 상태입니다",
  "자 이 피씨방 도둑 지난해 시월부터 이번 달까지 일곱 달 동안 외 전국을 돌며 같은 범행을 저지른 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "이거 잡히지 않기 위해 전국 방방곡곡을 돌아다닌 건데 사실 이 피씨방에 돈을 내지 않고 도망 가는 손님들이 늘면서 씨씨티비 화질이 굉장히 좋아요",
  "지금 보는 것처럼 이 버젓이 여기서 지금 이 장면부터 고개를 숙이면은 뭐합니까?  다 잡히는데 이 씨씨티비 영상 자체가 예",
  "화질이 좋은 거라서 사실 특정이나 이런 용의나 특정이나 이런 것들은 용이하게 된 것으로 보입니다",
  "그러한 어떤 유사 범죄들이 많이 일어나고 있는데요",
  "이런 범죄들에 좀 특징이 있다라고 합니다",
  "이 주로 피씨방이나 편의점 같은 곳에 한 명만 근무하는 이런 어떤 환경에서 범행이 이루어졌다라고 하는데요",
  "보통 한 명이 근무하잖아요",
  "네. 유사 범죄 사건들을 보게 되면 화장실이 막혔다라고 해가지고 피씨방에서 일하고 있는 알바생을 화장실로 불러가지고 예",
  "이 카운터를 비우게 한 다음에 이런 사건을 이~ 절도를 한 경우가 있었고요",
  "아니 그럼 화장실 변기를 일부러 막은 걸 거 아니에요? 뭐~ 휴지를 넣든 뭘 하든 네. 화장지나 예",
  "이런 것들로 아마 일부러 먹은 것으로 보이는데 그렇죠",
  "또 편의점에서는 어~ 당당하게 내가 편의점 알바하는 직원한테 가가지고 이 본사 직원인데 물품 관리 차원에서 나왔다",
  "아 그러니까 이 창고에 가가지고 다른 물건이나 좀 물 같은 거 좀 꺼내와라라고 아예 이렇게 지시를 합니다",
  "그래서 그 또 카운터가 비어 있는 그 사이에 이 절도를 하는 이런 유사한 범죄가 많은데 조금 더 조심해야 될 것 같습니다",
  "아니 아르바이트생들 이런 사건 보면서 좀 주의해야 될 것 같아요",
  "예. 주의를 해야 되는 예",
  "그니까 자리를 비울 때 반드시 금고를 잠궈야 된다",
  "사실은 기본에만 충실하면 되는데 그렇죠",
  "이렇게 씨씨티비가 찍히면 뭐합니까? 씨씨티비는 나중에 이제 사후에 범인을 확인할 때 용이한 거지 예",
  "그때 훔쳐가는 범인을 잡는 잡는 기계가 아닙니다",
  "씨씨티비 믿지 마시고 금고 잠그고 자리 비우시는 거 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "자 서울에 한 도로입니다",
  "차량 블랙박스에 찍힌 장면인데 뒤따르던 흰색 차량이 점점 가까이 오더니 쿵 들이받고 맙니다",
  "자 사고를 낸 운전자 지금 차에서 곧장 내리더니 뭐 하는 걸까요? 경찰에 직접 신고를 하는 겁니다",
  "그런데 바지 주머니에 손을 딱 넣은 자세가 이 사람이 대체 사고를 낸 사람이 맞나 싶은데 피해자의 반응이 심상치고 않죠? 피해를 입은 남성이 가해의 차량 운전자에게 다가가더니 경찰에 신고하는 것을 갑자기 말리기 시작합니다",
  "이게 지금 사고 낸 사람은 당당하고 사고를 당한 사람 피해자가 쩔쩔 매는 뭔가 좀 이상하죠",
  "왜냐하면 정지돼 있는 차량을 예",
  "뒤에서 박았다 그라면 사실 뒤차가 백 퍼센트 책임을 묻게 되는 것이 예",
  "일반적인 상식이라고 할 수 있는데요",
  "이 사안은 들이받친 사람이 절절 매는 이유는 들이받는 가해자가 예",
  "일부러 음주운전이 의슴 의심이 되는 사람에 운전자를 예",
  "따라가서 사고를 낸 것이고 이 받친 사람은 뭔가 위법을 했기 땜에 이 사고 상황을 피하고자 하는 예",
  "사람이었기 때문입니다",
  "이 사안에서 검거된 범인들은요",
  "강남에 있는 그~ 클럽 주변에다 차를 몰래 대놓고 클럽 주변에 일단 예. 기다립니다",
  "그래서 술을 마셨던 사람이 차를 가지고 운전 하면 예",
  "그것을 따라가서 일부러 차를 들이받습니다",
  "그런 다음에 피해 차량에 피해 운전자가 내리면 아 경찰에 신고하겠다 이러면서 공갈 협박을 하면서 인제 피해자가 가 예",
  "피해를 입은 그~ 운전자 저~ 위법한 운전자에게 돈을 받아내는 수법이었다라고 하는데요",
  "일단은 뭐~ 음주운전으로 전부 확인된 것은 아니지만 예",
  "일단은 술을 약간이라도 마신 사람은 본인이 음주운전으로 인해서 면허 취소라든가 형벌을 받을 것을 두려워하는 심리를 이용해서 예",
  "가해자가 보험 사기를 하는 현장이라고 볼 수 있습니다",
  "근데 지금 들이받고 내리고 또 이~ 실제 처음 휴대폰을 들었을 때는 경찰에 신고하는 척을 하는 거라고 하는데 이 한두 번 해본 솜씨가 아니에요",
  "네. 이천십육년부터 예",
  "일년 동안 강남 일대 클럽에서 무려 스물여섯 명의 운전자와 보험사 두 곳을 상대로 칠천구백여만 원을 받아냈다라고 합니다",
  "칠천구백만 원이요? 예. 사실 뭐~ 예",
  "어떻게 술을 먹었는지 안 먹었는지 이거 가려낼 수 있느냐라는 이런 의구심이 들지만 예",
  "이~ 보통 젊은 사람들이 클럽에 가면 이~ 흥겨움에 어울리기 위해서 항상 술을 먹기 때문에 한 잔 이상은 마시죠. 보통 예. 한 잔 이상은 마시기 때문에 거의 백 프로라고 보이고요",
  "그러다 보니까 이 보험사는 두 곳이고 실제 돈을 지불하는 것은 예",
  "직접 개인이 지불했다라는 점에서 이 음주 운전을 좀 숨기고자 하는 어떤 피해자의 그런 심리를 노린 어떤 범죄라고 봐야 될 것 같습니다",
  "이~ 특히나 이 영상에서 제가 눈에 띈 부분은 이 날이 밝고선 이 운전자가 나왔단 거예요",
  "그러니까 뭐~ 음주운전이 없을 거라 뭐~ 단속이 없을 거라 좀 생각을 하고 나온 것 같은데 아니 그런데 이 피해자가 이렇게 많은데 이런 일이 어떻게 반복이 됐습니까? 이게 수사가 시작이 됐잖아요",
  "그런데 그럼 피해자가 있을 텐데 피해자들이 선뜻 수사에 나서질 않는 겁니다. 왜냐 아 협조를 안 했다? 약점이 있잖아요",
  "음주운전이라고 하는 약점이 있을 수 있었기 때문에 사실은 그러면 얼마나 그 피해자가 많을까? 이~ 어~ 이~ 피의자 예",
  "피의자의 통장을 좀 뒤져봤더니 백 명이 넘더라는 거예요",
  "입금을 했던 사람이 예",
  "그럼 생각해보면 이런 사고를 내서 예",
  "신고하겠다 그러면 이 사람은 어쨌든 뭐~ 음주가 있으니까 실제 협박해서 현금 예",
  "뺐던가 아니면 실제 보험 회사에 연락해가지고 보험 저~ 처리받던지 네",
  "일석이조로 이 나쁜 사람들이 어쨌든 혜택을 보니까 사실 뭐~ 어떤 식으로든지 여러 일이 있을 수 있었던 것 같은데 예",
  "문제는 뭐냐 이 가해자로 알려진 피의자로 알려진 이 씨가 원래 태국으로 도망을 갔어요",
  "도망을 갔다가 일년만에 자진입국을 하면서 예",
  "이번에 검거가 된 겁니다",
  "자 고의 사고를 수없이 낸 이 남성 왜 한국에 돌아오기로 마음먹은 건지 경찰 설명 들어보시죠",
  "이~ 뻔뻔한 보험 사기범 가족들이 보고 싶어 돌아왔다 이제 붙잡힌 건데 이게 지금 이 보험 사기 피해자들 어떻게 이 이런 상황에서 어떻게 대처야 해야 되나 싶을 것 같아요",
  "음주운전을 비록 했다가 하더라도 예",
  "사기 범죄에 대해선 피해자인데요",
  "이들에 대해서는 공갈이나 협박에 시달리지 말고 적극적으로 신고할 필요성이 있습니다",
  "이런 분들을 위해서 인제 금융감독원에 보험 사기 신고 센타 일삼삼이가 있으니까 언제든지 전화 주시면 예",
  "이도 번거로우시면 가까운 경찰서나 예",
  "아니면 가까운 보험사에 가서 신고를 하시면 됩니다",
  "신고자의 신원은 철저히 비밀에 붙여주고요",
  "어~ 우수한 경우는 포상금도 지급한다라고 하니까 사실상 본인이 이제 음주운전을 해서 예",
  "피해를 입었다 하더라도 적극적으로 신고를 해서 공갈 협박에는 당하지 않으셔야겠습니다",
  "만약에 저런 상황에서 음주운전을 실제 한 상황이면은 음주운전 처벌은 받죠? 운전 받죠",
  "왜냐 음주운전을 예",
  "술을 마시고 받아야 돼 운전한 것을 처벌하기 땜에 예",
  "자 다음 영상으로 넘어갑니다",
  "광구에 한 농촌 마을 모습입니다",
  "두 남성이 한적한 시골길을 걷고 있는데 길가에 주차된 한 차량을 보고 잠시 눈빛을 교환하더니 먼저 이 한 남성이 차량에 다가가 차 안을 잠시 들여다봅니다",
  "곧바로 조수석 문을 열고 차 안을 뒤지는데 다른 남성 뭐 하고 있는 걸까요? 보초를 서듯 자리를 지키고 있죠",
  "자 다시 만난 두 사람 차량에서 꺼내온 것을 함께 확인하는데 이 호흡이 척척 맞아보여요",
  "뭘 가져간 겁니까? 네. 맞습니다",
  "차에서 차 주인에 물건을 훔쳐간 것이죠",
  "화면에 보이는 두 사람은 실제로 중학교 동창이라고 하는데요",
  "절도를 공모해서 이인조로 절도를 하는 현장이었습니다",
  "사실 경찰은 해당 지역 인근에서 집에서 주민등록증과 통장이 없었다라는 없어졌다란 신고를 받고 예",
  "수사 중에 씨씨티비를 통해서 수사 중이었습니다",
  "그런데 인제 그~ 행~ 이 이 행위자들에 행적을 추적해 가 보니까 옆동네에서 다른 물건을 예",
  "물색하고 있는 모습이 발견이 됐고요",
  "이들을 긴급 체포를 했는데요",
  "이들이 이틀 이틀 동안 저~ 인근 농촌을 돌면서 훔친 그 머니 예",
  "약 이천만 원 정도 된다라고 합니다",
  "이천만 원 이게 지금 지난 십육일부터 이틀 동안 벌어진 일인데 아니 이~ 길가를 씨씨티비를 쫙 돌려보니까 사람이 정말 한 명 안 지나가 안 지나간다 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "왜냐하면 농번기에는 사람이 없어요. 길에 아 그렇군요",
  "논에 계시고 밭에 계시는데 뭐~ 사람이 어디 있겠습니까? 예",
  "거기다가 시골 같은 경우에는 뭐~ 씨씨티비도 없죠",
  "거기다가 우리가 뭐~ 여러 뭐~ 관련돼서 그~ 노인들이 문을 잠그고 다니시냐 눈 문도 안 열고 오히려 훤히 열고 다니시는 예",
  "경우 되게 많거든요",
  "그런 과정에 농촌은 항상 헌 현금 거래가 많기 때문에 늘 집에 돈이 어느 정도 있으시거나 심지어 어르신들은 금붙이가 있잖아요",
  "그런 금부치들이 있다는 걸 알고 이런 모든 것들을 다 토탈해서 이 범인들이 싹쓰 동네를 제가 볼 때는 싹쓸이한 것 같아요",
  "동네를 완전히 다 그냥 군데군데 저 도둑질을 했다 이건데 이 농촌이 그러면 바빠지는 시기에 절도범들이 이를 노리는 경우가 많겠어요",
  "네. 실제 아예 이 예",
  "농번기만을 어~ 노려서 어~ 전국에 이제 농촌을 돌면서 이러한 어떤 상습적인 절도 범행을 하는 경우도 예",
  "그렇기 때문에 농촌에서도 이러한 범행을 막고 막기 위한 여러 가지 노력을 하고 있습니다",
  "그래서 이 마을 단위로 이~ 농번기에 꼭 사람을 한 명이나 두 명 정도 놔둬가지고 예",
  "이 순 순회를 이렇게 순찰을 좀 돌도 돌도 둘 수 있도록 하는 그런 방안도 예",
  "또 요즘에는 뭐~ 티비나 라디오 같은 것들을 보게 되면 타이머를 설정해가지고 특정 시간대에 이렇게 온이 되도록 스위치가 온이 되도록 예",
  "하는 어떤 그러한 어떤 것들을 이야기를 하는데 이러한 것들을 나이 드신 할머니나 할아버지 집에 예",
  "설치해가지고 사실상 사람이 있는 것처럼 하는 여러 가지 방법을 좀 강구하고 있다고 합니다",
  "농번기에는 문단속 좀 더 확실히 하셔야겠습니다",
  "프랑스 파리에 한 아파틉니다",
  "오층 난간에 한 아이가 위태롭게 매달려 있죠",
  "이때 나타난 한 청년이 아파트 일층 난간에 올라서더니 성큼성큼 망설임 없이 아파트 외벽을 기어 올라갑니다",
  "마치 스파이더맨처럼 구조 장비 하나 없이 한 층 한 층 맨손으로 벽을 오르고 있는데 순식간에 오층에 도착합니다",
  "이렇게 그리고 아이를 단단히 붙잡고 있는 이 남성 옆으로 아이를 들어서 구출에 성공을 하는데 저는 이 영상 몇 번을 봤어요",
  "이 영상이 사실 여러 방송에서 화제가 되고 있는데요",
  "이 방송을 보기만 해도 예",
  "놀라운데 아무런 안전 장치 없이 이십 이세에 아프리카 국적에 그다음에 그~ 저 프랑스 국적이 아닌 게 중요한 거죠",
  "불법체류자인 마두무 가사마라는 청년이 오층 아파트를 순식간에 올라가서 예",
  "아이를 구출하는 장면인데요",
  "이 사안은 누가 부탁한 것도 아니고 그 앞을 마침 지나가는데 차량이 경적을 울리고 사람들이 예",
  "비명을 지르니까 위를 쳐다보게 된거죠",
  "위를 쳐다보니까 아이가 오층 난간에 예",
  "매달려 있고 누가 말릴 틈도 없이 순식간에 올려서 이 아이를 그~ 구출했다라고 하는데 예",
  "그 시간이 단 삼십 초만에 이뤄졌다라고 합니다",
  "이게 지금 삼십 초만에 오층이면은 보기에도 지금 무서운 높인데 어떻게 이런 용기를 냈을까요? 전 반층도 못 올라가요",
  "그런데 이게 뭐냐 하면 본능적으로 움직였던 것 같아요",
  "본능적으로 그냥 소리가 났다",
  "그래서 그냥 올라갔대요",
  "근데 막상 그러면 이 사람이 늘 이런 예",
  "올라감내를 잘했는가 아이를 구하고 난 다음에 딱 마루에 섰는데 다리가 후들거려가지고 서 있지도 못하겠더라 예",
  "이런 진술을 한 걸 보면 그야말로 내가 가지고 있는 그~ 어떤 의도라기보다 예",
  "본능적으로 움직여서 그 생명을 향해서 그 움직임이 있었던 건 아닐까 싶습니다",
  "자 불법자 불법체류자 신분이었던 아프리카 청년 이 선행이 알려지며 놀라운 일이 벌어졌는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "오층에 매달린 아이를 구해낸 아프리카 청년 마무두 가사마라는 청년인데 자 용기 있는 선행이 알려지면서 놀라운 일이 벌어졌습니다",
  "이 청년에게 마크롱 대통령이 시민권을 제공하고 여기에 소방관으로 채용하겠다 이렇게 밝힌 거네요",
  "사실 꿈이 현실로 이루어진 것인데요",
  "본인의 선행으로 이뤄진 것이죠",
  "이 사실을 사실 그 현장에서 촬영한 사람이 예",
  "에스엔에스에 올렸습니다",
  "이것이 전국에 이제 화제가 됐고 마침 마크롱 대통령이 이것을 보게 되고 직무실인 엘리제궁으로 부릅니다",
  "불러서 어~ 경찰서장에 서명이 담긴 감사장을 전달했는데요",
  "이때 서프라이즈 선물로 프랑스 국적을 선물했다라고 합니다",
  "그리고 이 청년이 아이를 구하고 난 다음에 예",
  "사실 소방대는 늦게 도착을 했거든요",
  "근데 이 청년의 놀라운 능력을 보고 소방대로 취직 어~ 채용을 하겠다라고 해서 예",
  "이~ 저기 저 훌륭한 청년은 어찌 보면 본인의 진심이 담긴 선행으로 사실은 서프라이즈 선물을 예",
  "받은 프랑스 국적을 얻었다고 합니다",
  "이런 장면이 참 중요한 게 뭐냐 하면 예",
  "구하는 장면에다가 포상까지 하면 이게 사회적 치료 효과가 있어요",
  "예. 그러면서 이러한 것들이 어쩌면 어떤 교육보다도 대중들에게도 예",
  "큰 의미를 주기 때문에 아주 멋지고 저도 보면서 굉장히 기쁘네요",
  "근데 사실 이거는 그렇군요. 예",
  "그~ 청원 운동이 벌어져서 예",
  "자신은 이 프랑스 국적에 그러다 프랑스 아~ 이 아프리카 청년에게 예",
  "상을 줘야 된다라는 예",
  "청원이 올라온 겁니다",
  "그래서 아 그랬구나 사실 우리나라 현실하고 비교해봤을 때 예",
  "이렇게 아름답고 훈훈한 예",
  "청원 운동이 우리나라에도 좀 많았으면 좋겠다라는 희망을 개인적으로 해봤습니다",
  "한 아이를 구하기 위해 위험을 무릅쓰고 맨손으로 아파트를 올라간 현실판 스파이더맨 소방관으로서 의미 있는 활약을 기대합니다",
  "이명희 일우 재단 이사장이 오늘 오전 경찰에 출석해 이 시각  두 번째 조사를 받고 있습니다",
  "경찰에 들어서며 다소 의아한 모습을 보였는데 한진 일가 수사 상황 패널 네 분과 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이명희 이사장 뭐 소환 조사받은 지 얼마 안 된 거 같은데 오늘 오전에 다시 나왔어요",
  "네. 조양호 한진 그룹 회장에 부인인 이명희 일우 재단 그 이사장 같은 경우에 예",
  "오늘 오전에 경찰에 재소환됐습니다",
  "그러니까 이십팔일날 첫 조사를 받은 지 이틀 만인데요",
  "그날 조사가 길어졌기 때문에 이십구일 새벽 한 시까지 조사를 받았기 때문에 예",
  "약 삼십일 시간 만에 재소환이 된 건데요",
  "당시 첫 소환 때는 파란색 스카프에 검은색 정장을 그 하고 온 상태에서 뭐 물의를 일으켜서 죄송하다라는 말만 반복을 했는데 예",
  "오늘 같은 경우에는 특별한 언급 없이 그냥 조사를 받고 있다고 합니다",
  "자 지난 일 차 소환 조사 때는 대부분에 혐의를 부인했는데 이 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "지난번 출석 때는 이렇게 포트 라인에 섰습니다",
  "뭐가 죄송한지 누구한테 죄송한지는 밝히지 않은 채 그저 죄송합니다 이 다섯 글자만 세 번을 반복을 했는데 자 오늘은 영상이 없습니다",
  "왜냐 기자들 눈을 피하기 위해서 두 시간이나 일찍 출서 출석을 했기 때문인데 여기에 커다란 우산까지 동원을 했다",
  "이게 무슨 말입니까 대체 그렇습니다",
  "이명희 이사장이 아마도 첫 번째네 이제 포토 라인에 서서 본인에 입장을 간략하게라도 밝혔지만 두 번째 출석에서는 절대로 언론에 노출은 안 하겠다라는 예",
  "생각이 있었던 거 같애요",
  "그래서 사실은 예정된 시간보다 두 시간이나 일찍 먼저 출석을 해서 인제 기자들이라든지 취재진을 따돌릴려고 시도를 했구요",
  "그럼에도 불구하고 갑자기 인제 그 이명희 이사장 근처로 언론 카메라가 갑자기 나타나니까 예",
  "미리 준비했던 검정색 큰 우산으로 얼굴을 가리면서 재빠르게 조사실로 인제 들어갔다라는 예",
  "그런 걸 보면 사실 뭐 어~ 바 언론에서 워낙 많은 관심을 갖고 있다라고 보니까 어 취재진이 몰릴 걸 대비를 했다라고 볼 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 이게 우산을 동원했다",
  "법정이나 뭐 경찰 검찰에 나올 때 피의자들이 우산을 갖고 나와서 이렇게 촥 펼치면서 카메라 렌즈를 막는 경우 가끔 보는데 왜 이런 겁니까? 우리가 인제 예",
  "핵 우산이라고 하는 건 있지만 예",
  "그러니까 인제 마스크를 쓰고 오는 것보다는 예",
