  "이게 이 굉장히 이례적이긴 합니다",
  "왜냐하면 장관 후보자가 몇 명이든 보통 야당의 전략은 그중에서 한두 명 딱 찍어가지고 전략적으로 저 사람 말은 안 듣는다",
  "그래서 한두 명 낙마시키고 한두 명 낙마만으로도 야당의 승리가 되는 경우가 많았고요. 여태까지 네",
  "그런데 이번에 전원 다 안 되는 겁니까? 오죽해면 그러겠습니까? 이거는 처음 있는 일인데 이게 이거는 진짜 인사 참사다 인재다 그렇게 생각을 하고요",
  "인사권자 부담을 줄여주기 위해서 저는 조국 민정수석 그리고 누굽니까? 조현옥 인사수석 본인 스스로 거취를 표명해야 된다고 생각이 되고요",
  "그 우리 안성에서 그런 얘기를 많이 합니다",
  "고르다 고르다 왕벼다",
  "그러니까 좋은 일을 핼라고 그랬는데 결과가 저난 다르게 간다 그런 뜻이 있거든요",
  "그 한마디로 얘기해서 노블리스 오블리주는커녕 일반 국민의 상식적인 수준에도 못 미치는 그런 낙제 수준의 인사다",
  "백 점 만점에 사십 점 드리겠습니다",
  "그래서 과거에 그러면 모든 정부에서 잘했냐 그건 아니거든요",
  "과거에도 뭐 문제가 있는 후보자들이 많았죠. 그런데 xxx 특히 많이 걸렸죠",
  "그런 경우에는 사실은 알아서들 자진 철회를 하거나 아~ 자진 사퇴죠",
  "그리고 또 지명 철회를 하거나 사퇴도 있고 철회도 있고 예. 또 그리고 부득이 해서 이제 통과가 됐을 경우에는 뭔가 책임이 있는 사람이 국민 여러분에게 뭐 미안하다",
  "이런 사과도 해고 그랬는데 현 정부 들어서는 뭐 그런 게 거의 볼 수가 없어요",
  "그냥 배 째라식 인사 같습니다. 예",
  "현 정부도 뭐 철회하거나 사퇴한 사람들이 있기는 합니다만 이번에는 그러면 어~ 특별히 이 사람만은 안 되겠다고 하는 사람이 혹시 있습니까? 아니면 무조건 전원이 다 부적격입니까? 전원 부적격은 전례가 없는데 뭐 이런 거죠",
  "일곱 명을 다 날린대는 건 현실적으로 어렵죠",
  "그런데 제가 지금 꼭 집어서 얘기하는 건 좀 적절치 않은 것 같고요",
  "그래도 꼭 집어 얘기해주셔야 다만 예",
  "본인들이 알 겁니다",
  "본인 본인들이 다 자기 자신에 대해서 알고 또 언론 스크린도 하고 있기 때문에 본인들이 알아서 한두 명 정도 두세 명 정도 예",
  "사실은 세 명 정도가 맞는데 그 정도 두 명 정도는 최소한 스스로 사퇴 혹은 철회해야지 보고서를 채택하거나 할 것이다? 네. 아니 왜냐하면 보고서 채택은 현실적으로 불가능하고요",
  "그렇죠. 이제는 물 건너 간 보고서 채택을 안 해도 대통령께서 임명할 수가 있거든요",
  "이제까지 한 여덟 명 후보자들을 그렇게 했는데 네",
  "사실은 이번에 일곱 명 플러스 하면 열다섯 명입니다",
  "그러면은 청문 보고서 채택 안 한 사람 열다섯 명이면 현재 문재인 정부가 만으로 하면 이 년이 안 됐거든요",
  "제가 알고 있기로다가 그~ 몇 명이냐 그~ 이명박 정부 때 그리고 박근혜 정부 아~ 노무현 정부 때가 세 명이고 그다음에 이명박 정부 때가 열일곱 명 예",
  "박근혜 정부 때가 열 명이거든요",
  "합해서 삼십 명이 세 분 대통령 있는 동안에 청문 보고서 채택 안 해고 됐는데 만약에 이번에 다 임명을 강행한다고 하면은 제가 봤을 땐 대통령께서 말씀하신 것처럼 정말 경험해보지 못한 나라를 다시 한번 보여주는 것 같습니다",
  "삼십 명 역대 정부를 통털은 것보다도 오 년 동안에 더 숫자가 높아질 가능성이 있다",
  "그리고 만약에 이렇게 되면은 예",
  "저는 장관은 임명할 수 있을지 모르지만 국민들의 저항에 반드시 부딪히게 될 거다",
  "그래서 이번에는 좀 심사숙고하셔서 하는 것이 좋지 않을까 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "혹시 청문 보고서 없이 임명한 사람을 숫자를 이번에 확 늘이기 위해서 일곱 명 전원 다 부적격으로 우기시는 건 아니고 아니고요? 그런 건 전혀 아니고요",
  "우리 공장장님께서도 조금 저랑 여러 번 만나니까 예",
  "생각을 조금 이렇게 바꾸실 필요성은 있으실 것 같습니다",
  "그~ 사람이 살면서 흠결 없이 사는 건 불가능합니다",
  "그러나 그 흠결의 내용을 들어보면은 이것이 이해할 수 있는 수준인지 아니면 아~ 이런 거는 이해하기도 어렵고 이런 분은 차라리 장관이라는 공직 안 해고 행복하게 자유롭게 살아야 된다",
  "이런 경우가 있거든요",
  "그런데 이번 일곱 분은 사실은 그 중에 제가 친한 분들도 몇 분이나 있습니다",
  "그래서 마음이 안타깝고 그 중에 한 후보자는 제가 공무원할 때 참 아주 좋게 보고 네",
  "능력이 출중한 공직자로 봐서 이번에 장관 후보자로 됐길래 참 마음속으로 기뻐했었는데 생각지도 못한 게 너무 나오니까 제가 참 안타까운 마음을 가지고 있습니다",
  "근데 그 두 명 세 명 정도 최소한 두 명 정도는 자진 사퇴 세 명으로 정정하겠습니다",
  "우리 당에서 세 명인데 또 너무 약하게 나가면은 나경원 원내대표 두 명을 거론했습니다",
  "직접 이렇게 김연철 후보자하고 박영순 후보자 두 명은 사퇴해야 된다고 즉 스스로 요구를 했기 때문에 제가 두명이라고 했는데 전 실명 거론은 못하겠습니다",
  "나경원 원내대표가 실명을 거론했기 때문에 네네네",
  "그럼 김연철 후보자하고 박영순 후보자는 어쨌든 두 명이든 세 명이든 이 두 사람은 꼭 안 된다",
  "이런 거죠. 입장이 그 이유도 간단하게 설명해주시면 이유 설명하면요",
  "이십 분 다 갑니다",
  "뭐 아시는 것처럼 그~ 제가 지역구 활동을 좀 빡세게 한 이틀 했었는데요",
  "그 으르신 그러더라고요",
  "청문회 보다가 아니 도대체 이런 청문회가 어딨냐",
  "야 김 의원 도대체 니들 국회의원들 왜 나와가지고 오히려 저 후보자들한테 말이야 오히려 청문회를 당하고 있냐",
  "이런 그 불평 불만을 많이 얘기하셔서 제가 참 송구 저 스러웠습니다. 네",
  "그렇게 말씀하셨다면 아마 박영순 후보자의 청문회를 보신 것 같은데 왜냐하면 박영순 후보자가 저는 뭐 청문회를 보지 않았기 때문에 잘 모르겠습니다",
  "후보자가 아니라 마치 검증 위원처럼 공격적인 입장을 취해서 그랬을 것도 같은데 박영순 후보자 얘기를 그럼 조금 해볼게요",
  "박영순 후보자가 뭐 자료 제출을 제대로 안 해서 논란이 된 야당에서는 문제 삼는 부분이 하나 있고 또 하나는 황교안 법무 당시 법무장관에 대해서 어~ 그 김학의 씨디 존재를 얘기했다. 이미 그때 일이면서 한참 공방했지 않습니까? 황교안 지금 대표는 무슨 소리하냐는 그런 말을 들은 기억이 없다라고 부인하고 있고 네네",
  "이건 어떻게 보십니까? 그런데 이제 본질이 흐려지는 게 박영선 의원님께서는 장관 후보자로다가 청문회 장에 나오신 분이거든요",
  "그러니까 본인이 이슈를 던져가지고 이슈를 덮는 거는 예",
  "사실은 그건 아무리 제가 박영순 의원님을 법사위원장으로 모셨던 입장이지만 그거는 적절치 않은 것 같은 생각이 들고요",
  "먼저 자료 문제부터 말씀을 드리겠습니다",
  "저도 송영모 장관 그다음에 이재갑 그다음에 조명래 세 분 장관 청문회를 직접 제가 청문 위원으로 해봤습니다만 너무 심합니다",
  "과거에도 자료 제출 때문에 어려움을 겪은 적은 있었습니다마는 예",
  "요 정도면은 이건 정말 하루만 버티면 된다 이런 식인데 이건 전 옳지 않다고 생각이 되고요",
  "예를 들어서 송영모 장관 때도요",
  "하도 자료를 안 줘가지고서 국방부 장관 예. 제가 그 직접 진해를 내려갔습니다",
  "그 제보를 듣고서 진해 해군사령부 헌병대를 예",
  "새벽에 정말 문 열자마자 급습을 해가지고서 버티면서 결국은 사건 접수부에 음주운전 영 점 일 일 혈중 알코올 농도 기재한 것을 찾아낸 적이 있었고요",
  "그리곤요. 조명래 우리 장관 후보자의 같은 경우도 아들에 관한 재산 뭐 이런 거는 그 거의 제출을 안 해서 애를 먹었었는데요",
  "지금 이제 뭐 알려지기는 뭐 이천 건을 의원들이 제출했다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 실질적으로 공통적인 게 많고요",
  "그~ 미제출을 백사십오 건 했다고 하는데 실제는 그게 핵심이죠",
  "가장 의원들이 궁금해하고 청문회 자료로 삼고 싶은 것들이 제출이 안 된 거고요",
  "그런데 지금 우리 국회 책임도 있습니다",
  "왜냐하면은 청문회 법이나 또 국회에서의 증언 감정 등에 관한 법률 형사소송법에 보면은 어떻게 되어 있냐",
  "이게 공무상 비밀 예",
  "또 친족이 재판 중이다 재판에 영향을 미치는 경우 예",
  "또 특수한 직업으로 인해가지고서 업무상 비밀 유지 서약을 한 경우 요런 경우에만 이제 자료 거부를 할 수 있고 예",
  "또 자식이 생계를 직접 운영하거나 또 부모님이 생계를 직접 운영하는 경우 그 재산 고지 거부를 할 수가 있게 돼 있거든요",
  "그런데 사실은 이거를 악용해가지고서 거의 모든 자료를 지금 제출을 안 하고 있고 자식 같은 경우는 예를 들어서 이런 거죠",
  "자식이 결혼해가지고 나중에 분 재산에 대해서 고지 거부를 해는 거는 전 당연하다고 봅니다",
  "개인 프라이버시니까 근데 결혼하기 전에 부모로부터 돈을 받았다거나 증여 받았던 네. 증여 받았다거나 이런 거는 사실 해줘야 되는데 그런 것을 안 해고 있어서 지금 청문회의 제도 자체가 유명무실화 되어 있어서 솔직히 뭐 청문회가 인터넷 자료 뒤져가지고서 지금 의원들이 하고 있으니까 문제가 있다",
  "근데 청문회 법의 맹점이 뭐냐 하면 이런 경우 국회에서 후보자들에게 취하시는 조치라는 게 경고를 할 수 있습니다. 경고 아니 경고 맞으면 뭐합니까? 장관 되면 되는데 경고가 무슨 저 속된 말해서 빨간 줄 가는 것도 아닌데 그래서 이번 기회에 막 여러 의원님들도 생각을 하시겠습니다만 여야를 떠나서 청문회의 제도가 제대로 운영되기 위해서 법을 좀 바꿔야 되고 예",
  "박영순 의원님이 또 그런 법을 내셨어요",
  "공직 후보자들 경우에는 사전 질문서를 좀 작성하는 것을 의무화하자",
  "이런 걸 내셨는데 좋은 제도라고 생각이 됩니다",
  "박영선 의원님이 아주 오래 전에 이천십삼 년도엔가 이 법을 내신 적이 있는데 이런 것도 차제에 그 뭐 현실화 했으면 하는 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "그 그런데 그 유방암 수술 자료나 혼인 증명 같은 건 왜 달라고 한 겁니까? 자유한국당에서 그래서 저도 그걸 알아봤더니 예",
  "그 윤한홍 의원님이 아주 점잖으신 분이거든요",
  "그런데 아마 소위 그 황제 진료 에~ 제보가 있었던 모양입니다",
  "황제 진료라함은 뭐 예를 들어 유방 유방암 수술 받았는데 돈을 안 냈다는 건가요? 아니 그게 아니라 특별한 대우를 받고서 이제 그런 수술과 진료 혜택을 받았다",
  "그런 제보가 아마 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그러는 건데 예",
  "윤한홍 의원님 자체가 절대 무슨 불손한 의도를 가지고 할 분은 아니라는 걸 제가 말씀을 혼인 증명은 그럼 왜 필요한 거예요? 드리고요",
  "혼인 증명은 제가 그 자체를 알지를 못하고 있습니다",
  "그리고 아까 저 황교안 예. 황교안 예예",
  "대표가 말씀하셨는데 많은 분들이 관심 가지는 예",
  "저는 정말 이해가 안 가는 게요",
  "그~ 김학의 차관 그~ 성추행 사건 예",
  "그다음에 또 하나가 장자연 사건",
  "이 세 개가 삼두마차였었는데 요즘 들어서 장자연이나 버닝썬은 쏙 들어가고 김학의 차관 사건만 계속해서 지금 집중적으로 현 정부나 언론에서 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "근데 저는 그럼에도 불구하고 김학의 차관 그 사건이 축소되거나 왜곡됐다면은 예",
  "당연히 그건 재조사라는 거에 대해서 전적으로 찬성합니다",
  "그런데 그 이십오 일날 검찰 과거사 위원회에서 그런 얘기를 했습니다",
  "우리 곽상도 의원님 당시 민정수석 예",
  "그리고 이회에 이중회 이중희 전 민정비서관을 예",
  "좀 수사할 것을 권고하는 뜻으로 이렇게 냈는데 정말 그런 것 때문에 검찰이 욕을 먹는다",
  "왜냐하면은 이게 합리적이어야 되거든요",
  "당연히 김학의 사건을 재수사하려면은 예",
  "당시 검찰 총장 채동욱 예",
  "그리고 그 당시 무죄를 받아낸 변호사가 누구냐하면은 이재순 변호사입니다",
  "이 이재순 변호사가 당시 김학의 차관의 변호사가 채동욱 전 검찰총장이랑 서울법대 동기고 친한 사이로 알고 있고 지금은 똑같이 법무법인 서평에서 변호사를 하고 있는 걸로 저는 예",
  "그래서 채동욱 당시 검찰총장 그리고 당시 인사 검증을 맡았던 그~ 누굽니까 우리 조응천 어~ 전 공직기관 비서곤 조응천 의원님 먼저 조사를 한번 하고 예",
  "그 후에 곽상도와 또 그다음에 황교안 대표가 문제가 있다면은 그런 절차를 밟는 것이 맞다 하는 생각을 가지고 있고요",
  "그 야당을 먼저 문제 삼는 것이 지금 어~ 아니 상식적인 거 아닙니까? 네. 알겠습니다",
  "가까운 것부터 해가지고 올라가야 하고 그리고 의도가 있는 것이다? 그리고 박영선 후보자께서는 하신 것의 이미 지금 사실이 아닌 것으로 밝혀지고 있고 어떻게 사실이 아닌 것으로 밝혀지고 있는 거죠? 아니 이제 박영선 그 당시 법사위원장은 법사위원장에서 씨디를 보여주기로 했다는데 그건 이제 씨디 내용을 보여줬다는 게 아니라 씨디의 존재를 인제 거론했다는 것을 아니 처음에는 씨디를 보여줬다고 그랬다가 이제 그건 취소를 했고 예. 보여줬다",
  "그 전대를 말이 약간 애매했습니다만 예. 약간 예",
  "그 정리를 하기는 했습니다",
  "뒤에 그래서 인제 그런데 요는 그건 인제 지금 서로 아르바이가 틀리거든요",
  "그래서 알리바이가 틀리기 때문에  뭐 이건 사실 대세는 큰 지장은 없는 거지만 황교안 대표의 아르바이는 없는 거 아닙니까? 현재 아니죠",
  "그까 기억나지 않는다가 다인 거죠? 예. 그러니까 이 문제는 제가 봤을 때는 인사 청문회 초점을 흐리기 때문에 청문회는 청문회대로 끝내놓고 끝내놓고 나중에 다룰 문제라고 생각이 됩니다",
  "본말이 전도가 되어서는 안 되죠",
  "네. 청문 그까 장관 청문회이지 김학의 사건 청문회가 아니다",
  "그렇게 이야기했고요",
  "그렇긴 한데 그럼 장관 청문회는 이제 전원 자격이 없다고 하셨으니까 그럼 황교안 대표건도 앞으로 이게 왜냐면은 그냥 언론도 그렇고 그냥 넘어가진 않을 것 같거든요",
  "아~ 뭐 그건 뭐 당연한 건데요",
  "왜 억울한 장자연은 얘기 안 하고 장자연 세상에 버닝썬이라는 건요",
  "대한민국 국기 문란입니다",
  "아니 멀쩡한 놈들이 말이야",
  "저기 나라에서 금지한 마약류를 처먹고 말이야",
  "그따위로다가 저기 무슨 저기 뭡니까? 그 한 상에 일억 짜리 일억 짜리 말이야 무슨 저 술 응~ 술상 시트를 만들어서 하는데 거기도 수사하고 있죠. 지금 아니 수사를 했는데 왜 그렇게 소극적으로 했냐 이거예요",
  "이렇게 현 정부에서 김학의 사건처럼 철저하게 진단조사단도 꾸려가지고 해야죠",
  "이거 너무 저 이율배반적이고 편파적인 거 아닙니까? 경찰이 역대 가장 많은 수사원들 투입하고 있지 않습니까? 뭐 투입은 하고 있는데 네",
  "피드백이 지금 거의 안 되고 있지 않습니까? 김학의 사건은 이렇게 피드백을 알아서 착착착 하고 있는데 김학의 사건은 아무래도 현 그런데 김의 김학의 사건은 현직 의원들이 연루되어 있다 보니까 그런 거겠죠",
  "김희사 김학의 사건은 제가 파악한 바로는요",
  "아마 국민들 기대에 못 미치는 그런 결과가 나올 가능성도 저는 있다고 보고요",
  "왜 그렇게 다만 아니 얘기를 들어봤더니 그게 애매한 부분이 많더라고요",
  "시중에 떠도는 거랑 좀 팩트는 다른 것 같고요",
  "입증하기 힘들다든가 뭐 이런 예. 그렇죠",
  "그런데 그 일로 해서 그거 말고 인저 엉뚱한 사람들이 다칠 가능성은 조금 대단히 농후하다고 생각이 됩니다",
  "연루된 다른 사람들 예예",
  "지금은 언론에 등장하지 않았지만 앞으로 그런 이름들이 등장할 수 있다",
  "그런 이름들을 좀 들어보셨군요",
  "들어는 못 봤는데요",
  "하도 여러 사람이 갔다고 그러니까 뭐 해다보면 나오지 않겠습니까? 그렇군요",
  "한 사람만 말씀해주시고 가면 안 됩니까? 정두언 의원님한테 물어보세요",
  "정두언 의원님이요? 알겠습니다",
  "자~ 그 사이에 벌써 시간이 다 갔네요",
  "의원님 아~ 그래요? 의원님은 한번 말씀을 시작하시면 끊임없이 줄줄줄 얘기하시니까 그~ 재보궐 선거 얘기해야죠",
  "고기 짧게 얘기해주시고 끝내주세요",
  "네. 이번에 창원 성산을 보면서 왜 자유한국당에서 연동형 비례대표를 반대하는지 극명하게 드러났다고 생각이 됩니다",
  "아니 근데 민주당은 정당의 존재 이유라는 것은 정권 창출이고 선거 때 후보자를 내서 당선시키는 게 목적인데 네",
  "아니 민주당 후보는 버린 자식도 아닌데 당 대표란 분은 거기는 안 가고 베트남은 다니시고 네",
  "민주당에게 자연스럽게 후보를 단일화 했는데 네",
  "아니 득이 민주당은 창원 성산에서 창원에서는 불임 정당인 것 같아요",
  "늘 후보를 십구 대 이십 대 보궐 선거 못 내고 있는데 저는 문제라고 생각이 됩니다. 그래서 원래 진보 후보들이 워낙 또 지지율이 높은 곳이니까요. 예",
  "삼 퍼센트 나오는 손학규 대표도 지금 뭐 진짠지 가짠지 모르지만 그~ 집을 다 얻어가시고서 다니신다는데 거기 민주당으로 나온 후보가 얼마나 서운했겠어요",
  "이거 뭐 오지도 않고 베트남만 가고 저는 공당으로써 옳지 않다",
  "민사 후보를 걱정하시는 겁니까? 그렇게 생각이 돼서  뭐 항간에는 그래서 뭐 저 이번에 나온 후보가 무슨 뭡니까? 그~ 저~ 더불어정의당 후보라는 말도 있더라고요",
  "그러니까 민주당과 자유한 정의당의 단일화에 불만이 많으신 거죠",
  "불만이 많은 게 아니라 세상에 야합은 들어봤어도 여야 합은 제가 살다가 처음 봅니다",
  "이런 거 앞으로 네",
  "해지 말아야 합니다",
  "당당하게 당당하게 아니 제가 지난번에도 얘기했지만 열심히 공부해서 시험 성적을 올릴 생각을 해야지",
  "그렇게 저 이렇게 저렇게 채점 방식을 바꿔가지고서 그 시험 성적을 올리는 거 저는 국민들이 길게 보면은 반드시 심판하리라고 생각합니다",
  "그게 아마 노회찬 대표가 가진 상징성 때문에 그랬다고 이제 이해하시는 분들도 있겠으나 김학용 의원님 보기에는 말이 안 된다",
  "아니 그 오회찬 후보 때 뿐만이 아니라요",
  "당기훈 후보가 됐을 때는요",
  "그~ 소위 그~ 진보 후보가 진보 후보가 두 명이 같이 나오는 바람에 갱신이 됐습니다",
  "그런데 이제 십구 대 으~ 지금 이십 대 그리고 이번에는 의원님 시간이 다 됐습니다",
  "후보를 안 내고 있는데  그런 얘기 해지 마세요",
  "이번 선거 얘기만 하시고 자~ 알겠습니다",
  "자유한국당 입장 자세히 들어봤습니다",
  "안성의 저희는 막춤이라고 하는데 자꾸 맞춤이라고 예",
  "맞춤의 일인자 한국당의 김학용 의원이었습니다",
  "스포츠 시간입니다",
  "현직 해설위원 한준희 해설위원 나오셨습니다",
  "유튜버 박문성 전 해설위원  사람들이 여기 왜 나가냐고 자꾸 맨날 놀림 받는데 유튜버 그~ 본인 채널을 시작하신 거죠",
  "달수네 라이브라고요",
  "어려워요? 달수네가요? 왜 달수예요? 집에서 아이들이 저를 부르는 닉이에요. 닉 닉 닉네임 아이들에게 달수라는 별명이 붙을만한 이유가 있어요? 같이 뭐 만화영화를 하나 봤는데 문화에 나오는 캐릭터가 있어서 자녀분들이 아빠를 지금 달순이라고 부른다는 겁니까? 아니 그 뭐 그냥 버릇이 없네 이 자식들이  아~ 왜 나왔지",
  "하여튼 유튜버로 맹활약하고 계신 예",
  "집에서 박문성 해설위원 어~ 근데 스포츠기 때문에 이게 두 분이 축구를 전문으로 하지만 오늘 그 중요한 경기가 있었어요",
  "아~ 오면서 뉴스로 봤습니다",
  "아이고  류현진 선수가 몇 회까지 던졌는지 아십니까? 어~ 육 이닝 사 피안타 팔 탈 삼진 일 실점 그거 외우고 오셨나봐요",
  " 좀 전에 한 줄 외웠습니다",
  "류현진 선수 잘했습니다",
  "그중에 포심이 몇 개나 사용됐는지 아십니까?  전 무슨 말인지 하나도 모르겠는 야구 좀 잘 모르세요? 전 거의 야알못입니다",
  "오 구질 중에 포심이라고 있어요",
  " 그리고 이제 그 김연아 선수의 오 후예로 각광 받고 있는 임은수 선수 아십니까? 아~ 그 저기 상대 선수에게 뭐 테러 당했던 그 선수죠? 예. 뭐 상처를 예예예",
  "고의로 냈다가 아세요? 방분선 박문성 씨 이렇게 하니까 잘리는 거예요",
  "임은수 선수 그 박문성 씨는 무슨 얘기지?  임은수라는 이름이 누군지도 모르는 거예요. 지금 아니 저 우리 선수인데 외국 선수에게 해코지를 당했던 최근의 피겨 아주 안타까운 피겨 일이 있었던 선수죠",
  "피겨 스타라는 거 아십니까? 저한테 지금 브리핑해주시는 거예요? 김연아 다음  역시 그 박문성 해설위원은 집에서 할 수밖에 없어 지금 보니까 저희 그 달수네 라이브의 구독자 분들이 공장장 님을 꼭 초대해달라고 합방 한번 해달라고 합동방송 싫고요. 자~  한준희 해설위원은 임은수 아시는 거 아닙니까? 그죠? 적어도 예. 근데 그 이후의 사건 진행이 어떻게 됐는지는 그거는 궁금하지 않고요",
  "예예. 저도 잘 모르고 기사 찾아보면 되니까   임은수 선수의 발 문수가 어떻게 되는지 아십니까?  아~ 자~ 축구 얘기로 넘어가겠습니다",
  "최근에 이거 재밌어요",
  "볼리비아 전 콜롬비아 전 콜롬 콜롬비아 저는 볼리비아 전 보다는 콜롬비아 전이 훨씬 더 중요한 여러 가지 의미에서 경기였다고 생각되는데 이 친선 전이라는 게 네",
  "선수도 많이 바꾸고 테스트도 하고 그런데 두 팀이 결사적으로 하더라고요",
  "그죠? 네. 뭐 콜롬비아 입장에서는 우리에게 또 이 년 전에 패했던 기억도 있고 예",
  "예. 전체적으로 우리는 뭐 항상 벤투 감독의 어떤 표 자체가 정말 평가전을 실전같이 이러한 스타일로 경기에 임하는데 또 요즘 최근에 보면 남미 팀들도 이렇게 아시아에 왔을 때 평가전을 열심히 할 수밖에 없는 것이 유럽 팀들과의 평가전 기회가 거의 없어요",
  "그까 네이션스 리그라는 대회 때문에 한동안 또 평가전 못 하다가 이제는 유럽팀들이 유로 이천이십 예선에 돌입을 했기 때문에 그렇죠",
  "또 평가전을 못 해요",
  "그래서 남미 팀들이나 북중미 팀들도 아시아 팀들과의 평가전 기회를 또 소중하게 생각할 수밖에 없는 아시아 톱 클래스가 예",
  "또 많지 않으니까 그렇죠",
  "이번에 그거 끝난 다음에 사람들이 그런 표현을 되게 많이 했어요",
  "그래도 상대적으로 콜롬비아는 평가전처럼 그래도 경기를 했죠",
  "예를 들어서 하메스 같은 선수 예",
  "후반전에 투입한다든지 예",
  "또 우리는 월드컵 본선처럼 경기를 했죠",
  "그런데 콜롬비아도 후반전에는 본선처럼 하던데요. 보니까 그니까 후반전에는 계속 예",
  "계두 콜롬비아는 많은 선수들을 좀 테스트했는데 테스트 하려고 그러다가 이거 안 되겠다",
  "진다 이래가지고 그게 정답인 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 게 마지막에도 예",
  "참 평가전처럼 하려고 그러다가 오 진다 이거 큰일난다",
  "그래가지고 정말 열심히 하더라고요",
  "예. 이 두 경기에서 가장 인상적인 포인트가 뭡니까? 전문가들이 보시기에 일단은 포메이션의 변화를 줬다라고 하는 게 가장 큰 인상적인 거죠",
  "왜요? 워낙 그~ 안 바꿨으니까 예예",
  "벤투 감독이 안 바꾸다보니까 네네",
  "포메이션 바꾼 게 인상적이었다",
  "사이삼일을 주로 쓰다가 이번에 그~ 다이아몬드 형태라든지 미드필더를 좀 두껍게 세우는 사사이를 세운 것 그리고 손흥민 선수를 전방으로 올려놨던 거 원래 아시안 컵 때 좀 미 미드필더를 좀 뺐잖아요",
  "손흥민 선수가 이 두 경기는 이전 경기하고는 다르게 눈에 잘 띄었어요",
  "역시 지금 박문성 위원 말씀하신 대로 투톱의 일원으로 손흥민 선수를 만들어놓다 보니까 윙포워드나 공격형 미드필더 자리에서 뛸 때보다는 좀 더 골에 가까운 지역에서 골에 집중할 수 있는 예",
  "예. 그런 환경이 됐던 것 같습니다",
  "거기까지는 저도 알겠어요",
  " 굳이 두 분을 안 모셔도 알 수 있는 태긴데",
  "아~ 물어보셔가지고 답을 했는데 이건 어떻습니까? 이천수 선수가 그 벤투 감독 현역이 아니다 보니까 네",
  "이런 얘기를 인제 직설적으로 워낙 직설적인 사람이기도 하지만 보면 그런데 벤투 감독이 너무 고집이 세다는 의미죠",
  "그니까 자기가 선호하는 선동만 선수만 계속 투입한다",
  "그러면서 예를 든 게 이제 이번에 조현우 골키파 조현우 선수가 굉장히 잘했지 않습니까? 그런데 조현우 으~ 조현우 선수가 아무리 잘해봐야 나중에 또 김승규 아니냐",
  "예. 나중에 눈에 들어가 있는 김승규 선수한테 계속 기회가 주어질 거다",
  "이게 딱 조현우 김성규 문제라기보다는 눈에 든 선수만 쓴다",
  "이런 비판을 하잖아요",
  "그거 맞는 비판입니까? 저부터 할까요? 네",
  "일단 조현우 선수 김승규 선수 예를 드셨으니까 저도 그 예로써 말씀을 드리자면 벤투 감독 입장에서는 아마 이런 것 같습니다",
  "그니까 골키퍼에게 필요한 요구되는 덕목들이 여러 개가 있을 거 아닙니까? 그 덕목들에 점수의 총합이 예",
  "벤투 감독이 봤을 때는 김승규 선수의 총합이 조현우 선수보다 조금 더 많다",
  "소위 빌드업 과정에서의 뭐 그런 역할이라든가 예. 그니까 뭐 빌드업도 있을 거고 순발력 뭐 여러 가지 판단력 등등 골키퍼의 여러 가지 능력치가 있을 거 아니에요? 외모 뭐 헤어스타일  예. 그런데 그것의 총합의 점수가 벤투 감독은 분명히 김승규 선수가 조금이라도 위라고 생각하늘 가능성이 높다고 저는 판단합니다",
  "그런데 예를 들어서 이제 그~ 비판을 하는 것까지 좋 좋은데 예",
  "그니까 보니까 너무 앞뒤 맥락 없이 막 이렇게 하는 듯한 느낌이 좀 있어가지고 아~ 이천수 예?  이천수 지금 선수가 아니니까 이천수 지금 코치인가요? 지금은 저 인천에서 뭐 선수강화 전력강화 실장 예예",
  "실장? 코치라고 하죠. 그냥",
  "무슨 얘기냐면 코치",
  "그니까 예를 들어서 이천수 코치가 맨시티에서 앞뒤 없이 얘기한다는 거죠? 아니 너무 그렇게 얘기하  그니까 이천수 코치 앞뒤 없이 얘기해 예",
  "지금 박문성 위원이 유튜브 뭐 라이벌 뭐 이런 의식 때문에 이러는 거 아니에요? 아~ 아니 그 유튜브는 그런 거 없어요",
  "유튜브는 그런 거 없습니다",
  "이천수 코치가 지금 유튜브에서 이걸 얘기했죠. 참 아~ 네네네",
  "그래서 이거 몰아가시면 안 됩니다",
  "상대 내용을 얘기하면 안 될까요? 안 돼요",
  "내용을 얘기를 해야될 거 아니에요",
  "내용 얘기할 기회를 안 주세요",
  "이천수 코치가 지금 운영하는 유튜브를 보지 말라는 얘기네요",
  "내 걸 봐라는 얘기네요",
  "유튜브는 상생하는 생태이기 때문에 그런 게 없습니다",
  "어쨌든 그런데 그니까 이제 이런 거죠",
  "저도 칼럼을 써가지고 인제 그에 대한 문제 제기는 했지만 예를 들어서 그~ 지금 김승규 선수를 쓰는 이유는 좀 있다고 저는 생각해요",
  "예를 들면 김승규 선수가 조현우가 못해서 쓰는 것이 아니라 예",
  "감독은 자기 축구를 하기 위해서 자기 스타일에 맞는 선수를 뽑는 거예요",
  "그까 예를 들면 김승규 선수하고 조현우 선수 비교했을 때 발기술이 누가 더 좋냐라고 했을 땐 김승규 선수가 모든 데이터가 앞서 있어요",
  "그 예를 들면 맨시티라고 하는 팀의 과르디올라 감독이 봤을 때 조하트라고 하는 잉글랜드 국가대표 메인 국가대표가 있었음에도 불구하고 뺐어요",
  "다른 선수로 바까버렸거든요",
  "자기 스타일 선수가 있으니까 그걸 쓰는 건 감독의 그런데 권한이다",
  "이제 한 가지 저도 조현우 선수를 나중에 쓸 수 있다는 생각을 이거는 고민을 열어놔야 되는 게 근데 우리가 만약에 월드컵 본선에서 상대를 해요",
  "그러면 우리가 후방에서부터 골키퍼가 계속 패스로 풀어나오는 경기가 많을까 아니면 상대에게 콜롬비아 후반전처럼 슈팅을 계속 허용을 하면서 선방에 대한 장면이 많을까요? 예",
  "저는 그랬을 때는 조현우 선수에 대한 가능성을 열어놔야 된다 생각해요",
  "그 강팀하고 조현우 선수가 가진 장점이 저는 분명히 분명히 있다",
  "그런데 그~ 이제 저는 이제 이 비판들의 핵심이 뭐냐면 그렇게 상황에 따라 선수를 기용하기 보다는 그냥 자기가 선호하는 선수를 계속 기용하는 거 아니냐하는 의구심 뭐 이런 고정관념 인상 이런 게 있어서 이런 얘기가 나온 것 같은데요",
  "그거는 뭐 벤투 감독 선임 이전부터 저도 약간은 우려를 했던 거입니다만 예",
  "벤투 감독은 예전 포르투갈 때부터의 스타일이 베스트 일레븐 플러스 서너 명 예",
  "그니까 어느 정도 부상 안 당하면 계속 그렇죠",
  "뭐 웬만하면 베스트 일레븐 위주 뭐 이런 스타일을 지니고 있었는데 그것이 어떻게 보면 지금 대한민국 대표팀에게까지 연결이 되고 있는데 뭐 쉬운 이야기로 사람은 쉽게 바뀌지 않는다",
  "근데 이것이 어떻게 보면 우리가 지금 포메이션도 바꾸고 있는 와중이기 때문에 실전적으로 베스트 일레븐 위주로 평가전을 하는 것 자체는 저도 그 의도 자체를 뭐라고 하고 싶지는 않은데 다만 여기서 벤투 감독에게 그래도 조금 하고 싶은 이야기는 우리가 나중에 월드컵 예선이나 이런 과정을 겪게 되면서 어떠한 일이 발생할지 모르거든요",
  "네. 부상자라든가 뭐 징계자라든가 또 어~ 뭐 유럽에서 뛰는 선수라할지라도 어~ 몸 상태가 좀 안 좋아진다든가 여러 가지 일들이 발생을 할 수 있는데 그런 견주에서라면은 지금 벤투 감독이 시도하는 전술에 좀 더 여러 선수들을 미리 실험해서 맞춰 놓는 것이 나중에 어떤 불의의 상황을 좀 예방할 수 있는 데에는 도움이 되지 않을까라는 생각은 벤투 감독이 앞으로 좀 하기를 바랍니다",
  "저는 이제 지금 시점의 문제를 좀 지적하고 싶은데 히딩크 감독 때 아마 기억하시면 오 대 빵이요? 그니까 그~ 베스트 일레븐을 고정하는 게 좋지 않겠냐라고 했을 때 히딩크 감독이 그때 뭐라고 그랬냐면 지금 만약에 월드컵이 육 개월 정도 남았다고 한다면 나는 고정을 하겠다",
  "그런데 지금은 경쟁을 계속 유도해서 가장 좋은 조합과 그리고 선수단 내에 긴장감을 유도해야 되는데 너무 빨리 고정하는 것은 문제가 있다",
  "물론 감독의 스타일에 따라서 좀 다르게 할 수 있지만 저는 예를 들어서 이강인 선수도 이번에 쓰지 않았단 말이에요",
  "백승호 거의 웬만한 선 불렀으면 또 하다못해 십 분이라도 썼으면 좋았을 텐데 그 얘기는 다른 주제이긴 하지만 근데 어쨌든 거의 바꾸지 않고 변화를 주지 않고 있는데 지금 월드컵이 카타르가 우리가 본선이 목표라고 한다면 삼 년이 남았어요. 대략 네",
  "삼 년이 남은 상태에서 멤버를 고정하는 건 두 가지 아까 얘기했던 긴장감도 좀 그렇고 다양한 전술 변화를 택하는데 있어서 한계가 가져갈 수 있으니 조금 지금 너무 많이 남은 상태에서 시점에서 지금 좀 고정하는 듯한 느낌이 이강인 백승호 물론 어린 선수들을 불러서 직접 자기 눈으로 연습 경기를 통해서 기량을 확인하는 목적이었다 이렇게 하면 이해할 수 있는데 투입하지 않은 것에 대해서 비판할 수 있나요? 전문가들로서 어떻게 보십니까? 저는 이강인 선수 그리고 백승호 선수까지 이 두 선수에게 너무 우리가 집중을 해서 그러면 안 된다",
  "비판할 필요까지는 없는 것 같아요",
  "그런데 다만 저는 아까도 말씀드린 것과 유사한 맥락에서 이강인 뭐 백승호 이런 개별적인 선수들에게 집중되지 않더라도 전체적인 벤투 감독의 성향을 xx을 늘려라",
  "예. 비판받을 소지가 좀 있다",
  "아~ 무슨 말씀이냐면 지금 박문성 의원도 비슷한 얘기를 하셨지만 이번에 뽑은 선수들조차도 충분히 다 활용하지 않았잖아요",
  "거기에 뭐 이강인 선수가 특별히 활용이 됐건 안 됐건 저는 그 문제는 좀 옆으로 일단 비켜두고 싶고요",
  "부차적인 문제다. 예",
  "뽑은 선수들조차도 충분히 활용을 안 했을 경우에는 나머지 지금 케이 리그에서 뛰는 수많은 선수들을 비롯해서 다른 선수들은 야 뽑은 선수들도 다 활용이 안 되는데 뭐 새로운 우리를 뽑겠어라는 생각을 많은 다른 선수들이 가질 수 있다는 거죠",
  "그러면 이거는 어떻게 보면 지금 현재 대표팀에 뽑히지 않는 선수들에게는 좀 좋지 않은 메시지를 던진 것과도 같다",
  "팀내에는 나는 이제 확보 자리가 만들어졌다 하는 뭐 긴장감이 떨어지는 그렇죠",
  "새로 도전하기도 쉽지 않은 그런 상황 알겠습니다",
  "저 혼자할 수 있는 이야기를 길게 들었고요",
  "그런데 제가 케이 리그가 최근에 이렇게 흥하는 경우는 처음 본 것 같아요",
  "굉 이거 케이 리그의 축구를 좋아하지만 나는 해외 축구만 본다 하시는 분도 굉장히 많은데 요즘 케이 리그 흥하고 있습니다",
  "굉장히 흥하고 있고 경기장 꽉 차요",
  "왜 이럽니까? 일단은 너무 재밌어요",
  "재밌고 되게 대구를 중심으로 해서 보이는 것도 되게 멋져이 뭐 보이고 있어요",
  "경기장도 예. 예뻐요",
  "대구 경기장 완전 꽉꽉 차요",
  "거기서 인제 그 카 저희가 항상 얘기할 때 중계를 하는데 있어서 중계가 어떤 걸 보여주냐가 상당히 중요하다고 했었는데 그동안은 케이 리그를 보여주는 중계나 카메라들이 너무 약간 좀 휑하다든지 좀 멀리서 잡아가지고 아~ 중계 잘 못 해 우리 예",
  "직설 그런데 이번 대구 같은 경우는 네",
  "어~ 카메라에 딱 담았을 때 그니까 이런 거죠",
  "팬들이나 소비자들이 봤을 때 예전에 그런 휑한 장면을 보면 저거 이렇게 재미 없는 거나보다 이렇게 인식할 수 있는데 요즘은 중계 자체가 때깔도 너무 예뻐요",
  "너무 예쁘고 그다음에 경기도 재밌게 하니까 케이 리그 와 보러가자",
  "흥행이 안 되는 건 저는 방송 책임도 크다고 보는 게 편성 시간도 그렇지만 카메라가 이피엘하고 다르잖아요",
  "생동감이 안 느껴지잖아요",
  "그니까 카메라가 이런 거잖아요",
  "이렇게 사실 풍경화야 풍경화 너무 멀리 잡어",
  "확 들어가서 잡아야 하는데 그거를 너무 멀리하죠",
  "그게 좀 왜냐면 리스크를 최소화하려는 것도 있고요",
  "그리고 또 여태까지 경기장 지어진 경기장들이 중계 친화적인 요소 같은 거를 고려해서 지어지지 않은 기존의 경기장들이 많이 있었거든요",
  "그런데 요번에 디지비 대구 은행 파크 같은 경우는 중계도 이피엘스럽게 할 수 있도록 아예 설계 카메라 단계부터 위치까지 다 고려해서 자~ 저 저희가 음식 시간이 있는데 아~   지금 부족해가지고 그냥 들어오시죠",
  "황교익 선생님 같이 얘기하는 걸로 그냥 예",
  "저는 xx 황교익 선생님은 어떤 주제에도 맞출 수가 있거든요",
  "따로 끊지 않고  아~ 진짜요? 옆에서 듣고 계세요",
  "끊고 나가도 시간이 부족해요",
  "이거 의자가 없지 않나요?  의자요? 예",
  "아~ 그렇구나 제가 일어나 있을까요? 저는 저는 일어서야될 것 같은데 아닙니다",
  "의자 지금 저 들어오고 있습니다",
  "의자가 공수되네요. 지금 자~ 그거 중계하지 마시고 저희 계속 이어가죠",
  "자~ 황교수님 지금 들어오고 계시고요",
  "이런 날도 있는 거죠. 뭐 불친절한 에이스도 그냥 할게요. 지금  잠깐 앉아계세요",
  "예. 그리고 한준희 박문성 어~ 두 분에 대한 문자도 있네요",
  "박문성 의원 광고계의 블루칩 티비 틀면 무조건 나와요",
  "본인이 직접 보낸 것 같은데  자~ 이런 문자들이 왔습니다",
  "자~ 그럼 다 섞어서 황교익 선생님 나오셨습니다",
  "자~ 스포츠 좋아하세요? 별로 잘 안 봐요",
  "그럼 전 음식 좋아하는데 그럼 가만히 계시고요",
  "지금 스포츠 주제가 계속 이어지는 건가요? 아니 뒤섞어서 하겠습니다",
  "저도 오늘 주제가 동그란 축구공이랑 비슷한 거 뭡니까? 수박  수박 수박은 수박은 음식이라고 할 순 없지 않습니까? 음식이죠",
  "그냥 먹으면 되는 거 아니에요? 음식이죠",
  "제 말은 요리라고할 수는 없는데 요리만 먹어요? 그렇진 않잖아요",
  "수박에 대해 하실 얘기가 뭐가 있죠? 할 이야기는 축구 얘기는 많죠",
  "마무리 안 했는데 그냥 가만히 계세요. 네",
  "축구 얘기를 너무 수밖 겉핥기로 해가지고  약간 문제는 있는데 예",
  "지금 이 금요일 마지막 시간이기 때문에 대충 겉핥기로 하다가 시간 끝나면 그냥 끝나는 거예요. 자동으로  수박은 왜 들고 나오신 겁니까? 저희 안 끝내십니까? 잠깐만 기다려 보세요",
  "수박 얘기 좀 하고 벌써 그 마트에 가니까 수박이 깔렸어요",
  "보통 우리는 수박 이러면 그~ 뭐 한 칠월 여름 중순 말 이렇게 그 오래 넘어가야 됐잖아요. 이제 그죠",
  "겨울에만 많이 나오던데요. 요즘 그렇죠",
  "그래 뭐 지금 막 그냥 수박이 깔려요",
  "그런데 이렇게 수박이 겨울에 봄에 이렇게 깔린지가 얼마 안 됐거든요",
  "그 천구백육십 년 사 일구 때 아주 재미난 일이 있었어요",
  "그때 재밌어야할 텐데 아~ 그 이기붕 부통령 집으로 사 일구의 혁명 학생들이 이렇게 습격을 했어요",
  "그런데 가서 들어가서 보니까 냉장고에 수박이 나온 거예요",
  "오 사월 사월에 그니까 천구백육십 년에 사월달의 수박이라는 것은 그때 당시에 상상할 수도 없는 시민들 입장에서는 상상이 안 가는 거죠",
  "오 그러니까 권력이 어느 정도 강력했다 하는 것을 상징하는 것으로 그때 그 수박 자기만을 이야기가 위한 수박 됐었어요",
  "밭이 따로 있었다든가 혹은 뭐 그때 이미 특별한 비밀 재배를 했다든가 수입하는 루트가 있었다든가 그리고 수입하는 루트가 그죠",
  "어~ 그 수박이 어떤 수박일까 하는 것이 이제 여러 가지를 추정을 해볼 수 있는데 천구백오십년대부터 김해 지역에서 비닐하우스를 했었어요",
  "오 그래서 뭐 많지는 않았겠죠",
  "음식 얘기하는데도 끼어들고 아니요",
  "저도 이제 같이 동그란 거니까 뭐 해설 본능 모 축구공이랑 비슷하잖아요",
  "저는 그 권력의 상징의 과일이 예",
  "저 어렸을 때는 바나나인 줄 알았거든요",
  "아~ 어린 우리 수박 눈에는 칠십 년대 팔십 년대 그렇죠",
  "바나나는 황금 황금 그렇죠",
  "예. 보통 먹을 수가 없었어요",
  "박문성 해설위원은 바나나 어릴 때 많이 먹고 자랐습니까? 아니 저 그니까 파인애플하고 바나나가 그런 거잖아요",
  "그때는 제주도도 가기 어려운 시대였기 때문에 누가 갔다왔을 때만 먹을 수 있는 게 바나나하고 파인애플이었죠",
  "그런데 수박도 여름 아니면 안 나오죠. 그때는 그렇죠",
  "그런데 육십년대 이미 사월달에 그 수박을 그래서 그 농업기관 그러니까 수원의 뭐 농진청이나 뭐 기타 이제 시험장들 있죠",
  "거기에서 가져왔을 것이다",
  "또 하나 비행기 실어서 이렇게 어~ 저 남쪽에서 가져왔을 것이다",
  "뭐 이런 것을 이야기를 많이 했었어요",
  "그런 어~ 그렇게 이제 무소불위 권력을 그렇게 누린 권력 집단에서는 못 먹을 게 없다",
  "우리가 시민이 알지 못하는 그 무엇을 걔는 그쪽에서는 다 먹을 있을 것이다라는 것을 그때 이제 툭 드러나는 거죠. 수박으로 처음으로 드러나는 게 그때군요",
  "권력자들은 우리하고 다른 일상을 살아",
  "그런데 이제는 우리 시민들이 거의 다 지금 뭐 권력자인 것 같아요",
  "수박 그렇게 안 비싸더라고요",
  "한 이만 원 돈 하더라고요",
  "오늘 주제는 굉장히 빈약하네요",
  "권력 권력이 굉장히 확장이 됐군요",
  "딱 오늘 겉핥기 xxx xx xx 아니 원래 오늘 그래도 그래도 좋은 거 하나 예라도 인제 예",
  "그 정보를 하나 드려야 되니까",
  "수박 고르는 요령  똑똑 아니에요? 똑똑 수박 고르는 요령 주제 굉장히 빈약하네요",
  "그 뚜들겨서 이렇게 수박이 익었나 안 익었나 이렇게 고르는 것들을 해요",
  "그런데 그 그렇게 그 수박의 생산지에 가면 그 수박을 이렇게 수매하시는 분들이 이렇게 뚜들기라고 그걸 매 그니까 그런 몇십 년 동안 얘기 많이 하는데 뚜들기시는 뭐 꼭지가 어떻게 됐다느니 예. 그런데 그 요령이 뭡니까? 그 뚜들기는 분의 말을 들어보면 안에 이제 그 그 뭐지 이렇게 공기 구멍 같은 게 이런 게 생긴 거 있죠",
  "살이 제대로 안 찬 거 네",
  "그리고 곪은 거 뭐 이런 거 골라내는 거지 네",
  "그게 잘 익었는지 잘 맛있냐 안 익었는지 안 있냐를 이거는 모른대요",
  "두드리는 것만으로는 그렇죠",
  "그래서 그러면 마트에 가면 꼭 그 수박 총각이 있잖아요",
  "거기에 가면 통통 두드려보고 두들겨주고 그 아주머니한테 아~ 이거 괜찮아요",
  "그런데 대부분 다 xxxx 그거 아닙니까? 두들려가지고는 맛을 알 수 없다",
  "그런데 안 소비자들한테 안심시키기 위해서  이런 이벤트라고 보면 되고요",
  "요즘은 비파괴 당 당보계라고 해서 수박의 그냥 이렇게 당도가 얼마 정도 나오는 가를 갖다가 그냥 검사를 할 수가 있어요",
  "오 확인하지 않고도 그렇습니다. 그래서 뭘 꽂지 않고도 그게 가능합니까? 그렇죠. 그래서 안 익은 경우는 거의 없다고 보면 돼요",
  "그래도 상대적으로 더 맛있는 걸 고르는 비법은 있어야지 이게 있어요",
  "그런 있는 게  제가 이렇게 이야기를 해봤자",
  "사실 신장에 가면 별로 소용이 안 닿기는 하지만은 네네",
  "일단 줄무늬가 이렇게 선명해야 해요",
  "까만 것과 초록 줄 두 개가 선명해야 되고 수박 다 선명하던데 대부분 그러니까 이렇게 해도 소용이 안 닿는 것 선명하고 또 하나가 예",
  "분이 약간 있는 것처럼 보여야 돼요",
  "분이요? 응. 수박에 하얗게 겉면에 이렇게 뭔가 이렇게 끼워져 있는 것처럼 이렇게 보이는 게 있어요",
  "하얀 오 가루 같은 거 붙어있는 듯한 맞습니다",
  "그게 이제 운송 중에 네",
  "이게 뭐 닦여나가기도 하는데 자세히 보면 꼭지 있는 부분 손이 잘 안 닿는 부분 요쪽에 보면 하얀 분이 이렇게 있거든요",
  "그 하얀 분이 많을수록 잘 익은 거라고 보면 돼요",
  "오 청소 잘 안 잘 안 씻은 거 아닙니까? 그거 그거 아니에요",
  "그거 문제 아니에요",
  "거기에 이제 수박이 익어가면서 내는 그 분이거든요",
  "가루가 많을수록 달다",
  "그리고 꼭지에 뒤쪽 반대편에 보면 배꼽 배꼽 있죠. 예",
  "아~ 이 배꼽 부위가 작을수록 좋아요",
  "아~ 오 그거는 그렇죠",
  "주저앉은 곳 잘 몰랐죠. 이런 거  배꼽 부위가 크면 보통 수정 과정에서 뭔가 문제가 있었던 것이고 그러면 안에 뭐 수박을 심이 있다든가 뒤로 뒤집어서 예",
  "그 배꼽이 작은 놈을 고르고 그렇죠",
  "작은 거 큰 거보다는 축구 선수도 작은 거 발목이 좀 얇으면 좋아요",
  "축구선수도 발목이 얇으면 좋아요",
  "정말 수박 겉핥기 식의  그리고 마지막 하나",
  "그 수박은 다 이렇게 꼭지가 붙어있어요",
  "그 꼭지를 그~ 사자마자 그냥 바로 따세요",
  "예. 그 꼭지를 음악이 벌써 나오네",
  "그리 두면 계속 말씀하고 계십시오. 예",
  "향이나 한준희 박문성 거기는 두 분은 축구 얘기했고요",
  "수분도 이렇게 달아나고 황교익 선생님은 수박이 맛 없어지거든요",
  "음식 이야기를 계속하고 계십니다",
  "그래서 꼭지를 저도 월요일날 뵙겠습니다",
  "집으로 가지고 오시는 게 좋습니다",
  "문 중재론 불쾌 폼페이오 당분간 강경화 안 본다",
  "지난주 중앙일보 기사 제목입니다",
  "트럼프 대통령은 문재인 대통령에게 북에 빅딜 설득을 요구했는데 한국에서는 트럼프가 중재자 역할을 당부했다고 발표해서 화가 난 폼페이오 장관이 강경화 장관을 보지 않겠다고 했다고 내용입니다",
  "한마디로 한미 공조 망했다는 거죠? 하노이 결렬 이후 보수 매체들 아주 신났습니다",
  "그런데 이 기사 반나절 후에 강경화 폼페이오 회담 보도가 나왔죠",
  "두 사람은 실제 지난 주말 회동을 했습니다",
  "반나절 만에 들동하는 워싱턴 발 기사의 얄팍함 보수 매체에 워싱털 워싱턴 발 대북 기사가 관련 사안에 대한 이해를 돕기 위한 게 아니라 해당 사안에 위해를 가하기 위하는 거라는 사실은 비밀도 아닙니다",
  "그들 전가에 보도 한미 공조 망했다",
  "가족 간에도 이해가 엇갈리는 게 인간 사회인데 어떻게 거대하고 복잡한 국가 단위에 이해가 완벽히 일치합니까? 한미가 때로 공조하고 때로 긴장하고 때로 불허하는 건 너무 당연한 겁니다",
  "그걸 아예 없애라는 건 우리 이해를 스스로 포기하라는 거죠",
  "그리고 미국에 이해에 일방적으로 맞추라는 겁니다",
  "그럼 파트너가 아니라 주인과 노예 관계죠",
  "그렇게 노예가 하고 싶으면 자기들이나 할 일이죠",
  "강경화 폼페이오 회동 발표 후 그럼 이 기사는 어떻게 됐을까? 제목만 바꿨습니다. 제목만 신선했습니다",
  "부끄러움도 다 알고 김어준 생각이었습니다",
  "워싱턴 발 중앙일보 기사가 연속 아타를 또 때렸어요",
  "그거 말고도 린치핀이라는 단어가 사라졌다 이런 기사도 있었거든요",
  "이 기사도 못지 않게 웃긴데 린치핀이라는 게 왜 수레 바퀴가 빠지지 않게 바퀴에 중심을 꿰는 축이 있을 거 아닙니까? 그걸 린치핀이라고 하는 건데 핵심 동반자 뭐 그런 뜻입니다. 없어서는 안 될 근데 미국에서는 과거에 미 미국과 일본의 관계를 린치핀이라는 표현을 잘 했어요",
  "어~ 근데 뭐 미국과 일본 사이만 그런 게 아니라 인도가 아시안 린치핀이다",
  "그런 거 표현도 있습니다",
  "그니까 어~ 외교적 수사예요",
  "외교적 수사에 불과한데 국회에서 존경하는 누구 누구 의원님 그러면 진짜 존경합니까? 안 존경하지",
  "그런 그런 정도로 받아들이면 되는 건데 그런데 그~ 미국에서 더 이상 한미 동맹에 대해서 린치핀을 안 쓴다고 삐그덕거린다라는 의미인 거죠",
  "그런 봐라 그런 표현을 안 쓸 만큼 한미 동맹이 망했다 이런 기사도 같은 달 나왔어요",
  "근데 그 기사 자체도 웃깁니다",
  "무슨 단어를 안 쓴다고 망했다는 것도 웃긴데 더 웃긴 거는 그~ 백악관이 한미 정상 회담 발표를 했잖아요",
  "사월 십일일날 한다고 근데 백악관이 정상 회담 발표하면서 이 린치핀이라는 표현을 쓴 겁니다. 또 며칠 있다가 굉장히 민망해진 상황이 연달아 네",
  "쓴다고 해서 관계가 더 좋아진 것도 아니에요",
  "사실 그냥 외교적 표현인데 결과적으로 근데 그 기사는 오보가 됐기 때문에요",
  "이게 인제 우리 보수 매체가 워싱턴 발이라고 쓰는 기사의 수준이자 정치예요",
  "사실 우리 특파원들이 미국에 주요한 의회 지도자들 뭐 정치인들과 허심탄회하게 속내를 얘기하고 관계 유지하는 사람 없어요",
  "그까 이러한 인상 비평 소설 쓰고 있는 겁니다",
  "그런 기사가 제법 많았는데 너무 웃겨가지고 소개해 드렸구요",
  "예. 그런 기사와는 별 건으로 지난 주말 동안에 굉장히 바쁘게 한미 관계가 돌아갔는데요",
  "청와대 외교부 국방부 관계자들이 다 워싱턴에 가서 일종에 외교전을 펼치고 있는 상황입니다",
  "말씀처럼 사월 십일일에 한미 정상 회담이 워싱턴에서 열리게 될 예정이거든요",
  "국방 도 가고 네. 그렇죠",
  "외무 외무부 장관도 갔구요",
  "그리고 어~ 이도훈 예",
  "네. 한반도 외교 통 아~ 한반도에 특별 본부장도 갔었구요",
  "예. 어~ 뿐만 아니라 김현종 국가 안보실 이 차장도 갔습니다",
  "비건도 만나러 갔고 예",
  "이렇게 다 만나러 갔는데 고 바로 직전 뭐~ 반나절 혹은 뭐 두 이 삼 일 전에 이런 기사를 쓴 겁니다",
  "망했다고 바보같은 기사예요",
  "자~ 그래서 인제 한미 회담 정상 회담이 있다는 것이고 아마 이날이 이 하노이 이후에 교착 상태를 어~ 그게 어떻게 풀리냐 기점이 되는 거겠죠",
  "이 이후에 아마 남북 정상 회담을 하지 않을까 뭐 그런 전망들 네. 그런 기대감도 있습니다",
  "또 관련해서 뭐 트럼프 대통령이 북한 제재 대북 제재를 왜 번복했느냐? 네",
  "북한은 이미 큰 고통을 받고 있다. 예",
  "네. 앞서서 한 하노이에서도 이런 이야기를 한 바가 있는데요",
  "지난번 제재 번복과 관련된 트윗 내용에 대해서 기자들이 질문을 했습니다",
  "그러자 그런 대답을 한 건데요",
  "북한은 제재로 이미 크게 고통받고 있다라면서 현 시점에서 추가 대북 제재가 필요없다고 생각한다라고 답했습니다",
  "제재를 어~ 미국 재무부가 내린 제재에 대해서 철회한 것에 대해서 답변하다가 이런 얘기가 나온 거구요",
  "자~ 어~ 그러면서 하노이에서 어떤 제안을 했는지 이런 내용도 좀 자세히 나왔어요",
  "그죠? 네. 구체적인 내용들이 나와서요",
  "북한에 선택을 일면 이해할 수 있는 부분들도 있는데요",
  "이 차 북미 정상 회담 관련된 자세한 내용이 로이터 통신에 보도가 됐습니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 핵 무기와 폭탄 연료 미국으로 이전할 것을 요구했다라고 하는 건데요",
  "일종에 리비아 모델을 떠올리게 하는 겁니다",
  "뭐~ 완전히 미 리비아 모델이죠",
  "핵시설 뭐 그다음에 화학 무기 그리고 발사대 어~ 관련 시설 완전히 해체해 달라라는 건데요",
  "그리고 미사일 한 번에 다 하라는 거 아닙니까? 이 리비아 모델이죠",
  "초기에 나왔다가 사라졌던 아마 인제 볼턴이 들고 다닌다고 하는 노란 봉투에서 이게 나왔겠죠",
  "예. 볼턴이 평상시에 주장하던 거 네. 그래서 로이터 통신은 이렇게까지 표현하고 있는데요",
  "이 문서는 김 위원장에게 모욕적이고 도발적으로 비쳤을 거라면서 하노이 합의 무산의 이유에 대해서는 이 문서가 도움이 될 것이다라고 짚고 있습니다",
  "아~ 이건 저는 뭐 초기에 나왔다가 진작에 안 된다고 해서 사라진 건데 이건 저는 받아들이라고 던진 게 아니라 결렬시키려고 던진 어~ 거겠죠",
  "인제 여러 번 얘기했지만 미국 국내 정치적 상황 때문에 중간 단계의 딜로는 안 될 것 같으니까 어~ 결국은 받지 않을 안을 던져서 무산시킨 것이다",
  "어~ 이게 무슨 북한이 받아들일 거라고 생각하고 던진 건 아닌 것 같고요. 예",
  "어~ 한편으로는 이렇게 하면서 인제 뭐 트럼프 대통령이 이렇게 딱 결렬되면 어떡하느냐? 아마 참모진에서 어~ 나중에 더 극적인 타결을 위해서 이렇게 할 수도 있는 것이다",
  "이런 조언을 하지 않았을까? 그~ 문제는 인제 그러면 어떻게 그거를 더 극적으로 더 극적으로 타겨할 수 있느냐? 그렇죠",
  "문제는 어~ 북한도 면이 서는 방법으로 그 타겨점을 찾아야 하는데 이번에는 어~ 사월 십일일날 미국과 한국이 만나서 대담을 한다면 이 방안을 찾으려고 하는 거겠죠. 예",
  "자~ 그런 뉴스들이 주말이 많이 쏟아졌구요",
  "네. 스페인 주재 북한 대사관 침입과 관련된 소식도 계속 전해드리고 있는데요",
  "미 에프비아이가 관련 정보를 넘겨 받았다라는 보도가요",
  "미국 엠비씨 방송에서 나왔습니다",
  "소식통을 인용한 보도인데 에프비아이가 정보를 입수한 게 맞다라고 전하고 있습니다",
  "엠비씨는 이 사안을 잘 안다라고 하는 미국에 법 집행 기관 소식통을 인용해서 이렇게 전하고 있는데요",
  "그러면서 전직 정보 당국자를 인용해서 보안에 철저한 북한 정권에 특성을 고려하면 북한 대사관에서 확보된 자료는 꽤 중요한 것일 수 있다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "미국에 이걸 아는 정보 기관이 이런 뉴스를 준 이유가 뭐겠어요? 자기들한테 어~ 불리하지 말라고 준 것이고 저는 계속 얘기하지만 이 관련 뉴스는 스페인에서 나온 뉴스를 봐야 된다",
  "네. 이번 주 시사 인 기사입니다",
  "예. 저도 이 기사 읽어봤는데 거기서는 모든 단서가 씨아이에이를 가르키고 있다고 그냥 나옵니다",
  "다 씨아이에이라고 그니까 스페인에서 활동하고 있는 어~ 씨아이에이에 정보원들 혹은 공작원들에 소행으로 보이고 지금 뭐~ 계속 나오고 있는 자유 조선 이런 거는 그냥 선전일 뿐이다",
  "광고일 뿐이고 자유 조선이라고 하는 것이 스페인 내에서 그런 공작을 할 만한 어~ 그럴 만한 그 여력이 없는 단체다",
  "그런 기사고 예. 스페인 당국의 수사 결과가 그렇다라는 소식을 전하고 있는 겁니다",
  "그러니까 계속 얘기하지만 뭐 자유 조선이니 또 뭐 애드리안 홍이니 다 주변적인 정보에 불과합니다",
  "물타기라고 저는 보는 것이고 미국발이거든요. 이런 게 미국이 씨아이에이 뒤에 있는데 씨아이에이가 뒤에 있다고 뭐 그런 기사가 나오겠습니까? 그리고 이런 정보를 주는 것 자체가 씨아이에이겠죠. 시선을 돌리기 위해서 이게 자유 조선이 스스로 한 짓이고 우린 상관 없다",
  "이렇게 말을 하려고 허는 거죠",
  "근데 스페인에서는 모든 단서가 씨아이를 가르키고 있다고 보도가 나오는 것이고 계속 얘기했지만 전 세계 북한 수교가 백육십 수교국이 백육십 개가 넘는데 왜 하필 이역만리 스페인에 그것도 열 명이 가서 그것도 대낮에 북한 하노이 정상 회담 직전이었다는 것도 중요한 부분이구요",
  "그렇죠. 그리고 딱 한 사람에게만 망명 의사를 묻고 예. 권혁철 대사와 가작 가까웠던 사람이라고 합니다",
  "어~ 그니까 이게 중요한 것은 어~ 왜 딱 한 왜 스페인까지 가서 왜 딱 한 사람에게 망명 의사를 물었느냐? 결국은 타겟이 북미 대화에 새로운 책임자로 갑자기 부상해서 정보가 없던 김혁철 아니었겠는가? 아~ 예. 권혁철이 아니라 김혁철이죠",
  "예. 정보 그~ 김혁철 정보가 북한 인권하고 무슨 상관 있다고 북한 인권 단체가 거기까지 날라갑니까? 열 명이나 예",
  "중요한 다른 건 다 주변 정보다",
  "중요한 것은 그들은 그냥 미국 정보 기관의 용병일 뿐이고 예",
  "나머지는 물타기 정보다",
  "이렇게 보면 될 거 같고 네. 관련해서 북한에서도 첫 반응이 나왔는데요",
  "미국이 뒤에 있다는 설에 대해서 주시하고 있다라면서 스페인 수사 결과를 기다릴 거라고 이야기했습니다",
  "그러면서 이러한 것들은 엄중한 테러 행위다라고 했구요",
  "뿐만 아니라 외교 대표부에 대한 불법 친입과 점거 강탈 행위는 주권에 대한 엄중한 침해다라면서 절대로 허용되지 말아야 한다고 주장했습니다",
  "예. 미국이 나토 동맹 가입국에 있는 외국 대사관을 털어버린 거예요",
  "이건 그 나라 입장에서는 어~ 도저히 받아들일 수 없는 행위거든요",
  "네. 주권 침해라는 말이 맞죠",
  "명백한 주권 침해고 그것도 아~ 제 삼 국에 이런 대사관을 안전하게 제공하는 게 어~ 그 나라에 자존심이기도 한데 그걸 다 무너트려분 거 무너트려버린 거예요",
  "그래서 스페인에 대해서 스페인이 화났다는 얘기는 계속 나옵니다",
  "미국이 그런 거 신경 쓸 일도 없겠지만 자~ 깡패예요",
  "자~ 다음 뉴스 뭡니까? 이 하이튼 이 관련 뉴스는 그냥 스페인 관련 뉴스를 보면 된다",
  "거기가 수사를 하고 있고 모든 정보를 다 가지고 있고 재판도 하고 있으니깐요",
  "미국에서 나오는 정보는 거꾸로 물타기다",
  "자~ 다음 뉴스는 뭡니까? 예. 전두환 정권이 천구백팔십칠 년 발생했던 칼기 폭발 사건을 정치적으로 활용하기 위해서 그러한 정황들이 외교 문서에 드러났다라고 하는데요",
  "범인 김현희 씨를 대선 전에 국내로 데려오려고 했던 정황이 외교 문서에 담겼다라고 합니다",
  "외교부가 이러한 내용들을 포함해서요",
  "삼십 년이 넘어간 외교 문서 여러 권을 공개했습니다",
  "자~ 어~ 뭐 당시에 그~ 전두환 정권이 이 사건을 정치적으로 이용하려고 했던 건 너무 명백하죠? 예",
  "예. 그런 의혹들이 아주 많았는데요",
  "이제 외교 문서로까지 나오게 된 겁니다",
  "뭐~ 대선 전날 데리고 왔으니까 이건 너무 명백한데 어~ 뭐 오 일팔 관련 기총 사격이 사십 년 가까이 흐르고 나서 이제 진실의 일부가 밝혀지듯이 이 사건도 아직 밝혀져야 할 어~ 진실의 파편들이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "예. 많은 것 같은데 여태까지는 그~ 한국 정부의 그~ 개입은 없었다가 묵시적인 결론이고요",
  "이 사안은 어~ 앞으로 얼마나 더 흘러야지 모든 관련된 진실의 파편이 드러날지 모르겠는데 현재까지 인제 정치적으로 활용하려고 했다 하는 외교 문서까진 나온 상태입니다",
  "자 다음 뉴스는 또 뭐가 있습니까? 네. 김학의 사건 관련해서도 계속 전해드리고 있는데요",
  "대검찰청은 지난 삼월 이십구일 특별 수사단을 꾸렸습니다",
  "이로써 김 전 차관에 대한 세 번째 강제 수사가 들어가게 된 건데요",
  "앞서 법무부 검차 검찰 과거사 위원회는 재수사를 권고하면서 박근혜 정부 청와대에 수사 외압 의혹도 조사 대상에 포함시켰습니다",
  "관련해서 오늘 아침 씨비에스가 박근혜 전 대통령과 김학의 전 차관의 친분을 전하는 멘트를 전했는데요",
  "두 사람이 청와대에서 어린 시절 뛰어 놀던 사이였다라는 겁니다",
  "하지만 김 전 차관 쪽에서는요",
  "박근혜 전 대통령과의 인연은 부인하고 있습니다",
  "기사 제목이 참 뛰어 놀던 사이다",
  "이게 인제 어~ 조진우 기자도 그런 얘기를 했고 사실 그런 얘기를 한 사람들이 몇 몇 있는데 언론에 대고 박정희 대통령이 월남전에 참전했을 때 어~ 김학의 전 차관의 아부지가 어~ 박정희 전 대통령의 부관이었다. 뭐 예. 그러면서 무공 훈장도 받았다라고 이 기사는 전하고 있습니다",
  "예. 그 인연이 인제 자녀들한테까지 이어졌다",
  "여기까지는 사실 이야기가 나왔었는데 어~ 거기서 더 나아가서 그~ 아버지 대에서 그런 인연이 있어서 어린 시절에 서로 알던 사이다",
  "이런 뉴스는 처음 나왔네요",
  "그런데 그런 이야기를 하는 사정 당국의 관계자들이 있다는 얘기네요",
  "그래서 다수의 증언을 확보했다라는 취지의 기사인데요",
  "여러 가지 이 멘트들이 나와 있습니다",
  "뿐만 아니라 김 전 차관의 육 촌 누나와 박근혜 전 대통령의 친분도 있다라는 정치권 관계자들의 말도 인용되어 있구요",
  "다양한 이야기가 인용되어 있습니다",
  "어쨌든 그~ 도저히 이해할 수 없을 정도의 임명 강행이었는데 왜냐하면 그 임명 강행이 어~ 사실 그 그 이런 의혹들이 사실로 밝혀졌을 때 돌아올 타격이라는 건 어마어마한데 왜 그렇게 임명을 강행했을까? 그리고 네. 그래야 그 이후에 일 차 이 차 검찰 수사 모두 제대로 되지 못했기 때문에요",
  "거기에는 박근혜 정권에 비호가 있지 않았냐라는 의혹을 사고 있는 거죠",
  "에. 그중에 이런 단서 중에 하나로 예. 새로운 기사가 나왔습니다",
  "어린 시절 뛰어 놀았다",
  "어린 시절 뛰어 놀았다까진 모르겠고 하여튼 부친 대에서 친밀했다",
  "각별했다는 건 분명한 것 같습니다",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 문재인 정부 이 기 내각 장관 후보자 일곱 명 가운데 두 명이 어제 동시에 낙마했습니다",
  "외유성 출장 논란 등이 불거졌던 조동호 과학기술정보통신부 장관이 있구요",
  "부동산 투기 의혹이 제기됐던 최정호 국토교통부 장관 후보자인데요",
  "조 후보자는 문 대통령이 지명을 철회했구요",
  "최 후보자는 자진 사퇴한 형식이었습니다",
  "여기에 아마도 김의겸 전 대변인도 사퇴했습니다",
  "예. 사퇴도 영향을 미쳤게죠. 한 번에 다 이루어진 거의 사안인 것 같애요. 예",
  "김의겸 전 청와대 대변인 같은 경우에는 보수 정부에서 똑같은 사안이 그~ 대변인에게 있었으면 언론이 문제 삼았을까? 문제 삼았을 거라고 봅니다. 저는 예",
  "네. 뭐 허탈감을 주는 뉴스이긴 하거든요. 예",
  "예. 소재 자체가 언론이 대단히 어~ 추종이 쉽고 좋아할 만한 소재죠",
  "그러면 그~ 보수 정부 하에서 이런 문제가 나왔을 때 대변인이 물러났을 만큼 논란이 됐을까? 그건 전 아니라고 봅니다",
  "문제는 삼았을 텐데 예. 보수 매체가 화력을 집중하지 않았을 테니까 여하간 지금 자진 사퇴 어~ 이 논란을 보면서 쫌 그 이전과 다른 특이한 지점은 어~ 청와대가 이런 식의 논란에 대처하는 정무적 판단에 방향에 속도가 좀 달라진 것 같애요. 예",
  "새로운 비서실장 효과인지 어~ 돌파보다는 빠르게 수습하는 방향으로 전반적으로 기조가 바뀌는 것 같습니다",
  "자 아~ 오늘은 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "어제 우크라이나 대선이 있었습니다. 네",
  "우크라이나는 이유와 러시아가 대결하는 최전선이라고 볼 수 있는데요",
  "해서 전 세계 주목도가 굉장히 높은 선겁니다",
  "잠깐 짚어 보겠습니다",
  "하국외대 제성훈 교수님 오랜만에 나오셨습니다. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 우 우크라이나 얘기만 있으면 나오시는  전 사실 러시아를 주로 그런데 예. 뭐 그 동네가 그 동네라고 치고 예",
  "예. 자 여기 그 외신에서 굉장히 많이 다루는 대선입니다. 예",
  "나라가 그렇게 주목받기 어~ 자체가 주목받는다기 보다는 여기 뭐 크림반도 사태도 있었고 예",
  "굉장히 복잡했었잖아요. 우크라이나 영토였던 크림 반도를 러시아가 합병하고 이유하고 러시아가 긴장 관계를 가지고 오렌지 혁명이 있고 뭐 그런 이후에 이제 어~ 다시 최근에로 따지면 오 년 만에 우크라이나 대선인데 여기가 왜 이렇게 주목을 받느냐? 후보들이 이상합니다",
  "후보들이 서른아홉 명이나 되는 데다가 그죠? 예",
  "서른아홉 명이죠? 예. 맞습니다",
  "대통령에 서는 후보가 서른아홉 명이나 되는데 여기 뭐 코메디언도 있고 그죠? 예. 예",
  "네. 코메디언 나오는 거야 뭐 그럴 수 있습니다",
  "코메디언으로 이탈리아 오성 운동 같은 경우에는 예. 예",
  "아예 일 당이 됐으니까 니까요. 한 십여 년 만에 근데 그뿐만 아니라 어~ 자기 신붓감을 이 대통령 대선을 이용해서 구하는 사람도 있더라구요",
  "그런 후보가 있죠",
  "근데 이제 그 그 후보는 어~ 이제 지명도를 높이는 게 아마 주 목적인 것 같애요",
  "환경부 장관도 했던 사람인데 어~ 지 자기 지 지명도를 좀 이 대선을 통해서 그런 리얼리티 쇼 같은 걸 통해서 아니 그니까 지명도를 대선 후보로 나와서 높이려 했던 사람은 우리나라에도 많은데 예. 예",
  "근데 인제 대통령 후보로 나서면서 선거 구호가 대통령의 아내가 되고 싶습니까? 이런 거는 처음 봤어요",
  "그래서 제가 알기론 한 삼백여 명 후보를 선발한 다음에 후보들끼리 예. 예",
  "물론 이 사람 대통령 아니에요",
  "아닌데 인제 일단 아내 후보부터 뽑은 거예요",
  "어~ 그래서 그 삼백 명이 후보를 뽑고 그 다음 자기가 대통령 되겠다는 얘기 그 그렇죠",
  "아내 후보를 먼저 뽑은 다음에 대통령 되겠다는데 아내 후보 삼백 명끼리 분과 토론을 시키더라구요",
  "그래서 그중의 열 명을 뽑아서 그 이 전 과정을 근데 찍어가지고 유투브에 공개하고 예. 예. 예",
  "지금 그래서 압축되는 주요 후보는 누구 누구입니까? 어~ 가장 선두를 달리고 있는 후보는 볼로지미르 젤렌스키 후보가 이제 그 앞 쪼금 전에 말씀하셨던 코메디 배우 출신이구요",
  "그다음에 그~ 현 대통령인 아~ 페트로 포르셴코 대통령이 있고요",
  "그다음에 세 번째로는 율리아 티모셴코 이 세 사람이 가장 각축을 벌이고 있습니다",
  "근데 인제 그~ 티모셴코 포르셴코 이름들에 왜 코 자가 이렇게 많이 들어가는지 그 지역이 코가 많이 들어가요",
  "코 이 두 코는 전직 총리 현직 대통령 이런 뭐 정치인들입니다",
  "그런데 또 화제가 되는 것은 젤렐스키 예. 예",
  "스키는 뭐 러시아도 많으니깐요",
  "이 젤렌스크가 코메디언 출신인데 이 사람 일 위죠? 지금 여론 조사에서 일 위고 이 사람 일 위고 출구 조사에도 일 위를 기록했죠",
  "여기는 결선 투표가 있으니까 예. 예. 예",
  "어~ 일 위인데 이 사람이 이력이 또 그 코메디언이기만 한 게 아니라 재밌습니다",
  "어~ 젤렌스키는 나이는 인제 뭐~ 마흔한 살 예",
  "정도 되구요. 이게 젊은 사람이고 정치 결력 경력은 전무합니다",
  "예. 이 사람이 유일하게 정치를 우리가 했다고 볼 수 있는 것은 어~ 국민의 종 인민의 종 뭐 그래서 서번트 어브 더 피플이라는 그 테레비전 드라마에 출연을 해서 대통령 역할을 했습니다",
  "근데 그 스토리가 이제 가난한 뭐 평범한 예",
  "어~ 역사 교사가 반부패 발언을 하는 것이 소셜 노 에스엔에스 통해서 예",
  "이렇게 소셜 미디어를 통해서 이제 전파가 되고 그래서 인기를 얻어서 대통령이 된다",
  "이런 스토리라서 드라마 안에서는 이제 그런 정치를 해봤지만 그렇죠",
  "실제로는 그런 정치를 전혀 해 보지 드라마 안에서 평범한 사람이 대통령이 되는 과정을 연기한 코미디언 배우가 그렇죠",
  "나 대통령 진짜 출마할래",
  "처음에는 웃음 농담처럼 들렸는지 모르겠는데 예",
  "사람들이 드라마하고 현실을 어느 정도를 오버랩해서 지켜보다가 진짜로 일 위가 돼버린 거 아니에요? 지금 그 그렇죠. 그렇죠",
  "우리나라도 이런  그~ 그렇다고 그 이전에 정치적 발언을 한 것도 없더라고요. 보니까 예. 예. 예",
  "그냥 배우를 했어요. 근데 워낙 인기 있는 드라마였고 예",
  "예전에 그 용의 눈물입니까? 왕의 눈물입니까? 무슨 우리나라에서도 사극이요? 네. 사극 있었죠? 용의 눈물 있었죠",
  "거기서 그~ 그걸 보고 대선에 영향을 끼친다",
  "저 용의 눈물 스토리가 뭐 이런 얘기 있었어요. 그때 아~ 예. 있었죠",
  "근데 그 정도가 아니라 그~ 그때 배우가 직접 대선에 출마한 거 그 얘깁니다",
  "그리고 이분의 정당 이름도 그 드라마 제목입니다. 예",
  "그럼 이렇게 뭐랄까요? 그냥 어~ 세계 화제 이런 일도 있네 정도에서 머물러야 되는데 예. 그렇죠",
  "지금은 대통령이 될 가능성이 대단히 높습니다. 예",
  "뭐 단순한 뭐~ 지명도나 이런 차원이야 지명도를 올리는 이런 차원이 아니고 이 사람 같은 경우에는 가장 권력에 가까이 가 있고 결선 투표를 물론 가 봐야 되겠지만 이 과반수를 아무도 넘지 못했기 때문에 일 차 못 할 것으로 보이기 때문에 일 차 예",
  "결국 결선을 가 봐야 되겠지만 가장 유력한 후보 중에 한 명이죠",
  "그 이런 정부가 됐다는 건 사실 우크라이나 정치가 지금 굉장히 어~ 신뢰도가 바닥하고 국민들이 굉장히 이~ 기존 정치에 지쳤다는 얘기 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "왜 그렇게 됐나요? 어~ 우크라이나 참 격변이 많았습니다. 뭐 예",
  "공장장님도 조금 전에 그런 말씀 하셨지만 어~ 지금까지 이제 한 삼십 년 예",
  "그~ 독립한 지 한 삼십 년 정도 됐는데 정치가 전반적으로 안정되지 않았구요",
  "그래서 정당도 난립하고 있고 어~ 또 대선에서 이제 서른아홉 명이나 이렇게 나오는 거 보면은 그만큼 이제 정당 정치가 어~  안정화되지 않았다라는 걸 예",
  "잘 보여주고 있구요. 그리고 아직도 내전 중이기도 하죠",
  "내전 중이고 또 이천사년에 또 오렌지 혁명에서 이 정권이 교체되는 그래서 대선 어~ 결과가 취소되는 사 고 다시 선거를 하는 그런 상황이 있었구요",
  "그리고 이천십삼년 말부터 해서 현 대통령이 축출되고 당시 대통령이 축출되고 예",
  "어~ 새롭게 이제 과도 정부가 출범해서 선거를 하는 그런 과정도 있었구요",
  "또 경제도 매우 안 좋습니다",
  "우크라이나가 사실은 어~ 소련에서 독립할 시기에는 러시아 다음으로 경제력이 좋은 나라였습니다",
  "어허 근데 그 이후에 체제 전환이라 그러죠? 그니까 일종의 그 그 마켓 이코노미 그 시장 경제를 예",
  "도입을 하면서 어~ 좀 실패한 실패했습니다. 경제가 예. 공산 체제에서 자본주의 체제로 넘어가는 과정이 매끄럽지 못했고 실패하는 바 바람에 그렇죠. 예. 예. 예",
  "뭐 베트남 성공 모델 중국 성공 모델 하는데 여기는 그게 순탈하 순탄하지 않았단 얘기죠? 네",
  "그렇죠. 핵 무기 포기한 거 하나만 성공적으로 했습니다",
  "아~ 우크라이나 모델이라는 얘기가 그래서 나오는 거죠? 예. 그렇죠",
  "예. 그리고 나서 그~ 그걸 틈 타서라고 말할 수도 있겠습니다",
  "러시아가 애초에 그~ 러시아 사람들 혹은 러시아하고 가까웠던 사람들이 있던 지역을 합병 강제로 합병한 거랑 마찬가지 아닙니까? 그러 뭐 그렇죠. 예",
  "예. 사실상 가져간 거죠",
  "강 러 그까 뭐 우크라이나나 아니면 서구의 입장에서는 강제로 이제 가져간 거고 예",
  "러시아 입장에서는 이제 크림 반도 같은 경우에는 국민 투표를 통해서 예",
  "어~ 러시아에 귀속을 결정한 것이구요",
  "그 다금에 동부 같은 경우에는 아직도 이제 내전 중인 거죠",
  "이 나라가 어~ 독립 혹은 러시아로 가겠다고 하는 동부하고 아직도 정부군이 전쟁을 꽤 쭉었죠? 이때까지 또 숫자로 예. 많이 예",
  "말로 내전을 하는 게 아니라 정말 총 쏘고 내전을 예. 그러고 어~ 삼십일 날도 총격전이 있어서 한 명이 사망했습니다",
  "어~ 대선 전날 근데 좀 의미심장하죠? 대선 전날 이런 일이 벌어진 것은 좀 의미심장합니다",
  "그래서 인제 그~ 서방에서는 러시아가 이 선거에 개입하고 있다고 얘기를 네",
  "하고 있는 와중인데 그런데 그렇다고 후보들이 친 러시아 후보들은 거의 없죠? 유리 보이코라는 후보가 그나마 친 러 성향으로 분류되는데 결선 투표에 진출할 가능성은 없습니다",
  "그런데 이렇게 정치가 인제 그 또는 정당 정치가 와해되면은 어~ 이렇게 코메디언도 등장하지만 예",
  "어~ 소위 그 자본 권력이라고 해야 되나요? 예",
  "예. 돈 많은 사람들이 예",
  "우리로 치면 재벌이죠",
  "정치에 개입하려고 하지 않습니까? 예",
  "그런 움직임은 없나요? 어~ 일단 뭐 포러셴코 현 대통령은 그~ 별명이 초코렛 왕입니다",
  "어~ 우크라이나에서 가장 큰 초코렛 회사를 가지고 있구요",
  "예. 그다음에 이제 초코렛 회사 할 수 있죠",
  "그러구 이제 티모셴코 전 총리 같은 경우도 굉장히 노회한 정치인 굉장히 정치 권력이 오래된 분인데 예. 여성입니다",
  "예. 이 사람도 어~ 그 가스 공주라는 별명을 가지고 있습니다. 예",
  "가스 회사를 가지고 있죠",
  "아~ 가스 예. 그래서 예",
  "우크라이나 정치에는 전반적으로 이~ 어~ 뭐 올리가르히 뭐 우리 말로 하면 재벌들 예",
  "재벌들에 영향력이 상당히 큽니다",
  "이 젤렌스키 말입니다",
  "갑자기 코메디언 하다가 혼자 힘으로 여기까지 올 수 없거든요. 절대 예",
  "여기 좀 그런 의심이 있죠",
  "이 뒤에도 어디 재벌 있는 거 아니에요? 예. 그래서 이제 우크라이나 정치에 속성을 보면은 지난 어~ 이천사년 아~ 이천십사년 어~ 대선을 했을 때도 그니까 과도 정부 끝나고 이제 대선을 했을 때도 포러셴코가 물론 그 전에 이제 외무 장관도 하고 이렇게 그~ 정치를 했지만 예",
  "그런 유명한 후보가 아니었습니다",
  "한 십 퍼센트 이하에 지지율이었는데 갑자기 지지율이 올라가게 됩니다",
  "그래서 이런 상황들을 보면 어~ 재벌들이 이제 뭐 깜짝 놀랄 만한 후보들을 발탁을 할 하지 않았을까? 음~ 하는 그런 어~ 과거에도 추정도 해 볼 수 있죠",
  "과거에도 재벌들이 특정 후보를 선택해서 밀어 주고 그게 갑자기 지지율 상승으로 이어지고 그렇죠. 근데 근 그때는 이제 에~ 저~ 그~ 재벌들 중에 한 명이 이제 선거에 나왔다면 예",
  "지금은 이제 어~ 재벌이 직접 나온 건 아니죠",
  "젤렌스키 같은 경우에는 이제 재벌이라고 보긴 좀 어려울 것 같구요",
  "재벌의 대리인 정도 될 수도 있겠습니다. 예",
  "왜냐면 그~ 어느 나라나 대선 정도 치르고 그 정도 캠페인을 하려면 엄청난 비용이 들어가는데 우크라이나는 특히 비용이 많이 들어갑니다",
  "그런데 젤렌스키라고 하는 정치 신인 사십 대가 예",
  "코메디언이었다가 예",
  "그 비용을 혼자 어떻게 댑니까? 예",
  "그것도 그렇고 일월부터 지지율이 갑자기 급상승했거든요",
  "그래서 그런 것들로 봐서도 여러 가지 캠페인이 예. 물론 이제 국민들에 기존 정치에 대한 염증 뭐 기존 정치인에 대한 환멸 이런 것들도 있겠지만 그런 마케팅도 있었다고 보구요",
  "또 포러셴코 대통령이 뭐 작년 십일월 이십오일날 그때 어~ 케르치 해협 위기 지난번에도 이제 나와서 제가 말씀드린 바 있는데 어~ 귿 그런 기회를 이용해서 애국 주의 마케팅을 계속 하고 있는데도 불구하고 젤렌스키가 이런 성과를 보이는 것에는 좀 어~ 저희가 좀 그런 추정을 해 볼 수도 있죠. 예",
  "우크라이나가 언론과 또 재벌과 유착도 생각해 봐야 되고 예",
  " 자 전반적으로 우크라이나 대선 한번 짚어 봤는데요. 예",
  "어~ 사실 이 얘기를 하자면 한도 끝도 없이 재밌습니다마는 오늘 모신 이유는 러시아하고 이유가 항상 이 요 우크라이나를 바라보며 이유는 러시아가 서쪽으로 계속 올려고 해라고 바라보고 그렇죠",
  "러시아도 마찬가지 반대로 이 우크라이나 바라보는데 예",
  "그런데 점점 우크라이나에서는 어~ 이렇게 정치가 실종됐을 때 돈이 예. 정치를 좌지우지하고 있는 게 아니겠는가? 네. 네",
  "돈의 힘을 항상 주의해야 한다",
  "이건 우리나라도 예외가 아니라고 봅니다. 저는 그렇죠",
  "그래서 한번 짚어 봤구요. 예",
  "또 우크라이나가 이상한 일이 벌어지면 모시기도록 하겠습니다",
  "호늘은 어~ 여기까지 하겠습니다",
  "한국외대의 체 제성훈 교수님이었습니다",
  "자 이번에는 케이티 채용 비리 얘기 좀 해 보겠습니다",
  "어~ 뭐랄까요? 이게 기사가 일종의 쌀라미로 나오기 때문에 어~ 전체적으로 어떤 일이 벌어지고 있는지 파악하기 힘들어서 중간 정리를 한번 해 해 보겠습니다",
  "이~ 사건을 어~ 계속해서 취재해 오고 있는 한겨레 김완 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 한겨레가 간만에 단독 보도를 냈어요. 네",
  "그 지금 불거지고 있는 케이티 특혜 채용에 시발점이 됐던 어~ 김성태 의원의 딸 그~ 채용 의혹 관련해서는 한겨레가 단독을 해서 여기까지 온 것이고 그 이후로도 단독을 몇 가지 했습니다",
  "그래서 케이티 관련해서는 한겨레가 굉장히 어~ 취재가 많고 깊은데 한겨레가 했다는 게 알려져 있지 않아요",
  "음~ 네. 그래서 뭐 알릴려고 나왔구요",
  "지난해 십이월달에 김성태 의원 딸이 케이티에 어~ 특혜 채용되었다라는 사실을 단독으로 보도했던 거 같습니다",
  "물론 뭐 김성태 의원은 그때도 부인했고 지금도 부인하고 있습니다. 예",
  "네. 부인의 강도는 조금씩 약해지고 있긴 합니다",
  "그~ 김성태 의원 쪽에 반응 자체가 잘 실리지를 않고 있어요. 지금 네",
  "자 어~ 그런데 이게 거기서 시작돼서 그때는 뭐 긴가 민가 했었어요",
  "그리고 그 이후로 어~ 이런 거 고구마줄기라고 하죠? 예",
  "일단 중간 정리를 해 보죠",
  "어떻게 시작돼서 어디까지 와 있는지 네",
  "애초에 이 취재를 하게 된 경우는 김성태 의원이 이제 원내 대표 시절에 교통 공사에서 맞습니다",
  "이렇게 해서 국정 감사를 굉장히 파행으로 이끌었던 적이 있습니다",
  "굉장한 공세로 나왔었고 네",
  "이제는 박원순 차례다. 이런 멘트도 네. 그렇죠",
  "그 시점쯤에 나왔죠",
  "그 제가 이제 고 한 일년 전쯤에 그~ 교통 공사 비정죽들이 정규직되는 과정을 취재한 적이 있었습니다",
  "그때 이제 비정규직 노동자 한 분이 자살을 하는 안타까운 일이 있었는데 네. 네",
  "그래서 이거를 그렇게 볼 수 있는가라는 생각을 해서 어~ 그 당시에 김성태 의원 딸이 케이티를 다니는데 뭔가 쫌 석연치 않다",
  "이런 얘기들은 여의도에 있는 보좌관들이나 어~ 기자들이 어느 정도 알고 있었어요",
  "그니까 소문으로 있던 내용입니다",
  "그래서 그 소문을 한번 확인해 보기로 한 거죠",
  "아하 네. 그래서 그러니까 그때 그 자유한국당에서 채용 비리 어~ 얘기를 꺼내지 않았다면 이 시 어~ 보도는 취재는 시작되지 않았겠네요",
  "그렇죠. 영감을 떠올리지 못했겠죠. 아이디어를 예",
  "그래서 김성태 딸 관련된 채용 문제를 알아본 처음에 이름도 몰랐어요",
  "딸 이름도 몰랐고 예",
  "다만 인제 케이티 스포츠에 다녔다라는 예",
  "정도만 알고 케이티 스포츠가 이제 수원에 사무실이 있습니다",
  "그래서 뭐 별 소득 없이 수원을 여러 차례 오고 가며 예",
  "초반에는 보통 이게 소득이 없습니다",
  "네. 그렇습니다. 그래서 예. 소득 없이 끝나는 경우가 많습니다. 또 이런 네. 그렇죠",
  "탐사 취재는 그래서 이게 될 것인가라고 생각을 했는데 몇 가지 어려움이 있었는데 첫 번째 인사 문제기 땜에 예",
  "외부로 파일이 거의 나오지 않습니다",
  "개인 정보와 관련된 부분이고 나 당시에 이제 김성태 의원이 워낙에 정치권에서 실세 실력자였기 때문에 케이티 내부에서도 뭐 거의 협조를 아무도 안 할려고 할 리가 있나요? 네. 했었습니다",
  "그래서 굉장히 쫌 취 저 저도 궁금한 게 그거였어요. 모신 이유가 네",
  "이런 거 잘 안 나오는데 네",
  "어떻게 이게 나왔나? 근데 제가 한 한 달여 정도 다니니까 소문이 났어요",
  "그 한겨레 어떤 기자가 예",
  "이걸 알아보고 다닌다",
  "뭐 이런 소문이 났는지 전혀 뭐 타율은 낮다",
  "이런 소문도 같이 났겠죠",
  "어~ 모르겠습니다. 뭐  전혀 생각지 않았던 어떤 제보자가 나타났습니다. 자기가 아~ 그래요? 좀 할 얘기가 있다. 고 부분에 대해서 원래 이게 제보로 풀리는 겁니다. 또 그 xx 예. 그래서 그때 이제 굉장히 전체적인 인제 아웃 라인을 들을 수 있게 됐어요",
  "아~ 인사에 관여했던 전직이었나 보죠? 네. 그렇죠",
  "제보자가 네. 네. 그래서 아~ 아웃 라인을 듣게 됐고 엇 그 이제 한 명에 제보자를 통해서 뭐 같이 근무했던 사람들 그리고 아~ 어~ 입사했던 동기 뭐 역시 이런 분들을 쭉 만나면서 어~ 좀 취재가 풀리게 됐었습니다",
  "역시 내부 제보로부터 시작된 거군요. 예",
  "내부 제보가 없으면 이런 거 풀릴 수가 없는데 예. 그래서 뭐 김성태 의원은 저희가 이제 첫 보도를 냈을 때 이게 뭐 정치적으로 기획된 보도고 예",
  "공작이고 음모다. 이렇게 얘기를 했었는데 네",
  "전혀 그렇지 않구요",
  "그~ 한 그 김성태 의원이 국정 감사 당시 그니까 교통 공사 문제를 제기했을 때부터 한 두 달여 동안 예",
  "어~ 맨땅에서 헤딩을 하다가 예. 십이월에 첫 보도를 하게 됐습니다",
  "그때 내부 제보자가 나왔고 내부 제보자가 아는 하한도 내에서의 그~ 여러 가지 구도에 대해서 설명이 있었군요. 처음에 예. 그렇고 근데 인사 문제라는 게 결국 이제 말로는 으는 이 증명이 안 되는 거고 네",
  "어떤 내용들을 확인을 해야 되는데 그 과정에서 이제 케이티에 저희가 뭐 문서라든지 여러 가지 것들을 종합적으로 요구를 하게 됐고 결정적으로 그 문제 아~ 이 정도로 복수를 체크를 하면 되겠다라고 했던 것들이 당시 이제 김 으원 딸을 채용하는 데 실제적으로 권한을 행사했던 분들 뭐 단장 사장 뭐 이런 분들과 저희가 취재를 해서 어~ 내용을 이제 확인을 할 수 있게 됐습니다",
  "어~ 단장 사장까지 어느 정도 인정을 하게 된 어~ 그렇게 갈려면 사실 그들 그 사람들이 이거 부인해가지고 나까지 엮이겠다고 싶은 어~ 구체적인 걸 들고 들어가야 되는데 그렇죠. 예. 그니까 예",
  "도저히 그 부인하기 어려운 얘기들 증거들을 저희가 확보하는 데 꽤 오랜 시간이 걸렸구요",
  "그래서 저희가 취재 과정에서 확신했던 이유는 그~ 당시에 사장이었던 분이 이렇게 얘기를 했어요",
  "김 의원 딸 채용이 뭐냐고 나한테 물어보면 난 그냥 미스테리라고 생각한다",
  "그래서 그 미스테리가 뭔지를 밝혀 봐라",
  "뭐 이렇게 얘기를 한 적 있었는데 아~ 네. 그렇습니다",
  "힌트를 준 거나 마찬가지네요",
  "그 아무 문제 없다고 말해야 되는 사장이 미스테리라고 생각한다고 말했으면 처음에는 이제 아무 문제 없었다라고 얘기를 했는데 제가 이제 계속적으로 조각 조각 사실들을 저희가 모아서 추궁을 하니까 이제 그렇게까지 온 거죠",
  "근데 김성태 원내 대표는 워낙 인제 어~ 눈에 띄는 전 원내 대표는 눈에 띄는 인물이어서 자꾸 대표 이름으로 거론되는 것이고 이게 이천십이년 당시에 채용 비린데 네",
  "요 이천십이년에만 있었겠냐 싶긴 합니다만 이천십이년에 지금까지 나오는 건 굉장히 다 몰려 있잖아요",
  "이 이천십이년이 왜 그렇게 된 겁니까? 일단 검찰이 김성태 의원 딸 채용 시기기 땜에 그 시절 걸 집중적으로 압수수색을 한 것 같구요",
  "그렇기 때문에 나온 거 같고 저희가 인사 관련된 담당자들한테 얘기를 들어 보면 항상 공채를 뽑을 때 케이티가 상 하반기 삼백 명씩 공채를 뽑습니다",
  "근데 그중에 대략 한 십 프로 정도는 늘 명단이 왔다라는 거예요",
  "삼십 명 정도는 예. 근데 이제 그 명단도 비율이 정해져 있었다라는 거예요",
  "뭐 회장 비서실이 사십 프로 그다음에 뭐 사업 관련된 부서가 삼십 프로 뭐 홍보 관련된 부서에서 이십 프로 노조에서 십 프로 정도 추천이 항상 왔다라고 음~ 얘길 하면 이 얘기는 뭐 뭐를 시사하는 거냐면 어~ 이게 저희가 주목했던 이유는 공채 과정이기 때문입니다",
  "그니까 왜냐하면 경력 채용이나 특별 채용이 아니라 모두가 동등하게 응시해서 어~ 동등한 조건에서 시험을 치르고 결국 거기서 실력으로 뽑혀야 되는 공개 채용 과정인데 이 공개 채용 과정에 조작 개입 특혜가 베풀어졌다라는 건 케이티에 어~ 취업 과정 전반을 쫌 신뢰하기 어렵다라는 거고 그게 비단 이천십이년만 그랬을 리가 사실 없죠",
  "그 해에만 찍어서 그랬을 리가 있나요? 네. 구멍이 뚫려 있었던 상탠데 근데 다만 그럼에도 불구하고 이천십이년을 좀 보자면 이때가 언제냐면 이석채 전 회장이 아~ 수사를 한참 받을 무렵입니다",
  "그니까 수사를 받는다는 건 뭐 무슨 의미냐면 여러 가지 자기에 대한 조력이라던지 뭐 이런 것들이 필요한 시점이고 또 이제 정권이 교체되는 시점이죠",
  "아시겠지만 케이티가 지난 이명박 정부 시절에 거의 뭐 영포 라인에 놀이터다",
  "이런 말이 있을 정도로 굉장히 많은 이명박 시 그~ 정부 관련된 인사들을 받아왔는데 이제 정권이 어쨌든 교체되는 시기랑 맞물리면서 이 해에 경력 채용도 굉장히 많이 합니다",
  "음~ 특이하게 그래서 이 해가 뭔가 케이티 관련된 그 인사 채용에서 뭔가 어~ 봇물이 터졌던 그런 시기가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 지금까지 검찰이 구체적으로 하 확인한 채용 비리 건이 몇 건입니까? 지금까지 아홉 건으로 알려지고 있는데요",
  "이 아홉 건은 공개 채용 과정에서 그야말로 시스템을 조작한 건입니다. 그니까 아하 검찰이 지금 파악하고 있는 거 조작했다면 예를 들면 어떤 식으로 조작했다는 거예요? 예를 들면 지금 김성태 의원 딸 같은 경우에는 어~ 서류 전형에 합격하지 않았는데 최종에 합격을 했거든요",
  "그러면 이제 케이티 전형 단계가 네 단계 다섯 단계로 나뉘어지는데 보통 그건 저도 어느 정도는 아는데 대기업들은 예를 들어서 서류를 받는 형식을 지정합니다",
  "뭐 온라인 접수 네",
  "그런 식으로 만약에 종이로 오잖아요? 버립니다. 그냥 그 말이 안 되는 거죠",
  "예. 근데 그래서 그거를 인 편으로 줬다는 자체가 말이 안 되는 거예요",
  "네. 네. 근까 그렇게는 접수를 안 받습니다. 그까 네",
  "등록이 되지 않아요. 왜냐면 아니 오긴 오는데 오면 네",
  "쓰레기통으로 들어간다니까 열어 보지도 않고 그렇죠",
  "그리고 어~ 그런 과정에서 이제 뭐 서류를 합격하지 않았는데 최종을 합격했다라는 건 중간 어느 전형 단계에 꽂아 넣은 거잖아요",
  "그거 이제 케이티 내부에서는 태웠다라고 표현을 했는데 올 아 아 그 위에 올렸다. 태웠다",
  "네. 그 면접만 네",
  "뭐 하 하 했 면접만 보고 합격자 명단에 태워 놨다 이렇게 표현을 하더라구요",
  "아~ 전문 용어네요. 태웠다",
  "근데 그렇게 이제 태워진 사례들. 말하자면 태워진 사례들",
  "종체 과정을 전체 과정을 밟지 않고 어디선가 이제 문제가 발생한 그러고 그게 명백한 사례가 아홉 건이다",
  "아홉 건이라는 거죠",
  "태워 태운 사례가 네. 네. 그렇죠",
  "예. 그 외에 더 있을지 모르겠지만 이거는 확실히 검찰이 불법으로 확인한 사례인 거고 그럼 이 태운 사람들이 누구냐가 중요한 거 아니에요? 그렇죠",
  "태울 만한 사람들을 태웠습니까?  뭐 수사 수사 과주가 진행 중이기 땜에 누구라고 제가 뭐 특정적으로 하기는 어려울 것 같은데 아 아시는 거 아니에요? 뭐 예 전직 의원도 있고 예",
  "그 다음에 뭐 공기업 사장도 알려진 바대로 있고 어~ 다 정치권 인사들입니다",
  "그리고 주목해야 될 건 뭐가 있냐면 자회사 사장 자녀가 있어요",
  "이 얘기는 뭐냐면 내부적으로 상당히 이런 식의 거래가 많았을 수 있다라는 점을 보여줍니다",
  "자회사 사장의 경우에는 회사가 필요로 해서 청탁이 아니라 했을 수도 있지 않을까? 그러면 예를 들면 경력 채용이라든지 다른 방식의 채용을 해야 되는데 공개 채용은 뭐 많은 청년들이 알고 있지만 예외가 있을 수 없습니다",
  "그까 그 공개 채용은 지정된 날짜 전형 날짜까지 접수한 사람이 어~ 지정된 시험을 특채를 하지 왜 공채를 했냐? 말하자면 그렇죠. 예",
  "자회사 사장을 일부러 여러 가지 이유 땜에 네",
  "회사가 필요로 해서 뽑았다면 이건 어때요? 그렇게 해서 인제 지금 한참 진행되고 있다는 건 알겠는데요. 네",
  "대 어~ 다 정치권 인사고 대부분 네",
  "그런데 최근에 왜 그~ 한국당 황교안 대표 네. 네",
  "어~ 황교안 대표 아들 경우는 특혜 채용하고 관련해서 이름이 나오는 게 아니라 어~ 부서를 그~ 법무부 장관에 네",
  "취임하기 직전에 네. 네",
  "부서를 법무 법무팀으로 옮겼다는 거 아닙니까? 네. 네",
  "그래서 어~ 이석채 그러니까 그 회사의 회장이 그~ 수사를 받고 있는데 그 수사를 총괄하는 법무부 장관 네. 네",
  "그게 장 법무부 장관인데 법무부 장관의 아들이 그 회사에 법무팀에서 또 회장을 방어하는 예. 예",
  "이런 커넥션이 어~ 의도적으로 이렇게 바꾼 거 아니냐? 예. 예",
  "팀을 그까 그 부분 채용 비리하고 좀 다른데 케이티 건 관련해서 새로 튀어나온 건입니까? 네. 그까 그 부분과 관련해서 보면 케이티 내부에서 어~ 입사를 시키는 직군들이 있습니다",
  "예를 들면 마케팅 직군 홍보 직군 뭐 경영 직군 이런 식으로 입사를 시키는데 마케팅으로 입사했다가 법무팀으로 갔다는 거 아닙니까? 그렇죠. 그까 대 보통 부를 수 있는 거 아닌가요? 아니에요? 보통은 어~ 그 직군을 삼년 정도는 변경하지 않습니다",
  "왜냐면 그 직군에 전문성을 갖 있다라고 판단을 해서 채용을 한 거잖아요",
  "예. 시험을 보고 근데 이제 이 황교안 대표에 아들 같은 경우에는 아버지가 법무부 장관으로 취임하기 직전에 그까 한 한 달여 전쯤에 갑자기 법무팀 발령이 났습니다",
  "그래서 아~ 삼 개월 채우지 않았는데 네. 네",
  "아 삼년을 채우지 않아 채우지 않고 입사한 지 한 일년 쫌 안 됐을 시점일 거예요",
  "갑자기 그 법대를 졸업했다는 사실을 새로 거 아닐까요? 어~ 뭐  근데 뭐 회사에 법대를 나온 사람은 많기 땜에 근데 어쨌든 그렇고 그리고 황교안 총 장관이 당시 장관 취임하기 어쨌든 한 달여 전이니까 전에 이미 인사를 한 거 아니냐라고 그렇죠. 이때가 케이티가 법무팀을 막 해명하고 있어요",
  "예. 막 확대할 때예요. 왜냐면 이석채 장관 관련된 이석채 회장 관련된 전 회장 관련된 수사가 시작되면서 이석채 회장이 뭐 구속이 될 것이다 한 설왕설래도 많고 법무팀을 엄청 확장할 때고 법무적인 방어의 필요성이 굉장히 높아질 때입니다. 회사 차원에서 그때 법무부 장관 아들이 법무팀에서 근무를 했다 이게 뭐 요새 유행하는 말로 하면 이해 충돌이죠",
  "음~ 그렇군요. 근데 이건 케이티 인사 내규에 문제지 황교안 당시 법무부 장관이 내 아들을 걸로 옮겨라라고 어~ 그런 증거는 없습니다",
  "지시를 했거나 그런 건 아니지 않습니까? 네. 그런 건 아직 없습니다",
  "지금까지는 이거는 케이티가 케이티 어~ 소위 회장을 보호하기 위해서 법무부 장관의 아들을 법무부 장관이 될지 알았죠. 사실 그때 뭐 뭐 내정이 됐는 걸 예",
  "알았을 수 있는 시점입니다",
  "네. 그 시점이면 이미 알았을 텐데 네",
  "그걸 미리 알고 옮겨 놨다. 이 정도로 케이티에 책임을 물을 현재까지는 사안인 것 같긴 한데 자 그 외에 정갑윤 의원의 아들은 어떻게 되는 겁니까? 사안이 이~ 정갑윤 의원은 아들이 참여 정부 당시에 채용이 됐다라고 얘기를 하고 있고 서실 뭐 채용 관련돼서 어떤 문제가 있는지는 뭐 정확하게는 모르겠습니다. 다만 새 노조에서 주장하는 부분입니다. 이거는 네. 다만 정갑윤 의원의 아들도 국회 쪽 대외 협력 업무를 맡았다라는 거거든요",
  "그니까 이 부분도 그것도 이해 충돌에 관점에서 예. 이해 충돌에 관점에서 보면 아버지가 이제 유력 국회 의원인데 그 아들이 다닌다는 이유로 그 아들을 대외 협력 부서에 배치를 해서 케이티에 어쨌든 유리한 정치적인 뭐 의사 결정들을 받는 데에 활용을 했다면 그 부분에 대한 논란이 있을 수 있다고 봅니다",
  "또 이게 인제 쭉쭉 이어지다 보니까 그다음에 인제 그~ 소위 경영 고문 혹은 뭐 쪼개기 후원 돈 문제로 연결되기 시작했어요",
  "예. 이게 황창규 회장 그니까 현 황창규 회장 체제 들어와서 벌어진 일인데요",
  "열네 명에 경영 고문이 채용이 됐는데 그까 저희가 취재 초기에 이 얘기를 들었 몇 년 동안 그까 뭐 기간도 정확하지가 않습니다",
  "이들이 근무했던 게 약간 상이해요",
  "근데 어쨌든 이천십사년 이후 그까 황창규 회장 취임 이후에 예",
  "총 열네 명의 경영 고문 뭐 연구 조사 역이라고 부르기도 하고 경영 고문이라고 부르기도 하는데 내부에서는 이게 채용이 됐다는 건데 이게 저희가 취재 초기에도 알았는데 케이티 내부에서도 아는 사람이 거의 없었습니다",
  "고문인데 예. 그니까 이 사람들이 돈만 준 사람들이군요. 그냥 네. 출근을 하는 건지 아니면 어디에 별도에 사무실이 있는 건지 어떤 역할을 하는 건지를 내부에서도 몰르는 거예요",
  "돈은 받는데 예. 돈을 받아가는 거는 이제 어느 정도 알고 있었는데 뭐 이십 억 정도 받았다고 하는데 근까 연간 단위 합계로 이십 억인데 저도 케이티 고문으로 써 주시면 참 감사하겠습니다",
  "어쨌든 그렇게 받아갔는데 이들이 누구냐? 도대체 누구냐? 이거를 몰랐는데 이번에 이제 저 그~ 이철 의원실에 청문회를 준비하는 자료에서 이들이 이제 대부분 어~ 뭐 보좌관 출신이거나 박근혜 캠프에서 자리를 지냈거나 이런 사람들이었고 월 단위 뭐 오백에서 한 천만 원 사이 정도의 월급 용돈 준 거 아니냐? 뭐 이런 그렇게 보고 내부에서는 보고는 보고 있는 건데 실제 이들이 정치권 보좌관들이나 뭐 캠프 출신한테 용돈을 왜 줘야 되는지 모르겠지만 하여튼 이들이 뭐 어떤 역할을 했겠죠",
  "왜냐하면 돈을 받는데 아무 일도 안 하지는 않았을 텐데 했다라고 하면 그게 결국엔 우리가 이제 그냥 상식적인 눈높이에서 아는 말로는 어떤 로비로 예",
  "이들을 활용한 게 아니냐? 이런 이제 지금 의혹이 불거지고 있는 겁니다",
  "쪼개기 의혹은 뭡니까? 쪼개기 후원 의혹 그까 이 부분도 그~ 케이티가 계속적으로 케이티에 구조를 좀 이해할 필요가 있는데요",
  "삼십 초밖에 안 남았으니까 네",
  "구조 전체는 이해 못 하겠구요",
  "네. 직원들이나 혹은 이렇게 금액을 쪼개서 정치인한테 정치 자금법 위반하지 않기 위해서 후원금을 낸 사건인데 그니까 직원들 명의로 네",
  "후원을 쪼개서 했다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "케이티가 정치인한테 돈 주면서 네. 네. 그니까 한유총에서 왜 그걸 해갖고 논란이 한번 됐었잖아요",
  "뭐 고거랑 같은 작업들을 했다라는 겁니다",
  "자 케이티 관련해서 지금 쏟아지는 어~ 언론 보도들을 좀 정리를 해 봤습니다. 예",
  "조만간 다시 한번 불러야 될 거 같아요",
  " 우나이퍼에 시간입니다",
  "민주당 우상호 의원 나오셨습니다 안녕하십니까",
  "더 이상 물쌍호라고 하지 않겠습니다",
  "건 그렇게 해도 또 좋아하는 분들이 많대요",
  "친근하잖아요. 그렇게 하면 네",
  "그래서 어~ 우상호 물쌍호 했는데 이게 조롱이 돼야 되는데 사람이 너무 친근하게 받아들여서  더 이상 하지 않도록 하겠습니다",
  "자~ 어~ 오늘도 역시 우리나라 정치는 뭐 다이나믹하기 때문에 네",
  "어~ 많은 사안들이 있는데 가장 따끈따끈한 사안은 어~ 어제 터져서 오늘 아침까지 계속 화제가 되고 있는 어~ 황교안 대표에 예",
  "여길 왜 가셨을까요? 황교안 대표가 인제 경남 에프씨 예",
  "어~ 경기장에 들어갔다",
  "들어갔는데 이게 성 선거법 위반 아니냐 이런 논란 플러스 선거법 위반은 뭐 논란에 소지가 있거나 해석에 여지가 있다 치면 어~ 축구 협회 규정에 어긋나서 경남 에프씨가 지금 어~ 대단히 곤란하게 됐다",
  "왜냐면은 어~ 축구 경기장에선 유세를 못 하게 되어 있다네요? 못 하게 돼 있어서 축구 경기장에서 유세를 했을 경우에는 일단 축구 구단이 징계를 받습니다",
  "징계가 무섭네요. 예",
  "슥 승점 십 점 이삼에 감점",
  "승점 십 점 이삼이면 어~ 경기장은 물 건너가고  그리고 어~ 이것 잘못하다가는 탈락할 수도 있습니다. 케이 리그에서 하이튼 난리가 났어요. 예",
  "프로축구 팬들 사이에서는 이건 어떻게 보십니까? 이~ 원래 축구장에서 유세를 못 하게 돼 있어요? 못 합니다",
  "왜 못 하는 거죠? 못 하게 하니까 못 하죠",
  "선거법이 이제 그~ 예를 들면 저희가 인제 예 선거 유세를 할 땐 사실 후보자 입장에선 급하잖아요",
  "한 명이라도 더 많은 분을 만나서 사람 많이 모여 있는 덴 다 가고 싶죠",
  "거기서 인제 명함 돌리고 예",
  "자기 인지도를 높이고 호감도를 높이는 게 선거 운동이니까 그런데 저희가 예를 들어 국회 의원 선거 운동 할 때 저희가 지하철 안으로 못 들어갑니다",
  "왜 왜 그래요? 그그 법으로 그렇게 돼 있어요",
  "그래서 지하철 보통 그~ 그~ 입구 있지 않습니까? 예",
  "입구에서 그~ 내려가시는 분들 올라오는 분들 상대로 명함 드리고 인사드리거든요",
  "이게 이런 건가요? 그러니까 공개된 장소에서 다서우가 왕래하는 장소는 괜찮다",
  "그러니까 이게 취지는 이거예요",
  "선거 운동을 하더라도 예",
  "그~ 어떤 어떤 일반 국민들에게 피해는 주지 말자는 거죠",
  "어~ 생업에 바쁘신 분들이나 핵심은 피해를 주지 말자",
  "혹은 혹은 축구 경기처럼 이렇게 축구를 보러 오신 분들 이~ 목적이 분명한 장소에서 그~ 입구에 왔다 갔다 할 땐 괜찮지만 그~ 축구에 저저 전념을 해야 되는데 선거 운동에 방식으로 이~ 피해를 주지 말자는 취지고요",
  "돈을 주로 들어가는 그러니까 특정한 목적을 가지고 모여 있는 다중이 있는 곳은 예",
  "선거 운동을 해선 안 된다",
  "그건 축구장도 마찬가지예요",
  "예 예를 들어 음악회 연극 예",
  "영화관 지하철도 마찬가지네요",
  "지하철 돈 내고 들어갔으니까 이렇게 그럼요",
  "그래서 인제 그분들은 선거 운동 근데 일반적으로 앙래하는 거는 사실은 뭐 특정한 목적을 가지고 간다 하더라도 그냥 지나다니는 거니까 선거 운동이 예. 입구까진 괜찮은데 그렇습니다 그 안에선 안 됩니다",
  "네. 그래서 그거는 명백히 유죄고요",
  "그럼 민주당에서도 그러면 그런 데 안 들어갑니까? 절대 안 들어갑니다",
  "그래서 저희가 보통 들어가더라도 프로축구 프로야구 이런 데서 본 적 있는 것 같은데 아~ 그럴 경우에 선거 운동을 하진 않고 예",
  "예. 앉아 있어서 옆에 옷은요? 옷 옷은 선거 운동은 복장 가령 기호가 적혀 있고 또 후보 이름이 적혀 있는 옷은 다 벗습니다",
  "아~ 예. 그거는 뭐 우리가 반드시 지키는 룰입니다. 룰 왜냐면 선거법 위반이 되니까 선거법 위반입니다",
  "그리고 아니 근데 황교안 대표는 공안검사 선거 공안 담당인가요? 이분이 공안 그럼요",
  "이분이 아마 이런 행위를 했던 분들을 꽤 잡아들여서  잡아들였다기보다는 그~ 아마 기소를 했을걸요? 그동안 그래서 제가 볼 때 몰랐다고 또 얘기하시는데 이분은 몰랐다는 깅 말 하는 게 전문인데 제가 볼 때는 법이라는 건 몰랐다 하더라도 어~ 위반하면 처벌을 받습니다",
  "몰랐다는 건 말이 안 되는 것 같애요",
  "그런데 더 중요한 건 이~ 축구 이~ 축구 팬들이 볼 때 예",
  "이제 시즌 초반인데 경남 에프씨가 무슨 죄입니까? 그분들이 왜 십 점 이상에 승점을 뺏겨야 됩니까? 그래서 제가 볼 땐 어~ 전문가한테 물어보니까 요번에 경남 에프씨가 굉장히 잘하고 있다는데 예",
  "시즌 초반에 완전히 이~ 축구 팬들 경남 에프씨를 사랑하는 축구 팬들에 그~ 어떤 기대를 꺾어 버린 셈이 됐죠",
  "손학규 대표는 안 들어갔는지 못 들어갔는지 하이튼 들어가지 아니하였다라고 아~ 보통 바깥에서 입장할 때 예",
  "그때 선거 운동을 하구요",
  "들어가신 분들은 사실 그~ 화면 보시면 알지만 황교안 대표와 강기윤 후보가 막 손을 흔드는데 앉아 있는 관중들이 다 그라운드를 보고 있지 이분들 안 봐고 있었어요",
  "사실 쓸데없는 짓을 한 거예요",
  "근데 이~ 문제는 끝나서 해명도 앞으로 법을 잘 지키겠다",
  "뭔 소리여 먼저 법을 어긴 거에 대해서 뭔 소리여 국민들에게 사과부터 하고 아이 죄송하다",
  "경남 에프씨 이~ 저~ 팬들과 경남 주민들에게 죄송하다",
  "법을 내가 잘 모다 몰랐다",
  "이렇게 사과부터 하고 앞으로 잘 지키겠다 이렇게 해야지 저~ 기자들이 이거 법 위반 아닙니까? 규정 위반 아닙니까? 물어보니까 앞으로 잘 지키겠습니다",
  "뭔 소리 한 번 어긴 사람들이 앞으로 잘할게요 그럼 다 봐주나? 거 아니잖아요",
  "기사도 재밌는 내용이 있네요",
  "제가 바 지금 방금 봤는데 네",
  "유세원들이 입장권 없이는 못 들어간다는 검표원들에 말을 무시하고 들어갔다",
  "아~ 밀고 들어갔군요. 몸싸움하다가 예. 그래서 유세원과 경호원이 실랑이 하는 모습을 본 구단 직원이 경기장 내에서 선거 유세를 하면 안 된다라고 했으나 후보 측에서는 그런 규정이 어디 있냐 그러니까 이게 지금 알려 줬는데도 알고 있었다",
  "밀고 들어갔으면 예",
  "이거는 쫌 심각한 사안이죠",
  "얘기를 해 줬는데 고지를 해 줬는데도 그냥 밀고 들어갔다",
  "이거는 뭐 이~ 갑질 중에 이런 갑질이 없죠",
  "근데 선거라는 거는 우리가 을이 되는 건데 선택을 받기 위해서 그런 상황에서도 밀고 들어갔다",
  "이거는 제가 볼 땐 정말 진중하게 사과해야 될 사안이라고 봅니다. 예",
  "아직 사과는 없고 예",
  "사과 곧 있겠죠? 뭐 이~ 분위기가 안 좋으니까 아무래도 봐야죠",
  "네. 손학규 대표 측은 왜 못 들어갔는지 물어봐야 되겠는데 손학규 대표 측이 아니 못 들어간 게 아니고 실제로 이거 안 들어간대니까요",
  "들어가게 되면 인제 보통은 그~ 팬들을 위해서 그~ 그~ 경 말하자면 그~ 경기가 진행되고 있는 팀에 옷을 좀 입어 줍니다",
  "아아 네. 그러면 또 그건 또 그~ 팬들이 좋아하죠",
  "아~ 저분들이 우리 패 우리 구단 우리 저~ 선수단을 좋아하나 보다",
  "이제 그런 형태에 암묵적 호감을 높이기 위한 활동은 해도 되는데 그 구단에 팬들에게 영업하는 거죠",
  "아이 선거 때 쫌 이케 가서 좀 친근하게 하는 거죠",
  "근데 어쨌든 이제 그런 거 자체는 좋아하시는데 예",
  "거기서 선거 운동하면 막 그~ 혼내셔요. 싫어하고 네. 그건 맞아요",
  "내가 어~ 무슨 경기를 보거나 또는 공연을 보러 갔는데 선거 운동하면 짜증 나죠. 예",
  "그~ 왜 이렇게 했을까? 예. 몰랐다는 걸로 넘어가지는 않을 것 같고 그런 사안이 하나 있고요",
  "그런 보도가 꽤 많았습니다",
  "그리고 그 이전에는 또 장관 청문회 가지고 일주일 내내 어~ 시끄러웠습니다",
  "그중에서 인제 일단 낙마한 후보들 조동호 최정호 후보자는 한 사람은 자진 사퇴 한 사람은 철회 철회는 처음이에요. 네",
  "예. 지명 철회는 인제 그~ 인정하는 거거든요. 잘못했다고 이 인정하는 겁니다",
  "후보를 잘못 이~ 인제 지금 그~ 그 사안은 사실 알 알기가 좀 어려운 사안인데 예",
  "그~ 사안 몇 개를 보고 아~ 이거는 어~ 쫌 문제가 되는 사안이다 이렇게 보꼬요",
  "그다음에 인제 그~ 저~ 뭐 해적 학술 단 어~ 해적 저도 이거 처음 알았는데 이번에 해적 해적이라고 표현하더라고요",
  "학술 해 대회에 참석했다",
  "그러니까 인제 그것 과학적으로 어~ 저 학술 단체는 인정되지 않는 되지 않은 예",
  "예예. 사이비라는 거죠",
  "그다음에 인제 그것과 또 두 번째 공무로 출장을 간서 인제 자녀에 졸업식에 참석한 것 예",
  "그거는 에~ 제가 봐도 적절해 보이지가 않아요",
  "그런 것들이 인제 국민 감정을 악화시켰다 저기 이케 보고 있고 지 한 분은 지명 철회 한 분은 인제 자진 사퇸데 그~ 국토 교통부 장관 입장에서는 불법은 없으나 예",
  "적어도 부동산 투기를 막아야 할 그런 주무 장관으로서 사람이 집이 세 채다",
  "적절치 않았다 이렇게 보여진 거 같습니다",
  "예. 근데 인제 집이 세 채까지는 검증에 걸리지 않느나 않나 보죠? 아니요. 다뿌 다 아는데 예",
  "그~ 이게 인제 이런 겁니다",
  "민정에서 주로 인제 검증을 하지 않습니까? 예",
  "여기선 주로 그~ 칠 대 기준 예",
  "기준을 정하니까 즈 칠 대 기준이라고 하는 주로 인제 불법성입니다",
  "근데 이런 것들에 걸리지 않으면 사실은 인제 대개 인제 통과를 시켜 주는 그런 집을 세 채 가지고 있다 하더라도 그게 불법적으로 취득하거나 부동산 투계 의혹이 명확하지 않으면 네",
  "걸리지 않는다? 그렇게 검증을 한 거죠",
  "차제에 어~ 일반적으로 이렇게 기준을 정할 게 아니라 아~ 예",
  "그~ 칠 대 기준은 정하더라도 어~ 국국 국토 교통부 장관 관련해서는 부동산 뭉제를 좀 더 더 들여다 보고 아~ 부처에 따라 쫌 달리 할 필요가 있다? 불법성이 없더라도 네",
  "아마 이런 그~ 각 부처별로 불법은 아니고 칠 대 기준은 아니지만 그~ 적어도 그~ 부처 장관으로서에 적정성 처신에 대해서는 쪼끔 더 세밀한 기준을 만들 필욘 있을 거 같습니다",
  "그거는 당연히 그렇게 했었어야 될 거 같은데 그런데 인제 이렇게 되니까 조국 민정 수석에 대해서 역시 뭐 조국 민정 수석은 뭐 정권 초부터 계속 뚜드려 맞긴 하는데 네",
  "무척 야당이 안 좋아하나 봐요? 예",
  "아주 싫어합 왜냐면 이분이 인제 대중적 인기도 있는 데다가 또 그~ 에스엔에스에서 가끔은 인제 옳지 않은 여러 사안들에 대해서 바른 소리를 하잖아요",
  "이제 그런 게 거슬린 거죠. 인제 야당 입장에서는 민정 수석이 왜 에스엔에스를 하느냐 그렇습니다",
  "야당 입장에서는 그냥 그~ 저~ 청와대 비서들은 그림자처럼 가만히 있지 뭘 자꾸 정치 현안에 대해서 발언을 하느냐 발언을 하느냐 예",
  "왜냐면 발언한 것들이 아프거든요. 야당 입장에서 볼 때 그러니까 인제 그런 비판들이 나왔던 건 사실입니다",
  "조국 민정 수석이 이 일로 인해서 물러날 가능성은 있습니까? 근 가능성은 없다고 봅니다",
  "아니 사실은 이렇잖아요",
  "곽상도 의원 같은 경우엔 민정 수석실에 예 이러한 성범죄 저지른 자를 차관으로 임명할 하는 데 검증한 사람 그런 사람들은 안 물러났는데 조국 수석한테 물러나라 이건 적어도 야당이 할 얘기는 아니다고 봅니다. 제가 볼 땐 물러날 가능성이 없다? 네",
  "예. 가능성이 없답니다",
  "계속 공격에 타겟이 되겠네요. 그러면 뭐 그거야 정 정쟁이니까 어쩔 수 없죠. 정쟁에 대상이 됐으니까 그런데 사실 실제 야당이 노리는 것은 박영선 김연철 두 후보자예요. 예",
  "예. 중기부 후보하고 예",
  "박영선 의원으 업무 통일부 후보하고 전문성 여부보다는 인제 황교안 대푤 건드렸다고 하는 이유로 예",
  "더 인제 흥분들을 하고 있는 것이죠",
  "보통은 인제 그~ 국회의원 출신 장관 후보자들은 어~ 정치적으로 몇 번 때리고 마는데 이번에는 정말로 물러나라고 하는 거 같습니다",
  "아니 왜냐면 인제 박영선 후보자가 이~ 황교안 대표가 이제 이~ 서 더 서 소위 말해 이~ 동영상 관련된 예",
  "이야기를 알고 있었다라고 김학의 이게 사실 폭탄이 터진 거거든요",
  "그러니까 야당 입장에서는 청문회 하다가 예",
  "오와 이게 뭐야 이렇게 놀라서 나 나갔잖아요. 다 예",
  "씨디에 존재를 알렸다는 거 아닙니까? 그니까 인제 제가 볼 때는 박영선 의원에 보 보통 어법으로 보면 예",
  "상당히 심각한 영상이 돌고 있다",
  "그~ 이~ 그 영상에 내용도 얘기해 줬을 거예요",
  "평소에 어법이 그래요? 예",
  "그~ 그 그리고 실제로 얄려 주고 예",
  "이거 괴 이거 문제 된다",
  "이거 조심해야 된다",
  "이~ 전달해라까지 이야기했을 거예요",
  "그니까 그~ 제가 볼 때는 이분들은 짐 씨디를 안 봤다 이거 아니에요? 예",
  "그~ 사실을 알렸다는 얘기를 하고 있는데 씨디를 같이 봤단 얘기는 아니고 씨디를 안 봤다",
  "그러니까 인제 박영선 의원이 씨디 얘기를 했다",
  "까 씨디라고 했을지 동영상이라고 했을진 저는 동영상이라고 했을 거예요. 틀림없이  근데 어쩠든 머릿속에는 동영상이 담긴 씨디인데 예",
  "말은 동영상이라고 했을 거예요",
  "그니까 중요한 건 씨디를 꺼냈냐 안 꺼냈냐가 아니라 이런 성 관련 범죄에 동영상이 돌고 있는데 이런 사람을 차관으로 임명함 되냐 당신이 내부적으로 얘기해서 임명 못 하게 막아라 예",
  "이런 얘기를 한 것은 거의 사실이 확인된 겁니다",
  "어떻게 확인된 겁니까? 아이 박지원 의원도 확인해 주고 예. 그런 얘기를 했다고 자기는 그때 당시 들었다",
  "또 심지어 아~ 황교안 법무 장 당시 법무 장관이 귀가 빨개졌다",
  "이~ 정황이 굉장히 구체적이잖아요",
  "이런 정도 구체적인 경우는 대개 사실입니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 땐 자꾸 이케 본질을 벗어난 얘기 씨디 얘기로 하지 말고 이 사실을 알 알렸 알린 거를 들었냐 이 여부에 대해서 확인해 주면 되는 것이죠 근데 예",
  "저는 인제 거기까진 그렇다고 치면 네",
  "물론 뭐 황교안 대표는 기억나지 않는다",
  "예. 기억나지 않는다",
  "이런 사실이 기억나지 않을 리가 있나요? 그러니까 안 들었으니까 기억 안 난다는 취지겠죠. 예",
  "기억나지 않는다고 말할 땐 대개 사실을 인정하는 겁니다",
  "그런 사실이 없다 이렇게 얘기한 게 아니라 삭 기억나지 않는다는 건 대개 인제 불편하니까 예",
  "법정에서 잘 쓰는 예",
  "기억나지 않는다고 그러면은 그걸 기억나지 않을 리가 없다고 입증해야 되거든요. 예",
  "기억나지 않는다고 말하는 경우에 대최로는 대한민국에 있는 판사들은 대개 유죄를 내립니다. 예",
  "자~ 그러니까 뭐 예를 들어 언제 때 일 검사들이 제일 싫어하는 멘트예요. 이게 기억나지 않는다가 언제 때 일정이 헷갈린다 이건 그럴 수 있잖아요",
  "근데 이렇게 충격적인 거 자기 밑에 차관으로 일할 사람이 굉장히 희한한 동영상 이~ 성관계 동영상이 이인 봤다",
  "조심시켜라 그~ 이런 얘기를 기억을 못 한다고요? 그 말이 안 되는 얘기죠. 예",
  "기억력이 아주 안 좋을 수도 있잖아요",
  "우리가 그건 우리가 정치인들이 대개 당황해서 이렇게 거짓말 못할 때 기억이 잘 안 나 이런 경우와는 대개 사실 알고 있는데 말할 수 없어 이런 얘기입니다. 예",
  "자~ 어~ 자유한국당에선 뭐 부인하고 있고 본인도 황교안 대표 본인도 부인하고 있는데 여전히 근데 만약에 뭐 인제 만약이라고 인제 어~ 전제하고 알았다면 들었다면 왜 임명을 그냥 강행했을까요? 제가 볼 때 이런 겁니다",
  "여러 가지 설들이 있는데 황교안 대표에 문제는 그 사실을 알았는데 전달을 안 했을 리가 없어요",
  "그러니까 들었다면 전달했겠죠. 들었다면 저는 전달했다고 보고요",
  "또 그 이후에 일련에 움직임을 보면 곽상도 수석 비롯한 여러 사람들이 대통령에게 보고했다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 대통령이 화를 내서 결국 임명할 수밖에 없었다",
  "예. 뭐 부친 뭐 부친 때에서 뭐 이런 설이 있죠",
  "알았다는 설도 있고 근데 임명 사실 그~ 황교안 대표가 한 말 중에 맞는 말은 차관 임명권이 잡하 장관에게 없었기 때문에 예",
  "박근혜 대통령이 한 거죠",
  "그러니까 그~ 임명 자체를 막 왜 막지 못했냐는 거는 황교안 대표 책임은 아닙니다",
  "저희가 더 중시해는 것은 그 이후에 낙마까지 했으면 바로 이건 범법 행위니까 예",
  "수사를 해는데 수사를 하는데 수사가 제대로 안 됐잖아요",
  "수사는 안 됐죠. 제대로 결국은 이 수사 무마 은폐에 법무 장관이 아~ 관여한 거 아니냐 적어도 그~ 낙마 그~ 임명과 낙마가 아니라 네",
  "그 이후에 수사가 제대로 되지 않는 그때도 법무부 장관 아니었냐 임명과 낙마는 청와대 일이구요",
  "장관 책임은 아니라고 봅니다",
  "근데 대민 대신 제가 볼 때는 그 이후에 예",
  "수사를 진행할 때 제가 법무 장관이면 예",
  "이거는 버 범죄 행위니 철저히 수사해서 저~ 처벌할 게 있음 처벌하고 뭐 만약에 이 양반이 억울하면 벗겨 줘라",
  "수사 무마 수사를 제대로 못 하게 어~ 방해한 데에 책임이 있다",
  "저는 적극적 방해를 했다면 범죄 행위고요",
  "소극적으로 더 저쪽에 수사를 하지 못하 수사를 더 하라고 지시 안 했으면 건 직무유기라고 보는 것이죠",
  "법무부 장관이 수사에 구체적인 내용은 모를 수 있지 않습니까? 아~ 근데 검찰총장을 지휘하는 것이지 개별 사건을 지휘하는 건 아니니까",
  "그런데 이런 정도 사건 예",
  "법무 차관까지 연결된 고위 공직자 관련된 사안은 대개 대검이 지휘하고 대검이 지휘할 경우에 검찰 총장과 법무 장관에 재가를 받습니다",
  "특히 검물 검찰 총장이 결정을 하죠",
  "그러나 법무 차관 정도에 사안을 검찰 총장이 자기가 그냥 결정하겠습니까? 법무 장관한테 보고하고  의논을 하죠. 상의를 네",
  "그니까 그~ 법무 장관이 지시를 하고 검찰 총장이 무조건 따르는 입장은 아니지만 대체로는 장관이 이렇게 하시죠 그러믄 그 얘기를 듣습니다",
  "그런 측면에서 이 문제는 황교안 대표 드 가 밝혀야 됩니다",
  "근데 인제 그때 수사 초기에는 채동욱 그~ 전 총장이 있었기 때문에 네",
  "어~ 자유한국당에서 채동욱 총장 전 총장 이름을 계속 거론합니다",
  "아니 그건 뭐 조사를 수사를 하면 전 당연히 채동욱 총장도 거 조사를 받아야 한다 생각해요",
  "왜냐면 이 상황이 이 상황이 어떤 일이 벌어졌는지는 증언을 해야죠",
  "제가 기억을 떠올려 보면 채동욱 총장이 수사 어~ 초반부엔 총장이었고 그다음 중간에 인제 낙마하게 되죠",
  "낙마하고 나서 검찰 대행 체제가 됩니다",
  "검찰 총장 대행 체제가 한동안 갔어요",
  "그런데 사안은 검찰 총장 대행 체제에서 이게 어~ 수사가 무혐의로 떨어지거든요? 아니 그러니까 인제 그~ 대행 체제 검찰 총장이 제가 그러니까 그니까 이~ 채동욱 총장이 이름이 안 나는데 외잔데 예",
  "채동욱 총장이 그만둘 때 인제 원세훈 안기부에 대한 수사를 예",
  "무마하려고 압력이 왔는데 그걸 거절해서 짤랐다고 알려져 있지 않습니까? 예",
  "근데 인제 요 사건에 대해선 아직 입을 안 열었어요",
  "요 삭 요 사건에 관련해서도 저는 모종에 압력이 있었을 것이다",
  "채동욱 전 총장이 할 말이 있겠죠",
  "할 말이 있었을 거라고 봅니다 아유 궁금해 뉴스공장에 좀 모셔서 한번 그렇지 않아도 지금 섭외 중입니다. 네",
  "섭외 중인데 어~ 일단은 뭐 입을 전혀 열지 않고 있는데 할 말이 있겠죠? 아마 예",
  "예. 제가 볼 때는 어떤 권력에 핵심부와 또 법무 장관 사이에 뭔 모종에 대화가 있었을 거라고 보여집니다",
  "지금 언론에 등장하지 않는데 그때 당시 대행 체제예요. 예",
  "검찰 총 검찰총장이 공석이었기 때문에 그렇습니다",
  "대행 체제하에서 이 결론이 났습니다",
  "제가 이름이 생각나면 다시 말씀드릴게요. 방송이 끝나기 전에 어~ 근데 인제 민주평화당 이용주 의원이 갑자기 참전해서 자신도 봤다라고 하는데 예",
  "당시 그~ 여의도에서 소문이 많이 났었어요? 어~ 아마 법사위를 중심으로 해서는 아마 이런 인제 왜냐면 이분들이 뭐 다 서로 뭐 공유를 했 했거나 예",
  "또 소문이 많이 돌았겠죠",
  "왜냐면 검찰 고위직이 관련된 희한한 사건이니까 예",
  "저처럼 법조계를 잘 모르는 저 같은 경우는 전혀 몰랐습니다",
  "낙마하고 난 다음에 인제 알 그~ 이제 알게 된 것이죠",
  "당이 실세가 아니다 보니 그렇게 된 거 아니에요? 아이 좀 왜 이르세요",
  "하여튼 이런 이야기가 떠돈다는 자체를 아예 모르셨다고요? 그러니까 낙마한 다음에 알게 된 것이죠",
  "낙마한 다음에 근데 이분들은 낙마하기 전에 벌써 이 동영상에 존재와 이런 사실을 알고 있었다는 거 아닙니까? 당시 법사 위원들이 상당한 수준에서 알고 있었다고 보여지는 거죠",
  "그~ 사실 여기는요",
  "한 분이 알면 당시 야당들은 사 공유하잖아요",
  "왜냐면 그~ 늘 같이 생활하기 때문에 야 이거 문제 있어 이 사람 이런 희한한 일인데 이걸 임명을 해 버렸네 막 이런 얘기들을 웅성웅성하면서 의원들끼리도 얘기하는데 대개 법사위 안에서 자기네끼리 한 얘기가 비법사위 상임위까지 전체적으로 확 확산되진 않죠",
  "공수처에서 기소권 빼 달라고 그러면 통과될 수도 아~ 그러니까 통과된다는 게 아니라 통과될 수도 있다고 선거법 패스트트랙이라고 바른미래당에 어~ 자유한국당 정확하게는 새누리당 쪽에서 오신 분들이 요구하는데 민주당 입장은 뭡니까 공수처 불가능합니다",
  "기소권 못 뺍니까? 예. 왜냐면 이 수사 이게 결과적으로 고위 공직자들이 말하자면 인제 별도로 아~ 길 외자가 아니라 길태기 검찰 총장 대행 아~ 당시에 차장 네",
  "당시 대검 차장이었습니다",
  "제가 외자라고 표현한 것은 아~ 길택이라고 기억하고 있었네요",
  "네. 금 이분이면 죄송합니다",
  "이분이 당시 대 대행이었으면 이분은 황교안 장관에게 반드시 보고하고 상의했을 겁니다",
  "그니까 사실은 어~ 채동욱 어~ 전 총장 이름이 거론되는 것도 당연하긴 한데 예예",
  "초반에는 분명히 예",
