  "그런데 그 때 친정어머니하고 시어머니하고 의견 대립이 있어가지고 시어머니가 한 일 억정도 좀 지원을 해주겠다",
  "했는데도 어~ 가격이 오르고 있는 상환에 상황에서 집 장만을 못했다고 그래요",
  "그런데 이 아내는 그 집 장만 못한 것이 이 시어머니 때문이다",
  "그 의견 대립 중에서 시어머니 때문에 집 장만 시기를 놓쳤다고 불만을 터트렸다고 합니다",
  "그리고 마침 그 무렵에 명절이 됐었는데 네",
  "이제 시어머니가 제사상에 올릴 과일을 좀 큰 것을 사와라",
  "그러니까 며느리가 이제 불만이 폭발해 가지고 네",
  "저를 뭐 초등학교 학생으로 아느냐",
  "아하 하면서 이제 언쟁이 시작됐다고 합니다",
  "서로 해서는 안 될 말을 한 것 같은데 이 며느리가 결국 불만이 폭발을 해서 이혼을 하자",
  "네. 아내가 그~ 전화를 일방적으로 끊고요",
  "지막에 있는 남편한테 전화해서 불만을 토로합니다",
  "그러니까 남편이 이제 다급하게 서울로 올라와서 아내 마음을 좀 다독여 주려고 축제도 가고 영화관람도 하고 이렇게 좀 노력을 했는데 집에 왔는데 그 집에 이제 장모님이 계셨는데 네",
  "장모님이 이 여러 가지 상황들을 언짢아했고 아내가 이제 급기야 남편에게 이혼하겠다",
  "이렇게 선언하는 일까지 발생을 하고요",
  "이혼신고까지 이혼신고서까지 준비해서 전달을 했는데 남편이 잘해보자",
  "계속 이제 좀 제안을 했고 그런데 아내는 그러면 집 명의 넘겨달라",
  "이렇게도 얘기를 하고요",
  "자동차도 구입하는 행동들이 이어졌습니다",
  "아니 남편과 이게 지금 화해하는 듯 보였는데 아내에 행동이 달라진 건가요? 그렇지는 않습니다",
  "남편이 생활비로 사용하는 통장에서 평소보다 많은 금원이 인출되고 또 그~ 저축 용도로 통장을 따르게 따로 마련을 했는데 네",
  "거기서도 사백 만 원이 한꺼번에 인출됩니다",
  "그~ 남편이 그 사실을 알고 아내한테 이게 어떻게 된 거냐",
  "이렇게 물었더니 아내가 남에 뒷조사를 한다면서 오히려 종용을 하고요",
  "아하 그러면서 언쟁이 벌어지고 네",
  "급기야는 남편이 아내를 폭행하기까지합니다",
  "결국 냉전상태가 지속되니까 아내에 친정엄마가 사위한테 전화를 걸어서 왜 이혼을 안 해줘서 우리 딸을 힘들게 하느냐는 식에 거친 표현을 했고 여기에 모멸감을 느낀 사위가 그럼 이혼하겠다",
  "그럼 이들 부부 어떻게 됩니까? 네. 이 모친으로부터 네",
  "남편에 반응을 전해들은 아내가요",
  "이제 서류를 준비하기 시작합니다",
  "호적등본 뭐 주민등록등복 이런 것들을 다 발급 받고 또 그다음에 또 예금을 중도해지 해서 인출을 하는 듯 누가 봐도 이혼을 준비하기 위한 이제 그런 절차로 보이는 것이죠",
  "그런데 이제 남편이 주말에 서울로 올라오기를 기다렸다가 남편과에 대화를 녹음하는 것을 시도하면서 네",
  "남편에 답변을 유도한다거나 상스러운 용어를 사용한다거나 아니면 남편이 뒷조사 문제 운운하는 거 굉장히 싫어하는데 그 문제를 굳이 끄집어내고 자극을 한 겁니다",
  "그래서 흥분한 남편도 이혼을 거론하면서 아내에 요구에 따라 이 협의 이혼 의사신청서 네",
  "확인 신청서를 작성을 해요",
  "그런데 그런 과정에서 물리적 충돌도 조금 있었습니다",
  "그래서 안면부좌상 등에 상해를 입고 아내가 다음 날 새벽 자녀와 함께 친정집으로 가 버립니다",
  "결국 이 아내가 위자료 오천 만 원을 요구하고 자녀에 친권자는 남편에게 넘기는 이혼 소송을 제기했는데 이 재판부 판단은 어떻습니까? 일이 심은 이혼 청구를 기각을 했습니다",
  "시어머니에 행동도 좀 비합려 리적이긴 하지만 그 정도에 어떤 파탄 사유로 인정하기 어렵고 또 앞으로는 간섭을 안 한다라고 약속했기 때문에 이혼 청구를 받아주지 않았지만 대법원에 가서는 이건 이혼사유로 해당된다 부당한 대우로 네",
  "인정할 수밖에 없다라고 이야기를 하면서 특히 남편이 아내에 대해서 이제 폭력을 행사한 부분은 부당한 대우로 이혼이 인정된다라고 판단을 내렸습니다",
  "그러니까 남편에게 이혼 책임을 묻고 원심으로 환송을 시킨 건데 자~ 박 변호사님 이번 사건에 의미는 뭘까요? 예. 실제 네",
  "실제로 어떤 경우에도 폭력 행사는 정당화 될 수 없다는 겁니다",
  "부부가 결혼 이후에 자주 다투고 두 사람이 동시에 책임을 가지고 있지만 폭력 행사는 신뢰와 애정을 바탕으로 하는 부부 관계에서 어떤 경우에도 용납할 수 없다",
  "특히나 이 사건에서는 두 번째 폭력에 폭력에 정도가 굉장히 심했었거든요",
  "이 정도라면 아내가 더 이상 결혼생활 유지하지 못하겠다고 하는 것이 아내에게 합당한 사유고 또 아내에게 결혼생활을 강제하는 것은 불합리한 사유라는 걸 인정을 한 겁니다",
  "그래서 아내에게 주된 책임이 있는 경우가 아니라면 남편에 두 폭행으로 인한 혼인파탄은 인정되어야 한다는 취지입니다",
  "계속해서 권일용에 세계범죄 엑스 파일이 이어집니다",
  "세계를 뒤흔든 악명 높은 범죄자들에 심리를 분석하는 시간입니다",
  "오늘은 일본에 평범한 아파트에서 벌어진 충격적인 연쇄살인사건을 추적합니다",
  "권일용 프로파일러 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 이번 사건 한 여성에 실종신고로 세상에 알려졌죠? 네. 이천십칠년 십월 이십사일 도쿄에 사는 이~ 스물세 살 여성이 연락이 되지 않습니다",
  "그래서 오빠가 실종선고를 하는데 실종신고를 하는데 경찰이 실종 여성이 행방을 쫓다가 한 남성이 이 여동생과 같이 만나는 장면을 목격하게 됩니다",
  "이 남성에 아파트 근처 역에서 두 사람에 모습이 씨씨티비에 찍히는데요",
  "용의자는 일본 가나가와현에 사는 이십칠 세 남성 시라이시 다카히로였습니다",
  "이 경찰이 수사를 위해 이 남성에 집을 방문을 했는데 깜짝 놀랐다고 해요",
  "지금 이제 유력한 용의점을 두고 네",
  "집안에 증거물을 확보하기 위해서 경찰이 급습을 했는데요",
  "이 안에서 정말 잔혹하고 끔찍한 장면을 목격하게 됩니다",
  "우선 아주 심한 악취가 집안에서 나고 있었고요",
  "두 번째는 거기 어~ 그곳이 이제 원룸이었었는데 이 원룸 안에 아이스 고급형 아이스박스가 여러 개가 발견이 됩니다",
  "그래서 그 안을 들여다 봤더니 고양이 톱밥이라고 하는 이런 그~ 이~ 것들이 잔뜩 쌓여져 있었는데 그 안을 들여다 보니까 네",
  "훼손된 시신들이 발견이 되기 시작을 합니다",
  "그래서 아이스박스를 열어보니까 총 아홉 명에 시신에 일부가 발견되는 게 됩니다",
  "그러면 이 시라이시가 아홉 명을 모두 살해한 겁니까? 네. 그것도 두 달 동안 아홉 명을 모두 살해했고요",
  "이 시라이시가 두 달 전에 이 아파트를 처음 입주한 거거든요",
  "팔월에 세 명 구월에 네 명 시월에 두 명을 모두 살해했는데요",
  "심지어는 시라이시는 처음 만난 날 살해한 여성도 있다라고 이야기를 했고요",
  "정확한 이름이나 나이도 알 수 없다",
  "이런 진술도 했었는데 굉장히 끔찍했습니다",
  "자~ 짧은 기간에 젊은이 아홉 명이 살해된 사실에 당시 일본 사회는 큰 충격을 받았습니다",
  "일본 언론이 이 모든 신상을 공개했죠? 일본 언론이 시라이시 신상뿐만 아니라 가족관계까지 모두 공개를 했는데요",
  "시라이시는 직업이 일정하지 않은 이십칠 세 남성인데요",
  "최근 유흥업소에서 일을 해왔고 그 과정에서 여성들을 성매매 업소에 소개를 해주다가 적발돼서 경찰에 체포되기도 했습니다",
  "실제로 유죄판결을 받아서 집행유예 상태에 있었습니다",
  "자~ 시신이 이미 부패가 상당히 진행된 상황이었다고 하는데 피해자들 신원 확인이 어려웠겠어요",
  "네. 그래서 상당히 많은 시간이 소요가 됐다고 하고요",
  "특히 이제 전국에 실종 신고가 되어 있는 사람들에 가족들에 디엔에이를 확보해서 네",
  "대조하는 과정에서 한 열흘 이상에 신원 어~ 확인 기간이 소요됐다고 하는데 어~ 이살 일단 그~ 어~ 저~ 용의자 군 피해자 군을 확보하기 위해서 현장에 있던 물건들을 가지고 추려서 그~ 이제 피해자들에 신원을 확인을 하게 됩니다",
  "그 결과를 보니까 십 대 여성이 무려 세 네 명이나 있었고요",
  "이십대 여성이 네 명",
  "그다음에 이십대 남성이 한 명이 있었는데 가장 어린 피해자는 어~ 열다섯 살로 밝혀졌습니다",
  "이~ 실종신고된 사람과 이~ 시신에 물품들을 대조해서 지금 확인을 한 건데 이 피해자 가운데에는 연인 관계에 이 두 사람도 있었어요",
  "네. 연인관계 두 사람이 동시에 살해된 것은 아니고요",
  "최초 그 피해자라고 어~ 추정되는 여성 에이 씨가 심지어는 시라이시와 평소에 알고 있었던 사이라고 하고요",
  "그리고 연인이었던 남자하고도 같이 술을 먹는 그런 사이였다라고 합니다",
  "처음에는 이 여성에게 어~ 식사를 하고 여성만 따로 본인에 집으로 초대를 하고 나서 살해를 했는데 남자친구가 당연히 시라이시에게 내 여자친구 어디 있느냐",
  "물었는데 그 사실을 알고 남자도 집으로 불러서 살해를 하게 된 겁니다",
  "자~ 이 시신 일부만 발견이 됐습니다",
  "나머지 시신은 어떻게 결국 발견이 됐습니까? 네. 원룸에서는 네",
  "결국 발견되지가 않았습니다",
  "그런데 이제 본인에서는 증거를 인멸하기 위해서 훼손을 했다",
  "이렇게 이제 진술을 하고 있고요",
  "나머지 시신들에 일부들은 또 그 욕실에서 훼손을 하고 쓰레기를 버리는 곳에서 버렸다",
  "사실 피해자에 신원이 확인될 수 있는 얼굴이라든지 손 지문 부위 네",
  "이런 것들이 이제 남아 있는 경우가 많습니다",
  "왜냐하면 훼손되거나 남아 있어서 피해자가 발견되더라도 시신을 어~ 신원을 확보 확인하지 못하게 하기 위해서 이런 경우들이 있는데요",
  "한국에 경우에도 이제 유영철이나 강호순 이렇게 연쇄살인을 저지르는 경우에는 얼굴 손에 지문이 나타나는 부위들 네",
  "이런 곳들이 많이 훼손되어 있었습니다",
  "국내에서도 비슷한 일들이 있던 건데 자~ 수사당국 강도 높은 수사를 진행했습니다",
  "이 시라이시가 뭐라고 진술을 했습니까? 시라이시는 피해자들 대부분을 처음 봤다고 진술을 합니다",
  "피해자들에 대해서는 에스엔에스를 통해서 알게 됐다고 진술을 했는데 에스엔에스에 비관적인 게시글을 올린 여성들에게 메시지를 보내서 유대 관계를 형성을 합니다",
  "그러면서 에스엔스 메시지나 무료 통화 서비스를 이용해서 하루에 몇 시간씩 통화를 하는데요",
  "이렇게 피해자들이 그 사람을 믿게 되면 집으로 오게 만듭니다",
  "그리고 집으로 온 피해자들을 상대로 술과 약물을 먹여서 살해를 합니다",
  "자~ 그러니까 함께 극단적인 선택을 하자고 에스엔에스로 유인한 뒤에 살해를 했다는 건데 이 사건 당시 이 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "벼랑 끝에 몰린 사람들에 마음을 이용했던 건데 자~ 이뿐만이 아니라 이 피해자들에 대해서 뭔가 좀 안 좋은 이야기를 해서 또 분노를 샀어요",
  "이제 정말 극단적인 선택을 하는 사람들에 네",
  "그 급박한 심정을 이용해서 자기 만족감을 추구하기 위한 살인범죄를 저질렀는데요",
  "특히 경찰 조사에서 이 사람이 진술한 내용을 보면 어~ 나한테 극단적인 선택을 하겠다고 왔지만 내가 정말 그~ 범죄를 실행할 때 보면 다들 어~ 죽고 싶어하지 않더라",
  "그런 얘기를 그런 선택을 한 사람들에 대한 결정을 비난하는 비아냥거리는 이런 진술을 해서 어~ 사람들을 굉장히 분노하게 만들었던 그런 진술이 나왔습니다",
  "자~ 그러면 이 극단적 선택을 이야기하면서 낯선 사람을 지금 찾았던 사람인데 이 심리는 뭘까요? 사실은 어~ 사람들이 이런 어려운 환경 속에서 극단적인 선택을 하게 되면 네",
  "에~ 본인에 의지라든지 또는 실행 능력들이 이제 떨어지게 됩니다",
  "그 판단능력들이 많이 떨어지게 되기 때문에 다른 사람들과 함께 이런 걸 동반해서 네",
  "이런 어~ 실행하는 경우들이 나타나는데요",
  "자신에 의지를 확인하고 심리적 안정감을 추구하기 위해서 이렇게 동반하는 경우들이 많이 나타납니다",
  "이런 어~ 어~ 심리들을 이용해서 범행을 저지른 것으로 보입니다",
  "자~ 그러면 시라이시가 이 사람들만 살해하려한 이유는 뭔가요? 일단은 돈을 빼앗았고요",
  "한화로 한 사백구십 만 원까지 빼앗은 피해자도 있었고요",
  "더군다나 성적 욕구를 해소하기 위해서였다라고 진술도 했습니다",
  "그런데 일각에서는 진짜 범행동기는 따로 있는 거 아니냐",
  "왜냐하면 시신 일부에서 내부가 좀 사라진 흔적들이 있었습니다",
  "장기 밀매 의혹까지 받았는데 네",
  "경찰이 추궁했지만 시라이시는 부인을 했습니다",
  "자~ 이 국내에서도 이와 비슷한 상황을 노린 사건들이 있잖아요",
  "최근에도 지금 어~ 광주에서 성폭력 범죄로 전자발찌를 차고 있는 이십 대였었는데요",
  "이십 대가 극단적 선택을 할려고 하는 그 인터넷 채팅 사이트를 이용해서 어~ 피해자를 선택한 다음에 나와 같이 그~ 결정을 하자라고 이제 유인을 해서 성폭행을 할려고 하는데 피해자가 반항을 하니까 도주한 사건이 발생을 했습니다",
  "그래서 지난 일월 십칠일에 검거된 사례가 있습니다",
  "자~ 이 시라이시 사건을 보면 경찰에 붙잡힌 날에도 범행대상을 물색하고 있었다고 합니다",
  "당시 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 검거 되기 전까지 범행대상을 물색했다",
  "이겁니까? 그러니까 체포 실마리가 된 사건 오빠가 실종신고를 한 이십 대 여성을 살해한 다음 날에도 에스엔에스를 통해서 범행대상을 물색합니다",
  "열 번째 살인을 시도했다는 정황이 포착된 건데 그런데 이 여성은 다행히 피해를 면합니다",
  "그 이유가 이 여성이 집까지는 갑니다",
  "그런데 시라이시에 말에 의심스러운 점이 발견된 거죠",
  "이전에도 자기도 여러 차례 극단적 선택을 했다고 하는데 몸에 그런 흔적이 전혀 발견되지 않는 겁니다",
  "그래서 의심을 하다가 술을 안 먹고 그 자리를 벗어남으로써 피해에서 벗어나게 됩니다",
  "하마터면 피해자가 더 늘 수 있던 상황인데 자~ 시라이시는 이 더운 여름 동안 이 시신을 자신에 집에 뒀거든요",
  "왜 그랬을까요? 네. 그렇습니다",
  "이 사람이 지금 어~ 자신은 증거를 인멸하기 위해서 유기할려고 했지만 네",
  "운전면허가 있음에도 불구하고 운전을 잘 잘 하지 못한다",
  "특히나 이동할 수단이 없었기 때문에 할 수 없이 집안에 놓아뒀다고 진술을 하는데요",
  "대체적으로 시신을 유기하는 경우에는 범죄자들이 불안을 느끼는 경우가 많습니다",
  "그 시신이 발견되어서 수사가 개시되면 내가 검거될 것을 두려워하기 때문에 불안을 많이 느끼게 되는데 이렇게 일부 저~ 중요하게 피해자에 신원이 확인될 수 있는 부분들을 집 안에 놓아둠으로 인해서 그런 긴장을 좀 해소하려는 이런 어~ 가능성도 보입니다",
  "자~ 십 대 이십 대 아홉 명을 잔혹하게 살해한 시라이시 정체는 뭘까요? 이 지인들에 이야기를 듣고서는 또 놀랐어요",
  "왜냐하면 여자친구가 평소에 굉장히 이상할 정도로 상냥하고 착했다",
  "이런 이야기도 했었고요",
  "고등학교 시절에는 드라마 보조 출연으로 출연한 적도 있다라고 합니다",
  "이웃들은 아버지 일을 잘 돕는 착한 아이였다라고 하면서 이 범행을 알고 놀라움을 감추지 못했는데요",
  "다만 아버지한테 최근에 이런 말을 했다고 합니다",
  "살아가얀 하는 이유를 잘 모르겠다",
  "이런 말을 한 것으로는 알려져 있습니다",
  "지인들에 평 이런 반응은 어떻게 봐야 됩니까? 사실은 그~ 우리가 내적 갈등이 일어난다고 해서 그~ 외적 표현을 굉장히 반드시 동반되는 것은 아닙니다",
  "그러다 보니까 이 사람 같은 경우는 부모나 어떤 권위에 대해서 순응하는 이런 외적 표현들을 했지만 사실은 그 내부적 갈등이 계속 증폭되어 왔던 것으로 보입니다",
  "범행 전 이~ 치밀한 준비도 했습니다",
  "어떤 계획을 했던 겁니까? 일단은 자신과 만나는 것을 다른 사람들이 알지 못하게 하기 위해서요",
  "피해자들이 어~ 자신과 자신에 집에 들어올 때 아주 먼 거리에 있는 어~ 공개된 그~ 관광지 화장실에 휴대폰을 버리게 만들고요",
  "에~ 두 번째는 어~ 그 주변 사람들한테 지금 내가 누구를 만나러 간다든지 이런 극단적인 선택을 하는 것에 대해서 상의를 하지 못하도록 차단하는 네",
  "이런 아주 치밀한 계획을 수립을 하고 실행을 하게 됩니다",
  "자~ 시라이시 이 범행에 필요한 정보를 굉장히 많이 얻었던 것 같습니다",
  "이 인터넷을 통해 하나하나 조사했다고 그래요",
  "시라이시는 범행 전에 인터넷에 시체 훼손방법 그리고 오십 킬로그램 정도 되는 고기 처리 방법 몇 명을 살해해야 사형을 선고 받는가",
  "온갖 것들을 다 검색을 해봅니다",
  "실제로 시라이시 집에서는 고글 마스크를 비롯한 각종 도구도 발견이 되는데 시신 훼손 과정을 단순히 인터넷으로 검색해서 하기는 했습니다만 법의학자도 놀랄 정도로 정교하고 매끄러운 솜씨를 보였다고 합니다",
  "시라이시 본인 진술도 이렇습니다",
  "처음에는 시신을 처리하는데 삼일 걸렸는데 나중에는 하루만에 처리했다고 은근히 자신에 실력을 과시하기도 했습니다",
  "시라이시는 현재 수감 중입니다",
  "자~ 국내에서도 이런 극단적 선택과 관련된 인터넷 사이트가 심각한 문제인데 일분 뒤에 돌아와서 이 내용 알아보겠습니다",
  "이 극단적 선택과 관련해 국내에서도 이 인터넷 사이트가 심각한 문제예요",
  "사실 이게 극단적 선택을 한다는 것이 실행에 옮기는 것이 결코 쉬운 방법은 아닙니다",
  "그러다 보니까 이게 동반 사이트를 통해서 서로간에 의지를 자꾸 확인하고 결과적으로 실행에 옮겨진다는 것에 대해서 가장 큰 문제가 있는 것으로 보입니다",
  "절대 이런 사이트를 들어가는 행동 해서는 안 될 것 같은데 이런 글을 올리는 거는 이~ 법적으로 문제가 없습니까? 일단 자살 교사 방조죄 아니면 현재로써는 방통위에서 글을 삭제하는 정도에 수준에 이르렀는데 네",
  "칠월 십육일부터는 법이 달라집니다",
  "자살예방법이 개정이 되는데요",
  "이런 어떤 극단적 선택에 대한 어떤 방조라든가 의지를 확고하게 할만한 정보를 공유하는 행위 자체를 범죄로 처벌하거든요",
  "이년 이하의 징역 이천 만 원 이하의 벌금형이 내려질 수 있기 때문에 이런 글은 절대 올려서는 안 되고요",
  "해외 사이트 같은 경우는 국내법 적용을 받지 않을 수도 있지만 이 부분에 대한 제도 개선이 필요합니다",
  "자~ 벼랑 끝에 선 사람들을 이~ 범죄 대상으로 삼은 사건인데 이번 사건에 의미 뭘까요? 사실 뭐 사람들이 살면서 굉장히 어려움을 많이 겪고 있는데요",
  "그중에서 극단적인 선택을 한다는 것은 보다 더 그 이전에 주변 사람들과 자구적인 노력을 통해서 그래서 좀 이렇게 극복해야 되는 노력이 필요할 것 같고요",
  "특히 이렇게 남들에 어려운 상황을 이용해서 살인범죄를 저지는다고 하는 것은 반드시 근절돼야 되는 범죄라고 생각을 합니다",
  "일본 초계기가 오늘 또 우리 해군함정에 근접비행을 했다는 소식이 들어와 있습니다",
  "일본 초계기가 오늘 또 우리 해군함정에 근접비행을 했다는 속보가 들어왔는데 다음 프로그램에서 이 내용 자세히 전해드리겠습니다",
  "사건파일 이십사는 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "미국 그랜드 캐니언에서 추락 사고를 당한 한국 대학생에 사연이 알려지며 많은 이들을 안타깝게 하고 있습니다",
  "정부도 지원에 나섰는데 패널 네 분과 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 일단 추락 사고를 당한 대학생 박 모 씨를 위해서 정부가 나섰어요",
  "이~ 외교부가 지원을 하고 있는데요",
  "어~ 외교부가 박 씨에 대해서 필요한 영사 조력을 지금 제공 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 발표이 따르면 엘에이 주재 총영사관이 이 사건을 인지한 이후에 국내 가족들에게 사고 발생 사실을 또 상세히 알리고 어~ 미국 입국에 필요한 행정 절차를 만에 했다라고 하구요",
  "그리고 애리조나주에서 이제 사고가 발생했기 때문에 애리조나주 영사 협력원을 현지 병원에 또 파견을 한다고 합니다",
  "그래서 향후에도 도움이 필요할 때마다 영사 조력을 계속 제공해 나갈 예정이라고 합니다",
  "자~ 한국인 대학생이 지금 미국에서 이~ 생사를 헤매고 있는 상황인데 현재 이~ 박 씨가 어떤 상태인지 가족에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 병원비 이송비 문제 때문에 막막한 상황이에요",
  "일단은 엘에이 이제 영사관 측에 따르면 말이죠",
  "병원비 문제는 이제 병원 측과 가족이 협의 중이라고 합니다",
  "그래서 아마 그 금액에 있어서 어느 정도 절충이 될 수도 있는 문제이고 그다음에 이제 이송 문제가 굉장히 중요해요",
  "그런데 지금 치료를 하고 있는 병원에서는 어~ 한국으로 이송 오는 게 어떠냐",
  "이렇게 권유를 하고 있어요",
  "근데 굉장히 지금 위중한 상태기 때문에 만약 이송 도중에 악화돼서 혹시 불상사가 나면 어떻게 되느냐에 대해서 굉장히 고민을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그리고 어~ 또 인근 대형 병원을 좀 옮겼으면 어떠냐",
  "이것도 아마 지금 치료받고 있는 병원에서 권유하고 있는 것으로 보여요",
  "그런데 이것도 쉽지 않은 것으로 알려져 있습니다",
  "자~ 지금 보험 혜택이라도 받을 수 있다면 좋을 텐데 보험 가입 여부가 어제까지 확인이 안 됐었는데 확인이 됐죠? 이제 확인이 됐습니다",
  "이게 박 씨는 지난달 말에 서울에 있는 에이 여행 플랫폼 업체와 계약을 하고 또 현지에 있는 비 여행 업체가 제공하는 그랜드 캐니언 캠핑 카 투어에 참여를 했습니다",
  "그래서 지난달 삼십일에 아홉 명에 여행걱과 함께 그랜드 캐니언으로 이동한 상황이었는데 일단은 박 씨가 앞서 캐나다 유학 생활 당시에 유학자 보험에 가입은 돼 있었지만 예",
  "사고 만료 오일 전에 그 만기가 도래해버렸습니다",
  "오일 전에 끝났다 이거예요? 그렇죠",
  "또 영사관이 확인해 본 결과 당시 박 씨는 여행자 보험에도 가입하지 않은 채로 여행에 참여한 것으로 확인이 됐습니다",
  "자~ 사고 오일 전에 여행자 보험이 만료됐다 이런 이야기인데 다른 방법은 없는 걸까요? 현지 총영사관 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 개인이 들은 보험은 만료가 됐지만 이게 지금 개별 여행을 한 게 아니라 그랜드 캐니언 캠핑 카 투어라고 해서 여행사에서 마련한 이~ 투어를 했기 때문에 여행사 자체로 드는 보험이 있잖아요",
  "까 여행사가 사업자 보험을 들었다라고 하고요",
  "이 보험 내용에서 커버되는 보험 범위를 살펴보면 차량 내에서 사고가 나면 십칠억까지 그~ 보험 보장을 받을 수 있다고 하고요",
  "차량 외부 사고 같은 경우는 십일억까지 보장을 받을 수 있다라고 하는데 중요한 거는 최대 십일억인데 그중에 얼마를 또는 받을 수 있는지 여부는 책임 소재가 가려져야 되는 것이거든요",
  "현재 보험 회사에서 이런 사안들을 조사 중에 있다라고 합니다",
  "책임 소재를 가려야 한다 지금 이런 설명인데 그러면 이 박 씨 가족과 여행사 측 좀 다른 입장이라고 하는데 어떻습니까? 일단은 뭐~ 여행사가 최초에 얘기를 했을 때 이~ 박 씨가 사진을 찍다가 사고를 당했다라는 인제 얘기가 나왔습니다",
  "그런데 여동생은 한 언론 인터뷰를 통해서 사고 당시에 오빠에 그 패딩 점퍼 안에 휴대전화가 있었다라고 하면서 사진을 찍다가 사고가 난 게 결코 아니다라고 반박을 했구요",
  "그리고 또 여행사에서는 아무도 가지 않는 곳에 혼자 가서 저렇게 사고를 당한 것이다라고 이제 얘기를 했는데 여행사 잘못이 좀 없는 것처럼 이야기를 해온 거죠? 맞습니다. 왜냐함 예",
  "어~ 그렇지만 어~ 이 부분에 대해서 여동생은 많은 사람들이 이미 주변에 관광을 하고 있는 장소였고 예",
  "안전 펜스가 없었다라고 하면서 여행사에 나오 여행사에서 나온 그 직원이 인솔에 책임이 있는 거 아닌가라고 얘기를 했구요",
  "여행사 측에서는 일단 보험사에 조사를 좀 기다려봐야 된다라는 입장으로 알려지고 있습니다",
  "양 측에 입장이 지금 다른 상황인데 앞으로 조사를 좀 더 진행을 해봐야 정확히 알 수 있는 부분입니다",
  "자~ 미국 의료비를 두고도 계속해서 말이 나오는데 이게 지금 실제 어떻습니까? 실태가 상상을 초월한다라고 이야기드릴 수밖에 없는데요",
  "과거에 안재욱 씨가 미국으로 이제 휴가 차 여행을 갔다가 지주막하 출혈로 수술을 받은 경험이 있거든요",
  "그때 수술받고 나와서 수술비 청구서가 나왔는데 무려 사십오만 달라입니다",
  "우리 한화로는 오억 원에 이르는 돈인데 예",
  "만약에 한국에서 같은 수술을 했다면 이백팔십만 원 정도 소요된다라고 하면 이백 배 차이나 난다라고 보시 될 거 같은데요",
  "특히 의료 보험에 가입되어 있는지 여부에 따라서 금액도 굉장히 차이가 납니다",
  "과거에 반기문 총장님이 그~ 미국 의료 보험을 받아서 이제 약국에 약을 타러 갔는데 가서 아~ 내가 건강보험증을 안 가져 왔다고 하니까 약제비만 이백 달러를 내야 된다라고 했고요",
  "만약에 의료 보험이나 이런 것들이 있었다고 한다면 이십 달러인데 예",
  "열 배 차이가 나는 수준입니다",
  "자~ 이~ 지금 치료비뿐만이 아니라 국내 이송 비용을 두고도 이억 원가량 필요하다 이런 이야기가 나오죠",
  "영사관 측에선 국내 이송 부분도 돕기 위해서 노력을 하고 있는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "박 씨를 도울 방법으로 영사 조력법 이야기가 나옵니다",
  "자~ 영사 조력법 이게 가능한 상황입니까? 일단 지난해 십이월에요",
  "재외 국민 보호를 위한 영사 조력법이 통과는 된 건 맞아요",
  "근데 이 법은 이제 재외 국민 보호를 위해서 국가에 책무에 대해서 이제 체계적으로 정한 법이거든요",
  "만약 사건 사고를 당한 재외 국민이 관련 비용이 부담하기 어렵다고 이렇게 판단되는 때는 국가가 인제 비용을 부담할 수 있도록 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 법에 적용을 받는 대상이 사실은 될 수 있는 거죠",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 이 법에 시행령이 이천이십일년 일월 십육일이에요",
  "시행 날짜가 앞으로도 이년 뒤다 이겁니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이번 그랜드 캐니언에서 사고를 당한 박 씨에게는 예",
  "이제 적용하기 불가능하다는 이런 안타까운 점이 있습니다",
  "그러면 지금은 이와 관련된 이 도움 조력을 받기가 어려운 상황인 겁니까? 마땅한 근거가 없는 게 현실입니다",
  "그~ 외교부가 그동안 내부 지침으로 운용해 한 영사 조력 범위라는 그 내부 지침이 있는데요",
  "해외 안전 여행 사이트에 공개돼 있는 영사 조력 범위를 보면 영사가 여행자의 의료비나 변호사 비용 등을 지불할 수 없도록 하고 있고 또 우리 정부가 앞장서서 현지 병원과 의료비 협상도 못하도록 명시해 두고 있습니다",
  "이~ 현행 법상으로는 여러 한계가 지금 있는 상황인데 자~ 이런 가운데 이~ 국가가 박 씨를 돕는 문제를 놓고 논쟁이 벌어지고 있다고 해요",
  "까 박 씨에 삼촌으로 알려진 분이 이제 국민 청원 게시판에 대한민국 국민에 일어 일원인 박 씨를 도와 도와달라라는 호소를 올렸습니다",
  "많은 사람들이 이 청원 글에 동의를 하고 있는 상황이고요",
  "이어서 다른 글로는 세금으로 지원해 줍시다라는 청원 글까지 올라와 있는데 또 반대 의견도 좀 개진되고 있습니다",
  "개인에 부주의를 국민에 세금이나 이런 걸로 어~ 충당하는 것이 맞냐 이런 의견도 제기되어 있는 상황이고요",
  "국가 지원에 반대한다 이런 의견도 있어서 갑론을박 여러 가지 의견이 있는 상황입니다",
  "자~ 이런 논쟁이 또 다른 상처를 주는 게 아닌가 그런 걱정도 되는데 뭐~ 이런 목소리도 있지만 각계각층에 도움에 손길도 이어지고 있어요",
  "이 박 씨가 재학 중인 대학교는요",
  "학교 차원에서 그~ 대표 계좌를 만들어서 후원금을 모집하는 바 방안을 지금 추진 중이라고 하구요",
  "뭐~ 국고가 들어가는데 아무래도 무리가 있다라는 의견이 있는 만큼 뭐~ 박 씨랑 관련된 그 대학 구성원이나 아니면 뜻이 있는 지역민 아니면 또 여행지에서 이런 경험을 사실 겪었던 그런 분들이 도와줄 것으로 믿고 후원 운동을 진행하려고 한다라고 이제 한 관계자가 밝히기도 했습니다",
  "그리고 한 어~ 의 항공 의료 이송 전문가도 예",
  "어~ 박 씨를 돕고 싶다라는 의견을 또 전달하기도 했습니다",
  "자~ 박 씨 지금 아직 의식이 분명치 않은 상황인데 다시 한번 빠른 쾌유를 바라겠습니다",
  "이른 아침 전북 익산에 한 고등학교에 여장을 한 절도범이 나타났습니다",
  "서울에선 가짜 단속반이 불법 체류 여성들을 데려가는 황당한 일도 있었는데 신분을 위장한 범죄자들 소식 하나씩 알아보겠습니다",
  "첫 번째 사건부터 영상으로 보겠습니다",
  "전북 익산에 한 여자 고등학굡니다",
  "흰색 롱 패딩에 백 팩을 맨 여학생이 교실로 들어가죠",
  "그런데 교실 불을 켜지 않고 휴대전화 불빛으로 보이는 조명을 이용해서 내부를 살피고 있습니다",
  "자~ 잠시 뒤 교실을 나오는 학생에 손엔 들어갈 때는 없었던 가방 하나가 더 들려 있는데 자~ 이게 대체 무슨 상황인가 싶었는데 이 영상에 반전이 있었여요",
  "영상 속에 저 하얀색 패딩에 여학생이 반전이었는데요",
  "여학생이 아니었습니다",
  "삼십대 남성이었는데요",
  "외모만 보면 머리도 길죠",
  "굉장히 체격도 왜소해 보여서 여학생 같아 보여요",
  "옷차림도 마찬가지고요",
  "그런데 이 남성은 지난해 십일월부터 십이월까지 이 해당 학교에 세 번이나 침입해서요",
  "이~ 여러 가지 물건들을 훔쳤다라고 합니다",
  "교실과 그 교실 사물함을 뒤져서 현금하고 교복 등을 훔쳤다라고 하는데 저 영상은 보면 머리가 진짜 머리가 아니고 가발이고요",
  "또 여학생 옷 같은 것은 예",
  "여학생처럼 꾸민 모습입니다",
  "이 사람 지금 검거돼서 야간 건조물 침입죄로 지금 구속 영장이 신청된 상황입니다",
  "자~ 그러니까 가발을 쓰고 롱 패딩을 입은 절도범입니다",
  "경비원이 이 왜소한 체격 탓에 완벽히 속을 수밖에 없었다고 하는데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이 씨씨티비를 본 경찰 역시 이~ 처음에는 여학생인 줄 알았다고 해요",
  "그~ 여장 도둑 사건이 꽤 많은데 예",
  "얼핏 보면 사실 남자인 게 티가 납니다. 그런데 예",
  "이 피의자는 정말 여학생 같아 보여요",
  "키가 백칠십 센친데 요즘 키 큰 여고생들 많지 않습니까? 예",
  "더군다나 요즘 학생들 필수품이라는 롱 패딩을 입고 있고 또 백 팩을 매고 있고 또 안에 반바지를 입고 있어서 마치 교복 치마처럼 보여요",
  "또 머리도 길잖아요",
  "그래서 경비원의 의심을 사지 않고 당당하게 정문으로 걸어들어갔다는 겁니다",
  "사후에 이 영상을 본 경찰들도 어~ 정말 여학생 같다는 반응을 보였답니다",
  "자~ 이 삼십대 남성입니다",
  "여학생이 아니라 남성인데 이~ 한밤중이 아닌 이른 아침 시간을 노렸는데 자~ 일부러 이 시간대를 노리지 않았나 이런 생각이 들어요",
  "그리고 일반적으로 절도범들은요",
  "한밤중 아니면 깜깜한 새벽에 예",
  "다들 잠든 시간을 틈타서 어~ 절도를 하는 게 일반적인 경웁니다",
  "그런데 이 절도범은 아침 여섯 시에 범행을 시작한 거예요",
  "거기다 학생인 척하고 학교에 들어갔기 땜에 경비원은 의심하지 않겠죠",
  "특히 뭐~ 시험 있는 날이랄지 그런 경우에는 이 학생들이 일찍 오는 학생들이 꽤 많거든요",
  "그리고 본인이 다른 학생들이 어~ 학교에 등교하기 이전에 범행을 완전 마치고 그다음에 유유히 사라지는 거죠",
  "그리고 지금 뭐~ 저녁 시간이나 등교 시간 이전에는 예",
  "요즘 학교마다 무인 보안 시설이 굉장히 잘 돼있습니다",
  "그래서 침입을 하게 되면 이제 경보 장치가 울리기 때문에 이러한 점까지 다 고려를 하고 특히 여장을 하 하니까 당연히 학생으로 알으니까 어~ 신고하지 않겠죠",
  "이런 아주 치밀함을 보인 것으로 보입니다",
  "아니 학교 다닐 때 보며는 등교 시간에 뭐~ 딱 맞춰 오는 학생들이 제일 많지만 여섯시 뭐 여섯시 반 이렇게 빨리 오는 학생들이 있는 만큼 이 점을 노렸던 거 같은데 자~ 범인이 훔친 건 남성에게 필요해 보이지 않는 물품들이었습니다",
  "왜 그런 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 듣고 옵니다",
  "교복이 예뻐 보여서 훔쳤다",
  "자~ 이~ 이해하기 어려운 이유들이에요",
  "그니까 뭐~ 현금이라든지 뭐~ 귀중품을 이렇게 돈 될 만한 물건을 훔친 게 아니구요",
  "정말 뭐~ 교복 체육복 이런 걸 훔쳤다라고 하구요",
  "어~ 심지어 팔려는 목적도 아니어서 압수수색을 했을 때 이 남성 집에서 교복과 체육복이 이제 그대로 나왔다라고 합니다",
  "천만다행인 것이 그래도 학생들이 있는 그 시간대가 아니어서 예",
  "절도범은 그~ 학생들이 오기 전에 이미 학교를 떠나서 학생들과 마주치지는 않았다고 합니다",
  "학생들과 마주치지 않은 점은 그나마 다행이다 이런 설명을 한 건데 자~ 이 절도범 집에선 다른 학교 교복도 나왔습니다",
  "자~ 이 의미는 뭐~ 전과가 있었다 뭐 다른 범죄도 있었다 이건가요? 까 과거에도 같은 수법으로 여장을 해서 절도한 전력이 있다라고 하고요",
  "집에 압수수색해서 나갔더니 두 박스 분량에 교복과 체육복이 또 발견됐다는 거예요",
  "아하 분명히 이것도 여죄가 있을 가능성이 충분히 있구요",
  "그렇기 때문에 여장을 하고 또 여자 물건을 여자 교박 여자 체육복을 훔친 부분에 있어서는 어떤 어떤 취향이나 정신적인 문제가 있는지도 검토해봐야 될 거 같구요",
  "교복 보면 어느 학교인지 특정이 되잖아요",
  "그 학교 씨씨티비 돌려보면서 여죄 여부도 확인을 해야 될 거 같습니다",
  "다른 학생 피해사례까지 좀 더 알아봐야 된다 이런 이야깁니다",
  "자~ 다음은 수상한 단속반 이야기인데 이 내용으로 영상 먼저 보겠습니다",
  "늦은 밤 한무리에 남성들이 한 업소에 들이닥칩니다",
  "불법 체류 단속반이라고 신분을 밝힌 이 남성들 방을 돌아다니며 증거를 수집합니다",
  "단속에 발각된 태국 여성들이 가방을 챙겨 밖으로 나오는데요",
  "자~ 이들을 차량에 태우고 어디론가 이렇게 이동을 합니다",
  "인천 공항에 이 여성들을 데리고 나타나서 출국 수속까지 밟는 장면이데 자~ 뭐~ 영락없이 불법 체류자 단속을 벌이는 모습인데 이 영상에도 반전이 숨어 있다고 해요",
  "서울에 한 마사지 업소에서 벌어진 일인데요",
  "이 남성들을 자신들을 불법 체류자 단속을 나온 출입국 공무원이라고 소개를 합니다",
  "그러면서 여기서 근무 중인 불법 체류자였던 태국인 여성 다섯 명을 데리고 나옵니다",
  "그리고 모 오피스텔로 옮겨가서 감금을 하고요",
  "돈도 빼앗고 강제 출국까지 시킵니다",
  "그런데 여기서 반전 단속반이라던 이들에 말이 모두 거짓말이었습니다",
  "공무원증을 위조하고요",
  "그리고 태국어로 된 안내 서류를 준비하는 들 철저하게 사전에 준비해서 자신들에 신분을 위조했던 겁니다",
  "서울 지방청 국제 범죄 수사대가 이 범죄에 가담한 한국인 총 네 명을 구속하구요",
  "또 이들에게 도움을 준 태국인 한 명을 강제 출국시켰습니다",
  "경찰은 폭처법 위반 공동 공갈 공동 감금 그리고 공무원 사칭 공문서 위조 동행사 예",
  "출입국 관리 xx 등에 혐의를 적용하고 있습니다",
  "돈을 빼앗고 이~ 인천 공항까지 데려가서 강제로 출국까지 시켰는데 이들이 가짜였다 이런 말인데 이들을 검거한 경찰에 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 여성들을 감금하고 돈을 빼앗는 것도 모자라 강제로 본국으로 돌려보내기까지 한 건데 이런 건 저 처음 보는 것 같아요",
  "사실은 불법으로 한국에 들어오는 태국 여성들을 들여오는 그런 사업을 했다 그래요",
  "그러니까 이 과정을 잘 알고 있는 것이고 일단 뭐 마사지 업소에서 데리고 나와서 일산으로 승합차를 가지고 데려갑니다",
  "그리고 오피스텔에서 한 열두 시간 정도 감금을 시켜놓고 말을 듣지 않으면 이제 수갑을 채워서 강제 출국시키겠다고 이렇게 얘기한 거예요",
  "그리고 가지고 있는 돈은 이제 국고에 환수할 하겠다 하면서 천만 원 빼앗었구요",
  "국고로 환수하겠다? 그렇죠",
  "뭐 그럴 듯하잖아요",
  "그리고 본인들에 어떤 범행이 만약 그대로 돈만 빼앗고 돌려보내주면 이게 범행이 발각나는 걸 두려워서 그 날짜로 밖으로 나가게 한 거예요",
  "태국으로 강제 출국시키면서 그 항공권을 구입하는 비용은 또 피해자들이 다 내도록 그렇게 했겠죠. 뭐 하는 것이죠",
  "자~ 이게 지금 사전에 준비를 철저히 한 것 같은데 이 피해 여성들은 이~ 끝까지 믿은 겁니까? 단속반으로 끝까지 믿었습니다",
  "왜냐하면 이들이 공무원증이라든지 여러 가지 안내문 등을 굉장히 철저하게 준비를 했기 때문인데요",
  "공무원증이 사실은 인터넷에서 찾은 법무부 공무원증에 사진만 본인에 사진을 붙여서 예",
  "어~ 그리고 안내문이라든지 뭐~ 진술서 이런 것도 미리 사실은 출입국측 어~ 관리 사무소나 아니면 외국인청 홈페이지에서 다 다운로드를 받아서 이것을 태국어로 된 것을 준비해서 어~ 치밀하게 준비를 했다라고 하구요",
  "그리고 본인들끼리 뭐 팀장 아니면 뭐 단속원 운전자 이렇게 다 역할을 정해서 예",
  "팀장님 팀장님 부르면서 하니까 이 여성들이 아~ 정말 맞나보다라고 이렇게 속일 수밖에 없었습니다",
  "태국어로 된 자진 출국 안내문까지 만들어놨던 건데 자~ 이 피해 여성들이 이~ 불법 체류 신분이다 보니까 더 속기 쉬웠을 수 있어요",
  "이제 불법 체류 신분이니까 언제 들이닥쳐서 단속이 될까 굉장히 두려운 상태에서 여러 명이 오니까요",
  "굉장히 겁을 먹었던 것으로 보이고 예",
  "그리고 이제 한국 생활이 익숙하지 않기 때문에 한국에 어떤 법 체계도 모를뿐 아니라 지금 국고로 환수해야 한다 이 말 자체가 상당히 그럴 듯하고 태국어로 안내문도 주고 예",
  "뭐~ 진술서까지 막 이런 거까지 받으니까 아 이거 정말 단속반인갑다 이렇게 속은 거죠",
  "자~ 공무원증까지 감쪽같이 위조를 한 건데 이들에 정체 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이 피의자 일당에 정체를 보니까 뭐~ 이런 상황을 잘 아는 사람들이었어요",
  "까 이들 일당은 태국인을 국내에 불법 취직시키는 그 불법 브로커 역할을 예전에 한 적이 있구요",
  "직접 마사지 업소를 운영하다가 단속에 적발된 경력도 있습니다",
  "이런 경력이 있다 보니까 당국에 단속 절차도 잘 알고 있었고 대부분 마사지 업소에 태국인들이 불법 체류자로서 급여를 현금으로 보관하고 있다는 사정도 잘 알고 있었습니다",
  "자~ 그러면 이들이 빼앗은 태국 여성들에 돈은 어떻게 됩니까? 이게 이제 현금과 귐 금 귀걸이 뭐~ 귀금속을 압수를 했는데요",
  "귀금속 같은 경우에는 피해자가 인제 특정이 되면 환부한다라고 하구요",
  "현금 같은 경우에는 인제 피해 정도에 따라서 균등 환부할 수 있도록 협의할 것이다라고 밝혔습니다",
  "뭐~ 이미 태국으로 돌아간 여성들은 어쩔 수 없다 쳐도 이렇게 만약에 발각이 되며는 이래도 돌아가야 됩니까? 어~ 원래는 불법 체류도 마찬가지로 강제 추방 대상이 되지만 예",
  "만약에 수사에 협조한다거나 신고를 했을 때 범죄에 피해자였을 경우에는 강제 추방을 면제하거나 감경할 수 있거든요",
  "이것도 재량적 사항이기 때문에 불법 체류자라고 범죄의 피해자가 된다라고 참고 있어서는 안 될 것 같습니다",
  "자~ 범죄를 위해 아무리 철저한 준비를 해도 결국은 다 잡힐 수밖에 없습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 자~ 멧돼지에 물려 사망 충격입니다",
  "자~ 그동안 멧돼지 출몰 사건들 여러 차례 저희가 전해드렸는데 이번엔 사망 사고가 벌어졌어요",
  "어제 오후 일곱시쯤이고요",
  "예천현 야산에서 육십대 주민이 멧돼지에 공격을 받아서 사망하는 사고가 발생했는데 종종 도심에 출몰하는 건 봤지만 멧돼지 때문에 이제 사망한 사건은 삼 년 만에 벌어진 사고이구요",
  "당시 현장에 마을 이장하고 일일구 구급 대원들이 출동했을 때는 이미 공격을 받고 있고 멧돼지 한 마리가 주변을 서성이는 상태였다라고 합니다",
  "경찰과 소방당국이 일단 주변 사람들 진술 가족들 진술을 취합해서 사망 원인을 조사하고 있는 것인데요",
  "이 주민은 벌목 작업을 하러 간다 나무하러 간다라고 이야기했다라고 합니다",
  "자~ 사람을 해친 안타까운 사건이 벌어진 건데 이 멧돼지 포획했습니까? 아니 못 했습니다",
  "못 했습니까? 저 수색에 나선 마을 이장에 화물차도 들이받고 예",
  "막 흥분돼가지고 이리저리 날뛰는 모습을 보이다가 일일구에서 어~ 출동해가지고 여러 사람들이 포위하기 위해서 다가가니까 예",
  "산 밑으로 사라져버렸어요",
  "결국은 이제 포획을 못 했는데 아마 이제 추후에 어~ 어~ 수색을 해서 체포할려고 한다고 그럽니다",
  "이~ 빨리 잡아야 될 거 같은데 거의 삼 년 만에 이 멧돼지로 인한 사망 사고가 벌어졌습니다",
  "관계자 설명을 잠깐 듣고 옵니다",
  "자~ 이번 사건에 멧돼지 굉장한 흥분된 모습을 보였는데 아니 멧돼지가 이렇게 사람을 공격하는 동물입니까? 전문가들은 멧돼지가 겁이 많기 때문에 먼저 공격하지 않으면 먼저 달려드는 경우는 드물다고 지적을 합니다",
  "다만 십이월부터 구월부터 일월까지는 멧돼지 교미 시기입니다",
  "이때는 수컷 멧돼지가 어미로부터 독립해서 활동 범위가 굉장히 늘어나다 보니까 자연스럽게 사람과 마주칠 가능성도 굉장히 높아지는 거죠",
  "그리고 만약 새끼를 거느리고 다니는 멧돼지가 있다면 예민해진 상태에서 공격 위험성이 좀 더 높다고 합니다",
  "자~ 이 안타까운 사건이 벌어진 상황인데 어제 부산에서도 이 멧돼지 한 마리가 도심에서 난동을 부렸어요",
  "부산 한 아파트 지하 주차장에서 주차된 차량 한 대를 심하게 파손하고 도망간 그 멧돼지에 무게가 무려 백팔십 킬로그램이었는데요",
  "어~ 다행히 인근 산에서 포획이 됐다라고 합니다",
  "그 당시에 사실 어~ 신고가 들어가서 경찰이 인제 포획에 나섰는데 멧돼지는 그때 당시에는 상처입은 상태에서 사실 도망갔었거든요",
  "근데 어~ 사고 여 열여섯 시간 만에 붙잡혔다고 합니다",
  "자~ 멧돼지를 직접 마주치는 경우 뭐~ 언제든지 발생할 수 있는 상황인데 어떻게 대응을 해야 될까 고민인 분들이 있어요. xx 네",
  "환경부에서 인제 국민 행동 요령으로 제시하는 게 있는데 일단은 등을 보이면서 도망가는 행동은 금지입니다",
  "이 멧돼지에 주의를 끌 만한 행동을 해서는 안 된다라는 것인데요",
  "일단 등을 보이지 달아나지 말고 주변에 높은 나무나 바위 같은 데 이런 데 숨을 데가 있으면 신속히 숨고 일일구나 이제 경찰에 신고를 해야 된다라는 것인데요",
  "만약에 너무 가까운 거리에서 마주친다라고 했을 때는요",
  "눈을 똑바로 쳐다보면서 천천히 피해야 되는 게 요령이라고 하구요",
  "만약에 공격 위험이 감지되면 급히 이제 주변 나무나 이런 데로 도망을 가되 예",
  "가방으로 몸을 가리는 것도 한 방법이 될 수 있다라고 하구요",
  "멀리 있다고 하더라도 돌을 던진다거나 이런 공격적인 행동으로 자극해서는 안 되고 손을 흔드는 행동도 금지된다라고 합니다",
  "자~ 이와 관련해서 소방에 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "지금 들으신 대응업 기어 기억하셨다가 안전히 대처를 하셨으면 합니다",
  "삼백서른다섯 번에 거짓말입니다",
  "자~ 삼백 번이 넘게 거짓말을 했다",
  "누가 이렇게 많은 거짓말을 한 겁니까? 남성이 바로 여자친구에게 거짓말을 한 겁니다",
  "무려 사 년간 삼백삼십오 회에 걸쳐서 거짓말을 하고 삼억 원에 가까운 돈을 빼돌린 남성 이야긴데요",
  "이 거짓말을 일삼던 남성에게 사기죄로 기소가 됐었다가 바로 어제 재판부가 징역 일 년 사 월을 선고하고 법정 구속했습니다",
  "자~ 법정 구속까지 한 사건인데 사 년 동안 삼백 번이 넘는 거짓말을 한 남성 뭐라고 대체 속인 겁니까? 예~ 법원에 따르며는 남자친구는 직장에서 월급이 나오지 않아서 급하게 생활비가 필요하다라고 하면서 어~ 월 밀린 월급 칠천만 원이 나오면 꼭 갚을 테니까 십만 원만 빌려달라라고 이제 시작을 했다고 합니다",
  "그렇게 해서 어~ 사 년 동안 무려 이억팔천팔백구십구만 원을 갚았는데 아 빌렸는데 예",
  "결국에는 갚지 않았다라고 하구요",
  "또 빌리는 동안 중간에 이제 의심을 할 수 있으니까 할머니에게 집을 상속받았다라고 이제 속였다라고 해요",
  "그러면서 여자친구를 안심시키고 실제로 어~ 서류까지 위조해서 보여줬다라고 합니다",
  "자~ 이게 지금 이억팔천팔백구십구만 원을 빌려간 건데 이렇게 많은 돈을 빌려주는 동안 이 여자친구 남자친구에 거짓말에 속을 수밖에 없던 걸까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 사 년 동안 여자친구를 속여 이~ 삼억 원에 가까운 돈을 빌린 남자친구",
  "그러면 갚을 능력은 있습니까? 이 남자친구는 신용 불량자였습니다",
  "그래서 처음부터 거짓말을 할 때 칠천만 원 밀린 월급이 있다고 그랬는데 그런 돈도 없었고 또 상속받을 재산도 없었습니다",
  "따라서 어~ 갚을 의사나 능력이 전혀 없는 상태에서 예",
  "이렇게 여자친구로부터 돈을 편취한 거기 때문에 전형적인 사기 행각을 벌였다고 말할 수 있는 거죠",
  "그럼에도 이 여성은 나중에는 결국 찾을 수 있을 것이다 굳게 믿었던 건데 자~ 그러면 법정 구속됐잖아요",
  "이제 돈을 찾을 방법 있습니까? 까 법원에서도 이억칠천육백만 원을 지급하라라는 명령과 결정을 내렸다고 하는데 예",
  "그럼 강제 집행도 가능해서 회수할 수 있을 것 같지만 문제는 남자친구가 가진 재산이 없잖아요",
  "실제적으로 받기는 굉장히 어렵지 않을까 생각이 드는데 일단 일 년 사 개월 실형이 선고됐으니까 예",
  "혹여라도 선처를 구하기 위해서 합의금 명목으로 어떤 돈이라도 좀 구해 와서 합의를 해주면 좋지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 이번 사건은 연인 간에 벌어진 사기 행각입니다",
  "실형이 나온 상황인데 혹시 이 양형에 이런 특수한 관계도 영향을 미칩니까? 일반적으로 연인 관계에서 일어난 폭행이랄지 예",
  "인제 사기 사건에 대해서는 비교적 법원에서에 관대하게 처벌 오히려 관대하게요? 예",
  "이 같은 경우에는 일단 금액이 삼억이란 엄청난 돈이잖아요",
  "그래서 이 연인 관계에 있다 하더라도 돈을 벌린 경위가 뭐~ 사업을 하다 안 돼서 빌렸다랄지 그럼 모르겠는데 이건 처음부터 거짓말을 한 거단 말이에요",
  "그래서 법원에서는 어~ 실형을 이렇게 선고한 것으로 보이고 물론 이제 연인 관계란 점이 뭐~ 전혀 작용을 안 했다고 볼 수는 없습니다",
  "아마 그런 부분이 없다고 한다면 이제 형량이 더욱 높아질 수는 있었겠죠",
  "청와대 설 선물 중고가는입니다",
  "청와대 설 선물 세트와 관련된 내용이죠? 맞습니다",
  "청와대는 지난 이십이일 어~ 올해 설 선물 세트를 인제 공개를 했습니다",
  "그런데 어~ 거의 일주일도 전에 중고 사이트에 이미 청와대 설 선물 세트를 판매하겠다라는 글이 인제 올라온 겁니다",
  "이 글을 쓴 사람은 어~ 이십삼일에 청와대 선물 세트가 배송될 예정인데 이거를 팔겠다라고 하면서 예고 글을 저렇게 올린 거구요",
  "어~ 사람들을 믿게 하기 위해서 이천십이년에 이명박 전 대통령 그리고 이천십육년에 박근혜 전 대통령으로부터 받은 선물 세트와 이제 카드 어 가 있다라고 하면서 이렇게 인증 사진을 올리기도 했 했습니다",
  "뭐~ 과거에 사진을 올렸고 이번에 진짜 받아서 팔지는 이~ 확인을 해봐야 되는데 이 판매가가 또 논란이에요",
  "청와대가 공개한 설 선물 세트는 그~ 충북 보은에 유과를 비롯해서 우리나라 전통 식품 오 종이 담겨 있는데 그 가격이 사실 김영란법을 넘지 않는 오에서 십만 원 정도 선이거든요",
  "그런데 이 판매자가 중고 사이트에 제시한 금액은 무려 열세 배에 달하는 육십오만 원입니다",
  "그런데 이걸 또 사시는 분들이 있는 모양이에요",
  "해당 게시 글은 현재 판매가 완료된 상품이다라는 문구가 어~ 떠 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아니 이런 행동 법적으론 문제가 없습니까? 일단 본인이 뭐 받기로 되어 있고 예",
  "예약 팬마이라고 한다면 우리가 인제 아파트 분양권이랄지 영화 티켓 콘서트 티켓 같은 경우에는 전달해주면 문제가 없죠",
  "그러지만 만약에 이것을 넘겨주지 않으면 이제 사기죄가 될 수 있는 거고 그다음에 이전 거 이명박 전 대통령이랄지 그다음에 박근혜 전 대통령 문재인 대통령에 과거에 받았던 것은 인터넷에 보면 다 사진이 있거든요",
  "그~ 일마 얼마든지 이건 뭐 보여줄 수 있어요",
  "그렇지만 아직 어~ 배송도 안 된 걸 자체를 팔겠다고 하는 걸 보면 좀 사기성이 좀 농후하지 않나 인제 그런 뭐 확실치는 않지만 확인을 해봐야 된다",
  "해보는 게 좋을 것 같은데 이런 비슷한 논란이 한두 번이 아니에요. 사실 네",
  "지난해에는 김정은 위원장이 이제 북한산 송이버섯을 보냈잖아요",
  "이산가족에게 이게 인제 중고 사이트에 올라왔는데 판매가가 오십만 원에 되팔겠다 이런 글이 올라와서 논란이 되기도 했었구요",
  "지난 이천십칠년에는 문재인 대통령 시계 이것도 올라왔는데 원래 원가가 사만 원대라고 알려지고 있는데 한 칠십만 원에 판매하겠다",
  "그리고 어떤 사람은 또 백만 원에 판매하겠다 사겠다 이런 글들이 올라와서 나중에는 민정 수석실에서 이거 수사 의뢰하겠다",
  "아하 이런 논란까지 있었습니다",
  "사실 시계에 경우엔 추적이 가능하잖아요",
  "이게 청와대에 따르면 그 시계 같은 경우에 참석자 명단과 그 시리얼 번호를 다 인제 어~ 적어서 가지고 있다라고 하구요",
  "이걸 중복 지급을 하지 않도록 이렇게 명단 관리를 한다고 합니다",
  "그래서 시계에 적힌 그 시리얼 번호를 확인하면 누가 이렇게 팔았는질 알 수 있다고 합니다",
  "자~ 이렇게 대통령 기념품들에 관심을 갖는 상황들이 있는데 좀 주의가 필요해요",
  "과거에도 그~ 박정희 전 대통령이 이제 시계 그게 오십만 원에 이제 거래된다라는 이야기도 있었고요",
  "또 황교안 전 국무총리가 권한 대행했던 시절에 시계를 어~ 줬는데 그때 한 이십만 원 선에서 거래가 됐다라는 이야기도 있고 과거에 이제 우표 같은 경우도 초대 이승만 대통령이 우표가 굉장히 희소성이 있어서 한 삼십만 원 예",
  "사십만 원에 거래된다 이런 이야기가 있는데 뭐~ 대통령에 인기도 영향을 미칠 것이구요",
  "희소성도 인기가 있을 텐데 갖고 싶은 사람은 많고 가진 사람은 적다 보니까 이런 논란이 있는 것 같습니다",
  "그리고 진품인지도 꼭 확인을 해보셔야 됩니다",
  "승무원 수난시대입니다",
  "자~ 러시아 국내선 여객기에서 벌어진 일이죠? 맞습니다",
  "현지 시간으로 이십이일에 러시아 여객기에서 이게 비행기가 원래 모스크바로 가던 비행기였거든요",
  "그런데 한 사십대 남성이 이 비행기를 아프가니스탄으로 몰고 가라라고 요구를 한 이~ 긴급 상황이었습니다",
  "다행히 어~ 승무원이 기지를 발휘해서 중간에 급유가 필요하다라고 하면서 비행기를 가까운 공항으로 인제 회황을 시켰거든요",
  "그래서 미리 연락을 해서 대기하고 있던 보안 요원들이 기내로 들어가서 저 납치범들을 결국 체포할 수 있었다라고 하구요",
  "어~ 저 남성 같은 경우에 항공기 납치 혐의로 결국에는 입건을 하고 동기를 조사 중이라고 합니다",
  "정말 큰일 날 뻔했는데 대만 항공기에서도 무슨 일이 있었죠? 네",
  "우리나라 국적긴데요",
  "지난 십구일인데 엘에이에서 이제 타이페이로 가는 비행기 안에서 한 이~ 남성이 이제 휠체어를 타고 있었고 신체 장애가 좀 일부 있었던 것 같습니다",
  "두 시간 동안이나 여자 승무원에게 용변을 봐야 되는데 옷을 좀 벗겨주고 용변 처리를 해달라는 부탁을 합니다",
  "승무원들이 이제 이거는 어렵다 권한 밖에 일이다 우리가 할 의무가 없다라고 인제 거부를 했음에도 불구하고 계속 요구해서 세 명에 여승무원이 예",
  "실제로 탈의를 돕고 용변에 뒤처리까지 해야 되는 일이 있었다라고 하고요",
  "근데 문제는 이 과정에서 이 남성은 성희롱적 발언까지 했습니다",
  "아하 이게 지금 대만 항공기에서 벌어진 일인데 이런 상황에서 어떻게 대처했어야 하는 겁니까? 사실 남성 승무원이 대처했어야 되는 거 아닌가 하는 의문이 생기긴 합니다",
  "피해 승무원에 따르면 승객의 뒤처리를 도와줄 남성 승무원이 전혀 없었다는 거예요",
  "이 항공사가 승무원을 전원 여성으로 채용하는 탓에 승무원들은 사실상 성희롱에 무방비로 노출돼 있는 상황인데 피해 승무원은 남성 승무원 채용으로 같은 피해를 막아달라고 요구하고 있는 상황입니다",
  "뭔가 좀 보완이 필요해 뵈는 부분인데 이런 경우 어떤 처벌을 받게 됩니까? 일단 항공 보안법이 있어요",
  "그러니까 그전에는 이제 폭행을 한다 그럴지 난동을 부리면 오 년 이하의 징역이었는데 이천십칠년도에 어~ 강화했습니다",
  "그래서 최고로 십 년까지 선고할 수 있는 것이 됐고 그다음에 이제 특히 승무원에 대해서 성적 수치심을 유발한 경우에는 항공기가 운항 중일 때는 천만 원 이하고 예",
  "계류 중일 때는 오백만 원 이하에요",
  "그래 전체적으로 보면 이~ 처벌이 강화됐고 원칙적으로 구속 수사를 원칙으로 합니다",
  "자~ 이천년대생은 모른다입니다",
  "자~ 지금 방송 보시면서 내가 신세대인지 아닌지 뭐~ 판단을 해볼 수도 있을 것 같은데  지금 보이는 전화기 뭐~ 이 전화기는 여기 패널분들은 당연히 써 보셨죠? 당연 전 안 써 봤습니다",
  "안 써 보셨습니까? 네",
  "김 변호사님 당연히 뭐~ 써 보셨죠? 아니 뭐~ 한 대학 다닐 때까지 써봤던 것 같습니다",
  "대학생 때까지 써보셨다? 예예",
  "박 변호사님은요? 당연히 써봤죠",
  "양 변호사님도 저는 압니다",
  "써 보지는 않았다 이건데 자~ 다들 알 것 같지만 이 전화기를 실제로 낯설어 하는 사람이 있다고 해요",
  "이게 미국에 거주하는 한 남성이 그~ 인터넷에 올린 사연인데요",
  "자신에 인제 아들과 조카가 저 전화기를 어떻게 쓰는지를 인제 동영상을 촬영해서 올린 겁니다",
  "어~ 그런데 인제 이 전화기를 사 분 내로 어~ 작동을 시켜봐라라고 이렇게 미션을 줬는데 아하 고등학생인 이 아들과 조카가 결국에는 실패했다 그래요",
  "실패했다고요? 왜냐하면 저렇게 다이얼을 돌려야 된다는 건 파악은 했는데 그 전에 수화기를 들어야 된다는 거를 결국 파악하지 못해서 아 그걸 모를 수가 있습니까?  도전에 실패했다고 합니다",
  "아~ 이게 사실 처음 써 보는 사람이라며는 그럴 수도 있을 것 같은데 이~ 실제로 지난해 케이티 화재 통신망에 문제가 발생했을 당시에 공중전화로 이제 긴급한 전화 이~ 사용하신 분들 있는데 이때 이 공중 전화를 사용할 줄 몰라서 곤란을 겪은 사람들이 있다고 해요",
  "케이티 아현지사에서 그때 통신 장애가 발생했을 때 공중전화에 사람들이 막 줄 서서 했잖아요",
  "그때 십대 이십대 젊은 분들이 몰라가지고 곤란해가지고 몇 번이나 다시 하고 이런 상황을 겪기도 했다라고 하고요",
  "실제로 일본 같은 경우도 훗카이도 대정전 이후에 에",
  "초등학생들 상대로 실험을 했는데 아~ 실험을 실제 했군요",
  "공중 전화로 전화를 걸 수 있느냐 이게 이제 실험에 대상이었는데요",
  "실제로 해보니까 공중 전화를 제대로 사용할 수 없는 초등학생들이 있었다고 합니다",
  "최근에 공중 전화 사용해 보신 적 있으세요? 여기 패널분들 전 근 몇 년간은 없죠? 한 번도 없습니다",
  "저는 삼십 년 가까이  삼십 년 가까이 뭐~ 좀 과장인 것 같은데  아니요",
  "그러다 보니까 이~ 뭐~ 초등학생 중학생 뭐 한 이십대들까지도 공중전화 사용법 모를 수 있는데 자~ 또 하나 이~ 젊은 세대들에게 굉장히 낯설 수 있는 물건일 것 같은데 자~ 지금 나온 플로피 디스크인데 이거 써 보셨죠? 당연히 써봤죠",
  "당연히 아는데 어떻습니까? 이거 저거 외부 저장 장치입니다",
  "더 젊은 세대들한테는 그~ 한글 프로그램에 저장하기 버튼이 있잖아요",
  "저 버튼이 저 플로피 디스크를 본떠서 만든 겁니다",
  "바로 저장하기 매체기 때문인데 그렇죠",
  "천구백구십년대까지 많이 쓰였습니다",
  "규격이 팔 인치 오 점 이오 인치 삼오 삼 점 오 인치까지 다양하다가 이천십일년 삼월에 공식 퇴장을 합니다",
  "왜냐하면 유에스비와 외장 하드 등장하면서 예",
  "이렇게 퇴장을 하게 되는데 지금 기준으로는 한글 파일도 많이 못 들어갑니다",
  "근데 그 당시로서는 외부 저장 장치가 있다는 것 자체로 굉장히 획기적이었습니다",
  "그때 당시에 혁신이에요. 사실 그렇죠",
  "자~ 저장 용량이 뭐~ 이 때 당시에 일 메가바이트 이 메가바이트였는데 지금 기준에서 봤을 때는 또 굉장히 작은 양으로 느껴지는 상황입니다",
  "남편이 수십억 원에 재산이 있다는 말을 굳게 믿은 아내가 자~ 어느 날 이 말이 거짓말인 사실을 알게 됩니다",
  "결국 소송을 제기하는데 진실을 숨긴 사연들을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 먼저 첫 번째 내용이 이~ 자신에 배경을 속인 남편인데 결혼 전 아내에게 어떻게 소개를 한 겁니까? 어~ 결혼 전에 이 남편이 그~ 결혼 정보 회사에 먼저 회원 등록 신청을 합니다",
  "가입 신청서에 내가 미국에 유명 대학 경영 대학원을 수료했다라고 인제 적었는데요",
  "결국 이러한 정보를 가지고 이~ 아내를 그~ 결혼 정보 회사에 소개로 만나게 됩니다",
  "근데 어~ 결혼 정보 회사에 저~ 제공한 그~ 정보에는 본인의 재산이 한 삼십억 원에서 사십억 원 정도가 되고 그리고 자신에 아버지는 대기업 계열사에 사장이다라고 진제 소개를 했습니다",
  "그까 아내 입장에서는 이런 말을 사실 다 믿을 수밖에 없었고요",
  "결국에는 삼 년 정도 연애를 하다가 두 사람은 결혼하게 됩니다",
  "자~ 그런데 이렇게 이야기를 했던 게 다 거짓말이었던 겁니까? 본인이 인제 소개한 스펙 그리고 아버 그~ 아버지와 관련된 부분이 예",
  "상당히 실제와는 달랐어요",
  "일단 어~ 남편 비 씨가 어~ 뭐~ 실제적으로 어떠한 돈을 좀 벌 수 있는 예",
  "그런 사업가는 맞았어요",
  "그런데 어~ 부인에게 얘기한 것만큼에 어떠한 재산은 전혀 가지고 있지 않았고 아버지 같은 경우에도 대기업에 임원은 맞는데 계열사 사장은 전혀 아니었어요",
  "그러니까 남편이 소개한 것은 아주 틀린 건 아니지만 예",
  "어쨌든 이제 거짓말을 한 것은 맞는 거죠",
  "자~ 그러며는 이~ 재력뿐만 아니라 다른 내용들도 있는데 이건 어떻습니까? 네",
  "이 남편이 결혼 전에 어느 여성과 혼인한 경력이 있다곤 이야기를 했어요",
  "근데 한 육 개월 정도 살고 빨리 헤어졌다라고 이제 이야길 했는데 알고 봤더니 나중에 육 개월이라던 결혼 생활이 실제로는 오 년 동안 혼인 생활이 그~ 유지가 됐던 기록이 나니까 오 년이요",
  "육 개월과 오 년은 좀 많이 다르죠",
  "이 부분도 속였습니다",
  "오 년에 혼인 기간 사실도 속였는데 그러니까 아내는 이 모든 사실을 아주 나중에서야 알게 된 거예요",
  "아내는 그~ 남편에 실제 소득 시아버지에 실제 직업 그리고 과거 오 년간에 결혼 생활을 아주 나중에서야 알고 큰 충격을 받습니다",
  "결국 남편을 상대로 혼인을 취소해달라는 혼인 취소 소송을 제기하는데 예",
  "당시 별거 중이던 남편이 아내가 소를 제기해 오니까 도리어 이혼 및 위자료를 구하는 맞소송을 제기합니다",
  "자~ 이 모든 사실을 이렇게 뒤늦게 알게 된 아 충격이 상당했을 것 같은데 전문가 의견을 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 맞소송으로 이어졌습니다",
  "그런데 이 아내는 이혼 소송이 아니라 혼인 취소 소송을 제기를 했는데 이유가 있을 거 같애요",
  "그 아내 입장에서는 인제 결혼 자체를 인정하고 싶지 않은 거예요",
  "왜냐하면 저희 같은 경우도 많은 사람들이 와서 사실 이혼 사유에 해당되는데 혼인 취소를 하고 싶다",
  "혼인 무효가 되지 않느냐 그런 얘기를 해요",
  "그 이유는 혼인 전으로 돌아가고 싶기 때문에 인제 그런 심정을 얘기하는 거죠",
  "이혼이 아니라 혼인 취소가 되며는 그렇죠",
  "이~ 기록에 안 남습니까? 그렇죠",
  "혼인 무효가 되기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그래서 어~ 대부분 인저 혼 이혼이 아니고 이제 혼인 취소를 원하는데 예",
  "중요한 것은 인제 혼인 취소 사유가 여러 개 있는데요",
  "그 중에 하나가 사기와 강박에 의한 경우를 많이 주장을 하거든요",
  "근데 요 사기 자체는 혼인에 어떠한 본질적인 부분에 있어서 사기가 돼야지 일부에 어느 정도 좀 속였다고 그래서 사기로 인정해서 혼인 취소는 잘 안 돼요",
  "그리고 법원에서 일반적으로 혼인 취소나 혼인 무효 자체는 근본적으로 이제까지 혼인 신고를 무효화시키기 때문에 잘 인정을 해주지 않습니다",
  "자~ 결국 법정으로 갔습니다",
  "재판부 판단은 어땠나요? 네",
  "재판부는 혼인 취소 사유로는 볼 수 없다라고 했습니다",
  "혼인을 위해서 구애를 위해서 일부 다소 과장한 건 있지만 본질적인 부분까지 속이진 않았다라고 판단을 하면서 만약에 혼인이 취소되기 위해서는 적극적으로 허위에 위법한 방법으로 속이거나 본질적인 부분을 속여야 되는데 과장한 정도에 불과하다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "혼인 취소는 인정할 수 없다 이런 판단을 내린 건데 그러면 이혼도 못 하게 된 겁니까? 혼인 취소는 기각했지만 재판부는 두 사람이 신뢰를 회복하고 다시 혼인 생활을 지속하기는 어렵다고 판단하고 이혼 청구는 받아들였습니다",
  "그리고 혼인 파탄에 주된 책임이 남편에게 있다고 보고 아내에게 천오백만 원에 위자료를 지급하라는 판결을 선고했습니다",
  "자신에 정체를 숨기고 결혼한 또 다른 남편이 있는데 자~ 이 남편은 이 남편 자신을 뭐라고 속였습니까? 이 남편은 결혼 전에 인터넷으로 인제 아내를 만났는데 만나서 뭐라 그랬냐 하면 내가 세계적인 외국계 투자 은행에 다닌다라고 소개를 했습니다",
  "이 두 사람은 같은 해에 이제 혼인 신고를 하고 결혼 생활을 시작을 했는데요",
  "그런데 이 남편이 결혼식 준비하는 때부터 조금 이상한 행동을 합니다",
  "결혼식 준비를 아예 돕지를 않는 거예요",
  "그래서 아내는 뭐 그저 남편이 너무 바빠서 그런가 보다라고 생각을 하고 대수롭지 않게 넘겼습니다",
  "앞선 남성은 수십억 원에 자산가라고 이야기를 했고 이번엔 외국계 투자 은행에 다니고 있다 이렇게 이야기를 했는데 자~ 결혼 준비를 전혀 돕지 않았습니다",
  "좀 이상한데 그 후에는 좀 나아졌습니까? 아니요",
  "게 일단 집에 아예 들어오지를 않습니다",
  "그리고 간질환을 앓고 있다고 돈을 달라고 요구하는데 돈 없다고 하면 또 폭언을 해요",
  "그러더니 구월에 연락이 자체를 아예 두절해 버립니다",
  "아내가 황당한 서류를 법원으로 보다 받 받는데 예",
  "남편이 이혼 소송을 제기하는 서류를 받습니다",
  "이게 뭘까요? 집에 들어오지 않다가 대뜸 이혼하자고 소송 서류를 보냈던 건데 자~ 이 아내가 이번 소송을 준비하면서 또 충격적인 사실을 알게 돼요",
  "왜냐하면 이혼 소송에 제출되는 서류 중에 혼인 관계 증명서라는 게 있는데요",
  "그걸 보니까 깜짝 놀랐습니다",
  "왜냐하면 남편에게 다섯 번에 이혼 전력하고 예",
  "두 번의 혼인 무효 소송 전 그~ 전례가 있는 겁니다",
  "말하자면 내가 처음이 아니고 여덟 번째 아내였다는 사실을 충격적인 사실을 알게 된 것인데요",
  "이 아내는 이거 알고 나서 어~ 아예 이거 결혼은 무효다라고 해서 예",
  "혼인 무효 소송과 위자료 청구 소송을 제기를 했습니다",
  "그러며는 그 이전에는 알 방법이 없는 겁니까? 그까 남편이 떼어다 주지 않으며는 알 수 없어서 예",
  "요즘에는 결혼 전에 꼭 확인해야 되는 서류로 혼인 관계 증명서 확인해보시라고 말씀드리는 겁니다",
  "자~ 여덟 번째 아내에게 이혼을 요구한 남편 어떻게 봐야 할까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "자~ 맞소송으로 결국 이어진 이번 사건 재판부 판단은 어땠습니까? 일단 일 심은 남편에 이혼 청구를 기각을 했습니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 남편이 이혼 사유로 내세운 것이 아내가 가출했다는 거였거든요",
  "근데 아내가 가출했다는 증거가 없다",
  "그래서 이혼 청구를 기각을 했고 또 아내에 혼인 무효 요구도 받아들이지 않았습니다",
  "그 이유는 어~ 처음에 혼인 신고를 할 때는 그래도 서로 혼인 의사가 있었다",
  "그렇기 때문에 어~ 혼인 의사가 있는 경우에는 어~ 무효로 보지 않거든요",
  "그래서 혼인 무효도 사실은 받아들이지 않았습니다",
  "이혼도 안 되고 혼인 무효도 안 된다",
  "이 부부 어떻게 됐습니까? 이 아내가 일 심 이후에 예",
  "포기하지 않고 남편에 과거를 면밀하게 조사하기 시작했어요",
  "근데 그 과정에서 남편이 한 사 년 정도 전에도 인터넷으로 만난 여성과 한 달 만에 결혼해서 일억 팔천만 원을 빼앗았다라는 이제 사실을 알게 되거든요",
  "근데 그때도 남편이 같은 수법으로 나는 외국계 은행에 다닌다라고 이제 속였어요",
  "아하 그래서 우 유죄 판결을 받은 후에도 사실은 같은 행동을 반복해 온 거죠",
  "그래서 아내는 그때 당시에 아 내가 여덟 번째 신부가 아니라 여덟 번째 피해자였구나라는 걸 이제 깨닫게 됩니다",
  "이 심 결과가 좀 달라졌을 거 같아요",
  "이 심 재판부에서는 혼인 무효 청구를 받아줬는데요",
  "일단은 그~ 법원에서 바라볼 때 이 남편은 정상적인 혼인 관계를 할려기보다는 돈을 편취할 목적으로 혼인 관계를 했고 그렇기 때문에 혼인에 실체나 이런 혼인 의사에 대한 진정한 의사를 확인할 수 없다 무효라고 판단을 했고요",
  "위자료 청구도 일부 인정을 했습니다",
  "다만 실제적으로 경제적인 피해는 크지 않았기 때문에 예",
  "위자료는 오백만 원만 인정을 했습니다",
  "배우자를 속인 사건들을 봤는데 어떤 의미가 있을까요? 김 변호사님 일단 뭐~ 혼인 무효 혼인 취소 예",
  "이런 부분들이 사실 애매한 부분이 있어요",
  "그렇지만 어~ 혼인할 의사가 에 대해서도 법이 너무 엄격이 했지만 결국 이 사람에 과거를 보니까 혼인할 의사가 있는 게 아니고 예",
  "뭔가 돈을 뜯어내기 위해서 결혼한 것이라는 것이 밝혀졌기 때문에 향후에 있어서도 좀 혼인 무효에 대해서는 약간 좀 법원에 엄격한 잣대가 예",
  "완화가 됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자~ 계속해서 법률 만물상이 바로 이어집니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘 볼 첫 번째 내용은 겨울철 보일러가 고장나 생긴 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "자~ 한겨울 보일러가 고장한 사연인데 보일러를 산 지 삼 년밖에 안 됐는데 아니 이렇게 부품이 고장이 납니까? 부 어~ 고장이 나기도 하고요",
  "부품이 없는 경우도 있습니다",
  "부품이 없어서 수리가 안 되는 경우가 있는데 예",
  "일단 소비자에 입장에서는 보일라가 굉장히 비싼 물건이지 않습니까? 그러다 보니까 사실은 오 년 십 년 정도 쓰겠지 하고 구입을 하게 되는데 지금 사실 그렇지 않은 경우가 있다라는 거예요",
  "기술은 인제 진보하는데 그에 따라서 수명도 길어져야 하는데 이 제품에 수명을 기업이 결정한다는 겁니다",
  "그래서 기업이 판매를 하면서 몇 년 보장하겠다라면 그게 인제 보장 기간이 된다라는 건데 문제는 몇 년 보장된다고 해서 그 안에 고장이 안 나서 잘 사용을 하면 상관이 없는데 이 신제품을 내놓으면서 기존 제품에 대해서 생산을 중단하고 중단하면서 그에 따른 부품 생산도 중단을 한다라는 겁니다",
  "그럼 사연과 같이 인제 보일라가 고장이 났을 때 부품이 없어서 수리를 못 한다면 다른 중고품을 찾아서 중고 부품을 구하거나 그렇죠",
  "그나마 저 그나마 저 없다라고 하면 예",
  "이렇게 뭐~ 할인해 준다라는 그런 건 사실 할인도 아니죠",
  "이 비용을 들여서 소비자가 그 제품 자체를 다 바꿔야 하지 하는 손해가 발생할 수 있습니다",
  "아니 이게 지금 무상 교체가 안 된다는 거예요",
  "보증 기간이 지나서 이~ 어떻게 어떻게 해야 됩니까? 그러면 이게 소비자 분쟁 해결 기준을 보면 예",
  "보일러 같은 경우에 품질 보증 기간이 이 년이거든요",
  "그래서 기간 내에 사실은 수리용 부품이 없어서 보일러를 사용할 수 없고 못 고친다라고 하면 업체에서 아예 제품을 교환을 해주거나 뭐~ 구입과 환급을 해줘야 합니다",
  "그런데 이 년이 지나게 되면 아무래도 전액 환급은 불가능할 것 같구요",
  "다만 어~ 부품을 의무적으로 보유해야 하는 그 기간이 있는데 어~ 제품마다 다릅니다",
  "보일러 같은 경우에는 팔 년이고 뭐~ 티비 냉장고는 구 년 예",
  "이렇게 다 정해져 있거든요",
  "그래서 어~ 사실은 보유 기간에 따라서 일부 환급이 가능할 것으로 보이는데요",
  "근데 문제는 이것도 기업들이 정할 수 있다라는 겁니다",
  "어~ 기업들이 제품이 사실 단종이 되면 아예 부품도 생산하지 않는 경우도 있는데 어~ 그거는 사실 부품 의무 보유 기간이 이게 권고 사항일 뿐이지 반드시 해야 하는 의무 사항이 아니기 때문에 기업들이 이렇게 자율적으로 좀 하면서 피해 어~ 피해는 고스란히 소비자가 안게 되고 있습니다",
  "아니 부품만 교체하면 간단히 해결되는 건데 아니 이런 경우 당하면 어떠실 거 같애요? 어~ 굉장히 화나죠",
  "일단 겨울에 보일라 고장나고 예",
  "여름에 에어컨 고장나면 일단 화는 나지만 저는 다음 날이래도 새 제품이래도 바꿀 수밖에 없을 거 같애요",
  "추워서 어떻게 견딥니까? 그렇죠",
  "근데 바꿔놓고도 굉장히 불쾌하고 억울하고 그럴 거 같습니다",
  "사실 보일라나 에어컨이나 백만 원 이하짜리 드물지 않습니까? 예",
  "그거를 교체를 해야 된다라는 게 아우 생각만 해도 억울합니다",
  "그러면 보상 금액 어떻게 측정됩니까? 그~ 업체 측이 소비자 사용 기간에 따라서 예",
  "환급액을 정해서 보상을 해주는데요",
  "이~ 전자 제품에는 소비자가 평균적으로 사용할 것으로 기대되는 내용 연수라는 게 있습니다",
  "이게 제품에 수명을 말하는데 보일러에 경우에는 내용 연수가 팔 년입니다",
  "이 팔 년을 전체 구입가에서 지금까지 약 오 년을 사용해왔다면 오 년을 제외하고 팔 년 분에 나머지 삼 년을 곱합니다",
  "그 곱한 금액에서 구입가에 십 퍼센트를 보상금으로 추가해줍니다",
  "그렇게 해서 나온 금액을 보상해주는데 이 사건에서는 칠십만 원이 구매가액이다 그런데 오 년을 사용했다",
  "나머지 삼 년이 남아있지 않습니까? 칠십만 원에 팔분의 삼을 곱하구요",
  "거기다 칠십만 원에 십 퍼센트인 칠만 원을 더한 금액 오십만 칠천오백 원을 환불해주게 되는 겁니다",
  "자~ 만약에 부품 보유 기간이 끝났는데 고장난다 이러면 어떻습니까? 수리가 불가능하죠",
  "부품이 없다라고 하면 사실 업체 측에서도 보 교환을 해주고 싶어도 부품 교환을 해주고 싶어도 그 어~ 할 수 없는 거기 때문에 사실 제품 전체를 버릴 수밖에 없다라는 겁니다",
  "근데 그런 금전적인 손해를 모두 인제 소비자가 떠안 을 수백에 없다라는 건데 예",
  "그래서 소비자께서 제품을 구입할 때 보증 연수가 몇 년인지를 반드시 보고 그에 적정한 가격에 상응하는 제품을 구입하는 게 상당히 중요할 것 같구요",
  "또 하나 중요한 거는 품질 보증 기간이라든가 부품 보유 기간 따지는 것 뿐만 아니라 영수증을 잘 보관을 하셔서 예",
  "이 연수 내용 연수를 기간이 끝난 제품인지 아닌지를 따질 때 중요한 자료로 그~ 사용할 수 있을 것 같은데요",
  "기본적으로 부품이 없다라고 하면 사실상 사용은 어렵다고 보여집니다",
  "영수증 이~ 챙기는 게 늘 중요한 거 같은데 이 뭐~ 광고에 십 년 무상 보증 이렇게 적혀 있는 글귀들 가끔 보는데 이거는 뭐~ 믿을 수 있는 거죠? 이게 사실 제품 수명을 의미하는 뭐~ 내용 연수 기간이라든지 예",
  "부품 보유 기간이 예를 들어서 구 년이고 그런데 업체에서는 분명히 십 년 무상 보증을 약속을 했다 이러면 어떻게 되는가라고 보면요",
  "한 업체가 이거에 대해서 이제 답변을 한 상황이 있었습니다",
  "어~ 십 년 무상 보증 제품이라고 하더라도 만약 부품이 단종이 돼서 수리가 불가능하다? 그러면 부품 가격만 전액 환불해준다라는 겁니다",
  "아하 사실은 소비자 입장에서는 십 년 동안은 마음 놓고 쓰겠구나라고 어~ 믿고 구매를 하는 건데 예",
  "만약에 조기 단종이 된다라든지 뭐~ 부품이 없다 그러면 부품 가격만 환불해주는 게 사실 그렇네요",
  "좀 소비자 입장에선 불합리할 수 있죠",
  "이~ 세부 조항 꼼꼼히 확인을 하시고 영수증은 반드시 챙겨두시길 바랍니다",
  "다음 내용은 썰매장에서 벌어진 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "자~ 이런 상황이 종종 발생을 하는데 자 이 사건 누가 책임을 져야 되는 상황입니까? 책임을 져야 되는 부분은 인제 일방적으로 생각할 때 안전요원 예",
  "그다음에 썰매장에 시설에 하자가 없었는가 그다음에 직접적으로 충돌이 있었던 남성 이렇게 까 삼자를 생각해볼 수가 있습니다",
  "근데 이 사연이 썰매장이다 보니까 시설은 사실 그~ 충돌 방지용 시설이 있다라고 그러면 대부분에 사건에서 스키장에서 그~ 안전 펜스가 있으면 책임을 면하는 경우가 많구요",
  "근데 뭐 안전요원이 일정한 거리를 두고 썰매를 출발시켰고 그다음에 저~ 서로 부딪히지 않게 조심해 하세요라고 했으면 상당 부분 책임을 면하게 될 겁니다",
  "이때는 직접적으로 충돌한 남성을 이~ 지금 찾아야 되는 건데요",
  "일단 남성은 성인이고 아이는 일곱 살이기 때문에 주의를 더 할 수 있는 능력이 남성한테 있었어요",
  "그런 거 보면 사실 충돌을 그 남성이 피했어야 되지 않는가라는 책임을 보며는 예",
  "사실 이 어린 아이에 부모가 관리를 못 한 부분보다도 상당한 책임이 나올 수가 있어요",
  "그래서 제가 얼마 전에도 스키장 사고를 인제 사건을 처리한 적이 있는데 예",
  "한 분은 굉장히 그~ 저~ 난이도가 높은 데서 고급 실력을 갖고 있는 분이었고 한 사람은 중학생이었고 막 스키를 배운 친구였어요",
  "근데 충돌이 있어서 그 성인이 상당히 많이 가진 다쳤던 부분이어서 예",
  "수천만 원에 손해가 발생을 했는데요",
  "이때 고난이도에 이~ 그~ 스킬을 가지고 있는 성인한테 책임을 더 많이 지웠습니다",
  "그래서 이 상황 같은 경우도 충돌을 직접적으로 일으킨 남성을 찾아서 이 남성과 예",
  "안전 관리 요원 썰매장 이렇게 삼자를 향해서 소송을 제기하면 될 것 같습니다",
  "자~ 이 사연과 비슷한 사건들이 있었을 겨 같은데 판례가 있습니까? 이천십육년 판결 사안인데요",
  "부모가 다섯 살 된 자녀와 함께 놀이 공원을 갑니다",
  "가서 같이 이~ 범퍼 카를 타는데 범퍼 카를 타는 중에 아이 발 한쪽이 범퍼 카 하단으로 들어가면서 큰 부상을 입습니다",
  "그래서 부모가 놀이 공원 측을 상대로 치료비 등 손해배상 청구 소송을 제기하는데요",
  "재판부가 일단 놀이 공원 측이 손해를 배상하라고 판결을 하긴 합니다",
  "발판이 좌석 뒤편 방향에 설치돼 있어서 언제든지 발이 빠질 위험이 있었는데 이 고지를 하지 않았다는 거죠",
  "그런데 부모도 자녀를 안전하게 돌보야 할 의무가 있음에도 그 의무를 다 하지 않았다고 해서 그 책임은 오십 퍼센트로 제한했습니다",
  "아하 부모의 책임도 물은 건데 이~ 아이들이랑 놀이 공원이나 썰매장 같은 곳 가며는 박 변호사님은 믿고 맡깁니까? 아니면 옆에서 지켜보게 됩니까? 아~ 저는 옆에서 꼭 지켜봅니다",
  "이~ 아이만 혼자 타야 할 타야 되는 겁니다",
  "부모는 못 탑니다라고 해도 꼭 옆에서 지켜보지 않으면 왜냐하면 다친 이후에 아무리 손해 배상을 받아 봤자 충분한 보상이 되진 않습니다",
  "다치지 않도록 하기 위해서 같이 타거나 아니면 늘 옆에서 지켜보는 편입니다",
  "자~ 놀이 공원에는 보통 이렇게 안전 요원이 배치돼 있는데 만약 안전 요원이 없어서 사고가 발생했다 이럴 경우에는 어떻게 됩니까? 이게 실제 이천칠년에 이런 일이 있었습니다",
  "어~ 여중생이 놀이 공원에 있는 그~ 무빙 웨이 있잖아요",
  "무빙 웨이를 타고 이동하던 중에 앞쪽에 이동 중이던 유모차 바퀴가 끼어서 그 뒤에 있던 사람들이 한 사십여 명이 한꺼번에 넘어지는 사고가 난 거예요",
  "그래서 이 여중생 같은 경우에는 뭐~ 뇌진탕 등에 부상을 입었다라고 하구요",
  "그래서 결국 무빙 웨이 끝 지점에 안전 요원이 있었어야 되는데 없어서 내가 이렇게 다쳤다라고 하면서 놀이 공원에 삼천만 원을 배상하라라고 이제 소송을 제기를 했습니다",
  "근데 어~ 일 심과 이 심에서는 이 여중생이 패소했거든요",
  "왜냐하면 일 심과 이 심에서 판단은 그거였습니다",
  "무빙 웨이에 안전 요원을 배치할 의무가 없다라는 거예요",
  "그리고 이미 앞 사람과 일정한 거리를 두고 탑승하라라는 안내문이 있었고 안내 방송도 나왔기 때문에 놀이 공원 측은 의무를 다했다라고 인제 봤던 것인데 이러한 판단이 대법원에서 뒤집어졌습니다",
  "대법원은 뭐라고 봤냐면요",
  "어~ 놀이 공원에 설치된 무빙 웨이는 사실상 안전 사고에 굉장히 취약한 연소자 같은 사람들이 일시적으로 갑자기 많이 몰려서 탑승할 수 있다라는 점을 놀이 공원이 충분히 예상할 수 있었다 그러면서 어~ 유리 어~ 그~ 유모차에 승차를 제한하거나 아니면 안전 요원을 더 썼어야 한다라고 인정했습니다",
  "놀이 공원의 특수성을 감안한 거예요? 네",
  "무빙 웨이에 대해서는 이제 기본적으로 안전 요원이 배치되지 않아도 된다라는 태도를 일이 심에서 보였던 겁니다",
  "하지만 이제 앞에서 설명을 잘하셨다시피 그~ 놀이 공원이다 그럼 거기에 아이들이 많이 오기 때문에 추가로 안전 요원을 배치를 해서 예",
  "방송만으로 간격을 벌려주세요 이런 거 말고 실제로 안전 요원들이 안전하게 그~ 지도를 했어야 된다라는 거죠",
  "이러한 주의 의무를 그~ xx했기 때문에 손해배상 책임이 있다라는 판결을 대법원이 내리게 됩니다",
  "자~ 다음 내용은 블랙 박스 불량으로 뺑소니 차량을 놓친 일인데 사연 듣겠습니다",
  "아니 뭐 요즘 블랙 박스 없는 차량 거의 없잖아요",
  "물론 이제 우스개소리로 저희가 이혼 소송을 하다 보며는 예",
  "외도를 마시 많이 하는 남성분들이 블랙 박스 설치를 안 하는 경향은 있습니다",
  "하지만 이제 이천십칠년도에 성인 천 명을 대상으로 해서 조사를 해봤더니 열 명 중 여덟 명 칠십구 점 삼 퍼센트가 블랙 박스를 처 그~ 장착을 했다라고 하는데 문제는 이 블랙 박스를 장착하고 나서도 사실 사고가 나지 않는 경우 한 번도 블랙 박스 영상을 안 보는 경우가 있습니다",
  "그런데 그사이에 블랙 박스가 인제 작동이 안 돼서 예",
  "이~ 촬영돼 있을 때에 영상이 촬영되지 않아서 실제로 사고에서 저~ 활용 활용을 못 하는 경우가 많은데 일단은 블랙 박스 같은 경우 이 년 정도 되면 자동적으로 이제 고장이 많이 난다라고 합니다",
  "그리고덜 그 안에 들어 있는 칩 메모리 카드 예",
  "정기적으로 포맷을 해주지 않으면 역시 또 고장이 난다라는 거예요",
  "근데 사고가 나지 않았다라는 이유로 이걸 방심했다가 블랙 박스에 그~ 메모리 카드에 저~ 영상이 저장도 안 되고 작동도 안 되고 예",
  "그런 상태에서 사고를 당하면 상당히 인제 그~ 난망한 상태를 겪게 되죠",
  "저도 제 차량 블랙 박스를 본 지가 언젠지조차도 지금 기억이 그러니까요",
  "사고가 안 나면 안 봅니다. 잘 그렇죠",
  "기억이 안 나는데 자~ 이번 사연에 경우 이 블랙 박스 불량으로 녹화가 안 됐습니다",
  "업체 측에서는 교환을 해주겠다 이러지만 이 사고에 대한 배상을 요구하는 거잖아요",
  "가능합니까? 이게 한번 그~ 한국 소비자원 자동차 팀에서 판단이 나온 적이 있었어요",
  "어떻게 얘기가 나왔냐 하면 기기상에 문제가 있을 경우에 기기를 교환해줄 순 있다",
  "하지만 사고 보상까지 책임을 물기는 어렵다라는 이제 판단을 내놨었거든요",
  "아무래도 업체 측에서 사실은 어~ 불량에 대한 그~ 교환 책임은 있지만 사실상 뺑소니 사고가 발생해서 손해가 발생했을 그런 어~ 사고에 대한 예측 가능성이 없다라는 측면으로 예",
  "이렇게 판단한 것으로 갔고요",
  "그리고 어~ 소비자 입장에서도 사실은 블랙 박스를 사용하는 사람 입장에서도 이게 제대로 작동하는지 또 어~ 작동을 시켜봐야 될 또 책임이 있기 때문에 그렇군요",
  "소비자 입장에서는 다소 억울할 수 있는 상황인데 자~ 이 블랙박스 문제 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 블랙박스 피해 사례 생각보다 많습니다",
  "이~ 보며는 녹화 불량이 가장 많다고 해요",
  "까 소비자 보호원에 따르면 이천십이년부터 이천십육년까지 블랙 박스 피해 사례 중에 녹화 불량이 육십사 점 팔 퍼센트로 압도적으로 많습니다",
  "이렇게 피해를 호소하시는 분들이 많은데 이 사안에 경우에는 저 같으면 관리 사무소에 양해를 구해서 도움을 구하는 협조문을 붙여놓구요",
  "그래서 목격자를 찾고 내 블랙 박스는 제대로 작동이 안 됐더라도 그 당시에 주변에 있던 차량에 블랙 박스를 소 수소문해서 찾아내서 아마 찾은 방법도 한번 강구해보지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이 불량도 불량인데 화질이 너무 떨어지거나 이~ 찍히는 범위 이 각도가 이~ 좁아서 곤란한 경우도 있어요",
  "그래서 블랙 박스를 그~ 고르실 때 다섯 가지 기준을 인제 보시는 게 좋은데 첫 번째죠",
  "시각 각도가 좋아야 합니다",
  "일단 각도는 백이십 도 이상이어야 하는데요",
  "얼마 전에 이 시 그~ 블랙 박스 사각 거리를 노려서 보험 사기범이 있었습니다",
  "그 사각 거리인 뒷바퀴에다 발을 넣고 보험금을 인제 가로챈 한 남성이 이제 구속되기도 했는데요",
  "화질 선명하고 각도가 백이십 도 이상이어야 된다라는 걸 아시면 되고요",
  "두 번째 물론 이제 확실하게 에이에스가 잘 돼야 된다라는 거고요",
  "그다음에 세 번째는 손쉬운 영상 재생이에요",
  "사실 어르신들 이거 재생하기 어려우면 잘 안 쓰게 되거든요",
  "그래서 사용 방법이 간단한 걸 고르시는 게 좋을 거 같습니다",
  "마지막으로는 이제 손 쉽게 고르실 수 있는 게 한국 소비자원의 한국 산업 규격 케이에스 마크가 붙은 제품을 인제 고르신다라고 하면 예",
  "어느 정도 안심하실 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 앞서 이야기했다시피 이~ 설치를 한 다음에 방치를 하는 게 아니라 관리를 하는 게 필요할 거 같애요",
  "저도 사실은 운전석 룸미러 옆에 이제 블랙 박스를 설치해 놨는데 예",
  "이게 열에 굉장히 인제 취약해서 여름에는 폭발 위험도 있다라고 하구요",
  "그리고 직사광선에 인제 장시간 노출될 경우에는 사실상 오작동을 하거나 성능이 제대로 어~ 발휘되지 못할 가능성이 있기 때문에 지속적으로 관리를 해주셔야 돼 근다고 합니다",
  "그래서 이왕이면 주차 인제 실내에다가 주차하시고 직사광선이 내리쬐면 어~ 그 부분을 바 어~ 뒷 차량 뒷부분을 향하게 하는 것이 좋다고 합니다",
  "자~ 오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "일상생활 속 법률 문제를 해결하는 법률 만물상에서 시청자분들에 소중한 제보를 받고 있습니다",
  "자막으로 나오고 있는 곳에 사연을 올려주시면 됩니다",
  "자~ 사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "프리랜서 기자 김 모 씨가 손석희 대표와 소송을 벌이고 있습니다",
  "두 사람 모두 조사를 받을 것으로 보이는데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이게 어제 나온 내용인데 소송으로 이어졌어요",
  "그~ 김 모 씨가 이제 그~ 손 대표를 고소한 지금 그런 상황인 거예요",
  "일단 김 씨 주장을 중심으로 좀 살펴보겠습니다",
  "이게 지금 사건이 일어난 게 지난 십일에 그~ 밤 열한시 오십분쯤 늦은 시각입니다",
  "그~ 마포구 상암동에 한 일식집에서 이제 일어난 사건인데요",
  "이 김 씨에 주장은 그렇습니다",
  "손 대표가 그~ 술에 취한 상태에서 자신에 얼굴을 두 번 때리고 그리고 어깨를 한 번 때렸다 그래가지고 전치 삼 주에 상해를 입었다라고 하면서 진단서와 함께 그~ 경찰에 증거로 제출을 했습니다",
  "그리고 지금 폭행 직후에 나눴던 여러 가지 대화 내용들 뭐 이런 것들도 증거로 냈고요",
  "반면 이제 여기에 대해서 그~ 손 대표 같은 경우에는 예",
  "그~ 본인이 진행하는 뉴스 프로그램에서 어제 입장을 밝혔습니다",
  "이~ 지금 김 씨에 주장이 사실과 다 다르다고 하면서 앞으로 사법 당국에서 진실이 밝혀질 거다라고 했습니다",
  "사실과 주장은 엄연히 다르다 이렇게 입장을 밝혔는데 이 폭행 여부를 두고 양측에 입장 확연히 엇갈리는 상황이에요",
  "김 씨는 손 대표가 주먹으로 얼굴을 두 번 어깨 한 번 폭행을 가했다고 주장을 했구요",
  "폭행 직후에 당시 상황을 녹음했고 그 녹취록과 발급받은 삼 주에 상해 진단서를 경찰에 제출했다고 주장을 했습니다",
  "그렇지만 손 대표는 상대방이 흥분해서 좀 정신 차리라고 툭툭 건드린 것이 사안에 전부라고 주장을 하고 있습니다",
  "손석희 폭행 녹취록으로 알려진 그 녹취록 대화 내용을 보면 예",
  "김 씨와 김 씨가 손 대표로 지목하는 사람이 폭행 여부를 두고 입장 차를 보이는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "김 씨가 폭행 사실을 인정하고 사과하는 거죠라고 물어 보니까 상대 남성이 그게 아팠다면 폭행이고 사과할게라고 답하는 내용입니다",
  "자~ 김 씨는 사건 당일 있었던 상황이라고 이제 본인이 주장을 하는 내용을 공개를 했는데 보겠습니다",
  "자~ 김 씨가 경찰에 제출을 했다고 주장을 하는 영상인데 이게 사실 지난 십일에 실제 찍힌 건지 네",
  "몇 시에 찍힌 건지 확인이 안 되는 상황이에요",
  "그게 언제 찍힌 건지 어떤 상황이었는지는 뭐~ 지금 정확하게 알 수 있는 상황은 아닌 거 같구요",
  "일단은 현재까지는 그 주장을 본인이 뒷받침한 영상이라고 주장하고 있는 것뿐인데요",
  "저 내용을 가만 봐도 폭행을 했다 폭행을 인정하고 뭐~ 이런 내용들은 그렇게 좀 나오고 있지 않은 상황인데 예",
  "문제는 이~ 김 씨가 저~ 폭행을 당했다라고 얘기했던 그~ 상암동에 있는 한 일식당 같은 경우에 그~ 장소가 방입니다",
  "그니까 이게 직원들도 안에 들어오지 않은 상황이었고 단 둘이 있는 상황에서 뭐~ 지금 폭행을 당했다고 주장하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "현재 뭐~ 직원들도 그 사실을 전혀 알 수 없어 하고 있구요",
  "그래서 현 시점에서 지금 주장을 뒷받침할 수 있는 명백한 객관적 증거는 현재 없는 상황입니다",
  "김 씨가 공개한 영상으로도 뭐~ 정확한 내용을 알 수는 없는 거 같은데 이 대화들 대화 내용들도 앞서 공개가 됐는데 이거는 어떤 영향을 미칠 수 있습니까? 근데 대화에 전체적인 취지가 좀 애매모호합니다",
  "이쪽에선 폭력에 대해서 사과하라고 하고 예",
  "이쪽에서는 폭력은 아닌데 네가 사과하라고 하니까 할게 뭐~ 이런 상황이기 때문에 대화 내용만으로 폭행이 있었다 없었다를 단정적으로 평가하긴 굉장히 어렵지 않을까 싶구요",
  "일반적으로 폭행죄라는 건 신체에 대한 유형력 행사거든요",
  "유형력 행사로 평가를 될려면 그 강도 전후 사정 그리고 앞서 나온 대화까지 전체적으로 고려해야 판단할 수 있지 않을까 합니다",
  "이런 공방이 오가게 된 상황을 두고도 입장들이 다른 것 같아요",
  "일단 폭행 여부도 굉장히 다퉈지고요",
  "어쨌든 지금 마찰이 있는 상황이잖아요",
  "지금 이 마찰에 원인에 대해서도 지금 서로 얘기가 달라요",
  "그~ 손 대표 얘기로는 이~ 김 씨가 먼저 이~ 자신을 이~ 방송국에 취업시켜 달라",
  "그런 청탁을 굉장히 집요하게 했다는 거예요",
  "그래서 자신이 이거를 거절을 하니까 김 씨가 굉장히 화를 냈고 너무 지나치게 흥분한 거 같애서 이 사람을 제지시키려다 좀 툭툭 친 정도다",
  "절대 폭행이 아니다라는 그런 입장이구요",
  "반면 김 씨 입장은 완전히 달라요",
  "아니 취업 청탁을 내가 한 게 아니라 손 대표가 자기가 취직을 시켜주겠다고 했다는 거죠",
  "그리고 그게 그 경위가 뭐냐 하며는 자신이 손 대표가 연루된 어떤 교통사고 사건을 취재를 하고 있었고 예",
  "여기에 이제 손 대표가 두려움을 느끼고 먼저 이 자리를 제안을 했다",
  "뭐 이런 얘기를 해서 서로 완전히 말이 엇갈리고 있습니다",
  "김 씨는 폭행을 당했다고 주장을 하고 있고 이를 뒷받침할 수 있는 명백한 증거는 아직까지는 없는 상황인 것 같은데 이~ 김 씨가 에스엔에스 메시지도 공개를 했죠",
  "그까 지금 일단 김 씨 같은 경운 이 에스엔에스에 상대방이 손 대표라고 주장을 하고 있는 거고 예",
  "이게 지금 현재 어~ 손석희 대표인지는 확인이 안 된 상황입니다. 명확하게는 누가 보낸 건지 누구와 대화를 나눈건지 그렇죠. 그렇죠",
  "실제로는 아직 모르는 거군요",
  "까 일단은 저 내용을 보낸 사람이 손 대표라고 지금 현재 얘기를 하고 있는 상황인데 예",
  "그 내용을 가만 보면 이제 무언가 입사를 위해서 이~ 저~ 상대방 쪽에서 계속 노력을 하다 잘 안 되는 것처럼 어~ 이렇게 여겨질 만한 정황이 계속 나옵니다",
  "뭐~ 여기에도 전달해 봤는데 여기서도 좀 잘 안 되는 거 같다",
  "뭐 이런 내용들이 좀 나오거든요",
  "이제 그러면서 이제 뭐~ 감기 조심해라라고 안부를 건네는 내용들도 있단 말이죠",
  "지금 현재 지금 제일 중요한 건 저게 이제 손 대표가 보낸 게 맞는지가 첫 번째 예",
  "맞다면 왜 저런 내용을 보냈는지 확인해야 되는데 그렇죠",
  "그 부분은 현재 정확하게 확인되지 않은 상황입니다",
  "정확히 저 메시지를 주고받은 사람이 누구인지 아직까지는 확인이 안 되는 상황인데 자~ 이번 사안을 두고 접촉 사고가 발단이 됐다 이 부분에 대해서도 말이 엇갈리는 상황이에요",
  "까 이천십칠년경 접촉 사고가 이제 문제의 발단이 됐다 이런 주장인데요",
  "손석희 대표 측에서는 당시 후진을 하다가 견인 차량을 부딪쳤는데 잘 인식해서 이~ 하지 못해서 자리를 떠났는데 그 이후에 이 피해 차량 운전자에 말을 듣고 자위로 배상하고 합의를 했다라는 주장이구요",
  "반면에 김 씨 측 주장은 다릅니다",
  "접촉 사고 후 도주를 했다라고 주장하면서 그때 피해 차량에게 붙들려서 합의를 할 수밖에 없었고 예",
  "이런 사실을 김 씨가 기사화할 것을 두려워해서 이런 채용을 제안한 것이다 이렇게 주장하고 있는데요",
  "오늘 손 대표 측이 또 입장을 밝히면서 일부 보도에 대해서는 명백히 허위다 관련된 증거를 수사 기관에 제출할 예정이다라고 밝혔습니다",
  "이런 입장을 밝혔는데 이런 내용들을 두고 앞으로 경찰 이~ 조사가 이루어지는 건가요? 예",
  "김 씨는 폭행 사건이 있었다고 주장하는 날 그 다음날 경찰을 찾아가서 피해 사실을 밝히고 이메일을 통해서 진술한 것으로 알려져 있는데요",
  "김 씨가 손 대표에 대한 처벌을 강하게 원하고 있는 만큼 경찰은 손 대표 측과 출석 일정을 조율하고 있습니다",
  "이미 출석 요구서도 발송했다고 알려져 있구요",
  "그리고 경찰은 필요하면 김 씨에게도 출석을 요구할 예정이라고 합니다",
  "이 상대 기자 역시 고소를 당했습니다",
  "지금 보며는 공갈 미수와 협박 혐의로 지금 고소가 됐는데 역시 지금 김 씨에 대한 조사도 이루어질 것 같아요",
  "뭐~ 병합해서 한 군데에서 다 할 것 같습니다",
  "이제 공갈협 까 공갈 미수 관련해서는 거액에 돈을 요구했다 이런 얘기가 나오지 않았습니까? 뭔가 돈을 요구했는데 돈을 받지 못해서 이제 공갈 미수 기타 나머지는 상대방에 이제 위협을 했다는 그~ 협박인데요",
  "지금 일단은 어~ 오늘 오전에 그~ 손 대표 측에서도 입장을 좀 내놨는데 까 거액을 요구하는 내용들이 담겨 있는 여러 가지 무슨 뭐 에스엔에스 내용이건 예",
  "그런 자료 같은 경우는 일일이 뭐~ 언론을 통해서 발표를 하는 거보다는 예",
  "수사 기관에 일괄해서 제출하겠다 그리고 진실을 밝히겠다 하고 있는 상황입니다",
  "공갈 미수 협박을 당한 내용에 대해서 일일이 대응하지 않고 수사 기관에 모두 밝히겠다 이런 입장인데 자~ 지금 양측 아직은 주장들입니다",
  "조사 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "물류 창고를 지키던 직원이 퇴사를 한 뒤 창고를 턴 도둑으로 돌변했습니다",
  "선원 출신의 오십대는 오징어를 대량으로 훔치다 붙잡혔는데 영상에 포착된 절도 사건들 하나씩 알아보겠습니다",
  "경기도에 한 물류 창곱니다",
  "어둠 속에서 머리에 랜턴을 착용한 남성이 창고 출입문 앞을 서성이죠",
  "휴대전화를 들고 무언가를 입력을 하는데 자~ 곧이어 이 창고 안으로 들어간 남성 잔뜩 쌓여 있는 물건들 사이에서 분주히 움직입니다",
  "이 남성 불도 켜지 않고 홀로 뭘 하는지 수상해 보이는데 자~ 이게 지금 물류창고에서 벌어진 일이에요",
  "물류 창고에서 도난 사고가 발생을 했습니다",
  "이제 범인을 추적핸 끝에 놀랄 만한 사실 관계가 이제 확인이 되는데요",
  "이 업체는 전문 업체에 보안 업무를 맡겼습니다",
  "이렇게 전문 업체한테 보안을 맡겼는데 이렇게 절도범이 수시로 왔다 갔다 하 하는 것이 의아할 수 있는데요",
  "알고 봤더니 전직 보안 업체 직원이 도난을 그~ 도난에 어떤 주인공 범인이었다라는 것이구요",
  "지난해 칠월부터 십이월까지 일곱 차례에 걸쳐서 이 물류 창고 안에 있던 의류랑 명품 신발들을 훔쳤다고 하는데 피해액도 상당합니다",
  "그리고 이 신발이 한 켤레에 백만 원이 넘는 명품이었구요",
  "이 보안 업체에서 일하던 전직 에이 씨가 절도범이었습니다",
  "그러니까 자신이 관리를 했던 자신이 직접 일했던 물류 창고에 침입을 한 겁니다",
  "자~ 그러면 어떻게 출입문을 열었을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "그러니까 물류 창고에 비밀번호를 기억을 해뒀다가 이게 지금 그 뒤에 보안장치를 직접 해지한 거예요",
  "까 퇴사를 하고 나서도 기억해 둔 비밀번호를 이용해서 경보가 울리는 창고 보안장치를 해제하고 창고에 침입을 한 겁니다",
  "그리고 물건을 훔치고 난 다음에는 자신에 핸드폰으로 씨씨티비 관리 시스템으로 들어가서 자신이 찍힌 영상을 삭제해 버립니다",
  "그리고 창고에서 빠져나오면서는 다시 보안 장치를 원상태로 돌려 놓는 거죠",
  "이미 이 창고에는 고가의 의류 신발이 많다는 것도 알고 있었습니다",
  "자~ 범행은 무려 육 개월 동안 지속됐습니다",
  "회사 측에서는 이 반년 동안 절도 사실을 전혀 몰랐던 걸까요",
  "자~ 이게 또 특이사항이 있습니다",
  "씨씨티비 기록이 지금 삭제돼 있는데 예",
  "이거 삭제한 겁니까? 혹시 본인이 그러니까 예",
  "이제 경찰 입장에서 씨씨티비가 없는 상황이니까 범행 현장을 정확하게가 확인하기 어렵잖아요",
  "그래서 일단 디지털 포렌식 작업을 거쳐서 씨씨티비를 복원을 합니다",
  "복원을 해서 이제 보니까 얼굴은 잘 표시가 안 나는데 여기에 착안한 거에요",
  "어~ 씨씨티비를 삭제 그까 이건 개인이 그냥 뭐~ 시간이 지금 흘러서 없어진 게 아니라 개인이 임의로 삭제를 했잖아요",
  "그까 어 이거는 이 기기에 대해서 좀 아는 사람이다라고 경찰이 판단을 했고 그럼 어떻게 삭제했는지 파악을 해보니까 이 사람이 본인에 휴대 전화를 기초로 해서 휴대 번호 휴대 전화를 가지고 이제 입력을 해가지고 예",
  "이제 씨씨티비 기록을 삭제한 건데 결국 추적하는 과정에서 이 휴대폰에 아이피가 잡힌 겁니다",
  "아니 영화에서 보던 장면이잖아요",
  "그까 굉장히 치밀하게 범행을 했는데 예",
  "역으로 경찰 입장에서는 이렇게 치밀하게 범행을 할 수 있는 사람이라면 이 기계에 대해서 잘 알고 있는 사람 그러네요",
  "이 공간에 대해 잘 알고 있는 사람이라는 걸 착안을 해서 결국 검거하게 된 겁니다",
  "오히려 그 점에 착안을 해서 수사를 한 건데 자~ 결국은 붙잡혔습니다",
  "범행 이유는 뭐였습니까? 네",
  "사실 뭐~ 이렇게 고가에 그~ 의류나 신발을 훔쳤다 그러며는 제일 강력하게 생각이 되는 거는 이제 중고 거래 목적인 거잖아요",
  "근데 이 사람은 뭐라 그랬냐며는 이거 훔친 거 다 지인들한테 나눠줬다 인제 그렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 이 말 사실 그대로 믿기는 어려운 게 물건이 무려 인제 마흔여덟 개나 돼요",
  "이거를 다 훔쳐서 지인들한테 나놔준다 쪼끔 생각하기 어렵잖아요",
  "그리고 실제로 주거지에서도 굉장히 많은 지금 이~ 물품들이 압수가 됐고 그래서 앞으로 경찰이 추가로 어떤 중고 거래 여부를 수사할 예정이라고 합니다",
  "자~ 이 물류회사 측은 어떤 기분이었을까요? 범인을 잡고 보니 이~ 자기들이 고용을 했던 보안 업체 직원이었던 거잖아요",
  "굉장히 황당했다라는 거 너무 황당해서 어떻게 이렇게까지 할 수 있을까라고 생각을 했는데 실제로 영상을 복원해서 봤더니 얼굴은 보이지 않는데 걸음걸이를 보고 저 사람이다라고 눈치를 챘다라고 하구요",
  "찰은 지금 굉장히 죄질이 좋지 않다라고 평가하고 있습니다",
  "왜냐하면 과거에 전직을 했던 회사에서 내부 정보로 이렇게 범행을 악용한 거기 때문에 현재 야간 건조물 침입 절도 혐의로 구속 영장이 구속되어 있는 상황이고요",
  "실제로 경찰이 이런 보안 업체에 그~ 퇴사한 직원들에 대한 그~ 교육도 강화해야 되고 주기적으로 비밀번호를 바꽈야 된다 이렇게 지금 권고하고 있는 상황입니다",
  "박 변호사님 이~ 수사하다 보며는 이~ 씨씨티비가 좀 불명확해서 얼굴을 알 수 없어도 이~ 같이 일했던 사람들에 경우 알아보더라고요",
  "탐문 수사를 통해서 보여주면 얼굴이 분명하지 않아도 걸음걸이나 복장이나 행색 같은 거 보고요",
  "특유의 행색을 보면 예",
  "아 이 사람이 누구다라는 걸 금방 알아내기도 합니다",
  "자~ 다음 볼 영상은 오징어를 훔친 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "부산에 있는 한 부둡니다",
  "심야 시간에 어선들이 정박해 있는데 자~ 오토바이를 탄 남성이 빠르게 지나가죠",
  "이 남성에 행선지는 바로 수산지 시장이었습니다",
  "이 늦은 밤 왜 이렇게 급하게 움직여 이곳에 왔을까 싶었는데 자~ 이 오토바이를 탄 남성 뭐하는 겁니까? 심야에 빈 어선에 몰래 들어가서 오징어를 훔쳐서 예",
  "오토바이로 운반한 오십팔 세 된 에이 씨에 모습인데요",
  "이 에이 씨는 지난 오일 새벽 세시 사십분께 부산에 한 부두에 정박 중인 빈 어선에 몰래 들어갑니다",
  "그리고 육백이십만 원 상당에 냉동 오징어 서른한 상자 이백오십 킬로그램이나 훔치는데 많네요",
  "서른한 상자라면 양이 상당하잖아요",
  "이 많은 양을 한 번에 못 움직이니까 세 시간에 걸쳐서 오토바이를 이용해서 오징어를 훔친 다음에 수산 시장에 가서 이 오징어를 되팝니다",
  "아하 이 야심한 새벽에 오징어를 훔친 뒤 바로 수산 시장으로 이동을 해서 판 건데 범행 당시 상황을 경찰에게 들어보겠습니다",
  "자~ 경찰 설명을 들어보면 예전에 선원으로 일했던 사람이다",
  "그러니까 우리가 앞서 본 사건과 뭔가 좀 비슷하네요",
  "그러니까 이제 선원이웠던 사람이고 그러면 이~ 이 배에는 뭐가 들어 있고라는 걸 대략 좀 알 수 있잖아요",
  "그래서 우리는 봐도 몰르잖아요. 사실은 그렇죠",
  "우리는 다 그 배가 그 배잖아요",
  "그런데 이렇게 부두를 배회하다 보니까 오~ 오징어 태납기 어선이 하나 있었고 아~ 이 시간이면 당연히 비었겠지 하고 들어가서 예",
  "지금 말했던 것처럼 수차례 저렇게 오토바이를 타고 훔쳐낸 건데 근데 이제 아침에 출항할려고 선원이 딱 와 보니까 없잖아요",
  "오징어가이제 그래서 이제 신고를 하게 된거고 그래서 경찰이 이~ 저 오토바이 동선 따라서 이제 씨씨티비를 다 분석을 합니다",
  "분석을 해서 저 사람에 뭐~ 특징이나 뭐~ 동종 유사 전력자들을 하나하나 다 대조를 해보고 결국 이제 용의자로 이 오십팔 세 에이 씨를 특정을 하게 됐고요",
  "까 이~ 부두 일대에 이 사람이 계속 저렇게 오토바이를 타고 왔다 갔다 가니까 저 사람이 다니 자주 다니는 그~ 수산 건물 앞 노상에서 경찰이 오랫동안 잠복을 하다가 예",
  "등장한 이 에이 씨 오십팔 세 에이 씨를 검거하게 된 겁니다",
  "자~ 검거가 되기는 했지만 오징어는 이미 수산 시장에 팔려 나갔는데 자~ 이 훔친 오징어를 구매한 업자 네",
  "혹시 뭐 처벌 받습니까? 지금 경찰이 예",
  "이 업자도 이제 지금 장물 취득으로 지금 입건을 할려고 하는 거 같애요",
  "왜냐하며는 아 뭔가 이상한 걸 알았을 것이다? 그렇죠",
  "나 이거 훔친 거 몰랐다라고 인제 이 업자가 얘기를 했어요",
  "근데 이 사람이 이거를 한 번에 판 게 아니고 여러 번 계속 갔 그 었거든요",
  "서른한 상자를 오토바이로 왔다 갔다 그렇죠",
  "왔다 갔다 한 거잖아요",
  "왔다 갔다 하면서 계속 팔았을 것이고 예",
  "아무래도 장물이니까 빨리 처분을 해야 하니까 싼값에 팔았겠죠. 굉장히 예",
  "그런 것도 그렇게 이상했었고 그래서 여러 가지 정황 이상한 정황들이 있어서 결국엔 장물인 거 알았다고 얘기를 했다고 그래요. 그래서 아하 그래서 이거는 뭐~ 장물 취득죄로 입건을 할 수가 있는 사안인 거죠",
  "자~ 그러면 이 에이 씨가 오징어를 훔친 이유는 뭘까요? 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "아~ 이 경찰 설명을 들어 보니까 이 이전에도 조금씩 조금씩 이 수산물을 가져갔다가 이~ 순찰에 발각이 됐던 거네요",
  "에이 씨는 동종 범죄로 실형을 선고받은 전력도 있습니다",
  "일정한 주거도 직업도 없이 오토바이를 타고 배회하다가 빈 선박이 발견되면 몰래 들어가서 어획물을 훔쳐왔는데요",
  "결국 에이 씨는 야 상습 야간 선박 침입 절도 행위로 구속됐습니다",
  "자~ 이~ 결국 구속이 됐지만 이 피해 어민들 속이 많이 상했을 것 같습니다",
  "요즘 오징어 사러가며는 오징어값 비싸잖아요",
  "어획량도 줄었다고 하는데 예",
  "또 훔쳐갔으니까 얼마나 속상할까 싶은데 사실 금징어라고 말할 정도로 사실 오징어값이 급등한 적이 있었거든요",
  "이걸 알고 이 사람이 훔쳐간 거 아니냐 범행 동기로 추단할 수 있는 상황인데요",
  "실제로 이천년대 초반까지는 어획량이 굉장히 많았습니다",
  "이십만 톤에 이 톤을 유지를 했었는데 요즘에는 재작년 기준으로 한 팔만 톤까지 어획량이 줄었다라고 하고요",
  "일부 요즘에 쪼끔 다시 어획량이 늘어나고는 있다고 하지만 기존에 많이 잡혔던 큰 오징어들이 돌아오지 않고 있어서 어민들은 굉장히 속상할 것 같습니다",
  "자~ 과거 직업을 이용해 범죄를 저질렀단 점에서 죄질이 더 나쁘다 이런 지적도 나옵니다",
  "자~ 오늘 밤입니다",
  "우리 대표팀이 중동에 복병 카타르와 아시안컵 팔강전을 치르는데요",
  "대표팀은 승부 차기까지 대비하면서 끝장 승부를 준비하고 있습니다",
  "아부다비 현지에서 신유만 기자에 보도입니다",
  "카타르는 십육강전까지 네 경기에서 열한 골을 넣으면서 전승 실점은 한 점도 허용하지 않았습니다",
  "카타르는 일곱 골로 독보적인 득점 선두를 달리는 알모에즈 알리를 앞세워 이번 대회 돌풍을 일으키고 있습니다",
  "피파 랭킹 구십삼 위로 우리보다 마흔 계단이나 낮지만 최근 기세가 매섭습니다",
  "벤투 감독은 어려운 경기를 예상했습니다",
  "도움 네 개로 이 부문 공동 일 위를 달리는 이 선 공격수 아피프와 주장 알 하이도스도 위협적입니다",
  "빠른 돌파와 침투 패스로 우리 수비에 뒷공간을 노릴 가능성이 높습니다",
  "대표팀은 카타르에 경기 장면을 분석하며 수비 대책을 짜고 있습니다",
  "연장 승부 나아가 승부차기까지 철저히 대비하고 있습니다",
  "다만 상대 왼쪽 풀백 핫산과 중앙 미드필더 마디보가 경고 누적으로 결장하고 상대적으로 경험이 적은 이십대 선수들이 많아 헐거워진 상대 수비진을 공략하는 노련한 경기 운영을 펼친다면 충분히 승리할 수 있습니다",
  "바레인전 연장 혈투 이후 삼일 만에 카타르라는 복병을 만난 우리 대표팀 카타르를 넘으면 아랍에미리트와 호주에 팔강전 승자와 사강전에서 맞붙습니다",
  "아부다비에서 티비 조선 신유만입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 여성 승객만 노렸나입니다",
  "서울에서 벌어진 사건인데 택시 기사가 여성 승객을 납치하려 한 사건이 있었어요",
  "그~ 지난 십일일 새벽 서울 마포구에서 벌어진 일인데요",
  "사십대 택시 기사가 새벽 시간에 한 대학가 앞에서 술에 취한 이십대 여성 승객을 태웁니다",
  "그런데 술에 취한 승객이 택시에서 잠이 드니까 한적한 공원으로 가서 차를 세웁니다",
  "그리고 이 여성 승객을 청 테이프로 결박을 합니다",
  "잠에서 깨어난 승객이 깜짝 놀라서 저항을 하니까 흉기를 꺼내서 움직이면 죽이겠다고 위협을 하고요",
  "주먹으로 폭행하기까지 하는데 다행히 여성이 기지를 발휘해서 빠져 나오긴 했습니다만 서울시내 한복판에서 이런 일이 벌어졌다니 굉장히 충격적인 사건입니다",
  "자~ 이게 지금 탈출에 성공을 해서 그나마 다행인 상황인데 정말 큰일날 뻔했어요",
  "피해 여성이 구토를 하고 싶다 잠깐만 풀어주면 안 되겠냐라고 해서 이 택시기사가 청 테이프를 풀어줬고 그 찰나에 인제 도망을 가서 그~ 문을 열고 재빨리 이제 도망갈 수 있었다라고 하는데요",
  "목격자에 의하면 확 도망을 나왔고 이 택시 기사가 잡으려고 했는데 옷을 놓쳤다라고 합니다",
  "천만다행이지 않나 싶습니다",
  "자~ 기지를 발휘해서 택시에서 다행히 탈출한 건데 그 이어 그 이후에 상황은 어땠을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 탈출을 한 뒤에 다른 택시를 바로 잡아서 탔는데 그 뒤에 마침 순찰차가 따라 오고 있었던 거예요",
  "정말 순전히 우연에 의해서 지금 그렇게 된 거예요",
  "그~ 말씀하신 대로 이제 도망한 여성이 바로 다른 택시를 탔는데 그 새로 잡아 탄 택시 뒤에 바로 마침 순찰차가 따라오고 있었던 거죠",
  "그래서 이 여성이 이 택시에서 내려가지고 바로 신고를 했고 이 순찰차를 보고 범인 택시는 바로 달아났습니다",
  "이런 상황에서 침착히 대처하기가 쉽지 않았을 텐데 자~ 그래서 범인 붙잡았습니까? 아~ 천만 다행으로 진짜 붙잡긴 했는데요",
  "사실 이 차량 택시 번호를 확인하는 게 굉장히 어렵지 않습니까? 예",
  "그래서 신고를 받고 경찰이 맨 먼저 했던 건 이 여성이 택시를 타기 직전에 술을 마셨던 그~ 한 대학가에 술집 앞으로 갑니다",
  "이제 거기에 있는 씨씨티비를 분석을 해 보니까 택시가 확인이 되고 이 여성이 타는 것까지 보이는데 문제는 번호 숫자 하나가 잘 보이지 않는 거예요",
  "그래서 굉장히 이제 곤란해하고 있는 상황이었는데 예",
  "그때 이제 목격자가 한 명 등장을 합니다",
  "이 목격자는 이 여성이 택시에서 이제 도주해 도망나오는 것 예",
  "도망나오는 걸 직접 목격했는데 그 당시엔 경황이 없어서 이제 이 여성분도 목격자도 사실 차량 번호를 잘 몰랐었는데 문제는 잠시 후에 이 택시가 다시 돌아옵니다. 현장으로 아~ 다시 돌아왔다",
  "지금 이 여성이 어떻게 하고 있나? 예",
  "이제 그런 것들을 확인할려는 차원이었던 거 같은데 그때 목격자가 때마침 이 택시를 딱 보고 번호를 외운 거예요",
  "아~ 그걸 또 외워서 적었다? 예",
  "그래서 그 번호를 경찰한테 얘기해 주니까 얘",
  "그 부족했던 한 자리를 빼고 완벽하게 딱 들어맞아서 이 사람이 부천 자택에 이제 숨어 있었고요",
  "그 숨어 있는 그 사십대에 택시 기사를 검거할 수 있었습니다",
  "이 택시 같은 경우는 만약에 예",
  "이번에 바로 검거가 되지 않았으면 또 다른 피해자가 생길 수도 있잖아요",
  "이제 천만 다행입니다. 빨리 잡혀서 자~ 이 경찰에 붙잡힌 택시 기사 뭐라고 진술을 했습니까? 성범죄가 목적인지 금품이 목적인지 정확한 동기는 밝혀지지 않았습니다",
  "다만 그~ 택시 기사는 승객이 나를 때려서 화가 나서 때렸다라고 진술을 하긴 했는데 다만 여기서 한 가지 이상한 점은 승객을 태운 장소와 범행이 이루어진 그 공원 사이가 택시가 평소엔 오분이면 갈 수 있는 거립니다",
  "그런데 이 사건에서는 이십분이 걸려서 도착을 했다는 거거든요",
  "그사이에 무슨 일이 있었는지 예",
  "그런데 아쉽게도 밝히기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 택시 안에 블랙 박스 모두 다 꺼버렸구요",
  "일부러 끈 걸로 보이네요",
  "일부러 끈 걸로 보이는 거죠",
  "승객도 잠이 들어있었기 때문에 그사이에 무슨 일이 벌어졌는지 기억을 못 하는 겁니다",
  "아하 결국 여죄로 못 밝히고 감금 폭행 혐의로만 송치한 상황입니다",
  "여성은 또 자고 있는 상황이어서 기억을 못 하는 상황인데 자~ 택시 안에는 청 테이프가 있었습니다",
  "이것도 좀 이상한 부분인데 계획 범죄일까요? 경찰은 계획 범죄일 가능성을 높게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 미리 청 테이프를 준비를 했구요",
  "더군다나 이것뿐만 아니라 문구용 흉기도 있었다고 합니다",
  "그리고 대학가에서 술에 취한 여성을 대상으로 또 태웠잖아요",
  "여러 가지로 볼 때 계획 범죄일 가능성이 지금 현재 높지 않나 싶습니다",
  "피해 여성이 앞으로 트라우마를 잘 극복해야 할 텐데 이 택시 기사란 점 때문에 시민들 불안도 불안이고 선량한 택시 기사까지 피해를 보지 않을까 이 부분도 또 걱정이에요",
  "사실 양쪽 다 이게 피해가 갈 수 있는 상황인데요",
  "말씀하신 대로 시민들 같은 경우에는 아 서울 시내 한복판에서 택시 타다가 이런 일 당할 수 있다고 생각하면 얼마나 진짜 가슴 졸이겠어요",
  "그리고 또 택시 기사들 정말 선량한 다른 택시 기사들도 마찬가지로 그럼 범인으로 잠재적 범인으로 의심을 받는 피해가 발생할 수 있기 때문에",
  "안 그런 사람이 훨씬 많은데요",
  "이건 정말 극히 정말 일부에 정말 극단적일 사례일 뿐인데 그래서 사실 뭐~ 방법은 아하 이런 범죄 전력이 있는 사람들을 확실하게 가려내서 예",
  "다시는 운전대를 못 잡게 하는 것이 지금 그~ 조치가 취해져야 될 거 같습니다",
  "출소한 날 밤에 또입니다",
  "자~ 출소한 날 밤에 이게 무슨 말인가요? 까 한 남성이 서른다섯 살입니다",
  "그런데 한 가게 문을 막 발로 차고요",
  "그리고 막 흔들어 댑니다",
  "마스카를 쓰면서 주변을 뭐~ 두리번두리번 서성이다가 가게 문을 흔들고 발로 차고 가게 안으로 들어가서 저렇게 금고 안에 있는 돈을 담기 시작을 하는데요",
  "이 남성 알고 봤더니 이미 절도죄로 교도소에서 복역하다가 이날 이 영상이 찍힌 날 나온 날 저렇게 또 범행을 저질렀다라는 것인데요",
  "중식당 출입문에 저렇게 돈을 훔쳐 갔는데 어떻게 출소한 날 또 저런 절도 행각을 하고 있습니까? 그러네요",
  "이~ 출소 당일 또다시 범죄를 저질른 건데 이날 하루뿐만이 아니라고 해요",
  "그까 이게 출소한 당일날 찍힌 거고요",
  "출소하고 삼일 동안 다섯 군데를 텁니다",
  "삼일 동안 다섯 번 그까 거의 매일 이제 이런 상가들을 노렸던 건데 예",
  "보시면 아시겠지만 다 어~ 다섯 개 점포에서 한 백이만 원 정도 상당에 금품을 훔쳤는데 다 일 층입니다",
  "일단 그리고 상대적으로 좀 이게 금 좀 허술하다고 해야 될까요? 유리문으로 돼 있으면 발로 차면 좀 부서질 수도 있고 예",
  "좀 이렇게 헐겁게 이제 돼 있는 출입문들을 노려서 그런 곳들만 찾아서 사흘 동안 총 다섯 군데를 털었던 겁니다",
  "자~ 출소 당일부터 삼일 동안 무려 다섯 번 범행을 저지른 건데 이~ 절도를 멈추지 못한 이유가 있을까요? 생활비가 필요해서 절도를 했다고 얘길 하는데 도벽일 수도 있겠죠",
  "그런데 이것만으로는 이렇게 반복되는 절도 범행을 설명하기 어렵다고 봅니다",
  "제가 볼 때는 아직 드러나지 않은 여죄가 있습니다",
  "아~ 또 있을 것이다? 보안 장치가 있고 씨씨티비가 있음에도 불구하고 절도를 했고 예",
  "그럼에도 밝혀지지 않은 무언가가 있습니다",
  "그러니까 본인이 자신감을 가지고 행동을 반복한 거 같애서 이번만큼은 여죄를 밝혀내야 될 거 같습니다",
  "자~ 이 남성 출소 전부터 범죄 계획을 세웠다고 합니다",
  "그러니까 출소하기 전부터 몇몇 동네를 정해놨다 이런 이야기예요",
  "사실 출소한 당일날 뭐~ 이런 일을 벌인 것은 이거는 생활고론 설명이 안 되고요",
  "이거는 절도 습관이라고 봐야 돼요",
  "제가 옛날에 그~ 이런 전력 가진 분들 좀 많이 만나봤었어요",
  "이~ 얘기를 제가 들어봤어요",
  "혹시 바깥에서 너무 살기 어려워서 또다시 들어가고 싶어서 그런 거 아니냐 그러니까 그건 절대 아니고 그건 아니다",
  "정말 나도 모르게 습관적으로 이렇게 저지르게 됐는데 이제 예",
  "그렇게 얘기하는 사람도 있었습니다",
  "자~ 길 한복판에서 이 문까지 부수고 들어갔는데 무인 경비 시스템이 있는 곳도 있었는데 문제가 없었다 이런 말을 또 했나 봐요",
  "이 피의자는 주변 씨씨티비나 보안 장치에도 아랑곳하지 않고 대범하게 범행을 반복을 했는데요",
  "끝까지 이렇게 진술을 합니다",
  "마스크를 썼기 때문에 씨씨티비에 찍혀도 괜찮다",
  "아하 그리고 무인 경비 시스템이 작동해도 출동하는 시간이 있기 때문에 예",
  "그 사이에 내가 얼른 도망가면 괜찮다 이렇게 진술을 했다고 합니다",
  "뭐~ 그럼에도 결국은 잡힙니다",
  "내 차 아닌가? 황당한 귀갓길인데 자~ 이 내용 잘 들으셔야 합니다",
  "광주에서 있었던 일이에요",
  "아 이거 정말 이제 황당한 예",
  "저 말 그대로 제목대로 황당한 귀갓길인데요",
  "일단 지금 영상 보시면 어~ 남성 두 명이 그냥 어~ 조수석 쪽에서 그냥 대화를 좀 이렇게 나누고 있다가 예",
  "그리고 배웅을 하고 있습니다",
  "뭐~ 평범해 보이는 모습이에요",
  "전혀 아무 일도 없는 것처럼 보이죠",
  "그리고 누군가가 와서 지금 좀 있으면 저 차 차를 몰고 인제 이 자리를 뜹니다",
  "xxx 인제 지금 차를 타죠",
  "너무 자연스럽죠? 예",
  "인제 저렇게 차를 타고 잘 귀가를 했는데 그럼 뭐가 문젠가 싶으실 텐데 문제는 저 두 명이 이 차에 주인이 아닙니다",
  "그럼 첫 번째 생각할 수 있는 게 어 저 차량 절도범이구나 생각할 수 있잖아요",
  "거의 그런 사례들 많이 다뤘으니까요",
  "그래서 이 차 주인 에이 씨 같은 경우는 근처 마트에 뭐 살 게 있어서 시동 걸어놓고 잠깐 갔다 와 보니까 예",
  "차가 없어서 이제 경찰에 신고를 했죠",
  "근데 씨씨티비를 분석을 하는데 너무나 자연스럽게 저렇게 예",
  "뭐~ 주인이 아닌 사람 둘이 대화를 나누면서 차를 몰고 가는 걸 목격하고 굉장히 황당해 하고 있는 상황이었습니다",
  "아니 자기 차도 아닌데 이렇게 자연스럽게 웃으면서 탑승을 했다",
  "뭔가 이상한데 어떻게 된 겁니까? 아~ 그니까 지인들하고 술을 먹고 인제 대리 기사를 부 그~ 불러서 인제 기다리는 과정에서 인제 지인하고 이야기를 하면서 밖에서 담소를 하다가 이제 대리 기사가 왔으니까 자기 차로 돌아가야 되지 않겠습니까? 예",
  "근데 자기 차로 돌아가지 않고 남의 차로 돌아간 거구요",
  "아~ 남에 차를 지금 탄 겁니까? 이 영상이 찍힌 예",
