  "당장 어~ 새누리당에서 분당을 네",
  "주장하는 사람들이 삼십 몇 명이 모여서 새롭게 출범하겠다고 했죠? 네",
  "명칭을 뭐라고 했던가요? 보수신당 개혁 개혁적 보수신당 네",
  "그래서 줄여서 놀림말을 누가 얘기도 하는데 개자하고 뭐하고 네",
  "개보신  얘기하는데 혹시 기억나세요? 이렇게 정권 집권 세력이 실패했을 때 예",
  "그게 해체가 되거나 뭔가 새로 바뀌가 되어서 역사적으로 정리해 오는 과정이 있었다",
  "기억이 납니까? 열린우리당 열린우리당은 사실상 해체가 되고 대통합 민주신당으로 가는 방식이었죠",
  "그보다도 결정적으로 실패했다는 비난을 받았던 것이 이승만 정권 말기에 있었던 어~ 자유당 자유당 기억이 나죠? 네",
  "사일구 이후에 자유당이 어떻게 됐다고 그랬어요? 군소정당으로 전락했다",
  "했다가 군소정당 정도 아주 실패해가지고 나중에 결국은 없어지게 됐는데 네",
  "그때 사일구 일어났을 때 바로 현재 당시 의석은 어~ 이백서른세 명 정원에서 백이십육 명이었습니다",
  "과반에 정당이었죠. 자유당이 네",
  "사일구 일어나고 나니까 자유당 눈총받았지 않겠어요? 네",
  "그럼 자유당 소속으로 그대로 있었겠어요? 많은 사람들이 나갔어요",
  "탈당 예. 지금에 이제 분당하는 것처럼 탈당을 많이 해가지고 몇 개월 뒤 선거를 치을 때는 마흔여덟 명이었습니다",
  "마흔여덟 명이었는데 선거 치르고 나니까 당선된 사람은 제가 두 명밖에 없었다",
  "그런 점에서는 이번에 이제 개혁적 보수신당을 표방하고 나간 새누리당에 분당 세력이 과연 향후에 어떻게 정착이 될지 분당에 가능성은 우리가 애초에 크다라고 정리했었죠? 네",
  "내부에서는 어떤 비대위원장이 오던 간에 통합해서 가기는 어렵고 네",
  "원죄를 안고 있으면은 국민들로부터 호응을 받기 어렵다",
  "근데 규모를 예상했었는데 일단 교섭단체장 가게 돼 있고 대부분에 예측이 반기문 유엔 사무총장이 돌아오는 새해 일월달쯤 되면 또 한 번에 기세 있는 변화가 있을 것이다",
  "주목해 볼 부분입니다",
  "우리 역사에서 사 당 체제가 있었던 시기가 많지가 않습니다",
  "거의 기억나는 정도가 하나가 있는데 음",
  "민주화 직후에 있었던 어~ 천구백팔십칠년 팔십팔년 대선과 총선이 있던 그 시기였습니다",
  "구체적으로 정당이 체제가 된 것은 총선이니까 네",
  "천구백팔십팔년 십삼 대 총선 결과였다고 볼 수 있겠죠",
  "그 이전 대선에서도 물론 주요 후보 정당에 후보가 어~ 네 후보가 등장합니다",
  "세 명이 김 씨였고 네",
  "한 사람이 노 씨여서 네",
  "일 노 삼 김 일 노 삼 김이라고 했었죠",
  "그래서 당시도 형식상으로는 사 당 체제였는데 구체적으로 사 당이 정착된 것은 그 다음해인 팔십팔년에 십삼 대 총선을 통해서 됐습니다",
  "그때 사 당 중에서 제일 소 수가 적었던 신민주공화당이 서른다섯 석이었습니다",
  "그러니까 상당히 사 당 체제에 이 정도면 큰 정당이 됐겠죠",
  "그걸로 보자면은 지금도 상당히 보기 드물게 우리나라에 사 당 체제가 정착이 돼 있습니다",
  "문제는 이제 대선을 치르면서도 사 당으로 지속하게 될지 예",
  "대선에서 후보를 두고 둘러싸고 예",
  "합쳐질지 이것은 봐야겠는데 당장 이렇게 인제 짧은 기간이나마 사 당 체제가 만들어 졌습니다",
  "그때 그~ 이~ 구십 팔십팔년 천구백구십 천구백팔십팔년에 십삼 대 총선에서 사 당 체제가 됐던 배경을 이야기하자면은 각 지역에서 확실한 지지를 받는 주요 정치인들이 있었죠",
  "김영삼 김대중 김종필 김종필 예",
  "김종필 이렇게 있었고 예",
  "그 틀이 하나 있었고 또 하나는 어~ 기존에 집권을 했던 군부 정권을 승계했던 세력 네",
  "민정당이 있었고 예",
  "나머지는 이제 민주화를 주장했던 세력이 있었고 그러니까 군부 정권 세력 때 민주화 세력 음",
  "이것에다가 아~ 지역적으로 압도적인 지지를 받는 카리스마를 갖는 정치인들이 있었던 이 두 가지가 결합해가지고 사 당 체제가 됐다고 네",
  "그점에서는 이번에 사 당 체제는 어떤 것인가 좀 생각해 볼 수 있을 것입니다",
  "저는 뭐 두 가지를 지적할 수 있겠습니다",
  "크게 보면 저는 개인적으로 기존에 해 왔던 보수 진보 군여 진영 구도라든가 네",
  "여야 라든가 이게 조금 뭔가 새롭게 바뀌면 좋을 것 같은데 과연 그게 지금 바뀔까? 그게 쉽게 바뀔 것 같지 않아 보입니다",
  "근데 대신 사 당으로 벌어진 거 하나 이미 얘기했던 바지마는 새누리당이 지금 박근혜 대통령 탄핵에 업보를 갖고 그대로 가기는 어려우니까 네",
  "탈색이 하나에 방법 아니면 그 책임에 하나에 방법으로 쪼개진 게 하나 있죠",
  "그리고 하나는 이게 이미 밖에 나가 있는 제 삼 당이 돼 있는 국민에당이 있고요",
  "국민에당은 기존에 더불어민주당 내부에 대한 비판 세력이 나가있던 거고요",
  "또 하나 밖에 나가서 지금 개헌을 매개로 움직이는 세력이 있습니다",
  "제 삼 지대 손학규 네",
  "뭐 정이화 또 내부에 더불어민주당 내부에 있지만 김종인 전 대표 등이 움직이고 있는데 그쵸",
  "이런 세력이 독자적으로 갈지 기존에 있는 데에 갈지 아니면 아예 양대 세력으로 뭉치는 시멘트 역할을 하게 될지 두고 봐야겠는데 하여튼 과도기적인 그런 상황입니다",
  "그리고 우리가 이번에 볼 때 한 번은 실패한 정당에 역사적인 경험에 차원이라고 볼 수가 있겠고 사 당 체제라는 경험에 볼 수 있겠다라는 겁니다",
  "다시 원래 하고자했던 내용으로 돌아가 보죠",
  "제가 그~ 이렇게 그 민심을 민주주의가 쉽지 않은 이유를 왜 쉽지 않으냐? 혹시 이랬던 기억납니까? 시민이 하나에 실체라는 거였습니까? 다양하다는 거였습니까? 다양하다",
  "그러니까 우리가 교과서라든가 나와 있을 때는 민주주의는 시민에 뜻에 따른 정치 원리다",
  "그러면 그냥 시민에 뜻만 반영하면 민주주의가 잘 될 건데 우리 구성하고 있는 시민들이 다 이해관계도 다르고 정치적인 견해도 다르고 그러죠? 네",
  "예컨대 천구백팔십칠년 십삼 대 대선에서 민주화에 열망을 받아들이지 못해서 어~ 받아들이지 못하고 양김이 분열해서 정권 교체가 안 됐다라고 말을 하지마는 음",
  "사실은 그 이전에 노태우 후보를 당시 지지했던 삼십육 점 육 퍼센트가 있었습니다",
  "그래서 일차적으로는 그 지지자가 있었기 때문에 된 거고 그런 가운데도 민주화 세력이 단일화 됐다면 좀 이길 가능성은 있었겠죠",
  "이건 뭘 얘기해 주느냐? 우리가 마치 시민이 선한 하나에 시민으로 있는 것처럼 보이지마는 음",
  "다양한 견해를 가지고 있는 쪽이다라는 걸 말씀드렸습니다",
  "제가 그 얘기를 하면서 그래서 민주주의라는 것은 어~ 하나에 통합에 원리로서에 민주주의다",
  "나라에 따라서는 어떤 게 중요한 통합에 방식인가? 이런 게 계속 논의가 되기도 했었죠",
  "우리에 경우는 그런 고민을 크게 하지 않았었다",
  "뭐 똑같은 지난 시간에 했던 걸 또 반복하는 것 같은데 우리는 일제로부터 해방이란 것이 있었기 때문에 그게 중요한 과제였었고 음",
  "단일 민족 그랬으니까 우리 민족이 민주주의만 하면 잘 들을거라고 했었는데 그런 문제가 누정이 되고 있죠",
  "이제 다시야 뭐 지난 얘기지만 그러면 어떤 정치 체제가 바람직한 것인가? 고민해 볼 수 있겠죠",
  "그래서 동서양의 고전들을 보면 어떤 정치 체제가 어떻게 살아가는 것이 좋은 것인가? 이 얘기들이 좀 많이 있습니다",
  "약간 서양과 동양은 좀 다른데요",
  "서양은 정치 체제에 관한 이야기를 옛날부터 비교적 좀 하는 쪽이었습니다",
  "어~ 우리가 옛 서양에 대표적인 고전이라고 얘기하는 플라톤에 네",
  "공화국 이런 것을 보면은 네",
  "다수가 하는 참여하는 민주주의 방식이 바람직한가? 소수에 엘리트가 하는 것이 바람직한가? 아니면은 아주 똑똑한 한 사람 음",
  "철인이 군주가 돼 지배하는 게 바람직한가? 이런 체제들에 관한 논의가 나오는데요",
  "동양은 동양에서도 그런 건 논의가 있지만 동양에서는 리더십 중심으로 주로 얘기가 됐던 것 같아요",
  "어떤 군주가 괜찮은가? 네",
  "그런 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 뭐 공자 무슨 뭐 이런 데 했던 논어 이런 데 나오는 책이 어떤 사람 군주는 어떤 역할을 해야 되는 것인가? 이런 것이 있을 겁니다",
  "저는 그점에선 오히려요",
  "우리나라에 정치 지도자들 평가할 때 네",
  "동양식에서 나왔던 리더십에 대한 평가 기준을 적용해 보는 것도 괜찮지 않겠느냐? 그 생각입니다",
  "지도자들 군자에 덕목에 기억 이런 건 납니까? 인의예지 이런 것 네",
  "인 인이 무슨 뜻하는 거였었죠?  어질다",
  "어질단데 그~ 측은지심 이런 거 네",
  "측은지심이란 것을 보면 사회적인 약자들에 대해서 마음 아파해 주고 음",
  "공감해 줄 수 있는 이런 마음 아니겠습니까? 음",
  "그런데 그것도 있고 또 하나 인의라고 했을 때 뭐죠? 의로움 음",
  "수호지심 맞습니다. 수호지심 잘못했으면 부끄러움을 아는 책임이죠",
  "그다음에 그~ 예는 뭐죠? 시 시비 예",
  "시비는 지고 지고 예. 예는 사양 네. 사양지심 나중에 보면 저도 정치학을 한 삼십 년 정도 인제 공부를 했었지만은 리더십 같은 걸 얘기를 하면서 우리 이미 쌓여있는 중요한 척도들 별로 쓰지 않고 서양에 기준만 굉장히 많이 갖다 쓰고 있습니다",
  "우리가 정치인들을 굉장히 성공했다는 정치인도 보고 야",
  "저 사람은 정말로 약자들에 대해서도 불쌍해하는 공감이 얼마나 있는 건가? 음",
  "자기가 잘못한 것에 대해서 부끄러워하는 마음이 얼마나 있는 건가? 음",
  "사리분별을 제대로 하는 이런 능력이 얼마나 있는 건가 이런 척도를 좀 봐야 되는데 그런 걸 별로 안 보고 있는 것 같아요",
  "그 기준으로 봤을 때 박근혜 대통령 어떤 것 같아요? 약자에 대한  측은지심 책임에 대한 부끄러운 마음 전무하죠",
  "그런가요? 뭐 저는 정확하게는 모르겠는데 또 이게 이렇게 낙제점 성적 하지는 않지마는 이 정도로 바꾼 우리 방청객이 또 이렇게  시비지심은 어떤 것 같아요? 사리분별을 제대로 할 수 있는 박근혜 대통령 전무하죠",
  "여러분들도 향후에 앞으로 우리나라에 그 대권 경쟁 가셔야 할 것인데 리더십을 평가할 때 이런 관점에서 주요군들 중에서 음",
  "정말 저 사람은 약자들에 대한 측은한 마음을 얼마나 가지고 있는 것인가? 음",
  "책임 의식과 부끄러움을 얼마나 가지고 있는 건가? 네",
  "사리분별 능력을 가지고 있는 것인가? 이런 척도로 좀 판단해 보는 게 굉장히 좋겠다라는 겁니다",
  "오늘 시간이 짜투리로 약간 남았는데요",
  "이것만 하나 더 해 보고 얘기할게요",
  "인제 근대 대의제로 오면서 선거를 통해서 투표를 통해 사람을 뽑죠? 네",
  "사람을 뽑을 때 투표해서 뽑는 것하고 선거로 네",
  "뽑는 것하고 제비뽑기로 뽑는 것하고  순서로 돌아가는 것하고 어떤 게 제일 민주적일 것 같아요? 아~ 순서로 돌아가는 거 제비뽑기 순서로 돌아가는 예",
  "투표는 어떤 거 같아요? 선거하는 방식은 선거하는 방식이 민주적이 될라면 사실은 여러 조건이 갖춰져야겠죠",
  "여러 가지 이유 땜에 선거를 통해 투표 방식은 민주주의 제도로 많이 쓰고 있는데 실제로 여러 가지 원리로 보자면은 제비뽑기라든가 어~ 순번제라든가 이런 것이 네",
  "훨씬 더 민주적인 경우들이 많습니다",
  "실제 제도에서도 제비뽑기 방식을 하는 나라들이 있고 아",
  "순번제로 돌아가는 방식이 있습니다",
  "가장 쉬운 예를 하나 들자면은 스위스 같은 경우에 켄톤별로 나라에 수상을 돌아가면서 하는 것이죠",
  "만약에 단순 다수결로 한다면은 항상 누가 이기겠습니까? 다수가 무조건 이기죠",
  "소수는 그러면 죽거나 못 갖 갖지 못하게 되는 거죠",
  "그럴 때 하는 방식은 뭐가 되겠어요? 돌아가는 방식이라든가 음",
  "경우에 따른 제비뽑기 방식이라든가 이런 게 있습니다",
  "그랬을 때 제가 이 얘기를 마지막으로 짜투리로 좀 더 했던 것은 이제 우리가 민주주의라고 말은 하지만은 네",
  "시민의 뜻이 다양할 때 어떤 방식으로 과연 수렴하고 통합할 것인가 이런 관점에서 봐야 된다라는 거를 다시 한번 오늘 이 시간에 확인하기 위해서 마지막 질문을 드렸던 겁니다",
  "네. 정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠에 대한민국 정치 역사 시간 오늘 여기서 마치고요",
  "한 주간에 정치권 소식 정리해 보는 시간이죠? 정치 토크 여 대 야 오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구소 소장과 함께합니다",
  "어서 오십시오. 두 분 네. 반갑습니다",
  "일요일에 남자 최진녕입니다",
  "예. 메리 크리스마습니다",
  "이십오일 크리스마스 일요일입니다",
  "크리스마스하고 일요일하고 겹치는 날이 흔하지는 않을 건데 딱 같이 직장인들은 조금 섭섭할 것 같습니다",
  "대체공휴제를 도입해야 됩니다",
  "내년부터 그런 것 원래 제도화도 하기로 한 거 아닌가요? 그런데 크리스마스는 또 그렇게 될지는 좀 의문인데요",
  "아~ 크리스마스는 네네",
  "뭐 그러기도 하네요",
  "일요일날 겹쳐서 하는 것도 괜찮은 것 같기도 한데  네. 정치권 소식 먼저 가보는데요",
  "지난주에 있었던 청문회 먼저 한번 정리해 보죠",
  "어~ 최진녕 변호사 네. 기대가 크면 실망도 크다",
  "기대를 컸습니까? 기대가 컸습니까? 사실 많은 기대를 했었었는데 혹시나 했는데 역시나였다",
  "결국 이번에 밝혀내는 것은 우병우 수석이 박근혜 대통령과 그 김기춘 비서실장을 존경하고 있다는 그 사실 그 외에는 밝혀낸 것이 아무것도 없는 것이 아닌가 생각을 하는데요",
  "어~ 물론 뭐 그~ 우병우 수석이 잘 막아낸 것도 있지만 어~ 결국 찌르는 창이 굉장히 부실했다",
  "이렇게밖에 볼 수밖에 없는 상황이 아니었나 싶습니다",
  "제가 그래서 오늘 그 후배가 그~ 페이스북에 글을 올렸는데 장판파에 장비 한 사람이 삼백 명에 국회 의원이 나가 떨어졌다",
  "이런 글을 제가 보고 오고 반드시 오늘 이 방송에서 그 글을 인용해 주기로 했습니다",
  "아~ 인용해 주기로요? 어~ 그러면 그~ 창과 방패 지금 창도 약했다라고 이야기하는데 최 변호사가 원내에 갔으면 그보다 나은 창 역할을  할 수 있었을 것 같아요? 저는 개인적으로 가능했다라고 봅니다",
  "아픈 창을 찌르시는 거죠?  저는 만약에 갔다고 하면 저는 좀 더 잘할 수 있었다",
  "사실 저희 뭐 법조인들이 잘하는 것이 사실 어~ 증인 신문이고 이거 당연히 모르쇠 아니쇠로 나올 걸 당연히 예측을 했어야죠",
  "그렇다고 하면은 아니라거라고 했을 때에 추가적인 객관적 물증을 대면서 그 사이를 치고 들어가는 예봉이 있어야 되는데 묻고 아니다라고 하니까 하니깐 어물어물하다가 소회가 어떠세요? 오히려 우병우 수석이 이 어떤 본인들이 오히려 그 항변할 수 있는 기회를 줬던 그랬다는 점에서 열 그러니까 오전 열 시부터 열두 시까지 열네 시간 있었는데 한 시간을 일 라운드라고 했다면은 심판 전원 일치 십사 대 영에 판정승이 아니었나 그렇게 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 저도 비슷한데요",
  "빈 수레가 요란했다",
  "하지만 요란하긴 했습니까? 예",
  "네. 뭐 요란하긴 했죠",
  "그~ 어~ 하지만 빈 수레는 달려야 하고 청문회는 계속 되어야 한다",
  "아하 국민들이 너무 보고 싶어해서 현상금 다시 또 그~ 비유가 살아났네요?  아닙니다",
  "너무 보고 싶어서 현상금까지 걸었던 우병우가 드디어 모습을 드러냈는데 어~ 결국은 뭐 줄곧 모르쇠로 일관했고 법률가 답게 불린 불리한 질문에는 모르는 사실이다",
  "이렇게 법률 미꾸라지 리틀 김기춘임을 확인한 그런 게 아니었나 싶어요",
  "일 차는 그래도 전경련이 했지 이 차는 고용태가 대통령과 최순실은 권력 일 위였다라고 그~ 폭로했었고 삼 차에서는 최순실 녹취록이 공개돼서 최순실에 음성을 사천만 국민들이 다 확인할 수 있었고요",
  "사 차에는 조한규 전 세계일보 사장이 양승태 대법관 사찰 의혹을 폭로하는 등 성과가 많았는데 오 차 청문회는 우리 최진녕 변호사님 말씀하신 대로 우병우가 친박이라는 사실  대통령을 존경한다는 것 말고는 밝혀낸 게 없다라고 하는 우스갯소리가 있을 정도로 사실상 우병우에 판정승이라는 게 대체적인 분석인 것 같고요",
  "그러 어~ 그래서 우병우에 대해서 특검에서 결국은 진검 승부 박용수 특검에 대해서 기대하는 바가 컬 커질 것 같고 국회 청문 위원들은 어~ 최순실 없는 청문회에 오명을 뒤집어 쓰지 않기 위해서 마지막 구치소에 가서 추 그 수의를 입은 어~ 최순실을 반드시 청문회장에 불러내서 검찰들처럼 매섭게 수사권을 가지고 추궁할 순 없어도 어~ 최순실에 국정 농단에 실체에 대해서 현실에 음성으로서 그 목소리를 듣고 싶어하는 국민들에 기대에 부응해야 할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 이제 이걸 짧게 좀 답해 주기 바랍니다",
  "청문회를 통해서 증인이든 청문 위원이든 간에 괜찮은 의미에서 한 사람 부정적인 차원에서 한 사람 두 사람씩 꼽아주기 바랍니다",
  "증인 특조 조사 위원 포함해가지고요",
  "지난 목요일날 있었던 청문회 같은 경우에 어~ 보수층에서는 스타가 탄생했다",
  "바로 조여옥 대위에 대해서 팬클럽 카페까지 생겼다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 지금 한 사람을 꼽고 있는데요",
  "사실 그 뭐 티비를 보셔서 아셨겠습니다만 제복을 입고 저는 이완영 의원을 얘기하는 줄 알았는데 아",
  "대위였죠? 조여옥 대위가 상당 부분 증인으로 나와가지고 당당한 모습 얼굴 하나 아",
  "변하지 않고 어~ 즉 뭐 흐 흐리멍텅하다고 할 수 있는 그런 질문에 대해서도 날짜까지 정확하게 얘기를 하면서 전혀 열두 시간 소 어~ 열네 시간 정도 흔들림 없이 얘기했다는 점에서 어떤 예",
  "좌파 우파 정파를 불문하고 어떤 그~ 어~ 군인으로서에 어떤 반듯한 그런 모습을 보여줬다는 점에서는 나름대로 상당히 인상이 깊었다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있고요",
  "부정적인 평가 일 인 부정적인 평가 같은 경우에는 저는 개인적으로는 사실 안민석 의원을 얘기를 하고 싶습니다",
  "사실 나름대로 이런저런 의혹을 제기한 건 맞습니다만 그와 같은 것 이외에 우리 주중방송 고정 패널인데 네",
  "그런데 상당 부분 어떤 객관적인 팩트에 어떤 집착 그~ 천착을 해서 사실을 밝히기 보다는 국민들 본인들에 지지층에 대한 어떤 메시지 차원에서 어떻게 보면 굉장히 심하다고 할 수 있는 말을 남발하는 그런 모습을 보면서 예",
  "사실 법조인으로서 만약에 그와 같은 일 얘 이가 법정에서 일어 일어났다라고 한다고 하면은 사실은 어~ 재판장이 그것을 거의 제지했을 정도에 얘기가 나왔다는 점에서 그런 부분에서는 상당히 아쉬웠고 남은 기간 동안 예",
  "정말 어떤 국민들에 눈높이에 부합하지만 정말 날카로운 칼로 정말 이 사실 관계를 정말 촌철살인 밝혀주기를 좀 요청드리는 바입니다",
  "서양호 소장은요? 아~ 네. 저는 뭐 조 대위에 대해서는 동의하지 않습니다",
  "조 대위 의무동에 의무실 그~ 얘기 진술을 번복하면서 결국은 자기는 의무실에 있었다",
  "즉 청와대 직원들만 진료해서 모른다고 했다가 아~ 그~ 이혜훈 의원이 그런데 청와대 대통령 관저에서 시술한 거에 대해서 그렇게 단호하게 모른다고 할 수 있느냐? 그건 당신 의무동에도 갔던 거 아니냐라고 물어보자 아무 얘기도 하지 못하는 걸 보면서 저 사람 혹시 팔뚝에만 주사를 놓은 게 아니라 얼굴이나 목에도 주사를 놨는데 그걸 기억하지 못하고 있는 건 아닌가라는 생각이 들어서 조 대위는 어~ 굳은 제 곧은 얼굴에 비해서 양심은 뭐 궂 곧지 않는 게 아닌가라는 생각이 들었고 서양호 소장 평가에서 네네. 그렇습니다",
  "저는 뭐 그~ 베스트 아주 워 워스트는 이완영 의원이었죠",
  "제 이에 이완용을 이란 그~ 네티즌으로부터 찬 그~ 불명예 별명이 붙었던 이완영 의원이 국정 조 국정 농단을 조사하는 청문회를 오히려 농단한 위증 논의에 대한 의혹을 가지고 특검에 청문회 위원들이 이 사건이 고발되는 웃지 못할 초유의 사건을 맡은 만든 사람이기 때문에 이완영 의원 잊지 못할 워스트 의원인 것 같고 베스트는 뭐니 뭐니 해도 그나마 어~ 그~ 누구야",
  "우리 우병우 수석을 몰아붙인 김경진 김경진 의원 의원 아주 쫀쫀하게 아주 어~ 차분하고 냉정하게 질의를 잘하신 것 같아서 계속 청문회 때마다 봤는데 김경진 의원에 질의하는 자세와 태도 아주 모범적이었다는 생각이 듭니다",
  "어~ 지금 아까 이제 국정 조사 특위 어~ 위원 지금 위증 조사 공방을 얘기했는데 이완영 의원 그 처음에 나왔던 공방 이상으로 다른 뭐 이경재 변호사 관련 얘기까지 나오고 조금 뭐 말끔하지가 않아요",
  "사실 이 부분에 대해서는 저도 상당 부분 의문이 있는 것은 사실입니다",
  "다만 이 부분에 대해서는 제가 법조인으로서 좀 말씀드리고 싶은 것이 있고 개선 방안에 대해서도 있어야 된다라고 생각을 하는데요",
  "어~ 사실 그 증인에서는 세 가지가 있습니다",
  "한 마디로 우호적 증인 또 적대적 증인 중립적 증인 그런데 지금 문제가 되는 것은 결국은 이완영 의원으로서는 본인에게 유리한 증인 두 명에 대해서 미리 만났다는 것이고 그 반면에 박영선 의원 같은 경우에도 보면은 노승일 부장이라든가 아니면은 그~ 어~ 고용태 씨를 미리 만나는 내용이 나와있지 않습니까? 그렇기 때문에 만난 그 사실 자체만 가지고 잘못했다 잘했다 얘기하는 어렵다라고 봅니다",
  "왜냐하면 미리 충실한 질문을 하기 위해 한 어떤 차원에서 만나는 그 사실 자체에 대해서는 뭐라고 얘기하긴 어려운데 제가 드리고 싶은 그~ 이완영 의원에 대한 비판은 뭐냐면은 만나는 건 좋다",
  "다만 거기에서 사실과 아닌 것을 예",
  "사실인 것처럼 얘기했느냐? 그 부분은 의혹이고 그 부분은 지금 어제 같은 경우에 특검에 이 부분을 수사 의뢰했기 때문에 그 부분에 대해서는 명확히 어떤 가려야 된다라는 말씀을 드리고 싶고 문제는 이와 같이 지금 국회 그~ 증인 감 증언 감정에 관한 법에 미리 이 증인들을 접촉에 관한 규제 가이드라인이 없다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번을 계기로 해서 이 부분에 대한 입법 개정을 통해서 향후 이와 같은 문제가 생기지 않도록 명확한 어떤 입법 개선이 필요하다",
  "전 그렇게 정리하고 싶습니다",
  "이번에 그~ 국정 조사에 특징 중에 하나가 예전에는 보면은 여야 편 갈라가지고 계속 인제 그 싸움하다 끝났는데 이번은 박근혜 대통령에 대한 총체적인 책임이 물어지고 있는 상황에다가 여당이 자중지란이 있어가지고 비교적 오히려 청문회 분위기가 조금 더 나아진 거 아니겠습니까? 그런 가운데 지금 튀고 있는 게 이완영 의원 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "이완영 의원은 뭐 새누리당 내에 의원들 조차도 그 청문 위원으로서 특히 간사로서에 제척 사유가 있는 게 아니냐라고 이의 제기할 정도로 물의를 일으켰던 분이라고 생각이 돼서 특검에서 진 밝혀야 될 것 같다는 생각이 들고 어~ 이완영은 영남대 출신이고요",
  "영남대 박정희 대통령이 설립한 대학이죠",
  "그리고 고령을 지역구로 두고 있습니다",
  "제일 이해가지 않았던 것은 아~ 정 그~ 소 소위 말해서 저 어~ 최순실 씨에 변호인인 어~ 이경재 변호사 이경재 변호사가 최순실 변호도 등한시하면서까지 대통령에 탄핵을 걱정하더라",
  "그런 것을 최순실 씨가 오히려 그~ 접견 온 어~ 재판장에 검사 보고 불평할 정도였다고 하지 않았습니까? 네",
  "바로 그 핵심적 문제가 바로 태블릿 피씨가 결정적인 국정 농단에 증거로 쓰고 있는데 바로 그 문제와 관련해서 이재경 변호 이경재 변호사는 이하에 요구를 가지고 있는데 이 태블릿 피씨가 고용태 것이지 최순실 게 아니다라고 하는 의혹을 제기하는 이완영 의원에 그런 어~ 얘기에 대해서 국민들은 그 의도와 무관하게 왜 자꾸 태블릿 피씨 확실한 증거를 오염시킬려고 하는가? 저거는 대통령 탄핵 결정적 증거인 태플릿 피씨에 대해서 흠집을 내기 위한 게 아닌가라고 하는 그 의혹을 사기에 충분하지 않았나 예. 청문회에 관한 얘기는 그 정도 하고요",
  "탄핵 심판 관련 하나 짚어 보는 하나만 짚어보고 넘어가기로 하죠",
  "이번 주 보니까 헌재가 그동안 열세 개에서 열여덟 개까지 가지가 처졌다고 여기던 탄핵 사유 다섯 개 범주로 축소하고 또 그런 특검과 관련된 검찰 수사 자료 심리에 활용하기로 하는 이런 사항들 보면서 탄핵 심판 헌재가 상당히 서두르는 분위기여서 생각보다 일찍 끝날 수도 있다",
  "이런 예측까지 나왔는데 최 변호사 어떻게 보세요? 그렇습니다",
  "그 저는 개인적으로 상당히 그 시간이 걸릴거라 생각했는데 굉장히 그~ 신속하게 해 진행할려고 하는 의지가 읽힌 드 읽히는 대목입니다",
  "사실 첫 날 이 준비 절차 사십 분 동안 하는 동안 그~ 헌법 재판관님들이 신속이라는 단어를 다섯 차례나 지금 언급했다라고 나오고요",
  "지금 그리고 그렇게 하기 위해서 지금 뭐 어~ 수십 가지 거의 뭐 한 사십 장 훨씬 넘는 것을 한 다섯 가지로 정리를 했는데 재밌는 것은 헌법 재판 그~ 그~ 결의서에 보면은 헌재에 그 헌법 위반이 여덟 가지 그리고 또 이~ 법률 위반이 다섯 가지 그 정도가 되는데 그래서 비슷비슷합니다. 헌법 위반하고 법률 위반 그런데 이번에 그 정리를 하면서는 헌법 위반 네 가지 법률 위반 한 가지 이런 식으로 그렇게 카테고리를 만들었습니다",
  "이것은 어떤 의미가 있냐면은 타 이~ 그~ 특검이나 검찰에 그와 같은 관련된 그~ 실정법 위반 이것보다는 헌법 자체 위반에 포커스를 두겠다라는 점이 있기 때문에 결국 그러한 점에 있어서 비춰봤을 때는 형법에 형사 절차에 따른 결과보다는 이것에 전체적인 정치적 의미 이 부분에 훨씬 더 방점을 두고 있다",
  "그러니까 대통령으로서의 권한과 책임이다라는 거죠? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 전체적인 어떤 그~ 비중을 나눈 걸 봤을 때는 생각보다 훨씬 더 빠른 결정이 나올 수가 있고 이 형사 절차와는 별개로 갈 가능성도 읽히는 대목이 바로 이제 준비 절차 일 회 어~ 바로 지난주에 있었던 그~ 일 회 그~ 공 변론 준비 기일에 어떤 요점이 아니었는가 싶습니다",
  "서양호 소장도 비슷하게 보겠네요? 네. 그렇죠",
  "원래 헌재라는 데가 대통령과 국회가 내놓은 주장과 증거를 위주로 어~ 좀 소극적으로 그~ 재판을 하는 게 그~ 그동안 관행이었는데 열세 개에 탄핵 소추 사유를 다섯 개 카테고리로 정리하는 것을 보면서 원래는 이렇게 헌재 전행 그~ 헌재가 절차와 관련해서 적극적으로 개입하는 모습은 되게 이례적이었다고 하는데요",
  "이건 뭐 탄핵 심판에 속도를 내기 위해서 그런 게 아닌가라고 하면서 어~ 권성동 국회 법사 위원장 조차도 헌재가 준비에 열성을 기했다는 인상을 받았다",
  "그래서 신속하게 하겠다는 것에 어~ 높은 그~ 점수를 주고 있다라고 얘기를 했습니다",
  "특히나 가장 논란이 되고 있는 대통령에 세월호 일곱 시간 행적과 관련해서 대통령 스스로 적극적으로 해명해야 한다라고 밝히는 걸 보면 어~ 대통령에 해명을 보고 헌재에 그것을 주도해 나가겠다라고 하는 수사 소송에 대한 지휘권을 적극적으로 행사하겠다는 것이 이례적이고 아주 눈길을 끄는 대목이었습니다",
  "서양호 소장도 대통령 스스로 일곱 시간 밝혀라 그런 얘기 한 적 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그거 왜냐하면 누구든 대통령이니까 뭔 안 했다 안 했다고 할 분이지 예",
  "고걸 했다라고 한 적이 없기 때문에 헌재가 제 방송을 듣고 이렇게 참고한 게 아닌가라고  자평하는 건 너무 무리겠죠?  크리스마스에 재미있는 얘기 해 봤습니다",
  "그걸 견강부회 아전인수라고 하는데요",
  "결국은 소송 지휘권의 행산데 그 이진성 재판관이 했는 거는 결국 그와 같은 것에 입증 책임은 사실은 법원 그~ 국회 측에 있지만 사실 그것을 제일 잘 아는 것은 당사자 본인이 아니겠느냐? 그렇기 때문에 그런 측면을 좀 더 적극적으로 밝혀달라",
  "그건 국민들에 눈높이에 네",
  "맞는 말씀이 아닌가 싶습니다",
  "어~ 정치권 소식 서양호 소장께 먼저 질문드리겠습니다",
  "비박계 어~ 서른 지금 다섯 명이 될지 뭐 얼마가 될지 모르겠는데 이십칠일날 공식 탈당을 하겠다해서 교섭 단체 등록하겠다고 했죠? 네",
  "인제 가칭 명칭도 정한 것 같아요? 개혁 보수 신당이라고 했던가요? 예",
  "개혁적 보수 신당 이렇게 얘기한 것 같은데 어떻게 될 잘 될 것 같습니까? 약칭 보신당이 되는데  어~ 절대 폄하하는 건 아닙니다",
  "아무튼 그 시작은 미미하나 끝은 창대하다라고 긍정적으로 평가해 주겠습니다",
  "아하 최순실 박근혜 대통령 게이트에 대한 여당으로서 공범에 대한 반성에 필연적 결과로 새누리당을 탈당한 것이다",
  "이로써 새누리당은 최순실 박근혜당으로 전락했고 의석 수와 무관하게 정치적인 그~ 역할은 이제 끝난 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "특히 어~ 새누리당 같은 경우에 씨 없는 수박 불임 정당으로 지금 끝났다라고 얘기하는 것이 남아있는 새누리당을 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "새누리당 예. 그렇죠",
  "지금 그~ 개혁적 신 보수 신당을 얘기하는 게 아니라 조원진 의원은 이제 시작이라고 얘기하던데요",
  "그러니까 수 씨 없는 수박 불임 정당으로 유력한 대선 주자 낼 수 없을 정도로 몰락하지 않았습니까? 오죽 다급하면 대선을 공정하게 관리해야 될 대통령 권한 대행인 황교안 총리까지 후보로 언급할 정도까지 다급한 것 같고요",
  "흘러간 노래인 이인제 전 의원도 출마를 하겠다고 하니 그 집안 꼴이 참 그런 정도인 것 같습니다",
  "아무튼 이에 비해서  비박 신당은 대선 불출마를 선언한 김무성이 킹메이커로 돼서 유승민 오세훈 남경필 등 비박 대선 주자까지 합류해서 삼십 명 이상에 현직 의원이 탈당하며 탄력을 받을 것 같고요",
  "특히 여기에 반기문 사무총장이 합류할 경우에 새누리당에 중도 충청권 의원까지 합류할 경우에 아~ 원내에 이 당도 넘볼 정도로 그~ 그~ 약진이 가능한 아주 미래가 창창한 정당이라고 칭찬해 주고 싶습니다",
  "최진녕 변호사 서양호 소장에 진단 분석 어떻게 잘했다고 보세요? 공감하세요? 뭐 그 뼈아픈 지적입니다만 뭐 틀린 말씀이 토씨 하나 틀린 게 없는 것 같습니다",
  "어허 그래요? 네. 현실적으로 메리 크리스마스 최진녕 변호사님  감사합니다",
  "결국 그~ 결국 여당 내에서에 사실은 그~ 보수 여당이 이런 식으로 분열되리라고는 사실 실 그~ 크게 예측한 사람이 많지 않았겠죠",
  "어떻게든 다시 한번 봉합이 되리라 이런 생각을 하신 분들이 많았는데 결국 이 루비콘 강을 건너게 됐습니다",
  "일단 건너게 된다고 한다면 결국 주도권 싸움을 하게 되는데 그 과정에서 사실 여당한테 나쁘냐? 반드시 그건 아니시죠",
  "왜냐면은 분열됨으로 인해서 전체적으로 여권에 대한 어떤 지지가 오히려 강화되면서 그 결국 결과적으로 반사 작용이 야권에 내지는 중도층에 있던 사람들이 표심이 또 다시 한번 보수층으로 흔들리게 되는 그런 어떤 효과가 있을 것 같고 결국 이거에 따른 효과가 이른바 도미노 효과가 있을 것 같다라고 생각이 드는데요",
  "마치 지금 친박 비박이 갈려서 지금 이렇게 여권이 나뉘었듯이 예",
  "지금 더불어민주당 같은 경우에도 향후 이와 같은 것이 어~ 영향이 미쳐서 이 친문 비문 사이에 분화가 가속될 가능성이 상당히 높지 않을까 싶은데 아 특히 그래요? 특히 지금 그~ 더불어민주당 내부에서도 분화될 가능성이 있다",
  "특히 이제 비박이 나옴으로해서 이 그~ 개헌 같은 개헌을 연결고리로 해서 지금 얘기를 하고 있는데 아시다시피 지금 어~ 더불어민주당 내에서도 개헌과 호헌 사이에 지금 어~ 노선 경쟁이 있고 국민에당은 지금 당론으로 그냥 개헌을 한다라고 했기 때문에 결국 이와 같은 그~ 보수 정당에 어떤 분열이 결국 개헌이라는 큰 이념을 고리로 해가지고 어떤 야권에 재편성까지도 앞으로 갈 가능성이 높기 때문에 그 부분을 지켜봐야 된다고 봅니다",
  "아무래도 이 부분은 서양호 소장한테 네",
  "짧게 물어봐야 될 것 같은데 더불어민주당 내부에서도 비문 뭐 등 해가지고 분화될 가능성이 있다고 보세요? 뭐 절 저는 그~ 이견은 있지만 분화는 될 수 없다",
  "왜냐하면 야당은 이미 국민에당하고 더불어민주당하고 나눠졌기 때문에 아하 그것이 한 번 더 나눠지기는 상당히 그 주 중요한 결단 희생들이 필요하기 때문에 그렇게 가진 못할 것 같아요",
  "그러니까 여당 두 개 야당 두 개 됐으니까 공정한 경쟁이 되지 않겠나 흥미가 진진해 집니다",
  "네. 이번 주 정치 진단하면서 딱 짧게 한번 이것은 좀 언급해 줘야 되는데 못했다라는 것 두 분 짧게 듣고 마무리할까 합니다",
  "네. 반기문 사무총장 네",
  "일월 중순에 오신다는데 어디에 낙점을 할 것인지 정말 기대가 되는데요",
  "지금 그~ 갈라서는 친박 비박 반기문 쟁탈전 이런 식으로 나와있는데 과연 반기문에 선택 정말 국민에 눈높이에 어떤 선택을 할지 정말 향후 관심을 가져야 할 될 부분인 것 같습니다",
  "네. 서양호 소장 저는 뭐 그~ 여당에 분열 더민주 문재인 대표가 긴장해야 할 것 같습니다",
  "여권에 분열로 일 당이 예상되는 더민주당이 유리하게 보이지만 절대로 현실은 녹록하지 않을 것 같애요",
  "만약에 유승민 반기문 조 유승민과 반기문이 비박 신당에서 경선을 통해서 시너지를 불러 일으킨다면 거기에 국민에당에 안철수 의원까지 합류한다면 제가 볼 때 반문재인 연대에 xxx 상당할 것입니다",
  "따라서 문 전 대표도 어~ 반문재인 연대에 대한 이 고립에 사슬을 끊기 위해서 현재 친문재인 중심에 당 구조를 김종인에 대한 삼고초려라던가 이인영에 대한 세대 교체를 통해서 외연을 확대하지 않는다라면 반문재인에 연합 구도 속에서 문재인 대표가 예",
  "헤어나오기 어려울 수도 있겠다",
  "그래서 문재인 대표가 아~ 이번 비박 신당에 탄생을 보고 심기일전해야 한다",
  "이렇게 어~ 조언드리고 싶습니다",
  "네. 최진녕 변호사 서양호 소장 정치 토크 여 대 야 항상 시간이 부족합니다",
  "오늘도 시간이 부족한데요",
  "정치 토크 여 대 야 두 분 수고하셨습니다",
  "메리 크리스마스 즐거운 크리스마스 되십시오",
  "예. 다음 주 이 시간에 찾아뵙 찾아뵙겠습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 대선 도전 의사를 분명히 밝혔습니다",
  "그동안에 얼버무리던 어법을 버리고 강한 권력 의지를 들었는데요",
  "이제 관건은 반 총장이 귀국해 내디딜 정치판이죠? 지도력과 정치 비전을 보여줘야 할 뿐만 아니라 경쟁 세력의 공격도 이겨내야 하는 현실 정치 무대입니다",
  "반 총장이 기자 만찬에서 퇴임은 슬프지만 마침내 자유로워졌다는 말을 했다죠? 자유에 행보를 선택한 한국 정치에 대권 도전이 어떻게 전개될지 탄핵 이후 정국에 또 하나에 주목들이 일어섭니다",
  "오늘은 크리스마스죠? 모두 좋은 크리스마스 되길 바랍니다",
  "이천십칠년 새해 첫 아침 인사를 드립니다",
  "이천십칠년 정유년은 닭에 해입니다",
  "닭은 하루에 시작을 알리는 짐승이고 동틀 무렵이면 어김없이 오는 십오에 역할을 해왔죠? 옛날 사람들은 닭이 우은 소리와 함께 새벽이 오고 어둠이 끝나며 밤을 지배하던 마귀나 유령이 물러간다 생각했다고 하는데요",
  "언제면 밝은 햇살이 비칠 것 같다가 또 우울하다가도 그래도 또 희망과 의지를 다짐하게 되죠",
  "이천십칠년 정유년 붉은 닭띠의 아침 여명을 상징하는 상스러운 새해 기운과 함께 청취자 여러분에 건강과 복을 기원하면서 일월 일일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "네. 한 주간에 주요 이슈들 정리해보겠습니다",
  "지난해 마지막 주였죠? 이데일리 성문재 기자 나와있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 어~ 이천십칠년 경제 정책 방향이 발표가 됐는데 어~ 주요 내용 어떤 것들인가요? 네. 어~ 지난 이십팔일에 이 경제 관계 장관 회의에서 이천십칠년 경제 정책 방향이 나왔습니다",
  "어~ 일단 가라앉고 있는 경기를 떠받치는 떠받치는 것을 목표로 여러 가지 방안들이 제시가 되는데요",
  "어~ 집값 아~ 지 집값 급락 우려가 있는 지역에 미니 부양책을 가동해서 경기가 꺼지는 것을 막고 또 일자리 창출이나 고용에 질 향상과 관련된 대책들도 나왔습니다",
  "어~ 새해 실질 쥐디피 어~ 경제 성장률 전망치가 이 점 육 퍼센트로 제시가 됐는데요",
  "일단 육 개월 전에 발표한 전망보다는 영 점 사 퍼센트 포인트 낮춰졌습니다",
  "하지만 이조차도 달성이 어렵다는 우려가 많은 상황인데요",
  "정부는 일단 새해 이십일조 원 이상에 재정 보강에 나서서 경기를 떠받치겠다는 계획입니다",
  "집값 급락 우려가 있는 지역에 미니 부양책 얘기했는데 미니 부양책 부동산 미니 부양책 어떤 건가요? 네",
  "일단 뭐 주택 시장이 위축됐거나 혹은 위축 우려가 있는 지역에 청약이나 건설 관련된 각종 지원 제도를 탄력적으로 적용하기로 한 건데요",
  "그동안 일부 지역 주택 시장이 과열되면서 어~ 분양과 관련해 규제를 좀 강화한 부분이 있었습니다",
  "어~ 그런데 이렇게 우려가 있는 지역 그러니까 집값이 그걸로 인해서 떨어질 우려가 있는 지역에 대해서는 좀 얘외를 둔다든지 해서 불이익이 없도록 한다는 건데요",
  "조금 풀어준다는 얘기군요? 예. 그렇습니다",
  "뭐 분양 보증 예비 심사나 또 미분양 관리 지역 제도 또 주택 도시 보증 공사에 분양 보증 강화 등을 조금 더 이런 지역에서는 탄력적으로 운영할 수 있게 됩니다",
  "하지만 역시 과열 우려가 있는 지역은 당초 계획대로 분양권 전매 제한 등에 규제를 적용하게 되는데요",
  "현재는 서울과 수도권에만 적용하고 있는 분양권 전매 제한이 이제 부산과 세종 제주 등으로 확대 적용되게 됩니다",
  "어~ 다만 이 지역도 어~ 이제 분양권 전매 제한 등을 통해서 과열 우려가 해소된다면 어~ 추후에 주거 정책 심의회를 통해서 규제 대상 지역과 주택 유형이 조정되고 또 해제될 수도 있습니다",
  "어~ 그밖에 서민 주거 안정 지원을 위한 매입 전세 임대 주택 공급도 당초보다는 좀 확대 공급 하기로 했는데요",
  "원래 어~ 사만 가구 정도가 내년 어~ 새해 이제 공급될 예정이었는데 이것을 오만 가구로 좀 늘리기로 했고요",
  "또 노후 주택을 주거 취약 계층에 임대할 목적으로 개량할 경우에는 그 개량 자금을 지원해주고 있는데 이 한도를 당초 이억 원에서 또 삼억 원으로 늘려준다고 합니다",
  "그 일자리 확대 계획 취업 준비생들에게 기대감을 줄 수 있을까요? 네. 일단은 지금 발표된 걸 보면요",
  "어~ 경제 정책 방향에서 좀 핵심은 일자리와 관련된 것이라고 볼 수는 있습니다",
  "어~ 올 한해 산업 구조조정 등으로 일자리를 잃으신 분들도 많이 있고 또 기업들에 채용 계획도 위축되면서 여러 가지로 어~ 전체적으로 한국에 고용 환경이 안 좋아진 측면이 큰 상황인데 어~ 양질에 일자리가 많아져야 소비도 살아나고 국가 경제가 힘을 낼 수 있기 때문에 정부에서도 일단 일자리 창출에 조금 더 어~ 힘을 쏟고 있는 상황이긴 합니다",
  "그래서 새해 공공 부문 일자리를 좀 많이 늘리기로 했는데요",
  "현재 국가와 지자체 공무원 정원 규모가 구천사백팔십삼 명입니다",
  "그런데 이것을 새해에는 만 명으로 확대를 하기로 했는데요",
  "그러니까 공무원 숫자가 약 오백 여명 정도 늘릴 여유가 생기는 거고요",
  "또 공공 기관에 채용 규모도 어~ 당초보다는 천삼백 여명 정도 더 늘릴 예정입니다",
  "그래서 해서 새해 이천십칠년에 공공 부문에 신규 채용은 전체 다 합하면 한 육만 명 이상이 될 것으로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "어~ 또 기업들이 정규직 청년 일자리를 늘리게 되면은 세제 혜택을 주는 청년 고용 증대 세제도 어~ 확대하기로 했는데요",
  "지금은 이제 기업이 어~ 일자리 정규직 일자리 한 명을 늘리게 되면 최대 오백만 원씩에 소득세와 법인세를 감면해주고 있는데 예",
  "이 감면 한도를 이백만 원더 추가해주는 그런 개정안이 이월 국 이월에 국회에 제출될 예정입니다",
  "그러니까 칠백만 원씩 해준다는 얘기죠? 예. 그렇습니다",
  "아~ 대기업 같은 경우는 요거보다는 조금 낮고요",
  "이제 어~ 중소기업 같은 경우는 이 정도까지 해준다는 거죠",
  "어~ 많은 취업 준비생들이 물론 체감할 수 있을 정도에 변화를 기대하긴 어렵다 이런 지적도 있는데 일단 뭐 이런 방향성이 기업들에 어떤 채용 확대 채용 이슈에 대해서 조금 더 적극적으로 나서는 그런 계기가 어~ 되기를 좀 기대해보겠습니다",
  "저소득층 지원도 확대하는 방향으로 검토 중이라고요? 네. 그렇습니다",
  "일인 가구에 대한 생계 급여를 확대하는 쪽으로 개편이 준비 중인데요",
  "이 생계 급여라는 것은 중위 소득 삼십 퍼센트 미만 소득에 가구를 대상으로 가구원수에 대해서 어~ 일정액을 지급하는 사회 안전망 제도입니다",
  "어~ 지금 일이인 가구 비중이 생계 급여 수급자 가운데 한 팔십 퍼센트 정도에 해당하고 있어서 이렇게 이제 일이인 가구가 늘어난 그런 여건에 맞춰서 개편하겠다는 얘기고요",
  "어~ 물론 어~ 새해 오는 칠월까지 기초 생활 보장 종합 계획을 수립하겠다는 수준이어서 어~ 이제 된다고 확신할 수는 없지만 일단 저소득층을 위한 대표 지원책을 확대하겠다는 의지가 확인된 의미가 있고요",
  "또 어~ 사인 가구 기준 생계 급여가 현재 백삼십사만 원인데 일이인 가구 중심으로 늘어나게 되면 아무래도 어~ 좀 혜택을 받는 사람이 실질적으로 혜택을 받는 사람이 늘어날 것 같습니다",
  "어~ 올 한해 전 세계를 떠들썩하게 했던 브렉시트나 트럼프 당선 같은 경우를 보면은 이 사회 내부에 내재돼 있던 불평등 문제가 불거져서 어~ 이렇게 결과적으로 나타났다는 점을 주목해야 하는데 우리 같은 경우도 현재 불황이 심각해진 상황에서 소득 불평등에 대한 반감이 고조되고 있는 만큼 정부가 이렇게 재정을 통해서 소득 분배에 역할을 하겠다는 의지를 보여준 것이 어~ 앞으로 이제 어떻게 실제적으로 나타날지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "브렉시트 얘기가 나와서 그러는데 브렉시트 이후로 이게 굉장히 우리나라 경제에 큰 파장을 일으킬 것이다라고 했었는데 네",
  "다른 사정들이 같이 안주 안 좋아서 그런지 특별하게 브렉시트에 따른 파장이 주목받거나 그런 것 같진 않아요? 예. 그렇습니다",
  "그만큼 이제 올 아 지난 작년 한해 이천십년 한 해에 뭐 대내외적으로 엄청 뭐 크고 작은 이슈들이 많았다는 그런 뜻이기도 한데요",
  "뭐 방금 말씀하신 것처럼 브렉시트도 있었고 또 미국 대선 결과도 좀 충격적이었고 또 최근에는 탄핵 정국 계속 이어지고 있는 것들도 뭐 국내 경제 정치적으로 또 많은 영향을 주고 있습니다",
  "증시 차원에서 보자면 오히려 호재보다는 대부분 악재가 많았다고 볼 수 있겠네요? 네",
  "아무래도 불확실성을 키웠기 때문에 그런 점들이 좀 많이 투자 심리를 위축시켰던 그런 부분이 있었습니다",
  "어~ 브렉시트 같은 경우는 지난 유월 말에 이제 그런 그 영국에 유럽 연합 탈퇴 여부를 결정 짓는 투표가 있었는데 당초 예상은 뭐 설마 브렉시트가 되겠어 부결될 거야 뭐 이런 쪽에 예상들이 많았는데 실제로는 탈퇴를 찬성한 표가 더 많이 나왔고 어~ 이러면서 이날 코스피 지수가 이천 포인트에서 시작해서 장중엔 천구백선 아래로 떨어지는 그런 또 어~ 상황이 나타나기도 했습니다",
  "그리고 지난 십일월에는 대토 미국 대통령 선거가 있었는데 어~ 클린 그 힐러리 클린턴 민주당 후보가 당선될 것이라는 예상이 조금 더 많았지만 결과는 어~ 도날드 트럼프 후보에 당선으로 나타났고 이러면서 뭐 이날 코스피 지수도 이천선에서 천구백삼십선으로 급락하는 그런 모습을 나타내기도 했습니다",
  "올 한 해 연초에는 뭐 코스피가 천팔백대까지 떨어지기도 했는데 그래도 다행히도 연말 지금 보면 이천선까지는 올라왔으니까 뭐 전체적으로 보면은 그래도 국내 증시가 좀 선방했다 이렇게 볼 수도 이께 있겠습니다",
  "지난해 아무래도 우리나라에 가장 큰 사건은 박근혜 대통령 탄핵 아니었나 싶은데 이 탄핵 정국도 증시에 영향을 미쳤죠? 예. 그렇습니다",
  "연말에 상당히 많은 그 기업들과도 연결이 됐기 때문에 이런 것들이 좀 또 투자자들에 어~ 심리에도 영향을 많이 미쳤는데요",
  "어~ 특검 수사 등으로 뭐 삼성 같은 대기업들 연말로 예정됐던 임원 인사도 현재 지금 못하고 결국은 이제 이천십칠년으로 넘긴 상태고요",
  "이러면서 이천십칠년 사업 계획에까지 지금 현재 지장을 좀 주고 있습니다",
  "투자자들 입장에서는 좀 우려가 커지는 부분이기도 어~ 하다는 그런 지적이 나오고 있습니다",
  "특검에 칼끝이 점차 삼성으로 지금 압박해가고 있는 것 같은데 이 파장이 어떻게 미칠지는 모르겠습니다",
  "새해에 그 달라지는 제도도 많이 있죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 좋아지는 것부터 말씀을 좀 드릴게요",
  "올해부터 삼백인 미만 사업장이 어~ 정년이 육십 세 이상으로 바뀝니다",
  "지금까지는 삼백인 이상의 사업장이나 공공기관 등이 이제 정년 육십 세를 의무화하고 있었는데 이것을 어~ 모든 사업장 그러니까 삼백인이 안 되는 어~ 사업장까지도 확대하는 거고요",
  "또 시간당 최저 임금도 칠 점 삼 퍼센트 올라서 육천사백칠십원이 됐습니다",
  "어~ 하루 여덟 시간 일한 일한다고 치면 일당이 한 오만 천칠백원 정도가 되는 거고요",
  "또 출산 유가를 갈 때 받을 수 있는 급여 상한액도 오르게 되는데요",
  "어~ 그전까지는 백삼십오만 원이었는데 이제 백오십만 원으로 높아집니다",
  "어~ 또 빈병 보증금은 소주가 소주병 같은 경우는 사십원에서 백원으로 맥줏병 같은 경우는 오십원에서 백삼십원으로 인상됩니다",
  "주민 등록 번호를 올해부터 바꿀 수 있다 이런 소식도 있는데 그동안에 못 바꿨나요? 네. 그렇습니다",
  "그동안에는 주민 등록 번호를 바꿀 순 없었는데 예",
  "오월 오월부터는 어~ 변경이 가능해집니다",
  "어느 여건이 어떤 상황이 있을 때 바 가능하겠죠? 무조건 가능한 게 아니죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 이것 이 같은 이제 변경 가능하게 한 것은 최근에 이제 개인 정보 유출 같은 사례들이 좀 빈번해지면서 이것으로 인해서 신체나 재산에 피해 우려가 있는 사람들에 한해서 어~ 이제 심의를 거쳐서 주민 번호 변경을 좀 허가해준다는 그런 얘기고요",
  "어~ 또 주택 담보 대출 관련해서는 좀 이제 더 규제가 강화됐기 때문에 주택 담보 대출을 받기는 더 까다로워졌습니다",
  "아무래도 가계 부채 증가에 주범으로 꼽히고 있기 때문에 작년에도 계속해서 주택 담보 대출에 대한 심사나 요건이 까다로워졌었는데 올해부터도 상호 금융이나 새마을 금고에서 받는 주택 담보 대출 같은 경우도 어~ 원리금을 처음부터 값아나가도록 조금 더 강화하는 그런 어~ 움직임이 있습니다",
  "뭐 새해 서울 시민들이 알아두셔야 할 것들 간단히 뭐 한두 가지 소개해주시죠",
  "어~ 대기 오염에 주범으로 꼽히고 있는 노후 경유차 같은 경우는 서울 전 지역에서 이제 운행이 제한되게 되는데요",
  "어~ 운행 제한 대상이 되는 노후 경유차는 이천오년 이전에 등록한 경유차입니다",
  "그중에 어~ 종합 검사에 불합격한 차량이나 또 검사를 이행하지 않은 미이행 차량이 해당되는데요",
  "어~ 이런 상황인데도 어~ 서울 시내에서 운행을 할 경우에는 최대 이백만 원까지 과태료를 물어야 한다는 사실 어~ 참고하시고요",
  "또 서울역 고가를 어~ 보행 공원으로 만드는 공사가 이제 내년 아~ 내년이 아니죠",
  "올해 사월에 드디어 이제 마무리돼서 어~ 실제적으로 보행자 전용 공간으로 서울역 고가가 변신하게 되고요",
  "또 칠월에는 우인 신설 경전철이 개통될 예정이니까요",
  "어~ 강북 지역 주민들에 출퇴근이나 또 대중 교통 이용에 조금 더 편리성이 좀 높아질 것으로 예상됩니다",
  "경제 정책을 중심으로 본 주간 이슈 브리핑 오늘은 그 새해 첫날로요",
  "지난해 경제 상황에 대해서 대개 정리해보고 새해 바뀌는 경제 정책들 또 서울 시민들이 알아둬야 할 것들 여기까지를 정리했습니다",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치 역사 시간입니다",
  "오늘도 방청석에 나와 계신 분들 고맙습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 제가 매번 얘기할 때마다 지난주에 했던 내용을 좀 되짚어보면서 나가는데요",
  "지난주에 했던 마지막에 했던 두 가지 내용이 제가 기억이 납니다",
  "하나는 서양에서는 주로 옛날에 바람직한 우리 정치 공동체가 어떤 모습일까라고 했을 때 그 사회라든가 시스템을 중심으로 갔다면 동양에서는 그 지도자 리더십을 중심으로 봤다 그런 얘기했습니다",
  "그 지도급에 해당되는 표현이 중국에서 나왔을 때 그 군자라는 점으로도 또 네",
  "표현이 됐었죠? 네",
  "군자가 갖춰야 할 덕목 여러 가지가 많이 나왔지만 우리가 그동안 많이 나왔던 맹자에서 나왔던 인의예지 얘기했던 기억이 나죠? 네",
  "그래서 우리가 오늘날의 그 정치인들을 볼 때도 과연 그런 척도에서 얼마나 저 사람은 측은지심을 가지고 있나 자기에 잘못에 대해서 얼마나 부끄러워하고 책임지는 수오지심을 가지고 있나 또 서로 양보하는 사양지심 네",
  "또 사리 분별을 잘하는 십이지심 뭐 이런 것을 가지고 있는 인의예지 얘기를 했던 거 제가 기억이 나고요",
  "어~ 우리가 만약에 에~ 시민 사회가 시민들이 서로 그냥 자연러게 하나가 될 수 있다면 민주주의는 어려운 것이 아닐 거다 그런 얘기 했었죠? 네",
  "민주주의가 시민에 뜻에 따른 정치니까 그런데 시민들에 이해 관계가 충돌할 때 어떻게 할 것인가 네",
  "입장이 다를 때 어떻게 할 것인가 네",
  "이게 문제가 생긴다라는 것이죠",
  "막연하게 우리 교과서에서는 마치 시민에 뜻에 따르면은 민주주의가 되고 그건 또 좋은 정치고 했는데 그게 어려운 이유는 시민들이 하나이기 아닌데요 아~ 하나가 아니기 때문이다란 얘기였습니다",
  "그러면서 제가 그 민주주의에 방식을 제가 얘기할 때 여러 가지가 있지만은 가장 쉽게 떠오르는 게 투표를 통해서 지도자를 뽑는 거 아니겠습니까? 그 투표를 통해서 선거하는 방식하고 또 제기뽑기하는 방식하고 돌아가면서 하는 방식 과연 어느 게 더 민주적이라고 할 수 있겠는가  어허 만약에 그 소수에 자기가 속해 있다라고 할 경우에는 투표하기를 바라겠습니까 순번제를 바라겠습니까 제비뽑기를 바라겠습니까? 순번제 순번제 순번제라든가 제비뽑기를 바라겠죠",
  "그래서 어느 것이 더 민주적인 것인가는 조건에 따라 굉장히 다르다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 그런 조건에 따라서 나라마다 민주주의 원리라든가 민주주의 제도가 어~ 구체화되는 과정이 좀 다르다라고 볼 수 있겠습니다",
  "만약에 극단적인 갈등이 있는 나라에서 다수결에 원칙이 민주주의 제도로 정착될 수 있었겠습니까 없었겠습니까? 없었겠죠",
  "왜냐하면 다수가 되는 쪽 서로 갈등하고 있는데 한 쪽은 정대립하고 있다면은 나머지 다른 쪽은 동일할 수 있겠습니까? 힘들죠",
  "그렇게 되려면은 뭔가 서로 나눠서 같이 갖던가 아니면은 아예 정치적으로 서로 다 쪼개져서 다른 나라가 되든가 그래야겠죠",
  "그런데 실제로는 우리는 쉽게 어렸을 때부터 배웠던 것이 민주주의 원칙은 뭐냐 했을 때 다수결에 원칙 네",
  "이렇 이렇게 얘기하지만 그것은 한 유형일 뿐이지 조건에 따라서 다양한 방식으로 된다",
  "음~ 어~ 오늘날과 같은 제도에서 재비뽑기라던가 순번제 이게 옛날식 방식 아니냐 얘기할지 모르겠는데 실제로 제비뽑기라든가 순번제가 많은 나라에서 제도적으로 택하고 있다라는 겁니다",
  "음~ 제가 지난 시간에 스위스 켄톤 돌아가면서 대통령하고 이런 얘기를 했을 겁니다",
  "어~ 그렇듯이 방식이 다른데 크게 다르는 다른 구분하는 몇 개에 기준이 하나 있는데 그중에 하나가 단순 다수결로 결정하느냐 아니면은 소수를 배려하면서 협의제 또는 합의제 모델로 하느냐 음~ 이것이 이제 정치 체제를 구분하는 큰 것 중에 하나입니다",
  "우리나라는 대표적으로 어느 쪽에 속하겠습니까? 소수를 보호하는 합의제 모델이겠습니까 단순 다수결제 모데 모델이겠습니까? 단순 다수결 단순 다수결 예. 그렇죠",
  "단순 다수에다가 더구나 우리는 뭐까지 겹해 겸해 있느냐 이긴 쪽이 다 가져가버리는 승자독식 승자독식 네",
  "영어식 표현하면 위너 테이크 올 테이크 올 위너는 테익스 올 이렇게 되죠? 네",
  "뭐 노래 제목도 있습니다만 예",
  "누구 노래죠? 아바의 노래죠",
  "아바 예. 노래 제목인데 우리나라는 그 극단적 형태 단순 다수에다가 승자독식까지 겹해 있는 나라인데요",
  "우리가 알 만한 선진국이라고 하는 나라가 대표적으로 미국과 영국인데 미국하고 영국도 그래요",
  "음~ 그러다 보니까 마치 세계적으로 모든 나라가 그런 것처럼 보는데 선진국들을 포함해서 구분해보면 수적으로 어느 쪽이 더 많으냐 협의제 모델하고 다수제 모델하고 수가 비슷비슷합니다",
  "아~ 어~ 실제로는요",
  "그래서 우리나라도 앞으로는 협의제 모델로 좀 가야 되는 거 아니냐 개헌 논란도 그런 쪽에 되고 있고 음~ 최근 이 협치라는 것도 그런 모델로 제도화되지 않으면 네",
  "사실상 좀 달성하기가 어려운 그런 점이 있죠",
  "음~ 어~ 이런 기회가 되면 조금 더 나중에 보기로 하고요",
  "또 하나는 이제 그 나라에 그 질서를 유지하는 이념이 형성되는 것도 그 사회적인 조건에 따라 달라집니다",
  "우리가 이념 이야기할 때 크게 아마 가장 들어본 것이 뭐가 있습니까? 우리나라에서 정치 이념 그러면 들어오는 게 공산주의 예",
  "사회 민주주의 예. 그런 것도 있죠? 네",
  "크게 이제 세부적으로 구분하면 그런 건데 당은 보수 진보 이런 것도 있죠",
  "음~ 보수 진보 있고 또 보수 진보와 유사한 개념이 뭐죠? 좌익 예",
  "좌우 개념이 있게 됩니다",
  "두 개를 유사하게 쓰는 사람도 있고 구분하자고 주장하는 사람도 있습니다",
  "어~ 좌익 우익에 여론은 좀 해석이 다양하기도 하지만은 대체로 어~ 하나 설명하는 게 있는데 혹시 들어본 적 있어요? 좌우익에 여론 프랑스 혁명 때 아하 잘 아시네요",
  "프랑스 혁명 이후에 국민 공해 때 회의할 때 네",
  "에~ 봤을 때 에~ 밖에서 봤을 때 그 급진파 그룹이 왼쪽에 앉았었고 네",
  "좀 온건 그룹이 오른쪽에 앉아가지고 이제 오른쪽 오른쪽에 앉아있는 우익 왼쪽에 앉아있는 좌익 그랬었죠",
  "당시 이제 급진파가 여러분 아는 저코뱅 예",
  "자코뱅당 로베스 피에르 뭐 이런 사람들 나왔던 그런 사람도 있고 온건파가 어~ 지롱드당이라고 했던 예",
  "그랬는데 당시 그 기준에 따라서 뭔가 상황에 대해서 급격하게 변화시키려고 하는 쪽들은 이제 좌익이라고 했었고 네",
  "조금 뭔가 온건하게 하려고 했던 쪽을 우익이라고 했던 거죠",
  "이걸로 보자면 사실상 뭐하고 비슷합니까? 보수에 진보 개념하고 음~ 사실상 비슷합니다",
  "보수 진보란 말이 한자하고 또 우리 지금 현재 우리나라 말이 돼 있지만 사람들이 되게 이런 용어들을 서양 거를 갖다가 대개 그런 쓰는 경향이 있습니다",
  "음~ 보수주의 관련해서는 영국에 에드먼드 버크가 프랑스 혁명을 두고 했던 말입니다",
  "음~ 음~ 프랑스 혁명에서 모든 것을 다 근본적으로 바꾸자고 이야기하니까 음~ 어~ 이제 그 이른바 보수주의를 주장하면서 했던 말이 뭐였느냐 지금 우리 사회에는 문제가 많이 있지만은 이만큼이라는 것도 인류가 그동안 여러 가지 지혜를 짜고 경험을 통해서 이뤄온 성과다 축적이다",
  "음~ 많은 개성을 가지고 있지만은 그나마 이것을 살려서 조금씩 개선해가야 된다 그런 입장이 사실상은 보수주의입니다",
  "음~ 반면에 당시에 이제 보수주의하고 대비되는 개념은 진보주의보다는 급진주의라고 할 수 있겠죠? 네",
  "세상에 여러 가지 문제가 있는데 이것은 조금씩은 고쳐가지곤 해결될 수 없다",
  "그 근본부터 바꿔야 된다란 겁니다",
  "영어로는 급진주의를 레드컬리즘이라고 하는데 어~ 음~ 영어 아는 뭐 사람들은 대부분 알겠지만 레드란 말이 그 근본이란 말인데 뿌리란 말입니다",
  "음~ 뿌리부터 바꾸자 이런 차원이에요",
  "그래서 어~ 비슷한 측면이 있습니다",
  "좌익이냐 우익이냐 또 보수나 진보다",
  "사실은 이제 우리나라에서는 급진 대신 진보 비슷하게 쓰고 저희가 뭐 섞어쓰긴 합니다",
  "시대에 따라서 그러면은 어느 시기에 있는 그 사회 조건이 무엇이냐에 따라서 그 사 시대 상황을 현상 유지를 하면서 조금씩 개선하자는 쪽은 대개 보수가 되겠고 근본적으로 바꾸자고 하는 쪽은 진보 쪽이라고 볼 수 있겠죠",
  "그러면은 러시아 같은 나라에서 사회주의가 몰락해가려고 할 때 당시 보수주의는 자본주의적 경향이었겠어요 사회주의적인 경향이었겠어요? 사회주의 맞습니다",
  "음~ 그 당시에 러시아가 바뀌려고 할 때 대표적인 나중에 대통령도 했던 사람이 보리스 옐친 같은 네",
  "아~ 거기가 이제 급진파에 해당되는 사람이었습니다",
  "음~ 우리나라 같은 데서 급진파 그러면은 사회주의적인 경향 네",
  "좌익적인 경향을 가진 사람들을 보면 급진적인 행동을 얘기하는데 거기는 기본 토대가 사회주의 사회주의 체제였기 때문에 맞아요",
  "그것을 급격하게 자본주의로 바꾸자는 쪽이 오히려 이제 이해가 되는 그런 쪽이었습니다",
  "어~ 뭐 이런 이제 조금 역사적인 배경이 조금 다르긴 한데 그 사회적인 조건이 어떠하냐에 따라 다르다라는 겁니다",
  "우리나라에서는 보수주의란 말을 별로 쓰지 않고 있다가 팔십년대 후반 이후로 쓰게 됐었는데 보수하고 진보를 구분했던 가장 중요한 척도가 뭐였는지는 아시죠? 우리나라에서 북한 문제 음~ 네",
  "아~ 분단 문제를 어떻게 볼 것이냐에 따라 북한에 대해서 약간 포용적이거나 호의적으로 보는 쪽은 진보 진보라고 했었고 북한에 대해서 상당히 강경 노석 노선 또는 냉전적인 시각으로 봤던 쪽을 보수 네",
  "보수라고 그렇게 했습니다",
  "이후에는 이제 시장 개입 문제라든가 어~ 세금 문제라든가 이런 걸 확장되고 있었지만 초창기 때는 그랬습니다",
  "우리나라에서는 좌익에 좌익 우익에 문제는 한때는 비교적 분명했었죠",
  "공산주의적인 경향을 네",
  "얘기를 했었죠? 네",
  "뭐 지금도 대체로 좌익 그러면 이제 그런 건데요",
  "그점에서는 역사적인 시기마다 다릅니다",
  "어~ 어~ 지금 새누리당에서 일부 떨어져 나간 개혁적 보수신당이 네",
  "에~ 개혁적 보수 얘기하면서 며칠 전에 보니까 깨끗한 보수 따뜻한 보수를 네",
  "따뜻한 보수 얘기하더라고요",
  "깨끗하다는 말은 부정 부패를 하지 않겠다는 이야기를 하는 것이고 네",
  "그 따뜻하다는 것은 xxx 예",
  "바로 복지를 얘기하는 거겠죠",
  "너무 개인만 중심으로 가는 것이 아니라 네",
  "더불어 살아가는 양식인데 그러면 우리나라에서 이 보수가 가야 될 것은 뭔가 사실상은 분명하지가 않습니다",
  "음~ 섞여있는 거 같아요",
  "네. 뭘 기준으로 할 것인가 다만 일반 원리로 보자면은 그 사회가 문제를 가지고 있지만은 뭔가 조금 이제 그 그동안에 그나마도 그동안에 경험과 지혜 축적 속에서 만들어져 온 것이다라고 보는 쪽이라면은 근본적인 것을 바꾸고자 하는 쪽이 조금 이제 더 진보에 가까운 쪽으로 해석될 소지가 있겠습니다",
  "음~ 이것은 각자에 뭐 세계관이라든가 그동안에 경험에 따라 다르겠죠? 어떤 어느 쪽에 동조하는 쪽입니까? 조금 뭔가 문제가 있더라도 부분적으로 조금씩 개선하자는 쪽입니까 아니면 근본부터 바꾸자는 쪽입니까? 나이 들수록 천천히 바꿨으면 좋은 것 같아요",
  "어허 좀 그런 건 있는 것 같아요",
  "어~ 대개 어~ 젊었을 때는 사회를 급진적으로 급진적인 때 네",
  "바꾸자는 쪽에 가까웠고 네",
  "어~ 좀 경험을 많이 할수록 나중에는 문제가 있지만은 다 세상은 그런 거야 네",
  "xxx 바꾸자 변화가 무서울 때가 있어요",
  "그래서 조금 나이 드신 분들이 좀 보수적인 경향을 갖는 것도 있습니다",
  "물론 우리 경우는 네",
  "어~ 한국 전쟁이란 위기를 겪었기 때문에 네",
  "우리나라에서 또 하나 보수 진보를 가를 때 또 다른 척도에 하나가 뭐가 또 같이 섞여있냐면은요",
  "내용상 이념상에 그 내용뿐만이 아니라 어~ 태도에 문제도 행태에 문제도 들어있습니다",
  "음~ 그러면 안 되죠",
  "뭔가 조금 그 기존에 것을 인정하면서 갈려는 그런 태도라든가 네",
  "뭔가 확 바꾸자고 세게 얘기한다든가 네",
  "내용상으로는 아주 진보적이 아니면서도 말만 세게하는 사람들 있죠? 음~ 네",
  "한때 그런 얘기 했었죠",
  "뭘 그 싸가지가 있니 없니 이런 말들이 네",
  "있기도 했었는데 정확히 맞는 말이에요",
  "그래서 사실은 그래서 우리나라에 경우가 진보에 경우에 상당히 손해를 봤던 것이 내용상에 진보를 가지고 그분들도 비판을 받았다기보다는 태도 부분에서 태도 부분 음~ 그래서 저는 특히 대중 운동을 하거나 정치하는 사람들의 경우에는 내용 못지않게 다른 사람들에게 어떤 틀로 접근할 것인가 형식 그것도 굉장히 중요한 부분입니다",
  "오늘은 이제 여러 사람들이 살아가는 가운데 사회를 구성하는 방식 그때그때에 경험마다 다르다",
  "그리고 또 과연 이념에 축이라는 것이 뭔가 예",
  "보수 진보 좌우익 관련 얘기를 좀 해봤던 것 같습니다",
  "좀 이야기는 이야기 나눌 게 좀 많은 것 같죠? 네",
  "오늘은 여기서 마치고요",
  "다음 시간에 계속해서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치 역사 오늘은 여기서 마치겠습니다",
  "다음 주에 또 이어집니다",
  "한 주 간에 정치권 소식을 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 오늘 새해 첫날인데요",
  "오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구소장 함께합니다",
  "가라 병신년 오라 정유년 만나자 열린 아침에서 일회에 남자 최진녕입니다",
  "아~ 뭐가 이렇게 어려워  네",
  "정유년 새해 복 많이 받으시고 소원 성취하십시오",
  "어~ 보니까 이 방송 두 분 같이 하실 때 초반에는 서양호 소장이 비유를 하면서 아~ 이끌어갔었는데 요새 그 수식어는 최진녕 변호사가 더 많이 쓰는 것 같아요",
  "네. 보기 좋습니다",
  "새해 잘 부탁드리겠습니다",
  "아~ 그리고 오늘은 이제 서양호 소장께 먼저 발언 기회를 드리겠습니다",
  "새해 첫 아침인데요",
  "어~ 새해 뭔가 새로운 발전이 있으려면 또 지난해에 대한 반성과 지난해에 삼긴 과제를 우리가 또 실천해야겠죠? 아무래도 지난해 가장 컸던 게 이제 아직도 과제로 남아 있는 이천십육년 대통령 탄핵이 있었고 이제 헌재에서 진행 중인데 간단히 그 어떻게 전망하세요? 저는 삼월 구일 탄핵이 되고요",
  "사월 이십육일 대선을 예상해보겠습니다",
  "아~ 날짜까지 찍었어요? 예예",
  "헌재가 일월 삼일 화요일하고 일월 오일 목요일날 일차 이차 변론 기회를 잡았습니다",
  "그리고 매주 주 이 회씩 집중 심리를 화요일 목요일날 할 예정인데 이정미 재판관 임기가 삼월 십삼일 만료되기 때문에 그 이전에 결정날 걸로 예상되면 삼월 구일이 목요일인데요",
  "아마 그날 헌재가 결정하지 않겠나 싶고 육십 이내에 수요일날 대선을 치르게 되는데 결정 내용은요",
  "결정 내용은 뭐 저는 임용이라고 생각합니다",
  "그건 뭐 전체 국민들뿐만 아니라 헌재가 그렇게 집중 심리를 통해서 신속하게 하려고 하는 것조차 헌정 군단을 막기 위한 거기 때문에 저는 국민에 기대와 어긋나지 않을 것 같고 육십일일에 수요일날 대선을 치르게 되는데 오월 일일 노동절 삼일 성탄절 오월 오일 어린이날 따라서 제가 볼 때 사월 이십육일 수요일이 될 대선이 될 가능성이 높아보입니다",
  "희망에 사이육이 될 것 같습니다",
  "정치 평론화는 서양호 소장이 날짜까지 찝어 제기했었는데  변호사인 최진녕 변호사는 어떻게 보세요? 네. 그렇습니다",
  "이천십칠년을 관통할 키워드 세 개는 첫째 탄핵 둘째 조기 대선 셋째 개헌 이렇게 되지 않을까 싶은데요",
  "아하 어~ 탄핵과 관련해서 조기 대선 어~ 조기 대선은 어~ 연동될 수밖에 없는 그런 상황인데 과연 탄핵 결정이 언제 나올 것이냐를 두고 지금 이른바 벚꽃 대선이 될 것이냐 찜통될 것이냐 찜통 대선이 될 것이냐 아니면은 뭐 추풍낙엽이 떨어지는 그 가을에 대선이 xxxx 얘기가 있는데 저는 개인적으로는 찜통 대선이 될 가능성이 아하 높지 않을까 싶은데요",
  "그럼 서양호 소장과 약간 늦춰 늦게 보네요? 네. 그렇습니다",
  "실질적으로는 조금 늦어질 가능성이 있는데 이거는 실무적인 제 감각에 기인한 것인데요",
  "어~ 사실 최근에 어~ 한 삼만 그런데 실무적인 감각이라는 게 과거에 헌재 결정 해보셨어요? 어~ 저는 지금 그 헌법 재판소  허펀 헌법 재판소 어~ 국선 대리인으로 제가 헌법 재판소 상당히 많이 갔습니다",
  "아하 그러셨군요. 어~ 그리고 형사 사건을 같이 해봤는 경험으로 따르면은 삼만여 쪽 그리고 사백여 명에 따르는 그 어~ 증인 내지 참고인을 조사했다라고 한다고 하면은 지금 그 관련되는 증거에 대해서 그 박근혜 대통령 측이 인정을 하지 않는다고 하면은 일일이 사람을 불러야 됩니다",
  "그렇다는 취지에서 아무리 이 그 어~ 헌법 재판소에서 그 절차를 빨리 하려고 한다 하더라도 증거가 없으면은 아무런도 의미가 없기 때문에 증거를 제대로 하기 위해서라도 사실은 국회에서도 무조건 그 빨리 하라고 고하기는 쉽지 않기 때문에 결국은 한 사오십 명 이상에 증인을 불러서 조사를 한다고 하면은 현실적으로는 사실상 어~ 내년 초 여름이나 그 무렵 오월 유월경에나 가가서 가서야 헌법 재판소 결과가 나올 가능성이 높기 때문에 그렇다고 하면은 뜨거운 정말 뙤약볕 아래에서 대선전이 이루어질 가능성이 좀 높지 않을까 조심스럽게 예측을 해볼 수가 있습니다",
  "어~ 최진녕 변호사는 서양호 소장에 비해서 한 이 개월 이상 또는 더 걸린다고 예상을 하고 있네요",
  "어느 쪽 걸리든 간에 좋은 방향으로 결정되면 좋을 것 같은데요",
  "참고 삼아서 한번 어느 쪽에 전망이 더 이제 현실화될 것인지 한번 지켜보기로 하고요",
  "어~ 또 이제 탄핵 정국 관련해서 탄핵 정국에 중심이 있었던 지난 한 해에 에~ 해를 넘기면서 또 마지막날 진행됐던 어제 마지막 또 제야의 종소리와 함께 진행이 됐던 촛불 집회 그동안에 연 인원 봤을 때 천만 명이 넘었다고 하는데요",
  "아마 이 촛불 민심이 국회 탄핵에도 영향을 미쳤고 특검에 진행 과정에도 영향을 미쳤고 사실은 헌재에도 영향을 미쳤다고 볼 수밖에 없을 겁니다",
  "진행되는 과정에도요",
  "그런데 이제 이천십칠년에도 어느 방향으로 어떻게 수렴이 되는 것이 바람직한지 또 현실적으로는 이렇게 수렴되고 절하될지 어떻게 전망하세요",
  "서양호 소장 네. 저는 촛불 광장에 요구는 개헌이 아니라 개혁을 요구하고 있다고 생각이 됩니다",
  "아~ 현재 최순실 게이트가 많이 들어본 말인데요? 네. 그렇죠. 예",
  "작년에 그 운율을 맞춘 라임을 탄 제가 한번 그 변형해봤습니다",
  "개헌이 아니라 개혁 네",
  "그 작년에 최순실 게이트로 인해서 한참 화두가 되고 있는 게 현재 어~ 정경유착 아니겠습니까? 그래서 정경 정치인과 경제에 있는 검은 유착을 끊어내고 경제 민주화를 이뤄야 내야 하는 문제 그리고 검찰 개혁 기소권과 수사권을 분리해서 무소불위에 검찰을 견제해나가는 문제 그리고 수출 주도에 대외 의존형 경제에서 내수 중심에 성장 동력을 만드는 문제 그리고 대결과 무력 중심에 대북 정책에서 대화와 협력하는 평화 공정 즉 민주 평화 복지에 우리 사회적 과제인 사회 개혁으로 나가야 한다",
  "어~ 따라서 어~ 개헌을 한다고 했을 경우에 이 그 제가 볼 때는 대통령에 관련을 국회로 이관하는 거에 대해서 국회 의원들은 어~ 권력이 두 배로 느니까 그 기쁨 두 배겠지만 국민들은 이 국회에다가 대통령 권력까지 준다? 동의하지 않을 것 같습니다",
  "따라서 어~ 개헌을 하기 위해서는 정치 개혁 정당 개혁이 선행돼야 한다",
  "그래서 현재는 광장에는 개헌보다는 개혁을 요구하고 있다라고 저는 해석하고 싶습니다",
  "개헌이 아니라 개혁이다라고 했는데 최진녕 변호사 그 말에 동의합니까? 어~ 조금 그 핀트가 방향이 다릅니다",
  "두 가지 그 타겟이 있었다고 봅니다",
  "첫 번째 직접적인 일차적 타겟은 물론 박근혜 대통령이겠죠",
  "어~ 그 반면에 이차적 타겟은 개혁과 함께 본질적으로 사회 시스템에 변혁 한마디로 개헌이다 이렇게 말씀드리고 싶은데요",
  "실질적으로 지난 그 십이월 구일날 국회에서 어~ 박근혜 대통령에 대한 탄핵안 소추안이 통과됨으로써 이 촛불 민심을 담아낸 일차 승리가 있었다라고 사실상 이 어~ 이 촛불 그 주최 측은 지금 어~ 승리 실 실질적인 승리를 어~ 일차 승리를 그 선언을 했고 그렇다고 하면은 사람에 대한 어떤 탄핵만으로 이것이 끝나야 되느냐 했을 때 사실 팔십칠년 체제는 어~ 올해 정유년이 밝으면서 삼십년이 그 방점이 찍히는 해입니다",
  "사실 현재에 헌법에 개헌 절차에 를 따른다고 하면은 이와 같은 실질적인 국민 혁명기와 같은 시점이 아니라고 하면은 개헌할 수 있는 모멘텀이 없습니다",
  "결국 국민 국민들이 촛불 민심이란 것은 결국 사람에 대한 어떤 그 정리 내지 청산을 넘어서 사회 시스템 이른바 이십 세기에 맞았던 찰십칠년 체제를 넘어서 예",
  "이십일세기 몸집이 커진 대한민국에 맞는 제도로서의 헌법을 만들어서 이른바 칠공화국을 만들어내달라는 그런 개혁 개혁을 넘은 개헌에 어떤 의지가 있기 때문에 야 야권을 넘어서 여권을 통해서 그 정치권으로서는 개헌을 어떤 식으로든 제도화해내는 그런 노력이 필요한 시점이 아닌가 저는 생각을 합니다",
  "지난 연말에 형성되긴 사당 체제가 형성이 됐는데요",
  "사당 체제가 어~ 새로운 여야정 합의체라든가 국회 운영에 긍정적으로 작용을 할까요? 서양호 소장 네",
  "저는 뭐 긍정적으로 작용할 것 같습니다",
  "역대 사당 체제에 그 입법 개여 입법률도 보면 어~ 서로가 경쟁하는 체제이기 때문에 어느 해보다 높았던 게 역사적 경험이기 때문에요",
  "저는 한마디로 죽은 사람은 죽어도 산 사람은 살아야 한다는 우리 어머니의 교훈을 그 던지고 싶은데요",
  "지금 현재 탄핵이 진행되더라도 어~ 국민들이 걱정하는 민생과 경제 문제는 제대로 풀어줘야 되겠습니다",
  "그러기 위해서는 먼저 국정 운영에 가장 큰 책임자가 있는 대통령 권한 대행인 황교안 대행이 최순실 게이트에 대한 그 청산에 단호한 의지를 표명함으로써 여유정 협의체에 물꼬를 터야 한다고 생각이 들고요",
  "특히 황교안 황교안 대행이 표방하면 어떤 걸 할 수 있는 겁니까? 아~ 뭐 일단 그 청문회라던가 그 여타 국회 비협 그 국회 진상 규명 요지에 의지에 비협조적인 문제 예",
  "그 청와대 내에 현장 조사라던가 내지는 으흠 어~ 그 누굽니까? 그 이선영 행정관과 이영선 이영선 행정관과 그다음에 문전추 문전추 행정관 이런 사람들이 세월호 일곱 시간에 그 대통령 행방에 대해 가장 큰 키를 쥐고 있는데도 그 입을 봉하고 있기 때문에 그 문제에 대해서 어~ 현재 황교안 대통령 권한 대행이 의지를 갖는다면 저는 족족 으~ 초스 그 최순실 게이트 청산에 의지를 보이면 저는 여소야대 국면에서 야당도 국정 운영 협의체에 적극적으로 참여하지 않을까 따라서 그 안에서 비정치적인 민생 경제 국정 마무리 과제에 대해서 몇 대 과제 이런 식으로 여야정이 그 합의안을 도출해서 야당이 앞장서서 제가 볼 때는 어~ 집권 정당 대한 정당으로에 국민들에게 책임감과 신뢰감을 심어줄 수 있다는 생각이 듭니다",
  "황교안 대행만 전형적인 태도를 가진다면 사당 체제는 바람직한 방향으로 진행이 될 거다 이렇게 요구하고 전망하네요",
  "최진녕 변호사는 어떻게 보세요? 어~ 조금 결이 좀 다른데요? 예",
  "어~ 결국은 지금 일당이 된 민주당이 얼마나 이 그 의지를 가지느냐 정말 그 아~ 오히려 변수는 전제 조건은 민주당이네요? 정말 그 다음 정권이기 때문에 그렇습니다",
  "오히려 키는 민주당이 쥐고 있다라고 생각합니다",
  "아시다시피 그 황교안 총리 같은 경우에는 어~ 총리겸 그 대통령 대행으로서 이 국회에 요구에 따라서 대정부 질의에 출석을 했습니다",
  "결국 그와 같은 정부로서는 국회에 눈높이에 최대한 맞출려고 하는 그런 노력을 하고 있다라고도 볼 수가 있죠",
  "그렇다고 하면은 이제는 그 민주당이 사실 새누리당이 이른바 최순실 부역자다라고 하면서 그 리더십을 인정하지 못한다라고 그렇게 했는 결과 사실 지금까지 여자정 협의체가 겉돌고 어~ 형해와 이른바 뼈다귀밖에 남지 않은 그런 것인데 그렇다고 하면은 어~ 엊그제 주승영 그 국민의당 어~ 이 원내 대표가 그렇다면서 뭐라고 했냐면은 여야정 협의체가 국정을 이끌 수 있도록 사동 회동을 제 해서 그 사당 사당 예예",
  "사당 회동을 제의를 했고 실제로 그와 같은 것이 이루어지고 있지 않습니까? 그렇다고 한다고 하면은 여전히 그 야당에서 새누리당에서는 리더십을 인정할 수 없다는 식으로 된다고 하면은 사당은 있는데 삼당으로 이끌어간다? 그게 현실이 안 되는 것이죠",
  "그렇다고 하면은 결국 자동차 네 바퀴에 각각에 역할을 인정을 해주는 선에서 이 그 지금 현재에 황교안 대행 체제와에 어떤 협의를 협치를 한다고 하면은 결국 민생 이것에 주 그 어떤 국민을 위한다라고 한다고 하면은 협치를 충분히 가능하지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "서로 다른 의견 같지만 보니까 서로 보완들 얘기 같네요",
  "서양호 소장은 황교안 대행에 전형적인 자세가 필요하다라고 얘기하는 것 같고 최진녕 변호사 역시 민주당한테 지금 다수당으로서의 여러 가지 에~ 책임과 이제 역할을 주문했는데 둘 다 필요할 것 같다 보이죠? 네. 그렇습니다",
  "악수 한번 할까요?  아주 좋은 얘기 같습니다",
  "이제 또 하나 변수가 어~ 정진석 의원 미국 뉴욕에 가서 반기문 총장 어~ 만났던 얘기는 이미 언론에 보도가 되기도 했었는데요",
  "반 총장 새해 돌아오면 정당들에도 영향을 미치겠죠? 서양호 소장 네. 아무래도 많이 미칠 것 같습니다",
  "가장 큰 움직임이 어느 쪽 같습니까? 움직임에 가능성이 있는 곳이 뭐 일단 저는 비박신당에서 제일 먼저 그~ 러브콜을 보내고 있는데 어~ 비박신당이라고 하면 그 개혁 보수 신당인가요? 네. 아유 개혁 보수 신당  개혁이 방점인지 보수의 방점인지 아직 저 신당에 방점인지 신당에 방점인가요? 아~ 예",
  "상상을 초월하는 네",
  "아무튼 그래서 제가 볼 때 가장 좀 그 우려되는 점은 정진석과 충청 의원들이 나서고 있느미 저기 그 안 좋은 그 모습이라고 생각이 들어요",
  "정치 개편하는 데 걸림돌로 작용할 우려가 있다",
  "아~ 충청 대망론은 낡은 지역주의 산물이다",
  "그리고 특히 또 하나 두 번째 우려되는 것은 문재인 대통령 되는 거 반대하는 사람 다 모여라고 하는 반 문재인 개헌 내 연대라고 하는 정치 공학에 어~ 원 오브 댐으로서 한 사람이 도토록 도토리 키재기식으로 거기에 참여하는 아~ 그 과거 리더십 가지고 문 반기문 대표 반기문 사무 총장은 어~ 국민들에 어필하기 어렵다",
  "어~ 문재인 전 대표는 지금 새로운 리더십입니까? 뭐 문재인이  새로운 리더십이냐 아니냐를 떠나서 지금 반기문을 얘기하고 있는 거 오늘 따라 왜 이러십니까?  새해 첫 새해 첫 방송인데 아무튼 그래서 저는 일단 이런 지역주의라던가 정치 공학이 중요한 게 아니라 반기문이 꿈꾸는 나라에 대한 비전을 제시하고 소수라도 새로운 정치에 맞는 새로운 인물을 중심으로 먼저 그 중심을 꾸리고 나서 나머지 제 삼 지대든 아니면 그 보수 신당이든 그들과 함께하는 것 이렇게 순서를 좀 잡아가야지만 반기문에 정치를 국민들에게 어필할 수 있다는 생각이 듭니다",
  "반기문 총장에 귀국에 따른 정치권에 파장에 대한 질문을 했었는데 반기문 리더십 자체에 대한 평가까지 포함해서 지금 소양호 소장이 얘기했습니다",
  "최진녕 변호사님 얘기 듣습니다",
  "저는 일차적인 영향은 새누리당에 해체가 가속화될 것이다",
  "아하 저는 그렇게 얘기를 하고 싶습니다",
  "친박 중심으로 남아 있는 그렇습니다",
  "결국 그 아시다시피 충청권 같은 경우에 새누리당 의원들이 한 십오 명 정도 되는 걸로 알고 있습니다만 만약에 지금 반기문 그 사무 총장이 한국에 들어온다고 하면은 이분들이 독자적으로 어떤 세력화해서 탈당할 가능성이 상당히 높고 이른바 이차 탈당인데 과연 그분들이 어디로 갈 것인가 과연 개혁 보수 신당으로 갈 것인가라고 했을 때 그 부분에 대해서 상당히 의문을 제기를 하고 있죠",
  "결국 지금 봤을 때 반기문으로서는 독자적 신당은 창당하기 어렵다라고 한다고 하지만 마치 강한 자석이 있는 어떤 그 자석이 있다고 하면 그 주위에 어떤 쇠가 달라붙듯이 결국 현실적으로 어렵다라고 한다고 하지만 탄핵 절차가 상당 부분 시간이 늘어지고 시간이 된다라고 하면 충분히 신당 설립할 가능성도 상당히 높고 그렇다고 하면은 그것이 어떤 뭐 충청 패권주의 이런 것을 넘어서 그 충청도에 있는 분들과 어~ 피케이 이런 분들이 가속화돼서 그것이 콜을 이루고 이른바 반문 개헌 연대 이것을 어떤 연결고리로 해서 상당히 큰 빅텐트를 치는 그렇게 될 가능성이 상당히 저는 높지 않나 싶습니다",
  "결국은 본인 스스로에 반기문 독자 신당이 사실상 형성되고 그것을 배경으로 해서 어~ 새누리당과 이 개혁 신당같이 다 같이 모일 수 있는 그런 코어가 되지 않을까 하는 어~ 예측을 해봅니다",
  "그동안에 야권에 주로 우리가 잠재적인 후보들은 문재인 전 대표 아니면 이재명 시장 정도를 중심으로 얘기했는데요",
  "시간상 그동안에 논의하지 못했던 다른 분을 조금 먼저 얘기하고 나중에 문재인 이재명 등등을 보기로 하죠",
  "어떻습니까? 지금 박원순 서울 시장 또 안희정 충남 지사 새해 들어서 조금 뭔가 지금 지조라든가 상황을 어~ 반전시키거나 변화시킬 수 있을까요? 소양호 소장 박원순 시장 지금 현재 상태로는 아마 상당히 좀 더 분발하셔야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "아~ 문재인 독주 체제는 결국 야당뿐만 아니라 전체 대선판을 활성화시키지 못하기 때문에 에~ 제가 볼 때는 그 박원순 시장과 이재명 시장 그리고 안희정 지사가 아~ 한데 그 시너지를 만들기 위해선 더욱더 분발해서 야권에 전체적 지지율을 높여낼 때만이 야당에 집권에 가능성이 높아지기 때문에 현재 박 시장에 모습은 아~ 너무나 좀 그 어~ 더욱더 분발해야 될 상황이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그 시너지 만들자고 하니까 비문 연대라고 또 공작이 들어오는 것 같던데요? 전에 보니까요",
  "새 사람들 서로 시너지 만들자 그런 제안 지금 뭐 제가 볼 때는 그 비문 연대라고 하는 특정 주자를 반대하는 것이 아니라 왜 박원순이 야당에 대선 후보가 되어야 하는가에 대한 자기 플랜들을 아하 제시해야 하는 것에 대한 필요성을 얘기하는 비판이라 생각하는 것 같습니다",
  "네. 최 변호사 어~ 결국 이 부분이 그 야권에서 그 박 시장님이 사실상 메이저였었는데 이번 촛불 정국을 거치면서 마이너로 떨어져버렸다",
  "최근 사실은 아~ 그래요? 예",
  "최근 그 일부 여론 조사 같은 경우에는 오 퍼센트 대 이하로로 떨어진 모습을 보이기도 한 하는 것이죠",
  "결국 누가 대체를 했냐 결국 성남 시장인 이재명 시장이 그 자리를 대체했는데 여전히 그와 같은 지금까지는 도전이지만 나름대로 기회는 있다",
  "아시다시피 최근에는 오히려 이재명 시장이 오히려 하락세를 보이고 있기 때문에 그 하락세가 왜 있는지에 대해서 한번 다시 한번 검토를 해보고 결국 뭐겠습니까? 이재명 시장은 촛불에 어떤 그런 민심을 흡수했다는 그런 점 그리고 또 성남시 한 백만 명 정도 되는 시입니다만 거기에서 나름대로의 혁신과 개혁에 성공했다는 그런 퍼포먼스를 기반으로 했다란 점에 비춰봤을 때는 결국 어~ 박원순 시장 입장에서는 현재에 촛불에 민심에 흐름을 다시 한번 좀 점검해 볼 필요가 있고 본질적으로 돌아가서 내가 이 서울 시장으로서 일을 하면서 뭘 했느냐 확실하게 어떤 내 그 박원순 표가 뭔지에 대한 국민들에게 호소할 수 있는 포인트를 만들어내는 노력을 국민들에게 보여준다고 하면은 결국 마이너에서 다시 메이저로 올라갈 수 있다",
  "이 문제도 한번 짚어보겠는데요",
  "그날 지난 연말 무렵에 어~ 그 김근태 전 의장 오주기 추모식에서 손학규 전 대표 문재인 전 대표 등 여러 사람들이 모여서 얘기하다가 개헌 얘기가 나왔죠? 거기서 어~ 개헌에 내용 중에서 이번에 만약에 선거 전에 개헌을 못한다면은 그 개헌을 한다고 하더라도 이번 대통령은 삼년 임기로 마쳐서 뭔가 좋아 맞추자 일정을 맞추자란 주장이 있었는데 여기에 반해서 문재인 전 대표 오년 임기도 짧다",
  "개혁하기에는라고 이거 반기를 들고 비판을 했었는데 이 주장에 대해서 최진녕 변호사 어떻게 평가하세요? 아~ 그렇습니다",
  "사실 지금까지 그 결론적으로 말씀드렸을 때 국민 입장에서는 어~ 벌써 당신이 대통령이라고 생각하십니까? 이런 의문을 들게 한다는 점인 것이죠",
  "기본적으로 그 대선이란 것은 처 전체 선거는 구도인데 지금 문재인 대표 전 대표에 구도는 뭐냐면 이른바 호헌파가 돼버린 것이죠",
  "그 반면에 다른 분들은 개헌파 이렇게 결국 호헌파는 뭡니까? 결국 구시대 양시장리즘을 유지할려고 한다는 그런 구시대에 저 인물로 지금 격화돼 버리는 것이고 그 반면에 반문 연대들은 새로운 시대로 나가기 위해서 개헌을 연구로 연대로 해서 개혁파 이런 시기에 어떤 구도가 형성된다는 점에서 소양호 소장 지금 얼굴이 표정이 바뀌고 있어요",
  "그렇다는 점에서 결국 이 문재인 어~ 후보가 과연 계속 지금처럼 개헌을 반대한다",
  "개헌을 필요는 하지만 지금은 아니다란 그 스탠스를 계속 가지고 할지 그 부분에 대해서 이 대선 오년 임기가 짧다 이 주장 어떻게 보세요? 그 또한 마찬가지인 것이죠",
  "결국 어땠습니까? 본인이 이천십이년 같은 경우에 대선 때는 뭐라고 했냐 가장 먼저 사년 중임제 및 부통령제를 도입하겠다라고 했고 또 하나 결선 투표제를 하겠다라고 누구보다도 강력하게 얘길 했었는데 예",
  "오년 년 이 채 지나지 않아서 본인이 일등으로 될 가능성이 높으니까 말을 완전히 뒤집고 있습니다",
  "그렇다는 점에서 과연 국민들이 말을 지킬 수 있는 사람인지에 대한 의문을 제기할 수 있다는 점에서 그와 같은 저는 전략에 대해서는 신중히 내부 캠프에서 전략을 생각을 해봐야 된다고 저는 할 그 말씀드리고 싶습니다",
  "지켜보고 있는 서양호 소장 네",
  "오년이 짧단 얘기는 그래서 사년 중임제 팔년 대통령 해보고 싶다는 얘기인 것 같아요",
  "그래서 아~ 그래요? 강력한 개헌 의지를  역설적으로 표현한 게 아닌가라고  생각이 들고 특히 뭐 대통령 되고 나서 어~ 삼년 지나면 바로 레임덕인데 제가 볼 때는 만약에 개헌을 전제로 삼년 육 개월짜리 대통령이 되겠다라고 당선되는 순간 그러면 바로 레임덕이 올 겁니다",
  "좀 안 좋은 대통령 시켜놓고 보니까 안 좋은 대통령이면 바꾸는 게 좋지 않겠어요? 아~ 물론 그렇지만 누구처럼 계속 버텨버리면 어떻게 하겠어요? 어~ 그래도 기본적으로 맥주 세 병 과일 하나  기본할 때까지는 지켜봐줘야 되는 게 아닌가 싶은 생각이 들어서 제가 볼 때는 그래서 섣부른 개헌 논란은 현재 국면에서 개헌 주자들에게 고립되는 것을 국민을 탈출하기 위해서 섣부르게 개헌에 합류하기보다 본인 스스로 국민에 힘을 믿고 국민들은 개헌이라고 하는 것이 먹고 사는 문제와 거리가 떨어져 있다란 생각을 많이 갖고 있어요",
  "그래서 여의도에서 정치 공학이라고 보기 때문에 어~ 개헌보다는 사회 개혁을 요구하는 촛불 민심 광장 민심 국민들과 함께 제가 볼 때는 어~ 정치권와 함께 어렵지만 그 정면 승부를 해보겠다 직접 민주주의를 강화해보겠다라고 하는 어~ 문재인 대표 선택이기 때문에 저는 문재인 전 대표가 정치적인 소수가 될지라도 국민과 함께 이 국면을 돌파하겠다라고 하는 강력한 의지로 어~ 지켜볼 대목인 것 같다는 생각이 듭니다",
  "두 분 오늘 새해 첫날인데 마지막 이제 개헌 문제 대통령 임기 관련 문제까지 얘기를 한 것 같습니다",
  "새해 지금 역동적인 정치 일정이 많이 남아있죠? 가장 크게는 특검도 이제 구체적으론 방향을 잡아가고 있고 헌재도 서로 이제 기간에 대한 일정에 대한 판단은 달랐습니다만 헌재 결정도 나오고 있고 대선 진행되겠고 당장 아까 얘기했습니다만 반기문 총장 귀국과 더불어서 정당들도 조금 더 이합집산이 더 확산될 소지가 있어 보입니다",
  "여러 가지 역동적인 과정인데요",
  "두 분 지난해에도 활동을 많이 했었지만 새해도 활동 역시 많이 기대가 되고요",
  "어~ 좋은 국민들에 정치적인 여론 형성에 많이 좋아지길 또 부탁드립니다",
  "마지막으로 한마디씩 하면 안 됩니까?  짧게 이 두 분 이십 초씩 하고 오늘 마무리할까 합니다",
  "네. 촛불은 전 그 어~ 새해에는 정당 정치 개혁 정당 정치 정당에 개혁으로 나가야 한다고 생각이 됩니다",
  "인물이 권력을 만드는 건 한계가 있습니다",
  "정당이 권력을 만들어야 합니다",
  "내각제든 대통령제든 튼튼한 정당이 전제가 돼야 될 것 같습니다",
  "촛불에 민심들이 정치를 바꾸고 정당을 바꾸는 일에 나서는 새해가 됐으면 좋겠습니다",
  "이천십칠년은 사람보다는 제도를 인치보다는 법치를 정말 시스템이 혁신돼서 정말 먹고 살기 편안한 행복한 나라가 됐으면 좋겠습니다",
  "다들 새해 복 많이 받으시면 좋겠습니다",
  "올해 새해 첫날 했던 주간 정치 토크 여 대 여 오늘 두 분 고맙습니다",
  "네. 전체 여러분 다음 주에 뵙겠습니다",
  "올 한해는 또 나에게 우리에게 어떤 의미를 가질까 지난해 촛불 민심에 저력을 확인한 국민들은 새해 아침 남다른 희망과 기대를 품고 있습니다",
  "지난해 대통령 탄핵으로 새해는 새 정부가 출범할 가능성이 매우 높죠? 수십년 적폐를 청산하고 새 사회 질서를 구축하는 계기를 만들어야 하는 중차대한 시기인데요",
  "촛불 민심에 저력으로 새 시대 새 희망을 여는 새해를 소망해봅니다",
  "그리고 새해 복 많이 받으십시오",
  "이천십칠년 새해도 벌써 일주일이 지나갔는데요",
  "새해는 좀 기쁜 소식을 많이 전해드려야 할 텐데요",
  "노 뉴스 이즈 굿 뉴스 이런 뭐 얘기처럼 소식이 없는 게 좋은 소식이다 이런 것처럼 세상에는 뭐 좋은 소식을 찾기가 쉽지 않은데요",
  "이런 가운데서 비정규직에서 정규직으로 전환된 국회 청소자들 소식 참 오랜만에 좋은 소식이었습니다",
  "국회 청소 근로자 이백여 명이 정규직으로 전환돼 국회 사무처 정직원이 된 건데요",
  "백만 원이 조금 넘는 기본급에 간접 고용 형태라 말 그대로 언제 잘릴지 모르는 용역 회사 직원 신분에서 이제는 정직원이 돼 국회 신분증을 목에 걸게 됐죠? 박기태 십팔대 국회 의장 등 국회는 진작부터 청소 근로자들에 직접 고용을 추진해왔지만 그때마다 정부와 여당이 발목을 잡았었는데요",
  "국회 예산상으로는 큰 부담이 되는 것도 아니었다는데 결국 해법을 찾은 열쇠는 경제 이론이 아니라 따뜻한 가슴 아니었을까요? 아~ 우윤근 국회 사무 총장 청소 노동자들에게 그동안 제대로 대접해드리지 못해 죄송하다고 새해 감사에 큰절을 하기도 했었죠? 올해 국회 더 기쁜 많은 소식을 전해주면 좋겠습니다",
  "일월 팔일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "한 주 간에 주요 이슈들 정리해보겠습니다",
  "고병원성 조류 인플루엔자 에이아이가 확산되면서 계란값이 급등했는데 이 여파가 군인들에게까지 영향을 미치고 있다죠? 네. 그렇습니다",
  "이번 조류 인플루엔자 에이아이는 살을 아~ 알을 낳는다 산란계 쪽에 많이 퍼지면서 현재 어~ 까지 삼십 퍼센트 이상에 이 알을 낳는 닭이 살처분됐고요",
  "그러면서 계란 수급에 크게 문제가 나타나고 있습니다",
  "현재 군납 계란 물량을 백 퍼센트 공급하고 있는 농협은 최근 군부대에 납품하던 계란 물량을 삼십 퍼센트 이상 줄였다고 합니다",
  "어~ 현재 연간 약 일억 이천만 개에 계란이 군대에 납품되고 있는데요",
  "그러니까 월 단위로 보면 어~ 한 천만 개 정도 계란이 이제 납품이 되고 있는 건데 지난달 중순부터 계란 수급에 차질이 빚어졌고요",
  "그 여파가 결국 군납 어~ 계란 물량 감소로 이어집니다",
  "문제는 앞으로 상황이 더 안 좋아질 수밖에 없다는 건데요",
  "어~ 또 이렇게 공급이 줄면서 가격도 많이 올랐습니다",
  "이 연간 계약을 통해서 국방부에 납품하는 농협으로서는 지금 이제 계란을 구하기도 힘든 상황인데 이걸 겨우겨우 구해서 군대에 납품하면 그게 하나 하나 다 손해가 된다는 겁니다",
  "어~ 예전부터 이제 조류 독감이 한 번 돌면은 군인들 식탁에 매일 닭고기가 나온다 뭐 이런 얘기들 많았는데요",
  "요번에는 계란이 문제가 되면서 계란 구경을 하기 힘든 상황이 됐습니다",
  "특히 군부대에서는 계란 반찬이나 또 계란이 들어가는 요리를 많이 하는데 계란을 좋아하는 군인들은 좀 실망이 클 것 같습니다",
  "계란 가격이 상당히 많이 올랐는데 얼마 정도 지금 하나요? 네",
  "한국 농수산 식품 유통 공사에 따르면 현재 계란 서른 개가 들어있는 한 판 가격이 만 원을 호가하고 있습니다",
  "한 달 전만 해도 사천 원에서 오천 원 정도 했는데 그러니까 두 배 이상 오른 셈입니다",
  "어~ 물론 사전에 이제 물량을 확보해놨던 대형 마트에서는 아직 만 원까지는 안 하고 있는데 앞으로 가격이 더 오를 것으로 예상이 되고 있고요",
  "어~ 가격이 이렇게 오르고 어~ 구입하기는 더 어려워졌습니다",
  "워낙 공급량이 없다 보니까 유통 업체들은 소비자들에 계란 구매를 어~ 일인당 한 판 일인당 두 판 이런 식으로 이제 제한하고 있는 상황인데요",
  "앞으로는 이런 현상이 더 두드러질 것으로 보이고요",
  "어~ 거기다가 설 연휴가 이제 삼 주 앞으로 다가왔는데 명절 음식에 또 전을 많이 부치고 이런 어~ 이런 이제 음식 요리에 계란이 많이 들어가기 때문에 계란 수요가 급증할 것으로 예상이 돼서 벌써부터 좀 걱정이 커지는 상황입니다",
  "그 명절 때라든가 전 부칠 때는 많이 쓰겠지만은 평상시 때 각 가정에서는 한 달에 한 한 판에서 두 판 사이 정도 쓰나요? 그쯤 되게 쓰겠죠? 어~ 이제 가구수에 인원 수에 따라 다르겠지만 아하 예",
  "저희 집에서는 뭐 한 달에 한 판까지는 못 먹는 것 같습니다",
  "어~ 저희 이제 아직 애기가 어려갖고 어~ 네",
  "대개 그러니까 한 판에서 두 판 정도 쓴다고 봐야겠군요",
  "가격이 한 만 원에서 이만 원 정도 좀 더 이제 쓰이게 되는 이런 상황이 되겠군요",
  "아까 삼십 퍼센트 정도가 이번에 살처분됐다고 했나요? 예. 그렇습니다",
  "예상이 삼천만 마리가 넘던가요? 어~ 정확한 마리 수는 제가 예",
  "아니 삼십 퍼센트 정도가 살처분됐으면은 당장은 우리 국내적으로 보충하는 데 시간이 걸리겠죠? 네. 그렇습니다",
  "결국 이제 수입해서 이제 해결할 것인데 네",
  "정부가 계란 수입 유도하고 나섰지만 현실적으로 지금 쉽지 않다고요? 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 국내에서 일단 계란을 구하기 힘든 상황이기 때문에 외국에서 계란을 들여오겠다는 건데 계란에 특성상 이렇게 그 수입하는 게 참 어려운 부분이 많습니다",
  "일단 유통기한이 길지 않기 때문에 배로 운반할 수는 없고 항공편으로 이제 실어 날라야 하는데 그 운송 비용이 만만치 않게 듭니다",
  "어~ 그래서 정부는 일단 다음 달까지 신선란 수입 시 운송비에 오십 퍼센트를 지원하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "어~ 수입 업체들에 말을 이제 들어보면 최소 칠십 퍼센트에 운송비를 지원해줘야 도매가 기준으로 한 판에 한 육천 원 대 정도에 공급이 가능하다",
  "그리고 더 이제 지원을 해줘야 더 낮은 가격에 공급할 수 있다 이렇게 말하고 있습니다",
  "어~ 또 검역 기관도 이제 검역 기간이 얼마나 걸릴지도 이제 관심사인데요",
  "어~ 먹는 계란 그러니까 식용란이 수입돼서 들어올 경우 현재 농식품부에서 검역을 하고 또 식약처에서 검사를 하게 되어 있습니다",
  "근데 이 검역 기간이 삼일이고 검사 기간이 십팔일인데 어~ 그러니까 한 삼 주 정도 걸린다는 거죠? 이 기간을 절반 이하로 단축시키겠다는 것이 일단 정부에 생각입니다",
  "어~ 또 정부는 앞서서 계란과 계란 가공품에 관세율을 오는 유월까지 영 퍼센트로 낮추는 규정을 확정해서 어~ 지난 사일부터 일단 수입되고 있는 신선란이나 계란에 계란 가루 등은 어~ 관세 없이 들어오고 있는 상황입니다",
  "관세를 뺀다고 하더라도 지금 운송비 때문에 그렇죠",
  "그런 운송비가 차지하는 비중이 큰 거죠? 그렇죠",
  "운송비가 제일 크기 때문에 수입 업체들이 그런 부분을 제일 이제 우려하고 있는 겁니다",
  "어~ 지난주에 이제 우리가 그 새해 경제 정책 전반에 대해 살펴봤는데요",
  "요즘 경제 부처별로 지금 요새 정책을 보고 있는데 어떤 내용들이 담겨져 있나요? 네",
  "지난 오일에 뭐 기획재정부를 비롯해서 국토 교통부 금융 위원회 등 다섯 개 경제 부처가 올해 중점적으로 추진할 정책들을 보고했습니다",
  "어~ 금융 위원회는 일단 가계 부채 우려를 해소하는 것을 우선 과제로 두고 있는데요",
  "주택 담보 대출 규제를 보다 세분화해서 빈틈 없이 관리겠다는 그런 어~ 계획을 밝혔습니다",
  "기존에는 이제 주택 담보 대출 규제가 엘티비 그리고 디티아이 이렇게 두 가지 기준이 있었는데 이것을 엘티비 그다음에 신 디티아이 그리고 디에스알 이렇게 세 가지 기준으로 조금 더 어~ 살 꼼꼼하게 살펴보겠다는 건데요",
  "디티아이 같은 경우는 이제 자신에 현재 소득 대비해서 어~ 그 이자나 이런 부채 상환 능력을 어~ 평가하는 것이라면 신 디티아이는 여기에다가 장내 소득 변화 가능성이나 소득에 대한 안정성 그리고 이 사람에 보유 자산 이런 것들을 좀 더 종합적으로 평가해서 이제 살펴보는 방식이고요",
  "또 디에스에 디에스알 같은 경우는 이제 총체적 상환 능력 비율인데 어~ 현재 그 개인이 모든 금융사에 지고 있는 빚을 감안해서 대출 한도를 정하는 방식입니다",
  "그러니까 기존에도 뭐 다른 금융사 대출을 같이 보지 봤을 것 같은데요? 네",
  "봤나요? 봤는데 예",
  "디티아이 같은 경우는 이제 내 월급에서 이자가 얼마나 나가느냐를 봤다면 디에스알은 거기다가 어~ 대출 한도까지 이제 보겠다는 겁니다",
  "그러니까 내가 월 이자를 내는 비용과 또 전체 대출 한도 이것까지 같이 보겠다는 거고요",
  "어~ 기획재정부 같은 경우는 이제 공공기관에 상반기 채용 규모를 천백 명 늘리기로 했습니다",
  "어~ 산업 통상 자원부 같은 경우는 올해 수출 회복에 집중할 계획인데요",
  "어~ 최근 이년 연속 수출이 어~ 마이너스 성장을 하면서 많은 우려를 낳고 있는데 이것을 올해에는 반드시 플러스 전환으로 어~ 돌리겠다 이런 계획을 밝혔습니다",
  "국토 교통부 같은 경우는 역시 그 서민들에 주거 안정을 위한 계획들을 내놨는데요",
  "강남 지역 재건축 아파트 단지에도 서민용 임대 주택인 행복 주택을 공급하기로 했습니다",
  "어~ 재건축 단지에 행복 주택이 포함되는 것은 이번이 처음인데요",
  "행복 주택이라는 것은 뭐 신혼 부부나 사회 초년생 대학생들을 대상으로 공급하는 저렴한 임대 주택입니다",
  "그런데 뭐 강남 같은 경우는 집값이 워낙 비싸다 보니까 신혼 부부나 어~ 젊은 그 사회 초년생 직장인들이 뭐 거주를 엄두를 내기도 힘든 곳인데 이 거주 기회를 조금 더 어~ 늘려주겠다는 거고요",
  "올해 전체 공공 임대 주택은 총 십이만 가구 정도 공급될 예정입니다",
  "국토부 새해 지금 정책에는 서울에서 부산까지 무정차 논스톱 케이티엑스 운행 계획도 내놨죠? 네. 그렇습니다",
  "새해 이 업무 계획에 무정차 프리미엄 고속철 계획이 눈에 띄는데요",
  "서울에서 부산까지 말 그대로 정차하지 않고 그대로 논스톱으로 케이티엑스를 운행하겠다는 겁니다",
  "이렇게 되면은 소요 시간이 한 시간 오십 분 정도로 단축이 되고요",
  "어~ 국토부는 이르면 유월부터 운행할 계획입니다",
  "어~ 그런데 이제 무정차 케이티엑스가 사실 처음 시행되는 건 아닙니다",
  "어~ 과거에 이천십년 십이월부터 어~ 이천십오년까지 하루 일 회 정도 이 서울에서 부산 구간에 무정차 운행이 있었는데 아하 어~ 당시에 이제 지방 지자체들이 중간에 좀 정차 횟수를 늘려달라 이렇게 요구도 상당히 거셌고 그리고 실제로 이 무정차 케이티엑스에 홍보가 조금 덜 돼서 승차율이 한 사십 퍼센트밖에 안 됐다고 합니다",
  "그래서 이제 결국은 이천십오년에 운행을 중단한 바 있는데 아~ 한 육년 하다가 중단했었군요",
  "아~ 그런데 이게 다시 이제 도입을 검토하는 이유는 최근에 수서역 출발 고속철인 에스알티가 개통이 되면서 고속 열차 운행 자체가 이제 사십 퍼센트 정도 더 늘어났기 때문에 이제 무정차 운행을 다시 한번 시도해볼 수 있는 그런 이제 기회가 생긴 것입니다",
  "어~ 국토부는 서울 부산 구간을 일단 먼저 얘기했지만 앞으로 서울 목포 또 서울 광주 구간에서도 무정차 운행 하는 것을 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "우리가 비행기 타러 가면 타러 가는 시간도 있고 또 공항에 가는 시간도 있고 또 타는 데 또 내리는 데 시간이 걸리는 걸 감안한다면 예. 그렇습니다",
  "실제로 이 무정차 케이티엑스 하면은 이게 더 비행기보다 빠르겠네요? 예. 그렇습니다",
  "실제로 뭐 좀 시뮬레이션을 해봤더니 예를 들어 서울 시청에서 부산 시청까지 간다 이렇게 예를 들면 공항 같은 경우는 일단은 서울 시내에서 좀 멀리 떨어져 있고요",
  "이 김포까지 가야 되고 가서 그렇죠",
  "김포까지 가야 되고 거기서 또 뭐 수속도 밟아야 되고 짐도 이렇게 검사도 해야 되고 그렇죠",
  "검색도 해야 되고 기다렸다가 또 이제 공항 사정이나 항공기에 사정에 따라서 좀 연착되거나 어~ 그렇게 좀 지연되는 경우가 많지 않습니까? 그런데 케이티엑스는 거의 뭐 딱 정해진 시간에 출발해서 정해진 시간에 도착하기 때문에 또 어~ 케이티엑스역은 주로 이제 시내 좀 가까운 곳에 정류장이 있기 때문에 이런 것을 감안하면 어~ 서울에서 부산까지 갈 때 뭐 비즈니스 업무 차 서울시 아~ 서울 시내에서 부산 시내를 갈 때 어~ 비행기보다 이제 앞으로는 케이티엑스 타는 게 더 빨리 갈 수 있다 뭐 이제 이런 예상이 나오는 겁니다",
  "마지막 소식 하나 보죠",
  "미국에서 세계 최대 가전 전시회인 씨이에스가 열렸는데요",
  "자율 주행차 뭐 이런 기술이 올해 주목을 받았죠? 예. 그렇습니다",
  "현지 시간으로 오일부터 팔일까지 어~ 씨이에스가 열렸는데요",
  "저도 작년 초에 이제 씨이에스에 다녀왔던 기억이 나는데 그렇죠",
  "성 기자 작년에 갔었죠",
  "어~ 미국 라스베이거스에서 매년 초에 열리는데 규모 자체가 엄청납니다",
  "전 세계에서 관람객이 한 십칠만여 명 정도 되고요",
  "어~ 전자 업체들은 그해 그러니까 이제 올해가 되겠죠? 올해 주력할 신제품을 집중적으로 홍보합니다",
  "작년부터 이제 보자면 확연히 씨이에스는 이제 모터쇼로서의 그 모습이 좀 나타나고 있는데요",
  "현지에서 지금 전해지는 뉴스들도 보자면 자동차와 관련된 내용들이 상당히 많습니다",
  "특히 어~ 자율 주행차 관련해서 상당히 관심이 높아졌는데요",
  "작년까지만 해도 이제 부스에 가 보면 그냥 가상 현실을 통해서 어~ 자율 주행 시뮬레이션을 그냥 체험할 수 있는 그런 수준에 전시였다면 올해는 실제 도로에서 자율 주행을 시연해보는 그런 이벤트도 있었습니다",
  "현대차 같은 경우가 이제 전 세계 언론을 대상으로 라스베이거스 시내에서 이 자율 주행 시범을 보였는데 어~ 한 사십 번 가까이 진행된 시범 운행에서 오류가 한 번도 없었을 정도로 좀 안정적이었다고 하니까 앞으로 이제 어~ 실제 또 기대가 되는 그런 부분들이 많이 있습니다",
  "지금까지 경제계 소식을 중심으로 본 주간 이슈 브리킹 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간입니다",
  "지난주에 정치 이념을 이야기할 때 흔히 쓰고 있는 보수 진보 또 좌익 우익 개념에 대한 이야기를 해봤습니다",
  "이런 기준에 비춰봤을 때 우리나라에서 주로 보수 진보를 그동안에 갈라왔던 것은 무엇이었나 살펴보니까 가장 뚜렷했던 것은 어~ 남북 관계 대북 문제를 어떻게 볼 것인가라는 사건이었습니다",
  "이거도 기억을 할 겁니다",
  "우리나라에서 사상 문제 이념 문제가 생겼을 때는 다른 사상보다는 북한 관련에 대한 어떤 태도를 가졌느냐 네",
  "아마 그런 기억을 할 건데 어~ 보수와 진보에 기준도 역사적인 시기에 따라서 그 상황에 따라 달라졌다 그런 얘기를 했었죠",
  "오히려 사회주의 체제에서는 기존에 사회주의를 고수하는 게 보수기라라고 보수 네",
  "그거로부터 자본주의로 오히려 바꾸자는 쪽을 급진 또는 진보 급진 또는 진보 네",
  "어~ 이렇게 했다라는 거였습니다",
  "좌익 우익에 대한 개념은 조금 차이를 둬서 보기도 하지만은 대체로 우리나라에서는 좌익 그러면은 진보 조금 사회주의적인 네",
  "공산주의적인 그런 경향을 얘기했고 그랬다란 얘기했습니다",
  "반대로 우익 그러면은 좀 한미 동맹을 강조한다든가 음~ 북한에 대해서 조금 뭔가 냉전적인 시각을 가지고 있다든가 네네네",
  "안보를 강조한다든가 이런 얘기 했는데 그래서 구분도 할 수가 있지만 보수 진보하고 좌익 우녀 우익 개념은 상당히 중첩되는 그런 측면이 있습니다",
  "음~ 어~ 또 하나 어~ 한때는 제가 그 중앙 집권 체제로 가는 쪽이 한때는 진보였었지만 또 시기가 바뀌면서는 오히려 지방 분권을 네",
  "어~ 강조하는 쪽이 오히려 진보가 되는 반대로 바뀌는 쪽도 있다고 그랬습니다",
  "어~ 자본주의가 많이 진행이 되고 산업화가 많이 되는 가운데서는 정부 역할을 강조하는 쪽이 주로 보수 어~ 진보였겠습니까 아니면은 시장에 역할을 강조하는 쪽이 그 진보였겠습니까? 시장 아닌가요",
  "정부 역할 강조가 근래 와서는 네",
  "정부 역할을 강조하는 쪽이 됐겠죠",
  "왜냐하면 시장이 돌아가는데 정부가 개입해서 이런 저런 좀 뭐냐면 조정이 필요하다라는 거죠",
  "우리나라에서 경제 민주화라고 하는 백십구조 이항도 네",
  "시장이 돌아가는데 여러 가지 격차가 크다든가 아니면 사회적인 불균형이 커진다든가 음~ 또 그런 것 때문에 거꾸로 시장 경제 자체가 오히려 안 돌아갈 수 있기 때문에 그거 조정이 필요하다",
  "그래서 오히려 지금 이제 상대적으로 진보적 입장은 뭔가 정부가 개입해서 해주길 바라는 쪽입니다",
  "물론 아주 훨씬 이전에는 신분제 사회에서 현대 사회로 넘어올 때는 음~ 시장을 가 자유 시장을 강조하는 쪽이 오히려 진보적이었겠죠",
  "그때는 사유 재산이 없을 때니까 네",
  "아무나 시장에 뭐 갖다 팔 수 없고 그럴 때였으니까 그렇지만은 요즘에 시기에는 오히려 시장에 문제점을 개선하는 그런 방향에 역할을 강조하는 그쪽 요인을 진보적으로 많이 해석이 되고 있습니다",
  "그점에서는 그동안에 우리가 보수당으로 지칭해왔던 쪽에서 당에 어~ 정강 정책에 작은 정부론을 넣었던 정당들이 있었습니다",
  "음~ 가장 작은 정부론에 당에 정책에 일 번에 넣었던 정당이 어느 정당이 있었느냐 이회창 총재가 주도했던 자유 선진당이 음~ 있었고요",
  "한나라당도 작은 정부를 얘기했던 겁니다",
  "그랬던 거고 음~ 그런데 지금은 어~ 오일날 지난 오일날 어~ 개혁 보수 신당이 개혁 보수 신당 정의 그 정강 정책을 가한으로 발표를 했죠",
  "네. 정의당 발표를 했는데 그 내용에 보면은 작은 정부론이 아닙니다",
  "뭔가 정부가 개입해서 뭔가 적극적으로 해주길 바라고 어~ 격차 문제도 해소하길 바란다 이런 내용을 담고 있습니다",
  "음~ 확정이 돼봐야겠지만은 물론요",
  "음~ 그래도 다 가한으로 나갔으니까 기본 방향을 담고 있는 거 아니겠어요? 네",
  "그점에서 보자면은 어~ 그 시장에 개입해서 뭔가 사회 정의라든가 균형을 맞추는 쪽으로 가자는 쪽에 대해서는 현재에 여 여권하고 사실은 현재 야당하고도 큰 차이가 없다라고 볼 수 있겠습니다",
  "언젠가 그런 기억이 날 겁니다",
  "이십 대국회 초반기에 교섭 단체 대표들이 국회에서 연설을 했는데 음~ 그때는 교섭 단체가 세 개일 때였죠",
  "지금은 네 개가 됐지만은 네",
  "세 교섭 단체 대표들이 다 모두 핵심 내용이 뭐였느냐 우리 사회 가장 우선적인 과제로 격차 해소 하자 이런 게 가장 우선적인 과제였습니다",
  "그렇게 공히 인식을 하고 있습니다",
  "그점에서는 경제 정책에 근본 틀에서는 무슨 큰 차이가 없다",
  "음~ 다만 가끔 최근에 법인세 등에 문제가 나오듯이 어~ 기존에 여러 가지 관성이라든가 다른 기업들하고 이해 관계가 물려 있어가지고 현재에 여권 쪽은 뭔가 법인세를 인상하는 것을 반대하고 있는 쪽 아니겠습니까? 네네",
  "반면에 야당 쪽에서는 그걸 쫌 뭔가 더 걷어들여서 네",
  "재분배 정책을 하자 이런 쪽입니다",
  "제가 그걸 이제 오일날 발표가 됐던 어~ 따뜻한 보수 깨끗한 보수를 지향하겠다 했던 개혁 보수 신당이 과연 뭘 갖고 보수라고 하고 있는가 내용을 보니까 음~ 그렇게 특별한 게 없더라고요",
  "두드러진 게 어느 정도냐 한미 동맹을 강조하는 것은 좀 두드러져 보여요",
  "음~ 나머지 뭐 환경 문제라든가 인권 문제라든가 이것은 어~ 이른바 진보 세력하고 크게 차이가 없을 정도로 되게 강조를 하고 있다라는 겁니다",
  "국민들이 보기에는 현재 그런 세력들이 우리 사회에 가진자들하고 얼마 좀 이해 관계가 같이 결합돼 있나 음~ 아니면 과거에 어떤 역사를 가지고 있나 이런 관점에서 좀 구분할 수 있겠지만은 정책 자체만을 놓고 조금 구분하기에는 애매한 좀 그런 점이 있습니다",
  "그래서 원칙적으로는 이런 저런 보수 진보 구분도 하긴데 사실은 구분도 하는데 우리가 보수 진보라는 것은 막연한 그 개념만 갖고 따지는 것이 아니라 우리 현실 속에서 어떤 주장을 하고 있는 건가 이거를 두고 아마 봐야 될 겁니다",
  "음~ 어~ 어쨌든 우리가 그래서 이제 우리나라가 새로운 체제로 들어오면서 어떤 공동체를 구성할 것인가 그 관점이 다양할 수 있다 그런 얘기 시작했었죠",
  "나라에 조건에 따라서 그 통합하는 방식이 다양하다",
  "음~ 민주주의가 시민에 뜻에 따른 정치라고 하지만 시민은 어~ 여러 가지 이해 관계라든가 예",
  "정치적인 견해가 다양하다",
  "그랬을 때 어떻게 통합할 것인가",
  "그 통합하는 방식이 나라에 조건에 따라서 다 달라졌다",
  "음~ 그러니까 민주주의 제도라는 구체적인 방식도 나라마다 달라졌고 또 목표로 삼고 있는 내용을 담고 있는 이념도 달라졌다 그런 얘기를 하다가 지금 음~ 여기까지 왔습니다",
  "어쨌든 간에 오늘날에 정 어~ 민주주의는 대의제 방식으로 정착이 돼 있죠? 네",
  "대표자를 뽑아서 어~ 상당 기간 동안 맡기고 또 심판을 받고 이런 과정이죠? 음~ 이거 하나 물어볼게요",
  "어~ 우리나라에 투표를 통해서 뽑는 국민 대표자에 직종이 몇 개나 될 것 같습니까? 허~ 한번 세보세요",
  "대통령 있고 네. 지자체장 있고 국회 의원 있고 예",
  "지자체장 광역 기초 있고 네",
  "또 지방 의원 광역 의원 네네",
  "기초 의원 있고 또 하나 있죠",
  "교육감 교육감 있습니다",
  "그래서 종류로만 보자면은 일곱 개가 되는데 투표로 보자면 좀 더 있습니다",
  "음~ 왜냐면은 정당 비례 득표가 있기 때문에 네네네",
  "그래서 투표로만 보자면은 어~ 비례가 국회 의원 비례도 있고 광역 의원 비례도 있고 음~ 기초 의원도 정당 비례가 있기 때문에 한 열 개쯤이 됩니다",
  "음~ 한때는 교육 의원도 선출했었죠",
  "어~ 선출했다가 폐지를 지금 해가지고 네네네",
  "돼 있어서 그냥 어~ 광역 의원들 중에서 교육 본과에 들어가서 그냥 음~ 교육 의원으로 활동하자 이런 얘기 하고 있는데 교육계에서는 그쪽에 전문성이 있는 교육 의원은 따로 보는 게 필요하지 않느냐 이런 주장도 나오고 있기도 한데요",
  "어쨌든 현재는 우리나라에 경우는 종류로 보자면 일곱 가지 전체 내용으로 보자면은 한 열 개 정도를 선출직으로 하고 있습니다",
  "앞으로 대의제가 아니면 우리에 국민 주권을 강화하는 쪽이면은 그리고 직접 뽑는 것을 늘리는 방향으로 가야 될까요 줄이는 방향으로 가야 될까요? 늘리는 방향으로 늘리는 방향으로 가야겠죠",
  "늘리고 또 중간에 국민 여론이 잘 반영되는가 안 되는가도 체크하고 체크할 수 있어야겠죠",
  "요즘 얘기 나오는 국민 주권을 강화하자 하는 게 음~ 그런 내용 아니겠어요? 네",
  "어~ 방식은 여러 가지가 있을 수 있을 겁니다",
  "어~ 잘못하면 중간에 탄핵이라든가 아님 탄핵 아님 다른 방식으로도 재신임 투표 예",
  "그런 걸 할 수 있다든가 네",
  "국민 소환도 할 수 있다든가 네네",
  "이런 여러 가지 방식율 구상할 수 있을 겁니다",
  "기본적으로는 다 이제 선출직을 더 늘리는 게 필요하지 않느냐 음~ 네",
  "특히 국민들에 관해서 사법적인 감시라고 판단하는 아~ 경찰에 보수에 해당되는 책임자급도 어~ 조금 선출해서 뽑으면 어떻겠느냐 그래야 국민들을 중심으로 치안도 보지 않느냐 이런 주장도 있고요",
  "검찰도 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "미국에 경우에는 과거에 보안관에서 발전을 해가지고 음~ 검찰 이런 것들도 선출직이 있지 않습니까? 음~ 그래서 특히 국민들에 그 이 민생에서 관련된 네",
  "민생 권리하고 관련된 부분은 선출하는 게 필요하다 이런 주장을 계속하고 있습니다",
  "어~ 그래서 상당히 타당한데 과연 이 제도적으로 또 우리 여건 속에서 얼마나 수용할 수 있느냐 이런 관점에서 봐야 될 겁니다",
  "음~ 지금까지 이제 그동안에 우리나라정책 큰 틀로써 이렇게 여러 가지를 해봤었는데 앞으로는 우리 정치사적으로 뭐 전환기적인 사건들이랄까 음~ 이런 거를 중심으로 좀 볼까 합니다",
  "어떤 사건들은 우리 사회가 그만큼 변화해가지고 그 결과로서 나온 것일 수 있고 예",
  "그렇지 않겠습니까? 여러 가지가 변화해가지고 그게 분출돼서 사건이 터진 것이 나올 수도 있고 또 동시에 그 사건을 통해서 새로운 계기가 만들어질 수도 있겠죠",
  "가장 가깝게 우리가 지금 뭘 보고 있습니까? 탄핵 정국 네",
  "촛불 정국을 보고 있죠",
  "한편으로는 그동안에 박근혜 정부에 문제점이 폭발되고 음~ 또 한편으로는 제왕적 대통령제 문제가 쌓여서 폭발된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 폭발된 것도 있고 또 한편으로는 이걸 계기로 우리가 다른 시기로 다른 발전적으로 전환된다면은 그게 또 하나에 발전적인 계기가 될 수 있겠죠",
  "어~ 발전적인 계기가 안 된다고 하더래도 그 자체는 역사적인 우리가 사건에 기록으로 남을 겁니다",
  "굉장히 분출됐었는데 새로운 발전적인 계기로 삼지 못했던 사건이 돼버릴 수도 있겠죠",
  "음~ 시간이 지나갔고 네",
  "그러나 굉장히 중요한 사건인 것은 분명합니다",
  "역사적인 계기로서에 음~ 어~ 뭐 우리가 사십팔년 우리 정부가 수립됐을 때부터 계속 볼 볼 수 있겠지만 거꾸로 지금 우리 지금 탄핵 정국 그 이전에 지금 우리가 중요한 역사적인 계기적인 사건은 보자면 뭐가 기억이 납니까? 가깝게 기억했을 때 세월호 예",
  "세월호 뭐 또 기억이 나죠? 세월호 참사 어~ 이천십사년 사월 십육일이었죠",
  "박근혜 대통령 며칠 전에 얘기할 때 그게 작년인가 재작년인가 이런 얘기 해가지고 그렇죠",
  "상당히 인제 인제 비난을 받기도 했었는데요",
  "그전에 또 뭐가 기억이 나죠? 음~ 이런 걸 이제 십 십이육 뭐 이런 거 어~ 십이육은 더 한참이니까 십이육은 칠십구년이죠? 네",
  "어~ 그런데 그 중간에 찰십칠년에 유월 항쟁 시기도 있었고 오일팔도 있었고 오일팔은 팔십년에 있었고요",
  "이제 이런 계기적인 사건들 앞으로 조금 이제 하나씩 벌려갑니다",
  "그러면 이제 가닥가닥 재보면서 흥미롭기도 할 건데요",
  "어~ 또 하나 이런 게 있습니다",
  "그동안에 보면 우리나라에서는 대통령 당선도 중요한 역사적인 사건으로 봐 왔습니다",
  "어~ 워낙 대통령이 차지하는 비중이 높은 데다가 어~ 우리나라 대통령 중심제였기 때문에 그럴 겁니다",
  "나중에 이것도 여기서 볼 건데요",
  "또 득 특히 이제 어~ 대통령 누가 당선되냐도 뭐 모든 대통령은 당선될 때마다 의미가 있을 수 있지만은 음~ 또 특별하게 또 중요한 의미를 가졌던 변화에 시기가 있을 수 있겠죠",
  "음~ 오늘은 시간 많지 많이 남지 않았는데요",
  "이것만 하나 짚어보고 가려고 합니다",
  "어~ 우리나라에서 대통령에 쭉 당선돼 왔던 사람들 기억합니까? 현재 박근혜 대통령이 몇 대라고 그러죠? 십 십팔대 십팔대죠",
  "어~ 십팔대 얼마 전까지만 해도 국회 의원 선거하고 대통령 선거하고 같이 갔습니다",
  "음~ 십칠대 대통령 십칠대 국회 의원 선거 이랬었는데 네",
  "국회 의원 선거는 이미 지난해 사일삼 총선 때가 네",
  "십구 이십대 이십 대국회가 됐죠",
  "이렇게 왜 같이 가다가 추월해버렸느냐",
  "음~ 국회 의원은 임기가 사년이고 사년이고 대통령은 오년이니까 오년이니까 이렇게 십팔대가 됐습니다",
  "대수는 십팔대가 되지만은 어~ 대통령만 보자면 사람 수는 그렇게 되지 않죠",
  "음~ 한번 꼽아보고 오늘 마무리할까요? 초대 대통령이 누구였는진 아시죠? 이승만 이승만 대통령이었고 이승만 대통령이 사일구로 하야한 다음에 누가 대통령을 했었죠? 윤보선 예. 윤보선 대통령 당시는 예",
  "국내 정치 책임은 오히려 이제 내각 수반이 통치를 했었고 음~ 내각제였기 때문에 음~ 윤보선 대통령 다음에 누구였죠? 박정희 박정희 대통령 예. 박정희 대통령이죠",
  "어~ 해수 햇수로는 다섯 번에 걸쳐서 했습니다",
  "허~ 흠~ 어~ 삼선 겸해갖고 세 번 하고 유신 때 두 번 하고 네",
  "그래서 두 다섯 번째 하다가 중간에 시비로 돌아가셨고 음~ 그다음에 또 누가 있었죠? 짧게 최규하 예",
  "최규하 대통령 있었고 그다음에 최규하 대통령을 사실상 강제로 하야시키다시피 하고 전 전두환 전두환 대통령이 네",
  "전두환 대통령이 대통령 한 번 했습니까 두 번 했습니까? 두 번 한 건가? 두 번 했습니다",
  "기존에 유신 체제 룰에 따라서 최규하 대통령 하야하시키고 나서 네",
  "그 룰에 따라서 한 번 하고 다시 법을 거기 헌법을 고쳐서 네",
  "그다음에 이제 쭉 알 겁니다",
  "전두환 대통령 다음에 노태우 대통령 음~ 김영삼 대통령 네",
  "그다음에 디제이 예. 김대중 대통령 네네",
  "노무현 대통령 이명박 대통령 그리고 현재 박근혜 대통령 그래서 이런 역사적인 계기적인 사건과 정치가 바뀌는 과정에 대해서 다음 시간부터 알아보려고 합니다",
  "지금까지 정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 오늘 여기서 마칩니다",
  "한 주간 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 오늘은 이상휘 위덕대 부총장 나오셨습니다",
  "서양호 두문 정치 전략 연구소장 어서 오세요",
  "네. 감기 몸살에도 불구하고 대통령 대리인단 서석구 변호사 때문에 모처럼 촛불을 들었습니다",
  "아~ 방송 이렇게 해야 되나요? 아하  그 서석구 변호사 얘기했는데 혹시 집안 되세요? 일면식도 없는 분입니다",
  "아~ 같은 종시라는 것이 부끄러울 따름입니다",
  "국민 여러분께 송구스럽습니다",
  "아~ 지금 서석구 변호사 얘기는 그 사일날 헌재 지금 변론 과정에서 촛불 민심은 국민 민심이 아니다",
  "그런 얘기 하면서 예수 소크라테스 얘기 하면서 독배를 들었단 얘길 해가지고 마치 지금 박근혜 대통령이 처한 상황을 혹시 예수하고 소크라테스에 비유한가 이제 해가지고 논란이 되고 있는데 어떻게 이상휘 부총장 공감할 만합니까? 글쎄요",
  "아~ 이게 뭐 말이 정치적으로 어~ 정치 조건에서 이제 말로 흥하고 말로 망한다는 그런 얘기가 많이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 서석구 변호사에 말은 좀 정도가 좀 지나쳤다라고 평가를 할 수가 있습니다",
  "물론 법률 변호인 그니까 법률 대리인이기 때문에 어~ 여러 가지 이제 법리적이라든가 정치적이라든가 다양하게 변호는 할 수는 있겠습니다만 에~ 굳이 뭐 예수와 소크라테스까지 과대하게 비교하는 것은 뭔가 좀 논리에 맞지 않는 거다 이렇게 봅니다",
  "왜냐면은 이 변호라는 부분 자체가 설득력 있게 다가들려 그러면은 구체적이고 명확해야 하는 부분이거든요",
  "뭐 정치적인 입장에서 대변을 했다고 판단이 됩니다만 그래도 소크라테스와 예수를 대두시킨다는 것은 오히려 뭐 국민들에게 좀 희화화되는 그런 게 있지 않나 있지 않나 그런 식으로 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 그럼 변론하는 대리인 입장에서는 지금 박근혜 대통령 탄핵 문제를 처리하는데 도움이 된 발언일까요 도움이 안 된 발언일까요? 도움이 안 되죠",
  "어~ 일종에 마케팅으로 치면은 노이즈 마케팅이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 뭐냐 그러면은 결국 이제 상품에 있어서 구슬을 확산시켜서 그 상품에 대한 상품성보다는 상품 그 자체에 대해서 이목을 집중시키는 이런 것이 일종에 노이즈 마케팅 아니겠습니까? 예",
  "어~ 그렇다 그러면은 지금 박근혜 대통령이 처한 탄핵에 대한 인용 여부에 대한 부분들은 분명히 법리적인 문제라든가 헌법적인 면 이런 차자 어~ 문제에서는 상당히 많은 문제점을 안고 있다 이렇게 이제 판단이 드는 것이 일반론입니다",
  "그러면은 굳이 이렇게 변호를 무리하게 하는 이유 자체는 결국 정치적으로 이것을 풀려는 그런 의도가 있다라고 봐야 되는 것이죠",
  "그 정치적으로 푼다는 것은 결국 여론을 확산시켜서 지지자의 결집을 해서 핵에 대한 부당성 이런 것들을 확산시키고 그것을 정치적으로 좀 음~ 많은 영향을 끼치기 위해서 이런 변호를 고의적으로 또는 전략적으로 하는 것이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "네. 서양호 소장 네. 예수와 소크라테스가 한국 와서 진짜 고생하는데요",
  "탄핵을 마치 박 대통령이 정치적 반대자들에 정략에 희생양인 것처럼 몰아가기 위한 건데 이것은 탄핵에 본질을 호도하고 어~ 국민 여론을 물타기 위한 전형적인 꼼수입니다",
  "그리고 본인들이 얘기했던 논리하고도 안 맞잖아요? 어~ 형사법에 따라야 한다고 하면서 그 그런 형사법에 대해서 계속적으로 요구 촉구하면서 어~ 본인들에 논거들은 정치적인 이야기를 해나가는 걸 보면 스스로 자기 논리에 모순도 있는 것 같습니다",
  "결국은 뭐 어찌 됐든 간에 이러한 것들은 박 대통령이 새해 첫날 느닷없이 기자 간담회를 자청해서 소반했던 변명에서도 그 예상될 수 있었는데요",
  "결국은 뭐 어~ 헌재 첫 증인 대상이었던 이재만 안봉근 그리고 이영선 비서관과 행정관 불출석으로 이어지고 어~ 또 세월호 일곱 시간 행적 자료도 제출하진 않은 걸 보면 결국은 탄핵 심판에 지연 전략 본질을 호도하기 위한 그런 전략이 아닌가 싶고요",
  "결국은 제가 볼 때는 박 대통령 측이 엄격한 형사 소송법 적용을 거듭 주장하지만 아~ 그걸 통해서 지루하게 법리 싸움을 하겠다",
  "어~ 그래서 최대한 탄핵 절차를 늦춰서 오월 이후에 헌재 인원이 변동이 생기면 기각까지 내다보겠다라고 하는 속셈인 건데요",
  "헌재와 국민을 더 이상 우롱하지 말고 당당히 심판장에 나타나서 자기 할 일 얘기들을 하는 그런 그 박근혜 대통령 측이었으면 좋겠습니다",
  "그 이념 전략 정치 전략 차원에서는 좀 도움이 될까요? 서석구 변호사 이야기가 뭐 제가 볼 때는 패배한 이후에 역사 투쟁이라고 그러죠? 네",
  "향후에 패배 탄핵되었을 그 헌재에서 탄핵이 결정났을 경우에 이것을 반대하기 위해서 조직적인 그 정치적인 보수 진영에 결집을 위해서 향후 정치적인 그 지지세를 결집하기 위한 그런 정치적 의도 또한 있어 보이는 건 사실인 것 같습니다",
  "어~ 지금 이제 소추 위원들에 여기에 대한 태도도 있었고 서석구 변호사에 발언도 있었고 또 헌재에서 대하는 태도 등이 있었는데요",
  "최근에 헌재라든가 또 소추 위원 쪽도 반대쪽 입장들 보면은 헌재 지금 분위기 어떻게 진행되고 있는 것 같습니까? 어~ 소추 위원들에 대한 이 탄핵이란 부분을 좀 강경한 입장을 가지고 있는 것 같고요",
  "어~ 근본적인 문제에서 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 이 상태로 간다 그러면은 과연 삼월 이일에 맞출 수 있을까에 대한 부분 사월까지는 갈 수 있지 않을까 하는 부분 뭐 이런 어떤 기한적인 측면에서 이야기 많이 되고 있는데 지난주에는 조금 빨리 진행되지 않겠는가 이런 얘기가 나왔었는데요",
  "그 대대수 그 일월 말에 어~ 끝난다는 그런 얘기도 좀 있었죠",
  "그런데 이제 가만히 살펴봐야 될 부분이 하나 있습니다",
  "뭐냐 그러면은 이 박근혜 대통령 측에 대리인 측에서 나오는 이런 전략적 저수들 이런 것들이 결국 지연 전략이라고 본다 그러면은 그럼 왜 지연적으로 갈 지연 전략을 가져가느냐에 따른 부분 아니겠습니까? 뭐 이미 언론을 통해서 다 아시다시피 헌재 헌재가 지금 이야기하는 재판은 어~ 소위 형사 소송만 다루는 법리적인 문제는 아니거든요",
  "여기에 대해서 일종에 행상 책임이라는 직무에 대한 책임을 다 하진 했느냐 하지 않았느냐 대통령으로서요? 그렇죠",
  "그 대통령이 직무에 대해서 어느 정도 최선을 다했냐 이게 헌법적 가치에까지 따르는 어~ 따지는 것입니다",
  "이 부분을 따지는 것이기 때문에 이 부분만 따로 떼어놓고 판단을 한다 그러면 의외로 빨리 끝난다는 것이죠",
  "으흠 그것이 작년에 헌재에서 이야기했는 부분이 세월호 일곱 시간에 대한 행적을 빨리 제출해라 이 부분 아니겠습니까? 이 세월호 일곱 시간에 대한 부분은 형사적으로 아무런 그런 문제가 될 게 없습니다",
  "그러면 그것을 굳이 뽀인트로 잡아서 빨리 제출해라는 것은 정말 그 행상 책임이 있느냐 없느냐 얘를 보는 것이거든요",
  "대통령으로서 국민에 주권 또 국민에 생명권을 보장하기 위해서 노력했느냐 안 했느냐 이 부분을 보기 때문에 이거는 법리적인 논쟁하고는 다른 차원이라 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 증인 출석이라든가 변호인 출석이라든가 여기에 정주 정계 제출이라든가 이런 부분에 대해서 자꾸 지연을 시키는 에~ 그런 형태로 이렇게 판단을 할 수가 있는 것이죠",
  "지금 대통령 한 사람에게만 적용되는 그런 원리가 적용한 게 아닐까 일반적인 법이 아니라 서양호 소장은 좀 진행되는 상황 비슷하게 보세요? 네",
  "저는 뭐 개는 짖어도 기차는 달린다",
  "이게 김영삼 대통령이 문민 정부 개혁에 대해서 여러 가지 비판이 나오니까 일갈하며 했던 얘긴데요",
  "아하 어~ 대통령 측 법률 대리인이 유죄 확정이 안 된 대통령은 탄핵할 수 없다는 취지로 형사 소송 원칙이 적용돼야 한다고 거듭 주장하고 있는데 재판부는 그러나 이 재판은 탄핵 심판이지 형사 소송이 아니라며 분명히 선을 그었어요",
  "탄핵 심판 사유 그 하나 하나에 유무죄를 가리는 형사 재판이 아니라는 것을 헌재가 분명히 밝힌 건데요",
  "즉 매를 벌지 말라라고 준엄하고 경고했습니다",
  "따라서 어~ 공직을 계속 맡겨야 할지 판단하는 징계 재판이란 원칙을 천명한 것으로 봐서 최대한 헌재가 엄정하고 신속한 판단을 할 것으로 기대해서 저는 이말삼초 그래서 벚꽃 대선을 기대하는 국민 중에 한 사람입니다",
  "아~ 그래서 이제 그 앞서 말씀을 드렸습니다만 이제 행상 책임이란 부분을 우리가 잘 살펴봐야 돼요",
  "이게 법률적인 용어긴 합니다만 법 제도 속에 들어가 있는 용어는 아닙니다",
  "이게 언제 이야기가 나왔었냐 그러면은 십이월 초에 추미애 대표와 김무성 대표가 만났을 때 거기에 메모지에 나온 얘기입니다",
  "김무성 대표가 그것이 그것이 형사 책임에 워록이 돼 있죠",
  "워록을 살짝 접어서 나올 때 있었죠",
  "그게 오독이 돼서 이게 그 형사 책임으로 읽혀졌는데 거기에 행상 책임이란 말이 들어가 있어요",
  "음~ 이 부분에 대해서 김무성 대표는 잘 모른다라고 이야기를 했는데 그럼 발언을 아마 추미애 대표가 했던 발언이 될까요? 그렇죠",
  "추미애 대표가 이야기한 말인데 어~ 이게 독일에서는 굉장히 제재가 강합니다",
  "형사적으로 유무죄를 따지기보다는 공직자로서 그런데 이상휘 부총장은 예",
  "언론학자 정책자인데 어떻게 잘 아세요? 제가 헌법 쓰기가 취미입니다",
  "그런 부분이기 때문에 이게 만약에 적용이 된다고 그러면은 헌법 쪽에서 적용이 아마 첫 사례로 음~ 아마 기록이 될 거 같고요",
  "그래서 이 공직자들이 이 행상 책임에 대해서 그 무거움 그 위중함을 좀 알아야 되는 에~ 그런 것들도 상당히 교훈적으로 이야기를 해줄 수가 있을 것 같습니다",
  "xxx 얘기 좀 해보죠",
  "서양호 소장 그 임명진 목사가 비대위 현장으로 가서 원래에 원하는 방향대로 당을 잘 정리할 걸로 예상을 했어요? 어~ 저는 뭐 그 개인 혈혈단신으로 갔기 때문에 김무성과 삼십 인에 그 비박들이 못 다해서 탈당한 일을 임명진 비대 위원장 혼자 할 수 있을 것인가",
  "친박에 대한 인적 쇄신을 예",
  "그럼에도 불구하고 아~ 임명진 위원장 어~ 멋지게 해내고 있는 것 같습니다",
  "이미 서청훈 위원과 최경환 의원은 제가 볼 때는 사실상 새누리당에서 그 국민적 여론을 받지 못하고 지탄에 지탄에 대상으로 전락하고 결국 당 내에 있는 소장파들과 소선 의원들 그리고 계파 성향이 덜한 의원들도 어~ 정우택 원내 대표를 비롯해서 임명진 비대 위원장에 손을 들어주는 것 같습니다",
  "그러면 임명진 비대 위원장 체제로 정착이 될 가능성이 있다라고 보군요? 저는 뭐 지금 현재 그렇지 않는다면 임명진에 친박 핵심에 대한 인적 청산이 실패한다면 임명진 비대 위원장은 어~ 사퇴할 것이고 그렇게 사퇴된다라면 새누리당은 더 이상 기대할 곳이 없게 때문에 새누리당에 있는 초선 의원들과 충청 의원들도 각자도생하기 위해서 당을 어~ 탈당하는 제이에 대규모 이차 탈당이 이어질 거기 때문에 저는 임명진 비대 위원장과 새누리당 내에 의원들은 이점을 누구보다 잘 알고 있기 땜에 임명진 비대위원장 손을 들어줄 것으로 확신합니다",
  "이상휘 부총장은 지금 네",
  "당 떠나 계시죠? 예",
  "그래도 뭐 잘 아실 거니까 예",
  "어~ 이 문제 이제 서창훈 전 대표와 임명진 위원장에 문제가 다시 한번 이제 보수 진영에 눈살을 찌푸리게 하는 일인데요",
  "이 부분은 그렇습니다",
  "매사가 과유불급이라고 지나치는 것이 이제 모자르만 못하다는 그런 얘기 아니겠습니까? 어~ 어쩌면은 서창훈 대표든 친박이 도도하게 흐르는 물길에 물길을 바꾸기 위해서 돌을 던져봤는데 돌이 결국 도단 흐르는 물길을 바꾸지 못한다 이런 논리로 아마 접근이 될 거 같습니다",
  "임명진 위원장이 이길 것이냐 서청훈 위원 어~ 전 대표가 이길 것이냐 이 부분에 대해서는 어~ 결국 흐르는 물길 자체가 임명진 위원장에게 유리하게끔 돌아가게 만들어져 있지 않나라는 생각입니다",
  "왜냐 그러면은 새누리당이 그릇이라고 보냐 본다 그러면은 새롭게 그릇을 채울려 그러면은 있는 것을 비워내야 되거든요",
  "그것을 비워내지 않으면 채울 수가 없습니다",
  "임명진 위원에 역할은 그 그릇을 새롭게 채우기 위해 들어가는 것이거든요",
  "그 부분에 있어서 이 대의 명분에서 친박이 밀릴 수밖에 없는 것이고요",
  "그에 대한 조짐으로 이미 친박 내에 아주 그 핵심 세력들에 균열이 이미 나타나고 있지 않습니까? 특히나 서청훈 전 대표가 저렇게 나서는 데 옛날 같으면은 평소 같으면은 당연히 최경환 의원도 나타났어야죠",
  "나타나서 메시지로 공격을 해야 되고 이래야 되는데 뭐 전혀 나타나지 나타나고 있지 않다는 점 그러고 보면 윤상현 의원이라든 이장호 조원진 등등에 의원들도 여기에 일언반구도 하지 않고 침묵하고 있다는 점 이런 것들이 지금 그 xx적 상황에서 친박 내에 균열이 심각하게 나타나고 있다라는 그런 것이고 내색은 하지 않고 있지만 중도 진영에 모두 친박진 어~ 친박 진영에 중도 성향을 가지고 있는 의원들은 이 차제에 뭔가 결자해지하는 모습을 서청훈에게 기대하는 그런 기류 이런 것들이 굉장히 강하다는 것이죠",
  "그래서 어~ 흐름 자체가 많이 기울어졌다 이렇게 봅니다",
  "어~ 두 사람한테 두 분한테 이제 현재는 어~ 새누리당 쪽 하고 개혁 그 짐 어~ 개혁 보수 신당 뭐 사실 뭐 그렇게 한쪽이 완전히 압도하지는 못하는 상황인데 이후에 진행되는 과정 속에서 임명진 비대 위원장이 주도하는 임명진 새누리당과 개혁 보수 신당 어느 쪽으로 쏠릴 것 같습니까? 어느 쪽 어느 분에 예측이 맞는지 보겠습니다",
  "서양호 소장 어~ 저는 뭐 임명진 비대 위원장과 당 내에 있는 소위 말하는 범친박들에 다음 수가 궁금한데요",
  "만약에 어~ 최경환 서창원 그리고 이정현 대표에 인적 쇄신을 하고 나서 새누리당이 독자적인 대선 후보를 세워서 나중에 개혁적 보수 신당에 후보 즉 반기문 사무 총장 전 사무 총장으로 예상되는 후보와 단일화로 나설지 아니면 여전히 대선 후보를 찾지 않고 그냥 반기문에 넓은 품으로 새누리당이 거기에 그 합류 연대할지 저는 뭐 두 가지 중에 하나를 선택할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 서로 간에 서로에 주도권 문제가 정리되거나 확인되는 상황이 확인되지 않은 상태에서 대선 후보 문제 가지고 정리가 될 거다 그렇게 보는 거죠",
  "저는 뭐 그렇게 될 수밖에 없는 왜냐면 대선 국면이기 때문에 어~ 소위 말해서 씨 없는 수박 그리고 그 결국은 대선 후보를 내지 못하는 정당들은 존재감을 가질 수 없기 때문에 결국 대선 후보에 씨 없는 수박은 맛있어요",
  "그 불임 정당이라고 하죠",
  "그래서 새누리당이 독자적인 대선 후보를 낼 수 있을 것인가 아니면 그것이 불가능하다면 반기문 총장에 연대에 합류할 것인가 이 두 가지 중에 하나로 정리되지 않겠냐 하는 생각이 듭니다",
  "이상휘 부총장은 어떻게 보세요? 보수 진영이 반기문 총장에 입장만 이렇게 크게 주목만 할 수밖에 없는 그런 사실이 굉장히 안타깝죠",
  "어~ 이 말은 결국 뭐냐 그러면 반기문 총장 입장에서 봐야 된다라는 겁니다",
  "반기문 총장이 뭐 보수에 가치나 보 본인이 가지고 있는 정책적 철학이나 이런 건 차치하고라도 대권에 관심이 있고 대권을 목표로 한다 그러면은 국내에 들어왔을 때 내가 어느 진영과 합쳐야 될 것이냐 이걸 먼저 봐야 되지 않겠습니까? 그럼 첫 번째로 임명진 위원장이 주도하고 있는 지금 현재 새누리당 뭐 갈 가능성이 있겠죠",
  "그러나 그게 아직까지 국민들이 친박에 정당이다 또는 박근혜와에 어떤 연관성을 계속 연관 짓는다 그러면은 반 총장 입장에서는 부담스러울 수밖에 없다라는 것이고 네",
  "그러면 이상휘 이상휘 부총장 혹시 그 광화문이나 마포 좀 자주 가세요? 네. 자주 가죠",
  "반기문 사무 총장 사무실 말씀하신 것 같은데 아~ 그렇습니까? 예",
  "전혀 모르고 어~ 그게 저 저는 뭐 길바닥을  주로 해매기 때문에 아니 왜냐면은 이명박 정부에서 좀 참여했던 사람들이 상당수가 지금 활동하고 있는 것 같아서 아~ 예",
  "제가 그 보 보도를 봤는데요",
  "어~ 말씀 마무리하기 전에 저 그 말씀 좀 드리자 그러면은 뭐 이동관 전 수석이라든가 네",
  "김두호 전 수석이라든가 뭐 곽승준 전 수석 이런 분들이 참여를 하고 있다라고 이야기를 하는데 어~ 김두호 수석 같은 경우에는 제가 통화를 해봤는데요",
  "전혀 그런 사실이 없는 걸로 어~ 이야기를 하더라고요",
  "음~ 뭐 본인은 뭐 개헌 쪽에 지금 집중하고 있는 상황인데 어느 캠프에 들어가서 이야기한 자체가 좀 진중하지 못하다라는 그런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 아~ 그럼 김두호 전 수석은 저기 박형준 저 총장 네예",
  "같은 활동을 하고 있는 계모임에서 이제 에~ 활동하고 있는 걸로 제가 알고 있고 예",
  "뭐 나머지 분들은 뭐 제가 잘 모르겠습니다",
  "잘 모르겠는데 어~ 저도 뭐 엠비 정권에 몸 담은 사람입니다마는 엠비 정권에 측근들이 음~ 반기문 총장에 캠프로 간 것은 지금 뭐 그렇게 많은 그렇게 그림자가 나타나고 있고 뭐 그런 건 아닙니다",
  "정권 차원에서 움직였다라고 하면은 반기문 총장 자체한테도 그렇게 도움은 좀 안 될 것 같은데요? 어떠세요? 이명박 정권이 그 국민들로부터 성공한 정권으로 인정받고 있진 못하고 단순하게 박근혜 대통령이 아닌 비박 세력이라는 거 말고는 어~ 특별하게 정치적으로 성공한 계파나 세력으로 남아 있고 있진 못하지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 반기문 사무 총장이 그 대통령 행 선거 행보를 하는 데 있어서 이명박 대통령에 세력을 등에 업는다는 것은 결코 도움이 되지 못할 거고 다만 그 안에 있는 개별 개별 의원들이 참여한다는 것은 어~ 향후에 그 현실 정치 내에서 일정한 세력을 확보하는 측면에서는 도움이 될지 몰라도 이명박 대통령 지지자들이 자신을 지지한다",
  "이것은 뭐 크게 대선에 도움되는 플러스 전략은 아닌 것 같다는 생각이 듭니다",
  "야당 이 문제 좀 짚어보고 가야 될 것 같은데요",
  "더불어 민주당에 xxx 써왔던 보고서 어~ 보고서 이름은 깁니다마는 지금 언론들에서는 개헌 저지 보고서라고 얘기하고 있던데 이 보고서 문제하고 또 보고서 문제에 대해서 당 내에서 비판적으로 지정했던 의원들에 대한 또 이른바 친문 진영에서에 공격 또 문재인 전 대표에 견해에 대한 이러 저런 입장 변화 같이 맞물려가지고 계속 상당한 논의가 계속 또 확산되는 거 같은데 이 상황 이상휘 부총장은 어떻게 보세요? 네",
  "어~ 이거 말씀하시는 거죠?  제목을 길게 한번 읽어보시든지 예",
  "개헌 논의 배경과 전략적 스탠스 그리고 더불어 민주당에 선택이라는데 제가 꼼꼼하게 읽어봤습니다",
  "그런데 오해에 소지가 있더라고요",
  "으흠 어~ 상당히 오해에 소지가 있는데 뭐 그렇습니다",
  "일단 개헌에 대한 부분을 가지고 전략적 스탠스를 가진다는 그 자체가 저는 잘못이라고 봅니다",
  "개헌은 국민적 열망인 것이고 여기에 대한 문제가 많이 발생했지 않습니까? 그것이 결국 제왕적 대통령제라는 그런 폐해 이걸 바꿔논다 그런 대의적 명분이 있는데 이거 전략적 스탠스를 간다고 접촉하는 부분 자체가 애당초 잘못된 것이고요",
  "어~ 결국 뭐 대권에 대한 당선 가능성 이걸 보고 전략적 스탠스를 꾀한 것이다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "다만 어~ 전체적인 이제 정치권이 개헌 고리로 해서 어~ 소위 친문 쪽을 제외하고 나머지가 개헌을 명분으로 해서 빅텐트를 칠 가능성이 있기 때문에 여기에 대해서 전략적으로 본다 그러면은 여기에 대응하기 위한 민주당에 또 문재인 대표에 스탠스다 이렇게 본다 그러면은 상식적으로는 뭐 납득은 가능합니다",
  "일단 문재인 전 대표는 개헌 이슈를 개혁 이슈로 전환하기 위해서 골몰하고 있는 것 같아요",
  "어~ 개헌 반대 친문 세력 대 개헌 찬성 하는 다수에 정치 세력으로 어~ 친문 그 세력들이 고립화되는 걸 막기 위해서 개헌 반대 해서 사년 중임제 개헌 찬성으로 전략적으로 후퇴하는 건 사실인 것 같습니다",
  "그런데 이 개헌 논의를 계속 끌고 가는 것은 본인에 아젠다가 아니기 때문에 그 크게 실익이 없기 때문에 청와대 검찰 국정원 등 대표적인 권력 기야 권력 기관들에 개혁 방안을 어~ 발표하는 사실상 대선에 첫 공약을 그 얘기했는데요",
  "어~ 이렇게 나온 것은 호헌 개헌 전선이 이미 당 싱크탱크인 민주 정책 연구원에서에 개헌 저지 보고서 파문으로 수세에 좀 몰린 그 몰려 있고 우리 자체에 개헌은 발표 등으로 개헌안에 끌려가는 거는 어~ 그 줄곧 그 정부에 주도권을 잡기가 어렵기 때문에 개혁적인 공약 카드로 일찌감치 맞대응을 한 게 아닌가",
  "따라서 어~ 문재인 전 대표가 자체 개헌안을 내놔도 개헌 방향에 대한 논쟁은 피할 수 없고 주도권을 쥐기도 쉽지 않다라고 하는 현실적인 문제 때문에 개헌에서 멀리 떨어져서 개혁적인 과제 권력 기관에 개혁으로 달아나는 것이다",
  "자기 주도 이슈로 간 것이다라고 보는 게 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그것도 서양호 소장에 전임 소장이었던 이철유 의원도 지난번 이십 명 서명이 들어가가지고 뭐 김종인 파로 분류가 되면서 여기저기 문자 공격을 받고 있는 걸로 보도가 되고 있던데 방금 얘기했던 그 개혁과 개헌은 개혁 예",
  "서로 다른 내용인가 어떤 사람은 개혁 내용에 개헌도 포함돼 있고 아니면 또 오히려 개혁에 중심이 개헌이다 이런 주장도 있던데 이상휘 총장 어떻게 보세요? 그 가장 뭐 현실적으로 이야기하자면 개헌은 헌법을 뜯어고치는 거라 이야기할 수 있는 것이고 예",
  "개혁이라 함은 지금 권력에 구조를 통채로 바꾸는 방법 이걸 개혁이라는 통 수단을 통해서 만들어내겠다 이거 아니겠습니까? 그래서 뭐 그렇게 보면 어~ 약간에 이유가 될 수 있습니다마는 결국 지금 대통령제에 대한 폐해를 고치겠다 이 자체도 개혁에 아젠다로 볼 수가 있는 것이죠",
  "어~ 같은 범위로 볼 수가 있는 것인데 지금 우리 서 소장이 지적하셨다시피 에~ 개헌에 대해서 소위 일 대 다에 구도가 되니까 여기에 대해서 어~ 이니시티브를 좀 잡기 위해서는 이걸 선점해서 공격할 필요가 있다라고 아마 문재인 측에서 어~ 판단을 한 것 같습니다",
  "그래서 개헌에 대한 부분을 먼저 치고 나가는 듯한 그런 행보를 보이고 있는데 그에 대한 또 이중적 수단으로 이제 권력에 대한 부분 예",
  "권력 어~ 권력에 대한 개혁을 해야 된다 이 부분을 지금 나타나고 있는 거 아니겠습니까? 뭐 국정원에 대한 긍 어~ 개편 그리고 대통령 일정 이십사 시간 공개 경찰에 수사권 독립 뭐 이런 어~ 현실적이고 파괴력 있는 그런 아젠다를 지금 던져놓고 있는데 실질적으로 뭐 국정원 같은 경우에도 옛날에 하도 많이 써먹은 아젠다예요. 이게 예",
  "그렇지 않습니까? 이천삼년도에 한나라당 당시에도 이 부분에 대해서 이미 국정원을 바꿔야 된다",
  "해외 안전공을 안전 정보원을 바꿔야 된다 이런 얘기도 있었고요",
  "그래서 너무 재탕 삼탕하는 듯한 그런 냄새가 나서 좀 신선도에서는 좀 떨어지지 않느냐 예",
  "한 주간에 정치권 소식 정리해보는 정치 토크 여 대 야 어~ 시간이었습니다",
  "오늘 어~ 서양호 두문 정치 전략 연구소장 이상휘 위덕대 부총장 두 분 수고하셨습니다",
  "정치권에서 현재 만 십구 세 이상인 현행 선거권자 연령을 십팔 세 이상으로 낮추자 이런 주장이 지금 제기되고 있습니다",
  "한때 에~ 여당에 새로운 신당인 개혁 보수 신당에서도 여기에 찬성하는 분위기를 남겨가지고 이번에는 정말 십팔 세로 낮춰지는 거 아니냐라는 것이었는데요",
  "개혁 보수 신당에서 공식적인 당론이 아니라고 철회를 했습니다",
  "그렇지만 논의는 계속되고 있는 것 같습니다",
  "우리나라에서 천구백사십팔년에 맨 처음 선거 제도가 도입이 될 때에는 스물한 살부터 선거권이 도입됐다고 해요",
  "그 이후에 이십 세로 낮춰서 한참 유지가 되다가 몇 년 전부터 이제 십구 세로 낮췄는데요",
  "세계적으로 지금 대부분에 나라들이 십팔세로 이상으로 돼 있습니다",
  "아마 우리가 아는 나라 중에선 폴란드 정도 먼저 이십 세가 돼 있습니다",
  "일본도 몇 년 전까지는 어~ 이십 세였다가 십팔 세로 낮춘 상황이었어요",
  "우리도 낮추는 게 필요하지 않냐에 쪽에 좀 공감이 좀 많은 것 같습니다",
  "청년들에 정치 참여가 상당히 강화될 필요가 있다는 주장도 많이 나오고 있고요",
  "그런데 청년들에 정치 참여 그러면 우리에 정치도 청년 정치에 부합하는 방향으로 미래 방향으로 많이 바뀌'어야 될 겁니다",
  "이번 촛불 민심 우리 정치도 정말 미래를 향한 청년 정치로 바꾸는 요구가 담아있다는 점도 잊지 말아야 할 것 같습니다",
  "새해도 딱 이 주가 지났습니다",
  "국정 농단 특검은 이번 주 삼성 측을 뇌물 공여와 횡령 배임 혐의로 직접 겨냥하고 있습니다",
  "삼성 등 대기업의 뇌물죄는 박근혜 대통령에 뇌물 수수 강압 문제와 맞물려 있어 중요한 대목입니다",
  "또 지난 십이일 반기문 전 유엔 사무 총장이 귀국해 국내 정치 경쟁에 가세하면서 대권 가도와 우리 정치권이 더 뜨거워지고 있습니다",
  "일월 십오일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "오늘은 이데일리 김수형 기자 나와 있습니다",
  "김 기자 어서 오세요",
  "예. 안녕하세요? 네. 중국에 화장품 으~ 사드에 대한 보복에 대해서 우리 한국 정부 그동안에 아직 직접적인 대응은 없었나요? 예. 정부가 그간 수세적으로 보였던 건 사실인데요",
  "그러다 보니까 여론도 좀 안 좋아지긴 했습니다",
  "중국과에 관계를 고려해 애써 사드와 연관성을 줄려고 하지 않았던 게 그동안 정부에 스탠스였는데요",
  "그런데 좀 적극적으로 나가기 시작했습니다",
  "상황을 그대로 내버려 둘 수 없다라는 요런 불안감 때문인데요",
  "중국 당국이 통관 서류 미비 등으로 한국 화장품 열아홉 개 철퇴를 가했습니다",
  "계속되는 무역 보복 우려마저 제기되고 있구요",
  "주영환 그~ 산업통상자원부 장관이 십이일 국회에서 모든 가능성을 열어놓고 대응하겠다",
  "아~ 그런데 그~ 화장품 등에 대한 여러 가지 이제 어~ 뭐 무슨 제재 조치가 특정한 기준에 따른 변명도 있던데 이게 한국에 대한 보복성을 판단이 되고 있나요? 예. 그런 거 같습니다",
  "그러다 보니 한국이 중국에 대해서 무역 제재 이런 거는 사실 쉽지 않은데 떠블유티오 등 국제법에 호소하는 요런 방식을 선택하는 거 같습니다",
  "어~ 주 장관은 국제 법규 위반 조치가 나오면 떠블유티오 분쟁 해결 절차를 포함해서 이의를 제기하게 하겠다고 했구요",
  "국제 재판 가능성도 시사했습니다",
  "이른바 강공으로 보시면 될 것 같습니다",
  "이런 국제법 차원에 문제 제기라든가 해결책 해결을 도모해 보는 게 실효적인 효과가 있을까요? 사실 그~ 부분이 좀 의심럽긴 한데요",
  "당장 피해를 보는 게 우리 기업이고 지난 개성공단 중단 사태 때도 우리 정부의 강공에 우리 기업만 손해를 보지 않았습니까? 어~ 그동안 북한에 대해 중국과 미국 한국이 한 목소리를 냈는데 지금은 이를 기대하기도 힘든 상황이고 저희로서는 눈치 없다고 표현하고 있지만 트럼프까지 나서 중국과 대립각을 세우고 있어 점점 더 어려워지고 있는 상황인 것 같습니다",
  "네. 중국이 인제 사드 보복 문제가 아니라고 하드래도 중국 시장 자체에 변화로 우리 한국 상품에 경쟁력을 잃을 수도 있지 않을까 이런 우려도 있군요",
  "중국 경기 특히 부동산 경기에 경착륙 우려는 수년 전부터 있어 왔습니다",
  "그래두 수출과 가파른 내수 시장 확장으로 버텨왔는데요",
  "하지만 그~ 내수 시장도 예전만큼 상승세를 못 보이고 있다고 합니다",
  "게다가 중국 시장 내 그~ 각국 나라 제품들에 경쟁도 치열해졌구요",
  "우리 기업 입장에선 서둘러 대책을 세워야 하는 상황입니다",
  "미국 기준금리 인상 여파에 중국까지 냉랭하죠? 거기다 외교적 마찰까지 발생하고 있어 우리 기업만 벙어리 냉가슴을 앓고 있습니다",
  "예. 또 다른 소식도 이번 한중 포탈 뉴스 카테 카테고리에 인공지능 이 인공지능 뉴스가 많았어요",
  "새삼스럽게 이렇게 인공지능이 주목받을 이유가 있나요? 예. 먼저 그~ 지난 삼월에 인공지능 그~ 알파고로 열기가 한창 뜨거웠지 않습니까? 그랬습니다",
  "그때까지만 해도 인공지능이 가까운 미래에 위협은 돼도 당장 우리 생계에 큰 문제가 없을 거라고 여겼던데 중론인데요",
  "그런데 이 최근 들어서 그게 아니다라는 이견 의견이 나오고 있어요",
  "인공지능이 당장 우리 생활에 와있다라는 요런 시각인데요",
  "지난 여름 구글 인공지능 비서를 선보였고 우리 기업들도 인공지능 비서 쉽게 말해 이 말하는 스피커를 내놓고 있습니다",
  "음성 인식과 인공지능 빅데이터 검색이 기반되는 서비스인데요",
  "사실 요 스피커도 아직은 에이 멀었어",
  "요런 의견이 다수이긴 합니다",
  "아~ 그래두 어~ 음 최근 들어서 인공지 지능에 대한 인식이 좀 바뀐 게 어~ 두 가지 서비스가 출현하면서 좀 추격해 볼 수 있습니다",
  "어~ 두 가지 서비스에 출현이요? 그~ 두 가지가 어떤 것입니까? 음 예. 먼저 첫 번째 그~ 알파고로 그~ 추격을 할 수 있는 것 같은데요",
  "어~ 최근에 한 그~ 프로기사 온라인 바둑에서 육십 연승을 달렸다라는 뉴스가 나오지 않았습니까? 예",
  "그~ 중에는 그~ 현종 지구 최강 중국에 커제 구단도 있었다고 합니다",
  "이젠 그~ 인간 인공지능을 범접할 수 없게 됐다라는 우려감이 커졌고 이세돌 구단이 알파고를 이긴 마지막 인간이 됐을 수도 있다라는 요런 우려감마저 나오고 있습니다",
  "커제가 뭐 몇 번이나 대국했나요? 어쨌든 이긴 적은 없죠? 예. 이긴 적은 없습니다. 아직까지 예. 바뀐 게 지금 두 가지라고 남은 또 한 가지는 뭔가요? 예. 이건 실생활 파트인데요",
  "바로 기계 번역이다",
  "인공지능 기술 중 하나인 딥 러닝이 응용된 기술인데요",
  "문자 자체를 통째로 외워버리는 방식인데요",
  "음 이 외워버리는 문장 양이 워낙 방대하다보니 정확성이 높아진 것입니다",
  "그~ 기계 번역이 조롱에 대상은 더 이상 아닌 게 된 거구요",
  "그~ 국내에 한 포털도 지금 티비 광고를 하고 있지 않습니까? 그만큼 자신감이 올라왔다라는 것인데요",
  "실제로 제가 아는 영어 강사두 아유 수준이 높다고 합니다",
  "어~ 물론 최고 번역가의 경지는 아니지만 이 정도로 로만 해도 영어 강사들은 위협을 느끼고 있다고 합니다",
  "앞으로도 발전할 것이니깐요",
  "어~ 저는 뭐 아직 새로 나온 번역 기계 번역은 안 봤었는데 전에 번역을 보면 참 엉터리던데 예",
  "단어가 엉성하게 이상하게 조합이 되고 그러던데요",
  "그~ 과거에 기계화 시대에 돌입하게 되면서 이제 일자리를 잃게 되는 사람들이 기계 파괴 운동 러다이트 운동 같은 게 일어 일어나기도 했는데 이렇게 인공지능 시대가 되면 일자리 걱정도 커지겠어요",
  "기자인 저두 걱정인데요",
  "일부 언론사에서 증권 실황 기사를 인공지능이 하는데 그~ 속도와 숫자 정확성에서 도저히 따라갈 수가 없습니다",
  "이거 볼 때마다 등골이 저도 오싹한데 기사 말고도 실제 많은 일자리가 없어진다고 하는데 각종 지식기반 전문가 집단이 무너질 수밖에 없는 것 같습니다",
  "최근 은행권에서 직원들에 대한 수천 명에 대해서 명예 퇴직을 하고 있는데 믿는 구석 중 하나가 왓슨과 같은 인공지능을 염두하고 그러는 게 아닐까 생각이 들 정도입니다",
  "어~ 내일부터 연말 정산이 시작이 되나요? 예. 맞습니다",
  "지난해 소득분에 대한 연말 정산 서비스가 시작을 했고요",
  "어~ 내일부터 홈텍스에 개동 개통되는 연말 정산 단순화 서비스를 통해 소득 세액 공제에 조회가 가능합니다",
  "그~ 편리한 연말 정산 서비스를 이용해 각종 공제 증명 자료를 온라인에 제출하실 수 있으신데요",
  "올해부터는 사대 보험료 자료를 홈텍스에서 조회할 수 있어 편리하고 합니다",
  "그러나 그~ 시력 보정용 안경이나 교복 구입비 기부금 등은 근로자가 따로 챙기셔야 합니다",
  "아~ 시력 보정용 안경 교복 구입비 기부금 등은 근로자가 챙겨야 되는데 조금 더 구체적으로 쉽게 잊게 지나칠 수 있는 품목 또 뭐가 있나요? 예. 그~ 어른들이 많이 쓰시는 보청기가 있지 않습니까? 또 휠체어 구입 비용도 좀 조회가 안 되는데요",
  "시력 보정용 안경이나 콘텍트 렌즈도 마찬가지입니다",
  "이들 품목은 영수증 자료 제출이 법적으로 의무화된 게 아니라고 합니다",
