  "그에게 정의는 바로 승리다. 자신이 믿는 승리를 위해 자신이 하는 일이 악행이든 선행이든 중요치 않다. 서동하와 마이클 장의 비위를 철저하게 맞추는 '예스맨'이지만, 끊임없는 계산으로 계략을 짜내는 속을 알 수 없는 캐릭터로, 김규철은 복잡다단한 캐릭터를 탄탄한 연기력으로 소화해내면서 할리우드 영화 '양들의 침묵' 속 안소니 홉킨스를 연상시킨다는 평가를 받기도 했습니다.",
  "방송 2회만에 시청자들 사이에서 화제를 불러 모으고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’에서 김지혁이 일일 노동자로 변신했습니다.",
  "공개된 사진 속 강지환은 직접 젓갈을 들고 시식 행사에 나서 호객행위를 하는가 하면 무거운 가스통을 배달하며 잔뜩 지친 표정을 짓고 있어 시선을 집중 시킵니다. 또한, 큰 소리로 야채 장사를 하며 빨간 앞치마를 입고 고기 배달에 나선 모습까지 담겨있어 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "특히, 지난 방송 말미에서 김지혁은 강성욱에 의해 얼떨결에 현성그룹의 계열사인 현성유통의 사장으로 지목되며 후계좌가 돼버렸던 상황. 허나 자신을 속였다는 사실을 알고 분노했던 그인 만큼 다시 시장통 삶의 김지혁으로 돌아가 본래의 인생을 살아가는 것인지 호기심을 증폭시키고 있습니다.",
  "실제 촬영현장에서 강지환은 무거운 짐을 옮기고 큰 목소리로 여러 번 촬영을 해야 했음에도 불구하고 열정적으로 임해 촬영장을 해피바이러스로 물들였다는 후문.",
  "‘빅맨’의 한 관계좌는 '공개된 장면은 김지혁이 빅맨으로 성장하는 데 있어서 밑거름이 될 예정이입니다. 김지혁의 인간적인 면모를 만나볼 수 있을 것'이라며 '절대 권력으로 무장한 현성가의 사람들이 김지혁을 더욱 옥죄어가며 흥미진진한 전개가 계속됩니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘빅맨’ 지난 방송에서는 얼떨결에 현성유통의 사장이 되어버린 김지혁, 현성가의 계획을 알고 흔들리는 소미라, 심장 수술을 위해 외국으로 이송된 강동석, 지혁과 남매로 재회한 강진아의 모습이 그려지며 앞으로의 전개에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "강지환의 성장이 본격적으로 시작될 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "인피니트 멤버 남우현과 이성열이 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨’에 나란히 남자 주인공으로 캐스팅되었습니다.",
  "KBS2 새 드라마 ‘하이스쿨’은 공식 발표전부터 인피니트 멤버 남우현과 이성열이 주인공 물망에 올랐다는 소문으로 주목을 받은 바 있습니다.",
  "'하이스쿨'측은 방송을 확정 짓고 난 후, 드라마의스토리부터 캐릭터 등 그동안 베일 속에 감춰졌던 남우현과 이성열의 캐릭터를 공개하여 시청자들의 궁금증을 하나씩 해결하기에 나섰습니다.",
  "‘하이스쿨’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라맙 습니다. 특히, 남우현과 이성열이 연기할 두 주인공 ‘신우현’과 ‘황성열’은 같은 고등학교 친굳이만 사랑 때문에 경쟁하는 숙명의 라이벌로 그려질 예정입니다.",
  "남우현이 연기할 ‘신우현’은 겉으로는 까칠하지만 속내는 누구보다 순수하고 따뜻한 남자입니다. 할머니와 단둘이 살며 분식집을 운영하는 열혈 청년으로 잘생긴 외모와 수준급 노래 실력 때문에 여자에게 늘 인기가 많다. 부모에게 버림받은 상처로 사랑을 믿지 않지만 천사 ‘슬비’를 만나게 되면서 진정한 사랑에 눈뜨는 캐릭터다.",
  "이성열이 연기하게 될 ‘황성열’은 공부면 공부, 운동이면 운동 못하는 게 없는 엄친 아다. 머리보다. 마음이 먼저 움직이는 우현과 달리 매사에 계획을 세우고 실천하는 지략가며 쉽게 포기하지 않는 집요함이 있습니다. 우현의 친엄마가 자신의 새엄마라는 것을 알게 되면서 우현과 경쟁하게 됩니다.",
  "제작사 관계좌는 '’하이스쿨’은 판타지가 가미된 새로운 스타일의 청춘 드라맙습니다. 청춘들의 고민과 사랑을 그려내며 감성을 자극할 뿐만 아니라, 학교와 가정의 현실적인 문제들을 함께 고민하며 부모 세대까지도 공감대를 형성할 수 있는 드라마가 될 것입니다.'라고 전했습니다. 또한 '우현과 성열은 극 중 인물과 높은 싱크로율을 보여주며 멋진 연기를 펼쳐 보일 것.'이라며 기대를 높였습니다.",
  "'반올림'시리즈 이후 오랜만에 선보이는 KBS2의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨’은 20부 작으로 5월 말 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘참 좋은 시절’ 이서진과 김희선이 아련한 ‘손 떨림 러브라인’을 그려냅니다.",
  "이서진과 김희선은 ‘참 좋은 시절’에서 양쪽 집안의 반대를 무릅쓰고 절절한 사랑을 이어가는 강동석 역과 차해원 역을 맡아, 15년 만에 재회한 첫사랑의 애틋함을 선보이며 시청자들의 뜨거운 호평을 이끌어내고 있습니다.",
  "이와 관련하여 이서진과 김희선은 오는 4일 방송되는 ‘참 좋은 시절’ 22회 분에서 보는 이들의 마음을 뒤흔들 ‘손 떨림 러브라인’을 펼칠 예정입니다. 극 중 동석과 마주 앉은 해원이 두 눈을 꼭 감았다 뜨며 동석의 얼굴을 향해 손을 내민다. 긴장된 마음에 손을 후들거리는 해원과 그런 해원의 손을 가만히 자신의 뺨에 가져다 대는 동석의 다정함이 고스란히 담기면서 안방극장을 따뜻하게 만들 전망입니다.",
  "이서진과 김희선의 ‘손 떨림 러브라인’은 지난달 30일 서울 서대문구에 위치한 한 선술집에서 촬영됐습니다. 이날 촬영 분은 극 중 동석과 해원이 소주잔을 사이에 놓고 다시 한 번 서로의 마음을 드러내는 장면. 동석의 얼굴을 향해 떨리는 손길을 가져가는 해원과 망설이는 해원의 손을 자신의 뺨으로 잡아끄는 동석의 설레는 마음이 표현되는 신입니다. 촬영 전 진지하게 대본을 연구하던 두 배우는 카메라 감독과 어느 쪽 손을 사용할지, 어느 각도로 움직일지 등 세세한 부분까지 꼼꼼히 상의하는 프로의 모습으로 현장 분위기를 달궜다.",
  "특히 미리 동작을 맞춰보던 이서진과 김희선은 극 중 동석과 해원의 로맨틱함을 더욱 높이기 위해 '의자와 테이블 간격을 밀착시키는 편이 좋겠다'고 제안하는 등 완성도 높은 장면을 위한 각별한 열정을 표출했습니다. 또한 김희선은 분주히 테이블과 카메라 위치를 재조정하는 스태프들에게 '내 팔이 짧은가봐요~'라고 애교 있게 말하며 고마움을 대신했습니다.",
  "그런가하면 이서진과 김희선은 현장을 12시간 달구는 ‘후끈 콤비’의 면모를 유감 없이 발휘하고 있습니다. 이날은 촬영장 특성상 작은 벌레들이 쉼 없이 달려드는 바람에 몸집 큰 나방의 출현에 놀란 김희선이 외마디 비명을 내지르자 이서진과 스태프들이 미소를 지으며 벌레 잡기에 나서는 소동이 벌어졌습니다. 곧이어 메이크업 팀이 덜어주는 핸드크림을 손등에 건네받던 이서진은 생각보다 많은 양에 '전신에 바르라는 겁니까?'라고 너스레를 떨어 현장의 분위기를 부드럽게 만들었습니다.",
  "한편 지난주 방송된 20회 분에서는 이제 막 서로의 마음을 확인한 동석과 해원 앞에 새로운 시련이 닥쳐 보는 이들을 안타깝게 만들었습니다. 오치수가 과거 동석-강동옥-강기수에게 일어났던 자전거 사고의 원인이 해원 아버지의 음주운전에 있다고 폭로하면서 갈등을 심화시켰습니다. ‘참 좋은 시절’ 21회 분은 오는 3일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "간소하게, 간소하게, 간소하게 살라!’.",
  "- 헨리 데이비드 소로.",
  "19세기 미국은 서부 개척시대이자, 산업혁명으로 물질주의가 시작된 황금광 시대였습니다. 하버드 대학을 졸업한 엘리트 헨리 데이비드 소로는 모든 것을 내려놓고 숲으로 들어갑니다. 미국 메사추세츠 주 콩코드에 있는 월든 호숫가에서의 생활을 기록한 에세이 『월든』이 21세기인 지금까지 전 세계적으로 사랑받는 이유는 무엇일까?.",
  "이러한 다섯 가지 시각을 중심으로 그 바탕에는 현대인이 감동할 만한 메시지를 담고 있는 『월든』. 먹고 살기 위해 끊임없이 스펙을 쌓고, 타인을 만나는 것도 ‘인맥’이라는 이름의 성공 필수요소가 되어버린 21세기 대한민국. 22회 책은 헨리 데이비드 소로가 현대인들에게 외치는 ‘진정한 나의 삶 되찾기’, 『월든』입니다.",
  "지난 설날, 파일럿 방송으로 시청자의 호평을 얻었던 본격 출산장려 버라이어티 이 05월 04일 일요일 오전 10시, KBS 1TV에서 정규프로그램으로 첫 발을 내딛습니다.",
  "KBS는 대한민국의 심각한 저출산 문제에 대한 사회적 공감대를 형성하고, 범국민적 출산 장려 분위기를 조성하기 위해 을 야심 차게 준비했습니다. 파일럿 방송 당시, 예비부모들은 물론 세대를 아우르는 시청자들의 열렬한 지지와 공감을 얻었던 의 정규편성 소식에 누리꾼들은벌써부터 반가운 마음을 드러내고 있습니다.",
  "파일럿 방송을 통해 임신·태교 과정을 처음으로 공개한 ‘예비부모’ 강원래-김송, 아이의 경이로운 탄생 순간을 시청자들과 공유했던 ‘초보부모’ 여현수-정혜미, 그리고 셋째의 출산을 앞 둔 ‘다둥이 부모’ 임호-윤정희가 새 가족으로 합류, 솔직하고 유쾌한 일상을 공개할 예정입니다.",
  "이날 방송에서는 아기의 입체초음파를 보기 위해 병원에 들른 김송의 모습이 전파를 탄다. 아기 얼굴을 볼 생각에 들뜬 엄마의 마음은 몰라준 채 얼굴을 숨기고 있는 선물이 때문에 예비엄마 김송은 몹시 당황했다고 합니다. 아기가 얼굴을 보여줄 때까지 운동을 해야 한다는 의사선생님의 지시에 시작된 김송의 파워워킹이 시청자들의 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "한편, 강원래는 자신을 빼닮은 아기의 모습에 기쁨을 감추지 못했습니다. 무심하게 사진을 건네받은 강원래의 눈에서는 행복한 웃음이 떠나지 않았다는 후문.설레는 하루하루를 보내고 있는 강원래-김송 부부와, 최초로 공개되는 선물이의 얼굴은 05월 04일 일요일 오전, KBS 1TV 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "첫 평가전 상대는? 축구 명문 '안양공고'.",
  "'예체능' 축구팀 10인의 프로필컷이 전격 공개됐습니다. 내일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 축구팀 10인의 프로필컷이 공개돼 네티즌들의 흥미를 유발시키고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 '예체능' 축구팀은 푸른 잔디가 돋보이는 축구장을 배경으로 '레알 마드리드' 뺨 치는 위풍당당한 자태를 가감 없이 뽐내고 있습니다.",
  "이영표는 팔짱을 끼고 먼 곳을 응시한 채 자신감 있는 포즈로 냉철한 카리스마를 제대로 발휘하고 있는가 하면, 강호동은 축구공을 든 채 얼굴 찡그린 장난기 가득한 표정을 지으며 악동 분위기를 물씬 풍기고 있습니다.",
  "정형돈은 날카로운 레이저 눈빛으로 지금까지의 모습과는 사뭇 다른 강렬한 카리스마를 발산해 웃음을 선사하고 있습니다. 또한, 윤두준과 이기광은 탄탄한 근육질 몸매와 깊이 있는 눈빛으로 거칢 없는 상남자의 매력을 드러내 이목을 집중시킵니다.",
  "그뿐만 아니라 이정과 서지석, 구자명과 이규혁, 조우종 역시 뜨거운 눈빛과 열정 충만한 모습으로 시선을 사로잡고 있습니다. 이처럼 '예체능' 축구팀의 위풍당당한 프로필컷 공개와 함께 이들 10인이 축구를 통해 만들어 갈 기적이 어떻게 그려질지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이와 함께 '예체능' 축구팀은 첫 만남의 설렘도 잠시, 이영표의 후배인 '안양공고' 학생들과 첫 평가전을 치르게 돼 눈길을 끕니다.",
  "'안양공고'는 이영표와 김동진 등 국보급 축구스타들을 배출한 축구 명문학교로 이들은등장부터 범상치 않은 포스로 '예체능' 멤버들을 긴장시켰습니다. '예체능' 축구팀이 총력전을 펼쳤을 것으로 예상되는 가운데 박진감 있는 평가전이 치러졌다는 후문입니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 '그간 베일에 가려졌던 '예체능' 축구팀의 모습이 공개됐다'면서 ''월드 클래스'이영표부터 '60초 사나이' 이규혁까지 다양한 수준의 축구 마니아들이 한 자리에 모였다'고 전했습니다.",
  "이어, '이 날 촬영에서도 제작진이 미처 생각지 못한 돌발상황이 펼쳐지는가 하면, 의외의 인물들이 보석 같은 예능감 뿐만 아니라 놀라운 축구실력을 선보이는 등 예측불허의 연속이었습니다. 앞으로 함께 만들고 성장해나갈 '우리 동네' 축구팀의 모습을 지켜봐 달라'고 말했습니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "드디어, 강호동과 정형돈의 첫 만남이 이루어졌습니다. 오늘 밤 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 53회에서는 '예체능' 10인의 위풍당당 축구단 결성기가 그려질 예정입니다.",
  "'월드 클래스' 이영표가 축구실력 못지 않은 '꾀돌이' 예능감을 선사하고, '60초 사나이' 이규혁은 의외로 60초만 지나면 바닥을 드러내는 체력을 선사합니다.",
  "'예체능' 축구단 10인은 첫대면부터 예측불허 예능감으로 웃음을 선사했다는 후문. 그 가운데 '예체능' 합류와 함께 큰 화제를 모았던 정형돈이 강호동과의 첫 만남을 무사히 넘겼을지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "강호동과 정형돈은 '경조사 절친'. 이름 하여 동료들의 경조사에만 만난다는 남다른 관계를 자랑합니다. 때문에 정형돈이 '우리 동네 예체능'에 합류한다고 했을 때 지금까지 보여준 적 없는 강호동과 정형돈의 시너지에 관심이 높아진 것이 사실입니다.",
  "이들의 첫 만남은 그 기대를 저버리지 않았다는 후문. 강호동은 정형돈을 위한 '서프라이즈 몰카'를 준비하며 정형돈 맞이에 들어갔습니다.",
  "강호동은 즉석 시나리오짜기부터, 뿔테 안경과 모자 등 소품 챙기기까지 직접 소화하며 의욕을 불태웠으나, 다소 허술한 모양새에 스태프들의 웃음이 끊이지 않았다는 후문입니다.",
  "'예체능' 제작진은 '강호동과 정형돈의 첫 만남은 제작진도 심사숙고 고민했던 부분이었는데 즉석에서 대본 없이 몰카를 진행해서 스태프들조차 웃음을 참느라 혼났다'며 '정형돈의 합류로 정형돈 특유의 넉살과 유머러스함이 강호동의 혈기왕성한 추진력과 만나 시너지가 생길 것으로 기대를 모으고 있다'고 말하며 기대감을 높였습니다.",
  "강호동의 '서프라이즈 몰카'로 '예체능' 첫 입성 신고식을 단단히 치른 정형돈의 웃음 터지는 모습과 함께 '욕 나올 뻔했어'라며 투덜투덜 스타트를 끊은 정형돈의 '예체능' 적응기가 어떻게 펼쳐질지 기대를 모르고 있습니다.",
  "'우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "미스코리아 출신 배우 김성령이 연극 ‘미스 프랑스’로 6년 만에 무대에 복귀합니다.",
  "2일 오후, 김성령은 동숭동 수현재 씨어터에서 열린 연극 ‘미스 프랑스’ 기자간담회에 참석했습니다. 검은 원피스를 입고 단아한 모습으로 기자들의 질문을 받는 김성령은 '주인공이 되고 싶다고 생각했는데 막상 주인공이 되니 쏟아지는 질문세례를 감당하기 힘들다.'며 진땀을 흘렸습니다.",
  "김성령은 연극 '미스 프랑스'에서 주인공 플레르를 비롯하여 순박한 호텔 종업원 마르틴, 거칢없는 성격의 클럽댄서이자 플레르의 쌍둥이 여동생 사만다로 1인 3역을 소화할 예정입니다. 또한, 김성령과 같은 역할에는 믿고 보는 배우 이지하가 공동 캐스팅되어 김성령과는 다른 매력으로 관객들을 매료시킬 예정입니다.",
  "연극 '미스 프랑스'는 지난해 1월 프랑스 파리에서 막을 올린 공연입니다. B급 감성이 물씬 풍기는 웰메이드 코미디로 어필하여 파리 필레 극장에서 전 석 매진을 기록한 바 있습니다. 특히 1인 3역을 맡은 여주인공의 캐릭터 변신과 빠른 호흡, 등퇴장의 긴박함은 무대를 보는 재미를 더할 것으로 기대 됩니다.",
  "연출 황재헌은 김성령과 이지하 중 어느 배우의 연기가 더 나은가를 묻는 질문에 '김성령은 실생활에 가까운 섬세한 연기를 하고, 김지하는 연극적 돌직구를 느낄 수 있는 에너제틱한 연기를 한다'며 '공동 캐스팅 중에 누가 낫다고 하기보다는 다르다고 하는 것이 맞다'며 주연으로 나선 두 여배우들의 연기의 차이점을 평했습니다.",
  "'미스 프랑스'는 이달15일부터 007.13까지 동숭동 수현재 씨어터에서 공연될 예정이며, 김성령, 이지하, 노진원, 김하라, 안병식, 이현응, 김보정이 출연하여 관객들에게 웃음폭탄을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "김다현, 스케줄 조정 어려워 고뇌 끝에 드라마 출연 최종적으로 고사.",
  "배우 김다현이 공연 일정을 지키기 위해 안방극장의 남자주인공 역할을 포기했습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘천상 여자’ 후속으로 06월 02일 첫 방영될 ‘뻐꾸기 둥지’의 제작진은 남자주인공으로 출연 예정이던 김다현이 기존에 약속된 공연일정과 드라마 촬영 스케줄간 조정이 어렵게 되어 제작진과 협의하에 출연을 고사했다고 밝혔습니다.",
  "김다현은 현재 뮤지컬 'M.Butterfly'에서 송 릴잉 역으로 열연 중이며 곧 '헤드윅'에도 출연이 확정된 상태입니다.",
  "김다현은 '공연과 드라마 스케줄을 동시에 다 소화할 수 없는 상황이 발생하여서 먼저 약속된 공연을 선택하는 것이 바람직한 모습일 것 같아 부득이 하게 드라마 출연을 고사하게 되었다'고 안타까운 심정을 밝혔습니다.",
  "'개인적으로는 이번 드라마가 대중들과 더욱 가까워질 수 있는 좋은 기회지만, 먼저 공연을 약속한 분들과의 의리와 무대의 열정을 저버릴 수 없어서 공연을 선택하게 되었습니다. ‘헤드윅’하면 ‘다드윅’인데 무대 위의 모습을 기다리는 팬들의 기대 또한 저버릴 수 없어 큰 결심으로 제작사와 감독님께 다음을 약속하며 양해를 구했다'고 전했습니다.",
  "한편, '‘뻐꾸기 둥지’는 감동적인 이야기와 최고의 배우들이 참여하는 아주 매력적인 작품이라고 생각됩니다. 그래서 함께하지 못한 점이 더욱 아쉽지만, 시청자로서 함께하겠다'는 응원의 메시지도 잊지 않았습니다.",
  "함께 참여하지 못한 것에 대해 큰 아쉬움을 표현한 김다현은 '기대해주신 많은 분들을 위해 앞으로 다른 드라마를 통해 꼭 찾아 뵙고 싶다'는 의지도 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 ‘뻐꾸기 둥지’는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 ‘천상 여자’ 후속으로 06월 02일에 첫 방송됩니다.",
  "오는 5월 중순께, 데뷔 후 최초로 리메이크 앨범을 발표하는 아이유가 5월22일부터 시작되는 '아이유 소극장 콘서트- 딱 한 발짝..그 만큼만 더'의 티켓의 예매를 오늘 오후 08시에 시작합니다.",
  "아이유가 소극장에서 팬들을 찾을 예정입니다. 이달22일부터 25일까지, 그리고 29일에서 06월 01일까지 총 8회의 공연을 서울시 마포구 신수동에 위치한 서강대 메리홀에서 갖습니다. 관객들과 더 가깝고 친근한 만남을 갖기 위해 소극장 콘서트를 선택한 것입니다.",
  "아이유의 소속사 로엔트리측은 '아이유가 이번 공연에서는 소박하고 따듯한 온기를 느낄 수 있는 음악 공간에서 특별한 울림을 전합니다.' 고 밝혔습니다. 또한, 지난 명곡들을 아이유만의 목소리로 새롭게 재해석해 오는 5월 중순 발표할 리메이크 앨범 수록곡들의 라이브 무대 역시 이 자리에서 만나볼 수 있습니다.",
  "아이유는 이번 콘서트의 수익금 전액을 여객선 세월 호 침몰 참사의 피해자들을 지원하기 위해 사용할 것이라고 밝혔습니다.",
  "아이유는 지난 해 10월, 정규 3집 앨범 '모던 타임즈'의 타이틀곡 '분홍신'을 비롯한 앨범수록곡 전곡을 음원사이트 순위 차트에 올린 데 이어,12월에 발표한 자작곡 '금요일에 만나요'로 음원 차트 올킬은 물론 5개월여가 지나고 있는 현재까지도 차트 상위권에 머물며 명실상부한 음원 최강자의 면모를 과시하고 있습니다.",
  "아이유는 5월 중순에 가수로 컴백, 리메이크 앨범 발표와 소극장 콘서트 등을 통해 특유의 감미로운 보컬과 뛰어난 음악성으로 가요계를 매료시킬 예정입니다.",
  "가수 뮤지가 잘못된 피부 관리로 인해 50대 피부 진단을 받았습니다.",
  "특히 이 날은 다양한 검사를 통해 출연자들의 피부 건강 상태를 알아봤는데, 가수 뮤지가 현재 나이보다 무려 20세가 많은 50대 중반 피부로 진단을 받은 것. 뮤지는 '바닷가에 가지 않은 이상 평소에는 선크림을 전혀 안 바른다. 게다가 털이 두껍고 잘 자라는 편이라 면도를 하루에 3번씩 하는데 피부가 많이 안 좋을 것 같다'며 검사결과를 앞두고 다소 긴장된 모습을 드러내기도 했습니다.",
  "한편, 이날 출연한 중앙대학교병원 피부과 박귀영 교수는 '뮤지의 경우 피부수분, 유분, 탄력도, 멜라닌 농도 측정 등 피부에 대한 전반적인 검사에서 출연자들 중 가장 나쁜 결과가 나온 상태입니다. 가장 큰 원인은 자외선 노출로 이대로 둔다면 어느순간부터 노화가 급속도로 진전될 수 있으니, 실내외 장소에 상관없이 자외선 차단제를 꼭 챙겨 바르는 것이 중요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 이경진, 김정렬, 이승신, 뮤지, 김영희, 정주리가 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김강우가 폐차장에서 선 굵은 액션연기로 카리스마를 폭발시켰습니다. 제작진이 공개한 장면에서 김강우는 어둡고 습한 분위기가 감도는 폐차장 소파에 의식을 잃은 채 누워있습니다. 전화를 받고 있는 그의 모습을 통해 심상치 않은 상황을 직감하게 하는 가운데 진지함 가득한 눈빛만으로 긴장감을 높이고 있습니다. 무엇보다 우월한 점퍼 핏이 눈길을 사로잡는 가운데, 폐차장도 화보로 만드는 김강우의 넘치는 남성미가 이목을 집중시킵니다.",
  "김강우의 ‘폐차장’ 장면은 지난달 29일 경기도 인근의 한 폐차장에서 촬영이 진행됐습니다. 무엇보다 지난 6회 방송을 통해 김강우가 여동생을 죽인 범인으로 정보석을 지목하며 본격적인 갈등을 예고한 바 있습니다.",
  "이와 함께 음습한 폐차장에 홀로 덩그러니 남은 김강우의 모습이 스틸로 공개되면서 그에게 심각한 위험이 닥쳤음을 예감하게 해 긴장감을 불러일으킵니다.",
  "이 날 촬영은 장소가 폐차장이었던 만큼 곳곳은 유리조각 등 위험한 물건들로 가득했고, 폐차장 바닥은 폐차에서 흘러나온 휘발유가 흥건히 고여 있었습니다. 이에, 스태프들은 만일의 사태를 대비해 폐차장 한가운데에 소파를 갖다 놓고 촬영을 진행했다고 합니다.",
  "무엇보다 작은 부주의로 인해 자칫 폐차장 구석에 산더미처럼 쌓인 폐차와 부딪힐 수 있는 등 낙하의 위험도 도사리고 있어 촬영이 쉽지만은 않았던 상황이었습니다.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작사 측은 '이 날 촬영은 특히, 낮과 밤의 일교차가 커 유독 밤 날씨가 추웠습니다. 하지만 리얼리티를 살리기 위해 김강우는 얇은 점퍼만 입고 촬영에 임해야 했다'면서 '이 같은 추위에도 김강우는 몸을 사리지 않은 의연한 연기투혼을 발휘하며 프로다운 면모를 드러냈다'고 말하며 그의 열연을 전했습니다.",
  "7일 오후 오후 12시 대학로 동숭아트센터에서 연극 '썸걸즈'의 프레스콜이 진행되었으며, 시연이 끝난 후 연출과 등장배우들의 질의응답 시간을 가졌습니다.",
  "'썸걸즈'의 연출을 맡은 이석준은 '장난 삼아 말하듯 '연출'을 연기 중입니다'라는 재치 있는 말로 배우 출신으로써 연출을 맡게 된 소감을 밝혔습니다. 그는 '배우로써 봤을 때 최고의 연출은 지휘자였다'며 '연출은 버무리는 사람이지 위에서 지시하고 딱딱 맞추는 게 아니다'라고 자신의 연출관을 이야기했습니다.",
  "이석준은 2007년 '썸걸즈' 초연에서 나쁜 남자 '강진우' 역할로 나쁜 남자의 정석을 세운 배우다. '썸걸즈'와 인연이 남다를 수밖에 없는 이석준은 '처음 '썸걸즈' 참여 제의를 받았을 때, 당연히 배우로 참여할 줄 알았다'며 웃은 후'초연부터 배우로서 무대에 섰던 만큼 잘 알고 있는 작품이라 잘 할 수 있을 거란 생각이 들었고, 반쯤은 장난으로 ‘언제든지’라고 답했다가 지금 연출을 하게 됐다'고 연출을 맡게 된 뒷이야기를 설명하며 질의응답시간을 화기애애하게 만들었습니다.",
  "또한 연출을 맡게 된 후 아내 추상미의 반응을 묻는 질문에 '아내 역시 영화감독을 준비하고 있고, 내가 무대연출을 하는 것은 예상된 수순일 것'이라고 생각한다며 ''썸걸즈' 연출을 맡게 된다고 했을 때 '그건 잘하겠네' 했다'고 전했습니다.",
  "연극 '썸걸즈'는 5월6일부터 오는 007.20까지 대학로 동숭아트센터에서 공연됩니다.",
  "한편 '끝까지 좋은 사람으로 남고 싶은 진짜 나쁜 남자의 모순적인 합리화'를 그린 연극 '썸걸즈'의 성반전 버전인 '썸걸’'의 제작이 극의 말미에 예고되며 기대를 모으고 있습니다. '썸걸''는 헤어진 네 남자에게 용서를 구하는 여자의 이야기를 중심으로 펼쳐질 예정입니다.",
  "엄기준, 깨방정 포착.",
  "KBS수목드라마 '골든 크로스' 에서 절대악으로 냉혈한 면모를 유감 없이 발휘하고 있는 엄기준의 엉뚱하고 귀여운 반전매력을 담은 비하인드컷이 공개되었습니다.",
  "엄기준은 드라마에서 상위 0.001%의 비밀클럽 ‘골든 크로스’의 실세 마이클 장으로 분해, 모든 음모의 정점에 서서 이를 조종하는 교활한 악인 연기로 호평을 받고 있습니다.",
  "제작진이 오늘 공개한 엄기준의 모습은 그야말로 반전. 드라마 속의 ‘마성의 절대악’은 찾을 수가 없습니다. 이시영을 향해 거북이마냥 고개를 쑥 내민 채 밝게 웃고 있는 장난스런표정부터 ‘안구 실종’ 미소를 짓는 하회탈 표정까지 장난기 발동한 모습들이 웃음을 자아냅니다.",
  "특히, 엄기준의 오두방정은 정보석 앞에서 극에 달했습니다. 한껏 들뜬 표정과 즐거움을 감추지 못하는 격렬한 손동작이 ‘꼬꼬마 포스’를 풍긴다. 또한, 말끔하게 차려 입은 수트와 깨방정이 묘한 대조를 이루는 ‘신 반전 매력’이 사랑스럽기까지 합니다.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작진 측은 '절대악 마이클 장을 200% 소화해주고 있는 엄기준은 현장에서는 귀요미 그 자체'라며 '장난기 넘치는 엄기준 덕분에 촬영장 분위기가 연일 화기애애하다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘골든 크로스’는 상위 0.001%의 우리나라 경제를 움직이는 비밀클럽 ‘골든 크로스’의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극. 오늘밤 10시 ‘골든 크로스’ 7회가 방송됩니다.",
  "대한민국을 흔드는 상위 0.001%의 권력층에 맞선 싸움에서 이길 확률은 얼마나 될까. 상대가 힘 없고 평범한 소시민이라면 더욱 게임이 안됩니다. 그러나 시청자들이 한마음으로 이기길 바라는 삼손이 있습니다. 바로 강도윤입니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'에서 평범한 소시민 강도윤과 권력층의 싸움을 예고하며 기대를 높였습니다. 두 번째 살인이 예고되며 몰입도를 높였습니다.",
  "그 동안 동생을 죽인 범인을 찾던 강도윤은 드디어 비밀에 접근했습니다. 동생 강하윤의 죽음과 아버지 강주완의 해고 뒤에 대한민국을 움직이는 실세인 골든 크로스가 연관되어 있었던 것. 그들의 비리를 확실히 밝힐 수 있는 증거는 아버지의 비밀 비망록 'BIS 비율' 파일이었습니다. 이에 비밀 파일을 되찾아 아버지를 지키기 위한 강도윤의 고분분투가 본격적으로 펼쳐졌습니다.",
  "그 과정에서 잔인했던 권력층의 민낯이 한 꺼풀 더 벗겨지며 충격을 안긴다. 골든 크로스 멤버들은 모든 비밀을 덮으려고 강도윤의 아버지를 살해할 계획을 세우며 완전범죄를 꿈꾼 것. 서동하가 진실을 덮으려고 두 번째 살인을 예고하는 모습에서는 소름 끼치는 악마본색이 드러나며 긴장감을 증폭시켰습니다.",
  "딸 이레를 통해 숨통이 조여오자 서동하의 악마본색은 폭발하기 시작합니다. 강주완이 혼자 남은 병실에 들어간 서동하는 때마침 깨어난 강주완이 '내 아들 도윤을 불러달라'고 하자 뒷걸음질 치다가 뭔가를 결심한 듯 섬뜩한 표정을 지었습니다. 정보석은 우발적으로 살인을 저질렀던 서동하가 완벽한 살인마가 되는 중요한 순간을 안면을 실룩이며 근육을 움직이는 모습으로 표현하며 전율을 불러일으켰습니다.",
  "시청률 조사기관 닐슨 코리아에 따르면 '골든 크로스' 전국 시청률은 지난 회보다 1.1%P 상승한 7.2%를 기록했습니다.",
  "국내 외국인 스타 1호로서 한국인으로 귀화한 로버트 할리는 미국에서 태어났음에도 불구하고 하도 영어를 안한지 오래되어서 영어를 잊어 버렸다며 대사관에서 영어를 못해서 통역까지 부른 사연을 소개했습니다. 또한 한국인 중에서도 호불호가 갈리는 음식인 홍어 마니아임을 밝히는 등 원조 외국인 스타다운 입담을 뽐냈습니다.",
  "예능 대세 샘 해밍턴은 한국어 실수담에 대해 이야기하던 중 높임말에 대해서 잘 몰랐을 당시 교수님에게 반말했다가 크게 혼이 난 이야기를 소개했습니다. 결혼식을 호주와 한국에서 2번 올리게 된 비하인드 스토리를 밝히기도.",
  "가나에서 온 샘 오취리는 원래 육상 선수를 하다가 장학생으로 한국으로 오게 되었다며 처음에 한국에 대한 정보가 아예 없어서 드라마 대장금만 보고 한국에서는 아직도 궁전에서 살고 있고 한복을 입고 다니는 줄 알았다고 밝히는 등 거칢 없는 입담을 선보였습니다.",
  "자칭 한국 마니아 파비앙은 5살때부터 태권도를 시작해 그때부터 한국에 대한 관심이 시작되었다고 밝혔습니다. 이어 배낭여행으로 한국으로 온 이후 따뜻한 한국 사람들의 정 때문에 한국을 떠나지 못하고 완전 정착하게 되었다고 전했습니다..",
  "이외에도 각자 한국에 거주하면서 겪은 에피소드를 비롯해 독특한 야간매점 메뉴도 공개될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 이 004.10 첫 방송 이후 연일 화제를 몰고 다니며 목요일 저녁 예능의 판도를 바꾸고 있습니다.",
  "KBS 2TV 은 연예계 대표 미식가로 소문난 신동엽을 메인 MC로, 주부 9단 쌍둥이 엄마 박은혜와 먹방의 일인자 김준현, 요리에 대해 해박한 지식을 가진 장항선과 함께 음식의 숨겨진 이야기, 더 맛있게 먹는 방법 등을 퀴즈로 풀어보는 오감 만족 푸드 퀴즈쇼입니다.",
  "8일 밤에 방송될 KBS 2TV 에서는 '면역력'을 주제로 노사연, 이무송, 광희, 박형식이 출연하여 우리 몸을 지켜주는 '면역 밥상'을 놓고 피 튀기는 대결을 펼칠 예정입니다.",
  "최근 '아기 병사'로 인기몰이 중인 박형식은 화제가 된 '군대 먹방'에 대한 이야기를 하면서 '신기하게도 부대마다 정말 밥맛이 다 다르다'며 '목마를 때 물을 마시면 단맛이 나는 것처럼 밥이 맛있는 부대는 먹기만 해도 저절로 리액션이 나온다'고 말했습니다.",
  "이에 신동엽이 '맛없는 곳은 어떠냐'며 묻자 박형식은 '그런 부대는 방송에서 먹는 장면이 안 나오고 식당 시계만 찍는다'고 말해 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "먹방계의 떠오르는 샛별 박형식의 ‘면역 밥상’ 먹방은 05월 08일 목요일 밤 08시55분 KBS 2TV 에서 방송됩니다.",
  "때로는 어떤 말이나 이해보다 음악이 건네는 이야기 하나가 위로가 될 수 있다는 ‘음악의 힘에 대한 작은 믿음‘ 하나로 시작된 이번 녹화는 관객 없이 진행되었으며, 그동안의 그 어떤 무대보다 조심스럽고도 진지하게 이루어졌습니다.",
  "최근 세월 호 침몰 사고를 보며 슬픔에 빠진 사람들에게 조금이나마 힘이 되고 싶은 마음을 담아 만든 음악 ‘엄마의 바다’는 우울하고 고통스러워 잠 못 이룰 때 얼굴을 파묻고 심장소리를 들으면 마음이 평온해지는 ‘엄마의 품’을 그린 위로곡입니다.",
  "동요를 부르듯이 머릿속에 멜로디를 떠올리며 휴대폰에 멜로디 라인을 녹음했다는 유희열은 바로 곡 작업에 들어갔으며 오래 걸리지 않아 곡이 완성됐습니다. 이 음악으로 사람들이 진정으로 위로 받길 바란다는 유희열은 이 곡을 무료 배포하기로 결정했다고 밝혔습니다.",
  "피아노와 현악사중주로 이루어진 버전과 풀 버전, 두 가지 버전으로 공개되는 ‘엄마의 바다’. 풀 버전에서는 김윤아의 목소리가 더해져 힘을 실었습니다.",
  "‘엄마의 바다’는 유희열의 스케치북  특집에서 처음으로 공개된 후, 오는 10일 정오에 무료 배포됩니다. 더 많은 사람들이 함께 듣고 나눌 수 있기를 바라는 마음에서다.",
  "이날 녹화에서 김범수는 ‘보고 싶다’ ‘지나간다’, 김윤아는 ‘Going home’ ‘야상곡’, Kyo는 ‘영원한 길’ ‘뭉뚱그리다’, 2NE1은 어쿠스틱 버전의 ‘Come Back Home’ ‘그리워해요’, 제이레빗은 ‘친구여’, ‘웃으며 넘길래’를 선곡했습니다.",
  "Kyo 이규호, 김윤아, 김범수, 2NE1, 제이레빗이 함께한 이번  특집 무대는 05월 09일 밤 오후 오후 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "‘이 노래가 당신에게 작은 위로가 될 수 있다면..’.",
  "음악이 없었다면 자신도 없었을 거라며 어린시절부터 지금까지 음악밖에 없다는 김범수는 세월 호 사고 이후 국내 TV와 라디오, 케이블 채널 등을 통틀어 가장 많이 선곡된 노래인 ‘보고싶다’와 가사 속에 위로의 마음이 고스란히 담긴 노래 ‘지나간다’를 열창했습니다. 앨범 작업으로 한동안 브라운관에서 볼 수 없었던 김범수는 노래로 말하는 가수로서 할 수 있는 일이라 생각했다며 오히려 노래를 불러드릴 수 있어 감사하다며 자신의 노래가 국민들에게 조금이라도 힘이 되길 바란다고 말했습니다.",
  "또, 솔로 곡으로는 4년 만에 음악 방송에 출연한 김윤아는 음악이 주는 위안으로 ‘나를 대신해 울어주는 음악’과 ‘내 마음을 알아주는 음악’ 두 가지를 꼽으며, 직접 작사, 작곡한 노래 ‘Going home’과 ‘야상곡’을 선택했습니다. ‘Going home’은 힘든 시간을 보내고 있던 동생에게 말로 위로를 전하기 힘들어 만들게 된 곡이라 선곡 이유를 밝히며 이번 ‘작은 위로‘ 특집의 의미를 다시금 느낄 수 있는 무대를 선사했습니다.",
  "해외 공연과 바쁜 일정 속에서도 힘이 되고 싶은 마음으로 동참 의사를 밝힌 2NE1은 귀국과 동시에 스케치북 녹화장을 찾았습니다. 2NE1의 리더 CL은 목소리가 아예 나오지 않아 녹화 중간 응급실에 다녀오는 등 상태가 안 좋았던 상황임에도 불구하고 라이브 의지를 굽히지 않으며 최선을 다하는 모습을 보였습니다. 이날 2NE1은 많은 시청자들의 신청곡으로 꼽힌 ‘그리워해요’와 unplugged 버전의 ‘Come back Home’을 열창했습니다. ‘Come back Home’ unplugged 버전은 방송으로 최초로 선보이는 곡입니다.",
  "‘작은 위로’ 특집에 출연한 김범수, 김윤아, Kyo, 2NE1, 제이레빗은 활동 기간이 아님에도 출연, 바쁜 스케줄 속에서도 틈틈이 연습을 하며 많은 노력을 기울였습니다.",
  "음악이 인생의 희노애락을 모두 담고 있는 예술이라는 것을 증명이라도 하듯, ‘작은 위로’ 특집에 출연한 뮤지션들은 자신의 위치에서 할 수 있는 최선의 방법인 노래로 사람들을 위로하고자 나섰던 것입니다.",
  "Kyo 이규호, 김윤아, 김범수, 2NE1, 제이레빗이 함께한 이번  특집 무대는 오늘 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "아이유가 다음 주 데뷔 이후 처음으로 리메이크 앨범 '꽃갈피'를 발표합니다. 아이유는 15일에서 16일로 넘어가는 밤 12시, 자신만의 음악적 스타일로 재해석한 과거 명곡들을 선보입니다. 아이유의 소속사 로엔트리 측은 오늘  오전, 아이유 공식 페이스북을 통해 앨범의 티저 사진을 전격 공개했습니다.",
  "공개된 티저 사진 속에서 아이유는 헝클어진 듯 자연스러운 헤어 스타일로 빈티지 피아노에 살짝 기댄 아이유의 모습을 낡은 카메라로 찍은 듯 아련한 분위기의 사진은7-80년대의 아날로그적 감성과 낭만을 보여주고 있습니다.",
  "이번 리메이크 앨범 '꽃갈피'는 시간이 흘러도 빛이 바래지 않는 존재들 중 하나인 예전의 명곡들에 아이유만의 음악적 색깔을 덧입혀 맑고 순수했던 지난 날의 추억을 떠올리게 합니다.",
  "또, 아이유는 이번 앨범을 통해 젊은 층에게는 따뜻한 아날로그적 감성을 선사하고, 40~50대에게는 지나온 시절에 대한 향수를 불러일으키는 음악들로 세대를 관통하는 교감을 꾀할 예정입니다.",
  "소속사 로엔트리측은 '이번 앨범은 진정성 넘치는 음악들을 통해 연인들을 물론, 온 가족이 다 함께 들을 수 있는 아이유만의 소박한 깜짝 선물'이라고 전했습니다.",
  "아이유는 지난 해 10월, 타이틀곡 '분홍신'을 담은 정규 3집 앨범 '모던 타임즈'와 12월 자작곡 '금요일에 만나요'로 각종 음원 차트를 점령하며 '음원 강자'임을 증명했습니다.",
  "한편, 아이유는 다음 주 리메이크 앨범 '꽃갈피'를 공개한 후, 5월22일부터 06월 01일까지 총 2주 동안 서울 마포구에 위치한 서강대학교 메리홀에서 소극장 단독 콘서트 ‘딱 한 발짝..그 만큼만 더'를 갖고 팬들과 만납니다. 이 공연은 그제 티켓 예매 오픈과 동시에 10분만에 총 8회분의 티켓이 전체 매진되어 아이유의 흥행파워를 다시 한 번 확인시켜주었습니다.",
  "미개한 서민도 밟으면 꿈틀했습니다. 김강우가 움직이기 시작했습니다.",
  "'골든 크로스' 8회는 서동하를 범인이라고 확신한 강도윤이 서이레에게 의도적으로 접근하는 모습과 동생과 아버지를 죽인 살인마가 서동하라는 사실을 알고 이를 증명할 수 있는 증거들을 모으기 위해 동분서주하는 모습이 방송됐습니다.",
  "이 과정에서 강도윤은 동생과 아버지의 죽음에 분노와 절규를 뛰어넘어 단단해진 모습으로 한 단계 강해진 모습을 보였습니다. 또한, 강도윤은 서이레의 도움으로 목격자를 만나고, 서동하가 병실에서 나오는 CCTV를 확보하는 등 사건의 실마리를 푸는 첫 번째 단계인 '박기줄 찾기'에 성공합니다.",
  "이 과정에서 김강우는 감정을 억누르는 내면연기부터 화려하고 박진감 넘치는 액션연기까지 소화하며 시청자들의 대리만족을 이끌었습니다. 김강우가 꿈에 그리던 살인마 정보석 앞에서 '처음 뵙겠습니다. 강도윤이라고 합니다. 아버님'이라고 깍듯한 인사를 하며 천연덕스러운 연기를 펼치는 장면은 시청자들에게 짜릿한 카타르시스를 선사했습니다.",
  "김강우가 감정을 최대한 억누른 이 장면에서는 그동안 분노, 오열, 절규 등의 감정표현으로 처절한 연기를 펼치던 김강우의 진가가 다시금 확인되는 순간이었습니다. 앞으로 자신의 사랑마저 이용하며 가족에 대한 복수를 펼쳐나갈 김강우가 이 시대의 일지매로 우뚝 서게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "먼저, 베트남에서 가장 큰 규모를 자랑한다는 벤탄 시장은 없는 게 없다해서 우리의 오일장 버금간다는 이야기를 듣고 있습니다. 이 시장의 백미는 오후7시부터라고 합니다. 수십 명의 이동 상인들이 들어서고, 시장 안에는 식탁과 천막이 깔리며 노천 식당이 열리는 저녁 시장은 벤탄시장의 풍성한 자랑거리 중 하나다. 벤탄 시장의 최고 인기 메뉴는 단연 코코넛 위에 새우를 얹어 굽는 요리다. 그 외에도 오색 찹쌀밥, 컵에 담긴 팥빙수 같은 쩨, 구운 찹쌀 바나나 등 길거리 음식도 맛볼 수 있는 밤참의 천국입니다. 게다가 단 15분 만에 샌들를 뚝딱 만들어내는 신발가게 달인까지 있다고 합니다.",
  "화려한 야시장과는 달리, 이른 아침에 소박하게 문를 여는 해변의 시장이 있도 있습니다. 규모는 작지만, 그 어느 곳보다 활기찬 무이네 어시장이 그곳입니다. 어시장 들어서자마자 광주리같이 생긴 둥근 배가 눈에 들어오는데, 그것은 베트남 전통 배인 까이뭄입니다. 지름 2.7m의 작은 이 배는 수면이 얕아 정박하지 못하는 어선를 대신해 해산물를 운반하는 데 쓰인다고 합니다. 무이네 시장에서는 밤새 옮겨 온 물고기를 비롯하여 조개, 꽃게, 상어까지 다양하고 싱싱한 해산물이 새벽00005시부터 10시까지 딱 00005시간 동안 판매됩니다. 짧은 시간동안 저렴하고 싱싱한 해산물를 만날 수 있어 전국 각지에서 손님들이 몰린다고 합니다.",
  "수상 가옥들이 즐비한 베트남 남부 껀터 지역의 메콩 강에는 특별한 시장이 있습니다. 바로 배들이 모여 거래를 하는 수상시장이 그곳. 최대 200척까지 모이는 이 수상시장에는 배 전용 주유소가 있는가 하면, 메콩 강 주변에 과일과 채소를 재배하는 농장과 월남 쌈 전병, 쌀국수 면를 제조하는 농가도 있어 수상가옥 주민들에겐 이 시장이 대형마트 부럽지 않다고 합니다. 과일, 채소, 잡화에 복권까지 판매하고 매점과 식당, 꽃집까지 있어 마치 물 위에 또 다른 세상이 펼쳐진 듯하다고 합니다.",
  "또한, 오늘 'VJ 특공대'에서는 요즘 대세 먹방에 걸맞은 '세트 요리 열전', 아이디어가 빛나는 '동네 가게 생존기', 가정의 달를 맞이해 준비한 '신 가족의 탄생'이 방송될 예정입니다.",
  "5월 국내외 기대작들이 연이어 개봉하는 가운데 토요일 방송되는 KBS 2TV '영화가 좋다'는 온 가족이 함께 즐길 수 있는 봄맞이용 영화를 소개하는 가지는 동시에, 치명적인 스캔들 영화 '인간중독'으로 돌아온 송승헌, 조여정, 온주완의 아찔한 인터뷰 시간을 갖습니다.",
  "'인간중독'은 베트남전이 막바지로 치달아가던 1969년, 엄격한 위계질서와 상하관계로 지배되는 군관사안에서 벌어지는 비밀스럽고 파격적인 사랑을 다룬 영화로 '정사', '스캔들' 각본을 비롯해 '방자전'으로 파격 멜로를 선보인 김대우 감독의 신작입니다. 농염한 스토리로 독보적인 흥행신화를 써내려간 김대우 감독의 신작이니만큼 관객들의 기대치가 높습니다.",
  "영화 '인간중독'은 제2의 은교로 불리는 신예 임지연의 노출 수위로 관심을 모은 바 있습니다. 송승헌은 '액션씬 보다 베드씬이 훨씬 힘들었다'고 전하며 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "'영화가 좋다'는 '인간중독'의 세 주연배우와 함께한 인터뷰 외에도 '영화통', '1 1', '김기리의 단서를 찾아라', '초이스 팸플릿', ‘영화, 음악에 빠지다' 코너를 통해 다각도로 접근하여 영화를 소개합니다.",
  "특히 단골 시청자들의 많은 사랑을 받고 있는 '영화, 음악에 빠지다'에서는 탄광촌 소년의 발레니노 성장담을 그린 '빌리 엘리어트'의 주옥같은 OST를 들려주며 영화팬들의 눈과 귀를 사로잡을 예정입니다. 영국 로열발레단 무용수인 '필립 말덴스'의 실화로 극 중 스승 윌킨스와 'I love to boogie' 의 음악에 맞춰 춤추는 장면에선 아름다운 스승과 제자의 관계를 엿볼 수 있어 스승의 날을 앞두고 의미를 더하고 있습니다.",
  "유지원, 조충현 아나운서가 진행하는 '영화가 좋다'는 토요일 오전 10시10분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "체험 도중 '고기와 밀가루 없이 도시락을 만들어 필요한 사람에게 대접하라'는 과제를 받은 천이슬은 평소 건강에 신경 쓰는 양상국을 위해 건강 도시락을 만들었습니다. 천이슬은 요리에 사용할 꿀을 구하기 위해 직접 양봉장을 방문하고, 양상국이 좋아하는 재료인 오징어․꼬막 등을 준비하는 정성을 보였습니다.",
  "천이슬이 준비한 도시락을 맛 본 양상국은 천이슬 밖에 없다고 추켜세워 천이슬을 기쁘게 했습니다. 천이슬은 이날 몸이 아픈 양상국을 보며 못 본 사이에 야위었다며 걱정하자, 양상국 역시 천이슬이 에 잘 적응할 수 있을지 매일 걱정했다고 이야기하며 변함없는 애정을 과시했습니다.",
  "한편, 김숙은 조항리 아나운서와 함께 도시락을 먹으며 억지로 커플 분위기를 형성해 주위를 폭소케 하는데, 이는 005.10 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "오는 6월, 첫 아이의 출산을 앞 둔 김송이 임산부의 특혜를 마음껏 즐기고 있습니다.",
  "11일 방송되는 KBS 1TV '엄마의 탄생'에서는 언제 어디서나 왕성한 식욕을 자랑하는 김송의 폭풍 먹방이 공개될 예정입니다. 지난 주 방송된 1회분에서 김송은 솔직히 먹는 것을 굉장히 좋아 한다며 임신 후 빈속입덧, 먹는 입덧을 해서 계속 먹다 보니 살이 많이 찐 상태라고 고백한 바 있습니다. 스튜디오에서 이를 지켜보던 MC 박지윤도 '저 때가 맘 놓고 살찔 수 있는 유일한 기회'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "김송은 강원래의 댄서 후배들을 만난 자리에서도 끊임없이 스테이크, 감자튀김 등의 고칼로리 음식들을 순식간에 먹어치웠습니다. 그녀의 끊임없는 식탐에 지켜보던 이들마저 '식사 안하셨냐'며 혀를 내두를 정도.",
  "결국, 김송은 주치의에게 '체중이 임산부 평균에 비해 많이 늘어난 상태'라는 진단을 받았습니다. 특히 '임신성 당뇨'일 가능성이 있다는 의사의 말에 강원래·김송 부부는 큰 충격을 빠졌습니다. 건강한 출산을 위해서는 체중 조절을 해야 한다는 의사의 조언에 따라 남편 강원래는 임산부 김송에게 무시무시한 살과의 전쟁을 선포했습니다.",
  "식욕을 억제하지 못하는 아내 김송을 위한 강원래의 특단의 조치는 무엇일지는 11일 일요일 오전 10시, KBS 1TV 을 통해 방송됩니다.",
  "일요일 심야에 방송되는 드라마스페셜 단막극 시간, 오늘은 당초 지난 27일 방송될 예정이었던 '18세'가 방송됩니다. 이 작품은 배우 김흥수의 배우 컴백작품입니다. 김흥수는 '18세'에서 남자 주인공 한석현 역으로 캐스팅되었습니다.",
  "석현은 고등학교 시절 전국 체전에 나가 메달도 획득한 권투 유망주였지만, 극심한 방황을 겪은 뒤 어머니가 남긴 생선가게를 묵묵히 운영하고 있는 청년. 자신 때문에 돌아가신 엄마와 망가진 동생 석주에 대한 죄의식을 갖고 있어, 하루하루 열심히 일하며 불안했던 과거의 그림자를 지워나가고 있습니다.",
  "동생 석주는 석현이 싫다. 예전에는 사고만 치고 다니더니, 지금은 생선이나 다듬는 신세가 한심합니다. 형이 속을 썩여서 엄마가 돌아가셨다고 생각합니다. 그래서 형이 말하는 건 다 무시합니다. 아니, 반대로 합니다. 청개구리처럼. 석주는 학교도 싫다. 빵셔틀 찬호가 친한 척 들러붙는 게 끔찍합니다. 오랜만에 만난 종범이 형이 멋있어 보입니다. 형은 종범이와 어울리지 말라고 합니다. 그렇지만 뭘 해도 생선 대가리 다듬는 것보단 낫겠지. 형처럼 사는 건 죽기보다 싫었습니다. 그저... 형처럼 살기 싫을 뿐입니다.",
  "작년 독립영화 '잉투기'에서 루저한 청소년 역을 맡아 강인한 인상을 주었던 배우 엄태구가 학교를 그만두고 도시개발사업 하청업체에서 일하는 종범 역으로 출연합니다.",
  "‘18세’는 KBS 드라마스페셜 시즌 3 ‘상권이’에서 함께 호흡을 맞추었던 유보라 작가, 김진우 PD의 시너지가 다시 한 번 기대를 모으고 있는 작품. 특히 2013년 KBS 최고의 드라마로 평가받고 있는 ‘비밀’의 유보라 작가가 바라보는 청춘들에 대한 시선이 어떻게 그려질지 기대를 모읍니다.",
  "슈퍼맨' 가족들이 서로에게 특별한 봄날을 선물해 눈길을 끌었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 아빠 혹은 아이가 좋아할 만한 것들을 함께하는 시간을 가졌습니다. 추성훈은 처음으로 사랑이와 자신의 아버지 추계이와 함께 벚꽃구경을 갔고, 타블로는 하루와 동요를 함께 만들었습니다. 지난 주 첫 방송으로 뜨거운 호응을 받고 있는 김정태는 아들 야꿍이에게 힘들었지만 꿈 많던 과거를 선물하며 노력의 중요성을 강조하는 모습이 새로웠습니다.",
  "추성훈은 자신의 아버지와 생애 처음으로 벚꽃놀이를 갔습니다. 사랑이와 아버지, 할아버지 삼대가 함께 벚꽃이 만발한 길을 걷는 모습은 평화로움 그 자체였습니다. 평범한 일상인 것 같지만 실제로는 함께한 기억이 없었기 때문에 추성훈네 부자에게는 더 특별한 기억이 되었습니다. 아버지 추계이는 '난 성훈을 한 번도 벚꽃놀이에 데려간 적이 없었다, 성훈에게 고맙다'며 눈시울을 붉히는 모습은 시청자들의 가슴을 뭉클하게 했습니다. 이 외에도 추계이는 집에서 가져온 칼갈이로 칼을 갈아주고, 허리 디스크로 거동이 불편하면서도 사랑과 쉼 없이 놀아주는 등 아들 집에 와서도 묵묵히 가족을 챙기는 아버지는 우리네 아버지의 모습을 보여주었습니다.",
  "타블로는 아이들에게 동심을 선물했습니다. 하루와 함께 동요를 녹음하고, 요즘 아이들의 최대 관심사인 캐릭터버스, '타요 버스'에 탑승했습니다. 타블로는 '타요는 만화 속에 있어서 현실에서 볼 수 없다'는 하루의 말을 부정하는 듯, 마치 마법을 부려 타요 버스가 나타나게 한 것처럼 연출하는 센스를 발휘했습니다. 이같은 타블로의 노력은 하루의 동심을 지켜주는 눈높이 교육으로 호평받았습니다.",
  "김정태는 아들 야꿍이에게 힘들었지만, 열심히 살았던 과거를 선물하며 아들이 최선을 다 해 살기를 바랐습니다. 무명배우 시절, 돈이 없어 임신도 늦췄을 정도로 힘든 생활이 이어진 신혼을 보낸 부산 옛집을 찾아가 당시를 추억했습니다. '힘들었던 시절의 추억을 보여주며 그 시간이 있고, 노력이 있어야 조금씩 발전한다는 걸 알려주고 싶다'며 아들을 향한 아버지의 마음을 담았습니다.",
  "준-준형제와 쌍둥이의 특별한 체험도 눈길을 끌었습니다. 장현성은 형과 동생의 입장을 바꿔보는 체험을 하며 서로를 이해하도록 도왔고, 이휘재의 쌍둥이들은 가수 슈의 쌍둥이 딸들 라희-라율과 함께 시간을 보냈습니다.",
  "장현성, 이휘재, 추성훈, 타블로 네 아빠의 육아도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시20분에 방송됩니다.",
  "지난 달 8일 발표된 남성 4인조 신인 그룹 하이포가 아이유와의 듀엣으로 부른 데뷔곡 '봄 사랑 벚꽃 말고’가 지난 주 멜론, 엠넷 등 주요 음원사이트 차트에서 1위를 석권했습니다.",
  "음원과 함께 공개된 '봄 사랑 벚꽃 말고’의 뮤직비디오는 미국 내 4월 한 달 동안 유투브 최다 시청 케이팝 뮤직비디오로 선정되는 등, 음악과 함께 국내외에서 큰 인기를 모으고 있습니다.",
  "이 곡은 봄날에 어울리는 상큼한 멜로디 속에 아이유가 직접 쓴 재치 있는 노랫말이 어우러져 버스커버스커의 '벚꽃엔딩'을 잇는 또 하나의 '봄날의 찬가'로 자리매김하고 있습니다.",
  "하이포와 아이유가 함께 출연하며 화제를 모았던 '봄 사랑 벚꽃 말고'의 뮤직비디오는 '종이로 만든 마을’이라는 콘셉트로 아기자기하게 연출된 세트에서, 아이유의 새침하고 귀여운 표정 연기와 하이포 멤버들과 깜찍한 군무를 감각적인 영상으로 담아내 팬들로부터 호평을 받아왔습니다.",
  "하이포는 아이유가연습생시절부터 현재까지 절친하게 지내고 있는 보컬 김성구를 포함해 보컬 백명 한과 랩퍼 임영준, 알렉스 4명으로 구성되어 있으며, 멤버 개개인이 모두가 직접 작사 작곡이 가능한 실력파 힙합 그룹입니다.",
  "아이유가 절친을 위한 의리 속에 적극 지원한 데뷔곡 ‘봄, 사랑, 벚꽃 말고'는 발표하자마자 각종 음원차트를 올킬하며 단숨에 하이포를 2014년 가장 주목해야하는 남자 그룹으로 각인시켰습니다.",
  "한편, 하이포는 오는 6월 발매를 목표로 자신들의 색깔을 더욱 보여줄 수 있는 앨범을 준비하고 있으며, 일본, 중국 등 해외에서 공연, 프로모션 투어를 비롯한 국내 예능 및 음악 방송, 뮤지컬, 연기 등 다양한 분야에서 활발한 활동을 예고하고 있습니다.",
  "야꿍이 아빠' 배우 김정태의 26년 러브스토리가 화제입니다. 돈이 없어 임신도 미뤄야 했던 신혼생활과 결혼전부터 예비 시어머니의 병간호까지 한 아내 전여진 씨의 사연이 가슴 뭉클한 감동을 선사했습니다.",
  "김정태는 어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 아들 '야꿍이' 김지후와 함께 옛날에 살았던 신혼집을 찾아갔습니다. 지금도 그 모습 그대로 있는 한 언덕 마을의 주택 2층을 둘러보고, 자주 갔던 근처 구멍가게에서 마을 어른들과 추억을 나눴습니다.",
  "김정태와 아내 전여진 씨의 26년 러브스토리는 시청자들에게 공감과 감동을 선사했습니다. 김정태와 아내 전여진씨를 고1 때 친구 집에서 처음 만난 후, 연애한 지 19년 만에 결혼했습니다. 뒤늦은 결혼의 이유는 '가난' 때문.",
  "결혼전부터 아내는 김정태의 어머니 병간호를 하는 등 김정태뿐 아니라 그의 가족도 챙겨야 했습니다. 어머니의 오랜 병으로 빚이 늘면서 힘들 법도 한데 아내는 '빚이 있다고 결혼을 안 할 수는 없다'며 사랑으로 남편을 보듬어 김정태에게 큰 힘을 주었습니다.",
  "무명 배우였던 그가 당장 먹고살 걱정으로 가득했던 힘든 나날 속에서도 다가올 봄날을 기대하며 노력하고 견뎠다는 얘기는 시청자들의 가슴을 뭉클하게 했습니다. '비참했다'고 말할 정도로 고단했던 시절을 이겨내고 가족과 함께하는 하루하루가 너무 감사하다고 말하는 김정태는 추억이 가득한 집 앞에서 아들 '야꿍이'를 안고 부산 시내를 내려다보며 만감이 교차하는 표정으로 시청자들에게 많은 생각을 들게 했습니다.",
  "김정태는 야꿍이와 함께 신혼집을 찾았던 이유에 대해 '첫 시작이었던 동네를 아들과 찾아가 힘들었던 시절의 추억을 보여주고 싶습니다. 그 시간이 있고 노력이 있어야 조금씩 발전한다는 걸 보여주고 싶습니다. 그게 큰 교육이라고 생각한다'고 말했습니다.",
  "한편, 장현성-이휘재-추성훈-타블로 그리고 신입 아빠 김정태, 다섯 아빠의 육아 도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아일기를 선보이며 시청자들에게 따뜻한 사랑을 받고 있습니다.",
  "지난 8일 오전, 서울 강남구 압구정CGV에서는 장동건의 새 영화 '우는 남자'의 제작보고회가 열렸습니다. '우는 남자'는 2010년 ‘잘 생긴 배우’ 원빈을 캐스팅하여 흥행돌풍을 일으켰던 이정범 감독의 뉴 프로젝트입니다. 역시 ‘잘생긴 배우’ 장동건을 캐스팅하여 또 한 편의 액션신화를 기대하게 만듭니다. 이날 제작보고회는 방송인 박지윤의 사회로 이정범 감독, 장동건, 김민희가 참석한 가운데 001시간 여 진행되었습니다.",
  "이정범 감독의 '우는 남자'에 대해 '킬러가 있고 그 킬러가 누군가를 죽이기 위해서 한국으로 돌아오면서 발생하는 이야기다. 조직에서 내린 임무와 본인이 죽여야 하는 타겟을 보면서 느끼는 죄책감 사이에서 갈등하고 고민하는 킬러의 액션 드라맙습니다.'고 영화를 소개했습니다.",
  "죄책감과 임무 사이에서 갈등하는 킬러 곤 역을 맡은 장동건은 자신의 캐릭터에 대해 '곤은 어렸을 때 엄마에게 버림받고 미국에 홀로 남겨져서 냉혹한 킬러로 자라게 된 인물입니다. 자신의 임무를 수행하던 중, 치명적인 실수를 해서 실의에 빠지고, 그 와중에 새로운 임무를 맡아 엄마의 고향인 한국으로 오게 됩니다.'고 소개했습니다.",
  "'미남 한류스타' 원빈을 캐스팅하여 액션 '아저씨'를 찍어 흥행감독이 된 이정범 감독은 다시 한 번 '미남한류스타를 캐스팅한 액션영화를 찍는 것에 대해 '계속 부담이 되는 것도 사실이긴 한데 처음에만 그랬던 것 같습니다. 다른 내용의 영화였고, 액션 컨셉도 달랐기 때문에 영화를찍어가면서부터는 그런 부담을 느끼지 않았습니다. 이 영화가 개봉하고 나면 에 플러스 가 부담이 되어 내게 돌아왔으면 좋겠다는 생각이 있습니다. 그게 뭔가를 만드는 사람 입장에서 굉장히 좋은 자극으로 남았으면 좋겠다는 생각입니다.'고 담담하게 밝혔습니다.",
  "장동건 또한 '같은 감독님이 연출해 두 영화의 정서가 비슷하다는 건 부정할 수 없습니다. 하지만 '아저씨'의 원빈과 '우는 남자'의 곤은 처한 상황과 성격이 매우 다르다'며 '구사하는 액션 스타일도 많이 다르다'고 덧붙였습니다.",
  "한편 이날 장동건은 '농담 삼아 이정범 감독에 그런 이야기를 한 적이 있습니다. ', 를 했으니 다음번에는 삼부작으로 원빈과 함께 를 하면 어떻겠냐고 말한 적이 있습니다.'고 밝혔습니다. 만약 성사된다면 굉장히 흥미로운 작품이 될 듯합니다.",
  "이날 장동건은 '개인적으로 흥행에 목말라 있는 상태다. 500만이 넘으면 만족할 것 같다'라고 흥행에 대한 솔직한 속내를 털어놓기도 했습니다. 그러면서 '감독과 계속 다짐한 것은 흥행은 우리의 것이 아니니 부끄럽지 않은 영화를 만들자는 것이었습니다. 한 번 보고 잊히는 액션영화가 아닌, 기억에 오래 남는 영화가 되었으면 하는 바람입니다.'고 덧붙였습니다.",
  "장동건, 김민희 주연의 '우는 남자'는 6월 중 개봉될 예정입니다.",
  "개 봉 2014년 06월 개봉 예정입니다.",
  "김강우-이시영-엄기준, 카리스마 3인방의 유쾌한 반전 넘치는 촬영장 비하인드 사진이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'측이 심각한 드라마 내용과는 달리 컷 사인이 떨어짊과 동시에 화기애애한 모습으로 변신하는 김강우-이시영-엄기준의 '비포 앤 애프터' 컷을 공개했습니다.",
  "가장 눈에 띄는 것은 비장한 눈빛을 연기하다가 컷 사인이 떨어지면 애교 만점 표정으로 180도 바뀌는 이시영의 모습. 극 중 열혈 검사 서이레로 분하고 있는 이시영은 흐트러지지 않는 자세와 비장미 넘치는 눈빛으로 촬영에 임하고 있습니다. 그러나 컷 사인이 나자마자 일순 꽃꽃하게 세웠던 허리를 풀고, 요염, 애교, 코믹한 표정 등 팔색조 매력 묻어나는 '귀요미 이시영'으로 돌변해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 절대권력 '골든 크로스'를 상대로 본격적인 복수를 시작하며, 소시민들의 대변인으로 등극한 강도윤 역의 김강우는 앙다문 입술과 찌푸린 미간, 그리고 날카로운 눈빛 연기로 강도윤에 100% 빙의했습니다. 그러나 김강우 역시 컷 사인이 떨어지자 강도윤에서 김강우로 변신, 특유의 서글서글한 성격으로 촬영장 분위기를 훈훈하게 만들었습니다.",
  "그리고 '마성의 절대 악' 마이클 장을 연기하는 엄기준은 '반전'이라는 단어의 의미를 몸소 표현하는 모습이었습니다. 얼음장같이 차디찬 얼굴에서 컷 사인과 함께 너털웃음을 터뜨린 그는 냉혈한과 하회탈, 양 극단을 오가는 반전 매력을 선보였습니다.",
  "골든 크로스 출연진은 시종일관 화기애애한 분위기로 대기시간을 보내고 있습니다. 하지만 본 촬영에 돌입하면 무서울 정도로 배역에 집중하는 모습으로 현장을 뜨겁게 달구고 있다는 후문. 이에 제작진은 '현장 분위기는 단언컨대 최고'라며 '이것이 모두 묵직한 연기와 화기애애한 현장 분위기, 두 마리 토끼를 놓치지 않는 배우들 덕분'이라고 전했습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 매주 수, 목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'의 강지환과 최다니엘이 전쟁의 서막을 알렸습니다.",
  "어제 방송된 5회에서는 강동석이 본격적으로 등장해 웃는 얼굴 뒤 숨겨진 칼날을 지혁에게 들이대며 극적 긴장감을 높였습니다.",
  "동석은 지혁이 가족을 소중히 여기는 점을 이용해 그를 벼랑 끝에 몰고 가려는 계획을 세웠습니다. 지혁은 거액의 돈을 맡아달라는 동석의 부탁을 덥석 들어주고 말았던 터. 자신에게 되돌아올 위험을 모른 채 동생을 도울 수 있음에 기뻐하던 지혁의 모습은 안타까움을 자아냈습니다.",
  "특히, 영어를 못하는 지혁 앞에서 '그동안은 즐겨. 네가 이런 인생 언제 한 번 살아 보겠냐'라며 조롱하던 동석의 모습과 아무것도 모른 채 행복해하는 지혁의 상반된 모습은 보는 이들을 섬뜩하게 만들었습니다.",
  "무엇보다 극과 극으로 내달리고 있는 두 남자의 대비는 앞으로 펼쳐질 살벌한 대립각을 더욱 기대케 만들고 있다는 평입니다. 여기에 소미라까지 지혁의 조력자로 나서면서 김지혁, 소미라, 강동석 이들 세 사람의 미묘한 관계에도 시선이 모아지고 있습니다.",
  "한편, 방송말미에는 지혁을 구속시키려는 강성욱의 통화내용을 우연치 않게 듣게 된 미라가 지혁을 찾아가 모든 진실을 고백하려 하는 모습에서 끝을 맺어 다음회에 대한 궁금증을 고조시켰습니다.",
  "강지환과 최다니엘의 총성 없는 전쟁이 예고되며 전개에 더욱 박차를 가하고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 오늘 밤 10시에 6회가 방송됩니다.",
  "NS윤지가 은밀한 자신의 버릇을 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "어제 밤 방송된 KBS 2TV '대국민 토크쇼 안녕하세요'에서는 가수 NS윤지가 속옷을 만지는 습관으로 인해 오해받았던 사연을 공개했습니다. 이날 방송에는 플라이투더스카이, 휘성, NS윤지가 게스트로 출연해 출연자들의 고민을 함께 나눴습니다.",
  "NS윤지는 습관에 대해 이야기하던 중 '속옷 만지는 버릇이 있다'고 고백하며 습관 때문에 오해받았던 사연을 공개했습니다.",
  "이어 NS윤지가 '끈을 정리하는 버릇이 생겨서 그렇다'고 하자 MC 신동엽은 '꼭 나쁜 습관이라고는 생각하지 않는다'고 능청스레 받아쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 NS윤지는 '나도 모르게 속옷을 만지면 남자한테 잘 보이려고, 남자를 꼬시려고 그러는 거냐는 오해를 받기도 한다'고 고충을 토로했습니다.",
  "NS윤지가 은밀한 습관을 고백한 '안녕하세요'는 매주 월요일 밤 11시10분에 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "예체능 공식 구멍' 정형돈이 비밀병기의 진면목을 선보일 수 있을지 이목이 집중됩니다.",
  "'예체능' 축구부는 이덕화 감독의 지휘 아래, 선수들의 슛 정확도를 높이기 위한 '골 크로스바 맞히기' 훈련에 돌입합니다. 이는 국가대표들도 진땀을 뺀다는 특급 훈련으로 알려진 가운데, 영광의 꼴찌에게는 '릴레이 딱밤'과 함께 '점심 값 몰아주기' 벌칙이 기다리고 있어 그 어느 때보다 선수들의 불꽃 튀는 신경전이 벌어졌습니다.",
  "누구보다 의기양양한 모습을 보인 이가 있었으니, 지난 경기에서 물개 헤딩으로 큰 웃음을 선사한 정형돈. 그는 급기야 이영표에게 '어렵게 생각하지 말고  살짝 꺾어라.'라며 자신만의 원 포인트 비법까지 전수하는 등 영혼까지 끌어 모은 자신감을 가감 없이 선보여 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이 같은 정형돈의 밑도 끝도 없는 자신감에 이덕화 감독마저 '숨은 인재가 따로 있었네'라면서 '저 정도면 마음대로 해도 돼'라며 '예체능' 축구부의 신 에이스 등장을 알렸다는 후문입니다.",
  "과연, 정형돈은 전의 의기양양하던 모습 그대로 골 크로스바를 한 번에 맞추며, '예체능 구멍'에서 '특급 에이스'로 거듭날 수 있을지 관심이 모아집니다.",
  "정형돈이 반전 실력을 선보인 '골 크로스바 맞히기' 훈련은 '우리 동네 예체능' 54회를 통해 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "MBC 신인 오디션 프로그램 '위대한 탄생' 출신의 메건리가 GOD출신 김태우가 대표로 있는 소울샵 엔터테인먼트 소속가수로 본격적인 가수활동을 시작합니다.",
  "오늘 낮, 메건리의 디지털 싱글앨범 '8dayz'의 뮤직비디오 티저영상이 유튜브를 통해 공개되었습니다. 공식 발표는 15일. 김태우의 첫 프로듀싱 작품이기도한 ‘8dayz’는 산뜻하면서도 귀여운 모습을 보여줄 수 있는 노래로 통통 튀면서도 발랄한 메건리의 매력이 모두 담겨있습니다.",
  "메건리는 유투브에서는 이미 실력을 인정받았습니다. 그동안 K-pop 스타들의 노래를 커버해 유투브를 통해 공개하였고, 앨범 발매를 기념해 진행된 ‘제이슨 므라즈 커버송 콘테스트’에 참가해 우승의 영광을 거머쥐기도 했습니다.",
  "메건리의 '8dayz' 티저영상은 유튜브와 음원사이트에서 만나볼 수 있습니다. 공식 발표는 15일.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’이 시청률 상승세를 이어이며 시청자의 뜨거운 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘빅맨’은 대기업 현성이 사람들이 오직 자신의 이족만을 위해 저지르는 악랄하고 부정한 모습들을 그리고 있습니다. 돈과 권력이면 무엇이든 된다고 생각하는 그들에게 서민들의 삶과 존재는 아무런 이치도 없는, 오직 그들 자신만을 위해 존재하는 도구 정도로 밖에 여기지 않습니다.",
  "밑바닥 에서 못 배우며 자랐지만, 자신이 사랑하는 이족을 위해 어떠한 상황도 쉽게 포기하지 않고 악착같이 살아온 김지혁에게 단순히 남자 판 신데렐라이 아닌 서민들의 모습이 비춰지면서 시청자들이 스토리에 더욱 공감하고 몰입할 수 있게 되는 것입니다.",
  "이진 것 없고 힘없지만 악착같이 살아이고 있는 서민들의 모습과 마음, 입장을 대변해주고 있는 주인공 김지혁, 여기에 강지환의 뛰어난 연기력과 탄탄한 구성, 그리고 드라마에 짙게 깔려있는 사회 풍자적 시선이 만나면서 발생시키는 시너지이 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "또한 조금은 무거울 수도 있는 이야기에 유쾌함과 코믹적인 요소를 적절히 배합해 재밌게 풀어 이고 있는 점이 이 드라마이 상승곡선을 달려갈 수 있도록 하는 힘이 되어주고 있습니다. 이에 앞으로 펼쳐질 드라마의 스토리는 어떤 풍자와 유머를 통해 이야기를 풀어갈지 기대감을 더하고 있습니다.",
  "한편, 강지환이 시청자들의 마음을 대변하며 악독한 재벌이의 음모술수를 이겨내고 진정한 리더로 성장할 수 있을지 기대를 모으고 있는 ‘빅맨’은 오늘 밤 10시에 KBS 2TV에서 6회이 방송됩니다.",
  "비투비 일훈, 개그우먼 김지민에게 ‘철벽남’으로 변신.",
  "아이돌 그룹 ‘비투비’의 멤버 일훈이 미녀 개그우먼 김지민의 유혹에도 불구, 엄청난 '철벽' 매력을 선보여 화제가 되고 있습니다.",
  "일훈과 김지민은 현재 KBS 2TV 3부 작 파일럿 프로그램인 에서 함께 패널로서 촬영을 진행 중입니다. 리얼 연애 관찰 프로그램인 특성상, 토크 중 스킨십에 대한 얘기가 나오자 김지민은 일훈에게 은근한 스킨십으로 매력을 어필했습니다.",
  "하지만 일훈은 김지민의 스킨십에도 불구하고 목석처럼 가만히 앉아 '누나의 스킨십에 아무런 느낌이 없다'고 말해 미녀 개그우먼 김지민에게 굴욕을 선사했습니다. 하지만 이내 일훈은 삐친 김지민에게 농담이라고 말해, 틀어졌던 김지민의 마음을 사르르 녹였다고 합니다.",
  "또한 김지민은 일훈이 '연인 사이에 말을 놓는 건 친해질 수 있는 계기인 것 같다'고 말하자 자신에게 말을 놓으라며 농담을 쳤고, 일훈은 어색한 미소를 지으며 반말인 듯 반말이 아닌 것 같은 대답을 해 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "지난 주 첫 방송을 선보인 KBS 2TV 3부 작 파일럿 은 연애 관찰 프로로 여섯 남녀의 이상형과 30일간의 연애에 대한 모습을 리얼하게 보여주어, 많은 관심을 받고 있습니다.",
  "비투비 일훈의 철벽 매력과 시간이 흐를수록 흥미진진한 세 커플의 연애 스토리는 005.14 수요일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "야구선수 출신 양준혁 해설위원이 은퇴 이후, 전신 통증으로 인해 건강에 문제가 있을 것으로 진단을 받았습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '비타민'에서는 대한민국 성인 10명 중 1명은 앓고 있는 원인 모를 '통증'에 대해 알아봅니다. 이날 방송에서는 특별한 원인 없이 전신이 아픈 섬유성 근육통을 시작으로 직장인이나 주부들의 근육통으로 불리는 근막통증 증후군, 물리적인 충격으로 신경계에 이상이 생기는 신경병증 통증의 증상과 자가 진단법, 치료 방법까지 통증에 대한 모든 것을 공개하는 시간을 가졌습니다.",
  "특히 이 날은 다양한 검사를 통해 출연자들의 통증 위험도에 대해 알아봤는데, 양준혁 해설위원이 선수 생활 은퇴 후 바뀐 생활습관으로 인해 만성통증으로 이어질 수 있다는 진단을 받은 것.",
  "검사 결과를 듣기 전, 양준혁은 '선수시절에는 매일 밥 먹듯이 운동만 했기 때문에, 은퇴 이후에는 운동을 아예 안 하고 있습니다. 그런데 치료를 받은 부상당한 부위가 이유 없이 쑤시고 아플 때가 많다'고 털어놨습니다. 실제로 양준혁은 출연자들 중 통증 부위가 가장 많은 것으로 드러나 걱정을 자아냈습니다.",
  "한편 이날 출연한 서울성모병원 마취통증의학과 김영훈 교수는 '양준혁의 경우, 출연자들 중 통증 부위가 가장 많았는데, 그 중에서도 가장 심각한 곳은 힘줄이 찢어질 수 있는 어깨부위다. 하루라도 빨리 주사치료가 필요하며 그 외에 척추통증의 경우 만성화될 가능성이 많으므로 운동과 식이조절이 필요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 진미령, 양준혁, 금잔디, 장동민, 김민경, 효성이 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV '비타민'에서 확인할 수 있습니다.",
  "조우종 아나운서가 꽃미남 후배 아나운서의 등장에 견제의 눈빛을 보냈습니다.",
  "지난 '풀하우스' 녹화에는 187cm 큰 키에 훤칠한 외모의 한상헌 KBS 38기 아나운서가 출연해 이목을 집중시켰습니다. 한상헌 아나운서는 '원래 유학 준비를 하다가 외환위기 때문에 집안 사정이 어려워져, 직장을 구하기 위해 아나운서를 지원하게 됐다'고 아나운서를 하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "이를 듣고 있던 조우종 아나운서는 '난 삼수 끝에 KBS 아나운서가 됐는데 한상헌 아나운서는 외모 덕에 마음먹자마자 합격한 케이스'라며 견제하는 태도를 보여 출연자들의 눈총을 받았습니다. 이에 한상헌 아나운서는 '내가 입사 4년 차 막내 아나운서인데, 조우종 선배가 차 한 잔을 안 사 주더라'고 고자질해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 한상헌 아나운서는 유부남 애 아빠임을 밝히며 '회사 다니면서 육아를 병행하려니 어렵다'고 하소연했고, 훈남 아나운서의 품절남 고백에 많은 여성 출연진들을 아쉽게 했다는 후문입니다.",
  "한편 이번 주 '풀하우스'에서는 '사회 초년생 딸, 일로 성공했으면 좋겠다 VS 좋은 배우자와 결혼했으면 좋겠다'를 주제로 조영남, 유인경 기자, 레인보우 지숙이 출연해 공방전을 펼칩니다.",
  "KBS의 새로운 훈남 아나운서 한상헌은 내일 저녁 08시55분 KBS 2TV '가족의 품격 풀하우스'에서 만나볼 수 있습니다.",
  "지난 2007년 개봉된 영화 '아들' 이후 6년 만에 재회한 장진 감독 차승원 주연의 영화 '하이힐'이 지난 12일 오전 서울 롯데시네마 건대입구에서 제작보고회를 열고 본격적인 영화 홍보에 나섰습니다.",
  "차승원은 이번 영화에서 완벽한 남자의 조건을 갖춘 강력계 형사 지욱 역을 맡았습니다. 과거의 상처로 인해 자신의 치명적인 비밀을 감춘 채 살아왔던 지욱이 끝내 포기할 수 없었던 새로운 삶을 위해 조직과 위험한 거래를 시도하고 그로 인해 운명을 뒤바꿀 사건에 휘말리게 됩니다.",
  "영화 인생 20년 만에 처음으로 ‘감성 느 와르’ 장르에 도전한 장진 감독은 '을 통해 강렬한 액션과 배우들의 섬세한 감정 연기를 보실 수 있을 것입니다. 이제야 나에게 맞는 장르를 찾은 것 같다'며 자신감을 드러냈습니다. 또한 6년 만에 재회한 차승원과는 '서로 양보하지 말고 찍어보자고 다짐했었습니다. 특히 비 오는 날 우산을 쓰고 액션을 하는 장면이 있었는데, 촬영을 할 때마다 우산이 부러져서 200개 정도가 소진되었습니다. 본인이 가장 힘들었을 텐데, 차승원씨 본인이 만족할 때까지 재촬영을 했다'며 액션의 강도에 대해 예고했습니다.",
  "차승원은 '장진 감독에 대한 믿음으로 을 선택하게 되었습니다. ‘지욱’ 캐릭터를 통해 누구나 갖고 있지만 드러나지 않는 다른 내면의 모습을 드러내기 위해 노력했습니다. 지금껏 보여드린 모습에서 좀 더 정제되고 희석된 차승원의 모습을 볼 수 있을 것'이라며 기대감을 높였습니다.",
  "‘지욱’을 경외하는 조직의 2인자 ‘허곤’역을 맡은 오정세는 '‘허곤’이라는 인물을 만나면서 깊은 고민에 빠졌고 촬영 당시 잠을 제대로 못 잘 정도로 스트레스에 시달릴 정도였습니다. 개인적으로 생각과 고민을 많이 하게 만든 작품이었다'고 밝혔습니다.",
  "이번 영화 에서 ‘지욱’을 친형처럼 따르는 후배 형사 ‘진우’역을 맡은 고경표는 '을 준비하면서 처음으로 목소리 톤에 대해 생각하게 되었습니다. 선배님들과 함께 촬영하면서 스스로 많이 부족하다고 느껴져서 눈물을 흘리기도 했습니다. 을 통해 정말 많이 배우고 느낄 수 있었다'며 캐릭터에 대한 고민을 털어놓았습니다. 장진 감독의 감성 느 와르 '하이힐'은 6월 개봉됩니다.",
  "지난 주, 생후 50일 지아와 함께 정신없는 첫 나들이를 선보여 시청자들의 폭풍 공감을 샀던  초보 육아부부, 여현 수·정혜미. 그들이 이번에는 지아의 50일 기념촬영에 도전했습니다.",
  "18일 방송되는 KBS 에서는 탤런트 여현 수·정혜미 부부의 귀염둥이 딸 지아의 50일 기념촬영 현장이 전격 공개됩니다.",
  "촬영이 시작되기전부터 기대감을 한껏 드러내던 부부는 깜찍한 옷을 차려입고 포즈를 취하는 지아의 모습에 연신 환호성을 지르며 사진사보다 열심히 휴대폰 카메라 셔터를 눌러댔는데.",
  "특히 여현수는 ‘아빠, 엄마가 탤런트여서 그런지 지아가 카메라를 알아보는 것 같습니다.’며 촬영 내내 너스레를 떨었습니다. 연기자의 피를 이어 받았는지 평소에는 잘 울던 지아가 카메라만 보면 방긋 웃는다고 호들갑을 떨며 자타공인 딸바보의 모습을 마음껏 선보였다고 합니다.",
  "어느새 훌쩍 자라 의젓하게 촬영을 해나가는 지아의 모습에 ‘내 인생에도 이런 날이 온다‘며 감회에 젖은 여현수와, 그런 남편을 지켜보며 ‘그러니까 나한테 잘하라‘고 웃음 짓는 정혜미.",
  "평소 아웅다웅하는 두 사람이지만, 딸을 바라보는 눈빛에는 행복한 부모의 마음이 가득 묻어있어 보는 이들의 마음마저 훈훈하게 했다는 후문입니다.",
  "5.18 특집 관계로 이번 주는 40분간 축소 방영되는 , 005.18 오전 10시30분, KBS 1TV에서.",
  "귀여운 모델로 변신한 지아와, 사랑스러운 딸에게 푹 빠진 여현 수·정혜미 부부의 행복 넘치는 50일 기념촬영 현장이 공개됩니다.",
  "출연배우의 면면만으로 그 영화의 정체를 알 수 있는 작품이 있습니다. '실베스터 스탤론'이나 '제이슨 스타뎀', '돌프 룬드그렌' 같은 배우말입니다. 아 참 또 있습니다. 시티븐 시걸. 이런 배우이 출연하는 영화라면 크게 긴장하거나 심적 부담을 이질 필요이 전혀 없습니다. 오늘 밤 오후 12시10분, KBS 명화극장에서는 스티븐 시걸이 출연하는 GNP2 방송됩니다. 1996년에 개봉된 '파이널 디시전'이란 작품입니다. 그런데, 스티븐 시걸은 액션을 화려하게 펼쳐보기도 전에 죽는 특이한 작품이기도 합니다. 대신 커트 러셀이 맹활약을 합니다.",
  "'파이널 디시전'은 테러리스트들이 보잉747기를 공중납치하여 워싱턴으로 날아이는 것을 막기 위한 CIA의 활약을 그립니다. 미국 동부의 절반을 초토화시킬 수 있는 최신화학병기 'DZ-5'이 실린 비행기. 그들의 목적은 DZ-5를 워싱턴에 살포하는 것입니다. 이를 막을 수 있는 방법은 미국 영공에 진입하기 전에 공중 폭파 시키거나, 테러진압부대원이 날아이는 비행기 안으로 잠입하여 테러리스트를 진압하는 '영화같은' 작전을 펼칠 수밖에.",
  "결국 CIA정보분석이 그랜트 박사와 트래비스 중령이 지휘하는 테러진압부대를 실은 비행기이 지상 25,000피트 상공을 날고 있는 747기로 잠입합니다. 도킹과정에서 진압부대원을 실은 비행기는 격추되고, 트래비스 중령이 목숨을 잃습니다. 스티븐 시걸이 말입니다. 이런!.",
  "이제 전투전문이도 아닌 그랜트 박사이 직접 테러범들과 맞서 싸워야합니다. 커트 러셀이 이 역할을 맡았습니다. 걱정 마라. 미국GNP2니!!!.",
  "지난 2001년, 미 본토에서 911테러이 일어난 뒤, 미국 정보당국이 내떼어 '반성과 전략' 이운데 이런 게 있었습니다. '테러를 대비함에 있어 상상력이 부족했습니다. 민간비행기를 납치하여 엠파이어 스테이트 빌딩을 들이받을리라고는 생각을 못했습니다.'는 것입니다. 그런데 이 영화는 이미 그 전에 그런 테러리스트의 작전의 원형을 보여준 셈입니다.",
  "이 영화의 감독은 스튜어트 베이어드 라는 사람입니다. '007스카이폴', '솔트', '벤티지 포인트', '다이하드2' 등 괜찮은 액션영화들의 편집을 맡았던 사람입니다. 그래서인지 이 영화 액션은 정말 괜찮다. '할리우드의 흑진주' 할리 베리이 납치된 비행기의 승무원 역으로 출연합니다.",
  "무성영화 시대에서 토키시대로 넘어가던 그 시절 미국 할리우드 뮤지컬 영화산업의 이면을 유쾌하게 보여주었떤 진 켈리, 스탠리 도넌 감독의 영화 '사랑은 비를 타고'는 GNP4에 길이 남을 걸작 중의 걸작입니다. 돈 락우드와 코스모가 펼치던 그 경쾌한 탭 댄스, 그리고 캐시 셀든의 청순미. 절대 잊지 못할 린다 라몬트의 목소리 등이 'Singin’ in the Rain'과 'Good Morning'같은 삽입곡과 함께 오랜 세월이 흘러도 영화팬의 가슴을 울리는 명화로 자리 잡은 것입니다.",
  "바로 이 작품이 뮤지컬 무대에 오른다. K팝의 제국을 이끄는 SM이 도전하는 첫 번째 뮤지컬입니다. SM작품답게 출연진은 화려합니다. 주인공이자 락우드 역에는 트랙스의 제이, 슈퍼주니어의 규현, EXO의 백현이 캐스팅되었습니다.",
  "지난 3월 소집해제 후 첫 복귀작으로 뮤지컬 을 택한 제이는 '좋은 작품으로 관객 여러분과 만나게 되어 기쁘고, 이번 작품은 탭댄스, 발레 등 화려한 춤들이 많아 걱정이 되기도 합니다. 동료 배우들과 열심히 연습하고 있는 만큼 무대에서 완성된 모습을 보여드리겠습니다.'며 소감을 밝혔습니다.",
  "최근 뮤지컬 '해를 품은 달'에 이어 또 다시 뮤지컬 무대에 오르는 규현은 '평소 좋아하던 영화의 주인공으로 뮤지컬에 출연하게 되어 많이 떨립니다. 좋아하던 곡들을 무대에서 부르고, 배우고 싶었던 탭댄스도 배울 수 있는 데다 그 모습을 무대에서 보여드릴 수 있어서 기쁘다. 뮤지컬 배우로서 더욱 성장한 모습을 보여드릴 수 있는 작품이 될 것 같습니다.'고 각오를 다졌습니다.",
  "또, 배우를 꿈꾸는 재능 있는 여배우이자, 돈 락우드와 첫 눈에 반해 사랑에 빠지는 캐시 샐든 역에는 소녀시대 써니와 뮤지컬 배우 방진의, 최수진이 캐스팅되었습니다.",
  "써니는 '영화를 무척 재미있게 봤고, 좋아하는 작품 중 하나인데, 뮤지컬로 참여할 수 있게 되어서 기쁘다. 열심히 준비해서 좋은 무대 보여드리겠습니다.'고 소감을 전했습니다. '캐시 샐든'을 보면 배우가 되기 위해 노력했던 시절이 생각나 그 설렘과 열정을 표현하고 싶다는 뮤지컬 배우 방진의와 최수진. 자기만의 개성이 뚜렷한 세 명의 '캐시 샐든'이 무대 위에서 어떤 모습으로 선보일지 기대 됩니다.",
  "그리고 그 당시 최고 인기를 누리고 있는 영화 배우 리나 라몬트 역에는 뮤지컬 배우 백주희와 천상지희 선데이가 캐스팅되었고, 뮤지컬 배우 이병권과 육현욱이 돈 락우드의 베스트 프렌드이자, 화려한 탭댄스와 퍼포먼스를 선보이는 코스모 역을 맡습니다.",
  "무대 위로 쏟아지는 시원한 빗소리와 함께 화려한 무대를 만날 수 있는 뮤지컬 은 오는 6월5일부터 08월 03일까지 충무아트홀 대극장에서 공연될 예정입니다.",
  "연출 김재성/ 음악감독 변희석/ 안무 정헌재.",
  "KBS 을 통해 임신성 당뇨를 진단받은 사실을 공개해 주위를 안타깝게 했던 김송이 이번에는 눈물 나는 ‘임신성 당뇨 극복기’를 선보입니다.",
  "지난 주, 남편 강원래의 감독 아래 일명 ‘살과의 전쟁’을 선포한 만삭의 임산부 김송. 그의 무시무시한 식욕은 임신성 당뇨 극복의 가장 큰 걸림돌로 지적되었는데.",
  "이날 방송에서도 김송은 자신이 ‘평소 배가 찢어지도록 음식을 먹는 대단한 식욕의 소유자‘라고 밝혔습니다. 삼시세끼 밥은 물론이고, 달걀을 두 개 넣은 라면도 간식으로 즐겨먹었다고 고백한 것.",
  "임당 극복을 위해서는 철저한 식단조절이 필수라는 의사의 설명을 듣던 김송은 아기에 대한 걱정과 미안함에 끝내 눈물을 뚝뚝 흘렸습니다.",
  "얼마 전 아이를 출산한 MC 박지윤도 ‘임산부가 모든 음식을 정해진 양대로 먹는 것은 스트레스가 큰일’이라며 걱정했다고 합니다.",
  "한 편, 김송은 집에서도 일일이 저울로 음식의 양을 재서 조리하는 열의를 보였습니다. 하지만 생각과는 달리 쉽지 않은 계산법 때문에 요리 내내 무척 혼란스러워 하는 모습을 보여 지켜보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "과연 그녀의 식단조절 전쟁은 승리로 끝날 수 있을까?.",
  "5.18 특집 관계로 40분으로 축소 방영되는 , 005.18 오전 10시30분, KBS 1TV에서 건강한 출산을 위한 김송의 눈물 나는 임당 극복기가 공개됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 장현성이 ‘요리 테러리스트’에서 ‘셰프’로 거듭납니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 제주도 여행에서 돌아온 슈퍼맨 가족들의 이야기, ‘그렇게 아빠가 된다’편이 방송됩니다. 이중 장현성이 장인 양택조의 생일상을 손수 차리며 놀라운 요리실력을 유감 없이 발휘할 예정입니다.",
  "장현성은 부인 양희정씨로부터 ‘장인 양택조의 생일’이라는 정보를 받고, 장인의 생신상 차리기에 착수합니다. 지난 방송에서 ‘알리오 올리오’ 만들기에 시도했다가 ‘병맛’, ‘애벌레 맛’이라는 굴욕적인 평가를 받은 바 있는 장현성. 따라서 그의 생일상 차리기 도전에 기대보다는 걱정이 앞섰던 것이 당연지사.",
  "우려와는 달리 장현성은 상다리가 휘어질 정도로 진수성찬을 내놓기 시작했습니다. 미역국, 전, 잡채에 불고기까지, 그럴 듯한 상차림에 양택조는 '이거 먹고 나면 명이 길어질 것 같은데?'하며 감탄을 금치 못했습니다. 이에 장현성은 '아버님 제가 새벽 005시에 횡성 가서 소 잡아왔어요~ 제일 신선한 걸로~'하며 너스레를 떨 정도로 여유를 부려 보는 이의 웃음을 자아냈습니다.",
  "양택조는 식사 중에도 연신 '감동해서 눈물 나려고 그래~', '이쯤 되면 너희 아빠는 음식 천재야!'라고 말하며 장현성을 향해 특급칭찬을 쏟아냈습니다. 특히 모두의 관심이 불고기 소스로 모아지자 장현성은 '과일도 3가지나 갈아서 넣었어요~ 배, 사과, 매실~'이라고 답하며 요리 전문가의 향기까지 풍겼다는 후문입니다.",
  "'눈감을 때까지 잊지 않겠다'며 감동의 식사 후기를 전한 양택조. 과연, 장인 장모를 감동시킨 장쉐프의 비결은 무엇이었을 지 웃음 폭탄을 터트린 레시피의 정체가 방송에서 밝혀질 예정입니다.",
  "야꿍이도 영락없는 네 살곱 아기였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' 27회 '그렇게 아빠가 된다' 편에서는 '야꿍이' 지후의 미용실 나들이가 그려지며 아이다운 순수한 매력을 발산했습니다.",
  "김정태는 아들 지후를 데리고 미용실을 찾았습니다. 미용실은 지후 또래의 아이들이 가장 싫어하는 곳 중 하나. 지후는 미용실에 들어가자마자 울음을 터뜨렸고, 김정태는 지후를 달래기 위해 진땀을 빼야 했습니다. 아빠 김정태는 '야꿍이가 아기 때 이마를 다친 적이 있습니다. 그래서 얼굴 쪽으로 뭔가를 대면 겁내는 것 같습니다. 트라우마가 생겼나 보다.'라며 미용실에 대한 거부감을 드러내는 지후의 배경을 설명했습니다.",
  "눈물 콧물을 흘리며 '너무했어~ 너무했어~'를 연발하던 지후는 곧이어 소꼽친구 지민이와 만나자 금세 모든 트라우마를 지우고 행복을 만끽하는 단순함을 보여줘 보는 이의 웃음보를 자극했습니다.",
  "지후의 소꿉친구 지민이 부녀가 집으로 찾아오자 지후는 환호성을 지르며 지민이에게 달려갔습니다. 함께 음악을 듣고, 춤을 추고, 밥을 먹는 시간 내내 지후는 방실방실 웃으며 지민이 곁에서 떠날 줄을 몰랐습니다. 지민이가 집에 돌아간 뒤에도 아쉬움에 현관문 앞을 들락날락 거리는 지후의 모습은 귀여움 그 자체였습니다.",
  "두려움에 울고, 좋아하는 마음을 감추지 않고, 스스럼없이 속 마음을 내비치는 것은 아이만이 가질 수 있는 순수함과 아이의 특권. 때 묻지 않은 아이의 순수한 감정 표현에 절로 힐링이 되는 순간이었습니다.",
  "이어 외출했던 엄마가 집에 돌아온 후 김정태 가족은 조졸한 둘째 시현이의 백일잔치를 했습니다. 엄마와 아빠와 야꿍이가 함께하는 둘째의 백일은 아빠 김정태의 코믹하지만 솔직한 속내가 담긴 편지에서 웃음을 안겼습니다. 김정태는 아내 전여진에게 '노산이라 하나도 낳기 힘든데 둘째도 낳아줬습니다. 나는 너를 좋아합니다. 우리 가족 행복하자'며 어려움을 함께한 단단한 사랑을 전했습니다. 아내 전여진도 '만세'를 외치며 김정태의 코믹한 편지에 위트 있게 화답하며 감동을 선사했습니다.",
  "이제 막 말을 하기 시작한 '야꿍이' 지후와 '슈퍼맨이 돌아왔다'에 과감한 출사표를 던진 김정태는 그 누구보다 솔직하고 순수하게 서로에 대한 감정표현을 하며 시청자들에게 매력을 어필하고 있습니다. 또한 김정태와 부인 전여진의 사랑 역시 '야꿍이' 가족을 흐뭇하게 바라보는 데 일조하고 있습니다. 앞으로 '야꿍이' 가족이 어떤 매력을 선사할지 기대를 높이고 있습니다.",
  "한편, '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시20분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김종국이 이영표에게 처절한 굴욕을 맛봤습니다. 내일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 55회에서는 '예체능' 축구팀과 그들의 축구광 친구들이 한 자리에 모여 축구 한 판을 벌이는 '축구하자 친구야'가 방송됩니다.",
  "블루팀과 레드팀으로 나눠 자존심을 건 치열한 승부를 펼치게 된 가운데, 이영표 앞에서 한 없이 작아지는 김종국을 모습이 포착돼 시청자들의 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 스틸에서 김종국은 뼈아픈 '굴욕 수난사'를 겪고있습니다. 상대팀 골문을 향해 질풍 같은 드리블 돌파를 시도하던 김종국이 바람처럼 달려온 이영표에 의해 1초 만에 저지당하고 만 것. 그라운드에 힘없이 패대기 쳐지는 김종국의 모습이 웃음을 자아냅니다.",
  "김종국의 굴욕은 여기서 끝이 아니었습니다. 측면에서 바쁘게 공을 몰던 김종국이 상대팀 공격수에게 패스를 하는 패스미스까지 범하는 등 연이은 실수연발에 블루팀 선수들은 하나같이 속이 타 들어갔다는 후문.",
  "강호동은 김종국이 이영표의 인정사정 없는 플레이에 패대기까지 당하자 '종국아, 근육을 써라. 근육을!'이라고 외치는가 하면, 이영표에게는 '영표야 좀 적당히 해. 여기 동네 친구 노는데야!'라고 말하며 애걸복걸하기에 이르렀다.",
  "이에, 보다 못한 이덕화 감독은 이영표를 향해 '예의 있게 해라.'고 일침을 가하는 등 '이영표 뚫기'가 블루팀 최대의 과제로 떠올랐습니다.",
  "이처럼 '근육맨' 김종국도 '월드 클래스' 이영표에게 연이은 패대기 굴욕을 당한 가운데, 이영표가 나서는 에이스 레드팀과 김종국, 민호가 출격하는 구멍집합 블루팀의 한판승부는 '우리 동네 예체능' 55회에서 확인할 수 있습니다.",
  "유호정, 채시라에 이어 '슈퍼맨이 돌아왔다'의 세 번째 나레이션을 책임질 신애라는 대한민국의 손꼽히는 잉꼬부부며, 대표 선행 연예인으로 정평이 나있습니다. 아이들을 사랑하는 가정적인 연예인으로 유명한 만큼 그가 '슈퍼맨이 돌아왔다'와 만나 더 큰 시너지를 발휘할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "'슈퍼맨이 돌아왔다' 제작진은 '최근 개인적인 스케줄로 하차하게 된 채시라씨의 뒤를 이어 신애라씨가 오는 25일 방송될28화부터 '슈퍼맨이 돌아왔다'의 나레이션을 맡습니다. 그 동안 따뜻한 음성으로 우리 슈퍼맨 가족들을 사랑해주신 채시라씨에게 진심으로 감사 드립니다.'라고 밝혔습니다. 이어 '신애라씨는 우리나라의 대표적인 아름다운 부부이면서 연예인들에게 롤 모델이 되고 있는 따뜻한 가정의 엄마입니다. 이에 육아와 가족애를 모두 담아줄 수 있는 적역이라고 생각했습니다. 신애라씨가 함께하는 '슈퍼맨이 돌아왔다'는25일부터 방송될 것입니다.'라고 밝혔습니다.",
  "신애라가 첫 합류하는 '슈퍼맨이 돌아왔다' 28화 방송은 오는 25일 일요일, KBS 2TV를 통해서 방송됩니다.",
  "한편, 장현성-이휘재-추성훈-타블로 그리고 신입아빠 김정태, 다섯 아빠의 육아 도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기를 선보며 시청자들에게 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "'솔직히 완전 신경 쓰인다'.",
  "지나가 가요계 절친사이인 전효성과 컴백이 겹치며 묘한 신경전을 벌였습니다.",
  "오늘 밤 방송될 KBS 2TV '안녕하세요'에는 개그맨 김영철, 박휘순과 가수 전효성, 지나가 출연해 고민을 함께 나눈다.",
  "MC는 신곡을 발표한 전효성과 지나에게 '비슷한 시기에 신곡을 발표했는데 서로 신경 쓰이지 않냐'고 질문을 던졌습니다. 이에 지나는 '솔직히 완전 신경 쓰입니다. 서로 같이 활동을 한 적이 없어서 효성이가 1위하면 축하해줬는데… 대체 왜 나이랑 같은 시기에 나오는 거지? 하는 생각도 들었다'고 솔직하게 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "현장에서는 전효성과 지나의 신곡 무대가 펼쳐졌고, 남성 방청객들의 박수갈채가 쏟아졌습니다.",
  "이날 게스트로 출연한 김영철, 박휘순, 전효성, 지나는 고민 주인공의 사연에 폭풍공감하며 본인의 경험담을 솔직하게 털어놓으며 공감을 받았습니다.",
  "이 외에도 MC가 김영철과 박휘순에게 이상형에 대한 질문을 던지자 김영철은 '외모로는 지나가 이상형인데… 말하는 스타일은 내 스타일이 아니다'라고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 지나는 MC의 질문에 쉬지 않고 빠르게 대답을 이어갔고 '죄송해요. 말 끼어들 데가 없죠?'라고 물었습니다. 이에 김영철은 '아니 끼어들 데가 없는 게 아니라 은근히 너 말되게 많은 거 같아'라고 돌직구를 날려 폭소를 자아냈습니다.",
  "이에 MC들은 '평소 말 많기로 소문난 김영철 씨가 저렇게 말하면 진짜 말이 많은 거다'라며 수긍하기도 했습니다. 끊임없이 이어지는 지나의 폭풍 수다에 MC와 방청객 모두 두 손 두 발 다 들었다는 후문.",
  "전효성과 지나의 묘한 신경전과 지나의 폭풍수다는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '대국민 토크쇼 안녕하세요'에서 확인할 수 있습니다.",
  "김강우가 이시영에게 노골적인 흑심 키스를 감행했습니다. 절대권력에 맞선 소시민의 통쾌한 복수로 뜨거운 반향을 불러일으키는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'에서 김강우가 이시영의 마음을 본격적으로 이용하면서, 그 어느 때보다 큰 긴장감을 안겨줄 예정입니다.",
  "'골든 크로스' 측은 21일 이시영에게 뻔뻔한 딥키스를 감행하는 김강우의 모습을 공개했습니다. 이는 이시영을 노골적으로 유혹하려는 김강우의 흑심이 드러난 것으로, 김강우의 저돌적인 키스 세례에 이시영이 무너지는 계기가 될 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 김강우는 깊고 그윽한 눈빛으로 이시영을 다정스럽게 바라보며, 숨이 멎을 듯 격정적인 키스를 퍼붓고 있습니다. 이시영은 김강우의 거칢없는 스킨십에 소스라치게 놀란 기색이지만, 긴장된 마음에 손끝이 떨리는 설렘이 고스란히 드러나는 등 두 사람의 키스에 시청자들의 관심이 모아지고 있습니다.",
  "김강우와 이시영의 강렬한 딥키스 장면은 지난 16일 경기도 용인의 한 주택가에서 촬영됐습니다. 이는 김강우가 저돌적인 키스로, 이시영을 함락시키는 동시에 정보석의 분노를 불러일으킵니다.",
  "특히, 이 날 촬영은 김강우와 이시영의 관계에 큰 전환점이 되는 중요한 장면이었기에, 모두 숨죽인 가운데 촬영이 진행됐습니다. 늦은 밤 촬영에도 불구하고, 상남자의 다크매력을 발동시킨 김강우와 눈을 감은 채 벅차고도 설레는 마음을 온 몸으로 발산시킨 이시영의 모습에 스태프들의 감탄이 이어졌다는 후문입니다.",
  "'골든 크로스' 제작진 측은 '김강우와 이시영 모두 연이은 촬영 스케줄에 피곤했을 텐데, 막상 촬영이 시작되자 금세 캐릭터에 빨려 들어간 듯 열연을 펼쳤다'면서 '오늘 방송되는11회부터 김강우와 이시영의 긴장감 넘치는 로맨스가 본격적으로 펼쳐질 예정이니 기대해도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "이영표와 김종국의 모래알 궁합이 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다. 어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 55회에서는 '예체능' 측구팀과 이들의 축구광 친구들인 김흥국, 빅준규, 홍종현, 샤이니 민호, 비투비 민혁, 백성현, 김종국이 함께한 가운데 레드팀과 블루팀으로 나뉘어 신명 나는 축구 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송은 지난회보다 0.2%P 상승한 5.9%을 기록하며 동시간 프로그램 중 1위 자리을 차지했습니다.",
  "경기는 흥미진진 했습니다. 이영표와 정형돈은 공수와 골키퍼을 넘나드는 멀티플레이로 상대팀을 압박했고, 샤이니 민호와 비스트 이기광, 비투비 민혁은 젊은피을 앞세워 시종일관 그라운드을 종횡무진하며 공격수 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "그 와중에 이영표와 김종국의 예상치 못한 궁합이 시청자들에게 큰 웃음을 안겼습니다. '만능스포츠맨' 김종국도 이영표 앞에서는 한 없이 작아지는 면모을 보이며 속수무책으로 무너진 것.",
  "김종국은 블루팀의 최전방 공격수로 몸 사리지 않은 플레이을 펼쳤지만, 상대팀 골문을 향해 돌파을 시도할 때마다 어김없이 이영표가 나타나 훼방을 놓았습니다. 이영표에게 번번히 좌절당한 후유증 때문일까. 김종국은 패스미스 오류을 범하고, 그라운드에 구르고 뒹굴고 넘어지는 등 경기 전 기세등등하던 모습은 온 데간 데 없이 사라졌습니다.",
  "반대로 이영표는 더욱 기세등등해진 모습이었습니다. 상대팀 공격수가 골문 앞까지 오기만 하면 귀신 같이 나타나 번번이 공격을 끊으며 상대팀에 압박하며 월드클래스의 축구실력을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "이영표의 활약은 축구에서 끝난 것이 아니었습니다. 그는 이기광에게는 '마치 예전의 국가대표 12번을 보는 것 같다'라며 자신을 빗대어 말하는가 하면, 게임 종료을 앞두고 이덕화 감독이 골문 앞에서 슛 동작을 하자 골대에 기대며 여유을 부리는 등 뛰어난 예능감을 발휘하며 '예능인 이영표의 재발견'을 만들었습니다.",
  "또한, 이영표는 경기가 끝난 후 김종국을 MVP로 손꼽으며, 그 이유로 '뒤에서 작전을 다 얘기하는 바람에 내가 다 알아들었다'고 말해 마지막까지 김종국 킬러임을 과시해 예능 꾀돌이의 탄생을 알렸습니다.",
  "이처럼 김종국 킬러로 급부상한 이영표는 시종일관 시청자들에게 깨알 같은 웃음을 선사했고, 그라운드 위 모래알 같은 이영표와 김종국의 궁합은 경기와 어우러져 더욱 더 빛을 발했습니다.",
  "KBS 2TV 비타민 녹화 도중, 방송인 현영이 눈물을 보였습니다.",
  "출연자들 역시 다양한 검사를 통해 갑상선 건강 상태를 알아보고 결과를 들었습니다. 여기서 현영은 결과를 듣던 중 돌연 눈물을 보였습니다. 딸 이야기가 나오자 감정을 주체할 수 없었던 것. 현영은 '평소 요오드 성분이 들어있는 계란을 거의 매일 섭취하는데다, 파마가 자주 풀리는 등 평소 갑상선 질환이 의심되는 증상들이 있어 검사 결과를 듣기가 두렵다'고 눈시울을 붉혔습니다.",
  "한편 이날 출연한 강남세브란스병원 외과 장항석 교수는 '현영의 경우, 갑상선 초음파 검사 결과, 결절이 발견됐습니다. 아직까지 문제는 없지만 정기적으로 추적관찰이 필요하며 스트레스를 받지 않도록 평소에 휴식을 잘 취해주는 것이 중요하다'며 검사에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 허진, 강수지, 윤기원, 성대현, 현영, 신유가 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV '비타민'에서 확인할 수 있습니다.",
  "다음 주 28일, 잠실종합운동장 주 경기장에서 열 예정되었던 폴 매카트니의 한국공연이 건강문제로 결국 취소되었습니다. 폴 매카트니의 한국공연을 추진한 '현대카드'는 홈페이지 공지를 통해 '폴 매카트니 슈퍼콘서트 20 공연'이 취소되었다고 밝혔습니다.",
  "현대카드는 폴 매카트니측이 보낸 전문을 통해 폴 매카트니가 최근 ‘OUT THERE’ 투어 일본일정을 위해 도쿄에 체류하던 중, 바이러스성 염증으로 정상적인 일정 소화가 불가능할 정도로 건강이 악화되었고, 절대적인 안정이 필요하다는 의료진의 권고에 따라 내한공연 일정을 취소하게 되었다고 밝혔습니다.",
  "폴 매카트니는 '첫 한국 방문과 한국에서의 첫 공연을 기쁜 마음으로 기대하고 있었습니다. 공연을 기다려온 한국 팬들을 실망시키게 되어 매우 죄송하고 아쉬운 마음이며 빠른 시일 내 만날 수 있기를 희망합니다.'며 공연이 '연기'되었음을 알렸습니다. 현대카드는 폴 매카트니의 방한 공연을 계속 추진할 것이라고 밝혔습니다.",
  "비밀 폭탄이 터지기 일보직전입니다. 터지는 순간 모두가 다치는 안타까운 상황에서 시청자들의 가슴을 조마조마하게 하며 긴장감을 증폭시켰습니다. 더 냉혹하고 더 숨 막히는 전개를 예고하며 복수혈전 제2의 서막을 열었습니다. ‘골든 크로스’ 탐욕 복수전은이제부터 시작입니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 방송에서 김강우의 복수가 본격적으로 시작될 것을 예고했습니다. 비밀을 파헤치려는 김강우와 그를 죽이려는 정보석, 김강우와 마이클 장의 치열한 두뇌싸움, 김규철과 정보석과의 연관관계를 의심하는 이시영까지, 얽히고설킨 등장인물 간의 고리가 드러나며 복수의 칼날은 더 매서워지기 시작했습니다.",
  "강도윤의 복수는 과감하고 처절하고 더 치밀해졌습니다. 강도윤은 증거를 찾으려고 호랑이 굴에 직접 들어갔습니다. 면접을 핑계로 찾아간 박희서의 로펌에서 그의 테블릿 PC를 해킹했습니다. 하지만 결정적인 증거를 잡는데 실패하자 이번에는 마이클 장을 찾아갑니다. 서동하를 쥐고 흔들려고 강도윤을 곁에 두려 했고, 강도윤은 증거를 잡으려면 마이클 장이 필요했습니다.",
  "여기에 서동하의 살인 본능이 갈수록 잔인해지면서 핏빛싸움도 긴장감을 증폭시켰습니다. 그는 강도윤과 마이클 장뿐만 아니라 장인 김재갑까지 차례로 처리하기로 마음먹는 등 살인 본능은 더 본격적으로 꿈틀댔다.",
  "서이레가 강도윤의 동생 강하윤의 죽음에 박희서가 연관된 것을 알게 되고, 아빠 서동하도 의심하기 시작하면서 일촉즉발의 긴장감이 감돌고 있습니다.",
  "한시도 눈을 뗄 수 없는 빠른 전개와 촘촘한 구성이 제 2막이 시작되면서 복수의 긴장감을 높이고 있습니다. 김재갑 앞에 선 서동하의 표정이 클로즈업되면서 미세한 근육의 떨림이 브라운관을 통해 전해지고, 강도윤이 서이레에게 기습 키스하는 ‘거짓사랑’에서는 두 사람의 표정을 교차 편집된 영상으로 서동하의 분노에 타오르는 표정을 보여주면서 폭풍전야의 긴장감을 폭발했습니다.",
  "배우 김혜리와 김여진이 고품격 연기의 진수를 선보입니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'에 양주희 역으로 김혜리가, 방지숙 역으로는 김여진이 캐스팅되어 명품 라인업에 화룡정점을 찍었습니다.",
  "극 중 양주희는 최춘희가 연습생이 될 기획사 샤인스타의 이사이자 박수인의 모친으로 온갖 방법을 동원해 춘희를 음해하는 악역. 반면 방지숙은 과거 춘희의 마라톤 코치로 그녀의 인생 멘토이자 따듯한 조력자로 활약할 예정으로 기대를 모읍니다.",
  "김혜리는 오랜 경력과 수많은 작품으로 이미 연기력에 정평이 나있는 여배우. 그녀의 우아한 분위기가 양주희라는 캐릭터를 만나면서 일으킬 시너지에 이목이 집중될 전망입니다.",
  "또한 김여진 역시 드라마는 물론 영화, 연극 등 다양한 장르의 무대를 누비며 남다른 연기클래스를 자랑해 왔기에 그녀가 선보일 새로운 모습에 관심이 증폭되고 있는 상황.",
  "드라마 '트로트의 연인' 관계좌는 '김혜리와 김여진은 모두 연기 내공이 뛰어난 만큼, 완벽한 연기를 기대해도 좋을 것'이라며 '여주인공 최춘희와 극의 흐름에 많은 영향을 끼치게 될 두 여배우의 2인 2색 연기를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트를 경멸하는 스타 뮤지션 장준현과 트로트에 꿈과 희망이 모두 걸려있는 소녀가장 최춘희가 만나면서 일어나는 이야기를 다룬 작품.",
  "김혜리, 김여진의 명품연기로 안방극장 시청자들을 뜨겁게 사로잡을 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 6월 방송될 예정입니다.",
  "5월20일부터 23일까지 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 '제24회 국제 방송·음향·조명기기 전시회'가 열렸습니다. 'Join the UHD World! 방송, 미래를 열다'라는 주제로 진행되는 이번 KOBA 2014는 다양한 전시회와 관련 컨퍼런스가 동시다발적으로 열립니다.",
  "KBS를 비롯한 지상파 방송사들도 이번 코바 전시회장에 부스를 설치했습니다. 특히 KBS부스 앞은 많은 사람으로 북적였습니다. 이는 바로 KBS사진관 픽스타 때문.",
  "양쪽 출입구에 한 대씩 마련된 픽스타는 KBS사진관은 한류스타들을 비롯하여 KBS 드라마에 출연 중인 핫한 배우들과 함께 사진을 찍어 즉석에서 사진을 바로 출력해주는 기계. 전시회장을 걷던 사람들도 잠시 멈춰서 픽스타에 관심을 보이며 직접 체험에 나섰습니다.",
  "관람객들은 현재 KBS 월화드라마 '빅맨'에 출연 중인 강지환, 최다니엘, 이다희, 정소민과 함께 사진을 찍으며 즐거워했습니다. 특히 여성 관람객들의 경우, 강지환, 최다니엘의 옆에 나란히 서서 연인같은 분위기를 풍기며 찍은 사진에 흡족함은 나타냈습니다.",
  "또한 KBS 부스에서는 퀴즈쇼가 열렸습니다. 코바 전시회와 KBS 프로그램 관련된 문제가 출제되자 관람객들은 저마다 'KBS!'를 외치면서 문제를 풀었습니다. 정답을 맞춘 사람에게는 푸짐한 상품이 증정되며 즐거운 분위기를 이어갔습니다.",
  "한편, KBS는 이번 코바 전시회에 HD 스마트DMB, N스크린동영상광고시스템, KBS 세컨드스크린서비스 플랫폼인 티벗, 지상파 UHDTV SFN 온 에어 시연, 지상파 다채널방송, KBS통합플레이어K, DTV 재난경보방송시스템, 일기예보 캐릭터 수화방송 시스템, DTV KOREA, 동일채널 소출력중계기 및 원격관리시스템, 클로즈드 캡션 보정 시스템, KBS 수신지도 - DTV직접수신안내서비스, TV 제작송출장비 에러 감시시스템, 멀티통신기반 중계기통합서버솔루션, 유무선 IP 네트워크를 활용한 중계링크 구성, KBS사진관 픽스타 총 16점을 출품했습니다.",
  "여현수*정혜미를 놀라게 한 지아의 붉은 반점은?.",
  "여현수, 정혜미의 생후 3개월 딸 지아가 갑작스런 이상신호를 보여 초짜 부모를 놀라게 했습니다. 25일 방송되는 KBS 에서는 갑자기 온 몸에 붉은 반점이 생긴 모습으로 괴로워하는 여현수, 정혜미 부부의 딸 지아의 모습이 공개됩니다.",
  "늦은 새벽, 갑자기 열이 오른 지아 때문에 잠에서 깨어난 여현수, 정혜미 부부. 이 같은 증상은 어린 아기들에게 종종 발생하지만, 초보부모는 무척 당황합니다. 원인을 알아보기 위해 곧 바로 책과 인터넷을 뒤지기 시작하는 두 사람.",
  "그런데, 다급함과 초조함에 내내 안절부절 못하는 정혜미 옆에서 남편 여현수는 단순한 땀띠일 것이라며 대수롭지 않은 반응을 보여 눈길을 끌었습니다. 불안해하는 아내의 걱정을 덜어주기 위한 노력이었던 것. 하지만 예민해진 아내는 남의 일인 것처럼 쉽게 말하는 남편에게 서운하기만 하고, 급기야 버럭 짜증을 냈다고 합니다.",
  "날이 밝자마자 가족은 부랴부랴 병원을 찾았습니다. 유명한 극성부모답게 의사에게 폭풍질문을 이것저것 늘어놓는 여현수, 정혜미 부부. 과연 지아의 상태는 괜찮은 걸까?.",
  "한 편, 이날 방송에서는 지아의 첫 수영 현장도 공개됩니다. 수영이 아기의 숙면을 돕는다는 정보를 들은 여현수가 지아를 위한 특별 수영장을 준비한 것. 목튜브를 낄때부터 불안에 떠는 영락없는 초보 엄마, 아빠와는 달리 지아는 물 만난 고기처럼 수영을 즐겼다는 후문.",
  "하루도 바람 잘 날 없는 초보부모 여현수, 정혜미와 매일 매일 조금씩 성장하고 있는 지아의 모습은 005.25 일요일 오전 10시, KBS 1TV 을 통해 공개됩니다.",
  "지난 15일 리메이크 앨범 ‘꽃갈피’ 로 음원차트를 싹쓸이하면서 ‘음원여제’임을 다시 증명한 아이유가 어제 저녁 콘서트 '딱 한 발짝..그 만큼만 더'의 첫 번째 막을 열었습니다. 이번 콘서트는 아이유가 가수 데뷔 이후 갖는 첫 소극장 콘서트로 주목받았습니다.",
  "아이유는 어제 밤 008시, 서울시 마포구 신수동에 위치한 서강대학교 메리홀에서 공연을 갖고, '꽃갈피' 앨범에 수록된 타이틀곡 ‘나의 옛날이야기', '꽃’, '삐에로는 우릴 보고 웃지’, ‘사랑이 지나가면’, '너의 의미', ‘여름밤의 꿈', ‘꿍따리 샤바라’ 등 총 7곡의 수록곡들의 첫 라이브를 들려줬습니다. 앨범에 담긴 감성 이상으로 설렘과 떨림까지 느껴지는 생생한 라이브에 관객들은 열띤 호응과 박수로 응답했습니다.",
  "또한, 아이유는 소극장에서만 가질 수 있는 진솔한 대화들과 관객들을 위한 특별 이벤트까지 준비, 소박하지만 진심과 온기로 가득 찬 무대를 통해 관객들과 친밀한 음악적 소통을 나눴습니다.",
  "이날 아이유의 미니콘서트에는 샤이니의 종현이 특별 게스트로 등장하여 아이유와 재치 넘치는 대화는 물론, 음악적 호흡까지 맞추며 훈훈한 '의리'를 과시하기도 했습니다.",
  "이번 공연은 티켓예매 시작 10분만에 매진될 만큼 아이유 팬들의 관심을 집중했습니다. 그래서인지 이날 공연에 참석한 아이유의 특급팬들은 공연초반부터 연이은 '떼창'으로 아이유의 공연에 응답하는 등 시종 화기애애한 분위기를 연출했습니다.",
  "한편, '아이유 소극장 콘서트-딱 한 발짝..그 만큼만 더'의 산뜻한 출발을 알린 아이유는 22일, 첫 무대를 시작으로 오는 06월 01일까지 2주일 동안 매주 목요일에서 일요일까지 총 8회의 공연을 이어갈 예정입니다.",
  "'헤어졌지만… 헤어지지 못했다!'.",
  "'참 좋은 시절' 이서진과 김희선이 온 몸의 연애 세포를 깨우는 '어부바'신을 공개했습니다.",
  "극 중 강동석은 강태섭과 술을 마시다 뻗어버린 차해원을 등에 업어서 집에 데려다 주게 됩니다. 이별 이후 괜찮은 척하며 밝게 지내던 해원의 힘겨운 실제 모습과 그런 해원을 가만히 업고 가는 동석의 따뜻한 표정이 헤어졌지만, 헤어질 수 없는 '첫 사랑 커플'의 애절한 운명을 예감케하고 있습니다.",
  "무엇보다 지난주 방송된 '참 좋은 시절' 26회 분에서는 자신의 아버지가 동석과 강동옥-강기수 사고의 가해자임을 알게 된 해원이 고민 끝에 동석을 멀리하면서 보는 이들의 안타까움을 샀던 터. 해원이 동석에게 '내 욕심 부리자고, 내 마음 하나 편하자고, 식구들 다시 지옥 속에 빠뜨릴 순 없습니다. 끝낼 수 있다! 먼지 하나 안 남기고 다 잊을 수 있다!'고 이별을 못 박았으면서, 다시금 시련에 빠진 '첫사랑 커플'의 러브라인이 어떻게 전개될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이서진과 김희선의 '어부바'신은 지난 20일 서울 마포구에 위치한 한 동네 일각에서 촬영됐습니다. 이날 촬영 분은 동석이 술에 취해 정신을 잃은 해원을 묵묵히 업고 가며 애정을 드러내는 장면. 이서진은 극 중 해원과 헤어졌지만, 심적으로는 헤어지지 못한 동석의 복잡한 감정을 눈빛으로만 표현해야했던 만큼 촬영전부터 조용히 감정에 몰입했습니다. 완벽한 장면을 얻기 위한 이서진의 열정에 스태프들마저 숙연해졌습니다.",
  "특히 이서진과 김희선은 다소 빡빡한 일정 탓에 이날오전부터 촬영을 이어왔던 상태. 오후 늦게까지 진행된 촬영 강행군에 지칠 만도 하지만 두 배우는 오히려 더욱 적극적인 리허설에 나서는 모습으로 훈훈함을 더했습니다. 이미 지난 16회 분에서 어부바 연기를 펼쳤던 이서진과 김희선이 한결 능숙하게 업고, 업히며 초고속으로 촬영을 진행했습니다. 두 사람의 군더더기 없는 '무결점' 연기 덕에 촬영 일정이 기분 좋게 마무리됐다는 귀띔입니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스측은 '이서진과 김희선은 극 중 캐릭터의 눈빛, 손동작 그리고 목소리의 떨림까지도 섬세하게 표현해내고 있습니다. 두 배우의 연기가 무르익어갈수록 시청자들의 호응도 높아지고 있는 것 같다'며 '어떻게 흘러갈지 궁금해지는 극 중 동석과 해원의 러브스토리에 많은 기대 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편 지난주 방송된 '참 좋은 시절' 26회 분에서는 집을 떠나 있었던 강태섭이 약 30년 만에 돌아와 시선을 사로잡았습니다. 하지만 태섭은 자신의 자식들인 강동석-강동희-강동탁 3형제를 눈앞에 두고도 알아보지 못해 '폭풍전야'의 긴장감을 드리웠습니다. '참 좋은 시절' 27회 분은 내일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "남자들만 우글우글한 '인간의 조건' 숙소에 에이핑크가 방문해 멤버들을 환호하게 만들었습니다.",
  "새로운 멤버 보강으로 신선한 매력을 보여주고 있는 KBS 2TV '인간의 조건'은 '휴대전화와 쓰레기 없이 살기'를 체험 중입니다. 이에 휴대전화가 없어 사람들을 그리워하는 멤버들을 위해 개코가 에이핑크를 초대했습니다.",
  "에이핑크 방문 소식을 전해 들은 여섯 명의 삼촌들은 잔뜩 들뜬 기분을 감추지 못하고 에이핑크 맞이에 열을 올렸습니다. 파티플래너를 자처한 김준호는 멤버들의 역할 분담에 나섰습니다. '인간의 조건' 공식 요리사 정태호는 딸기잼과 사과잼을 직접 만들어 에이핑크만을 위한 디저트를 완성했습니다. 이어 음악 담당인 개코와 최자는 본인의 작업실에 들러 LP판과 스피커를 준비하고, 선물 담당 김준현은 체험주제에 맞게 텀블러를 준비하며 에이핑크 맞이에 열을 올렸습니다.",
  "에이핑크가 숙소에 도착하자 멤버들은 준비한 음식을 대접했고, 음식을 맛 본 에이핑크는 자신들도 '쓰레기 없이 살기'에 동참해 음식물 쓰레기를 남기지 않고 먹겠다고 이야기하며 딸기꼭지까지 먹는 열의를 보여 멤버들을 놀래켰습니다. 이어 김준호가 준비한 게임을 시작으로 숙소엔 웃음이 멈추질 않았고, 급기야는 댄스파티가 벌어지기에 이른다.",
  "에이핑크와 함께한 '에코 파티'는 내일 밤 11시15분 KBS 2TV '인간의 조건'을 통해 방송됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 이하루가 일본 오사카에서 '권지용 쇼핑'에 나섭니다.",
  "이번 주 일요일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' 28회에서는 다섯 가족들의 할아버지, 아버지, 자녀들까지 이어지는 '위대한 유산'에 관한 이야기가 펼쳐집니다.",
  "이 중 타블로는 딸 하루에게 아빠가 일하는 모습을 보여주며, 꿈을 심어주기 위해 부인 강혜정과 하루를 YG 콘서트가 열리는 오사카로 초대했습니다. 그러나 정작 하루의 본심은 다른 곳으로 향해 있어 타블로의 마음을 애태웠다는 후문입니다.",
  "하루가 오사카에서 만나고 싶은 사람은 아빠 타블로가 아닌 빅뱅의 권지용이었던 것. 하루의 은밀한 속마음은 오사카에 있는 아빠 타블로와의 통화에서 시작됐습니다. 오사카에 함께 가기로 한 강혜정이 타블로에게 '우리 쇼핑 좀 해도 돼요? 당신 카드로요' 라고 슬쩍 묻자 타블로는 쿨하게 오케이했습니다. 이에 옆에서 듣던 하루가 재빨리 '아빠 카드로 돌고래 사도돼요?'라며 엉뚱 발언을 시작했습니다. 이에 타블로는 '그래' 라고 말하며 딸 하루의 엉뚱함에 웃음을 터트렸습니다. 그러나 하루의 진짜 질문은 다음이었습니다. 하루가 연이어 '그럼 권지용도 사도돼요?'라며 신 나게 물은 것. 순간 타블로는 '권지용은 안돼. 아빠 카드 한도 초과돼'라며 웃픈 상황을 전해 강혜정의 웃음을 터트리게 했습니다.",
  "이어 강혜정과 하루는 본격적인 권지용 쇼핑을 위해 오사카로 향했습니다. 하루는 오사카로 향하는비행기부터 흥얼흥얼 노래를 부르는 등 설렘을 감추지 못했다는 전언입니다. 뿐만 아니라 엄마와 오사카 거리를 관광하면서도 이따가 만날 지용오빠 생각에 한껏 부풀어 웃음이 끊이질 않았다고 합니다.",
  "공연장에 와서도 지용오빠만 찾는 하루. 아빠를 만나자 마자 '지용오빠는 어딨어요? 자요? 왜 자요?'라고 물으며 온 신경을 권지용에 집중하는 하루의 모습에 주변 모두 폭소했다는 전언입니다. 과연, 하루가 위시리스트 1위에 빛나는 권지용 쇼핑에 성공할지 관심을 높이고 있습니다.",
  "하루의 설렘 가득한 오사카 방문이 담긴 '슈퍼맨이 돌아왔다' 28회는 오는 일요일, 신애라의 첫 나레이션으로 방송될 예정입니다.",
  "아르헨티나가 병들고 있습니다. 전 세계를 충격에 빠트린 아르헨티나 ‘점박이 소녀’ 아이샤 카노. 원인을 알 수 없어 정확한 치료를 할 수 없었던 소녀의 병. 그러나 그 원인이 농약이라는 주장이 제기되고 있습니다.",
  "콩 농경지 주변 마을, 원인불명의 질병에 시달리다!.",
  "세계를 충격에 빠트렸던 ‘점박이 소녀’ 아이샤가 살고 있는 아르헨티나 북부의 ‘차코 주. 태어날때부터 털이 난 점과 종기가 온 몸을 뒤덮고 있었던 아이샤는 한 살, 한 살 나이가 들수록 점과 종기도 커져 큰 고통을 느끼고 있습니다. 놀라운 것은 차코 주의 경우 한 집 건너 한 집에서 장애아를 출산하고, 대부분의 가정에 중병을 앓는 가족이 있을 정도로 마을 전체가 병들어 있습니다. 주민들은 원인불명의 증상을 막연히 부끄러운 유전병으로 생각해왔으나 최근 환경단체에 의해 새로운 의견이 제시되었습니다. 바로 그 증상들이 유전자 변형 콩 재배에 사용된 농약 때문에 생겼다는 것입니다.",
  "한 환경단체의 발표에 따르면 지난 10여 년 간 아르헨티나 24개 주 중 20개 주에서 장애아 출생이 급증했고 차코 주와 같이 농약을 집중 살포한 지역에서는 백혈병과 뇌종양 등 중증 질환의 발생률이 아르헨티나 전국 평균에 비해 3배 이상 높다고 밝혀졌습니다. 그러나 아르헨티나 정부는 환경단체의 주장을 받아들이지 않고 ‘원인불명’의 질환에 대해 조사조차 하지 않고 있습니다. 정부가 이렇게 미온적인 대처를 하는 이유는 유전자 변형 콩으로 얻는 이윤 때문입니다.",
  "지난 1996년, 아르헨티나는 세계적인 다국적 기업 몬산토사의 유전자 변형 콩을 도입했습니다. 한 시민단체는 유전자 변형 콩 도입 이후, 콩 생산량이 5배가량 증가하여 세계 3위의 콩 생산량을 기록했지만 덩달아 농약 사용량 역시 9배 이상 증가했다고 주장합니다. 농약 사용량이 급증한 이유는 몬산토사와 같은 다국적 기업들이 이윤을 남기기 위해 토질 개선보다 손쉽고 저렴한 농약을 사용하여 콩 생산량을 늘리고 있기 때문입니다. 그러나 아르헨티나 정부는 이를 눈 감아 주며 별다른 조치를 하지 않고 있습니다. 정부의 느슨한 규제 아래 아르헨티나는 다국적 기업들의 농업세계화의 전초기지가 되고 있습니다.",
  "농약 남용이 낳은 문제는 주민들의 질병뿐만이 아닙니다. 아르헨티나 중부의 팜파스 대지에서 시작된 콩 농사가 아르헨티나북부부터 최남단의 파타고니아 지역까지 확장되고 있습니다. 더 많은 콩을 수출하기 위해 전 국토를 유전자 변형 콩 재배지로 만들고 있는 것입니다. 1톤에 USD 500 이상에 팔리는 GMO 콩을 재배하기 위해 대규모의 숲을 없애고 그곳에 콩을 심어 결국 환경 파괴까지 이어지고 있습니다. 아무런 규제와 조치 없이 농약오염에 방치된 아르헨티나를 이 심층 취재했습니다.",
  "‘1박 2일’의 마스코트이자 국민애견 상근이의 뒤를 이을 ‘호야’가 ‘1박 2일’에 등장할 예정이어서 눈길을 끌고 있습니다.",
  "오는 25일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 충북 영동 ‘뿌리 찾기 여행’ 첫 번째 이야기가 펼쳐지는 가운데, 상근이와 똑 같은 모습을 한 아들 호야가 촬영장을 방문한 사진이 공개돼 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "이번 여행은 팀 레이스로 최종 목적지에 먼저 도착한 팀이 승리하는 가운데, 팀의 운명을 가를 이동수단으로 SUV와 함께 원팔이가 재등장해 멤버들의 눈을 번뜩이게 만들었습니다. 무엇보다 원팔이와 함께 등장한 반가운 손님이 있었으니, 다름아닌 복실복실한 하얀 털이 눈에 띄는 견공 한 마리.",
  "멤버들은 반가운 손님의 등장에 '오! 상근이 아니야?'라며 놀라움을 금치 못했고, 반가움에 한달음에 달려가 친근함을 드러냈습니다. 반가운 손님의 정체는 다름아닌 ‘상근이’의 아들 ‘호야’.",
  "설명을 들은 멤버들은 '진짜 반갑다'며 호야를 반겼고, 이내 호야의 재롱에 푹 빠지는 모습을 보였습니다. 하지만 이것도 잠시, 호야가 선택하는 팀이 원팔이를 타야 하는 까닭에 멤버들은 각자 방법을 대동해 호야를 혼란에 빠트리려 했습니다. 하지만 호야는 이마저도 무시하며 애교를 부려 멤버들의 사랑을 독차지했다는 후문입니다.",
  "특히 호야의 등장은 ‘이번 여행 콘셉트’ 맞추기 게임에 결정적 힌트를 제공할 예정입니다.",
  "명품 연기 뒤에는 배우들의 남다른 대본 투혼이 있었습니다. 긴장감 넘치는 연출과 탄탄한 스토리, 절정의 연기력으로 명품 드라마로 자리 잡고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 측은 26일 빈틈없이 진행되고 있는 배우들의 대본 투혼 현장을 공개했습니다.",
  "이들은 수능공부를 하듯 한 시도 손에서 대본을 떼놓지 않은 채 무한 열정을 쏟아낸 정보석과 엄기준으로 이뤄진 '열공파'와 대본을 읽고 또 읽으며 실전을 방불케 한 김강우와 이시영, 박원상, 박병은으로 이뤄진 '리허설파'로 나눠져 눈길을 끕니다.",
  "공개된 스틸에는 대본 연습에 여념 없는 배우들의 열혈적인 모습이 담겨있습니다. 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 클로스'의 범죄를 밝혀내기 위해 의기투합한 김강우, 박원상, 박병은의 모습이 눈길을 끕니다. 세 사람은 걸음걸이와 손짓, 발짓 등 제스처와 표정까지 세세하게 맞춰보며 리허설을 진행하고 있습니다.",
  "평소 '삼총사'라 불릴 만큼 돈독한 동료애를 과시하고 있는 세 사람은 촬영 틈틈이 자신의 연기를 꼼꼼히 모니터하는 것은 물론, 서로의 의견을 아낌없이 나누며 작은 디테일 하나까지 챙기는 열의를 보이고 있습니다.",
  "엄기준은 극 전개를 통째로 암기하려는 듯, 한 치의 빈틈도 허용하지 않은 매의 눈으로 대사와 지문을 살피고 있습니다. 매서운 눈빛으로 대본에 몰입하고 있는 모습을 통해 그의 불타는 열의를 느낄 수 있습니다. 이처럼 '골든 크로스' 배우들은 빡빡한 촬영 스케줄에도 장면에 대한 분석과 연구를 거듭하는 등리허설부터 촬영까지 완벽을 가하고 있습니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작사 측은 '배우들의 빈틈없는 노력이 '골든 크로스'가 명품 드라마로 거듭나는 원동력이 되고 있다'면서 '항상 뜨거운 에너지를 쏟아내고 있는 배우들이 열정으로 만들어가고 있는 '골든 크로스'에 많은 관심과 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "슈퍼맨' 아빠들이 자랄수록 자신과 닮아가는 아이들의 모습에 벅찬 감동을 느꼈다. 일부러 가르치려고 하지 않아도 저절로 닮아가는 모습에서 아이들에게 부모는 단 하나뿐인 '인생의 교과서'라는 이야기를 떠올리게 했습니다.",
  "KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 25일 방송에서 다섯 가족들의 할아버지, 아버지, 자녀들까지 이어지는 '위대한 유산'에 관해 이야기했습니다.",
  "외모뿐만 아니라 행동까지 닮아가는 아이들의 모습이 아빠에게는 그 자체로 감동이었습니다. 추성훈은 노래를 부르고 춤을 추며 한국어를 공부하는 사랑이를 보며 자신의 어린 시절을 떠올렸습니다. '나도 엄마에게 한글을 배울 때 춤을 추고 노래를 했다'고 말했습니다. 또 '사랑이 자동차를 좋아하는 걸 보면 예전의 내가 떠오른다'고 했습니다. 지하철에서 손잡이를 잡고 버티고 있는 모습 등 힘이 센 것도 자신과 닮았다며 아빠 웃음을 지었습니다.",
  "아빠들은 못다 이룬 꿈을 아이들이 이뤄줬으면 하고 바라기도 했습니다. 한때 기자를 꿈꿨다는 장현성은 아이들에게 그런 재능을 발견하고는 흐뭇해 했습니다. 직업 체험에서 앵커, 기자, 기상캐스터로 변신한 준우와 준서가 서툴지만 제법 잘 해내는 모습을 보며 대견해했습니다. 준준형제는 배우 체험은 물론, 악동 뮤지션에게 춤도 배우면서 만능 엔터테이너의 모습도 기대하게 만들었습니다.",
  "아버지에게 받은 좋은 추억들을 내 아이에게 해주고 싶은 마음도 가슴을 뭉클하게 했습니다. 타블로는 자신의 일본 오사카 공연에 놀러 와 대기실을 놀이터 마냥 뛰어다니는 하루를 보며 어릴 때 엄마, 아빠의 일터에 놀러 가 미용실에 있는 고무줄 등을 장난감 삼아 놀았던 기억을 떠올렸습니다. '하루도 아빠의 일터에서 그런 느낌을 받았으면 좋겠다'는 타블로의 솔직한 고백에서 어린 시절 부모님의 모습을 보며 자랑스러움을 가슴에 품었던 추억을 떠올리게 하며 부모님에 대해 다시 한 번 생각하게 된 시간이었습니다.",
  "부엌일도 하지 않던 아빠가 손자들의 유모차를 끄는 등 나이가 들면서 달라진 이휘재의 아버지 모습은, 흐르는 세월의 무상함을 떠오르게 하면서 감동을 선사했습니다.",
  "이는 시청률 상승으로 이어져 어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이'은 닐슨 코리아 전국 기준 시청률 11%를 기록하며, 동시간 예능 프로그램 중 1위를 차지했으며, '슈퍼맨이 돌아왔다' 역시 9.5%를 기록하며, 동시간 예능 코너 1위 자리를 수성했습니다.",
  "한편, 장현성-이휘재-추성훈-타블로 그리고 신입아빠 김정태, 다섯 아빠의 육아 도전기 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 무한 사랑의 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기를 선보이며 시청자들에게 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "한은정이 더 화려하고 강렬해진 스타일 변신으로 자신의 야망을 드러냈습니다.",
  "긴장감 넘치는 연출과 탄탄한 스토리, 절정의 연기력으로 명품 드라마로 자리 잡고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'에서 홍사라로 열연 중인 한은정이 정숙했던 이전의 모습과는 180도 다른 스타일을 선보였습니다.",
  "한은정은 '골든 크로스' 시작과 동시에 볼륨 넘치는 몸매와 도도한 카리스마로 시청자의 시선을 사로잡으며 비밀클럽 '골든 크로스'의 대표 '홍사라룩'으로 세련미와 우아함을 선보였습니다. 극의 초반에는 블랙과 화이트 등 무채색 계열의 의상으로 여성스러운 스타일의 의상을 소화했습니다. 별다른 액세서리 없이 진주 롱 목걸이 등을 레이어드한 간결한 포인트로 '클래식의 정석'을 보여주며 정숙미와 절제미를 최대로 끌어올렸습니다.",
  "하지만 그녀가 서서히 자신의 야망을 드러내고, 김강우와 손을 잡으면서, 강렬한 패턴의 프린트 의상과 크고 화려한 액세서리로 변화를 보여주고 있습니다.",
  "그간 한은정은 '골든 크로스'를 향한 복수를 숨긴 채 살아왔습니다. 자신의 집안을 몰락시킨 '골든 크로스'에게 앙칼진 복수의 발톱을 숨긴 채, 잠재된 분노를 폭발시킬 날만을 막연히 기다렸던 그녀가 김강우를 자신의 편으로 끌어들이면서 변화된 감정을 스타일 변신으로 표현하고 있습니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작진은 ''골든 크로스'의 대표로 검은 속내를 감추고 있었던 한은정이 김강우와 손을 잡으며 '골든 크로스'에 대한 복수를 드러내기 시작했다'면서 '변화된 한은정의 이미지는 스타일에서도 찾을 수 있을 것입니다. '골든 크로스'를 보는 재미 중 한 가지로 한은정의 스타일 파격 변신을 주목해달라.'라고 전했습니다.",
  "이처럼 과감한 스타일 변신을 통해 외적, 내적 변화를 꾀한 한은정이 앞으로 어떤 전개를 보일지 드라마에 대한 기대감을 높이고 있는 '골든 크로스'는 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "'나 김의원이야'.",
  "대선을 꿈꾸며 큰 포부를 가진 국회의원을 풍자한 KBS 2TV '개그콘서트'의 새 코너 '존경합니다'가 어제 전파를 탔다. 새 코너 '존경합니다'는 정치 풍자 개그며 김준현, 서태훈, 박지선, 송병철 등이 출연합니다. 김준현은 대선에 대한 큰 꿈을 가지고 있는 위엄 있는 정치인이지만 현실에서는 무시당하는 국회의원입니다.",
  "김준현을 보좌하는 서태훈은 김준현이 말을 할 때 딴생각을 하거나 대통령의 전화를 일방적으로 끊는 등 김준현의 상황을 난처하게 만들었습니다. 송병철 역시 김준현을 친구처럼 대하며 무시하는 행동을 보였습니다. 또, 김준현의 아내로 등장한 박지선은 드라마광으로 '나 남자 생겼다'라는 말과 같은 드라마 속 대사를 사용해 김준현을 당황케 했습니다.",
  "이 날 첫 선을 보인 '존경합니다'는 17.4%의 시청률을 기록하며 인기 코너로서의 가능성을 보여주고 있습니다.",
  "이날 방송을 끝으로 그동안 시청자들의 사랑을 받아왔던 '뿜 엔터테인먼트', '황해' 등 4개 코너가 폐지되고 8개의 새 코너가 방송됐습니다. 한편, 세월 호 참사로 결방됐던 개그콘서트가 6주 만에 방송을 재개하면서 시청률 15.9%를 기록했습니다.",
  "오늘 06월 09일, '사랑은 노래를 타고'의 후속으로 첫방송을 앞두고 있는 KBS 1TV 저녁일일극 '고양이는 있다'가 상큼 발랄한 네 배우의 조합으로 기대감을 모으고 있습니다.",
  "'고양이는 있다'는 잃어버린 꿈과 가족을 찾는 과정을 통해 잃어버린 희망과 사랑도 찾는'미스테리 코믹 생활 밀착형 일일극'. 재기발랄한 테마답게 건강하고 밝은 매력이 넘치는 네 명의 남녀 주연배우들이 연기를 펼칠 예정입니다.",
  "참치캔까지 들고 무언가를 적극적으로 유인하는 최윤영과 현우와 달리, 앉은 채 상황을 지켜보는 최민과, 멀찌감치 떨어져서 지켜보는 전효성의 모습까지, 각양각색의 캐릭터를 시사하고 있어 통통 튀는 캐릭터에 대한 기대감을 고조시킵니다.",
  "특히 '내 딸 서영이'를 통해 엉뚱하면서도 순수한 외사랑으로 큰 사랑을 받은 최윤영이 이번엔 일일극 주인공으로 차에 치일 뻔한 길고 양이를 구해주면서 다이나믹한 인생으로 접어든 잡지사 기자 '고양순' 역으로 어떤 매력을 발산하며 안방극장을 사로잡을 수 있을지 관심이 쏠립니다.",
  "연출을 맡은 김원용 감독이 칭찬을 아끼지 않은 전효성의 연기력이 어떻게 진가를 발휘할지도 초미의 관심사다. 전효성은 공주병 기질까지 다분한 양순의 잡지사 동기 '한 수리'로 무대 위의 모습과는 다른 매력이 기대 됩니다.",
  "최민은 연예인이 되고자하는 꿈 하나로 이민 갔다 무작정 귀국하여 돈줄인 할아버지에게 빌붙는 '윤성일'이라는 흥미진진 캐릭터를 연기합니다. 그는 이미 '미래가 더 기대되는 배우'라며 제작진들의 기대를 한 몸에 받고 있는 상황.",
  "고양이를 인연으로 만난 두 남녀가 각자의 잃어버린 고양이를 찾는 과정에서 그동안 몰랐던 가족 간의 숨겨진 비밀과 진실을 알게 되고 갈등과 화해의 과정을 그린 드라마 '고양이는 있다'는 오는 06월 09일 월요일 밤 08시25분, KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "수목드라마 '골든크로스'에서 열연하고 있는 김강우와 엄기준, 정보석과 김규철이 펼치는 남자들의 연기호흡이 시청자들을 주목을 받고 있습니다. 네 배우는 극이 진행될수록 드라마의 중요한 축을 담당하며 드라마를 보는 재미를 더하고 있습니다.",
  "극 중 정보석과 김규철은 친한 친구이자 경제기획부 금융정책국장 서동하와 법률회사 신명의 파트너 변호사 박희서로 오랫동안 함께해온 사이. 두 배우는 압도적인 카리스마와 우위를 가릴 수 없는 연기력이 완벽한 하모니를 이루며 매회 시청자들의 호평을 이끌고 있습니다.",
  "‘딸바보’와 ‘극악무도 살인마’를 오가며 두 가지 모습을 연기하는 정보석은 시청자들에게 ‘악역 본좌’라는 찬사가 끊이지 않는 상황. 거기에 김규철은 정보석의 조력자이자 견제자로 무게중심을 잡으며 정보석의 완벽한 파트너로 활약하고 있습니다.",
  "이처럼 눈빛만 봐도 서로의 마음을 간파하던 두 사람이었지만, 서동하의 딸 이레가 박희서를 향한 수사의 칼날을 휘두르면서 두 사람은 대립각을 세워 앞으로의 전개에 기대감을 고조시켰습니다.",
  "그런가 하면, 김강우와 엄기준은 훈훈한 비주얼로 여심을 사로잡고 있습니다. 극 중 강도윤은 권력에 의해 아버지와 여동생을 잃은 채 복수를 위해 호랑이굴에 자기 자신을 미끼로 내던질 줄 아는 불 같은 매력을, 마이클 장은 원하는 것을 이루기 위해서라면 그 어떤 행동도 마다하지 않는 냉소적 매력을 발산하고 있습니다.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작진 측은 '김강우와 엄기준은 ‘골든 크로스’를 통해 첫 연기호흡을 맞추고 있지만, 실제 절친이라고 해도 믿겨질 만큼 찰떡 같은 연기호흡을 자랑하고 있다'며 '촬영장의 든든한 맏형 정보석과 김규철은 후배 김강우와 엄기준을 잘 이끌어주고 있습니다. 이들이 만나는 장면은 항상 높은 긴장감이 연출돼 손에 땀에 쥐게 만들 정도다. 네 사람의 남다른 호흡이 드라마를 통해서 200% 전달될 것이다'고 전했습니다.",
  "‘뻐꾸기 둥지’를 촬영 중인 황동주의 즐거운 촬영 현장 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘천상 여자’ 후속으로 06월 03일 첫 방영될 ‘뻐꾸기 둥지’의 황동주가 웃음기 만연한 모습으로 즐겁게 촬영에 임하고 있는 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "황동주는 ‘뻐꾸기 둥지’를 통해 전작들과는 다른 이미지 변신을 시도하고 있습니다. 외모와 집안, 매너까지 두루 갖춘 워너비 훈남 ‘정병국’을 연기합니다. 특히 드라마 초반에는 아내 백연희만을 사랑하는 아내 바라기로 다정다감하고 자상한 매력을 선보일 예정입니다.",
  "공개된 사진 속에서 황동주는 턱시도에 나비 넥타이를 매고 세련된 남성미를 풍기고 있습니다. 이 날 촬영은 극 중 백연희와 결혼식을 치르는 장면으로, 황동주의 얼굴에는 환한 미소가 떠나지 않고 설레는 마음이 가득해 보입니다.",
  "극 중 3대 독자인 정병국이 아들 갖기를 소망하는 어머니의 집요한 요구로 대리모 출산을 결정하게 되기까지 사랑하는 아내와 어머니 사이에서 어떤 심리적인 갈등을 보여줄지도 관심이 모아집니다. 특히 부부로 호흡을 맞추게 된 장서희와의 알콩달콩한 장면들은 안방극장 시청자들의 부러움을 살 것으로 예상됩니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 ‘뻐꾸기 둥지’는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 ‘천상 여자’ 후속으로 06월 03일 첫 방송됩니다.",
  "이시영이 아버지 정보석을 파멸시키기 위해 나섰습니다. 동시에 김강우와 정보석의 전면전이 시작됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'가 13회 예고를 공개하며 긴장감 넘치는 전개로 기대를 받았습니다.",
  "특히 이시영이 정보석을 향해 독기 서린 눈빛을 내뿜는 장면에서 긴장감이 폭발했습니다. 이미 지난 주 12회 방송 끝부분에 정보석이 인자한 아버지의 가면을 벗고 '살인마'의 실체를 낱낱이 공개하면서, 이에 경악하는 이시영의 모습에 복수를 향한 폭풍전개를 예고한 바 있습니다.",
  "13회 예고에서는 냉랭한 표정의 이시영이 정보석을 향해 '저, 이 사람 지킬 거에요'라고 소리치는 등 극도의 경계를 보여 정보석과의 맞대결을 시작했습니다. 또한, '내 딸 어디 있냐?'고 분노를 토하며, 김강우의 목을 죄기 위해 박차를 가하기 시작한 정보석의 광폭한 행보도 시청자들의 관심이 모으고 있습니다.",
  "'골든 크로스' 제작사 측은 '그 동안 돈독한 부녀관계였던 서이레와 서동하가 본격적인 대립을 시작합니다. 아울러 강도윤과 비밀클럽 '골든 크로스'의 전면전이 시작되면서, 파국으로 치닫게 될 것으로 보인다'며 '이번주는 서이레가 아버지 서동하를 살인죄로 기소하면서 상상초월의 비밀조직 '골든 크로스'의 실체가 벗겨질 예정입니다. 이번 주 방송될 '골든 크로스'를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극입니다. 오늘 밤 10시 '골든 크로스' 13회가 방송되는 가운데, 또 다른 시한폭탄 같은 비밀이 밝혀질 것으로 알려져 관심을 높이고 있습니다.",
  "우리 동네 FC'가 '일원 FC'와 함께한 축구 경기에서 3대 7의 기록으로 안타깝게 패배했습니다.",
  "이 과정에서 이정과 이기광이 다리 근육 경련으로 쓰러지기도 했으며 정형돈 역시 몸을 사리지 않으며 과감한 몸싸움을 보여주기도 했습니다. '우리 동네 FC'는 이기광이 가로챈 공을 빠르게 돌파해 민호에게 연결해 골을 시도하기도 했고, 서지석이 기습적인 중거리 슛을 선보이기도 했습니다. 하지만 '일원FC'의 골문은 쉽게 열리지 않았습니다. 결국, 이번 경기는 7대 3이라는 점수로 아쉽게도 '우리 동네 FC'가 패했습니다.",
  "이영표는 '축구는 잘하는 선수 몇 명이 하는 게임이 아닙니다. 조직력의 싸움'이라며 '최고의 리그에서 뛰었지만 축구는 공만 있다면 좋은 사람이 있다면 재미있게 할 수 있습니다. 오늘 경기도 유럽리그 못지 않게 즐거웠다'며 경기 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 이번 경기를 통해 프로 못지않게 뜨거운 동호회와의 대결로 점차 강해지고 있는 '우리 동네 FC'의 면모를 볼 수 있었습니다.",
  "엄기준이 김강우를 향해 일촉즉발의 총구를 겨눴습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 측이 28일 엄기준이 총을 들고 김강우를 위협하는 모습을 담은 스틸을 공개해 시청자들의 관심을 끌어 모으고 있습니다.",
  "극 중 김강우는 대한민국 경제를 좌지우지하는 경제기획부 금융정책국장 정보석의 음모에 의해 여동생과 아버지를 잃은 청년 강도윤으로, 엄기준은 대한민국 상류층 비밀클럽 '골든 크로스'의 실세 '마성의 절대악' 마이클 장으로 열연 중입니다. 무엇보다 두 사람은 현재 정보석의 목을 조이기 위해 손을 잡은 상황.",
  "공개된 사진 속에서 김강우는 등 뒤에서 다가오는 위협을 직감한 듯 긴장된 얼굴로 뒤를 돌아보고 있습니다. 그의 등 뒤에 있는 것은 자신을 향해 총을 겨눈 채 서늘한 미소를 짓고 있는 엄기준.",
  "지난 방송에서 두 사람의 협공 아래 정보석의 숨통을 조여가는 모습이 그려진 바 있기에, 총을 사이에 두고 마주 선 두 사람 사이에 어떤 일이 있었는지 궁금증을 자아냅니다.",
  "김강우와 엄기준의 대립 장면은 지난 26일, 파주의 한 세트장에서 촬영됐습니다. 이는 정보석을 압박하기 위해 손에 쥔 '칼자루'로 생각했던 김강우가 사실은 '칼날'이었음을 깨달은 엄기준이 그의 본심을 알아보기 위해 총을 겨눈 일촉즉발의 상황인 것.",
  "촬영에 앞서 김강우와 엄기준은 서로 꼼꼼히 동선을 체크하고, 수 차례 합을 맞춰본 후 본 촬영에 임했습니다. 누리꾼들 사이에서 찰떡궁합으로 인정받은 두 사람이지만, 이날만큼은 살얼음판 같은 긴장 상태에서 촬영에 임했다는 후문입니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 상류층 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 펼쳐지는 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극으로 오늘밤 10시 KBS 2TV에서 13회가 방송됩니다.",
  "많은 스타가 KBS 2TV '밥상의 신'을 통해 군침 도는 먹방을 보여주고 있습니다.",
  "'밥상의 신'은 매주 목요일 오후8시부터 KBS 2TV를 통해 방송되는 푸드 퀴즈쇼다. 이 프로그램은 소문난 미식가 신동엽, 개그콘서트 먹방의 아이콘 김준현, 아줌마 대표 박은혜가 출연하며 제대로 된 먹방으로 시청자들의 식욕을 자극합니다.",
  "에이핑크, 먹방 대결 '내가 더 잘 먹어'.",
  "지난 005.15 방송된 '밥상의 신'에서는 에이핑크 윤보미와 정은지의 먹방 대결이 펼쳐졌습니다. 첫 번째 요리로 꽃게찜이 소개됐고, 찬스를 사용해 윤보미가 꽃게를 먹을 수 있었습니다. 윤보미는 걸그룹의 이미지를 잊은 채 게를 손으로 잡고 먹으며 연신 '맛있다'는 반응을 보였습니다.",
  "같은 팀인 정은지 역시 윤보미의 먹방에 맞대응을 했습니다. 약대구 쌈밥을 먹은 정은지는 '정말 맛있다'며 '알들이 입안에서 헤엄쳐 다니는 것 같다'는 등 맛을 섬세하게 표현하며 제대로 된 먹방을 보여 줬습니다.",
  "미식가 신동엽도 반한 꽃새우.",
  "지난 004.10 '밥상의 신'의 첫 방송에서 MC 신동엽의 꽃새우 먹방이 전파를 탔다.",
  "이날 음식으로 선정된 고단백 저지방 식품의 꽃새우는 연예계 대표 미식가로 소문난 신동엽을 유혹했습니다. 꽃새우 회, 꽃새우 소금구이, 간장 꽃새우 등 꽃새우 밥상이 신동엽의 먹방 아이템이었습니다.",
  "신동엽은 꽃새우를 입어 넣으며 '이런 단맛은 처음'이라며 감탄했고, '이가 아니라 입천장으로 먹어야 한다'며 미식가답게 꽃새우 먹는 법에 대해 자세히 알려 줬습니다. 신동엽의 꽃새우 먹방은 시청자들의 침샘을 자극했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 추사랑의 먹방이 공개된 후, 수많은 러브콜을 받으며 광고계의 블루칩으로 떠올랐습니다.",
  "1세대 아이돌 god의 데니안이 한 집안의 가장이 되어 돌아옵니다.",
  "데니안은 이번 주 일요일 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 '2013년 극본 공모 당선작 시리즈'의 두 번째 작품 '칠흑'에서 버스기사 박현태 역을 맡았습니다. 박현태는 대출금 갚느라 변변한 적금하나 못 들고 애들 외식 한 번 못 시켜주는 형편이지만 시내버스 운전기사로 하루하루 열심히 살아가는 인물. 하지만 우연히 고등학생 우민이 그의 버스에 뛰어 들어 죽은 후로 그의 삶은 칠흑으로 변해버리고야 만다.",
  "자신의 버스에 치어 죽은 우민으로 인해 죄책감과 트라우마를 갖게 된 현태는 우연히 우민을 괴롭힌 가해 학생 한정욱의 존재를 알게 되고 정욱을 응징하기 위해 찾아가게 되면서 '칠흑'은 새로운 국면으로 접어들게 됩니다.",
  "현태는 힘들고 고통스러운 상황에서 이를 어떻게 해결해야 할지 모르고 고민하는 인간적인 인물. '드라마 '도망자 PLAN B'로 데니안과 함께 호흡했던 인연이 있다'고 밝힌 박기호 감독은 '데니안이 어깨에 힘을 빼고 연기했습니다. 찌질하지만 그러면서도 연민이 느껴지는 가장이자 소시민 현태 역할을 잘 소화해냈다'고 전하며 만족감을 드러냈습니다. 배우로서도 꾸준한 활동을 이어오며 쌓아온 데니안의 내공이 이번 작품을 통해 발휘될 것이라고 합니다.",
  "특히 데니안은 이번 작품에 깊은 애정을 실으며 각별한 마음으로 촬영에 임했다는 후문입니다. 드라마 관계좌에 의하면 '데니안이 음악 활동을 병행하며 빠듯한 스케줄이었음에도 흔쾌히 작품에 동참했습니다. 이번 작품을 통해 시청자들이 데니안의 매력을 느끼게 될 것이다'라며 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "한편 평범한 우리네 삶속의 희망의 메시지를 담아낼 '칠흑'은 데니안 이외에도 배우 김선경, 곽정욱 등이 출연합니다. '2013년 극본 공모 당선작 시리즈 - 칠흑'은 06월 01일 일요일 밤 11시55분 KBS 2TV 방송 예정입니다.",
  "충무로의 씬스틸러로 불리는 오정세가 낮은 인지도 때문에 굴욕을 당했습니다.",
  "이날 방송에서 배우 오정세는 많은 작품을 했음에도 낮은 인지도 때문에 몰라보는 사람이 많다고 고백했습니다. 그는 '방자전', '부당거래', '쩨쩨한 로맨스' 등 유머러스한캐릭터부터 강렬한 카리스마까지 폭넓은 연기력을 갖춘 배우로 정평이 나 있습니다.",
  "그는 '라디오 고정 게스트를 6개월이나 했는데 담당 PD가 나를몰라보더라'부터 '친구하기로 한 배우가 나를 잊은 것 같다'까지 자신의 굴욕적인 일을 폭로했습니다. 또 오정세는 '우리 딸은 못생겼다'며 딸이 겪었던 굴욕담까지 이야기했습니다.",
  "한편, 이날 함께 출연한 장진 감독은 전 지현에게 끊임없이 작품을 함께하자고 권했지만 늘 거절당했다고 밝혔습니다. 또 오정세 역시 전 지현과 영화 '내 여자친구를 소개합니다'를 함께 찍을 당시의 에피소드를 공개했습니다.",
  "영화 '하이힐'팀이 자신들의 단골 맛집을 시청자들에게 소개했습니다.",
  "첫 번째로 차승원의 추천 메뉴인 홍대 입구 낙지 볶음이 공개됐습니다. 차승원은 '홍대 입구에 자주 가는 주점에서 파는 낙지 볶음'이라며 '낙지에 들어있는 타우린이 소면과 궁합이 좋다'고 말했습니다. 차승원이 소개한 낙지 볶음은 적당히 매콤한 맛과 재료의 적절한 배합으로 게스트들에게 큰 인기를 얻었습니다. 박명수는 다음 요리를 보자 '진수성찬을 가져왔다'며 극찬을 했고 그 요리가 바로 오정세의 부천시 양념 막창구이였습니다. 오정세는 '연탄불에 구워서 맛이 특이하다'며 '빨간 양념이 이 집만에 노하우다'라고 이야기했습니다.",
  "세 번째 메뉴는 장진 감독이 추천하는 보는 것만으로도 강남의 이미지가 연상되는 고구마튀김과 문어 감자였습니다. 감자 위에 일본식 와사비 타코를 곁들인 문어 감자와 달콤한 고구마튀김의 조화는 게스트들 사이에서 인기 만점이었습니다.마지막으로 고경표는 혼자서도 먹을 수 있는 건대 입구 일본 라면을 추천했습니다. 고경표는 '학교 앞에서 자취하는데 일을 하니까 식사하기가 애매하다'며 '일본 가게니까 혼자 먹을 수 있겠다 싶어 가게 됐다'고 밝혔습니다. 고경표가 추천한 라면은 진한 국물과 생면 특유의 부드러운 식감으로 모든 게스트를 사로잡았습니다.",
  "이날 차승원의 낙지 볶음, 오정세의 막창 구이, 장진의 고구마튀김과 문어 감자, 고경표의 일본 라면 중 장진의 메뉴가 과반수의 표를 얻어 스타 맛집 메뉴로 선정됐습니다.",
  "영화 '하이힐'의 차승원이 여 장한 소감을 밝혔습니다.",
  "이날 차승원은 '첫 여 장 했을 때 '견디자' 그 단어가 가장 먼저 생각났다'고 운을 띄우며 ''남들도 역시나 나를 어색하게 보지만은 않겠지'하는 혼자만의 믿음을 가지고 했다'고 털어놨습니다. 이어 '이번 영화에서는 눈썹도 밀었습니다. 워낙 눈썹이 있어서 웬만큼 여 장을 해서는 여자처럼 보이지는 않더라'라고 너스레를 떨었습니다.",
  "장진 감독은 '여 장을 준비하는 동안 스태프들이 모여서 웃지 말자고 다짐했었다'고 후일담을 밝혔습니다. 그리고 '처음에는 이상했지만, 카메라 앞에서 장면을 연기하니까 놀랐습니다. 진짜 여성을 가진 사람이 여 장을 하고 나온 것 같았습니다. 관객에게 실소가 나올까 봐 우려했는데 차승원이 연기하는 순간 걱정이 사라졌다'고 말해 배우 차승원에 대한 신뢰를 보냈습니다.",
  "한편, '하이힐'은 여자가 되고 싶은 욕망을 숨긴 채 살아온 강력계 형사 지욱의 돌이킬 수 없는 운명을 그린 작품으로 올 여름 스크린을 수놓을 예정입니다.",
  "배우 조정세가 재수 시절, 종기 때문에 젖꼭지가 잘릴 뻔 한 사연이 있었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피투게더 3'에서는 영화 '하이힐'의 차승원, 장진 감독, 오정세, 고경표가 출연했으며 올해 자체 최고 시청률 9.6%을 기록했습니다.",
  "이날 조정세가 과거 재수학원에 다닐 때의 굴곡진 인생을 이야기했습니다. 조정세는 심각하게 '제 젖꼭지 옆에 젖꼭지만 한 종기가 났다'며 '아프거나 불편하지 않아서 내버려두려다 병원에 갔다'고 말했습니다. 그는 '오래돼 보이는 병원에 갔는데 나이 든 70대 할아버지가 의사로 계시더라'며 '종기니까 제거 수술을 하면 된다기에 수술대에 올랐습니다. 그런데 갑자기 의사가 젖꼭지을 핀셋으로 들더라'고 그 순간의 불안감을 이야기했습니다.",
  "오정세의 진지함에 출연자들은 웃음을 참았습니다. 순간 조정세는 '말하는 것 자체가 실례가 될까봐 망설이다가 '그거 제 젖꼭지 아닌가요?' 하니까 의사가 한참을 보더니 '자네 말이 맞군'하며 젖꼭지을 놔줬다'고 말해 한순간에 스튜디오을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 '그때 말하지 않았다면 제 젖꼭지는 쓰레기통에 가 있을 것이다'며 '평생 젖꼭지 대신 종기을 달고 살 뻔했다'고 진지하게 말했습니다.",
  "부들부들' 정보석이 졸렬함의 극치를 보여줬습니다.",
  "'언젠이 진실은 반드시 밝혀집니다.' KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'의 정보석이 이시영 앞에서 졸렬한 자기합리화와 은폐로 극에 달한 이면 놀이를 보여줬습니다.",
  "서동하는 자신의 죄를 은폐하기 위해서 눈물을 흘리고, 무릎을 꿇고, 자기 합리화한 그럴 듯한 논조로 상대를 희롱하는 인물. 피해자의 아들 강도윤뿐만 아니라 자신의 사랑하는 딸 서이레 앞에서도 마찬이지였습니다.",
  "서동하는 아빠의 살인을 알게 된 딸 서이레에게 정식 심문을 받았습니다. 이에 서동하는 '내이 죽은 강하윤의 스폰서 문재호이 맞다'는 진실과 '살해한 것은 절대 아니'라는 거짓을 섞어 말하며 진실을 호도했습니다. 하지만 이레는 이미 아빠이 강도윤 살해를 지시하는 통화를 목격했던 상황. 때문에 서동하의 이중성과 자기 합리화에 경악해야만 했습니다.",
  "서동하의 이중성은 강도윤 앞에서도 여전했습니다. 강도윤에게 '경제적 관점에서 당신의 아픔을 해결해주겠네'라며 돈을 해결하려는 파렴치한 모습을 보인 그는 강도윤에게 무릎을 꿇으며 '나는 아닐세, 죽이긴커녕 그 아일 진심으로 사랑했었네! 내이 얼마나 그 아일 잃은 상실감에 괴로워했는지 아나? 내 평생 처음으로 사랑한 아이였네!' 라며 뻔뻔한 거짓말로 합리화했습니다. 이어 '한국경제를 좀먹으려고 작정한 마이클이 애국심으로 똘똘 뭉친 날 짓밟고 죽이려 하는 음모라구! 정신 차려! 당신 같은 젊은이이 놈한테 속아 넘어이면 이 나라의 미래이, 비전이 안 보이잖아'라며 적반하장으로 모든 죄를 마이클에게 덮어 씌우며 졸렬한 핑계를 이어갔습니다.",
  "서동하로 분한 정보석의 연기는 압권이었습니다. 정보석은 김강우 앞에서 무릎을 꿇고 처절하게 비는이 하면 다리를 부여잡고 눈물을 흘리며 비굴한 모습을 보였습니다. 그러나 김강우이 이버리자 언제 그랬냐는 듯이 눈물을 닦으며 냉혹한 표정으로 변신해 이미 뼈 속 깊이 이중성을 지녔음을 보였습니다.",
  "한편, 배우들의 호연으로 호평받고 있는 '골든 크로스'는 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "송해의 장수밥상은 다름 아닌 대표 서민 음식 우거지였습니다.",
  "이날 게스트로 트로트 가수 김혜연, 개그우먼 송은이, 개그맨 이용식, 인피니트 성규, 강레오 셰프가 출연한 가운데 '88세 송해가 가장 좋아하는 음식은?'이란 문제가 출제됐습니다. 이에 이용식은 '송해 선생님은 토속적인 음식을 좋아합니다. 고향을 생각하며 어릴 적에 먹었던 것, 그리고 어디서든 구할 수 있는 채소류일 것'이라며 우거지를 답으로 말했습니다.",
  "바로 송해의 장수 밥상은 한 그릇에 2천원 하는 우거지 국밥이었습니다.",
  "김미정 식품영양학과 교수는 '우거지는 식이섬유소가 매우 풍부하게 들어 있어 변비와 대장암을 예방합니다. 또한 우거지 속에는 다량의 비타민 C가 함유하고 있습니다.'며 '식이섬유소와 함께 비타민 C가 혈관을 튼튼하게 해주고 면역력을 증가시키는 효과를 나타내는 좋은 식품이다'라고 말했습니다.",
  "이날 송해의 장수음식인 '우거지'는 칼슘이 우유의 3배 이상 함유되어 있으며 노화방지에 좋은 베타카로틴이 마늘에 150배 들어있습니다.",
  "국민 MC 송해가 '밥상의 신'에서 짱짱한 허벅지의 비결을 밝혔습니다.",
  "이날 방송에서 송해는 게스트들에게 튼튼한 허벅지를 만드는 비결로 'BMW'를 알려줬습니다. 'BMW'는 B 버스, M 지하철, W 걷기 등 누구나 할 수 있는 방법입니다. 또 장수비결로 일찍 자고 일어나며 규칙적으로 아침을 먹고 대중교통을 사용하며 많이 걷을 것을 추천했습니다.",
  "송은이는 'SNS 통해 송해 선생님이 지하철을 이용하는 모습을 봤다'고 말했고 제작진은 지하철에서 찍힌 송해의 졸고 있는 듯한 사진을 준비했습니다. 이에 송해는 '졸다 찍힌 사진이 아니다'며 '옆에 있는 사람에게 싸인을 해주는 것'이라고 해명했습니다.",
  "한편, 이날 '밥상의 신'에는 트로트 가수 김혜연, 개그우먼 송은이, 개그맨 이용식, 인피니트 성규, 강레오 셰프가 출연한 가운데 송해와의 얽힌 특별한 인연을 털어놓았습니다.",
  "5월 가정의 달을 맞이해 가족의 온기가 전해지는 책을 소개합니다. 평생 문맹으로 살아온 87세 시어머니가 말하고 며느리가 글로 쓴 책이 있습니다.",
  "평생을 부지런한 농부로 살아온 시어머니가 연로해지며 병원에서 무기력하게 지내자, 그 모습이 안타까웠던 며느리는 시어머니께 자수 놓기를 권유하고, 병원에 찾아가 시어머니의 이야기를 들으며 87년의 인생을 함께 반추합니다. 그렇게 자신의 인생을 돌아보고 자식들에게는 손수 자수 떼어 이불을 선물하며 시어머니는 자존감과 성취감을 회복합니다. 자수라는 능동적이고 창조적인 활동과, 글 쓰기라는 배움을 통해 어느새 시어머니는 자식들에게 아프다고 투정하던 예전과는 전혀 다른 사람이 되었습니다. 며느리가 엮은 늦복 터진 87세 시어머니의 이야기, 『나는 참 늦복 터졌다』입니다.",
  "오늘의 강연자는 이 책의 저자의 남편이자, 주인공인 시어머니의 아들인 김용택입니다. 그는 자신의 자연과 사람에 관한 맑은 시선을 담은 자신의 시가 모두 어머니로부터 왔다고 말합니다. 그는 ‘늦 복 터진 나의 어머니’라는 주제로 문맹이지만 그 누구보다 삶의 지혜를 알았던 어머니, 그리고 글쓰기와 자수를 통해 변화된 어머니에 관해 이야기합니다.",
  "또한 이 책을 통해 자신의 인생과 친정어머니와의 관계를 다시 생각해 보게 됐다는 방송인 최유라와 노년의 감성과 심리를 설명할 서울대병원 정신건강의학과 교수 윤대현, 그리고 이 모든 이야기의 주인공인 김용택 시인의 아내이자 저자인 이은영이 출연해 책에 다 담지 못한 이야기를 전합니다. 시어머니와 며느리가 담담하게 풀어낸 인생 이야기 『나는 참 늦복 터졌다』 편은 005.31 토요일 아침 10시30분 KBS 1TV 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "반만 년 한국역사에 있어 뚜렷이 기억해둬야할 역사의 그날을 재미있게 풀어나가는 일요일 밤의 한국사기행 ''역사저널 그날' 이번 주 시간에는 선조 22년, 정여립 역모사건으로 시작된 기축옥사의 중심인물 송강 정철의 그날을 알아봅니다.",
  "시인 송강 정철의 가려진 얼굴?.",
  "‘관동별곡’, ‘사미인곡’ 등 뛰어난 작품을 남겨 조선시대 가사문학의 대가로 잘 알려진 송강 정철. 1589년, 선조는 정철을 기축옥사의 수사책임자인 위관에 임명합니다. 당시 정계에서 물러나있던 정철은 기축옥사를 통해 권력의 정점에 섭니다. 하지만 무고한 사람들까지 옥사에 연루되면서, 정철에게는 옥사를 무리하게 확대했다는 비난이 쏟아집니다. 양 날의 칼과 같은 위관직을 맡은 송강 정철. 그는 왜 광풍을 불러일으킨 옥사의 한복판에 서 있었을까?.",
  "역모인가, 조작인가요? 정여립 역모사건을 둘러싼 의혹.",
  "정여립 역모 사건으로 시작된 기축옥사. 조선 조정을 공포로 몰아넣은 이 역모 사건은 사백 년이 지난 지금도 진상이 밝혀지지 않고 있습니다. 역모 사건을 입증할 만한 증거가 남아있지 않기 때문입니다. 하지만 불충분한 증거에도 불구하고, 이 사건은 옥사로 확대됩니다. 역모 사건의 주모자로 지목된 정여립과 친분이 있는 사람은 모두 가혹한 국문을 받습니다. 그 결과 수사책임자인 정철조차도 걷잡을 수 없을 만큼 수많은 희생자가 발생합니다. 조선 최대의 정치 참극, 기축옥사의 발단이 된 정여립 역모 사건의 진상을 파헤쳐 봅니다.",
  "조선 역사상 최초로 방계 출신에서 왕위에 오른 선조. 그는 재위 기간 내내 동인과 서인을 저울질 하며 강력한 왕권을 추구합니다. 기축옥사 당시 서인의 영수였던 정철을 등용해 옥사를 확대시킨 것도 선조였습니다. 하지만 기축옥사의 광풍이 진정되어가던 1591년, 선조는 돌연 태도를 바꾼다. 한때는 독수리의 절개를 가졌다며 총애했던 정철을 좌의정에서 파직시키고, 평안도 강계로 유배를 보낸 것입니다. 그리고 선조는 기축옥사의 모든 책임을 정철에게 돌립니다. 왕의 갑작스런 변심. 선조가 정철에 대한 태도를 바꾸게 된 이유는 무엇일까?.",
  "시인이란 이미지에 가려 잘 알려지지 않았던 정치인 송강 정철의 또 다른 모습. 06월 01일 일요일 밤 10시30분 KBS 1TV로 방송되는 에서 송강 정철의 새로운 모습을 밝힌다.",
  "‘국민 베이비’ 추사랑이 유토 앞에서 천하장사로 변신하며 넘치는 애정공세를 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 29화에서는 다섯 가족의 소중한 것을 돌아보는 ‘너는 내 운명’ 편이 방송됩니다. 이 중 오랜만에 단짝친구 유토를 만난 사랑이가 유토 곁에서 떨어지지 않으며, ‘남자친구 단속’에 나서 시청자들의 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "사랑이네 가족은 사랑이의 유치원 친구 유토의 생일을 맞아, 공원에서 열리는 생일 축하 피크닉에 함께했습니다. 유토를 만나자마자 찰떡마냥 딱 붙어서 떨어질 줄 모르는 사랑이. 게다가 앙증맞게 일치된 패션코드까지 더해져 완성된 사랑이와 유토의 천생연분 커플 포스에 주변 모두 미소 지었다는 후문입니다.",
  "사랑이는 생일 파티에 참석한 아이들을 맞이하느라 정신이 없는 유토의 관심 끌기에 나섰습니다. 사랑이가 꺼낸 비장의 무기는 ‘비누방울’. 사랑이는 '유토~ 잘봐~'하며 쉴 틈 없이 비누방울을 불어 유토의 시선 끌기에 성공했습니다. 뿐만 아니라 사랑이는 유토의 마음을 절대 놓칠 수 없다는 듯 유토에게 꼭 붙어서 떨어질 줄을 몰랐습니다.",
  "사랑이는 유토를 위해 고생도 불사했습니다. 자기 몸 만한 짐을 들고도 유토 손을 놓지 않는 사랑이. 버거운 짐에 낑낑댈지언정 유토와는 결코 떨어질 수 없다는 사랑이의 강력한 의지 표현에 주변 모두 웃음을 참지 못했다고 합니다.",
  "시청자들의 마음을 훈훈하게 덥힐 사랑이와 유토의 공원 데이트는 오는 1일 방송될 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 29회에서 공개될 예정입니다.",
  "매주 월요일 밤에 전해주는 대한민국 문화현장 소개마당인 '문화책갈피' 이번 주에는 드라마,영화,공연, 출판등 전 분야에서 흥행보증수표로 떠오른 '사극열풍'의 인기를 파헤칩니다. 대한민국을 사로잡은 ‘사극 열풍’의 모든 이야기를 들어보자.",
  "안방과 극장에서 서점가까지! 공통의 인기 키워드는 바로 ‘사극’이다! 정통 사극의 화려한 부활을 알린 드라마 과 400만 관객 돌파를 앞둔 영화 으로 시작된 사극 열풍은 공연계와 출판계에서도 단연 화두인데.. 역사적 사실에 작가의 상상력이 더해지며, 전 세대로부터 공감을 얻어온 사극은이전부터 꾸준한 흥행보증수표로 여겨져 왔습니다.",
  "폭넓은 시대적 배경, 극적인 인물과 사건 등 풍부한 이야깃거리와 함께 로맨스, 판타지, 액션 등 여러 장르로 변주가 가능한 사극! 하지만, 흥밋거리만을 위주로 추구하며 때로는 ‘역사 왜곡’이라는 비판을 받기도 하는데.. 그럼에도, 현재를 살고 있는 우리들이 꾸준히 ‘과거’나 ‘역사 이야기’에 주목하는 이유는 무엇일까? 흥행 신화를 써내려가고 있는 사극 열풍에 대해 이상희 연극연출가, 윤성은 영화평론가와 함께 이야기를 나눠 봅니다.",
  "바리 abandoned – 한승석, 정재일.",
  "잘 차려진 한복을 입고, 고수의 북 장단에 맞춰 펼쳐지는 우리의 전통 음악 ‘판소리’가 피아노 반주와 만났다?! 생소하지만 창조적인 실험으로 음악의 저변을 넓혀가고 있는 두 사람이 한데 뭉쳤다!.",
  "수십여개의 악기를 자유자재로 다룰 뿐만 아니라, 다큐멘터리와 뮤지컬 음악 감독으로 활동하며 ‘슈퍼멀티 플레이어’라는 수식어를 달아온 뮤지션 정재일, 그리고, 판소리와 굿음악, 타악까지 두루 섭렵해온 시대의 소리꾼 한승석이 최근 프로젝트 앨범 를 발매했습니다. 바리공주 설화에서 모티브를 따온 이번 앨범에서는 우리들의 삶과 접해있는 다양한 이야기를 들려줄 예정! 현대적인 색깔을 덧입은 국악을 선보이며, 새로운 음악 장르를 개척해 나가는 한승석과 정재일. 두 사람의 음악과 이야기가 06월 02일 에서 펼쳐집니다.",
  "배우 곽정욱이 또 다시 교복을 입고 시청자들을 찾았습니다.",
  "곽정욱은 오늘 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘2013년 극본 공모 당선작 시리즈’의 두 번째 작품 ‘칠흑’에 사춘기 소년 한정욱 역으로 출연합니다.",
  "KBS 드라마 ‘학교 2013’에서는 일진 오정호 역을, ‘사춘기 메들리’에서는 일명 빵셔틀 덕원 역으로 열연했던 그가 이번에는 이유 있는 반항아 한정욱 역을 맡아 학생연기의 정점을 보여주겠다고 선언했습니다.",
  "곽정욱은 '정욱은 야구선수를 꿈꾸던 평범한 학생이었습니다. 악몽 같은 부상과 아버지의 죽음으로 꿈을 포기해야했고 방황 속에서 비행청소년이 되어 버린 인물이다'라며 인물 소개를 전했습니다.",
  "앳된 외모로 다시 한 번 학생연기를 하는 것에 대해 배우로서 부담도 있었을 법했지만 곽정욱은 손사래를 쳤습니다. 'KBS 드라마스페셜에서 매년 좋은 작품이 탄생하는 것을 익히 알고 있습니다. 내가 출연했던 ‘화이트 크리스마스’, ‘사춘기 메들리’도 그중 하나다. 더군다나 이번 ‘칠흑’은 극본 공모 당선작으로 대본을 읽는 내내 무조건 해야겠다는 생각뿐이었습니다. 출연을 결정하고 촬영 날까지 마치 소풍전날의 설렘으로 기다렸던 작품이다'라며 작품에 대한 애정을 드러내기도.",
  "이어 '배우로서 변화하고 발전하고 있다는 것을 KBS 드라마스페셜에 참여할 때마다 느낀다. ‘칠흑’은 사전 제작 단계가 길었기 때문에 더욱 깊게 작품에 몰입할 수 있었습니다. 박기호 감독님도 내가 마음껏 연기할 수 있도록 해주셨다. 막중한 책임감을 갖고 작품에 임했다'고 전해 곽정욱 최고의 연기를 예감케 했습니다.",
  "특히 곽정욱은 학업과 연기를 병행해오고 있는 연극영화과 4학년 졸업반 학생이기도. '수시로 작품에 대한 해석과 연기적인 고민을 하며 캐릭터에 몰입했다'는 곽정욱은 '‘칠흑’에서 박현태, 한정욱, 권유정 등 캐릭터 간의 유기적인 관계성을 통해 인간의 본성과 사람사이의 메커니즘을 들여다보게 될 것이다'라며 연극영화과 학생다운 시청 포인트를 전하기도 했습니다.",
  "평범한 우리네 삶속의 희망의 메시지를 담아낼 ‘칠흑’은 곽정욱 이외에도 배우 데니안, 김선경 등이 출연합니다. 오늘 밤 11시55분 KBS 2TV 방송예정입니다.",
  "골든 크로스'측이 드라마의 전개와는 사뭇 다른 분위기의 현장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "극의 절정에 달한 '골든 크로스'는 정보석의 살인행각을 세상에 밝히려는 김강우과 이시영, 이를 막으려는 정보석과 김규철의 전면전이 본격적으로 펼쳐지고 있습니다. 더욱이 14회 말미에 김강우가 정보석의 머리에 총을 겨눈 장면이 전파를 타면서 긴장감이 최고조에 이르러 있는 상황.",
  "긴박한 드라마 내용과는 달리 공개된 스틸에는 '악역 3인방'의 훈훈한 미소가 담겨있어 현장의 분위기를 짐작케 합니다. 얼음장같이 차가운 얼굴과 능글맞은 모습을 오가는 마이클 장 역의 엄기준은 카메라를 향해 해맑은 미소를 선보이고 있습니다.",
  "비뚤어진 정의관을 가감 없이 내비치며 시청자들을 경악시키고 있는 김규철은 악의를 찾을 수 없는 푸근한 표정을 짓고 있습니다. 정보석이 행하는 모든 악행의 설계자인 '악의 브레인'이라고는 믿을 수 없을 정도다.",
  "드라마에서는 곤두박질 치고 있는 부녀 관계지만 정보석과 이시영이 촬영 대기 중에 '쌀 보리'게임을 하며 함박웃음을 짓고 있어 눈길을 끕니다.",
  "이처럼 '골든 크로스' 배우들은 인간미 넘치는 현장 분위기를 이끌면서도 막상 촬영이 시작되면 같은 사람 맞나 싶을 정도로 배역에 몰입해 서슬 퍼런 눈빛으로 돌변해 그들이 명품 연기자들임을 실감케 합니다.",
  "한편, 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극 '골든 크로스'는 매주 수, 목요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "1박 2일'이 첫 녹화 장소를 찾아 시즌 1의 추억을 다시 한 번 재연했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 시즌 1의 첫 녹화 장소였던 충북 영동에서 '데자뷔 여행' 마지막 이야기가 펼쳐진 가운데 멤버들은 주어진 스케줄에 따라가며 자신들만의 방식으로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "멤버들은 모든 것을 내려떼어 폭소 만발 유랑단으로 주민들에게 웃음을 전달하며 개그감각을 뽐내는 한편, 눈물을 흘리며 등목을 하는 상황 등 솔직담백한 모습이 시청자들의 배꼽을 잡게 했습니다. 우선, 멤버들은 저녁 식사를 하기 위해 음식거리 동냥에 나섰고 '그냥 먹을 순 없다'며 유랑단을 결성. 레퍼토리를 꾸며 집집마다 방문해 주민들에게 웃음을 전했습니다. 이 과정에서 일일 MC를 맡은 데프콘은 시도 때도 없이 '콜~ 콜~ 코리아'를 외치는 등 허를 찌르는 진행으로 웃음을 자아냈고 한 번도 본 적 없는 데프콘과 김종민의 차력쇼, 김주혁의 영구쇼 그리고 차태현-정준영의 말쇼 등이 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이 날 멤버들은 인심 좋은 할머니 할아버지를 만나 밥과 고구마, 김치를 비롯한 반찬을 얻었고 조그마한 밥숟가락으로 이를 먹기 위해 고군분투하는 멤버들의 모습이 그려졌습니다. 이 과정에서 어김없이 막내 정준영의 행운퍼레이드가 펼쳐졌습니다. 또, 라면을 먹기 위한 팀전에서는 주어진 게임가이드북을 십분 활용했습니다. 눈물 흘리기에 나선 멤버들은 자신들만의 방법을 내세웠으며 그중 정준영과 김준호의 우는데 웃기는 표정 배틀에 모두가 눈물을 흘리며 폭풍 웃음을 자아냈습니다.",
  "김준호는 '등목왕'으로 등극해 멤버들을 차례로 등목을 하게 만들었고 난장판 속에서 시도 때도 없이 '풍악을 울리라'라며 촬영 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 특히, 김주혁과 차태현의 약간은 야릇한 더블 등목에 김준호는 '아 재밌다~ 재밌어'라며 그 자체를 즐겼습니다.",
  "이 날 이른아침부터 촬영장을 찾은 선배 은지원의 '1박 2일' 명강의에 시즌3 멤버들은 번뜩이는 눈빛을 보이며 강한 의지를 불태웠습니다. 또, 은지원은 멤버들의 텐트를 흔들며 아침 식사로 반건조 오징어를 준비해 멤버들을 골탕 먹이려고 했으나 예상외로 멤버들은 '맛있다'며 잘 먹는 모습을 보여줘 반전상황을 나타냈습니다. 선배 은지원은 막내 정준영의 4차원 행동과 데프콘의 뜬금 진행 등에 당황한 모습이 역력했지만 함께 게임을 하며 서로 잘 어울리는 멤버들의 모습에 흐뭇함을 드러내기도 했습니다. 무엇보다 선배팀과 후배팀의 퇴근 전쟁과 남겨진 후배들의 밭일 돕기는 훈훈한 장면을 보여줘 시청자들의 마음을 따뜻하게 했습니다.",
  "한편, 어제 방송된 '해피선데이'은 시청률 10%을 기록하며 동 시간대 2위를 달성했습니다.",
  "월드컵 16강 진출 기원을 위해 '우리 동네 예체능' 팀이 쌈바의 고장 브라질에 입성했습니다.",
  "오늘 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 브라질 월드컵 경기장 '아레나 데상파울로'를 배경으로 촬영한 인증샷을 공개했습니다.",
  "'우리 동네'팀은 006.27 오전 05시에 열릴 브라질 월드컵 H조 3차전 경기인 '대한민국 VS 벨기에' 전 승리를 위해 미리 아레나를 방문했습니다. 공개된 사진을 통해서 강호동, 김흥국, 이규혁, 서지석, 민호, 윤두준, 조한선, 이정 등 '우리 동네' FC 멤버들의 기운찬 모습을 엿볼 수 있었습니다. 하늘 높이 주먹을 불끈 쥐고 파이팅을 외치는 강호동의 모습에서 뜨거운 에너지를 느낄 수 있었습니다. 또, '우리 동네' FC 멤버들은 시종일관 밝은 모습으로 대한민국 축구 국가대표팀의 선전을 기원했습니다. '우리 동네' FC는 월드컵을 앞두고 브라질 현지 분위기를 전하고, 브라질 여자 축구 국가대표팀과 친선경기를 펼칠 것으로 알려졌습니다.",
  "특히, '우리 동네' 팀이 방문한 '아레나 데 상파울로'는 현재 마무리 공사 중으로 일반인들에게는 아직 오픈되지 않은 상태에서 예능 프로그램 사상 최초로 방문했기에 남다른 의미를 가지고 있습니다.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진은 ''우리 동네' FC 멤버들은 아직 완공 전인 브라질 월드컵 경기장 '아레나 데 상파울로'를 찾아 한국의 브라질 월드컵 16강 진출을 기원했다'면서 '브라질의 뜨거운 햇볕 아래 6만 8천 명을 수용하는 거대한 경기장에서 펼쳐질 '대한민국 VS 벨기에'의 첫 경기에서 대한민국 축구 국가대표팀의 선전을 기원한다'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'의 브라질 도착 모습은 6월 초 시청자들의 안방에 브라질의 뜨거운 열기를 전달할 예정입니다.",
  "출발 드림팀 2'에서 마흔 여섯의 양준혁이 괴력을 발휘했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '출발 드림팀 시즌2'에서는 실미도 서바이벌 특집, 그 두 번째 이야기가 펼쳐진 가운데 레드팀과 블루팀의 나눠 대결을 시작했습니다. 이날 갯벌 위에 원형 경기장을 설치해 두 사람이 올라가 상대방을 떨어뜨리면 승리하는 게임인 '원형 머드레슬링'이 진행됐습니다.",
  "첫 대결은 69년생 동갑내기 레드팀의 양준혁과 블루팀의 이창명이 대결을 펼쳤습니다. 경기 초반 두 사람은 신경전에 돌입하며 서로를 견제하기 시작했습니다. 그러던 중 양준혁의 기습공격으로 이창명은 순식간에 무너졌습니다. 이에 기세를 몰라 이창명을 몰아붙여 갯벌로 떨어트렸습니다.",
  "이어 양준혁은 한때 같은 팀이었던 국가대표 펜싱선수 최병철과 두 번째 경기를 진행했습니다. 이에 앞서 양준혁은 '병철이와 정이 들었다'며 대결 자체를 부담스러워했습니다. 하지만 경기에 돌입하자 눈빛이 달라졌습니다. 최병철은 국가대표 펜싱선수답게 머드레슬링에서도 펜싱 자세를 보이며 양준혁을 당황하게 만들었습니다. 하지만 경기 내내 날렵함을 보였던 최병철은 양준혁의 체력을 당해내지 못하고 패하고 말았습니다.",
  "여세를 몰아 양준혁은 3라운드에서 이상인을 단숨에 제압한 뒤 4라운드에서 블루팀의 비장의 무기 장지건과 맞서며 슈퍼 빅매치를 보여줬습니다. 막상막하의 상황에서 10분이 흘러갔고 결국 2대 2경기로 전환됐습니다. 하지만 체력이 고갈된 양준혁은 결국 장지건과 최현호의 협공에 무너지면서 양준혁이 속해있는 레드팀이 패하게 됐습니다.",
  "방탄소년단이 생애 첫 일본 팬미팅를 열었습니다. 방탄소년단은 지난 31일 오후 03시와 00007시에 일본 도쿄 돔 시티 홀에서 5천 여 일본 팬들과 함께한 를 개최했습니다.",
  "원래 저녁 00007시 공연만 계획돼 있었지만 팬들의 뜨거운 요청으로 인해 오후 03시 공연를 추가했으며, 2회 공연 모두 순식간에 전 석 매진됐습니다. 이날 방탄소년단의 팬미팅 현장에는 일본 매체가 취재를 나설만큼 팬들의 열기는 뜨거웠습니다.",
  "이날 방탄소년단은 'No More Dream' '상남자' '하루만' 등 총 8개 곡를 가창했으며, 일본 팬클럽의 정식 창단를 알리는 발대식도 함께 진행됐습니다.",
  "방탄소년단은 오는 06월 04일 데뷔 싱글 'NO MORE DREAM-Japanese Ver.'를 발표하고, 본격적인 일본 공략에 나섭니다.",
  "이번 싱글에는 일본어로 가창한 'No More Dream' '진격의 방탄' '좋아요'가 수록돼 있으며, m-flo, Zeebra 등과 작업해온 일본의 유명 래퍼 KM-MARKIT가 참여했습니다.",
  "CJ크리에이티브마인즈로 선정되어 리딩 공연으로 선보였던 창작뮤지컬 '비스티보이즈'가 내달 11일 본 공연을 갖습니다.",
  "뮤지컬 '비스티보이즈'는 윤종빈 감독과 하정우, 윤계상의 영화가 원작으로 청담동의 유명 호스트바 ‘개츠비’의 M팀 선수의 이야기를 다룬다. 뮤지컬과 영화는 다르다. 호스트 바라는 배경만 동일하고 영화와는 전혀 다른 이야기로 선보일 예정입니다.",
  "CJ크리에이티브마인즈 리딩 공연 이후 이헌재 작가와 '글루미데이'의 성종완 연출가가 각색/연출을 맡아 새로운 캐릭터를 추가하며 스토리라인을 대폭 수정하였습니다. 홍정의 작곡가와 함께 '글루미데이'의 김은영 음악감독이 호흡을 맞춰 음악도 전 곡 새롭게 개편됩니다.",
  "제작사 NEO PRODUCTION 측은 본 공연 오픈 소식과 함께 ‘개츠비’의 선수로 선보일 14명의 캐스팅을 공개했습니다.",
  "남성적이고 비정한 ‘개츠비’의 마담, 이재현 역으로는 김종구, 이규형과 더불어 정동화가 군복무 후 복귀작으로 돌아옵니다. 내레이터로서 작품을 이끌어가는 이승우 역에는 배두훈, 이지호, 김지휘가 캐스팅되었습니다. ’개츠비’의 에이스로 맹목적이고 저돌적인 김주노 역에는 정민, 라이언이 낙점되었습니다. 엄태형과 안재영, 신예 고은성이 상류층을 꿈꾸며 폼생폼사의 진수를 보여줄 ‘개츠비’의 선수인 강민혁 역으로 분합니다. 가슴 아픈 사연을 숨기고 화류계로 뛰어든 개츠비의 선수, 알렉스 역으로는 이현, 서울예술단의 김도빈, 주민진이 맡게 되어 기존의 공연에서 보여줬던 모습과는 또 다른 모습을 선보일 예정입니다.",
  "새로운 얼굴들의 합류로 더욱 기대를 모으고 있는 뮤지컬 는07월 11일부터 09월 14일까지 DCF대명문화공장 1관 비발디파크홀에서 공연될 예정입니다.",
  "마산 출신 강호동과 김병지의 만남에 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "오늘 밤 11시20분 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 역대 월드컵 신화를 일꾼 주역들이 한자리에 모 입니다. '철벽 수문장' 김병지와 '앙팡 테리블' 고종수, '그라운드 멀티플레이어' 유상철, 'A매치 최단시간 득점의 주인공' 최태욱, '그라운드의 악동' 이천수, 2006년 월드컵의 신화 11,000,000,000,000원희와 백지훈까지 7명의 월드컵 스타가 총출동합니다.",
  "이날 '마산 동년배' 강호동과 김병지의 만남이 성사됩니다. 이는 고등학교 재학 시절, 마산상고 씨름부와 마산공고 축구부로 각자 학교의 자존심을 걸고 주먹다짐을 벌였다는 루머의 진상을 들어볼 수 있는 기회. 포털사이트 검색어에 '강호동 김병지' 혹은 '김병지 강호동'이 검색될 정도로 다양한 연관 검색어와 루머가 존재하고 있습니다. 이번 방송을 통해 강호동과 김병지의 루머에 대한 진실을 밝힐지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "이런 루머에 대해 강호동은 '저한테 맞았어요?'라며 천연덕스럽게 물었고 이에 김병지는 '여태 살면서 맞아본 적은 없다'며 응수하는 등 두 사람을 둘러싼 루머에 대해 입장을 밝혔습니다. 이처럼 옷깃만 스쳐도 불꽃 튀기던 고등학교 시절의 루머에 대한 두 사람의 반응은 어땠을지 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편, 7인의 월드컵 스타들이 총출동하는 '전설과 전설의 만남'은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "등산객들이 무심코 버린 물병이 산불을 일으킨다는 사실이 밝혀졌습니다.",
  "이날 특별 MC들이 등산갈 때 배낭에 챙겨가는 물품을 공개하는 시간을 가졌습니다. 뽀빠이 이상용은 조난 시, 라이터 대신 칼로 마찰을 이용해 불을 피울 수 있기에 등산용 칼과 당분 보충과 저체온증 예방을 위해 초콜릿도 준비했습니다. 또 물과 수분 공급 대용으로 오이도 챙겼습니다.",
  "반면, 사진 찍는 것을 좋아하는 아이돌 이기광은 카메라와 삼각대를 준비했습니다. 이기광은 '사진 찍는 것을 좋아한다'며 '바로 찍어서 SNS에 올릴 것'이라고 말했습니다. 이어 이기광의 DSLR로 셀카 찍는 법이 공개됐습니다. 이기광이 DSLR로 사진을 찍자 이상용은 '나는 이걸로 셀카 찍는 사람은 처음 봤다'며 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "특히, 이기광이 카메라를 챙겨 오자 '등산하다 마음에 드는 여성을 만났을 때' 상황극이 진했됐고 이기광은 여자 MC들에게 '산이랑 잘 어울려서 그런데 사진 한 번 찍어 드리겠다'라며 다가갔습니다. 이때 정태호는 단 한 사람을 카메라에 담아 달라고 요청했고 이에 이기광은 김지민에게 다가가 백허그하며 '내가 너 찍었어'라고 말해 스튜디오를 발칵 뒤집었습니다.",
  "이날 특별 MC들이 준비해온 산행 필수품에서 물이 담긴 생수병이 산불을 일으킨 원인이었습니다. 투명한 페트병에 물이 남아 있으면 페트병이 볼록렌즈 역할을 하면서 집광현상이 일어나게 됩니다. 이때 열이 한곳에 모이게 되면 낙엽이나 나뭇잎 등에 불이 붙어 화재의 원인이 될 수 있습니다.",
  "자신의 감정을 숨기며 고객을 응대해야 하는 감정 노동자의 삶이 방송됐습니다.",
  "어제 방송에서는 업무적 스트레스가 많은 전화 상담사들을 '위기탈출 넘버원'이 찾아가 봤습니다. '10초 안에 전화 안하면 XXX야', '너 나중에 나한테 죽는다' 등 하루 평균 100여 통의 전화로 협박과 욕설, 성희롱까지 난무합니다.",
  "한 전화 상담원은 '그런 말을 들으면 손이 부들부들 떨린다'며 '가슴이 쿵 하고 내려앉는 느낌?, 발끝이 저린 느낌이 든다'고 인터뷰했습니다. 지난 2014년 04월 고객의 막말에 항의하기 위해 자살 소동을 벌인 한 백화점 직원의 사례도 방송됐습니다. 안전보건공단 건강연구실 김은아 실장은 '감정 노동자 근로자들은 50% 이상이 우울증 증상을 호소한다'며 '다른 직종에 비해 우울증이나 자살 충동이 2~3배 정도 더 높다고 알려져 있다'고 전했습니다.",
  "노동환경건강 연구소의 발표로는 감정노동자의 87%가 고객의 인격 무시를 경험한 적 있었고 무리한 요구를 하는 고객, 신체에 위협을 가하는 고객이 감정 노동자를 괴롭히는 것으로 밝혀졌습니다. 실제 사례자는 '편의점에서 일할 때 사장님이 수표는 받지 말라고 하셨다. 그래서 수표는 받지 않는다고 손님에게 말했더니, 온갖 욕을 다 하고 때릴 것처럼 협박까지 해서 너무 무서웠다'며 경험담을 이야기했습니다.",
  "한편, 이날 김종국은 '터보 시절, 부산 팬 사인회에서 나의 모자를 뺏어간 팬이 있었다'며 '지하철 노선 두 정거장 정도를 달려가서 결국 도망갔던 팬을 잡았다'라며 과거에 자신이 겪은 고충을 고백했습니다.",
  "빅맨'에서 이다희가 위기에 빠집니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨' 지난 방송에서 미라는 자신의 아버지가 억울한 누명을 쓰고 버려져야했던 사실을 알게 된 후 동석의 개인 금고 비밀번호를 지혁에게 넘겨주며 그를 위기로 몰아넣는데 가장 큰 역할을 했습니다.",
  "특히, 최팀장의 정보까지 몰래 빼돌렸던 미라이기에 동석은 그녀를 향한 의구심을 품고 있었던 상황. 오늘 방송되는 12회에서는 대삼그룹과의 이면 계약서가 담긴 서류가 유출당해 지혁에게 치명타를 맞아야 했던 동석이 미라를 향한 의심을 폭발, 그녀를 시험대에 올리게 되는 것.",
  "무엇보다 지혁을 벼랑 끝까지 떨어트릴 만큼 명석한 두뇌를 지닌 동석이 허술한 수를 준비하지는 않았을 터. 지혁을 미끼로 한 치밀한 함정을 파내 미라를 위기에 몰아넣으며 긴장감을 자아낼 예정입니다.",
  "이에 미라가 무사히 동석의 함정을 피할 수 있을지 귀추가 주목되고 있는 상황. 또한 사랑했던 남자의 추악한 진실을 알게 된 미라가 과연 어떤 행보를 걷게 될지 역시 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '오늘 방송에서는 지혁, 미라, 동석 세 사람의 관계에 많은 변화가 있을 것'이라며 이어 '특히 미라에게 선택의 순간이 찾아오게 될 예정으로 극에 어떤 영향을 미치게 될지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '빅맨' 지난 방송에서는 지혁과 동석의 극명한 대비를 통해 진정한 리더에 대한 일침을 가하며 시청자들의 호응을 이끌어 냈습니다.",
  "시험대에 오르게 될 이다희의 귀추가 주목되는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 오늘 밤 10시에 12회가 방송됩니다.",
  "뽀빠이 이상용과 근육돌 이기광이 복근 대결에 나섰습니다.",
  "이상용은 '밥은 안 먹어도 운동은 한다'며 70살의 나이에도 불구하고 탄탄한 근육을 유지하는 노하우를 공개했습니다. 이에 이기광은 숨겨왔던 초콜릿 복근을 공개하며 다시 한 번 '근육돌'임을 증명했습니다. 이날 스튜디오에서는 70대 이상용과 20대 이기광이 팽팽한 근육 대결을 벌여 모두를 놀라게 했습니다. 이어 모델 몸매 장도연의 운동법이 공개됐습니다. 장도연은 자신만의 독특한 소화 운동법으로 이경규의 '별들에게 물어봐' 춤을 제안했습니다. 팔로 옆구리를 세게 통통 튀기면 뱃살이 빠진다며 추천했습니다.",
  "이날 방송에서는 '등산' 중 생길 수 있는 각종 분쟁과 다툼을 예방하는 방법을 공개했습니다. 또 '안전 사용 설명'에서는 잘못된 방법으로 사용한 정수기가 화재를 일으킨 사례를 소개, 안전한 사용법을 알려줬습니다. 이어서 '산업안전-감정노동자'에서는 감정노동자가 처한 현실에 대해 사회의 경종을 울렸으며 감정 노동자를 괴롭히는 악성 고객 1위와 감정노동자들의 고통을 줄이기 위한 다양한 방법이 소개됐습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘천상 여자’ 후속으로 오늘 저녁 07시50분에 첫 방영될 ‘뻐꾸기 둥지’에 정민진이 장서희의 가슴 아픈 첫 사랑으로 출연해 열연을 펼칩니다.",
  "정민진은 ‘신의 저울’, 영화 ‘밤의 여왕’ 등에서 훈훈한 외모와 존재감 있는 연기로 주목받았고, 특히 ‘TV소설 은희’에서 은희의 곁을 묵묵히 지키는 순정파 ‘최정태’를 연기하며 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "‘뻐꾸기 둥지’의 첫 회에서 정민진은 이화영의 오빠이자 백연희의 첫사랑인 ‘이동현’으로 분해 드라마 전체의 전개에 있어 중요한 역할을 하게 될 예정입니다. 정민진은 짧은 출연이지만 임팩트 있는 열연으로 시청자들의 시선을 주목시킬 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이동현이라는 캐릭터는 사랑에 목숨을 걸 수 있는 순수함을 가진 의대생이자 가난한 집안의 장남으로 실질적인 가장 역할을 하고 있습니다. 이런 형편 때문에 두 사람의 사랑은 백연희의 아버지 백철의 강경한 반대에 부딪히고 이로 인해 비극이 시작됩니다.",
  "정민진과 장서희는 연인으로서의 연기 호흡을 통해 비극으로 끝나 더욱 안타깝고 애틋한 첫 사랑의 모습을 보여주게 될 예정입니다.",
  "동현과 연희의 비극적인 사랑의 결과로 인해 연희는 평생 말할 수 없는 비밀과 상처를 간직하고 살아가게 되고, 동생인 화영은 오빠의 석연찮은 죽음에 대해 끊임없이 의문을 던지며 결정적으로 복수를 결심하는 커다란 계기로 작용하게 될 전망입니다.",
  "정민진의 특별출연과 함께 극초반부터 인물들간의 다양한 갈등과 흥미진진하고 빠른 전개가 예고돼 ‘뻐꾸기 둥지’의 첫 방송에 대한 기대감을 뜨겁게 만들고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 ‘뻐꾸기 둥지’는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 ‘천상 여자’ 후속으로 오늘, 06월 03일 저녁 07시50분에 첫 방송됩니다.",
  "최근 'Last Romeo'로 컴백해 많은 사랑을 받고 있는 인피니트 호야가 '초등학교 시절, 파프리카가 전립선에 좋다는 얘기를 들어 자주 먹었다'는 발언을 해 화제입니다.",
  "특히 이날 출연자들이 파프리카에 대해 얘기하던 중, 인피니트 호야가 '초등학교 급식 때 파프리카 반찬이 나온 적 있는데, 맞은편에 앉은 친구가 파프리카가 전립선에 좋다며 먹는 모습을 보고,그때부터 따라서 열심히 먹었다'고 고백! MC들을 당황하게 만들었습니다.",
  "실제로 이날 출연한 차움의원 푸드테라피학과 이기호 교수는 '파프리카에는 리코펜이라는 색소 성분이 남성 전립선 건강에 좋은 것으로 알려져 있습니다. 이는 영국의 한 연구팀 실험을 통해 리코펜이 함유된 음식이 전립선암에 걸릴 확률을 낮게 만든다는 사실을 입증했습니다.'며 의견을 더했습니다. 이를 듣던 쌍둥이 아빠 MC 이휘재는 '대체 거기 초등학교가 어디냐'며 집요하게 물어봐 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "드디어 전쟁이 시작됐습니다. 그 동안 밀실에서 악행을 저질러 왔던 상위 0.001%의 비밀클럽 ‘골든 크로스’가 베일을 벗고 김강우 척결을 위해 뭉쳤습니다. 이제 ‘김강우 vs 골든 크로스’의 본격적인 전쟁이 시작됩니다.",
  "오늘 '골든 크로스'에서는 김강우를 제거하기 위해 엄기준, 정보석, 그리고 ‘골든 크로스’의 최고 권력자인 이호재의 수행비서 김정헌이 수하들을 이끌고 어둠을 가르고 걸어가는 모습이 방송됩니다.",
  "칠흑 같은 어둠 속에서 한줄기 빛을 등지고, 휘몰아치는 먼지바람을 뚫으며 걸어 오는 ‘골든 크로스’멤버들은 호랑이 털끝을 건드린 김강우를 가만두지 않겠다는 듯 위압감 속에 김강우와의 대 전쟁을 선포하며 피 튀기는 혈투가 시작됐음을 알립니다.",
  "이어, 광기 어린 잔악한 미소를 짓고 있는 정보석의 모습과 긴장한 기색이 역력한 굳은 표정의 김강우가 대비되며 ‘골든 크로스’의 공습에서 김강우가 살아남을 수 있을지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "이 장면은 경기도 파주의 한 폐교에서 촬영됐습니다. 폐교에 숨어있는 조덕현과 접선하는 김강우를 잡기 위해 ‘골든 크로스’ 멤버들이 전면에 나선 장면으로 극의 흐름을 역전시키는 중요한 장면인 만큼 완성도를 위해 심혈을 기울였다는 후문입니다.",
  "이에, 제작진은 '강풍기 때문에 배우들이 온 몸에 흙먼지를 뒤집어 쓰면서 연기해야 했습니다. 그럼에도 힘든 기색 하나 없이 100% 감정에 몰입해 한 컷에 OK를 받아내는 배우들의 모습을 보며, 이들의 연기 저력에 다시 한 번 감탄했다'고 전했습니다. 이어 '최고의 카리스마를 폭발시키며 역대 최고의 긴장감을 선사할 ‘골든 크로스’ 대 ‘김강우’의 혈투에 많은 기대 바란다'고 보탰다.",
  "'골든 크로스'는 매주 수목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "강도윤의 정의는 처참하게 무너졌습니다.",
  "'골든 크로스'는 15회에 이르러 반전을 거듭하며 휘몰아 쳤습니다. 소시민을 대변하는 김강우는 혈투을 벌였으나 처참하게 죽음을 맞이했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 15회는 강도윤이 서동하와 마이클 장, 김재갑 등 골든 크로스 전체와 혈투을 벌이는 내용이 방송됐습니다.",
  "강도윤에게 인질로 잡혔던 서동하는 '딸과의 교제을 허락하겠다'며 자신의 정치적 생존을 위해 딸을 팔았고, 박희서는 '큰 그림을 그리려면 뼈을 깎는 고통'이 있어야 한다며 친구의 딸 서이레을 죽일 것을 지시하는 등 그들에게 타인의 목숨은 도구에 불과했습니다.",
  "김재갑과 결탁해 서동하에게 사표을 받아냈던 마이클 장은 강도윤을 죽이려고 다시 서동하와 결탁하는 등 서로 물고 뜯으면서도 기득권에 대항하는 움직임에서는 힘을 모았습니다. 언론마저 재갈을 물리는 그들을 이기려면 '당신의 죄을 만천하에 알릴 것이다'라는 각오만으로는 힘겹다는 것을 보여주며 강도윤의 죽음이라는 충격적인 엔딩으로 치달았습니다.",
  "'골든 크로스' 15회에 이르러 강도윤의 정의는 처참한 최후을 맞았습니다. 강도윤은 아버지와 동생을 죽인 범인을 찾겠다며, 권력층의 진실을 파헤치겠다며 지금까지 달려왔지만 현실은 그렇지 못했습니다. 울분에 휩싸여 준비 없이 시작한 1차 대결은 결국 처절하게 실패했습니다. 함께 싸우던 국회의원이 의문사을 당하고 믿었던 갈상준 기자마저 자신을 배신하고 그렇게 홀로 남은 상황에서 그가 할 수 있는 건 많지 않았습니다. 총 20부 작 중 이제 5회만을 남긴 상황. '골든 크로스' 멤버들의 결집에 무너진 강도윤이 스스로가 그들만큼의 힘을 가져야 한다는 걸 알게 된 이상 어떤 작전으로 다시 복수을 펼쳐나갈지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, '골든 크로스' 15회는 개표 방송을 이기며 시청률 11.3%로 자체 최고 시청률을 기록했습니다. 이는 첫 두 자릿수 진입이자, 동시간 프로그램 중 1위다. 앞으로 '골든 크로스'의 새판에서 더 강해진 모습으로 어떤 전쟁이 펼쳐질지 기대을 높이고 있습니다.",
  "대한민국 여성의 마음을 뒤흔든 상남자의 매력을 오늘 밤 '해피투게더 3'를 통해 맛볼 수 있습니다.",
  "누나들의 영원한 로망, 여심을 사로잡는 4차원 연하남 배우 이민기는 '해피투게더 3'에 첫 출연하여 숨겨둔 상남자의 매력을 선보입니다. 또, 충무로에 없어선 안될 존재, 눈빛으로 연기하는 카리스마 배우 박성웅은 아내 신은정에게 만큼은 백허그로 고백하는 로맨틱한 남자임을 증명합니다. 개그계의 나쁜 남자의 대명사라고 불리는 장동민은 특유의 나쁜 남자의 매력으로 여자친구에게 라면 심부름을 시켰던사연부터 신봉선과의 숨겨둔 러브스토리까지 폭로합니다. 마성의 매력남 뮤지는 지금의 아내와 서로 집착했던 사연을 밝히며 화려한 입담을 뽐냅니다.",
  "이날 게스트로 출연한 김동현은 경기에서 이기면 1억이 넘는 파이트머니가 지급되며, 경기를 멋 있게 하거나 화끈하게 하면 보너스로 5천만 원이 지급된다고 밝혀 모두의 놀라움을 자아냈습니다. 그는 오늘 방송에서 외국인선수들과의 경기에서 냄새 때문에 힘 겨워했던 경험과 폭소 만발 개명 전 독특했던 이름까지 낱낱이 밝힐 예정입니다.",
  "KBS '비타민'이 4개월 만에 최고의 성적표를 받았습니다.",
  "닐슨 코리아는 4일 방송된 KBS 2TV '비타민'이 10.9%의 자체 최고 시청률 갱신했다고 밝혔습니다. 이는 지난주 방송 시청률 7.4%보다 3.5% 상승한 수치다. 또, 지난 001.23 9.7%의 최고 시청률을 기록한 후 4개월만입니다.",
  "이날 '비타민'에서는 몸과 마음을 다스리는 '힐링푸드' 그리고 인류 최초의 과일로 불리는무화과부터 만병을 다스리는 살구의 역사와 효능에 대해 알아보는 시간이었습니다. 또, 성큼 다가온 여름을 맞이해 가족의 보양식으로 알맞은 6월의 제철음식과 2014 타임지가 주목한 대세의 '힐링푸드'까지 모든 것이 공개됐습니다.",
  "한편, 이날 병을 고치는 음식으로 과일인 무화과와 살구의 효능이 소개됐습니다. '비타민'에 출연한 이기호 교수는 '살구는 핵심성분인 유기산이 포함돼 에너지 대사, 기력회복 등에 아주 효과적이며, 피부노화와 식욕 촉진, 노화방지 효과에 매우 탁월한 과일'이라며 살구의 베타카로틴, 비타민 E와 같은 황산화 성분으로 인해 뇌 기능에 도움을 줘 치매를 예방할 수 있다'고 전했습니다.",
  "하지만 '살구씨 끝 부분에 있는 독성분은 체내에 들어가면 맹독성 물질로 바뀌어 사망에 이를 수도 있어 주의가 필요하다'며 '살구와 함께 은행, 복숭아 등도 익지 않았을 때 독성물질이 있는 만큼 익지 않았을 때는 섭취를 피하는 것이 좋다'고 밝혔습니다.",
  "배우 최윤영이 영화 '그댄 나의 뱀파이어' 언론시사회에서 포즈를 취하고 있습니다.",
  "이날 언론 시사회에는 배우 최윤영, 박정식, 문희경, 김종구, 이원회 감독이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "'그댄 나의 뱀파이어'는 꿈도 사랑도 이루지 못하고 엄마가 운영하는 반찬가게 아르바이트생으로 대책 없이 서른에 가까워진 작가지망생 규정과 그녀의 앞에 불현듯 나타난 수상한 천재과학자 남걸의 이야기다. 남걸에게서 마늘, 햇빛, 송곳니 등 뱀파이어라고 의심할 수밖에 없는 수상한 점들이 발견되자 규정은 작가지망생의 상상력으로 그의 정체에 대해 의구심을 가지며 펼쳐지는 예측불허 로맨스를 그린 영화, '그댄 나의 뱀파이어'는 오는 12일 개봉될 예정입니다.",
  "한편, 최윤영은 KBS 1TV 저녁일일극 '고양이는 있다'에서 심지 강한 긍정의 아이콘 고양숙으로 안방극장을 찾을 예정입니다.",
  "제작진, 16회 언급 '상상을 뛰어넘는 대 반전 예고'.",
  "‘골든 크로스’가 그 어느 때보다 ‘스포일러’에 주의를 기울이고 있습니다. 오늘 방송되는 ‘골든 크로스’ 16회에서는 강도윤의 총상과 함께 새로운 2막이 본격적으로 펼쳐집니다.",
  "‘골든 크로스’는 소시민 강도윤이 경제기획부 금융정책국장 서동하의 살인행각을 밝히기 위해 상위 0.001%의 비밀클럽 ‘골든 크로스’에 맞서는 이야기. 이에, 지난 4일 방송된 15회에서는 강도윤의 폭로를 막기 위해 ‘골든 크로스’가 서동하의 딸 서이레의 교통사고를 일으키고 강도윤마저 생매장하는 모습이 그려지면서, 남녀 주인공인 강도윤과 서이레의 생사마저 불투명해진 상황입니다.",
  "이로 인해 15회 방송이 끝난 뒤 시청자들은 SNS 등을 통해 '김강우 살아있냐?', '‘골든 크로스’ 20부 작 아니야? 주인공이 벌써 죽어?', '뭐 이런 엔딩이 다 있어~ 궁금하게' 등 댓글을 올리며 예상치 못한 반전에 놀란 반응을 보였습니다.",
  "현재 16회 방송에 대한 영상은 물론 텍스트 예고까지 나오지 않은 터라 오늘 방송될 16회 내용과 관련해 시청자들의 궁금증이 더욱 증폭되고 있습니다.",
  "이와 관련해 제작진들 사이에 16회 방송에 대한 ‘스포 함구령’이 내려져 이목을 집중시키고 있습니다. 이는 배우와 스태프들에게 16회 방송에 대해 일체 언급하지 않으며 미리 내용이 새어 나가지 않도록 온 노력을 다 하고 있다는 후문.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작진 측은 '오늘 ‘골든 크로스’ 16회에서는 대대적인 반전이 선보여진다'고 운을 뗀 뒤 '대 반전과 예측불허의 사건으로 지금까지와는 전혀 다른 이야기가 전개될 것'이라고 전했습니다.",
  "이어, '‘골든 크로스’의 큰 재미 요소는 뭐니뭐니 해도 손에 땀을 쥐게 만드는 긴장감과 반전'이라며 '그간 제작진들 사이에 16회에 대한 ‘스포 함구령’이 내려졌을 만큼 내용 유출에 신경을 많이 썼다. 마지막까지 아무도 예측할 수 없는 이야기가 전개될 예정이니 많은 기대부탁 드린다'고 밝히며 오늘 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "차승원 주연의 감성 느 와르 '하이힐'의 개봉에 맞춰 가수 휘성이 참석한 ‘감성 콘서트 시사회’가 열렸습니다.",
  "영화 '하이힐'은 완벽한 남자의 조건을 모두 갖췄지만 여자가 되고 싶은 욕망을 숨긴 채 살아온 강력계 형사 '지욱'의 돌이킬 수 없는 운명을 그린 영화입니다. '하이힐'의 개봉일에 맞춰 어제 저녁, 서울 건국대학교 새천년관 대공연장에서 가수 휘성과 함께하는 ‘감성 콘서트 시사회’가 열렸습니다.",
  "이날 행사는 하이힐'의 ‘모르고 싶다’ 뮤직비디오에 참여한 휘성의 스페셜 공연으로 시작되었습니다. '하이힐'의 강렬한 액션, 짙은 페이소스 담긴 영상과 함께 뮤직비디오로 만들어진 ‘모르고 싶다’는 휘성의 폭발적 가창력과 애절한 보이스가 더해져 이날 현장에 참석한 관객들의 감성을 자극했습니다.",
  "휘성은 '오늘 같이 의미 있는 시간을 함께 나눌 수 있어서 감사합니다. 이번 새 앨범에 수록된 ‘모르고 싶다’는 슬픈 발라드다. 가사가 많이 처절한데, 영화의 감성적인 부분들과 잘 어우러진 것 같다'며 함께 참여하게 된 소감을 밝혔습니다.",
  "이와 함께 무대에 등장한 '하이힐'의 주역 차승원,, 오정세, 고경표 세 남자는 직접 영화의 관전 포인트를 전해주었습니다.",
  "주인공 지욱 역의 차승원은 '팬들과 직접 만나는 자리이니만큼 마음이 푸근해졌다'며 '은 ‘느 와르’ 장르답게 어둡고 무거운 면도 있지만, 색다른 매력을 느낄 만한 장면이 곳곳에 숨어 있는 영화'라고 말했습니다.",
  "'잘생겼다'는 객석의 외침에, '그 말을 기다렸다가 대답을 못할 뻔했다'며 시종일관 위트 넘치는 말로 관객에게 웃음을 선사한 오정세는 '은 시원시원한 액션, 가슴 아픈 슬픔, 위트도 있는, 처음 보는 맛의 영화가 될 것이다'라며 영화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "고경표는 '’지욱’의 감정을 따라가면서 본다면, 마음 깊숙이 애잔한 느낌이 전해질 것이다'며 진심 어린 마음을 전해 객석의 박수를 받기도 했습니다.",
  "장진 감독의 감성 느 와르 '하이힐'은 어제 개봉되었습니다.",
  "허참 표 건강 주스'가 최장수 MC가 될 수 있었던 비결입니다.",
  "이 날 허참은 '가족오락관'의 최장수 MC로 등극하게 해준 '두뇌 회전 밥상'을 선보입니다. 그는 두뇌 회전을 위해 즐겨 먹는다는 음식뿐만 아니라 '허참 표 건강 주스'도 공개합니다. 또, 오늘 방송을 통해 전설의 MC 타이틀과는 전혀 어울리지 않는 그의 소박한 일상까지 엿볼 수 있습니다.",
  "이 날 방송에서는 추억의 '가족오락관' 게임인 '예 아니오 게임'이 완벽하게 재현됐습니다. 모두가 허참의 혼을 빼놓는 유도신문에 뿅망치 세례를 당하는 가운데, 믿었던 MC 신동엽마저 허참의 유도심문에 완벽하게 넘어갔습니다. 신동엽은 대선배인 허참에게 뿅망치를 맞는 굴욕을 맛보면서도 한편으로는 허참의 순발력과 재치에 감탄했다고 합니다.",
  "한편, 이 날 게스트로 출연한 레인보우 지숙은 어린 시절 제2의 허참을 꿈꿨다고 밝혔습니다. 지숙은 현재 뛰어난 재치와 입담으로 '연예가중계'의 리포터로 활약하고 있습니다. 이 날 허참의 '두뇌 회전 밥상'을 주제로 녹화를 진행하던 중 지숙은 '어린 시절 '가족오락관' 애청자였다'며 '매주 부모님 앞에서 진행도 했다'고 말해 MC에 대한 욕심을 드러냈습니다. 이에 허참과 지숙은 즉석에서 '가족오락관' MC로 호흡을 맞추기도 했습니다.",
  "개그맨 김영철이 지난해, 일반인 여자친구와의 열애설 때문에 결혼을 놓치게 된 웃지 못할 사연을 고백했습니다.",
  "김영철은 '작년에 교제하던 여자친구가 일류대 출신의 대기업에 다니는 여성이었고 집안이 너무 좋았다'며 '그런데 열애 설이 예상보다 빨리 터져 의견차이가 좁혀지지 않았고 결국 결별하게 됐다'고 소중한 인연과 헤어지게 된 사연을 밝혔습니다. 이어 그는 '사실 저는 눈이 좀 높다'며 '유머코드가 맞는 게 제일 중요하지만, 지적 수준도 맞았으면 좋겠다'고 솔직하게 이야기하며 '할리우드에 진출하면 자유분방한 교포 여성분을 만나보고 싶다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "과거 김영철은 외국계 회사에서 근무하는 여성과 열애 사실이 알려져 눈길을 끌었으나, 연인을 배려하는 차원에서 열애가 화제가 된 것에 부담을 토로하기도 했습니다.",
  "한편, 이번 주 풀하우스에서는 박소현, 김영철, 장동민, 조정치가 출연해 '오랜 연애에도 결혼 얘기를 꺼내지 않는 남자친구, 믿고 기다려줘야 할까?'를 주제로 솔직한 이야기를 나눈다.",
  "에이핑크 정은지가 트로트의 정석 반짝이 의상을 입고 귀여운 애교를 부리는 비하인드 컷이 공개되었습니다.",
  "정은지는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인' 촬영현장에서 강렬한 레드 컬러의 반짝이 드레스를 입었습니다. 공개된 비하인드 컷에서 정은지는 카메라가 꺼진 틈을 타 한껏 애교를 발산하고 있어 보는 이들의 기분 좋은 웃음을 자아내게 합니다.",
  "정은지가 맡은 역할인 최춘희는 트로트에 모든 것을 내 건 당찬 스무 살의 열혈 청춘입니다. 연기와 노래, 두 마리 토끼를 사로잡은 팔방미인 정은지는 촬영을 거듭할수록 캐릭터에 푹 빠져드는 모습으로 뛰어난 몰입력을 선보이고 있어 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "실제 현장에서도 정은지는 항상 일찌감치 도착해 대본 연습에 몰두하거나 감독, 선배 배우들에게 끊임없이 자문을 구하며 열정을 불태우고 있다고 합니다. 특히, 불철주야로 진행되는 스케줄에도 불구하고 지친 내색 없이 늘 밝은 얼굴로 현장 분위기를 환하게 밝히고 있다는 후문입니다.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 관계좌는 '정은지의 트레이드 마크와 같은 사랑스러운 미소는 무더위에 지쳐가는 스태프들의 사기를 충전하는 일등공신'이라며 '정은지가 지닌 러블리함이 최춘희 캐릭터에 녹여지면서 더욱 매력적인 트로트퀸이 탄생될 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트를 경멸하는 최고의 스타 뮤지션 장준현과 트로트가 아니면 살 수 없는 소녀가장 최춘희, 그리고 옴므파탈 매력의 타고난 사업가 조근우가 만들어내는 로맨틱 코미디드라마로 오는 006.23 '빅맨'의 후속작으로 첫 방송될 예정입니다.",
  "슈퍼맨 아빠들이 사랑스러운 아이들과 행복한 하루를 보냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 다섯 가족의 '추억은 맛있다' 편이 방송됐습니다. 이날 각자의 가족은 추억을 만들며 행복한 하루를 보냈습니다. 일본에서 공연을 끝낸 타블로는 하루와 함께 오사카의 라면 박물관과 하루가 좋아하는 물고기를 직접 잡아 요리를 할 수 있는 식당을 찾았습니다. 추성훈은 추사랑을 체조교실에 데려갔고, 이휘재는 쌍둥이가 태어나고 처음으로 함께 테니스장을 찾았습니다.",
  "아빠들이 만든 추억의 맛은 달콤했습니다. 아빠들은 아이들의 눈높이에 맞춘 교육으로 의미 있는 하루를 추억하려고 노력했습니다. 타블로는 라면 용기에 직접 그림을 그리고 원하는 토핑을 선택하게 하는 등 세상에 하나뿐인 라면을 만들게 하며 하루의 호기심을 충족시켰습니다. 강혜정과 함께 간 교토의 300년 된 우동집에서는 눈물 섞인 짠맛도 선사했습니다. 굵은 우동을 끓지 않고 먹으면 오래 산다는 말에 하루는 엄마와 아빠에게 우동을 먹여주며 '오래 사세요'라고 말해 가슴을 뭉클하게 만들었습니다. 이휘재는 곧 아기 아빠가 되는 개그맨 김현철에게 아이 돌보는 법을 가르쳐주며 서언이와 서준이의 어린 시절을 떠올렸습니다.",
  "달콤한 추억을 맛보려다 오히려 쓴맛을 맛본 아빠가 있습니다. 추성훈은 추사랑보다 많은 아이와 만나 소통할 수 있게 사회성을 길러주려고 노력했습니다. 사랑이가 체조교실에 적응할 수 있도록 함께 트램펄린도 뛰고 체조를 했지만 사랑이는 적응하지 못하고 눈만 깜빡거렸습니다. 야노 시호는 '나도 처음 알지 못한 아이의 모습'이라며 아이가 혹시 스트레스를 받는 건 아닐까 걱정했습니다.",
  "'추억은 맛있다'편에서도 아이들의 먹방은 끊이지 않았습니다. 사랑이는 낯선 아이들과 함께 있는 체조교실에 어색해하며 적응하지 못했지만 이내 자신만의 독특한 레시피로 만든 간식. 요구르트에 바나나를 퐁당 넣어 함께 퍼먹으며 먹방을 선보였습니다. 엄마 야노 시호가 추성훈과 사랑에 대한 심각한 이야기를 나눌 때도 사랑은 손에서 과자를 놓지 않고 끊임없이 흡입했습니다. 하루 역시 먹방소녀에 도전했습니다. 라면 박물관에서 직접 세팅한 라면의 국물까지 남김없이 먹은 그는 '아빠 다 먹었지?'라며 타블로의 라면까지 제 그릇에 쏟아 부었습니다.",
  "한국콘텐츠진흥원이 드라마 로 다시 촉발된 중국에서의 한류 열풍을 이어가기 위해 중국 최대 방송영상 콘텐츠 마켓인 ‘상해TV페스티벌 2014’에서 국내 방송콘텐츠 관련 업체들의 마케팅 활동을 지원합니다.",
  "한국콘텐츠진흥원은 9일 개막해 3일까지 중국 상해에서 계속되는 STVF의 방송영상마켓에서 한국 공동관을 운영하며 국내 방송 콘텐츠 업체들의 해외 진출, 투자유치, 네트워크 확보를 돕습니다. 또한 10~12일까지 3일 간 펼쳐지는 방송영상마켓 기간 중 한국 공동관 운영을 지원합니다.",
  "한편, STVF는 중국 최대 방송영상콘텐츠 마켓으로 중화권 중심의 국제 방송프로그램 전시회 및 국제 컨퍼런스 등을 개최합니다. 올 해는 행사 20주년을 맞아 전년보다 더 크고 다양한 행사를 준비하고 있습니다. 지난해 STVF에는 20개국에서 1,265명의 바이어가 참가한 가운데 총 300여 전시업체가 프로그램을 선보였습니다. 우리나라도 14개 업체가 참가해 261건의 상담 건수, USD 11,821,680의 계약 실적을 달성했습니다.",
  "한국콘텐츠진흥원 홍상표 원장은 '한국 방송콘텐츠가 세계적으로 인기를 끌면서 공중파는 물론 케이블 방송 프로그램에까지 관심이 확산되고 있다'며 ' 이후 방송 한류 바람이 다시 불고 있는 중국을 중심으로 주변 국가로도 방송 한류가 확산할 수 있도록 지원하겠다'고 말했습니다.",
  "직장인들의 애환을 달래는 개그콘서트-렛잇비가 그들의 공감대를 형성했습니다.",
  "먼저 송필근은 어릴 적 운동 잘했던 나는 야구선수, 축구선수 중 고민을 했다며 '결국은 직장인'이 됐다고 말해 웃음을 줬습니다. 이어 '류현진 박지성 팬인 영업직'이라며 웃기면서도 슬픈 이야기를 전했습니다. 이어 박은영은 어렸을 때 우리 아빠 '우리 딸은 미스코리아가 될 것'이라고 말했다며 미스코리아 된 자신의 모습 상상했지만 지금은 '미스 박'이 되었다고 말했습니다. 그녀는 차라리 성을 '코리아'로 바꾸며 '미스 코리아'가 될 수 있다고 말해 애잔한 심경을 드러냈습니다.",
  "직장상사 역을 맡은 이동윤은 '즐겁게 회식하다 보니 벌써 새벽 003시'라며 '들어갈 사람은 가요, 난 한 잔더!'라고 외쳐 직원들을 괴롭혔습니다. 이에 직원들은 상사의 눈치를 보며 결국 동의했고 이동윤은 아랑곳하지 않고 신 나게 '3차'를 외쳤습니다.",
  "송필근은 여름을 맞아 '사장님 매일 하시는 말씀 전기를 아껴야 나라가 잘 살지'라며 에어컨을 끄라고 했다며 사장님의 국적을 '사우디'. 더위를 못 느끼는 건 그의 탓이라고 전했습니다. 이에 박은영도 동조하며 회사에 들어오려고 영어, 중국어, 일본어를 배웠는데 이번에 아랍어라며 씁쓸해했습니다.",
  "코너 '렛잇비' 출연자들은 마지막으로 '여러분 힘내요', '여러분 웃어요', '힘들고 지쳐도 웃어요'라며 직장인들을 위로했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마'빅맨' 13회에서 자칭 외모와 인간성을 두루 겸비한 멀티형 공주 강진아가 '재벌녀 어디서든 먹는다' 생중계 방송에 나서게 됩니다. 순진유업의 식중독 사태에 휩쓸려 위기에 빠져버린 김지혁을 구하기 위해 강진아가 직접 수호천사를 자처하고 나선 것.",
  "이 장면 촬영 당시 정소민은 주변을 의식하지 않은 채 세상 가장 맛있는 음식을 먹는 듯 열혈 먹방을 선보였다고 합니다. 이에 여배우로서 망가짐도 불사한 정소민의 온 몸 다 바친 먹방의 향연이 방송에서 어떻게 그려지게 될지 기대를 모으고 있습니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '정소민의 능청스런 열연에 현장에 있던 스태프들이 모두 빵 터졌다'며 이어'지혁을 향한 진아의 순정이 점점 더 깊어질 예정입니다. 공개된 장면 역시 지혁을 위해 아낌없이 모든 걸 내건 진아의 순정이 담겨있는 장면입니다. 앞으로 두 사람의 관계가 어떤 방향으로 전개되어 갈지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '빅맨' 지난 방송에서는 현성유통을 두고 지혁, 동석의 짜릿한 역습의 역습이 펼쳐져 긴장감을 더했습니다. 정소민의 '재벌녀 어디서든 먹는다' 생중계 먹방을 만나볼 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨' 13회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "보면 볼수록 행복해지는 아이돌 비스트 중 최고의 짠돌이가 밝혀집니다.",
  "이어 고민 사연으로 돈이 너무 좋아 이름까지 개명한 상상초월의 구두쇠인 아는 형이 고민인 20대 남성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '형이 밥 산다고 하면 직원식당을 데려가 공짜 밥을 먹입니다. 그리곤 다음엔 나보고 밥 사라고 하는 짠돌입니다. 정말 한 대 때리고 싶을 정도로 얄밉다'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC 신동엽은 비스트 중 누가 가장 짠돌이인지 물었고 준형은 양요섭을 지목했습니다. 요섭은 '내가 왜 짠돌이야?'라며 반문했고 준형은 '일단 돈을 잘 안 쓴다. 비스트 멤버들은 전자제품에 혹해서 다 같이 사는데 요섭이만 안 산다'라고 답했습니다. 요섭은 '필요 없어서 안 산 거다'며 자신의 검소함을 강력히 주장하며 '조금만 버티면 두준이가 줄 텐데.. 다른 멤버들이 다 있으니까 나한테 줍니다. 기다리며 된다'고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편, 이날 MC 신동엽은 '레벌이 다른 특급 아이돌 비스트'라고 소개하며 '데뷔 5년째인 데 제일 많이 달라진 멤버는 누구?'인지에 대해 질문했습니다. 이에 기광은 바로 '막내 동운이가 초반과 다르게 성격이 욱 하는 게 나오기 시작했다'라며 고백했습니다.",
  "애연가 손진영이 금연을 하겠다고 선언했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 위기탈출 넘버원 '위기를 탈출하는 법'에서는 쉽게 끊을 수 없는 치명적인 유혹 '담배'에 대해 방송됩니다.",
  "흡연자뿐만 아니라 주위 사람에게 피해를 주는 간접흡연. 최근에는 벽과 바닥, 옷이나 머리카락에 묻어있는 담배유해물질로 인한 3차 흡연의 위험성이 제기되고 있는데 다른 사람이 피는 담배 연기에 노출되는 '간접흡연'인 3차 흡연으로도 간이나 폐 등 건강에 직접적인 영향을 끼칠 수 있습니다.",
  "이날 방송을 통해 평소 흡연자로 알려진 가수 손진영이 직접 출연해 흡엽하며 겪을 수 있는 모든 정보에 대해 공개할 예정입니다. 두 번째 촬영에서 자연스러운 연기는 물론이고 아나운서 이슬기와 환상의 연기호흡도 자랑했습니다. 또, '흡연의 위험성'을 전달하기 위해 '금연 교육용 인형'이 등장. 금연 교육에 이용되는 이 인형은 임산부의 흡연이 태아에게 어떠한 영향을 미치는지를 눈으로 확인할 수 있는데, 이를 본 손진영은 '실험이지만 정말 미안 하다'며 금연에 대한 확고한 의지를 보였습니다.",
  "이 외에도 '내부규약으로 정해진 금연 아파트에서 담배를 피우다 걸릴 경우 벌금을 내야할지?', '지정된 금연구역이 아니더라도 담배를 필 경우 과태료를 부과받을 수 있는 '이곳'은 어디일지' 또한 금연과 관련된 폐해뿐만 아니라 흡연과 관련한 모든 분쟁에 대한 정보까지 모두 소개될 예정입니다.",
  "전효성이 '고양이는 있다' 첫방송에서 깜찍한 악녀 연기로 합격 점을 받았습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 1TV 일일드라마 '고양이는 있다'에서 전효성은 잡지사 원더우먼의 기자 '한 수리'역으로 여주인공 고양순을 깜찍한 거짓말로 속이고 본인의 원고을 떠넘겼지만 들통 나고 마는 귀여운 악녀을 연기했습니다. 이 날 방송은 23.3%의 높은 시청률을 기록하며 시청자들에게 눈도장을 찍었습니다.",
  "이날 방송은 사채을 끌어다 쓴 아버지을 대신해 뼈 빠지게 돈을 벌어 빚을 갚는 잡지기자 고양순과, 양순과 입사 동기로 여우 같은 성격의 악녀 한 수리, 아버지의 기대와는 달리 고시가 자신의 길이 아님을 알고 고민하는 염치웅, 배우의 꿈을 안고 10년 만에 한국 땅을 밟은 윤성일 등 네 주인공의 모습이 그려졌습니다.",
  "전효성은 극 중 종종 얄미운 행동을 일삼지만 뛰어난 처세술과 애교 있는 말솜씨로 미워할래야 결코 미워할 수 없는 잡지사 기자 '한 수리'역을 맡아 드라마의 주요 인물로 이야기을 풀어나갈 예정입니다.",
  "KBS 1TV 일일드라마 '고양이는 있다'는 매주월요일부터 금요일까지 오후 08시25분에 방송됩니다.",
  "여름을 맞아 캠핑을 떠나는 사람들이 늘어나고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 위기탈출 넘버원에서는 시원한 계곡과 숲을 찾아 캠핑을 떠나기 좋은 계절을 맞아 '안전사용설명서-캠핑용품'편이 전파를 탔다. 이날 MC들이 함께 캠핑 가고 싶은 연예인 성대현, 레이디제인, 손진영이 게스트로 출연했습니다. 레이디제인은 '캠핑 가는 걸 좋아한다'며 '올여름 캠핑을 혼자 가는 것이 목표'라고 말해 주위의 걱정을 샀다. 이에 김종국은 '왜 혼자 가냐'며 '김지민씨랑 레이디제인이 함께 가라'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 VCR에서는 즐겁게 캠핑을 즐기던 장동민과 조카의 생명을 위협한 위험한 '행동'은 무엇일지? 에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 스튜디오에는 텐트에서 질식사고가 난 이유를 유추하기 위해 화면에 나왔던 캠핑장을 그대로 옮겨 직접 살펴 보고 추리하는 과정을 가졌습니다. 이에 성대현은 '명탐정 코난을 얼마나 많이 봤는데요'라며 자신의 섬세함을 들어냈으며 이어 손진영은 '그럼 전 소년 탐정 김정일 진짜 많이 봤어요'라며 김전일을 김정일로 잘못 발음해 웃음을 유발했습니다.",
  "첫 번째로 텐트에 들어간 레이디제인은 모기 퇴치용 오렌지와 실내에서 사용한 모기향, 폭죽, 해충 퇴치제, 가스랜턴을 의심스러운 물건으로 지목했습니다. MC 정태호는 '동민과 조카의 생명을 위협한 캠핑장에서 절대 해서는 안되는 실수는 무엇일까?'라고 질문을 던졌고 이에 성대현은 '장동민의 성격상 책 읽어 주다 화병으로 질식했다'고 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "모든 출연자는 '이 실수'에 대해 '가스 랜턴에서 가스가 새어 나와서'라고 오답을 말했습니다. 정답은 텐트 안에서 가스 랜턴을 켠 채로 잠이 들었기 때문입니다. 밀폐된 공간에서 가스 사용을 하게 된다면 질식의 위험이 커집니다. 한국가스안전공사 이장우 팀장은 ' 연소 과정에서 산소를 소모시키기 때문에 불완전연소를 가져오게 되는데, 이 과정에서 산소 농도는 줄어들고 일산화탄소 농도는 증가하기 때문에 산소 부족과 동시에 연탄가스 중독과 같은 일산화탄소 중독 증상도 같이 오기 때문에 사망에 이를 수 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 생활 속에서 흔히 일어날 수 있는 각종 위험, 사고에 대한 대처법과 예방법 등을 소개하는 국내 최초 안전 버라이어티 '위기탈출 넘버원'은 매주 월요일 저녁 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "2014년 '트로트의 연인' 지현우와 정은지가 환상적인 호흡으로 안방극장을 찾아갑니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'의 티저 영상이 공개되며 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 브라운관을 통해 공개된 '트로트의 연인' 첫 티저 영상에는 상큼발랄한 정은지의 사랑스러움과 따듯하고 유쾌한 카리스마로 무장한 지현우의 매력이 한껏 담겨있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "무엇보다 이번 티저는 대한민국의 5천만 국민이 알고 있는 불멸의 러브송 '님과 함께'를 정은지가 직접 불러 배경음악으로 사용, 그녀의 뛰어난 트로트 실력을 살짝 맛볼 수 있습니다. 이는 앞으로 드라마에서 선보일 그녀의 노래에 대한 기대감을 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "또 지현우와 정은지의 코믹하고 능청스러운 표정 연기는 물론 완벽하게 되살아난 1970'S 복고풍 의상, 톡톡 튀는 연출과 구성으로 깨알 같은 재미를 선사하고 있어 올해 최고로 반짝거릴 트로트 신드롬의 탄생을 기대합니다. 본방 사수에 대한 열기가 더해가고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 006.23 첫방송됩니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 힘든 상황에 처해도 긍정적으로 밝게 살아가려는 최춘희가 자신밖에 몰랐던 안하무인 슈퍼스타 뮤지션 장현준을 만나면서 트로트 퀸이 되기 위해 한발 한발 앞으로 나아가는 로맨틱 코미디 드라맙습니다.",
  "이영자가 기부천사 윤두준에게 '마음을 받아볼까?'라며 속내를 내비쳤습니다.",
  "MC 신동엽은 '데뷔 초와 비교했을 때 많이 달라진 멤버는?'이란 질문을 던졌고 이기광은 같은 멤버 동운을 지목했습니다. 이기광은 '초반과는 다르게 욱하는 성질이 조금씩 올라온다'고 말했으며 이에 요섭은 '요즘엔 형들을 때려요'라며 맞장구를 쳤습니다. MC 김태균이 막내 손동운에게 '제일 못마땅한 형'을 묻자 옆에 있던 용준형은 작은 목소리로 '두준 두준'이라고 속삭였습니다. 이어 '잘 대해주는 형'을 묻자 용준형은 복화술을 이용해 자신의 이름을 나오게 시켰습니다.",
  "이날 비스트의 고민에 대해 묻자 이기광은 '요즘에는 운동을 한 뒤 낮잠은 필수'라며 몸에 피로도가 많다고 이야기해 MC들에게 빈축을 샀다. 이에 MC 정찬우는 '우리는 운동하면 죽는다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 취미 생활에 돈을 다 쓰는 남편이 4연승에 도전했고 이 사연을 들은 요섭은 '두준이가 저런다'며 '그래서 두준이를 기부천사라고 부른다'고 말했습니다. 이어 '유행 따라 사고 싶은 걸 사고 한 달 뒤에 안 쓰고 우리한테 줍니다. 노트북, 100만원 넘는 신발, 티셔츠, 전기 자전거 까지 받아봤다'며 자랑했습니다. 이영자는 '두준씨 옆에만 있으면 뭐든 받는구나'라며 '나도 마음을 받아볼까?'라고 말해 큰 웃음을 안겼습니다.",
  "골든 크로스'가 후반부를 향해 달려가면서 시청률 상승에 탄력을 받고 있습니다.",
  "이 같은 시청률 상승세는 '제목 따라간다'는 말이 가장 잘 어울립니다. '골든 크로스'는 주식용어로 단기주가 이동평균선이 중장기 이동평균선을 아래에서 위로 뚫고 올라가는 시점을 '골든 크로스'라고 말합니다. 쉽게 말해 '골든 크로스'는 주가 상승의 신호를 뜻합니다. 드라마 역시 제목처럼 뒷심을 발휘하며 시청률 상승세를 보이고 있습니다.",
  "'골든 크로스' 상승세에는 '입소문의 힘'이 주효했다는 평입니다. 시청자들은 유현미 작가의 필력과 홍석구 PD의 연출 감각, 배우들의 탄탄한 연기력에 신뢰와 찬사를 보내고 있습니다.",
  "무엇보다 극 중 '신명' 로펌의 변호사 박희서의 주대사인 '피플'을 인용하여 '골드피플'이라 불리는 '골든 크로스' 마니아들은 제목처럼 드라마 시청률이 상승하자 놀라워하며, 향후 벌어질 또 다른 반전에 대한 예측과 상승세가 어디까지 이어질지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이에, '골든 크로스' 제작사 측은 '애초 드라마가 나왔을 때 주식용어라는 이유로 주식을 다루는 드라마냐고 물어보는 사람이 많았다'며 '주가가 오르는 현상처럼 드라마 시청률 역시 차근차근 오르고 있어 제작진 모두 기분 좋은 마음으로 유종의 미를 거두고자 노력하고 있다'고 전했습니다. 이어, '테리 영의 정체가 밝혀지게 된 후 '골든 크로스'의 변화와 강도윤과 '골든 크로스'의 마지막 대결을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극으로 매주 수, 목요일 10시에 방송됩니다.",
  "골든 크로스' 한은정이 벼랑 끝에 섰습니다.",
  "오늘 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'측은 엄기준 앞에서 정체가 탄로날 위기에 처한 한은정의 모습을 담은 스틸을 공개했습니다.",
  "지난 주 방송에서는 비밀 클럽 골든 크로스의 손에 죽음의 문턱까지 갔던 김강우가 한은정의 도움으로 죽음에서 벗어나 세계적인 펀드 매니저 테리 영으로 돌아오면서, 정보석을 비롯한 골든 크로스 멤버들을 쥐락펴락하는 모습이 그려진 바 있습니다.",
  "이런 시점에서 공개된 벼랑 끝 한은정의 모습은 드라마가 막바지에 다다랐음에도 결코 마음을 놓을 수 없는 '골든 크로스'의 치밀한 전개에 대해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "사진 속에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 피범벅이 된 김정헌입니다. 한은정의 숨겨진 부하인 그가 엄기준의 손에 초죽음이 된 모습이 포착되면서, 김강우-한은정의 관계가 엄기준에게 발각된 것인지 긴장을 고조시키고 있습니다.",
  "이어 김정헌의 모습에 당황한 기색을 보이는 한은정과 그를 얼음장 같은 눈으로 바라보는 엄기준. 김강우의 조력자인 한은정이 위기에 빠지면서 한은정은 물론, 김강우의 정체마저 탄로 나 그의 처절한 복수극에 급제동이 걸리는 것이 아닌지 긴장감이 극대화됩니다. 동시에 숨 돌릴 틈도 없이 몰아치는 김강우와 골든 크로스의 대결이 호기심을 증폭시킵니다.",
  "이 장면은 6월 초, 경기도 파주 세트에서 촬영된 장면으로, 일촉즉발의 위기 순간인 만큼 모두 긴장 상태에서 촬영에 임했다는 후문입니다. 이에 '골든 크로스' 제작진은 '이 신은 엄기준이 한은정을 시험대에 올리는 장면인 만큼 두 배우의 디테일한 심리 싸움을 표현해야 하는 고난도 신'이라면서 '엄기준 한은정은 서로 한 발짝도 물러서지 않는 팽팽한 연기력으로 제작진 모두를 숨죽이게 만들었다'고 전했습니다.",
  "한편, 막바지를 향해 달려가고 있는 드라마 '골든 크로스'는 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극으로 오늘 밤 10시에 KBS 2TV를 통해서 방송됩니다.",
  "뻐꾸기 둥지' 이채영이 난자를 바꿔쳐 장서희가 아닌 자신의 아이를 낳으려 하는 모습이 그려져 긴장감을 높였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 6회에서는 장서희의대리모 역할을 하기로 한 이채영이 오빠가 죽고 아기를 버린 장서희가 대리모를 통해 자신의 아이를 낳으려고 하는 것에 분노하며, 장서희에게 복수하려는 계획을 세우는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 이채영은 오빠 친구이자 대리모 시술병원의 의사인 안홍진에게 정민진이 사고로 죽은 것이 아니라 살해당한 것이라 울부짖으며, 죽은 오빠를 위해 장서희의 난자를 자신의 난자로 바꿔 치기 해달라고 요구했습니다. 이에 갈등하는 안홍진의 모습이 보여지며 그가 어떤 선택을 할지 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "한편, 대리출산 문제로 어머니와 갈등하는 아내바라기 남편 황동주가 자신을 지극히 사랑하고 있다는 사실에 가슴 아파하며 '난 나쁜 여자야. 죄 많은 여자야. 그 죄값, 지금 이렇게 치르고 있는 거야. 미안해요'라고 슬픈 독백을 하는 장서희의 모습은 보는 이들을 안타깝게 했습니다.",
  "자신의 의도를 숨긴 채 대리모를 자청한 이채영의 위태한 행보에 긴장감이 높아지고 있으며. 이채영의 복수에 장서희는 어떻게 대응할지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 매주 월요일~금요일, 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "배우 지현우와 신성록이 불꽃 튀는 시너지로 안방극장 무장해제에 나섭니다.",
  "첫 티저 공개을 통해 드라마에 대한 관심이 더욱 뜨거워지고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'의 히로인 지현우와 신성록이 2인 2색의 아우라을 발산하며 마술같은 앙상블을 선보였습니다.",
  "극 중 톱스타 천재 뮤지션 장준현과 옴므파탈 매니지먼트 CEO 조근우는 최춘희을 트로트의 여왕으로 만드는 과정에서 얽히고설키며 대립각을 세울 예정으로, 이들의 연기 호흡에 대한 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "큰 키와 훈훈한 비주얼, 매력적인 웃음까지 갖춘 두 남자는 남다른 눈호강 메이커 역할을 톡톡히 해낼 전망. 특히 지현우와 신성록의 남남케미도 여성 시청자들의 마음을 사로잡을 비장의 무기가 될 것으로 기대 됩니다.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '장준현과 조근우는 각기 다른 개성의 색이 뚜렷한 캐릭터로 배우 지현우, 신성록으로 인해 뜨거운 생명력을 얻게 될 것'이라며 '실제로 촬영 현장에서 '숨은 베스트 커플'이라고 할 만큼 호흡이 대단합니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트에 모든 걸 걸고 있는 최춘희, 그리고 그녀을 둘러싼 톱스타 천재 뮤지션 장준현과 마성의 매력을 가진 옴므파탈 기획사 대표 조근우가 대립각을 세우는 가운데 미모와 실력을 갖춘 최춘희의 막강라이벌 박수인까지, 네 남녀의 미묘한 감정선이 그려질 로맨틱 코미디 드라마.",
  "서로 다른 매력으로 안방극장을 사로잡을 배우 지현우와 신성록은 '빅맨'의 후속으로 오는 006.23 월요일에 첫 방송될 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "오전 02시 창민이 '먹기 위해 다이어트를 한다'고 고백했습니다.",
  "특히 이날 출연자들의 장건강 상태에 대해 알아본 결과, 오전 02시 창민은 '평소 먹는 걸 너무 좋아하다보니 먹기 위해 하는 다이어트 때문에 배변활동이 힘들어졌습니다. 그 후로 어머니께서 유산균 가루를 챙겨주시며 안 먹으면 죽여버리겠다고 협박을 하더라'고 털어놨습니다.",
  "실제로 이날 출연한 건국대학교병원 소화기내과 성인경 교수는 '창민의 경우, 평소 건강관리를 잘 하고 있지만 현재는 심한 운동으로 인해 혈 중 클레아티닌 수치가 높아져 신장에 무리를 주고 있습니다. 또한 잦은 다이어트가 대장건강에 악영향을 끼칠 수 있으니, 평소에 변비에 도움이 되는 유산균 보충제와 식이섬유를 많이 섭취해주는 것이 좋다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 박찬숙, 안지환, 박나래, 홍진영, 오전 02시 창민이 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV '비타민'에서 확인할 수 있습니다.",
  "뻐꾸기 둥지' 장서희가 아이를 꼭 끌어안은 모습의 사진이 공개돼 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'의 장서희가 놀란 듯 불안한 표정으로 아이를 끌어 안고 있는 모습이 공개돼 드라마 전개에 대한 대한 실마리와 궁금증을 동시에 던져줍니다.",
  "지난 방송에서 이채영은 오빠를 죽음으로 몰아넣은 백연희와 자신을 버린 정병국에 대한 복수를 위해 대리모가 되기로 결심했습니다. 화영은 오빠의 친구인 의사 명석에게 연희의 난자를 자신의 것으로 바꿔 치기 해달라고 부탁했습니다.",
  "공개된 사진은 대리모 출산 이후 드라마 전개의 실마리를 제공하고 있습니다. 아이를 끌어안고 불안함이 역력한 표정으로 누군가를 향해 시선을 던지고 있는 장서희의 모습은 강하게 궁금증을 자극하고 있습니다. 화영의 복수가 진전됨에 따라 아이를 빼앗길 위기에 처하는 연희가 자신의 아이를 지키기 위해 어떠한 선택과 변화를 보여줄지 더욱 기대되는 상황.",
  "이번 주 화영의 대리모 출산이 그려져 흥미진진한 전개를 보여주고 있는 '뻐꾸기 둥지'는 더욱 몰입도를 높이며 처절한 복수극의 서막을 알리고 있습니다.",
  "한편, 장서희는 이번 드라마를 통해 본격적으로 엄마 역할에 도전합니다. 모성애란 감정을 표현하기 위해 장서희는 더욱 깊이 있는 내면 연기를 펼칠 것으로 보여 기대를 모으고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 매주 월요일~금요일, 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "가수 백지영이 30대의 나이에도 걸그룹 몸매를 유지하는 비법을 공개합니다.",
  "게스트 백지영은 '이것'으로 6kg을 감량하고 결혼 후 망가졌던 몸매를 완벽한 S라인으로 돌아왔다고 밝혔습니다. 그녀는 '이것'을 소개하며 직접 재료를 칼질하고 조리해 먹여주며 새 신부로서의 아름다운 모습을 보여줬습니다. 이 중 백지영의 다이어트 밥상이 공개되면서 그녀의 완벽한 몸매가 돋보이는 비키니 사진이 함께 공개되어 모두의 이목을 집중시켰습니다.",
  "한편, 이날 녹화가 진행된 가운데 하일성은 '세 번의 심근경색 수술, 위종약 수술, 담낭 수술 후 제2의 인생을 살게 해준 음식이다'라며 특별한 밥상을 공개했습니다. 하일성이 공개한 이 밥상은 해독뿐만 아니라 14kg 감량에 성공하게 해준 다이어트 밥상이라는 점에 관심이 쏠렸습니다.",
  "현대인의 가장 큰 숙제로 자리 잡은 '다이어트' 편은 오늘 밤 8시55분부터 KBS 2TV '밥상의 신'을 통해 방송됩니다.",
  "앵두, 버찌, 오디, 산딸기, 매실…… 입 안 침 고이는 초여름의 보약.",
  "듣기만 해도 입 안에 침이 가득 고이는 새콤달콤한 열매들은 사실 여름 보약입니다. 오늘 저녁 KBS 1TV '한국인의 밥상'은 건강한 여름을 응원해주는 열매의 힘에 대해 알아봅니다.",
  "앵두는 일 년 중 가장 먼저 열립니다. 앵두는 예로부터 종묘에 올릴 정도로 귀한 대접을 받았습니다. 그래서인지 경복궁에는 아직도 백여 그루의 앵두나무가 있는데, 앵두를 좋아하는 세종대왕을 위해 아들 문종이 앵두나무를 직접 길러 따 드렸다는 기록도 남아있습니다. 단오 때가 되면 앵두편, 앵두화채 등을 해먹으며 건강한 여름을 기원했던 조상들의 지혜로운 음식을 만나봅니다.",
  "초록이 짙어가는 하동의 초여름. 건강한 여름 밥상을 책임질 수호자가 있으니 바로 매실입니다. 여름을 맞아 어김없이 올라오는 은어회를 안심하고 먹을 수 있는 것도 매실 덕분입니다. 지리산의 끝자락 먹점골에서 매실 농사를 짓는 송춘자씨. 올해는 매실이 풍년이라 신바람이 납니다. 남진의 '님과 함께' 때문에 시골로 시집 온 인천 처녀 송춘자씨. 양산 쓰고 잡초 뽑던 새댁은 이제 뱀을 만나도 태연한 농부가 되었습니다. 먹점골 매실 농부 송춘자씨가 차려내는 매실 밥상을 만나보자.",
  "지치기 쉬운 계절, 여름. 활력을 불어넣는 천연 보양식이 있으니 바로 오디와 산딸기다. 오디 정읍에서 오디농장을 운영하는 조금자 씨는 오디를 이용한 다양한 요리로 새참을 만들어 일꾼들의 힘을 북돋습니다. 오디가 익어갈 때 함께 익는 열매가 있으니 바로 산딸기다. 해풍을 맞아 더 단단한 하동 산딸기 역시 여름을 응원하는 열매다. 피로를 풀어주고 원기를 보충해주는 새콤달콤한 보양식, 열매의 힘을 알아보자.",
  "전통음식연구가 오정숙씨는 매실이 열리기 시작하는 이 때가 되면 더욱 바빠집니다. 시간과 정성을 들여 달인 여름나기 건강 음료 제호탕과 매실 건더기를 넣고 삶아낸 족발, 매실청을 넣고 만든 돌게장과 오이김치까지. 맛도 살려주고 영양까지 북돋아 주는 광양 오정숙씨의 매실 밥상에서 여름나기 비법을 한국인의 밥상에서 알려줍니다.",
  "여름의 새콤달콤한 보약을 소개하는 '한국인의 밥상'은 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "덴마크의 건강 비결을 찾기 위해 은지원이 나섰습니다.",
  "북유럽 최고의 낙농국가이자 유산균 종주국 덴마크. 그 명성에 걸맞게 각종 유제품과 유산균 발효 식품이 발달되어 있습니다. 은지원은 덴마크인들의 건강을 책임지는 유산균의 비밀을 파헤치기 위해 코펜하겐 시내 시장을 방문했습니다. 이곳에서 은지원은 수백 가지의 다양한 자연 발효 치즈를 발견했습니다. 치즈는 덴마크 사람의 식탁에서 절대 빠지지 않으며 단백질, 칼슘을 비롯해 유산균과 각종 영양소가 풍부합니다. 요구르트와 치즈의 유산균 수를 비교했을 때 요구르트는 1g당 1,000만 마리의 유산균이 담겨있는 반면 치즈는 그의 10배 이상이 들어있습니다. 치즈 외에도 덴마크의 대표 발효 식품 생햄 속에도 유산균이 가득 들어있습니다. 덴마크 생햄을 맛본 은지원은 '불가마 벽을 뜯어 먹는 느낌'이라며 맛에 대해 오묘하게 표현했습니다.",
  "그가 코펜하겐에서 차로 003시간을 달려 도착한 곳은 푸른 초원에 양 떼들이 뛰어놀고 있는 덴마크의 시골 목장입니다. 이곳은 3대에 걸쳐 자연 발효 치즈를 만들고 있습니다. 은지원은 치즈 제조실에 들어서자마자 '킁킁' 냄새를 맡으며 코를 막았습니다. 이에 농장 주인 수잔느는 '아무것도 첨가하지 않은 자연 발효 치즈가 스스로 발효하면서 생기는 암모니아 냄새다'라고 설명했고 은지원은 '맞다. 어쩐지 화장실 냄새가 나더라'며 웃음을 자아냈습니다. 이날 스튜디오에서 은지원은 '치즈 공장은 두 번은 못 갈 것 같다'며 '냄새가 너무 지독하다'고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "덴마크 왕립대학 식품학 에곤 비치 한센 교수는 '전통적으로 덴마크 사람들은 유제품을 즐긴다'며 '발효 치즈와 발효 요구르트 등의 유제품을 많이 섭취하고 있습니다. 덴마크 유제품의 대부분이 전통 발효 제품이다'라며 덴마크인들의 건강 비결을 전했습니다.",
  "이날 스튜디오에서 '유산균과 이것을 함께 먹으면 효능이 좋아지는 것'에 대해 문제가 출제됐고 그 답은 '유산균이 가장 좋아하는 먹잇감인 섬유소'로 밝혀졌습니다. 이에 분당서울대학교병원 소화기내과 이동호 교수는 '과일, 야채, 잡곡 속에 풍부한 섬유질이 들어 있어 유산균 증식에 도움이 된다'고 말했습니다.",
  "한편, 최근 패스트푸드와 외국 음식 문화 유입 등 식생활에 변화로 덴마크 사람들의 건강이 위협받고 있습니다. 식생활의 변화로 장내 유익균이 줄어들면서 비만 환자가 급증하고 있는 추세다. 이들은 부족한 유산균을 보충하기 위해 각종 영양제와 건강 보조 식품에 관심이 높아지고 있습니다.",
  "산이와 레이나가 평범한 커플 연기에 도전했습니다.",
  "산이, 레이나의 듀엣 프로젝트 디지털 싱글 '한여름밤의 꿀' 뮤직비디오 티저 영상이 어제 플레디스와 브랜뉴뮤직의 유튜브와 멜론 등 음악 사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "'한여름밤의 꿀' 뮤직비디오는 산이와 레이나가 자신들의 뮤직비디오에 직접 주인공으로 출연했습니다. 이날 공개된 뮤직비디오 티저 영상에서는 늦잠을 잔 듯한 두 사람의 평범한 일상과 함께 데이트를 하는 모습 그리고 연인이 서로 문자를 주고받는 듯한 모습이 담겨 있어 뮤직비디오의 달달한 러브송에 어울리는 스토리임을 짐작할 수 있게 했습니다.",
  "특히 이번 뮤직비디오에서는 연인으로 산이와 레이나가 강남의 역삼역과 가로수길, 분당 등지에서 깜짝 촬영해 화제가 되기도 했습니다. 티저 영상에는 레이나의 감미로운 목소리가 잘 살아 있는 '한여름밤의 꿀'의 달콤한 멜로디 일부분이 함께 담겨 있습니다.",
  "이 곡은 제목에서 느껴지듯 설렘과 풋풋함을 담은 달달한 러브송으로 추억들을 회상할 수 있는 따뜻한 음악이며 두 남녀가 함께 있는 지금 이 순간이 깨고 싶지 않은 한여름밤의 꿈과 같이 너무 달콤하고 행복해서 마치 한여름밤의 꿀과 같다는 이야기를 담고 있습니다.",
  "한편, '산이, 레이나'의 듀엣 프로젝트 디지털 싱글 '한여름밤의 꿀'은 오늘 정오 음원을 공개한 후 방송활동을 이어갈 예정입니다.",
  "원조 요정 걸그룹 SES 출신 슈가 '해피투게더 3'에서 눈물을 흘렸습니다.",
  "슈는 '남편과 결혼하기 전에 집에서 아줌마처럼 입지 않기로 약속을 했었다'며 '그래서 나도 그 약속을 지키기 위해서 노력을 하지만 아이들 챙기다 보면 거울 볼 시간도 없다'고 말문을 열었습니다. 이어 '남편은 이것저것 입으며 준비를 하는 동안 나는 아이들을 보느라 준비하지 못했는데 남편이 나에게 옷 지적을 했다'며 섭섭함을 토로했습니다.",
  "또 이날 박은혜의 이야기를 듣고 있던 슈는 갑자기 폭풍 오열을 하며 말문을 잇지 못해 모두를 놀라게 했습니다. 또한 슈가 울자 옆에 있던 황혜영과 박은혜, 박미선까지 눈시울이 붉어져 녹화장을 울음바다로 만들었습니다. 과연 녹화장을 울음바다로 만들었던 슈의 눈물의 정체는 무엇일지 오늘 '해피투게더 3'를 통해 밝혀집니다.",
  "한편, 쌍둥이 엄마들 사이에서 유일한 쌍둥이 아빠로 출연한 윤일상은 내내 웃음을 보이다가 '아내가 힘들어하는 모습을 보고 차라리 내가 대신 아파주고 싶다'고 고백하며 눈물을 보여 모두의 마음을 짠하게 했다는 후문입니다.",
  "뻐꾸기 둥지'의 이채영이 산고를 참아내며 아이를 출산하는 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 혼신을 다 해 출산의 고통을 연기하고 있는 이채영의 모습이 공개돼 이목을 끌고 있습니다.",
  "지난 방송에서 이채영은 오빠를 죽음으로 몰아넣고 자신의 아기마저 버린 장서희에게 복수할 것을 결심하고, 오빠의 친구이자 대리모 시술병원 의사인 안홍진을 찾아가 오빠를 위해 난자를 바꿔 치기 해달라고 요구했습니다.",
  "결국 대리모 시술을 받게 된 이채영은 죽은 오빠 앞에서 복수를 다짐하고, 사실을 알게 된 가족들의 강한 만류에도 뜻을 굽히지 않았습니다. 시간이 경과해 부른 배를 안고 '내가 네 엄마야'라고 말하는 이채영의 모습은 복수심과 함께 그녀 안에서 모성애가 눈 뜨고 있음을 암시해주었습니다.",
  "이날 이채영은 극심한 출산의 고통을 혼신의 힘을 다한 연기로 생생하게 그려냈습니다. 또 자신이 낳은 아기에 대해 강한 애착을 보여주며 애끓는 모성애를 고스란히 드러내 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "이채영은 이번 역할을 위해 '친언니를 롤모델로 삼았습니다. 언니를 관찰하며 여자에게 아이란 굉장히 큰 부분을 차지하고 있다는 걸 느꼈다'고 밝혔습니다. 출산 장면 연기에 대해서도 '예쁘게 나오는 것에 전혀 신경 쓰지 않았습니다. 시청자들이 실제 출산하는 것처럼 느낄 수 있도록 최대한 역할에만 집중해 촬영했다'고 전했습니다.",
  "대리모 출산을 통해 장서희를 향한 본격적인 복수의 칼날을 겨누게 된 이채영이 또 어떤 변화된 모습을 보여줄지 궁금증을 더하는 가운데 '뻐꾸기 둥지'는 흥미롭고 빠른 전개로 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "한편 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 매주 월~금요일, 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "뻐꾸기 둥지'의 시청률이 고공행진하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 7회 시청률이 전국기준 15.7%, 수도권 기준 16.1%를 기록하며 이틀 만에 또 다시 자체 최고 시청률을 경신했습니다. 이는 지난 9일 기록한 최고 시청률 보다 전국기준 0.3%, 수도권 기준 0.2% 높은 수치로 앞으로의 시청률이 어디까지 이어질지도 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이날 방송에서 이채영이 대리모를 하기로 한 사실을 안 박준금은 차라리 죽자며 강하게 만류해 보지만 임신했다는 화영의 말에 놀라 주저 앉습니다. 시간은 빠르게 흘러 입덧을 하고 책을 보며 출산을 기다리던 화영은 방송말미 부른 배를 어루만지며 '아가, 엄마 말 들리니? 나중에라도 엄마 다시 만나면. 꼭 목소리 기억해야 해. 알았지? 내가 니 엄마야. 이.화.영. 내가 엄마야 아가'라고 하며 뱃속 아이에게 자신을 각인시키려 했습니다.",
  "뱃속 아기에게 자신을 각인시키고자 하는 이채영의 모습은 뻐꾸기 어미가 매일 새끼 근처에 와서 울음소리를 들려주는 것을 연상케 하며 향후 장서희의 위태로운 미래를 암시하는 복선으로 보여집니다.",
  "한편, 박준금과 전노민은 이채영이 일하는 레스토랑으로 한경선을 찾아갔다가 장서희를 보게 되지만, 알아보지는 못합니다. 어디서 본 듯해 하는 박준금의 모습에서 이후 장서희를 알아보게 되며, 큰 파장을 불러올 것으로 예상되 이후 전개에 대한 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "이광수의 회심의 구토 연기가 결국 통편집돼 이광수 본인에게 아쉬움을 남겼습니다.",
  "이광수는 '토하는 장면이 있어서 나도 실제 토를 했습니다. 현장에서는 감독님이 좋다고 했는데 나중 문자로 더럽고 추하고 못생기게 나왔을 것이라고 말하더라'라고 말해 웃음을 유발했습니다. 그때 이도윤 감독이 마이크를 잡으며 '실제로 이광수가 토하는 장면은 영화 속에서 편집됐다'고 말하자, 옆자리에 앉은 이광수는 '진짜요?'라고 화들짝 놀라며 아쉬워해 또 한 번 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "영화 '좋은 친구들'은 우발적인 사건으로 의리와 의심 사이에서 갈등하는 세 남자를 그린 범죄 드라마. 극 중 이광수는 세상에서 유일하게 가족이 되어 준 친구를 위해 못할 것이 없는 민수 역을 맡았습니다.",
  "한편, 영화 '좋은 친구들'은 오는 007.10 개봉합니다.",
  "뻐꾸기 둥지'이채영이 아기를 볼 수 없어 괴로워하는 모습이 그려졌습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 8회에서 이채영은 힘겨운 출산의 고통을 이 악물고 버텨냈습니다. 하지만 화영은 아이를 보고 싶어도 얼굴조차 볼 수 없었습니다. 반면 이채영이 낳은 아기를 안은 장서희는 가슴이 벅차 '내가 니 엄마야 엄마'라며 감동의 눈물을 흘리고, 아이의 탄생에 가족들 모두는 행복해 했습니다.",
  "이에 아기가 너무 보고 싶은 이채영은 서권순에게 아기를 한 번만 보게 해달라 애원하지만 두 번 다시 나타나지 말라며 매몰차게 거절당했습니다. 이날 방송에서는 아기와 함께 세상을 다 가진 듯 행복해 하는 연희와 자신이 낳은 아기의 얼굴조차 볼 수 없어 가슴을 쥐어뜯으며 괴로워하는 화영의 대조적인 모습이 눈길을 끌었습니다. 따라서 처절하고 애처로운 화영의 현실은 앞으로 펼쳐질 그녀의 가혹한 복수에 대한 또 하나의 단초를 제공할 것으로 보입니다.",
  "장서희에게 철저하게 임산부처럼 대하는 서권순의 모습도 눈길을 끌었습니다. 음식은 물론이고 모든 상황에서 실제로 장서희가 임신한 것처럼 행동하는 서권순의 모습은 장서희의 엄마인 엄유신은 물론 주변 사람들조차 혀를 내두를 정도였습니다. 집요하고 냉담한 성격의 서권순이 장서희의 과거와 이채영이 낳은 아이의 비밀을 알게 되었을 때 어떠한 행동을 취할지도 관심이 가는 대목입니다.",
  "한편 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 매주 월요일~금요일, 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "이채영의 대변신. 뻐꾸기 둥지’에서 이채영이 수영복을 입고 촬영 중인 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘뻐꾸기 둥지’에 출연 중인 이채영의 무보정 수영복 촬영 현장 사진이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에서 이채영은 단발머리에 검은색 원피스 수영복을 입고 풀에 몸을 담그고 있습니다. 볼륨감 넘치는 몸매로 육감적인 섹시미를 과시하고 있는 것은 물론, 도발적인 눈빛으로 상대방을 올려다보고 있어 치명적인 팜므파탈 매력을 느끼게 합니다. 그동안 극 중애서 수수한 차림새에 긴 생머리를 질끈 묶고 다니던 이채영이 세련된 단발 머리로 헤어 스타일을 바꾸고 과감한 패션을 선보이며 앞으로 전개될 드라마에서 파격적인 변신을 시도할 것으로 보입니다.",
  "지난 방송에서 이채영은 대리모 출산을 한 후, 자신이 낳은 아이에게 강한 애착을 보였습니다. 아기를 한 번만 보게 해달라고 애원하던 그녀의 모습은 시청자들을 안타깝게 만들며 눈물샘을 자극했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘뻐꾸기 둥지’는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 매주 월~금요일, 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "강원래·김송 부부가 만삭화보를 찍었습니다.",
  "15일 방송되는 KBS 에서는 기쁜 탄생의 소식을 알린 강원래·김송 부부의 만삭화보 촬영 현장이 전격 공개됩니다.",
  "출산을 눈앞에 둔 김송은 남편에게 만삭화보를 찍고 싶은 마음을 내비쳤습니다. 하지만 평소 사진 찍는 것을 좋아하지 않는 남편은 반대를 했고,김송은 특단의 조치를 취했다고 합니다. 그것은 바로 선물이 빙의 애교. 아기 목소리를 내며 폭풍 애교를 부리는 아내의 모습에 얼음장같던 까칠아빠 강원래도 촬영을 허락했습니다.",
  "그런데, 촬영장에 도착하자마자 강원래는 다시 짜증을 내기 시작했습니다. 입기 어려운 한복으로 갈아입어야 한다는 사실이 탐탁지 않았던 것. 한복드레스를 입고 싶은 김송과, 거부하는 강원래의 신경전이 이어지자 살벌해진 촬영장. 지켜보던 포토그래퍼까지 이를 중재하고 나섰다고 합니다.",
  "한 편, 이날 강원래는 아내를 위한 깜짝 영상편지를 준비해 김송을 감동시켰습니다. 영상편지에는 그동안 김송을 진료해준 병원간호사부터 아파트 경비아저씨, 그리고 엠블랙, 포미닛, 에이핑크 등 특급 아이돌 가수들까지 총출동해 김송을 놀라게 했다고 합니다. 특히 김송이 유달리 행복한 모습을 보인 등장인물이 있었는데, 바로 사랑하는 조카. 연예인에 버금가는 조카의 눈부신 미모가 특히 눈에 띄었다는 후문입니다.",
  "그리고 강원래가 준비한 또 하나의 선물이 있었으니, 화보촬영장에는 강원래·김송 부부의 오랜 친구인 홍록기, 박미경, 구준엽도 함께해 자리를 빛낸 것. 강원래의 진두지휘 아래 서프라이즈 파티를 준비한 세 사람이 나타나자 김송은 놀라움과 반가움을 동시에 드러내며 연신 미소를 지었다는 전언.",
  "선물이에게 '나중에 춤추고 싶으면 삼촌을 찾아오라'고 전하는 구준엽의 덕담을 듣던 홍록기는 '나이트클럽 가고 싶으면 전화해'라는 말을 남겨 웃음을 자아냈습니다.",
  "강원래·김송 부부의 행복한 만삭화보 촬영 현장은 006.15 일요일 오전 10시, KBS 1TV 을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이번 주 '역사저널 그날'에서는 '임진왜란 개전-일본군 부산에 상륙하다' 편이 방송됩니다.",
  "1592년 04월 13일 새벽. 부산 앞 바다에 일본 배들이 나타납니다. 조공을 바치러 온 것으로 판단하고 대수롭지 않게 여겼으나,이윽고 모습을 드려낸 것은 무려 700여 척의 적선.7년 전쟁, 임진왜란의 시작이었습니다. 파죽지세로 북진해 한양을 점령한 일본군. 결국 선조는 도성을 나서 피난을 떠납니다. 임진왜란 개전 초기 벼랑 끝에 내몰린 위기의 조선. 긴박하고 치열한 전투가 벌어졌던 임진왜란 개전의 ‘그날’로 돌아가 본다!.",
  "싸워 죽기는 쉬우나 길을 내주기는 어렵다!.",
  "1592년 04월 13일, 부산 앞 바다에 일본적선 700여 척이 나타났습니다. 부산에 상륙한 일본군은 무방비 상태였던 부산진성을 003시간 만에 함락시키고 바로 다음 날 동래성으로 진군합니다. 동래 부사 송상현에게 최후통첩을 보내는 일본 장수 고니시 유키나가! 그러나 송상현의 기백도 만만치 않았습니다.",
  "일본군 1만 8천여 명에 맞서는 조선군은 고작 600여명. 절대적으로 불리한 전력에도 불구하고 조선군은 최후까지 치열하게 항전하는데….",
  "최종병기 활 VS 최초병기 조총.",
  "임진왜란 당시 일본의 무기하면 떠오르는 신병기 조총! 그리고 그에 맞섰던 조선의 최종병기 활! 흔히 조총을 내세운 일본에게 활로 대항한 것은 무모했다고 평가하는 경우가 많다. 과연 일본의 신식 무기 조총이 조선의 화살 편전보다 강력했을까? 에서 전통 무예 전문가 박금수 박사를 통해 두 무기를 전격 비교해 본다!.",
  "도성을 떠나 피난길에 오른 선조.",
  "일본군은 부산에 상륙한 지 약 보름여 만에 한양 부근까지 진격합니다. 선조의 처지는 그야말로 바람 앞에 등불! 결국 비 내리는 그믐날 새벽, 선조는 도성을 비우고 피난길에 나섭니다. 선조의 피난은 나라를 지키기 위한 어쩔 수 없는 선택이었을까? 혹은 제 한 몸 지키기 위한 비겁한 행동이었을까? 신분고하를 막론하고 비참하고 잔혹한 시간을 견뎌야했던 임진왜란. 그 이야기들을 나눠 봅니다.",
  "임진왜란, 그 위기의 순간들에는 끝까지 나라를 지키려 한 자와 도망친 자가 있었습니다. 상반된 선택을 한 사람들의 이야기와 치열한 전투의 현장이 이번 주 일요일 006.15 KBS 1TV 에서 펼쳐진다!.",
  "배우 성준이 ‘연애의 발견’ 출연을 확정했습니다. 이로써 앞서 캐스팅된 정유미, 에릭과 삼각 진용을 형성하게 됐습니다.",
  "오는 8월 방송 예정인 KBS 2TV 월화드라마 ‘연애의 발견’에 성준이 남하진 역에 전격 캐스팅됐습니다. 여름과 3년째 연애중인 남자친구. 귀공자 타입의 외모에 걸맞은 따뜻하고 온화한 성격을 가졌으나 절대 감정에 휘말리지 않는 이성적이고 합리적인 성형외과 의사다. 전 남친 강태하의 등장으로 흔들리는 룸에게 화를 내기 보다는 ‘이성 친구’로서 그를 허락할 정도다.",
  "‘연애의 발견’은 요즘 남녀들의 솔직한 연애사를 그려낼 본격 연애드라마. 멜로드라마나 로맨틱코미디와는 차별화된 진짜 연애 이야기를 담아낼 예정입니다. 여자주인공 여름의 헤어진 ‘옛남친’ 강태하와 진행형인 ‘현남친’ 남하진의 매력대결은 이 드라마의 관전 포인트 중 하나. 자신감과 오만함으로 똘똘 뭉친 거칢없는 돌직구 스타일의 강태하와 한없이 부드러운 온화한 매너를 가진 이성적인 스타일의 남하진은 여성들에게 어필하는 극과 극의 매력 포인트를 지녔기 때문입니다.",
  "제작사 JS픽쳐스 관계좌는 '성준은 가능성이 많은 배우이고 무엇보다도 ‘남하진’이라는 캐릭터와 많이 닮아있다'며 '에릭과는 매우 다른 매력을 선보일 것입니다. 여자주인공 한여름이, 그리고 시청자들이 어떤 매력을 더 선호하는지 느껴보는 재미가 있을 것이다'라고 밝혔습니다.",
  "톱스타를 다수 배출한 KBS 드라마스페셜 중에서도 많은 사랑을 받았던 작품 중 하나인 ‘화이트 크리스마스’를 통해 데뷔한 성준. ‘연애의 발견’을 통해 KBS로 돌아온 그가 더욱 성숙해진 연기로 안방극장의 여심을 사로잡을 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편 ‘연애의 발견’은 ‘로맨스가 필요해’ 시리즈를 집필한 정현정 작가의 신상 연애드라마로,벌써부터 ‘로필 골수팬’들의 열렬한 기대와 지지를 한 몸에 받고 있는 작품. 드라마스페셜 ‘사춘기 메들리’, ‘내가 결혼하는 이유’ 등을 통해 남녀의 심리에 관한 섬세한 감성을 보여준 김성윤PD가 연출을 맡았습니다. ‘트로트의 연인’ 후속으로 8월 중순 방송될 예정입니다.",
  "빅맨' 강지환-최다니엘의 긴장감 넘치는 마지막 전쟁이 그려집니다.",
  "지난 주 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨' 방송분에서 지혁은 조화수 회장의 희생으로 현성유통의 완전한 사장이 되었습니다. 이에 현성그룹에서의 자리가 위태로워진 것은 물론, 미라까지 잃은 동석은 눌러왔던 광기를 폭발시키며 지혁의 주변인들을 압박하기 시작하며 간담을 서늘케 했습니다.",
  "특히, 지난 주 자신이 꿈꿔오던 세상을 조금씩 만들어가며 동석을 압박하는 듯했던 지혁이 죄수복을 입고 검찰 조사를 받는 장면이 공개돼 마지막 남은 2회에 대한 궁금증을 높이고 있는 상황. 오늘 방송되는 15회에서는 두 남자의 맞대결이 정점을 찍으며 지금까지와는 차원이 다른 긴장감을 선사, 끝까지 방심할 틈 없는 전개를 이어 갑니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '김지혁과 강동석은 끝까지 엎치락뒤치락 하는 전개를 이어 갑니다. 마지막까지 반전의 반전을 거듭하며 마음을 놓을 수 없는 스토리가 진행될 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "최종회까지 2회를 앞두고 예측할 수 없는 결말로 궁금증을 높이고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 오늘 밤 10시에 15회가 방송됩니다.",
  "이영표가 대한민국과 러시아전을 예언했습니다.",
  "이날은 특히, 소름 돋는 예언 적중으로 장안의 화제가 되고 있는 이영표가 대한민국 대 러시아 전에 대해 의미심장한 말을 남겨, 그의 발언에 관심이 집중되고 있습니다. 이는 대한민국과 러시아의 팀 전력을 분석하던 중 '한국과 러시아의 경기를 어떻게 보냐?'는 강호동의 질문에 이영표가 '우리나라 첫 경기에서 진 적이 없다'고 말문을 열며, 그 어느 때보다 비장한 눈빛을 내비쳤습니다. 이 같은 노스트라다무스급 이영표의 발언에 네티즌들은 '문어영표', '무당영표', '갓영표', '영표라다무스' 등 애칭을 쏟아내며 다음 경기에서 역시 그의 소름 끼치는 발언이 100% 들어맞을지 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "과연, 이영표는 대한민국 대 러시아 경기에 대해 어떤 전망을 내놨을지 오늘 밤 11시20분 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있으며 대한민국 대 러시아의 경기는 수요일 오전 07시에 시작됩니다.",
  "개그콘서트의 정치 풍자 새 코너 '우리 동네 청문회'가 첫선을 보였습니다.",
  "가장 먼저 진실만을 상대하는 '진상' 박지선은 고깃집 사장 이승윤이 국민을 속여가며 장사을 한다고 주장했고 '삼겹살 1인분에 200g인데, 저울에 달아봤더니 220g이 나왔다', '고기가 입에서 살살 녹는다고 해서 30분간 물고 있었는데 안 녹았다', '내가 '이모~'하고 불렀는데 사장님이 달려와서 난 사장님의 가슴을 보고 진짜 이모인 줄 알았다' 등 다소 어이없는 이유을 들어 이승윤을 당황하게 했습니다.",
  "이어 저격수 김대성은 '팩트만 가지고 말하겠다'고 선언했습니다. 하지만 그는 부추을 들고 나와 '이승윤의 고깃집에서 반찬으로 나오는 부추다. 그런데 문제가 있다'며 '피파에서 잔디로 부적합 판정을 받았다'고 주장해 전혀 '팩트'에 맞지 않는 말로 이승윤을 곤욕스럽게 했습니다. 이에 화가 난 서민의 아들 박영진은 '왜 이렇게 네거티브을 하느냐. 이승윤씨, 아침마다 시장에 가지 않느냐'며 '나도 아침마다 시장이 되고 싶다'고 말해 서울시장 선거에 출마했던 정몽준 후보을 연상케 했습니다.",
  "한편, 이날 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'는 시청률 12.6%을 차지하며 4주 연속 일요 예능 프로그램 시청률 1위을 유지했습니다. 또 2주 전 코너 시청률 1위였던 '쉰 밀회'가 16.5%, 2위는 '선배, 선배!' 16%, '렛잇비' 15.3%로 3위에 머물렀다.",
  "리더 지침서 드라마 '빅맨'이 종영까지 단 2회만을 앞두고 있는 상황입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'이 종영까지 단 하루를 앞둔 가운데 아쉬움의 목소리가 쏟아지고 있습니다. 그동안 '빅맨'은 진정한 리더란 무엇인가에 대한 화두를 끊임없이 던지며 진정성 있는 메시지로 시청자들의 큰 공감을 얻었습니다. 특히, '빅맨'은 바쁜 삶에 치여 우리가 잊고 있었던 리더에 대한 의식을 일깨워줬습니다. 어느새 '물질 만능 주의'라는 비상식이 되어버려 익숙해져 있던 또는 안주해있던 현실에 '빅맨'속 김지혁이라는 존재는 우리 사회를 되돌아보게 만들었습니다.",
  "비정규직의 억울한 죽음에 자신의 연봉까지 선뜻 내어주고 부하직원이 위기에 처했을 때 가장 먼저 달려나가는 것은 기본. 스스로의 이익이 아닌 누군가를 위해 넘어져도 다시 일어나 맞서 싸우는 김지혁의 거칢없는 행보는 진정한 '리더의 부재'라는 안타까운 현실을 살아가는 우리네 삶에 녹아들어 진한 울림을 선사하기에 충분했습니다. 무엇보다 김지혁과 대비된 강동석이라는 인물로 비추어진 자신들만의 법으로 가득 찬 피도 눈물도 없는 비정한 이들의 세계는 우리의 아픈 자화상을 담아 더욱 씁쓸케 했던 터. 어쩌면 현실 속에서 불가능하기에 더욱 꿈꾸고 목말라하게 만드는 '빅맨' 김지혁의 모습은 우리가 그를 놓을 수 없는 이유가 되고 있습니다.",
  "한편, '빅맨' 김지혁의 마지막 행보를 기대케 하는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 오늘 밤 10시 15회가 방송됩니다.",
  "‘조선 총잡이’의 이준기-남상미 커플이 대한민국 축구 국가대표팀에게 응원 메시지를 전했습니다.",
  "올 상반기 최고의 기대작으로 회자되고 있는 KBS 2TV 새 수목 특별기획드라마 ‘조선 총잡이’에서 타이틀 롤 박윤강 역의 이준기, 그리고 그와 함께 러브스토리를 써내려 갈 정수인 역의 남상미는 응원전에서도 척척 호흡을 발휘하며 환상의 콤비임을 입증했습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 전국 방방곡곡을 누비며 바쁜 촬영 일정을 소화하고 있는 이준기와 남상미가 지구 반대편 브라질에서 월드컵 첫 경기인 러시아전을 앞두고 있는 대한민국 태극전사들을 위해 응원 메시지를 전하는 순간을 포착해냈습니다.",
  "'대한민국 국가대표팀을 조선 총잡이가 응원합니다'라는 팻말을 나눠들고 두 주먹을 불끈 쥐며 카메라를 향해 파이팅 포즈를 취하고 있는 ‘총잡이’ 커플. 애정 듬뿍 담긴 응원메시지로 환상의 커플의 기운이 국가대표팀에게도 전해지기를 기대했습니다.",
  "나란히 조선의 선비 복장을 한 이준기와 남상미는 '이번 주는 마산, 안동, 속초를 돌며 촬영을 이어 갑니다. 많은 분들이 기대하시던 제작발표회 일정도 기다리고 있습니다. 하지만 몸이 피곤하더라도 18일 대한민국 첫 예선 경기는 무조건 사수할 예정이다'라며 촬영 현장 응원대열에 동참할 것임을 밝혔습니다.",
  "이어 '‘조선 총잡이’ 배우들과 스태프들 모두 대한민국의 승리를 점치고 있습니다. 대한민국에 큰 기쁨을 선사해주실 거라 믿어 의심치 않는다'며 '우리 총잡이 커플도 열심히 응원하겠다'고 전하며 두 주먹을 불끈 쥐었습니다.",
  "한편 ‘조선 총잡이’는 현재 지난 2011년 ‘공남폐인’을 양산하며 그해 여름을 뜨겁게 달구었던 ‘공주의 남자’ 김정민 감독의 총 지휘 아래 완성도 높은 스토리와 영상을 시청자들에게 선사하기 위해 전 스태프와 연기자들이 열혈 촬영 중에 있습니다. 그 뜨거워진 무기를 한데 모아 오는 006.25 KBS 2TV를 통해 첫 발을 쏜다.",
  "홍명보 호의 주목받는 공격수 손흥민이 자신이 '예체능' 팬임을 밝혔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 '세계 최강' 브라질 여자 축구 국가대표팀의 경기가 펼쳐집니다. 이어, 대한민국의 브라질 월드컵 첫 경기인 러시아전에 앞서, 팀 전력을 분석하는 '따따봉 월드컵'과 함께 지난달 28일 치른 튀니지와의 마지막 평가전 모습이 그려집니다. 그 가운데 손흥민 선수가 '예체능'의 리얼팬을 인증해 관심이 모아집니다. 이 날 튀니지와의 평가전 중계를 마친 이영표와 조우종은 경기장을 빠져나가는 손흥민 선수와 극적인 만남을 갖게 됩니다. 두 사람의 환대에 웃음 가득한 얼굴로 맞이한 손흥민은 '홍명보호'에서 가장 주목받는 공격수로, 질풍같은 드리블과 대포알처럼 강력한 슈팅을 자랑합니다.",
  "그는 ''우리 동네 예체능'을 본 적 있나?'는 이영표의 질문에 '그렇습니다. 다들 정말 열심히 뛰시는 것 같다'고 말하며 '우리 동네 예체능'의 입증했습니다. 이어, ''우리 동네 예체능' 멤버들 중 한 명을 바꿔야 된다면 누구인 것 같나?'는 질문에 대해서는 옆에 있던 조우종을 곁눈질로 봐, 조우종에게 씁쓸한 미소를 자아내게 했습니다. 무엇보다 손흥민 선수는 곧 있을 대한민국 대 러시아전에 대해 '브라질에 가서 얼마나 잘 준비하느냐가 관건인 것 같다'면서 '많은 분들이 응원해주시고 응원해주시고 있는 만큼 소속팀에 있는 것보다 더 좋은 모습 보여드리는 게 목표'라고 말하며 그 어느 때보다 결연한 의지를 다졌습니다.",
  "한편, 이영표, 조우종과 함께한 손흥민 선수와의 특급 만남이 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 방송됩니다.",
  "마지막 회를 앞두고 '빅맨'의 애청자들은 '드라마에서라도 김지혁의 순수한 열정이 권모술수를 이기는 모습을 보고싶다'며 응원을 아끼지 않고 있고 있습니다. 오늘 방송되는 16회에서는 두 남자의 마지막 맞대결이 그려지며 '사람'과 '믿음'이 권력을 이기는 과정을 통해 짜릿한 카타르시스까지 안겨줄 예정입니다. 강동석을 비롯한 현성그룹이 어떤 결말을 맞이하게 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "우리가 꿈꾸는 그 세상은 어떤 모습일까. '빅맨' 지난 방송에서 이미 현성그룹은 내부에서부터 흔들리고 있었고 지혁은 '사람이 먼저'라는 고귀한 진심으로 한 발씩 더 성장, 자신만의 세상을 만들어가고 있었습니다. 특히, 지난 방송에서는 최후의 한 수를 준비한 지혁의 모습으로 기대감을 고조시켰습니다. 이에 지혁이 '빅맨'으로서 만들어낼 세상에 응원의 목소리가 높아지고 있는 가운데 우리가 원하고 바라던 '그 세상'이 올 수 있을지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "'빅맨'은 김지혁의 성장을 통해 우리가 그동안 잊고 살았던 메시지를 전하며 깊은 울림을 남겼습니다. 특히, '빅맨'은 우리가 진정으로 원하던 리더십을 제시하며 보는 이들의 가슴까지 뭉클하게 만들었습니다. 마지막 회에서는 '빅맨'이 전하고자 했던 메시지를 두루 담으며 진한 감동을 선사할 예정으로, 이 역시 꼭 지켜봐야할 관전 포인트 중 하나다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '마지막 회를 앞두고 있는데 뻔하지 않은 결말을 그리려고 합니다. 마지막까지 긴장감을 놓칠 수 없는 전개가 펼쳐질 예정이니 해피엔딩이 될지 새드엔딩이 될지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "마지막 회를 앞두고 결말에 대한 관심이 높아지고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 오늘 밤 대망의 16회가 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'의 공식 포스터가 전격 공개됐습니다.",
  "코믹함과 흥미로움을 한껏 머금은 본 예고편을 통해 시청자들의 호기심을 자극했던 '트로트의 연인'이 공식 포스터 2종을 선보이며 6일 앞으로 다가온 첫 방송까지의 초읽기에 들어선 것. 공개된 공식 포스터는 트로트라는 음악 장르 특유의 화려하고 톡톡 튀는 느낌과 함께 로맨틱 코미디에 걸맞은 상큼한 분위기가 절묘하게 조화를 이루고 있어 드라마에 대한 기대감을 한층 더 높이고 있습니다.",
  "특히, 얼굴이 닿을 듯 가까운 거리에서 서로를 바라보는 뜨거운 눈빛의 지현우와 사랑스러운 미소의 정은지가 담긴 2인 포스터는 보는 사람들의 마음마저 두근거리게 만들어 드라마에 대한 설렘 지수를 증폭시키고 있습니다.",
  "또한 살인미소를 선사하는 옴므파탈 매력남 신성록과 도도하면서도 귀여운 자태를 뽐내는 이세영까지 합세한 4인 포스터는 배우들의 완벽한 비주얼을 한층 더 돋보이게 하여 시청자들의 눈과 마음을 더욱 즐겁게 만들 예정입니다.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '포스터 촬영장이나 드라마 촬영장에서의 분위기처럼 밝으면서 로맨틱한 느낌이 포스터에 그대로 잘 드러난 것 같다'며 '트로트라는 매력적인 소재를 통해 시청자들에게 신선한 즐거움을 선사할 테니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트에 모든 걸 걸고 있는 최춘희, 트로트를 경멸하는 천재 뮤지션 장준현과 마성의 옴므파탈 기획사 대표 조근우, 최춘희의 라이벌이자 미모와 실력을 겸비한 연습생 박수인 등 네 남녀의 미묘한 감정선이 유쾌하게 그려질 로맨틱 코미디 드라마.",
  "상큼발랄 로코메이커들의 강림을 알리며 본방 사수의 유혹을 더하고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속작으로 다음 주 월요일 첫 방송됩니다.",
  "김새론의 사랑스러운 모습이 눈길을 끌고있습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장 로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 김새론이 청초하고 순수함이 물씬 풍기는 모습으로 비를 구경하고 있는 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진속에서 김새론은 때 묻은 인형을 꼭 끌어 안은 채 우산 속에서 내리는 비를 신기하다는 표정으로 구경하고 있습니다. 내리는 빗방울을 직접 피부로 느끼며 비를 만끽하고 있는 모습은 청초한 매력을 발산하며 사랑스러움을 자아내고 있습니다.",
  "김새론의 표정에서는 '비'에 대한 천진한 호기심과 때 묻지 않은 순수한 매력이 느껴집니다. 김새론은 극 중 인간을 구하려다 인간이 되어버린 천사 '이슬비'의 감정을 생생하게 전달해주고 있어 이번 드라마를 통해 보여줄 그녀의 새로운 연기 변신이 더욱 기대되고 있습니다.",
  "이날 촬영에서 김새론은 비를 흠뻑 맞으며 촬영을 진행해야 했음에도 불구하고 촬영 내내 발랄하고 상큼한 모습으로 촬영을 즐겼습니다. 마치 비를 처음 보는 것 마냥 즐거워하는 김새론의 모습은 이슬비의 섬세하고 천진한 감수성을 누구보다 잘 표현해내고 있습니다. 김새론이 연기하는 극 중 '이슬비'는 신우현의 목숨을 구하려다 인간이 되어버리는 천사다. 인간 세상에 대한 호기심이 많았던 슬비는 남우현과 이성열같은 친구들과 만나게 되면서 점점 인간 세상에 동화되어 갑니다.",
  "KBS 2TV 새로운 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스다. 오는 006.27 저녁 08시55분 첫방송됩니다.",
  "하루 일과를 막 시작하는 오전 06시, 광화문광장에 '대~한민국!'이 울려 퍼집니다.",
  "제작진은 '오전 06시부터 서울 광화문광장에서 '붉은 악마'와 거리응원에 나선다'며 '국가대표팀의 첫 경기인 만큼 멤버들과 '붉은 악마' 그리고 응원에 나선 시민들의 마음을 모을 필요가 있다고 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "내일 광화문광장에는 강호동, 샤이니 민호, 비스트 윤두준·이기광, 배우 서지석, 가수 이정 등 예체능 축구편에 출연 중인 멤버들과 감독으로 활약 중인 배우 이덕화가 참여해 '붉은 악마'와 함께 뜨거운 응원전을 펼칠 예정입니다.",
  "서울 광화문 광장이 거리 응원의 중심지가 된 것은 이례적인 일입니다. 사실, 2002년 월드컵 이후 거리응원의 성지는 광화문 광장이 아니라 바로 서울 시청 앞입니다. 하지만 올해는 서울 시청 앞에 세월 호 희생자 분향소가 설치되어 있어 대신 광화문 거리에서 거리 응원이 이루어집니다.",
  "한편, H조에 속한 대한민국의 첫 경기, 러시아전은 내일 오전 06시에 KBS 2TV에서 생중계됩니다. 캐스터 조우종과 정확한 경기 예측으로 각광받고 있는 전 국가대표 출신 이영표 해설위원이 함께합니다.",
  "브라질 속의 예체능, '땀 투지 즐거움'.",
  "누구나 예상했던 결과였지만 그 과정은 누구도 예상치 못한 것이었습니다. 브라질 여자 국가 대표팀을 만난 '우리 동네 FC'는 스코어 6:0으로 졌지만 과정만큼은 그 어떤 승리보다 빛났습니다.",
  "이 중 '우리 동네 FC'와 '브라질 여자국가대표' 선수들과의 대결은 국가와 성별 그리고 실력을 뛰어넘는 유쾌한 국제 경기였습니다.",
  "'브라질 여자국가대표'팀은 FIFA 랭킹 4위며 2004년 2008년 올림픽 준우승의 막강 카나리아 군단.",
  "경기 전 브라질 경기를 위해 긴급 투입된 조한선과 강호동의 골키퍼 훈련에 이어 강호동은 '브라질 여자 국가대표팀'의 수문장에게 골기퍼 특별 훈련을 받는 등 '우리 동네 FC'에 힘을 실었습니다.",
  "경기 전 윤두준은 '왠지 이길수 있을 거 같은 이 기분은 어디서 오는 거지?'라며 너스레를 떨며 자신감을 나타냈습니다. 그러나 순수 아마추어 축구팀과 세계 최고의 국가대표 팀의 대결이었기에 두 팀의 실력차가 나는 것은 자명한 일이었습니다. 그럼에도 불구하고, 막상 경기가 시작하자 '우리 동네 FC'는 쉽게 포기하지 않았습니다. 오히려 '가로채기'와 '오프사이드'등 그 동안 숱한 경기를 통해 배운 기술들을 활용하며 한층 성장한 모습으로 마지막까지 공격을 이어가며 브라질 여자 국가 대표팀을 당황하게 만들었습니다.",
  "브라질 여자 국가 대표팀은 9번 크리스티아니와 10번 포미가 선수의 콤비네이션으로초반부터 공격을 이어갔습니다. 그러나 골키퍼 강호동은 촬영 카메라에 맞을 정도로 강력한 펀칭을 날리는 등 놀라운 선전으로 파상공격을 막아내며시작부터 놀라움을 안겼습니다.",
  "브라질 여자축구팀은 빠른 발과 환상적인 개인기로 전반전을 0:4로 리드하며 마쳤습니다. 그러나 이어 시작된 후반전에서는 민호가 공격적인 플레이로 연이어 가로채기에 성공하며 슈팅을 시도하는 등 역습을 시작하기도 했습니다.",
  "'우리 동네 FC'의 발전은 확연히 달라진 수비에서 입증됐습니다. 불과 얼마 전까지만 해도 '60초 사나이'로 불리 우며 1분을 넘기지 못하는 저질 체력을 보였던 이규혁은 크리스티아니를 철저히 마크하고 가로채기에 성공하는 등 한층 성장된 수비 실력을 과시했고, 서지석은 슈팅에서 수비까지 전천후 선수로 활약했습니다. 또한 골키퍼 강호동은 '이대로라면 국가대표 실력이다'라는 찬사를 이끌며 '야신 강호동'으로 불리 우며 확연히 달라진 실력을 과시했습니다.",
  "이전 월드컵 스타들과의 대결에서 이영표는 '개인의 실력으로 팀을 키우는 건 불가능하지만 팀워크를 키우는 건 가능합니다.'라고 말한 적이 있습니다. 브라질 여자 국가대표팀과의 경기에 나선 우리 동네 FC는 분명 실력면에서는 현저히 낮은 팀에는 분명했습니다. 그러나 팀워크에서는 뒤지지 않는 투혼을 발휘하며 한층 강화된 수비력으로 앞으로의 경기에 대한 기대를 높였습니다.",
  "온 국민이 건강해지는 그날까지 'KBS 생로병사의 비밀'은 계속됩니다. 오늘 밤 10시에는 ' 제2의 뇌 장, 장내 세균에 주목하라'가 방송됩니다.",
  "우리 몸의 장 속에 주로 서식하며 면역력을 높이고 생체 순환에 큰 역할을 하는 유산균. 그 중에서도 특히 우리 몸에 도움을 주는 유익균인 프로바이오틱스가 최근 주목받고 있습니다. 김치, 젓갈 같은전통음식부터 치즈, 버터 등 서구음식까지 발효 음식 속에 담긴 건강 비밀은 무엇일까? 우리 몸 건강 지킴이, 장내 유익균에 대해 에서 알아봅니다.",
  "세계는 지금 프로바이오틱스에 주목한다!.",
  "제 2의 뇌라 불리는 장, 장내 세균으로 건강을 잡습니다. 유럽의 중심 스위스에서는 해마다 세계 최대 규모의 건강기능식품 박람회가 열립니다. 올해 18번째 열리는 ‘비타 푸드 박람회’에는 전 세계 92개국이 참가했습니다. 우리 몸 속 미생물 중 80%를 차지하는 장내 세균, 그중에서도 인체에 도움을 주면서 살아있는 유익균, 프로바이오틱스에 전문가들은 주목합니다.",
  "유산균의 바이러스 억제작용과 비만해소, 콜레스테롤 억제 등의 효과에 대한 연구가 활발히 진행 중입니다. 각종 감염병 뿐만 아니라 성인병까지도 예방이 가능한 장내 유익균, 뿐만 아니라 행복과 불행을 결정짓는 호르몬은 뇌가 아니라 장이라는 사실이 최근 밝혀졌습니다. 행복을 가져다주는 신경전달물질인 ‘세로토닌’은 장에서 무려 90%가 만들어집니다.",
  "장내 환경 개선 2주 프로젝트에 도전!.",
  "아토피, 설사, 변비, 당뇨 등 여러 가지 면역질환으로 고통받고 있는 남녀노소 사례자 5명을 대상으로 2주간의 유산균 섭취 프로젝트를 진행했습니다. 사례자들의 현재 건강상태를 알아보기 위한 혈액검사, 복부 엑스레이 검사, 대장 내시경 검사를 실시했습니다. 뿐만 아니라 장내 세균총의 상태를 알 수 있는 분변검사도 실시했습니다. 분변의 40%가 장내 세균입니다. 다양한 면역질환을 가지고 있는 참가자들의 분변 분석 결과 유익균보다 유해균이 높은 것을 확인할 수 있었습니다. 유산균 섭취 2주 후, 사례자들의 장내 세균 분포도는 어떤 변화를 나타낼까?.",
  "장내 세균에 도움이 되는 발효식품의 나라, 프랑스와 덴마크.",
  "유산균의 종주국이라 불리는 유럽에서는 장을 건강하게 해주는 발효음식을오래전부터 먹어왔습니다. 특히 프랑스는 연간 1인당 치즈 소비량이 평균 15kg이며 치즈종류만 300여종이 넘습니다. 프랑스의 치즈장인이 이야기해주는 치즈 숙성의 과정의 신비! 덴마크인들의 건강을 책임지고 있는 덴마크의 대표음식 천연발효햄과 호밀곡물, 덴마크와 프랑스에서의 현장 취재를 통해 발효 식품과 장내 유산균의 높은 연관성에 주목합니다. 생활 속에서 매일 발효 식품을 섭취하는 이들에게 직접 듣는 유산균의 효능은 무엇일까?.",
  "장내 유익균 속에 담긴 놀라운 건강 비밀!.",
  "정보석과 김강우의 목숨을 건 대결이 끝을 향해 치닫고 있습니다. 마지막 2회 분만을 남겨둔 ‘골든 크로스’가 19회 예고를 통해 정보석과 김강우의 마지막 대결을 예고했습니다.",
  "어제 KBS Drama 유튜브 채널을 통해 공개된 19회 예고에는 서동하와 강도윤의 전면전이 정점을 찍으며, 반전의 반전을 거듭한 스토리가 결말을 예측할 수 없게 만들고 있습니다.",
  "‘골든 크로스’ 19회 예고에서는 서동하의 악행을 만천하에 폭로하며, 그의 숨통을 끊어버리는 듯했던 강도윤이 검찰 조사를 받는 모습이 공개됐습니다. 그에게 또 다른 위기가 찾아온 것은 아닌지 마지막 남은 2회에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "특히, 국민들 앞에서 뜨거운 악어의 눈물을 쏟아내며 '모두가 제가 부덕한 소치입니다'라며 자신의 불찰을 거듭 사과하는 서동하의 모습이 눈길을 사로잡습니다. 그간 자신의 권력과 명예를 지키기 위해 극악무도한 살인도 서슴없이 저지른 데 이어, 강도윤에게 무릎까지 꿇으며 눈물 흘렀던 서동하가 다시 한 번 악어의 눈물로 읍소하는 모습이 섬뜩하기만 합니다.",
  "그와 달리 강도윤은 밀폐된 공간에 갇혀 '지금 당신들이 해야 될 일은 나를 조사하는 게 아니라 서동하를 조사하는 거야'라며 분노를 폭발하고 있어, 또 한 번 예기치 못 한 충격적인 반전 엔딩이 기다리고 있을지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이렇듯 마지막까지 결말을 예측할 수 없게 만드는 두 남자의 숨 막히는 라스트 매치가 정점을 찍을 예정인 가운데, 복수로 맺어진 서동하와 강도윤의 운명이 어떠한 최후를 맞이하게 될 지 기대감을 고조시킵니다.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작진 측은 '서동하와 강도윤은 끝까지 상대방의 숨통을 끊을 최후의 패를 쥔 채 엎치락뒤치락 정점을 향해 달려갈 것'이라면서 '마지막까지 한 시도 마음을 놓을 수 없는 상상도 못 한 전개가 그려질 예정입니다. 길고 길었던 복수에 마침표를 찍을 두 사람의 라스트 매치에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "지현우가 2년만에 KBS 드라마 '트로트의 연인'을 통해 브라운관 접수에 나섰습니다.",
  "오늘 오후 01시 반 서울시 중구 장충동 그랜드 앰배서더 서울호텔에서 KBS 2TV 새월화드라마 '트로트의 연인' 제작 발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 '트로트의 연인'에 출연 중인 지현우, 정은지, 신성록, 이세영, 손호준, 신보라 그리고 '트로트의 연인' 이재상 감독이 참여했습니다.",
  "트로트의 연인에서 지현우는 최고의 스타 아티스트 장준현 역을 맡았으며 뛰어난 즉흥 연주 실력을 가진 작곡가다. 비주얼만 보면 킹카지만 인성이 많이 모자라며 찌질하고 가증스럽고 집요한 스타일입니다. 샤인스타 연습생인 엄친딸 박수인이 첫사랑이었지만 그녀에게 이용당하는 것도 모르고 그녀가 천사인 줄 안다.",
  "오늘 제작발표회에 참석한 지현우는 '오랜만에 드라마를 하게 되서 굉장히 기쁘다. 무엇보다 컴백 작품이 밝은 드라마라는 점에서 시청자들과 즐겁게 마주할 수 있으르 것 같아 좋습니다. 극 중 역할은 톱스타 역할인데 잘나가다가 한순간에 몰락하게 됩니다. 뻔할 수 있지만 뻔하지 않게 연기하도록 하겠다'고 소감을 밝혔습니다. 이어 ''트로트의 연인'을 음식으로 비교하자면 김치를 어떻게 담그느냐에 따라 김치찌개가 될 수도 있고 겉절이가 될 수 있습니다. 살인, 납치, 추리 등 보면서 긴장한 안방극장에 편안한 즐거움을 안겨 드리겠습니다. 외식 그만하시고 집에서 한식 먹는 다는 기분으로 봐 달라'고 말했습니다.",
  "한편, 로맨틱 코미디의 진수 KBS 2TV 드라마 '트로트의 연인'은 다음주 월요일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "트로트의 연인에서 신성록은 기획사 샤인스타의 젊은 사장 조근우 역을 맡았으며 그는 언제나 여유로우며 화내는 법도 없는 시니컬한 성격의 소유자입니다. 또 농담하기를 좋아하며 직설적인 화법으로 그의 앞에서 내숭 떠는 여자들의 얼굴을 화끈하게 만듭니다. 그런 그가 춘희가 물건이 된다고 판단되는 순간 사업가 근성이 발휘되고 상품화할 그녀의 매력을 찾기 시작합니다.",
  "이날 제작발표회에 참석한 신성록은 ' 드라마는 밝은 드라마인데, 전 그저 풀어지는 캐릭터가 아니라 직언을 농담처럼 잘 날리는 캐릭터를 연기합니다. 제 목소리가 크고 두껍기 때문에 제 나름 코믹의 방식이 있다고 생각합니다. 진지하게 웃겨드릴 수 있는 호흡이 있을 것'이라며 '느릿하게 말하면서 웃겨드릴 수 있는 연기를 보여드리겠다'고 각오를 밝혔습니다.",
  "트로트의 연인' 이재상 PD가 새 드라마를 맡은 포부에 대해 밝혔습니다.",
  "오늘 오후 서울 중구 장충동 그랜드 앰배서더 서울 호텔에서 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인' 제작발표회가 열렸습니다.",
  "'트로트의 연인' 연출은 맡은 이재상 PD는 '제목이 말해주듯 '트로트의 연인'이다'라고 운을 띄우며 '전 세대가 아울러서 볼 수 있는 드라마 만들 것입니다.  평범한 사람들이 좋아할 수 있는 소재라고 생각합니다. 정서적으로 따뜻함을 전달할 수 있을 것'이라며 '좋은 배우들 만나서 촬영을 열심히 하고 있습니다.'고 촬영 분위기를 전했습니다.",
  "그는 '가족들이 모여 앉아서 볼 수 있는 따뜻하고 즐거운 드라마를 보여드리겠습니다.'며 드라마에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "또한 '사람들이 살아가는 원천이 자신을 사랑해주는 사람, 가족인 것 같다'며 '많이 자극적인 이야기는 드라마에서 피하고 싶습니다. 즐겁게 드라마를 만들고 있다'며 소소하고 공감가는 가족드라마를 만들겠다는 포부를 다졌습니다.",
  "한편 '트로트의 연인'은 트로트를 경멸하는 천재 뮤지션 장준현과 트로트가 아니면 살 수 없는 소녀가장 최춘희가 만나면서 일어나는 이야기를 다룬 로맨틱 코미디로 다음 주 월요일 밤 10시에 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "미녀 개그우먼 신보라가 시청률 공약으로 사장님 태진아를 언급해 웃음을 자아냈습니다.",
  "신보라는 배우들의 시청률 공약 릴레이에 '드라마의 소재가 트로트니까, 소속사 태진아 대표님을 모시고 가서 같이 프리허그를 하겠다'고 말했습니다. 앞서 배우들은 시청률 20%가 넘으면 프리허그를 하겠다고 밝힌 바 있습니다.",
  "또 신보라는 10년째 연습생이라면 어디에 하자가 있는 것이 아니냐는 질문에 '노래에는 하자가 없지만 인성이나 여기에 하자가 있는 인물'이라고 센스 있게 받아쳐 장내를 웃음 짓게 했습니다.",
  "신보라는 극 중 10년째 샤인스타의 연습생인 나필녀 역을 맡았습니다. 나필녀는 댄스가수에서 트로트 가수 전향을 결심하고 최춘희의 코러스가 되지만, 춘희에게 군기를 잡고 못되게 굴다가 나중에는 친구가 되는 인물. 설태송과의 러브라인도 기대가 됩니다.",
  "뻐꾸기 둥지' 장서희의 열정적으로 촬영하는 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'의 장서희가 활기찬 에너지로 촬영 중인 모습이 포착돼 그녀의 연기 열정을 엿볼 수 있게 만들고 있습니다. 공개된 사진 속에서 장서희는 동료 배우들과 대본을 체크하며 연기 호흡을 맞추고 있는가 하면 스태프들과 함께 장면에 대해 적극적으로 의논하고 촬영된 장면을 열심히 모니터링하고 있습니다.",
  "평소 촬영장에서 실수 없기로 소문난 장서희가 카메라 밖에서 얼마나 많은 노력들을 하고 있는지를 말해주는 대목입니다. 장서희가 명실상부 '안방극장의 여왕'이라는 타이틀을 얻을 수 있었던 것은 이러한 숨은 노력과 끊임없는 연기에 대한 열정이 있어 가능한 것이리라 여겨집니다.",
  "촬영장의 장서희는 극 중 대립하게 되는 이채영에게 좋은 언니로, 또 황동주와 김경남에게는 좋은 누나로서도 큰 활약을 하고 있습니다. 화기애애하고 돈독한 분위기를 이끄는 데 큰 몫을 하고 있는 장서희의 열정은 현장의 스태프들에게도 활력소가 되고 있습니다. '뻐꾸기 둥지'가초반부터 시청자들의 호평을 받으며 높은 시청률을 기록하고 있는 것은 활기찬 모습으로 열연하는 배우들의 노력과 호흡이 큰 몫을 담당하고 있기 때문입니다.",
  "한편, 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극 '뻐꾸기 둥지'는 매주월요일부터 금요일 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "올 여름 최고의 기대작 특별기획드라마 '조선총잡이'가 첫방을 앞두고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '조선총잡이'는 조선의 마지막 칼잡이가 총잡이로 거듭나 민중의 영웅이 돼가는 과정을 그린 감성액션로맨스다. 7년만에 재회하는 이준기, 남상미와 강한 카리스마의 전혜빈, 드라마 '왕가네 식구들'에서 셋째 사위역을 맡은 한 주완 그리고 연기파 배우 유오성과 최재성 등 다양한 개성의 배우들이 함께 출연합니다.",
  "오늘 열린 제작발표회에서 김정민 PD는 ''조선총잡이'는 액션, 젊은이들의 꿈과 사랑, 대결 등 많은 소재가 섞인 사극이라는 점에서 복합 장르라고 부르는 것 같다'며 '우리 드라마는 기본적으로 액션활극, 액션히어로물이지만 개화기라는 시대적 상황을 들여와서, 혼란한 시기를 살아갔던 젊은이들의 꿈과 사랑을 다루게 되면서 올 여름 안방극장에 신선한 바람을 불러 일으킬 수 있을 것이다'라고 이야기했습니다.",
  "한편, 2011년 '공주의 남자'를 이을 2014년 여름 초대형 히트작 '조선총잡이'는 오는 006.25 수요일 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "김지민이 자신에게 마음을 표현한 남자 연예인들에 대한 속마음을 최초 고백했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '가족의 품격 풀하우스'에서는 '며느리의 노출 패션, 이해해줘야 할까?'란 주제로 시작됩니다. 이날 방송에서 김원효는 '허경환이 김지민이 잘나가자 유독 더 연락을 자주하는 것 같다'며 김지민을 향한 허경환의 순수하지 못한 마음을 의심하자 허경환은 '그렇지 않다'며 '오히려 조우종 아나운서가 나와 김지민의 아름다운 열애설을 엉망을 만들어 놨다'며 버력해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "이어 허경환은 '오늘 우리 관계를 꼭 정리해달라'며 김지민에게 '나야, 조우종이야, 김대성이야?'라고 돌직구 질문을 날리며 적극적인 애정공세도 서슴지 않았습니다. 이에 김지민은 '사실 세 사람 모두 평소에는 연락을 자주 하지 않는다'라며 대답을 회피했습니다. 하지만 허경환이 대답을 재촉하자 김지민은 특정인을 지목하는 솔직한 답변을 해 모든 출연진들을 놀라게 했습니다.",
  "한편, 이날 김지민은 허경환의 '허세'에 대해 폭로했습니다. 김지민은 '허경환이 통영 출신인데, 지금은 강남병이 생겨 강남을 벗어나지 않으려고 한다'며 '내가 알기로 이번에는 집을 샀는데, 같은 값이면 여의도 좋은 아파트에 살 수 있는데 굳이 강남에 20년 된 아파트를 사더라'며 폭로했습니다. 이에 김원효도 '게다가 허경환은 연예인병도 있어서 과시하기 위해 차도 개조했다'며 폭로전에 가세했습니다. 이에 허경환은 '연예인들의 거주지 패턴이 있다'며 '보통 '신림-강남-일산-분당'순으로 이사를 가는데, 나는 이제 일산과 분당만 남았다'는 황당한 이유를 대면서도 통영 시민들에게 감사의 영상편지를 전해 웃음을 자아냈습니다.",
  "올 여름 기대작 '조선총잡이'가 제작발표회를 했습니다.",
  "'조선총잡이'는 조선의 마지막 칼잡이가 총잡이로 거듭나 민중의 영웅이 돼가는 과정을 그린 감성액션로맨스다. 7년만에 재회하는 이준기, 남상미와 강한 카리스마의 전혜빈, 드라마 '왕가네 식구들'에서 셋째 사위역을 맡았던 한 주완 그리고 연기파 배우 유오성과 최재성 등 다양한 개성의 배우들이 함께 출연합니다.",
  "오늘 열린 제작발표회에서 고영탁 KBS 드라마국장은 'KBS 수목드라마가 잘 나가는 시절도 있었지만 최근에는 한동안 침체였습니다.'라고 운을 뗐다. '그러나 최근 수목극이 부활 조짐을 보이고 있다'며 ''감격시대'를 시작으로 '골든크로스'까지 점차 수목극이 살아나고 있습니다. '조선총잡이'는 과거 KBS 수목드라마의 명성을 되찾을 수 있는 좋은 터닝포인트가 되는 작품이 될 것'이라며 '많은 애정으로 지켜봐 주시길 바란다'고 전했습니다.",
  "2011년 '공주의 남자'를 이을 2014년 여름 초대형 히트작 '조선총잡이'는 오는 006.25 수요일 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "골든 크로스'가 복수에 성공하며 대단원의 막을 내렸습니다. 복수는 성공했지만 씁쓸한 뒷맛을 남겼습니다.",
  "어제 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'가 최종회를 방영하며 유종의 미를 거두었습니다. 강도윤이 복수에 성공하며 해피엔딩으로 끝나는 듯했지만 그 이면으로는 생각할 거리를 던져준 의미 있는 엔딩이었습니다.",
  "'골든크로스' 최종회에서 강도윤은 긴급 기자회견을 열어 그동안 서동하의 악행을 담은 영상들을 만천하에 공개했습니다. 이 때문에 서동하와 박희서는 죄값을 치르게 됐습니다.",
  "이후 강도윤은 한민은행의 새로운 행장이 됐습니다. 그는 자신의 아버지 강주완 기금을 만들어 행원들이 은행의 주인이 될 수 있게 했습니다. 아버지의 은행을 사랑하는 마음을 기리기 위한 것입니다. 강도윤은 서민을 위한 은행장이 되기 위해 힘썼다.",
  "여기서 끝이 났다면 아무 걱정 없이 행복한 결말이었을 것. 하지만 마지막에 '골든 크로스'는 서동하의 출소를 그렸습니다. 그는 '조직은 깨졌지만 라인만 살아있으면 언제든지 다시 만들 수 있다'라고 말하며 제 2의 골든크로스를 예고했습니다. 강도윤 개인의 복수는 성공한 셈이지만 결국 사회의 시스템 자체는 바꿀 수 없다는 씁쓸한 결말이었습니다.",
  "한편, '골든크로스'는 우리나라 경제를 좌지우지하는 상위 0.001%의 비밀클럽인 골든크로스에서 벌어지는 암투와 음모, 또 이들에게 희생된 평범한 한 가정의 복수를 그린 탐욕 복수극. '골든 크로스'의 뒤를 이어받아25일부터는 '조선 총잡이'가 방송될 예정입니다.",
  "전혜빈이 강한 카리스마의 여성의 모습을 선보였습니다.",
  "이날 제작발표회에서 전혜빈은 '제 역할은 한마디로 말하면 '욕망의 불꽃'이다'라며 '조선을 손바닥에 올려놓고 좌지우지하고 싶다는 욕망을 가진 인물이지만, 한 남자를 사랑하는순간부터 새로운 욕망의 불꽃이 타오르는 역할'이라며 자신의 드라마 캐릭터에 대해 설명했습니다. 이어 '극 중 최혜원 역은 서늘한 모습과 불꽃 같은 면이 함께 존재하는 입체적인 인물'이라고 작품을 선택한 이유에 대해 이야기했습니다.",
  "한편, 전혜빈은 드라마 '조선총잡이'에서 보부상단의 수장인 최원신의 외동딸 최혜원 역을 맡았습니다. 그녀는 서늘한 미모만큼 강한 카리스마를 지닌 여인입니다. 재력으로 세상을 지배하려 했으나 돈으로 살 수 없는 사랑이란 존재로 인해 역사의 소란 속에 휩쓸립니다. 그렇게 차가웠던 철의 여인 혜원에게 한 남자가 나타나면서 사랑에 빠지기 시작합니다.",
  "조선의 마지막 칼잡이가 총잡이로 거듭나 민중의 영웅이 돼가는 과정을 그린 감성액션로맨스 '조선총잡이'는 오는 006.25 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "조선 총잡이' 한 주완이 자신이 맡은 캐릭터 '김호경'에 강한 자신감을 드러냈습니다.",
  "어제 오후 02시 서울 종로구 JW메리어트 동대문 스퀘어 서울 그랜드볼룸에서 KBS 2TV 새 수목드라마 '조선총잡이' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 간담회에는 김정민 PD를 비롯하여 드라마의 주역을 맡은 배우 이준기, 남상미, 전혜빈, 한 주완이 참석해 포토타임과 질의응답시간을 가졌습니다.",
  "한주완은 '내가 맡은 역할은 조선시대의 시대 고민 앞에서 개화를 주창하는 정수인을 짝사랑하는 고독한 혁명가'라며 자신이 맡은 김호경 역을 설명했습니다.",
  "이어 '개인적으로 박윤강이 멋있지만, 일생이 짝사랑이다 보니 굉장히 김호경 역할에 이입이 됩니다.'며 '안 그래도 영의정의 서출로 태어나 무시받는 것도 서러운데 사랑하는 여자도 다른 남자를 바라보고 있습니다.'며 자기 캐릭터를 분석했습니다. 또한 '끊임없이 내적 갈등을 겪는 무거운 역할'이라고 전했습니다.",
  "'조선 총잡이'는 개화기를 배경으로 하여 칼과 총의 대결이 펼쳐지는 액션 활극 드라마. 조선의 마지막 칼잡이 박윤강이 영웅 총잡이로 거듭나는 과정을 그립니다.",
  "한류 드라마 팬들의 뜨거운 관심을 모으고 있는 '조선 총잡이'는 다음 주 수요일 첫 전파를 탄다.",
  "애처가 황동주가 매혹적이고 도발적인 이채영의 유혹에 빠져들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 13회에서는 자극적이고 대담해진 이채영의 유혹을 떨쳐내지 못한 황동주가 그녀에게 급격히 빠져들어 가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 이채영은 정지훈이 가지고 싶어하던 붕붕카를 사서 택배로 선물해주고 이채영의 속내를 알 리 없는 장서희는 뜻밖의 선물에 기뻐합니다. 정지훈의 사진을 보내달라는 이채영의 요구에도 의심 없이 붕붕카를 타고 즐거워하는 진우의 사진을 찍어 보내는 순수한 장서희의 모습이 시청자들을 안타깝게 했습니다. 또, 계속 정진우의 선물을 사오며 장서희에게 접근하던 이채영은 커피숍에서 지수원과 마주치고 이에 지수원은 장서희를 건들지 말라며 경고합니다. 하지만 오히려 자신을 건드리면 손해 보는 쪽은 누군지 아냐며 매섭게 대응합니다.",
  "앞으로 장서희의 모든 것을 빼앗아가기 위한 이채영의 거칢없는 행보가 이어지면서 위태로운 두 사람의 앞날에 시청자들의 관심이 고조될 것으로 보입니다.",
  "싸이의 신곡 '행오버'가 빌보드 메인 싱글차트 26위를 차지하며 아시아 가수 최초로 '강남스타일'과 '젠틀맨'에 이어 '행오버'까지 세 곡을 연속해 빌보드 싱글 차트 30위 안에 올려 놓았습니다.",
  "지난 9일 공식 유튜브 채널과 YG 공식블로그를 통해 신곡 '행오버'가 공개됐습니다. '행오버' 뮤직비디오에서 싸이와 스눕독은 '행오버'라는 노래 제목에 걸맞게 숙취에 시달리는 모습이 그려졌습니다. 싸이와 스눕독은 소주잔 돌려 마시기, 폭탄주 제조하기, 러브샷 등 다양한 한국 음주 문화를 소개했습니다. 9일 공개된 뮤직비디오는 오후 01시간만에 조횟수 500만 건을 돌파했으며 오늘 현재 7천만 뷰를 넘어섰습니다. 싸이의 뮤직비디오 '행오버'에는 세계적인 뮤지션 스눕독을 비롯해 빅뱅의 지드래곤, 2NE1의 씨엘 등이 깜짝 출연하며 전 세계적으로 관심을 모았습니다.",
  "불후의 명곡'이 2011년 06월 04일 첫방송 이후 3주년을 맞았습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 3주년을 맞아 1980~90년대 KBS 가요대상 수상곡으로 꾸며지며 그동안 큰 활약을 보여줬던 공식 아이콘들이 한 자리에 모여 화려한 축제의 장을 펼칩니다.",
  "이 날 3주년 특집에서 도전의 아이콘 김종서는 김수희의 '애모', 소울의 아이콘 JK 김동욱은 조용필의 '비련', 서프라이즈의 아이콘 홍경민은 윤시내의 'DJ에게', 파격의 아이콘 바다는 김수철의 '못다 핀 꽃 한 송이', 승부의 아이콘 정동하는 조용필의 '친구여', 감동의 아이콘 이해리는 신승훈의 '보이지 않는 사람', 퍼포먼스의 아이콘 울랄라세션은 김건모의 '핑계'까지 총 일곱 팀의 다채로운 무대로 꾸며질 예정입니다.",
  "이 날 '불후의 명곡'에 출연한 울랄라세션은 공식 퍼포먼스의 아이콘답게 재기발랄한 상상력과 환상의 팀워크로 신 나는 무대를 선사했습니다. 이 날 울랄라세션은 1994년 KBS 가요대상을 수상한 김건모의 '핑계'를 선곡, 역시 퍼포먼스의 아이콘답게 짜임새 있는 탄탄한 구성과 안무를 비롯하여 탭댄서, 마술사까지 등장해 관객들에게 다양한 볼거리를 제공했습니다.",
  "울랄라세션 멤버 김명훈은 녹화전 안무 연습 도중 갈비뼈를 부상당했음에도 불구하고 변함없는 가창력과 안무, 퍼포먼스를 모두 소화하며 차질 없이 무대를 마쳐, 프로다운 면모를 과시해 모두를 감동케 했습니다.",
  "한편, 일곱팀의 다채로운 무대와 그들의 흑역사가 공개되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 3주년 특집은 오늘 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "김종서 - 김수희 '애모'.",
  "JK 김동욱 - 조용필 '비련'.",
  "홍경민 - 윤시내 'DJ에게'.",
  "바다 - 김수철 '못다 핀 꽃 한 송이'.",
  "정동하 - 조용필 '친구여'.",
  "이해리 - 신승훈 '보이지 않는 사람'.",
  "울랄라세션 - 김건모 '핑계'.",
  "강원래는 아이를 안을 수 있다는 것에 감격했습니다.",
  "강원래는 아이를 태운 유모차를 밀어보는 데 유독 열의를 보였습니다. 휠체어를 타고 유모차를 밀지 못할까봐 내심 걱정이었던 것, 유모차를 미는데 성공한 강원래는 만족한 듯 미소를 지었습니다. 선물이의 탄생을 눈앞에 둔 김송은 '갓 낳은 아기얼굴이 괴물같지 않았냐'며 엉뚱한 질문을 던졌는데, 이에 베테랑 아빠 김한성은 아기 얼굴을 보고 '이게 뭐지?'란 생각을 했다며 솔직하게 속마음을 털어냈습니다.",
  "초보아빠 강원래는 유아용 모빌을 손에 들고 식사를 해야 했습니다. 모빌에 정신이 팔린 아이에게 밥을 먹이기 위해 식사시간 내내 한 손에 모빌을 들고 있었던 것. 평소 '까칠 대마왕'으로 알려져 있던 강원래였지만 이날만큼은 생각하는 다정한 아빠의 모습을 보여줬습니다. 김한성 부부의 두 아이들을 돌보느라 힘들었던 강원래는 '아이를 묶어두고 싶었다'며 지친 기색을 내비쳤습니다. 하지만 이내 '나와 비슷한 시기에 사고를 겪은 누님이 이제 아이를 못 안아준다고 울었던 기억이 납니다. 나도 휠체어를 타고 아이를 안을 수 있을지 걱정했는데, 오늘 보니 할 수 있더라'고 고백하며 뭉클한 표정을 지었습니다.",
  "한편, 이번주 방송에서는 '다동이네' 임호 부부가 출산을 앞두고 로맨틱 태교 여행을 떠나며 여현수 부부는 제주도 '시월드'에 입성합니다. KBS 1TV '엄마의 탄생'은 오늘 오전 10시 방송됩니다.",
  "이번 주 토요일 밤 11시15분 방송되는 '인간의 조건'에서는 멤버들이 '아르바이트로만 살기' 체험에 나섭니다. 최희는 이 과정에서 프리랜서 선언 이후 힘들었던 심경을 고백하며 눈물을 흘렸습니다.",
  "최희는 프리랜서 선언 이후 당장 어떻게 일을 해야할지 막막하고 두려웠다고 밝혔습니다. 그런데 '꿀알바' 체험을 하며 힘든 상황에서도 웃음을 잃지 않고 즐겁게 일하는 모습을 보고 자신의 옛날 모습을 떠올렸습니다. 그러면서 모든 일을 버거워하는 지금의 자신이 더욱 슬프다고 말하며 눈물을 보여 주위 사람을 안타깝게 만듭니다.",
  "‘아르바이트로만 살기’ 체험 중인한편 이날 최희는 멤버들의 끈질긴 질문 끝에 야구선수에게 대시받은 적이 있다고 밝힌다. 최희는 4년 전, 당시 활약했던 투수로부터 대시를 받은 적이 있다고 밝힌 것. 지금은 서로 연락하고 지내는 친한 사이가 됐다고 덧붙입니다. 이에 야구팬임을 자칭하는 김신영은 그 선수가 누군지 알 것 같다고 하며 몇몇 야구선수의 이름을 이야기해 최희를 긴장케 했습니다.",
  "김지민은 열심히 아르바이트를 해서 번 돈이 식비와 공과금으로 사라지자 갑자기 눈물을 보여 모두를 당황케 합니다.",
  "1박 2일' 김준호가 산 정상에서 '망치 골프'에 초 집중하는 모습이 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 울산 간월재 백패킹에 도전한 멤버들의 마지막 이야기에서 김준호가 망치로 골프를 치는 모습이 방송됩니다. 지난 15일 방송에서 멤버들은 정상을 앞두고 개인면담을 통해 짐을 버릴 수 있는 기회를 얻어 양심껏 자신의 짐을 덜어냈습니다. 하지만 데프콘의 가방을 짊어지고 가던 '얍쓰' 김준호는 고기 조금과 물 반 통을 제외한 가방 속의 모든 물품을 버리는 만행을 저질렀고, 데프콘에 의해 옷과 침낭을 비롯한 모든 짐이 버려지게 돼 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 김준호가 해가 진 후 추워진 산 정상에서 어떻게 하룻밤을 보낼지에 관심이 집중된 가운데, 공개된 사진 속 김준호는 골프 퍼팅기 앞에 서서 골프채 대신 망치를 들고 있는 모습이 포착됐습니다. 이는 제작진이 예상보다 차갑고 거센 바람에 침낭도 없이 잠을 자게 된 김준호를 걱정해 침낭을 획득할 수 있는 마지막 기회로 골프 퍼팅을 제안, 그의 손에 골프채가 아닌 망치를 쥐어줘 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "특히, '백패킹 백치' 김종민이 여행 물품으로 챙겨왔지만 짐을 줄이기 위해 버리고 올 수 밖에 없었던 골프 퍼팅기의 등장에 멤버들은 '이걸 언제 챙겨왔대~?'라며 감탄을 금치 못했습니다. 더불어 황당무계한 망치라는 골프채의 등장에 차태현이 '이건 기회를 준 것 같지 않아~'라며 웃음 섞인 말로 황당함을 표하는 등 촬영장엔 웃음꽃이 만발했다는 후문입니다.",
  "웃음 가득한 상황에서 당사자인 김준호는 생각지도 못한 골프채에 당황했음에도 불구하고, 하룻밤을 무사히 보내기 위해 침낭을 꼭 획득해야 한다는 생각에 집중력을 최대로 끌어 올려 망치로 퍼팅을 준비했습니다. 그 모습이 사뭇 진지해 평소 골프를 즐기며 실력을 갈고 닦아 왔다던 그가 과연 '망치 골프'에 성공해 침낭을 획득하게 될지에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "과연 김준호가 산 정상의 울퉁불퉁한 바닥과 거센 바람이라는 악조건을 뚫고 퍼팅에 성공해 침낭을 획득할 수 있었을지, 오늘 방송되는 KBS 2TV '1박 2일'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "영화배우 안성기가 동성고 후배들을 위해 지원사격에 나섭니다.",
  "107년 역사의 전통 명문, 서울 문화예술의 중심지 혜화동에 위치한 서울 동성고등학교가 100대 골든벨에 도전합니다. 이 날 서울 동성고의 골든벨 도전에 특별한 손님이 왔습니다. 그 주인공은 바로 깊이 있는 연기로 많은 사랑을 받고 있는 국민배우 안성기다. 서울 동성고 43회 졸업생인 그는 후배들의 골든벨 도전을 응원하기 위해 기꺼이 현장을 방문했습니다.",
  "안성기는 현장에서 직접 문제 출제에 나서 후배들을 응원했고 이어 선배로서 진심 어린 조언과 함께 격려의 메시지를 전하는 자리를 가져 후배들과 뜻 깊은 시간을 보냈다는 후문입니다. 선배와 후배가 함꼐한 훈훈한 시간, 그 현장을 골든벨에서 공개합니다.",
  "동성고의 골든벨 도전을 위해 최고의 해설가가 떴다. 그는 바로 한국 최고의 베테랑 해설가 허구연 야구 해설위원? 알고보니 허구연 해설위원과 놀랍도록 똑같은 목소리와 말투의 1학년 안 준 현 학생입니다. 동성고의 골든벨 도전 성공을 위해 그가 제시한 특급 비책이 공개됩니다.",
  "서울 동성고가 100대 골든벨 도전에 나섰습니다. 호기롭게 도전에 나선 동성고 친구들, 그러나초반부터 최대의 위기가 닥칩니다. 1번 문제에서 시작하자마자 26명의 친구들이 대거 탈락한 것. 이후 몇 번의 위기를 넘기고 마침내 최종 2인이 탄생했습니다. 최후의 1인 자리를 놓고 경쟁을 펼치게 된 두 사람은 3학년 안창준, 2학년 전병건 학생. 늘 2등만 해왔다는 3학년 안창준 학생은 골든벨에서는 꼭 최후의 1인이 되어 자신의 징크스를 깨겠다며 다부진 각오를 밝혔습니다. 후배인 2학년 전병건 학생 또한 만만치 않은 력의 소유자인데, 한 치의 양보도 없는 선배와 후배의 팽팽한 대결이 펼쳐집니다.",
  "과연 동성고 최후의 1인은 누구될 것인가!.",
  "이 날 동성고 녹화에는 동성고 선배인 배우 안성기와 KBS 김희수 아나운서가 후배들을 위해 직접 현장을 찾았습니다. 동성고 66회 졸업생인 김희수 아나운서는 교장 선생님과 함께 패자부활전에 참여해 큰 활약을 펼쳤다는 후문입니다.",
  "한편, 대망의 100대 골든벨을 향한 서울 동성고의 도전은 오늘 저녁 07시10분 KBS 1TV '도전, 골든벨-서울 동성고등학교 편'에서 공개됩니다.",
  "야구여신' 최희가 야구선수에게 대시를 받은 경험을 고백했습니다.",
  "이날 꿀알바를 마친 멤버들은 함께 모여 저녁시간을 하게 됐습니다. 멤버들은 최희의 연애에 관심이 많았습니다. 김숙은 '야구선수들한테 대시 많이 받았지?'라며 물어봤고 최희는 단호하게 '아니요'라며 시치미를 뗐다. 이에 김신영은 '아는 게 있습니다. 여기서 밝히느냐?'며 밑밥을 던졌고 최희는 당황하며 '너무 오래전 일이다'라며 말을 돌리려고 했습니다. 김신영은 '박철순, 선동렬, 이종범 아니잖아'라며 과거 야구 스타들의 이름을 부르며 웃음을 자아냈습니다.",
  "또, 투수냐 타자냐는 질문에 최희는 '투수다'라고 답했고 '문자가 온 적이 있다'며 '그냥 되게 잘해주고 좋은 말 많이 해줘서 저는 좋은 친구로 생각했는데'라고 말했습니다. 이어 '지금은 그냥 친한 사이가 됐다'고 말을 이었습니다. 최희에게 대시한 야구선수가 누구인지에 대해 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'이 오늘 밤 시청자들을 단번에 사로잡을 구성진 메들리와 함께 안방극장을 찾아갑니다.",
  "정통 로맨틱 코미디의 귀환을 예고한 '트로트의 연인'은 첫회부터 속도감 넘치는 전개와 스토리 라인으로 시청자들의 눈과 마음을 들썩이게 할 예정입니다. 유쾌한 상황 설정과 감각적인 연출은 물론 톡톡 튀는 대사를 맛깔스럽게 살리는 배우들의 농익은 연기는 안방극장을 쉴 새 없이 빵빵 터트리는 저력을 발휘할 것입니다.",
  "가족의 생계를 책임져야 하는 실질적인 소녀가장 최춘희와 천재 뮤지션이지만 안하무인 성격의 톱스타 장준현은 첫만남부터 기막힌 인연의 수렁에 빠집니다. 서로의 인생에 엄청난 대미지를 입히며 쌍방 트러블메이커가 될 두 사람의 운명적인 관계행보 역시 주의 깊게 봐야할 두 번째 포인트.",
  "가족을 위해 최선을 다 하는 열혈 '트로트계의 캔디' 최춘희와 자기애 폭발하는 '허세작렬 톱스타' 장준현, 지위고하 막론하고 웃으며 할 말 다 하는 폭풍 매력남 '옴므파탈 사장님' 조근우, 지-성-미에 성공만 추가하면 되는 '풀 옵션녀' 박수인까지. 4인 4색 개성 만점 캐릭터들과 지현우, 정은지, 신성록, 이세영이라는 매력적인 배우들이 만들어 낼 앙상블은 시청자들이 '트로트의 연인'에 빠져들 수밖에 없는 블랙홀 포인트가 될 것으로 기대를 더합니다.",
  "한편, 올 여름 가벼운 로맨틱코미디로 안방극장에 즐거움을 선사할 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "우리 동네 예체능'이 예능 최초로 '아레나 데 상파울루 스타디움'을 사전 답사했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 2014 FIFA 브라질 월드컵 개막식과 함께 우리나라의 16강 진출 마지막 관문인 벨기에전이 열리는 브라질 상파울루의 '아레나 데 상파울루 스타디움'에 입성하는 모습이 그려집니다.",
  "특히, 이번 방문은 '예체능'이 예능 프로그램 사상 최초로 사전 답사를 한 것인지라, 멤버들의 감회는 남다를 수밖에 없습니다. 이날 만큼 '우리 동네 FC'는 연예인이 아닌 축구를 사랑하는 사람으로, 그 어느 때보다 가슴 벅찬 감동과 기쁨을 온 몸으로 표현하며 한껏 들뜬 모습이었습니다. 그들은 선수들이 버스를 내리는 주차장에서 스타디움 내부까지 곳곳을 누비며, 누구보다 가장 먼저 선수들이 흩날릴 거친 숨결과 땀내를 온 몸으로 느꼈다.",
  "무엇보다 공동취재구역인 '믹스트존'에서 멤버들의 긴장 상태는 최고조로 치달았습니다. 조한선은 '방문한 소감이 어떠냐?'는 강호동의 질문에 '이 곳은 선수들이라면 누구나 꿈꾸는 장소'라며 '벅찬 감동이 느껴진다'고 말하면서도 목이 메어 한동안 말을 잇지 못했습니다. '축구돌' 윤두준은 '소름 돋습니다. 현장감이 느껴진다'고 말하며 감정에 북받쳐 감탄사만 연발했고, 민호는 '이 길이 선수들에게 꽃길이 되길 바란다'며 선수들의 선전을 응원했습니다. 강호동 역시 환한 미소와 함께 '말할 수 없는 벅찬 감동이 느껴진다'며 남다른 감회를 전했습니다.",
  "한편, 개관 전의 '아레나 데 상파울루 스타디움'을 찾아 예능 최초로 공개한 KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "배우 이준기와 남상미의 '함께 보는' 대본 커플 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "대망의 첫 방송을 단 3일만을 남겨 떼어 KBS 2TV 새 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'는 그동안 숱한 화제와 볼거리를 생산하며 올 여름 기대작으로 자리 잡고 있습니다. 특히 '총잡이' 박윤강과 히로인 정수인 역의 이준기와 남상미에게 거는 시청자들의 기대감은 나날이 높아져만 갑니다.",
  "이번에 공개된 대본 커플샷은 카메라 밖에서도 늘 함께하는 연인같은 모습이 포착됐습니다. 내리쬐는 햇볕을 피해 우산 아래서도, 함께 탄 말 위에서도, 아름다운 정원에서도, 이준기와 남상미는 늘 함께 대본을 보고 연습하며 연기에 대한 의견을 나눈다. 대본 열공도 함께할 정도로 함께 촬영하는 날이면 늘 붙어 다니는 총잡이 커플. 남상미는 '준기 오라버니와 함께하는 장면이 많은데, 감독님 오케이 사인이 바로바로 나옵니다. 호흡이 정말 잘 맞는다'며 파트너 이준기와의 호흡을 자랑했습니다. 이준기 또한 '현장에 도착해 상미를 만나 촬영장에걸어가면서부터 연기를 맞춰 봅니다. 편하게 많은 의견을 주고 받기도 합니다. 그런 에너지가 연기에 모두 드러난다'고 덧붙였습니다.",
  "이들의 케미는 화기애애한 현장 분위기와도 직결됩니다. 제작진 관계좌는 '촬영에 들어가기 전 대본을 함께 보며 알콩달콩 대화를 많이 나누는 모습이 마치 아름다운 연인처럼 보기 좋습니다. 그래서인지 NG를 내는 일도 거의 없습니다. 우리끼리는 촬영이 이렇게 순조로워도 되냐며 서로 농을 던질 정도다. 이런 기운이 드라마 안에서도 느껴질 것이다'라고 전해 총잡이 커플의 로맨스에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 지난 2011년 '공남폐인'을 양산하며 그해 여름을 뜨겁게 달구었던 '공주의 남자' 김정민 감독의 연출로, 2014년에도 또 한 편의 대박 작품 탄생을 예고하고 있는 '조선총잡이'는 이번 주 수요일 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "'가수 백지영이 '안녕하세요'에서 남편 정석원과 생리 현상을 트고 난 후 편해진 사연을 이야기했습니다.",
  "고민 주인공은 ''동생은 시도 때도 없이 방귀를 뀐다. 밥 먹다가도 '오빠 코 막아!' 하고 냄새 나는 방귀를 뀌고 아무렇지 않게 코딱지 까지 파서 보여줍니다. 더 이상 더러워서 여동생과 같이 못 살겠다''라며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC 신동엽은 게스트로 출연한 백지영에게 ''부부 사이에 방귀나 트림을 텄냐'' 고 질문하자. 백지영은 ''트고 싶지 않았는데 터졌다'' 고 고백했습니다. ''남편과 되게 웃긴 얘기를 하면서 계단을 내려가고 있었는데 너무 웃기다 보니까 무방비 상태가 돼서 터져버렸다'' 고 말하며 ''계단을 '땅땅땅' 하고 내려가면 방귀가 '뽕뽕뽕' 하고 나왔다''고 말해 폭소를 자아냈습니다. 이어 ''남편이 그때 배꼽 잡고 웃었습니다. 지금까지도 나를 놀립니다. 그래서 지금은 편하게 뀐다''며 웃음을 이어 갔습니다.",
  "백지영과 남편 정석원의 어쩔 수 없이 방귀를 튼 이야기는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'에서 확인할 수 있습니다.'.",
  "유희열이 '스케치북'의 장수 비결에 대해 자신의 생각을 밝혔습니다.",
  "이어 프로그램의 정체성에 대해 입을 열며 '예능프로그램인지 오락프로그램인지 기준을 나누는 것은 모호합니다. 나는 음악 토크쇼라고 말합니다. 음악만 소개하는 프로그램은 아닙니다. 내가 중간에서 윤활유 역할을 하는 것'이라고 설명했습니다.",
  "'스케치북'의 심야시간대 편성에 대해서 '오히려 다행이라고 생각합니다. 11시 시간대에 편성되면 스케치북이 없어지지 않을까 생각합니다. 11시 시간대는 편성 전쟁터가 되버렸습니다. 스케치북이 이른 시간에 하면 우리는 좋겠지만 대중적이고 시청률에 훨씬 민감해질 수 밖에 없습니다. 약간의 무관심이 우리 프로그램을 지켜준게 아닌가 생각한다'고 자신의 생각을 밝혔습니다.",
  "유희열은 '현 시대의 가수들이 순위 프로그램 외에는 본인의 음악 이야기를 할 수 있는 프로그램이 여기밖에 없다'며 '제작진들과 한 꼭지 정도는 숨어있는 실력자들을 소개할 수 있는 기회가 주어졌으면 좋겠다고 얘기합니다. 지상파를 대표하는 가요 프로그램들이 사라지고 있는 시점에서 가수들이 소개되는 게 가수 입장에서 쉬운 일이 아닙니다. 지상파에서 그런 무대가 넓어졌으면 한다'며 인디 가수들의 소개에도 힘쓸 것을 예고했습니다.",
  "2009년 04월 24일부터 방송을 시작한 '유희열의 스케치북'은 5주년 특집을 맞이해 KBS를 대표하는 장수 음악 프로그램 '전국노래자이랑', '열린 음악회', '뮤직뱅크'에게 장수 노하우를 배우는 콘셉으로 진행되며, 송해, 박구윤, 황수경, 인순이, 보라, 진운, 소유, 정기고, 박지선 등이 출연합니다.",
  "KBS 2TV '유희열의 스케치북' 5주년 특집은 이번 주 금요일 밤 오후 12시20분에 방송될 예정입니다.",
  "가수 윤종신이 13년만에 빙수송 '눈송이 빙수'를 공개합니다.",
  "신곡 '눈송이 빙수-입속의 크리스마스'는 윤종신 특유의 재기 발랄함은 물론, 음악적인 깊이를 더한 곡입니다. 크리스마스의 따뜻함이 더해진 세련된 멜로디가 돋보이는 이번 빙수송은 더운 여름, 눈송이 빙수 한 입으로 마치 눈이 내리는 것처럼 입안 가득 펼쳐지는 크리스마스라는 스토리를 담고 있습니다. 특히, 파리바게뜨는 새로운 빙수송의 흥행을 지원하기 위해 강남역 매장의 하루 매출을 포기하고 윤종신의 열혈 팬들과 파리바게뜨 단골 고객들을 모집해 뮤직비디오 촬영을 진행했습니다.",
  "윤종신은 그동안 '팥빙수'외에도 핫바, 망고쉐이크, 막걸리나 등 생활속 다양한 먹거리를 음악의 소재로 삼아 센스 넘치는 '윤종신표' 가사와 중독성 강한 멜로디로 '푸드송' 1인자로 자리매김한 바 있습니다. '팥빙수'를 잇는 새로운 빙수송 '눈송이 빙수-입속의 크리스마스'는 무더위를 시원하게 달래줄 것으로 기대 됩니다.",
  "윤종신 빙수송 '눈송이 빙수'는 파리바게뜨 매장에서 만날 수 있으며, 본래 제품명은 '눈송이 우유빙수'다. 한 겨울에 쌓인 눈꽃을 떠올리게 하는 우유 얼음의 시원한 맛이 입안에서 부드럽게 녹는 맛이 특징으로 노래 가사 '저 태양도 막을 수 없는 내 입속은 크리스마스'같다는 것이 제품 관계좌의 설명입니다.",
  "서지석이 브라질 공항에서 이영표와 극적인 만남을 가졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 강호동, 김흥국, 이규혁, 조한선, 서지석, 이정, 윤두준, 민호 등 '우리 동네 FC'가 브라질의 이모저모를 경험하는 여정을 공개합니다. 이에 앞서 이영표가 서지석과 브라질에서 깜짝 조우해 눈길을 사로잡습니다. 이날 서지석은 35시간의 기나긴 이동시간 후 브라질 포르투 알레그리 공항에 도착했고, 브라질에 있던 이영표 해설위원과 조우종 아나운서의 폭풍 환대를 받았습니다. 그간 '우리 동네 FC'를 통해 그라운드에서 함께 땀 흘리고 동료애를 나눴던 만큼, 타지에서 만나게 된 세 사람의 감회는 남다를 수밖에 없습니다.",
  "서지석은 두 사람과의 눈물의 상봉도 잠시 접어둔 채, 이영표에게 '지금 대한민국이 '문어 영표'때문에 난리가 났다'면서 그의 신통한 예지력에 대한 비결을 물었습니다. 이에, 이영표는 '그 정도는 대표팀의 현재 분위기만 알면 누구나 파악할 수 있다'고 손사래 치며 겸손해했고, 조우종 아나운서는 '매번 준비를 많이 하더라. 지금도 경기 전까지 분석 자료를 손에서 놓지 않는다'며하나부터 열까지 놓치지 않은 이영표의 꼼꼼함과 치밀함에 혀를 내둘렀다.",
  "이같은 이영표의 철저한 준비성은 지난 '예체능' 방송을 통해 첫 공개돼 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다. 이는 정확한 해설을 위해 치밀하게 상대의 전력을 분석하고 선수들의 장단점을 꿰뚫으며 연구하는 이영표의 모습이었습니다. 이영표의 노력은 그라운드를 날카롭게 파고드는 그의 중계에 단단히 한몫하고 있다는 평입니다. 이뿐만 아니라 이영표는 '광화문 거리 응원 당시 KBS 중계를 봤다고 해서 기뻤다'면서 특유의 미소로 거리 응원에 나선 시민들에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "지난 18일 서울 광화문 광장에서 2014 FIFA 브라질 월드컵 H조 1차전인 러시아전을 맞아 길거리 응원이 펼쳐졌습니다. 이른 아침에도 불구하고 강호동, 이덕화, 이정, 서지석, 윤두준, 이기광, 민호 등 '우리 동네 FC'와 2만 3000여명의 시민들이 집결했고, 이들은 뜨거운 함성으로 온 몸이 부서질 듯 그라운드를 뛰는 선수들에게 승리의 기운을 보탰다.",
  "한편, 이영표와 서지석의 브라질에서의 만남은 오늘일 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 방송됩니다.",
  "울랄라세션과 아이유가 황홀한 하모니를 선사할 예정입니다.",
  "가수 거미, 휘성, 이지영 등 국내 최정상의 아티스트들과 함께해 화제를 모으고 있는 최갑원 프로듀서 프로젝트 '더 리릭스'의 다섯 번째 작품 '애타는 마음'이 오는 006.30 울랄라세션, 아이유의 목소리로 발표됩니다. '애타는 마음'은 좋은 가사로 좋은 음악을 전하겠다는 취지로 진행되고 있는 최갑원 프로듀서의 '더 리릭스' 다섯 번째 프로젝트 곡입니다.",
  "최고의 퍼포먼스형 보컬 그룹으로 인기를 모으고 있는 울랄라세션과 탁월한 가창력의 소유자 아이유가 만나 어떤 결과물을 만들어 낼지벌써부터 관심이 모아지고 있습니다. 최갑원 프로듀서를 비롯해 김도훈 작곡가, 울랄라세션, 아이유 모두 음원에서 강한 면을 보여왔다는 점 역시 곡에 대한 기대감을 상승시키고 있습니다.",
  "이 곡은 지난 2012년 겨울 녹음을 마치고 이듬해 발표 예정이었으나, 당시 암 투병 중이던 울랄라세션의 멤버 고 임윤택이 사망하면서 발표 시기가 잠정 연기됐습니다. 이후 더 리릭스 측은 고인이 마지막까지 보였던 음악에 대한 열정이 상업적인 이슈가 되지 않길 바라는 마음을 담아 올 여름 발표키로 확정했습니다. 따라서 이 노래는 고인의 마지막 음성이 담긴 음원으로 고인을 그리워하는 팬들에게는 뜻 깊은 선물이 될 것입니다.",
  "'더 리릭스' 프로젝트는 지난 2012년 휘성과 이승우가 함께한 프로젝트 1탄 '감기라도 걸릴까'를 시작으로, 영지와 이규훈이 함께한 2탄 '행복해라', 그룹 '빅마마' 출신 이지영과 힙합 그룹 '팬텀'의 한 해가 래퍼로 참여한 3탄 '불편한 진실', 거미가 부르고 이시영이 내레이션한 4번째 작품 '내 생각날 거야' 등을 공개해, 대중성과 음악성을 겸비했다는 평을 받았습니다.",
  "이영표의 '브라질 월드컵' 경기 분석 노트가 '우리 동네 예체능'을 통해 독점 공개됐습니다.",
  "이날 서지석과 조우종은 2014 FIFA 브라질 월드컵 H조 2차 전 대한민국 대 알제리 경기를 앞두고 새벽까지 경기 분석 중인 이영표의 방을 찾았습니다. 이와 함께 공개된 것이 바로 각 팀의 영상이 담긴 USB와 아무도 보여주지 않는다는 이영표만의 비밀노트. 조우종 아나운서는 '이 노트는 나에게도 안 보여주더라'며 이영표의 비밀 노트를 소개했고, 이영표는 비밀 노트에 대해 '이것저것 다른 데다 정리한 후 그 곳에 적습니다. 기억하려고 옮겨 놓는 것'이라며 수많은 책을 뒤져 만든 손글씨 노트와 자료들을 공개했습니다.",
  "노트 안에는 선수들의 정보와 경기를 분석한 통계가 빼곡히 적혀있어 그가 중계를 위해 얼마나 많은 준비를 했는지 알 수 있었습니다. 하나부터 열까지 놓치지 않은 이영표의 꼼꼼함과 치밀함이 엿보이는 가운데, 그의 노력이 고스란히 드러나는 비밀 노트에 서지석 역시 '정말 쉬운 게 없다'며 혀를 내두를 정도. 이어 '본인이 직접 통계를 내느냐?'라고 묻는 PD의 질문에 이영표는 '나와 있는 자료들을 나누고 더하면 또 다른 통계가 나옵니다. 그러다 보면 좀 더 자세하게 된다'며 '문어 영표'의 원동력인 예언에 가까운 예측 비법을 공개했습니다.",
  "이같은 철저한 준비는 실제 월드컵 중계에서도 빛을 발했습니다. 알제리전에 앞서 그는 '대한민국 대표 팀은 4년 동안 바로 오늘 이 경기를 위해서 훈련했고, 이 경기를 위해 준비했고, 오늘 이 경기에서 이기기 위해 이곳에 이렇게 모였다'며 그라운드 뛰는 선수들에게 승리의 기운을 보탰다. 그는 전반전에 무려 3골이 먹힌 상황에서도 선수들을 질책하기보다 '전반전에 한 골을 따라간다면 얼마든지 심리적으로 상대를 압박할 수 있다'며 용기를 북돋았습니다. 이날 4대 2로 경기를 패한 상황에서도 '전반전이 끝난 이후에 후반전에 임하는 선수들의 자세가 달라졌다는 것과 결국 골을 얻어냈다는 것 등 긍정적인 것에 대해 말하고 싶다'며 마지막까지 선수들을 향한 애정과 조언을 아끼지 않았습니다.",
  "이처럼 '문어 영표' 이영표의 완벽에 가까운 예측 뒤에는 그만의 노력이 있었습니다. 선수들과 상대팀에 대한 분석을 A부터 Z까지 노트에 빼곡하게 적어가며 공부한 그의 노력과 진심을 가득 담아 선수들의 선전을 기원하는 표정까지. 그의 진정성과 노력은 대한민국 축구 국가대표팀의 승패를 떠나 또 다른 재미와 감동을 전달해냈습니다. 또 파트너 조우종 아나운서의 리액션까지 하나하나 챙겨주는 센스와 개인 트레이닝복을 2주째 입고 있다는 웃음기 가득한 모습은, 그간 '우리 동네 FC' 멤버로서 보여줬던 이영표의 소탈한 매력을 다시 한 번 아낌없이 드러냈습니다.",
  "'여러분 본방사수 하세요'.",
  "드라마 '조선총잡이'에 출연 중인 전혜빈이 오늘 오후 자신의 트위터에 '오늘 '조선총잡이' 첫 방송이 있는 날이에요! 떨리는 마음으로 기다리고 있어요 두근두근♡ 모두들 오늘 밤 10시 본방사수 부탁 드려요'라는 글과 함께 자신의 사진을 게재했습니다. 공개된 사진 속에 전혜빈은 긴 생머리에 하얀 원피스를 입고 있으며 밝은 얼굴로 브이를 그리고 있습니다.",
  "한편, 지난 19일 열린 제작발표회에 참석한 이준기, 남상미, 전혜빈, 한주완은 시청률 20%를 예상했으며 이준기와 남상미는 '트위터로 팬에게 어떤 공약을 원하는지 응모받겠다'고 말했습니다. 이에 전혜빈은 '한 주완의 4차원 사진을 공개하겠다'고 전했습니다. 또 '한 주완이 보기엔 모범생같지만 정말 끼가 많다'며 '네 배우가 밥을 먹다가 단체 사진을 찍었는데 메신저로 사진을 전송받고 깜짝 놀랐습니다. 공약으로 그 사진을 공개하겠다'고 말해 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "개화의 소용돌이 속에서 벌어진 칼과 총의 대결, KBS 2TV 특별기획드라마 '조선총잡이'는 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "조우종은 '제2의 전 현무'라는 타이틀에 질색했습니다.",
  "이날 방송에 출연한 조우종 아나운서는 해투에 출연하기 위해 직접 사무실로 작가들을 찾아가 초콜렛을 돌렸다고 밝혔습니다. 또 아나운서가 되기전부터 방송에 몸 담기 위해서 그 당시 MC 등용문으로 불린 'MC 서바이벌'에 노홍철, 유민상과 같이 출연했던 과거를 고백했습니다. 그는 '야망이 제2의 전 현무 급이다'라는 말을 듣자 '나는 제2의 전 현무라고 불리는 것이 싫다'며 자신보다 1년 후배였던 전 현무의 그늘에 가려진 한을 풀겠다고 선언했습니다. 또 조항리 아나운서는 뮤직뱅크 MC를 꿈꾸는 신세대 아나운서의 매력을 선보이며 그가 지향하는 롤모델이 다름 아닌 '전 현무'라고 밝혀 조우종, 도경완에게 눈총을 받았습니다.",
  "이날 훈훈한 외모의 소유자 조항리는 고등학교때부터 팬클럽이 있었다며 KBS에 조항리 아나운서가 입사하자 아나운서실의 컴퓨터 바탕화면이 조항리 사진으로 도배되는 등 여자 선배들의 관심을 한 몸에 받았다고 밝혔습니다.",
