  "아~ 자기 입으로 한 얘기가 아니라는 거예요",
  "해병대 이야기도 그 기자가 물어본 거라고요? 해병대 이야기도 그냥 기자가 그렇게 썼다라는 거예요",
  "아~ 아예 나는 물어볼 때 기자가 군대는 어떻게 하실 거예요 그러니까 그냥 가게 되면 가야죠 이런 정도였다는 거예요",
  "근데 그다음 날 일면에 그냥 전첩 전폭적으로 크게 기사가 났다 그리고 그거를 해명할려고 했는데 그 뭐 해명한다고 해서 해명의 소지가 그렇다고 군대 안 갈래요",
  "그럴 수 없는 거 아니겠습니까? 그렇게 얘기를 한 건데 문제는 이게 또 지금 이 시점에 와가지고 저런 얘기를 하면 그러네요",
  "그러면 해명을 할 거면 저는 그때부터 군대 갈 생각이 없었어요 이렇게 얘기를 해야 됐을까요? 그러니까요",
  "그 바꿔서 생각해보면 그렇게 또 이상하잖아요",
  "되는 데 아니 당시 기사가 잘못 나왔다는 거고 이게 무슨 의도일까요? 그 사실 저는 왜 이~ 인터뷰를 지금 했는지 잘 이해가 되지 않는데 가만 들어 보면 이런 거죠",
  "나는 군대를 간다고 적극적으로 얘기한 적이 없는데 예",
  "그 기사가 났고 그러다 보니까 그게 기정사실화가 됐는데 그 당시 마음은 또 진짜 군대가 가고 싶었데요",
  "이게 대체 무슨 말인지 잘 모르겠어요",
  "가고 싶었는데 그때 소속사와 문제도 좀 있고 그래서 나는 군대를 가려고 했었는데 가지 못했던 게 결국 아버지하고 목사님의 설득으로 미국 시민권을 취득한 거라고 예",
  "이제 얘기를 하거든요",
  "근데 결국 본인이 선택한 거잖아요",
  "아~ 그런데 생각해보면은 네",
  "저~ 지금 드는 생각인데 그 기사가 나오지 않았고 네",
  "유승준 씨의 이 자진 입대 예",
  "이게 광범위하게 퍼지지 않았으면은 자신의 시민권을 취득했을 때 입국 불허는 되지 않았을 것이다 이런 억울함이 있는 걸까요? 그런 생각인 것 같아요",
  "그런데 그거는 이미 지금 되돌리기 힘든 상황인 거고 그렇죠",
  "그래서 본인은 그때를 이런 입장이었다 라는 것을 지금 얘기하고 있는데 문제는 이게 그렇게 국민들에게 설득력 있게 다가오지 않는다는 게 좀 문제인 것 같습니다",
  "그리고 이~ 이천십오년에는 한국에서 취업 활동이 가능하게 만드는 비자를 신청했는데 이것도 논란이 있었잖아요",
  "네. 지금 유승준 씨의 입장은요",
  "비자 종료와 관계없이 지금 현재 본인은 못 들어가는 그런 상황인데 예",
  "사실 자기는 어떤 비자든 상관이 없지만 아하 변호사가 이~ 에프포 비자를 추천해줬다 라는 변호사가 예. 그런 이야기입니다",
  "네. 그렇기 때문에 법무부에서 만약 관광계좌를 어~ 신청하면 뭐 입국 허가하겠다 안 하겠다 뭐 정도는 발표를 해 주것도 좋은 방법일 것 같아요",
  "어쨌든 또 서른여덟 살이 지나서 들어 왔잖아요",
  "들어오겠다 라는 의지를 밝혀서 이거 이미 병역의무 끝난 다음에 이렇게 쇼하는 거 아니냐 뭐 이런 의혹도 있습니다",
  "그런데 시기적으로 이렇게 막 짜놓은 거 절대 아니고요",
  "자신의 정체성 자신의 뿌리는 아하 한국이다 그래서 이번에 소송으로 최종적으로 다시 한번 입국 거부된다면 다시는 다투지 않겠다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "사실 오는 이십일회 이 파기 환송심이 진행이 되는 이~ 앞두고 지금 인터뷰를 한 건데 어떻게 정리가 되는 겁니까? 어~ 일단 지금 파기환송심을 하는 이유는 이십 년 전에 그 일을 가지고 아직까지도 이게 그냥 그때 그 사유만 가지고 과연 대한민국에 들어오는 걸 맞는 게 정당하냐 정당하지 않다 다시 한번 살펴봐라 그렇죠",
  "라는 의미에서 파기환송심이 간 거예요",
  "유승준 씨에게 조금 희망을 준 그렇죠",
  "희망을 준 건데 그래서 저는 이런 인터뷰를 왜 하는지 모르겠어요",
  "아~ 왜냐하면 저는 뭐 유튜브 방송을 하고 밖에서 인터뷰를 하고 또 뭐 한국을 향한 음악 같은 걸 예",
  "만들고 이런 게 계속 화젯거리를 일으키는 데 부정적인 화제를 일으키잖아요",
  "그러면 그때그때 그 군대를 기피할 때 문제가 아니라 지금 현시점에서 들어오는 게 안 좋다 라는 식으로 또 바라 보가 볼 수도 있어요",
  "그래서 들어 오고 싶으시다면 조용히 계시는 게 나을 것 같아요. 법적으로는 알겠습니다",
  "편의점 맥주 한 캔도 위법입니다",
  "그 사실 많은 분들이 이 맥주 한 캔 즐기시는데 이거는 무슨 말입니까? 영화 기생충 보셨나요? 봤죠",
  "네. 거기에서도 편의점 앞에서 그 학생 둘이서 맥주를 마시는 장면이 나오는 데 맞습니다",
  "대표적으로 그게 위법한 것을 내보낸 영화 한 장면이다 이래가지고 얘기가 좀 있었어요",
  "아하 그게 뭐냐면 우리가 보통 가맥이라 그러죠. 가맥 가게 맥주 예",
  "그래서 슈퍼나 편의점 앞에서 그냥 파라솔 있으면 맥주 마시는 분들 많잖아요",
  "요즘 뭐 젊은이들이 xxx 쓰는 말이에요",
  "예. 그리고 뭐 사실 그렇게 비싸지도 않고 뭐 음식점 가서 먹으면 아무래도 많이 붙잖아요",
  "그런데 이게 불법입니다",
  "지금 나오고 있는 장면인데 네. 지금 네 저 네 보통 저렇게 많이들 드시는 데 예",
  "저게 불법인 불법인 이유는 좀 이따 실명을 드리겠습니다만 우리가 어디 고깃집이나 이런 데 가면 술 먹을 수 있잖아요",
  "그런데 편의점은 그 영업허가 양태가 달라요",
  "아하 양태가 다르니까 술을 마시게 되면 편의점 점주가 오년의 징역형 오천만 원의 벌금형에 처해질 수 있고요",
  "영업허가가 취소될 수 있는 그런 중대한 사유가 됩니다",
  "아니 다들 마시면 문제가 없다고 생각을 하실 텐데 이게 무슨 말이에요. 대체 편의점은요",
  "이제 우리가 보통 식사와 함께 막 반주 즐길 때 있잖아요",
  "그거는 일반 음식점입니다",
  "그니까 일반 음식점에서는 음주가 되지만 휴게 음식점에서는 음주가 안 되고요",
  "그리고 또 저런 야외 테이블 같은 경우에 이~ 도로법과 건축법에 따라서 이 지자체 단체 단 단체에 이 허가가 있어야 돼요",
  "이 허가 없이 저거 함부로 설치하면은 일 년 이하의 징역 삼백만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "그런데 영화나 드라마 보면은 이런 장면들 많이 나오거든요",
  "이미 화면에서도 많이 보셨고 네",
  "뭐 드라마 같은 데 보면 주인공이 여자 주인공이 직장 상사가 뭐 스트레스 준다고 해서 들어가서 맥주 딱 한 캔 마시고 그렇죠",
  "그거 다 불법이라는 건데 저는 조금 외국사례를 좀 응용해보면 어떨까 싶어요",
  "외국 같은 경우에는 맥주 정도는 음료수처럼 취급을 해서 그렇게 마셔도 허락을 하고 예",
  "소주나 양주처럼 도수가 높은 진짜 알콜류 술이있잖아요",
  "그거는 금지하는 그렇게 좀 법을 그렇게 세분화하고 있기도 하거든요",
  "서민들이 저기서 맥주 한잔 마시는 것 정도는 그렇죠",
  "이게 사실문제 되는 거는 편의점 앞에 테이블에서 많이 마셔서 그러니까요",
  "좀 소동 일으키는 경우들이 문제가 되는 건데 자 그러면은 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그니까 휴게 음식점은 원칙적으로 완성된 조리식품 이제 전자렌인지로 돌려서 먹거나 끓는 물 정도에 넣는 조리식품 그 정도를 먹는 것만 허용되어있는 상황이기 때문에 예",
  "어찌 됐든 현행법을 따라야죠",
  "뭐 저희가 법을 개정 법적으로는 일단 그렇다",
  "하기 전까지 불법이다 라고 명심하셔야 되겠습니다",
  "오늘은 딸과 이혼소송 중인 사위를 장모가 사기죄로 고소한 사연을 알아보겠습니다",
  "자 일단 이 부부가 어쩌다 이혼 위기에 처한 겁니까? 네. 딸 부부가 한 칠 년 정도 결혼 생활을 했는데 아내가 자꾸 이제 자녀들 데리고 가출을 자주 하다 보니까 남편이 사위죠",
  "못하겠다 이제 못 살겠다 소송을 제기했고요",
  "오랜 소송 끝에 재판부가 딸에게 혼인 파탄의 책임이 있어서 위자료 오백만 원을 지급하라 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "그런데 이 소송을 진행하는 도중에 장모가 사위를 고소 한 거예요",
  "예. 그렇습니다. 딸이 한창 이혼소송을 하고 있을 때 딸은 형 아 장모는 형사 소송을 준비를 했던 거죠",
  "고소장을 쓴 겁니다",
  "내용인즉슥 한 이천만 원가량을 사위가 임대사업을 한다고 급하게 빌려 가서 곧 갚겠다고 했는데 그게 몇 년이 지나서도 갚지를 않고 있다 그러니까 사기다 라고 고소를 한 겁니다",
  "육 년 전에 일을 지금 뒤늦게 문제 삼은 거네요? 그니까 일단 경찰서 민원실 찾아가서 지금 말씀하셨던 것처럼 육 년 전에 사업자금을 이천만 원 빌려 갔는데 지금까지 안 갚았으니까 처음부터 갚을 의사가 없었다 예",
  "그러니까 이건 사기다 라고 이제 주장을 하게 된 건데 사위가 돈빌려가면서 오면서 금방 갚는 다라고 하고 지금까지 주지 않았다 라고 주장을 했다고 해요",
  "그런데 이게 왜 육 년 동안 아무 일 없었을까요? 그러니까요",
  "그동안 사위였으니까 아하 사위였으니까 참고 넘어가 볼라고 했는데 예",
  "지금은 내 딸 하고 이혼 소송 중이어서 더 이상 참을 수 없다 그래서 고소하게 된 것이라고 이야기했다고 합니다",
  "이혼소송이 진행되면서 이~ 지금 고소장을 접수한 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이게 소장이 접수가 됐으니까 이 사위 이 사기 혐의로 조사를 받게 된 겁니까? 네. 그런데 조사 과정에서 굉장히 충격적인 사실이 밝혀점 밝혀집니다",
  "이 장모가 쓴 고소장이 거짓말이라는 건데요",
  "당시 사위는여 장모로부터 이런 부탁을 받습니다",
  "내가 지금 신용불량자라서 내 계좌로 돈을 임금 받을 수 없는데 돈을 받을 예",
  "곳이 있으니까 어~ 네 명의 계좌로 일단은 돈을 받아달라 라고 한 겁니다",
  "그럼 다음에 다시 아하 장인계좌로 보내 달라 이런 부탁이었던 겁니다",
  "이 진술이 맞다면 사위에게 잘못이 없는 거잖아요? 억울하죠",
  "왜냐하면은 장모님이 소 소위 말하는 심부름 통장 심부름시킨 거잖아요",
  "그에 따랐는데 갑자기 그 돈 받은 거를 채무다 빌린 거다 라고 하다 보니까 어~ 사위로서는 나는 잘못이 없다 라고 항변을 하게 됩니다",
  "자 그러면 왜 장모는 왜 이런 거짓말까지 하며 고소를 했던 걸까요? 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 이렇게 거짓으로 사위를 고소한 장모 뭐 처벌을 받았습니까? 일단 검찰에서 보니까 예",
  "아~ 이게 거짓말로 형사처벌을 사위를 받게 하려고 한 무고에 해당한다 라고 봐서 기소를 했어요",
  "실제로 장모가 징역 팔 개월을 선고받기 이릅니다",
  "팔 개월이나요? 그런데 그걸 받아들이지는 않고 항소를 또 합니다",
  "그러면 자신이 거짓말한 거를 인정하지 않은 겁니까? 그러니까 사위가 얘기했던 것처럼 장모가 그 계좌를 받아서 자기들에게 넘겨달라고 한 것이 그니까 뭐 전혀 아니다 라고 지금 얘기가 나온 상황 아니겠습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 장모는 나 돈 빌려준 거 맞다 사위한테 돈 빌려준 거 맞고 근데 내가 그 저기 그니까 본인의 남편이죠",
  "장인 그 사람하고 지금 이십 년째 별거 중이라 아하 장인에게 돈이 갔다는 건 나는 알 수가 없었다 알 수가 없다",
  "그러니까 나는 허위 사실을 고소한 게 아니라 내가 그 부분을 모르고 고소한 것이기 때문에 예",
  "이거는 무고는 아니다 이렇게 주장을 하게 된 거죠",
  "일단 계좌 내역을 들여다보니까 이 돈이 이동한 건 확인이 됐고 이~ 이동한 이유를 두고서 지금 사위와 장모의 주장이 엇갈리는 건데 결국 결론은 어떻게 나왔습니까? 네. 항소심 결과는 놀랍게도 전혀 다른 결과가 나왔습니다",
  "이제 법인 법원이요",
  "이 무고죄를 무고죄 장모에게 이제 무죄 판결을 했는데 장모가 거짓말을 안 해서 무죄냐 그건 또 아닙니다",
  "다만 이 유죄를 인정한 원심에게 어떤 일정 정도의 법리 오해가 있었다 그렇기 때문에 무죄다 라고 판결을 했던 것입니다",
  "법리의 오해가 있었다",
  "이게 사실 저희가 아는 무고죄 개념과 비교를 할 때 좀 복잡해지거든요",
  "그니까 그 친족간에 예",
  "그 경제적인 범죄 사기횡령 이런 거로 고소할 때 아내가 남편 고소해도 처벌을 못 안 받잖아요",
  "이런 친인척 관계는 고소를 해야 처벌할 수 있는데 고소 기한이 정해져 있어요",
  "아하 육 개월 이내에 고소장을 제출하지 않으면 고소 기간 xx로 처벌시킬 수 없거든요",
  "이 사건에서는 이 장모가 육 년 전 일이니까 고소 기한 육 개월 훨씬 지나서 이런 고소 기간 문제 친고죄 문제 친족 삼도래 문제로 그~ 무고죄도 성립하지 않는다 라는 판결을 받습니다",
  "그러면 뭐 가정인데 이 장모의 주장이 사실 이였다면은 이 사위 처벌 안 받는 거 였습니까? 그렇습니다. 그러니까 아하",
  "이게 아주 가까운 사이는 친족 상별로 아예 처벌을 안 하고 예",
  "그러니까 지금 뭐 예를 들어서 부모 형제 뭐 이런 사이는요",
  "장모하고 사이 정도 조금 먼 친인척 사이에서는 고소가 있어야 되는데 어차피 고소 자체가 시간이 한참 지났어요",
  "그래서 처벌을 못 하는 상황이니까 예",
  "뭐라고 얘기를 하고 고소를 했더라도 장모도 무고도 안 되는 거예요",
  "그니까 사위도 당연히 사고 사고 사기죄로 처벌을 안 받는 거죠",
  "설령 장모 말이 사실이라도 아하 그러면은 이게 이혼 도장을 찍기 전과 후가 좀 판단이 달라질 수 있겠네요? 그니까 님에서 점 하나 찍으면 남이 되는 것처럼 예",
  "이게 도장이 찍으면 남이 되는 거구요",
  "남이 된 다음에 이런 일이 있었다면 당연히 뭐 사기나 이런 거로 조사받고 처벌받을 수 있는데 지금 말씀하신 것처럼 범행 당시의 신분 관계가 어땠는냐가 가장 중요한 거잖아요",
  "아하 범행 당시에는 이 딸과 지금 이 사위는 부부였기 때문에 이 사이에 뭐 재산적인 문제가 있었다고 하더라도 그건 예",
  "범행이 성립되지 않는 거죠",
  "자 그러면 이번 판결 이번 사연 어떤 의미가 있을까요? 사실 장모님이 잘못하시기는 했죠",
  "허위의 사실로 사위를 고소한다는 건 있을 수도 없는 일인데 그래도 친족 송 상도래가 살려 주신 것 이고요",
  "이 여러 가지 고소 기간 문제로 무죄를 받기는 했지만 결론적으로 딸이 소송하는 데 개입해서 사위를 압박하는 용도로 쓴 거 아니겠습니까? 법을 남용을 하면 나중에 처벌받을 수도 있고요",
  "처벌을 면죄 받는다고 하더라도 그 절차 동안 굉장한 스트레스를 받거든요",
  "함부로 누군가를 고소하시면 안 됩니다",
  "자 계속해서 세상에 이런 법이 가 이어집니다",
  "세계 각국의 법정에서 펼쳐진 이색 소송을 알아보는 세상에 이런 법입니다",
  "오늘 첫 번째 내용은 영국에서 있었던 사연인데 의사의 말 한마디 때문에 벌어진 일이에요",
  "이천칠년 도에 육십 대 남성 존 브렉드릭 씨인데 병원을 상대로 소송을 제기를 했습니다",
  "이년 전에 이 병원에서 자신을 진단한 의사의 말 한마디 때문에 내가 모든 재산을 탕진했다 라고 주장을 한 것인데요",
  "나를 흥청망청 살게 했다 이 병원이 이 병원은 나한테 손해배상을 지급해라 이렇게 소송을 제기했습니다",
  "이년 전 의사의 말 한마디 자 어떤 일이 있던 겁니까? 네. 브렉드릭 씨가여 육십 세가 되던 이천오년 도에 한 병원을 찾아가게 됐습니다",
  "그니까 어느 날부터 몸 이곳저곳에서 막 가려움증이 느껴지고요",
  "복통에 시달리기도 하고 급기야는 피부가 노랗게 변하고 황달 증상이 나타난 겁니다",
  "그래서 병원을 찾아가서여 초음파 검사도 받아보고 혈액검사 여러 가지 검사를 받아봤는데 검사가 끝난 후 의사가 내린 진단은 췌장암에 걸렸다는 충격적인 말이었습니다",
  "췌장암 사실 암에  걸렸다고 해도 치료가 완전히 불가능한 건 아니잖아요? 원래 또 이 췌장암이 굉장히 치료가 어려운 암이기도 하고 예",
  "그 당시에 의사가 이~ 브렌드릭 씨한테 했던 얘기는 악성종양의 크기가 너무 크다 아하 이거는 수술도 불가능하다 예",
  "수술도 도저히 안 되니 이거는 수술을 아예 못 하면 그럼 어떻게 하나요? 보통 시한부 선고를 하잖아요",
  "뭐 잘 짧게는 육 개월 길게는 십이 개월 정도밖에 살 수 없다 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "이 얘기를 듣고 이~ 브렌드릭 씨하고 아내가 사흘 밤낮을 펑펑 울었답니다",
  "이제 내가 앞으로 살날이 육 개월에서 뭐 길어봐야 일 년이라면 예",
  "그런데 이제 거기에서 갑자기 이제 발상의 전환을 하게 돼요",
  "그래 이왕 이렇게 된 거 지금부터 최대한 풍족하게 최대한 즐기면서 한번 살아보자 예",
  "라고 하면서 삶의 태도를 바꾸게 됩니다",
  "시한부 선고를 받고 이~ 마음껏 누려보자 이러면서 삶이 백팔십도 달라진 거네요",
  "뭐 그럴 수 있을 것 같아요",
  "일단은 직장을 그만둡니다",
  "직장 스트레스를 받을 이유가 없다 라고 생각하고요",
  "대출금 있었는데 이제 대출금도 안 갚겠다 선언하고 대출도 갚지 않고 그리고 이제 계절이 겨울이 좀 끝나가는 무렵인데 내가 내년에 이 겨울옷을 입지 않을 것이라고 생각하고 이것도 다 기부를 하신 거예요",
  "다른 옷들도 거의 다 팔아버렸다 라고 합니다",
  "그러면서 이제 최대한 돈을 끌어모은 모은 조치를 했습니다",
  "이렇게 돈을 모아서 네",
  "뭘 한 겁니까? 이제 본인의 아내 셀리와 지금까지 누리지 못한 삶을 한번 살아보자 예",
  "매일 유명한 최고급 호텔에 가서 제일 값 비싼 식사를 하고요",
  "그리고 뭐 예를 들어서 그 그들이 이제 먹었던 한 끼 식사 가격이 암 진단 받기 전에는 감히 상상도 하지 못할 정도의 그런 그랬겠죠",
  "네. 그런 비싼 음식들만 먹었고 그다음에 주변 사람들 맨날 모읍니다",
  "아하 파티 열면서 즐기고 뭐 술 마시고 이러면서 어~ 이제 정말 이 모은 돈을 순식간에 물 쓰듯이 이제 쓰게 되는 거죠",
  "이렇게 뭐 좋은 음식 먹고 즐거운 시간을 보내도 이 마음 한켠 한구석은 좀 무거웠을 것 같아요",
  "마냥 즐기기만 한 거는 또 아닙니다",
  "자신의 마지막을 차근차근 준비했다고 합니다",
  "이제 거의 모든 옷가지들을 다 처분하고요",
  "딱 한 벌 옷을 남겼는데 이게 검은 양복 하얀 셔츠 그리고 빨간 넥타인 그리고 예",
  "검은 구두가 죽을 때 입고 묻히기 위한 그 옷 딱 한 벌만 남겨놨고 그다음에 아내와 자식들한테 이렇게 혜택이 돌아갈 수 있도록 재산과 보험도 모두 정리하고요",
  "자신의 장례식은 금요일 오후 두 시로 정해서 이렇게 혼자서 조용히 죽음을 준비하고 있었다고 합니다",
  "자 그런데 여기서 정말 큰 반전이 생깁니다",
  "이~ 시한부 최대 십이 개월 선고를 받은 상황에서 이 년 후에 소송을 제기를 해요. 이 년 후 네. 어떻 어떻게 이런 일이 생겼을까? 예",
  "그리고 이 사람도 너무 이상했을 거예요",
  "왜냐하면 재산을 이제 다 쓴 거예요",
  "흥청망청 그런데 몸이 아픈 게 아니라 호전이 돼요",
  "어 상태가 왜 좋아지지 몸이 낫는다? 이상하다 더 오래 살고 있으니까 병원 가서 물어본 거죠",
  "다시 진찰을 했더니 예",
  "다시 충격적이지만 또 좋은 결과입니다 원래 최장 암이 아니라 당신은 최장염이었습니다 라는 진단 결과를 듣게 됩니다",
  "저는 뭐 이런 경험을 만약에 하게 된다면은 일단은 너무 좋을 것 같은데요",
  "지금 브렉드릭 씨도 처음 이 소식을 듣고 예",
  "정말 뛸 듯이 기뻤데요",
  "아~ 나 원래 죽는다고 했는데 지금 으음 그냥 앞으로 오래오래 살 수 있다라는 얘기를 한 거니까 암이 아니라 염이니까요",
  "예. 이 한자가 얼마나 큰데요",
  "근데 이제 그렇게 해서 막 너무 신났었는데 딱 생각을 해보니까 나 큰일 났네 아~  모든 게 절망적인 상황이 된 거예요",
  "아까 정말 어마어마하게 흥청망청 일 년 동안에 예",
  "쓰는 바람에 지금 본인 어~ 남은 마지막 집 본인 집도 채용 변제로 경매로 날아가 버리고요",
  "그러니까 시한부 선고를 받았기 때문에 나는 그대 최대한 나머 나머지 짧은 삶을 예",
  "행복하게 즐겼다라고는 생각하지만 그 오진 때문에 하다못해 옷도 지금 다 줘버렸잖아요",
  "겨울옷 지금 그렇죠",
  "자기 겨울에 다 못 입을까 봐 옷도 없죠",
  "돈 한 푼 없어진 그런 상황이 되니까 아 이거 내가 돈을 써버린 게 잘못이지만 예",
  "이거는 병원의 오진 때문에 내가 지금 알거지가 된 거 다 이거는 병원을 통해서 내가 오진에 대한 보상 배상을 받아야겠다 그런 결심을 하게 된 겁니다",
  "소송을 실제 제기를 했다고 하는데 이 사실 오진으로 인해서 이 마음을 다시 마음먹고 이~ 재산을 탕진을 하게 된 건데 병원 측에서 보상을 해야 되는 상황이라고 보세요? 네. 일단 소송 결과는 우리가 지금 알려지지 않고 있습니다",
  "아직까지 알려지지 않고 있어요",
  "예. 그런데 병원 측에서는 뭐냐면요",
  "다시 재진단을 해봐도 췌장암이 맞았다 라는 거예요",
  "그때 당시에 어~ 췌장암이 분명했고 이제 그것을 판단하는 과정에 어떤 오류가 있어 보이지 않는다 라는 것이 병원 측이 입장이고 또 영국 의료당국도 똑같이 판단을 했어요",
  "그때 당시에 해당 병원이 약간 진료에 있어서 태만한 부분은 보이지 않는다 라고 했다고 합니다",
  "만약에 이 남성을 손 변호사님이 변호를 한다  가정을 하면은 어떤 전략을 세우시겠어요? 그니까 오진 때문에 요즘에 손해배상청구소송 들어오는 경우 꽤 있거든요",
  "근데 만약에 우리나라 사건 같은 경우는 최대한 위자료는 줘야죠",
  "일 년 동안에 그렇죠",
  "내가 시한부로서 굉장히 정신적인 고통을 받는 부분이 있고 이 과실이 입증이 굉장히 중요한데 적어도 의학적으로 그런 암을 검진했을 때 여러 가지 가이드가 있었잖아요",
  "거기에 위반하면 과실이 있고 또 손해배상을 해야 된다 이렇게 청구를 해야 되지 않을까 합니다",
  "이 한 남성과 호텔이 소송을 벌인 사건인데 네",
  "어떤 내용인가요? 네. 이천십사년에 미국에서 지금 말씀하셨던 것 처럼 한 지금 오십 대 남성이 그~ 굉장히 유명한 호 호텔을 상대로 손해배상을 청구를 제기를 했습니다",
  "내용이 뭐냐면 본인은 이제 그 소송 제기하기 한 달 전쯤에 호텔을 찾아가서 밥 먹고 이제 막 재밌게 즐기고 잠을 잤는데 다음 날 아침에 보니까 내가 오억 삼천만 원이라는 어마어마한 거액의 채무를 지게 된 거예요",
  "그게 도박 빚입니다",
  "하룻 밤사이에 이런 엄청난 빚이 아하 생기게 된 건 이건 내 잘못이 아니라 호텔 측의 잘못이다 그러니까 이 오억 삼천만 원에서 빚 이거 탕감해달라 이렇게 소송을 제기하게 된 거죠",
  "아니 하룻밤 사이에 오억 삼천만 이나 만 원이나 드는 도박 빚을 졌다",
  "이해하기가 어려운 데 이 호텔은 왜 갔습니까? 그날 슈퍼볼 경기가 있었던 날이라서 예",
  "은퇴 후 여자친구랑 인생을 즐기셔야 되니까 라스베가스까지 가신 거죠",
  "가기 전에 비행기를 타기 전부터 술을 드셨고요",
  "비행기 타고 라스베가스 가는 리무진 안에서도 술을 드셨고요",
  "또 리무진 와서 호텔에 도착해서 또 호텔에서도 술을 먹으면서 즐겼다고 합니다",
  "아니 계속해서 술을 마시고 이~ 그냥 잤는데 이렇다고 해서 빚이 생기지는 않잖아요? 네. 술을 잔뜩 이렇게 마신 다음에 그가 간 곳이 문제입니다",
  "예. 바로 이 호텔에 카지노로 향했던 건데요",
  "카지노를 갔다? 예. 카지노에 들어선 후에도 카지노 바에서 무료로 제공하는 그~ 술을 계속해서 또 마시고요",
  "카드 게임 등을 하면서 무려 열일곱 시간 동안 이십 잔이 넘는 독한 술을 마시면서 계속해서 게임을 한 겁니다",
  "그 결과로 생긴 게 바로 이 오억 삼천만 원의 빚입니다",
  "아니 본인이 잠도 자지 않고 술을 마시고 또 게임까지 직접 한 건데 왜 호텔에게 책임을 지라 이러는 겁니까? 기억이 하나도 안 난다는 거예요",
  "이 호텔에 가서 예",
  "나는 분명히 밥만 먹었는데 밥만 먹었다 눈을 떠봤더니 갑자기 오억 삼천만 원의 채무가 생긴 거예요",
  "그러니까 호텔 방에서 깨어난 후에 알게 됐는데 자기가 이제 계속 그 과정이 기억이 안 나는 상황에서 신용카드로 계속 카지노 칩을 구입하고 예",
  "그것도 안 돼서 오십만 달러 신용대출까지 받고 했는데 이 모든 게 단 한 장면도 기억이 나지 않는다",
  "아하 그러니까 쉽게 말해서 아니 술을 먹고 내가 그렇게 술을 많이 먹어서 기억이 안을 날 정도 상황이 되면 예",
  "게임을 못 하게 해야지 계속 그걸 이용해서 카지노 칩을 판 거 아니냐 오히려 이렇게 주장을 했던 거죠",
  "자 이게 신용대출까지 받아서 카지노를 한 상황인데 당사자의 이야기도 직접 들어 보겠습니다",
  "자 본인은 카지노에 간 기억조차 없다 이렇게 주장을 하는데 이거는 말 그대로 본인의 주장일 수도 있는 거잖아요? 만취 됐다 라는 주장인데 다행히 목격한 사람의 증언이 있었어요",
  "아하 왜냐면 이 사람이 그~ 카지노 칩 있잖아요",
  "색깔을 구분조차 못 할 정도로 굉장히 술에 취해 있었고 그리고 심한 욕설을 하는 언행을 했다는 거예요",
  "정상적인 상태가 아니었다 라는 것이죠",
  "그러니까 변호인이 누가한 누가 봐도 이 사람은 만취한 사람인데 어떻게 이런 사람한테 오십만 달러어치의 칩을 팔 수 있느냐 예",
  "이것은 상식적인지 않다라고 주장을 했습니다",
  "그러면 미국이 주 별로 좀 법이 다르긴 하지만 예",
  "이 라스베가스가 있는 주에서는 이 취한 사람 도박을 하게 둬서는 안 됩니까? 예. 바로 도박에 도시로 불리는 미국 네바다주에서는 육안으로 봤을 때 만취해 있는 그런 사람한테 도박이나 술을 권하는 것이 금지되어있습니다",
  "아예 금지가 되어있다? 이를 어기면 이 도박을 권하거나 술을 권한 사람한테 벌금이 나오게 되는데요",
  "이 존슨터는여 술을 계속 마셔서 기억이 안 날 정도로 취한 거는 내 잘못이 맞는데 예",
  "그래도 카지노 측이 만취한 자신을 상대로 술을 팔고 그다음에 카드 결제를 유도하고 도박을 계속하도록 유혹한 거 이것도 규정 위반이다 라고 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그러면 이런 주장에 대해 카지노 측은 어떤 입장였나요? 카지노 측은 처음에는 이십 퍼센트 감면해주겠다 예",
  "이렇게 좀 협상을 제안하는 데 존스터 씨가 어~ 안된다 안된다? 나는 채무 전액을 어~ 갚을 수 없다 라고 무효 소송을 제기했죠",
  "그러니까 카지노 측에서도 채무를 회피할려고 한다 라고 하면서 맞소송 그니까 고소를 예",
  "자 그러면 이 소송 결과가 궁금한데 나왔습니까? 자 이게요",
  "딱 보면 굉장히 드문 케이스죠? 그렇죠",
  "이거는 카지노를 했는데 기억을 하나도 못 하는 거 예",
  "그러니까 네바다주 도박 관리 당국에서도 이건 너무 드문 사례니까 좀 저 자세하게 좀 조사 좀 해보자 근데 조사를 해보니까 호텔 카지노 측에서 잘못한 게 없었던 겁니다",
  "없었다? 음 오히려 이 존스턴 씨가 처음부터 그니까 쉽게 말해서 카지노 그 신용대출을 받건 뭘 해서 돈을 갚지 않을 생각으로 예",
  "그렇게 했다면 어떻게 될까요? 그럼 사기죄가 되죠",
  "그러니까 그 사기 혐의에 대해서 본인에 대 대한 제대로 된 답변을 하지 못했데요",
  "그래서 존스턴 씨에게 오히려 체포 영장이 발부가 됐다고 합니다",
  "자 다음은 중국에서 벌어진 사건인데 자 놀이공원에서 생긴 일이에요? 네. 최근 중국에서요",
  "왕이라는 성만 알려진 한 법대생이 디즈니랜드 월트 디즈니랜드 네",
  "월 월트 디즈니가 운영하고 있는 상하이 디즈니랜디 디즈니랜드를 이제 상대로 소송을 제기했는데 소송제기 한 이유는요",
  "놀이공원 안에 들어갈 때 이~ 내가 준비한 맛있는 음식을 가지고 들어갈 수 없게 해놓은 예",
  "그 놀이공원 규정을 없애 달라는 것이었습니다",
  "자 이게 제 기억으로는 이천십육년 오월에 개장을 한 기억이 나는데 이~ 놀이공원을 갔는데 음식을 싸갖고 들어갈 수 없다 이게 무슨 말입니까? 그니까 음식뿐만 아니라 이~ 대학생이 뭘 예",
  "가져갔냐면 과자 가지고 간 거였는데 과자도 안되는 규정이였기 때문에 검표원이 이 과자 반입 금지 규정등에 따라서 가지고 갈 수 없습니다 하고 휴지통에 버렸다는 거죠",
  "그 과잣값이 그렇게 비싼 거는 아니예요",
  "칠천 구백 원이었거든요",
  "하지만 이 법대생은 디즈니랜드에 이런 규정 아하 어~ 문제 있다 라고 하면서 음식물 반입 규정 철폐 해달라 라는 소송을 제기합니다",
  "그런데 디즈니랜드 사실 중국에만 네",
  "있는 게 아닌 데 다른 나라도 다 금지입니까? 아~ 일단 외신에 따르면요",
  "미국하고 프랑스 그니까 미주하고 유럽에는 음식물 반입이 된답니다",
  "된다? 으음 아~ 그런데 아시아에 있는 거 생각해보면 일본 도쿄 있죠",
  "중국 상하이에 있는데 요 세 군데는 음식물 반입이 안 된다 라고 해요",
  "그러니까 소송을 제기한 학생들 얘기는 이거는 아시아에서 운영하는 디즈니랜드에서는 음식물 반입이 안 되고 예",
  "미국과 유럽에서는 허용하고 그 사실상 이거는 완벽한 차별 아니냐 그래서 이런 차별은 철폐된다 라는 취지로 소송을 하게 된 겁니다",
  "이게 사실은 놀이공원에서 파는 음식이 좀 비싼 경우가 있다 보니까 예",
  "갖고 들어가고 싶거든요",
  "원래 놀이공원 갈 때 좀 이렇게 알뜰하신 분들은 예",
  "가서 뭐 소풍 가듯이 먹을 거 다 챙겨가는 데 어릴 때 김밥 많이 싸가잖아요",
  "그런데 음 이게 공원 내에서 파는 거 특히 디즈니랜드 안에서 파는 건 바깥에서 파는 거 보다 예를 들어서 콜라 같은 것도 세 배에서 네 배 정도 가격이 된단 말이에요",
  "아하 그러다 보니까 더 문제가 됐던 거죠",
  "그러면 이 놀이공원 측에서 음식물 반입을 금지한 이유는 뭡니까? 네. 관람객들의 안전과 그다음 쓰레기 문제 때문이라고 하는데요",
  "과거에는 사실 밀봉된 음식까지는 반입이 되는 것이었는데 예",
  "이천십칠년 십일월부터 규정을 대폭 강화해가지고요",
  "뭐 과자 빵 컵라면 어~ 그다음에 밀봉된 음식까지 전면 금지됐다고 합니다",
  "전면 금지된 상태다 이건데 이 개장 당시 놀이공원 직원의 이야기도 들어 보겠습니다",
  "자 그러면은 결국은 음식을 가져갈 수 없다 이건데 이 소지품을 다 뒤지는 거잖아요? 저도 그거 그 우리나라 그~ 그 놀이 시설 이런 데서도 보는 데 있어요",
  "그런데 그게 어~ 예를 들면 안전성의 문제 뭐 총이라든가 위험한 예",
  "흉기 가지고 올까 봐 뒤지는 거는 감수를 하겠는데 음식물 가지고 그~ 철저하게 조사하는 거는 좀 불쾌한 측면도 있는데 또 우리 같은 경우는 그냥 그런가 보다 하고 예",
  "이제 열어달라고 열어달라고 하는데 이 법대생은 이 부분도 이제 사생활 침해로 아하 문제를 지적한 것 같습니다",
  "그러면은 소송 결과 어떻게 됐습니까? 네. 소송 결과는 없고요",
  "소송에 제기된 다음에 여론이 너무나 악화되니까 아하 이 디즈니랜드 측에서 스스로 규정을 바꿨습니다",
  "그래서 이제 그~ 가열이 필요하거나 아니면 냄새가 심한 음식을 제외한 일부 외부 음식은 지금 반입이 가능해진 것으로 규정이 수정이 됐습니다",
  "자 이다음 사연은 일 분 뒤에 돌아와서 함께 알아보겠습니다",
  "자 이번에는 프랑스입니다",
  "최근 열린 재판에서 승소한 특별한 주인공 이야기예요",
  "예. 이 주인공 모리스라는 수탉인데요",
  "본인의 소음공해 가해자로 이제 그렇죠",
  "지목이 됐던 모리스입니다",
  "구리빛 깃털 가진 굉장히 멋있는 수탉인데 이~ 수탉 재판부가 뭐라고 얘기하냐면 수탉으로서 시골에서 울 권리가 있다 라는 판결을 내렸습니다",
  "울 권리가 있다 이게 사실 저희가 앞서서 이 코너에서 한번 소개해드렸던 사연인데 소송이 어떻게 시작됐는지 한번 봐야 될 것 같아요",
  "예. 은퇴 후에 한 노부부가여 네",
  "이 시골에 별장을 잡아서 거기서 거주를 하기 시작했는데 어~ 뭐냐면 새벽 여섯 시 반만 되면은 이 이웃집에 있는 이 수탉이 너무 시끄럽게 울어서 잠을 잘 수가 없다 예",
  "어~ 닭을 좀 조용히 시켜달라 라고 민원을 계속 제기하다가 그렇죠",
  "결국 소송까지 제기된 그런 케이스였습니다",
  "소송을 제기했는데 이 수탉의 손 손 손일까요 발일까요?  아무튼 손을 들어준 건데 그 당시 고소인 측 변호인의 말을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "이게 사실 소송 결과가 어떻게 나올지 저희도 관심 있게 지켜봤는데 어떻게 이겼습니까? 일단 변호인은 이렇게 주장을 했어요",
  "이~ 일단 소음공해가 예",
  "정말 도저히 참지 못할 정도 그니까 우리나라로 따지면 그걸 수인한도라고 하는데 그게 인정이 되려면 소음의 정도가 정말 어마어마하게 엄청나거나 아니면 지속적으로 영구적으로 이어져야 하는 데 사실 이 모리스 같은 경우는 두 가지 모두 해당하지 않는다 라고 주장을 했고요",
  "그냥 자연 속에서 본인이 할 일한 것 뿐이다 그렇죠",
  "수탉은 그냥  수탉을 어떻게 안 울게 뭐 설득할 수 있겠어여 뭐 하겠어요",
  "그냥 사람이 자면서 깨는 거랑 뭐 비슷한 거잖아요",
  "그래서 결국 재판부도 예",
  "모리스의 울 권리를 인정하게 된 겁니다",
  "그래서 이 울 권리를 인정한 거를 넘어서서여 예",
  "지금 오히려 소송을 제기했던 이웃집 노부부 이건 모리스에게 위자료를 지급해야 된다",
  "오히려 그래서 위자료 일천 유료 그니까 한국 돈으로 백삼십이만 원을 지급해야 된다 라고 판단했습니다",
  "이 소송 당시 수탉 주인의 이야기도 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 이 결과를 두고 이 주인도 상당히 기쁘겠어요? 그니까 모리스가 프랑스 전체를 위한 싸움에서 승리했다 이렇게 자축을 했는데 어찌 보면 프랑스 전체가 아니라 세계적인 닭의 동물권에 대한 예",
  "승리 판결이 아닐까 합니다",
  "우리나라에서도 요즘 전원 네",
  "생활 많이 하시는 데 의미가 있을 것 같아요? 그니까 이게 예",
  "그니까 도시에 살고 계시는 분들이 이제 전원생활을 즐기다 보면 도시에서 못 듣는 소리 그렇죠",
  "도시와 다른 환경 때문에 그 소위 말하는 지역 주민들하고 굉장히 갈등을 많이 빚는데 그 프랑스에서 모리스의 판결 이후에도 뭐 지금 다른 수탉 오리 뭐 거위 울음소리 관련된 예",
  "지금 소송이 이어질 예정이라고 하는데요",
  "이거는 그냥 양쪽 집이 서로 그렇죠",
  "다름을 이해하고 인정하는 것이 국내에서는 이런 소송 아직 없죠? 없죠. 우리나라는 알겠습니다",
  "네. 수탉이 운다고 소송을 하면 우리가 여기서 했겠죠",
  "해외에서 벌어지는 이색소송 다음 주 수요일에도 계속됩니다",
  "화성 연쇄살인사건에 유력용의자가 특정이 됐습니다",
  "오늘 사건파일 이십사에선 이 사건을 직접 수사한 하승균 전 경찰서장이 스튜디오에 출연합니다",
  "하승균 소장은 영화 살인의 추억에서 송강호 씨 역할에 실제 모델이기도 한데 잠시 후 만나보겠습니다",
  "먼저 검찰이 수사 중인 조국 법무장관 관련 소식부터 패널 네 분과 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 조 장관 부인 이 정경심 교수의 표창장 위조 의혹과 관련해서 새로운 내용이 연일 나오고 있어요",
  "네. 검찰은 조 장관의 부인인 정경심 교수의 사문서 위조 혐의를 증명할 만한 다수의 증거를 확보했다고 밝히고 있습니다",
  "실제로 정경심 교수가 위조한 표창장이 하나가 아니라 여러 개인 정황을 확보한 것으로 알려지고 있고요",
  "뿐만 아니라 딸에 표창장에 기재된 이천십이년 구월 칠 일이 아닌 그 이후에 이 표창장이 위조된 것으로 보이는 증거도 확보했다고 전해지는 상태입니다",
  "표창장이 여러 개다 이거는 무슨 말입니까? 일단은 사문서 위조에 어떤 범행 횟수가 더 늘어날 수 있다라는 것을 암시하는 부분도 있을 수 있는데 네",
  "검찰에서는 지금 어떤 자료를 확보했지만 그게 어떤 사실을 입증하는 구체적인 자료인지는 구체적으로 밝히지 않고 있습니다",
  "아마도 피의사실 공표에 대한 부분들을 좀 명도 하는 게 아닐까 생각이 드는데 중요한 건 어찌됐든 검찰이 유력한 증거를 확보했다",
  "이런 해석이 가능할 수 있을 것 같고요",
  "현재 공소장이 있는데 공소장 일부가 범행 일시나 특 그 범행방법은 좀 수정될 필요가 있거든요",
  "이걸 수정한 이후에 재판과정에서 범행수법이나 이런 것들을 자세하게 밝히겠다라고 합니다",
  "일단 아들에 이 표창장에서 이 총장에 이름과 직인이 찍혀있는 부분을 스캔을 한 뒤에 이를 떼어내서 이 위조하는 방법으로 지금 딸에 표창장을 위조했다 이런 의혹이 지금 나오는 상황인데 자 혐의를 검찰에서 밝히는 과정 또는 이 정 교수 측이 혐의를 벗는 과정에서 중요한 건 표창장 원본입니다",
  "이 원본 여전히 찾지 못했습니다",
  "네. 못찾 찾지 못했습니다",
  "왜냐하면 정경심 교수한테 수차례 요청을 했지만 제출을 안 하고 있기 때문에 현재 원본을 검찰이 확보를 못하고 있는데요",
  "사실 이렇게 사문서 범죄에서는 원본에 진위여부가 상당히 중요한 것이어서 만약에 저 상장에 원본이 있다라고 하면 정경심 교수가 본인에 혐의를 벗기 위해서 제출을 해야 되는 겁니다",
  "제출을 해야 검찰도 이것이 그 도장 직인이라든가 이런 게 내 문체라든가 기존에 다른 표창장과의 차이점을 면밀하게 검토를 할 수 있는데 현재 원본을 수차례 요청했는데도 제출을 안 하는 것으로 보면 더 이상 확보는 불가능한 상태로 보여 지고요",
  "이 원본과 어 이 사본이 네",
  "일치하는지 정말 상장인지는 사실 현재로서는 없습니다",
  "이게 사실 정상적인 과정을 통해서 표창장을 받았고 이 표창장에 원본을 제출하면은 말끔히 지금 해결이 되는 상황인데 이 원본이 어디 있는지를 두고 청문회 당시에도 격론이 오갔었죠",
  "이 모습 잠깐 보겠습니다",
  "이게 뭐 사실 간혹 가다 뭐 이번 사건이 그렇다는 게 아니라 원본을 잃어버리는 경우는 경우를 완전히 또 배제할 수는 없잖아요",
  "그럴 가능성도 있지만 어쨌든 이제 원본이 중요한 이유가 네",
  "특히 이제 경영대 같은 경우에는 최근에 전자 시스템으로 해서 그니까 인쇄를 해서 상장을 붙여 만드는 걸로 바꿨고 그 전까지 그니까 지금 어 조국 교수의 딸이 받았을 시 받았다고 하는 시점까지는 도장을 찍는 그니까 옛날 형태로 찍어서 줬다는 거예요",
  "그니까 원본이 있으면 인주가 바로 묻어있기 때문에 거기서 또 위조와 관련된 건지 아님 진짜인지 쉽게 또 판명할 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 원본이 있으면 사실 문제는 가장 쉽게 해결될 수도 있는 상황인데 원본이 진짜 없었던 건지 잃어버린 건지 그걸 아직 확인이 안 되는 거 이게 사실 정 교수와 딸은 이 사실을 본인들이니까 알고 있을 텐데 원본에 상태 때문에 제출을 못하고 있는 거 아니냐 물론 추정입니다만 이런 이야기가 나올 수밖에 없어요",
  "네. 검찰은 이 정경심 교수가 아들에 상장에서 총장 직인을 스캔한 다음에 그것을 딸에 표창장에 대입한 것으로 판단하고 있습니다",
  "이런 방식은 전문가가 아니라면 조금만 자세히 살펴봤을 때 금방 위조여부가 티가 난다고 합니다",
  "그런 부분 때문에 원본을 제출할 수 없는 상태가 아닐까 그것이 검찰에 기소에도 결정적으로 작용을 하게 된 것 같고요",
  "이 같은 정황은 정경심 교수에 집사처럼 활동했던 한국투자증권 직원 김 모 씨가 제출한 하드디스크를 통해서 이런 정황내용들을 검찰이 파악한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 총장에 이름과 직인이 찍힌 이 각도 이 각도를 두고 아들에 표창장과 딸에 표창장이 각도까지 일치하고 있다 이런 이야기가 지금 나오는 건데 다른 부분들을 일단 먼저 좀 확인을 해야 될 것 같아요",
  "원본이 없고 원본과 진위여부 복사여부를 확인할 수 없다라고 하면 다른 부분을 이제 확인을 확인해야 되는데요",
  "일단 추가적으로 확보할 수 있는 방법이 상장에 찍힌 날짜보다는 제출할 날짜와 이게 근접하다 그러면 이게 위조일 가능성이 당연히 높다라는 것이고 네",
  "이 부분과 관련해서 이제 검찰이 밝히게 될 것이고요",
  "그다음에 일단은 동양대 내부에서 이게 위조된 것이 아니고 기존에도 이런 양식으로 표창장이 수여된 적이 있다라고 하는 증언이 있어서 이분들도 이제 불러서 진술을 확보해야 될 거고요",
  "무엇보다도 특히 표창장을 직접 추천했다라는 교수님이 계십니다",
  "박 모 교수인데 이분을 역시 또 소환을 출석을 시켜서 조사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "이 정경심 교수가 본인에 에스엔에스를 통해서 자신에게 제기된 의혹들에 대해 하나둘 해명을 하고 있는데 현재까지 이 지금까지는 이 직인과 관련된 의혹 이 표창장 위조와 관련된 의혹에 대해선 직접적인 해명은 내놓지 않고 있는 상황입니다",
  "자 이번엔 사모펀드 관련 의혹을 보겠습니다",
  "조 장관에 부인에게 코링크 자금 십억 원이 전달됐다 이런 의혹도 제기됐어요",
  "그니까 조 장관의 오 촌 조카 장 모 씨가 십억 원 횡령한 혐의를 받고 있습니다",
  "이 돈은 그 사모펀드죠",
  "코링크 피이 더블유에프엠이라는 회사에 투자를 했는데 그 돈 중에 십억 원을 대여금 형태로 찾았지만 이 출처 사용 지출 내역이 명확하지 않다라고 바라보고 있었는데 이 십억 원이 조 장관의 부인 정 교수에게 전달 했 됐다라는 네",
  "정황을 확보했다라고 검찰이 밝히고 있는 상황입니다",
  "주식을 팔아서 받은 이 십억 원을 이 조 장관의 부인에게 전달했다는 의혹 이게 맞다면 어떻게 되는 겁니까? 일단 이 코링크 만들 때 네",
  "만드는 과정에서 지금 오 촌 조카에게 그 정 교수가 오억 원을 빌려줬고 그걸 가지고 설립자금을 삼았다라는 얘기가 기존에 있었고 네",
  "또 정 교수의 동생에게도 오억 원을 빌려줘서 그걸로 이제 코링크 주식을 샀다라는 것도 나왔지 않습니까? 그래서 이제 이 부분이 어 검찰은 사실은 이게 그냥 빌려준 게 아니라 코링크 주식을 직접적으로 가진 게 아니라 조 그 장관에 부인의 차명주식이다 이렇게 보고 있는데 예",
  "근데 그러면 또 이상해지는 게 차명주식이라면 돈을 갚을 일은 또 없는 거잖아요",
  "그렇죠? 그니까 만약에 이게 정말로 갚았는데 차명주식도 또 가지고 있는 거라면 이중 이 될 수도 있는 거고 뭔가 좀 이상하네요",
  "갚은 거라면 이게 차명주식이 아닌 거고 네",
  "차명주식인데 돈을 또 받았다면 그것도 횡령을 또 한 거고 아하 그런 부분이 되는 거죠",
  "이해가 쉽지 않은 상황인 건데 이 코링크 주주 명부에 정 교수에 이름이 올라와 있다 그리고 이 사실을 확인했다 이런 내용도 나왔어요",
  "네. 검찰이 이천십육년 구월에 작성된 코링크 주주명부를 입수했는데요",
  "여기에는 정경심 교수에 이름이 적혀 있었습니다",
  "주주명 정경심 소유 주식수 오백 주라는 내용이 기재되어있는데 예",
  "물론 회사에 직인이 찍힌 최종부는 아니지만 이 조 장관과 정경심 교수가 코링크 펀드 설립 초기부터 운영에 깊이 관여한 그런 정황증거 중 하나로 검찰이 판단을 하고 수사를 이어가고 있는 상황입니다",
  "주주명부에 이 정 교수의 이름이 올라와 있다 이런 내용이 새로 나왔는데 사실 이 사모펀드와 관련해서 조 장관 본인은 나는 알 수가 없었다 뭐 구성이건 운용이건 알 수가 없었다 이렇게 이야기를 했고 나에 처 나에 부인 또한 이를 몰랐다 이렇게 이야기를 했었는데 기자간담회 모습 보겠습니다",
  "자 그 시점에 우리는 알지 못했다 나 그러니까 조국 장관 본인은 물론 부인도 몰랐다 이건데 사실 주식명부에는 이름 그리고 소유 주식수까지 적혀 있던 걸로 알려져 있는데 이게 맞다면은 이게 앞뒤가 안 맞네요. 좀 네. 맞습니다",
  "현재로서는 사람에 말을 믿어야 하는 것인지 문서를 믿어야 하는 것인지를 저희가 판단을 해야 될 때인 것 같은데요",
  "현재 코링크 피이에서 내부문건이 나왔다라고 하는 것인데 신주 청약서라고 하는 것이고 이천십육년 구월에 작성이 됐다라고 하는데 이때 정 교수가 오억 원을 코링크 피이에 직접 투자 한다는 내용이 기재돼 있었다라고 합니다",
  "근데 문제는 이 청약서에 정 교수에 인감도장이 찍혀있다라는 것입니다",
  "그럼 인 일반 도장 같은 경우는 보통 위임해서 한다고 할 수 있고 뭐 형식적인 문서라고 할 수 있지만 인감도장에 의미라는 것은 본인인 것을 확인하는 도장이기 때문에 이것을 몰랐다고 해명한다라는 것은 아하 말과 지금 현재 드러난 문건하고 차이가 있지 않나 생각됩니다",
  "자 그래서 지금 나온 지금 새로 제기된 내용들을 종합을 해보면 지금 이렇습니다",
  "조 장관 부인이 정경심 교수가 코링크에 실질적 소유주가 아니냐 이런 말이 지금 나오는 거예요",
  "왜냐면 조 장관의 부인 정 교수가 주주명부를 작성하고 오 개월 뒤에 코링크 피이에 이제 십일억을 빌려주고 신주로 오백 주를 인수한다라는 계획을 어 세웠다라는 점이 이제 확인이 된 겁니다",
  "하지만 실행되지는 않았다라는 것으로 알려지고 있고요",
  "왜냐면 그 당시에 이제 민정수석으로 내정된 사실을 알고 직접 투자가 금지되어 있다 보니까 어 자신이 투자를 감추기 위해서 동생의 이제 이름을 이용한 차명주식 투자를 한 거 아니냐 예",
  "주식 고의적으로 낮춘 게 아니냐 이렇게 지금 검찰이 바라보고 있습니다",
  "자 이제 뭐 정 정 교수를 불러서 이 내용들을 확인을 할 텐데 이 코링크에서 조 장관에 처남에게 매달 수백만 원을 지급했다 이런 보도도 나왔잖아요",
  "이게 그 조 장관 처남이 이 돈을 그 코링크에 유상증자를 합니다",
  "코링크가 만들어진 이후에 그 회사에 대해서 이제 또 추가로 그 회사에 주인이 주주로 들어가고 싶다 그랬을 때 유상증자를 하지 않습니까? 그때 오억 원을 넣었는데 그 이후로부터 어 한 팔백만 원씩 일억 가까운 돈을 받았다는 거예요",
  "그러면 통상적으로 주주로 들어갔을 때 돈을 이렇게 많이 받지는 않잖아요",
  "주주로 들어가게 되면 나중에 뭐 회사에 매출이 좋고 그러면 배당의 형태로 얼마씩 받지만 일억을 넣었다고 한 달에 팔 아 오억을 넣었다고 한 달에 팔백만 원은 너무 많기 때문에 이게 어떻게 됐는지를 조사를 해야 된다는 거죠",
  "자 이 처남이 매달 왜 팔백만 원을 받았을까 싶은 건데 물론 수사결과가 나와 봐야 정확히 알겠지만 추정해보자면 어떤 경우에 수가 있습니까? 우선 몇 가지 가능성이 있는데요",
  "이 정경심 교수 남매가 코링크에 빌려준 돈에 대한 이자일 가능성이 하나 있고요",
  "두 번째는 이 동생인 정 씨가 남들보다 굉장히 비싸게 주식을 사지 않았습니까? 지분을 이백 배나 비싼 가치로 지분을 매입했기 때문에 투자수익을 보장해주는 이면계약이 있을 가능성도 검찰에서는 주시를 하고 있습니다",
  "그런 부분에 대해서 추가 수사가 필요하고 또 정경심 교수가 해당자금을 빌려주는 과정에서 은행에 이체를 할 때 코링크 펀드에 영문명을 달았습니다",
  "그렇기 때문에 이 남동생이 팔백만 원을 받는 과정에 정경심 교수도 개입한 것인지 아닌지 이 부분까지도 검찰이 들여다보고 있는 상황입니다",
  "자 이게 의혹이 사그라 들지 않고 오히려 더 확대되고 확산되는 모양새인데 조 장관 부인은 뭐 몇 가지 사안에 대해서는 반박자료를 계속 내고 있어요",
  "예를 들어서 이제 표창장 관련 부분은 본인이 기소가 된 상황이기 때문에 네",
  "그거는 이제 소송에서 다툴 수밖에 없다라고 하고 있고 지금 겸직 그 신청과 관련해서 더블유에프엠으로서 돈을 받았는데 이게 혹시 뭔가 부적절하게 받은 게 아니냐 그리고 동양대에서 예",
  "우리는 그런 걸 허가해준 적이 없다라고 그렇게 얘길 했는데 그래서 겸직 신청서를 또 공개를 했어요",
  "근데 그 겸직신청서에는 그 어 동양대 학부장하고 구청장 총장까지 다 결재를 받은 겁니다",
  "그니까 동양대 측에서는 처음에 이게 산학협력단에 겸직보고를 해야 된다라고 그렇게 주장을 했었는데 어 규정을 보니까 산학협력단에는 이 정 교수일 경우에는 이 보고를 하지 않아도 되는 걸로 돼 있었다 이보다 이제 저 부분은 어쨌든 동양대에 신고한 거는 또 사실인 거가 된 거죠",
  "자 이 자물 자문료와 관련해서 투자처 대표의 이야기도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 지금 조 장관에 부인 정경심 교수는 이 펀드운영에 관여한 적이 없다 이런 입장을 계속해서 보이고 있는데 반박하는 증언들도 새로 나왔어요",
  "관여한 적이 없다라고 하면 관여한 적 없는 진 뭐 진실이 밝혀지겠죠",
  "근데 뭔가 이제 은닉하려 한 정황이 있지 않나라는 새로운 증언이 나왔는데요",
  "코링크 관계자라고 하는 분이 본인이 직접 본 것이 이런 것이 있습니다라고 한 보도매체 언론매체에 이제 보도를 했는데 보도를 했는데 언론매체가 사무실로 한 기자가 찾아와서 그 코링크에 있는 모 이사에게 네",
  "여기가 코링크 회사가 맞느냐 그랬더니 그런 적이 그런 회사가 없다라고 답을 했다라는 겁니다",
  "이것이 언론에 나갔고 정 교수가 이 사 이 언론을 볼 보도를 본 다음에 극도로 흥분해서 다시 연락이 와서 왜 카메라 앞에서 그런 대답을 했느냐라고 화를 냈고 아하 앞으로 언론용어로는 해명자료를 만들라고 지시를 했고요",
  "이 자료 받아서 예",
  "을 바꿔라는 등 수정지시도 꼼꼼하게 내렸다 이것을 본인이 봤다라는 진술이 현재 나와 있습니다",
  "자 지금 보면은 일단 다른 피의자들과 참고인들에 증언 진술을 지금 검찰이 종합을 하고 있는데 결국은 이 증거들과 증언들을 종합해서 정경심 교수를 상대로 이 수사를 보낼 겁니다",
  "자 이런 상황에서 공개소환을 검토하고 있다 이런 말이 나와요",
  "뭐 소환은 불가피해보이고요",
  "비공개로 할지 공개로 할지는 이제 검찰이 어 고민을 할 텐데 예",
  "이미 이제 조국 장관에 딸은 비공개 소환을 했죠",
  "워낙 국민적 관심사가 크고 국민들이 알권리 보장차원에서 공개소환이 이뤄질 것으로 보이는데 문제는 시점입니다",
  "검찰은 빠르면 이번 주에는 소환을 해야 된다라는 입장을 보일 수 있는데 어 정 교수 측에서 건강이 좋지 않아서 입원했다 뭐 이런 이야기가 있지 않습니까? 예",
  "이 일정을 조금만 늦춰달라는 요청을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "하지만 내주 초까지는 소환조사가 불가피하다 이렇게 검찰은 보고 있습니다",
  "아하 늦어도 다음 주에는 소환을 하겠다는 건데 양 변호사님 이 만약에 뭐 물론 지금 병원에 있는 걸로 알려져 있는데 다음 주에 이제 소환이 될 때 본인이 공개소환을 거부하면 어떻게 됩니까? 그걸 강제할 수 있는 건 아니죠",
  "강제할 수 이제 소환 같은 경우도 뭐 예",
  "뭐 체포나 이런 건 아니고 지금은 의무소환이고 출석을 하는 거기 때문에 그거를 거부하는 거까지는 또 이 검찰이 강제할 수는 없죠",
  "이게 사실 지하 주차장을 열어주지 않는 이상 일 층 이 중앙지검 문으로 들어오게 되면은 자연스럽게 또 공개가 될 거 같기는 해요",
  "공개가 될 수 될 수 있는데 네",
  "어쨌든 국민적 관심사라는 부분이고 네",
  "장관의 부인은 장관은 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 본인이 공인은 또 아니기 때문에 아마 그 부분은 수사팀에서도 강력하게 거부할 경우에는 강제할 순 없을 겁니다",
  "아하 뭐 일단 어느 정도 조율이 있을 것 같긴 한데 자 정경심 교수에 대한 조사가 늦어도 다음 주에 이뤄지면 그다음 조사는 조 장관을 향할 것으로 보입니다",
  "앞으로 검찰수사에 성패를 좌우할 내용 자 이 조 장관이 여러 의혹들에 대해 알고 있었냐 또는 개입했느냐 여부인데 지금 새로운 내용이 나왔어요",
  "네. 조국 장관이 이 펀드와 관련된 해명보고서를 직접 요청했다는 의혹이 불거지고 있습니다",
  "관련된 사안이 불거지자 정경심 교수가 코링크 펀드 임직원에게 전화를 걸어서 이런 부분 이런 펀드에 운용에 조국 장관이 전혀 개입하지 않았다 모를 수밖에 없다는 자료를 예",
  "직접 요청했다는 건데요",
  "만약 여기에 대해서 조국 장관이 사전에 인지를 하고 해당 보고서를 요청한 게 사실이라면 뭐 청문회 위증과 함께 이전까지의 발언들이 전부 다 부정되는 사안이기 때문에 검찰은 이 임직원에 진술을 토대로 실제로 조국 장관이 개입을 했는지 이 부분까지도 조사를 해나갈 예정이라고 합니다",
  "이 투자운용보고서를 갖다 달라고 한 건지 단순히 아니면은 만들어서 없던 거를 만들어 가져다 달라 이렇게 이야기를 한 건지는 아직까지는 명확치가 않은데 조 장관은 이 사모펀드에 대해서 이번 청문회를 통해서 이번 기자간담회를 통해서 공부하게 됐다 이렇게 말한 적이 있죠",
  "자 일단 남편이 이 내용이 필요하다 이 기자설명회에서 이 내용을 이야기해야 한다 이런 말을 하기는 한 것 같기는 한데 사실 이 정확히 어떻게 이야기했는지는 따져봐야 될 것 같아요",
  "정확히 어떻게 얘기했는지 직접 요청했는지 여부는 이제 수사에서 밝혀질 것으로 보이는데 예",
  "일반적으로 저희가 형사범죄에서 보면은 나는 범죄를 저지르지 않았고 몰랐다라는 건 주장만 하면 되는 것이고 그렇죠",
  "증거가 있다 유죄라는 거는 검찰이 밝혀야 되는 겁니다",
  "그러면 이제 조 장관님 말대로 몰랐다라고 한다면 모른다라고 하면 되는 거지 그와 관련한 자료가 없는 거를 이 만들 필요는 없었던 것입니다",
  "그래서 만들라고 했는지 실제로 있어서 뭐 달라고 하는 건지 모르지만 예",
  "현재 이제 의심을 하는 측에서는 그런 거죠",
  "펀드투자처를 모를 수밖에 없었다라는 조 장관의 기존 입장과 딱 맞는 이제 보고서가 작성이 됐다라는 거죠",
  "이 부분에 이제 의혹을 갖고 있는 건데 이제 금융권 일가에서 나오는 얘기는 그렇습니다",
  "이런 조 장관의 입장에 대해서 사실 납득하기는 어렵다라는 입장입니다",
  "왜냐하면 블라인드 펀드 같은 경우도 투자자에게 정기적으로 어디에 얼마를 투자했는지 이렇게 보고 하게 돼 있다라고 하고 예",
  "문제는 해당 펀드 정관상으로 봐도 분기별로 그니까 일년에 네 번이죠",
  "펀드운용 현황을 투자자에게 보고 하게 돼 있다라고 합니다",
  "그렇다라고 하면 이런 보고가 없었다고 하면 모르지만 정해져 있는 게 보고가 있었다라고 하면 최소한 부부 중에 둘 중에 한 명은 알지 않았겠느냐 이런 의혹을 받고 있습니다",
  "이 투자운용보고서가 이전에는 없다가 이 지난달이 돼서야 부랴부랴 만들어졌다 이런 진술이 지금 관계자들로부터 나온 거고 이에 대해 이제 정확한 대응은 좀 더 확인을 해봐야 될 텐데 이 조 장관 개입 여부와 관련해서 지금 오 촌 조카가 또 새로운 내용을 얘기했어요",
  "그니까 오 촌 조카가 그러면 이 코링크 피이 라는 사모펀드가 투자를 하는 회사잖아요",
  "이 펀드가 투자할 때 어떤 부분들을 이제 중심적으로 봤는지에 대한 질문에 대해서 이 차 전지 기업을 중심으로 우회상장 투자 이런 것들을 알아봤을 때 국정과제 채택 여부를 중요하게 판단했다라는 진술을 했다라는 것으로 알려져 있습니다",
  "실제로 조 씨가 이 차 전지 사업을 포함해서 여러 가지 이제 그 백 대 국정 과 그 과제죠",
  "이것을 발표하기 직전에 이 사업에 본격적으로 뛰어들었다",
  "근데 이것은 사실은 투자하는 입장에서 이렇게 국정과제로 채택이 되면 아무래도 사업 그 수익성이 높다 이렇게 평가가 되는 것인데 네",
  "이 부분 쟁점은 혹여라도 비밀 그니까 공적인 비밀이나 비공개 정보를 이용해서 투자한 거 아니냐 사전에 이런 국정과제로 채택될 것을 알고도 이런 투자를 했는지 이런 것들을 경찰은 중요하게 살펴보고 있는 것 같습니다",
  "저 이 오 촌 조카가 사모펀드 관계자에 했다는 발언도 또 주목을 받고 있어요",
  "그 해외에 있으면서 전화를 걸어서 청문회에 만약에 열리더라도 나가지 말라라는 식으로 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 내가 왜 그 해외에 나와 있겠느냐라는 얘기를 했는데 이건 내가 왜 해외에 갔겠냐라는 것은 듣기에 따라서는 청문회에 나가지 않기로 약속을 했다라고 들을 수도 있는 거고 그러네요",
  "아니면 또 혹시 그냥 본인이 이걸 어떻게 보면은 그 자기는 이렇게 준비가 돼 있는 것처럼 또 상대방에 또 거짓말을 할 수도 있는 거 아니겠어요? 예",
  "그니까 이 부분도 왜 그런 말을 했는지는 좀 확인을 해봐야죠",
  "사전 교감이 있었던 게 아니냐 이런 의혹이 나온 건데 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 아 당시 청문회 준비단계에서 예",
  "근무했던 인사 같은 경우는 이 조국 장관의 오 촌 조카와 전혀 연락을 주고받은 적이 없다면서 사전교감설을 부인하고 있습니다",
  "하지만 검찰 같은 경우는 이 조 씨가 해외체류 할 때 사용했던 인터넷 전화 통화목록 내역을 지금 확보한 상태이거든요",
  "해당 녹취록이 진실인지 그리고 인터넷 전화를 통해서 누구와 얼마만큼 통화를 했는지 조사를 하다 보면 구체적인 진실이 밝혀지게 될 것 같습니다",
  "자 이 통신내역 통화내역 영장을 발부받아서 이 목록을 지금 보고 있는 건데 통화를 이 오 촌 조카가 굉장히 많이 했다고 해요",
  "예. 굉장히 많이 했다라고 하는데 예",
  "일단 조 장관이 후보자로 지명된 다 지난달 구 일부터 이제 전화 많이 했다라고 하는데 특히 최대 백에 열 차례 이상 전화를 했다라고 합니다",
  "그 전화내용은 뭐 일일이 뭐 드러나 있지는 않지만 일단은 조국 펀드와 관련한 입장을 외부에 예",
  "일체 말하지 말아 달라 밝히지 말아달라고 이제 부탁을 한 것으로 알려져 있고요",
  "특히 지난달 십오 일 날은 청문회 지원단이 사모펀드 의혹에 대해서 합법적인 투자였다 이런 입장을 밝힌 날에도 이제 대표하고 통화를 했다라고 한 겁니다",
  "그래서 주변에 있는 관계인들의 말에 의하면 예",
  "조카가 조카 조 모 씨가 일단은 이 펀드에 대해서 뭔가 사태를 수습할라고 무던히 애를 썼다 이런 의견들이 많습니다",
  "자 이제 결국은 정경심 교수를 소환해서 조사를 하고 이후에 이 검찰 수사가 이 조국 장관 어느 선까지 갈까가 지금 관심이 모이지는 부분인데 양 변호사님 오늘 오전에 황교안 대표가 이런 말을 했어요",
  "경제 공동체다 정경심 교수와 조국 장관은 그 예전에 박근혜 전 대통령과 최순실 씨에 대해서 특검이 했던 표현이죠? 이 말을 했는데 이거 어떻게 받아들입니까? 지금 특검 예",
  "아까 제가 잠깐 그 말씀을 드렸었잖아요",
  "코링크에 정경심 교수가 차명으로 사실상 실제 주주가 아니었냐 예",
  "그런 건데 그래서 경제공동체라는 말이 나온 걸 보면 그니까 다른 어떤 것들은 아직까지는 사실 이게 의혹이 많이 나오 검찰에 수사를 받게 되는 건데 직접적으로 혐의로 꼽히는 것 중에 하나가 이제 공직자윤리법에 예",
  "이 의 경우에는 이 공직자가 되고 난 뒤에 가지고 있던 주식을 백지신탁을 해야 된다는 그게 있어요",
  "근데 그게 배우자도 해당이 되느냐 가지고는 논란이 좀 있는데 만약에 경제공동체라는 이론을 성립을 해서 예",
  "이걸 정경심 교수가 차명으로 가지고 있었고 그 경제공동체라서 그게 조 장관이 가지고 있는 걸로 볼 수가 있다면 결국 공직자윤리법에 주식을 팔도록 돼 있는 거를 조 장관도 지금 안 지킨 게 아니냐 아하 라는 쪽으로 연결을 시키려는 건데 글쎄요",
  "좀 좀 과하죠? 그걸 하기에는 좀 건너야 될 다리가 말씀드렸다시피 좀 많네요",
  "자 이 정경심 교수에 소환날짜 곧 잡힐 것으로 보이는데 새로운 내용이 들어오면 저희가 또 자세히 전해드리겠습니다",
  " 화성연쇄살인사건에 용의자가 특정이 됐습니다",
  "이 사건은 봉준호 감독의 영화 살인의 추억을 통해 다시 세상에 회자됐던 사건입니다",
  "육년 동안 여성 열 명이 희생된 화성 연쇄살인사건 장윤정 기자가 정리했습니다",
  "화성 연쇄살인의 사건은 지금으로부터 삼십삼년 전인 천구백팔십육년으로 거슬러 올라갑니다",
  "천구백팔십육년 서울 아시안게임 개막식 하루 전날 화성 태안읍에 한 풀밭에서 일흔한 살 여성 이 모 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "한 달 뒤인 천구백팔십육년 시월에는 스물다섯 살 여성 박 모 씨가 농수로에서 발견됐고 천구백팔십육년 한해에만 여성 네 명이 숨진 채 발견됐습니다",
  "모두 성폭행을 당했고 시신 일부가 훼손당한 참혹한 모습이었습니다",
  "사건 발생 초기 경찰은 이 사건들을 개별 사건으로 보고 수사하다 뒤늦게 연쇄살인사건으로 전환했습니다",
  "살인사건은 천구백구십일년까지 이어졌고 모두 열 명의 피해자가 발생했습니다",
  "피해여성 모두 성폭행 당한 뒤 살해됐단 겁니다",
  "십 대 중학생부터 이삼십 대 젊은 여성부터 칠십 대 여성까지 다양했고 모두 화성 태안읍 일대에서 발견됐습니다",
  "연 인원 백팔십만 명의 경찰이 동원됐고 삼천 여 명이 조사를 받았습니다",
  "천구백팔십팔년 구월에 있었던 팔 차 사건을 제외한 나머지 아홉 건은 용의자조차 확인되지 않았습니다",
  "천구백구십일년 사월 삼 일 마지막으로 발생한 십 차 사건에 공소시효가 지난 이천육년 마무리 되면서 범인이 잡히지 않은 채 장기미제 사건으로 남게 됐습니다",
  "이천삼년 봉준호 감독에 살인의 추억이란 영화로 널리 알려졌던 이 사건은 국내에서 가장 미스터리한 장기 미제사건으로 남은 상태였습니다",
  "최악의 미제사건으로 꼽히는 화성 연쇄살인사건에 유력 용의자가 확인됐습니다",
  "용의자는 이미 다른 범행으로 교도소에 수감 중인 오십 대 이 모 씨로 알려졌습니다",
  "영화 살인의 추억에서 배우 송강호 씨의 실제 모델이자 화성연쇄 살 살인 사건 수사본부 팀장이었던 하승균 전 경찰서장 모시고 자세한 이야기 만나보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 일단 어제 소식 듣고 감회가 정말 남다르셨을 것 같아요",
  "예. 어떻게 이야기를 보도를 통해 처음 아셨습니까 아니면 미리 좀 아셨습니까? 아 예. 보도도 듣고 예",
  "또 개인적으로 관심 있기 때문에 이곳저곳 수소문해서 그 접근을 했습니다",
  "사건 발생 당시에 이 수사팀장을 맡으셔서 이 직접 수사를 하셨잖아요",
  "당시 어땠습니까? 그 팔 십 십오년도에 예",
  "일 차 사건이 발생했는데 그 당시에는 관행적으로 전 이 인접서에 수원 경찰서 형사계장을 했었어요",
  "그러면 인접서에 살인사건이 나면은 그 공조 수사 차 갑니다",
  "가서 일이 차를 어 사실 가서 공조 차원에 갔는데 예",
  "삼 차서부터 사건이 커지고 해결이 안 되니까 직접 수사를 경기도경에서 장악을 해가지고 예",
  "수사본부가 확장이 됩니다",
  "커졌죠. 그때 당시에 그래서 제가 어 수원형사계장 자리를 비워놓고 우리 차출돼 가지고 예",
  "그때부터 삼 차서부터 수사에 관여하게 된 거죠",
  "이게 사실 이년 전이죠",
  "이천십칠년 팔월 칠 일에 이 자리에 이제 하 서장님이 나오셔서 저희가 이 영화를 주제로 미제사건을 알아보는 이 시네마 사건파일이라고 예",
  "살인의 추억 그때 다룰 때 이 말씀 하셨어요. 저한테 꼭 잡고 싶다",
  "그런 마음이 없었으면 이 자리에 나오지도 않았을 것이다",
  "이랬는데 잠도 잘 못 주무셨겠어요. 어제 예. 어제 같은 경우는 그랬습니다",
  "왜냐면 두 가지 생각이 교체해서 예",
  "하나는 마음이 놓이는 감사하고 후배들한테 감사하고 또 국가조직원들에게도 끈질기게 이렇게 대비해서 자료를 정리한 게 감사하고 예",
  "또 신에게도 감사했습니다",
  "신에게도 예. 왜 이 정의가 살아 있구나 예",
  "그래서 아 이런 옛날부터 우리는 이런 식으로 사건이 해결되리라는 것을 어 예상을 해두었기 때문에 예상을 하셨습니까? 아 언젠간 잡힐 것이다",
  "예. 왜냐면은 그렇게 보는 근거가 있어요",
  "이 인자 말씀드렸다시피 그 많은 피해자들 중에 여섯 건에 시체를 제가 수습하는 과정에 직접 하셨잖아요",
  "예. 그러면서 어 수법을 읽었죠",
  "이 범행은 반드시 웬만하면 살인범들은 어 사람을 죽여 놓고 빨리 현장을 뜨는 것이 아주 속성인데 예",
  "이놈은 죽여 놓고서도 어 시신에 훼손을 가합니다",
  "더 구체적인 얘기는 않겠습니다만 예",
  "그니까 그거 보고 일종에 어 그 생활반응이라고 하는데 살아있을 적에 상처를 내보는 건데 죽여 놓고 그 시체를 훼손한다고 봤을 적에 이 범인은 예",
  "이 살인 즐기거든 그러면 반드시 그만둬도 자의로 그만둘 놈이 아니기 때문에 언젠가는 이 일로 인해서 꼭 잡힐 것이다",
  "이 소식 들은 시청자 분들도 많이 놀라셨을 것 같은데 물론 저도 그랬고 박성배 변호사님도 나오셨는데 경찰로 또 오랫동안 일을 하셨고 어제 이 소식 듣고 어떠셨어요? 놀랍기도 하고 반갑기도 했는데 예",
  "한편으로는 공소시효가 완성된 상황이라 강제수사를 하지 못하니 진상을 제대로 밝힐 수 있을까 한편으로는 걱정도 됐습니다",
  "걱정도 되는 상황이다 그런데 자 이게 지금 사건 당시는 물론 이 삼십 여 년이 지난 지금까지도 최악의 연쇄살인으로 꼽히는 사건인데 일단 사건개요를 좀 더 짚고 이 하 전 서장님과 이야기를 나눠볼게요",
  "예. 이 첫 번째 사건 같은 경우는 천구백팔십육년 구윌에 발생을 했습니다",
  "화성에서 칠십 대 노인이 살해된 채 발견되면서 사건이 시작되었고요",
  "당시 피해여성이 발견됐을 때 모습이 일반적인 살인 사건 피해자와는 다르게 조금 더 뭐 자세히 설명하기는 힘들지만 괴이한 모습이어서 많은 어 주목을 받고 뭔가 이상한 범죄다",
  "이런 부분들이 현장에 경찰관분들이 직감을 하셨던 것 같아요",
  "근데 한 달 뒤에 또 다른 피해자가 발생했는데 이번에는 이십 대 여성이었고요",
  "이런 식으로 오년 동안 무려 열 건에 살인 사건이 발생을 했습니다",
  "그러나 천구백구십일년 사월을 마지막으로 이 범인 같은 경우 종적을 감추게 되면서 뭐 개구리 소년 실종 사건 또 영화 그놈 목소리에 이형호 군 유괴사건과 함께 예",
  "우리나라에 삼 대 미제사건으로 남게 되었습니다",
  "이게 팔십육년에만 네 차례 범행이 있었고 이 구십일년까지 매해 한 차례 또는 두 차례씩 계속해서 이 범죄가 벌어진 건데 이 피해자가 많은 것뿐만이 아니라 수법이 굉장히 잔혹했습니다",
  "지금도 생각해보시면 거의 화성괴담이라는 얘기가 들 정도로 많은 사람들을 계속해서 충격에 빠뜨렸죠",
  "범인이 주로 썼던 방법이 버스정류장에서 귀가 집에 가는 피해자를 쫓아가다가 뭐 논밭길이나 오솔길 같은데 숨어 있다가 갑작스럽게 이제 덮쳐서 범행을 했고 범행 도구도 특별한 흉기가 아니라 스타킹이나 옷가지 같은 거 피해자의 것들을 사용했고 잠깐 말씀하신 것처럼 사체를 또 훼손하고 그런 엽기적인 행각까지 습니까? 그렇죠",
  "예. 그리고 피해자의 연령대도 굉장히 다양해요",
  "근데 지금도 연쇄살인이라고 하면 충격적이긴 한데 팔십년 대에 이게 열 명에 이르는 연쇄살인이라는 점 때문에 예",
  "그 뒤로도 두고 두고 어 어떻게 보면 사람들을 무섭게 했던 그런 범죄죠",
  "이게 연령대도 보면은 가장 어린 피해자가 열세 살이었고 가장 나이가 많았던 피해자는 일흔한 살 이 연령대가 상당히 넓었는데 직접 시신을 또 수습을 하셨잖아요 충격이 컸겠어요",
  "또 그 즈음에는 예",
  "보통 살인하면은 그쪽 현장에서 목숨을 끊어놓고 뭐 강 돈을 뺏는다든가 또는 어 흉기로 찌르고 도망가는데 이건 그즈음에 그 시대상으로 봤을 적에 너무너무 충격적인 예",
  "거기서 죽여서 어 묶어놓고 또 암매장한다든가 이런 사건들이 그 전에 없었어요",
  "그래 우리가 그래서 충격적으로 받아들였죠",
  "자 이게 지금 보면은 열 명의 피해자인데 이 팔 차 사건 같은 경우에는 당시 범인이 잡혔죠? 예예. 그 사건 설명을 드리죠",
  "그 당시에 연쇄살인사건이나 또는 그 지역에 중심 지역인 한 곳에 에서 예",
  "여자아이가 어 성폭행당한 채 살해됩니다",
  "그랬을 적에 현장을 가보고 했을 때 우리 수사진은 아 이건 연쇄살인사건하고 별개다",
  "근데 남들은 모방범죄라고 그러는데 그건 아니고 별개 사건이다 해서 다행히 현장에서 그 그 피해자가 누워있는 그 요에 어 범인의 것으로 보이는 그 몇 개의 음모가 있기 때문에 예예",
  "이제 그것을 채취를 해서 증거를 찾았군요? 그렇습니다",
  "그래서 범인을 잡았던 건데 이 당시에는 또 미수에 그쳤던 사건도 있습니다",
  "이 영화 살인에 추억 속 한 장면을 보고 오겠습니다",
  "자 이게 당시에 박해일 씨가 이 용의자 범인 역할이었고 그리고 이 김상경 씨 형사역할 그리고 송강호 씨의 이 실제 모델 이 하 전 소장님이 지금 나와 계신 건데 사건 발생 당시에 생존자도 있었어요",
  "이 차 삼 차 사건 사이에 미수 사건이 발생한 적이 있습니다",
  "사십 대 여성 김 씨가 천구백팔십육년 십일월 삼십 일 오후 아홉 시에 집 주변 논길에서 범인과 마주쳤지만 극적으로 탈출한 사건이었는데 이 여성이 돈 가방을 떨어뜨렸더니 이 범인이 가방이 어디 있느냐고 다그쳤고요",
  "사실대로 얘기를 했더니 범인이 주변에 가방을 찾는 사이에 이 피해자가 손이 묶인 채로 어둠 속으로 탈출해서 가까스로 목숨을 구할 수 있었습니다",
  "다행히 범행을 피한 건데 이때 당시에 이 생존자와 함께 범인을 마주한 또 다른 목격자도 있었어요",
  "그 그 당시에 제가 직접 그 피해자 예",
  "생존한 피해자를 만나서 범인의 인상특징을 처음으로 인자 그 저 확인하게 됩니다",
  "들으셨군요. 직접 예예",
  "그리고 그 후로 이따 말씀 드릴 수 있지만 예",
  "칠 차 사건 때 그 범인을 약 십칠 키로 가량을 자기 차에 태우고 버스기사 예",
  "이 두 또 안 그 안내양 이 세 사람에 의해서 범인의 신체특징이 이제 어 확정됩니다",
  "이 당시에 시외버스를 타고 화성으로 들어온 정황이었는데 이번에 확인된 용의자도 지금 거주지가 화성이 아니더라고요",
  "그러면 박 변호사님 이게 뭐 나중에 이사를 했을 가능성도 있고 그때 당시에 화성에 있었을 가능성도 있는 겁니까? 진상이 밝혀진다면 예",
  "오랜 시간 검거되지 않은 이유를 알아낼 수가 있겠죠",
  "가장 큰 미스터리였으니까요",
  "그렇다면 거주지를 비롯해서 그동안에 행적을 조사해야 하고 평소 생활 태도도 조사를 해야 되는데 그 전제가 탐문수사 그리고 그동안에 흔적조사죠",
  "그렇지만 압수수색과 같은 강제수사 권한이 없기 때문에 일정 부분 한계가 있고 그동안에 행적 등의 조사는 피의자 당사자로부터 당사자에 예",
  "진술로부터 시작을 하는 겁니다",
  "그런데 특별한 체포구속에 압박감이 없는 상황에서 어느 정도 진술을 해줄지가 관건입니다",
  "이 점을 수사기관이 어떻게 극복해낼지 관전해봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 당시에 목격자가 또 생존자가 완전히 없었던 거는 아니었기 때문에 이 진술들을 토대로 몽타주가 만들어졌는데 기억하시는 분들 있을 것 같아요",
  "당시 몽타주에는 어떻게 적혀있었냐면 예",
  "백육십오에서 백칠십 정도에 작은 키에 짧은 머리에 남성 이십 대 중반 이십오 세에서 이십칠 세 정도 될 것으로 보이고요",
  "어 굉장히 날카로운 눈매가 인상적이었고 폭도 폭하고 좀 작 작고 갸름했었다 그래서 혹시 이제 요즘에는 없어졌지만 이게 출퇴근하면서 병역거부를 했던 방위병 예",
  "당시에 방위제도가 있었으니까 방위병이 아니냐라는 얘기도 돌았었습니다",
  "이 몽타주 만들 때도 직접 관여를 하셨던 겁니까? 저 몽타주는 제가 직접 만들었습니다",
  "아 직접 만드셨습니까? 예. 전문가를 모셔다가 예",
  "그 당시에 목격 즉 버스기사와 안내양이 그 전날 저녁에 범인을 수원까지 십칠 키로 태우고 갔지 않겠어요? 예",
  "그니까 그 다음날 나를 만나서 그 어제 밤에 태우고 온 그 사람이 인상특징이 이렇게 이렇게 생겼다 너무도 뚜렷했기 때문에 그 전문가를 모셔다가 예",
  "이 두 사람에 안내양과 기사에 그 그들의 의견을 일치하는 부분을 어 정리해서 만든 게 저 몽타줍니다",
  "아하 지금 이 유력용의자 이 모 씨와 이 몽타주에 사진이 꽤 닮았다 이런 이야기도 들리는데 이 용의자에 얼굴은 아직 못 보셨죠? 네. 아직 안 봤습니다",
  "보고 싶으십니까? 어떻습니까? 보게 되겠죠",
  "될 것 같다 이렇게 말씀을 해주셨는데 만약에 혹시라도 대면을 할 기회가 생길지도 모르는 거잖아요",
  "무엇을 물어보고 싶습니까? 물어보나마나 어 부인하겠죠",
  "그렇다면 내가 알고 싶은 것은 그 당시에 내가 정리해둔 그 몽타주라든가 또 머릿속에 각인된 이런 모든 어 범인의 그 가정환경이라든가 예",
  "그 당시에 우리는 결손가정 출신일 것이다",
  "그렇게 을 하셨던 거군요",
  "예예. 그래서 이러 이러한 환경에서 이 범인이 예",
  "어 자라고 이렇게 했을 것이다 이런 점들 제 자신이 확신을 갖기 위해서 이게 그 어 범죄 자백 여부를 떠나서 이게 자백하겠습니까? 않죠",
  "아직까지는 지금 부인을 하고 있습니다",
  "예. 그래서 제 나름대로 어떤 확신과 예",
  "요걸 스스로 확인하고 싶어서 과거에 예상을 하고 예측을 했던 범인에 모습과 지금 이 특정된 유력 용의자의 모습이 어느 정도나 일치하는지를 한 번 확인해보고 싶다",
  "지금까지 알려진 바로는 아 그렇구나 맞다 제가 판단을 잘했구나 예",
  "나이도 쉰여섯 살 또 이렇게 이렇게 생겼다고 하고 그래 그 잘 저 염두에 뒀구나 그런 생각을 해봤죠",
  "예. 이 범인의 이 신상을 공개할지를 두고 이 경찰이 지금 논의를 하고 있는 만큼 뭐 이후에 이 신상정보가 공개될지는 좀 더 지켜봐야 되는 상황인데 자 요즘이야 이 시시티비도 많고 과학수사가 발전해 있지만 이 과거수사 당시 상황을 좀 볼게요",
  "그때는 그렇지 않았잖아요",
  "요즘처럼 시시티비가 거의 없었기 때문에 당시에 경찰관들이 산과 밭을 누비면서 족적을 일일이 확인해야 됐으 됐었던 상황입니다",
  "유일하게 오 차 사건 때 이 범인이 고추밭에 남기고 간 족적을 발견했는데 이마저도 억수같이 내리는 비에 쓸려가 버리고 말았습니다",
  "당시에 수사대상자가 이만천이백팔십 명 지문대조 사만백십육 명 등 각종 수사기록이 역대 최고로 남아있습니다",
  "그렇지만 디엔에이 정보를 혈액형 정도밖에 식별할 수 없는 과학기술수준에 그 미달로 현재는 이백사십오 미리미터에 족적 담배꽁초 예",
  "정액 두 개만 남아있는 상황이고 이런 과학수사 과학수사 기법에 일정 부분 부족이 범인이 도피하는데 도움이 되기도 했습니다",
  "이 영화 보면은 이 송강호 씨가 비가 정말 억수같이 내리는 가운데 수사하는 모습이 나오는데 네",
  "실제로 고생을 많이 하셨다고 들었어요",
  "지금 방금 말씀하셨죠? 예",
  "그 육 차 사건이 유일하게 비가 억수같이 쏟아지고 그 당시에 그 밭을 통과할 적에 범인의 족적이 있었는데 그게 비에 뭉개져서 예",
  "이백사십오로 적게 나왔는데 그 사건이 유일하게 그 비가 많이 왔던 사건일 뿐입니다",
  "그때 유일하게 비가 많이 왔었다 이건데 예예",
  "수사과정에서 또 많은 용의자들을 만나셨습니다",
  "내가 화성 연쇄살인사건에 범인이다 이런 자백을 했던 사람이 또 있어요",
  "여러 사람이 있었죠",
  "심지어 어디 저 대전 교도소에 있는 사람은 자기가 화성사건에 두 명을 죽였다라고 해서 제가 직접 그 출장 가서 확인해 본 결과 재판을 자꾸 연기시키기 위해서 예",
  "그게 그런 쇼를 한 거고 또 하나는 기억나는 게 지금 표창원 의원이 그 당시에 어 경찰대 교수 있을 적에 사람을 보내서 나한테 가보라 예",
  "라고 해서 만난 사람이 자기 정신병원 원장인데 자기 병원에 입원해 있는 사람이 자기가 화성사건 칠 차 사건 했노라 예",
  "그래서 또 확 가서 확인해보니까 그것도 역시 아하 아니었다? 예. 아니었습니다",
  "박 변호사님 교도소에 수감돼 있는 사람이 이 연쇄살인에 진범이 나다 이렇게 주장을 하는 거는 왜 그런 겁니까? 실제로 예",
  "무기징역이나 사형을 선고 받고 나면 더 이상의 희망이 없다고 생각하고 특히나 공소시효가 완성된 경우에는 사실은 나인데 그동안 잡지 못했지 않았느냐라는 점을 하나의 자기 만족감에서 밝히는 경우가 있습니다",
  "그렇게 되면 수사관이 실제 교도소에 찾아가서 수사를 하게 되는데 예",
  "대부분 그런 경우에 진범으로 밝혀지는 경우는 오히려 드문 것 같습니다",
  "자 이 화성 연쇄살인사건 하면 또 떠오르는 이미지 가운데 하나가 비 오는 날 그리고 빨간 옷 같은데 이 조금 전에 비가 온 날은 하루밖에 없다고 이렇게 말씀을 하셨는데 예예. 그랬죠",
  "우리 이 각인된 이미지는 왜 그런 겁니까? 이 영화 예",
  "살인에 추억에서 나온 대사 때문인데요",
  "이 영화 속을 보게 되면 비 오는 날 빨간 옷 입으면 죽는다는 대사가 나오게 됩니다",
  "이 때문에 빨간 옷 괴담이 전국적으로 퍼지면서 공포감이 상당 했었고요",
  "뭐 비 오는 날도 특히나 저 지역 인근에 사시는 분들은 외출하기 어려웠고 빨간 옷을 입는 것도 무서울 수밖에 없는 상황이었기 때문에 예",
  "여성들뿐 아니라 남성들 사이에서도 이 빨간 옷을 입는 공포가 확산됐었던 그런 시기가 있었습니다",
  "이게 실제와 다른 점들이 좀 있네요. 보니까 아 그럼요",
  "지금 말씀 습니다마는 예",
  "빨간 옷이 수원 시내에서 안 팔릴 정도로 그랬는데 실제로 우리가 시험을 해봤습니다",
  "예. 그리고 사실 유일하게 피해자 중에서 빨간 입은 피해자는 예",
  "어 이 사 차 사건에 사 차 사건 예. 하나 한 한 사람입니다",
  "그래서 이 빨간 옷은 언론에서 이렇게 그 그 까십으로 좀 과장에서 쓴 면이 있다",
  "그리고 한때 실험을 했다는 것은 예",
  "빨간 옷과 이 저 노란 옷을 입혀놓고 약 칠흑 같은 밤에 오십 미터 정도 떨어진 곳에서 보면 전부 까맣게 보입니다",
  "아 그게 빨간 색깔로 사람 눈에는 보이지 않는다 이거군요",
  "전부 까 까맣게 보여요",
  "사실 빨간 옷이 범인을 유혹했다든가 예",
  "이런 것은 아니고 전혀 그 언론의 까십에서 나왔단 아 알겠습니다",
  "그리고 영화를 보면 또 이 용의자인 박해일 씨가 라디오에 사연을 보내는 장면도 있었는데 이 장면도 잠깐 보겠습니다",
  "자 비 오는 날 이 라디오에서 유재하 노래가 나오면은 살인이 발생 한다 이런 설명도 있었는데 이 부분 당시 어땠습니까? 그건 전혀 사실 무근입니다",
  "예. 그건 어 영화 특성상 예",
  "그래서 저희가 빨간 옷 비 오는 날 래디오 예",
  "이런 일로 인해서 수사에 지장을 많이 받았습니다. 또 이게 사실 우울한 편지가 유재하의 일 집이자 이 유작인데 이 천구백팔십칠년 팔월 이십 일 날 이 앨범이 나왔고 이 당시에 인기가 있다 보니까 또 나중에 이 감독이 이 내용을 극화시킨 것 같은데 자 영화 속에서 형사들이 무덤을 찾아가는 장면도 나옵니다",
  "이거는 또 실제 시도를 했던 방법이라고 해요",
  "그거는 우리 전문 수사팀에서 한 게 아니고 예",
  "수사를 돕는 다른 부서 직원들이 착안을 해서 스스로 뭐 무당도 찾아가 보고 뭐 어 허수아비를 만들어서 이런 쇼도 해보고 아마 그런 걸로 알고 있는데 예",
  "그 우리가 한 는 아닙니다",
  "자 이번에는 용의자 이야기로 좀 가보겠습니다",
  "도저히 잡힐 것 같지 않았던 이 용의자 어떻게 먼저 특정을 한 겁니까? 어 올 칠월에 지금 이게 경기지방경찰청에 미제사건 전담팀이 있고 예",
  "그래서 계속해서 사건들을 추적을 하고 있는데 최근에 이제 과학기술이 굉장히 많이 발달하면서 어 이게 사건이 있을 때는 아까 뭐 혈액형으로밖에 특정이 안 됐었는데 디엔에이를 정확하게 검출을 해낼 수 있고 그 디엔에이를 찾을 수 있는 방법도 예전엔 정말로 피의자 본인 그렇죠",
  "나오는 것들이 있어야 되는데 그게 점점 아주 소량의 증거물만 있어도 그게 채취하는 게 가능해지다 보니까 이 증거물을 국과수로 보냈고 이거를 이제 현재 어 디엔에이를 그 강력사건 저지른 사람들의 디엔에이는 다 국가에서 보관하도록 돼 있거든요",
  "그거하고 대조하는 작업이 또 시작한 건데 그러면 이게 왜 올 칠월에야 이뤄졌느냐라고 보면 이 사건을 새롭게 저지르고 잡힌 강력범죄자들은 바로 이 디엔에이를 채취하지만 이미 수감돼 있는 그 재소자들 같은 경우에는 그걸 또 같이 채취해서 데이터베이스를 만드는 데도 시간이 오래 걸릴 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 시간이 좀 오래 걸렸고 지금 여덟 건 정도에 지금 피해자가 나왔는데 그 중에서 일부만 지금 일치한 게 나왔는데 그렇죠",
  "나머지도 계속해서 대조작업을 진행 중이라고 합니다",
  "지금 세 건 이 열 건 가운데 이 세 건에 범행에서 나온 증거와 지금 용의자에 디엔에이를 대조한 결과 일치하는 것으로 나왔다 이건데 박 변호사님 그 사실 이 용의자는 지금 자신에 범행을 부인하고 있어요",
  "아직까지 용의자인 건데 전말을 확인하기까지는 좀 시간이 걸릴 것 같아요",
  "아 강제수사 권한이 없기 때문에 예",
  "일정 부분 한계가 있습니다",
  "수사에 시작은 사실상 피의자의 진술로부터 그 행적을 찾아나가고 확보된 증거와 그 피의자의 진술에 모순점을 발견해 나 나가면서 수사가 쭉 진행돼 나가는 게 일반적인 수사에 진행방식인데 이 사건에 경우에는 디엔에이가 일치한다는 거 외에 향후 수사과정에서 이 용의자가 예",
  "진술을 거부하거나 애초에 일부 진술만 남겨두고 즉 부인하는 취지에 단순진술만 하고 더 이상의 자세한 진술을 하지 않게 되면 행적 파악에 일정부분 한계가 노출됩니다",
  "그렇게 되면 수사기관이 주변 인물들 그리고 관련 탐문수사 그리고 관련 물건들을 강제수사 권한 없이도 임의 수사 형태로 다방면에서 수사를 이어나가야 되기 때문에 예",
  "수사팀을 보강할 수 밖 밖에 없고 얼마나 그 수사로 이 디엔에이 일치 플러스 다른 증거를 확보해내는가가 상당한 관건으로 남아있습니다",
  "자 이게 지금 이 혈액형 등 이 디엔에이에 자세한 요소들을 분석을 하는 건데 당시 혈액형은 뭘로 기억을 하세요. 혹시 혈액형은 어 정확하게 예",
  "특정할 수가 없습니다",
  "특정할 수가 없었다",
  "여러 그 피해자라든가 예",
  "피해자 가족 그들 또 그들이 입던 남편이 입던 옷을 부인이 입었다든가 예",
  "남편에 혈액형은 오형이라든가 그래서 펴락 혈액형은 이 범인 특정 하는데 크게 그 중요하지 않다고 봅니다",
  "일단 오 차 칠 차 구 차 사건에 지금 용의자로 특정이 된 상황인데 이 국내 디엔에이 분석기법이 처음 도입된 계기도 이 사건 때문이었어요",
  "네. 천구백팔십팔년 구월 십육 일에 당시 열세 살이었던 박 모 양이 살해당한 팔 차 사건에서 우리 경찰이 처음으로 현장에서 범인의 음모를 확보하게 되는데요",
  "음모를 대조해서 어 수사를 하는 이 방향이 이 당시에 처음 도입됐었다고 하고 구 차 같은 경우도 피해자의 시신에서 검출된 디엔에이 당시에는 국내 기술이 조금 떨어졌기 때문에 예",
  "일본에 이 체액을 보내서 디엔에이를 감식했다고 합니다",
  "그러나 현재와 달리 경찰에서 확보한 용의자 리스트와 이 디엔에이를 일 대 일로 대조했어야 하기 때문에 어 범인을 파악하는데 조금 힘들었다고 하고요",
  "당시 화성사건으로 디엔에이 분석 대상에 오른 용의자만 무려 오백칠십 명 예",
  "또 감정대상이 백팔십 명이었다고 하는데 지금은 기술이 많이 발달해서 아주 작은 증거만으로도 훨씬 정밀한 디엔에이를 채취할 수 있고 그렇죠",
  "대조할 수 있는 대조군도 훨씬 더 많이 늘어나서 이렇게 미제사건을 해결하는데 디엔에이가 아주 큰 역할을 하고 있습니다",
  "이 디엔에이 법이 만들어진 뒤에 지금 수감돼 있는 준범죄자들에 디엔에이도 이제 국가가 확보를 해서 과거 미제사건에서 확보한 증거와 지금 대조를 하고 있는 건데 이 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 용의자를 일단 특정을 한 상황에서 이 용의자를 찾아보니까 교도소에 수감돼 있어요",
  "네. 이 용의자 같은 경우는 네",
  "처제 성폭행하고 살해한 다음 시신을 유기한 혐의로 어 지금 무기징역이 확정된 채 교도소에 수감 중인 상황이었습니다",
  "그런데 이 천구백구십사년에 이 청주 자택으로 찾아온 처제에게 이런 범행을 저지르게 됐는데 시신을 여러 겹으로 감싸서 일 킬로미터 정도 떨어진 야적장에 유기를 했거든요",
  "시신에 어떤 훼손상태라든가 예",
  "유기를 하는 방식이 화성연쇄살인사건과 상당히 비슷한 행태를 보였다고 합니다",
  "이 과거에 청주 처제살인사건 발생했을 때 연관 여부는 그때는 모르셨었죠? 네. 몰랐습니다",
  "전혀 알 수가 없던 상황이었는데 예",
  "지금 청주도 파장이 있을 것 같아요",
  "예. 청주 지역 주민들도 굉장히 놀랐다는 반응이죠",
  "그때 당시에 이 시신을 유기했던 방법 자체가 철물점인데 이게 철창이 돼 있어서 예",
  "내부가 볼 수 있는 구조였는데 이게 자재와 함께 시신을 유기를 했다는 거예요",
  "그 사건 자체가 끔찍했기 때문에 그것만으로도 주민들은 많이 기억하고 있고 또 청주 이제 해당 경찰서도 예",
  "당시에 상상도 못했을 테지만 어찌됐든 이게 화성 살 연쇄살인사건에 용의자로 밝혀지니까 비상소집이 돼서 그 경찰서에 경찰 분들도 이 사건 기록들 좀 검토를 하고 있다고 합니다",
  "자 그런데 여기서 좀 짚어야 될 게 이 화성연쇄살인사건에 마지막 사건이 일어난 때는 천구백구십일년입니다",
  "그리고 처제 살인사건이 발생한 건 천구백구십사년인데 삼년이란 공백이 있죠",
  "이거를 어떻게 봐야 되는지 프로파일러의 분석 듣겠습니다",
  "자 이래서 지금 이 삼년 사이에 지금 다른 범죄를 저질렀을 가능성 예",
  "다른 미제사건들을 좀 봐야 되는 게 아니냐 왜냐면 그런 이야기가 나와요",
  "그 화성살인사건 마지막에 구십일년이고 청주 처제사건은 구십사년이니까 예",
  "삼년이 있고 이 서장님 나와 계시지만 이 사람 살인하는 거 자체에 어떻게 보면 중독되다시피 한 사람인데 가만히 있었을까 그래서 지금 청주 경찰서에 다시 비상소집이 걸린 이유가 당시에 있었던 미제사건들에 연관성이 있는지 예",
  "없는지 살펴보겠다는 겁니다",
  "다른 범죄 가능성 서장님은 어떻게 보십니까? 네. 저도 그렇게 봅니다",
  "절대로 이 용의자 스 스 어 스스로 범행을 포기할 사람이 아닙니다",
  "범행 자체를 즐기고 예",
  "그러기 때문에 그 사이에 청주에서도 물론 수사를 전개하겠지만은 그 행적을 쫓아서 그때그때 어디 연고를 어 뒀었는지 그 근처에서 살인사건이 있었는지 예",
  "이런 것들을 광범위하게 조사를 할 필요가 있다고 봅니다",
  "자 이런 상황에서 이 유영철 연쇄살인범 유영철의 말도 다시 회자되고 있어요",
  "네. 또 다른 희대에 연쇄살인범 유영철이 예",
  "이 화성연쇄살인사건에 대해서 과거에 언급한 적이 있었는데요",
  "화성연쇄살인범이 이미 사망했거나 교도소에 수감 중일 것이다라는 말을 한 적이 있습니다",
  "그 이후로 앞서 서장님께서도 말씀해주신 것처럼 본인 스스로 범행을 멈추기 힘들기 때문에 연쇄살인범의 경우 아마 사망 아니면 교도소 수감 중일 확률이 높다고 말을 했는데 예",
  "이번에 지금 용의자로 드러난 인물 같은 경우는 교도소 수감 중이지 않습니까? 따라서 유영철의 과거 발언이 다시금 조명을 받고 있습니다",
  "자 일단 지금 용의자는 자백을 하지 않고 있는 상황입니다",
  "자신의 혐의를 부인하는 건데 이 경찰도 그래서 지금 좀 조심스러워하는 것 같아요",
  "음 상당히 조심스러워하고 예",
  "재차 말씀드리지만 결국 이미 수사에 한계 내에서 행적 주변인물 관련 물증을 확보한 다음에 이 용의자를 상대로 압박과 설득을 통해서 결국 자신의 범행을 실 어 실제로 부 인정하거나 아니면 관련 진술을 하도록 만드는 것이 관건으로 보입니다",
  "뭐 아직 용의자이기 때문에 이 사람이 범인이다 지금 저희가 단정 지어서 말할 수는 없는 상황입니다",
  "강력한 증거 앞에서도 혐의를 부인하는 심리는 프로파일러 분석으로 들어보겠습니다",
  "자 이 사실 한성 화성 연쇄살인사건이 열 차례에 범행 그리고 한 차례는 다른 범인에 소행으로 밝혀진 상황이고 이 나머지 아홉 차례 여러 명의 소행일 수도 있다 이런 의견에 대해서는 어떻게 보세요? 저 개인적으로 그 동감하지 않습니다. 왜냐면 예. 한 명의 소행으로 보신다? 그 예. 그 저 예. 일 차 제가 일이 차를 직접 시신을 어 수습하지 않았지만은 예",
  "그 수법으로 볼 적에 전부 연결이 됩니다",
  "그래서 수법으로 봤을 적에 어 동일범으로 저는 봅니다",
  "자 동일범으로 보신다는 의견이고 그렇습니다",
  "또 다른 전문가와 다른 프로파일러 가운데는 여러 명에 소행일 가능성이 있다 이런 분석도 나오는데 들어보겠습니다",
  "자 이 이수정 교수는 이 설명 외에도 지금 녹취로 나가지를 않았지만은 여러 명의 소행일 가능성이 있다 이런 이야기도 한 라디오 방송에서 분석을 또 내놓았는데 자 이 사람 알고 보니 모범수였다 이런 이야기도 나와요",
  "네. 지금 부산 교도소에서 복역하고 있는데요",
  "교도소 관계자 말에 의하면 이 용의자가 평소에 말이 없고 차분하게 그리고 특별히 문제를 일으키지 않고 모범적으로 수감생활을 이어왔다고 합니다",
  "만약 이 가석방이 불가능한 무기징역수가 아니라 다른 형태의 죄수였다면 벌써 가석방을 받았을 정도로 평소 수감생활에 모범적이었다는 진술이 나오고 있습니다",
  "자 이게 지금 수감생활을 비교적 성실히 했다 이런 이야기인데 이에 대한 프로파일러 분석도 듣겠습니다",
  "자 용의자 이 모 씨 아직은 용의자입니다",
  "그리고 경찰도 이 수사 초반에 이 내용이 지금 언론에 공개되고 오늘 이제 브리핑을 함으로써 조금은 다소 이 조심스러워 하는 상황인데 이 용의자가 범인이 맞다면 양 양 변호사님 범인이 맞다면 가정입니다",
  "처벌할 수 있습니까? 어 사실은 연쇄살인에 대해서는 지금으로서는 처벌할 방법이 없어요",
  "왜냐면 마지막 구십이년이었는데 그때 공소시효가 살인죄가 십오년이었습니다",
  "그리고 이천육년이면 이미 만료가 됐고 우리 이제 태완이법 기억하시는 분들도 있을 겁니다",
  "태완이 법만 해도 이천년 이후에 그니까 공소시효가 완료가 되지 않은 상황에 있었던 그 살인죄에 대해서 공소시효를 늘렸다가 지금 아예 폐지했기 때문에 이미 완성된 공소시효를 다시 되돌릴 수 있는 건 아니에요",
  "그러니까 태완이 사건 자체도 이제 예",
  "공소시효 완료돼 버렸지 않습니까? 법 개정을 통해서 뭐 다시 한 번 해볼 수 있는 게 아니냐 이런 뭐 네티즌 의견도 있는데 이건 불가능합니까? 어 그게 불가능 하지 않 하지는 않지만 예",
  "그럴 수는 없는 게 예",
  "그렇게 될 경우에는 모든 범죄를 다 소급해서 처벌할 수도 있는 거 아니겠습니까? 아하 그래서 그거는 법 질서 너무 크게 그게 좀 뭐 지장을 초래하는 거죠",
  "용의자가 범인으로 확인된다 해도 지금 현행법 내에서는 처벌이 어렵다 이런 설명인데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "네. 이 용의자가 만약에 처제사건 일이 심 판단처럼 물론 대법원에서 무기징역으로 감형이 됐지만 사형이 확정됐다면은 그때 당시에 사형이 집행되던 상황이잖아요",
  "마지막 사형집행이 예",
  "이천 아 천구백구십칠년 십일월 삼십 일입니다",
  "그런데 구십삼년 십일월에 사형확정판결을 받은 사형무기수가 현재도 복역 중이거든요",
  "그래서 실제로 사형이 선고됐다고 하더라도 사형집행가능성은 낮았지만 만약 만에 하나라도 사형이 집행됐다면 예",
  "우리 디엔에이 법은 수형인의 디엔에이 정보를 추출할 수 있지만 그 수형인이 사망한 경우에는 직권이나 친족의 신청으로 그 정보를 삭제해야 한다고 규정하고 있기 때문에 비교대상 자체가 사라졌을 가능성이 있습니다",
  "자 지금 용의자의 신원공개 이야기도 나오기는 하지만 일단 뭐 범행이 특정이 돼야 이 뭐 자백이든 뭐든 확정이 돼야 지금 공개를 할 수 있을 것 같고 이 사건으로 인해서 미제사건들에 대해서도 수사가 탄력을 받는 게 아니냐 이런 이야기가 나와요",
  "그 경기도 경찰서는 예",
  "여러 측면을 지금 어 보고 있습니다",
  "그 화성 사건뿐만 아니라 예",
  "여러 가지 염두에 두고서 하고 있으니까 뭐 어떤 결론이 나오겠죠",
  "지금 어떤 뭐 나머지 사건들도 지금 디엔에이를 대조하고 있고 예",
  "뭐 일 차부터 해가지고 아직 확인이 안 된 사건들이 있잖아요? 어떤 기대감을 갖고 계세요? 실제로 그 모든 사건에서 예",
  "디엔에이 자료가 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "몇 개 사건은 이미 시신이 부패가 되는 등 그 주변 모든 게 부패가 됐기 때문에 사실상 불가능합니다",
  "그래서 이 여러 고민을 많이 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "물론 지금 아직 용의자 신분이긴 하지만 예",
  "지금 경찰이 노력을 하고 있는데 예",
  "마지막으로 좀 뭐 격려의 말씀이라든가 응원에 말씀 부탁드릴게요",
  "우선 후배 현재 경찰들한테 끈질기게 이런 자료를 추적했다는 또 미제사건 수사전담반을 둬가지고 예",
  "그래서 후배 경찰관들한테 감사하고 또 국과수 참 이들이 그 당시에 화성사건 수사본부에 국과수 이 과장이 직접 와서 상주를 했어요",
  "그 자료를 모두 이제 정리를 하는 등 저 아주 일목요연하게 그래서 지금 빛을 보는 거 아닙니까? 그런 의미에서 국과수 직원들 감사하다고 생각을 합니다",
  "자 패널 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "화성 연쇄살인사건 용의자를 특정 하는 데 성공했지만 경찰 설명대로 아직 수사 초기 단계입니다",
  "아직 용의자 단계인 건데 이 사건에 조각들을 맞춰나가 전말을 밝혀주길 바랍니다",
  "조국 법무장관이 오늘부터 검사와의 대화에 나섰습니다",
  "검찰은 사모펀드 의혹과 관련해 전방위적 압수수색을 펼쳤는데 패널 네 분과 이 내용 하나씩 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 조국 장관 이~ 오늘부터 검사와의 대화를 시작했어요",
  "네. 처음으로 의정부지검을 방문했구요",
  "검사 그리고 직원들과의 대화를 시작했습니다",
  "지난 십육일이죠? 검사와의 대화를 하겠다 라고 밝힌 다음에 사일 만에 첫 행보로 볼 수 있을 것 같은데요",
  "평검사들 위주로 만난다는 것이구요",
  "형식 없이 대화를 하겠다 라고 밝히고 있는데 진솔한 대화를 위해서 자세한 일정 내용도 모두 비공개로 진행되고 있는 상황입니다",
  "그리고 의정부지검을 시작으로 다른 일선 지검도 방문할 계획을 밝히고 있는 상황인데요",
  "일단 이기 법무검찰개혁위원회 안건으로 모든 검찰 구성원과의 대화를 통해서 어떻게 개혁할지 이걸 어떻게 제도 개선에 반영할지",
  "이런 것들을 어~ 서로 토의하는 과정이라고 합니다",
  "이~ 검사와의 대화에서 어떤 이야기들이 나올지",
  "그리고 이에 대해서 조 장관이 어떤 반응을 보일지",
  "관심이 모아지고 있는데 오늘 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "일단 오늘은 많이 듣겠다",
  "이런 이야기를 했는데 이~ 첫 방문지가 의정부지검인 이유가 있습니까? 있습니다",
  "이~ 지난 해 의정부지검에서 강원랜드 채용비리 사건 수사과정에서 문무일 당시 검찰총장이 외압을 행사했다",
  "이렇게 지목을 하면서 기자회견을 했다는 안미현 검사가 근무하고 있는 곳입니다",
  "예. 아~ 안미현 검사가 있는 곳이다? 그렇죠",
  "해서 이~ 안미현 검사를 염두에 두고 이곳을 처음으로 선택한 것이 아니냐",
  "어~ 지난 십사일이었죠",
  "이~ 그 고 김홍영 검사의 묘지를 찾아서 검찰조직의 문화 개선을 강조한 바가 있기 때문에 같은 행보가 아니냐",
  "이렇게 추측이 나오고 있습니다",
  "자 그야말로 속전속결인데 이~ 검찰개혁의 속도를 내기 위해서 이~ 또 특별지시가 있었다고 해요",
  "한 매체 보도에 따르면 한 여권 관계자가 조 장관이 법률 개정 없이 가능한 검찰개혁 과제부터 모으고 있다고 전했다고 합니다",
  "국민이 체감할 수 있는 신속한 변호의 방점을 찍고 있다고 해석할 수 있는데 이 여권 관계자는 그 예로 검찰조직과 사무관련 시행령 개정이 포함될 수 있다고도 전했습니다",
  "자 이게 지난 육일에 청문회를 거치고 구일에 임명이 된 뒤에 이~ 속도가 상당히 빨라요",
  "일단 우리가 검찰개혁 하면 다 아는 게 이제 공수처 설치 그다음 검경수사권 조정 관련인데 이거는 인제 국회에서 법을 만들어줘야 가능한 거잖아요? 예. 그렇죠",
  "시간이 좀 필요한 거예요",
  "이거 말고 어~ 조국 장관이 청문회 때도 밝혔던 것처럼 이제 특수부를 축소하고 형사부를 강화하겠다",
  "그다음에 피의사실 공표와 관련된 그런 뭐 내용도 좀 강화하겠다는 그런 입장 아니었겠습니까? 예",
  "이제 그거는 법령의 개정은 필요없구요",
  "법률의 개정은 필요없고 어~ 대통령령이나 법무부령으로 이제 변경을 할 수 있는데 이제 그러다 보니까 이런 부분들은 국회가 동의하지 않아도 검찰개혁과 관련된 부분은 속도를 내겠다는 그~ 의지를 표현한 거 같긴 하 합니다만 문제는요",
  "이게 다 조국 장관 가족에서 하고 연관돼 있어요",
  "연관이 돼 있다구요? 그럼 어디서 수사하나요? 검찰에서 하고 있죠",
  "특수부에서 하잖아요",
  "그럼 특수부를 축소한다",
  "아하 그럼 뭔가 이게 외압으로 비칠 수 있고 피의사실 공표문제도 사실 지금 추진하려다가 좀 미루지 않았습니까? 예",
  "그것도 역시 조국 장관의 가족들과 관련된 부분이기 때문에 이렇게 강하게 추진하려고 하고는 있습니다만 이게 현실적으로 진행되는 건 다소 무리가 있다는 지적도 있는 상황입니다",
  "지금 조 장관 가족들 수사하고 있는 삼차장 산하 특수부 축소하는 데 그러니까 국회의 동의 없이 장관 힘으로 할 수 있다",
  "이겁니까? 네. 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 만약에 그걸 시행하게 되면 물론 의도는 선한 의도를 가지고 할 수 있을지 몰라도 대외적으로 바라볼 땐 어~ 이거 가족 수사하는 데 거기를 건드리겠다는 취지의 얘기가 나온다? 아하 예",
  "그것만으로도 외압이 될 수 있잖아요",
  "이제 그런 것 때문에 이게 추진을 그냥 막 하기에도 쉽지 않은 그런 상황이긴 합니다",
  "이~ 외압으로 비칠 수 있는 소지가 충분히 있다",
  "지금 이런 설명인데 자 검찰 또한 법무부 못지 않은 속도전을 펼치고 있습니다",
  "오늘 많은 곳을 압수수색 했어요",
  "네. 사모펀드 관련된 압수수색이 두 군데 대표적으로 익성이라는 회사 그 자회사인 아이에프엠에 대해서 압수수색이 이루어지고 있습니다",
  "광범위한 규모인데요",
  "일단은 본사 공장 연구소 그리고 이 모 회장 이 모 부사장 자택까지 압수수색이 이루어졌는데 이 익성은 코링크피이가 이 차 전지 사업과 관련해서 투자를 했구요",
  "우회 상장 의혹을 받는 회사입니다",
  "그리고 그 자회사 아이에프엠은 전직 대표의 집이 이제 압수수색의 대상이 됐는데 이~ 그~ 대표가 그 코링크피이의 자문위원으로 활동을 했다 라고 하구요",
  "이~ 사모펀드의 수사의 핵심 인물로 알려지고 있기 때문에 이~ 압수수색 과정에서 어떤 자료가 확보될까",
  "되는지도 관건입니다",
  "이게 지금 오늘 압수수색도 그렇고 검찰의 수사방향이 달라졌다",
  "아니면 사실 다른 표현일 것 같긴 한데 오히려 이제 수사 물줄기를 좀 한 군데로 모으고 있는 게 아니냐",
  "네. 음 그~ 지금 말씀하셨던 것처럼 지금 현재까지는 어~ 딸에 대한 그~ 입시와 관련된 문제들 뭐 표창장 등을 포함해서 그것과 지금 코링크피이와 관련돼서 지금 정경심 교수가 부인에 관련된 혐의가 지금 중점적으로 나오고 있는 상황인데 검찰은 결국 조국 장관을 겨냥하고 있는 것이 아니냐 라는 얘기가 나옵니다",
  "쉽게 말해서 이 모든 것을 처가 했는데 전혀 몰랐다고에 대한 의구심 그리고 어쨌건 집 안에 있는 컴퓨터의 하드를 교체하고 그 이후에 그~ 어~ 투자사 직원하고 조 교수가 아~ 조국 장관이 만났다 라는 것 또 인사까지 했다 라는 얘기도 나오는 그니까 증거 인멸 교사 문제가 생길 수도 있는 거구요",
  "공직자윤리법 위반 문제도 생길 수 있는 것이기 때문에 또 그 당시 청문회 당시에도 코링크피이 운용보고서도 그것도 조작됐다는 얘기가 지금 나오는 상황 아니겠습니까? 예",
  "이와 관련해서 조국 장관이 전혀 몰랐을까? 그런데 이제 검찰 입장에서는 그와 관련해서 조국 장관도 알았거나 개입했을 개연성과 관련된 수사를 지금 진행하고 있는 것 같습니다",
  "자 이~ 조 장관에 대한 새로운 의혹들 지금부터 자세히 짚어볼 텐데 일단 이 펀드보고서와 관련해서 새로운 정황 새로운 보도가 나왔어요",
  "이~ 조 장관 같은 경우에는 인사 청문회에서 본인은 이 사모펀드가 어디에 투자됐는지와 관련돼서 블라인드 펀드이기 때문에 알 수가 없었다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이와 배치되는 진술이 나왔습니다",
  "최근에 코링크의 관계자가 검찰에서 진술을 하기로 블라인드 펀드라는 내용이 담기지 않은 운용보고서 초안을 작성해서 조 장관에게 인편으로 직접 전달했다 라는 주장이 나왔어요",
  "그리고 나서 이후에 이~ 조 장관의 부인인 정경심 교수가 코링크에 연락을 해와서 블라인드 펀드여서 투자자가 투자 대상을 알 수 없다 라는 내용을 추가해 달라",
  "예. 아하 이~ 추가해서 수정해 달라 라는 부탁을 받았고 이후에 이것을 수정해서 정 교수에게 전달됐다 라는 주장이 나오면서 기존에 조 장관의 진술과는 다른 진술이 나온 겁니다",
  "원래 초안에는 이 투자자가 투자 대상을 알 수 없다",
  "이~ 사실 이~ 기자 간담회에서도 조 장관이 직접 설명한 부분인데 이 표현이 없었다가 나중에 정 교수의 요청에 의해 새롭게 추가가 됐고 그리고 이~ 조 장관에게 직접 전달됐다",
  "이런 지금 주장이 나온 거예요",
  "한 매체 보도에 따르면 해당 코링크 관계자가 검찰에서 다음과 같이 진술을 했다고 합니다",
  "당시 정 교수 요청을 받고 펀드의 설립시기와 목적 등을 간추린 보고서 초안을 부인 정 교수에게 전달하려고 했는데 마침 정 교수가 지방에 있는 상황이었기 때문에 인편으로 보낸 해당 문서를 조 장관이 대신 전달 받았다 라고 진술을 했다는 겁니다",
  "만약에 이 진술이 사실이라면 검찰로서는 조 장관이 직접 초안을 확인했을 가능성은 굉장히 높게 볼 것이고 다만 직접 수정을 지시했을 가능성에 대해서는 좀 더 수사를 이어나가봐야 될 것 같습니다",
  "예. 직접 수정을 지시한 사람이 누구인지 이~ 등을 지금 조사하고 있는 건데 이 사모펀드와 관련해 조 장관의 후보자 시절 발언도 잠깐 듣겠습니다",
  "모를 수밖에 없었다",
  "이 이야기를 이~ 조 장관 본인뿐만 아니라 자신의 부인도 이 내용에 해당된다",
  "이렇게 이야기를 한 건데 이 블라인드 조항 계속 문제가 되고 있는데 어떻게 봐야 됩니까? 지금 상황이 일단 블라인드 관련해서 인제 운용보고서를 급조했다",
  "이런 이야기들이 인제 나오고 있는 상황인데 검찰에서 한 보도 매체에 따르면은 정 교수의 연락을 받은 코링크피이 이사가 직원에게 휴일에까지 전화를 해서 이 금감원에 제출하는 정기보고서에 이 블라인드 조항이 있는지 확인해봐라",
  "이런 지시를 했다 라는 사실이 지금 알려지고 있는데요",
  "왜냐하면 정기보고서에도 이런 표현이 있어야 운용보고서에도 이런 표현이 있어야 더 신빙성이 높아지는 것 아니겠습니까? 그렇고 이런 운용보고서도 작성하는 데 이~ 정 교수가 수정본을 받았다",
  "이런 정황도 나오고 있어 있기 때문에 이 블라인드 펀드 규정이 처음엔 없었는데 사후에 들어온 것 수정한 것 여기에 정 교수가 관여한 거 아니냐",
  "이런 의혹이 제기된 상태입니다",
  "예. 지금 자료화면이 나가고 있는데 이게 기자 간담회 당시에 이~ 조국 장관이 판넬을 들고 이 투장에 투자 대상에 대하여 알려드릴 수가 없다",
  "이거를 빨간 줄로 해가지고 강조까지 했다는 했던 건데 이거를 만약에 이제 추가를 한 게 맞다면은 맞다면 전화 한 통으로 이게 가능합니까? 네. 음 네. 원래 안 되죠",
  "안 되죠? 당연히 안 되는 게 정상이죠",
  "그러니까 이 블라인드 펀드 사모펀드라는 건 기본적으로 투자하고 운용이 별개로 진행이 되어야 돼요",
  "그게 이~ 바로 이제 블라인드 펀드라는 건데 근데 문제는 이게 어찌 보면 이 보고서 그다음에 운용보고서 만드는 거 자체도 그 안에서 이제 코링크피이가 해야 될 일이잖아요? 그렇죠",
  "투자자가 뭐 관여할 수 있는 문제가 아니거든요",
  "근데 일단 이 보도 내용이 사실이라는 전제 하에 말씀드리면 정경심 교수가 야 지금 이거 빨리 이거 만들어야 된다 라는 취지라서 처음에 만들기를 하고 만들었다 보니까 어~ 블라인드 펀드는 여기 빠져있네? 이것도 좀 수정해줘",
  "보통 어디에 투자를 하면 증고 증권을 예를 들어서 투자했다고 가정해보세요",
  "누구한테 전화해요? 그~ 자기 맡은 사람한테나 연락을 하든가 하지",
  "이사한테 직접 전화해서 야 울 이거 지금 운용보고서 어떻게 만들어와 라고 하는 거 자체가 상당히 상식적으로 때문이 안 되죠",
  "그래서 만약에 이 내용이 다 사실이라면 정경심 교수가 사실상 코링크피이를 쥐락펴락할 수 있는 지위에 있었다는 걸 단적으로 보여주는 것이기 때문에 이건 굉장히 큰 의미가 있는 그런 부분이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "실제 전화를 해서 이런 이야기를 한 게 사실이라면 지금 파장은 더욱 더 커지는 상황인데 자 그러면 이런 보고서 수정 의혹에 대해서 조 장관 측은 어떤 입장입니까? 이 현재 조 장관 측은 조 장관이 사실관계 확인을 위해서 당시 사모펀드 보고서를 전달 받은 것은 맞다",
  "직접 인편을 전달 받은 것은 맞다 라고 얘기 예. 인편으로 전달 받은 부분은 맞다. 일단 그렇진 않습니다",
  "인편으로 전달했다는 것은 지 저쪽의 진술이구요",
  "예. 준진술이고 조 장관 입장에서는 전달 받은 것은 맞다 라는 것을 얘길 했습니다",
  "전달 받은 건 맞다. 예",
  "여기에서 조 장관이 펀드 운용보고서에 수정 요청을 한 적은 없다 라고 밝혔는데 지금 진술이 조 장관이 수정 요청을 했다는 게 아니에요",
  "정경심 교수가 수정 요청을 했다는 것인데 지금 조국 장관의 해명은 전달 받은 맞지만 조 장관이 이것을 수정 요청을 한 적은 없다 라고 하기 때문에 진술의 직접적인 해명이라고 보기는 좀 어렵습니다",
  "예. 이게 사실 실제 수정 요청이 있었는지",
  "이 부분도 정확히 확인을 해야 될 부분이고 수정 요청을 했다면 이거를 정경심 교수뿐만이 아니라 조 장관도 알고 있었는지",
  "이 내용까지 확인을 해야 되는 상황이에요",
  "음 검찰은 일단 사실은 블라인드 펀드로 운용되지도 않았는데 그럼에도 불구하고 이런 문구 자체를 넣은 것 자체가 문서 조작이다 라고 판단을 하고 있습니다",
  "즉 정 교수가 조 장관의 인사 청문회를 앞두고 블라인드 펀드에서 투자 내역을 알 수 없다는 조항을 넣기 위해서 문서 조작을 요구했다고 보고 있는 겁니다",
  "나아가서 검찰은 이 과정에 조 장관이 어느 정도 개입돼 있는지 집중적으로 조사하고 있습니다",
  "예. 자 이 시각 검찰은 여러 장소를 지금 압수수색 중인데 이 사모펀드와 관련해서 또 의혹이 제기됐죠? 차명거래의 의혹이 있는데요",
  "그 코링크피이가 투자했던 더블유에프엠이라는 회사의 주주 명부를 확인했더니 일단 주주 명단에 오촌 조카 부인이 장외 매입으로 육억 원 어치의 주식을 매입했다",
  "그리고 처남 회사의 대표 조 모 대표가 주식을 한 일억 오천 상당을 사들였다 라고 합니다",
  "그런데 검찰의 시각은 이 지금 오촌 조카의 부인 또는 처남의 그 회사의 대표가 사들인 주식이 실질적으로는 정경심 교수의 것이 아니냐",
  "이렇게 지금 차명 의혹을 가지고 수사를 하고 있는 상황입니다",
  "예. 이게 사실이라면 왜 차명이었을까",
  "이게 사실 이해가 쉽지 않네요",
  "조국 장관이 민정수석이었기 때문이죠. 만약에 이게 사실이라면 사실이라면 아~ 일단 뭐 지금 얘기가 나오는 코링크 설립도 사실상 정 교수가 담당을 한 것이고 지금 더블유에프엠이라는 주식을 육억 원 정도도 지금 차명으로 지금 가지고 있었던 것이다",
  "왜냐하면 이게 이 차 전지 관련해가지고 나중에 이제 소위 말해서 키워 먹을려고 했었던 상황인데 키우기 위해서 예",
  "그러니까 미리 다른 사람 명의로 이제 뭐 가족들 명의로 가지고 있었던 건 사실 민정수석 시절에는 조국 장관이 민정수석 시절에 처도 이거를 그니까 직접 투자를 하면 안 되잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 차명으로 가지고 있었던 것이 아니냐 라고 인제 검찰이 바라보고 있는 겁니다",
  "자 이와 관련해서 과거 청문회에서도 이 공직자윤리법 문제가 제기됐었는데 다시 보겠습니다",
  "자 이~ 문재인 정부가 출범한 뒤에 이~ 뒤에 일인 것 같은데 뭐 확인을 해봐야겠지만 이~ 정 교수가 했다는 발언도 주목을 받고 있어요",
  "이~ 최근의 이 검찰 조사에 따르면 조 장관의 부인인 정 교수가 과거에 이~ 증권사 피이에게 코링크와 관련된 여러 가지 회사 즉 코링크가 펀드로 투자한 회사들을 언급을 하면서 이런 곳은 어떨까",
  "이런 데가 있는데 어떤지 한번 알아봐라 라고 얘기를 했던 것입니다",
  "근데 이때의 시기가 이 시점이 조 장관이 막 청와대 민정수석으로 일할 그때 무렵인 거예요",
  "이게 크게 두 가지가 있습니다",
  "하나는 지금 자본시장법에는 투자자와 운용자는 함께 투자가 운용을 할 수가 없어요",
  "근데 결국은 이것이 본인이 운영하는 회사인 것처럼 보이는 것이고 그것을 오해해서 투자자가 운용사와 관련된 모든 정보를 알고 있었다는 하나의 자본시장법 위반의 정황이 되는 것이고 두 번째는 지금 그러면 이 정보를 어떻게 알았는가",
  "이 시점이 청와대 민정수석으로 일하기 시점이면 그러면 결국은 이 공직자윤리법에 위반되는 해당 정보를 알고 있었던 것이 아닌가 라고 검찰은 보고 있는 겁니다",
  "이런 데가 있는데 검토해봐라",
  "이런 말을 했단 주장인데 이게 사실이라면 무슨 뜻이었을까요? 정 교수가 증권사 직원 김 씨와 이러한 대화를 나누고 딱 이 개월 뒤에 두 자녀와 함께 칠십사억 여 원을 출자 약정하고 실제로는 십억 오천오백만 원을 납입한 것으로 알려져 있죠",
  "이러한 사정이 사실이라면 검찰 입장에서는 정 교수가 증권사 직원 김 씨에게 여러 회사를 언급한 것 자체가 코링크 피이의 투자처 선정에 직접 관여하고 있었거나 적어도 코링크피이가 어떤 곳에 투자를 계획하고 있는지를 사전에 인지하고 있는 방증이다 라고 판단할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지금 보면은 뭐 아직까지는 주장 진술들이지만 이~ 조 장관의 앞선 발언들과 배치되는 내용들이 계속 나오고 있어요",
  "네. 일단 뭐 지금 그~ 하드를 교체했던 그 증권사 직원의 입에서 굉장히 여러 가지 얘기가 나오는 건데요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 정 교수가 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "내가 설립 당시부터 관여하는 이제 펀드가 하나 있다",
  "근데 알고 보니 그게 결국 이제 코링크피이였다 라는 그런 내용인데요",
  "그렇다면 어쨌건 어~ 조국 장관이 민정수석 그리고 이제 법무부 장관이 되는 과정에서 직접적으로 그니까 주식을 투자할 수 없으니까 사실상 코링크피이를 설립하고 또 설립해서 투자하는 곳까지 미리 다 정경심 교수가 알고 우회적으로 차명으로 보유했던 것 아니냐",
  "그~ 지금까지는 일단 정경심 교수 측에서는 오촌 조카의 사기의 피해자라는 그런 취지의 얘기를 하고 있습니다만 지금 또 그것과 어긋나는 게 횡령했던 돈 중에 십억 이상이 또 정경심 교수 측으로 들어간 게 나왔다면 사기 피해가 아니죠",
  "그~ 돈 들어간 것보다 더 많이 나왔는데 그러다 보니까 정경심 교수의 지금 여러 가지 해명들도 좀 아~ 안 맞는다는 지적이 많이 나오는 상황입니다",
  "예. 자 이~ 조 장관의 다른 가족들과 관련된 의혹들도 짚어보겠습니다",
  "자 손 변호사님 이~ 조 장관의 처남이 받았다는 자문료도 지금 문제가 되고 있어요",
  "그니까 자문료 명목으로 매달 팔백삼십삼만 원이 들어왔는데 사실 팔백만 원도 아니고 팔백삼십삼만 원이 어떤 의미를 갖는지 는지에 대해서 이제 의혹이 제기되고 있습니다",
  "그런데 처남 정 씨에게 자문료를 지출했을 때 세금 삼 점 삼 퍼센트를 제하거든요",
  "그리고 이제 팔백오만 원을 주려고 했는데 정 씨가 코링크피이의 대표에게 굉장히 항의를 했다 라는 이야기가 전달되고 있구요",
  "이게 회삿돈 팔백삼십만 원을 매달 수령한 것이 어떤 근거에 의한 것인지가 지금 문제가 되고 있습니다",
  "예. 아니 팔백삼십삼만 원 뭐 어떤 계산을 했을 때 나오는 숫자 같거든요? 그니까 왜 팔백삼십삼만 원인가",
  "그 이유를 보자고 한다면 이~ 팔백삼십삼만 원은 일억을 십이 개월로 나눈 액수이구요",
  "이 일억은 투자한 십억의 십 퍼센트입니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 검찰이 받은 진술 중에는 이~ 처 처남인 정 씨와 그리고 코링크 실소유주로 의심되는 오촌 조카 조 씨 사이에 이면 계약이 있었고 이 이면 계약은 투자를 정 씨가 투자를 한 이~ 십억 원에 대해서 아무것도 하지 않고 그 십 퍼센트를 그냥 자문료 형식으로 매달 십이 개월 나눠서 팔백삼십삼만 원을 받기로 한 이면 계약이 있었던 것이 아닌가",
  "지금 현재 검사는 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "예. 자 이 내용이 맞다면 이면 계약이 있었단 건데 어떻게 봐야 됩니까? 검찰은 조 장관의 처남이 받은 총 일억 오천만 원의 자문료가 결국은 누나인 정경심 교수에게 건네진 것으로 의심을 하고 있습니다",
  "또 오촌 조카 조 씨가 더블유에프엠에서 돈 십억 원을 빼돌리는데 이 돈을 이 차 전지 업체 아이에프엠 그리고 코링크를 거쳐서 역시 정 교수에게 전달한 것으로 보고 있습니다",
  "아울러서 정 교수가 더블유에프엠에서 고문료 명목으로 천사백만 원을 받은 것도 오촌 조카와 공모해서 가로챈 법인 자금으로 보고 있는데 결국 검찰이 정 교수 처남 오촌 조카 모두를 횡령 혐의의 공범으로 잠정 결론낸 것으로 알려지고 있습니다",
  "예. 세 사람을 공범으로 보고 있다",
  "이런 이야기가 나오는 건데 이와 관련해서 조 장관의 청문회 당시 발언도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 검찰은 사모펀드와 관련한 곳들을 지금 압수수색을 하는 가운데 이~ 자녀의 입시 의혹에 대해서도 지금 압수수색을 벌이고 있어요",
  "검찰이 오늘 오전에 이~ 경기도에 있는 차의과대학 의전원에도 검사가 수사관을 보내서 압수수색을 진행했습니다",
  "이 곳은 어떤 곳이냐 하면 이~ 조 장관의 딸이 예전에 지원을 했다가 탈락한 곳이에요",
  "지금 현재 이~ 정경심 교수가 관련된 표창장을 위조했다 라는 것들의 얘기가 나오고 있고 예. 그렇죠",
  "이것을 과연 어디에 행사했는가",
  "이런 목적들을 보고 있는데 이 중에서 혹시 이~ 지원을 했다가 탈락한 차의과대학에도 이 해당된 표 위조된 표창장을 제출했는가",
  "여기에 대해서 차의과대학은 사립대학이기 때문에 업무 방해 혐의도 적용할 수 있다",
  "예. 자 이~ 장학금 관련 의혹도 지금 수사 중인데 박 변호사님 이~ 과거 조 장관 부부가 이~ 재직 중인 학교에서 학자금 지원을 받았다",
  "이런 이야기도 나오는데 이거는 문제가 되는 겁니까? 어~ 문제가 될지 여부는 좀 더 수사를 지켜봐야 되는데 자유한국당 곽상도 의원실의 주장입니다",
  "일단 조 장관이 이천십일년부터 이천십삼년 사이에 자신이 재직 중이던 서울대에서 자녀 학비 보조수당 그리고 학자금 명목으로 육백사십일만 원을 받고 정 교수도 같은 기간 동안 동양대에서 사백칠만 원을 수령했다는 겁니다",
  "한편 이와 관련해서 학자금 지원을 받던 이천십이년 당시에 조 장관이 에스엔에스에 장학금 지급 기준을 현재의 성적 중심에서 경제 상태 중심으로 바꿔야 한다고 쓴 바가 있습니다",
  "예. 자 일단 뭐 지금 여러 의혹들을 저희가 정리를 해봤는데 결국은 이~ 정경심 교수를 소환해서 조사를 해야 되는데 이게 지금 언제 소환할지",
  "그리고 비공개로 할지 공개로 할지",
  "아직도 검찰이 고심 중이라고 해요",
  "네. 음 네. 검찰이 고민을 할 수밖에 없는 건 어쨌건 지금 뭐 피의사실 공표문제로부터 여러 가지 일단 어쨌건 확정되지 않은 사실 관계에 대해서 이렇게 포토라인에 세우면 또 사람들에게는 또 거의 유죄의 확신을 주는 그런 문제도 있기 때문에 비공개로 소환을 해야 할까",
  "또 비공개로 소환을 하자니 또 법무부 장관 부인이라 봐주는 거 아니야 라는 특혜 말이에요",
  "그런 여론이 또 나오겠죠",
  "아~ 이것 때문에 이 두 가지에 대한 고민이 있는 거고 지금 현재 나와있는 언론 기사 등을 통해서 보면 정경심 교수에 대해선 어느 정도 지금 부르기 직전까지 조사는 끝난 것 같애요",
  "그렇다면 사실 원래 이번 주 빠른 이번 주 늦으면 다음 주 초 얘기가 나왔었는데 이번 주는 뭐 지금 주말을 제하면 거의 끝이 난 상황이니까 다음 주 초 정도 되면 예를 들어서 뭐 공식적으로 뭐 포토라인에 서든 아니면 비공개로 하든 소환은 뭐 필수 불가결한 상황이라고 보입니다",
  "예. 이게 자진해서 그냥 나올 수도 있는 겁니까? 혹시 뭐 그런 경우들도 종종 있었는데 사실 그렇게 되면 검찰이 조사 하기 조사 준비하기 전에 들어오면 아무래도 조사할 때 어떤 내용들을 할지 정리가 좀 안 되는 경우들이 있잖아요? 예예. 그렇죠",
  "그건 오히려 뭐 수사에 혼선을 끼칠 수 있는 상황이라 그렇게 직접 출두하는 건 또 다소 또 정경심 교수 측에서도 부담이 될 수 있는 상황입니다",
  "아하 자 이~ 소환 일정을 지금 조율 중인 것으로 보이는데 공개 소환 또는 비공개 소환 여부에 대해서도 검찰이 조만간 결정을 내릴 것으로 보입니다",
  "화성 연쇄살인사건이 처음 발생한 지 삼십삼년 만에 용의자가 특정돼 국민적 관심이 모아지고 있습니다",
  "용의자 이 모 씨의 범행이 맞는지",
  "그리고 이 씨가 다른 범행들까지 저지른건지",
  "현재 경찰이 수사 중인데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자 먼저 용의자 이 모 씨 일단 두 차례 조사를 했다고 하는데 뭐라고 합니까? 네. 어제 밝혀진 바로는 그 간에 일 차 조사를 했었는데 일 차 조사에서 본인이 범인이 아니다",
  "이렇게 부인을 했다 라고 알려져 있구요",
  "어제 이~ 형사와 프로파일러들을 부산교도소에 보내서 이 차 조사를 했는데 이~ 이 차 조사에서도 마찬가지로 본인은 범인이 아니다",
  "이렇게 부인을 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "지금 현재 이~ 피해자의 유류품에서 디엔에이를 확보를 했지만 디엔에이 확보만으로는 범인이다",
  "이렇게 백 퍼센트 단정하긴 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 이제 어쩔 수 없이 삼 차 조사도 이어지고 조금 더 수사가 시간이 지체될 것으로 보입니다",
  "지금 일단 공소시효가 지났기 때문에 이 법적 처벌은 어려운 상황이고 또 한편에는 디엔에이라는 명확한 증거가 또 있는 상황인데 그럼에도 지금 자백을 받아야 되는 이유가 있습니까? 사실 진상을 정확하게 규명을 할려면 자백이 필수적이죠",
  "지금 이~ 디엔에이 삼 차 옷 아~ 오 차 칠 차 구 차 세 명의 피해자 유류품에서 나온 디엔에이와 이 모 씨의 디엔에이가 일치한다는 것만 가지고 나머지 지금 여기에 나오지 않은 나머지 범죄의 범인이라고 단정하긴 좀 어려운 부분도 있구요",
  "그때 당시 삼십삼년 전 사건 지금 나머지 증거물 사실 확실하게 뭐 범죄를 입증할 만한 게 부족한 상황이고 그렇다면 결국 이 모 씨가 자백을 하고 사건 전모에 대해서 밝혀야 이 사건 수사가 명확하게 끝이 날 텐데 근데 이 모 씨 같은 경우에는 사실 가석방을 바라고 굉장히 모범적으로 지금 수감 생활을 하고 있었잖아요? 예예",
  "어차피 여기서 뭐 지금 다 자백한다고 가석방 시켜주겠어요? 그러네요. 또 그래서 사실 자백하기가 쉽지 자백받기가 쉽지 않은 그런 상황이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 자백을 해도 처벌은 받지 않는 상황인데 이 혐의를 부의하는 부인하는 심리가 뭔지",
  "프로파일러의 분석도 들어보겠습니다",
  "자 지금 일급 모범수로 분류된 걸로 알려져있는데 이~ 부산교도소 측에서는 어떤 입장입니까? 말씀하신 것처럼 이 씨가 부산교도소에서 일급 모범수로 분류돼 있고 가구제작 기능사 자격증까지 취득할 정도로 취미 생활을 즐기면서 조용하게 생활을 해오고 있다고 합니다",
  "가석방은 무기징역형의 경우에도 이십년만 경과하면 가능하고 그 절차가 교도소장이 적격심사 신청을 하면 가석방 심사위원회가 적격심사 결정을 하고 법무부 장관이 허가를 합니다",
  "그러니까 부산교도소 측은 이십년 이상이니까 요건 자체는 충족하지만 이십오년 정도 복역한 것만 가지고 신청 대상자로 고려하고 있진 않다고 합니다",
  "결국은 화성 연쇄살인사건의 수사 결과에 따라 향후에라도 가석방 여부가 결정되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 씨 지금 이십년 넘게 이~ 교도소 생활을 이어가고 있는데 여전히 면회를 오는 사람이 또 있다고 합니다",
  "이와 관련해서 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 친모가 영치금을 계속해서 넣어주는 걸로 알려져있는데 이 소식을 그러면은 전해 들었습니까? 그~ 한 매체가 인제 취재를 갔다 라고 합니다. 이미 예",
  "면회를 주기적으로 가는 사람이 친모구요",
  "일년에 한 두 번 정도 가고 영치금도 넣고 있다 라고 하는데 이런 사실을 알고 꿈인지 생시인지 모르겠다",
  "전혀 모르고 있었다",
  "이렇게 이야기를 하면서 걔가 워낙 착했던 애라서 나한테 용돈 한번 달라는 말을 하지 않았던 애다 라고 하면서 아마도 친모는 아들이 설마 그런 일을 했을까",
  "이런 상태로 보입니다",
  "예. 아하 아니 친모도 지금 충격을 많이 받았겠어요? 뭐 그럼에도 불구하고 유가족의 충격에 비해서는 뭐 그 충격에 대해서 저희가 어떻게 이야기할 순 없지만 예. 아하 또 그러네요",
  "어찌 됐든 이 부분에 있어서도 가족에게 대하는 것 특 그리고 피해자한테 대하는 거는 매우 다른 뭐 이중적인 사람이다",
  "예. 자 이 씨 지금 혐의를 완강히 완전히 부인하는 상황인데 이 씨가 과거 저지른 사건이죠",
  "이~ 처제 살인사건으로 지금 무기징역을 선고받고 복역 중이고 이 사건 발생 당시에 이때도 무죄를 주장했다고 해요? 그니까 구십사년도에 처제를 성폭행한 이후에 살해하고 사체를 유기하지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그 재판 과정에서도 끝까지 본인은 혐의가 없다",
  "그~ 무죄를 다퉜었는데 이제 그 당시에 일심에서 사형 선고가 나왔어요",
  "이제 대전교도소에서 이제 항소심 준비할 때 한 삼 개월 동안 같이 있었던 그 한 제보자의 말에 의하면 굉장히 온순했다고 합니다",
  "아~ 별 말도 없고 조용하게 있었는데 이렇게 얘기를 했대요",
  "처자가 처제가 굉장히 예뻤다",
  "처제가 굉장히 예뻤는데 내가 죽인 거 가족안 아~ 가족에게 걸릴까 봐 성폭행한 게 그래서 죽였다 라고 얘길 했음에도 불구하고 재판 과정에서는 계속 무죄를 주장했다는 거죠",
  "자 이~ 명백하게 증거가 드러났던 과거 사건에 대해서도 억울해 했다는 건데 자 이~ 이 차 조사까지 받은 상황이고 이 교도소 내에도 이런 이야기가 다 퍼졌을 것 같은데 지금 심경을 어떤 어떻게 보이고 있다고 합니까? 일단은 다른 재소자들이 이제 동요할 수 있기 때문에 지금 독방으로 옮겼다 라고 합니다",
  "근데 혼거실에 있는 용의자가 평소와 다르지 않은 굉장히 평온한 상태로 생활하면서 밥도 잘 먹고 잠도 잘 자고 있다 라고 합니다",
  "더군다나 이 독방에 텔레비전이 있어서 관련된 뉴스도 시청하고 있는 것으로 알려지고 있구요",
  "뭐 음란물 사진도 있다 라고 하는데 우리 국민들은 놀란 가슴인데 이 사람은 굉장히 침착한 것으로 보입니다",
  "이게 놀라울 정도로 이~ 평온한 모습이다",
  "이런 보도가 지금 나오는 건데 아니 그런데 이~ 연쇄살인범 가운데 이런 모습을 보이는 사람들이 꽤 있다고 해요? 그냥 놀라울 정도로 평범한 게 아니라 이 사람 같은 거 용의자 같은 경우엔 지금 일급 모범수라는 거예요",
  "일급에서 사급이 있는데 일급 모범수이고 굉장히 다른 수형자들에게도 모범적인 태도를 보였다고 합니다",
  "근데 이러한 것이 연쇄살인범 중에서도 지금 전문가들은 강호순 유영철 정남규가 이 사건에서 보인다",
  "왜냐하면 범행 수법도 강호순 같은 경우에는 범행 도구를 따로 준비하지 않고 그냥 그 피해자가 갖고 있었던 것들로 범행을 했거든요",
  "이런 것도 굉장히 유사하고 대부분을 일급 모범수로서 살았다는 거예요",
  "그 얘기는 지금 본인이 필요했던 행동들 가운데에서는 조 굉장히 본인은 좋은 사람이고 모범적이고 이러한 행동을 보이면서도 다른 사람들 앞에서 특히 피해자들 앞에서는 또 다른 모습을 보이는 이런 이중적인 모습을 보이는 것이 일반적으로는 연쇄살인범들에게 주로 나타나는 행동이다",
  "이렇게 전문가들은 지적하고 있습니다",
  "예. 그러니까 교도소에선 말도 없었고 온순했다",
  "이런 증언들이 나오는 건데 마을 주민들의 증언도 공개가 됐어요",
  "이 씨가 천구백구십삼년에 이사를 가서 살기 시작했고 이 씨의 아내 부모가 살고 있던 청주 주민들이 이 씨의 모습을 기억하고 있었습니다",
  "이 분들의 말에 따르면 이 씨가 술을 자주 먹고 자주 다투고 심지어 아내를 폭행하기까지 했고 아내가 그 폭행을 피해서 가출했다는 말도 자주 들리더라 라고 이야길 하십니다",
  "그리고 결혼 후에도 이 씨가 별다른 직업이 없었고 오히려 아내가 직장을 다니면서 생활비를 댔다고 하구요",
  "현재 아내의 부모는 모두 돌아가시고 없다고 합니다",
  "자 일단 디엔에이가 검출된 오 차 칠 차 구 차에 대해서 수사를 하는 동시에 이 다른 사건들 열 가지 사건 가운데 한 건은 이제 다른 범행으로 확인이 됐고 나머지 사건들도 확인을 해야 돼요",
  "그니까 지금 말씀하셨던 것 외에 그~ 더 문제는 구십일년도에 일단 그~ 마지막 그~ 이 사람이 했던 걸로 추정할 수 있는 게 아홉 건의 살인사건이잖아요? 그렇죠",
  "이 사람은 살인을 멈출 수 없는 사람입니다",
  "그런데 그 뒤로 한 삼년 떠나서 구십사년도에 이제 처제살인사건이 있단 말이에요",
  "그럼 그 삼 년 사이에 화성에서 청주로 옮긴 과정에서 그 이후에 유사한 범행이 있었는지",
  "그니까 지금 우리가 알고 있는 화성 연쇄살인을 제외하고 또 다른 어~ 살인범죄에 이~ 이 씨가 관련이 없는지",
  "그 여죄도 지금 조사하고 있는 상황입니다",
  "예. 자 이~ 처제 살인사건 그리고 디엔에이가 나온 세 건의 화성 살인사건 이외에 또 다른 범죄 가능성은 얼마나 되는지",
  "프로파일러 설명 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 디엔에이가 검출된 오 차 칠 차 구 차 사건에 대해서도 혐의를 부인하고 있는데 다른 사건들 이게 막 밝히기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "그래도 최선을 다 해서 진실을 밝히기 위해서 노력해야 되는 게 수사 관 기관의 의무라고 보이구요",
  "많은 수사 인력이 지금 동원되고 있다 라고 보입니다",
  "혹여라도 이 화성 연쇄살인사건 이외에도 다른 여죄가 있는지 확인을 해야 될 땐데 과거의 행적 중시 그리고 그 주변 인물에 대한 탐문 수사 먼저 진행을 하다 보면 또 일부의 어떤 수사 성과도 있지 않을까",
  "기대를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 해결이 안 된 또 다른 미제 사건의 범인이지 않을지",
  "또 이 부분도 살펴보고 있는데 자 이런 상황에서 이 내용이 단서가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "이 씨가 살던 집 연쇄살인사건이 발생했던 지역과 굉장히 가까웠던 걸로 확인됐어요",
  "이 사람이 지금 무기징역 선고 받은 게 구십사년 처제 살인사건인데 이땐 청주였어요",
  "근데 이 사람이 청주로 이사오기 전에 살던 곳이 바로 화성이고 그냥 화성이 아니라 이 화성 살인사건이 열 개가 있고 그 중에 모방범을 빼면 아홉 갠데 아홉 개 중에 여섯 건이 발생한 장소 반경 삼 키로미터 이내에 이 사람이 살고 있었다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 결국은 본인의 집과 굉장히 가까운 곳이고 보통 이쓰때 발생했던 곳이 논 바닥 농수로 야산 인적이 뜸한 곳이거든요",
  "결국은 본인이 익숙한 곳 인적이 없는 곳에서 살인을 저질렀을 가능성이 높기 때문에 이 부분도 하나의 단서가 될 수 있습니다",
  "자 이 본적지가 태안읍 진안리로 나온 것으로 지금 알려졌는데 이러면은 이 범행이 벌어진 지역과 이~ 굉장히 가까웠고 익숙했겠네요? 역시나 화성시 태안읍의 한 마을 주민도 이 씨가 이곳 지리에 밝았고 구석구석 모르는 곳이 없었다 라고 진술하고 있습니다",
  "태어나고 자란 곳이기 때문인데요",
  "이 씨는 부모가 농사를 짓고 동생도 있었다고 하고 인근 초중학교를 졸업하고 전기 부품 공장에서 일을 한 적이 있다고 합니다",
  "그리고 화성 사건이 처음 발생했던 천구백팔십육년쯤에는 아내와 결혼해 아들도 낳았다고 합니다",
  "자 그러면은 이렇게 가까운 곳에서 거주를 했는데 왜 못 잡았냐",
  "이런 이야기도 나오거든요",
  "이~ 그 당시에 이~ 굉장히 이 화성 연쇄살인사건이 이슈가 되면서 그 화성에서 또 많은 사람들이 용의 선상에 올랐어요",
  "현재 이 사람이 용의 선상에 올랐는지 여부는 경찰이 확인해줄 수 없다 라고는 했는데 그러면 이렇게 가까이 살고 있었던 사람을 왜 잡지 못 했을까",
  "그리고 왜 구십사년이 청주 이사 갈 때까지 이 삼 년의 공백이 있었음에도 놓쳤을까",
  "이러한 아쉬움들이 계속해서 나타나고 있는 상황입니다",
  "예. 물론 뭐 결과론적인 이야기일 수는 있는데 이~ 당시 화성경찰서가 이~ 이 씨를 소환하려 했지만 잘 안 됐다",
  "네. 인제 구십사년에 이제 처제를 성폭행하고 살해하고 그다음에 사체를 유기한 수법이 화생 화성 연쇄살인의 소위 말하는 그 범죄 수법하고 유사해서 이 사람이 연고가 화성 쪽에 있으니까 그 당시의 화성 수사본부에서 좀 이 사람을 인계해서 조사를 좀 해봤으면 좋겠단 얘기가 나왔는데 결국 그게 제대로 이뤄지지 않았죠",
  "근데 물론 이거에 대해서 아쉬움을 표시하는 경우가 굉장히 많습니다만 지금 우리가 알고 있었던 것처럼 그 당시의 수사팀에서는 일단 용의자가 비형일 것이다 라고 생각을 하고 있었는데 지금 이 모 씨는 오형입니다",
  "아마도 그거는 피해자의 혈흔이나 다른 것과 스 섞였거나 뭔가 오염돼서 잘못 나왔을 가능성이 많으니까 지금 현재 과학 기술이라면 그 혈액형이 잘못 됐어도 이 디엔에이 그~ 검증으로 알아낼 수 있었겠지만 그 당시에는 현실적으로 불가능한 상황이었기 때문에 결과론적으로는 아쉽지만 그 당시에 만약에 지금 이 모 씨를 화성경찰에서 인계를 했다고 하더라도 화성 연쇄살인범의 진범으로 특정하긴 좀 어렵지 않았을까",
  "이~ 경찰 출신이잖아요? 보통 이럴 때 공조를 어떻게 합니까? 어~ 기존 범죄를 수사하던 수사 기관이 다른 지역에서 다른 범죄로 검거됐다는 소식을 들으면 요청은 합니다",
  "좀 데려와줄 수 있느냐 라고 하지만 그렇지만 원칙적으로는 기존 범죄를 수사하던 수사 기관이 그 다른 지역에 가서 직접 신병을 확보해오는 게 원칙입니다",
  "이 사건을 두고 보자면 화성 수사 본부가 청주로 내려가서 직접 이 용의자를 신병을 확보해 왔었어야 되는 거죠",
  "실제로 청주경찰서 측도 화성에서 피의자를 좀 보내달라고 했지만 우리도 바쁘니까 청주로 오면 조사 가능토록 하겠다고 했는데 화성에서 오지면서 결국 공조가 이루어지지 않은 것으로 기억한다고 진술하고 있습니다",
  "아하 뭐 당시의 이~ 기억들이 다를 수도 있고 뭐 현재에 와서 지금 결과론적인 이야기일 수도 있는 건데 결국은 특정이 됐습니다",
  "자 이번에 사용된 용의자의 디엔에이 땀이었다고 해요? 그니까 피해자의 유류품 그것도 이십구년 전에 남아있던 땀 때문에 용의자의 디엔에이를 분석할 수 있었다 라는 것인데요",
  "굉장히 미량의 디엔에이가 있었다 라는 것이구요",
  "추가 범행 여부를 확인하기 위해서 사 차 범죄 관련해서 피해자 유류품들이 이제 손수건 블라우스 이런 거거든요",
  "이걸 인제 피 그 피해자 용의자 이렇게 만졌다면 거기에 이제 땀이 묻어있고 거기에 디엔에이가 있고 이거를 일치 여부를 확인한다는 것인데 국과수에 순차적으로 일 차부터 삼 차까지 또 이렇게 하나 하나 하나 지금 감정을 맡길 예정이라고 합니다",
  "예. 그러니까 이~ 과거 사건이 발생했을 당시에 이~ 확보를 했던 오 차 칠 차 구 차 사건의 디엔에이와 이~ 현재 교도소에 수감 중인 이~ 이 모 씨의 디엔에이를 대조해본 결과 이~ 일치하는 것으로 확인이 된 건데 과거 일차 사건 피해자의 감정을 맡았던 이정빈 교수의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 일 차 사건에 대해서도 이제 디엔에이 대조를 할 텐데 그런데 어제 그런 보도가 있었어요",
  "혈액형 비형 오형 이~ 논란이 있었는데 어떻게 되는 겁니까? 네네. 그니까 그 당시에 수사팀은 어~ 용의자의 혈액형이 비형이다 라고 일단 추정을 하고 있었구요",
  "뭐 아~ 기억하시겠지만 봉준호 감독도 이~ 살인의 추억 하면서 뭐 칠십일년생 이 전후에 뭐 비형 혈액형을 가진 남자다",
  "뭐 이렇게 얘길 했는데 사실 혈액형하고 이제 오형이고 비형이고 다르니까 이~ 짐 이 모 씨가 진범이 아닌 거 아니냐",
  "뭐 이런 이야기가 나오는데 그건 아니구요",
  "디엔에이가 이제 일치 암 하고 다른 사람하고 다를 확률이 거의 십에 이십구승분의 일인가 그래요",
  "계산도 안 되네요? 예",
  "그러니까 사실 에~ 혈액형하고 디엔에이는 사실 비교 대상도 안 되는 정도의 상황이기 때문에 이 디엔에이가 그~ 피해자의 유류품 그것도 지금 뭐 속옷이나 이런 곳에 나왔다면 사실상 뭐 그 현장에 이 모 씨가 있었다 라는 것 뭐 범인인걸 여부를 떠나서 그건 부합하다 봐야죠",
  "자 이~ 디엔에이가 확인된 이상 이 혈액형 논란은 큰 의미가 없다",
  "이건데 이~ 과거 화성 살인사건을 수사했던 경찰의 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 그런데 안타까운 점은 또 하나 있습니다",
  "이~ 경찰이 디엔에이 분석을 오랫동안 안 했다",
