  "내각 구성에 있어서 뭐 국민 총리도 재청권이있지 않습니까? 그래서 책임총리를 하려면 장관 같이 일할 사람도 본인 스스로 선택할 수 있는 그런 권한을 갖고 있으신지 좀 그런 부분도 상당히 궁금합니다",
  "네. 우선은 어 각료 중에 저와 협의 없이 임명된 사람은 한 사람도 없습니다",
  "개각을 하건 또는 조각을 하건 어 항상 저하고 사전에 협의를 했고요",
  "복수 안을 놓고 상의를 합니다",
  "그래서 제가 사람들에 대해서 많은 정보를 갖고 있는 것은 아니지만 저 나름의 에 생각이나 또 그 사람에 대한 저의 에 판단 또는 이미지 어 이런 것을 말씀을 드리죠. 장단점을 말씀을 드리고 또 그것이 있고 난 뒤에도 검증의 과정이 있으니까요",
  "음 제가 강력하게 추천했던 분들 중에 검증을 통과하지 못해서 낙마한 사람도 아예 후보로 오르지도 못한 사람도 있고요",
  "그렇게 진행되고 있습니다",
  "경제 내각에 대해서 조금 아쉬운 부분이 있으실 것 같아요",
  "어~ 아마 역대 어느 정권이나 일자리 창출을 강조하지 않았던 정권은 없었을 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 최근에 여러 가지 일자리 상황을 비롯한 것들은 거의 최악이라고 할 정도로 악화돼 있는 것은 사실이고요",
  "따라서 다른 정책에서의 성과에도 불구하고 실제로 국민들이 정책에 대해서 갖고 있는 어렵다고 생각하는 부분 또는 체감하는데 아 이 문제가 있구나 생각하는 부분들이 이것과 상당한 관련이 있다고 생각이 듭니다",
  "이제 그중의 큰 이유 중의 하나는 이 경제 정책의 좋은 의도가 있었음에도 불구하고 그리고 내각에서 충분히 이를 소화 할 수 있었던 부분이 있지 않았을까 생각이 듬에도 불구하고 어쨌든 그 공약이나 여러 가지 것들에 어 연결이 되면서 이것들이 무리하게 추진된 부분도 있었다고 생각이 되거든요",
  "그래서 인제 그런 부분들을 내각의 어 책임을 맡고 계신 총리로서 앞으로 어떤 식으로 해결해나가실지를 국민들께 말씀을 해 주시면 도움이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 우선은 경제 분야를 총괄적으로 말씀을 드리자면 좋은 것도 있고 좋지 않은 것도 있습니다",
  "좋은 것은 에 수출은 여전히 견조하고요",
  "물론 반도체에 너무 편중돼 있다는 문제는 있습니다만 소비가 회복되고 있다 이것 또한 좋은 징조라고 봅니다",
  "다만 에 안 좋은 것은 투자가 저조하다 고용이 부진하다 하는 거는 아까 성 교수님께서도 지적하신 그대로입니다",
  "노동에 그 질을 높이려는 정책들이 에 한꺼번에 취해졌습니다",
  "최저임금 인상 근로시간 단축 어 비정규직의 정규직 전환이 바로 고용의 질을 높이고자 하는 것입니다만 에 그러다 보니까 고용의 양에서 좀 타격을 받은것이 사실입니다",
  "에 그래서 원래 에 저희가 아 지향했던 그 정책의 가치는 그대로 지향하되 거기서 생겼던 뜻하지 않은 상처 고통 이것은 또 그것대로 치유해야 한다고 생각해서 저희가 에 노력은 해왔습니다마는 아직 충분치 않습니다",
  "이런 정책들로 인해서 어 뜻하지 않게 고통을 받으시 분들 또는 어 일자리를 오히려 잃게 되신 분들 이런 분들을 위한 특단의 대책들 저희가 준비하고 있고요",
  "내주 초쯤에 에 또 그런 정책을 모아서 발표하게 될 것으로 지금 준비를 하고 있습니다",
  "지금 이 기 내각이 꾸려졌잖아요",
  "아무래도 교육 노동 여성 에 사회부처 어 수장들이 바뀌었는데 어 사실은 이런 부분은 이제 총리 역할이 조금 더 영향력이 좀 더 있을 수도 있는 부분이라고 생각을 합니다",
  "그래서 이 기 내각을 통해서 어떤 계획이 있으신지 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "네. 어 이 기에 말씀해 주신 대로 사회 분야가 좀 많이 이 바뀌었습니다",
  "사회 분야는 경제 분야하고 좀 다른 특징이 있습니다",
  "아마 그걸 짐작하신 것 같은데요",
  "우선 경제 분야는 부처 간의 업무의 연관성이 높습니다",
  "그리고 그 수장이신 경제부 총리가 예산권을 갖고 있기 때문에 좀 장악하기 쉬워요",
  "사회 분야는 부처 간에 업무 연관성이 조금 덜합니다",
  "게다가 사회부총리가 무슨 예산을 가지고 있거나 그러지 않기 때문에 전체를 장악한다는 게 쉽지 않습니다",
  "그래서 에 사회 장관회의가 경제 장관회의 보다는 덜 활성화 되는 에 그런 것이 사실입니다",
  "이것을 에 어떻게 뚫고 나가야 돼느냐 우선은 사회 분야는요 모든 사회 장관이 모든 사안에 대해서 한꺼번에 모일 필요가 없이 어떤 사안마다 관계되는 부처만 두 개든 세 개든 그렇게 함께해가면 되는 것 아닌가 생각을 하고요",
  "부총리께서 만약에 혼자 하시기 힘들다 그러면 저라도 어 나설 수밖에 없다 생각을 하고요",
  "그다음에 정부 내의 이 헌법에 근거를 두고 매주 열리는 회의가 국무회의가 있습니다",
  "어 훈령에 근거를 두고 열리는 회의가 현안 조정회의 라는 게 있습니다",
  "에 정식 명칭은 국정 현안 점검 조정회의 네",
  "약칭 현안조정회의입니다만 그때 그때 매주 목요일에 세 건 세 건 정도의 현안을 가지고 여러 부처가 에 조정을 하고 그 결과를 내놓고 하는 그런 회의입니다",
  "비교적 사회 분야 현안들이 많이 다루어지거든요",
  "그런 회의를 통해서 조정을 하고 그러면 충분하다고 생각을 합니다",
  "다만 그 사회 분야가 네~ 그 현안마다 이해관계나 찬반의 의견이 굉장히 엇갈리는 많이 얽혀있는 문제들이 많습니다",
  "예를 들면 조금 전에 에 인터뷰에서 어떤 어르신이 말씀하신 것처럼 교육 문제 같은 어느 한쪽은 찬성이지만 한쪽은 반대다 하는 그런 문제들이 많은데요",
  "그런 것은 굉장히 지혜롭게 어 조정해가야 되는 거고 그러다 보면 아무리 조정을 잘해도 어 싫다는 분이 꼭 계시게 되고 하는 그러는 어려움은 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 혼란을 최소화하는 그러면서도 방향성은 잃지 않는 그런 조정을 해나가야 된다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 조금 더 리더십을 발휘하실 생각이시다 뭐 이렇게 들리는데요",
  "뭐 그렇게까지 거창한 건 아닙니다만 실제로 제가 그 분야를 경제 쪽보다는 좀 사회 쪽에 좀 더 네",
  "많은 일을 해왔고요",
  "어 또 제가 어 할 일이 그쪽에 좀 더 많이 있는 것이 사실이고 그렇습니다",
  "아 사실 문재인 정부에 들어서 뭐 각종 개혁 특히 뭐 입법 개혁이라든지 뭐 민생 입법 같은 부분 일부 기대가 굉장히 컸습니다",
  "근데 아시다시피 지금 여소 야대 국면이고 그러다 보니까 정부가 마음대로 이끌고 가지 못하는 그런 부분도 있습니다",
  "어 그렇지만 또 국회가 이런 상태라고 해서 그걸 또 핑계로만 삼을 수는 없는 거거든요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지 한번 의견을 들어보겠습니다",
  "네. 우선은 그동안에는 특히 그 어 문재인 정부 출범 초기에는 입법을 기다리기가 어려우니까요",
  "어 법이 이 만들어지지 않더라도 할 수 있는 일들이 있습니다",
  "시행령을 통해서 한다든가 행정명령을 통해서 한다든가 그런 것들 중심으로 몇 달 동안 해왔었고요",
  "지금 국회가 구 월에 규제 혁신에 관한 어려운 법안들을 통과시켜주셨습니다",
  "그리고 대기업 중소기업의 상생협력촉진법 개정안도 처리를 해주셨거든요",
  "대단히 고마운 일이고 이 자리를 다시 한번 감사를 드립니다마는 그런 것들을 통해서 우리 규제 혁신의 큰길을 열어주셨어요",
  "그래서 정부가 이제는 속도를 더 낼 수 있게 됐다 아 이런 말씀을 드립니다",
  "지금도 잘 안되고 있는 것은 예를 들면 국정원 개혁이라든가 검경 수사권 조정 고위 공직자 비리 수사처 어 이런 것들이 지금 좀 진척이 안 되고 있습니다",
  "에 국정원 개혁은 어 정부위원회에서 곧 다뤄질 거로 보이고요",
  "두 가지 검경 수사권 조정이나 에 고위 공직자 비리 수사처 이것은 사개 특위 사법 개혁 특위가 에 다루어야 될 텐데 그분들은 정부더러 구체적인 안을 내라고 하시니까 저희들은 원래 큰 틀만 제시하고 국회가 다 조문을 해주실 줄 알았는데 조문까지 만들어 달라고 하시니까 그렇게 하겠습니다",
  "곧 그것도 조문화 작업을 끝내서 국회 토론의 그 소재라고 할까요 그걸 드리는 것이 옳을 것 같습니다",
  "그렇게 하면 조금 어 속도가 나리라 기대합니다",
  "글쎄 뭐 협치의 부분에 대해서 박상철 교수님이 조금 하실 말씀이 있으신 것 같은데요",
  "아 좀 조금 본질적으로 이야기해서요",
  "그 문재인 대통령께서 당선이 될 때 공약사항 중에 하나가 통합 정부였어요",
  "쉽게 말해면 야당도 집어넣어서 여소 야대기 때문에 어 탄핵 이후에 대립구도에서 대통령이 된다면 야당과도 대화를 하겠다",
  "그런데 이번에 이 기 내각을 구성할 때 사실은 잠깐 얘기가 나왔지 않습니까? 야당한테도 할애를 한다 물론 야당에서 안 받아서 이렇게 될 수도 있다고 이야기를 했지만 앞으로 뭐 다음 총선까지 상당히 기간이 많이 남았고 또 다음 총선에서 반드시 또 이긴다는 보장은 없지 않습니까? 그러면 정말 많은 과제가 있기 때문에 협치라는 걸 하려면 역시 통합 정부를 구성을 해야 된다",
  "그런 거에 대해서 물론 총리님의 전체적인 책임은 아닐 수 있겠지만 내각의 중심에 계신 분이기 때문에 여기에 대한 솔직하고 좀 구체적인 대안이 있으면 야당을 쳐다보고 말씀해도 좋습니다",
  "한 말씀 해주십시오",
  "예 사실은 굉장히 아쉽습니다",
  "에 이번 이 기 내각을 협치 내각으로 구성하기로 어 방침을 정했었고 구체적인 인물을 정해서 해당 정당 및 당사자와 협의를 했었더랬습니다",
  "그런데 모두로부터 거절을 당했습니다",
  "최소한 네 분 정도의 장관을 에 야당으로부터 받을 그런생각 이었는데요",
  "그게 여의치 못했습니다",
  "그래서 굉장히 예 아쉽게 생각하지요",
  "야당들의 에 생각을 제가 이해 못 하는 것은 아닌데 좀 큰 틀에서 어 야당 으 야당 의원님들께서 에 나라가 어렵다고 늘 주장을 하시는 데 정말 그렇게 생각하신다면 함께 이 어려움을 풀어나가도록 좀 도와주셨으면 좋겠다 그런 말씀을 드립니다",
  "성태윤 교수님께서는 하실 말씀 있으신가요? 어 아무래도 이제 경제 정책 관련해서는 특히 정치적인 이해관계랑 떨어져서 생각하는 게 중요한 것 같습니다",
  "제가 가끔 이야기하는 것 중의 하나가 글로벌 경제 위기를 극복했던 미국의 연준 의장이었던 뱀 버넨키 이야기를 가끔 드리는데요",
  "이 뱀 버넨키는 원래 공화당에서 임명되고 이천십오 년까지 심지어 공화당원이기도 했습니다",
  "그러나 사실 민주당 정권 오바마 행정부에서 결국은 글로벌 금융위기를 겨 극복하고 미국 경제가 다시 되살아나게 만들었거든요",
  "그러니까 그것은 어떠한 전문가적인 식견을 가지고 있고 충분히 같이 협력할 수 있는 분이라면 그런 분들을 계속 발굴해 내서 노력해 가시는 것이 아마도 가장 중요한 부분이 아닐까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 에 좋은 말씀이시고요",
  "저희도 그런 노력을 않고 있는 게 아니죠",
  "지금 청와대 정책실장이 안철수 대표님의 측근이셨죠",
  "에 그리고 지금 경제부총리도 무슨 캠프에 있었던 분은 아닙니다",
  "에 그래서 에 앞으로 갈수록 그 내각에서 정치색은 좀 엷어져 가는 경향이 될 것이다 이렇게 전망을 하는데요",
  "조금 더 전문가 그리고 어 안정적 관리 능력을 가지신 분 이런 분들이 갈수록 점점 더 필요해질 것이다 이런 예측을 저는 하고 있습니다",
  "네. 아까 저희가 국회와의 어떤 뭐 협치 이야기를 좀 했는데 사실 어 문재인 정부가 가장 큰 성과를 내고 있다라고 한다면은 대북 분야죠",
  "지금 뭐 판문점 선언 비중 이게 굉장히 난항을 겪고 있습니다",
  "뭐 어떻게 돌파를 하실 생각이신지 좀 예. 우선은 어 바른미래당에서 통일부 장관까지 의원총회 불러가지고 말씀을 듣겠다 해서 큰 기대를 걸었습니다마는 에 결론은 저희 기대하고는 좀 달리 나왔습니다",
  "음 노력을 계속하겠습니다만은 객관적으로 볼 적에는 이 차 북미정상회담이 큰 분수령이 될 걸로 이렇게 보이는군요",
  "그때 에 큰 진전이 있다 하면 비준이 좀 더 용이 해질 것으로 보이고요 그렇지 않는다면 조금 더 이런 어려움이 계속되지 않겠는가 이렇게 전망을 합니다",
  "네. 정상회담 벌써 남북 정상회담은 세 차례나 가졌고요",
  "그리고 북미정상회담도 이제 곧 이 차 북미정상회담이 이 일어나지 열리지 않을까 생각을 하는데 사실 많은 분이 아직도 북한의 진정성에 대해서 의심을 하는 분들이 있습니다",
  "어 지난 이 월이었나요? 총리님께서 김여정 부부장 그리고 네",
  "김영남 상임위원장 만난 적이 있으셨어요",
  "그때 만나서 어떤 이야기를 하셨는지 혹시 진정성을 확인할 기회는 좀 있으셨나  좀 얘기를 듣고 싶은데요",
  "네. 그 제가 점심을 한번 모셨더랬죠",
  "그런데 참석자가 많고 그래서 어 이른바 현안에 관한 얘기는 어 일부러 서로 좀 피했고요",
  "김여정 부부장이 제 왼쪽에 앉으시고 김영남 상임위원장이 제 오른쪽에 에 앉으셨습니다",
  "식사 시간이어서 주로 음식 얘기를 많이 했습니다",
  "북에서는 뭘 잡수시고 또 우리 서울의 김치 맛은 어떻고 어 그 김여정 부부장의 왼쪽편에 김성혜 비서라는 분이 앉아계셨는데요",
  "이런 에피소드는 소개해도 될지 모르겠습니다",
  "그런데 한식당에는 밑반찬이 나오지 않습니까? 네",
  "밑반찬의 작은 접시 네모난 접시가 여섯 개 일곱 개 이렇게 깔렸었는데 그중에는 그중에 꼬막을 이렇게 무쳐서 네",
  "삶은 네 삶아서 무친 그게 있었는데 그걸 보시더니 김성혜 비서께서 소설 태백산맥에서 나오는 그런 꼬막입니까 이렇게 말씀을 해서 제가 깜짝 놀란 적이 있습니다",
  "그래서 자꾸 이렇게 여쭤보니까 굉장히 많이 아시더라고요",
  "제주도에 가면 어떤 음식이 맛있고 목포에 가면 어떠한 음식이 유명하고 심지어는 총리 공간에서는 어떤 음식이있고 이것까지 아시더라고요",
  "그래서 어떻게 그건 좀 문제가 있는 게 아닙니까?  음 그랬더니 이해찬 총리 시절에 공관에서 만찬을 한 적이 있으시다고 그러더라고요",
  "굉장히 많이 아는 네 그런 분이셨고 김영남 상임위원장님은 그 눈물을 보이시더라고요",
  "당신 어린 시절에 강냉이 죽 잡수시던 이야기 지금도 예 강냉이를 많이 먹는다",
  "강냉이를 이렇게 쪄서 잡수시는 게 아니라 그걸 멀겋게 죽으로 해서 잡수신 얘기도 하고 그러면서 이게 이런 어 시절이 에 뭐랄까요 음 그런 얘기를 하시면서도 눈물을 좀 보이시기도 하고 이렇게 언젠가는 합쳐져야 한다는 말씀을 하시면서도 좀 눈물을 보이시고 연세 때문인지 그건 잘 모르겠습니다만 굉장히 에 좀 느낌이 있는 그런 자리였었습니다",
  "뭐 그러나 현안에 대해서 이 문제는 이렇게 하는 게 어떻습니까? 저 문제는 어떻습니까 하는 그런 분위기는 아니었습니다",
  "그러면 총리님께서는 그래도 xx 진정성을 갖고 있다는 것을 확신하셨습니까? 이런 생각을 합니다",
  "에 어떤 정치인이나 어떤 지도자나 말과 진심 사이에 크든 작든 약간의 거리는 있을 수 있죠",
  "그러나 말만 가지고 판단하기 보다는 그 그 사회가 처해 있는 현실이라든가 또 사회가 가고 있는 방향 이런 걸 보면 다시 과거의 대결 시대로 돌아가기에는 힘들어지고 있다는 것은 틀림없는 것 같습니다",
  "제가 햇병아리 기자 시절에 선배님들한테 이런 말씀을 배웠습니다",
  "그때 정치부 기자로 막 시작했을 때요",
  "정치인을 취재할 적에는 입을 보지 말고 발을 봐라",
  "입은 동쪽으로 간다 하지만 발은 서쪽을 향해 있다면 서쪽이 맞는 것이다",
  "이런 말씀을 선배로부터 들었습니다",
  "북한 사회가 어디로 가고 있는가 하는 것은 평양을 이번에 다녀오신 분들이 많은 얘기를 하지 않습니까? 여기저기 걸려있는 슬로건이 무슨 선군이다 강군이다 이게 아니라 과학과 교육을 강조하는 음 그런 것을 보면은 그 그 사회의 발전 방향이라든가 발전 전략은 비교적 명료하게 세우고 있지 않는가 그런 생각을 하고요",
  "그걸 위해서는 어 유엔 제재가 완화 돼야한다 유엔 제재를 완화하기 위해서는 비핵화의 진전을 이루어야 한다 여기까지는 어 북한 지도자들도 동의하고 있지 않는가 생각을 합니다",
  "그런 기회를 오히려 놓치지 않고 잡아 붙잡는 것 그래서 화 살려가는 것 이것이 에 우리를 포함한 국제사회가 할 일이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "저도 거기에 대해서 저 팔 월달에 한 십 일간 정도 다녀왔어요",
  "가서 발견한 건 아니지만 북한이 김일 김정은 지도자가 핵은 집착하지 않고 시 시장 경제라는 경제로 뭔가 보여줄려고 한다는 기대를 또 많은 북한 사람이 갖고 있는 분위기는 쉽게 느껴지더라고요",
  "한번 가서 본 게 아니라 그런데 저는 이제 두 가지입니다",
  "총리께서도 답변을 해주셨으면 참 좋겠는데 정치적으로 이거 정치 쟁점화에서는 반드시 전 벗어나야 한다고 생각을 하거든요",
  "그러려면 야당에 대한 예우가 좀 필요하다고 봐요",
  "이번에 저 북한에 갈 때 같이 못 간 것도 사실 절차상 좀 조금 미숙한 것도 있었고요",
  "또 가장 중요한 건데 우리 대한민국 사람들이 북한을 너무 몰라요",
  "과거에 왜곡을 시켜놔가지고 본 것만 이야기해도 진짜야 막 이런 식의 이야기가 지금 우리 현재 상 현실이거든요",
  "그래서 대통령께서 하여튼 뭐 여러 가지 중재도 여러 가지 혁혁한 그 성과를 내시지만 국내적으로 이 현실적으로 받아들일 수 있는 이 분위기를 총리님께서는 통일부 장관은 그 업무까지는 못한다고 봅니다",
  "그래서 국민과 같이하는 그 네",
  "남북 관계 그러한 것을 한번 좀 이제는 좀 좀 자신 있게 말씀하실 때가 되지 않았습니까? 예. 옳은 말씀이십니다",
  "저희로서도 그걸 에 한시라도 잊어서는 안 되는 일이죠",
  "예 국민과 함께 가야 하고 그러기 위해서는 어 야당도 포용을 해야 되고 함께 가야 됩니다",
  "절차상의 문제는 항상 어려운 문제입니다",
  "그런데 에 변명처럼 들릴지 몰라도 사 사실은 대통령께서 에 각 당 원내대표들 모시고 청와대에서 식사하실 적에 그때 이미 초청 의사를 말씀을 드렸는데 마치 그런 일이 없었던 것처럼 그냥 이렇게 되는 건 좀 안타까운 어 일이고요",
  "네. 그리고 좀 대의에서 함께해주시면 어떨까 제가 그 블라디보스톡의 동방경제포럼 참석했을 때 야당지도자들께서 평양 동행을 거부하셨어요",
  "그런데 그 거부의 이유가 들러리이니까 싫다라든가 또는 교통편이 뭐 안 좋다든지 그래서 조금 제가 실망을 해서 제가 좀 결레를 했었습니다",
  "거부의 이유가 좀 우아했으면 좋겠다 이런 표현을 좀 제가 했는데 그게 그냥 보도가 돼서 제가 야당 대표들께 큰 실례를 했죠",
  "평소에 저라면 그런 소리를 안 했을 텐데 그때 좀 그런 아쉬움이 컸었던가 봅니다",
  "지금도 어 제 심정은 변함이 없는데요",
  "좀 크게 대의라고 하는 점에서 함께해주셨으면 좋겠고 그 점에서 어 정부나 여당도 좀 더 몸을 낮추고 야당의 입장을 이해하면서 모시고 또 국민들께서 어 오랫동안 북한을 두려워하거나 에 불신하면서 살아온 세월이 너무 길었기 때문에 쉽게 변하지는 않을 겁니다",
  "그런 국민들의 사정도 이해가 가면서 좀 더 설득을 해드리고 좀 더 많은 공감대를 얻어가면서 함께 가는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "사실 뭐 제재 해제 말씀을 아까 하셨고 북한이 가장 바라는 것은 이제 제재 해제가 될 거고 지금 경제 발전을 이룩하려고 굉장히 노력을 하고 있는데 어 그 부분이 굉장히 걸린 것 같아요",
  "이게 또다시 북한 퍼주기가 아니냐 그리고 이제 정부 측에서는 경협 이야기를 하면서 이걸 통해 우리 경제도 발전을 할 것이다라고 이야기를 하지만 이게 확 와닿지는 않거든요",
  "일단 뭐 남북 경협을 했을 때 어느 정도 경제적인 이득이 있을 것인가 좀 더 나아가서는 통일을 했을 경우에 그때의 이제 한국 경제는 어느 정도 타격이나 아니면 이득이 있을 것인가 이런 부분에 대한 연구 결과도 굉장히 많은데 어 성태윤 교수님은 경제학자시니까 이 부분 답변을 좀 해 주실 수 있을 것 같아요",
  "어 일단 한반도의 평화를 장기적인 관계로 정착시키기 위해서는 경제 협력은 필수 불가결하고요",
  "이것은 매우 중요한 우리의 과제가 될 수밖에 없습니다",
  "그래서 결국은 경제 협력을 통해서 신뢰를 구축하지 않은 상태에서 한반도에 평화를 이뤄낼 순 없다고 생각 합니다",
  "그래서 어떤 일이 있더라도 경제협력 관계를 만들어내야 된다",
  "다만 지금 인제 이것을 하기에 어려운 점이 있는 것은 사실입니다",
  "그리고 이제 미국을 위시해서 국제사회의 대북 제재 국면이 여전히 존재하고 있는 상황에서 저희가 이것을 할 수 없는 것도 사실입니다",
  "그래서 어 총리께서 말씀하신 것처럼 이 부분을 해결해나가는 겁니다",
  "북한이 움직여야 될 부분도 있고 또 국제사회가 어느 정도 화답해야 될 부분도 있고요",
  "그것을 통해서 경제 협력을 만들어가는 것은 중요하다고 생각이 됩니다",
  "다만 이제 실제로 어 서로 간의 체제를 인정하고 경제 협력을 하는 것과 통일이라고 하는 아예 하나의 경제 공동체를 만드는 것과는 실제로 다른 문제라고 생각을 합니다",
  "독일의 경우에도 결국은 충분히 어 소득이나 산업 구조 등이 통합 되지 않은 상태에서의 통일이 그 이후에 어 생각보다 많은 부작용을 가져왔고 실제로는 왜 통일을 했는지에 대해서 국민들이 의구심을 낳을 정도까지의 문제를 만들었던 건 사실이거든요",
  "그러기 때문에 우리는 제 생각에는 앞으로 지금 당장의 통일을 논의하기보다는 어떻게 하면 어 평화적인 경제협력체제를 통해서 서로 간의 이 간격을 좁혀갈 수 있을지에 대해서 고민해야 되지 않을까 생각이 들고 아마 총리께서도 그렇게 생각을 하지 않으실까 생각이 됩니다",
  "예. 에 통일을 남이나 북이나 다 바란다고 말하고 있죠",
  "분명한 것은 문재인 정부의 에 당면 목표에 통일은 들어가 있지 않습니다",
  "이렇게 하면 또 실망하시는 분들도 계시는데 당면 목표는 평화의 정착입니다",
  "어 그리고 평화를 정착시키려면 비핵화가 이뤄져야 한다는 건 확실하게 어 정부도 인식하고 있고요",
  "그렇게 해서 항구적인 평화가 정착된다면 그 결과로서 어느 날인가 통일이 올 수도 있는데 단지 가능만 하다면 우리 생전에 그날이 왔으면 좋겠다 이 정도이지 통일을 목표에 두고 뭘 한다 그런 건 아닙니다",
  "좀 전에 경제협력 말씀 주셨는데 경제 협력이 퍼주기냐 아니냐에 에 간단한 간단한 예로 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "개성공단이 십이 년 동안 가동되다가 에 멎었습니다",
  "거기 개성공단에 입주해 있던 기업들의 구십육 퍼센트가 하루라도 빨리 공단을 재개해달라고 요구합니다",
  "만약 퍼주기라면 왜 많은 기업들이 그렇게 재개를 원하겠습니까? 퍼주고 싶어서 그러겠습니까? 십이 년 동안 어 우리 기업들이 북한에 준 게 오억 달러 정도입니다",
  "그러나 기업들이 얻은 건 삼십억 달러 정도거든요",
  "예 그런 점이 있습니다",
  "어 조금 어 과장된 표현인지 모르지만 바스티유의 법칙인가 뭔가 하는 게 있습니다",
  "상품이 넘나드는 상품이 국경을 넘나들면 군대가 넘나들지 않고 상품이 넘나들지 않으면 군대가 넘나든다 하는 법칙이 있습니다",
  "그것은 경제 협력을 통해서 상호보완적인 또는 호혜적인 관계가 이루어지면 군사적 긴장은 그만큼 완화될 수 있다는 뜻 아니겠습니까? 에 그런 의미에서 이제 평화가 경제다는 그런 축약된 말이 나오는 건데요",
  "조금 전에 성 교수님 말씀 주신 그대로입니다",
  "평화가 정착되고 경제 공동체로 조금씩 나아가기 위해서는 이제 에 어 경협이 이 필수적인데 단지 제대로 된 경협을 하려면 제재 완화가 이루어져야 됩니다",
  "그런데 제재 완화라는 것은 제재가 유엔의 결정이었던 것처럼 제재 완화 또한 유엔의 결정이 있어야만 되는 것이죠",
  "또 어 거창하게 말하면 국제 사회의 합의가 있어야만 제재가 완화됩니다",
  "다만 제재 완화에 관해서 이제까지는 완전한 비핵화에가 돼야 제재를 완화한다",
  "미국에서는 보통 그렇게 말했지 않습니까? 그런데 최근에 에 한미간 또는 북미간의 합의로 나온 그 선언문 발표문을 보면 꼭 그것은 아니거든요 잘 아시지 않습니까? 구 월 이십오 일에 대통령께서 구 월 십구 일 평양회담 발표를 하고 평양 선언을 발표하시고 바로 미국 가서 트럼프 대통령과 만나서 내놓은 발표가 구이오 발표입니다",
  "거기 보면 이런 대목이 있습니다",
  "북한의 에 비핵화 의지를 견인하기 위한 상응 조치라는 게 있어요",
  "말하자면 선 비핵화 후 제재 완화가 아니라 어느 정도 연계 돼 있는 있다는 것을 트럼프 대통령도 인정하신 거거든요",
  "이번에 폼페이오 국무장관이 평양 갔을 때 그런 언저리의 얘기가 꽤 있었지 않았나 싶습니다",
  "모든 걸 다 한꺼번에 풀어달라가 아니라 이만큼 하면 이만큼은 해줘야 할 것 아니냐 하는 그런 이야기가 있었지 않나 싶고요",
  "유 월 십이 일 싱가포르 센토사 섬에서 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나고 나서 발표한 그 센토사 합의의 구성은 이렇게 되어 있습니다",
  "우선 전문에 북한은 완전한 비핵화를 하고 미국은 북한의 안보를 제공한다",
  "그리고 각론에 들어가면 사 개 항이죠",
  "북한은 미국 사이의 새로운 관계를 수립한다",
  "두 번째 북한은 완전한 비핵화를 이행한다",
  "세 번째 아 아 두 번 아 첫 번째가 새로운 관계 수립 두 번째가 평화 체제 구축에 관해서 얘기 나누는 겁니다",
  "세 번째가 완전한 비핵화인데요",
  "네 번째가 미군 유해 발굴송환 입니다",
  "이것이 선후 관계가 없어요. 거기에는 이 그런 점에서 물론 비핵화가 전혀의미없 의미없는 진전을 보이지 않는다면 아무런 제재 완화도 있을 수 없다는 건 분명합니다",
  "그러나 상당한 정도까지 간다면 북한의 비핵화 의지가 끊어지지 않도록 하기 위한 정도의 상응 조치 여기에 대해서는 트럼프 대통령도 동의하셨다는 것이 구 월 이십오 일 공동성명에 나와 있지 않습니까? 그런 관점에서 조금 볼 필요가 있겠다",
  "단 에 우리 정부가 국제적인 그런 규제 완화 제재 완화 이 틀을 무시하거나 논란을 야기하거나 그럴 생각은 추호도 없습니다",
  "그것은 철저히 잘 지키고 국제사회와 함께 갈 것입니다",
  "그러나 필요하다면 함께 대화하는 어 그 정도는 해 할 수 있고 네",
  "해야 하지 않는가 이런 생각 합니다",
  "한마디만 여쭤보겠습니다",
  "그러면은 한미 간의 어떤 뭐 동맹 간의 공조 균열 전혀 없다라고 봐도 되는 것입니까? 어 때로는 에 입장에 따라서 생각이 조금 다를 수가 있지만 항상 행동으로 나올때는 네",
  "협의를 거쳐서 하나의 행동으로 나오고 있죠",
  "모든 생각까지 같다면 두 나라일 필요가 없죠",
  "네. 어 그 문제에 대해서는요 작년 유 월 삼십 일 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 네",
  "최초의 정상회담 뒤에 나온 한미 공동선언이 절묘하게 표현하고 있습니다",
  "에 안보에 관해서는 삼 개항인데 세 세 개의 테라그래프로 돼 있습니다",
  "첫 번째는 한미 동맹을 재확인한다",
  "두 번째는 북한의 한반도의 비핵화를 위해 위한 위해서 한미 양국은 긴밀한 공조를 지속한다",
  "세 번째는 평화통일 여건 조성을 위한 한국 정부의 주도적 역할을 트럼프 대통령도 지지했다 이렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 남북 관계 개선과 통일 여건조성 비핵화가 꼭 그렇게 구분될 수 있는 건 아니지만 한미 공동선언에는 이를 구분을 해놨어요",
  "그래서 남북 관계의 일반적 개선은 한국 정부가 주도적으로 하도록 했고 비핵화에 대해서는 긴밀한 공조를 지속한다고 했지만 사실상 미국이 주도한다고 되어 있는 것이지요",
  "지금 그 트랙을 그대로 가고 있다고 생각 합니다",
  "어 지금까지 정치 통일 분야에 대해서 토론을 좀 해봤습니다",
  "방청석에 계시는 방청객분들도 굉장히 궁금한 점이 많으실 것 같아요",
  "그래서 일단 시민토론단의 질문을 좀 받아보도록 하겠습니다",
  "질문이 있으신 분들 손을 좀 들어주시죠",
  "네. 어 자기소개부터 먼저 부탁드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요 저는 대학교에 다니고 있는 홍형석이라고 합니다",
  "앞서서 통일에 대한 이야기가 나와서 통일에 대한 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "지금 현재 많은 청년이 통일에 대해서 부정적인 인식을 갖고 있다고 생각 합니다",
  "그리고 그 이유는 청년들이 통일비용을 부담해야 되기 때문이라고 생각이 드는데요",
  "총리님께서는 이 정부 내의 통일에 대해서 어 구체적인 계획은 없다고 말씀을 해주셨지만 국민의 한 사람으로서 궁금합니다",
  "통일 비용이 적을 거라고 생각하시는지 그게 아니라면 통일비용이 많지만 청년들이 좀 감당해줬으면 하는 것인지 이에 대해서 듣고 싶습니다",
  "네. 통일비용 부담에 대해서 굉장히 많은 청년들이 의견이 사실은 있었습니다",
  "그리고 지금 사실 뭐 민족 정체성을 강조해서 얘기하기에는 조금 시간이 많이 지나기도 했고요",
  "통일 비용이 부담스럽다 하시는 분들 잠깐 손 들어보시겠어요? 아 손들었다가 괜히 욕을 먹을까 봐 안 드시는 분이 있는 것 같은데 대충 보니까 좀 젊은 분들이 많습니다",
  "우리 총리님께서는 이 청년 세대의 이런 우려 어떻게 생각하시는지요",
  "예. 우선은 아까도 말씀드린 것처럼 통일은 문재인 정부의 정책 목표에 포함돼 있지 않습니다",
  "정책 목표는 평화의 정착입니다",
  "청년들도 평화 정착은 원하실겁니다",
  "네. 에 그리고 비용이 얼마나 드느냐 하는 것은 에 언제 어떤 식으로 이루어지느냐에 따라서 차이가 굉장히 클 겁니다",
  "남북한의 경제 격차가 지금인 상태에서의 통일 비용과 격차가 좁아진 상태에서 통일 비용은 달라질 수밖에요",
  "그래서 한마디로 얼마다라고 말하는 것은 전제를 분명히 하지 않는 한 무의미한 논의가 될 수 있다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "그리고 평화를 위한 비용도 일부 들어가겠지요",
  "어 그런데 그것은 국회의 통제 안에 있는 것이고요",
  "반대로 평화가 없을 때 들어가는 비용보다는 그렇지 않습니까? 양쪽에서 모두 막 미사일 쏴대고 충돌하고 할 때의 비용에 비하면 오히려 싸게 먹힐 수도 있다",
  "그리고 남북한이 경제 협력을 통해서 물론 북한이 이익을 얻는 것도 있지만 우리가 이익을 얻는 것도 있을 것 아닙니까? 그런데 우리 사회의 일부에서는 우리가 이익 얻는 것은 괜찮지만 북한한테 조금이라도 이익 주는 건 싫다",
  "이런 분들도 계시는데 조금 그런 생각은 옳지는 않다고 생각을 하는 것이지요",
  "네. 통일 비용도 있지만 분단 비용도 사실은 있다라고 말씀을 하셨고요",
  "예. 질문 하나 더 받아보도록 하겠습니다",
  "네. 저는 김포에 사는 직장인입니다",
  "저는 아 성함 소개해 주시죠",
  "가짜 뉴스에 대해서 질문 한번 드리고 싶은데요",
  "이 문제에 대해서 총리님께서 엄정 대처하시겠다고 최근에 말씀하셨습니다",
  "그런데 일각에서는 이 표현의 자유를 침해 할 수 있고요",
  "또 논리적으로 추론도 할 수 있는 그런 언론도 있을 텐데 거기에 대한 기준이 조금 애매모호하다고 생각을 합니다",
  "총리님께서 생각하시는 가짜 뉴스의 기준이 무엇인지 거기에 대한 의견을 좀 듣고 싶고요",
  "개인적으로 총리님께서 개인적인 뭐 화장실을 가다가 좀 화가 났던 어떤 그럴 만한 그런 가짜 뉴스가 있으셨는지 개인적으로 한 가지만 여쭤보고 싶습니다",
  "예. 이른바 가짜 뉴스라는 건 뉴스가 아니죠",
  "어 조작된 정보 조작된 허위정보죠",
  "에 그 뭐 저하고 관계된 것이어서 특별히 뭐 더 화가 난다 그것 때문에 가짜 뉴스 엄단을 말했다는 것은 아니지만 어 알기 쉽게 설명을 드리죠",
  "제가 베트남 국가 주석 장례식에 가서 호찌민 주석 아주 오래전에 돌아가신 주석의 거소 아주 검소한 거소 있지 않습니까? 거기 가서 저의 감상을 방명록을 썼는데 그때 제가 쓴 주석님이 북한의 주석을 말한 것이다 라고 둔갑한 뉴스가 나왔잖아요",
  "그것이 표현의 자유일까요? 어 그것은 에 엄정하게 구분 할 수 있을 거라 생각 합니다",
  "구분이 애매한 것까지 건드리면 안 되죠",
  "그래서 지금 어 수사기관이 수사를 하고있는데요",
  "그 결과가 나오게 될 겁니다",
  "그래서 뭘 단속 했노라하는 것을 보면 우리 국민들 거의 열 명 중의 열 명 모두가 아 이거구나 하고 수긍하실거라 이렇게 생각을 합니다",
  "그것이 표현의 자유의 침해하고는 완전히 다른 거라는 걸 아시게 될 거라 생각을 합니다",
  "그것은 에 한 개인의 명예훼손 이전에요 어 우리 공동체의 신뢰라든가 또는 국가 질서라든가 이걸 공격하고 있는 것이거든요",
  "국무총리란 사람이 북한 주석을 찬양하고 있다 그런 인상을 주고자 해서 그런 거 만들어낸 것 아닙니까? 그것은 저 개인의 명예의 문제가 아니라 더 심각한 도전이죠",
  "그런 거를 그대로 용납할 수는 없다고 생각 합니다",
  "네. 지금 말씀하시는 데 정말 화가 많이 나신 듯한 그 어조가 느껴졌습니다",
  "아니 그것이 표현의 자유의 침범이다라고 생각 그렇게 말하는 분들에 대해서 화가 나요",
  "제가 그것을 만들어낸 분은 어 그 뭐 네. 말씀하시죠",
  "화낼 가치도 없죠",
  "아 저희가 아쉽지만 시민토론단 질문 여기까지 받도록 하고요",
  "지금부터는 조금 무거운 주제를 벗어나서 좀 가볍게 쉬어가는 시간을 가져보겠습니다",
  "오늘 이낙연 총리님 나온다고 하니까 정책적인 질문도 많은데 정말로 이렇게 평소에 궁금했던 것들 아까 말씀하신 것처럼 가짜 뉴스 가장 화난 게 무엇이었습니까라는 그런 질문들이 정말 많았습니다",
  "그래서 저희가 마련한 코너입니다",
  "십 분 토크 시작합니다",
  "네. 이낙연 총리 하면 떠오르는 게 있죠",
  "바로 사이다 발언입니다",
  "어떤 발언들이 화제가 됐었는지 저희가 동영상으로 모아 봤습니다",
  "네. 사실 오늘 이 총리님이 나오신다고 하니까 정말 많은 시민 인터뷰의 시민분 그리고 저희가 질문을 여쭤봤을 때 어떻게 하면 그렇게 말을 잘할 수가 있습니까? 뭐 토론하는 비법이 있을까요? 이게 정말 많았어요",
  "그래서 어 제가 여쩌봐야 될 것 같아요",
  "말 잘하는 비법 따로 있으십니까? 제가 말 잘한다고 생각하지는 않습니다",
  "네. 에 더듬더듬하잖아요",
  "네. 문제에는 뭐 국회에 가면 질문하시는 의원님을 이기겠다는 생각을 가지면 안되고요",
  "무심하게 텔레비전을 통해서 보시는 국민이 심판관일 거다",
  "의원님의 질문과 저의 답변 중에 어느 쪽을 국민들이 더 알기 쉬워하실까",
  "어 그런 것을 좀 더 제가 골똘하게 생각한다? 이 정도의 영업 비밀은 알려드립니다",
  "보고 있는 사람을 의식을 해야 된다는 말씀으로 듣겠습니다",
  "네. 십 분 토크 다음 코너로 넘어가 보겠습니다",
  "이번 코너는 좀 특별한 분께서 진행을 해주실 텐데요",
  "저희 분 토론의 일 기 시민 논객으로 활동을 했고요",
  "현재는 엠비씨 보도국에 아주 왕성한 활동을 하고 있는 임경하 기자입니다",
  "임경하 기자 나와 주시죠",
  " 예. 안녕하십니까? 예",
  "엠비씨 임경하 기자입니다",
  "제가 대학교 때 십삼 년 전이네요",
  "그 시민 논객 일 기 이 기로 방청석에서 이렇게 함께 했었는데요",
  "지금 그때 같이 하셨던 분들도 나와계셔서 네 반갑습니다",
  "벌써 팔백 회입니다",
  "저 개인적으로도 그렇지만 참 감회가 새롭고요",
  "함께하게 돼서 너무 영광입니다",
  "네. 오늘은 특별 또 이낙연 총리님 나와주셨습니다",
  "자 저희가요 이번에는 좀 부드럽게 편안하게 좀 함께하시면 좋을 것 같아요",
  "십 분 토크 두 번째 코너로요",
  "화제의 키워드 준비해 봤습니다",
  "뒤에 엘이디 화면에요 곧 총리님과 관련된 화제 키워드들이 나올 겁니다",
  "여러 가지가 나올 건데요",
  "그중에 어떤 단어 나올지는 모르고 오셨죠? 대체로 제가 아픈 얘기가 나오지 않을까 싶은데요",
  "네. 한번 보시고요",
  "어떤 화면이 나올지는 저도 모르겠습니다",
  "나오는 단어 관련돼서 제가 질문을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "네. 가 보겠습니다",
  "키워드 한번 보여주세요",
  "막걸리 황교안 강남 총리 밀랍 인형 아재 개그 네 이렇게 나오고 있습니다",
  "어떤 단어가 나올까요 한번 보겠습니다",
  "첫 번째 질문들의 관련 키워드 참 궁금한데요",
  "아 네. 여러분 강남 총리 나왔습니다",
  "첫 질문부터 쉽지는 않은 것 같은데요",
  "네. 그 우선은 총리님 지금 자택이 어디신지 여쭤볼 수 있을까요? 네. 거 네 잠흥동이죠",
  "네. 최근에 워낙 강남의 집값이 크게 오르면서 아시겠지만 먼저 앞선 대정부 질문에서도요",
  "총리님의 강남 아파트 가격이 많이 올랐겠다 이런 발언도 나왔고요",
  "일부에서는 호남 총리가 하는 강남 총리다 라는 비아냥 가까운 말도 있었습니다",
  "이 강남 총리는 어떻게 간략하게 답변해주실까요? 예. 우선은 제가 국회에서는 삼십 년 가까이 살았다 그랬는데 집에 가서 물어보니까 이십오 년이었고요",
  "전용 면적이 이십오 점 칠 평짜리 모 방송사 업무국 직원들의 조합주택 이었습니다",
  "거기에 그대로 살고 있습니다",
  "그런데도 어 많은 국민께서 그걸 싫어하신다면 강북으로 이사하는 게 낫겠다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "실제 계획이 있으신 거는? 지금 알아보고 있는데요",
  "또 제가 알아보고 다니면 또 다른 억측이 나올지도 몰라서 좀 조심스럽습니다",
  "자 다음 날 키워드 한번 보겠습니다",
  "다음 키워드는 어떤 게 나올까요? 자 두 번째 키워드 한번 돌려보겠습니다",
  "여전히 지금 제 눈에는 지금 빨리 돌고 있는데요",
  "자 다음에 어떤 이거는 이번에는 막걸리 나왔습니다. 총리님 자 그 취임하신 이후에 야당 의원들과도 많이 막걸리를 먹으면서 소통을 하겠다 이런 말씀을 하셨어요",
  "워낙 막걸리를 좋아하신다고도 알려져 있는데요",
  "어떻게 좀 만족하실 만큼 만남을 가지셨습니까? 네. 충분히 만족하지는 않고요",
  "이케 국회 일정이라는 게 늘 그 예상치 못 한 일이 어 있고 변경이 심하고 그래서 그런 등등의 이유로 자꾸 연기되고는 합니다",
  "그래도 아마도 한 달에 한번 정도는 어 정치권과 마시고 있고 그중의 한 삼십 퍼센트 정도는 야당 의원님들 네 포함돼 있습니다",
  "어우 저는 생각한 거보다는 더 자주 만나시는 것 같은데요",
  "그 이건 정말 궁금한데 총리 공간에 지역별 막걸리가 준비가 되어 있다 라는 이야기가 있는데 맞나요? 늘 준비돼 있으면 그만큼 보관 기간이 안 되니까요",
  "그때 그때 주문을 하죠",
  "에 저희들이 막걸리라는 주종은 대원칙으로 돼 있지만 어떤 막걸리를 이렇게 준비 할 것이냐는 손님의 연고지 막걸리로 합니다",
  "어~ 그런데 이제 향후에는 연고지가 한 가지니까 쉽게 정하는데 연고지가 들쭉날쭉 할 경우에는 그러면 어떻게 할 것인가? 기준이 두 가지가 있어요",
  "손님들이 비교적 수평적 관계라 그러면 서울 막걸리를 하고요",
  "수평적 관계가 아닌가 보다 그러면 제일 센 분 연고지 막걸리로 아  지금까지 한 삼십 종류 가까운 막걸리를 소멸 소비한 것 같고 그런 일이 며칠 전에 주문해서 마십니다",
  "그 대원칙이 막걸리인 것은 혹시 이유가 있으신가요? 아니. 손님들의 연고지 막걸리를 어 준비해놓으면 대단히 좋아하십니다",
  "네. 대단히 좋아하십니다",
  "혹시 같이 술을 먹고 싶은 정치인 혹시 야당 정치인 중 특히 있으면 누가 있으실까요? 공개해야 됩니까? 예. 답변을 기다리고 있습니다",
  "음. 갑자기 생각이 안 나네요",
  "아니면 함께 마셔 많이 드셨던 분 중에 뭐 같이 마시기 좋아하는 분 있으실까요? 같이 마시자 마시고 싶어하시는 분들이 꽤 많으세요",
  "오히려 다 에 소화되기 어려울 만큼 그 일정을 소화하기 어려울 만큼 음 그러시군요",
  "이름은 말씀 안 하시고 예",
  "다음 키워드를 한번 보겠습니다",
  "자 세 번째 키워드 돌아갑니다",
  "자 세 번째 화제의 키워드는요",
  "자 지금 총리님께서 어떤 단어가 나오기를 기대하고 계실지 모르겠는데요",
  "어떤 단어가 나올지 한번 보겠습니다",
  "아~ 세 번째는요 밀랍 인형으로 나왔어요",
  "자 아시는 분들 있으실지 모르겠는데 왜 총리님과 밀랍 인형이냐? ] 이거는요 저희가 최근에 화제가 된 이른바 짤방이라고 하죠",
  "화면으로 한번 준비를 했습니다",
  "한번 같이 보실까요? 자 정말 장안의 화제가 됐는데요",
  "아 지금 왼쪽의 귀빈은 자꾸 바뀌는데 놀랍습니다",
  "표정 각도 미소의 어떤 끝부분까지 놀랍습니다",
  "이거 어떻게 생각하세요? 일부에서는 너무 바쁘셔서 지금 밀랍 인형을 대신 세운다 이런 얘기도 있거든요",
  "저도 그렇게 의심한 적이 있습니다",
  "예. 그런데 위치가 늘 정해져 있어요",
  "아 서셔야 하는 위치가요? 네. 제가 그 손님을 맞는 위치니까요",
  "제가 에 왼쪽에 서고 손님을 오른쪽에 모시고 어 정해져 있고 뭐 배우처럼 다양한 표정을 가지고 있지 못하니까 뻔한 표정만 나오는 것 아니겠습니까? 어 네. 알겠습니다",
  "자 이번에는요 총리님 다음 코너로 저희가 좀 넘어가도록 하겠습니다",
  "이번에는 긴장을 조금 더 하셔야 될 것 같습니다",
  "총리님의 순발력을 확인해 볼 수 있는 코너 저희가 십 분 토크 마지막 코너로요 스피드 오엑스 준비를 해봤습니다",
  "자 지금부터 연속으로 질문을 좀 드릴 겁니다",
  "답변 시간이요 총리님 삼 초 드릴게요",
  "자 여기 오 와 엑스 가 새겨져 있는 판이 있는데요",
  "자 일단은 너무 궁금한데요",
  "어떤 답변해 주실지 속도에 좀 맞춰서 답변을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "그러면 지금부터 스피드 오엑스 시작해보도록 하겠습니다",
  "국회의원보다 총리가 적성에 더 맞는다",
  "엑스 지금 해주셨습니다",
  "네. 내 활약상을 인터넷으로 검색해서 다시보기를 한 적이 있다",
  "대정부 질문받다가 나도 모르게 험한 소리가 나올 뻔한 적이 있다",
  "총리로서 야당 의원 중 내각에 영입하고 싶은 사람이 있다",
  "나는 내 기사에 달린 댓글들을 거의 다 읽어본다",
  "안 읽는다 하셨고요",
  "대통령 의견에 노라고 한 적이 있다",
  "나도 평양 방문에서 옥류관 냉면 한번 먹어보고 싶다",
  "가운데 들어주셨습니다",
  "나는 다음 대선에 도전할 생각이 있다",
  "아 엑스를 하셨습니다",
  "네. 여기까지 인데요",
  "어~ 네. 우선은 가장 궁금해 하실 질문일 것 같아요",
  "지금 마지막 나는 대선에 도전 생각이 있다에 엑스 라고 하셨습니다",
  "자 뭐 최근 여론조사에서는 아시다시피 차기 대선 주자 선호도 일 호를 달리고 계십니다",
  "지금 엑스 라고 대답하신 저 이유를 여쭤볼 수 있을까요? 늘 말씀드리지만 지금 일하기에도 힘이 부족 할 정도입니다",
  "저의 능 역량이 모자르다고 생각하고 있어요",
  "네. 그리고 어 제가 그런 생각을 가지고 어 무슨 거기에 맞춰서 행동을 하거나 한 적이 없습니다",
  "그 이제 끊임없이 대망론이 나오고 있잖아요",
  "들으면 좀 기분은 어떠세요? 글쎄 뭐 일부러 기분 나쁠 필요까지야 있겠습니까? 그런데 굉장히 조심스럽죠",
  "총리로 어 국정의 책임을 맡고 있고 대통령께서 하시는 일 보필해야 될 처지에 어 자기 영업을 조금이라도 생각한다면 그거는 안 되는 것이죠",
  "지금 일 위로 지금 계속 여론조사에서 네",
  "최근해서 나오고 있잖아요",
  "몇 위까지는 조금 마음이 괜찮을 것 같다",
  "국민들께서 저의 어떤 걸 그렇게 보셨는지 오히려 욕심 없어 보이는 것 때문에 조금 더 점수를 주신 것은 아닐까 에 그럴 수도 있거든요",
  "예 그런 점에서 여러 가지 측면에서 몹시 조심스럽습니다",
  "자 그 문재인 대통령 의견에 노라고 한 적이 있다고 하셨어요",
  "어떤 사안인지 혹시 기억이 나시나요? 기억은 하는데요",
  "그걸 가지고 공개하는 것은 옳지가 않고요",
  "그다음에 에 짐작하실 겁니다",
  "대통령께서도 굉장히 에 말씀을 이렇게 격하게 하지 않으시는 분이고 저 또한 그런 편이어서요",
  "어 저희들 저와 대통령과 제가 제가 대통령을 뵙고 저는 노라고 말하는데 남들이 볼 때는 뭐 데이트하고 있나 혹시 이렇게 보일지도 모르겠습니다마는 에 사실은 그건 아닙니다",
  "이렇게 음 견해가 다른 경우도 있긴 있죠",
  "자주 있는 건 아닙니다",
  "자주 있는 건 아니라는 네 답변 감사드립니다",
  "제가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "조금 뭐 곤란한 질문은 아니었나 모르겠는데요",
  "막 막걸리 빼고는 다 곤란했었습니다",
  "막걸리 빼고요? 워낙 잘 답변해주셔서요",
  "역시 이제 단단한 내공을 다시 한번 느끼는 기회가 됐던 것 같습니다",
  "네. 여기까지입니다",
  "지금까지 엠비씨 임경아 기자였습니다",
  "네. 임경아 기자 수고하셨습니다",
  "네. 어 사회 경제 분야 토론 시작하고요",
  "이 총리님 자리로 돌아오시면 됩니다",
  "잠깐 하나만 더 질문 드리겠습니다",
  "그때 반대하셨을 때 문재인 대통령은 어떤 반응을 보이셨나요? 음 생각이 잘 안 나시는 대통령께서 대통령께서 어 예상치 못한 반응이 있을 때는 한동안 생각하십니다",
  "아 네. 그것이 대통령의 반응이십니다",
  "네. 어 좀 가볍게 쉬어가는 코너였고요",
  "다시 인제 좀 무거운 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "아마도 가장 총리님께서 좀 껄끄러워하실 그런 주제일것 같습니다",
  "경제 사회 분야 토론 시작하겠습니다",
  "시청자들께서 오늘 가장 큰 관심을 가질 만한 분야죠",
  "뭐 야당에서도 그렇고 굉장히 많은 언론에서 우리 경제가 굉장히 심각한 상황이다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "아까 성태윤 교수님께서 씨 학점을 주셨어요",
  "일단 왜 씨 학점을 주셨는지 조금 더 들어보고 그리고 이낙연 총리님께 또 넘기겠습니다",
  "일단 이제 최근에 경제 상황을 보면 기업의 가동률이 거의 한 육십 퍼센트 대로 떨어져 있습니다",
  "그러니까 공장이 한 육십 퍼센트 돌아간다고 생각하시면 될 것 같고요",
  "이런 상황이기 때문에 기업이 새로 투자를 하기는 또 매우 어려운 것도 사실입니다",
  "결국은 기업이 투자를 하지 않는 상황에서 일자리를 만들어낸다는 건 현실적으로 매우 어렵고요",
  "그러기 때문에 경기 선행지표라고 해서 앞으로 경기 상황이 어떻게 될지를 예측하는 여러 지표들이 지금 계속 하강하고 있는 상태고요",
  "현재의 경기 상황을 나타내는 지표 역시 매우 어려워지고 있습니다",
  "그러다 보니까 전반적인 일자리 상황 역시 나빠져 있고요",
  "아까 이 총리께서 말씀하신 것처럼 다행히 수출 지표가 양호한 것은 사실입니다",
  "그러나 우리가 수출 지표 중에서 반도체 부분을 제외하면 수출 역시 마이너스에 지금 돌입한 상태입니다",
  "우리 지난 구 월 같은 경우에는 반도 우리나라의 주력 상품 가운데 반도체 컴퓨터 화학 제품을 제외한 전 품목이 감소세로 돌아서는 정도로 어 지금 심각한 상황에 직면을 하고 있습니다",
  "따라서 이러한 경제 문제를 타개하기 위한 매우 적극적인 노력이 필요하다고 생각되고요",
  "심지어는 정책적으로 가장 중요하게 추진되었던 소득주도 성장의 일부분이 지금 상당한 어 부작용을 낳고 있다라고 볼 수밖에 없는 상황으로 보입니다",
  "따라서 이러한 부분에 대해서는 어느 정도의 궤도 수정에 대해서도 좀 고민을 하셔야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 소득주도성장 항상 뭐 얘기가 많이 논란이 많이 됐던 이슈고 또 이게 최저임금 인상과 같이 맞물려 갖고 훨씬 더 부작용이 어쩌면 더 커졌다 이렇게 많이들 이야기들을 하시는 데 정부 입장은 어떻습니까? 예. 우선은 어 경제에 대한 성 교수님의 지적에 대해서 동의합니다",
  "에 단지 최근에 이제 조선의 수출 수주가 조금 회복세를 보이고 있고요",
  "오 개월 연속 세계 일 위를 기록하고 있습니다",
  "그리고 경기 선행 지수가 나빠진 적이 있었지만 조금 좋아지고 있는 것 그런 흐름도 나타나고 있고요",
  "에 그래서 에 뭐 대외 여건이나 대내 여건이나 좋은 편이 아닙니다만 그것을 예민하게 보면서 잘 관리를 해나가겠습니다",
  "소득주도성장의 일부 부작용 말씀 주셨는데 저희도 또 충분히 어 인지하고 있습니다",
  "국민들께서 좀 이해하기 쉽게 말씀드리면 소득주도성장은 세 개의 기둥으로 이루어졌습니다",
  "하나는 가계의 소득 수입을 늘려드리는 것 예를 들면 최저임금 인상 같은 것 입니다",
  "둘째는 가계의 지출을 줄어드리는 것 의료비 경감 같은 것입니다 보장성 강화로요",
  "세 번째는 사회 보장을 더 튼튼히 해서 가계가 어떤 불행이나 위험에 부딪칠때 쿠션을 만들어 드리는 것 이 세 가지입니다",
  "그런데 두 번째 의료비 지출경감 이라든가 때로는 여름철의 전기 수 에 요금을 좀 완화해 드린다든가 이런 것에 대해서는 반대가 별로 없으세요",
  "다음에 복지를 강화하는 것은 에 반대가 아주 없는 건 아니지만 그래도 찬성이 압도적으로 높은 편이죠",
  "이것까지를 다 그만두라는 말씀은 아닌 거로 생각합니다",
  "요컨대 소득을 올려 올려드리는 것 중에서도 어 이아티씨 근로장려세제라든가 이것은 오히려 확대하라는 게 야당의 요구이기도 하고요",
  "문제는 이제 최저임금 인상과 근로 어 시간 단축 이 두 가지입니다",
  "최저임금 인상에 대해서는 대통령께서 이미 에 참 어려운 고백을 하셨죠",
  "이천 어 십팔 년까지 아 이천이십 년까지 에 시급 만원을 돌파하겠다 달성하겠다 하는 약속은 이행하기 어렵게 됐습니다 하고 고백을 했지 않습니까? 그것이 바로 속도 조절은 이미 시작된 겁니다",
  "음 그래서 어 경제 우리 경제가 얼마나 감당할 수 있을 것이냐 이런걸 면밀히 봐 가면서 시장이 받아들일 수 있는 그런 속도로 가고자 합니다",
  "이 최저임금 인상이 만학의 근원인 것 들처럼 말씀하시는 것은 기분은 이해하지만 꼭 정확한 것은 아닙니다",
  "예를 들어서 그것 때문에 혜택을 보는 분도 계시거든요",
  "음 알바생 중에 알바를 유지하시는 분들은 최저임금이 올라가면 그만큼 좀 넉넉해지죠",
  "알바 두 개 뛰다가 한 개 뛰어도 되고 그런 분들도 계실 것 아니겠습니까? 또 상용 근로자가 늘고 있다",
  "아 이번에도 삼십만 명 이상이 늘었는데요",
  "그런 점에서는 그 고용의 질이 좋아지고 있다 이렇게 볼 수 있는 게 사실인데 그러나 한계에 놓여져 있는 사람들 아주 저임금의 에 그런 알바생들이라든가 이런 분들 또는 에 최저임금을 직접 지불해야 되는 자영업자나 소상공인들 이런 분들은 분명히 고통이 커지고 있는 것이고요",
  "그래서 일부 실업자가 더 생기고 또 자영업자들이 어 폐업을 하고 이런 일들이 생기고 있습니다",
  "이것은 또 이것대로 저희들이 에 도와드려야 되고 그런 걸 위해서 어 내주에 에 장단기 대책들이 나오게 될 것입니다",
  "에 근로 시간 단축의 문제는 일단은 연말까지를 목표로 두고 있습니다마는 노사정 대화를 거져 거치는 것이 더 바람직하기 때문에 조금 더 그런 노사정 대화의 시간이 조금 더 들어가게 될지는 모르겠습니다",
  "분명한 것은 저희가 연말까지 에 계도기간을 육 개월간 드렸었고요",
  "그 기간 안에 우선 예외 업종을 업종의 특성에 맞게 세밀하게 찾아내는 것 그리고 유연성을 좀 더 늘려드리는 것 이른바 탄력근로시간제의 적용 기간을 좀 어 지금은 일 년 얘기도 나오고 육 개월 얘기도 나옵니다만 그것을 빨리 노사양측의 동의를 얻어서 입법화 하고 시행하는 것 이렇게 해서 좀 어 이 현장에서 조금 더 받아들이기 쉽게 해드리는 그렇게함으로서 연착륙을 도와드리는 이런 방법으로 가고자 합니다",
  "근로 시간 단축의 경우도 어 무슨 모든 노동자들이 그것 때문에 행복해졌다는 아니지만 많은 노동자들은 좀 더 가족과 많이 많은 시간을 보내고 계시고 회사 부근에서 어 술 먹던 것이 집 부근에서 술 먹는 것으로 큰 흐름이 바뀌고 있다든가 이런 생활의 큰 변화는 이루어지고 있지 않습니까? 우리가 저임금과 혹사 어 위에서 경제 성장 이루는 그 시대는 이제 끝나야 되는 것 아닌가 다만 이 변화의 과정에 고통을 당하시고 또 어 충격을 받으시는 분들은 그런 분들의 고통과 충격은 완화해드리는 것이 정부의 책무다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "박상철 교수님 반론 그 얘기를 하셔서 대책을 마련한다고 하니까 제가 참고로 이제 말씀을 드리는 게 어떨까 생각이 들어서요",
  "어 실제 이제 미국의 캘리포니아주 같은 경우는 최저임금이 십일 불입니다 십일 달러거든요",
  "그러니까 어 우리나라의 국민소득이 삼만 불 정도고요 미국의 국민 소득이 육만 불이고 미국은 각 주마다 실제 최저임금이 다른 상황이고 캘리포니아는 상당히 높은 주에 해당이 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 십일 달러로 해놓은 이유는 실제로는 최저임금은 매우 생존 수준의 임금이라는 거고 일반적인 임금에 적용하라는 의미가 되어 있지는 않습니다",
  "그런데 이거를 지금 우리가 정책적으로 일반적인 임금으로 생각을 해서 자꾸 접근을 하다 보니까 이거를 높여야 국민의 소득이 높아진다고 생각을 하는 과정에서 제가 보기에는 문제가 생겼다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 저도 최저임금의 인상을 반대하는 것이 아니라 급격한 인상이 가져올 수 있는 부작용에 대해서 우리가 충분히 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "그래서 참고로 하나만 더 말씀을 드리면 어 우리는 저 이게 뭐 그 정도 그래도 감당해야 하지 않냐 그렇게 생각하시는 경우들도 있습니다",
  "그런데 이게 실제로는 감당하기가 어려운 숫자입니다",
  "이 숫자 자체가 왜 그러냐 하면 십육 점 사 퍼센트가 오른 데다가 십 점 구 퍼센트를 올려놓으면 실제로 이 년에 거쳐서 삼십 퍼센트가 올라버립니다",
  "그런데 만약에 제가 일억짜리 매출을 올리는 자영업자라고 하면 어 자영업자인데 한 삼십퍼 삼천만 원이나 사천만 원 정도 임금을 주고 있던 사람이라고 하면 이 년에 걸쳐서 매출이 안 느는 상태에서 천이백만 원을 추가 지불해야 합니다",
  "그러면 실제로는 이윤률이 거의 십 프로 넘는 이윤률을 거두고 있었던 사람이 갑자기 이윤율이 없어지는 건데 최저임금을 주는 자영업자나 영세 중소기업중에 이윤율이 십 프로 넘는데 거의 없습니다",
  "그러니까 이거는 이 숫자 자체가 이 정책의 의도에 대해서 문제 삼는 것이 아니라 이 숫자를 계산해낼 때 사실은 잘못됐다라고 밖에 할 수 없는 거고요",
  "그것이 지금 현재의 부작용을 만들고있다라는 걸 좀 참고로 해 주시면 좋지 않을까 합니다",
  "충분히 알고 있습니다",
  "인정하고요 에 그러나 미국의 아마존은 최저임금을 십구 불로 올렸습니다",
  "에 그러시고 어 십육 점 사 퍼센트 지금 십육 점 사 퍼센트가 시행되고 있는데요",
  "그걸 하면서 동시에 평균 인상율 칠 점 이 퍼센트의 초과분을 저희가 일자리안정자금으로 이렇게 채워드리기로 했지 않습니까? 이론으로만 말하자면 평년만큼만 올려 올라있는 셈이죠",
  "그런데 꼭 현실이 그렇지 않는 것은 있습니다만 그래서 십육 점 사 나 십 점 구 가 그대로 모든 것이 다 작용되고 있다는 것은 아니라는 말씀을 드리고요",
  "단지 일자리안정자금에도 그 사각지대라 할까요",
  "그런 것이 있다는 건 저희도 충분히 알고 있습니다",
  "그 어 이 생각을 같은 내용이지만 얼마 전에 이제 그 이해찬 더불어민주당 대표가 그 말을 좀 하다 보니 좀 비판을 많이 받는 말을 했는데 지금까지 뭐 경제 잘됐다는 소리 들어본 적 없다 그런데 이 소리가 마치 지금 경제 잘못되고 있다는 거에 대한 책임을 지지 않겠다라는 식으로 들려서 이 비판을 받는 것 같은데요",
  "저는 분명히 우리가 확실히 해야 될 것이 그동안의 경제는 대기업 중심으로 해서 거기서 낙수효과로 해가지고 경제 잘될 것이다란 그 프레임이 계속 왔어요",
  "그 저희들도 대기업이 잘못되면 삼성이 잘못되면 큰일 날 줄 알고 생각하고 있었고 그게 아니라는 것에 대한 새로운 새로운 것도 아닙니다",
  "방금 이야기가 나온 방향으로 가야된다라는 것은 저는 전반적으로 맞다고 생각합니다",
  "다만 제일 중요한 것이 신뢰감이 없는 거예요",
  "즉 아 문재인 정부의 경제팀은 이건 해낼 수밖에 없어 우리가 좀 참자 해낸다라는 신뢰감을 줘야 되는데 인제 최근에 예를 들어 김동연 부 총리와 또 그 장하성 실장과의 어떤 갈등 관계 이런 것들이 논리보다도 이 이 경제팀이 제대로 신뢰 줄 수 있을까라는 부분 이런 부분은 총리님께서 좀 나서야 될 부분이라 저는 생각을 하거든요",
  "저는 지금 현재 현재 방향이 수치라든가 뭐 또 통계학적으로는 문제 분명히 있을 수 있지만 저는 가야 될 방향이라고 생각하는 입장이거든요",
  "그 부분에 대해서 답변을 좀 해주시죠",
  "제가 잠깐 첨언을 해드리자면 지금 신뢰 말씀을 하셨잖아요? 지금 경제 정책이 문재인 정부가 잘 할 수 있을까라는 부동산도 사실 마찬가지거든요",
  "부동산도 어 아 이게 또 오르는 게 아닌가 정부에서 얘기하는 것 말만 들었다가 우리가 또 여기서 낙오되는 게 아닌가 굉장한 불안감이 있었고 실제로 기재부하고 국토부에서 말이 좀 안 맞고 발이 안 맞는 경우도 종종 보였습니다",
  "총리님도 밖에 나와서 뭐 함부로 이야기를 하지 말았으면 좋겠다는 호통을 한번 치신 적도 있고요",
  "그래서 그 부분에 대해서 조금 답변하셨으면 합니다",
  "예. 우선 신뢰 문제는 이게 바로 생명입니다",
  "어 신뢰가 있어야 또 미래를 예측 할 수 있는 것이고요",
  "어 그래서 투자를 포함한 그 기업 경영의 계획을 세울 수 있는 것이죠",
  "어 그 점은 어 정부가 좀 더 어 훨씬 더 많이 노력해야 될 분야라고 생각을 합니다",
  "아까 최저임금에 대해서도 어 예를 들면 금년에 오른 것은 견단다고 치자 그러면 앞으로는 또 얼마나 올린다 또 올린다는 것이냐? 이것이 지금 보이지 않는다는 점에서 불확실성이 여전히 있는 것이죠",
  "그래서 아까 제가 말씀드린 것 처럼 속도 조절은 이미 시작됐습니다",
  "그것을 어떻게 에 기업인들을 또는 시장에 우리가 가시적으로 보여 드릴 수 있을 것인가 그래서 음 불확실성을 제거해드리는 것이 어떤 게 더 좋을 것인가 또는 어 그걸 한다고 그러면 자칫 잘못하면 또 불필요한 논쟁만 잔뜩 유발 할 수 있거든요. 시기에 따라서 그런 것들을 저희가 면밀히 보고 있다는 말씀을 드리고요",
  "에 그리고 어 신뢰의 문제는 저희가 좀 더 노력을 하는 것이 좋습니다",
  "다만 이제 에 부동산 말씀 주셨는데 제가 지금까지는 경제 문제는 저까지 자꾸 이 소리 저 소리 하지 않는 것이 좋겠다는 생각을 어 했었습니다",
  "잘 알지도 못할 뿐만 아니라 안 그래도 이 너무나 많은 사람들이 얘기를 하고 있는 것 같아서 저라도 입을 하나 줄어드리는 것이 더 낫겠다 이런 생각을 하고는 있습니다마는 부동산 문제도 마찬가지입니다",
  "제가 에 국토부 장관께 언제 한번 그런 농담을 했어요",
  "김 장관님 음 당신이나 나나 집을 사본 경험이 없는 사람인데 내가 집을 사본 경험이 없다는 걸 다행으로 아시오",
  "내가 만약 경험이 있었다면 나도 한마디씩 했을 거 아니요",
  "음 나라도 말 않고 있는 것이 당신 도와드리는지 아시오 하는 농담 반 진담 반의 이야기를 했었습니다",
  "부동산의 문제는 서울을 포함한 일부 지역의 급등 또는 심각한 불안정의 문제이죠",
  "그것이 다수 국민들의 상실감을 자극하고 있는 게 문제입니다만 돈 가진 사람들이 돈이 너무 많고 또 그분들은 생산적인 투자보다는 그것이 훨씬 더 돈벌이에 좋다고 믿기 때문에 계속 거기를 쫓아다니는 거죠",
  "두 가지가 필요하죠",
  "하나는 돈을 줄이는 겁니다",
  "음 대출을 좀 조일 필요가 있겠죠",
  "또 하나는 부동산 사면 이득이 된다는 믿음을 깨야죠",
  "음 할 수만 있다면 그동안의 많이 올랐던 데는 조금 내렸으면 좋겠다 생각을 하는데 어떤 방식으로 하겠다든가 이것은 저는 말하지 않는 게 좋겠다고 생각합니다",
  "분명한 것은 다수 국민의 상실감을 드릴 만큼의 부동산 가격의 급등락 이것은 안정시키는 것이 절대적으로 필요하고요",
  "안정도 상향 안정이 아니라 그동안의 많이 오른 쪽은 조금 내리는 선에서의 안정 에 그것이 더 바람직하겠다 이렇게 생각을 하고 있고 거기에 필요한 정책을 에 단계마다 하게 될 겁니다",
  "구 월 십삼 일냈던 구 일삼 조치가 가장 최근의 것이었습니다마는 그것으로도 또 어느 순간에 지금은 비교적 잠잠해져 있어요",
  "어느 순간에 다시 요동을 친다 그러면 거기에 맞는 대책을 취할밖에 알겠습니다",
  "저희가 시간이 조금 모자라서요. 교수님 부동산 문제 말하려는 게 아니고요",
  "이 뒤 너무나 중요한 문제라서 제가 경제학자는 아닙니다만 소득이나 임금을 통해서 한다는 거는 저는 좋다고 봐요",
  "부작용을 최소화 시켜야 하고 신뢰를 줘야 하지만 그런데 진짜 자영업자들은요 정말 힘들어요",
  "융자를 받아서 하다 보니까 이건 저는 밑지는 장사를 하는 겁니다",
  "그런데 진짜 금융이 금융 회사를 개혁하라는 이야기를 하거든요",
  "우리 경제를 모르는 사람들도 모르기는 얼마나 모르겠어요",
  "그러면 융자가 아닌 투자를 하라 은행들도 뭐 이런 것들은 정말 개혁에 개혁을 해야 되거든요",
  "그래서 너무 공격이 돼서 거기에 대응만 하려고 하지 마시고 저는 경제팀을 바꿔서라도 일사분란하게 경제에 비전을 줄 수 있는 그래서 소위 말해서 벤처기업이라도 나와야지 동력이 생기거든요",
  "그런 것을 저는 총리님이 짤막하게 아 좀 말씀해주셨으면 좋겠어요",
  "저는 경제팀 이대로 가는 것에 대해서 굉장히 불안합니다",
  "성태윤 교수님은 경제팀 바꿔야 된다고 생각하십니까? 제가 짧게만 팀에 대해서 말씀드리기는 어려울 것 같고요",
  "제가 하나만 부동산 얘길 하셔서 왜냐하면 그 정책을 쓰실 때 상당히 조심하셔야 될 부분이 있습니다",
  "왜냐면 지금 우리는 모두 강남 부동산을 좀 보고 있기 때문에 강남 부동산 서울의 동남권은 작년 대비 올해 유 월까지 기준으로 해서 일 년 사이 이십 프로가 올랐습니다",
  "엄청나게 올랐고요 수도권 지역은 오 점 사 프로 정도 올랐습니다",
  "그런데 우리가 부산 아 사실 이제 경남 경북 그리고 인천 전북 충남 충북 강원 제주까지 지금 아파트 가격이 작년 대비 모두 다 하락했습니다",
  "그렇기 때문에 이 정책을 매우 정밀하게 사용하지 않으면 자칫 잘 못 하면 이미 내린 지금 아파트값을 더 폭락시킨 특히 이 지방은 네",
  "상당한 문제가 있을 수 있기 때문에 그 부분은 네",
  "아 인정해 주시면 네. 아주 당연한 말씀이시고요 좋은 말씀이십니다",
  "아까 어 경제팀 교체 말씀 주셨는 데 에 짧게 말씀 잘 들었습니다",
  "이것으로 답변 대신 하겠습니다",
  "어 엠비씨 가 보내왔습니다",
  "이 부분을 제작진이 꼭 밝혀달라고 이야기를 했는데 유치원 비리 어 지금 국내 여론이 들끓고 있고 네",
  "사실 오늘 총리님이 기사에 굉장히 많이 나왔는데 반은 우리 백 분 토론에 출연한다는 것이고 나머지는 사실은 사립 유치원 비리 문제 어 였습니다",
  "지금 뭐 실명 공개를 꺼리고 있다. 교육청에서 뭐 이렇게 이야기가 나오고 있는데 어 짧게 답변 부탁드리겠습니다",
  "어떻게 하실 생각이신지요",
  "네. 에 교육부가 교육청이 판단해 주실 일입니다마는 일이 이렇게 됐는데 더이상 뭘 덮는다 그건 불가능할 뿐만 아니라 유치원 자신의 신뢰를 위해서도 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "이제는 어 모든 걸 공개하고 책임 물을 건 묻고 그래서 재정리할 필요가 있다",
  "그것이 유치원의 미래를 위해서도 필요하다고 생각합니다",
  "중앙정부 차원에서도 조금 압박을 넣을 생각이다",
  "그렇게 제가 공개적으로 주문을 했죠",
  "지금부터 다시 한번 어 시민토론단 질문을 받아보도록 하겠습니다",
  "저희가 시간이 많이 지났어요",
  "사실은 그래서 아 정말 죄송하지만 정말 많은 질문이 있었는데 질문 한 분만 받도록 하겠습니다",
  "경제 사회 분야 이 총리의 답변 듣고 싶다",
  "굉장히 빨리 번쩍 들어주셨어요",
  "네. 뵙게 돼서 반갑습니다",
  "사인 가족의 주부 최호선입니다",
  "어 시장 갈 때마다 깜짝깜짝 놀라고요 각오를 하고 가야 됩니다",
  "올봄에 무 팔백 원 오백 원에서 샀는데 올가을에는 삼천 원을 육박 하고요",
  "시금치 같은 경우에는 천이백 원인데 어 추석 때 사천오백 원까지 쳤습니다",
  "예. 고등어 같은 경우도 삼천 원 했는데 지금 칠천 원 팔천 원에야 자반 한 손 먹을 수 있습니다",
  "저는 단기간에 이렇게 물가가 오르는 건 살림하고 나서 처음입니다",
  "어떻게 잡으실 생각인지 그 말 생각을 듣고 싶습니다",
  "예. 우선은 어 올해 물가가 전체적으로는 일 점 육 퍼센트 상승 으로 될 것 같습니다",
  "어 저희 목표가 원래 이 퍼센트 이내로 잡는다는 것인데 그 목표는 달성될 것 같고요",
  "단지 올해는 폭염 등등의 이유 때문에 일부 농산물 가격이 에 올랐고 또 바다의 사정도 몹시 많이 변해서 일부 생선값이 올랐습니다",
  "그러나 모든 농산물값이 다 오른 건 아니고요",
  "무 배추 시금치는 올랐지만 마늘 양파 참깨는 내리고 그렇습니다",
  "고등어는 올라도 갈치는 내리고 이렇게 돼 있죠",
  "에 그런데 저희가 어 어떤 품목이 에 가격이 많이 오를 때에는 비축 물량을 방출해서라도 가격을 잡으려고 노력하고 있고 아까 추석 말씀을 하셨는데 사실 추석 그 무렵에는 상당 부분 안정됬던 때도 있었어요",
  "네~ 그래서 늘 어 이 농업이나 수산업이나 기후의 영향을 많이 받기 때문에 함부로 예측하기는 어렵습니다마는 끊임없이 노력을 하겠습니다",
  "그래서 어 밥상 물가가 더 이상 심각하게 출렁거리는 일이 없도록 그 기복을 최소화하도록 노력을 하겠습니다",
  "면밀히 보고 있습니다",
  "네. 경제 분야 이야기를 해봤습니다",
  "갈치는 원래 좀 비쌉니다. 총리님 그래서 아니에요",
  "내려도 뭐 예 그렇습니다",
  "고등어는 정말 서민들이 먹는 반찬이라서 네",
  "많이 영향이 있을 것도 같고요",
  "네. 경제 분야 토론해 봤습니다",
  "제가 진행자로서 저한테 한번 특권을 좀 달라 이 질문 제가 정말 해보고 싶다 했던 게 있습니다",
  "총리 재임 기간 중에 이것만은 꼭 해야겠다 라고 생각하신 게 있으면 한마디 해주시기 부탁드립니다",
  "안전 대한민국 아 네",
  "네. 그동안에 어 이번 메르스라든가 에이아이라든가 참 좋은 성적을 냈었습니다",
  "물론 메르스는 첫 번째 환자께서 바로 병원으로 가주셨기 때문에 저희가 수월해진 것이 사실입니다만 그다음에 포항 지진의 대처라든가 그런 일은 어 과거 정부보다 훨씬 잘하고 싶습니다",
  "에이아이는 참고로요 그 일 년 전에 비해서 발생 건수는 약 육 퍼센트로 내려가고 그러니까 구십사 퍼센트가 없어진 거고요",
  "살처분 숫자가 약 십일 퍼센트로 줄어들고 그러니까 팔십구 퍼센트가 없어진 거죠",
  "대단히 에 잘한 편인데 더 잘해서 네",
  "그런것에 유능하게 대처하는 정부가 되고 싶다 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 우리 아이들의 미래를 위해서도 어 정말 부탁드리겠습니다",
  "어 오늘 꽤 긴 시간 동안 여러 분야에 대해서 이렇게 토론을 해봤는데요",
  "우리 박 교수님 그리고 성태윤 교수님 어 이낙연 국무총리께 바라는 점 한마디씩 짧게 좀 부탁드리겠습니다",
  "저부터 할까요? 네네",
  "어 많이 묻고 싶었는데 참 아쉬운 시간이었고요",
  "그런데 저는 지금 이낙연 총리님으로부터 대한민국의 새로운 리더십이 좀 생기고 있다고 봅니다",
  "상당히 저는 이 리더십이 더 강해졌으면 좋겠다",
  "정치력이 좀 강해졌으면 좋겠다 그래서 두 가지를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "하나는 당정청 간에 그 서로 자주 모여서 서로 정책을 하나로 만들어가지고 국민들이 신뢰 할 수 있도록 어느 분야까지 그리고 두 번째는 또 정치를 강조한 이유는 역시 야당과의 협치는 불가피하다고 봅니다",
  "국회에서 입법을 해 줘야 되고 우리 어마어마한 큰일이 벌어지고 있지 않습니까? 지금 그래서 소연정이 장관 몇 개 준거고 대연정이 공동 정부라면 그 가운데 있는 학 학술상으로는 없는 개념입니다마는 중연정까지도 총리님이 정치적 리더십으로 좀 일을 추진해 줬으면 좋겠다라는 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 성태윤 교수님 네. 아까 제가 벤 미국 당시 아 글로벌 금융위기를 극복한 밴 버낸키 연준 의장에 대한 말씀을 드렸는데요",
  "이제 벤 버낸키가 연준 의장을 하고 나서 미국 언론에 실렸던 말이 기억이 납니다",
  "더 라이트 퍼슨 앳 더 라이트 타임이라고 해서 바로 그때 우리에게는 그 사람이 있었다는 얘기인데요",
  "아마도 우리 총리께서도 바로 이런 대한민국의 상황에서 바로 그 총리가 있었기 때문에 이 문제를 해결 했다라는 생각이 들도록 만들어주시면 감사할 것 같고요",
  "또 바로 그때 그런 일을 하는 사람들을 또 발굴해서 그 자리에 쓰실 수 있는 총리가 되시기를 기원하겠습니다",
  "네. 아 이 총리님 오늘 어떠셨는지 먼저 소혜를 좀 묻고 싶고요",
  "마무리 발언을 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 우선 어 두 분 교수님께서 저에게 어 분에 넘치는 주문을 주셔서 이 말씀대로 하다가는 제가 짓눌려서 납작해지지 않겠는가  싶은 생각이 들 정도입니다",
  "당정청은 매주 일요일 밤에 공관에서 어 막걸리 마시면서 하고 있습니다",
  "최대한 에 보조를 맞춰나가도록 노력을 하고 있습니다",
  "중간중간에 그러지 않는 일이 생겨서 조금 걱정입니다만 야당과의 협치는 정말 어려운 일 중의 하나입니다",
  "늘 염두에 두겠습니다",
  "그리고 성 교수님 적시 적재라고 할까 참 어려운 주문이신데요",
  "에 오늘 어 저로서도 굉장히 시간이 빨리가네요",
  "네 빨리 가고 네. 원래 그렇습니다",
  "네. 이럴 줄 알았으면 이백 분 토론에 출연할 걸 그랬는데  어 제가 국민 여러분께 국정을 에 균형 있게 설명해 드리고 싶어서 나왔는데 사실은 그것보다는 오히려 제가 많이 배우고 가는 것 같은 에 정부가 해야 될 일이 무엇이고 어 부족함이 무엇인가를 다시 깨우치는 그런 시간이 된 것 같습니다",
  "그런 의미에서 어 제가 더 얻은 것이 많았다",
  "에 그런 좋은 시간이었다고 생각합니다",
  "앞으로도 국민들이 체감 할 수 있는 좋은 정책 많이 부탁을 드리고요",
  "네. 그리고 함께 토론에 참여해 주신 두 분 교수님께도 감사드리고요",
  "우리 시민토론단 굉장히 감사합니다",
  " 네. 백분토론 오늘 팔백 회 특집으로 이낙연 국무총리와 함께했습니다",
  "지난 이십 년간 어 백 분 토론이 이어져 올 수 있었던 것은 우리 사회의 문제들 끊임없이 함께 고민을 해 준 시청자 여러분이 있었기 때문입니다",
  "항상 밤늦게까지 함께해주시는 시청자 여러분 정말 고맙습니다",
  "앞으로 저희 백 분 토론은 우리 사회의 여러 가지 문제들을 함께 고민하고 또 해법을 모색해 가도록 하겠습니다",
  "편안한 밤 되십시오",
  "안녕하십니까? 백분토론 김지윤입니다",
  "피씨방 살인사건에 대한 국민적 분노가 식을 줄 모르고 있습니다",
  "특히 피의자가 우울증 진단서를 제출하고 정신 감정에 들어가면서 심신미약 감형에 반대하는 청와대 국민청원 서명자 수가 무려 백만 명을 돌파했습니다",
  "무엇이 국민을 분노케 하는지 또 심신미약 제도에 문제점은 없는지 오늘 백 분 토론에서 짚어봅니다",
  "네. 오늘 백분토론 어 피씨방 살인사건과 심신미약 함께 토론해주실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 나와주셨고요",
  "순천향대 경찰행정학과 오윤성 교수 자리해주셨습니다",
  "정신과학의학과 전문의 조성남 을지대 교수 함께 해주셨고요",
  "안녕하세요? 프로파일러 권일용 동국대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 마지막으로 한국 형사정책연구원의 승재현 연구위원 함께하십니다",
  "안녕하십니까? 네. 피씨방 살인 피의자를 엄벌해달라는 청와대 국민청원 아 단 일주일 만에 백만 명이 동의를 했습니다",
  "청와대에 청원 홈페이지가 생긴 이래 최대 인원인데요",
  "일단 이번 사건을 보는 국민들의 시각 과연 어떤지 인터뷰부터 먼저 보고 시작하겠습니다",
  "네. 어 방금 여러 인터뷰 보셨는데요",
  "어 글쎄 가장 뭐 기억에 남는 내용이 어떤 것이 있었는지 말씀 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 박범계 의원님 네. 주로 인터뷰하신 분들이 젊은분들 인데요",
  "아 저는 마지막에 여성분이 본인도 그 알바를 하고 계신데 나라가 아 이런 위험으로부터 좀 신변을 보장해 줬으면 좋겠다",
  "나라의 보장이라는 말씀이 제일 가슴에 와닿았습니다",
  "아무래도 또 국회의원이시니까 아 네",
  "가장 또 와닿았던 것 같네요",
  "네. 교수님 네. 그 사건의 잔혹함이 좀 많은 사람들한테 어필을 했던 것 같고요",
  "근데 그럼에도 불구하고 정신질환의 이유로 면책을 하려는 그런 의도가 보여서 사람들이 공분하는 것 같습니다",
  "오윤성 교수님께서는 저는 이제 몇 가지로 이제 그 좀 축약을 할 수 있는데요",
  "가장 핵심적인 것이 두려움이죠",
  "우리도 저렇게 될 수 있다라고 하는 그렇죠",
  "피씨방이라고하는 어떤 그 굉장히 공공적인 그런 장소에서 그다음에 두 번째는 불신입니다",
  "자 저런 상황에서 왜 국가가 우릴 제대로 보호를 해주지 못하느냐라고 하는 거 그리고 이제 세 번째 분노죠",
  "그렇게 해서 자 이 상황에서는 안 되겠다",
  "이제 뭔가 고쳐져야겠다고라고 하는 아까 말씀하셨던 대로 백만 명이넘었다라고 하는 것은 네",
  "이 이 이건 일종의 시민 운동으로 간다라고 하는 그런 성격으로 우리가 해석을 해야 되겠죠",
  "권일용 교수님 네. 뭐 어떤 이유로라도 사실 살인이라고 하는 것은 뭐 이유가 될 수 없습니다",
  "그러나 너무나 사소한 문제로 과도하고 너무나 끔직한 지금 범죄가 벌어졌기 때문에 그 부분들이 누구에게라도 있을 수 있는 일이라고 생각하는 부분들이 상당한 두려움을 양산하고 있는 것 같고요",
  "특히 그런 원인 자체가 어떤 어 심신 상실이라든지 이런 부분들 때문에 아무도 책임지지 않을 수 있다라고 하는 이런 것이 이제 좀 분노할 수 하는 이런 계기가 된 것 같습니다",
  "사실 본 사건을 바라봤을 때 국민 된 입장 저도 국민 된 입장이기 때문에 어떻게 보면 어제까지 멀쩡하게 삶을 살아갔던 사람 그리고 앞으로도 삶을 살아갈 수 있는 사람이 범죄를 저질러 놓고 자신이 분명히 우울증이라는 하나의 어떤 정신 질병을 가지고 과연 감경받을 수 있을 것인가 사실 국민들한테는 역사적으로 공유되어 있는 불안함 불편함 기억들이 분명히 있거든요",
  "뭐 조두순 사건이라든가 강남역 살인 사건을 바라보면 분명 국민들 입장에서는 적정한 어떻게 보면 죄질에 맞는 적정한 형벌이 가해졌어야 됨에도 불구하고 네",
  "적정한 형벌이 가해지지 않았다는 그 기억의 공유 때문에 아마 국민들이 분노하고 있는 거 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 그럼 결국에 공유되는 감정은 두려움 불신 말씀하셨듯이 분노 이런 것들이 공 어 이렇게 혼합적으로 있는 것 같고요",
  "어 혹시 이번 사건 보면 인제 유사 범죄와 좀 다른 양상을 보인다",
  "물론 이제 잔혹한 것도 굉장히 있습니다",
  "뭐 그렇지만 뭐 그런 부분이 있는지 이거로부터 또 묻지마 범죄의 일종이다라고 볼 수 있는지 어떤 성격을 가진 것인지 좀 궁긍합니다",
  "사실 이 묻지마 범죄라고 하는 것의 핵심은 동기가 불분명하다는 것이 가장 큰 원인으로 네",
  "해석이 되고 있습니다",
  "그런데 이 사건 같은 경우는 사실 그런 피씨방에서의 다툼이 본질적인 살인의 동기가 과연 될 수 있느냐라는 그 측면의 접근보다는 그것이 촉발되어 있는 트리거 역할을 한 것이 아니냐 이렇게 이제 해석을 할 수 있는데요",
  "지금 이와 같은 경우의 그 어떤 범죄 양상은 소위 경찰청에서 발간한 한국의 이상 범죄의 유형과특성이라는 연구 결과가 있습니다",
  "거기에 보면 소위 사소한 반응에 너무나 과도하게 반응을 하는 범죄자 유형으로 분류가 되고 있는데요",
  "이런 유형들을 보면 짧은 시간이지만 분명히 자기의 어떤 그 범행 계획이 수립이 되어있는 경우들이 있습니다",
  "그래서 무작정 뭐 그 어떤 자극에 대해서 반응을 하는 것보다는 그 자극에 대해서 내가 어떻게 어떤 방식으로 공격할 것이냐를 음 자기 스스로 짧은 시간에 결정을 하기 때문에 자기의식과 책임이 반드시 있는 것으로 해석을 하고 있습니다",
  "아 그럼 이 상황에서는 굉장히 의식을 가지고 그 결정을 한 것이다고 지금 보고 계시는 거죠? 그렇습니다",
  "제가 조금 그 현상을 좀 더 소개를 드리면 설명을 드려보면 어 지금 이 사건에 있어서는요 갈등 관계가 형성이 되었을 때 자기 집으로 범행 도구를 가지러 갑니다",
  "그리고 나서 돌아와서 그 이후에 직접 그 범행 도구로 공격을 한 것이 아니고 신체적인 공격을 먼저 하게 됩니다",
  "이 행위가 나타내는 의미는 뭐냐하면 내가 범행 도구를 사용했을 때 나타나는 결과를 반드시 자기가 분명히 인식하고 있다는 얘기가 됩니다",
  "그렇기 때문에 초창기에 어떤 그 갈등에 대한 사과라든지 자기 나름대로의 목적을 이루기 위해서 신체적인 공격을 했지만 그것이 여의치 않기 때문에 결과적으로 범행 도구를 사용했다라고 하는 것은 그 결과들에 대해서 반드시 인식을 하고 있다고 얘기가 되겠고요",
  "음 특히 현장에서 그런 증거 인멸과 도주 네",
  "또는 이런 자기 나름대로의 어떤 행동들을 준비하고 있었다고 나타난다면 네",
  "이거는 반드시 자신의 의식하에서 계획된 범죄다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "사실 묻지마 범죄의 큰 특징 중의 하나가 불특정 다수를 향한 무차별적 무작위적 살인이 있어야 되고 또한 그냥 살의욕에 반로에 의해서 그러한 어떤 자신의 살해 욕을 충족시키는 그런게 있어야 하는데 방금 마 말씀 주신 바와 같이 지금에 있는 상황에서 묻지마라고 볼 수 있는 건 범행 수단이 굉장히 잔혹했다",
  "그 범행 결과가 잔혹했다는 점이지 분명히 인과적 행위로 인한 결과적 행위로써의 살인을 저지르고 있기 때문에 묻지마 살인으로 보기에는 다소 좀 부적절하지 않느냐라는 개인적 생각을 하고 있습니다",
  "조성남 교수께서는 심리 분석 많이 하셨잖아요. 범죄자들의 네",
  "어떻게 보셨습니까? 지금 어떤 상황인지 범행이 일어나려면은 원인이 있고 네",
  "원인제공이 있은 다음에 거기에 합 합당한 범행이 일어난다면은 네",
  "우리가 묻지마 범인이라고 생각을 안 합니다",
  "그렇지만 묻지마 범행은 그 인과관계가 확실치 않을 때 묻지마 범행이 되고 그 인과관계가 않은 요인 중의 하나가 뭐 정신 질환이라든가 네",
  "이런 것들이 이제 관여가 되기 때문에 대부분의 정신질환이라는 것은 자기의 내면 속에서 일어나는 어떤 생각 속에서만 이루어지기 때문에 남들은 알 수가 없거든요",
  "음 그런 경우에 이제 묻지마 범행 범죄라고 네",
  "일반적으로 정신과 관련해서는 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "교수님 보시기에는 이번에 그 피의자 김성수 씨가 네",
  "보시기에 말하는 거나 어떤 행동에서 뭔가 좀 특이한 점이 있으셨나요? 어 지금 권 교수님이 말씀하신 것처럼 네",
  "그 범행에 준비를 했고 계획을 했고 네네",
  "짧은 기간이지만 인과관계를 어느 정도 예측을 하고 했기 때문에 그거는 어 순간적인 충동 억제만으로 될 수 있는 건 아니고 네",
  "어떤 인지 하에서 할 수 있는 인식이 되고 있는 상태라고 보여집니다",
  "이 사건이 이제 다른 사건하고 차이점이 사실은 그 가해자가 흉기를 가지고 있다가 거기서 시비가 난 상황에서 바로 어떤 그 가행 행위를 했다라고하면 일반적인 시비에 의한 우발 살인으로 볼 수가 있어요",
  "그런데 이제 이것이 이제 많은 국민들의 그 눈길을 끄는 것은 집에까지 가서 또 경찰까지 온 상태에서 그렇게 된 거란 말이죠",
  "근데 통상 우리가 이제 그 현상만 바라보게 되는데 이러한 행위를 한 사람의 그 심리 상태가 어떻게 돼 있었느나고 한다면 네",
  "이 피의자의 내면에 있는 분노라든가 좌절감이라든가 어떤 그 모욕감 복수심 살의 이런 것들이 평소에 있지 않았겠느냐라고 한다면 지금까지 이 사람이 살아왔던 그 궤적을 한 번 네",
  "우리가 봐야 될 필요가 있고요",
  "그래서 지금 들리는 얘기는 학창 시절에서부터 이십 대 후반까지 폭력도 하고 폭력도 당하고 왕따도 당하고 이런 상황에서 본인은 자기를 건드리는 사람 즉 자기에게 어떤 모욕을 주고 자기를 좌절시킨 사람에 대해서는 어 흉기를 사용을 해서라도 자기는 보호를 하겠다 이런 어떤 진술을 했다는 얘기도 있어요",
  "그렇다면 이것은 결국 우리가 그 지난번에 있었던 그 김일권 사건이라고 있는데 네",
  "그 사건하고 상당히 어떤 심리적인 상태는 굉장히 유사하다",
  "그래 소위 얘기해서 어 속된 말로 개가 짖는 것은 두려워서 짖는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 과도한 행위가 과연 어디에서 기인했는가 하는 것도 우리가 한 번 따져봐야 될 필요가 있다는 거죠",
  "어 방금 시민들 많이 인터뷰에서 호소를 한 부분이 경찰 부분이 있었어요",
  "뭐 경찰들이 이래서 뭐 우리가 전화해 봤자 보호 못 받는 것이 아니냐. 뭐 이런 얘기 사실 굉장히 안타까운 부분은 사건이 나기 전에 이미 경찰이 일 차 출동을 했었죠",
  "그러고서 그때는 뭐 영업 방해로 신고를 한 거니까 뭐 잘 해보세요 그러고선 이제 돌아가고 그리고 나서 이제 사건이 일어났단 말이에요",
  "그래서 글쎄 굉장히 좀 안타까운 부분이기는 해요",
  "근데 경찰이 뭘 더 할 수 있는 게 있었는지 초동 뭐 대처가 조금 문제가 있었던 것이 아닌지 요런 부분에 대해서 조금 얘기를 해봤으면 합니다",
  "우리 박범계 위원님 어떻게 생각하시는지요? 우리가 이제 에 정황적 논리로 지금 이제 인터뷰를 하신 국민들 저 젊은분들의 인제 소망은 우리가 지난 그 촛불을 전국을 넘으면서 우리 국민들이 이 국가에 대한 기대 수준이 굉장히 높아졌습니다",
  "아 그것은 뭐 사회 보장적인 측면으로 아마 접근을 하는 것 같고요",
  "아 또 세월호 사건도 하나의 원인이 되기도 하고요",
  "그 논리적으로 어 국가의 공권력의 상징 특히 생명력과 신체 재산에 대한 보호 기관으로서의 경찰에 대한 기대심이 높아진 건 틀림이 없고요",
  "그런 측면에서 경찰의 초동수사 초동대처에 문제가 있었던 것 아니냐라는 말씀을 하실 수 있는 것 같습니다",
  "그런 측면에서 경찰이라는 기관도 또 국가 기관 모두가 다 이 사태에 책임을 의식을 느끼는 것은 저는 아 지당한 얘기라고 생각이 들고요",
  "또 하나 앞으로 수사가 되야 될 부분이라고 생각을 하는데요",
  "저는 이것을 단순 살인 사건으로만 한정해 가지고 경찰이 수사할 것이 아니라 초동수사의 대목들 그중에 특히 피해자인 이 알바생이 점주에게 에 일 차 시비를 붙어서 어 자기 집으로 갔잖아요",
  "그 저 가해자가? 어 그러면서 언제 어느 순간에 그걸 받았는지 모르겠는데 문자로 어 피해자가 점주에게 저 친구가 다시 돌아온다고 했다",
  "그래서 이 돈을 돌려달라고 한다 돌려주지 않으면 가만히 안 두겠다라는 취지의 문자를 남겼습니다",
  "만약 그 문자를 피해자가 경찰이 있는 상태에서 그 현장을 이탈하는 그 가해자로부터 들은 얘기라면 네",
  "어 초동대처에 저는 문제가 있다고 보는 거죠",
  "그러지 않다라면 이 부분에 대해서 경찰이 이 국민적 의혹을 밝히는 차원에서라도 어 저는 규명이 좀 돼야된다 이렇게 생각을 합니다",
  "의원님 생각에 백 프로 공감을 하는데요",
  "여기서 이제 이 문제가 굉장히 쉬운 문제는 아닙니다",
  "사실 경찰관 입장에서 국민의 자유를 제한하기 위해서는 법률의 규정이 있어야 되고 그게 강력 수사 법제라고 해서 법률에 규정에 있고 그걸 허락받은 모런티 영장이 있어야지 국민의 자유를 이제 박탈 할 수 있는데 사실 지금의 상황에서 그 정도의 상황은 분명히 아니었다라고본다면 형식적 의미에서의 불법은 없다",
  "그건 적법한 절차 처리였다고 생각을 하는데 사실 저는 이제 국민의 입장에서 네",
  "가장 중요한 것은 법이 정해놓은 것만 공권력의 행사해서는 절대로 국민이 신뢰와 존경을 받을 수 없거든요",
  "그 공권력이라는 것은 하고 있는 그 사람이 하고 있는 즉 법이 정해놓은 그 이상의 무엇인가를 국민에게 열정과 헌신을 바쳤을 때 그 공권력에 대한 신뢰를 보낼 수 있는데 사실 경찰이 하는 가장 일의 임무는 보안 행정 경찰 자격 즉 국민의 자유와 생명을 지키는 예방작용이었음에도 불구하고 과연 이런 행동을 하지 아니하였다는 점은 네",
  "결국 경찰의 입장에서는 삼 인칭 관찰자적 시점에서 이 사건 그냥 헤어졌으니까 난 문제없어 네",
  "일 인칭 주인공 시점에서 조금 더 뭔가 이 뒤에 뭔가 문제가 있었는가를 좀 내면을 들여다봤다면 네",
  "이런 점이 없었기 때문에 형식적으로는 적법했지만 국민의 입장에서는 실질적으로는 미흡했다 이렇게 평가 할 수 있을 것입니다",
  "권일용 교수님이나 오윤성 교수님은 어떻게 네",
  "네. 또 한 가지 사실 그 현실적인 입장에서의 한계점을 좀 말씀드려보면 지금 초동 조치에 대해서는 보다 더 이런 유사한 사건이 있을 때 어떻게 대응하는 것은 당연히 이제 만들어져야 됩니다",
  "그런데 항상 느끼는 한계가 뭐냐면 현장에 있던 사람들 네",
  "그다음에 씨씨티비를 보고 나중에 검토가 되었을 때의 그 장면들은 신고를 받고 현장에 도착한 경찰관으로서는 사실 그 맥락을 알 수가 없습니다",
  "단지 눈앞에 보이는 공격자 또 피해자를 구호하고 공격자를 체포하는 이 에 여기에 집중을 하기 때문에 그 전체 맥락을 짧은 시간 안에 다 듣고 또 해석할 수 없는 이런 한계점들이 항상 나타납니다",
  "그래서 이번 사건에 있어서도 어 동생이 공범이냐 아니냐를 그 논할 때는 일단 주 범죄를 저지른 자를 체포를 한다면 그 이후에 추가 수사를 통해서도 충분히 가능하기 때문에 네",
  "지금 제가 알기로는 어 그 부분에 대해서도 씨씨티비 분석이 좀 더 면밀히 더 그 공신력 있는 기관에서 이루어지고 있는 것으로 보입니다",
  "그러면은 국민들 시민들 인터뷰에서 경찰의 초동 대처 너무 미흡한 게 아니냐라는 비판에 대해서는 그게 이제 결론적으로는 네. 그렇죠",
  "이게 사람이 그 그렇게 살해됐기 때문에 그렇게 얘기가 될 수가 있는데 사실 행정 행위에는 인제 우리가 그 귀속 행위하고 재량 행위가 있습니다",
  "이 재량 행위라고 하는 것은 소위 얘기해서 현장에 있는 경찰관이 제한된 시간이라든가 또는 여건하에서 판단을 하는 것이에요",
  "그런데 이제 그중에서도 이 법률상 행정 행위를 할 거냐 말 거냐 라고하는 것을 우리가 결정 재량이라고 그러고 그럼 많은 행위 중에서 우리가 어떤 것을 할 거냐 그걸 선택 재량이라고 하는데 이중에서 만약에 이 재량 행위를 무제한적으로 우리가 허용을 할 수가 없기 때문에 거기에서 일탈이라든가 어떤 스 남용이 있다고 하면 그 한계 범위에 대해서는 법원이 거기에 대해서 판단을 할 사항이란 말이죠",
  "그러니까 지금 좀 구체적으로 말씀드리면 폭행이라든가 업무 방해 정도를 통해가지고 거기서는 강제 수사를 할 수가 없어요",
  "만일 하게 되면 네",
  "그 경찰이 본인 책임을 져야하고 나중에 소송에 걸리거나 이런 경우도 생길 수가 있는 거 아유 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 이제 또 단순 시비 이제 제가 그 한 번 보니까 그 형하고 이렇게 내려와가지고 어디 가냐 물어보니까 저는 집에 갑니다",
  "그래서 어 잘 가 이렇게 하고 난 뒤에 길을 건너서 횡단보도 건너는 것까지 보고 왔다말이죠",
  "에 그렇다면 과연 경찰이 다시 와서 칼로 찌르는 그런 상황을 갖다가 예측을 할 수 있었을까",
  "그래서 우리가 통상 네",
  "이제 이런 문제가 발생되면 경찰 잘해라라고 얘기를 하는데 그럼 어떻게 해야 되느냐라고 한다면 그것에 대해서는 또 여러 가지 네",
  "인권을 침해를 할 수 있는 그런 소지도 있는 것이고 그것은 이제 경찰 조직 스스로가 그걸 해결할 수는 없는 것 같고요",
  "이제 우리 국민이라든가 어떤 그 법이라든가 어떤 제도적인 측면에서 뒷받침이 돼야 한다고 봅니다",
  "제가 볼 때는 결과적으로 살인이라는 사건이 났기 때문에 이제 그런 문제가 생기는 건데 그렇죠. 네",
  "아쉬운 점이 있다면은 경찰은 이제 시민을 보호한다는 입장에서 이것이 진행이 돼서 더 나쁜 결과를 초래한다는 것을 예상을 하고서 어 대책을 마련하는 게 옳다고 보고요",
  "너무 일 쪽으로 가볍게 그 현상만 볼 게 아니라 이것이 진행이 되면 어떤 상황까지 갈 수 있는가도 예상을 해서 대책을 했다면은 좀 더 낫지 않았을까",
  "특히 인제 뭐 우리가 이제 말이 씨가 된다고 뭐 죽이겠다는 협박도 하고 했는데 그게를 너무 이제 뭐 죽겠다 죽이겠다 이런 말을 너무 가볍게 쓰니까 우리가 쉽게 흘리는 경향이 있지만 거기에도 다 어느 정도의 의도가 있다고 보기 때문에 앞으로도 그런 것이 나오면 쉽게 생각하지 말고 네",
  "좀 더 깊이 있게 한 번 판단해보는 것도 중요하다고 생각합니다",
  "이게 수사의 수준을 앞으로 굉장히 높여야 되는 이제 과제가 생긴 거예요",
  "무슨 얘기냐하면 이것을 살인 사건으로 이 김성수라는 그 범인을 형을 얼마나 때릴 것이냐의 그런 수준 낮은 논쟁으로 전 끝나서는 안 된다고 봅니다",
  "그러니까 사람이 흉기를 잡을 때 잡는 의도가 여러 차례 바뀔 수 있는 거고요",
  "흉기를 가지고 일 차 말을 하고 싸움을 하고 그리고 그다음에 흉기를 한 번 휘두르고 또 휘두르고 또 휘두르고 각각의 심리적 상태가 다를 수 있는 겁니다",
  "그러니까 동생을 공범이 아니다라고 단정하기도 뭐하고 지금 공범이라고 단정하기도 뭐 할 겁니다",
  "근데 중요한 것은 다시 돌아올 가능성을 남겨놓고 갔느냐",
  "그게 제일 중요하다고 보고 동생이 따라갔다 집에까지 따라갔다면 동생 입장에서는 흉기를 갖고오는 것을 인식했을 가능성이 매우 높고 동생은 따라가지 않고 네",
  "동생은 안따라가 안 따라갔습니까? 아 제가 그 부분은 정확하지 못했네요",
  "그렇기 때문에 매우 이 사건을 에 저는 경찰이 물론 이제 수사 기관이 제한돼있습니다",
  "아 검찰로도 이첩이 되겠지만 송치가 되겠지만 그러한 매 행위마다의 에 어떤 인제 피의자가 되죠 가해자에 대한 심리상태를 저는 수사할 필요성이 있다고 봅니다",
  "뭐 예방 차원에서 좀 더 많은 것이 이루어졌으면 좋았겠다라는 생각이 뭐 드는 거는 아무래도 살인 사건이 일어났으니까 결과론적으로 그런 생각이 드는 거는 뭐 당연한 것 같고요",
  "어 지금부터는 좀 본격적으로 심신 미약 감경논란에 대해서 좀 토론을 해보겠습니다",
  "토론에 앞서서 시민들은 이 제도에 대해서 어떻게 생각을 하는지 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 지금 뭐 시민 인터뷰 중에서 이 제도에 대해서 일단은 긍정적으로 말씀을 해주신 분은 없었어요",
  "아무래도 워낙에 잔혹한 범죄였고 충격도 굉장히 컸고 글서 모두들 지금 피의자가 감형이 될까 그 부분에 대해서 우려를 하고 있는데 이게 뭐 제도가 사실 법에 들어간 것은 필요하니까 일단은 이제 들어간 것임에는 틀림이 없겠죠",
  "그면 도대체 심신미약이 정확히 무엇인지 그리고 왜 이런 제도가 필요한지에 대해서 간략하게 먼저 박범계 의원님 법조인이셨으니까 좀 설명을 해주시겠습니까? 지금도 법조인 겸 국회의원입니다",
  "우리 형법 십 조에 심신미약 어 심신장애 규정을 두고 있습니다",
  "심신 장애인이라는 표현으로 십 조 일 항에는 심신 상실 즉 처벌할 수 없는 이건 완전히 의사 결정 능력 사물의 변별 능력이 전혀 없는 네",
  "이 항에 심신 미약 지금 문제 되는 건데요",
  "그러니까 그런 장애가 있는 상태죠? 어 삼 항에는 이제 또 별도 규정을 두고 있는데 일단은 이 규정이 실제로 일 선 재판에서 상당 부분 쓰여지고 있습니다",
  "아 심신 미약 상실을 주장하는 사건의 약 이십 프로에 가까운 한 이천십육 년까지의 통계인데요",
  "이십 프로에 가까운 케이스가 받아들여집니다",
  "상실이라고 아까 방금 말씀하셨는데 상실과 심신미약 네",
  "아니 심신 상실과 심신 미약 다 포함해서요",
  "한 이십 프로 가까이가 아 뭐 저 아 인정이 되는데요",
  "아 그러다 보니까 지금 우리 이 인터뷰하신 저분들의 생각이 맞습니다",
  "근까 심신 심신 장애에 관한 이 형법 규정은 우리 형법 뭐 제가 언제부터 이 규정이 들어왔는지 모르지만 우리 형법 자체가 어 한 육십 년 이상 된 법이거든요",
  "그러니까 지금으로부터 무려 수십 년 전의 우리 사회 상태를 반영한 네",
  "에 법 조항인데 지금 우리 사회는 지난 오 년만 전만 해도 오 년 전과 오 년 후가 어마어마하게 변화됐고 일 년 전과 일 년 후가 네",
  "어마어마하게 변했습니다",
  "잠시 후에 우리가 논의 할 소위 이 조두순 사건이 우리 형사법 체계에 네",
  "엄청난 변화를 가져온 것도 사실입니다",
  "그런 측면에서 이 심신 장애 규정이 인제는 시대에 뒤떨어진 규정으로 작용하고 있고 음 그러한 측면이 일선 재판에서 상당 부분 제대로 반영되고 있지 못하다라는 네",
  "반성은 할 필요가 있는 것 같습니다",
  "네. 뭐 사실 이게 이제 조두순 사건 때문에 사람들이 굉장히 많이 알게 된 제도예요",
  "그런데 말씀하셨다시피 형법 십 조에 나와 있고 이게 심신 미약과 상실이있죠",
  "심신 상실의 경우와 미약의 경우는 조금 차이가 있는 거로 제가 알고 있는데 어 일종의 인제 책임주의라고들 이야기를 하죠? 이 사람이 범행을 저지른 인제 책임을 질만한 범행을 저지를 당시에 그런 책임을 질만 한 능력이 있었는가 확인을 하고 그런 사람에게만 약간 법적인 책임을 묻겠다라는 이제 그런 형법 주의에서 나온 것으로 제가 알고 있습니다",
  "외국에도 이게 사실 있잖아요",
  "사실 외국 법례를 찾아보면 뭐 일본만 하더라도 우리와 똑같은 규정이 있습니다",
  "일본도 심신 미약이 있으면 조문에 감경한다고 규정돼 있다는 거예요",
  "그렇지만 뭐 독일 같은 경우에는 이와는 조금 달리 감경 할 수 있다 이런 규정도 있고 같은 독법 계를 가지고 있는 스위스에서는 감경해야 한다 오스트리아에서는 감경 할 수 있다 그러니까 어떻게 보면 책임주의 원칙에 관련된 심신 미약에 대한 규정들이 네",
  "분명히 있는 것은 맞는데 지금 우리가 집중해서 봐야 될 이 십 조 이 항이 도대체 심신 미약이라는 이 친구가 얼마만큼 다른 양형 인자에 비해서 강력한 양형 인자냐는 걸 한 번 확인 해야 되는데요",
  "예를 들어가지고 강력한 뭐 범죄의 잔혹한 수법이 있다",
  "이 잔혹한 수법이 있다고 해서 형량이나 형종을 바꾸진 않거든요",
  "즉 잔혹한 범행이 살인이면 살인에서 가장 높은 형량으로 가는 거지 살인을 다른 범죄로는 안 바꾸는데 네네",
  "이 심신 미약이라는 것은 심신 미약이 딱 판단되면 얘는 법률적으로 필요적으로 감경해야 한다",
  "즉 예를 들어 이 사람이 사형을 구할 수 있으면 사형에 대한 형종을 바꿀 수 있는 거예요",
  "사형을 과할 수 없고 이십 년에서 오십 년 징역형으로 바꾸는 거고 무기징역도 바꿀 수가 없는 거예요",
  "무기징역도 어 이십 년에서 자 십 년에서 오십 년 이렇게 어떻게 보면 형종도 바꿀 수 있고 만일 법정형이 있으면 보통 살인죄 같은 경우에는 네",
  "오 년 이상의 징역이기 때문에 오 년에서 보통 삼십 년 이렇게 가는데 심신 미약이 되어버리면 반으로 깎아주는 거예요",
  "그러니까 이 년 육 개월에서 십오 년 이렇게 반으로 깎아주다 보니까 다른 양형 인자에 비해서 얘는 흔히 말해서 정말 언터처블이 되는 거예요",
  "얘가 딱 심신 미약이 나타나면 모든 양형 인자가 어떤 양형 인자가 들러붙어도 심신 미약 하나 딱 판단되면 무조건 형을 깎아 줄 수밖에 없는 네",
  "처음 시작할 때부터 심신 미약은 무조건 형을 깎고 진행한다는 의미에서 국민들은 네네",
  "왜 이 양형 인자가 이렇게 강력한 양형 인자가 될것이냐 네",
  "라고 해서 국민들이 분노하는 것 같습니다",
  "지금 이제 그러면 그 정말 심신 미약인지 아닌지를 판단을 해야 되는데 네",
  "지금 공주 치료감호소로 이송이 됐단 말이에요",
  "조성남 교수님께서는 뭐 이 부분을 워낙 xxx 하셨으니까 많이들 보셨 많이 보셨을 것 같아요? 네. 많이 봤습니다",
  "그런데 사실 이 심신 상실이나 미약으로 인한 감형이나 무죄에 대한 거는 이미 기원전 몇천 년 전부터 있어왔던 조항들입니다. 역사적으로 그 당시에 보면은 뭐 유아나 아니면 백치 네",
  "아니면 야수와 같은 정도의 책임 능력이 없는 사람인 경우에는 벌 할 수 없다",
  "아주 오래전부터 원래 있었던 그렇죠",
  "수천 년 전부터 그런 일이 있어 왔고 네네",
  "그런 것들이 진행이 되오면서 이 시간이 바뀌면서 시대가 바뀌면서 조금씩 조금씩 이제 체계화를 이루어서 상실이냐 미약이냐를 네네",
  "이 기준도 어디까지가 상실이고 어디까지 부터가 미약이냐는 기준을 정하는 건 시대에 따라 변하는 것 같아요",
  "그런데 교수님께서 이제 그걸 하셨으니까 네네",
  "어떤 과정을 통해서 이게 보통 진행이 되나요? 그게 예를 들면 제가 천구백팔십팔 년부터 구십구 년까지 네네",
  "있었는데 그 당시에는 분명한 정신질환으로 인해서 범행이 연결이 됐다 그러면은 상실로 판정하는 경우가 좀 많았습니다",
  "그런데 요새 와서는 상실로 판정하는 경우는 그렇게 많지 않고 오히려 더 같은 경우라도 더 미약으로 판정이 되거나 네네",
  "미약인 정도라도 책임 능력이 있다고 판정하는 일로 더 많이 지금 강화 되고있는 경향이 있습니다",
  "그래서 이게 심신 장애가 있다고 해서 무조건 책임 능력이나 선악을 판별할 능력이나 충동 조절 능력이 없다고 보는 게 아니라 그런 게 만약에 있다 하더라도 과연 사건과 얼마만큼 밀접한 관련이 있느냐를 가지고 따져봐야 되요",
  "예를 들어서 내가 망상 피해망상이있고 뭐 환청이 있다 하더라도 상대방이 나를 갖다가 욕을 했다 그래서 그 욕을 해서 내가 방어한다고 그 사람을 때리거나 죽이거나 하면 과잉 방어가 되고 네",
  "형평성이 맞지 않는 거니 책임을 져야 됩니다",
  "아 만약에 누가 날 죽인다는 피해망상에 휩싸여가지고 네",
  "도저히 내가 살 수가 없어서 내가 살기 위해서 정당방위로 망상 속이지만 그것 때문에 내가 네",
  "싸우다 어떻게 하다가 사람을 죽였다 그러면 정당방위가 인정이 돼서 무죄나 바 받을 수는 있겠지만 네",
  "그런 무조건 그 능력에 따른 거 하고 범행 관계성을 봐야지 그거 없이 그냥 그 판단 능력만 봐가지고서 할 수는 없다",
  "근데 방금 전에 그 시민 인터뷰에서 나왔는데 이게 보호를 해준다고 얘기를 했다는 말이에요",
  "그렇게도 생각들을 하는데 실제로도 거기서는 어떤 절차나 과정이 있는지 보호 이거는 그 사람을 불쌍하게 봐서 보호해주는 게 아니라 검사 굉장히 철저하게 하는 건가요? 네. 철저히 검사를 해서 이거는 보면 객관성이 있어야 되거든요",
  "그냥 그 사람이 정신질환이 있다 그래서 불쌍하게 보고하는 게 아니라 한 달 동안 이렇게 네. 한 달 동안 네",
  "면밀하게 관찰을 하고 또 입원하는 이유는 그 사람과 면담 하고 내용만 갖고 판단 할 수 있는 게 아니라 일상생활도 관찰을 해서 일관성 있게 문제가 나타나는지를 보고 어떤 행동에 이상이 있는지 감정에 어떤 문제가 있는지를 다 평가를 해서 면밀하게 보고 정확하게 판단을 하는 거기 때문에요 한 달 동안 그 사람을 보호하기 위해서 하는 게 아니에요",
  "이게 그 오해가 있어서 이 부분이 빨리 정리가 되고 어 국민의 법 감정이 전 좀 안정을 찾았으면 하는 바람으로 제가 말씀드리면 어 이 형법 십 조에 심신 장애인 규정은 인제 책임 능력과 관련되있는 겁니다",
  "책임 능력이라고 하면 우리 국민들이 조금 어려운 말이라 쉽게 말하면 비난 가능성의 문제 그러면 쉽게 돌아가서 모든 범죄인들에게 그 사람 정말 그 범죄를 저지른 것에 대해서 비난 가능성이 있느냐 있으면 얼마나 있느냐의 문제거든요",
  "그러면 지금 우리 인터뷰에 응하신 분들이 다 공분하듯이 우리 국민들 절대다수가 공분하듯이 이번 피씨방 살인사건에 가해자에 대해서 다 공분을 하고 있다 말입니다",
  "분노를 하고 있다 말입니다",
  "그렇기 때문에 이것은 비난 가능성이 저는 극대치에 와 있는 거라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 원래대로 제대로 법 에 취지대로 따른다면 심신 미약규정이 적용될 여지가 없습니다",
  "문제는 아 문제가 아니죠",
  "지금 이 김성수라는 이 가해자에게 적용될 수 있는 것은 형법상의 형벌을 얼마나 줄 거냐라는 거와 별개로 이 사람이 정신 장애가 있느냐라는 문제 네",
  "그 부분은 치료감호법상의 치료감호라는 방법을 통해서 개선이 돼야 됩니다",
  "그 개선은 최대 십오 년까지 치료 감호를 할 수 있습니다",
  "그것과 별개로 이 사람이 저지른 살인 범죄에 대해서 형벌을 받는 건 별도의 형이 있고 그건 별개로 집행이 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 치료감호소에 가서 감정을 하는 거라는 거 저것은 일차적인 지금 에 절차이고 법원에서 최종적으로 치료감호가 선고가 되면 형벌과 별도로 네",
  "아주 그것은 저 범인에게는 어찌 보면 상당히 가혹한 굉장히 에 사회적 어 어떤 징계를 충분히 받는 그런 절차이기 때문에 네",
  "국민들이 너무 그렇게 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "근데 여기서 심신 미약으로 판정이 되거나 무슨 판정을 받아도 이게 법원 판결과 항상 같이 가는 건 아닌 거로 으음 제가 알거든요? 미국 같은 경우는 판사가 처음부터 거의 관여를 다 하는 거로 제가 알고 있습니다",
  "절차라든지 뭐 결과에 대한 굉장히 구체적으로 그런데 한국 같은 경우에는 심신미약으로 판정이 나더라도 판결에 있어서는 판사가 약간의 재량권이 굉장히 있어서 꼭 거기에 맞춰서 그니까 참고 자료로 이용을 하지만 거기에 맞춰서 양형을 구형을 하는 것은 아닌걸로 제가 알고 있는데 맞습니까? 사실 이제 이게 조금 어려운 말로 하면 증거 방법 중의 하나예요",
  "사실 이게 판사 앞에서 나 나타난 그 진단서라는 것 자체가 기본적으로 증거 방법 중의 하나이기 때문에 네",
  "그 증거방법을 취사선택하는 것은 판사의 자유재량이고 판사가 자유 사실 입증 책임으로 따지면 변호인이 항변하면 즉 피고인이 항변하면 거기에 대한 유죄 입증을 검사가 하는 거라서 원래 검사가 이 사람에게 정상적인 상황이라는 걸 입증해야 되는데 사실 우리 법원 직권 탐지 즉 그 사람이 심신상실이냐 미약이냐는 그 법원이 판단하는 직권 탐지의 직권 조사를 한다 그래서 네",
  "법원이 사실 전권을 가지고 판단하고 있는데 가장 큰 문제는 뭔가하면 제가 판사님들의 그 판결에 대해서 절대로 의구심을 가지는 것은 아닌데 분명히 이런 문제가 있는 게 첫 번째 과연 그 정신병의 발현이 범죄 현장에서 나타나서 그 범죄 현장에서 과연 그 행동에 사물의 변별 능력이나 의사 결정에 대해서 미흡하게 만들었느냐 그다음 두 번째는 그러면 기준과 판단 시 기준하고 판단 시에 차이가 있고 의학적 판단과 규범적 판단의 차이가 있는데 그 의사 선생님들은 의학적으로 막 말씀을 하시는데 그걸 과연 규범적 판단에서 과연 판사들이 어떻게 판단할 것이냐 그리고 제일 마지막 큰 문제는 정신장애라는 의학적 판단에 대해서 판사님들에 대한 이해가 그렇게 쉽지는 않습니다",
  "제가 열 번 읽고 스무 번을 읽어도 지금도 이해를 못 하는 게 질환이라는 거와 병이라는 개념을 이해를 못 하겠어요",
  "분명히 판례에서는 어떻게 말하는가 하면 정신 질환으로는 감경 안 된다",
  "그게 본래적 의미에서 정신병과 동일한 정도가 되어야지 이거는 심신 장애로 판단 할 수 있다는데 네",
  "질환과 병 그거는 저는 제가 만약에 법조인의 입장에서 그 내용을 본다면 참 이해하기 어렵기 때문에 네",
  "그 부분은 좀 난해한 것 같습니다",
  "이게 판사 재량에 따른 부분이 있기 때문에 이게 의학적 판단과 규범적 판단이 달라지는 경우가 있고 그래서 어 어떤 경우에는 사실은 뭐 어 조금 불만스러운 판결이 나올 수도 있다라는 이야기들이 있는 것 같은데요",
  "어 이번 사건을 보면요 제가 좀 그냥 단도직입적으로 좀 여쭤보고 싶어요",
  "이번 피씨방 살인 피의자 김성수 심신 미약 판단을 받을 가능성이 있습니까 교수님? 음 제가 보는 데에서는 아까 의원님이 말씀을 하셨는데 거의 없다",
  "그리고 우리가 좀 좀 구분을 해야 될 것이 심신 뭐 상실 이렇게 얘기를 하니까 이 심신을 한글로 쓰니까 네",
  "우리가 심신이 피곤하다고 할 때 그 몸 신 자를 쓰는 게 아니에요",
  "심신은 신은 그 신을 얘기하는 네",
  "그 정신적인 걸 이야기를 하는 것이고 그것을 이제 어떻게 보면 생물학적인 것에다가 또 하나 고려를 해야 될 것이 심약적인 것을 같이 고려를 네",
  "그런데 이번에 왜 이런 문제가 생겼냐 그러면 조두순 사건과 같이 굵직굵직한 사건들이 발생할 때마다 항상 나오는 것이 심신 미약 이런 게 나왔다는 거죠",
  "사실 다른 사건 많은 것은 국민들이 잘 알지도 못 하고 큰 사건 때는 늘 그런 것들이 나왔어요",
  "예컨대 등촌동 초등학생 그 살인사건 네",
  "같은 경우도 아스퍼거 증후군이 나왔고 그렇죠",
  "그래서 지금 이제 국민들의 정서는 도대체 우리 국민들의 시각으로 봤을 때도 도데체 말도 안 되는 그런 이유를 대면서 그렇죠",
  "이렇게 잔인하게 한 행동을 가지고 대해서 또 자기를 갖다가 방어를 하느냐 야 그러면 우울증이야? 나도 우울증 앓고 있어 그럼 대한민국에 우울증을 앓는 사람들이 다 그럼 예비 범죄군이냐? 라고 하는 이런 어떤 분노 그리고 또 하나는 에 우리가 앞으로 저런 것을 가지고 저렇게 했을 때 더 이상 재판부에서는 좀 받아들이는 것에 대해서 국민들 정서를 좀 감안하라라고하는 네",
  "일종의 그 시민들의 항변이라고 저는 봐요",
  "그래서 그런 측면에서 우리가 이제 접근을 좀 해 들어가야 되지 않나 하는 생각입니다",
  "네네. 말씀하셨던 대로 그 조두순 사건이 굉장히 영향이 컸던 것 같고요",
  "더군다나 그때는 어 술을 마셔서 지금 음주 그 주취로 취약을 받았던 심신미약을 받았던 걸로 제가 기억을 하거든요",
  "굉장히 충격적이었죠",
  "그리고 뭐 강남역 살인사건 네",
  "당시에 사실은 프로파일러로 네네",
  "참여를 하셨던 걸로 제가 기억을 하는데 그때도 조현병을 네",
  "피의자가 주장을 했고 결국에는 무기징역에서 삼십 년형으로 네네",
  "그래서 그때 참여하셨던 경험 조금 제가 들어볼까요? 그러니까 결과적으로는 이 범죄가 실행 당시에 네",
  "정말 그가 가진 증상으로인해서 모든 것이 상실되었느냐 판단 능력이나 책임 능력이 다 상실되었느냐를 판단하는 건데요",
  "두 가지 유형으로 볼 수가 있습니다",
  "첫 번째는 뭐냐 하면 실제 현장에 있는 도구들을 사용해서 마구 공격을 해서 정말 자기가 정말 피난하는 형태로의 공격 형태가 나타나는 경우는 좀 어느 정도의 판단을 할 수는 없지만 어느 정도 개연성을 가지고 볼 수 있는 여지들은 있습니다",
  "그러나 지금 이 많은 사건에서 우리가 공분하는 그 내용들을 보면 정말 체계적으로 준비되고 실행되었는데 더 중요한 것은 뭐냐 하면 심신 미약이나 상실 인정되는 경우에도 반드시 증거 인멸 행위가 나타난다는 겁니다",
  "아 이 증거 인멸 행위가 나타난다고 하는 것은 내가 지금 이 사건이 왜 벌어졌고 어떤 것인지를 인식하고 있고 네",
  "그걸로 인해서 내가 검거되지 않고자 하는 노력이 있었기 때문에 이거는 와해된 상태라고 보는 것은 상당히 위험한 네",
  "부분이 될 수가 있습니다",
  "그러나 어 그 강남역 살인사건도 보면 예를 들어서 어 남성들이 왔을 왔을 때는 실행을 하지 않습니다",
  "자기가 공격받을 것이라는 것을 이미 알고 있었다것이고요",
  "특히 범행을 저지른 후에 재빨리 그 범죄 현장을 이탈하고 하는 이런 행위들은 그런 문제를 갖고 있는 사람이 라는 것이 문제지 문제라기보다는 그 범행을 저지른 사람이 그 조현병이라는 증상을 갖고 있었다 이렇게 해석이 돼야지 조현병에 의한 살인사건이 났다라고 해석하는 것은 아주 큰 차이가 있다 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 조현병을 가지고 있는 사람이지만 그 살해 범인 범행을 저지른 당시에 어떤 그런 조현병의 그런 뭐 성격이 작용을 받느냐 봤을 때 작용하지 않았다라고 하시는 거죠? 않았을 가능성이 있죠",
  "물론 이제 동기가 형성되는 과정에서는 영향을 줄 수가 있습니다",
  "비정상적인 사고로 인해서 네",
  "내가 어떤 사람을 공격해야 되겠다라는 사 어 동기가 형성되는 과정에 네",
  "좀 상관관계를 갖고 있을 수는 있습니다만 그 실행을 하는 행위 당시에 과연 그가 정말 와해된 그 상태에서 범행을 저질렀느냐 이 부분은 반드시 좀 차이가 나는 그 정리가 되어야 될 부분이라고 생각합니다",
  "그럼 재판부의 결정에 대해서 우리 권 교수님께서는 조금 적절치 않다고 그래서 저는 사실 네 그래서 어떤 판례들을 보면 제가 잠깐 보니까 이천십사 년에도 유사한 이런 사건들이 있었는데요",
  "그 판결은 이렇게 써 있습니다",
  "어 십 조 형법 십 조에 대한 심신 장애 유무 및 정도의 판단은 법률적 판단이기 때문에 반드시 전문가의 감정에만 귀속되야 되는 것은 아니다",
  "왜? 지금 전문가들은 그렇게 얘기를 하고는 있지만 범죄 현장에 이 사람이 판단한 내용을 보면 준비하고 이동하고 특히 어 그 목격자라든지 옆에 있는 다른 사람들이 범 범죄 행위를 제압하기 위해서 어떤 그 말리는 행위를 했을 때 무려 이백 미터 이상을 도망을 갔기 때문에 네",
  "이 생 상황은 그 감정 결과와는 달리 이 범행을 실행할 때는 자기 의사가 있었다는 것이다 이렇게 판단을 해가지고 네",
  "심신 장애로 받아들이지 못하겠다 이런 결론이 난 판례들도 있습니다",
  "그 반대되는 판례들도 있습니다",
  "왜냐면 인제 법원이 법 법관이 재량으로 판단을 했는데 그 사람이 분명히 범행 당시에 정신 질환이상이 있었는데 그거를 감정을 하지 않고 전문가 의견을 구하지 않고 재량으로 했기 때매 제대로 알 수 없는 상황이었기 때매이거는 인정할 수 없다 이렇게 또 판정된 경우도 있거든요",
  "그래서 이제정신 감정을 통해서 그 사람이 질환이 있는 거냐 없는 거냐를 보는 것만이 아니라 질환의 정도가 얼마나 심하냐도 보고 그런 것이 아까 있지만 범행의 동기를 어떻게 제공해줬느냐도 보고 동기를 제공해줬다 하더라도 그 범행 당시에 그 정 선악을 판결하거나 또 충동을 조절할 수 있는 능력이 있었느냐 없었느냐까지 다 판단을 해서 결정을 하는 것이지 어 그래서 제 삼 항에 그 십 조 삼 항에 보면요",
  "그 위험 발생을 예견하고 자의로 예견한 자의 행위는 어 제 이 의 규정을 적용하지 아니한다 그렇게 되어있어요",
  "그러니까 내가 술을 먹고 어떻게 잘못될 거 알고 내가 술을 먹으면 내가 잘 기억을 못 하고 이런 걸 알면서 술을 먹고 범행을 했다는 거는 알고 한 거기 때문에 그건 책임 능력이 있다고 보는 거고요",
  "그다음에 지금 이 사건처럼 내가 이 범행을 저지르고 나서 나 우울증 때문에 나 이거는 한 거다 이렇게 하면은 이미 우울증으로 빠져나갈 수 있다는 인식을 하고 한 거기 때문에 이거는 책임 능력이 있다고 보는 것이지 네",
  "책임능력이 없거나 미약한 경우에는 자신이 한 행동이 옳고 그른 것도 모르기 때문에 내가 왜 잘못도 없는데 뭐 이렇게 나가는 것이 정상이지 아 네",
  "그것이 잘못됨을 알고 면책을 하려는 행위는 변명을 벌써 했다는 것이 네네. 이미 어떤 사리 판별 능력이라든가 어떤 어 충동 조절 능력 같은 게 어느 정도 있다고 보고 있기 때문에 그럼 조성남 교수님도 요번에도 심신 미약이 적용되지 않 이 상황만 보면은 네",
  "이거는 뭐 책임 능력이 있다고 보지 미약까지 갈 수 있는 상황이 아니다",
  "우리가 미약이라는 단어를 너무 쉽게 생각하는데 상실은 완전히 없는 겁니다",
  "그래서 뭐 정신이 지체가 돼서 아이큐가 이십 이하가 돼서 거의 뭐 혼자 판단 할 수 있는 능력이 없다든가 아직 유아라든가 뭐 정신질환이 너무 심해서 전혀 판별 능력이 없는 그런 경우를 상실로 보는 거고 또 하나는 범행이 일어나더라도 망상이 심해 가지고 환청이 들리고 해서 거기에 휩싸여가지고 내가 그거 아니면 살 살기 죽기 살기로 막 거기에 대항하다가 어떤 범행이 일어났을 때는 완전히 휩싸여서 한 거기 때문에 네",
  "상실로 보지만 미약은 상실보다 완전히 많이 없는 게 아니라 굉장히 많이 떨어져야 됩니다",
  "일반인 저기를 위해서 굉장히 중대한 상실까지는 안 가지만 거기에 준하는 정도까지 준하는 갔을 때 미약이라고 보는 것이지 네",
  "그런데 이제 문제는 저도 뭐 법원에 있었습니다마는 지금은 이제 많이 좋아졌습니다",
  "아 법원에 소위 양형 기준이라는 게 나오고 양형위원회라는 그런 특별한 기구를 통해서 여러 가지 재판 기준들이 정립이 되고 있어요",
  "근데 조두순 사건은 아마 우리 형사법 역사에서 굉장히 분수령이 되는 사건이었는데요",
  "그 조두순 사건은 차마 입으로 형용할 수 없는 사람이 피해자가 죽지 않았을 뿐이지 죽음과 다를 바 없는 을 정도의 아주 그러한 성범죄입니다",
  "악질 성범죄인데 그게 에 십이 년 형을 선고받았습니다",
  "그런데 일 심부터 담당 재판부가 무기징역형을 선택해가지고 그 당시 유기징역형은 십오 년이 최대치 였습니다",
  "가중하면 물론 다르지만 유기징역형은 차마 선택하기가 어려워우니까 아무래도 네 그래서 무기징역 선택을 해놓고 소위 주취 감경 이 사람은 술 먹고 그 지독한 성범죄를 저질렀다는 주취 감경을 합니다",
  "그래서 무기징역을 주취 감경을 하면 하한 밑에 하한선이 칠 년 이상이 되고 상한선이 아까 제가 말씀드린 십오 년 이 됩니다",
  "그럼 상한선 십오 년을 때렸다면은 그래도 국민의 법 감정은 그래도 괜찮았을 텐데 십오 년도 아닌 십이 년을 때렸습니다",
  "그러다 보니까 온 국민이 난리가 났습니다",
  "그래서 대통령도 이 사건을 언급을 하게 됐습니다",
  "그래서 몇 가지 제도가 그 바뀌어졌죠",
  "그중에 대표적인 게 아까 제가 말씀드린 유 유기징역 십오 년 형이 삼십 년으로 두 배로 부쩍 뛰었습니다",
  "그리고 그 당시 이런 잔혹한 범죄를 저지른 범인들의 얼굴을 신상을 공개하는 것들이 네",
  "그 당시까지는 없었는데 그런 것이 공개가 됐고요",
  "어 뭐 이렇게 여러 가지 제도가 바뀌어졌는데 성폭력 범죄 법에 소위 이런 잔혹한 성범 성범죄에 대해서는 아까 십 조 일 항과 이 항을 적용하지 않을 수 있다고 적용하지 않을 수 있다 의무조항도 아니에요",
  "임의적으로 변한 것이 변화인데 제가 말씀드리는 중요한 것은 지금은 조금 달라졌습니다마는 과거에 재판에서 이게 자유심증주의라는 거 자유재량 주의로 판사가 전문가의 감정도 별로 구속도 받지 않고 어떤 경우는 감정 없이 이 십 조 이 항의 심신 미약 규정을 적용합니다",
  "근데 그 적용하는 사례들이 지금 일을 얘기하는 거 아닙니다",
  "과거 우리 사법부의 역사에서도 우리나라가 상당히 발전되지 못한 사회였을 당시라고 얘기하면 조 조금 나아질지 모르겠습니다마는 형량을 이런 정하고 거기에 심신 미약 규정을 적용하는 사례들이 없다고 볼 수 없을 겁니다",
  "굉장히 중요한 이야기입니다",
  "그래서 결론적으로 제가 아까 말씀드렸죠",
  "사회의 변화가 너무 급속도로 빨리 변했고 이 사건은 검 뭐 저기 수사기관 경찰에서 이 사람을 어떤 뭐 정신병이 있기 때문에 정신병이 있기 때문에 면죄부를 면책을 주기 위해서 저는 저 치료감호 그 소에 보냈다고 보지 않습니다",
  "이 사람은 치료감호를 일단 받아 될 사안 아 사안인지 아닌지 네",
  "그리고 새로운 유형일 수 있습니다",
  "과거에 말하는 아까 말씀하신 정신병적인 측면과 또 사이코패스라는 사회적 위험성이 있는 부분이 있고 또 이 사람처럼 급속도로 분노가 치올라 치올라 가지고 살인도 보통 심각하게 뭐 뭐 상상 할 수 가 없는 네. 굉장히 잔혹했죠",
  "네 이것은 사회적 유형이 새로운 유형이 있을 수 있는 겁니다",
  "그런 그런 측면에서 저는 공주 치료감호소에서 이 사람의 정신 상태를 제대로 감정해갖고 이것이 법적으로 반영이 돼야 됩니다",
  "근데 그동안은 법적으로 반영이 안 됐기 때문에 국민들의 에 비난이 있는 거죠",
  "네. 법적인 반영 부분은 이제 또 박범계 위원님께서 국회로 돌아가시면은 굉장히 열심히 해주실 거라고 생각이 들고요",
  "그럼에도 사실 이 심신 미약이라는 제도가 있는 거는 사실 우리나라만 있는 게 아니고 뭐 꽤 많은 국가에 있지 않습니까? 보호를 해줘야 되는 사람들이 있기 때문에 사실 존재하는 것이고 그렇게 따지면은 정말 이것은 뭐 심신 미약을 적용하는 것이 아주 마땅했다는 그런 판결들이 좀 있을까요? 하나라도 좀 찾아보고 싶은 마음에 네 제가 여쭤봤습니다만 아 뭐 저희는 잘 모르는 것들이 있겠지만은 제가 했던 사건 중에 에 부부간에 아내가 남편을 살인한 사건입니다",
  "근데 최종적으론 집행유예로 징역 이 년 유 월에 집행유예 제 기억으로는 사 년인가로 석방이 됐습니다",
  "아 제가 아까 말씀드렸듯이 에 십 조 이 항에 심신 미약 규정을 적용하려면 현재는 그렇게 에 구체적으로 표준화돼 있지도 않고 아까 말씀드린 전문가의 감정도 구속력이 별로 없는 그런 상태이기 때문에 그것이 국민적 비난의 요소가 있을 수 있다는 말씀을 드렸습니다",
  "아 제가 말한 지독한 정신병적 질환 이 부분과 사회적 위험성이 정말로 커진 부분 있습니다",
  "이 부분은 사이코 패스인부분입니다",
  "이 부분이 완전하게 지금 분석되고 연구되있지 않았습니다",
  "이것이 법정에서 제대로 재판에 반영이 충분히 되고 있지 않습니다",
  "그 여성분은 그러면은 제가 했던 그 사건에서 네",
  "이 사이코패스의 부분이 아니고 다음 얘기를 하려고 합니다",
  "사이코패스 말고 소위 후천성 그 저 뭡니까? 에 그 사회적 장애 그 뭐 뭐라고 말하죠? 반 사회적 그 얘기하시는 거예요? 어떤 어떤 그 지독한 경험들을 통해서 외상 후 스트레스 장애 예. 그게 제 기억이 외상후 스트레스 증후군입니다",
  "이 이런 부분들이 구체적으로 표준화가 되가지고 유형별 분류가 되고 그것이 재판에 반영이 돼야 되는데 제가 했던 사건은 어 제가 아까 말씀드린 스트레스 증 증후군이라는 겁니다",
  "이 부분에 대해서 그 당시 제가 전문가를 찾는다는 게 정말 어려웠던 어려웠습니다",
  "경기도의 어느 모 여 여 교수님을 찾아가지고 네",
  "그래서 결과적으로 그런 결과가 나왔는데 평생을 한마디로 남편한테 의처증과 폭력으로 시달려가지고 거의 정신병 오히려 가해자가 정신병자가 됐고 마지막 순간에 남편 피의자인 에 남편이 정말 엄청난 해악을 끼친 사이 거의 정당방위에 가까운 사건에서 어 살인을 저질렀던 사건이기 때문에 이 사건과 비교할 성질이 아닙니다",
  "아 물론 네. 그렇죠",
  "바로 이런 측면에서 십 조 이 항을 없애기는 어려울 것입니다",
  "그런 부분이 필요한 부분이 없지 않아 있습니다",
  "그니까 이 사건은 적용이 안 될 것이라고 보는 것이 아마 중론인 것 같아요",
  "여기 계신 분들도 그렇고 그런데 분명히 그 조항으로 인해서 보호를 받을 사람들이 존재하는 것도 맞다 어 라는 인제 말씀을 해주셨고요",
  "우리가 반드시 하나를 짚고 넘어가야 될 게 심신 미약이 명확하게 판단된다면 그럼 반드시 감경을 해줘야 되요",
  "그렇잖아요 이게 태어나면서 xxxx하고 자기가 사물의 판단 능력이 약한 사람이 범죄를 저질렀을 때 그 사람한테 성 정 정상인과 동일한 정도의 비난을 하겠다 이런 논의가 아니라 네",
  "지금 우리가 바라보고 있는 사건들은 분명히 평소에는 멀쩡했던 사람이 범죄를 저지르고 난 다음에 한마디 하는 게 나 우울증이다 그래서 이 우울증이 있으니까 나를 감경해달라",
  "어떻게 보면 처음에 제가 인트로에서 말씀드렸다시피 네",
  "옛날에도 정상적으로 살아왔고 앞으로도 정상적으로 살아갈 사람이 예외적으로 심신 미약을 주장하고 그 심신 미약 주장에서 좀 죄송한 말씀이지만 옛날에는 쉽게 인정을 해줬어요",
  "그냥 술을 먹으면 심신 미약 즉 술 먹으면 당연히 사물의 판단능력이 약하니까 그건 심신 미약해 주고 우울증 있고 정신 질환 있으면 의사 소견서에 따라서 아이 그러면 사물의 판단 능력이 좀 약하겠네 이래서 가장 강력한 양형 인자인 법정형을 이 분의 일로 깎아서 판단해주는 그런 결과가 되는 거예요",
  "아까 의원님께서 설명 잘해주셨 잘해주셨다시피 무기징역에서 깎아지면 칠 년에서 십오 년으로 어떻게 무기가 칠 년에서 십오 년으로 깎이는 게 그것이 단순히 심신미약 인자 하나만으로 그렇게 바뀔 수 있느냐에 대한 국민의 공분인 거지 정말로 이 사람이 그 범행 당시에 심신 미약이란 게 확실했으면 당연히 그 부분에 대해서는 심신 미약으로 감경해 주셔야죠 감경해 드려야죠",
  "여러 여러 가지 사건들이 있을 수 있는데 우리 경중에 따라서 뭐 이런 잔혹한 범죄를 다루는 거 하고 네",
  "가벼운 뭐 절도라던가 가벼운 시비를 다루는 거 하고는 잣대가 다를 수밖에 없지 않습니까? 예를 들어서 오천 원을 훔쳤는데 이 사람이 아주 만성적인 정신 질환이고 판단능력이 없는 사람이라면은 그럼 심신상실에 대해서 범행을 한 거기 때문에 무죄가 되지만 치료감호가 됩니다",
  "그럼 치료감호라는 건 그 사람의 처우를 통해서 치료를 해줘서 정상적인 생활을 할 수 있도록 도와주기 위한 제도이지 네",
  "벌을 주는 게 아니에요",
  "그리고 우리가 감정을 하는 것도 지금 말씀하신 대로 정확하게 감정을 하 보기 위해서 하는 것이지 뭐 우리가 지금 이렇게 논란을 하는 것도 너무 예단하면 안될 것 같습니다",
  "일단 정신감정을 해서 그 역사적으로 그사람의 생애를 쫙 평가를 한 다음에 정확한 기술이 나올 텐데 그걸 믿을 필요가 있고 네",
  "뭐 지금 같은 변으로는 이 이런 판단이 올 거라고 예상을 하지만 뭐 정신 감정을 했을 때 또 다른 변수가 있을 수도 있는 거기 때문에 그런 거는 전문 전문가한테 맡겨서 그 결과가 나온 다음에 그걸 가지고 법적인 해석을 해서 얼마든지 판단할 수 있는 네",
  "거라고 생각을 합니다",
  "그거와 관련되 가지고 인제 하 우리가 하나 짚고 넘어가야 할 것이요",
  "사실 지금까지 공주 치료 감호소에서 정신 감정 요청 건수가 지금 이제 천구백구십오 년도 하고 비교를 해보면 한 세 배 정도 증가를 했어요",
  "아~ 그렇게 많이 증가했습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 지금 이제 지속적으로 상승곡선을 갖다가 이제 그 하고 있고요",
  "그래서 지금 만약에 징역형 대신에 치료감호 처분을 받게 되면 이 범죄자 즈 입장에서 상당히 예 그 어떻게 보면 괜찮은 대우를 받는다",
  "아니 대신은 없습니다. 교수님 네? 그 말씀을 오늘 꼭 드리려고 하는데요",
  "아니. 예 그니까 대신이라는 표현 표현을 제가 잘 못 했는데 대신은 없고요",
  "아니 왜냐하면 그건 중요한 부분입니다",
  "제가 이 이 토론 프로그램에 나오기 위해서 여러 이렇게 자료들을 봤는데 사 치료감호 처분과 형벌이 대체되는 것은 그런 기사를 많이 봤습니다",
  "xx 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않고요 치료감호는 별도고요 형벌은 별도입니다",
  "그리고 두 개가 다 동시에 에 선고가 됩니다",
  "그래서 치료감호는 결코 형벌을 대체해가지고 봐주는 것이 아니라는 말씀을 아주 제가 분명하게 좀 말씀을 드립니다",
  "예 그런데 그런데 실제로 현실적으로는 치료감호를 갖다가 그 한 번 신청하는 것들이 상당히 많이 늘어나는 게 사실이라는 거에요. 그 실제로 그리고 이제 과거에는 감형을 받는 전략을 반성을 했어요",
  "반성을 해서 그 재판부에서 그것을 갖다가 감형을 시키고 요즘에는 좀 전략이 달라졌다라고 이제 나왔는데요",
  "어떤 전략으로 들어보고 네",
  "그러니까 범행 자체를 인정을 하지 않거나 네",
  "인정을 한다 하더라도 나는 심신 미약이다라고 주장을 하는 이 피고인들이 상당히 급증했다는 말이죠",
  "그런데 그것이 이제 그 피고인 입장에서는 정신감정 요청이 수용이 된다면 어떤 의미에서는 이 갑갑한 교도소를 좀 떠나서 아까 그 말씀드린 거는 현실적인 말씀을 드린 거죠",
  "그래서 이 환자 취급을 받는 이 그런 상황이 되는 거예요",
  "그래서 이 예전에는 선처를 바랬었다면은 지금은 나는 심신 미약이다",
  "예. 예전에는 반성하는 모습을 많이 보였는데 지금은 이제 예. 예. 그렇게 바뀌었다는 말씀이시죠? 그 피고인들이 주로 이제 많이 사용하는 것이 정신 감정 요청을 하는 것으로 많이 바뀌었다라고 하는 것이고요",
  "그다음에 이제 또 하나는 여기서 이제 말씀드리기가 좀 그렇긴 하지만 이 도피성 수요를 간파한 이 변호사 일부죠? 네",
  "일부 변호사들이 영업 전략으로 이 재판 전략으로 이제 그것을 갖다가 얘기하는 그런 경우가 적지 않아요",
  "아 그래서 이 범죄 혐의가 명확한 사건임에도 불구하고 일단 심신 미약을 갖다가 주장을 한다 네",
  "라고 하는 것들도 아까 얘 말씀을 드렸던 우리 국민들이 상당히 분노하는 그런 부분 중에 하나이죠",
  "하나의 이제 어떤 변호인 전략으로 지금 많이 쓰이고 있다",
  "이 부분은 맞습니다",
  "오윤성 교수님 이 부분이 더 맞는 더 중요한 말씀 같은데요",
  "어 왕왕 이렇습니다",
  "그 치료감호를 하게 되면 십오 년 동안의 기간 중에 굉장한 겁니다",
  "그것은 육 개월마다 법무부 치료 감호 심의 위원회가 심사를 받아서 연장 연장 연장 연장 되는 겁니다",
  "이건 재판도 아닙니다",
  "그런측면에서 그것이 인권침해라는 어 음을 지적하는 그 학자도 있습니다",
  "그런데 에 치료감호를 어 때리는 선고를 하는 판사 입장에서는 별도로 우리 법은 그렇습니다",
  "정신을 치료를 한 다음에 제정신을 가진 상태에서 형벌도 재판을 받으라는 것이 우리 법의 체계입니다",
  "그런데 판사들도 사람인 이상은 치료감호를 뭐 이렇게 치료감호는 기간도 안 정하고 그냥 치료감호에 처한다",
  "이렇게 주문이 이렇게 나갑니다",
  "그러면 아까 말씀드렸는데 육 개월마다 심사를 받아서 연장이 되는 거예요",
  "그런데 판사가 볼 때는 저게 무려 한 십오 년 동안 계속 치료감호를 받을 수도 있다라는 그러한 인간적인 그런 동정심이 작용을 해요",
  "그러다 보니까 형벌은 제정신을 차린 다음에 형벌은 별도로 그 죄에 합당한 지은 죄에 합당한 형벌을 줘야 하는데 아무래도 심리적으로 이 치료감호를 받는 것이 형벌과 같은 느낌이 들어서 이 형벌 기간이 짧아지는 경향이있습니다",
  "그것을 변호인들이 적절하게 전략적 차원에서 아 이렇게 이용을 하고 이용을 하는 측면도 뭐 이용 이용이라기보다는 사용하는 측면도 있다",
  "그런 것도 현실적인 지적이 저 잠시만 제가 아직 제가 정말 잘 몰라서 그런데 이제 치료감호등에 관한 법률 십팔 조에 보면 치료감호와 형이 병과된 경우에는 치료감호를 먼저 집행한다",
  "이 경우 치료감호의 집행 기간은 네",
  "형 집행 기간에 포함 예예 네네",
  "산입 하도록 되어있습니다",
  "그만큼이 이제 들어간다 라는 네",
  "그렇게 인식을 하고 있습니다",
  "그러니까 말씀을 하신 거는 그 말씀이 맞습니다만 네",
  "그쪽에서는 이 피고인들은 산입이 되기 때문에 치료감호를 갖다가 자기 징역형의 산입과 연관해서 알겠습니다",
  "제가 잠깐 귀속이 된 거기 때문에요",
  "그 징역 십 년의 치료감호를 받으면은 치료감호가 먼저 집행이 되고 치료를 해야 되니까 그래서 오 년 만에 치료가 끝났다 그러면 나머지 오 년은 징역형으로 가고 네",
  "교도소 가고 치료감호 받는 도중에 징역형이 다 끝났어요",
  "근데 아직 치료가 잘 안 됐어요",
  "그러면 더 연장해서 네. 알겠습니다",
  "그리고 여기서 또 저희가 하나 더 지적할 게 옛날 치료감호와 지금 치료감호가 조금 바뀌었는데 옛날에는 네",
  "그 부정형 때문에 인권침해적 요소가 있어서 지금은 딱 십오 년 딱 이 년 딱 정해져 있어요",
  "그러니까 부정형이 아니라 그 범죄가 있으면 십오 년 네",
  "최장 십오 년인데 만약에 이십 만약에 십삼 년 뭐 십사 년 이렇게 형계이 나오고 십오 년 뭐 치료감호가 다 살고 나면 사실 치료감호만 살고 형 사는 부분은 이미 산입되어서 그냥 이렇게 나오게 되는 부분이 있습니다",
  "제가 그럼 견해를 좀 수정을 해야 되겠습니다",
  "잘못 지적한 것 같 예. 알겠습니다",
  "지금 통계를 좀 보면은 사실 구십오 년도 이후부터 정신 감정을 인제 실시를 한 경우가 한 만 명 정도 된다고 지금 되어있어요",
  "그런데 그중에서도 심신 상실 혹은 미약으로 인정된 사례가 뭐 한 반이 조금 안 됩니다",
  "한 사십칠 퍼센트 정도 되는데 그렇다면은 뭐 실제로 사실 프로파일링 경험이 많으시니까 보셨을 때 이러한 이제 수치를 보셨을 때 반 정도는 맞고 반 정도는 아니다라고 생각을 하실 수 있는 건가요? 글쎄요",
  "뭐 그렇게 접근하는 것도 필요 할 수 있습니다만 정말 필요한 사람들만 진짜로 신청을 하는지도 궁금하고요",
  "그런데 주목해야 할 것이 우리가 그 시기부터 일어난 우리의 사회의 범죄 양상을 좀 주목해 볼 필요가 있습니다",
  "왜냐하면 지금까지는 정말 동기가 뚜렷한 범죄들 네",
  "뭐 인과관계가 그래도 어느 정도 성립되는 이런 소위 이 사건이 발생을 하면 어 당연히 어떤 그 상관관계 인과관계 속에서 범죄가 해결될 수 있는 범죄들이었는데 구십 년대 중후반을 넘어가면서 우리 사회가 겪은 범죄의 양상들은 정말 불특정한 다수를 대상으로 해서 자기 개인의 감정을 표출하는 범죄로 전환되는 시기 드 저기 시대적인 상황을 갖고 있습니다",
  "그렇다 보니까 많은 범죄자들이 검거돼 와서 주장하는 자기 범행 동기가 정말 그 합리적이지 않은 거죠",
  "왜냐면 내가 화가 나서 뭐 공격을 했다고 하는데 너무 끔찍한 범죄를 저지른다든지 네",
  "또 고이후에 뭐 나타난 것들이 소위 연쇄살인범들이 나타나는 정말 시대적 배경을 갖고 있는 것처럼 이러다 보니 정말 우리가 정신장애라고 하는 이 부분이 그 마치 등식처럼 심신 장 상실이나 심신 미약과 관련되어 있다 이렇게 인제 인식되어버리는 경향성이 있습니다",
  "그래서 그 배경 때문에 결과적으로는 많은 사람이 좀 설명되지 않은 범죄가 발생을 하면 그거로 인해서 뭔가 해석을 하고자 하는 일 차적 노력을 하고요",
  "지금 오윤성 교수님께서 말씀하신 것처럼 그거로 인해서 좀 더 자기가 어떤 면죄부처럼 어떤 다른 혜택을 받고자 하는 이런 양상으로 변해가는 이 과정의 시기다",
  "그럼에도 불구하고 이 제도 뭐 과연 뭐 없애는 게 쉽지는 않을 걸로 보여요. 제도 자체를 외국의 예를 한 번 들어 볼 수 있을 텐데요",
