  "아니 근데 사실 인증이 어떤 쪽에 약간 더 포인트가 있냐면 나 보인다 있잖아요",
  "나 나 나 사십 댄데 보인다 이런 쪽에 예. 어떻게 보인다가 아니고 네네",
  "네. 그쪽에 거기까지 허리가 구부러진다는 게 포인트 음 네. 그걸 자랑하고 계시더라고요",
  "이그노벨상도 그렇게 오래된 연구에 막 십년 후에 상 주고 뭐 그런 건가요? 그런 거였어요",
  "저도 그래서 그래서  착각을 한 거예요",
  "이그노벨상은 바로 최근에 한 걸 주는 줄 알았는데 왠지 그럴 거 같잖아요",
  "그렇지 않아요? 예. 이천육 예. 이천육 년 결과를 왜냐 왜냐면 그때 그~ 저기 쥐한테 바지 입힌 분도 이천칠년에 돌아가셨으니까 아~ 그렇죠",
  "그니까 돌아가셔서 또 그거 못 보시고 영광을  그니까 이그노벨상이 그~ 오래 했다가 주를 이룬 이유가 뭐죠? 그럴 이유 그~ 노벨상 같은 경우는 이게 인제 xx이 되거나  사실 뭐 어떻게 활용이 되거나 그런 게 있는데 무성의함 아닐까요?  예. 사실 그런 거 같아요",
  "왜냐하면 이런 성과가 있다고 누가 추천을 하면 음 그게 몇 년인지 상관없이 음 이미 받은 거만 아니면 다 받아주는 거 같더라고요",
  "아~ 음 그까 좀 큐레이션을 하는 거 아닐까요? 올해 다 몰아서 주지 말고  올해 웃긴 거 있으면 내년으로 미루고 막 이렇게 네",
  "아~ 그리고 제가 지금 봤는데요",
  "오바마가 이천삼십년까지 화성에 인류 보낸단 말을 또 따로 선언을 했더라고요",
  "어~ 우리 지난번 뉴스실 시간에 왜 네네",
  "네네. 나사에서 저 엘론 머스크 네",
  "나사가 아니고 엘론 머스크는 더 빨리 더 빠르죠",
  "예. 엘론 머스크가 빨리 보낸단 얘기를 하고 예",
  "어쩌고 했는데 오바마가 또 이런 선언을 해서 음 지금 민과 관이 네",
  "어~ 경쟁을 하는 상황이 점점 나사는 원래 이천삼십년대가 목표가 있었어요",
  "근데 나사는 뭐 그런 얘기를 해도 사람들이 네",
  "근데 이거는 마치 저~ 케네디가 육십구년도에 달에 보낸다는 식에 어~ 선언을 한 거죠",
  "대통령의 선언을 하는 게니까 그니까 나사에 계획 중에서 가장 불확실한 불확실한 측면이 그~ 예산이었거든요",
  "네. 근데 오바마가 밀어주면은 뭐 일년간 예산 나오겠네요",
  "인제 레임덕 상태 아닌가요? 오바마 그러니까 그게 힘이 실리나 미국 정권 바뀌면 또 안 바뀌'어   아~ 정권이 바뀐다는 건 트럼프가 대통령이 된단 얘기잖아요",
  "그렇게 되면은 뭐 네",
  "트럼프는 근데 그런 건 안 할 거 같은데 어떨지 네",
  "아니 왜냐면 트럼프는 예산이 없을걸요",
  "왜냐면 멕시코 국경에 담을 쌓아야 되기 때문에 예. 제가 보기에는 트럼프는 누구처럼 그냥 아무것도 안 할 거 같은  트럼프가 화성이 있다는 걸 알까요?  너무한다",
  "네. 어쨌든 오바마가 이렇게 말씀하셨습니다",
  "사방에서 화성에 먼저 가기 위한 가서 이제 뭔가를 하기 위한 그런 경쟁이 벌어지고 있는데 우리도 빨리 제가 늘 얘기하지만 우리도 일단 달에 가야 됩니다",
  "달에 가야 그다음에 화성에 갈 수 있고 네. 그렇죠. 예",
  "이~ 발사체 문제도 있고 여러 가지로 해결해야 될 숙제가 많은데 뭐 서두르는 게 중요한 게 아니고 잘 안전하게 한 걸음 한 걸음 가야 되지 않나 이제 이런 것이 좀 필연적인 상황들로 변하고 있다",
  "네. 어~ 그건 그렇고요",
  "오늘 저희가 저희들이 굉장히 관심 있는 현안에 대한 특별한 전문가 선생님을 모셨습니다",
  "아~ 지금 소개를 시켜드리진 않고요",
  "사실 저희가 본 코너에 주인공이시기 때문에 아껴두는 건가요? 예",
  "지난주에 약간 말하기는 했는데  지난해에 xx 이야기가 나왔죠",
  "저희 전통이 원래 이때 이제 성함을 얘기 안 하는 게  네",
  "저희 전통이지만 어쨌든 여러분이 굉장히 관심을 가지는 우리 지진 문제 예. 우리는 우리도 소개 안 하고 시작하잖아요",
  "맞아 아~ 우리도 우리 소개 스스로 안 하는구나 맞아요",
  "무슨 자신감이지 다 안다고 생각하나 그러니까요",
  "아~ 근데 요새 약간 새로 진입하시는 분들이 있으니까 우리 소개 한번 하기는 해야 돼요",
  "아~ 그래요. 소개 한번 하죠",
  "아~ 그럴까요? 그러면요",
  "어~ 좀 이따가 이게 저~ 센터장님 네",
  "어~ 익명에  센터장님 성함을 소개할 때 우리 다 같이 음 하도록 하고요",
  "일단은 전하는 말씀 듣고 하겠습니다",
  "네. 오늘 네 번째 아마 이 광고를 들으셨을 거 같은데 네",
  "이제 쪼끔 사야겠다는 생각이 드시나요?  한 달 정도 광고를 더 해야 사고 싶은 마음이 생기지 않을까요?  세뇌가 되는 거 같아요. 세뇌  네. 담당자분이 이 말을 꼭  할 얘기는 사실 이전에 삼 회 동안에 어느 정도 하기는 했고 네. 광고가 재밌어서 광고는 계속 들을 것 같기도 해요",
  "더 재밌을 거 같긴 한  네. 아무튼 네. 사서 풀어보시면 더욱더 재밌습니다",
  "네. 내신 대비 올리드입니다",
  "올리드  앞에서 말씀드린 대로 일단 저희 소개를 정말 음 일년 이년 만에 한번 해보겠습니다",
  "일단은 저희 신참이자 저희 방송에 꽃 진짜  예. 어떤 꽃인지는 모르겠으나  네",
  "꽃이자 어~ 때로는 저한테 쿠사리도 먹는  이중적인 상황에 놓여 있는 분이죠",
  "예. 이용 기자 박수 뭘 오랜만에 오랜만에 오랜만에 인사 오랜만에 인사 예. 안녕하십니까? 이용입니다. 반갑습니다. 예",
  "예. 근데 이용 기자는 이름이 자주 나왔어요",
  "이용에 그~ 집착 분석 때문에 아~ 네네네",
  "xx 코너를 이끌고 있기 때문에 그러니까요",
  "아니 서로서로 호칭에서 나오기는 해요",
  "아~ 그니까 우리 스스로 입으로 소개한지가 없어 그렇지 아~ 그렇죠. 예",
  "또 제가 워낙 또 욕을 많이 먹고 다니기 때문에  저는 몰라요. 욕 먹는지 욕 먹는지 알았으면 내가 불편해서 그만두게 했을 텐데  네. 이용 기자였고요",
  "그리고 저희 방송에 브레인이자 어~ 일선에 따르면은 그~ 웃음소리 후후 인제 흉내 못 내겠어요",
  "어떻게 그~ 숨을 마치 들이쉬는 거 같은 숨소리를 지금  제 제가 듣기에도 별로 안 좋아서  제가 안 할라 그러는데 이미 뭐 몸에 배인 걸 어떻게 하겠어요?  아니 사람들이 좋아해요",
  "저희 예. 익명에 케이 박사님입니다",
  "네. 안녕하십니까? 케이 박삽니다",
  "아~ 그리고 저희 방송에 어~ 뭐라고 얘기해야 될까요? 글쎄요. 원래 이용 기자가 오기 전까진 제가 꽃 이런 거 아니었나요? 원래 아~ 근데 팟캐스트계에 흔치 않은 네",
  "어~ 여성 팟캐스텁니다",
  "아~ 그런 아~ 그래요? 아~ 그 그런가요? 뭐 정색을 하고 얘기를 해요",
  "그분 일단 아마 하는 데는 없을 거예요",
  "아무하고도 안 하나요? 여성 하나도 없나요? 같이하는 사람들 중에 어~ 없는 거 같죠? 없죠? 예. 그렇죠. 예",
  "여기 있네요. 그죠",
  "네. 최 팀장 와 입니다. 예",
  "일취월장이라는 호를 붙여 드려야 될 거 같애요",
  "초기에 기억하시는 분도 많을 텐데  지금은 정말 다 설정이었다고요",
  "아닙니다. 제가 알고 있습니다",
  "똑똑한 친구지만 과학은 정말 몰랐어요",
  "그리고 오늘 저희가 이제 모신 분은 아~ 저희가 지진 연구를 하시는 선생님인데 저희가 얘기를 듣기 위해서 아무나 모실 순 없잖아요",
  "역사와 우리 또 그런 분 아니면 안 모시잖아요",
  "예. 저희는 그런 분 아니면 절대로 모시지 않습니다",
  "한국 지질 자원 연구원이라고 있습니다",
  "소위 말하는 그~ 정부 출현 연구원 중에서 네",
  "가장 오래된 곳이고요",
  "거기에 지진 연구 센터라는 게 당연히 있습니다",
  "음 그 지진 연구 센터에 센터장님이신 예",
  "선창국 박사님 모셨습니다",
  "와 예. 안녕하세요? 감사합니다",
  "안녕하세요? 와 안녀 안녕하십니까? 네. 이 이상에 적합한 분을 고를 수가 없겠네요",
  "네. 센터장이 네. 지진 연구 센터 센터장이면  그러니까요. 네",
  "가장 적합한 분이고요",
  "어~ 너무 바쁘셔가지고 요즘 음 저희가 x 모시는 데 굉장히 힘들었는데 네",
  "어떻게 여기까지 또 기회를 주셔가지고 이렇게 나와 주셨고요",
  "오 오시느라 힘드셨죠? 아~ 예",
  "지하철 타느라고 힘들었습니다",
  "어느 쪽에 계십니까? 대전 쪽에 음 지질 자원 연구원은 연구 단지들에 거의 대부분이 네네",
  "뭐 그~ 대전 지역에 이미 밀집돼 있는 게 많고요",
  "다만 수도권에도 있습니다",
  "아~ 그런데 이번에는 그~ 세종시에는 국가 과학 기술 연구회가 세종시에 있다 보니까 그렇죠",
  "출연료는 여러 가지 유대 관계 네네",
  "또 여러 관계를 하기 때문에 자주 세종시에 다니는 편입니다",
  "네네. 그래서 아까 전에 오셔가지고 여기 저희 하찮은 방송에  아~ 굉장히 아~ 이렇게 하찮은 게 아니라 굉장히 이런 가족 같은 방송에 굉장히 좋아 보입니다",
  "예. 저희 가족 같은 사람들이니까 좀 친하게 하자고요",
  "지금 아~ 그런 실망하시지 않도록  보기에는 그런지 모르는데 우리끼리는 안 그래요",
  "발 밑으로 싸우고 xxx   발로 서로서로 차고 있습니다. 지금 종아리를 어쨌든 네. 지진 연구 센터 제가 센터장님에 대해서 조사를 조금 했습니다",
  "그랬더니 센터장님이 되신 게 얼마 안 되셨습니다. 그죠? 예. 그전에 네",
  "워낙 짐 저명하시고 그다음에 오랫동안 실권을 행사하시는 센터장님이 계시고요",
  "뭐 언론 매체에 대해서도 많이 노출되셨고 음 지금도 언론 매체에 노출되고 계신 분이 계십니다",
  "아~ 네. xx 구월 이십육일날 예. 맞습니다",
  "아~ 그럼 저희 경주 지진이 있은 다음입니다. 그죠? 예. 전임 센터장님께서 원로하셔서 좀 공부를 다시 좀 하고 싶으시다고 아~ 네",
  "어~ 예예. 그러셔가지고 공부를 지금 하고 계시는데 네",
  "요즘 공부 안 하시고 외부에서 지진에 관해서 궁금해하시는 분들이 너무 많으셔서 네네",
  "그쪽을 다니면서 많은 정보들을 주고 계세요",
  "저는 내부에서 현안들을 많이 돌보고 있는 편입니다",
  "이와 같은 뭐 지진이 일어났던 관계로 숙제도 많이 가지게 되셨고 여러 가지 부담도 많으실 거라고 생각이 돼요",
  "음 근데 역시 인제 중요한 거는 우리는 인제 지진이 많이 일어나는 나라가 아니다 보니까 사실 지진이 뭔지도 잘 모릅니다",
  "그냥 땅이 흔들리면 그게 지진이다라는 정도만 알고 있고 사실 그~ 이번에 지진이 났잖아요",
  "그 사건 이후로 이게 원래 지진 하면 그냥 티비 속에서 예",
  "이 일본어 써진 화면이 흔들리는 그렇죠",
  "그건 줄 알고 그냥 근데 그게 어~ 지진이 진짜 있는 거구나 그러니까요. 예",
  "그런 지진은 굉장히 많이 일어납니다",
  "우리나라 내에서도 그런가요? 다만 우리가 느끼지 못할 뿐이고요",
  "약해서요? 예. 기계만 느끼는 지진들은 굉장히 많습니다",
  "아~ xx 굉장히 많다면 어느 정돈가요? 어~ 일년에 뭐 통상적으로 느끼는 수준에 뭐 우리가 느끼는 수준은 이 점 영이나 삼 점 영 규모 이상을 보통 느끼게 되는데 네",
  "일 점대의 지진은 뭐 수백 회 난다고 보시면 되고요",
  "수백 회 오 하루에 한두 번씩도 일어난다는 건가요? 아~ 예. 물론입니다",
  "그리고 특히 우리나라 남쪽 지역뿐만 아니라 네",
  "북한 지역에서도 굉장히 많은 지진이 일어나고요",
  "다만 그 우리가 분석하는 지진들은 수백 회가 아니고 수천 횐데 네",
  "우리나라 내에서만 그 이유는 뭐냐 어~ 우리가 아는 지진 이외에도 여러 가지 활동들이 있습니다",
  "아하 예를 들면 뭐 광산을 개발한다든가 아~ 특히 석회석 광산 같은 데는 굉장히 노출된 부분이 많고요",
  "특히 우리나라는 큰 규모로 그렇게 광산 개발을 별로 안 하는데 음 북한 지역은 큰 규모로 굉장히 많이 합니다",
  "왜냐하면 우리나라 민원 소지가 많다 보니까 아하 아~ 일부 지역에 제한적으로 제한 발파를 하게 됩니다",
  "다만 그런 정도에 진동조차도 기계는 알게 되죠",
  "아~ 그까 북한은 그냥 정부에서 인제 한대서 그냥 막 하니까 네. 그 그냥 무시하고 그냥  무슨 큰 발파는 마음 편하게 북한이 굉장히 많고요",
  "대표적인 큰 발파가 있겠죠",
  "아~ 핵실험 저~ 핵실험이죠",
  "그런 것들이 있습니다",
  "아~ 그거 그것도 우리 지진계에 잡히나요? 잡히겠죠? 아~ 그건 아주 잘 잡힐 거 같은데요",
  "나와 나온 김에 저희 지질 자원 연구원 지진 연구 센터에 주요 미션 하나만 말씀드리겠습니다",
  "그~ 우리나라에 공식적으로 지진 발표라든가 정량적인 정보에 관련된 지진 부분은 기상청에서 일어나고 있습니다",
  "그리고 그~ 대표적으로 일본 같은 경우도 그런 경우가 대표적이고요",
  "음 다만 우리나라 그~ 다른 나라들도 연구 기관들이 있는데 연구 기관들 자체적으로 관측망이라든가 그런 걸 토대로 또 분석을 하게 됩니다",
  "그러다 보면 정부 조직과 그다음에 연구 조직과에 유대 관계가 있어야 되고요",
  "음 그런 관계에서 같이 협업하는 체계라고 보시면 되고요",
  "발파를 잡을 수 있고 음 그다음에 대표적으로 네",
  "이미 아시는 것처럼 북한 핵실험도 음 땅을 통해서 전달되는 신호기 때문에 아~ 보지 않는 상황에서는 제일 먼저 알 수 있는 게 지진계에서 음 네",
  "먼저 신호를 잡을 수가 있고 그걸 구분할 수 있어요? 이게 발파에서 온 신혼지 지진인지 몇 가지 사례를 들도록 할게요",
  "지진파라고 하면 아마 고등학교 과학 시간을 네",
  "보면 어~ 피 파와 에스 파가 있죠",
  "예. 피 파 피 파가 오게 되죠",
  "처음에는 어~ 교과서에서는 앞에 굉장히 반듯한 선으로다 피 파가 들어오는데 네",
  "보통은 반듯한 선이 없죠",
  "왜냐하면 우리가 사는 xx 워낙 노이즈가 많다 보니까 네네",
  "잡음이 많아 잡음이 좀 있다가 네",
  "지진이 발생하게 되면 피 파가 처음에 들어오게 되죠",
  "피 파는 어~ 우리가 못 느낄 정도로 작은 수준도 많습니다",
  "음 그래서 피 파가 들어오다가 뒤에 따라 들어오는 게 에스 팝니다",
  "그리고 그 에스 파 이후에 표면파도 섞여 들어오게 되는데 왜냐하면 우리는 어~ 땅 위에 있다 보니까 땅 위에는 에스 파만 도달하는 게 아니고 어~ 새롭게 땅을 다시 흔드는 표면파가 또 생성이 됩니다",
  "음 우리가 만약에 피해를 받거나 크게 느끼는 거는 대부분들이 에스 파나 표면파를 가지고 느끼게 됩니다",
  "어~ 근데 피 파나 에스 파가 뭔지 좀 부연 설명을 해주시면 더 좋지 않을까요? 아~ 아~ 예",
  "그 부분을 좀 설명드리면 피 파는 기본적으로 통과하는 매질이 에스 파 피 파는 물도 통과를 하고 음 그래서 핵 중에는 뭐 액체도 있고 고체도 있지 않습니까? 어~ 예예",
  "그러다 보니까 피 파는 통과하는 데가 액체를 통과하게 되고 에스 파는 액체를 통과하지 못하니까 거기서 어떻게 될까요? 반사되거나 굴절되겠죠",
  "아하 음 그래서 피 파는 기본적으로 더 빠릅니다",
  "예를 들면 암반이라는 단단한 돌 기준으로 해봤을 때 네",
  "피 파는 한 뭐 육에서 칠 킬로미터 퍼 세크 정도 속도라고 하면 일 초에 일 아~ 아~ 원래 그저 그 정도 되나요? 예. 에스 파는 인제 암반 기준으로 해서 한 삼 킬로미터 내지 뭐 사 킬로미터 퍼 세크에 한 반이나 xxx 더 된다고 생각을 하시면 되는데 네",
  "어~ 그러다 보니까 피 파가 먼저 들어오겠죠. 빠르니까 그 뒤에 에스 파가 들어오게 되고 네",
  "그러면 통상적으로 지진파는 에스 파가 크죠",
  "기준은 뭐냐면 피 파는 지진처럼 단층이라는 큰 땅속에 있는 면이 갈라지거나 미끄러지면서 발생하기 때문에 네",
  "그거는 상대적으로 땅을 옆으로 흔드는 아하 그 옆으로 흔든다는 게 전단파라고 하는 형탭니다. 전담파 네",
  "인제는 세컨더리 웨이브라고 하는 옆으로 흔드는 형 성분이 크게 됩니다",
  "왜냐하면 이미 땅을 옆으로 밀었기 때문에 그 변위가 발생했기 때문에 네",
  "그러면서 그것만이 발생하는 게 아니고 우리 마치 물에다가 돌을 던지면 사방으로 전파하는 것처럼 동심원상에 변위를 발생시키는 성분도 분명히 발생을 합니다",
  "그러다 보니까 상대적으로 에스 파는 크고 압축 방향으로 넓게 퍼지는 그런 판이 작게 발생을 하는데 아~ 그럼에도 불구하고 그 작게 생긴 파가 속도는 빠르죠",
  "아하 그러니까 지진계에 먼저 도달하게 됩니다",
  "다만 그 성분이 어~ 지진이란 특성상 에스 파가 상대적으로 크고 피 파는 작게 됩니다",
  "반면에 우리가 땅속에서 만약에 폭탄을 터트리게 되면 땅이 단층에서 이렇게 미끄러지는 성분이 아니고 아~ 순간적으로 그렇죠",
  "사방으로 압축이 미니까 네",
  "피 파가 굉장히 크게 들어옵니다",
  "만약에 그까 옆으로 흩 어긋나는 게 아니라 그냥 동심원으로 퍼지는 거만 예예",
  "예. 그래서 피 파는 진동이 전해지는 파하고 그 안에 매질이 뭐 완전히 움직이냐 움직이는 방향이 동일하고요",
  "어~ 에스 파는 그~ 웨이브라고 하는 파가 전달되는 방향과 입자가 흔들린 방향이 구십 도 다르게 됩니다",
  "아~ 다만 그 구십도를 수학 시간에 배운 xxxx로 나눌 수가 있습니다",
  "음 방향이 전팔되면서도 윗방향 그다음에 옆방향으로 또 구분할 수가 있겠죠",
  "음 그래서 에스 파는 방향 성분이 있고 피 파는 어~ 전파되는 방향과 똑같은 파티클 모션이 생기게 됩니다",
  "그래서 발파는 통상적으로 교과서에 나오는 건 대부분 이상적인 조건만 나오지 않습니까? 네",
  "교과서에 나오는 그런 거는  앞에 피 파가 굉장히 크고 에스 파는 거의 뒤에 묻혀가지고 발파 신호가 들어오고 어~ 지진파는 피 파가 작다가 음 에스 파가 크게 들어오는 게 그게 지진파고요",
  "어~ 그러한 것들이 이상적으로 우리가 받아들일 수 있으면 좋은데 인제 되게 노이즈도 섞이고 거리가 멀어지면 노이즈 성분에 묻히고 해서 좀 여러 가지 어~ 혼재돼서 부르게 되다 보니까 저희가 또 과학적인 방법을 또 하나 동원을 하게 됩니다",
  "그게 뭐냐면 바로 음파라는 겁니다",
  "음파 음 지중해에 깊은 곳에서 어~ 지진이 발생하게 되면 분명히 암반이 깨지면서 발생했을 텐데 그거는 상대적으로 굉장히 두꺼운 지층 두께 이거 오버버든이라고 하는데요",
  "그게 두껍고 하다 보니까 오버 버든이요? 땅속에서 흔들리긴 했어 우리 지진 발생하게 되면 주변에 소리를 들으세요",
  "들리는 xx 많으시고 예",
  "xx 소리를 듣게 되는 건 그니까요. 쾅 지진이 발생해서 들리는 소리라기보다 그게 그 주변에 어떠한 다른 것들을 그 웨이브가 흔들기 때문에 발생하는 소리고요",
  "그건 진짜 우리가 듣는 소리고 아~ 지표면 가까운 곳에서 발파를 하게 되면 우리가 듣진 못하지만 상대적으로 얕은 지층이라든가 위에 상재하는 어떤 토사라든가 그거를 흔드게 됩니다",
  "그러면 굉장히 저주파 음 극저주파에 파동이 발생하게 됩니다",
  "어~ 사람한테는 안 들릴 정도에 저주파인가요? 어~ 사람이 들으면 그건 굉장한 어떠한 초능력   뭐 뭐 고래라든가 뭐 다른 동물들을 부를 수 있는 파일진 모르겠지만 네네",
  "그래서 저희가 음파를 획득하는 장치를 또 설치를 하게 됩니다",
  "지진계가 있는 위치에 다만 보통 음파를 설치하거나 그런 관측소들은 지진계 센서가 하나 놓인 게 아니고 보통은 네 개 정도 이상 네네",
  "뭐 세 개나 네 개 이상 그 얘기는 뭐냐면 하나에 관측소에 어느 정도 거리를 두고 세 개 네 개 관측소를 놓게 되면 그 자체가 하나에 관측망이 됩니다",
  "음 그래서 그 자체를 가지고 방향뿐만 아니라 이상적이라 그러면 위치까지 알 수가 있는 거죠",
  "우리 왜 지진계에서 과학 시간에 배운 위치는 세 개의 지진계가 네",
  "도달하면 그거를 시간으로 그려가지고 동심원 그려서 네네",
  "위치 잡지 않습니까? 네네",
  "뭐 삼각층 어~ 예. 그런 식에 뭐 측량 개념도 있고 네네",
  "그런데 근데 여기 여기 되게 이제 학창시절에 수학을 포기했던 분들이 계셔서  아~ 근데 새롭게 새롭게 아마 기억 나실 거 같애요",
  "그 정도는 기억해요",
  "예. 새롭게  아마 이게 옛날 과거이지만 우리가 옆에서 도와주면 알 수 있는 것처럼  그런 것들이 있는데 그런 뭐 서너 개에 관측소를 놓고 음음 그거를 인제 배열식 관측소라고 하는데 보통 음파 관측을 같이하게 됩니다",
  "그러면 어떤 거는 분명히 어디에서 지진이 발생했는지 음파가 관측이 안 되고 음 뭐 음파는 당연히 늦죠",
  "일 초에 몇 미터 삼백사십 미터 예. 다 있습니다",
  "일 초에 삼백사십 미터 그러다 보니까 지진파에 비해서 음파는 굉장히 늦게 오죠",
  "다만 이상적으로는 삼백사십 미터고 그렇죠. 예",
  "대기중에는 바람도 불고 기압 예",
  "온도에 따라서 다르고 그러다 보니까 그런 대기 모델 적용하고 음 그래서 그걸 점진적으로 높이긴 하겠지만 네",
  "발파는 그렇게 되면은 뭔가 음악 신호가 들어오고 그걸 토대로 그 발파 위치를 또 몇 개의 관측소에서 추정을 할 수가 있습니다",
  "음 그러면 서너 개의 넓은 관측소에서 이렇게 위치를 잡는다고 하면 얘가 아~ 발파였구나 네",
  "신호가 클리어해도 그것 가지고 검증을 할 수가 있고요",
  "아~ 핵실험의 경우도 어~ 저희가 가지고 있는 음파 관측소가 우리나라에 북쪽 아~ 휴전선 가까이 예. 따라서 그리고 해안 같은 경우는 뭐 최대한 그쪽에 가까운 섬 위치 네네",
  "그래서 보안 시설은 아니다 보니까 우리가 알고 있는 서해에 최서단에 있는 섬들하고 네",
  "우리 휴전선을 따라서 저희가 한 여덟 개 정도 지진 공중 음파 배열식 관측소 셋을 운영하고 있습니다",
  "중력파 측정하는 거랑 좀 비슷한 거 같아요",
  "xxx를 높이는 게 하나에 숙젠데 그러다 보면 이게 어떻게 보면 종합 판문이 되더라고요",
  "대기 모델도 알아야 되고 네",
  "그러다 보면 기상청이나 다른 데 전문으로 하시는 분들하고 xx도 하고 그게 인제 융합 연구에 시도이고 음 근데 이제 우리는 또 궁금한 게 뭐냐하면 그니까 이제 피 파 에스파 나왔고 피가 이제 프라이머리 예예. 그 에스가 세컨더리 뭐 이런 거죠? 사실 프라이머리 세컨더리 네",
  "또 다르게 하면 프로롱드 아~ 프로롱드 프로롱드 그다음에 에스는 셰어 웨이브 네",
  "프로롱드 웨이브 셰어 웨이브 네네",
  "그런 식으로도 얘기하고 근데 고런 걸 인제 우리가 학교 때 들었던 게 또 기억이 얼핏 나기도 하고 한데 다시 한번 인제 해주셨고요",
  "근데 저희가 잘 모르는 게 뭐냐하면 지진이 일어났을 때 우리 뭐 몇 점 몇 이러잖아요",
  "그니까 숫자가 크면 센 건 알겠습니다",
  "그야 뭐 당연히 그럴 테니까 네. 근데 이게 보니까는 규모가 있고 진도가 있고 이게 또 다른 개념이라고 하고 예예. 맞습니다",
  "그래서 뭐 리터 어쩌고 하다가 뭐 진도 삼 하다가 뭐 이렇게 나오는데 저희는 되게 헷갈리거든요. 이게 xx 미디어에서도 그런 걸 제대로 얘기를 안 해줘요",
  "예. 막 xxxx 틀리는 거 같애요. 이상하게 예",
  "그런 부분들을 한번 정리를 해주시겠어요? 그거 미디어에서 정리하는 프로그램들 좀 있습니다",
  "그~ 제이티비씨가 아~ 그~ 팩트에서 한번 다룬 적이 있고요",
  "아~ 예. 한번 다룬 적이 있는데 일단은 그러면 간단히 제가 인제 접근해서 말씀을 드리겠습니다",
  "땅속에서 지진이 발생하게 되면 뭐 발파도 마찬가지고요",
  "지진이 발생하게 되면 일단 거기서 힘과 변위 관계로 해서 네",
  "에너지가 발생하겠죠",
  "이번에 발생한 경주 지진 가지고 제가 말씀드리겠습니다",
  "경주 지진이 어~ 구월 십이오 십오일 일곱 시 사십억 그 정도였던 거 같은데요",
  "아~ 일곱 시 사십오 분경 사십사 분 몇 촌가 그럴 겁니다",
  "한참 그 전전날 구월 구일에 저기 북쪽에서 큰 이벤트가 있었던 날 네 어~ 핵실험을 했죠",
  "그래서 인제 그런 거 정리하고 그러면서 그날 저녁에 있었고 그러던 중에 지질 자원 연구원이 대전에 있고 인제 경주에서 지진이 발생했는데 저희도 상당히 흔들렸고요",
  "느꼈고 그럼 저희 보통 느끼거나 이런 상황 있으면 거의 상황실이라고 하는 아까 말씀드린 그쪽으로 갑니다",
  "거기 가서 인제 관련 연구 자료를 굉장히 관심을 갖고 아~ 데이터가 어땠나 이제 보고 있죠",
  "그러고 나서 규모 인제 자동 분석 시스템 넘어온 걸 다시 리뷰를 하게 됩니다",
  "음 그러면서 인제 규모도 결정하고 다시 한번 리뷰하고 하는데 저희는 큰 이벤트가 나면 인제 보고서 형태로 정리를 해가지고 네",
  "저희 유관 정보 기관이 있습니다",
  "중요한 이벤트는 제공하기도 합니다",
  "물론 여기에는 인제 저희 관련된 기상청에서도 저희한테 지진 속보나 통보 일반 언론에 가는 것처럼 오고 네",
  "저희들도 그~ 관계 그쪽 중요한 분들하고 인제 에스엠에스 문자 형태로 네",
  "인제 제공하게 되는데 거기서 발생했을 때 저희가 결정하는 건 뭐냐 우선은 규모입니다",
  "규모와 위치 음 그 규모는 규모 형태로 그 지진이 발생했고 그 위치에서 발생했다고 저희가 분석을 하는 겁니다",
  "거기서 인제 그 위치라고 함은 우선은 일반인들께서 아시는 진앙이라고 하는 지표면 위치가 있고 네",
  "그다음에 진원은 진앙부터는 깊이를 네",
  "아~ 계산해서 그게 진원이 됩니다",
  "그게 원이라는 거 소스에 그게 다른 거군요",
  "진앙은 표면이고 예예",
  "진원은 정말 그게 발생한 땅속 예. 처음에 발생한 시점인 땅속 네. 이걸 잘 모르거든요. 우리가 음 그래서 인제 그거를 보통 그 깊이를 진원 깊이라는 거예요",
  "진원 깊이 깊이 예. 그래서 이번에는 뭐 그까 일부 언론들에서 다만 아까 말씀드린 것처럼 인제 분석이라든가 데이타에 다양성은 인정한다 그럴 때 기관마다 규모에 약간 차이 위치에 좀 차이 인제 위치에 차이다 보면 진원 깊이에 차이도 있을 수 있습니다",
  "분석 데이타 셋 그~ 내지는 기상청이나 지질 자원 연구원처럼 이렇게 분석 관련된 주요 기관들은 실시간으로 그 자료를 공유를 합니다",
  "그게 인제 국가 통합 지진 네트워크 시스템이 있는데 그거는 과거 우리나라 주요 연구진들이 저희 선배 연구진들께서 어떤 투자 대비 효율성을 높이기 위해서는 음 뭐 같이 투자하지 말고 네네",
  "서로 위치도 서로 공유하고 그러면서 데이타를 공유하면 효율성이 높아지니까 네",
  "그래서 그런 식으로 설정을 해서 실시간으로 공유를 하고 만약에 똑같은 데이타를 똑같은 분석자가 똑같은 시스템으로 똑같은 데이터셋을 분석하면 분명히 같은 게 나오겠죠",
  "하지만 자료가 공유돼도 내부 시스템에 로직상 관측소가 몇 개 이상 들어오면 그 몇 개 이상 들어온 관측소를 가지고 통계치를 내서 그 위치를 결정하거든요",
  "음 그러면 기상청에서 분석한 통계 처리 데이터 셋이 다를 테고 지질 자원 연구원이 내부적으로 분석하면서 쓴 통계 데이타 셋 데이타는 공유되지만 관측소에 데이타 셋은 결정하는 거나 갖다 쓰는 거는 누가 몇 시에 갖다 썼냐에 따라서 다르지 않습니까? 네",
  "음 그래서 기상청은 보통 자동 분석 시스템 내에서 초기에 뭐 내부 로직은 모르겠지만 뭐 예를 들면 열 개가 데이타가 들어왔으면 그걸 가지고 통계 처리해서 위치하고 규모를 결정할 수도 있고 네",
  "지질 자원 연구원은 저희가 인제 수동 분석하면서 자동 분석 이외에 뭐 한 스무 개를 더 확보를 해서 분석하다 보면 뭐 그게 조금 달라질 수 있고 네",
  "다만 거기서 발생된 게 규모 xx 규모는 에너지 형태 예",
  "여기에서 뭐 하나 말씀드리면 규모 일이 일간에 차이는 아마 많이 들어보셨을 거 같은데 규모 일이 증가하면 에너지가 몇 배 증가하냐고 그러셨잖아요",
  "여 열 배 서른두 배 서른두 배 아~ xxx님 훨씬 낫습니다",
  "왜요? 여 열 배라는 건 어디서 나온 거죠?  그냥 아무 말이나 한 거지 일단은 산술 축이 아니고 로그 축이다 보니까 네",
  "아~ 처음에 일자는 되고 나중에 삼십일 점 몇 배 한 서른두 배 정도 되고요",
  "음 아~ 그러다 보니까 규모 이가 증가하면 삼십이 제곱xx 서른둘에 제곱 삼십이에 삼십이 승이니까 약 천 배 예예. xxx 아~ 그래요? 삼십이에 삼십이 승이구나 예. 규모 이가 증가하면 에너지 지중에 있는 에너지는 천 배 정도 증가하게 됩니다",
  "그러다 보니까 그 규모 이 차이는 정말 어마어마 하지 하겠죠? 그러니까요",
  "예. 그렇게 지진이 발생한 게 규모가 되는 거고 네",
  "어~ 그럼 규모 일과 이는 엄청난 차이군요",
  "그~ 뭐 나머지도 마찬가지예요",
  "오하고 육도 예. 만약에 근데 저 저희가 느끼는 숫자가 마찬가지예요? 그니까 그게 뭐 진원지에서 에너지는 그런데 훨씬 높은 건 알겠는데 아~ 예",
  "그럼 저희가 예를 들어서 뭐 규모 뭐 오 점 일에 지진 나고 뭐 육 점 일에 지진 나고 이것도 예",
  "마찬가지로 단적으로 말씀을 드리면 만약에 지난번 일본 칠월달에 있었던 구마모토 지진 네네",
  "규모 칠 점 삼 정도였습니다",
  "그 칠 점 삼과 이번 규모 오 점 칠은 산술적으로만 해도 규모 차이가 약 일 점 육 정도 네네",
  "나지 않습니까? 그러면 그 에너지 차이는 모르긴 몰라도 한 뭐 오백 배 네",
  "아~ 오백 배 정도는 나지 않겠습니까? 네",
  "근데 그 당시에 뭐 피해 상황은 좀 다르게 말씀드릴 수 있지만 우선은 지금 지 짚고 넘어가야 될 건 규모와 진도와에 관계니까 네",
  "우리가 느끼는 건 땅속에서 느끼지 않지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "지표면 근처에서 느끼는데 그러면 인제 진앙으로 올라오게 됩니다",
  "지진이 발생해서 진앙으로 올라와서 거기서도 생각을 하게 되면 네",
  "진앙 근처에서는 당연히 진동이 크겠죠",
  "그리고 진앙에서 일반적으로 멀어질수록 진동은 적겠죠",
  "그래서 그걸 느끼는 정도로 표현한 게 진도라는 표현이고 아~ 느끼는 정도로 예. 느끼는 정도 아~ 지상에서에 기준이군요",
  "아~ 그래서 지상에서 느끼는 정도 진도고 그 자체로 굉장히 넓은 범윈데 우리가 많이 쓰는 건 수정 멀켈리 진도라고 하는 많이 들어본 엠엠 뭐 진도 네",
  "그게 수정 모디파이드 멀켈리 인탠스티에서 엠엠아이로 보통 표현하게 되고 네",
  "그게 국제적으로 제일 많이 쓰이는 진도고요",
  "그게 열두 등급이 있습니다",
  "그다음에 또 많이 쓰이는 진도가 하나 있습니다",
  "일본에서 많이 쓰이는 진도 제이엠이라고 일본 기상청 진도가 있는데 음 그거는 열두 등급은 아니고 아~ 일곱이나 여덟 등급쯤 되는데 네",
  "그 안에 진도 오에 경우 뭐 강 약 뭐 그런 식으로 구분이 세분이 또 됩니다",
  "그래서 그거는 일본은 워낙 데이타가 많고 하다 보니까 심지어는 일본은 그 규모 자체도 규모도 또 표현이 여러 가지가 있는데 그~ 지역 규모라 그래서 국제 규모 지역 규모라고 하는데 우리가 가장 많이 보는 뭐 엠엘이라고 하는 게 있습니다",
  "엠 대문자 쓰고 밑에 대문자를 첨자 형태로 엘로 많이 쓰는데 네",
  "음 그 엠엘은 흔히 얘기하는 옛날에 리터 규모라고 하는 음 아 그~ 미국에서 리 리터 박사가 만들었던 그 규모를 인제 토대로 해서 그 지역 규모라는 형태로 쓰게 됐는데 네",
  "그 지역 규모를 그대로 따와서 적용을 하는데 다만 지역 규모다 보니까 지역에 어떤 땅의 특성이 반영이 돼야겠죠",
  "음 우리나라는 이제 지역에 땅의 특성을 그동안 좀 작은 x을 가지고 거기 안에 있는 패러미터들 몇 개 특익을 해오거나 인제 모디파이를 해오는 거구요",
  "작은 지진만으로 제한적으로 하다 보니까 그동안 좀 한계가 있을 텐 있었을 텐데 이번 지진을 계기로 향후에 뭐 지진 규모 결정하는 데는 몇 가지 참고는 해야 될 거 같고요",
  "일본은 워낙 데이타가 많다 보니까 그냥 그쪽은 엠엘이라는 표 표현을 안 쓰고 엠제이라고 씁니다",
  "음 그 지역에 자체가 엠제이로 쓰거든요",
  "진도도 일본은 좀 다르게 쓰지만 네",
  "국제적으로는 수정 멀켈리 진도를 많이 쓰게 되고 네",
  "그 진도 자체가 말 그대로 이번에 제가 알기로는 그~ 우리나라에도 지진 났을 때 일단 리터 규모부터 나오는 건 일본에 영향이라고 봐야 될까요? 어~ 진도는 규모 자체는 원래 어느 지역이든 그 지역 거 관측망을 가지고 분석을 해서 규모를 결정하면 음 음 거의 다 그 지역 규모 음 그 지역 규모는 엠엘이라는 표현을 쓰게 되는데 로컬 매그너티드 네네",
  "쓰게 되는데 그 자체가 리터가 고안한 그 기준을 가지고 설정한 규모입니다",
  "아~ 그래서 그게 국제 규모 뭐 지역 규모 그게 얼마라고 그~ 발표가 되고 음 그다음에 진도는 그런 식으로 어떠한 흔들리는 정도를 가지고 어~ 뭐 그~ 기상청이라든가 그런 국민 안전 홈페이지에 가면 어~ 느낀 점들을 가지고 진도를 한 열두 등급으로 구분하는 네",
  "그~ 표현들이 있습니다",
  "제가 몇 개를 한번 봤는데요",
  "뭐 이런 식이더라고요",
  "진도 삼은 건물 신 실내에서 현저히 느끼며 건물 위층에 있는 소수의 사람만이 느낌 그니까 이게 이런 식의 기준을 잡고 있더라고요",
  "뭐 에너지가 뭐 수학적으로 나오고 이런 게 아니고 다마 우리가 흔히 느끼는 진동 정지를 가속도로 표현하게 되는데 네",
  "가속도는 경험적으로 거기에 대입하긴 합니다만 네네",
  "그 범위라든가 편차가 워낙 넓어서 음 그거를 보통 저희 실험 전공하는 사람들은 거기에 대응시키는 거 자체를 좀 부담스러워합니다",
  "아~ 진도라는 건 지극히 주관적인 거고 그렇네요",
  "음 그리고 왜 진도를 처음에 도입하게 됐냐면 예전에는 지진계 놓고 하다 보니까 뭐 지진 피해가 발생하고 나면 그~ 기존에 문헌이라든가 탐문조사를 하게 됩니다",
  "그러면서 어느 정도 느끼셨어요? 대표적으로 어~ 천구백삼십육년에 우리나라에 쌍계사 지진이라고 하는 지진이 발생했었고요",
  "그 당시 규모가 약 오 점 영으로 수정이 된 건데 네",
  "우리나라에서 지진계가 최초로 놓인 거는 천구백오년입니다",
  "일본에 의해서 인제 놓여지게 됐고 그 이후에 관측이 이루어졌지만 워낙 몇 개 없다 보니까 당시에 뭐 지진계를 이용해서 지금처럼 뭐 지진파를 잡고 하는 건 거의 불가능했고 음 네",
  "그 당시에도 조사했던 게 쌍계사에 지진 발생하고 어~ 쌍계사에 뭐 대표적으로 우리가 그~ 저희처럼 지진 공부하거나 지질학 분들이 대표적인 사례로 말씀드리는데 쌍계사에 종무소 앞에 어~ 조그마한 석탑이 있었고요",
  "팔 층 석탑인가 석탑 있었고 네",
  "그 석탑에 탑두가 떨어졌습니다",
  "아 음 꼭대기가요? 예예",
  "그거를 지금도 그 탑이 있고 저 예전에 제가 공부할 때도 그 탑을 그대로 모사를 해서 모사한다는 게 어느 정도 모사했냐면 당시에 그 조계종에 허락을 받고 탑 그 각 층들 다 들어서 석고를 떠서 프로파일 낸 거 있습니다",
  "어~ 그래서 조도도 맞추고 네",
  "그렇게 해서 탑을 실물로 해서 실험을 여러 번 했죠",
  "그런데 그거는 정량적인 거잖아요",
  "아~ 아~ 그래서 똑같은 걸 만들어놓고 어떻게 하면 꼭다리가 떨어지는지를 본 거군요",
  "그래서 그러면 이게 어느 정도였나 하는 부분들을 음 인제 그~ 진동대라고 하는 부분 음 다만 거기에서 나오는 건 당시에 제일 이상적으로 그 당시에 일어났던 지진계의 지진파가 있었으면 너무 좋았겠죠",
  "근데 그 정도에 지진파는 없는 거잖아요. 우리한테 네",
  "그 당시에는 그 정도 계측이 안 됐으니까 그렇겠죠",
  "그러다 보니까 국외에 여러 가지 지진파들을 인제 대표적으로 넣어서 그것들을 통계처리하면서 그렇게 분석을 하는 건데 네",
  "그 당시에 천구백삼십년 쌍계사 지진 때는 다니면서 탐문조사를 했댑니다",
  "그래서 그 당시에는 제이엠에 로 어떠한 분포도를 그려가지고 평가를 한 거죠",
  "음 지금은 인제 그런 xx 분포도 아니고 가속도 형태라든가 어~ 여러 가지 정보들이 모이니까 네",
  "진도 자체도 수정하는 건 크게 문제가 없었지만 그러한 형태로 피해 xx가 느낀 정도를 적어서 넣다 보니까 진도 자체가 되게 러프하겠죠",
  "그래서 열두 등급으로 구분해서 진행하는 거고 이번에는 서울 지역에 뭐 진도 이 정도 일 정도 뭐 얘기를 하게 되는데 네",
  "이제 비로소 진도라는 게 한 이 정도 돼야 느끼기 시작한다고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "음 그까 이러면 인제 진앙지에 있으면 센 거고 예예",
  "멀리 가면 약해지는 거고 근데 내가 어디에 있냐에 따라서 따로 얘기할 수 있겠네요",
  "근데 인제 예를 들면 규모가 오 점 칠이었는데 네네",
  "어~ 이게 어떤 데는 위에 진도 진앙지 부분에 진도가 뭐 오 정도였는데 어떤 때는 진도가 사 정도일 수 있습니다",
  "왜냐면 심도가 깊어지면 음 대표적으로 심도가 굉장히 깊은 곳에서 발생하는 지진은 심발 지진 이거는 한자죠",
  "깊을 심 깊을 심 발은 발생한다는 예",
  "그러면 반대는 천발인가요? 예. 맞습니다",
  "오 그걸 집에서 하는 거야 웬 웬 하니 한자 실력이야 심발 지진은 예",
  "대표적으로 어디서 발생하냐면요",
  "우리나라에서 심발 지진이 발생합니다",
  "우리나라에 그~ 남쪽보다는 주로 동해 북한 지역에 동해 쪽에서 심발 지진 많이 발생하게 되는데 네",
  "어~ 뭐 수백 킬로미터 해서 규모 칠 음 발생합니다",
  "왜죠? 지금 몇백 킬로미터면 수백 킬로 깊은 데서 규모 칠 지진이 뭐 우리 러시아와 북한 그 경계쯤에 있는 막 네",
  "두 개에서 발생하고 그럽니다",
  "규모 칠 뭐 규모 육 점 영 막 그렇게 합니다",
  "거기 뭐가 뭐가 있죠? 그 지하 지하 xx 태평양판이 그쪽으로 섭입을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 아~ 그게 일본에 있는 게 거기까지도 예. 동일본 대지진 발생한 데가 이를테면 지금 해안에서 한 삼사십 키로 떨어진 지역이지 않습니까? 그 해구 쪽에 네",
  "거기에서부터 태평양판이 유라시아판 밑으로 들어가서 어~ 어디까지 가느냐 그 러시아 쪽 그쪽 그~ 우리나라 동해 근처까지 가게 되고 네",
  "거기서 이제 맨틀 쪽으로 융화가 돼서 인제 들어가다 보니까 어~ 그렇군요",
  "거기에서 굉장히 깊은 심발 지진이 발생합니다",
  "하지만 기계에서 잡아서 계산하게 되면 규모 칠 점 영이에요",
  "하지만 사람들이 뭐 느끼거나 뭐 하거나 하는 건 제한적이고 과거에 역사 문헌에도 여러 가지 지진들이 있는데 뭐 그 지진이 이를테면 우리가 뭐 진도로 환산하고 그걸 다시 규모로 환산해서 몇 정도라고 했을 때 과연 진원이 피 십 키로 내외에서 발생하는 그 지진일지 아니면 굉장히 심발 지진이 발생했는데 거리가 멀다 보니까 네",
  "그게 상대적으로 낮은 규모로 뭐 발생한 지진처럼 음 느꼈는지는 그거는 정확히 규명할 순 없죠",
  "음 그래서 우리나라에서도 저~ 북한 지역 쪽에 가면 심발 지진이 많이 발생하고 있다",
  "그 규모도 상당히 크다라는 거 정도 아시면 될 거 같고요",
  "저희가 되게 막 철석같이 믿고 있던 것 중에 하나는 한반도는 지진으로부터 이제는 하다 약간 이런 거 있잖아요",
  "지진 청정 지역 뭐 이런 거 어~ 그 부분은 이미 말씀드린 것처럼 지진은 계속 발생해오고 있었고 네. 네네",
  "다만 큰 규모였죠. 예",
  "사실이 아니었군요. 그게 이번에도 밝혀졌지만 근데 이 일본 같은 경우에는 훨씬 큰 지진들이 또 자주 일어나는 편인 거 같은데 보기에는 또 피해도 옛날에 뭐 저쩌 관동대지진 그~ 일제 시대 때부터 시작해가지고 후쿠시마 같은 뭐 후쿠시마에 이르기까지 그리고 한신 대지진도 있었고 음 우리하고 일본하고의 차이는 정확하게 무엇인가요? 일본도 어~ 이번에 동일 이천십일년 동일본 대지진 발생한 그~ 일본 동해죠",
  "동해 따라서 분명히 태평양판과 또 남쪽으로 내려오면 필리핀판과 네",
  "유라시아판이 만나면서 섭입하는 그 지역에 서쪽에 있습니다. 일본이 네",
  "다만 일본 중앙부를 기점으로 해서 우리 태평양판을 일부 작은 판 형태로부터 세분해보면 오호크츠해판이라고 해서 우리나라 동해 쪽으로 이렇게 새로 구분하는 판이 있기도 하지만 네",
  "거기에 인제 기본적으로는 기본적 개념은 큰 유라시아판이 있고 그 유라시아판 내에 일본이 살짝 들어와 있고 음 일본에 동쪽에 태평양판과 필리핀판이 만나게 되고 네",
  "그러다 보니까 그 두 판이 계속 유라시아판 밑으로 들어가면서 일본을 압축을 하게 되죠",
  "그러다 보니까 일본은 일본 내륙에 기본적으로 큰 면이 있으면 그 옆에는 작은 주름이 있게 됩니다",
  "음 판과 판 경계 거기 일본에 경계와 일본 내륙에는 바로 인접해서 큰 단층대가 있습니다",
  "그 단층을 또 작은 판으로 구분하시는 분도 있긴 하지만 그 판 경계에서 동일본 대지진 발생했고 네",
  "이번에 구마모토 지진은 판 내부에서 발생했습니다",
  "아~ 음 근데 판 내부가 상대적으로 판 경계에 가까운 일본 내륙을 따라서 진행되는 큰 일본 중앙 단층대에서 발생을 한 거고요",
  "그래서 동일본 대진은 판 경계에서 발생한 규모 구 점 영의 지진이고 아이고 구마모토 지진은 판 내부에 있는 단층대에서 발생한 네",
  "규모 칠 점 삼에 지진이고요",
  "그러다 보니까 일본은 그런 대단위 단층대가 바로 옆에서 큰 힘을 받고 있기 때문에 이미 대단위 단층이 형성이 돼 있고 그 단층에서 큰 힘을 받고 있기 때문에 먼저 큰 힘이 해소가 됩니다",
  "그리고 거기서 어느 정도 해소된 힘이 우리나라 안쪽으로 들어오게 되는 거죠",
  "음 아~ 거기서 완전히 해소는 안 되고 왜냐하면 음역을 보통은 인제 해석을 하다 보면 여기에서 집중되는 부분에서 먼저 해소가 되고 네",
  "집중이 안 되는 부분은 돌아가지고 안쪽까지 전달이 되거든요",
  "음 그래서 그 부분도 우리나라는 우리나라에 맞는 어떠한 음역들이 쌓이고 있었던 거고 아~ 네",
  "우리 통상적으로 음 그 음역을 관측해 오던 지진 가지고 그 정도 크기가 없었기 때문에 주로 우리 선조들이 잘 기록해놓으신 문헌을 토대로 과거 역사 지질을 평가를 하게 되는데 네",
  "음 평가를 해보게 되면 어~ 일부 그것도 평가라는 거 자체가 문헌을 평가하는 건 굉장히 주관적인 부분이 들어가지 않습니까? 그렇죠. 지 네네",
  "그러다 보니까 역사적인 기록을 토대로 분석을 하시는 지질학자들이 어떤 분들은 좀 크게 보는 분도 있고 음 어떤 분은 좀 낮게 보는 부분도 분명 있으십니다",
  "음 그렇지만 통상적으로 저도 그렇게 생각하고 많이 생각하시는 규모적인 거가 육 점 오고 육 점 오라는 게 공학적인 견지에서 우리가 최대 고려 지진 뭐 우리가 뭐 제헌 주기라고 하는 시기를 길게 보면 그 지진을 훨씬 높게 알 수 있겠죠",
  "왜냐면 우리가 과거에 일단 지진 시대로 굉장히 깊게 들어가면 동해에도 없었고 그런 것처럼  그런 게 없을려면은 지진이 발생해서 땅이 갈라져야 되니까 네네네",
  "그런 식에 어~ 개념을 길게 보는 게 아니고 과학적인 견지에서 어느 정도 합리적인 수준을 봤을 때 어~ 규모 육 점 오 정도를 최대 고려 지진으로 보통 결정을 하게 되 되어 왔고요",
  "그거는 인제 역사 문헌을 근거로 진행이 되고 음 다만 일본 같은 데는 판 내부 지역에 대해서도 네",
  "분명히 큰 형태로 규모를 고려를 하고 있고요",
  "음 이번 구마모토 지진 잠깐 말씀을 드리면 아마 처음에 구마모토에서 규모 네",
  "이번하고 유사했는데 첫 번째 xx 발생이 육 점대였습니다",
  "육 점대의 지진이 발생했을 때 그쪽에서 하룬가 이틀 후에 다들 집으로 많이 들어가셨죠",
  "음 근데 당시에 또 구마모토 지역에서 그 정도 지진이 발생하게 되니까 아마 일부 언론이나 거기에서 일본 내에서도 상대적으로 지진이 발생하지 않던 규슈죠",
  "이게 지진이 발생했다고 얘기가 많았습니다",
  "음 왜냐하면 당연히 동북 지역이라고 하는 지역과 도쿄 지역이나 그쪽 지역은 네네",
  "지진이 많이 발생하던 지역으로 알려져 있었고 네네",
  "그럼에도 불구하고 인제 육 점대에 지진이 발생하고 하냐 이틀 있다가 다들 뭐 집으로 들어가시고 하셔서 칠 점 삼 더 큰 본 지진이 발생해서 네",
  "피해가 많이 발생하지 않았습니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 그걸 배경을 살펴보면 일본 규슈 지역이 상대적으로 일본 내에서 지진에 어떤 위험도가 낮다고 하는 부분은 그럼에도 불구하고 우리나라가 지진 위험도는 훨씬 큽니다",
  "아하 이유는 뭐냐면 음 일본은 비교적 그~ 오랫동안 지진 관측을 시작을 해왔거든요",
  "그래서 과거 한 백년 전 거까지 어떤 규모 형태로 정리가 돼 있는데 네",
  "큐슈 지역에 한 백년 저 백년까지 기록을 보면 규모 육 점 영 이상 지진이 십여 회가 있었습니다",
  "음 그럼 십년에 한 번꼴 되네요",
  "그까 큐슈 지역은 육 점 영대의 지진이 과거 이제 백년 동안 열 번 있었는데 그럼에도 불구하고 일본 내에서 상대적으로 상대적으로 지진 위험도가 낮다고 평가되죠",
  "음 그런데 우리나라는 과거 백년 동안에 육 점 영대의 지진이 없었습니다",
  "음 아~ 뭐 물론 지진학자들이 천구백오십이년에 평양 지역에서 발생한 지진을 규모 육 점대 초반으로 평가하는 분들 계십니다",
  "음 다만 그 당시에는 우리나라에 그~ 전쟁 중이라 기록이 그 관측된 기록이 없고 네",
  "아~ 전쟁 중에 난 지진이군요",
  "그거를 어떤 분들은 당시에 그렇게 지진이 하도 전쟁 중이다 보니까 폭탄도 있고 하다 보니까 그렇죠",
  "네. 잘 그런 것처럼 인지한 분들이 있고 네",
  "그 이벤트가 있어서 과 그 당시에 구 개의 관측소들을 음 일부 지진학자들이 새롭게 분석을 해서 아하 아~ 이거는 규모가 상당히 컸고 육 점 이 정도라고 해서 음 그~ 한국 지진 공학회에서 그 지진학자들하고 지구학자들 만나서 그거 심포지엄을 한 적도 있고 네",
  "다만 아직까지는 그거를 인제 공식적으로 인정할려면 여러 가지 데이타가 또 있어야 되다 보니까 네네",
  "그런 과정이 필요하고요",
  "그래서 구마모토를 포함한 규슈 지역은 분명 육 점 영대에 지진 십여 개가 있었고 우리나라는 육 점 영대의 지진이 그거 하나를 넣는다고 해도 하나 한 번 정도가 있을까 말까 한 백여 년 동안 그런 상황이었고요",
  "그런 상황에서 이번에 오 점 칠 지진은 상당히 큰 의미 그렇네요",
  "그리고 큰 충격으로 우리에게 다가온 건 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 우리나라에 어떤 과거에 역사 어떤 발생 분포 현황을 보면 어~ 함경북도 일부나 제주도나 그 정도를 빼고는 육 점 영 이하의 지진이 발생한다라는 거를 항상 인지를 하고 대비를 하고 있으면 될 거 같고요",
  "음 다만 육 점 영을 넘는 지진은 그 정도에 상응하는 지진원이 있어야 됩니다",
  "통상적으로 인제 지진학계에서 보통 직관적으로 얘기하는 게 규모 오 점 영에 지진은 단층 움직임 길이를 어~ 지중에 있긴 하지만 길이 자체만 보면 한 일 키로 네",
  "한 일 키로 정도에 지진 그 단층이 움직였을 때 규모 오 정도에 지진이 발생하는 거고 네",
  "어~ 그까 원래는 지진이 어느 면에서 포인트에서 발생했겠지만 이게 영향을 받아서 xx라고 하는 부분 이게 뭐 긍가 우 움직여가지고 약간 변형이 생긴 부분이 예",
  "위에서 봤을 때 한 일 키로미터 정도일 때는 선으로만 봤을 때 네",
  "그게 규모 오 점 영이고 어허 규모 육 점 영이 일어날려면 제가 알기로는 한 십 키로 정도 내외고 네",
  "그다음에 칠 점 영이 넘을려면 음 음 어떻게 되냐면 이번에 구마모토 지진 가지고 럽초라고 해서 파단면이죠",
  "파단면을 이제 모사 모델링한 거 보면 길이가 약 사십삼 킬로 와 어~ 그렇구나 칠 점 영이 넘을려면 네",
  "수십 키로가 돼야 돼요",
  "예. 근데 그럴려면 뭐냐 육 점 오가 될려면 최소한 십여 키로 이상이 있어야 되지 않습니까? 네네",
  "그러면 십여 키로에 대한 단층이 연장선상에서 분절되지 않고 준비가 돼 있는 단층이 지하에 있어야 됩니다",
  "그러다 보니까 그런 정도 단층이 있을려면 우리나라 남한 모든 면에서 이렇게 선구적으로 발달하지 않고 그런 부분에는 그런 게 어~ 있기는 힘들지만 육 점 영 이하에 지진을 뭐 사오 키로라고 하면 지하에 숨어져 있다고 그러면 가능성을 항상 열어놓고 봐야 된다고 보시면 될 거 같습니다",
  "음 우리 이번에 그~ 단층 얘기 많이 했잖아요. 그 동네에 있는 네",
  "그~ 예. 울산 쪽에 그 단층 같은 경우에는 그런 위험성까지는 내포하고 있지 않은 건가요? 네",
  "우리가 살고 있는 이 현세를 제 사 기가 우리가 살고 있는 현새랩니다",
  "그리고 그 안에 뭐 플라이트센이 있고 홀로센이 있는데 제 사 기가 우리가 살고 있는 현세가 어~ 기준이 지금부터 몇만년으로 올라갈까요? 이백오십팔만년 올라갑니다",
  "음 그 얘기는 뭐냐면 어떠한 땅이 형성이 돼서 암석이 있는 상태에서 그 위에 흙이 쌓이는데 예",
  "흙이 쌓이기 시작하는 그~ 우리가 살고 있는 그 시기를 제 사 기라고 하게 되고 음 그 흙이 쌓이는 상태에서 지진이 발생해서 지표면에 변형을 발생시켰으면 네",
  "뭔가 흙이 들어가거나 하는 지표면에 변형이 제 사 기 층을 흔히 얘기하는 제 사 기 층을 짤랐다고 표현하는데 네",
  "제 사 기 층이란 게 우리가 얘기한 미고결층이라 그래서 인제 흙이라고 보시면 됩니다",
  "흙을 짤르면서 흙이 어떤 식으로든 인제 그 변형된 부분을 보이고 있겠죠",
  "음 그러면서 그 위에 또 흙이 쌓여 있을 테고 네",
  "그거는 그 안에 뭐 나타났으면 찾을 수가 있겠죠",
  "음 지표면을 조사하거나 어느 정도 파 보면 네",
  "그런 제 사 기 이백오십팔만년 동안에 그 제 사 기 층을 뚫으면서 움직였을 때 그 단층을 지질학계에서는 제 사 기 단층이면서 네",
  "또 다른 표현으로 활성 단층이라고 지질학계에서 합니다",
  "아~ 그러면 이백오십팔만년 동안에 뭔가 움직임이 있었던 단층이 제 사 기 단층 또는 활성 단층이라고 얘기하게 된다고 하면 네",
  "지질 조사라고 하는 그런 분야를 다루고 있는 분들이 지질 조사를 하면서 어떤 단면에서 그런 그런 노두 노두라고 하는 건 이제 보인다는 얘기죠",
  "그런 걸 조사하면서 샘플도 떠다가 연대 측정하고 네",
  "그랬더니 이 연대가 제 사 기에 연대에 들어왔더라 음 그러면 인제 그거 자체가 제 사 기 단층이면서 이제 활성 단층이 되는 거죠",
  "다만 양산 단층이라고 하는 굉장히 긴 선 구조를 모두 조사할 수 없고 다 파악을 할 수 없으니까 노두를 조사를 하게 되는 거죠",
  "노두에 딸린 연대를 측정하게 되고 우리가 경상도 일원에 대해서 이번 경주 지진을 포함해서 네네",
  "그 지역에 가서 노두를 조사하게 되면 분명히 사 기라고 하는 이백오십팔만년 동안에 움직인 흔적을 보면 발견을 해왔고요",
  "그래서 그 흔적들이 다만 굉장히 뭐 재원을 많이 들여서 촘촘하게 한 게 아니고 조사하다가 어느 일부 지역 그것조차도 어느 지역들이 집중이 돼 있습니다",
  "예. 아무래도 그러한 이유로 조사를 했기 때문에 네",
  "그래서 그~ 일종에 노두 데이터 형태로 점처럼 조사가 돼 있는 거죠",
  "음 그래서 뭐 굉장히 긴 선 구조 형태로 조사가 돼 있으면 저희가 어떤 식으로든 이거는 분명히 제일 확실한 사 기 단층이다라고 얘기할 텐데 음 네",
  "사 기 단층을 활성 단층이라고 얘기하다 보니까 네",
  "마치 사 기 단층이면 금방이라도 지진이 발생할 것처럼 활화산 같은 그런 느낌이 있어요",
  "네. 그거는 왜냐하면 네네",
  "아~ 그 개념이 그냥 다르구나 그러니까 전혀 다르네요",
  "저희가 생각하는 거하고 우리가 지질 학계에서 이거는 인제 통상적으로 과학적인 의미에서만 지금 말씀드리는 거고 네네",
  "그래가지고 이백오십팔만년 동안 뭔가 움직였으면 제 사 기 단층 활성 단층인데 그게 연대가 최근으로 올수록 인제 불안해지는 거죠",
  "아하 그분들이 표현한다는 걸 지질학계에서 표현하는 게 아~ 어느 어디 단층을 노두 조사 뭐 xx 써다가 뭐 이에스알 연대 측정 음 뭐 연대 측정해봤더니 영하게 나왔어라고 하더라 영 응 아~ 적게 나왔다? 네",
  "아~ 영하게 나왔네 그럼 물어보면은  뭐 한 사십만년 네",
  "뭐 오만년 뭐 그렇게 얘기해요",
  "아~ 근데 다만 지질학계에서 얘기하는 거하고 또 공학적 네",
  "그쪽에서 다루는 또 다른 기준이 있는데 거기는 영어 식으로 하면 케이퍼블 폴트라고 해서 인제 활동성이란 표현을 쓰게 되는데 네",
  "실은 또 일본에서 또 다른 거는 활동성 단층이라는 거보다 뭐 액티폴트는 말 그대로 진짜 막 최근에 음 지금 막 움직일 거 같은 그런 단층을 또 액티폴트라고 정의하기도 합니다",
  "그러나 다만 지금 우리나라에서 지질학자들이 지금 갖고 있는 개념만 정리해서 말씀드리면 제 사 기 단층을 이 지질학자들은 활성 단층이라고 얘기하게 되고 음 네",
  "그 활성 단층을 또 마침 영어로 표현하게 되면 액티폴트라고 합니다",
  "근데 지금 당장 또 일어날 거 같은 액티폴트도 다른 분야에 있어서 또 얘기하기도 하지만 네",
  "음 제 사 기 단층이 이백오십팔만년이고 음 또 그~ 중요한 구조물에 같은 경우는 활동성 케이퍼블 폴트라고 하는 형태로 얘기하게 되는데 그거는 또 정확하게 정의를 하세요",
  "어떻게 정의를 하냐면 네",
  "규정상 삼만 오천년 내에 한 번 이상 움직였거나 음 오십만년 내에 두 번 이상 움직였거나 네",
  "뭐 오십만년 내에 두 번 움직였다는 건 어떻게 알아요? 그게 조사를 해서 이게 연대가 위쪽 움직인 거 아래쪽 움직인 걸 인제 프로파일링을 하게 되는데 프로파일링하기가 음 굉장히 그니까 돈이 많이 들어가는 사업이죠",
  "어떻게 하냐면 지표면에 이런 노두가 보이게 되면 노두를 가지고 추정을 해서 연대 측정하고 그게 어디서 연장될 거라고 이제 파악을 판단을 하게 되죠",
  "그럼 필요하다면 시추 시추 땅을 파기도 하고 음 네",
  "더 큰 작업은 트렌치라고 하는 합니다",
  "그건 뭐냐면 큰 블럭을 긁어낸다고 생각하시면 돼요",
  "건설 장비로 땅을 파 나가는 거죠. 큰 집터처럼 아~ 굉장히 큰 집터처럼 네",
  "그러면서 xx을 고릅니다",
  "아~ 판판하게 고르면서  문화재 조사하듯이 음음 옆면을 잘 닦아내면서 그림을 그리는 거죠",
  "아~ 아~ 그~ 다만 인제 거기에 단층이 있을 걸로 추정되는 데를 해야겠죠",
  "아무 때나 팠다가 인제 의미가 없으니까 네",
  "그 지방에 단층을 보는 것 네. 그런 식으로  같은 같은 원리에 단층 그걸 인제 트렌치라고 하게 되는데 네",
  "트렌치가 이제 긁어서 모양 만드는 거지 않습니까? 네네",
  "그래서 트렌치를 하면 인제 시추보다 훨씬 더 비용도 비싸고 음 아무데나 못하게 되지만 네",
  "트렌치로 해서 인제 기본 이제 검증을 하게 되고 그러다 보니까 시간도 오래 걸리고 음 또 어떠한 단층 연대 측정하는 것도 하나만 하시면 어떤 신뢰도가 저 의미가 좀 떨어지니까 여러 번 해야 되고 네",
  "그런 식으로 접근을 해서 그 단층이 어떤 식으로 얼마만큼 연장이 돼 있고 하는 부분을 명확하게 정의를 해야 네",
  "그게 이 단층이 뭐 어느 정도 몇 킬로 되고 그런 부분을 알 수 있는데 불행히도 우리나라는 그게 지표면 부근에 그렇게 노출돼 있는 단층이 많지가 않습니다",
  "그래서 이번 경주 지진도 뭐 진원 깊이를 지금 이~ 십 십삼 킬로를 정도해서 음 십오 킬로 미터 뭐 십육 킬로 내외이지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 거기가 인제 럽초가 어떤 식으로 움직인 데는 그 위로 좀 올라와 있을 텐데 네",
  "거기까지 땅 파기는 어렵겠죠",
  "그러다 보니까 지표면에서에 탐사 아~ 아시죠? 왜 많이 들어보신 탐사라 그러고 지구 물리 탐사라 그래서 뭐 진동을 줘가지고 뭐 파가 이렇게 그 굴절되거나 네네",
  "또 점 반사돼가지고 오는 거를 아~ 역으로 추정해서 분석을 하는 거죠",
  "그러면 그걸 분석할려면 측선이라고 하는 탐사선이 굉장히 길어야 됩니다",
  "음 왜냐하면 깊게 들어갈려면 선을 더 넓게 벌려야 되니까 네. 알겠습니다",
  "수십 킬로 형태로 음 그렇게 진행을 해야 되는데 음 이런 게 뭐 그 땅에서만 해당되는 건 아니겠죠",
  "천문학적으로 봤을 때도 멀리 볼려면 어떤 식으로 망원경이 커야 되는 것처럼 네",
  "저희 탐사에서도 그렇게 면적이 넓거나 단면이 커야 깊게 볼 수 있기 때문에 네",
  "그런 조사를 그러면 경주 근처에서 했었나요? 예전에는 몇 가지 사례가 있습니다",
  "우리나라가 땅 구조가 어떻게 돼 있나라고 하는 부분이 땅에 대한 모델이 있어야 지진을 가지고 신호가 들어오면 어떻게 전파되는지 알아가지고 아~ 네",
  "위치를 추정을 하거든요",
  "그래서 과학자들이 발파를 인력으로 해서 음 인제 그 지진계의 센서들을 많이 깔아가지고 네",
  "밑으로 어떻게 전파되는지를 가지고 역으로 추정한 네",
  "음 그러한 연구들을 여태 지금도 진행해왔고 앞으로도 더 진행을 해야 정밀도를 높일 수가 있는 거죠",
  "음 그~ 저희가 이 활성 단층이라는 말을 들었던 게 원전 때문이잖아요",
  "근데 그 원전이 지금 경주 그니까 그 지역에 남쪽 해안 쪽에 있는 거 때문에 그것 땜에 이제 활성 단층이 뭔가 엄청나게 불안한 요인으로 생각이 되는데 지금 말씀 들어보면 활성 다 단층이라는 거 자체가 그거 자체로 굉장한 위험을 단어처럼 가지고 있는 이런 건 아니고 어~ 그래 실제로 네",
  "에~ 그래서 그걸 이제 활성이라고 보통 표현을 하기를 좀 꺼려 하시고 음 제 사 기 단층이라고 음음음 네",
  "말들을 하기를 원하시고 사 기 단층 예. 제 사 기 단층이라고 왜냐하면 그 자체로 명화 정의가 명확하니까 네네",
  "그리고 인제 그거를 원자력 발전소 말씀하셨으니까 네",
  "삼만 오천년 그~ 최근에 오만년으로 개정이 됐는데 삼만 육천년 내에 한 일 회 움직인 거 네",
  "그담에 오십만년 내에 이 회 움직인 거가 규정이 미국에서 원자력 발전소를 신설할 때 아 그때 나온 거기서 만들어진 규정이고 네",
  "그걸 우리나라에서 도입해서 쓰고 있는 상황이고요",
  "음 다만 인제 그게 원자력 발전소 인근 뭐 몇 키로라고하는 규정들이 있습니다. 규정 음음 음 네네",
  "그 내에서 그럼 활동성 단층이 나오면 안 되거나 뭐 나왔어도 길이가 얼마 이상이 안 돼야 되거나 네",
  "음 만약에 그게 있으면 원자력 발전소를 근처에 못 짓거나 아~ 내지는 그거에 대한 대책을 세워가지고 하면 되는 거거든요",
  "음 근데 인제 저희가 생각할 때는 그러한 정보들이 조사가 좀 잘 되거나 그 결과가 뭐 일반분들한테도 객관적인 형태로 네",
  "제시되고 하면 과학 기술적인 측면에서 원자력 발전소 충분히 내진성을 충분히 확보할 수 있거든요",
  "그리고 바로 인접해서 단층이 지나가게 되면 거기서 지진이 발생하게 되면 큰 문제가 있겠죠",
  "음 그래서 뭐 통상적으로 뭐 우리끼리 십여 키로 그때에서 단층이 있어도 어느 정도 규모에 지진이 발생할지에 대한 조사만 이뤄진다고 하면 네",
  "음음 그거에 대해서 어떤 공학적인 기술 토대로 분명 대비는 할 수 있거든요",
  "음 어~ 지질학이라는 학문 자체가 어떤 식으로든 인제 사회적인 수요가 많은 학문은 아니었던 것 같습니다",
  "그래서 아마 잘 생각해보시면 국내에 지질학과가 있는 학교가 많지는 않으실 겁니다",
  "네. 천문학과보다는 많아요",
  " 그래서 제가 알기로는 뭐 거점 흔히 얘기하는 거점 국립 대학이라고 하는 학교들하고 네네",
  "음음 그다음에 서울 지역에 두세 개에 학교 정도 아~ 뭐 대표적인 학교들 음 네",
  "세 개 학교 정도 빼고 지방에 거점 국립대들 그런 정도에만 지질학과가 있고요",
  "그 지질학과 내에서도 이 단층을 알 수 있는 전공들이 또 있습니다",
  "아~ 뭐 흔히 얘기하는 산 타서 그거 조사하고 음 뭐 해가지고 실제 분석하고 하는 그 전공 분야들이 있을 테고 음 그러다 보니까 좀 제한적이고요",
  "음 다만 원자력 관련해서 단층 조사는 지질 자원 연구원뿐만 아니라 그런 관련 전공하시는 학교에서도 인제 같이 진행을 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "음 우리나라는 좀 약간 아~ 우리나라 지진 안 나 막 이런 식으로  그냥 넘어갔을까 봐 약간 불안하기도 하더라고요",
  "그러게요. 이번에 걱정했던 게 인제 너무 예상을 못 했던 부분이 있고 음 그다음에 원전 같은 경우에도 인제 잘 모르고 또 말씀하신 대로 아직 이제 인력이라던가 이런 거 좀 부족한 면이 있는 거 같애서 사실 많은 사람들이 공부를 이쪽으로 하고 음 예",
  "사실 그래야 이게 해결이 되는 문젠데 그러기 위해서 좀 어떤 식으로 준비가 필요할까요? 뭐 그냥 뭐 일단 뭐 학생들이 공부를 그쪽으로 가야 음 예",
  "지질학자들 좋은 지질학자들이 나와서 아~ 그런 것도 연구하고 할 텐데 지진이 우리나라에서는 관심사가 아니다 보니까 그러니까 그~ 지금까지 그랬던 거죠",
  "확실히 예. 지즌 지진 전공하는 사람들도 별로 없는 게 당연하죠",
  "아~ 또 저 또 궁금한 거 있었는데 저희 이번에 그~ 경주 지진이 나고 여전이 뭐 사백 회 뭐 오백 회 예",
  "막 이런 얘기하는데 이게 일반적인 건가요? 어~ 여진에 관련돼서는 인제 우리나라 같은 이런 사례가 흔치 않았죠",
  "특히나 규모 오 점 일 지진 나고 한 사십오 오십 분 뒤에 본 지진처럼 규모 오 점 팔이 났으니까요",
  "저희들도 그게 그게 당연히 그런 식에 어~ 어~ 본진이 날 거라고 예상 못 했습니다",
  "전 지진 지진 났다는 뉴스를 보고 있는데 지진이 났잖아요",
  "그러니까 또 났다고 예예. 굉장히 이례적인 상황이었던 거 같고요",
  "그담에 그~ 얼마 전에 유사한 상황이 구마모토 지진 때도 아~ 네",
  "규모 육 점 오였나 아~ 맞아 며칠 이따가 음 그쯤 나고 그 이후에 이틀인가 이따가 칠 점 삼이 나지 않았습니까? 네네",
  "음 다만 위치는 좀 바뀌'어서 칠 점 삼이 난 위치도 더 취약한 음 이를테면 구마모토 시내 바로 지하에서 지진이 발생했으니까 네",
  "음 더 취약하고 더 위험했겠죠",
  "근데 이번 지진은 그 정도 그러면 본진이 오 점 팔인데 네",
  "그래서 우리나라는 이런 정도 데이타가 그동안 부족했기 때문에 저희 입장에서는 국외 사진을 볼 수밖에 없습니다",
  "통상적으로 그래서 규모 육 점 영 오 점 영 인제 몇 개으 그 기준 되는 수치 규모 수치를 가지고 연구자들이 많이 제시한 게 있는데 규모 육 점 영 정도일 때 한 달 넘게 여진이 발생하는 걸로 통계 처리상 그렇게 돼 있습니다",
  "그럼 이제 사십오일 사십팔일 정도 아~ 그럼 이~ 규모 오 점 칠 정도면 한 달 정도는 갈 수 있겠죠",
  "예예. 그래서 어제도 지금 여진이 삼 점 영 정도 발생했고요",
  "지금 한 오백 회 정도 됐을 겁니다",
  "근데 규모 일 점 대를 음 네",
  "그거 다 합치면 오백 회 정도가 되고 그다음에 지금도 발생하기 때문에 내일도 발생할 가능성 지금 구월 십이일에 발생했고요",
  "지진이 지금 오늘이 한 달째네요",
  "그~ 여진이 발생하는 지점은 거의 같은 지점인가요? 아니면 옆에서 딱 그 지점은 아닙니다",
  "왜냐하면 아시다시피 여진에 어떤 위치 자체가 공간상에서 좀 분포해 있는데 그 이유는 뭐냐면 지진이 어떤 한 면이 있고 단층이라는 게 이 한 면이 진짜 깨끗하게 한 면만 있는 건 아니거든요",
  "음음 그 옆에 이렇게 뭐 살짝 지도처럼도 있고 다만 그 인접한 양산 단층대라고 하는 큰 구조선이 있는데 그~ 이제 땅으로 가 보면 땅으로 밑에 내려가면 십여 키로 밑으로 가지 않습니까? 음음음 그러면 그 양산 단층 구조 상황하고는 좀 다른 음 그니까 그 옆에 만약에 지류처럼 큰 단층이 있었을 수도 있고 음음 네",
  "아니면 지류는 아니지만 다른 단층 이렇게 와서 양산 단층 근처에 마침 도달해 있을 수도 있고 네",
  "음 그러다 보니까 양산 단층 구조선에 딱 떨어지는 그런 지진은 아닙니다",
  "아하 양산 단층이란 큰 대표적인 구조선이 있기 때문에 그걸 기준으로 얘기할 때 서쪽 음 네",
  "뭐 얼마 정도 떨어져서 지앙지가 얘기했고 그게 개념적으로 우리 그~ 지구 과학 시간에 배운 뭐 정단층 역단층 네",
  "그것도 있고 이런 중앙 이동 단층도는데 정단층은 기본적으로 어떠한 그~ 땅이 바깥쪽으로 인장이라고 하는 당기는 힘이 발생해서 이게 한 면이 내려가는 형태고 네",
  "역단층은 양쪽에서 밀었는데 밀리고 네",
  "한 면이 올라가는 형탠데 네",
  "그래요? 중앙 이동 단층은 양면이 밀었는데 올라가거나 내려가지 않고 옆으로 미는 겁니다",
  "아하 수평 단층이라고 얘기하는 거요? 예. 예",
  "그러다 보니까 이게 다만 모든 단층이 그렇게 뭐 하나의 성분으로 딱 정의되진 않습니다",
  "그 안에는 인제 약간씩 인제 성분이 xx되긴 하죠",
  "음 다만 이번 단층은 중앙 이동 성분이 지배적이었던 거고 음 그래서 그러면 중앙 이동 단층은 우리가 얘기하는 스트라이크 인제 스트라이크 슬립이라고 하는 표현을 쓰겠는데 스트라이크라고 하는 거는 어떤 방위 방향 네",
  "방위 방향 이게 남 동서남북으로 했을 때 지표면에서 봤을 때 방위 방향 있고 그게 지하로 어떤 면으로 들어갔냐면 딥이라고 하는 인제 음음 두 가지 앵글이 있습니다",
  "그럼 딥을 따라가 보면 얘가 어떤 면으로 갔을지 알 수 있지 않습니까? 네",
  "아~ 그러한 그걸 단층면 해라고 하는데 해를 가지고 하면 지중으로 갔을 때 선 구조가 어떻게 될지라고 이제 대략적으로 짐작을 할 수가 있죠",
  "음 여진도 마찬가지입니다",
  "그 안에서 여진들도 큰 거는 이렇게 분석이 될 테고 그 여진의 분포를 분석을 해서 진앙지 찍어보면 점 자체가 큰 면처럼 보일 텐데 그러한 면을 보게 되면 양산 단층이라고 하는 그런 선 구조와는 별개으 알지 못하지만 명명도 하지 못했던 음 네",
  "그러한 또 다른 단층이 지하에 있었던 건 사실이고 여진 자체는 음 거기에 그렇게 교우하면서 그 일대 몰려 있습니다",
  "저희가 뭐 수백 개 여진을 분석해 보면 이렇게 몇 개의 면들이 있는 거는 음 어~ 대략적으로 추정이 가능합니다",
  "경주에 지진 나고 있었던 얘기 중에 그~ 하필 그~ 며칠 전에 어~ 북한에서 핵실험을 했잖아요",
  "근데 이렇게 실제로 무슨 핵실험이나 이런 것들이 지진에 영향을 줄 수도 있는 건가요? 경주 지진까지 예",
  "일단은 거리가 너무 멀다 보니까 네",
  "영향력은 거의 없다고 보시면 되고요",
  "다만 인제 약간 개념이 떨어진 얘긴데 북한에서 핵실험하면 백두산이 분화하지 않느냐는 얘기가 있었죠",
  "아~ 그런 얘기 있었죠",
  "아~ 그런 얘기도 들었었죠",
  "그런데 인제 그거가 워낙 얘기가 커지다 보니까 이제 몇 지질학자들께서 지진 시뮬레이션을 해가지고 분석을 해봤는데 네",
  "일단은 그쪽 관련돼서는 백두산 밑에 구성이 어떻게 돼 있는지 알려면 기본적으로 지진계가 있어야 됩니다",
  "음 마치 지진계에서 잡힌 신호 가지고 역으로 지중을 추정하지 않습니까? 네네",
  "그러면 그 안에 마그마가 차 있는지 음 뭐 하는지 그런 걸 대 그~ 대략적으로 추정할 수가 있는데 네",
  "그래서 우리나라는 그러한 지금 정보가 한계가 있어서 음음 중국 지진학자들이 많이 연구를 해왔거든요",
  "음 그래서 그거를 근거로 해보면 백두산 내에 마그마 챔버가 지금 거의 안 차 있는 형태입니다",
  "아~ 안 차 있는 형태에서는 가까운 데서 어떠한 압축에 해당되는 어떠한 트리거라고 하는 발원이 되는 부분은 원인을 가해도 아직까지는 아~ 건이 거의 영향이 없는 상태이죠",
  "저 나올 게 없으면 그리고 그런 그~ 북한에 핵실험한 그 위치 풍계리 지역과 네",
  "백두산과에 거리를 또 고려를 해봤을 때 음 네",
  "거기 영향을 미칠 정도일려면 굉장히 규모가 커야 되고 음 네",
  "그 정도 규모가 큰 걸 만약 거기서 실험하게 된다 그러면 엄청난 부담이 있겠죠",
  "자기네들 지역 자체를 좀 파괴하는 상황이 벌어지는데 네",
  "그래서 그런 현실적인 지금 현재 상태에서는 그러한 영향이 없고 네",
  "음 그러다 보니까 그런 정도 거리도 거의 영향이 없는데 네",
  "경주까지 오게 되면 영향은 거의 영향이 없다고 보시면 됩니다",
  "근데 지금까지 센터장님께서 그니까 뭔가가 안 그럴 거 같다는 얘기를  그~ 가능성이 적다 아니면 그러기 어렵다라고 표현하셨는데 가능성이 없다  아니요. 그거 부분은 이게 그니까 지진파라는 게 감쇄 관계를 보통 우리나라 지역별로 음음 감쇄 특성이 xx 많이 도출하게 되는데 네",
  "그런 정도 거리는 감쇄가 다 됐다고 보시면 되거든요",
  "아~ 네. 말도 안 되는 소리라고 하셨지만  일단 뭐 과학이니까요",
  "과학적으로 xx 물론 뭐 북한이 핵실험하는 게 뭐 좋은 얘기는 아니겠으나 네",
  "그걸로 뭐 백두산이 터진다거나 네",
  "경주에 지진이 일어난 것은 아니다",
  "예. 그렇게 생각하면 될 거 같고요",
  "그러 찬성하는 게 아니라 그런 거 가지고 쓸데없는 소리  아니 근데 요새 약간 좀 아빠가 가끔 카톡을 보내시거든요",
  "아~ 부모님들이 보내시는 정말 아무 말 대잔치 있잖아요",
  "근데 근까 제가 트럼프에서 조금 느끼는 거긴 한데 음 그냥 일단은 아무 말이나 하고요",
  "그걸 믿을 사람은 믿게 두더라고요",
  "근데 사실 저런 얘기 다 그~ 아빠 카톡에서 나온 얘기거든요",
  "인제 보니까 그런 거 얘기하는 생각났는데 네",
  "아~ 근데 진짜 궁금한 게 되게 그럴듯한 것 중에 지진운이라던가 뭔가 지진에 전후 증상이 있다",
  "음 맞아 그리고 전조가 있고 오십년 주기로 돈다고  동물들도 동물도 도망가는 얘기 뭐 이런 거 네",
  "지진 발생하고 나면 제일 문의 많이 들어오는 게 지진 전조 현상 문의 제일 많이 들어오세요",
  "지진 전조 현상은 지진운 그 얘기도 엄청 많이 들었고 네",
  "지진x 기본적으로 지진 전조 현상이 분명 있긴 합니다",
  "있긴 한데 우리가 느낄 수도 있고 못 느낄 수도 있고 아~ 네",
  "근까 이게 하나를 가지고 우리가 예측할 수 없는 상황이고 그다음에 음음음 한 종류가 아닌 거예요",
  "뭐 천문학에서도 당연히 여러 가지 형태 중에 하나에 가능성이 열려 있는데 음 예를 들면 이런 거죠",
  "지진이 발생하게 되면 네",
  "하려면 뭔가 땅이 지금 힘을 받고 있는 상태에서 네",
  "만약에 우리가 뭘 부러트리려고 할 때 네",
  "엄청나게 힘 가하는데 안 부러지잖아요",
  "그러다가 바로 부러지기 전에 막 바르르 떨면서 뭐가 부러지거나 하지 않습니까? 네네",
  "그런 것처럼 그 직전에는 뭔가 있습니다",
  "음 아~ 그래서 지구에 평형 상태가 분명 깨지면서 만약에 큰 지진 같으면 더 그러겠죠",
  "음 그래서 지중에 있던 뭐 라돈 가스 방출 그거는 당연히 지구 물리학적으로 그렇게 발생하죠",
  "다만 라돈 가스 이렇게 묻히고 구마모토 대지진이 부산 지역에 그~ 가스 냄새 자체는 아~ 네네",
  "라돈 가스는 아니라는 건 분명히 분명하고요",
  "네네. 아~ 그다음에 인제 그~ 개미떼 그리고 이번에 아~ 그렇죠",
  "그 울산 태화강 송어떼 그런 거는 네네",
  "개념적으로 가능하세요",
  "왜냐하면 우리는 느끼지 못하는 음 그러한 지구 화학적인 음 네",
  "또는 지구 물리학적인 변화 자체를 우리보다 감지 능력이 뛰어난 동물이나 생물들은 느낄 수는 있습니다",
  "가능성이 있겠죠. 네",
  "다만 그게 동물들이 평상시에 하던 어 규칙적인 그러한 것 중에 하나일 수도 있고 음 네",
  "또 다른 현상에 의한 것일 수도 있고 그거는 단정을 못하고 음 그건 뭐 강이 오염돼서 그랬을 수도 있고 문제는 예. 문제는 그게 전조 현상인 거는 지진이 일어나고 봐야지 알거든요",
  "지진 나고 봐야 네",
  "그게 전조인지를 모른다는 거죠",
  "그리고 다만 인제 그런 걸 한두 가지를 가지고 음 어떤 지진 뭐 일기 예보처럼 예보를 했다고 했을 때 네네",
  "내일 예보를 못 한다는 거죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 이게 한 달 후에 날지 음음 네",
  "일년 후에 일어날지 바로 뭐 한 시간 후에 일어날지 그거를 누구도 단정을 못 한다는 거고요",
  "음 그래서 해외에서나 우리나라에서도 일부 시범적으로 해외에서도 지진 전조 현상 xx 연구는 많이 하고 있습니다",
  "많이 하고 있으되 이거를 정량화해서 딱 어떠한 근거 선을 시간 시간이라는 건 하나에 변수 내지는 팩트로 정해가지고 음음 딱 단정할 순 없다는 거고요",
  "다만 유사한 성공 사례들은 좀 있습니다",
  "어~ 뭐 우리가 이미 지진이 일어날 거 같은 큰 선 구조라든가 네",
  "단층을 알고 있으면 그 주변에 우리가 가용할 수 있는 여러 가지 그~ 관측을 하는 거죠",
  "아~ 지진계 지구 xxx 뭐 중력 가슨 중력 관측도 하고 네",
  "여러 가지 관측을 하면서 평상시와 다른 뭐 지하수도 그중에 해당이 됩니다",
  "음 평상시와 다른 뭔가 이상 징후가 대부분이 집중된다고 하면 특히 뭐가 있냐면 그런 큰 단층대는 네",
  "미소 지진들이 많이 발생하게 됩니다",
  "아~ 음 평소에 발생하지 않던 네",
  "그니까 큰 게 날 만한 데를 열심히 보고 있으면은  맞습니다",
  "그건 미리 알 수 있다",
  "그니까 이게 모르는 완전히 모르는 걸 가지고 하는 게 아니라 네네",
  "음 어느 정도 아는 변수가 하나 있다고 하면 음음 거기에 역량을 집중하고 네",
  "그걸로 인해서 큰 피해가 발생할 거 같으면 피해를 최소화하기 위해서 소개시킬 수 있거든요",
  "중국에서 그런 사례도 있고 음 그다음에 지금 이런 집중적인 관측을 하고 있는 지역은 어~ 일본에 도쿄 앞바다 네네",
  "나카이 해구 쪽은 이런 식에 지금 연구를 하고 있습니다",
  "아 연구뿐만 아니라 대책 수립으로 일환으로 그렇게 하고 있고요",
  "거기는 판이 실제로 만나는 지점 예. 맞습니다",
  "분명히 지진이 일어날 때예요",
  "게다가 도쿄이고요",
  "일어날 때기 때문에 언제 일어나나 계속 보고 있는 거예요",
  "그래서 팀장님 말씀하신 것처럼 아까 몇년 주기 설 그런 게 실은 뭐냐면 우리나라에 몇 년 주기설은 좀 인제 xx 외국은 데이타가 쌓여 있기 때문에 음음 몇 년 주기설을 얘기 통계적으로 예",
  "음 다만 우리나라는 몇년 주기설 몇백년 주기설 그런 얘기하는데 네네",
  "그거는 뭐냐면 우리나라가 십육 십칠 십팔 세기에 지진이 많이 발생했습니다. 역사 문헌상에서 네",
  "어~ 많이 발생하고 그 당시에 피해도 상당히 많았고 음 그래서 그 기준을 뭐 십칠 천육백년에 십칠 세기 비유해봐서 지금 보니까 지금 한 사백년 됐잖아요",
  "그~ 사백년 xx설 음 아 이게 지금을 기준으로 하는 음 아 그런 거고 네",
  "또 하나 다만 또 하나 더 있습니다",
  "우리가 일본 중국 우리나라 쪽이 같은 판에 인접한 극동 지역에 있지 않습니까? 네네",
  "역사 문헌상에도 십육 십칠 세기쯤에 일본과 동중국 쪽에 지진이 많이 발생했고요",
  "음 어~ 우리나라도 지진이 발생했고요",
  "그런 건 뭐냐면 같은 판 내에 존재하는 영향 자체는 음역이 어떤 식으로든 어~ 서로 영향을 주는 거죠",
  "연결이 되니까 어~ 네",
  "그니까 저기서 많이 발생하면 우리도 당연히 많이 발생하니까요",
  "예. 당연히 왜냐하면 그게 평형을 유지하기 위해서 음 뭔가 음역 간에 서로 음음 그 부분에서 평형 활동을 하기 위한 영향은 분명히 있는 거고 음음 그 얘기는 뭐냐면 상당수의 지진학자들이 이런 얘기를 하세요",
  "그~ 동일본 대지진 이후에 우리나라가 분명 영향을 받은 건 사실이고 영향을 받은 거 저기 또 구마모토 지진도 그 영향일 수도 있습니다",
  "음 구마모토 지진도 뭐 동일본 대지진에 영향일 수도 있고 우리나라에 영향도 미쳤을 수도 있고 음 네네",
  "음 다만 그거를 어떤 식으론 정형화된 수식이라든가 음 정량적인 값으로는 얘기할 수 없지만 음 네",
  "어~ 상대적으로 이 어 이번 경주 지진이 이게 뭐 몇년 후에 발생할 지진이 먼저 발생했을 수도 있고 네",
  "음 왜냐하면 단적으로 인제 과학적인 데이터를 근거로 말씀을 드리면 그~ 동일본 대지진 이후에 일본 쪽에 굉장히 큰 변이가 발생했고 음 우리나라도 뭐 서해 쪽은 한 이 센치미터 동해 쪽은 한 오 센치미터 정도 어~ 어~ 일본 동쪽으로 이동을 했거든요",
  "우리 우리나라 우리나라가요? 네. 그 이동했습니다",
  "그게 지피에스를 가지고  관측된 걸 가지고 인제 얘기를 왠지 그 정도 움직임은 느낄 거 같은데  천천히 움직이겠죠",
  "그게 동일본 대지진 발생하면서는 급격하게 변이가 발생했고 아~ 음 그 이후에는 약간씩 수렴하는 네네",
  "그~ 비선형으로 수렴하는 음 아~ 그런 변이 특성을 보이고 있습니다",
  "아 그러다 보니까 원래 우리나라는 지진이 발생하는 환경이 어떻게 되냐면 압축을 받게 되는데 네",
  "압축은 양쪽에서 미는 거죠",
  "어디에서부터 미느냐 일단은 아까 말씀드린 태평양판과 필리핀판이 유라시아판을 밑으로 들어가면서 인제 밀고 있고 한쪽은 인도판이 히말라야 산맥 네네",
  "음 그 밑에서 유라시아판이 밀고 있습니다",
  "그러면 우리나라가 어~ 부채꼴처럼 네",
  "이런 압축력을 받는 상태에 있는 거죠",
  "아~ 음 그래서 중국을 돌아서 부채꼴처럼 압축력을 받고 있는 상태에서 지진이 발생하게 되면 뭐 역단층은 아니고 중앙 이동 단층 음 다만 동해 쪽에서는 역단층들이 종종 있기는 합니다만 음 중앙 이동 단층에서 압축력 발생하게 되고 다만 동일본 대지진 때 좀 확장이 됐잖아요. 좀 이동이 됐잖아요",
  "그래서 그게 기존에 봤던 음역이 약간 뭐 로테이션이 됐건 뭐했건 변화가 있었을 것이다",
  "그러면서 변화가 있으면서 그 변화가 음역장 형태로 어떻게 바뀌'었을진 모르지만 분명히 영향이 있었던 건 사실이겠죠",
  "음 그래서 그런 형태로 영향 관계는 분명히 맞긴 한데 네",
  "정량적인 부분은 어~ 앞으로도 규명해야 될 숙제 중에 하나일 거 같습니다",
  "음 땅속을 들여다볼 수 있으면 알 텐데 그러게 말입니다",
  "들여다 보질 못하니까 너무 어려운 문제고 네",
  "태풍만 해도 사실 하늘에서 이제 다 볼 수가 있으니까 맞아 네",
  "근데 그게 사실 우주 나가는 거보다 땅 들어가는 게 더 어렵다는 얘기 있잖아요",
  "지구 중심에 뭐가 있고 이런 것도 이게 그 과학 잡지 같은 거 보면 태양 내부 구조 다 나오지 않습니까?  네. 또 정작 우리나라 땅속도 잘 모르겠는데 그러게 말이에요",
  "그게 우리가 지구에 내부 구조를 아는 게 지진 땜에 알게 된 거거든요",
  "아~ 그니까 지진파를 가지고 네",
  "그 내부 구조를 인제 추정을 해가지고 파악을 하게 되는 거고 음 그렇죠",
  "아까 그 액체라는 게 에스 피파는 통과를 하는데 아~ 네네",
  "에스파는 통과를 못 하니까 네네. 그렇죠",
  "아~ 그게 그게 액체를 통과를 못 하죠",
  "우리가 태양도 지진이 일어나거든요",
  "아~ 진짜요? 예. 그것도 예보 못 해요. xxx 태양은 이 근까 전체적인 구조는 알지만 지가 없는데 어떻게 지진이 일어나요?  저기 수소 헬륨 덩어리 아닌가요? 태양은 아~ 그~ 네. 그렇긴 한데 예",
  "태양 지진 연구하는 아~ 그게 있어요",
  "우리가 일기예보 못 맞춘다고 맨날 욕하는데 근까 진동인 거죠. 진동 계속 아~ 진동 태양에서도 내부 내부 진동이 계속 있는 거예요",
  "아~ 그렇구나 그건 어차피 그까 지구 모르는 만큼 몰라요",
  "네. 자 일단 상식적인 거 우리가 좀 알았고요",
  "아까 리터 뭐 그깐 규모와 어~ 진도 차이도 알았고 그리고 북한 북한 핵실험과에 그 무관성  무관성도 알았고 그리고 더 많은 연구가 우린 필요한 상황이고 단지 인제 활성 단층이란 말을 너무 무서워하진 말자",
  "활화산 같은 이게 아니다. 네",
  "그니까 그 말 때문에 아마 좀 꺼려한 게 있는 거 같다라는 저렇게 표현하시면 좋을 거 같애요",
  "그러니까 우리가 굳이 이야기하면 인제 지진 공학계나 그쪽에서 인제 연구를 할려고 지금 많이 준비하고 진행하는 건데 지진 단층이라는 표현 지진이 날 때 그니까 지진이 발생할 거 같은 단층이라고 하는 네",
  "개념을 강진 지역과 뭐 우리나라는 흔히 많이 하는 표현으로 중진 지역 또는 중약진 지역이라는 표현을 씁니다",
  "왜냐하면 지금 현재 발생했던 지진들이 그 규모 자체가 외국에 강진 지역에 비해선 낮기 때문에 네",
  "음 뭐 어~ 일본이나 미국 서부 지역이나 뭐 대만이나 네",
  "뭐 그리스 터키 그런 데보다 낮잖아요",
  "우리나라는 그런 단층이 없다는 거죠",
  "음 아 그래서 외국처럼 명확하게 뭐 이게 지진 단층이다라고 정의할 수 있는 연구 자체가 거의 희박했던 겁니다",
  "그래서 우리나라에 맞는 지진 내진 지진 원단층에 관련된 어떠한 개념 수립 개념 수립 필요합니다",
  "그니까 많이 일어나는 지역은 분명히 아닌 거죠? 우리나라는 어쨌든 예. 그렇습니다",
  "그러니까 그런 말 많이 쓰잖아요",
  "우리나라 더 이상 지진 안전 지대 아니다 뭐 이런 말이 많이 나오잖아요",
  "과거부터 지진 안전 지대는 아니었던 건 사실입니다",
  "왜냐하면 역사 문헌상에 예",
  "지진이 발생해서 돌아가신 분들 많고 음 xx 파괴되고 많거든요",
  "그리고 그러다 보니까 군주가 뭐 제도 지내고 네",
  "그게 다 그~ 역사 문헌상에 기록이 존재를 하고요",
  "근데 진짜 궁금한 게 지구상에 지진 안전 지대가 있습니까? 제가 알기로는 기본적으로는 없는데 네",
  "큰 규모에 지진이 발생 안 한 지역은 분명 있습니다",
  "어~ 아하 그거는 뭐냐면 그~ 하나의 땅이 네",
  "갈라지면서 움직였잖아요",
  "파 판게아 판게아 판게아처럼요",
  "지진이 많이 발생한 데는 이미 아시잖아요. 불에 고리 네. 그렇죠. 네",
  "예. 그 불에 고리에서 지진이 많이 발생하고 태평양을 예",
  "다 판 경계 판 내부로 들어 상대적으로 지진이 발생 안 하지만 네",
  "판 내부에서도 큰 단층이 있는 곳에서는 큰 지진이 발생합니다",
  "음 그 얘기는 뭐냐면 판 큰 판에도 작은 판들이 있는 거죠",
  "그리고 그 작은 판들 사이에서는 분명히 큰 지진은 발생은 안 합니다",
  "음 아~ 큰 지진은 네",
  "다만 작은 지진은 발생할 뿐이고 그 땅들이 어떤 식으로든 뭔가 살아있으면서 지구라는 가치를 부각을 시키고 있다고 보시면 될 거 같습니다",
  "어쨌든 지각은 유동적인 맨틀 위에 떠 있는 형태기 때문에 예. 맞습니다",
  "백 프로 안전한 데는 없고요",
  "지진 안전 지대는 아마도 지진이 일어나도 무너질 건물이 없는 동네가 아닐까  사하라 사막 같은 데 네",
  "그러기에 제일 중요한 게 지진이 발생하게 되면 제일 안전한 데가 들판입니다",
  "네. 무너질 게 없는 데 음 자 으로 넘어가보겠습니다. 그러면  네",
  "일단은 어~ 안전 지대는 없고 우리가 안전 지대라고 느꼈던 거는 일본에 너무 큰 지진이 많이 나다 보니 네",
  "상대적으로 그렇게 느낀 것 같은데요",
  "음 이제 지진이 일어날 가능성은 완전해지는 거니까 대처 요령 문제로 이번에 말이 많았습니다",
  "음 왜 뭐 우리가 모르고 있고 연습도 안해봤고 혹은 뭐 일본에 책자가 유행을 하는데 예. 그렇죠",
  "뭐 우리가 예습하는 형이 뭐 그것뿐인가요? 예",
  "그니까 그걸 보고 우리가 익혀야 된다 이런 말들이 있었는데 네",
  "그럼 뭐 지진이 이런 말이 있었잖아요",
  "지진이 일어나면은 일본에서는 뭐 목조 건물을 지으니까는 탁자 밑에 들어가면 되지만 음 우리는 그걸로 안 된다 이런 얘기도 있었고 그 우리가 주변에서 지진이 일어나는 경우에 이 대처해야 되는 어떤 핵심적인 사항들이 어떤 것들일까요? 그러니까요. 이게 인터넷 보면 어디서나 책상 밑으로 들어가라 그러고 뭘 믿어야 할지 모르겠어요. 네",
  "그 바로 밑에 들어가지 말란 얘기가 있어요",
  "일단 뭐 들판이 있으면 가장 좋기는 하지만 네",
  "건물 안에 대부분 있으니까  이런 경우에 어떻게 해야 될까요? 일단은 우리에 그동안 생활해왔던 습관 문제가 먼저 있을 거 같습니다",
  "저 아까 여기 들어왔는데 제가 오면서 이따가 만약에 화재나 뭐 발생하면 어디로 가야 되나 제가 인제 파악하면서 왔거든요",
  "아 근데 인제 우리 보통 회의하게 되면 그런 얘기 안 해주잖아요",
  "이따가 뭐 아 아 유사시에는 어디로 가십시오 하는 음 극장에서만 하죠? 극장에서도 그동안 인제 설정해왔던 그런 근데 극장에서 나오는 것도 루트가 꽤 복잡한 데는 잘 모르겠어 한 한 삼 초 만에 끝나요",
  "맞아요. 잘 모르겠어요",
  "그런 부분이 일단 중요한데 네",
  "그래서 일단 대피 요령은 지금 현실 상황에서 최적의 상황을 그걸 관리해왔던 사람이 알고 있어야 되고 아 네",
  "음 근데 나가는 게 맞는 거긴 하군요",
  "당연히 나갈 수 있으면 나가야 되는데 여기 창문 열고 나가다가 떨어질 수도 있고 네네",
  "그니까 나가는 걸 함부로 나가서는 안 된다는 의미에서 인제 탁자를 얘기하게 되는 거고요",
  "음 근데 만약에 이게 왔을 때 평소에 저는 인제 이런 말씀을 드립니다",
  "이런 얘기를 진짜 많이 물어보시는데 여러 가지 뭐 대응 방법 많이 있지 않습니까? 음음음 건물 밖에 있을 때는 머리를 감싸고 네네",
  "위에 낙하물이 있을지 모르니까 가방으로 머리를 감싸고 네",
  "신속하게 건물에서 최대한 멀리 떨어지세요",
  "신속하게 건물 안으로 들어가세요라고 얘기할 수 있습니다",
  "어디냐 그거는 내진 설계가 돼 있는 건물 음음 아~ 튼튼하게 네",
  "그런 데는 인제 평상시에 대피 경로상에 그런 데가 설정이 돼 있습니다",
  "아~ 철저하게 그~ 왜냐하면 도심 같은 경우는 들판이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 내진 설계가 잘 돼 있는 대피 시설 건물로 최대한 빨리 들어가야 되는데 만약에 도로를 걷고 있을 때는 네네",
  "그런데 우리가 지금 이렇게 같이 얘기 나누고 있다가는 지진이 왔으면 어떻게 해야 될까요? 여기서 지금 우리가 밖으로 서 황급히 나갈려고 했을 때 문제가 발생할까요? 안 할까요? 합니다",
  "예예. 이럴 때는 일단은 이 건물에 상태는 모르겠지만 한번 건물을 믿고 네",
  "탁자 밑으로 당연히 중요한 머리를 감싸고 숨어야겠죠",
  "당연히 여기 큰 탁자가 하나 있습니다",
  "왜냐하면 예. 그래서 쓰실 때는 탁자가 튼튼한 탁자를 쓰셔야 되고 네네",
  " 어 뒤에 밑에 공간도 충분히 넓은 데로 넓습니다",
  "에~ 테이블은 있는데 과연 이게 다섯 명한테 적 다  그래서 제일 중요한 게 머리 머리를 잡아야죠. 머리를 네. 머리 이를테면 까 그렇죠",
  "다른 데는 다쳐도 네",
  "뭐 굳이 이야기하면 소리를 지를 수 있어야 되고 자기 의식을 아~ 있어야만 어떠한 구조 요청을 할 수가 있고 네네",
  "그러다 보니까 머리가 중요하죠",
  "머리만 숨기면 숨은 거네요",
  "그니까요. 예. 그런 얘기였는데 그래서 진동이 오게 되면 기본적으로는 예. 저 저는 누구부터 밀어낼까 이런  예전에 우리 놀이할 때 신문 접기 놀이해서 네네",
  "한 명씩 밀어내는 것처럼 이것도  근데 우리가 지금 살고 있는 건물들은 대부분 내진 설계가 안 돼 있다고 봐야 되나요? 돼 있다고 봐야 되나요? 여기 제가 알기로는 몇 년도에 준공인진 모르겠는데 설계하고 준공하고 지금 한 뭐 십년 돼 보인 십년까진 안 됐어요",
  "십년 조금 안 된 아 그러면 당연히 여긴 내진 설계가 돼 있고요",
  "아~ 그럼 그럼 몇 년 몇 년 몇 년도부터 안심하면 됩니까? 이게 좀 얘기가 다른데요",
  "건축물 내진 설계 개념을 적용한 게 원자력처럼 중요한 시설물은 그전입니다",
  "그거는 애초부터 인제 한 거고 일반 건축물 같은 경우에 천구백팔십팔년 팔십팔년 아~ 예예. 그~ 다만 이게 사회적인 수요에 따라서 대상이 변하게 됩니다",
  "음 그래서 예전에는 천구백팔십팔년 이전에는 인제 육 층 이상에 뭐 연면적 얼마 형태로 정의가 돼 있고 음음 그거는 인제 자료 찾아보면 금방 나오는데 네",
  "그러다가 한 육 회 칠 회 정도 개정이 됐는데 네",
  "변화되는 과정이 어떻게 되냐면 이천육 오년부턴가 육년부터는 기존에 육 층이 삼 층으로 바뀌'었고요",
  "연면적도 단위 면적도 바뀌'었고 아~ 범위가 넓어지는군요. 적용 범위가 그런 식으로 또 다만 중간에 또 발의 좀 내용이 달라지는 게 내진 설계마다 등급이 있습니다",
  "예를 들면 중요한 시설물 네",
  "그니까 이를테면 만약에 이게 피해가 발생했을 때 파급 효과가 클 거 같다",
  "뭐 원전 이런 데요? 그런 거는 원전이 그것보다 더 윗 개념이고 네네",
  "인제 다른 것들은 내진 특등급 일 등급 이 등급으로 구분하게 됩니다",
  "그래서 어~ 그 안에 뭐 내진 설계 대상이라고 하는 건 기본적으로는 인제 내진 이 등급부터 적용이 되지만 음 어~ 이렇게 대단위 아파트라든가 대단위 공동 주택 같은 경우는 네",
  "뭐 처음에 내진 일 등급이었다가 중간에 한번 내진 특등급으로 넘어갔다가 음 다시 내진 일 등급으로 인제 그런 식에 과정이 또 있습니다",
  "그럼 등급별로 뭐 어떤 차이가 있는 거죠? 등급이 높으면 당연히 더 튼튼해야겠죠",
  "그니까 뭐 예를 들어서 뭐 진도 몇까지 버틸 수 있다 이런 게 있는 건가요? 예. 그니까 가속도 설계할 때 이 가속도로 하게 되는데 음 가속도 기준이 달라지게 되는 겁니다",
  "음 그래서 그런 변천 과정이 좀 있구요",
  "음 그래서 그 당시에 그 내진 설계 기준을 어떤 몇 년도 걸 적용했냐에 따라서 내진 일 등급 걸로 설계가 됐는지 뭐 특등급으로 됐는지 이 등급으로 됐는지 아니면 자기 그 건축물에 어떤 수준이 다 달라지게 되는 겁니다",
  "그렇지만 기본적으로는 이 우선은 진동이 오게 되면 이런 데서 더군다나 여기는 문을 지금 몇 개를 통과해야 되지 않습니까? 네네",
  "가면서 아마 제가 보기에는 하나둘 기본적으로 그 인명 피해 발생 중에 제일 큰 게 일 차 피해보다 이 차 이런 식으로 나가거나 뭐 하다가 음 어떤 추락물에 의해서 발생되는 피해가 그렇죠",
  "그래서 우선은 믿고 자기에 중요 신체를 보호하면서 네",
  "큰 진동이 지나가기를 기달렸다가 큰 진동이 멈추면 중요한 머리를 감싸고 신발 반드시 신고 건물 밖으로 최대한 나가야 되는 거죠",
  "신발을 반드시 신고가 중요하네요",
  "응응 이런 거 잊어버리기 쉽잖아요. 마음 급하니까 왜냐하면 신발을 안 신게 되면 또 어디 가서 어떠한 상해를 입고 인제 멈추게 되는 거죠",
  "아 될 수 있겠네요. 아 그래서 뭐 다른 건 몰라도 머리를 보호하면서 신발을 신고 가야 되고 그러면서 또 해야 될 게 출입문 열면서 반드시 가정이라든가 어떤 중요한 데 있으면 전원 콘센트나 가스 밸브 같은 거 반드시 잠그거나 하셔야 됩니다",
  "우리나라는 지금 그게 자동 시스템이 안 일본 같은 경우는 어느 진동이 오면 자동으로 가스 밸브가 잠기는 네",
  "아하 아 그러한 장비들도 있거든요",
  "아~ 이~ 그~ 요즘엔 그거 있습니다",
  "그~ 시골에서는 무료로 배포해주더라고요",
  "그 자동으로 잠기는 거 있잖아요",
  "아~ 지진 때문은 아닌 거 같고 음 이렇게 혼자 사시는 분들이나 예예",
  "그게 보면 가스 부분은 왜 그러냐면 그 가스로 인해서 화재가 발생하거나 하면 이 차적인 피해 때문에 다른 인명 피해라든가 재산 피해가 발생할 수 있는데 어 그렇죠",
  "만약에 진동이 멈춰서 제어할 수 있을 정도면 그거는 가능하거든요",
  "그래서 뭐 그런 식에 대응은 전원 콘센트는 인제 화재 때문에 그렇고 네",
  "음 천구백구십오년 고베 지진 때 예",
  "거기는 재산 피해라든가 그것도 굉장히 크긴 했지만 이 차적인 피해가 굉장히 컸던 사롑니다. 화재 때문에 그렇죠",
  "어~ 예. 그래서 그 이후에 일본도 가스에 관련된 제도적이거나 예",
  "아니면 기계적인 부분을 굉장히 보완을 했고 음음 진동이 멈추고 나면 반드시 멀리 나가야 돼요",
  "그 이유는 이번에 알게 됐죠",
  "그 이후에 오는 여진으로 인한 피해 네",
  "음 여진이 너무 크게 올 수도 있고 네네",
  "음 그러다 보면 건축물에 한때 예전에 시설물들이 한 번은 견뎠는데 추가적으로 음 인제 시설물에 가능성 부분에 있어서 변형률이 일단은 축적이 되는 거거든요",
  "음 그래서 또 오게 되면 버텼다가 조 그다음에 약간에 지진에 의해서 붕괴될 수도 있고 네",
  "붕괴라는 건 좀 굉장히 큰 상황이긴 하지만 큰 손상을 입을 수 있으니까 네네",
  "음 그렇게 첫 번째 단계와 두 번째 단계 형태로 음 구분해야 될 거 같고 다만 네",
  "그럼에도 불구하고 내가 평소에 생활하던 곳이 인접한 공터 옆에 네 분이 바로 있어요",
  "그러면 움직일 수 있으면 최대한 빨리 나가는 게 낫겠죠",
  "음 나갈 수 있는 빠른 경로가 있으면 나가라 예예",
  "근데 여기는 지금 높은 층이고 문을 여러 개 통과하니까 흔들리는 동안에 나가다가는 오히려 다치고 넘어지고 응 뭐 난리나니까 흔들림이 멈춘 다음에 신발 신고 나가라 예. 그다음에 인제 음 예",
  "여진이 올 수도 있고 더 큰 여진이 올 수도 있고 음 작은 여진이 올 수도 있지만 네",
  "그러한 형태 때문에 그다음에 대비 관건 대비 방법이 좀 이원화 돼야 될 거 같고 네네",
  "그다음에 본인의 상태 또 연로하신 분들은 또 그렇게 못 하실 수가 있거든요",
  "본인의 상태와 본인이 평상시에 생활하는 곳 그리고 지금 있는 곳에 상황에 따라서 아하 그게 다르게 설정이 돼야 되는데 음 그러네요",
  "이게 뭐 목조 건물 비교하면서 우리 콘크리트 건물 비교하면서 그렇게 얘기하시는 거 자체는 어떻게 일률적인 기준이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "음음 음 인제 그래서 어떠한 개념적인 이해를 토대로 해서 네",
  "특화된 형태에 매뉴얼이 다양하게 평소에 준비가 되고 진행이 돼야 되고요",
  "그러다 보니까 다음 주에 또 민방위 훈련이 있습니다",
  "이번에는 그동안 우리 민방위 훈련할 때 지진 관련에 대해서 안 해온 건 아닙니다",
  "다만 그거 자체가 그렇게 뭐 적극적인 홍보를 통해서 해서 많은 분들이 알 수 있는 상황은 아니었고요",
  "일부 제한적으로 진행돼왔던 건 사실이고 아마 다음 주에 하는 민방위 훈련은 대대적으로 지진 관련된 부분을 음 네",
  "진행하는 걸로 제가 파악하고 있습니다",
  "그니까 어떤 상황에 어떻게 대응해야 될지를 파악할 수 있도록 미리 공부를 많이 해 예. 그리고 xx 근데 그걸 인제 개인적으로 네",
  "공부를 해야 되는 게 아니고 그게 정리된 매뉴얼이 사실 있어서 네",
  "우리가 다 봐야 되는데 네",
  "그런 것이 지금 있나요? 지금 정부 부처에서 국민 안전처나 기상청 홈페이지에는 네",
  "어 상당히 다양한 상황에 대해서 음음 뭐 삽화도 있고 그런 식이 있습니다",
  "그거를 다만 그거조차도 일반적인 상황이 뭐 여러 가지 상황을 고려해가지고 만들었으니까 음음 그거를 잘 이해를 한다고 하면 본인이 그거 좀 이해를 하셔가지고 음음 아 이게 나한테 유리하고 음 이게 좋겠다라 그러면 그걸 본인 상황에 맞게 음 적용을 하셔서 지진이 오면은 기억이 안 납니다",
  "마음 급하고 무섭고 예. 그래서 인제 화장실 가실 때 한번씩 연습도 하시고 아하 음 그 필독이란 분이 계십니다",
  "그분 아버지께서 월남전 참전 용사시거든요",
  "근데 우리가 군대에서 정말 쓸데없다고 생각하는 게 총검술인데 음 월남전에서 진짜 그런 백병전 상황이 벌어졌는데 아 네",
  "근데 머리가 아예 하얗게 지워졌다고 하더라고요",
  "아 전혀 기억이 안 배운 게 아무것도 네. 전혀 기억이 안 나는데 xxx 원 평소에 워낙 훈련하니까 아 몸으로 하는 거예요? 그렇죠",
  "몸이 몸이 저절로 이 배속으로 움직인다고 하더라고요",
  "그 동작이 총검술 동작이 네",
  "그니까 그런 것처럼 좀 예",
  "그 그 그 어르신도 이 배속까지는 안 나오셨을 거예요",
  "원래 그런 얘기는 다 과장이 되는 거죠",
  "전쟁터랑 약수터 얘기는 상대는 한 상대는 아마 열몇 명 됐을 거 같고  근데 지금 기본적으로 판단할 수 있는 정보들이 약간은 생겼잖아요",
  "그니까 예를 들어서 우리가 지금 살고 있는 대부분에 아마 뭐 한 이십년 이후에 지어진 건물들은 어느 정도 내진 설계가 되어 있고 그 내진 설계가 돼 있고 예",
  "시공이 제대로 되면 인제는 그게 다가 아니고 예. 그 부분이 또 겪어봐야 알 수 있는 거고 그니까 감리가 잘 됐는지 그런 것까지 파악하면 참 어렵지만 일단 일반적인 기준을 세우자면 어~ 원칙적인 말씀 인제 해주신 거고는 일단 아주 오래된 건물이 아닌 한 일 내전 설계가 돼 있다",
  "음 이 이런 고층 건물 같은 경우에는 당장 나가는 게 그렇게 도움이 되지 않는다",
  "더 불리할 수 있다",
  "예. 단단한 테이블 같은 거 밑에서 일단 진동이 끝나길 기다리고 나서 신발 꼭 신고 나가면서 가능하다면 전기와 가스를 잠그고 나가는데 각자에 상황이 다를 수 있다",
  "그니까 말씀하신 것처럼 정말 내가 문만 열고 나가면 바로 앞에 공터가 널려 있는 그런 곳도 있을 수 있고요",
  "각자에 상황에 맞는 것들은 우리가 기상청 홈페이지에 들어가서 그걸 참고해가지고 내가 어떤 상황에 맞는지를 좀 파악하고 국민 안전처도 예. 국민 안전처 홈페이지도요",
  "기억을 해두고 아님 써놓고 음 그거를 진짜 뭐 어쩌다 한 번이라도 연습도 해보고 이래야지 우리가 상황이 막상 닥쳤을 때 정할 수 있다",
  "인제 이렇게 정리가 되는 거 같애요. 그죠? 예",
  "그리고 개인적인 경험을 얘기하자면 저는 그~ 극장 같은 데 가면 탈출로를 보면서 들어가거든요",
  "그~ 저도 좀 근데 이렇게 하면 되게 좋은 게 길을 안 잃어버립니다",
  "길을 잘 안 잃어버리는 어 맞아요",
  "근데 보통 들어가는 길과 나오는 길이 달라요",
  "또는 하나에 정답이 있다기보다는 어떤 자기 상황에 따라서 좀 그런 인식해놓은 게 되게 중요하고 네",
  "이케 물론 하나에 답이 있어서 이렇게 하면 된다면 좋겠으나 네",
  "지진이라는 게 그러면 아닌 거 같습니다. 그죠? 음음 그런 걸 인제 지금부터 우리가 관심을 가지는 게 굉장히 중요하고 어쨌든 없는 게 아니고 이제 국민 안전처하고 기상청에 홈페이지에 가면 있기 때문에 그걸 우리가 열람을 할 수 있다는 거를 이 기회에 다시 한번 알았으면 좋겠습니다",
  "음 이번 지진 규모가 오 점 팔이고요",
  "과거에 천구백칠십팔년 우리가 인제 관측을 제대로 못 했던 시절에 발생한 지진이 있습니다. 홍성 지진 네",
  "규모 오 점 영인데 그때 피해도 굉장히 많이 발생했거든요",
  "음 상당히 이번에 발생한 시설 건축물들의 어떤 구조 위에 부재들에서 발생한 것보다 더 큰 피해가 발생했어요",
  "음 근데 아까 제가 말씀드린 것처럼 영 점 팔 규모 차이면 아 그러네요",
  "어~ 에너지가 얼마 차이가 나야 되나 제가 보기에는 한 이십 배 이상은 차이 날 텐데 네네",
  "다만 그 당시에는 진원 깊이가 한 뭐 사오 키로미터 정도 차이가 났을 수는 있습니다",
  "그래서 인제 거리는 이만큼 좀 그렇다고 치더래도 음 규모 영 점 팔인데 근데 그러면 굉장히 많이 피해가 발생했어야 됨에도 불구하고 이번에는 비구조 부재들 그 기둥 같은 데는 별로 음 일부 부실 시공된 데 좀 그런 데도 있고요",
  "음 그냥 블록 벽이라든가 기왓장이라든가 그런 데가 주로 떨렸습니다",
  "물론 그래서 다행히도 크게 인명 손상 입으신 분은 없고 음음 일부 뭐 놀래시거나 다치신 분도 있긴 하지만 네",
  "그래서 최근에 우리 지진학이나 지진공학계에서는 지금 그게 화두로 제시가 됐는데요",
  "관측을 해보면 실제로 우리 큰 건축물에 이런 데 영향을 미칠려면 진동이 오래 있어야 되고 음 그리고 물결처럼 출렁이는 진동이 있어야 이게 피해가 커집니다",
  "어 그런데 이번 지진은 빠르게 움직이는 진동이 컸던 거죠",
  "어~ 그 얘기는 뭐냐면 외국에 지진들은 물론 규모 오 점 칠이고 규모가 더 커지면 어떻게 달라질지 그것도 더 연구를 해봐야 되겠지만 상대적으로 중저주파수 성분이 더 많았는데 네",
  "고주파수 부분은 기본적으로 어느 정도 건축물이라든가 구조물이 강성을 가지고 있습니다",
  "음 다만 그게 인제 중저파수나 저주파수로 넘어가게 되면 인제 건축물들을 인제 튼튼하게 지어야 되는 형태고요",
  "아~ 그래서 상대적으로 피해가 없었는데 이게 현재 우리나라에서 발생된 상당히 큰 규모에 지진 중에서 좀 더 연구해보면 우리나라 지진에 특성 네",
  "어~ 일본이나 미국에서 발생한 지진과 분명히 다르거든요",
  "음 그래서 그런 부분들을 좀 연구를 해봐야 되는데 그런 의미에서 보면 일본이나 미국은 지진이 그동안 많이 발생해오고 하다 보니까 상대적으로 슬릿도 넓으면서 좀 저주파를 받 음 이게 천천히 움직이면 저주파가 발생하겠죠",
  "우리나라처럼 빨리 움직이고 말면은 음 인제 고주파가 주로 클 텐데 음 주파수 부분도 있긴 하지만 기본적 최대 큰 진폭을 속도 변이에서 최대 큰 진폭을 가지고 결정을 하거든요",
  "그게 리터 규모고 네네",
  "그러다 보니까 최대 증폭만 가지고 했을 때 규모가 커졌는데 진동수에 따라서 건축물이랑 시설물이 영향을 끼칠 수 있는 정도는 다르다 보니까 네",
  "더 합리적인 설계 음 지금 얘기하면 그냥 무조건 뭐 단면만 키워서 경제적으로 많이 투입하기보다 네",
  "좀 더 지진을 잘 알게 되면 그 똑같은 재원으로 더 효율적으로 네",
  "음 음 대비할 수 있는 방안이 있지 않을까 하는 측면에서 지역적인 지진의 특성 xx 잘 파악이 돼야 됩니다",
  "음 그 한국적인 예. 한국형 지진 연구 지원 대책 같은 거 나왔나요? 수립하고 있습니다",
  "빨리 나와야 되는 그~ 한국형이란 표현을 많이 쓰는데 네",
  "그 표현을 인제 너무 식상하다고 하시는 분도 있으세요",
  "근데 그럼에도 불구하고 그렇죠. 한국형 알파고 뭐  예. 그 한국형 발사체도 있고 아 예",
  "예. 굉장히 한국형이라는 자체가 땅을 다루는 사람 입장에서 보면 굉장히 중요합니다",
  "한국형 한반도형 그런 거 음음 네네",
  "그니까 앞에 말한 한국형하고 지금 한국형은 분명히 의미가 조금 다르죠",
  " 한 한국형 민주주의 이런 거  그거하곤 다른 얘기고 어쨌든 네",
  "네. 다른 얘기네요",
  "주체가 한국이 아니고 이거는 네",
  "한국에 특성 예. 대상에 대상이 한국인 거니까 예",
  "한국적인 지형이라든가 이런 특성에 맞는 예",
  "어~ 내진 설계라던가 이런 대책들이 이제 연구를 통해서 우리가 네",
  "음 어~ 수립해가야 되고 예. 노력하고 있습니다",
  "그게 인제 예. 인력과 뭐 예산을 합리적으로 또 사용하는 방법이 되고 안전도 더 보장할 수 있고요",
  "굉장히 자세한 얘기를 많이 들었습니다. 그죠? 네",
  "아~ 한꺼번에 소화하기가 힘들지만  근데 이제 팟캐스트 듣는 분들은 여러 번씩 들으시면 되니까 어차피 지금 들어야 되니까 저희는 인제 여러 번 안 듣잖아요",
  "아~ 겨 결과적으로 저희에 이해도가 청취자분들보다 떨어지게 되겠습니다",
  "아~ 대부분이 그래요. 사실 지금까지  저는 최근에 그~ 여러 곳에 나가다 보니까 모니터링을 제가 못 해요. 직접 아~ 네네",
  "그래서 제 처는 인제 해주는데 네",
  "모니터링을 하면서 인제 느끼는 게 항상 그렇습니다",
  "제가 너무 많은 정보를 한꺼번에 전달하려고 하다 보니까 너무 빠르대요",
  "마치 평소에 어~ 본인과 의견 교환을 할 때 그 수준 정도로 빠르다고 해가지고 아~ 너무 죄송하긴 한데 네",
  "그럼에도 불구하고 분명히 알아야 될 정보는 많이 필요한 거 같습니다",
  "여 욕심이 있으신 거죠",
  "또 여기서 또 출연하실 기회가 있을 수도 있다고 생각하십니까?  아~ 또 불러주신다고 하신 거 아니셨나요?  예. 아이 그럼 당연히 네. 뭐 물론 그런 상황이 또 벌어지지 않았으면 좋겠습니다",
  "예를 들어 제가 급히 모셔야 되는 그건 인제 뭔가 일어난 거니까 네",
  "근데 일단 어~ 이게 이제 과학도 과학이지만 안전이랑 연관이 된 거라 네",
  "굉장히 많은 말씀을 또 해주시고 싶은 것 같고요",
  "저희 팟캐스트는 반복해서 듣는 게 특징 중에 하납니다",
  "아~ 음 그래서 아마 여러 번 듣다 보시면 뭐 많은 정보였다 하더래도 또 좀 이해하기 좀 쉬지 않을까 생각이 되고 그~ 자연 과학 쪽 중에서 우리가 한 것 중에 가장 xxxx 연관이 있는 네. 연관이  그렇죠. 네",
  "그러네요. 진짜 멀리 떨어진 그 블랙홀 두 개가  부딪히고 이런 얘기하다가 네",
  "아~ 그런데 심지어는 안보와도 연관된 이야기 아 예",
  "그러니까 제가 되게 설득력 있는 얘기를 인터넷에서 봤는데 이게 사실인지는 잘 모르겠어요",
  "지진이 나면 일단 화장실로 가서 이불 같은 거를 쓰고 머리를 보고하고서는 어~ 엎드리라는 거예요",
  "들어가라고 예. 왜냐하면 일단은 만약에 정말로 그렇게 건물이 무너졌을 때 상수도가 가까이 있는 게 일단 생존에 되게 중요하고 막 그렇기 때문에 화장실을 막 추천하는 글을 봤는데 아~ 맞아요",
  "진짜 그렇겠다는 생각했었었거든요",
  "예. 그게 흔히 얘기하는 우리가 뭐 여러 가지 응용 분야가 있는데 그~ 방진 공학이라고 하는 인제 그런 파트가 있습니다. 방진 분야 그쪽에서 많이 인제 언급하신 내용 중에 하나고 그게 뭐 큰 무리가 없는 내용입니다",
  "일단은 화장실은 좁은 공간 안에 벽체가 튼튼하고요",
  "물론 그 안에 유리도 있고 해서 네",
  "상해에 우려는 있습니다",
  "네. 근데 그건 사소한 거니까요",
  "아플 텐데  그 정도는 괜찮아요",
  "상해에 우려는 있는데 동맥이 끊길 수도 있죠",
  "상해에 우려는 있음에도 불구하고 기본적으로 주택 내에서 화장실은 보통 바깥에 있습니다",
  "아하 그러다 보면 그 자체는 기본적으로 xxx이라든가 그런 강성 벽체고 음 네",
  "그다음에 근데 주택 뭐 거실 한가운데나 거실 옆에 있는 가벽 형태으 네네. 음 방 같은 데 위험하고 그리고 역시 제일 중요한 게 물이고 네네",
  "예. 그러다 보면 오래 생존할 수 있고 또 그 인접해서는 바깥과 통하거나 할 수 있는 뭐 어떤 일부 창문이라든가 아니면 요즘 환기구 네",
  "그런 xx도 있으니까 어떤 식으로든 나중에 상황이 전달도 가능하고 음 인제 최후의 보루 형태로 화장실을 얘기하는 거고요",
  "근데 그 역시 아까 말씀드린 것처럼 굳이 나갈 수 있는데 꼭  화장실 가서 그니까 이런 그런 아 만약 공간 공간이 없어서 자기가 화장실 어디 지역 반파된 상태에서 네",
  "나갈 수가 없다고 할 때 인제 그게 그다음 차선책이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그게 아~ 벌판으로 통하는 문과 화장실 문과에 거리가 같다고 할 경우에  반드시 뭐 발로 나가야 된다",
  "굳이 화장실에 들어가서 숨어있는 게 뭐 가장 최우선은 절대 아니겠군요",
  "네네. 하지만 틀린 얘기만도 아니다",
  "나가지 못하고 어딘가로 피해야 한다면 화장실이 제일 좋다",
  "그러게요. 뭐 문이 무너졌다든가 네",
  "뭐 그런 상황에서는 제일 낫다",
  "네. 뭐 이 정도에서 정리를 해야 될 거 같네요",
  "굉장히 자세한 말씀 많이 들었는데 네",
  "뭐 마지막으로 한번 내가 요 부분만은 짧게라도 함 강조해보고 싶다. 연구자로서 어떤 게 있을까요? 아~ 여러 가지가 있는데 하나만 말씀을 드리면 네네",
  "우선은 우리나라에 어떤 일반적인 상황을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "최근에 여러 가지 상황에서 지진이 발생하다 보면 너무 불안해하십니다",
  "저조차도 그렇습니다",
  "저조차도 누워 있다가 뭔가 좀 느끼면 아~ 또 여진 발생했나라는 생각을 하게 됩니다",
  "음 그리고 굉장히 그런 부분이 있다 보니까 사회적으로 여러 가지 에스엔에스를 통해서 전파된 내용들이 많고요",
  "음 그러다 보니까 그 배경에는 인제 정부 부처 얘기를 많이 하시는데 네",
  "정부 부처분들 노력을 분명 하고 계신 거 같애요",
  "저도 제가 직접 정부 부처 관계자는 아니지만 인제 많이 만나보게 되면 네",
  "그럼에도 불구하고 아셔야 될 건 제일 먼저 인근에 지금 피해를 당하시거나 거기 계신 분들이 제일 불안해하고 속상해하실 거 같고 그렇겠죠",
  "그다음에 어려울 거 같습니다",
  "그래서 우리가 사회적으로 좀 그 일대를 어떤 식으로 챙겨줄 수 있는 부분은 분명히 앞으로도 네",
  "만약에 그런 지진이 발생하게 되면 분명히 그런 부분이 있어야 되고 네",
  "사회적으로 문제가 있을 만한 xx 괴담 형태보다는 네",
  "먼저 파악을 해보고 음 그다음에 진행할 수 있는 다만 그러기 위해서는 앞으로 정부 부처에서 대응하는 방안들도 좀 더 보강이 되셔야 하겠죠",
  "그리고 이번 경주 지진을 계기로 저는 사회가 진일보하는 그니까 안전 사회로서 더 진일보하는 그런 계기가 될 거라고 분명히 믿고 싶습니다",
  "그래서 그런 측면에서 과학자들도 더 노력을 할 거고요",
  "그다음에 그 관련된 정보들도 필요하면 이렇게 주변에 과학자들한테 얻으면 어 언제든지 좋은 정보 네",
  "그리고 올바른 정보 형태로 우리가 얻어서 생활할 수 있을 거 같습니다",
  "굉장히 큰 지진이 큰 피해 없이 온 게 교훈일 수도 있고요",
  "그나마 큰 다행 그니까 예방 주사 좀 독하게 맞았다라고 예",
  "얘기를 하면 물론 거기 계신 분들은 마음이 아프시겠지만요",
  "예. 그래도 그게 그나마 불행 중 다행이죠",
  "이걸 통해서 예. 정부도 그렇고 뭐 학자들도 그렇고 일반 국민들도 그렇고 좀 각성을 하는 그런 계기가 돼야 되지 않겠느냐 지금 독감 맞아야 되는 시즌 맞죠? 그렇죠. 예. 독감 예방 주사 맞아야 되고 그렇죠",
  "예방 주사 독감 예방 주사 맞아야 된다고 하던데 네네",
  "그런 시기가 아니었나 생각이 되고요",
  "그 저희가 이번에 그 섭외할려고 좀 여기저기를 알아보다 보니까 그 국가 과학 기술 연구회 산하에 국민 안전 기술 포럼 이런 이제 예. 있습니다",
  "학술 테이블이 있더라고요",
  "그니까 이제 이게 사실 좀 전체적으로 나라에 어떤 신뢰가 무너지고 있는 상황이긴 한데 어쨌든 실제로 필드에 계시는 연구자분들이나 과학자분들이 네. 노력을 하고 있 있기는 하구나라는 건 사실 좀 늦게 느껴졌었거든요",
  "그~ 얼마 전에 제가 그~ 아마 가셨을 텐데 국제 과학관 포럼에 네네네",
  "발표를 하는데 되게 인상적인 게 일본 그 얼마 전 지진 전과 후에 과학자에 대한 신뢰도를 조사한 게 있어요",
  "음 일본 국민들에 대해서 네",
  "음 많이 떨어진 거죠",
  "아~ 과학자들에 대한 신뢰도가 어~ 네",
  "그니까 그런 사건을 제가 보기에는 지진이란 건 원래 예측 못 하거든요",
  "예. 못하는데 뭐 그런 문제 게 신뢰도가 떨어진 게 과학자들이 뭔가를 틀렸다라기보다 그런 것들을 정부나 인제 기업들에서 솔직하고 말을 하지 않고 예. 아 그 부분 예. 그 과정에서 믿음 전체가 떨어진 게 아닌가 투명 투명해야 되는데 네",
  "그니까 위험한 정보가 있으면 위험을 알리고 네",
  "그에 대한 대비를 할 수 있는 네",
  "방법을 얘기를 해야 되지 위험을 숨기는 건 안 된다고 생각을 하고요",
  "구마모토 지진 같은 경우는 전진 이후에 여진이 크게 발생해서 네. 음 여진이 본진으로 발생해서 그렇다 보니까 우리한테도 그게 굉장히 큰 교훈이었고 이번에도 우리도 그렇게 경험을 했고 네",
  "앞으로도 지진이 발생해 하게 되면 분명히 그런 가능성 충분히 열어놓고 그래서 지금 과학자들은 분명히 제가 보기에는 또 여진 가능하다라는 강조를 계속하시는데 네",
  "오히려 다만 누구는 또 뭐 자꾸 뭘 보채 너무 걱정하지 마 음음 이런 식으로 또 그니까 이게 중요한 인제 전진처럼 규모가 발생하고 그 일대에서 이것 땜에 바로 인접해서 큰 지진이 발생할 가능성은 상당히 낮다라는 건 분명히 저도 동의를 합니다",
  "왜냐하면 초기에는 초기라는 게 뭐 지진학자의 관점에서는 뭐 수일이 될 수도 있고 뭐 일주일이 될 수도 있고 열흘이 될 수도 있는데 그 초반에는 어떤 식으로 막 지진이 굉장히 불규칙하게 발생하지 않습니까? 음음음음 네",
  "그런 형태의 이벤트 상황에서 넘어서 수렴한 단계 중에 큰 규모에 여진들이 발생하고 있는 거고 이번에 우리나라 경주 지진은 전진 규모 오 점 일과 본진 규모 오 점 팔은 불과 한 오십 분 사이 그 정도 텀이었지만 구마모토는 이틀인가 뭐 시간상으로 그런 형태였거든요",
  "음 그니까 그거 역시 초반에 발생한 그런 상황입니다",
  "그러다 보니까 어느 정도는 처음에는 예의 주시해야 될 시간 상황에 대해서는 과학적으로 충분한 어떤 폭을 가지고 접근해야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "자 이 정도에서 정리를 하도록 하겠습니다",
  "꼭 한번 다시 들어보시고요",
  "무슨 중요한 포인트들이 있었는지 어~ 꼭 기억하시고 왜냐하면 안전 문제니까 네",
  "이렇게 많은 도움들이 되셨으면 좋겠습니다",
  "정말 요즘 굉장히 바쁘신데요",
  "곶감도 있고 여러 가지로  그럼에도 불구하고 여기까지 오셔가지고 이렇게 열심히 많은 얘기를 해주신 선창국 한국 지질 자원 연구원 지진 연구 센터장님께 우리 박수 한번 치죠",
  "자 오늘 아인슈타인에 화장실 들어가겠습니다",
  "와  아인슈타인에 화장실 코너는 오늘은 이제 저희 재미있는 뉴스가 있었어요",
  "이천삼십년부터 내연기관 자동차를 금지한다는 결의안을 통과시켰습니다. 상원이 아~ 저 저도 이 뉴스 봤거든요",
  "이거 그 하신 거 아니에요?  예. 근데 그~ 맞아 돌려쓰고 있어 예. 오늘 아침에 그거 듣는 분이 더 많을 거 같은데 네. 오늘 아침에 인제 티비에스 저희가 아~ 말씀 아하 네",
  "뭐 참고 삼아 말씀드리자면 네",
  "저희 어~ 김어준 총수가 하고 있는 네",
  "어~ 티비에스 아침 일곱 시부터 아홉 시까지 네",
  "김어준에 뉴스 공장 거기에 수요일날 제가 아침 여덟 시 반마다 나가서 생방송으로 생방송으로 네",
  "김어준 총수하고 이빨을 까고 있습니다",
  "제가 생방송을 들었거든요",
  "아 이 뉴스 돌려막기 그 이대로  그 과학 뉴스가 이제 과학 뉴스를 한다고 갔는데 결과는 인제 어떻게 됐냐면 과학 얘기를 조금 하다가 모두 외계인으로 흐르는  기승전 외계인 예",
  "그렇게 하기로 오늘 공식적으로 결정을 했습니다",
  "사실 xx님을 총수님이 부른다는 거 자체가 약간 기대하고 부른 거 아니겠습니까? 그렇겠죠. 뭐 뭐 xx이 나올 거라는 그쪽으로 빠지고 싶어서 네. 그리고 인제 총수님하고 저도 그렇고 또 듣는 많은 분들이 좀 시간을 늘리자 재미있으려다 보니 끝난다",
  "음 한 십오 분 얘기하거든요",
  "그런 얘기도 있는데 아무튼 그거는 여러분이 저 티비에스 게시판에 압력을 넣어주시면  성사될 수도 있다라고  말씀드리고요",
  "어쨌든 이 얘기를 했는데 네",
  "오늘 얘기는 물론 이 얘기에서 끝날 얘기는 아닙니다. 지금 여기서 할 얘기는 네. 그렇죠",
  "그게 너무 짧았어 저도 그러니까요. 네",
  "중요한 거는 어쨌든 이천삼십년부터 어 내연기관 디젤 가솔린 등 한마디로 공해를 배출하는 모든 자동차 엔진을 금지한다",
  "금지한다기보다는 새로 승인 안 해준다",
  "음 그런 얘기인 거죠",
  "그니까 뭐 같은 얘기인 거죠",
  "뭐 그 내연기관 자동차가 돌아다닌다고 해서 딱지를 떼진 않겠지만 네",
  "이제 더 이상 신제품이 나오지는 않는다",
  "음 수입도 못하게 하고 수입도 못하게 해요? 음 아 네. 수입차에도 해당이 됩니다",
  "음 그리고 기본적으로 이것이 이유 전체로 확대될 거라고 보고 있습니다",
  "음 아 그러면은 굉장히 효과가 예. 독일이 사실 뭐 이유 의장국이나 다름없는 상황이기 때문에 그렇죠. 사실 이유에 대장이죠",
  "네. 왜냐하면 이 팔이 기후 협약 때문에 독일이 이천오십년까지 현재 씨오투 배출량을 구십오 퍼센트 줄여야 됩니다",
  "아~ 오 이 협약 내용을 이행할려면 이런 식으로 할 수밖에 없는 거예요",
  "음 제일 큰 게 자동차니까 그렇죠",
  "네. 자동차가 제일 크니까 어 그리고 인제 당연히 대책으로는 전기차가 되겠죠. 거의 대부분 음음 뭐 그렇겠죠",
  "그래서 이천삼십년이란 이 숫자가 인제 등장을 한 거고 음 이런 식으로 물론 말씀하신 대로 이날이 된다고 해서 음 모든 길거리에서 모든 내연 기관차가 사라지는 그런 상황은 아니지만 음 이렇게 되면 이천오십년쯤 되면 빈티지 차가 되는  이천오십년쯤 되면 그전에 웬만한 내연 기관차들은 수명이 다할 것이고 네",
  "음 이제 전기차로 다 변화하지 않겠느냐 정도에 이제 생각을 하는 거 같애요",
  "근데 실제로 노르웨이인가 거기가 지금 전기차 전환율이 되게 높은 나라 중에 하난데 음 시내에 못 들어온대요",
  "음 어 그 디젤 차 음음 그니까 디젤이나 그 내연 기관차들이 내연 기관차가 그니까 네",
  "어떤 지역에는 못 들어오는 이런 게 어 있다고 그러더라고요",
  "지금 이렇게 돌아가는 걸 보면 언젠가 뭐 내연 기관 자동차 사라지지 않겠어요? 이런 생각은 하지만 그렇죠",
