  "오는 009.12~13일 양일간 연세대 노천극장에서 B1A4의 단독 콘서트 가 개최됩니다. 이에 앞서 콘서트의 메인포스터와 콘서트 라인업이 공개됐습니다. 이번 메인 포스터 속 다섯 멤버는 마칭밴드로 변신해 각자 트럼펫, 호른, 스네어드럼 등의 악기를 든 채 개구진 표정과 포즈를 취하고 있습니다. 이번 포스터에는 경쾌한 퍼레이드의 분위기와 B1A4 특유의 발랄한 매력이 담겨있습니다.",
  "더불어 팬들을 위한 다양한 이벤트를 '콘서트 라인업'으로 풀어냈습니다. 메인 포스터를 활용한 '틀린 그림 찾기', 공연 셋리스트 중 한 곡의 포인트 안무를 알려주는 '날 따라해봐요' 등 참여형 이벤트는 물론, 공연장 오는길부터 주변을 소개하는 'Adventure Map'도 공개될 예정입니다. 가장 이목을 끌고 있는 라인업은 '연습실 공개'로 B1A4의 콘서트 연습을 직접 볼 수 있는 특별한 시간이 기다리고 있을 것.",
  "한편, B1A4 단독 콘서트 'B1A4 ADVENTURE 2015'는 오는 009.12~13일 양일간 연세대 노천극장에서 개최됩니다.",
  "최근 뭇 남성들을 '심쿵'하게 만들며 데뷔 이래 최고의 전성기를 맞고있는 AOA가 KBS 2TV ‘글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유’ 시즌4 두 번째 게스트로 함께합니다. 이날 AOA는 '강인과 공찬을 설레게 하라'는 리퀘스트를 받아, 두 남자 MC들의 심장 박동수를 ‘140’ 이상 올라가게 만들기 위해 고군분투했습니다.",
  "AOA가 설레게 해야 할 첫 번째 대상으로 강인이 낙점됐습니다. 초아는 '난 노래하는 사람에게 약하다'라는 강인의 말을 듣고 강인의 두 눈을 빤히 쳐다보며 노래를 불렀으나 강인의 심장 박동수는 오히려 내려가 초아를 멘붕에 빠뜨리고, 나머지 AOA 멤버들을 초토화시키기에 이르렀다.",
  "두 번째로 춤으로 유명한 찬미가 심기일전 나서 자신들의 이번 앨범 타이틀곡인 ‘심쿵해’의 안무를 추며 강인을 향해 돌진했습니다. 하지만 강인의 심장 박동수는 여전히 요지부동 변화가 없어 지켜보던 제작진들마저 당황하게 만들었습니다.",
  "이에 사실 가장 당황한 건 정작 강인 본인이라고 합니다. 강인은 최강 대세 걸그룹 AOA의 유혹에도 미동없자 '내 심장에 굳은 살이 박혔다'며 한탄하며, 대신 젊은 심장인 공찬을 추천했습니다.",
  "강인의 바통을 이어받아 AOA의 심쿵 공략 대상이 된 공찬은 심장 박동기를 차자마자 100이 넘는 심장 박동 수치로 AOA의 리퀘스트 성공 가능성을 높였습니다. 강인에 대한 리퀘스트 실패를 만회하려는 듯 AOA는 단체로 공찬의 앞에서 열정을 다 해 춤을 췄고, 공찬은 데뷔 이래 처음 맞는 광경에 무척 당황해 했다고 합니다. 공찬은 연신 '내 심장이 오늘 이상하다'를 연발했다는데, 과연 AOA의 공찬 심박수 올리기는 성공했을까?.",
  "두 MC 강인, 공찬의 심장 뿐 아니라 시청자의 심장까지도 공략할 AOA의 필살기 대방출은 오는 26일 밤 11시55분, KBS 2TV ‘글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유’에서 확인할 수 있습니다.",
  "방황하던 정재영이 희망을 주는 정치를 하기 위해 국회로 들어섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서는 동료의 죽음에 대한 죄책감으로 잠적, 국회의원에 당선되자마자 제명위기에 빠졌던 정재영이 의원선서일에 맞춰 등원하여 제명위기를 넘겼습니다.",
  "하지만, 자신을 설득하러 온 송윤아가 가져다 준 핸드폰을 확인하던 정재영은 '니가 사람들한테 박수받는 국회의원이 되면  내리오께'라는 손병호의 음성메시지를 듣고 오열했습니다.",
  "임시국회 개원일, 야당에 의해 제명안이 제출되려던 순간 정재영은 국회에 들어서고 국회의원 선서 후 '달수형, 크레인에서 꼭 내려오게 해 줄게요'라고 다짐했습니다.",
  "촌철살인 명대사는 계속되었습니다. 경찰면접에서 옥택연은 크레인에 올라가 농성하는 노동자들에 대해 '땅바닥에선 더 이상 발 디딜 데가 없었기 때문이야'라며 그들의 절박함을 대변했습니다.",
  "송윤아의 '그 지옥 같은 세상을 인간의 힘으로 구원하려고 만들어진 게 정치'와, 장현성의 '정치는 가능성의 예술이다'라는 대사는 왜 정치가 필요하고 어떻게 정치를 해야 되는지를 웅변하며 드라마가 지향하는 바를 얘기해주는 듯했습니다.",
  "국민에게 희망을 주는 정치를 위해 국회로 들어온 정재영이 앞으로 국회에서 보여줄 활약이 기대되며 관심이 집중되고 있습니다.",
  "배우 고두심이 ‘별난 며느리’ 출연을 확정했습니다.",
  "오는 8월 방송 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘별난 며느리’는 며느리 체험이라는 예능프로그램에 출연하게 된 걸그룹 멤버 오인영과 가상 시어머니가 된 종갓집 종부 양춘자의 한판 승부를 담아 낸 홈코믹명랑극입니다. 예능과 드라마를 오가는 다양한 고부들간 소동 속에서 벌어지는 갈등과 화해를 통해 진정한 가족의 의미를 그릴 전망입니다.",
  "극 중 고두심이 연기하는 양춘자는 이천 차씨 종갓집 25대 종부. 장의 명인이었던 시어머니의 솜씨를 이어 받아 종갓집 장의 명인이 되었으며 종갓집 종부로서도, 자신이 만든 장에 있어서도 자부심이 대단한 인물입니다. 다소 성격이 급하고 말투 역시 퉁명스럽게 툭툭 대다 보니 며느리들과 마찰이 빚어집니다. 대학교수인 큰 아들 명석만 바라보는 장남 바라기인 캐릭터입니다.",
  "셀 수 없이 많은 작품을 통해 명실상부 대한민국의 ‘국민 엄마’로 불리는 배우 고두심은 이번 드라마에서 ‘가상 시어머니’가 됩니다. 관찰 버라이어티 예능 ‘며느리 체험’을 하며 방송용 미소를 짓는고두심부터 고집불통 진짜 시어머니 포스를 내뿜는 고두심까지, 예능과 드라마를 오가는 극 전개 속에서 그녀만의 뛰어난 연기력과 캐릭터 표현력을 보여줄 전망입니다.",
  "특히, 대쪽 같은 종갓집 시어머니로서 가상 며느리가 된 천방지축 아이돌 인영 역의 다솜과 그려내는 좌충우돌 에피소드가 큰 재미를 줄 것으로 기대를 모으고 있습니다. 전 국민의 ‘믿고 보는 배우’ 고두심이 ‘별난 며느리’에서 보여줄 완벽한 연기에 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 ‘별난 며느리’는 ‘시어머니 길들이기’에서 ‘별난 며느리’로 제목을 변경했습니다. 현재 방영 중인 ‘너를 기억해’ 후속으로 8월 방송될 예정입니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 지온이가 ‘오둥이’ 새끼강아지와 만났습니다.",
  "지온은 평소 반려견 ‘새봄’과 여타 동물과 거리낌 없이 어울리며 '오포읍 하이디'로 등극한 바 있습니다. 지온이는 이 날도 새끼강아지를 발견하자마자 미소를 터트렸고, 연신 호기심을 보이며 시선을 떼지 못했습니다.",
  "지온은 생후 한 달도 되지 않은 ‘꼬물이’ 새끼강아지들에게 조용히 다가가 손가락으로 천천히 강아지들을 쓰다듬고 눈높이를 맞춰 빤히 바라보는 등 조심스러운 모습을 보이다가도, 멀찍이 떨어져서는 폴짝폴짝 뛰고 함박웃음을 지으며 기쁨을 표현하기도 했습니다.",
  "뿐만 아니라 지온은 피아노 덮개를 가져와 서로의 몸을 비비며 잠든 강아지들에게 덮어준 후, 강아지의 등에 살며시 뽀뽀해주는 훈훈한 모습을 보여주며 보는 이들에게 ‘힐링’을 선사했습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 88회는 오는 26일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "초선의원 정재영이 제대로 사고를 쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 정재영은 추경증액을 추진하는 여당 핵심부의 뜻을 정면으로 거슬렀다.",
  "야당이 극력 반대하는 추경을 조속히 통과시키라는 청와대의 지시를 받은 장현성은 박영규의 협조가 절실히 필요했습니다. 박영규는 장현성에게 반청파 사람들의 민원성 예산을 반영해줄 것을 요구했고, 장현성은 이를 수락할 수 밖에 없었습니다.",
  "장현성은 박영규의 말을 따라 추경증액의 총대를 멜 인물로 정재영을 선택했고, 예산증액을 요구하는 질의서를 만들어 전해주었습니다. 질의서를 받은 정재영은 문제가 있음을 간파했음에도 송윤아에게 예상증액과 감액 사이에 어떤 것을 선택해야 할 지를 물었고, 송윤아는 장현성의 뜻을 따르라고 했습니다.",
  "송윤아는 정재영이 추경증액이 문제가 있다는 것과 자신이 장현성 측근이라는 것을 알면서도 믿고 의견을 받아들인 것이 그의 진심임을 알게 되고, 정재영을 보호하기 위해 추경삭감을 요구하는 질의 서로 대체 작성하였습니다.",
  "추경 삭감을 요구하는 질의를 하던 정재영은 질의에 답변하는 정부 측 인사의 불성실한 태도에 흥분하여 추경 자체를 반대할 수도 있다는 돌발 발언을 하며 모두를 경악시켰습니다.",
  "허수아비 국회의원으로 만들려는 장현성의 의도와는 달리 스스로 깨치고 당당하게 행동하는 정재영의 모습은 시청자들에게 통쾌함을 선사해주었습니다.",
  "추경 반대라는 정재영의 돌발행동이 본인은 물론 여당 내에 어떤 후폭풍을 몰고 오게 될 것인지 다음주 방송에 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 서언-서준 쌍둥이의 집에 최근 많은 사랑을 받고 있는 특급 셰프 정창욱이 깜짝 방문합니다.",
  "이 날 정창욱은 손만 대면 음식의 맛을 잃게 하는 능력을 지녀 ‘요리 테러리스트’로 불리는 아빠 이휘재를 위한 요리 구원투수로 등장합니다. 정창욱의 방문전부터 긴장한 기색이 역력한 이휘재는 정창욱을 만나자마자 스승님을 대하듯 90도 인사로 예의를 갖추며 초긴장한 모습을 보여줍니다. 서언-서준도 삼촌의 카리스마를 감지한 듯 먼발치에서 관망합니다.",
  "하지만 카리스마도 잠시, 쌍둥이에게 '형이라고 불러~!'라며 적극적인 구애를 시작한 정창욱은 그동안 쌍둥이네 집에 너무나 와보고 싶었다는 감탄사를 연발하며 쌍둥이네 집 인증샷 촬영에 나섭니다. 촬영 중인 VJ까지 인증샷을 찍으며 파파라치 본능을 드러내기도.",
  "정창욱이 ‘요리 테러리스트’ 아빠 이휘재를 위해 준비한 특급요리가 무엇인지, 그리고 정창욱이 쌍둥이네 집에 방문한 숨겨진 이유가 공개될 예정입니다.",
  "지난 주 막을 올린 제19회 부천국제판타스틱영화제가 장르 영화팬들의 관심 속에 종착역에 도착했습니다. 어제는 부천영화제의 자랑거리인 '갈라나이트' 의 마지막 작품으로 영화 '고양이 사무라이 2'의 배우 키타무라 카즈키가 참석하였습니다.",
  "평일임에도 불구하고 영화 시작 전 진행된 레드카펫 행사에 많은 관객이 자리를 했습니다. 포토월 행사를 마치고 영화 상영 전 무대에 오른 배우 키타무라 카즈키는 '안녕하세요. 키타무라 카즈키 입니다. 잘 부탁 드립니다.'라고 한국말로 인사를 준비해 관객들의 환호를 받았습니다.",
  "'자신 있게 말하지만아이부터 어른까지 모든 세대가 즐길 수 있는 영화입니다. 자신 있게 ‘질이 낮은 영화’라고 말할 수 있습니다. 그만큼 모든 관객들이 즐겁게 볼 수 있는 영화다. 요즘 나오는 영화들은 굉장히 질이 높습니다. CG를 사용하고 각종 기술로 점점 진화되고 있지만 무언가를 잊고 있는 것 같다는 생각이 듭니다. '며, '옛날 오락영화를 보는 것과 같이 한 템포 쉬면서 함께 즐길 수 있는 영화라고 생각합니다. 바보 같은 부분도 있지만 ‘이런 영화도 있구나’라는 마음으로 즐겨 달라.'고 자신이 출연한 영화에 대한 애정을 나타냈습니다.",
  "와타나베 타케시 감독의 '사무라이 고양이2'는 이번 영화제 기간동안 '비전 익스프레스' 섹션을 통해 두 차례 상영되었습니다.",
  "한편 BiFan은 오늘 저녁 폐막식을 갖고, 내일과 모레 이틀 동안에는 'BiFan 러쉬'로 수상작과 깜짝상영을 통해 올해의 화제작을 한 번 더 만날 수 있습니다.",
  "해외로? '이런 여행이 한 번쯤은 필요했어요'.",
  "‘1박 2일’ 멤버들의 휴양지 인증샷이 공개되었습니다. 한껏 신이 나 포즈를 취하고 있는 멤버들의 환한 웃음 뒤로 야자수와 시원한 해변이 펼쳐져 이들이 어디로 여행을 떠난 것인지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "공개된 스틸에는 휴양여행에 한껏 들뜬 멤버들이 형형색색 바지를 갖춰 입고 휴양지 패션을 뽐내고 있습니다. 무엇보다 너무나 환하게 웃고 있는 멤버들의 표정은 이번 여행에 대만족인 듯.",
  "특히 멤버들의 모습 뒤로 휴양지의 상징인 커다란 야자수가 드리워져 있어 이들이 드디어 해외로 떠난 것은 아닐까 의문을 가지게 하는데, 또 다른 스틸에는 밟기만 해도 기분이 좋아질 것 같은 하얀 모래사장과 새파란 바다가 드넓게 펼쳐져 있어 눈길을 사로잡습니다.",
  "무엇보다 멤버들이 단체로 입고 있는 티셔츠에는 ‘지상낙원 발리’라는 문구가 큼지막하게 적혀져 있어 관심을 모읍니다. 이 문구에 대해 제작진은 '이번 여행의 콘셉트가 여름 휴양지인 만큼 멤버들이 모두 만족할 만한 곳으로 여행을 떠났다'라면서 '이들이 입고 있는 티셔츠에 적힌 문구가 이번 여행지에 대한 큰 단서가 될 것이니 이번 주 ‘1박 2일’에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "과연 멤버들이 드디어 유명 해외 휴양지로 여행을 떠나게 된 것인지, 이들의 의문의 여행지는 오는 26일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘1박 2일’ 김종민이 트럼프카드에 그려져 있는 ‘조커’로 깜짝 변신한 모습이 공개되었습니다.",
  "공개된 스틸에서 김종민은 트럼프카드 조커의 모습으로 보는 순간 웃음을 터트리게 만들고 있습니다. 그는 ‘1박 2일’ 공식 작업복인 타이트한 해녀복을 입은 것도 모자라 초록색 더듬이처럼 보이는 모자까지 쓰고 있어 모두를 폭소케 만들고 있습니다.",
  "지난 ‘너희 집으로’ 특집에서는 김준호가 ‘세균맨’으로 완벽하게 변신해 모두의 환호와 인기를 한 몸에 얻은 바 있습니다. 이에 김종민이 김준호의 인기를 의식한 듯 트럼프카드 ‘조커’로 깜짝 변신한 것.",
  "이번 주 김종민의 모습에 기대감이 한껏 높아진 가운데, 곤충인지 ‘조커’인지 정체를 알 수 없지만 보는 순간 웃음 폭탄이 터지는 것만은 확실한 그의 모습은 오는 26일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "청춘 FC의 축구 미생들이 동료애와 팀워크의 중요성을 느꼈다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 논픽션 버라이어티 '청춘FC 헝그리일레븐'에서는 국내 합숙 훈련을 통해 27인의 청춘들이 꿈에 한 발짝 다가가는 모습이 그려졌습니다. 이 날 청주대학교와의 첫 번째 연습경기가 진행됐습니다. '청춘 FC'는 먼저 1골을 헌납했지만 2경기 시작 5초 만에 얻은 기회를 멋지게 골로 연결하며 달라진 기량을 선보였습니다. 자신의 주력 포지션이 아님에도 놀라운 기량을 선보였고, 3선발 이도한 골키퍼는 수차례 슈퍼세이브로 팀을 위기에서 구해냈습니다.",
  "안정환 감독은 '다들 얼굴에 어두운 그림자가 있었는데, 여기 모인 친구들이 많이 떠들고 웃는 거 보니까 제가 더 기분이 좋다'고 말했습니다. 그렇게 축구 미생들은 끈끈한 동료애를 이루며 팀워크를 이뤄갔습니다.",
  "축구 미생들을 위해 재능기부에 나선 국가대표 공격수 이근호 선수는 스무 살에 프로팀에 입단했지만 3년 동안 경기에 출전하지 못했던 기억을 회상하며 '순간순간 최선을 다하면 그게 언젠가는 자기 것이 된다'고 선수들을 격려했고, '끝까지 버티는 선수에게는 어떻게든 도움을 주겠습니다. 꼭 혜택을 받을 수 있기를 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐'은 매주 토요일 밤 10시25분 방송됩니다.",
  "방송인 김용만과 노홍철이 정형돈, 유재석에 이어 FNC엔터테인먼트와 전속 계약을 맺었습니다.",
  "지난 26일 FNC 엔터테인먼트는 '소속사 없이 독립적으로 활동해오던 김용만과 노홍철은 FNC와 전속계약을 체결했다'며 '김용만과 노홍철이 가진 역량을 펼치는 것은 물론 자사가 보유한 다양한 콘텐츠 및 제작 시스템과 최상의 시너지 효과를 낼 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않을 예정'이라고 전했습니다.",
  "김용만과 노홍철의 전속계약으로 FNC는 정형돈, 유재석, 송은이, 이국주, 문세윤과 함께 최강의 예능 라인업을 구축하게 됐습니다.",
  "한편 FNC엔터테인먼트는 FT아일랜드, 씨엔블루, 주니엘, AOA, 엔플라잉 등 뮤지션을 비롯해 배우 이다해, 이동건, 박광현, 조재윤, 정우, 성혁, 윤진서, 김민서, 정해인, 김소영, 곽동연, 그리고 방송인 유재석, 송은이, 정형돈, 이국주, 문세윤 등이 소속돼 있습니다.",
  "백성현과 김지영이 오누이 사이가 됩니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 '라이브 쇼크'에서 배우 백성현과 아역배우 김지영이 각별한 오누이 사이로 출연합니다. '라이브 쇼크'는 드라마스페셜 여름특선의 세 번째 작품으로 생방송으로 진행되는 토론 프로그램에서 생방송을 중단하면 인질들을 죽이겠다는 협박 사건이 벌어지는 방송국 속 이야기를 그린 재난 스릴러 드라맙습니다.",
  "극 중 백성현은 회원 수 50만명이 가입된 인터넷 카페 '알바의 신'의 운영자인 송은범 역으로 등장, 급박하게 벌어지는 위기 상황 속에서 기지를 발휘해 동생과 방송국에 갇힌 사람들을 구하는 주인공으로 극에 긴장감을 부여할 예정입니다. 또한 김지영은 오빠인 백성현의 삶의 원동력이자 하나뿐인 여동생 송은별로 분해, 손에 땀을 쥐게 만들며 긴박한 분위기에도 특유의 밝은 에너지로 잠깐의 편안한 휴식 같은 연기를 선보일 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜 2015 '라이브 쇼크'는 오는 008.14 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "드라마스페셜 2015 시즌2의 첫 작품으로 방송될 ‘귀신은 뭐하나’에서 이준은 아픈 첫 사랑의 상처를 품고 사는 구천동 역을, 오상진은 의문의 신경정신과 닥터 서준혁 역을 맡았습니다.",
  "'귀신은 뭐하나'에서 이준은 첫 사랑에게 차인 충격에 8년 째 트라우마에 시달리는 20대 청년으로 취업에 계속 실패하고, 낯부끄러운 장애까지 안고 사는 순수한 청년 역을, 오상진은 신경정신과 닥터로 이준의 첫 사랑인 조수향이 최근까지 만났던 의문의 인물을 연기합니다.",
  "사진 속 이준은 노트를 보고 있고 오상진은 그 옆에서 뭔가를 골똘히 생각하고 있습니다. 이준, 조수향 커플과 오상진은 어떤 관계를 맺고 있는지, 이준과 오상진의 표정은 무엇을 얘기하고 있는지 등 드라마에 대한 호기심을 증폭시키고 있습니다.",
  "드라마관계좌는 '’귀신은 뭐하나’는 로멘틱 코미디와 멜로적 요소를 모두 갖고 있어 안방극장에 유쾌함을 선사하며 시청자들의 연애세포도 자극할 것으로 보입니다. 특히, 드라마 후반 예상치 못한 반전은 진한 감동과 함께 깊은 여운도 남길 것이다'며 기대감을 표했습니다.",
  "‘귀신은 뭐하나’는 주인공 천동에게 첫사랑 무림이 헤어진지 8년만에 귀신이 되어 나타나 자신의 남자 친구를 찾아달라는 어처구니 없는 요구를 하고, 그 과정에서 한 바탕 소동이 벌어지는 이야기를 그린 심령멜로물입니다.",
  "KBS의 드라마스페셜 2015 시즌2 ‘귀신은 뭐하나’는 오는 31일 밤 10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "서인국이 점점 동생 박보검의 정체를 알아가고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 이민은 과거 살인마 이준영으로부터 납치당해 형 이현과 이별했습니다. 어른이 된 이민은 이름을 정선호라 바꾸고 변호사로 살아가고 있었습니다. 그는 자신의 정체를 숨긴 채 형 이현의 주변을 맴돌며 거짓된 표정으로 형을 대했습니다. 이민은 매번 왜 형은 자신을 찾지 않았을까란 생각을 하고 형에게 속상함과 서운함 그리고 분노의 감정이 쌓여있습니다. 하지만 과거 어린 이현은 아버지의 후배인 현지수에게 부탁했던 것. 현지수는 이준영을 도와준 적이 있고, 이민이 죽은 줄로만 알았습니다.",
  "어린 이민은 형이 자신을 찾아올 것만 같다는 생각에 그 자리에서 형을 기다렸습니다. 이민은 '버려진다는 것이 어떤 건지 잊혀진다는 것이 어떤 건지 나 자신이 사라진다는 것 같은 기분이 어떤 지 형도 알게 해주고 싶어. 버림 받은 내가 어떻게 되버렸는지 보여주고 싶어'라는 독백을 했고, 그 속에서 형을 원망하고 있음을 파악할 수 있습니다.",
  "이날 이현은 차지안의 도움으로 과거의 기억들을 더듬었고, 한국에 입국할 때마다 받은 보라색 선물 상자를 떠올렸습니다. 그 상자에는 동생 이민의 암호 메시지가 담겨있었고, 이를 토대로 동생 찾기에 나섰습니다. 그는 친한미술상으로부터 주민번호 세 개를 건네주며 조사해달라고 부탁했습니다.",
  "서울메트로 국제지하철영화제는 서울메트로와 서울국제초단편영화제가 공동으로 주최하고 베를린 국제지하철영화제와 협력하는 아시아 최초의 지하철 초단편 영화제로 지하철을 비롯한 온라인과 모바일 상영을 통해 상영됩니다.",
  "올해 서울메트로 국제지하철영화제 작품공모에는 전 세계 46개국에서 총 988편의 작품이 출품됐습니다. 해외 686편과 국내 302편의 영화들 중 신중한 심사를 거쳐 총 26편의 작품이 최종 본선에 진출하였으며 이 중 국제경쟁부문은 20편, 국내경쟁부문은 6편에 해당합니다.",
  "서울메트로 국제지하철영화제 심사위원 측은 '올해는 다큐멘터리 영화들의 활약이 눈에 띄었으며, 인종과 세월 호, 위안부와 같은 사회적 문제들을 다룬 영화들이 비교적 많이 출품되었습니다.'며 올해 공모의 특징을 설명했습니다. 또한 '작품 심사 기준은 예년과 비슷하게 지하철 상영에 적합한지를 우선으로 보았으며 한국과 베를린 간의 문화적 차이점 등을 고려하였습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "본선에 진출한 26편의 작품들은 오는 9월7일부터 22일까지 서울메트로 지하철 2~3호 선 열차 및 1~4호 선 역사 내 모니터를 통해 관객들과 만납니다. 뿐만 아니라 서울메트로 국제지하철영화제 공식 홈페이지 및 SNS와 독일 베를린 지하철 1~9호 선 열차 등에서도 상영됩니다. 또한 영화제 기간 동안 서울과 베를린에서의 온라인 관객 투표를 통해 올해의 수상작이 선정됩니다.",
  "‘90초의 상상력’이 펼쳐질 제 6회 서울메트로 국제지하철영화제에 대한 자세한 내용은 홈페이지에서 확인할 수 있습니다.",
  "잭슨의 반전 이력이 밝혀집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 갓세븐 잭슨이 숨겨왔던 수영실력과 화려한 과거를 공개합니다. 이 날 잭슨은 우리 동네 예체능배 제1회 세계 수영 선수권 대회에 글로벌 연합팀 소속으로 출전했습니다. 그는 스스로를 '중국 국가대표 체육인'이라 밝히며 등장했고, 수영실력을 묻는 질문에 '어릴 때 자택에 수영장이 있었습니다. 그래서 아버지가 수영장에 밀어 넣어 스스로 생존 수영을 터득했다'고 밝혔습니다.",
  "이에 멤버들은 잭슨의 수영실력보다 집에 수영장이 있다는 사실에 더욱 관심을 보였습니다. 그러자 잭슨은 '다들 집에 수영장 하나쯤은 있지 않냐'며 너스레를 떨었습니다.",
  "'만약 네가 민이라면... 나는 미안해서 어떻게 해야할까...'.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'는 이현이 동생 이민으로 인해 가슴 아파하는 모습이 담긴 예고편을 공개했습니다. 공개된 예고편에서는 동생 이민의 영상 위에 형 이현의 독백이 흐른다. 영상 속 이현의 '내 예감이 가리키는 곳은 어쩌면 가장 민이이기를 원치않았던 상대'라는 말을 통해 어쩌면 그가 동생이 정선호임을 알아냈음을 짐작하게 합니다. 처음에는 자신의 동생이 이준영과 관련됐기 때문에 그처럼 시체없는 살인을 저지르는 것은 아닌지 혼란스러웠지만 이제는 자신의 주변에 있는데도 알아보지 못해 미안함이 더 큰 것.",
  "동생 이민은 형이 자신을 '왜' 찾지 않았나를 항상 의문스럽게 생각했고, 정선호라는 이름으로 형 앞에 나타났지만 형은 자신을 알아보지 못했습니다. 이에 그동안 속상했던 마음과 서운함은 더욱 커지고 분노의 감정들이 계속해서 쌓이게 됐습니다.",
  "가족 모임 같은 분위기을 물씬 풍기는 진상필 의원실 회식 사진이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 정재영과 그 보좌관들의 화기애애한 회식장면이 담긴 사진을 공개했습니다.",
  "한옥 주택의 거실에 모여 앉은 정재영과 송윤아을 비롯한 의원실 사람들은 마치 가족모임을 하고 있는 듯 보입니다. 편안함과 즐거움이 그대로 전해지는 표정과 분위기는 화목한 가족을 연상시키며 보는 이들을 흐뭇하게 합니다.",
  "이번 회식은 지난 회까지 거처할 곳이 없어 의원실에서 숙식을 해결하던 정재영과 성지루에게 새로운 보금자리가 생겨 집들이을 겸한 자리였다고 합니다.",
  "소주와 맥주병이 잔뜩 쌓여있는 식탁에서 정재영은 진지한 표정으로 화려한 폭탄주 제조실력을 선보이고 옆에 앉은 송윤아는 예상치 못했던 듯 깜짝 놀란 표정을 짓고 있어 눈길을 끕니다.",
  "전형적인 생계형 보좌관 서현철, 김서형에게 팽 당한 임지규을 비롯 각각 사연을 가진 멤버들이 모인 외인구단 같은 의원실 사람들이 이번 회식을 통해 결속력 있게 뭉쳐 정재영을 제대로 보좌하는 팀이 될지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 지난주 당론을 거스르는 폭탄발언으로 국회을 발칵 뒤집어 파란을 일으킬 것으로 예상된 것에 반해 정재영이 편안한 표정으로 회식을 즐기고 있어 어떤 반전의 사건이 일어난 것은 아닌지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "진상필 의원실 회식이 그려질 ‘어셈블리’ 5회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2의 첫 작품 ‘귀신은 뭐하나’에서 이준의 첫사랑 차무림 역을 맡은 조수향의 청순미가 돋보이는 현장 사진이 공개되었습니다. 배우 조수향은 그동안의 악녀이미지를 벗고 발랄하고 깜찍한 첫사랑귀신으로 변신합니다.",
  "공개된 사진 속 조수향은 환자복 차림으로 의사가운을 입은 누군가를 향해 환하게 웃음 짓고 있는 모습입니다.",
  "오는 31일 밤 방송되는 ‘귀신은 뭐하나’는 찌질하게 헤어졌던 원수 같은 첫사랑이 8년 만에 유령이 되어 찾아와 벌어지는 황당한 소동을 그린 심령멜로물. 극 중 조수향은 이준의 첫사랑이자, 그를 연애불구자로 만들어버린 장본인 무림 역을 맡았습니다.",
  "KBS 2TV 드라마 ‘후아유 학교 2015’에서 악녀 소영으로 독한 인상을 각인시켰던 조수향은 이번에는 귀신이 된 첫사랑녀로 변신, 살아있는 사람보다 더 생기 넘치고 발랄한 또 때론 능청스럽고 뻔뻔하기까지 한 이색 귀신연기를 선보일 예정입니다.",
  "드라마관계좌는 '잊지 못할 애틋한 첫사랑이라면 귀신으로 나타나도 덜 무섭겠지만 좋지 않게 헤어졌던 첫사랑은 길에서 마주치는 것조차 오싹한 일'이라며 '8년 만에 사람과 귀신으로 재회한 이들의 황당하면서도 유쾌한 소동의 끝에 과연 어떤 반전이 기다리고 있을지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "원더걸스가 정규 3집 앨범 'REBOOT'에 작사, 작곡에 참여했습니다.",
  "오늘 12시 JYP 공식 SNS를 통해 원더걸스의 정규 3집 앨범 'REBOOT'의 트랙리스트가 공개됐습니다. 공개된 트랙리스트의 이미지 속 멤버들은 강렬한 눈빛으로 시선을 사로 잡습니다. 이어, 멤버들의 독보적인 아우라와 빨간색 립 그리고 다크한 아이메이크업은 섹시하면서도 도도한 매력을 자아냅니다.",
  "특히, 총12곡으로 구성된 이번 앨범에서는 타이틀 곡 'I Feel You'를 제외한 전 수록 곡을 원더걸스 멤버들이 작사, 작곡해 눈길을 끕니다. 멤버들이 작사-작곡의 참여한 'Baby Don't Play', 'Candle', 'Rewind', 'Loved', 'John Doe', 'One Black Night', 'Back', 'OPPA ', '사랑이 떠나려 할 때', '없어 ', '이 순간'은 그녀들만의 개성과 음악 스타일이 느껴지는 80년대 retro pop, retro dance, slow jam 등 다양한 장르의 11곡이 담겨있습니다. 이와 함께 깜짝 공개된 13번 트랙은 원더걸스 멤버들의 목소리가 담긴 '토크 트랙'으로 오직 CD를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 원더걸스의 정규 3집 'REBOOT'는 오는 08월 03일 정오 음원이 공개되며 오후 08시 쇼케이스를 통해 팬들과 첫 만남을 가집니다.",
  "올 여름 극장가가 폭발할 기세입니다. 한동안 메르스 사태로 최악의 불경기를 우려했던 극장가가 할리우드 대작과 충무로 기대작들이 앞서거니 뒤서거니 개봉하며 영화팬들을 끌어들이고 있습니다. 내일부터는 당장 톰 크루즈의 할리우드 블록버스터 ‘미션 임파서블 로그네이션’이 액션 영화팬들을 대거 끌어들일 것으로 예상됩니다. 이미 개봉된 ‘암살’ 또한 여전히 막강 흥행력을 보여주고 있습니다. 치열한 흥행대전에 또 한편의 기대작이 더해집니다. 8월 5일 개봉되는 류승완 감독의 ‘베테랑’입니다. 황정민, 유아인, 유해진, 그리고 흥행영화에 꼭 끼는 오달수까지.",
  "팬들의 열띤 환호 속에 무대에 오른 배우 황정민은 '‘베테랑’은 지금 이곳의 열기처럼 아주 뜨겁고 짜릿한 영화입니다. 이렇게 레드카펫 행사를 통해 여러분을 가까이에서 만나게 되어 기쁘고 행복하다'며 소감을 전했고, 유아인은 '열띤 호응으로 ‘베테랑’ 팀을 반겨주셔서 감사합니다. 8월 5일 더욱 시원한 영화 ‘베테랑’으로 찾아뵙겠다'고 인사를 전했습니다.",
  "유해진은 '처음으로 이런 레드카펫 행사를 해보는데, 할리우드 스타가 된 것처럼 떨리기도 하고 기분이 참 좋다', 첫 스크린 데뷔를 앞둔 장윤주는 '첫 스크린 데뷔작으로 레드카펫에 서니 기분이 남다르다. 명배우들과 함께 할 수 있어 영광된 시간이었다'며 유쾌한 소감을 전했습니다.",
  "한국 범죄오락액션의 베테랑 류승완 감독이 황정민, 유아인, 유해진, 오달수 등 개성파 베테랑 배우들을 캐스팅하여 완성한 영화 ‘베테랑’은 8월 5일 개봉됩니다. .",
  "갓세븐의 신곡 '딱 좋아' 뮤직비디오 속 숨겨진 비밀이 밝혀졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'의 코너 질문의 방에는 세 번째 미니앨범 'Just Right'로 돌아온 갓세븐이 출연했습니다. 이날 방송을 통해 신곡 '딱 좋아'의 뮤직비디오 촬영 현장이 공개됐습니다. 갓세븐의 리더 JB는 뮤직비디오 콘셉트에 대해 '저희 일곱명이 모두 미니미가 됐다'며 '저희가 소인국 사람들이 되어 슬퍼하는 여자아이에게 자신감을 주는 내용'이라고 밝혔습니다. 이에 잭슨은 이번 컨셉은 '소인국'이라며 '배우 소인국이 아니다'라고 말해 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "특히, 멤버 유겸은 'CG가 아니라 세트장을 크게 지어서 저희를 작게 보이게 한 것'이라고 말했습니다. 이번 뮤직비디오 컨셉이 '소인국'인만큼, 갓세븐 멤버들은 모두 미니미로 변신합니다. 실제 현장에는 우유곽, 인형박스, 시리얼 박스, 초콜릿까지 멤버들의 몸보다 더 큰 대형소품들이 배치되어 있었습니다. 멤버 잭슨은 여자 아이가 서랍을 열 때 그 속에 있는 소인국 요정으로 등장합니다. 자신의 촬영분에 대해 '은동이가 자기가 너무 못생겼다고 거울 봤는데, 거울을 보다가 갑자기 밑에 시럽? 서랍을 딱 열면 제가 있는 거다'라고 설명했습니다. 뱀뱀은 우유가 듬뿍 들어간 시리얼 그릇 위에 누워있는 장면을 촬영했습니다. CG처럼 느껴지지만, 실제로는 우윳빛이 나는 물 위에 지지대를 설치해 그 위에 몸을 지탱하고 있었던 것.",
  "한편, 갓세븐의 신곡 '딱 좋아'의 뮤직비디오는 공개 오후 오후 12시간만에 조횟수 100만뷰를 돌파했으며 4일만에 500만 뷰를 달성했습니다.",
  "청순한 외모의 여자친구가 청량감 가득한 안무를 선보이고 있습니다.",
  "지난 23일 두 번째 미니앨범 '플라워버드'를 발표한 여자친구는 각종 음악방송에서 청순한 외모와 함께 파워풀한 안무로 무대를 가득 채웠습니다. 데뷔 곡 '유리구슬'에서는 건강한 체육 소녀를 연상시키는 파워 군무로 많은 사랑을 받았다면, 이번 '플라워버드'에서도 청량함 가득한 퍼포먼스로 눈길을 끕니다.",
  "앨범명 '플라워버드'를 연상시키듯 꽃이 피는 모습을 형상화한 안무로 시작을 알린 여자친구는 도입부분부터 '뜀틀' 안무를 선보입니다. 인간 뜀틀을 만들어 예린이 그 위를 뛰어넘는 모습은 기존의 걸그룹 안무에서는 찾아 볼 수 없는 파격적입니다.",
  "또 '풍차 돌리기' 춤에서는 손을 펼치고 힘차게 회전을 하는 멤버들의 동작이 일치, 폭발하는 음악과 함께 시선을 강탈합니다. 특히, 이번 무대에서는 파워풀한 안무 뿐 아니라 수줍은 소녀의 고백을 표현한 '샤이 댄스'도 눈길을 사로잡습니다. '당신을 좋아해요'라는 의미의 스페인어 'Me gustas tu'를 스캣처럼 부르는 부분에서 발끝을 구르며 손을 흔드는 동작은 음악과 잘 어우러집니다.",
  "서인영, 오상진, 신성록의 동생들이 예능에 함께 출연합니다.",
  "또한 섹시 디바 서인영과 얼짱 동생 서해영은 '우월한 미모'로 남심을 저격했습니다. 특히 중학교 시절, 잡지모델로 데뷔한 바 있는 동생 서해영은 언니와 180도 다른 청순한 미모와 나긋나긋한 말투로 자매가 맞냐는 의심을 사기도 했습니다. 하지만 언니의 센 면모 못지 않은 과감한 독설과 폭로로 스튜디오를 초토화시켰습니다. 특히, 언니 서인영의 눈물까지 흘리게 만들 정도로 거칢없는 독설을 날렸다고 합니다.",
  "엄친 아 오상진과 프랑스 유학파 포토그래퍼 동생 오민정도 대단한 유전자를 과시했습니다. 두 사람은 학창시절 1, 2등을 놓치지 않았던 건 기본, 단 한 번도 부모님께 맞아보지 않았고, 일탈을 해본 적 없는 그야말로 비현실적인 남매였던 것.",
  "원더걸스의 정규 3집 앨범 'REBOOT'의 타이틀 곡 'I Feel You'의 뮤직비디오 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "1980년대 잡지 속에서 막 튀어 나온 듯한 핀업걸의 모습을 하고 있는 선미가 티저의 시작을 알렸습니다. 이어 레트로 스타일을 완벽하게 소화한 멤버들은 부풀린 헤어스타일과 과감한 바디슈트등의 스타일로 새로운 변신을 예고했습니다. 특히, 레트로 사운드와 조화를 이루며 세련됨을 잃지 않는 퍼포먼스와 스타일링을 시도, 본 편에 대한 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀 곡은 박진영이 작사, 작곡을 맡았으며 1980년대 초 뉴욕의 라틴 아메리칸 커뮤니티에서 시작된 freestyle 음악으로 신스 악기들과 싱코페이션 기반의 화려한 리듬을 결합시킨 장르다. 이에 원더걸스는 freestyle 장르와 사랑에 빠져 악기를 직접 연주함과 동시에 춤을 선보이며 다시 음악 시장에 freestyle 열풍을 불러 일으키려 합니다.",
  "걸그룹 에이핑크, 걸스데이, 소녀시대 그리고 지난 주 '뮤직뱅크'에서 소녀시대를 꺾고 1위를 차지한 인피니트의 포인트 안무를 집어봅니다. 우선, 청순돌 에이핑크의 포인트 안무를 살펴보면 크게 세 가지로 나눌 수 있습니다. 우선, 줄넘기 안무 그리고 낙서하기 춤, 올챙이 춤 등이 있습니다. 줄넘기 안무는 간주 부분에 등장, 줄넘기를 넘듯이 폴짝폴짝 뛰다가 팔을 좌우로 흔들어줍니다. 두 번째로 낙서하기 춤은 도입부에 멤버들이 모두 바닥에 앉아 낙서하듯이 검지로 곡선을 그립니다. 마지막으로 올챙이는 춤은 '함께 떠나요 시원한 바람 속에'란 가사에 등장하며 꼬물꼬물 헤엄치는 올챙이처럼 움직이는 춤입니다.",
  "이번에는 걸스데이의 '링마벨' 포인트 안무를 살펴봅니다. 대략 두 가지로 개다리춤, 엉덩이춤으로 나눠지는데 두 안무가 자주 등장하는 것을 확인할 수 있습니다. 우선 개다리춤은 'ring ring ring ring my bell'이란 가사에서 모든 멤버들이 한 손으로 무언가를 잡고 다리를 떨어주는 것이  포인트다. 또한 개다리춤 다음 '머리가 핑핑핑 도는 게'라는 가사부분에 엉덩이춤이 등장, 멤버들은 자신들의 한 쪽 엉덩이를 스치듯 때려줍니다. 이 두 가지 안무는 국내뿐 아니라 해외에서도 수십여편의 커버영상이 제작된다고 합니다. 이 두 가지 말고도 '인간 자전거' 안무도 포인트 안무로 꼽을 수 있습니다. 초반 소진의 파트 다음에 '따르릉 따르릉 비켜나세요'라는 가사가 있는데, 이 부분에서 혜리가 인간 자전거를 탄다.",
  "소녀시대의 안무는 '귀엽다'. 지난 7일 '소녀시대 PARTY' 쇼케이스 때 멤버 티파니는 이번 타이틀 곡 포인트 안무의 이름을 팬들에게 지어달라고 부탁했습니다. 팬들은 두 가지 안무의 이름을 붙여줬는데, 하나가 미키마우스 춤이고 또 다른 하나는 소 주춤입니다. 특히, 미키마우스는 'P.A.R.T.Y'라는 부분에 모든 멤버들이 양 손을 머리 위에 올리고 음악에 맞춰 손바닥을 접었다 편다. 이 모습이 꼭 미키마우스의 귀를 연상케 해서 붙여졌습니다.",
  "마지막으로 매 활동마다 칼군무를 보여주는 인피니트의 포인트 안무를 소개합니다. 'BAD' 쇼케이스에서 호야는 '지금까지는 손을 뻗어 각도를 보여주는 칼군무가 많았습니다. 이번에는 몸을 많이 쓰고 힙합적인 느낌을 내려고 한다'며 포인트 안무를 선보였습니다. 타이틀 곡 'BAD' 중 'bad bad girl'이란 가사가 있는데, 이 부분에서 모든 멤버들이 양 손을 아래로 두고 몸을 격렬하게 움직입니다.",
  "충무로 흥행‘타짜’ 최동훈 감독의 피 끓는 영화 ‘암살’이 개봉 7일 만에 400만 관객을 돌파하며 영화 팬의 뜨거운 사랑을 받고 있는 가운데 최근 독립운동가의 후손들을 위한 특별상영회가 열렸습니다.",
  "지난 22일, 독립운동 관련 기념사업회 및 후손들을 초대한 특별 상영회를 개최했습니다. 이 날 특별상영회에는 임시정부 기념사업회와 신흥무관학교 기념사업회를 비롯 안중근 기념사업회, 약산 김원봉과 이청천 장군, 우당 이회영의 후손 등이 객석을 가득 메워 의미를 더했습니다.",
  "특별상영회를 통해 ‘암살’을 관람한 신흥무관학교 교장 윤기섭 선생의 딸 윤경자 여사는 '대한민국 국민이라면 꼭 봐야 할 영화라고 생각합니다. 재미 이상의 의미와 시대정신이 담긴 GNP2고, 신흥무관학교 교장 선생이자 40여 년 간 독립운동에 힘쓰신 아버지를 떠올린 계기가 되었습니다. ‘암살’을 통해 독립운동의 역사와 나라를 위해 희생한 이들을 기억하길 바란다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "신흥무관학교 기념사업회 상임대표 윤경로 박사는 '역사학자의 입장에서 일제강점기를 다룬 영화 ‘암살’은 반가운 영화다. ‘암살’을 보며 독립운동을 위해 이름 없이 자신을 희생했던 이들을 기억하길 바랍니다. 일제강점기 역사와 그 시대의 다양한 인물들을 생각할 수 있었고, 역사의 준엄함을 다시금 느끼게 되었다'고 말했습니다.",
  "신흥무관학교를 건립한 우당 이회영의 손자 이종걸 의원은 '‘암살’을 통해 우리는 다음 시대를 보고, 우리의 역사를 다시 바라보았습니다. 영화를 만들어주셔서 감사하다'고 말했고, 이청천 장군의 외손자 이준식 박사는 '‘암살’은 재미 속에 역사에 대한 의미까지 담긴 영화입니다. 독립운동사를 다룬 의미 있는 영화가 만들어져 기쁘고, ‘암살’을 통해 자신의 모든 것을 바쳐 나라의 독립을 위해 싸우신 분들의 역사를 알 수 있는 계기가 되길 바란다'며 ‘암살’의 깊은 여운과 가슴 뜨거운 메시지에 대한 만족감을 표시했습니다.",
  "1933년 상하이와 경성을 배경으로 친일파 암살 작전을 둘러싼 독립군들과 임시정부대원, 그들을 쫓는 청부살인업자까지 뒤섞여 예측불허의 게임을 펼치는 영화 ‘암살’은 어제 하루 49만 4천 명의 관객을 더 불러들이며 누적 관객수 469만 명을 기록 중입니다. .",
  "송윤아의 고민이 깊어지고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 송윤아는 정재영과 장현성 중 한 명을 선택해야 하는 운명의 시간에 들어섰습니다.",
  "정재영은 장현성에게 무릎을 꿇고 충성맹세를 한데 이어, 반대파를 제압하기 위한 공천방식 논의에 앞장서고, 정권에 반하는 인물의 비리를 폭로하는 등 친청파의 행동대장으로 나섰습니다.",
  "송윤아는 정재영에게 '계파를 이용하되, 노예가 되어선 안된다'며 조언을 했지만, 정재영의 과잉충성은 계속되었습니다. 이에 그녀는 정재영을 질타했고, 그는 속마음을 털어놓았습니다. 자신의 소망은 노동자들과 자영업자들을 위한 법을 만드는 것이고 이를 위해 차기 공천을 꼭 받고 싶다 말하며 도와달라고 간청했습니다.",
  "송윤아는 안타까운 마음에 장현성을 찾아가 '불쌍한 사람 너무 밟아대지 말아 주세요'라고 부탁했고, 이에 장현성은 배지를 달고 싶다면 냉정해지는 법을 배우라고 훈수했습니다.",
  "장현성이 정재영을 행동대장으로 내세운 선택은 반청파를 제압함과 동시에 차기 선거의 경쟁자인 정재영을 제거할 수 있는 신의 한 수로 보였습니다.",
  "하지만, 극 말미 정재영은 여당 내 살생부 리스트에 자신의 이름이 있는 것을 알게 되면서, 공천을 위해 굴욕을 감내했던 만큼 그의 분노는 극에 달할 것으로 예상되며, 향후 어떤 반격을 가할 것인지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "차기 공천을 둘러싸고 정재영과 장현성 간에 진검승부가 임박해오고 있어 송윤아의 고민은 더욱 깊어질 것으로 예상됩니다. 반청파의 타깃이 되어 공천이 물 건너간 듯 보이는 10개월짜리 국회의원 정재영과 자신의 미래를 담보해줄 수 있는 장현성 사이에서, 과연 송윤아는 어떤 선택을 할 것인지 다음 회에 대한 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "신성록-신제록 형제의 '신성한 제록볶음'이 다수의 선택을 받았습니다.",
  "그 다음 알코올을 부르는 '제육볶음'이 등장했습니다. 신성록 형제의 요리로 동생 신제록은 이 요리에 대해 '숙소 생활을 하다가 일주일에 한 번 집에 가면 엄마한테 해달라고 하는 음식이 청국장이랑 제육볶음이었다'며 '제육볶음'을 밤참으로 선정한 이유에 대해 설명했습니다. 소스는 제육 볶음 소스를 그대로 사용, 일본 느낌이 날 수 있게 철판에 숙주를 살짝 올린 것이 포인트다. 유재석은 '깻잎이 들어있어서 고소함과 향이 입안에...'라며 극찬했습니다.",
  "이날 '록형제'의 '신성한 제록볶음'이 8표 중 5표를 차지한 가운데, 모든 출연자 앞에서 밤참을 직접 만들었습니다. 이 밤참의 재료는 삼겹살, 양파, 깻잎, 숙주, 제육볶음 소스가 필요합니다. 양파는 잘게 채를 썰고 깻잎을 두툼하게 자르고, 삼겹살은 두툼하게 썰고 가지런히 칼집을 냅니다. 그 다음으로 프라이팬에 앞뒤를 코팅하듯 굽는데 겉은 바삭하게 안은 촉촉하게 만듭니다. 초벌구이한 삼겹살은 썰어서 토치로 한 번 더 굽습니다. 특히, 제육 소스가 중요한데 소스를 만들기 위해서는 고추장 4스푼, 간장 2스푼, 설탕 2스푼, 올리고당 2스푼, 다진 마늘과 다진 파가 필요합니다. 소스와 함께 프라이팬에 구운 삼겹살은 양파가 올라간 철판 위에 가지런히 놓여줍니다. 그리고 마지막으로 깻잎과 숙주를 푸짐하게 넣어주면 완성됩니다.",
  "서인영 자매는 '서또띠 만두'를 선보이며 '밤에 먹기 좋다'라고 말했습니다. '서또띠 만두'는 토마토 페이스트를 바른 토르티야에 치즈와 채소를 올리고 익히기만 하면 완성되는 아주 간단한 요리다. 이에 대해 유재석은 '치즈가 들어있어서 쫀듯쫀듯하다'고 맛을 표현했습니다.",
  "씨스타 다솜과 류수영이 가상 결혼을 시작합니다.",
  "오는 8월 첫 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리' 제작진은 류수영과 다솜의 모습이 담긴 촬영 스틸컷을 공개했습니다. 사진 속 류수영과 다솜은 한 여름, 푸른 나무 밑 벤치에 나란히 앉아 있습니다. 두 사람 사이에는 누군가가 정성스럽게 준비한 도시락과 보온병이 놓여 있으며 다솜은 환한 미소로 상큼하면서도 발랄한 매력을 발산하고 있습니다. 검은 뿔테 안경으로 이미지 변신을 시도한 류수영은 진지한 눈빛으로 다솜을 바라보고 있습니다.",
  "하지만 사진 속 상황을 보면 두 사람만 즐기는 시간이 아님을 짐작할 수 있습니다. 커다란 붐마이크와 카메라 그리고 스케치북을 들고 앉아 진행하는 PD까지 류수영, 다솜을 향하고 있습니다.",
  "천방지축 아이돌 오인영 역의 다솜과 진지한 수학과 조교수 차명석 역의 류수영은 모든 면에서 180도 다르다. 하지만 두 사람의 가상 결혼 생활은 시청자들에게 색다른 재미를 선사할 예정입니다.",
  "어제 오후, 서울 영등포구 CGV여의도의 한 상영관에서는 다음 주 월요일 첫 방송되는 케이블채널 MBC뮤직의 아이돌 리얼리티 여행 프로그램 ‘어느 멋진 날’의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회장에는 혜리를 제외한 세 멈버 소진, 유라, 민아가 참석하였습니다. 혜리는 tvN 드라마 '응답하라 1988' 촬영일정과 겹쳐 이날 행사에는 아쉽게 참석할 수 없었습니다.",
  "걸스데이 멤버들은 ‘어느 멋진 날’을 통해 아시아의 하와이로 불리는 일본 오키나와에서 보낸 꿈같은 4박 5일의 여행기를 보여줄 예정입니다. 연출을 맡은 황성규 PD는 '걸스데이와 6월 초에 오키나와를 다녀왔습니다. 날씨도 좋았고 멤버들도 열심히 해주어 예쁜 그림을 담을 수 있었습니다. 처음 기획한 의도는 멤버들에게 좋은 추억을 만들어주자는 것이었습니다. 아이돌들이 너무 바쁘고 힘든 스케줄을 소화하니까 그들에게 '어느 멋진 날'이 됐으면 좋겠다고 생각했습니다. 순수하고 맑고 자연스러운 모습, 걸스데이의 솔직한 모습이 많이 담겼습니다.'고 말했습니다.",
  "데뷔 이후 네 명의 멤버가 처음으로 해외여행을 떠났고, 4박 5일 간 즐거운 시간을 보냈다는 사실에 걸스데이 멤버들은 발표회 내내 한껏 들떠 있었습니다. 민아는 '네 명이서 처음으로 같이 여행을 갔는데 너무나도 재미있었습니다. 기대해 주셔도 좋을 것 같다'고 말했습니다. 유라는 '오키나와의 바다색에 충격을 받았습니다. 영화에 나올 듯한 에메랄드 색의 바다였다'라며 오키나와 여행에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "1년 만에 정규 2집 ‘링마벨’로 컴백하여 3주간의 짧은 활동을 마감한 유라는 '원래 3주 활동으로 정해져 있었습니다.'며 '그 동안 의미 있게 활동한 것 같아 아쉬움보다는 뿌듯합니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "걸스데이의 ‘어느 멋진 날’은 오늘 08월 03일 저녁 007시 MBC뮤직 채널을 통해 첫 방송됩니다.",
  "'불참하면....'.",
  "재작년 유튜브에 공개되면서 큰 화제를 모았던 한국 단편 애니메이션을 만든 우경민 감독이 할리우드에 진출합니다. 우경민 감독의 단편 ‘자니 익스프레스’ 는 유니버설 픽쳐스와 독점 투자 및 배급 관계에 있는 일루미네이션 엔터테인먼트와 손을 잡고 단편을 장편화하는 개발작업에 들어갑니다.",
  "미국의 영화연예 온라인매체인 데드라인 할리우드에 따르면 일루미네이션 엔터테인먼트가 한국의 모팩앤알프레드와 파트너십을 맺고 단편 ‘자니 익스프레스’의 장편 개발과 모팩앤알프레드의 차기 프로젝트 개발을 위해 긴밀히 협업하기로 하였다고 전했습니다. 한국의 모팩앤알프레드는 VFX 회사인 ‘모팩’과 모션그래픽 회사 ‘알프레드’가 합병하여 탄생한 업체입니다.",
  "애니메이션 제작사 일루미네이션은 최근 개봉되어 큰 인기를 끌고 있는 ‘슈퍼 배드’시리즈 ‘미니언즈’를 제작한 크리스토퍼 멜라단드리가 설립한 회사입니다. 지난 5월, 멜라단드리 회장이 한국을 찾아 ‘미니언즈’의 홍보활동을 펼칠 때 우경민 감독도 자리를 함께했었습니다. 당시 멜라단드리 회장은 모팩앤알프레드 본사를 직접 방문하기도 했습니다.",
  "이번에 단편의 장편 개발작업이 본격화될 경우 ’자니 익스프레스‘는 할리우드 메이저 스튜디오 프로듀서와 한국 제작사가 협업하는 첫 번 째 프로젝트가 됩니다. 특히 이번 파트너십이 이뤄진 것은 멜라단드리 측이 ’자니 익스프레스‘를 본 뒤 먼저 제안한 것이라고 합니다. 순수 국내 콘텐츠의 힘으로 할리우드를 매료시켰다는 점에서 의미를 더합니다.",
  "‘자니 익스프레스’는 우경민 감독이 각본과 연출을 겸한 단편 애니메이션으로 우주로 발사된 택배 로켓이 극초소형 행성에 떨어져서 벌어지는 사건을 다룬 ‘스펙터클 SF재난 애니메이션’으로 참신한 상상력과 기술적 완성도를 갖춘 작품이라는 평가를 받고 있습니다. 이 작품은 제9회 파리한국영화제 숏컷부문 최우수 시나리오상, 19회 서울 국제 만화 애니메이션 페스티벌 시카프 초이스상 등 수상의 영예를 안고, 2015년 칸국제광고제 ‘최고 인기 영상’으로 선정되는 등 세계적으로 주목을 받은 바 있습니다.",
  "최현석이 자신의 그림 실력을 대공개합니다.",
  "이날 완성된 빗물 저금통에 페인트칠을 하던 멤버들은 평소 요리뿐 아니라 뛰어난 노래와 그림 실력을 가진 최현석에게 저금 그림을 부탁했습니다. 이에 최현석은 자신에게 부탁하는 것이 당연하다는 듯 '뭐 그려줄까?', '예술은 다 통하는 거야'라며 허세 섞인 멘트를 날렸습니다.",
  "'허세화가' 최현석은 화가로 완벽 빙의해 자신의 작품을 바라보며 크게 미소를 지었습니다. 특히, 그는 정창욱의 특징인 까무잡잡한 피부, 섹시한 잔근육과 목선, 트레이드 마크인 선글라스까지 소름 끼치게 표현했습니다. 이를 본 멤버들은 '이 사람 본 것 같다', '정창욱이다'라며 놀라움을 금치못했고, 그림의 주인공 정창욱 조차 '누가 봐도 나 아니에요?'라며 인정했습니다.",
  "안정환이 뜨거운 눈물을 흘렸습니다.",
  "KBS 2TV '청춘 FC 헝그리일레븐'은 오늘 방송을 앞두고 공식 페이스북을 통해 4회 예고 영상을 공개했습니다. 약 35초 분량의 짧은 영상에는 '청춘 FC'의 안정환, 이을용 공동감독의 눈시울이 붉어지는 장면이 담겨 있습니다. 공개된 영상은 ''뜨거운' 눈물을 흘리는 사람들의 모습은 그 자체만으로도 청춘이 아닐까요'란 글과 함께 게재됐습니다.",
  "오늘 방송에서는 합숙훈련을 통해 벨기에로 해외전지훈련을 떠나게 될 '청춘 FC'의 최종엔트리가 정해집니다. 누군가는 앞으로 '청춘 FC'와 함께하지 못하는 상황, 그들의 절실함을 알기에 안정환과 이을용 공동 감독의 눈시울은 붉어질 수 밖에 없었던 것.",
  "한편, KBS 2TV '청춘 FC 헝그리일레븐'은 오늘 밤 10시25분 방송됩니다.",
  "정창욱이 생애 첫 매운탕 요리를 선보입니다.",
  "정창욱은 직접 잡은 민어로 생애 첫 매운탕 요리에 도전했습니다. 평소처럼 거칢없이 요리를 진행하던 그는 양념장 앞에서 멈칫하며 '된장 넣어요?', '육수 팩 넣을까요?', '김치 들어가요?' 등 끊임없는 폭풍 질문을 쏟아냈습니다. 급기야 '매실청 들어가요?'라고 매운탕과는 거리가 먼 양념까지 언급하며 우왕좌왕하는 모습을 보였습니다. 이어 정창욱을 불안하게 지켜보던 멤버들이 매운탕을 처음 끓여보냐며 핀잔을 줬고 결국, '나 매운탕 안 해봤어요'라고 고백했습니다.",
  "이를 지켜보던 최현석은 정창욱의 SOS 요청에 각종 양념장과 식재료를 동원해 간을 맞추며 민어 매운탕을 완성시켰다는 후문.",
  "이동국 아들 이시안이 아기 보살로 등극했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '10만분의 1 기적' 겹쌍둥이와 귀여운 막둥이까지 총 오둥이를 키우고 있는 축구선수 이동국의 모습이 그려졌습니다. 그동안 오로지 아내에게만 육아를 맡긴 이동국은 이번 기회를 통해 아이들과 더 많은 추억을 만들고 고생한 아내에게 휴가를 주고 싶다고 밝혔습니다.",
  "이른 아침, 이동국을 깨운 건 다름아닌 시안이, 일명 대박이로 불리는 막둥이었습니다. 이동국은 대박이의 배를 토닥이며 '코 자!'라며 잠을 재웠고 대박이는 칭얼거리더 울음을 그치고 꿈 속으로 들어갔습니다. 둘째 쌍둥이인 설아와 수아가 한 번씩 대박이에게 다가갈 때마다 대박이는 깨거나 칭얼거림 없이 순한 모습을 보였습니다. 또 넷째 수아가 '대박이 깼다'라고 말하지 않았다면 몰랐을 정도로 그 흔한 잠투정 하나 없이 잠에서 깨어나 혼자 아기 침대를 붙잡고 얌전히 서 있었습니다. 이뿐만 아니라, 누나들이 식사하는 동안에는 보채지도 않고 누나들을 관찰하며 기다렸습니다.",
  "둘째 쌍둥이 설아, 수아는 '아가야~', '대박이 꺼야'라며 대박이를 챙겼고, 첫째 쌍둥이 재시와 재아 또한 달걀을 보며 입맛을 다시는 대박이에게 이유식을 먹여주며 '달걀 먹고 싶어요?'라며 귀여워하는 모습을 보였습니다. 누나들의 사랑과 관심 속에 대박이는 '윗니 2개, 아랫니 2개'를 드러내며 활짝 웃었습니다.",
  "씨엔블루 멤버 이종현이 일본에서 데뷔 후 첫 단독 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "지난 2일 됴쿄 국제포럼홀에서 열린 'LEE JONG HYUN From CNBLUE 1st FAN MEETING IN JAPAN ~Burning STUDIO Ⅱ~'는 총 2회에 걸쳐 열렸습니다. 이 날 이종현은 팬과 함께 설렘 가득한 커플연기를 즉석에서 보여줬습니다. 또 지금까지 말한 적 없는 속마음 토크, OX 게임 등을 진행하며 팬들과 교감했습니다. 특히, 이종현은 OX 퀴즈에서 이긴 팬 앞에 앉아 SBS 드라마 '신사의 품격' OST '내 사랑아'를 불러주며 팬들에게 잊지 못할 추억을 선사했습니다.",
  "달콤한 목소리로 팬들을 사로잡은 솔로 무대는 이 날 팬미팅의 하이라이트였습니다. 그는 씨엔블루의 '아이러니', '블라인드 러브'는 물론, 포지션의 '아이 러브 유' 그리고 일본 유명 가수 나카시마 미카의 '연분홍빛 춤출 무렵'까지 감미로운 발라드 무대를 선보였습니다. 이어 앙코르 곡으로 씨엔블루의 '스탈릿 나이트'와 '보이스'를 열창했습니다.",
  "한류스타 비가 출연한 중국 TV드라마 '다이아몬드 연인'이 지난 달 중국에서 방송을 시작하자마자 중국 시청자를 사로잡고 있으며, 정지훈이 부른 OST도 인기몰이를 하고 있습니다.",
  "비의 소속사 큐브엔터테인먼트에 따르면 드라마 ‘다이아몬드 연인’ OST 중 비가 참여한 메인 테마송 ‘다이아몬드 연인’이 중국 최대 음악 포털사이트 QQ뮤직의 한국음악차트에서 지난24일부터 연속 10일 동안 정상을 차지했다고 밝혔습니다.",
  "이와 함께 비의 솔로 클로징곡 ‘가장’ 역시 해당차트 2위를 차지했다고 합니다. 비는 첫 중국어 노래임에도 불구 2곡의 OST를 완벽히 소화해 유력 음악차트 정상의 자리를 차지한 것은 물론 직접 작사 작곡까지 참여하는 열의를 보이며 작품에 대한 남다른 애정을 과시했습니다.",
  "한류스타 비의 첫 중국 주연작으로 화제를 모은 ‘다이아몬드 연인’은 지난 22일 현지 첫 방송 직후 중국 온라인 최대 동영상사이트 투 도우의 드라마 인기차트 1위, 누적 조횟수 270만을 돌파하며 중국 내 높은 인기를 이어가고 있습니다. 비는 ‘다이아몬드 연인’에서 세계 최고의 다이아몬드 회사 대표인 소량 역을 맡아 완벽한 차도남을 연기하며 탕옌, 뤄진 등 중국 인기스타들과 호흡을 맞췄다.",
  "큐브 측은 비가 ‘다이아몬드 연인’의 프로모션을 위해 당분간 한국과 중국을 오가는 바쁜 활약을 이어갈 예정이라고 밝혔습니다.",
  "어송포유' MC 공찬이 자신만의 매력을 뽐냈습니다.",
  "KBS 2TV 글로벌 리퀘스트쇼 '어송포유'의 새 MC로 합류한 B1A4 공찬이 점차 프로그램에 적응해나가고 있습니다. 어제 방송분에서 MC 공찬의 활약은 대단했습니다. 첫 MC 신고식에서 보는 사람들마저 민망하게 만들었던 닭 울음소리 개인기를 만회라도 하려는 듯 그동안 갈고닦은 오랑우탄 개인기에 새롭게 '물개'까지 완벽 마스터, 늦은 밤 안방극장을 대폭소하게 만든 것. 공찬은 '컴백 연습보다 개인기 연습에 몰두하게 됐다'며 부작용을 호소해 끝까지 웃음을 안겼습니다.",
  "또한 갓세븐과의 '여름 밤에 어울리는 노래'로 점수대결을 벌이는 상황에서 MC팀으로 나선 강인과 '여행을 떠나요'를 선곡했습니다. 하지만 첫 음 키가 너무 높게 잡혀 강인이 당황하며 노래를 시작한 데 반해 다음 소절 마이크를 넘겨받은 공찬은 천연덕스럽게 바로 키를 내려 뻔뻔한 순발력을 과시했습니다.",
  "그의 매력은 '콜라'를 통해 드러났습니다. '찬식이를 이겨라!'라는 부제하에 매주 공찬과의 단독대결로 진행되는 리퀘스트에서 갓세븐 뱀뱀은 '콜라 빨리 마시기' 대결을 펼치게 됐습니다. '뭐든 다 잘한다'고 매번 호언장담했지만 번번이 실패했습니다. 이에 강인은 공찬을 향해 '허언증이 있다'고 말하며 의심했습니다. 반전은 공찬이 500ml 콜라를 단 19초 만에 원샷해 방송 3회만에 승리를 거머쥐는 영광의 순간을 맛보면서다. 이에 '가요계의 정준하'로 등극하며 기쁜 나머지 공찬은 '조증 오랑우탄' 개인기까지 선보였습니다.",
  "원더걸스의 신곡 'I Feel You' 음원과 뮤직비디오가 오늘 정오 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 정오 JYP 공식 홈페이지와 유튜브, 원더걸스 공식 채널 등을 통해 정규 3집 앨범 'REBOOT' 타이틀곡 'I Feel You'의 뮤직비디오 영상을 공개, 또한 각종 음원사이트를 통해 정규 3집 전곡 음원이 발매됐습니다.",
  "타이틀 곡 'I Feel You'는 박진영 자작곡으로 freestyle 장르의 곡입니다. freestyle 음악은 신스 악기들과 싱코페이션 기반의 화려한 리듬을 결합시킨 장르로 원더걸스 멤버들이 직접 연주와 동시에 춤을 선보일 예정입니다.",
  "이번 앨범은 원더걸스 멤버들이 타이틀 곡을 제외 전 수록 곡을 작사, 작곡의 참여, 싱어송라이터로서의 능력을 발휘, 한층 더 업그레이드 음악적 기량을 선보여 눈길을 끕니다. 80년대의 freestyle, retro pop, slow jam 등 다양한 장르를 그녀들만의 스타일과 사운드로 재해석하며 세련된 리듬과 센스 있는 음악들을 만들어냈습니다. 멤버들은 레트로 풍의 음악을 흠뻑 빠질 수 있게 만드는 완성도 높은 앨범입니다.",
  "한편, 원더걸스는 오는 7일 KBS '뮤직뱅크'에 출연, 신곡 'I Feel You'의 멋진 무대를 첫 공개합니다.",
  "어셈블리'에서 부녀로 출연 중인 정재영 김지민의 다정한 모습이 담긴 스틸 컷이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 아빠와 딸로 출연 중인 정재영과 김지민의 다정한 모습의 사진이 공개되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "정재영과 김지민은 마치 친구 같은 부녀지간의 모습을 보여주고 있습니다. 함께 장난치기도 하고, 아이스크림을 빨기도 하며 다정하게 앉아 도란도란 이야기하고 있는 정재영 부녀의 모습은 보는 이로 하여금 미소를 짓게 합니다.",
  "촬영현장에서도 정재영은 김지민을 보기만 하면 귀여움에 아빠미소를 감추지 못하고 살뜰히 챙겨주는 등 애정 넘치는 아빠바보의 면모를 보여주고 있어 주변 분위기를 훈훈하게 한다는 후문입니다.",
  "드라마 속 김지민은 부모의 별거로 정재영과는 따로 살고 있지만, 여느 부녀지간 못지않은 돈독한 관계를 유지하고 있습니다. 특히 정재영의 고민이 깊어질 때마다 현명한 조언을 하며 든든한 지원군 역할을 하고 있습니다.",
  "지난 주 방송에서 당론을 거스르며 왕따가 되어 식물 국회의원이 될 위기에 처해있는 정재영을 위로차 찾아온 김지민은 '무슨 법이든 만들 수 있는 거야?'라는 기대 섞인 질문으로 정재영이 국회의원으로 무엇을 해야 되는지를 재차 깨우쳐 주기도 했습니다.",
  "‘어셈블리’는 무식해서 용감하고, 단순해서 정의로운 용접공 출신 국회의원 진상필이 '진상남'에서 카리스마 '진심남'으로 탈바꿈해가는 유쾌한 성장 드라마. 그 동안 잘 알려지지 않았던 ‘국회’의 세세한 이면과 ‘정치하는 사람들’의 사실감 넘치는 에피소드들을 통해 한국 정치의 단면을 가감 없이 그려내고 있습니다.",
  "박보검이 형 서인국에게 조금씩 마음의 문을 열고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 동생 이민이 아버지에게 원한을 품고 있던 조형우의 공격으로 부상을 당했습니다. 지난 주 이현과 이민의 아버지에게 원한을 품고 있던 조형우가 이현에게 위협을 가할 것임이 예고됐습니다. 이현은 이미 조형우가 자신의 곁에 있는 소중한 사람을 해칠 것이라는 걸 예상, 그 사람이 차지안 일지도 모른다는 생각에 걱정했습니다. 하지만, 그 대상은 차지안이 아닌 동생 이민이었습니다.",
  "조형우가 정선호의 이름으로 살고 있던 민의 정체를 어떻게 알았던 것일지, 이민은 이준호를 의심했습니다. 조형우는 이현에게 소중한 사람인 이민을 인질로 삼아 이현에게 전화를 걸었습니다. 그 순간 이민이 조형우를 제압, 하지만 칼을 들고 있던 조형우의 공격으로 복부에 심한 출혈이 발생했습니다. 이민을 잔인하게 살해할 생각에 철근을 뽑아든 조형우 앞에 이현이 나타났습니다. 이현이 위협을 빠졌다는 걸 안 차지안은 위치를 추적해 조형우의 공격에서 두 사람을 구할 수 있었습니다.",
  "차지안의 도움으로 두 형제는 무사히 병원으로 갈 수 있었고, 이현은 이민이 깨어날 때까지 동생의 손을 잡으며 곁을 지켰습니다. 또한 밥을 먹지 않는 동생에게 직접 죽을 떠 먹여주기도 하며 먼저 말을 걸었고, 그동안 어떻게 살았는지를 물어봤습니다. 형에게 서운함이 가득했던 민은 투명스럽게 형을 대했습니다. 하지만 죽을 고비를 넘기는 동안 자신의 곁을 지키고 미안함을 표하는 형의 모습에 동생도 조금씩 마음을 여는 듯했습니다.",
  "별난 며느리' 티저 예고편에 다솜의 통통 튀고 발랄한 매력이 듬뿍 담겨있습니다.",
  "오는 008.17 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 '별난 며느리'의 티저 예고편이 공개됐습니다. 공개된 티저는 30초 분량으로 씨스타 다솜의 귀여운 매력이 가득 담겨 있습니다. 다솜은 KBS VIP 대기실에서 여느 걸그룹 멤버들처럼 의자에 앉아 거울 속 자신의 모습을 점검하고 있습니다. 이때 '드라마 섭외받으셨다던데?'라는 PD의 멘트가 자막으로 등장합니다. 이어 '경축. 드라마 섭외 들어오다'라는 깜찍한 자막과 함께 폭죽 터지는 효과음도 들립니다.",
  "한껏 기대에 부푼 다솜은 '비련의 여주인공? 나 잘 울어'라며 기대한 얼굴로 직접 눈물연기를 선보였습니다. '별난 며느리' 대본을 받아 든 다솜은 '장난해? 나 씨스타야. 정글 다녀온 지 얼마나 됐다고 시골을 가라고 그래?'라며 어이없는 표정을 지었습니다. 곧이어 '나 안해, 못해'라고 절규하기까지 합니다.",
  "그러나 이어진 화면에서 다솜은 고운 한복을 차려 입은 채 끝도 보이지 않는 장독대 항아리들을 직접 닦으며 구슬땀을 흘립니다. 항아리 사이를 오가며 웨이브를 추기도 하고, 물에 흠뻑 젖은 채 활짝 미소 짓기도 합니다. 마지막 장면에서는 카메라를 향해 '나? 별난 며느리'라고 말한 뒤 윙크로 마무리합니다.",
  "티저예고편부터 물에 홀딱 젖는 등 몸 사리지 않는 모습을 보여주며 연기자로서 다솜이 보여줄 색다른 활약에 대한 기대감을 높입니다.",
  "가수 이승기가 '나는 대한민국'의 본 공연을 함께합니다.",
  "광복 70주년 국민대합창 '나는 대한민국'의 본 공연 진행에 가수 이승기가 새로운 MC로 합류합니다. 이날 행사의 진행은 최불암, 신동엽에 이어 이승기, 이현주 아나운서가 본 공연 1부를 맡습니다. 특히, 본 공연 2부에서는 신동엽과 이승기가 더블 MC를 맡아 축제 현장의 분위기를 한층 더 끌어올릴 것으로 예상됩니다.",
  "본 공연 1부에서는 '나는 대한민국' 사전 다큐멘터리를 통해 안방극장에 웃음과 감동을 동시에 선사한 이선희 '1945 합창단'과 김연아의 '연아 합창단', 조영남과 국회의원과 노량진 수산시장 상인들로 구성된 '아침 합창단'의 합창 공연이 공개됩니다. 이어 2부 공연에서는 이선희, 이승철, god, EXO 등 세대를 대표하는 최고의 스타들이 총출동해 특별한 무대를 선사할 예정입니다.",
  "한편, '나는 대한민국' 본 공연은 오는 008.15 광복절, 저녁 07시40분 서울 월드컵 경기장에서 진행됩니다.",
  "인피니트가 '이웃집 찰스' 예고편에 출연했습니다.",
  "KBS 1TV '이웃집 찰스' 예고편에 'BAD'로 돌아온 인피니트가 등장, 오늘 방송분에 대해 예고했습니다. 공개된 예고편에서 인피니트는 '이웃집 찰스'의 빨간 가방을 손에 들고 '이웃집 찰스에 칼군무가 어렵다는 분들이 나온다면서요?'라고 질문했습니다. 이에 성규는 빨간 상자에서 파란색 대본을 꺼내더니 '무더운 여름을 시원하게 해줄 한국 최초 외국인 치어리더 파울라와 에일리의 댄서 폴리나가 그 주인공'이라고 대답했습니다.",
  "오늘 방송에서는 응원 열기로 뜨거운 야구 경기장에서 관객들의 눈을 사로잡는 주인공 파울라의 꿈을 향한 첫 도전이 펼쳐집니다.",
  "한편, KBS 1TV '이웃집 찰스'는 오늘 오후 07시30분 방송됩니다.",
  "걸스데이가 '이웃집 찰스' 예고편에 등장했습니다.",
  "KBS 1TV '이웃집 찰스' 예고편에 '링마벨'로 큰 사랑을 받고 있는 걸스데이가 출연, 오늘 방송분에 대해 예고했습니다. 공개된 예고편 속 걸스데이는 각자 '이웃집 찰스'의 빨간 가방을 들고 오늘 방송에 대해 소개했습니다. 민아는 '혜리씨는 학창 시절에 기억나는 선생님이 계십니까'라고 물었고, 이에 혜리는 '그럼요. 저는 초등학교 때 담임 선생님이 기억에 남는데요'라며 ''이웃집 찰스'에도 특별한 선생님이 찾아 온다고 합니다'라고 예고했습니다.",
  "이어 멤버들은 비금도에서 아이들에게 영어와 다양한 문화를 가르치고 있는 미국에서 온 윌리엄과 레이첼, 코모로에서 온 사앙드와 인도에서 온 아누품 등 4인방을 소개했습니다.",
  "오는 008.15 첫 방송 예정인 KBS 2TV 새 주말드라마 '부탁해요 엄마'에서 여주인공 이진애 역을 맡은 유진이 '대본을 읽고 너무 서운했다'고 고백했습니다. 유진은 진애의 입장에서 그녀의 감정에 이입하다 보니 집안을 위해 진짜 헌신하는 자신은 무시한 채 아들만 예뻐하는 엄마 임산옥에게 섭섭함을 느꼈다고 합니다.",
  "유진은 '나는 실제로 엄마랑 친구처럼 지내다보니, 이런 감정을 느껴본 적이 없다'며 '대본을 읽는데, 진짜 속상했고 엄마 산옥에게 진짜 섭섭했습니다. 진애가 안됐다'며 배역에 한껏 몰입한 모습이었습니다.",
  "진애는 집안에 각종 사건 사고가 터질 때마다 구원 투수로 나서지만 그녀에게 돌아오는 건 장남 이형규 밖에 모르는 엄마 산옥의 심통 어린 한마디뿐이었습니다. 그렇다고 해서 산옥이 진심으로 진애를 미워하는 것은 아닙니다. 이 배역을 소화해야하는 유진도 엄마 산옥의 마음과 자신이 맡은 역할인 진애 모두를 이해하고 있었습니다. 그녀는 '애증이라는 표현이 어울릴 정도로 수없는 갈등을 반복하는 모녀 관계는 처음이기 때문에 더 매력을 느꼈다'며 '모녀 간의 티격태격 케미가 굉장히 기대된다'고 밝혔습니다.",
  "유상무와 장도연이 치열한 ‘썸 공방전’을 펼칩니다.",
  "특히 최근 진행된 녹화에서 ‘썸&쌈’, ‘5일 간의 썸머’ 등에서 파트너로 분해 미묘한 기류를 형성하며 실제 연인 사이가 아니냐는 의구심을 자아내고 있는 개그맨 유상무와 개그우먼 장도연이 세간의 썸 의혹에 대해 허심탄회한 리얼 스토리를 털어놓습니다.",
  "유상무는 장도연과의 썸에 대해 전적으로 수긍하는 모습으로 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 그는 김신영이 '요새 장도연과 사귀냐 안 사귀냐.. 이게 화두 아니냐?'고 묻자 '사실 지금 알아가고 있는 단계다. 개그우먼을 좋아하는 게 습관인가보다'라고 답변 웃음을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 유상무는 '다 밝히겠습니다. 사실 우리 사귄다'며 폭탄 고백을 터뜨려 현장을 혼란에 빠뜨렸습니다. 이에 합세해 두 사람의 ‘썸 증인’으로 나선 개그맨 유세윤 역시 '열애 사실을 진작에 알고 있었다'고 증언해 장도연을 펄쩍 뛰게 만들었습니다.",
  "이에 장도연은 '신인 개그우먼 매뉴얼에 ‘유상무와 만나면 안된다’는 항목이 있다'고 폭로하며, 유상무와 아슬아슬한 썸 공방전을 펼쳐 궁금증이 증폭시켰습니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 여름스페셜 야간매점 ‘여자 사람 친구 특집’은 내일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "별별 남자들이 안방 극장을 찾아옵니다.",
  "오는 008.17 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '별난 며느리'에는 완벽하지 않지만, 두고두고 보고 싶은 남자 3명이 등장, 답답한 엄친아 류수영, 다정한 마마보이 기태영, 사고뭉치 연하남편 곽희성이 그 주인공입니다.",
  "이 세 남자는 누군가의 아들이자 누군가의 남편으로 등장합니다. 특히, 이들은 각자 다른 이유로 여자들의 속을 썩이지만, 마냥 미워할 수만은 없는 매력을 발산하며 극의 재미를 더해줄 전망입니다. 이런 가운데 '별남 며느리' 속 별별 남자 3인의 캐릭터를 엿볼 수 있는 촬영 스틸이 공개됐습니다.",
  "먼저 차명석 역의 류수영은 검정 뿔테 안경을 쓴 채 어딘가를 바라보고 있습니다. 손가락으로 안경을 살짝 쥔 모습을 통해 차명석의 진지하고 고지식한 면모를 짐작할 수 있습니다. 차명석은 극 중 종갓집 장남으로 양춘자의 아들이자, 한 물 간 아이돌 오인영의 가상 남편이 되는 인물입니다. 대학교 수학과 조교수로 엄친 아로 불리지만 수학 이외에는 잘하는 것이 없어 실생활에서는 허당입니다. 180도 다른 느낌의 류수영과 다솜이 가상 부부로 어떤 케미를 보여줄지 궁금증을 더합니다.",
  "반면, 강준수 역의 기태영은 또 다른 남편 캐릭터를 보여줍니다. 극 중 오인영의 소속사 사장이자, 양춘자의 사위인 강준수는 젊은 나이에 성공한 사업가다. 하지만 홀어머니인 장미희의 말이라면 무엇이든 따르는 마마보이 기질 때문에 아내인 차영아의 마음을 애태운다고 합니다. 기태영이 능력남과 마마보이를 어떻게 다르게 표현해낼지 주목됩니다.",
  "마지막으로 곽희성은 종갓집 꽃밭에 쭈그리고 앉아 손거울을 들여다보고 있습니다. 민소매 셔츠와 허름한 트레이닝 바지를 입은 그는 코믹한 표정을 지어보입니다. 그가 연기할 차동석은 양춘자의 둘째 아들입니다. 집까지 날려먹고 아내, 아들과 함께 종갓집에 얹혀 살지만 늘한탕 벌 궁리만 하는 철부지 백수다.",
  "틴탑이 예띠TV 라이브 방송에 출연, 양 띵과 악어를 만납니다.",
  "오늘 오후3시부터 '미래스타스쿨-예띠TV 라이브 방송이 KBS 다채널 인터넷방송 플랫폼인 my K와 아프리카, 유튜브, 다음 TV팟을 통해 생중계됩니다. 오늘 라이브 방송은 유튜브 스타 양 띵과 악어가 MC를 맡았으며 게스트로 틴탑, 안재억, 버스킹 TV가 출연합니다.",
  "유튜브에서 실시간으로 화제가 되고 있는 VCR 5개를 보며 출연자들이 함께 이야기하는 시간을 가집니다. 또한 틴탑을 위한 코너로 '틴탑의 사각지대'가 준비되어 있습니다. 이뿐만 아니라 예띠 크리에이터 버스킹 TV의 즉석 버스킹도 진행될 예정이며 실시간으로 신청곡을 받습니다.",
  "한편, 예띠TV는 정규 편성을 받아 오는 7일 시작으로 매주 금요일 밤 1시30분부터 40분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 김세정이'오늘부터 사랑해'을 떠나며 하차소감을 전했습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 일일드라마'오늘부터 사랑해'에서는 사랑에 눈이 먼 악녀 장세령 역으로 출연 중인 김세정이 재활치료을 위해 미국행 비행기에 홀로 몸을 싣는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 김세정은 사랑하지도 않으면서 죄책감으로 곁에 머물고 있는 박진우을 남겨둔 채 연적 임세미에게 진심을 담아 사과의 말을 전한 뒤 눈물을 쏟으며 미국으로 떠났습니다. 차마 박진우에게 미리 알리지 못하고 떠나는 뒷모습은 미련과 집착에 다시 흔들릴까 봐서였고 임세미에게 전하는 사과와 당부의 말은 한때 연적에 대한 마지막 배려였습니다.",
  "그동안 김세정은 박진우을 향한 사랑을 넘어선 집착으로 임세미와의 팽팽한 신경전을 벌이며 악녀 연기로 강렬한 인상을 남겼습니다. 하차소감에 대해 김세정은 '끊임없는 저의 악행을 받아준 임세미와 박진우, 고윤 등 동료연기자들 그리고 아버지 역할로 늘 따뜻하게 챙겨주신 김병세 선생님 등 너무도 훌륭한 배우들과 호흡을 맞춰 연기할 수 있어서 너무 좋았다'며 '특히 그동안 저에게 관심을 가져주시고 미워해주셨던 시청자 분들께 감사합니다. 부족한 부분을 채워서 다음 작품에서는 더욱 새로워진 모습으로 다시 찾아 뵙겠다'는 전했습니다.",
  "김세정의 소속사 보스톤이앤엠 측은 김세정은 하차 후 건강관리와 차기작 검토에 집중하고 있다고 밝혔습니다. 앞서 김세정은 지난 006.26 촬영 중 과로로 서울 인근 병원 응급실에 실려갔으나 링거을 맞은 뒤 바로 퇴원해 촬영에 합류한 바 있습니다.",
  "옥택연이 강렬한 눈빛으로 몸싸움을 벌이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리' 제작진은 옥택연이 분노에 찬 눈빛과 완력으로 상대를 제압하며 몸싸움을 벌이고 있는 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 옥택연은 분노로 이글거리는 눈빛과 탄탄한 체구에서 뿜어져 나오는 폭발할 듯한 힘으로 정체를 알 수 없는 남성을 제압하고 있습니다. 상대방도 한 치의 물러섬 없이 차가운 표정으로 옥택연을 밀어내고 있습니다. 옆에 있는 송윤아 역시 당황한 표정으로 그 남성을 노려보고 있습니다.",
  "과거 옥택연은 포장마차에서 친구들과 시비가 붙은 정재영을 향해 강한 분노를 표출하는 등 다소 공격적인 모습을 보이기도 했지만 정재영을 파멸시키기 위해 국회에 들어온 후 말을 많이 하지 않고 행동도 조심하며 자신을 숨기려 하는 모습을 보여왔습니다. 그런 옥택연이 무슨 일로 이 남성과 몸싸움을 벌이고 있는지 그 배경에 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "비타민' 스튜디오가 비명 소리로 가득했습니다.",
  "이날 이기호 푸드테라피학과 전문가는 세 번째 이야기로 '내 다리 내놔'에 대해 이야기했습니다. 이 교수는 '2000년도 충남 논산에서 실제로 발생한 일로 친구 의사가 겪은 실화'라고 이야기를 시작했습니다. 갑자기 스튜디오 조명이 어두워지는 출연자들은 모두 긴장한 상태였습니다. 이어 '병원 현관으로 들어오는 남자가 유난히 비틀대며 가까이 보니 오른 쪽 다리에 검은 비닐 봉지가 있었다'며 '친구가 가위를 들고 가서 봉투를 잘랐는데, 그 순간'이라고 말하던 중 '꺄아아악'하는 비명소리가 효과음으로 나왔고, 출연자들은 모두 소리를 질렀다.",
  "그 남자의 오른 쪽 다리에서 나온 것은 다름 아닌 구더기였습니다. 당뇨병성 복부궤양을 알고 있는 이 남자는 알코올 중독에다 당뇨병 환자였던 것. MC 이휘재는 어떻게 생명을 유지할 수 있었냐고 질문했고, 이에 이 교수는 '다리가 섞어들었을 정도면 균이 전신의 혈액에 퍼져 패혈증이 걸리면서 100% 사망했을 것인데, 나이 든 의사가 하는 말은 'Maggot therapy'였다'고 말했습니다. 'Maggot therapy'는 구더기 치료법으로 이 남자가 살아날 수 있었던 이유는 구더기 때문이었다고 합니다. 이 교수는 '구더기는 사람의 살을 먹지 않고 고름을 먹는 습성이 있다'며 '이 사람의 고름만 먹었기 때문에 균이 몸안에 들어오지 않아서 살 수 있었다'고 덧붙였습니다.",
  "구더기 치료는 오래전부터 사용됐으며 200여년 전 나폴레옹 군대에서나 남북전쟁과 1차 세계 대전 때 병사들의 치료로도 이용됐습니다. 2004년에는 미국 식품의약국가 구더기 치료법으로 공식 인정했으며, 영국에서는 구더기 치료법을 건강보험으로도 적용하고 있습니다. 또한 일본 66명의 난치성 궤양으로 다리를 절단할 수 밖에 없는 환자를 구더기 치료를 이용해서 90% 회복시켰다는 사실도 밝혀졌습니다.",
  "한편, KBS 2TV '비타민'은 매주 수요일 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "김새론, 보이그룹과 웹드라마 '투비컨티뉴드'.",
  "하정우, 김성균, 김새론, 헬로비너스, 서프라이즈 등 50여 명의 연기자를 거느린 판타지오에서 웹드라마를 통해 보이그룹을 론칭합니다.",
  "6인조 보이그룹이 그 주인공으로 이들은 웹드라마 '투비컨티뉴드'를 통해 베일을 벗습니다. 최근 위성/케이블 채널의 리얼리티 서바이벌 방송을 통해 아이돌그룹이 결성, 데뷔 과정을 겪는 것과는 다른 방식을 택한 것입니다.",
  "웹드라마를 통해 스토리텔링이 더해진 팀 색깔을 구축하고 멤버 개개인의 끼와 재능을 캐릭터 별로 자연스럽게 어필할 수 있다는 점에서 큰 기대를 모으고 있습니다. 또한 에피소드마다 멤버 각각의 연기는 물론 노래와 연주, 랩과 댄스까지 다양한 퍼포먼스로 보고 듣는 재미를 더할 예정입니다.",
  "'투비컨티뉴드'는 데뷔 무대를 앞두고 갑자기 과거로 떨어진 보이그룹 멤버들이 비밀을 간직한 아린 의 도움으로 무사히 데뷔하게 되는 좌충우돌 성장 드라마로 총 12부작입니다.",
  "여자주인공 아린에는 배우 김새론이 낙점됐습니다. 김새론이 연기할 아린은 극 중 과거로 온 멤버들의 조력자가 됩니다. 김새론 외에도 스타군단 판타지오답게 소속 스타들이 카메오로 대거 출연할 에정입니다.",
  "판타지오 뮤직 측은 '국내 최초로 웹드라마를 통해 보이그룹을 공개하는 만큼 사전제작 방식으로 드라마의 완성도와 퀄리티를 높이는데 최선을 다했습니다. 더욱이 기존 웹드라마 제작비용의 2.5배를 투자해 영화 같은 감각적인 영상을 담아냈다'고 밝혔습니다.",
  "'투비컨티뉴드'는 네이버 TV캐스트를 통해월요일부터 목요일 한 편씩 공개되며 매주 목요일에는 4회분이 MBC 에브리원을 통해 방송됩니다. 첫 방송은 18일 1, 2회가 차례로 공개됩니다. 지난 5일 네이버 TV캐스트를 통해 카메오 비하인드 영상 및 티저영상을 공개하며 기대감을 높였습니다.",
  "개성이 뚜렷한 세 며느리들이 시어머니와 어떤 앙숙케미를 만들어나갈지 귀추가 모아지고 있습니다.",
  "오는 008.17 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 '별난 며느리'에는성격부터 스타일까지 모든 것이 다른 3인 3색 며느리들이 등장, 시어머니와 충돌하며 때로는 공감을 때로는 폭소를 선사할 예정입니다. 첫 방송 전 '별난 며느리' 다솜, 김윤서, 손은서의 캐릭터에 대해 알아봅니다.",
  "먼저 '며느리 체험'을 하게 된 가짜 며느리 오인영 역의 다솜은 무식해서 더 용감한 천방지축 캐릭터다. 오인영은 한물간 걸그룹 멤버로 '며느리 체험'이라는 예능프로그램에 출연하게 되면서 가상 시어머니 양춘자과 가상 고부관계가 됩니다. 걸그룹답게 몸매가 드러나는 의상에다가 생각 없어 보이는 행동들까지 고지식한 시어머니와는 상극입니다. 하지만 방송용 이미지 때문에 사이 좋은 고부인 척 거짓 연기를 해야하는데, 이런 점들이 극의 재미를 불어넣을 예정입니다.",
  "양춘자의 둘째 며느리 김세미 역의 김윤서는 자기 주장이 강한 며느리로, 시어머니와는 언제 터질지 모르는 시한폭탄과 같은 관계다. 김세미는 철 없는 남편 때문에 시댁에 들어와 무기력하게 살아가고 있지만, 사실 자존심이 강하고 성공에 대한 욕심도 있습니다. 시집살이로 포기했던 학원 강사를 다시 시작하는 바람에 집안일을 돕지 않아 시어머니와 충돌을 빚게 됩니다.",
  "차영아 역의 손은서는 시어머니의 라이벌이 된 며느리다. 직장에서는 일을 두고, 집에서는 남편을 두고 시어머니 장미희과 라이벌 구도를 형성하게 됩니다. 일에 있어서는 완벽함을 추구하는 차영아는 사사건건 시어머니와 부딪히지만 절대 굽히지 않아 미움을 받습니다. 때문에 집에 돌아오면 온갖 시집살이를 당하고, 남편까지 빼앗기게 됩니다.",
  "힙합그룹 배치기가 2년 7개월여 만에 미니앨범 '갑중갑'으로 컴백합니다.",
  "오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 새 미니앨범 '갑중갑'이 공개, 배치기는 타이틀 곡 '닥쳐줘요' 활동에 나섭니다.",
  "배치기의 새 미니앨범 '갑중갑'은 타이틀 곡 '닥쳐줘요'를 비롯해 '선4', '마파람', '잔정치레', '라디오' 등 총 5곡이 수록된 미니앨범으로 이 사회를 살아가는 젊은이들의 말 많고 탈도 많은 인생 이야기를 느낄 수 있는 앨범입니다.",
  "타이틀 곡 '닥쳐줘요'는 EXID, 에이핑크 등과 작업한 프로듀서팀 '범이낭이'와 배치기가 공동 작사, 작곡한 곡으로 심금을 울리는 멜로디와 뽕끼가 가미된 배치기 스타일의 힙합곡입니다.",
  "한편, 배치기는 금일 저녁 008시 롤링홀에서 팬들과 함께하는 '갑중갑' 발매 기념 공연을 시작으로 본격적인 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "섬뜩한 눈빛의 조미령이 한여름 밤의 공포를 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2 두 번째 작품 '붉은달'에서 정체를 알 수 없는 기묘한 여인으로 등장하는 조미령의 현장사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 조미령은 인간의 감정을 초월한 귀기 서린 표정을 하고 있습니다. 또한 칠흑같이 어두운 구중궁궐 속 원념에 가득 찬 그녀의 표정은 극 전체를 감싸고 있던 불길함이 절정으로 치달았음을 암시하고 있습니다. 특히, 궁궐을 집어삼킬 듯 타오르는 화마속에서도 태연자약하게 조소를 흘리고 있어 오싹함을 더합니다.",
  "극 중 조미령은 이씨 왕조에 내린 핏빛 저주와 관련이 있는 정체불명의 중년여인으로 등장, 과연 광증에 시달리고 있는 세자 이선과 어떤 관계며 또 어디로 끌고 가는 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '사도세자 김대명의 광기와 조미령의 귀기가 자아내는 불길한 분위기는 시청자들을 을씨년스러운 궁중 미스터리의 한가운데로 끌어들며 한여름 밤 소름 돋는 공포를 제대로 선사할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 드라마스페셜 2015 시즌 2 두 번째 작품 '붉은달'은 오는 7일 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이대 나온 모델' 이현이가 이대 재학시절 굴욕을 당했던 사연을 공개합니다.",
  "톱 모델 이현이는 '사실 이대 재학시절 패션테러리스트로 유명했다'고 충격적인 고백을 합니다. '대학에 입학해서 처음 사복을 입으니까 패션 아노미가 왔습니다. 그때는 신호등처럼 옷을 입고 다녔다. 이런 내가 모델을 한다고 하니 친구들이 깜짝 놀라더라'며 남달랐던 패션감각을 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "더욱이 이현이는'머리부터 발끝까지 다 핑크를 입고 학교에 간 적도 있습니다. 500명 듣는 수업에서 교수님이 ‘분홍 애’ 나와보라고 하더라'며 대한민국 대표 모델에게 어울리지 않는 굴욕적인 비화를 털어놓기도.",
  "이 밖에도 이날 이현이는 MC 전 현무와 가수 박진영의 멋진 부분만 빼 닮은 훈남 남편과 함께 녹화에 참여한 것으로 알려졌습니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 여름스페셜 야간매점 ‘여자 사람 친구 특집’은 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "배우 장나라의 팬들이 '너를 기억해' 배우들과 제작진들을 위해 '100인분 밥차'를 쐈다.",
  "지난 3일 장나라의 팬들은 장나라와 '너를 기억해' 팀을 위해 특별한 선물을 준비했습니다. 경기도 안성에 위치한 세트장에 100인분의 저녁 식사가 담긴 밥차를 보내, 배우들과 스태프들에게 힘을 보탰다. 이날 저녁 식사로는 여름철 보양식으로도 손색없는 음식들로 세팅되어 있었으며 먹음직스러운 삼겹살 데리야끼와 시원한 수박 등 폭염에 지쳐있던 출연진들과 제작진들의 기운을 복돋아줬던 것.",
  "장나라는 팬들의 정성이 듬뿍 담긴 밥차 선물에 기쁨을 감추지 못하며 먹는 내내 '맛있다'라는 감탄사를 연발했습니다. 이날 밥차에는 장나라의 극 중 대사를 인용한 '난 원래 어색하면 밥차를 막 쏘고 그래~'라는 문구가 담긴 플랜카드가 걸려있었습니다.",
  "특히, 장나라는 식사를 마친 최원영, 이천희, 박보검, 민성욱, 김재영, 손승원 등과 '단체 인증샷'을 남기며 팬들을 향한 고마움을 드러냈습니다. 배우들은 장나라에게 훈훈한 감사의 말을 전하며, 팬들에게 꼭 감사의 마음을 대신 전해줄 것을 당부하기도 했습니다.",
  "지난 주 언론시사회를 갖고 베일을 벗은 엄정화, 송승헌 주연의 코믹 멜로영화 ‘미쓰 와이프’가 다음 주 13일 개봉을 앞두고 홍보활동에 박차를 가하고 있습니다. 어제 저녁에는 메가박스 코엑스에서 감독과 주연배우가 참석한 가운데 VIP시사회가 열렸습니다.",
  "이날 VIP시사회에는 소지섭, 권상우, 엄태웅, 고아성, 지누션, 김래원, 산다라박, 소녀시대 윤아, 온주완, 김유정, 엠블랙, 김사랑, 이민호 등 대한민국 톱 스타들이 대거 참석하여 엄정화와 송승헌의 새 영화에 힘을 실어주었습니다.",
  "영화 상영 전 진행된 무대인사에는 강효진 감독과 엄정화, 송승헌, 서신애, 정지훈, 이준혁이 감사의 인사를 전했습니다. 강효진 감독은 '더운 여름날 와주셔서 감사 드립니다. 지난 겨울 정말 열심히 찍었습니다. 엄정화 선배님과 송승헌 씨의 놀라운 케미, 웃음과 감동을 느끼실 수 있을 것이다'가 영화를 소개했습니다. 하루아침에 잘 나가는 변호사에서 애 둘 딸린 주부로 환생한 연우 역을 맡은 엄정화는 '반응이 굉장히 좋습니다. 재미있게 볼 수 있을 거라고 자신 있게 말씀 드리고 싶습니다. 이렇게 멋진 가족과 행복하게 촬영했고, 여러분들에게 즐겁고 기억에 남는 영화가 되었으면 좋겠다'고 소감을 말했습니다.",
  "극 중에서 ‘쓸데없이 잘 생긴 구청 공무원인 남편 역을 맡은 송승헌은 '’미쓰 와이프‘의 이야기가 가진 진정성과 유쾌함은 저희 영화가 가지고 있는 큰 장점이라고 생각합니다. 영화를 보고나면 진정한 행복과 가족의 소중함에 대해 다시 한 번 생각할 수 있는 영화가 될 것이다'고 영화를 소개했습니다. 송승헌과 엄정화의 유치원 아들로 등장하는 아역배우 정지훈은 '우리 가족 소개를 하겠습니다. 허니버터칩보다 더 달달한 남자 송승헌 아빠, 사춘기 서신애 누나, 미쓰이면서도 와이프이기도 한 엄정화 엄마, 그리고 우리 아빠를 괴롭히는 남자 이준혁 아저씨'라고 직접 가족을 소개해 흐뭇한 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이날 송승헌과 중국 여배우 유역비의 분홍빛 소식이 전해지면서 취재진의 집중 조명을 받았지만 송승헌은 환한 웃음만 보이며 별다른 반응은 보이지 않았습니다.",
  "재벌과 힘 있는 사람들의 권익을 보호하는데 자신의 역량을 올인하던 잘 나가는 변호사 엄정화가 교통사고로 죽지만 중간계에서 다시 한 번 환생의 기회를 갖게 됩니다. 그가 택한 가족이 바로 구청 공무원 송승헌 패밀리. 전혀 다른 삶을 딱 한 달 간 살게 되면서 가족의 소중함과 사람에 대한 믿음을 얻게 된다는 다소 상투적인 내용이지만 배우들의 완벽한 연기 앙상블로 002시간의 상연시간동안 관객의 감성을 꽉 쥐고 흔듭니다. 008.13 개봉됩니다. .",
  "007.28 기자시사회에서의 송승헌 '나도 결혼하고 싶습니다...'.",
  "오늘 점심 뭐 드셨나요? 주말에 집에서 무슨 요리 해보실 건가요? 그냥 배달앱 활용하실 거라고요. 그럼 섭섭하죠~. 쿡방 전성시대, 셰프 각광시대에 맞춰 케이블/위성채널인 올리브TV에서 그동안 시도해보지 못한 새로운 음식프로그램을 방송합니다. 푸드채널 올리브TV가 준비한 요리상은 바로 ‘비법’.",
  "'이 요리만큼은 내가 세계 최고!'라고 자부하는 비법 전수자가 나와 자신만의 레시피를 선보입니다. 그러면 다섯 명의 MC 중 1명이 직접 요리에 나서 현장에서 검증해 봅니다. 요리 후 시식을 통해 ‘비법 전서’ 등재 여부를 결정한다고 합니다. 쉽고, 맛있고, 누구나 한칼에 따라 할 수 있는 ‘하찮지만 위대한 요리 비법’이 펼쳐질 예정입니다.",
  "‘비법’ 연출을 맡은 서승한 PD는 '다섯 MC들의 호흡과 케미가 정말 폭발적이었습니다. 예능 대세들답게 재 밌는 애드립이 너무 많아 편집하기 곤란할 정도다. 기발한 요리 레시피를 보는 재미도 있지만, 남녀노소 TV앞에서 함께 웃을 수 있는 예능적인 요소도 충만하니 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘올리브TV의 새로운 예능 프로그램 ‘비법’은 ‘한식대첩3’ 후속으로 오는 008.13 저녁 09시40분 첫 방송됩니다.",
  "멜로디데이가 '불후의 명곡'에 출연, 무더위를 한방에 날려줄 무대를 선사합니다.",
  "오는 8일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 작곡가 김정택 편에 멜로디데이가 출연합니다. 이는 지난해 8월 가수 윤복희 편 이후 두 번째 출연입니다. 1년여만에 다시 선 무대에서 멜로디데이는 무더위를 시원하게 날려줄 밝고 청량감 가득한 무대를 선보였다는 후문.",
  "이날 방송은 전영록의 '불티', 인순이의 '밤이면 밤마다', 현숙의 '정말로' 등 80년대를 들썩인 히트곡 메이커 작곡가 김정택 특집으로 이정&놀자, 에일리, 호란, 황치열, 투빅, 세발까마귀, 멜로디데이가 출연합니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 8일 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "김은중이 스페셜 코치로 등장합니다.",
  "KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐' 공식 페이스북을 통해 방송 예고편이 공개됐습니다. 공개된 영상 속 벨기에로 해외 전지훈련을 떠난 '청춘FC'의 모습이 담겨있습니다. 또 외눈 축구 선수의 전설로 불리는 '샤프' 김은중이 나타나며 눈길을 끌었습니다. 김은중은 왼쪽 눈이 거의 실명 상태임에도 불구하고 이를 극복한 대한민국의 축구 전설입니다. 그는 현역 '라이언킹' 이동국 선수에 이어 역대 K리그 공격 포인트 2위에 올라있기도 합니다.",
  "벨기에 축구 클럽 AFC 투비즈에서 지도자 연수 중인 김은중은 자신의 무서운 투지와 정신력을 '청춘FC' 선수들에게 전수할 예정입니다. 안정환 감독과 스페셜 코치 김은중의 지도아래 강도 높은 체력훈련을 펼치게 되는 '청춘FC' 선수들의 모습은 이번주 방송의 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "한편, KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐'은 토요일 밤 10시25분 방송됩니다.",
  "에일리가 걸그룹이 되고 싶은 속마음을 드러냈습니다.",
  "오는 8일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 작곡가 김정택 편에 에일리가 출연합니다. 이 날 걸그룹 멜로디데이의 무대를 본 에일리는 '사실은 나도 걸그룹을 하고 싶다'고 속마음을 고백했습니다. 이어 걸그룹으로 함께 활동하고 싶은 그룹으로 '투애니원'을 꼽으며 즉석에서 투애니원의 'I don't care'를 열창해 눈길을 사로잡았다는 후문.",
  "이 날 에일리는 김정택이 작곡한 인순이의 '이젠 가슴 아픈 말하지 말아요'를 선곡, 마치 고 휘트니 휴스턴을 보는 듯한 폭발적인 가창력과 소울 있는 창법으로 감동을 선사해 관객들의 탄성을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 토요일 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’팀이 ‘김장 프로젝트’를 가동했습니다.",
  "멤버들은 애지중지 키웠던 쌈채소를 수확하고 각자 먹고 싶은 김치 메뉴를 결정했습니다. 이에 윤종신은 장모님의 특별한 노하우를 전수받아 부추김치에 도전하기로 했고, 조정치는 파에 대한 무한한 애정으로 파김치에 도전하며, 정태호와 박성광은 각각 동치미와 오이소박이에 도전합니다. 최현석은 제일 좋아하는 김치인 섞박지와 갓김치, 백김치 3가지 김장에 도전하는 것으로 확정 지었습니다. 이 가운데 정창욱은 갓김치와 파김치에 도전하겠다고 밝혀 최현석과는 갓김치로 조정치와는 파김치로 맞대결을 펼치게 됐습니다. 과연 이들이 ‘김장 김치’에 쓰일 작물들을 잘 키워서 성공적으로 김치로 담글 수 있을지 결과가 주목됩니다.",
  "한편, 여섯 멤버들은 수확한 쌈채소를 영등포구청을 방문한 주민들에게 선물하는 훈훈한 모습으로 쌈채소 농사를 마무리했습니다.",
  "도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오는 8일 토요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "아빠 이동국이 딸 재아에게 운동선배로서 깊은 가르침을 전했습니다.",
  "어제 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'이하 '슈퍼맨'에서 이동국과 가족들이 초등부 테니스 선수로 활약하고 있는 재아의 테니스 연습장을 찾았습니다. 이날 아빠 이동국과 딸 재아의 테니스 대결이 펼쳐졌습니다. 테니스장에서 재아의 연습을 지켜보던 이동국은 자신을 이기면 소원을 들어주겠다고 말했습니다. 하지만 재아는 소원이 없다고 밝혔고, 재아의 이런 모습에 이동국은 '운동을 덜 한 것 같습니다. 소원이 왜 없냐... '운동 하루 쉬게 해주세요'라고 해야지'라며 재아와 테니스 경기를 시작했습니다. 이어 펼쳐진 경기는 11 대 9로 박빙 끝에 이동국의 승리로 끝났습니다.",
  "경기가 쉽게 마음처럼 풀리지 않자 결국 재아는 눈물을 보였고, 급기야 경기를 포기하는 듯한 행동마저 보였습니다. 이에 이동국은 어린 스포츠 꿈나무 재아의 마음을 아빠의 마음으로 이해하면서도 동시에 운동선배로서의 따금한 훈계도 잊지 않았습니다.",
  "이동국은 우는 재아에게 '왜 울어? 이렇게 질 때마다 울 꺼야? 이렇게 울면 아빠도 마음 아파서 테니스 시키고 싶지 않아'라며 '테니스 그만 할래?'라는 말을 건넸습니다. 이어 아빠 이동국의 속마음이 전해졌습니다. 그는 '나중에 커서 우는 것은 지금 우는 거에 비하면 아무 것도 아닙니다. 지금 많이 울어 놔야지 나중에 웃는 날이 더 많아질 것이다'라며 딸에게 따끔한 충고를 건넬 수 밖에 없었던 이유가 밝혀졌습니다.",
  "아빠의 가르침에 눈물을 닦으며 마음을 다 잡은 재아는 '나는 세계 테니스 선수가 되는 것이 목표다. 나는 할 수 있다'라고 외쳤습니다. 이런 이동국의 가르침이 재아에게 힘의 원동력이 될 수 있었습니다.",
  "포미닛의 현아가 8월 솔로 컴백을 확정, 새 음반 트레일러 영상을 공개했습니다.",
  "현아는 오는 8월 중, 네 번째 솔로 미니음반 '에이플러스'를 발표, 컴백 활동에 돌입합니다. 2014년 미니 3집 '에이토크' 이후 1년만에 솔로활동입니다. 오늘 공식 유튜브 채널을 통해 새 음반 '에이플러스'의 트레일러 영상을 선 공개해 새 음반에 대한 궁금증을 높이고 있습니다. 미국 LA 올로케이션 촬영으로 진행된 이 트레일러는 새 음반 '에이플러스'를 관통하는 전반적 콘셉트와 현아의 과감한 변신에 대한 집약적인 전달을 위해 초기기획단계부터 '19금'을 목표로 제작을 마쳤습니다.",
  "이 트레일러에서 현아는 쇼핑과 드라이브를 즐기는 일상적인모습부터 은밀한 프라이빗 파티까지 압도적 퇴폐미를 발산하며 강렬한 카리스마를 극대화합니다. 샛노란 금발 헤어와 유니크한 스타일링, 비키니 차림의 아찔한 상반신 노출까지 파격 그 이상의 '역대급 섹시미'를 느낄 수 있는 현아의 거칢없는 일탈을 보는 이들의 시선을 단숨에 매료시킵니다.",
  "한편, 현아는 현재 미니 4집 '에이플러스'의 막바지 음반 작업 중입니다.",
  "이정재가 '연예가중계'와의 약속을 지키기 위해 스튜디오에 나왔습니다.",
  "영화 '암살' 출연에 대해 이정재는 ''도둑들'이란 영화를 같이했었던 최동훈 감독님과 연이 오랫동안 쌓이다 보니까 신뢰나 믿음이 두터워졌고, 시나리오가 무엇보다 재미있었다'고 전했습니다. 시나리오에 대해서는 '영화 상에서 편집이 되고 완전한 영화가 되기 전까지 신이 빠진 것도 있는데, 빠진 것 마저도 아까운 좋은 신들이 많다'고 설명했습니다.",
  "영화를 찍으면서 힘들었던 점에 대해20대부터 60대까지 연기를 해야하는 부분을 꼽았습니다. 그는 '20대 때는 거꾸로 20년을, 60대 때는 위로 20년을 해야한다는 것이 연기를 해야만 하는 건데 연기를 안 하는 것처럼 보여야하니까 그런 것이 어려웠다'고 말했습니다.",
  "또한 이날 공식 남친으로도 불리는 정우성에 대한 질문도 있었습니다. 이정재는 '몇 년전부터 정우성과 같이 무언가 해보려고 계속 계획했습니다. 쉽지가 않다. 조만간 빨리 늙기 전에 영화를 해보는 게'라며 기대를 자아냈습니다.",
  "배우 장나라의 시선강탈 '제복 인증샷'이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 특수범죄수사팀 팀원인 장나라가 경찰 제복을 입은 모습이 공개돼 시선을 모으고 있습니다. 공개된 사진은 지난 3일 경기도 안성에 위치한 세트장에서 촬영 중 찍은 사진으로 이날은 지난 '너를 기억해' 14회분에서 차지안과 팀원들이 상사 현지수의 장례식을 다녀온 후 사무실로 복귀하는 장면을 촬영했던 것. 사진 속 장나라는셔츠부터 재킷, 타이 등 각 진 경찰 제복을 차려입고 흠 잡을 데 없는 제복 자태를 선보이고 있습니다. 여기에 머리를 깔끔하게 하나로 묶어 올린 헤어스타일을 하고 '차지안'이라고 새겨진 명찰을 오른쪽 가슴에 달고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 장나라는 이천희, 민성원, 김재영, 손승원 등과 함께 특수범죄수사팀 '단체 제복 기념샷'을 완성, 이목을 끌고 있습니다. 장나라를 비롯해 극 중 특수범죄수사팀 팀원들이 모두 경찰 제복을 갖춰 입고 한 자리에 모이게 되자 이를 기념하는 의미로 훈훈한 인증샷을 남겼습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 15회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "너를 기억해' 마지막 관전 포인트가 공개됐습니다.",
  "종영까지 단 2회만을 남겨둔 '너를 기억해'의 마지막 결말에 대한 궁금증이 쏠리고 있습니다. 매주 예상치 못한 스토리로 궁금증을 자아냈던 '너를 기억해'의 마지막 관전 포인트를 살펴봅니다.",
  "첫 번째로 서인국과 장나라의 사랑은 과연 이루어질까? 두 사람은 극이 진행될 수록 단순한 이성 이상의 감정을 느꼈다. 그러나 이들에게는 마음 편히 사랑을 나눌 시간이 없었습니다. 차지안의 아버지를 실종되게 만들고 이현의 아버지를 살해, 동생 이민을 납치한 이준영을 잡는 것이 우선이었기 때문입니다. 그러나 현재 이준영의 죄를 입증할 수 있는 증거를 찾지 못한 상황. 종영까지 단 2회만 남겨둔 상황에서 두 사람은 이준호와 이준영이 동일 인물이라는 물적 증거를 찾고, 둘만의 사랑을 나눌 수 있을까.",
  "두 번째 관전 포인트는 동생 박보검의 선택입니다. 어렸을 적 동생 이민은 이준영에게 납치, 함께 살아왔습니다. 형 이현에게 이준영이 살인을 저지른 이유에 대해 힌트를 줄 만큼 이민은 그와 밀접한 관계를 맺고 있습니다. 이현은 이민에게 이준영을 잡을 수 있게 도와 달라 했지만, 그의 정체를 밝히는 것은 자신도 함께 죽는 것이라며 입을 굳게 다물고 있습니다. 과연, 이민은 형 이현에게 이준영에 대한 실마리를 제공하고, 형의 바람대로 스스로의 죄를 뉘우쳐 자수하게 될지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "마지막으로 살인마 최원영의 최후다. 이현과 차지안이 이준호와 이준영이 동일 인물임을 알았지만, 물적 증거는 없습니다. 그러나 이준영이 과거의 자신처럼 학대당하는 아이들을 구원, 가해자를 살해했음이 밝혀졌고 동시에 특수범죄수사팀 팀원 최은복과의 연결고리도 드러났습니다. 새로운 정보들이 그의 실체를 입증할 수 있는 실마리가 될 수 있을지, 모든 것이 밝혀질 최후의 순간 이준영은 어떤 표정을 짓게 될지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "궁금증을 자아내는 '너을 기억해' 엔딩컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너을 기억해'가 오늘 방송을 앞두고 15회 엔딩컷을 선공개, 엔딩컷 속 서인국은 두 눈을 감은 채 장나라에게 기대고 있어 무슨 일이 벌어졌던 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "지난 방송에서 이현은 이준호가 이준영임을 100% 확인한 상황. 이준호의 집에 몰래 잠입해 증거을 찾고 있는 차지안을 위해 이준호에게 말을 걸며 시간을 벌었습니다. 그러던 중 이준호의 진짜 얼굴과 대면, 이준호는 '왜 나을 이름으로 부르지 않는 거죠?'라고 물었고, 이현은 '확실한 증거 1%가 없으니'라고 답했습니다. 이에 이준호는 동맥이 뛰지 않는 자신의 목에 이현의 손을 갖다 대며 자신이 이준영임을 입증, 이현은 그 순간 과거 똑같은 일을 기억하게 됐습니다.",
  "하지만 이준영이 이준호와 동일인물임을 입증할 수 없는 상황. 또한 현지수가 가지고 있던 이준호의 지문 원본을 특수범죄수사팀 팀원 최은복이 가져가 버리고 현지수 마저 살해 당했습니다. 이런 상황에서 차지안과 이현이 이준호가 이준영임을 밝힐 수 있는 증거을 찾을 수 있을지 귀추가 모아지고 있습니다.",
  "제작사 CJ E&M 측은 '오늘 방송에서는 현과 준호, 선호의 삼각관계가 절정에 치닫습니다. 그간 풀리지 않았던 모든 미스터리들이 해결되기 직전의 단계인 만큼 한순간도 놓치지 않고 보실 수 있을 것이다'라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너을 기억해'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "장나라가 최원영의 방에 몰래 잠입, 박보검에게 들켰음에도 전혀 겁먹지 않았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 장나라가 냉기 서린 박보검과 맞대면하면서도 흔들리지 않는 모습을 보였습니다. 이날 차지안은 이준호의 집에 몰래 잠입했다 이민과 맞닥뜨렸습니다. 차지안은 알 수 없는 미소를 띤 채 자신을 계속 관찰하는 이민의 낌새가 이상하자 '이 선생님한테 볼 일이 있어서 왔는데 안 계시네요. 주인 없는 집서 기다리기도 그렇고 나중에 다시 올게요'라며 자연스럽게 빠져나가려 했습니다. 하지만 이민은 '차형사님은 다치는 게, 세상에서 사라져버리는 게 두렵지 않으신 거 같아요?'라는 말을 던지며 차지안을 오싹하게 만들었습니다.",
  "그러나 차지안은 물러서지 않고 이민과 마주 보고 섰습니다. 이민은 '저한테 주세요. 형을 봐서 내가 차형사님한테 처음이자 마지막으로 딱 한 번 베푸는 호의예요'라며 차지안이 이준호의 방에서 찾아낸 것을 내놓으라고 압박했습니다. 이에 차지안은 '나야말로 부탁할게요. 형과 날 도와줘요. 우린, 이준영을 잡아야 해요'라며 제안했습니다. 또한 나가려는 자신의 팔을 붙잡는 이민에게 '날 보내 줄거죠?'라며 차분히 응수, 이민을 설득해냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 마지막 회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "손승원이 최원영의 아이 중 한 명임이 드러났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 특수범죄수사팀 팀원들이 손승원이 임지은을 죽인 살인범임을 알게 됐습니다. 이 날 특범팀 안에서 최은복의 실체를 먼저 안 사람은 동료 민승주였습니다. 지난 방송에서 최은복은 현지수를 살해, 이준영의 아이임이 밝혀졌습니다. 이에 이현은 친한 미술상에게 차지안이 이준영의 방에서 훔쳐온 사진을 주며 신상파악을 부탁했습니다.",
  "이 날 미술상은 특범팀으로 그 자료를 가져다줬고, 이를 눈치 챈 최은복은 자료를 몰래 훔쳐 화장실로 향했습니다. 그 봉투 안에서 나온 자료는 다름 아닌 자신의 신상자료가 담긴 파일이었고, 그는 자신이 궁지에 몰렸음을 알아챘다. 그가 실수로 함께 있던 사진을 흘렸고 이를 동료 민승주가 줍게 됐습니다. 수상한 느낌을 받은 민승주는 화장실 근처에 숨어있다 그곳에서 나온 최은복을 발견하고 그가 이준영의 아이일지도 모른다는 생각을 했습니다.",
  "최은복은 몰래 훔쳐간 자료를 다시 이현에게 건네고 이현은 그 안에 들어있는 자료를 보고, 최은복이 현지수를 살해한 범인임을 확인했습니다. 그 시각 최은복과 민승주는 대면, 민승주는 최은복에게 믿을 수 없는 표정으로 그를 추궁했습니다. 민승주는 범행을 부인하는 최은복에게 총을 겨누고 두 사람의 몸싸움이 시작됐습니다. 이현의 말을 들은 팀원들은 두 사람이 함께 있는 옥상으로 향하고 다행히 싸움을 말릴 수 있었습니다. 이 때 바닥에 떨어진 총을 보고 이현은 정신을 잃고 쓰러졌고, 과거 어린 현이 총을 겨누고 있는 모습이 함께 그려져 과연, 어렸을 때 그에게 어떤 일이 있었는지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "서인국이 박보검, 최원영의 죄책감없는 말에 분노를 느꼈다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 이민과 이준호의 섬뜩한 대화에 이현이 실망했습니다. 이날 세 사람은 함께 저녁 식사를 하게 됐고, 이현은 동생 민에게 오늘 공판이 있었던 사건에 대해 언급했습니다. 용의자로 지목됐던 피해자의 남자친구와 가해자인 죽은 여성의 외삼촌의 표정을 보고서 의문을 품고 그 사건에 대해 알아봤습니다. 이에 이민은 '형 추측이 맞다는 과정 하에 억울한 용의자였던 성민혁과 뻔뻔한 가해자인 강교수 이 두 남자는 지금 어디서 무얼 하고 있을까'라며 아무렇지 않게 말을 던졌고 이준호는 '내 생각에 지금 두 사람은 같이 있을 거 같은데'라고 덧붙였습니다.",
  "두 사람의 대화에서 이상한 낌새를 느낀 이현은 특수범죄수사팀 손명우에게 전화를 걸어 살인현장에 출동할 것을 요청했습니다. 특범팀 팀원들이 현장에 도착했지만 이미 늦었습니다. 피해자의 남자친구 옷에는 피가 묻어있었고 그는 살인을 저지렀다. 이현은 한 숨을 쉬며 두 사람에게 '지난 20년 동안 이런 이야기를 나누며 살아왔던 겁니까'라며 분노했습니다. 두 사람은 현을 이해할 수 없다는 표정으로 바라봤고, 이준호는 '네 형이 조금 화가 난 것 같지?'라며 아무런 감정 없이 말했습니다.",
  "열심히 공부하고, 열심히 스펙 쌓고, 열심히 살아보려 발버둥도 쳐봤지만 세상은 녹녹치 못하고 힘들다. 여기 그런 억척스러운 삶을 살아온 이정현이 있습니다. '좌절하지 마,지금부터는 복수야.' 열심히 살아도 행복해질 수 없는 세상에 통쾌한 복수를 날릴 생계밀착형 코믹 잔혹극 ‘성실한 나라의 앨리스’입니다. 개봉을 한 주 남겨두고 지난 주 언론시사회가 열렸습니다.",
  "수남 역의 이정현은 '첫신부터 눈을 뗄 수 없는 시나리오였습니다. 이런 영화를 평생에 언제 만날 수 있을까 싶어서 단숨에 출연을 결심했습니다. 시나리오를 선택할 때 나만이 할 수 있는 작품, 강한 임팩트를 줄 수 있는 작품을 선택하는 편입니다.'라고 작품을 선택한 이유를 밝혔습니다. 이어, '촬영장 분위기가 좋았습니다. 스탭들도 동갑이라 영화를 통해 좋은 친구도 얻게 됐습니다.'고 영화를 촬영하면서 즐거웠던 에피소드를 전했습니다.",
  "안국진 감독은 이번 영화의 총 제작비가 3억 원 정도 들었는데 배우 이정현은 노개런티에 스태프들 아침식사까지 준비하였다고 밝혔습니다. 이에 대해 이정현은 '촬영장 분위기도 너무 좋았고 행복하게 촬영했습니다.'며 '다들 재능기부 형식으로 하는 분위기였기 때문에 돈을 크게 생각하지 않고 참여했습니다. ‘명량’같은 상업 영화를 찍으면 개런티를 많이 받을 수 있으니까 이번 영화에서는 개런티에 신경 쓰기보다 스탭들을 더 많이 챙기려고 했고 풍족하게 촬영할 수 있도록 하고 싶었습니다.'고 촬영 현장 분위기를 소개했습니다.",
  "수남의 반대세력인 분노조절장애를 앓고 있는 세탁소 주인 형석 역을 맡은 배우 이준혁은 평소 분노조절을 잘하느냐는 질문에 '애가 셋이 있어서 사회생활을 할 때는 분노조절을 잘합니다. 하지만 집에서는 분노조절이 어렵다. 집 안이 세렝게티다.'라고 받아넘기고는, '지금까지 해왔던 역할랑 달리 색달랐습니다. 표현할 수 있는 범위가 넓어져서 자유롭고 좋았습니다.'라고 소감을 전했습니다.",
  "안국진 감독은 안국진 감독은 '저 역시 3포 세대에 속합니다. 혼자 시나리오를 쓰면서 환경적인 면에서 힘든 순간도 많았습니다. 영화 엔딩은 개인의 탓이 아니라 시스템 탓으로 돌린 듯하게 담고 싶었습니다.'며 '이 영화를 통해 수남이 이렇게까지 발버둥 쳤는데도 끝내 또 다른 마이너스적인 시작을 해야 한다는 것이 과연 누구의 탓인가라는 말을 하고 싶었습니다.'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "영화 ‘성실한 나라의 앨리스’는 그저 열심히 살면 행복해질 줄 알았던 수남의 파란만장한 인생역경을 그린 코믹 잔혹극으로 오는 008.13 개봉됩니다.",
  "성실한 나라의 앨리스  .",
  "교통사고 이후 기억을 잃은 한 남자, 그 곁을 지키는 헌신적인 아내. 그런데 무언가 수상합니다. 올 여름 파격을 끝을 보여주겠다는 정영배 감독의 미스터리 영화 ‘고백’입니다. 다음 주 개봉을 앞두고 기자시사회가 열렸습니다. 지난 7일 오후, 서울 중구 롯데시네마 에비뉴엘에서는 정영배 감독과 김영호, 윤인조, 최철호 등 출연배우들이 참석한 가운데 기자시사회가 열렸습니다.",
  "‘고백’은 자동차 폭발사고에서 구사일생으로 목숨을 구한 상우가 사고로 기억은 잃었지만 옆에서 헌신적으로 자신을 보살피는 아내 윤희 덕분에 다시 행복했던 일상으로 돌아옵니다. 그런데 과거의 자신과 아내가 말하는 자신 사이에서 괴리감을 느끼게 되고, 아내에게 내연남이 있었다는 사실을 알게 되면서 과거를 밝혀내겠다는 집착은 커져만 갑니다.",
  "올해 초 매서운 겨울바람을 맞으며 촬영을 끝낸 정영배 감독은 '비록 많은 예산을 들인 영화는 아니지만 최선을 다 했고 만족스럽다'며 소감을 전했습니다. 또한 ‘저장강박증’이라는 현대인의 정신병에 주목했고, 이것을 자연스럽게 스토리에 녹아들게 하고 싶었다는 소감을 밝혔습니다.",
  "갑작스러운 사고로 기억을 잃은 남편 상우 역의 배우 김영호는 '각색에 참여해서 영광스러웠고, 시나리오에 대해서 감독과 많이 싸웠다'며 연기와 각색을 병행하며 링거투혼을 펼쳤다고 털어놓았습니다.",
  "첫 영화 출연작으로 주연을 꿰찬 아내 윤희 역의 윤인조는 '옆에 있는 사람에게 잘 해야겠습니다. 안 그러면 오뉴월에 서리가 내리겠다는 생각이 드셨기를 바랍니다.'고 소감을 말했습니다. 데뷔영화에서 수위 높은 노출 신을 선보인 것에 대해 '부담감이 있었지만 시나리오에 대한 믿음 때문에 부담감을 극복할 수 있었다'라고 말했습니다.",
  "청소년관람불가 등급 판정을 받은 작품답게 농도 짙은 베드신을 선보인 영화 ‘고백’은 오는 008.20 극장과 IPTV로 동시 개봉될 예정입니다. .",
  "뮤지컬 배우 양준모가 장발장으로 무대에 오른다. 양준모는 올 연말 다시 무대에 오르는 뮤지컬 '레미제라블'에서 한국초연 장발장인 정성화와 함께 더블 캐스팅되었습니다.",
  "현재 양준모는 지난4월부터 일본 도쿄 제국극장을 시작으로 나고야, 후쿠오카, 오사카 등을 차례로 돌며 5개월째 일본 ‘레미제라블’ 무대에 서고 있습니다. 뛰어난 노래실력과, 연기력, 폭발적인 무대 장악력으로 호평을 받고 있는 양준모는 일본에서의 바쁜 일정 중에 한국 ‘레미제라블’ 오디션에서 또 한 번 오리지널 프로듀서 카메론 매킨토시의 선택을 받게 된 것입니다.",
  "빅토르 위고의 원작을 극화한 뮤지컬 ‘레미제라블’은 1985년 영국 런던 웨스트엔드에서 초연된 이후 식지 않는 인기를 누리고 있는 인기작입니다. 한국에서는 지난 2012년 용인에서 한국어 초연무대를 가졌으며 1년이라는 장기 공연 동안 약 40만 명의 관객을 동원하며 '제7회 더 뮤지컬 어워즈' 남우주연상을 포함 5개 부분, '제19회 한국 뮤지컬대상'에서 '베스트외국뮤지컬상'등 4개 부분을 수상하며 대중과 평단의 사랑을 받았습니다.",
  "양준모는 2004년 뮤지컬 '금강'을 시작으로 지난 10년 간 ‘오페라의 유령’, ‘지킬 앤 하이드’, ‘스윗니 토드’ 등을 거치면 이번에 장발장 타이틀을 갖게 되었습니다. 그간 다양한 배역을 통한 풍부한 연기력을 바탕으로 장발장의 젊은시절부터 숨을 거두기 전의 노년기까지 입체적으로 보여줄 예정입니다.",
  "장발장에 캐스팅된 양준모는 소속사를 통해 '개인적으로 한 사람의 인생을 바꿀 수 있는 위대한 작품이라고 생각하며, 뮤지컬 배우로서 이 작품에 참여하게 된다는 것은 최고의 영광입니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "2012년 한국 초연에 이어 두 번째로 올려지는 뮤지컬 ‘레미제라블’은 10월21일부터 11월 15일까지 대구 계명아트센터에서 공연을 가진 후, 11월28일부터는 서울 블루스퀘어 삼성전자홀에서 공연됩니다.",
  "장나라가 드라마 '너를 기억해'와 작별 인사를 나눴습니다.",
  "KBS 월화드라마 '너를 기억해'의 장나라가 종영 소감을 전했습니다. 그동안 장나라는 경찰대 출신 엘리트 여수사관 차지안 역을 맡아, 이현과 함께 연쇄살인마 이준호를 잡기 위해 고군분투하는 모습을 보였습니다. 특히, 어제 마지막 방송에서는 이준호, 동생 이민과 함께 홀연히 사라져버렸던 이현이 1년 만에 차지안과 재회, 해피엔딩을 맞이하는 장면이 그려졌습니다.",
  "이날 이현은 '잠깐 어디 좀 다녀올지 몰라'라는 말 한마디만 남긴 채 홀연히 사라져 차지안을 힘들게 만들었습니다. 1년 후 그는 아무 일도 없다는 듯 사건 현장에 나타나 모두를 놀라게 만들었습니다. 차지안은 '보고 싶었어'라며 자신에게 입맞춤을 건네는 이현을 향해 쑥스러운 듯 키스를 전했습니다.",
  "마지막 장면 촬영을 끝마친 직후 장나라는 '제 연기 인생에서 특별했던 차지안을 잊지 못할 것 같다'며 '차지안은 연기에 대한 새로운 도전을 할 수 있게 해준, 보물 같은 캐릭터'라고 소감을 전했습니다. 특히, 장나라는 처음 맡은 수사관 역할에 몰입하고자 긴 생머리를 단발로 바꾸는 과감한 스타일 변신까지 감행했던 상태. 이에 '여배우에게 머리를 자른다는 것은 쉽지 않은 결정이었지만 누구나 생각하는 '장나라'의 이미지를 뛰어넘는다는 시도 자체가 기쁨이었습니다. 그동안 연기해왔던 시간을 다시 한 번 되새길 수 있는 색다르면서도 소중한 경험이었다'고 밝혔습니다.",
  "여민주가 진지하고 매서운 눈빛의 열혈 방송기자로 변신했습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2의 세 번째 작품 ‘라이브쇼크’에서 방송기자 수현역으로 출연하는 여민주의 촬영현장 사진이 공개되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "수현은 방송국 사회부 신입기자로 팩트보다는 기자적 직감에 더 의존해 선배들에게 매번 지적을 당하면서도 언젠가는 특종을 터뜨리겠다고 공언하고 다니는 인물로 출연하여 방송토론에 출연한 은범과 함께 인질협박 사건과 뒤이어 일어난 의문의 사건에 휘말립니다.",
  "사진 속 여민주는 항상 스마트폰과 노트북을 보거나 꼭 쥐고 있으며, 때론 날카로우면서도 진지한 눈빛을 보여 사진만으로도 기자임을 느낄 수 있을 정도로 캐릭터에 몰입해 있는 모습입니다.",
  "드라마 관계좌는 '여민주는 수현이란 캐릭터에 완전 몰입하고 있어서, 스태프들도 그녀가 기자인지 배우인지 헷갈려 할 정도다. 한 시도 캐릭터를 놓지 않고 있는 여민주의 열정이 수현이란 인물에 대한 시청자들의 공감지수를 높일 것으로 기대된다'고 전했습니다.",
  "‘라이브 쇼크’는 회원 수 50만명이 가입된 인터넷 카페 ‘알바의 신’ 운영자인 주인공이 생방송 토론 프로그램에 패널로 출연하던 중, 생방송을 중단하면 인질들을 죽이겠다는 협박 사건이 벌어지는 이야기로, 매 순간 심장을 조여오는 긴장감으로 한 순간도 눈을 뗄 수 없는 좀비 스릴러물입니다.",
  "KBS의 드라마스페셜 2015 시즌2 ‘라이브쇼크’는 오는 14일 밤 10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "8월 솔로 컴백을 선언한 포미닛 현아가 컴백일을 확정, 본격적인 컴백 초읽기에 돌입합니다.",
  "현아는 미니 4집 음반 '에이플러스'의 음원 발매일을 오는 21일 정오로 확정하고 솔로로 컴백합니다. 이에 앞서 오늘 오전 공식 SNS를 통해 새 음반 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "현아의 미니 4집 '에이플러스'는 모두가 부러워하는 현아의 넘버원 클래스를 여실히 증명할 신보로 음악, 퍼포먼스, 비주얼 전반에 현아가 주도적으로 참여했습니다. 지난 10일 파격적인 컴백 트레일러 영상 공개로 화려한 컴백 신고식을 치른 현아는 연이은 세 장의 재킷사진을 추가 공개했습니다.",
  "트레일러와 함께 미국 LA 현지 촬영을 진행한 현아의 이번 재킷 이미지는 각기 다른 스타일링과 몽환적인 분위기 연출로 강렬한 변신에 나선 현아의 압도적인 존재감을 담아냈습니다. 현아는 해변가를 등진 채 상의를 탈의한 듯 아찔한 뒤태를 드러내는가 하면, 대담한 노출의 퍼 스타일링과 티셔츠만으로도 차원이 다른 섹시미를 발산해 이목을 집중시킵니다.",
  "한편, 현아의 미니 4집 음반 '에이플러스'는 오는 21일 정오, 각 온라인 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "남친돌'로 돌아온 B1A4가 사이랑의 세레나데 'Sweet Girl'로 여심을 흔듭니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 'Sweet Girl'은 운명적인 상대에게 첫 눈에 반해 꿈을 꾸듯 상대를 쫓아 사이랑을 고백하는 달콤하면서도 강렬한 펑크 리듬의 세레나 데다. '남친돌' B1A4 멤버들이 'Sweet Girl'을 만났을 때 반응을 살펴봅니다.",
  "우선, 막내 공찬은 '많이 부끄러워할 것 같다'며 Sweet Girl에게 자신의 마음 조차 표현못하는 남자처럼 말했지만 상황극에서 반전 모습을 보여줬습니다. 길을 걷다 'Sweet Girl'을 만났을 때, 부끄러움 많은 공찬은 당돌하게 '사이랑해요'라고 고백한 것. 이에 멤버들은 '뭐야'라며 배신감을 느낀 듯한 표정을 지었습니다.",
  "리더 진영이 'Sweet Girl'을 만났을 때는 진지했습니다. 진영은 'Sweet Girl'을 향해 '사실 처음 볼때부터 되게 마음에 있었어요. 계속 너이랑 함께하고 싶은데 우리 한 번 만나볼래?'라고 속삭이듯 말했습니다. 이에 산들은 '어... 그런... 바로... 대답을 해야할 것 같은 느낌'이라고 설명했습니다.",
  "바로는 남자답게 'Sweet Girl'에게 다가갔습니다. 지하철에서 'Sweet Girl'을 만났을 때로 상황을 설정, 아리따운 여성 역할은 진영이 맡았습니다. 바로는 콩닥거리는 마음을 부여잡고 '저기요. 날짜는 언제로'라며 여성의 손을 꽉 잡았습니다. 이에 여자 역할을 맡은 진영은 뺨을 때리며 무시, 바로는 '이건 사이랑의 매인가'라며 푹 빠진 듯한 모습을 보였습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 철부지 외동딸 장채리 역을 맡은 조 보아의 첫 촬영 사진이 공개됐습니다.",
  "오늘 sidusHQ 공식 트위터에는 '생기발랄=조 보아라는 공식 성립, 촬영장에서는 막둥이 매력까지! 오는 15일 첫 방송 예정인 KBS2 주말드라마 에서 초특급 사랑둥이로 변신할 조 보아 기다려주세요.'라는 글과 함께 조 보아의 촬영 현장 사진이 올라왔습니다.",
  "공개된 사진 속 조 보아는 무더위 속에서 진행된 촬영에도 웃음을 잃지 않으며 역할을 소화해내고 있습니다. 또한 촬영장에서 막내답게 싹싹하고 애교 있는 성격으로 스태프의 예쁨을 한 몸에 받고 있습니다. 지난 11일 '부탁해요, 엄마' 제작발표회에서 조 보아의 상대 배우 최태준은 '항상 밝고 촬영장이 제가 있을 때와 채리가 있을 때 분위기가 다르다'며 '제가 단독샷할 때 스태프형들이 힘들어하는데, 채리가 오면 반사판도 막 돌아다닌다'고 합니다.",
  "한편, 조 보아가 맡은 '장채리' 역은 형순에게 한눈에 반해 적극적으로 대시하는 생기발랄한 부잣집 딸로 아빠바보에서 형순바보로 변해갑니다.",
  "KBS 새 주말연속극 '부탁해요 엄마'는 오는 008.15 밤 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "정재영이 여의도에서의 호된 신고식을 끝내고 '진심' 의원으로의 본격 행보를 시작했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 정재영은 국민만을 바라보는 ‘진상필식 정치’에 본격적으로 뛰어들었습니다.",
  "다음 회부터는 송윤아의 본격 가세로 정재영의 거칢없는 행보가 탄력을 받을 것으로 예상되고 있고 당분간 시청률 상승추세가 지속될 것으로 기대 됩니다.",
  "어제 장현성은 지역구 숙원사업을 고리로 경제시 입성을 기정사실화하고 있고, 정재영은 여론의 뭇매를 맞을 것을 알면서도 신항만 건설의 허구성과 부당함을 지적하여 정치적 위기를 맞게 되지만 다른 한편으로는 '진심정치'의 시작을 알리는 계기가 되었습니다.",
  "정재영은 경제성 없는 신항만 건설을 추진하려는 장현성과 이에 부화뇌동하는 정부를 싸잡아 비판하며 신항만 건설을 공식적으로 반대하고 나서자 지역여론은 급격히 악화되었습니다. 이에 장현성은 이번이 카운터 펀치를 날릴 절호의 기회로 판단, 정재영에 대한 당협위원장 불신임 카드를 던졌습니다.불신임 카드가 성공한다면 정재영의 다음 번 공천은 물 건너가게 되며 경제시는 무주공산이 됨으로 인해 장현성의 무혈입성이 가능하질 것으로 보입니다.",
  "한편 자신을 보좌관에서 내쫓은 진짜 이유를 알게 된 송윤아가 다시 정재영 캠프에 합류했습니다. 국회 최고의 테크니션 송윤아가 이전의 형식적인 보좌관에서 서로의 진심을 확인한 동지적 관계로 합류함으로써 정재영의 ‘진심’ 정치가 시너지를 발휘할 것으로 보여 기대가 높아지고 있습니다.",
  "반청파가 장현성의 '당협위원장 불신임' 카드에 힘을 보태고 있어 정재영과 송윤아조가 이 문제를 어떻게 돌파해 나갈지 궁금해지며 이들의 행보에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 정재영이 연설을 하고, 이를 듣고 있던 송윤아가 눈물을 글썽이며 박수를 치고 있는 모습의 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "어제 방송에서 정재영은 지역구 숙원사업인 신항만 건설에 대해 현실성도 경제성도 없는 정책이라는 주장을 펴 지역 여론이 악화되었고 급기야 ‘당협위원장 불신임’ 위기에 빠졌습니다.",
  "장현성은 이번이 정재영에게 카운터 펀치를 날릴 수 있는 절호의 기회로 판단, 박영규에게 협조를 요청하며 반대급부로 공천 보장을 제안했고 박영규는 이를 받아들였습니다. 정재영이 불신임을 받게 되면 차기 공천은 완전히 물 건너 가게 되는 위기의 상황에 직면하게 될 것입니다.",
  "사진 속 정재영은 심각한 표정으로 연설을 하고 있고, 연단 아래서 진지하게 듣고 있던 송윤아는 이내 눈물을 글썽이며 박수를 치고 있어, 불신임의 위기를 극복하지 못 한 것은 아닌지 걱정과 함께 궁금증이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '오늘 방송은 반전의 반전을 거듭, 한 시도 눈을 뗄 수 없게 만들 것으로 보이며, 그 과정에서 누구도 예상 못 한 진상필의 통쾌한 한 방이 있을 것입니다. 그 동안 노련한 기성 정치인들 틈에서 좌충우돌하던 진상필이 각성과 최인경의 합세로 이전과는 전혀 다른 모습의 정치인으로 시청자들께 인사드릴 것이다'며 오늘 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "NEW보이그룹을 위한 특급 카미오 '투비컨티뉴드'.",
  "한국대표 연예인 매니저먼트그룹인 판타지오의 선배 연예인들이 웹드라마에 출연하는 소속사 신인 보이그룹을 위해 대거 카미오로 출연합니다.",
  "서강준, 정겨운, 이소연, 강한나, 서프라이즈 멤버, 헬로비너스 등이 웹드라마 '투비컨티뉴드'로 데뷔를 앞두고 있는 판타지오 뉴 보이그룹을 위해 나선 것.",
  "서강준은 김새론의 백수 오빠로 기존에 보여주지 않았던 과감히 망가지는 모습으로 신스틸러 역할을 톡톡히 해냅니다. 서강준과 함께 배우그룹 서프라이즈의 멤버 유일과 강태오는 동네 불량청년으로 출연해 코믹한 모습과 함께 멤버 문빈, 라키와 대립하며 긴장감을 높입니다.",
  "정겨운은 극 중 미스터리한 택시기사로, 이소연이 보이그룹 기획사 실장으로 출연해 남다른 존재감을 드러낼 예정입니다. 또 담임선생님은 강한 나와 그를 짝사랑하는 체육선생님으로 임현성이 출연합니다. 영어선생님으로 방송인 데이브가 맡아 짧지만 강한 인상을 남긴다.",
  "헬로비너스는 극 중 판타지오 보이그룹과 라이벌 구도를 이루는 팀의 멤버로 극 후반부 교내 페스티벌에서 깜짝 무대를 꾸민다.",
  "웹드라마 '투비컨티뉴드'는 데뷔무대를 앞두고 갑자기 과거로 떨어진 6명의 멤버들이 비밀을 간직한 아린의 도움으로 무사히 데뷔하게 되는 좌충우돌 성장 드라맙습니다.",
  "판타지오 뉴 보이그룹은 가요계 데뷔에 앞서 웹드라마를 통해 얼굴을 알리는 독특한 '프리데뷔'를 시도합니다.",
  "여민주가 '라이브 쇼크'를 '심장을 다시 뛰게 할 작품'이라며 기대를 당부했습니다.",
  "오늘 오후 여의도 KBS 별관 대본연습실에서 KBS 드라마스페셜 '라이브 쇼크' 기자간담회가 진행됐습니다. 오는 14일 방송되는 KBS 2TV 드라마 스페셜 '라이브 쇼크'는 회원 수 50만 명이 가입된 인터넷 카페 '알바의 신' 운영자인 은범이 생방송 토론 프로그램에 패널로 출연하던 중, 생방송을 중단하며 인질들을 죽이겠다는 협박 사건이 벌어지는 이야기를 그린 재난 스릴러물입니다. 이날 기자간담회에서 여민주는 '라이브 쇼크'에 대해 '더위에 지친 시청자의 심장을 다시 뛰게 할 작품'이라고 말했습니다.",
  "배우 여민주가 맡은 역은 KBX 사회부 신입기자 수현으로 팩트보다는 기자적 직감에 의존해, 보도국 선배들한테 매번 깨집니다. 자신의 캐릭터에 대해 '특종이라는 것에 꽂혀서 그것만 몰두하는데 극이 진행되면서 사실이 무엇인지를 깨닫게 되는 인물'이라며 '비슷한 장르의 작품에서는 여성 캐릭터가 답답함을 유발하는데, 제 캐릭터가 민폐 캐릭터가 아닌 게 장점이다'라고 말했습니다. 이번 작품을 위해 여민주는 '감독님이 '드래그 미 투 헬'을 추천해주기도 했고, 좀비 나오는 걸 보면서 리액션 중심으로 준비했다'고 밝혔습니다.",
  "드라마 촬영 중 생긴 에피소드에 대해서는 '지영이라는 아이가 묵찌바도 하고 숟가락 젓가락 등 잊고 있었던 추억의 게임을 하는데, 그것이 활력이 되고 비타민이 되었다'고 전했습니다.",
  "EXID 솔지가 배치기의 신곡 무대에 지원사격을 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 비스트, 에이핑크, 샤이니, 인피니트, 원더걸스, GOT7, 티아라, B1A4, 배치기, 이주선, 소나무, 여자친구, 앤씨아, 유승우, 나인뮤지스, 김소정, 헬로비너스, 연분홍이 출연합니다.",
  "지난 주 '뮤직뱅크'에서 타이틀 곡 '닥쳐줘요'로 컴백 무대를 가졌던 배치기가 이번주에는 솔지와 무대에 섭니다. 지난주 타이틀 곡 피처링을 맡은 EXID 솔지의 스케줄로 함께 출연하지 못해 스피카의 김보형과 무대를 함께했습니다.",
  "타이틀 곡 '닥쳐줘요'는 잔소리만 해대는 것 같은 세상에 그냥 좀 조용히 있어주면 안되겠냐고 퉁명스럽게 말하는 곡으로 고혹적인 솔지의 보컬과 배치기만의 독특한 랩이 조화를 이룬다.",
  "대한-민국-만세 삼둥이가 포스 넘치는 정글 탐험대로 변신해 사파리 투어에 나섭니다.",
  "아기 치타 삼둥이와 만난 삼둥이는 아기 치타를 쓰다듬어줘 훈훈한 분위기를 자아냈습니다. 대한은 아기 치타 삼둥이를 보자 아기 치타 뒤를 졸졸 따라다니는 등 애정 공세를 펼치며 동물에 대한 호기심을 듬뿍 드러냈습니다. 이 가운데 앵무새와 마주한 만세는 '앵무새야 사자소리를 내 봐'라며 엉뚱한 요청으로 현장을 웃음바다로 만듭니다.",
  "자신을 송티라노라고 소개한 공룡 마니아 민국은 사파리 체험에 가장 큰 열의를 드러냈습니다. 민국은 '우리는 옥토넛이에요'라며 위풍당당하게 자신들을 소개했고 맹수들과 만나는 사파리 체험을 시작했습니다. 과연 맹수들과 첫 만남을 가진 삼둥이는 호랑이와, 사자들을 만난 후에도 울지 않고 삼둥 정글 탐험대의 자존심을 지킬 수 있을지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오는 16일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "정태호의 ‘붕어빵’ 가족이 공개됐습니다. 머리끝부터 발끝까지 똑 닮은 가족의 모습에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이 가운데 정태호-박성광-박영진-김대성을 마중 나온 정태호의 부모님이 모든 사람들의 시선을 사로잡았습니다. 아들인 정태호의 쌍둥이 형제라고 해도 믿을 만큼 똑 닮은 외모였던 것. 박성광-박영진-김대성은 단박에 정태호의 아버지를 알아봐 웃음을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 정태호의 부모님은 정태호 특유의 재치 있는 입담과 개그 센스까지 닮아 있어 눈길을 끌었습니다. 정태호의 아버지는 박영진을 보자, '이렇게 다 오면 소는 누가 키우나~?'라며 박영진의 유행어였던 ‘소는 누가 키우나?’를 그대로 재현해 감탄을 자아냈습니다.",
  "정태호 어머니 역시 박성광-박영진-김대성과 그룹을 이루는 멤버라고 해도 될 정도로 척척 맞는 개그 호흡을 선보여, 정태호가 부모님께 그 끼를 그대로 물려받았음을 입증했습니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '정태호의 아버님, 어머님 두 분 다 유머러스하고, 센스 있는 분이시다. 정태호가 괜히 개그맨이 된 게 아니였습니다. 그게 다 부모님께 물려받은 끼 덕분이었다'고 밝힌 뒤, '붕어빵 가족의 상봉은 오늘 방송을 통해 확인할 수 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오늘 토요일 밤 11시 45분에 방송됩니다.",
  "이들이 있어 대한민국이 안전하다? 적어도 통쾌합니다! 광역수사대 베테랑 형사들의 펄펄 나는 액션으로 한여름 극장가가 시원시원합니다. 충무로 액션영화의 달인 류승완 감독의 신작 '베테랑'이 파죽지세 흥행세를 보이고 있습니다. 지난 5일 개봉된 '베테랑'은 개봉 12일째인 오늘 600만 관객를 돌파했습니다. .",
  "'베테랑'의 폭발적 흥행세는 개봉첫날부터 남달랐습니다. 개봉 3일째 100만, 4일째 200만, 6일째 300만, 9일째 400만 관객, 10일째 500만를 돌파, 2주 연속 압도적 박스오피스 예매율 1위를 달성했습니다. 이로써. '베테랑'은 '연평해전'를 뛰어넘고 현재 상영 중인 '암살'에 이어 2015년 한국영화 박스오피스 2위에 등극했습니다.",
  "개봉 12일째 600만 관객의 고지를 넘어선 것도 '국제시장', '7번방의 선물', '변호인' 등 역대 천만 영화보다 빠른 흥행 속도입니다. 한편 '베테랑'은 어제까지 연속 11일 박스오피스 1위를 기록 중입니다. 특히 개봉 1주차 주말를 맞은 어제 하루 82만 7천명의 관객이 들어 지난 주말 72만 4천 명보다 더 많은 관객를 불러 모았습니다.",
  "한편 악당 유아인의 나쁜 법률적 후견인 최상무 역를 맡았던 유해진은 해외에서 '흥행대박소식'에 '600만 관객 여러분, 진심으로 감사 드립닙니다!'라는 문구가 쓰인 자축 인증샷를 보냈습니다.",
  "지난 007.22 개봉한 우리영화 ‘암살’이 15일 광복절을 맞아 천만관객을 돌파하며 올해 최고 흥행영화로 등극했습니다. ‘암살’은 어제까지 1,065만 관객을 동원했습니다. 올해 흥행 2위 영화는 1,049만 명의 ‘어벤져스:에이지 오브 울트론’입니다.",
  "이을 기념해 극 중 암살 작전에 투입된 독립군으로 호흡을 맞춘 전지현, 조진웅, 최덕문 그리고 의열단 김원봉 단장으로 특별 출연한 조승우가 함께 환하게 미소 짓고 있는 사진을 공개했습니다.",
  "‘암살’은 올해 한국영화 최고 예매율과 최고 오프닝 스코어와 역대 한국영화 일일 최다관객수 2위을 기록했습니다.",
  "이로써 ‘암살’의 주역들도 찬란한 기록을 갖게 되었습니다. 최동훈 감독은 ‘도둑들’에 이어 2연속 천만 영화을 탄생시켰고, 전지현, 이정재는 ‘도둑들’에 이어 두 번째, 조진웅은 ‘명량’에 이어 두 번째, 최덕문은 ‘도둑들’,‘명량’에 이어 세 번째, 오달수는 목소리 출연한‘괴물’부터 ‘도둑들’, ‘7번방의 선물’, ‘변호인’, ‘국제시장’에 이어 총 여섯 편의 천만 영화에 출연하게 되는 대기록을 남겼습니다. 특히 하정우와 이 경영은 ‘암살’을 통해 필모 그래피 사상 최고의 흥행 스코어을 기록하며 천만 배우 대열에 합류했습니다.",
  "‘암살’은 중국 상하이 로케이션 촬영은 물론, 국내 최대 규모 세트 건설 등 순 제작비 180억 원을 투입해 관객들이 겪어보지 못한 1930년대 경성과 상하이의 모습을 섬세하면서도 웅장하게 그려내 시각적 쾌감을 선사했습니다. 또한 51정의 총기와 1930년대 클래식카로 완성된 박진감 넘치는 액션은 관객들에게 생생한 몰입을 전하며 큰 호응을 얻었습니다. ‘암살’을 통해 조국이 사라진 시대을 살았던 사람들을 관객들과 함께 기억하고 싶다고 밝힌 최동훈 감독의 말처럼, ‘암살’을 관람한 관객들은 광복 70주년을 맞이해 나라의 독립을 위해 희생한 수많은 독립운동가들의 활약에 대한 감사의 마음을 되새기며 '한국사람이라면 꼭 봐야 할 영화!', '마음이 뜨거워지는 영화', '대한민국 국민으로서 애국심이 느껴지는 영화' 등 영화가 전하는 뜨거운 메시지에 대한 호평을 이어가고 있습니다.",
  "한편, 이달 5일 개봉한 류승완 감독의 '베테랑'도 어제까지 664만 명의 관객을 불러 모으며 여름극장가에서 한국영화 쌍끌이흥행신화을 이끌고 있습니다.",
  "도시농부들이 맛있는 김치를 만들기에 나섰습니다.",
  "이날 셰프팀은 갓 밭에서 갓을 따는법부터 배웠고, 개그맨 팀은 오디 밭의 나뭇가지를 정리하고, 고추밭에서 고추를 땄다. 이들은 허리를 굽히는 일을 반복하며 땀을 흘렸습니다. 그동안 옥상 텃밭을 가꾸며 농사일에 재미를 붙인 멤버들은 힘들다는 투정도 부리지 않고 진지하게 작업에 임했습니다. 박성광은 고추를 따는 일에 집중해 한동안 아무 말도 하지 않았습니다.",
  "멤버들은 함께 힘든 시간을 이겨냈습니다. 묵묵하게 일하는 가운데서도 서로를 보며 유쾌한 입담이 절로 터졌습니다. 오세득 셰프와 최현석 셰프는 강물에 돌 던지기 하나로도 승리욕이 발동했습니다. 최현석 셰프의 허세 드립에 버금가는 오세득 셰프의 지식 드립까지 더해져 웃음을 자아냈습니다. 신치림은 함께 있으니 노래가 절로 나왔습니다. 하림은 즉석에서 '김치 송'을 만들어 불러 기분 좋은 시간을 보냈습니다.",
  "조보아가 사랑스러운 매력을 발산하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 배우 조보아가 생기발랄 부잣집 공주님 '장채리'로 분해 극에 활기를 한껏 불어넣었습니다.",
  "지난 방송에서 조보아는 백화점 VIP로 등장해 주차요원으로 아르바이트하는 형순과 실랑이를 벌이며 골탕을 먹이는 부잣집 딸로 이목을 끌었습니다. 이어 소개팅 자리에서 친구의 부탁으로 대신 나온 형순이 그 주차요원임을 알아보지 못하며 한눈에 반하는 장면이 그려졌습니다. 또한 형순과 소개팅을 마치고 애프터 신청이 들어오지 않자, 당황해 하는 모습을 보였습니다. 결국 장채리는 어찌할 바를 몰라하다 먼저 형순에게 문자를 보냈지만, 형순은 그녀를 골탕 먹일 생각에 친구에게 문자에 답장을 하지 말라고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV '부탁해요, 엄마'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "안방극장에 신선한 웃음을 불러올 '별난 며느리'가 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'가 오늘 첫 방송을 앞두고 본 방송을 더욱 재미있게 즐길 수 있는 관전포인트 4가지를 공개했습니다. 첫 번째로 '신개념 예능드라마'가 탄생합니다. '별난 며느리'는 흥미진진한 스토리에 예능적 개성을 입힌 새로운 형식의 드라맙습니다. 실제 예능 작가 출신인 문서희 작가의 재기발랄함으로 완성된 '별난 며느리'는 드라마 속에 자막이 등장하는 등 신선한 시도를 선보이게 됩니다. 이는 시청자들에게 색다른 재미와 묘한 중독성을 선사할 것으로 보입니다.",
  "두 번째로 중견배우들과 젊은 배우들이 합세, 이들의 조화가 드라마를 더욱 풍성하게 만듭니다. '믿고 보는 배우' 고두심을 필두로 김보연, 이문희, 김성환, 박웅 등 탄탄한 중견배우들과 류수영, 기태영, 다솜, 손은서, 김윤서, 곽희성 등 젊은 배우들까지 출연합니다. 극 중 배경이 되는 종갓집처럼10대부터 60대까지 폭넓은 시청층을 아우를 것으로 기대 됩니다.",
  "마지막으로 류수영과 다솜의 좌충우돌 로맨스가 시청자들의 시선을 사로잡게 됩니다. '별난 며느리'에는 고지식한 수학과 조교수 차명석과 천방지축 한 물 간 걸그룹 멤버 오인영이 출연, 좌충우돌 로맨스를 선보이게 됩니다. 두 사람은 외모, 성격, 취향, 직업까지 어느 하나 공통점이 없지만, '가상 결혼'이라는 특별한 상황에 묶이면서 펼쳐내는 좌충우돌 로맨스를 기대 해봅니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'는 며느리 체험이라는 예능프로그램에 출연하게 된 걸그룹 멤버 오인영과 가상 시어머니가 된 종갓집 종부 양춘자의 한판 승부를 담아낸 홈코믹명랑극입니다. 오늘 밤 10시 첫방송됩니다.",
  "드라마스페셜 ‘알젠타를 찾아서’에 출연하는 이수경과 황세온의 후끈한 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "이번 주 금요일 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜‘알젠타를 찾아서’ 제작진은 달리기 경주를 하고 있는 이수경과 황세온의 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 이수경과 황세온은 육상트랙에서 경주 전준비자세부터 역주하는 모습까지 보여주고 있습니다. 입을 꽉 다물고 온 몸의 힘을 쏟고 있는 듯한 두 여배우의 모습은 연기라기 보다는 실제 육상경기에 임하고 있는 선수처럼 진지합니다.",
  "이날 촬영은 찜통더위가 한창 기승을 부린 지난 12일 태릉선수촌에서 이루어졌으며 날씨 보다 더 뜨거운 배우들의 열정으로 촬영현장은 더욱 후끈 달아올랐다고 합니다.",
  "이수경은 한때 신동으로 불리었으나 대학진학 후 부상과 슬럼프에 빠져 선수생명이 위태로워진 장대높이뛰기 선수 남승희 역을, 황세온은 빼어난 미모와 몸매로 일명 공중여신이라 불리는 시청 실업팀 장대높이뛰기 유망주이자 승희의 라이벌인 최나리 역을 맡았습니다.",
  "서로의 모습에서 자신의 과거와 미래를 보게 되는 승희와 나리는 만남초기부터 사사건건 충돌하며 서로를 자극하는 라이벌 관계로 이들의 경쟁이 극의 긴장감을 높일 예정입니다. ‘알젠타를 찾아서’는 한 때 육상 유망주로 촉망받았으나 부상과 슬럼프로 힘겨운 시기를 보내며 극단적인 선택까지도 하려는 주인공 승희의 좌절과 성공 스토리를 그릴 예정입니다.",
  "KBS드라마스페셜2015 시즌2 네 번째 작품 스포츠성장물 ‘알젠타를 찾아서’는 오는 21일 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "별난 며느리'가 드라마와 예능의 조합이라는 색다른 매력으로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'에서는 소속사에서 방출 위기에 처한 걸그룹 아이돌 오인영이 마지막 기회를 얻어 예능 프로그램에 출연하는 이야기로 시작됐습니다. 오인영이 출연하게 된 예능은 '종갓집 며느리 체험'으로 장의 명인으로 유명한 종갓집 종부 양춘자의 가상 며느리가 되는 것입니다.",
  "이날 오인영은 끊임없는 사고를 저지르며 시댁이 될 종갓집 식구들과 첫 대면식을 가졌습니다. 과감한 노출 의상을 입고 섹시 댄스를 추다 밥상을 뒤엎는가 하면, 장독대 300개를 닦아야하는 미션을 두고 아랫동서 김세미과 기싸움을 펼치기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "귀신 보는 형사 윤처용이 돌아왔습니다. 작년 케이블/위성방송 OCN채널을 통해 방송되면서 시청자에게 써늘한 공포와 재미를 안겨주었던 형사물 ‘처용’이 씨즌2로 돌아왔습니다. 이번 주 일요일 첫 방송을 앞두고 어제 서울 영등포구 타임스퀘어 아모레스에서는 강철우 감독과 홍승현 작가와 배우 오지호, 전효성, 하연주, 주진모, 유승목, 연제욱, 김권 등이 참석한 가운데 제작발표회가 열렸습니다.",
  "OCN 호러수사극 ‘처용2’는 귀신/영혼을 보는 능력을 가진 형사 윤처용 이 도시괴담 뒤에 숨겨진 미스터리 사건을 해결해 나가는 수사극입니다. 지난 첫 시즌의 경우 독특한 장르와 탄탄한 연기, 긴장감 넘치는 스토리로 큰 인기를 끌며 케이블, 위성, IPTV 유료플랫폼 기준으로 전 회차 평균 2.1%의 시청률을 기록했습니다.",
  "연출을 맡은 강철우 감독은 '‘귀신보다 무서운 건 사람들 잘못된 욕망이다'며 '시즌1의 뜻을 이어 호러, 스릴러, 그리고 코믹까지 담아냈다'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "이번 시즌에는 영혼을 보는 처용의 능력을 알게 된 동료들이 처용이 전하는 죽은 자들의 메시지를 믿고 따르며 사건을 해결해 나가는 이야기를 흥미진진하게 풀어낼 예정입니다. 특히, 엘리베이터와 무용실 등 일상생활 속의 도시 괴담 소재에 강력한 맨손 격투 ‘칼리아르니스’와 ‘실랏’을 접목한 액션의 조합으로 오싹하고 강렬한 재미를 더했습니다. 시즌1의 성공을 이끈 강철우 감독과 홍승현 작가가 연출과 극본을 맡아 더욱 업그레이드된 재미를 선사할 예정이라고 합니다.",
  "지난 시즌에 이어 오지호가 ‘윤처용’ 역을, 전효성이 여고생 귀신 ‘한나영’ 역을 맡아 다시금 찰떡 호흡을 보여줄 예정이며, 여기에 하연주가 냉철한 분석력을 지닌 처용의 새로운 파트너 ‘정하윤’ 역을 맡아 새로운 매력을 뽐낼 전망입니다. 지난 시즌 광역수사대의 동료로 활약했던 유승목과 연제욱도 다시 합류해 기대를 모읍니다. 여기에 특수사건전담팀의 수장 ‘강기영’ 역으로는 명품 조연 주진모가 낙점되었으며, 잘생긴 외모의 특수사건전담팀의 막내 ‘한태경’ 역에는 배우 김권이 출연합니다.",
  "오지호는 '정말 오래 기다렸습니다. 1년 정도 기다렸는데 굉장히 신경을 많이 썼다. 특히 액션 쪽으로. 시즌1때는 큰 액션이 없어서 개인적으로 아쉽다는 생각을 많이 했습니다. 이번엔 굉장히 화려한 액션을 써주셔서 재미도 있습니다. 시즌 1보다 강렬한 액션을 맛볼 수 있을 것'이라고 말해 기대감을 더했습니다.",
  "포미닛 현아의 타이틀 곡 일부 음원이 최초 공개됐습니다.",
  "현아는 16일 오전, 공식 유튜브 채널을 통해 미니 4집 음반 '에이플러스'의 전곡 오디오티저영상을 공개했습니다. 이 오디오 티저는 1년만의 컴백 타이틀 곡 '잘나가서 그래'의 음원 일부를 최초 공개, 5개의 신곡의 하이라이트 파트가 담겨있습니다.",
  "인트로 트랙 '런앤런'는 정갈한 비트 위 묵직한 베이스 라인, 그리고 피아노가 절묘하게 어우러진 세련되고 편안한 힙합 곡으로 현아의 힘 있는 래핑과 자신의 포부를 담아 직접 쓴 자전적 가사가 한 층 매력을 더합니다. 육지담이 피처링에 참여한 3번 트랙 '얼음 땡'는 '얼음 땡' 놀이를 재연한 듯 장난기 가득한 가사가 유쾌함을 선사합니다.",
  "한편, 현아의 미니 4집 음반 '에이플러스'는 오는 21일 오후 12시 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "다른 듯 비슷한 레오와 라비가 유닛그룹을 결성했습니다.",
  "LR은 메인 보컬 레오와 랩을 담당하고 있는 라비로 구성된 빅스의 유닛입니다. 그동안 빅스 앨범을 통해 자작곡을 선보인 두 사람이 이번 미니앨범에서도 자신들의 능력을 한껏 발휘했습니다. 이 두 사람이 유닛활동을 통해 대중들에게 보여주고 싶었던 것은 '프로듀싱을 한다는 것'이었습니다. 특히, 2015년 02월 발매된 빅스의 앨범 'Boys' Record'에 수록된 '차가운 밤에', 'Memory'를 접하면 이 두 사람의 음악적 성향을 알아낼 수 있습니다. 두 사람으로 유닛을 결성한 것에 대해 라비는 '빅스 안에서 프로듀싱하는 두 명을 모아서 앨범을 만들자는 큰 의도가 있었다'고 밝혔습니다.",
  "그룹명에 대해서는 '레오와 라비의 이니셜을 딴 것도 있고 다른 의미로 Left와 Right 상반된 개성과 이미지가 하나의 무대에서 조화를 이룬다는 뜻'이라고 설명했습니다. 그래서 두 사람은 무대에 설 때 관객이 보는 입장에서 Right에는 라비, Left에는 레오가 섭니다. 이 날 LR은 타이틀 곡 'Beautiful Liar'을 선보였으며 서로 상반대 컨셉을 보여줬습니다. 이에 대해 라비는 '머리색깔부터 옷까지 반대되는 성향을 가지고 있다'며 '의상같은 경우도 반대적인 모습을 보여줄 것 같고 비주얼적인 감상포인트가 될 것'이라고 말했습니다.",
  "이번 미니앨범에는 총 다섯 곡이 수록되어 있으며, 두 사람이 전곡 작사, 작곡을 맡아 참여도를 높였습니다. 타이틀 곡 'Beautiful Liar'는 라비의 자작곡으로 레오의 피아노 연주가 눈과 귀를 사로 잡습니다. 이 날 레오는 즉석에서 피아노 연주로 'Beautiful Liar' 라이브 무대를 선보였습니다. 이 곡은 사랑하는 사람에게 하는 거짓말, 이별을 앞두고서 멋지게 보내주는 남자의 모습이 담겨있으며 라비는 이번 앨범 중 애착 가는 곡으로 이 곡을 뽑았습니다. 이 날 라비는 'LR로서 많은 분들에게 좋은 모습을 보여드리고 빅스에게 이런 모습이 있다는 것을 보여드리는 게 목표'라고 전했습니다.",
  "한편, 빅스 유닛 LR은 오는 21일 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "다솜이'호피부터 몸빼'까지 4단 변신을 하며 텃밭 패션쇼를 펼칩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 제작진은 오늘 2회 방송을 앞두고, 시어머니의 마음을 사로 잡기 위해 의욕을 불태우고 있는 다솜의 촬영 현장 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 스틸 컷 속 다솜은 푸른 텃밭을 런웨이 삼아 패션쇼를 벌이고 있습니다. 상큼함을 강조한 짧은 핫팬츠와배꼽티부터 챙 넓은 모자와 청순한 원피스 그리고 야생미가 느껴지는 호피무늬 원피스까지 마지막으로 텃밭 패션쇼하면 빼놓을 수 없는 몸빼룩도 선보였습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 오인영의 실수로 화가 난 차명석은 '며느리 체험' 프로그램에서 하차를 결심하고, 이에 곤란해진 인영은 명석의 마음을 돌리려 애쓴다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "지난주 시청자들에게 통쾌함을 안겨주었던 정재영의 '딴청계' 선언 촬영현장 비하인드컷이 공개되었습니다..",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 박영규와 장현성에게 강력한 한방을 날리는 ‘딴청계’ 선언으로 시청자들에게 통쾌함을 선사한 정재영의 기자회견장 반전 비하인드컷을 공개했습니다.",
  "정재영은 기자회견 상황이 쑥스러운 듯 겸연쩍은 웃음을 짓고 있습니다. 시종일관 비장한 표정으로 기자회견에 임하는 국회의원을 실감 나게 보여준 방송 모습과는 달리 쑥스럽게 웃는 정재영의 모습은 반전의 재미를 선사합니다. 함께 공개된 다른 사진에서 송윤아, 옥택연, 김보미가 애교 넘치는 포즈를 취하고 있습니다.",
  "드라마에서 완벽한 메소드 연기로 감탄을 자아내게 하는 정재영이지만 카메라 밖에서는 쑥스러워 하는 순수한 모습을 보여 더욱 친근감을 느끼게 합니다. 또한, 두 20대 배우들과도 장난을 주고 받으며 편하게 해주는 송윤아에게서는 친근한 동네 누나 모습을 연상시킵니다.",
  "빅스 유닛 LR이 상대방의 매력에 대해 언급했습니다.",
  "유닛명 LR은 멤버 레오와 라비의 이니셜을 의미, 또 다른 의미로는 Left와 Right처럼 서로 다른 양쪽 방향을 가리키는 하나의 화살표 같은 상반된 속성을 지닙니다. 그렇기 때문에 두 사람의 머리 색과 의상 모두 반대였고 무대에 설 때는 관객이 보는 입장에서 Right에는 라비가, Left에는 레오가 섭니다.",
  "이날 두 사람은 서로의 매력에 대해 공개했습니다. 우선 레오는 라비의 매력을 '흥'이라고 표현했습니다. 이에 대해 '라비가 프리스타일 댄스를 추거나 랩을 할 때 자랑스럽다. 제가 뭔가 남들한테 자랑하는 기분이 크다'라고 설명했습니다. 이어 '라비가 씻는 게 빠르기 때문에 음악방송 출근할 때 빨리 갈 수 있을 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "라비는 레오의 매력에 대해 '분위기'라고 답했습니다. 이에 대해 '사람이 가지고 있는 각자 분위기가 있는데, 다른 사람으로 하여금 특이하면서도 서정적인 분위기를 느끼게 한다'며 'LR 음악을 만들 때 그런 부분을 생각하면서 만들었다'고 말했습니다.",
  "한편, 빅스 유닛 LR의 첫 번째 미니앨범 'Beautiful Liar'는 지난 17일 12시 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "직장인들이 일하는 공간, 오피스를 배경으로 살인마가 숨어있다는 무서운 설정의 영화 ‘오피스’가 어제 언론시사회를 갖고 일반관객을 맞이할 준비를 하고 있습니다. 어제 오후 서울 광진구 롯데시네마 건대입구에서 열린 ‘오피스’ 시사회에는 홍원찬 감독과 주연배우 고아성, 박성웅, 배성우, 김의성, 류현경이 참석하였습니다. 영화는 09월 03일 개봉될 예정입니다.",
  "영화는 한 가족의 가장이자 착실한 회사원인 김병국 과장이 일가족을 살해하고 사라지면서 시작됩니다. 형사의 탐문수사가 시작되자 모두들 말을 아낀다. 그런데 회사 CCTV에서 사라진 김과장이 나타납니다. 살인범이 회사에 있다는 소문이 나돌며 오피스에 공포가 스며듭니다.",
  "‘추격자’, ‘황해’ 등 다수의 스릴러를 각색한 홍원찬 감독은 '우리 사회의 갑을 문제 등이 영화소재의 가장 큰 동기였습니다. 조직이나 개인에 관한 문제에 대해서도 관심이 많았는데 이런 사회적인 문제들이 스릴러에 들어갈 수 있는 좋은 아이템이라고 생각해 소재로 삼았습니다.' 며 사무실을 배경으로 한 이유에 대해 밝혔습니다. 이어 '‘오피스’는 사회생활에 대한 호러다. 회사란 장소가 파티션으로 가득 차 있어서, 공포감을 서스펜스로 표현해야 하는 것이 생각만큼 쉽진 않았고 카메라 포지셔닝이 힘든 구조였기 때문에 더 탁 트인 느낌이 있으면 좋겠다는 느낌으로 촬영했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "정직원을 목표로 열심히 일하지만 다른 인턴사원으로 인해 위기감을 느끼는 인턴 이미례로 열연을 펼친 고아성은 '회사에 직접 찾아도 가보는 등 준비를 많이 했지만 회사원의 경험이 없어서 회사원처럼 되기 위해 부족한 점을 채우기 보다는 주변의 경험이나 인간관계를 보고 인턴 이미례라는 캐릭터가 느끼는 자괴감, 열등감 같은 감정을 끌어내려고 했습니다.'고 연기소감을 밝혔습니다.",
  "최종훈 형사를 맡아 오랜만에 액션과 거리가 먼 연기를 했다는 박성웅은 '개인적으로 영화는 항상 재미있어야 한다고 생각하는데 ‘오피스’는 보는 내내 긴장한 영화였습니다. 지루하다고 느낄 만한 부분이 없었습니다.'며 자부심을 드러냈습니다.",
  "일가족을 살해하고 종적을 감춘 뒤 회사에 숨어들어 동료들을 불안에 떨게 하는 김병국 과장 역을 맡아 놀랍도록 무서운 연기를 선보인 배성우는 '처음 시나리오를 받았을 때, 캐릭터의 장점을 최대화 시켜야겠다는 생각을 하며 작품에 임했습니다.'며 '관객들이 ‘오피스’를 관람할 때는 긴장감 있게, 심장 쫄깃하게 보시고 극장을 나가실 때는 영화의 전체적인 의미나 정서에 대해 생각하게 되면 좋겠습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "불 꺼진 사무실이 공포스럽게 다가오는 영화 ‘오피스’는 09월 03일 개봉됩니다. .",
  "다솜이 가상 남편 류수영에게 과감한 스킨십을 선보입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 제작진이 다솜과 류수영의 과감한 첫 스킨십 장면이 담긴 스틸을 공개했습니다. 공개된 사진 속 다솜은 종갓집의 부엌에서 며느리 체험 프로그램 촬영팀과 시어머니 고두심이 모두 지켜보고 있는 가운데 류수영의 가슴팍을 더듬고 있습니다. 류수영은 다솜의 과감한 스킨십에 굳은 표정으로 몸을 피하며 당황한 모습을 하고 있습니다.",
  "'별난 며느리' 제작진은 '드라마 촬영 현장이 마치 예능 프로그램을 촬영하는 듯 웃음이 흘러 넘칩니다. 해당 장면의 촬영 당시에도 고두심과 류수영의 애드리브 연기로 현장이 웃음 바다가 되었습니다. 드라마 곳곳에서 배우들의 숨겨졌던 코믹 본능이 발휘되고 있어 더욱 생생한 웃음을 선사할 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "하루 아침에 인생이 바뀐 열여덟 살 여고생을 주인공으로 학생들이 겪는 감성과 문제들을 담아낸 KBS의 청춘드라마 '학교2015-후아유'가 한 권의 깔끔한 화보집으로 출간되었습니다.",
  "드라마 '학교2015-후아유'는 학업, 왕따, 자살 등 현실적인 교육 현장의 문제들을 드라마틱하게 구현하는 동시에 학생들의 풋풋한 사랑과 우정, 자아 찾기를 아름답게 다루어 좋은 평가를 받은 작품입니다. '학교2015 후아유 : 포토 에세이'는 드라마 영상 캡처가 아닌 사진작가가 촬영 현장에서 직접 찍은 사진들로 구성되어 있습니다.",
  "시청자들의 공감을 불러일으킨 명대사와 배우들의 살아 있는 표정과 감각적인 연출미가 돋보이는 명장면을 중심으로 구성하여 드라마의 감동과 여운을 고스란히 되살렸습니다. 또한 드라마 촬영 당시 배우들의 모습과 현장을 기록한 미공개 스틸컷 등 260여 장의 사진들이 수록되어 있습니다.",
  "그동안 시리즈를 거듭할수록 많은 빅 스타를 발굴해낸 ‘학교’는 이번에도 새로운 스타를 안겨주었습니다. 첫 주연을 맡아 1인 2역까지 완벽히 소화해내며 극찬을 받은 김소현, 10년 동안의 짝사랑을 지닌 순정남 한이안 역으로 열연하여 여성팬들의 뜨거운 사랑을 받은 남주혁, 이번 드라마를 통해 배우로서의 연기력을 입증한 육성재. 악역 강소영 역을 맡아 신예답지 않은 연기력과 탁월한 몰입도로 시청자들을 놀라게 한 조수향. 이들의 살아 있는 이미지는 드라마를 사랑한 시청자뿐만 아니라 그들의 팬들에게 뜻 깊은 선물이 될 것입니다.",
  "촬영 중 잊혀지지 않는 순간, 자신이 생각하는 명대사와 명장면, 드라마를 마친 뒤 소감, 앞으로의 계획 등 연출자 및 주연 배우들의 생생하고 진솔한 인터뷰, 메이킹 포토 등도 이 책에서 놓칠 수 없는 부분입니다.",
  "그리고 명장면과 스틸컷을 활용한 펼침달력을 함께 구성하여 소장 가치를 높였습니다. 배우들의 매력에 빠져 아직 드라마의 여운을 간직한 이들에게 또 하나의 좋은 선물이 될 것입니다.",
  "이번 주 금요일 밤 방송되는 KBS드라마스페셜 ‘알젠타를 찾아서’에서 육상코치 강진아 역으로 출연하는 김희정의 카리스마 넘치는 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 김희정은 목에 걸린 호루라기를 불고, 스톱워치를 확인한 후 상대방을 매섭게 쳐다보고 있습니다. 복장부터 표정, 행동까지 카리스마 넘치는 육상코치의 포스가 그대로 느껴집니다.",
  "김희정이 분할 강진아는 한국인 최초로 장대높이뛰기 세계선수권 본선무대에 진출하고 그 공적을 인정받아 국내 시청 실업팀 감독으로 부임하고, 부상과 슬럼프에 좌절하는 승희의 특별훈련을 맡게 되는 인물입니다.",
  "다양한 캐릭터를 완벽하게 소화하여 극강 몰입도를 이끌어내는 안정적인 연기로 사랑 받는 김희정씨가 이번에는 어떤 모습과 사연으로 시청자들에게 공감과 감동을 선사할지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘알젠타를 찾아서’는 한 때 육상 유망주로 촉망 받았으나 부상과 슬럼프로 힘겨운 시기를 보내며 극단적인 선택까지도 하려는 주인공 승희의 좌절과 성공 스토리로 20대 여성의 자아찾기라는 주제를 장대높이뛰기라는 소재로 접근하여 스포츠가 주는 감동을 보여줄 예정입니다.",
  "KBS드라마스페셜2015 시즌2 네 번째 작품 스포츠성장물 ‘알젠타를 찾아서’는 오는 8월 21일 밤 10시 50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "고두심의 둘째 아들 곽희성과 시아버지 박웅이 늦은 밤 부엌에서 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 김세미를 위해 그의 남편 차동석과 종갓집 어른 차주복이 부엌에 모였습니다. 이 날 김세미는 살림 대신 학원에서 아이들을 가르치겠다고 선언, 시어머니 양춘자와 의견충돌을 일으켰습니다. 이에 양춘자는 김세미 혼자서는 할 수 없는 주방 일을 던져주며 무리한 요구를 했습니다. 아침이 되고 부엌에는 완벽하게 배추 재료들이 놓여져 있었고, 양춘자는 놀라움을 감추지 못했습니다. 이에 물러서지 않고, 더 많은 일을 줬습니다.",
  "하지만, 그 일들은 김세미가 한 것이 아니었습니다. 양춘자는 부엌을 엿보던 중 둘째 아들 차동석과 시아버지 차주복이 일을 하고 있는 장면을 목격했습니다. 양춘자의 둘째 아들이자 세미의 남편 차동석은 무능한 자신 때문에 어머니와 충돌하는 세미가 안타까웠고, 자신이 할 수 있는 건 세미 대신 부엌일을 해놓는 것이라 생각했습니다. 그리고 할아버지 차주복의 비밀을 알고 있는 동석은 도와달라며 사정했고, 두 사람은 투닥거리면서도 일을 마무리 졌던 것입니다.",
  "이 날 양춘자의 시아버지 차주복의 연애사도 공개됐습니다. 양춘자의 집으로 와서 일을 도와주는 국밥집 주인 최순희와 양춘자의 시아버지가 사귀는 사이였던 것. 두 사람은 가족들 몰래 만남을 가지며 사랑을 싹 틔워 왔습니다.",
  "한편, KBS 2TV '별난 며느리'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "원더걸스의 타이틀 곡 'I Feel You'에 대한 스토리를 들어봤습니다.",
  "이번 타이틀 곡의 뮤직비디오 콘셉트는 1980년대 뮤직비디오 느낌을 그대로 담았으며, 유빈은 '색감이라든지, 옛날 음악 프로그램 무대를 그대로 재현했다'고 설명했습니다. 뮤직비디오에서 예은은 LP판을 유빈은 롤러스케이트 등 80년대 소품을 그대로 사용했습니다. 이번 뮤직비디오에서는 파격적인 의상도 눈길을 사로잡습니다. 멤버들은 '수영복'을 착용, S라인 몸매를 과시했습니다. 유빈은 '80년대 당시에 하이 커팅된 옷들을 많이 입었고, 무대의상이라든가 그때 당시 유행하던 에어로빅복이라든가. 하이커팅을 살리고 싶었다'고 말했습니다.",
  "뮤직비디오 촬영 중 생긴 에피소드에 대해서 선미는 '물 맞는 장면'을 뽑았습니다. 이에 대해 '양쪽에서 다른 스태프들이 물을 뿌려줬는데, 저이랑 유빈 언니 쪽 스태프가 눈빛이 흔들림 없었다'며 물을 세게 맞았던 기억을 회상했습니다. 혜림은 뮤직비디오 하이라이트로 마지막 장면을 선택, 멤버들이 단체로 신 나게 노는 장면이 담겨있습니다.",
  "배우 정일우의 시크한 화보가 공개됐습니다.",
  "정일우는 뉴욕 컨템포러리 브랜드 띠어리맨과 함께한 15F/W 시즌 화보에서 가을-겨울 패션을 선보였습니다. 화보 속 정일우는 고급스러운 블랙 무통 코트를 입고 카리스마 넘치는 남성미를 발산했습니다. 또 다른 사진에는 목을 감싸는 캐시미어 터틀넥과 체크 패턴 코트로 섬세한 가을 남자의 감수성을 드러냈습니다.",
  "이번 화보에서 정일우는 퍼 트리밍 장식의 후드가 따스해 보이는 다운 트렌치코트까지 완벽하게 소화해내며 가을-겨울을 오가는 트렌디한 스타일링을 제안했습니다.",
  "한편, 정일우는 오는 10월 공개될 '고품격 짝사랑'에서 모든 것을 다 갖춘 완벽남을 맡아 지리산 산골 순수녀에게 사랑의 감정을 느끼면서 벌어지는 로맨틱 코미디를 선보일 예정입니다.",
  "입맛에 맞는 물을 찾아라!.",
  "워터 소믈리에가 물 맛을 본 결과 1번 물은 '수돗물', 2번은 '정수기물', 3번은 '외국생수', 4번은 '국내 생수', 5번은 '빙하수', 6번은 '해양심층수'로 확인됐습니다. 이날 워터 소믈리에는 암반수, 빙하수, 광천수, 탄산수, 해양 심층수 등 5가지 물에 대해 소개했습니다.",
  "암반수는 암반에 난 균열을 통해 지하수가 스며들어 고인 물로 환경오염이 적어 깨끗한 물로 알려졌습니다. 청정 지역의 만년설 빙하가 녹아내린 물 '빙하수'는 인체 내 흡수가 가장 빠르다. 광천수는 미네랄 워터로 부르기도 하며 땅 속에 솟아나는 샘물로 칼슘, 마그네슘, 미네랄, 칼륨 등 광물질이 함유되어 있습니다.",
  "최근 여성들 사이에서 인기인 탄산수는 소화 및 신진대사 촉진, 피부 미용과 다이어트에 효과적입니다. 마지막으로 해양심층수는 태양광이 거의 미치지 못하는 깊이 200m 이상의 바닷물 병원균이나 유해 물질이 적고 미네랄이 풍부합니다.",
  "손예진, 신현준이 출연하는 중국영화 ‘나쁜 놈은 반드시 죽는다’의 스틸 컷이 공개되었습니다.",
  "‘나쁜 놈은 반드시 죽는다’는 중국최고의 흥행감독 풍소강 감독과 한국최고의 흥행감독 강제규가 함께 제작을 맡아 화제가 된 작품입니다. 지난 4월 초, 제주도 서귀포시 하효항에서 촬영을 하며 관심을 모은 작품입니다. 감독은 중국의 신인감독 손호. 주인공은 최근 하지원과 뜻밖의 스캔들 기사가 나기도 했던 대만출신의 진백림이 맡았습니다.",
  "오늘 중국매체에 공개된 영화스틸은 진백림의 모습을 담고 있습니다. 진백림은 부산에서 중국어를 가르치는 선생님으로 등장합니다. 고향에서 온 친지들과 함께 제주도로 여행을 떠나는데 이곳에서 정체불명의 여인을 만나 고생하게 된다는 이야기입니다. 진백림은 영화 촬영 내내 상처투성이 분장을 하고 다녀야했다고 밝혔습니다.",
  "진백림, 손예진, 신현준 외에 교진우, 양욱문, 정문박 등이 출연하는 ‘나쁜 놈은 반드시 죽는다’는 올 가을 중국에서 개봉됩니다. .",
  "물 제대로 선택하는 방법이 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '비타민'에서는 '나를 바꾸는 물 건강법'에 대해 알아봤습니다. 성인기준, 배출되는 수분의 양은 2.6L 그리고 음식과 과일로 채워지는 수분은 1L로 알려져있습니다. 이에 몸의 70%를 수분으로 채워야하는데, 이때 하루에 먹어야 할 수분 섭취량이 따로 있습니다. 즉, 이란 공식을 적용하면 자신이 하루에 먹어야 할 수분 섭취량이 나옵니다.",
  "시중에 수많은 물들이 판매되고 있는 가운데 그렇다면 어떤 물을 마셔야 하는 걸까. 물 종류에 따라 그 기능이 다름으로 해양심층수, 알칼리수, 탄산수, 내추럴 미네랄워터, 수소수 등 물 맛과 성분까지 따져보고 자신의 몸에 유익한 물을 선택해야합니다. 이날 한 전문가는 물 제대로 선택하는 방법에 대해 알려줬습니다. 첫 번째는 '천연 자연수'를 선택하는 것입니다. 천연 자연수는 농약, 중금속, 박테리아 등 유해 성부니 함유되어 있지 않는 물입니다. 두 번째로 몸에 좋은 칼슘, 마그네슘, 나트륨 등 미네랄 성분이 함유된 물을 찾는 것입니다. 마지막으로 수소이온농도인 pH가 7.7~8.5인 약 알칼리성의 물을 선택, 약알칼리성은 노화와 암의 주요 원인인 활성산소를 제거합니다.",
  "호반의 도시 제천에서 열린 제11회 제천국제음악영화제가 성황리에 폐막되었습니다. 지난 13일 청풍호반무대에서 오상진과 장윤주의 사회로 화려한 개막식을 올린 제천국제음악제는 18일까지 6일 간의 일정으로 역대 최대작품인 103편의 영화가 상영되며 최다관객을 기록했습니다. 영화제 조직위에 따르면 영화제기간동안 유/무료 관객 약 3만 3천여 명이 상연작품을 관람했다고 밝혔습니다. 전체 114회 차 중 36회 차 상영분이 매진되었다고 합니다.",
  "또한, 청풍호반무대를 들썩이게 한 원 썸머 나잇은 3일 간 총 8,300여 명의 관객이 입장했고, 의림 썸머 나잇은 4일 간 4,500여 명이 찾아 무성영화 연주와 이후 이어진 뮤지션들의 열광적인 공연을 즐겼습니다.",
  "이번 영화제 개막작은 김대현 감독의 다큐 ‘다방의 푸른 꿈’이 상영되었습니다. ‘장화, 홍련’, ‘괴물’, ‘국제시장’ 등을 작업한 이병우 음악감독은 제천영화음악상 수상했습니다.",
  "14일 청풍리조트 레이크호텔 가든테라스에서 열린 ‘2015 디렉터스 컷 어워즈’에서는 총 8개 부문에 대한 시상이 진행되었습니다. 올해의 감독상은 ‘무뢰한’의 오승욱 감독, 신인감독상은 ‘소수의견’의 김성제 감독, 독립영화 감독상은 ‘족구왕’의 우문기 감독, 올해의 연기자상은 ‘국제시장’ 황정민, ‘무뢰한’ 전도연이 수상했습니다. 또한, 신인연기상은 ‘족구왕’ 안재홍, ‘마담 뺑덕’ 이솜, 그리고 올해의 제작자상은 명필름의 심재명 대표에게로 돌아갔습니다.",
  "제천국제음악영화제의 유일한 경쟁부문인 세계 음악영화의 흐름에는 총 7편의 작품이 상연되었고 심사위원장 욘판을 비롯한 심사위원단 5인, 영화감독 민규동, 배우 조민수, 감독 욘판, 영화음악가 엘리 마샬, 칸 비평가주간 공식위원으로 활동 중인 레이먼드 파타나버랭군의 심사를 거쳐 알란 힉스 감독의 ‘킵 온 키핑 온’이 대상 수상의 영예를 안았습니다. 심사위원 특별상으로는 프레드 니콜라 감독의 ‘막스와 레니’가 수상했습니다. .",
  "정재영이 국회 발언 중 혼절합니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리' 제작진은 정재영이 국회 회의장에서 실신해 옥택연에 실려 나오는 긴박한 장면이 담긴 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 식은 땀을 흘리며 지친 기색이 완연한데도 불구하고 열정적으로 발언하고 있는 정재영의 모습이 담겨있습니다. 또한 연단에 수북이 쌓인 두꺼운 서류뭉치들은 그가 얼마나 많은 준비를 해왔는지를 알 수 있게 합니다.",
  "그는 소매를 걷어 부치고 넥타이마저 벗어 던진 채 열띤 발언을 이어가고 있는가 하며 연단을 부여잡고 주저 앉으며 실신 직전의 괴로움을 호소하고 있습니다. 결국 실시한 정재영은 옥택연의 등에 업혀 실려 나오게 되고 이를 지켜보는 송윤아와 성지루의 눈에는 수심이 가득해 과연 그에게 어떤 일이 일어난 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 방송에서 진상필은 국회의원으로서 자신의 책임과 의무를 스스로 다잡으며 최인경의 허를 찌르는 전략으로 백도현과 박춘섭으로 대표되는 구태 정치에 다시 한 번 통렬한 한방을 날릴 예정입니다.",
  "주니엘이 '뮤직뱅크'를 통해 컴백 무대를 가집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서 가수 주니엘이 1년 만에 컴백 무대를 펼칩니다. 오늘 12시 두 번째 디지털 싱글 '쏘리'가 발표됐으며 '뮤직뱅크'를 통해 첫 무대를 선보입니다.",
  "'쏘리'는 이별 후 헤어진 연인을 떠나보내지 못하고 그리워하는 감성을 담아낸 곡으로 주니엘 특유의 청아한 목소리를 살려 이별 이야기를 그려냈습니다.",
  "특히, 음원과 함께 공개된 뮤직비디오에서는 FT아일랜드의 최종훈과 주고받는 로맨틱한 멜로는 물론 이별한 여인의 아련한 슬픔을 자연스럽게 표현해 컴백 무대에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 오늘 '뮤직뱅크'에는 소녀시대, 현아, VIXX LR, 주니엘, 원더걸스, SG워너비, 티아라, B1A4, 배치기, 블레이디, 놉케이, 유승우, 임태경, 김소정, 스테파니, 연분홍, 아샤가 출연합니다.",
  "가요계의 새로운 샛별을 향한 Mnet ‘슈퍼스타K7’의 경주가 시작되었습니다.",
  "어제 밤 11시에 방송한 Mnet ‘슈퍼스타K7’에서는 10대, 글로벌-제주, 충청-강원, 서울-경기 지역 심사위원 예선 일부가 공개됐습니다. 각기 다른 개성으로 똘똘 뭉친 지원자들의 실력에 심사위원들은 극찬을 아끼지 않았으며, 한층 업그레이드된 지원자들의 실력이 시청자들의 눈과 귀를 제대로 사로잡았습니다.",
  "먼저 이번 시즌 10대 지원자들의 잠재력을 집중적으로 평가하기 위해 신설된 10대 특별 예선에서는 허당 사랑꾼 싱어송라이터 유용민, 백지영이 우승을 점쳤으며윤종신으로부터 역대 가장 웰메이드 보컬이라고 호평 받은 박수진,규현으로부터 '가슴을 쳤다'는 심사평을 받은 미소녀 김민서가 슈퍼위크에 합격하며 앞으로의 활약상을 기대하게 만들었습니다.",
  "글로벌 예선의 열기도 뜨거웠습니다. 특유의 밝은 에너지를 선사한 스티비 워너, 미국 인기 오디션 프로그램 ‘더 보이스’에 출연해 애덤 리바인과 퍼렐 윌리암스에게 선택받은 바 있는 클라라홍이 이번 시즌 한층 업그레이드된 지원자들의 실력을 제대로 입증했습니다. 아이비리그 출신 엄친 아 케빈오는성시경으로부터 '이제 내가 제작을 할 때가 됐다고 생각이 들었다'는 극찬을 받았으며, 독특한 매력의 자밀킴은 창의적인 보컬로 심사위원4인으로부터 만장 일치 합격을 받았습니다.",
  "이 밖에도 충청-강원예선에서는 성시경의 여고생 팬 류지현이 깜찍한 매력을 발산하며 합격을 받았고, 서울-경기예선에서는 최초로 ‘촌스락’ 장르를 선보인 중식이 밴드가 매력적인 무대로 안방극장의 눈과 귀를 사로잡았습니다. 방송 말미에는 과거 야구 선수로 활약했던 길민세가 출연을 예고해 시청자들의 궁금증을 증폭시켰습니다. 뿐만 아니라, 새롭게 심사위원으로 합류한 성시경은 윤종신-백지영-김범수와의 환상적인 케미는 물론, 섬세하면서도 눈썰미 있는 특유의 입담으로 명품 심사평을 쏟아내며 톡톡히 활약해 눈길을 끌었습니다.",
  "연출을 맡은 마두식PD는 '슈퍼스타K7을 향해 변함없는 관심과 애정을 보여주셔서 정말 감사 드립니다. 이후에도 음악을 사랑하고, 탄탄한 실력과 개성으로 똘똘 뭉친 지원자들이 대거 기다리고 있으니 많은 기대 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "한편 M넷은 어제 '슈퍼스타K7'이 케이블, 위성, IPTV 통합 가구 시청률 기준 평균 3.5%, 최고 4.1%로 케이블, 종편 프로그램 중 동시간대 시청률 1위를 기록했다고 밝혔습니다..",
  "Mnet ‘슈퍼스타K7’은 매주 목요일 밤 11시 Mnet과 tvN을 통해 동시방송됩니다.",
  "슈퍼맨' 대박이의 각양각색 표정 릴레이가 보는 이들의 눈길을 사로잡습니다.",
  "내일 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 '넌 감동이었어'가 방송됩니다. 방송에 앞서 아기답지 않게 우는 일이나 떼쓰는 일이 없어 '아기보살'로 통하는 대박이가 아빠 이동국을 바라보는 6가지 표정이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 대박이는 각양각색의 다양한 표정을 짓고 있습니다. 특히, 세상을 다 가진 듯한 행복한 미소와 함께 대비되는 뾰로통한 표정도 있어 대박이에게 무슨 일이 생긴 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "대박이는 아빠의 무심함에 삐진 듯 두 볼을 부풀린 채 아빠 이동국을 쳐다보고 있거나, 자신을 지나쳐 설아-수아 쌍둥이 누나에게로 향하는 음식이 야속한 듯 넋이 나간 표정으로 바라보고 있습니다. 그런가 하면 아빠 이동국을 향해 애원하듯 눈가가 촉촉하게 젖어 아련하게 쳐다보고 있습니다. 또한 아련한 표정과 대비되는 함박웃음을 터트리는 대박이의 표정은 보는 이들을 미소 짓게 만듭니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 23일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "박성광과 윤종신이 고추의 매운 맛에 얼굴이 빨개집니다.",
  "이날 텃밭을 살펴보던 윤종신과 박성광은 고추가 빨갛게 익으면 빨리 따줘야 한다는 이야기를 듣고, 재빨리 남아 있던 고추 수확에 나섰습니다. 그러던 중 윤종신과 박성광은 고추 하나씩을 집어 들고 얼마나 맛있게 잘 익었는지 맛 검사에 들어갔습니다. 고추를 한 입 베어 문 박성광은 고추가 주는 강렬한 매운맛에 얼굴을 팍 찌푸리고 머리를 격렬하게 온 몸으로 매운맛을 표현했습니다.",
  "윤종신 또한 자신 있게 고추를 씹었지만 순식간에 휘몰아치는 매운맛에 눈, 코, 입이 한 곳으로 모아지는 모습을 보였습니다. 이후에도 윤종신은 입안에 남아있는 매운맛에 얼굴까지 새빨개진 채로 '으아...'하며 앓는 소리를 내 박장대소하게 만들었습니다.",
  "청춘 FC' 선수단에게 결실의 계절이 찾아왔습니다.",
  "KBS 2TV '청춘 FC 헝그리일레븐'이 공식 페이스북을 통해 7회 예고 영상을 공개했습니다. 이번 영상에서는 '청춘 FC' 안정환, 이을용 공동감독의 지도아래 급성장하고 있는 선수들의 모습이 담겨있습니다.",
  "'청춘 FC'는 작년 벨기에 1부 리그 승격팀을 상대로 해외전지훈련에서의 두 번째 경기를 갖게 됩니다. 선수들은 협력 수비를 통한 전방압박부터 쉴 틈 없이 그라운드를 내달리는 체력, 빠른 전개를 통한 공격전술을 선보이며 급성장한 자신들의 모습을 보였습니다.",
  "'청춘 FC' 선수단은 합숙 이후 처음으로 꿀맛 같은 휴식을 보냅니다. 벨기에의 수도 브뤼셀에서 관광을 함께하며 즐거운 시간을 보냈습니다. 이는 지옥 같은 훈련 스케줄을 소화해내며 힘들었을 선수들을 위해 제작진이 준비한 특별한 선물이었던 것.",
  "‘별난 며느리’ 다솜 류수영이 아슬아슬한 커플 요가를 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘별난 며느리’에서는 극 중 가상부부의 인연을 맺은 오인영과 차명석의 티격태격 로맨스 에피소드가 그려집니다.",
  "극 중 백치미가 넘치는 오인영과 수학밖에 모르는 모태솔로 차명석은 서로가 상극인 캐릭터. 앞서 차명석은 오인영과 더 이상 가상부부를 못하겠다고 선언, 오인영의 교체를 불가피하게 만들었습니다. 하지만 차명석은 자신의 마음을 돌리기 위해 애쓰는 오인영의 새로운 모습을 본 후, '오인영이 아니면 촬영을 안 한다'고 호감을 드러내 앞으로의 러브라인에 대한 기대를 높였습니다.",
  "‘별난 며느리’ 제작진은 오인영과 차명석의 커플 요가 모습을 공개했습니다. 공개된 사진 속 오인영과 차명석은 요가매트 위에 앉아 있습니다. 두 사람은 다리를 쫙 벌린 채 서로를 당기며 스트레칭을 하고 있습니다. 유연하게 리드하고 있는 오인영과 달리, 차명석은 뻣뻣한 몸 때문에 진땀을 흘리고 있는 모습입니다.",
  "특히 손 깍지에만 의지한 채 서로의 몸을 지탱하고 있는 고난이도 요가 자세가 눈길을 끕니다. 차명석은 바닥에 누워 다리로 오인영을 번쩍 들고 있습니다. 힘에 겨운지 팔을 부들부들 떨고 있는 차명석의 모습이 1초 뒤 다소 민망한 상황이 연출될 것을 예감케 해 긴장감을 자아냅니다.",
  "‘별난 며느리’ 제작진은 '드라마 속 예능프로그램 ‘며느리 체험’에서 러브라인 만들기가 돌입됩니다. 예능처럼 여러 상황이 주어지고, 그 상황 속에서 벌어지는 오인영과 차명석의 티격태격 로맨스가 시청자들에게 웃음과 설렘을 동시에 안겨줄 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 KBS 2TV 월화드라마 ‘별난 며느리’는 며느리 체험이라는 예능프로그램에 출연하게 된 걸그룹 멤버 오인영과 가상 시어머니가 된 종갓집 종부 양춘자의 한판 승부를 담아 낸 홈코믹명랑극입니다. ‘별난 며느리’ 3회는 오늘 오후 10시 방송됩니다.",
  "김서형이 보여주는 카리스마 넘치는 눈빛과 더불어 완벽한 슈트핏의 ‘홍찬미 스타일’이 화제입니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 여당인 국민당 대변인으로 열연 중인 김서형의 패셔니스타 면모를 보여주는 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "드라마 속 김서형은 여당의 대변인으로 숏컷에 강렬한 눈빛으로 항상 좌중을 압도합니다. 여기에 더해 블라우스와 슈트가 완벽한 조화를 이뤄 깔끔하면서도 이지적인 대변인 풍모를 더해주고 있습니다.",
  "특히, 김서형은 상황에 따라 그에 맞는 의상으로 캐릭터를 더욱 완벽하게 연출하여 눈길을 끌고 있습니다. 공식석상에서 사회를 볼 경우에는 무채색 계열의 옷으로 격식을 갖춘 모습을, 방송토론에 출연한 경우에는 붉은색과 검정색으로 강렬한 이미지를 연출, 상대를 압도하는 자신감을 보여 주고 있습니다.",
  "김서형이 연기하는 홍찬미는 변호사 출신 국회의원으로 항상 상위 1%에 속해 있던 인물로 친청계의 리더인 백도현의 최측근이자 여당 대변인입니다. 백도현을 위해서는 무슨 일이든 앞장서면서도 결정적인 순간에는 자신의 정치적 이해관계를 먼저 생각하는 전형적인 정치인입니다.",
  "김서형은 완벽한 연기와 더불어 엣지 있는 스타일 연출로 홍찬미를 완벽하게 그려내고 있어 시청자들은 그녀를 실제 정치인으로 착각할 정도며, 김서형의 패션은 젊은 여성들 사이에 화제가 되고 있습니다.",
  "드라마스페셜 ‘알젠타를 찾아서’가 젊은 청춘들의 꿈과 열정 그리고 희망을 그려 안방극장에 잔잔한 감동을 전했습니다.",
  "지난 21일 밤 방송된 ‘알젠타를 찾아서’가 오랜 부상과 슬럼프로 좌절에 빠진 젊은 청춘이 뜨거운 열정과 꿈에 대한 강한 집념으로 다시 일어나는 과정을 희망적으로 그려 안방극장에 깊은 여운을 남겼습니다.",
  "청소년 시절 장대신동 소리를 들으며 국내대회를 석권했던 스포츠꿈나무였으나 대학진학 후 계속되는 부상과 기록 부진으로 선수생명에 위기가 닥친 승희, 승희의 엄마로 자신의 꿈을 위해 남편과 아이마저 버리고 떠나 한국인 최고의 장대높이뛰기 선수가 되었고, 이후 시청팀 감독으로 부임한 진아가 선수와 감독으로 만났습니다.",
  "운동에 대한 집념으로 가족까지 버리고 떠나 재기에 성공한 진아는 심장병으로 시한부 인생을 살고 있으나 부상으로 좌절에 빠진 승희를 통해 자신의 마지막 경기를 준비했습니다. 승희는 진아가 자신을 버리고 떠난 친엄마라는 사실을 알고 분노했지만, 그녀가 전설의 새 ‘아르젠타비스’처럼 더 높이 날기 위해서 떠난 사실을 알게 되고 이해하게 되었습니다.",
  "진아의 도움과 잃어버릴 뻔한 자신의 꿈에 대한 열정으로 승희는 재기에 성공했고 앞으로 다가올 어떤 인생에서도 물러서지 않고 살아내겠다고 다짐했습니다.",
  "미래창조과학부 방송통신발전기금을 지원받아 초고화질로 제작된 ‘알젠타를 찾아서’는 한여름 태양보다 더 뜨거운 열정으로 열연한 신예배우들과 장대높이뛰기라는 신선한 소재로 눈길을 끌었고, 또한 꿈과 희망을 잃어버린 모든 세대에게 따뜻한 위로를 전하며 깊은 울림을 주었습니다.",
  "KBS드라마스페셜2015 시즌2 네 번째 작품 아동성장물 ‘그 형제의 여름’은 오는 008.28 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "009.23 첫방송될 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 '장사의 신-객주 2015'에 출연하는 장혁이 장장 004시간 동안 산속을 뛰고 또 뛰는 투혼을 쏟아낸 첫 촬영현장이 공개됐습니다.",
  "무엇보다 장혁은 첫촬영에서부터 ‘마성의 캐릭터’ 천봉삼으로 완벽하게 빙의한 모습을 보여주었습니다. 진지함이 서려있는 눈빛과 긴장감이 가득한 표정 등머리부터 발끝까지 극 중 천봉삼이었습니다.",
  "장혁이 강렬한 포스를 드러낸 첫 촬영은 지난 16일 경상북도 안동 부용대에서 진행됐습니다. 긴 시간 동안 분장을 끝내고 외자상투에 짙은 군청색 한복을 입은 장혁이 촬영장에 등장하자 저절로 뿜어져 나오는 아우라가 현장을 달궜다. 특히 평소 철저한 캐릭터 분석으로 정평 난 장혁은 촬영 시작 전 김종선PD와 캐릭터와 장면 컷에 대해 심도 깊은 의견을 나누며 각별한 열의를 드러냈습니다.",
  "제작사 측은 '장혁은 ‘장사의 신-객주 2015’를 통해 지금까지와는 또 다른 모습을 보여주게 될 것'이라며 '그동안 다양한 영화와 드라마에 출연하며 탄탄하게 쌓아온 연기력으로 완벽한 천봉삼을 그려낼 것으로 확신한다'고 밝혔습니다.",
  "김주영의 역사소설 ‘객주’를 원작으로 조선 후기 보부상들의 파란만장한 삶을 생생하게 그려내는 '장사의 신-객주2015'는 009.23 첫 방송될 예정입니다.",
  "배우 손은서 소속사 점프엔터테인먼트는 KBS2 월화드라마 ‘별난 며느리’에서 차영아 역으로 열연 중인 손은서의 별난 스틸 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 손은서는 화사한 미모를 뽐내며 세차장에 등장해 눈길을 끌고 있습니다. 작업복에 목장갑까지 모든 준비를 마친 손은서는 곧바로 세차에 들어갔고, 머리가 헝클어질 정도로 열심히 일했다는 후문입니다.",
  "손은서는 지난주 첫 방송된 ‘별난 며느리’에서 시어머니의 라이벌이 된 며느리 차영아로 분해 반전 연기를 펼쳤습니다. 공과 사 구분을 확실히 해달라고 당당히 외치는 모습으로 만만치 안은 인물임을 짐작케 한 것과 달리, 집에 돌아가자마자 속수무책으로 당하는 반전 매력이 시청자들의 마음을 사로잡은 것.",
  "또한 자신이 준비한 기획안을 시어머니의 이름으로 제출하는가 하면, 남편 강준수와 셋이서 뮤지컬을 보자는 경악할 만한 데이트 제안에도 아이처럼 좋아하는 미소를 보이는 등 온갖 시집살이에도 불구하고 순수하면서도 시어머니를 위하는 착한 며느리의 면모를 보여줬습니다.",
  "소속사 관계좌는 '손은서는 오늘 방송되는 3회에서 착한 며느리의 모습을 보여주는 것은 물론, 의도치 안은 통쾌함까지 선사할 예정입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 ‘별난 며느리’는 매주 월, 화 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘별난 며느리’ 다솜이 내조의 여왕에 등극합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘별난 며느리’에서 오인영은 가상 남편 차명석이 자신을 좋아한다고 착각한 채, 남편 마중 나가기 미션을 실행합니다.",
  "평소 과한 행동으로 사고를 쳤던 오인영은 이번에도 일반적인 아내의 모습을 확 뒤집는 별난 아내의 모습을 보여줄 예정입니다. 오인영은 집 앞으로 얌전히 마중을 나가는 아내가 아닌, 남편의 회식자리까지 돌진하는 저돌적인 아내의 모습을 선보이게 됩니다.",
  "이와 관련 ‘별난 며느리’ 제작진은 배우 윤다훈의 특별출연으로 재미를 배가시킨 ‘남편 마중 나가기 미션’ 촬영 현장 스틸을 공개해 이목을 집중 시킵니다. 윤다훈은 극 중 차명석의 대학교 학장 역할로 등장하게 됩니다.",
  "공개된 사진 속 다솜은 화려하게 차려 입고 남편의 회식 자리에 예고 없이 나타나 모습입니다. 류수영과 윤다훈은 다솜의 등장에 놀라 맥주잔을 들고 있는 자세로 일시 정지된 모습. 두 사람은 눈을 크게 뜨고 입을 벌린 채 다솜을 바라보고 있어 웃음을 자아냅니다.",
  "확실한 내조를 위해 남편의 직장 상사인 윤다훈을 무대로 끌어내 부비부비 댄스를 추고 있습니다. 윤다훈은 다솜의 적극적인 리드에 민망한 듯 어쩔 줄 몰라 하고 있습니다. 이러한 다솜의 돌발행동을 본 류수영은 과연 어떤 반응을 보일 것인지 관심을 모읍니다.",
  "이날 다솜은 섹시 상모 돌리기, 필살 웨이브 등 현란한 댄스를 선보였다고 합니다. 윤다훈은 난감한 상황을 코믹하게 맞받아치는 능수능란한 연기로 시선을 사로 잡았습니다. 점입가경으로 류수영의 몸 사리지 않는 코믹 열연까지 더해지며 현장 스태프들을 폭소하게 만들었다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진이 정재영, 송윤아, 장현성, 옥택연를 비롯한 배우들의 열정적인 리허설 모습이 담겨있는 현장사진를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 정재영은 대본를 뚫어져라 정독하며 마치 실전를 방불케 하는 긴장감를 뿜어내고 있습니다. 이러한 정재영의 집중력은 극 중 열혈 국회의원 진상필 캐릭터의 매력를 십분 살려내고 있를 뿐 아니라 매회 계속되는 압도적인 출연분량과 연설장면 등에서 요구되는 긴 호흡의 대사에도 불구하고 NG가 거의 없는 완벽한 연기력으로 이어지고 있습니다.",
  "그의 보좌관 최인경 역으로 열연를 펼치고 있는 송윤아는 시간과 장소를 불문하고 대본에 몰입하고 있는 모습입니다. 이러한 그녀의 열정과 노력덕분에 마치 속사포 랩를 하듯 정치 관련 용어를 쏟아내고 홍찬미에게 엄청나게 빠른 대사로 쏘아붙이는 맛깔 나는 연기가 탄생할 수 있었던 것.",
  "장현성은 엘리트 정치가 역할답게 평소에도 치밀하고 냉철한 모습를 유지하고 있습니다. 그는 대본를 바로 옆에 두고 리허설이 끝난 뒤에는 곧바로 꼼꼼하게 맞춰보며 실수 없는 연기를 위해 노력하는 솔선수범를 보이고 있습니다.",
  "현장의 모범생으로 소문난 옥택연은 극 중 김규환의 감정변화를 제대로 표현해내기 위해 손에서 대본를 놓지 않고 고민를 거듭하는가 하면 항상 감독과 선배 연기자들를 찾아가 조언를 구하며 연기열정를 불태우고 있다는 후문입니다.",
  "드라마 관계좌는 ''어셈블리'의 모든 배우들은 밤낮없이 이어지는 빡빡한 촬영 스케줄 속에서도 완성도 높은 드라마를 위해 대사 한 줄, 동작 하나 허투루 하는 법 없이 각자 연구와 토론를 거듭해 맞춤옷 같이 딱 맞는 캐릭터들를 완성시켜가고 있다'고 전했습니다.",
  "지난 방송에서는 25시간 필리버스터를 성공시키며 국민적 지지를 이끌어낸 진상필에 대한 반격으로 김규환의 빗나간 복수심를 이용해 그의 약점를 잡으려는 백도현의 계략이 그려지며 이번 주에 방송될 13회에 대한 기대감를 더욱 높였습니다.",
  "패션매거진 '싱글즈' 9월호에서 장나라의 여성미 넘치는 화보와 인터뷰가 공개했습니다.",
  "최근 종영한 KBS 드라마 '너를 기억해'에서 차지안 역을 맡아 고도의 액션신을 소화하던 장나라가 이번에는 스모키한 화장과 몽환적인 눈빛으로 보헤미안 무드의 여인의 모습으로 변신했습니다. 화보 속 장나라는 청키한 가디건과 벨벳과 스웨이드 소재의 패션 아이템을 선택, 가을 속 여인의 모습을 드러냈습니다.",
  "장나라는 '다양한 캐릭터를 연기해보고 싶습니다. 일차원적으로 섹시한 캐릭터는 무리일 것 같지만, 보이시한 느낌의 퇴폐미 정도는 어떻게 해볼 수 있을 것 같다'고 답했습니다. 이어 '요즘엔 예쁘게 나이 들게 해달라고 매일 기도합니다. 오랫동안 연기활동을 하는 게 내 꿈이기도 하고 할 수만 있다면 나이대별로 할 수 있는 연기를 다해보고 싶다'라고 연기를 향한 열정을 보였습니다.",
  "한편, 장나라의 몽환적인 여인의 모습을 담은 화보는 '싱글즈' 9월호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "올 하반기 기대작으로 손꼽혔던 뮤지컬 '형제는 용감했다'가 드디어 무대에 올랐습니다. 3년 만에 무대로 돌아와 실력파 배우들의 캐스팅으로 화제를 불러 일으킨 뮤지컬 '형제는 용감했다'는 지난 23일 서울시 종로구 홍익대 대학로아트센터 대극장에서 화려한 첫 공연을 시작으로 11월 08일까지 공연을 이어갈 예정입니다.",
  "‘안동 종갓집’이라는 한국적인 소재를 우리의 정서에 맞는 스토리와 다양한 장르의 음악으로 세련되게 풀어낸 뮤지컬 '형제는 용감했다'는 현대를 살아가는 사람이라면 누구나 공감할 수 있는 이야기입니다.",
  "철없는 종갓집 장손 ‘석봉’ 역의 최재웅은 '준비 기간 내내, 배우들과 스태프들이 고생을 많이 했는데, 첫 공연을 무사히 마칠 수 있어서 감사합니다. 공연이 끝나는 날까지 혼신의 힘을 다하여 배역에 충실히 임하겠습니다.'고 첫 공연의 소감을 전했습니다. 서울대 출신으로 똑똑하지만 욱하는 성격을 가진 동생 ‘주봉’ 역의 김동욱은 '걱정과 기대를 하면서 열심히 연습에 임했는데, 첫 공연을 성공적으로 마치고 나니 마음이 홀가분합니다.'고 말했습니다.",
  "한편, 더욱 업그레이드된 무대와 음악 그리고 스토리로 3년 만에 화려하게 돌아온 뮤지컬 '형제는 용감했다'는 뮤지컬 마니아는 물론 대중들에게 끊임 없는 사랑과 관심을 받을 것으로 예상됩니다. 대규모 라이선스 공연과 초연되는 창작 뮤지컬 사이에서 세련된 음악, 탄탄한 스토리 , 그리고 실력파 배우들의 열연으로 다시 한 번 한국 창작 뮤지컬의 힘을 보여 줄 뮤지컬 '형제는 용감했다'는 오는 11월 08일까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 공연됩니다. .",
  "뮤지컬 '형제는 용감했다'.",
  "TV소설 '별이 되어 빛나리'의 복고풍 포스터가 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'측은 세련미와 함께 60년대 풍경을 고스란히 느낄 수 있는 복고풍 포스터를 공개했습니다. 먼저 주연 배우 4인방인 고원희, 이하율, 서윤아, 차도진의 모습을 담은 4인 포스터는 패션을 소재로 한 드라마답게 60년대 유행했던 광고 포스터나 잡지 디자인에 착안, 현대적 감성으로 풀어냈습니다. 단아한 미모에 귀여운 패션으로 밝고 긍정적인 매력의 조봉희 캐릭터를 완성한 고원희는 재봉틀 앞에 앉아 줄자를 들고 환하게 미소를 짓고 있습니다.",
  "또 이하율은 반듯한 외모와 총명한 머리를 가진 다정다감 매력남 윤종현 역에 걸맞은 수트 패션을 과시했으며, 서윤아는 아름다운 외모와 조신함까지 겸비한 요조숙녀 서모란으로 완벽 변신해 시선을 끌고 있습니다. 마지막으로 해방촌 집주인의 아들 이성국 역의 차도진은 고원희 옆에서 강한 남성미를 발산하고 있습니다.",
  "또 낡은 사진 느낌의 단체 포스터는 조봉희의 어린 시절 해방촌의 풍경을 고스란히 담고 있습니다. 자전거를 잡고 서 있는 임호를 중심으로 붉은 색 장미가 장식되어 있는 화려한 원피스에 양산까지 매치한 조은숙, 정장으로 멋을 낸 윤주상과 이연경 등이 눈길을 사로잡습니다. 또 초반 극을 이끌어갈 아역배우 김유빈, 장승하, 라윤찬, 장서희는 아이스케끼 통 앞에 모여 활짝 웃으며 발랄한 분위기를 형성하고 있습니다.",
  "특히, 이번 포스터의 타이틀 로고는 배우 조달환이 맡았습니다. 조달환은 '별이 되어 빛나리'의 책임 프로듀서를 맡고 있는 이진서 CP와 의리를 지키기 위해 직접 디자인에 참여했습니다.",
  "한편, KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'는 '그래도 푸르른 날에' 후속으로 오는 31일 첫 방송됩니다.",
  "TV소설 '별이 되어 빛나리'의 4인방이 모델 포스를 풍기고 있습니다.",
  "KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'가 방송을 앞두고 주인공 조봉희 역을 맡은 고원희를 비롯한 주연 배우 4인방의 포스터 촬영현장 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 고원희, 이하율, 차도진, 서윤아는 60년대 복고풍 의상을 입고 카메라를 향해 익살스러운 포즈를 취하고 있습니다.",
  "고원희는 에메랄드빛 원피스에 오렌지색 벨트, 아이보리 블라우스를 입고 단아하고 귀여운 얼굴과는 사뭇 다른 장난기 가득한 얼굴로 섹시 포즈를 취하고 있습니다. 서윤아는 땡땡이 스커트로 날씬한 몸매를 뽐내며 발랄하면서도 섹시한 포즈로 눈길을 사로잡습니다. 또한 회색 수트에 2대 8 가르마를 한 이하율과 텁수룩한 수염에 군화만으로 거친 상남자의 포스를 풍기는 차도진의 모습도 시선을 사로잡습니다.",
  "한편, '별이 되어 빛나리'는 1960년대 배경으로 아버지의 죽음과 가문의 몰락 후 해방촌으로 흘러 들어온 조봉희가 거친 삶을 헤쳐 나가며 대한민국 최고의 패션 디자이너로 성공하는 과정을 그립니다.",
  "KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'는 '그래도 푸르른 날에' 후속으로 오는 31일 첫 방송됩니다.",
  "유오성이 뽀글머리를 하는 파격 변신을 시도했습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2의 마지막 작품 '그 형제의 여름' 측은 유오성이 뽀글머리를 한 채 순박한 웃음을 짓고 있는 촬영 현장 사진을 공개했습니다.",
  "그동안 드라마 '스파이', '조선총잡이'나 영화 '친구' 등 많은 작품에서 보여줬던 카리스마 넘치는 유오성의 모습이 아닌 이번에는 상반대 모습을 보여줄 것으로 기대 됩니다. 사진 속 유오성은 90년 초 동네에서 흔히 볼 수 있는 파마머리 아저씨의 모습을 하고 있습니다.",
  "드라마에서 유오성이 맡은 최국진은 식품 납품업을 하며 홀로 억척스럽게 동길과 영길 두 형제를 키우고 있는 아버지다. 피부색 때문에 아이들에게 따돌림 당하는 영길이 안쓰러워 항상 사랑으로 그를 감싸 안고 이로 인해 동길에게는 친아버지가 아니라는 확신을 심어주어 동길의 가출 결심을 굳히게 합니다.",
  "한편, '그 형제의 여름'은 다문화가정에 사는 동길이 국진이 자신의 친아버지가 아니라는 사실을 알게 되어 가출을 결심하고, 그 경비를 마련하고자 '해운대 바다축제 댄스경연대회'에 참석하고자 팀을 결성하며 벌어지는 사건들을 그린 아동 성장물입니다.",
  "그렉의 대 식구들이 야구장 나들이에 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV 리얼 한국 정착기 '이웃집 찰스'에서는 미국에서 온 13명의 다둥이 가족들의 이야기가 공개됩니다. 미군부대에서 회계사로 일하고 있는 아빠 그렉을 따라 아내 제니와 11명의 아이들은 경기도 평택시에서 7년 간 생활하고 있습니다.",
  "한국 야구팬인 아빠 그렉은 큰 맘 먹고 아이들과 함께 야구장 나들이를 계획합니다. 평택에서 잠실까지 이동만 002시간, 가족들은 읽을 줄은 알아도 의미를 모르는 왕초보 수준의 한국어 실력 보유자인 아빠만 믿고 집을 나섭니다. 집에서 나서는순간부터 좌충우돌인 가족들의 야구장 나들이는 오늘 방송에서 공개됩니다.",
  "한편, KBS 1TV '이웃집 찰스'는 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2의 마지막 작품 ‘그 형제의 여름’에 출연하는 조정치는 뿔테 안경에 런닝과 추리닝 차림으로 전형적인 90년대 하숙생 분위기를 폴폴 풍기고 있습니다. 밥상에 앉은 조정치는 예의 밝은 모습을 보이다가도 리허설에 들어가면 캐릭터에 몰입 하숙생 현철로 완전 빙의한 모습을 보여 그의 연기에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "그 동안 웹드라마와 케이블에서 연기경력을 쌓아온 조정치의 공중파 드라마 첫 도전으로 그가 어떤 연기를 보여줄지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "드라마관계좌는 '조정치는 핵심사건의 고리역할로 엉뚱하고 순진한 청년인 현철이라는 인물을 완벽히 소화해 드라마에 활력을 더해 주었습니다.'라며, '연기에 대한 집중력이 뛰어나 앞으로 연기자로서의 성장에 대한 기대가 크다'고 기대감을 전했습니다.",
  "드라마는 1992년 부산을 배경으로 하고 있어 90년대에 대한 향수도 불러일으킬 것으로 기대 됩니다.",
  "KBS드라마스페셜2015 시즌2 마지막 작품 아동 성장물 ‘그 형제의 여름’은 오는 008.28 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "위기에 빠진 다솜을 류수영이 도왔습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 오인영의 술주정 영상이 퍼지면서 인영은 위기에 처했습니다. 이 날 혼자 방에서 술을 먹던 하지는 인영에게 술을 권유했습니다. 술에 취한 인영은 자신도 몰래 종갓집 식구들에 대해 이야기하기 시작했고, 그 모습이 담긴 영상이 인터넷을 통해 공개됐습니다. 그 영상 속 인영은 '시어머니요? 완전 마귀할멈에 독해 가지고 완전 못됐어'라며 뒷담화가 담겨있었습니다. 이를 안 식구들은 하지에게 물었고, 하지는 '귀여워서 동영상을 찍었는데, 휴대폰을 잃어버렸다'며 눈물을 보였습니다. 이때 명석은 학교에 가서 할 것이 있다며 마치 자리를 피하는 듯한 모습을 보였습니다.",
  "술주정 영상이 퍼진 이후 인영의 이미지가 추락하는 듯 보였지만, 실제 영상본이 공개된 것. 실제 영상본에는 종갓집 식구들에 대한 인영의 진심이 담겨있었고, 네티즌들도 비난의 글을 올리지 못했습니다. 이를 안 인영은 풀 영상을 올린 편의점 직원에게 사례를 하기 위해 찾아갔습니다. 하지만 풀 영상을 올린 사람은 다름 아닌 차명석이었습니다. 명석은 밤새도록 CCTV를 살펴본 결과 하지가 휴대폰을 잃어버리지 않았다는 것을 알아챘다. 사실을 안 명석은 하지에게 물었고, 하지는 '죄송해요. 저는 그냥 오인영이 예쁘고 연예인이니까 질투가 나서'라고 말했습니다. 그동안 명석을 짝사랑해왔던 하지, 명석이 인영을 감싸주자 분노에 가득 찬 표정을 지었습니다.",
  "2EYES가 말괄량이 삐삐로 변신, 컴백합니다.",
  "2EYES는 4인조로 멤버를 재편하고 기존 이미지와는 180도 달라진 모습으로 2년여만의 팬들을 만납니다. 이번 앨범을 위해 멤버들은 양 갈래 삐삐머리에 주근깨 가득한 익살스러운 표정까지 마치 만화영화에서 튀어나온 듯 말괄량이 삐삐로 완벽 변신합니다.",
  "2EYES의 3rd Single 는 영화 '말괄량이 삐삐'에서 아이디어를 착안해 만들어진 곡으로 털털하고 내숭없는 소녀에서 한 남자에게 사랑에 빠지며 여자로 변신하는 모습과 그 사랑을 향한 숨김없는 당당한 사랑고백을 담은 댄스곡입니다.",
  "화려한 스태프진이 2EYES의 변신에 참여해 눈길을 끕니다. 먼저 롱캔디, 라디오갤럭시, 우노 등 유명 작곡가가 소속된 히트곡 제조기 이단옆차기 사단의 프로듀싱을 시작으로 원더걸스, MISS-A 등의 안무가로 유명한 김화영 단장이 안무를 맡아 누구나 따라할 수 있을 만큼 쉽고 귀여운 포인트 안무를 완성했습니다. 또한 김종완 감독이 메가폰을 잡아 가요판 '미녀는 외로워' 컨셉으로 말괄량이 삐삐가 여성스럽고 세련되게 변신하는 모습을 유쾌하게 그려냅니다. 이어 하동호 디자이너와 오주연 디렉터, 김희진 작가, 그래픽 아티스트 이카마 등의 거대한 스태프들이 함께 참여합니다.",
  "청춘FC'와 '서울 이랜드 FC'의 빅매치가 펼쳐집니다.",
  "KBS 2TV '청춘 FC 헝그리일레븐'은 안정환과 이을용이 공동감독을 맡은 '청춘FC'와 K리그 챌린 지리그에 소속된 '서울 이랜드 FC'와의 경기를 공식 발표했습니다. 오는 1일 오후 04시 서울 상암 월드컵 경기장 보조경기장에서 펼쳐질 이번 경기는 헝그리 축구와 공격 축구의 대결로 시작전부터 눈길을 끌고 있습니다. 특히, 이번 경기는 '청춘 FC' 서포터즈들과 일반인들에게도 공개될 예정입니다.",
  "2014년도 창단한 '서울 이랜드 FC'는 서울특별시를 연고로 프로축구 2부 리그인 K리그 챌린 지에 참가하고 있는 축구팀입니다. 현재 리그 3위에 랭크되며 1부 리그 승격을 노리고 있는 최강팀으로 손꼽히고 있습니다. 또한 이 팀에는 챌린 지 리그 최고의 공격수로 떠오른 주민규를 비롯해 김영광, 김재성, 11,000,000,000,000원희 등 전 국가대표 선수들이 속해있습니다.",
  "KBS 관계좌는 '아시아 넘버 원 인기 구단을 꿈꾸는 '서울 이랜드 FC’는 그라운드 안에서는 공격적인 축구로, 밖으로는 차별화된 팬 중심의 축구로 서울을 대표하는 축구단으로 성장하고 있다'고 소개하며 ''청춘FC'와 함께 아름다운 정상을 향해 걸어가고자 하는 '서울 이랜드 FC'가 양보 없는 화끈한 승부를 약속했습니다. 많은 관심과 성원 부탁 드린다'며 두 팀의 빅뱅을 예고했습니다.",
  "만취한 송윤아의 못 말리는 귀여운 술주정이 포착됐습니다.",
  "만취한 송윤아를 낑낑대며 부축하고 있는 정재영은 핸드백까지 둘러멘 채 처음 보는 그녀의 진상에 곤혹스러운 표정을 짓고 있습니다. 몸도 제대로 가누지 못하고 갈지자로 걸어가던 송윤아는 고래고래 소리를 지르는 등 귀여운 술주정을 부리며 귀여운 만취녀의 매력을 한껏 발산할 것을 예고하고 있습니다.",
  "이어진 사진 속 송윤아는 술김에 정재영을 향해 삿대질에 막말까지 해대는 한껏 망가진 모습으로 여태껏 보여왔던 냉철하고 완벽한 최인경의 모습과는 사뭇 달라 색다른 재미를 선사하고 있습니다.",
  "망가짐도 두려워하지 않는 두 사람의 코믹한 만취연기는 보는 이들의 입가에 미소를 자아낼 예정입니다. 특히 송윤아의 실감 나는 만취연기와 막말 애드립에 같이 촬영하던 정재영은 연신 터져 나오는 웃음을 참느라 어려움을 겪었다는 후문입니다.",
  "정재영이 막강한 권력이 보장되는 사무총장직을 거절하고 국민의 눈물을 닦아주는 정치를 선택했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리'에서 진상필은 청와대로부터 사무총장직 제안을 받았으나 정치공학적인 판단에 의해 자신이 선택된 것을 알게 되고 소신 있는 정치를 위해 그 제안을 거절했습니다.",
  "백도현에게 사무총장직 자진사퇴를 권고한 청와대는 후임으로 진상필을 낙점하고 그의 의사를 타진했습니다. 사무총장이 된다면 차기 공천은 물론 막강한 권력을 갖게 될 수 있기에, 최인경은 진상필에게 무조건 그 제안을 받아들일 것을 권고했습니다. 백도현은 사퇴를 거부함은 물론, 자신의 세력과 지분 보장을 고리로 반청계까지 끌어들여 청와대와의 일전도 불사하겠다는 입장을 보였습니다.",
  "백도현을 끌어내리려는 청와대와 이를 끝내 거부하며 청와대와의 일전도 불사하겠다는 백도현의 싸움이 점입가경인 가운데, 진상필은 사무총장직 거부의사를 밝혔습니다.",
  "의원총회장에서 사무총장직을 거부하는 진상필은 '정치공학 공부하느라 정작 우리 앞에서 울고 있는 사람들을 못 보고 있다'며 '제발 정치공학 말고 정치를 합시다'라며 의원들에게 경종을 울리며 호소했고, 백도현에게는 '나는 안 할 테니까 마르고 닳도록 하세요, 사무총장'이라 말해 백도현에게 치욕을 안겨줬습니다.",
  "백도현은 진상필의 사무총장직 거부로 자신의 목표는 달성했지만, 자리에만 연연하는 자신의 모습이 부각되는 상처뿐인 승리가 됐습니다.",
  "극 말미 야당을 탈당하고 국민당으로 입당한 조웅규 덕분에 안정의석을 확보했다고 판단한 백도현이 진상필의 출당 추진을 언급해 다음 회에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, '어셈블리'는 매주 수~목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "정준하가 그동안 박명수에게 쌓였던 한을 풀었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피투게더 3'는 여름 스페셜 야간매점 '흥남흥녀' 특집으로 정준하, 김동욱, 임은경, 최다니엘, B1A4 산들-공찬이 출연했습니다. 이 날 정준화와 MC 박명수는 '하와수' 답게 서로에 대한 폭로를 거듭하며 웃음을 자아냈습니다. 특히 정준하는 물 만난 물고기처럼 그동안 박명수에게 쌓였던 한을 토해내기 시작했습니다. 그는 ' 박명수의 텃세가 장난이 아니었다'며 '인사해도 인사도 안받아 주더라'고 고백했습니다. 이에 박미선을 비롯해 유재석까지 가세해 '당시 특채들이 설움을 많이 당했다'는 증언이 이어지자, 박명수는 '미안합니다. 그때 내가 철이 없었다'고 급사과했습니다.",
  "이 날 오랜만에 예능에 출연한 임은경은 '신비소녀'라는 별명과 함께 자신을 일약 스타덤에 올려놨던 TTL광고를 언급하며 '당시 계약서에 비밀유지 내용이 있었습니다. 그래서 친구들한테도 뻔뻔하게  나 아니라고, 나였으면 좋겠다고 거짓말했다'고 털어놨습니다. 이어 임은경은 11년 간 공백기를 가졌고, 이에 대해 '쉬는 동안 힘들긴 했습니다. 조울증처럼 하루는 기분이 좋았다가 하루는 나빴다가 했습니다. 그게 2년 가더라'고 털어놔 주변을 안타깝게 했습니다.",
  "이 날 야간매점에서는 이연복 셰프를 대신해 오세득 셰프가 출연, 서양요리를 선보였습니다. 그가 선보인 '방울 토마토 바질 샐러드', '양고기 구이'는 출연진들의 입맛을 사로잡기에 충분했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피투게더'는 매주 목요일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "드라마스페셜 '그 형제의 여름'의 미리 보기 영상이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2의 마지막 작품 '그 형제의 여름'의 미리 보기 클립이 어제 네이버 TV캐스트와 KBS 홈페이지를 통해 공개되면서 본 방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다. 공개된 드라마의 미리 보기 클립은 방송초반 약 17분 분량으로 도입부분을 미리 보여주며 드라마에 대한 호기심을 증폭시키고 있습니다.",
  "'그 형제의 여름'은 서태지의 '난 알아요'가 울려 퍼지던 1992년 부산을 배경으로 다문화가정에 사는 11살 소년이 서태지의 수제자가 되기 위해 가출을 결심하면서 벌어지는 해프닝을 담은 아동 성장물입니다. 특히,시작부터 끝까지 드라마의 주요 소재와 배경음악으로 '서태지와 아이들'과 그들의 노래인 '난 알아요'가 다뤄지고 있어 영상을 보는 내내 1992년으로의 시간 여행을 하는 듯한 착각을 불러일으키게 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌2의 마지막 작품 '그 형제의 여름'은 오늘 밤 10시50분 KBS 2TV와 실시간 앱 myK를 통해 방송되며, 본 방송 5분 후 네이버 TV캐스트를 통해 함께 공개됩니다.",
  "신인 걸그룹 에이프릴이 공중파 데뷔를 앞두고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 소녀시대, 현아, B1A4, 빅스LR, SG워너비, 앤씨아, 주니엘, 2EYES, 여자친구, 벤, 전설, 비트윈, 워너비, 마이비, 에이프릴 등이 출연합니다. 특히, 오늘 방송에서는 신인 걸그룹 '에이프릴'이 데뷔 무대를 준비되어 있습니다. '에이프릴'은 새로운 새싹이 돋아나듯 4월을 닮아 따뜻함을 노래하는 사랑스러운 소녀들이라는 뜻을 가지고 있습니다.",
  "지난 24일 발매된 첫 번째 미니앨범 'Dreaming'에는 타이틀 곡 '꿈사탕', 'Hurry Hurry', 'Knock Knock', '느낌', 'Luv Me x3', '스릴러'가 포함되어 있습니다. 타이틀 곡 '꿈사탕'은 비행기와 기차소리, 아름다운 종소리 등 동화적인 느낌의 사운드들과 화려한 백그라운드 보컬이 절묘하게 조화를 이룬 '업 템포 하우스 댄스'곡입니다. 이 곡은 꿈을 찾아 세계 여행을 하는 순수한 소녀들의 소망을 담은 귀여운 가사가 인상적입니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에는 애교 있는 외동아들이자 소신 있는 건축가 강훈재 역을 맡은 이상우가 출연합니다. 강훈재라는 인물은 매일 웃는 얼굴로 힘찬 기운을 몰고 다니며 여성들이 본능적으로 끌린다는 나쁜 남자와는 거리가 멀지만, 가만히 쳐다보고 있으면 빠져드는 마성의 매력이 있습니다. 이 캐릭터에 대해 분석 해봅니다.",
  "1. 다정다감한 매력 소유자.",
  "훈재는 보통 그 나 잇대 남자들과는 달리 엄마 황영선과 언쟁을 벌일 때마저 부드럽고 상냥하며 늘 다정다감한 미소로 바라봅니다. 게다가 엄마에게 먼저 사과할 줄도 아는 멋진 아들입니다. 특히, 말끝을 평소보다 조금 늘리고 어깨를 감싸 안는 스킨십까지 곁들입니다. 이런 훈재의 센스에 엄마는 쉽게 화를 푼다.",
  "2. 자기 일에 대한 자부심이 있는 프로페셔널 매력.",
  "훈재는 고대했던 계약에 태클을 건 장철웅을 다짜고짜 찾아가 '저희 회사가 비록 작은 업체이긴 하지만 실력은 다른 어느 회사에도 뒤지지 않는다고 생각합니다'라며 자부심을 드러냈습니다. 게다가 마무리로 '함께 경쟁하는 입장에서 누가 누군가를 혼내주려 한다는 생각은 몹시도 오만한 태도라고 생각한다'는 그의 일침은 늘 순해 보이는 훈재의 반전 매력이었습니다. 남의 부탁을 거절하지 못하는 순둥이인 줄 알았더니, 자신의 일에 있어서는 누구보다 저돌적인 남자였던 것.",
  "한편, KBS 2TV '부탁해요, 엄마'는 오늘 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "사랑이와 쌍둥이 서언-서준이가 다시 만납니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'이하 '슈퍼맨'에서는 추성훈-추사랑 부녀가 쌍둥이 서언-서준 집을 방문해 즐거운 시간을 가집니다. 이날 사랑이는 오랜만에 만나는 동생 서언-서준이를 살뜰히 챙기며 모습을 보였습니다.",
  "장난꾸러기 서준이는 동화책을 들고 사랑이 곁으로 종종걸음으로 쫓아가 '이거 일거!'라고 외치며 큰 관심을 보였습니다. 이어 서언이는 사랑이와 시소를 타며 오붓한 놀이 시간을 가진 후, 사랑이의 옆에 찰싹 붙은 채 애정공세를 펼쳤습니다.",
  "이날 서언-서준이가 아빠 이휘재의 말을 듣지 않자 사랑이는 '안돼!'라며 단호하게 동생들을 타일렀다. 또한 동생들이 원하는 것을 파악하곤 같이 놀아주는 등 누나다운 모습을 보여줬습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 내일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "삼둥이 대한-민국-만세가 송일국과 함께 종이 배 레이스에 참가합니다.",
  "삼둥이에게 왕자배를 만들어 주겠다고 자신만만하게 말했던 송일국이 곤경에 빠진 모습이 포착됐습니다. 삼둥이가 종이 배 레이스 출전을 위해 004시간 안에 종이 배를 만들어야 하는 송일국의 방해꾼을 자처한 것.",
  "방해꾼 첫 타자로 나선 만세는 도통 종이 배 만들기에는 관심을 보이지 않더니 급기야 놀이터에서 신발을 버리고 나타나 송일국을 당황하게 만들었습니다. 뿐만 아니라 민국은 종이 배의 중요부위를 만드는 절묘한 타이밍에 화장실이 급하다며 아빠를 찾아왔고, 대한은 티라노를 꺼내달라고 외쳐 송일국을 멘붕에 빠트렸습니다. 설상가상으로 옆 팀의 거북선을 발견한 삼둥이는 거북선 놀이에 푹 빠져 송일국의 곁으로 돌아오지 않았다는 후문.",
  "과연 송일국은 이런 삼둥이의 예측불허의 사건에도 불구하고 종이 배 레이스를 완주 시킬 수 있을 지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 30일 오후 004시 50분에 방송됩니다.",
  "'결혼하고 첫 사극, 너무 기대됩닙니다!'.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 박은혜가 2008년 결혼 이후 7년 만에 사극에 도전한 첫 촬영 모습이 공개됐습니다.",
  "박은혜는 오는 009.23 첫 방송될 KBS 새 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 복수를 위해, 죽어가는 동생 천봉삼마저 외면한 누나 천소례 역을 맡아 기녀에서 원수의 비첩이 되는 굴곡많은 운명의 여인을 연기합니다. ‘대장금’, ‘이산’ 등에서 선보였던 ‘명품 사극 연기’를 다시 한 번 선보일 박은혜의 활약에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "무엇보다 박은혜가 스스로 첩이 되는 길을 선택한, 사연 가득한 비첩으로 변신한 모습이 공개됐습니다. 박은혜가 짙은 파랑색 저고리에 화사한 보랏빛 치마를 입고 화려한 비녀를 머리에 꽂아 아름다운 한복 자태를 드러냅니다. 처연한 눈빛과 근심어린 표정을 짓고 있는 모습이 담기면서 숨겨진 사연에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이날 모습은 경상북도 청송에 위치한 송소고택에서 진행됐습니다. 박은혜는 촬영이 시작되자 천소례의 감정선에 몰입하여 NG 한번 없는 완벽한 연기를 선보였습니다.",
  "박은혜는 '결혼하고 첫 사극입니다. 사극이 오랜만이기도 하고 역할도 그 동안 해왔던 배역과 조금 다른 새로운 모습이어서 걱정도 되고 설레기도 한다'며 '읽으면 읽을수록 대본이 너무 재미있어서 제 역할 뿐만 아니라 드라마 자체가 어떻게 완성될지 너무 기대된다'라고 소감을 전했습니다.",
  "제작사 측은 '박은혜는 탄탄한 연기력을 바탕으로 굴곡진 운명의 천소례 역할을 더할 나위 없이 소화해내고 있다'며 '천소례에 대한 뜨거운 열정으로 최선을 다 하고 있는 배우 박은혜가 펼쳐낼 생동감 넘치는 연기를 지켜봐 달라'고 밝혔습니다.",
  "류승완 감독의 신 나는 악당징벌극 ‘베테랑’이 지난 토용릴 천만 관객을 돌파했습니다. 지난 5일 개봉한 후 25일만의 기록입니다. 이로써 올해 ‘어벤져스2’, ‘암살’에 이어 세 번째 천만 영화가 탄생했습니다. 영화진흥위원회 박스오피스 집계에 따르면 ‘베테랑’은 어제까지 누적관객 수 1,038만 명, 누적매출액이 813억 원에 이른다.",
  "‘베테랑’이 대단한 것은 할리우드 블록버스터와 충무로 기대작 속에서 장장 26일 박스오피스 1위를 유지하고 있다는 것. 제작사는 천만 돌파를 기념하여 오늘 마지막 순간까지 눈길을 사로잡는 영화의 엔딩 크레딧을 활용한 스페셜 포스터와 엔딩 크레딧 영상을 공개했습니다.",
  "영화가 끝난 후 강렬한 기타 사운드의 ‘베테랑’ OST와 함께 흐르는 엔딩 크레딧은 영화가 선사하는 진한 카타르시스와 여운을 배가시키며 관객들에게 폭발적 호평을 이끌고 있습니다. 황정민, 유아인, 유해진, 오달수, 장윤주를 비롯 캐릭터와 완벽하게 어우러지는 연기로 곳곳에서 영화를 빛내 준 다채로운 매력의 배우들의 활약을 일러스트로 담아낸 것. 시원한 음악과 함께 다채로운 색감의 일러스트로 담긴 배우들의 모습은 관객들에게 색다른 웃음과 재미를 선사합니다.",
  "류승완 감독은 '영화 속 모든 배우들의 각자의 캐릭터와 어우러져 완벽한 연기를 보여주었습니다. ‘베테랑’은 정말 온전한 배우들의 GNP2기도 합니다. 엔딩 크레딧은 배우들에게 바치는 헌사이다'라고 전했습니다.",
  "또한 ‘베테랑’의 스페셜 포스터는 극장을 나서는 관객들의 발걸음을 붙잡는 엔딩 크레딧을 활용해 재미를 더합니다. 포스터에 담긴 황정민, 유아인의 강렬한 모습을 비롯 유해진, 오달수, 장윤주 등 다채로운 배우들의 모습과 영화 속 배경은 영화 속 배우들의 명연기와 장면들을 고스란히 담아내 여운을 안겨줍니다. .",
  "올 여름 '드라마스페셜'이 다채로운 작품으로 시청자를 만났습니다.",
  "지난 28일 '그 형제의 여름'을 끝으로 KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌 2가 마무리됐습니다. 심령멜로물 '귀신은 뭐하나'를 시작으로 '붉은 달', '라이브 쇼크', '알젠타를 찾아서', '그 형제의 여름'까지 다섯 작품을 선보였으며, 방송 후 신선하다는 평이 이어졌습니다.",
  "이번 시즌2는 심령멜로, 사극공포, 좀비스릴러, 성장물 등 여름이라는 계절적 특성에 맞추면서도 각기 다른 장르의 작품들을 선보였습니다. 첫 작품인 '귀신은 뭐하나'는 젊은 연인들의 유쾌하면서도 애절한 사랑이야기로 재미와 감동을 선사하였으며, '붉은 달'은 사도세자의 죽음을 비극적 가족사로 접근하는 신선한 시도와 함께 새로운 공포물의 전형을 만들었습니다. '라이브쇼크'는 우리나라에서 거의 다루지 않아 온 좀비물이라는 시도와 더불어 '한국판 좀비물'의 성공 가능성을 보여줬습니다.",
  "'알젠타를 찾아서'와 '그 형제의 여름'은 각각 스포츠 선수와 아동의 성장을 그린 성장물입니다. '알젠타를 찾아서'는 장대 높이 뛰기라는 육상종목을 다뤄 눈길을 끌며 좌절에 빠진 한 젊은 스포츠 선수의 재기를 감동적으로 그려냈습니다. '그 형제의 여름'은 1992년에 대한 향수를 자극하며 가슴 따뜻한 가족이야기로 깊은 감동과 여운을 남겼습니다.",
  "특히, 드라마스페셜 2015 시즌 2는 미래창조과학부 방송통신발전기금을 한국전파진흥협회의 차세대 방송용 콘텐츠 지원사업을 통해 지원받아촬영단계에서부터 초고화질로 제작됐으며 향후 초고화질 시험방송 콘텐츠로 활용될 예정입니다.",
  "또 시즌 2의 4편은 KBS의 실시간 앱 myK와 네이버 TV캐스트를 통해 방송됐으며 이는 시청자들이 더욱 쉽고 편하게 작품을 접하고 즐길 수 있는 기회를 제공했습니다.",
  "한편, KBS 드라마 스페셜 2015는 오는 10월 시즌 3로 다시 돌아올 예정입니다.",
  "B1A4가 '어송포유'를 통해 해외 40개국 팬클럽 'BIU'의 존재를 알았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'에 출연한 B1A4는 전 세계 팬들의 리퀘스트를 확인하며 미션을 수행하던 중 뜻밖의 감동스러운 사연을 접했습니다. 이날 B1A4의 공식 팬클럽 명칭인 'BANA'의 국제 연합회인 'BIU'가 존재한다는 사실을 접했습니다.",
  "B1A4 팬들의 연합체인 'BIU'의 회장을 비롯해 BIU 글로벌 팬들을 위해 B1A4의 곡, 영상 등을 각각 국의 언어로 번역하고 있는 팬클럽 회원들의 소개 영상이 차례로 이어졌고, 이들의 존재를 몰랐던 B1A4는 크게 감동하며 팬들에게 감사 인사를 전했습니다. 특히 이들은 B1A4의 노래와 랩을 한국어로 능숙하게 불러 MC들을 놀라게 만들었습니다.",
  "이날 방송에서 '글'로벌 팬들의 '리'퀘스트로 구성된, 각각 K-POP 그룹명이 적힌 '글리보드'를 선택해 하나씩 빙고판을 완성해야 자신들의 신곡을 부를 수 있는 프로그램의 규칙을 수행하던 중 B1A4가 주저 없이 'AOA'를 외쳐 강인은 잠시 진행을 멈췄다. 그러고는 마주 서있던 B1A4 멤버들을 향해 악수를 청하며 자신과 같은 취향의 팬심을 확인한 기쁨을 표현했습니다. 이에 B1A4 또한 'AOA 참 좋더라...'라며 AOA를 향한 애정을 수줍게 드러냈습니다.",
  "국내 최초 재난 메디컬 드라마 JTBC '디데이'가 폐허가 된 서울 한복판에서 초췌해진 모습으로 서 있는 김영광-정소민-하석진-윤주희 주연 4인방의 모습을 공개했습니다.",
  "오는 009.18 첫 방송을 앞둔 JTBC 새 금토 미니시리즈 '디데이' 제작진이 공개한 스틸은 온 몸에 검은 재를 뒤집어 쓴 상태에서 초췌해진 얼굴로 눈빛만을 형형색색으로 빛내며 엠뷸런스를 지키고 있는 모습이 담겨있습니다. 마치 폐허가 된 서울을 지키는 마지막 전사들을 연상시킵니다. 특히, 그들이 서있는 엠뷸런스 뒤로 무너진 주유소와 콘크리트 가루로 변해버린 건물들이 실제 재난 현장을 방불케 하며 보는 이들까지 손에 땀을 쥐게 만듭니다. 뿐만 아니라 주유소가 무너지면서 옆 건물까지 강타한 모습이 고스란히 한 프레임에 잡히면서 재난영화의 한 장면을 떠오르게 합니다.",
  "JTBC 금토 미니시리즈 ‘디데이’는 서울 대지진, 처절한 절망 속에서 신념과 생명을 위해 목숨 건 사투를 벌이는 재난 의료팀의 활약상을 그린 드라마로 JTBC ‘라스트’ 후속으로 오는 009.18 금요일 저녁 08시30분에 첫 방송됩니다.",
  "청춘FC'의 공식 응원가가 만들어졌습니다.",
  "KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐'의 공식 응원가가 공식 페이스북을 통해 공개됐습니다. 이번 공식 응원가는 작곡가 겸 프로듀서인 신사동 호랭이가 축구 미생들을 위해 제작에 참여했습니다. 평소 '청춘 FC'의 열혈 팬으로 알려진 신사동 호랭이는 '청춘FC'의 최재형 PD와 같은 풋살 팀 소속으로 오랜 인연을 이어온 것으로 알려졌습니다. 이에 직접 최재형 PD에게 응원가 제작을 자청하고 나섰다는 후문.",
  "'피어나라 청춘 이겨내라 청춘! 그댄 나의 청춘 FC 청춘'이라며 힘찬 목소리로 시작하는 이번 응원가는 '흔들릴 수 있어 그래 무너질 수 있어 일어나라 청춘 FC 청춘'으로 반복되며 포기하지 않는 청춘들의 승리를 염원하는 가사로 선수들에게 큰 힘을 실어줍니다.",
  "한편, 이번 응원가는 오는 1일 오후 04시 서울상암월드컵경기장 보조경기장에서 펼쳐지는 '청춘FC'와 '서울 이랜드 FC' 경기에서 처음 울려 퍼질 예정입니다.",
  "다 잘될 거야' 김원용 PD가 시청률 공약을 내세웠습니다.",
  "이날 김원용 감독은 시청률 공약을 내세웠습니다. 기자 간담회 중 출연배우 송재희가 몸무게 감량에 대해 이야기하던 중 노출에 대해 언급됐고 마이크를 감독에게 넘겼습니다. 이에 김감독은 '노출 계약을 안 했다'며 '시청률이 만약 20%가 안된다면 새로 노출 계약을 해서 노출을 시켜야겠다'고 밝혔습니다.",
  "다솜과 류수영이 고추 따기 미션에 돌입합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 차명석은 이제 수학 밖에 모르는 바보가 아닌 오인영밖에 모르는 '아내 바보'가 될 전망입니다. 오늘 방송을 앞두고 커플 몸빼 바지를 입고 고추밭에서 고추를 따는 오인영과 차명석의 모습이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 오인영은 한 손에는 휴대폰을, 다른 손에는 고추를 들고 차명석과 고추 따기 인증샷을 찍고 있습니다. 차명석은 빨간 고추를 두 손 가득 움켜진 채 환한 웃음을 짓고 있습니다.",
  "이 장면은 드라마 속 예능프로그램 '며느리 체험'으로. 오인영의 '여름 김장을 위한 고추 따기' 미션에 가상 남편 차명석도 함께 출연했습니다. 오늘 방송에서 차명석은 오인영의 옆에 찰싹 붙어 자신만의 방법으로 그녀를 도울 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 5회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "틴탑 멤버들의 폭로전이 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '안녕하세요'는 '콜센터 상담사 고민 특집'으로 5년 만에 처음으로 야외에서 진행됩니다. 이날 방송에는 장도연, 틴탑이 출연, 틴탑은오프닝부터 화려한 댄스를 보여주며 분위기를 띄웠습니다.",
  "이날 대구 114에서 근무하는 40대 여성 상담사의 고민을 듣던 중 이영자는 틴탑 멤버들에게 '니엘 아버지가 목사님이잖아요. 교회 가라고 하신 적 없어요?'라고 질문했습니다. 그러자 천지가 '니엘도 교회를 안 가요'라고 대답해 웃음을 자아냈습니다. 그러자 니엘은 당황한 듯 변명을 늘어놓았고 이에 굴하지 않고 틴탑 멤버들은 자리에 함께하지 못한 엘조에 대한 폭로까지 해 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "이문희와 박웅이 가족들 앞에서 연인임을 선언했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 양춘자가 평소 무시하고 구박했던 국밥집 주인이자 친구 최순희를 시어머니로 모셔야하는 상황이 닥쳤습니다. 이날 양춘자는 친구 최순희를 찾아가 시아버지 차주복에 대해 이상한 소문을 냈다며 찾아가 한참 이야기를 나눴습니다. 그러다 양춘자는 이상한 소문을 잠재우기 위해 최순희에게 다른 남자와의 맞선을 제안했습니다.",
  "최순희가 맞선을 본다는 사실을 안 차주복은 맞선자리에 찾아갔고, 최순희의 손을 잡아 끌었습니다. 하지만 최순희는 손을 뿌리치며 '그냥 가세요. 선생님. 저도 다 생각 정리하고 나온거에요. 이대로 선생님 포기할 거에요'라고 말했습니다. 이에 차주복은 '누구 마음대로 포기해. 내 마음은 자넬 포기할 수 없는데'라며 최순희를 잡아끌었고, 상대 맞선남에게 '이 여자 내 여자네'라며 남자다운 면모를 보여줬습니다. 결국 차주복은 최순희를 집으로 데려오는 결단을 내렸고, 양춘자를 비롯한 가족들은 경악을 금치 못했습니다.",
  "별난 며느리'의 OST 첫 번째 곡 '넌 내꺼야'가 음원으로 나왔습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'의 OST Part.1 '넌 내꺼야'의 음원이 오늘 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 이 곡은 매회 방송마다 엔딩에 삽입되는 OST로 드라마에 출연 중인 다솜이 불렀다. 또 첫 회에서 걸그룹 루비의 천방지축 오인영이 뮤직뱅크에서 불렀던 곡입니다.",
  "'넌 내꺼야'는 극 중 주인공인 오인영의 걸그룹으로 활동하고 있는 '루비'의 활동곡으로 경쾌한 섹소폰 리듬이 특징입니다. 최근 걸그룹과 보이그룹들의 다수의 타이틀곡들로 활동하고 있는 스타트렉과 심재용이 함께 공동작곡에 참여해 눈길을 끌었습니다.",
  "이재윤이 근육질 몸매를 드러내 보는 이들을 감탄하게 만들었습니다.",
  "먼저, 성훈은 미국 수영영웅 펠프스의 이름을 딴 '펠프스 훈련법'을 제시했습니다. 이는 철봉에 매달린 채 앞에서 굴러 오는 농구공을 두 발로 잡아 복근의 힘을 이용해 앞사람에게 다시 던져주는 운동법입니다. 이에 이재윤은 근육의 움직임을 정확히 보여주기 위해 성훈의 설명에 따라 시범을 보이기 시작했습니다.",
  "이재윤의 환상적인 근육질 몸매를 보더니 강호동은 '아내와 예체능 모니터를 했는데, 아내가 이재윤 참몸을 보더니 환호를 지르더라'며 질투 섞인 눈초리를 보내 이재윤을 당황하게 만들었습니다. 또 정형돈은 '대한민국 800만 어머님들 난리 나겠다'며 부러움을 감추지 못했습니다. 소녀시대 유리마저 '오늘 심장박동 운동은 다했다'며 부끄러워 했습니다.",
  "'요리사, 수의사, 의사, 형사.' 안해본 것 없는 대단한 전문직 전문배우 이선균이 이번에는 그 어렵다는 변호사에 도전합니다. 그것도 그냥 변호사가 아니라 ‘성난 변호사’입니다. 10월 개봉예정인 영화 ‘성난 변호사’입니다.",
  "‘성난 변호사’는 용의자만 있을 뿐 시체도 증거도 없는 살인사건, 승소확률 100%의 순간에 시작된 반전에 자존심이 짓밟힌 에이스 변호사가 벌이는 통쾌한 반격을 그린 영화입니다. ‘화차’, ‘내 아내의 모든 것’에 이어 지난해 345만 명을 동원한 영화 ‘끝까지 간다’를 통해 백상예술대상 영화 남자 우수연기상을 수상한 충무로 흥행보증 배우 이선균이 처음으로 변호사 역할을 합니다.",
  "이선균은 지난 2010년 공효진과 호흡을 맞춘 드라마 ‘파스타’에서는 버럭 쉐프로, 드라마 ‘골드타임’에서는 종합병원의 인턴으로, 영화 ‘화차’에서는 섬세한 감성의 수의사로 변신했다가, 작년‘끝까지 간다’에서는 부패 형사로 열연했습니다.",
  "신작 ‘성난 변호사’에서 상위 1%의 뛰어난 두뇌를 가진 이선균은 승소확률 100%의 대형 로펌 에이스 변호사 ‘변호성’ 역을 맡았습니다. 완벽한 변호사가 되기 위해 타이트한 핏의 수트, 정장과 어우러지는 스니커즈, 어디든 빼놓지 않는 선글라스까지 전에 없던 캐릭터의 탄생을 예고합니다.",
  "이선균은 '기존에 특정 직업군을 연기할 때는 해당 직업군의 모습을 최대한 구체적으로 보여주기 위해 노력을 했다면, 이번에는 일반적인 변호사의 틀을 벗어나 자유롭게 표현하기 위해 노력했다'며 새롭게 도전한 캐릭터에 대한 애정을 전했습니다.",
  "전에 없던 신선한 캐릭터 조합이 선사하는 위트 있는 유머와 스피디한 액션이 더해진 영화 ‘성난 변호사’는 10월 08일 개봉합니다. .",
  "신예 걸그룹 마이비에 대한 궁금증이 풀립니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'에서는 한 주를 뜨겁게 달군 K-POP 스타들을 만나봅니다. 코너 '질문의 방'에서는 상큼발랄한 신예 걸그룹 마이비와 함께하며 팬들의 질문을 받아 궁금증을 해결해주는 시간을 가집니다. 마이비는 지난 25일 데뷔앨범 '심장어택'로 데뷔한 신예 걸그룹입니다.",
  "화제의 핫 뮤비 속 스타를 집중 해부해보는 코너 '핫플레이어'에서는 '잘나가서 그래'로 돌아온 팔색조 매력녀 현아와 피처링을 도와준 비투비 일훈과 함께 인터뷰 시간을 가집니다. 또한 약 1년 만에 '스토커'로 돌아온 다섯 남자 비 트윈'의 대기실 모습도 공개될 예정입니다.",
  "정재영과 김서형의 예사롭지 않은 분위기를 엿볼 수 있는 사진이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 그 동안 '딴청파'와 '친청파' 행동대장으로 적대적 관계를 유지하던 정재영과 김서형의 관계가 변화될 듯한 사진을 공개해 눈길을 끕니다.",
  "김서형의 의원실 앞을 서성거리는 정재영을 만난 김서형은 애잔하면서도 이전보다는 많이 누그러진 눈빛으로 정재영을 쳐다보고 있으며 정재영 또한 김서형을 안타까운 눈빛으로 바라보고 있어 이전과는 사뭇 다른 분위기를 풍기고 있습니다.",
  "또한, 경제시 출마포기를 종용하기 위해 국회 밖에서 만나 피 튀기는 신경전을 벌인 후 처음 포착된 회동 모습에서 보여지는 표정은 적대적이라기 보다는 다소 호의적으로 다가서는 모습을 보이고 있습니다.",
  "지난주 김서형은 당협위원장 선거에서 무참히 패배한 후 이에 항의하기 위해 장현성을 찾아갔으나 그를 만나지 못하고 홀로 분노를 삭여야만 했습니다.",
  "드라마 관계좌는 '지난주 조웅규의 국민당 입당과 토사구팽 위기에 놓인 홍찬미 변수로 진상필과 백도현의 대결이 한 층 복잡한 구도를 형성하며 치열한 두뇌싸움을 벌일 것으로 기대되어 더욱 흥미진진한 스토리 전개가 예상된다'라고 전했습니다.",
  "류수영이 떠나려는 다솜을 잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 가상 남편에게 점점 사랑의 감정을 느끼는 오인영과 그런 오인영에게 다가가려는 차명석의 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서 명석은 인영이 남자친구가 있다는 이야기를 듣고 맞선을 보기로 결정했습니다. 막상 명석이 맞선을 본다고 하니 인영도 마음이 편치않았습니다. 그래서 맞선 장소에 나타나 맞선녀에게 종갓집 이야기를 하며 겁을 주려고 했습니다.",
  "인영은 명석에게 감정이 생기기 전에 종갓집을 떠나기로 마음 먹고 매니저에게 숙소에 들어가겠다고 말했습니다. 명석은 프로그램 담당피디에게 '내일 아침 촬영 오후로 연기 가능하세요? 오인영 씨가 오늘 밤에 갑자기 숙소를 옮긴대서요'라는 문자를 받고 황급히 집으로 뛰어갔습니다. 다행히 대문 앞에서 두 사람은 마주쳤고, 명석은 '가지마요'라며 막았습니다. 공개된 예고편에서 차명석은 '나 오인영 씨 좋아해. 보내고 싶지 않다'라며 누군가에게 고백하는 장면이 담겨있어 앞으로 두 사람의 러브라인이 어떤 모습일지 기대감을 높입니다.",
  "충무로 유망주 김우빈이 CGV아트하우스와 함께 독립/예술영화 응원에 나섭니다.",
  "CGV아트하우스는 오늘 보도자료를 통해 배우 김우빈이 독립/예술영화를 응원하는 각종 캠페인과 CGV의 씨네라이브러리 홍보영상에 모델로 출연한다고 밝혔습니다. 이 영상은9월부터 내년 2월까지 전국 CGV극장 스크린, 멀티비전, 티켓판매기, 스탠딩 배너, 페이스북 등에 다양한 형태로 공개됩니다.",
  "배우 김우빈은 독립/예술영화가 관객들에게 더욱 가깝게 다가가도록 하고자 하는 CGV아트하우스의 취지에 깊이 공감하고 큰 힘을 보탰다. 우선 김우빈은 CGV아트하우스의 이번 캠페인에 모델료를 받지 않고 무료로 출연하기로 했다고 밝혔습니다. 김우빈은 또한 국내 최초의 영화 전문 도서관 CGV 씨네 라이브러리에 수백만 원 상당의 도서를 기증하고, 한국 독립영화 1편의 개봉 비용도 지원하기로 했습니다.",
  "배우 김우빈은 '독립/예술영화에 담긴 새로움과 열정은 배우로서 계속 성장할 수 있는 자극을 준다'며 'CGV아트하우스를 통해 보다 많은 독립/예술영화가 관객에게 사랑받을 수 있는 길이 열리길 바란다'고 말했습니다.",
  "지난 2004년 10월, 독립/예술영화의 적극적 발굴 및 상영 기회 확대를 목표로 처음 문을 연 CGV아트하우스는 현재 전국 CGV 17개 극장에서 22개 상영관을 통해 지속적으로 독립/예술영화를 상영하고 있으며 ‘시네마톡’, ‘라이브톡’, ‘아트톡’ 등 다양한 프로그램으로 독립/예술영화팬들과 소통을 강화하고 있습니다. .",
  "JYP 최초 6인조 남성 신예 밴드 DAY6가 오은 09월 07일 데뷔일을 확정했습니다.",
  "신예밴드 DAY6은 도운, 원필, 준혁, Jae, 성진, Young K의 여섯 명으로 구성된 밴드다.",
  "특히, 신예밴드 DAY6을 위해 같은 소속사 배우 최우식과 신인배우 장희령, 강윤제가 지원사격에 나섰습니다.",
  "이번 타이틀 곡 'Congratulations'은 DAY6과 프로듀서 홍지상, 이우민 'collapsedone'의 공동작업으로 탄생한 곡입니다. 이 곡은 다른 사람이 생겨버린 연인에게 전하은 마지막 말들을 솔직하게 담아냈습니다. 또, 반어법을 이용한 감각적인 가사과 노래중반부부터 시작되은 트랙의 색다른 구성 변화가 신선함을 더합니다.",
  "한편, DAY6의 첫 번째 미니앨범 'The Day'은 오은 7일 자정 각종 음원사이트을 통해 공개됩니다.",
  "김유빈의 출생 비밀이 밝혀졌습니다.",
  "오늘 방송된 KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'에서는 조봉희의 출생의 비밀이 밝혀졌습니다. 이날 방송에서 봉희에게 좀 더 신경을 쓰라고 탓하는 남편 재균의 말을 듣고 정례는 봉희가 자신의 딸이 아니라며 울분을 토했습니다. 봉희는 재균모에 의해 정례가 사산한 아기와 출산 당일 미순이 낳은 아이와 바꿔 치기 했던 아입니다. 이를 재균모와 정례만의 비밀로 함구하기로 했지만, 정례에게 그 비밀을 지켜내기엔 봉희의 존재가 버거웠습니다.",
  "봉희는 유독 자신에게만 차가운 엄마를 보며 사랑에 목말라했고 정례는 봉희를 마주할 때마다 극심한 고통에 시달렸습니다. 그러던 어느 날 산파의 딸 최경자가 갑작스레 찾아오고, 재균의 앞에서 둘째가 죽지 않았냐고 물으면서 비밀이 탄로날 위기에 처했습니다. 하지만 정례가 아이의 숨이 돌아와 살았다고 말하면서 사태는 일단 수습되는 듯했습니다. 그러나 경자가 아기 울음소리를 그 날 들었다고 말함으로써, 같은 날 같은 장소에서 아이가 태어났었다는 사실에 분을 참지 못한 정례는 결국 자신의 입으로 감춰왔던 비밀을 재균에게 털어놨습니다.",
  "한편 봉희를 둘러싼 출생의 비밀이 밝혀진 가운데, 동필은 재균이 신뢰를 중시하며 나일론 수입을 감행하는 것이 못 마땅해 대립하고, 윤회장은 대영방직을 흡수하려고 음모를 꾸미는 모습이 그려지며 시청자들의 궁금증 한층 증폭시켰습니다.",
  "KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'는 매 주 월~금요일 오전 09시 방송됩니다.",
  "10년째 깊은 우정을 이어온 피아니스트 이경미와 무라지 카오리, 알렉산더 마카로프가 사랑의 꿈이 담긴 무대를 선사했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV 문화빅뱅 '더 콘서트'의 서른 한 번째 이야기는 '사랑의 꿈'으로 이경미&무라지 카오리,&알렉산더 마카로프, 백재은, 김다미, 박종훈&아이자와 치하루가 출연합니다.",
  "특히 오늘 방송에서는 국경을 초월해 음악으로 우정을 이어온 이경미, 무라지 카오리, 알렉산더 마카로프의 무대가 펼쳐집니다. 그들은 리스트의 가장 아름다운 소곡으로 알려진 '사랑의 꿈'을 통해 낭만주의의 감미로움을 연주했습니다. 이어 우연한 만남으로 시작된 세 사람의 인연과 함께 러시아 민속악기 돔라의 매력도 전해줬습니다.",
  "한편, KBS 1TV '더 콘서트'는 오늘 밤 11시40분 방송됩니다.",
  "장사의 신 - 객주 2015'에 출연하는 장혁과 정태우가 첫 만남에서부터 일촉즉발 멱살잡이 한판을 벌여 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "오는 23일 첫 방송되는 KBS 새 특별기획드라마 '객주2015'에서 장혁과 정태우는 피보다 진한 의리로 맺어진 형제로 등장합니다. 두 사람은 각각 밑바닥 보부상으로 시작해 진정한 상도를 실천한 조선제일의 거상 천봉삼 역과 천봉삼의 오른팔이자 평생의 조언자이기도 한 선돌 역을 맡아 불꽃열연을 예고하고 있습니다.",
  "보부상 행렬에서 우연히 마주친 두 사람이 서슬 퍼런 표정으로 서로를 노려보며 분노를 폭발시킨 것. 장혁이 정태우의 목덜미를 한껏 움켜쥐고 위협적인 눈빛을 쏘자, 정태우 또한 지지 않고 멱살을 맞잡은 채 치켜뜬 눈으로 격앙된 분위기를 조성했습니다. 이와 관련 두 사람이 첫대면부터 극적으로 대치하게 된 이유에 대해 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "지난 달 16일 경상북도 안동 부용대에서 촬영된 이 장면은머리부터 발끝까지 보부상 자태로 완벽 변신한 두 사람이 등장하자 현장에는 유쾌한 웃음이 감돌았습니다. 한여름 뙤약볕이 내리쬐는 산 중턱에서 촬영이 진행되었습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 정태우는 처음으로 연기호흡을 맞췄는데도 불구하고 빈틈없는 찰떡궁합을 선보였습니다. '라며 '지금까지 선보인 적이 없는 다양한 연기변신을 거듭하게 될 장혁과 정태우의 끈끈한 결의형제 열연을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "작가 김주영의 원작소설을 바탕으로 한 드라마 '장사의 신 - 객주 2015'는 이달 23일 첫 방송됩니다.",
  "릭 윤, 대니얼 대 킴, 김윤진, 산드라 오 등에 이어 또 한 명의 한국 배우가 출연하는 할리우드 영화가 개봉됩니다. 8살 때 가족과 함께 이민을 떠났던 배우 이기홍이 출연하는 영화 ‘메이즈 러너: 스코치 트라이얼’입니다. 어제 오전, 서울 강남구 인터콘티넨탈 코엑스 하모니 볼룸에서는 ‘메이즈 러너 : 스코치 트라이얼’에 출연한 배우 이기홍과 토마스 브로디-생스터가 참석한 가운데 기자회견이 열렸습니다.",
  "영화 ‘스코치 트라이얼’은 미국작가 제임스 대시너의 원작소설 ‘메이즈 러너’시리즈의 두 번째 작품. 작년 개봉된 시리즈 첫 번째 작품은 전 세계적으로 3억 4천만 달러의 수익을 올렸습니다. 1년 만에 찾아오는 ‘메이즈 러너: 스코치 트라이얼’은 차원이 다른 액션과 스릴 그리고 업그레이드된 스케일을 선보입니다.",
  "'완전히 다른 세상에 놓인 이들이 새로운 환경에서 생존하며 안전한 피난처를 찾아가는 여정을 그리고 있습니다.'고 영화를 소개한 토마스 브로디-생스터는 앨버커키에서 진행된 로케이션 촬영의 고된 후일담을 전했으며, 동시에 영화에 대해 '이번 영화가 주는 핵심 메시지는 ‘우정’과 ‘사랑’, ‘형제애’, ‘희망’, ‘행복’ 등이 있습니다. 이것은 젊은 세대뿐만 아니라 전 세대에게 공감을 줄 수 있는 메시지라고 생각합니다. 흥미로운 것은 지구의 종말이 온 것 같은 절망적인 상황 속에서도 희망의 메시지가 있다는 것입니다.'고 설명했습니다.",
  "이기홍은 기자들의 질문에 한국어로 대답하려고 노력하는 모습을 보이는가 하면 '한국에서 지낸 어린 시절의 기억은 매우 짧지만 따뜻하고 좋은 기억들입니다. 개인적으로 할리우드에서 활동하면서 한국 사람으로서 자랑스럽고, 한국계 배우로서 좋은 모습을 보여줘야 한다는 책임감을 느낀다.'고 언급했습니다.",
  "토마스 브로디 생스터는 이기홍에 대해 '알고 지낸 지 몇 년 됐는데 정말 좋은 사람입니다. 단순한 답변이라고 생각할 수도 있지만 이런 사람 찾기가 굉장히 힘들다.'고 칭찬하기도.",
  "한편 이날 기자간담회는 국내취재진 뿐만 아니라 홍콩, 대만, 태국, 싱가포르, 말레이시아, 중국 등의 아시아 기자단이 함께한 아시아 프리미어 행사로 열렸습니다. 작년 개봉된 ‘메이즈 러너’가 북미 지역을 제외하고는 한국에서 최고 흥행스코어를 기록했기 때문이라고 GNP4는 밝혔습니다. '메이즈 러너'는 한국에서 280만 명의 관객이 들었었습니다.",
  "한편, 어제 저녁 서울 CGV압구정에서는 두 배우가 참석한 가운데 ‘CGV 스타★라이브톡’ 행사가 열렸습니다. 에릭남의 사회로 진행된 이날 행사는 전국 17개 CGV극장을 통해 생중계되었습니다. 이 자리에서 이기홍은 자신의 캐릭터 ‘민호’에 대해 '전부 다 매력적입니다. 운동도 잘하고, 용기 있고, 남성적인 멋있는 매력을 가진 사람.'이라고 말했습니다. 토마스 브로디-생스터는 '계속 달려야 하는 고된 촬영이었지만, 기존 멤버들 그리고 새롭게 합류한 배우들과 함께 기쁜 마음으로 촬영에 임했습니다.' 고 촬영과정을 전했습니다.",
  "추성훈-사랑과 이휘재-서언-서준이 볼링장을 찾아 불꽃 튀는 볼링 맞대결을 펼칩니다.",
  "특히, 이날 생애 처음으로 볼링장을 찾은 사랑과 서언-서준이 깜짝 놀랄 만한 볼링 실력을 뽐내 이목을 집중시켰습니다. 사랑은 볼링장에 들어오자마자 무거운 볼링공을 번쩍 들고 요리조리 공을 탐색하는 등 볼링에 대한 관심을 드러냈습니다. 이어 사랑은 몇 번의 시도 끝에 어른들도 쉽게 따낼 수 없는 점수를 얻으며 아빠 추성훈 못지않은 볼링 실력을 뽐내 현장에 있던 스태프들을 깜짝 놀라게 했습니다. 이어 사랑과 이휘재 득점을 할 때마다 하이파이브하며 열렬히 환호해 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "서언은 온 몸을 이용해 볼링공을 던지곤 '공아 가!', '쓰러져'라고 외친 후 굴러가는 공을 뚫어져라 바라보며 초 집중해 웃음을 자아냈습니다. 이어 자신이 하는 경기가 아님에도 불구하고 공이 굴러가는 소리만 들리면 앞으로 쪼르르 달려가 볼링경기에 푹 빠진 모습으로 시선을 집중시켰습니다. 그런가 하면 서준은 처음해보는 볼링임에도 자신감이 넘치는 여유만만한 모습으로 경기에 임해 웃음을 유발했습니다. 이어 자신이 던진 공에 핀이 몇 개 쓰러지는지 끝까지 확인하는 고도의 집중력까지 발휘해 스태프들을 깜짝 놀라게 했다는 후문.",
  "추성훈과 이휘재를 능가하는 놀라운 실력을 선보인 사랑과 서언 서준의 점수는 과연 몇 점? 세기의 대결, 그 결과는 6일 오후 04시50분에 확인할 수 있습니다.",
  "엄태웅이 지온을 위한 오리발 메소드 연기를 선보입니다.",
  "오는 6일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 풀장에서 장난감 낚시 놀이를 하던 지온이 엄태웅의 입에 손을 넣고 간절하게 물고기를 찾는 모습이 포착돼 이목을 집증시킵니다.",
  "오붓하게 엄태웅과 풀장에서 장난감 물고기 낚시를 하던 지온은 엄태웅의 손에 하나 둘씩 사라지는 물고기를 보며 당황했습니다. 엄태웅은 이런 지온의 반응에 탄력을 받은 듯 메소드 연기를 펼쳐 시선을 집중시켰습니다. 태웅은 물고기를 하나씩 꿀꺽 삼키는 연기를 선보인 것.",
  "지온은 어리둥절한 표정을 지으며 믿을 수 없다는 듯 물속을 헤집기 시작했고, 아빠의 몸을 유심히 관찰하며 물고기의 행방을 찾기 위해 안간힘을 썼다. 하지만 물고기가 다시 나타나지 않자 물고기를 구출하기 위해 엄태웅의 입 속에 손을 넣고 과감히 휘저어 현장에 있던 모든 스태프들의 웃음보를 터트렸다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 94회는 오는 6일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "삼둥이 대한-민국-만세가 음악에 몸을 맡긴 채 유체이탈 벨리댄스를 선보입니다.",
  "오는 6일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 최근 춤과 노래에 푹 빠진 대한-민국-만세가 흥을 발산시키기 위해 벨리댄스 학원을 찾습니다. 이 가운데 삼둥이가 벨리댄스에 매료돼 엉덩이흔들기부터 깜찍 웨이브 등 다양한 춤사위를 뽐내 웃음을 선사합니다.",
  "만세는 격정의 엉덩이 털기를 선보여 시선을 강탈했습니다. 만세는 벨리댄스 신을 영접한 듯 엉덩이를 신 나게 좌우로 흔들었고, 화룡점정으로 웨이브까지 소화해 감탄사를 자아냈습니다. 이어 만세는 주 종목 엉덩이 털기로 친구들과 하나되며 폭풍 친화력을 발휘해 웃음을 터트렸습니다.",
  "민국은 춤을 추던 중 자신의 애창곡 ‘어이’가 나오자 벨리댄스를 멈추고 '삐까뻔쩍 나도 잘살아 보자!'를 크게 외치며 즉석 안무를 선보여 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 그런가 하면 대한은 벨리댄스가 아닌 덩실덩실어깨춤부터 다리를 들어 올리는 공룡춤까지 다양한 춤사위를 뽐내며 교실을 활보해 웃음을 자아냈습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오는 6일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "어셈블리' 김서형의 반전매력이 가득한 현장사진이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 날 선 대립을 펼쳐왔던 정재영의 호위무사를 자처하며 극적인 반전을 선사한 김서형의 다채로운 표정이 담긴 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 김서형은 극 중 홍찬미의 매서운 독기는 간데없이 화사한 미소와 청순한 미모를 과시하고 있습니다. 시종일관 얼음같이 차가운 표정 뒤에 감춰왔던 환한 미소는 더없이 착한 천상 여자의 이미지를 엿보이고 있습니다.",
  "그런가 하면 그녀의 장난기 넘치는 선한 눈매는 동료배우들과 유달리 친화력이 좋은 그녀의 진짜 성격을 엿볼 수 있게 만듭니다. 회식장면 촬영에서는 흥에 겨워 마이크와 탬버린을 든 채 막춤까지 선보이는가 하면 자신의 촬영이 끝났음에도 회의장에서 연설을 하는 동료 연기자들을 흐뭇한 팬심으로 바라보는 등 드라마 속 모습과 사뭇 다른 반전매력을 드러내고 있습니다.",
  "김서형은 극초반부터 권력에 욕심 내고 공천에 조바심 나 하는 속물 비례대표의원 홍찬미 역으로 열연을 펼치고 있습니다. 그녀는 여당 대변인으로서의 이지적이고 프로페셔널한 모습과 함께 엉뚱한 허당 매력으로 홍찬미를 평면적인 악녀가 아닌 입체적이고 인간적인 인물로 완성해내며 시청자들의 관심과 사랑을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "특히 지난 16회 방송에서 국회의원으로서 자신의 초심을 깨닫게 된 김서형이 장현성의 함정에 빠진 정재영의 변호를 자처하고 나서며 든든한 아군으로의 드라마틱한 반전 변신을 선언, 뜨거운 감동을 안기기도 했습니다.",
  "종갓집 내에서의 이문희와 고두심의 이야기가 재미를 선사합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 양춘자의 뒷목을 잡게 만드는 이가 있습니다. 바로 최순희로, 극 중 종갓집 종부인 양춘자의 동창 친구입니다. 순댓국밥 집을 운영하며 혼자 살아온 최순희는 양춘자의 시아버지인 차주복과 비밀 연애를 해왔습니다. 이 사실을 까맣게 모르고 있던 양춘자는 최순희를 하찮게 여기며 허물없이 지내왔습니다.",
  "지난 008.31 방송된 5회에서 양춘자의 시아버지인 차주복이 최순희와의 결혼을 선언, 그녀를 종갓집으로 데려온 것입니다. 최순희는 맛깔스러운 연기로 친구사이가 고부사이가 되는 얄궂은 상황을 생동감 있게 표현하고 있습니다. 얄밉지만 어딘지 미워할 수 없는, 가끔은 속 시원한 한 마디를 날려주는 그녀의 모습이 '별난 며느리'에 유쾌함을 더해주고 있습니다.",
  "특히, 배우 이문희는 배우 김영철의 아내로 오랜 경력을 가진 연기자입니다. 본격적으로 종갓집에 들어온 그녀가, 친구에서 며느리가 된 고두심과 어떤 이야기를 그려낼지 귀추가 주목됩니다.",
  "다음 달23일부터 27일까지 5일 간 열리는 경기도 부천일대에서 열리는 제17회 부천국제애니메이션페스티벌‘ 올해의 홍보대사로 소녀시대 써니가 선정됐습니다. 그동안 부천에서 열리던 만화축제가 올해 다소 변화를 보입니다. ‘부천국제학생애니메이션페스티벌’에서 일반경쟁부문을 신설하여 부천애니메이션 페스티벌로 한 단계 약진하는 것입니다. 그리고 로마자표기 변경에 따라 ‘부천국제애니메이션페스티벌 BIAF’로 명칭이 변경됩니다.",
  "올해 애니메이션 페스티벌 홍보대사로 선정된 써니는 최근 SBS ‘룸메이트 시즌2’, tvN ‘꽃보다 할배’ 등 각종 예능 프로를 통해 선보인 애교 가득 모습과 재치만점 입담으로 현재 MBC ‘써니의 FM데이트’ 라디오 DJ까지 맡고 있어 그녀의 홍보대사 활약이 더욱 기대 됩니다.",
  "특히 써니는 애니메이션 ‘코알라 키드: 영웅의 탄생’에서 미란다 역, ‘리오 2’에서 쥬엘 역의 목소리를 연기하여 애니메이션 작업에 참여한 적이 있습니다. 또한 써니는 '어렸을적부터 지금까지 ‘인어공주’, ‘센과 치히로의 행방불명’, ‘마당을 나온 암탉’ 등 다양한 애니메이션을 봤다'며 스스로 애니메이션 광팬임을 자처, '평소에도 시간 나는 대로 애니메이션을 즐겨보는데 부천국제애니메이션페스티벌에 참여할 수 있어서 정말 기쁘게 생각하고 특히 세계 각국의 유명 애니메이션들이 한자리에 모인다고 하니 더욱 기대 됩니다.'며 참여하게 된 소감을 밝혔습니다.",
  "써니는 17일 기자회견에 참석, 홍보대사 위촉식을 가진 뒤 본격적인 영화제 홍보에 돌입하게 됩니다.",
  "한편 제17회 부천국제애니메이션페스티벌은 오는 10월23부터 27일까지 부천시 인근 부천시청과 한국만화박물관 상영은 물론 CGV부천까지 상영관을 확대하여 관객들을 만날 예정입니다. .",
  "전진이 2009년 이후 7년 만에 컴백했습니다.",
  "오늘 각종 음원 사이트를 통해 전진의 두 번째 솔로 미니앨범 '#리얼#'이 발매됐습니다. 7년 만에 솔로로 컴백한 전진은 이번 앨범을 통해 그룹 신화 때와는 또 다른 진짜 전진의 색깔을 담고자 했습니다. 이를 위해 실력파 프로듀서팀 아이코닉 사운즈와 의기투합, 댄스곡 외에 발라드, 어쿠스틱 사운드, 미디움템포의 팝댄스까지 다양한 장르의 곡들로 앨범을 구성했습니다. 또 이번 앨범에 직접 작사, 작곡에 참여하며 완성도를 높였습니다.",
  "타이틀 곡 '와우와우와우'는 강렬한 비트와 신디사이저, 폭발하는 전진의 무브먼트에 얼반 비트가 어우러졌습니다. 이 곡을 들은 신화 멤버 에릭이 랩피처링을 맡았습니다. 'Lookin' at, Lookin' at, Looking at you!'의 반복되는 중독적인 가사가 매력적인 곡입니다.",
  "한편, 전진은 오늘 오후 03시30분에 네이버 V앱 개인 채널을 통해 '팬들과 함께하는 음감회 리허설' 생중계로 먼저 팬들과의 만남을 갖습니다.",
  "정우성, 황정민에 주지훈, 곽도원, 정만식, 윤지혜, 김해곤, 김원해, 오연아, 그리고 윤제문까지. 충무로 대세배우들이 대거 출연하여 연기의 아수라장을 펼치는 영화가 만들어집니다. ‘비트’와 ‘태양은 없다’의 김성수 감독이 연출을 맡고, ‘신세계’를 만든 사나이픽처스가 제작하는 영화 ‘아수라’입니다.",
  "김성수 감독의 범죄액션영화 ‘아수라’는 주요 배역 캐스팅을 끝내고 본격적인 촬영에 들어갔습니다. 지옥 같은 세상, 살아남기 위해 싸우는 나쁜 놈들의 범죄액션영화인 ‘아수라’는 ‘신세계’, ‘남자가 사랑할 때’, ‘무뢰한’을 제작한 사나이픽처스가 제작을 맡은 만큼 또 다른 걸작 느와르를 예고합니다.",
  "영화 제목 ‘아수라’는 불교의 6도에서 인간계와 축생 사이에 위치하는, 끊임없이 서로 싸우고 전쟁을 일삼는 ‘아수라도’에서 제목을 따왔습니다. ‘아수라’는 지옥같은 세상, 살아남기 위해 싸우는 나쁜 놈들의 이야기를 다룬다. 정우성은 ‘비트와 ’태양은 없다‘, ’무사‘에 이어 오랜만에 김성수 감독과 재회합니다. 이번 작품에서 정우성은 박성배 시장과 그를 수사하는 검찰 사이에서 태풍의 눈이 되는, 살기 위해서라면 못할 짓이 없는 강력계 형사 한도경으로 출연합니다.",
  "황정민은 비리와 이권에 혈안이 된 악덕시장 박성배로 출연 다시 한 번 악역본색을 선보입니다. 주지훈은 한도경을 형처럼 따르다 그의 명으로 박성배 측근으로 일하게 되는 형사 문선모로 출연하고, 곽도원은 박성배의 비리를 수사하는 특검팀 검사 김차인으로 지독한 검사 연기를 보여줄 예정입니다. 검찰 특검팀 수사관들의 면면도 강렬합니다. 정만식이 수사관들의 리더이자 날카로운 눈매와 수사력으로 ‘뱀눈’이라 불리는 도창학으로, ‘군도’의 홍일점이었던 윤지혜는 강단과 행동력을 갖춘 특검팀 소속 수사관 차승미로 출연합니다.",
  "또한 감독이지만 배우로 더 낯이 익은 김해곤 감독은 박성배 시장과 얽혀 있는 건설사 사장이자 조직 두목 태병조로 출연하고, 김원해는 한도경의 정보원인 조폭 ‘악어’를 맡습니다. 말기암을 앓고 있는 한도경의 아내 정윤희 역에 최근 개봉된 ‘소수의견’에서 국민참여재판 전담 검사로 실감 나는 연기를 보여준 오연아가 출연합니다. 윤제문은 한도경의 선배인 형사반장 황인기 역으로 특별출연합니다.",
  "정우성, 황정민, 주지훈, 곽도원, 정만식, 윤지혜, 김해곤, 김원해, 오연아 그리고 윤제문. 중량급 연기자들이 대거 출연하는 ‘아수라’는 9월 크랭크인됩니다. .",
  "국내 최초 재난 메디컬 드라마 JTBC ‘디데이’가 김영광-정소민의 2인 공식 포스터를 공개했습니다.",
  "오는 18일 첫 방송을 앞둔 JTBC 금토 미니시리즈 ‘디데이’ 제작진은 검은 구름으로 가득 쌓여 폭발일보 직전의 서울을 뒤로 한 채 이를 악물며 혼신의 질주를 감행하는 김영광과 정소민의 2인 포스터 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 검은 구름이 잔뜩 몰려오는 가운데 붉은 불기둥이 솟아오르며 일촉즉발의 상황이 되는 서울을 보여주며 긴장감을 높이고 있습니다. 또한, 불타는 서울을 뒤로하고 혼신의 힘을 다 해 도망치는 김영광과 그의 손을 꼭 쥔 채 제대로 앞이 보이지 않는 시야를 팔로 가리고 죽을 힘을 다 해 뛰어오는 정소민이 클로즈업되며 재난에 처한 이들의 절박한 모습을 생생히 보여줍니다.",
  "극 중 김영광은 돈보다 생명을 중시하는 외과의사 이해성역을, 정소민은 생애 처음 서울에 왔다가 재난을 맞닥뜨린 어리바리 정형외과 레지던트 정똘미를 맡아 일생 최고의 생고생 데이를 맞이하게 될 예정입니다. 이에 따라 일촉즉발의 폭발과 재난 속에서 이들이 과연 무사히 살아남을 수 있을지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "'디데이' 제작진은 '본 포스터 장면은 '디데이' 세트장에서 이루어진 드라마의 한 장면으로, 김영광과 정소민은 몸을 사라지 않는 열연으로 스태프들의 박수갈채를 받았다'며 '배우들은 너나없이 외모보다 연기에 집중할 정도로 최상의 호흡으로 촬영을 이어가고 있습니다. 기존 드라마의 틀을 깬 새로운 영상으로 무장할 ‘디데이’에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "전 현무가 3년 만에 친정인 KBS 복귀에 나섭니다.",
  "전 현무는 KBS 추석 파일럿 프로그램 ‘전무후무 전 현무 쇼’의 단독 MC로 나서 친정 KBS로의 화려한 컴백을 예고했습니다. 이는 KBS 아나운서였던 전 현무가 2012년 09월 프리랜서 선언으로 KBS를 떠난 이후, 3년 만에 복귀한다는 점에서 특별한 의미를 갖습니다.",
  "올 추석 전 현무가 출연하는 ‘전무후무 전 현무 쇼’는 국내 지상파에서는 새롭게 시도되는 이름 그대로 전무후무한 내용의 방송입니다.",
  "예능PD들이 꼽은 예능 4대 천왕에 이름을 올린 것은 물론, 백상예술대상 남자예능부분 수상까지, MC로서 최상의 기량을 뽐내고 있는 전 현무는 KBS에 멋지고 화려하게 돌아가겠다는 포부를 전하며 자신의 이름을 내 건 복귀작 '전무후무 전 현무 쇼'에 세심한 정성을 쏟았다는 후문.",
  "KBS 관계좌는 '아직 세부내용은 공개할 수 없고, 철저히 비밀리에 제작 중'이라면서도 '전 현무가 내는 아이디어도 적극 반영하여 구성, 연출 곳곳까지 전 현무가 함께했다'고 언급해 복귀작에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "프리선언 이후 3년이라는 시간 동안 음악쇼, 리얼 버라이어티, 토크, 라디오까지 다양한 분야를 섭렵하며 대세 MC로서 최고의 기량으로 금의환향한 전 현무와 KBS로서는 새로운 도전이라 할 수 있는 신선한 포맷의 만남이 올 추석 안방극장에 색다른 충격과 재미를 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "KBS2 ‘전무후무 전 현무 쇼’는 오는 009.28 밤 08시30분에 방송될 예정입니다.",
  "송재희가 엄현경에게 잔인하게 이별을 통보했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '다 잘될 거야'에서 형준은 자신의 아기를 임신한 희정을 잔인하게 떨쳐냈습니다. 형준은 소개할 사람이 있다며 희정을 교외에 있는 한 요양원으로 데려갔습니다. 잠시나마 희망을 품었던 희정에게 형준은 '잘 봐둬. 앞으로 너의 미래 모습이 될 수도 있으니까'라며 의미심장한 말을 던졌습니다.",
  "병실에는 한 중년 여성이 마치 아기를 안듯 베개를 끌어안고 형준에게 '여보, 준이아빠 왜 이제 와?'라며 혼잣말을 이어갔습니다. 이를 보고 놀란 희정에게 형준은 '우리 어머니야. 알츠하이먼데, 기억이 28년 전에 멈춰있어'라고 밝혔습니다. 이어 형준의 생모가 형준에게 '내가 술집 여자라고 무시하냐'고 괴성을 지르자 희정은 휘청거리며 좌절했습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '다 잘될 거야'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "다솜과 류수영이 첫 데이트에 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 비밀 연애를 시작한 오인영과 차명석의 첫 데이트를 즐긴다. 제작진은 오늘 방송을 앞두고 공원에서 다정하게 데이트를 즐기고 있는 다솜과 류수영의 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 두 사람은 손을 맞잡고 인라인스케이트를 타고 있습니다. 다솜은 인라인스케이트가 처음인 듯한 류수영을 이끌며 연신 웃고 있습니다. 두 사람은 인라인스케이트를 타며 설레는 눈빛으로 시선을 교차하며 자연스러운 스킨십까지 펼치고 있습니다.",
  "특히, 류수영은 학구열이 넘치는 진지한 표정으로 데이트를 즐기고 있어 웃음을 유발합니다. 그런 그의 모습에 다솜은 행복한 얼굴을 하고 있습니다. 두 사람은 비밀 데이트는 과연 어땠는지 오늘 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "목요일 밤 KBS 2TV의 장수 인기 예능프로그램 '해피 투게더'가 7년만에 새 단장에 들어갑니다.",
  "'해피 투게더'는 지난 2001년 11월 첫 방송을 시작한 이래 게스트들의 다양한 사연을 전하는 따뜻한 토크 예능으로 시청자들의 꾸준한 사랑을 받아왔습니다. 특히2007년부터는 찜질방이라는 친숙한 소재를 도입해, 허심탄회한 이야기를 가감 없이 털어놓는 유쾌한 사우나 토크쇼로 대표 장수 프로그램으로 자리 잡아 왔습니다.",
  "이번 새 단장에서 가장 주목되는 것은 프로그램의 트레이드 마크와 같은 사우나복을 과감하게 벗어 던진다는 것.그리고 기존 유재석-박명수의 MC 체제에 전 현무가 새로이 합류해 새로운 시너지를 발휘할 것으로 보입니다.",
  "'해피 투게더' 제작진은 '그 동안 포맷의 변화에 대한 고민은 꾸준히 이어져왔습니다. 이번 개편에서 가장 중점적으로 생각한 것은 ‘해투’ 본연의 색깔을 살리면서 진정성을 찾는 것이었습니다. 웃음과 의미를 동시에 잡을 수 있도록 노력하겠습니다. 오래도록 사랑해주신 시청자 분들의 기대에 부합하는 프로그램으로 찾아 뵙겠습니다. 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "전 현무가 새로이 투입되는 '해피 투게더'는 10월 08일 첫 방송될 예정입니다.",
  "김서형이 정재영을 대신해 딴청계를 이끄는 모습이 포착됐습니다.",
  "김서형은 진상필 의원실의 보좌진들과 함께 머리를 맞대고 적극적으로 회의를 주관하는 등 딴청계의 임시 리더로 정재영의 빈자리를 채우고 있는 듯한 모습. 과거 장현성의 밑에서 공천에 목메고 정치공작으로 얼룩졌던 이전의 차가운 표정과는 180도 달라진 부드러운 미소와 카리스마가 인상적입니다.",
  "또 다른 사진 속 김서형은 기자회견장에서 폭탄 발언을 앞두고 만면에 회심의 미소를 띄우고 있어 정재영의 누명을 벗길 히든카드가 과연 무엇일지에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "특히 전직 여당대변인까지 지낸 '말빨의 여왕' 김서형과 '딴청계 제갈공명' 송윤아가 만난 최강의 조합은 만만치 않은 반격을 예감케 하고 있습니다. 과거 김서형이 '반경 1m이내로 접근금지'를 선언했던 만큼 회의석상에서도 서로 가장 멀리 떨어져 앉아있는 모습이어서 같은 편이 되어서까지도 여전한 이들의 뒤끝 있는 앙숙관계는 또 한 번 시청자들을 배꼽 잡게 만들 예정입니다.",
  "한편, 지난 16회 방송에서 김서형은 뇌물수수 누명을 쓴 정재영을 위해 변론에 나서며 딴청계에 가입한 상황. 국회의원으로서 초심을 되찾고 확 달라진 김서형과 딴청계 보좌진들의 이색 조합이 어떤 속 시원한 활약을 펼쳐낼지에 시청자들의 관심의 초점이 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "비타민'에 출연한 아이들이 중금속 수치 검사 결과에 눈물을 쏟았습니다.",
  "이날 현영, 홍인규, 설수현은 자녀들과 함께 출연해 평소 아이들이 생활하는 활동 범위에 중금속 수치가 얼마나 높은지에 대해 체크해보는 시간을 가졌습니다. 측정결과 아이들이 매일 가지고 노는 장난감 등에서 기준치보다 훨씬 높은 중금속 수치가 나와 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "건강검진 검사 결과, 평소 생선을 즐겨먹는 현영의 딸 최다은은 수은 수치가 높게 나왔고, 홍인규 아들 홍태경은 알루미늄 수치가, 설수현의 딸 이가윤은 수은과 알루미늄 수치 둘 다 높게 나와 부모들의 걱정을 샀다는 후문. 이와 같은 결과에 녹화장은 울음바다가 됐고, 이에 당황한 전문의는 '앞으로 주의하라는 뜻에서 주의와 위험을 준 것'이라고 말하며 아이들을 달랬다.",
  "김새 롬과 이찬오 부부가 '4개월 초고속 결혼'에 대해 숨은 속사정을 털어놓습니다.",
  "이날 녹화에서 김새론-이찬오 부부는 4개월 초고속 웨딩의 이유와 그로 인해 불거졌던 속도위반 결혼설에 대해 밝혔습니다. 김새 롬은 '사실 저는 38살쯤 결혼하고 싶었고, 남편은 60살 넘어서 하고 싶어했다'고 말했습니다.",
  "이에 유재석이 '두 분이 속도위반이 아니신가 하는 이야기가 있다'고 묻자, 김새 롬은 '임신은 정말 아니다'라며 소문을 일축했습니다. 이어 '양가 상견례도 없이 결혼했습니다. 결혼식이 상견례였다'고 말해 주위를 놀라게 만들었습니다. 그는 '결혼은 했는데 아직까지 신혼집이 없습니다. 각자 집에서 산다'고 고백해 주위를 더욱 놀라게 만들었습니다.",
  "장혁이 너저분한 더벅머리 스타일을 한 채 능청스러운 웃음을 짓고 있습니다.",
  "KBS 새 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 '허세 봉삼'으로 등극한 장혁의 모습이 담긴 스틸 컷이 공개됐습니다. 사진 속 장혁은 엽전꾸러미를 손에 들고 천진난만한 표정을 짓고있습니다. 장혁이 맡은 역할은 밑바닥보부상부터 대객주까지 올라 진정한 상도를 실천한 조선제일의 거상 천봉삼입니다.",
  "이 장면은 지난 5일 경기도 수원 세트장에서 진행됐습니다. 굵은 검은색 머리띠를 이마에 두르고 덥수룩한 헤어스타일을 한 장혁이 등장하자, 스태프들은 이구동성 '어려 보인다'고 감탄을 했다는 후문.",
  "나이 어린 미성년자들을 보부상으로 키워내는 학교인 동몽청에 들어간 장혁이 엽전주머니를 한 손에 들고는 해맑게 웃고 있는 것. 더욱이 장혁은 한 손을 가슴팍에 대고 도도하게 자신을 자리키는 가하면, 허리춤에 양손을 올리고는 크게 떠들어대는 등 허세 가득한 모습을 하고 있습니다. 과연, 장혁이 탐욕이 아닌 정의로운 부를 쌓는 장사꾼으로 거듭날 천봉삼을 어떻게 그려낼지 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "한편 '장사의 신-객주 2015'는 폐문한 '천가 객주'의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 작품입니다. 1979년부터 총 1465회에 걸쳐 서울신문에 연재됐던 김주영의 역사소설 '객주'를 원작으로 조선 후기 보부상들의 파란만장한 삶을 생생하게 그려냅니다. 9월 23일 첫 방송 예정입니다.",
  "요리프로 대홍수 시대입니다. 맛집의 비밀이 ‘미원 한 스푼 반’이라잖은가. 이번엔 인스턴트에 눈을 돌렸습니다. 오늘밤 종편채널 TV조선에서 첫 방송되는 요리쇼 ‘인스턴트의 재발견! 간편밥상’입니다.",
  "이문혁 피디는 '‘인스턴트의 재발견! 간편밥상’은 인스턴트가 건강에 해롭다는 고정관념을 깨고, 바쁜 현대인에게 어렵고 낯선 재료가 아닌 인스턴트식품을 이용해 간편하고 건강한 요리를 만드는 방법을 알려주는 프로그램'이라고 소개했습니다.",
  "그래서 출연진도 ‘맛있게 요리하기’보다는 ‘맛있게 먹기’에 초점을 맞춰 캐스팅했습니다. '주변에서 쉽게 구할 수 있는 인스턴트식품을 이용해 요리를 전혀 모르는 우리도 정말 간편하고 건강한 요리를 만드는 법을 배울 수 있는 프로그램이라고 해서 출연하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "두 명의 셰프가 세 명의 남성 출연자들과 함께 인스턴트를 활용한 색다른 요리비법을 선보이는 ‘인스턴트의 재발견! 간편밥상’은 회별 인스턴트 식품재료가 공개되고 나면 셰프들이 간단한 요리를 만드는 과정을 보여주며 레시피를 전수합니다. 세 명의 출연자는 셰프의 비법을 토대로 각자의 개성이 담긴 음식을 만듭니다.",
  "TV조선의 새 예능프로그램 ‘인스턴트의 재발견’은 오늘 밤 009시50분 첫 방송을 시작으로 매주 목요일 방송됩니다.",
  "연예계 새 신랑 새 신부들이 출연해 부부간의 일상을 소개, MC들의 부러움을 자아냈습니다.",
  "이날 박시은은 남편 진태현과의 비밀 연애스토리에 대해 털어놨습니다. 그는 '첫 키스를 하는데 진태현이 내 입술을 깨물었습니다. 근데 피가 났습니다. 너무 아파서 눈물이 나더라'라고 말하자 박준형은 장난스레 '짰지? 좀 짰어?'라고 하자 출연진 모두 웃음을 터트렸습니다. 또한 박시은은 진태현과 드라마 리딩 현장 첫만남부터 5년 연애하는 1704일 동안 매일 만났다고 말해 주위를 놀라게 만들었습니다. 특히, 드라마를 하는 동안 철저한 비밀연애로 한 번도 들키지 않았던 비법을 공개해 모두의 시선을 사로잡았으며 신혼여행을 제주도로 보육원 봉사로 대신했던 사연을 공개해 모두를 감동시켰습니다.",
  "최윤영과 곽시양이 레스토랑에서 함께 일하게 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '다 잘될 거야'에서 금 가은과 강기 찬이 금만수 분의 레스토랑에 취지했습니다. 이날 모델 일을 하며 닥치는 대로 아르바이트를 해오던 기찬 은 누나 희정이 임신을 하자 모델 일을 그만 두고, 고정적인 일자리를 찾기로 마음 먹었습니다. 이때 '당장 레스토랑으로 튀어오라'는 만수의 전화를 받고 기찬 은 당황해 하지만 '느그 아부지가 그래 갈치더나?'라는 만수의 말에 발끈해 레스토랑으로 찾아갔습니다.",
  "기찬 은 만수의 레스토랑 취직 제안에 자존심을 세우며 거절했지만 고정 월급, 4대 보험이란 이야기에 마음이 흔들렸고, 필요했던 희정의 등록금 3백 110,000원까지 만수가 선불로 주며 결국 취직 제안을 수락했습니다.",
  "첫 출근을 한 가은은 상의를 벗은 채 직원 탈의실로 들어온 기찬 을 보고 깜짝 놀라했습니다. 그리고 사장 딸이란 신분을 감추고 자신을 '오미자'라 소개하며 레스토랑 일을 시작했습니다.",
  "시청자들이 서포터즈가 되어 '청춘 FC'에 대한 응원에 나서고 있습니다.",
  "KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐'의 시청자들이 자발적 재능기부를 요청하며 제작진을 감동시켰습니다. '청춘FC' 시청자 게시판에는 '청춘FC를 어떤 식으로든 돕고 싶다'는 글들이 올라와있습니다. 한 의과대학에 전공의로 수련 중인 시청자는 '혹시라도 발생할지 모를 부상선수들을 대비해 청춘FC와 함께하고 싶다'고 글을 남겼습니다. 또 한 정육식당의 애청자는 '선수들이 체력을 유지할 수 있도록 회식 자리를 마련해주고 싶습니다. 물론 선수들이 밸런스를 유지할 만큼의 식단을 짜서 말이다'라며 선수들에게 애정을 드러냈습니다.",
  "한 명문 축구팀의 동문회에서 임원을 역임 중인 시청자는 '응원전에 힘을 보태고 싶습니다. 서포터즈가 하나 돼 체계적인 응원을 펼친다면 선수들의 사기를 더욱 진작시킬 수 있지 않겠느냐'라는 애정 어린 제안을 하기도 했습니다.",
  "KBS 관계좌는 '청춘FC에 보내주시는 격려와 응원에 너무 감사 드립니다. 선수들에게도 자극이 되어 무더운 날에도 더욱 훈련에 매진하고 있다'고 고마움을 전하며 '이제 막 반환점을 돌았습니다. 아직 시청자 분들에게 전하고자 하는 축구 미생들의 이야기들이 많이 남아 있습니다. 밤낮을 가리지 않고 최선을 다 해 만들어나가고 있습니다. 많은 성원과 기대 부탁 드린다'며 당부의 말도 잊지 않았습니다.",
  "한편, KBS 2TV '청춘FC 헝그리 일레븐'은 오늘 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "서언, 서준이가 특공 무술단에 입성합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 서언-서준이 파워풀한발차기부터 쌍절곤 기술까지 선보이며 특공 무술단으로 변신합니다.",
  "이날 서준은 특공 무술단에 입성하자마자 발을 맞대고 위아래로 움직이는 나비자세 스트레칭을 완벽하게 소화하며 능숙하게 몸을 풀었습니다. 뿐만 아니라 주먹을 쥔 후 미트 방향으로 재빨리 달려가 손이 안 보일 정도의 빠른 스피드로 미트를 쳐내 놀라움을 선사했습니다. 특히, 이 과정에서 서준은 이것쯤이야 하는 여유로운 표정을 지어 보는 이들의 웃음을 자아냈다고 합니다.",
  "그런가 하면 서언이는시작부터 배를 꿀렁꿀렁 움직이는 꿀렁 웨이브를 선보여 폭소케 했습니다. 하지만 본격적인 발차기 수업이 시작되자 각 잡힌 발차기로 미트를 정확하게 강타시키며 놀라움을 자아냈습니다.",
  "신인보이그룹 '업텐션'이 공중파 첫 무대에서 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 소녀시대, 현아, 전진, 준호, 레드벨벳, 몬스타엑스, 투아이즈, 소나무, 빅스타, 업텐션, 전설, 퍼펄즈, 세븐틴, 팝핀현준, 비트윈, 에이프릴, 딘딘이 출연한 가운데 신인 보이그룹 업텐션이 타이틀 곡 '위험해'의 공중파 첫 무대를 가졌습니다.",
  "이날 업텐션은 화이트 셔츠와 루즈한 넥타이를 착용한 의상을 입고 긴박감 넘치는 인트로인 'TENSION UP'으로 패기 넘치는 모습을 보였습니다. 이어 블랙 스웻수트를 입고 등장해 치명적인 눈빛과 절도 있는 '위험해' 안무로 무대를 채웠습니다. 또한 시선을 압도하는 다이나믹한 입체 퍼포먼스와 중독성 강한 노래 가사로 맹수처럼 돌변한 상남자의 카리스마를 내뿜었습니다.",
  "데뷔곡 '위험해'는 강렬한 사운드와 긴장감 넘치는 드라마틱한 곡의 전개가 매력적인 팝 댄스곡으로 여자를 둘러싼 위험한 존재들에게 강하게 경고하는 메시지가 인상적인 곡입니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤직뱅크'는 매주 금요일 오후 06시30분 방송됩니다.",
  "조보아가 최태준을 자신의 남자친구로 만들었습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 장채리는 신재민으로 알고 있는 이형순의 마음을 불안하게 만들기 위해 클럽에 가겠다고 선언했습니다. 이어 우연히 만난 진짜 신재민과 손을 잡고 질투작전을 벌이다 진짜 신재민의 마음까지 사로잡았습니다.",
  "특히, 클럽에서 고혹적인 댄스와 관능적인 모습으로 반전 매력을 과시하며 남심을 사로잡았습니다. 형순은 다른 남자들에게까지 '오빠'라 부른다며 투덜, 채리의 질투유발 작전이 성공했습니다. 이어 채리는 커플링을 끼고 있지 않는 형순의 손가락에 반강제적으로 반지를 끼우며 '오빠'라며 애교를 피웠습니다. 형순 또한 싫지 않은 표정으로 살며시 미소를 보였습니다.",
  "베니스 현지시간으로 지난 토요일 막을 내린 제 72회 베니스국제영화제에서 베네수엘라 로렌조 비가스 감독의 데뷔작 '프롬 어파'가 최고상인 황금사자상을 받았습니다.",
  "‘그래비티’로 유명한 알폰소 쿠아론 감독이 심사위원장을 맡은 이번 베니스영화제 심사위원들은 경쟁부문에 올라온 21개 작품 중에서 '프롬 어파'를 올해의 최고작품으로 선정했습니다. 이 작품은 동성애를 다룬 작품입니다. 비가스 감독은 현재 정치적, 경제적 어려움을 겪고 있는 베네수엘라에 수상의 기쁨을 전했습니다.",
  "최고의 감독에게 주어지는 은사자상은 '엘 클란'을 연출한 아르헨티나 파블로 트라페로 감독에게 돌아갔습니다. 이 작품은 부에노스아이레스 유괴범 가족의 실제 이야기를 담았습니다. 심사위원 대상은 미국의 찰리 카프먼과 듀크 존슨의 애니메이션 영화인 '아노말리사'가 차지했습니다.",
  "연기부문에서 남우주연상은 프랑스 '레르민'의 파브리스 루치니가, 여우주연상은 이탈리아 '포 유어 러브'에서 열연한 발레리아 골리노가 각각 받았습니다. 새로운 경향의 영화를 소개하는 오리종티 경쟁부문 대상은 미국 제이크 마하피의 '프리 인 디드'가 차지했습니다.",
  "한편 지난 2일 개막된 72회 베니스국제영화제는 발타자르 코루마쿠르 감독의 ‘에베레스트’가 개막작품으로 상연되었으면 중국 관호 감독의 ‘노포아’가 폐막작으로 상영되었습니다. 두 작품은 모두 비경쟁부문에 출품된 영화들입니다. '노포아'에는 작년 엑소를 탈퇴한 중국 멤버 크리스가 출연합니다. 올해 베니스에서는 아쉽게도 한국영화가 한 편도 후보에 오르지 못했습니다. .",
  "TV방송 없이, 웹으로만 정면승부한 나영석 피디의 '웹콘텐츠 도전', '신서유기'가 네티즌의 사랑을 독차지하고 있습니다. 강호동과 이승기, 은지원, 이수근의 '리얼막장 모험활극' '신서유기'가 지난 주말을 기해 조횟수 2천만 건을 돌파한 것.",
  "네이버 TV캐스트를 통해 단독 공개되고 있는 '신서유기'는 지난 12일 오후 03시 조횟수 2천200만을 기록했다고 밝혔습니다.",
  "제작발표회 영상을 제외하고, 제작진이 공개한 예고편과 본 편의 조횟수 만으로도 2천만을 돌파, 나영석PD가 목표치로 밝힌 '2천만 클릭'을 가뿐히 넘어섰습니다.",
  "특히, 이 같은 조횟수는 지난 008.25 1차 예고편을 공개한 이후 3주가 채 안되는 기간 동안 세운 기록이어서 더욱 의미가 있습니다. 향후 최소 10개 클립의 본 편이 공개될 예정인 만큼, 3천만 돌파 가능성도 조심스레 점쳐지는 상황. 중국 내 단독 공개 플랫폼인 포털 'QQ'에서도 조횟수 1천만을 넘어서며 순항 중입니다.",
  "나영석 PD는 목표치를 달성한 것에 대해 '예상보다 빨리 달성하게 돼 매우 기쁘다. 더 많은 시청자들에게 웃음을 드릴 수 있게, 보다 재미있는 콘텐츠가 되도록 노력하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "'신서유기'는 클립당 5~10분 내외의 짧은 분량으로 언제 어디서든 쉽게 콘텐츠를 소비할 수 있는 '인터넷' 플랫폼을 통해 공개했다는 점에서 디지털 콘텐츠 시장의 새 지평을 열었다는 평가를 받고 있습니다.",
  "네이버 집계 결과, '신서유기'는 모바일로 재생한 비율이 PC보다 높았으며, 남성보다 여성이 더 많이 시청했습니다. 특히, 점심시간인정오부터 오후 01시까지 조횟수가 가장 많은 것으로 집계돼 '간편하게 즐기는 팝콘 예능'이 시청자들의 욕구에 부합하고 있다는 것을 입증하기도 했습니다.",
  "한편, tvN의 디지털 콘텐츠 브랜드 'tvN go'가 만든 '신서유기'는 매주 금요일 오전 10시, 네이버 PC와 모바일 TV캐스트를 통해 공개되고 있습니다.",
  "장혁-유오성-김민정-이덕화-박은혜-김규철-박상면-양정아-이원종-김승수 등 ‘장사의 신-객주 2015’ 군단의 ‘웃음꽃’ 만발한 생생 현장 컷이 공개됐습니다.",
  "오는 23일 첫 방송될 KBS 새 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’는 밑바닥 보부상에서 시작해 진정한 상도를 펼치며 조선 최고의 거상이 되는 천봉삼의 파란만장한 운명을 담은 드라밍다. 대한민국 대표배우들이 총출동한 화려한 라인업과 ‘사극 명장’ 김종선PD, ‘역동 필력’ 정성희-이한호 작가의 의기투합으로 화제를 모으고 있습니다.",
  "드라마 방송을 앞두고 웃음꽃치 활짝 핀 촬영장 현장 사진이 공개되었습니다. 관록의배우부터 후배연기자들까지 서로에 대한 각별한 애정이 넘쳐나는 현장모습에서 끈끈한 팀워크를 확인할 수 있습니다.",
  "장혁은 진지하게 몰입하다가도 어느새 웃음폭격기로 돌변하여 촬영장 분위기를 돋우고 있습니다. 엄청난 집중력으로 장면을 촬영하던 장혁이 상대배우의 리액션에 웃음을 참아내다 ‘OK’컷을 받자마자 박장대소, 현장을 웃음바다로 만듭니다. 촬영장 ‘스마일 여신’김민정은 소소한 대화를 나누는 중에도 얼굴 가득 미소를 지어내 보는 이들을 즐겁게 하고 있습니다.",
  "복수심으로 불타오르는 유오성은 극 중 캐릭터와는 180도 다른 호탕한 웃음을 보였고, 박은혜는 원수를 죽이기 위해 비첩이 된 서슬 퍼런 기운을 발산하다가도 카메라 밖에서는 여성스럽고 단아한 미소를 띠며 시선을 사로잡았습니다.",
  "특히 이덕화는 김규철과 함께 촬영하던 중 얼굴이 벌게질 정도로 웃음을 터트리다, NG를 내기도 했습니다. 걸음을 옮기며 대사를 주고받던 두 사람이 사인이 맞지 않아 대사가 멈추자 포복절도했던 것. 뿐만 아니라 양정아는 남다른 유머감각으로 돌발 애드리브를 쏟아내는 박상면으로 인해 웃음이 그치지 않아 애를 먹고 있습니다. 그런가하면 특별출연하는 이원종과 김승수는 특유의 ‘웃음 콤비’로 현장을 들썩이게 했습니다.",
  "‘글로벌 콘텐츠그룹’ CJ E&M의 GNP4업부문이 문화사업 출범 20주년을 맞아 대한민국 서울, 영국 런던, 미국 LA를 잇는 'CJ엔터테인먼트 20주년 특별기획전'을 개최합니다.",
  "CJ엔터테인먼트는 20년 전인 1995년 04월 미국 GNP4 '드림웍스'에 2대 주주로 참여하면서 문화사업의 시작을 알렸고, 그 해 8월 제일제당 내에 멀티미디어 사업부를 신설하면서 영화 투자배급 시장에 본격적으로 뛰어들었습니다.",
  "이번 '특별기획전'은 지난 20년 동안 CJ엔터테인먼트가 참여한 영화들을 다시 한 번 팬에게 선보이는 자리입니다. 한국에서는 10월 21일 개막행사를 시작으로22일부터 31일까지 CGV 압구정점에서 열립니다. 영국에서는 오는 11월 02일 개막하는 ‘제10회 런던 한국영화제’에서 ‘CJ엔터테인먼트 20주년 기념 상영전’ 형식으로 개최될 예정입니다. 이어 미국 LA에서도 11월 중 개최를 목표로 준비 중입니다.",
  "한편 국내에서 열리는 'CJ엔터테인먼트 20주년 특별기획전'의 경우 영화관객과 영화관계자들이 직접 20여 편의 상영작을 선정합니다. 네티즌 투표는 21일까지 진행될 예정입니다. CJ엔터테인먼트가 지난 20년 간 배급한 영화 총 508편 중 90편의 작품이 후보작에 올라있습니다. CJ엔터테인먼트는 네티즌 투표 결과에 전문가로 구성된 영화 관계자들의 의견을 더해 최종 상영작을 선정할 예정입니다.",
  "최종 선정된 20편의 상영작은 9월 말 발표될 예정입니다. 한편 CJ엔터테인먼트는 특별한 가격이벤트도 추진한다고 합니다. 이번 20주년 특별기획전 티켓가격은 ‘20년 전’ 티켓 가격인 6,000원에 책정한 것입니다. 'CJ엔터테인먼트 20주년 특별기획전'의 자세한 내용은 CGV 홈페이지에서 확인할 수 있습니다. .",
  "다솜이 술에 취해 쇼파 위에서 쓰러졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서는 아슬아슬한 비밀연애를 해오던 오인영과 차명석이 결국 양춘자에게 들통 나고, 두 사람의 사랑에 위기가 찾아오게 됩니다.",
  "제작진은 방송을 앞두고 술에 취해 떡실신한 다솜의 모습을 공개했습니다. 공개된 사진에서 다솜은 소파에 누워 숙면을 취하고 있습니다. 다솜의 앞 테이블에는 맥주 캔들과 먹다 남은 안주가 놓여 있어, 그녀가 술에 취해 잠들어 있음을 짐작케 합니다. 특히, 다솜은 잠옷으로 보이는 옷을 입고 쿠션을 꼭 껴안고 잠들어 있어 보는 이들을 미소 짓게 만듭니다.",
  "무엇보다 가장 눈길을 끌고 있는 것은 다솜이 잠들어 있는 공간입니다. 다솜이 잠들어 있는 곳은 바로 소속사 대표 강준수와 시누이 차영아의 집입니다. 오인영은 자신의 집인 양 편안하게 생활하는 것처럼 보입니다.",
  "다솜이 류수영을 밀어냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서는 오인영과 차명석의 가슴 아픈 이별이 그려졌습니다. 이 날 양춘자는 차명석과 오인영이 사귄다는 사실을 알고 분노, 오인영을 종갓집에서 쫓아냈습니다. 오인영은 차명석이 '눈물 날 만큼 좋습니다. 이런 기분은 처음'이라며 진심을 전했습니다. 이에 차명석 또한 자신이 훨씬 더 오인영을 좋아하고 있음을 엄마 양춘자에게 밝혔습니다. 하지만 양춘자는 '눈에 흙이 들어와도 안된다'며 두 사람의 관계를 받아드리지 않았습니다.",
  "이 날 오인영은 차명석을 짝사랑하는 이하지로 인해 한순간에 '대학교수를 꼬신 꽃뱀'으로 몰렸습니다. 이에 화가 난 양춘자마저 이 소문에 불을 붙였습니다. 이를 알게 된 가족들은 양춘자의 잘못으로 돌렸고, 화가 난 양춘자는 집을 나갔습니다. 곰곰이 생각한 끝에 양춘자는 인영을 만나 '너 내 며느리 말고 딸 하면 안되겠냐?'라며 간곡히 부탁했습니다. 이에 인영의 마음이 흔들리기 시작했습니다.",
  "결국 인영은 명석에게 마지막 데이트를 신청하게 되고 두 사람은 '데이트가 끝날 때까지 서로의 손을 놓지 말자'는 약속을 한 채, 둘 만의 시간을 보냈습니다. 오인영은 데이트가 끝난 후 차명석의 손을 놓는 것으로 이별을 알렸습니다.",
  "장사의 신-객주 2015' 메인 2종 포스터가 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "오는 23일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 새 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'의 메인 포스터 2종 세트가 공개됐습니다. 장혁-유오성-김민정-한 채야 등 '장사의 신-객주 2015' 주인공들이 포즈를 취하고 있는 4인 포스터와 장혁-유오성-김민정-한 채야-이덕화-박은혜-문가영-김규철이 등장한 8인 포스터가 기대감을 한껏 높이고 있습니다.",
  "4인 포스터에서는 피할 수 없는 운명의 굴레 속에서 격동의 삶을 살게되는 주인공들의 모습이 담겨있습니다. 희미한 웃음을 만면에 짓고 있는 장혁을 중심으로 유오성, 김민정, 한 채야가 둘러싸고 있습니다. 부채를 활짝 펼쳐 들고 여유로운 표정을 짓고 있는 장혁과 달리 유오성은 날카로운 눈빛으로 불편한 심기를 내비치고 있습니다. 김민정은 무녀 매월답게 커다란 가채와 화려한 의상으로 강렬한 이미지를, 이와 반대로 한 채야는 가지런히 쪽 진 머리를 하고 은은한 옥색 치마저고리를 입어 단야함을 보여주고 있습니다.",
  "'장사의 신-객주 2015' 8인의 그룹 포스터는 장혁을 필두로 그와 얽히고설킨 복잡한 관계의 인물들이 모두 등장했습니다. 정중앙에서 비장함을 드러내고 있는 장혁 뒤로 각 인물들이 각자의 포스를 발산하고 있습니다. 분노로 가득 차 있는 유오성, 새빨간 한복과 짙은 붉은 색 입술로 욕망을 뿜어내고 있는 김민정, 슬픔 어린 눈망울을 보이는 한 채야, 조선 상인의 최고 권력 육의전 대행수다운 위엄 있는 자태의 이덕화, 처연함이 야름다운 박은혜, 야련한 느낌의 문가영, 탐욕 가득한 웃음의 김규철이 나름의 사연을 전하고 있습니다. 과연 장혁과 연관된 이들이 펼쳐낼 '장사의 신-객주 2015'에는 어떤 흥미진진한 스토리가 담길지 궁금증이 모야지고 있습니다.",
  "광고 촬영 중인 다솜이 우울해 보입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 제작진은 오늘 방송을 앞두고 광고 촬영 중인 오인영의 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 스틸컷 속 오인영은 스타일리시한 트렌치 코트에 하의실종 의상으로 멋을 냈습니다. 또한 땅콩밭에서도 벗기를 거부했던 하이힐을 신고있습니다. 그녀의 쭉 뻗은 각선미와 도회적이면서도 상큼한 매력이 시선을 사로잡습니다.",
  "하지만 오인영의 표정이 어둡다. 그동안 어떤 상황에서도 밝은 미소를 잃지 않았지만 차명석과 이별해서인지 침울한 얼굴입니다.",
  "오늘 방송 예고편에 따르면, 차명석에게 이별을 선언한 오인영은 '사랑 따위는 사치'라고 말하며 무리한 스케줄을 계속 소화하려 합니다. 하지만 차명석이 그리워서 괴로워하는 오인영의 모습과 아무렇지도 않게 평범한 일상을 보내는 차명석의 대조된 모습이 그려졌습니다. 과연 이들의 로맨스 향방이 어떻게 흘러갈지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "백옥담이 고두심과 가족들을 배신했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서는 배신감에 휩싸인 이하지가 양춘자을 배신하는 모습이 그려졌습니다. 그동안 가족들 앞에서 순진한 척 미소을 짓던 그녀가 드디어 악녀본색을 드러냈습니다.",
  "이날 이하지는 양춘자가 아끼는 종갓집의 보물 종자간장을 훔쳐 달아났습니다. 가족들이 자고 있는 밤 사이 남자들을 시켜 종자간장을 운반하고, 자신 조차 종적을 감춘 것. 다음 날 이을 알게 된 가족들은 경악을 금치 못하며 이하지을 범인으로 의심했지만, 양춘자는 '하지가 가져갔다는 증거가 없다'며 이하지을 감쌌습니다.",
  "가족들에게 착한 모습만 보였던 이하지의 악행은 양춘자에 대한 배신감에서 비롯됐습니다. 앞서 이하지는 자신을 종갓집에서 내보내려 하는 양춘자의 말을 오해했고, '나만 어머니고 가족이라고 생각했던 거야. 어머니나 가족들한테 난 그냥 식모나 다름없는데'라며 서러워했습니다. 이어 누군가에게 전화을 걸어 '저번에 제가 거절했던 제안, 아직 유효한가요?'라고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "김성환과 곽희성이 배용준 잡기 작전을 펼쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 학원 원장에게 사기를 당한 종갓집 둘째며느리 김세미가 시아버지 차일구와 남편 차동석의 도움으로 원장 배용준을 잡았습니다. 그동안 배용준은 남편과 가족 때문에 힘들어 하는 김세미를 도왔습니다. 그리고 자신이 소유하고 있는 학원 1호 점을 김세미에게 주겠다며 필요한 서류와 인감도장을 건네받았습니다. 하지만 이는 김세미를 상대로 사기치기 위한 수법이었던 것.",
  "김세미는 자신도 모르게 1억원이 대출됐다는 문자를 받았고, 학원 교사들도 월급을 받지 못했다며 그녀에게 항의하기 시작했습니다. 이에 배용준 원장에게 전화를 걸었지만 이미 없는 번호가 되어버렸습니다. 김세미가 배용준을 잡기위해 고군분투하던 그때 차동석은 세미가 사기를 당했다는 사실을 알게 됐고 그녀를 돕기 위해 나섰습니다.",
  "차동석은 아버지 차일구와 함께 배용준 잡기 작전을 펼쳤습니다. 배용준이 돈을 필요로 한다는 걸 알게 된 차동석은 아버지를 학원장으로 속여 광주에 학원 2호 점을 내고 싶다며 배용준에게 미끼를 던졌습니다. 그리곤 카페에서 그를 만났습니다. 배용준은 학원에 대해 이야기하며 몇 가지 질문을 던졌고, 차일구의 답변에 그의 정체를 의심했습니다. 이때 배용준 앞에 김세미와 차동석이 나타났고, 도망가는 것을 막기 위해 차동석은 그의 다리를 붙잡았습니다. 동석이 계속해서 배용준에게 당하자 김세미는 남편을 구하기 위해 쟁반으로 배용준의 머리를 내리쳤습니다.",
  "다행히 배용준이 김세미의 이름으로 빌린 1억의 대출은 없던 일이 되어버렸고, 이번 기회를 통해 김세미는 가족들의 소중함을 알게 됐습니다.",
  "걸그룹 티아라가 속해 있는 BMK엔터테인먼트가 새로운 걸 그룹을 세상에 선보였습니다. 지난 14일 오후, 서울 강남구 일지아트홀에서는 7인조 걸그룹 다이아의 정규앨범 'Do It Amazing' 의 데뷔 쇼케이스 무대가 열렸습니다.",
  "리더인 승희를 필두로 유니스, 캐시, 제니, 채연, 은진, 예빈 등 7명의 멤버들은 하얀 원피스 복장으로 무대에 올라 타이틀곡인 ‘왠지’를 어쿠스틱 버전으로 첫선을 보였습니다. 이어 수록곡 ‘내 마음에 별 하나’, ‘음악 들을래’를 차례로 선보이며 청순함을 과시했습니다.",
  "'변하지 않은 오랫동안 반짝반짝 빛나는 보석 다이아몬드 같은 그룹이 되라는 의미에서 그룹이름을 다이아로 정했다'는 다이아는 신인가수로서는 드물게 모두 11곡이 수록된 정규 앨범으로 데뷔 출사표를 던졌습니다. 이번 앨범에는 신사동호랭이, 몬스터팩토리, YG 프로듀서 BIGTONE, 산체스, 마이크로닷 등 쟁쟁한 작곡가가 참여하여 눈길을 끕니다. 또한 멤버 중 승희는 ‘내 마음의 별 하나’의 작사를, 캐시는 ‘음악 들을래’의 작곡에 참여하는 등 남다른 재능을 발휘하기도. 배우 현우도 작사가로 이름을 올렸습니다.",
  "다이아는 데뷔를 준비하는 과정에서 소속사 선배 티아라가 살뜰하게 챙겨준 것에 대해 고마움을 표시했습니다. '티아라 선배들께서 연습실에 직접 찾아와 주시고 노래나 표정에 대해서 하는 모습을 보고 많은 얘기를 해줬다'며 '대표님이 워낙 많은 아티스트들을 키우셔서 저희에게 신인답지 않은 모습을 보여주길 원했습니다. 퍼포먼스나 표정에서 프로다운 모습을 보여드리기 위해 노력했다'고 밝혔습니다.",
  "한편 다이아는 데뷔를 준비하는 과정에서부터 팬과의 소통에 열정을 쏟았습니다. 데뷔전 아프리카TV를 통해 ‘데일리 다이아’ 방송을 진행하며 팬들과 활발한 소통을 시도한 다이아는 자신들이 ‘스킨돌’이라는 애칭을 얻었다며 자랑스러워했습니다. 리더 승희는 '누구 여동생이라는 타이틀보다 성장하는 걸그룹이 되겠습니다.'며 '나올 때마다 항상 궁금해지고 발전하는 모습을 보여드릴 것'이라고 포부를 전했습니다.",
  "씨엔블루 멤버들이 뽑은 정규 2집 '2gether'의 수록곡에 대해 들어봤습니다.",
  "지난 14일 서울 광진구 악스코리아에서 씨엔블루 정규 2집 '2gether' 발매 쇼케이스가 열렸습니다. 씨엔블루 두 번째 정규앨범 '2gether'는 2집을 의미하는 숫자 2와 '함께'를 뜻하는 '투게더'를 합성한 단어로 씨엔블루의 음악을 다 함께 즐기자는 의미를 담고있습니다. 이번 정규 2집에는 총 11곡으로 타이틀 곡 '신데렐라'와 '숨바꼭질', '롤러코스터', 'Domino', 'Hero', 'Drunken Night', 'Catch Me', 'Hold My Hand', 'Control', 'Radio', '발자국' 등 정용화와 이종현의 자작곡이 수록되어 있습니다.",
  "이날 멤버들은 수록곡 중 추천하고 싶은 곡을 뽑았습니다. 먼저 이 정신은 10번 트랙 'Radio'를 선택하며 '기존의 일본 앨범에서 타이틀 곡으로 썼던 곡인데, 한국어로 바꿔서 앨범을 내고 싶었는데 콘서트에서 할 수 있어서 좋은 것 같다'고 설명했습니다. 'Radio'란 곡은 씨엔블루 일본 정규 3집 '웨이브'에 실린 동명의 타이틀 곡을 한국어 버전으로 개 사, 정용화의 자작곡입니다.",
  "이종현은 5번 트랙의 'Hero'를 뽑으며 '제가 아버지에게 받치는 노래다. 음악을 하면서 언젠가 한번해보고 싶었던 아버지에게 마음을 들려드리고 싶었어서 애착이 간다'고 말했습니다. 'Hero'는 이종현이 작사, 작곡한 곡으로 어린 시절 슈퍼히어로보다 더 멋있게만 보였던 아버지를 어른이 된 지금 다시 떠올리며 만들었습니다.",
  "정용화는 'Hold My Hand'를 추천하며 '그 노래가 계절이나 분위기도 잘 맞는 것 같고 밤에 들으면 좋은 음악'이라고 덧붙였습니다. 이 곡은 떠난 그녀를 잊지 못한 채 '따스한 그대 손으로 날 잡아줄 순 없나요'라 외치는 정용화의 호소력 짙은 보컬이 인상적입니다.",
  "마지막으로 민혁은 '처음에 신데렐라보다 먼저 들었던 곡이다'라며 4번 트랙에 수록된 'Domino'란 곡을 선택했습니다. 그는 '처음에 이 노래를 들었을 때 차 안에서 들었는데 듣자 마자 너무 좋았다'라며 '몽환적인 분위기 팝스러운 노래인 것 같아서 개인적으로 좋아했다'고 전했습니다. 이 곡은 걸그룹 마마무의 휘인이 피처링을 맡았으며 기존 씨엔블루의 사운드에서 변화를 시도한 곡으로 알려져있습니다.",
  "정규 2집 '2gether'는 멤버 정용화와 이종현의 자작곡이 수록, 둘만의 스타일로 이번 앨범을 꽉 채웠습니다. 멤버 민혁은 두 사람의 음악스타일에 대해 자신의 생각을 전했습니다. 그는 ' 트렌디하고 리드미컬하고 세련되면서 다양한 시도를 한다'말하며 이종현의 곡 스타일에 대해서는 '어쿠스틱한 곡을 많이 쓴다. 'Drunken Night'를 보면 기타리스트 다 보니까 기타를 들고 있다가 곡을 쓴다'라고 밝혔습니다.",
  "객주의 원작자 김주영 작가가 김종선 PD에게 한마디를 전했습니다.",
  "또한 원작소설 '객주'의 김주영 작가가 참석해 자리를 빛내줬습니다. 이 날 김주영 작가는 연출을 맡은 김종선 PD에게 바라는 점을 전했습니다. 김 작가는 '정의로운 사람이 출세하는 그런 줄거리로 가주었으면 한다'며 '돈만 바라는 것이 아니고 정의를 바라고 신뢰감을 가지고 있는 인물들을 드라마에 등장시켰으면 한다'고 말했습니다.",
  "또한 작품의 캐스팅에 대해 만족스러움을 드러내기도 했습니다. 김주영 작가는 '이덕화씨는 평소에도 좋아하는 배우고 유오성, 장혁씨도 남성적인 캐릭터가 강하다'라며 '가만히 서 있어도 남성미가 풍기는 세 분을 드라마에 등장시켰다'고 캐스팅에 대한 만족감을 표했습니다.",
  "한편, '장사의 신-객주 2015'는 폐문한 '천가 객주'의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거삼으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 작품입니다. 1979년부터 총 1465회에 걸쳐 서울신문에 연재됐던 김주영의 역사소설 '객주'를 원작으로 한 작품입니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 오는 23일 밤 10시 첫방송됩니다.",
  "정재영의 일명 ‘배달수법’이 모진 산고 끝에 국회를 통과했으나 정적들의 마지막 저항으로 난관에 부딪힐 것으로 보입니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 진상필과 최인경은 일명 ‘배달수법’의 국회통과를 위해 사력을 다 했고 결국 진통 끝에 국회통과는 성공합니다. 그러나 이 법을 극력 반대해온 박춘섭이 대통령에게 거부권을 행사할 것을 요구해 한 치 앞을 볼 수 없는 상황에 빠져들었습니다.",
  "최인경은 일명 ‘배달수법’ 통과를 위해법안발의부터 본회의 통과까지 6단계로 나누고 단계별 세부전략을 수립하여 실행했고, 진상필도 야당 대표와 협상 등을 하는 정치력을 발휘하며 총력전을 벌인 결과 5단계인 법사위 통과까지는 이르렀다.",
  "마지막 관문인 본회의 통과를 위해서는 과반수 이상의 찬성이 필요하였지만, 야당의 전폭적인 지원을 받더라도 과반에서 1석이 부족하여 국민당 일부의 협조가 절실한 상황이었습니다.",
  "그러나 박춘섭이 극력 반대하는 가운데 백도현도 '배달수 씨는 이 세상에 존재하지 않는 분이다'는 말과 함께 공식적으로 반대를 표명해, 본회의 통과 가능성은 매우 불투명해졌습니다.",
  "백도현의 ‘배달 수는 없다’라는 기자회견 발언에 분노한 김규환은 ‘내가 배달수다’라는 자 보판을 안고 국회 앞에서 일인 시위를 벌였고, 이는 국민들의 심금을 울리며 여론을 움직였으며 이에 자극받은 일부 여당의원들이 반대 진영에서 이탈하여 찬성표를 던져 ‘배달수법’은 국회를 통과하였습니다.",
  "‘배달수법’ 통과의 기쁨을 나누는 것도 잠시, 박춘섭은 곧장 기자회견을 열고 국회를 통과한 ‘배달수법’에 대해 대통령이 거부권을 행사해줄 것을 요구해 ‘배달수법’의 향방은 한 치 앞을 예측할 수 없는 상황에 빠져들었습니다.",
  "최종회인 20회에서는 ‘배달수법’에 모든 것을 건 진상필의 최후 승부수는 무엇이 될지 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "어송포유'에 출연한 라비가 리퀘스트 진행 중 경악했습니다.",
  "오는 20일 KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'에 빅스의 첫 유닛 빅스 LR이 출연, 글로벌 팬들의 사연을 소개하고 리퀘스트를 들어봅니다. 공개된 '어송포유' 빅스 LR 예고편에서 초췌한 모습의 라비가 '못하겠습니다'라고 말해 눈길을 사로잡습니다.",
  "이날 녹화에서 빅스 LR은 '승부욕을 발동해보러 왔다'며 다부진 결의로 녹화에 임했지만 이내 라비의 촬영장 도주 사건이 펼쳐졌습니다. 미국의 한팬으로부터 '상자 속 물건 맞추기'라는 게임이란 이야기를 듣자, 라비는 '곤충만 아니면 된다'고 말했습니다. 이때 순서를 정하는 과정에서 라비는 '뒤로 갈수록 더 쎈 물건이 나오지 않을까?'라고 추리, 이 말을 들은 형 레오가 소리 없이 라비를 제치고 첫 주자로 나서 순서가 밀리게 됐습니다. 두 번째 상자에서 라비를 기다리고 있던 물건은 곤충의 일종인 식용 '밀웜'이었던 것. 이를 본 MC들의 반응이 심상치 않음을 직감한 라비는 상자 속으로 손을 넣기를 꺼려했고, 주저하며 결국 '노래는 그냥 '뮤직뱅크'에서 할까봐요'라며 리퀘스트 포기 직전에 이르렀다.",
  "그러나 라비는 포기하지 않고 주저한 끝에 손을 뻗어 꿈틀거리는 밀웜을 직접 만졌고, 자신도 모르게 놀라 그대로 튕겨나가며 쓰러졌습니다. 상자 속 정체를 확인한 라비는 더욱 놀라 그대로 촬영장 밖으로 달려 나가버려 모든 이들을 폭소케 만들었습니다.",
  "라비의 맘고생은 여기서 끝나서 않았습니다. '복불복 음식 대결'에서 3MC와 레오, 라비 총 다섯 사람이 번갈아 가면서 20개의 음식을 무작위로 골라 먹는 과정에서 매운 음식에 약한 라비가 캡사이신 떡꼬치에 당첨된 것. 떡꼬치 맛을 본 라비는 세트장을 부술 듯한 격한 리액션을 보이며 연신 우유를 들이켰습니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트쇼 '어송포유'는 오는 20일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "걸그룹 소나무가 두 번째 미니앨범 'CUSHION' 활동을 마무리 짓습니다.",
  "지난 007.20 '퓨처스쿨' 컨셉을 바탕으로 소포모어 앨범이자 동명의 타이틀 곡 '쿠션'을 발표했습니다. '쿠션'은 데뷔곡 'Deja Vu'에 못지 않게 파워풀한 군무와 독특한 의상으로 화제를 모았습니다. 이어 후속곡 '빙그르르'로 활동, 타이틀 곡 '쿠션'에 비해 한층 유해진 의상과 따라 하기 쉬운 포인트 안무로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "소나무 리더 수민은 '사실 여름 걸그룹 대전이 절정인 시기에 컴백해 걱정이 많았습니다. 하지만 선배님들, 동료들과 함께 활동하면서 오히려 더 많은 것을 느끼고 배울 수 있었습니다. 앞으로도 초심을 잃지 않고 최선을 다 해 더욱 성장하는 소나무가 될 테니 지켜봐 주셨으면 좋겠다'며 막바지 활동 소감을 전했습니다.",
  "1988년 04월 6일.",
  "첫 번째 싱글 앨범 '못난이 인형' 발매 .",
  "미우는 지난 7월 리쌍 '주마등'에서 피처링을 맡은 실력파 여성 보컬로 리쌍이 발굴한 첫 신인입니다. 이날 '유희열의 스케치북' 녹화에서 미우는 리쌍의 피처링을 맡은 것에 대해 '리쌍의 여성보컬로 각인이 된다는 것 부담을 떠나 꼭 해보고 싶었다'라며 '리쌍 분들이 많은 힘이 되어 주셔서 부담을 느낄 겨를이 없다'고 말했습니다.",
  "지난 4일 첫 번째 싱글앨범 '못난이 인형'을 발매, 이번 앨범에 작곡, 작사, 편곡을 하면서 싱어송라이터로서의 면모를 드러냈습니다. 특히, 2012년 엠넷 '보이스코리아' 출신인 것으로 알려져 또 한 번 놀라게 했습니다.",
  "데뷔곡 '못난이 인형'은 미디움 템포의 밝고 경쾌한 리듬의 곡으로, 세상이 정해떼어 아름다움의 정의와 기준 속에 스스로를 판단하고 구속하면서 내면의 아름다움과 개성을 잃어가는 현대 사회의 안타까움을 못난이 인형에 빗대어 노래한 곡입니다. 이 곡에 대해 '개성을 잃어가는 것에 대해 가슴이 아파서 만든 노래'라며 '사람들이 제 노래를 혼자 몰래 들었으면 좋겠다'라고 전했습니다.",
  "한편, 미우의 이야기를 들어볼 수 있는 '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 12시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "한중 인기스타들이 양국의 자존심을 건 진검 승부를 펼칩니다.",
  "지난 7월 중국의 '심천위성TV'와 손을 잡고 드림팀 사상 최초로, 총 10편의 '한-중드림팀' 글로벌 합작이라는 대형 프로젝트에 착수, 드디어 그 첫 번째 편이 오는 20일 전파를 탄다. 이번 특집은 글로벌 프로젝트 답게 인기 한류스타들이 총출동했습니다. 한국팀 선수로는 드림팀 시즌 1의 주역 신화의 전진, 한류여신 채연, 오전 02시 조권-진운, 오후 02시 닉쿤-찬성, 제국의 아이들 동준, EXID 하니가 출연합니다. 중국팀 선수로는 루이를 비롯해 F 빅토리아, 박민영과 중국 드라마에서 호흡을 맞춘 배우 웨이치앤샹, 중국판 '우리 결혼했어요'에서 티 아라 효민의 가상 남편으로 출연한 푸신보 등 중국 대표 인기 스타들이 나옵니다.",
  "첫 번째 대결 종목은 드림팀 전매 특허 '종합장애물 5종 경기'로 제작진에 따르면 드림팀의 17년 노하우가 총 집약된 장애물 경기의 결정판이라고 합니다. 총 길이 80m, 높이 3m에 달하는 초대형 LED화면과 함께 '영웅의 모험 이야기'를 형상화한 장애물 5종 세트를 설치하고 승자를 위한 불꽃쇼 등을 준비했습니다.",
  "한편, 한중 합작 프로젝트로 진행된 '한중드림팀'은 오는 20일 오전 10시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "가톨릭대학교 미디어기술콘텐츠학과 교수인 서채환 집행위원장은 올해의 주제인 '애니원'를 언급하며 '애니메이션으로 누구나 하나 되는 행사를 목표로 하고 있다'고 밝혔는데 특히 올해 경쟁 부문에 대해 '지원작이 총 55개국, 1,173편으로 아시아에서 장편 경쟁 편 수가 가장 많은 대표 애니메이션 영화제'라며 자신감를 내비쳤습니다.",
  "올해 영화제 개막작은 2015년 안시국제애니메이션페스티벌에서 장편 그랑프리를 수상한 ‘에이프릴과 조작된 세계’가 선정되었습니다. 이 작품은 과학자 부모를 잃고 성장한 에이프릴이 조작된 세계의 위험한 모험에 뛰어드는 이야기를 담고 있습니다. ‘설국열차’의 원작자인 뱅자맹 르그랑이 각본를 맡았으며 프랑스 여배우 마리옹 꼬띠아르가 주인공 목소리 연기를 맡아 완성도를 더했으며, 감독인 크리스티앙 데 마르와 프로듀서 마크 주셋이 방한할 예정입니다.",
  "영화제 홍보대사로 위촉된 써니는 ‘리오2’와 ‘코알라 키드: 영웅의 탄생’를 통해 목소리연기를 한 적이 있습니다. '평소 애니메이션에 관심이 많았는데 올해 영화제 홍보대사가 되어서 영광입니다. 올해 일반경쟁부문를 신설하는 등 애니메이션영화제가 업그레이드됐다고 들었는데 많은 분들의 관심과 기대 부탁 드린다'고 소감를 밝혔습니다.",
  "애니메이션으로 모두가 하나되는 ‘애니원'이라는 주제로 열리는 부천국제애니메이션페스티벌은 10월 23일 개막식를 시작으로 27일까지 한국만화박물관과 CGV부천 그리고 부천시청에서 개최됩니다. .",
  "씨엔블루가 '유희열의 스케치북'에 출연, 화려한 라이브로 눈길를 사로잡았습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV '유희열의 스케치북'에는 정규 2집 '2gether'로 돌아온 씨엔블루가 출연했습니다. 이 날 씨엔블루는 신곡 '신데렐라'와 히트곡 '외톨이야'를 열창했습니다. 이들은 신디사이저 사운드를 더해 새롭게 편곡해 두 곡으로 관객들의 환호를 이끌어냈습니다. 이어 앙코르 곡으로 '캔트 스톱'를 선곡, 안정적인 라이브로 록 페스티벌를 방불케 했습니다.",
  "멤버들은 '라이브 무대를 할 수 있는 음악 방송이어서 감사하다'라며 '유희열의 스케치북' 출연 소감를 전했습니다. 또한 아이돌 밴드라는 환경에서 겪었던 많은 고민들를 진솔하게 털어 놓기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 매주 금요일 밤 오후 12시10분 방송됩니다.",
  "슈퍼맨' 아빠들이 아이들을 위해 특별한 이벤트를 준비했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 아이를 웃게 해주고 싶은 아빠들의 이벤트가 펼쳐졌습니다. 이 날 이휘재는 번개맨의 광팬인 쌍둥이 서언, 서준이를 위해 번개맨으로 변신했습니다. 쌍둥이는 번개맨 공연을 보러 다니고, 번개맨 체조를 따라하는 등 번개맨에게 푹 빠졌습니다. 이에 아빠 이휘재는 직접 의상과 가발을 준비하고 목소리까지 변조해가며 깜짝 이벤트를 준비했습니다. 하지만 이휘재가 번개맨 복장으로 등장하자 서언, 서준이는 이내 눈물을 흘려 변신 5분도 안되어 옷을 벗게 만들었습니다. 이에 이휘재의 깜짝 이벤트는 실패로 돌아갔습니다.",
  "추성훈은 소녀시대를 좋아하는 사랑이를 위해 소녀시대와의 만남을 준비했습니다. 사랑이는 '아빠와 유토보다 소녀시대 언니들이 좋다'라고 말할 정도로 소녀시대의 팬입니다. 사랑이는 소녀시대가 출연하는 음악 프로그램 대기실에서 소녀시대 수영, 윤아, 티파니, 유리와 뷰티 살롱 놀이도 하고, 피자, 아이스크림을 먹으며 데이트를 즐겼습니다. 특히, 소녀시대의 노래 '미스터 택시'에 맞춰 30분 동안 신 나게 춤을 추며 즐거운 추억을 만들었습니다.",
  "고소공포증이 있는 송일국은 파도를 무서워하는 만세의 공포심을 없애주기 위해 5M의 다이빙에 도전했습니다. 아이들을 위해 자신이 먼저 고소공포증을 이겨내기로 마음 먹었던 것. 송일국은 아이들을 위해 주저 없이 바로 물에 뛰어들었고, 비로소 고소공포증을 극복할 수 있었습니다.",
  "레오의 조근조근한 디스가 웃음을 자아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'에 빅스 첫 유닛 빅스 LR가 출연해 다양한 리퀘스트로 게임을 펼치며 솔직하고 담백한 이야기를 진행했습니다. 유난히 과묵할 듯한 두 사람의 등장이 제작진을 걱정하게 만들었다고 합니다. 하지만 걱정도 잠시, 이내 자신들만의 매력을 발산하며 눈길을 사로잡았습니다. 특히 이날 레오의 활약이 대단했습니다. 같은 멤버인 동생 라비를 은근히 디스하면서 대조적인 분위기로 라비의 초난감 리액션을 이끌어냈으며 MC들의 텃세에도 전혀 굴하지 않고 오히려 게임을 주도하며 MC 강인에게 '학원 다니니'라는 말을 들을 정도였습니다.",
  "첫 번째 리퀘스트인 '가위바위보해서 다리 찢기'에서 레오의 활약은 더욱 빛이 바랬다. '가위바위보해서 다리 찢기'는 가위바위보로 이긴 사람이 발을 뒤로, 진 사람은 발을 앞으로 뻗어 더 이상 다리를 찢지 못하고 손바닥이 땅에 닿으면 패배하는 게임입니다. MC팀과 빅스 LR의 대결에서 첫 주자로 레오와 MC 공찬이 붙었습니다. 레오의 가위바위보 연승으로 공찬은 다리가 거의 찢어질 듯한 상황에 이르렀다. 이에 레오가 도움의 손길을 내미는 것처럼 보였으나 이는 공찬의 애처로운 발을 더 잡아당기기 위해서였습니다. 레오는 '아직  발끝에 닿지 않았어요'라며 더 끌어당기는 제스처를 취해 공찬을 절규하게 만들었습니다.",
  "그러나 마지막 한판에서 레오는 결국 공찬에게 패배해, 공찬이 벌렸던 보폭보다 더 벌려야하는 상황에 처했습니다. 레오는 공찬에게 나긋한 목소리로 '도와줄 래?'라고 속삭였고, 이러한 행동에 모두들 웃음을 참지못했습니다.",
  "항상 사고뭉치였던 아빠 김갑수가 아들 최태준에게 따뜻한 위로를 건넸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서는 엄마 임산옥에게 신분을 속인 채 장채리와 만나는 것을 들키는 탓에 기가 죽어버린 이형순을 위로하는 아빠 이동출의 모습이 감동을 자아냈습니다. 이날 신분을 속이고 장채리와 만난다는 것을 안 임산옥은 형순의 설명에도 분노를 가라앉히지 못했습니다. 아빠 동출은 산옥에게 '애들끼리 그럴 수도 있지. 요맘땐 그런 것도 낭만 아냐'라며 형순을 감쌌습니다. 그는 ' 얘기하려고 그랬는데 자꾸 타이밍을 놓쳤어'라는 형순의 말에 '남녀관계에 그거같이 중요한 게 없지'라며 이해한다는 반응을 보였고, 우울해하는 아들에게 간지럼을 태우며 기분을 풀어주려고 애썼다.",
  "숨겨둔 비상금을 챙긴 동출은 반찬가게로 가 '잠깐 형순랑 어디 좀 갔다 와도 될까'라며 산옥에게 허락을 구했고, 어딜 가냐는 물음에 '부자간에 오붓한 시간을 좀 갖고 싶어서. 형순이 그래도 오늘 첫 출근한 날인데 아까 자기한테 혼구멍도 나고, 힐링이 좀 필요할 것 같은데'라고 대답했습니다.",
  "오랜 시간 취업 준비로 고생했던 아들이 취직하면, 고기를 사주는 게 자신의 로망이었던 동출은 형순과 소고깃집으로 갔습니다. 그는 형순에게 약속했던 셔츠를 선물하고 '그 아가씨 만나서 잘 얘기해. 세상에 통하지 않는 진심은 없는 거야. 거기다 너 이제 어엿한 직장인 아냐. 멋진 영업맨'이라며 용기를 북돋워 줬습니다.",
  "배우 박건태가 유오성의 어린 시절을 연기합니다.",
  "길소개는 보부상 동패들의 손에 죽임을 당한 아버지의 '육의전 대행수가 되라'는 유언만을 위해 살아가는 인물로, 어린 시절 정혼녀인 천소례까지 죽이고, 천봉삼과 경쟁하게 됩니다.",
  "박건태는 두 눈 가득 독기를 품은 길소개로 분해 극의 몰입도를 높이는 동시에 디테일한 캐릭터 성격을 살려내며 극 초반 탄탄한 스토리 구성에 한 몫할 것으로 보입니다. 특히, 그는 '불의 여신 정이', '무사 백동수', '자명고' 등의 사극 작품으로 탄탄히 연기 내공을 쌓아왔습니다.",
  "한편 '장사의 신-객주 2015'는 폐문한 '천가 객주'의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 작품입니다. 1979년부터 총 1465회에 걸쳐 서울신문에 연재됐던 김주영의 역사소설 '객주'를 원작으로 조선 후기 보부상들의 파란만장한 삶을 생생하게 그려냅니다. 9월 23일 첫 방송.",
  "충무로의 대표적 연기파 배우 김윤석과 조각미남배우 강동원이 신작 ‘검은 사제들’에서 만났습니다. 11월 개봉을 앞둔 영화 ‘검은 사제들’은 위험에 직면한 소녀를 구하기 위해 미스터리한 사건에 맞서는 두 사제의 이야기를 그린 작품입니다. 최근 제작사는 두 사제의 강렬한 모습을 담은 티저 예고편을 처음으로 공개하며 영화팬의 시선을 사로잡았습니다.",
  "이번에 공개된 티저 예고편은 모두의 반대와 의심 속에서 고통받는 소녀를 구하기 위해 나서는 ‘김 신부’를 연기한 김윤석의 내레이션으로시작부터 몰입을 더합니다. 장미십자회에서 쫓는 12형상, 누군가의 몸 안에 숨어서 모두를 위협하는 ‘그 존재’가 한 아이에 몸 속에 들어가 있는 상황, 그리고 그 소녀를 구할 수 있는 단 하루의 기회를 놓치지 않기 위해 움직이기 시작한 서울 한복판 두 사제의 모습을 담은 이번 예고편은 속도감 있는 전개 속 미스터리한 사건에 맞서는 사제들의 모습으로 궁금증을 배가시킵니다.",
  "자신을 돕게 된 ‘최부제’에게 단호하게 주의사항을 일러주는 ‘김신부’와 아직 그에 대한 의구심을 버리지 못한 채 두려움과 불안이 혼재한 상황에 놓인 ‘최부제’. 이어, '절대 쳐다보지마.이제부터 넌 여기 없는 거야'라는 ‘김신부’의 말과 함께 소녀를 구하기 위해 혼신을 다하는 두 사제의 모습은 보는 것만으로도 손에 땀을 쥐는 긴장감을 전합니다.",
  "김윤석과 강동원은 600만 관객을 동원했던 ‘전우치’이후 6년만에 다시 만나 화제가 된 영화 ‘검은 사제들’은 '12번째 보조사제'로 미쟝센단편영화제 절대악몽 부문에서 최우수작품상을 수상한 장재현 감독의 상업영화 데뷔작입니다. 그 단편을 바탕으로 장편영화로 만든 특이한 케이스입니다. 11월 05일 개봉됩니다. .",
  "'하늘에서 내려온 ‘선녀 본색’!'.",
  "첫 방송을 단 하루 남겨둔 드라마‘장사의 신-객주 2015’에 출연하는 김민정이 아찔한 목욕신을 선보입니다.",
  "젓갈장수 보부상 개똥이로 분해 남장복장을 하던 김민정이 머리를 길게 늘어뜨리고는 눈부시게 하얀 피부를 드러낸 채 매혹적인 여인의 자태를 뽐낸 것입니다. 김민정의 몽환적인 목욕장면은 지난 11일 경기도 수원 드라마세트장에서 진행됐습니다. 목욕신의 특성상 여배우를 배려하기 위해 단 한 번에 모든 촬영을 끝마쳐야 했다고 합니다.",
  "제작사 측은 '김민정은 촬영한 분량 중 가장 기억에 남는 장면이 목욕신이라고 대답했을 만큼 이 장면에 심혈을 기울였다'라며 '어떻게 하면 더 감정 전달을 잘할 수 있을까를 고민, 연구를 거듭했습니다. 복잡다단한 감정을 가진 무녀 매월로 기존 사극에서 볼 수 없던 독보적인 캐릭터를 만들어낼 김민정을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "정은지와 채수빈이 서로 다른 매력을 발산할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 쾌활하고 당찬 소녀 정은지와 까칠한 엄친딸 채수빈이 2인 2색 매력으로 시청자의 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "극 중 정은지는 높은 명문대 입학률을 자랑하는 세빛고에서 공부보단 춤을 사랑하는 유쾌발랄한 열여덟 소녀 강연두 역을 맡았습니다. 채수빈은 엄마가 설계해준 로드맵에 따라 착실히 따라온 우등생 권 수아를 연기하게 됩니다. 두 사람은 같은 사랑스러움 속 다른 느낌의 매력들을 선보이게 됩니다.",
  "또한 정은지는 성적을 중시하는 주변 환경 속에서도 웃음을 잃지 않고 긍정에너지를 내뿜으며 보는 이들에게 그 에너지를 전파하게 됩니다. 또한 자신이 속한 동아리가 폐부 처리되는 등의 위기를 겪어도 발랄함과 굳센 성격으로 이를 이겨나가게 됩니다. 반면 채수빈은 정은지와는 180도 다른 매력을 내뿜으며 도도한 여고생으로 거듭날 예정입니다. 오로지 성적이 1순위인 완벽주의 성향이지만 그녀를 당황케 하는 뜻밖의 상황들로 인해 귀여운 매력을 발산, 모두를 매료시킬 유일무이한 캐릭터의 탄생을 예감케 하고 있습니다. 그리고 점차적으로 그녀에게 찾아올 변화들은 보는 이들에게 재미를 배가 시킬 것입니다.",
  "한편, 드라마 '발칙하게 고고'는 성적 등수도, 좋아하는 것도, 이루고 싶은 꿈도 제각각인 오합지졸 열여덟 청춘들이 치어리딩 동아리를 통해 겪는 성장담을 담은 작품입니다. '별난 며느리' 후속으로 10월 05일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "김기영 감독의 1960년 작 ‘하녀’의 히로인 이은심이 33년 만에 고국을 방문, 제20회 부산국제영화제를 찾습니다. 부산국제영화제는 올해 20년을 맞아 다양한 특집 프로그램을 준비했는데 그중 ‘아시아영화 100’을 선정하였습니다. 100편의 영화 가운데 김기영 감독의 ‘하녀’가 포함되었고 이은심 배우가 특별초청된 것입니다. 이은심 배우는 부산영화제 기간에 ‘하녀’의 무대인사와 남편인 고 이성구 감독의 ‘장군의 수염’이 상영되는 ‘한국영화회고전’ 행사에도 참석할 예정입니다.",
  "‘하녀’의 배우로 잘 알려진 배우 이은심은 일본 나고야 출생으로, 1959년 유두연 감독의 ‘조춘’이라는 영화로 데뷔한 후 ‘하녀’는 그녀의 두 번째 출연작입니다. 이후 ‘그토록 오랜 이별’, ‘사랑도 슬픔도 세월이 가면’, ‘신식할머니’ 등에 출연하며 활발한 활동을 펼쳤지만 결국 은퇴를 선언했습니다. ‘사랑도 슬픔도 세월이 가면’의 감독이었던 이성구 감독과 결혼한 후, 두 사람은 1982년 브라질로 이민했습니다. 그리고 33년만에 부산국제영화제의 초청으로 고국을 방문하는 것입니다.",
  "이은심이 출연한 영화 ‘하녀’는 올해 부산국제영화제 특별기획 프로그램인 ‘아시아GNP100’에 선정되었고, 남편인 고 이성구 감독의 ‘장군의 수염’ 역시 한국영화회고전 ‘1960년대 숨은 걸작’에 포함되었습니다. 아시아영화와 한국영화의 과거를 조명하는 취지에서 진행되는 이 같은 프로그램으로 전설의 배우를 함께 만나볼 수 있게 되어 관객들에게 더욱 특별한 시간을 제공할 것으로 기대 됩니다.",
  "이은심은 10월 02일 ‘하녀’ 상영에 앞서 무대인사를 통해 관객들을 만나고, 같은 날 예정된 ‘한국영화회고전의 밤’에서 이성구 감독에게 주어지는 디렉터스 체어를 고인 대신 수여받습니다. 10월 03일에는 ‘장군의 수염’ GV에 참석해 관객들과 심도 깊은 이야기를 나눌 예정입니다.",
  "김기영 감독의 ‘하녀’는 김진규, 주 증녀, 엄앵란 등이 출연했으며 지난 2010년 임상수 감독이 전도연, 이정재, 윤여정을 캐스팅하여 리메이크했었습니다. 전도연이 연기한 하녀가 바로 이은심의 역입니다.",
  "제20회 부산국제영화제는 2015년 10월 01일 개막식을 시작으로 10일까지 열립니다. 올해 개막작은 인도 모 제즈 싱 감독의 ‘주바안’이며, 폐막작은 중국 양쯔 감독의 ‘산이 울다’이 선정되었습니다. .",
  "신곡 '덤덤'으로 사랑받고 있는 레드벨벳을 집중 탐구해보는 시간을 가집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트2'에서는 한주를 뜨겁게 달군 K-POP 스타들을 만나봅니다. 화제의 핫 뮤비 속 스타를 집중 해부해보는 코너 '핫플레이어'의 주인공으로 걸그룹 '레드벨벳'이 출연, 신곡 '덤덤' 소개와 멤버들의 독특한 잠버릇까지 공개합니다.",
  "또한 2년 만에 부드러우면서도 섹시한 노래 '달빛 소나타'로 돌아온 빅스타와 함께 팬들에게 질문을 받아보고, 궁금증을 풀어봅니다. 이외에도 1년 3개월만에 완전체로 컴백한 씨엔블루와 솔로 활동에 나선 전진의 컴백 인터뷰가 준비되어 있습니다.",
  "마블 영화도 아니면서 기발한 생김새의 캐릭터가 등장하는 한국영화 한 편이 곧 개봉됩니다. 생동성 실험의 부작용으로 생선인간으로 변해버린 이광수가 출연하는 영화입니다. 확실한 것은 주인공이 붕어눈이란 것. 희극인지 비극인지 10월 22일 극장에서 확인할 수 있습니다.",
  "권오광 감독의 ‘돌연변이’는 최근 캐나다 토론토국제영화제에서 처음 공개되었습니다. GNP4는 개봉을 앞두고 토론토영화제 기간에 토론토에서 진행된 시사회 모습을 전격공개했습니다. 이와 함께 서울 시내를 배경으로 한 붕어인간의 모습도 공개했습니다.",
  "‘돌연변이’는 지난10일부터 20일까지 열흘 동안 열린 제40회 토론토국제영화제에 공식 초청되어 큰 화제를 모았습니다. 공개된 영상에는 ‘돌연변이’ 티켓을 구하기 위해 줄을 서 있는 사람들의 모습과, 이광수, 이천희, 박보영 등 주연 배우 3인방을 기다리는 현지 팬들의 모습이 담겨 있어 영화와 배우들의 대한 높은 관심을 실감케 했습니다. 특히 ‘아시아의 프린스’ 이광수의 인기는 톱스타급입니다. 관객과의 대화에서 극 중 생선인간 ‘박구’ 역을 맡은 배우 이광수는 '재미있게 봐주시고 여러분들의 인스타그램, 트위터 통해서 좋은 글 올려주시길 부탁한다'며 깨알홍보를 펼쳤습니다.",
  "또한 지하철에 탑승해 토론토 현지인들과 악수를 하고 카페에서 함께 셀카를 찍으며 교감을 나누기도. 서울에서는 생선인간으로 분장하여 종로2가 버스정류장, 광화문 세종대왕 동상 앞, 여의도 63빌딩 등 서울 명소 곳곳에 출현하며 영화에 대한 호기심을 높였습니다.",
  "영화 ‘돌연변이’는 신약 개발 부작용으로 생선인간이 된 청년 ‘박구’가 세상의 관심으로 일약 스타가 되었다가 제약회사의 음모로 세상에서 퇴출될 위기에 처하는 이야기를 그리고 있습니다. ‘돌연변이’는 토론토 국제영화제에 이어 내달 열리는 부산국제영화제에도 공식 초청되었습니다. 국내개봉은 10월 22일. .",
  "지난 6월, 미국 영화예술과학아카데미는 신규로 322명의 예술인을 신규 아카데미 회원으로 위촉했습니다. 올해 새로 회원이 된 영화인 중에는 F. 게리 그레이, 프랑소와 오종, 제임스 건 등 영화감독과 베네딕트 컴버배치, 엘리자베스 뱅크, 헤더 그레이엄, 톰 하디, J.K 시몬즈 같은 쟁쟁한 배우들이 포함되었습니다. 그리고 이들과 함께 한국 영화인 다섯 명의 명단도 포함되었습니다. 임권택 감독, 봉준호 감독, 김상진 애니메이션 감독, 배우 최민식, 송강호입니다.",
  "영화진흥위원회는 한국영화인이 최초로 아카데미 회원에 위촉된 것을 기념하여 현지시간으로 23일과 25일 양 일간 미국 LA 소재 램리 뮤직 홀에서 ‘한국영화 특별전’를 개최합니다.",
  "영화진흥위원회는 그동안 미국 영화예술과학아카데미를 비롯한 북미지역 주요 문화 단체에 한국영화와 한국 대표 영화인을 소개하며 한국영화의 위상을 높이는데 앞장서 왔습니다. 특히, 영화진흥위원회는 지난 2013년 부산국제영화제 기간 중에 미국 영화예술과학아카데미 주요 관계자들을 초청하여 한국영화 관계자들과 미팅을 주선한 바 있습니다. 이후에도 미국 영화예술과학아카데미와의 지속적인 교류를 통해 한국영화를 홍보해온 결과, 한국 주요 영화인들이 미국 영화예술과학아카데미 신규 회원으로 위촉되는 성과로 이어졌습니다.",
  "이번 ‘한국영화 특별전’에서 이들의 대표작인 '화장', '관상', '범죄와의 전쟁: 나쁜 놈들 전성시대', '설국열차' 총 4작품을 상영하여 미국 현지인들과 영화계 유력인사들에게 선보일 예정입니다.",
  "한편 영화진흥위원회는 셰릴 분 아이작스 아카데미 협회장을 한국으로 초대하여 마스터클래스를 진행할 예정이라고 밝혔습니다. .",
  "별난 며느리' 가족들이 행복한 결말을 맞았습니다.",
  "어제 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'의 마지막 회가 전파를 탔다. 이날 마지막회에서는 종갓집 식구들과 그 외의 가족들이 해피엔딩을 맞이하며 끝이 났습니다. 우선, 오인영은 차명석에게 '사랑하니까 꼭 다시 만날 것'임을 약속하며 그의 미래를 위해서 영국을 보냈습니다. 그리고 2년 후 그들은 대학 강의실에서 학생, 교수로 다시 만났습니다. 차명석은 두 사람만의 사랑의 공식을 칠판에 적으며, 오인영에게 변함 없는 사랑을 고백했습니다.",
  "그리고 종갓집 식구들은 행복한 나날을 보냈습니다. 동장 후보였던 장미희가 후보에서 사퇴, 종갓집 부지에 건립하겠다는 글로벌 의료센터 공약이 사라졌습니다. 장미희는 아들 강준수가 아내 차영아를 떠나보내고 힘들어하자, 죄책감을 느꼈다. 이에 차영아를 찾아가 그동안의 잘못을 인정하고 용서를 구했습니다. 이로 인해 이혼 위기에 처했던 차영아와 강준수는 다시 재결합했고, 2년 뒤 그토록 바라던 아이의 돌잔치를 하게 됐습니다.",
  "종갓집 종자간장을 훔쳐 달아났던 이하지도 가족들의 품으로 돌아왔습니다. 자신들을 배신했음에도 불구하고 가족들은 평소처럼 하지에게 말을 걸었고, 특히 양춘자는 '종자간장은 다시 담그면 되지만, 너는 세상에 하나밖에 없지 않니'라고 따뜻한 말로 이하지를 위로했습니다.",
  "그동안 사고뭉치였던 막내 차동석은 오인영과 손을 잡고 소속사 대표가 됐습니다. 그리고 양춘자와 직장일로 갈등을 빚었던 김세미는 양춘자의 적극적인 지지를 받으며 꿈을 찾았습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리' 후속으로 오는 10월 05일 '발칙하게 고고'가 첫 방송됩니다.",
  "장혁이 빨래판 복근을 공개, 남성미를 과시했습니다.",
  "KBS 새특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 오늘 첫 방송을 앞두고 여성 시청자들의 마음을 사로 잡을 장혁의 상반신 탈의 장면을 공개했습니다. 공개된 스틸 속 장혁은 단단한 빨래판 복근이 돋보이는 상반신을 드러내고 있습니다.",
  "극 중 천봉삼이 보부상 육성 학교인 '동몽청' 동기들과 함께 물 속에서 즐거운 시간을 보내고 있는 장면입니다. 장혁은 하얀 물보라 속에서 다부진 어깨와 빈틈없는 잔 근육이 어우러진 완벽한 역삼각형 상체를 선보였습니다. 또한 팔을 양쪽으로 한껏 벌린 채 호탕한 웃음과 함께 터프한 남성미를 발산하고 있습니다.",
