  "이걸 이렇게 넣어서 같이 드세요",
  "그러면 더 맛있어요",
  "넣어서 같이 드세요",
  "진짜 잘 익었어 그러면 어~ 잘 익었죠? 그리고 요거 부추 무춤이랑 먹으면 따로 소금기를 안 하시고 요걸로 간을 해서 같이 드시면 좋거든요? 그렇게 하시면 좋아요",
  "오~ 아~ 아니 국물도 너무 좋지만 살도 퍽퍽하지가 않고 촉촉하게 익었어요",
  "토종닭이 엄청 질긴데 사실은 솥에다 하면 압력솥에다하면 굉장히 편하게 잘할 수 있어요",
  "놀라운 건 아까 선생님 말씀하셨지만 토종닭이 어디에 가서 먹잖아요",
  "너무 뻑뻑하게 막 질기거든요",
  "그런데 여기지금압력밥솥 아~ 여기는 그냥 흐드러지네요",
  "정말 고압으로 콱 눌러서 이거를 해주기 때문에 이렇게 맛있게 고기가 부드럽게 되는 거죠",
  "다음거 볼까요? 네",
  "더위에 지쳐서 기운이 없다면 피죽이죠",
  "피죽 피죽이 뭐예요?  너 피죽도 못 먹었냐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "아니 기운이 없는 사람들은 피죽도 잖아요",
  "그건 안 되고 하나 먹을게 없으니까 파죽도지 더위에 지칠 기운이 없으면 인삼 전복죽 전복죽 아~ 전복 좋네요",
  "인삼죽 아까부터 계속인삼만 피죽일까요 전복죽일까요 인삼죽일까요? 마죽 마죽이 있어요? 예. 마도 한방에서는 산약이라는 한약재로 활용이 되고 있어요",
  "이 마도 황기와 마찬가지로 기를 보해주는 보기지재인데 거기에 플러스 우리에 소화를 조금도와주면서 또 설사를 방지해주는 그런 효과를 가지고 있고 또 대표적인 자양강장 식품중에 하나이기도 하죠",
  "그러면은 먹어봐야죠",
  "자 마죽 약간 생소해요",
  "저는 오늘 흑미 아~ 흑미랑요? 흥미를 좀 넣어서 색깔을 좀 있게 그다음에 들깨가루 고소함을 더해주고요",
  "그다음에 국물을 그냥 넣는 것 보다는 이렇게 표고버섯하고 다시마를 충분히 우려주세요",
  "자 지금 이걸 이걸 우린물이 이물이에요",
  "이런 거 우리실 때 어머님들 그냥찬물에 전날 그냥 이렇게 통 같은 거에다가 담아놓으세요",
  "그리고 어~ 우러나오면 그때 그냥 필요하실 때마다 쓰셔도 돼요",
  "아~ 끓이지 않고요? 네. 끓이는 것보다 훨씬 국물이 잘 우러나요",
  "우린 물 쌀 넣고 이것도 역시 밥통으로 예. 밥솥이니까 밥솥으로 네. 흑미도 넣고 생각해보면 제 놀리가 맞아요",
  "이게 이게 지쳐서 쓰러졌을 때 마 한번 소리를 질러야 돼요",
  "마  벌떡 일어나게 만드는 아~ 그래서 정준하 씨가 하지 마 이렇게 했구나 예. 기운 떨어질 때 당 떨어지고 힘들 때 마 이렇게 되잖아요",
  "하지 마  그건 아니야 예예",
  "이렇게 들깨가루까지 넣어주시고 소금간 해주시면 돼요",
  "소금 하기 나름이네요",
  "네. 그리고 요거는 산마인데 그냥 일반 마도 상관없고요",
  "아~ 소금을 먼저 넣어요? 네네. 같이 넣으셔도 돼요",
  "바로 먹을 거니까 아~ 그다음에 이제 마를 넣어주시면 돼요",
  "마를 갈아서 아~ 그냥 왜냐면 저는 씹히는 맛이 좋더라고요",
  "갈면 어떻게 보면은 익으면 좀 덜하지만 끈적끈적한 느낌이 있는데 오히려 이렇게 하는 게 더 좋거든요",
  "아~ 죽에 흐물흐물 거리는 느낌을 싫어하시는 분들이 의외로 있어요",
  "어~ 왜냐면 죽에도 뭔가 씹을 거리가 좀 있으면 식감이 좀 살아나잖아요",
  "죽이 살캉살캉하니 씹는 맛이 좋아요",
  "저는 개인적으로 저 마를 맨날 구워먹어요",
  "그때 정말 그랬어요",
  "아~ 진짜 구워먹으니까 고구마 감자보다 훨씬 맛있어요",
  "반찬으로 그냥같이 먹어요",
  "진짜 맛있다니까 이렇게 해서 표고버섯을 넣고 아니면 안 넣으셔도 되고요",
  "그다음에 아~ 육수 뽑은 표고버섯도 넣어도 되고 안 넣어도 되고 이건 죽기능이 다 있어요",
  "솥에 보면은 그래서 죽기능이 끝났다",
  "어머 그러면 색깔이 아니 어떻게 팥죽 같아요",
  "팥죽 같죠? 예쁘죠? 야~ 어~ 신기해 신기하다",
  "마가 또 살아있네요",
  "진짜 들깨가루를 넣어서 고소하고 좋거든요",
  "아~ 들깨가루를 넣어서 김한석 씨는 먹지 마 먹지 마  저 배식하시는 동안에 마 효능이 아주 다양하다고 그래서 효능한번설명을 들어 보죠",
  "첫 번째 장을 튼튼하게 한다 그래요",
  "이마에 끈적끈적한 성분이 뮤신성분인데 위장벽을 싹 보호해주고 또 소화기가 허약해서 생기는 설사에 도움이 되고요",
  "두 번째는 원기회복 효과인데요",
  "자양강장효과가 있어요",
  "그래서 여름에 기운 없고 처지고 피로할 때 이런 피로를 회복해주는 그런 효과가 있고 세 번째로 성기능강화죠",
  "어이구 예. 한방에서는 신장이 성기능을 담당한다고 보고 있는데 신에 기능을 보강해주고 또 정을 보충해주는 그런 효과를 가지고 있습니다",
  "그다음에 인제 네 번째로 당뇨개선이죠",
  "많은 실험연구에서 이런 마 산약이 실제로 혈당을 안정적으로 유지해주면서 또 인슐린에 기능을 보강해주는 그런 효과를 가지고 있다라고 보고가 되어있어요",
  "아~ 아~ 날 더운데 꼭 먹어줘야겠네요",
  "꼭 먹어줘야 되겠어요",
  "지금 보니까  야~ 이건 마죽이 왜 마죽인지 알겠어요",
  "깨탕맛이 강하게 나요",
  "성기능을 좋게 해줘서  아니 동성기능에 좋다고 동성기능에 여보세요? 이게 성기능이 좋다는 얘기를 들어서 더블로 곱배기로 드리려고 아이고 역시 선배를 사랑하는 후배님 두개 갖고 왔습니다",
  "둘이 하는 거보면 웃긴다",
  "저 진짜 다 먹을 수 있어요",
  "가장 힘들어 보이시길래 드리는 겁니다",
  "야~ 이거 진짜 맛있다",
  "너무 맛있죠? 기가 막히네요",
  "아니 선생님이게 아까제가 소금을 넣어요? 네",
  "왜냐면 죽은 소금을 인제 나중에 넣어서 먹잖아요",
  "그게 아니라 미리 넣는데 너무 잘 어울려요",
  "왜냐면 건강식 같애 소금을 나중에 넣는 이유는 삭아요",
  "침도 삭지만 소금도 삭기 때문에 그런데 금방 드실 거잖아요",
  "바로 먹을 때는 해서 바로 드실 때는 넣어도 돼요",
  "그래서 그렇게 하시면 대요",
  "되게 간단하죠? 예",
  "흑미하고 찹쌀하고 마하고 들깨가루만 있으면 돼요",
  "근데 만약에 마를 갈았으면 네",
  "이게 끈적거려서 그냥 진짜 너무 재미없을 텐데 씹는 맛도 있고 죽도 먹고 일석이조라서 좋네요",
  "네. 그래서 저는 이렇게 굵직굵직하게 썰어서 넣는 거 좋아해요",
  "씹히는 맛이 너무 좋아요",
  "살캉살캉 기운 없을 때 마죽 마죽 자 다음은요",
  "열대야 요즘 잠 못드시죠? 열대야로자고 나도 피곤하면 무슨 즙을 마시면 좋다네요",
  "포도즙 피로회복에는 최고지 포도당 예. 이 포도가 진한 보라색을 띠고 있잖아요",
  "이 보라색을 한방에서는 흑색이라고 보는데 흑색이 인제 면역력을 강화시키고 또 피로해소에 도움이 된다고 보고 있고 실제로 이 보라색이 가지고 있는 게 항산화물질이 안토시아닌이에요",
  "안토시아닌은 항산화 물질 중에서 가장 강력한 앙산화 기능을 가지고 있다고 보고 있고요",
  "그만큼 우리 몸에 혈액순환을 도아주고 또 시력을 보호해줄 뿐만 아니라 콜레스테롤도 떨어뜨려주는 그런 효과를 가지고 있습니다",
  "그러면 또 먹어봐야죠",
  "근데 이걸 밥솥가지고 하실 거 아니에요? 네. 밥솥에다가 포도즙을 좀 내릴 건데요",
  "한석 씨는 포도즙하러 가면 어디로 가세요? 건강원이요",
  "그런데 집에다 건강원을 차릴 수가 있어요",
  "진짜요? 네. 압력밥솥이죠",
  "진짜로요? 네. 아주간단해요",
  "포도를 식초 물에다가 깨끗이 닦아주세요",
  "그리고 요 줄기는 통째로 넣으면 좋지만 사이사이에 또 미생물 같은 게 끼어있을 수 있으니까 이렇게 해서 담아주시면 돼요",
  "예. 여기 다 담아요",
  "백 프로 포도원액이니까 뭐 씨 껍질 벗기거나 그럴 필요 없이 그냥 다 넣어요? 예. 그렇게 해서 묶어주세요",
  "압력솥은 이렇게 넣으면 끓지는 않아요",
  "그래서 여기다가는 약간에 물이 필요해요",
  "요것도 많고 한 컵 정도 요걸 인제 끓어오를 정도 자 이정도면 네. 한 컵 정도예요",
  "자작자작 네. 딱 맞아요",
  "한 컵 정도 예. 아주 조금이에요",
  "보이시나요? 너무 조금이에요",
  "왜냐면 포도에서 또 물이 굉장히 많이 나와요",
  "그렇게 해서 넣고 이것도 찜 기능 찜 기능 아~ 찜 기능으로 해요? 그래서 찜 기능에 보면 만능 찜 기능이라고 써 있어요",
  "대부분 왜냐면 정말 만능이예요",
  "정말 고기도 찜 기능 죽도 찜에다가 만약에 죽기능이 없으면 찜 기능하셔도 되고 이것도 찜기능에 하시면 돼요",
  "얼마나 기분 좋아지고 이게 한방에 잘 만들어 지면 찜 그러겠어요? 어~ 맞다",
  "그래서 찜 기능  그렇게 해서 하지 마 진짜 오~ 오~ 이뻐요",
  "색깔 이게 과연 우리가 조금 뜨겁지만 속을 좀 보여드릴게요",
  "속 시원하게 와~ 이안에 봐요",
  "지금 포도 포도보이세요? 야~ 이 포도가 다 뭉그러져서 뭉그러졌어 즙이 다 빠진 거예요",
  "이렇게 알뜰하게 쫙 빠져요",
  "그래서 요거를 저것도 짜면 더 나올 거 같아 짜면 더나오죠",
  "지금 뜨거워서 제가 안 짰는데 지금 굉장히 뜨거워요",
  "아~ 그래요? 야~ 지금 무슨 보약 내리듯이 진짜 신기하네요",
  "아~ 그냥 포도 그냥 뭐 만약에 먹다가 시들시들해가는 그거끼리 모아놨다가 저렇게 쫙 즙 내려서 그냥 먹으려면 좀 시큼하잖아요",
  "그렇게 먹으면 진짜 맛있는데 진국이야 맛있죠",
  "예술이죠? 예. 제가 앞에 한잔씩 놔드렸어요",
  "아~ 이거예요? 이거 뜨뜻해요",
  "지금 이게 따뜻하죠? 포도즙이 따뜻한데 와인 같애요",
  "와~ 알콜 없는 와인 예. 아니 포도를 생과일로 먹을 때 보다 이렇게 즙을 내서 먹으면 이로운 점은 뭡니까? 일단 건강하신 분들 소화기관이 튼튼하신 분들은요",
  "생으로 먹는 게 더 이득일 수도 있어요",
  "그런데 인제 병후에 회복이 조금 안 되신 분들이라든지 소화흡수가 좀 떨어지는 분들은요",
  "이렇게 익혀서 즙으로 짜먹게 되면은 그만큼 소화 흡수율이 높아지게 되겠죠",
  "그런데 이렇게 익혀서 먹으면 비타민이 파괴되지 않나요라고 질문들 많이 하시는데요",
  "물론 일부 비타민은 파괴되지만 오히려 우리 몸에 좋은 항산화물질이라든지 식이섬유 그리고 일부 미네랄들은 더욱 소화흡수가 좋은 형태로 변환이 돼요",
  "한 가지 조심할건요",
  "당수치가 굉장히 높기 때문에 당뇨있는 분들 너무 많이 드시는 것 좀 조심하실 필요가 있습니다",
  "아~ 그러면 어~ 교수님 휴가 갔다와서 진짜 이 열대야 때문에 잠을 못자요",
  "잠을 푹 잘 수 있는 지압점이나 이런 것 좀 알려주세요",
  "한의학 박사님이시니까 예. 제가 편히 잠 잘 수 있는 지압법 두 가지만 좀 알려드릴게요",
  "첫 번째 혈 자리는요",
  "풍지혈인데 어디냐 하면 손을 뒤로 하셔서 귀 이앙돌기라고 하거든요",
  "그 뒤쪽과 머리가 만나는 부분 이렇게 쏙 들어 간 부위예요",
  "어~ 있어있어 쏙 들어간 데 예. 고 부위를 꽉꽉 지압해주시면 요",
  "숙면에 도움이 될 뿐만 아니라 두통이라든지 어지럼증 또 목에 통증에도 도움이 되는 혈 자리입니다",
  "예. 그다음에 이제 두 번째 혈 자리는 신문이라는 혈 자리인데 정신신자를 써요",
  "신문 혈 자리요? 새끼손가락에서 쭉 내려와서 손과 손목이 만나는 부분에 이렇게 힘줄 만져지는 부분이예요",
  "여기는 대부분에 인제 정신질환에 활용이 되는 데요",
  "특히 스트레스 많이 받아서 잠이 안 올 때 생각이 너무 많을 때 이럴 때 좀 마음을 편안하게 해주는 그런 혈 자리예요",
  "아~ 생각이 많을 때 생각을 안 하게 하면 이거 계속 누르면 바보가 되는 거 아니에요?  잠이 계속오든지 자기 전에 누워서 하고 자면 좋을 거 같애요",
  "선풍기바람도 시리게 느껴지는 경우도 있으시죠? 이런 경우에는 뭐뭐 돼지 등뼈 찜을 먹을 수 있다고 하네요",
  "그 재료가 들어 가야될 거 같은데 선풍기 바람도 시리다",
  "열이 많은 재료겠죠? 그러면 아무래도 아니 돼지 등뼈 찜이면 됐지 그 앞에 뭐 묵은지 아~ 그냥 계속미시죠",
  "인삼 인삼 그거 그거 나올 때가 됐어  보양식에 안 나올리가 없어 그쵸",
  "황기 마 포도 나왔으면 인삼 돼지 선풍기 바람도 시리다면 이게 뜨거워야 되거든 인삼 뜨거워야 되니까 인삼 가겠습니다",
  "자 인삼 인삼 인삼 아~ 이게 한번은 나오게 돼있어 나오죠",
  "난 세 번이 틀리길래 포기했더니 나오네 확실히 열을 올리죠? 예. 맞습니다",
  "인삼 성질 따뜻해요",
  "그러면서 원기를 북돋아주죠",
  "그것뿐만 아니라 생진지 갈이라고 그래 가지고 몸에 진액을 생성시켜주고 또 갈증을 멈춰주는 그런 효과도 가지고 있구요",
  "또 마음을 편하게 해주면서 집중력을 높여주는 그런 효과도 가지고 있어요",
  "하지만 많이들 알고 계시겠지만 성질이 뜨거우니까 몸에 열이 많은 분들 너무 많이 먹는 것 주의 하셔야 되고 또 식품으로 드시는 정도는 드시는 게 괜찮지만 그이상 잠복을 한다든지 많이 드실 경우는요",
  "반드시 전문가에 처방을 받아서 드시는 게 필요합니다",
  "그럼 오늘 이거 인삼 돼지 등뼈 찜 해주시는 거예요? 네. 그럼요",
  "오늘진짜 호강하네 호강해 네. 주고도 드시고 포도즙도 드셨으니까 뭐 좀 건강하게 씹을 것도 좀 있어야 되잖아요",
  "그래서 제가 등뼈 찜 준비했는데요",
  "요거는 아무래도 돼지고기다보니까 핏물을 좀 한 이십분 정도만 가볍게 빼주시는 게 너무 많이 빼면 맛없는 거 아시죠? 그렇게 해서 넣어주시고 여기다가 감자 그다음에 양파 집에 있는 거 넣어주시면 돼죠",
  "양파는 좀 저는 많이 넣었어요",
  "두 개 정도 그리고 당근 아니 이렇게 이렇게 밥솥을 활용해서 이렇게 불 없이 시원하게 요리를 할 수 있다면 이렇게 하잖아요? 네",
  "근데 밥을 나중에 다음날 해먹게 되면 냄새 배잖아요",
  "솔직히 아~ 그렇죠",
  "이건 어떻게 해요? 요거는 식초 있죠",
  "식초 넣고 취사버튼 한 번 누르세요",
  "아~ 그냥밥통에다가 식초에다가 물 좀 섞어요? 여기다가 식초를 식초를 한 세 스푼 정도 넣을게요",
  "아~ 세 스푼 넣고 세 스푼 십인용일 때 세 스푼정도 넣으시고 네",
  "취사버튼 한 번 눌러주세요",
  "그러면 그게 끓어나가면서 그 잡내같은 걸 싹 없애줘요",
  "아무래도 냄새가 조금은 배일 수 있고 날 수도 있죠",
  "그럴 때는 그렇게 해주시면 되고요",
  "인삼도 좀 충분히 넣었어요",
  "제가 한 네 뿌리정도 요즘에 저거 한 팩이 한 네 다섯 개 작은 거 여섯 개 큰 거 네 개 정도인데 한 칠천 원 정도 했어요",
  "예전에는 비쌌는데 옛날에는 비쌌지 매실청 그다음에 간장 이거 매운 고춧가루예요",
  "좀 매콤하게 했어요",
  "그다음에 이거는 전분가루예요",
  "전분물 대신가루를 양념할 때 바로 넣어도 걸쭉하게 되거든요",
  "저걸 만약에 불에다가 요리한다면 저거를 넣는 순서가 다 있거든요",
  "근데 지금 다 한꺼번에 넣잖아요",
  "근까 지금 밥솥에 그리고 단추하나면 누르면 되고 그러니까 그래서 전분물도 넣으시고 밥솥에 넣으면 좋아요",
  "진짜 정겹지 않아요? 밥솥에 있는 버튼을 단추라고 얘기하시잖아요",
  "그니까 굉장히 정겨워요",
  "단추  저는 그런 표현이 좋아요",
  "우리 어머니는 맨날 초인종  단추 아~ 정감 있어요",
  "그렇게 해서 이거는 청주예요",
  "청주도 넣고 약간국물이 생겼죠",
  "그러니까 우리가 그냥 뭐 등뼈 찜에 양념장이에요",
  "그거를 그냥 다 넣어요",
  "밥솥에 아니면 나는 그래도 귀찮아도 조금 더 맛있게 하고 싶어 그러시면 고기를 이 양념에다가 한번 살짝 조물조물해놓고 야채손질을 하세요",
  "그다음에 살짝 밴 상태에서 넣어주시면 더 맛있게 되실 수 있어요",
  "요번에는 뭐 어떤 기능 찜 기능이에요? 당연히 당연히 찜 찜 찜 찜 만능 찜 다시 한 번 눌러주세요. 찜 만능 찜 눌러 찜 기능 하셔야 돼요",
  "예. 찜 기능 누르면 이렇게 됩니다",
  "어우 뜨거워 어~ 뜨거워 뜨거워 오~ 맛있겠어요",
  "와~ 야~ 이건 꺼낼게요",
  "진짜 모양새가 조금 매콤하게 하고 싶었는데 좀더 잘나왔어요? 네. 잘 된 것 같애요",
  "이게 불 없이 만든 겁니다",
  "맛있어요 감자가 너무 먹음직스러워요",
  "요즘에 감자가 한창 제철이라서 정말 파근파근하고 맛있거든요",
  "감자 옥수수 정말 맛있어요",
  "기가 막히네 감자랑 요 등갈비랑은 익는 속도가 거의 비슷해가지고 그냥 찜 기능 딱 누르고 그런데 사실은 찜 이게 얼마나 잘 됬는지 이렇게 흐물흐물하죠? 네네네",
  "쭉 찢어져 그냥 그냥 떨어져나가요",
  "뼈하고 그렇게 하면 찜 기능이고 만약에 조금 더 육질을 식감을 쫄깃하게 하고 싶다 그러시면 그냥 쾌속 취사 하셔도 돼요",
  "중요한 건 요리 찜 하시는 선생님도 요리연구가시잖아요",
  "양념 넣고 뭐 재료손질해서 이렇게 요리를 해야 이게 요리라고 것 같고 했는데 그냥 이게 밥통하나에 그냥 그냥 다 어떻게 보면 때려 넣고 그죠",
  "찜기 하나 넣으면 게임아웃 야~ 얼마나 편해요",
  "요리 안에 숨어있는 거 아니에요? 맞아요",
  "그리고 여기 마지막으로 파 같은데 파가 아니라 요게 깻잎이에요",
  "얹어놓으니까 씹을 때 왜 우리 저런 거할 때 먹었던 깻잎 막 넣고 끓이잖아요",
  "근데 이거는 깻잎을 썰어서 파같이 뿌리니까 씹으니까 아주 상쾌하네요",
  "깻잎향이 그대로 살아있죠",
  "고기씹을 때 그래서 위에다 살짝 송송 썰어서 얹어주시면 훨씬 맛있게 드실 수가 있어요",
  "몸이 차면은 왜 선생님 그렇잖아요",
  "만병에 근원이라고 우리 몸에 생명활동이 열로 이루어지는데 이제그만큼 생체징후가 떨어진다는 거라고 볼 수가 있고요",
  "또 면역력이 떨어졌다고도 볼 수가 있는데 몸이 차게 되면은 올바른 대사기능도 떨어지게 되고 또 혈액순환도 떨어지다 보니까 감기 잘 걸리죠",
  "그리고 염증반응 잘 일어나요",
  "그리고 실제로 몸이 찬 사람중에서 암발생률이 높다라는 그런 보고도 돼있고요",
  "또 손발이 차면서 아랫배까지 차게 되니까 젊은 여성에 경우에는 불임도 잘 나타나게 됩니다",
  "근까 몸이 찬 사람은 여름에는 아무 걱정 없겠지 하고 안심할 수가 없겠네요",
  "여름에 오히려 더 차질 수 있기 때문에 저거 보면서 한 번 들어 볼까요? 그렇습니다",
  "여름에도 괴로운 냉한체질이 또 있데요",
  "여름에도 괴로운 냉한 체질 자 보겠습니다",
  "첫 번째 자 관절 관절 시큰시큰 손발 섬뜩섬뜩 찬 몸이 찬 분들 중에서 관절에 통증이 나타난 분들 많이 있는데요",
  "이런 분들에 특징은 따뜻한 것을 통증부위에 대주면은 통증이 조금 완화되는 그런 경향이 있죠",
  "예. 그리고 그다음에 두 번째로 때주시면요",
  "쫙 한 번 뜯고 설명 한 번 들어 볼까요? 아~ 배탈 설사잡고 소화불량 나네 나네 나야 그죠",
  "얼굴 창백하고 다크서클 이거는 김수용이네 김수용 씨 입맛 없어도 쉽게 살이 찌는 예. 맞습니다",
  "몸이 차갑게 되면 그만큼 올바른 대사 기능이 떨어지다 보니까 똑같이 먹어도 오히려 에너지는 활동할 수 있는 에너지는 제대로 사용하지 못하는 반면에 불필요한 체지방이 쌓이게 되는데 이체지방이 주로 복부 쪽으로 많이 쌓이게 되면서 내장지방으로 연계가 되고 또 각종성인병에 원인이 되기도 하죠",
  "그것 외에도 지금배탈설사가 잦게 나타나는 것들도 속이 차가울 경우에 많이 나타나게 되고 주로 겉에서 느끼는 거는 평소에 추위를 많이 타고 손발도 차갑고 이런 증상들도 가장 쉽게 느낄 수가 있어요",
  "근데 맛도 맛이지만 영양소 파괴도 덜하다는 얘기도 들었거든요",
  "아무래도 그 빠른 시간 내에 고열로 딱 요리를 하잖아요",
  "긴 시간에 하는 게 아니고 그리고 물도 많이 넣지도 않거든요",
  "그래서 물로 다 빠져나가는 것보다는 이렇게 짧은 시간에 고온에서 빠르게 조리를 하다보니까 영양도 손질이 당연히 적을 수밖에 없죠",
  "원래 이런 거는 밑에서 사실 불때가면서 계속 땀 흘리면서 먹거든요",
  "그런데 이렇게 해도 아주 훌륭한 맛이네요",
  "깊어요. 맛이 불 없이 아주 여름보양식 제대로 보여주셨습니다",
  " 박영랑 교수에 불없는 요리법이 펼쳐진다",
  "시원하게 즐기는 여름별미와 간단하게 만드는 우리가족 영양밥 대 공개 불 없는 요리법이 궁금하다면 채널고정 사실 무더위에 입맛 없으면요",
  "그냥 밥에다가 물 말아먹고 이렇게 먹는데 이게 만성질환 가진 분들에게는 굉장히 위험하다면서요",
  "특히 이제 당뇨 있으신분들 조심하셔야 되는데 왜 그러냐면 당뇨환자들은요",
  "특히 빨리 사용되는 연료인탄수화물만 먹는 게 아니라 매 끼니마다 가능하면은 오래 사용되는 연료인단백질 지방을 같이 섭취하는 게 필요해요",
  "그래야지만 혈당을 안정적으로 오래 유지할 수가 있거든요",
  "그런데 그냥 밥을 물 말아서 먹게 되면은 일단그냥 탄수화물만 섭취하는 거 플러스 공복이 굉장히 빨리 와요",
  "그러면 간식으로 떡이라든지 빵이라든지 이런 것들도 추가적으로 섭취하게 되고 또 여름철이다보니까 더워서 운동도 충분히 못하게 되니까 당뇨는 질환을 더 악화시킬 수가 있죠",
  "네. 그러니까 물 말아드시지 말고 뭔가를 해서 맛나게 드셔야 되는데 전기밥솥하나로 영양밥하고 반찬을 한꺼번에 할 수 있데요",
  "가능합니까? 선생님 가능합니까? 박영랑 선생님 이게 어려운 겁니다",
  "예. 밥 하는 게 좀 어렵죠",
  "그런데 가능하게 해드릴게요",
  "아니 요즘 요 근래에 웃음이 많아 지셔서 참 보기 좋습니다",
  "자 어떻게 하는 건가요? 쌀은 멥쌀이고요",
  "맵쌀은 이제 한 삼십분 정도만 불리면 되고요",
  "우리가 한 두시간 정도 불리거나 이러면은 밥 하는 거는 그 이상도 소화가 되지 않아요",
  "그래서 삼십분만 불려놓으시고 그다음에 물을 충분히 빼놓으시면 돼요",
  "떡살 같은 거는 이제 여러 시간을 불리지만 밥쌀은 삼십분 불려가지고 준비를 해놨고요",
  "우엉 아~ 우엉 좋다는 건 다 알죠",
  "네. 우엉 들어가고요",
  "자 표고버섯이 들어가요",
  "버섯도 채쳐 넣어요",
  "예. 채 그냥 썰어주시면 되고요",
  "섞어서 양념을 좀 밑간을 좀 할 거예요",
  "예. 밑간을 섞어서 같이 해 두셔야 돼요",
  "지금 어떤 밥이 나올지 전혀 예상이 안갑니다",
  "영양밥인데 이게 지금 양념을 미리 해 놓은 건데 간장하고 설탕 그다음에 마늘 파 그다음 이거는 참기름 통깨 후춧가루해서 기본고기양념처럼 고기양념처럼 했어요",
  "예. 고기양념을 했어요",
  "음식은 그냥해도 뭐 되지만 작은 차이가 요런 인제 밑간하는데서 차이가 나는 거거든요",
  "밑간은 조물조물해주세요",
  "쌀하고 섞어서 밥을 짓는 거예요",
  "아~ 이 상태에서요? 예. 간단하죠? 선생님이 논리가 지금 선생님 굉장히 쉽게 얘기하십니다",
  "예. 부재료 들어 가고요",
  "밑간하고 양념 한 다음에 예",
  "요걸 인제 밥솥에 하실 때는 그냥우엉하고 그 표고버섯을 밥솥에 앉히고 쌀을 앉히시면 좋은데요",
  "여기 지금 오늘 쓰는 압력밥솥에다가는 여기다 그냥 같이 다 섞어주세요",
  "자 전기밥솥에 쌀을 먼저 넣어요",
  "같이 여기다가 섞을 거예요",
  "아~~ 거기 위에다가 예. 섞어주세요",
  "아~ 그런데 지금은 쌀 양하고 쌀에 수분하고 위에 수분이 조금 다르기 때문에 한번 섞어 주시는게 좋아요",
  "골고루 라 살짝만 이렇게 조금 골고루 버무려 주는 것처럼 이렇게 해놓으세요",
  "이렇게 해놓고 물만 부으면 끝이죠",
  "여기다 물만 부으면 끝이에요? 근데 물만 부으면 끝인데 물을 맞추는 게 중요하죠",
  "물 양 아까 인제 쌀을 마른 쌀 한 컵 반을 불렸거든요",
  "그러면 불고 나면 한 두 컵 정도가 돼요",
  "그러면 물은 동량으로 그냥 맞추시면 돼요",
  "동량으로 맞추시면 되는데 지금표고하고 그다음에 우엉에 수분이 많잖아요",
  "그래서 동량보다 조금 적게 잡으시면 돼요",
  "적게 예. 동량보다 조금 적게 일반밥솥에다하실 때는 냄비 밥을 하실 때는 그냥 동량을 하시면 돼요",
  "예. 그래서 요렇게 섞어서 물을 넣고 그냥 취사 누르면 어~ 굉장히 물 양이 적습니다",
  "진짜로 퍽퍽해 보여요",
  "보기에는 그죠? 자 우리가 늘 밥물 여기 손등 얘기 하잖아요",
  "손등 그러니까 표현 하면은 입수가 되잖아요",
  "이게 밥이라면 달랑 달랑 달랑 달랑 지금 상황은 이렇게 됩니다",
  "그래서 인제 어~ 밥솥에 넣고 닫고 취사 눌러주면 끝나는 거예요",
  "끝이에요? 뚜껑 이렇게 돼요",
  "와~ 간장만 있으면 되는 거네 간장에다가 해서 드셔도 되고요",
  "오늘은 그 강된장을 준비를 해드렸어요",
  "지금 다 된 거 아니에요? 이걸 먹는 거예요? 선생님 다됐어요",
  "근까 이렇게 해야 될 것 아니에요? 아무리 무덥고 입맛이 없어도 찬물에 밥 먹는 거는 절대 금지한다는 박영란 법 박영란 법 박영란 법을 진짜 입법을 진짜 오늘이 방송테이블가지고 국회로 갑시다",
  "갖고 온대 박영란 법이 아니라 박영란 밥입니다",
  "지금 이거 드리는 거는 지금강된장 드렸잖아요",
  "조미료 하나도 안 넣고 된장이거든요",
  "아~ 지금 이거요? 지금 앞에 드렸죠? 비벼서 거 비벼서 이렇게 드세요",
  "강된장을 비비지 않고 먹어봤는데요",
  "그냥 먹어도 맛있어요",
  "버섯향이랑 우엉향이 삭 베서 된장하고 해도 잘 어울리고요",
  "그다음에 들기름 간장에다가 들기름 넣고 비벼 드셔도 맛있어요",
  "이거 아까 선생님 우엉하고 표고버섯 밑간을 하셨잖아요",
  "그랬더니만 이밥이 약간 그 밑간에 간장 물을 살짝 받으면서 간 안 해도 충분히 먹을 수 있어요",
  "야~ 절대로 찬밥 찬물에 밥 말아먹지 못하도록 박영란 법을 입법하라 기가 막히네요",
  "그냥 밥에 요 강된장만 있어도 강된장만 있어도 예",
  "여기다 마도 좀 집어넣어도 좋겠다",
  "예. 마드셔도 되고 그다음에 또 육류 같은 거 필요하시면 고기 조금 넣으셔도 괜찮고요",
  "밥할 때 여기다 그냥 고추장에다가 매운 고추 하나 딱 찍어먹으면 더 맛있겠는데요",
  "아~ 고추도 따서 좀 가져올 걸 그랬네요",
  "왜 깊은 산속산사에서 먹는 맛이 나지 그리고 우엉이 딱딱하지가 않고 너무 부드러워요",
  "보통 맛 없으면 이렇게 수저를 이렇게 안 훑어요",
  "그런데 붙어있는 밥알도 마있으니까 이렇게 하게 되네요",
  "어때 배동성 씨 네네",
  "확실하게 박영란 법 갑니까? 이번에 진짜 입법에 올려야 됩니다",
  "정말 확실하게 대한민국 국민을 위해서 여러분 이 밥을 국회로 보냅시다",
  "그런데 저렇게 우엉이나 버섯같이 식이섬유 많은 재료를 넣고 밥하면 당 지수 낮추는데 도움이 된다면서요",
  "이 당 지수라는 게 뭐냐하면 우리가 당분이 섭취돼있는 음식을 먹었을 때 혈당을 얼마나 빨리 상승시키는가 하는 걸 상대적으로 나타낸 수치예요",
  "그런데 식이섬유는요",
  "음식을 서서히 흡수가 되도록 하니까 그만큼 빠른 혈당상승을 막아주는 그런 효과가 있죠",
  "국회 갈 게 또 있어요",
  "뭐요? 돼지고기 요즘에 많이 드시는데 돼지고기 김치밥 그건 뭐예요? 그건 뭐예요",
  "김치는 그냥 짜지 마시고 훑어내서 이렇게 그냥 총총 썰어 주세요",
  "이거를 예예. 쏭쏭 썰어요",
  "그다음에 이제 고기에다가 삼겹살 조금 먹기좋게 하고 저 개인적으로 제가 자주해먹는 밥 중에 하나가 김치밥 그런데 선생님은 양념을 빨아 나이시고 양념을 다시 하시네요",
  "김치 국물 김치 국물과 김치에 양념 그대로 고기만 올려서 밥을 해도 되죠? 선생님 그렇게 해도 되고요",
  "이거는 여기에다가는 양념 안 하고 김치는 그냥 훑으기만 해서 그냥하고 얘만 양념을 해요",
  "음~ 고기에다가 양념을 하시는 구나 그쵸",
  "고기에다가 양념을 하거든요",
  "지금 이게 이제 양념이거든요",
  "그래서 간장하고 참기름 아까처럼 고기양념 밑간을 그냥해주시면 되는데 거기에다가 인제 생강즙 조금 넣어주시고요",
  "고기를 바닥에다가 깔아주세요",
  "밑에 깔아  위에서 보면 고기 없는 것처럼 안보이게 깔아 그다음에 김치 송송 썰은 거를 고기위에다 올려주세요",
  "중간에 예. 그다음에 쌀을 올려 줄 거예요",
  "불린 쌀을 맛이 기대가 돼요",
  "뭐 저거는 진짜 맛있습니다",
  "이거는 맛이 기대하나마나 벌써 우리가 아는 친숙한 맛 아니겠어요? 맞아요",
  "그다음에 이제 불 부어 주시면 되고요",
  "김치에 수분이 많기 때문에 이거는 동량보다 물을 더 적게 부어 주셔야 해요",
  "더 적게 예. 그렇지 않으면 질게 되기 때문에 저게 이제 많이 부으면 이제 죽이 되는 거죠",
  "음~ 취사 누르면은 밥이 다 되는 거예요",
  "자 그래서 되면 취사를 누르면 이렇게 됩니다",
  "인제 와~ 저거 우리가 벌써 아는 맛 아니에요? 예",
  "비주얼부터가 저는 막 김치 국물 넣고 해서 제가 아는 건 집밥이고 이건 진짜 요리야 요리입니다",
  "요리 저 안에 있는 게 고기죠? 맨 밑에 밥을 저으면 나겠죠",
  "삭 뒤집으면 아~ 밥 냄새도 미치게 만듭니다",
  "사람을 고기에 그 고소함과 김치에 알카한 맛과 야~ 김치찌개에 돼지삼겹살 넣으니까 그런 맛도 날 것 같고 그래요",
  "부드러워지면서 저기에 삼겹살도 들어가고 고기가 들어갔는데 왜 나이드신 분들은 고기나 단백질 잘 안 챙겨 드시는데 꼭 필요하다면서요? 예. 맞아요",
  "단백질은 우리 근육에 원료인데 우리근육은요",
  "사십대 이후 매년 일 퍼센트 씩 쭉 쭉 쭉 감소를 해요",
  "그러니까 그만큼 근육에 더 신경을 써야 되고 이 근육량이 줄어들다보니까 관전도 무리가 많이 가고 또 균형도 잡기 힘들어지고 또 낙상에 위험도 생기죠",
  "그런데 이 단백질 중에서도 특히 동물성 단백질이 더 흡수가 잘되고 또 에너지효율이 높기 때문에 동물성 단백질 섭취하시고 잘 챙겨드시는게 필요합니다",
  "냄새 봐 딱 오고 있는데 와~ 이 향이 그죠? 여기까지 오죠? 와요",
  "야~ 삼겹살향이 기가 막히네 김치향하고 꼭 빈대떡 김치빈대떡 부치는 그 냄새 같기도 하고 이건 무슨 장을 비벼먹을 필요가 없죠",
  "이거는 그냥 드시면 돼요",
  "간이 딱 돼가지고 고기가 너무 부드러워요",
  "와~ 별미네 별미예요",
  "자 오늘 냉장고 뒤지시면 시큼시큼한 김치가 있거든 이렇게 한번 해 드셔보세요",
  "우리 저 삼겹살 먹고요",
  "그 삼겹살 기름에다가 튀긴 김치에다가 밥 볶아 먹은 그 맛이에요",
  "근데 고기가 엄청 부드러워 네. 진짜 고기가 녹아요",
  "부들부들한 게 삼겹살 드시고 남으면 냉장고에다 넣어놓지 마시고 그냥 밥할 때 밑에 깔고 귀찮아서 썰기 귀찮으시면 통째 그냥 넣으셔도 돼요",
  "넣고 그냥 거기에다가 김치올리고 김치도 써는 것도 귀찮다고 그러면 통으로 그냥 넣으셔도 돼요",
  "통으로 넣고 쌀 올리고 그런데 나중에 먹을 때 한번만 이렇게 해도 그렇게 해도 훌륭하죠",
  "이렇게 맛있는 밥을 해줘도 또 어떤 분은 어떤 분은 야 국물 없어 이런 분도 있어요",
  "떠 먹을 거 국물 예. 냉국 만들어 드릴게요",
  "냉국 더덕냉국이에요",
  "더덕이요? 더덕냉국 제가 오이냉국만 먹어봐가지고요",
  "더덕냉국은 최근에 가지는 먹어봤는데 더덕은 아~ 좋지 보통이제 뭐 오이 많이 드시잖아요",
  "더덕도 냉국하면 굉장히 훌륭하거든요",
  "그래서 더덕 깨끗이 씻어가지고 껍질 벗기고 이런 거 다 아시잖아요",
  "껍질을 벗긴 다음에 진짜 고급음식이고 비싸요",
  "벗겨서 이렇게 준비를 해놨잖아요",
  "그러면 이제 기장을 한 이정도로 자르세요",
  "이거를 자르고 한 영 점 오 센치 정도로 이렇게 먼저 이렇게 길이로 잘라놓으세요",
  "이거를 잘라가지고 소금에다가 소금물에다가 얘를 조금 절여주세요",
  "약간만 너무 많이 또 절이지 마시고요",
  "물기를 제거한 다음에 물기를 이렇게 제거를 해주세요",
  "물기를 완벽제거 예. 요거는 이제 소금물에서 나온 거거든요",
  "한건을 이제 방망이로 조금밀어주세요",
  "밀대로 납작하게 두드리지 말고요? 아니요",
  "두들겨 주셔되 되고요",
  "근데 바로 여기서 막 두들겨주면 부서지거든요",
  "부서지기 때문에 그냥 살짝 밀어주세요",
  "밀어가지고 이렇게 찢어주세요",
  "찢어요? 정성이네 조금 찢고 이게 너무 인제 하기가 찢기가 좀 힘들다 그러면은 이걸 또 채를 썰어 주셔도 돼요",
  "아~ 채로 그냥 예. 이렇게 썰어 주셔도 돼요",
  "근데 써는 거보다는 쫙쫙 찢어놓은 게 식감은 더 살죠",
  "이제 물을 만들어 야죠",
  "냉국을 만드는데 굉장히 만드는 게 좀 간단해요",
  "그래서 물하고 생수에다가 식초 그다음에 소금 소금 딱 넣어주시고 설탕이요? 굉장히 간단하잖아요",
  "끝이에요? 선생님 끝입니까? 소금하고 설탕하고 예",
  "너무 간단하죠? 식초 설탕 설탕 소금 끝 더덕이 들어 가서 숙성이 되나보다",
  "와~ 그런 다음에 여기 아까 찢어놨잖아요",
  "찢어놓은 걸 이제 그릇에다가담고요",
  "더덕만 손질해놓으면 간단해요",
  "소금이 다 녹았잖아요",
  "녹으면 이제 여기다가 부어주세요",
  "이렇게 더덕에다가 더덕향하고 어떻게 어우러지느냐가 너무 궁금합니다",
  "그래서 이렇게 해서 얼마나 더 해야돼요? 이렇게 해서 얼마나 더요? 이렇게 해서 드시려면 한 삼십분 정도만 있다 드시면 돼요",
  "아~ 삼십분만 있다가요? 아~ 더덕향이 그대로 나 그래요? 아주 고급스러워요",
  "그냥 그냥맹물로 먹었을 때는 그냥식초와 설탕물과 소금물에 어떤 그런 느낌인데 약간 달콤하면서 끝 맛이 개운하면서 그리고 또 더덕을 씹으면 그 향도 그대로 살아 있구요",
  "야~~ 아~ 이 깨가 들어가니까 고소한 맛도 있네요",
  "좋은 더덕은 씹으면 향이 십리를 가잖아요",
  "딱 그거네 오늘 아~ 야~ 어~ 좋아 이 향이요",
  "저는 개인적으로 인제 이렇게 냉국도 해먹지만 식혜를 만들어서 식혜에다가 더덕을 넣어요",
  "그래서 마시면 진짜 좋아요",
  "아니 저는 처음 먹어보는데 기가 막히네요",
  "그런데 아까 그 영양밥하고 잘 어울리네 같이 먹으니까 이 맛이 세지도 않으면서요",
  "근데 이 더덕이 또 더위에 굉장히 좋은 식재료라고 들었어요",
  "예. 더덕은 예로부터 약용식품으로 사용이 돼왔어요",
  "그리고 인삼과 같은 사포닌이 들어 있어요",
  "그래서 허약해진 위를 튼튼하게 해주고 또 폐 기능을 도와주는 효과가 있어서 특히 인제 여름철에 냉방병으로 기침 많이 할 때도 도움이 되고요",
  "또 떨어진 체력을 북돋는데도 도움이 됩니다",
  "아니 이번엔 또 도토리묵가지고 뭘 해주신대요",
  "오늘 끝도 없어 아~ 오늘선생님 오늘요리가 끝도 없어 선생님 어떻게 묵 갖고 어떤 걸 해 주실 거예요? 이제 묵 냉국이에요",
  "묵냉국 아~ 시원하죠",
  "여름에 도토리묵 맛있어요",
  "김치 넣고 김치 넣고 그냥시원하게 냉국하는 거예요",
  "도토리묵 이제 먹기 좋게 이렇게 썰어주시고요",
  "진짜 도토리묵 찾기가 쉽지 않아요",
  "어떤 도토리묵 사는게 제일 좋아요? 지금 이렇게 만져 봐 갖고 탱탱해서 탱탱한 거 예예. 고런게 이제 지금 이렇게 얘네가 눌러서 아~ 이게 아니고요",
  "아~ 이 미세한 떨림인 거군요",
  "탄력이 있다는 얘기죠",
  "살짝 떨리는 거 근데 이제 조금 싼 거는 막 떨리거든요",
  "좀 부드러운 거를 사시면은 다른 게 섞이지 않은 걸 사시면은 그다음에 이제 어~ 먹어봐서 약간 쌉쌀한 게 그게 정말도토리묵이죠",
  "입맛이 쌉쌀해야 돼요",
  "너무 또 달아도 맛이없죠",
  "자 김치 김치를 송송 썰어가지고 여기다 참기름하고 참기름하고 설탕을 조금만 넣고 이렇게 조물조물 무쳐주세요",
  "아니 아까 김치밥도 그렇고 김치는요",
  "푹 익은 게 좋은 거예요? 예. 푹 익은 게 좋죠",
  "아~ 푹 익은 거 예. 묵은지 있으면 묵은지 사용하시면 좋아요",
  "그래야 제 맛이 나지 이렇게 조물조물 무치고 겉절이로 해보세요",
  "맛있겠나 겉절이 겉절이로 김치밥을 할 생각을 한다면 요리 그만둬야 돼죠",
  "맛이 인제 좀 덜하죠",
  "그냥 겉절이할 때는 그냥 네. 그냥 먹어요",
  "자 그리고 그다음에 이제 제가 저걸 국물을 만들어야 돼요",
  "국물을 김칫국물로 만드는 거예요",
  "김치국물로 그다음에 물하고 섞어가지고 아~ 김치국물로 네. 요거 이제 묵은 김치 그러니까 왜 여름에도 그렇고 김치먹다 남은 국물 맛있는 거 남아 있잖아요",
  "고걸로 하시면 돼요",
  "그걸 따로 모아서 김치국물에다가 한삼분에 일정도물타시면 돼요",
  "여기에다가 진짜 김치국물 버리시는 분들은 후회하시는 거예요",
  "네. 쓰임새가 얼마나 많은데 김치찌개할 때 넣어도 되고 국수 무칠 때 넣어도 되고 이런 거할 때 넣어도 되고 설탕 조금 넣어주시고요",
  "설탕 넣어 주시고 간 안 맞으면 여기다가 이제 소금을 넣을 거예요",
  "통깨 넣어주고 통깨 넣고 파마늘 넣고요",
  "파 마늘 넣고 마늘 그다음에 파 너무 시큼할까 봐 설탕 조금 넣으시는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그다음에 이제 새콤했으면 좋겠다 그러면 나중에 식초 조금 넣으셔도돼요",
  "간이 안 맞으면 간장을 조금 넣어주세요",
  "간장이 간이 안 맞으면 예예. 그런 다음에 묵을 넣어주시면 돼요",
  "묵밥 진짜 여름에 최고입니다",
  "묵을 넣어주시고 고기 먹을 때 묵사발 아~ 최고죠",
  "넣어주시면 그다음에 김치 올려주시면 돼요",
  "못 먹은지 오래돼서 저건 또 돼지갈비하고 어울리더라고요",
  "근데 참 진짜 많이 잡수시고 다녔네 어쩌면 그렇게 아는 게 많은지 입맛이  아~ 부러워 다 만들어 졌습니다",
  "우리가 기가 막힙니다",
  "오늘 이 맛이야 와~ 정말 묵묵부답입니다",
  "정말 어떻게 답할 수가 없네 오랜만에 전라도 사투리 들어보죠",
  "아~ 죽여부요잉  죽어불겄어 진짜 와~ 진짜 오늘 호강하네요",
  "선생님 김치국물이라 무겁다 깊다 이런 생각이 드나요? 그렇죠",
  "그냥 그물에다가 뭐 식초 넣고 고춧가루 넣은 거하고는 또 다른 맛이나요",
  "뒷맛이 쌉쌀하잖아요",
  "그런데 냉국 먹으면서 시원하다싶은데 왜 몸 찬분들 있잖아요",
  "그런 분들은 찬 음식 아예 안 드시는게 좋을까요? 어~ 몸이 차다고 해서 찬 음식을 아예 먹으면 안된다든지 몸이 뜨겁다고 해서 더운 음식 아예 먹으면 안된다든지 그런 건 아니고요",
  "음식 끼리에 조화를 통해서 얼마든지 현명하게 섭취할 수가 있는데 예를 들면은 찬성질을 가진 식품에다가 따뜻한 성질을 가진 식품을 같이 배합해서 먹음으로써 성질을 온화하게 만들 수 있어요",
  "지금 드시는 것도 도토리는 성질이 차지만 여기 지금 김칫국물에 고춧가루는 성질이 따뜻하기 때문에 이렇게 같이 먹는 건 좋은 궁합이라고 볼 수가 있습니다",
  "오늘 찬 성질하고 따뜻한 성질에 음식을 같이 먹는 예를 저희 한 번 설명 좀 해주세요",
  "예. 지금 오이 예",
  "여름철 오이 찬 성질인데요",
  "오이와 부추를 따뜻한 성질을 먹게 되면 오이소박이가 되고 또 오리고기와 유황을 같이 먹어서 유황 오리탕을 먹는다든지 아니면 생선회에 찬 성질이지만 고추냉이같이 먹어서 생선 초밥먹을 수 있고요",
  "그리고 돼지고기성질이 차지만 고추장과 같이 먹는 제육볶음은 성질이 온화하게 돼죠",
  "그리고 팥에다가 찹쌀 팥죽에 인제 새알심 넣어가지고 먹는 것도 성질이 온화하게 만들 수 있는 방법입니다",
  "여기서 또 끝이 아니라면서요? 또 있어요? 예? 또 있어요? 정말 최고에 궁합 보여드릴게요",
  "오늘 십오 주 차 다 먹네 오늘 선생님오늘 최고에 궁합 보여드리죠",
  "자 여름에는 이제 뭐니뭐니 해도 시원하게 이렇게 막 너무 더운 날은 물 회 같은 거 먹고 싶을 때 있으시잖아요",
  "근데 또 집에서 쉽게도 잘 만들어지지 않는 게 또 물 회인 것 같애요",
  "밖에 사 먹어야 되는 요리예요",
  "양양 물 회 아~ 포항도 맛있고요",
  "약간강원도하고 경상도하고 다른데 아~ 저는 속초 양양 이 쪽 물회를 아주 그냥 아~ 맛있어요",
  "이재용 아나운서하고 저는 목포 쪽인데 목포는 탕탕 탕탕이죠",
  "탕탕이하고 염포탕 물회는 잘 안 해요",
  "물회는 오른쪽 동해안쪽이 물회가 좋고요",
  "오늘 여기올 때 산거 사갖고 온 거거든요? 산거 사갖고 싱싱해야지 되는데 오늘은 오징어하고 전복이 조금 들어갈 건데요",
  "오징어 전복이요? 예. 오징어하고 전복이 들어가는데 문어들어 가도 되고 다른 거들어 가도 괜찮아요",
  "껍질 내장제거하고 껍질 벗겨 가지고는 껍질 벗겨요",
  "껍질 벗기고 얇게 썰어주시면 돼요",
  "오징어볶음이라든가 뭐 이런 거하는 것처럼 해서 그냥 아~ 국수같이 되네 맞아요",
  "요렇게 인제 해주세요",
  "이거를 그러면 오징어씹을 때 마다 달짝지근하거든 맞아요",
  "아~ 오징어 쟤네들도 쏘더라고 아~ 쏘죠",
  "맨손으로 잡으면 큰일 납니다",
  "그 오징어 맨손 잡기 대회 같은 거 있잖아요",
  "아이들이 들어가서 막 하는데 그거 조심 해야 돼요",
  "오징어라고 우습게 보지 마세요",
  "쟤가 불위에만 올라가면 아~ 이러잖아요",
  "그런데 조금 두꺼운 오징어는 품위 있게 하잖아 이렇게  얇은 거는 촐싹 대지 않고 진짜 오징어 한 마리 본 것 같았어요",
  "자 이렇게 해서 다 썰어놓고요",
  "예. 그다음에 인제 오이 오이는 채썰어주시고요",
  "예. 오이채 썰어요",
  "예. 오이채 썰어주시고 이런 거 지금 무순 같은 거 조금 준비해 놔주시고요",
  "예. 무순 그다음에 어~ 고추 홍고추하고 청 고추같은 크기로 채썰어주시고요",
  "배 배 배 채 썰어주세요",
  "전복 조금이제 같이 채 썰어났거든요",
  "요거를 이제 그릇에다가 먼저 앉히세요",
  "요거를 선생님여기까지는 딱히 어렵지 않아요",
  "이게 이거는 뭐 그냥 썰어서 넣는 거죠",
  "근데 저 국물이랑 양념 맛이 그렇죠",
  "이진아나운서 정확히 아십니다",
  "여기인제 식초 넣었어요",
  "식초 넣고 풀어주시고요",
  "여기에다가 연겨자를 조금 넣어주세요",
  "예. 식초에 연겨자 연겨자 연겨자 그다음에 고춧가루 고추냉이말고 연겨자 예. 연겨자요",
  "연겨자 의외인데요? 연겨자 없을 때 그냥 겨자 발효시켜서 그냥 쓰셔도 돼요",
  "그다음에 이제 설탕을 조금 넣어줘야 되겠죠",
  "지금 이 양념비법 제일 중요합니다",
  "설탕 그다음에 마늘 맛이 이거예요",
  "물회는 양념 맛이거든요",
  "그런데 저게 다 다른 거잖아요",
  "어디는 약간 달고 어디는 고추장으로 하고 전라도식 경상도식 다 달라요",
  "양파를 갈아가지고 짜지 말고 그 즙을 짜지 마시고요",
  "건더기 있는 상태로 그냥 양파즙 그다음에 배즙 자 지금 자막으로 천천히 다시 나가고 있네요",
  "예. 이걸 확인하세요",
  "이 양념이 제일 중요합니다",
  "그런 다음에 레몬즙을 조금 같이 넣어주세요",
  "레몬즙 레몬즙까지 어떤 분은 식초 넣는데 레몬을 또 넣어요? 그런 분도 있어요",
  "근데 사실은 식초맛과 레몬맛은 다르기 때문에 같이 넣어도 상관은 없죠",
  "예. 그래서 이렇게 해가지고 좋은 지적이십니다",
  "자 이제 다 만들어 졌어요",
  "양념을 만들어 가지고 그대로 쓰시면 맛이 없고요",
  "요걸 숙성을 시켜야 돼요",
  "아~ 네. 미리 만들었다가 냉장고에 넣어서 한 이삼일 정도 지난 다음에 넣으셔야 그러면 오늘 맛을 못 보는 겁니까?  미리 만들어서 가지고 왔습니다",
  "그래서 이삼일을 숙성을 시켰습니다",
  "이삼일 숙성 시켜가지고 이거는 농도가 굉장히 진하기 때문에 먹을 때 요거하고 물하고 섞어서 하시면 돼요",
  "그래서 꺼내가지고 물을 조금 섞어 가지고 저게 굉장히 중요한 팁이야 예예",
  "섞어가지고 너무 또 맑아지면 맛이 없어요",
  "그래서 인제 어~ 간을 맞춘 다음에 오이도 넣으시고 배채도 넣고 다 노하우가 있는 거야 얼만큼 넣고 홍고추 청고추 좀 넣으시고 여기들어 가는 거는 좋아하시는 그런 채소 그냥 넣으시면 돼요",
  "그래서 국물 숙성한 거를 인제 드실 때 여기다 부어주시면 되죠",
  "아가 얼음 얘기 했잖아요",
  "얼음을 넣을거면 농도를 좀 짙게 해야 되나요? 그렇죠",
  "그거생각하고 인제 얼음을 넣으셔야죠",
  "야~ 한 번 드셔보시죠",
  "오징어가 씹을 수 록 달짝지근하잖아 교수님 부탁이 하나있는데요",
  "아까 저 양념 만든 거 있잖아요",
  "숙성을 시켜야 되잖아요",
  "제가 제 냉장고에다가 숙성시키면 안 되겠습니까?  네네. 냉장고에다가 숙성시키세요",
  "그러면 삼일 후에 어떻게 해 아니 알아서 제가 이제 전복하고 이제 오징어만 사다가 이렇게 먹으면 될것같아요",
  "와~ 진짜 맛있습니다",
  "야채 씹히는 게 아주신선하고 그러니까 이 국물에 밥 한 숟가락 말아서 마지막에 마무리하는 거 여기 있습니다",
  "집에 가져가셔서 숙성시키면 대단히 감사하겠습니다",
  "이거를 그대로 가슴에 안고 가져가겠습니다",
  "이거 물에다가 배합해서 쓰 기때문에 두 번은 해먹어 그리고 저 그릇은 반납하겠습니다",
  "밥 말아 먹으면 진짜 맛있겠다",
  "그러니까 마지막에 여기다 밥 한 숟가락 말아서 맛있다",
  "오징어나 전복도 여름에 보양식재료라고 들었어요",
  "예. 오징어 전복 모두 단백질은 많고 또 칼로리는 적어요",
  "그러면서 또 무기질함량도 풍부하게 있는데요",
  "더군다나 여기다 충분한 채소종류들과 같이 먹는 다면은 여름철 땀으로 빠져나간 기력을 보충하는데 굉장히 좋은 보양식이라고 볼 수가 있습니다",
  "집에서 어떻게 이렇게 먹어 쫀득쫀득하니 오징어가 그냥 엄마 아 해봐 한입만 줄게 너무 맛있어 생각지도 못한 맛이네요",
  "집에서 꼭 해 드세요",
  "아니 그동안 먹었던 것들 있잖아요",
  "이게 딱 들어가면 개운한 거 있잖아 마무리가 되는 느낌 아~ 진짜 정말 좋다",
  "깔끔하고 다 불 없이 하는 요리라는 게 신기해요",
  "냉국을 이거는 선생님 배차가운 거 하고 상관없나요? 속이 찬 거 예. 여기도 마찬가지로 고춧가루가 들어 가있어서 서로 온화하게 중화해주죠",
  "아~ 이거는 뭐 보양식얘기하고 얘기하다가 여름철 별미로 갔어요",
  " 옛 시절이 떠오르는 추억에 먹거리 전기밥솥이 뚝딱 만들어 드립니다",
  "입안 가득 군침 돌게 하는 밥솥에 무한변신 온 가족이 옹기종기 모여 즐기는 이색간식 대잔치 지금 바로 시작합니다",
  "아까 불 없는 보양식 제대로 만들어 주셨으니까 네",
  "근데 간식도 먹었으면 좋겠어요",
  "간식 없을까 애들도 좋아하고 아~ 정말 이재용 아나운서 정말 욕심 많죠? 인생은 어차피 먹는 거예요",
  "근데 진짜 이재용 아나운서가 얘기라고 생각해봐요",
  "엄마 간식 줘 그러면 안줄 수가 없잖아요",
  "간식없어요?  있지 있지 있지 있어요",
  "제가 감자 달걀 옥수수 잼 그걸 불 없이 야~ 밥통에서 밥솥에서 간식 선물세트네 만능찜 만능찜 와~ 만능찜 한 번 보겠습니다",
  "자 먼저 참가번호 일번 감자 오픈합니다",
  "좋아 좋아 이거진짜 넣고 찜 기능만 누르면 돼요? 그렇죠",
  "감자는 사십분 정도 제가 말했죠",
  "밥솥에는 물 없으면 안 쪄져요",
  "만약에 불은 물이 없어도 어떻게 해서든 되잖아요",
  "밥솥에는 물을 한 반컵 정도 그리고 소금 살짝 넣으면 더 맛있는데 제가 소금은 안 넣었어요",
  "아니 저게 막 껍데기가 터져버렸잖아요",
  "이럴 때 진짜 맛있지 않아요? 이럴 때 이럴 때 저는 거기다가 설탕 좀 뿌려주시면 안돼요? 나는 소금 설탕 미안해요",
  "초딩 입맛이라 그래요",
  "저 어렸을 때 그렇게 먹어서 설탕 뿌리면 맛있어요",
  "설망 소금 이런 거 뿌리면 진짜 맛있죠",
  "아~ 맛있게 생겼다",
  "진짜로 아~ 진짜 막 바스라진 그 느낌이 그 노래도 있잖아 감자야 진 감자야 빙수야 아니에요?  그런 노래가 있어요? 나는 진짜 그 노래인줄 알았어요",
  "아니 저도 너무 익숙해서 있나 빙수네 빙수 네. 간식 안 드릴 수가 없네요",
  "자 한꺼번에 드릴게요",
  "다음참가번호 이번 달걀 달걀 구운 달걀 구운 달걀 요것도 물을 살짝 넣고 찐 달걀 네. 요거는 네",
  "찜질방안가도 이거는 어떻게 해요? 구운 달걀은 되게 오래 걸리는데 이건 제가 금방 한 찐 달걀이거든요",
  "어머 노래졌어 신기하네 와~ 이 색깔보세요",
  "저게 더 쫀득쫀득 하잖아요",
  "삶은 달걀은 왜 저게 저게 하얗잖아요",
  "그런데 여기는 벌써 색깔이 갈색이 나네 야~ 신기하네 이렇게 해서 저 노래도 있잖아 달걀아 찐 달걀  들어 본 거 같애요",
  "아니 저기 끝날 때까지 그 노래를 밀죠",
  "이 노래 히트 치겠다",
  "감자부터 달걀 달걀 맛있잖아요",
  "불앞에서 하려면 또 귀찮거든요",
  "내가 이걸 다 익었는지 안 익었는지 몇분 해야되니까 이렇게 노릇노릇 할려면은 구십분 정도 구십분이요? 찜 기능으로 구십분 정도하시면 좋구요",
  "제법 해야 되네 아침에 해서 점심간식으로 먹이면 되겠네요",
  "자 다음참가번호 삼번 옥수수 옥수수 너무 맛있어요",
  "야~ 아~ 이게 돼요? 나는 삼발이에 올리고 그냥 찜해야 되는 줄 알았더니 아~ 이게 되네 그리고 옥수수가 사실은 되게 껍질이 질겨서 이에 끼고 그러잖아요",
  "여기다하면 되게 푹 잘 삶아져요",
  "삶는 것보다 훨씬 빠른 시간에 되거든요",
  "여기에 뭘 넣어요? 그냥 물하고 옥수수 넣고 솔직히 좀 단맛이 나야 되잖아요",
  "원래는 그냥하거나 소금 조금 넣으세요",
  "어머님들 이러는데 네",
  "또 우리옛날에 어머님들 사카린 그게 맛있어 한 꼬집 솔직히 인정합시다",
  "사카린 넣어야 맛있죠",
  "네. 그렇게 하면 저것도 노래있지 않아요? 수수야 옥수수야  있죠",
  "노래는 다 있습니다",
  "오늘에 금주인기차트 옥수수야 옥수수야 옥수수야 오골계 하나 드세요",
  "저게 맛있어 보여요",
  "우리는 저걸 그냥색깔이 빨가니까 찰옥수수라 그러는데 저걸 오골계라고 하는 구나 우리는 오골계 옥수수 아~ 그래요? 그리고 사카린 사카린하고 이렇게 조금 이렇게 소금하고 넣어가지고 하면 먹고 나서 달짝지근한 물로 맛있잖아요",
  "저거 대 끓인 물이 또 치통에 좋대요",
  "자 다음은 간식 사번 복숭아 잼 아~ 잼도 잼 오~ 좋아 저걸 끓이려면 은근 시간 걸리거든요",
  "아~ 저거 시간 많이 걸려요",
  "보통 불 위에서 네 다섯 시간 이상 해야 됩니다",
  "그거는 얼만큼 해야 돼요? 선생님 요거요? 요거는 어~ 버튼을 두번정도눌러주시면 좋아요",
  "취사버튼 두 번 정도 왜냐면 수분이 좀 있으니까 그런데 좋은 건 지금 보면 하나도 눌러 붙지도 않았죠",
  "그러게 두 번 취사버튼이라 하면은 대략시간이 한 사십오분 정도 사십분 아이고 그 정도돼죠",
  "보통 취사 버튼은 보통 네 다섯 시간 저어야지 나와요",
  "얼마나 땀을 흘려야 되는데 잼 만드실 때 어머님들 막 튀어가지고 이런데 다 튀어요",
  "그리고 냄비가 그냥 시커멓고 맞아요",
  "옆에 다 닦느라고 이제 나중에 너무 힘들고 그다음에 설탕을 조금만 넣어도 돼요",
  "그러게 저 간식들 중에 달걀 같은 경우엔 어르신들 특히 하나씩 챙겨 드시면 좋다면서요? 예. 맞아요",
  "이제 흔히 어르신들이 달걀에 콜레스테롤 많으니까 안 드시는 분들 계시는데요",
  "콜레스테롤높이는 건 달걀 보다는 오히려 가공식품이 더 문제가 되거든요",
  "콜린이랑 레시틴이라는 성분이 있는데 이 콜린은요",
  "뇌에 신경전달물질인 아세트콜린에 원료예요",
  "그래서 알츠하이머 예방에도 도움이 되고 또 레시틴은 우리 뇌에 구성성분에 한 삼십 프로 정도를 차지하거든요? 기억력 증진에도 도움이 되기 때문에 하루에 하나정도 챙겨 드시면은 뇌 건강을 유지하는데 도움을 받으실 수 있습니다",
  "야~ 오늘생일이네 완전히 진짜 오늘 뭐 기가 막히네 오늘간식이 야~ 너무 좋다",
  "왜요? 왜요? 이거 까먹어야 칠 데가 있어야 되니까 뜨거워 뜨거워 아~ 뜨거워 와~ 달걀봐 너무 뜨겁다",
  "옥수수 너무 달아요",
  "옥수수 맛있죠? 그래요? 이게 얼마나 잘 익었는지 속이 다 욕심나 빨리 먹고 싶어 이 옥수수는 여름에 맛있을 때 쪄서 냉동실에 넣어놨다가 계속 먹으면 되더라고요",
  "예. 냉동실에 넣어놓을 때는 밀봉을 짜 잘 하셔야 돼요",
  "냉장고에 있는 냄새가 밸 수가 있으니까 쪄서 종이포일 같은 걸로 꽁꽁 싸매가지고 지퍼백에다가 넣어서 밀폐용기에 담아서 한 켠에 넣어두시면은 진짜 겨울에도 맛있게 드실 수 있어요",
  "이거 너무 잘 익었네 옥수수 쫀득쫀득하게 솥에다가 하면 정말 편하고 좋아요",
  "이게 이렇게 잘 익을 수 있어요? 옥수수도 생각보다 굉장히 오래 삶아야지 이게 무르는 식품이거든요",
  "감자도 지금 환상이에요",
  "아~ 달걀 예술입니다",
  "달걀 왜 사실 그냥 삶은 달걀 먹다 질리잖아요",
  "구운 건 또 맛이 달라서 맞아요",
  "확실히 덜 싱겁지 않고 그리고 목도 좀 덜 매이고 왜 계란이 간이 맞네요? 짭조름해 소금을 살짝 넣은 거예요",
  "찍지 말고 찍어서 먹는 것보다 덜 드실 수 있어요",
  "소금기를 흰자가 쫄깃쫄깃해 이게 배어드니까 근데 이 밥솥 활용하면 참 편하긴한데 그래도 주의 할 점이 있을 것 같애요",
  "주의 할 점은 이게 김이아지는 부분 있잖아요? 그 부분이 막히지 않았나 항상 점검을 해 주시는 게 좋고요",
  "고무패킹 같은 거는 주기적으로 잘 교환해주셔야지 압력이 잘돼요",
  "그리고 이 뒤에 보면은 물받이 있죠",
  "물받이 항상 요거 깨끗하게 닦아주시고요",
  "네. 그렇게 사용하시면 좋을 것 같아요",
  "그나저나 배동성씨는 오늘 방송 끝나면 네네",
  "저거 하나 사가지고 가서 활용 좀 하셔야 되겠어요",
  "와~ 진짜 저런 기능이 많은 줄 알았으면 진작 사는 건데 아까웠어요",
  "사실은 사놓고 안 쓸까 봐 그러면 이렇게 하시죠",
  "노래를 하나 불러주시면 밥통을 하나드리겠습니다",
  "진짜 이 밥통 불 없이 정말시원하게 요리해주신 밥통아 내 밥통아 이리와 이리와 진주야 사랑하는 진주야 전진주 선생님 감사합니다",
  "송미연 선생님도 못한 얘기 있으면 더해주세요",
  "예. 사실 요즘은요",
  "예전에 먹을 게 없어가지고 문제가 됐지만 요즘에는 먹을 게 과잉돼서 더 문제가 되거든요",
  "그러니까 여름철 보양식 너무 좋다는 것만 따라 다니다보면요",
  "과잉 칼로리 섭취가 될 수 있어요",
  "제철 채소 비타민 미네랄 많은 채소 충분히 드시고 또 충분히 수분섭취하시는 겁니다",
  "아니 오늘 저희가 얘기한 거는 이 더운 여름에 불앞에서도 열사병 걸릴 수 있다고 하거든요? 맞아요",
  "우리 주부들 그것 때문에 고민 많으셨을 텐데 그렇지 않아도 되니까 다행이고 그쵸",
  "또 하나는 뒤에 먹은 이 간식이요",
  "아이들이 맨날 과자 이런 간식에 길들여져 있잖아요",
  "한여름에 여름밤에 이렇게 해서 가족들이 추억얘기도 할 수 있고요",
  "참외하고 수박도 곁들어서 좋겠어요",
  " 아침밥 대신 영양제를 먹고 또 먹고 밥 대신 약이 최고다? 적극 추천하는 피부 관리법은 바로 때수건 뛰는 아내 위에 나는 남편 탈모예방을 위해 양파 마사지를 불사하는가하면 침침한 눈을 치료하기 위해 인공눈물을 들이붓는다? 윤홍미 황영준 부부에 건강습관 대 점검 기분 좋은 날에서 만나보세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 전주대학교 천명한 천마에서 천마세트를 풀무원 건강생활에서 로진빈스를 다이어트 전문 브랜드 닥터스에스에서 다이어트식품을 드립니다",
  "일상 생활에서 알아보는 건강습관 아침 대신 영양제를 챙겨먹는 윤영미 씨 그녀가 적극 추천하는 피부 관리법은 바로 때수건 때수건을 둘러싼 갑론을박 논쟁 뛰는 아내위에 나는 남편 탈모예방을 위해 두피에 양파 마사지를 불사하는가 하면 침침한 눈을 완화하기 위해 인공눈물을 들이붓는? 과연 윤영미 황능준 부부에 건강습관들은 이들 부부에 건강습관들 과연나쁘기만 한걸까요? 중년에 퇴화 건강을 위한 관절 튼튼 운동 처방전 공개 쉽고 재미있게 내 몸 살리는 건강습관 지금만나보세요",
  "오늘은 우리 집 주치에 내몸 성적표입니다",
  "네. 우리 일상 속에서 몸에 안 좋은 습관 또 좋은 습관들을 점검해보고요",
  "우리 몸에 딱 맞는 건강 레시피 이혜정 선생님이 제안 해주실 겁니다",
  "우리 집 건강주치의 그래서 말이죠",
  "기분 좋은 날 최고에 닥터진을 모셨습니다",
  "자 그래서 오늘 그 건강을 좀 체크해야할 주인공 분들이죠",
  "윤영미 씨와 그의 남편 황능준 씨  윤영미 씨 오랜만에 나와 주셨어요",
  "바쁘게 활동하기로 유명한 분인데 건강 관리 잘 하고 계시죠? 아니 그렇죠",
  "왜 그동안 안 불러주셨어요? 안 부른 겁니까? 안 나오신 겁니까?  아니 뭐 여전히 생계형 아나운서로서 여전히 그냥 이 몸하나 불사르면서 세 남자를 건강하게 챙기고 있습니다",
  "아니 근까 뭐 그거 이외에도 건강을 챙겨야하는 이유가 있다면서다",
  "저희 엄마가 심장병에다가 자궁경부암에 다가 당뇨 심장병 신우염 거의 종합 병동이에요",
  "저도 이제그래서 엄마닮을까 봐굉장히 신경이 쓰이고 또 갱녕기 되면서 눈도 급격히 안좋아지고 무릎도 안 좋아지고 그래서 건강에 정말 신경을 안 쓰려야 안 쓸 수가 없더라고요",
  "아내가 이렇게 건강에 많이 신경 쓰시니까 남편도 남편입장에서 건강 많이 신경 쓰셔야 되겠습니다",
  "저도 오랫동안앉아서 일하다보니까 허리에 협착증도 생기고 또 이제 사십이 넘어서 슬슬 머리가 가지는 게 갑자기 그냥 더 많이 빠지기 시작해서 지금은 여러 가지 방법을 도용해서 건강을 챙기려고 애쓰는데 어떻게 해야 될지 잘 모르겠어요",
  "지금 두 분 얘기를 들어 보니까요",
  "방송 진행보다는 빨리 병원으로  빨리 빨리 빨리 빨리 불러 차 일일구가 필요해 일일구가 자 먼저 자세히알아보려면 두분에 그 생활리듬 이런 걸 알아봐야되니까 윤영미씨 어떻게 살고 있는지 갔다와서 얘기 나누죠",
  "건강하다고 자부하는 윤영미 씨에 건강습관 보러 가 볼까요",
  "과거 아나운서에서 다재다능한 방송인으로 변신에 성공한 윤영미 씨 결혼 이십일년 차로 목사남편과 든든한 두 아들을 두고 있어 남부러울 게 없다는데요",
  "과연 건강 습관은 어떨까요? 뒤늦게 눈을 비비며 일어나는 윤영미 씨 아직도 비몽사몽 가벼운 스트레칭으로 아침을 시작합니다",
  "그런데 지금 뭐하시는 거예요? 때수건으로 얼굴을 일주일에 한 두 번 정도는 이렇게 각질 끼고 피지 이런데 꼈을 때요",
  "이거를 한 두 번씩 해주면 싹 벗겨지는 것 같애요",
  "아니 살살살 하면 괜찮아요",
  "여기 지금 여기 하니까 나니까 여기가 피부가 맨질맨질 해지는 게 각질 벗겨진 것 같애 세수이제 끝났다",
  "저는 굉장히 오래전부터 비누사용을 안 해요",
  "아침에는 아무 것도 사용안하고 그냥 물 세안만 해요",
  "왜냐하면 비누 이런 거 너무 많이 사용하면 뭐랄까 좀 유분기 이런 게 좀 있어야지 피부가 주름이 안 지는데 그런 것까지 없어질까 봐 비누 사용 안 해요",
  "그래도 피부가 이정도면 제 나이 괜찮지 않아요? 놓치지 않을 거예요",
  "아~ 아침 좀 먹어볼까 윤영미 씨는 아침에 뭘 먹을까요? 그녀가 냉장고에서 꺼낸 음식에 정체는 이게 생 들기름인데요",
  "저는 이렇게 아침에 일어나서 공복에 항상 이 들기름 한 스푼 이렇게 먹거든요",
  "이게 뭐 노폐물 같은 거 없애준다 그래서 벌써 많이 먹었죠",
  "이거 늘 이제 공복에 아~ 인제 약 좀 먹어볼까 약이 되게 많아요",
  "원래 일단저는 아침에 일어나자마자 유산균 먹거든요",
  "그다음에 이제 눈에 좋은 루테인 비타민먹고 그다음에 또 항솬화에 좋은 거 스피루나같은 거 저는 제가 이제집안에 경제적인 가장이다보니까 제몸이 재산이잖아요",
  "제가 건강해야지 아이들도 키울 수 있고 건강을 무지하게 챙기는 편이죠",
  "근까 약먹는 게 이게다 약이에요",
  "생각날 때 마다 계속먹어야돼 약을 비타민 일단먹고 그후로도 한참동안약을 먹었다는 영미 씨 대단합니다",
  "너무한꺼번에 많은 양을 아~ 울금도 먹어야지 참 들기름부터 각종영양제까지 건강식품에 의존하는 영미씨 괜찮을까요? 어디가시려고요? 네. 몸매관리를 위해서 산책 겸 운동 그런데 그거 신고가시는 거예요? 옛날에는 제가 하이힐 이만한 거 신고 아침부터 밤까지 돌아다녔거든요",
  "그런데 이제는 나이 드니까 하이힐 못 신겠어 옛날에는 제가 보통 한 이 정도 있죠",
  "십 몇 센치야 이제 나이가 드니까 못 신겠어요",
  "그래서 이렇게 낮은 거 굽 없는 거 이런 거 몸매관리를 위해 공원에 도착 아~ 힘들어 이런 거 안 신어 봤죠? 이게 운동화만큼 편해요",
  "일단은 운동화 보다 예쁘잖아 이게 또 폼생폼사 플랫슈즈를 신고 운동하는 영미 씨 괜찮을까요? 그날 오후 점심 식사를 위해 아내를 돕는 남편 밥도 꾹꾹 눌러 담고 옆에서 맛깔 나는 반찬을 만드는 영미 씨 새우젓 듬뿍 넣어야 맛있지 그냥 윤영미 황능준 부부에 점심 반찬은 바로 밥도둑 장아찌들이네요",
  "아~ 다 장아찌에요? 장아찌를 좋아 하시나 봐요",
  "짠 걸 너무 좋아해 아니 왜냐면 저런 반찬이 오래가니까 오래두고 먹으려고 여보 밥 너무 많잖아 조금 먹는 거 알면서 이렇게 많이 퍼 갖고와 아니 나는 원래 밥을 조금 먹어 살찌니까 아~ 됐어 됐어 됐어 됐어 너무 많아 나도 많아 여보 탄수화물도 적당히 먹어야 힘을 쓰지 그렇죠",
  "안 먹는다고 살 빠지고 그러는 거 아니야 반찬 위주로 먹고 밥을 조금 먹어야지 몸매관리에 도움이 되거든요",
  "그런데 저는 밥은 아주 조금 먹고 대신에 반찬을 많이 먹어요",
  "그러니까 황제 다이어트 이런 것도 보면 고기만 먹으라 그러잖아요",
  "몸매관리에 저도 아무래도 신경을 써야 되니까 밥은 조금 먹는 편이에요",
  "반찬을 많이 드실 거면 좀 덜 쪄야될 거 같은데 이게 좀 짭짤해야 맛있거든요",
  "짭짤한 반찬들로 점심을 양껏 즐기는 영미 씨 그런 아내와는 달리 반찬에 손도 안대고 밥만 먹는 능준 씨 식사하는 표정이 어째 심상치 않은데요",
  "여보 이 사람아 반찬이 싱거워야지 이 사람아 짜고 난 입맛에 딱 맞는데   여보 그렇게 생각보다 안 매워 여기매운걸 먹어야지 스트레스가 확 풀린대 입맛도 돌고 제가 좀 맵고 짠걸 좋아하는 편이어서 장아찌 이런 거 먹고 싶은 걸 다 내놓고 주로 점심에 먹는 편이죠",
  "저희는 하루 일과를 마치고 그날 저녁 커텐을 좀 잘 치자 에어워시도 좀 켜고 조명 좀 약하게 유자베개 안대도 좀 잘해놓고 주무시기 전에 이렇게 준비하시는 게 많네요",
  "그러니까 제가 잠을 잘 못자니까요",
  "그냥 뭐 이것저것 해놓는 게 굉장히 많아요",
  "그래서 여러 가지 이렇게 좀 단도리를 많이 해야지 제가 좀 푹잘 수 있는데 그래도 잠이 잘 안와요",
  "모든 준비 끝 잠자기 전 의식을 모두마치고 잠자리에 드는데요",
  "근데 안자고 뭐하세요? 뭐가 왔나 확인 좀 해야지 자기 전에 이거 하다가 인제 스르르 잠 오면 자야 되니까 그때 또 뭐 불 끄고 왔다갔다 하면 잠이 깨거든요",
  "이거 잠깐 좀 핸드폰 보다가 졸리면 놓고 이제 자야죠",
  "그렇게 불이 꺼진 곳에서 한참동안 휴대전화를 보는 영미 씨 아~ 졸려 이제 좀 자자 파도소리를 들으면서 좀 자자 잠자기 전 휴대전화를 보는 습관 괜찮은 걸까요? 이십사 시간동안 관찰 한 영미 씨에 건강습관 스튜디오에서 점검해봅니다",
  "자 이렇게 윤영미 씨에 하루를 봤어요",
  "이혜정 선생님은 어떻게 보셨어요? 아니 저랑 좀 비슷한 건 하나있어요",
  "뭐요? 오~ 그래요? 저는 다른 거는 뭐 뭐 저렇게 짠 거 맵고 이런 건 잘 안 먹는데 그리고 남편이 밥도 안 떠다줘요",
  "저는  그런데 저랑 닮은 건 우리 남편도 그거 하나예요",
  "그거 하나 저는 희한해요",
  "나이가 드니까 지금 여기에 김 선생님 계시지만 루테인이라고 눈이 좀 침침해지더라고요",
  "자꾸 돋보기 도수가 늘어나니까 루테인 챙겨먹고요",
  "저는 뭐 이렇게는 많이 안 먹어도 비타민 챙겨 먹게 되고요",
  "뭐죠? 아까 유산균 먹게 되고 정말 안 보던 것들을 이렇게 끌어안고 앉았더라고요",
  "그런데 저는 혼자 먹지는 않아요",
  "옆에 있는 남자도 좀 줘야죠",
  "자 우리도 그 생활을 봤고 여기 의사 선생님들도 이 생활을 봤으니까 이제 전문 의사 선생님들에 얘기를 좀 들어 보죠",
  "자 먼저 윤영미 씨가 자기 전에 어두운 방에서 휴대전화를 사용하십니다",
  "이거 좋은 습관입니까? 나쁜 습관입니까? 김수영 교수님 네. 어두운 방에서 휴대폰을 사용한다",
  "이거 아무래도 예. 당연히 당연히 나쁜 습관이죠",
  "그 우선 휴대폰 자체가 너무나 눈 건강에 안 좋습니다",
  "그래서 휴대폰을 사용하게 되면 눈에 동공을 긴장시켜서 시력을 저하를 시키는데 충혈이 되고 그리고 황반변성까지 유발한다 그러죠",
  "특히 청색광이 많이 나오는데 청색광에 대한 황반병성 이걸 악화시킨다는 이론들이 많이 나오고 있습니다",
  "이것이 더 중요할지도 모르는데 우리가 보는 스마트폰은 색깔이나 글씨나 이런 것들이 자연현상이 아니기 때문에 시세포가 굉장히 당황해하고 피곤해합니다",
  "그래서 스마트폰을 오래보고 나면 아이들에 경우에는 산만해지고 집중력이 떨어지고 어른에 경우에는 기억력이 떨어지게 되죠",
  "우리가 몸에 위치를 아는 방법은 두가지기전이 있습니다",
  "하나는 뭐냐면 이 사십오 도가 기울어져있으면 귀속에 있는 기관이 있어요",
  "귀속에 있는 기관이 사십오도 기울어져있다고 설명합니다",
  "또하나는 뭐냐면 눈이 거꾸로 돌아요",
  "이렇게 가면 눈이 이렇게 똑바로 서려고 애씁니다",
  "그래서 눈에 각도가 아~ 고도일 선생님 왜 자 옆으로 가십니까? 왜  눈에 각도가 눈에 각도가 사십오 도 정도 휘었다 그러면 내 몸이 사십오 도 정도 휘었다는 걸 느끼게 되죠",
  "그러면 내가 눈이 사십오 도 정도 휜 상태로 가지 않으려고 이렇게 하는데 책은 이렇게 보죠",
  "그러면 눈에 각도는 이렇게 되어있고 책에 각도는 이렇게 돼있죠",
  "그래서 굉장한 불편함을 주고 피로도를 높여주고 인지도도 떨어뜨리게 되는 거죠",
  "그래서 결국은 저렇게 하다가 주무시는 이유는 피곤해서 주무실 겁니다",
  "아주 피곤해지거든요",
  "만사가 귀찮을 정도로 피곤해지는데 그러니까 세 가지 다 완벽하게 수면을 방해하는 습관이라고 할 수 있죠",
  "그런데 그게 참 습관이라고 그러셨잖아요",
  "그 스마트폰 때문에 왜 자기 전에 그거를 다 한 번 점검을 해야 되고 검색순위도 한번보고 자야되고  정말 그게 아~ 보고 낮에 봐서 볼게 없으면 티비라도 켜놓고 진짜 습관이 된 거예요",
  "예. 뭐가 어른어른 해야 잠이 드는 것 같아요",
  "그 왜 제가 스마트폰을 보냐하면 남편 때문이에요",
  "왜요? 애냐면 저는 스마트폰으로 일을 하기 때문에 누가 핸드폰으로 뭐 혹시 일 제안이 들어 왔나 이런 걸 늘 확인해야 되고 이메일도 제가 체크를 해야 되고 먹고 사려다보니까 굉장히 전화를 해야 되는 거 같습니다",
  "그게 왜 남편 때문이에요? 남편이 풍족하게 해주면 제가 그렇게 밤늦게까지 핸드폰을 보면서 일 더 왔다 놓친 거 없나 이런 거 확인 안 해도 되잖아요",
  "요새 요새 저는 안 이러죠? 나이 더 들면 고쳐져요",
  "이병 조금 더 늙으면  예. 아니 그리고 윤영미 씨가 또 녹내장이 있다고 들었어요",
  "그래요? 예. 한 실팔년 전 부터 녹내장 그런데 녹내장이 있는 경우에 또 눈 더 주의해야 될 부분이 있지 않아요? 우리 눈은 카메라입니다",
  "카메라에서 뭘 보고 있으면 사진을 찍죠",
  "찰칵 찍는데 찍었다고 해서 우리가 보는 건 아니에요",
  "찍은 것을 뇌로 가져가야 내가 무슨 사진을 찍었는지 인제확인을 하는 거죠",
  "이 눈하고 뇌를 연결하는 전선줄이 죽어가는 것을 녹내장이라고 그럽니다",
  "이 녹내장 전선줄이 거예요",
  "세가지 요소가 있는데 하나는 나이에요",
  "나이 이거는 퇴행성 질환이기 때문에 나이가 들수록 죽어가요",
  "근데 문제는 우리가 태어날 때 백 개를 가지고 있다 그러면 죽을 때 쯤 되면 오십 개만 남거든요? 오십 개만 남아도 녹내장이란 병은 안 옵니다",
  "그니까 그 이하로 떨어뜨리는 습관이 문제가 되는 거죠",
  "두 번째 요소는 혈류가 중요해요",
  "이 전선줄에 피 공급을 잘해줘야 이게 삽니다",
  "세 번째가 우리가 유일하게 할 수 있는 치료법인데 그게 눈에 압력을 떨어뜨리는 겁니다",
  "근데 우리가 병원에 가면은요",
  "압력을 이렇게 재요",
  "좋은 자세로 이렇게 해서 잽니다",
  "그리고 서는 안압이 좋습니다",
  "다음에 다시 오시죠 하는데 문제는 평소에 습관이 어떠냐는 겁니다",
  "뭘볼 때 고개가 떨어지기 시작하면 안압은 계속 올라갑니다",
  "그래요? 계속 올라 가는데 엎드리면 두 배 내지 세배 까지도 올라간다 그래요",
  "잠잘 때 우리가 똑바로 주무시지 못하고 옆으로 주무시면 안압이 올라가기 시작 합니다",
  "엎드려서 자면 뭐 말 할 것도 없고요",
  "그러니까 우리가 안압약을 아무리 넣어서 떨어뜨린다 그래도 내가 하고 있는 습관이 안압을 계속높이는 습관이라면 우리는 사실은 약을 넣나마나 소용이 없는 겁니다",
  "일단 우리가 체크해 봐야 되는 것은 나이 혈류 당장 못하는 건 관두고 자세를 우선 좀 확인을 위해서 고쳐야겠습니다",
  "제가 옆으로 자는 이유가 남편 때문이요",
  "또 또 왜 왜 왜 왜 왜 왜요?  남편이 옆에 있으니까 남편보고 싶어갖고 옆으로 항상 남편 쪽으로 자려다 보니까 내가 옆으로 자는 건 왜일까 나는 왜 옆으로 잘까 생활습관에서 좀 남편이 아무리 좋아도 이렇게 자세요",
  "저도 정말 문제가 심각하네요",
  "저는 옆으로 모로 자는 습관이 좋다고 들어서 모로 자는 습관을 어디서 잘못된 정보를 그렇게 그러니까요",
  "이거는 알려주셔야 될 것 같아요",
  "이렇게 보는 게 안 좋다면 어떻게 봐야 되는 거예요? 이렇게 봐야죠",
  "이렇게 이렇게요? 자 이제 운동가죠",
  "운동 운동  쉽지 않네요",
  "아까 운동할 때 신발이 저는 마음에 안 들더라고요",
  "플랫슈즈 운동할 때는 좀 이게 약간 쿠션감이 있나요? 그러면 아니 운동화 아니 운동화를 신어야 되는데 제가 운동화를 사줬어요",
  "거의 운동화랑 비슷해요",
  "높이가 나지막 하니까 확인해보죠",
  "우리 고도일 선생님께 플랫슈즈 신고 줄넘기했는데 이거 좋은 습관입니까? 나쁜 습관입니까? 예. 굽이 낮은 플랫슈즈는 안 좋아요",
  "뭐 다 나쁘대 충격을 받는 다더라고요",
  "근데 그 아주 나쁜 건 아니에요",
  "근까 하이힐보다는 당연히 좋은데 오늘은 하이힐은 아니에요",
  "네. 오늘도 약간 굽이 있으세요",
  "근데 이제 왜 문제냐면은 굽이 낮은 플랫슈즈는 보면 깔창같이 이렇게 쿠션을 해주는 게 없어요",
  "그러다 보니까 나이가 들면서 이 종아리가 누구나 좀 쿠션이 발바닥쿠션 역할을 하는 종저근막이 있는데 이게 내려옵니다",
  "정상적으로 뚱뚱하거나 좀 살이 많이 쪘거나 갑자기 아니면 나이가 들거나 이랬을 때 내려옵니다",
  "안 내려왔는데 아직  아직 안 내려왔는데 그래서 이제 내려오면 그런데 그걸 대비를 하셔야 돼요",
  "내려오면 어떤 효과가 있냐면 발목이랑 무릎이랑 이렇게 기울어집니다",
  "그러면서 한쪽으로 몸이 틀어지기 시작을 해요",
  "아~ 그래요? 그래서 무릎도 아프게 되고 허리도 아프게 되고 목도 아프게 되고 등도 아프게 되고 이런 게 시작이 되고 퇴행성이 시작이 됩니다",
  "그리고 무엇보다도 제일먼저 오는 게 족저근막염이라 그래서 발뒤꿈치가 첫발을 디딜 때 아픈 거예요",
  "아침에 걸으려고 할 때 뒤꿈치가 걸으면 아파요",
  "오후 되면은 좀 나은데 아침에 특히 나 더 아프고 발바닥 뒤에가 좀더 아픕니다",
  "그게 이제 족저근막염이 생깁니다",
  "특히 여성분들한테 많은데요",
  "이런 것들을 쿠션이 있는 거를 좀 신어서 이아치를 약간 올려주는 쿠션이 그 깔창에 이렇게 약간씩 운동화에는 그게 있거든요",
  "약간안쪽을 올려주는 효과가 이게 플랫슈즈는 아예 그게 될 수가 없잖아요",
  "그러다보니까 운동을 할 때는 피해야 된다",
  "특히 나 줄넘기같이 뛸 때 이렇게 하면 바로 그 무게가 발목 발바닥 무릎으로 해서 허리까지 바로 이어집니다",
  "그렇기 때문에 특히 나 더 조심하셔야 됩니다",
  "이번에는 가정의학과로 한번 가볼게요",
  "자 윤영미 씨가 지금 약을 지금 몇 가지 종류나 드셨죠? 아까 굉장히 많이 먹던데 셀 수가 없어요",
  "자 다양한 영양제를 챙겨 드시고 있거든요",
  "과연 이게 좋은 습관입니까? 나쁜 습관입니까? 예. 다양한 영양제를 너무 많이 챙겨 드시는 것은 옳지 않은 습관입니다",
  "너무 많았어 걱정이 돼요",
  "모든 분들이 그렇게 느끼셨을 거고요",
  "아무리 천연응양제로 할지라도 뭉쳐야 되고 또 코팅기술도 있어야 되고 그래서 여러 가지 부형물들이 들어가지 않을 수가 없거든요",
  "그 개수가 점점 쌓여서 여섯 개 일곱 개 여덟 개 이렇게 되면 상대적으로 그런 부형물에 양이 많아 져서 간 기능에 조금영향을 줄 수가 있거든요",
  "그래서 어~ 지금 식단이 색깔이 너무 단조로웠어요",
  "한 다섯 가지 정도에 색깔영양소가 들어가서 알록달록한 채소를 아침에 한 접시 저녁에 한 접시 정도 드시면 알약을 안 드셔도 되죠",
  "그 안에 포함된 채소 종류중에 예를 들면 파프리카가 아까 고추 드셨잖아요",
  "고추보다도 훨씬 더 비타민 씨가 많아요",
  "그래서 파프리카를 아침에 두개 저녁에 두 개 정도 드시면 비타민 씨가 일 그람 정도 되거든요? 아까 드신 비타민 한 알을 뺄 수가 있고요",
  "또 루테인 되게 잘 드셨는데 케일에 굉장히 많은데 그 야채 그 채소식단에 케일 한 두장 씩 아침에 두 장 저녁에 두 장 하시면 사십사 미리 그람 그러면 하루 권장량이 다 채워지거든요? 그래서 지금 드시는 것중에 식단을 좀 바꾸시면 무려 지금 뭐 한두세개빠지고요",
  "아까 비타민 씨 공복에 드신 거 중에 비타민 씨는 공복에 드시면 굉장히 위경련을 유발할 수 있고요",
  "산도가 높기 때문에 식후에 드시는 게 좋고 그 외 유산균 아침에 드시는 건 이제 좋은 습관이신 거 같구요",
  "얘기 들어 보니까 점심에 쌈밥을 드셔야 되겠네  그거 드셔야겠네 아~ 날씬하게 짧게 살 것인지 건강하게 뚱뚱하게 오래 살 것인지 그러면 선생님 윤영미 씨 옆에 저 있어요",
  "저 아니 지금 저 지금 그것만 딱 한번 짚어주시면 좋을 거 같아요",
  "그 얼굴에 때수건으로 박박 문지르시는 게 그런데 저는 제 생각에는 그게 너무 아플 거 같거든요",
  "빡빡은 아니고 빡빡은 아니고요",
  "그냥 이렇게 살살살 문질러요",
  "왜냐면 각질 제거 정도로 각질이 제거가 된다 그러고 하고 나면 일단 개운하고 피부가 매끈매끈해지는 기분이 있어요",
  "자 근데 이게 맞는 얘기냐 한번 확인해볼게요",
  "때수건으로 얼굴각질제거를 하는 습관 이거 좋은 겁니까? 나쁜 겁니까? 서희선 교수님 네. 때수건으로 그 얼굴에 때를 미는 습관은 나쁜 습관이죠",
  "그래서 뭐 가끔 이렇게 대중탕에 가면 얼굴을 때수건으로 미시는 분들 보면 저도 막가서 말리고 싶어요",
  "피부에 각질은 우리 피부 건강에 굉장히 중요한 필수요소이죠",
  "아~ 그래요? 각질이 외부환경으로부터 피부를 보호해주고요",
  "또 유수분 밸런스를 맞추는 기능이 있기 때문이죠",
  "그래서 일반적인 그냥 부드러운 흐르는 물에 세안하는 정도로 불필요한 샤워정도로도 각질이 떨어져나가는데 자극을 주는 거잖아요",
  "그러면 지금 안면홍조에다가 땀까지 흘리시는데 피부가 민감해지니까 더 안면홍조가 악화될 수 있겠죠",
  "그렇구나 요거 한 번 가보죠",
  "아침에 공복에 들기름 드신단 말이에요? 이거 좋은 습관인지 나쁜 습관인지 박경호 선생님 예. 공복에 기름을 먹는 것은요",
  "아싸 여러분들 들기름에 들어 있는 오메가쓰리라고 하는 얘기 다 들어 보셨잖아요? 예",
  "혈관질환 예방하는 데 참 좋다",
  "근데 오메가 쓰리가 왜 이렇게 좋은 걸로 대두가 되냐면 현대인들이 가장 문제가 되는 게 뭐냐면 오메가 식스를 너무 많이 먹어서 그래요",
  "오메가 쓰리와 오메가 식스에 비율이 일대사 정도가 정상인데 현대인들은 일 대 십이나 심하면 일 대 이십까지 이렇게 벌어져있거든요",
  "그렇게 되면 오직 염증들이 많이 생겨가지고 다양한 만성질환들이 생길 수가 있는데 들기름은요",
  "매일같이 먹을 때는 저온에서 압착으로 한 거 쉽게 얘기해서 살짝 열만 가해가지고 볶아가지고 짜낸 기름이 있어요",
  "그걸 저온 압착이라고 하고 그다음에 냉 압착이라고 해가지고 아예 그냥 통 들깨를 그냥 압착한 게 있거든요",
  "그거를 드셔야 돼요",
  "매일같이 드실 때는 오히려 저온 압착이나 냉 압착이 좋습니다",
  "그래서 지금 한 스푼 딱 드셨잖아요",
  "그 정도 드시면 고등어 한 마리에 들어 있는 오메가쓰리를 다 먹는 거나 마찬가지거든요",
  "그 정도는 충분합니다",
  "더 드실 필요가 없고 아주 잘 드시고 계시는 건데 혹시 변이 묽게 나오거나 설사 자주하시는 분들은 식후에 드셔야 됩니다",
  "식전에 드시는 건 안 되고요",
  "다 들기름 드시는 거 좋다 이렇게 판단해주셨는데 그다음에 궁금한 부분이 그 식사하실 때 반찬을 주로 많이 드시고 밥은 거의 안 드시더라고요",
  "이유가 있으신 거예요? 그건 제가 인제 건강프로 기분 좋은 날 같은데서도 이렇게 방송 보면 탄수화물 줄이라는 말씀들을 선생님들께서 많이 하시더라고요",
  "근까 탄수화물하면 밥이잖아요",
  "그래서 그때부터 제가 밥을 한 반 이하로 줄이게 됐거든요",
  "그런데 저희가 보기에는 탄수화물을 줄이는 대신에 나트륨을 확 올리는데  엄청 짠 거예요",
  "그래서 내가 불편하고 힘들어요",
  "왜냐면 몸에 이상이 오는 건 다 나트륨 때문인데 그걸 저한테 자꾸만 권하니까 그럼 확인해보죠",
  "이게 지금 살을 빼기 위해서 밥을 아주 조금 드시고 반찬을 많이 드신다했는데 밥 보다 반찬과 고기를 많이 먹는 습관은 요거 좋은 겁니까? 나쁜 겁니까? 이건 좋을 거 같은데 밥보다 반찬과 고기를 많이 먹는 습관은 좋지 않습니다",
  "일단 최근에도 이런 보고가 있습니다",
  "쥐를 통해서 동물실험을 했는데 고단백 단백질을 더많이 먹였어요",
  "그렇게 해서 경과를 봤더니 체중은 줄었대요",
  "체중은 줄었는데 수명이 단축됐다는 결과가 나왔어요",
  "그 얘기는 결과적으로 우리 몸에서 정상적인 패턴을 가져가는 것이 얼만큼 중요한 것이냐 하는 것을 얘기하는 것입니다",
  "그래서 가능하시면 우리가 다른 분을 줄이고 정상적으로 식사패턴을 가져가시는 것이 좋겠다",
  "전체적으로 윤영미 씨에 성적표 내 몸 성적표를 한번 받아보죠",
  "자 우리 박경호 선생님부터 좀 해주시죠",
  "제 입장에서요? 네네",
  "우 정도 너무 후하게 주신 것 아닙니까? 아~ 제가 말씀드린 것에 한해서 아~ 네네",
  "다음은 자 다음은요",
  "서 교수님 서희선 교수님 네. 저는 피부관리법 면에서는 조금 다 바꾸셔야 되겠긴 하고요",
  "영양제 열심히 드시려고 하는 건 굉장히 노력하시는 면이거든요",
  "그러니까 저도 우 드리겠습니다",
  "제가 볼 때는 양정도도 안 되는 거 같은데 자 우리 김순현 교수님 네. 스마트폰을 제외하고서는 참 좋았던 것 같고 특히 루테인을 드시는 건 좋은데 루테인은 어~ 기름성분이 있어야 흡수가 돼요",
  "그래서 아침에 공복에 드시는 거는 거의 흡수가 안 될 겁니다",
  "그래서 식사 후에 이어서 드시든지 그렇게 해야지만 흡수가 되는 거니까 거기만 좀 조심을 하시면 좋을 것 같아요",
  "우 드리겠습니다. 우 우 그런데 성적이 좋으시네 아니 우리가 다른 사람들은 이해를 못하는 우 나왔습니다",
  "자 고도일 선생님 네. 저는 윤영미 아나운서분에 체형이나 이런 걸 보면 완전 에이죠",
  "에이급 순데 이제 운동화만 신었으면 뭐 당연히 순데 줄넘기하시는 것도 잘하시더라고요",
  "그래서 저도 우 정도는 드려야 된다고 생각을 합니다",
  "올 우예요? 야~ 이게 올 우예요? 괜찮은 성적표 아닌가요? 여우구나 그래서 여우구나 아니 들어와서 얘기할 때는 거의 지금 응급실 가야되는 분위기였는데 지금이거는 어~ 괜찮네 아니 초죽음이었는데 이만큼 지금 살아났어요",
  "윤영미 씨도 느끼기 괜찮죠? 수가 없는 게 좀 아~ 거기서 수 나올리는 없었을 거 같애요",
  "아~ 학교 다닐 때 제가 수를 많이 맞았는데 그렇게 짜게 먹는 사람이 무슨 수를 받아 자 알았어요",
  "윤영미 씨는 올 우가 나왔고요",
  "이번에는 남편 황능준 씨에 건강성적표가 궁금합니다",
  "먼저 일상으로 들어 가보죠",
  "이거 뭐야 여보 여보 여보 큰일 났다",
  "이거 어떻게 하면 좋아 왜 머리가 계속 이렇게 막 빠지니 어떻게 하면 좋냐 이거 누구 거야 내 머리 이거 가지고 날 깨우고 그래 당신도 머리 빠져봐 나처럼 어차피 없는 거 뭘 자꾸 그래도 이 사람아 그래도 갑자기 머리가 많이 빠져서 여기도 막 에이씨 소중했던 머리카락과에 이별로 우울해진 능준 씨 그런데 꼭두새벽부터 부엌에는 웬일이래요? 검은콩 아니에요? 네. 맞아요",
  "탈모에 좋아서 제가 먹고 있습니다",
  "한 삼일치분 정도 되는데 검은콩은 고소합니다",
  "이 맛있는 콩 먹고 빨리 났으면 좋겠네 하루일과를 시작해보자 제가 또 저게 요새 미국에서 유행하는 또 탈모에 효과가 있다더라고요",
  "진짜로요? 저걸 즙내서 드시는 건가 드디어 이 머리를 위해서 또 작품을 해야 돼 아~ 머리야 좀 자랐나 이 양파즙으로 두피마사지해 주면 진짜 좋다 그래서 저도 한 번 지금 몇 번 해보고 있어요",
  "비듬도 안생기고 특별히 외국에서는 탈모예방에 양파를 많이 사용한다고 해요",
  "따가움을 감수하고 지금 열심히 하고 있습니다",
  "머리야 따가운 만큼 빨리 좀 나와라 탈모를 막기 위한 끝없는 노력 대단하세요",
  "여보 어 물이 없네 물 또 떨어졌어 아~ 그래 알았어 내가 운동 삼아서 갔다 올게 아~ 몇 개 사와 한 여섯 개 어~ 어 알았어 곧바로 집 압 편의점을 찾은 능준 씨 얼마예요? 감사합니다",
  "물도 무거운데 엘리베이터 안타세요? 아~ 유일하게 운동하는 시간이 집에 들락날락 할 시간밖에 없어서 요 시간 이용해서 계단으로 근육 다리근육에 남자는 다리가 허벅지가 튼튼해야 돼서 계단으로 올라갑니다",
  "그렇게 시작된 계단등반 두 칸 씩 가야겠다",
  "근육을 키우려면 두 칸 씩 해야 돼요",
  "왜냐면 이외에 시간에 운동 할 시간이 없고 오랫동안 하다 보니까 이 정도야 괜찮습니다",
  "책을 좀 봐야 되겠다",
  "안 보여 안약이 어디 있나 여보 여기 있던 안약 어디 있어 여기 있던 거 어쨌어 누가 아~ 여기 있네 아이 씨 안약을 저 밑에다 집어넣으면 어떻게 해 아니야 이 정도는 넣어야 돼 눈물 흘려야돼 한번만 넣으면 되는 거 아니야 당신도 넣어 유통기한이 그렇게 많지 않아서 당신도 좀 넣어봐 당신도 넣어 뿌리자 뿌리자 뿌리 안약 되게 좋아해 안약 좋아하는 게 아니라 이 사람아 이거 딱 넣고 나면 침침한 게 좀 사라지잖아 저 파랗게 잘 보이잖아  그날 저녁 식사도 잊은 채 티빔 삼매경 아~ 일곱 시 거의 다 됐네 음~ 이거 꼭 챙겨 먹어야 되는데 잊어버릴 뻔 했네 비폴렌 음~ 야~ 이거 꿀하고 같이 먹어야 돼 이게 비폴렌이라고 꿀벌들이 꽃가루를 묻혀서 만든 아주 영양덩어리 달짝지근하게 만든 그거로 만든 가루 예",
  "그래서 아주 남성 스태미너에는 최고 그런데 꼭 꿀하고 같이 먹어야 돼요",
  "그래서 꿀하고 섞어서 제가 한번 오늘 까먹을 뻔했는데 그래서 이걸 잘 섞어가지고 꿀하고 같이 이렇게 한 스푼 만들어서 먹으면 최고에 남성 스태미너 식품이 됩니다",
  "이렇게 식전에 영양제도 챙겨먹고 우유가 어디 있나 아니 이제는 저녁 드시려나 했더니 또 간식타이밍이에요? 저녁 드시기 전에 간식처럼 드시는 거예요? 아니에요",
  "이게 이제 저녁이에요",
  "저녁 왜냐면 이제 나이가 들다보면 저녁에 먹으면 소화도 잘 안되고 힘도 들고 간단하게 견과류로 꼭꼭 씹어 먹으면 치아에도 좋고 신진대사에도 좋기 때문에 견과류하고 우유하고 딱 먹고 저녁을 정리합니다",
  "저거 하고 우유 드시는 거예요? 종류가 다양해서 먹으면 우유 한 잔 먹으면 든든해요",
  "이게 속에서 불어나서 저게 저녁이 되니까 안쓰러워 간식이라고 하셨으면 더 그랬을 텐데 음~ 고소하다",
  "견과류와 우유 한 컵으로 저녁식사 가볍게 마무리 과연 능준 씨에 건강 성적표는 어떨지 스튜디오에서 공개됩니다",
  "근데 소화기가 좋으세요",
  "진짜 거친 것도 잘 드시고 우유도 이게 잘 소화 잘 못시키는 분들이 있거든요",
  "어떻게 보셨어요? 이혜정 선생님 아니 저는 참 안쓰럽네요",
  "왜요? 옆에서 나는 소리가 늘 내 옆에서 집에서도 아이고 아이고 아이고 아이고 듣덕 익숙한 소리라서 그런데 남자들도 여자처럼 나이가 들면 저렇게 빠지는 머리 때문에 걱정하고 머리카락도 가늘어지더라고요",
  "저희 남편도 보면 머리카락 하나빠지면 들고 이렇게 물끄러미 쳐다보고 앉아있는 거보면 잘 안 되더라고요",
  "진짜 머리카락 하나 그래서 저희 남편도 검은콩 검은깨 챙겨먹어요",
  "다 다 드시는구나 네",
  "근데 탈모 원인이 어디 있다고 생각하세요? 아~ 뭐 여러 가지 원인이 있겠지만 늘 내 탓을 해요",
  "이분이 이분이 좀전에도 얘기했듯이 생계형 가장이라고 집에 오면 스트레스를 저한테 다푸는 거예요",
  "그러면 제가 받다보면 저도 받지 않겠습니까? 스트레스로해서 빠지지 않았을까 아니 그리고 아까 이거 탈모 때문에 양파로 즙을 내서 여기다 직접 바르시던데 그러면서 그게 뭐 외국에서는 유행이다 이러셨어요",
  "바로 서 교수님께 질문 드리겠습니다",
  "탈모관리에 양파즙을 바르는 거 괜찮은 습관인가요? 예. 양파즙으로 탈모 관리하는 습관은요",
  "옳지 않은 습관입니다",
  "엑스네 네. 양파즙이 민간요법에 실제 있고요",
  "양파즙을 바르는 그런 어~ 발랐을 때 모발에 좋은 효과가 있다는 이 사실 있기는 있어요",
  "그래서 아주근거가 없는 건 아니에요",
  "그래서 그 이유를 보면요",
  "우리 모발이나 손톱은 되게 단백질인거는 아시죠? 그런데 거기에 황이 많거든요",
  "그 황이라는 성분이 양파에 많이 들어 있어가지고 그 황 때문에 이 모발에 강화효과가 있을 것이다 이렇게 예측을 하고 이제 논문들이 좋은 효과가 있다고 돼 있긴 한데요",
  "전문가들에 의욕을 들어 보면요",
  "이거를 만성적으로 지속적으로 이렇게 직접두피에 이렇게 아까 팩을 하셨었잖아요",
  "그래서 너무나 두피에 자극을 줘서 오히려 각질이 더 많이 생기면서 염증이 생겨서 그 모근이 손상을 받으면 탈모가 더 생길 수 있다고 해요",
  "그래서 본인에 탈모가 안 되신 분들은 잘 말을 거예요",
  "그 심정은 아는데요",
  "저는 양파는 조금 깜짝 놀랐어요",
  "그런데 검은콩은 아까 드셨잖아요",
  "다들 너무 머리만 빠지면 다 검은콩 먹더라고요",
  "그래서 저는 저거 뻥튀기에다가 뻥 튀겨가지고 주머니에다가 넣어주거든요",
  "검은콩은 어때요? 선생님 네. 이 탈모 얘기할 때 되게 조심스러운 부분이 있는데 아까 탈모 검은콩 드시면서 머리야 나라하면서 막 드셨잖아요",
  "사실은 우리 머리카락이 몸에 일부니까 몸에 좋은 음식이 머리카락에도 좋다고 생각하시면 되거든요",
  "그런 의미에서 이 검은콩에는 단백질이 많아서 남아있는 머리카락에 영양을 보충해준다 이렇게 생각하셔서 탈모가 더 지연될 수 있도록 하는 효과가 있다 이렇게 생각하시는 게 좋을 거 같애요",
  "네. 이번 안과로 가보겠습니다",
  "인공눈물을 자주 넣으시더라고요",
  "인공눈물을 자주 사용하는 습관 좋은 습관인가요? 네. 인공눈물을 자주 사용하는 습관은 좋지 않습니다",
  "다들 가지고 다녀요",
  "우리 눈 속에 들어 있는 물에 용량이 칠 마이크로 리터 정도 들어 가 있다 그럽니다",
  "안약에 한 방울은 한 사십오 마이크로리터입니다",
  "그러니까 안약을 한 방울 떨어뜨리면 구십 퍼센트는 눈 밖으로 버리는 거죠",
  "그리고 십 퍼센트만 눈 속에 들어가는 겁니다",
  "아까 사용하신 안약 같은 경우에는 보존제가 들어 있습니다",
  "보존제 왜냐면 상하지 말라고 넣어놓는 건데 보존제는 눈에 독성물질이 들어 있는데 그 보존제가 들어 있는 경우에는 많아도 하루에 오회이상은 넣지 않은 게 좋습니다",
  "그래서 양은 한 방울 많이 넣어도 최대한 오회 내지 육회 그 정도가 굉장히 좋은 방법이라고 생각이 되고 더 문제는 안약은 한 번 쓰면 다",
  "이 아무리 잘 넣더라도 이 여기를 건드리게 돼요",
  "그래서 세균이 들어가서 삽니다",
  "그 속에 그러니까 두 분이 사이좋게 세균을 나눠서 쓰고 있는 거죠",
  "그리고 또 하나는 뭐냐면 인공눈물은 종류가 굉장히 많은데 사람에 따라서 딱 맞는 종류가 있어요",
  "그러니까 본인 내 눈에 뭐가 맞는지부터 찾아서 본인 거를 잘 간수해서 넣으시는 게 좋습니다",
  "선생님 참 나이 드니까요",
  "진짜 억울한 게 그 저 젊을 때는 울어야지 생각하면 눈에 눈물이 주르륵 떨어져서 싸우다가 조금불리하면 울면 됐거든요",
  "그리도 요새는 울려고 아무리 드라마를 봐도 눈물이 안나요",
  "마음은 막 슬픈데 눈물이 안 나고요",
  "선생님 그래서 저희 친구들도 보면 안약을 지금 말씀처럼 다 하나씩 갖고 다니거든요",
  "눈물은 근데 왜 늙으니까 이렇게 눈이 말라요? 선생님 그 이유는 우선 아까 말씀하신 것처럼 늙어서 그렇습니다",
  "늙어서 우선 눈꺼풀에 힘이 없어져서 깨끗하게 청소를 하고 자꾸 눈물층을 깨끗하게 해줘야하는데 이게 힘이 없어요",
  "힘이 그게 첫 번째고 두 번째 로는 뭐냐하면 이 눈꺼풀에 있는 기름샘에 노화가 옵니다",
  "그러면 기름이 딱딱하게 굳으면서 이 눈물층을 불안정하게 만들어서 이 눈물이 바깥쪽으로 새어나가면서 여기를 짓무르게 하는 거예요",
  "그래서 제일 좋은 방법은 기름이니까 녹여야 되고 녹이려면 따뜻해야 되고 샘이니까 마사지를 해 줘야 되죠",
  "세수 따뜻한 물로 세수를 자주하면 그런 증상이 다 없어지십니다",
  "자 그럼 이번에는요",
  "매일 챙겨드시는 비폴렌은 건강에 도움이 되는 건가요? 비폴렌은 좋은 습관인 거 같습니다",
  "비폴렌이라고 하는 거는 꿀벌들이 모아놓은 꽃가루거든요",
  "꽃가루 그래서 꽃화자 가루분자 써서 화분이라고 하는데 그래서 비타민씨도 비타민이도 비타민군도 굉장히 풍부해서 천연비타민이라고 부를 수가 있거든요",
  "그래서 비타민이 많이 들어 있기 때문에 제가 앞서서 좋다고 말씀을 드렸던 거죠",
  "요 앞에 있는 거죠? 이거예요. 이거 이게 화분이에요",
  "화분이고 아까 비폴렌 비폴렌 꿀에 개서 이렇게 드시더라고요",
  "여기 지금 제가 지금 보여드리고 있는 게 비폴렌인데요",
  "여기에는 비타민만 풍부한 게 아니에요",
  "단백질이 삼십오 퍼센트 들어 있는데 여러분들 잘 아시는 소고기하고 치즈보다 최대 여덟 개 까지도 많다고 합니다",
  "그래서 그 단백질을 우리 어린 꿀벌들이 먹고 자라는 좋은 영양성분이 되는 거죠",
  "이런 것들을 먹을 때 에는 그냥 먹기는 좀 불편하잖아요",
  "그래서 지금 플레인 요거트에 타먹거나 아니면 샐러드에 뿌려서 먹거나 아니면 지금 앞서서 보여주셨듯이 벌꿀에다가 꿀에다가 같이 섞어서 드시는 것도 좋은 방법인 거 같습니다",
  "우리가 많이 먹으려했더니 많이 먹으면 안 된다고 막 얘기하시는데요",
  "너무 많이 드시면 양이 있으니까 지금 말씀 잘 하셨어요",
  "하루에 먹는 양이 삼 그람 정도이기 때문에요",
  "여러분이 잘 아시는 티스푼있죠",
  "티스푼 정도 보다 조금 적어요",
  "나 좋다고 해서 다 넣었는데 아~ 그러면 안 됩니다",
  "한 티스푼 다 넣게 되면 오 그람 정도 되니까 그거 보다 조금 덜 해서 한 삼 그람 정도 드시는 게 좋습니다",
  "그리고 또 한 가지는 꿀벌들에 의해서 만들어 진거기 때문에 꽃가루 알레르기가 있거나 그다음에 벌꿀 알레르기 있는 사람들은요",
  "드시면은 상당히 주의 하셔야 됩니다",
  "임산부도 주의하셔야 되고 그런 것들은 확인하고 드셔야겠죠",
  "그런데 이게 아까 스태미너에 좋아서 드신다고 그랬는데 활력충전에 도움이 되는 거예요? 원래 스태미러나는 말 자체가요",
  "스테이먼이라고 하는 라틴어에서 나왔다고 하는데요",
  "스테이먼이 사실 꽃수술이라는 얘기예요",
  "꽃 수술에 묻어있는 꽃과 꽃가루를 가져온 게 화분이거든요",
  "그런데 일반적으로 꽃이 필려면은 수술과 암술이 수정이 되는 거 아니에요? 근까 꽃 수술은 사실은 어떻게 보면 꽃에 정자 역할을 하는 거예요",
  "그래서 우리가 화분을 꽃에 정자라고 얘기할 수 있거든요",
  "그만큼 그래서 의미가 있다",
  "자양강장 효과가 있다고 하는 건데 실제로 비타민비준과 아미오산이 굉장히 많이 들어 있어서 피로회복도 되고 자양강장에 효과가 있는 건 분명합니다",
  "아니 그런데 남자한테 좋다 그래서 저안주고 계속 혼자 먹었거든요",
  "지금 먹어 보니까 쌉사래한 게 맛이 괜찮아요",
  "여자한테도 좋아요? 당연히 여성분들한테 당연히 좋아요",
  "여성분들한테 특히 좋은 거는 물론 따로 따로 얘기 할 필요는 없겠지만 피부를 재생하고 피부노화를 막아주는데 비타민비 군이 굉장히 좋은 역할을 하고요",
  "그다음에 항빈혈인자가 있어서 그러니까 빈혈을 막아주는 인자가 있는데 그래서 적혈구라든지 헤모글로빈을 좀 증가시켜주거든요",
  "그래서 원래 빈혈이 잘생길 수 있는 여자분들 한테도 의미가 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그 황능준 씨가 평소에 운동하실 시간이 없으셔서 생수병 같은 무거운 걸 들고 계단을 올라가시는 걸 봤는데 과연 이게좋은 습관일지 무거운 짐을 들고 계단을 오르는 습관 어떤 가요? 허리 협착증이 있는 사람이 무거운 물건을 들고 계단을 다니는 습관은 나쁜 거구나 협착증이 있으시군요",
  "예. 그렇고 이제 일반적으로는 운동하는 게 좋죠",
  "계단 다니는 것도 좋습니다",
  "계단 다니면 평지 걷는 거보다는 운동효과가 하체 힘을 키우는데 굉장히 도움이 되는 거는 뭐 사실입니다",
  "근데 문제가 허리가 안 좋은 디스크기능이 떨어지거나 이런 경우에 또는 뭐 협착증이나 척추 불안한 협착증 이런 병들이 노화가 되면서 오거든요",
  "이런 분들은 특히 나 한 쪽 무거운 물건을 이렇게 들고서 계단을 무리하게 오른다 그러면 쉽게 근육도 다칩니다",
  "병도 더 나빠지고 관절도 몸에 틀어진 상태이기 때문에 계속관절에 무리가 가고 디스크도 더 위험성이 커집니다",
  "그러니까 병이 더 나빠질 수 있는 거죠",
  "오히려 그래서 그 무거운 물건으로 할 때는 백팩 뒤에다가 들든지 가방을 하나들고 가시든지 배낭을 하나 사 줘야겠다",
  "배낭을 하든지 아니 심부름을 시키지 마 아니면 이물을 반으로 나눠서 양손에 들든지 그렇게 해서 균등하게 하시고 하는 게 좋고 더구나 나이오십대 넘어가면서부터는 약간에 다 퇴행이 옵니다",
  "무릎에 허리만이 아니라 무릎도 기능이 자꾸 떨어지고 연골도 어쩔 수 없이 닳습니다",
  "많이 써 먹었으니까다",
  "이게 그걸 퇴행성 관절염인데 통증이 있건 없건 어느 정도는 다 있거든요",
  "그런데 그 평가를 안 하고서 무릎이 안 아프다는 이유로 무리하다가는 바로 여기가 무릎이 부어 오를 겁니다",
  "그래서 특히 나 좀 조심하고 평지 걷는 습관하고 특히 무거운 거 들지 말고 이렇게 조심조심하시는 게 더 좋습니다",
  "선생님 저 같은 사람은 매일하는 일이 장에 가서 들고 오는 일인데요",
  "그러면 백팩을 두어 개 멜까요? 여기다가 이렇게 아니요",
  "살을 조금 빼시고요",
  "괜히 여쭤봤네 체중이 좀 많이 나가거나 무리하게 욕심을 내다가는 한순간입니다",
  "한순간에 멀쩡했던 사람이 그 바로 한순간에 무릎연골이 찢어지거나 그러면 멀쩡했지만 바로 일분 전에는 멀쩡했는데 크게 수술하거나 잘못되는 경우에는 또 평생 가는 경우가 있기 때문에 내가 건강하다고 나이들어서 과신하면 절대로 안됩니다",
  "이제는 이십대가 아니거든요",
  "자 이제 그러면 황능준 씨에 최종 건강성적표를 또 한 번 확인 해보겠습니다",
  "자 먼저 박경호 선생님 예. 저에게 질문 해주셨던 부분에 대해서 만큼은 본인한테 잘 맞는 습관을 잘 가지고 계신 거 같아서 수를 드리겠습니다",
  "오~ 수 와~ 첫 수 나왔어요",
  "자 이번에는 서희선 교수님 예. 저는 이 탈모부분에 대해서는 민간요법이 올바르지 않았기 때문에 죄송하지만 양을 드리겠습니다",
  "양이요? 위험할 수 있었어요",
  "윤영미 씨 눈치를 더 보시네 양파 갈아서 붙이셨으니까 얼마나 제가 고생을 많이 했는데 인공누액에 사용법이 잘못되어있고 사용시자세가 너무 안 좋아서 저도 양 드리겠습니다",
  "양 야~ 첫출발만 좋았어요",
  "자 이번에는 고도일 선생님 예. 그래도 열심히 노력하시는 모습이 그래도 계단을 다니시고 무릎 나쁜 건 아니니까요",
  "그리고 뭐 물건이야 나눠서 들든지 나중에 안 들면 되는 거니까 저는 수를 드리겠습니다",
  "오~ 수 모 아니면 도 성적표 나왔습니다",
  "수 양 수 양 저게 좋아하는 과목하고 싫어하는 과목이 극명하네 그러니까 극명하네요",
  "두 분 비교를 해보세요",
  "우와 수양양수 황 선생님은 어때요? 저 성적이 마음에 들리는 없겠네 양양이 있으니까 뭐 아니요",
  "근데 고쳐야하는 거니까 또 제가 잘못알고 있는 걸 자세히 배웠으니까 제가 좀 인제 교정하면 또 수 수 수 수 나오지 않을까 생각도 됩니다",
  "근데 한마디로 누가 더 오래살 거 같애요? 수양 수양이니까 제가 좀더 같이 오래 살아야 되는데 자 이번에는 두 분에 근육 뼈 건강 이런 거를 생각해서 고도일 선생님이 운동 처방 해 주실거예요",
