  "이를 테면 당신 옆을 스쳐간 그 소녀의 이름은에서는 이~ 부모를 버리고 혼자서 자라버린 그 십 대 소녀의 이야기가 나오고 또 구의 증명이라는 작품에서는 이 애인의 시신을 또 먹는 네 그런 캐릭터두 나오잖아요? 이런 인물을 설정하신 이유나 계기가 있으신가요? 저는 사실 제 소설 속의 인물들이 그렇게 특별하거나 극한적인 상황이 있다고 생각을 하진 않는데 왜냐면 인물들이 어~ 겪는 다양한 감정들이 사실 우리가 평소에 살면서 느끼는 감정들이라고 생각을 하거든요",
  "에. 근데 그런 갈등이나 어떤 상황에 놓여져야 이야기가 되고 음",
  "제가 할 수 하고 싶었던 말을 할 수 있고 에 그래서 그런 상황을 쫌 만드는 부분이 있죠",
  "네. 그렇다면 오늘 구체적으로 살펴본 작품은 어떤 건가요? 아 제가 가장 최근에 쓴 소설인데요",
  "해가 지는 곳으로 라는 음",
  "제목의 네 소설입니다",
  "대재앙이 휩쓴 암흑 세상 속에서도 지속되는 삶과 사랑 이야기 해가 지는 곳으로  소설은 정체 모를 바이러스로 인해 속수무책으로 사람들이 죽어가고 살아남은 자들은 안전한 땅을 찾아 무작정 길을 떠나는 암울한 장면으로 시작됩니다",
  "언제나 생계에 쫓겨 가족보다 일이 우선이었던 류와 단 부부 역시 딸을 잃고 둘째와 함께 러시아로 피신합니다",
  "또 이 생존의 행렬에 청각장애아 미소와 동생을 돌보는 언니 도리가 합류하게 되고  가정과 학교에서 폭력을 당했던 건지도 지나의 가족과 함께 러시아행에 동참하게 됩니다",
  "그렇게 러시아의 한 마을에 모이게 된 사람들 이제부터 이들이 함께하는 힘든 여정이 시작됩니다",
  "해가 지는 곳으로 이 작품은 어떻게 구상하게 되셨어요? 제가 그 코맥 매카시란 작가의 로드라는 작품을 음",
  "굉장히 좋아해서 종종 들춰보는데 거기에는 주인공이 이제 아버지와 아들 그래서 남자 주인공이에요",
  "근데 그거를 읽다가 문득 여성판 로드를 써보면 어떨까 음~ 그 여성들이나 쫌 사회적 약자라고 불리는 사람들이 재난상황에서 살아남는 이야기를 쓰면 어떨까 라는 음",
  "생각을 언뜻 해가지구 쓰게 됐죠",
  "음. 저는 여기에 나오는 캐릭터들이 사실상 다 주인공이라고 생각을 하는데요",
  "그 자매인 미소와 도리 또 그녀의 친구가 되는 지나 또 지나의 어 동네친구죠? 네. 뭐 건지도 나오구요",
  "부부인 류와 단도 나옵니다",
  "이 캐릭터들을 각 장별로 배치해서 그 인물들의 시점으로 또 소설을 쓰셨는데요",
  "이렇게 어 한 편의 소설에서 여러 사람의 시점을 쓴다는 건 작가님께는 어떤 의미가 좀 있을까요? 아 말씀하신 것처럼 저는 모두를 주인공이라고 생각을 하고 썼거든요? 네",
  "그리구 제가 일인칭 시점을 굉장히 즐겼어요",
  "등장인물과 거리를 두려고 하지 않고 음",
  "그들을 통해서 저의 생각을 말할려고 인제 쓰는 거기 때문에 그래서 모두를 주인공으로 두고 그들 모두에게 자신의 얘기를 할 수 있는 입을 주구 싶었죠",
  "예. 궁금한게 대부분의 작가들이 자신의 작품에 자신의 페르소나를 넣기도 하잖아요? 음~ 혹시 여러 인물들 중에 작가님과 가 가장 닮은 인물이 있다면? 극중에서 도리는 늘 죽음을 생각하고 어~ 불행을 생각하고 이보다 더 안 좋아질 상황에 대해서 생각을 하느라고 현재를 사실 잘 느끼지 못하는 음~ 성격이에요",
  "근데 저에게 그런 부분이 있고 반대루 지나는 정말 현재에 자기가 보고 듣고 느끼는 것에 충실하고 주변 사람들에게 그 사랑의 에너지를 막 많이 주는 네~ 인물이거든요",
  "에. 그런 부분을 닮고 싶죠",
  "평소에 그 책 속에서는 극한의 배고픔에 시달리면서도 이 감자 한 알도 좀 품위 있게 먹는 지나를 보고 도리가 이렇게 말을 합니다",
  "그런 게 지나의 희망인지도 모른다",
  "과거를 떠올리며 불행해하는 대신 좋아지길 기대하며 없는 희망을 억지로 만들어 내는 대신 지금을 잘 살아보려는 마음가짐 불행이 바라는 건 내가 나를 홀대하는 거야",
  "내가 나를 하찮게 여기고 망가트리는 거지",
  "난 절대 이 재앙을 닮아가진 않을 거야",
  "재앙이 원하는 대로 살진 않을 거야",
  "네. 이런 말은 작가님이 삶을 대하는 태도나 또 철학이 아닐까 이런 생각도 들더라구요",
  "제가 그렇게 되려고 노력을 하죠",
  "음~ 근까 저는 이제 점점 살면서 제가 하 하는 생각과 행동을 일치시키기 위해서 노력을 해야 된다는 생각을 매일 하거든요? 음~ 노력하자",
  "음~ 에. 생각하는 대로 살자",
  "근까 옳은 것을 생각하고 그렇게 살려고 노력을 해야겠다는 생각을 요즘 많이 하고 있어서 저두 지나처럼 살려고 많이 노력하고 있습니다",
  "음~ 제가 알기로는 작가님이 최소주의의 삶을 좀 살고 계시다고 들었어요",
  "어~ 쫌 맛있는 거 많이 먹구 이러면 음",
  "다음에 또 먹고 싶으니까 네",
  "아 쫌 맛있는 것두 덜 먹고 네",
  "네. 에 아름다운 것두 쪼끔만 보고 네네네",
  "네. 이런 최소주의의 삶도 네",
  "이런 것과 좀 연관이 있을까요? 네. 욕망의 크기를 음",
  "그래서 사소한 거 작은 것에서도 충분히 행복과 그런 즐거움을 느낄 수 있도록 음~ 평소에 욕망의 크기를 많이 줄여놓는 편이어서 음~ 네. 그런 식으로 살고 있습니다",
  "음~  예. 그런데 이 소설 속에서 주인공들이 바이러스가 창궐하자 한국에서 러시아로 떠난단 말이에요",
  "근데 왜 하필 러시아인지 음",
  "아~ 혹시 작가님이 이런 상황이 생기면 평소에 러시아를 가고 싶으셨는지 아~ 좀 궁금해요",
  "처음에 머릿 속에 딱 떠오른 이미지가 아주 넓고 황량한 대지 위를 두 여자가 매일매일 걸어가는 멀어지는 장면이었어요",
  "그거를 생각하고 어 그러면 어디가 좋을까 생각하니까 한국은 너무 좁더라구요",
  "그래서 어디가 넓지 그리고 세계지도를 보니까 정말 어마어마한 땅 덩어리가 딱 있길래 네",
  "어 그러면 러시아로 가자",
  "아 이 생각을 했던 거죠",
  "음. 작가님의 이전 소설은 다 현실세계 어 지금의 사회를 배경으로 한 작품들이 많았는데 이렇게 좀 가상의 상황을 좀 설정하신 이유는 뭘까요? 그런 극단적인 재난상황 속에서 제가 말하고자 하는 바를 더 잘 드러낼 수 음",
  "있을 거 같더라구요",
  "우리가 현실에서 기본적으로 누리는 것들이 제거된 상황에서 사랑이야기를 하고 싶었어요",
  "그럼 더 잘 얘기할 수 있을 거 같아서",
  "네. 그런데 이 디스토피아는 꼭 가상세계에서뿐만 아니라 우리 사회에서도 있잖아요? 사실 지금도 세계 각지에는 내전이 일어나고 있고 음",
  "테러 기아 난민 그런 큰 것이 아니어도 너무 이르케 폭행과 혐오와 음",
  "살인과 이런 것들이 난무하는 세계여서 지금 삶이 지옥인 분들도 얼마든지 많은 거 같아요",
  "음~ 네. 제가 저에게 별일이 없다고 해서 모두에게 별일이 없을 것이다 라고 생각하는 거는 음 유아기적인 거 같고 항상 그 어딘가에서 일어날지 모를 불행에 대해서 생각하고 있죠",
  "음~ 이 작품 속에서 지나와 도리의 사랑이 아주 애틋하고 아름답게 묘사돼 있어요",
  "나는 항상 지나를 찾아 두리번거렸다",
  "깊은 밤 몰래 지나의 말투를 따라 하고 지나의 웃음을 그려보면서도 지나와 너무 가까워지면 안 된다는 강박에 시달렸다",
  "될 수 없다면 차라리 지나 곁을 떠나버리고 싶다",
  "지나와 나의 다름을 그만 느끼고 싶다",
  "심장을 끄집어내 서로에게 보여주듯 이것이 무엇인지 확인하고 이름 짓고 이대로 서로를 나눠갖는 것만이 우리를 잠시 스쳐가는 희망이라는 듯 사실은 이 한국에서는 여전히 동성애가 어~ 쉽지 않은 문제거든요",
  "근데 작품 안에 퀴어 서사를 담은 이유가 있는지",
  "어 일단 그~ 여자가 여자를 사랑한다는 게 저에게는 되게 낯설지 않은 감정이구요",
  "음~ 그리고 왜 남자와 여자의 사랑 이야기를 쓰셨나요 라고 묻지 않는 것처럼 왜 여자와 여자의 사랑 이야기를 쓰셨나요 라는 질문이 없어지 져야 네",
  "그게 정말 쫌 여럿이 함께 행복한 좋은 사회가 아닐까 음",
  "뭐 이런 생각을 하죠",
  "그리구 한 번은 전면에 내세우고 싶었어요",
  "근까 퀴어라는 주제 소재를 전면에 내세워서 본격적으로 쓰구 싶은 마음이 있어서 이번에 한번 제대로 써봤습니다",
  "네. 두 사람이 결정적으로 마음을 열게 된 이 계기가 도리가 지나에게 건넨 립스틱 때문이 아닌가 싶은데요",
  "립스틱을 꼭 쥐고 모로 누워 도리를 바라봤다",
  "도리가 내게 그것을 주어서 내가 그것을 얼마나 원하고 있었는지 알게 되었다",
  "황량하게 얼어붙은 대지 위에서 끝도 없는 길 위에서 불행과 절망에 지친 사람들 틈에서 나는 바로 그런 것을 원하고 있었다",
  "먹을 수도 입을 수도 없지만 나를 좀 더 나답게 만드는 것 모두가 한심하다고 혀를 내두르지만 내겐 꼭 필요한 농담과 웃음 같은 것 이 상대에게 진정 원하는 게 뭔지 알게 하는 것 이게 또 사랑의 어떤 단면 중 하나가 아닌가 싶은데요",
  "사랑을 할 때 제가 상대의 시선으로 세상을 볼 때가 별로 없더라구요",
  "음~ 나의 시선을 자꾸 강요하거나 그러는데 음 상대의 시선으로 세상을 보면 다르게 보이는 것들이 있고 음~ 그랬을 때 비로서 상대가 원하는 게 뭔지 알게 되더라구요",
  "그래서 도리두 그 순간엔 지나의 시선으루 세상을 보고 지나가 원하는 게 뭘까 그렇게 찾다 보니 립스틱이 보였던 게 아닐까",
  "음. 그래서 지나도 그렇게 기뻐했던 게 아닐까",
  "그러던 어느 날 지나의 친척들이 도리를 폭행하려 하고 도리는 동생 미소와 함께 무리에서 도망칩니다",
  "하지만 도리와 지나 류와 단은 모두 혼란한 틈을 타 권력을 장악하려는 집단에 붙들려 노예생활을 하게 되죠",
  "어느 새벽 폭발음과 큰 화재가 발생하면서 건물에 갇혔던 이들은 가까스로 탈출하지만  결국 서로 다시 만나자는 약속도 하지 못한 채 이들은 각자 다른 길로 정처 없이 떠납니다",
  "이 전쟁이나 재난의 혼란 속에서 가장 끔찍한 거는 어~ 인간이 인간임을 스스로 포기할 때가 아닌가 싶더라구요",
  "이 책 속에서 도리가 처한 상황도 마찬가지구요",
  "이 소설을 통해서 사실상 세상의 종말을 이끈 것은 바이러스가 아니라 인간성의 붕괴가 아닐까 하는 생각이 드는데 어트게 생각하시나요? 저는 인간성이라는 게 본능이라기보다는 학습된다고 생각을 해요",
  "근까 소설의 끝으로 가다보면 바이러스가 문제가 아니고 인간의 권력욕 예",
  "이 문제가 되거든요? 음",
  "현실을 살아가면서 권력의 단맛과 그것들을 알아버린 인간이 네",
  "그 재난상황에서도 그것을 찾으려고 음",
  "그걸로 인간들을 억압하고 더 위에 있을려고 많이 가질려고 음 그렇게 하다 보니까 인제 서로 싸우게 되는 거 음",
  "그래서 우리가 살면서 음",
  "쫌 세상을 평화롭게 하는 좋은 인간성을 더 많이 배우고 노력해야 되지 않을까 예",
  "이 소설에서는 지나와 도리와의 사랑뿐만 아니라 류와 단이라는 이 부부의 사랑이야기도 나옵니다",
  "근데 이 재앙이 시작되기 전에 이 맞벌이 부부의 삶이 또 그렇게 녹록하지가 않아요",
  "집은 점점 좁아졌고 아이들의 비밀은 늘어났고 단은 말이 줄었고 나는 비쩍 말라 건조해졌다",
  "분명 최선을 다해 살고 있는데 최선이 답은 아니라는 생각이 세금고지서처럼 주기적으로 날아들었다",
  "이런 부부의 이야기를 통해서 어떤 이야기를 좀 하고 싶으셨나요? 농담 삼아서 정과 의리로 음",
  "근데 저는 그것 역시 사랑이라고 생각을 하거든요",
  "그런 류와 단의 이야기를 담은 부분을 잠시 읽어드릴게요",
  "단과 나는 너무 무난하고 뻔해서 위태로웠다",
  "그래서 충분히 생각해보지 못했다",
  "우리의 사랑에 제대로 헌신하지 못했다",
  "이대로 멀어진다면 살아남더라도 평생 후회할 것이다",
  "그런 삶을 살고 싶지는 않았다",
  "내 인생의 에이비씨가 아니라 완벽한 고유명사로 기억될 사람이 가장 먼길을 지난하게 지나고 모든 것에 무감해진 때에야 비로소 거기 있는 풍경처럼 자연스럽게 다가오는 사람도 있다",
  "기적을 만나려면 그곳까지 가야 한다",
  "그곳으로 돌아가 다시 노예가 되더라도 그렇게라도 단을 만나 또 다른 탈출을 기대할 수 있다면",
  "책을 읽으신 독자분들이 어떤 사랑을 하고 계시든 지금 각자가 하고 있는 사랑에 대해서 한번 진지하게 소중한 마음으루 생각을 해보시면 좋을 거 가태요",
  "이 소설에서 주인공들은 위협을 피해서 걷고 또 걷고 끊임없이 이동을 해요",
  "그래서 이들에게 가장 중요한 질문 중에 하나가 어디로 가느냐 이 질문인 거 같은데 미소가 도리에게 이 묻는 한 대목 읽어볼게요",
  "희망은 시간처럼 머무르지 않고 오고 가는 것 저들은 어디로 가는 걸까? 미소가 나를 흘깃 올려다보며 물었다",
  "저 사람들 어디로 가? 나는 모르겠다고 했다",
  "미소가 다시 물었다",
  "우리는 어디로 가? 우리는 여름을 찾아서 여름은 어디에 있는데? 나는 손가락으로 태양을 가리켰다",
  "저기 해가 지는 곳에 미소는 혀로 사탕을 굴리며 내 손을 꼭 잡았다",
  "해가 지는 곳으로 이거는 뭐 책 제목이기도 하죠",
  "결국 어디로 가? 이게 작가가 독자에게 묻는 질문이 아닐까 하는 생각이 드네요",
  "제가 독자분에게 묻기도 하고 제가 저 자신에게 늘 매일 스스로에게 묻는 질문이기두 하구요",
  "근까 이 소설의 원래 제목이 돈데 보이라고 예 스페인 노래인가 그런데 음~ 어디로 가나요 라는 뜻이래요",
  "근데 소설 속의 인물들도 자꾸 물어보거든요",
  "우리는 어디로 가? 어디로 가나요 이르케 물어보는데 재난상황이 아니어도 일상생활을 사는 사람들도 자기 자신에게 종종 물어보는 질문이 아닐까",
  "이 해가 지는 곳으로 라는 작품에서 작가님이 가장 좋아하는 대목이 있다면 류와 단의 이야기 속에 류가 자신의 아들 해민을 보면서 얘길 하는 부분이에요",
  "해민의 맑은 소변이 건물 벽을 적시자 하얀 김이 피어올랐다",
  "해민이 나를 불렀다",
  "안 본 척 딴청을 피우다 기다렸다는 듯 해민에게 다가가 안았다",
  "몸을 비틀며 쑥스러워하면서도 해민은 나를 밀어내지 않았다",
  "사람이 무엇인지 잊지 말아야 한다",
  "우리 집엔 언제 가느냐고 해민이 또 묻는다면 대답해야 한다",
  "최선을 다해 설명해야 한다",
  "미루는 삶은 끝났다",
  "사랑한다고 말해야 한다",
  "미루지 말아야 한다 사랑한다고 말해야 한다 라고 저는 직접적으로 썼거든요? 음~ 제가 요즘 평소에 의식적으로 많이 생각을 하고 네 매일매일 다짐하는 내용입니다",
  "그럼 오늘 이 시간을 정리를 하면서 허희 평론가의 한 줄 평 들어볼까요? 최진영 작가님의 해가 지는 곳으로 이~ 소설의 한 문장을 골랐는데요",
  "사랑을 품고 세상 끝까지 돌진하는 작가 어 돌진하고 싶네요",
  "아 그런가요? 돌진하구 계시잖아요? 네",
  "아 열심히 돌진하겠습니다",
  "네. 다음 시간에는 이 작가님의 인생 책을 만나볼 순서거든요",
  "어떤 책 소개해 주실 건가요? 마일리 멜로이라는 미국 작가가 쓴 지금 두 가지 길을 다 갈 수만 있다면이라는 소설집이에요",
  "그 책에 대해서 함께 이야기를 나눠보면 좋을 거 같습니다",
  "지금 두 가지 길을 다 갈 수만 있다면 어 모든 사람의 뭐 고민일 거 가태요",
  "벌써부터 기대가 되는데요",
  "초가을 서울시향이 러시아 감성을 연주합니다",
  "지휘는 세계 삼 대 지휘 콩쿠르에서 모두 우승한 샤오치아 뤼 피아노 협연엔 이탈리아의 신예 베아트리체 라나가 협연하는데요",
  "화려하고 웅장한 차이코프스키 쇼스타코비치의 선율을 선사해 줄 베아트리체 라나의 차이콥스키 피아노 협주곡 제 일 번입니다",
  "스타일리시한 록 음악 강렬한 드라마 파격적인 메이크업으로 대표되는 뮤지컬 헤드윅  원조 배우 오만석과 글로벌 스타 마이클 리 유연석 등이 최강 캐스팅 군단으로 돌아왔습니다",
  "버림받고 배신당한 헤드윅이 들려주는 쓸쓸한 인생이야기  록 뮤지컬 헤드윅입니다",
  "강제규 감독의 동명 영화를 원작으로 한 연극이 막 올랐습니다",
  "장수상회의 까칠한 노인과 사랑에 당찬 꽃집 여인의 황혼로맨스인데요",
  "연애초보 성칠 역엔 배우 신구와 우상전  꽃집사장 금님 역은 김지숙과 손숙 배우가 맡았습니다",
  "소년 소녀로 돌아간 노년의 사랑 가슴 먹먹한 가족애 그리고 결말에 숨겨진 극적 반전까지 공감과 감동을 주는 연극 장수상회입니다",
  "고전동화 이상한 나라의 앨리스가 이십일 세기 미디어아트로 재탄생했습니다",
  "총 네 개의 섹션으로 나뉜 이번 전시는 일러스트레이션 설치 영상 등 총 스물세 팀의 아티스트가 참가했는데요",
  "스무 가지 이상의 오브제와 미디어아트로 동화 속 원더랜드와 래빗홀 등을 구현해 놓은 오감만족 체험형 전시  앨리스 인투 더 래빗홀입니다",
  "핀란드 독립 백 주년을 맞아 화가 토베 얀손이 창조한 무민의 역사를 한 눈에 볼 수 있는 전시가 열렸습니다",
  "핀란드에 있는 골짜기에 사는 귀여운 몸매의 무민이 담긴 작품들은 토베 얀손이 그린 원화부터 미공개 작품들과 무민 오브제 사진 등으로 약 삼백오십 여 점이 전시된다고 하는데요",
  "또 무민 라이브러리와 영상관에서는 다양한 도서들과 영상을 통해 소설 속 무민을 만나볼 수 있습니다",
  "사랑스러운 무민의 탄생부터 오늘날까지 담은 국내 최초 무민 원화전입니다",
  "현대미술계의 새로운 대세 그룹 아시아의 여성 미술가들이 한 자리에 모였습니다",
  "여성이란 새장을 스스로 열고 강렬한 메시지로 비상하는 여성 미술가들의 축제가 지금 시작됩니다",
  "여름 끝자락 예향 전라도에서 특별한 소식이 날아왔습니다",
  "아늑한 능선 안에 자리 잡은 이 미술관에  아시아 열 개 나라 총 스물네 명 각기 다른 개성의 여성 작가들이 하나의 취지로 뭉친 겁니다",
  "뭐 올해는 어 각자 나라마다 나라의 처한 상황은 다르지마는 아시아 여성 미술가들의 분출하는 욕구를 담은 여성 미술의 아 다양한 스펙트럼들을 이르케 형식에 맞춰서 전시가 되고 있습니다",
  "올해 아시아현대미술전의 주제가 아시아 여성 미술가이기 때문이죠",
  "그래서 한중일과 방글라데시 터키까지 각국 여성 작가들의 회화와 조각 설치 영상 등 다양한 작품이 총출동했습니다",
  "그중에도 단연 눈길을 끄는 이 작품 천장에 주렁주렁 매달린 알록달록한 샌드백은 과연 어떤 작품일까요?  의문을 풀어줄 이는 중국에서 날아온 설치미술가 궈전입니다",
  "그런데 좀 더 가까이 들여다 보면 색깔과 무늬 재질도 다 다른 천주머니네요",
  "또 다른 벽면엔 한 여성의 얼굴이 조금씩 변주돼 반복적으로 등장하고 살벌한 권총까지 눈에 띕니다",
  "그림 속 얼굴의 주인공은 바로 방글라데시 출신 화가 부블리 바르나입니다",
  "대체 어떤 의미를 담았을까요?  이번엔 멀리서 봐도 눈길을 사로잡는 한 작품이 있습니다",
  "탁자 아래 작은 소녀가 숨듯이 웅크린 모습인데요",
  "이 작품은 몽골의 젊은 여성 작가 난딘에르데네 부자그드의 대표작입니다",
  "이 소녀상은 또 작은 이 콜라주 기법으로 어~ 눈동자들이 닥지닥지닥지 붙어있습니다",
  "어디로 도망가고 싶지만 도망갈 수 없는 그런 상황들을 우리에게 보여주고 있습니다",
  "이 작품의 독특한 점은 조각 아래에 거울이 깔려 있는 것입니다",
  "세상의 시선을 피해 숨고 싶지만 더 적나라하게 드러나는 냉혹한 세상을 보여주는 장치죠",
  "전시 중엔 아시아 여성 작가들이 작품을 소개하고 각국 여성 미술의 현황을 나누는 컨퍼런스도 진행됐는데요",
  "한국 대표로는 여성주의미술의 선구자로 꼽히는 윤석남 작가가 나섰습니다",
  "어머니 연작에서 블루룸 핑크룸 등 방 시리즈로 한국 여성 미술의 획을 그은 작가인데요",
  "이번 전시회엔 거대한 하얀 방을 선보였습니다",
  "한지와 지화 목조각까지 작가 특유의 모티브가 담겨 있는데요",
  "하얀 방의 의미는 대체 뭘까요?  흰색이 상징하는 거는 우리가 흔히 한국 사람들은 흔히 죽음을 흰색으루 생각하잖아요? 상복두 다 다 흰색이구",
  "흰색이랜 건 색이 없는 거예요",
  "죽은 담에 없는 색이루 이 영혼이 간다 라는 뜻인데 그래서 요게 아직 죽음도 아니고 으~ 삶도 아닌 그 중간 지역을 얘기하고 있는 거예요",
  "그래서 증말 음 치유의 공간 같은 걸 말하는 거예요. 요게 네",
  "이 하얀 방엔 중요한 포인트가 또 있습니다",
  "바로 곳곳에서 발견되는 꽃인데요",
  "작가에게 꽃은 어떤 뜻을 담은 오브제일까요?  이 꽃은 보시다시피 연꽃이지 않습니까? 부활의 상징이 연꽃이에요",
  "나는 여기 있는 이 여성이 그 영혼들을 좋은 곳으로 안내한다",
  "우리 여성이 갖고 있는 따듯함 근까 치유 뭐 이른 걸 얘기하고 있는 거거든요? 그 고거를 극대화시킨 거예요",
  "이번 전시와 컨퍼런스에 동시 참여한 젊은 미술가 중엔 대만의 문제적 작가 황하이신도 있습니다",
  "그녀의 작품으로 꾸며진 공간엔 강렬한 색채와 유쾌한 감성이 공존하는데요",
  "화려한 그림 한 폭마다 통쾌한 풍자와 해학이 넘쳐납니다",
  "이 젊은 작가는 자신의 친구들이 어느 순간엔가 어~ 결혼적령기가 되면서 결혼하기 시작하고 또 자신은 엄마로부터 결혼하지 말고 독립적으로 니 인생을 살아라 라는 가르침 속에서 쫌 자유롭게 성장을 한 친구인 거예요",
  "결혼이란 무언가? 뭐 굳이 결혼을 해야 되나? 결혼해서 행복한가 라고 하는 그런 물음들을 이 그림 속에서 이케 레드카펫을 밟았지마는 신랑을 딛고 땅으로 거꾸러지고 있는 드레스 입은 신부를 그린 겁니다",
  "또 여성전문매장에서 죽기살기로 덤벼들어 맹렬하게 속옷을 고르는 여성들의 모습은 큰 웃음을 선사하죠",
  "어 여성용품을 파는 가게에서 어~ 자유롭게 물건을 만지고 있는 그런 일상적인 풍경을 어~ 자신만의 언어로 희화화해서 표현하는 겁니다",
  "그 현대적인 삶의 환희 내지는 그 안에 드리워져 있는 우울함 같은 것을 아주 독특한 어 미술언어로 끌어내고 있는 작가입니다",
  "또 한켠에선 식재료를 다듬거나 받침대로 쓰이는 평범한 나무도마가 캔버스되고 콜라주 작품으로 탈바꿈하기도 합니다",
  "이 도마 위에 자신의 관심사와 철학을 풀어놓은 주인공은 바로 필리핀 작가 제이즐 크리스틴입니다",
  "그런데 그녀가 도마 위에 복잡하게 콜라주한 대상은 바로 여행지 그리고 음식인데요",
  "왜 이런 소재에 집중했을까요?  한편 이번 전시에서 관람객의 관심이 가장 뜨겁게 쏠린 작품이 있습니다",
  "이 검은 융단에 씌워놓은 것처럼 보이는 이 미터 크기의 침대인데요",
  "자세히 보면 소재가 좀 다릅니다",
  "이 엽기적인 침대를 만든 이는 바로 인도네시아의 디타 감비로입니다",
  "어~ 침대는 어~ 우리 사람이 태어나서 쉬고 잠자고 죽음을 맞는 곳이죠? 그런 어떤 의미를 갖는 침대 위에 어 여성성의 상징인 머리카락을 온통 뒤덮은 겁니다",
  "이 작가는 어~ 머리카락이 단순한 재료로써의 머리카락이 아니라 자신이다 라고 표현을 하거든요",
  "사실은 요걸 자신의 머리카락으로 이르케 뒤덮을려면은 평생을 모아도 자기 머리카락으로만은 힘들 거예요",
  "그래서 이제 인조머리카락으로 요로케 제작을 한 거죠",
  "이번 전시회의 메인포스터에도 등장하는 한 사람 그는 일본의 미술가 퓨피루입니다",
  "그녀의 공간엔 자신을 모델로 찍은 총 서른여덟 장의 사진 연작이 있는데요",
  "트랜스젠더로서 자신의 정체성을 다양하게 포착한 사진들입니다",
  "퓨피루가 트랜스젠더로서 여성으로 변화하는 과정에서 성형수술을 하고 붕대를 감은 아~ 그런 모습을 예술적으로 만들어놓은 거거든요",
  "그래서 남성이 여성으로 다시 깨어나는 어떤 경계 어 고런 의미를 담고 있다고 할 수 있습니다",
  "우리가 당연시 여기는 남자 여자 어떤 경계선상에 있는 성소수자인 자신의 모습에 주목한 거죠",
  "그외에도 올해 타계한 불꽃화가 정강자의 작품에도 이 땅에서 여성으로 살아가는 고통이 고스란히 담겨 있죠",
  "또 고층빌딩에 아슬아슬하게 매달린 안준 작가의 사진까지 한국 여성 미술가들의 특별한 시선과 감각도 느껴볼 수 있습니다",
  "이번 기회에 아직도 우리 사회에 또 남아있는 어~ 양성평등의 부족한 부분들 또 예술적으로 어~ 마초적인 어떤 화단의 흐름 그런 데에 경종을 울릴 수 있는 아 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "국가도 사회 문화도 다 다르지만 여성이란 정체성을 바로 세우기 위해 싸우고 성찰하며 작품으로 증명하려 했던 그녀들  여성의 이름으로 연대하고 공감했던 아시아현대미술전이었습니다",
  "파격의 춤사위로 한국 춤의 지형도를 그려온 사람  여전한 그리고 영원한 춤꾼 김영희입니다",
  "주말의 한 대학교  텅빈 체육관을 열기로 가득 채우는 이들이 있습니다",
  "하나 액센트 주고 진두지휘하는 이는 한국 창작춤을 이끌어온 중견무용가 김영희 늦더위 속에 땀 흘리는 이유는 애착이 남다른 작품을 올리기 때문이죠",
  "제가 구십오년도에 했던 작품인데 이십 대부터 지금 현재까지 어~ 자기 자신도 모르게 변하고 있는 모습들을 표현한 작품이에요",
  "덩 액센트 주구 눌러서 탁 앞으루 땡겨서  그에겐 잊을 수 없는 초기 안무작 모르는 사이에  젊은 시절 패기와 철학이 깃든 이 작품을 이십이 년 만에 욕심껏 변주했습니다",
  "쌀이라는 그 소품을 다뤄가지구 전체 무대 위를 쌀을 전체를 폭포수 물처럼 확 떨어져서 쫌 시원하면서도 정말 힘든 모든 걸 씻어내리는 느낌을 저는 주구 싶어가지구 그거를 했었어요",
  "원작의 모래 대신 쌀을 사용해 토속적인 느낌을 더한 겁니다",
  "이 작품은 서울국제공연예술제 한국 대표작으로 오늘 드디어 무대에 오르는데요",
  "어제보단 나은데 에 힘이 너무 들어갔고 더 이르케 느낌을 탁 실전을 방불케 하는 연습을 거듭했지만 막 오르기 직전까지 긴장을 놓을 수 없습니다",
  "확 제꼈다 뭐 이래야 되는데  안무는 물론 조명 소품까지 손 닿지 않은 곳이 없지만 가장 신경을 쓴 건 또 있습니다",
  "의상이 무대장치가 로써 제일 저는 포인트를 줬어요",
  "이 소재가 가제예요",
  "저 가제를 어~ 몇 겹을 했어요",
  "한 세 겹 정도 해서 새로운 느낌이 들면서 한국적인 느낌이 들게 할려고 가제를 사용했어요",
  "물 불 바람 총 세 개의 장으로 구성된 이 작품에서 의상은 무대장치를 대신하기 때문이죠",
  "탄생부터 좌절과 갈등 그리고 희망을 향해 가는 미래까지 자신도 모르는 사이에 변해가는 삶의 여정을 표현했습니다",
  "그렇게 자신도 모르는 사이 춤 인생 반 세기를 넘긴 그녀 첫 뿌리는 창작춤의 산실 창무회였죠",
  "창무회 일 세대인 그녀의 데뷔작은 한복과 국악을 벗어버리고 전자음악에 몸 던진 파격 그 자체였습니다",
  "무용계에서 쪼끔 어~ 한국무용이 아니라는 평가도 저는 많이 받는 편이었고 그르구 또 평론가분들은 굉장히 인정을 많이 해주셨고 그래서 쪼끔 어 화제작이면서도 문제작이기두 했든 거 가태요",
  "뒤이은 작품은 더 뚜렷이 자신의 스타일을 드러냈습니다",
  "전자음악에 전위적인 의상과 소품 강렬한 춤사위로 안무가 김영희의 이름을 세상에 알렸죠",
  "톱밥을 깔아서 의상에 누워서 막 뒹굴구 이런 장면들은 의상에 다 묻어서 떨어지구 그르니까 쫌 새로운 느낌이 많이 들었고 그때가 제가 서른두 살이었어요",
  "어디만치 왔니는 죽음도 한번 생각해보고 제사 지내고 불러들이는 뭐 이런 그 형식에 맞춰서 하 작품을 했기 때문에 현재 어디까지 왔느냐를 한번 자신을 생각해본 그 작품이라구 표현하면 될 거 가태요",
  "한국적 정서와 현대적 감각의 결합 김영희의 창작 춤은 해외 공연에서도 어김없이 극찬받았습니다",
  "외국공연활동을 정말 안 가 본 나라가 없을 정도로 많이 나가서 많은 것도 보구 배우구 항상 어디만치 왔니래는 작품이래든지 나의 대답이래는 작품들은 많이 나가서 또 인정을 많이 또 받았던 작품이기 때문에 창무회를 잊을 수가 없지요",
  "그리고 구십이년 그녀는 창무회를 나와 새로운 꿈을 꾸기 시작합니다",
  "교수로 자리 잡으면서 자신의 이름을 건 무용단 무트댄스를 창단한 거죠",
  "창무회에서 활동했지만 제 색깔이 또 있잖아요",
  "딴 사람두 각자 있듯이 그 안에서 자기만의 자기 색깔이 더 나와서 앞으로 무용계를 이끌 수 있는 그른 제자가 나오기 위해서 이 단체를 또 만들게 됐어요",
  "그렇게 그녀는 무트댄스 안에서 자신의 이야기를 풀어놓기 시작합니다",
  "작품의 첫 단추가 되어주는 창작노트에도 내면 이야기가 일기처럼 빼곡하죠",
  "이 노트를 거쳐 춤으루 표현한 그녀의 농밀한 감정과 고뇌  그 대표작 중 하나가 바로 사랑하는 사람을 잃은 아픔을 표현한 꽃입니다",
  "꽃은 이천칠년도 꽃이란 작품은 아버님을 생각하면서 만든 작품이에요",
  "외국에서 떨어져서 돌아가시는 모습을 못 봤기 때문에 더욱 마음이 간절했던 거 가태요",
  "그래서 저는 꽃이 어 죽음을 표시두 하지만 다시 또 태어나는 의미를 갖지 않을까 그런 생각이 들어서 제목을 꽃으루 제가 표현을 했어요",
  "또 교수로 옮기면서 진정한 홀로서기를 시작한 자신의 모습을 솔직하게 담아낸 작품도 있습니다",
  "이 작품은 전혀 문화가 다른 이란에서도 여성들의 감동을 끌어냈죠",
  "말은 하 통하지 않아도 공감대가 형성하는 거 가태요",
  "현재 같이 살아가고 있는 모습을 본인들두 겪고 있기 때문에 그게 공감해서 인정을 받는 거 가태요",
  "이렇게 출범 이후 일 년에 한 편씩은 공연을 올리며 다양한 실험을 해온 무트댄스  그녀가 이 무트댄스를 통해 연구해온 중요한 과제 중 하나는 바로 호흡입니다",
  "창작할 때는 또 전통 기본만 기본기를 갖고만 안 되고 몸을 더 뒤집을 수두 있구 구를 수두 있구 막 이른 게 있으니까 몸이 많이 다치드라구요",
  "그래서 몸을 더 많이 어 풀기 위해서 호흡 원투로 이르케 만들었어요",
  "맺고 푼다는 한국의 전통 호흡법을 체계적으로 정리해서 책을 냈고 또 호흡을 통해 동작의 최대와 최저치를 조절할 수 있는 훈련법도 개발했습니다",
  "가슴에서부터 머리까지 호흡을 끌어올리는 훈련부터  발끝부터 머리 끝까지 몸 전체에 숨을 가득 채우는 방법까지 구체적인 수련법을 만든 이유는 뭘까요? 호흡이 굉장히 중요하고 중심을 잡아야 되고 배의 힘과 다리의 힘과 또 에너지와 이런 게 굉장히 필요하다고 생각이 들어서 책을 만드는 게 아니라 기본을 만들고 싶었어요",
  "이 호흡법을 춤사위와 접목해서 호흡 연작춤도 발표했습니다",
  "이런 실험과 시도를 펼치는 그녀에겐 든든한 지원군이 있습니다",
  "실험적 퍼포먼스와 하우스콘서트루 유명한 피아니스트 겸 작곡가 박창수  오늘도 피아노 즉흥 연주가 시작되면  그 선율에 맞춰 단원들이 자유롭게 움직이는 즉흥춤이 이어집니다",
  "동작은 하나 가르쳐주지 않고 순서 그리구 이제 주제를 던져주구 거기에 대해서 봐주는 거죠",
  "박창수의 현대 음악은 이제 그녀의 춤에서 빠질 수 없는 일부가 됐습니다",
  "창단 때부터 함께해온 두 사람 특히 십 주년엔 한국 최초의 시도도 펼쳤습니다",
  "바로 리허설도 없이 즉흥 연주와 즉흥 춤을 공연한 겁니다",
  "어떤 틀에도 얽매이지 않고 오로지 연주자와 무용수의 교감만으로 이루어진 작품이었죠",
  "굳이 어떤 한국무용이나 그런 현대무용이나 그런 구별이 굳이 필요한 시대는 점점점 지나가구 있다구 생각을 하구 있구요",
  "그래서 그른 면에서두 제가 만드는 음악 스타일과 어떤 그게 굉장히 합이 될 수 있었던 거 가태요",
  "저두 인제 굉장히 실험적인 작업을 굉장히 많이 했던 사람이고 그래서 어울렸던 거 가태요",
  "창단한 지 이십이 년 올해도 무트댄스의 뜨겁고 독창적인 춤을 보기 위해 관객이 극장을 채웠습니다",
  "공연을 무사히 마무리하고서야 환하게 웃음을 터뜨리는 그녀 교수로 안무가로 예술감독으로 유명세를 키웠지만 그녀가 여전히 무대를 향하는 이유는 무엇일까요?  그때는 삼십 대 때두 그르케 춤이 좋아서 산다 이런 말 인터뷰 무용가들 많이 하믄 저는 그게 와닿지가 않았는데 이제는 아우 이게 제 춤이 그 삶이라는 생각이 들어요",
  "뭐 예술가 뭐 이럼 너무 대단한 거 같구요",
  "어~ 춤을 추는 사람 무대 위에서 그르구 남구 싶어요",
  "도전과 파격의 언어로  한국 춤의 영토를 확장해온 무용가 김영희입니다",
  "누구도 가질 수 없네",
  "두 개의 길 그리고 그 두 가지 길 모두가 내가 가려는 단 하나의 길  우리가 살아가다 보면 하루에도 몇 번씩 크고 작은 선택의 기로에 놓이게 됩니다",
  "어떤 길이 정답인지 정해져 있지 않고 또 두 번 선택할 수 없기 때문에 하나의 길만 택한다 라는 거 정말 어려운 거 가태요",
  "이 여러 가지 길 가운데 소설가의 길을 택해서 묵묵히 그리고 성실하게 걷고 계신 분입니다",
  "이천육년 등단 이후 척박한 현실을 살아가는 강렬한 인물을 아름답고 애절한 감수성으로 담아내는 작가가 있습니다",
  "고달픈 오늘의 의미와 가치를 돌아보게 하는 따뜻한 시선 소설가 최진영입니다",
  "지난주에 이어 오늘 책 읽는 풍경에 나와주신 최진영 소설가입니다",
  "네. 오늘 이 최진영 작가님의 인생 책 만나볼 시간인데요",
  "어떤 책 소개해 주실 건가요? 마일리 멜로이라는 미국 작가가 쓴 지금 두 가지 길을 다 갈 수만 있다면 이라는 소설집입니다",
  "음. 이 책은 언제 어떻게 접하시게 됐나요? 한 이삼 년 전에 주변의 소개로 읽게 됐는데요",
  "좋은 책을 만나면 늘 두 가지 생각이 들죠",
  "아 만나서 너무 다행이다",
  "이 책을 몰랐음 어떡할 뻔했어",
  "그리구 아 난 언제 이렇게 쓸 수 있으까",
  "세상에 좋은 책들 멋있는 책들이 정말 너무 많은 거 같아요",
  "이십일 세기 미국 문단을 이끌어갈 젊은 작가로 일찍 주목받은 소설가 마일리 멜로이  첫 단편부터 유명 문학상을 연속 수상하며 최고의 반열에 섰는데요",
  "섬세하고 깊은 내면묘사가 돋보이는 그녀의 대표작  지금 두 가지 길을 다 갈 수 있다면은 선택과 욕망 고독의 문제를 다룬 탁월한 단편집입니다",
  "지금 두 가지 길을 다 갈 수만 있다면 이 책의 원제가요",
  "보스 웨이스 이즈 디 온리 웨이 아이 원 잇인데 이 작가는 단편집의 제목을 왜 이렇게 정했을까요? 인생은 한 번뿐이고 하나의 인생밖에 살 수 없죠",
  "근데 인생은 선택의 연속이고 우리는 그 자신의 선택에 대한 결과를 감당하면서 다들 살고 있으니까 음",
  "그래서 더 다른 선택을 했다면 어땠을까 라는 음",
  "생각을 자연스럽게 하게 되는 거 같아요",
  "외로움에 지친 장애인 카우보이의 슬픈 풋사랑을 그린 단편 트래비스 비  주인공 쳇 모랜은 선천성 소아마비 때문에 귀향해서 농장일을 하는 청년인데요",
  "우연히 학교에서 변호사 트래비스가 진행하는 법 강의를 듣고 첫눈에 반해버리죠",
  "하지만 장거리 운전에 지쳐 있던 트래비스는 강의를 그만두고 마는데요",
  "실의에 빠진 모랜 하지만 용기를 내 불편한 몸을 이끌고 장장 아홉 시간을 달려 그녀가 사는 도시를 찾아갑니다",
  "하지만 냉담하게 그를 대하는 트래비스 모랜은 쓸쓸하게 자신의 농장으로 돌아옵니다",
  "그 지난 시간에는 재난 속에서 피어나는 사랑 이야기를 다뤄봤는데 이 소설에도 사랑 이야기가 나옵니다",
  "그런데 다 서툴러요",
  "네. 그래서 보는 사람으로 하여금 아 왜 이렇게 행동하지? 그럼 안 되는데",
  "막 이 어~ 그런 생각을 하게 하더라구요",
  "사랑에 너무 노련해도 사랑 같지 않으니까 음~ 사실 이런 게 정말 그 본연적인 거 같아요. 예",
  "서툴고 부족하지만 최선을 다해 자신의 마음을 표현하는 네",
  "네. 그런 게 참 아름다워 보이더라구요",
  "네. 저는 개인적으로 이 주인공이 좋아하는 트래비스를 위해서 네",
  "말을 준비하고 아 네",
  "그 같이 타고 카페에 가는 장면이 참 인상적이더라구요",
  "화요일 그는 트럭은 내버려 두고 말에 안장을 얹어 시내로 나갔다",
  "일월치고는 따뜻한 밤이었고 하늘은 맑았다",
  "누구나 말을 타면 그러하듯 그도 의기양양해졌다",
  "세상에 그녀가 말했다",
  "그는 안장 앞쪽으로 서류가방을 잡았고 뒤에선 그녀가 그의 재킷을 바짝 잡으면서 둘의 다리가 닿았다",
  "그녀는 그를 바라보다가 웃었고 그는 그녀가 웃는 모습을 본 적이 없다는 걸 깨달았다",
  "옆에 있으면 말리고 싶은 마음도 들면서 음",
  "아 정말 최선을 다하고 있구나",
  "근까 자기에게 있는 가장 좋은 것 네",
  "날 다 나타낼 수 있는 것 그거를 근까 말을 데리고 가는 거거든요",
  "트래비스의 반응은 어떨까? 맞아요",
  "궁금해하면서 계속 따라 읽었어요",
  "저는 트래비스가 아 저 말 타기 싫은데요?  어머  이렇게 어우 할 줄 알았어요",
  "어 근데 또 트래비스가 네",
  "그 말을 타더라구요",
  "네. 그리구 신기해 하면서 음",
  "예. 좋아하는 느낌두 있었어요",
  "쳇 모랜이 트래비스를 좋아하는 마음에 장장 아홉 시간이나 걸려서 그녀가 사는 마을에 네",
  "우와 저는 이렇게 어 할 수 있을까?  어~ 그런 반문을 네",
  "스스로에게 아 좀 하면서 네",
  "그~ 봄날은 간다 라는 영화에서 네",
  "유지태 씨가 왜 에",
  "친구인 그~ 택시를 운전을 하는 그 친구에게 이제 부탁을 해서 강릉 가자",
  "이영애 씨가 사는 그곳에 가는 그 장면이 떠오르더라구요",
  "사랑한다는 거는 이 무모하고 어이없을 거 같은 일도 그런 감정에 빠지면 하게 되는 거 같아요",
  "그러고 나서 뒤늦게 내가 왜 그랬을까 후회하거나 뭐 그러긴 하는데 그래두 저는 뭐 하지 않는 거보다는 하는 게 좋을 거 가태요",
  "네. 하지 않고 하는 후회보단 하고 나서 하는 후회가 음",
  "되돌아봤을 때 배우는 게 더 많은 거 음",
  "아홉 시간이나 차를 운전해서 그녀에게로 오 간다",
  "그런데 아 거절당해요",
  "네. 참 짠하게 느껴졌는데 좀 읽어볼게요",
  "뭘 어쩌려는 게 아니에요",
  "그저 운전을 해 여기에 오지 않으면 다시는 당신을 못 볼 거고 그게 싫었을 뿐이에요",
  "그녀가 고개를 끄덕였다",
  "그녀가 무언가를 말해줄지도 어떤 절충안을 제시해줄지도 모른다는 생각에 그는 기다리며 거기에 서 있었다",
  "그녀의 목소리를 다시 듣고 싶었다",
  "그녀를 어느 부위이건 어쩌면 그녀의 팔만이라도 만지고 싶었다",
  "그의 손이 닿지 않을 만큼 떨어져 서서 그녀는 그가 떠나기를 기다리고 있었다",
  "결국 그는 트럭에 올라 시동을 걸었다",
  "쳇 사랑은 그런 거야 첫사랑은 그런 거야",
  "어 지금 많이 아프구 슬프구 그렇겠지만 다음에 잘해보자",
  "어 그르케 인제 토닥토닥 말을 걸고 싶었죠",
  "진짜 사랑은 의지만으로 되는 거 같진 않아요",
  "사랑에 있어서 최선을 다한다고 해서 음",
  "상대방의 마음을 얻을 수 있는 거 같지는 않고 음",
  "쳇이 아홉 시간 동안 그렇게 한 다 달려가서 거절을 당한 후 이제 더 이상 내가 할 수 있는 건 없다 음",
  "라는 걸 깨닫는 그 지점 음",
  "이 쳇에게 주는 위로가 있을 거라고 생각해요",
  "그런데 이 주인공 쳇 모랜은 이제 다리가 좀 불편하잖아요? 네",
  "그래서 이제 독자들은 그것 때문에 여성한테 어~ 거절을 당했다",
  "하실 수두 있을 거 같아요",
  "그런데 이 작가는 보면 이 장애를 부각시키지 않고 이 남자의 많은 특징 중의 하나 그르쵸",
  "이렇게 표현을 하는 거 같더라구요",
  "네. 그냥 우리 모두가 생긴 게 다르고 이름이 다르고 목소리가 다르고 지문이 다르듯이 여기에 나오는 쳇은 우리보다 그냥 빨리 걷지 못하고 다리가 약간 불편할 뿐이라고 저는 생각을 하고 트래비스가 그런 이유루 쳇을 멀리한 거 같지는 않아요",
  "에. 그냥 인연이 아닌 거고 음",
  "그런 이런 식인 거죠",
  "그렇다면 작가님은 이 트래비스 비에서 어떤 장면이 가장 기억에 남으세요? 음~ 책의 가장 마지막 장면이에요",
  "그녀는 돌아오지 않을 것이다",
  "그 사실이 그를 아프게 했다",
  "여자애들이랑 연습을 했어야 했다",
  "이제 그 연습을 해 본 셈이 되었지만 정말로 연습처럼 느껴졌으면 좋겠다고 생각했다",
  "그는 주머니에서 종이쪽지를 꺼내 전화번호가 외워질 때까지 달빛 아래 한참을 들여다봤다",
  "절대 잊어버리지 않을 것이었다",
  "잠시 후 그는 해야 할 일을 했고 종이를 둥글게 구겨서 멀리 던져버렸다",
  "과거에 한 번쯤은 느껴봤던 것들을 음~ 작가가 너무 잘 드러나는 문장으루 아름답게 표현을 해 놨더라고요",
  "그래서 아 그래 맞어 내가 이랬었던 거 같아 라고 공감을 했던 거 가탰어요",
  "예. 저두 그~ 이 작품 읽으면서 음~ 기억의 습작이라고 하죠? 아~ 네",
  "네. 그 막 옛 기억들이 막 떠오르면서 네",
  "아 그때는 다 말 그대루 연습 같은 나날들이었구나",
  "어~ 네. 그런 생각을 하게 되더라구요",
  "늘 연습이고 늘 실전이고 후회 없는 선택이란 없고 음",
  "그래서 이런 생각도 하게 되는 거 같아요",
  "두 가지 길을 다 갈 수 있다면 음",
  "그런데 이 우연적 선택이든 자발적 선택이든 간에 어 뭐가 옳고 뭐가 그른지는 진짜 판단하기가 어렵더라구요",
  "저는 이게 쳇의 선택이라고 보기에는 음",
  "그 순간에 쳇이 선택을 할 수 있었을까 음",
  "근까 마음에 그녀를 보고 싶은 마음이 구십구 점 구 프로이고 네",
  "여기서 더 이상 만나면 안 돼가 영 점 영일 프로였다면 이거는 당연히 이렇게 기울게 마련이구 그 순간에 쳇은 선택을 했다기보다는 정말 하지 않고는 견딜 수 없어서 음",
  "에. 그렇게 경험을 해야 깨닫죠",
  "수십년 전 헤어진 옛사랑과 다시 조우하는 이야기 아구스틴  주인공은 젊은 시절 아내와 사별한 후 유부녀 이네스와의 사랑을 가슴에 묻은 채 대저택에서 살아가는 노인인데요",
  "그러던 중 이네스가 자신의 별장에서 일하고 있다는 소식을 듣고 그녀에게 달려갑니다",
  "아픈 남편과 아들을 위해 하녀로 일하는 이네스에게 다시 구애하는 아구스틴 하지만  가정을 지키려는 이네스는 그의 제안을 단숨에 거절하고 아구스틴은 외롭게 집으로 돌아옵니다",
  "첫사랑이 쉽게 이뤄지지 않듯이 네",
  "옛사랑도 다시 만난다고 해서 이루어지기는 쉽지 않을 거 같거든요? 트래비스 비가 오직 첫사랑에 대한 소설이라면 아구스틴은 음",
  "젊은 날의 사랑과 음~ 이제 노년이 되어서의 사랑이 같은 대상이고 처음 젊었을 때의 느꼈던 감정과 지금의 감정은 분명히 다를텐데 그 두 감정 모두가 거절당한 상황이기 때문에 사랑이란 감정에 따라오는 쓸쓸함 허무함 외로움 이런 것들을 확인시켜 주는 작품 작가님이 말씀하신 대로 이 아구스틴이란 작품은 아 한 남자가 두 번을 구애했지만 다 거절당한 상황 네",
  "그 과거와 현재를 보여주거든요",
  "이네스 마르틴 그녀는 말 그대로 그의 인생을 무너뜨렸다",
  "그는 정원에서 자기를 만나달라고 애원했었다",
  "그녀의 따스한 숨결과 그들이 앉아있던 차가운 돌의자도 그는 기억하고 있었다",
  "그가 불쑥 내뱉었다",
  "대놓고 말할 생각은 없었지만 그녀가 그렇듯이 직설적인 게 최선인 듯했다",
  "잠시 정적이 흘렀다",
  "하지만 행복한가? 그가 잘 대해줘? 하녀 신세로 몰락한 여자가 아이와 병든 남편을 버리고 돈을 따라간다",
  "나는 이런 일을 할 만큼은 강인하지만 미움을 받으며 혼자가 될 만큼 강하지는 않아요",
  "점심을 차려야 돼서요",
  "그가 간절히 원했던 여자 그녀가 자리에서 일어나 방에서 나가기 전에 분홍색 하녀복의 치마를 매만졌다",
  "이상과 현실의 어떤 괴리 사이에서 네",
  "이네스도 어쩌면 아 내가 두 가지 길을 동시에 갈 수 있다면 어땠을까 음음",
  "그런 상상을 해보지 않았을까? 네. 그런 쫌 생각이 들기도 하더라구요",
  "이네스는 자기 자신과 자신이 처한 상황을 누구보다 잘 아는 사람인 거죠",
  "에. 그래서 음~ 내가 강한 사람이긴 하지만 이런 상황에 놓인 근까 감당할 만큼 강하지는 않다 라는 거라고 얘기를 하거든요. 에",
  "그걸 보면 자신이 감당할 수 있는 것과 감당할 수 없는 것을 잘 아는 음",
  "현명한 사람인 거 같구요",
  "자신에게 더 소중한 걸 선택한 거 같아요",
  "에. 지금 나타난 이 남자보다는 내가 지금까지 살아온 삶 나의 아들 음 그런 것들이 더 소중하다고 생각을 한 거 같아요",
  "그럼 작가님은 이렇게 아구스틴처럼 한 번 거절 당한 선택을 네",
  "두 번 할 용기가 있으신가요? 그런 용기를 갖고 싶은데요",
  "어 쉽지 않은 일인 거 같아요",
  "네. 근데 정말 그런 상황에 처한다면 하지 않을까 라는 음",
  "이렇게 인생의 선택에 대해서 어 소설로 쓴 뭐 그런 경험이 있으신가요? 나는 왜 죽지 않았는가 음",
  "라는 제목의 장편소설인데요",
  "그것도 인제 인생의 나락 끝에 내몰린 남자가 지난날 나는 어떤 선택을 하면서 살아왔던가를 계속 복기하는 내용이에요",
  "그때 내가 어떤 선택을 해서 지금 이런 결과가 나왔지? 내가 어떤 선택을 했는지만 알아내면 지금 이 상황에서 벗어날 수 있어",
  "라는 간절함으로 지난날을 계속 돌이켜보는 그런 내용입니다",
  "정말 그런 선택을 하지 않았다면 그 남자가 불행을 겪지 않았을까요? 겪었을 거라고 생각을 해요",
  "왜냐면 그 선택이란 게 어~ 지금 당장의 현명함으로 하는 게 아니고 음",
  "자신이 쌓아온 인격 자신이 쌓아온 성격 뭐 그리구 살면서 패턴화된 것들 네",
  "그런 것들로 하는 거기 때문에 어~ 다른 선택을 했을 거 같다는 가능성에 대해서 생각을 할 수가 없어요",
  "저희가 인생에서 중요한 선택을 해야 할 때 보통 저도 그렇고 많은 분들이 주변 지인들한테 네",
  "의견을 묻곤 하잖아요? 음",
  "작가님은 어떤 편인가요? 주변 지인이나 이렇게 의견을 구하면서도 사람들의 심리가 내가 원하는 대답을 해주길 바라잖아요? 맞아요",
  "정말 올바른 대답을 해주면 거부하게 되고 음",
  "내가 듣고 싶은 말을 들을 때까지 계속 이렇게 네",
  "음~ 조언을 구하고 다니고 저도 그렇거든요",
  "안 그러면 의절하게 되더라고요",
  "어떻게 그렇게 얘기할 수가 있어",
  "이러면서 음. 저 같은 경우도 정말 중요한 선택을 할 때는 스스로에게 물어보죠",
  "근까 주변의 조언을 구하기도 하지만 그건 그냥 별책부록 같은 것이고 그래서 내가 진짜 원하는 게 뭔가 에 그리구 나는 이 결과를 어디까지 감당할 수 있는가 음",
  "에 대해서 생각을 많이 하는 편이에요",
  "음. 저는 이 책을 읽으면서 작가님이 예전에 인터뷰하셨던 그 한 대목이 떠오르더라구요",
  "그때 작가님이 메시지보다는 질문을 던지는 책을 쓰고 싶다 라고 하셨는데 아~ 이 책이 작가님께 던진 질문은 혹시 어떤 걸까요? 책을 읽을 때 근까 독자로서 읽기두 하지만 글을 쓰는 사람의 입장에서도 책을 읽어요",
  "근까 이렇게 좋은 책을 만나면 늘 저 자신에게 되묻죠",
  "너는 글을 너무 대충 쓰고 있는 거 같지 않니? 너는 쫌 네",
  "어 열심히 어 공들여 써야 될 거 같지 않니? 그런 질문을 음~ 스스로에게 던지죠",
  "이 책을 읽은 독자들 중에서는 어 이거 왜 이렇게 소설이 심심하지? 어 뭔가 뒤에 더 이야기가 있어야 되지 않나? 그 이 책을 좀 어려워하는 분들에게 좀 읽을 만한 팁을 주신다면 뭐가 있을까요? 저는 그런 거를 두 번째 독서라고 표현을 하는데요",
  "소설을 다 읽은 다음에 책장을 딱 덮고 그 다음 이야기든 음",
  "소설 속의 빈 곳이든 아니면 소설의 주변인물에 대해서 자기만의 이야기를 새로 상상해보는 거 저는 그 과정도 되게 좋더라구요",
  "그래서 책장을 덮고 난 다음에 자기만의 결말을 다시 써볼 수두 있고 음음",
  "예. 그런 식으루 상상하면서 읽으시면 훨씬 더 즐겁게 다양하게 읽으실 수 있을 거 같아요",
  "네. 지난 이 주 동안 이 작가님의 작품과 또 인생 책 이야기를 들어 봤는데요",
  "어떠셨나요? 자신을 많이 돌아본 거 가태요",
  "근까 내가 어떤 생각으로 쓰고 있는가? 살고 있는가? 어 그러고 대답을 하면서도 지금 대답을 이렇게 하는 만큼 그렇게 살자",
  "말만 이렇게 하지 말고 정말 쫌 그렇게 살아보자",
  "이런 다짐두 하게 된 시간이었습니다",
  "네. 다음 책 읽는 풍경 시간에는요",
  "오십 미터를 쓰신 허연 시인과 만나보겠습니다",
  "대한민국 로커의 지존 가수 김종서의 특별한 콘서트가 열립니다",
  "데뷔 삼십 주년을 맞아 그가 걸어온 가수의 삶을 되돌아보는 드라마 콘서트인데요",
  "이십 대를 함께한 그룹 시나위와 부활 시절의 이야기부터 사연 깃든 숱한 히트곡까지 만날 수 있는 김종서 삼십 주년 콘서트 트레이스입니다",
  "러시아를 대표하는 소프라노 안나 네트렙코와 그녀의 영혼의 파트너 테너 유시프 에이바조프가 함께하는 공연이 열립니다",
  "전 세계 무대에서 호흡을 맞춰 온 세기의 프리마돈나와 테너 듀오는 한국 무대에서 베르디와 푸치니의 오페라 아리아를 선보일 예정인데요",
  "감동의 시간을 선사해 줄 안나 네트렙코 유시프 에이바조프 슈퍼콘서트입니다",
  "가슴 먹먹한 황혼의 사랑을 다뤄 잔잔한 파문을 일으켰던 영화 장수상회 스크린을 무대로 옮겨 또 다른 감동을 전해주는 현장으로 지금 가보시죠",
  "최근 관객 평균연령을 부쩍 올려놓은 화제의 연극이 돌아왔습니다",
  "다들 어떻게 알고 오셨나요?  세대와 이유는 달라도 설렘은 한 가지 드디어 기다리던 막이 오릅니다",
  "극은 성칠이 일하는 장수상회 옆으로 꽃집이 이사오면서 시작됩니다",
  "그렇게 마주친 성칠과 금님 첫 만남부터 묘한 기류가 흐릅니다",
  "작년 초연 무대엔 백일섭 이호재 등 화려한 캐스팅이 화제였는데요",
  "올해도 대한민국 대표 명품 배우들이 입성했습니다",
  "어 지난 초연에는 백일섭 이호재 선생님이 함께해주셨는데 전 사실 그분들보다도 더 신구 선생님께서 좀 연민이 많이 가고 친근감 있는 저희 아버지 같은 그런 쫌 마음에 공감이 더 가는 캐릭터였고 어 손숙 선생님은 아 이런 황혼의 로맨스 드라마에 너무나 적합하신 러블리한 캐릭터 그 자체셨습니다",
  "어느 날 가게에 좀도둑이 든다고 의심한 성칠 잠복해 있다가 때마침 들어서는 금님과 마주칩니다",
  "실랑이 끝에 넘어져 다치고 만 금님 까칠한 성칠이 못내 섭섭합니다",
  "아차 싶지만 모양새는 다 구겨졌네요",
  "영화 장수상회는 명배우 박근형과 윤여정이 주역을 맡아 짠한 여운을 남겼죠",
  "두 주연배우의 열연으로 장수상회는 슬프고도 아름다운 인생 영화로 새겨졌는데요",
  "사실 황혼의 사랑을 다룬 미국 영화 러블리 스틸이 진짜 원작이기도 합니다",
  "미안한 마음에 자신의 전 재산을 꺼내주려는 성칠  이번엔 준비해놓은 진짜 마음을 건넵니다",
  "연극 장수상회가 빛나는 이유는 신구와 손숙 두 거장 배우의 만남 때문인데요",
  "이미 두 사람은 연극 아버지와 나와 홍매와에서 환상적인 부부의 호흡을 보여줬고  드라이빙 미스데이지 삼월의 눈에서도 함께했죠",
  "여러 해 다져진 두 배우의 팀워크는 체력 소모가 많은 이번 극에서도 어김없이 시너지를 발휘했습니다",
  "아 저는 사실 처음에 두 분이 연 첫 연습에 리딩하셨을 때 어디서 두 분이 연습하고 오셨나 했습니다",
  "주인공 두 분 비중이 거의 뭐 칠팔십 퍼센트 되는데두 불구하고 더 젊은 배우들보다 지치지 않구 이런 걸 보면서 아 역시 이런 이 두 분이 대배우라는 수식어가 아깝지 않는 그런 분이라고 생각해서 많은 거를 배울 수 있는 그런 값진 시간이었습니다",
  "오해를 푼 금님과 성칠은 빠르게 친밀해지고 오늘이 마지막인 것처럼 알콩달콩한 황혼의 로맨스를 만들어갑니다",
  "연극에서도 이 사랑스러운 장면은 그대로 재연됩니다",
  "즐거움도 잠시 딸 민정이 심각하게 금님을 다그칩니다",
  "그렇게 성칠은 며칠째 금님을 만나지 못해 속을 끓이는데요",
  "그러던 어느 날  서로의 마음을 확인한 후 그들은 막 핀 꽃을 발견하죠",
  "막 핀 꽃은 어~ 제철이 지나서 다시 피어나는 꽃인데 어 저희 연극 장수상회에서는 어 생의 마지막을 함께하려는 금님이의 그런 어떤 애절한 마음을 담을 수 있는 그런 이미지루 생각했습니다",
  "불꽃축제를 보러간 성칠과 금님 성칠은 추워하는 금님에게 목도리를 둘러주고 따뜻한 차를 사러 가는데요",
  "금님이 실려간 병원으로 달려온 성칠 뜻밖의 사실과 맞닥뜨리게 됩니다",
  "이후 결국 금님을 잊어버리고 만 성칠 자기 자신조차 기억에서 지우게 됩니다",
  "첫사랑보다 애틋한 우리 생의 마지막 사랑 그리고 지워져가는 기억의 드라마 연극 장수상회였습니다",
  "서울의 한 전시장 강렬한 눈빛의 화가가 초대하는 공간 안으로 들면 정적 속에 특별한 긴장이 감돕니다",
  "그 가운데 호흡을 가다듬는 화가 석창우 그에게 시선을 맞춘 관객 역시 숨을 죽입니다",
  "손 없는 손이 붓이 되어 온몸으로 그어가는 굵고 가는 흔적 석창우의 작업은 이 모든 과정이 구도 그의 인생입니다",
  "발도장으로 마침표를 찍은 오늘 그림은 달리는 자전거 이 자전거란 자체가 페달을 밟지 않으믄 쓰러지잖아요? 근까 모든 거에 다 해당되는 거예요",
  "이게 우리 인간의 인생도 되고 어~ 쉬 쉼 없이 이걸 밟지 않으믄 앞으로 나가지 못하니까 이게 사람의 인생도 마찬가지니까 이천십사년 소치 패럴림픽 폐막식에서 화려한 퍼포먼스를 선보이며 세상에 알려진 석창우  그는 두 팔이 없는 의수화가지만 장애와 국경을 넘어 해외에서도 당당히 인정받은 화가입니다",
  "또 중학교 교과서에 작품과 사연이 실릴 만큼 도전과 희망의 아이콘이기도 하죠",
  "그의 대표작을 가까이 볼 수 있는 전시가 열렸습니다",
  "관객이 첫눈에 알아보는 석창우 화가의 트레이드마크는 바로 스포츠의 한 장면 이번 전시엔 특히 동계 스포츠 선수들의 생생한 순간을 포착한 수묵크로키를 선보였습니다",
  "아이스하키 선수들의 박력 넘치는 몸싸움이 화폭에서 되살아나고 피겨의 여왕 김연아 선수도 몇 개의 응축된 선만으로 에너지를 뿜어냅니다",
  "스포츠는 인제 이런 일반 누드에서 그~ 보지 못하는 인제 그~ 활발함 생동감이 더 있거든요? 움직임에 내년 그 이천십팔년 평창동계올림픽의 종목을 예 그려가지구 힘을 보태줄까 해서 한 전시입니다",
  "그런데 이 스포츠 종목을 소재로 삼게 된 이유가 있을까요?  처음에 나가노올림픽 때 미셸 콴이라고 그 미국 선수가 있었는데 아이스댄싱 선수인데 거 움직임이 굉장히 자연스러운 게 어~ 그리고 싶은 마음이 많이 들더라구요",
  "이 수없이 보면서 관찰하게 되먼 보이드라구요",
  "쉽게 얘기해서 이 만약에 김연아의 트리플러츠를 그린다 그러면 영상을 그거만 따서 계속계속 돌리는 거예요",
  "반복 반복 그르케 되면 나 나눠진 동작이 나오고 그러믄 인제 고 자체를 가지고 이르케 표현을 하죠. 먹으로 경륜 같은 경우엔 인제 직접 현장에 가서 작업을 했어요",
  "경륜 선수의 역동적인 힘과 스피드가 그를 사로잡았죠",
  "찰나의 움직임을 포착해 그대로 화폭에 옮기고  그림 안에서 그는 누구보다 자유롭고 행복합니다",
  "하지만 처음부터 장애를 갖고 태어난 건 아니었지요",
  "전기공학을 전공하고 전기기사로 일했던 그는 그저 평범한 청년이었습니다",
  "하지만 서른 살 되던 해 갑작스런 감전 사고로 인해 그의 삶은 암전되고 맙니다",
  "사고 당시의 기억은 없고 그냥 만진 거 기억하고 그다음에 그 병원에서 눈 떴을 때는 이미 양팔이 절단됐더라구요",
  "아 이 내가 그때 근까 할 수 있는 게 말하고 숨 쉬고 걷는 거 외에는 인제 거의 못 하는 상탠데 어~ 나머지는 인제 그~ 아내가 다 해줬거든요",
  "양팔이 아예 없는 상황에서 그가 혼자 할 수 있는 건 없었습니다",
  "손 대신 의수로 의수 대신 발을 쓰는 것이 몸에 익기까진 오랜 시간과 노력이 필요했죠",
  "작은애가 태어난 지 한 달 반 만에 내가 다쳐가지구 이 걔들한테 해준 것도 없고 뭔가 하는 아빠로 비치기 위해서 이제 계속 무엇을 할까 무엇을 할까 했었는데 그걸 아들이 딱 이케 답을 내려주더라고요",
  "어린 아들의 부탁은 팔 없는 아버지에게 그림을 그려달라는 거였죠",
  "이게 이제 처음 이제 아들이 그려달라 그래가지구 참새를 그렸었는데 이거 세필 아주 세필이죠",
  "이걸 하루종일 그렸어요",
  "아침부터 해가지구 중간에 다 못해가지구 점심 먹고 그다음에 내가 저녁까지",
  "그르케 해줬더니 너무 좋아하더라구요. 아들이 아 나두 재밌어가지구 그냥 또 그려줄게 해가지구 다시 또 그리게 된 게 뒤에가  그렇게 의수를 부들부들 떨고 진땀을 흘리며 하루종일 그린 그림이 그에게 제 이의 인생을 선물해주었죠",
  "오늘 그가 찾은 곳은 전시장이 아닌 소극장  바로 현대 춤과 자신의 그림을 접목해보려 합니다",
  "눈앞에서 춤추는 무용수의 몸짓을 순간적으로 포착해 화면에 담는 퍼포먼스 현대무용가에게도 흥미로운 도전입니다",
  "선생님과의 어~ 교감을 되게 느낄려고 노력을 하면서 춤을 추죠",
  "근데 지금 선생님의 작품처럼 어~ 어떤 미술작품에서도 이런 역동적인 그림은 나올 수 없다 라고 저는 생각하거든요",
  "왜냐면 제 동작 하나를 그대로 캐치를 해서 그거를 화폭에 담으신다는 것 자체가 욕심 나는 거였죠",
  "한 순간의 움직임도 놓치지 않기 위해 집중 또 집중합니다",
  "무용수의 몸짓과 석창우의 붓짓은 움직임 그 자체가 하나의 공연이 되죠",
  "그는 이 그림 속에 담고픈 이야기가 있습니다",
  "그 자체보다도 이제 뭔가 팔이 있든 없든 간에 작업하는 건 다 똑같고 그리고 이제 그~ 으~ 뭐든지 보먼 열심히 하다 보먼 음 할 수 있다는 거",
  "그 실패를 거듭거듭하면서 이제 점점 전진하고 발전하는데 그런 거를 불안해하지 말고 두려워하지 말고 그냥 당연하다고 당연한 과정이라고 생각했으믄 좋겠습니다",
  "인생의 가장 암흑 같았던 시기를 스스로의 노력으로 이겨낸 그는 젊은 벗들에게 먹빛의 희망을 스스로 포기하지 않을 때 보이는 절망의 끝을 보여주고 싶습니다",
  "오늘 그를 찾아온 특별한 손님  희망을 찾는 그에게 제일 먼저 희망이란 빛을 보여준 사람 석창우 화가의 첫 번째 스승 서예가 여태명입니다",
  "서예나 이 사군자를 우습게 생각했어요",
  "이거는 그냥 하면 되겠다 먹만 하나만 있으믄 되겠다 그르케 생각을 했더니 실제루 해봤더니 이게 그림보다 훨씬 더 어려운 거드라구요",
  "붓을 처음엔 잡기 어렵잖아요? 그래서 어트케 할까 그 연구 연구하다가 붓에다가 이 구멍을 뚫었어요. 이르케 그 구멍을 뚫어서 이 한쪽을 이렇게 그~ 구녕에다 끼워서 이르케 고정시키고 이르케 인제 할 수 있도록 아주 지금은 뭐 하여간 뭐 우리가 다섯 손가락 가지고 있는 사람보다도 더 어~ 힘있게 잡을 수 있는 xxx 됐죠",
  "붓 쥐는 것 먹을 가는 것 그리고 글자를 쓰는 것까지 걸음마 배우는 아이처럼 그는 모든 것을 다시 시작했습니다",
  "옛날에 연습했던 거  한자가 익숙해지자 사군자로 그는 한 단계씩 차근차근 그러나 빠르게 성장해갔습니다",
  "으~ 남보다는 정말 으~ 어~ 잘 표현해내고 그것을 잘 가꿔나가는 그런 작가로서 이케 자리매김을 했다는 것이 가장 그~ 보람된 것이고 예술에서 가장 으 핵심적인 것이 아닌가 이케 생각합니다",
  "그에게 또 한 사람 인생의 스승이 있습니다",
  "누드크로키를 알려준 두 번째 스승 김영자 화백입니다",
  "어 누드크로키 때문에 만났죠. 만나기는 난 하고 싶은데 이걸 어트게 하나 하다가 이제 고민 고민하다가 선생님한테 이제 여쭤봤죠",
  "사실은 이거 하고 싶은데 전부 여자들이고 그래서 내가 화장실도 가고 그래야 되는데 그게 못한대니까 괜찮다고 그냥 내가 다 해줄테니까 그냥 다니라 그래가지구 고 그 이후에 아주 편하게 다녔어요",
  "비 오는 날은 우산을 쓸 수 없으니깐 비 오는 날만 빼고는 한 번도 결석을 안 했어요",
  "정말 열심히 하는 사람 그르고 이거 아니면 죽는다 하고 하는 사람이에요",
  "열심히 갈고 닦은 붓을 잠시 내려놓고 그는 연필과 펜으로 누드크로키를 섭렵했습니다",
  "그리고 다시 붓을 들었을 때 수묵크로키라는 석창우만의 비장의 무기로 새 장르를 열게 됩니다",
  "천구백구십팔년 그는 자신만의 그림을 완성시키며 화가로서의 첫 발을 내딛게 되죠",
  "손이 그냥 손 손이 정상적인 사람 손하고 전혀 틀린 손이 나와요",
  "정상적인 사람은 손을 사용하기 때문에 기교에 의한 것들이 많이 나오잖아요",
  "기교를 부릴 수가 없어요",
  "그르니깐 아주 담백하면서도 솔직한 선이 나와서 와~ 참 신선하다 하는 느낌이 들었죠",
  "석창우에게 화가의 길을 열어 준 누드크로키 그 실체를 보여주는 전시도 열렸습니다",
  "그의 초기작부터 최근작까지 한눈에 볼 수 있는 전시인데요",
  "그런데 전시장 안쪽에 좀 더 비밀스런 공간이 눈에 띕니다",
  "거대한 두루마리 화선지 위에 빼곡히 적힌 글자 한 자 한 자 써내려 간 필사 작품입니다",
  "그 이천십오년 일월 삼십일부터 어 구약 창세기부터 쓰기 시작해서 끝까지 총 이십오 미터짜리를 구십한 개를 썼더니 이제 저 저 구약이 진짜 마무리되더라구요",
  "이건 팔십아홉 번째 그 썼던 인제 성경 필사본입니다",
  "이건 구약이 다 끝난 그 총 길이가 이 점 이칠오 키로미터  이 작품은 대한민국 최고 기록으로 인증받기도 했는데요",
  "그럼에도 여전히 작업은 진행 중 끝나지 않았습니다",
  "하루도 거르지 않고 꼼꼼히 필사를 했다는데 이 고통스런 작업을 시작한 데는 이유가 있겠죠?  제가 이제 그~ 손 있이 삼십 년을 살고 또 손 없이 삼십 년을 살았었는데 손 없이 살은 삼십 년이 더 손 있이 살은 삼십 년보다 더 즐겁고 행복했어요",
  "근까 아내가 불편 없이 그르케 해주 줬었기 때문에 어 그르케 행복했다 그르케 생각을 하 하게 되었거든요",
  "보답을 차원에서 뭔가를 해야겠다 해서 이제 어~ 성경 필사를 하게 되었죠",
  "도전과 희망의 아이콘이 된 그가 오늘 향한 곳은 남양주 이 아름다운 야외 공원에서 특별한 이벤트가 있습니다",
  "바로 소리꾼 장사익과의 합동공연입니다",
  "퍼포먼스를 하면서 꼭 어 이 분하고 한번 해봐야겠다 그래가지구 계속 계속 생각을 했었거든요",
  "그랬더니 이번에 기회가 돼가지구 어 같이 이제 그 공연을 하게 됐어요",
  "상당히 기쁜 날이죠. 오늘이 어 오늘 같이 이르케 한 시간을 같이 하게 돼서 참 오늘 하루가 참 뜻깊은 날인 거 같습니다",
  "영혼으로 만난 두 사람의 공연이 시작됐습니다",
  "솔직히 얘기해서 장사익 선생님 같은 경우 보면 온 몸으로 노래를 하잖아요",
  "저두 이제 온몸으루 작업을 하잖아요",
  "그 자체가 사실 소통이 바로 되는 거지요",
  "말이 필요가 없는 거죠",
  "이제 뭘 어트게 어트게 해야겠다 하는 게 필요없이 그 사람은 자기 짓을 하고 나는 내 짓을 하고",
  "자기가 하고 싶은 것을 즐겁게 하다가 어~ 간 사람이다 그르케 기억되고 싶어요",
  "노래가 그림이 되고 그림이 노래가 되어 가슴에서 가슴으로 스며드는 오늘 참 아름다운 가을입니다",
  "온 몸으로 자유 그리고 삶을 그리는 화가 석창우입니다",
  "최후의 마에스트로가 되기 위한 단 한 번의 기회  뜨거운 청춘들의 유쾌한 클래식 서바이벌 영화 지휘자를 위한 일 분입니다",
  "다큐멘터리 영화의 떠오르는 신예 두 감독이 함께한 작품인데요",
  "친숙한 클래식과 박진감 넘치는 현장 속으로 여러분을 초대합니다",
  "역사와 예술이 살아 숨 쉬는 곳 이탈리아의 고도 밀라노 매년 겨울 밀라노에선 특별한 대회가 열립니다",
  "인종 국가를 불문하고 전 세계에서 지원자들이 몰려드는 이 콩쿠르는 세계 삼 대 메이저 국제 지휘 콩쿠르 중 하나인 안토니오 페드로티 백서른여섯 명의 지원자들이 일주일 간 총 세 개의 관문을 통과해야 하는 치열한 오디션이죠",
  "우승자는 단 한 명입니다",
  "기회는 단 한 번 주어진 시간은 단 일 분  그동안의 피나는 노력과 열정을 단 일 분 안에 쏟아부어야 하죠",
  "이 일 분을 위해 누구보다 이 날을 기다려 온 참가자들 하지만 누가 예상했을까요? 오디션 중에 돌발질문이 있단 걸  드디어 일 차 관문을 통과한 합격자들이 호명됩니다",
  "참가자들에겐 천국과 지옥 희비가 엇갈리는 순간이죠",
  "아직 마음껏 기뻐하긴 이릅니다",
  "대망의 파이널 관문이 기다리고 있거든요",
  "치열한 경쟁을 뚫고 올라온 다섯 명의 본선 진출자들 이제 실제 무대에서 자기 자신과의 싸움을 이겨내는 일만 남았습니다",
  "드디어 운명의 팡파레가 울려퍼집니다",
  "모든 것을 쏟아부은 연주가 끝났습니다",
  "과연 우승의 영광은 누가 차지하게 될까요?  꿈꾸고 도전하는 청춘들의 희망 오디션 영화 지휘자를 위한 일 분입니다",
  "한국 클래식의 세대 교체를 예고하는 라이징스타 작년 야노스슈타커상을 수상하며 또 한 번 각광받은 첼리스트 문태국의 독주회가 열립니다",
  "파블로 카잘스 국제 첼로 콩쿠르 등 주요 대회를 휩쓸고 유수의 해외무대를 누볐던 첼리스트 문태국  베토벤의 마술피리 변주곡 쇼스타코비치와 브람스 첼로 소나타를 들려주게 될 첼리스트 문태국 독주회입니다",
  "한국 고유의 정서인 한과 신명을 소리꾼의 삶에 녹여낸 창작 뮤지컬이 삼 년 만에 돌아왔습니다",
  "자신의 꿈을 강요하는 강압적인 아버지 유봉 밑에서 반항하는 아들 동호 운명을 초연히 받아들이는 송화 세 인물의 뒤엉킨 이야기 서편제인데요",
  "송화 역은 차지연 이자람 이소연이 맡아 감동을 선사할 예정입니다",
  "한국적 정서와 감동이 살아 있는  뮤지컬 서편제입니다",
  "한국의 독특한 목욕탕 문화와 남탕 목욕 관리사들의 이야기를 다룬 유쾌한 창작 뮤지컬이 첫 선을 보입니다",
  "최신식 사우나 때문에 폐업 위기에 놓인 대중탕 백설탕에 신입 목욕관리사가 들어오면서 이야기는 시작되는데요",
  "세신사들의 희로애락을 풍자와 유머로 풀어낸 남자들의 쇼 코미디 뮤지컬 배쓰맨입니다",
  "영국을 대표하는 현대미술작가이자 미디어파사드로 유명한 줄리안 오피의 전시가 열립니다",
  "런던 출신 팝아티스트 줄리안 오피의 개인전은 한국 최초로 성사된 전시인데요",
  "줄리안 오피는 인물의 특징을 그래픽 스타일로 단순화해서 현대인의 일상을 포착하는 것이 특징이죠",
  "이번 전시엔 단색조와 선명한 윤곽선으로 표현한 회화 조각 엘이디패널 신작까지 칠십 여 점을 만날 수 있는데요",
  "조각과 회화의 영역을 폭넓게 아우르며 현대미술의 오늘을 보여주는 작가 동시대의 감성으로 다가오는 줄리안 오피 개인전입니다",
  "플라스틱의 예술성을 다각도로 조명한 디자이너 사십 여 명의 작품 이천칠백 여 점이 한 자리에 모였습니다",
  "특히 필립 스탁 마리오 벨리니 등 세계적인 디자이너들이 플라스틱이란 소재로 예술적 상상력을 펼친 작품도 만날 수 있는데요",
  "가구 조명 디자인소품 사진 등 환상적인 플라스틱 작품들이 보는 즐거움을 선사하는  플라스틱 판타스틱 상상사용법 전입니다",
  "헝가리 태생 미디어아트의 선구자 라즐로 모홀리 나기의 작품을 한국의 젊은 작가들이 재해석한 색다른 전시가 열렸습니다",
  "김수 전준호 양민하 김병호 애나한 이들은 각자 자신만의 시각으로 모홀리 나기를 연구하고 키네틱아트 조각 공간설치 등 독립적인 방식으로 표현했는데요",
  "빛과 공간 재료에 대한 이해 예술과 기술의 통합 등 다섯 가지 키워드를 통해 나즐로 모홀리 나기를 새롭게 접근한 뉴 비전 전입니다",
  "무대에서 가장 빛을 발하는 사람  세월도 비껴간 청춘의 아우라  노래할 때 비로소 존재하는 한국 록의 전설 그는 김종서입니다",
  "대학로 한켠의 소극장 오늘 가벼운 걸음으로 이곳을 찾아온 사람은  안녕하세요",
  "바로 가수 김종서 인사만 툭 던지곤 잰 걸음으로 직진하는 곳은 무대 밴드와 스태프들이 벌써 분주하게 움직이는 중입니다",
  "아 실제로 소극장 공연을 이르케 긴 시간 하는 거는 거의 한 뭐 십칠 년 만입니다",
  "십칠 년 만에 관객과 가까이서 호흡할 수 있는 소극장을 선택한 덴 이유가 있습니다",
  "바로 그의 데뷔 삼십 주년 기념 공연 때문이죠",
  "발자취라는 타이틀을 걸고 걸어온 삼십 년을 되짚어보는 이번 콘서트엔 합을 맞추는 젊은 밴드의 면면도 특별합니다",
  "모두 어려서부터 그의 음악을 듣고 자란 팬이죠",
  "초등학교 때부터 좀 많이 들어왔던 거 같습니다",
  "공연을 준비하면서 아 이것도 김종서의 노래였구나 이런 곡들이 좀 많이 있더라구요",
  "저보다 이제 나이가 많은 노래들을 막 연주하기두 하고 이 역사를 다시 공부하고 있구나 하는 생각을 많이 하고 있습니다",
  "제가 감히 이걸 해두 되나 라는 느낌도 굉장히 많이 받았고 굉장한 영광이라고 생각을 제가 생각을 했습니다",
  "삼십 년 넘도록 숱하게 공연을 한 베테랑이지만 오늘은 그에게도 설렘과 도전의 무대입니다",
  "잠 들었던 근까 죽은 줄만 알았던 저의 어떤 그런 록 스피릿이 막 나오는 거죠",
  "제가 최전성기 때 소리를 그래두 최대한 어 제 관리를 통해서 안 망가뜨리고 전달해드려야겠 되겠다는 그런 생각을 갖구 있어요",
  "삼십 년 세월 동안 변치 않는 건 김종서뿐만이 아닙니다",
  "언제나 그를 지지하며 기다려 준 오랜 팬들 오늘도 역시 작은 극장을 애정공세로 가득 채웠습니다",
  "드디어 가수 김종서 삼십 년 음악인생을 되짚어보는 공연이 시작됐습니다",
  "괴물 보컬 김종서도 출발은 여느 소년과 다르지 않았죠",
  "중학교 때 제가 레드 제플린의 앨범을 듣고 제가 완전히 저도 저렇게 멋있는 뮤지션이 되고 싶다",
  "저한테 아주 문화적 충격을 안겨 준 어~ 아티스트입니다",
  "세기의 헤비메탈 밴드 레드 제플린 그 중 록의 신이라 불린 보컬 로버트 플랜트는 그의 우상이었죠",
  "목소리뿐 아니라 머리부터 발끝까지 모든 걸 닮구 싶었습니다",
  "네. 이런 진짜 저는 로버트 플랜트처럼 되고 싶었어요",
  "그래서 머리도 파마를 하고 똑같은 옷 입고 그런 록 밴드에서 노래를 하고 싶다 라는 어떤 그게 저의 꿈이었어요",
  "아마추어에서 프로 뮤지션의 세계로 그를 이끈 건 하드록 밴드 시나위였죠",
  "한국 록 음악의 대부 신중현의 아들 신대철이 이끄는 시나위는 당시 영향력 막강했습니다",
  "안녕하십니까? 청춘 로커 김종서입니다",
  "오늘 그 시나위에서 그 보컬 오디션을 한다고 해서 제가 이르케 왔는데요",
  "스무 살 시절 시나위 오디션에 덜컥 합격한 겁니다",
  "어 세상을 다 가진 기분이었구요",
  "그르게 생각했었어요",
  "그렇게 시나위의 보컬로 활동을 시작했지만 데뷔 음반도 내기 전에 그는 스스로 한계에 부딪치고 맙니다",
  "굉장히 그냥 고속 승진이죠",
  "비포장도로 가다가 갑자기 고속도로를 탄 거죠. 그냥 고물차인데 고속도로를 탔으니 어트게 됐겠어요",
  "못했어요. 저는 너무 못했어요",
  "그게 어트게 보면 저한테는 아주 센 약이 됐죠",
  "저를 더 만들고 다듬고 준비하는 어 그런 계기가 됐던 거죠. 시나위는  그렇게 쫓기듯 팀을 나온 후 일 년 뒤 시나위는 새 보컬 임재범을 영입해 일 집 앨범을 발표했고 큰 성공을 거뒀죠",
  "시나위의 성공을 먼 발치에서 지켜보며 그가 향한 곳은 마포대교 그곳만이 그의 유일한 연습실이었습니다",
  "아~ 우  저는 좀 와신상담을 했죠",
  "그 역시 꿈이라는 것은 어 내가 만들어 가야 하는 거구나 라는 생각을 했고 그래서 제 저의 부족한 점을 좀 채우려는 노력 어 했습니다",
  "마포대교 밑을 매일 걸어서 여까지 와서 하루종일 여기서 노래 연습을 했던 뭐 지금은 이르케 막 한강둔치공원으로 잘 조성이 됐는데 그때는 냄새나고 모기 뜯기고 완전히 막 어 살벌한 데였습니다",
  "그런 그를 재발견한 이가 바로 기타리스트 김태원 이후 부활의 출발점이 되는 밴드 디엔드로 러브콜을 한 겁니다",
  "어 사실 저희가 팀을 하구 있 있는 중에 보컬이 없었습니다",
  "그래서 어떤 한계를 느끼구 있 있는 중에 그 떠도는 이야기 중에 어 뭐 굉장히 뛰어난 친구가 있다고 해서 그 친구의 공연을 몰래 잠입해서 저희가 반했던 기억이 있습니다",
  "그래서 바로 그 당일날 프러포즈를 해서 부활이라는 팀을 만들었죠",
  "제가 뭐 괴물 보컬리스트다 뭐 뭐 어 완전히 뭐 김종서가 노래를 하믄 뭐 앰프가 다 터진대드라 뭐 스 뭐 이런  그렇게 기사회생한 그는 부활의 초대 보컬로서 일 집 앨범을 준비하던 때 또 한 번 고비를 맞게 됩니다",
  "저하고 베이시스트하고 쪼끔 그~ 음악적 노선이 안 맞았어요",
  "그리고 그때는 전부 다 어렸고 자기 음악에 대한 날이 너무 서 있었기 때문에 뭐 그런 것들에 이제 약간 즘 균열 같은 것이 좀 생겼죠",
  "어~ 안타깝게도 제가 인제 팀을 나오게 됐죠",
  "그리구 인제 이승철 씨가 데뷔를 같이 이제 참여를 해서 희야라는 곡으로 이제 대성공을 거두죠",
  "그는 당시 친정과도 같은 시나위로 재합류 한국가요사에 기록된 명반 시나위 이 집에 참여하죠",
  "재범이 형이 탈퇴를 했다",
  "다시 좀 같이 해볼 생각이 없느냐 라는 제의가 들어왔어요",
  "제가 못 다 이룬 꿈이잖아요? 시나위는 당연히 예 같이 하게 됐죠",
  "이 집 앨범에서 제작부터 아예 근까 곡을 같이 쓰고 어~ 프로듀싱을 같이 하는 그런 작업부터 제가 같이 참여하게 됐어요",
  "이후 불운의 역작으로 꼽히는 시나위 사 집 앨범까지 남깁니다",
  "서태지가 베이스를 쳤는데요",
  "굉장히 좋은 플레이어였어요",
  "예. 서태지 저 김종서 신대철 씨 오경환 씨 이 당시 이때는 이미 좀 부활도 해체 수순을 밟았고 백두산두 없어졌고 거의 붐이 확 식은 시기였기 때문에 시나위 한 팀으로 뭔가를 이끌구 가기에는 쪼끔 역부족이었죠",
  "제 평생친구 서태지를 건졌죠",
  "여기 시나위 여기서  이후 솔로 앨범을 내기 위해 고심하던 그는 어느 날 운명처럼 떠오른 곡 하나를 만나게 됩니다",
  "맥주 이르케 한두 캔 먹다가 멜로디가 지금 뭐 이르케 확 스치는 거예요",
  "그래서 후다다닥 그거를 인제 제가 채보를 해서 제작자한테 들려줬더니 제작자가 이거다 어 그래서 그 곡 때메 녹음을 하게 됐어요",
  "앨범 그 앨범이 나오게 된 거예요",
  "바로 이 곡이 공전의 히트를 기록하며 그를 록 발라드의 황제로 등극시켰죠",
  "천구백구십이년 솔로 데뷔 앨범은 그를 가요 프로그램 일 위의 영예와 골든디스크상까지 안겨주었고 명실상부 인기가수의 반열에 우뚝 세웠습니다",
  "다음에 나온 명곡 겨울비로 그는 애절한 국민 록커로서 자리매김했죠",
  "이후 그는 미국에서 앨범 작업에 들어가는데 그렇게 탄생한 사 집 오 집은 정통 하드 록의 명반으로 인기를 끌었습니다",
  "욕심이죠. 그냥 에",
  "나만이 느낄 수 있는 어떤 아쉬운 일 프로를 채우기 위해서 그런 과정들을 만드는 거죠",
  "이제 그런 일 프로들이 쌓여서 큰 산을 만들고 그러는 거 가태요",
  "이후 시나위에서 인연 맺었던 서태지와 협업해서 랩과 록을 접목하고  대중적인 록에서 실험적인 펑크 록까지 실험과 도전을 이어가면서 한국적 록의 대표주자로 큰 인기를 누렸죠",
  "그냥 그 있잖아요",
  "미다스의 손 있잖아요",
  "손대믄 다 되는 그리구 제가 가는 길이 가는 게 다 길이었어요",
  "어  하지만 이천년 들어 가요계를 아이돌 댄스 음악이 장악하면서 그는 점차 설 곳을 잃었고 예능프로그램으로 진출했지만 그 또한 내면의 고통이 컸습니다",
  "방송 많이 하믄 화려해 보일지 모르지만 제 옷이 아니었어요",
  "왜냐면 그것은 제가 좀 음악적인 활동의 폭을 좀 넓히려고 하는 그런 차선이었죠",
  "뭐 공연을 한다고 해도 반응이 없고 피드백이 없는 음 그런 상황까지 갔던 거 가태요",
  "막 우울증까지 오고 막 그랬었어요. 사실은  그렇게 맨바닥부터 다시 시작하자며 덤벼든 것이 바로 성악이었죠",
  "그리고 고유의 창법부터 재무장하기 시작했습니다",
  " 그 곡부터 저의 보컬이 쪼끔씩 변해가는",
  "제가 배운 호흡이나 발성을 얹었죠. 거기에 변화의 어떤 그런 아주 그런 그 딱 그 중심선에 있는 곡이에요",
  "아프다가  환희와 절망이 교차했던 삼십 년의 세월을 건너 다시 라이브무대로 돌아온 김종서  시간은 사라지는 것이 아니고 역사로 기억되고 부활한다는 것을 그는 여전히 음악으로 온몸으로 보여줍니다",
  "제 자신이 뭔가 잠들었던 그리고 나는 법을 좀 잃어버린 거 같은",
  "날개가 없는 줄 알았거든요",
  "삼십 주년이라는 이런 이런 타이틀이 저를 다시 나는 법을 좀 가르쳐준 거 가태요",
  "진짜 제가 나이가 들었나 봐요",
  "무대에서 팬들이 없다면 가수가 존재할까요?  점점 그~ 팬들의 사랑 그런 것이 정말 벅차다는 것을 느끼고 그것을 제가 보답하는 길은 오랫동안 무대에 서 있는 거겠죠",
  "대중 속에 살아있고 살아갈 가수  우리 시대의 영원한 록커  그가 김종서입니다",
  "노인과 바다를 쓴 헤밍웨이 또 일구팔사를 쓴 조지 오웰 두 사람의 공통점이 있는데요",
  "혹시 아시나요? 네. 그럼요",
  "이 두 작가 모두 소설가 이전에 기자로 활동을 했죠",
  "그때의 경험을 바탕으로 작가로 등장을 했습니다",
  "한국에도 기자 출신 작가들이 있는데요",
  "먼저 칼의 노래를 쓴 김훈 작가 또 책 읽는 풍경의 첫 회 출연자죠? 한국이 싫어서를 쓴 장강명 작가도 생각이 납니다",
  "네. 오늘 만나볼 주인공은요",
  "현재 기자로 활동을 하면서 시를 쓰는 분이라고 합니다",
  "어떤 분인지 지금 바로 만나보시죠",
  "이십육 년 간 신문기자와 시인이란 상반된 현장에서 활동해 온 허연 시인  천구백구십오년 첫 시집부터 부조리한 세상을 조소하는 신랄한 시어로 문제적 작가의 선두에 섰습니다",
  "세계의 민낯을 날카롭게 드러내온 그는 최근 죽음과 소멸 등 인생을 관조하는 시선의 변화를 보여줍니다",
  "독특한 색깔과 시 세계를 구축해 온 시인 허연 오늘의 주인공입니다",
  "어 벌써 등단한 지 이십육 년이나 되셨어요",
  "이 시는 언제 어떻게 쓰게 되셨나요? 저는 어렸을 때 꿈이 수사나 신부님이 되고 싶다고 이야기를 했어요",
  "근데 고등학교 다닐 무렵에 이제 그 길을 포기하게 돼요",
  "그리고 나서 방황을 했죠",
  "반성문을 쓸 일이 많아졌어요. 고등학교 때 근데 반성문으루 늘 칭찬으로 받았어요",
  "아 반성문을 너무 잘 써서요?  네",
  "잘못했습니다 한 번만 봐주세요 이런 말을 하기가 싫은 거예요",
  "근까 문장력으로 선생님을 감흥시켜야 제가 인제 그 위기를 벗어날 수 있으니까 담임 선생님이 너 아예 글을 쓰는 쪽으로 대학도 가고 음~ 글을 한 번 써 봐라",
  "첨엔 소설두 좀 써 봤는데 시는 그~ 잔잔한 물에 돌멩이 하나 던지는 것처럼 그 파장이 너무나 아름다워서 시의 세계에 빠지게 됐습니다",
  "음~ 시를 쓰는 사람이 기자가 된다",
  "쉽지 않은 선택이었다 라는 생각도 좀 들어요",
  "우선 뭐 당연히 생업이 있어야 했고 어 글을 팔고 싶지 않았어요",
  "저 같은 허무주의자가 뭐 공무원이 돼도 안 될 거 같고 그러면 가장 글 쓰는 것과 유관한 신문사에 가 보자 음",
  "그게 제 지금까지의 생업이 됐죠",
  "음~ 그런데 이제 저희가 신문기자 하면 떠오르는 게 뭐 현장에 가서 취재를 하고 또 마감에 쫓기고 되게 바쁘실 거 같은데 시는 언제 쓰시는 건지 저는 음~ 음~ 지금까지 살면서 인터넷 게임이나 컴퓨터 게임을 한 번도 해본 적이 없어요",
  "골프 탁구 배드민턴 테니스 쳐 본 적두 없구요",
  "산에두 가지 않고 으흠 뭐 어떤 잡기두 하는 게 없어요",
  "아마 본능적으로 내가 시를 쓰는 시간을 확보하기 위해서 몸이 최적화됐던 거 같아요",
  "지금 생각해 보니까 근데 이렇게 기사를 쓰시다가 시를 쓴다는 건 굉장히 다른 성격의 글을 써야 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그래서 그런 전환이 쉽지 않았을 거 같은데요",
  "취재할 때도 구내식당에서 점심을 먹을 때도 음",
  "누굴 만날 때도 그 시의 마음으로 하루를 그냥 살게 되니까 쓰는 시간만 주어지면 시가 나오고 하더라구요",
  "그 중요한 건 시의 마음이 되느냐 안 되느냐의 문제였지 네",
  "시 쓸 시간이 확보가 되느냐 음",
  "아니냐의 문제가 아닌 게 되더라구요. 나중엔  나는 지금 목숨을 건다",
  "얼굴을 마주한 세상과 여자와 술값과 연탄가스에 나의 꿈은 언제나 섬이며 운명처럼 사라진 고향이다",
  "왜 가난은 항상 천재이며 고독과 번민이 천재여야 하나",
  "사랑을 일삼기에도 난 시간이 없다",
  "서커스에서 춤추는 용과 나는 다를 게 없다",
  "너희는 나를 학생이라고 부르고 허 군이라고 부르고 가끔은 젊은 시인이라고 부른다",
  "독일이 폭력에 마약에 시달린다고 갈 놈은 다 가는데 나는 지금 출근을 한다",
  "이해하지 못한 채 끌려간다",
  "왜 나는 목숨을 거나",
  "도대체 나는 왜 아버지를 닮고 있나",
  "나는 지금 병원엘 간다",
  "어떤 이야기를 하고 싶으셔서 이런 시를 쓰게 되셨나요? 세상의 옆구리를 한번 찌르구 싶었어요",
  "기습하듯이 습격하듯이 그래서 그 일반 상식이 아닌 것들이 시가 되는 걸 보여주구 싶었고 그게 진실에 더 가까운 거라고 믿었어요",
  "우리가 일반 상식으루 포장한 세상은 사실은 실제로 우리가 사는 세상과는 조금 다른 괴리된 음",
  "따로 만들어 놓은 예쁜 세상이구나",
  "이런 것들을 많이 생각했고 그것을 좀 파헤치고 민낯을 보여주고 그러고 싶었습니다",
  "그런데 첫 시집이 나왔을 때 물론 뭐 칭찬하는 분들두 계셨지만 또 비판두 많이 들으셨다고 저는 그렇게 알고 있는데 칭찬하는 분들은 없었던 거 같구요",
  "어~ 어떤 평론가는 이런 게 시라면 나는 시 평론을 하지 않겠다 라는 혹평을 한 적두 있고 지나치게 예술 취향적이다 어 또 생경한 감성이다",
  "그리고 무국적자 같다",
  "이런 식으루 해서 비판을 많이 들었어요",
  "시 제목을 그냥 영어루 쓰기도 하고 그랬어요",
  "미드나잇 스페셜 같은 거를 그래두 그런 걸루두 한 페이지 정도 비판한 분이 있었어요",
  "어트케 시 제목을 영어루 쓰구 그것두 한글로 쓰지 않고 그 스펠링 그대루 쓸 수 있느냐? 음",
  "이런 비판도 그땐 받았었어요",
  "그런데 재미있는 건 네",
  "한 십오 년쯤 지나서 그 중의 한 분이 아주 깍듯하게 사과를 하기두 했어요",
  "이 시집의 발문을 보면요",
  "이 시를 굉장히 좋아했다 라고 고백을 하신 분이 있어요",
  "바로 김경주 시인인데요",
  "소년은 그 시집을 부대 내무반 불온도서의 검열에 걸려 압수당한 적도 있다",
  "소년은 태어나서 처음으로 한반도의 시스템 앞에서 항명을 했다",
  "그리고 몇 주 후 다시 그 시집은 관물함으로 돌아왔다",
  "지금 그 시집은 소년의 책상 한 켠에 놓여 있다",
  "이사 때마다 그 시집의 안부와 근황을 직접 챙긴다",
  "아시다시피 그 시집은 허연의 불온한 검은 피다",
  "당시 이 김경주 시인이 이 시집을 그렇게까지 지켜냈던 이유가 뭘까요? 그 시가 만들어지던 시기는 개인이 매몰되는 시기였어요",
  "개인의 욕망이라든지 꿈이라든지 자유라든지 심지어 읽는 책마저두 제한됐던 왜냐면 거대담론이 있었거든요",
  "근데 군사독재라는 어떤 틀이 무너진 이후에 다들 방황을 하게 된 거죠",
  "다들 파편화된 거죠",
  "그 방황 속에서 인터넷이라는 난데없는 테크놀로지가 우리를 급습했어요",
  "근까 그때 그 방황했던 친구들에게 이 시가 어떤 새로운 가능성을 보여준 거 같아요",
  "왜냐면 그 이전의 시들은 답이 되지 못했을 테니까요. 문학도들에게 저는 허연 시인두 아~ 다른 어떤 시인들의 영향을 받지 않았을까 어 그런 점들이 좀 궁금한데요",
  "제가 시를 열심히 쓰던 그 대학 초년생일 때 그~ 모 출판사에서 시리즈루 나오던 세계시인선이 학교 식당의 비빔밥이랑 가격이 똑가태써요",
  "그래서 가난했던 저는 아침마다 고민을 했어요",
  "비빔밥을 먹을까? 스테판 말라르메를 살까? 릴케를 살까? 비빔밥을 먹을까? 근데 다행스럽게 릴케나 말라르메가 이긴 날이 많았죠",
  "오 그래서 이제 서양 시인들의 시를 많이 읽었고 네",
  "특히 로트레아몽이나 음",
  "비일상적인 악마주의 시인들을 되게 좋아했어요",
  "또 반면에 더블유에이치오든이나 예이츠 같은 네",
  "지적인 시 쓰는 사람들도 상당히 좋아했죠",
  "음~ 네. 이 불온한 검은 피를 펼치면 맨 앞장 자서에 이런 이야기가 나오더라구요",
  "고통으로부터 벗어나기 위한 헛수고에 지쳤을 때 그 고통의 악습과 매혹에 차라리 고개가 끄덕여질 때 시를 썼다",
  "외따로 떨어진 무수한 불유쾌한 말들의 조합 시라는 것이 내게는 면벽이나 환희에 가까웠다",
  "도를 지나쳐 버린 가족과 친구들 나를 악마로 기억할지도 모를 사람에게 이 책을 헌정한다",
  "저는 신을 등졌고 출세하라는 가족들의 기대를 등졌고 평범하고 따뜻하라는 애인의 기대를 등졌고 듬직하게 옆에 있어 달라는 친구들의 기대를 등지고 시의 길을 걸었고 괴팍해졌고 한 권의 시집을 묶으면서 그들 모두에게 고개 숙여 반성한다",
  "너희에게 이 시집을 바치마",
  "이런 선언이었던 거 같아요. 네",
  "이 불온한 검은 피가 첫 시집이시니까 워낙 뭐 애착 가는 시들이 많으시겠지만 그중에서 한 편 골라주신다면 어떤 시편을 쫌 읽어볼 수 있을까요? 내가 앉은 이층 창으로 지하철 공사 오 다시 이십사 공구 건설현장이 보였고 전화는 오지 않았다",
  "창문이 흔들릴 때마다 나는 내 인생에 반기를 들고 있는 것들을 생각했다",
  "불행의 냄새가 나는 것들 하지만 죽지 않을 정도로만 나를 붙들고 있는 것들 치욕의 내 입맛들 합성인간의 그것처럼 내 사랑은 내 입맛은  어젯밤엔 죽도록 사랑하고 오늘 아침엔 죽이고 싶도록 미워지는 것 살기 같은 것 팔 하나 다리 하나 없이 지겹도록 솟구치는 것  불온한 검은 피 내 사랑은 천국이 아닐 것 사랑이 천국일 거라고 믿었는데 천국이 아니드라구요",
  "어~ 사랑할수록 또 외로와지기도 하고 사랑 때문에 절망하기도 하고 또 사랑은 치명성이라는 게 있더라구요",
  "고민을 하고 정말 지하철공사장을 지나가다가 그 잔해 속에서 땅이 파여져 있고 그 굉음소리가 나는 데서 깨달았어요",
  "아 내 사랑은 천국이 아니구나",
  "그래 그럼 앞으로 천국이 아닌 사랑을 할 거야 음",
  "네. 이 시집 불온한 검은 피는 표제작이 따로 없구요",
  "지금 읽으신 내 사랑은 음",
  "이 시의 한 구절을 제목으로 따다 쓰셨는데 이게 어떤 의미인가요? 제가 원래 생각했던 제목은 내가 나비라는 생각 음",
  "하고 미드나잇 스페셜이었는데 이 시집을 만들었던 편집위원 선생님들이 당신 이미지에 맞는 건 그것보다는 이 불온한 검은 피라는",
  "그 너 불온하지 않냐? 음",
  "그래서 인제 그 제목이 만들어졌고 이 책에는 운명이라는 게 있는 거 가태요",
  "근데 저는 지금두 미드나잇 스페셜이라는 그~ 제목이 아까운 게 미드나잇 스페셜이 미국 민요예요",
  "동부 지역을 지나가는 심야특급열차를 미드나잇 스페셜이라고 하는데 교도소에 갇혀있던 무기수가 밤에 기차 지나가는 소리를 들으면서 노래를 만들어요",
  "그게 구전돼서 불려진 게 미드나잇 스페셜이에요",
  "제가 그 음악을 듣고 뭔가 꽂히는 게 있었거든요",
  "언젠가는 그 제목으로 시집을 한번 내고 싶어요",
  "미드나잇 스페셜 바로 저희 책 읽는 풍경 전에 출연했던 최진영 작가가 허연 시인 님의 칠월이라는 시를 매년 칠월에 꼭 읽는대요",
  "그래서 어 이번에 허연 시인 님이 나온다고 했더니 아~ 꼭 이 칠월이라는 시를 소개해 달라 이런 부탁을 하고 음",
  "쏟아지는 비를 피해 찾아갔던 짧은 처마 밑에서 아슬아슬하게 등 붙이고 서 있던 여름날 밤을 나는 얼마나 아파했는지 체념처럼 땅바닥에 떨어져 이리저리 낮게만 흘러다니는 빗물을 보며 당신을 생각했는지 빗물이 파놓은 깊은 골이 어쩌면 당신이었는지  칠월의 밤은 또 얼마나 많이 흘러가 버렸는지 땅바닥을 구르던 내 눈물은 지옥 같았던 내 눈물은 왜 아직도 내 곁에 있는지  칠월의 길엔 언제나 내 체념이 있고 이름조차 잃어버린 흑백영화가 있고 빗물에 쓸려 어디론가 가 버린 잊은 그대가 있었다",
  "여름날 나는 늘 천국이 아니고 칠월의 나는 체념뿐이어도 좋을 것 모두 다 절망하듯 쏟아지는 세상의 모든 빗물 내가 여름을 얼마나 사랑하는지 그 제가 비를 좋아해요",
  "그런데 이 시는 정말 칠월에 쓴 시인데 너무 현실적인 시예요",
  "근까 청춘은 그르치 않아도 아픈데 가난하고 꿈은 없고 차는 끊어졌고 비는 쏟아지는데 이별은 통보받았고 갈 데는 없고 그래서 일단 처마 밑으로 비를 피하러 들어가서 머릿 속에서 별이 반짝거리듯이 주술처럼 온 시예요",
  "그리고 그 그 다음 날 원고지에 그 시를 옮기는데 첫 줄에서 마지막 줄까지 한 번두 쉬지 않구 그대로 써 내려간 시예요",
  "근까 내가 왜 그 순간 내가 여름을 얼마나 사랑하는지루 끝냈는지 이유를 저두 잘 모르겠어요",
  "그냥 그르케 써졌어요",
  "세월이 흐르는 걸 잊을 때가 있다",
  "사는 게 별반 값어치가 없기 때문이기도 하지만 파편 같은 삶의 유리 조각들이 처연하게 늘 한자리에 있기 때문이다",
  "나도 믿기지 않지만 한두 편의 시를 적으며 배고픔을 잊은 적이 있었다",
  "나보다 계급이 높은 여자를 훔치듯 시는 부서져 반짝였고 무슨 넥타이부대나 도둑들보다는 처지가 낫다고 믿었다",
  "그래서 나는 외로웠다",
  "푸른색 때로는 슬프게 때로는 더럽게 나를 치장하던 색 소년이게 했고 시인이게 했고 뒷골목을 헤매게 했던 그 색은 이젠 내게 없다",
  "섭섭하게도 무슨 법처럼 한 소년이 서 있다",
  "나쁜 소년이 서 있다",
  "어~ 이 나쁜 소년이 허연 시인 자신이다",
  "이렇게 좀 봐도 될까요? 나쁜 소년 하면 제 머릿속에 그려지는 어떤 그림이 있어요",
  "어느 추운 겨울날 첫 햇살이 비치는 첫 새벽에 볼이 빨갛게 언 소년이 종주먹을 쥐고 세상을 노려보고 있는 비포장도로 위에서 먼지 나는 그런 모습이 자꾸 떠올라요",
  "제가 그런 식으로 세상을 상대하고 싶었던 마음이 있었던 거 가태요",
  "내가 세상을 이길 수두 없고 세상을 바꾸지도 못하지만 저 앞서 간 사람들이 돌아봤을 때 음",
  "섬뜩한 이런 시를 쓰구 싶다는 생각 했었던 거 가태요",
  "그런데 두 번째 시집은 첫 번째 시집 이후에 공백기가 굉장히 길었어요",
  "음~ 십삼 년 정도였는데 다시 시를 쓰게 된 동기는 어떤 거였나요? 일하고 뭐 사람 만나고 자고 이런 단순한 구성이 싫어서 뭔가 해야겠다는 생각이 들었어요",
  "그 그럴 즈음에 문득 깨달았는데 저를 만든 게 시드라구요",
  "그르니까 바꿔 말하면 웃는 거 세상을 좋아하고 미워하는 거 사람을 설득하는 거 나를 설명하는 거 분노하는 거 이 모든 것들을 시에서 배웠드라구요",
  "시적 발화를 하고 있었드라구요",
  "그래서 결론 아 나는 시로부터 도망칠 수 없는 사람인가보다 라는 생각이 들어서 다시 시 앞에 부끄럽지만 십삼 년 만에 섰죠",
  "제가 시를 다시 쓰게 된 그 마음을 담은 시가 휴면기라는 시입니다",
  "오랫동안 시 앞에 가지 못했다",
  "예전만큼 사랑은 아프지 않았고 배도 고프지 않았다",
  "비굴할 만큼 비굴해졌고 오만할 만큼 오만해졌다",
  "세상은 참 시보다 허술했다",
  "시를 썼던 밤의 그 고독에 비하면 세상은 장난이었다",
  "염소 새끼처럼 같은 노래를 오래 부르지 않기 위해 나는 시를 떠났고 그 노래가 이제 그리워 다시 시를 쓴다",
  "이제 시는 아무것두 아니다",
  "아무것도 아닌 시를 위해 더 이상 아무것도 아니길 바라며 시 앞에 섰다",
  "특히나 이 시집을 처음 펼치면 딱 나오는 시의 제목이 간 밤에 추하다는 말을 들었다예요",
  "여기에 보면 후배가 형 좀 추한 거 아시죠 네 이런 얘기를 하거든요",
  "근데 이게 어 정말 가감 없이 그대루 문장 인용이 돼 있어요",
  "그래서 어 보는 사람으로 하여금 좀 뜨끔한 예 그런 느낌을 주거든요",
  "실제로 추하다는 말을 들었구요",
  "네. 아 이게 실제 있었던 일이군요",
  "전 적어두 작품을 통해서는 민낯을 보여주는 걸 좋아하거든요",
  "가장 훌륭한 수사는 솔직하게 말해 버리는 거라구 생각하거든요",
  "첫 시집 이후 십삼 년 정도 지나서 낡 낡디 낡은 이제 중년이 되어 가구 있었는데 그때 그런 생각을 했어요",
  "저는 제가 되게 나름 순수하고 뭐 고매한 정신두 있고 이런 사람이라고 생각을 했는데 살아보니까 시정잡배드라구요",
  "책을 좀 많이 읽은 시정잡배 네",
  "그래서 그 시정잡배의 심정을 담았던 거 가태요",
  "그래서 특히 그 두 번째 시집 나쁜 소년이 서 있다에는 그냥 제 고백 음",
  "때로는 추하고 때로는 치졸한 고백들이 많이 담겨 있어요",
  "이 시집을 통해서는 어떤 이야기를 하고 싶으셨나요? 인간은 결코 결코 합리적이지 않아요",
  "인간은 결코 선하지 않아요",
  "그리구 인간은 배고플 때와 배부를 때 젊었을 때와 늙었을 때 건강할 때와 아플 때 다른 존재예요",
  "살기 위한 그 생존본능만이 있는 욕망덩어리거든요",
  "저는 그런 게 인간이고 그들이 모여서 이 위태로운 세상을 이끌어가는 게 지금 이 이 세계라고 생각을 해요",
  "그래서 내가 본 내가 경험한 또 나를 포함한 그 세상을 보여주구 싶었어요",
  "네. 작년에 또 반가운 시집 한 편이 나왔어요",
  "예. 첫 페이지에 이렇게 써 놓으셨더라구요",
  "난 알고 있었던 것이다",
  "생은 그저 가끔씩 끔찍하고 아주 자주 평범하다는 것을 네. 이것만 봐도 허연 시인님의 인생에 대한 통찰이나 뭐 관조 이런 게 느껴지는 거 같아요",
  "인간이 욕망덩 덩어리이고 그 욕망들의 투쟁의 장이 또 세상이지만 너무나 슬픈 건 던져진 이상 살아야 되잖아요",
  "생성과 소멸이 정해져 있고 그 사이를 존재하는 게 생인데 그 생은 뾰족한 방법 없이 살다가 가끔 끔찍한 일을 겪고",
  "이런 이야기를 하고 싶었어요",
  "너무 슬픈가요? 쫌 많이 슬프네요",
  "네. 근데 어~ 저는 허연 시인 님의 이런 세계관이 굉장히 많은 사람들에게 공감을 주고 있다고 생각해요",
  "어 저만 해도 이 시집을 읽으면서 의외로 위로를 받을 때가 있거든요",
  "아 나만 이렇게 생각하는 건 아니었구나",
  "오십 미터라는 시집에서 가장 제가 좋아하는 시는 제가 절박한 상황에서 썼던 시인데 음",
  "북회귀선에서 온 소포라는 시입니다",
  "당신이 북회귀선 아래 어디쯤 열대의 나라에서 오래전에 보냈을 소포가 이제야 도착을 했고 모든 걸 가장 먼저 알아채는 건 눈물이라고 난 소포를 뜯기도 전에 눈물을 흘렸다",
  "소포엔 재난처럼 가버린 추억이 적혀 있었다",
  "하얀 망각이 당신을 덮칠 때도 난 시퍼런 독약이 담긴 작은 병을 들고 기다리고 서 있을 거야",
  "날 잊지 못하도록 내가 잊지 못했던 것처럼 떨리며 떨리며 하얀 눈송이들이 추억처럼 죽어가고 있었다",
  "몸이 아파서 병원에 입원을 한 적이 있었어요",
  "겨울이었는데 그 병실 침대 옆에 나무루 된 의자에 앉아서 창 밖을 하염 하염없이 바라보는 게 인제 하루 일과였는데 눈이 내리고 그랬어요",
  "근데 그 무렵에 제가 아프다는 소식을 들은 한 삼십 년쯤 전에 함께 문학서클을 하고 그랬던 어떤 지인이 몇 가지 그 따뜻한 선물이 담긴 그 소포를 보내왔어요",
  "근데 그 소포를 뜯기 전에 눈물부터 나드라구요",
  "그 삼십 년 전의 젊은 날 그 문학서클의 기억들두 나고",
  "근데 그 소포 안에 제가 언젠가 연습장에 시 초고를 쓰다가 찢어서 꼬깃꼬깃해서 버렸던 그 파지라고 하죠? 네",
  "그거를 그분이 가지고 있더라구요",
  "그래서 그걸 같이 보냈어요",
  "버렸던 기운내라고 힘 내라고 다시 일어나라고 그래서 그때 그~ 상황과 왔던 감정들 이런 것들을 음",
  "이제 가장 어려운 질문이 하나 남았는데요",
  "이 허연 시인님에게 시란 그리고 시인이란 무엇인가요?  시는 무력하죠",
  "아주 근사한 밥이 되지두 못하고 혁명이 되지두 못하고 권력이 되지두 못하고 자본과 유리되어 있고 그 시점에 시가 있는 거예요",
  "그래서 시는 어떤 것으로두 대체할 수 없는 어떤 기능을 합니다",
  "시는 우리에게 논리나 생산성을 가져다주지는 않지만 대신 울어주고 그 대신 슬퍼해주고 대신 예언해주고 대신 고독해주고 대신 아파해주고 대신 쓸쓸해지고 그러죠",
  "그 시를 한자로 그 말씀 언 자 옆에 절 사 자를 써요",
  "언어의 사원이라는 의미 내지는 사원에서 쓰는 말 사원의 언어 그 결국은 일상의 말은 아닌 거예요",
  "그르구 사원이니까 제사장이 있어야 해요",
  "시인은 제사장인 거죠",
  "네. 이제 허희 평론가의 한 줄 평을 들어볼 시간인데요",
  "네. 제가 준비한 한 줄 평은 이렇습니다",
  "비정성시의 나쁜 소년 이 비정성시라는 말이 아~ 천구백팔십구년에 허우 샤오시엔 감독이 찍은 영화의 제목이기두 하거든요",
  "굉장히 정이 없고 어~ 슬픈 이~ 세상이란 뜻인데 어 저는 이 나쁜 소년이 좋은 세상이 아니라 비정하고 슬픈 세상에 있기 때문에 굉장히 중요한 존재라는 생각이 들어요",
  "음~ 그래서 허연 시인님은 비정성시의 나쁜 소년이다",
  "네. 이렇게 정의를 하고 싶습니다",
  "과찬인 거 같은데 마음에 듭니다",
  "네. 오늘은 허연 시인님의 작품들에 대해서 알아봤는데요",
  "다음 시간에는 인생 책을 만나볼 순서죠",
  "다음 시간에는 가와바타 야스나리의 소설 설국에 대해서 이야기를 해보려고 합니다",
  "네. 정말 기대가 되네요",
  "아코디언계의 슈퍼스타 마티나스 레비츠키가 계절을 주제로 특별한 무대를 선보입니다",
  "비발디의 사계 전 악장을 비롯해 피아졸라의 부에노스아이레스의 사계 등을 들려줄 예정인데요",
  "이천십오년 그가 창단한 마이크로오케스트라가 최초로 함께 내한해서 로맨틱한 하모니를 선사해줄 마티나스 레비츠키 아코디언 콘서트입니다",
  "두 남자의 숨 막히는 심리전 속에 인간의 본성을 파헤치는 연극이 더욱 강력한 캐릭터로 막을 올립니다",
  "과거 천재적인 제자의 글을 훔쳤던 시나리오작가 서동윤이 영화대상 시상식 당일 자신의 보조작가에게 납치되는데요",
  "천만 관객을 동원한 인기 시나리오작가와 미스터리한 보조작가 이들의 팽팽한 갈등과 대결구도를 그린 스릴러심리드라마 연극 도둑맞은 책입니다",
  "지친 현대인들의 외로움이란 감정을 독창적인 화법으로 풀어낸 파비오 칼베티의 회화전이 열렸습니다",
  "사막 같은 회색 도시 풍경과 그 속에서 추억을 응시하는 슬픈 눈빛의 인물을 담아낸 원화인데요",
  "레드 컬러를 과감하게 사용하면서 화폭에 편지나 항공권 엽서 등을 콜라주해서 해석의 실마리를 제공하는 파비오 칼베티 위로를 건네다 전입니다",
  "크로스오버 장르의 돌풍을 일으킨 듀에토 두 남자의 첫 도전이 시작됐습니다",
  "초가을 바람 선선한 휴일 한 대형 공연장엔 열일 제쳐두고 달려 온 연령불문 여성 팬으로 가득합니다",
  "다들 설레는 기억 하나씩 품고 오셨다죠",
  "이들의 소녀감성을 제대로 취향저격해 줄 오늘의 주인공 지금 만나러 갑니다",
  "맑은 미성의 뜨거운 감성을 담는 테너 백인태 박력 넘치는 보이스로 압도하는 테너 유슬기 십일 년차 절친 크로스오버 듀어 듀에토 서로를 너무 잘 아는 분신 같은 벗이죠",
  "지금 하는 크로스오버에서 이렇게 성악적인 발성으로 가요적인 느낌을 살릴 수 있는 친구는 슬기 정도 되는 사람 없다고 생각합니다",
  "악기적으로 봤을 때 키가 클수록 저음이 많이 나거든요",
  "근데 키가 큰 친구가 고음을 내고 거기다가 고음도 또 미성으로 또 강하게 내는 친구예요",
  "저희 교수님이 이렇게 표현하셨던 것 같아요",
  "저희 노래 듣고 슬기는 이제 되게 찐한 그 사골국 느낌이고  저는 이제 깨끗한 소고기 무국 같은 느낌 이어서 적절히 섞인 것 같애서 둘이 만난 게 즐겁고 행복하다고 그러셨던 거 같애요",
  "두 사람을 지원하는 이는 다름아닌 대한민국 대표 바리톤 고성현 교수 천구백팔십구년 이탈리아에서 오페라 토스카의 스카르피아 역으로 데뷔한 후 세계 유명극장에서 오백여 회 주연을 맡아 온 세계적인 성악가죠",
  "올 초엔 연기자로 깜짝 변신해서그야말로 장르 파괴 행보를 걷고 있는 성악갑니다",
  "성악의 영역을 넓히려는 제자들에겐 더없는 지원군이죠",
  "남성 사중창단 오디션 프로그램에 참여하면서 유명세를 탄 백인태와 유슬기 시작은 사소했습니다",
  "슬기가 갑자기 어느 날 그러더라고요. 전화해서 티비에 나오는 성악 프로그램이래",
  "그래서 얘가 나 마지막으로 노래할 거니까 너 같이 해 보자 이랬는데 저도 이제 내가 못 해서 노래를 안 하는 게 아니고 내가 이만큼 한다라는 증거를 남기고 싶었는데 그때 이제 그렇게 마지막으로 노래하자고 연락이 왔고 그 권유로 진짜 나가게 됐어요",
  "우연히 던진 제안으로 출발했지만 둘은 서로에게 의지하며 사중창단 결선 프로그램에서 준우승까지 올랐고 현재의 소속사에서 듀에토란 이름으로 거듭나게 됩니다",
  "콘서트는 물론 라디오와 음악예능까지 활약하며 끼와 실력을 갖춘 팀으로 성장하고 있죠",
  "이들이 지난 오 월 첫 선을 보인 미니앨범도 화제였는데요",
  "유명 프로듀서와 히트곡 제조기 작곡가가 참여했기 때문이죠",
  "일단 유슬기 씨 같은 경우에는 굉장히 남성스럽고 파워풀하고 그 또 부드러울 때는굉장히 부드러우나 또 인태 씨 같은 경우는 어찌 보면 여성성이 좀 더 강조되는 그런 둘의 둘만 놓고 봤을 때는 그 약간 되게 상반된 목소리를 갖고 있어요",
  "또 블렌딩이 됐을 때는 굉장히 또 아름다운 또 톤들이 나오기 때문에 클래식을 하던 그 정체성을 잃지 않기 위해서 썼던 곡들도 있고요",
  "여러 가지 시도가 많이 담겨 있는 앨범인 것 같아요",
  "특히 타이틀곡은 듀에토만의 웅장한 하모니와 절절한 감성이 잘 담긴 곡이죠",
  "사실 저희가 녹음실 들어가서 소리 마음껏 내 봐 하고 첫 소리를 냈는데 앰프가 그 빨간 선이 계속 닿는 바람에 어 놀래 가지고 다시 내리셨던 이거 비싼 거야",
  "갑자기 내리시고 막 쫌 멀리서 떨어져서 했죠",
  "저희 그래서 한 이삼 미터 떨어져서 원래 이제 마이크 있으면 여기서 노래를 하는데 야 일단 한 일 미터 좀 떨어져서 해 볼래 해 가지고 그렇게 시작하면서 맞춰 갔던 기억이 있어요",
  "올가을 폭풍 감독을 선사한 두 남자의 에너지 넘치는 하모니 듀에토 콘서트였습니다",
  "주택가에 자리한 고즈넉한 미술관 이곳은 한국 미술사가 기록하는 현대 추상조각의 선구자 우성 김종영 선생을 기리는 미술관입니다",
  "자연 속에서 고유의 추상언어를 구축했던 조각가 김종영 매년 김종영 미술가는 거장의 미술혼을 잇는 조각가 가운데 오늘의 작가를 선정하고 있는데요",
  "이천십칠 년 오늘의 작가로 간택된 이가 바로 설치미술가 김승영입니다",
  "전통과 더불어서 혁신적인 작업을 어~ 하는 그러한 작가분들을 선정해서 그동안에 진행해 왔습니다",
  "김승영 작가 같은 경우에는 많은 개인전을 하면서 어~ 점차적으로 그~ 하나의 주제를 가지고 심화시켜 가는 과정이 아~ 높이 평가를 받았습니다",
  "그렇게 마련된 김승영 개인전 그런데 독특한 제목을 달았네요. 바로 노크 스스로 어떤 물음 같은 거 그런 것들이 생길 때 마음을 친다 뭐 그런 얘기를 하잖아요",
  "그래서 그런 생각을 가지고 노크라는 제목으로 했습니다",
  "내 마음에 노크를 해 줄 작품들이 미술관 일이삼 층 전관을 채웠는데요",
  "첫 작품부터 요란한 소리가 먼저 마중을 나옵니다",
  "천구백구십 년도에 만들어진 작업인데요",
  "항상 물음이 안에서 오는 거예요",
  "뭔가 두드리는데 막상 대면할려고 보면은 아무런 대답을 얻을 수가 없고 답답한 마음에 제 노크하는 문을 만들었던 건데요",
  "사람들이 이거 열기가 쉽지 않을 거예요",
  "사실 뭐 마음 열기가 쉽겠어요? 이렇게 문을 열면은 노크 소리가 끄치게 되고요",
  "그냥 저기에는 아무것도 없어요",
  "노크소리만 끄쳐져 있고 소리가 쓰는 소리가 들리고 그리고 자기를 바라보는 어떤 거울이 앞에 하나 있는 거죠",
  "닫고 나면은 다시 노크를 하게 되죠",
  "미술관의 다른 층 또한 소음으로 가득하죠",
  "바로 바닥에 돌을 깔았기 때문인데요",
  "이동하면서 나오는 그 소란스러운 느낌? 날카로운 느낌들이 어~ 관람객들에게 좀 약간 자극적이기 바랬어요",
  "그래서 그 소리가 작품을 볼 때만큼은 멈춰지기 때문에 작품을 볼 때 그 오는 그 감흥이 쫌 더 다르지 않을까",
  "침묵의 공간 미술관에 소리를 들여놓은 작가 김승영 그가 세상의 소리에 집중하게 된 계기가 있습니다",
  "천구백구십구년 뉴욕 현대미술관 피에스원 레지던시 작가로 선정되는 행운을 잡았지만 문제는 언어였죠",
  "큰 이제 홀을 중심으로 해 가지고 국가간이 따다다다 마주보이게끔 돼 있던데 화장실은 공동 화장실을 쓰니까 그걸 나갈려고 딱 하다가도 누가 말 걸까 봐 싸악 이렇게 보고 나가는 어 그런 지경까지 갔었으니깐요",
  "그 당시에는 정말 곤혹이었죠",
  "그런 어려운 것 과정들 때문에 새로운 작업들을 쫌 더 얻어낼 수 있었던 거 같애요",
  "그 고단했던 시절 문득 떠오른 소재가 바로 스피커였죠",
  "뉴욕에서 언어 때문에 고통을 받으면서 자연스럽게 바벨탑을 생각하게 됐던 거예요",
  "스피커를 하나의 벽돌이라고 치고 그 벽돌을 쌓아올리면서 탑을 만들면 어떨까 이런 생각에 출발을 하게 된 거고요",
  "타워라는 제목을 해서 기계음을 그 안에다 집어넣어 가지고 호흡을 넣어 줬죠",
  "바벨탑에는 이제 그 어떤 다양성 외에 인간이 가지고 있는 속성 중에 하나인 욕망 폭력 어떤 그런 것들을 같이 담고 싶어요",
  "그의 파주 작업실의 터줏대감은 바로 낡은 스피컨데요",
  "지금도 각 처에서 수집하는 보물이죠",
  "제가 피에스원 다녀오면서부터 계속 모으기 시작한 건데요",
  "현재는 오백 개를 좀 넘게 모았는데요",
  "부탁을 하기도 하고 지인들한테 얘기도 하기도 하고 해서 얻기도 했지만 그 아 그래도 쉽지 않네요",
  "그런데 이 죽은 줄로만 알았던 스피커에서 바람 소리 벌레 소리 떠들어대는 사람들 소리까지 두런두런 들려 옵니다",
  "삐이 하는 소리가 아주 공간이 열리는 것 같은 소리 그런 것들을 넣기도 하거나 언어를 넣기도 하고요",
  "시각 이미지도 굉장히 강하지만 사실은 청각 이미지는 그것만큼에다 더 효과가 있을 때가 있어요",
  "오늘은 작품에 들어갈 소리를 직접 만들기 위해 한 대학교를 찾았습니다",
  "윤석아 아 형 오셨어요? 어서 오세요",
  "인사도 하는 둥 마는 둥 하고선 곧장 향한 곳은 음향녹음실 빗자루를 들고 열심히 비질을 해 보지만 왠지 만족스럽지 않네요",
  "들려? 사람들이 들었을 때는 빗자루 소리가 처럼 들리지 않는다",
  "뭐 그런 것들이 문제 저 까지 되니까",
  "진짜 절에 가서도 하고 이제 뭐 마당 시멘트에서도 해 보고 흙바닥에서도 해 보고 아직까진 마음에 안 들어요",
  "예. 진짜 이거 욕 숙제예요. 숙제 실제 소리를 녹음하기도 하지만 효과음을 직접 만들기도 하는 작가 자연음보다 더 진짜 같은 소리를 얻는 방책이기도 하죠",
  "이 모든 소리를 다듬고 디자인해 주는 든든한 조력자도 있습니다",
  "저는 사운드 작업을 되게 오래했어요",
  "이십 년 넘게 하고 있어서 소리라는 게 도대체 사람들한테 어떤 영향을 끼치는가 이런 부분에 대해서 고민을 많이 하는데 처음에는 정말 가벼운 마음으로 도와드렸었는데 이 작업을 으~ 계속 하다 보니까 이런 사운트 아트나 뭐 이런 이런 설치미술에 대한 쫌 이해도 좀 많이 갖게 됐고 소리 하나만 가지고 표현한다는 게 되게 어렵고 추상적인 거라서 되게 어려워요",
  "최근 그의 스피커 작품이 시민의 투표로 선정돼 서울 광장에 전시됐는데요",
  "형태는 기존 타워 작품과 비슷하지만 스피커에서 나오는 소리는 다른 의미가 있습니다",
  "아무래도 광장에 놓여지는 거고 시민들이 모여서 서로 토론하는 거라든가 그 사람들의 일반적인 이야기를 하는 어떤 그런 것들이 그쪽에서 모여지는 거가 중요하지 않을까라는 생각에 시민의 목소리라는 제목으로 만들어졌습니다",
  "융합된 시민들의 목소리가 제삼의 소리를 만들어 내면서 완성되는 작품이죠",
  "소리 작업으로 널리 알려진 그지만 사실 출발은 달랐습니다",
  "졸업 후 첫 개인전을 할 때까지도 그의 관심사는 오직 나 자신이었죠",
  "개인전 했던 요건데요",
  "초기의 대표작인 자화상 작가의 웅크린 심리와 자의식이 반영된 작품입니다",
  "제 전신 사진을 찍어서 그걸 돌돌돌돌 말아 가지고 입 부위만 이렇게 슥 테이피징하고서 눈하고 귀만 남기게 한 거죠",
  "요게 쭈욱 이렇게 있으니까 마치 벌레같이 느껴졌어요",
  "그래서 자기 자신을 바라보는 물을 설치해서 벌레가 자기 자신을 바라보는 그런 거를 만들었죠",
  "비디오로 만든 자화상 자신의 사진을 벽에 붙였다가 떨어지면 또 붙이는 이 무한 반복 영상 또한 일상적인 삶의 여정을 패턴화한 것이죠",
  "사람은 누구나 힘들 때가 있으니까 그때 쓱 스러지면은 스스로 일으킬 수밖에 없잖아요",
  "그니까 그거를 계속해서 반복해낸 제가 저 스스로를 성찰하는 어떤 그런 느낌이죠",
  "작업실 한켠의 이 낡은 의자도 사연이 담긴 작품입니다",
  "저희 어머니가 그 집이 망했을 때 파출부에서부터 안 하신 게 없으세요",
  "그때 포장마차를 동대문에서 또 하셨는데요",
  "그때 쓰시던 의자예요",
  "여기에다가 부르스타를 집어넣고 이 부르스타가 불을 붙이면은 이 물이 데워지면서 어 따뜻해지죠. 의자가 그래서 시장 상인들이 아직도 쓰고 있는데요",
  "삼십육 도에서 삼십칠 도 정도로 유지되게끔 만들었고요",
  "그 사람의 체온이 계속 유지되는 의자죠",
  "그래서 관람객들이 앉았을 때 그 따뜻함을 전달받을 수 있기 때문에 겉으로 딱 봤을 때는 좀 거칠어 보이고 어떤 그런 의자에서 오히려 어떤 위안을 받는 어 그런 형태로 작업을 진행했던 거죠",
  "그런 그가 꾸준히 나 자신을 담아내 온 소재가 있습니다",
  "바로 물 그에게 물이란 자신을 비추고 반영하는 거울 그리고 초월적인 에너지의 상징입니다",
  "물이라는 재료는 굉장히 특별해요. 저한테는 이미 물이 가지고 있는 어떤 상징성적인 것 생명이라든가 그외에도 폭력적이기도 하고 굉장히 상반되는 성격을 많이 가지고 있어요",
  "어떻게 그거를 놓였 놓냐에 따라 느낌이 달라지죠",
  "이번 전시회에도 등장한 물 첫 개인전 이후 이십일 년 만에 새롭게 복원한 작품입니다",
  "이번 작업은 그냥 어떤 까만 물 시 이제 심연이라고 하죠",
  "그런 어떤 마음의 깊이 뭐 그런 부분에서 어떻게 바라볼 것인가 뭐 그런 생각을 하면서 만들었습니다",
  "자신을 작품 속에 비추고 관조해 온 미술가 김승영 이젠 나를 넘어 인간에 대한 성찰도 시작했습니다",
  "흐릿하게 얼룩진 막에 갇힌 불상 반가사유상과 유사하지만 자세히 들여다 보면 원래 알고 있던 불상과는 다른 점을 발견하게 되죠",
  "이 반가사유상은 굉장히 자애로운 미소를 가지고 있는 불상인데요",
  "약간 슬픔의 표정으로 좀 만들고 싶었습니다",
  "어떤 슬픔이라는 거를 어떤 터부시한다기보다도 좀 더 그거를 좀 더 대면하는 어떤 그런 거를 사람들이 가지면 어떨까 뭐 그런 생각을 했습니다",
  "또 하나 나의 마음 깊은 곳에 숨겨둔 감정과 마주할 수 있는 공간도 있습니다",
  "철창 속에 고이 쌓아둔 금괴 단어는 익숙한 글자지만 낯선 느낌을 주죠",
  "감정이라는 게 굉장히 소중한데 그 감정들을 그때그때 끄집어낼 수 있냐고 물어보는 거예요",
  "하지만 그런 것은 다 소중한 거 아닌가라는 생각에 미움 사랑 분노 뭐 그런 것들 공포 그런 단어들을 어~ 황금색으로 칠해서 저 안에다 집어넣었습니다",
  "그는 전시장을 벗어나 바다 위에서 대규모 퍼포먼스를 벌이기도 했습니다",
  "일본의 작가 무라이는 쓰시마 섬에서 그는 거제도에서 쪽배를 타고 출발해 대한해협 바다 한가운데서 만나는 프로젝트였죠",
  "뭐 새벽에 떠났는데 과연 만날 수 있을까? 그 친구가 저 끝에서 배를 타고 오면서 가까이 오는데 손을 흔드는 거예요. 그것도 이 망망대해 아무도 없는 데에서 아 굉장히 벅찬 감정이었죠",
  "이 프로젝트를 통해서 음 그런 것들을 많이 느꼈던 것 같애요",
  "사람 간의 어떤 관계를 어트게 우리가 어떻게 바라볼 것이냐",
  "음 그 선입관도 어떻게 극복할 수 있을까",
  "그런 부분에서 계속해서 해 나가고 싶은 프로젝트 중 하나예요",
  "나에서 출발해 관계 소통까지 근원적인 질문을 던지는 작가 김승영 자신의 미술을 번영물이라 말하는 그는 작품을 통해 무엇을 소망할까요? 제가 어떤 사물이라든가 이런 세상에 어떤 일어나는 일들을 저 나름대로 번역해서 내놨던 것들이 강요된 것이 아니라 스며들 듯이 누군가한테 어떤 따뜻한 소리였으면 좋겠고 위로였으면 좋겠다 생각합니다",
  "거울에 얼굴을 비추듯작품에게 자신을 성찰하고 소통하는 작가 소리로 위로하는 미술가 김승영입니다",
  "최근에 예술가들의 발자취를 찾아가는 테마 여행상품이 부쩍 늘었죠? 네. 그렇습니다",
  "이 셰익스피어를 좋아하시는 분들은 영국의 스트래트퍼드 어폰 에이번을 많이 찾으시고요",
  "이탈리아에선 피렌체 근교의 콜로디 마을이 인기라고 하죠",
  "러시아의 상트페레르부르크는 도스토예프스키나 푸쉬킨 좋아하는 분들이라면 꼭 한번 들러 볼 명소죠",
  "그런데 시간도 없고 여유도 없다 하시는 분들은요 굳이 멀리 떠나실 필요가 없습니다",
  "저희 책 읽는 풍경과 함께라면 한 작가와 함께 그의 문학 세계를 깊이 있게 여행할 수 있으니까요",
