  "먼저이것부터 여쭤야 될 것 같은데요. 8",
  "글쎄요, 아마도 명성교회 측의 영향을 받았기 때문이 아닐까 생각해 봅니다. 그만큼 명성교회가 세습의 완성을 위해서 전력투구하고 있다는 증거라고 하겠죠. 그래도 그런 분위기 속에서 15명 중 7명이 반대표를 던졌다는 것은 제가 볼 때 대단한 용기라고 생각합니다.",
  "목사님께서 SNS에 의견을 올리셨더라고요. 그 핵심을 보면 ‘재판국의 결정은 잘못됐을 뿐만 아니라 원인 무효다.’ 이런 정도의 의견이신 것 같고요. 아마도 그게 세습 금지를 명시한 헌법이 먼저 개정되지 않는 한 이번의 재판국의 결정은 의미가 없다, 이런 의견이신 것 같은데요.",
  "그렇습니다. 명백하게 헌법에 반하는 판결이기 때문에 총회가 재판국 보고를 받지 않고 다른 결정을 할 수가 있습니다. 이미 그런 사례가 있었거든요. 지난해 102회 총회 당시에 한 교회 판결 문제로 논란을 빚었던 적이 있었는데 재판국의 판결이 불공정하다는 주장이 제기되면서 총회가 그 현장에서 재판국원 15명 중 10명을 교체해서 그 교회 문제를 다시 다뤘던 그런 사례가 있습니다.",
  "그렇군요. 그러면 이 목사 직계비속 세습을 금지하는 법 자체가 언제 왜 생긴 거죠?",
  "그게 2013년 그러니까지금부터 5년 전이죠. 98회 총회였는데 그 총회가 명성교회에서 열렸습니다. 그 명성교회 세습이 논란이 되던 때인데 거기서 총회 헌법 개정안이 올라왔고 당시 84% 총대 찬성으로 개정이 됐습니다. 그 법이 생긴 거는 대형 교회를 일꾼 목사들이 자기 아들에게 교회를 대물림하는 풍토가 조성되면서 사회적 비난이 일었던 때고 그리고 2012년 마침내 감리교가 먼저 세습 금지법을 통과시켰거든요. 여기에 자극을 받고 우리 교단 65개 노회 중 9개 노회 중 세습을 금지하자는 헌의가 총회에 올라와서 토론 끝에 1,033명 중 870명의 찬성으로 통과가 되었습니다.",
  "상당히 압도적이었다고 볼 수 있는데 명성교회에서 세습 금지 헌법 개정이 됐는데 거기서 이런 일이 또 벌어졌다는 게 상당히 아이러니한 느낌이 듭니다.",
  "그러면 이렇게 세습을 하지 말라는 조항 자체가 되게 중요하게 생겨난 것일 텐데요. 그간에 모든 교회가 사실은 이것을 지켜왔는지 궁금해지지 않을 수 없는데 직계비속 세습이 전혀 없지 않았죠?",
  "예, 그전에는 그러니까 법이 개정되기 전에는 많았던 것 같습니다. 우리 교단뿐 아니라 다른 교단들도요. 그런데 얼마나 됐는지는 정확한 통계는 잘 모르겠고2013년부터 2017년까지 교회세습반대운동연대에서 제보를 받아서 통계 낸 것이 있는데 그게 143 교회라고 이렇게 통계가 나왔습니다.",
  "불가피한 측면 잘 설명해 주셨는데 그런데 진보 진영에서는 이게 규제를 완화하는 것이고 결국 경제 정책 전반에 대해서 우클릭하겠다는 우회전하겠다는 신호 아니냐, 이렇게 받아들이면서 최근에 대통령, 경제부총리 연달아서 이재용 부회장을 만나니까 이런 것들이 재벌개혁이 이러다 보면 물 건너 가는 것 아니냐는 걱정들을 하시거든요. 그러니까 이렇게 되면 지지층 이반으로 이어질 수 있다는 지적이 있던데 이걸 어떻게 받아들이십니까?",
  "이 문제가 있습니다",
  "이번 지도부의 핵심은 21대 총선의 승리입니다",
  "그렇지 않습니까? 이 총선을 승리하지 못하면 이 지도부의 정치적 미래도 문제가 생기는 겁니다",
  "이해찬 후보께서는 더 이상 출마 안하기 때문에 본인은 공정하게 한다, 이렇게 말씀하지만 공정과 함께 중요한 것은 총선 승리인데 저 같은 경우는 미래가 또 있는 정치인이기 때문에 더 열심히 할 수밖에 없다고 제가 주장하고 있는 것이죠",
  "그래서 현행 당헌당규상 1년 전에 공천룰을 확정하도록 되어 있습니다",
  "그런데 단서 조항 때문에 사실 이게 너무 껍데기로 만드는 것 아니냐 지적이 있기 때문에 단서 조항을 최소화시키고 예측 가능하도록 제가 당 대표되자마자 1년 전 당헌당규에 따라 공천룰을 확정할 것이고요",
  "중요한 것은 공천 심사위원들이 더 중요합니다",
  "지난번 김종인 체제 때도 사실 문재인 대표 시절에 김상곤 혁신위원장, 조국 지금 수석님 그리고 우원식 의원들이 합해서 만든 혁신안을 가지고 공천한 것 아니겠습니까? 그러나 그 공천심사위원장이 홍창선 전 의원님이셨죠",
  "김종인 위원장이 임명하고",
  "그걸 하기 때문에 대표의 권한 입김이 공천 심사위원들을 통해서 전달이 되는 거겠죠",
  "그런데 그 과정이 우리 최고위원들 전체 회의를 통해서 공감을 얻어서 추진하겠습니다",
  "이게 대표의 단독 권한 남용이 되지 않도록 잘하겠다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "민주평화당 당대표로 선출된 정동영 대표가 취임 후 다양한 현장 속으로 바쁘게 찾아가고 있습니다. 낮은 당 지지율, 공동 교섭단체 복원, 개혁입법연대 추진. 산적한 난제에 정동영 대표의 어깨가 무거울 수밖에 없는데요. 어떤 복안을 갖고 있는지지금부터 정동영 민주평화당 대표를 만나보도록 하겠습니다. 정 대표님, 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 오랜만에 뵙습니다. 늦었지만 축하 드립니다. 대표님.",
  "잘 들리시죠? 지금 이동 중이라고 들었습니다만은...",
  "안녕하세요? 제가 지금 광주에 내려가는 KTX를 타고 있어서 전화 상태가 조금 불안할지 모르겠습니다. 죄송합니다.",
  "끊기지 않기를 바라고 열심히 해야죠. 2006년 열린우리당 의장 지내신 이후에 12년 만에 당대표가 되셨어요. 어떠십니까?",
  "어깨가 무겁죠. 아까 말씀하신 대로 존재감이 미약한 당도 그렇고 교섭단체 복원 문제도 그렇고요. 앞으로 가을 정기국회 개혁입법연대 문제도 난제가 많이 있네요.",
  "지금 광주에는 왜 내려가시는 길인가요?",
  "망월동 묘지에 참배하고요. 또 광주의 기아자동차를 방문해서 요즘 우리 주력 산업이었던 조선과 철강, 자동차가 전반적으로 어려움에 처해 있잖아요. 현장의",
  "지금도 이렇게 현장에 가고 계신데 보통 당대표 선출되면 첫 일정으로 현충원 참배하는 게 관행처럼 되어 있는데 취임 후에 첫 공식 일정으로 한진중공업 , 영도조선소 또 쌍룡차 해고노동자 빈소를 찾으셨더라고요. 그리고 어제는 흑염소 가격 폭락 기자회견, 전교조 법 외 노조 취소를 요구하며 단식 중인 조창익 위원장을 만나시고. 이렇게 시간을 쓰시는 이유가 있나요?",
  "집회 현장, 농성 현장들은 모두가 내 소리를 좀 들어봐 달라는 아우성의 현장입니다. 아우성은 아픔이나 어려움을 외치는 소리죠. 우리 사회에 그만큼 아픈 곳이 많고 어려움이 많다는 얘기죠. 경우에 따라서는 현장에 가보면 정부의 의지만 가지면 실천 의지만 가지면 해결할 수 있는 일인데도 이렇게 지지부진한 게 안타깝고요. 예를 들면 전교조 법 외 노조 취소 같은 것은 정부가 직권으로 취소할 수 있거든요. 쌍룡차 해고노동자들에게 경찰이 무려 24억 원의 손배소를 지금 제기해서 몇 년째 소송 중인데요. 이런 것 역시 촛불로 탄생한 이 정권이 의지만 가지면 해결할 수 있는 문제고요. 또 흑염소 가격 폭락에 고통받는 농민들 문제도 정부가 의지만 가지면 해결할 수 있는 문제여서 좀 답답함도 있고 안타까움도 있습니다.",
  "현장의 목소리를 찾아서 들어주시는 것, 무엇보다도 소중한 행보로 느껴집니다만 왜 당대표가 되시기 전에는 방문하시지를 않고 대표가 되시고 나니까 현장을 찾아가시는 거는 어떻게 이해하면 될까요?",
  "지난 10년 동안 저는 꾸준히 현장에 있었습니다. 한진중공업도 희망버스처음부터 끝까지. 희망버스가 가기전부터 간 사람이 정동영이었고요.",
  "초창기에 그러셨죠.",
  "쌍룡차 해고노동자와 함께한 사람도 저였고요. 그 현장에 지난 10년 동안 꾸준히 있었습니다. 그 현장을 다시 한 번 복기해 보는 거죠.",
  "더불어 민주당 당권 경쟁 열기가 갈수록 뜨거워지고 있습니다. 어제부터 민주당의 세 당대표 후보 릴레이 인터뷰를 진행하고 있는데요. 어제 김진표 후보에 이어서 오늘은 진보세력 20년 플랜을 만들겠다는 출사표를 던진 이해찬 후보를 만나보겠습니다. 이해찬 의원님, 안녕하십니까?",
  "정말 오랜만에 뵙는 것 같습니다.",
  "장고 끝에 출마를 결심하셨습니다. 지금 컷오프 거치고 이제 본선이 보름 앞으로 다가왔는데 이 시기에 이해찬 후보가 당대표가 꼭 되어야 되는 이유 좀 정리해 주십시오.",
  "저는 올해 내년이 굉장히 중요한 시기라고 봐요. 우리나라가 정부가 수립된지 70년이 됐는데 분단 70년 아닙니까? 그런데 지금이야말로 분단 70년을 극복할 수 있는 아주 중요한 시기라고 생각이 들어서 내년이면 3.1운동 100주년이고, 건국 100주년이거든요.",
  "건국 100주년이라는 그 의미가 있는데 분단 체제의 우리 사회의 문제를 극복할 수 있는 아주 좋은 조건이 지금 도래하고 있어서 이 시기에 민주당이 대대로 역사적인 책임을 지는 게 굉장히 중요하다고 생각하고 있습니다.",
  "민주당의 역사적 책임, 새로운 차원의 공약을 말씀해 주시는데 20년 집권 플랜을 만들 당대표가 필요하다, 이런 주장을 하시거든요. 구체적으로 당 운영에 대해서는 어떤 구상과 비전을 갖고 계십니까?",
  "그동안에 우리의 정당들은 오프라인 정당이거든요. 자영업자라든가 이런 객관적인 정치 활동을 하는 게 아니고 선거 때만 정치 활동을 하는 그런 정당이었거든요. 이제는 오프라인, 온라인을 겸해서 일상적인 자기 생활 속에서 정치를 하는 자기 의견을 발표하고 토론하고 하는 미국의 무브온이 그런 역할을 많이 했습니다. 미국의 무브온은 온라인에서 여러 가지 논의를 하고 나중에 오프라인에서 실천하고 그런 운동을 했는데 우리도 이제 그런 운동, 무브온 같은 플랫폼을 만들어서 일상적으로 직장위원회, 대학위원회 이런 걸 만들어서 일상적으로 하는 그런 현대화된 당을 만들려고 생각을 하고 있습니다.",
  "생활 속의 정치가 이루어지는 현대화된 온라인 정당, 이렇게 정리가 될 것 같습니다.",
  "온라인, 오프라인을 겸하는 정당이죠.",
  "겸하는 정당, 알겠습니다. 한 언론사가 민주당 내 초선의원들을 상대로 당대표 후보 세 분에 대한 강점이 뭔지 이렇게 물어보는 조사가 있었다고 합니다. 그랬더니 이 후보님은 당청 관계에 강점이 있고 김진표 후보는 협치가 강점일 것 같고 송영길 후보는 혁신에 강점이 있다. 이런 평가가 나왔다고 하더라고요. 그렇다면 이해찬 후보께서는 협치와 혁신이 좀 약하지 않느냐, 이렇게 보는 시각이 있다는 건데 이거 어떻게 받아들이십니까?",
  "말씀 들어보니까 이제 그렇다면 문재인 정부가 애초에 강하게 표방했던 재벌개혁이 지금 후퇴하는 것 아니냐. 또 눈치 보기를 하는 것 아니냐. 이런 지적이 나올 수밖에 없는 상황인 것 같은데요. 어떻게 보십니까?",
  "당연히 저는 말씀하신 그런 방식의 우려를 우리가 할 수밖에 없다. 아까 트로이 목마, 그 부분에서 잠깐 말씀을 드렸지만 지금 문제는 은산분리 규제 완화 정도가 아니다. 전체적으로 박근혜 정부의 정책을 계승하고 대통령이 재벌총수 독대하고 재벌총수는 또 다른 자리이기는 하지만 부총리 만나서 자기네들이 판매하는 제품 가격 올려달라고 부탁하고 이게 사실은 정경유착으로 가는 것 아니냐. 그렇게 되면 재벌개혁은 물 건너가는 것 아니냐, 이런 걱정이 앞설 수밖에 없는 것이죠.",
  "그러면 이 은산분리 완화 추진이라는 것이 결국 지금 문재인 정부의 경제 정책이 우클릭한다는 시그널이 아니냐, 이런 이야기가 나오는데요. 동의하시는지.",
  "당연히 우클릭이고요. 이것은 7월에 지식인 선언 323명인가요? 그때도 이미 지적이 되었던 상황이고 요새 보이는 것은 우클릭 정도가 아니라 그냥 단순히 박근혜 정부의 정책을 계승 발전시키겠다, 이것이라는 오명을 받아도 할 말이 없게 되어버렸습니다.",
  "박근혜 정부의 경제 정책과 다를 점이 없다, 이런 지적이 굉장히 아프게 들려야 될 것 같은데 교수님, 정권이 결국은 실제 경제 정책을 펴고 실행해서 성과를 내려면 초반 2년이 중요하다고들 하는데 그런 점에서 경제 활성화를 하려면 자본이 풀려야 하고 결국 재벌들의 자본을 끌어와야 하는 것 아니냐. 그런 데에서 비롯된 어찌 보면 반복되는 조바심이나 초조함이라고 볼 수 있겠지만 그런 현실적인 측면이 있는 것 아닌가요?",
  "그러니까 이런 우려와 쓴소리가 정부에 약이 됐으면 좋겠습니다만 지금 다른 경제 정책과 관련해서 뭐가 제일 큰 문제라고 보시는지 한 1분 정도 남았습니다.",
  "저는 경제 민주화는 한가할 때 하는 정책이고 경제가 좋을 때. 경제가 어려울 때는 규제 완화를 해야 한다는 시각 자체가 참 문제가 많다. 경제 민주화가 성장 정책과 직결된다는 인식을 회복하는 것이 가장 중요하지 않나, 이렇게 생각을 합니다.",
  "성장의 기본은 경제 민주화를 바탕으로 해야 된다는 것이지 규제 완화나 다른 어떤 지원, 손 벌리기 이런 것을 통해서 되는 것이 아니다.",
  "교수님, 대표적인 진보 경제학자이신데 문재인 정부 정책 방향에 대해서 쓴소리를 너무 많이 하는 것 같다. 이런 의견에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "아프죠. 청와대 대변인 말이 거짓말이다, 아무리 팩트여도 그 말 들으면 청와대 계신 분들이 기분 좋겠습니까? 나름 거기서 나라 위해서 밤새고 있는데 제가 이렇게 비판하는 것은 이 정부가 잘되어야 되기 때문입니다. 지금 이런 불장난으로 시간 낭비할 때가 아니고 같은 생각 가진 사람들이 힘을 합쳐서 일을 해야 되는 시간인데 대통령이 앞장서서 국민의 신뢰를 잃어버리고 있으니 참 안타까운 것이고요. 대통령이 심사숙고하기를 간절히 촉구합니다.",
  "알겠습니다. 의원님, 그런데 민주당 지지자들 중에서는 피고인 이재용 부회장을 만난 것과 관련해서벌써부터 현 정부의 재벌개혁이 후퇴하는 것 아니냐, 이런 우려를 표명하는 분들이 많던데 의원님 개인적으로는 재벌개혁에 대해서 어떤 입장이세요?",
  "그런데 우리 정부는 초반에 이거를 좀 쉽게 봤던 건 사실이잖아요. 남북미 이렇게 해서 007.27을 기념하는 이런 의미의 선언, 이런 것까지 구상했던 것 같은데 좀 잘못된 현실 인식이었군요?",
  "아니요, 그때까지는 종전선언을 국제 문제에서 미국이... 저는 미국이 중국을 자꾸 빼려고 한다고 생각하는데 미국이 그러리라고 생각은 못했고 당연히 남북미중이 하는 것으로 생각을 했을 겁니다. 그거는 2007년 10.4 정상회담에서도 합의가 된 바고 전날 베이징에서 열렸던 6자회담에서도 남북미중이 참가하는 걸로 합의가 됐던 선례가 있기 때문에 과거의 역사가 있기 때문에 이렇게 중국을 넣느냐, 마느냐는 문제를 가지고 시간을 끌리라고는 생각을 못했던 거죠, 004.27날은",
  "알겠습니다. 그런데 지금 이도훈 외교부 한반도평화교섭 본부장하고 쿵쉬안유 중국 한반도사무특별대표가 베이징에서 만나서 종전선언을 논의했다는 소식 그리고 그전에는 양제츠 공산당 정치국위원이 극비리에 와서 정의용 안보실장을 만났던 사실이 뒤늦게 알려지고 중국의 움직임이 포착이 됐는데요. 그렇다면 이게 북미 간의 비핵화 후속 협상에서 중국이 모종의 중재자나 긍정적 역할을 하고 있는 것 아니냐, 이렇게 관측해도 되는 걸까요?",
  "그렇게 봐도 될 것 같습니다",
  "그러니까 양제츠가 일부러 여기 와서 정의용 안보실장을 만나고 바로 정 실장이 미국을 가지 않았습니까? 그런데 양제츠 다녀간 것은 감쪽같이 했기 때문에 우리는 몰랐고 정의용 실장이 미국 간 것까지는 나중에 나왔지만 어쨌건 그때 양제츠가 와서 정의용 실장한테 아마 틀림없이 종전선언에 중국이 꼭 들어가야 된다는 입장을 통보했을 겁니다",
  "그걸 들고 미국을 갔지만 그렇게 돼야만 비핵화 과정에서 중국이 역할을 할 수 있다",
  "그동안에 미국이 일만 생기면 중국더러 역할을 하라고 하지 않았느냐, 그런데 역할을 할 수 있는 상황이 아닐 때는 중국보고 하라고 그러고 이제 중국이 역할을 할 수 있는 상황에서는 또 종전선언에 빠지라하고 이건 앞뒤가 안 맞는 것 아니냐는 그런 논리로 얘기를 했을 거예요",
  "그런 것이 아마 작용을 해서 안보실장이 갔고 미국이 조금 움직이니까 이도훈 지금 대사는 한반도평화교섭 본부장이라고 그러지만 대외 증명은 아마 간단히 대사로 올 겁니다",
  "이도훈 대사는 쿵쉬안유 중국의 6자 회담 수석대표를 만나서",
  "6자 회담은 이게 북핵 문제 해결을 위한 회담인데 만나서 종전선언 참여 문제가 잘될 것 같다하는 얘기를 하러 가지 않았느냐, 짐작이 됩니다.",
  "이게 애초에 진상조사단 조사 과정에서는 안 나왔던 게 검찰 수사 과정에서 나온 거죠?",
  "매우 충격적인 일입니다.",
  "17건이나. 지금 사법농단 의혹과 관련해서 전교조 대변인이 참고인 신분으로 조사를 받기도 하셨잖아요. 그런데 대법원 특별조사단이 공개한 문건을 보면 전교조 문제가 2014년당시부터 매우 중요한 현안으로 인식되고 있다는 걸 알 수 있는데요. 이게 전 정부가 박근혜 정부가 전교조에 대해서 이런 인식을 가지고 있었던 이유, 뭐라고 보십니까?",
  "아까 잠깐 말씀 드린 것처럼 사실 박근혜 대통령의 특별 관심 사안이었던 것이고요. 전에 2005년 열린우리당 참여정부 시절에도 사립학교법 개정 국면에서 전교조를 끌어들여서 전교조를 해충이라고 그랬거든요. “온 산을 붉게 물들이는 해충이다.” 이렇게 사실 잘못된 관념을 가지고 있던 삐뚤어진 극우적인 사상으로 해서 사회를 재구성하려고 했던 무서운 음모가 있었고 또 이를 저항하려고 했던 전교조라고 하는 대척점에서 투쟁을 지속할 수밖에 없었던 상황에서 박근혜 대통령의 특별한 인식이 바로 전교조에 대한 무도한 탄압으로 드러나지 않았는가, 이렇게 저희들은 생각을 하고 있고 오히려 저희는 그런 독재 치하에서 저항을 하고 탄압받았던 일이 전교조가 상대적으로 옳았다라고 하는 걸 반증하는 것이 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 위원장님, 일각에서는 이런 말씀도 있다는 말이죠. 지난 정권 시절에 지방선거, 교육감 선거가 있을 때 소위 보수를 표방하는 교육감 후보들이 나서면서 아이들을 전교조에게 맡기시겠습니까? 이런 플래카드를 걸었잖아요. 그게 학부모들 인식에 전교조가 정말로 참교육을 실천하고 있다라고 한다면 선거에서 감히 그런 공약을 내세울 수 있겠느냐. 그러니까 전교조도 반성해야 될 지점이 있는 것 아니냐. 이런 지적에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "물론 그런 시각이 있을 수 있습니다만 실제 시민들의 선택은 전국적으로 17개 시도 교육감 중에서 전교조 활동을 했던 10개의 교육감을 선택했거든요. 그러니까 사실 지방선거 국면에서는 전교조가 여러 가지 문제점이 있다라고 하는 그런 인식에도 불구하고 전교조의 활동에 정당성을 전 국민적으로 온 시민들이 인정을 한 게 아닌가. 이렇게 생각을 해서 저희들도 물론 성찰해야 될 부분이 있다면 하겠습니다만 일반적으로 그것은 그동안에 보수수구세력에 의한 왜곡된 탄압의 결과, 삐뚤어진 이런 인식이 일정하게 자리 잡고 있는 것은 아니었던가, 이런 생각도 좀 해보게 됩니다.",
  "알겠습니다. 위원장님, 지난 1일에 고용노동행정개혁위원회가 전교조에 법 외 노조 통보 취소를 노동부 장관에게 권고했고요. 또 근거가 된 규정 삭제도 권고안에 포함이 됐습니다. 그래서 지난 6월에 김영주 노동부 장관하고 면담하신 적도 있으시잖아요. 정부의 태도 변화가 감지되십니까? 어떻게 느끼십니까?",
  "어제 드루킹 특검이 김경수 경남도지사를 피의자 신분으로 소환했다는 소식, 방금 전해 드렸는데요. 이걸 바라보는 여야의 시각이 엇갈리고 있습니다. 야당은 특검이 제대로 된 수사를 하기 위해서 수사기간 연장을 주장하고 있는 반면에 여당은 애초에 특검 할 사안이 아니었다, 망신주기 수사는 그만해야 한다. 이런 비판을 하고 나섰는데요. 드루킹 특검에 대한 여야 입장을 차례로 들어보겠습니다. 자유한국당 윤영석 수석대변인 먼저 연결되어 있습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "입추인데 빨리 폭염이 잦아들고 모두 건강에 유의하시기 바랍니다.",
  "자유한국당에서 시원한 소식 좀 많이 주시면 좋겠습니다.",
  "어제 김경수 경남도지사가 특검에 출석해서 조사를 받았습니다. 지금까지 특검의 수사 과정에 대해서 한국당은 어떻게 보고 계십니까?",
  "일단 좀 늦게라도 소환을 해서 범죄에 대해서 소명을 하는 그런 절차를 밟게 되어서 일단 다행이고요. 그런데 특검이 아무래도 권력 실세들과 또 청와대에 있는 핵심 인사들에 대한 특검이다 보니까 소환이 상당히 좀 늦어졌죠. 특히나 경찰 수사 초기에 대응이 부실하기 때문에 증거도 이미 다 없어진 그런 상황이지 않습니까? 그래서 남은 기간이 현재 20일밖에 안 남았기 때문에 수사에 좀 박차를 가해서 하나도 남김없이 이 드루킹 사건에 대해서 진실이 밝혀질 수 있기를 바랍니다.",
  "알겠습니다. 이번에 주제를 바꿔서 지금 현안이 되고 있는 기무사 문제 좀 여쭤보겠습니다. 지난주에 국방부 기무사 개혁위원회에서 개혁안을 발표했고요. 문 대통령이 휴가 중에도 전격적으로 군사를 해편하고 군사안보지원사령부라는 이름으로 재편성하라, 이렇게 지시를 해서 시작이 됐는데 이 기무사 개혁 방향에 대해서 의원님은 어떻게 보고 계세요?",
  "기무사가 권력의 줄기세포였다, 독성을 제거해야 한다는 말씀 새겨들어야 할 것 같습니다. 20대 후반기 국회의 가장 큰 이슈가 아무래도 경제 이슈가 될 거라는 전망들이 많은데요. 지금 심 의원님도 상임위를 기재위로 정하셨잖아요. 지금 국가 예산하고 거시 경제 전반을 다루는 상임위원회가 되다 보니까 소득주도성장 또 혁신성장 이것 이행을 위한 필수 법안은 전부 다 지금 기재위를 거쳐가야 되는 상황인데 당장 보유세 강화 등의 세제 개편 이슈를 놓고 여야가 첨예하게 맞붙을 기세입니다. 심 의원님은 지난 30일에 발표된 세법 개정안의 전반적인 내용들에 대해서는 어떻게 평가하세요?",
  "그러니까 한마디로 지금 문재인 정부의 포용적 성장과는 배치되는 포퓰리즘 감세안이라고 저는 생각합니다. 이러니까 EITC를 확대하는 문제라든가 이런 거 다 좋은데요. 5년 동안 세수 감소분이 12조 6천이거든요. 그런데 이것을 뒷받침할 증세 방안은 쏙 빠졌어요. 그러니까 재정개혁위원회가 권고한 내용 중에는 금융세제 개혁도 있고 보유세 강화도 있는데 다 빠졌거든요. 과거 박근혜 정부 때 우리가 증세 없는 복지는 허구다해서 민주당과 정의당이 목소리를 높였는데 지금 이 정부의 재정 대책은 당시 박근혜 정부의 공약 가계부처럼 허술하다, 그런 지적을 드리고 싶고요. 그래서 하여튼 근본적인 세제 재정 대책에 대해서 종합적인 재검토가 이루어져야 된다, 이런 말씀드립니다.",
  "포퓰리즘적인 개정이다라는 말씀이신데요. 지금 고용 악화 때문에 정부가 지나치게 조급해서 경제 정책이 우측 깜빡이를 켜고 돌고 있는 것 아니냐는 관측이 있습니다. 그 가운데 문재인 대통령이 인도에서 이재용 삼성전자 부회장 만나고 어제 또 김동연 부총리가 찾아와서 만나고 이런 부분들에 대해서는 어떻게 보고 계세요?",
  "글쎄 뭐 한마디로 과거로 가는 선택이다, 잘못된 선택이다. 저는 그렇게 좀 안타까운 마음입니다. 그러니까 뭐 정부가 대기업 총수도 만날 수 있고 다 만날 수 있는데요. 가장 중요한 것은 삼성에 의지하는 것 말고는 다른 경제 비전이 없지 않나, 경제 프로그램이 없지 않나. 제가 가장 염려하는 것은 이 부분이고. 결국은 이제 삼성에 손 벌리는 선택을 함으로써 우리 경제의 숙원 과제인 경제의 근본적인 구조 개혁은 시작도 못해보고 끝나는 게 아닌가 하는 그런 우려를 크게 가지고 있습니다.",
  "재벌 개혁이 좌초하는 것 아니냐.",
  "그리고 이번 아까 조세개혁 방안에 대해서도 말씀을 하셨는데 과감한 경제 구조 개혁, 경제 민주화 조치를 하려면 이번 최저임금 사태에서도 나타났지만 정부의 어떤 적극적인 재정 정책이 필요하거든요. 이것이 병행이 되어야 되는데 지금은 오히려 김동연 부총리의 혁신성장이 껍질을 벗겨보니까 과거 박근혜 정부의 창조 경제하고 닮아가고 있다는 점.",
  "그러니까 상대평가라고 하는 건 쉽게 말하면 등급제를 계속 유지한다는 걸 지금 이야기하고 있는...",
  "아니죠. 같은 등급제더라도 상대평가는 다른 학생에 비해서 내가 얼마나 잘했느냐에 따라서 서열을 매기는 거라면.",
  "같은 등급이라도 다른 거고.",
  "절대평가는 아이들의 교육 목표에 따라서 얼마만큼 각자가 도달했는지 봐서 그것에 맞춰서 등급을 정하는 것입니다.",
  "그렇군요. 그런데 이게 1안하고 2안이 비슷한 지지율이 나왔기 때문에 통계적으로 유의미한 차이가 없다. 그래서 결론을 못 냈다고 하는데 비슷하게 나온 건 어떤 의미가 있다고 보십니까?",
  "그러니까 이제 통계적으로 유의미한 차이라는 것이 좀 중요한 부분인데요. 시민평가단 490명에게 이 질문을 하고 그 결과를 정책에 반영하려고 이번에 한 것 아닙니까? 그렇게 반영하려고 하는 이유는 그 결과가 국민들의 뜻이라는 전제입니다. 그런데 그 차이가 4% 정도에 불과하거든요. 그러니까 시민평가단 490명이 국민들 전체 의사의 차이를 대변했다고 보기 어렵다는 겁니다. 다시 말해서 이렇게 시민 숙려제를 같은 방식으로 시행하면서 여러 정보를 주고 투표를 하게 하면 또 다른 2팀 490명을 모아서 이 결과값을 얻어내면 이 결과가 뒤집어질 수 있는 가능성이 높다. 그러니 통계적으로는 유의미한 차이가 없어서 1위, 2위가 무의미하다. 이렇게 이번에 정부가 발표한 것입니다.",
  "덥다 못해서 뜨거운 극한의 폭염이 연일 계속되는 가운데 요즘 이 분 소식 궁금한 분들 많으실 겁니다. 지난 007.22에 강남북 격차를 줄이고 주민의 목소리를 직접 듣겠다면서 서울 강북구 삼양동 언덕 옥탑방에서 한 달살이를 시작하신 분, 바로 박원순 서울시장인데요. 물론 보여주기식 행정이다, 그럴 시간에 맑은 정신으로 더 많은 시정을 챙겨라, 이렇게 비판과 갑론을박도 있습니다만 9평 남짓한 방 두 칸 짜리 옥탑방에서 어찌 지내고 계신지 현장에서 보고 들은 것은 또 뭔지 직접 연결해서 각종 현안에 대한 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 박원순 시장님, 안녕하십니까?",
  "시장님, 오랜만에 목소리 듣습니다. 그런데 진짜로 안녕하십니까? 더위에 어떻게 계셨습니까?",
  "지금 이렇게 목소리가 또 건강하지 않습니까?",
  "목소리는 진짜 변함없으신데요.",
  "지낼 만합니다. 처음에는 굉장히 힘들었죠. 보니까 표면 온도 거의 50도가 넘어서는 정도에 정말 폭염이었는데 그래도 여기도 지내다 보니까 적응이 되네요. 사실 또 서울 많은 시민들이 이렇게 지내고 계시잖아요.",
  "그렇기는 합니다만 시장님은 한낮에는 거기 계시는 게 아니고 밤에 주무실 때 계시는 거죠, 주로?",
  "제가 낮에는 주로 이 동네나 또 시청에 나가서 일을 보고요. 저녁에 오는데 여기 와서 또 손님도 맞고 회의도 하고 그러고 있죠.",
  "그러면 그 얼음통 껴안고 주무신 겁니까?",
  "그렇죠. 옛날 죽부인, 현대판 죽부인입니다.",
  "하여튼 지금 시장님 거기 가 계신 게 공약이었다,원래부터. 이런 걸 지금 사람들이 잘 모르시더라고요. 그러다 보니까 괜히 또 거기 가서 쇼하는 것 아니냐, 대권을 염두에 두고 계시다 보니까 행보가 심상치 않다, 이런 얘기하던데 어떻게 반박하시겠어요?",
  "진짜 허황된 얘기인데 그런데 뭔가 특수한 것처럼 얘기하면서 일반 생수에 비해서 가격이 훨씬 비싸지 않겠습니까?",
  "이거를 만드는 장치를 팔아요. 수소수를 파는 게 아니라 수소수를 만드는 장치를 팔더라고요. 그러니까 그게 상당히 비싼 것 같아요.",
  "장치. 이게 상술일까요? 그런데언제부터 수소수가 생겨나고 알려지게 된 거예요?",
  "이게언제부터인지는 정확하게 모르겠고요. 제가 이 얘기를 처음 들은 거는 작년 여름쯤이었어요. 그리고 일부 언론에서 이게 문제가 있다고 지적을 했는데 음이온의 경우처럼 사그라들지 않고 계속 힘을 받고 있는 것 같아요. 그래서 걱정스러운 건 전 기분해라는 거는 순수한 깨끗한 물에서는 전 기분해가 안 일어납니다. 그러니까 그건 그냥 전기를 낭비하는 거지 수소가 만들어질 수가 없고요. 물을 전기분해해서 수소를 만들려면 거기다가 전해질이라고 하는. 원래 물은 전기가 통하지 않아요. 그런데 그걸 전기가 통하도록 만들어주기 위해서 전해질이라는 물질을 집어넣어야 하는데 그 전해질은 지금 수소수를 강조하는 사람들은 그걸 공개를 하지 않고 있습니다. 그런데 그 전해질을 넣는다면 그 전해질이 오히려 인체에 해를 줄 가능성이 많죠.",
  "그렇군요. 그런데 이게 그런 얘기 제가 한 번 주워들었는데 활성산소가 몸에 나쁘다고 하는 얘기가 알려지고 난 뒤에 수소가 활성산소를 제거해 준다, 이런 식으로 홍보하는 경우가 있지 않나요?",
  "오히려 해로운 물질을 더 검출을 할 수 있는 건지를 정부가 나서서 알아봐야 될 상황인 것 같네요.",
  "그렇죠. 이게 시작은 일본에서 수소를 어떻게 의학적으로 활용해보자, 이런 창의적인 의사가 있어서 그 의사의 연구 때문에 시작됐다고 주장을 해요. 그런데 이건 사실은 주장이고 수소수를 가지고 돈을 벌려고 하는 사람들의 장난이죠. 일본의 오타 시게오라는 의사가 수소를 정말 의학적 용도로 활용해보자는 노력을 했었어요.",
  "실제로 있기는 있군요.",
  "그런데 이거는 수소수가 아니고 수소기체를 활용한 겁니다. 그래서 세포 주위에다가 실제로 수소기체를 불어넣어봤더니 약간의 생리적인 효과가 나타나는 것 같더라. 그래서 동물 실험을 해봤더니 효과가 좀 있는 것 같더라는 논문을 발표했어요. 그런데 이게 그런 논문이 한 편 발표됐다고 해서 그게 의학적 효능이 입증된 것은 아니고요. 그거를 가지고 사람한테 쓸 수 있는가를 확인해야 되고 사람한테 효과가 있고 부작용이 없는가를 확인해야 되는데 그 단계로 가보지를 못했습니다. 약간의 효과가 있는데 의학적으로 활용할 만큼 그렇게 충분한 효과가 있다고 보이지 않아서 사장이 된 얘기입니다. 그런데 그거를 이제 들고 나와서 장사 수단으로 사용하고 있는 거죠.",
  "그래서 산소 때문에 생존에 위협을 받아서 혐기성 세균이라고 그래서 박테리아라고 해서 산소가 없는 데를 찾아다니는 세균도 있어요. 그러니까 산소가 우리한테 필요한 건데 적정한 양이 필요한 거다. 그래서 산소마스크나 산소캔이나 이런 것도 정말 피곤하고 의사의 처방을 받아서 그걸 사용하는 건 좋은데요. 그냥 함부로 쓰시다가는 피해를 볼 가능성이 큽니다.",
  "진짜 명심해야 될 일인 것 같습니다. 그런데 교수님, 이게 물 얘기가 진짜 많이 나오거든요. 이게 예전에 80년대육각수부터 시작해서 뭐 이온수, 파동수, 알칼리환원수, 해양심층수, 게르마늄 수. 이거 다 근거가 있는 이야기예요?",
  "국방부 기무사 개혁위원회가 두 달여간의 논의 끝에 어제 개혁안을 발표했습니다. 현재의 기무사를 받치고 있는 모든 법적 근거를 없애고 사실상 해체 후에처음부터 다시 조직을 만들라는 것이 이번 개혁안의 골자인데요. 자세한 내용을 기무사 개혁위원회 장영달 위원장과 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 저도 사실 기무사 개혁위원으로 참여했습니다만 오늘은 청취자 여러분의 이해를 돕기 위한 시간이기 때문에 청취자 여러분의 입장에서 모시고 질문을 드려보도록 하겠습니다. 장영달 위원장님, 안녕하세요?",
  "저는오늘부터 우석대학교 총장으로 돌아갔습니다.",
  "그러시죠, 임무가 끝나셨으니까. 먼저 어제 세 가지 안을 발표해 주셨는데요. 우선 이 각각의 안이 어떤 내용을 담고 있는지 좀 소개해 주시죠.",
  "예, 조직과 관련해서.",
  "그래서 조직에서 첫째 안은 사령보안을 유지하되 지금 기무사가 가지고 있었던 대통령령이나 기무사령이나 제도적 받침은 전부 폐기하고 새로운 법령을 만들어서 백지 위에서 시작한다는 안이고요. 두 번째 안은 국방부 장관의 참모조직처럼 부대가 있지 않습니까? 지금 기무사 같은 사령부를 국방부 장관 밑으로 넣어서 참모조직으로 운영한다, 그런 뜻이고요. 세 번째는 국회에서 여야가 협상을 해서 완전히 외청, 방사청이나 보훈처처럼 법적인 단체로 이렇게 만들어서 독립성을 유지한다. 그런 걸 제안한 거죠.",
  "사실 그동안의 조직 개편 방향에 대해서 일부 언론들이 계속 보도를 하고 있었는데요. 지금 이 세 가지 안 중에 두 번째로 설명해 주신 국방부 참모조직, 본부 체제로 들어가는 게 위원들의 가장 많은 동의를 얻었다, 이런 보도가 있었는데 사실인가요?",
  "그건 사실이 아니고요. 그건 사실이 아니고 오히려 그 안이 문민 통제가 일반화된 선진국 군대에서는 그럴 수도 있다. 그럼에도 불구하고 선진국에도 중첩적인 군 정보기관이 다 있습니다. 독일 같은 예는 헌법수호청이라는 밑에 그런 기관이 다 자리 잡고 있어요. 더더욱이나 우리 같은 경우는 문민 통제 전통이 전혀 없는 나라에서는 지금도 합동수사단에서 전 한민구 국방부 장관이 기무사령부를 지시해서 계엄문건을 만들었다, 이런 사태까지 빚어지고 있는 마당에서는 오히려 위험성이 큰 안이라고 해서 우려를 많이 했죠.",
  "그런데 내부적으로 어쨌거나 그런 설왕설래가 있고 가닥이 잡혔는데도 굳이 한 가지 안을 제시하지 않고 세 가지 안을 병렬적으로 제시하신 이유에 대해서 궁금해하시더라고요.",
  "사실은 3안에 대해서는 제가 주로 얘기를 했었던 건데 이거는 어저께 회의에서도 제가 얘기했습니다만 국회에서 여야 간에 협상을 해야 될 문제이기 때문에.",
  "외청으로 만드는 거는?",
  "그렇습니다. 그러니까 이게 전기 사용량이라는 것이 집안에 머무는 시간이 많고 식구가 많을수록 기본적인 전기 사용량이 늘어나거든요. 그 말은 뭐냐 하면 소득이 많더라도 혼자 살거나 식구가 줄어들게 되면 전기 사용량이 준다는 얘기입니다. 실제로 그래서 최저 생계비보다 5배 이상의 소득이 있는 혼자 사는 가구의 경우에는 대략 한 2만원가량 내는데요. 최저 생계비만을 가지고 있는 5인 이상의 가구의 경우에는 전기요금이 대략 한 6만원 정도 나와요. 그러니까 소득에 비해서도 그렇고. 그런데 자신이 소비할 수 있는 소득에 대비를 하게 되면 지금 말씀 드린 최저 생계비를 가지고 있는 가정의 경우에는 전체 소득의 4%가량을 전기요금 납부를 하는 것이고요. 소득이 5배 이상의 가구의 경우에는 자기 소득의 0.3%를 전기요금 납부하게 됩니다. 그러니까 소득 대비하게 되면 저소득층의 경우에는 전기요금이 자신의 소득에 차지하는 비율이 매우 높다는 것입니다.",
  "그러네요, 오히려 역차별이네.",
  "그런데 한전은 지금 전기 원가가 무척 싸다, 그런데 가정용 전기 단가는 단계가 높은구간부터는 원가를 초과하는 구조이기 때문에 이런 누진제가 필요하다, 이런 주장을 하는 것 같고요. 또 누진제를 없애서 전기료가 확 낮아지면 사람들이 전기를 마구 쓸 것이다. 그래서 지금도 전력 예비량이 부족하다는 비판을 받고 있는데 블랙아웃이 실제로 오면 어떡하냐, 이런 주장을 하는 것 같던데 이건 사실과 부합하는 얘기인가요?",
  "물론 당연한 말씀인데 좋은 말씀이고 그런데 이게 자율과 자유라는 건 자유의 핵심이 자율이라고 이야기하잖아요. 그러니까 자율이 없는 자유는 방종이고 자율이 있는 자유가 참자유다라는 게 학계의 정리된 이론 같은데 굉장히 좋은 가치니까 훌륭한 제안인데 다만 이게 추상성이 너무 높아서 그리고 이게 자유를 얘기하면 자유와 평등의 관계, 자유주의와 자본주의 관계, 자본주의와 민주주의 관계 복잡한 논쟁을 하게 된다고요. 그래서 이건 일반 국민들 입장에서는 이게 무슨 소리인지 알기가 굉장히 어렵거든요.",
  "쉽지는 않습니다, 진짜.",
  "그렇기 때문에 제 생각 같아서는 결국 이런 정당이 지향하는 가치는 구체적으로는 정책을 통해서 표현되는 것이다. 그러니까 앞으로 구체적으로 정책을 통해서 자기들이 추구하는 자유라는 게 뭔지, 무엇으로부터의 자유를 얘기하는 것인지 어디까지가 자유라고 보는 것인지 이런 것들이 이제 정책을 통해서 나타난다는 거죠. 이렇게 추상적인 가치만 던지는 건 의미 있는 일이기는 하나 국민 대중이 알고 따라가기는 어렵다. 제가 그렇게 얘기를 한 일이 있습니다.",
  "대중의 입장에서도 조금 이해하기 쉽지 않은 부분이 있습니다만 인터뷰에서 그런 얘기를 했어요. “이렇게 가치가 정립이 되면 지향해야 될 방향이 정립이 되면 자연스럽게 자유한국당의 개혁도 이루어질 수 있을 것이다.” 그리고 “당협위원장의 어떤 개편이나 이런 부분들도 그 가치에 동의하는 사람을 중심으로 할 것이다.” 이런 취지의 언급을 했었거든요. 그런데 이게 취지가 이렇게 명확하게 드러나지 않는다면 이게 나중에 인적쇄신으로 이어질 때는 기준이 뭐냐, 이런 얘기가 또 나올 수 있으니까.",
  "그럴 수 있겠죠. 가치가 너무 추상적이면 기준 정하기가 어려워서 그런 혼란이 올 수 있는데 앞으로 이제 막 비대위가 가동을 한 상태니까 앞으로 정말 지향해야 될 가치가 뭐며 그걸 어떻게 추구할 것인지에 대해서는 뭔가 정리를 해서 체계적으로 제시를 하지 않겠는가, 당연히 해야 하고요. 저는 그렇게 생각하고 기다리고 있는 중이죠.",
  "알겠습니다. 체계적인 정리를 좀 기대해 봐야 될 것 같고요. 그런데 현 정부를 규정하는 데에는 어느 정도 효과는 본 것 같습니다. 국가주의 이렇게 명명을 하고 초중고교 내 커피자판기 설치 금지 문제나 먹방 금지 문제, 이런 걸 언급하셨던데 장관님은 국가주의라는 개념이 와 닿으시던가요?",
  "국가주의라는 말이 저도 과거에 몇 번 쓴 일이 있어요. 저는 국가주의라고 하기가 조심스러워서 국가주의적 경향, 국가주의적 성향 이렇게 말을 좀 했는데 김 위원장도 이번에 보니까 국가주의라고 말씀했다가 또 어떤 때는 국가주의적 문화라고 한 발 빼는 것 같은 이런 표현 쓰시는 걸 보면 그분도 국가주의라는 말이 학계에서보다는 정치인들이 권력을 파시즘적인 권력이라고 공격할 목적으로 흔히 국가주의라는 말을 썼기 때문에 그 점을 이 분이 조금 염두에 두고 조금 부담스러워서 그렇게 표현을 부드럽게 그런 생각을 했었는데요. 저는 지금 문재인 정부를 국가주의라고 하는 것은 저는 좀 동의하기 어렵고 지나친 면이 있고요. 다만 이분이 학자였지만 지금은 정치인 신분이니까 정치적으로 문재인 정권의 그런 국가주의적 성향을 미리 비판을 하고 공격을 해서 그걸 제어해야겠다는 좋은 취지로 했다고 해석을 하죠.",
  "정의를 팔아먹는 걸 업으로 하는 사람들이 있다, 이런 지적이 좀...",
  "이제 그런 사람들이 가능한 시대가 왔다는 거죠. 그러니까 예전에는 말하자면 북한, 종북 그 다음에 간첩 이렇게 있을 때 통용되던 수많은 논리들이 있었거든요. 그런데 요즘 같은 경우는 쉽게 말해서 삼성의 배후다, 뭐가 배후다, 자본이 배후다 하면 사람들이 손쉽게 넘어가는 시대로 변해가고 있다는 거죠. 그렇다고 해서 예전에 북한이 착했고 이런 얘기 전혀 아니고요. 지금 제가 말씀 드리는 어떤 재벌이나 이런 갑질들이 착하다, 그 사람들은 무고하다, 이런 얘기는 아닙니다. 그러니까 그런 사람들을 얼마든지 핑계 대서 자신들의 악을 합리화시키는 시대가 열리고 있다는 얘기죠.",
  "아무래도 작가님이 그간에 현실에 대한 관심과 고민을 늘 놓지 않으셨고 언제나 현장에서 취재하시는 모습을 많은 분들이 봐왔었는데 실제로 SNS상에서도 사회적 발언을 종종 하시잖아요. 그런데 이게 또 논란을 불러일으키는 경우도 꽤 있었어요. 작가님의 영향력이 큰 부분도 있지만 또 팩트를 과연 다 확인하시는 거냐, 이런 지적을 하는 사람들도 있고 여러 가지로 불편하셨을 것 같아요.",
  "지금도 불편해서 사실은 말을 요새 못합니다. 사실은 제가 또 작가고 엄마이고 주부이기도 하고 이러니까 느끼는 것도 제가 다른 사람보다 많거든요, 감수성의 부분이라고 할까요. 그리고 또 여러 가지 80년대나 90년대 젊은 날을 보냈던 사람으로서 생각하는 것도 많은데 하도 기사화되고 문제되고 막 두드려 맞고 이러니까 이제 저도 느끼는 것의 반의 반도 사실은 표현을 잘 못하겠어요.",
  "지쳤다기보다는 좀 나이도 있는데 조신하게 살자, 이런 생각이 듭니다.",
  "그래도 독자들의 기대는 여전합니다. 마지막 질문이 될 것 같은데요. 출판 간담회에서 “나는 훌륭한 작가가 되기 위해 소설을 쓰지 않았다. 내가 살았음으로 해서 지구가 1cm라도 좋아지기를 바란다.” 이런 발언을 하셨어요. 소설가 공지영 선생이 바라는 좋은 사회란 어떤 사회인지 독자들께 전해주시죠.",
  "너무 어려운 말인데 저는 그냥 요즘에 들어서 생각을 많이 하는 것은 그러니까 좋은 사람이 정말 잘 되고 나쁜 사람은 끝까지 어쨌든 벌을 받는 이것만이라도 좀 되면 상황이 편하게 쉬워질 것 같아요. 너무나 많은 사실 사법사태 그런 것도 있고 그런 것들을 보면서 정말 우리가 정의에 얼마나 목말라 있는가 생각하는데 그 정의라는 게 정말 거창한 거 아니거든요. 우리가 예를 들면 우리가 이만큼 일하니까 한 달에 시급 10만원씩 달라, 이런 거 아니거든요. 그냥 좋은 사람은 조금만 열심히 노력하면 잘살게 되고 나쁜 사람들 벌 제대로 받는 그런 사회였으면 좋겠어요.",
  "작가님의 간절한 마음을 를 통해서 많은 분들이 나눌 수 있으면 좋겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "지금까지 소설가 공지영 선생이었습니다.",
  "그런데 이제 G7 관련해서 성명서 나오니까 중국이 굉장히 반발을 했잖아요. 이런 것들은 우리가 신경 쓸 요소들이 없을까요?",
  "그런데 대개 이제 보면 미국을 왜 한미동맹을 신경 안 쓰냐. 왜 중국을 신경 안 쓰냐라고 하는 양면적 이야기들이 계속 나오잖아요.",
  "저는 그렇게 질문 드린 거는 아니고요.",
  "문재인 대통령도 거듭 제안하신 바 있는데 여야정 국정 상설협의체. 이준석 국민의 힘 새 당대표 취임하면서 어떤 새로운 제안해서 어떻게든 끌어들일 어떤 생각 없으세요? 청와대 차원에서?",
  "뭐 당연히 여러 가지를 창의적으로 고민도 하고 또 그런 것들을 성사시켜서 실제로 정당정치 발전이나 국민에게 좋은 모습을 보여드리는 노력을 당연히 하지 않겠습니까? 그러나 지금 그런 문제는 이제 오늘 이철희 정무수석이 이준석 대표님의 당선과 취임을 축하하는 대통령님의 그런 어떤 뜻을 전달하기 위해서 가서 뵙는 것으로 알고 있는데요. 아마 그런 부분들에서 여러 가지 논의를 하지 않겠나 하는 생각이고요. 그러나 지금은 대통령께서 3개월에 한 번 정도 주기적으로 만나자고 늘 제안해놓으신 그런 어떤 대표들 간에 어떤 상설협의기구 이런 것들이 있고요. 그래서 하여튼 그런 것들을 포함해서 지금 앵커께서 말씀하신 국민의 기대는 더 크기 때문에 그런 것들을 더 발전시켜나갈 수 있는 방안들을 당연히 연구하고 이렇게 노력해보겠습니다.",
  "여야정 상설협의체가 구성이 된다면 가장 현안은 지금 백신은 거의 다 풀린 것 같고 어떻게 보면 부동산이 남아 있는데 가장 큰 현안은 부동산이라고 봐야 합니까? 어떻게 보세요?",
  "국민의 의견이 모든 여론조사를 보면 부동산 문제의 해결에 가장 관심을 많이 가지고 계신 것으로 되어 있지 않습니까?",
  "당연히 문재인 정부의 국정 과제도 그런 국민의 뜻과 소망에 맞춰질 수밖에 없고요. 제가 19대 국회의원을 하던 시절에도 그 당시 부동산 문제가 있어서 그때 여야정 부동산 TF라는 것을 만들어서 함께 노력했던 기억이 있고요. 하여튼 국회의 과정. 부동산 문제를 해결하는 데 있어서 법과 제도로 뒷받침해야 할 부분도 있고 국회의 역할이 굉장히 중요한 부분도 있지 않습니까? 그렇기 때문에 국회의 과정을 속도를 내기 위해서는 그런 어떤처음부터 야당, 정부, 여당이 함께 모여서 그렇게 머리를 맞대는 것이 아마 더 지혜도 모을 수 있고 속도도 낼 수 있다고 하는 그런 개인적 경험을 저는 가지고 있습니다.",
  "혹시 뭐 관련해서 개헌 논의도 진행이 되고 있는 게 있습니까?",
  "뭐 저는 그거에 대해서.",
  "여의도 정가에서는 그런 이야기가 나오더라고요.",
  "아마 그런 이야기도 있는 것으로 듣고 있습니다만 청와대는 문재인 대통령께서 이미 개헌안을 발의하신 바 있습니다만 그것이 국회에서 논의조차 되지 않는 것을 안타깝게 생각하고 있고 개헌 문제에 관해서 청와대에서 어떤 입장을 밝히는 것은 그렇기 때문에 적절하지 않다는 말씀을 드립니다.",
  "그러니까 권력구조 개헌안이 아니고 어떤 민생과 관련된 개헌안도 적절치 않을까요? 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 그 개헌안을 가지고 논의하는 것은 개헌안을 발의하는 것은 대통령의 권한이기도 하지만 그전에 국회의 의무라고 저는 생각을 합니다. 그래서 그것은 국회의 시각으로 국회에서 논의를 해줄 문제이지 그 개헌안을 가지고 이미 대통령이 한 번 발의를 하신 적이 있고 거기에 많은 내용들이 다 들어있는데 그것을 논의조차 하지 않았던 그런 국회의 시간을 생각하면 이 문제는 대통령의 시간이 아니라 이제 국회가 필요하다면 국민과 함께 논의해야 할 일이다 그렇게 생각합니다.",
  "윤석열 전 총장 같은 경우는 사실상 이제 정치를 했다고, 하고 있다고 봐야 하는데 아무래도 야당 쪽으로 국민의힘 쪽으로 입당할 것 같다는 그런 관측 보도들이 나오고 있는데 청와대 입장은 어떻습니까? 윤 전 총장이.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어 민주당 홍익표 의원과 함께 정국의 뜨거운 현안과 정책 풀어보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "0선의 헌정사상 첫 30대 당대표인데 이준석 신드롬이 여러 가지로 민주당에게는 상당히 이제 부담이 될 것 같습니다. 이거 어떻게 읽고 계세요?",
  "글쎄요, 부담으로 느끼면 부담이고요. 이것을 좋은 자극제나 또는 우리에게 어떤 뭐랄까. 새로운 전환의 터닝 포인트로 잡는다고 하면 또 그렇게 할 수도 있다고 생각을 합니다. 그래서 이준석 대표의 등장이 우리에게 부담이 아니라 저는 도리어 긍정적인 에너지 역할을 할 가능성도 크다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 이제 공학적으로만 살펴보면 기존에 60대 이상의 보수 야당 지지자들이 굉장히 두텁고요. 여기에 이제 이준석 현상이 일어나면서 재보궐선거에서 특히 그랬지만 20대들이 이제 국민의힘을 많이 찍었지 않습니까? 그러면 4050을 뺀다면 일종의 양쪽으로부터 협공을 받는 그런 상황이고 인구 구성으로 본다면 이거는 도저히 이길 수 없는 상황인데 2030의 표심을 돌리지 못한다면. 어떻게 보세요?",
  "우선 거기에 전제는 2030이 이준석 대표 체제 국민의힘을 계속 지지한다는 전제가 있고요.",
  "그리고 실제로 그러면 2030을 이준석 대표가 대표하고 있느냐. 여러 가지 문제가 있는 것 같아요. 그래서 2030이라고 할 때는 2030의 문제는 지금의 문제뿐만 아니라 과거에서부터 계속 젊은 세대 문제가 있었고 또 어느 나라든 비슷하게 문제가 정치권에서는 소외되어 있죠, 상당히. 그러니까 소외라는 건 2가지인데 하나는 세대적으로 보면 아무래도 2030보다는 그 사회의 리더를 이끌어가는 주도층은 40대 중후반 이상이지 않습니까? 왜냐하면 일종의 세대로 보면 그쪽 세대가 기득권이죠.",
  "그 다음에 두 번째 보면 2030의 정치 참여가 매우 낮아요, 상대적으로. 그러다 보니까 2030에 대해서는 청년 세대에 대해서 정치권이 그동안 사실 그렇게. 그러니까 예를 들면 공약을 보면 최근에 청년공약이 쏟아지는데 과거에는 대개 보면 장년층 또는 노년층에 대한 공약이 중심이거든요.",
  "그런 측면에서 저는 이제야말로 청년 세대 소위 2030으로 불리는 청년 세대나 젊은 세대에 대한 정교한 공약 그 다음에 그들에 대한 맞춤형 공약을 어디가 잘 만들어내느냐라는 게 핵심이라고 생각을 합니다. 그리고 거꾸로 그동안 2030의 지지를 얻고 이준석 대표 체제가 출범했기 때문에 저는 그 부담도 클 거라고 생각을 해요. 공정 이제 주로 이야기하는 건 공정의 문제. 그 다음에 청년 세대의 소외감이나 또는 현재 문제가 되는 일자리 문제. 그 다음에 젠더 이슈 등등 여러 가지가 남아 있는데.",
  "그거를 만족 못 시켰을 때.",
  "네. 그런 문제에 대해서 과연 그러면 지금 그냥 사람을 교체한 거지 않습니까?",
  "사람을 교체한 거고 당의 간판을 교체한 건데 과연 그것이 실질적인 내용으로 이어질 수 있느냐, 하는 문제에 대해서는 분명히 그런 훨씬 더 엄격한 심판이 있을 걸로 생각을 해요. 그거는 이준석 국민의힘뿐만 아니라 우리 당까지. 그래서 이건 기존 정당 체계의 굉장히 위기라고 저는 생각을 합니다.",
  "그러니까 실체와 내용으로 이제 앞으로 승부를 보는 수밖에 없다 뭐 이런 말씀이시네요?",
  "그런데 8월 버스 경선 이야기하면서 곰곰이 생각을 해보니까 국민의힘이 8월 이준석 대표가 된 다음에 8월 경선을 진행시킨다면 그게 민주당의 어떤 9월 경선 또는 경선 연기론에 영향을 줄 가능성이 있지 않습니까? 만약에 8월에 경선을 해버리면 국민의힘이. 그러면 민주당이 굳이 11월 이렇게 10월, 11월 경선을 연기할 필요는 없는 거 아닙니까?",
  "국민의힘과 관련되어서 경선 연기 이런 이야기를 저희가. 물론 상대가 있으니까 고민을 해야겠지만 그거보다는 하여간 지금 현재로서는 원칙적으로 우리가 당론. 당헌당규에 있는 대로 원칙대로 하는 것이 기본이죠. 다만 일부 이제 대선 주자. 후발 주자들이 이런저런 이유로 방역이나 또는 시기상의 문제를 갖고 이제 문제제기를 하셨기 때문에 기본원칙의 입장. 원칙적 입장에서 그런 문제들을 빨리 정리하는 게 바람직하다. 이런 생각을 하고요. 다만 결국 시기의 문제보다는 경선의 방식인 것 같아요. 경선을 어떻게 좀 더 소위 이야기해서 뻔한 결과. 그러니까 결과가 뻔하더라도 과정을 훨씬 더 사람들한테 다가가는 경선. 그러니까 실제로 국민. 우리가 국민참여경선이라고 이야기를 하는데 국민과 일반 시민들이 얼마큼 많이 참여하고 관심을 가질 수 있는 경선 방식이 되느냐. 이게 제일 핵심인 것 같습니다.",
  "아까 말씀하신 대로 그러면 당명을 바꾸지 않는다고 하더라도 흡수 합당이 된다고 하더라도 당헌당규는 바꿔야 한다고 보십니까?",
  "당명 개정과 관계 없이 사실 어떻게 보면 저는 개인적으로 중요한 것이 당명 개정도 중요하다고 보지만 이 새로운 시대에 걸맞은 새로운 혁신적인 야당으로 거듭나기 위한 당헌과 정강정책을 어떻게 바꿔낼 것인가. 저는 개인적으로 그 쪽에 더 관심이 많습니다.",
  "지금 수임기구 구성에 나섰다고 어제 보도가 나왔는데요. 국민의힘과 국민의당이 합당 협상 실무를 담당할. 이 시기는 어느 정도로 보세요? 실질적으로.",
  "이게 수임기구라는 거는 합당이 공식 확정된 이후에 이제 구체적인 법률적 사항을 정리하기 위한 기구이기 때문에 지금의 수임기구가 아니라 아마 실무 협상단이라는 표현이 더 정확할 것 같고요. 내일 이제 이준석 대표가 내일 오후에 예방하기로 되어 있습니다. 그래서 아마 그때 두 당의 대표들께서 어떤 합당을 위한 실무 협상에 대해서 만약에 거기에서 원칙적인 합의를 보신다면 바로 양당에서 실무 협상 대표를 지명해서 실무 협상이 시작되지 않겠는가. 이렇게 예상은 좀 하고 있습니다. 그리고 이미 국민의당은 오래전에 실무 협상단을 내부적으로 이렇게 내정하고 있습니다.",
  "이제 공수처가 굉장히 기계적인 지금 단계에 있는 거예요. 그러니까 고발을 했으니까 수사를 한다는 식의 관점들이거든요.",
  "일단 입건은 됐다 이렇게 이야기한 거잖아요.",
  "그렇습니다. 그래서 윤석열 총장도 마찬가지고 한명숙 전 총리 건도 그렇고 그러니까 기계적으로 너무 대하는 것 같아요. 그런데 여기서 딜레마인 거죠. 무슨 말이냐 하면 이거를 정치적으로 해석하면 또는 본인들이 정치적으로 움직이면 공수처의 본 취지가 맞지 않는 것이고요. 그런데 기계적으로 하다 보니까 사실 윤석열 전 총장에 관련된 거는 직권남용, 직무유기 이런 건들인데 이게 사실을 밝히기도 어렵고 결과가 예측된다고 하는 분들이 많으세요. 그러니까 결국은 이게 나중에 면죄부를 주는 꼴 아니냐라는 여당 내에 목소리들도 볼멘목소리들도 있거든요.",
  "그래서 이 문제에 대해서는 오히려 조금 더 공수처가 정신을 바짝 차리고 이런 것들을 그냥 기계적으로만 할 것인지 사안에 대해서도 명징하게 대응해야 되겠다. 이런 생각이 많이 듭니다.",
  "두 분 말씀 감사하고요.",
  "기계적으로 대하는 게 아니라 정치적으로 대하고 있습니다.",
  "정치적으로 대하고 있다.  국민의힘 성일종 의원, 더불어민주당 강훈식 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "지난주 백신 접종자 숫자 1천만 명 넘어섰고요. 현행 거리 두기 단계 3주 더 연장되기는 했지만 확진자 숫자는 별로 그렇게 크게 늘지는 않고 방역 또한 잘 이루어지고 있는 것 같습니다. 오늘은 보건복지부 권덕철 장관 연결해서 코로나 관련 그리고 백신 이야기 나눠보겠습니다. 장관님, 안녕하세요?",
  "취임한 지 6개월 정도되셨는데 코로나 때문에 정말 바쁘셨겠습니다.",
  "혹시 마라톤 뛰어보셨는지 모르겠는데요. 제가 마라톤을 잘 즐겨서 하는데요. 지난 6개월 마라톤을 뛰는데 다 완주를 위해서 열심히 달려왔습니다. 특히 제가 이제 중대본 1차장 또 백신도입 TF팀장 이렇게 코로나19 대응에 우리 직원과 함께 같이 엄중한 위기상황을 극복하기 위해서 열심히 지금 해왔습니다.",
  "문재인 대통령도 이제 G7 정상 회의 가셔서 백신 이야기를 주로 많이 하셨더라고요. 어떤 어떤 성과가 있었나요? 장관님 보시기에는 어떻습니까?",
  "대통령께서 미국에 가셔서도 한미 백신 파트너십을 하자고 하셨잖아요. 파트너. 그런데 마찬가지로 이번 G7에 가서도 이 백신. 이번에 의제가 보건 의제가 하나 있었는데요. 그 분야에서는 한국의 여러 바이오의약품의 생산 능력을 기초화한 백신의 세계적인 공평한 배분을 위해서 한국을 많이 활용하자가 그런 제안을 하셨고 또 그 부분에 대해서 많은 동의가 있었던 거로 생각이 됩니다. 독일 또 독일에서도 독일 메르켈 총리하고도 같이 그런 이야기가 있었고요. 또 한편에서는 아스트라제네카 회장하고도 만나서 마찬가지로 그런 이야기가 있었던 거로 알고 있습니다.",
  "당대표가 되고 나서도 뭐랄까요. 말하는 데 있어서 거칢없는 화법이라고 할까요? 변함이 없습니다.",
  "그런데 몇 마디하지도 않았는데 굉장히 요즈음은 관심도가 높다 보니까 대서특필되는 거고요.",
  "지금 오늘 일정 같은 경우에는 대전 현충원으로 서울 현충원이 아니고. 그 다음에 이제 광주 철거건물 희생자 합동분향소로 향하는데 이런 일정 같은 경우는 어떻게 본인의 어떤 생각이 반영이 된 겁니까?",
  "그러니까 대전 현충원 같은 경우에는 사실 제 나이 또래에 특히 서해교전이라든지 아니면 천안함 때 희생되었던 어떤 장병들 그 용사들, 영웅들의 어쨌든 넋을 기리는 공간이기 때문에 저는 사실 그런 의미가 좀 강하다. 그러니까 지금까지는 동작동 현충원이라는 것이 지리적으로 가까운 것도 있겠지만 전직 대통령이나 위인전에 나올 만한 분들에 대한 어떤 추모가 중심이 됐던 것처럼 그런 어떤 문화에서 벗어나서 이제는 진짜 국가를 위해 헌신한 많은 분들에게 더 예우를 갖추겠다. 그래서 저는 약간 전환이라고 이렇게 보고요. 다만 그렇다고 해서 동작동 현충원 안 가겠다는 건 아니고요. 또 거기 갈 거고. 우열을 딱히 따지자는 건 아닙니다.",
  "이 대선 앞두고 가장 관심 갖고 있는 화두가 호남이다. 이렇게 이야기한 적이 있어요. 그런데 지금 상황을 보면 사실 영남과 60 이상의 어떤 세대. 그 다음에 2030이 국민의힘을 지난 재보궐선거처럼 지지를 해준다면 수도권에서 그런 세대의 협공이 있다면 굳이 호남을 강조할 필요는 없지 않습니까? 정치공학적으로 보면.",
  "그런데 뭐 제가 봤을 때는 지역주의가 망국적으로 존재했음에도 불구하고 정치인들이 적극적으로 나서지 않았던 것이 우리 사회의 비국 중에 하나라고 봤거든요. 그리고 최근에 이제 일부 여론조사에 보면 저희 당에 호남 지역에서 지지가 두 자릿수로 나오는 조사도 꽤 있고 이렇기 때문에 저는 적기다. 이렇게 보는 것이 김종인 위원장의 어쨌든 적극적으로 사과 행보 그리고 그것을 계승한 김기현 원내대표의 행보 이런 것들 때문에 저는 과거에 대한 저희의 과오는 조금씩 호남 주민들에게 진심으로 받아들여지고 있다 이런 생각을 합니다. 저는 그래서 제가 신임 당대표로서 해야 할 일은 이 호남에 대한 어쨌든 사과나 이런 행보를 넘어서서 호남의 젊은 세대와 호남의 미래를 이야기하는 것이다. 저는 이렇게 생각하거든요. 그렇다면 경제나 일자리라든지 이런 호남에 대한 새로운 이야기들 저희가 풀어놓을 필요가 있고요. 그게 아마 저의 앞으로 행보에서 아마 드러날 겁니다.",
  "그 당선 다음 날에 안철수 국민의당 대표와 카페회동으로 했는데 어제 보도 나온 걸 보니까 약간의 뉘앙스 차이가 있다. 어떻게 보세요?",
  "저는 뭐 안 대표이이랑 허심탄회하게 대화를 나눴고요. 격식도 제가 안 대표님이 어차피 저이이랑 제 집이이이랑 거의 1km밖에 안 떨어진 곳에 살고 계시기 때문에 제가 먼저 연락을 드렸고요. 그랬더니 안 대표님께서 마침 근처에 있으시다고 해서 거의 즉석만남식으로 이루어졌습니다. 그래서 저는 어쨌든 저희가 당 대 당의 어떤 통합 문제나 이런 문제는 저희가 공당의 대표로서 공적인 자리에서 논해야 하는 것이기 때문에 그것까지는 자세하게 논의하지는 않았지만 그래도 안 대표님과 굉장히 솔직한 그런 정치인 간의 대화를 나눴다 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 합당의 원칙은 분명히 공감을 했다 그게 확실한 워딩이 될까요?",
  "네. 저는 그렇게 생각하고요. 예를 들어 안 대표님도 당 내에서 논의를 하셔야 하고 하기 때문에 저희가 구체적인 내용에 대해서는 서로 이야기 안하는 것이 이제 예의가 아닐까. 저는 그런 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 윤석열 전 총장과는 전화통화를 하셨습니다. 아니면 축하메시지를 받으신 거예요?",
  "그게 문자메시지를 윤 총장께서 먼저 보내주셔서 저도 그런 굉장히 축하한다는 메시지라서 저도 거기에 감사한다는 메시지를 보냈고요. 오보입니다, 통화했다는 것은.",
  "통화했다는 것은 오 보고요. 입당 8월 중에 입당하지 않으면 국민이 답답해할 것이다 이런 이야기가 있었잖아요, 경선 과정에서.",
  "저는 제가 이제 8월 이야기를 하는 건 공당의 대표로서 이제 경선이나 이런 것에 대해서 우리 당 내 주자들과 당 밖의 주자들에게 명확한 신호를 줄 필요는 있는 겁니다. 예를 들어서 대선이라는 것이 특정인을 위해서 치러지는 이벤트가 아니기 때문에 일정을 제시하는 것이고 생각해보시면지금부터 2달이거든요, 8월이라는 거는. 그렇기 때문에 어떤 대선 주자가 결심을 하기에는 충분한 기간이다 그렇게 보고요. 제 생각에는 대선 주자들이 그에 맞춰서 본인들의 정치 행보를 정하지 않을까. 만약 그 시간에 어쨌든 탑승하실 분들은 탑승하기 위한 일정을 맞춰가실 거고 다른 생각 있으신 분들은 다를 생각에 맞춰 가시지 않을까 봅니다.",
  "늦출 이유는 없다.",
  "김기현 원내대표와 당 내 인선 구성 가지고 회동을 했었는데 최종 인선은 언제 발표됩니까?",
  "이제 대변인이라든지 수석부대변인이라든지 아니면 정책위의장 같은 경우에는 시급히 실무를 위해서 필요한 인력이기 때문에 제가 먼저 내정 사실을 외부에 이야기했고요.",
  "다만 이제 정책위의장이라는 자리는 또 원내대표와 협의를 해야 하는 자리고 사무총장이나 아니면 지명직 최고위원 같은 경우도 우리 최고위원회와 협읠해야 하기 때문에 그런 절차적인 면을 지켜가면서 급하지 않게 하겠습니다, 그 부분은.",
  "지금 최고위 진영이 조수진, 배현진, 김재원, 정미경인데요. 색깔이나 개성이 좀 강한 분들이 보여요. 어떤 충돌이나 이견 같은 거 이런 거는 없을까요? 어떻게 보세요?",
  "제가 비빔밥론자이기 때문에 제가 그분들의 개성이 퇴색하지 않은 형태로 잘 이끌어보겠습니다.",
  "알겠습니다. 가장 껄끄러운 어떤 사람, 중진 이런 분들이 있습니까, 혹시?",
  "아직까지 안 겪어봐서 모르겠는데요.",
  "그래요? 아니, 그 경선 때 나경원 전 원내대표하고는 상당히 좀 갈등관계로 보였잖아요.",
  "그 정도는 갈등도 아닙니다. 저희가 전당대회에서도 여러 번 목격했지만 막 예전처럼 코로나 전에 조직 동원하고 이랬던 선거에서는 지지자끼리 거의 원색적인 비난을 하기도 하고 또 뭐 후보 간에도 보면 으샤으샤 한다는 의미에서 상대 비방도 많이 하고 이랬는데요. 이번에는 오히려 저희가 굉장히 젠틀하게 선거를 치른 겁니다.",
  "법사위원장은 상임위 구성 가지고 계속 난항이었잖아요, 우리 국회가. 첫 번째 과제는 뭐라고 보세요, 민주당과 풀어가야 할?",
  "저는 상임위 문제는 사실 원내 지도부에서 이걸 관장하기 때문에 제가 의견을 내는 것은 조심스럽고요. 다만 지금까지 이제 민주당이 지난 보궐선거에서도 민심을 확인했지만 입법 독주하는 것만으로는 본인들이 국민들의 지지를 받기는 어려울 것이다. 이런 생각을 해야 하고요. 제가 이제 대통령께서도 연락 주셨을 때 제가 답했지만 협치에 대해서는 저의 의지는 확고합니다. 그래서 방역이나 아니면 국가적 위기상황에 대해서는 야당이 적극 협조를 할 거고요. 제 개인도 내일 백신 맞으러 갑니다.",
  "네. 민방위여서요.",
  "여야정 국정 상설 협의체를 대통령이 제안한 적이 있는데 그러면 거기에는 참여하시겠습니다. 지금 말씀하시는 거 들어봐서는.",
  "저는 이제 의제나 이런 것을 보고 논의 범위를 보고 형식이나 이런 것에 구애받기보다는 실질적인 협치를 구현할 수 있게 노력해야 할 거고요. 그러기 위해서는 저는 청와대나 아니면 여당 측에서도 야당이 어쨌든 지향하는 방향에 대해서 관심을 보이고 또 그리고 어떻게 정당화된 과정을 거쳐서 의견을 모을 수 있을지 고민해야 한다고 봅니다.",
  "현대산업개발 같은 경우는 이게 다단계 하도급 구조는 아니었다 이렇게 얘기하고 있는 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "일단 현대산업개발이 어제 브리핑에서는 그렇게 얘기를 했는데 주변에서는 다단계일 수 있다. 그것도 확인해야 된다 이런 얘기가 좀 있고요. 또 많은 전문가들이 하청업체 소속이 어디냐 이렇게 물어보면 그거를 명확하게 말하지 않는 것은 다단계이기 때문에 그렇게 말하지 않을 수 있다 이런 상황이어서 이것도 다단계였는지 확인을 좀 하고 이런 다단계가 계속 일어난다고 하면 그러면 이 다단계도 근절할 수 있는 방법은 뭔지 이것까지도 좀 대책을 세워야 될 것 같습니다.",
  "지금 법 아래에서는 이런 사고가 일어나면, 인명 사고가 일어나면 누가 얼마나 처벌을 받습니까?",
  "일단은 현재로 보면 감리자하고 시공사하고 그 다음에 해체 작업을 맡은 업체가 받을 거고 그 다음에 현대산업개발이 여기에다가 하청을 줬기 때문에 이제 그거 관련해서 그 관리감독이 제대로 됐는지 나중에 좀 살펴보기는 해야겠지만 대부분은 이렇게 원청에 대해서는 실제로 처벌하기가 그동안에는 쉽지 않았습니다. 그래서 이제 중대재해처벌법을 만들었는데.",
  "1월 통과했죠, 국회에서.",
  "네, 그런데 이제 어저께 법리를 다 따져봤더니 이게 시행이 되더라도 또 이 사건은 처벌하기가 좀 어려운 거예요.",
  "내년1월부터인데요.",
  "어차피 그러면 적용도 안되네요, 이 사건은.",
  "네, 어차피 적용도 안되는데 사실상 적용이 되더라도 이게 이제 종사자, 이용자 뭐 이렇게 돼 있는데 여기는 건축물을 잘못 관리해서 그냥 지나가는 행인이 다친 거잖아요. 그러다 보니 이 법망에는 또 포함이 안되는 거예요. 그래서 이제 이런 방식이 시민 재해는 그러면 중대재해도 처벌할 수 없으면 그냥 과실치사 형사범으로 처벌해야 되는 거여서.",
  "중대재해는 그러니까 노동자가 사망했을 때만.",
  "아니, 노동자하고 일반 시민도 포함이 되는데 거기 시민 안에 사업장 공중이용시설, 공중교통수단의 종사자, 이용자, 그 밖의 사람의 생명 신체 안전들 및 보건위생상의 위해 방지 이거를 하게 돼 있는데 여기에 동산이나 뭐 제조물 막 이렇게 돼 있어서 이분들은 이런 상황에 해당이 안되는 사각지대가 발생하는 겁니다, 이번 문제 같은 경우는.",
  "그래서 제가 처음에 발의했던 법안은 이번 건도 중대시민재해가 될 수 있는데 제정된 법안에는 이게 빠져 있어서 이것도 좀 보완이 필요할 것 같습니다.",
  "만약에 중대재해법의 적용을 받았다면 현대산업개발의 대표이사랄지 누가 처벌을 받게 되나요? 중대재해법 상황에서 이런 일이 발생을 했다면.",
  "역사 때문에 그렇게 이제 생각을 하게 된 거네요?",
  "네, 그런데 이제 정의당 같은 경우에는 제가 보기에 이런 표현이 어떨지 모르겠습니다만 순수 진보에 가깝습니다.",
  "네, 그리고 이제 민주당 경우는 일종의 중도 진보죠.",
  "네, 정의당 같은 경우는 99년도에 우리 최 기자님도 잘 알고 계시겠습니다만 민주노동당이 99년도에 창당됐거든요. 그 기원을 두고 있죠. 그러니까 정의당 노선은 저희들이 보기에는 전형적인 서구사회 민주주의 노선과 유사합니다. 그래서 이들은 순수 진보, 뭐 경우에 따라서는 정통 진보라고 볼 수 있는데요. 민주당 경우에는 그 기원이 6월 항쟁을 통해서 열린 민주화 시대 때 바로 그때 만들어진 정당이죠. 평화민주당이라고 기억하실 겁니다.",
  "네, 맞아요. 평민당.",
  "네, 평민당이 그 역사적 기원이라고 볼 수 있는데요. 김대중, 노무현, 문재인 정부에서 볼 수 있듯이 중도 진보에 가깝습니다. 경제 정책은 좀 서구적 기준에서 보면 사실.",
  "네, 보수 내지는 중도에 가깝고 반면에 그러나 이제 사회 정책은 진보적 성향이 분명한 것으로 보입니다. 그래서...",
  "사회 정책이라고 하면 어떤 것들이 있나요?",
  "뭐 복지 정책 같은 경우가 대표적이죠.",
  "그래서 이제 좀 타깃화되고 있다 이런 말씀이시네요, 그러니까 이용구 전 차관이.",
  "네, 그러니까 이게 막 뒤집어쓰고 있는 거죠.",
  "네, 그런. 막 과장시키고 하는 거고. 그러니까...",
  "좀 여쭤볼 말이 많아서 여기까지 하고요. 박범계 장관이 지금 법무부 직제개편안 하고 있는데 이것과 관련해서 김경진 전 의원이 우리 프로에 출연해서 이런 얘기를 하더라고요. 6대 범죄 수사에 있어서 장관 승인받도록 한 이 부분은 장관이 끝나고 나서 만약에 정부가 바뀌면 그러면 박범계 장관이 기소될 수 있다 이런 주장을 했거든요. 어떻게 보세요?",
  "그런 사건 자체는 저는 자세히 알 수는 없는 거고요. 그리고 그냥 그 당시에 제 기억으로는 뭐 누군가는 얼핏 지나가면서 이야기를 한 것 같은데 그게 그럴 만한 분도 아니었고요. 상당히 신사적인 분이었고 뭐 어디 가서 누구를 때리거나 할 분도 아니었고 그냥 좀 그게 그 당시는 무혐의 됐다고 그렇게 지나가듯이 이야기한 거였고요.",
  "뭐 괘념치 않은 그런 상황이죠. 그게 무슨 뭐.",
  "저한테 뭐 공식보고가 됐다거나 엄청 큰 사건이 있는데 이게 뭐 매장이 됐다거나 이런 게 아니고요. 만약에 그런 게 있다면 제가 그걸 친소를 떠나서 그걸 묵과할 성격도 아니고요. 오히려 저 스스로 엄정하게 더 보라 했겠죠.",
  "시간이 조금 늘렸습니다. 한 1, 2분 더 말씀을. 왜냐하면 대선 관련해서 윤석열 전 총장과 비교되기 때문에 그 대권 도전은 하실 겁니까?",
  "그걸 이른 아침에 단답으로 말씀드리기는 그렇고요. 뭐 지금 여러 가지 고민을 하고 있어요.",
  "고민은 하고 있다.",
  "조만간 뭐 저도 어떤 결심이 서면 말씀 드릴. 따로 말씀 드릴 수 있지 않을까 싶습니다.",
  "마지막으로 윤 전 총장 행보에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "40년 전에 정치군인은 우리가 이미 경험한 것이고요. 민주주의에 대해서 민주주의를 어떻게 파괴하는지를. 그리고 그런 하나회라는 정치군인을 척결해냈죠, 김영삼 정부에서.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘은 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "기본소득 이야기는 워낙 많이 해서. 그런데 기본소득의 대항마, 기본소득과 관련해서 김준일 뉴스톱 대표와 그 다음에 누구였죠? 이원재 랩2050 대표가 나와서 이슈 오도독에 한 이야기들이 있어요, 001시간 정도. 꼭 좀 보시기 바랍니다. 안심소득 오늘은 이야기 좀 해 볼게요.",
  "네, 네. 오세훈 시장의 안심소득.",
  "오세훈 시장. 안심소득은 뭔가요?",
  "보수 경제학의 태두라고 할 수 있는 프리드먼이라는 사람이 있습니다. 이 사람의 부의 소득세, Negative Income Tax라고 하는데 그거를 그대로 가져온 겁니다. 그러니까 이제 청취자들께서 기본소득도 그렇고 안심소득도 그렇고 이게 무슨 진보, 보수 문제로만 알고 있는데 사실은 기본소득이나 안심소득이나 다 보수에서 시작된 겁니다. 사실은 미국에서 네오콘이라고 하는 가장 강경한 보수 세력들이 지금 기본소득과 같은 방식의 어떤 지원 계획을 추진했다가 닉슨 정부 때요. 그게 이제 상원에서 부결되면서 무산됐고요.",
  "네, 네. 그렇습니다. 1969년도에 추진돼서 72년도에 실제로 미국의 하원에서 기본소득 방안이 통과됐다가 상원에서 무산된 겁니다. 그래서 보수가 추진한 게 기본소득이고요. 안심소득도 아까 말씀드렸던 것처럼 프리드먼에 의해서 제안되어서 실제로 이 방법이 뭐냐 하면 일정 기준소득을 정해 놓고 예를 들어 부의 소득세가 50%다. 그러면 그 기준소득과 자기 소득 사이에 갭, 차이에 대해서 50%를 정부가 지원해 주는 겁니다. 이게 지금 오세훈 시장의 안심소득도 지금 4인 가족 기준. 중위소득 그걸 정해 놓고 거기서 실제 소득과.",
  "실제 소득보다 조금 낮으면, 실제 소득보다 낮으면.",
  "낮으면 그 차이 만큼에 대해서 50%를 보전해 주는 거니까 사실은 밀턴 프리드먼의 부의 소득세 방안을 그대로 가져온 건데. 그런데 미국에서 이거를 실제로 실험해 봤어요. 해 봤더니 근로 시간이 줄어들고 근로 의욕이 감퇴되는 등 이게 퇴행적으로 결과가 나타났다고 해서 폐기됐던. 그러니까 미국에서 이미 폐기돼서 그걸 대안으로1975년부터 EITC라하는 우리나라도 실시하고 있습니다만 EITC 같은 제도를 지금 활용하고 있는 거죠.",
  "그러면 중위소득이 가령 200만원이에요. 그런데 제가 한 150만원을 받아요. 그러면 그 50만원의 갭을.",
  "50%를. 그러면 25만원을?",
  "네. 그러니까 기준소득이 있죠. 지금 방안으로 이야기하면 서울시 같은 경우는 지금 4인 가족 중위소득이라고 하는 게 지금 한 487만원.",
  "네, 월. 그런데 자기가 만약에 200만원을 번다. 그러면 거기 278만원의 갭이 생기지 않습니까? 거기에 50%인 한 142, 3만원 정도를 주는 방안인 거죠.",
  "그러면 진짜 말씀하신 대로 지금보다 더 승진을 해야겠다, 더 좋은 직장을 가져야겠다, 더 일 많이 해야겠다. 그럴 필요가 없어질 수도 있을 것도 같아요.",
  "지금은 임대인이 짓고 있고?",
  "네, 그거는2018년부터고요.",
  "처음에 그러니까 2017년에 증여를 받고 한 1년은.",
  "그이전부터 이미 저희가아버님으로부터 임대차계약서를 받고 그 다음에 제가 농지업무를 갖게 됩니다. 농사를 지으려면 농지업무를 갖게 되죠.",
  "저는2001년도부터 농지업무를 취득하고 농사를 지어온 거예요.",
  "2001년부터 조상 땅이기 때문에 거기서 농사를 지었다?",
  "이미 1994년 3월에 결혼한 이후에 저희 부부가 아버님 대신 이거는 저희 조상전이기 때문에 저희가 하라고 해서 저희가 시작을 해 왔고 실제 공식적으로 농지업무에 등록된 건 2001년부터 등록이 돼서 왔던 겁니다. 그리고 지금 최근에 2017년에 증여를 받은 이후에도 제가 농사를 계속 지으려고 했지만 의정 활동 다음에 상당히 어렵다는 것을 다시 한번 확인했고 그래서 2018년 농지법에 근거해서 농지은행에 위탁경영을 하게 된 겁니다. 이 절차까지 다 밟았어요.",
  "그래요? 그럼 농지은행에 위탁 절차를 했고 그러면 이게 법적으로 뭐가.",
  "그래서 저는 하도 답답해서 제가 지금 관계 변호사 그 다음에 농식품부. 그 다음에 농지은행 담당자 다 연락을 취해봤습니다. 이게 위법이 있을 수 있느냐. 위법사항 아니라고 답변을 받았습니다.",
  "물론 의혹이 있고 국민이 걱정하는 국민이 또 기대하는 눈높이가 있을 겁니다. 그 눈높이를 채우기 위한 여러 가지 정책적 수단이 있을 수 있고요. 정무적 판단이 있을 수 있다고 생각합니다. 그렇지만 개인의 명예를 훼손할 수 있는 개인과 가족의 명예를 훼손할 수 있는 부분에 대해서는 좀 더 디테일한 접근이 있어야 하는 거 아니냐. 그런 생각을 합니다.",
  "이게 법적인 문제뿐만 아니고 지금 의원님은 나는 윤리적으로도 문제 없다, 이건. 그렇게 생각하시는 거예요?",
  "이게 만약에 당 지도부에서 탈당하지 않으면 어제 한 병도 의원도 그런 이야기를 약간 했는데 그러면 제명까지 갈 수도 있는 거 아니냐 이런 이야기했잖아요. 그거는 어떻게 되는 겁니까, 그러면?",
  "저는 오히려 징계 절차를 밟아주는 게 좋다고 생각합니다. 왜냐하면.",
  "그렇죠. 당헌당규에 의거해서 징계사유가 있지 않습니까, 당헌당규에는.",
  "그러면 소명하겠다.",
  "그렇죠. 소명하는 기회가 생기게 되는 거죠. 오히려 저는 그 기회가 더 적절하다고 봅니다. 유일하게 소명할 수 있는 기회가 그거라면 징계절차를 밟아달라, 당이. 그러면 저희가 가서 소명하고 그게 당헌당규에 제시되어 있는 징계사유에 저의 사유가 타당하다면 저는 당연히 출당 조치를 당하거나 제명 조치를 당하거나 그렇게 해야죠.",
  "그러면 결국은 이제 권익위.",
  "권익위 하는 수밖에 없다.",
  "무슨 권익위위원장이 전직 민주당 의원이었기 때문에 불안해서 못 가겠다 이런 심리인 것 같은데 어쨌든 이게 거기에서 그러니까 무슨 과잉 조사 활동을 한다 이러면 그걸 가지고 추후적으로 비판을 하는 것은 변론이고.",
  "일단 권익위에 다 맡기는 게 맞죠. 그래서 어제 국민의힘이 보였던 행동은 사실 국민의 입장에서 보면 우습기 그지없는 상황이다 이렇게 보입니다.",
  "우습기 그지없는 상황이다. 법무부가 추진하는 검찰 조직 개편안 그 일단 내용이 우리 청취자 분들도 이게 서로 간에 뭐 비판만 왔다 갔다 하기 때문에 일단내용부터 좀 소개를 해주시고 그 다음에 이게 좀 잘못된 것들. 잘못된 것 같다. 지적을 해주실 거 지적해주시고요.",
  "그럴게요. 우선 이제 조직 개편안이 쟁점 하나만 가지고 언론 보도가 되니까 그 쟁점에만 집중이 되는데.",
  "한 대여섯 가지가 있어요. 첫째는 추미애 장관이 없었던 서울남부지검에 있었던 금융증권범죄 합수단을 부활시키겠다, 설치하겠다 이게 하나가 있고요. 그 다음에 이제 반부패 강력 사건과 관련해서 경찰이라든지 타 기관과 수사 협력을 할 수 있는 수사협력부를 설치하겠다. 이제 이건 신설이고요. 그 다음에 기존에 검찰에 강력범죄를 전담하는 강력범죄형사부라는 게 있거든요. 이 강력범죄형사부하고 그 다음에 반부패수사부를 통합하겠다. 부서를 이제 2개 부서를 하나로 합치는 거예요.",
  "그러니까 우상호 의원 같은 경우는 어머니 묘소를 찾다가 농지를 구입하게 된 것이다 이렇게 말을 하고 있는데 그러면서 이제 탈당 못하겠다는 거잖아요.",
  "그렇습니다. 그리고 그것에 대해서 어떤 농사를 지은 근거도 있다고 말씀을 하시기 때문에 그것에 대해서는 이미 이제 수사기관에서 조사를 할 거 아닙니까? 그래서 저는 그런 것들에 대해서는 충분히 소명을 하시고 당에서 이렇게 결정을 했기 때문에 무죄와 이런 것을 충분히 해명이 되고 무죄가 나오면 다시 당으로 돌아오실 수 있기 때문에요. 그렇게 하시면 되지 안을까 생각을 합니다.",
  "무죄추정의 원칙이지만 탈당은 일단 해라.",
  "그러면 자진 탈당을 만약에 안하면 어떻게 됩니까?",
  "그런데 이미 뭐 당 지도부에서 이야기를 했듯이 이 문제에 대해서는 만약에 본인들이 탈당을 안겠다고 하면 아마 이제 당에서 징계위원회 이런 게 열릴 겁니다. 열리겠지만 이미 지도부 입장이 나간 상태에서 아마 제명 쪽으로 의견이 나올 가능성이 높죠.",
  "그렇군요. 지도부 쪽에서는 심각하게 받아들이고 있는 것 같네요.",
  "아주 이 문제에 대해서 아마 지도부도 바로 발표 안고 장시간 토론을 했습니다, 최고위원들이. 전날 이제 당대표와 원내대표가 그 내용을 통보를 받고 최고위원들이 이렇게 장시간 토론을 한 건 이런 우상호 의원처럼 소명할 수 있는 부분들도 있는 거 아니냐. 권익위 조사 절차가 다 맞았던 것이냐. 이런 갑론을박이 있었기 때문에 그런 시간이 좀 길어지기는 했지만요. 그래도 이 문제에 대해서는 당이 조금 더 엄격하고 특히 이제 내로남불 정치권에서 이런 문제제기도 많이 했고 했기 때문에 우리 스스로부터 이번 문제에 대해서는 엄격해야 한다는 강력한 의지가 토론 결과로 나온 것입니다.",
  "그렇군요. 뭐 이거는 어떤 타협의 가능성은 없습니까? 여당 입장이 변할 가능성, 혹시 법사위를 내줄 수도 있다 이렇게 생각은 안하시고요?",
  "네, 저희도 지금 국정 과제를 추진하든지 주요 입법 과제를 추진하려면 법사위원장을 내줄 수가 없고요. 그래서 어떤 다른 협상을 하기 위해서 지금 55일 동안을 저희들이 선출을 안고 있습니다. 2기 원내대표가 지금 출범을 했는데 사실은 첫 본회의에서 저희들이 처리를 하려고 모든 준비를 마쳤었습니다. 그런데 이제 국회의장님께서 새로운 원내대표가 나오고 첫 본회의를 하는데 야당과 더 협상을 해라. 처음부터 이렇게 강행 처리하면 되겠냐 그래서 다음 본회의에서 법사위원장을 선출하도록 하겠다는 의장님 말씀을 듣고 저희들은 그때 처리를 하지 안았습니다. 그런데 본회의 3회를 걸쳐서 했는데 저희들은 계속 요구를 하고 있지만 이게 협상이 결론을 내지 못해서 이렇게 연기가 되고 있는데 저희들도 계속 이렇게 법사위를 공석으로 둘 수만은 없잖아요. 일을 하는 데 또 어려움이 있습니다. 그래서 어느 시점이 되면 저희들은 결단을 해야 되지 안나. 결단할 시점이 다가오고 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "야 3당이 세종시 특별공급 진상규명 국정조사 요구서를 제출했지 안습니까? 이거는 어떻게 하실 거예요, 국정조사.",
  "지금 요청을 했는데 이 특별공급 문제가 나올 때 바로 당정청에서 지난 달 28일일 겁니다",
  "아마 세종시 공무원 아파트 특별공급 제도를 전면 폐지하기로 신속하게 결정을 했습니다",
  "이것뿐만 아니고 위법 사례가 발견될 경우에는 수사 의뢰하고요",
  "시세 차익 환수도 할 겁니다",
  "강력한 조치를 하겠다고 이미 약속을 드린 상태고요",
  "수사 결과를 지금 지켜보고 있는 상태입니다",
  "그렇기 때문에 이거 이제 자꾸 국정조사, 국정조사는 좀 정치적 내용이 많이, 부동산 관련 의혹을 이어가려고 하는 어떤 정치적 의도가 많이 깔려 있다고 저희들은 판단을 하고 이미 이렇게 강력한 조치를 취했기 때문에 이 결과를 그리고 수사 결과를 지켜보면 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 이제 특공 얘기를 하는데요",
  "국회에서 국정조사를 해서 공직자들의 부동산 투기 문제를 이렇게 떳떳이 조사를 해야 되는 거 아닙니까, 국정조사는? 그러면국회의원부터 지금 저희들이 한 것처럼 전수조사를 전부 완료한 후에 우리들 스스로 깨끗하고 그 토대 위에서 국정조사를 하는 것이 국민에 대한 도리고 신뢰를 확보할 수 있는 거고 국정조사보다 그래서 저는 오히려 우리 의원들은 부동산전수조사부터 전부 응하고 하는 것이 맞다 이렇게 생각을 합니다.",
  "그러니까 ‘국민의힘 전수조사 빨리하라.’ 이런 말씀이시네요.",
  "네, 국정조사를 하려면요.",
  "알겠습니다. 재난지원금 관련해서는 지금 어떻게 되어 가고 있습니까? 당하고 정부 간에.",
  "지금 재난지원금 관련해서 계속 논의를 하고 있고요. 저희들은 지금 백신에 국민들께서 많이 참여를 해주고 계셔서 빨리 일상도 회복되고 소비 진작을 통해서 경제를 회복할 자신감이 조금씩 생기고 있습니다. 이걸 좀 더 가속화하려면 재난지원금은 반드시 필요하고요. 그런데 이제 이 대상을 어떻게 정할 것인가 이거를 놓고 지금 당하고 재정당국하고 아시다시피 약간의 차이가 있습니다.",
  "재정당국은 고소득층은 제외하자는 거잖아요.",
  "네, 그렇습니다. 저희도 당의 다수 의원님들은 ‘전 국민 재난지원금을 하자.’ 이게 좀 다수고요. 그리고 또 국민 모두에게 지급하는 부분에 대해서 재정당국은 좀 부담을 느끼고 있고 그래서 지금 그 차이가 있습니다. 보편 지급보다 정부는 고소득층을 제외한 피해계층에 선별 지급하는 것이 맞다, 당에서는 이번 기회에 전 국민 지급하는 게 맞다는 다수 의견이 아직 결론은 내지 못하고 있는 상태입니다.",
  "그러면 정부 입장은 만약에 고소득층이라고 하면 뭐 지난 2020년 근로소득세를 가지고 기준을 삼는 건가요? 근로소득.",
  "1심 판결은 전원합의체 판결에서 이미 인정한 법리를 부인하고 있고요. 그리고 일종의 법적 법이 아닌 일종의 외교적, 국제적 논리를 끌어다가 이게 이제 전원합의체 소수 의견인데요. 이걸 끌어다가 이제 판결을 하고 있고 또 특이한 점은 일본의 일제강점 사건을 그게 불법성을 부인하는 상식적으로 납득이 안되는 그런 논리를 펴고 있어서 약간 의문인 앞으로 논란이 많이 되는 사건입니다.",
  "이게 불법성을 부인하는 대목이 어떤 대목이었습니까, 판결문에.",
  "일종에 이게 이제 국제 간에는 어떤 중앙정부가 존재하지 않기 때문에 강한 나라가 약한 나라를 침범하는 거에 대해서 규범적으로 규제를 하지 않습니다. 그래서 어떻게 보면 약육강식이 과한 편이기는 합니다만 그런 상태이기 때문에 국제법 질서로 보게 된다면 이거는 불법성이다 이렇게 단정할 수 없었다 이렇게 볼 수 있죠. 그런데 우리나라 입장에서 보면 너무나 많은 피해가 있었고 특히 이 강제징용 사건에서 피해자들은 아주 열악하고 비인간적인 대우를 받고 심지어 죽음에 내몰리는 등 아주 피해 상황이 심각했기 때문에 이것을 불법성이 없다고 본다는 것은 전체 헌법을 떠나서 국제인권규약이나 인권헌장에 위배되는 이런 기본권을 유린하는 사건이다 이렇게 보입니다.",
  "그러니까 이런 식의 논리라면 조금 더 나가면 전쟁에서 어떤 나라 점령하면 자기들 마음대로 해도 뭐 나중에는 어떤 청구도 할 수 없다는 그런 이야기잖아요?",
  "그렇죠. 이건 이제 일본 측 입장인데요. 독일도 이와 유사한 일을 행하였죠. 그래서 독일 같은 경우는 전범기업들이 추후에라도 어떤 과오가 발견되거나 불법성이 발견되면 배상하는 쪽으로 많이 행동을 했습니다. 그래서 지금 현재 일본 정부는 국제적인 기준에도 맞지 않는 그런 점령에 불과하다. 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "판결문 그런데 곳곳에 아까 말씀하신 어떤 국제정치적인 논리. 어떻게 보면 이제 속설 같은 것도 막 들어가 있는 것 같고요. 주관적인 해석이 굉장히 많이 들어가 있는데 이거는 보통의 판결문에서 이런 경우가 있습니까?",
  "저도 보지 못했고요. 대개 이런 정치나 외교 문제를 다루는 특별한 헌법기관이 있습니다. 헌법재판소인데요.",
  "원래 사법부는 정치적 중립성을 견지해야 하는 기관으로서 정치적 논리나 위배적 논리가 특히 민사재판 그것도 하급심에서 이런 논리를 펴는 경우는 거의 없습니다. 그래서 법조계에서는 이게 논란이 예상되는 판결로 지목하고 있습니다.",
  "그러니까요. 대한민국의 위신 추락, 일본과의 관계 악화를 막기 위해서 판결을 한 것 같은 이런 논리이기 때문에 이게 지금 정치인이 한 판결인지 뭔지를 잘 모르겠더라고요.",
  "이게 지금 당사자 실명은 아직 공개가 되지 않고 있는데 언제 공개하는 게 적절하다고 보십니까?",
  "혐의를 이제 밝혀서 확인을 해서 했다고 그러면 출당 조치를 취해야 하잖아요. 출당 조치를 취할 때는 공개를 할 수밖에 없을 것이라고 보이고요. 국회의원은 개인의 명예나 이런 문제들도 있겠지만 또 국회의원들은 관련 입법이라든가 관련 행정 감사라든가 이런 여러 가지 활동을 하는데 이해 충돌 문제가 있고 그분들은 외부에서 언론이나 뭐 시민사회나 이런 데 감시를 할 필요도 있기 때문에 그 혐의가 있는 부분들에 대해서는 일단 수사가 완결되기 전이라도 조속하게 공개를 해야 한다고 보입니다.",
  "이게 지금 법과 관련해서는 LH 투기 사태 이후에 다양한 법안들 공직자윤리법이랄지 이해충돌방지법은 통과가 됐잖아요. 그러면 투기 근절을 위해서 다른 어떤 법이나 제도 정비는 다된 거라고 보십니까? 아니면 뭐가 더 남아 있습니까?",
  "아니요. 아직도 이제 많이 남아 있죠.",
  "특히 이제 투기 이익 환수와 관련된 부분들이 남아 있죠. 국민들이 바라는 것들은 이제 공직자들이 공직자윤리에 위반해서 부동산 투기에 대해서 갑자기 이익을 얻었다면 이제 그걸 다 환수해야 한다는 것인데 업무상 비밀을, 정보를 이용해서 한 경우에 있어서는 법원에서 몰수 추징을 해서 환수를 할 수 있겠지만 결국은 그런 게 아닌 경우에 있어서는 결국 조세적인 방식으로 환수할 수밖에 없을 텐데 그게 토지 초과 이득세라는 것이거든요.",
  "현안들이 좀 많아서. LH 같은 경우는 지금 인력 20% 이상 감축하고 공공택지 입지 조성을 하는 일부 권한 국토교통부로 이전시켰죠. 그런데 이제 LH 조직개편안 결론은 못 냈단 말이죠.",
  "저는 이 문제에 굉장히 신중하게 접근하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "상장된 회사가 지주회사가 자회사에 대해서 지분을 갖고 지휘감독하는 거기 때문에 그런 구조로 지금 이해할 수는 없고요. 자칫하면 어떤 문제가 생기냐 하면 지금도 토지개발을 통해서 발생한 이익을 주택 사업 쪽에 넘겨서 지금 주택 사업을 하고 있는 상황이거든요.",
  "이걸 분리했을 경우에 자칫 잘못하면 한쪽은 계속 이득이 나는 분야가 있고 한쪽에서 적자가 나서 공공주택 분양이 좀 어려워질 수도 있다 이런 약점도 있습니다. 그래서 조금씩...",
  "과거에 토지공사, 주택공사 있었을 때 그 문제가 다시 발생할 수 있겠네요.",
  "그렇습니다. 여기에는 그러면 얼마만큼의 재정적 공공주택, 주거 안정을 위한 재정적 여력을 어떻게 투입할 거냐에 대한 계획이 있어야 된다고 생각을 합니다.",
  "이게 그런데 정부 과천청사 쪽 있지 않습니까? 부동산 이야기가 나왔으니까 거기에 4천호를 원래 공급하기로 했었단 말이죠, 정부가. 그런데 이제 과천 주민들이 반발을 했어요. 그 반발의 이유는 제가 보기에는 집값 떨어지니까 그렇겠죠, 뭐. 이거는 기존에 과천의 1주택자들. 물론 이제 과천이 그쪽에 입주를 많이 해서 전셋값도 안정되고 그랬던 지역이기는 한데. 이걸 밀려서 또 대체 부지를 확보해서 4,300호를 공급을 하겠다는 건데 제 생각에는 부동산을 잡으려면 4천호도 공급하고 대체 부지도 또 확보해서 4,300호도 또 공급해서 8,300호 공급하면 안됩니까?",
  "그리고 우려되는 부분이 집 가진 사람들 위주의 어떤 민원이 계속 받아들여진다는 게 그럼 과천에 있는 무주택자들 입장에서 봤을 때는 본인들은 분양 기회를 더 많이 얻고 그리고 가격이 더 싸지면 무주택자들 입장에서도 좋단 말이죠. 그러니까 이제 그런 것들이 만약에 조직화된 목소리가 안 나왔다고 해서 이런 선택을 한다는 게 저는 약간 납득이 가지 않습니다.",
  "참 어렵습니다. 그래서 수도권 특히 서울이 땅은 없는데 주택공급의 필요성은 많이 제기하고 있습니다. 야당도 그렇고 일부 보수 언론도 그렇고 많은 분들이 주택 가격을 잡으려면 주택공급을 많이 해야 한다고 이야기하는데 주택공급을 하려고 그러면 또 이런 곳곳의 반발이 있습니다. 예를 들면 뭐 자기 지역에 고밀화는 반대한다.",
  "또 어디 시야를 가린다. 이런 등등의 이유로 해서 주택 들어서는 걸 반대하는 문제도 있기 때문에 글쎄요, 하여간 이거는 조금 우리 사회에 포용성과 관련되어서 조금 더 사회가 한 번 논의를 해가면서 해야 할 것 같아요. 그렇다고 정부가 밀어붙일 수는 없는 거기 때문에 이 문제는 조금 더 사회적인 대화를 통해서 합리적 방안을 만들어갈 필요가 있지 않을까 생각을 합니다. 그런데 말씀하신 것처럼 그 논의 자체가 이미 그 지역에 살고 있는 집을 가지고 있는 사람의 이해관계에서 출발하고 있다는 측면에서는 아쉬운 면은 있습니다.",
  "이 보편적 재난지원금 계속 이제 여당은 주장을 해왔었는데 정부랑 삐걱거렸어요. 그런데 보편적 재난지원금, 손실보상 법제화, 피해 업종 선별 지원까지 이제 쭉 보면 이게 3종 패키지라고 부를 수도 있을 것 같은데 내수 부양을 위해서 이거 다하겠다는 겁니까, 여당은 지금?",
  "아마 협의를 해보겠죠. 뭐 다한다는 게 쉽지는 않겠지만. 그런데 당장 해야 할 건 2가지는 분명하겠죠. 그러니까 손실 보상은 법제화에 따른 손실 보상의 범위와 수준을 어떻게 할 건지를 해야 하는 거고요. 그 다음에 두 번째, 피해 업종에 대해서 지원하는 문제에 대해서는 제가 보기에는 아마 올하반기부터는 상당 부분 이제 경기가 상당히 활성화될 가능성이 높은데 그 이전의 피해에 대해서 약간의 지원은 필요하다고 생각을 하고 이 두 가지는 불가피하게 할 것 같고 큰 이견이 없을 것 같습니다. 다만 첫 번째 말씀하신 전 국민 재난지원금 문제에 대해서는 과연 이걸 어떻게 할 거냐 하는 문제가 아마 당정청 간에 이견이 있을 거라고 생각을 해요.",
  "제가 정책위의장 할 때도 이 문제 갖고 한참 동안 당에서는 전 국민 재난지원금을 기본으로 해야 한다고 했고. 다만 기재부와 청와대는 이 문제에 대해서 방역 상황 그 다음에 재정 여건 등을 고려해서 소극적인 입장이었기 때문에요.",
  "상위계층을 좀 빼자 뭐 이런 이야기도 나오더라고요.",
  "그렇습니다. 이 문제가 어떻게 최종적으로 결론이 날지는 조금 더 재정 상황과 방역 상황 그리고 당정 간에 논의를 좀 지켜봐야겠지만 뭐 오래 끌지는 않지 않을까 생각을 합니다.",
  "오늘 조선일보는 업종별로 손실보상법 관련해서 입법 이전에 피해액에 대해서는 1천만 원 안팎의 지원금을 지원한다는 방침이다는 보도가 나왔는데 이거는 확인이 될까요?",
  "아직은 결정되지 않은 것 같습니다. 그건 너무 나간 이야기 같고요. 그거는 법이 제정되고 난 이후에 법과 관련되어서 같이 논의되어야지 입법과 따로 논의될 사항은 아니라고 생각합니다.",
  "약간 이제 좀 정치적인 이야기들도 해야 할 것 같은데 당 내에서 지금 최문순 강원지사가 대선 출마 선언하면서 당 지도부와 후보자 간 연석회의 공식 제안을 했고 그러면서 대선 경선 연기론이 다시 이제 재점화되는 분위기입니다. 리스크가 분명히 있고 그렇게 하고 있다는 주장들이 있고. 먼저 하니까 아무래도 타깃이 되겠죠. 어떻게 보세요, 그거는?",
  "이 문제에 대해서는 좀 양론이 있는 것 같아요. 그러니까 한 축에서는 원칙대로 게임의 룰을 임박해서 바꾸는 건 부적절하다. 이게 이제 원칙적인 입장이 하나 있고요. 두 번째는 그럼에도 불구하고 현실적이고 실리적 입장을 봐야 하는 것 아니냐라는 논의가 있는 것 같아요. 아마 그걸 주장하신 분들은 지금 7, 8월이 휴가철이고.",
  "야권의 대선 주자 중에 한 분이죠. 원희룡 제주도지사가 최근 대선 후보 지지율 1, 2위를 다투고 있는 윤석열 전 검찰총장, 이재명 경기도지사를 향해서 쓴소리를 마다하지 않고 있습니다. 주요 현안에 대해서 목소리를 높이고 있는데요. 원희룡 제주도지사 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "제주도청에 지금 코로나19 확진자 최근에 발생했다고 들었는데 괜찮습니까?",
  "네. 주말인 일요일에 당직자 한 분이 확진이 나왔는데요. 관련된 분들 다 검사를 했는데 전원 음성이어서 일단 고비는 넘긴 것 같고요. 계속 확산 여부를 예의 주시하고 있습니다.",
  "그런데 더불어민주당 김두관 의원과 안전관광을 위해서 제주도민의 코로나 백신 우선 접종 추진하도록 손잡겠다 이건 무슨 내용이죠?",
  "온 국민이 코로나 장기화로 지쳐 있고 또 제주를 찾아서 힐링하려는 여행객들이 예년보다 더 많이 찾아오고 있습니다.",
  "제주도가 우리 전 국민의 힐링 공간이잖아요.",
  "거기다가 본격적인 여름휴가철을 앞두고 있어서 국내 여행객들이 제주를 많이 찾을 걸로 예상되는데 전 도민 우선 접종을 백신접종을 하게 되면 오시는 분들도 그렇고 제주도민들도 조금 더 안심할 수 있겠다 그런 면에서 우리 민주당 김두관 의원님과도 뜻이 통했는데요. 국민적인 동의를 얻어서 조속히 실현됐으면 하는 바람이고 저희도 백방으로 노력을 하겠습니다.",
  "제도적인 개혁을 하기 전에 우리의 제도에 문제가없나부터 우리가 좀 되돌아봐야 될 것 같아요. 하나가 빠졌는데 피해자의 신고가 이루어지고 국선 변호사를 붙여줬단 말이죠. 해줬단 말이죠. 국선 변호사가 31살짜리 남성이에요. 31살짜리 남성이 뭐를 알겠습니까. 이 법무관실에는 여성의 국선 변호인도 있어요. 여성이 피해를 당했으면 여성을 해드려야지 어떻게 남성을 해드리나요? 그리고 이 국선 변호사도 국회에서 심각하게 문제가 될 텐데 문제가 너무 심각합니다. 무슨 얘기냐. 03월 02일에 사고가 났잖아요. 이 여군 중사가 세상을 뜰 때까지 만나지를 않았습니다.",
  "직접 면담이 없었더라고요?",
  "전화를 두 번인가 세 번밖에 안 했다는 거거든요. 그래서 제가 군 공군한테 보고 받을 때 물어봤어요. 그러면 여군 중사가 세상을 뜨고 난 이후에 몇 번이나 전화를 시도했는지, 일부러 안받았는지 이런 걸 조사했나 물어봤더니 그런 조사가 하나도 안돼 있어요. 이게 있을 수 없는.",
  "방치한 거죠, 한마디로.",
  "정말로 있을 수 없는 일이 벌어졌고 변호인이 보호를 해줘야 됩니다.",
  "그런데 변호인이 보호조차도 안했어요. 전화 두 번 하고 두 달 동안 뭐 한 거예요? 도대체 국가의 시스템이 말이죠. 군의 시스템이 상상을 할 수 없을 정도로 망가져 있거나 아니면 이런 예민한 사건에 대해서 관심조차 없다는 거예요. 그리고 아마 피해자의 아버님께서 전화를 하셨던 모양이죠. 이렇게 이렇게 해달라고 그러니까 국선 변호인이 군에서 그런 일이 있을 수 있다 이렇게 대답을 했다는 거예요. 이거는 아버지의 말씀을 들은 얘기이기 때문에.",
  "전망하기 어려 우시죠?",
  "지금 약간 좀 바뀐 것 같다? 조금의 변화는 있습니까? 어떻습니까? 아직도 이준석 돌풍이 계속 불고 있는 겁니까? 어떻게 보십니까?",
  "참 지금 현재 투표가 진행 중이기 때문에 뭐라고 얘기하기가 굉장히 어렵습니다.",
  "뭐라고 말씀하시기가 좀 곤혹스러우시죠?",
  "그러나 국민들께서 변화에 대한 여러 흐름을 주도하고 계시고요. 민심이나 당심이나 그렇게 큰 변화는 없습니다. 약간의 차이는 있죠. 몇 퍼센트, 한 2~3% 정도의 차이는 있을 수 있을 거라고 보지만 기본적으로 국민들께서 느끼시는 체감지수하고 또 당원들이 느끼는 것도 똑같아요. 그리고 당원 수가 30만 명이 넘기 때문에 또 일일이 어찌할 수가 없거든요. 그래서 큰 흐름에 있어서는 큰 변화가 없는 걸로 알고 있습니다.",
  "그래요? 그런데 나경원 후보의 페이스북에도 그런 게 나와 있는데 김종인 위원장과 이준석 후보가 위험한 공감대를 형성한 것 아니냐. 이거 관련해서 김종인 전 위원장이 검사에서 바로 대통령된 사람은 없다라고 안상수 전 인천시장과의 만남에서 그런 얘기를 했고 이준석 후보도 약간 좀 비판적으로, 특히 10원 한 장 그 발언과 관련해서, 10원 한 장과 관련해서 약간 비판적으로 이제 발언을 했단 말이죠. 그러니까 이제 나경원 후보는 위험한 공감대가 형성된 것 아니냐. 이러면 우리 대통령 선거가 위험해질 수 있다 이런 말씀인 것 같은데 어떻게 들으셨어요?",
  "이럴 때는 역시 상대 당이 좋죠, 공격을 하기가.",
  "공격은 아니잖아요. 공격이 아니라 평가하는 건데 옆에서 보기에는 그런 것 같아요.",
  "아무래도 김종인 비대위원장께서 대권 후보도 이렇게 나오셨고요. 또 국가 경영에 대해서 직간접적으로 국회의원 5번 하시고장관에서부터 수석, 뭐 여러 가지를 다하셨기 때문에 각 파트, 파트별로 고민을 많이 하신 분이에요. 그래서 국가가 갖고 있는 여러 가지 어려움들을 어떻게 풀 것인지에 대한 나름대로의 고민을 다 이렇게 해보신 분이시고 또 솔루션이 있으신 분이죠. 그러다 보니까 후보를 보는 눈이 굉장히 까다로운 분이세요. 그리고 어느 한 분 각각 사람, 사람들을 비교적 후하게 평가를 안는 분이세요.",
  "네, 그런 측면에서 바라보면 윤석열 총장에 대해서 어찌됐든 냉정하게 평가하는 거 아닌가 하는 그런 생각을 좀 저는 가지고 있고요. 위험한 공감대 이렇게 아까도 얘기를 하셨는데 후보들이 됐을 때는 다 위험합니다, 상대에 대해서. 그렇기 때문에 정치적인 워딩이기 때문에 그렇게 크게 염려 안하셔도 되지 안겠나. 또 당연히 경선 과정에서 상대를 공격하고 하는 부분들이 있기 때문에 아마 이것들은 그렇게 뭐 정치적인 큰 의미를 둘 필요는 없겠다 생각을 하고 있습니다.",
  "근간에 움직이는 이 스텝을 보면 좀 빨라 보이죠. 그리고 정치적인 정확한 워딩을 내고 있고요. 이미 정치는 시작했다고 이미 시작한 거죠. 현충원에서 가는 이 메시지라든가 여러 가지 볼 때 간결하고 또 본인이 그동안 싸우면서 느꼈던 것들에 대한 이 정권에 대한 경고적 성격도 있고요. 그래서 제가 볼 때는 이미 정치는 시작됐다. 단지 시기만 좀 조율을 할 텐데 제가 느끼는 감으로는 그렇게 멀지 않았구나. 언제일지는 모르지만 그렇게 전당대회가 끝나고 나면 대개 7월로 예측을 하던데 7월에서 늦어도 8월까지는 의사결정을 해서 당에 들어오실 의향이 있는 거 아닌가라고 개인적으로 판단하고 있습니다.",
  "그런데 상징적인 것들로 보면 광주, 현충원 다 참배를 했단 말이죠. 그러면 어떻게 또 정치를 공식적으로 출범하고 시작할지 바로 입당할지 국민의힘에. 뭐 이런 것들도 좀 고민일 거는 같아요.",
  "저는 그런 테크니컬한 고민도 고민이지만 사실은 이미 출마 선언한 것이기 때문에 저는 사실상의 행보. 출마 대권주자의 행보를 하고 있는 거잖아요",
  "그렇죠. 사실은 그런 거죠, 뭐.",
  "그래서 뭐 출마 선언이나 어디를 가거나 이렇게 테크니컬하게 이런 건 저는 중요하지 않다고 보고요. 오히려 이번에 이제 현충원 참배하고 썼던 방명록에 썼던 조국을 위해서 희생하신 분들이 분노하지 않는 나라를 만들겠습니다. 이렇게 표현했어요.",
  "조국을 위해 희생하신 분들이 분노하지 않는 나라를 만들겠습니다. 이렇게 이야기했는데 굉장히 서늘한 여권에서는 굉장히 서늘한 이런 메시지 아니었나. 그리고 참 준비를 잘했다고 생각을 합니다. 강 의원님께서 뭐 검찰에 의해서 희생된사람들부터 이렇게 사과를 해야 될 거 아니냐, 이렇게 이야기를 하셨는데 이건 이미 문무일 검찰총장 때 다한 거예요. 검찰총장은 개인적으로 하는 게 아니잖아요. 국가에 의해서 임명받았던 사람들이 그 옛날 공권력에 의해 잘못했던 것을 그 대표가 사과를 한 거죠. 그래서 문무일 총장때부터 이것은 이미 다 사과를.",
  "그럼요. 다 정리가 됐고 다 사과를 한 건데 이거를 아마 개인적 측면으로 이렇게 뒤집어씌우는 것은 좀 문제가 있다고 생각을 합니다.",
  "그러면 조국과 관련된 것도 송영길 대표의 사과로 다 갈음되는 겁니까?",
  "진정성이 없는 거죠.",
  "그거는 진정성이 없습니까?",
  "진정성이 없는 거죠. 왜 그러냐. 그게 법에 저촉이 되지 않았다고 하더라도 이렇게 이야기를 했어요. 법과 관련되지 않았다고 하더라도. 그런데 아니, 거기에 왜 그러면 법과 관련되지 않았으면 사과를 하지 않으면 되는 거 아니에요? 그러면서도 왜 사과를 합니까? 그래서 그거는 문제가 있는 것이고요. 이 검찰총장으로서 사과를 하라고 하는 것은 이제 자연인으로서 정치를 시작하는 거니까 굳이 그렇게까지 연결을 안해도 된다고 생각을 합니다.",
  "공군 부사관 성추행 사망 사건에 대한 군검찰 수사에 속도를 내고 있기는 합니다만 정치권을 중심으로 철저한 진상 규명과 엄정한 처벌을 촉구하는 목소리 높습니다. 국회 국방위원장이시죠. 더불어민주당 민홍철 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 민홍철입니다.",
  "공군 여부사관의 성추행 사건. 그리고 스스로 이제 목숨을 끊었습니다. 의원님은 군 장성 출신이시기도 하고 군 법무관으로 군에 출신을 하셨기 때문에 육군 준장으로 예편하셨고. 이 상황에 관해서 어떻게 보십니까?",
  "정말 일어나서는 안되는 일인데요. 여전히 폐쇄적이고 남성중심의 병역문화 폐습이 그대로 반복된 일이라고 봅니다. 여전히 군 내에 성인지감수성이 부족하고요. 피해자 보호에 소홀했고 특히 가해자에 대한 수사 착수도 늦었고 여러 가지 분리 조치도 제대로 되지 않은 총체적인 부실이었다. 그리고 그 사건의 축소나 미온적 처리도 분명히 있었다. 그리고 2차 피해도 가해됐고요. 그래서 여러 가지 측면에서 이게 아주 폐습의 종합판이다 저는 그렇게 봅니다. 빨리 제도적인 어떤 제도적이고 구조적인 문제를 이거 바꾸지 않으면 또다시 이런 일이 반복될 수 있는 우려가 있다. 크게 우려를 하고 있습니다.",
  "이게 제도도 그렇고 군대 내에 그런 뭐 허술한 제도가 그런 문화를 더 뭐랄까요? 계속 그렇게 엄폐, 은폐시키고 그리고 그런 문화가 그렇게 독버섯처럼 계속 자라게 만들었겠죠?",
  "그렇죠. 그 사이에도 여러 번 군 내 사건, 사고 발생할 때마다 그런 것을 이제 발본색원하겠다고 했음에도 불구하고 그렇지 못한 게 참 아쉽죠.",
  "이게 공군 같은 경우는 국방부도 포함해서 사건을 그냥 대충 뭉개려고 했던 것 같습니다.",
  "그러니까 이제 사건발생에서부터 조사에 이르기까지 구조적으로 보면 부대 지휘관 소속으로 조사 기관이나 수사 기관이 되어 있습니다. 그리고 사건에 따라서 부대의 평가를 받고 부대 지휘관이 인사고과 평가를 받게 되어 있거든요. 그래서 사소하거나 경미한 사건이 발생하더라도 반드시 지휘관의 영향 하에 있게 됩니다. 그래서 이번 사건도 신고를 받고 막 바로 조사도 하지 않고 정말 이게 이제 여러 가지 측면에서 은폐나 지연이나 또 여러 주위에서 회유나 이런 게 있었던 것 같고요. 그 다음에 특히 이제 수사기관도 그렇고 검찰기관도 부대 지휘관 소속이거든요. 그러다 보니까 송치된 이후에도 가해자를 제대로 조사도 하지를 않았고요. 그리고 더군다나 아쉬운 것은 피해자를 위해서 선임된 국선변호인도 제대로 피해자를 위해서 활동하지도 않았고요. 여러 가지 총체적인 어떤 부실수사고 미온적 처리고 그런 문제가 나타났다 이렇게 봅니다.",
  "그러면 지금 의원님 말씀하신 것 중에 해답이 있는 것 같기도 한데요. 그렇게 대충 은폐를 하는 게 자신의 인사 평가받는 것에 훨씬 더 유리해서 사건이 일어나도 사건이 안 일어난 것처럼 만들어야 하는 상황이라면 사건을 제대로 철저하게 조사하고 거기에 응당한 처벌을 하도록 사건이 안 일어날 수는 없잖아요. 55만 명이 있는데. 60만 명 가까이가 있는데 거기에서 사건이 일어났을 때 제대로 처리한 그런 어떤 상관들에게 오히려 잘했다고 칭찬을 해줘야 하는 거 아닙니까? 그런 만약에 인사 평가 제도나 이런 것들이 좀 바뀐다면 해결이 될 수 있는 문제가 아닐까요?",
  "그렇습니다. 그래서 이제 인사고과 평가의 그 부대 성패가 반영이 되기 때문에 그 부대 자체에서 일어나는 어떤 사건, 사고를 은폐하려는 속성이 발생할 수밖에 없거든요. 그래서 조사 기관이나 수사 기관을 부대지휘관으로부터 분리해서 위에 상급부대 또는 각 군 참모총장 직속으로 어떤 기관을 설치해서 투명하고 신속하게 독립된 어떤 상태에서 조사하게 만들면 신속하고 투명하고 객관적으로 판단할 수 있지 않겠냐 저는 그렇게 생각을 하고 계속 그렇게 제도를 개선하자고 주장을 해왔죠.",
  "그러면 이건 법적으로 어떻게 바꿔야 하는 겁니까? 군 수사기관을 부대지휘관으로부터 완전히 분리해서 어떤 독립적이고 중립적인 곳으로 만든다?",
  "네. 그래서 일단 군사법원법 소관 사항이거든요, 그 자체가. 그래서 군사법원법 자체를 개선을 해서 그런 제도적인 설계를 해줘야 합니다. 그래서 지난 20대 국회에도 제가 알기로는 군사법원 개정안이 제출됐음에도 불구하고 여야 합의가 불발되는 바람에 폐기된 바가 있습니다. 그래서 이번에 21대 국회에서도 이미 정부안이나 여러 의원님들 안이 제출된 상황에 있거든요. 그래서 이거를 진지하게 논의해서 이제는 이거를 제도적으로 좀 고쳐야 할 때가 됐다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "어제 문재인 대통령은 더불어 민주당 초선 의원들의 모임인 더민초와 청와대에서 간담회를 가졌는데요. 초선 의원들은 민생 현안에 대해서 다양한 의견을 제시했다고 하고 간담회에 참석한 더불어 민주당 장철민 의원이 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 장철민입니다.",
  "가서 만나셨죠? 직접 참석하셨고.",
  "68명이 참석했습니까, 의원님들?",
  "분위기는 어땠습니까?",
  "매우 생산적이었다고 생각이 드는 게 각 의원님들이 생각하시고 지금 국정운영 방향에서 반영되어야 한다는 생각되는 여러 가지 현안들이 건설적으로 토론되고 했던 시간이었습니다.",
  "어떤 이야기를 주로 많이 하던가요? 의원들은.",
  "그러니까 한 가지 주제가 지속적으로 이야기됐다기보다 굉장히 다양한 이야기들이 나왔습니다. 소상공인, 자영업자에 관련된 이야기. 청년들에 대한 이야기. 뭐 안보 이슈에 대한 이야기도 나왔고요. 바이오헬스 산업 발전 쪽의 산업적인 측면이라든지 아니면 뭐 우리 공시지가가 최근에 많이 올라가면서 이게 수급자 기준 등에서 30개 분야에 연동되어 있다고 하더라고요. 그래서 그런 부분들이 어떤 식으로 우리가 이 정책의 보완책을 마련해야 하는지 뭐 정말 국정 전반에 관련된 굉장히 다양한 이야기들이 나왔습니다.",
  "2가지가 중요한 것 같습니다. 하나는 이제 보수가 정치적 반사이익을 얻었던 것으로 보입니다. 그러니까 지난 4년 국정을 이끌어온 진보정부에 대한 국민들의 실망이 상당히 컸습니다. 그러니까 적지 않은 국민들은 정부의 부동산 정책이나 선택적 공정 흔히 우리 내로남불이라고 이야기하잖아요. 이런 것들에 대해서 크게 실망을 했고요. 젊은 세대들 같은 경우에는 특히 그 실망이 컸던 것으로 보입니다. 이게 첫 번째 이유이고요. 두 번째 이유는 잇 딴 선거 패배로 보수가 사실 그 이면에는 꾸준히 변화를 시도해왔는데요. 사람들에 따라서 평가가 다르겠지만 저는 김종인 국민의힘 비대위원장의 노력이 중요했다고 생각합니다. 김종인 위원장의 노선은 기본적으로 개혁적 보수주의인데요. 최 기자님도 기억하시겠습니다만 광주 망월동에 가서 사과하셨잖아요.",
  "그렇죠. 무릎 꿇고.",
  "그리고 김 위원장의 경제철학은 기본적으로 독일 기민당의 사회적 시장 경제에 가까운 것으로 보입니다.",
  "이런 개혁적 보수주의에 대해서.",
  "기본소득까지 이야기를 했으니까.",
  "중도층이 서서히 마음을 열지 않았나 싶은 생각이 들고요. 하나 더 덧붙이자면 마지막으로. 보궐선거 후보로 나온 오세훈 시장이나 박형준 시장이 극우는 아니죠. 중도보수에 가까운 인물들이죠.",
  "그런데 기존에 보수 진영은 세대로 보면 60, 70대 분들의 생각과 이 세대교체라고 말씀하시는 2030의 생각은 사실 엄청 차이가 날 것 같은데 그게 화학적 결합이 가능할까요, 한국의 보수에서?",
  "저는 뭐 가능하지는 않을 것 같습니다. 그런데 우리가 어떤 다른 나라의 경우도 어떤 정치 사회, 정치권의 변화를 보면 이런 급격한 어떤 세대교체가 진행되어 왔습니다. 우리나라도 이제 저는 그 시점에 도달했다고 생각을 하고 있습니다. 그러니까 대체적으로 6070 세대는 우리나라의 경우는 보수적 성향이 두드러지잖아요. 4050 세대는 진보적 성향이 두드러지고요. 그리고 2030 세대는 한 걸음 물러서서 보면 보수와 진보가 혼재되어 있습니다.",
  "그리고 이제 이 세대 내에는 또 남성과 여성이 좀 다릅니다.",
  "그런데 이 2030 세대의 남성들을 지금 이준석 후보가 정치적 상징으로 대변하고 있다고 저는 생각합니다.",
  "그러니까 훨씬 더 4050이나 6070보다는 획일화되어 있지 않고 약간 복잡한 단면이 많이 있네요.",
  "특히 이준석 후보의 경우에는 우리가 천천히 들여다봐야겠지만 우리가 젠더 균열이라고 이야기하잖아요. 페미니즘과 안티 페미니즘의 균열 위에 사실상 어떻게 보면 안티 페미니즘을 정치적으로 동원하고 있다고 생각합니다. 저는 뭐 제 개인적 생각은 바람직하지 않다고 보는 편입니다. 그런데 그러나 현실로서 우리가 기성세대가.",
  "그렇죠. 그러니까 결론적으로 말씀 드리면 민주당은 원래 자기의 전통적 지지기반인 당헌에도 적혀 있습니다만 서민과 중산층의 정당인데 그 다수의 서민과 중산층은 바로 무주택 서민이거나 소위 전월세 살고 있고 또 저가의 서민형 주택을 사는 분들이잖아요. 그분들의 분노와 좌절에 초점을 맞춰서 부동산 대책을 보완해야 하는 것이지 강남의 최상위권 고가 주택 보유자들의 세 부담이 늘어나는 걸 중심에 놓고 부동산 대책을 마련하는 건 대선을 앞두고 또 정무적으로도 저는 조세 정의적 차원에서뿐만 아니라 정무적으로도 전혀 현명하지 않은 일이다. 오히려 그걸 보면서 집 없는 서민들은 오히려 정책적 소외감과 박탈감을 드리겠죠.",
  "내 문제는 전혀 대책을 안 만들어주고 나도 종부세 한 번 내봤으면 좋겠는데 그 종부세 내는 강남의 고가주택 가진 사람들 문제만 갖고.",
  "계속 언론에 나와요.",
  "민주당이 계속 몇 달째 지금 그걸 갖고 논란하는 모습을 보면서 민주당에 대해서 어떻게 생각할까. 이런 것들을 당 지도부가 잘 생각해봐야 하지 않을까 싶습니다.",
  "그러니까 그걸 마치 또 국민 전체인 양 포장을 하는 언론들도 굉장히 많거든요.",
  "그래서 제가 늘 의심하잖아요. 우리 언론사에 있는 데스크 들은 다 종부세 대상 집에 사나 이런 생각을 하죠. 아니면 부동산 이야기를 하면 그 수많은 부동산 이슈 중에서 유독 그렇게 종부세 이야기를 하는지 또 양도세 중과 이야기도 합니다만 양도세 중과는 다주택자에 한해서만 하는 거거든요. 두 주택, 세 주택 가진 사람들 양도세 75% 세금 매긴다 이런 식으로 막 하는데 75% 세금 매기는 사람은 집을 세 채씩 갖고 있는 사람들만 해당되는 거거든요. 그것도 서울 등 이게 투기조정지역에 있는 집만 세 채를 갖고 있을 때 해당되는 거니까.",
  "법을 바꾸든지 그래야겠죠, 결국은 하려면.",
  "유족들 입장에서는 피해자가 고인이 되셨지만 그래도 군인이라고 생각하고 군을 사랑했기 때문에 이 사건 군에서 자정 능력을 보여서 충분히 스스로 해결하는 모습을 책임 있게 보여주실 거라고 믿고 있고 그런 부분에 대해서 지켜보고 있습니다. 그 부분이 제대로 되기를 간절히 바라고 있고요. 만약에 그런 부분이 제대로 되지 않는다고 하면 그 합동조사나 그런 부분에 대해서는 저희가 그 뒤의 상황으로 생각하고 있습니다.",
  "이게 피해를 당하고 어떤 괴롭힘이 있고 이때 이제 군부대를 이전을 했단 말이죠, 어쩔 수 없이. 그런데 이전 부대와 그 다음에 그 이후의 부대에서도 어떤 안 좋은 상황이 벌어진 것 같은데 두 곳 모두를 다 조사를 하고 있는 거죠, 지금?",
  "그렇게 저희가 알고 있습니다.",
  "무엇보다 이제 우려되는 게 꼬리자르기일 것 같은데. 가해자에 대한 엄중한 처벌도 그렇지만 보고라인을 확실히 찾아서 꼬리자르기는 안해야 할 것 같은데요. 그거는 또 유가족 변호사 입장에서는 국방부 검찰단의 수사를 보는 수밖에 없군요, 지금.",
  "그런데벌써부터 지금 사실 어제 제가 새벽 002시에도 전화를 받았고벌써부터 이제 그런 이야기가 들려오고 있습니다, 사실은.",
  "꼬리 자르기에 대한 염려가 되는 부분으로 지금 이야기가 나오고 있어서.",
  "어떤 측면에서 그런 이야기가 나올까요?",
  "이제 공군 차원에서 할 수 있는 건 다했다.",
  "공군 차원에서 할 수 있는 건 다했다.",
  "뭐 그런 부분에 대한 증거를 공개하겠다. 이런 식의 이야기를 제가 여러 의원실을 통해서 들었기 때문에 사실은 본질이 호도되거나 이 사건에 대해서 꼬리자르기의 모습이 보인다면 저희도 사실은 수사기관을 그냥 믿고, 국방부를 믿고 이걸 지켜만 볼 수 없는 상황이 되지 않을까 생각하고 있습니다. 그래서 저희가 우려하고 있고요. 오늘 어떤 식의 반응이 나올지 지켜보고 있습니다.",
  "이 피해자 같은 경우는 군부대 내에서 이런 식으로 회유하고 그 다음에 조사도 제대로 이루어지지 않고 이랬다면 굉장히 절망감을 느낄 수밖에 없는데 외부에 군인 같은 경우에는 외부에 어떻게 도움을 요청할 수 있는 그런 게 없습니까, 전혀? 그런 제도가?",
  "뭐 지금 본인 스스로 외부에 도움을 요청한 상황으로 보이고요.",
  "아니, 그런데 이미 돌아가셨기 때문에.",
  "사실은 이제 군에서 군 내부에서 해결할 수 있게 군 상담관 제도를 비롯해서 여러 제도를 운용하고 있습니다. 그런데 어쨌든 지금 외부의 도움을 받는 부분에 대해서는 아직은 조금 제도가 미흡한 것으로 저희는 알고 있습니다.",
  "불편하시군요. 그러니까 후보 단일화는 없다?",
  "네, 없습니다. 아니, 0선 혹은 누구는 -3선이라고 하는데 거기에 대응하기 위해서 무슨 다선들이 모여서 단일화한다. 그거 보기 안 좋죠.",
  "보기 안 좋고. 그렇죠. 자존심도 좀 상하는 일일 수도 있고 그렇겠습니다.",
  "5선 중진이신데요. 당대표로서의 의원님의 강점은 뭐라고 생각하십니까?",
  "어제 더불어 민주당 송영길 대표가 조국 전 법무부 장관의 입시비리 의혹에 대해 공식 사과했습니다. 민주당 대표가 조국 이른바 조국 사태에 대해서 사과한 건 이번이 두 번째고요. 동시에 야권 차기 대선 주자죠. 윤석열 전 검찰총장에게도 날을 세웠는데 더불어 민주당 전재수 의원과 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 전재수입니다.",
  "의원님, 어제 뭐 송영길 대표 취임 한 달 기자회견이고 이게 일종의 민심 경청 프로젝트 차원에서 한 기자회견이잖아요. 어떻게 들으셨어요?",
  "그렇습니다. 일단 진정성 있는 기자회견이었고요. 그 다음에 민심 경청 우리 행사를 통해서 일주일 진행을 했는데 우리 국민들께서 가장 관심을 가지고 계시는 부동산 문제 그리고 백신이 가을쯤 가시화될 것으로 예상되는 집단면역에 관한 문제. 그리고 내로남불 또 우리 민주당이 그동안 공정과 정의를 외쳐왔던 것에 비해서 스스로와 또는 자기 자신의 부동산 또 자기 자신의 자녀 문제 이런 문제에 있어서 언행불일치가 있었습니다. 그래서 이 부분에 대해서 전반적으로 다시 한 번 매듭을 짓는 그런 진정성과 또 여러 가지 국민들께서 관심을 가지고 계신 부분에 대한 소회와 대책 이런 것들을 밝히는 진정성 있는 기자간담회였다 그렇게 평가를 합니다.",
  "그렇게 될 수도 있다고 이야기를 많이 합니다.",
  "그러면 인센티브의 적정한 수준이라는 건 어느 정도 수준이 되어야 할까요?",
  "그게 사실은 쉬운 문제는 아닌데 조금 고려해봐야 할 거는 아까 말씀 드린 접종 의향이 다양한. 거기에 접종 의향에 의한 다양한 스펙트럼이 있기 때문에 맞은 사람, 불확실한 사람, 안 맞은 사람, 절대 안 맞는 사람 각각의 그룹에 대해서 조금 표적화된 각각의 맞는 맞춤성 지원을 맞춤성 인센티브를 하는 것들을 조금 고려를 해봐야 할 것 같고요. 그러니까 접종이 어느 정도 진행되면 누가 안 맞고 왜 안 맞는지에 대한 어느 정도 조사가 될 것이기 때문에 그거에는 인센티브를 주는 게 좋을 것 같고요. 그 다음에 현금성 인센티브 같은 것을 소위 외부적 동기에 의한 접종 독려라고 말해요. 그러니까 사실은 접종을 맞는 게 가장 중요한 거는 나와 내 가족들을 보호하고 내가 사랑하는 사람들, 내가 아끼는 사람들과 조금 더 자유롭게 교류하기 위해서 백신을 맞는 거잖아요. 그게 백신의 가장 큰 이익이잖아요.",
  "그런 것들을 내부적인 동기라고 하는데 이 내부적인 동기를 외부적인 동기. 현금 지원 같은 외부적인 동기가 깎아 먹지 않도록 조금 주의하는 게 필요할 것 같습니다.",
  "그리고 우리가 또 신경 써야 할 부분이 접종예약 같은 것에 아주 능숙한 디지털 세대도 있지만 그렇지 않은 세대도 있는 데다가 그 다음에 이제 그거 관련해서 컴퓨터나 휴대폰이나 이런 것이 없는 사람들도 있을 수 있잖아요, 어려운 환경에 있는 사람들. 최빈곤층. 노숙인. 이런 부분들은 그 다음에 이제 의료기관 접근 어려운 장애인. 이거는 어떻게 해야 되죠?",
  "그러니까 어제 성일종 의원은 여당이 짠 거다 이렇게 이야기를 한 거고. 그러니까 일종의 이제 무산시키기 위해서 여당이 짠 거다 이렇게 이야기하는 거고 홍익표 의원님은 야당이 짠 거다.",
  "부동산 관련해서 이제 좀 여쭤봐야 할 것 같은데 재산세는 6억에서 9억으로 감면해준 0.05%포인트 그거 인하해주는 거. 이거는 하기로 했고 종부세는 지금 특위안만 나와 있고 정부이랑 어떻게 다 합의가 되어 있습니까? 종부세, 양도세.",
  "글쎄요, 아마 논의 중, 협의 중에 있는 것 같고.",
  "그런데 관련해서 특위안과 관련한 비판이겠죠. 특위안은 나왔으니까 주진형 열린민주당 최고위원이 신랄하게 비판을 했어요. 뒤죽박죽이다. 뭐 재산세는 내려주고 종부세는 왜 또 그대로 뒀냐. 방향성이 모호하다. 뭐 방향성을 모르겠다. 이런 비판인데 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 제가 뭐 주진형 최고위원님 말씀에 일일이 또 반박하기는 그렇고 아마 전체적으로 종부세나 거래양도세와 관련된 부분은 과세공정성과 관련된 문제니까 조금 더 신중하게 논의를 좀 더해보자는 그런 취지가 아닌가 생각을 합니다.",
  "종부세와 양도세는 일단 유보를 한 게.",
  "주진형 최고위원께서 무슨 의미로 말씀하셨는지 모르겠는데 종부세하고 양도세를 다해줘야 한다는 의미인지 깎아줘야 한다는 이야기인지.",
  "정책기조를 유지하든지 아니면 뭐 어떻게 하든지. 그런데 이게 방향성이 모호했다. 이런 방향성을 모르겠다.",
  "아니, 아직 결정이 안됐는데 당연히. 결정나지 않은 상황을 갖고 결정하지 않았으니까 잘못했다고 비판하는 것은 그런 것 같고요. 제가 알기로는 열린민주당 입장 자체가 양도세나 종부세 완화에 대해서는 반대하는 것으로 제가 알고 있는데 최강욱 대표나 이런 분들.",
  "종부세 대상이 아닌 거죠.",
  "아닐 수도 있게 됩니다.",
  "그런데 이제 아시겠지만 종부세 문제를 헌법재판소에서 대법원에서죠. 대법원에서 위헌이라고 판결을 했기 때문에 법원에서 즉, 합산. 세대 합산이나 부부 합산을 못하게 해놨지 않습니까?",
  "그렇죠, 인별이죠.",
  "인별로 하다 보니까 이런 여러 가지 문제가 걸려 있어요. 그래서 이걸 어떻게 할 거냐 하는 문제가 조금 저희들로서는 고민스러운 문제죠. 전체적으로 차라리 그러면 합쳐서 주진형 최고가 이야기하신 것처럼 재산세하고 종부세를 합쳐서 세금을 하면 상당히 세율이 높아질 수도 있는 문제가 있는 거고요.",
  "그렇죠. 이거는 조금 더 두고봐야겠다. 무주택자 LTV. Loan to Value죠. 그러니까 주택 가격 대비해서 대출받는 건데 그걸 이제 40% 완화해주겠다. 그리고 하지만 이제 DSR은 그대로 남아 있단 말이죠. 자기 전체 소득 따졌을 때 원리금 상환 이거는 남아 있기 때문에 사실은 LTV를 높여줬다고 하더라도 그러더라도 DSR 때문에 그렇게 많은 대출은 받지 못하는 그런 상황인 거죠, 지금?",
  "이 문제는 실무적으로 문제를 풀 수 있습니다.",
  "그래서 제가 지난번에 금융위에서 정책위의장 할 때 보고를 받은 내용이 있고 해서 그렇게 그런 우려들을 걷어낼 수 있는 장치를 좀 만들 고안을 하고 있고요. 그래서 실제 LTV, DTI 완화가 무주택자, 장기 무주택자에게는 최초 구매자나 이런 분들에 대해서는 조금 더 본인이 선택할 수 있도록 하겠다는 이야기죠. 그런데 지금 자꾸 오해가 되는 거는 LTV, DTI를 전체 국민에게 완화하는 것처럼 오해가 되니까 다른 거고요. 이건 대상을 한정해서 장기 무주택자하고 최초 구입자에 한하는 거기 때문에.",
  "장기 무주택자와 최초 구입자.",
  "그래서 상당히 제한적으로 해서 이 DSR도 그 경우는 탄력적으로 운영할 것으로 제가 알고 있습니다.",
  "그렇군요. 그런데 이제 이거를 뭐 더 완화해달라고 하는 측은 아마도 돈이 좀 있으셔서 집을 사고 싶어 하는 장기 무주택자나 뭐 무주택자 또는 청년 세대 중에서도 뭔가 받을 게 있는 그런 사람들인 것 같고 또 한편으로 집값이 하향 안정화되기를 바라는 사람들은 이것보다는 집값이 지금 금리 상황이나 이런 걸 보면 집값이 내려야 하는 건데 저걸 금리가 앞으로 좀 오를 것 같은데 이걸 대출 규제를 완화해줘서 꼭지에 몰리게 되면 어떻게 하나 이런 걱정을 하시는 분들도 있단 말이죠.",
  "그러니까 그런 문제들이 결국은 시장 경제에 있어서 어떤 경제 주체는 본인의 판단이시죠.",
  "본인들의 선택이시죠.",
  "그래서 정부가 이거를 확 풀어줘서 모든 사람에게 가는 건 아니고요. 그래서 그러나 꼭 구입하고자 하는 분들도 계십니다. 그래서 그분들에 대해서만 약간의 길을 무주택자에 한해서만 길을 열어주는 거지 아까 제가 말씀 드린 것처럼 과거 최경환 당시 박근혜 정부 시절에 최경환 부총리 시절에 같이 LTV, DTI를 모든 국민을 대상으로 열어줘서.",
  "소위 빚 내서 집사라는 시그널을 시장에 준 거하고는 이번의 것은 다르다는 겁니다.",
  "그러면 야당은 지금 대규모 국채 발행에 대해서는.",
  "무조건 안된다. 그러니까 소급해서 돈은 주자고 이야기하면서 돈을 마련할 수 있는 방안은 반대하고 있기 때문에 저는 사실 1년 전까지 소급해서 손실보상을 하자고 할 때 전제는 그거를 그러면 돈을 어떻게 마련할지에 대해서는 솔직하게 국회에서 논의를 할 필요가 있죠.",
  "이야기해보자. 정치권 이야기를 좀 해야 할 것 같은데 조국의 시간, 회고록 출간 두고 민주당 내에서는 어떻습니까?",
  "글쎄요. 뭐 제가 이거 관련되어서 특별히 이야기를 해본 바는 없고요. 저는 조국 전 장관 입장에서는 자기가 해야 할 이야기가 있을 거고요. 준비했던 거고. 어떤 이야기를 해도 자신의 이야기가 왜곡되거나 언론에서 일방적으로 곡해되는 부분이 있기 때문에 자기의 이야기를 하고 싶었던 것 같고 저는 그 부분은 조국 장관. 도리어 조국 장관의 그 책을 비판하기보다는 조국 장관의 책에 대한 팩트 체크를 하는 게 우선이지 않을까 싶어요, 언론도.",
  "그렇죠. 회고록이니까.",
  "본인의 입장을 기술한 건데 그것이 팩트가 잘못됐으면 잘못된 대로 비판하면 되는 거지 그 책이 나온 것 자체를 넣었느냐 이렇게 이야기할 필요는 없다고 생각합니다.",
  "모든 사람들이 정치공학적으로 생각할 필요는 없을 것 같다. 제가 보기에는 민주당 입장에서 더 정치공학적으로 불리한 거 아니에요. 이 화두가 계속 대두가 되면.",
  "저는 뭐 그건 유불리로 따질 문제는 아니라고 생각을 하고. 저는 조국 장관 누구에게나 표현의 자유와 정치적 의사를 밝힐 입장이 있기 때문에 조국 장관의 책이 나온 거고 저는 그 책을 저도 아직 안 봤는데요. 그 책을 한 번 꼼꼼히 보고 싶어요. 보고 저는 우리 사회가 한 번 한 1년. 지금 1년 이상 지났는데 2년 가까이 2년쯤 되어 가는데 그 때 있었던 시간을 좀 꼼꼼하게 복기해볼 필요는 있지 않나 생각을 합니다.",
  "여당 입장에서는 이준석 돌풍, 이준석 당대표가 되면 곤혹스럽지 않습니까? 그 상황이? 혁신이나 쇄신의 이미지가 어떻게든 국민의힘 쪽으로 가는 것 같은 그런 느낌이잖아요.",
  "저는 국민의힘이 쇄신을 해서 건강한 정당이 되면 나쁘지 않다고 생각합니다. 그게 우리한테도 또 자극제가 될 수 있기 때문에. 다만 걱정스러운 거는 저는 이준석 현상이 그렇게 새삼스럽거나 새롭지 않아요.",
  "도쿄올림픽 두 달이 채 남지 않았는데 개최 여부와 관련해서도 설왕설래했지만 독도 표기 문제로 다시 한·일 갈등이 벌어지는 그런 모양새입니다. 정치권을 중심으로 올림픽 보이콧 주장까지 나오고 있는데요. 세종대학교 호사카 유지 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "그러니까 이게 독도가 마치 일본 땅인 것처럼 도쿄올림픽 조직위원회 홈페이지 이 지도에 표시가 되어 있다는 거죠, 조그맣게 점으로. 그렇죠?",
  "네. 이것은 제가 어제도 확인을 좀 했습니다. 사실 어디에 있냐고 하면 성화봉송을 하지 않습니까, 일본이.",
  "네. 그 경로. 어떤 식으로 성화봉송을 하느냐라는 경로를 그린 일본 약도에 독도가 표시되고 있다 이런 이야기인데요.",
  "성화봉송 경로 지도에 독도가 표시되어 있다.",
  "그런 것입니다. 그런데 원래 아주 잘 보이게 표시되어 있었던 곳에 2019년 07월쯤에 한국 정부에서 강력한 항의를 했습니다.",
  "이게 한 번 문제가 됐었잖아요. 그렇죠?",
  "네. 한 번 문제가 되어서 그 이후에 맨눈으로는 볼 수 없게 만든 것입니다, 일본에서.",
  "그런데 아주 조그맣게 표시는 했어요, 또?",
  "네. 그게 보통 눈으로는 안 보이는데요. 그러나 저도 어제 많이 해봤는데 5배 정도로 확대하면.",
  "희미하게 보입니다.",
  "그러니까 이것은 일본 쪽에서 일단 한국 쪽의 항의를 받아들인 것처럼 보였지만 사실상 독도에 대한 영유권 주장을 버리지 않았다. 아마 이런 식으로 해석할 수 있는데요.",
  "어떻게 보면 조그맣게 표기한 게 오히려 더 빠져나가려고 하면서 의도적으로 집어넣었다고 볼 수밖에 없네요.",
  "네. 의도적인 아주 고식적인 수단을 좀 줬다 그렇게 볼 수가 있고요. 그러나 일본의 영토 문제라는 것은 홋카이도 쪽에 러시아하고 남 쿠릴열도 문제가 있지 않습니까? 그리고 또 남쪽에는 중국 대만하고 사이에 있는 센가쿠열도 조도 문제가 있지 않습니까? 이 부분은 뭐라고 할까. 그러한 또 고식적인 수단도 쓰지 않고 그대로 아주 분명하게 표기하고 있습니다. 그곳을 또 제가 알아봤더니 러시아는 항의를 했더라고요.",
  "러시아는 항의를 했고요.",
  "왜냐하면 러시아는 남 쿠릴열도를 실효 지배하고 있고 거기에 러시아 사람들도 살고 있고 사실 군대까지 있고 비행장도 있고요.",
  "우리이랑 비슷하네요.",
  "네. 그러니까 그리고 또 굉장히 큰 섬이라서요. 4개의 섬인데 항의를 2019년에 했더라고요. 그러나 일본 정부가 독도에 대해서는 좀 보이지 않게 그러니까 맨눈으로는 보이지 않게 하기는 했지 않습니까? 그러나 남 쿠릴열도에 대해서는 어떤 조치도 하지 않았습니다. 어떤 조리도요. 그래서 요새 러시아 쪽에서는 무엇을 하냐 하면 거기 그 구나시리섬이라고 가장 큰 섬이 있습니다. 거기에 가서 올림픽에 출전 예정인 선수들이 합숙 훈련을 오히려 일부러 한다고 합니다.",
  "그렇습니다. 뭐 이 정권이 언제 의회의, 야당의 의견을 들은 적이 있습니까? 저는 이번도 그렇습니다. 인사청문회를 하는 과정에 김용민 의원이 그랬어요. “눈 크게 뜬다고 똑똑해 보이지 않는다.”고 야당 의원을 모독했습니다. 그것도 여성 의원입니다. 그래서 이게 파행이 된 거예요. 그러니까 야당이 인신공격이다, 있을 수 없는 얘기다. 사과를 하라 그러니까 사과를 안하고 이것을 청문회를 끝낸 겁니다. 그래서 지금 저희 당은 그러면 그거 사과하고 속개를 하고 하자 그러고서는 청문보고서 채택 문제를 논의하겠다 얘기를 하는데 이 당은 더 이상, 여당은 지금 청문회를 하고 싶지 않은 거예요. 야당 의원 여성 의원한테 인신공격성 한 것도 저는 아주, 아주 치밀하게 짜여져 있는 각본에 의해서 한 거라고 보이는데 이렇게 해놓고 지금 현재 다시 재송부한 거 아닙니까? 이거는 뭐.",
  "각본에 의한 도발이었다?",
  "이거, 이거 분명히 이거 그냥.",
  "그냥 통과시키기 위한 절차죠.",
  "그러면 이 3개월 가까워지고 있는 검찰총장의 공백기를 어떻게 채워나갈 거냐라는 측면에서 조금 더 적극적으로 얘기할 필요가 있고요. 나아가서 실제 김오수 총장 후보자가 적절하지 않다면 어떤 이유로 적절하지 않은지 충분히 얘기해야 되는데 그런 얘기 없이 청문위원들 간의 감정싸움으로 본질을 왜곡하는 것은 저는 좀 더 경계해야 될 일이다 이렇게 생각합니다.",
  "김오수 후보자는 자격도 안되죠. 정치적 중립성을 과연 지켰습니까? 윤석열 총장, 조국 사건 때 수사해서 배제하자고 했던 사람이 당시에 법무부 차관으로 있던 게 김오수 후보자예요. 정치적 중립성 감사원의 감사위원으로 가려고 그랬잖아요. 거기에서도 안된다고 이야기했던 사람이에요. 두 번째, 김학의 불법 사건의 지금 조사를 받고 있는 피의자 신분입니다. 어떻게 박범계 장관, 아니 지금 법원에 왔다 갔다 하고 있잖아요. 세상에 이 국가를 운용하고 있는 법을 지금 집행하고 있는데 그 집행하고 있는 검찰총장 자리에 수사를 받고 있는 피의자를 어떻게 갖다놓습니까? 이건 상식선에 있을 수 없는 이야기라고 생각을 하고 우리 강 의원님께서 지금 정치 일정 여러 가지 공백기 이야기를 하셨는데 그런 공백기를 이야기하신다고 그러면 정세균국무총리부터 그렇게 비밀리에 퇴임식 하고 나가면 안되죠.",
  "그건 또 무슨 말이에요?",
  "아니, 공식적으로 퇴임식을 안했잖아요. 비공식적으로 갑자기 일정 잡아서 나가놓고 그 기간 동안은 또 뭘 할 거예요? 그래서 이런 걸 갖다가 해서는 안되고 문제는 뭐냐. 정치적 중립성에도 문제가 있고 지금 검찰의 조사를 받고 있는 당사자로서도 이 사건을 지휘해야 할 총장으로서 적합하지가 않습니다. 그래서 이걸 국민이 모른다고 생각하시면 안돼요. 저는 여당에서 아주 상식적인 판단을 하시기 바랍니다.",
  "방금 정세균 총리가 비밀리에 또.",
  "이건 무슨 말씀이시죠?",
  "비공개. 제가 조정하겠습니다. 비공개로, 비공개로 퇴임식을 하셨죠.",
  "비공개로 퇴임하지 않았고 공개하고 사진도 다 찍고 하셨어요.",
  "의원님도 공격을 하는 건 좋아요. 그런데 이렇게 허위는 말씀하지 마시고. 비공개는 다 공개되어 있는데.",
  "공개된 걸 비공개했다고 하시니까.",
  "사진도 찍었어요. 내각들하고 사진도 다 같이.",
  "퇴임식을 공식적으로 오픈해서 하고 가지.",
  "그렇게는 못했죠. 그 말씀은 맞는 말인데 왜 그러냐 하면.",
  "이게 대권에 욕심이 있어가지고 그냥 하루가 바쁜 거예요. 그러다 보니까.",
  "아니, 아니, 그건 아니죠.",
  "그러다 보니까 지금 총리께서 말이에요. 퇴임식도 제대로 안하시고 공개도 안하고 비공개로 하시고 가신 거잖아요.",
  "윤 총장은 이 정권에서 쫓아냈지 그 사람이 나갔습니까?",
  "아니, 누가 쫓아냈습니까? 본인이 사퇴하신 건데.",
  "아니, 직무 정지 시키고 얼마나 박해를 했습니까? 그리고 검수완박이잖아요. 검찰 수사권 다 박탈하려고 하니까 도저히 안되겠다. 나라도 이것을 막아야 되겠다 해서 그분을 내쫓은 것이지. 우리 정확하게 판단하자고요. 그렇게 쫓아낸 것이지. 아니, 언제 임기를 안 채운다고 그랬습니까? 이 정권에 얼마나 내쫓으려고 그 박해를 하고 압박을 가했나요. 국민들께서 다 알고 있는 일이에요.",
  "윤석열 총장은 뭐 국민들께서 다 알고 계시잖아요. 얼마나 박해를 받았는지. 이 정권에서 임명해놓고 이 정권에서 업어서 키운 거예요.",
  "윤석열 이야기 이제 여기까지 하시고요.",
  "이준석 이야기를 해야 해요. 윤석열에서 이준석 이야기해야 하는데 이른바 이준석 신드롬이에요. 이게 지금 어떻게 보세요, 당 내에서는? 국민의힘은?",
  "우선 긍정과 또 부정적인 측면이 일부 있죠. 긍정적인 측면은 저희 당에서 가장 취약적이었던 지역의 확장과 세대 확장 이 부분이잖아요. 그런데 우선 지역 확장은 우리가 정말 진심을 다해서 호남에 다가가고 있습니다. 그리고 각 위원들이 각 지역 시군을 하나씩 맡고 여러 가지 우리 김종인 대표의 무릎 사과에 이어서 또 5.18에 관련된 여러 법안까지 다 우리가 처리를 하면서 이제 마음을 좀 여시는 것 같아요. 그래서 앞으로 이 부분은 뭐 정권에 상관없이 우리가 꾸준하게 해서 가야 할 부분이라고 보이고요. 이제 세대 확장인데 203040이 문제 아니겠습니까? 그런데 여기에 적합한 인물이 저는 이준석이라고 생각을 해요. 그리고 이 부분은.",
  "적합한 인물이 이준석이다.",
  "의사를 표시해낼 수 있는 모든 개혁의 흐름은 마지막에 화룡점정을 하는 것은 사람으로 하잖아요.",
  "그러니까 법에서 정한 종이 쪼가리.",
  "법에서 정한 종이 쪼가리이기 때문에 다른 종이 쪼가리는 될 수가 없는 거군요, 이게?",
  "그렇습니다. 아주 간단합니다.",
  "그런데도 불구하고 이런 환상, 그러니까 처음에 또 가상자산이라고 말을 안하고 가상화폐라고 말을 해서 그래서 이제 투자를 좀 많이 한 그런 측면도 있는 것 같습니다.",
  "네, 그렇습니다. 만약에 처음 나왔을 때 디지털 아트 뭐 이렇게 했으면 이렇게까지 선풍이 되지 않았을 텐데 명칭을 화폐라고 했기 때문에 사람들이 조금 더 귀를 기울이게 되지 않았던가 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "이게 지금 오늘 한국은행 국장님이 나오셨기 때문에 아주 교과서적으로 정확하게 말씀을 하시니까 이거 잘 들어보시기 바랍니다. 이게 등락을 하잖아요. 등락을 하고 뭐 거래가 되고 이렇게. 특히 이제 등락이 아주 뭐라고 그러죠? 우리가 변동성이라고 하는데 변동성이 크기 때문에 돈이 될 수 있겠다고 해서 이제 투기적으로 들어간단 말이죠. 그런 현상에 관해서 어떻게 보세요?",
  "그거 뭐 환율도 움직이는 거 아니냐 이제 그렇게 비호하는 사람들이 있는데 그것을 가치가 있다고 생각하면 소더비 경매장에서 거래되는 골동품이나 미술품처럼 충분히 오르고 떨어질 수는 있는데요. 거기에 너무 계속 오를 거라고 생각한다든지 미래의 화폐가 된다든지 이런 착각은 하지 말고 본인이 좋으면 투자하셔도 되는데 알고는 투자하자 이제 그거를 강조 드리고 싶습니다.",
  "그 다음에 우리가 국제통화를 생각해보면 금본위제에서 미국 달러로 바뀌었지 않습니까? 금본이라는 거는 금이라는 실체가 있는 건데.",
  "금 얼마와 몇 온스와 바꿔주겠다는 거였잖아요. 그런데 이거 같은 경우는 가상자산은 실체가 따로 있는 것 같지도 않고요.",
  "그렇습니다. 그래서 화폐의 기능 중에 하나가 가치의 척도. 자 같은 거 아니겠습니까? 자인데 자가 되려면 거기에 미터가 되든지 센티미터가 되든지 인치가 되든지 뭐가 있어야 하는데 비트코인은 단위가 없는 개수로 거래가 되지 않습니까?",
  "그래서 그런 것이 과연 계산 단위가 될 수 있느냐. 그 자체를 그냥 상품 내지는 디지털 아트 정도로 생각하는 것이 가장 실체에 정확한 것 같습니다.",
  "실체가 그게 뭔지도 모르는 기업은 분명히 실체가 있으니까 주식을 발행한단 말이죠.",
  "그런데 이거를 이제 자산이라고 지금 이야기를 해요, 가상자산. 사이버상에 자산이라고 이야기를 하는데 이 자산은 자산입니까?",
  "네. 무엇이든지 자산이 될 수 있지 않겠습니까? 저는 버리고 싶은 물건인데 남들이 필요하다고 해서 이게 무슨 뭐 중고시장에서 거래가 되기도 하고.",
  "뭐 중고거래, 당근마켓 이런 데에서 거래가 되지 않습니까?",
  "부채도 재무재표에서는 자산이니까요.",
  "오늘 1부에서는 최근 방미 후 자 가격리 마치고 본격적인 정치 행보 나선 분입니다. 황교안 국민의 힘 전 대표 만나봅니다. 자 가격리를 끝낸 첫 행보로 구의역을 찾았었고요. 대권 도전을 위한 구체적인 행보에 나선 게 아닌가. 그런 관측도 나오고 있습니다. 황교안 국민의 힘 전 대표, 전 국무총리 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "현직 계실때부터 지금까지 라디오 방송 인터뷰는 처음이시죠?",
  "라디오 방송도 많이 나갔고.",
  "최근에는 처음입니다.",
  "최근에는 처음이시구나.",
  "뭐 라디오 방송이니까 그냥 전화로 하면 된다고 그러는데 우리 최 PD님이나 최 프로듀서나 여러분 뵙고 싶어서 왔습니다.",
  "직접 나와주셔서 고맙습니다. 7박 8일 정도 방미를 하셨고 자 가격리 이제 끝나고 첫 행보로 구의역을 방문하셨는데 의미가 뭔가요?",
  "자 가격리 끝나고 바로 첫날이 구의역 사고 5주기였어요. 그래서 정말 그 당시도 마음아팠었는데 마침 이제 5주기니까 일찍 다녀와야겠다 그래서 갔다 왔습니다. 구의역 사고는 사실 사회구조적인 문제 아니겠습니까?",
  "그래서 타살이라는 말까지 하고 있습니다.",
  "당시 구의역 사고 때 당시 법무장관이셨습니까?",
  "아니요, 총리였습니다.",
  "그런데 나경원 전 원내대표 같은 경우에 에서도 직접 그런 얘기를 했어요. 유승민 후보 관련해서 “특정 계파 후보를 지지하는 사람이 하면 이게 통합에 도움이 되겠느냐, 야권 단일화에.” 뭐 이런 얘기인데 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 유승민계라는 조직이 실제로 있는지도 저는 약간 의문이기는 한데요. 제가 예전에 바른 정당에 있었기 때문에 바른 정당의 대통령 후보였던 유승민 의원을 대통령 만들겠다는 것이 그렇게 이상한 얘기도 아니고요. 예전에 저는 새누리당에 있었을 때 박근혜 대통령 만들기 위해 올인했던 사람이고요.",
  "그때는 그렇게 하는 게 당연했다?",
  "그러니까 저는 이게 계파 때문에 이준석이 이렇게 되고 있다고 인식하는 것 자체가 저는 상황을 잘못 파악하고 있다 이런 생각입니다.",
  "이준석 후보와 아마 여러 논쟁을 많이 했었죠, 페미니즘 논쟁을 비롯해서. 진중권 전 동양대 교수 “이준석 전 최고위원으로 세대 교체가 되면 망한다.” 인터뷰에서 이런 이야기를 했는데 어떻게 생각하세요?",
  "원래 로마 교황청이나 이런 데를 가보면 계속 나쁜 소리만 하는 역할을 가진 분들이 있어요. 데블스 에드버킷이라고 악마의 대변자 이런 거 있거든요.",
  "그게 악마라서 그런 게 아니라 가장 걱정하고 또 가장 안 좋게 생각하는 분들의 입장에서 최대한 경계할 수 있도록 여러 제안을 주시고 조언을 하는 역할일 텐데요.",
  "최악의 시나리오를 상정하는 것뿐이다.",
  "그렇죠. 그런데 저는 진중권 교수가 하는 우려들 중에 타당성이 있는 것이라면 제가 참 그것을 회피하기 위해 노력할 것이고요. 진중권 교수가 하는 말 중에 예를 들어서 진짜 제가 걱정스러운 부분이 있다고 한다면 진중권 교수 사적으로 소통 가능한 사이니까요. 조언 듣고 이렇게 하겠습니다. 그런데 뭐 저는 진중권 교수가 저이랑 사이가 나쁘다든지 그래서 그런 이야기하는 게 아닌 건 알고 있기 때문에 저는 문제되지 않습니다. 또 제 선대위원장 역할에서 이제는 공식적으로 악마의 대변인 역할까지 하시겠다면 그거는 정말 감사하죠.",
  "저는 그러니까 안철수 대표께서 왜 그렇게 싫어하는 분이 많은지 모르겠어요. 김종인도 싫고 이준석도 싫고 다 싫어하시는 것 같은데 저는 사실 다 예전에 안철수 대표랑 당을 같이했거나 아니면 안철수 대표의 멘토 역할을 하시던 분들이거든요. 그러니까 저는 이런 입장이 계속 나오는 거 자체가 이거는 데블스 에드버킷도 아니고 그냥 싫은 거 티가 나는 거거든요. 합당하겠다 하셔놓고 이렇게 하면 어쩌자는 건지 저희가 약간 의아합니다, 지금 보면. 사실 예의도 아니거든요. 다른 당의 전당대회 과정 중에서 밖에서 감 놔라, 배 놔라 하는 거 자체가 원래 예의가 아니에요.",
  "민주당과 저희 당이 서로 전당대회를 치러도 저희가 뭐 민주당 전당대회에 있어서 저 사람이 당 대표되면 우리 뭐 안한다, 망한다 이런 이야기했습니까?",
  "그런 이야기 안했죠.",
  "아니면 민주당도 지금 저희 당에 대해서 그냥 애정 어린 조언은 서로 할 수 있겠지만 이준석이 당 대표되면 송영길 대표가 만나지 않을 것이다 이런 이야기 안하잖아요.",
  "그러니까 저는 이거는 기본적으로 정당정치에 대한 굉장히 좀 이해가 부족한 게 아니냐 이런 말들이 자꾸 나오는 것은 저는 상당히 우려스럽고요. 저는 자재하셨으면 좋겠습니다. 이걸 왜 제가 이야기해야 되는지 모르겠지만. 뭐 그렇게 남의 당 선거에 관심이 많아가지고.",
  "잘못되면. 그래서 대개 90%선으로 멈춰 있는 게 저는 맞다고 생각합니다.",
  "그런데 아직 이거는 확정이 안됐다.",
  "그래서 이 문제는 정부도 이제 입장이 그렇고 하니까 논의를 해서 저희가 특위에서 만나본 많은 전문가들은 대개 2%안을 선호합니다. 조세제도가 아주 심플해지고 앞으로 계속 국민들을 서로 대립하고 갈등하는 요소를 없애버리고.",
  "매년 계산하는 데 복잡하지 않겠습니까, 그거.",
  "그거는 아주 간단합니다. 왜냐하면 어차피 재산세를 다 과세를 하기 때문에.",
  "거기에서 과세하는 거고 난 것을 인별로 합산만 해가지고 상위 2% 딱 해가지고 그 2% 금액을 공시하면 됩니다.",
  "그러면 당신은 종부세 대상자가 된다. 이렇게 되겠군요.",
  "종부세는 그렇게 말씀드리고요. 양도세는 지금 1가구 1주택의 경우에 비과세 한도가 9억인데 그동안 이것이 2008년에 만든 기준이거든요. 그리고 양도세는 실가로 과세합니다. 그러면 실가로 과세하는데 재산세가 아까 6억에서 9억 사이를 0.05% 경감한다고 그랬으니까 그 9억이 실가로 보면 12억이 됩니다.",
  "그러면 양도세의 경우에도 그 균형을 맞춰서 1가구 1주택 비과세를 같은 기준으로 해서 12억까지 올려서 적용하자 하는 특위안입니다. 그런데 그렇게 할 경우에 소위 아까 말씀 드린 똑똑한 집 한 채 현상이 또 생길 수 있으니 차익이 큰 경우에는. 양도 차익이 10억까지는 장기보유 특별공제를 지금처럼 다해주되 10년 이상 살면 80% 해주는 거 있지 않습니까? 그런데 양도 차익이 10억에서 20억 사이가 되면 그건 85%만 해주고 또 20억에서 40억이 되면 60%만 해주는 식으로 해서 차익이 많이 실현된 사람에 대한 세금은 오히려 조금 더 중과하자.",
  "30년 후에 팔아도 경감, 50년 후에 팔아도 경감되는 이런 세제는 이게 잘못 만든 세제거든요.",
  "처음에 혜택을 너무 과도하게 준 거죠.",
  "과도하게 준 것이죠. 그래서 이것을 6개월간은 종전에 혜택을 주겠다. 그러나 6개월이 지나면 양도세를 정상 과세할 테니까 알아서 판단해서 팔 사람은 팔아라 하고 이번에 제도를 고치자는 것이죠.",
  "이게 좀 효과가 있을 것 같습니까?",
  "물론 이제 여러 가지 변수가 있어서 시장의 반응을 지켜봐야겠습니다만 저희가 보기에는 전체 대상 주택이 한 65만호 정도가 있는데 그중에 20% 한 13만호에서 15만호 정도는 매물로 나올 것이다. 아주 적게 보수적으로 추정을 해서. 그러면 금년 특히 이 정책은 발표되고 나면 금년 중에 매물이 많이 나오니까 금년에 대개 시장에 공급될 수 있는 민간 분양과 정부 공공 분양 합해서 한 46만호 되는데 거기에 한 10만호가 더 얹혀지면 시장 가격 안정에 주택 가격 안정에는 도움을 많이 줄 겁니다.",
  "그렇겠습니다. 대출 규제와 관련해서는 무주택 세대주들에게 LTV를 올리는 거죠?",
  "이거는 20%포인트 더 올리는.",
  "네. 20%포인트 올리는 거죠.",
  "송영길 대표가 당초 제시했던 무주택자 LTV 90%안은 이거는 안되는 거고요?",
  "그 임대 차3법 같은 경우는 어떻게 보세요? 전월세 관련해서 그 사람들이 애를 먹고 있는 사람들도 생각보다 전월세가 급등하니까 이것 때문에도 사실은 재보궐선거 진 거 아니냐. 그런 분석도 나오거든요.",
  "지금 임대 차3법이 시행 과정에서 아무래도 시장에서 경제적 강자는 임대인이니까 임대인이 임차인보고 내가 살겠다. 우리 아들이나 딸이 와서 살 거니까 임대차 계야 끝내라.",
  "그러면 세입자는 저항할 수단이 없었잖아요.",
  "그 경우 세입자는 저항할 수 없이 나가야 하거든요. 그런데 나중에 보면 그래놓고는 다른 임차인한테 빌려주면서 가격을 높여서 빌려주고.",
  "이런 부작용이 있는 게 사실입니다. 그래서 이런 문제들을 좀 더 보완할 필요가 있다. 지금내달부터 임대차 가격 신고 제도가 이루어지니까 그 제도를 운용해가면서 구체적으로 크게 무슨 바꾼다는 것보다도 시장에서 임차인의 지위가 불안정하지 않게 자기의 법상 권리를 보장받을 수 있는 그런 과정을 만들어서 필요할 때는 세무조사도 해야 하고 신고 제도에 대한 감시도 해야 하고. 거짓말로 임대인이 내쫓고 다른 사람을 임대료 올리는 수단으로 거짓으로 내쫓고 다른 임차인에게 또 임대해주는 이런 것들을 막아야만 제도 취지가 살아나니까요. 그런 세부적인 보완은 필요하다고 생각합니다.",
  "오늘은 취임 한 달 맞은 국민의힘 김기현 원내대표, 당대표 권한 대행 만나봅니다. 그제 청와대 오찬 간담회뒷이야기부터 당대표 경선 상황 그리고 법사위원장 자리 배분, 김오수 검찰총장 인사청문회 이야기, 여쭤볼 내용들이 많은데요. 국민의힘 김기현 대표 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 김기현입니다.",
  "대표님, 일단 한 달 정도됐습니다. 원내대표 취임하신 지. 스스로 자평을 해주신다면 어떻습니까?",
  "자기, 그것도 자기 자랑일 것 같은데 그렇게 말씀드리기는 그렇고요. 하여간 정신없이 바쁘게 지내고 있고요. 요즈음 하루 한 004시간 정도씩 자는데 지금도 목이 약간 갈라져 있습니다. 일이 너무 많아서요. 감당이 안될 만큼 많습니다만 어쨌든 저희들이 좀 취약지역이나취약계층으로부터 조금씩 이제 호감을 얻어가고 있는 그런 조짐이 있어서 감사하게 생각하고요. 당내 큰 불란 없이 지금까지 잘 순조롭게 순항하고 있는 것도 의미가 있는 일이다 이렇게 생각합니다.",
  "그제 청와대 오찬 간담회 다녀오셨는데 오른팔 툭툭 문재인 대통령이 쳤다는 그 이야기 있잖아요. 그 이야기가 이게 이철희 청와대 정무수석 이야기는 미국 대통령에 관해서 뒤에서 이게 미국 바이든 대통령이 뒤에서 빼니까 조심해라 이런 이야기를 해서 이게 나중에 외교 문제가 될 것 같아서 대통령이 이렇게 좀 그만하시라는 식으로 이렇게 툭툭 쳤다는 그런 이야기, 해명이 나왔거든요.",
  "안 그래도 저도 그 언론 보도를 보고서 어떻게 정무수석이라는 분이 이렇게 야당 대표 말의 뜻도 이해하지 못하고 답변하시나 그런 생각이 들었는데요. 그 자리는 그러니까 잠시 이제 포토 타임 하면서 차 한잔 잠시 마시는 짧은 시간이었는데요. 대통령께서 이제 다녀오신 말씀하시면서 이런저런 이야기하다가 이제 바이든, 펠로시 이런 분들한테 아주 잘 예우를 받았다. 아주 좀 이렇게 잘 정중하게 해주더라 이런 말씀을 하시기에 그 말씀이야 당연히 그렇게 했으니까 우리 국가 원수에 대한 예우를 하는 것이니까 좋은 일이죠. 그런데 제가 말씀 드린 것은 바이든이라고 하는 분은 매우 노련한 외교관인데.",
  "이분이 자문외교위원장을 4년을 했고 부통령을 8년을 했고요. 자문위원 경력이 36년이나 되는 사람입니다.",
  "외교위원만 계속 했었고요.",
  "굉장히 노련한 외교관이기 때문에 이 사람의 경우에는 이 바이든 대통령이라는 분은 그냥 앞으로는 좋은 말 하지만 뒤로는 웃으면서 실리를 다 챙겨가는 사람이기 때문에 정중하게 대우해준다고 해서 방심하면 안되는 거 아니냐. 그런 차원의 말씀을 드린 건데 그걸 가지고 내가 바이든 대통령을 속된 말로 깠다 이렇게 표현하셔서.",
  "이철희 정무수석은 그렇게 표현해서.",
  "원래 그 혜택이원래부터 있었던 것은 아니죠. 정책상 필요해서 드렸던 것인데 그게 기대와 빗나가는 그런 대목이 있기 때문에 그것은 당연히 상황에 맞게 조정할 필요가 있다 이렇게 생각합니다.",
  "이낙연의 약속이라는 책에서 국민의 삶에서 국가는 무엇인가. 이 기본적인 국민의 삶과 국가의 관계에 관한 화두 질문을 던지셨는데 답은 얻으셨어요?",
  "네. 제가 나라 내 삶을 지켜주는 나라라는 국가 비전을 제시하고 그것을 위한 정책 수단으로 이른바 신복지. 복지보다는 훨씬 넓은 개념입니다. 노동, 교육, 주거, 의료, 돌봄, 문화, 환경까지 포함하고 있는 것이기 때문에 그 삶에 직결되는 모든 분야에 대한 국가 책임 또는 국가가 국민과 함께 지향해야 할 목표를 설정하고 함께 나아가자는 것이니까요. 그것을 통해서 우리 삶을 위협할 만한 모든 요소로부터 삶을 보호해야 한다. 그런 정책 목표를 가지고 있고요. 그렇게 해야만 됩니다. 왜냐하면 청년층을 비롯해서 대부분의 국민들이 오늘 힘든 것보다 더 힘들어하는 것은 내일이 불안 하다는 것이거든요. 그 불안을 줄여드리는 역할을 국가가 해야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "책 내용 중에 논문에 제1저자 등재나 특정계층 학생만이 부모 찬스를 이용해 인턴을 하는 조건은 입시제도 자체가 불공평한 것. 이 부분은 이른바 조국 사태를 우회적으로 비판한.",
  "그런 것이 아니죠.",
  "그런 것은 아닙니까?",
  "이명박 정부 시대에 그 제도를 도입해서 그 제도 자체가 불평등한 제도였다. 이것이죠. 조국 장관이 등장하기 훨씬 전 이명박 정부 시대에 도입된 제도의 잘못을 지적하는 것이고.",
  "제도의 잘못을 지적한 것이다.",
  "관련해서 민주당 어떤 뭐랄까요? 재보궐선거에서 참패 원인 중에 하나로 이제 부동산 공정 이슈. 그 공정 이슈가 불거진 이른바 조국 사태 그런 이야기를 하시는 분들도 많은데 어떻게 생각하십니까, 그 부분은?",
  "그러니까 어떤 하나가 아니라 불공정은 도처에 있습니다. 제가 어제 비유하기를 마치 잔디밭에 잡초가 나듯이 틈만 나면 삐죽삐죽 나오는 것이 불공정이거든요.",
  "그런 일이 생기지 않도록 차단하는 장치가 제도적으로 있어야 하고요. 만약에 그것이 비친다면 그때그때 뽑아줘야 합니다. 그런 몇 가지의 노력이 병행되어야만 그나마 공정으로 접근할 수 있다고 생각하고요. 청년층이 특히 느끼는 것은 공정이 많이 훼손됐다. 상처받았다는 것인데 그렇다고 해서 공정의 추구를 포기해서는 안되고요. 공정이라는 걸 그 가치를 빨리 재정립해서 계속 추구하고 공정이라는 게 완성되는 게 아니라 끊임없이 도전받고 훼손되고 하는 우려가 있기 때문에 끊임없이 감시하면서 점검하고 불공정한 자리를 없애가는 것. 그런 노력이 부단히 계속되어야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "가상화폐도 그렇습니다만 자산 거품 우려하는 사람들이 많거든요. 돈이 굉장히 많이 풀린 상황에서 젊은이들이 또 이제 너무 이거를 도박적으로 접근하는 측면이 있는데 어떻게 보세요?",
  "문재인 대통령이 어제 여야 5당 대표를 청와대로 초청해서 오찬 간담회를 가졌습니다. 한미 정상 회담 마치고 귀국한 지 사흘 만인데요. 문 대통령은 이 자리에서 백신 파트너십 구축 등 방미 성과를 공유하고 국회의 초당적 협력을 당부했습니다. 오찬 간담회에 참석한 열린민주당 최강욱 대표 연결되어 있습니다. 안녕하십니까, 의원님.",
  "분위기는 어땠습니까, 어제?",
  "분위기는 뭐 그렇게 나쁘지는 않았는데.",
  "나쁘지는 않았고 그랬군요.",
  "국민의힘 대표께서 직접 브리핑을 하시고 그 이후에 나왔다는 기사들을 보니까 상당한 무슨 의견 대립이 있는 것처럼 비평을 하셨던데 그렇지는 않았습니다.",
  "그런 기사들은 많이 나왔더라고요.",
  "내용상으로야 야당에서 여러 가지 많은 걸 적어 오셨더라고요. 그래서 쭉 일종의 낭독하는 식으로 문제제기를 하셨는데 그런데 이게 어떤 대립적인 분위기에서 그런 이야기들을 서로 고깝게 받아들이거나 무슨 언쟁을 하거나 이런 거는 전혀 아니었고요.",
  "그런 분위기는 아니었군요.",
  "진지하게 경청하고 또 진지하게 설명하고 이런 자리였기 때문에.",
  "성과에 대해서는 어떻게 평가하세요, 대표님은?",
  "네. 뭐 저는 기본적으로 미국이 보인 태도가 물론 뭐 외교라는 것이 다 형식 속에 어떤 의도가 다 숨어 있겠습니다만 상당히 어떠한 대통령을 존중하고 존경하는 표현들을 많이 보여줬고 실제로 성의 있는 의전들을 많이 했던 것 같습니다. 그게 이제 어제도 말씀을 그 자리에서 드렸지만 단순히 어떤 대통령에 대한 존중보다는 존중으로만 이해하기보다는 우리 시민들이 그간에 이루어낸 놀라운 민주주의의 성취 이런 것들 더하기 그 다음에 한국이 그동안에 코로나 방역이나 여러 가지 경제 성장면에서 보여왔던 성과. 뭐 이런 것들에 대한 존중 아니었나 이렇게 저는 생각합니다. 그리고 내용면에서도 백신 문제도 그렇고 미사일 문제도 그렇고 그 다음에 한미동맹 문제에서도 그렇고 예전에 비해서 상당한 분야에서 새로운 접점들과 또 가능성들을 많이 발견하는 협의들이 있었기 때문에 성공적이었다고 평가했습니다.",
  "그렇게 빨리 보시는구나.",
  "그러니까 전체적으로 보면 지금 우리는 이른바 전 세계의 주류를 차지하고 있는, 60%를 차지하고 있는 비트코인이 10% 이하로 떨어져 있는. 그러니까 얼마나 투기적이겠어요.",
  "그러니까 예를 들어서 이런 거거든요. 어느 코인은 50원에 등록하고 30분 만에 1,000배가 뛰었어요. 우리 고스톱판에서 흔들고 쓰리고에 피박에 왕박 해도 안 나오는 1,000배 상승률을 보였는데.",
  "그걸로 1,000배는 안 나오죠.",
  "그겁니다. 고스톱판보다 더한 도박판이라고 하는 건 여기서도 확인이 되는 거 아니겠어요? 어떻게 50원짜리가 30분 만에 5만원이 되는 이런 말도 안되는 일이 벌어지는 이 투기판에 더 이상 들어가시면 안된다 다시 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 검찰조직 개편안 관련해서 박범계 법무부 장관이 6대 범죄를 전담부서에서만 수사하겠다고 하는 개편안을 내놨습니다. 어떻게 보셨습니까, 이거는?",
  "이제 지금 조직개편안의 핵심은 서울중앙지검에서 강력부를 폐지하고 소위 예전에 특수부였던 반부패수사1, 2부에 통합하도록 하겠다. 그리고 서울중앙지검의 전담부서 이외에 나머지 지방검찰청이나 지검은 형사부에서 수사하되 그거는 승인을 받고 하라고 하는 건데요.",
  "검찰총장, 법무장관님.",
  "그런데 검찰총장 후보자의 참고인으로서 도대체 무엇을 진술할 수 있을지 조금 그런 점도 의문이었습니다.",
  "국민의힘 입장에서 보면 이거는 청와대, 여당이 임명을 그냥 예정해놓고 청문회를 요식절차로 하는 것 아닌가 그렇게 지금 생각하고 있는 것 같아요. ‘답정너 청문회는 안된다.’ 이 야당의 입장은 어떻게 보십니까?",
  "당연히 저희도 공감을 합니다. 이게 청문회를 열기도전부터 무조건 청와대가 후보자를 지명했기 때문에 요식행위 형식으로 인사청문회를 하는 것은 적절하지 않다고 보이고요. 그래서 이것은 여야 간에 정말 국민을 대표한다는 그 마음으로 철저하게 인사청문회를 임하는 게 맞다고 보입니다. 이번에 뭐 야당에서 어떻게 생각할지는 모르겠지만 증인 심문, 증인 채택하는과정부터 해서 굉장히 노력을 많이 했었습니다. 저희가 이틀 사이에 회의를 거의 법사위원들이 한 8번 모일 정도로 굉장히 많은 회의를 하면서 야당과 협력하려고 했는데 오히려 또 어떻게 보면 야당이 협조하거나 이렇게 하지 않는 모습을 보이는 것도 좀 적절하지 않기 때문에 인사청문회가 내실 있게 좀 철저하게 이루어질 수 있도록 여야 간에 좀 협력하는 게 더 필요하지 않을까 이렇게 보고 있습니다.",
  "지금 국민의힘이 요구하는 증인은 1명도 채택하지 않았는데 증인들이 혹시 누가 나오나요? 그러면 관련해서 증인.",
  "당대표를 선출하는데 사실은 이게 대선후보 관리를 해야 하는 당대표란 말이죠.",
  "그런데 이제 아마도 당 일각에서는 유승민 계열에서 밀고 있는 게 아니냐. 뭐 이런 이야기도 나오나봐요.",
  "글쎄요. 뭐 저도 그 언론에 봤는데 그거는 뭐 정치권에서 늘 나오는 소리인데 그러나 유승민계라는 게 몇 명 됩니까? 몇 손가락 되지도 안하는데. 그래서 그건 이준석 후보의 아버지가 유승민 씨하고 고등학교인가 뭐 동창이다 그렇다고 해서.",
  "그래서 이제 이야기를 하는데 그러나 정치라는 게 지금 아니, AI 시대인데 지금 계보 따지고 계파 따지고 그 자체가 한심해. 그 자체가 부각되면 떨어지는 겁니다.",
  "만약에 유승민계라고 하는 게 무슨 몇 명 되지도 않겠지만 그 사람들이 자기네들이 정치적 이득을 위해서 뭐 누구를 밀자 이렇게 나가는 것을 당원들이나 국민들이 알면 그게 구태잖아요.",
  "그게 완전히 보수 꼴통들이 하는 짓이잖아요. 그렇게 되면 떨어지죠.",
  "이준석 전 최고가 만약에 당대표가 되면 경쟁 정당인 민주당 입장에서는 굉장히 위협적으로 받아들일 수밖에 없겠죠. 어떻게 보십니까?",
  "그렇지 않겠습니까? 한쪽에는 대표, 송 대표도 60이 넘었나. 60인데 한쪽은 30대고 그러니까 아마 대표 회담한다고 해도 말이 잘 안 맞지 않겠어요? 그렇게 느끼겠지만 그러나 정치라고 하는 것은 생물이니까 또 그때 되면 환경에 맞춰서 정치를 해야 하는 것이 그게 능력이고 지도력이니까 큰 혼란이야 있겠습니다만 당장 보기에는 민주당도 황당하겠지만 그러나 뭐 또 국민의힘에서 젊은 친구가 된다는 보장도 없고 지금은.",
  "그런데 김오수 후보가 공수처 사건, 사무규칙에 명시된 조건부 이첩 같은 경우도 검찰 쪽 손을 들어주는 것 같고요. 중대범죄수사청 설립도 반대하는 것 같거든요. 이거를 보면 그래도 역시 검찰 출신이니까 검찰 쪽 편이 아닌가 그런 생각도 들어요.",
  "물론이죠. 물론 그런 자잘구레한 거야 검사 편 들고 그러겠죠. 제재 관계 없는 거. 그러나 기본적으로는 문재인 정권의 충견이고 사냥개 노릇하는 거 아닙니까? 그게 중요한 거지 검찰총장이 뭐 자잘구레한 거 검찰 편 든다. 그거 뭔 의미가 있겠습니까?",
  "아니, 중수청은 자잘구레한 게 아닌 것 같은데요.",
  "그러나 그건 하기 나름이니까 또 말은 그렇게 해도 그 사람이 대놓고는.",
  "대놓고는 다를 수 있다.",
  "그렇게 찍힐지도 모르고. 그럼요. 왜냐하면 그 다음에 그 사람의 행적이 그걸 말해주잖아요.",
  "그 사람 그 노무현 대통령 서거했을 때 뭐라 그랬어요. 검찰망에다가 검찰이 불가피한 거다. 이런 식으로 글 올린 사람 아닙니까?",
  "뭐라고 올렸다고요?",
  "검찰에게 그렇게 조사를 하다 보면 그런 일도 있을 거고 참 검찰이 안타깝다. 그렇게 올렸는데 검찰 수사하고 노 대통령 죽음하고는 관계가 없다는 이미지, 뉘앙스의 글 올린 거 아닙니까? 그러니까 검찰총장이라는 사람은 우리 나라로 봐서는 중요한 자리잖아요.",
  "그거는 제가 보면 저기 윤석열 전 총장 문제는 내가 볼 때는 대통령이 공부해서 대통령한다면 시험 봐서 보죠. 왜 그 선거합니까? 지금 들어앉아서 공부한다. 뭐 저명인사, 전문가들 찾아다닌다. 이럴 때가 아니고 본인이 진짜 대통령할 생각이 있으면 현장에 가야죠. 현장에 발 벗고.",
  "지금까지 검찰 하면서 사람들만 잡아가는 일을 했잖아요. 검찰청에 앉아서. 이제는 정치를 하겠다면 밖에 나와서 진짜 벌목현장도 가보고 탈원전 현장도 가보고 물 없어서 농사 못 짓는 공수로 해체하는 데도 가보고 정말 국민의 현장을 그동안에 살펴서 돌아다녀 보니까 내가 대통령해야 되겠다든지 이렇게 나가야지 무슨 집 안에 들어앉아서 책 보고 공부하고 뭐 이래 믿는 사람 찾아다녀도 말 듣고 가끔 가다 언론에 얼굴 내밀고 이런 것이 매력인 걸로 해갖고는 대통령 안됩니다.",
  "지금 스탠스로는 안된다.",
  "그렇게 해갖고는 지지도가 떨어지죠. 왜냐하면 국민들이 실제로 사람이 움직이는 걸 봐야죠. 국민들 속여 놀고 국민들 속여 움직이고 윤석열이 검찰총장 할 때는 그렇게 독하게 사람 잡아가더니만 진짜 정치인 하려고 하니까 다르구나. 현장에도 쫓아다니고 이렇게 해서 현장에서 민심을 체득하고 국가의 전망을 설계를 해야지 교과서 속에서 국가의 전망을 설계하려면 아니, 고시 공부하듯이 공부해서 대통령 시험 봐서 뽑지. 뭘 선거하겠습니까? 그러니까 윤석열 총장은 나는 지금 정체될 수밖에 없다고 보고 그러니까 이제 이 사람, 저 사람 거론하는데.",
  "그러니까 성김 대사는 부시정부부터 물론 그 이전에 국무부에서 클린턴 정부 때도 일했지만 주요하게 대북 관련된 책임자로서의 모습을 드러낸 것은 부시 정부 그 다음에 오바마 정부, 트럼프 정부 지금 현재 바이든 정부까지 역할을 하기 때문에 역사를 알고 있다. 남북관계 역사.",
  "그리고 본인이 트럼프 정부 때도 싱가포르 회담이나 하노이 회담 다 관여했기 때문에 트럼프 정부의 성과를 완전히 무시하지 않을 것으로 생각을 합니다.",
  "부동산 관련해서 여쭤봐야 하는데 방금 전에 뭐 이종배 정책위의장 국민의힘 이야기했는데 종부세, 재산세, 양도세, 대출 규제 여러 가지 다 이야기했습니다. 하나씩 이야기를 할게요. 종부세 관련해서는 지난번에 뭐 고려하고 있지 않다. 그런 말씀하셨잖아요. 이 기조는 계속 가나요?",
  "고려하지 않는다는 게 아니라 조금 더 이것은 신중하게.",
  "아직 시간적 여유가 있기 때문에 11월에 부과되기 때문에 그 문제에 대해서는 여러 가지 어떤 통계자료나 이런 것들을 면밀히 보면서 조금 더 신중하게 판단해야 할 문제다. 우선순위에서 후순위라는 이야기죠.",
  "그렇게 말씀하셨죠. 그 상황은 변함이 없습니까? 종부세는 우선순위가 아니다.",
  "저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 절대 물량을 안 내놓는 것이다. 어차피 완화될 건데.",
  "1주택자에 대해서는 우리가 이런저런 생각을 해볼 수 있겠지만 다주택자에 대한 과세를 완화하는 거는 과세 공정성에서도 맞지 않다고 생각을 합니다.",
  "1주택자 양도세 완화에 관해서는 당에서 논의가 있습니까?",
  "아직은 그렇지 않습니다.",
  "아직은 논의가 없어요?",
  "1주택자에 대한 과세 완화라고 할 때는 재산세 그러니까 보유세와 관련되어서 일부 완화할 수 있다는 이야기지 양도세 문제는 이미 1주택자들은 거의 양도세 안 내고 있는 거나 마찬가 지거든요.",
  "오래 장기 보유하고.",
  "1주택자가 장기 보유하게 되면 사실상 실수요자, 실거주자 같은 경우에는 거의 양도세 부담을 느끼지 않고 있습니다.",
  "그렇군요. 대출 규제 관련해서는 어떻습니까?",
  "대출 규제는 분명히 제가 여러 차례 말씀 드리지만 이게 최근에 금리와 관련되어서 굉장히 여러 가지 문제가 있습니다. 미국에서 테이퍼링을 하고 있거든요. 테이퍼링이라는 건 결국은 시중에 풀린 돈을 조금 줄이고 있는 거죠. 그러니까.",
  "하고 있는 건 아니고.",
  "줄이려고 하는 거죠. FRB가 자산. 그러니까 자산을 사들이는 거를 중단하려고 조정하고 있는 거죠.",
  "시그널만 나오고 있습니다.",
  "시그널이 나오고 있는 거죠. 그러면 추가적인 게 그 다음에 금리 인상으로 이어질 가능성이 매우 높다고 많은 이제 전문가들이 이야기하고 있는데 한국 같은 경우에는 불가피하게 아마 미국이 금리인상을 하게 되면 일부 정도 따라갈 수밖에 없는 그런 상황이 생길 수도 있습니다. 물론 그거는 미국 하니까 한다 이런 게 아니라 우리 국민의 여러 가지 경제상황을 보면서 판단해야겠지만 그런 우려도 있기 때문에 지금 너무 지나치게 대출 규제를 너무 완화할 필요는 없고.",
  "나중에 매매하거나 또는 증여 또는 상속할 때 그때 한꺼번에 정산할 수 있게 저는 종부세 이연제 정도는 저희가 도입할 수 있지만 세금을 깎아주는 것보다는 도리어 그런 방식이 훨씬 더 합리적이지 않을까 생각합니다.",
  "조세 제정에 맞지 않는다. GTX-D 관련해서 지금 정부가 서울 여의도나 용산역까지 운행하는 방안을 검토하겠다고 밝힌 겁니까?",
  "아직은 검토 중에 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "검토 중인 겁니까? 그러면 이게 강남 집결을 요구하는 주민들이나 이런 것도 있고 어떻게 보세요? 이것도 여의도나 용산역까지도 정부는 이것도 검토 단계인 거고.",
  "그러니까 실제로 김포 쪽에 워낙 노선이 없어요. 인구 대비해서 노선이 없기 때문에 추가적으로 예를 들면 기존에 5호선이나 9호 선을 연장하거나 또는 GTX-D 노선을 조금 더 연장을 해서 수도권에 출퇴근에 대한 수요를 조금 더 확보할 수 있는 인프라를 확충해야 하는 그런 필요성은 분명히 있는데요. 이게 어디까지 갈지는 봐야 할 것 같습니다. 실제로 강남까지 가는 게 하남시까지 연결시키는 게 이게 맞는지.",
  "그거는 효용성 대비 봐야 하거든요. 어디까지 연결시키는 게 실제로 우리가 상당히 막대한 투자 비용이 들고요. 그러니까 그 투자 비용 대신 김포 지역 주민들에게 돌아가는 실익이 어느 게 더 합리적인지에 대해서는 조금 더 소통하면서 들을 필요가 있다고 생각을 합니다.",
  "더군다나 이제 재산세 과세 기준이 오는 06월 01일이고요. 또 다주택 양도세 중과가 06월 01일 시작되는 것을 감안하면.",
  "그렇죠. 1년 유예됐었죠.",
  "더 이상 늦출 시간 여유가 없죠. 그래서 저희들이 발표하게 됐는데 여당도 말로만 민생 챙긴다고 하지 말고 우리 당이 제시한 제안도 대안도 적극 수용해서 국민들의 고통에 하루빨리 나서주기를 바라고 있습니다. 저희들이.",
  "잠깐만요. 위원장님만 이렇게 쭉 말씀을 하시면 아무래도 듣기에 조금 그거 할 수 있으니까요.",
  "제가 질문 드리고 답변하시고 그런 게 좋을 것 같아요.",
  "그래서 전체 내용이 지금 그러니까 바람직한 서민친화적 부동산 정책이라는 말씀이시고 그것과 관련해서 하나하나씩 세부적으로 한 가지씩 말씀하시고 그 다음에 또 말씀하시고 그러면 될 것 같아요. 일단 방향이 보니까 실거주 1주택자 보유세 부담 경감 이 방향 하나하고 무주택자의 내 집 마련 기회 확대 이 방향 이 2가지 방향입니다. 보유세 부담 경감과 관련해서 말씀해주십시오.",
  "집값이 급등하고 또 공시 가격이 상승하다 보니까 이제는 세금이 걱정이 많이 됩니다. 그래서 보유세 부담의 가장 기본적인 것이 바로 공시 가격이거든요. 이 공시 가격이 각종 세금에 영향을 미칠 뿐만 아니라 건강보험료 또 기초연금, 장애인연금 같은 복지 혜택 등 63개 항목의 평가 기준으로 활용되고 있습니다. 그래서 이 공시 가격을 먼저 잡아야 하는 것이 가장 시급한 문제입니다. 좀 더 구체적으로 말씀 드리면 공시 가격이 올라가면 건강보험료 피부양자 자격도 박탈이 되고요. 기초연금이나 기초생활보장 대상자도 자격이 박탈됩니다. 그래서 이 공시 가격이 금년도에 공시 가격 올라간 곳이 전국에 19.05%. 역대 14년 만에 가장 높은 상승률을 보이고 있거든요. 그래서 이건 이렇게 올라서는 문제가 커진다 생각되어서 저희들은 상한제를 제안했습니다. 공시 가격 상한제.",
  "세종시로 이전한 기관 공무원들에게 주거 안정을 위해서 특별히 공급하는 아파트가 집값 상승과 맞물려서 재테크 수단으로 변질됐다는 지적 많이 나오고 있죠. 특히 관세청 산하 관세평가 분류원이 세종시 특별 공급 아파트를 노리고 유령청사를 지었다는 의혹이 제기되면서 세종시 공무원 아파트 전반 특별 공급을 폐지해야 한다는 목소리가 높은데요. 일부에서는 LH투기 사태처럼 불공정 이슈로 확산되는 거 아니냐는 그런 우려도 나오고 있습니다. 관련해서 참여연대 김남근 정책위원과 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이게 이제 특별 공급과 관련해서 사실은 KBS도 탐사보도를 한 번 한 적이 있어요. 전반적으로 쫙 조사를 했었던 것 같은데 이게 터질 게 터졌다. 뭐 이런 반응도 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 좀 관료들이 이걸 몰랐겠냐 싶기도 한 게 80년대, 70년대, 80년대 보면 강남 신도시 개발할 때 있지 않습니까? 강남 개발할 때도 사실은 이런 특별공급이 있었거든요. 그래서 그때는 70년대는 제가 취재했을 때 보면 대기업 뭐 정부, 군인, 기자협회 이런 데도 다 특별공급도 하고 그 다음에 뭐 조합아파트도 인허가를 막 해주고 그랬어요, 강남 지역에. 그런데 실거주는 또 그때는 강남 지역이 기반이 없었기 때문에 잘 안하는 사람들이 많았단 말이죠. 그런데 그런 역사가 뻔히 있음에도 불구하고 실거주에 관한 요건을 그때 왜 만들어놓지 않았었는지 그게 참 답답하더라고요.",
  "마찬가지인데요. 세종시 처음할 때는 처음에청사부터 짓고 그렇게 하니까 거기 뭐 교육기관도 없고 무슨 유통시설도 없고 완전 도시의 기능이 안 갖춰졌을 거 아니에요. 그러니까 대부분 서울에서 머물면서 출퇴근하려고 그러고 그리로 이주를 잘 안하려고 그러니까.",
  "그러니까 여러 가지 특혜를 주려고 그랬겠죠. 그러니까 특별공급 같은 것들이 처음 시작할 때는 필요했을 수도 있는데 어느 정도 지났을 때는 상당히 거기가 주변에 있어서 인구를 빨대처럼 끌어들이는 효과가 있거든요. 대전이나 공주나 이런 데에서도 막 인구가 몰려들면서 계속해서 집값이나 전세값이 오르는 그런 현상들이 있었으니까 더 이상의 특별공급은 중단을 해야겠다든가 아니면 특별공급을 한 번 점검해보겠다든가 그런 게 이제 중간에 한 번 있었어야 하거든요. 그런데 국토부 행정의 가장 문제점 중에 하나는 이제 정치가 수립을 한 다음에 그걸 누가 그 정책이 제대로 되는지를 점검하고 장기적으로.",
  "평가하고. 그 다음에 그것을 다시 새롭게 점검하고 이런 게 없는 거죠. 부동산이라는 상황들이 수시로 많이 변하고 어떨 때는 굉장히 부동산 버블 현상 같은 것들도 많이 있고 그런데 그런 점검을 제대로 하지 않았다는 거죠. 그러니까 적어도 한 2015년, 2016년 이후에는 특공에 대한 평가작업을 한 다음에 이걸 재 정비하는 것들이 필요했던 것 같은데 그런 걸 하지 않은 상태 속에서 문재인 정부 들어와서 이제 다시 또 세종 천도론 이렇게 이야기하는 수도권 균형발전을 위해서는 수도권에 있는 많은 공공기관들을 다시 세종이나 이런 데로 다 보내야 한다 이런 이야기가 나오고 그러니까 거기가 다시 들썩거리기 시작했던 거죠.",
  "그리고 거기가 이제 이미 인구의 집적효과들이 생기기 시작하니까 그 주변에 스마트산업단지 뭐 공공복합 무슨 단지 이런 것들을 계속 개발하는 플랜들이 세워지고 있단 말이에요. 그러니까 개발의 호재들이 많은 거죠, 세종시에. 그래서 세종시에 있어서는 집값, 토지값 계속 오를 수 있는 그런 상황들이 벌어졌는데 이런 것들을 방치를 하니까 문재인 정부 들어와서 아주 세종시가 대표적인 그런 집값 상승, 토지 가격 상승이 이루어진 지역이 된 것이죠.",
  "빨리 가서 정착하라는 의미로 취득세도 면제해주고 여러 가지 혜택을 줬는데 가서 실제로 실거주 하는 사람들은 4분의 1도 안된다. 뭐 이런 이야기를 하지 않습니까?",
  "북한이 그 부분을 잘 판독을 해야 돼요. 북한에서 뭐 KBS 방송을 아마 경청할 겁니다. 그래서 제가 북한한테 대고 얘기를 합니다, 지금. 우리 국민들도 있지만. 미국의 민주당은 전통적으로 인권, 외교에 있어서 인권을 중시하는 정당입니다. 그러니까 그것은 그러려니 하고 받아들여야 되고 그 다음에 그 뒤에 인권 개선을 위해서 노력한다고 그러고 뒤에 가서는 바로 소위 인도주의적인 협력을 앞으로 적극 추진한다고 그랬던가 하는 문장이.",
  "그렇죠. 계속 촉진하기로 약속하겠다.",
  "하겠다. 그러니까 인권 중에는 정치적 인권도 있지만 경제적 인권이라는 것도 있잖아요, 먹고사는 문제.",
  "먹고사는 문제에 관해서 미국이 북한을 돕는 걸 방해하지 않겠다 내지는 권장하겠다는 얘기 그걸 그렇게 해석한다면 ‘인권’이라는 단어가 들어갔다고 해서 뭐 미국이 계속 북한에 대해서 적대시 정책을 유지하겠다고 이렇게 단정할 수 없다는 것을 먼저 지금 북한이 인식을 했으면 좋겠고 또 하나 그러나 이제 이번 정상회담에서 나온 소위 북핵하고 또는 북한 관련 부분이 북한한테 그렇게 매력적이지는 않아요, 솔직히 말해서. 왜냐하면 북한은 그동안 북미 대화가 시작되려면 미국이 대북 적대시 정책을 철회했다는 증거를 보여달라 또는 그걸 확실하게 명언적으로 얘기해달라 하는 요구를 여러 번 해왔는데 적대시 정책이라고 하는 것을 철회하겠다는 얘기는 없습니다. 예컨대 군사훈련을 하지 않겠다든지 또는 인권 가지고 계속 북한을 괴롭히겠다든지 그런 것과 관련된 입장 표명이 없다고 하는 것이 북한한테는 조금 아쉬운 점일 거예요. 그거는 앞으로 성킴 특별대표가 메워나가야 할 대목입니다.",
  "지난번에 004.30에 백악관 대변인이 일괄 타결식 접근은 없다 하는 얘기를 했죠. 그건 바로 단계적으로 접근하겠다는 얘기인데 단계적으로 접근해 가면서 북한이 요구하는 동시 행동, 북한이 핵과 미사일 관련해서 포기하는 만큼, 포기해서 내놓는 만큼 미국이 거기에 대한 상응한 값을 쳐주는 식의 거래 방식으로 문제를 풀겠다는 뜻으로 해석할 여지가 있습니다, 그 실용적인 접근이라는 건. 실용적이라는 것은 북한이 뭐 싫어하지 않을 정도의 대가는 반대급부를 줘가면서 문제를 풀겠다는 식으로 성격 규정을 할 수 있다면 북한으로서는 나쁘지 않은데 이런 것을 바로 그런 말이, 실용적인 접근이라는 말이 당신네가 요구하는 단계별 동시행동을 뜻한다 하는 정도의 그런 식의 얘기를 성킴 대표가 북한을 만나기 전에 언론 인터뷰 방식으로 해서 그걸 흘리든지 아니면 직접 만날 수 있는 계기를 만들어서 그것을 대면해서 설명을 하든지 하는 식으로 해서 북미 협상이 본격화되기를 바랍니다.",
  "공동성명에 중국을 직접적으로 거론하지는 않았지만 바이든 대통령과 문재인 대통령은 ‘대만해협에서의 평화와 안정 유지의 중요성을 강조하였다.’ 이 대목이 나오거든요.",
  "그렇죠. 그런데 북한은 중국을 자극할 건 없는 것이 우선 외국으로 수출하는 물건을 싣고 가는 배들이 다들 대만해협을 통과해야 됩니다. 대만 밖으로 돌 수가 없잖아요. 대만과 중국 본토 사이에 대만해협으로 해서 남태평양 그 다음에 인도양으로 해가지고 수에즈 운하, 뭐 이렇게 유럽으로 가잖아요? 동남아로 가고. 바로 그렇기 때문에 우리한테도 필요한 부분이지 그걸 꼭 중국을 자극하게 한 것은 아니라고 하는 것을 아마 중국도 알 거예요. 왜냐하면 거기에 쿠르드 얘기도 노골적으로 들어가지 않았고 또 중국이라는 표현을 직접 안 넣지 않았어요?",
  "안 넣었어요, 중국이라는 단어는.",
  "미일 정상 회담 끝나고 나서는 중국, 쿼드 막 여러 번 들어갔는데 미국이 우리 소위 한중경제협력 관계에 대해서 이해가 상당히 높기 때문에 우리 입장을 많이 봐줬다고 생각합니다. 그런 것을 이렇게 피해 가면서 우리 입장을 살려줘야만 우리도 44조 원 정도되는 돈을 미국에다 투자해서 반도체나 배터리 공장을 만들어주죠. 그들로서는 고용 창출이 많이 되는 거 아니에요.",
  "우리로서는 또 우리도 거기서 돈을 벌 수 있지만. 그렇기 때문에 그거 가지고 중국 자극했다고 볼 수는 없습니다.",
  "백신과 관련해서는 어떻게 보세요? 미국이 우리 군에게 55만 명의 백신 주기로 했는데 이건 어떻게 보십니까?",
  "그거는 정의용 장관 설명이 맞아요. 지금 백신 달라고 하는 나라가 많은데 한국에만 왕창 줄 수 없잖아요.",
  "대신 한국한테는 소위 백신허브가 될 수 있는 기회를 준 거 아닙니까?",
  "이거 뭐 대단한 거죠, 사실은.",
  "대단한 거지. 그러니까 유일해요, 그것은 지금. 일본한테도 안 줬어요. 그리고 우리 군인들이 미군과 접촉할 기회가 많기 때문에 위험을 방지하기기 위해서 한국군에 대해서 직접 자기들이 백신을 접종하겠다고 하는 것은 충분히 있을 수 있는 일입니다.",
  "그렇군요. 어떻게 보면 선물이라고 볼 수도 있겠습니다?",
  "여의도의 정치 인싸, . 국민의힘 하태경 의원. 매달 월간으로 모셔서 여의도 정치의 뜨거운 현안들, 매서운 야당의 눈으로 예리한 하태경 의원의 시각과 말로 풀어보는 시간인데요. 부산에서 올라오시다가 KTX를 놓치시는 바람에 전화로 연결돼 있습니다.  국민의힘 하태경 의원입니다. 안녕하세요.",
  "네, 안녕하세요. 하태경입니다.",
  "왜 KTX를 놓치셨어요.",
  "방금 서울역 도착했습니다.",
  "방금 도착하셨군요.",
  "어떻습니까. 006.11 전당대회는 언론의 주목도가 상당히 높고 흥행 중인 건 같아요. 어떻게 보세요?",
  "그렇죠. 우리 당이 살아 있고 도약한다는 걸 보여주는 게 1차가 지난번 보궐선거였다면 이번 전당대회가 2차 사건이, 두 번째 사건이 된 겁니다.",
  "이준석 전 최고가 이렇게 치고 나가는 게 사실 국민의힘 입장에서는 전체적으로 봤을 때는 나쁜 건 아니잖아요. 좋은 거죠?",
  "아주 좋은 거죠. 그러니까 우리 당이 고인 물이 아니라 오히려 보면 우리 당은 굉장히 지금 진보적이라는 느낌이 들고 민주당 전당대회는 사실 좀 고인 물 같은 느낌이었잖아요. 큰 변화도 없고 그냥 친문 내부에서 자리다툼 하는 그런 메시지를 준 것이고 우리 당은 어쨌든 핵심이 주력군이 바뀌는 겁니다. 이게보궐선거부터 쭉 연장된 건데 기존에 우리 당의 지지층 주력군은 6070이지 않습니까?",
  "물론 자기들 이익을 위해서 일을 합니다. 바로 자기들 이익을 위해서 일아기 때문에 한국이라는 나라가 좋은 나라인데 제약회사 입장에서 보더라도 이게 백신을 만약에 공급했을 때 그 효과가 빠르게 나타나야 제약회사 입장에서도 좋거든요.",
  "지금 제약회사 간에 굉장히 큰 경쟁을 하고 있습니다. 쉽게 이야기해서 자기 영토를 넓히기 위한 경쟁을 하고 있는데.",
  "그쪽 제약사 입장에서도.",
  "네, 한국에 만약에 백신을 공급했을 때 한국은 하루에 100만 회 이상, 150만 회 이상 접종할 수 있는 그런 능력을 갖춘 나라고 이런 나라가 또 많지가 않아요. 그리고 또 그런 능력이 있다 할지라도 굉장히 인구가 적은 나라가 많습니다, 뉴질랜드같이. 그렇기 때문에 인구 규모도 되고 그리고 빠른 능력을 갖고 있는 나라한테 백신을 공급함으로써 자기네 제품의 홍보가 훨씬 더 강화되기 때문에 한국이라는 나라가 전략적으로 굉장히 중요합니다. 이런 면도 충분히 알고 있고 이러한 부분에 대해서 현재 협의가 되고 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "좀 더 구체적으로 뭐 삼성바이오로직스와 미국 제약회사 모더나 간의 어떤 계약, 위탁 생산 계약이 정상회담 기간 안에 이루어질 가능성이랄지 아니면 그 후라도 이루어질 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "뭐 가능성이 높다고 할 수 있습니다. 그런데 공식적인 발표가 있기 전까지는 뭐 이렇게 이런 이야기를 하기가 좀 그런데요.",
  "하여튼 여러 가지 좋은 소식이 있을 걸로 그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "전반적으로 봤을 때 우리가 백신의 허브, 생산 기지로서의 요건은 갖췄다고 보시는 거군요?",
  "일단 지금 현재로써 보면 가장 그러한 능력을 갖춘 나라가 인도였는데요, 전통적으로. 인도 이외 다른 곳에서 좋은 역량이 그런 나라가 생산 기지의 시설을 갖출 수 있다고 하는 것을 보여준다는 면에서 의미가 있다고 봅니다.",
  "미국 같은 경우는 반도체, 배터리. 오늘 포드사 같은 경우도 SK하고 배터리 협약했던데요. 반도체하고 배터리 같은 경우는 우리 쪽의 도움이 필요하잖아요, 그쪽 입장에서 봤을 때는 투자도 필요하고.",
  "반도체 제조, 생산 분야 이런 부분에서 협력이 필요한 그런 상황입니다.",
  "어떻게 나올 것 같습니까? 바이든 대통령이.",
  "일단 바이든 정부의 기본적인 생각은 공급망 안정이고요. 공급망 안정을 가장 할 수 있는 것은 자국 내에서 모든 생산이 이루어지는 것이죠. 그러나 그것이 당장 이루어지지 않을 때는 안정적인 공급망을 확보할 수 있는 그런 방법을 사용하는 것인데 일단은 그래서 우리나라의 기업으로 하여금 자국 내에서 생산이 가능할 수 있도록 그렇게 현지 투자를 강화해라라고 하는 그런 요청을 당연히 할 것이고요. 그것이 아니라 할지라도 우리가 안정적인 공급망으로서의 역할을 할 수 있다고 하는 것을 보여주면 그러면 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "주한미상의가 청와대에 이재용 삼성전자 부회장 사면 촉구하는 서한을 보낸 건 뭐 좀 됐는데 이게 이제 나중에 파이낸셜타임즈에 어제 보도가 되면서 이렇게 외신을 받아서 많이 쓰고 있거든요. 시기가 이렇게 딱 일치하다 보니까, 정상회담 직전에. 이게 언급이 될 수 있을까요?",
  "글쎄요. 저는 뭐 공식적인 자리에서 그 언급이 될 수 있을까 그거는 좀 별로 그렇게 생각하지는 않습니다. 이건 개별 사안의 문제이기 때문에요.",
  "그렇군요. 백신 협력과 가령 반도체 스와프 또는 투자. 반도체 투자와 백신 협력 이게 이런 식의 어떤 외교가 가능합니까? 어떻습니까? 거의 다 민간 분야인데.",
  "네, 다 민간 분야이기는 한데 역시 뭐 미국은 다 기업이 하는 거라고 그렇게들 많이 얘기하는데 그건 상대적인 것이고요. 결국 정부가 어떤 합리적인 논리를 가지고 그렇게 설득하고 하는 그런 작업은 필요한 것이고 그리고 전략물자에 대한 어떤 관련 역시 또 미국 정부가 하는 것이고요. 그렇기 때문에 결국은 민관이 같이 협력을 해서 하는 그런 구조이기 때문에 다른 기업이 이거를 더받으니까 너희가 이거를 해줘야 된다 이런 건 말이 안되는 거지만 전반적으로 봤을 때 정부가 여러 가지 옆에서 조율을 할 수 있는 그런 능력은 충분히 있고 또 그것은 의미가 있다고 봅니다.",
  "미국 입장에서 어떻습니까? 우리가 쿼드에 지금 당장 들어가는 걸로 막 압박을 할까요? 아니면 그렇지 않을 것이라는 그런 보도도 나오고 있던데 어떻게 보세요?",
  "저는 미국이 쿼드에 대해서 뭐 압박 그런 말 자체가 좀 이상하다고 생각을 하는데요.",
  "네, 압박을 할 이유도 없고요. 압박을 하지도 않을 것이고. 저는 뭐 쿼드라고 하는 것이 무슨 NATO 같은 그런 실체가 있는 군사동맹도 아니고요. 그런데 미국이 쿼드에서 논의될 수 있는 어떠한 의제에 관해서 우리가 한미 간에 논의는 할 수 있지만 그것이 뭐 쿼드의 압박 그것은 전혀 좀 맞지 않고.",
  "우리가 그것 때문에 쿼드에 가입해야 한다. 하지 말아야 한다. 이런 식의 논란 자체가 의미가 없는 것이라고 생각합니다.",
  "그러면 이것과 관련해서 뭐 중국의 눈치를 보거나 그럴 필요는 아마 없을 것이다 이번 정상회담 기간에는. 그런 생각이시군요.",
  "기후변화 관련해서 이제 바이든 대통령 가장 큰 게 기후변화가 트럼프 대통령랑 완전히 다르잖아요. 그런데 이제 탄소국경세 도입이 되면 우리는 좋아하는 산업도 있겠지만 제조업 중심으로 봤을 때는 조금 싫어하는 산업도 있을 것 같은데 타격도 입을 거란 말이죠. 어떻게 보십니까, 이거는? 이 일정 같은 경우에는.",
  "지금 탄소 국경 조정 매커니즘은 유럽이 가장 앞서 나가고 있고요. 그 다음에 바이든 정부가 여기에 호응을 하고 있는데 당장 2023년 01월 01일 그러니까 앞으로 한 1년 반 남았죠. EU는 이걸 도입을 하겠다는 것이고 바이든 정부도 2025년까지 도입하겠다고 그랬으니까 지금 시간이 사실 많지 않습니다. 여기서 이제 탄소를 뭐 배출하는 것은 굉장히 많지만 많고 복잡하고 계산하기 어려우니까 전기하고 철강 분야에 대해서만 좁혀서 계산을 해보자는 것이거든요. 당장 문제가 되는 게 전기입니다, 전기. 그래서 전기를 생산하더라도 친환경만 생산했으면 아무런 문제가 없는데 예를 들어서 석탄화력으로 만든 전기를 가지고 물건을 만들었을 때 그 물건이 미국이나 유럽으로 갈 때 탄소와 관련된 추가적인 비용을 부담해야 한다는 게 탄소국경 조정 매커니즘의 근본적인 취지입니다.",
  "당장 발등에 떨어진 불입니다.",
  "그러면 당장 생각나는 기업은 한국전력과 포스코, 현대제철 이런 기업들인데.",
  "이런 기업들 같은 경우는 충분히 대응을 할 수 있나요?",
  "뭐작년부터 계속 같이 회의를 하고 여러 가지 기업들 자체는 굉장히 지금 이걸 잘 인식을 하고 있는데 상대적으로 지금 친환경 관련된 기술이라든가 아니면 전기 생산하는 방식에 있어서 우리가 지난 10년 동안에 사실은 석탄화력을 굉장히 지었죠.",
  "관련해서 여러 가지 뉴스라고 해야 할까요, 소문이라고 해야 할까요? 가령 아스트라제네카 백신을 맞은 사람은 미국령, 괌령 여행을 가지 못한다. 이거는 어떤 정치인이 주장을 한 건데 이거는 사실입니까?",
  "괌 자체가 FDA 승인된 백신접종자만 자가격리 면제 조치를 했지만 미국 연방정부에서는 백신 이런 거에 대해서 승인을 하지 않았습니다. 대부분 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 이거 자가격리 해제에 대해서는 아마 PCR 음성 확인서 제출하고 입국하는 과정에서 사실 입국을 하고 있거든요. 아스트라제네카에 대해서 만약에 차별 논란이 나올 수 있는 이런 부분들이 현재 지금 전 세계에서 쓰고 있는 백신 중에 아스트라제네카 백신이 한 134개에서 135개국으로 접종하고 있는데 이게 아마 전 세계적으로 제일 많이 접종하는 것으로 알고 있습니다. 그래서 아스트라제네카에 대해서 차별을 두기 시작한다면 유럽뿐만 아니라 아스트라제네카를 맞은 여러 가지 총리를 피해서 국가 원수들이 아스트라제네카를 맞으셨는데 이런 분들이 마찬가지 차별받게 되기 때문에 이 부분에 대해서는 조금 현실성이 없고 현재는 일부 한 지역에서 이런 부분이 나왔지만 아마 이것은 그렇게 현실성이 없다고 저희들은 보고 있습니다.",
  "생각해보니까 대통령도 아스트라제네카 백신 맞았는데요. 그렇죠?",
  "그런데 미국에 지금 가 계시죠?",
  "아까 고령층 중심으로 접종 속도를 계속 낼 예정인 것 같은데 예약률 말씀하셨습니까? 지금 현재 예약률. 어느 정도됩니까?",
  "좀 전에 말씀을 드렸지만 5월17일부터 위탁의료기관을 통해 접종이 시작되는 70~74세 어르신은 현재 132만 9천만 명. 예약률이 62% 정도되고.",
  "65~69세 어르신은 164만 5천만 명으로 예약률이 54.74%. 55% 정도 사전예약을 완료하였습니다. 그리고 6월7일부터 접종되는 60~64세 어르신들도 153만 9천만 명 정도여서 예약률이 38. 약 한 39% 정도가 예약을 완료하였습니다. 그래서 사전예약이 06월 03일까지 계속되고 이 부분이 어르신이 직접 온라인 예약이 아니라 자녀분들이 보호자가 대신 예약할 수도 있어서 아마 12시간 편리하게 예약할 수 있도록. 어떤 경우는 전화예약을 할 수 있도록 계속해서 예약의 편의성을 지금 도모해서 예약률을 높이고자 합니다.",
  "그렇군요. 혹시 교차 접종 이야기도 나오고 있던데 교차 접종은 가능합니까? 아니면 정부에서 계획을 하고 있습니까?",
  "현재 교차 접종 보통 저희가 다른 백신을 맞았을 때 이동 접종이라는 말이 사실은 의학적 용어이기는 한데요. 이런 부분에 대해서 여러 논문이 지금 계속해서 나오고 있습니다. 뭐 어저께 뉴스에 보셨습니다만 스페인에서의 논문 그리고 영국에서의 논문. 이런 여러 가지 과학적 근거가 나오고 있기 때문에 아마 정부에서도 저희 쪽 전문가이랑 해서 이런 부분을 검토할 예정이고 어느 정도 저희가 정리가 되고 합의가 되면 이런 부분을 다시 안내할 예정입니다.",
  "이게 끝이 아니다?",
  "중간에 다시 조금 반등할 수 있을지 모르지만 이보다 더 큰 폭락 사태가 저는 반드시 온다고 말씀을 단정적으로 드리고요.",
  "왜 그런 겁니까? 그러니까 가상화폐라는 이게 어떤 실체, 투자할 만한 가치가 없기 때문에?",
  "이거는 지금 전에도 말씀드렸던 것처럼 블록체인 기술의 상용화에 따른 부가가치의 성장이 만들어지면서 지금 가상화폐 가치가 올라가고 있는 게 아니고요. 완전히 투기판이 되고 있기 때문에 이거는 실체가 있다, 없다를 넘어서서 지금 너무 거품이 크고요. 문제는 이렇게 가상화폐의 비중이 커지면 커질수록 오히려 각국의 금융당국이나 통화당국에서는 가상화폐를 규제할 필요성이 더욱 커지게 되는 거죠.",
  "이게 기존 화폐에 미치는 결제 수단에 미치는 영향이 커지면 커질수록 규제를 안 할 수가 없습니다. 그러니까 중국도 지금 이번에 3년 전에 했던 조치를 다시 환기시키는 이유도 전면 금지했음에도 불구하고 이걸 사용하고 있는 이런 조짐들이 보이니까 다시 한 번 경고를 한 거고요. 이미 영란은행 총재도 가상화폐에 대한 아주 강력한 입장을 내지 않았습니까? 그래서 각국의 규제 조치에 의해서도 이거는 대폭락이 예정되어 있고 시장원리상으로도 거품은 반드시 빠지게 되어 있다. 인류 20세기 이후에 역사에서 자산 버블이 한 번이라도 안 빠져본 전례가 한 번도 없기 때문에.",
  "그대로 간 적은 없다.",
  "그렇습니다. 그래서 반드시 빠지는데 제가 청취자 분들께 매우 간곡하고 단호하게 말씀 드리는 거는 이렇게 폭락 사태가 왔을 때 꼭 이게 저가 매수의 기회다.",
  "깜짝 세일이라고 생각하는 사람들도 있어요.",
  "저가 매수의 기회니까 지금 막 들어가서 사면 다시 올라갈 때 이익을 낼 수 있다, 혹은 이미 고점, 상투 잡아서 고점에 샀다가 지금 40% 손실 나는 사람들은 이 시점에 추가 매수를 해서 이른바 물타기라고 하는데 이후에 상승하게 되면 손해 본 거를 만회할 수 있다 이 저가 매수니, 물타기 심리에 의해서 지금 다시 들어가는 건 절대 해서 안된다. 왜냐하면 국내만 놓고 보면 지금 가상화폐 실명계좌로 등록하고 있는 거래소가 4개인데 이 4개 거래소에 지금 확인된 투자자가 약 566만 정도됩니다.",
  "그런데 문제는 올 4개월 동안 400만 명이 한 달에 100만 명씩 들어온 겁니다.",
  "그러니까 작년까지는 작년 10월까지는 한 달에 1만여 명 정도가 들어왔는데요. 작년11월부터 10만 명 이상씩 들어오다가 올해1월부터 이게 30만, 그 다음에 80만 하더니 지난 4월에는 무려 160만 명이 들어왔습니다.",
  "이게 원래 투자했던 분들 입장에서는 호구님 들어오셨어요, 이런.",
  "민생을 굉장히 강조하고 계시는데요. 당내 한쪽에서는 검찰개혁이랄지 언론개혁이랄지 이런 것도 계속 추진해나가야 한다 이렇게 말씀을 하고 있거든요. 어떻게 보세요?",
  "저는 민생에 좀 집중하고 피부에 와 닿는 검찰개혁 같은 것을 했으면 좋겠습니다. 요즘 보면 전부 만나는 분마다 부동산, 주식, 비트코인 이거 얘기 안하시는 젊은이들은 주말 복권 얘기하고 있거든요.",
  "그만큼 지금 삶이 불안정해지고 있고 한편으로는 코로나가 끝날 것 같은 조짐을 보이니까 세계적으로 지금 설비 투자가 급증하게 되고 금리 인상 조짐을 보이고 있거든요. 코로나 이후에는 우리가 무엇이 코로나를 끝나는 것이고 그러면 무엇을 대비해야 할 것인가. 당장 이 부동산 문제와 주식, 비트코인 문제를 어떻게 시장을 바라보고 어떻게 해야 국민들이 안심하고 살 수 있을 건가를 빨리 좀 집중해서 우리가 정책을 만들고 국민적인 컨센서스를 만들어서 대체를 해나가야 한다고 봅니다. 결국 경제라는 게 심리라고 얘기하잖아요. 이 부분에 대해서 저는 지혜를 모아서 좀 이 상황을 예측하고 함께 극복해나가는 과정이 필요하다고 봅니다.",
  "사면론과 관련해서 이제 두 전직 대통령이 있고 이재용 삼성전자 부회장이 있는데 어떻게 보세요?",
  "저는 두 전직 대통령에 대해서는 신중해야 된다고 봅니다. 국민적 합의 수준이 매우 좀 낮은 상태라고 보고요. 이번에 5.18 광주에 가보니까 전두환 대통령을 사면해줬는데 재판에 나와서 하는 태도나 이런 걸 보면서 과연 두 분을 사면하는 것이 무슨 국민 통합에 도움이 되겠는가. 그리고 아직 반성을 안하지 않았는가 이런 말씀들이 많더라고요. 반면에 이재용 부회장 부분에 대해서는 지금 세계가 기술전쟁 중인데, 더군다나 반도체와 백신 문제가 중요한 시기인데 한미 관계도 중요하고. 이런 면에서 중요한 역할이 필요하다면 사면을 해줘야 되는 거 아닌가 이런 여론도 상당히 많이 있고요. 또 한편에서는 그러나 이게 또 법이라는 게 원칙이 있는 거 아니냐 그 부분에 대한 비판도 있고 그렇더라고요.",
  "이광재 의원님은 어떻게 생각하십니까? 이재용 사면에 관해서.",
  "저는 지난번에 사면의 필요성에 대해서 말씀을 드렸고요. 그리고 이제 반도체 부분과 백신 부분에서 좀 더 미국의 요청이 있고 의미 있는 역할을 할 수 있다면 저는 사면도 긍정적으로 좀 검토를 했으면 좋겠고요. 그런데 이거는 전적으로 대통령의 결심 사항이죠. 그리고 더 나아가서 한 번쯤 이제 삼성은 세계적인 기업이잖아요. 이제 좀 근본적인 자기 혁신과 환골탈태를 해서 좀 더 많은 국민들의 사랑을 받는 그런 기업이 됐으면 좋겠다는 생각도 듭니다.",
  "여권 내에서의 분위기는 어떻습니까? 이광재 의원님과 비슷한 생각을 가지신 분들이 많습니까? 아니면 소수입니까? 이재용 사면론에 관해서.",
  "상당히 팽팽한 것 같은데요.",
  "팽팽한 것 같아요?",
  "민주당 내에는 팽팽한 것 같고 밖에 나가보면 일반 시민들은 사면 얘기를 용기 있게 잘했다, 욕먹을 텐데. 이렇게 말씀하시는 분도 계시더라고요. 다 다양한 시각이 존재하니까요.",
  "그렇죠. 조기 가석방은 원래 시한이 보면 한 늦가을쯤에는 가석방의 요건은 맞춰지지 않습니까?",
  "그거까지는 제가 예상할 수 없을 것 같습니다.",
  "반도체하고 백신 관련해서는 이게 어떻게 미국과 한국의 이익이 맞아떨어지면서 어떤 반도체, 백신 스왑 이것도 가능하다. 그것을 위해서 이재용 부회장이 필요하다 이렇게 지금 생각을 하시는 거죠?",
  "저는 그거보다는 반도체는 미국이 한국의 투자를 요청하고 또 한국은 미국의 원천 기술, 그러니까 AI 반도체라든지 이게 팹리스 기술에서 회로 기술 부분은 역시 미국이 강자라고 봐야 되거든요.",
  "그런데 파운드리 부분에서는 우리가 대만하고 경쟁해야 되는데 역시 이것도 미국하고 관계가 좋아야 되는 거죠.",
  "지금 말씀하신 4가지 내용이 오늘 아마 프로그램에 나오신 이유인 것 같아요. 가장 하고 싶어 하시는 말씀을 지금 다하신 것 같은데 다른 대권 후보들. 지금 잠재적으로 윤석열 전 검찰총장 같은 경우에 지지율 1, 2위를 다투고 있지 않습니까? 어떻게 평가하세요?",
  "저는 김동연 부총리하고 교감해서.",
  "교감을 하고 계십니까, 김동연 부총리랑?",
  "네. 한국에는 아무도 미래에 대해서 이야기를 하고 있지 않은 것이 이게 한국사회의 위기다. 그리고 이 한국사회의 기존에 산업화, 민주화 거대한 기득권을 깨야만 그래야 20, 30대와 중산층과 서민이 살아난다. 저는 그런 면에서 우리 사회가 어떤 사람 중심보다는 무엇을 해결할 건가라는 점. 강렬한 열망을 갖고 문제를 대처하는 게 저는 좋지 않을까 이런 생각이 저는 듭니다. 지지율 1위, 2위, 3위라고 하는 것은 항상 변동되는 거잖아요. 그러니까 사람으로 쏠려 다니는 건 결국은 축구공 하나를 가지고 이리저리 쏠려다니는 축구하고 똑같습니다. 그런 국민 여러분께서 대한민국의 어떤 무슨 과제를 해결해야 하는가. 미래로 나가야 하는 거 아닐까요? 통합으로 가야 하는 거 아닐까요라는 그런 과제를 놓고 자꾸 생각하면 좀 더 쉬워지지 않을까 싶습니다.",
  "여야 지도부 또 여권 차기 대선 주자들이 5.18을 맞아서 어제 일제히 광주를 찾았습니다. 대선 경선 앞두고 텃밭인 호남 민심을 공략하기 위한 것으로 보이는데요. 경선 참여를 준비 중인 김두관 의원 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 김두관 의원입니다.",
  "의원님 어제 광주 방문하셨죠?",
  "네. 2박 3일 광주와 전남을 돌아보고 왔습니다.",
  "어떤 소감이라고 할까요? 소회라고 할까요? 어떠셨나요?",
  "일반 국민들께서는 코로나를 극복하고 일상회복 하는 문제에 대한 관심하고 또 광주 전남은 저희들 당에 대한 특별한 곳이지 않습니까? 그런데 대선이 성큼 다가온 만큼 광주 전남 시도민들께서 민주개혁 정부의 정권 재창출을 염원하는 그런 염려를 참 많이 하시더라고요. 누가 이제 차기 민주개혁 정부에 맡기는 일을 잘해나갈 적임자인가를 두고 광주 시민들께서 고민이 많더라고요.",
  "호남 민심은 어떻게 아직도 민주당에 우호적이다 이렇게 보셨나요?",
  "민주당에 가장 강력한 지역적으로 보면 기반이기도 하고요. 또 문재인 정부의 개혁을 가장 열심히 응원했던 곳이기도 하고. 또 그래서 이제 내년 지난 재보궐선거에서 서울시장, 부산선거에 패배한 이후에 내년 대선과 관련해서 특히 광주 시민들께서 염려를 많이 하고 또 제가 어쨌든 더불어민주당의 후보가 되려고 해서 그런지 그런 염려들, 정권을 재창출할 수 있느냐. 또 누가 적임자에 대해서 뭐 직접적으로 물어보기도 하고요. 지금 거론되는 사람들의 경쟁력도 궁금한지 물어보시기도 하더라고요.",
  "거기에 관한 확실한 의견은 없으시고요?",
  "저도 뭐 일부 의견을 말했는데 그래도 그렇게 논란이 되는 것보다는 당 지도부가 아무래도 주자들 의견을 듣되 당 지도부가 당대표 최고 지도부가 결정할 일이라고 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 일단 연기는 원래 하는 게 낫겠다고 주장은 하시지 않았나요?",
  "당헌당규를 위배하는 것처럼 이야기를 하시기에 우리 당 당헌당규에 대선 180일 전에 후보를 확정하되 상당한 이유가 있는 경우에는 당무위원회 의결을 거쳐서 그리하지 아니 한다고 당헌에 있거든요. 그래서 사실 당 경선을 이렇게 조정하는 것은 당헌당규를 위배하는 것이 아니라 정무적으로 판단할 수 있는 문제였기 때문에 또 우리 권리당원들이 그런 이야기를 현장에서 많이 해서 그런 흐름들을 이야기한 것이죠.",
  "민주개혁 진영 말씀하셨는데 윤석열 전 검찰총장이 16일에 5.18 관련해서 조선일보와 인터뷰를 갖고 조선일보 단독 뭐 이렇게 대해서 윤석열 정부5.18 선택적으로 써먹고 이런 헤드라인이 나와 있더라고요.",
  "다른 어떤 정치인도 그렇게 말할 수 없지만 더더욱 윤석열 전 검찰총장은 그렇게 말씀하시면 안되고요. 5.18 이후에 그 민주 투사들을 정말 독재 권력 하수인이 되어서 많은 민주 인사들을 투옥하고 감금하고 또 이렇게 고소하고 하는 역할들을 당신이 속한 검찰 권력에 했었지 않습니까? 그런 점에 대한 철저한 사과와 반성, 성찰이 없는 상황에서 느닷없이 그렇게 하는 점에 대해서는 저는 동의할 수 없어서 어제 그런 부분에 대해서 비판을 했었습니다.",
  "초선, 젊은 주자들의 잇단 출마 선언으로 국민의 힘 당권 경쟁이 갈수록 뜨거워지고 있는데요. 국민의 힘 당권 주자 릴레이 인터뷰하고 있습니다. 오늘은 젊은 바람을 맨 앞에서 이끌고 있는 분입니다. 이준석 국민의 힘 전 최고위원 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "여보세요? 안녕하십니까?",
  "출마 선언 늘 그런데 하셨어요. 안하셨어요?",
  "이미 뭐 사실상 출마를 기정사실화했기 때문에 뭐 출마의 의미보다는 출마의 의지를 밝힌 출마선언문 정도가 남아 있는 것 같습니다.",
  "비전이나 이제 가치를 이야기를 할 텐데 무슨 이야기를 할 겁니까? 출마 선언에서?",
  "아무래도 이제 제가 봤을 때는 이번 선거에서 제가 출마하면서 다른 것보다는 결국 비전에 대한 이야기인데 제가 봤을 때는 경쟁이라든지 이런 것들이 지금까지는 당에서 좀 도외시 되어 왔었거든요. 그렇기 때문에 경쟁, 공정한 경쟁의 가치를 살리는 방법이 무엇인가에 대해서 이야기를 하게 될 것 같습니다.",
  "그렇군요. 머니투데이 의뢰로 PNR이 지난 14일에 만18세 이상 남녀 1,005명을 대상으로 한 국민의 힘 당대표 후보 지지도 조사 결과입니다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위의 홈페이지 참조하시면 되는데요. 1위 했어요, 여기서. 그렇죠?",
  "이게 뭐라고. 물론 이제 그냥 일반 국민을 대상으로 한 거니까 인지도가 높은 사람이 되는 건가? 뭐 이렇게 생각할 수도 있고 어떻게 생각하세요?",
  "저는 이제 어차피 저희 당 지지층에서도 제가 괜찮은 결과를 냈으니까요. 저는 당심과 민심 관계 없이 제가 지난 10년 동안 정치권 언저리에서 해왔던 일들에 대한 종합적 평가가 나올 때가 되지 않았나 이런 생각을 하고요. 저는 반대로 지금 제가 다선 중진 의원들과 맞서는 모양새로 가고 있는데.",
  "이 다선 중진 의원들이 상대적으로 그동안 의정활동을 열심히 하셨음에도 불구하고 인지도가 이렇게 낮다 그러면 그것도 제 생각에는 문제가 있는 부분이 아닌가 이렇게 생각하고요. 저는 그래서 이게 인지도 문제라고 하는 것은 오히려 그분들 입장에서는 좀 반성해야 할 부분이 아닌가 싶습니다.",
  "당 지지층에도 높은 결과가 나왔다고 그러셨는데 어느 정도 결과가 나왔습니까?",
  "실제로 지금 뭐 당에서 지금까지 원내 대표를 지내셨던 주호영 원내 대표나 아니면 최근까지 원내 대표 지냈던 나경원 대표랑 거의 비슷한 수준의 지지율이 나왔거든요.",
  "특히 핵심 우리 당원들이 많다고 알려진 TK 지역 대구 경북 지역에서도 주호영 대표랑 아마 1% 남짓 차이밖에 나지 않을 겁니다. 그렇기 때문에 많은 사람들이 예상하는 것처럼 당심과 민심의 괴리가 클 것이다. 이런 것은 섣부른 생각이 아닐까 싶습니다.",
  "이게 지금 5.18민주화운동 진상규명조사위가 조사를 착수한 지가 1년 됐는데 어떤 성과들이 지금 있습니다. 그걸 좀 설명해주십시오, 먼저.",
  "말씀하신 대로 국민적 관심과 그리고 5.18 진상규명의 마지막이지 않겠냐라고 하는 그런 시대상황 속에서 조사위원회가 출범을 했죠. 벌써 1년이 지나서 이제 1년 동안 조사 결과를 국민들에게 발표를 했는데요. 그 광경은 그 장면은 사실 긴장도 많이 됐었고 어떤 측면에서는 일말의 기대도 하고 있었습니다.",
  "유가족들 반응은 어떻습니까?",
  "유가족들은 5.18 관련해서 진상규명 관련해서는 항상 어떤 간절함 그리고 특히 아직도 가족의 시신을 찾지 못한 행불자 유족들은 굉장한 슬픔도 함께 느끼는 부분들이 많이 있거든요. 그래서 이번 발표에 대해서도 기대도 가지면서 언제쯤에나 이 스스로 갖고 있는 한을 풀 수 있을까라고 하는 그런 설렘도 가지고 있었던 것 같습니다.",
  "방금 이광중 선생님과 헬기사격 관련해서 이야기를 나눴는데요. 헬기사격을 한 당사자 이런 분들은 혹시 찾을 수가 없나요?",
  "진상조사위원회 몫이죠. 지금 지난번 국방부 특조위. 특별조사위원회에서 헬기사격 부분을 조사했었는데요. 헬기사격이 있었다는 것은 확인을 했지만 헬기 조종사랄지 헬기에 함께 타서 사격을 가한 이 장교나 하여튼 헬기 조종사 등을 특정하지는 못했습니다. 아마 헬기 조종사들 출동했던 헬기 조종사들이 언제쯤에는 어느 순간에는 고백을 하지 않을까 싶은 그런 기대도 갖고 있습니다만 현재로서는 침묵의 어떤 서로 침묵의 약속 이게 있지 않은가 생각을 해봅니다.",
  "그렇습니다. 허무맹랑한 주장이에요. 2005년,2006년부터 그때 탈북자들이 이제 북한 특수부대 투입 이야기를 해왔는데 북한군 개입설을 주장해왔는데요. 그전부터 이제 지만원 씨가 계속 주장했던 부분이죠. 그야말로 해괴망측한 주장인데요. 그 주장은 이미 전두환 본인이 타당하지도 않은 이야기라고 특정 언론에 밝힌 바도 있었고 여러 미국 정보기관이랄지 일본 정보기관 등등 해서 북한군의 개입은 전혀 움직임이 그런 움직임은 없다고 하는 게 이미 밝혀진 이야기입니다. 그리고 당시 광주 현장에서 북한군이 투입됐다고 하는 시민 현장에 있었던 시민들, 목격한 시민들 단 한 사람도 없다는 것이 사실로 드러난 부분이기 때문에 그야말로 조작된 그야말로 사실이 아닌 것을 사실인 것처럼 날조한 그런 주장에 다름 없다고 보고 있습니다.",
  "앞으로 좀 꼭 규명되어야겠다고 생각하는 그런 의혹들 어떤 진실들이 있을까요?",
  "발포명령자 누구인지 우리는 다 알고 있는데요. 객관적 실체를 드러내지 못했기 때문에 여전히 의혹으로만 남아 있는 셈인데 발포 책임자를 밝히는 것. 조사위원회가 지금 굉장히 심혈을 기울여서 추적하고 있는 것으로 알고 있는데요. 그다음에 이제 가족들의 한으로 남아 있는 실종자, 행불자죠. 당시 희생 당한 분들의 시신을 찾아내는 암매장과 행불자 흔적을 찾아내는 것. 이게 굉장히 중요한 문제라고 봅니다.",
  "주호영 전 원내대표와 관련해서는 아마 이런 말씀이신 것 같아요. 윤석열 전 검찰총장과 관련해서 김은혜 의원이 이런 말씀하셨거든요. 윤 전 총장과 KTX 탄 인연까지 소환한다. 이게 이제 주호영 전 원내대표가 윤석열 전 총장과 대구에서 같이 근무할 때 KTX 같이 바라다주기도 하고 그랬다 이런 말씀에 관한 겨냥인 것 같은데. 그런 것까지 소환하면서 우리가 자체적인 동력이 없어서야 되겠느냐 그런 말씀이시죠, 지금 이게?",
  "국회 상임위원장 재배분과 김오수 검찰총장 후보 인사청문회가 얽히면서 또다시 여야 간에 강 대 강 전운이 감돌고 있습니다. 5월 국회 어떻게 풀어갈지 부동산 비롯한 각종 정책 현안도 있고요. 더불어민주당 윤호중 원내대표 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 윤호중입니다.",
  "일단 국민의힘이 한두 달 된 것 같아요. 법사위원장 돌려달라고 이야기한 게. 어떻게 풀어가시겠어요?",
  "김기현 원내대표가 표현은 굉장히 강하게 하는데 실제 속마음은 별로 그렇지 않습니다. 뭐 잘 되어가리라고 생각을 하고요. 법사위원장을 비롯한 상임위원장 논의는 원래 2년 차 국회에서 해본 적이 없는 겁니다. 원래 상임위원장은 임기가 2년이기 때문에요. 그런데 이제 제가 원내대표가 되면서 법사위원장을 내놓게 되니까 또 법사위원장 달라고 저렇게 말씀을 하시는데 뭐 그냥 생떼죠, 뭐.",
  "생떼라고 보십니까? 전혀 협상의 여지가 없습니까, 그러면 법사위원장은?",
  "2년 차에 1년 차 협상했던 내용을 변경해본 적이 없습니다.",
  "그러면 김오수 검찰총장 후보자 인사청문회랄지 그 다음에 나머지 뭐 상임위원장 배분과 관련해서 어떤.",
  "나머지 상임위원장 배분도 마찬가지인데요. 지금 김오수 검찰총장 인사청문회와 관련해서 이걸 자꾸 연계시키는데 말입니다. 그동안은 국무총리 인사청문회하고 인준동의안 처리하는 것을 또 연계해서 끝까지 합당한 이유도 없이 그냥 발목 잡고 반대를 했어요. 그리고 뭐 표결에. 인준 표결에 참여도 안하고. 그런 게 뭐 엊그제 같은데 또다시 검찰총장 인사청문회를 거기다가 갖다 연계를 시키는 것은 이건 그냥 법사위원장 안 주면 국회를 아예 그냥 불 꺼진 국회 만들겠다. 식물국회 만들겠다 이런 의도로 보여서 타당치도 않고요. 인사청문회법은 국회에 인사청문요청서가 제출된 날로부터 20일 이내에 청문회를 열어야 한다라고 법적 의무사항입니다. 국회가 국민을 대신해서 정부의 인사를 검증해야 하는 그런 의무를 가지고 있는 겁니다. 이것은 무슨 뭐 국회의 어떤 다른 사안들과 연계될 수 있는 것이 아니고요. 야당은 야당으로서의 의무를 다 해야 한다. 그런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그러면 만약에 계속 안 나온다면 국민의힘이. 단독으로 인사청문회 검찰총장 후보자 인사청문회가 개최될 가능성도 있네요.",
  "뭐 논리적으로 보면 그럴 가능성도 있겠습니다만 저는 야당이 인사청문회에 응하지 않을 가능성은 거의 없다. 왜냐하면 인사청문회가 야당으로서는 또 야당의 존재 이유를 입증할 수 있는 기회 아니겠습니까? 이것을 포기할 리가 없다. 저는 그렇게 생각합니다. 지금 법사위원장과 연계시키는 것은 법사위원장을 여당이 가지고 가서 자신들이 이를테면 국회가 독주를 하고 있는 것처럼 여당 독주 국회인 것처럼 이렇게 이제 국민들에게 홍보하기 위한 일종의.",
  "그렇지만 나머지 위원장들 있지 않습니까? 상임위원장들. 송영길 대표는 좀 논의 가능성도 열어놓고 있는 것 같은데요.",
  "그런데 초선이나 이준석 후보가 이렇게 자꾸 공세를 하는 거는 말씀하셨다시피 좀 유력해서 그렇다고 보시는 건가요?",
  "저는 그렇게 좋게 해석하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 경선룰이 당원 투표가 70%고 국민여론이 30%란 말이죠. 그거 때문에라도 아무래도 주호영 전 원내대표께서 유력하시기는 한 것 같아요. 그런데 이거를 좀 바꾸자. 이런 주장이 나오는데 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 시합을 코앞에 두고 룰을 바꾸자 하는 것 자체도 별로 바람직하지 않고요. 지금 이 전당대회는 당대표와 당의 최고위원을 뽑는 전당대회입니다. 당원의 대표를 뽑는 것이거든요. 그런데 우리는 당원 70%, 일반 여론조사 30% 이렇게 하고 있는데요. 민주당은 당원 90%, 여론조사 10%이고 국민의당과 정의당은 당원 100%입니다. 그래서 우리 당의 책임 당원이 28만 5천 명이고 민주당의 권리당원이 80만 명인데 당 운영에 있어서 당원의 뜻을 존중하지 않으면 당원이 될 동기 유발이 되지 않죠. 그래서 그런 점도 아울러 고려되어야 합니다. 일반 국민들을 상대로 한 공직선거에 나가는 후보를 뽑는 경우에는 국민 민심, 이런 비율을 조금 높일 필요가 있지만 당의 대표를 뽑는 데는 당원의 뜻이 많이 반영되는 것이 맞고 지금 현재 70",
  "지난번에 서울시장 후보 뽑을 때하고는 다르다, 상황이. 그런 말씀이시네요.",
  "그건 국민들이 선택하는 거니까 국민 뜻을 많이 반영하는 것이 맞고요. 여기는 당원들이 자신들의 대표를 뽑는 것이거든요.",
  "그러니까 조금 성격이 다르죠.",
  "국민 의당 말씀하셨는데 국민의당과의 통합 논의는 지금 다시 지지부진해진 걸로 봐야죠? 어떻게 봐야 합니까?",
  "아니, 그래서 저는 무슨 당대표 대행체제에서 논의하는 것이 맞느냐 이런 의견이 있는 거로 알고 있는데요. 권한대행이라는 말은 권한을 가지고 있다는 말 아니겠습니까?",
  "그래서 이게 지금 대선이 지금 10개월밖에 남지 않았죠. 지금 3월로 치면 10개월밖에 남지 않았고 그 다음에 7월경에는 우리 당의 대선 후보를 뽑는 경선 열차가 출발해야 하기 때문에 그전에 조속히 마무리되어야 하는데 시간을 대행체제라는 이유로 시간을 보내는 것은 저는 조금 황금 같은 시간을 흘려보낸다고 생각을 하고 있고요. 그러다 보니까 국민의당에서 당협위원장 공모까지 낸 상태여서.",
  "자칫 이렇게 시간을 끌고 지지부진하다가 합당이 물 건너가는 것은 아닌가. 이런 우려가 많습니다.",
  "그러면 당대표가 되면 이거는 잘 처리를 빨리하겠다. 이런 뜻입니까?",
  "아니, 이제 제가 되어서 빨리 처리하겠다는 것보다도 누가 당대표가 되든 간에 통합하기로 합당하기로 어느 정도 우리 의총에서도 반대가 없었고 국민의당도 그런 뜻을 표해왔기 때문에 그 문제는 누가 되든지 간에 빨리 정리해야죠.",
  "한다면 언제쯤 제대로 대권 행보 시작하고 공식적으로 선언할 것 같습니까?",
  "그 짐작은 제가 말씀드리기가 어렵습니다.",
  "어려운데 이제 우리 006.11 전당대회에서 새 지도부가 구성이 되면 공격적으로 대선 경선에 관해서 논의할 텐데 그전에는 어떤 결심을 해야 하지 않을까. 그렇게 봅니다.",
  "김은혜 의원도 이런 윤석열 어떻게 보면 쏠림 현상이거든요. 그래서 이제 당 내 주민들이 내세우는 당의 위기 타깃책이 오로지 윤석열뿐이면 이거는 문제가 된다는 그런 지적인 것 같은데.",
  "아니, 그것은 다 같이 가야죠. 유력한 주자가 있으면 모셔 오는 일도 같이해야 하고 그것에 전적으로 매달려서는 안된다는 것도 옳은 이야기죠. 우리 당의 토대를 튼튼히 하는 일과 같이해야 하는 것이지 어느 한쪽만 해서는 안되는 일이라고 생각합니다.",
  "그러면 다른 유력 주자 관련해서 홍준표 의원 같은 경우에 대선 후보를 하셨으니까 복당 문제는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 이 문제를 놓고 오래 논란을 벌이는 것은 바람직하지 않다고 봅니다. 그리고 복당의 우려를 표시하는 분들의 걱정을 홍준표 전 대표가 충분히 수용해서 그런 우려가 생기지 않도록 하는 노력도 같이해야 하고 우리 당의 대선 후보였고 당대표를 역임한 분이고 또 같은 조건에서 공천을 받지 못했던 분들이 이미 복당을 한 마당에 이거를 두고 오래도록 논란을 이어가는 것은 우리 당에 도움이 전혀 되지 않는다고 보고 있습니다.",
  "더불어민주당에서 검찰개혁을 주도하고 있는 분 중에 한 분이죠. 박주민 더불어민주당 의원이 국회 법사위원회 여당 간사로 내정됐습니다. 이른바 검수완박, 검찰수사권 완전 박탈에 속도를 낼 수 있을지 박주민 의원 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이게 신임 간사로 내정되신 거죠?",
  "네. 전체회의가 열려서 의결을 해야만 정식 간사가 되는 겁니다.",
  "그렇죠? 아직 정식 간사는 되지 않으신 거고. 그런데 이제 굉장히 중요한 자리잖아요.",
  "뭐 사실 여러 상임위가 있지만 그중에 법사위가 하는 역할과 기능이 있어서 간사 역할이 그렇게 가볍지만은 않은 자리다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그렇죠. 여당 간사고 사람들은 법사위를 일종의 상원으로 비유를 하지 않습니까? 미국의 상원 정도로. 법사위가 통과되어야 법안이 만들어지는 거니까요.",
  "원래 그러면 안되는데 법사위가 그렇게 운영된 적도 있습니다.",
  "의원님 이제 간사로 내정되면서 검찰수사권 완전박탈 이슈 그 다음에 수사권, 기소권 분리와 관련해서는 지금 진행된 게 뭐고 꼭 진행되어야 할 게 뭐라고 생각을 하세요?",
  "말씀드리기에 앞서서 먼저 좀.",
  "말씀 드릴 게 있는데요. 검경수사권 조정이 1차적으로 이루어졌고 좀 더 추가적으로 검경수사권 조정을 하겠다는 것을 준비해오고 있었습니다. 그런데 이제 어떤 분들은 이것이 이제 정권에 대한 검찰의 수사를 무력화시키기 위한 것이라고 자꾸 이야기를 하시면서 반대를 하시는데.",
  "지금 1차 조정 그러니까 수사, 기소권 분리 말고 더 대폭 조정한다는 것을 조금만 더 구체적으로 말씀을 해주시면.",
  "1차 조정 후에 지금 남은 것은 검찰이 6대 범죄 플러스 알파라고 불리는 것들에 대한 직접수사권이 있고요. 그 외에도 여러 가지 어떤 경우에 따라서는 검찰이 6대 범죄 플러스 알파가 아니더라도 직접 수사할 수 있는 것들이 있습니다. 그래서 가장 기본적으로는 6대 범죄 플러스 알파에 대한 수사권을 수사 기구로 넘기고요. 그 다음에 이제 그 외의 경로로 직접 수사하는 부분도 일정 정도 조정을 하자 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "6대 범죄 플러스 알파라는 거는 중대범죄수사청 설치와 관련이 있는 거죠? 수사기구로 넘기자고 말씀을 하셨으니까. 그러니까 중대범죄수사청이 설치가 되고 그게 법적으로 완성이 되어서 6대 범죄 플러스 알파는 이쪽에서 다 수사를 하는 거로 넘기는 게 검수완박의 끝이다. 이렇게 봐도 될까요?",
  "거기에 덧붙여서 이제 아까 말씀드렸던 대로 6대 범죄 플러스 알파가 아니더라도 경찰이라든지 이런 수사기관과의 관계에서 검찰이 직접 바로 1차적인 수사를 할 수 있는 영역들이 있는데요. 그런 부분도 추가적으로 조정하는 것을 염두에 두고 있습니다.",
  "그렇군요. 김오수 검찰총장 후보자 청문회 이거는 어떻게 잘 안될 것 같습니다. 왜냐하면 김기현 원내대표가 일단 법사위원장과 여당 간사가 사실상 공석이다. 그래서 이게 여는 게 어렵다 이렇게 이야기를 하거든요, 인사청문회를.",
  "현대제철 같은 경우에는 사고가 굉장히 많은 작업장인데 이번에도 지난 8일 자동으로 움직이는 설비를 혼자 점검하다 신체 일부가 끼어서 여기도 사망을 했거든요. 이것 같은 경우는 이런 이야기를 해요. 전국금속노조는 작업자의 신체를 인지하거나 충격이 있을 경우에 설비를 작동이 자동으로 중단되는 센서. 그러니까 자동차 센서 같은 거 있지 않습니까? 그런 게 설치가 되어 있어야 하지 않았나. 이런 주장인데요. 어떻게 생각하세요?",
  "네. 그런 주장도 일리가 있다고 생각을 합니다. 그래서 저희가 1차 조사 지금 하고 있는데요. 조사하는 과정을 중간 상황을 보더라도 소음을 듣고서 이상을 확인하기 위해서 작업에 투입됐다고 보는데요. 그런 경우에도 움직이는 설비가 있으면 적어도 그 위험을 차단할 수 있는 장치가 있다든지 기계가 작동할 수 있으면 말씀하신 대로 그런 센서가 있다든지 근로자들이 안전한 상태에서 작업할 수 있도록 관리한다는 그게 중요하다고 생각합니다. 위험 상태에서 그냥 작업에 투입해서는 절대로 안된다고 봅니다.",
  "2007년 이후에 현대제철에서만 38명 노동자 죽었습니다. 그런데 간단하게 이야기를 경쟁사로 이야기를 해보면 포스코 같은 경우에 이 정도 숫자는 아니거든요. 현대제철에 큰 어떤 문제가 있는 거 아닙니까? 이거는 현대제철에서만 계속 이래요, 매년.",
  "현대제철 같은 경우에 2016년에 제 기억으로 5명인가 6명 죽는 사고가 있었습니다. 그때 굉장히 관심을 모았었고 현대제철 측에서도 안전관리자 대폭 확충한다든지 이렇게 시스템을 보강한 거로 기억을 하고 있습니다. 다만 전반적으로 조선이나 철강 같은 경우에는 위험요인이 많죠. 작업자 간에 포커스 위험요인이 있는데 결국은 그 위험 요인을 제거하고 안전한 상태에서 작업에 투입하도록 만드는 거는 결국은 경영진의 의지, 관심 뭐 이런 부분이 작용을 한다고 봅니다. 그래서 현대제철로서도 그동안 진행은 해왔겠습니다만 조금 더 근로자들이 안전하게 작업하는 데 더 관심을 가지고 더 많은 투자를 하고 이렇게 해야 한다고. 그 부분에서 다른 경쟁사에 비해서 좀 미흡한 부분이 있을 수도 있다고 봅니다.",
  "그런데 이제 현대제철 안에 근무하는 직원 분들. 노동자 분들은 공장 내 동일 유사 설비도 위험할 수 있으니까 작업 중지 명령을 하고 공장 전체를 특별감독 안전보건진단을 실시해야 한다. 이렇게 이야기를 하고 있고요. 분명히 이제 현대제철 같은 경우에는 그렇게 이제 공장이 스톱이 되면 수익이 크게 떨어지고 매출이 떨어지니까 꺼려하겠죠. 정부 입장은 이렇게 될 때는 정부 입장은 어떻게 됩니까?",
  "중대재해법 같은 경우에는 내년1월부터 시행되는데 시행령 내용은 어떻게 가닥이 잡혀 가고 있습니까?",
  "그동안에 사회보험 사각지대로 분류되었던 뭐 예술인이랄지 특수형태 근로 종사자들 그 다음에 지금 말씀하신 인터넷의 발달 때문에 플랫폼 노동자 뭐 자영업자도 포함해서요 이런 분들은 이제 전 국민 고용보험을 원래 못받았었단 말이죠. 이거는 어떻게 단계적으로 로드맵이 나와 있죠?",
  "그렇습니다. 작년에 저희들이 경험을 한 것처럼 코로나 상황 속에서 사실은 실업급여도 중요해지고 고용유지 지원금도 중요해지고 애들 돌보기 위해서 육아휴직도 중요한데 그러기 위해서는 다 고용보험에 가입되어 있어야 합니다. 그런데 방금 말씀하시는 특고나 플랫폼 종사자 같은 경우에는 사실은 고용보험에 가입하지 못하니까 지금 사각지대로 남아 있죠. 이런 혜택에서 다 배제됩니다.",
  "그래서 저희들이 작년 5월에 같이 조금이라도 도움이 되어드리고 저희들이 긴급 고용안정지원금 하는 예산 사업을 만들어서 일부 지원은 하고 있습니다만 많이 부족하죠. 많이 부족한 형편이고. 그래서작년부터 이제 저희들이 계획을 수립해서 진행을 했던 게 전 국민 고용보험 제도입니다. 말씀을 드리면 일단 첫 단계가 예술인이고요. 예술인은 작년12월부터 이렇게 지금 고용보험 가입을 시작해서 이미 3만 명 정도 가입한 상태고 특수형태 근로종사자 중에서 12개 직종. 보험설계사로 대표됩니다만 올해7월부터 고용보험 가입 가능해집니다. 그 다음에 배달기사나 대리운전기사는 조금 상황이 다릅니다. 플랫폼을 활용하고 있고 그 다음에 이분들 소득 파악 문제도 있기 때문에 이분들은 저희들이 준비를 거쳐서 내년1월부터 고용보험에 가입할 수 있도록 그렇게 조치를 할 겁니다. 고용보험 보험료는 큰 부담이 되지는 않습니다.",
  "국민의힘 같은 경우에는 여당이 김 총리 후보자 인청 처리 돌입하자. 돌입하면서 이제 법치 파괴, 의회 독재 즉각 중단하라는 문구의 피켓을 들고 이제 항의를 했습니다. 이거는 어떻게 보세요? 다시 한 번 여쭤보지만. 이게 무조건 반대 몽니다.",
  "실제로 지난 보궐선거 이후에 여당이 오만과 독선을 하는 프레임이 먹힌다고 생각하기 때문에 이것을 조장하기 위한 하나의 야당의 정치적인 그런 공약이지 않느냐라고 생각을 합니다. 하지만 오만과 독선이 아니라 정말 국정을 책임지는 책임 있는 여당의 모습을 보이기 위해서는 최선을 다했다는 말씀을 드리고요. 계속해서 이런 오만, 독선 프레임으로 질질 끌기를 한다면 야당도 국민의 심판을 받을 거라고 말씀을 드리겠습니다.",
  "국민의힘은 그런데 오늘 청와대 앞에서 현장 의원총회를 열어서 또 항의할 방침이라고 하고 있습니다.",
  "정말 인사청문에 대해서 우리가 그 제도에 대해서 다시 한 번 생각해볼 필요가 있는데요. 실제로 이 장관 임명에 대해서는 상임위에서 여야가 능력과 자질, 도덕성을 검증하는 겁니다. 그렇기 때문에 상임위 내에서의 검토 의견을 바탕으로 진행해야 하는데요. 이번 인청 진행 과정을 보면 상임위 간사단끼리는 논의가 되고 실제로 위원회를 열고 싶어도 야당의 간사들이 지도부에서 못 열게 한다. 지도부의 허락이 있어야 한다는 조건 하에서 상임위에서 논의된 내용을 바탕으로 진행 여부나 보고서 채택을 판단한 게 아니라 결국에는 지도부의 오더를 하달 받아서 아무것도 하지 못한다는 변명을 하고 있는 상황입니다. 그런 상황에서의 이런 모습들이 과연 국민들한테는 정당하게 보일까 이거에 대한 고민을 해야 한다고 생각합니다.",
  "오늘 어차피 재송부 시한이 오늘까지였잖아요.",
  "그런 측면에서 본다면 그래도 조금 더 협의를 해야 하지 않았을까 그런 지적도 있는데 어떻게 생각하십니까?",
  "실제로 어제 장관 후보자가 한 분이 또 자진 사퇴를 하셨습니다. 그럼에도 불구하고 야당은 끝까지 과도한 요구를 했었던 것이죠. 그렇기 때문에 이제는 우리가 인내에 한계가 왔다는 거에 대한 판단을 했고요. 한 분의 사퇴 이외에 그 이상 것을 요구하고 있고 그것들이 정당한 근거를 가지고 이야기하는 게 아니라 명 수로서 마치 협상할 때 1명, 2명 명 수로서 이렇게 판단하는 거는 더 이상 합의할 수 없는 상황이라는 거에 대한 판단이 있었기 때문에 빠르게 결단할 수밖에 없었다는 말씀 드립니다.",
  "임혜숙 장관 같은 경우는 여당은 문제가 없다고 생각을 하고 있는 건가요?",
  "실제로 여러 가지 쟁점들이 있었습니다. 물론 본인이 일부 잘못을 인정한 부분도 있기는 하지만 장관 업무 수행에 있어서 결정적인 도덕적 흠결은 없다고 말씀 드리고 싶고요. 실제로 쟁점 과정에서 잘못되어서 오인되고 이것이 확대 재생산되어서 마치 비도덕적인 사람의 프레임이 씌워졌지만 실제로 그런 것들의 내용들이 상임위에서의 그런 질의를 통해서 확인이 된 만큼 잘못된 오인을 계속 반복해서 이야기하는 거는 정당하지 않다. 예를 들어서 어제 국회 본회의에서 실제로 의사진행발언에서의 정의당 대표께서 외교횡령을 통해서 실제로 도자기를 밀수했다는 식으로 또 이야기를 하셨단 말이죠.",
  "물론 이제 이성윤 지검장 본인이 요청한 수사심의위원회에서 기소의견으로 다수가 결정을 했으니 대검도 당연히 기소를 승인하지 않을 수 없고 수사팀은 원래 기소하겠다는 입장이었던 거니까 기소는 불가피해 보여요, 절차적 과정상을 놓고 보면. 물론 이제 만약에 그때 출국 금지하지 않았으면 김학의는 출국해서 지금도 사법 처리되지 못하고 외국에서 편하게 살고 있겠죠. 그러나 이제 우리가 김학의 전 차관을 반드시 사법 처리했어야 하고 그것이 사법정의에 부합한다고 하더라도 사법적 절차의 어떤 절차적 정당성은 별개의 문제이고 그런 어떤 사법 처리 과정에서 절차적 정당성을 근본적으로 훼손했다면 그거는 그 자체로도 사법적 심판의 대상이 된다고 봅니다. 다만 재판부가 나중에 그것을 어떻게 판단할 거냐라고 하는 문제는 별개일 것 같고요. 다만 이제 이미 이성윤 지검장에 대한 기소는 김학의 출국 금지가 불법이었다는 거를 전제로 해서 직권남용이라는 거잖아요.",
  "그런데 이제 그 김학의 출국 금지가 불법이었느냐 여부에 대해서 이미 차규근 출입국관리본부장하고 이규원 검사에 대해서 기소가 이루어져서 재판이 진행 중이기 때문에 만약 거기에서 무죄가 나면 이 지검장은 그냥 당연무죄인 거고 거기에서 유죄가 나면 이 지검장은 당연히 유죄가 될 가능성이 높기 때문에 사실 이 지검장의 사건은 앞서 이미 기소가 이루어졌던 김학의 불법 출금 사건에 대해서 법무부 출입국본부장과 이규원 검사에 대한 기소에 연동되어 있다 이렇게 보셔야 되겠죠.",
  "검찰이 그래도 좀 정치적이라고 저는 보이는 게 다른 사건들도 그러면 절차적 정당성. 검사와 관련된 다른 사건들 있지 않습니까?",
  "죄수와 검사 시리즈 했던 김경래 기자도 나왔었는데 그것도 결국은 절차적 적법성과 합법성이거든요.",
  "그런데 그런 거에 관해서는 이제 눈을 감아요. 눈을 감고 뭔가 정치적으로 본인들에게 유리할 것 같은 사건에 관해서는 절차적 정당성을 굉장히 강조한단 말이죠. 이런 모습들이 검찰이 너희들이 정치적인 거 아닌가. 그런 비판을 또 불러오고 있는 거죠. 그러니까 다른 사건들도 똑같이 이렇게 처리를 하면 그러면 검찰이 의심받지 않죠.",
  "그런데 이제 꼭 그렇게 보기에는 어려운 거는 이제 이번에 서울중앙지검장이라고 하는 검찰의 넘버2를 기소한 거니까 검찰의 제식구 감싸기라고 차원의 문제로 보기는 어려운데요. 그런데 지금 이제 최 기자께서 이야기하셨던 것처럼 검찰이 그동안 이제 사법 절차에 있어서 절차적 정당성을 훼손한 일들이 많이 있었죠. 그런 거를 바로 수사하라고 공수처를 만들었으니까 공수처가 1호 사건을 한다면 사실은 검찰의 불법 행위와 관련된 특히 수사권을 남용하면서 사법적, 절차적 정당성에 있어서 위법성을 남긴 사건을 했어야 아, 공수처를 출범시킨 취지에 맞는 사건이 되었겠죠. 그런데 이제 어처구니없게도 이 불법 출금 사건을 오히려 검찰에다가 떠넘기고 조희연 교육감 사건을 1호 사건으로 했으니 정말 어이가 없고 황당한 거죠.",
  "그렇죠. 만약에 미국이 7% 상승한다고 하는 거는 세계경제의 성장률의 1%쯤에 기여한다고 봐도 되는 거니까요. 이게 정확한 수치는 아닙니다만. 그만큼 어마어마한 성장이 있을 거라고 하는 점에서는 당연히 그렇게 성장률이 그냥 갑자기 올라가게 되면 경기 과열 문제나 인플레의 문제는 제기될 수밖에 없고 그렇게 되면 당장은 아니지만 미국이 금리 인상을 본격적으로 검토하지 않을 수는 없을 거다. 그리고 어느 단계에 가면 지금 코로나19에 대처해서 몇 조 달러에 해당되는 돈을 지금 쏟아 붓고 있기 때문에 그렇게 지나치게 늘어나 있는 유동성. 양적완화되어 있는 부분들을 다시 조이기 위해서 일종의 긴축정책으로 돌아설 가능성이 높기 때문에 우리 정부도 미국이 금리 인상하기 시작하면 뭐 시간 차에 있을 뿐이지 우리도 안 쫓아갈 수가 없거든요. 그런 점들을 다 고려해야겠죠.",
  "우리는 특히 가계부채가 1,700조. GDP 100% 넘었는데 어떻게 보세요? 우리는 부채 문제가 걱정인데.",
  "그렇습니다. 그러니까 미국이 금리 인상으로 돌아서기 시작하면 우리 가계 부채 문제가 심각해지는데 그렇기 때문에 지금 최근에 부동산과 관련해서 대출 규제 완화하겠다. 이런 부분도 국내적으로 부동산만 보고 판단하지 말고.",
  "우선 코로나 손실 보상법에 대해서 짧게 말씀을 드리면 감염병 통제 방역 단계에서 방역당국의 행정명령으로 발생한 소상공인 등의 손실을 보상하고 그리고 사회적 거리 두기 등으로 국민이 입은 피해를 지원하는 그런 법입니다. 그래서 저 같은 경우에는 올초부터 손실보상법의 필요성을 상임위원회에 제기를 했었고요. 그러다가 4월 말에 국회 내에서 질질 끌어오던 손실보상법 관련 소위원회 자체가 파행되는 걸 보고 이건 아니다. 그렇게 생각을 하고 농성을 시작한 상태입니다. 어제 소위원회가 드디어 열렸는데요. 법안을 이제 논의하는 소위원회가 열렸는데 큰 진전을 보이지 못하고 26개 법안 정도를 논의하거든요. 논의하는 차원 정도에서 이제 회의가 끝났습니다.",
  "시간이 한 20, 30초밖에 안 남아서 이게 그런데 정부는 재정 규모상 불가능하다. 이런 이야기잖아요. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 어제 회의에 들어가 보니 중기부는 피해 추계는 물론이고 가용 예산에 대해서 어떤 자료를 제시하지 못하시더라고요. 그걸 보면서 도대체 무엇을 기준으로 해서 안된다고 말씀하신 건지 저는 지금까지 그런 자료도 없이 뭐 했나 싶었거든요. 그래서 소급 적용은 필수라고 생각을 하는데요. 시간이 없다고 하시니까. 이제 국회가 한 뜻을 모았으니까 정부를 다 함께 압박을 해야 하지 않나 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "대통령이 요청한 인사청문보고서 재송부 시한 하루 앞으로 다가온 가운데 임혜숙, 박준형, 노영욱 장관 후보자 중 일부를 낙마시켜야 한다는 당 내 목소리가 커지면서 민주당 지도부 고민도 깊을 것 같습니다. 이 문제 어떻게 풀어갈지 내일 예정되어 있는 여당 지도부와 대통령 간 간담회는 어떤 논의가 오갈지. 더불어민주당 강병원 최고위원 스튜디오에 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 강병원 의원입니다.",
  "최고위원이 일단 약간 늦었는데 선출 축하 드리고요. 나와주셔서 감사합니다. 일단 새 지도부의 임무가 막중한데 바로 현안으로 떠올랐습니다. 당 지도부 생각은 어떤 건지 궁금합니다.",
  "당 지도부가 이 문제에 대해서 미리 입장을 정하기는 참 어렵지 않겠습니까?",
  "최고위원들끼리 좀 논의는 해보셨어요?",
  "조금 했었습니다. 그런데 이제 다양한 의견들이 있었고 저희가 의총도 잡히지 않았습니까? 그래서 좀 당 내 다양한 의원님들의 의견을 수렴하자. 이렇게 이야기가 됐고요. 그래서 의총에서도 이야기를 듣고 또 어제 초선 의원님들도 입장을 이야기해주고 당 내 여러 의원님들도 이야기를 하고 있어서 저희 지도부 입장에서는 우리 지도부 같은 입장을 정해서 미리를 이끌고 가기보다는 의원님들의 다양한 의견들을 수렴해서 또 저희 의견들이 조만간. 저는 뭐 개별적으로 전달했을 수도 있을 것 같고요. 아니면 뭐 내일 저희 지도부와 대통령님 간에 간담회가 있지 않습니까? 그 자리에서 이제 집약된 의견을 전달할 수도 있다고 봅니다.",
  "정치 한복판에 있다 보니까 결국은 뭐 대통령의 고뇌 그리고 당의 입장 이런 것들이 조만간 합일점이 만들어질 거라고 저는 생각을 합니다.",
  "그대로 갈 수는 없는 거죠? 지금 상황에서.",
  "제가 보면 저희 당의 뭐 많은 의원님들도 그렇고 아마 청와대도 이런 당과 국민들의 뜻에 대해서 저는 엄중하게 받아들이고 고심할 거라고 생각합니다.",
  "결정은 언제나 날까요? 내일 간담회 하면서 발표를 할까요? 어떻게 될까요?",
  "일단은 14일까지 재송부 기간 아닙니까? 14일이니까 내일 저녁까지일 텐데요. 제 생각에는 내일 간담회 자리가 이 문제가 결정 난 간담회로 언론에 대서특필되는 게 좋겠습니까? 저는 오히려 내일 지도부와 대통령과의 간담회는 지금 신임 지도부가 대통령이 만나서 지금 우리 정부가 당이 풀어야 될 백신 문제, 코로나 극복의 문제, 백신을 확보해서 국민들의 11월 집단면역을 차질 없이하는 문제 그리고 우리 국민들이 모두 좀 이렇게 분노했던 이 부동산 문제에 대해서 어떻게 하면 투기를 억제하고 실질적으로 공급을 확대해내고 이런 것들을 가지고서 부동산 시장을 하향 안정화시킬 것이냐 이런 민생의 문제, 우리 정부의 현안들 중심으로 논의되는 자리가 되어야 되지 않겠습니까? 저는 그래서 이런 것들에 관해서 결단이 필요하다면 저는.",
  "임혜숙, 박준영 두 장관 후보자의 임명을 반대하는 목소리가 여당에서 처음으로 공개적으로 나왔습니다. 최소한 두 분은 민심에 크게 못 미친다. 장관 임명해서는 안된다. 미룰 일이 아니다. 그게 민심이다. 송영길 대표, 윤호중 원내대표가 대통령에게 장관 임명 반대를 분명히 표명해야 한다. 이렇게 더불어민주당 5선 중진 이상민 의원이 이야기하고 있는데요. 직접 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 SNS를 통해서 이런 말씀을 하셨는데 왜 이런 주장을 하게 되셨습니까?",
  "민심이 그렇기 때문에 민심을 대변하지 않을 수가 없었습니다.",
  "그래서 뭐 민심이 상당히 다녀보면 말씀을 들어보면 상당히 좀 더 갈수록 자꾸 이렇게 상황이 나빠지니까 국정이 지금 해야 할 일이 산적해 있고 급한 일들이 많지 않습니까? 빨리 추슬러서 집중해야 할 터인데 장관 후보자 결정 문제로 소모적인 논란을 계속 하는 건 국가나 국민으로 볼 때 백해무익하다. 빨리 종결을 지어야 한다고 생각합니다.",
  "그 민심에 크게 못 미친다고 판단하는 자체적으로도 이 의원님 생각도 그럴 거 아니에요? 그 이유 같은 게 뭘까요?",
  "저는 뭐 사실관계가 정리 안되고 해명이 충분히 이렇게 충분치 않아서 어떤 제기된 의혹에 대한 어떤 의문점들이 말끔하게 해소되지 않은 점이 있습니다. 그렇기 때문에 마치 뭐 수사관처럼 또는 재판 과정처럼 시시비비를 따질 수는 없지만 전체적으로 드러난 그런 여러 가지 문제점, 의혹들을 살펴볼 때 공직수행을 하는 데 온전한 리더십을 발휘하기는 어렵다. 왜냐하면 온전한 리더십은 국민들의 신임으로부터 나오는 건데 국민들의 신임이 없는 분은 희화화되고 있는 이 상황에서는 장관 직책에 온전한 리더십이 가능하겠느냐. 이런 근거 때문에 말씀을 드리는 겁니다.",
  "좀 더 구체적으로 어떤 부분이 민심에 크게 못 미친다고 판단하시는지요?",
  "논문에 관련된 부분들은 과학기술계 분들한테 또는 학자, 교수님들한테도 제가 자문을 얻어보기도 하고 그랬는데요. 거의 이구동성으로 이런 것은 연구계나 또는 교수사회에서는 용납할 수 없는 일들이다. 아주 심한 이렇게 모욕적인 표현까지 쓰는 분들도 계시고. 또 그것이 이제 일반 시민들한테도 같은 문제입니다. 더하면 더했지 적지는 않고요. 또 어쨌든 공금을 갖고 해외에 출장 나가야 하는데 가족들과 함께 갔다는 거에 대해서는 정서적으로 우리 사회에서는 아직까지 받아들여지지 않는 부분이다. 뭐 외국에서는 어떻다, 어떻다 하지만 각 사회마다 갖고 있는 문화적 또는 정서적 기준이라는 게 있지 않습니까?",
  "아직까지 그렇지 않았는데 갑자기 지금 장관 후보자의 경우에만 예외적으로 그걸 관행적이었다 이렇게 하는 건 그거는 이어령 비어령이라는 생각입니다.",
  "지금 말씀하시는 거는 임혜숙 과기부 장관 후보자 말씀하시는 거고요?",
  "네. 또 박준영 후보자의 경우에도 어쨌든 드러난 그런 것들이 들어보면 구구절절 이런 사정이 있고 저런 사정은 있겠죠. 그러나 그게 정도가 너무 지나치다. 또 일반 시민들이 볼 때는 너무 희화화할 정도로 좀 지나치다라는 것이 대체적인 생각들이신 것 같습니다.",
  "일부에서는 그런데 2030 세대 표심 이번에 굉장히 재보궐선거에서 몰아줬잖아요, 국민의힘에.",
  "그런 것들 생각하고 또 어떤 쇄신이라는 측면에서 봤을 때 다선들의 2선 후퇴론 이런 이야기를 하는 사람들도 있어요.",
  "뭐 물론 있겠죠. 물론 있을 텐데 지금 대선이라는 거는 2030 세대가 굉장히 중요한 세대고 최근에 캐스팅보트를 쥐고 있다 이런 이야기도 있습니다만 그렇다고 해서 다른 세대를 버릴 수 있는 거는 아니고요. 전체적으로 아까 말씀 드린 대로 어떤 개혁성 패기 이런 부분도 중요하지만 굉장히 현실적으로 따져본다면 복잡하고도 변수도 굉장히 많은 이런 대선 과정을경선부터 시작해서 본선에 이르기까지 관리할 수 있는 경험 내지는 경륜도 절대적으로 필요하다. 둘 중에 어느 하나만 선택을 할 수 없는 상황이다. 저는 이렇게 생각을 합니다.",
  "권 의원님은 서울에서 계속 하셔서 약간 좀 그렇기는 하지만 가령 어차피 중진이랄지 아니면 지금 언론에서 이야기하는 것처럼 도로영남당이랄지 이런 식의 이미지가 형성이 되어버리면 집권정당으로 나가는데 전국정당, 집권정당으로서의 그 이미지는 조금 손상이 있지 않을까 그런 우려도 있습니다.",
  "물론 그런 우려에 대해서는 충분히 저희들도 고려를 하고 있습니다. 걱정도 하고 있고. 그러나 그게 어떤 본인의 어떤 출신 지역에 따라서 개혁성이 달라지는 건 아니고요. 연령에 따라서 개혁성이 달라지는 게 아닙니다. 그런 부분은 좀 우리가 명심할 필요가 있다고 보고요. 분명한 거는 우리가 이게 총선에서도 지난번에 수도권에서 폭망하다시피 해서 100석 남짓의 아주 초라한 처지가 됐습니다만 대선 같은 경우는 초라한 처지 정도가 아니라 수도권 쪽에 지지를 얻지 못하면 당선이 될 수 없고 결국 정권을 또 뺏길 수밖에 없다는 점에서 수도권 지역이 굉장히 중요하다는 부분은 저도 전적으로 동의를 합니다.",
  "대선과 관련해서 당 후보가 사실은 딱 마땅치는 않잖아요, 지지율만 놓고 보면.",
  "그렇죠. 현재 당 내 후보는 굉장히 조금 지지율이 안 좋은 상황이죠.",
  "그런 상황에서 이제 홍준표 의원 무소속 의원인데 복당 절차 밟겠다고 밝혔는데요. 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "우선 당 내 후보 상황과 관련해서 지금 사회자께서 말씀하신 대로 지금 지난 04월 07일 보궐선거에서 우리가 압도적으로 이기기는 했습니다만 서울에서도. 지금 내년 대선도 그럴 것이다 이렇게 안심하는 분위기가 당 내에 조금 생긴 것 같은데 굉장히 저는 경계할 부분이라고 생각이 됩니다. 지금 말씀하셨듯이 지금 우리 당내에서는 후보들의 지지율이 예상되는 후보들의 지지율이 굉장히 미미한 상태고 밖에 있는 후보 노골적으로 이야기해서 윤석열 전 총장 같은 경우는 지지율은 굉장히 높습니다만 아직 정치 선언도 안했고.",
  "또 저는 낙관적으로 봅니다만 우리 당으로 올 거라고 낙관적으로 봅니다만.",
  "낙관적으로 보시는군요.",
  "봅니다만 제3지대론을 주장하는 분들도 굉장히 많이 있지 않습니까, 바깥에서. 그래서 이런 상황이 이게 윤석열 후보도 좀 어렵지 않게 우리 당의 플랫폼으로 올라오고 또 다른 제3후보들 등장을 시켜서 우리 플랫폼 위에 올려놓는 일이 굉장히 간단하지 않고 굉장히 저는 어려운 일이라고 생각을 하는데 좀 너무 쉽게 생각하는 경향이 생기고 있다 이런 부분은 우리가 반드시 피해야 하고 긴장을 늦추지 말아야 한다 이런 말씀을 꼭 드리고 싶고요. 지금 홍준표 후보 이야기를 하신 거죠?",
  "당대표가 되시면 또 여야 관계도 굉장히 중요할 텐데요. 지금 상황이 인사청문보고서 재송부를 대통령이 국회에 요청한 상황이고 이게 어떻게 지금 권 의원님은 생각을 하세요? 이게 임명 강행하겠다는 시그널입니까? 아니면 뭐라고 생각하세요?",
  "그것은 이제 공정에 대한 어떤 생각들이 다른 것 같아요. 그러니까 이제 기성세대들 같은 경우에는 특히 586 같은 경우에서는 결과의 평등을 중시해온 반면에.",
  "2030 세대들 같은 경우에서는 기회의 평등을 더 중시하기 때문에요. 아무래도 우리 사회가 가지고 있는 어떤 그런 기회의 불평등이 이들로 하여금 공정하지 않다는 생각을 강하게 안겨준 것 같습니다. 더더욱이 이 2030 세대는 지난 2016년 촛불집회의 주역 중에 한 그룹이었잖아요.",
  "당시를 한 번 떠올려보면 아마 기억하실 겁니다. 수저기근론도 있었고 헬조선 담론도 있었는데요. 그러니까 사회가 좀 나아질 줄 알았는데 4년이 지난 현재 시점에서 보면 뭐 그들이 보기에는 그렇게 크게 우리 사회가 좀 나아졌다고 느끼지 않는 것 같습니다.",
  "기회의 불평등은 사실 어떻게 생각을 해 보면 자본주의라는 것이 완벽하게 기회가 평등할 수 있는 그런 구조는 아니지 않습니까. 우리가 부모를 선택해서 태어날 수는 없으니까.",
  "그렇기 때문에 더더욱이 오히려 역설적으로 기회의 평등을 중시하는 것 같습니다.",
  "이런 식으로 따지면 어떤 측의 어떤 해법이 나와야 될까요?",
  "기회의 평등을 공정하게 관리하는 것이 매우 중요한 것 같습니다. 그러니까 우리 사회 같은 경우 보자면 평창동계올림픽 때 남북 아이스하키 단일팀에 관한 논란도 있었고 인국공에 관한 논란도 있었잖아요. 사실 이런 문제들이 다 젊은 세대들이 얼마나 기회의 평등을 중시하는지를 단적으로 잘 보여주고 있습니다. 그러니까 이 세대들은 어릴 때입시부터 시작해서 취업 경쟁에 이르기까지 공정한 룰이 대단히 중요한. 어떤 삶과 사회의 가치라고 내면화해온 세대들입니다. 그런데 여기에 비해서 4050세대, 특히 586세대들 같은 경우에서는 이런 기회의 공정이 갖는 어떤 그런 중요성, 이들이 생각하는 어떤 그런 의미들을 좀 섬세하게 읽지 못한 부분이 있습니다. 이것이 이제 일종의 세대 간의 어떤 그런 긴장과 갈등으로 나타나지 않았나 하는 생각을 하게 됩니다.",
  "제가 어떤 외신에서 그런 걸 본 적이 있는데 부, 아까 돈 이야기했었지 않습니까? 그런데 이제 돈을 많이 갖게 된, 부자가 왜 됐느냐. 공화당 성향의 지지자들, 미국 같은 경우는 개인의 노력 때문에 된 것이다 이렇게 생각하는 사람들이 많았고 민주당 성향은 사회 구조가 그렇기 때문에 부자가 되거나 가난하게 된 것이다 이렇게 생각하는 성향이 많았단 말이죠. 그런 어떤 구조적인 일반론 또는 개인의 노력만 강조하는 이런 것에서 완전히 벗어난 건가요? 어떤 뭐라고. 우리가 이야기하는 어떤 3지대 같은 게 지금 있는 건가요, 2030이.",
  "그러니까 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다. 저는 뭐 크게 보자면 586세대라고 할 수 있는데요. 그런 문화 속에서 커왔는데 저희들은 사실상 젊은 시절에 조금 전에 말씀하셨던 것에서 민주당식의 어떤 그런사고방식으로부터 영향을 받았습니다. 그런데 젊은 세대들 같은 경우에서는 외환위기 이후에 우리 사회에서 이른바 능력주의 사회가 본격화되면서 공화당적 가치에 훨씬 더 가깝게 다가서게 됐습니다.",
  "개인의 노력이 중요하다?",
  "그런데 개인의 노력이 중요한데 그런데 기회는 제대로 줘야 될 거 아니냐 이런 생각인 거네요, 그러니까.",
  "기회를 제대로 준다는 것이 기회를 공정하게 줘야 한다는 것입니다. 다시 말씀 드리자면.",
  "제가 사실은 오프닝에서도 이런 이야기를 했는데요. 민간 일자리 창출에 주안점을 두겠다 이 이야기가 있었고 그 다음에 이제 기업의 역할에 관해서 굉장히 강조를 했단 말이죠. 그게 이제 지난 4년간은 약간 다른 방점이 찍히는 것 같은데 이거 보면 기업친화형 정책들이 조금 더 남은 1년 동안 많이 들어오는 거 아닌가. 그런 생각도 드는데요. 어떻게 보세요?",
  "글쎄요. 뭐 저는 우리 정부가 반기업적이라고 생각해본 적도 없기 때문에 그 이야기는 지금 기업친화적이라고 하면 과거가 반기업적이다 이런 연설이기 때문에 저는 그 지적에는 그렇게 동의하지 않는데요. 다만 변화된 경제 상황을 고려해야 할 것 같습니다. 우리 정부가 출범할 당시의 상황이라는 게 사실은 디플레 초기 상황이었어요. 경제성장률이 분기에 0%대였고요. 그러니까 1년 경제성장률 2% 안팎이었거든요. 그리고 코로나 때문에 훨씬 더 마이너스 경제 성장까지 하고 전반적으로 경제 성장이 디플레 초기 단계였고 이건 박근혜 정부때부터 쭉 이어져왔던 과정이었죠.",
  "그 다음에 두 번째 문제는 그러다 보니까 일자리가 일어난 민간 부분에서 창출되지 않는 거 있죠. 기업이 투자하지 않는 상황이었습니다. 그래서 그런 상황에서는 정부가 마중물 역할을 해야겠다. 그래서 정부의 공공부문 일자리 중심으로 해서 일자리 정책이 주도되었던 건 사실입니다. 그러나 최근 우리나라 경제성장률이 굉장히 빠르게 회복되고 있고요. 저는 한 4%를 잘하면 넘을 수도 있다 이렇게 보고 있습니다. 어제 대통령께서 4% 이야기를 하셨고 지난주에도 제가 나와서 경제성장률이 굉장히 높게 고공행진을 하고 있다고 말씀을 드렸는데요. 그런 측면에서 민간 부분에서 일자리 창출의 어떤 가능성이 훨씬 더 높아진 시기라고 생각을 합니다. 특히 우리가 잘하는 바이오 또는 반도체 부문.",
  "뉘앙스는 확실히 좀 달라진 거죠? 이게 지금 어렵다 이랬거든요. 1월을 신년 기자회견에서는.",
  "아마 그건 조금 진전된 건 사실인 것 같습니다.",
  "대통령의 표현상으로 보면 안된다보다는. 왜냐하면 아까 제가 말씀드렸잖아요. 국민여론이라는 게 일부 언론을 통해서 강력히 제기된 건 사실이지만 제가 나가서 들어보면 사면 해줘야 한다는 이야기도 있으세요, 분명히 하시는 분들도. 그리고 안된다고 하는 분도 계시고. 그래서 그런 분들의 이야기를 종합적으로 들어볼 필요가 있지 않을까라는 게 민주주의라는 게 결국은 국민의 뜻과 의견을 들어가면서 정치를 하는 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 대통령께서도 가능성은 열어놓고 국민의 의견을 들어보겠다. 그러나 다만 이런 문제는 훨씬 더 공정성의 문제라든지 법적 정의의 문제 이런 문제들까지 같이 고민해야 할 문제가 아닌가 하는 고민을 하고 계신 것 같습니다.",
  "한미 정상회담에서 의원님 대북 전문가이시기도 한데 어떤 이야기들이 오고 갈 거고 우리는 뭘 취해야 할까요? 우리가 꼭 취해야 하는 게 뭐가 있을까요, 이제? 1년 정도 남았는데.",
  "네. 상대방 말씀을 좀 잘 들어주셨으면 좋겠습니다.",
  "일시적인 석방을 통해서 투입해야 한다.",
  "물론 국민들은 사면을 하라는 요구가 압도적으로 높지만 재판 중이기 때문에 재판 중인 것을 사면한다는 것은 이치에 안 맞다고 저는 생각을 하거든요.",
  "그래서 일시적인 석방을 통해서라도 저는 국가에 기여할 수 있는 부분이 있다면 기여할 수 있도록 하는 것이 좋을 것 같습니다.",
  "장관 후보자들에 관해서는 청와대의 검증 실패가 아니라는 이야기를 했습니다. 이거는 어떻게 보셨습니까?",
  "그러니까 국민들 생각하고 정서하고 대통령의 생각은 일종의 따로 국밥이다 이런 생각을 하거든요. 장관 후보자들의 인사청문회가 있었지만 지금 대체적으로 장관으로서 자격이 없다 이런 평가들이 많이 있지 않습니까? 그래서 저는 청와대의 인사 시스템이 무너져 있지 않느냐 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "이게 김부겸 국무총리 후보자에 대한 인사청문보고서, 경과보고서 채택이 불발됐는데 이걸 연계시키는 거죠, 지금 국민의힘은? 장관 후보자들과? 장관 후보자들의 거취 문제와.",
  "아니요. 총리 후보자 역시도 지금 라임 옵티머스 라임펀드 사건에 좀 연루된 거로 나타나 있는데 어떻게 보십니까?",
  "저한테 왜 자꾸 물어보세요. 저는 정치인이 아니에요.",
  "후보자가 저는 많이 나온다는 것 자체가 저는 어쨌든 당을 위해서 봉사하겠다는 분들이 많이 나오시는 거라고 보고 있거든요.",
  "저는 민주 정당에서 여러 후보들이 나와서 저는 선의의 경쟁을 벌임으로써 어차피 나오시는 분들이 다 당을 위해서 헌신하고 봉사하겠다는 분들이니까 저는 선의의 경쟁을 잘해주기를 저는 기대하고 있습니다.",
  "조경태 의원님도 지금 출마 준비 중이십니까? 당대표?",
  "오늘 오전 11시20분에 국회 소통관에서 출마 기자회견을 할 계획에 있습니다.",
  "그렇군요. 그렇게 해서 이제 나오시게 되면 정말 한 10분 정도 나오시게 될 것 같은데.",
  "한 8분 정도로 저는 보고 있습니다.",
  "그렇게 되는군요. 혹시 언론에서 지적하는 것들 있지 않습니까? 김기현 원내대표가 영남이기 때문에 영남당 논란. 도로 영남당 논란 저도 이런 말씀드리기가 약간 저거 한데.",
  "저는 좀 약간 이해가 안되는 게 민주당에서는 호남 출신의 당대표. 호남 출신의 원내대표, 호남 출신의 국무총리가 있다 해서 호남당이다, 전라도당이다 이야기 안하거든요. 그런데 왜 하필이면 우리 당에서는 이렇게 편을 나누고 지역을 논하는지 상당히 이해가 되지 않고요.",
  "당 내에서도 그런 말이 나오지 않습니까?",
  "그럴 수도 있겠죠. 그런데 그런 부분에 대해서 언론도 많이 부추기는 것 같고요. 그래서 일종의 민주남불인지. 민주당은 괜찮고 국민의힘은 뭐 안되는지.",
  "더불어민주당에서 대통령 선거 관련해서 후보자 경선을 연기하자는 이야기가 나오고 있는 것 같고. 그렇게 되면 반이재명 전선과 친이재명 전선이 이렇게 나뉘는 거 아닌가. 뭐 이런 이야기가 나오더라고요. 어떻게 보십니까? 지금 그런 이야기가 구체적입니까? 연기론? 경선.",
  "저는 뭐 일단 이 연기론의 핵심은 대선 경선이 시작됐다 이렇게 보셔야 하는 거고요. 그리고 그거의 핵심은 샅바싸움입니다.",
  "아니, 저는 어쨌든 싹수는 보인다고 할 수 있는데.",
  "그런데 최고위원들이 다 친문일색으로 됐다고 언론이 평가하는 분들이 당선이 됐더라고요. 그게 현실적으로 변화가 있겠느냐라고 다 비관적으로 보는데 그럼에도 불구하고 저는 뭐 송영길 대표가 나름대로 대표된 이후에 행보를 보더라도 어떤 어려움이 있더라도 한 번 당을 바꿔보겠다는 의지가 강한 것 같아서 좀 기대해보자 하는 그런 심리가 있고요.",
  "국민의힘 같은 경우는?",
  "국민의힘은 이기고 나니까 뭐 언론에도 보도가 됐습니다만 자기들이 뭘 잘해서 이겼다고 오해하고 있다는 거 아닙니까? 자꾸 옛날 모습을 보인다는 거죠. 다시 뭐 탄핵이 잘못됐다는 얘기가 나오고.",
  "딱 뒤로 거꾸로 가는 것 같은 이런 모양을 보여서 지금 지지도도 조금 올라갔다 다시 내려간다는 거 아니에요.",
  "그런데 저 당은 지금까지 오랜 세월 당 이름은 계속 바꿨지만 보여준 모습은 항상 그렇게 퇴행적인 모습을 보여줬어요. 그래서 국민의 실망을 얻어서 지난번 선거에도 진 거잖아요.",
  "그러면 국민의힘의 싹수는 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요, 전당대회가 남았으니까 어떤 대표가 선출되는지를 봐야겠지만.",
  "지금 같아서는 참 기대하기 어렵지 않나 그런 생각을 합니다.",
  "제3지대 이야기 많이 하잖아요. 그래서 민주당, 국민의 힘 말고 그러면서 이제 윤석열 전 총장 이야기를 많이 하는데 파평윤씨 셔서 여론에서 많이 주목을 받고 있어요.",
  "주목이 아니라 저는 물론 집안 어른인 건 맞아요. 왜냐하면 윤석열 총장님이 저보다 연세는 한 20년 아래.",
  "60대 초반이니까.",
  "그런데 항렬은 저보다 하나 높아요.",
  "저한테 아저씨 뻘이거든요. 말하자면. 그러니까 제가 말을 함부로 하기가 참 어려운데. 집안 어른이시니까. 그래서가 아니라 한 번도 지금까지 만나 뵌 일이 없고 그동안 제가 뭐 관심을 가지고 본 분이 아니라서 제가 그분에 대해서 뭐라고 평가하기가 참 어려워요. 근거가 전혀 없으니까.",
  "지금은 관심을 보고 좀 보십니까? 관심을 갖고 보십니까?",
  "아니, 요즈음에는 관심 안 가지려야 안 가질 수가 없는 게 제가 자꾸 무슨 뭐 그분을 돕는다느니 이런 보도가 자꾸 나가나봐요.",
  "그런 이야기가 많이 있죠.",
  "그런데 아무리 아니라고 부정해도 안 믿으니까 제가 어쩔 도리가 없네요. 저는 한 번도 뵌 일이 없어요. 전화통화도 한 번 한 일 없고요, 물론.",
  "그러면 객관적인 시각에서 만난 적은 없지만 지금 상황, 지금 현재 지지율은 어떻게 설명할 수 있을까요? 윤석열 전 총장의.",
  "그게 이제 국민이 지금 집권세력에 대한 분노가 있잖아요. 실망과 분노가 있는데 그래서 정권 교체를 바라는 거잖아요, 말하자면. 그런데 이쪽 정권 교체를 해줘야 할 당에는 마땅한 사람이 없단 말이죠. 그런데 이분이 어쨌거나 문재인 대통령이 추미애 법무부 장관이든 조국 장관이든 통해서 별안간 검찰총장을 막 대통령 후보감을 만들어버렸어요. 저는 본인의 의지가 있었는지 없었는지 모르겠습니다만 결과적으로 만들어줘버렸잖아요.",
  "정권에 의해서 만들어진 것이다?",
  "만들어졌어요. 그렇게 막 핍박을 하고 모욕을 주고 자기들이 임명한 사람을. 그런데 또 검찰총장은 한동안 침묵을 지키고 있다가 막 헌법정신과 법치주의를 강조한단 말이죠. 메시지가 괜찮잖아요. 그러면 자연히 국민들의 신망을 모은 거죠, 제가 보기에는. 그런데 다만 한 가지 따져봐야 할 것은 지금 윤석열 총장의 지지도가 높은 건 사실인데 저게 절대적 지지냐, 아니냐. 절대적 지지 같으면 윤석열 총장 개인에 대한 적극적인 지지라고 보면 탄탄한 지지인데 이게 상대적 지지라고 한다면.",
  "갈 데가 마땅치 않아서 온 거라고 한다면 확 빠질 수도 있는 거거든요.",
  "그러니까 견고한 지지세인지 아닌지는 저로서는 뜯어본 일이 없으니까 장담하기는 어려운데 그럴 가능성이 있다는 거죠.",
  "세력이 있어야 하는 거죠. 혼자 못하는 거니까.",
  "세력은 있어야 하는 거니까 그렇죠.",
  "그런데 문제가 아까 제3지대 말씀하셨는데 우리가 오랫동안 거대 양당 체제로 왔어요. 그러니까 워낙 폐해가 컸기 때문에 적대적 공생관계라고 그랬죠. 그렇죠? 정권을 주고받지만 항상 자기들이 독점하려고 그런다. 카르텔 구조라는 말까지 있었던 거 아니에요. 그런 상황에서 어느 한쪽 정당, 집권당일 경우가 있겠지만 국민적 실망이 크지만 어느 한쪽 정당에 대한 기대가 살아있으면 제3지대가 안 열립니다. 그런데 지금은 국민의힘으로 대표되는 우리가 보수 세력이라고 하는 그 세력이 박근혜 대통령 탄핵으로 심판을 받았어요. 그렇죠? 지금 이제 문재인 대통령으로 대표되는 이 민주당 세력. 진보 세력이라고 하더라도. 여기도 이제 워낙 국정 실패가 커서 국민의 심판을 받았어요. 보궐선거에서 나타난 게 그렇잖아요. 그러면 이제 양대 정당에 대한 국민적 실망이 이 정도 같으면 제3지대가 열릴 가능성이 있죠. 충분히 제가 보기에는.",
  "과거하고 달라요, 그 점이.",
  "그러면 국민의힘으로 들어가지 않고 제3지대에서 이른바 세력을 규합해서 자체 정당을 뭐 창당을 해서 대통령 후보로 나설 가능성이 있다? 없다?",
  "뭐 방법이야 정당을 만드는 방법도 있을 것이고 요새 흔히 말하는 소위 플랫폼 형태의 세력을 만들 수도 있을 것이고. 지금은 과거하고 또 하나 전혀 다른 게 SNS라는 수단이 생겼잖아요.",
  "과거에는 어느 한 개인이 정치적 견해가 사회적인 공론이 되려면 정당이라는 그릇을 통해서만이 가능했어요.",
  "조직이 있어야 했죠, 조직이.",
  "그렇죠. 그런데 지금은 개인의 의견이 SNS라는 수단을 통해서 순식간에 그렇죠? 수십만, 수백만의 지지를 얻을 수 있는 공론화가 가능해졌어요. 그래서 미국의 미래학자 중에는 앞으로 한 10년, 20년 지나가면 정당이 없어질 거다.",
  "정당이 없어질 거다.",
  "또는 정치인이라는 직업 자체가 없어진다고 보는 미래학자까지 있을 정도가 됐습니다. 그러니까 저는 윤석열 총장의 경우에도 SNS라는 무기든 수단이든 이걸 효율적으로 사용을 하면 전국 조직을 가진 정당을 만드는 데 그렇게 시간 오래 안 걸릴 거예요.",
  "거기 참여하게 될 세력은 어떻게 상상하십니까? 지금 어떻게 전망하십니까? 그 세력이.",
  "김종인 뭐. 아니, 거기에 장관님도 포함되십니까?",
  "저는 뭐 나이도 80대 초반이고.",
  "아니, 김종인 전 위원장도 계시고.",
  "김종인 대표께서 위원장께서 저보다 1살 아래시니까 1살 젊어요, 저보다.",
  "그렇게 되십니까? 40년생이시군요.",
  "저는 원래 정치에 뜻이 전혀 없던 사람이었고 정치적 소질이 거의 없어요. 그러니까 저는 자꾸만 그렇게 무슨 누구의 뭐 무슨 멘토를 한다드니 지도한다느니 하는 것은 저한테는 가당치 않고 김종인 전 비대위원장님이야 뭐 그 분야에 탁월한 분인 거 이미 다 국민이 아는 거니까 그분의 경우에는 그러실 수 있겠지만 저는 아닙니다. 빼주십시오.",
  "그런데 검찰은 소추기관은 남아야 한다. 대신에 소추기관으로 남는 대신에 수사기관에 대한 사법적 통제 그걸 수사 지휘라고 하는데 그거는 확고하게 더 강화를 해야 한다는 겁니다. 그런데 지금 저번 수사권 조정을 함에 있어서 사법적 통제는 거의 없었습니다. 거의 없습니다, 지금. 그리고 검찰이 소추 기능은 담당을 하면서 6대 범죄, 중대 범죄는 또 담당을 해요. 그러니까 저는 이게 오히려 후퇴라고 보는 거죠.",
  "수사지휘권을 통제를 한다면, 검찰이.",
  "그러면 기존에 검찰이 가지고 있었던 이른바 막강한 권력 그걸 그대로 가져가는 거 아닌가요?",
  "수사 기능을 떼는 거죠.",
  "수사 기능은 떼는데 수사지휘권을 통제한다는 거는 지금과 똑같은 건 아닙니까?",
  "노, 노. 그러니까 직접 인지수사를 못한다는 겁니다.",
  "인지수사를 못한다.",
  "단지 지휘권은 가지고 있어야 한다.",
  "수사하는 수사기관이 독직하는 것. 그것만 하는 거죠. 나중에 송치받아서 수사를 하다가 뭐 수사 과정에서 무슨 인권침해가 있었다거나 혹은 피해자와 가해자가 뒤바뀐다거나 여기에 무슨 고의성이 있었다. 이런 것만 수사를 하는 거죠, 검찰은.",
  "경찰의 수사에 대한 어떤 견제와 통제는 필요한 것 아닌가 그 말씀이네.",
  "그것만 이제 수사를 하고요. 나머지에 대해서는 평소 수사기관의 인권침해 여부에 대해서만 밀착 철저 감시를 하는 그 기능만 남겨놓는 거죠.",
  "집 정리하는데 1달은 걸려요.",
  "제가 최근에 이사를 가서 알아요. 1달 이상 걸리더라고.",
  "엄청 불편해요. 하물며.",
  "정부 기구를 새로 하나 만드는 건데.",
  "형사 사법체계를 완전히 바꿔놨는데 이거를 제대로 정리를 안하고 또 하겠다?",
  "너무 속도가 빠르다.",
  "아니, 이러면 뒤죽박죽이 됩니다.",
  "그래서이것부터 그러면공수처부터 제대로 완성.",
  "공수처 제대로 해야 합니다.",
  "완성시키고 그 다음에 논의하자.",
  "그리고 또 지금 검경수사권 조정 기왕에 되어 있는 거 일단 굴려야죠. 일단 법을 바꿨으니까. 그거부터 바꿔야죠.",
  "검찰총장으로 지명된 김오수 검찰총장 후보자 있지 않습니까? 야당에서는 이제 친정권 인사다 뭐 이렇게 이야기하잖아요. 꼭두각시 될 것이다 이런 식의 비판을 하는데 어떻게 보세요?",
  "김오수 전 차관이 세 분의 장관을 모시면서 보필은 잘했죠. 그런데 세 분의 장관이 박상기 장관을 제외하고 나머지 두 분은 굉장히 개성이 뚜렷하신 분이었고 거기에서 보필을 조용히 보필을 하다 보니까 그렇게 됐는데 저도 뭐 개인적으로 잘 아는 후배입니다만 참 유능하고 온순하고 괜찮은 사람이에요. 그런데 너무 보필만 열중을 하다 보니까 과연 저렇게 그러니까 일종의 예스맨 정도로 지금 된 것 아닌가.",
  "이미지가? 실제는 어떻습니까?",
  "본심은 저도 아직 잘 모르죠. 잘 모르는데 그런데 이제 제가 우려를 하는 거는 어느 조직에 찾아 들어가는 소위 말하면 바이스 차관과 기관장은 엄청난 차이가 있는 거죠.",
  "그렇죠. 자기 마음대로 할 수 있느냐, 없느냐.",
  "그렇죠. 그리고 또 모든 걸 책임을 져야 하고. 또 그만 한 소명의식과 맷집이 있어야 하는데 김오수 차관이 그동안에 보여줬던 모습은 국민들께는 아직 성에 덜 찰 겁니다. 그렇다면 그런 각오를 갖다가 임명되기 전에 포부를 많이 밝히는 것도 필요하고 또한 어쨌든 지금 수원지검인가요? 거기에서 서면조사도 받았다는데 지금 법무부나 검찰의 주요 지휘부가 피고인 혹은 피의자로 지금 자꾸 되고 있어서 굉장히 볼썽사납거든요. 그것도 빨리 정리를 하시는 게 좋지 않을까 싶습니다.",
  "외람됩니다만 이런 이야기도 있어요. 조응천 의원님이 민주당 나갈 거다. 뭐 제3지대 이야기도 막 나오고 그러니까. 거기다 이제 윤석열 전 검찰총장도 지지율 높고 그렇잖아요. 그런 이야기도 여의도 정가에 떠도는데 여기에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "윤석열 전 총장이 그러니까 총장으로 여러 명의 후보 중에 하나로 됐을 때 저는 윤석열은 절대 총장 하면 안된다. 저 사람은 검찰주의자다. 수사를 위해서는 수사 목적 달성을 위해서는 법치주의를 아주 우습게 아는 사람이라고 저는 비난을 했고 그때 그런 이야기를 해서 또 우리 당 지지자들로부터 엄청 공격을 받은 적이 있습니다.",
  "부동산 가격이 이렇게 높아진 상황에서 만약에 다음 정부가 정권이 바뀐다면 그렇게 해서 보유세를 대폭 인하하겠다고 하면 그때 민심의 저항도 제가 보기에는 만만치 안을 것 같아요.",
  "이게 지금은 무엇보다 지금 정부가 종부세나 이런 부분에서 물론 검토할 여지가 없는 건 아닙니다. 예를 들어서 지금 9억이라고 하는 기준이 2009년에 만들어진 기준이니까 13년 동안 그대로 있다는 점에서는 앞으로 종부세 기준을 일부 점진적으로 상향해 갈 수는 있는 건데요. 과연 지금 당장 그렇게 해야 할 거냐. 왜냐하면 이 정부가 취한 소위 보유세 강화 정책에 실현되는 게 올해6월부터 적용이 되는 거거든요. 그러니까 한 번 세제를 개편해놓고 시행도 해보기도 전에 고치자는 게 이게 말이 되냐. 이런 점이 있는 거죠.",
  "공시가가 이제 급속하게 현실화되어서 그래서 이제 재산세가 더 늘어나는 측면도 있다고 보고 공시가 현실화율을 조금씩 늦추자. 아니면 동결시키자 이런 주장도 나오고 있는 것 같은데 어떻게 생각하세요?",
  "공시가가 작년에 19% 정도 올라갔다고 해요. 그런데 이건 2가지 요인이 다 있거든요. 공시지가의 현실화율을 끌어올린 것도 있지만 가장 직접적인 원인은 작년에 집값이 너무 올랐기 때문에 그런 거거든요. 그런데 집값이 급등하고 있는데 예를 들어서 공시지가 현실화율을 낮추게 되면 시가와 공시지가 간에 괴리가 더 심화되겠죠. 그러면 세금정책 자체가 굉장히 왜곡되기 때문에 오히려 집값이 이렇게 급등하면 급등할수록 시가에 맞춰서 공시지가를 신속하게 올려줘야만 시가와 공시지가 간에 이 괴리를 막을 수 있다는 점에서 저는 공시지가 현실화의 속도나 현실화율을 늦추는 것은 오히려 시장의 왜곡 혹은 세금정책, 세제나 세정에 있어서 왜곡을 낳는 중요한 원인이기 때문에 바람직하지 안다 이렇게 봅니다.",
  "김기현 원내대표가 내일 이제 광주 5.18 묘역 방문하는 것도 그런 어떤 기조 때문입니까?",
  "그거는 당연한 건데 어떻게 보면 그런 기조가 아니더라도 당연히 해야 할 일이라고 생각합니다.",
  "구체적으로 조금씩 들어가볼게요. 황교안 전 대표 복귀한다고 하니까 권성동 의원은 극우 강성 이미지가 있는 분 이렇게 직접 말씀을 하셨단 말이죠. 어떻게 생각하세요, 복귀에 관해서?",
  "그런 이미지가 있을 수도 있고 아닐 수도 있고 또 그런 이미지가 있다고 하더라도 본인의 내적인 성향이 그런가 하는 별개의 문제라고 생각합니다. 저는 어쨌든 이분이 나라 걱정하고 나라사랑하고 나라를 위해서 뭔가 공인으로서 역할을 하기 위해서 평생을 살아온 분이라고 생각하기 때문에 그 점에서는 조금 다른 각도가, 시각이 있지만 어쨌든 그런 이미지가 있다고 가정했을 때 그런 이미지가 우리 당의 얼굴이 된다든가 또는 당의 핵심 노선이 된다든가 이렇게 되면 지금 말씀하신 대로 외연을 확장하는데 문제가 있을 수 있는데 그렇지 않은 상황에서 어쨌든 내년 대선에서 정권을 되찾아오는 일에 전직 당대표로서 또 당원으로서 열성 당원으로서 자기가 뭔가 기여를 하고 보탬이 되겠다고 노력하는 거 그거 자체를 원천적으로 배제하거나 차단하는 것이 저는 옳지 않다고 생각합니다.",
  "중도확장을 위해서는 뭐 안철수 대표와의 통합 또는 합당 이 논의가 필요할 것 같은데 어떻게 보십니까? 이게 조금 약간 속도 조절을 하는 것 같고 안철수 대표도 합당보다는 통합 대선 후보 단일화 정도의 통합을 후보 등록 이전에만 하면 된다 이런 이야기도 했단 말이죠.",
  "안철수 대표든 윤석열 전 총장이든 어쨌든 최종적으로 대통령 선거에 뛰어들 때 후보 단일화를 해내기만 하면 큰 문제는 없다고 봅니다만.",
  "당이 어디든 간에.",
  "큰 문제는 없다고 봅니다만 그건 굉장히 위험요소가 많습니다. 이번에 서울시장 선거도 최종적으로 후보 단일화될 때까지 얼마나 고비가 많았습니까? 깨질 듯, 깨질 듯하다가 진짜 깨질 뻔도 했기 때문에. 그 가운데에서는 나라의 운명이 걸린 대선인데 그런 식으로 이번처럼 아슬아슬하게 불안하게 될지 안될지 모르는 상황을 국민들에게 연출해가면서 그렇게 가서는 안된다고 생각이 들고 더구나 이 합당 문제는 서울시장 선거 과정에서 국민들에게 약속한 것입니다. 약속은 지켜져야 하고 지켜지는 게 뭐 계약서를 써서 언제까지 이행하겠다고 시한이 정해져 있는 건 아니지만 민심 속에 정치적 시한이라는 건 있는 겁니다. 대략 국민들이 느끼기에 어느 시기까지 되면 그건 약속이 지켜진 것이고 어느 시기가 지나면 약속은 무산됐다고 느끼는 그런 민심의 시한이라는 것이 있습니다.",
