  "목소리 즉 성대도 물론 중요하지만 정치인들에게 더 중요한 신체 부위는 민심을 경청할 줄 아는 이 귀가 아닐까 싶습니다",
  "네. 강원도 춘선에서 메르스 의심 환자가 나와 당국이 조사에 나섰습니다",
  "해당 여성은 이달 초 유럽 신혼여행을 떠났다가 두바이에 들러 낙타를 오 분 가량 탔던 것으로 밝혀졌습니다",
  "이 정부가 메르스 종식 선언을 한지 두 달이 지났다고 하지만 두 달 됐죠",
  "이~ 뭐 낙타 새댁이라고 해야 되나요? 네",
  "너무 안전 불감증 아닌가 이런 생각도 들지 않습니까? 아니 근데 원래 우리나라 국민이 굉장히 담대해요",
  "오바마 대통령이 담대한 희망이라고 책을 쓰지 않았습니까? 예",
  "저는 이게 담대한 국민이란 책이 우리나라에선 나이든다고 생각하는 게 북한에서 뭐 핵실험을 한다",
  "또 뭐 연평도에 포탄이 떠어졌다고 했을 때 향락 인파가 줄어들지 않았어요",
  "그래서 그런 사태를 보면 이게 무슨 뭐 고작 메르스 때문에 우리나라 사람들 그렇게 주눅이 들 국민이야 역설적으로 저는 정말 이런 생각 해봅니다",
  "그래서 이~ 의심환자 생긴 것 때문에 지금 인터넷에 댓글도 엄청나게 많이 달리고 있다고 하죠",
  "저희 제작진이 그 댓글 몇 개 준비한 거 같은데 한 번 같이 보시겠습니다",
  "아~ 그니까 낙타랑 접촉하지 말라고 그렇게 신신당부하던 보건복지부 비 비웃었죠. 실제로 그렇죠",
  "메르스 예방 대책으로 그때 보건복지부에서 내세웠던 포스터가 있어요",
  "낙타랑 접촉하지 말고 낙타유 낙타고기 예",
  "낙타고기 먹지 말아라",
  "저런게 무슨 예방 수칙이야 그랬는데 예",
  "정말 예방 수칙이었네요",
  "타시는 분이 계셨네요",
  "누가 낙타랑 접촉을 하겠냐? 이 와중에 아~ 라고 생각을 했는데 실제로 접촉한 사람이 있어서 지금 춘천에서 지금 발생을 한 거죠",
  "의심환자죠. 현재로써는 네",
  "또 뭐 정신 못차렸네. 낙타를 타다니 뭐 메르스 때문에 나라가 발칵 뒤집혔었는데 그런 댓글도 있고 확진 판정나면 시즌 투 가나요",
  "신혼여행 추억 만들기 메르스 걸리기 예",
  "지금 뭐 이 댓글들은 그 여성분을 조금 원망하고 예",
  "왜 그랬냐라고 하는데 꼭 뭐 그분 그분이라고 메르스 걸릴려고 그러시긴 했겠습니까만 그렇죠",
  "진짜 우리 국민들이 담대한 건지 부주의한 건지 네",
  "정말 쉽게 잊는 건지 만감이 교차합니다",
  "그니까 어쨌든 그~ 저희가 세월호 사건 나고 나서도 각 신문에서 언론에서 저~ 많이 그~ 집중보도 했지만 예",
  "안전에 대한 의식이 전혀 나아지지가 않았어요",
  "그러니까 개개인들의 안전에 대한 의식 하여튼 이번 일을 계기로 해 갖고 나는 정말 남을 비난할 자격이 있나 한번 생각해 보면 좋을 거 같습니다",
  "네. 잠시뒤 아홉 시에 이 새댁의 이 차 검사 결과가 나온다는데 부디 아무일 없기를 바랍니다",
  "남자는 요리 여자는 근육 어쩌다가 남녀의 매력 포인트가 백팔십 도로 뒤바뀌'었을까요? 김대오 연애 전문기자와 얘기 나눠보겠습니다",
  "참 요즘 여자들 힘들어요",
  "옛날에는 남자들이 저처럼 그냥 얼굴 예쁘면 된다",
  "이랬는데 이제 여자한테서 근육까지 따지는 이런 시대가 됐네요",
  "네. 그~ 인순이 씨 네",
  "이야기를 해야 될 거 같은데요",
  "이번에 인순이 씨가 보디빌딩 대회에서 예",
  "이~ 여자 퍼포먼스 부분에서 이 위를 차지했습니다",
  "인순이 씨가 지금 쉰 여덞 살 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 뭐 한갑을 앞두고 있는 그~ 나이인데 네",
  "이~ 정말 그~ 사실 좀 재미난 에피소드를 먼저 소개해 드릴게요",
  "인순이 씨도 과거에 예",
  "이~ 애로영화에 출연했었습니다",
  "그랬습니까? 아~ 그래요? 네. 그 영화 제목이 흥녀였는데 아~ 저 기억나요",
  "이번에 그 화면들이 공개됐는데 네",
  "정말 멋진 몸매를 유감없이 선보인 것 같습니다",
  "그리고 또 이 대회가 예",
  "세계적으로 굉장히 공인받고 있는 대회에요",
  "육십오년 전통을 지니고 있는데 이제 국제 보디 피티니스 협회가 주최하는 어~ 상이기도 합니다",
  "아~ 헌데 이제 원래 이제 인순이 씨 같은 경우에 일 위를 강력하게 노렸지만 아~ 네",
  "결국은 이제 이 위에 머물렀지만 아~ 그래도 이제 마라톤을 완주했다는 그런 기쁨을 네",
  "간직하고 있다고 합니다",
  "지금 그~ 화면에 나오듯이 다른 경 다른 참가자들은 인순이 씨보다 한 스무 살 이상 어린것처럼 보여요",
  "그렇죠? 하지만 이제 몸의 이~ 균형감 네",
  "뭐 이런 부분에 있어서는 인순이 씨가 빠지지 않는 거 같아요",
  "음 실제로 뭐 인순이 씨는 또 좀 연세가 있는 상황에서 저런 걸 해서 화제가 됐지만 네",
  "그걸 떠나서 여성 연예인 중에 요새는 뭐 정말 얼굴이 이쁘다",
  "뭐 이런게 아니라 몸매에 있는 아주 그~ 멋진 근육 그런게 최고의 가장 요새 뜨거운 인기의 포인트가 되는 거 같은 느낌이 강하게 들더라고요",
  "어떻게 본다면 이제 스타 등용문으로써 네",
  "이~ 머슬이라든가 아니면 또 피트니스 네",
  "이쪽에서 재 재능을 뽐내는 어~ 이 여자 탤런트들 여자 연애인들이 굉장히 주목을 받고 있습니다",
  "유승옥 씨가 아무래도 대표적이라고 할 수 있겠는데 네",
  "그래서 이제 머슬녀라는 유행을 몰고 온 장본인이기도 합니다",
  "어~ 뭐 동양 최초로 톱 파이브 이~ 타이틀에 오르기도 했는데 네",
  "예 머슬 어~ 머슬 머슬 마니아 세계 대회에서 커며셜 모델 부문에서 네",
  "전세계 오 위 권에 들었던 것이죠",
  "그러면서 이제 몸매 종결자라는 타이틀까지 지녔었고 그다음에 또 이제 각종 오락 프로그램에 출연하면서 이~ 굉장히 활약도 두드러지고 지금은 현재 이제 더 바디쇼라는 진행을 맡아서 꾸준하게 자신의 노하우를 또 후진에게 전수하고 있기도 합니다",
  "예정화 씨란 분도 한참 동안 그~ 인터넷 검색 실시간 검색어 일 상위권을 놓치지 않았었잖아요",
  "에스엔에스의 여신이었죠",
  "자신의 이제 몸매를 그~ 인스타그램이나 에스엔에스를 통해서 공개하면서 예",
  "많은 팬들을 가지고 있었는데 이~ 사격장에서 흰 옷을 입고 있는 그~ 뒤태를 자랑하는 네",
  "사진을 공개하면서 또 눈길을 끌었습니다",
  "그러면서 이~ 뒤늦게 이제 미식축구 월드컵 국가대표팀 아~ 스트렝스 코치인 것이 알라 알려졌어요",
  "근데 뭐 이러한 경력보다도 오히려 지금은 이제 각종 방송 프로그램에 출연을 하면서 인기를 얻고 있는데 또 저런 완벽한 몸매를 지니고 있지만 또 이제 에~ 그~ 이~ 귀여운 경상도 사투리를 쓰고 있기 때문에 아~ 예",
  "이런 또 이제 귀여운 맛까지도 가지고 있습니다",
  "그러면은 도대체 얼굴 이쁜걸로만 안되고 얼굴도 이뻐야 되고 예",
  "몸매도 좋아야 되고 그 몸에 근육도 많이 붙어있어야 되고 말투도 귀여워야 되고 연예인이 이렇게 갖춰야 될게 많은 겁니까? 그렇죠",
  "이제 어떻게 본다면 이제 건강미까지 예. 예",
  "다른 어~ 그런 아름다움뿐만 아니라 건강미까지 가져야 만이 네",
  "여자 연예인으로서 많은 팬들에게 주목을 끌지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "요새 핫한 근데 사실 여성 예",
  "네. 핫한 인물 중에 하나 설현이라는 에이오에이 그 멤버 같은 경우도 사실은 이런 트렌드랑 맞아서 요새 뜨거운 관심에 오르는 거 아니에요? 그렇죠",
  "건강미 부분에 있어서 그렇죠",
  "굉장히 눈길을 끌고 있는거죠",
  "근데 사실 여성들 눈에는 저렇게 근육질의 몸매가 좀 과한거 아니냐? 사실 그~ 하는 하늘하늘한 그런 몸매들을 더 선호하는 경향이 아직은 있거든요",
  "근데 남자들이 왜 이 근육에 열광을 하는 건가요? 근본적인 이유가 뭐라고 보세요? 제가 볼 때는 이제 동물적인 그런 무의식이 좀 작용을 하는 거 같아요",
  "어~ 음 그니까 뭐 그~ 야들야들하고 이렇게 뭐 백육십팔 킬로 아니 백육십팔 센티미터 예",
  "뭐 사십팔 킬로그램 이렇게 그거는 이제 문화적으로 우리가 받아들인 변화된 여성상이고 예",
  "이 건강한 여성상이란 부분은 이제 남성이 어~ 결국은 종족번식을 하기 위해서는 자신의 상대방을 바라볼 때 굉장히 건강한 어~ 그런 그 무의식을 가지게 되죠",
  "아~ 그러면서 이제 이런 부분들이 많이 차용이 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "저 장원준 앵커도 공감하십니까? 백 퍼센트 백 퍼센트는 아닌데 요샌 정말 저 그~ 소위 머슬녀가 인기를 끌고 있고 머슬녀에 대한 남자들의 관심이 확 모이고 있다",
  "그거는 저 강하게 느껴져요",
  "저도 왜 그런지 이해가 좀 되고요",
  "그게 저~ 부인이 아프면은 약값 들어가고 뭐 병원비 뭐 백 세 시대인데 오래 들어갈까봐 그래서 처음부터 튼튼한 여자랑 결혼하자",
  "뭐 이런 경제적인 이유 아닙니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 네. 죄송합니다",
  "그럼 아닌 걸로 하고요",
  "참 진짜 세상 살기 힘든 게 여자는 근육을 키워야 되고요",
  "요새 남자는 또 요리하는 남자 요섹남이 이기라고 하는데요",
  "일단 테레비전에 나오는 요섹남들이 꽤 많죠? 저는 최연석 셰프 기억하는데 네. 굉장히 많죠",
  "뭐 샘 킴 신요섭 오세득 네",
  "뭐 이름만 들어도 이제 알려질 만한 유명 셰프들인데 네",
  "요새 웬만한 연예인보다 이분들 방송 출연 횟수가 훨씬 더 많아요",
  "출연료도 상당히 비싼 편입니다",
  "출연료 얼마나 받는데요? 그래서 이제 백 그~ 확인되지는 않았는데요",
  "이제 어느 정도수준 알려졌는데 백종원 씨가 한 오백에서 육백만 원 회당 아~ 회당 그다음에 또 이제 최연석 셰프가 이제 한 사백만 원 네",
  "그리고 이제 강레오가 한 삼백만 원대 네",
  "이렇게 벌고 있다고 합니다",
  "아니 그런데 지금 나오는 이런 요리사들도 백종원 씨는 음식 사업가고 프렌차이즈 엄청 많이 갖고 있잖아요? 그리고 다 셰프들도 직장이 있는데 이 양반들은 도대체 왜 직장일을 팽게치고 지금 테레비에 이정도 나올라면 일주일에 칠일씩 해야 되는 거 아닙니까? 거의 그렇죠",
  "헌데 뭐 분명히 그~ 이~ 목적하는 바는 있는것 같습니다",
  "그~ 요리사들 그러니까 셰프 특히 이제 그~ 서양 셰프들 같은 경우에는 사실 그~ 음식점을 갖고 있진 않거든요",
  "아~ 이름을 어~ 그렇게 걸고 있습니다만 네",
  "음식점이 차려질 때 셰프 지분 그다음에 또 이제 투자자 지분 아~ 투자하는 사람 따로 있는 식당이군요",
  "인테리어 지분 뭐 이렇게 해서 주주들이 나뉘어지는데 네",
  "이 셰프들 같은 경우에 이 정도의 그 지명 어~ 유명세를 가진다면은 굉장히 투자를 많이 받으면서 네",
  "어~ 또 이제 지분에 있어서도 굉장히 유리한 점을 가질 수 있기 때문에 아~ 분명히 이 방송 출연 부분과 같은 경우엔 네",
  "어떻게 본다면 간접 홍보 어~ 이런 차원도 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "백종원 씨 같은 경우는 사장인데 네",
  "백종원 씨 사업에도 방송 출연이 큰 긍정적인 영향을 줬다",
  "이렇게 봐야 되는거죠? 그건 지금 길거리를 돌아다니다 보면은 알게 되는 거죠",
  "어~ 뭐 비 다방 뭐 온갖 그~ 프렌차이즈에 이제 백종원 씨의 얼굴이 걸려있는데 네",
  "그만큼 이제 사업이 굉장히 잘 되고 있고 이런 그~ 방송에 출연을 하면서 조금은 뭐 명퇴를 하신 분이라든가 아니면은 네",
  "이런 부업이나 아니면은 또 이~ 자영업을 하시려는 분들이 굉장히 백종원 씨를 신뢰하는 장점을 가지고 있죠",
  "아~ 프렌차이즈 할려면 저기서 해야 된다",
  "그런데 이거 먹방 쿡방 한참 유행했을 때 이거 잠깐 유행하다가 이제 지나갈거다",
  "그랬었는데 그게 기세가 꺾이지 않고 더 뜨거워지는 것 같아요",
  "이게 정말 한쪽에 큰 대세처럼 자리 잡아서 요리를 잘하는 남자가 계속 매력 포인트가 되고 이런 일이 이어질까요? 아니면 언젠간 꺾일까요? 아무래도 당분간은 계속적으로 계속 간다",
  "예. 지속 돼 질 것 같고요",
  "어~ 그다음에 또 요리를 하면서 말들을 많이 하시거든요",
  "실제 요리사들도 그렇고 집에서도 요리를 하면서 말을 많이 하는데 그게 또 재미있는 밑반찬이 되고 이제 그~ 양념이 되는 것 같습니다",
  "아~ 네. 이 식욕이라는 원초적인 본능을 충족시켜주기 때문에 섹시하지 않을까 싶은데요",
  "우리 아빠는 조리사 자격증이 세 개가 있고 우리 엄마는 체지방률이 십 퍼센트도 안 되요",
  "아이들이 이렇게 부모님 자랑할 날이 올 것 같습니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장의 윤슬깁니다",
  "박주선 의원이 드디어 탈당했습니다",
  "새정치민주연합 현역 의원 중 최초입니다",
  "탈당 성공할까요? 실패할까요? 역대 탈당 정치인들을 통해 탈당에 성공 조건 알아봅니다",
  "누가 정권의 실세이고 누가 아닌지 말들이 참 많습니다",
  "누구한테 물어보면 될까요? 바로 청와대 진돗개 새롬입니다",
  "오늘 새롬이에게 감별을 부탁해봅니다",
  "여성들이여 남자를 관리하지 마라",
  "중국의 영부인 펑리위안 여사의 명언이 화제가 되고 있습니다",
  "관리하지 말라는 펑 여사에게 남자 관리법을 배워봅니다",
  "박주선 의원이 당을 나갔습니다",
  "그의 발걸음은 어디로 향할까요? 그리고 추가 탈당 도미노는 일어날까요? 민영삼 정치 평론가 그리고 정욱인 전 국회의원 모시고 얘기 나눠 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까?  어~ 지금 노래가 하나 나오네요",
  "돈스탑미나우 거기 내버려 둬 냅둬라 나 말리지 마 여기 무슨 네덜란드의 그 신경 인지 신경학자가 조사해봤더니 네",
  "수학적으로 풀어봤던 이 노래가 기분 좋아지는 노래 일등이 됐다 그랬더라고요",
  "이게 진짜 전 요새 들어 기분 좋아져요",
  "기분 좋아지는데 예",
  "오늘 이 박주선 의원이 탈당을 선언하지 않았습니까? 그러니까 어떻게 보면은 박주선 의원의 노래예요",
  "나 나갈 테니까 말리지 마 그러네요",
  "그 우리 민영삼 원장님께서는 이 분야의 전문가 아니십니까? 야당 쪽에 예",
  "딱 보시기에 일단 회사를 뛰쳐나간다",
  "프리를 선언한다 할 때도 이 사람 몸값이 좋을 때 나가야 되잖아요",
  "박주선 의원은 지금 몸값이 좋을 때 나간 겁니까? 아니면 나가든가 말든가 할 때 나간 겁니까? 일단 문재인 대표 체제에 확 고춧가루를 뿌리는 가장 적절한 시기에 예",
  "몸값도 올리면서 예",
  "그렇게 나가는 건데 국회의원들이 나가면은 명분은 다 놔두고 우선은 예",
  "내년에 다음에 내가 뱃지를 달 수 있는 가 없는 가 예",
  "그 판단에서 움직이는 거라고 보지 않겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그러면 일단 지금 나가는 게 최적의 시점이다 이렇게 판단을 했다고 봐야 되나요? 그렇죠",
  "이제 박주선 의원 입장에서는 그렇게 해서 예",
  "제가 사실 한 이 주 전에 그 뵀어요",
  "뵀더니 그때도 결심을 하시고 예",
  "제발 탈당이라는 말을 좀 하지 말아달라 어~ 예",
  "신당 창당으로 얘기를 해달라고 그러더라고요",
  "아~ 그러니까 이게 민주당을 나가서 네",
  "이게 탈당 분당 친당 창당 이게 다 헷갈리는 용언데요",
  "이 규모에 따라서 사실은 네",
  "분당이라고 할 수 있는 거고 예",
  "한 사람이 달랑 나가면 탈당이라고 하는 건데 예",
  "약간 부정적 이미지가 있기 때문에 그렇죠",
  "신당 창당으로 이야기를 해달라고 그러시더라고요",
  "근데 뭐 오늘 분위기로 봐선 일단 혼자 나가셨으니까 혼자 집 뛰쳐나간 거 아니냐 요렇게 보이는 것도 사실이에요",
  "그래도 인제 이루고 굉장히 또 비중 있는 정치인이고 그렇죠",
  "그러시기 때문에 또 스토리가 있는 예",
  "그런 그~ 정치인이기 때문에 상당히 이 파괴력에 시작점이다 저는 그렇게 봅니다",
  "어~ 박주선 의원 오늘 탈당 기자회견 한번 볼까요?  예. 저 박주선 의원 참 뭐 저도 옛날부터 잘 아는데 네",
  "정말 스토리도 있고 보성에 가면 천재 중의 천재로 꼽히고 그렇죠",
  "실제 머리도 좋고 굉장히 에너지 넘치는 분이에요",
  "너무 참 많은 고생을 특히 대검 검찰의 에이스 출신인데 검찰로부터 저렇게 고난을 받았다는 거 자체가 참 역설적인 드라마를 갖고 있다 뭐 그래서 사람들한테 회자가 되죠",
  "그렇죠. 김대중 대통령이 검찰총장 하지 말고 예",
  "나를 도와라 그래서 총장 자리 놔두고 전 지금도 기억나는 게 그때 저~ 대검에 계상대가 법무 비서관 들어왔잖아요",
  "그때 야 원준아 내가 이거 잘 가는 거냐? 그 얘기 하면서 들어갔었거든요",
  "참 그리고 그때 당시에 법무 비서관은요",
  "지금의 인사수석 민정수석 예",
  "총무수석까지 다 합쳐놓은 자리에요",
  "근데 이제 본인은 검찰에 남아있었으면 총장 유력한 후보 중에 하나였으니까 그렇죠. 예",
  "정옥임 의원님 그~ 저렇게 박주선 의원이 탈당을 하고 이제 좀 신당 분위기가 조금씩 조금씩 감지되고 있잖아요? 야당 새 정치 연합에 주변에서 어떻게 흘러갈 거로 보십니까? 야 그 새 야당 그러니까 인제 신당 분위기는 있고요",
  "지금 신당 창당 하겠다고 하는 천정배 의원도 계시고 또 이미 서울에도 뭐 민주당 이런 거 있잖아요? 마포 민주당 예",
  "예. 그리고 또 어~ 박준영 지사도 또 인제 신당 창당 하실 거고 신민당 이라고 내 걸었죠",
  "네. 그다음에 인제 우리 아~ 박주선 의원도 인제 신당 창당을 하신다 그러는데 네",
  "이거는 좀 새로운 현상인 것 같습니다",
  "보통 인제 신당을 창당해서 성공하는 케이스는 집단적으로 나가고 또 그 안에 인제 소위 현역 국회의원들이 많을 때 그 돌파력이 굉장히 강한데 지금은 어쨌든 이제 각계 격파라 그럽니까? 예",
  "그렇게 해서 이제 나중에 뭉치는 걸 전제로 하는데 과연 어떻게 단합할 것인지에 대해서도 아직 아무것도 예측할 수가 없는 것이고 돈스탑미 나우가 말리지 마 라는 거는 나 좀 말려줘 라는 뜻도 있어요",
  "아~ 근데 혁신안이라는 게 나오는데 예",
  "이 혁신안이 웬만큼 혁신적이지 않으면 요 어~ 박주선 의원의 탈당이 이제 신당의 그~ 어떤 추동력을 줄 것인가",
  "아니면은 지금 그 친노 그~ 주류로 중심되어있는 그 문재인 대표의 혁신에 힘을 실어줄 것인가 그러니까 친노파가 결집할 것인가 요 가능자가 될 것 같애요",
  "이 혁신안이 발표되는 내일이 또 이 탈당의 분수령이 될 것 같은데 민영삼 원장님 예",
  "지금 사실 가장 탈당하고 싶은 사람은 문재인 대표일 것 같아요",
  "역설적으로 그렇게 되겠지",
  "근데 문재인 대표가 사실 오늘 박주선 의원의 탈당이 이렇게 가시화 되지 않았으면은 네",
  "어제 그 비주류가 얘기하는 셀프 재 을 통해서 예예",
  "상당히 며칠 만이라도 좀 마음을 푸근하게 잡수셨을 텐데 아~ 오늘 갑자기 박주선이 거사를 앞당겨가지고 예",
  "이렇게 굉장히 정말 그~ 방금 말씀하신 대로 문재인 대표야말로 정말 탈당하고 싶은 그런 날인지도 모르죠",
  "음 아니 조금 전에 그~ 우리 정 의원님 거론을 해주셨는데 내일 인사 관련된 그러면 공천 관련된 혁신안이 내일 나온다는 거죠? 그렇죠",
  "그 무슨 엄청난 내용이 담겼을 수도 있다 이런 전망도 나오던데 어떻게 전망하십니까? 전망은 전망이고 이제 내일 당장에 네",
  "어떤 살생부에 준하는 그러니까요",
  "그런 이름들을 발표하기보다는 예",
  "기존에 십 차까지 혁신안 나왔던 중에서 인사 혁신에 관한 부분에 있어서 기준을 좀 더 그~ 구체적으로 밝히는 수준이 아닐까 그렇게 해서 사실은 유추해 보면 금방 알 수 있을 정도로 네",
  "아~ 누구누구는 문재인 대표의 체제에 이 당에서는 공천은 안 되겠구나 네",
  "라고 알 수 있을 정도의 어떤 기준 어~ 기준들을 이렇게 제시 하지 않을까 예 그것만 해도 상당한 그 파괴력이 크겠죠",
  "그러니까 그 혁신안은 저~ 저~ 혁신 에서 발표를 하고 기자들이 해설 기자를 쓰면서 자연스럽게 이름이 노출되서 그분들이 반발할 수 있는 그림 요렇게 가는 거 아닙니까? 그러니까 머리 좋은 현역 위원들은 네",
  "아~ 나 보고 나 공천 안 준다는 얘기구나 금방 아는 거고 예",
  "머리 나쁜 위원들은 신문 기사 보고 다음 날 아~ 나도 안 준다는 얘기구나  결국은 하루 사이에 알게 되는 거죠. 그러면 에~ 근데 예",
  "일단 그~ 최근에 좀 묘한 현상이 예",
  "그 혁신안과 또 재신임 이 상황에서 네",
  "문재인 대표의 지지율이 조금 올라갔잖아요",
  "이런 상황에서 지금 이제 박주선 의원이 탈당을 선언했습니다",
  "그리고 내일 혁신안이 나오는데 여기서 친노파가 확실하게 주도권을 잡을려면 네",
  "그 살생부 이전에 우선 그~ 자기 스스로가 어떤 기득권을 내려놓을 것인지 그러니까 예를 든다면 뭐 이해찬 전 총리 얘기도 많이 나오잖아요? 그렇죠",
  "그런 식의 과감한 혁신안을 통해서 국민과 대화하는 그런 혁신이 되지 않는다면 네",
  "이 야당의 분열 그리고 사실은 우리가 이렇게 말은 하지만은요",
  "이 상황에 대해서 국민적 관심이 그렇게 높다고 보이질 않겠습니다",
  "지금 오히려 새누리당의 경우에 지금 잠복되어있는 저 태풍이 어떤 식의 바람을 물고 어떻게 갈 것인가에 대해서 지금 관심을 기울이지 사실 박주선 의원 얼마나 훌륭하세요? 근데 오래전부터 나 나간다 나간다 나간다 하시다 나갔기 때문에 네",
  "물 한 바지 효과 붓는 효과는 있을지 모르지만은 완전히 찬물을 끼얹는 네",
  "그런  찬물 끼얹으시고 했어야 상황은 그러니까 아닌 거죠",
  "저희 지금 찬물 끼얹을 뻔했는데 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "예. 지금 근데 어쨌든 이~ 위성 신당을 창당하신 분들 뭐 박준영 박주선 천정배 김민석 이런 분들 있잖아요",
  "저는 최고의 관심사가 이분들이 내일부터 만나서 회식하면서 얘기를 좀 굴려갈 건지 아니면 음 지금은 서로 좀 거리를 두고 있다가 특정 어떤 시점이 오면 그때 좀 뭔가 통합 얘기가 나올 건지 요게 제일 궁금하거든요",
  "근데 제가 이렇게 봤을 적에는 네",
  "특히 이념적 정체성에 있어서는 네",
  "좌측에서 또 우측까지 약간씩 결이 다르긴 한데 예",
  "또 가장 근본점이 디제이 예",
  "디제이 키즈라고나 할까 하여튼 디제이의 가 이 그르부의 인사들이에요",
  "그렇기 때문에 그 통합의 그~ 연결 끈이 있지 않나 네",
  "그래서 방금 말씀하신 대로 밥도 먹으면서 식사 정치를 시작하면서 아마 제가 보기에는 연말쯤 가서는 네",
  "적어도 이 네 그룹이 일차 일 단계 소통합을 이뤄내는 그런 가시권에 들어가지 않을까 네",
  "저는 그렇게 조심스럽게 전망해 봅니다",
  "그런데 인제 문제는요",
  "요분들이 개개인으로 보면 다 훌륭하고 그야말로 쉽게 말하면 잘난 분들이잖아요",
  "근데 압도적으로 잘난 사람은 또 없단 말이죠? 음 이런 상태에서 뭔가 통합이라는 게 이렇게 추진력을 얻을 수 있을까 그게 좀 의문이란 말이죠",
  "그래도 아무래도 인제 그~ 결국에는 통합하고 네",
  "또 특히나 거대한 새로운 신당으로 이렇게 가기 위해서는 예",
  "그걸 통합해낼 수 있는 대권 후보가 사실은 있어야 되는데 아~ 그렇죠",
  "그게 지금 이제 서로 자체 확인하지만은 예",
  "타 다른 사람이 객관적으로 보기 인증할 수 없는 예",
  "그런 인물들이기 때문에 그런 애로사항은 분명히 있죠",
  "사실은 이래서 신당을 창당할 때 거물이 있어야 되고요",
  "그러니까 누가 봐도 저 사람은 대권 후보로서 아~ 손색이 완벽하다 할 순 없다하더라도 네네",
  "그럴 사람이 있어야 되고 또 이 정당을 운영하는데 이 돈이 굉장히 중요하잖아요",
  "그래서 이게 분당이 잘 안 되는 이유가 네",
  "바로 정당이 받을 수 있는 보조금 문제도 상당히 변수가 되고 있거든요",
  "그럴 뿐만 아니라 그럼 조직의 문제인데 지금 그런 거물이 보이지 않는 상태에서 주로 하는 얘기가 인제 이렇게 해서 호남끼리 뭉치고 그다음에 총선 되면 또 후보 단일화하고 대선 때도 후보 단일화하고 그런 식으로 할 것이다 라는 말이 있는가 하면 또 일부 비노파 중심으로는 정말 그 큰 그~ 소위 빅피쉬라고 하나요? 예",
  "그렇게 해서 정말 정통 보수 야당을 만들어가겠다 그러는데 어느 쪽으로든 그림이 보이지 않는다라는 것이 지금 탈당하신 분들 신당을 하신다는 분들 또 지금 당내에 있는 친노파들의 고민일 것 같습니다",
  "탈당이라는 것도 어떻게 보면은 정치에 있어서 굉장한 빅카드잖아요",
  "요 카드를 제일 효율적으로 제일 값어치 있게 쓴 분은 누굽니까? 가장 최근에로 보면은 사실은 그 노무현 대통령께 여당에서 아~ 네네",
  "아~ 결국에 집단으로 원내 교섭단체를 일궈 이루고 온 김한길 의원과 정동영 의원이 제 거기 뭐냐 압도적이 아닌가 일단 그렇게 보입니다",
  "그러면 이분들은 결국 시점 때문에 자기가 그 내민 탈당 카드가 파괴력이 커진 겁니까? 아니면 인물 자체가 크기 때문에 그때는 워낙에 인제 그 인물이라기보다는 노무현 대통령이 지지율이 십 프로 때 였기 때문에 아~ 에에 예",
  "노무현 대통령의 열린 우리당은 시 실패했다라는 그 선언만으로도 예",
  "완전히 구십 점이 돼버린 거죠",
  "아~ 어~ 그렇게 해서 김한길 정동영 의원 이분들이 이십여 명이 집단 탈당을 해 가지고 원내 교첩 단체 구성하고 그렇죠",
  "바로 중도 개혁 통합신당이란 당을 만들어버리니까 네",
  "그래서 사실 그때부터 친노비노가 갈라진 거예요",
  "예. 탈당의 역사를 짚어보면 정말 탈당과 당적 변경의 엠브이피라고 할만한 분도 계시다면서요?  그분은 인제 그 공식적으로만 해도 소속 정당을 예",
  "열 세 번 바꾸는 와 야 바꾼 분이시죠",
  "누구죠? 그~ 이인제 의원이십니다",
  "아~ 지금은 새누리당에 계시죠",
  "그래서 무슨 피닉제킹 이렇게 이인제 이름을 넣어서 이런 별명이 붙었다는 거죠",
  "불사조 불사조 피닉스 쁠라스 이인제 해서 피닉제라고  별명이 그렇게 돼 있으십니다",
  "어쨌든 성공하신 것 아닙니까? 지금 육 선이신가요? 지금도 이제 그렇죠",
  "노동 개혁을 그 총대를 메고 하시고 네",
  "나름대로 그 절반의 성공이죠. 사실은 예",
  "저는 크게 성공한 것 같지 않은데 근데 그 피닉제 예. 글쎄요",
  "그니까 그분이 탈당을 하지 않고 네",
  "그대로 승복을 했으면 대통령도 될 수 있는 가능성이 그렇죠",
  "사실은 열려 있었어요",
  "그래서 이걸 성공으로 봐야 되느냐는 논란이 좀 있을 것 같아요",
  "아~ 뭐 되게 유력한 대선 후보인 것처럼 그렇습니다",
  "얘기 됐었던 때가 꽤 많지 않았었습니까? 예. 사실은 그래서 그 당시에 이회창 후보가 네",
  "대권에 실패한 결정적인 요인은 바로 그 피닉제 그분 때문이시라고 해도 과언이 아니었죠",
  "근데 사실 그때 승복을 하고 네",
  "그 당에 남아있었다면 탈당하지 않고 아마 그 당시에 이제 신한국당이죠? 아~ 새 그 당시 한나라당입니까? 신한국당이었을 것 같은데 예",
  "어~ 그다음 명실상부한 대선 후보 그리고 상당히 실력이 있으신 분이고요",
  "탈당이 꼭 그렇게 네",
  "아니 근데 이인제 의원 같은 경우는 그때 이제 사십 대 초반에 네",
  "경기도에서 노동부 장관 하는데 김영삼 대통령께서 깜짝 놀랄 일본에 언론과 인터뷰를 하시면서 우리 아~ 우리에게 깜짝 놀랄만한 젊은 후보가 있다 했는데 맞아요",
  "그때 사실 인제 강재섭이냐 이인제냐 그러는데 예",
  "이인제 의원이 그걸 인제 차고 이렇게 해낸 거죠",
  "본인은 그때 한 승부수를 던져본다 볼만하다고 생각했던 것 같은데 결국은 실패한 거였죠",
  "요즘 야당 상황을 보면 내전을 피해 고향 땅을 떠나는 시리아 난민들이 묘하게 오버랩이 됩니다",
  "네. 이 배유 배용진 씨를 돈사마라 부르며 모욕하는 집회를 연 홍삼 제조업체 대표등에게 벌금형이 선고 됐습니다",
  " 지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 짚어드리겠습니다",
  "현피라는 말 아십니까? 현피란 이 현실 플레이어 킬의 줄임말로 인터넷상에서 말다툼을 하다 실제로 만나서 한판 붙어보는 것을 뜻합니다",
  "이 현피는 안철수 의원의 보자관이 에스엔에스에서 요청을 해서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "저희가 박상융 변호사 김대오 연예 전문 기자 두 분 모셨는데요",
  "박 변호사님 이 안철수 의원은 모범생 이미진데 이 보자관은 좀 학창시절이 의심스러운 거 같아요",
  "보좌관을 공인으로 봐야 되는 건가요? 그냥 사인으로 봐야 되는 건가요? 보좌관은 사급입니다",
  "사급도 급여가 가장 높습니다",
  "음 저는 사실상 의원 보좌관을 네",
  "사급 공무원 대우를 해줘야 되나 그런 생각입니다",
  "보좌관 직급만 높았지",
  "그 사람의 어떤 배려감이라든가 네",
  "예절 이런 거는 좀 떨어진 것 같습니다",
  "그렇죠. 그러니까 안철수 의원이 예",
  "왜 국가 뭐 참여 안 하고 이리저리 딴 데 다니냐 라고 그러니까 의원 총회 안 하고 의원 총회 예",
  "다른 지역구 가 있었다는 거를 올렸다가 거기에 대해서 누가 비판하니까 뭐 당신 그럼 내 사무실로 와 봐 그렇죠",
  "이런 식의 글을 올린 거잖아요",
  "저 의원 회관 오팩십팔 호로 오면 그러니까요",
  "내가 상대해주겠다 이 말인데요",
  "그러한 비판도 받아들이는 게 그렇죠",
  "그리고 전달을 해 줘야 됩니다",
  "근데 이게 보좌간이 요런 식으로 대응하는 게 처음이 아니에요",
  "그렇게 보면 이게 작은 문고리 걸리기잖아요",
  "국회의원의 문고리를 잡고 있는 사람이니까 그 예전에도 그 사급 보좌관이 또 음주운전을 해서 경관들이 그 불어보라고 했더니 내가 누군지 아느냐며 예",
  "난동 피우고 이런 사건이 사실 심심치 않게 나오잖아요? 그 에스엔에스 상에서 네",
  "에스엔에스 유저들이 가장 싫어하는 단어가 네",
  "이른바 이제 현피 예",
  "어~ 얼굴 보고서 다 만나자 이런 건데 맞짱 뜨자 이런거죠",
  "네. 그래서 이제 에스엔에스를 굉장히 많이 활용하는 한 언론사의 기자 같은 경우에 예예",
  "직접적으로 이~ 덕수궁 앞에서 만났다가 아~ 주먹으로 얼굴을 가격을 당하는 어~ 그런 피해들을 입기도 했었는데 조금 이제 그 적절치 못한 네",
  "그런 에스엔에스 상에서의 발언이지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "이 중국의 퍼스트 레이디 펑리위안이 여성들에게 전한 이 조언이 지금 화제가 되고 있습니다",
  "어떤 내용인지 화면으로 먼저 보시죠",
  "네. 남자 관리하지 마라라 멍청한 남자는 관리해도 소용이 없다 그러니 여성들은 자신에게 투자하라는 얘깁니다",
  "야 이게 진짜 이 문장이요",
  "가슴 하나하나 와닿아요",
  "무엇 때문에 남자를 관리하려 합니까? 똑똑한 남자는 관리할 필요가 없고 예",
  "멍청한 남자는 관리해도 소용이 없고  당신을 사랑하는 남자는 관리하지 않아도 되고 예",
  "당신을 사랑하지 않는 남자는 관리할 자격이 없습니다",
  "저렇게 쉬운 것을 그렇죠",
  "그러니까 그냥 예",
  "펑리위안의 얘기는 너 자신에게만 집중해라 이런 얘기로 봐야되는 거죠? 아니 근데 이런 이런 투의 마 이 명언 조언 이런 게 사실은 네",
  "그럴 듯하지만 저는 약간의 말장난도 섞여 있다고 생각이 들어요",
  "예. 저 적당히 동조해요",
  "아~ 정말요? 그거는 이걸 이제 남성적인 네",
  "뭐 시각으로 좀 분석을 해 보면 네",
  "똑똑한 남자는 관리할 필요가 없다",
  "그래서 헤밍웨이 그처럼 똑똑하던 헤밍웨이가 계속해서 어~ 결혼을 갖다가 여러 번 했는지 아~ 그다음에 또 이제 멍청한 남자는 관리해도 소용이 없었는데 평강 공주가 관리했던  온달은 어떻게 됐는지 예",
  "그다음에 또 당신을 사랑하는 남자는 관리하지 않아도 된다고 했는데 네",
  "이 바람 핀 모든 남자가 아내를 사랑하지 않았던 것인지 아~ 그다음에 또 맨 마지막 구절 이게 문제인데요",
  "당신을 사랑하지 않는 남자를 관리할 자격이 없음에도 불구하고 예",
  "관리하려다가 여러 가지 사건들이 생기는 거거든요",
  "아~ 그러니까 좀 시각이 이게 거의 한중 외교 분쟁 일어날 것 같아요 지금  펑리위안 여사 말이 그렇게 좋다고 하는데 지금 우리 김대오 기자는 조목조목 지금 하고 있어요",
  "아주 제대로 준비를 해 오셨네요",
  "아~ 이 글 같은 경우에 이제 펑리위안의 글이 아니라 네",
  "이 펑리위안의 글 무엇 때문에 남자를 관리하느냐 네",
  "이에 대해서 이제 네티즌이 조금 이제 말투를 빌려서 쓴 내용이거든요",
  "아~ 나름 이제 이렇게 해석을 해야 된다고 그러고 했는데 저는 그렇게 해석했습니다",
  "펑리위안이 하여튼 한 말은 다 의미는 있어요",
  "자신에게 투자를 해라",
  "그다음에 독립적인 여자가 돼라",
  "아무 남자나 만나지 말라 이게 참 좋은 것 같아요",
  "이렇게 마음 심심하다고 아무 남자나 만나지 말고 그 시간에 차라리 얼굴을 가꿔라",
  "아~ 몸을 만들어라 그 얘기예요",
  "아름다운 여자가 되세요. 예",
  "이걸 거꾸로 얘기하면 또 독립적인 여자가 돼 독립적인 남자가 되세요",
  "아무 남자나 만나지 마세요",
  "아무 여자가 만나지 마세요",
  "라고 하면 어떻게 될 건가 그런 생각이 드는데요",
  "제가 볼 때는 펑리위안이 네",
  "진짜 이상형인 남자 관리할 필요없는 남자가 누구겠습니까? 네",
  "시진핑 음 아~ 그러니까 이렇게 남편을 잘 만났으니까 관리할 필요가 없지 보통 여자들한테는 별로 해당이 안 되는 얘기 같기도 한데요",
  "아니 저희가 상당히 좋은 글이라고 생각해서 시작했다가 예",
  "굉장히 기분이 확 새버리는 느낌인데요",
  "아니 근데 요기 네 그~ 나머지 이제 좋은 인간 관계 네",
  "그다음에 지혜로운 여자가 돼라 착하고 솔직한 여자가 돼라 네",
  "진정한 매력이 있는 여자가 돼라를 제 주변에서 한번 찾아봤어요",
  "그랬더니 이 네 가지를 다 가진 사람은 아무도 없고요",
  "두 가지를 가진 사람도 드문 편이고 아~ 아~ 이 말을 종합해보면 예",
  "어~ 세 글자의 한자로 쓸 수가 있을 것 같아요",
  "뭡니까? 진선미 아~ 네",
  "근데 이걸 진선미를 모두 가지고 있는 사람은 좀 드문 편이죠",
  "네. 이 펑리위안 여사의 남자 관리법에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 하 저는 관리하지 말라는 말이 그렇게 가슴에 와 닿더만 예. 정말 이분의 내공이 보통이 아닌 것 같아요",
  "저거는 머리에낫온 얘기가 아니라 정말 체험에서 나온 얘기라는 생각이 들어요",
  "어쩌면 시진핑 주석과 산전수전 공중전을 다 거친 거 아닌가 이런 생각이 들 정도 맞습니다",
  "예. 저도 하여튼 이걸 펑리위안 여사의 그 남자 관리하지 마 마라",
  "멍청한 남자는 관리도 소용없다",
  "똑똑한 남자는 알아서 한다",
  "여보 니 맘대로 사세요 하는 결론이 나오네요",
  "전 아까도 잠깐 이런 틀의 얘기를 했습니다만 반론이 있습니다",
  "그~ 펑리위안 이야 여사 이야기 사람도 관리가 필요한 거 아닐까요? 관리는 무어에도 필요한데 그렇게 너무 운명론적으로 말씀하신 약 그래서 잠깐 말장난의 기운이 저는 느껴진다고 말씀드립니다. 예",
  "네. 대륙의 퍼스트레이디는 아무나 하는 게 아닌 것 같습니다",
  "네. 길거리 음란 행위로 인해 불명의 퇴임했던 김수창 전 제주지검장의 변호사 등록 신청을 대한 변협에서 받아들였습니다",
  "박상윤 변호사 지금 대한 변협을 일부 네티즌들은 음란 변협이라고 비꼬고 있어요",
  "저는 제 연수원 동깁니다",
  "김수창하고 연수원 동긴데 네",
  "아~ 예. 이~  치료조건 뭐에 예",
  "치료조건 뭐 기소유예를 하지 않았습니까? 예",
  "광주 고검에서 했어요",
  "그것도 검찰시민 위원회를 열어가지고 했습니다",
  "보통 사람 같으면 기소유예 했겠느냐 그런 생각이 들고요",
  "아~ 그리고 대한 변협에서 네",
  "받아 들였는데 육 개월 만에 이제 받아들인 건데요",
  "그 내용이 완전히 치료된 것으로 보인다",
  "아~ 이렇게 아니 치료가 됐는지 안 됐는지는 조금 시간이 좀 지나야 되지 않을까요? 예",
  "저는 그러한 생각이 들고요",
  "김수창 검사장께서 김수창 검사장이 만약에 변호사 개업을 하신다면은 네",
  "변호사 개업을 단독으로 할 건가 예예",
  "아니면은 딴 데 로펌에 가가지고 할 건가 아마 단독으로 자기 이름 내걸고 하기고는 조금 어렵지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 그런데 지금 이 보호사 활동을 하려면 대한 변헙에서 변협의 신청을 하고 그럼 거기에서 지금 이번에 경우에는 일곱 명이 이렇게 심사를 했다고 하는데요",
  "이게 아주 관례화된 건가 보죠? 일곱 명이 반드시 해야 되는 그래서 예",
  "이분이 고위직이기 때문에 네",
  "이게 이제 등록을 받아줄려면 받아줄 만한 사유로 이렇게 해야 되거든요",
  "이분이 치료조건 부 기소유예할 때도 아마 검찰 시민 위원회가 기소 유예 할려고 네",
  "아마 그런 쪽으로 이렇게 구성을 한 것 같습니다",
  "음 그래서 법은 네",
  "모든 만인에게 똑같이 적용 돼야 한다고 생각합니다",
  "네. 그냥 검사장이니까 네",
  "검사장 출신이니까 해도 된다 이렇게 봐주고 그렇죠",
  "조금 텀이 좀 있어야 되지 않나 네",
  "그리고 개인적으로 어쨌든 죄를 저지른 건 맞으니까 네네",
  "봉사 활동을 좀 했으면 좋겠다는 생각을 많이 해 봅니다",
  "그렇죠. 그리고 치료를 정확히 됐는지도 확인 좀 했으면 좋겠고요",
  "대한 변협이 희한한 게 로스쿨 출신에 대해서는 그 뭐 접견 변호사 뭐 이런 식으로 해서 그렇게 굉장히 강하게 밀어붙이는데 고시 출신들에 대해서는 상당히 너그러운 게 아닌가 하는 의심도 저는 또 갖게 되네요",
  "음 그래서 로스쿨 출신 변호사들끼리 또 변호사 모임 단체를 하나 만들었죠",
  "변호사 약간 그런 분열이 좀 생기는 조짐이 있더라고요",
  "저는 로스쿨도 일정 부분 기여한 게 있어요",
  "그냥 무조건 뭐 다 사법 시험 해가지고 하면 전문성을 기른다는 면에서는 로스쿨 제도가 사실 그 그 그런 좋은 점이 있기 때문에 로스쿨 제도를 도입한 거 잖아요",
  "네. 이 변호사로 거듭난 김수창 전 지검장에 대한 두 분의 생각 십 초 생각으로 정리를 해 주실까요? 저는 아~ 이수창 변호사에 대해서 좀 완치가 되셨다고 하는데 예",
  "긍정적인 이야기 그렇다면 진즉에 치료를 받으셨으면 좋았을 텐데 하는 아쉬움도 가끔 있네요",
  "예. 아니 저는 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 어쨌든 이제 좀 시간 지나고 그 분 환자였던 것 같고 밥줄은 끊을 수는 없는 거 아닌가 예",
  "그~ 뭐 할 수 있는 게 결국은 변호하는 그쪽 전문간데 그거를 끊을 수야 이런 생각들을 하고 네",
  "등록을 받아줬다 전 그런 생각이 듭니다. 예",
  "예. 저는 김수창 뭐 검 전 검사께 이제는 변호사가 된 분께 요 법정에 선 변호사들은 대개 바지를 입습니다",
  "꼭 잊지 않아 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 완치됐다고 하시니 길거리에서 혹시 김수창 변호사를 마주쳐도 흠칫 놀라지 말아야겠습니다",
  "네. 국내 최초의 양주 캡틴 큐가 출시 삼십오년 만에 역사 속으로 사라진다고 합니다",
  "저가 양주의 대명사로 이 출시 첫해인 천구백팔십년에 천만 명이 팔리면서 선풍적인 인기를 끌었던 양주죠",
  "사실 캡틴 큐 순조한 사람이 하는 게 나 어제 술 캡틴 큐 먹었어란 사람은 눈 씻고 찾아봐도 아무도 없었는데 아무도 없죠",
  "저렇게 많은 판매량을 기록했다는 거예요",
  "네. 그~ 카피가 아직도 생각나는데요",
  "사나이 가슴에 불을 당긴다가 아~ 맞아요",
  "출시 됐을을 당시에 이제 그~ 카피였습니다",
  "참 그~ 이 야구장 그리고 또 이제 수학여행 등지에서 많이 볼 수 있는 있었는데 어떻게 본다 하면 양주의 기름기 그 엘리베이터 같은 역할을 했던 게 이 캡틴 큐이지 않나 싶어요",
  "근데 최근 들어서는 이 판매량이 급감을 해서 예",
  "한 이제 오억 원 정도가 매년 팔렸다고 합니다",
  "그리고 현재 그 롯데에서 제공 제조를 하고 있는데 어~ 주종이 이제 구천 병 분량 정도밖에 남지 않았다고 해요",
  "아~ 그래서 이게 다 소진이 되면 아~ 결국은 이제 캡틴 큐의 판매가 아~ 중단 될 것이라고 합니다",
  "가짜 술을 이 캡틴 큐로 만든다 그런 얘기가 많았고 실제도 그렇게 저~ 만드는 경우가 있었 적발되기도 했었죠",
  "네. 그 지난 칠월에 이제 그 양주를 만든 일당들이 이 에탄올과 그다음에 또 이제 우롱차 물들 이용해가지고 주사기로 이렇게 주입을 해서 양주를 만들었는데 네",
  "그~ 과거에도 굉장히 많이 이제 캡틴 큐가 가짜 양주를 만드는데 활용이 됐다고 합니다",
  "저 캡틴 큐가 싸잖아요",
  "보통 한 칠백 사십 미리 정도에도 한 오천 원밖에 안 한다고 하니까 저기에다가 가 저~ 에탄올에 물 타서 만들면 뭐 십오 만원 이십 만 원짜리 양주가 되는 거 아닙니까? 그래서 그걸 원래 이제 그~ 캡틴 큐 같은 경우에 럼주거든요",
  "럼주이기 때문에 다른 것을 희석해서 먹는 그런 어~ 럼주인데 네",
  "이것들을 갖다가 조금씩 섞기 시작을 하면 네",
  "비슷한 맛이 나온다고 그러더라고요",
  "캡틴 큐가 이게 롯데가 만드는 점 라는 점에서 의미심장한 것 같아요",
  "아무래도 형제의 난 때문에 여론이 안 좋아졌는데 가장 양주의 베이스 원료를 만들고 있다 이거 의식한 거 맞는 거죠? 이 캡틴 큐가 이름도 좋지 않습니까? 네. 좋죠",
  "그리고 이 등산갈 때 그 하면은 인기가 좋습니다",
  "땅콩하고 이렇게 먹으면은요",
  "맛이 기가 막히거든요",
  "그런데 이게 주로 가짜 양주에 많이 만들어 사용되고 있었고 근데 가짜 양주는요",
  "실제 술을 많이 취해 있을 때 가짜 양주가 들어 옵니다",
  "그러면 술 취한 상태에서는 가짠 지 진짠 지 구분이 어렵습니다",
  "그니까 롯데 입장에서는 아무 아무래도 그러니까 롯데가 그 지하 경제에 기여하고 있다 뭐 이런 오명을 쓸 까봐 그럼요",
  "빨리 그냥 이걸 이 사업을 접겠다",
  "남은 조종만 다 쓰고 다 더 이상 안 만들겠다 이렇게 선언을 한 거 같아요",
  "그런 소지가 분명히 왜냐하면 지금 욕도 많이 먹고 있을 뿐 아니라 지금 사 그룹의 명운이 걸린 면세점 재허가 이런 게 앞에 있는데 예예",
  "이거 뭐 얼마나 팔린다고 요 이거 접자 그렇죠",
  "이런 판단을 했을 가능성이 높아 보여요",
  "어~ 그런 또 정치적인 또 포섭이 있다는 해석인데 오늘 주당들 캡틴 큐 한 잔 많이 하시겠네요",
  "박근혜 대통령이 아끼는 진돗개 새롬이와 희망이를 청와대 첩무들은 실세 감별견이라고 부른다고 합니다",
  "새롬이가 짖으면 잘 모르는 얼굴이니 실세가 아닌 거고 새롬이가 꼬리를 흔들면 자주 드나들어 낯이 익은 인사라 이 실세라는 얘깁니다",
  "조선일보 이동훈 이~ 정치부 차장 차명진 전 국회의원 그리고 새롬이 모셨습니다",
  "안녕하세요?  안녕하십니까? 이거 또 팝송을 또 틀었네요",
  "더 위너 테이크잇 올 예",
  "진짜 승자 독식이죠",
  "정치는 권력은 절대 나눌 수가 없다",
  "요거 권력이 몸담아 보셨 진실하고 믿습니까? 권력은 이 자석과 같아가지고 예",
  "점점점점 하나로 모입니다",
  "아~ 그래서 뭐 우리가 듣기 좋으라고 네",
  "많은 학자나 정치 평론가들이 네",
  "아~ 좀 서로 나누세요",
  "좀 싸우지 좀 마세요",
  "권력이라는 거는 국민 여러분께 권력을 돌려드린다고 맨날 얘기하잖아요",
  "대통령에 당선만 되면 권력은 기본적인 습성 상 하나로 몰 모일 수 밖에 없습니다",
  "아~ 부모 자식 간에도 못 나눕니다",
  "아~ 그래서 그런 지 지금 이 청와대 정말 누가 실세냐",
  "그래서 저희가 또 이 새롬이가 워낙 암컷인데 굉장히 똑똑하다고 혜요",
  "감벽 기가 막히게 감별한 대면서요? 네. 희망이는 좀 수컷인데 좀 졸고 이러는데  예",
  "새롬이가 암팡지게 짖는 짖고 있다고 하는데요",
  "저희가 씨질 좀 마련해 봤습니다",
  "한번 좀 보여주시죠",
  "아~ 이재만 총무 비서관에 대해서는 새롬이가 저렇게 있으면 아~ 아~ 아~ 하트 표시가 나왔다는 건 실세로 감별했다는 거군요",
  "당신은 실세가 맞습니다",
  "이런 판정을 내린 거예요",
  "저분은 왜 저렇게 실세 실세 이렇게 불리는 겁니까? 이재만 비서관이 그~ 저기 박근혜 대통령이 이제 천구백구십팔년에 네",
  "그러니까 그때 달성 대구 달성 보고서를 예예",
  "통해서 그때 이제 국회의원이 처음 돼가지고 네",
  "비서진 보좌진들 꾸릴 거 아닙니까? 네",
  "그때 이제 음 보좌진이 네 명이 들어가게 되는데 네",
  "지금 여기 있는 이재만 비서관 그리고 정호성 비서관 안봉건 비서관 이렇게 세 명에 그리고 이제 이춘상 그 보좌 예",
  "교통사고로 이명을 그 분 돌아가신 분이죠",
  "네 명이 이제 그때 한 스텝으로 보좌진이 돼가지고 네",
  "구십팔년부터 계속 지금까지 계신거죠. 주변에 어~ 그러니까 국회의원을 그만 두신 게 대통령 그만 두신게 대통령 되면서 그만 두셨잖아요",
  "이천이십이년도에 그때까지 국회의원 보좌관을 하셨고 그다음에 청와대에 들어가셨던 그러니까 십팔년 정도 되는 아~ 그 정도로 계속 주변에 모셨단 말이에요",
  "그러니까 부인하고 남 부부지간에도 십팔년을 같이 살면 어떻게 어떻게 됩니까? 부부지간이 십팔년 살면 싫어지는데 여기는 지금 애정이 계속 뜨거운 거 아닙니까? 애정까지는 모르겠고 하여튼 네. 신뢰관계가 뭐 거의 수족이죠. 수족 네",
  "그~ 자 그럼 뭐 저는 이~ 저~ 실세란 말에 동의 안 하는데 왜 동의를 안 하십니까? 실세라는게 이제 말하자면 자기의 어떤 영역이 있어가지고 예",
  "그~ 지금 그래서 가깝기 때문에 거의 영향력을 가지고 이제 다른 데에서 자기가 좀 장사를 해 먹는 다고 그럴까요? 네네네",
  "그런 게 이제 실세라면은 네",
  "이분들은 이제 대통령의 한 손발이죠",
  "말 그대로 아~ 그렇기 때문에 자기가 뭘 해먹겠다 이런 생각을 갖고 있는 사람들이 아니에요",
  "아~ 아니 그런데 차 의원님 꼭 대통령에게 영향력을 미치는 그 자체로도 이미 실센건지 뭐 그거 갖고 해먹어야만 실세라고는 볼 수 없는 거 아닌가요? 그 얘기보다 예",
  "일단은 제가 이 안봉건 씨가 실세라는 거를 안 게 언제냐면 청와대 인사 위원회가 있잖아요",
  "거기서 대통령이 한 삼천 석을 인제 임명하잖아요",
  "아주 그 중요한 기관장들 예",
  "그 청와대 인사 위원회에 위원장이 이제 비서실장이 잖아요",
  "네 그 유명한 누구죠? 김기춘 실장 김기춘 실장 예",
  "그런데 그 김기춘 실장이 저한테 전화가 왔어요",
  "그 당신 방사청장 됐으니까 내일 응 임명장 받으러 오라",
  "그래서 제가 아니 제가 그걸 알지도 못하는데 네",
  "이걸 합니까 그랬더니 잔말 말고 윗분한테서 허락이 났으니까 와라",
  "그래서 제가 잘 아시다시피 김문수 지사하고 한번 의논해 보겠다 그랬더니 김문수는 무슨 김문수 그러더니 어 전화 잘못했네 하고선 저기 조금 이따가 끊고 조금 이따 다시 아~ 내 전화 잘못했다 미안하다 그러더라고요",
  "나중에 다음날 보니까 저랑 뒤에 이름이 똑같은 명진 장명진 씨가 네",
  "그 박근혜 대통령의 뭐죠? 서강대 동기라고 그러죠? 그분이 이제 방사청장인데 아마  헷갈렸나봐요",
  "그래서 아~ 제가 뭐냐면 아~ 실제 인사를 골르고 담당하는 거를 이분이 안 하는구나",
  "아~ 같은 인사 위원회에 들어가있는 이재만 씨가 하는구나",
  "음 그러니까 이재만 씨가 그러니까 그 세다는 김기춘 비서실장보다도 그렇죠",
  "이재만 등 그 비서관이 더 세구나 이런 걸 네. 실제 그렇죠. 예",
  "그때 먼저 감지하셨다 이거죠",
  "정치인이 해야 될 다뤄야 될 네 가지가 있는데 첫 번째가 돈인데 박근혜 대통령은 돈은 안 하시니까 빼고 네",
  "그 다음에 인삽니다",
  "그 다음에 생각 그 다음에 행복 인사를 이분이 이제 이~ 저~ 다 좌지우지 하니하 실세라 할 수 있죠",
  "음 다음 분은 그러면 다음 보시죠",
  "다음은 현 대통령 청와대 비서실장 이병기 실장입니다",
  "어~ 예. 가장 높은 참몬데요",
  "예. 당연히 어우 저렇게 짖었다는 짖네요",
  "당신은 실세가 아닙니다 라고 몰라봐 그렇게 지금 판별을 한 거예요",
  "아니 차 의원님 오늘 정부에서 나 대통령 비서실장 현직 비서실장은 늘 심지어 총리보다도 선 더 센 실세일 가능성이 높은데 여기는 아니라는 판단이 나왔 여기 이거는 인제 제가 봐니까 이~ 이런 것 같아요",
  "엠비 때도 그랬는데 첫 번째 비서실장은 아주 실셉니다",
  "아~ 왜 그때는 창업을 할 때 잖아요",
  "아~ 대통령 조차도 예",
  "대통령이 어디로 들어가고 예",
  "누구를 만날 땐 뭘 해야 되고 대통령도 모릅니다",
  "그러니까 처음에 같이 배우는 단계죠",
  "그때 김기춘 실장은 상당한 국정 경험이 있었기 때문에 대통령에게 여러 가지 코치도 하고 그랬을 거 아닙니까? 그래서 실제 첫 번째 비서실장은 원래 실세로 칩니다",
  "그러나 중간쯤 되면 대통령이나 그 옆에 있는 비서나 그다음에 청와대 개나 알 것 다 알아요",
  "그러니까 중간에 데려온 비서실장이 사실상 좀 실세로 대우받기는 좀 어렵죠",
  "음 네. 지금 가장 뜨거운 논란에 중심에 있는 윤상현 정무 특보 한번 볼까 감별을 해 볼까요? 새롬이 나와주세요",
  "윤상현 정무 어 어~ 어~ 얀숭현 정무 특보도 전문가들이 보기에는 예",
  "별 볼일 없는 없는 거다 뭐 이런 판별이 나오는데 어떻게 이동훈 차장 동의하세요? 그~ 윤상현 특보 조직은 어~ 최근에 어떤 저~ 친박 독자 후보 발언 네",
  "가지고 좀 논란이 됐는데 그래서 당내에서 김무성 대표하고 뭐 흔들기 하는 거 아니냐",
  "이런게 있는데 그렇죠",
  "제가 전문가들이 이렇게 윤상현 의원을 이제 허세 허세인지를 모르겠습니다만 좀 낮게 본거는 네",
  "이렇게 말은 아주 세게 해요",
  "저~ 이제 사석에서 누님이라는 호칭으로 대통령을 부르기도 하고 네네",
  "근데 뭔가 하여튼 근데 이~ 대통령과 연결고리가 이게 매끄럽지 못하다 라는 걸 이제 느끼는 거죠",
  "아~ 음 아까 말씀하셨지만 인사 문제가지고 뭔가 주위에서 바로 이제 어~ 삼인방 비서관들은 매주 내용을 돌아간 걸 아는데 네",
  "윤상현 특보는 그 내용을 잘 모르면서 괜히 그냥 아는 체만 한다",
  "아는 척  이제 그런 느낌 저는 근데 조금 생각을 이 전문가들하고 달리하는데 네",
  "아까 이동훈 차장도 얘기하셨지만 개는 그게 무슨 실셉니까? 가까이 있기 때문에 마찬가지로 비서들고 박근혜 대통령하고 거의 수족입니다",
  "그래서 실세라는 것은 자기 생각을 대통령한테 주입할 수 있는 사람 자기 네트워크를 대통령한테 활용할 수 있는 사람 이게 실세잖아요",
  "사실은 그런데 그 문고리 삼인방이라는 삼 세 분은 네",
  "언론이나 무슨 정치 평론가들이 많이 얘기하지만 사실은 실세가 아니에요",
  "그냥 수족입니다. 수족 그 사람들이 자기 이의를 조금이라도 드러냈다면 바로 잘렸겠죠",
  "바로 박근혜 대통령의 손과 발의 역할을 했기 때문에 지금까지 있는 거고요",
  "그런 의미에서 자기의 영역과 자기 생각을 있는 갖고 있는 사람들이 대통령의 어떤 영향력을 행사한다",
  "대통령에게 그 그런 것을 봤을 때는 저는 윤상현 의원도 일정한 부분 지분이 있다고 봅니다",
  "음 그~ 그~ 물론 윤상현 의원보다는 제가 볼 때는 어~ 최경환 총리 부총리 예",
  "예. 최경환 부총리가 상당한 영향력이 있어 보이고요",
  "그분들은 자기 정치 영역이 있잖아요",
  "그런 걸 자기가 얘기하는 거예요",
  "그래서 자기 어~ 정치 영역에 빗대어서 네",
  "박근혜 대통령이 이런 생각을 하시는 거 같다",
  "이런 사람을 좋아하는 거 같다 그렇게 하는 겁니다",
  "그~ 물론 약간 이게 클릭이 안 맞죠",
  "왜 안맞냐 박근혜 대통령은 토론을 안 하시잖아요",
  "음 지금 그러면 저~ 만기 칠남이시니까 최경환 부총리는 좀 나은 것 같다 이렇게 얘기 하셨는데 실제로 어떤지 한번 새롬이한테 물어보죠",
  "음 아~ 역시 하트네요",
  "그러니까 그야말로 직급이 높은데 대통령에게 미치는 영향력도 꽤 있는 실세 이게 명실상부한 사람은 거의 최경환 부총리가 유일한 것 같아요",
  "이동훈 차장 어떻게 보세요? 뭐 그렇게 보여지네요",
  "그런데 그런데 하여튼 성의있게 대답해 보세요",
  "이전 정부에 어떤 어~ 실세 네",
  "사람들하고 비교를 해보면요",
  "그러니까 이전 정부 이 엠비 정부만 하더라도 이제 이상득 에스티가 그렇죠",
  "노무현 때는 이제 노금평 그렇죠",
  "그리고 뭐 와이스 김연철 예",
  "대개가 친인척 들이죠",
  "형제 그런데 지금 이 정부의 실세라고 하는 사람들을 보면 이게 계속 모셔온 보좌진이잖아요",
  "그러니까 제가 봤을 때는 그건 실세가 아니에요",
  "실세가 아니다 그러면 이 대통령의 복심이라고 불리는 이정현 의원 한번 볼까요? 네. 새롬이에게 물어보겠습니다",
  "실셉니까? 아닙니까? 아~ 아니라는데요",
  "이정현 의원도 그렇게 대표적인 영향 언론에서 이런 얘기해서 좀 그럴지 모르는데 이정현 의원은 아까 유 윤상현 의원에 대해서 좀 우려하신 내용이 적용되는 것 같아요",
  "윤상현 의원 보고 너무 과하게 오바하지 않느냐 예예",
  "이런 말씀을 좀 하시는데 아직은 아닌 것 같고 아직은 대통령과 교감을 하는 것 같고 네",
  "물론 이정현은 많이 좀 떨어져있으면서 예",
  "상당히 대통령의 생각을 읽는데 오바나 못미치고 있지 않을까 라고 제가 감히 얘기해 보는데 음 모르겠어요",
  "또 이~ 개인적으로 만나면 혼날 지 모르겠지만 근데 이정현 의원은 대통령 얘기하면서 눈물까지 흘리고 막 정말 감정적으로는 문고리 삼인방을 제가 만나본 적이 없으니 또 이 분들의 못지 않는 어떻게 보면 뭐 마음을 알아주는 사람이랄까 그런 종류의 사람 아닙니까? 얼마 전에 그 지금 청와대 홍보수석으로 있는 분이 이제 언론 발표했잖아요? 그런 것이 아마 제가 듣기로는 청와대에서도 호평을 받았다 해요",
  "그분이 상당히 단호하게 다복따복 얘기를 하잖아요",
  "내용을 전달하잖아요",
  "그런데 이제 이정현 의원은 왜 대통령이 이렇게 열심히 하시는데 못알아줍니까? 그렇죠",
  "기자 여러분 이렇게 하면은 네",
  "그거는 대통령의 위신을 떨어트리는 식의 표현 방법이죠",
  "그런 차이가 아마 현재 이정현 의원이 대통령으로부터 좀 멀어지진 이유가 되지 않을까 그렇게 봅니다",
  "청와대를 떠난지 오래 됐잖아요",
  "그러니까 눈에서 멀어지면 마음에도 멀어지고 이런 거예요",
  "그쵸. 그러니까 저~ 박 대통령 스타일 자체가 예",
  "어떤 공적인 자리 이걸 되게 중요시 하거든요",
  "그 위치가 아닌데 뭘 시키지를 않거든요",
  "아~ 그러니까 그 자리에서 떠나면은 그 사람은 일단 제낄 놓는다 그럴까요?  황교안 총리 어쨌든 국가 서열로는 뭐 행정부에서 대통령 바로 다음인데 황교안 총리 어떤지 마지막으로 간단히 볼까요? 아~ 그치 보통 총리가 실세인 경우는 사실 아주 이례적으로 이해찬 총리 정도 말고는 잘 없긴 하죠? 그렇죠",
  "근데 이제 황교안 총리 자체가 이 행정관이고 대통령이 지시하는 일을 하시는 분이지 정무적으로 대통령과 뭘 상의하고 네",
  "이런 스타일은 아니잖아요",
  "그렇죠? 실제 위치도 그렇지 않고 뭐 최근에 뭐 인터넷 같은데 황교안을 다음 대통령으로 뭐 이런 글도 올라오던데 저는 그거는 좀 어렵다고 봅니다",
  "일구의 가치도 없다고 말씀하셨죠",
  "만평 한번 볼까요? 또 오늘도 재밌는 이 재치있는 만평 준비해 오셨는데요",
  "오늘의 주제가 그렇죠",
  "오늘의 주제가 이 실세 그렇죠",
  "이라서 제가 한번 저 나름대로 실세를 한번 추려봤어요",
  "대통령이 워낙 신비주의를 하시니까 예",
  "마치 대통령 측근의 가장 가까운데 누군가 있는 것처럼 네",
  "아까 저~ 전 전문가들도 그렇죠. 이재만 정호성 뭐 예",
  "예예. 정윤회 씨 이렇게 얘기했는데 예",
  "그건 아닌 것 같고 예",
  "또 워낙 그 인제 만기칠남 하시니까 네",
  "그런 분들이 떠난 다음에는 영향력을 발휘 못합니다",
  "이동훈 차장 얘기대로 그리고 이제 문고리 삼인방은 지금 말씀했듯이 문고리에 불과합니다",
  "그래서 제가 볼 때는 실체 실세는 정책을 갖고서 대통령과 아~ 어떤 상대하는 경제통 안보통 네",
  "이 진짜 실세 아닌가 그렇게 보고요",
  "삼번으로 현재 표시된 사람들 그러니까 지금 최경환과 김관진 그렇죠",
  "저는 이분들이 실제 실세라고 봅니다",
  "자기 생각을 그리고 자기 네트워크를 대통령 님한테 상당히 그~ 부여하는 것 같아요",
  "그 다음에 이제 사번 비서실장이 새로 오셔가지고 잘 모른다고 제가 이야기했고 네",
  "그리고 정치는은 대통령이 워낙 좀 별로 네",
  "탐탁지 않아하시니까 네",
  "예우는 해서 의자에다 앉혀드리지만 네",
  "그렇게 대통령이 자주 보지는 않는 것 같고 우리가 주목해야 될 건 뭐냐면 과거 정권에서는 진짜 실세였던 친인척이 네",
  "이번에는 완전히 등외로 밀려나 있습니다",
  "박지만 씨와 조카들이 예",
  "그래서 제가 나름대로 그린 실세등급 지도입니다",
  "지금 저 문고리 삼인은 비선이라고 봐야 됩니까? 비선은 아니다 이렇게 보십니까? 그러니까 이제 거의 문고리 삼인방은 제가 얘기했듯이 네",
  "이분들에 대해서 뭐 언론에서 이상한 얘기하는데 네",
  "저는 뭐 별로 안 맞다고 봅니다",
  "다음 만평 한 번 볼까요? 네",
  "국군의 날 대 당 창건일이에요",
  "요건 뭐 간단합니다",
  "국군의 날 우리 시월달이면 이제 우리도 국군의 날이고 저 북한도 노동당 창건일인데 네",
  "그래서 자 국군들에게 어떤 퍼레이드 하고 국군들 사기도 하는 그런 행사들이 있는데 네",
  "양국의 어떤 국군 통수군 저~ 행태가 좀 다릅니다",
  "우리는 화끈하게 이박 삼일 휴가 그냥 전 장병 줘가지고  거의 그~ 일박이일 일박이일 하루도 예. 일박이일 줘가지고 사기가 아주 충천에도 있습니다",
  "그래 대통령이 사실 그럴만 해요",
  "지난번 목함지뢰 사건때 우리 현역들 역 저~ 덕을 톡톡히 보셨잖아요",
  "그죠? 그분들의 어떤 아~ 좀 민첩하고 의리 있는 행동 때문에 그리고 이제 그 다만 이제 저~ 누굴까? 예",
  "저 사람은 저희가 김정은은 바쁘죠",
  "오늘 만평의 하이라이트는 이 마지막 만평이잖아요",
  "그러니까 이거 이걸 이거는 뭐 설명 안 해도 됩니다",
  "새 정치 양위파동의 끝 예. 새 정치 많은 이제 저~ 왕들이 자기 저~ 어떤 통치력이 좀 흔들린다 싶을 때는 양위한다고 해 가지고 부하들로부터 하지 마십시오",
  "통촉하십시오 이렇게 얘기 듣고 예",
  "다시 또 지위를 다지곤 했는데 우리 현재 문재인 대표도 그렇게 하는 거 같아요",
  "그래서 제가 현대판 양위소동이다 이렇게 안철수 세자가 삐졌네요",
  "안철수 세자가 삐졌죠",
  "네. 박대장 오늘 준비한 소식은 아쉽지만 여기까집니다",
  "센 것이 나왔습니다",
  "아름다운 수사로 장식된 야당의 최종 혁신안 뜯어보면 피의 숙청이 불가피합니다",
  "아름다운 말의 깃든 잔인한 속내 진단합니다",
  "에드워드 리가 아니면 아써 패터슨 일 수 밖에 없습니다",
  "유력 용의자 패터슨이 국내로 송환되면서 이태원 살인 사건이 재점화됐습니다",
  "진실을 밝힐 수 있는 마지막 기회가 주어졌습니다",
  "북한 방송사들도 명절에 특별 편성을 합니다",
  "미드는 안 틀어주지만 중드 소드는 볼 수 있다고 하는데요",
  "북한에 추석 명절 이모저모 살펴보겠습니다",
  "새 정치 민주 연합이 쑥대밭이 됐습니다",
  "중진 다섯 명의 용퇴를 촉구한 혁신안 이 혁신이라고 쓰고 숙청이라고 읽어야 할까요? 김철근 동국대 겸임교수 그리고 이양수 정치 평론가 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 저희가 본격적인 대담에 앞서 이번 혁신안에 속내를 분석을 한번 해 봤습니다",
  "볼까요?  자 오늘의 실천이 있을 뿐 혁신에 내일은 없다 이게 무슨 뜻일까요? 아이고 열린 상당히 예. 열렸네요",
  "예. 지금 신당 논의 및 비노의 준동을 확 깨버려야 된다",
  "뭐 요런 뜻 아닐까",
  "저기 구절뿐 아니라 예",
  "김상곤 위원장이 다른 구절에서도 예",
  "그~ 신당 논의나 특히 비노 진영에 대해서 분노에 가까운 그렇죠",
  "감정을 표출하는 모습들이 오늘 포착됐습니다",
  "또 하나 준비됐죠?  음 이게 노무현 대통령이 남긴 말이에요. 그렇죠? 그렇죠",
  "자 이게 무슨 뜻이냐 보면 비노의 반발이 아무리 거세더라도 강력하게 부딪쳐야 된다",
  "우리가 이겨야 된다 이 얘기죠",
  "예. 참고로 지금 저 감 검은색 바탕에 흰 글씨로 네",
  "방금 저희 제작진이 저 속내를 해석한 겁니다",
  "저게 뭐 아주 유권 해석은 아니라는 점은  제가 말씀을 드리고 다음 보여주시죠. 예",
  "예. 다음 거 보시죠",
  "그렇죠. 아무리 뭐 저~ 씨를 뭐 어떻게 겨울 밭에 어떻게 뿌리겠습니까? 예",
  "그런데 이 뜻이 뭐냐 하면은 바로 싹을 틔울려면 문재인 대표한테 힘을 몰아줘야 된다",
  "저희는 이렇게 해석이 되는 거죠",
  "그런 그러니까요. 예",
  "예. 자 다음 거 볼까요? 다음 볼까요?  하~ 좋은 말이네요",
  "감동은 의무가 아니라 희생에서 나온다",
  "이것도 문장을 한 마디씩 돌려가면서 읽으니까 오늘 표현들이 다 시 시적인 표현이 좀 넘쳐났어요",
  "무슨 뜻일까요? 근데 저 얘기도 결국 선거에서 그동안 실패했던 예",
  "대표를 지냈던 그 다섯 명들 대표급 빅 파이브는 네",
  "저 적지에 가서 네",
  "떨어질 곳에 가서 출마하고 거기서 니 몸 당신의 몸을 희생하거나 네네",
  "뭐 이런 취지로 읽혔어요",
  "햐 저 말이 진짜 참 인상적이에요. 그렇죠? 그렇죠",
  "태산에 걸려 넘어진 사람은 없다",
  "사람이 넘어지는 건 흙무더기다",
  "자 박지원 전 대표 등 비노계는 좀 나가주세요",
  "그런 의미로 저희는 이 말로 해석이 됐고 실제로 예",
  "많은 분들도 아~ 그 얘기구나 라고 인제 알아들은 거죠",
  "자 이제 일단 요 걸 같이 보셨는데요",
  "일단 문재인 문장 전체로 보면 굉장히 문장을 잘 썼어요",
  "이거 일단 누가 쓴 겁니까? 혁신안 글쎄요",
  "제가 보기에 아주 명문이고 시적인 표현도 잘 들어가 있고 그다음에 이 의미전달을 아주 네",
  "조목조목 잘 하고 있는 것 같아요",
  "글도 잘 쓰고 사자성어도 잘 쓰고 네",
  "많이 배우신 분 같은데 네",
  "사실 그 하루 전에 예",
  "조국 교수가 전화 인터뷰로 예",
  "어~ 좀 얘기한 게 있어요",
  "대표는 백의종군을 을 포함해서 할 수 있는 것을 모든 걸 해야 된다라는 얘기했을 거든요",
  "그~ 이것을 마치 암시하는 것 아닌가 예예",
  "그런 차원에서 조국 교수가 이 명문안을 네",
  "혁신 위원들의 의지를 모아서 쓴 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "대표 집필자는 조국 교수로 추정이 된다",
  "근데 이제 조국 교수는 이름을 구체적으로 박는 거는 좀 안 할 안 하고 싶다",
  "안 하겠다 이렇게 얘기를 했었는데 의외로 오늘 까보니까 조병태 의원 등 그렇죠",
  "그 이름은 누가 넣었다고 봐야 됩니까? 이심전심 아닐까요? 이심전심 아~ 예",
  "조국 교수가 썼을 가능성이 높고요",
  "그다음에 김상곤 위원장도 이제 상의를 많이 했을거고 예예",
  "사실 조국 교수가 뭔 뭔가 발언을 하면 네",
  "하루 이틀 차이에 문재인 대표가 또 발언을 하더라고요",
  "거의 동일한 내용과 아~ 동일한 단어를 써서 에에 네",
  "우리가 뭐 육참골단 네",
  "이 단어도 조국 교수가 먼저 쓰고 네",
  "문재인 대표가 나중에 쓰고 아~ 예",
  "뭐 이런 거였잖아요",
  "그래서 저는 문재인 대표의 의중이 충분히 반영된 얘기고요",
  "그다음에 오늘 그~ 혁신위가 과연 어떤 성격의 것이었는가를 네",
  "완결팔로 판으로 보여준 거였다",
  "완결판으로 뭘 보여줬습니까? 정리하면 한 단어로 한 문장으로 정리하면 포퓰리즘의 극치 아~ 포퓰리즘의 극치다",
  "그리고 문재인 대표 보호 위원회로서의 마지막 그 위상을 정확히 보여줬다 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 그~ 혁신 위원회라는 게 원래 문재인 대표의 사일구 재보선 참패에 대한 책임을 그 면하기 위한 예",
  "그런 기구로 사실 진행이 됐는데 예",
  "대표의 권한을 오히려 더 강화시키고 문재인 대표의 음 힘을 더 모아주는 것으로써 혁신위 활동이 끝나는 예",
  "근데 오늘 저~ 구체적으로는 또 이따도 말씀드리겠습니다마는 전직 대표들은 사지로 나가고 예",
  "그다음에 본인은 원래 이제 대표 출마할 때 자기는 그 부산 출마 안 한다고 했는데 그렇죠",
  "본인의 자기 지역구에 출마 해달라는 요청받고 심사숙고하는 네",
  "아~ 이런 모양을 취하는 이게 요즘 그 새 정치 민주 연합을 보면 네",
  "문재인 대표가 무슨 왕 같아요. 왕 음 그런 기색은 있어요. 그렇죠? 그건 그렇죠",
  "안 그렇습니까? 재심 정국에서 마치 양위 파동 하듯이 그렇죠",
  "뭐 이런 것도 하고 네",
  "중진의원들이나 국회의원들이 마치 무슨 신하처럼 절대 안 된다는 식으로 이렇게 네",
  "뭐 재신임을 이렇게 해 주고 예 이런 단어 또 사용하는 것 한 말씀만 더 드리면 천정배 의원이 무슨 너나 잘하십시오 이런 얘기 하니까",
  "이런 표현을 하잖아요? 예",
  "아니 당도 다르고 예",
  "추구하는 방향도 다른 사람이 아~ 그러네요",
  "아니 시작하는 합 그러니까 신당을 추진할려고 하는 사람한테 예예",
  "통합하자고 얘기하면 예",
  "아니 그러면 당신들이나 잘하십시오",
  "무례하다라고 이렇게 표현할 수가 있나요? 사실 저~ 정치 이력으로 따지면 비교가 안 되는 부분인데요? 에  그리고요",
  "이양수 소장님 오늘 사실 그~ 기자회견 중에 전 굉장히 인상 깊었던 게 아까 전에 얘기했지만 조경태 의원을 딱 찍어서 짚어서 조경태 의원 같은 사람 해당 행위자다",
  "그러면 이를테면 이 지역구 같은데는 누군 뭐 대안도 있다는 거고 다 생각해 둔게 있는 걸까요? 조경태 의원은 절대 공천 안 준다 그렇게 느껴지던데 말이죠",
  "그런데 저는 고 지점이 상당히 좀 아픕니다",
  "아~ 왜냐하면 아~ 이~ 그~ 정치가 아무리 예",
  "힘의 논리 양육강식의 세계다 세계라 하더라도 네",
  "건전한 비판을 수용할 수 없는 정당 과연 이 건전한 정당일까 이런 생각이 들어요",
  "조경태 의원이 부정부패를 저지른 사람이거나 네",
  "비리를 저지른 사람이거나 국회의원으로서 품위를 헤하는 일을 했다던지 이러면 당연히 공천에서 배제돼야 되죠",
  "혁신위에서 그런 이 저런 이유로 이 사람은 어~ 저~ 공천 안 하겠다",
  "그러면 국민들이 아~ 그러 그럴만 하다 라고 받아들여져야 되는데 조경태 의원이 사실 한 소리는 그동안 당 지도부에 대한 쓴소리거든요",
  "자 쓴소리는 약이 되는 소립니다",
  "그것을 귀담아 못 들어주는 정당 그래서 결국은 공천에서 탈락시켜야 되는 정 정당 네",
  "이런 정당은 과연 어떤 미래가 있을까",
  "어~ 제 일 야당이 온전해야지만 여당도 더 열심히 하고 더 발전되는 모습들을 보여줄 텐데 제 일 야당의 지도부 수뇌부들 특히 이번에 혁신 위원회들이 저 부분에 있어서는 굉장히 잘못했다 이런 생각이 듭니다",
  "조경태 의원은 오늘 혁신안에 콧방귀를 뀌는 그런 반응을 보였는데요",
  "김철근 교수님 지금 이 빅 파이브 정세균 이해찬 문희상 김한길 안철수 사지로 나가라는 거 아닙니까? 근데 일각에서는 이 중에서 호남 의원이 한 명도 없다",
  "탈당할 것 같은 인사들은 일부로 배제 시켰다",
  "이러한 지적이 있는데 어떻게 보십니까? 잠시만요",
  "지금 속보가 들어왔는데 야당 새 정치 민주 연합 정청래 최고위원에 당직 자격 회복 결정 사면해 줬어요",
  "묘하게 오버랩이 되면서 그렇죠",
  "아까 말씀하신 문재인 보위 그 회의 같은 그렇죠",
  "그런 느낌을 저 결정에서도 네",
  "많은 국민들이 받을 것 같단 생각이 들긴 드네요",
  "까마귀 날자 배 떨어졌네요",
  "아니 원래 그렇게 하고 싶었던 거죠",
  "음 하고 싶었던 건데 네",
  "민심이나 여러 그~ 그~ 당원들이 어떤 그~ 지지나 이런 것들 때문에 하기가 어려웠던 거죠",
  "근데 지금 본색을 드러내는 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 문재인 대표가 재신임을 받았고 혁신위에서 이러이러한 안도 다 냈고 그다음에 중앙위도 통과됐고 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "마치 무슨 왕처럼 한다는 거 아닙니까? 정청래 최고위원에 대해서도 아마 사면을 한 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "결국은 제가 보기에는 친노가 본색을 드러내고 있다",
  "아~ 이런 상황인데 지금 총선이 점점 가까워 갈수록 친노의 어떤 단결이나 네",
  "이런 건 더 강해질 거고요",
  "그다음에 있는 당내에 있는 현역 위원들이 그렇고 음 당 밖에 지금 저~ 노무현 대통령 시절에 청와대 행정관 이상을 한 당 밖의 원의 인사들이 많이 대기 중입니다",
  "적어도 한 오십 명에서 백 명 정도가 출마를 준비 중인데 이분들이 당내에 들어올 수 있는 길을 열을 줄려면 어떻게 해야 되겠습니까? 이십 프로 물갈이 해야 되죠",
  "자리를 만들어야 될 거 아닙니까? 아아 예예",
  "그렇게 이제 쭉 그~  활동이 분명히 그렇게 갈 가능성이 높기 때문에 네",
  "지금 비노들이 비단 공천권 문제뿐만이 아니고 그러니까 그런 것들 다 보고 있기 때문에 네",
  "잊지를 못하는 겁니다",
  "잊지를 못하는 거죠",
  "그~ 오늘 보면 그 하급심에서 유죄판결을 받은 사람과 부적격한 사람들 하여튼 이 이런 사람들은 공천 심사 대상에서 아예 제외한다",
  "얘기가 나오면서 아~ 이거는 박지원 그~ 전 대표를 공천 안 주겠단 얘기다 이렇게 지금 얘기가 나온 거예요",
  "그리고 또 이제 안철수 의원 같은 경우는 그~ 적지에 그~ 출마하는 대상으로 지금 꼽히지 않았습니까? 그렇죠. 이건 정도가 아니라 훨씬 더 힘든데 가라 뭐 이렇게 그렇죠. 지금 부산으로 가라는 얘기가 지금 안에서 에서 꽤 많이 있다고 하는데요",
  "부산에 인제 가라는 거고 또 조경태 의원은 강하게 경고를 해댄다 라고 지금 못 박았잖아요",
  "경고 정도가 아니라 징계를 해서 네. 징계를 해야 되는데 예",
  "저기도 공천 주지 말아라 뭐 이렇게 느 느껴 지더라고요",
  "지금 다섯 명 보면요",
  "이해찬 의원은 의원 육 선이지 않습니까? 네",
  "문지상 의원은 이제 오 선이고요",
  "이런 분들은 원래 저희가 여의도에서 대충 관측하기는 뭐냐면 네",
  "친노 중진 다섯 의원들이 예",
  "먼저 불출마 선언 용퇴선을 먼저하고 네",
  "나머지 비노 중진들을 겨냥하는 네",
  "이런 수순이지 않겠느냐",
  "적어도 용퇴할 그~ 사람들의 기준을 예",
  "그~ 오늘 좀 발표할 걸로 예상이 됐는데 네",
  "빠지고 용퇴론이 아니고 예",
  "그~ 약한 지역에 소위 적지 출마론 적지 출마라고 그렇게 톤다운을 시킨 거죠",
  "톤다운을 시킨 건데 보시면은 그 문지상 의원 같은 경우에는 지금 처남 문제로 그 검찰에 그렇죠",
  "지금 수사 받고 있는 상황이고요",
  "정세균 의원 같은 경우는 원래 전라북도에서 사 선을 했어요",
  "지난 총선 때 그~ 서울로  와라 와서 출마하라고 그래서 종로 와서 출마한 거 아닙니까? 종로 네",
  "굉장히 어렵게 당선된 네",
  "실제로 희생을 한 거죠",
  "근데 이번에 또 해라? 네",
  "이게 또 말이 좀 안 맞는 거 같고 네",
  "이해찬 의원 같은 경우는 지금 세종시잖아요",
  "세종시고 이제 총리까지 하셨고 사실은 그~ 많은 사람들이 이런 얘기를 합니다",
  "문재인 대표 뒤에 예",
  "그~ 바둑돌 두듯이 뒤에서 조종하고 있는 분이 네",
  "사실 친노 핵심 이해찬 의원 아니냐",
  "이런 얘기들을 여의도에서 사실 많이 하고 있는데 예",
  "그~ 혁신 위원 중에 한 분이 사실 용퇴 얘기를 했죠",
  "그렇죠. 그리고 이제 김한길 김한길 의원 같은 경우는  성완종 사건으로 뭐 좀 검찰에 네",
  "그~ 그런 게 있고요",
  "근데 안철수 의원까지 포함을 해서요",
  "이제 전직 대표라는 이름으로 네",
  "묶으기는 했습니다마는 예",
  "사실은 용퇴를 해야 될 사람들이 있고 그다음에 최근의 본인의 그~ 문재인 대표한테 밤 반기를 든 정세균 대표를 넣고 네",
  "그다음에 주 두 전직 대표를 넣어서 네",
  "제가 보긴 결과적으로 이건 안철수 죽이기 하는 거 아니냐",
  "사실상 안철수 대표 보고 문 대표한테 무릎을 끓던지 아니면 나가던지 네",
  "그렇게 강요하고 있는 게 아니냐",
  "이건 제가 말씀을 좀 이어서 네",
  "그런 취지로 조금 더 예예",
  "진행을 시켜 나가면 사실 겉으로는 이게 육참골단입니다",
  "문재인 당 대표가 마치 그~ 적지인 부산에 나가서 출마를 함으로써 본인이 희생하는 그런 모습을 보여요",
  "겉으로는 그렇습니다",
  "근데 속내를 들여다보면 이번 혁신위 안은 친위 구데탑니다",
  "친위 구데타 음 예. 김상곤 조국 위원이 사전이 문재인 당 대표하고 충분히 제가 보기엔 상의했을 것 같고 한 것 같죠. 예",
  "예. 그리고 나서 어~ 문재인 당 대표가 나가는 것 그 대신에 나머지 중진 의원들 다섯 명을 전체를 좀 물갈이 하겠다라고 하는 네",
  "특히 지금 말씀하신 안철수 당 어~ 전 대표 네",
  "안철수 전 대표를 위시에서 나머지 분들을 네",
  "적지에 보내면은 분명히 이제 살아 돌아오기 어려울 거거든요",
  "그렇게 함으로써 모든 정적을 제거하고 나머지 정치는 음 본인들이 친노 주류들이 좀 어~ 장악해서 하겠다 하는 그런 취미 구테 구데타 쪽 성격 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "인터넷 지금 민심도 어~ 끓고 있는데 한 번 볼까요? 그렇죠",
  "아~ 볼까요? 거 참 근데 참 일반 보통 분들도 정말 정치를 잘 읽으세요",
  "문재인한테 거슬리는 사람들을 처리하기 위한 혁신위의 아이디어다",
  "아~ 방금 우리 이 소장님 말씀하고 이제 의미가 비슷한 댓글이네요",
  "그렇죠. 그리고 이제 문 대표가 부산 영도에 나가면 그러니까 김무성 대표 지역구인 부산 영도에 나가면 믿어주겠다",
  "아니면 대구 수성갑에 나가든가 부산이 뭐냐",
  "진정한 사지겠죠. 대구 수성갑이요",
  "그리고 혁신위 짱구 굴리는게 너무 티 난다",
  "아~ 왜 문재인만 자기 지역구로 그대로 출마를 시키냐",
  "또 국민의 정서와 너무 동떨어진 시각을 보여주는 김상곤 부대의 혁신위에 박수를 보낸다",
  "근데 야유죠. 저건 좀 예. 저는 여기서 궁금한 게 어떤 분들은 문재인 대표가 사상구에 나가는 거는 누워서 떡 먹기다 라고 하고 또 기자들은 아니다 지금 사상구가 그리 간단치 않다",
  "지난번 선거에서도 손수조한테 많이 밀렸다 이렇게 얘기를 하는데 지금 내년 총선에 문재인 대표 고대로 나간다",
  "뭐 나갈 것 같으세요? 지금 긍정적으로 생각할 얘기 했으니까 예. 뭐 혁신위에서 이 발표한 거니까 사전에 논의가 됐으니까 이미 나가기로 결심하고 네",
  "그런데 이제 좀 고민하는 모양새는 취하겠죠",
  "그런데 에~ 먼저 번에 손수조 그~ 위원장 네",
  "상당히 젊은 분을 만났는데도 뭐 문재인 그~ 대표가 압승을 못 했어요",
  "상당히 신승을 했습니다",
  "그런데 현재 전국적인 그~ 그 새 정치 민주 연합의 여론을 보면 네",
  "이십 프로가 뭐 간당간당해요",
  "그다음에 문재인 당 대표의 지지율도 그렇습니다",
  "그런데 부산 쪽에 사상 지역 쪽도 오히려 전국 보다 좀 하 맞습니다",
  "아~ 그러기 때문에 문재인 당 대표가 지금 간다는 것이 사실 쉬운 쉽게 당선되리라 예",
  "하고서 가는 건 아닙니다",
  "떨어질 수도 있어요",
  "그런데 에~ 문제는 뭐냐면 문재인 당 대표는 떨어져도 잃을 게 없다는 거죠",
  "부산 적지에 나가서 떨졌는데 누가 뭐라 그럽니까? 예",
  "그리고 당 주류들이 딱 포진돼 있기 때문에 언제든지 최고 의원이나 당 대표나 대권 후보로 내세울 수 있거든요",
  "그러기 때문에 이거는 뭐 작전상 뻑이다",
  "뭐 이런 속으로  뭐 속칭 그렇게 얘기할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 안철수 의원한테 부산 가라고 하는 거랑 문재인 대표한테 뭐 부산 사 사 다시 가라고 하는 거는 차원이 다른 얘기다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "아~ 이 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 참 정치판이 무서운 곳이구나 이런 생각을 해 봅니다",
  "서류 정리가 이렇게 오늘 이 실명 거론된 다섯 분들 전화 많이 받으실 것 같은데요",
  "이런 이~ 외곽에서 그렇죠",
  "신당 창당하시는 분들 러브콜 많이 보내지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "저는 이렇게 적었는데요",
  "신입생 환영회 할 때 나쁜 버릇이 속 쓰리지만 소주 한 사발 먹이는 버릇 있잖아요",
  "지금 문재인 대표에게는 사이다 한 사발을 주면서 이게 벌주라고 준 거고 아~ 안철수 전 대표 등에게는 진짜 소주 한 사발을 주면서 네",
  "다 같이 한 사발 먹는 거 아니냐 그런 느낌입니다",
  "그래서 밑에 친문이라고 적은 건 진짜 친노가 아니라 친문의 쿠데타의 시작이다 이렇게 봐도 될 것 같다는 생각이 전 들었습니다",
  "사이다 맛있던데 그러니까요",
  "한 사발  사이다 한 사발 어려워요",
  "부산 사상 가서 그렇게 쉽진 않을 텐데 그래도 사이다라고는 봅니다. 예",
  "저는 어저께 문재인 대표가 왜 집밥을 왜 의원들 불러서 먹이지 않았습니까? 야 이게 뭐 인심이 사나운 게 밥 먹이는 사람 따로 있고  물 먹이는 사람 따로 있구나 하는 느낌이었습니다",
  "네. 혁신위가 중진들에게 살신성인을 요구를 했는데 살신성인이란 말이 왠지 살기 등등한 어감으로 다가옵니다",
  "지금 이 순간 화제의 이슈들을 살펴보는 박대장 저녁신문입니다",
  "보신 것처럼 이 패터슨의 송환으로 이태원 살인사건의 진실을 밝힌 마지막 기회가 찾아왔습니다",
  "권세진 월간 조선 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 권 기자 지금 이 진실을 밝히기 위한 가장 빠른 방법은 이 송환된 패터슨이 자백을 하는 건데 예",
  "자백을 할 가능성은 별로 없어 보이고요",
  "그렇다면 새로운 증거를 확보해야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "가능할까요? 증거가 이제 뭐 그~ 벌써 십오년 지난 일이고 굉장히 이걸 어떻게 증거가 그때도 증거가 명확지 않았기 때문에 에드워드 리가 이제 무죄가 되지 않았냐라고 지금 얘기를 하고 있는 상황인데요",
  "에드워드 리는 증거 불충분으로 무죄였지만 패터슨은 진짜 본인이 하고 다녔던 이야기들도 있고 지금 여러 가지 근거가 있어요",
  "그때 이제 그~ 그리고 충분히 범인으로 볼 열 여러 가지가 있었음에도 불구하고 이 사람이 도망을 간 거잖아요",
  "그래서 지금도 부 증거 인 뭐 증거가 불충분한 거는 사실인 것 같은데 그때는 이제 다시 지금 사실 십오년 뭐 워낙 오래된 일이라 증언이 어느 정도로 나올지는 사실 그렇죠. 네",
  "사실 불분명한데 그때의 증거를 다 가지고 있기 때문에 우리 검찰에서도 그렇게 기소를 하고 데려와서 자신있기 때문에 데려온 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그때 이제 피 묻은 이런 것도 여러 가지가 있는데 사실 에드워드 리가 범인으로 지목된 것은 뭐 단순하게 이제 이 상처의 위치 그리고 그~ 거짓말 탐지기 이 정도였잖아요? 그래서 그래서 이제 죄가 이쪽으로 쏠렸던 것 뿐인데 네",
  "그걸 다 이제 다 없애고 이제 제로에서 다시 시작하면 패터슨은 처음부터 기소할 수 있는 여러 가지 증거로 검찰에서나 갖고 있는 것으로 알고 있고요",
  "정확한 이제 살인의 증가보다는 지금 여러 가지 정황증거를 다 모아서 그렇죠",
  "증언과 자백까지 자백도 이제 결국은 이렇게 하다보면은 예전에 했던 이야기들이랑 이제 대조해보면은 자백이 증거가 생길 수 있는 가능성이 좀 있거든요",
  "지금 이렇게 봐서 검찰도 어느 정도로 자신이 있기 때문에 불러들여 와서 수사 중에 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그나마 참 이게 이천구년에 이태원 살인 사건이라는 영화 아까도 저희가 영상으로 보여드렸습니다만 저희 잠깐 보여드렸던 예",
  "그때 이 영화가 개봉했을 때 이제 제가 봤는데요",
  "그걸 보면 이 영화를 만든 감독은 사실은 운동권 감독이에요",
  "홍기성 감독이라고 운동권 출신 감독인데 예",
  "그러면은 자 미군이 살인한 사건을 다뤘다",
  "그러면 어떻게 다뤘을까요? 뭐 소파나 이런 불합리한 그 법률 때문에 예",
  "법 저~ 협정 때문에 우리가 수사를 못 한 것처럼 다뤘을 거 같은데 그게 전혀 아니에요",
  "영화를 다룬 걸 보면 우리나라에 경찰의 초동 수사가 얼마나 허술했는지를 다 보여주고 있거든요",
  "저 당시에 보면 그~ 현장 그 화장실에 살인사건이 일어났는데 피 튀긴 자국이나 이런 게 있는데 예",
  "다음 날 수사를 하려 가면 네",
  "아~ 그거를 경찰이 닦은 거예요",
  "그러니까 정말  우리가 이게 아무리 구십칠년에 벌어진 사건이라고 하지만 예",
  "어떻게 이렇게 현장 보존을 안 할 수 있나 라는 놀라운 느낌이 드는데요",
  "그래서 저는 과연 우리가 얼마나 당시에 증거물들을 확보하고 있을까에 대해서 는 사실은 아~ 전 좀 회의적입니다",
  "당시의 증거물은 사실 네",
  "그 그리고 사 어떻게 보면은 이 영화나 그~ 뭐 이~ 처 프로그램이 있었잖아요",
  "죄와 벌 이런 것도 있었고 그쪽에 훨씬 더 이제 수사를 잘 한 것이 아닌가 생각이 들 정도로 네",
  "이분 이 사람이 이제 뭐 갱단에서 이제 연루가 된 것이 아니냐부터 해서 마약 연루설 이런 것까지 다 있었잖아요",
  "이것에 대해서까지 그때 우리 경찰에서는 그것에 대해서는 별로 크게 인식을 안 하고  깊은 조사를 하지 않았던 것으로 알고 있어요",
  "사실은 사실은 예예",
  "직접 증거가 있으면 아주 명쾌한 직접 증거가 있긴 하죠",
  "에드워드 리가 내가 목격했다",
  "해터슨이 칼로 찔러서 죽였다",
  "사실은 근데 양쪽이 똑같이 그때 똑같이 서로 쟤가 죽였어요 쟤가 죽였어요 하니까 예예",
  "둘 중에 한 사람씩 이거 백 프로인데 누구였을까 판단을 처음에 잘못 했던 건데 응응 지금이라도 예",
  "에드워드 리가 안 죽인 거가 맞 맞으니 이 사람의 증언을 직접 증거로 깔아놓고 네",
  "거기다 이제 다른 간접 증거도 쌓아가겠죠",
  "그러니까 이게 지금 답답한 게 그~ 두 명의 범 피의자가 있으면 당연히 나 아니다 쟤다 라고 얘기를 하잖아요",
  "근데 그렇게 해서 헷갈렸다",
  "수사에 문제가 생겼다",
  "이것 자체가 등장의 좀 어떻게 보면 비굴한 변명으로 보이거든요",
  "그래서 지금 그~ 에드워드 리가 이제 자백을 하게 된 그때 거짓말 탐지기 자료나 뭐 이런 심문 자료들은 다 있을 거거든요",
  "그리고 피 묻은 것에 대한 뭐 디엔에이 이런 것도 그런 것들은 다 있었다고 하니까 네",
  "그런 걸 가지고 조금 더 이렇게 좀 억울한 사람이 없도록 예",
  "철저한 조사를 해야 되겠죠",
  "하여튼 뭐 공소시효 뭐 사흘 앞두고 기소를 해서 다시 기소해서 예. 예",
  "합의 공조를 잘해서 데려온 것까지는 여태까지는 어쨌든 실점을 만회한 거니까 응 앞으로 꼭 유죄 판결까지 갔으면 좋겠습니다",
  "예. 공소유지를 잘해서 네",
  "정말 하여튼 저~ 억울함이 그나마 조금이라도 풀리는 그런 결말이 네",
  "좀 우리 앞에 보여줬으면 좋겠습니다",
  "이 조준필 씨의 억울한 원혼이 이번에는 정말 꼭 달래지기를 바래 봅니다",
  "네. 이 축제 기간을 맞은 한 대학 내 주점에서 오원춘 세트라는 이름의 메뉴를 선보였습니다",
  "아~ 이 논란이 커지자 대학은 축제를 취소를 했지만 파장이 일파만팝니다",
  "어떻게 보셨어요? 저는 사실 처음에 이 오원춘 세트가 뭔가 했어요",
  "아~ 그래서 보니까 오원춘이 정말 그~ 여성을 잔인하게 살해하고 막 배를 가르고 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 이 안에 메뉴가 곱창 뭐 볶음 이런 게 있는 거예요",
  "아니 말이 됩니까? 아~ 그러니까 정말 상상을 우리는 정말 보통 상시로운 상상을 할 수 없는 게 또 있는데 여기다가 또 고영욱 세트도 있어요",
  "고영욱 예. 미성년자를 고영욱은 미성년자 강간을 해서 정말 너무 끔찍한 사건들이잖아요",
  "사실 어떻게 보면 뉴스에서 얘기하기도 좀 힘든 사건들인데 네",
  "오원춘 세트는 아~ 저도 저도 입에 담기 싫은데 예",
  "요즘 이~ 언젠가부터 이제 좀 젊은 일부 세대들이 네",
  "뭐 이제 시체를 뭐 오뎅에 뭐 저~ 어묵에 비유하고 그렇죠",
  "이런 이상한 정말 누가 들어도 네",
  "그런 입 입 밖에 막 내는 일들이 많았잖아요",
  "근데 이제 대학교에서는 이 대학생들은 이제 뭐라고 변명을 하냐면 다들 그렇게 하고 조금 더 자극적인걸 하다 보니까 이렇게 됐다",
  "그럼 사람들이 일단 쳐다보기는 하고 뭔가 그래도 아이 뭐 미 잘못은 했지만 네",
  "뭐 이 정도가지고 이런 반응을 지금 보이고 있는 게 정말 음 우리 대학가의 현실인가 싶습니다",
  "이게 옛날 학사 주점처럼 이렇게 손님이 많이 오면 그 돈을 동아리에서 갖고 뭐 이러는 상황 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그렇게 보면 정말 손님을 많이 끌기 위해서 이런 자극적인 걸 만드는 거죠",
  "아~ 지금 나오는 저것도 와 그렇죠",
  "참 저~ 방송이라 입에 술도 먹고 예. 너도 먹고 이거는 도저히 제가 읽을 수가 없네요",
  "그러니까 저런 저게 지금 실제로 실제로 대학 축제에 저런 문구들 노출 시켜서 그렇죠",
  "축제가 진행 된다는 거 아닙니까? 아~ 더 놀라운 거는 저 사진을 조금 밑으로 내리면은요",
  "저 글자를 쓰고 있는 게 여학생이에요",
  "그럼 저 그래서 보면 정말 성을 제목만 보면 정말 무슨 파트너 이렇게 지금 나와 있잖아요",
  "이게 무슨 성적인 이런 것에 관련한 이야기가 아니라 그냥 주점 그리고 그냥 동아리에서 하는 이런 것들인데 저런 이름을 꼭 붙여서 네",
  "그렇게 한다는 게 참 놀라울 뿐이네요. 지금 아니 그러니까 이게 사 우리 사회가 정말 그 선진화 되면서 성희롱이나 성추행 같은 것에 대해서 굉장히 엄격한 잣대를 들이대고 있는데 대학 안에서는 저 여학생이 쓰듯이 자기네끼리 스스로 자기의 성을 예",
  "정말 내팽겨쳐버리고 성 성적인 그 자존감이라고 할까요? 그런 걸 아니 그리고 저러면서 저게 지금 재밌다고 느낀다는 거죠",
  "아니 재밌지 않아요 라고 아마 말하고 싶어 할 텐데 네",
  "정말 어른들이 저런 저런 그~ 학생들에게는 재밌지 않다는 거를 네",
  "엄중하게 얘길 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "이건 재미가 있는 문제가 아니라는 거를 네. 저게 소위 지성의 전당이라는 대학에서 벌어지고 있는 일입니다",
  "참 가슴이 답답해집니다",
  "네. 이 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 참 품위가 없구나 이런 생각이 들어요",
  "네. 과연 아주 정말 이~ 싸구려 술집에서나 나올 법한 그런 얘기들이 그렇죠",
  "어떻게 이~ 지성의 전당에서 나오는지",
  "저는 좀 개탄스럽습니다",
  "격한 표현을 써봤습니다",
  "근데 이거 희화화한 희화화의 사이코패스 같습니다",
  "이건 이건 그냥 이렇게 정 정상적인 상태가 아닌 그런 희화화의 자극에 너무 깊이 빠진 일부지만 네",
  "그런 학생들이 생긴 게 아닌가 싶어서 답답하기 짝이 없습니다",
  "저는 이~ 저~ 성적 개념을 저런 식으로 그~ 활용하는 게 참 놀라운데요",
  "아니 우리가 엔포세대 엔포세대 라고 하는데 정말 성희롱하고 싶은 욕망은 그대로 남았더냐 이렇게 물어보고 싶네요",
  "네. 요즘 대학생들 취업도 힘들고 뭐 헬조선이니 뭐니 불만과 분노 많은 것 잘 알지만 지성인답게 최소한의 개념은 갖추길 바랍니다",
  "다음 소식으로 가봅니다",
  "네. 독일 제품하면 튼튼하다 믿을 수 있다 이런 이미지가 강했는데요",
  "폭스바겐의 뻥디젤로 이미지가 완전히 구겨졌습니다",
  "클린디젤 차량을 앞세운 독일의 폭스바겐이 배기가스 배출 소프트웨어를 조작한 사실이 적발돼 미국에서 대대적인 리콜 명령을 받고 최대 십팔 억 달러의 벌금을 내야 합니다",
  "권 기자 어떻게 조작을 했다는 거예요? 요즘 이렇게 자동차들이 프로그램으로 소프트웨어로 조작을 하잖아요",
  "이렇게 가다가 이제 운전하고 있으면 자동으로 모드가 바뀌고 이런 것들을 이제 소프트웨어를 다 만들어있는데 이 디젤이라는 이~ 이~ 해당 차는 정말 친환 고연비 친환경 디젤 엔진이라고 굉장히 광고를 많이 했습니다",
  "뭐 우리나라에도 사시는 분들은 많은데 이제 골프 티디아이 이런 이 점 영 이런 건 그렇죠",
  "연비가 굉장히 좋다고 정말 좀 부유층도 많이들 세컨 카로 차 타는 차인데요",
  "이 차량 테스트 중에 독일이나 미국도 그렇고 이제 배기가스가 얼마나 나오느냐 그렇죠",
  "안 좋은 가스가 나오느냐를 이제 수치화 해서 이제 를 세우는데 여기서 이제 꼼수를 쓴 겁니다",
  "정말 저도 이런 회사가 이런 꼼수를 썼다는 게 믿기지가 않는데 네",
  "그 시동을 걸고 출발할 때 그때 검사를 할 때는 여기까지만 나오게 배기가스가 여기까지만 나오게 그렇죠. 예",
  "가스가 나오게 해 놓고 이제 주행을 시작해서 뭐 백 키로 넘어가고 그러면은 이 시스템이 꺼지는 거예요",
  "그러니까 그냥 배기가스 다 나오고 있는 거예요",
  "그 그러니까 이제 검사만 받으면 끝이다",
  "음 그리고 그것을 다 검사해봤더니 그 나온 대기오염 물질이 평균보다 더 높다는 거죠. 다른 차들보다도 그럼요. 예",
  "그래 이런 걸 해놓고 이걸 이제 미국에서 이제 알아내서 여기다 이제 벌금을 물리려고 하는 상황인데 이제 독일 정부도 지금 체면이 그~ 좀 구긴 상탭니다",
  "메르크의 총리 같은 경우도 이 폭 폭스바겐 빨리 이거 정리해라",
  "지금 이렇게 굉장히 압박을 하고 있는 상태입니다",
  "근데 지금 야 저~ 독일의 환경 단체랑 예",
  "또 야당이랑 이런 주장은 전과 알았다",
  "계속 속이고 있었다 이런 주장까지 나오고 있는 거예요",
  "아~ 그러니까 독일 정부의 신뢰도까지 지금 흔들릴 수밖에 없는 상황으로 얘기가 더 진행되고 있더라고요",
  "아~ 이게 그냥 일개 기업의 사건에서 이제 정말 네",
  "국가의 사건으로 번지고 있는 거군요",
  "이 문제점들을 계속 지적해 왔는데 예",
  "해당 관청이 계속 무시해 왔다는 거죠",
  "그게 미국에서 너무 엄격한 기준을 내세운 거에 대해서 네",
  "유럽 자동차 업체들이 조금 콧방귀를 뀌는 그런 분위기가 있긴 했더라고요",
  "얘길 들어보면 아~ 예",
  "그래서 미국이 하래니까 하긴 하지만 네",
  "뭐 그렇게 유난을 떨어 예",
  "약간 그런 그니까 그 사람들이 이게 죄의식을 좀 없었기 때문에 네",
  "이런 게 그냥 일종의 아 암묵적인 카르텔 질 했다",
  "그런 분석도 있긴 있어요",
  "근데 이게 그냥 뭐 외국의 비 독일 차 비싼 거 산 사람들 쌤통이다",
  "문제가 아닌 게 예",
  "독일 자동차 산업이 독일 경제에서 이십 프로를 차지한다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그러니까 독일이 또 사람들이 가장 놀래는 건 야 독일은 예",
  "정직하다더니 독일 차도 이러냐 하는 얘기가 나오고 있어서 그러니까요",
  "차 하면 독일 차지 하고 지금 뭐 상위에 있는 회사들이 다 이제 선호하는 차도 다 독일 차고요",
  "또 폭스바겐 같은 경우는 이제 굉장히 좀 깨끗하고 연비도 좋고 네",
  "이제 환경 독일 기업 자체들이 자기들도 뭐 에어컨도 안 틀고 이런 식으로 굉장히 환경을 생각하는 바가 되게 많아요",
  "그~ 자동차도 그렇게 만들고 있다라고 굉장히 또 이 제품 같은 경우는 홍보도 광고도 굉장히 많이 했기 때문에 되게 배신감을 많이 들고 있는데 미국은 사실 이제 미국 입장에서는 아~ 그~ 사 그~ 독일 차가 너무 이제 점유율이 많으니까 음 이렇게 한다라고 독일 쪽에서는 예",
  "이제 미국에 대해서 아까 말씀하신 대로 콧방귀를 뀌는 이유가  너희들은 차도 뭐 그렇게 좋은 것도 못 만들면서 그런 기준만 가지고 한명숙 전 총리 수사랑 똑같은 거다? 이런 예. 예",
  "그런 분위기가 좀 있지 않았나 싶어서 독일은 이렇게 행동을 취했는데 예",
  "이제 제대로 걸린 거죠. 이제 예. 이런 기회를 틈타서 국내 차들이 잘 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 전과 십팔 범으로 인생의 이십팔년을 감옥에서 보낸 일흔네 살의 노파가 또다시 절도를 저질러 경찰에 붙잡혔습니다",
  "소아마비 환자인 노파는 어릴 적 새어머니로부터 구박을 받다가 일곱 살에 가출을 한 뒤 계속해서 불우한 삶을 살아왔다고 전해집니다",
  "거의 삼십년을 교도소에서 살았는데 예",
  "전혀 교화가 안 됐다는 얘기 아니겠습니까? 그죠",
  "어떻게 교화도 안 되고 저 저는 이 양반의 인생을 보니까 정말 우리가 왜 아~ 지지리도 복도 없다라고 얘기하는  바로 그런 사람이 아닌가 왜냐하면 정말 조실부모하고 결혼을 했는데 남편이 시발택시 운전수였대요",
  "그러면 남편이 또 결혼 초기에 또 사망한 거예요",
  "아~ 그러니까 혼자 돼서 여자가 물론 모든 이런 불행한 환경에 있는 사람들이 다 이렇게 되는 건 아니지만 그렇죠",
  "소매치기가 비교적 쉬운 기술인 거죠",
  "아~ 노 저~ 그러니까 신체적인 장애가 있기 때문에 예",
  "뭐 정상적인 취업은 안 되고 그렇죠",
  "취업도 안 되고 우리가 흔히 말하는 정말 가정부를 할 수도 없는 거고 하니까 이~ 어떻게 보면은 정말 범죄가 생계가 된 케이슨데요",
  "이런 사람들은 너는 범죄자다 해서 무조건 그~ 엄벌에 처할 게 아니라 정말 살 수 있는 대책을 한 번쯤은 우리 사회가 마련해 줬어야 되는 거 아닌가 저는 이런 느낌이 듭니다",
  "그~ 몸도 안 좋은 분들은 이게 저소득층 이제 수 이걸 받으려고 해도 뭐 구청가서 써야 될 것도 많고 네",
  "거기 가서 취업 뭐 교육 들어라 뭐 이런 얘기 많이 하는데 예",
  "현실적으로 좀 안 되는 분들이 굉장히 많거든요",
  "이런 또 아이라도 하나 이제 딸려 있으면은 네",
  "굉장히 이제 좀 난감한 상황이 되는 거 같아요",
  "그래서 이제 좀 교도소에서 나갈 때 라던가 아니면 뭐 지역별로 네",
  "구청이나 동별로 이런 좀 간파를 해서 좀 도와줄 수 있는 어떤 그 네",
  "그~ 소매치기는 어떻게 보면 되게 쉬운 거잖아요",
  "걸리면 뭐 그냥 얼마 사는 거고 아니면 교도소 들어가 있고 네",
  "이런 식으로 좀 이렇게 삶을 놓는 사람들이 굉장히 많아지고 있는 것 같아서요",
  "정말 수십 차례 걸쳐서 훔친 돈이 사백 만 원 좀 넘더라고요",
  "그러니까 그냥 그렇죠",
  "그냥 밥 먹을 돈 정도만 훔친 거예요",
  "네. 동네문 시장에서 지나가는 아줌마들 그냥 몇만 원씩 훔치고 이런 건데 네",
  "이걸로 생계를 유지하는 사람이 있다는 거 우리 사회에 정말 비극이죠",
  "네. 이번이 인생에 마지막 절도이기를 바래봅니다",
  "민족 최대의 명절 추석이 코앞으로 다가왔는데요",
  "같은 민족 북한의 추석은 어떠한 모습일까요? 세계 북한 연구 센터 안찬일 소장 그리고 이애란 북한 전통 음식 문화연구원장 두 분 모셨습니다",
