  "음 지하철역 옆에 있어요",
  "가깝게 나중에 후손 찾아오기 좋으라고 네네",
  "그리고 그 납골당도 누가 예약하냐 살아 계신 분이 죽기 전에 예약하고 가는 거예요",
  "내가 다 처리해 놓고 갈 테니까 나중에 오기만 해라 그리고 어 친구들끼리 모여서 같은 납골당에 같이 예약을 하는 것도 있고요",
  "하여간 문화가 좀 많이 바꼈습니다",
  "서로 옆자리 차지하고 우리가 죽음을 너무 무겁게만 바라봤다면 이제는 네네",
  "고령화시대에는 그 태도가 좀 바뀌는 겁니다",
  "이와 같은 라이프 트렌드의 변화는 어찌 보면 좀 근본적인 것들이고 네",
  "여기서 가닥가닥을 잡아서 아이디어를 빼내야 기업들의 비즈니스 모델로 연결되는 그런 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "이런 트렌드에 변화를 제대로 못 읽으면 기업은 망하는 거죠? 아 그렇습니다",
  "오히려 이걸 잘 읽어서 번창하는 기업이 있는 거고요",
  "그 대표적인 사례를 좀 하나 들어주신다면요",
  "네. 어 미국에 유명한 속옷회사가 하나 있어요",
  "뭐 그 속옷 회사는 주로 팔 등신 모델 내세워서 물건 팔았어요",
  "구십 년대부터 이천 년대 너무너무 장사가 잘 됐던 회사인데요",
  "그 그 아주 호화로운 패 패션쇼 네. 쇼도 하는 속옷패션쇼로 유명한 거 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 얼마 전에 거기 실적이 엄청 나빠졌다고 뭐 씨이오도 바뀌고 그랬잖아요",
  "그 회사가 뭐 매출 영업이익 다 빠졌고요",
  "그 패션쇼에 시청률도 역대 최저가 됐고 그리고 주가는 반 토막 그니까 올 그니까 일 년 동안 반 토막이니까 한 삼 년 전 대비하면 사 분 일 토막까지 났어요",
  "예예 이런 상황에서 이유가 뭔가 하면 팔 등신 모델 사실 우리가 살면서 그런 사람 못 보고 삽니다",
  "영 점 일 퍼센트 된 사람들 내세워서 구십구 점 구 퍼센트를 루저로 만드는 방식이에요",
  "과거에 그 마케팅방식 중에서 전용적인 젠더 마케팅이자 외모 지상주의를 선택한 방식인데요",
  "기성세대는 이걸 받아드렸어요",
  "그런데 밀레니얼세대는 안 받아 줍니다",
  "거기에 편입되는 순간 그 논리를 자기가 인정하는 게 되는 거니까 아예 우리는 안사 그래서 밀레니얼세대가 소비자로 확 사라지니까 회사가 엄청 타격을 입은 건 거죠",
  "게다가 그 속옷이 또 비싸잖아요",
  "그러니까 그리고 이런 변화를 사실 갑자기 생긴 게 아닙니다",
  "몇 해 전부터 조짐이 나왔었는데 이걸 대응을 못 하고 가만 놔두고 과거 식대로 하니까 어려워진 거고요",
  "반대로 또 다른 속옷회사 중에서는요",
  "우리가 평소에 볼 수 있는 사람들을 모델로 내세웁니다",
  "뭐 배가 좀 나오는 사람도 상관없고요",
  "그런 사람들이 모델로 내세워서 물건을 파는 데 장사가 잘됩니다",
  "어~ 확실히 세상의 변화를 대응하냐 그렇지 않으냐에 따라서 승패가 갈리는 겁니다",
  "나도 보통 사람이다",
  "그리고 우리 모두가 멋진 사람이거든요",
  "세상에 줄을 세우기 시작하면 제일 꼭대기 사람 빼고 나머지는 나는 좀 별로다 못 났다고 생각 드는데 그 줄 자체가 없어 버리면 세상의 모든 사람들이 다 나는 멋지다 나는 괜찮다고 생각하는 거니까 지금 시대 사람들이 바로 그 관점을 택하는 겁니다",
  "또 이런 트렌드에 변화를 제대로 읽고 대응을 해야 국가도 잘 될 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 해서 잘 된 국가 예도 있나요? 일본 같은 경우 요즘 어떤 일이 좀 있냐면요",
  "어~ 우리나라에도 지방 소멸 되는 도시들 걱정하는 도시가 있잖아요",
  "작은 도시들 일본도 비슷한데요",
  "일본의 지방 소도시에서 뭘 만드냐면 공유 오피스나 네트웍 센터 같은 걸 섬이나 산골에 만들어요",
  "이게 우리 상식으론 말이 안 되거든요",
  "이 사무공간으로 네",
  "섬에 만든다고요? 네. 섬에 만들고 산골짜기에 만들어두요",
  "누가 가겠냐 싶잖아요",
  "근데 지금은 원격 근무 많은 기업들이 원격근무를 활성화시켜서 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 도쿄에서 힘들게 일하지 말고 그 비싼 땅에서 비싸게 살지 말고 풍광 좋은 동네 와서 일할 수 있다 라고 하는 거예요",
  "그래서 사람들을 끌어들이는 겁니다",
  "이런 사람들 로케이션 인디펜던트라고 하는데요",
  "어떤 곳에 있건 상관없이 일하는 사람들인데 미국의 기업들 중에서 이런 기업들이 많습니다",
  "어떤 기업은 직원이 한 팔백 명쯤 되는 기업인데요",
  "전 세계에 한 칠십 개국 정도의 지사가 있습니다",
  "근데 사무실이 하나도 없어요",
  "미국에 있는 본사에도 사무실이 없어요",
  "모든 사람들이 각자 알아서 공유 오피스에 있건 카페 있고 집에 있건 상관없어요",
  "음 요즘 어디 가든 다 네트워크 연결돼있잖아요",
  "일만 하면 되는 공간이에요",
  "그러다 보니까 일본에서 요거를 받아들여서 그런 식으로 지방 소도시 전략을 취하는데요",
  "한국도 사실 그걸 고려할 필요가 있습니다",
  "무조건 지방에 농사지으러 와라 이거 갖고는 한계가 있는 거니까 농사지으러 와라 공장 유치 이게 판에 박은 방식 이라며 그게 아니라 공유오피스 우리가 만들어 줄게 그쵸 큰 기업 하고 제휴를 해서 할 수도 있는 거거지요",
  "그래서 뭐 서울에 있는 큰 아이티 기업과 제휴를 해서 그 기업의 지방의 거점지를 지방에 있는 풍광 좋은 섬이나 이런 도시 몇 군데가 하면 거기 있는 사람들은 그 회사 사람들은 뭐 번갈아가면서 일할 수도 있고 요즘 우리가 한 달 살기 두 달 살기 이런 거 많이 좋아하는데 훨씬 좋은 조건이 된다 이거죠",
  "네. 그야말로 발상의 전환이 필요한 시대로군요",
  "음 오늘 이제 금년에 있을 대표적인 라이프 트렌드의 변화 몇 가지 쪽 설명을 들었는데요",
  "이런 방송을 지켜보신 시청자 입장에서 그래 뭐 저런 변화들이 있단 말이지 그럼 나는 어떻게 살으란 말이야 이게 마지막 질문 같거든요? 네",
  "거기에 답해보시면? 우선 많은 사람들이 트렌드를 따라다닙니다",
  "세상에 뭘 사야 된다 라는 건 없습니다",
  "우리가 소비트렌드를 듣는다고 다 살 필요도 없구요",
  "기본적으로 우리는 세상 돌아가는 거 좀 배워야 됩니다",
  "어떤 변화 어떤 기회가 나올지 어떤 산업이 생기고 어떤 기술이 나오고 어떤 의식주가 지금 본체하고 있고 어떤 사회적 관점이 나올지를 왜 지켜봐야 되냐면요",
  "이걸 지켜봐야 우리가 어떻게 살지에 대한 기준점을 잡잖아요",
  "으흠 이 기준이 없는 사람들은 자꾸 기업들이 이거 사라 요게 트렌드야 얘기하면 휩쓸립니다",
  "우리가 그거 사주려고 태어난 거 아니거든요",
  "수많은 사람들은 그래서 트렌드에 대한 여러 책들을 한 번 공부했으면 좋겠어요",
  "우리가 연말 연초 주로 가장 많이 하는 게 새로운 공부 일 년 치 공부를 그때 많이 하시는 분들 계시잖아요",
  "이때 트렌드정보를 보시면서 아 이런 기준점에 가지고 좀 살았으면 좋겠다 그리고 무조건 기업이 사라고 하고 기업이 마케팅 한다고 다 휩쓸리지 않고 그리고 어떤 관점으로 살아가는지 좀 알면 내가 취직을 할 때 어떤 회사에 갈지 어디가 유망산업일지 창업을 할 땐 뭘 할지 그 관성적으로 그냥 무조건 술장사는 안 망해 이런 생각으로 할지 이런 걸 판단하는데도 우리가 좀 굉장히 좋지 않겠습니까? 예예",
  "그래서 트렌드를 안다는 건 세상 속에서 내가 살고 있다는 얘기입니다",
  "산속에 숨어 사는 게 아니고 세상 속에서 산다는 생각으로 다양한 변화들 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "그리고 그거는 대한민국 한나라뿐이 아니라 사실은 전 세계가 요즘같이 움직이니까 그렇습니다",
  "외국의 다양한 사례들까지도 좀 눈을 넓힐 필요가 있을 것 같네요",
  "네. 그리고 또 밀레니얼세대나 그 밑에 세대는요",
  "기성세대 보다 전 세계를 보는 눈이 더 많고 좋습니다",
  "기성세대들은 그들이 가진 그 눈을 좀 존중하고 잘 기대서 좀 볼 필요도 있습니다",
  "오늘 이천십구년 새로운 트렌드 대해서 좋은 말씀들을 잘 들었네요",
  "귀한 시간 고맙습니다",
  "네. 사회가 변화는 그 트렌드에 변화를 미리 알고 읽어 본다는 것 이거 자체는 결국 마지막 김 소장님이 말씀은 자기중심을 잡기 위해 필요한 거고요",
  "어 세상의 변화를 알아야 내 중심으로 또한 제대로 세울 수 있는 거니까 말이죠",
  "자 오늘 여기까지입니다",
  "다음 이 시간 다시 뵙지요",
  "우리 한국인이 존경하는 위인 하면 뭐니 뭐니 해도 세종대왕 이순신 뭐 김구 이런 분들이 꼽히죠",
  "그런데 마침 지난해가 세종 즉위 육백 주년이어서요",
  "세종에 대한 활발한 소개와 또 연구들이 발표가 된 바 있었습니다",
  "아 지금 새해를 맞아서 올 한 해 우리 정치 지도자들이 세종의 리더십을 좀 배우기를 바라는 그런 마음에서 오늘 초대석에 세종 리더십 연구가이십니다",
  "여주대학교 세종 리더십 연구소에 박현모 소장을 오늘 초대했습니다",
  "세종대왕 관련된 이런 별도의 연구소가 국내 다른 대학에도 있나요? 음 현재까지 엄 없습니다",
  "여주에 세종에 그 릉이 있어서 아마 그죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 세종 리더십 연구소는 언제 만들어졌습니까? 어 이천 어 오 년도에 음 원래는 한국학 중앙 연구원이라고요",
  "옛날에 한국 정신 문화 연구원의 예",
  "이제 부설연구소 돼있다가 어 오 년 전에 이제 제가 여주대학으로 옮겨가면서 아~ 연구소도 함께 이렇게 옮겨갔습니다",
  "독립했군요. 그러니까 그렇습니다. 네",
  "한국학 중앙 연구원의 한 기관으로 있다가 네. 네네",
  "소장님은 세종 연구를 언제부터 얼마나 하셨어요? 음 저는 이천일 년도부터 시작을 했는데요",
  "어 한 올해 제가 십구 년째가 됩니다",
  "네네. 어떤 계기로 특별히 세종대왕에게 그렇게 몰두하게 되셨습니까? 네. 그 뭐 제가 박사학위 논문이 정조인데요",
  "정조실록을 보면 읽었을 때마다 항상 나오는 게 세종입니다",
  "어~ 뭐 잘 알려져 있습니다만 규장각이란 싱크탱크 만들 때 어 세종은 집현전 어떻게 만들었나 음 항상 그 정조의 요즘 말로 벤치마킹의 대상이 세종이라서 그때부터 좀 세종은 어떤 사람이길래 아~ 정조란 임금이 그렇게 배울려고 했나 예",
  "저 이천일 년도에 이제 당신 한국 정신 문화연구원에 이제 부임하면서 음 어 세종을 본격 연구하기 시작했죠",
  "네. 그래서 세종을 연구해봤더니 네",
  "박사 주제셨던 정조보다 네",
  "훨씬 매력적이던가요? 어~ 보통 박사 학위 하시면 쭉 그쪽 연구를 많이 하시는데 네. 어~ 비교하자면 어 정조는 좀 드라마틱 합니다",
  "음 뭐 태어나는 순간부터 마지막 뭐 아버지의 죽음을 태어나서 열한 살 때 보았고 어~ 또 마지막 독살설이 있다시피 여러 가지 그 네네",
  "예. 어떤 우여곡절이 많은 임금인데 어~ 세종 같은 경우는 사실 아버지가 탄탄하게 기반을 만들어주었고 음 또 그 삼십이 년간 좋은 평가를 받고 가신 분이죠",
  "각각 다른 측면에서 뭐 누가 좋다 나쁘다가 아니고 네",
  "어 정조는 그 지식인들을 마음을 묶어서 하나의 그 르네상스랄까? 계몽하고 새로운 시대를 열었던 사람이라면 세종은 많은 그 인재들을 다루다가 그 시대에 필요한 수성이라는 그니까 그 공고화 예예",
  "나라 체재를 공고화시키는 데 기여한 임금이죠",
  "음 조선 초기니까 말이죠",
  "네. 어 지난해가 세종 즉위 육백 주년이었습니다",
  "뭐 다양한 기념행사들이 있었다고요? 네네. 뭐 가장 가까이는 이제 뭐 대통령께서 이제 이십사 년 만에 처음으로 현직 대통령으로서는 여주의 세종 영릉을 방문하신 일이라든가 맞아요. 네",
  "뭐 여러 가지 이제 그 행사가 있었습니다",
  "음 근데 사실 제가 연구자로 볼 때 에 좀 아쉬운 부분은 네",
  "작년을 돌아볼 가장 아쉬운 부분은 아 우리가 그렇게 세종 육백 돌을 허접하게 보냈어야 됐나란 생각을 했어요",
  "음 왜냐하면 제가 이천오 년도부터 이제 세종연구소를 만들면서 다른 나라에서 어떻게 위인들을 어~ 기리는가를 봤습니다",
  "예컨대 미국 같은 경우 링컨 같은 경우는 이천구 년도가 아~ 링컨 탄생 이백 주년이었고 음 어~ 몇 년 전에 그 이천 어 십육 년인가요? 그때가 이제 셰익스피어 어 또 그 사망 사백 주년이었거든요",
  "각각 그 중요한 정치적인 인물과 문학계 인물인데 어 정말 선용을 잘합니다",
  "음 그게 사람들 마음을 묻고 어 인제 그 또 전 세계에서 기리도록 아~ 특히 셰익스피어 같은 경우니까 각 전 세계 학회에다 학술대회도 하고 맞춰 출간도 하고 방송에서도 하고 으흠 그래서 자기 나라의 그런 그 어 모습을 위상을 드러내는데 아주 잘 선용을 합니다",
  "아 아~ 근데 그에 비할 때 우리나란 사실은 음 정말 허접하게 갔어요",
  "그러니까 방금 말씀하신 뭐 링컨 셰익스피어 이런 뭐 이백 주년 뭐 육백 주년 이걸 계기로 네네",
  "그들 나라는 범국가적 행사를 하는 거군요",
  "온 국민과 세계인에 이르기까지 그렇죠. 예예",
  "근데 우리는 세종 주기 육백 주년인데 세종 연구자들만의 어떤 행사 그렇습니다. 예예예",
  "아~ 아쉽네요. 그 점은 아 우리가 지금 얼마나 그 뭐 국내적으로도 갈라져 있고 예예",
  "뭐 세대 간에도 예",
  "남북 간의 굉장히 그 어려울 시기기 때문에 제가 볼 때 세종 지금 육백 돌을 계기로 음 아 정말 우리나라에서 누구도 세종을 싫어하는 사람 없습니다",
  "세종이라면 다 이렇게 좋아한다고 그래요",
  "그런 계기로 말을 모으고 뜻을 모았으면 맞아요",
  "아마 그 올해 이천십구 년을 그 맞이할 때 훨씬 우리가 좋았을 텐데 네",
  "저는 그 점이 좀 많이 아쉬웠습니다",
  "그런 아쉬움 때문에 오늘 저희가 초대를 했습니다",
  "어~ 세종 하면 우리 국민들은 뭐니 뭐니해도 한글 창제하신 분 네",
  "그리고 아마 전 세계의 많은 국가 가운데 자기네들이 쓰는 그 문자가 누가 만들었다",
  "라고 문자의 이 창시자 아니 제조자 그게 알려져 있는 문자가 한글밖에 없지 않을까요? 그렇습니다",
  "나머진 다 자연발생적으로 어쩌다 어쩌다 만들어지는 거니까 그렇죠",
  "예. 그 점이 정말 대단한 거 아닙니까? 아 그럼요",
  "음 그것도 특히는 이제 왜 만드는지에 대한 취지가 그렇죠",
  "백성들에게 소통하게 하기 위해서 라든가 음 또 만드는 제자의 글자를 제작한 원리가 있고 그래서 그런 부분은 뭐 사실은 그 우리나라에 온 많은 그 연구자는 물론이고 예",
  "심지어 뭐 그 현대나 기아의 그런 해외 임원들도 오면 세종을 좀 배우고 가거든요",
  "근데 그분들도 감탄을 해요",
  "특히 이분들은 보니까 그 기업의 임원들은 한글의 디자인에 굉장히 관심을 갖습니다",
  "뭐 정말 간단 명료하고 요약되나 전환이 무궁한 그런 분들은 이제 어떻게 했었냐면 그 한글의 원리가 기업 조직에도 적용되면 좋겠다",
  "기업에서 아주 간단한데 아주 전환이 무궁한 조직은 예예",
  "일 등급의 조직이고요",
  "어 하여튼 복잡한데 그 전환이 된 것은 이 등급입니다",
  "음 근데 아주 복잡한데 전환이 안 되는 조직도 있어요",
  "저는 우리나라 정부가 좀 비슷하다 보는데요",
  "뭐 그런 조직은 삼 등급에 해당한 네네",
  "특히 세종이 그렇게 그 아주 간단한데 전환이 무궁한 음 그런 문자를 만들었을까? 디자인에 대한 구상 맞아요",
  "아주 관심이 많더라고요",
  "그리고 많은 분들이 좀 잠깐 착각하고 있는 게 세종이 집현전에 학사들을 모아 놓고 거기에 한글을 창제하라고 지시를 해서 집현전 학자들이 연구 끝에 만들었다라고 알고 계신 분들이 있는데 그렇습니다. 아직도 아니라면서요? 예. 의외로 많은 그런 생각을 그러니까 지금도 하고 있더라고요",
  "많은 그 실록이라든가 훈민정음해례본에도 이미 어 임금이 친히 만드셨다고 돼 있는데 예",
  "아직도 그런 그러니까요",
  "처음에 주워들은 얘기가 계속 가는 거 같애요",
  "세종 친제라고 돼 있고요",
  "어~ 임금이 가장 그 당시에 새로 문자를 만드는 것은요",
  "거의 그 위험한 하나의 그 모험이기 때문에 아~ 학사들 할 수 있는 수준의 문제가 아니죠",
  "그 당시에 새로운 문자를 만든다는 거는 네",
  "중국에 대항하고 저항한다는 의미로 받아들여질 수도 있으니까 그렇 그렇습니다. 네네",
  "신하들은 함부로 못 하는군요",
  "어~ 그리고 또 신하들 사이에도 워낙에 또 그 어 하나라도 더 빨리 중국의 문자와 문물을 배워서 우리에 도입해야 한다는 사람이 아주 태반이었기 때문에 예예",
  "그런 시도 자체가 굉장히 아마 조선 후기 같으면 사문난적 난적처럼 아마 찍혀서 음 활동하기 어려운 상황이 됐을 것입니다",
  "네. 세종께서 직접 그 디자인과 이 혀의 또 입안의 모습을 본뜬 네",
  "어떤 걸 지 직접 창안해내셨다",
  "천재에요. 천재  지금 방금 전에 네",
  "제가 소개한 거 외에도 네",
  "집현전 학사들이 만들었다는 거 외에도 네",
  "우리 일반 국민들이 세종에 대해서 잘 모르고 있거나 오해하고 있는 게 꽤 많죠? 아주 많습니다",
  "대표적인 게 또 어떤 것들이 있습니까? 어 우선 이제 그 세종의 그런 일하는 방법에 대해서 잘 모르는 거 같애요",
  "으흠 제가 볼 때 세종이 이제 어떤 일에 직면했을 때 어떤 절차를 통해서 그 문제를 풀어가느냐가 전에 제가 볼 때는 세종이 결국은 가운데 있지만 예",
  "많은 인재들로 하여금 신명 나게 움직이도록 만들거든요",
  "그런 부분은 사실 제일 중요한 부분인데 그렇죠",
  "거의 알려져 있지 않아요",
  "그래서 제가 어 이제 일하는 절차 네. 제가 최근에 이제 음 요즘에 아직도 그 어 사립유치원 사태 네",
  "아직도 뜨거운 감잔데 어떤 분이 저한테 이거 세종대왕 어떻게 이 문제를 풀었을까요라고 이제 여 여쭤봤어요",
  "그러다가 실록을 보다가 세종이 일하는 방법을 좀 찾아봤는데요",
  "어 네 단계가 있더라고 보니까요",
  "하나 첫 번째가 어~ 한자로 넓 광문이라고 그러는데요",
  "넓은 광자 네. 물을 문자 음 널리 물어봐요",
  "심지어 일반 백성들에게도 물어보고 이해당사자 거의 모든 마지막에 인제 집현전에 인재들에게까지 음 널리 물어보는 단계가 첫 번째이고요",
  "이제 두 번째가 어 서사라고 할 텐데 서서히 생각할 사 자 음 생각을 합니다",
  "아~ 그니까 물어본 거 가지고 이게 지금 옳지만 당장 실행할 수 없는 것도 있고 어떤 것은 사사로운 그런 얘기도 있고 예",
  "그걸 숙고하는 거죠. 지도자가 으흠 사실 최종 책임은 지도자이니까 그니까 숙고하는 단계가 두 번째 서사 단계고요",
  "세 번째가 정구라 그러는데 정신할 때 정 자 정밀하게 연구하는 단곕니다",
  "아하 사실 이게 이제 집현전 학사들이 참여해서 실행 가능한 대화를 만드는 단계 그렇죠",
  "여러 가지 제도 설계를 해보고 그렇습니다",
  "정밀하게 연구하는군요",
  "네. 사실 우리나라 지금 많은 일들이 널리 물어보는 단계가 치우쳐 있는 경우가 많고 음 그다음에 일정 숙고 기간이 사실 짧습니다",
  "그러다 보니까 예 예산 예기치 않은 문제에 대한 충분한 대비가 안 돼 있고 맞아요",
  "그다음에 정밀한 제가 젤 아쉬운 부분은 세종한테 배울 부분이 싱크탱크 활용법입니다",
  "음 사실 우리나라 뭐 대덕이라든가 굉장히 많은 인제 집단들이 있는데 뭐 외교안보연구원도 있고 그러지 않습니까? 네네",
  "근데 그런 싱크탱크 전문가들의 의견을 또 수렴하고 음 어 걸 반영하질 않아요",
  "대게 정치에서 그냥 가벼운 거 그냥 검증 정도만 하는 것이죠",
  "이 정부 단계에서 싱크탱크가 붙어 가지고 이제 아주 집중 시행할 만한 그렇군요",
  "마지막에 이제 한자로 전치라고 돼 있는데요",
  "음 어 전문가 전 자입니다",
  "그니까 온전할 전 자 시 다스릴 치 자 실행 가능한 대안이 나오면 걸 여러 가지 반대와 작은 문제점이 생겨도 일관되게 밀어붙이는 거죠",
  "온전하게 통치하듯이 실제 실행한다",
  "실행에 옮기도록 한다",
  "아~ 뭐라 그러면 어~ 어떤 일할 때 어떤 작은 문제점이 생길 수 있지만 음 그것을 공을 쌓고 기다리며 지속하면 뜬 말이 없어지고 마침내 일이 이루어질 것이다",
  "이게 세종의 말씀인데 많은 경우에 그 반대에 대해서 부딪히면 중단하면 성과가 안 나오게 되죠",
  "음 이럴 테면 이런 그 어~ 문제를 풀어가는 과정 이런 부분은 뭐 정부 기업 개인에게도 굉장히 중요한 일하는 방법인데 정작 그런 부분은 이렇게 제대로 알려지지 않은 것은 같습니다",
  "그리고 깊이 오랫동안 천천히 숙고한다",
  "그리고 정밀하게 실행 가능한 방안을 연구해본다",
  "대안을 만든다. 네",
  "아~ 그리고 그 안이 만들어지면 꾸준히 지속적으로 네",
  "완벽한 실행에 옮긴다",
  "자 오늘 이거만 배워도 될 거 같은데요",
  "그 맨 처음에 널리 묻는다 할 때 심지어는 백성들의 의견도 물었다 이런 표현을 쓰셨는데 그렇습니다",
  "제가 어디서 어떤 좀 잠깐 자료를 봤더니 요즘 그 널리 이용되는 여론조사 있잖아 네네네",
  "세종대왕이 여론조사도 했다면서요? 맞습니다",
  "그게 정말입니까? 가능해요? 사실 제가 맨 처음 쓴 논문이 세종 논문이 세종의 공론 형성의 리더십이었는데요",
  "어~ 그 당시 세제개혁이라는 아주 뜨거운 문제죠",
  "음 그 특히 이제 기득세력들이 가장 많이 반대하는 문제가 세제개혁입니다",
  "그걸 세종이 넘어서기 위해서 왜냐면 황희 정승조차도 어 아니 백성들이 반대한다는 거예요. 새로운 세제를 어~ 그래? 백성들이 물어보자는 거예요",
  "어허 흥미로운 것은 백성들이 물어보고라고 세종이 지시를 하셨거든요? 예",
  "담당 호족 관리가 다음 회의 때 그 안건을 물어보지 않고 그냥 실행해야 한다고 말을 해요",
  "어~ 아니 지난번에 지시한 거 그랬더니 아마 호족 관리조차도 백성들에게 물어보는 자체를 생각을 못 한 거 같아요",
  "그게 어떻게 하는 건지도 몰랐던 거죠",
  "몰랐던 거죠. 처음이니까 경험도 없고 예",
  "어 정확하게 의정부 관리부터 해서 현 전현직 관리 마지막으로 여염집 세민 무지렁이 백성에게도 모든 물어라 어~ 가부를 물어서 걸 보고하라 그래요",
  "세제 개혁안을 놓고 네",
  "찬성인지 반대인지를 물어라 네네. 그렇죠",
  "어~ 그게 이제 십칠만 명을 조사를 하죠",
  "예. 어떻게 조사를 해갖고 일일이 찾아가서  대면 설문 조삽니까? 요즘같이 뭐 에이알에스 이거로도 할 수 없을 거고 찾아간 거죠",
  "찾아가서 찾아가서 한 가구당 한 명씩 뽑아서 어~ 십칠만 명이니까 한 열 명에서 열다섯 명이면 백칠십만 내지 이백만 명 정도의 당시 여론조사를 한 거죠",
  "야~ 거의 전수조사 비슷하게 그렇습니다",
  "네네. 기간도 굉장히 오래 걸렸겠는데요",
  "아 기간은 오 개월 동안 했어요",
  "오 개월 예. 아주 길진 않았습니다",
  "아~ 그래서 그 여론조사의 결과를 그대로 채택을 했습니까? 어 다수가 찬성을 했는데요",
  "어 실질적으로 어 이제 그니까 구만 대 한 팔만 정도가 이제 어 한 이만 정도 차이가 나는데요",
  "찬반이? 구만 칠만 정도 예예",
  "조금 좀 팽팽했군요",
  "근데 이제 문제가 이 반대한 사람들이 주로 북쪽에 있는 사람들이었어요",
  "어~ 함경도 평안도 강원도처럼 이 사람들은 반대가 많았지만 어~ 인구수가 적으니까 전라 경상 충청도에 밀린 거죠",
  "그럴 때 밀어붙이면 이제 결국은 뭐 도망가거나 예",
  "아니면 이제 저항을 하게 되는데 예",
  "그때 세종이 잠시 보류하고 그들에게도 따라올 수 있는 어 이제 실행 가능한 어 방안을 집현전에 가서 그걸 정구를 하죠",
  "야~ 그래서 이제 그걸 천사백사십사 년에 실행을 해서 음 이백오십 년간 시행되는 세제를 만들죠",
  "여론조사한 것도 놀라운 일인데 네",
  "여론조사 결과가 또 지역별로 분석을 해가지고 네네",
  "그냥 밀어붙이는 게 아니라 네",
  "나머지 반대한 쪽도 설득할 수 있는 대안을 또 만들고 그렇죠",
  "참 아니 요즘 현대 정치도 걸 못 하는데 어떻게 그 육백 년 전에 그 일을 할 수 있었을까요? 저는 그 현대 정 사실 저도 정치학을 전공하는 사람이라서 현대 국가를 경영하는 지도자의 그런 그 스케일이며 어~ 방법이요",
  "옛날 사람보다 절대 진화가 안 된 거 같애요",
  "오히려 더 시야도 좁고 예",
  "어 가용할 수 있는 자원도 사실은 많지가 않아요",
  "음 특히나 전문가 집단들을 잘 활용하는 그런 세종에 비할 때 어 한참 제가 볼 때는 떨어집니다",
  "아이고 역사가 발전하고 진보해야 되는데 정치 리더십에 있어서는 오히려 퇴보했다",
  "아 오늘 좀 제대로 배우기 위해서 아하 네",
  "세종의 리더십을 네",
  "우리 소장님 좀 한마디로 요약한다면 뭐 뭐라고 정리할 수 있을까요? 음 한마디로 하면 소통이죠. 소통 소통 소통이고 아까 뭐 여론조사도 소통의 대표적인 예고 네네네",
  "그니까 뭐 소통이란 건 위아래 소통도 있고요",
  "음 옆으로도 있고 어~ 대외관계를 있는데 그걸 좀 바꿔 표현하면 세종의 표현을 받아들이면요",
  "이제 적솔력이라는 표현을 쓰는데 적솔력 예",
  "이거 이제 조금 어려워지네요. 예예",
  "제가 오랫동안 이제 세종 연구와 강의를 하다 보니까 어떤 분들이 자꾸 리더십이란 외래어를 써야겠느냐 아~ 우리말 속에도 좋은 특히 세종의 말속에 좋은 게 없느냐 예",
  "뭐 통솔력 뭐 지도력 영도력 등이 있는데 별로 신선하지가 않았어요",
  "어~ 뭔가 좀 때가 묻은 거 같은데 예예",
  "그래서 고민하다가 제가 세종 어록에서 발견했죠",
  "어떤 게 나오면 위에 있는 사람이 위에 사람이 성심으로 정성스러운 마음으로 적솔하면 적 자가 이제 한자로 말미암을 유 이유할 때 게다가 책받침 있는 거거든요",
  "이게 한발 앞서 이끌다란 말입니다",
  "한발 앞서 이끈다. 아~ 유가 이제 동기니까 예",
  "동기를 추동하는 거죠. 한발 앞서서 으흠 솔은 유명한 솔선수범하는 거죠",
  "솔선수범 예. 그래서 지도자가 한 발 뭐 열 발 앞서면 안 되는 거 같애요",
  "한 발 앞서 이끌면서 솔선수범 실행하면 음 이루지 못할 일이 없다는 거예요",
  "어~ 전 아 이거 보고 야 이거 리더십에 대한 아주 적절한 표현이다 싶어 가지고 네",
  "그 당시 이제 에스엔에스에다가 난 앞으로 리더십이란 외래어 대신에 적솔력 적솔력을 쓰겠다",
  "아~ 그랬더니 많은 분들이 좋아요를 눌러 주셔서 예",
  "그다음 뭐 책 쓸 때도 제가 적솔력이란 용어를 썼고 어 근데 아주 이게 저는 마음에 듭니다",
  "직접 세종께서 언급한 표현이군요",
  "그리고 리더십의 번역이라고도 말할 수 있고 그렇죠",
  "어~ 그거 좀 하나하나 좀 풀어주시면요",
  "적 한발 앞서 이끈다",
  "그게 구체적으로 어떻게 한다는 거고 세종의 구체적인 사례를 좀 들어 본다면요",
  "음 이제 한 발 앞서 이끄는 거 세종에 제가 사실 세종실록이 워낙 방대하기 때문에 예",
  "정말 좋은 노력이 많습니다",
  "음 근데 세종은 어떤 일이든지 한 발 선발제인이라고 하는데요",
  "으흠 먼저 바란다 먼저 일으키면 인 사람들을 제어할 수 있고 으흠 후발 뒤에 바라면 제어인 어조사가 붙었는데요",
  "사람들에게 제어 당한대요",
  "아~ 그래서 이른바 이 뭐 영어로 쓰자면 이니셔티브를 잘 키워야  한다는 거죠",
  "그래서 대표적으로 인제 뭐 그 농사직설 같은 음 그런 그 당시 최첨단 농법이죠",
  "그거를 다 조사해서 나라에서 최고로 만들어서 전국 각지로 보내죠",
  "어~ 그니까 조정에서 의견을 모아서 뭐 이런 그 민생 문제 해결을 위해서 선발해서 사람들이 따라오게 해요",
  "어 물론 이제 그 따라오지 않는 것도 고민을 하시죠",
  "음 어떤 고민하시냐면 우리나라 사람들은 관에서 어떤 일을 하면 처음에는 뭘 하는 것처럼 한데요",
  "근데 조금 지나면 흐지부지된데요",
  "그런데 자기들이 뭘 하고자 하는데 정부 관에서 힘을 실어 주면 신이 나서 모이고 더 열심히 한다는 거예요",
  "그것도 참 명언이네요. 예",
  "그분이 그 우리나라 사람들의 심성을 정확하게 꿰고 있는 거 같애요",
  "그래서 이것도 마찬가지로 알려주돼 음 걸 전부 다 강제하지 말고 아 스스로 한 번 아 시행해보고 네",
  "좋다는 쪽에 밀어주고 힘을 실어주면 스스로 흥행하게 될 것이다",
  "어~ 이렇게 하고 있어 그렇겠죠",
  "농사짓는 방법도 네네",
  "좋은 방법이 있으니 하시오 라고 위에서 지시하면 네",
  "하는 척하다가 흐지부지하니 네",
  "강제하지 말고 네네",
  "어 여기 괜찮은지 한 번 해보세요",
  "이 정도로 하면 그렇습니다. 네",
  "농민들이 해보고 아 좋다 이거 우리 이렇게 따라 하면 뭐 도와주실 거예요 이러면 좋아하시더라 네네네",
  "그때 뭐 모내기 이앙법이 처음 우리나라에서 음 하 하게 된 것도 그런 농사직설에 있는 방법을 쓰게 되는 거죠. 사람들이 네네",
  "그 지금도 우리가 뭐 정부에서 뭐 사 차 산업혁명 시대 뭐 좋은 거라고 그러는데요",
  "뭐 한참 저는 뭐 창조경제했지 않습니까? 관에서 주도하면요 사람들이 모여서 할 때는 살짝 보는 거 같은데 음 결국 다 지금 남는 게 뭐 있어요. 하나도 그냥 센터 이름 뭐 이런 거만 남죠",
  "이름만 남아 있는 거죠",
  "예예. 그러니 강제하고 그냥 따라와라 하질 것이 아니라 네",
  "한 발 앞서 제시하되 네",
  "어~ 저는 볼 때 세종께서 어~ 공무원들을 믿지 않습니다",
  "관리를 믿지 않아요",
  "음 이제 하나의 그 재밌는 예가 있는데 어 그 당시에 이제 조정에서 아 지방 곡물상들이 예",
  "자꾸 이렇게 에 되 저울을 조작을 해요",
  "음 그래서 이제 사람들이 원망이 생기죠",
  "어떤 것은 똑같은 된데 더 많이 받기도 하고 예예예",
  "그때 이제 정부의 방법은 공조에서 하는 얘긴데요",
  "딱 첫 마디가 그렇습니다",
  "규제 만들자는 거예요",
  "규제 예. 어 법을 만들어서 이걸 다 다스리면 된다는 거예요",
  "세종 첫 반응이 그렇게 법을 만들어서 어디까지 하겠느냐 그러지 마라 차라리 좋은 되 저울을 만들어서 음 당시 이제 지금의 한국은행 같은 그런 담당 부서에 맡겨두고 백성들로 하여금 사가게 하란 거예요",
  "어~ 무슨 얘깁니까? 이거 정부에서 만들어서 나눠준다 그러면요",
  "이건 뭐 누구나 다 살 가져갈려고 할 거예요. 공짜니까 예예. 예",
  "실행 불가능한 정책이 되는 거죠",
  "음 그럼 어떻게 되느냐 적정가격을 싸게 만들어주면 표준 되와 조로 만들어지면 꼭 필요한 사람이 갔다가 쓰고 네",
  "자기들끼리 이렇게 거짓된 왜곡된 도량형 이걸 다 스스로 물러간다는 거죠",
  "어~ 백성들이 스스로 문제를 해결하도록 하지 해결하도록 관에서 그렇게 뭐 규제 만들지 마라 이게 이제 세종의 방식이죠",
  "네. 오늘 이제 적 한발 앞서 이끌되 또 강제할 것이 아니라 함께 하도록 해라",
  "뭐 이건 부연 설명이 필요 없습니다만 어떻게 하셨어요? 세종께서는 어 대표적인 거 하나가 저는 공부에 대한 얘긴데요",
  "음 세종이 뭐 밤새 책을 읽고 연구에서 아 이거 어떻겠느냐 라고 하는데 그 유명한 그 신숙주 숙직 사건이라 혹시 기억나실지 모르겠습니다",
  "세종 보다 스무 살 연하의 예",
  "숙직을 자청해서 집현전에서 어 밤새 연구할 때 음 어~ 오늘 누가 누가 숙직인가 봐라 예. 신숙주이옵니다",
  "거듭 세 번 가도 안 자고 연구를 하고 있습니다",
  "음 근데 새벽에 닭이 울 무렵에 잠이 들었다는 말을 들으시고 음 임금이 입던 용포를 덮어주고 가셨죠",
  "그랬더니 그 다음날 새벽에 깨서 음 신숙주가 정말 이제 용기 백 배 했고 감개무량했고 다른 또 시 집현전 학자들이 서로 숙직하겠다고 난리 난 사건이  이른바 신숙주 숙직 사건인데요",
  "그니까 그 새벽닭 울었을 때 깜빡 잘 때까지 임금께선 안 주무시고 계셨구나 안 자고 예. 그니까 이거죠. 이거 그렇습니다",
  "음 저는 근데 요즘 보면서 세종의 중요한 부분이 공부라는 부분인데요",
  "어~ 사실 우리가 많은 게 공부에 대한 오해가 많은 거 같애요",
  "그러니까 공부를 어 뭐 시험 보기 위해서 음 자격증 따기 위해서 공부를 많이 하는데 사실 일을 잘하기 위한 공부를 해야 되거든요",
  "세종은 그 일을 잘하게 하는 공부를 어떻게 할 것이냐가 음 굉장히 중요하고 그것은 당시 취미이자 특기인 공부를 내가 먼저 솔선수범해서 이런 경우는 이렇게 문제를 풀어가고 음 저런 경우 저렇게 풀어가고 먼저 모범을 보이신 거죠",
  "그래서 따라오게 하고 서로 책 읽고 연구해서 일을 하는 네",
  "그런 방법을 이제 네",
  "솔선수범했다고 생각됩니다",
  "예. 그 적솔력 할 때 력 자는 그냥 그 뭐 통솔력 지도력처럼 갖다 붙은 말입니까 아니면 거기도 어떤 의미가 있습니까? 실행 실행 실천입니다",
  "아~ 뭔가 역힘을 가지고 실행하는 부분인데요",
  "사실 저도 개인적으로 제일 배우고 싶은 또 그런 따라 하기 힘든 부분이 그 실행입니다",
  "사실 우리 그 뭐 연구하는 사람들은 아이디어는 많은데 아이디어에 그치지 그걸 실제로 현실에 실행해보질 않거든요",
  "교수 출신이 장관해도 다 잘하는 거 아니잖아요",
  "왜냐면 이게 이론에 영역과 실천의 영역은 너무 이렇게 네",
  "갭이 있는데 그 부분을 하는데 저는 세종은 어떻게 그러면 실행을 했을까 으흠 저는 한마디로 말하면 역시 그 인재 쓰기에 있는 거죠",
  "세종이 득인 사람을 얻는 것이 윗 될 위 자 가장 최 최고라고 말함 그러니까 으흠 인사가 많이서 세종은 그렇죠",
  "득인위체라고 말을 해요",
  "그 무슨 말이냐면 사람을 뽑고 그 사람이 뭘 잘 할 수 있는지에 대해서 잘 헤아립니다",
  "그리고 나서 믿고 맡깁니다",
  "음 의심 유명한 어록이 의심나면 맡기지 말고 맡겼으면 의심하지 말라 아~ 이 어록이 있는 거처럼 의심나면 맡기지 말고 예",
  "맡겼으면 의심하지 말라 의심하지 말라 성과 낼 때까지 믿고 기다리는 거죠",
  "음 저는 이부분에서 사실 작년에 뭐 이제 조직에서 그 이 뭐 경력사원 채용에 이제 면접 네",
  "근데 그 많은 경우에 경력사원의 면접 문제가 허접하기 짝이 없어요",
  "그래요? 뭐 잡코리아 이런 그 인제 취직에 관한 음 가면 삼만여 개의 질문이 나와 있어요",
  "근데 처음부터 허접한 질문들이에요",
  "그 질문 은행이죠? 거기가 질문 은행들이요",
  "어~ 그러다 보니까 어 전혀 이당한 이상한 질문이 하나 이제 기업이나 정부 뽑을 때 하는데요",
  "제가 세종으로 어떻게 질문을 하고 음 어떤 반응을 보았는지를 이제 뽑아서 한 번 했는데 그래 그래요",
  "제가 중요하게 본 것은 이 뽑히는 사람이 아니고요",
  "피면접자 아니고 면접하는 분들의 교육이었어요",
  "어~ 아무리 좋은 인재가 와도 면접하는 사람들의 안목이 없으면 예예",
  "이른바 그 천리마가 있어도 백락이 없으면 다 못 주는 거 아닙니까? 음 못 알아보지 않습니까? 그래서 이걸 먼저 했죠",
  "이분들이 어떻게 이 그 인재를 뭘 봐야 되는지 음 예컨대 뭐 궁금하시면 어 세종께서는 어떤 사람의 어떤 그 능자인가 이른바 요즘 말로 스펙인데요",
  "학벌 좋고 문벌 좋고 이런 사람인가를 하면 처음에는 이모저모로 요령을 피우면서 하는 거 같더니 마침내 사사로운 자기를 구제하는데 급급하다는 거예요",
  "어~ 요즘 같으면 뭐 명문대 나오고 박산데 결국은 뭐 신기술 좋은 기술 빼다가 중국에 팔아먹는 예예",
  "이런 일들이 인제 예",
  "많이 발생하드라 그런데 선인 선인 착할 선 자 어~ 사람 인 인데요",
  "저는 이 착할 선 자가 참 중요하다 생각을 해요",
  "그니까 나보다 전체를 위하는 사람 음 이런 사람들은 처음에는 비록 좀 우왕좌왕도 하는데 시간이 지날수록 더욱더 신중하게 잘 일을 일을 이뤄내더라",
  "그니까 그 사람 마음 바탕이 어 정말 나보다 먼저 남을 위하는가? 음 전체를 위하는 마음 있는가를 딱 본다든 그런 질문들이 있어요. 보면 그러니까 면접관들 교육을 하면서 스펙 보지 말고 그렇죠",
  "선이 착한지 아닌지 그걸 잘 자질을 살펴라 그렇습니다",
  "어~ 이제 그런 그 인재들을 뽑아서 잘 이게 변별력이라고 변별한 다음에 고 잠깐만요",
  "아까 말씀하신 경력사원 면접할 때의 그 질문 은행에 있는 질문들 자체가 아주 허접하더라고 그랬잖아요",
  "그럼 세종이 직접 그 질문법은 좀 가르켜주신 거 없습니까? 집단토론인데요",
  "그 정부 군량미가 있죠? 음 군량미는 삼 년마다 한 번씩 바꿔 줘야 돼요. 새 쌀로 그래야 되겠죠",
  "근데 이제 삼 년 묵은 쌀을 이제 삼천 석을 어 나왔어요",
  "어 시중에 팔아야 되는데 예",
  "세종께서 싼 가격에 팔되 대신에 화폐를 흥행하기 위해서 이걸 어~ 그 화폐만 가져온 사람은 팔게 합니다",
  "어허 근데 물물교환이 아니라? 예",
  "화폐를 갖고 와야만 네",
  "근데 순식간에 절반이 팔려요. 천오백 석이 응 왜냐면 싸니까 으흠 그런데 문제가 뭐냐면 어 xx 보면 힘 있고 어 어떤 그 누구 연줄이 있는 사람들 그런 사람들이 순식간에 다 사 가는 거예요",
  "힘 있고 연줄 있는 사람은 그 당시 좀 귀하던 화폐를 구할 수 있는 길이 많으니까 있고 결정적으로 정보를 이제 이미 정보력이 있고 어~ 이제 관료들한테 받은 거죠",
  "그래서 노인이나 약자들은 하루 종일 기다려도 쌀 한 되도 못 사더라란 네",
  "이런 민원이 들어옵니다",
  "그 문제를 세종이 여러 승지들하고 학사들하고 물어봅니다",
  "이거 어떻게 하면 좋겠느냐 어~ 이런 경우 인제 다 그 집단토론 시킬 수 있죠",
  "그 사실 진 진짜 현장에서의 문제해결능력 같은 걸 체크하는 그런 문제네요",
  "아~ 고난이돈데요? 굉장히 다 우리가 생각하는 아이디어 다 나옵니다",
  "어~ 예컨대 정부에서 아주 그 좋은 곳에 뭐 좋은 아파트를 신혼부부 등에게 해주려고 한다",
  "음 근데 뭐 이런 부동산 업자가 다 독점했을 때 음 이 문제 어떻게 풀 것이냐 고민이거든요",
  "근데 지금 고민이나 그때나요",
  "똑같죠? 대 대안들이 비슷하고 그렇습니다",
  "어~ 문제를 풀어가는 방식은 비슷해요",
  "그때 그 해법이 뭐였습니까? 세종에 답이 있어요",
  "한 다섯 개 정도 안이 나오는데 예",
  "세종은 한마디로 백성들에게 정보를 많이 줘라 아~ 누가 정보를 독 이때도 정보독점 문제죠",
  "관료를 관료를 믿지 않습니다",
  "음 정부에서는 관리에서는 이거 우리가 다 인원 파악해서 나머지 천오백 석을 나눠 주겠다는 거예요",
  "아 세종께서 너희들이 이렇게 정보를 새나가서 문제를 일으켰는데 또 너희를 믿고 하란 얘기냐? 음 너희들 너무 지나친 정보와 모인다",
  "그래서 결국 거절합니다",
  "세종께서 이제 다른 대안을 하시는데요",
  "정확한 답을 안 드리고 백성들에게 스스로 정보를 모아서 의논해서 스스로 학습 능력을 키우게 하는 방법이 세종의 대안이었습니다",
  "음 저는 우리나라가 가장 큰 문제가 학습 능력 기회가 없다는 거예요",
  "그 아주 직답이 되긴 어렵지만 장기적으로 실천해야 되겠지만 옳은 방향이네요",
  "훈민정음도 백성들이 문자라는 권력을 가지고 억울한 재판 음 피하고 알겠습니다 스스로 하도록 한 것처럼 백성들이 수준이 높아질 때 국격도 올라간다",
  "음 이게 세종의 방침이었죠",
  "오늘 이제 세종의 리더십 이건 아예 번역 자체를 적솔력이라고 하자 네",
  "아 그래서 마지막 력은 실행하는 능력인데 네",
  "그건 인재를 어떻게 등용시켜서 믿고 맡기느냐 맡기느냐다",
  "인재를 뽑기 위한 면접 방법까지 알려줬다",
  "그런 말씀을 이신데 특히 제가 마지막 부분을 좀 더 못한 부분은 음 그렇게 인재에게 믿고 맡기는 모험을 한 것입니다",
  "으흠 그 실행에 가장 중요한 부분은요",
  "왕이 다 할 수 없기 때문에 각 곳의 인재들에게 믿고 맡겨서 실행하도록 하는 거 진짜 오래 기다린 사례도 많아요? 아주 많죠",
  "어~ 뭐 북방 영토 개척 김종서에게 칠 년간이나 가서 하게 하지 않습니까? 예예",
  "많은 반대가 있고 김종서를 모함도 하지만 음 끝까지 김종서를 믿고 그 일을 이룰 때까지 유명한 세종의 그 제가 마음을 가장 좋아하는 어록인데요",
  "어 이제 그 큰일을 이 이루려 할 때 처음에는 비록 순조롭지 못한 일이 생길 수 있으나 으흠 어 후일의 공요 후일의 그 효과는 실로 창대할 것이다",
  "라는 이런 것은 당장 예",
  "문제가 반대가 있지만 결국은 마지막에는 좋은 성과가 있을 거라는 그런 믿음과 서로 이제 의기투합 그런 부분이 있었던 거죠",
  "바로 그냥 그 장수 자리를 교체해버리고 그러는 게 아 그럼요. 네네",
  "네. 게다가 이 신분도 가릴 것 없이 어~ 서 뭐 그렇죠",
  "대표적인 분이 장영실 아닙니까? 그죠? 네. 그니까 인재 쓰기에 관한 것은 거의 하나의 전 세계적인 하나의 보편적인 원칙인 거 같애요",
  "정조의 표현을 잠깐만 들면 그 인재는 마치 시골 도랑에서 피는 꽃과 같대요",
  "음 기이한 꽃 그 아주 지저분한 더러운 곳에서 마치 연꽃처럼 아주 예쁘게 피어난 꽃이 궁궐에서 키운 꽃보다 훨씬 아름답다는 거야 향기도 좋고 크~ 마찬가지 인재가 그분이 뭐 부모가 노비이든 음 또 아전이든 뭐 중인이든 누구든 간에 그 인재의 능력을 발견해서 키우면 훨씬 더 문벌 좋은 사람보다 아까 능자보다 더 잘 한다는 것을 이제 네네",
  "그런 그 지저분한 도랑에 핀 꽃을 알아보는 안목이란 게 정말 중요한 거죠",
  "그렇지 않겠습니까? 네네",
  "세종이 무려 삼십이 년을 재위하시지 않았습니까? 네",
  "그런데 워낙 과로하고 해서 그렇게 몸이 많이 아프셨다면서요? 접을 몸이 아프지 않으면 비정상 입니다",
  "아니 이분이 아까 신숙주 얘길 했지만 밤샘을 거의 그 이 뭐 밥 먹듯이 하시고 계속해서 연구하고 또 우리 굉장히 백성들을 많이 만나러 다니거든요? 현장 시찰 농부 만나서 물어보는 일들이 아주 많아요",
  "음 어 문어 농부 농부에 만나서 현장을 물어보는 거 음 계속 인재들하고 회의를 하죠",
  "집현전하고 그니까 그 많은 일정을 소화하실려니 당연히 수면을 제대로 취할 수가 없고 음 당연히 수면 부족하면 건강은 나빠질 수밖에 없죠",
  "그런 부분이 참 지도자로서 아 좀 더 자기관리하셨으면 음 그 이후에 그 문종의 짧은 이 년 반 정도의 재임과 그다음 단종 이른바 그 수양으로 이어지는 그 정치적 홍역기라고 생각하는데요",
  "그걸 좀 피해서 예",
  "훨씬 더 조선왕조가 그 안정되게 갔을 텐데 음 그 점 굉장히 세종의 실책이라고 생각합니다",
  "신하들은 아마도 이 그 왕의 건강을 고려해서 조금 과로 좀 하지 마시고라고 아마 굉장히 많이 말을 했을 거에요",
  "그럼에도 불구하고 못 참는 거군요",
  "아~ 못 참으시곤 결국은 마지막에 실명까지 하시죠. 이분이 음 아 이제 거의 훈민정음 창제 직전이 되면 그니까 천사백사십삼 년에 우리가 그 훈민정음 창제산이 처음 나오지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그해 십이 월 달에 나오는데 팔 월 달에 이런 기록이 납니다",
  "옛사람들은 눈이 멀으면 안 보이면 통곡한다고 하는데 음 내가 눈이 잘 안 보인다",
  "누가 오면 오는 것은 알겠으나 형체를 못 알아보겠다고 그래요",
  "크~ 거의 중증 시각장애를 호소합니다",
  "어~ 어~ 그게 팔 월 달에 놀랍게도 십이 월 달에 훈민정음 창제를 하거든요",
  "그 이분이 지금 뭘 하고 있냐면 훈민정음 막바지 작업을 그렇죠",
  "하시면서 실명을 이제 하시거든요",
  "그게 눈을 멀어 가면서도 백성들의 눈을 띄우는 게 잘하신 것인지 음 당시 좀 더 건강을 유지하면서 어 그  어떤 게 좋은지 모르겠습니다",
  "네. 그리고 세종께서 그렇게 자주 사용하신 표현이 네",
  "이 말이라면서요? 네. 아 저는 그 세종이라는 사람이 사람들 마음을 움직이는데 그 정말 대단하신 거 같애요",
  "그니까 아무리 저기한 사람도 내가 모른다 가리켜 달라 하면요",
  "다 마음을 열지 않습니까? 신이 나서 다가오죠",
  "세종이 스물두 살 때 왕이 돼서 맨 처음 한 말이 과인이 인물들을 사람들을 잘 알지 못한다",
  "음 그러니 누가 이조판서가 좋고 호조판서가 좋은지를 다 의논해서 한번 정하자 라고 말을 해요",
  "모른다라고 하면서 예예",
  "그래갖고 뭐 솔직한 얘기죠. 사실 솔직한 얘기죠",
  "한편으로 근데 사람들 조금 알아도 많이 안 거처럼 할 텐데 네네",
  "내가 모른다라고 얘길 해요",
  "음 그래서 어 회의할 때는 또 아 나 이번에 그 계속 흉년 들어서 곡식을 풀었더니 이제 군량미 밖에 함경도 평안도에 있는 거 밖에 없는데 이것을 풀어서라도 백성을 먹여 살릴 것이냐 그랬을 때 왜적이 쳐들어 왔을 때는 큰일 나는데 어~ 내가 어찌할 바를 모르겠다",
  "어떻게 하면 좋겠느냐 어~ 다 의논해서 알아달라 얘길 해요",
  "그 자리에서 어~ 자기 속마음을 좋은 아이디어를 안 내면 나쁜 사람이 되게 만드는 거예요",
  "어허허 그래서 한 시간 아이디어가 막 엄청나게 예컨대 뭐 구십여 개가 나오면요",
  "내빈도 다 서사합니다",
  "밤새서 체크하는 거예요",
  "아~ 그리고 나서 이제 집현전에 검토하게 하고 실행하게 하죠",
  "음 그런 게 뭐 구십칠 개 실록에 다 나와 있는데요",
  "네. 이제 천 이천십구 년 올해 지금 이제 막 시작했는데 지금 우리 한국 사회도 참 여러 가지 숙제가 많이 있지 않습니까? 네네",
  "세종께서 이천십구 년 한국에 지금 딱 계시다면 어떻게 하셨을까요? 이게 좀 우스꽝스런 질문인가요? 네네네. 아닙니다",
  "정말 너무 중요한 말씀이죠",
  "저는 그 매년 그 어 연말 되면 세종 달력을 이렇게 제작을 합니다",
  "이제 뭐 한 장으로 돼서 세종 그 일 월 이 일 날 최윤덕 장군이 돌아가셨다",
  "음 언제 측우기 발명했다",
  "음 이걸 전부 다 세종 관련 날짜를 다 표기를 해요",
  "그렇게 하고 이제 매년 사자성어를 위에 뽑습니다",
  "어~ 내년도의 세종이라면 어떤 화두를 던지실까? 네네",
  "제가 작년에 저희 연구원들 하고 아주 경론을 벌여서 뽑은 게 있습니다",
  "그니까 올해의 사자성어 뭡니까? 예예. 이천십구 년도 전신연업이라고 돼있는데요",
  "음 전심을 그려서 할 때 전심입니다",
  "온 마음을 길어서 연 자가 단련하다",
  "업은 업 업 자 음 자기 업 직분을 갈고닦는 데 전심하라 이렇게 말을 합니다",
  "음음 저는 사실 우리 많은 그 청년들이 이제 뭐 그 뭐 아르바이트도 하고 사실 요즘 대학은요 거의 그 애들이 수업반 아르바이트 반이에요",
  "정작 학업에 전념하지 못하고 그 돈을 버느라고 음 쫓깁니다",
  "그니까 정작 직장 갔을 때 제대로 일을 하기가 힘들어진 거죠",
  "으흠 또 직장도 마찬가지입니다",
  "그래서 각자 자기가 맡은 일을 정말 잘 하도록 하는 그런 그 이 시간이 필요한데 전 이천십구 년이 그런 그 각자가 자기가 맡은 일을 전심해서 갈고 닦아서 음 그 뒤로 이어진 말이 후일대용이에요",
  "전심해서 자기 업을 갈고닦아서 후일에 크게 쓰이도록 준비하라라고 말합니다",
  "사실 이 말이 그 외교에 관한 얘기입니다",
  "당시 중국과의 굉장히 외교적인 사안이 복잡 미묘해지면서 통역을 시키면 중국 말을 잘 못 한대요",
  "응 젊은 사람들을 중국에 유학을 보내라 음 그래서 그들의 원활하게 통역하도록 하고 중국 사람들하고 특히 고위 관리들 하고 맺어서 우리나라에게 좋은 외교를 하도록 하라 하면서 그 말을 합니다",
  "사실 저는 한편으론 그것이 우리나라의 외교 원년이 됐음 좋겠어요",
  "우리가 요즘 얼마만큼 예",
  "뭐 남북미 남북 복잡하죠. 지금 이런 것을 할 수 있는 뛰어난 외교관이 필요한데 그럴려면 전심해서 자기 업에 뭐가 필요한지 걸 갈고 닦는 그런 부분이 좀 이천십구 년이 되면 좋겠다 그러고 싶습니다",
  "네. 전신연업하는 네",
  "한 해를 우리 국민 모두가 만들어가야 한다 그 말씀이고 네네네",
  "지금 지도자들 이른바 리더들도 역시 마찬가지죠? 네. 그렇습니다",
  "음 오늘 아주 좋은 말씀 많은 배움을 얻은 것 같습니다",
  "네. 저도 배웠습니다",
  "네. 우리 시청 여러분도 아마 세종대왕에 대해서 잘 몰랐던 이야기들을 오늘 들으셨을 것 같은데요",
  "저는 지금 갑자기 그냥 그리워집니다",
  "세종대왕 같으신 분 우리가 어떻게든 좀 만들어 내야 되겠죠. 네",
  "다음 이 시간 다시 뵙겠습니다",
  "현대인이 가장 무서워하는 질병 바로 암이죠",
  "우리나라 국민 세 명 가운데 한 명은 암이나 암과 관련된 합병증으로 목숨을 잃는다",
  "정말 어 우리 생활 깊숙히 암이 들어와 있다는 증거입니다",
  "오늘 초대석에서는요",
  "삼십 년 동안 수만 명의 암 환자를 치료해오신 암 전문가 한 분을 초대했습니다",
  "대한암협회 집행이사를 맡고 계신 이병욱 의사 어서 오십시오",
  "수만 명 몇 만 명을 보셨습니까? 세어보진 않았지만 이렇게 많이 본 거 같습니다",
  "어 특별히 또 암 가운데서도 어느 쪽 뭐 이런 게 있지 않습니까? 저는 위암이 전공이었습니다",
  "오 그러고 인제 복강경 내시경 수술을 전공했구요",
  "뭐 특별한 계기가 있나요? 다른 질병보다 암만 전문적으로 이렇게 보시게 된? 어 저희 숙부님께서 대학교수셨는데 네",
  "그분이 인제 사십대 중반에 대장암으로 돌아가셨습니다",
  "사십대 중반이요? 그럼요",
  "어 그래서 참 안타깝기도 하고 그분의 고생하는 여러 모습을 보면서 응 아 제가 암을 고치는 어 이 의사가 되어서 이런 분들을 도와 드려야 되겠다",
  "그런 생각을 했었고 또 그분께서 또 이렇게 유언으로 예",
  "제게 하신 말씀도 있고 어 유언을 뭐라고 남기셨어요? 예. 병욱아 너 나 같은 암 환자를 정말 잘 고치고 위해 주는 음 따뜻한 어 참 의사가 되면 좋겠다",
  "그리고 제가 인제 졸업한 의과대학이 장기려 박사님이 설립하신 의과대학인데 대부분의 환자들이 다 암 환자들이었습니다",
  "아 그래서 제가 아 암을 고치는 외과 교수가 되었고 전문의가 되었습니다",
  "네. 우리나라 암 발병률이 계속 높아지고 있는 추세죠? 그렇죠",
  "어 저희 인제 대한민국은 좀 어떤 관점에서 보면 빨리빨리 하는 경쟁사회인 거 같습니다",
  "그리고 인제 어 잘 용서못하는 어떤 그런 경향도 있고요",
  "음 그다음에 어 야근이라든지 이렇게 계속 해서 이렇게 근무를 하다보니 과로 과로 피곤한 그런 사회인 거 같습니다",
  "그리고 그렇게 하니까 인제 이 술 담배를 못 하고요",
  "많 많이 하시고 응 그다음에 인제 어 운동을 못 하고요",
  "그리고 인제 대기가 인제 요즘 미세 먼지처럼 그렇죠",
  "그렇게 많이 오염 돼 있고요",
  "그리고 인제 좀 어 외도하는 어떤 그런 경향이 없지 않아 있는 거 같습니다",
  "음? 그렇게 인제 외도하게 되시면 상대편 배우자가 아시게 되면 암에 걸릴 확률이 더 높아집니다. 가능성이 아 과도한 스트레스 그렇죠",
  "과도한 스트레스를 받기 때문에 어허 네. 그래서 좀 어 건강한 사이로 가져가는 것이 대한민국에서 암을 좀 극복할 수 있는 부분도 많다고 저는 생각합니다",
  "네. 맨처음 말씀하신 과도한 경쟁 사회라는 것도 결국은 스트레스랑 연결되는 거고 그렇습니다",
  "암과 스트레스의 연관관계라는 건 많이 연구가 돼 있나요? 그렇죠",
  "그 어 우리가 어 세계보건기구에서 어 스트레스 그다음에 술 담배 응 이런 미세먼지 이런 것은 제 일 고위험군으로 아 이렇게 이야기를 합니다",
  "그래서 우리 암과 면역은 그렇게 상관관계가 있습니다",
  "면역이 떨어지면 이렇게 위험속에서 올라옵니다",
  "음 그래서 스트레스가 되면 우리 면역이 교란이 일어나고 떨어지게 되거든요",
  "그러기 때문에 암을 일으킬 수 있는 가능성이 많아지는 것이죠",
  "음 어떤 분은 그렇게 얘기하는거 같더라구요",
  "원래 사람의 몸 안에 암세포라는 게 원래 있다",
  "근데 그게 건강할 때 젊고 건강할 때는 그냥 가만히 있다가 네",
  "이게 나이가 들고 체력이 약해지고 스트레스가 심해지고 그러면 면역력이 떨어지면 면역력이 떨어지면 그렇죠",
  "그 원래 있던 암세포가 그게 자꾸 움직이는 거다",
  "변형이 되는 거죠 맞습니까? 그게 네. 우리 몸에 세포가 한 칠십조 어떤 사람한테는 백조 가 있다 그럽니다",
  "으흠 그럴 때 어 우리 몸에서 매일 이렇게 어 스트레스가 되고 이 발암물질에 노출되고 이렇게 하면 예예",
  "암세포가 한 오천 개에서 만 개가 생긴다 이렇게 얘기 합니다",
  "음음 그러니까 우리 몸에 사실 어 많은 사람들이 예비 암환자가 될 가능성을 가지고 있는 거죠",
  "근데 어떤 사람은 이제 어 암에 인제 진단을 받고 네",
  "그러지 못한 사람은 잘 모르고 살아 가기도 하고 또 건강하게 살아가는 겁니다",
  "참 그 암 가운데서도 특별히 어떤 암은 많이 위험하고 뭐 어떤 암은 좀 덜 위험하고 그런 거 있잖아요",
  "그 이유는 뭐라고 발견되었나요? 어 인제 뭐 통계에 의한 응 어떤 우리 의학적인 접근 접근일 수 있는데요",
  "이제 늦게 발견되느냐 조기에 발견 되느냐",
  "음 그다음에 수술이나 어떤 약물치료에 잘 반응을 하느냐에 따른 그 결과에서 좀 차이가 나는 것이라 생각합니다",
  "갑상선암이나 이 전립선암 같은 경우에는 또 일종의 유방암은 예후가 좋습니다",
  "응 그렇지만 췌장암 같은 경우에는 발견되면 상당히 진행된 경우가 많습니다",
  "발견 자체가 어렵군요",
  "후복막에 위치하는 어떤 장기고 기타 등등 그 부위에 있는 뭐 예를 들면 그 십이지장암이라든지 응 어 담도의 암이라든지 췌장두부암 또 이런 것은 상당히 예후가 안 좋은 어떤 암일 수도 있습니다",
  "그 요즘 뭐 의학 기술도 굉장히 발전해서 그렇죠",
  "뭐 씨티 엠알아이 무슨 뭐 또 피를 가지고 검사할 수 있는 각종 진단키트 네네",
  "이런 것들이 막 개발 되고 있는데 그냥 어떻게 한 번 탁 해서  온 몸의 암을 한 번에 탁 찾아내는 이런 거 안 됩니까? 네. 언제 가는 거는 뭐  그럴 때가 오겠지만 아 사실 암은 어떤 관점에서 보면 뭐 이렇게 어 그 전신성 질환이라고 할 수 있어요",
  "국소성 질환이 아니라 네네",
  "그리고 어 또 다른 관점에서는 면역질환일 수 있고요",
  "또 다른 관점에서는 육체적 질환과 질환이라고 할 수 있습니다",
  "어 근데 중요한 것 하나는 어 암은 또 다른 관점에서 보면 유전자 레벨의 질환입니다",
  "음 그러니깐 영 점 한 일 센치 이하가 된다 그러면 시티나 폐 시티를 찍는다 하더라도 안 나타날 수가 있다는 것입니다",
  "음흠 그렇기 때문에 아까 말씀하신 그런 키트나 그런 어떤 영상을 통해서 탁 발견되면 안 됩니까",
  "그 발견되는 것도 있지만 그렇지 않은 수도 있다는 것입니다",
  "네. 방금 유전자 말씀하셔서 그런데 네",
  "유전력도 중요하죠? 그럼요",
  "그 암을 가지고 있는 그 환경을 가진 그 이케 가족력이 있는 것입니다",
  "예를 들면 어 어머니가 암 유방암이고 또 자매가 형제 간의 이렇게 유방암이다",
  "그러면 그 다른 자매는 유방암 걸릴 확률이 세 배 내지 다섯 배로 증가하는 것입니다",
  "어 가족력이 있는 것이죠",
  "네. 그니까 주변 뭐 자기 부모님이나 뭐 좀 좀 더 크게는 작은아버지 큰아버지 뭐 이렇게까지 그렇죠",
  "다 포함해서 넓게 보면 가족 얼마 얼만큼 암 발병을 했는지 이런 걸 알면 각별히 좀 더 조심해야 되는 그런 상황이로군요",
  "어 자 그런데 우리 이병욱 그 의사께서는 삼십 년동안 암을 치료해 오셨는데 네",
  "특별히 오늘 초대한 게 어 십오 년 동안은 메스를 들고 암을 수술을 하셨다고 들었습니다",
  "그후 십오 년은 메스를 놓고 암을 치료한다고 들었습니다",
  "그게 어떤 차인가요? 그러니까 메스가 어 필요 없는 것이 아니라 어 메스가 만능이 아니라는 사실을 깨닫게 된 것이죠",
  "어 그니깐 아무리 단박에 이렇게 메스를 이렇게 되어서 칼로 제거 하고 또 약물치료 하고 수술을 이렇게 받고 예",
  "또 방사능 치료를 받지만 또 이렇게 사람은 상당히 병기가 초기기 때문에 어 수 년을 살겁니다 했는데 갑자기 돌아가시기도 하구요",
  "응 몇 달 사시다가 음흠 이분은 아 병기가 좀 이렇게 삼 기나 사 기여서 몇 개월 밖에 살지 못할 겁니다 하는데도 수 년간을 살아요",
  "아 이럴 때 어 이 암의 그 어떤 공격적인 치료도 중요하지만 이 암이 깃들여 있는 생활 삶 습관을 변하지 않으면 응 이 암이 걸린 그 원인을 제거하지 않으면 다시 재발하고 발병하더라는 것입니다",
  "아 그럴 때 메스가 필요없는 것은 아니지만 예예",
  "아 메스로만 만능은 아니구나",
  "응 이 삶을 고치는 어 암의 가지고 있었던 그 삶을 고치자면 암은 다시 재발할 가능성이 크다는 것입니다",
  "그럴 때 보완통합의학적으로 면역력이 증가하면서 삶을 고치는 응 그 암이 걸리게 했던 그 원인을 제거해주는 그 원인을 극복하게 하는 그런 치료를 하게 되었다 이런 뜻입니다",
  "방금 보완통합 통합 네",
  "무슨 뜻입니까? 보완하고 통합한다는 것입니다",
  "아 그니까는 암에 걸리든 암을 일으켰던 것이 공격적인 항암제 방사선 뭐 수술도 필요하고요",
  "그에 맞지 않게 이 암이 왜 생겼는가 하는 근원적인 것을 치료하는 것입니다",
  "그럴 때 그것을 인제 보완하는 것입니다",
  "예를 들면 이 이분이 어 식사에 문제가 있었다 그러면 식이를 극복하는 거죠",
  "음 관계문제였다 그러면 그 관계를 화목하게 할 수 있도록 만들어 주는 겁니다",
  "그리고 운동이 부족했다 그러면 운동을 하게 하고요",
  "휴식이 부족했다 하고 이렇게 야근하고 이렇게 쉬지도 못 했다",
  "그러면 휴식하게 하고 또 이번에 살면 xx 성격적으로 좀 이렇게 참 암에 걸릴 수 있는 어떤 우월이라든지 이런 어떤 이 환경을 가지고 있다면 예예",
  "그것을 좀 낙천적인 성격으로 변화시켜 드리고요",
  "그렇게 하는 것입니다",
  "예. 그러니까 수술 그다음 항암제 그리고 방사선 방사선 이런 거 어찌 보면 좀 크게 말해서 그냥 외과적 접근이라면 어 그렇죠",
  "의학적인 접근이고 기본적인 접근이죠",
  "그렇다면 거기에 플러스 해서 응 이제 삶을 변화시키는 삶을 변화시키는 거 그렇죠",
  "어 네. 암을 걸리게 했던 그 원인을 제거하고 응 그것을 극복하자는 것입니다",
  "그러면 진단과정부터가 다르겠는데요? 그냥 암이 어느 그 장기의 어느 부위에 몇 센치 정도 크기로 자라는 지만 보면 되는 게 아니지 않습니까",
  "생활 습관도 알아야 되고 예",
  "그러니까 제가 인제 환자를 보 보게 되면 인제 이렇게 인제 환자의 진료차트나 응 어 대학병원에서 봤던 인제 여러 가지 씨티나 영상 같은 걸 다 보고 제가 꼭 물어보는 질문이 있습니다",
  "이 암이 왜 온 것 같습니까? 본인 스스로 생각할 때 그렇죠. 예",
  "아 무엇 때문에 온 거 같습니까 이렇게 여쭤봅니다",
  "그러면 인제 그에 대한 어떤 사연을 다 이야기 합니다",
  "그래서 저는 암은 사연으로 작동되는 병이다 이래 생각합니다",
  "예를 들면 어 뭐 실패했다든지 뭐 이렇게 부도가 났다든지 음 또 뭐 소송이 전개되었다든지 또 부인과 이렇게 사별 내지는 이혼을 했다든지 뭐 자녀가 어 상당히 이렇게 부모를 괴롭혔다든지 뭐 여러 가지 원술 여러 가지 사연이 다 있습니다",
  "그럴 때 이 원인을 제거하지 않으면 다시금 재발할 수 있는 가능성이 열리게 되는 것입니다",
  "음 그것을 극복하는 것입니다",
  "그럼 거의 정신과적 치료까지도 가야되는 아 그것도 편 그것도 필요한 부분이 있습니다",
  "심리치료상담 이런 것들 있지 않습니까",
  "어 평소 그리고 암을 손님처럼 대하라",
  "이런 말씀으로 유명하신 분이잖아요",
  "암을 어떻게 손님처럼 대합니까? 암을 이렇게 어 우리가 치료하는 과정에 있어서요",
  "응 어 친구는 집에 들어 오시게 되면 이렇게 좀 길게 있을 수 있습니다",
  "근데 손님은 들어오시면 그 손님 암을 몽둥이를 들고 나가서 이렇게 제압을 할려고 하지 말고 그건 도둑이나 그렇게 하죠",
  "도둑 같이 그러지 말고 예",
  "손님처럼 잘 대우해 주는 겁니다",
  "그 암세포를 달래고 사랑하고 그렇게 해서 손님처럼 나가도록 그래서 이 정신적인 암을 극복해야만이 육체적인 암을 극복할 수 있습니다",
  "정신적 암 그리고 육체적 암 정신적 암은 아 내가 암에 걸렸어 이거 하루 빨리 없애 버려야 되는데 도둑놈이 내 몸에 친입했구나",
  "이 생각을 바꿔라 이겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 암이라는 글자에 보면 입 구 자가 세 개고 뫼 산 자가 있습니다",
  "평소에 잘못 사용한 입이 산처럼 많이 생겨서 생길 수 있는 질환병이 암이라는 것입니다",
  "어허 첫째 입은 먹는 입입니다",
  "과음 과식 폭음 폭식 뭐 술 담배 너무 탄 거 매운 거 절인 거 신 거 짠 거 그런 것은 식이요법으로 컨트롤 이렇게 극복을 하고요",
  "두 번째 정신적인 암이라는 것은 과욕하는 거예요",
  "그다음에 어 정말 사랑하지 않고 용서하지 않고 하는 네",
  "어떤 그런 마음의 어떤 불편함 관계에서 오던 스트레스 음 이런 것들을 인제 극복해야 되는 것이죠",
  "그러면 이제 항상 기뻐하라 범사에 감사하라 이런 어떤 감사와 기쁨이 없는 그런 생활들 그래서 매 순간순간마다 이런 것들을 아 암을 일으키는 어떤 원인을 이다 그러면 그것을 극복할 수 있는 xx 구조를 만드는 것이 예예",
  "암을 잘 극복할 수 있는 이 삶으로 바꾸고 연결 되는 것입니다",
  "어 그 무서운 암이 나한테 왔다",
  "그러면 다 불안해 하고 초조해 하고 걱정되고 거 인지상정 아니겠습니까? 그렇죠",
  "처음애는 잘 받아들이지도 않는다면서요",
  "이게 왜 나한테 왜 암이 왔나 막 이러면서 그렇죠",
  "어 부정 하다가 분노 하다가 우울해지고 또 달관하다가 수용을 하는 데요",
  "이런 과정에 있어서 빨리 수용해서 긍정적인 마인드를 가지고 마음을 가지고요",
  "그 다음에 이제 이해하고 또 이렇게 어 잘 극복해 내겠다는 어떤 용기를 가지고요",
  "어 이런 마음으로 사랑하고 용서하는 마음으로 암을 이겨 나가는데 암이 심각하긴 합니다",
  "죽음이 전제되기 때문에 예",
  "그렇지만 신중하게만 생각하면 음 암을 치료하는데 있어서 왕도는 없지만 정석은 있다고 생각합니다",
  "음 그 정석대로 한 걸음 한 걸음 그 좁은 길을 걸어 하다 보면 완치라는 또 회복이라는 좋은 데를 만나려 생각합니다",
  "뭐 지난 십오 년 동안 수만 명 환자분들 한테 그런 코치로 하셨을 거 아니에요",
  "환자들이 반응이 다 제각각일 거 아니겠습니까? 네",
  "걸걸 조금 사례를 들어서 설명해주시면 이해가 쉬울 것 같은데요",
  "네. 말기암환자이기 때문에 수술이 불가능하다 해서 응 저를 찾아 왔고 항암제를 중에 이 항암제가 여러 가지 인제 한 다섯 여섯 번 항암제로 바꾸는 과정에서 인제 항암제도 할 수 없다",
  "이렇게 해서 저희 병원 오시게 됐죠",
  "수술도 못하고 그렇죠",
  "항암치료도 항암치료도 이제 이제 다 보상 돼 갖고 안 된다",
  "이게 워낙 부작용도 많고 하니까 그렇죠",
  "그럼 거의 가망이 없는 것은 그래서 한 이 삼 개월만에 이제 돌아가실 것이다",
  "근데 이분이 한 구 년 사셨습니다",
  "오~ 대개는 한 오 년 지나면 완치라는 표현을 쓰는데 완치란 얘기 하죠",
  "그니까 암이 있으면서 암을 그냥 사랑하면서 돌보면서 이렇게 사는 거죠",
  "음 그럴 때 마음을 이렇게 회복하고 제가 인제 최초의 웃음치료와 눈물치료 도입한 외과교수인데요",
  "웃음과 눈물 그렇죠",
  "그러면 우리 몸 속에서 엔돌핀 앵커xx 세레토닌 다이돌핀 같은 신경내 전달물질이 많이 분비가 됩니다",
  "많이 웃거나 울거나 으흠 하면 그럼 이런 물질들이 우리 앤캐스터 네츄럴 자연살해세포나 비세븐 티세븐 면역 세포를 많이 활성화시키고 만듭니다",
  "그럼 하루에도 오천 개 만 개 생기는 암 세포를 무력화시키는 것이죠",
  "어 그니까 제가 많이 인제 웃어라 그러고 또 진심으로 진정성을 가지고 울라 그러고 이분이 실천을 하신 거죠",
  "응 그럴 때 이제 잘 드시기도하고 그 마음이 편해지니까 잘 주무시기도 하고 휴식도 취하고 용서하게 되고 이 모든 암에 걸리는 어떤 환경들을 제거해 나가니까 예",
  "이분이 인제 암은 있지만 오래 살게 되는 것이죠",
  "그것이 뭐 어떤 세포를 활성화 시키더라",
  "그리고 그렇게 활성화된 세포들이 암을 그쪽 그나마 좀 잠잠하게나 무력화 시키더라",
  "이런 건 과학적으로 다 입증 됐습니까? 그럼요",
  "그래요? 일본과 미국에서는요",
  "어 웃음 치료 한 군과 하지 않는 군의 비교를 해 보니까 음 웃음 치료를 받고 난 다음에 면역 세포를 이렇게 활성도는 면역세포를 세어 보니까 삼사십 퍼센트 정도 면역이 증가하더란 것입니다",
  "예. 그래서 삼사십 퍼센트나 네네",
  "어 그래서 웃음보단 눈물이 더 좋은데 웃음이 파도면 눈물은 해일입니다",
  "웃음이 가랑비면 눈물은 소나긴데 울어야할 때 울지 않으면 결국은 다른 장기가 눈물을 흘립니다",
  "울어야 할 때 울지 않으면 그렇죠",
  "다른 장기가 눈물을 흘린다",
  "네. 뭐 어 제가 만든 말이긴 하지만 예",
  "참 좋은 말이라 생각합니다",
  "음 그래서 우리가 진정성을 가지고 웃을 때 같이 웃고요",
  "우는자 하고 같이 웃고 우는 자와 같이 울고 하는 그런 어떤 소통 네",
  "이런 것이 있으면 한국사회도 암을 많이 줄일 수 있는 그 기본과 건강을 마련하는 것이 아닌가 음 그런 생각이 듭니다",
  "웃음보다도 눈물이 네",
  "훨씬 더 효과가 크더라 네. 더 파워풀합니다",
  "그것 역시 과학적 입증이 다 된겁니까? 그렇죠",
  "아~ 그래서 어 예전에 우리 그 다이애나 이펙트라고요",
  "다이애나 이펙트 예. 다이애나 영국의 다이애나 왕세자비 그렇죠",
  "왕세자비가 죽었을 때 예",
  "장례식 때 어 영국은 정말 어 참 전체가 다 이렇게 울었습니다",
  "그때 온 국민이 울었죠",
  "울었죠. 그죠? 그렇게 했을 때 어 평소에 이 심리 상담 치료를 받고 이렇게 하시는 분들이 네",
  "그 이 장례식 이후에 반으로 절반으로 줄었다는 것입니다",
  "허허 그래서 그것이 이런 현상이 왜 일어났을까? 예",
  "오히려 스트레스 받고 우울해지고 예",
  "다이애나비가 죽어서 힘들 텐데 그럴 때 과학자들이 눈물에서 발견을 한 것입니다",
  "오 그니까 많이 울면서 스트레스가 이렇게 제거되면서 그와 같은 과정에 있어서 어 이 눈물을 통해서 이분들이 어 마음이 이렇게 그 스트레스가 회복되고 우울한 마음이 이렇게 안정이 되니깐 예",
  "이 심리 상담 치료 받으러 가는 그곳에 절반이 가지 않았다는 것입니다",
  "다이애나 이펙트라고 하는 용어 단어까지 만들어졌습니까? 그렇죠",
  "어 다이애나 이펙트 다이애나 신드롬 뭐 이렇게 어 네",
  "다른 나라에는 이렇게 웃음치료 눈물치료가 상당히 보편화 돼 있나요? 미국 일본 같은 나라에 일본과 미국 같은 데는 음 이런 어 것이 있고요",
  "저도 임상 경험을 통해서 이렇게 할 때 어 병든 마음과 몸을 어 치료 하는 것이 저는 이 효과가 있다고 생각합니다",
  "많이 웃고 우는 것이 예",
  "그럴 때 우리 눈물은 천연항암제다 자연치료제다 할 수 있습니다",
  "음 그래서 많이 웃고 울고 할 때 우리가 어 심신의학이라고요",
  "마인드 바디 메디슨이라 그러는데 우리의 어떤 몸만 치료하는 것이 아니라 마음도 함께 연계해서 치료하면 더 효과적이라는 것입니다",
  "그래서 우리 마음에 응어리의 독소를 빼 낼 수 있는 가장 좋은 것은 눈물이란 것입니다",
  "우리 옛날에 인제 어릴 때 막 아이들이 막 저도 그랬었던 기억이 있는데요",
  "어 뭐 이렇게 막 마음이 힘들고 막 엄마 부모가 안 해주면 이렇게 하면 짜증내고 이러다가 결국은 막 울게 되잖아요? 으흠 그러다가 인제 잠을 자잖아요",
  "한참 울다보면 그렇죠",
  "그러니까 이렇게 마음의 응어리가 인제 이렇게 회복이 되는 거죠",
  "음 그럴 때 인제 우리가 인제 그 이 인제 울게 되면 그 눈물을 통해서요",
  "어 우리 스트레스 호르몬 있습니다",
  "음 그니까 어 우리 그 미국의 생학자 그 빌프레이는 어 눈물에는 종류가 세 가지가 있다",
  "그게 예를 들면 어 지속적으로 흘리는 눈물 있다",
  "응 건조하지 않게 그다음에 인제 양파나 마늘 깔 때 네. 매워서 매워서 이제 그런 어떤 자극에 의한 눈물 그다음에 감정적인 눈물이 있다는 것입니다",
  "중요한 건 감정적인 눈물이겠네요",
  "예. 감정적 눈물 이게 우리가 인제 어 스트레스를 받게 되면 이 감정이 기억해 주고 카테콜아민 같은 스트레스 호르몬이 많이 분비가 되는데 그런 것이 눈물을 통해서 배설을 하더라는 것입니다",
  "음 그럴 때 카테콜이 많이 있으면 우리 몸에 심장이 이렇게 많이 부담이 되고 고혈압 상태가 되고 그렇게 하는데 그것을 통해서 우리가 안정되더란 것입니다",
  "즉 그와 같은 어떤 뇌파도 좀 안정이 되고 또 이 혈압 혈압이나 이런 것도 좀 안정이 되면서 그래서 일본에 토호대 어 토호대 아리따 히데요는 많이 한 번 이렇게 우는 것이 뇌를 한번 리셋하는 효과가 있다",
  "그리고 그 요시노 신이치 그 일본 닛본대 교수는 어 류마티즘 하고 어떤 눈물 하고 관계를 연구했었어요",
  "암이 아니라 류마티즘 그쵸",
  "그것도 효과가 있더란 것입니다",
  "어 네. 그런 것들이 사실은 많이 논문을 통해서 발표가 되고 있습니다",
  "그러면 상대적으로 여성이 남성보다 암 발병기는 낮아야 되는 거 아닙니까? 상대적으로 여성이 남성보다 더 눈물을 많이 어 그 그거는 이런 거 같습니다",
  "여성들이 더 많이 자기 속을 드러내고 이야기하고 소통하는데 비해서 남성들은 많이 울지도 않지만 조금 격리 되어 있고 좀 이렇게 그래서 남성이 사실을 많이 울 울 수 있는 환경을 가지고 있습니다",
  "우리 몸에 눈물샘 꽈리가 있는데 그게 xxx 이라 그러는데 그게 더 커요",
  "남성께요? 그 그렇죠",
  "어 남성이 더 크고 그다음에 남성이 이 호르몬 남성 호르몬이 눈물샘 꽈리를 더 건강하게 하고 생리적으로 울 수 있는 그런 이 건강함을 이렇게 도와줄 수 있는 환경이 있는데 불구하고 어허 이 사회통념상 남성은 울면 안 된다",
  "이렇게 지금 저지를 받아넣은 거예요",
  "그니까 잘 울지 않는 것입니다",
  "음 그래서 남성들 많이 우시고 자유하시기 바랍니다",
  "네네. 이 정말 많이 웃는 게 좋다",
  "많이 이거 눈물 흘리는 거 진정으로 네",
  "마음이 움직여서 눈물 흘리는 게 좋다",
  "그거까지 이해가 되는데 네",
  "의사 선생님이 그러면 어떻게 웃기고 어떻게 울립니까? 어 제가 현장에선 어떻게 하세요? 인제 환자가 오시게 되면요",
  "이제 초진 환자를 보면 제가 이제 설명을 다 해드립니다",
  "음 그러고 난 다음에 궁금한 게 없으세요? 그럼 없다 그럽니다",
  "음 그러면 마음이 인제 시원해지셨습니까? 그러면 그렇다고 그럽니다",
  "그럼 한 번 웃어 보세요",
  "그럼 뭐 웃을 일이 있어야죠",
  "하면 이렇게 그럼 제가 막 웃깁니다",
  "쪼끔 우습네 이렇게 합니다",
  "그러고 어떨 때는요",
  "아이고 박사님 애쓰시네요 이렇게 이야기 합니다",
  "그래서 그냥 그렇게 해서 안 되면 제가 이제 머리에 이렇게 이제 분장을 하고 코주부 안경 끼고 이렇게 나옵니다",
  "어 그렇게 하면 막 인제 웃게 되죠",
  "어 그래서 폭소를 터트립니다",
  "그래서 제가 어 패치 아담스라는 한국에 패치 아담스라는 뭐 그런 닉네임도 있습니다",
  "그래서 어떻게 하면 환자를 웃길 수 있을까? 아 그렇게 하니까 억지로 강제로라도 웃기신단 얘기죠? 그렇죠",
  "뇌는 구분 못합니다",
  "강제로 웃는 것이 더 좋습니다",
  "아 강제로 웃는 것과 진짜 웃겨서 웃는 것는 네",
  "차이가 없어요? 차이가 없습니다",
  "자 그렇게 하고난 다음에 자 인제 두 분 인제 유방암 환자 분이 부부가 인제 오셨는데 한 번 일어나 보세요",
  "그러니까 무얼 하실라 그럽니까? 그러니까 안아주세요",
  "응 포옹해서 허그하세요",
  "응 우리 그런 거 안 한지 오래 됩니다 그래요",
  "이거 치료 과정이니까 한번 해 보세요. 그러니까 그래서 제가 인제 이렇게 안아주게 이렇게 이렇게 하니깐 어 인제 그 할아버지께서 허허 이러더라구요",
  "그러니까 허허 이러더라구요",
  "그래서 부인 모시겠습니다",
  "여보 내가 빨리 나아 더 좋은 아내가 되겠습니다. 이렇게 남편께서요",
  "제가 이제 이제 따라해야 되는데 안다 이러더라고요",
  "그래서 지금도 다 당신은 좋은 아냅니다",
  "여보 내가 어 아파서 많이 힘드시죠",
  "아니 나 힘들지 않아 당신이 더 힘들지 응 여보 나를 위해 기도해 주세요",
  "그럼 당신을 위해 기도하지 하늘은 당신을 다 고쳐 주실 거야",
  "여보 오래오래 같이 살아요",
  "나도 당신 오래오래 같이 살면 참 좋겠어요",
  "당신이 지금까지 내가 잘못한 거 어 미안해요",
  "이러니까 다 울어요",
  "대본을 다 써 놓셨군요",
  "어 제 책에 있는데 어떻든 어 그렇게 출을 하면 자연스럽게 웁니다",
  "어 그래서 뭐 눈물 흘리고 막 이렇게 하는 것이 아니라 자연스럽게 웃음과 눈물이 이어지면서 저도 같이 인제 어떨 때는 참 이분들의 삶이 어 며칠 전에 오신 분인데 응 이 부부가 칠십 중반이셨어요",
  "너무 이 이분들이 참 이렇게 이야기 말씀하시는 것이 이제 뭐 거의 이제 오래 살았다는 거죠",
  "어 사랑이 없는 거예요",
  "음 그래서 두 분이 제일 처음 만나 사랑했던 그 첫 마음을 회복 하시라고 그러자 이 부인이 나도 어 부인 남편이 오시는 남편이 인제 암이신데 나도 위암 수술 받았어요 하면서 그러면서 그때 이미 과거에 어 그래 과거에 힘들었던 거를 촥 이야기하는 거 상처받은 응 그러지 마시고 그거 다 우리가 내려놓고 그걸 다 회복하고 사랑하고 잘 좀 사랑했던 그 마음을 회복하십시다",
  "하면서 같이 이제 손을 잡기도 하는데 응 저도 얼마나 울었는지 이 두분이 얼마 통곡을 하시는지 음 그래서 참 좋은 진료 시간이었습니다",
  "지금 그 얘기 옮기시면서도 눈시울이 붉어지셨어요",
  "눈가가 촉촉해지시고 예. 암 환자들 참 어 힘들고 참 불쌍하죠",
  "음 예. 어떻게 암은 사연으로 작동되는 병이다 하고 말씀을 드렸지만 어 암을 걸렸을 만큼 얼마나 많이 힘들었으면 이 암이 걸렸을까 생각하면 네",
  "그래서 같이 이렇게 손잡고 들어올 때도 몇 번있습니다",
  "음 그런 경험들을 그 박사님 앞에서 진료실에서 해보면 이제 집에 돌아가서도 조금씩 조금씩 그런 게 늘어날 거고 그죠? 그렇죠",
  "제가 어 여기서처럼 집에 가셔서도 어 이렇게 실천하시라고 이야기 합니다",
  "음 그렇게 그런 것들이 자꾸 쌓이다 보면 몸에 이제 면역력이 더 커지게 되고 그렇죠",
  "증가하게 되는 것이죠",
  "웃음치료 눈물치료 네",
  "그건 이제 마음의 어떤 정서적인 부분일 것이고요",
  "그 앞에도 좀 여러 가지 말씀해주셨잖아요",
  "식생활이 잘못돼 있으면 식생활도 고쳐야 한다",
  "운동이 부족하면 뭐 운동을 많이해야 한다",
  "그런데 여기서 참 중요한 게 그럼 식생활을 암을 예방하기 위한 식생활은 어떤 것이고 네",
  "아까 뭐 말씀하신 과음 과식 폭식 뭐 술 담배 많이 하는 거 짠 거 매운 거 이런 거 다 하지 말아라 그러셨잖아요",
  "근데 이제 정작 암에 딱 걸리면 네",
  "회복하고 이걸 이겨내기 위한 식생활은 또 어떻게 달른 것인지 그것부터 좀 답변해 주시죠",
  "어 암 암에 되면 어떻든 어 우리가 항산화물질이 많은 음식을 취하는 게 참 좋습니다",
  "예를 들면 과일이나 채소나 야채 같은 거 있지 않습니까? 몸에 몸이 쉽게 산화되면 그게 암으로 갈 가능성이 높습니까? 그렇죠. 네네네",
  "아 우리 몸의 호흡에서의 산소도 중요하지만 우리 세포 안에서의 어떤 산소가 발견되 어 발생이 되면 으흠 그것이 음성 변화를 일으킬 수 있는 환경을 만드는 것입니다",
  "그래서 인제 그것을 어 저해하는 항산화 예",
  "물질이 많은 그런 야채나 과일 채소를 많이 드시고요",
  "그다음에 고단백 음식을 드시는 게 좋습니다",
  "예. 암은 소모성질환이기 때문에 잘 드셔야 됩니다",
  "고칼로리 어 예. 그래서 근데 평상시 암에 걸리기 전에는 네",
  "고칼로리 고단백이 모든 성인병의 원인이다 그러잖아요",
  "비만과 콜레스테롤을 네",
  "막 많이 만들고 그건 어떻게 해야 됩니까? 사실 암에 걸리게 되면 사실 항암제나 이 방사선 치료 이런 걸 통해서 잘 못 드시게 돼요",
  "예. 그때 부작용 때문에 드시는 것이 암에 걸린 것이 저 맞다 그러면 지금은 내가 암을 극복하기 위해서 잘 드셔야 된다는 것입니다",
  "아~ 그리고 골고루 드시면서 했지 않습니까? 음 어 야채나 과일 채소뿐만 아니라 우리가 우리 육 대 영양소가 탄수화물 단백질 지방과 미네랄 미량원소 바이타민 물이 있는데 그것을 이렇게 음식피라미드가 있습니다",
  "음 그래서 잘 골고루 드시고 어 그다음에 중요한 게 드시면서 이렇게 대화하는 게 참 중요합니다. 가족이 어어 아 정말 이게 맛있구나 여보 참 오늘 이렇게 만들어 주셔서 참 고마워요 하는 음 어떤 그런 가족 간의 소통이 일어나게 하고요",
  "그다음에 인제 어 나의 존재를 위해서라도 어 조금 식사뿐만 아니라 좀 더 넓혀서 함께하는 문화를 만드는 게 좋습니다",
  "네네. 친교의 시간 네. 그렇죠",
  "친교의 시간 그럴라 그러면 인제 구제나 봉사 이런 어떤 어 이렇게 좀 이렇게 우리가 어 좀 헌신할 수 있고 섬길 수 있는 곳에서 이렇게 지속적으로 이렇게 뭐 그것이 없다하면 가족을 잘 섬기는 것도 정말 사랑하는 것도 한 방법이라 생각합니다",
  "예. 그래서 이런 모든 것들이 어 문화적인 어떤 현상으로 좀 변화되는 그런 대한민국이 된다면 음 대한민국에서 암이 많이 발생하는 오이씨디 국가 중에서 암 발생률 일 위 국가거든요? 우리가 그렇죠",
  "그렇 그래서 그것을 극복해 내지 않을까 그 전 그렇게 생각합니다",
  "그니까 평상시 식생활도 균형잡힌 식사 대신에 지나친 과음이나 과식이나 과한 뭐 폭식 이런 거하지 말고 이런 걸 그렇죠",
  "너무 짠 걸 드시지 마시구요",
  "짠 것도 그게 인제 한국 사람들이 위암이 많은데 위암을 발생하는 요인이 됩니다",
  "음 장 상폐화가 생기면서 이렇게 고혈압도 당뇨 고혈압도 이렇게 심장에 또 문제가 되지만 예예",
  "세계보건기구에서 하루에 소금 섭취량이 한 오 그램 우리는 한 찌개 뭐 이런 김치찌개 동태 이런 게 많기 때문에 한 십칠 점 오 이렇게 많이드세요",
  "오 그람인데 심칠 점? 네",
  "세 배가 넘어요? 그렇죠",
  "아 그래서 조금 이렇게 어 싱겁게 못 먹게 예. 싱겁게 드시는 그런 문화 그런 식생활도 중요하다 생각합니다",
  "그게 이제 평상시라면 그렇죠",
  "뭐 암이 걸렸다라고 하면 역시 균형잡힌 식사는 똑같지만 네",
  "평상시보다 조금 더 고칼로리 고단백을 섭취할 필요가 있다",
  "야채 과일 채소에 황산화 물질도 섭취하고 같이 그것도 물론 하지만 네. 같이 네",
  "하지만 평상시보다는 고단백 고칼로리를 더 좀 많이 섭취할 필요가 있다",
  "네. 그 운동의 경우는요",
  "암이 걸리면 일단 체력이 쇠잔해지잖아요",
  "좀 떨어지게 돼 있죠",
  "또 특히 이 항암 치료 같은 거 받고 그렇죠",
  "그러면 더 급격히 떨어지잖아요",
  "그럴 때 운동은 오히려 몸을 해 할 수 있다는 얘기도 많지 않나요? 어 그럴 수 있는데요",
  "운동을 지혜롭게 하면 하면 됩니다",
  "어 평소에 내가 사용하지 않는 것도 근육을 쓰는 것도 운동입니다",
  "으흠 그러니까 예를 들면 내가 기력이 체력이 허용하는 범위 내에서 걷거나 뛰거나 하시면 되는데 예를 들면 날씨가 좀 춥거나 그러면 집안 안에서 보건체조 하세요",
  "국민 보건체조 예예",
  "그리고 스트레칭 하시고요",
  "음 그다음에 근력운동 하시고 그다음에 귀 손바닥 발바닥을 많이 만져 드려 주시고요",
  "귀하고 손바닥 발바닥 그건 왜 혈액순환 그렇죠",
  "혈액순환 돕고 이게 뭐 다 어떤 장기가 관여 된다고 그러니까 그런 거 생각 안 하셔도 되고 그냥 이렇게 주무르시고 응 그리고 어 행복하게 부부가 같이 이렇게 할 수 있는 어떤 구도들을 만들면 얼마든지 운동의 그만큼을 채워 나올 수 있습니다",
  "균형잡힌 식사 고영양식 그리고 적정한 운동 네. 그다음에 인제 수면 수면 예. 그래서 제대로 먹고 제대로 배설하고요",
  "음 제대로 마음을 잘 다스려 가고 제대로 호흡하고 제대로 운동하고 제대로 또 이렇게 잠 잘 주무시고요",
  "음 뭐 이런 것들이 원활하게 되면 얼마든지 암을 극복할 수 있다고 생각 말씀해 주신걸 쭉 종합하니까 그냥 평상시 건강한 삶이네요",
  "네. 평상시의 건강한 삶으로 가는 것이 음 암을 극복하는 길이고 암을 예방하는 길입니다",
  "그러면서 환자 상태에 따라 어떤 경우는 수술이 필요하면 수술도 하고 그렇죠",
  "어떤 경우는 항암치료 필요하면 하고 맞습니다",
  "어떤 경우는 그냥 이런 방식으로 하고 그렇죠",
  "그래서 이 이 암이 걸렸던 원인을 이 극복해 내는 거죠",
  "음 제거해 가고 으흠 그에 대한 어떤 스트레스를 줄여서 면역을 첨가해서 통합적인 관점에서 암을 극복해내는 것입니다",
  "그리고 또 이제 많은 분들이 암이 걸리면 아무래도 스트레스나 과로나 이런 것들이 원인이 많이 되기 때문에 하던 일을 전부 다 중단하고 네네",
  "아예 저 산 속에 어디 가서  뭐 이제 이렇게 해야 되는 거 아니야? 그렇죠",
  "라고 생각하시는 분들 많거든요",
  "그거에 대해서 좀 답해보세요",
  "어 제가 암 환자의 최초의 웃음 치료뿐만 눈물치료뿐만 아니라 암 가족치료라는 개념을 암환자들에게 적용했습니다",
  "어 그니까 가족은 예비 암환자가 될 가능성이 큽니다",
  "아까 유전자도 말씀하셨지만 어 스트레스도 같이 공유하고 기거하고 습 습성이 비슷합니다",
  "음 그러기 때문에 어 암은 가족이 도와주지 않으면 되지 않습니다",
  "그니깐 어 환자와 가족과 회사가 이인삼각 경기를 하는 겁니다",
  "음 한마음이 되어서 이 암을 낫게 하기 위해서 도와주는 겁니다",
  "그럴 때 어 가족 안에서의 스트레스가 상당한 스트레스가 될 수 있습니다",
  "그래서 어 어떻든 매순간마다 이 암 환자들에게 어 이 가족이 도와주고 응 지지해주고 또 기쁨이 되게 하고 같이 이렇게 어 환자가 되어서 오히려 더 예예",
  "내가 더 암을 예비 암 환자가 될 수 있지만 그것을 극복해 내야 하는 것이 암 가족 치료의 어떤 목적이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 자꾸만 산 속으로 들어가게 되면 가족과 단절하게 됩니다",
  "어 그러지 마시고 어 저는 오히려 어 가족이 함께 해야 된다",
  "응 가족이 함께 하잖습니까",
  "그래서 어떤 매스컴에서 보면 마음을 극복하기 위해서 단절 시켜서 자꾸만 산으로 들어가라고 네",
  "뭐 이런 프로를 만드시는데 그 보다는 예",
  "오히려 어 예를 들면 암을 극복하기 위해서 암이 발생하지 않는 오래 사는 어 장수에 대한 지적을 한다 그러면 장수원에 가는 것이 아니라 가장 열악한 환경에서 장수한 백 살 이상 산 그분을 취재해야 된다고 생각해요",
  "어허 그래야만이 그럼에도 불구하고 왜 이렇게 백 살을 넘기고 장수의 수명을 사는 가를 예",
  "그것이 우리에게 도움이 되지 않겠습니까? 예예",
  "우리는 삶의 현장을 떠나는 살 수 없는 그런 환경을 가지고 있습니다",
  "그럼 그 환경을 극복하는 거예요",
  "음 내가 할 수 있는 모든 이 시행착오나 이런 것을 줄여서 네",
  "암을 극복하고 건강하게 사는 것을 모색하는 것이 더 현명하고 지혜로운 것이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "어 그 하던 일은요",
  "내가 만약에 이 이 일을 돌면서 내 스트레스가 되었다",
  "응 동료 간에나 직장 안에서 그러면 그러면 반을 전 줄여라 그럽니다",
  "반을 줄여라 예. 반을 줄여서 그 어떤 스트레스의 강도나 일에 강도가 나에게 이거 정도는 하겠다",
  "그러면 그 정도 하시고요",
  "음 그것도 또한 나는 힘들다",
  "그러면 그 반에 반을 줄여보고요",
  "되도록이면 가정도 마찬가지지만 직장을 저는 떠나지 말라고 그렇게 얘기합니다",
  "아 하 하는 일을 계속 하시고 오히려 이 하루의 삶을 한 달처럼 일주일 처럼 정말 일 년처럼 의미있게 살라고 이야기 합니다",
  "음 그럴 때 시간에 대한 어떤 어 스트레스나 아 내가 몇 달 살고 또 몇 년 살면 죽는다는데 이런 것을 떠나면서 하루를 정말 일주일처럼 한 달처럼 일 년처럼 살면 훨씬 더 의미 있고 네네",
  "가치 있는 삶을 살리라 생각합니다",
  "그 제가 질문드려 놓고 생각해 보니까 생각을 역발상으로 바꿔보면 네",
  "암에 걸렸다 그래서 하던 일 전부 자파하고 하루 종일 집안에 틀어박혀서 맞습니다",
  "가족들은 다 출근하고 학교 갔는데 자기 혼자 그냥 그렇습니다",
  "슬퍼하고 있고 그건 아닙니다",
  "아~ 아 정말 그거는 스스로 고립하는 거고요",
  "그렇게 해서 암을 투병하는 데 가장 나쁜 환경입니다",
  "그러다가 또 산속에 간다고 혼자 산속에 가서 그렇죠",
  "어찌보면 고생하고 있고 그런 제대로 먹지도 못하고 그러고 앞만 생각합니다",
  "산속에 가면 아아 어떻게 극복할 수 있을까",
  "또 그렇게 또 뭐 이 그런분이 또 모여 있는 곳에 또 가면 맞아요 맞아요",
  "누구는 이것도 했다 그러는데 나는 안 하고요",
  "안 했다 하는데 나는 하고 그럼 스트레스 더 받습니다",
  "어 절대 그러지 마시고 가족이 오히려 책을 보고 공부를 하시고 또 이렇게 함께해서 함께 극복하는 과정에 있어서 이 암환자도 건강해지고 음 나도 암을 피해갈 수 있는 지혜를 구축하는 것이 훨씬 건강한 가족입니다",
  "근데 그 암 환자들끼리 모여 있는 그런 곳에 가면 뭐 누구는 뭐 했다는데 나는 안 한 것 같아서 또 스트레스 받고 그 말씀하셨지만 그렇죠. 네네",
  "또 동시에 다른 한편에서는 물론 가족이 함께 다 도와주고 이런 걸 전제로 했을 때 암 환자끼리 서로 교우하는 것도 좋다면서요",
  "어 좋은 그런 어떤 멘토처럼 음 이렇게 잘 극복하고 그 사람의 긍정적인 이런 건 참 좋습니다",
  "선한 영향력을 끼치겠죠",
  "그렇지만 좀 부정적인 그런 것은 노출되지 않는 게 좋고요",
  "어 암은 이거 먹으면 낫습니다",
  "이것 하면 낫습니다",
  "하는 그런 특효약이 없습니다",
  "그렇기 때문에 그 그런 얘기 하는 건 다 거짓말이죠",
  "누구한테는 혹시 좋았다더라 있을 순 있지만 그렇죠. 예",
  "반복 재현성이 있어야 됩니다",
  "아 똑같이 좋아야 되는 것이 음음 그니까 에비던스 베이스 더 메디슨 근거 의학적인 그 어떻든 과학적인 의학적인 베이스 하에서 암이 참 좋아졌습니다 하는 것이 있어야 된다는 것이죠",
  "그것은 일회성에 지나지 않고 음 오히려 그분이 그거 먹고 그것만 했겠습니까? 아니거든요",
  "다른 것에 대해서 자기가 볼 때는 에 이 그것을 좀 강조하는 부분이 없잖아 있거든요",
  "그니까 그러지 마시고 기본적인 삶을 잘 사시길 바랍니다",
  "음 네. 그래서 저는 기쁨 기도 감사의 제대로 먹고 제대로 배설하고 제대로 운동하고 제대로 호흡하고 제대로 마음을 잘 다스리고 제대로 잠을 잘 주무시면 되는 것입니다",
  "그리고 하던 일도 그렇죠",
  "부담되지 몸에 부담되지 않는 선에서 않는 범위 내에서 정도 하고 예예",
  "그리고 반드시 가족과 함께 그렇습니다",
  "그 도와 가면서 하고 네",
  "혼자서 고립돼서 산 속에 틀어박혀 맞습니다",
  "다른 환자들 얘기만 듣고 암 생각만 하는 것은 최악이다",
  "지금 그런 분들 꽤 있거든요",
  "가정으로 행복한 가정을 만드십시오",
  "음 그리고 그 가정으로 돌아가십시오",
  "음 그리고 가정을 회복하십시오",
  "가정이 참 행복하고 정말 은혜가 넘치는 사랑이 넘치는 음 건강한 가정으로 만들어 가십시오",
  "근데 지금 이 박사님 오늘 인터뷰 쭉 이제 거의 마무리 단곈데 네",
  "지금 전부 다 이게 암을 치료하는 방법으로 말씀하신 거잖아요",
  "그동안에는 수술 방사선 뭐 항암치료만 있었다면 이제는 이렇게 보완통합의학으로 네",
  "웃음 치료 눈물 치료  xx 치료 네",
  "뭐 이런 것들이 있습니다 라고 치료법을 말씀하셨는데 네",
  "이거 그대로 옮겨 놓으면 예방법이네요",
  "아주 아주 역시 탁월한 사회자이십니다",
  "아니 아주 말씀 그 들어 보면 좋은 관계 좋은 마음으로 건강한 식사에 맞습니다",
  "충분히 잘 자고 건강하게 사십시오",
  "그럼 암이 왜 옵니까? 가장 좋은 치료는 가장 좋은 예방입니다",
  "에 가장 좋은 예방은 가장 좋은 치료입니다",
  "어 이건 상관관계에 있는 것입니다",
  "음 그래서 어 어떻든 우리 삶을 바꾸는 것이에요",
  "어 저 스트레스가 없고 면역을 증가해서 모든 삶의 구도를 바꾸는 것이 훨씬 암을 잘 투병하는 예",
  "길이라고 생각합니다",
  "이 방송을 보신 시청자분들 가운데 지금까지 쭉 보면서는 우리 가족 중에 누가 암인데 저렇게 하라고 해 줘야 되겠다 라고 생각하셨던 분도 있을 것 같은데 네",
  "그게 아니라 바로 당장 당신부터 실천하세요",
  "그나저나 이것 저 우리 의학기술 발전 되어서 앞으로 한 십 년 이십 년이면 암도 그냥 한 방에 뚝딱 낫는 약 같은 거 생기는 거 아닙니까? 어 생길 수는 있습니다",
  "그렇지만 어 암은 여러 가지 원인이 아주 멀티팩 타입입니다",
  "여러 가지 어 이렇게 그 원인이 많기 때문에 그것을 다 이렇게 어 이렇게 고쳐야만이 되지 않을까 하는 그런 생각도 듭니다",
  "응 그래서 의학은 의학적으로 이렇게 발전을 하고요",
  "그다음에 또 여러 가지 어 우리 생활 속에서 어떤 변화도 있고 우리 사회도 사실은 이 모든 것들을 수용하고 변화시킬려 노력해야 됩니다",
  "박사님이 그 하시는 그런 보완통합의학으로 완전히 완치되신 환자들도 많죠? 그럼요",
  "그분이 육십대 중반에 오셔서 담도암이 인제 폐로 진행이 됐는데 저희 병원에 지금 십일 년째 지금 살아계세요",
  "어 그러면 이제 의과대 학생들은 이제 실습을 본과 사학년 때 저희 병원에 오면 자 인제 자 한 번 웃어보세요",
  "그러면 막 웃으세요",
  "응 근데 애들이 안 웃고 이렇게 가만히 교수님 앞이니까 이렇게 가만히 있으면 이분이 선생님도 웃어보세요",
  "이렇게 웃기기도 하고 응 이분들의 모든 삶이 정말 변화되는 것을 볼 수 있습니다",
  "그래서 얼마든지 암 이겨낼 수 있습니다",
  "손님처럼 사랑하면 그렇죠",
  "음 암이 극복되는 되지 않는 병이 아니라 암은 얼마든지 극복될 수 있습니다",
  "음 그래서 희망을 소망을 어 버리지 마시고 정말 영 점 영일 퍼센트의 가능성이 있어도 정말 언젠간 낫는단 믿음을 가지고 음 삶 속에서 행복하고 또 감사하고 기뻐하는 오늘의 일상을 살아내는 그런 우리 애청자들이 시청자들이었으면 좋겠습니다",
  "네. 그럼 대한민국 전체가 건강해지겠죠",
  "이병욱 의사님 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 말씀을 다 듣고 보니 암이 나한테 찾아 왔더라도 어 나는 이제 암과 함께 즐겁게 살아가야 하는 구나 이런 마음가짐을 가져야 한다는 말씀인데요",
  "쉽진 않겠습니다만 다 같이 한 번 도전해 볼 과제는 분명한 것 같습니다",
  "다음 이 시간 다시 뵙죠",
  "아 닐 암스트롱이 아폴로 십일 호를 타고 달에 도착했던 게 천구백육십구 년이었습니다",
  "이 올해로 오십 년이 된 거죠",
  "지난 오십 년 전 세계 우주개발 경쟁이 참 치열했는데요",
  "우리도 조금 좀 늦긴 했습니다마는 지난해의 우리 기술로 만든 그 시험발사체 또 위성 다 쏘아 올리는데 성공해 가지고 우리나라 우주개발에 아주 큰 한 걸음을 내딛은 그런 해였다고 합니다",
  "그래서 오늘 한국 우주개발 연구의 중심에 계신 한국 항공 우주연구원 임철호 원장을 초대했습니다",
  "지난해가 우리 우주개발에 아주 큰 걸음을 내딛은 한해였다고 하는데 네",
  "고 얘기는 조금 있다 좀 하나하나 네",
  "자세히 듣도록 하구요",
  "한국항공우주연구원은 언제 만들어졌습니까? 아 항공우주연구원은 음 천구백팔십구 년도에 설립이 됐습니다",
  "원래 기계연구원에 있던 일부 기능하고 또 본래 천문연구원에 있던 일부 기능이 합쳐서 네",
  "팔십구 년도에 설립을 해서 올해가 인제 삼십 주년 예",
  "올해로 삼십 주년 이군요",
  "기념이 예 되겠습니다",
  "근데 이름이 항공 우주니까 오늘 뭐 우주 얘기를 주로 하겠습니다만 항공분야 연구도 많이 있나요? 아 항공분야는 아 아무래도 인제 그 무인항공기 쪽 무인항공 드론 어 뭐 이런 분야들 굉장히 저희들이 많이 네",
  "에 그 주도하고 있구요",
  "그 인제 우 우주 쪽은 인공위성하고 인제 발사체 발사체 예. 그러니까 크게 세 가지 분야 세 개 분야를 어 연구한다고 보시면 되겠습니다",
  "항공 그다음에 인공위성 발사체 네",
  "아 항공에서 무슨 전투기나 여객기 이쪽은 아니고 아 전투기는 이제 저희 옆집에 있는 에 그 국방과학연구소가 국방에서 예",
  "국방에서 하고 예. 저희 대전에 바로 옆에 예 위치하고 있습니다만 국방과학연구소에서 인제 국방 관련 관련 연구는 다 그쪽에서 다 승괄하고 있구요",
  "여객기 같은 경우는 인제 또 우리 그 기업들이 다 있기 때문에 그렇죠",
  "예. 그 거서 그 우선 이제 그 우리나라가 아직 그 수요가 많지 않아 가지고 자 자체적으로 개발은 못 하고 있습니다만 음 그 동체라든가 이런 거 맡아서 이제 보잉이나 에어버스에서 맡아서 예예",
  "만들어서 이렇게 납품은 하고 있습니다",
  "그러면 항공우주연구원은 항공 분야에서는 주로 무인기 네. 무인기하고 인제 드론 뭐 앞으로도 또 발전이 예상되는 그 개인용 항공기라고 있습니다",
  "개인용 항공기? 예. 개인용 항공기는 그 자동차처럼 생겼는데 음 이 날라다니는 거죠",
  "아 영화에 보던 거 아이 그게 인제 차로 달리다가 날개가 착 나와서 날아가고 아 뭐 예. 뭐 차로 차로 달릴 수도 있고 인제 뭐 예",
  "이케 헬리콥터처럼 떠가지고 날릴 날아갈 수도 있고 뭐 여러 가지 형태는 여러 다양합니다",
  "근데 고거가 앞으로 인제 그 삼 차원 그 교통망을 혁신할 수 있는 예예",
  "새로운 기술로서 각광을 받고있어서 음 잘 아시는 우버가 택시를 운영하지 하고 있지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 우버가 인제 앞으로 그 그 하늘을 나는 나르는 자가용 비행기 네네",
  "그 비행기래도 운영할려고 저희들하고도 인제 협상을 했고 뭐 아 많은 그 항공기를  만들려고 하는데 하고 많이 협상을 하고 다니고 있습니다",
  "미래형 항공기 예. 미래형 항공기로 인제 개인이 예 이 인제 쉽게 그 이용할 수 있는 예. 이용할 수 있는 네",
  "그런 항공기들 연구를 굉장히 많이 하고 있습니다",
  "그쪽 연구도 많이 있다",
  "오늘은 인제 우주개발 쪽 좀 집중적으로 네",
  "얘기할 텐데 지난해가 우리 우주개발 역사의 상당히 중요한 한 해다",
  "아 우리 원장님께서는 뭐 삼 종 세트를 무사히 치러냈다 이런 표현을 쓰시던데 예",
  "삼 종 세트가 뭐예요? 첫 번째는 네. 저희가 인제 이천이십일 년도에 그 개발 완료 예정인 그 잘아시는 한국에 발사체 누리호 누리 예. 누리호는 인제 그 일 점 오 톤급 무게가 일 점 오 톤 나가는 인공위성을 칠백 키로 고도 우주에 그 올리는 어 고러한 발사체가 되겠습니다. 그래서 발사체 네",
  "예. 인제 로켓이라고도 인제 말할 수 있고 예",
  "발사체라고도 볼 수 있는데 예예",
  "뭐 로켓을 인제 번역하면 발사체가 되겠죠",
  "그래서 고거를 이제 하기 위해서 저희가 인제 칠십오 톤 액체로켓을 개발했습니다",
  "음 해서 고고가 인제 그 지상에서 쭉 테스틀 해 보니까 에 아무 문제가 없었거든요",
  "그래서 뭐 이거 비행을 하면 어떻게 될까 해서 인제 어 비행을 해보니까 또 문제 없었습니다",
  "잘 됐기 때문에 칠 칠십오 톤 액체로켓 칠십오 톤에 추력을 갖는 추력 에 그니까 칠십오 톤에 힘을 이 낼 수 있는 아 추진력을 낼 수 있는 예. 추진 낼 수 있는 그러한 예 액체로켓 액체로켓이죠",
  "그니까 요게 그 이천이십일 년 완성 목표로 하는 그 누리호의 핵심기술이라고 볼 수 있나요? 예. 핵심기술이 되겠습니다",
  "어 그래서 고거를 이제 일단에는 고 네 개를 갖다 넣 넣습니다",
  "그래서 인제 사 네 개니깐 이제 삼백 톤이 되겠죠",
  "그 똑같은 로켓 네 개를 예. 네 개를 갖 똑같이 하나로 묶어놓고 네",
  "그게 맨 밑에 있는 거죠",
  "예. 그게 일 단으로 맨 밑에 있어가지고 인제  예",
  "삼백 톤의 추력을 냅니다",
  "어 그다음에 이 단은 인제 칠십오 톤 아 고 위에 또 하나가 들어가고 예. 하나 네",
  "그래서 삼 단은 칠 톤 칠 톤짜리 예. 그래서 그 우에 인제 인공위성을 넣어 가지고 인제 발사를하면 어 삼백 톤이 지구의 중력을 이기고 인제 올라가서 우주로 올라가는 거죠. 네",
  "일정 높이에서는 인제 그 일 단 로켓이분리되고 예. 분리되고 인제 어 인제 이 단이 인제 올려주고 고 위에는 좀 작은 로켓 하나 넣어놓고 네. 고거는 인제 궤도에다 집어넣어주는 예",
  "아 정확히 알겠습니다",
  "근데 저기에 그러니까 총 다섯 개의 그 칠십오 톤 액체 로켓이 들어가는 건데 네. 총 네. 다섯 개 들어갑니다. 아유 그 같은 똑같은 거군요",
  "똑같은 게 들어가는 거군요. 어 같은 겁니다. 거의 예",
  "그거를 지난해에 시험 발사 성공을 했다",
  "네. 그 고 기본형을 인제 그 우리가 인제 그 성능이라든가 음 여러 가지 그 기능을 다 성능 뭐 이걸 다 확인을 하기 때문에 네네",
  "인제 그다음에 그 누리호 개발하는데 굉장히 큰 그러니까요",
  "힘을 이제 받는 거죠. 네",
  "핵심기술을 성공했으니까 예예",
  "이제는 네 개를 맞습니다",
  "밑에 어떤 식으로 잘 묶으면 될지 예. 그걸 이제 클 클 뭐 이제 그런 걸 해야 되겠네요",
  "클러스팅 클러스터링이라고 합니다. 그거를 합치는 거를 으흠 뭐 그냥 합치는 거죠",
  "영어로 클러스터링인데 네네",
  "뭐 그것도 뭐 그렇게 인제 그 저는 굉장히 또 어렵다고 인제 보고 있는데 실제 연구원들은 뭐 그렇게 크 크게 어렵지 않다",
  "어 왜냐면 각각이 그 성능을 제대로 발휘를 하기 때문에 네네",
  "단순히 게 묶는 거라서 어 뭐 크게 문제는 안 될 거라고 이렇게 에 저만 걱정이 좀  많고 네",
  "연구원은 오히려 걱정이 안 해서 좀 마임 마음이 많이 놓입니다",
  "이십일 년 완성된 우주 발사체 이게 예. 누리호에 인제 어 어떤 선과정 이게 가능해질거다 이거죠? 발사체가 인제 상당히 그 개발 성공이 음 예. 가시화 됐다고 이렇게 좀 예 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 그처럼 우주에 인공위성을 쏘아 올릴 수 있는 발사체를 자기 기술로 개발해서 갖고 있는 나라가 네",
  "지금 우리나라 전 세계 몇 개 나라쯤 되는 겁니까? 아무래도 인제 그 뭐 옛날 미소냉전 때 에 뭐 경쟁했던 미국 러시아가 인제 제일 선두를 달린다고 보시면 되구요",
  "그다음에 인제 유럽연합이 인제 요새는 인제 하나로 합쳐 가지고 네",
  "나라가 많지만은 유럽연합이라고 하나로 합친다면 유럽 연합이 또 있고요",
  "그다음 단계로써는 인제 그 일본이라든가 인도 중국 정도가 인제 그다음 음 뭐 중국이 인제 앞으로 굉장히 많이 앞 앞서가고 있습니다만 예",
  "그 다음 그 그룹이라고 보시면 되곘고요",
  "중국은 뭐 최근에 달에 뒷면까지 뭐 예. 뒷면도 가 갔고 또 뭐 작년에 마흔 번을 발사를 했습니다. 중국이 어 그 로켓 그 발사체 그 위성을 올리기 위해서 네네",
  "미국을 추월했다고 제가 들었습니다만 그렇군요",
  "예. 그리고 우크라이나 하고 인제 또 뭐 이란 뭐 이렇게 하여간 북한도 뭐 쳐준다 그러면 북한 아 북한도 인제 이 자기들 뭐 위성 올렸다고 주장을 하니깐요",
  "그니까 사실 이 이스라엘까지 합쳐서 한 열 열나라 쯤 되는데요",
  "음 우리같이 이 저 기본형 칠십오 톤을 만들어 가지고 운영하는 나라는 뭐 이케 세 나라는 빼고 북한이나 뭐 이런나라는 인제 우크라이나는 빼고 인제 일곱 개 정도가 네",
  "그런 식으로 하고 있고 여러분 잘 아시는 그 엘론 머스크가 이끄는 스페이스 엑스는 이름이 팰컨 나인이지 않습니까? 예",
  "팰컨 나인이란 소리는 저희 같은 팔십 톤짜리 그 로켓 그 하나를 음 아홉 개를 묶었다는 말이거든요",
  "아홉 개나 한꺼번에 예. 근 아홉 개 그래서 팰컨 나인입니다. 이름이 어 그래서 고기는 저 저희 것보다 더 강력하죠",
  "그럼 훨씬 무거운 인공위성도 쏘아 올릴 수 있다는 얘기네요",
  "예. 팰건 나인은 인제 그보다 저희보다 훨씬 더 큰 거기 때문에 그렇죠",
  "더 무거운 걸 더 올릴 수 있습니다",
  "인공위성뿐 아니라 인제 사람까지 태우고 근데 고건 인제 팰컨 헬이라 그래서 또 고것도 똑같은 거를 양쪽에서 더 붙 덧붙이면 인제 스물일곱 개가 되죠",
  "아 그럼 인제 더 큰 걸 올 수 있고 네",
  "저희도 마찬가지로 인제 그걸 네 개를 뭐 자꾸 붙이면 되는 거니까요",
  "여덟로 하던지 뭐 이런 식으로 발전시킬 수 있는 그런 가능성은 충분히 네",
  "좀 아까 말씀하시다가 인제 북한 얘기가 얼핏 나왔는데 사실 우주발사체 기술이라고 하는 게 대륙간 탄도탄 기술하고 거기서 거기 아닌가요? 뭐 거의 비슷하다고 볼 볼 수는 있겠습니다만 인제 본래 그 이 미국이나 러시아 이런 나라가 본래 인제 그 우주 발사체의 강국인 거는 그 아이씨비엠 기술이 벌써 옛날부터 네",
  "예. 확보돼있기 때문에 아이씨비엠 대륙간 탄도탄 네. 대륙탄도탄 대륙간 탄도탄이라는 거를 인제 잘 아시지만 똑같은 인제 발 발사체 로켓인데 음 거기에 핵탄두가 들어있는 거거든요",
  "그래서 고거를 빼고 어 인공위성을 올리면 이제 그게 인제 발사체 발사체로 이렇게 발전이 되는 거거든요",
  "근데 이제 고 좀 약간 다른 거는 그런 식으로 발달이 발달해 온 분들은 미사일이래서 인제 이게 발사체가 나온 거고요",
  "그렇게 군사용으로 시작하지 않은 나라들이 인제 저희나 이제 일본이나 이런 나라들은 미사일을 먼저 개발한 게 아니고 그 위성을 올리기 위해서 아 에 로켓을 개발했기 때문에 어허 미사일하고는 조금 기능이 다르죠",
  "왜냐하면은 그 재진입을 하지 하질 않습니다",
  "예. 이제 발사 미사일은 올라갔다 다시 떨어지면서 재진입을 해서 인제 어딜 뭐 목표를 들어갔다 타겟을 치는데 근까 대기 대기 대기권 밖으로 좀 나갔다가 나가서 그냥 위성을 갖다가 올리고 그냥 끝나는 임무가 끝나는 거죠",
  "우리가 하는 건 그렇고 예",
  "대륙간 탄도탄은 올라갔다가 다시 떨어져서 올라갔다가 인제 내려와서 인제 예 거기 어딘가를 갖다가 예",
  "가서 예 떨어져야 되죠",
