  "여러분 볼륨 높여주세요",
  "이 노래 들으시면 졸음이 싹 달아나고 삶의 의욕이 살아납니다",
  "다이어 스트레이츠 워크 오브 라이프  네",
  "다이어 스트레이츠 워크 오브 라이프 들었습니다",
  "구칠칠하나 님께서 산수유도 한몫합니다. 예",
  "어 개나리 삼행시 벌써 보내주셨습니다",
  "구사이공 님께서 개 개나리 피는 봄이에요",
  "앵디의 허라 들으며 리 리듬에 맞춰 춤을 춰봐요",
  "이야 정말 멋있다. 예",
  "구칠 아~ 더운 동네 큰 애비 님 아이디 독특하시네 더운 동네 큰 애비 님 계신 곳이 아 이분도 지금 삼행시 보내주신 거네 아 개를 계자로 해서 계신 곳이 어디든지 나 나른한 춘곤증이 몰려와도 일구 행님 라디오 들으면서 춘견 춘곤증 리 이겨보자구요",
  "앱으로 리오 일구팔팔 님 네",
  "개 개나리가 피었습니다",
  "나 나라가 아름다워집니다",
  "리 이제 나라도 봄이 옵니다. 네",
  "사팔삼하나 님 역시 개나리 삼행시 개 개다리춤으로 나 나른한 시간을 리 리듬에 맞춰 날려 보세요",
  "좋습니다. 네. 여러분 자 자 계속해서 개나리 삼행시 보내주세요. 네",
  "오늘 삼 부에서는요 허리케인 목요매거진으로 여러분을 찾아갑니다",
  "매주 다른 주제 다른 손님들을 초대해서 알찬 시간 만들어 드릴 계획인데요",
  "오늘 허리케인 매거진 첫 페이지는요",
  "안진걸 암행어사로 꾸며 드리겠습니다",
  "지금보다 휴대폰 요금 싸게 내는 방법 알려드릴 겁니다",
  "들으시면 조금이나마 돈 버시는 거고요",
  "못 들으시면 손해 보시는 거예요",
  "세 시 육 분에 잘 들어보시기 바랍니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  목요일 오후입니다",
  "조금 출출하시죠? 청취자 여러분의 간식비 제가 책임지겠습니다",
  "오늘 출석 체크 시간에 개나리 삼행시 받기로 했지 않습니까? 삼행시 계속 이어서 보내주세요",
  "센스 있고 유쾌한 삼행시 보내주신 분 딱 한 분께 깜짝 전화 제가 드리겠습니다",
  "그래서 약소합니다만 간식비 보내드리겠습니다. 오만 원 필요하신 분들 사연 보내주시고요",
  "나는 신청 곡이나 듣고 싶어 하시는 분들은 신청 곡 보내주십시오",
  "한 분 선정해서요 이따가 방송 끝에 신청 곡 띄워드리고 선물도 보내드릴 겁니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡의 티비에스 친구 맺기 하시면 참여 가능합니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드리겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 뿜뿜까지 또 내고 있어요",
  "자 상품 한 가지 더 소개해 드릴게요",
  "자 몇 분 더 개나리 삼행시 몇 분 더 소개해 드리겠습니다",
  "삼천팔백 님께서 개 갠적으로 일구 형님 방송을 나 나 개인적으로 리 리스펙트합니다. 예",
  "삼팔공공 님 저도 리스펙트합니다",
  "팔일이륙 님께서는 이런 삼행시 보내주셨네요",
  "개 개과천선하여 나 나라 살리려나 했는데 리 리콜시키고 들어가야 계신 두 분 꽃구경하고 싶죠. 네",
  "앱으로 위너 님께서는 개인적으로 나라는 리는 이래야지요. 네",
  "좋습니다. 여러분들 네",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지 하고요",
  "일 부 끝 곡으로요",
  "세월호 일곱 시간의 숨겨진 사실들이 완전하지는 않지만 사 년 만에 모습을 드러냈습니다",
  "검찰 수사 결과 세월호 참사가 발생한 이천십사 년 사월 십육일 당일 박 전 대통령은 당시 청와대 해명과는 달리 세월호 선체가 침몰한 후 열 시 이십이 분에야 첫 보고를 받은 것으로 밝혀졌습니다",
  "온 국민이 기도하는 마음으로 텔레비전 중계를 지켜보는 그때 안보실장의 긴급 전화도 받지 않고 침실에 머문 사실이 드러난 건데요",
  "더 놀라운 건 비선 실세 최순실 씨가 나서서 사후 대응을 주도했다는 점입니다",
  "최 씨는 그날 오후 두 시 십오 분쯤 관저로 몰래 들어가서 박 전 대통령의 중앙재난안전대책본부 방문을 결정하는 등 문고리 삼인방과 대책 회의를 연 것으로 밝혀졌습니다",
  "아이들은 죽어가고 부모들의 심장은 타들어 갔지만 박근혜 전 대통령의 수요일은 그저 쉬는 날이었고 청와대는 진짜 대통령 최순실이 올 때까지 올스톱 상태였습니다",
  "세월호 일곱 시간 의혹에 대한 자유한국당의 논평이 논란입니다",
  "홍지만 자유한국당 대변인은 논평에서 박 전 대통령의 일곱 시간 행적을 규명하려는 국민의 노력을 광란의 시간 난리굿이라고 표현하는가 하면 광풍을 저지하지 못해 수모를 당한 박 전 대통령이 인간적으로 불쌍하다고 밝혔습니다",
  "비난 여론이 일자 홍 대변인은 박 전 대통령이 불쌍하다는 내용을 지운 수정본을 다시 발표했고요",
  "김성태 자유한국당 원내대표는 당 공식 입장이 아니라 개인의 논평이라고 선을 그었습니다",
  "그냥 말문을 턱 막아버리네요",
  "논평에는 논평 정의당이 내놓은 논평으로 대신하겠습니다",
  "입으로 대변하라 했더니 입으로 대변을 배설하고 있다",
  "세월호 관련 청문회 위증한 조여옥 대위를 징계 바랍니다",
  "청와대 국민청원 게시판에 이런 글이 올라왔습니다",
  "청원 글을 올린 사람은 국가적인 재난에 사실관계를 밝히는 자리에서 국민을 보호해야 할 의무가 있는 군인이 적극적으로 사실관계를 왜곡했다면 해임 내지는 파면과 더불어 응당한 형사적 책임까지 물어야 한다고 주장했습니다",
  "조여옥 전 청와대 경호실 의무실 간호장교는 이천십육 년 십이월 국정농단 국정조사 특별위원회 오 차 청문회에서 세월호 참사 당일 청와대 관저 옆에 있는 의무실에 근무했다고 증언했다가 위증 논란에 휩싸였습니다",
  "이 청원에는 이십구일 두 시 현재 이만천오백삼십이 명이 청원에 참여했습니다",
  "거짓으로 얻은 것이 무엇인지 모르겠지만요",
  "진실은 침몰하지 않습니다",
  "명명백백 밝혀질 날이 머지않으리라 믿습니다",
  "남북 정상회담 준비를 위한 고위급 회담이 오늘 오전 열 시 판문점 북측 지역 통일각에서 시작됐습니다",
  "사월 말에 열기로 합의한 정상회담 날짜와 의제를 둘러싼 논의가 오가고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "우리 측 수석대표인 조명균 통일부 장관은 모두발언을 통해서 시작이 반이라는 말 이상의 좋은 성과들이 많이 있었지만 첫술에 배부르랴 라는 말처럼 욕심을 부리기보다 차근차근 잘해나가야 한다는 다짐을 했다고 말했습니다",
  "여러 사람의 발길이 차곡차곡 쌓여서 땅 위에 길이 되는 것처럼 남과 북의 만남이 차근차근 쌓여서 평화에 다다르기를 바랍니다",
  "서울과 수도권 아파트 단지의 다음 달 일일부터 폐비닐류 분리수거를 중단한다는 안내문이 붙었습니다",
  "그냥 종량제봉투에 비닐을 넣어 버리라는 건데요",
  "재활용품 수거업체가 비닐류 분리수거를 중단하겠다고 통보해 왔기 때문입니다",
  "음식물이 묻은 비닐에 이물질까지 마구 버리는 탓에 선별 작업이 어렵고 수익성도 떨어진다는 게 이윤데요",
  "당장 다음 주부터 주민들의 불편과 환경오염이 우려되는 상황입니다",
  "돈 얼마 아끼려다가 나중에 치러야 할 비용이 더 엄청난 건 아닌지 모르겠습니다",
  "누구 탓할 게 아니라 머리를 맞대서 해법을 찾아야겠죠",
  "일단 저부터 분리배출에 더욱 신경 쓰겠습니다",
  "삼행시 계속해서 들어오고 있습니다",
  "오이일칠 님 개 개가 아닙니다. 저희는 나 나라와 국민의 안전을 지키는 대한민국 경찰입니다",
  "리 리원 님 네. 자유한국당에서 사과를 했지만 경찰들 여전히 예 화가 나 있는 상탭니다",
  "오 위원님 개폼 잡지 말고 나팔바지나 리폼해라. 예",
  "사삼이구 님 개 개나리 피는 오후에 나 나란히 줄을 서시오",
  "리 리듬에 맞춰 허리케인 들으시오",
  "여진의 그리움만 쌓이네  네",
  "그리움만 쌓이네 잘 들었습니다",
  "이~ 봄철을 맞아서 그리움만 쌓이는 게 아니라 이거 춘곤증만 쌓이는 것 아닌가 모르겠습니다",
  "허리케인 라디오 들으시면 춘곤증 쌓일 시간 없습니다. 네",
  "오늘 개나리 삼행시로 간식비 에~ 받는다고 그랬죠. 네",
  "아까 몇 분들 소개는 해드렸습니다만 청취자님들 역시 센스 넘칩니다. 네",
  "한 다섯 분 좀 네 에~ 삼행시 소개 드리겠습니다",
  "그리고 한 분께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "삼삼오육 님 개별적으로 연락준다고 하셨는데 나한테 왔으면 좋겠네요",
  "흐흐 리스펙트합니다. 일구디제이 개나리 아이구 좋습니다",
  "이일구오 님 개구쟁이 아들아 나 뭐 하나만 물어보자",
  "리모컨 어디다 숨겼냐 아이구 물 엎질렀네. 이거 예",
  "판사봉 치다가 물 엎질렀어요",
  "원고지가 젖었네. 네",
  "개구쟁이 아들아 나 뭐 하나만 물어보자 리모컨을 어디다 숨겼냐 세 번째 김진희 님 개미허리를 갖고 싶지만 나아가 먹고 싶은 것이 너무 많네",
  "리어카 위 모든 음식들이 나를 부르는 봄 괴롭다",
  "아 입맛이 많이 땡기시는 분 같애요. 네",
  "개나 소나 듣는 방송이 아닙니다",
  "나를 소중히 여기는 사람이 듣는 방송 리일구 앵디와 함께하는 최일구의 허리케인 라디오 네",
  "아 센스 좋으십니다. 네",
  "마지막 다섯 번째 소개해 드릴게요",
  "개나리가 핀 줄도 모르고 바쁘게 살고 있지라",
  "나들이 가기 딱 좋은 날씨인디 리 이렇게 살아도 되는 감요",
  "인생 뭐 있어 전세 아님 월센디 네",
  "다섯 분 모두 아주 센스 있고 재치 있게 삼행시 개나리 삼행시 보내주셨어요",
  "에~ 오늘은 저~ 세 번째 소개해 드린 김진희 님께 전화 드리는 걸로 할게요",
  "나머지 네 분한테는 선물을 보내드리는 걸로 하겠습니다. 네",
  "김진희 님한테 전화 드리겠습니다. 예",
  "날씬해지고 싶으신데 음식이 많이 당기시는 여보 아유 안녕하세요",
  "아유 안녕하세요. 선생님 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "뭐 이름은 여기다 써서 보내주셨으니까 아~ 네",
  "김진희 님이시고 네",
  "지금 뭐 무슨 일을 하고 계신지 여쭤봐도 돼요? 아~ 네",
  "지금 고등학교에서 중국어 가르치고 있는 선생님입니다",
  "아~ 중꾸어 하이하이 예",
  "중국에서는 중국어를 아 이거 제가 우수근 교수한테 배운 게 있는데 네",
  "안녕 니하오 니하오 니하오 니하오 니하오 니하오  네",
  "아 네. 반갑습니다",
  "정말 반갑습니다. 예",
  "이~ 아주 재미있는 그~ 삼행시를 네",
  "지어서 보내주셨는데 다시 한번만 해볼까요",
  "제가 운을 뗄 테니까 아 네",
  "개 네~ 개미허리를 갖고 싶지만 나 나가 먹고 싶은 것이 너무 많네",
  "리 리어카 위 모든 음식들이 나를 부르네",
  "아유 아 감사합니다",
  "제가 판사봉으로 축하해드려야지  아유 감사합니다. 예",
  "저희 허리케인 라디오는 가끔씩 들으세요? 아~ 네. 가끔 듣고 있어요",
  "그~ 중국어 강사는 어떤 학생들을 대상으로 하십니까? 네",
  "고등학교 정규수업 들어가고 있어서 아~ 네",
  "고등학생들 공부하느라 너무 힘든데 네",
  "그~ 저~ 중국 사람들 응원할 때 짜요 짜요하는 네. 맞아요",
  "그게 한자로 쓰면은 더할 가 자에다 기름 유 자라매요",
  "맞아요. 선생님 기름을 붓는다",
  "저는 처음에 그~ 중국 사람들 그~ 응원 소리 듣고 뭘 참기름 짜라는 건지 뭘 짜라는 건지 네. 맞아요",
  "깜짝 놀래가지고 짜요 짜요라고 생각하시는데 짜요 네",
  "그~ 몰라서 여쭤보겠는데요",
  "수능에 중국어가 들어가 있겠죠? 아~ 예",
  "요즘에는 그~ 제이 외국어가 뭐 아랍어도 있고 뭐 베트남어도 있고 그렇다면서요",
  "아랍어가 단기간에 점수 따기가 쉽다고 많은 친구들이 아랍어를 고르는데 네",
  "중국어도 많이 봤으면 좋겠습니다",
  "중국어 선생님이시니까 네",
  "이~ 앞으로 이~ 중국어에 에~ 중국어를 잘하면 어떤 미래가 있다",
  "한번 얘기 좀 해줘 보실래요",
  "지금 어~ 어~ 아주 가까이에 붙어 있는 나라고 앞으로도 더 저희가 상상할 수 없을 정도로 더 이제 발전을 하고 있기 때문에 하 할 가능성이 있는 무궁무진한 나라기 때문에 네",
  "저희가 중국인들을 미워하지 말고 미워도 이제 이렇게 어~ 어쨌든 같이 나가야 되는 나라기 때문에 네",
  "어~ 그 나라에 대해 좀 알고 어~ 지피지기면 백선백 백전백승이잖아요. 그죠? 그렇죠",
  "어~ 미워도 알고 공부하고 하다 보면 오해가 풀리고 또 더 친해질 것 같습니다",
  "저희가 그~ 매주에 네",
  "그~ 중국 동화대학교 우수근 교수님이 네",
  "매주 출연해 주셔 가지고 중국 이야기를 아~ 저희 허리케인 라디오에서도 중국을 네",
  "뭐 밉든 곱든 알아야 되기 때문에 아~ 맞아요",
  "그래서 청취자 여러분들한테 밉든 곱든 알아야 되는 거 맞아요. 예",
  "중국에 대한 이야기도 많이 해드리고 있어요",
  "아~ 우리 김진희 선생 들은 것 같애요",
  "김진희 선생님은 어떻게 중국어 강사가 되셨는지 소개 좀 해주실래요? 아~ 저는 어떤 계기가 있어가지고요? 원래는 이제 학교 때 영문과를 가려다가 그때 한창 공이 학번이거든요. 제가? 근데 그때 이제 한참 중국이 붐이 일어서 어~ 친구 따라 이제 중문과를 간 케이슨데 네",
  "이제 졸업을 하고 이제 은행원으로 일을 하다가 이제 중국 사람들이 너무 많아지고 중국 중국에 대한 것들이 그~ 예전에는 중문과들만 중국어를 배웠었는데 이제 저희 삶에 아주 깊숙이 들어오더라고요",
  "그래서 봉사활동이나 친구들을 가르치다 보니까 선생님을 하고 싶어서 뒤늦게 교육대학원 들어와서 선생님이 되 된 케이스입니다",
  "네~ 자 그~ 앞으로 그~ 중국어를 좀 전공으로 하고 싶은 후학들한테 네",
  "어떤 뭐 이~ 말씀을 좀 해주실 수 있어요? 어~ 일단 중국어에 대한 선입견이 어렵다 한자 때문에 어렵다고 생각을 하시는데 네",
  "이거를 저희가 어렵다는 생각을 일단 내려놓고 이제 입부터 트는 이게 쓰는 것보다는 입부터 트는 연습을 하시면 좋으실 것 같애요",
  "그리고 재미있는 영상 같은 거 많으니까 네",
  "그런 거를 이제 시작으로 공부를 하다 보면 조금 어렵다는 그런 거는 잊 잊을 수 있지 않을까",
  "허리케인 라디오 재밌다. 짱 어~ 이거 쭝국어로 하면은 제가 허리케 예",
  "제가 좀 써먹게 저두 예",
  "아 허리케인 허리케인 라디오 재밌다. 짱 중국어로 한번 해줘 보세요",
  "어~ 허리케인 쏘인 어~ 뭐지? 라디오 재밌다",
  "허리케인 라디오까지는 고유명사니까 중국어로 할게요",
  "어~ 어~ 허리케인 라디오 잠깐만요",
  "허리케인 라디오 헌요이쓰 쩐따 허리허리요? 허리케인 라디오 쩐요이쓰 쩐요이쓰 뚜이 쩐요이쓰 어~ 헌빵 빤빵 허리케인 라디오 쩐요이쓰 네",
  "그렇게 하시면 돼요",
  "허리케인 라디오 쩐요이쓰 쩐요이쓰 예",
  "허리케인 라디오 쩐요이쓰 쩐빵 쩐빵 뚜이 아이 알겠어요",
  "오늘 하나 좋은 거 배웠습니다",
  "자 신청 곡 하나 어떤 것 하실래요? 아 저~ 길구봉구의 바람이 불었으면 좋겠어 일구 일구가 아니고 길구봉구라는 길구봉구 네",
  "길구봉구라는 가수가 있나 부죠? 네. 있어요",
  "아~ 저 한 번 들어볼게요. 예",
  "길구봉구 바람이 불었으면 좋겠어 예. 네",
  "중국어 강사하시는 김진희 님과 인터뷰해 봤습니다",
  "중국에 미래가 있다고 하는군요",
  "신청하신 노래 길구봉구 바람이 불었으면 좋겠어  네",
  "중국어 강사하시는 김진희 님의 신청 곡 길구봉구의 바람이 불었으면 좋겠어 들었습니다",
  "네. 바람이 불어서 정말 미세먼지를 좀 북쪽으로 날려버렸으면 좋을 것 같고요",
  "자 속보가 들어왔습니다. 네",
  "평화의 바람이 불을 것 같습니다. 네",
  "남북정상회담이 사월 이십칠 일 금요일입니다",
  "사월 이십칠 일날 어~ 정상회담 개최하기로 남북이 합의했다는 소식 바로 들어왔습니다",
  "에~ 보다 자세한 이야기는 뉴스와 어~ 실검 뉴스를 통해서 알려드리도록 하겠습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 사십팔 초인데요",
  "허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "남북정상회담 개최 합의 화제입니다",
  "정상회담을 사월 이십칠일 판문점 남측 평화의 집에서 개최하기로 남북이 합의했습니다",
  "오늘 판문점 북측 통일각에서 정상회담 준비를 위한 고위급 회담을 열고 이런 내용을 결정했는데요",
  "남북은 이와 함께 다음 달 사일에 판문점에서 의전 경호 보도 관련 실무회담을 개최하기로 했습니다",
  "네. 지금 육칠삼사 님 청취자께서 네",
  "날짜가 잡히니까 소름이 쫙 음~ 평화가 간절합니다. 예",
  "자 국회의원 팔십오 퍼센트 이건 뭡니까? 네",
  "이 실시간 검색어는요",
  "이십 대 국회의원의 지난해 재나 재산변동 내용이 오늘 공개됐는데요",
  "국회의원 팔십오 퍼센트의 재산이 불어났다고 합니다",
  "신고재산 평균은 이십이억 팔천만 원이었다고 하구요",
  "국회의원 열 명 중 여섯 명은 일억 원 이상 재산이 늘었다고 하는데요",
  "특히 이십 대 국회에서 재산이 가장 많은 김병관 의원이 화젠데 보유 주식 웹젠의 주가 상승으로 이천칠백억 원이 늘었다고 합니다",
  "황사가 실검에 올랐어요",
  "오늘 수도권 등 일부 지역에 미세먼지 농도가 나쁨 수준을 보이고 있는데요",
  "기상청은 특히 미세먼지와 더불어서 중국발 황사가 북한 상공을 지나면서 우리나라에 영향을 줄 수 있다고 밝혔습니다",
  "마스크 착용 꼭 외출하실 때 하시길 바랄게요",
  "다행히 내일부터는 대기질이 나아질 거라고 하네요",
  "어~ 좀 다행이네요. 그래도 네",
  "경찰청 보안국 압수수색 뭐에요? 네",
  "이명박 정부 시절 군 사이버사령부 악플러 색출전담팀인 블랙펜 작전에 경찰이 개입했다는 의혹이 있었죠",
  "이에 경찰이 진상규명을 위해서 오늘 경찰 보안국을 대상으로 압수수색에 나섰다고 합니다",
  "부산의 아파트에 불났어요? 네",
  "안타까운 소식이 있었는데요",
  "오늘 새벽 부산의 한 아파트에서 불이 나서 아버지와 아들 등 일가족 네 명이 연기에 질식해서 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "해당 아파트에 스프링클러가 설치되지 않았다고 하구요",
  "소방 도로를 가로막은 불법 주차 차량 탓에 소방차 진입에 애를 먹어서 피해가 더 컸다고 합니다",
  "불법 주차 차량 또 여전히 네",
  "소방차 진입을 방해했군요",
  "청주 어린이집 학대 뭡니까. 이거는 네",
  "청주의 한 어린이집 교사가요",
  "아이들을 학대하고 폭행한 사실이 내부고발을 통해서 드러나 공분이 일고 있습니다",
  "선반 위에 올라간 아이의 귀를 잡고 사정없이 흔들거나 아이를 내팽개치고 따귀를 때리는 모습 등이 담긴 씨씨티비가 공개되기도 했는데요",
  "경찰은 구체적인 혐의가 드러나면 문제원장을 입건할 계획이라고 합니다",
  "이거 어린이집 학대 뭐 잊을 만하면 이렇게 가끔씩 나오네요",
  "없어져야 되는데 말이죠",
  "비싼 통행료 갈등을 빚은 이곳이 실검에서 화제입니다",
  "전 구간 개통 십 년 만인 오늘 영시를 기해서요",
  "북부 구간 요금이 최대 삼십삼 퍼센트 인하됐다고 합니다",
  "이곳에 최장 구간을 통과하면요 요금은 사천팔백 원에서 삼천이백 원으로 천육백 원이 인하된다고 하는데요",
  "많은 분들이 반기고 계시네요",
  "자 오늘의 퀴즈는 이곳의 명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "뭐 저~ 보기 안 드려도 다 이미 다 알고 계실 텐데 네",
  "제가 그러면은 저~ 오늘도 사지선다로 네",
  "일 번 윤중로 음~ 이 번 서울외곽순환도로 삼 번 김수로 사 번 무시로 아이 청취자분들의 수준을 너무  놀리시는 거 아니에요? 아 예. 다 아시죠? 네",
  "정답 보내주실 곳 안내해주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨을 통해서요 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴게요",
  "네. 상품 소개해주세요",
  "네. 허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드리겠습니다",
  "아유 잘 들었습니다",
  "근데 누구시죠? 저는 아나운서 이가희입니다",
  "이거 약간 이런 식으로 늘 뒤로 물어보시나 봐요",
  "아니 뭐 청취자 여러분들 이가희 아나운서 뭐 다 아시겠지만  재미 삼아 또 네",
  "우리 작가들이 맨 뒤에다 이렇게 소개해주는 걸로 핸 것 같아요",
  "오해 없으셨으면 좋겠고요",
  "자 이가희 아나운서 오늘 고생 많았고요",
  "네. 다음에 또 불러주세요",
  "자 그~ 벌써 답을 막 올려주고 계신데요",
  "어떤 분은 윤중로라고 아예 다 아시면서 그냥 윤중로를 올려주신 분도 계십니다",
  "윤중로는 돈 안 받죠",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진걸의 암행어사  개편하고 첫 시간인데요",
  "매주 목요일에 허리케인 매거진으로 여러분을 찾아갑니다",
  "매주 다른 주제 다른 손님들을 초대해서 알찬 시간 만들어 드리겠습니다",
  "오늘 허리케인 매거진의 첫 페이지는 바로 안진걸 암행어사로 꾸며 드립니다",
  "허리케인 라디오 갑봉이 예 안진걸 위원장님 예",
  "개편하고도 변함없이 서민을 위해서 뛰어주실 거죠? 예",
  "암행어사의 친구 갑봉이 예",
  "서민들의 친구 갑봉이로 우리 국민들의 민생고가 있는 모든 현장에 불합리한 민생 문제에는 모두 있는 대로 발로 뛰겠습니다",
  "이~ 진행자인 저는 암행어사로 밀고 있는데 안진걸 에~ 시민 위원장은 또 갑봉이라고도 또 겸손하게 하여튼 저는 예",
  "암행어사라 부를 테니까 뭐 갑봉이든 암행어사든 하여튼  우리 청취자 시민을 위해서 뛰어주시기 바랍니다",
  "근데 뭐 여름이에요? 벌써부터 반팔 입고 다녀요",
  "뭐 미세먼지에 시달리시는데 예",
  "또 갑자기 더워지더라고 그래서  반팔로 다니는데요",
  "아무튼 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비까지 예",
  "우리 국민들이 얼마나 부담이 큽니까 네",
  "세계 최장 시간 노동해도 어~ 월급은 얼마 안 되고 그렇게 힘들게 번 돈이 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비로 다 빠져나간다",
  "이것 반드시 잡아야 된다",
  "이거 잡아야 민생고 양극화 불평등해 해결된다",
  "그래서 발로 뛰다 보니 더워서 반팔 입었습니다",
  "참 되게 기네 반팔을 입는 것 하나 가지고 아니 우리 시민들 힘내시자고 예",
  "자 오늘 어떤 이야기 시작할까요",
  "자 통신비 이야기 잠깐 드리겠는데요",
  "통신비를 실질적으로 인하할 수 있는 정보도 하나 드리고 네",
  "한편 최근에 통신 삼사가 기본요금 폐지하라니까 거부했습니다",
  "그러면 한꺼번에 폐지하기 어렵다면 순차적으로 인하해라 그것도 거부하더라고요",
  "그래서 정부가 내놓은 게 보편 요금제를 그럼 받아들여라",
  "보편요금제는 이만 원 정도 요금 내면 일 기가바이트의 데이타하고 한 이백 분 음성통화를 제공하라는 겁니다",
  "그러니까 통신 서비스의 공공성에 의거해서 좀 저렴한 요금을 내놔라는 거거든요",
  "지금 통신 서비스 가장 저렴한 건 우리 국민의 대부분 가입되어 있는 가입하고 있는 게 데이타 전용 요금제인데 예",
  "삼만이천구백 원이 최소 요금제거든요",
  "아~ 그리고 삼백 메가바이트밖에 제공이 안 됩니다. 데이타 예",
  "그러면 그건 뭐 카톡 하다가 다 없어져 버려요",
  "동영상 하나 보면 없어지는 거거든요",
  "그러니까 결국은 고가 요금제로 우리 국민들 유도하고 있는 통신 삼사의 전략인데 무제한 예",
  "그래서 지금 무제한 요금제 구간으로 많이 가 계세요",
  "한 국민의 가 절반 가까이는 저도 그거에 가입해있는데요",
  "우리 앵커님이나 저나 또 일 많이 하시고 통화 많이 하신 분이나 데이터 좀 쓰시는 분들은 네",
  "다 육만 원 칠만 원 예",
  "많게는 십만 원대 요금제로 다 가이 가 계십니다",
  "그래서 그러면 삼만 원 제가 예",
  "이게 이거 가입한 지 한 거의 삼 년 다 돼가거든요",
  "한 이년 넘게는 한 십만오천 원인가 내다가 예",
  "올해부터 갑자기 육만오천 원인 걸로 팍 떨어졌더라고요",
  "그~ 선택 약정 할인제도라고 해서 예",
  "그~ 이십오 프로 요금 할인받는 거 네",
  "경우가 두 가지거든요",
  "지원금을 안 받고 그냥 이십오 프로 할인을 바로 받거나 예",
  "지원금을 받으면 십이 개월이나 이십사 개월 약정을 하거든요",
  "근데 지원금을 받았다 하더라도 그 약정 기간이 끝나면 또 이십오 프로 요금할인을 받을 수가 있습니다",
  "그래서 요금이 탁 떨어진 겁니까? 그래서 할인된 건데 예",
  "문제는 우리 국민들 천만 명이 넘는 국민들이 통신 삼사가 적극적으로 홍보를 안 하니까 이 선택 약정 할인제도의 대상인데도 불구하고 이용을 못 하고 있다",
  "저번에도 우리 한 번 소개해드렸는데 지금 어~ 본인이 선택약정할인 이십오 프로를 안 받고 있다고 지금 들으시는 분들께서는 그냥 무조건 통신사 일일사로 전화해서 내가 해당자냐 아니냐 물어보시고 해당자라 하면 바로 이 순간부터 이십오 프로 할인이 들어가거든요",
  "뭐라고 물어보라고요? 다시 얘기 해주세요",
  "선택약정 요금 할인 대상이냐 아니냐 선택약정 대상이냐 아니냐 예예",
  "왜 그러냐면 어~ 요금할인을 선택한다는 뜻입니다",
  "지원금을 안 받고 예",
  "그~ 처음에 우리 가 핸드폰 개통할 때 단말기 값이 비싸니까 이른바 보조금이라는 걸 주잖아요",
  "그걸 받으면 요금할인이 안 돼요",
  "어~ 대신에 그걸 안 받으면 요금할인 이십오 프로까지 받을 수가 있는 거죠",
  "어~ 그다음에 케이스가 하나 더 있습니다",
  "어~ 작년까지는 이십 프로만 할인을 해줬어요",
  "근데 문재인 정부가 들어서서 이십오 프로 이렇게 할이 요금할인율을 올렸거든요",
  "그런데 저희는 기존에 있는 모든 가입자에게 이십 프로 할인받는 이십오 프로 올려달라 했는데 통신 삼사가 그걸 거부했습니다",
  "다행히 저희가 계속 캠페인을 하고 우리 민생 갑봉이에서도 저번에 한 번 촉구를 했거든요",
  "그래서 먼저 엘지 유플러스가 어~ 이십 프로인 사람들 다 남아 있는 기간에 상관없이 이십오 프로 다 하 상향 조치를 했습니다",
  "예~ 그래서 최근에 에스케이티 케이티까지 다 상향 조치를 해줬는데 예",
  "또 여기서 통신 삼사가 얄밉게 합니다",
  "본인들이 알아서 다 이십오 프로 올려주면 되잖아요. 할인율을 예",
  "본인이 우리가 신청을 해야만 올려줍니다",
  "아~ 전화를 해야만 예",
  "그러니까 자 일일사로 나는 한 푼도 지금 할인 못 받고 있는데 내가 해당자냐 아니냐고 물어보셔 갖고 해당자는 바로 이십오 프로 할인을 받으시고 네",
  "난 이미 이십 프로를 할인을 받고 있다 하는 분들도 바로 전화하셔서 오 프로 올려주시오",
  "어~ 그럼 오 프로 올려줍니다",
  "오~ 그런 게 있습니까? 그다음에 나는 예전에 지원금을 받아 갖고 한 푼 할인 못 받고 있는데 나는 지원금을 받았기 때문에 할인을 못 받는 거로 알고 지레짐작 포기하신 분들이 있는데 예",
  "지원금을 받은 분들 중에도 보조금 남은 약정기간이 육 개월만 남아 있거나 아니면 이미 약정계약이 끝난 두 케이스가 있잖아요",
  "그 경우는 또 이십오 프로 할인이 바로 가능합니다",
  "음~ 그러니까 밑져야 본전이니까 바로 전화하셔서 내가 할인 대상자냐 아니냐 상향이 되냐 안 되냐 물어보시면 요즘에 그건 친절하게 안내해 주거든요",
  "그냥 대상자에게 자동으로 감면해주면 얼마나 좋겠습니다마는 네",
  "귀찮기는 하지만 우리 권리를 찾아야 된다",
  "그~ 얼마 전에 그~ 핀란드에서 조사한 걸 보면 말이죠",
  "우리나라 데이터 요금이 유독 비싼 걸로 나타났는데 단순 비교는 어렵겠지만 그래도 가장 싼 핀란드의 사십삼 배 어~ 맞습니다",
  "이게 이제 핀란드가 였던 걸로 아는데 왜 예",
  "우리가 왜 이렇게 비싼 거예요? 핀란드의 한 컨설팅 업체가 조사해서 이게 큰 뭐 반향이 있었는데요",
  "어~ 문제는 핀란드뿐만 아니라 우리가 유럽의 요금제도 조사해보면 뭐 우리는 삼만이천구백 원 요금을 겨우 내야만 삼백 메가바이트 그것도 에스케이티 케이티 엘지가 요금이 똑같습니다",
  "담합이라도 한 것처럼 예",
  "그래서 저희가 공정위에 신고도 했고 그런 상황인데요",
  "보니까 다른 나라는 핀란드뿐만 아니라 한 이만 원 정도 또는 이만 원대 요금을 내면 데이타를 뭐 십 기가도 주고 오 기가도 주는 그런 저렴한 요금제가 많이 있더라고요",
  "우리는 통신 삼사가 오랫동안 독과점과 담합을 해서 일종의 소비자들에게 꼼수를 써가지고 네",
  "삼만 원대 이상으로만 요금을 가입하게 만들어 놨고 아~ 데이타 제공량도 삼백 메가바이트 아까 말씀드린 것처럼 카톡 하다 끊어지고 예",
  "동영상 하나 보면 바로 없어져 버리는 그래서 어쩔 수 없이 데이타를 더 비싸게 사고 사야 되는 통신사에 요금 네",
  "요금을 더 낼 수밖에 없는 구조가 돼 있다",
  "그렇게 구조를 만들어놨고 그래서 데이터 좀 쓸려고 하면 아까 말씀드린 것처럼 무제한 요금제 구간으로 가야 되는데 네",
  "그러면 최소 육만오천 원에서 십만 원대로 예",
  "이렇게 요금을 내야 되는 그런 구조로 되어 있거든요",
  "그래서 저희가 그럼 이만 원만 내면 좀 풍부하게 데이터 할 수 있는 대 보편요금제를 도입해라고 지금 촉구를 하는데 아까 통신사는 그걸 거부하고 있고 그~ 지금 네",
  "참여연대에서 촉구한다는 것이 이삼만 원만 요금을 내도 네",
  "데이터를 좀 충분히 볼 수 있게 해달라 예. 맞습니다. 예",
  "그거예요? 그러니까 이만 원대 요금제도 내놓고 예",
  "삼만 원도 부담스러운 부담스러우신 분들 있잖아요. 삼만 원대도 네",
  "그다음에 일 기가바이트도 너무 적다",
  "어~ 한 이 기가바이트 이상은 줘야 된다",
  "이렇게 지금 제가 호소하고 있고요",
  "최근에 그러다 보니까 통신 삼사가 우리 민생 갑봉이에서 이걸 폭로를 안 할 수가 없는데 예",
  "무슨 무약정 요금 할인이니 뭐니 해서 여러 가지 할인을 내놨 할인이 가능하다고 지금 어~ 프로그램을 내놨습니다",
  "근데 이게 정말 우리가 국민들께 속으시면 안 됩니다",
  "자 케이티 엘지가 최근에 무약정이면 자기들이 삼만이천구백 원에서 삼백 메가바이트 주던 거에서 약정을 안 하면 예",
  "어~ 삼백 메가바이트만 주던 걸 일 기가바이트를 주겠다",
  "칠백 기가 어 칠백 메가바이트를 주겠다 해서 데이타 제공량을 좀 늘리겠다는 거예요",
  "언뜻 듣기에는 어 데이터 제공량을 늘리니까 요금할인 같잖아요",
  "근데 여기서 자 무약정이라는 게 포인트로 했습니다",
  "무약정? 무약정이기 때문에 기간을 약정 안 한다는 이야기인데 그러면 이른바 선택약정 요금 할인제도를 이용을 못 하게 되어 있습니다",
  "어~ 근데 선택약정 요금 할인을 하면요 어~ 삼만팔천 원대의 일 기가바이트를 쓰는 요금제가 이미 있어요. 케이티나 엘지에 예",
  "거기서 선택약정 할인하면 이만팔천 원쯤이면 요금을 이용할 수가 있거든요. 그 서비스를 네",
  "근데 무약정 요금으로 가입하면 데이타를 칠백 메가 일 기가 똑같이 주긴 하지만 요금할인 이십오 프로가 적용 안 되니까 삼만이천구백 원으로 훨씬 사오천 원 더 비싸게 써야 되는 겁니다",
  "지금 그러면 말이에요",
  "자 새로 나 쓰던 휴대폰을 다른 걸로 인제 가입을 할려고 하는 분들을 위해서 예",
  "지금 가입했던 건 했다 치고 예",
  "그 값싸고 또 많은 데이타를 쓸 수 있는 방법 어떻게 해야 되는지 그걸 좀 얘기를 해줘 보세요",
  "그니까 아주 쉽게 말씀드리면 최소 요금제인 삼 데이터 전용 요금제 최소 요금제 삼만이천구백 원 요금제 가입을 했는데 네",
  "약정을 안 하니까 삼백 메가바이트만 주던 걸 일 기가바이트를 준다는 거예요. 데이타를 예",
  "아이고 고마운 줄 알았더니 네",
  "선택약정 할인 이십오 프로 받는 거 있다 그랬잖아요",
  "오늘 우리가 계속 설명하는 거 네",
  "그걸 하면 이만팔천 원대 요금으로 떨어지잖아요",
  "그러니까 최근에 통신 삼사가 내놓은 무약정 할인이라는 건 알고 봤더니 오히려 요금이 인상될 수도 있기 때문에 조심해야 된다는 제가 말씀을 드린 거고 예",
  "지금으로써는 어쨌든 데이타를 많이 쓰는 분들은 데이터 전용 요금제로 가야 되겠죠",
  "그~ 무제한 요금제 구간으로 예",
  "육만 원 칠만 원 구간으로 아~ 데이터 많이 쓰는 예",
  "무제한으로 가긴 가야 되는 거고 가지만 이십오 프로 선택약정할인을 하면 거기서 이십오 프로 요금할인이 된다",
  "음~ 그래서 저희는 데이타 어~ 무제한 요금제 구간도 더 인하해야 된다고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "한 오만 원대에서 네",
  "데이타 무제한을 쓸 수 있게 해주고 그다음에 데이타를 무제한으로 쓰지 않는 분들 있잖아요",
  "그리고 오만 원대 육만 원대 요금도 부담스러운 분들 저희 어 시골에 있는 어머니 같은 분들 예",
  "그런 분들은 뭐 전화 통화만 하니까 그런 분들은 그니까 이만 원대 네",
  "요금제에서 음성통화 이백 분이나 데이타 한 이 기가정도 쓸 수 있게 해달라는 거예요",
  "저희 노인네는 한 달에 그~ 음성만 하는데도 예",
  "한 이만육천 원 정도 나가는 것 같던데요",
  "그것보다 앞으로 더 싸게 해줄 수가 있다? 더 저렴하게 나오겠다는 게 정부의 보편요금제입니다",
  "그런데 그거를 이만 원만 내면 된다는 겁니다",
  "그런데 그거를 대리점에서 네",
  "어~ 통신사에서 소비자한테 알려주지를 않고 꼭 신고를 해야만 그때 가야 싸게 해 준다 그런 얘기에요? 아니 그니까 이십오 프로 요금할인은 예",
  "제대 그냥 자동으로 적용해주면 되는데 예",
  "우리가 꼭 신청을 해야만 하게 되는 그니까 꼼수가 있다는 것이고 그래서 오~ 이 방송 듣고 일일사로 바로 전화하시라는 것이고 그래야 되겠네요",
  "아이 저도 전화 한번 예",
  "어~ 그 어르신들이라든지 데이터를 많이 안 쓰는 분들은 예",
  "무조건 어쨌든 삼만이천구백 원을 내야만이 지금은 예",
  "기본적으로 음성을 무제한으로 쓸 수가 있게 되어 있는데 네",
  "이만 원만 내도 음성이나 데이타를 충분히 쓸 수 있는 요금제를 내놔라 예~ 제가 압박을 하고 있다",
  "이런 것이고 그래서 정부가 그걸 보편 요금제 법안이라고 해가지고 유월달에 법안을 낸다는 것입니다",
  "그때 그런데 이건 국민들의 어~ 통신복지를 위한 거고 가계 부담을 확 줄여 주는 거기 때문에 반드시 통과시켜야 된다는 겁니다",
  "저희는 그래서 일단 선약정이 선택약정 할인 이십오 프로로 우리 국민들이 빠짐없이 예",
  "혜택받을 수 있도록 캠페인을 하고 있는 것이고 네",
  "그다음에 저가 요금제에서도 데이타를 충분히 쓸 수 있는 요금제를 내놔라 이 캠페인을 병행하고 있다",
  "그러니까 이십오 퍼센트 할인을 받으려면 예 소비자들이 직접 통신사에 전화를 해야 된다 이거죠? 예",
  "일일사로 전화하시면 그게 제일 중요한 것 같애",
  "이게 제일 중요합니다",
  "우선 지금 현재 그래서 뭐 몇 메가바이트 그러니까 너무 복잡하잖아요. 예",
  "그다음에 지금 현재 통신 삼사가 운영하는 최소 요금제는 삼만이천구백 원인데 삼백 메가바이트를 주지 않는다",
  "이걸 늘려달라라고 저희가 촉구하고 있다",
  "그거는 이제 참여연대에서 그다음에 이만 원대 요금제도 내놔라라고 촉구하고 있고 예",
  "정부도 노력을 하고 있다",
  "그게 또 이루어졌으면 좋겠네요",
  "그다음에 하나 더 있어요. 앵커님 네",
  "사실은 통신 삼사한테 의존하다 보니까 이거 너무 골탕이고 요금만 많다",
  "그래서 알뜰폰이라는 게 있는데 네",
  "벌써 칠백오십만 명이 가입되어 있습니다",
  "오~ 알뜰폰은 통신 서비스가 이렇게 후지다라고 생각하는 분들이 있는데 예",
  "통신 삼사의 망을 빌려서 네",
  "서비스를 그니까 도매를 해가지고 우리한테 소매를 판매하는 거예요",
  "서비스는 똑같습니다",
  "어~ 이해되시죠? 네",
  "무제한 데이터 다 되는 거예요? 거기도 무제한 데이타도 쓸 수 있고 저가 요금제도 있는데 예",
  "알뜰폰 업체가 예를 들면 어~ 중소기업만 있는 것도 아니에요",
  "씨제이 헬로비전이라든지 뭐 태광그룹이라는 좀 큰 업체들도 있습니다",
  "그러니까 자기가 맘에 드는 알뜰폰으로 옮길 수도 있는데 어~ 요금제가 굉장히 저렴합니다",
  "만 원대 이만 원대 삼만 원대 오~ 데이타를 충분히 쓸 수 있는 요금제가 상당히 많이 출시되어 있다",
  "근데 이제 고객 서비스가 통신 삼사보다는 조금 떨어지기는 하지만 그렇겠죠",
  "어쨌거나 뭐 예를 들면 뭐 일가족 네 명이 같은 통신사 이용하면 뭐를 대폭 할인해준다 그런 거는 이제 혜택을 못 받겠네 그렇죠",
  "그런 결합상품이라든지 이런 게 네",
  "알뜰폰이 좀 약하긴 한데요",
  "그래도 알뜰폰이 어~ 서비스는 똑같고 상대적으로 저렴하다",
  "그래서 제가 하나 더 요구를 하고 있어요",
  "이게 통신 삼사가 알뜰폰회사한테 망을 도매를 한다고 그랬잖아요",
  "만약 이게 가격이 떨어지면 알뜰폰 가격이 더 떨어지겠죠",
  "그래서 망 도매 요금을 통신 삼사가 알뜰폰한테 팔 때 더 인하를 해라",
  "제가 이렇게 또 촉구를 하고 있고 그것을 어~ 강제할 수 있는 법안도 지금 국회에 제출되어 있습니다",
  "우리 저~ 갑봉이 예 열심히 뛰어야 될 것 같아요. 이번 여름에 예",
  "지금 바로 일일사로 전화하셔가지고 내가 아직 통신요금 할인을 하나도 못 받고 있는데 이십오 프로 할인해달라 네",
  "일단 하시고 무조건 아 대상이 아니면 네",
  "언제 그럼 대상이 되냐 물어보면 그 기간도 알려줍니다",
  "그다음에 이십 프로만 할인받고 있는 분들도 그 이십오 프로로 다 올려준다면서요",
  "그러면 오 프로 바로 올라갑니다",
  "오 프로도 오 프로 더 받을 수 있고 십만 원 요금제에서 오 프로면 오천 원입니다",
  "음~ 이거 애껴야죠. 네",
  "지금 청취자 여러분들 들으셨죠? 자 일일사에 전화하셔가지고요 이십오 프로 할인해달라 예",
  "일단 그거부터 나는 보조금 받았으니까 대상 아니지 그러시는 분들 있는데 아닙니다",
  "육 개월 남아 있거나 기간 끝났으면 이십오 프로 할인 대상 바로 됩니다",
  "그러니까 바로 전화하시자는 거예요",
  "자 지금까지 허리케인 라디오 갑봉이 암행어사 참여연대 안진걸 시민위원장이었습니다",
  "자 이 주 동안 열심히 현장 돌아다니시고요",
  "다 다음 주 목요일 날 또 만나요",
  "안진걸 갑봉이 암행어사였습니다",
  "오공삼사님께서 지금 안진걸 암행어사 방송 듣다가 전화했어요",
  "만육천 원 방금 할인받았습니다",
  "앱으로 벨리 일구칠오 님께서도 선택할인 약정 지금 했어요. 네",
  "청취자 여러분들 일일사 각 통신사 아직 안 하신 분들 어서 전화하세요. 네",
  "따르릉  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  지름신이 강림하다",
  "어떤 물건을 보고 생기는 강력한 구매 욕구를 의미하는 말이죠",
  "저렴한 가격 유행 희소성 등이 지름신 강림하는 이유가 되곤 하는데요",
  "여기서 잠깐 뇌에 지름신을 부르는 세포가 있다는 사실 알고 계셨습니까?  최근 우리나라의 카이스트 연구팀에서 일명 지름신 회로라고 이름 붙인 신경회로를 발견했습니다",
  "연구팀은 생쥐를 두 그룹으로 나눠서 한 그룹에는 장난감을 갖고 놀게 하고 다른 그룹에는 아무것도 주지 않고 놀도록 한 뒤에 뇌를 분석했는데요",
  "그 결과 장난감을 갖고 노는 쥐들에게서 시감각을 담당하는 전시각 중추 일부가 활성화되는 걸 발견했습니다",
  "연구팀은 다시 생쥐의 뇌에 광섬유를 심은 뒤에 빛으로 이 부위를 자극했는데요",
  "생쥐들이 장난감뿐만 아니라 주변의 물건에 집착하는 이상 행동을 보이는 걸 확인했습니다",
  "이 실험을 통해서 사람에게도 비슷한 세포가 있다는 걸 찾아낸 건데요",
  "결과적으로 봤을 땐 시각적으로 자극을 받으면 사고 싶다는 욕구가 생기게 된다는 겁니다",
  "한 온라인 쇼핑사이트에서 지름신이 강림하는 순간을 조사했는데요",
  "남성들은 주로 취미와 관련된 쇼핑을 할 때 여성들은 주로 뷰티와 관련된 쇼핑을 할 때 씀씀이가 커졌다고 합니다",
  "혹시 오늘 혹한 마음에 스튜핏한 소비하셨습니까? 통장요정으로 잘 알려진 김생민 씨가 이런 말을 했다죠? 안 사면 백 퍼센트 할인 그뤠잇한 소비생활 하셨으면 좋겠습니다",
  "에일리 헤븐  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 여보세요",
  "네. 오늘도 티비에스 요정 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네. 조금 전에 안진걸 암행어사에서 네",
  "약정할인 이십오 퍼센트 할인받으시라고 했더니 많은 분들께서 약정할인 많이 받았다고 예",
  "문자 답글 많이 오고 있어요",
  "최블리 아나운서 이거 아세요? 해 보셨어요? 저도 얘기는 들었거든요",
  "근데 이거 어떻게 해야 되는지 잘 몰라요",
  "그러니까 일일사로 전화하면 된다고 그러니까 아~ 저도 끝나고 한번 해봐야 될 것 같아요",
  "통신사콜서비트 센 예예",
  "콜서비스 센터 전화해서요",
  "자 어제 청취자 춤생춤사 님께서 이런 문자를 보냈어요",
  "최블리 없는 허리케인 라디오는 팥 없는 찐빵이다",
  "알 없는 안경이다",
  "혹시 저~ 최블리 아나운서 부군 아닙니까? 아니에요",
  "제가 어~ 오늘 하루 하는 데 삼천 원 받으니까 네",
  "십 퍼센트 떼서 삼백 원 입금해 드릴 거예요",
  "이런 여러분의 칭찬 덕분에 제가 더 열심히 해야겠다라는 생각이 들었고요",
  "오늘도 열심히 해 보겠습니다",
  "자 오늘은 목요일이고 한 가지 주제에 대해서 청년들이 과연 어떤 생각을 하는지 알아보는 시간인데요",
  "그래서 저희가 여기서 앉아서는 목소리를 생생하게 들을 수가 없잖아요",
  "직접 거리로 나가서 청년들이 어떤 목소리를 내는지 따왔습니다",
  "어~ 우리 최블리 아나운서가 그러니까 이것도 외주를 줬어요",
  "하청으로 알겠어요",
  "들어보시면 청년들의 생각을 이해하고 공감하는 데 큰 도움이 될 것 같아요",
  "이 아재 탈출법 봄 개편하면서 새롭게 시도되는 거죠? 맞습니다",
  "오늘 첫 주제는 뭐예요? 그러면 오늘 주제는요",
  "터치 터치 터치 그게 뭔 소리예요",
  "터치? 하 스킨쉽 스킨쉽 아~ 스킨쉽 한다는 거 아~ 젊은 사람들 네",
  "아이 정말  그 길거리에 보면 이 젊은 친구들 진짜 스킨십 좀 과도하다는 그런 요새는 뭐 생각이 들 정도가 있 볼 볼 때가 있어요",
  "가끔 애정표현이 네",
  "좀 공공장소 개방된 장손데도 키스하고 포옹하고 이런 진한 애정 행각 때문에 네",
  "그래서 이제 일구 디제이께서는 아 좀 민망하다",
  "이런 쪽의 의견이시잖아요",
  "아이 좀 민망하죠. 네",
  "그래서 어~ 이런 것들이 과연 청년들은 어떻게 생각을 하는지 예",
  "목소리를 담아왔거든요",
  "오늘의 주제 공공장소에서의 애정행각 어떻게 생각하십니까? 이겁니다",
  "여러분도 어떻게 생각하시는지 오십 원의 유료 문잡니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 의견 보내주시기 바랍니다",
  "네~ 자 그럼 젊은 청년들의 목소리 한번 들어보겠습니다",
  "아 취재해 왔습니까? 예",
  "이십 대 청년들의 생각은 이렇다고 하네요",
  " 아니 제가 오금이 막 저리네 아니 싫으면 지금 까마귀 소리의 네",
  "맨 처음에 까마귀 소리가 아마 아~ 꼰대 뭐 그렇죠",
  "이렇게 한 것 같은데 네",
  "우리 저~ 피디가 지금 저~ 모자이크 처리한 것 같애",
  "올바른 언어 사용을 위해서 저희가 까마귀가 그~ 안 보면 되지 왜 한심하게 그렇게 쳐다보냐. 이야 까악까악 예",
  "참조 출연을 했고요",
  "당당하군요. 청춘들은 그니까 이게 논리가 나름 있는 거 싫으면 안 보면 되지 네",
  "그리고 뭐 사실 부러워서 그러는 것 아니냐",
  "이런 의견이 있었습니다",
  "부럽지는 않은데 아 부럽지는 않으세요? 네",
  "음~ 암튼 제 생각은 그래요",
  "이십 대의 이런 생각을 들어보니까 네",
  "뭐 좀 많이 다르다라는 생각이 드시나요? 어~ 아니 저도 뭐 이~ 제가 가서 그 길거리에서 그 스킨십 하고 있는 젊은이한테 가가지고 네",
  "여러분 꼭 여기서 이렇게 해야 됩니까 물어볼 수는 없잖아요",
  "그 물어보지는 않더라도 아마 저 젊은 친구들이 분명히 에~ 아 이게 어때서요",
  "어? 음~ 왓스롱 이랬을 것 같다는 음~ 생각은 드는데 네",
  "역시 취재해온 육성을 들어보니까 음~ 똑같네요",
  "아 이게 뭐가 어떻습니까",
  "음~ 다들 이러잖아요. 네",
  "일단 그런 오픈마인드를 갖고 있는 젊은 친구들도 있었구요",
  "또 나가서 직접 인터뷰를 해보니까 의외로 공공장소에서 이런 진한 애정 행각을 반대하는 의견도 많았어요",
  "네~ 그래서 준비했습니다",
  "뭐 얘기하실 그래요",
  "육오오팔 님께서 내가 본 게 더 쑥스러워요",
  "그래 아 그니까 이~ 스킨쉽을 하는 젊은 당사자들보다 그거를 목격한 사람이 네",
  "그니까 제 심정이 그런 거죠",
  "음~ 공공공공 님은 스킨쉽이든 뭐든 내가 하면 로맨스요 남이 하면 불륜인 거죠",
  "음~ 뭐 그런 의견도 있고 이사이구번 님은 예",
  "다 저~ 에~ 보는 분들마다 네네",
  "생각은 다 다르신 거네요. 네",
  "그리고 육육일구 번 님은 아무리 개방적이라고 해도 가릴 건 가려야 되지 않나 싶습니다",
  "뭐 그렇다면 옷은 뭐하러 입습니까  라고 의견을 주셨는데 네",
  "너무 심한 거는 안 좋다",
  "그래서 일단 그~ 애정 행각 오케이 하는 입장을 들려드렸는데 요번에는 좀 반대하는 근데 요번에는 좀 반대하는 목소리 아 젊은 층인데 그런 반대 목소리도 있다 이거죠? 아 그렇죠",
  "한 번 들어볼게요. 그러면 네",
  " 아우 마지막에 그~ 젊은 여성 아~ 네",
  "인터뷰가 아주 생생하네요",
  "아침 지옥철에서 낑겨 있는데  아 그런 상황에 저는 그런 상황은 보지를 못 했는데 어~ 그러게요",
  "그런 상황에서도 또 애정 행각을 벌이는 청춘이 있었던 모양이죠? 아 예",
  "뭐 아주 한여름 더운데도 네",
  "그렇게 껴안고 있는 사람도 많으니까 그니까 네",
  "지금 이 인터뷰에 응해주신 분들은 저 같은 꼰대가 아닌 거예요. 그죠",
  "그니까 지금 반대한다는 입장인 거죠",
  "같은 청년들의 입장인데도 생각은 또 다른 거네요",
  "인터뷰는 이십 대를 대상으로 했으니까 예",
  "뭐 생각은 다 다르니까요",
  "문자로도 길이나 공공장소에서의 애정표현 저는 할 수 있다고 생각합니다 라고 삼공칠칠 번 님께서 어~ 포옹이나 키스는 어 근데 이제 자연스럽잖아요",
  "지금 그~ 최블리 아나운서가 소개해준 분이 예",
  "오십 대 여자분이시라고 네네",
  "소개를 해 주셨네? 삼공칠칠 번님 괜찮다 이거죠. 네",
  "그런가 하면 일사일구 번 님은 이십대들이 그러는 건 그래도 괜찮은데  중고생들이 교복 입고 길에서 그러는 건 좀 아니지 않나요",
  "예? 이거 실홥니까? 근데 이게 저도 목격했어요",
  "예? 중고등생들이 교복을 입고 겨울에는 이제 긴 파카를 입잖아요",
  "무릎까지 내려오는 롱 패딩 그러면 이제 그 안에 한 몸이 돼서 이제 들어가서 어~ 이거 어떻게 해야 되나",
  "나도 그런 거는 봤는데요",
  "아니 그런데 지금 저~ 청취자분이 보내주시는 댓글은 중고딩 학생들이 그런다는 것 아니에요",
  "대학생 성인이 그러는 게 아니고 예",
  "저도 중고등 학생이 그러는 거 봤다니까요? 어~ 교복 위에 입은 롱 패딩 그래요? 네",
  "안으로 아~ 일사일구번 님 네",
  "왜 내 이름을 부르고 그래요",
  "일사일구?  네? 아유 정말 본론으로 돌아오겠습니다. 예",
  "자 본선 타세요. 그럼 네",
  "공공장소 애정 행각을 예",
  "반대하는 청년들의 목소리를 들어봤고 네",
  "이게 찬반만 있는 건 아니고요",
  "중도온건파도 있습니다",
  "그래서 또 어 취재를 잘해오셨네",
  "꼼꼼하게 어~ 개편 뭐 지상파 텔레비전  거기 뭐 네",
  "저~ 사건 기자들보다 취재를 더 잘해온 것 같애",
  "한 걸음 더 들어가는 게 아니라 네",
  "저희는 세 걸음 더 들어갑니다",
  "깊이 있는 뉴스 예",
  "직접 취재해온 것도 아니면서 왜 그러세요",
  "하청  자 중도 빨리하래 지금 예",
  "이야기 한번 들어보시죠",
  "음~ 다른 사람이 불편하지 않게끔 수위 조절을 해야 한다 네",
  "라면서 연인 중의 한 명이라도 먼저 이제 나서서 조심하는 모습을 보였으면 좋겠다 그래요. 네",
  "이분 정 이분 말씀이 정답인 것 같아요",
  "남 보는 시선을 좀 의식은 그렇죠",
  "부끄럽지 않은 선에서 오늘의 오늘의 그 길거리 청춘들의 애정 행각 예",
  "남들 시선을 좀 의식하자 이걸로 결론 내리도록 하겠습니다",
  "하지 말자는 건 아니니까 아 그렇죠. 예",
  "자 근데 궁금한 게 어디까지 조절해야 됩니까",
  "음~ 알아서 하십시오. 알아서 알아서 알아서  그게 정답이 어디 있습니까",
  "자 매주 목요일은 이렇게 젊은이들의 목소리 생생한 목소리를 제가 담아 올 테니까요",
  "앞으로도 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "최블리 아나운서 오늘 아주 좋은 이야기 들었습니다",
  "최블리하고 했던 아재 탈출 에~ 계속해서 문자들 많이 보내주고 계시는데요",
  "안궁남 님께서 여기에는 백마역인데요 고교생들이 뽀뽀를 껴안고 한참 껴안고 우리가 눈을 피하게 됩니다",
  "자 오늘 처음 시도해보는 에~ 코너였는데요",
  "계속해서 매주 한 번 실험 이 해보도록 하겠습니다",
  "자 실시간 아~ 검색어 퀴즈 당드 다 정답자 발표해 드릴게요",
  "어~ 문제는 저 통행료 인하로 화제가 된 이곳 어디냐 정답 서울외곽순환도로죠",
  "다들 보내주셨는데 에~ 오답도 어~ 일부러 보내신 거죠? 예",
  "이팔육삼 님께서는 정답을 뽀로로 하셨고 꼬막무침 님은 오답만 두 개 보냈어요",
  "소보로 마릴린 몬로 아 역시 센스 오지고 지리십니다. 네",
  "앞으로도 재미있는 오답 많이 보내주세요",
  "오늘은 특별히 재미있는 오답 맞춰주신 분들도 선물을 보내드릴게요",
  "자 발표해 드립니다",
  "삼이오오 사일오공 이팔육삼 꼬막무침 그다음에 앱으로 일구이삼숙 님 일구이삼숙 님은 샵 영구오일 문자로 성함하고 아이디 꼭 보내주셔야 됩니다",
  "다섯 분께 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 끝 곡은요 일공칠사 님이 신청하신 곡입니다",
  "저스틴 팀버레이크의 캔 스탑 더 필링 어우 참을 수 없어 예",
  "간만에 날씨 좋습니다",
  "야근은 많지만 야근 수당을 꼬박꼬박 챙겨주는 회사와 야근 없이 제시간에 칼퇴 하는 회사 여러분이라면 어느 회사를 고르시겠습니까? 직장인 천 명에게 물어봤는데요",
  "야근도 워라벨이 가능한 회사를 원한다는 대답이 압도적으로 많았다고 합니다",
  "하지만 이상과 현실은 전혀 달랐습니다",
  "직장인 다섯 명 가운데 세 명이 정시에 퇴근하지 못하고 회사에 남는다고 하는데요",
  "그렇다면 직장인들이 제시간에 퇴근하지 못하는 이유는 뭘까요? 일이 시간 안에 끝나지 못할 정도로 많아서가 가장 많았고요",
  "눈치가 보여서 또 상사가 퇴근한 후 퇴근하려고가 그 뒤를 이었습니다",
  "이제 네 시간만 있으면 퇴근인데 칼퇴 가능하십니꽈? 이런저런 이유로 회사에 발이 묶인 직장인들 오늘만큼은 전원 칼퇴의 꿈이 이뤄지길 바랍니다",
  "사장님들 부장님들도 오늘 제발 일찍 퇴근하세요",
  "삼월 삼십일 금요일 시동은 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  오늘도 출석 체크 문자 기다립니다",
  "쓰일 오그린 포겟 유  네. 출석 체크 문자 들어오고 있습니다",
  "이에스킴 님이 선곡 대마왕님 마룬 파이브의 슈가 좀 들려주세요. 네",
  "사랑 이공구 님이 출근은 빨리빨리 원하고 퇴근은 눈치 주고 그러지 맙시다. 예",
  "카톡으로 영미보다 정혜 님 우린 돈이 안 돼서 늦게까지 일합니다",
  "마음은 일찍 퇴근하고 싶지만 일찍 퇴근하면 돈이 안 됩니다",
  "제발 그런 쓸데없는 조사 안 했으면 합니다. 유유 네",
  "칠삼칠칠 님 화성시 전곡항 홍보대사 최성숩니다",
  "바람은 시원한 정도고요",
  "시계는 어제보다 많이 좋습니다",
  "오늘도 허리케인 가족 여러분 행복하세요",
  "일등 아닌가요? 네. 맞습니다. 일등 아니십니다",
  "한 십 등 하셨어요",
  "삼팔오구 님 오늘도 멋진 방송 부탁드립니다",
  "삼공육공 님께서는 일구 형님 의정부에서 일하는데 햇살이 너무 뜨겁네요",
  "이젠 뜨거운 물보다 찬물이 생각나는 계절인가 보네요",
  "저도 아까 점심 먹고 아~ 티비에스 걸어오고 있는데 따뜻한 햇볕이 갑자기 덥게 느껴지고 그늘이 그리워지더라고요",
  "어~ 사람 마음이 이렇게 간사한지 몰라요",
  "엊그제까지만 해도 춥다 춥다 그랬는데 박향미 님 오랜만에 창문 열고 청소했네요",
  "하늘이 맑지는 않지만 요 며칠보다는 혈색이 제법 돌아 봄 같이 느껴지네요",
  "일구 앵디님 출석합니다",
  "호탕한 웃음소리 좋습니다",
  "한 번 더 웃어드려야지",
  "네. 이사구하나 님 안녕하세요. 일구 형님 오늘 원당 날씨 너무 좋아요",
  "고로께 먹기 좋은 날입니다",
  "원당이나 뭐 상암동이나 같은 동네죠. 예",
  "여기 상암동 하늘도 간만에 좀 맑습니다",
  "팔구공공 님 오랜만에 출첵합니다",
  "일 년 열심히 근무 후에 일의 특성상 시차로 조기 퇴근 가능한데 허락을 받았지만 일이 많아져 어쩌다 한번 조기 퇴근하게 되네요",
  "일없는 것보다는 예? 더 낫긴 해요",
  "예. 좋죠. 뭐 예. 알겠습니다",
  "예. 자~ 여러분 저~ 육일삼 지방선거가 오늘로 인제 칠십오 일 남았죠? 이번 지방선거 박근혜 정부를 탄핵한 촛불 민심의 변화 추이를 읽을 수 있는 정치적 의미가 깊은 선거로 꼽히고 있는데 그만큼 온 국민의 관심도 점점 커지고 있습니다",
  "그래서요. 세상 돌아가는 일에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오에서 에~ 개편을 맞아서 새 코너를 준비했습니다",
  "금요일 날 응답하라 공육일삼 코너 이름 응답하라 공육일삼입니다",
  "매주 금요일 날 백병규 허리케인 라디오 전속 해설위원과 여론조사 전문가 리서치앤리서치 배종찬 본부장이 지방선거에 관한 모든 것을 삼 부에 전해드립니다",
  "이 리서치앤리서치 배종찬 본부장 그~ 가끔 텔레비젼에 나오는 거 기억하실려나 모르겠습니다",
  "잔디 머리 하신 분이고 이분이 또 아재 개그가 폭발한다나요? 네",
  "에~ 서 선거 얘기하면서 재미있는 또 에~ 아재 개그도 한번 해보도록 해 하겠습니다",
  "자~ 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  오늘도 여러분의 간식비 제가 책임집니다",
  "한 주를 마무리하는 금요일 오후죠? 여러분 이번 주 어떻게 보내셨습니까? 즐거운 일도 많으셨겠지만 화나는 일도 많으셨을 거 같은데요",
  "이번 주 나를 가장 화나게 한 거 적어서 사연 보내서 바로 보내주십시오",
  "한 주간 쌓인 스트레스 오늘 몽땅 날려버리고요",
  "즐거운 주말 돌입해보자고요",
  "자~ 나를 화나게 한 것 어떤 것들이 있을까요? 저는요? 글쎄요",
  "저 우리 선곡 대마왕 김경래 피디가 팝송 노래 제목을 한글로 써놨을 때 가수 이름하고 참 말이죠",
  "제가 그거 하나 못 읽을까 봐",
  "마음은 알겠습니다만 예",
  "예. 안절부절 예. 노심초사하면서 쳐다볼 때 칵 이 김경래 피디가 짜증이 확 농담이구요. 예",
  "영어로 그럴듯하게 써 주니까 제가 발음이 더 좋아지고 있습니다",
  "하여튼 여러분들 어떤 것 때문에 화나신 게 있으신지요? 어떤 것이라도 좋습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 딱 한 분께 간식비 약소합니다만 오만 원 보내드리겠습니다",
  "나는 간식비 필요 없고 듣고 싶은 노래는 있어 하시는 분들은 신청곡 보내주세요",
  "한 분 선정해서 이따 방송 끝 곡으로 그~ 신청곡 띄워드리구요",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸  네. 상품 한 가지 더 있습니다",
  "사월 십칠일 저녁 일곱 시 삼십 분에 서울 남산 오페라단에서 주최하는 봄맞이 가곡과 오페라 아리아의 밤 입장권도 준비돼 있습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱이죠? 두 번째 네",
  "카톡으로 보내주시면 되구요. 예",
  "세 번째 이 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 가지 방법 중에 하나 선택해서 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "일기예보의 좋아 좋아  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "이번 한 주 전국 대부분 지역의 미세먼지 농도는 계속 나쁨 수준이었습니다",
  "결국 환경부가 어제 긴급 미세먼지 대책을 내놨는데요",
  "이르면 내년부터는 서울 사대문 안으로 노후 경유차는 들어올 수 없게 됩니다",
  "서울 도심에서 십육 점 칠 제곱미터를 녹색 교통 진흥지역으로 정하고 친환경 하위 등급 차량은 못 들어오게 한다는 건데요",
  "이를 위해서 앞으로 모든 차량의 차종과 제작 년도 사용 연료를 기준으로 친환경 등급을 부여할 계획입니다",
  "또 수도권 공공기관에만 적용되는 비상저감조치를 민간사업장과 전국의 공공기관으로도 확대하기로 했구요",
  "정부 차원에서 노인과 어린이들에게 미세먼지 마스크를 직접 보급하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "이 정도 대책이 얼마나 효과를 낼지 아직은 의문인데요",
  "확실한 건 이제 더이상 맑은 하늘과 깨끗한 공기는 거저 얻어지지 않는다는 겁니다",
  "비선 실세 최순실 씨가 자신의 회고록 나는 누구인가를 집필 중인 것으로 알려졌습니다",
  "최 씨는 구치소에서 구입한 공책에 재판에 출석하는 날을 제외하면 거의 매일 글을 쓰고 있다고 알려졌는데요",
  "최순실 씨가 지금까지 쓴 회고록 분량은 공책 삼백여 쪽 최 씨 변호인 이경재 변호사는 최순실 씨가 살아온 인생과 재판 과정을 담담하게 기록하자는 취지로 나는 누구인가 라는 회고록 제목을 지었다고 전했습니다",
  "나는 누구인가? 박근혜 전 대통령이 사실 그에 대한 답을 이미 내놓은 바 있죠",
  "최순실은 평범한 가정주부다 라는 건데요",
  "하지만 세월호 참사 당일 대책 회의를 한 것도 뒤늦게 박근혜 전 대통령을 중앙재난안전대책본부에 보낸 것도 다 최 씨라는 사실 드러났습니다",
  "일본 정부가 학생들에게 독도는 일본 땅이라고 가르치는 고등학교 학습지도 요령을 확정하자 우리 정부가 강력 규탄했습니다",
  "일본 정부가 확정한 고등학교 학습지도요령에는 독도가 천구백오 년 시마네현에 편입된 자국 영토 다케시마라는 주장하는 내용이 담겼습니다",
  "우리 정부는 일본의 행동은 제국주의 침략에 대해 반성을 거부하는 것이라면서 나가미네 야스마사 주한 일본대사를 초치해서 항의했습니다",
  "침략야욕은 불치병이랍니까? 독도는 역사적 지리적 국제법적으로 명백한 우리 대한민국 고유의 영톱니다",
  "지구 주변을 돌다가 수명이 다해서 추락 중인 중국 우주정거장 톈궁 일 호 미국 에어로스페이스 코퍼레이션에 따르면 우리나라 시간으로 사월 일일 또는 이 일에 대기권에 진입할 것으로 전망됩니다",
  "톈궁 일 호가 우리나라에 떨어져서 큰 피해를 내지 않을까 우려가 나오고 있는데요",
  "하지만 전문가들은 대기권에 진입할 때 대기 마찰열에 의해서 해체되고 대부분 타서 사라질 것으로 전망하고 있습니다",
  "그래도 혹시 남은 잔해물이 우리나라에 떨어질 확률은 삼천육백 분의 일이라고 합니다",
  "일생동안 한 번이라도 번개를 맞을 확률 육십만 분의 일 로또 일등 당첨 확률 팔백십사만 분의 일 그거에 비하면 삼천육백 분의 일 꽤 높은데요",
  "만에 하나지만 그래도 오늘 오후 네 시 우주 위험 위기 경보 발령된다고 합니다",
  "커닝 천국으로 유명한 인도에서 학생 이백팔십만 명이 다시 시험을 치러야 하는 상황에 처했습니다",
  "십 학년 수학과 십이 학년 경제문제가 유출됐다는 사실이 밝혀졌기 때문인데요",
  "이번에 문제가 유출된 중등교육 중앙위원회 시험은 우리나라 수능만큼 대학 진학에 중요한 시험이라고 합니다",
  "학생들은 더이상 못 믿겠다",
  "모든 과목의 재시험을 요구하면서 시위 중이라고 합니다",
  "사실 인도의 시험 부정행위는 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "이천십오 년 고교 입학 자격시험 때 수험생 학부모 수십 명이 고사장 건물 벽을 타고 올라가 커닝 페이퍼를 전달하는 모습이 인도 국내외 언론에 대대적으로 보도되면서 학부모와 교사 등 천여 명이 체포되기도 했습니다",
  "이백팔십만 명 재시험에 학부모 천 명 체포요? 와~ 이 정도면 커닝계의 넘사벽 킹 오브 더 킹입니다",
  "네. 긴급 제보가 하나 들어왔습니다",
  "차량 화재 정봅니다",
  "목포에서 서울 방향 쪽으로 대천나들목 부근 이 차로 갓길 차량 화재 사고로 또 다른 사고 위험하다는 제보가 들어와 있습니다",
  "서해안고속도로 어~ 목포에서 서울 방향 상행선인데 대천나들목 부근 이 차로에 갓길에 차량 화재 사고가 났댑니다",
  "또 다른 이 차 사고 위험하다는 제보 들어와 있으니깐요",
  "에~ 서해안고속도로 상행선 타시는 분들 주의하시기 바랍니다",
  "비타민 님 신청곡 보내드립니다",
  "배리 매닐로 코파카바나 코파카바나 어유 이거 어느 나라 해변이죠? 아이 생각이 안 나네 자~ 청취자 여러분들 아시는 분계세요? 이거  네. 코파카바나 잘 들었습니다",
  "근데 코파카바나 어딨는 지 는지 좀 아십니까 그랬더니 많은 분들께서 예. 맞아요",
  "신생아 님께서 브라질 브라질 리우데자나이루 예",
  "지난번에 그~ 올림픽이 열리고 월드컵이 열렸던 그 동네죠? 예. 제가 찾아보니까 저도 맞아요. 브라질 육육육육 님은 볼리비아 코파카바나 이렇게 하셨는데 볼리비아에도 코파카바나가 라는 지명이 있나 보죠? 근데 통용되는 거는 하여튼 브라질에 에~ 있는 코파카바나 해변 같고 어~ 제이지엠 님께서는 앱으로 이태원에 있대요. 이태원 아마 술집 이름 얘기하시는 것 같애요",
  "제가 옛날 학교 다닐 때는 명동에 있었어요",
  "코파카바나 고고장이라고 씨에이비아이 님께서는 앱으로요",
  "원주일대 원주 캠핑장 이름이 또 쿠바 있다는 분도 계시구요",
  "하여튼 코파카바나 대명사는 브라질인 것 같습니다",
  "자~ 오늘 간식비 사연 소개해 드릴 시간입니다",
  "이번 주 나를 가장 화나게 한 거 보내 달라고 여러분들한테 요청드렸었죠? 어떤 것들이 우리 청취자 여러분을 이번 주에 화나게 했는지 몇 가지 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "정서원 님께서 정서운 님께서 이번 주 저를 가장 화나게 한 주범 바로 미세먼집니다",
  "어우 저도 공감합니다. 예",
  "날씨도 따뜻하고 꽃도 활짝 피었는데 미세먼지 때문에 집에 셀프 감금돼 있는 상태예요",
  "진짜 미세먼지 때문에 꼼짝도 못 해 셀프 감금되신 분 아~ 맞습니다",
  "육공이삼 님 저는 화물 기산데요",
  "이번 주 화물 운송비를 못 받은 게 가장 화납니다",
  "열심히 일했는데 일한 만큼 대가가 따라오지를 않을 때 진짜 속상해요",
  "아유 아유 어떻게 하다가 못 받으셨네. 예",
  "예. 얼마나 속상하시겠습니까? 구사이육 님 딸이 월급 타면 엄마 세탁기 사준다고 해놓고 남자친구 목걸이 사줘서 화나고 섭섭합니다",
  "그래 엄마는 달달 거리는 낡은 세탁기로 낑낑대면서 빨리 해볼게. 예",
  "이렇게 사연 보내주셨어요",
  "자~ 세 분 사연 소개해드렸는데 자~오늘은요",
  "화물 기사 님 육공이사 님께 전화 드리고 두 분께는 선물 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "자~ 전화 걸겠습니다",
  "한 주 열심히 일하셨는데 운송비를 못 받으셨다니 예",
  "여보세요? 아유 안녕하세요? 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "아유 안녕하세요. 일구 형님 예",
  "본인 소개 좀 해주실래요? 아~ 예",
  "저는 서울에서 화물 용달을 하고 있는 사람이에요",
  "아~ 이정원 님이시군요. 예",
  "자~ 그~ 그 얼마나 화가 났어요? 으 어 일단 얼마를 받으셔야 되는데 체불이 된 겁니까? 지금? 아~ 그러니까 인제 제가 서울에서 인제 분당을 인제 운송을 해 드렸거든요",
  "근데 요금이 인제 이만 칠천 원이 인제 책정이 돼서 네",
  "근데 조금은 싸게 책정됐지만 네",
  "그것도 그냥 가는 아~ 길이어서 인제 이제 배달을 해야 되겠다 싶어서 인제 갖다 드렸거든요",
  "그랬는데 뭐~ 그~ 고객한테 뭐 위로 안 올려드렸다 뭐 이러면서 인제 막 어~ 돈을 못 주겠다고 얘기를 하니까 을마나 화가 나겠어요? 아유 그 그런 경우가 다 있습니까? 그러게 말입니다",
  "그러면 이종호 님은 개인 택배를 하시는 분이에요? 예예",
  "개인용달을 하는 거죠",
  "아니 어떻 그래서 서울 분당 아파트까지 갔는데 예예",
  "뭐를 운반해주셨는데요? 네. 그~ 인쇄물 상대가 이제 한 다섯 개 정도 됐었거든요",
  "예. 다섯 상자를 갖다 인제 갖다 드리는 건데 사실 인제 그쪽 지역을 가는 거는 그 요금이 뭐 삼 만 원 삼만 오천 원 뭐 많게는 인제 뭐 짐들이 막 많다 그러면 또 금액이 높아지고 이런 상황이거든요",
  "근데 뭐 이만 칠천 원 아이 좀 싸다 생각해서 인제 그냥 인제 뭐 아 그래 가는 길에 인제 갖다 드리겠다 하는 생각으로 갔는데 예",
  "하 이건 무슨 뭐 꼭 올려 아이 그게 올려다 주라는 이제 그런 명제가 이렇게 돼 있거든요",
  "근데 그런 것도 안 돼 있는 상태에서 안 올려줬다고 돈을 못 준다고 그러니깐은 아 이 열 받아 갖구 아주 그냥  그날 일 완전히 망쳤습니다",
  "언제 그런 일이 있으셨어요? 어~ 월요일이에요. 월요일 월요일 날요? 예예",
  "그래서 아직도 금 그~ 화주하고 지금 그~ 얘기만 있지 돈도 몇 푼 안 되는 거 가지고 정말 너무 하시네. 그분 그 그러게 말입니다",
  "참 나 그 어떻게 하실 꺼에요? 글쎄요",
  "아니 그냥 아주 답답하더라구요",
  "예를 들어서 인제 뭐~ 어떻게 해야 되나고 물어봤더니마는 뭐 어떻게 처리를 하라고 그러는데 저로서는 아 이거 참 시간 낭비인 거 같고 해서 그 그냥 지금은 그대로 있는데 네",
  "어떻게 해결 방법이 있으면 해결했으면 좋겠죠",
  "예. 정말 화나시겠어요. 그 아 예. 속상하네요",
  "그 물건은 그러면은 어디 있어요? 아~ 물건은 갖다 드렸죠",
  "어디? 집까지요? 아~ 예",
  "그 저~ 그~ 현관까지? 건물 예예예",
  "그다음부터는 어떻게 됐는지 모르시고 확인은 해드린 거고? 여기다 네네",
  "물건을 갖다 놨다구? 네네네",
  "아~ 참 이런 경우가 자주 있으세요? 아이 저도 제가 지금 이 일을 시작한 지는 얼마 안 됐습니다. 그래서 예",
  "뭐 지금 작년 팔월에 시작을 해가지구 저~ 몇 개월이 안 됐기 땜에 이런 경우는 처음 해봤습니다. 지금 처음 당해봤습니다",
  "아~ 작년 팔월부터 하셨으면 뭐~ 일 년도 채 아직 안 되셨군요",
  "그전에는 무슨 일을 하셨어요? 그때는 개인택시를 했었습니다",
  "네. 개인택시 하시다가 화물 용달로 바꾸시게 된 이유는 뭐예요? 제가 욕심을 좀 부려서 다른 그~ 사업을 한다고 가게를 하나 채렸다가 그게 잘못됐습니다",
  "그래서 인제 그거 빚도 지구 해서 그거 갚느라고 인제 개인택시를 팔고 인제 이걸로 아~ 하게 된 거죠",
  "아유 하튼 뭐 이~ 정 노동에 대한 이 정당한 대가를 받으셔야지 예~ 되는 건데 참 마음이 참 많이 언짢으시구 답답하실 거 같은데 그~ 이오구사 님께서 청 다른 청취자신데요",
  "이런 문자 지금 이종호 님 사연 듣고 이오구사 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "법으로 혼내줘야 합니다",
  "아~ 법 법으루  하는 겁니까? 이만 칠천 원 때문에 또 법으로 하긴 또 너무 일을 벌리는 거 같기도 하구요. 예",
  "하이튼 그런 것 때문에 그냥 서뜻 선뜻 어떻게 뭐 할 수가 없겠드라구요",
  "그래서 그냥 아유 참고는 있는데 네",
  "조금 답답하더라구요",
  "어떻게든지 받으셔야 될 텐데",
  "뭐 방법은 있으세요? 글쎄요",
  "지금 저~ 말씀하신 대로 어째 법대로가 되는 게 있는 있는지는 모르겠지마는 그렇게라도 찾아봐야 될 거 같은데요",
  "자~ 그~ 그 화주분한테 아~ 한마디 예",
  "시원하게 한 말씀 뭐 해주실 거 없어요? 그러면서 이번 한 주 있었던 거 좀 이렇게라도 약간 스트레스 풀고 가는 의미에서 한번 해보실래요? 예",
  "뭐라고 얘기를 해야되나?  아이 그러면 점잖게 정말 그 돈 한 말씀 한번 해보세요",
  "예. 그 돈 그 돈 가지고서 증말 잘 살고 잘 먹구 할 수 있는지 하이튼 두고 보고 싶어요",
  "자~ 이어서 보내드린 노래는요. 예",
  "장기하와 얼굴들의 멱살 한번 잡힙시다",
  "저희가 준비를 했거든요? 네",
  "예. 전화주신 우리 이정원 아~ 제가 전화를 드린 거죠? 예",
  "연결 감사드리구요. 예",
  "예. 방송 잘 듣고 있습니다. 네네",
  "어~ 한 번 즘 스트레스 이 이 이거로라도 좀 이번 한 주 좀 보내시고 어떻게든지 이만 칠천 원 꼭 받으시길 저도 아~ 기대하겠습니다",
  "하이튼 연결된 것만 해도 화가 좀 확 풀리네요",
  "항상 재밌게 잘 듣고 있습니다",
  "하이튼 교통방송은 하이튼 고정입니다",
  "자~ 이종호 님 얼마나 속이 답답하시겠습니까? 장기하와 얼굴들 멱살 한번 잡힙시다",
  "노래 제목 다시 말씀드릴께",
  "멱살 한 번 잡히십시다",
  "네. 장기하와 얼굴들의 멱살 한 번 잡히십시다",
  "아까 조금 전에 인터뷰해주셨던 이정원 님 사연 들으시고 많은 분들께서 문자 보내주고 계신데요",
  "오삼칠구 님 대신 제가 한마디 외칠게요",
  "그렇게 살지 마. 예",
  "오공칠이 님은 나 같으면 원래 있던 자리에다 다시 갖다 놓겠습니다",
  "구임삼팔 님 저는 십 년짼데요 경험이 쌓이는 겁니다",
  "공공이사 님은 나는 오십 년 용달하는데 그런 일이 비일비재합니다",
  "육이공사 님 힘내세요",
  "운임 많이 떼입니다",
  "아유 이런 경우가 많군요",
  "레이드 윈디 님께서는 앱으로요",
  "확 그냥 반송 떼려버리시지",
  "아이 근데 아니 물 화물 운반을 그~ 했으면은 그~ 정당한 대가를 지불해줘야 되는 게 맞는 거 같은데 실제로는 또 이러한 일들이 현장에서 많이 일어나고 있군요. 네",
  "화물 운송하시는 분도 얼마나 억울하시겠습니까? 그러면 네",
  "네. 이 부 여기까지구요",
  "잠시 후 세 시 육 분 삼 부에요",
  "응답하라 공육일삼 준비돼 있습니다",
  "백병기 허리케인 라디오 전속해설위원 여론조사 전문가 배종찬 본부장은 지금 스튜디오밖에 대기 중입니다",
  "좀 이따 다시 돌아오겠습니다",
  "육팔이칠 님 앱으로 에스킴 님이 신청한 노랩니다",
  "왜 는 내 노래 안 틀어줘요? 예. 지금 틀어 드립니다",
  "예. 일구 여기 있슈",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십육 촙니다",
  "자~ 이 시각 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "김기식 전 의원 금감원장 내정? 네",
  "예? 화젭니다. 이게 그렇습 네. 그렇습니다",
  "채용 비리 의혹으로 물러난 최흥식 전 금융감독원장 후임으로 김기식 전 더불어민주당 의원이 내정됐는데요",
  "김 내정자는 참여연대에서 정책실장 사무처장 정책위원장을 지낸 시민운동가 출신이구요",
  "십구 대 총선에서 민주통합당 비례대표로 국회에 입성했습니다",
  "지금 저~ 저희 허리케인 라디오의 암행어사 출두하는 안진걸 사무처장이 네",
  "참여연대 출신인데 아~ 그래요. 네",
  "김기식 전 의원이 금감원장 내정 예",
  "화제군요. 그래서 네",
  "채용 비리 뭐 또 실검에 또 올랐어요",
  "왜 그래요? 네. 검찰이 하나은행의 채용 비리 의혹과 관련해서 전직 인사 책임자 두 명을 처음으로 구속했습니다",
  "내용을 들여다보면 청탁을 받은 사람을 골라서 뽑거나 불합격권에 있던 특정 명문대학 출신 지원자에게 면접 점수를 올려줘서 합격을 시켰다고 하네요",
  "아~ 이러면 안 되죠. 네",
  "아산소방서 교통사고 이건 뭐예요? 정말 안타까운 사고가 발생했습니다",
  "오늘 오전 충남 아산시 둔포면에서 개 목줄이 풀려 위험하다는 신고 접수를 받고 아산소방서 소방관들이 출동해서 구조에 나섰는데요",
  "정차 중인 소방차를 이십오 톤 트럭이 뒤에서 덮쳤구요",
  "아이고 그 때문에 대기 중이던 소방관 세 명이 사망하고 한 명이 부상을 입었다고 합니다",
  "아이구 아까 쪼금 전에 저~ 모니터에 네",
  "자막으로 나가는 게 제가 봤거든요",
  "아~ 개 목줄 뭐~ 하고 소방관 네네. 그 사건이었어요",
  "참변이었는데 이 소식이었군요",
  "아이고 아~ 너무 이거 안타깝네요",
  "소방관 세 분이나 아이구 참말로 네. 나이가 굉장히 어리시더라구요. 음~ 아이 네",
  "자~ 서울 이대 목동병원 뭐 새로운 게 있나보죠? 또? 네. 다들 기억하실 겁니다",
  "어~ 오염된 주사제로 인해서 신생아들이 패혈증으로 숨진 사건인데요",
  "경찰이 서울 이대 목동병원 의료진 네 명에 대해서 구속영장을 신청했습니다",
  "이 네 명은 감염과 위생관리를 지도하고 감독할 의무가 있음에도 이를 소홀히 한 혐의를 받고 있네요",
  "유 병력자 실손 의료보험 뭡니까? 다음 달부터 경증 만성질환이나 치료 이력이 있는 유 병력자도 가입할 수 있는 실손 의료보험 상품이 출시됩니다",
  "호호 그리고 또 실손 보험을 미끼로 다른 보험 상품을 판매하는 끼워 팔기가 전면 금지된다고 하네요",
  "이야 이거 반가운 소식입니다",
  "왜 그러느냐 하면요",
  "저두 실손 보험을 들을라고 그러는데 제가 고혈압약을 먹고 아~ 있거든요",
  "그러면 안 된다고 하잖아요",
  "이 실손 의료보험 가입이 안 된다고 그랬는데 요거 좀 주목하셔서 한번 다시 알아봐야 돼요. 자세하게 아 정확하게 알아봐바야 될 거 같네요? 네",
  "그~ 되는지 안 되는진 모르겠습니다마는 아튼 뭐 네",
  "프로야구 엔씨 다이노스 손시헌 선수 실검에 눈에 띕니다",
  "네. 엔씨 손시헌 선수 아시죠? 어제 창원 마산구장에서 열린 한화와의 경기에서 머리에 공을 맞는 사고를 당했습니다",
  "아~ 이 선수가 손시헌 선수였군요? 네",
  "어제 그~ 스포츠 뉴스 하이라이트 음",
  "그거만 한 카트 봤는데 그 선순데요",
  "투수가 던진 공에 머리를 머리를 딱 맞고 쓰러졌었는데 손시헌 선수군요",
  "어떻게 됐대요? 어~ 곧바로 구급차에 실려 병원으로 후송됐는데 지금 현재 어지럼증을 호소하고 있어서 한 이삼일 가량 아유 입원할 예정이라고 하네요",
  "사이버국가고시센터 이건 뭡니까? 사이버 국가 고시센터가 이천십팔 년도 국가공무원 구 급 공채 필기시험 일정과 유의사항을 공지했는데요",
  "자~ 오는 사월 칠 일 다음 주 토요일이죠? 전국에서 시행되는 국가공무원 구 급 채용시험 경쟁률이 무려 사십일 대 일이라고 합니다",
  "모든 공시생들 힘내시길 바라겠구요",
  "자~ 자 그럼 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "자~ 퀴즈 드립니다",
  "서울 주택도시공사가 다음 달 서울 시내 열세 개 지역에 이것을 내놓는다고 밝혀 화제가 되고 있는데요",
  "자 이것은 대학생 사회초년생 저 같은 사람이죠? 신혼부부 만 육십오 세 이상의 고령자 등에게 공급하는 공공임대주택입니다",
  "이것 신청은 다음 달 십이 일부터 십육 일까지 에스에이치 공사 홈페이지에서 인터넷 청약 또는 모바일 청약으로만 가능하다고 하니까요",
  "요 곳을 맞춰 주시면 되는데요",
  "자 오늘 퀴즈 보기를 좀 어~ 우리 청취자분들에게 드리는 게 좋을 거 같애요",
  "그래요. 이게 쪼끔 뭔지 잘 모르시는 분들 네",
  "오늘 퀴즈는 약간 좀 어려운 거 같은데요",
  "제가 오늘도 그러면 사지선다로 네",
  "여러 가지 보기를 드릴게요",
  "자~ 일 번 행복월세 이 번 행복전세 삼 번 행복하수  사번 행복주택 어~  근데 좀 헷갈리네요. 근데  잘 모르겠구요. 저도 자 자 정답 보내주실 곳 안내해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시구요",
  "네. 선물 안내해주세요",
  "네. 아유 잘 들었습니다",
  "자 그나저나 누구시드라? 아유 아유 정말 왜 그러세요?  저 아시죠? 저 아나운서 조현아예요. 디제이님 아이 제가 네",
  "이거 또 이제 김경래 피디가 네",
  "장난하느라고 또  이렇게 또 써 놨어요",
  "아~ 저 홍보해주실려고 그러시는구나? 아니 근데 네",
  "여기 앱에 벌써 뭐 난리네요. 뭐 그래요? 쥐피지에이 님이 현아 짱 아이유 참 반갑습니다",
  "네. 엔젤오구 님은 상큼이 조현아 아나 나왔네요",
  "제가 심어놓은 건 아니구요",
  "현아스쿨 왕팬 저 이제 갈께요",
  "네. 조현아 아나운서 오늘 고생 많았고요",
  "자~ 전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "자~ 청취자 문의가 예. 일구이팔 님께서 외곽순환도로 가시다가 일산 판교 방향 수리터널 우 우째 이렇게 막혀유? 예. 저희가 도로 공사 김혜란 리포터한테 물어봤는데요",
  "수암터널부터 수리터널까지 시설물 설치로 일이 차로를 통제 중이라고 그래요",
  "네. 그래서 수리터널 이렇게 막히고 있답니다. 네",
  "투표가 세상을 바꿉니다",
  "응답하라 공육일삼  이거  여보세요",
  "아닙니까? 디제이만 하면 되지 게스트분까지 나오셔가지고 아 이것도 순서대로 하는 거 아니었어요? 아닙니다",
  "아 그래요? 아~ 이 노래 누가 불렀는지 아세요? 백 의원님 음~ 많이 들었어요",
  "저기 배종찬 위원님 원오원 아 원오원?  원오원 아닙니까? 아이 워너원입니까? 워너 강 강다나엘? 아 여보세요",
  "아 그만 아 아이오아이가 한 거죠. 아이오아이 아이오아이 아~ 걸그룹 아이오아이 네",
  "아~ 참 이런 아재들하고 알면서도 재미있게 할려고 그러는 거예요",
  "아~ 알고 있었어요? 그럼요. 네",
  "오~ 백 의원님도 알고 있었어요? 몰르셨을 거예요",
  "아이오아이가 누군지도 모르실 거야. 아마  네",
  "자~ 육일삼 지방선거 칠십오 일 앞으로 다가왔습니다",
  "지방선거 뭐 사실 먹고살기 바빠서 광역자치단체장 정도 아니면 누가 나온 지도 잘 모르는데 내 표 하나가 세상을 바꾸고 삶을 바꾸는 거 만큼 조금 더 관심을 가져야 하지 않을까 싶어요",
  "그래서 청취자 여러분 매주 금요일 이 시간은요",
  "육일삼 지방선거 끝날 때까지 집중적으로 살펴볼 거예요",
  "함께해 주실 두 분 소개해 드릴게요",
  "먼저 잘 아시죠? 허리케인 라디오 전속해설위원 백병규 해설위원입니다",
  "안녕하십니까? 고기까지에요? 네",
  "요즘 뭐 백병규 해설위원 잘나가시고 계시죠? 아닙니다",
  "와이 티 뭐 엔 이라는 데서 아~ 그런가요? 어~ 아침에 네",
  "라디오 진행도 하시고 네",
  "어~ 수입도 좀 괜찮으실 거 같애요? 아직 안 받아봐서 모르겠습니다",
  "자~ 그다음에 허리케인 라디오 오늘부터 전속 여론조사 전문갑니다",
  "리서치앤리서치 배종찬 본부장입니다",
  "안녕하세요? 공육일삼 네",
  "청취자 여러분 저~ 배종찬 본부장 네",
  "텔레비전에서 보시면 아주 여유 있는 풍채에 예",
  "그 잔디 머리 있죠? 양 잔디 머리 예",
  "어떻게 하면 헤어를 그리키 관리하실 수가 있어요? 잘 관리를 해야 됩니다",
  "그 어 기획 의도가 뭐예요? 기획 의도로 어쨌거나 눈에 띄자",
  "예. 그 일본 만화 있잖아요. 이케 무슨 만화죠? 네네. 피구왕 피구왕 네",
  "일본 만환가요?  아~ 우리 만화 아니었군요? 예",
  "아~ 그게 원래 일본 만화 아닙 당황하셨죠? 일봐 일본 만화 맞습니다. 예",
  "자~ 저에게 이 우리 저 김경래 피디하고 천혜진 피디하고 걱정을 많이 했어요",
  "왜요? 과연 이 두 아재들을 데려다 놓고 네",
  "예? 이 저까지 아잰데 셋이서 응답하라 공육일삼 하라는 게 네",
  "이러다가 우리 아재아재 에? 우리 아재 되는 거 아니냐? 네",
  "예. 특히 저~ 우리 저 배종찬 본부장님 네",
  "이 잔디 아재 아재 지수가 상당하다고 하던데요? 삼단 지숩니다",
  "아재아재 우리 아재 세 번 나오거든요. 예",
  "제가 이거 좀 잘못 낀 거 같습니다",
  "이거 뭐 바꾸면 되니까요",
  "지방자치 선거 얘기할 게 아니라 네",
  "우리가 개그만 하다 끝날 거 같아요. 오늘 아닙니다",
  "진지하게 진지한 모드로 가겠습니다",
  "오늘 뭐 첫날이구요. 그러니깐 네",
  "워밍업 하는 분위기로 음~ 앞으로 청취자 여러분들한테 우리 네",
  "공육일삼이 어떤 식으로 또 나갈 건지 좀 전망도 좀 해주시는 몸 푸는 날로 하시죠. 뭐 첫날이고 하니까 네네",
  "자~ 그러면 일단 또 고속도로 본선에는 올라타야 될 거 같애요",
  "오늘 첫 시간인데 자~ 어디서부터 시작을 해 볼까요? 아~ 일단 좀 큰 그림부터 한 번 봐야 될 거 같애요",
  "그러니까 전체적인 구도가 좀 어떻게 되느냐? 이런 건데 육일삼 지방선거 지금 딱 두 달 반 정도 좀 남았죠? 뭐~ 옛날 같으면 좀 지방선거로 확 달아오를 이런 땐데 그러나 이제 그 언론사 그 주요 뉴스를 보면은 이~ 서울시장이나 그 경기도지사 같은 이런 광역단체장 후보 관련 기사도 아주 간간히 나옵니다",
  "가령 어제 같은 경우에는 제가 이제 그~ 어~ 이 주요 어~ 의 방송 티브이 방송 뉴스 메인 뉴스를 좀 봤는데 네",
  "이 지방선거 관련 뉴스가 거의 없었어요",
  "그러다 보니까 이~ 워낙 이제 그 남북정상회담 등 이~ 굵직굵직한 대형 현안들이 많다 보니까 이제 지방선거 관련한 기사를 아예 찾아보기가 힘들다 보니까 네",
  "당연히 관심이나 참여 정도도 굉장히 좀 떨어진다고 봐야 되겠죠? 알겠습니다",
  "자~ 잠깐 그~ 우리 저 배 본부장 말씀하시기 전에 네",
  "휴게소 잠깐 들어가자고 지금 네",
  "깐쪽 마늘과 안 깐족 마늘 님이 우리 저~ 배본 배종찬 본부장님 지칭하는 거 같애",
  "불꽃 머리 그분 맞죠? 방가방가 흐흐 네네",
  "저 동원 전혀 동원 안 했습니다",
  "제 팬들이 곳곳에 곳곳에 숨어 있네요. 네",
  "아~ 아~ 아~ 이야 역시 좀 제가 좀 잘못 낀 거 같습니다. 아~ 그다음에 또 저~ 여기 뽀 님께서는 일구 아재 디제이 잘하신다고 전하고 싶어요",
  "그까 저나 저 배 본부장은 이렇게 덕담을 해주는데 우리 백병규 위원님 덕담은 아무도 안 해주고 계시네? 지금 뭐 형수님 주무시는 거죠",
  "아~ 다음 주에는 반듯한 사람은 백 위원님 좀 그렇습니다. 네",
  "다음 주에는 좀 심어놓고 오세요",
  "아~ 그럴까요? 자~ 다시 이제 본선 타겠습니다",
  "자~ 배종찬 본부장님? 이번 지방선거의 경우에 보면은 이 후보들이 안 보인다는 이야기가 나오는 게 너무 대형 이슈들이 많은 것이거든요",
  "이 지금 남북정상회담도 있죠",
  "또 그 이전에는 지금 일 일 삼 일 다음 달 또 이~ 우리 남한 예술단이 또 북한에 가서 공연을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "근까 이게 뭐 완전히 최정의 어벤져스 공연단입니다",
  "이~ 관심을 안 가질 수가 없는 거죠",
  "근데 이렇게 이쪽에 관심이 많은데 지방선거에 우리 동네에 누가 후보로 나왔는지를 알지 못한다 라는 그래요",
  "사다리 좀 안타까운 일이기는 합니다",
  "뭐~ 워낙 일거리가 이 저~ 이야깃거리가 워낙 많으니까 네",
  "그~ 평양 예술단 가는 분 중에 저~ 두 분 말씀이죠",
  "다음 주 수요일 날 사 월 사 일 사 월 삼 일 날 이 차 공연 마치고 최진희 씨가 지금 평양 예술단 가잖아요",
  "다음 주 사 일 날 저희 허리케인 라디오 특종합니다",
  "아~ 아~ 최진희 씨가 예 내려오셔 가지고 네네",
  "잠도 안 주 무시고 바로 저희 음~ 프로에 나오셔서 레드벨벳은 평양 안 나오나요? 레드벨벳 어 레드벨벳은 좀 바쁘다고 그래서 알겠습니다",
  "아 물론 최진희 씨도 바쁘십니다만 예예",
  "허리케인 라디오 청취자들을 위해서 음~ 평양하고 바로 연결하시지 그래요? 어~ 고거는 장비가 좀 아~ 그렇구나 아직 준비가 안 돼서 예예",
  "장비만 있으면 되는 건데 아~ 알겠습니다",
  "근데 하여튼 뭐 기사는 안 나옵니다마는 그 지방자치에 어떤 선거 누가 나오냐 그런 게 뭐 어~ 상대적으로 묻혀 있기는 합니다만 저는 개인적으로 보면 휴대폰으로 문자는 많이 들어오지 않아요? 그렇죠. 네",
  "뭐 제 고향 안성 그러면 거기 예비후보 안성시장 후보 누군데  잘 부탁합니다. 뭐 그런 거는 그런 걸로도 여러분들은 아마 많이 받아보고 계실 거 같애요",
  "지금은 그럴 수 밖에 없는 것이 방송이나 또 신문에 노출이 안 되기 때문에 네",
  "후보로선 답답하거든요",
  "자신을 알릴 수 있는 방법은 문자를 보내는 그러니까 안성이면 이런 문자를 보내는 게 안성맞춤인 거죠",
  "최근 야~ 진짜 아재 개그가 진짜 원조 아재 개그 오신 거 같애",
  "이게 정말 인제 말씀하신 것처럼 그~ 육일삼 지방선거 그~ 흥행이 좀 쉽지 않은 상황인데 예",
  "말씀하신 거 저는 호남 광주 같은 데서 인제 문자가 와요",
  "광주에서요? 네. 전라도 광주 오~ 호남 네. 광주시 전라도 광주 그러시면 안 되죠",
  "광주시죠. 그냥 광주시죠. 광주 그냥 예",
  "네. 그 아무튼 혼나요. 그렇게 하시면 뭐 전주 같은 데서도 오고 그래서 예",
  "이게 뭐 심어둔 분들이 많이 계신가 보죠? 전국에? 저는 모르겠어요",
  "근데 정작 와야 될 데서는 안 와요. 그래가지고 네",
  "와야 될 데가 어딘데요? 뭐~ 저희 제가 뭐 강서구니까 아~ 강서구 이런 데서 와야 되는데 아~ 예",
  "이쪽에서 안 오고 엉뚱한 데서 오는 거예요",
  "그래서 뭐 강서구에 뭐 현안이 많지 않아요? 음",
  " 자~ 자 인제 이렇게 네",
  "되면 어때요? 이게 아~ 어떤 후보한테 유리하고 또 불리한 쪽도 있을 테고 말이죠? 네",
  "이게 도전자나 신인이 노출이 안 되기 때문에 이런 경우를 저희들이 구관이 명관 현상 구관이 명관이다? 구관이 명관이다? 현직들이 유리할 수밖에 없는 것이거든요",
  "얼굴이 맣이 알려져 있으니깐 대부분의 경우에는 현직들은 많이 알려져 있고 또 신인들 특히 도전하는 분들은 안 알려져 있다 보니까 이런 식으로 가서 그냥 묻혀서 그대로 유월십삼일까지 가게 되면 잘 알려져 있는 사람이 유리하게 되는 구관이 명관 구관이 명관 네",
  "네~ 이 백 위원님은요? 이 깜깜이 선거라고 하잖아요? 깜깜이다",
  "어~ 그렇게 되면 인제 아 앞서 얘기한 것처럼 이 배종찬 본부장이 얘기한 것처럼 이 구관이 명관 예",
  "이런 대목도 있고 결국은 인제 그 정당을 따라가는 경우가 많죠",
  "그러니까 왜냐면 누가 나왔는지 기초의원 같은 경우엔 전혀 모르잖아요? 그렇죠",
  "게다가 이제 그 광역선거 같은 경우에도 사실은 이게 별로 이제 그 언론의 관심이 안 되고 뭐 토론도 제대로 안 되고 그러면은 네",
  "어 뭐 내가 좋아하는 당 후보 찍지 이제 이리될 가능성이 높은 거죠",
  "그런데 지금 그 정당 지지도를 보면 이~ 그 여당이 워낙 높잖아요? 네",
  "그래서 사실은 그 여당한텐 그 굉장히 유리한 선거고 야당으로서는 힘든데 이게 이제 어떻게 될지 좀 지켜봐야 되겠지만 일려다야 구도이다 보니까 아무튼 야당한테는 굉장히 좀 불리해지고 있다 그리고 관심도 못 받고 있다. 이렇게 알겠습니다. 잠깐만 네",
  "휴게소 좀 들러야 돼",
  "예. 지금 사팔삼구 님께서 아까 저~ 백 의원님이 시 저~ 평양 생방송 못하냐고 그래서 제가 장비가 없어서 못 한다 그랬잖아요",
  "그랬떠니 이런 아재 개그 보내주셨어",
  "장비가 없어서 못 하시면 유비나 관우는 있나요? 네",
  "그다음에 가만히 있어 봐",
  "그~ 일일이육 님께서 백병규 해설위원님 너무 너무 반갑습니다",
  "아~ 그래요? 사모님이 드디어 깨어나셨나 봐요",
  "아~  지금 아 지금 방금 문자를 보내시는 듯했어요",
  "아~ 그랬어요? 본인 스스로  아~ 참 아이 이거 또 문자 보내는 줄 네네",
  "어떻게 아셨어? 그러니깐요",
  "알겠습니다. 자~ 예",
  "근데 제가 지금 사실은 그 그 어~ 휴대전화 안 갖고 들어왔습니다",
  "자~ 다시 이제 본선 타야 됩니다",
  "자~ 지금 뭐~ 야당들은 또 인물난에 지금 시달리고 있지 않습니까? 네. 그럴 수밖에 없는 것이 지금처럼 지방선거에 대한 관심이 없다 보니깐 야당으로서는 불이 붙여야만 또 기대를 할 수가 있는 것이거든요? 네",
  "그런데 알릴 수 있는 기회가 없다 보니 지금 더불어민주당이 지지율로는 질주를 하고 있고 또 본인 스스로를 알릴 수 없는 데다가 선거에서 중요한 게 이제 세 가지거든요",
  "지지율 대통령 지지율 높죠",
  "더불어민주당 여당의 지지율 높죠",
  "그다음엔 구돈데 구도도 지금 딱히 이~ 두드러지는 구두가 없거든요",
  "그렇다면 마지막 남은 것은 후보들들 간의 면면이 후보들의 면면이 알려지는 경쟁력인데 이게 노출이 안 되다 보니깐 뒤쫓아가야 되는 야당 후보들로써는 이 자신을 알려야 되고 또 공천을 해야 되는 야당 입장에서는 당선 가능성이 희박하다 보니깐 공천에 정작 나서는 사람이 없는 경우 지방선거에 보면 지금 인물난입니다",
  "네. 뭐 당장 그~ 자유한국당 같은 경우에 지금 서울시장 후보 마땅한 사람을 좀 못 내놓고 있잖아요? 글쎄요",
  "이렇게 되면 굉장히 좀 힘들어지거든요",
  "이~ 서울시장 후보 등을 통해서 이제 바람을 좀 몰고 가야 되는데 아~ 그게 좀 안 되는 거죠",
  "이제 보통 이제 선거하면 뭐 구도 바람 네",
  "조직하는데 야권으로서는 사실 그 바람에 저 주로 이제 그~ 의존을 해야 되는데 네",
  "이게 지금 안 되고 있다 보니까 굉장히 지금 어려워지고 있는 거죠",
  "거~ 어제오늘 뭐 제가 잠깐 기사 봤습니다만 거 바른미래당의 안철수 전 대표가 아~ 뭐 자유한국당하고 같이 뭐 공동 뭐 후보 뭐 이런 기 설도 나온다는 기사를 봤는데 근데 우리가 선거에서 중요한 것이 네",
  "당에서 이런 연대를 하는 그런 분위기를 만들더라도 중요한 건 유권자들이거든요",
  "정작 단일화를 했던 연대를 했던 이 유권자들의 마음은 연대하지 마라",
  "그대로 가라 이렇게 돼버리면 또 이게 이 연대 효과 또 얏 여당에 맞설 수 있는 그런 단일화 효과가 나타나지 않는다는 것이고요",
  "네. 그래서 이제 이 바른 미래 당에서 지금 난리가 났잖아요",
  "그걸 해야 된다 무슨 소리냐 지금 당 말아먹을 일이 있느냐 이렇게 아주 격하게 이 반발하고 나서는 세력들이 있는데 일단 그 두 야당 그러니깐 뭐~ 자유한국당과 이제 바른미래당 자체가 서로 이야기를 할 수 있는 이런 관계 자체가 될 건가? 네",
  "이것도 좀 지켜봐야 되겠죠",
  "자~ 그~ 민주평화당 쪽은 어때요? 상황이 네. 민주평화당도 저 이 전국적인 선거를 치르는 것이 지방선거 아니겠 전국동시지방선거라 그러거든요",
  "그런데 호남 일부 지역에서만 경쟁력이 있고 지금 수도권이나 이런 데는 민주평화당의 이 경쟁력이 두드러지게 나타나지 않는단 말이거든요",
  "호남지역을 중심으로 경쟁력에 나타나고 있고 또 호남에서 정작 맞붙는 상대는 이 지지율이 높은 또 후보들 간의 이 경쟁력이 높은 후보의 경쟁력이 높은 이 더불어민주당이 경쟁 상대라는 겁니다",
  "그렇다면 정작 얼마나 이 민주평화당이 선전할 수 있을지 이 그렇다면 결국 좋은 후보들을 많이 낼 수 있어야 되는데 인물 경쟁력이 있는 이 그런 사람들이 정작 호남지역에는 뭐 있는데 호남 이외의 지역에서 과연 민주평화당에 얼마만큼 외연을 보여줄 수 있을까 이게 좀 과제고 숙제일 거 같습니다",
  "잠깐 휴게소 좀 가 볼게요",
  "이일사오 님께서 잔디인형 본부장님 네",
  "어? 개인택시 기산데요",
  "일전에 모셔드린 적이 있었는데 약주 한잔하셨는데 굉장히 점잖으시더라구요",
  "맞아요. 점잖습니다",
