  "그~ 십일 이내에 제출하지 않으면 제명이 됩니다",
  "그래서 사실 이것은 어~ 이번에 그~ 김만복 그~ 전 원장 같은 경우에는 뭐 스스로 탈당할 의사는 없다라고 얘기하고 있기 때문에 네",
  "십일 뒤에 자동적으로 제명되는 수순을 밟지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 서주민 기자 네",
  "어제 유승민 의원의 부친상 상가에서 김무성 대표 같은 경우에는 이렇게 기자들이 얘기하지 않았습니까? 김만복 내일 제명이다 이렇게 얘길 했었는데 네",
  "그런데 김만복 전 국정 원장이 입당한다라는 게 알려졌을 때 음 가장 먼저 새누리당이 괜찮으니까 온 거 아니냐 네",
  "이런 취지의 얘기를 한 게 또  김무성 대표 아니었습니까? 그렇죠. 네",
  "당에서 그래서 새누리당이 아까 박지원 의원도 얘기를 했습니다마는 새누리당도 좀 황당하게 뭔가 일처리 하는 거 아니냐 이런 비판도 많지 않아요? 그렇죠",
  "그니까 이제 김무성 그~ 대표 입장에서도 아까 말씀하셨다시피 입당 이후에는 이제 뭐 환영한다 이런 얘기를 했다가 바로 인제 바로 다음 날 해당 행위했던 것들 이런 정황들이 드러나면서 이제 곤혹스러운 처지가 됐었고요",
  "어제 그 상가에서 기자들에게 뭐 농담조로 오늘 이렇게 제명될 거다라고 하는 것도 뭐 사실 그런 분위기에 빨리 새누리당에서 이~ 저~ 탈당해서 제명해서 이 문제를 좀 접고 가고 싶었던 어떤 본인의 속내를 좀 그~ 내비친 게 아닌가 이렇게 해석이 좀 됩니다. 네",
  "예. 자 근데 김만복 전 국정 원장의 이런 어~ 새누리당의 이런 입장에 대해서 어떤 또 어~ 발언을 했는지 아~ 그 얘기도 좀 들어 볼 필요도 있을 거 같고 한데 하태경 의원이 그 해당 지역구지 않습니까? 하태경 의원의 얘기 같이 한번 또 들어 보도록 하겠습니다",
  "지금 여러 가지 상황을 보면 김만복 전 원장 같은 경우에는 새누리당에서 만약에 출당을 시킨다 그러면 무소속으로도 나가서 그렇죠. 네",
  "내가 기장 주민들의 어떤 어~ 평가를 받겠다 그리고 기장 주민들은 거기에 깔린 마음은 나를 정말로 성원하고 있다 내가 나가면 당선된다 이런 마음이 좀 깔려 있는 거 같은데요",
  "지금 보면 사실은 우리나라 정당들의 처음 문제점을 고스란히 보여 주고 있는 거 같습니다",
  "사실 새정치민주연합 입장에서는 전직 국정 원장이죠",
  "이게 십사 남북 공동 어~ 이 회담 자체를 주 기획하고 했던 바로 사람입니다",
  "이런 사람을 또 새정치민주연합에서는 보듬지 못하는 그런 상황이 됐고요",
  "또 새누리당 입장에서는 그저 온다니까 좋아서 언뜻 받았다가 예",
  "뭐 나중에 보니까 이게 별로 도움이 안 될 거 아니니까 다시 출당시키는 이런 모양새를 보였거든요",
  "자기한테 그냥 이로우면 그냥 입당을 시켰다가 또 배 쓰면 뱉고 이런 식의 우리나라의 정당 문화를 고스란히 보여 준 곳이 아닌가 보여집니다",
  "결국은 인제 김만복 원장의 행태도 정말 이해할 순 없지만 양당의 행태도 보면 어떻게 정당에 입당하고 나가는 것 자체가 이렇게 참 희화화될 수가 있을까 이제 그런 면을 보면서 우리 국민 입장에서 볼 때는 아니 정당에 입당할라면 저렇게 드갔다가도  하루아침에 이~ 저~ 이~ 인사받았다가도 그다음 바로 또 욕 먹고 나오는 이러한 모습은 정말 참 희화화 되는 거 같습니다",
  "예. 지금 이현종 위원님이 얘기한 대로 우리나라의 여야 정당이 뭔가 좀 선거에 좀 도움이 될 것만 같으면은 과거를 불문하고서 이렇게 받아들이거나 또 그런 모습이 있는데 이런 상황에서 지금 새정치민주연합으로부터는 계속적으로 구애를 받고 있는 분이 한 문 한 명 있습니다",
  "정운찬 전 총리가 바로 그분인데요",
  "그런데 정운찬 전 총리는 새정치민주연합은 개선 지점이 많다는 그런 취지의 발언을 했습니다",
  "관련 내용을 들어 보시죠",
  "자 박 전 대변인님 예",
  "정운찬 전 총리는 이명박 정부에서 총리를 하면서 그리고 만약에 세종시 문제 그렇죠",
  "수정안이 잘됐으면은 대선 후보로도 거론이 됐을 그런 분인데 그런데 새정치민주연합에는 정운찬 전 총리에 대해서 이렇게 입당을 또 타진하고 또 천정배 의원도 관심을 갖고 있는데 그만큼 어떻습니까? 정치인으로서의 어떤 상품성이 충분하다고 보는 겁니까? 있죠",
  "그~ 정운찬 총리 같은 경우는 전 총리 같은 경우는 말씀하신 것처럼 총리직을 수행할 때 세종시 그~ 수정안과 관련돼서 아주 핵심적인 역할 인물 그 상징이었던 거거든요",
  "본인이 일단 충청권 에~ 이른바 중부권의 인물이고요",
  "또 한 또 한 면으로는 약간 중도적인 이런 면모가 있으세요",
  "그러니까 오늘 그~ 정운찬 전 총리한테 새정치연합과 함께하시면 어떻겠습니까라고 권고 비슷한 걸 받은 자리가 어디냐면 아~ 추미애 최고 위원이 만들은 그~ 꿈 보따리 정책 연구소라고 하는 어~ 정책 연구소에 이제 이 주년 기념 심포지엄 자리였어요",
  "거기에서 정 그~ 추미애 최고 의원도 그런 넌지시 그런 말씀 덕담 비슷하게 했고 정청래 최고 위원도 그런 얘기를 이제 허면서 야당에게 손짓을 받는 이런 인물이 됐는데 어~ 선거 때가 가까이 오고 여야가 진영 싸움을 하게 되면 어쨌건 중부권 근까 충청권이죠",
  "그리고 그 중도적인 인물에 대한 구애가 이제 상당히 있기는 합니다",
  "그런데 어~ 그런데 이념이 좀 생각이 다르지 않습니까? 아무래도 예. 제가 지금 그걸 그걸 지적할려고 그러는데 네",
  "이제 재밌는 건 뭐냐면 천정배 의원 같은 경우에 그~ 정운찬 전 총리에 대해서 상당히 비판적으로 얘기했던 적이 있거든요",
  "그런데 지금 저렇게 정운찬 총리까지 만나고 또 정운찬 총리도 뻔한 정치적인 만남을 요청하는데 거기 또 간 거 제가 볼 땐 정운찬 총리도 정치에 대한 뜻이 지금 아 조금 바쁘긴 하더라도 네",
  "정치에 대한 뜻 내년 총선에 대한 고민 이런 게 아예 없는 분은 절대 아니구나 이런 생각도 하게 되네요",
  "네. 시사 큐에 정운찬 전 총리를 한 번 모셨었는데 또 한 번 모실  또 그런 의도 좀 될 거 같습니다",
  "자 이슈 포착의 톱 쓰리 세 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "돈 없으니 할부할게요",
  "사진에 지금 전두환 전 대통령하고 다음에 차남입니다",
  "거액의 탈세로 대법원에서 벌금 사십어억 원이 확정된 전두환 전 대통령의 차남 재용 씨가 검찰에 벌금 분할 납부를 신청했습니다",
  "하지만 이 계획서가 받아들여지지 않은 채 전 씨가 벌금을 내지 못하면 노역장에 유치가 이제 되는데요",
  "돈이 없다고 주장했던 전재용 씨가 어떻게 또 거액을 마련해서 내겠다는 것인지 여러 가지 좀 의문도 나오는데 관련 리포트 먼저 보겠습니다",
  "한국과 미국이 이번에 환수하기로 한 몰수 재산은 전두환 전 대통령의 차남 전재용 씨 명의의 엘에이 뉴 포트 비치 주택 매각 대금 칠십이만 달러와 전 씨의 부인 박상아 씨가 가지고 있던 오십만 달러 상당의 투자 이민 채권입니다",
  "모두 백십이만 육천 달러 우리 돈 약 십삼억 원입니다",
  "미국 법무부는 지난 삼월 소송 끝에 동결시킨 재산을 몰수했습니다",
  "한미 법무부 장관은 몰수된 재산을 한국으로 반환하는 데 최종 합의했습니다",
  "한국과 미국이 합의해 미국 내 재산을 국내로 환수한 건 이번이 처음입니다",
  "전 전 대통령의 전체 추징금은 이천이백오억 원으로 이번에 환수한 재산을 포함하면 절반가량이 추징됐습니다",
  "이와 별개로 전재용 씨는 세금 포탈 혐의에 대한 대법원 확정 판결을 받아 벌금 사십억 원도 내야 합니다",
  "전 씨는 추징금을 내느라 당장 여력이 없다며 벌금을 나눠 내겠다고 밝혔습니다",
  "검찰은 이번 달 안에 납부 계획을 내라고 통보했습니다",
  "검찰은 분할 납부 필요성이 있다고 판단하면 허용할 계획입니다",
  "하지만 분할 납부 계획이 받아들여지지 않고 전 씨가 최종적으로 벌금을 납부하지 못하면 수감돼 노역으로 벌금을 대신해야 합니다",
  "전 씨가 노역을 하게 되면 일당 사백만 원을 계산해 천일 동안 일을 해야 합니다",
  "티비 조선 주선홉니다",
  "전두환 전 대통령 일가 얘기는 우리가 잊을 만하면 이렇게 한번씩 나오는데 전두환 전 대통령이 천구백구십년 십일월에 추징금 이천이백오억 원을 선고를 받았습니다",
  "하지만 다 아는 것처럼 추징금 환수가 제대로 되지 않아 왔습니다",
  "티비 조선의 당시 특종으로 아~ 전두환 전 대통령에 대한 압수 수색 이후에 그리고 여러 가지 좀 활발하게 진행했다고 하는데 서주민 기자 네",
  "미국과 한국 정부가 전두환 전 대통령의 일가의 이~ 재산을 몰수하는 데 합의했다 그 첫 번째 조치로 예",
  "십삼억 원이 일단 환수가 된다고 하는데 네",
  "우리 국민들의 이제 기대하곤 좀 달리 조금 작은 숫자 아닙니까? 그렇습니다",
  "이제 뭐 아까 리포트에서도 잘 나왔는데 그니까 이제 검찰이 이 추징금을 계속 찾아야 되는데 재산이 없다고 하니까 이거를 재 계산을 계 계좌와 재산을 계속 추적을 하는 거죠",
  "그런 과정에서 이~ 미국에서 숨겨 뒀던 뭐 이른바 음 은닉 재산이라고 하는 부분들이 발견이 됐었고 네",
  "그 부분에 있어서 어~ 한미가 법무부가 공조를 해서 이 돈을 우리가 추쟁 추징을 하겠다 그래서 이번에 우리나라로 이제 서울 중앙 지검에 추징금 계좌 집행 계좌로 이제 반환이 되는 거죠",
  "첫 사례라고 합니다",
  "고위 공직자들의 예",
  "은닉 재산 반환은 사례가 예. 이현종 위원님 네",
  "그런데 우리가 어~ 지금 법적으로야 찾기 어렵다고는 하지만 그 많은 돈이 과연 어디로 갔겠는가 결국 아들 그렇죠. 네",
  "이런 얘기가 많이 나오는데 결국 전재용 씨하고 그다음에 그 장남인 전재국 씨가 가진 재산에 이제 우리는 이런 의혹이 합리적인 의심이 아닌가 상당수가 어떻게 보면은 전두환 전 대통령에서 시작된 거 아닌가 그러는데 이거 왜 이렇게 환수하는 게 좀 어렵습니까? 파면 팔수록 계속 나오는 게 사실 지금 전두환 비자금인데 사실은 말이죠",
  "근까 이게 사실은 이제 추적을 해서 하기가 굉장히 저~ 힘든 모양입니다",
  "검찰 관계자들 이야기를 들어 봐도 여러 번의 어떤 재산을 이렇게 옮겨놔서 실질적으로 그 추적하기가 굉장히 힘들고 그 자체가 전두환 대통령의 비자금이라는 사실을 증명하기도 힘들다고 합니다",
  "이번에 이제 분납을 하겠다고 하잖아요",
  "분납을 안 하게 되면 지금 하루에 사백 사백만 원씩 인제 일당을 쳐서 인제 그~ 복역을 하게 되는데 우리가 최대 지금 그 일당이 인제 저~ 허 이 허재호 대주 그룹 회장 같은 경우에 일당 오억이었습니다",
  "일당 오억씩 하는데 만약에 인제 지금 이 사십억을 과연 전재용 씨가 또 어떻게 갚을 것인가 예",
  "지금 보면 특별하게 지금 사업하는 것도 없거든요",
  "그렇다 보면 저~ 계속 있던 이~ 줄기처럼 나오고 있는데 아마 앞으로도 제가 볼 때는 계속 이 비자금 자체는 끊이지  나올 가능성이 크다 저는 그렇게 보여집니다",
  "저는 전두환 전 대통령이 그~ 재임하는 칠년 동안에는 상당히 아~ 그분은 주변에 있던 사람들이 통 큰 정치를 해 왔다 이런 얘기를 좀 해 왔는데 이제 좀 통 크게 아~ 조금 고백을 해서 뭔가 이제 국민들로부터 일괄에 한 번에 조금 국민들의 사면을 받는 그런 방안을 좀 고려해 보는 것도 어떨까 싶습니다",
  "이하원의 시사 큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까 시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "박근혜 대통령이 어제 국무회의에서 진실한 사람들만 선택받을 수 있게 해달라 이 발언을 놓고 정치권이 들끓고 있습니다",
  "특히 야당에 반발 수위가 매우 높습니다",
  "국회 취재 기자 먼저 연결해서 상황 알아보겠습니다",
  "박근혜 대통령에 국무회의 발언을 두고 야당이 거세게 비판하고 있다고요",
  "야당은 박근혜 대통령에 발언을 두고 명백한 선거 개입이라고 비판했습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표는 장관과 청와대 출신들을 대거 선거에 내보내고 있는 가운데 나온 이번 박 대통령에 발언은 자신에 사람들을 당선시켜달라는 노골적인 당선 운동에 야당과 비박에 대한 노골적인 낙선 운동이라고 말했습니다",
  "또 박 대통령을 향해 과거 한나라당이 노무현 전 대통령에게 어떻게 했는지 좌중하기를 바란다고 해 탄핵 소추 가능성을 시사하기도 했습니다",
  "이종걸 원내대표도 박 대통령 발언에는 누가 자신을 탄핵 소추하겠느냐는 자신감이 담겨있다면서 스스로를 대구 지역 공천 심사 위원장으로 축소했다고 지적했습니다",
  "반면 새누리당은 특히 비박계 의원들이 나서 박 대통령에 발언을 옹호해 눈길을 끌었습니다",
  "장윤석 의원은 라디오에 출연해 야당에 총선 개입 주장에 대해 허위 또는 위선적인 사람이 국민에 대표가 돼선 안 된다는 건 매우 원론적인 말씀이라면서 누가 진실한지에 대한 판단은 국민에게 맡겨야 할 것이라고 말했습니다",
  "정병국 의원 역시 국회에서 열린 최고 위원 중진 연석 회의에서 현장에서 만나면 국회를 향한 불신과 불만이 극에 달해 있다며 국민의 심판을 받는 게 마땅하다고 본다고 박 대통령에 발언을 두둔했습니다",
  "청와대 고위직 인사부터 공공 기관장들까지 친박 인사들에 총선 출마 선언이 이어지고 있습니다",
  "그런데 대부분 박근혜 대통령에 입김이 아주 강한 대구 경북에 모여있습니다",
  "김재곤 기자가 보도합니다",
  "최근 사표를 제출한 곽상도 법률 구조 공단 이사장을 비롯해 김성조 한국 체제 총장 김행 양성 평등 교육 진흥원장 김석기 한국 공항 공사 사장 등이 출마 결심을 굳혔고 김학송 도로 공사 사장 곽성문 방송 광고 진흥 공사 사장 박완수 인천 공항 공사 사장 등도 출마를 저울질 한 것으로 알려졌습니다",
  "청와대에선 박근혜 대통령을 후보 시절부터 수행했던 행정관이 어제 사표를 내고 대구에서 출마 준비에 들어갔습니다",
  "당내엔 긴장감이 감돕니다",
  "친박 인사들이 출마를 희망한 곳은 대부분 박 대통령에 입김이 강하게 작용하는 대구 경북 지역에 몰려 있어 쉬운 지역만 골라 간다는 비판이 제기됩니다",
  "김 의원은 여기에 해당하는 인물로 조윤선 전 정무수석 정종섭 장관 등을 거명했습니다",
  "국회 예결 특위에 새누리당 간사를 맡고 김성태 의원님 모셨습니다",
  "예결 특위가 지금 상당히 내부적으로는 어~ 긴장감 있게 돌아가는데 먼저 그 이야기를 좀 나누기에 앞서서 예. 예",
  "새누리당에 분위기 좀 알아봐야 될 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 진실한 사람들만 선택받을 수 있게 해달라 이게 비단 야당뿐만 아니라 지금 여당 내에서도 상당히 좀 파장이 일고 있지 않습니까? 네",
  "박근혜 대통령께서는 사실상 이제 이번 십일월 십이월을 네",
  "이제 보내고 나면 내년 이제 총선 분위기에 예",
  "국정 운영을 제대로 뒷받침할 수 있는 국회에 역할이 어려워집니다",
  "그렇기 때문에 이번에는 좀 어~ 사회 개혁을 뒷받침하는 그런 민생 법안이라든지 예",
  "어~ 경제 활성화를 위한 이런 법안들을 네",
  "여야가 어떤 정쟁을 떠나가지고 아하 진정한 국민을 위해서 좀 할 도리를 다해 달라 예",
  "그런 이제 원론적인 입장을 가지고 이야기한 거예요",
  "근데 그걸 가지고 인제 예",
  "해석하는 이제 해석하시는 분들에 입장에 따라서 네",
  "많은 내용이 이제 달라지고 있는데 저희 새누리당에 많은 의원들에 뭐 공통적인 분위기는 이걸 확대 해석하는 데는 네",
  "좀 우리들이 다 신중하고 조심해야 하는 그런 입장입니다",
  "그런데 박근혜 대통령과 조금 입장이 다른 당에서도 아무래도 입장이 다른 사람들이 어~ 있는 건 당연한데 소위 말한 비박계라든가 그리고 국정 철학이 조금 안 맞는다고도 생각하는 이런 분들은 어~ 이거 우리를 겨냥한 거 아니냐 어~ 지난번 총선 같은 경우에 네",
  "총선 교체율이 당시에 거의 한 사십일 퍼센트에 달했는데 그렇습니다",
  "이게 대구 경북 지역을 시작으로 본격화되는 거 아니냐 이런 관측도 지금 나오고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 뭐 총선 때 이 물갈이 흔히 말하는 것은 네",
  "특정 지역에 한정 지을 수 없는 거죠",
  "어~ 지난 어~ 십구대 총선 때도 대구 경북에서 특히 뭐 최경환 이병석 뭐 강석호 이한성 뭐 xxx 뭐 비롯한 예",
  "삼선 이상 의원급만하더라도 뭐 한 여섯 명 되지 않습니까? 네",
  "그게 다 물갈이가 된 게 아니에요",
  "대구 경북이 그렇죠",
  "뭐 일부분 이제 어~ 경쟁력 여러 가지 이제 고려는 되겠지만은 네",
  "뭐 중요한 것은 저희 새누리당은 상향식 공천에 에~ 입각한 네",
  "아하 그러니까 경선 즉 그 지역 유권자 주민들이 판단하는 그 판단하는 어느 누구도 제외될 수도 없고 예",
  "어느 누구도 또 뭐 기득권만 인정되는 그 사례는 없다는 것이죠",
  "그게 지금 말씀하신 게 김무성 대표가 얘기하고 있는 이제 오픈 프라이머린데 네",
  "그런데 사실 현재 새누리당 당 사정을 보면 오픈 프라이머리를 백 퍼센트 실시하는 건 좀 어렵지 않습니까? 그렇습니다",
  "대략 한 몃 어느 정도 비율로 오픈 프라이머리를 실시하는 게 의논이 되고 있습니까? 이제 뭐 여야 간에 합의가 이뤄져야 법률 개정과 함께 완전한 오픈 프라이머리를 합니다만은 네",
  "이미 오픈 프라이머리는 사실상 어려워졌죠",
  "그렇다면은 이제 새누리당 당헌 당규로 이제 공천이 이루어져야 되는데 네",
  "그 새누리당 당헌 당규가 이제 상향식 공천입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 인제 앞으로 인제 우리 새누리당 당원과 그 지역 유권자에 비율을 몇 대 몇으로 할 것인가 네",
  "뭐 그런 정도 판단이 남아있는 것이고 흔히 말하는 우선 추천 지역을 통해가지고 예",
  "뭐 전략 공천이라는 게 일정 부분 어느 정도 있을 것인가 이게 가장 관심 사항인데 예",
  "현재까지는 저희 새누리당이 뭐 이런 우선 전략 공천이란 걸 이렇게 염두에 전혀 두고 있지 않죠",
  "우선 추천 지역이라는 거는 여성이라든지 장애인 네",
  "그리고 호남 지역처럼 예",
  "새누리당에 이렇게 출마가 어려운 지역에 네",
  "그래도 최선에 그 지역에 사람을 내보낼 때 예",
  "우선 추천지 이런 게 해당되는 거지 그 나머지 지역에 우선 추천 지역은 해당될 이유가 없는 거죠",
  "대구라든가 다음에 강남 쉽게 말하면 경선만 이기면은 국회의원 뱃지를 달 수 있는 그런 지역 같은 경우에는 자 이쪽은 우선 추천 지역이 될 수 있다",
  "이렇게 이야기를 하는 친박계 중진 의원도 제가 봤습니다만 그런 분들께서는 뭐 자신에 입장을 그렇게 뭐 강조하는 부분은 있겠지만은 네",
  "저희 새누리당 당헌 당규상으로 현실적으로 당헌 당규상 그 이야기는 불가능한 이야기죠",
  "여기서 박근혜 대통령이 어제 국무 회 회의에서 얘기한 발언을 조금 더 짚고 넘어가겠습니다",
  "사실 박근혜 대통령이 어제 예. 예",
  "아홉 개 지금 핵심적인 법안들 있지 않습니까? 예. 예",
  "그리고 이 관련된 법안이 어~ 지금 한국 노총 사무 총장 출신으로서 누구보다도 더 노동 계 예",
  "이런 문제에 있어서는 잘 알고 있는데 근로 기준법을 주당 최대 육십팔 시간에서 오십이 시간으로 이 시간으로 예",
  "단축해서 그렇게 되면은 청와대 생각은 일자리가 십오만 개 늘어난다",
  "이런 얘긴데 이 근로 시간 단축은 이제 노동 계획 내용 중에서 핵심적인 내용이죠",
  "근로 시간 단축을 통해서 일자리를 또 확충시켜나갈 수가 있습니다",
  "지금 일일 이 교대 하는 사업장 같으면은 삼 교대로 이렇게 교대제가 늘어나면은 당연히 예",
  "고용이 창출될 수 있겠죠",
  "어~ 기타 그외에도 지금 현행 근로 기준법은 육십팔 시간까지 할 할 수 있습니다만은 예",
  "앞으로는 법정 근로 시간은 오십이 시간에 다만 중소 영세 사업장에 그런 사정을 고려해서 예",
  "육십 시간까지 주당 근로 시간을 가져갈 수 있는 그런 이제 뭐 노동 계획 입법을 예",
  "그런데 야당에서는 여기에 대해서는 다른 거하고 자꾸 연계를 좀 시키려고 하는 것 같은데 그렇습니다",
  "야당에서는 지금 그럼 뭘 반대 급부로 뭘 해달라는 겁니까? 여기 법들 취지 자체를 아예 반대하는 겁니까? 전체적으로는 이제 야당이 이번 특히 정기 국회에 좀 볼모로 잡고 있는 것은 네",
  "야당들이 그동안 주장하는 법안들이 있습니다",
  "다른 이제 뭐 뭐 이 예산 문제도 대기업에 이제 법인세 예",
  "어~ 인상하는 부분이라든지 아하 또 뭐 또 전월세 계약 경신 청구권 또 이 문제라든지 네",
  "야당이 주장하는 그런 핵심적인 내용들이 있어요",
  "이런 걸 가지고 이제 좀 절충을 좀 시도하는 그런 입장입니다",
  "사실상 지금까지 정부도 오랜 시간 동안 이 야당 주장 법안들은 검토는 많이 했습니다만은 예",
  "시장이 좀 큰 혼란을 가질까 한다든지 네",
  "또 아직까지는 도입하기는 시기상조인 그런 법들이 많아요",
  "그래서 어~ 쉽게 합의를 못 가져가고 있죠",
  "지금 예결특위에서 어떻습니까? 저희가 취재한 바에 따르면은 지금 야당에서 문제 삼고 있는 게 총선용 예산이 너무 많다",
  "특히 피케이 지역에 거의 뭐 칠천팔백억이 뭐 증액이 됐고 호남은 또 오백육십구억 줄었다",
  "이런 얘기들이 나오는데 내부에서 어떤 얘기들이 그거는 오고 가는 겁니까? 참 상투적인 이야기입니다만은 너무 상투적이다",
  "저도 오늘 이 방송을 통해서 이야기 드립니다만은 지금 세상이 어떤 세상입니까? 어~ 뭐 대구 경북 최경환 부총리 실세가 있기 때문에 대구 경북에는 내년 총선 예산에 칠천 팔백억이 왔다",
  "이 새빨간 말이 안 되는 이야기예요",
  "그런데 그게 기록으로 나오지 않습니까? 아니",
  "그게 이런 것들 입니다",
  "다른 신규 사업으로서 예",
  "호남 지역은 뭐 이렇게 제외시키고 대규 대구 경북에 어떤 신규 사업만 이렇게 확정이 돼서 네",
  "그 예산이 수반된다 그러면은 그 주장이 맞을 수가 있어요",
  "그렇지만은 이미 그 야당이 주장하는 그 예산들은 이미 오래전부터 네",
  "이렇게 진행 돼오는 계속 사업이에요",
  "진행돼 오는 예산이기 때문에 그걸 중단시키면 또 더 많은 예산이 들어가니까 들어갈 수밖에 없는 거다",
  "가령 인제 이 동서 내륙 고속도로 같은 경우도 예",
  "이게 호남에서 시작해서 쭉 경북으로 가는 거예요",
  "그러면 이 이 이걸 갖다가 어떻게 뭐 경북 피케이 예산이라고 이렇게 볼 수가 있겠습니까 네",
  "어~ 그런 측면이 있다는 거군요",
  "자 서울시에 박원순 서울 시장이 제일 또 두려워 하는 의원님 중에 한 명이 김성태 의원님인데 저 새누리당에 서울시당 위원장도 맡았고요",
  "박원순 서울 시장이 맡은 후로 복지 관련 예산이 또 껑충 늘고 그리고 무엇보다 삼천 명에게 청년 수당을 이렇게 주겠다",
  "이런 얘기가 있는데 거기에 대해선 또 굉장히 비판적이시지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 제가 우리 이하원 정치부장님께서 가장 뭐 박원순 시장이 저를 두려워한다는데 그게 아니고 사실은 박원순 시장을 새누리당에서 가장 많이 도와주는 사람 중에 한 사람이에요",
  "제가 왜 그렇습니까? 왜 그런가 하면은 네",
  "지금 국가 재정 규칙상 네",
  "수도 서울 같은 경우는 대한민국 재정 자주도가 가장 높은 그렇죠",
  "그렇기 때문에 사실상 지원이 거의 쉽지가 않습니다",
  "그렇지만은 저희 새누리당에서는 작년 재작년 예",
  "특히 뭐 지하철 이런 터널 개보수라든지 또 지하철 구 호선을 늘린다든지 예",
  "이런 전동차 예산이라든지 이런 거를 네",
  "전부 국고 예산으로 지금 뒷받침해주고 있거든요",
  "뭐 그런 측면에서 이제 박원순 시장을 많이 도와주고 있는데 이번에 박원순 서울 시장도 그렇게 생각할까요? 아~ 근데 이번에 청년 수당 같은 거 보십시오",
  "지금 서울시를 제외한 나머지 강력 지금 기초단 자치단체 같은 경우는 네",
  "자체 예산이 부족해가지고 공무원들 지금 급여도 제대로 어~ 뭐 이렇게 차입하지 않으면 지급하지 못하는 예",
  "그런 지방자치단체들도 많아요",
  "그런데 서울시가 좀 재정 자주도가 낮다고 해가지고 높다고 해서 어~ 높다고 해가지고 약 삼천 명에 서울시 소주 소재하고 있는 우리 예",
  "청년생들에게 월 오십만 원씩 육 개월 동안 뭐 이렇게 지원을 해준다는 건데 음~ 지금 뭐 취업 준비생이 오십만이천 명이에요",
  "이건 전형적인 포퓰리즘이라고 봐야 됩니까? 그러니까 영 점 영 점 육 프로에 청년 취업생들 준비하시는 분들에게 그 돈을 갖다 그냥 그 위화감이란건 어떻게 하겠습니까? 예",
  "받는 사람은 모르지만은 그러니까 지금은 우리가 청년들에게 좋은 일자리를 만들어주는 게 정치권에서 가장 대통령이 알겠습니다",
  "대통령이고 서울시장이고 중요한 일인데 자신이 그물 쳐가지고 잡은 고기를 가지고 네",
  "이렇게 고기 잡는 법을 가르켜주질 않고 자기가 잡은 고기 가지고 한 마리 툭툭 던져주는 이 방식은 대단히 위험한 방식이에요",
  "마지막으로 저는 이거 하나 여쭈어보고 싶은데 지난번에 박근혜 대통령이 시정 연설을 하러 국회에 왔을 때 음~ 근데 박근혜 대통령하고 두 번 악수를 했다",
  "그래서 화제가 됐는데 아~ 제가 사실은 그랬어요",
  "제가 인제 왜를 악수를 두 번 하셨습니까? 제 자리 앞을 지나갈 때는 정상적으로 했고요",
  "제가 그날 대통령 시정 연설 때 좀 급히 본회의장에 들어갔습니다",
  "그래서 그다음에는 좀 화장실을 급히 갈려고 소변 마려워서 갈려고  이렇게 이렇게 다시 돌아 문쪽으로 가는데 네",
  "이제 대통령이 문쪽으로 이제 가시는 겁니다",
  "아~ 그래서 또 뭐 엉겹길에 한 번 더 악수를 하게 된 거죠",
  "그래서 어~ 국회 역사에는 네",
  "박근혜 대통령과 하루 두 번 악수를 한 그런 의원으로 기록이 될 것 같습니다",
  "좋은 기록 남겼습니다",
  "다음 기회에 또 모시고 얘기를 듣도록 하겠습니다",
  "시사 큐 일 부는 여기까지입니다",
  "김성태 새누리당 의원은 여기서 인사드리겠습니다",
  " 주요 시사 이슈를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "자 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "진박 대 용박 프레임 전쟁 박근혜 대통령이 어제 국무회의에서 진실한 사람만 선택되게 해달라며 총선 심판론을 제기했다",
  "이런 분석이 나오는데 이 발언은 곧 진짜 박근혜라는 사람이라는 뜻에 진박이다",
  "또 이런 말을 놓고 어~ 낳고 있습니다",
  "그리고 박근혜 대통령을 이용하는 사람이라는 뜻에서 용박이라는 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그동안 친박을 둘러싸고 예",
  "온갖 이름이 많이 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "월박도 나오고 원박도 나오고 했는데 예",
  "이번에 그 친박 용어 사전에 드디어 진박 예",
  "그리고 용박 이게 다시 등재되게 됐어요",
  "그니까 지금 이런 시기에 어떤 그 박근혜 대통령을 둘러싼 소위 네이밍이 이제 다시 그 유행을 한다라는 거는 어떻게 보면 그만큼 지금 이제 총선이 가까워 왔고 또 그 의원들 입장에서는 소위 이제 박근혜 대통령을 자기 마케팅에 활용할 그런 시기가 도래했다라고 볼 수 있는데요",
  "지금 이제 대표적으로 나온 얘기가 진박은 그야말로 정말로 대통령이 인정하는 진짜 음~ 진짜 친박 대통령에 어떤 국정을 정말 지지사고정말 그 뜻을 같이 할 사람들을 진박이라고 하고 근데 거기에 그리고 또 진심으로 예",
  "국가를 위하는 사람이다",
  "이제 충정있는 사람들이라고 한다면 가박은 말 그대로 가짜 어~ 박입니다",
  "그니까 박심을 소위 팔고 다니는 어~ 실제로는 대통령 의중에 있지 않으면서 마치 자신이 그런 것처럼 예",
  "대신 위장을 한 사람을 말하고 거기서 이제 또 비슷하긴 합니다만 용박이라고 하면은 오히려 박근혜 대통령을 어떤 자신의 어떤 정치적인 그 어~ 어떤 그 출세나 이런 거를 위해가지고 네",
  "이용을 한 그런 사람들을 이제를 일컫고 있죠",
  "최 편집장님 어제 저희가 좀 내용을 취재해보면 박근혜 대통령에 발언이 상동히 상당히 강도가 높았는데 이건 비서진에서 올라간 원고를 직접 박근혜 대통령이 고쳐서 나온 발언이라고 저희가 그렇게 취재가 되고 있는데 진심으로 국가를 위하는 사람을 선택을 해달라 이 발언 이걸로 인해서 이제 또 한번 심판론 이게 본격적으로 제기되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그렇게 되겠지만 네",
  "그~ 박근혜 대통령에 지지층이라는 걸 사실은 잘 분척해봐야 되는데 박근혜 대통령은 항상 국정 지지율이 보면 그~ 정말 잘하고 있다",
  "하는 거와 잘못하고 있다가 잘못하고 있다가 의외도 높습니다",
  "어하 그니까 뭐냐면 보통 한 오십 퍼센트가량 되면 사실 잘못하고 있다는 한 삼십 퍼센트 되고 네",
  "한 이십 퍼센트는 잘 모르겠다",
  "이런 게 보통의 여론 조사 추이거든요",
  "그런데 박근혜 대통령은 거기에 비해서 잘못하고 있다는 것도 굉장히 높거든요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 박근혜 대통령을 둘러싸고 호불호가 분명하다",
  "그만큼 그 얘기는 박근혜 대통령이 이 사실은 본인이 의도하든 의도하지 않았든 간에 사실은 국민들 편 가르기를 많이 하고 있고 박근혜 대통령을 앞에 놓고 국민들도 두 갈래로 나눠져 있다는 얘기거든요",
  "그런 점에서 보면 지금 뭐는 진박 뭐 무슨 용박 이런 얘기들 많이 하고 있지만 사실 박근혜 대통령이 움직일 수 있는 지지층도 상당히 많이 있지만 현재 정치권에서는 가장 많이 있죠",
  "그러나 그렇지 않고 박근혜 대통령이 아무리 움직이려 하도 움직이지 않는 반대층도 상당히 있다",
  "그런 점에서 보면 저런 것들이 네",
  "다 긍정 장점과 단점을 한꺼번에 가지고 있는 거기 때문에 제가 보기에는 사실 오 저 어저께 그 발언이 박근혜 대통령 또는 총선에 어떤 굉장히 큰 영향력을 미칠 거라고는 생각하지 않습니다",
  "박근혜 대통령 지지층으로 형성된 사람들한테 강력한 메시지를 주는 것이지 그 반대층에는 오히려 역작용을 불러일으킬 것이다",
  "최 판단은 어떻습니까? 그러면 역대 어느 대통령이었건 간에 본인의 임기 중에 있는 총선에는 영향력을 미치려고 해 왔는데 그렇죠",
  "그런데 그동안에 역사가를 사실상 성공한 거보다는 실패한 게 많지 않습니까? 아니",
  "그러니까 그런데 친박 쪽에서는 예",
  "박근혜 대통령는 다를 거다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 어떻게 판단하십니까? 실패한 경우가 많은데 예를 들어서 이제 삼김 씨라고 하는 분들 있잖아요",
  "제이피까지만 해도 실패했어요",
  "그런데 와이에스나 디제이 그니까 김영삼 김대중 이 두 전직 대통령들은 사실은 많이 성공했지 않습니까? 팔입오 년에 그 두 분이 힘을 합치고 이일이 총선 해서 당시 제일 야당을 무너뜨리고 신민당을 제일 야당으로 만든 그런 저력부터 해가지고 예",
  "구십이 년 구십칠 년에 물론 뭐 이제 다른 세력과 손을 잡긴 했지만 본인의 기본적인 영향력을 아주 최대한 백 퍼센트 발휘한 그런 정도에 영향력이 있단 말이죠",
  "그러면 거기에 버금가는 정도에 실력을 가지고 있는 분이 누구냐 그 후에 이천이년에 했던 노무현 대통령을 지지하는 친노들 친노들도 적어도 정치권 내에서 일정한 정도의 그 지분을 가지고 있었고 예",
  "또다시 거기에 버금가는 게 지금 박근혜 대통령이다",
  "그런 점에서 보면 박근혜 대통령도 상당한 정도의 지지층을 적어도 네",
  "우리 사회에 한 이십 퍼센트나 이십 퍼센트 안팎 정도를 확실하게 움직일 수 있는 그런 힘은 가지고 있다",
  "그러나 선거라는 거는 그거 가지고 거기에 플러스 알파로 해야 되기 때문에 예",
  "알파를 얼마나 많이 보탤 수 있느냐에 따라서 당락이 결정된다",
  "분명히 박근혜 대통령에 이 발언은 총선을 엄두에 두고 한 것으로 그렇게 읽히는데 어떻습니까? 최 편집장 발언에는 동의를 하십니까? 어떻습니까? 얼마나 영향력을 미칠 수가 있을 것 같습니까? 저는 이제 영향력이 점점 음~ 시간이 지날수록 저는 오히려 반감된다고 보는데요",
  "오히려 반감될 수 있다",
  "아하 왜냐하면 오늘만 하더라도 모든 언론이 말입니다",
  "심지어 보수 언론 진보 언론 할 것 없이 전부 박근혜 대통령을 아주 이례적으로 강도 높게 그 우려하고 비판을 했거든요",
  "그리고 그만큼 이제 박근혜 대통령이 발언을 노골적으로 국무회의에서 공개적으로 정치성 발언을 했다는 거는 예",
  "본인이 이제 워낙 자신감 있는데다가 그리고 야당이 워낙 어떻게 보면 시쳇말로 죽을 수 있기 때문에 어~ 거침없이 한 발언인데 지금 현재까지는 어~ 야당이나 정치권이 너무 발목잡고 있다라는 비판론이 거세기 때문에 네",
  "박근혜 대통령에 대해선 그나마 지금 우호적 내지는 관망적 태세를 취하고 있지만 네",
  "이런 노골적인 정치적 발언을 계속 반복적으로 할 경우 네",
  "점점 어~ 거부감이 생기고 더구나 정치 선거 직면에서 이게 논란이 되면 결국 대통령도 정치권 여야 바람에 똑같이 휘말리는 거 아니냐 예",
  "라는 에~ 이제 비판이 생기면서 오히려 역풍이 불 수 있다",
  "최 원장장님 발언을 뒷받침하는 자료를 저희가 준비를 좀 해봤습니다",
  "오늘 아침에 조간 신문에 사설에 헤드라인을 저희가 준비를 해봤는데 조선 일보하고 중앙 일보하고 경향 신문 한겨레 신문을 조금 저희가 비교를 해보겠습니다",
  "조선 일보 같은 경우에는 박근혜 대통령 대놓고 공천 개입 선거 개입 하겠다는 건가 비판적이고요",
  "중앙 정보 역시 티케이 물갈이 논란 속에 신중치 못한 국민 심판을 발언이다",
  "그리고 조금 진보적인 성향에 경향 신문도 국회를 겁박하고 겁박이란 말을 썼어요",
  "총선 개입을 공개 선포한 대통령 그리고 한겨레도 노골적인 선거 개입에 나선 박 대통령을 이렇게께서 최 원장님이 방금 말씀하신 대로 좀 비판적입니다",
  "자 대본부장님 어떻습니까? 지금 문재인 대통령 같은 경우에는 노무현 대통령을 이전에 한나라당이 마치 협박하던 게 생각이 난다",
  "이게 이거야말로 선거 개입 아니냐 그리고 이건 탄핵될 감이다",
  "이런 취지에 얘기도 했는데 어떻습니까? 이건 중앙 선관위에도 야당에서 문제를 제기하고 여기에 대한 논의가 선거 개입이냐 아니냐 이렇게 또 이뤄질 가능성도 지금 있는 상황 아닙니까? 이 대통령에 발언이 정치 쟁점화될 수밖에 없는데요",
  "그런 이유는 실제 이 발언이 그런 의미로 느껴진다는 것일 수도 있고 또 한편으로도 내년 총선에서 새정치민주연합은 상당히 지금 어떻게 보면은 이 유리한 환경에 있지 못하다라고 하는 것이거든요",
  "그런 상황에서 박 대통령은 역대 다른 대통령과 비교할 때는 조금 다릅니다",
  "옆에 김영삼 대통령 구십육년 총선이었습니다",
  "김대중 전 대통령 이천년 총선을 보면은 일단 과거 민주화에 어떤 업적을 달성하고 대통령이 됐던 와이에스 디제이에 모델을 보면 대체적으로 대통령이 되고 난 이후에는 지역 영향력을 조금씩 상실해가는 모습을 볼 수가 있었던 반면에 그렇습니다",
  "이해찬 전 총재 그리고 노무현 전 대통령이 바로 그 지역에 영향력을 바로 흡수하는 그런 현상을 볼 수 있는데요",
  "다른 점 주목할 점은 이 박근혜 대통령은 여전히 지역 영향을 왕성하게 보여주고 있다라는 것입니다",
  "바로 이런 부분들이 매우 민감하게 느껴질 수밖에 없는 부분이고요",
  "지금 박근혜 대통령이 대통령 지지율에서 거의 유일하게 오십 퍼센트가 거의가 아닙니다",
  "단 한 곳만 오십 퍼센트 지지율을 넘는 곳이 바로 대구 경북입니다",
  "새누리당 지지율도 과반이 넘는 지역이 대구 경북 상당히 이 경로 의존성이 박근혜 대통령이 치중돼 있다는 것이거든요",
  "대통령의 이러한 발언 어떻게 보면 임기 전반기에 충북히 국회 협력을 받지 못했다라는 것이 대통령으로서는 가장 의지 무리스럽더라도 피력을 해서 네",
  "이 임기 하반기 국회에서 상당히 여러 가지 협력을 받아 내고야 말겠다는 그런 의지에 발로로 비쳐질 수 있는 부분인데 대체적인 국민 여론은 그럼에도 불구하고 네",
  "이 부정적일 수밖에는 없습니다",
  "그렇지만 네. 알겠습니다",
  "이 선거의 관점에서 본다면은 내년 적어도 대구와 충청권에는 영향을 미칠 것으로 보여집니다",
  "워낙 또 현재 십구 대 국회가 역대 아마 최저 평가를 받고 있기 때문에 그렇기 때문에 박근혜 대통령에 이런 발언이 또 효과가 있을 수도 있다",
  "아마 이런 판단에서 있을 거예요",
  "야당에서 지금 아주 격하게 반발을 하고 있습니다",
  "그리고 이런 얘기도 있습니다",
  "관련 영상을 보고 얘기 나누겠습니다",
  "제가 좀 전에 또 혼이 비정상이라고 한 것은 박근혜 대통령이 역사 교과서 문제를 두고 한 거고요",
  "그리고 지금 눈에 띄는 것은 역시 이종걸 원내대표가 어~ 분노 조절 장애 이렇게 얘기를 하고 또 박근혜 대통령 스스로를 대구 지역에 공천 심사 위원장으로 축소했다",
  "지금 이런 얘기가 있는데 최 편집장님 지금 박근혜 대통령에 발언에 대해서도 좀 여러 논란이 있지만 또 야당에서 이걸 대하는 그런 태도에 대해서도 또 역시 논란이 이렇게 돼서 논란이 제꾸 자꾸 커질 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "그러니까 박근혜 대통령에 메시지가 강력하면 강력할수록 네",
  "왜 산이 높으면 골이 깊다",
  "그러지 않습니까? 야당에 반발도 그만큼 강력해지고 음~ 저 저런 분노 조절 장애와 같은 약간 저런 병적인 용어들까지 나오고 있는 상황이거든요",
  "박근혜 대통령이 앞으로 만약에 내년 사월 총선을 앞두고서 더 심한 여러 가지 정치 개입 발언을 할 경우에는 네",
  "야당도 거기에 따른 아주 그 강력한 반발을 할 수밖에 없다",
  "그런 점에서 보면 사실은 야당이 이 전략을 잘 쓰고 있는데 어떻게 보면 이게 박근혜 대통령은 뭐 우리 흔히 인제 선거의 여왕이라고 하지 않습니까? 네",
  "그런 것처럼 선거 공학적인 거에 대해서 굉장히 그~ 아주 능한 분이에요",
  "이 대해서 상당하지 않습니까? 그런 거 보면 이런 식으로 박근혜 대통령에 프레임에 말려들다는 네",
  "잘못하면 야당이 내년 총선에서 소기의 성과를 거두지 못할 가능성이 있다",
  "그래서 사실 이런 생각을 한번 해보세요",
  "진실된 사람을 선택해보라 그랬는데 문재인 대표가 오늘쯤 가정입니다만 네",
  "진실된 사람은 새정치 민주 연합에 훨씬 많습니다",
  "아하 만약 이런 식으로 해서 유하게 우려 우리를 선택 더 많이 해주세요라고 그랬다면 예",
  "박근혜 대통령에 발언이 상당히는 희화화되면서 네",
  "이런 식의 정쟁으로 발전하지 않았을 것이다",
  "하는 생각을 해봤습니다",
  "김재곤 기자 어떻습니까? 예",
  "지금 최 편집장께서 바로 그 사람이 우리나라하고 좀 부드럽게 넘어가면 오히려 표가 새정치 민주 연합으로도 오고 박근혜 대통령이 오히려 희화화될 수 있었는데 예",
  "어떻게 보면은 당 내에서도 박근혜 대통령에 이 강수에 또 말려들었다",
  "지금 이런 이야기도 나옵니까? 어떻습니까? 그~ 일단 뭐 당내에서야 뭐 지금 당장 대통령에 발언 자체가 워낙 강공이었기 때문에 야당에서 예",
  "야당 내에서는 뭐 여기에 대해서 지금은 일단 어쨌든 간에 전선이 명확하게 지금 그어져 있기 때문에 지금 여기에 대해서는 어쨌든 다들 뭐 이종걸 원내대표는 항상 좀 네",
  "말 좀 과하긴 합니다만 어쨌든 지금 그 뭐 대통령에 아무튼 뭐 그 역사 인식이나 이런 거에 문제가 있다",
  "뭐 여기에는 그~ 야당에선 대충 이제 같은 어떤 결로 좀 얘기하고 있습니다만 지금 야당 자체도 예",
  "지금 워낙 그 당내 문제가 지금 시끄럽기 때문에 어떻게 보면 지금 야당 입장에선 가만 놔두면은 스스로 지금 그~ 야당 내에서 지금 비노계에선 자꾸 어떤 그 저 문재인 대표에 대해서 사실 어떻게 보면 지금 어~ 자꾸 자꾸 저 흔들기 뭐 이런 거를 타이밍을 보고 있는데 박근혜 대통령이 오히려 예",
  "이런 식에 어떤 큰 싸움을 이렇게 던져놓기 때문에 응 오히려 야당을 이렇게 규합시켜버리는 지금 당장은 아하 그랬고 그런 좀 약간 역할을 해주시는 게 아닌가 오히려 일어날 수 있는 상황을 오히려 규합시켜주는 약간 그런 측면이 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "친박에서 일부에서 나오는 얘기는 문재인 대표가 물러나면 안 된다",
  "문재인 대표가 있어야지만 우리가 선거에서 유리하다",
  "이런 얘기는 사실 공공연하게 지금 하는 분들도 예",
  "자 여기서 박근혜 대통령이 어제 진실된 사람을 선택해달라 그리고 통탄할 일이다",
  "이런 표현을 쓰면서 국회를 강하게 비판했는데 그 이유 중에 바로 가장 큰 이유가 이 아홉 개 법안 저희가 좀 예시를 해봤습니다",
  "이 법 이런 법안이 계속 통과되지 않기 때문입니다",
  "이 법안들에 저희가 조금 간략하게 하기 위해서 언제 발의됐는지를 안 해놨는데 이천십이년에 삼 년 전에 발의된 그런 법안도 있습니다",
  "그런데 아까 김성태 의원하고도 얘기했습니다만 근로 기준법 주당 최대 근로 시간을 단축을 해서 일자리를 만드는 그런 것도 있고요",
  "또 기간제 근로자법 비정규직 근로자 이게 얼마나 많습니까? 비정규직 근로자를 계약 기간을 이 년 더 연장하게 하자 또 이런 것도 있고요",
  "그리고 의료법 원격 진료를 허용해야 된다",
  "저는 이런 아홉 개 어~ 법안을 제가 이걸 조금 꼼꼼하게 내용을 좀 보고 했는데 이 정도면 야당이 좀 받아들여도 되지 않을까 그리고 야당도 이런 걸 통과시키면서 우리가 이런 걸 했습니다라고 홍보하는 게 오히려 조금 낫지 않을까 그 생각이 들었는데 야당에서 이걸 흔쾌하게 그걸 못하는데 왜 그렇습니까? 그렇죠",
  "지금 법안에 아홉 개 명칭만 보더라도 정말 시민들에게 필요한 민생 법안인 걸 알 수 있거든요",
  "근데 이제 야당은 저거를 강하게 제동을 걸면 결국 대통령과 청와대에 어떤 치명타를 가할 거라라고 생각하지만 예",
  "결국 그 모든 부담들이 야당에게 돌아오고 항상 발목만 잡는 대안 없는 야당이라는 비판이 이~ 넘치는 데도 불구하고 계속 야당은 지금 악순환에 늪에서 지금 쳇바퀴 돌 듯이 돌고 있거든요",
  "근데 저렇게 민생 법안을 잡고 있음에도 불구하고 그러나 대통령은요",
  "항상 말씀을 조심해야 되는 겁니다",
  "대통령의 말 한마디에 바로 어~ 이제 야당이 거친 훨씬 그거보다 더 거친 어~ 발언인의 강도가 오기 때문에 네",
  "과거에 노무현 정부만 해도 얼마나 말 때문에 힘들었지 않습니까? 대통령에 거친 말 때문에 예",
  "야당과 언론이 끊임없이 싸우고 시끄러웠는데 박근혜 대통령이 작년 유월에도 유승민 사건 때도 콕 집어서 아주 국무회의 석상에서 공개적으로 날카롭게 이제 찍어서 말씀하셨는데 요번에도 아무리 그런 프레임도 좋고 정치 공학도 정치 효과가 좋지만 박근혜 대통령 그런 유혹을 좀 뿌리치고 예",
  "정말 국민에 감성적으로 호소해야 된다",
  "지금처럼 너무 자극적 가슴에 꽂히고  비수 같은 말씀은 좀 자제했으면 좋겠다라는 생각입니다",
  "여기서 이제 새누리당 내에 좀 상황으로 넘어가보겠습니다",
  "내년 이십 어~ 대 총선에서 친박계 청와대 출신 이사와 또 장관들에 티케이 출마설 또는 강남 출마설에 대해서 강력한 비판들이 또 나오고 있습니다",
  "새누리당 서울시당 위원장을 맡고 있는 김용태 의원 전화 연결해 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까 김용태입니다",
  "김 의원님 바쁘신데 전화 연결에 응해주셔서 감사하고요",
  "박근혜 정부 고위직 출신 인사들이 여당에 텃밭인 강남 티케이 티케이 지역에 출마하는 것을 실명으로 지금 강하게 비판하고 계세요",
  "그 이유 뭡니까? 이분들께서 총선 출마에 변을 뭐라고 밝히셨습니까? 박근혜 정부에 성공을 위해서 본인들이 반드시 역할을 하겠다라고 해서 이제 총선 출마를 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 이 박근혜 정부에 성공을 위해서 역할을 할려면 어떻게 해야 되느냐 총선에서 박근혜 정부에 그간에 국정 성과를 갖고 평가를 받아야 됩니다",
  "또한 그간 이 박근혜 정부 이 국정 운영에 강력한 비판 때로는 발목 잡기로 일관했던 야당을 심판해달라 즉 야당 심판을 걸고서 이 사람들이 총선에 출마를 해야 됩니다",
  "그래야지 국민들이 박근혜 정부와 같이 일을 해왔던 일종에 그 총선 나가는 명분이 생기지 않겠습니까? 예",
  "그럴려면 어디에 출마를 해야 되겠습니까? 이분들께서 현재에 그냥 새누리당 텃밭에 가서 이런 것을 할 수가 있겠습니까? 결국 박근혜 정부에 국정 성과를 평가받고 야당을 심판하려고 하는 그 지역가서 나갈려면 결국은 수도권에 현직으로 새정치 민주 연합이 예",
  "하고 있는 지역에 나가야 되는 겁니다",
  "구체적으로 수도권 수도권에 예",
  "자 서울 경기 인천에 구체적으로 좀 예",
  "구체적으로 좀 찍는다면은 어떤 지역이 있습니까? 뭐 지금 수도권에 많죠",
  "세종 서울 같은 경우에는 마흔여덟 개 선거구 중에요",
  "삼십일 석이 그렇죠",
  "새정치 민주 연합 이 이 소속입니다",
  "이중에서 이 정말 새누리당 텃밭 중에 텃밭인 강남 삼구를 빼고 나서는 네",
  "그 몇 석 안 남았거든요",
  "이게 대부분 새정치 민주 연합 일색이기 때문에 바로 이 지역에 가서 박근혜 정부에 국정 성과를 당당하게 설명하고 예",
  "야당을 심판해달라라고 박근혜 정부 때 장관하고 수석 했던 사람이 나가서 심판 받아야되지요",
  "그러면은 구체적으로 이분들이 수도권에 나왔을 경우에 자 애",
  "승산이 어느 정도 있다고 봅니까? 아무래도 조금 편한 지역으로 갈려는 분들은 승산을 지금 따져서 티케이다",
  "강남으로 갈려는 거 아닙니까? 그러면 그분들은 결국 박근혜 정부에서 이 장관했던 수석했던 프리미엄만 누릴려고 하는 겁니다",
  "박근혜 정부에 성공을 위해서 출마하는 것이 아니고요",
  "박근혜 정부에서 고위직에 있었던 프리미엄을 챙기면서 국회의원이 될려고 하는 거죠",
  "박근혜 정부의 성공을 위해서 출마하는 게 아니고요",
  "그럼 말을 정확하게 해야죠",
  "자 그러면은 지금 김용태 의원님 말고도 다르게 예",
  "이게 뜻을 같이하는 분들이 있습니까 뭔가 성명을 낸다라거나 또 같이 뜻을 모아서 카메라 앞에 선다라거나 성명은 아니더라도요",
  "그런 계획이 있습니까? 어~ 성명은 아니더라도 네",
  "이심전심 다 알고 있습니다",
  "지금 그니까 이 정부에서 장관까지 다음에 수석까지 지내신 분들이 사실 박근혜 정부하고 공동 운동체라고 한다면 정말로 박근혜 정부에 이름을 걸고 정정당당하게 국민에게 심판을 받아야 되지 않겠습니까? 그거는 일신의 영달이 아니라 박근혜 정부에 성공을 위해서라면 예",
  "반드시 그분들이 짊어져야 할 숙명적인 그 운명이고요",
  "그런 차원에서 당연히 나서야 할 것인데 저는 이분들께서 박근혜 정부 성공을 외치면서 자기가 쉽게 당선될 지역으로만 갈려고 하는 게 과연 국민들한테 어떻게 비치겠느냐 그리고 이거는 이 선거 승리의 공식은 너무 간단합니다",
  "현재 우리의 의석을 지키고요",
  "상대방 의석을 빼았아 오면 선거는 이기는 겁니다",
  "그 이 간단한 공식을 놔두고서 예",
  "우리가 지금 차지하고 있는 텃밭 가서 지금 현재 우리 의석을 그대로 그냥 그냥 음~ 사람만 바꾸는 거죠",
  "아하 이러면은 뭐 어떻게 안정적인 국정 운영 기관을 구축한다는 명분을 내세울 수 있겠습니까? 알겠습니다",
  "저희가 빠른 어~ 시간 안에 김용태 의원님을 네",
  "한번 스튜도리오로 모시도록 하겠습니다",
  "지금 김용태 의원 같은 경우에는 자 실명을 내걸고 친박계가 이래서는 안 된다",
  "어려운 지역에 나가서 승리를 해야지 서울 같은 데서도 서른한 개 지역구가 야당 의원들이 장악하고 있는데 쉽게 말해서 왜 강남이나 이런 데만 나갈려 그러느냐 강북에도 나가고 해야 되는 거 아니냐라고 했는데 이게 좀 파장을 불러일으킬 수가 있습니까 어떻습니까? 이 공천은 이 후보자들뿐만 아니라 유권자들에게도 영향을 줄 수 있는 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 대통령 박근혜 정부 인사들이 이렇게 상당히 당선 가능성이 높은 지역에 출마하는 것에 대해서 이 당내에 구성원들이 뭔가 이의 제기를 하기는 상당히 쉽지 않아 보입니다",
  "왜냐하면 그런 의견 자체가 대통령과 맞서는 것으로 비춰질 수 있다는 것이거든요",
  "또 한번 당첨 갈등으로 비춰지게 되면은 대통령뿐만 아니라 내년 총선을 앞두고 새누리당에도 영향을 줄 수 있는데요",
  "간단하게 요약하면 세 가지 짧게 영향을 줄 수가 있는데 첫 번째로는 이러한 어떤 당선 가능성이 높은 영남 지역이나 강남에 출마를 하게 되면 이 이외의 지역에 후보자들에게는 상당히 좀 부정적인 그런 영향을 줄 수도 있습니다",
  "또 하나는 지금 출마하는 정부 인사들이 대체적으로 이 박근혜 정부 전반기 또는 중반기 중요한 정책들과 관련돼 있는 인물들이거든요",
  "경제 사회 문화 여성 가족 복지 등 이렇게 될 경우에 자칫 이 인사들에 출마가 아니라 이 인사들에 출마에 대해서 바라보는 여론은 상당히 박근혜 정부에 대한 평가로 이어질 수도 있다라는 점이 되고요",
  "우리가 이러한 어떤 공천에 과정에서 빚어지는 여러 가지 문제점들이 자칫 이 새누리당에 입장에서는 원치 않는 음~ 새정치 민주 연합의 지지율이 중도층을 도리어 공천 때문에 흡수하면서 지지율에 격차가 좁혀지는 그런 어떤 현상도 네",
  "전망해볼 수 있습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "거칠어진 안 저희가 조금 표현 자체도 걸칠게 썼습니다",
  "거칠어진 안철수 이런 표현을 썼는데 지난해 칠삼공 재보선 참패 책임을 지고 대표직에서 물러난 뒤 당내 정치 문제에 대해서는 그동안 사실 좀 침묵해왔다",
  "이런 평가도 있었는데 안철수 의원이 달라졌다는 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "특히 문재인 대표와 첨예한 대립각을 세우고 있습니다",
  "안철수 새정치 민주 연합 의원이 문재인 대표에 대해서 지금 한 얘기를 한번 들어보고 저희가 얘기를 나누도록 하겠습니다",
  "최 편집장님 최근에 보면은 안철수가 달라졌다",
  "이런 얘기가 기자들 사이에서도 나오구요",
  "그리고 말을 하는 거라든가 이전에는 상당히 좀 점잖게 하고 그래서 핵심을 모르겠다",
  "안철수에 새정치가 뭔지 모르겠다",
  "그랬는데 요즘은 표현 자체가 굉장히 대담해지고 또 표현 자체가 망할 거다",
  "이런 표현은 그렇긴 한데 듣기 어렵지 않았습니까? 그렇긴 한데 네",
  "그니까 과거완 이제 틀림없이 달라졌죠? 그다음에 뭐 뭐 혁신 회의를 공격할 때도 사실 그랬고 많이 달라졌고 뭐 혁신안을 혁신 위원회가 내놓은 안이 아니고 나에 혁신안 열 가지를 해라 그래서 거기에선 비교적 구체적인 안을 내놓기도 했는데 네",
  "문제는 이대론 망한다",
  "저런 식의 표현 여전히 모호성을 가지고 있다",
  "왜냐하면 자 망하는 기준이 뭐냐 이거지 그니까 현행 그~ 가지고 있는 야당에 의석 수만큼 안 될 거라는 의미냐 아니면 예",
  "그걸 조금 넘어도 망하냐 이런 부분에 관해서 분명히 얘기를 하고 그다음에 본인이 아마 약간에 그 그 문재인 대통령가 대표로 물러난 뒤에 어떤 당에 비상 체제 예",
  "비상 대책 위원회 이런 거 위원장을 맡고 싶다",
  "뭐 이런 의견도 여러 군데에서 나오고는 있는데 그니까 그걸로 원하는 건지 여하튼 목표 메시지를 좀 더 분명히 했으면 좋겠어요",
  "아~ 만약에 진짜 내일 총선이었을 때 지금 뭐 망할지 안 망할지 어떻게 압니까? 지금 왜 그러냐 하면 여당은 여당대로 문제가 있는 게 사실이기 때문에 예",
  "여당은 지금 공천 룰조차 정해지지 않았잖아요",
  "그런 점에서 보면 저런 식은 굉장히 막연한 주장이고 막연한 공격이다",
  "정치 평론계에 고수이신 최 편집장님은 안철수 의원이 변하곤 있는데 아직 멀었다",
  "이런 지금 진단을 하고 계신 겁니다",
  "자 최 원장님 저는 지금 이 시점에서 안철수 의 의원에 어떤 심리 상태 네",
  "들여다보고 싶은데 지금 이름바 삼강의 대권 주자로부터도 지금 밀려있지 않습니까? 사 위 오 위권 이상으로 대권 순위가 밀려있는 상태이기 때문에 본인의 존재감이 점점 떨어지고 있고 과연 당 대표라든지 대권 주자나 이런 가능성도 점점 적어지는 게 아니냐라는 위기심이 있고 예",
  "거기다가 거기다가 지역구에 어떤 지지도까지도 하고 지금 왔다갔다 하는 아주 불안한 상태 아니겠습니까? 그리고 어~ 공교롭게도 최근 들어서 이른바 당내 비노들이 문재인을 향해서 정면으로 공격하는 특별한 어~ 존재감 있는 어~ 정치인 없습니다",
  "바로 이렇게 보면 이 여러 가지 본인의 어떤 심리 상태 그리고 내부 상황으로 볼 때 지금이야말로 목소리를 내면 본인의 존재감도 부각시키고 지역구에도 여러 가지로 좀 이익이 있지 않을까 예",
  "일거 삼득 사득이 아닐까라는 점에서 상당히 본인에 스타일과 다른 좀 강한 면모를 좀 네",
  "보여주려고 하는 것 같습니다",
  "안철수 의원이 이렇게 본인에 목소리를 좀 더 강하게 내면서 지금 야당은 상당히 흥미로운 어떤 삼각 게임이라고 할까요",
  "자 저희가 이렇게 삼각 관계를 이렇 어~ 나타나기 위해서 세 명을 등장시켰는데 대표하고 그다음에 박원순 서울 시장 안철수 의원 이 세 명이 지금 누가 뭐래도 야당에 이천십칠년 대선 후보로 강하게 거론이 되는데 이 세 명에 관계를 보면 문재인 어~ 대표하고 박원순 시장은 현재 굉장히 우호적인 관계를 만들어서 크게 문제가 없습니다",
  "그리고 안철수 의원하고 박원순 시장하고의 관계도 뭐 알다시피 안철수 의원이 서울 시장 우보 자리를 양보하면서 만들어진 우호 관계가 이렇게 형성이 되고 있습니다",
  "그런데 이 대표적으로 문재인 대표하고 안철수 의원하고의 관계는 현재 대표인 문재인 대표는 여러 가지 이런 이런 제안을 하고 있는데 그러나 안철수 의원 같은 경우에는 현재 거절을 하거나 비판하는 이런 관계가 계속되고 있습니다",
  "지금 안철수 의원 같은 경우에는 어제 저녁에도 모 방송사에 오보가 하나 있었죠",
  "뭐 어~ 비대 위원장을 그렇죠",
  "쉽게 말해서 문재인 대표를 꺾고 비대 위원장을 맡는다란 얘기가 나올 정도로 예",
  "상당히 두 사람에 관계는 회복 불능 상태 아닙니까? 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "사실 이제 어제 같은 경우는 그러니까 소위 이제 뭐 안철수 의원이 권노갑 전 고문하고 이제 만나가지고 이제 이야기하는 과정에서 이제 만약에 지금 최근에 이제 문재인 대표가 뭐 일단 일선에서 물러날 것이다",
  "이런 얘기가 나오니까 그걸 이제 가정하고 뭐 얘기를 하다가 네",
  "이런 얘기가 나왔다라고 합니다",
  "근데 그 얘기는 뭐냐 하면 이제 그 만약에 비대위 상황에 가게 되면은 그 비대 위원장을 본인이 맡아가지고 뭔가 당을 위해서 역할을 하겠다",
  "이런 얘기가 오갔다라고 이제 그 한 방송에서 이제 보도를 했는데요",
  "근데 여기에 대해서 안철수 의원실에서 즉각 아~ 이거는 사실이 아니다",
  "이러면서 사실상 이게 기자들한테 그 소위 이제 문자 같은 걸 돌렸어요",
  "그니까 지금 어느 정도 이제 분명히 그 대립각을 세우면서 존재감은 부각시키지만 최근에는 이게 어느 정도 이제 속도 조절에서 약간 좀 너무 좀 나가는 그런 측면들까지도 지금 네",
  "안철수 의원과 관련된 얘기 저희가 아마 또 전해드릴 기회가 많이 있을 것 같습니다",
  "자 이슈 포착에 톱 스리 세 번째 주제 함께 보시죠",
  "북한은 삼행시를 좋아해 북한이 부쩍 지금 대한민국에 여러 정치인 또 고위 관료 마음에 들지 않는 사람들 같은 경우에 이름을 가지고 장난을 많이 치고 있습니다",
  "지난주에 지난주에는 김무성 대표 이름으로 이름을 한자로 소리가 없다",
  "즉 박근혜 대통령에게 할 소리를 못한다",
  "이렇게 하더니 황교안 총리 이름으로 또 삼행시를 지었습니다",
  "초등학생들이 이런 장난을 많이 치기도 했는데 자 서주민 기자에 리포트를 먼저 보시죠",
  "북한 대남 선전 매체 우리 민족끼리는 황교안 국무총리가 육이오 전쟁이 미국의 사주를 받은 남한군에 의해 발생했다는 역사적 사실을 왜곡했다고 비판했습니다",
  "황 총리가 북한 주체 사상에 대해 언급한 것도 동족 적대 의식을 고취하는 일이라고 주장했습니다",
  "더 나아가 황당하고 교활하며 안하무인격이라고 황 총리의 이름으로 삼행시까지 짓기도 했습니다",
  "북한은 통합 진보당 해산을 주도했던 법무부 장관 시절부터 황 총리에게 폭언을 쏟아냈습니다",
  "북한이 공안 검사 출신인 황 총리를 그만큼 눈엣가시로 여기고 있다는 게 얘깁니다",
  "통합 진보당을 해산시키는 데 결정적인 역할을 했던 당시 법무부 장관이었죠",
  "황교안 총리에 대해서는 북한이 이렇게 이름으로 장난을 치면서 어~ 강하게 비판을 하고 있는데 이뿐만이 아니었습니다",
  "한민구 국방부 장관 같은 경우에는 이런 얘기까지 했습니다",
  "이천십사년 팔월인데기 한 한심한 민 민충이 구 구접살스럽게 달라붙는 저는 이게 구절삽x 하는 게 무슨 말인지는 모르겠습니다",
  "그리고 역대 통일부 장관들은 이 북한에 비방 대상에서 빠지지 않았는데 현인택 전 통일부 장관은 이렇게까지 현명치 못한 인간의 선택 나발 이거 상당히 거칠하게 나오는데 배 본부장님 네",
  "자 북한에서 이렇게 유치할 정도로 어떤 사람 이름을 가지고 이렇게 나오는데는 또 나름대로에 그 이유가 있지 않겠습니까? 우리가 이걸 어떻게 분석할 수가 있습니까? 이 유치한 심리전을 통해서 우리 국민들에게 이 여론에 영향을 주겠다라는 것이고요",
  "지금 이 남북 고위급 회담을 통해서 합의 내용의 이행에 대해서 또 여러 가지 논의가 이루어지지 않습니까? 네",
  "가만히 보면 이런 삼행시를 짓는 것에 있어서도 박근혜 대통령을 겨냥하거나 김관진 안보 실장을 겨냥하고 있진 않다라는 것이거든요",
  "극한 대립은 피하면서도 그리고 상당히 개성공단을 통해서 우리에 대해서 경제 의존도는 높아지고 있는 상황에서 애",
  "전면 대결보다는 어떻게 보면은 이 심리전을 통해서 우리 국민들에게 영향을 주겠다라는 것인데요",
  "조금 어떻게 보면 너무 아 아쉽습니다",
  "이 중국 같은 경우에도 양한 간의 협력을 통해서 그렇지 않습니까 이 진먼 고량주라든지 그다음에 예",
  "를 통해서 서로 협력하는 모습을 보이고 있는데 왜 북한에 이런 유치한 어떤 삼행시를 통해서 오히려 우리 국민들에게 이 조소 실소를 자아내는지 잘 이해가 되지 않고 보다더 좀 이런 화해 해빙 분위기가 조성됐을 때 이 중국과 대만보다 더 협력적인 그런 좀 자세를 보여줬으면 좋겠데요",
  "이 삼행시를 짓더라도 좀 화기애애하고 네",
  "서로 또 웃고 이런 어떤 분위기를 만들 수 있는 그런 말이 있지 않겠습니까? 왜 안 하는지 모르겠습니다",
  "그런 날이 좀 오기를 저도 기대를 합니다",
  "자 이 소식도 좀 짚어봐야겠습니다",
  "최근 베이징 외교가 그리고 대한민국에 어떤 외교가에 있어도 북한에 김정은이 연말 연초에 방중할 수 있다는 그런 관측이 많이 나오고 있습니다",
  "아무래도 지난 어~ 북한이 퍼레이드를 행사를 하고 했을 때 그때 공무위원이 왔다간 게 그게 영향을 많이 미칠 것 같은데 많고 이런 관측이 맞다면 김정은에 직권 후에 첫 방중이 되는 만큼 관심이 집중되고 있습니다",
  "세종 연구소에 홍연익 안보 전략 연구 실장 연결해서 관련된 얘기 들어보겠습니다",
  "홍 박사님은 올해 말 또는 내년 초 김정은에 방중 가능성 어느 정도라고 보고 있습니까? 어~ 저는 뭐 꽤 크다라고 여겨 생각하고 있고요",
  "에~ 그 이유로는 어~ 지난 시월 십일일날 류인산 어~ 중국당 상무위원 예",
  "에~ 고위급이 에~ 북중 관계 정상화를 위해서 평양을 방문해서 아주 대대적인 환대를 받고 갔고요",
  "또 지금 알려지기로는 그 같은 날에 네",
  "리위안차오 국가 부주석도 어~ 베이징에 있는 북한 대사관에 에~ 축하 사절로 파 파견됐고요",
  "그다음에 그 이후에 지난달 이십오일에 육이오 참전 육십오주년 준공군이 육이오 때 북한을 도왔잖아요",
  "근데 저 중국에 민정부장이라고 하는 장관급 인사가 개성을 방문해서 중공군 묘지 확장 사업 준공식을 했다",
  "그래서 어~ 그야말로 북한과 중국 간에 네",
  "당정군 에~ 삼 에~ 세 차원에서 다 정상화가 지금 이루어지고 있거든요",
  "이런 차원에서 김정은은 아직까지 그 국제 무대에 지금 한 번도 얼굴을 디비질 못 했습니다",
  "에~ 그런 차원에서 내년 오월에 에~ 당 대회를 열게 되는데 예",
  "이게 삼십육년 만에 하는 어~ 북한 노동당 최고위 대회거든요",
  "그런 상황에서 국가 원수로서 에~ 국제 지도자의 이미지를 갖추기 위해서 그~ 중국을 방문할 가능성이 매우 크다",
  "그런데 홍 박사님 네",
  "어~ 중국에 시진핑 같은 경우에는 핵 실험을 하지 않는다는 보장이 있어야지만 김정은에 방중을 네",
  "우리가 이런 얘기를 많이 들었고 또 그런 보도도 있지 않았습니까? 그래서 예",
  "김정은이 만약에 중국으로 간다면 그 전제 조건을 충족시키는 겁니까? 아니면은 그거하고 상관없이 갈 수도 있는 겁니까? 예",
  "이게 우리가 아주 주의해야 될 점인데요",
  "어~ 김정은이 내년 초나 금년 말에 만약 베이징을 간다고 하면은  핵 실험을 안 할게 거의 확실하고요",
  "어~ 지금 시진핑이 지금 요구하는 게 북한이 핵을 포기하라라는 것까지 요구하고 있진 않다고 봅니다",
  "이게 이제 우리가 주의할 점인데요",
  "우리는 북한에 완전한 핵 포기를 원하잖아요",
  "근데 북중 정상 회담은 시진 그~ 시진핑이 북중 정상을 위해서 요구하는 거는 핵 실험은 더 이상 안 된다",
  "추가 핵실험만 하지 않고 예",
  "지금까지 한 거를 다 포기하란 건 아니다",
  "그러나 당분간 말썽을 부리야 부리지 않고 육자 회담에 나오는 성의만 보이면 북중 정상 회담 할 수 있다",
  "이렇게 지금 할 가능성이 크고요",
  "저희가 지금 오늘 시간이 좀 쫓겨서 얘기를 다음 기회에 좀 모시고서 자세히 좀 얘기 듣도록 하겠습니다",
  "홍 박사님 감사합니다",
  "시사 큐 이 부는 오늘 여기까지입니다",
  "네 분 패널 감사합니다",
  "이하원에 시사 큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "상큼한 오후 꼭 만드시길 바랍니다",
  "오늘 아침 일부 신문에는 십사일 출국을 앞둔 박근혜 대통령이 출국 전에 개각을 하는데 이르면 오늘이 될 것이라는 기사들이 이렇게 보시는 것처럼 실렸습니다",
  "그런데 이런 예상은 완전히 빗나갔습니다",
  "청와대가 당분간 개각은 없다고 김성호 홍보 수석이 나서서 못박았습니다",
  "어떤 배경에서 나온 결정인지 청와대 취재기자 연결해서 자세한 상황 알아 보겠습니다",
  "오늘 청와대 발표 취지 이거 어떻게 이해해야 됩니까? 네. 김성호 청와대 홍보 수석은 지금은 시급한 민생 노동 관련 법안들을 정기 국회 내에 통과시켜야 한다는 데 초점을 모아야 한다고 설명했습니다",
  "십구 대 국회 마지막 정기 국회에서 박근혜 대통령이 강조해온 노동 개혁 다섯 개 법안 경제 활성화 네 개 법안 한중 자유 무역 협정 에프티에이 비준안 처리가 제일 중요하다는 설명입니다",
  "정기 국회가 끝나면 이런 법안들이 모두 필의 대는 만큼 여론을 법안 통과에 총 집중해 국회를 압박하기로 한 것으로 보입니다",
  "개각 발표 이후 박 대통령이 순방길에 오를 경우 장관들의 총선 출마나 후임에 대한 여론 검증 등으로 논란이 일 가능성도 있어 개각을 연기해야 한다는 진언이 있었는데 박 대통령이 최종적으로 채택한 것으로 전해집니다",
  "그런데 당분간은 개각이 없다고 했지만 결국 개각은 시간 문제인데 언제쯤이 될 걸로 그럼 예상을 합니까? 우선 김성호 수석은 현재 진행 상황에 대해 이미 차치 의사를 밝힌 정종석 행정 자치부 장관의 부임은 현재 xx하는 작업이 진행 중이고 나머지 장관들에 대해서 결정된 것이 없다고 원론적으로 답변했습니다",
  "xx 내부 기류를 볼 때는 행정 자치부 교육부 여성가족부 등은 이미 후임 장관 후보군 압축과 검증이 상당 부분 진행된 것으로 봅니다",
  "박 대통령이 해외 순방을 마치고 귀국하는 이십삼일 이후로는 논리적으로는 인사 가능성은 열려 있는데 다만 그 시점은 정기국회 상황 등을 고려할 것으로 보입니다",
  "청와대 내에서는 경제라인까지 합쳐서 일괄적으로 개각을 해야 한다는 가능성도 거론되고 있고 아예 국정 이슈를 흐트러트리지 않기 위해서 십이월 중순에 원샷으로 개각을 해야 한다는 목소리도 나오고 있습니다",
  "십이월 중서 십이월 중순에 원샷 개각 이런 얘기가 나오는군요",
  "박근혜 대통령이 진실한 사람들만이 선택받아야 한다고 말한 것에 대해서도 청와대가 다시 해명을 했는데 어떤 취지인지 설명 좀 해주시죠",
  "네. 방점은 국회 법안 통과를 촉구했다는 설명입니다",
  "김 수석은 박 대통령의 국무회의 발언이 노동 경제 활성화 관련 법안이라 에프티에이를 비준안 처리에 대해서 방점이 찍혀 있고 청년들의 일자리 문제의 근심을 덜어주고 민생 경제를 활성화시키려는 취지의 충정의 표현이라고 강조했습니다",
  "박 대통령은 오늘 오전 순방 전 개각을 단행하지 않겠다는 결단을 내린 것으로 알려지고 있습니다",
  "이번에는 국회로 가보겠습니다",
  "새정치민주연합의 문재인 대표가 자신의 사퇴를 촉구하고 있는 박지원 의원을 만나 의견을 주고 받았습니다",
  "이 비슷한 시각에 새정치연합의 의원들은 의원 총회를 열고 오픈 프라이머리 도입 문제를 논의했습니다",
  "먼저 문 대표와 박지원 의원이 칠 개월 만에 만났는데 어떤 이야기 나눴습니까? 네. 새정치민주연합 문재인 대표와 비노계 중진 박지원 의원이 오늘 오전 열한 시쯤부터 한 시간 정도 만났습니다",
  "박 의원은 회동을 마치고 나와서 문재인 대표의 거취 문제와 함께 통합 전당 대회와 조기선대위에 대해 허심탄회하게 이야기를 나눴다고 말했습니다",
  "사실상 문 대표의 이 선 후퇴를 요구한 겁니다",
  "이에 대해 문 대표 역시 자신의 개인 문제에 대해 심각하게 고민하겠다고 말했다고 박 의원은 전했습니다",
  "박 의원은 또 선거구 획정과 관련해 농어촌 지역구를 지키는 쪽으로 당대표가 정치력을 발휘해야 한다고 촉구했다고 했습니다",
  "이 같은 내용은 회동 뒤에 모두 박 의원이 말한건데 정작 문 대표는 이번 만남에 대한 취재진의 질문에 답변을 피했습니다",
  "회동 분위기가 냉랭했음을 보여주는 대목입니다",
  "네. 거기에 대해서 또 계속 좀 취재가 아마 돼야 할 것 같은데 그리고 또 다른 내용의 단면인데 저는 이게 다 끝난 줄 알았는데 새정치민주연합이 국민 참여 경선제 즉 오픈 프라이머리 도입을 두고서 아침에 격론을 벌였다면서요",
  "비슷한 시각에 열렸습니다",
  "새정치민주연합 이종걸 원내대표는 완전 국민 경선제 오픈 프라이 오픈 프라이 머리 도입을 논의하기 위한 의원 총회를 오전에 소집을 했습니다",
  "최기성 의원이 제안한 오픈 프라이머리 법제화를 두고 받아들일지 말지 이거에 대한 의견이 오갔습니다",
  "최 의원의 제안은 오 대 범죄 전과자를 제외하고는 당원 누구나 총선 예비 후보 경선에 응할 수 있도록 하자는 취지입니다",
  "하지만 이는 현역 의원 평가 결과 하위 이십 퍼센트를 사전 배제하는 배제하자는 내용을 담은 혁신위의 제안과 배치되는 내용입니다",
  "비노와 호남 의원들은 오픈 프라이머리 도입 필요성을 주장했지만 문 대표 측은 중앙위원회 결정으로 마련된 혁신안을 의원 총회에서 무력화 한다는 비판이 나올 수 있다며 반대하고 있습니다",
  "오전 회의에서는 별다른 결론이 나오지 않았는데 의총은 오후 본회의 뒤에 속개될 예정입니다",
  "시사 큐일보에서는 이혜훈 전 새누리당 최고위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 얼마 전에는 유승민 의원의 상가에 가기 위해서 대구까지 직접 다녀오셨다고 들었는데 네",
  "거기서 느낀 대구의 기류 이거는 좀 어땠습니까? 글쎄요",
  "뭐 다들 속내를 많이 표현하시지는 않는데요",
  "다행히 이제 택시를 탔을 때 택시 운전 하시는 분이 저한테 말씀해 주신 것은 네",
  "그래도 우리는 뭐 대구에서 대권 주자가 있어야 되지 않겠나 뭐 이러 이렇게 얘기를 하시더라고요",
  "유승민 의원에 대해서는 뭐 기대를 거는 그런 뜻이라고 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 여러 가지 이제 대구가 역대로 보면 많은 대통령을 배출해온 그런 자긍심이랄까 네",
  "그런 부분에 대해서 상당히 아직도 여전히 있고 네",
  "앞으로 차기 대권 주자가 대구에서 나오기를 희망하는 그런 많은 기대들을 갖고 있는 걸 보고 왔습니다",
  "네. 그 기대에 맞게 아마 유승민 의원이 또 역할을 할 걸로 그렇게 보시는 거죠? 뭐 여러 가지 두고 봐야죠",
  "많은 기대들이 있는 걸로는 알고 있고요",
  "과거에 이제 이천칠년에 저희가 조금 그전에 영상에서도 소개를 해 드렸는데 이제 원조 친박으로 박근혜 대통령의 당선을 위해서 내가 이렇게 하겠다라고 해서 지금 사자후 같은 그런 또 선거 유세도 하고 했는데 최근에 보면 진박이다 진짜 친박이다 나하고 또 박근혜 대통령을 이용하는 용박이다 이런 얘기도 나오고 온갖 얘기들이 자꾸 나오는데 지금 친박에 이렇게 분류해서 보면 저 영상이 아마 작년 일년 정도밖에 안 됐을 걸요. 제 생각에는 네",
  "오래된 일도 아니고요",
  "박근혜 대통령뿐만이 아니라 사실 정확하게 말씀을 드리면 이 대한민국과 박근혜 정부 그리고 저희 새누리당의 성공을 바라는 마음이 당원이라면 다 있죠",
  "저는 누구보다도 굉장히 그 마음이 강하고요",
  "그리고 저는 이제 박근혜 대통령을 만들기 위해서 앞장서서 제 정치 생명을 걸고 뛰었다는 거는 아마 정치 생명을 걸고 네. 이명박 대통령 시절에 박근혜 후보를 지지하는 서울 사십팔 개 선거구 중에서 유일한 현역 의원이었다라는 이유로 네",
  "제가 이명박 대통령님에 의해서 검찰에도 넘겨지고 뭐 많은 고초를 겪었다는 건 다 아시잖아요",
  "그래서 그때 당시 이명박 대통령님이 당선되시자마자 공천을 했을 때 친박 대학살 막 이런 게 있었을 때 공천 학살 얘기 그때 많았죠. 네",
  "그때 뭐 모든 살생부에 제가 영 순위였던 거는 뭐 이미 다 아는 얘기고 그러면 여러 가지 친박 인명 사전이 지금 나와 있는데 그중에서 이혜훈 최고위원님은 나는 진박이다 그게 확실하다",
  "진박 친박 그런 게 아니고 진박이 뭔지는 또 새로운 용어가 나왔네요",
  "그런데 저는 뭐 이제 친박이라고 생각합니다",
  "그런데 이 안에서 이제 뭐 이 정부 들어와서 한 자리도 못 하고 소위 말하면 거의 대접을 받지 못한 홀박이라고 이제 홀박으로 분류하시는 분들도 있더라고요",
  "재선의 정치인으로서 이제 또 새로운 총선에 또 도전하고 계신데 저희가 페이스북을 통해서 네",
  "이혜훈 최고위원님께 궁금한 질문을 좀 해달라고 했더니 예상보다 다른 분들보다 훨씬 더 많은 분들이 이렇게 질문을 해주셨어요",
  "그중에 저희가 세 가지를 뽑았는데 첫 번째는 이겁니다",
  "박근혜 대통령을 위해서 이렇게 싸워오고 했는데 박근혜 대통령의 장점과 아쉬운 점은 무엇입니까? 이거를 아~ 이거를 한 분이 여쭤봐달라고 이렇게 질문했습니다",
  "여쭤봐 달라고 박근혜 대통령 제가 여태까지 정치권에 와서 수많은 정치인들을 만나뵀지만 네",
  "여야를 막론하고 가장 정치력이 탁월한 분이시라고 봅니다",
  "그리고 정치전략에 있어서는 뭐 제가 단언코 최고봉이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "어떤 정치적인 어려움과 난국도 그 돌파해 나가는 본인만의 전략이 있으세요",
  "그런데 이 전략은 어느 누구도 당하지를 못하세요",
  "그래서 제가 보기에는 현재까지 지금 현재 정치권에 몸담고 있는 누구보다도 이부분에서는 네",
  "이렇게 말씀드릴 수 있고 그다음 그 돌파력 어떤 과제든지 본인이 이거를 관철해내야 되겠다",
  "이렇게 딱 마음을 정하시면 끝까지 돌파할 때까지 밀고 나가시는 이 추진력과 돌파력은 글쎄요",
  "뭐 남녀차별적인 발언은 아니고요",
  "남자들 아마 한 트럭을 모아도 우리 박 대통령 못 당할 겁니다",
  "저는 이걸 장점으로 봅니다",
  "이 질문은 이 질문은 저희가 사전에 알려드리지 않았는데 마치 준비해오신 것 같은 그런 질문 그런 답변이 아닌가 싶기도 하는데 평소에 평소에 느끼는 거고요",
  "그런데 이제 이런 유형의 리더들은 보면 한 가지 좀 이렇게 놓치기 이런 유형의 리더들이 일반적으로 그렇습니다",
  "돌파력이 있고 추진력이 강한 리더들은 앞을 보고 막 가다 보면 포용이나 배려나 소통에서 조금 소홀할 수가 있거든요",
  "그래서 우리 대통령님도 이런 부분을 좀 더 생각하시고 많이 더 유념하신다면 백 프로 대한민국 우리 대통령님이 공약하셨던 부분이잖아요",
  "지금 온 국민이 가장 간절히 바라는 하나되는 대한민국을 만드는 데 훨씬 더 빨리 가실 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "배려 포용 소통 소통 이부분에서 조금만 더 잘해주시면 완벽할 것 같다고 말씀을 해주셨는데 그러면 집권 후반기에 박근혜 대통령이 어떤 참모를 좀 기용을 해서 이런 부분을 좀 보충을 하셨으면 좋겠습니까? 저는 지금까지보다는 좀 다른 유형의 참모 어떻게 보면 대통령이 좀 불편하셔도 네",
  "대통령을 위해서 꼭 필요한 고원들을 옆에서 자주 들이는 전모 네",
  "왜냐하면 대부분 이게 박근혜 대통령만이 아니라 대통령 자리에 가시고 구중궁궐에 권력자의 자리에 가면 옆에 있는 사람들이 자연히 사람을 그렇게 만듭니다",
  "내가 혹시 싫은 소리 했다가 내 자리가 날아가지 않을까 내가 더 높은 자리로 가는데 걸림돌이 되지 않을까 이런 생각들 때문에 오히려 그 대통령을 외롭게 만들거든요",
  "아~ 주변의 여러 가지 여론을 듣지 못하게 차단하고 네",
  "이대로만 쭉 가십시오",
  "이런 얘기로 자꾸 자기의 점수를 따려고 하는 분들이 많이 모이게 되어 있거든요",
  "그런데 그런 사람들 싹 바꿔서 무조건 대통령한테 하루에 한 번 정도는 대통령 불편하시더라도 정말 나라를 위한 고언을 하는 사람 쓴 소리를 할 수 있는 이런 분들을 옆에 많이 두시면 알겠습니다",
  "지금보다 지지율이 두 배는 될 것 같애요",
  "네. 시청자들이 직접 올려주신 두 번째 질문 네",
  "새누리당의 경제통이었는데 집권 세력과 좀 멀어진 까닭은 무엇이냐 제가 아마 이혜훈 최고위원을 만난 게 한나라당 취재 반장을 할 때 제천에서 세미나를 갔을 때 그때 경제학 박사로 막 한나라당이 영입돼서 그때 처음 만나서 인사 한 걸로 그렇게 기억을 하는데 그동안 경제학 박사로 또 그 지식을 활용을 해서 정말 경제 정책을 만들고 그렇게 또 여러 가지 정책을 이끌어왔는데 처음에 말씀하셨듯이 현 정부에서 왜 기용이 안 되느냐 이런 얘기도 많이하는데 자 왜 그렇다고 보십니까? 저는 이제 따뜻한 보수 정의로운 보수 이런 게 제가 늘 생각하고 주장하는 가치거든요",
  "그런데 이런 게 경제 정책에 구현이 되려면 경제가 법대로 해야 된다",
  "그래서 억울한 사람 부당한 사람 눈물 흘리는 사람이 없어야 된다",
  "경제 권력을 가졌다고 해서 네",
  "본인들이 법도 지키지 않고 또 법을 어겨도 처벌받지 않는 이런 현재의 상황은 바꿔야 된다",
  "이게 늘 제가 주장하는 바고 그래서 그런 얘기들을 담아서 우리 박근혜 대통령의 공약에도 다 담아냈습니다",
  "그게 이제 어떻게 표현하면 이름은 야당이 쓰는 것과 이름이 똑같아서 빨갛다는 오해도 많이 받았지만 경제 민주화라는 이름으로 네",
  "제가 생각하는 바를 담은 공약인데요",
  "따뜻한 보수의 개념하에서 정의로운 보수 네",
  "그러니까 이게 수출 대기업이 수출로 돈을 벌어봤다고 해서 이걸 대기업에만 머물게 할 것이 아니라 하청업체로 흘려내려지고 하청업체의 근로자들에게도 또 흘려 내려지고 그래서 중소기업과 소상공인들까지도 그 수출의 열매를 같이 누리는 이런 따뜻한 경제 또 정의로운 경제를 만들자는 그 공약이 사실은 경제 민주화거든요",
  "그런데 사실 지금 그 부분에 대해서는 완전히 공약 자체가 없어진 것 아니냐 이런 얘기도 나오지 않습니까? 뭐 언론이 그렇게 평가하고 있고 국민들도 그렇게 많이 생각하시는 것 같아요",
  "그래서 이제 그런 부분이 혹시 대통령이 다른 국정에 바쁘셔서 이것을 잊지 않으시도록 끊임없이 이제 생각나시게 해드린다는 차원에서 제가 이런 것이 빨리 진도가 나가야 된다",
  "이게 더 추진이 돼야 된다",
  "이런 부분을 좀 더 많이 관심을 가져 주셨으면 좋겠다",
  "이런 말씀을 많이 드렸더니 다들 이제 이것 때문에 아하 대통령으로부터 멀어진 거 아니냐 이렇게 생각을 하시는 그래서 홀박이라는 얘기까지 듣는 거 아니냐 이런 얘기도 나오는 모양인데 자 그러면 제가 아마 지난 시간에도 한 번 여쭤봤던 것 같은데 대한민국 경제 제가 신문을 보거나 또 경제기사를 보면 진짜 위험이 다가오고 있다 이런 기사들이 나오는 빈도가 굉장히 잦아지고 있는데 지금 어떻게 평가하십니까? 지금 이제 우리나라 경제는 쥐디피를 백으로 보면 수출에서 벌어오는 게 사 분의 삼입니다",
  "나머지 사 분의 일이 우리 국내 내수로 벌어오는 거거든요",
  "그런데 수출은 해외 경제가 잘 돌아가야 저희가 잘 됩니다",
  "그런데 이건 저희가 아무리 잘한다고 해서 해외 경제가 잘 안 되면 우리가 어렵죠",
  "그런데 해외 경제가 삼 대 축이 미국 중국 유럽인데 네",
  "미국은 조금 살아나려고 하지만 아직 완전히 살아난 건 아니고 네",
  "중국은 십 프로 구가하다가 지금은 칠 프로도 못 미치잖아요",
  "그리고 유럽도 지금 어렵죠",
  "얼마전까지만 해도 그리스 이태리 스페인 유럽의 삼 인방 문제아잖아요",
  "이 문제아들 때문에 어렵잖아요",
  "그러니까 이게 우리가 아직 완전히 회복되기는 어려운 그런 구조적인 문제가 있어서 네",
  "열심히는 이 정부가 하고 있지만 아직 열매를 맺는 단계는 아닌 것 같습니다",
  "이제 내년에 당선되면 조금 더 대한민국에 어떤 국민들을 위해서 또 경제적 정책을 펼치고 싶다는 그런 뜻을 가지고 계신 걸로 압니다",
  "세 번째 질문은 제 페이스북에 여기에 대한 관심이 가장 많았을 겁니다",
  "아 그런가요? 이겁니다",
  "공천 경쟁자인 조윤선 전 정무수석과 겨룰 최대 강점은 무엇이냐 이런 질문들 비슷한 류가 많았습니다",
  "어떻게 답변하시겠습니까? 저희 지역은 서초 갑이란 지역이고 새누리당으로 보면 강세 지역입니다",
  "그러다 보니까 이제 초선이 있었거든요",
  "그런데 이제 옆 지역을 보면은 김동영 의원이라는 오 선이 있었고 또 바로 동쪽 옆은 송파 갑의 명현규 의원이라는 삼 선 의원이 있고 그렇게 중진 의원들이 맹장들이었죠",
  "네. 맹장들이 계셨죠",
  "그런데 그런 데 비해서 저희 서초 갑은 자꾸 바뀌다 보니까 네",
  "어떻게 보면 초선들이 와서 지역구 배우다가 사년을 다 보내고 가버린다라는 그런 아쉬움이 있습니다",
  "중진 의원을 길러내야 그 중진 의원의 열매는 지역구민들이 누리시는 거거든요",
  "그런데 지금은 저희 지역의 최대 현안은 뭐냐면 재건축이에요",
  "작년에 부동산 삼 법이 통과됐잖아요",
  "그런데 이거는 삼년 안에 재건축을 빨리 마무리를 해야 그 법의 수혜를 받습니다",
  "그런데 이번에 당선되는 국회의원의 임기가 육월에 시작하면 그 국회의원은 일년 반 안에 재건축을 마무리해야 우리 국민들이 그 부동산 삼 법의 어마어마한 혜택을 받으시는 거잖아요",
  "그런데 재건축이라는 게 얼마나 복잡합니까? 관리 처분 단계에서는 구청에 어떤 사람을 어떤 단계에 어떻게 찔러야 이게 문제가 해결이 되며 예를 들면 용적률과 층고를 협상하는 단계에서는 시청에 누가 복병인지 이런 걸 뚜르르 꾀고 있는 사람과 네",
  "이제 지역구 초선 처음와 가지고 지역구 관리를 처음하는 사람은 지역구 초선이죠",
  "지역구 초선은 동네 배우기도 어렵습니다",
  "그리고 많은 경우에 단지마다 이 주택조합마다 굉장히 복잡한 속사정이 있거든요",
  "그런데 서초 갑 정도가 되면 대한민국의 대표적인 곳이라면은 그런 지역구 현안도 하나하나도 중요하지만 또 국민들이 바라는 것은 뭔가 좀 큰 대한민국 국정과 관련돼서 그런 기대감을 갖는 것 아닙니까? 그런 부분에 있어서 강점은 뭐라고 생각하십니까? 제일 첫째는 말씀드린 지역구 현안을 누구든 뚜르르 알고 있기 때문에 금방 바로 풀 수 있다",
  "공부하는 데 사년 보낼 그런 지역구 초선과는 다르다",
  "대한민국에 틀을 보는 데서 우리 서초는 상당히 보수적인 색채가 강하고 대한민국을 걱정하는 그런 지역입니다",
  "대한민국이 가야 할 바는 저는 따뜻한 사회 정의로운 사회 그거 그런 길이라고 생각하는데 제가 지금까지 지향해오고 의정 활동 팔년을 통해서 제 혼신의 힘을 바쳤던 그 길이 바로 우리 서초가 가려는 길과 맞닿아 있다고 확신하고 많은 분들로부터 또 그것을 재확인하고 있습니다",
  "그런데 데 있어서는 확실히 강점이다",
  "마지막으로 이 질문 하나 드려야 될 것 같습니다",
  "제 페이스북에 이런 얘기가 많습니다",
  "김용태 의원도 이런 얘기를 하는데 친박의 중진이나 다음에 어떤 혜택을 받은 분이라면 조금 더 어려운 지역에 가서 현역 의원이 야당 의원이 강세인 곳에서 좀 싸워야 되지 않느냐 아마 이분은 관악구에 사시는 것 같은데 그러면 관악구에 좀 나오시는 게 어떻느냐 이런 얘기도 있었습니다",
  "아마 제 경쟁 후보에 대해서 그런 말씀을 하시는 것 같애요",
  "박근혜 정부에서 수석하고 장관한 분을 향한 얘기라고 생각이 되는데 어떻게 보면 박근혜 정부에서 실업자로 삼년 지냈던 저한테 굉장히 격려로 주시는 말씀인 것 같습니다",
  "혹시 조윤선 전 정무수석이 만약에 동의한다면 두 분이 나와서 같이 한번 토로할 그런 의사도 있으십니까? 아이 너무 좋죠",
  "그러면 저희가 한번 주선해 보도록 노력해 보겠습니다",
  "지금까지 재선의 이혜훈 전 새누리당 최고위원과 말씀나눠봤습니다",
  "관심을 모으고 있는 후속 개각 시기와 관련해서 오늘 아침 청와대가 아침에 일부 조간 신문에 그런 예상과는 달리 당분간 개각은 없다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 또 지금은 시급한 민생 관련 법안과 노동 개혁 관련 법안 처리에 힘을 모아야 할 시기라고 이렇게 강조했습니다",
  "이 문제 좀 집중적으로 다뤄 보겠는데요",
  "자 장 의원님 먼저 일각의 예상은 일 단계 이 단계 삼 단계로 될 거다",
  "그래서 이미 일 단계는 저 팔 개월 하고 나가시는 유기준 유일호 의원이고 자 두 번째는 이번에 일요일날 깜짝 놀라게 했던 정종섭 행자부 장관하고 그리고 윤상직 장관이나 또 몇몇 장관이 향후에 장관이 될 거고 그리고 마지막 삼 단계는 최경환 장관 최경환 부총리가 될 거다라고 했는데 지금 보면은 십이월 중에 이제 하는 걸로 대강 이런 분위기인데 자 박근혜 대통령의 이런 결단 배경 어떻게 보십니까? 저는 좀 의외였습니다",
  "사실은 뭐 의외였다",
  "지금 이미 교육부 총리라든지 지금 총선에 출마할 장관들에 대해서 이 차적으로 하고 마지막에 정기국회 끝나고 이제 경제부총리를 개각을 하는 걸로 제가 알고 있었고 오늘 아침에 뭐 일간지에서는 실질적으로 어떤 인물이 가장 유력하다는 얘기까지 일 면에 나왔습니다",
  "네. 그런데 이게 왜 이랬을까 생각해 보면 이번 정기 국회에 민생 법안이나 이런 거를 통과시키겠다는 강력한 의지로 읽히는데 어저께 대통령의 발언하고 연관이 좀 있다고 보여집니다",
  "어저께 대통령께서 강력한 어떻게 진실한 사람을 뽑아달라 이런 얘기가 네",
  "급속도로 총선 정국으로 빨려 들어갔겠끔 한 부분이 있거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 그거를 속도 조절이 좀 필요하지 않았겠느냐 네",
  "급속적으로 이제 정기 국회가 아직 하고 있는데 대통령이 네",
  "이런 발언이 나옴으로 인해서 총선 국면으로 가버리게 되면 이 정기 국회 아까운 정기 국회 시간 동안 민생 법안을 통과시키는데 좀 문제가 생긴다 그렇기 때문에 속도 조절에 좀 의미가 있었던 것 같고 네",
  "두 번째는 대통령께서 어저께 국회를 강하게 비난했거든요",
  "그러니까 십구 대 국회에 대한 박근혜 대통령의 인식을 확연하게 볼 수 있었던 게 삼년 동안 집권을 하면서 늘 십구 대 국회는 자신의 발목을 잡고 자신이 주장하는 여러 가지 개혁 입법을 하나도 좀 통과 안 시켰다",
  "그렇기 때문에 이번 만큼은 마지막 국회 만큼은 자신이 바라는 좀 법안이라든지 예산을 좀 잘 통과시키길 바란다는 의미에서 총선 출마 예상자 예상 장관들을 묶어놓는 이런 결단을 한 것으로 보여집니다",
  "박 소장님 어떻습니까? 네",
  "이건 제가 좀 생각하기에는 조선일보 같은 경우에는 일 면 톱으로 비판하기를 조각조각 개각 네",
  "이거 문제있다고 하고 이 제목을 전병헌 최고 위원이 야당에서도 이렇게 언급할 정도로 회자가 됐는데 이건 조선일보 안덕기 편집부장의 제가 볼 때는 작품일 것 같은데 이렇게 여론이 안 좋은 것을 박근혜 대통령이 좀 의식을 했다고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "이게 좀 아무리 보더라도 조선일보가 아주 예리하게 지적을 했는데 일종의 누더기계약 아니겠습니까? 한 번 하고 또 빠지고 한 번 하고 또 빠지고 하면 사실 이 개각이라는 것이 국면을 전환시키는 어떤 힘이 있는데 한 두 번 나가고 두 세 번 또 바꾸고 이렇게 됐을 경우에는 굉장히 좀 어수선해지지 않습니까? 그렇기 때문에 어찌됐든 뭐 정기 국회 십구 대 국회가 곧 끝이 나기 때문에 이제 국무위원을 그러면 총선 국면으로 급격히 빨려가겠죠",
  "그랬을 때 일종의 부분 개각 형태로 전체적으로 해야 국민을 좀 바꾸는 효과들이 있는데 애시당초 청와대가 그렇게 기획을 했다면 두세 명 나가고 두세명 나가고 이런 식으로 조각조각했다면 개각의 효과도 작을 뿐더러 국면을 바꾸는 힘도 약한 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 그 비판을 대통령께서도 좀 유심히 지켜본 게 아닌가 이런 생각이 들고 네",
  "그 비판을 수용한 측면이 크다",
  "그렇기 때문에 전체적으로 좀 여섯 일곱 짜리 개각과 청와대 인적 라인을 좀 바꾸면서 남은 이년 그러니까 내년부터 총선 국면에 들어가기 때문에 국정을 좀 안정적으로 이끌고 가려고 하는 국민 전환용 개각을 모아서 해야 되지 않나 이렇게 봅니다. 저는 박 전 대변인님 네",
  "지금 박근혜 대통령이 뭐 하루는 완전히 총선으로 획 쓸려가는 듯이 그렇게 정국을 이렇게 가져갔다 또 하루는 이제 민생이다 이렇게 해서 가져가는 데 대해서 사실 지금 야당은 내분이 워낙 격화되고 있어서 오늘 아침에도 지금 정국에 대해서 어떻게 다뤄야 하는 이 문제보다는 지금 내부에 어떤 비대위를 만들어야 되느냐 오픈 프라이머리를 해야 되느냐 지금 이 문제 때문에 더 집중하고 있는 것 아닙니까? 정국은 요동치고 있고요 야당은 더 출렁거리고 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "말씀하신 것처럼 지금 오전에 그 오픈 프라이머리와 관련된 최기성 의원을 중심으로 한 마흔세 명의 현역 의원들이 요구한 정책의총이 열렸습니다",
  "열려서 그 경로를 지금 하고 있고 네",
  "그 와중에 박지원 전 원내대표와 문 대표가 만나서 그 이후의 지도부 지도 체제 문제와 관련해서 또 논의를 하고 있고요",
  "또 지난 중앙위원회를 기점으로 해서 지리멸렬함이 뭐 보였다라고 평가받고 있는 비주류들이 이제 뭐 어떻게 보면 전열을 가다듬었다라고 생각을 할 수도 있는데 네",
  "그러면서 요구의 수위들을 하나하나 높여오고 있는 상황입니다",
  "그런데 이런 흐름이 문재인 대표가 어떤 그 대여 공세에 집중할 수 있는 이런 타이밍을 많이 놓치게 하는 역할들을 해요",
  "그래서 문 대표가 이후에 지도 체제를 어떻게 할지에 대해서 열어는 놨습니다",
  "통합 전 통합 전대까지는 아닙니다만 통합 그 선대위라든지 조기 선대위라는 형식으로 열어 놨고 여러 의견을 수렴하고 있는 과정 거기에서 문재인 대표의 역할이 무엇일지에 대한 고민을 마지막 키로 남겨 놓고 있는 것 같은데요",
  "지금 지도 체제 가지고는 어렵다라고 하는 데에는 지류 주류 비주류 할 것 같이 다 공감은 하는 것 같아요",
  "워낙 호남쪽에서의 당 지지율까지도 곤두박질 치고 있는 상황이라서 뭔가 반전 계기를 만들어놔야 하는 상황입니다",
  "네. 야당에서도 빨리 좀 전열이 갖춰져서 좀 본게임이 조금 더 국민들을 위해서 좀 다퉈줬으면 하는 그런 생각이 있습니다",
  "저도 진짜 답답합니다",
  "지금 여당이랑 대통령이 약간 실수하신 게 있거든요",
  "어제 저는 오늘 대통령 그러니까 청와대가 이렇게 나온 이유는 더 이상 개각 없다고 나온 이유는 다들 말씀하셨습니다만 반응이 너무 안 좋았어요",
  "십일날 그 국무회의 발언을 놓고 조선일보 동아일보 중앙일보 이렇게 보수 일간지뿐만 뿐만 아니라 뭐 기존의 진보적인 그런 신문들도 전부 다 비판을 했거든요",
  "총선 개입하는 거냐 이렇게 그러니까 대통령이 놀라서 제가 볼 때는 그 안심 번호 관련해서 합의를 했을 때 귀국해서 바로 공격했잖아요",
  "그런데 이것이 느닷없이 그러면 전략공천 하겠다는 거냐라고 탁 나와 버리니까 그때 민경욱 박종준 민경욱 대변인하고 박종준 경호실 차장만 탁 내 보내고는 더 이상 없다 딱 선을 그은 적이 있어요",
  "오늘도 비슷한 느낌입니다",
  "선을 딱 긋기 위해서 비판의 비판이 자꾸 번져 번지고 있으니까 그걸 딱 끊고 민생코드로 전환하는 그런 타이밍으로 본 것 같습니다",
  "이혜훈 최고 전 최고 위원이 얘기한 대로 상당히 정치적 감각이 뛰어나다고 할 수가 있겠군요",
  "오늘 제가 김성호 홍보수석의 얘기 중에서 또 하나 주의깊게 본 부분은 어떤 거냐면 후보자들이 교체 되면 그 새롭게 누가 될 건지도 결정이 안 됐다 이 얘기를 했단 말이에요",
  "그러면 그 얘기는 한 달 정도의 시간을 좀 두고서 뭔가 새롭게 교체되는 장관들의 후임자도 다시 한번 좀 검토하겠다 이런 뜻이 아닌가 저는 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "지금 이제 비판돼 왔던 것들 중의 하나가 어쨌든 단기간에 이제 장관들이 임기를 수행하게 되기 때문에 대통령에서 대통령께서 이제 국정을 사실 굉장히 강조하는 그런 상황이었는데 이렇게 짧은 일년도 안 되는 임기에 장관들을 임명하면서 이것이 국정을 중시하는 태도이냐라고 하는 비판들이 거셌거든요",
  "그런 상황에서 또 중량감 있는 이 정치인들이 들어가서 그나마 어쨌든 단기간이지만 내각을 이끄는 과정들을 보여줬는데 만약에 이 상황에서 굉장히 장관 정치인 출신이 아니라 관료 출신인 학자들이 들어갈 가능성이 높은 상황이거든요",
  "그렇게 되면 상당히 대중성도 약하고 내각에서 차지하는 어떤 파워도 약할 수밖에 없어요",
  "그래서 내각을 끌려다닐 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그렇게 되면 실질적으로 국정의 표류가 있을 수밖에 없기 때문에 일단은 충분한 시간을 갖고 좀 더 명성 있고 명망 있고 전문성있는 사람들을 뽑는 것이 그나마 총선을 앞둔 상황에서 국정을 내팽겨쳤다 또는 소홀히 했다라고 하는 비판들을 완화할 수 있기 때문에 그러니까 시간을 조금 확보하자는 차원을 지금 청와대에서 갖고 있다 의도를 갖고 있다 이렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "박근혜 대통령이 배신과 진실에 이어서 이번에는 은혜라는 말로 또 하나의 신호를 이렇게 보냈는데요",
  "나라를 위해 희생한 사람의 은혜를 잊지 말아야 한다는 건데요",
  "은혜를 입고도 모른 척하는 여당 의원들을 겨냥한 것이 아니냐 이렇게 다양한 해석이 나오고 있습니다",
  "위기 때마다 결정적인 승부수를 던진 박근혜 대통령의 시그널 정치를 아침의 중앙일보는 하나의 그래픽으로 만들었는데 저희는 영상으로 이렇게 구성해 봤습니다",
  "장 의원님 저희가 지금 영상을 구성을 해봤는데 저 말 아마 한 마디 한 마다 저 눈빛 하나 하나 아마 많은 국민들이 기억을 하고 있을 겁니다",
  "박근혜 대통령이 중요한 고비가 있을 때마다 또 정치적인 위기가 있을 때마다 이렇게 한 단어라든가 또는 어떤 연출된 사진이랄까요",
  "이렇게 돌파를 해왔는데 장 의원님이 가까이서 보시면서 박근혜 대통령의 이런 정치력 가장 많이 경험하지 않으셨습니까? 네. 뭐 십팔 대 국회에서 같이 있었기 때문에 그 한반위 한 단어 한 단어 행동 하나 하나가 굉장히 정치적 함의를 가져오고 또 함의를 해석하는 데도 많이 시간이 걸리고 하는데 사실 어저께 진실한 정치인 네",
  "그다음에 오늘 또 은혜 배신 이런 얘기에 모든 정치인들이 자신을 대비해 보고 새누리당 새누리당에 몸 담고 있는 정치인들은 대비해 보고 참 그 참 정신이 없을 정도로 대비를 해봤다고 그래요",
  "의도가 난리가 났다고 그래요",
  "그런데 사실 그 대통령께서 오늘 시그널 정치란 어떤 큰 기사가 나왔는데 그 연출이라든지 타이밍 또 화법 이런 것들이 굉장히 정치적으로 파장을 일으키고 또 민심을 또 지지층을 결집시키는 효과가 있거든요",
  "그런데 한편으로 보게 되면 많은 국민들이 이렇게 생각할 거예요",
  "새누리당 정치인들은 자력으로 국회의원도 되지 못해가지고 그렇게까지 대통령의 한 마디에 떨어야 되고 친박이니 신박이니 용박이니 이렇게까지 딸려가야 되느냐에 대해서 국민들이 참 새누리당 국회의원을 어떻게 생각할까라는 좀 자괴감도 들지만 이게 현실이거든요",
  "대통령의 한 마디가 시장에서 민심으로 작동하고 지지층을 결집을 시키고 있는 거다",
  "그런데 왜 이렇게 박근혜 대통령의 한 마디나 행동 하나가 민심을 결집 시킬 수 있을 것이냐 저는 그거는 박근혜 대통령이 그동안 정치적 자산을 굉장히 많이 쌓아왔다 물론 박정희 대통령의 어떤 굉장한 후광도 있었겠지만 지금까지 정치를 하면서 신뢰를 쌓아오면서 네",
  "그것을 민심으로 엮어낼 수 있는 어떤 그런 자산을 만들었고 또 결정적으로 이명박 대통령과의 전당 대회에서 대한민국에서 처음으로 보는 깨끗한 승복 이런 것들이 자산이 돼가지고 국민들로 하여금 믿을 수 있는 대통령 이런 이미지를 줬기 때문에 박근혜 대통령의 한 마디나 어떤 그런 행동이 국민으로부터 굉장히 큰 호응을 받고 또 정치판을 술렁이게 하는 그런 자산이라고 보여집니다",
  "어제 정치부장들하고 다음에 정치 부장을 지낸 부국장급 기자들 한 일곱 여덟 명이 모여서 또 얘기하는 자리에서 또 진실한 사람이 계속 화제였어요",
  "건배하고 이럴 때마다 내가 제일 진실한 사람이다 그런 얘기가 나왔는데 정치학 박사이신 그런 관점에서 어떻습니까? 이건 박근혜 대통령이 굉장히 중요한 정치적 자산인데 이걸 정치적 리더십으로 좀 해석을 하면 어떻습니까? 십칠 대 총선을 우리가 되돌이켜 보면 전국 팔 도의 국민도 속고 나도 속았다라는 이른바 친박 연대의 현수막과 무대차량들이 다녔습니다",
  "이십 대 총선 새누리당 경선에서 어떤 사태가 일어날 것인가 모든 홍보물과 현수막에 내가 진실한 사람입니다",
  "아하 내 진전성 진실성을 가지고 대통령 임기 끝까지 최선을 다해서 성공한 대통령을 만들도록 하겠습니다",
  "이제 진실 경쟁이 벌어질 수밖에 없죠",
  "이 얘기는 그야말로 상황을 한 마디로 장악해내는 능력 그다음에 국면을 한꺼번에 바꾸는 능력은 타의 추종을 불허한다라고 저는 일단 봅니다",
  "왜 이럴까 그러니까 박근혜 대통령의 개인적 특성에서 비롯된 것인가 저는 그것보다는 고정 지지층 콘크리트 지지층 매니아를 갖고 있는 마지막 정치인 아니겠냐 그런 면에서 노무현 전 대통령과 굉장히 흡사한 측면도 있다",
  "물론 노무현 전 대통령 서로 생각은 다르지만 흡사한 측면이 있다",
  "다르지만 흡사한 측면이 있다",
  "그러니까 대통령의 워딩으로서 진영을 확 장악해 내는 능력은 좀 비슷한 것 같아요",
  "비슷한 것 같은데 이것이 통하는 이유는 이렇게 압축적이고 상징적인 한 마디로 국면을 바꾸는 게 통하는 이유는 뭐니 뭐니 해도 박근혜 대통령을 무조건으로 지지하는 그 삼십 프로의 확고한 지지층인데 친노와 친박의 차이점이 있습니다",
  "노무현 전 대통령의 매니아 집단은 전국에 산재해 있지 않습니까? 네",
  "산재해 있기 때문에 파괴력이 약할 수가 있습니다",
  "아~ 하지만 박근혜 대통령의 지지층은 특정 지역에 몰려있습니다",
  "여기서는 거의 게임을 올킬할 수 있는 힘이 있는 겁니다",
  "티케이 지역 아닙니까? 그렇다고 본다면 파괴력 면에서는 박근혜 대통령의 힘이 한 국면을 쥔다는 측면에서는 뭐 김대중 전 대통령이나 김영삼 와이에스와 비견될 정도로 네",
  "굉장히 막강하다 저는 그렇게 봅니다",
  "앞으로 그러면 우리 대한민국 정치사에서는 이제 와이에스 디제이 같은 사람은 다시 나오지 않을 거라고 했는데 그런데 박근혜 대통령 같은 경우에는 태후에도 그런 영향력을 가질 수가 있단 그런 뜻이군요",
  "왜냐하면 워낙 이게 아버지 선대로부터 물려받은 정치적 유산이기 때문에 뭐 뿌리가 깊을 수밖에 없죠",
  "그런데 다만 이렇게 짧은말 이것도 굉장히 대중의 주목을 끌게하는 굉장히 효과가 있고 간결한 표현인데 그렇게 좋은 긍정적 효과가 있는데 어쨌든 항상 박근혜 대통령에 대해서 평가하는 것 중에 하나가 이것이 소통에 대한 문제 불통의 문제를 얘기하는데 짧은 표현들이 어떤 충분한 국민적인 이해를 구하는 과정 설득적 설득과정 이것들을 사실은 부족한 것을 드러낸 것일 수 있기 때문에 그것에 다른 표현일 수 있기 때문에 그런 면에서 봤을 때 이것이 부작용은 소통에 대한 문제를 야기한다는 점 그것이 이제 하나 문제가 있을 수 있겠고 그다음에 대통령이 만약에 도전자인 경우에 야당의 지도자라든가 어쨌든 이제 아니면 당내 계파에서 싸우는 상황이었다고 한다면 이러한 표현들이 굉장히 어쨌든 공감을 얻는 표현들이 있을 정치적 효과를 얻는 측면이 있는데 네",
  "대통령이 했다고 한다면 어쨌든 전 국민을 아우러는 포용적이고 통합적인 차원의 메시지 그런 표현도 사실 필요한 측면이 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이것이 계파의 어떤 수장 이미지를 강화 시킬 수가 있어요",
  "부정적인 측면에서 또 그런 단점이 분명히 있겠구나 전체의 지도자의 이미를 얻어야 되는데 그런 부분에 부정적 효과도 나타날 가능성은 있다",
  "그런데 진실한 사람 이게 참 유행인데 진실한 사람 발언이 나왔던 국무회의 사진을 저희가 한번 분석해 보겠습니다",
  "국무회의 사진을 이렇게 보면 최경환 경제부총리 그다음에 정종섭 행자부 장관 윤상직 산업통산부 장관 그리고 김희정 여성부 장관이 있는데 묘하게 박근혜 대통령이 손으로 이렇게 네 명을 가르치는 듯한   이런 사진이 있습니다",
  "자 박 전 대변인 바로 이 사람들이 진실한 사람들이다라고 얘기를 하는 듯 하다 이런 해석도 나옵니다",
  "저는 저 사진 딱 아마 제 기억에 조선일보였는지 중앙일보였는지 저 사진 하나가 딱 아침에 보고요",
  "기가막히게 사진 올라왔구나라는 생각이 들었어요",
  "묘하게 저렇게 앉았더라고요",
  "그 아마 국무회의 자리 배치는 딱 정해져 있는 데인데 네",
  "저렇게 딱 있고 저기 사진에 빠진 이제 출마 예정자 한 분이 계시잖아요",
  "황교안 부총리 맞은편에 계시더라고요",
  "그러면 황 부총리는 지금 대통령한테 약간 미운 털 박힌 대상인가 싶은 그런 오해를 가져올 만큼 저 사진은 참 절묘했습니다",
  "저는 윤희웅 센터장하고 비슷한 분석인데 네",
  "대통령의 이런 인식들 진실된 사람들 뽑아달라 그리고 은혜를 알아야 된다라고 하는 말이 행여나 정치에 정치를 가져올 수도 있는 것 아니냐 그러니까 뭐 우리가 동화에서 많이 들어본 은혜를 아는 대상들이 뭐냐면 까치 두꺼비 뭐 호랑이 이런 거 아니에요",
  "은혜를 아는 두꺼비 그런데 이런 대상들과 다르게 사람이고 네",
  "박근혜 대통령도 정치를 해오는 과정에서 자기보다 앞에 있는 사람 자기를 키워 주고 끌어준 사람들의 한계를 뛰어 넘으면서 이 자리까지 왔어요",
  "그런데 박근혜 대통령 계속해서 내 말에 무조건 따르고 은혜를 알아야 되고 그래야 진실된 사람이다라고 얘기를 하는 거라면 다 머리를 숙이는 사람들밖에 정치권에 안 남게 되죠",
  "요런 아쉬움이 좀 많이 있습니다",
  "시사 큐 이 부는 여기서 마치고요",
  "잠시 뒤 삼 부가 이어집니다",
  "첫 번째 뉴스 저와 함께 보시겠습니다",
  "친박 아 진박 리스트 감별법까지 저는 지금 진박을 친박으로 읽었는데 진실한 사람만 선택받게 해달라는 박근혜 대통령의 발언은 진박이라는 신조어까지 이제 만들어냈습니다",
  "또 진진박 이런 얘기까지 나옵니다",
  "새누리당 내에서는 이미 진박 명단이라는 그런 문서까지 돌고 있는데요",
  "누가 진짜 친박인지 저희가 정리를 한번 해봤습니다",
  "진짜 친박 리스트에는 가장 먼저 서청원 최고위원이 칠 선으로 올라와 있고요",
  "다음에 육 선에 이인제 최고위원 이인제 최고위원이 꼭 들어가야 되느냐 여기에 대해서 이견을 가진 분도 좀 있습니다",
  "사 선에서는 황우여 이주영 이한구 의원이 있는데 황우여 부총리 조금 이제 빠지게 되지 않을까 이런 얘기도 나옵니다",
  "자 한 장 더 있습니다",
  "그리고 삼 선에서는 최경환 홍문종 유기준 서상기 김태환 안홍준 의원 이렇게 있고요",
  "재선에서는 윤상현 김재원 유일호 아 여기에 지금 이정현이 저희가 아 좀 빠트린 것 같습니다",
  "그리고 초선에서는 이장우 김태흠 김도읍 정용기 김진태 의원 이렇게 나오는데 장 의원님 저희가 지금 현역 의원들만 중심으로 이렇게 해봤는데 장 의원님 이름은 뭐 전 의원이래서 그런지 지금 저희가 파악은 하지 못했습니다",
  "어떻습니까? 대강 이 분류가 지금 좀 맞다고 보십니까? 어떻습니까? 네. 저는 배신의 정치에는 안 들어간다고 그러더라고요",
  "아 그래요?  한 번도 신세를 진 적이 없어가지고 배신의 정치는 아닌데 진실한 사람은 아니다",
  "그런데 저기에 이름이 들어가신 분은 참 좋으시겠어요",
  "어저께 진실한 사람 얘기 나온 다음에 여의도가 술렁거리고 있는데 네",
  "어쨌든 지금 그 이게 왜 이런 현상이 발 만들어질까라고 생각을 해보면 박근혜 대통령이 와이에스 디제이 이후로 네",
  "국회의원을 만들 수 있는 네",
  "유일한 정치인이 아니냐 또 반대로 국회의원을 떨어뜨릴 수도 있는 유일한 정치인이 아니냐 그만큼 박근혜 대통령의 지지하는 그 강고한 지지층이 어디로 향하느냐가 당락에 좌우되는 부분이 있거든요",
  "이를 테면 수도권도 마찬가지예요",
  "이를 테면 수도권 의원들도 박근혜 대통령을 여러 가지 정책분야에서 반대를 하다가도 박근혜 대통령이 결정을 하게 되면 따르는 이유를 뭘까 수도권에서도 박근혜 대통령과 대척점이 있었을 경우에 박근혜 대통령 지지층이 등을 돌렸을 때 초박빙의 수도권 선거에서도 상당히 질 수밖에 없는 실제로 국회의원들이라는 게 뭐 어쨌든 선거에서 당선이 돼야 되는 부분이 있으니까 그런 부분들을 결집 시킬 수 있는 어떤 그런 박근혜 대통령의 어떤 그 민심을 이끌어내는 네",
  "힘 때문에 그렇게 보이는데 더더군다나 이제 이십 대 총선을 앞두고 박근혜 대통령이 강한 어조로 이십 대 총선을 통해서 자신과 국정 철학을 공유하고 함께한 사람들을 내보내서 승리를 통해서 후반기 국정 동력을 만들겠다는 강xxxx 보이지 않았습니까? 그렇기 때문에 박근혜 대통령의 친소 관계에 대해서 더더욱 화자가 되고 심지어는 지금 좀 xxx들도 이제 그 홈페이지에 박근혜 대통령의 사진을 막 올리는 이런 기현상까지 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 와이에스와 그다음에 디제이에 이어서 어떤 특정한 인물을 내보내서 당선 시키기도 하고 떨어트릴 수 있는 거의 유일한 정치인 앞으로도 좀 되는 게 아니냐 대통령을 떠나서도 그런 얘기가 나오는데 또 재밌는 그러한 얘기들이 계속 돌아다닙니다",
  "진박의 감별법 박근혜 대통령이 진실한 사람이라고 표현을 했는데 이 사람을 감별하는 방법이 이런 거랍니다",
  "이천칠년 대선 경선 당시 인연이 있느냐 그리고 두 번째 도전할 때 이천십이년에도 대선 인연이 있느냐 그리고 청와대 정부요직에 발탁이 됐느냐 그리고 결정적으로 배신하지 않았다 이거를 증명할 수 있느냐 이게 감별법에 또 들어가고요",
  "저희가 한 장을 더 준비해 봤습니다",
  "자 이랬다다면 진박에 탈락됐다는 건데 박 소장님 네",
  "뭐뭐에 찬성표를 던졌다면 탈락된다고 합니다",
  "국회법 개정안 표결에 만약에 찬성표결을 했다면 이건 탈락될 수 있다는 탈락될 수 있는데 그때 워낙 찬성한 사람이 많아가지고 너무 명분도 모르고 찬성한 사람이 많아가지고 지금 아마 그거 찬성한 분들은 아마 모골이 송연할 겁니다",
  "그래요? 두 번째 박 대변인 네",
  "이거는 조금 쉬울 것 같습니다",
  "어디에 한 시간 이상 머물렀다",
  "이거는 어디를 얘기합니까? 유승민 의원 부친상에 한 시간 이상 머물렀다",
  "저는 당연히 탈락입니다",
  "제가 좀 오래 있었습니다",
  "오래 계셨어요? 진짜 유승민 의원 상가에 한 시간 이상 머물렀다",
  "그런데 저는 유승민 의원 상가는 조금 감안을 해줘야 되지 않느냐 그래도 부친상인데 이건 인간의 정리로서 그런 부분이 있지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "김무성 대표도 두 시간 머무신 걸로 어 더 있었습니다",
  "무엇무엇에 반대한 적이 있다",
  "이거는 어떤 걸 얘기합니까? 그러니까 박근혜 대통령이 뭔가 추진하려고 했던 사안들 세종시 같은 것들 그런데 이제 반대한 적이 있는 사람들은 아마 탈락을 시켰을 것으로 보입니다",
  "기억력이 워낙 좋으시니까 자 열어 주시죠",
  "박근혜 대통령의 정책에 대해서는 마찬가지로 박근혜 대통령 세종시를 원하는 대로 가야 한다는 입장이었는데 당시 이제 친이 친박으로 또 결정적으로 나뉘게 된 게 사실 세종시 수정안 아니었습니까? 바로 이런 문제 때문인데 장 의원님 장 의원님이 아까 초반에 얘기를 해주셨습니다만 그런데 결국 이렇게 같은 당내에서도 이렇게 대통령하고 누가 가까우느냐 머느냐를 가지고서 이렇게 나뉘는 것 때문에 그래서 김무성 대표가 일부로써는 조금 지지를 받은 게 오픈 프라이머리를 하자 그러면 깨끗하지 않느냐 그래서 이런 얘기도 좀 나왔던 것 아닙니까? 예. 지금 뭐 사실 그 새누리당의 지금 현재 오늘 하루종일 얘기되는 친박 비박 용박 월박 뭐 이런 것을 보면 새누리당의 지금 힘의 균형 힘이 어느 정도 어디로 흐르고 있는지를 잘 보여지는 거라 봅니다",
  "그리고 이제 여러 가지 얘기 중에서 어저께 나왔던 얘기는 티케이 물갈이 유승민 대표의 상가에서 유승민 대표의 어떤 조문에 대한 xxx 의원 전 의원에 대한 어떤 그런 위로 분위기보다는 대구의 물갈이 이런 것들이 많이 화자 되는 것을 보면 우리 정치가 좀 안타까운 점은 분명히 있습니다. 사실은 자신이 어떤 지역구에서 어떤 명망과 또 자신이 지역구에서의 어떤 그런 평판을 통해 가지고 자력으로 국회의원되고 또 그 목소리를 통해서 자신이 현재하에 그 헌법 기관으로써의 역할 이런 부분들이 만약에 아까 뭐 박근혜 대통령께서 은혜 얘기도 했지만 한 사람의 은혜를 통해서 네",
  "국회의원이 됐을 경우 과연 그 국회의원이 자기의 목소리 자기의 정책들을 얘기할 수 있느냐 이런 부분에 대해서 우리 정치인들도 네",
  "한번쯤 자성해 보고 박근혜 대통령 같은 어떤 자신이 어떤 정치적 자산을 많이 쌓아나가야 되는 정치인들이 많이 나왔으면 좋겠다라는 바람을 해봅니다",
  "자 친박 진박 이어서 신박 새로운 박근혜계 이런 계파가 또 주목받고 있는데 처음에 친박은 아니었지만 시간이 흐르면서 친박계와 행보를 같이 하는 사람들 대표적으로 누가 있는지 저희가 정리를 해봤습니다",
  "원유철 새누리당 원내대표 나를 친박계로 불러줘도 좋다 이런 얘기까지 본인이 했고요",
  "김태호 새누리당 최고위원이 있고 그다음에 황교안 국무총리가 있고 김문수 전 경기지사가 있습니다",
  "어떻습니까? 이 네 분이 대표적으로 지금 박근혜 대통령의 입장과 정책에서는 거의 빛샐 틈 없이 같이 하려고 하는 분들 아닙니까? 황교안 국무총리는 뭐 박근혜 정부 출범 이후에 대통령과 가장 호흡이 잘 맞는 철학적인 측면 업무적 측면에서 가장 뭐 잘 맞는다",
  "아마 대통령이 굉장히 황교안 총리한테 일을 맡기면 심리적으로 편할 만큼 잘 맞는 분이라는 생각이 들고 뭐 통합 진보당 해산 문제라든지 이번 국정교과서 문제도 총리가 직접 나섰죠",
  "그다음에 원유철 원내대표는 원내대표 이후에 대통령과 찰떡 호흡을 과시하고 있고 뭐 김태호 최고위원도 그런데 김문수 지사 같은 경우에는 본인이 스스로 그냥 나는 신박이다라고 좀 자가발전하는 측면이 좀 강하지 않느냐 이런 측면도 있어 보입니다",
  "지금 김문수 지사 같은 경우에는 너무나 빠른 속도로 신박계가 되고 있으니까 사람들이 약간 좀 놀랍다 이런 반응도 있는데 이번에 김 지사의 발언 어떻게 보십니까? 이제 초심과 관련해서 사람들의 입맛이 조금 씁쓸한 경우들이 있는데요",
  "다시 언급해서 죄송한데 김성태 의원 같은 경우에 지난번에 오픈 프라이머리로 갈 것이냐 말 것이냐를 놓고 막 붙었을 때 청와대하고 그때는 막 김무성 대표 오른팔처럼 하시다다가 지난번 국회에서 시정 연설 끝나고 나서는 악수 두 번 하려고 이리 뛰고 저리 뛰고 이런 모습을 보면서 어제 나오셨는데 화장실을 급히 가다가 또 대통령이 계시니까 앞질러 가지 못해서 했다라고 그렇게 더 궁색한 변명이 된 것 같은데요",
  "그런 느낌을 주게 되면 정치인으로서는 상당히 오래간다고 저는 봐요",
  "그런데 김문수 지사가 저는 나름의 정치적인 그 중량감을 가지고 있는 분으로 생각합니다",
  "그 모험을 걸었다고 생각을 했어요",
  "그러니까 무슨 말씀이냐면 안방에서 땅 짚고 헤엄치려고 그러냐고 하는 야당 쪽의 비판이 있었습니다만 또 그 이른바 여권 안에서 보면 박근혜 대통령과 큰 인연이 없는 사람으로서 박근혜 대통령의 본부라고 할 수 있는 티케이 지역 대구 지역에 들어가서 경선 치르겠다는 얘기구나 그거는 또 새로운 시작이겠구나라고 생각하는 사람도 있었거든요",
  "그런데 가서 보니 거의 빛의 속도로 이렇게 친박계로 변하고 있는 걸 보면서 저분에게 나름 기대를 하고 지켜봤던 사람들한테 좀 실망을 주는 것 아니냐 그게 잘 해석이 안 돼요",
  "그러니까 본인이 왜 그렇게 바뀌고 있는지에 대한 해석이 안 되고 본인은 원래 이십삼년 전부터 본인 말로는 이십육년 전이라고 했는데 그건 말이 안 되고 이십삼년 전인 것 같은데 이십삼년 전부터 친박이었다고 얘기를 하시면 그거는 더 난해한 정치적인 어법이 되어 버리죠",
  "그래서 행동에 대한 명확한 해명이 좀 따라야 되는데 그런 것 때문에 입맛이 씁쓸한 정치인의 변신 아 야당에서는 또 그렇게 제가 제 발언 수위를 좀 조정을 하더라도 조금만 제가 김문수를 위한 변명을 좀 할게요",
  "그러니까 우리 정치에서 사실은 김문수 지사의 저런 모습에 돌을 던질 수 있는 정치인이 얼마나 될까요",
  "정치인은 살아남아야 자기 정치를 할 수 있고 자기 정책을 펼 수 있잖아요",
  "그리고 김문수 지사 입장에서 현재 당의 수석 당원이 박근혜는 대통령입니다",
  "그리고 대구라는 정서는 박근혜 대통령의 정서와 함께하지 않으면 살아남기 힘듭니다",
  "그래서 어쨌든 김문수 지사가 대구에 지역구를 선택했기 때문에 박근혜 대통령에다 김문수 지금 김부겸 씨는 박근혜 대통령 마케팅 안 합니까? 김부겸 씨도요",
  "대구시장 출마할 때 박근혜 대통령 사진 걸어 놓고 선거했습니다",
  "그런 걸 놓고 김문수 시장 이제 당선 돼서 올라와서 정말로 국민을 위해서 어떤 정치를 하느냐 그런 부분을 또 한번 바라볼 필요가 있는 거지 일방적으로 김문수 지사가 지금 박근혜 대통령 마케팅 하는 부분에 있어서 그렇게까지 비판할 문제냐 저는 이 부분에 대해서 조금 말씀을 드리고 싶어요",
  "저는 저도 한 말씀 드리고 싶은 게 지금 넘어가야 되는데 알겠습니다",
  "장 의원 말씀은 현실적으로 동의합니다",
  "뭐 그런 정치를 하려면 그렇게 될 수밖에 없다는 거는 동의하는데 그렇기 때문에 정치가 욕을 먹는 거 아닐까요",
  "처음에 난 입문만 되면 뱃지만 달면 나는 달라질 거야 그런데 과정에서 그 부분이 지켜지지 않는데 달았다고 그게 바뀔까요",
  "그렇기 때문에 진실한 사람 얘기가 다시 나오는 것 아니겠습니까? 그러니까 과정이 아름답지 못하면 뱃지 단 이후에 초선이면 내가 재선쯤 되면 좋은 정치를 하겠다 재선 되면 삼 선쯤 되면 그렇다면 시작이 첫 단추가 잘못 꿰어지면 쭉 잘못 꿰어질 수밖에 없는 것이고 그게 이제 현실 정치에서 국민들 비판이 커지는 것 아니겠습니까? 시사 큐가 평소에도 그랬지만 패널 여러분들이 굉장히 품격 있게 얘기를 해주셔서 참 감사하게 생각합니다",
  "김문수 지사의 선택에 대해서 저희가 김 지사를 다시 한번 또 초청을 해서 얘기를 들어볼 때가 되지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "출장 간 교육감 왜 청와대 앞에 이재정 경기도 교육감 얘기입니다",
  "이 교육감이 지난 일 청와대 앞에서 역사 교과서 국정화 반대 일 인 시위를 벌인 게 밝혀졌는데 그런데 이게 근무 시간에 출장 명목으로 시위를 했다라고 본인이 밝혀서 논란이 일고 있습니다",
  "경기도 의회에서 본 회의장에서 이재정 경기도 교육감과 새누리당 지미연 의원이 설전을 벌였는데 관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 이거는 어떻게 보면 상당히 철학적인 그런 문제가 아마 깔려 있다고 봐야 하는데 윤 센터장님 네",
  "지금 이재정 교육감 같은 경우는 내가 출장을 가서 이렇게 했는데 그건 당연한 거다 이게 바로 교육을 위한 거다라고 하는데 일반 의견은 부적절한 처신이고 또 복무규정 위반 아니냐 또 일 인 시위로 출장비까지 받았느냐 이런 얘기까지 나오는데 윤 센터장님 네",
  "이거 지금 우리가 어떻게 분석해 들어가야 됩니까? 일단 어쨌든 선출직 교육감이기 때문에 어쨌든 그것에 정치적 표현을 하고자 했던 그 순수성 그 순수한 의도는 이제 가지고 있다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그것은 의심할 수는 없을 것 같은데 그러나 이제 국민들이 생각했을 때 교육감을 선생님으로 생각하거든요",
  "교사로 생각하는 측면이 있습니다",
  "교사들의 수장으로 생각하기 때문에 학생들에게 미치는 영향이 지대한 선생님의 행동으로 받아들여지는데 선생님이 학교에서 학생들을 가르칠 시간에 가서 일 인 시위를 했다라고 이제 대중들 국민들 학부모들이 받아들일 수 있는 것이거든요",
  "그러니까 가뜩이나 사실 이것이 여러 가지 이제 사실 보면 야권에 진보 교육감 쪽에서는 유리한 여론을 가지고 가고 있는 것이에요",
  "반대가 높으니까 그런데 이 얘기를 하게 됨으로써 오히려 다른 논란 부정적 여론을 확산시킬 수 있는 불필요한 오해의 소지를 불러일으킬 수 있기 때문에 전혀 전략적이지 않은 그런 측면이 있다고 할 수 있겠고 지금 이제 아까 말씀드린 대로 근무 시간에 선생님이 가서 시위한 걸로 비춰지기 때문에 학생들에게 교육적 효과가 어떻겠냐라고 하는 비판에 직면할 수밖에 없기 때문에 그런 면에서 봤을 때는 상당히 어쨌든 아쉬운 대목이라고 평가해야 될 것 같습니다",
  "이제 야당쪽 입장이긴 합니다만 그리고 이재정 교육감이 네",
  "야당쪽 지지를 이렇게 좀 받아서 당선된 분이시긴 합니다만 이 부분은 좀 아쉽네요",
  "왜냐하면 일 인 시위라는 게 뭡니까? 일 인 시위라고 하는 건 우리 사회에서 사회의 약자들이요",
  "어 집회를 여럿 여럿이 모일 수도 없고 또 현행 집치 법에 어떤 그 안 좋은 면도 있어서 그걸 좀 피해서 자신의 의견을 드러내기 위한 어떤 그 장치입니다",
  "이게 또 사회적으로 등장해서 많은 파장도 있었잖아요",
  "이 일 인 시위라고 하는 게 사회적 약자나 혹은 표현의 별다른 자유가 없는 권한이 없는 분들이 좀 하게 될 텐데 경기도 전체 교육을 책임지고 있는 교육감으로서 일 인 시위 말고도 본인이 행정을 통해서 혹은 다양한 뭐 언론을 통해서 이런 의사를 발현할 수 있는 통로가 상당히 많으신 분이에요",
  "그런데 굳이 이런 논란이 있을 줄 알면서 굳이 뭐 반차를 내거나 하루 휴가 내셔도 충분히 가능한 일을 그렇게 하셨을 하시는 하신 것에 대해서는 저는 약간 뭐 의외다 이런 생각이 들고요",
  "저는 그러나 그 교육감 저도 그렇고 교육감의 의견에 대해서 찬성을 합니다",
  "그러나 그 찬성하는 의견을 표현하는 방식과 관련해서 네",
  "일부로 논란을 만들려고 준비했던 게 아니라면 저는 저렇게 안 하시는 게 더 좋았을 것 같다는 생각을 해요",
  "박 전 대변인께서 여기에서 이재정 교육감을 막 이렇게 응원하고 와야지 토론이 좀 불이 붙을 텐데  박 소장님 네",
  "지금 박용진 대변인도 분명히 얘기를 했듯이 조금 논란이 있지 않느냐 저는 이제 이런 비율을 좀 생각을 하는데 만약에 경기도의 교사들이 교육감에 대해서 문제를 제기하기 위해서 출장 간다고 하고 교육청 앞에서 이렇게 일 인 시위를 하면 이재정 교육감 아 맞아 이건 당연히 출장 처리야라고 할 것인가 저는 사실 조금 의구심이 들거든요",
  "사실 저 문제 우리가 개념없다는 게 이런 경우죠",
  "예를 들어서 이제 뭐 야권이 박근혜 대통령을 비판할 때 백 프로 국민 통합되는 대한민국을 만들겠다는 좀 편협하게 하는 거 아니냐는 비판을 하는데 지금 경기도 주민들이 다 국정 교과서에 반대하나요",
  "그렇지 않지 않습니까? 그다음에 국정 교과서에 반대한더라도 현행 교과서가 문제가 없다라고 생각하냐고요",
  "백 프로 그렇지 않지 않습니까? 그렇다고 본다면 어쨌든 진보 진영의 도움으로 됐던 보수 진영의 진영으로 됐든 교육감인 마당에는 전체를 보고 가야 되는 것이죠",
  "그런데 국정 교과서를 반대하는 일 인 시위를 출장비를 받아가면서 출장 간다고 가는 것은 뭐 어떤 경우를 보더라도 네",
  "교육감의 처신 경기도 전체의 교육을 포괄적으로 책임지는 행정 수장으로서의 처신 치고는 대단히 개념 없는 일이었다고 저는 생각합니다",
  "모처럼 네 분 패널이 백 퍼센트 의견 일치를 이룬 것 같습니다",
  "자 이슈 포착 세 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "한국 며느리 되나 했더니 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 둘째 딸이죠",
  "한국의 청년하고 결혼을 할 것이다 이런 얘기가 아마 기억을 해보시면 얼마 전에 이렇게 대서 특필도 되고 했었는데 결국 한국인 남성이 아닌 이조 원 대 자산을 가진 푸틴 대통령의 최측근 아들하고 결혼을 했다고 합니다",
  "푸틴 대통령의 둘째 딸과 남편이 될 러시아 청년 부호 누구인지 저희가 자료를 한 번 이렇게 만들어 봤습니다",
  "푸틴의 차녀인 예카테리나는 상트페테르부르트대에서 일본어 동양역사를 공부해서 아시아에 대한 이해가 상당한 높은 그런 친구였는데 모스크바 국립대에서 젊은 과학자들을 지원하고 있고 그리고 아크로바틱이라고 그러나요? 프로 댄서로도 활동을 했습니다",
  "그렇게 해서 이천십이년에는 한국인 남성 좀 더 구체적으로 얘기를 하면 주 러시아 대사관에 한국 무관이 나가 있었는데 그 무관 아들이 잘생기고 또 공부도 잘했다고 하는데 한때 좀 사귄 것 아니냐 이런 얘기가 나왔었습니다",
  "그런데 이 예비 사위인 청년 부호인 키릴 샤말로프라는 이 사람은 뭐 돈이 어마어마합니다",
  "십삼억 파운드를 계산을 해보니까 약 이조 이렇게 얘기가 나오는데 장 의원님 그래서 푸틴이 한국과 함께 뭐 사돈이 된다",
  "그렇게 되면 앞으로 한국과의 관계는 어떻게 된다",
  "온갖 분석들이 나오지 않았습니까? 그때 한국 러시아 대사관에 무관의 아들이라고 그랬죠? 네",
  "그런데 그분하고 뭐 제가 알기로는 좀 사랑을 했다라고 하는데 역시 러시아도 권력있는 집안은 사랑 따로 결혼 따로 결혼은 아버지 말을 들을 수밖에 없는 이런 것 같습니다",
  "다만 이번에 러시아 푸틴 러시아 대통령 딸이 네",
  "좀 사랑을 택해서 우리 한국 대사관 무관 아들과 결혼을 했다면 또 여러 가지 한국과의 관계도 물론 좋아질 수도 있겠지만 네",
  "그런 걸 떠나서 사랑을 택했으면 어땠을까라는 아쉬움은 좀 듭니다",
  "이제 블라디미르 푸틴 대통령 같은 경우가 워낙 철권 정치를 하고 네",
  "이번에 또 도핑과 관련해서 이게 국가가 개입을 해서 선수들에게 너 이거 해야 해 이런 얘기까지 나올 정도로 상당히 좀 강압적이다 아직은 좀 그런 얘기가 나오지 않았습니까? 그 푸틴 대통령으로서도 제가 이렇게 외교가에서 들은 얘기로는 한국에 이런 아들 한국계하고 뭔가 사귀고 이런 얘기가 나온 데에 대해서 굉장히 좀 언짢아 했다 이런 얘기를 들었는데 푸틴으로서는 여러 가지 그런 것 좀 고려하지 않았을까 저는 그런 생각도 좀 들었습니다",
  "푸틴은 뭐 맞춰주기다",
  "그다음에 강압적 통치를 한다",
  "또 일종의 슬라브 주의자죠. 굉장히 그런데 자기 딸이 동양인과 결혼을 한다는 게 아마 수용하기가 쉽지는 않았을 것 같다는 느낌이 일단 듭니다",
  "푸틴의 대변인인까지 나서서 뭐 루머라고 그당시 이제 박 반박한 걸로 알고 있는데 네",
  "아마 정서상 순혈 백 프로 러시아인이라고 자부하고 있는 푸틴이 자기 둘째 딸이 한 아시아 청년 한국 청년과 결혼을 한다는 것이 아마 이 사람의 어떤 디엔에이 상 수용이 좀 잘 안 되는 게 아닌가 이런 느낌도 좀 개인적으로 갖습니다",
  "어떻습니까? 지금 이게 결론적으로 지나놓고 나서 보면 저도 뭐 언론계에 있습니다만 한국 언론이 너무나 또 이색적인 일이고 특이한 일이기 때문에 또 잘되는 잘 되라는 마음에서 보도를 하고 그랬는데 조금 또 언론이 xxxx 앞서 갔었던 것 아닌가 또 이런 약간 좀 언론인의 한 사람으로서 그런 생각도 좀 하게 됩니다",
  "뭐 결혼이 성사됐다고 한다면 그때 이제 충분히 보도 돼도 상관없는 것인데 어쨌든 두 사람의 사생활과 관련한 사안이었을 텐데 지금 보면은 그 결혼 연예 대상자였던 한국인 남성이 지금 결정적인 피해자가 되고 있는 상황이지 않습니까? 이중으로 지금 피해자가 되고 있는 상황인데 그 청년이 어쨌든 마음의 상처가 크지 않기를 이 시간 빌어서 기원해 보겠습니다",
  "어쨌든 한국과의 인연은 아마 없었던 것 같습니다",
  "이하원의 시사 큐 오늘 순서를 여기까지입니다",
  "상큼한 오후 만드시기 바라겠습니다",
  "박근혜 대통령이 일본군 종군 위안부 문제와 관련해서 아베 신조 일본 총리가 결단을 내려야 한다",
  "세계적인 정서를 거론하면서 결단이라는 강한 표현을 사용했는데요",
  "국제 사회의 공감대를 통해서 일본을 더욱 압박하기 위한 그런 차원으로 풀이됩니다",
  "청와대 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 내일 순방에 나가기 앞서서 종군 위안부 문제 해결을 다시 한번 강조했군요",
  "박근혜 대통령은 일본군 위안부 피해자 문제 협의와 관련해 아베 일본 총리가 과거에 상처를 어루만지고 치유할 수 있는 결단을 내려야 한다고 촉구했습니다",
  "박 대통령은 아시아 태평양 뉴스 통신사 기구 소속 여덟 개 사와의 공동 인터뷰에서 아베 총리도 유엔 총회에서 여성 인권을 강조해 왔다며 이 문제가 하루빨리 해결되지 않는다면 일본 미래 세대에도 큰 짐을 주는 것이라고 말했습니다",
  "일본 정부가 해결 방안을 조속히 제시해야 하며 이 문제를 인정하지 않고 자꾸 끌고 가는 것은 세계적인 정서와도 맞지 않다고 지적했습니다",
  "이~ 그러면서 가까운 시일 내에 가시적인 진전이 있기를 기대한다고 밝혔습니다",
  "지이십과 에이펙 등 다자 회의에서 아베 총리와의 가능성이 예상되는 가운데 조속한 해결을 다시 한번 촉구한 겁니다",
  "남북 관계는 당국 간 회담을 통해 이산 가족 문제 해결을 최우선으로 삼고 분유 지원 등을 시작으로 민간 교류 활성화를 기대한다고 밝혔습니다",
  "남북 간 정상 회담도 못할 이유가 없다면서도 남북이 합의 사항을 성실히 이행해 지금은 신뢰를 쌓아나가야 할 때라고 말했습니다",
  "박 대통령은 역사 교육은 솜과 같은 것이라며 국정 교과서 당위성을 언급했는데 에~ 청와대 내부에서는 일본이 도쿄 재판 검증을 선언한 것과 관련해 국정 교과서에 전후 처리 문제를 보강해야 한다는 목소리도 나오고 있습니다",
  "이번엔 국회로 가 보겠습니다",
  "친박계 일각에서 나온 내년 총선 후 개헌 주장이 논란을 만들고 있습니다",
  "청와대는 일단 이를 부인하고 나섰는데 취재 기자 연결합니다",
  "친박계 홍문종 의원이 개헌을 언급했는데 이게 지금 하루 만에 진화되는 분위기인가요? 네. 그렇습니다",
  "발단은 어제 홍문종 의원이 한 라디오 인터뷰에서 개헌 필요성을 언급하면서 시작됐습니다",
  "이에 대해 친박계인 조원진 원내 수석부대표는 방향을 잘못 선정하고 있다며 개헌 이야기는 안 하는 게 맞다고 비판했습니다",
  "청와대 정무특보를 맡았던 윤상현 의원도 기자들에게 문자를 보내 이번 개인 생각일 뿐이라며 개헌 논의는 이십 대 국회 때 해도 충분하다고 못 박았습니다",
  "개헌을 언급했다가 청와대에 비판을 받았던 김무성 대표는 개헌 이야기는 하지 않겠다며 취재진의 질문에 비켜갔습니다",
  "그리고 여야 협상이 지금 진행되고 있을 텐데 선거구 획정 문제 이거 어떻게 돼 가고 있습니까? 네",
  "양당은 오늘 오전 회의에서 선거구 획정 협살 결렬의 책임을 서로에게 떠넘겼습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 야당이 권역별 비례대표제와 선거 연령 인하 투표 시간 연장 문제처럼 여당이 받아들일 수 없는 안을 고집하고 있다고 비판했습니다",
  "그러면서 선거구 획정이 되지 않으면 정치 신인들이 활동을 할 수 없다며 신인들이 자신을 알릴 수 있는 방안을 강구하겠다고 말했습니다",
  "새정치민주연합 이종걸 원내대표는 야당이 많은 부분을 수용했음에도 결렬을 선언한 건 여당이라고 주장했습니다",
  "여야는 다음 달 십오일까지 활동 기한이 연장된 국회 정개특위에서 논의를 재개한다는 방침이지만 협상은 여전히 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 이유경입니다",
  "천구백칠십일년 데뷔한 이후 연극과 다음에 티비를 넘나들며 국민들의 사랑을 받아온 분입니다",
  "이천팔년에는 이명박 정부에 문화체육관광부 장관으로 발탁돼 정치인의 길을 걷기도 했습니다",
  "유인촌 전 장관 모셨습니다",
  "아~ 어~ 시청자 여러분들이 지금 굉장히 반가워하실 텐데 네네",
  "어떻게 이렇게 티비 출연하는 거 굉장히 오랜만 아니신가요? 어~ 그렇죠",
  "아무래도 특히 또 뭐 이런 저~ 시사 네",
  "이런 프로그램에는 뭐 거의 정말 오래간만에 나온 것 같습니다",
  "그런데 제가 지금 장관님으로 불러야 되나 이걸 호칭을 어떻게 해야 하는데 어떤 호칭이 제일 편하십니까? 글쎄 지금은 그냥 배우 네",
  "배우 유인촌이 편하고요",
  "근데 인제 어디 가도 그 딱지가 좀 떠~ 떨어지기가 어렵더라고요. 보니까 그렇죠",
  "늘 전 장관 뭐 이게 붙어다녀서 오늘 제가 그러면 윤 선생님으로 예",
  "제가 그렇게 호칭을 하겠습니다",
  "먼저 신 조선 통신사 단장 네",
  "아~ 이거 아주 의미 있는 네",
  "자전거 행사였는데 한일 대원을 오십 명을 이끌고서 음~ 사백여 년 전부터 양국을 오갔던 음~ 옛 조선 통신사의 발자취를 그대로 밟고 이게 한국에서뿐만 아니라 또 일본에서 그렇게 관심이 많이 있었다고요? 어~ 저희들이 인제 한일 수교 오십 주년인데 네",
  "요 근래가 가장 한일 관계가 많이 경직돼 있고 좀 안 좋죠",
  "이런 아마 오십 주년 기념으로 어~ 좀 민간에서 더 이렇게 활기찬 교류를 해보자란 의미에서 아마 조선일보와 우리 외교부가 공동으로 예",
  "이것을 작품을 만든 건데요",
  "그래서 인제 일본 사람 스물다섯 명 네",
  "우리 한국 사람 스물다섯 명 해서 오십 주년을 기념하는 인원을 갖고 서울서부터 해서 도쿄까지 네",
  "에~ 했는데 뭐 일본에서는 그~ 마이니치 신문이 이~ 계속 이~ 보도를 하면서 보도를 했고요",
  "이~ 추적을 하고 그랬습니다",
  "이 길이를 따져 보니까 이십이일 동안 네",
  "천구백 킬로미터인데 네네",
  "원래 유 선생님은 자전거 매니아로도 많이 알려져 있지만 네",
  "그래도 이십이일 동안 그 젊은 대원들하고 물론 나이 든 분들도 있었지만 음~ 좀 힘들거나 그런 점 아무래도 좀 있지 안~ 있었을 것 같은데요? 그~ 힘~ 힘들다는 거는 어~ 어쨌든 뭐 어느 한계가 있기 때문에요",
  "그 한계가 지나면 인제 그다음부터는 어~ 그것을 계속 극복해 가야 되니까요",
  "근데 그런 힘든 거보다는 이번 행사에 의미가 워낙에 좀 깊고 크니까 예",
  "그~ 우리 이번에 함께한 대원들이 전체가 뭔가 이런 책임감 네",
  "또는 한일 관계 어떤 미래에 대한 어떤 모습을 만드는 데 예",
  "각자가 작은 역할이라도 한다",
  "뭐 이런 게 굉장히 가슴이 벅차고 뿌듯함 네",
  "그래서 아마 좀 힘들고 산을 넘고 뭐 예",
  "그런 과정이 많았는데도 다들 잘 극복하고 즐겁게 네",
  "아주 정말 책임 있게 그렇게 간 것 같아요",
  "아베 신조 일본 총리가 집권한 이후에 네",
  "이제 저희는 좀 잘못된 역사관 때문에 이렇게 그렇죠",
  "정상 간의 관계가 아무래도 음~ 가장 최근에야 정상 회담을 가질 정도로 사이가 안 좋아서 네",
  "아마 이것 때문에 양국 국민들에 관계도 조금 얼어붙어 있었던 것 같은데 음~ 일본에서는 제가 친구들 통해서 음~ 얘기를 들어봐도 상당히 여기에 대해서 관심이 많이 있었다고 저는 그렇게 얘기를 좀 들었습니다",
  "그까 제가 이렇게 보면 예전에 네",
  "긍까 인제 아~ 아주 옛날에 좀 어려웠다가 예",
  "또 이 한류가 생기고 이러면서 굉장히 또 좋아졌었거든요",
  "긍까 그~ 그 당시에 일본에 사시던 분들이 야 일본에서 우리가 이런 이런 분위기에서 이런 대우를 받을 줄 몰랐다",
  "이러면서 기뻐하고 아하 네",
  "뭐 이렇게 사업도 잘되고 뭐 여러 가지로 분위기가 좋았다가 그게 또 짧은 시간 안에 그냥 예",
  "완전히 분위기가 바뀐 거잖아요",
  "그까 근데 그래도 대다수의 많은 이~ 일~ 일본에 사시는 그런 분들은 그런 상식적인 생각을 다 갖고 있거든요",
  "그래서 이렇게 따로 만나서 얘기하면 굉장히 많은 부분을 긍정도 하고 예",
  "또 우리가 한일 관계가 동반자로서 정말 잘 가야 된다는 거를 네",
  "그 일본 사람들도 굉장히 많이 갖고 있어요",
  "아~ 그래요? 그까 이번에도 역시 저희들은 민간 차원에서 예",
  "그런 부분을 많이 확인할 수 있었던 그런 시간이었던 거 같아요",
  "그러면 앞으로도 조선일보사하고 그다음 외교부하고 주최한 이런 행사를 통해서 네",
  "사실 이거는 이제 민간이 주도해서 그렇죠",
  "막 이런 걸 하자고 제안해서 됐는데 음~ 이런 차원이 비록 정부 간의 관계가 조금 안 좋지만 음~ 많이 양국 관계를 해소하는 데 아~ 잘 풀려 나가는 데 크게 도움이 될 수 있다",
  "이런 좀 많은 교훈을 좀 얻으셨군요",
  "왜냐하면 더 많이 해야 되고요",
  "더 많은 접촉이 있어야 되고 특히 민간에서의 문화 교류는 훨씬 더 왜냐하면 문화 자체가 삶의 방식이니까 그렇죠",
  "그 방식이 서로 아무런 이해관계 없이 만났을 때 소통이 되거든요",
  "그까 뭐 이번에도 제가 보면 그런 얘기 많이 했습니다",
  "실제로 우리가 그 같이 같이 간 대원들끼리는 예",
  "위안부 얘기도 하고 아~ 어~ 우리 독도 문제도 얘기하고 즉석 토론이 열어졌군요. 예",
  "어~ 뭐 그런 과정도 여러 번 있었는데도 네",
  "그런 거에 대해서 다 물론 어느 부분 뭐 표현을 못하는 부분도 있었지만 예",
  "개인 개인의 그런 상식적인 판단을 다 하더라고요",
  "그까 많이 소통도 됐고 네",
  "또 그러면서 서로 이제 친해지니까 결국 친한파도 되고 또 어떻게 보면 일본에 대한 이해를 우리 대원들도 많이 하게 되고 아하 그니까 땀 흘리고 얘기하고 같이 잠 자고 같이 밥 먹고 네",
  "이런 과정이 정말 중요하다라는 걸 다시 한번 깨달았어요",
  "지금 화면에 보면은 예",
  "자전거를 타면서 헬멧하고 다음에 그 복장을 입은 게 나왔는데 음~ 그 복장이 굉장히 잘 어울리는데 하하하 네",
  "자전거는 언제부터 그렇게 매니아가 되셨어요? 자전거는 뭐 오~ 오래됐죠. 예",
  "그까 젊었을 때부터 꾸준히 탔고요",
  "또 그냥 생활에서 사실은 그까 늘 뭐 예",
  "일하러 갈 때 올 때 뭐 이럴 때 오히려 늘 자전거를 많이 이용하고 그랬죠",
  "서울시가 지금 따릉이도 만들고 했는데 음~ 저는 조금 더 도로가 아~ 자동차를 위한 도로보다는 자전거를 위한 또 사람들 인~ 인도가 조금 더 네네",
  "넓어졌으면 한 저는 그런 생각을 좀 가지고 있습니다",
  "사실은 사대문 안 정도는 예",
  "인제 언덕이 별로 없잖아요",
  "사대문 안 정도는 자전거 길을 좀 한 차선 줘도 네",
  "어~ 어차피 차를 좀 억제하면서 그렇죠",
  "다녀야 될 중심이니까 그래서 그런 쪽으로 정책을 가져가면 참 좋을 것 같다",
  "정치 얘기로 조금 좀 넘어가 보겠습니다",
  "이천년대 중반에 정계에 입문을 하게 됐는데 그때 이~ 아무래도 이명박 대~ 당시 네네",
  "후보하고 인제 관계가 좀 어~ 큰 역할을 했는데 음~ 그때 무슨 계기가 다른 계기가 있으셨습니까? 뭐 그건 뭐 계기라는 건 뭐 아~ 굉장히 오래됐고요",
  "어~ 이건 그 관계가 있는데 그전에 이미 제가 인제 서울 문화 재단이라는 그 문화 재단을 만들고 네",
  "어~ 그 대표를 한 삼년간 했었거든요",
  "긍까 이미 그런 그 과정이 있었기 때문에 예",
  "아마 또 저~ 더~ 대통령 되시면서 어~ 암~ 암~ 문화부를 아마 저한테 이렇게 좀 할 수 있도록 그렇게 배려를 하신 거 같아요",
  "이명박 정부에서 문화 체육 관광부는 지금 돌이켜 봐도 어떻게 보면은 이념에 갑자기 그런 대결장 같은 게 돼버렸어요",
  "그래서 연극계에 있는 또 후배들이 네",
  "어~ 좀 비판하는 성명이 또 나오고 또 문화계에서 후배들이나 또 선배들이 조금 반대 입장에 서서 아~ 공격하고 했을 때 음~ 그때 좀 섭섭하거나 그러지 않았습니까? 근데 뭐 늘 그런 반대 의견이나 뭐 이런 거는 저~ 자유롭게 그렇게 이렇게 개진되고 그런 걸로 토론하고 그런 건 뭐 저는 좋다고 생각을 했고요",
  "또 인제 사실은 좀 어려운 시기였잖아요",
  "긍까 인제 그런 부분 또 뭘 많은 걸 바꾸고 새롭게 하고 뭐 이렇게 개혁을 한다",
  "뭐 이런 얘기가 나오면 항상 그건 뭐 찬반이 있고 또 그런 것들이 왜곡되기도 하고 예",
  "과장 확대되기도 하고 네",
  "뭐 그러면서 인제 사람들한테 비춰지는 거는 전혀 다른 모습으로 비춰지기도 하고 예",
  "뭐 그렇지만 어쨌든 인제 저희 일하는 입장에서는 상식선에서 그리고 진정성을 갖고 정말 현장이나 또는 이~ 국민들의 어떤 그 삶의 질을 좀 높이는 네",
  "그런 쪽에 꾸준히 사실은 일을 해왔다고 생각을 하기 때문에요",
  "뭐 그~ 뭐 반대와 찬성은 뭐 늘 있다고 생각을 합니다",
  "이명박 정부가 어떻습니까? 지금 보면은 여론 조사라든가 또 어~ 국민들에 좀 평가에서도 아직까지 보면은 높은 점수를 음~ 그렇게 받고 있지는 못하는데 네네",
  "이명박 대통령의 이 업적과 음~ 다음에 어떤 또 조금 잘못한 점이랄까요? 여기에 대해선 좀 어떻게 평가를 하십니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 시간이 조금 지나가면 오히려 인제 여러 가지의 그 다양한 평가가 나오지 않을까 싶거든요? 예",
  "근데 아직은 뭐 어~ 얼마 되지 않았고요",
  "여러 가지 뭐 하여간 음~ 뭐 의견들이 분분한 그런 시기니까요",
  "그래서 조금 긴 시선으로 네",
  "이렇게 봐주면 왜냐하면 어~ 분명히 그~ 공과가 있기 때문에 예",
  "물론 잘못한 일도 있고 잘한 일도 있고 있지만 네",
  "그런 잘했으면 아~ 그때 이런 일을 해서 예",
  "꽤 오랜 뒤에 이런 결과가 왔구나 아하 인제 이런 것들은 시간이 가야 나타나거든요",
  "그까 뭐 문화부 장관으로서 당시 인제 홍보도 네네",
  "뭐 맡고 있었는데 지금 보면은 가뭄이 음~ 사대강을 복구시켰다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 이명박 정부의 가장 큰 사업 중에 하나가 네",
  "어~ 사대강 사업이었는데 네",
  "최근에야 이제 가뭄이 음~ 이렇게 심각하게 되면서 아~ 이게 선견지명이 있었구나 음~ 예",
  "이런 얘기도 좀 나오고 있는데 사대강 문제만 나오면 이명박 정부에 계셨던 분들은 굉장히 좀 안타까워 하고  또 억울해하는 그런 분위기가 여전히 좀 있는 거 같습니다",
  "근데 뭐 어차피 언제 해도 해야 될 일이었고요",
  "또 물론 이 일을 하는 데 있어서 그 판단에서 당시 우리가 그 환경 문제 생태 문제 뭐 이런 거에 굉장히 큰 화두를 갖고 있어서 예",
  "특히 우리도 물 부족 국가로 분류가 되고 또 미래에 대비하지 않으면 네",
  "어~ 분명히 어려움을 겪을 수 있다",
  "아하 뭐 이런 판단을 당시에 했기 때문에 예",
  "근데 인제 처음에 조금로 논란이 많이 됐던 건 그게 운하냐 아니냐 뭐 인제 이런 문제 때문에 좀 논란이 많이 됐던 거죠",
  "근데 현재로서 그 강을 정비하고 뭐 여러 가지 이런 문제는 네",
  "어~ 인제 그것도 한 사년 삼년 이렇게 된 거잖아요",
  "그러면 한 십년쯤 되면 어쨌든 손을 댔던 부분도 다 이게 자연 생태계로 잘 환원이 될 거라고 저는 생각을 하고요",
  "그~ 그것도 결국은 시간이 시간이 해결해 줄 거다",
  "가면서 점점 더 그 사대강이 갖고 있는 여러 가지의 예",
  "또는 장점이나 단점이 오히려 훨씬 더 시간이 지나면 네",
  "잘 정리가 되지 않을까 싶어요",
  "연극 얘기 좀 해보겠습니다",
  "저도 유 선생님 연극을 좋아해서 네네",
  "대학로에서 문제적 인간 연산 아~ 네네네",
  "그 장면에서 마지막 장면쯤엔가 이 물을 네네네",
  "물에서 뿌리고 했던 게 네네",
