  "네. 우리나라의 베이비붐 세대의 이제 가장 극성할 때가 오십팔 년생 천구백오십팔 년생에서 천구백육십삼 년생 그렇죠",
  "으로 잡고 있잖아요",
  "지금 그 나이 때들이 인제 어~ 오십 세 후반에서 육십 세 초반을 지금 맡고 있는데 이 사람들은 아직 전혀 자기들이 노인이라고 생각 안 해요",
  "예. 심지어는 요즘 정년 연장 얘기도 나오고 있어요",
  "그래서 어~ 노인에 대한 기준도 바뀌고 있고 그런데 실제로 어~ 이미 칠십 대가 된 노년 세대들도 생각들이 많이 바뀐 거 같던데요",
  "실제로 미국의 자동차 업계에서는 천구백구심 천구백오십 년대부터 이런 금언이 하나 전해지고 있다고 그래요",
  "젊은이가 타는 차를 노인에게 팔 수는 있어도 노인이 타는 차를 젊은이에게 팔 수 없다라고 하는 금언인데요다며 예",
  "아~ 실제로 미국의 한 유명한 자동차 브랜드가 몸이 불편한 노인들을 배려한 차를 개발을 했고 노인을 광고 모델로 써서 노인을 위한 자동차를 개발한 적이 있었습니다",
  "근데 그~ 자동차 때문에 이 브랜드가 심각한 매출에 타격을 입게 됩니다",
  "전혀 매력을 못 끌었던 겁니다",
  "실제로 노년들도 그러니까 노년들도 그 차 타기 싫어하고 그렇습니다",
  "뭐 젊은 사람이야 말 할 것도 없고 그렇죠",
  "비슷한 사례는 또 있는데요",
  "노인들이 왜 어린이들이 즐겨 먹는 모 브랜드의 이유식을 종종 사먹는다라는 조사 결과를 알게 된 모 식품 브랜드가 네",
  "노인들을 위해서 미리 으깬 식품을 십 년 동안 열심히 연구를 해서 개발을 하고 내놨다고 그럽니다",
  "근데 그 제품이 인기를 끌었을까요? 처참한 실패를 맛봤다고 그럽니다",
  "그러니까 노년 세대를 바라보는 시각 자체가 뭔가 몸이 불편하고 뭔가 그들을 배려하겠다라는 시각으로 접근을 하면 실패할 수밖에 없다라는 거죠",
  "그래서 실제로 미국에서는 이러한 사례 이후에 노년 세대에 대해서 뭔가 마케팅이나 브랜딩이나 연구를 하기보다는 그나마 젊은 세대에 집중을 하고 있다라는 것을 최근 지적하고 있는데요",
  "이천십 년 조사에 따르면 광고주가 밀레니엄 세대 그러니까 젊은 세대를 겨냥해서 쓴 돈이 다른 연령 집단을 모두 합친 것에 다섯 배나 많았다고 그럽니다",
  "그러니까 노년 세대가 증가하고 있는데 네",
  "젊은 세대는 줄고 있는데 예",
  "오히려 마케팅은 여전히 젊은 세대에게만 집중하고 있는 그런 모순을 발견할 수 있었 있었다라는 거죠",
  "고령화 시대가 다가오고 있는 걸 뻔히 알고 있지만 노인 시장에 제대로 대응하지 못하고 있거나 아니면 애써 외면하고 있는 현실을 최근 지적하고 있는 겁니다",
  "자~ 이 남의 얘기가 아닙니다",
  "자~ 우리나라에 닥칠 미구에 닥칠 문젠데 그렇다면 우리나라에서도 지금 주의사항을 말씀해주신 것 같이 유념하고 뭔가 개발을 해야 될 땐데 이 책에서 힌트를 얻을 수가 있을까요? 이게 이 책이 그러한 메시지를 주고 있는데요",
  "이 책의 핵심 메시지를 한 문장으로 요약하면 필요를 넘어 욕구를 읽어내라 그러니까 노년 세대의 욕구가 무엇인지를 정확히 읽어내라는 건데요",
  "아~ 노인 세대 노년 그러면 여전히 많은 기업들이 이 노년 세대의 기초적인 생리적인 욕구를 해결해준다 하는 생각을 먼저 한다는 겁니다",
  "이러한 태도가 잘못됐 됐다는 거죠",
  "뭐 디자인이라던가 혹은 뭐 어떤 기능 이런 걸 떠나서 그냥 노인들이 편리하게 쓸 수 있는 것 이런 식으로만 마치 중환자와 동일시하면서 아이디어를 떠올리고 있다라는 건데 네",
  "실제로 노년 세대 가운데 누구도 그러한 제품이나 디자인을 선호하지 않을 거라는 겁니다",
  "노년 세대도 젊은 세대와 마찬가지로 사회의 일환으로 인정받고 다양한 욕구들을 충족시키고 싶어 하는데 네",
  "또 특히 요즘에 인터넷과 컴퓨터에 익숙하고 여유 있는 경제력을 가진 베이비붐 세대는 더더욱 그러하다는 겁니다",
  "그니까 시니어 마케팅이 성공을 거두기 위해서는 노년 세대의 필요에 초점을 맞추지 말고 욕구 그들이 정말로 무엇을 원하고 있는지를 들여다볼 수 있어야 된다라는 건데요",
  "하지만 노인 시장에서 이러한 마케팅이 쉽지 않은 이유가 몇 몇 가지가 있습니다",
  "어떤 거 노년 세대가 자신들의 욕구를 잘 드러내지 않는다라는 거죠",
  "도대체 누구의 목소리를 들어야 할지 정확히 파악하기 힘들다라는 게 이 마케터들의 어~ 푸념이라고 그러는데요",
  "노년들은 자신의 욕구를 표현하지 않고 상품에 대한 평가 자체에 소극적이고 또 스스로가 내가 이 나이에 뭘 더 이런 생각들을 하는 경우도 있고요",
  "또 노후에 무엇을 정확하게 필요로 하는지 잘 모르는 경우도 많이 있기 때문에 네",
  "사실상 이 욕구를 읽어낸다는 게 어려운 일이다라고 이야기하고 있습니다",
  "자~ 어렵다는 것은 알겠고요",
  "그렇다고 물러설 수 없잖아요",
  "알아내야 되는데 노년 세대 스스로도 자신의 욕구를 표현하는 것에 대해서 이제 주저한다",
  "또 좀 눈치도 보고 지금 말씀하신 것처럼 이 나이에 뭘 그러나 속은 아니다라는 거 아니겠어요",
  "그 어떻게 알아낸대요. 그러면 노년 세대의 욕구를 알아내는 방법이 있더라고요",
  "책에 보면 중장년 여성의 목소리에 주목하라 이렇게 주문을 하고 있는데요",
  "중장년 여성의 목소리 실제로 엠아이티 에이지 랩이 이십오 세에서 육십 세를 대상으로 육십오 세 이후에 어떻게 살고 싶은지에 대한 설문 조사를 진행을 했다고 그럽니다",
  "낚시 여행 병원 입원 다양한 상황의 사진을 분류하도록 하고 이분들이 노후에 대해 이야기를 할 때 자주 사용하는 단어들을 추려내봤다 그래요",
  "조사를 해 보니까 남성과 여성 사이의 답변에 커다란 차이가 있었습니다",
  "단어를 골라내는 것에도 차이가 있었다라는 거죠",
  "남성은 여가 휴가 충족 이러한 결과 지향적인 단어에 관심을 많이 보이고 있는 반면 그러니까 여유 있게 여생을 즐기고 싶다란 생각을 하고 있었다라는 거죠",
  "여성들은 여전히 육십오 세 이후를 생각하면서 계획 투자 연금 과정 지향적인 단어들을 많이 사용을 하고 노후에 대비한 여러 가지 자산 배분 계획 계획들을 세우고 있었다라는 겁니다",
  "그니까 남성과 달리 여성은 인생을 은퇴 이전과 이후로 양분하는 편견으로부터 자유로웠기 때문에 예",
  "여성들의 목소리에 귀를 기울이면 진짜 노년 세대들이 무엇을 하고 싶어 하는지 그 욕구를 제대로 들여다볼 수 있다라고 책은 조언하고 있더라고요",
  "이게 이제 미국에서 조사한 거니까 그렇긴 한데 어쨌건 남성은 결과 지향적이고 여성은 과정 지향적이다",
  "아하 그거에 따라서 그러면 우리가 할 수 있는 게요",
  "네. 책에 보면 어~ 두 가지 디자인의 관점에서 소개가 되고 있는데요",
  "저자가 엠아이티 에이지 랩에서 디자인 노년 세대들을 위한 디자인을 연구하고 있다라고 말씀을 드렸잖아요",
  "이 책은 보편적 디자인과 함께 초월적 디자인을 이야기를 하고 있습니다",
  "보편적 디자인은 사실 노년 세대뿐만이 아니고 젊은 세대도 함께 사용할 수 있는 디자인을 고민해야 된다라는 겁니다",
  "실제로 처음 얘기로 돌아가네요다며 그렇죠",
  "노년 세대가 자신의 몸에 이상을 느꼈을 때 응급 구조대를 부를 수 있는 개인 응급 응답 시스템이라고 하는 게 요즘 활용이 되고 있습니다",
  "근데 이게 목걸이 형태예요",
  "실제로 노년들을 상대로 조사를 해보니까 이 목걸이를 차고 있으면 내가 무슨 굴레를 예",
  "환자 같고 환자 같고 예",
  "내가 무슨 부담 덩어리 같은 느낌이 든다라고 답변을 했다고 그럽니다",
  "그래서 이 책은 무언가 이러한 기술이 필요하다면 그것을 굳이 이러한 굴레를 씌우지 않는 방식으로 디자인해서 노년 세대들이 얼마든지 쉽고 편하게 네",
  "그리고 젊은 세대들도 함께 활용할 수 있는 디자인으로 만들어야 된다",
  "이게 보편적 디자인이다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 한 가지는 초월적 디자인이라고 하는 겁니다",
  "이게 뭐냐면 노년 세대가 스스로의 삶의 여전히 가치를 느끼고 의미 있다라고 느낄 수 있도록 만들어줘야 된다라는 거죠",
  "나이 든 사람들의 삶과 경험에도 의문을 부여하고 무엇보다 소통하고 나누는 즐거움을 가질 수 있는 무언가를 만들어야 된다라는 건데요",
  "책에 보면 한 그 요리 사이트가 소개가 되고 있더라고요",
  "그~ 요리 사이트에는 젊은 세대와 노년 세대 누구나 다 자신의 요리에 대한 레시피를 올릴 수 있도록 해놓았습니다",
  "특별히 노년 세대는 이 요리와 관련된 자기만의 추억과 그리고 집안의 풍습들을 함께 올릴 수 있도록 해놨어요",
  "그리고 젊은 세대가 그걸 보면서 감동하고 옛 기억들을 떠올리고 노년과 소통하는 그런 디자인으로 이 사이트가 꾸며져있다고 하는데요",
  "그 사이트를 소개하면서 바로 이러한 방식으로 노년 세대에게 자신의 삶이 여전히 의미가 있다라고 느껴지는 무언가 디자인 이것이 초월적 디자인이고 보편적 디자인과 함께 초월적 디자인을 통해서 노년 세대에게도 삶의 희망 그리고 그들의 욕구를 표현할 수 있는 공간들을 만들어줘야 된다라고 책은 강조하고 있습니다",
  "자~ 점체 자신의 취향이나 또는 희망을 말하지 않는 노년 세대 그러나 그들 속에는 뭐가 숨어 있을까 라고 하는 것을 찾아내야만 하는 얘기 아~ 세대 공감 터치에서요",
  "이 노년 세대에 대한 이해를 돕는 책으로 조지프 콕린의 노인을 위한 시장은 없다",
  "딱 어울리는 노래일 것 같애요",
  "봄 여름 가을 겨울의 브라보 마이 라이프 듣고요",
  "이제 두 번째 코너로 넘어가겠습니다",
  "네. 이번에 살펴볼 트렌드는 뭘까요? 네. 앱테크에 대한 이야기인데요",
  "앱테크 예. 요즘 한쪽에서는 앱테크라고 부르고 또 한쪽에서는 이걸 일컬어 온라인 폐지 줍기라고까지 표현을 하고 있습니다",
  "온라인에서도 폐지를 줍습니까? 이게 어떤 말이냐면요",
  "요즘 스마트폰 애플리케이션 가운데 무료 음료 쿠폰이나 포인트를 적립해주는 앱들이 상당히 많이 있습니다",
  "예를 들어서 많이 걸으면 포인트를 적립을 해주고요",
  "목표를 달성하면 오천 원짜리 상품권이나 무료 음료 쿠폰을 받을 수가 있습니다",
  "또 특정 장소를 자주 방문하거나 자주 이 앱에 접속을 하면 포인트가 쌓여서 이걸 모아서 또 현금처럼 쓸 수가 있는데요",
  "요즘 직장인들이 출퇴근길에 이런 앱을 열심히 한다고 그럽니다",
  "예전에는 뭐 출퇴근 길에 스마트폰을 가지고 뭐 뉴스를 읽거나 게임를 했다면 요즘은 푼돈이긴 하지만 돈을 벌 수 있는 방법이 있기 때문에 네",
  "애플리케이션을 가지고 재테크를 한다",
  "라고 부르고 있는 건데요",
  "애플리케이션과 재테크의 합성어입니다",
  "스마트폰 앱을 활용해서 돈을 버는 새로운 재테크 풍조를 일컫는 용언데 네",
  "한편에서는 들어가는 수고에 비해서 벌어들일 수 있는 금액이 워낙 적다 보니까 예",
  "온라인상의 폐지 줍기와 마찬가지다",
  "이런 자조 섞인 표현도 나오고 있다고 그럽니다",
  "그러니까 온라인 폐지 줍기 이렇게 표현하는 걸 보니까 수익은 어쨌근 적은 모양이죠. 노력에 비해서 그렇습니다",
  "사실 이 온라인 폐지 줍기라고 하는 용어가 조금 불편하긴 한데요",
  "온라인상에서 가볍게 돈을 벌 수 있는 행위를 총망라하는 신조어라고 이야기할 수 있습니다",
  "사실 여전히 보면 어~ 길거리에서 폐지 주워서 혹은 빈병 주워서 그걸 팔아서 적은 돈을 손에 쥐는 노년 세대들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "그분들을 생각을 하면 이 용어가 조금 불편하긴 합니다",
  "사실 가장 큰 차이는 아~ 뭐 실제의 폐지 줍기는 발품을 팔아야 되는데 네",
  "온라인 폐지 줍기는 선품을 열심히 드려야 한다라는 거고요",
  "수년 전부터 스마트폰이 대중화되고 금융사나 보험사 등이 고객 육치를 위해 유치를 위해서 다양한 마케팅 전략을 선보이기 시작했습니다",
  "그러면서 이러한 앱태크 시장이 만들어졌는데요",
  "또 요즘 신용 카드의 혜택들이 점점 줄고 있어요",
  "포인트도 예. 많이 사용하는 방법이 줄면서 고금리 예적금 상품이 줄어드는 상황에서 젊은이들이 마땅히 할 수 있는 재테크 방법이 별로 없다라는 겁니다",
  "이게 얼마 안 되는 돈이긴 하지만 스마트 기기를 가지고 돈을 한번 벌어보자 앱태크에 대한 관심이 증가하고 있다라는 건데요",
  "이게 소소하게 부수입을 올릴 수 있다라는 입소문을 타면서 이 앱태크가 중장년층으로도 확산이 되고 있다고 그럽니다",
  "뭐 우리가 티끌 모아 태산이라고 하니까 스마트폰이나 애플리케이션을 가지고 재테크를 하는 방법 그래요",
  "좀 구체적으로 어떤 것들이 있는지 좀 소개해 주실까요? 사실 이게 스마트폰이 생기기 전에도 뭐 카드 포인트 캐쉬백 통신사 할인 뭐 이런 것들을 자주 많았죠",
  "이런 것들을 유독 관심 갖고 하시던 분이 이 앱테크에도 예. 아주 능숙하다고 그러는데요",
  "예를 들어서 재밌는 것들이 많이 있어요",
  "퀴즈를 맞추고 상금을 주는 애플리케이션이 있습니다",
  "아이 해보셨어요? 쉽지 않더라고요",
  "네. 이게 퀴즈를 푸는 시간이 되면 포털에 실시간 검색어에 이 앱이 그래요",
  "이름이 올라갈 정도로 네",
  "인기를 끌고 있다고 그럽니다",
  "딱 점심 먹고 한 이삼십 분 쉬는 시간 그걸 탁 노리더라고요",
  "예. 이게 열 문제를 연속으로 맞추면 오백만 원을 당첨자에게 나눠주죠",
  "근데 이게 나눠주는 겁니다",
  "그래서 몇 명이 맞히냐에 따라서 이 금액이 뭐 몇 십 원이 될 수 있고 네",
  "몇 백 원이 될 수도 있는데요",
  "이 앱은 사실 그~ 젊은이들도 많이 하고 있지만 중장년층도 많이 이걸 애용을 하고 있다고 그럽니다",
  "실제로 이게 뭐 돈을 버는 목적도 있지만 뭔가 좀 몰입감을 엌줄 수 있어서 이게 또 많은 분들에게 어~ 인기를 끌고 있는데요",
  "실제로 이 열 문제를 연속으로 맞추는 사람이 보통 오천 명에서 만 명 정도 된다 그래요",
  "어~ 꽤 되네요다며 예. 근데 이게 오백 만 원을 준다고 했잖아요",
  "이걸 이 인원을 나눠 갖게 되면 사실 한 만 원 정도 예. 그 이하의 돈을 받게 됩니다",
  "그러니까 총 상금이 오백 만 원이고 그렇습니다",
  "그러니까 이게 몇 명이 이걸 맞추냐에 따라서 금액이 달라지는 건데요",
  "퀴즈를 푸는 재미도 있고 네",
  "꽁돈이 생기는 즐거움도 있고 그래서 이 퀴즈 푸는 앱이 앱태크에서 가장 인기를 끄는 앱이라고 그럽니다",
  "네. 어~ 걷기 앱도 있더라고요",
  "이거 활용하는 분들 많이 계시던데 특히 이제 나이 든 중장년층 같은 경우에는 어~ 건강을 위해서도 괜찮고요",
  "많이들 활용하시던데요",
  "제 주변에도 정말 많이들 이거 활용하시는데요",
  "스마트폰 만보기 기능이 있잖아요",
  "그 만보기 기능을 활용을 해서 건강을 이제 관리하는 분들도 많이 늘어나고 있는데 건강도 관리하고 돈도 벌 수 있다 보니까 이 애플리케이션이 특히 건강에 관심이 많은 중장년층들에게 인기를 얻습니다",
  "걸으면 걸을수록 캐시가 쌓이고 일정 금액 이상의 캐시가 쌓이면 이거를 상품으로 교환해서 사용하거나 혹은 커피 기프트콘으로 네",
  "교환할 수가 있습니다",
  "스마트폰 잠금 화면을 해제할 때마다 일 원씩 쌓이는 앱도 있습니다",
  "이건 가입할 때 삼백 원을 받고요",
  "하루 평균 한 이십 번에서 오십 번 정도 해지를 보통 한다고 그래요",
  "그러면 예. 어느 정도의 돈을 이십 원 내지 오십 원 정도 하루에 벌 수 있는 거죠",
  "이렇게 잠금 화면 해제할 때 돈이 돈이 쌓이는 돈이 있는가 하면 반대로 스마트폰을 방치하면 돈이 쌓이는 앱도 있습니다",
  "어~ 그래요? 네. 이건 네",
  "스마트폰 중독이 고민인 사람들을 위해서 예",
  "스마트폰을 사용하지 않는 동안에 자동으로 돈이 쌓이게 하는 그러한 형태인데요",
  "실제로 다양한 애 형태의 애플리케이션이 있다 보니까 요즘에 인터넷 커뮤니티에 들어가 보시면 앱태크로 뭐 티끌 모아 태산을 경험한 사례들 몇 십 만 원 모았다 예",
  "이런 분들도 계시더라고요",
  "하지만 우리가 꼭 기억해야 될 게 사실 세상에 공짜가 어디있습니까? 그러게요",
  "앱태크도 역시 공짜가 아니거든요",
  "개인의 다양한 라이프 스타일과 사생활 정보를 제공하는 대가로 일 원 십 원 백 원 이런 적립금이나 캐시를 받고 있다라는 걸 꼭 기억을 해야 되는 것이죠",
  "그 앱을 사용하는 동안에 그 사람의 취향이랄지 묘한 개인적 정보가 수집되는군요",
  "그래서 그거에 대해서 오 원씩 십 원씩 나눠주는 건가요? 네. 그러니까 앞서 우리가 만 만 보기를 활용한 그~ 네",
  "건강 앱 같은 경우에도 보통 보험사들이 이걸 하더라고요",
  "그래서 보험사들이 그걸 활용을 해서 이 사람이 평소에 건강 관리를 얼마나 하는가 네",
  "그러니까 이 사람의 건강 이력을 조사를 해서 나중에 보험 가입할 때 또 활용하는 정보로도 예. 그렇게 쓰이는 것이죠",
  "어~ 지난 시간에 우리가 인제 그~ 포노사피엔스라는 말 했었잖아요",
  "이~ 그~ 그~ 뭡니까? 스마트폰 없이 생활하기 그러한 족속들 그런데 인제 에~ 이렇게 할 수 있는 일이 더 다양해지니 그렇죠",
  "더 손에서 못 놓게 생겼네요",
  "예. 참 재밌는 앱들이 참 많아서 밖에 더 소개해드리면 예",
  "설문 조사에 참여를 하면 마트에서 사용이 가능한 포인트를 적립해주는 앱도 있고요",
  "영수증을 촬영을 해서 앱에 올리면 이건 좀 금액이 큽니다",
  "장당 백 원의 현금으로 보상해주는 앱도 있습니다",
  "또 에너지 절약 일회용품 줄이기 환경 미션을 수행하면 포인트를 주는 앱도 있습니다",
  "이렇게 어떤 특정 활동이나 미션 수행에 대해서 보상을 해주는 앱들이 계속 증가하고 있는데요",
  "주의할 점은 앱태크를 표방하는 앱들이 수비자들이 제공한 정보를 데이터로 모아서 판매를 하고 있다라는 거예요",
  "예를 들어서 영수증 사진 찍어 올리면 백 원 주는 앱 같은 경우에 예",
  "그 영수증을 모아서 소비 패턴 분석용으로 연구 기관이나 기업에 판매를 한다고 그럽니다",
  "이런 부분들은 우리가 꼭 주의를 기울여야 되는 부분인 거죠",
  "어~ 더불어서 인제 번거로운 점도 없지 않아 있는 것 같은데요",
  "어~ 이렇게 앱태크가 확산되는 형상 어떻게 풀이 해볼 수 있을까요",
  "뭐 꼭 돈 벌기 위해서만은 아닌 것 같은 그렇습니다",
  "느낌도 드는데 어~ 앞서 우리가 이야기한 대로 퀴즈 푸는 앱 같은 경우에는 사실은 뭐 푼돈을 버는 것도 있지만 몰입감 퀴즈 푸는 재미 그리고 사실은 이러한 앱태크가 점점 더 확산되는 이유는 요즘 음~ 무엇이든지 그래요",
  "그러니까 내가 무언가를 하면 이걸 인증샷을 찍는 게 유행하잖아요",
  "여행을 가도 어디에 가서 인증샷 예",
  "무엇을 먹어도 인증샷 인증샷을 찍는 이유는 그걸 올리면 여러 사람들이 지지를 보내고 응원을 해주고 반응을 해주기 때문이거든요",
  "그러니까 이게 소셜 미디어를 통한 공유의 바로 이러한 확산의 이유가 있다라는 건데요",
  "사실 앱태크가 온라인 폐지 줍기라는 조롱에도 불구하고 계속해서 젊은 층들을 중심으로 확산되는 이유도 바로 이 소셜 미디어를 통한 공유에 있다고 이야기할 수 있습니다",
  "실제로 월말마다 모 재테크 카페에 들어가 보시면 한 달 동안 출석 도장을 꽉 채웠다라고 자랑하는 사람들의 인증 행렬이 그게 쭉 줄을 잇습니다",
  "근데 이 사람들이 서로 한 번도 본 적도 없고 네",
  "뭔가 친분도 없지만 그걸 보면서 정말 열심히 하셨네요",
  "저도 꼭 다음에 한번 해보겠습니다",
  "서로를 응원하고 자극하고 소셜 미디어에서의 그런 응원 문화와 공유 문화가 만들어지고 있다라는 건데요",
  "바로 이러한 것들이 앱테크가 점점 더 확산되는 그런 또 이유라고 이야기할 수 있는 거죠",
  "그러니까 입소문을 타고 나도 한번 해봐야지 네",
  "이런 생각들을 서로 하고 있다라는 겁니다",
  "물론 이거에 대해서 워낙에 요즘 장기 불황이 지속이 되고 있고 지갑들이 얇아진 상황이다 보니까 푼돈이라도 좀 벌어서 커피라도 좀 한 잔 공짜로 먹고 사실 공짜로 먹는다는 건 상당히 또 짜릿한 즐거움이 있지 않습니까? 예",
  "그런 이유도 있다라고 이야기를 하지만 이러한 앱테크가 앞서 몇 번 설명드린 것처럼 개인 정보 유출에 대한 분명한 우려가 있는 만큼 네",
  "주의가 필요하다라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 자~ 그 대목 꼭 유의하시기 바랍니다",
  "어~ 멀리 있는 친척보다 이웃 사촌이 가깝다라는 말을 우리가 옛날에 했는데 이제는 스마트폰 사촌이 더 가까운 그런 시대가 그러게 말입니다",
  "그러나 거기에서 생기는 또 다른 문제가 있다는 것만큼은 기억을 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "특히 개인 정보 유출 같은 것인데요",
  "스마트폰을 사용하면서 보상 받고 그 과정과 결과를 공유하는 트렌드 알아봤습니다",
  "자~ 그러면 여기서 어~ 우리 청취자 여러분께 퀴즈 하나 내주실까요? 예. 아~ 스마트폰을 통해서 특정 앱을 따운 받거나 광고를 보고 일정한 미션을 수행하고 그러면서 적립금이나 쿠폰 포인트 등을 보상이나 이득으로 얻는 일 이것을 일컫는 용어가 있습니다",
  "일 번 새테크 이 번 앱테크 네. 자~ 스마트폰을 이용한 겁니다",
  "일 번 새태크 이 번 앱테크 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자나는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료입니다",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨 통해서 선물 보내드리겠습니다",
  "자전거 탄 풍경에 너에게 난 나에게 넌 듣고 돌아와서요",
  "이제 세 번째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 목요일을 트렌드와 통하다",
  "홍순철 문화 평론가와 함께 우리 사회의 트렌드 살펴보고 있습니다",
  "자~ 오늘 세 번째 트렌드는 어떤 걸까요? 이천십구 년이 정말 빨리 지나가는 거 같아요",
  "세 번째로 준비한 소식이 이천십구 년 상반기 베스트 셀러 결산 소식입니다",
  "벌써 상반기 결산을 할 때가 와 있습니까? 예. 벌써 소식이 나왔는데요",
  "지난 유월 삼일 한 온라인 서점이 올해 일월 일일부터 오월 삼십일일까지 판매된 책들을 종합해서 상반기 종합 베스트셀러 순위를 발표했습니다",
  "전반적으로 올 상반기 출판계는 유튜브 셀러 열풍이었다",
  "그니까 유튜브를 통해서 소개된 책 유튜버가 쓴 책 다양한 유튜버 관련된 책들이 인기를 끌었다",
  "라는 걸 확인해 볼 수가 있었고요",
  "또 수능 국어 영역 불수능 논란이 있었지 않습니까? 작년 수능이 그랬죠다며 그렇죠",
  "학부모 학생들의 국어 학습 열기가 상승하면서 국어와 관련된 여러 관련 도서들의 판매량도 증가한 것을 확인해볼 수가 있었습니다",
  "이 밖에도 올해가 사실 역사적으로 상당히 의미 있는 해였습니다",
  "삼일 운동 임시 정부 수립 백주 년 기념 해였거든요",
  "그래서 역사 책들도 판매량이 급격히 증가를 했다고 그럽니다",
  "역사 책들을 읽으면서 우리의 지난 역사를 기억하고자 하는 독자들의 움직임도 두드러졌던 것으로 확인이 됐습니다",
  "네. 자~ 크게 보면 이제 세 가지군요",
  "어~ 유튜버와 관련된 그렇습니다",
  "그리고 불수능 때문에 국어 네",
  "그리고 역시 올해의 가장 큰 역사적 사건이라고 할 수 있다면 이제 삼일 운동과 임시 정부 수립 백주 년 이것과 관련된 책 그렇습니다",
  "이 세 가지 방향인데 그 가운데 독자들의 사랑을 가장 많이 받은 책들 구체적으로 좀 소개해주신다면요? 예. 순위가 쭉 발표가 됐는데요",
  "올 상반기의 독자들의 가장 많은 사랑을 받은 책 그러니까 종합 베스트 셀러 일위 였던 책은 독서 교육 전문가 최승필 저자의 공부 머리 독서법이었습니다",
  "다소 의외다라고 예. 그러네요",
  "생각하는 분들이 많이 계실 거 같은데요",
  "이 책은 초등학교 때부터 책을 통해서 국어 공부해라 네",
  "그러니까 국어 공부에 대한 앞서 우리가 이야기했던 예",
  "그런 어떤 욕구를 충족시켜주는 책이라고 이야기할 수 있는데 저자가 십이 년 동안 아이들과 함께 독서 논술 수업을 하면서 축적한 노하우를 집약한 독서 교육 지침서라고 할 수 있습니다",
  "이 책이 상반기 종합 일위였다는 사실은 얼만큼 국어 논술에 대한 관심이 네",
  "많았는지를 확인해볼 수 있는 증거라고 할 수 있고요",
  "이 위가 혜민 스님의 고요할수록 밝아지는 것들이었습니다",
  "그리고 삼 위는 김영하 작가의 에세이였죠",
  "여행의 이유 그러니까 여행의 이유에 대한 질문으로 시작해서 자신의 존재에 대한 고찰로 이어간 김영하 작가의 에세이가 상반기에 네",
  "가장 많이 팔린 책 삼 위를 차지를 했습니다",
  "자~ 세 권 가운데 이제 첫 번째 일위를 차지했다고 하는 공부 머리 독서법은 아까 얘기했던 그 세 가지 중에 이제 국어 학습 열기하고 관련되어 있는 그렇습니다",
  "어~ 그런데 이제 그에 비한다면 혜민 스님이나 김영하 작가의 경우에는 거기에 꼭 들어가는 것 같진 않은데 네",
  "아까 말씀하신 것 중에 유튜브 셀러 있었잖아요? 그렇죠",
  "이건 또 이것 대로 그렇다면은 영향력이 점점 커 가고 있다",
  "그런 얘긴가요? 사실 혜민 스님이나 김영하 작가는 뭐 이름만으로도 이분의 신작이 나오면 네",
  "워낙에 뭐 안 팔릴 수 없는 그런 책이고요",
  "유튜브의 영향력이 커지면서 출판계에서도 유튜브 열풍이 불었다라는 걸 확인할 수 있습니다",
  "아이티 분야의 베스트 셀러 일위로 오른 비디오 클래스 하주언의 유튜브 동영상 편집이란 책이 있어요",
  "이 책은 뭐냐하면 비디오 클래스 하 네",
  "그니까 유튜브 동영상 유튜브에 관심이 있는 분들이 많이 생기면서 유튜브를 어떻게 제작할 것인가 유튜브를 찍고 또 유통시키고 영상에 대한 노하우 이런 것들에 대한 책들이 많이 나왔다라는 겁니다",
  "이런 책들이 아이티 모바일 분야 베스트 셀러 이십위 권 내에 유튜브 관련 책들이 대거 포진했고요",
  "인기 유튜버들의 이야기도 책으로 나오면서 베스트 셀러 행진을 이어갔습니다",
  "일단 박막례 할머니 네",
  "이미 뭐 세계적인 유튜브 스타로 자리를 잡았죠",
  "우리가 지난 월요일에 소개도 해드렸어요",
  "이분이 박막례 이대로 죽을 수 없다라는 책을 내겠다라고 예약 판매를 걸었습니다",
  "예약 판매 걸자마자 에세이 분야 바로 베스트 셀러 이위로 올라갈 정도로 상당히 인기가 뜨거웠고요",
  "실물 판매도 아니고 예약 판맨데 예약 판매를 가지고요",
  "유튜브들 가운데 영어 학습에 대한 그~ 영상 올리는 분들이 좀 계시거든요",
  "예를 들어 일 년 만에 교포로 오해 받은 김아란의 영어 정복기 재밌네요",
  "올리버 쌤의 영어 꿀팁 다 유튜브를 통해서 영어 강의를 하는 분들인데 이분들이 책을 내서 또 인기를 끌었습니다",
  "또 유튜브에 책을 소개하는 분들을 일컬어서 북튜버라고 부르는데 그렇죠",
  "이분들이 소개한 책들이 베스트 셀러에 오르는 경우도 있었습니다",
  "스타 강사 김미경 씨가 유튜브 채널을 운영하고 있죠",
  "거기 소개한 책들이 말 센스 아주 작은 습관의 힘 내가 확실히 아는 것들 직장이 여는 시대가 온다",
  "이런 책들이었는데 이런 책들이 그 방송에 소개된 이후에 직전과 비교해볼 때 방송 전과 후 무려 판매량이 삼백오십 퍼센트에서 많게는 오천삼백육십 퍼센트까지 그  급증하는 그야말로 유튜브에 대단한 영향력을 확인하는 네",
  "그런 사례도 있었다고 그럽니다",
  "네. 김미경 강사의 이 얘기도 저희가 한번 다룬 적이 있었는데요",
  "어~ 여러 해전에 나와서 이미 잠든 책을 일깨운 것들도 있고 그렇다고 어~ 해서 저희가 전해드린 적이 있었습니다",
  "아~ 유튜버의 힘은 갈수록 커갈 수밖에 없네요",
  "예. 자~ 그리고 또요",
  "어~ 올해가 삼일 운동 백주 년 또 임시 정부 수립 백주 년이어서 이에 대한 독자들의 관심도 많았다는 말씀 하셨잖아요? 그렇습니다",
  "역사에 대한 관심이 일단 책으로 독서로 이어졌는데요",
  "재밌는 게 청와대가 임시 정부가 수립된 사월 십일일을 임시 공휴일로 지정하겠단 얘기가 잠깐 나온 적이 있었어요다며 그랬었죠",
  "재밌는 게 그때가 예 이 역사 관련 책들의 판매가 급증했던 또 시기와 일치한다라는 게 조사가 됐는데요",
  "어~ 역사서 가운데에서도 특히 한국 근대사 해방 전후사 정부 수립 이후 이런 어떤 현대사 관련 책들이 판매가 급증한 걸 확인할 수 있었습니다",
  "올해 오월 삼십일일까지 이 현대사 카테고리에 속한 도서의 출간 종수도 구십일 종 그래서 작년에 오십삼 종이었거든요",
  "책도 많이 나왔고 또 판매도 많이 됐는데 그 가운데 돌 김영욱 선생이 해방 정국과 제주 사삼 여순 민중 항쟁에 대해서 다루었던 우린 너무 몰랐다",
  "라고 하는 책이 역사 분야에서 가장 많이 팔린 책으로 꼽혔고요",
  "그 밖의 설민석 강사의 설민석의 조선 왕조 실록 또 유시민 작가의 역사의 역사 또 설민석 강사가 어린이들을 위한 역사 학습 만화를 집필을 했습니다",
  "설민석의 한국사 대모험 이런 책들이 상반기에 많이 팔린 역사 분야의 책들이었다고 그럽니다",
  "네. 돌 김영옥 선생의 그 파워는 사라지지 않았군요",
  "우린 너무 몰랐다가 또 가장 독자의 사랑을 많이 받았다라고 하는 이야기였는데요",
  "자~ 벌써 상반기 올해 상반기가 다 지나가고 있어서 발표한 베스트 셀러 상반기 베스트 셀러를 지금 어~ 살펴 봤는데요",
  "어~ 어떻습니까? 이~ 그 세 가지 방향을 처음에 말씀을 해주셨지만 네",
  "결산하면서 뭔가 올 상반기의 특징이라고 한다면 몇 가지를 더 꼽을 수 있을 것 같은데요",
  "일단 인문 분야에서는 실용적인 인문서들이 많이 팔렸다",
  "그리고 과학과 관련된 책들이 많이 출간되고 많이 팔렸다",
  "이렇게 이야기해볼 수 있습니다",
  "일단 실용 지식을 전하는 인문 교양서 대표적으로 철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가라는 책이 있었습니다",
  "상당히 관심을 끌었어요",
  "예. 이 책은 뭐 일본 작가가 쓴 책이었는데 이분이 대학에서 철학을 전공했고 현재 경영 컨설턴트로 활동하는 분이시죠",
  "근데 이분이 어~ 실제로 철학이 어떤 교실 안에서 존재해서는 안 되고 네",
  "현장에서 쓸 수 있는 것들이어야 된다라고 이야기하면서 바로 활용 가능한 오십 가지의 철학 사상을 흥미롭게 소개를 했는데 이 책이 종합 베스트 셀러 오위 권 내에 진입할 정도로 많은 인기를 얻었고요",
  "또 열두 가지 인생의 법칙이라고 하는 책이 있었습니다",
  "이 책 역시 캐나다 출신의 철학자가 쓴 책이었는데 인생을 사는 열두 가지 지혜를 전해주는 책이었거든요",
  "제목은 평범 했지만 내용도 그리 특별할 게 없었지만 어쨌든 쓴소리를 하는 책이었는데 이 책에 많은 분들이 또 반응을 하면서 어~ 상반기 베스트 셀러 십 위를 차지를 했고요",
  "삶이 괴롬 괴롭냐고 하게 물었다",
  "이제껏 너를 친구라고 생각했는데 이렇게 뭔가 좀 마음에 허기를 채우거나 네",
  "관계에 대한 고민을 앓고 있는 분들을 위한 책들도 많이 나왔고요",
  "과학 분야의 책들 열두 발자국 우울할 땐 뇌 과학 이렇게 과학 분야에서도 뇌 과학에 대한 책들 이런 책들이 많은 인기를 끌었습니다",
  "그러니까 전반적으로 보면 상당히 다양한 분야에서 네",
  "뭔가 독자들의 사랑을 받은 그런 상반기였음을 확인해볼 수 있었습니다",
  "다양한 분야가 됐다라고 하는 것 참 반가웠고요",
  "어~ 그리고 또 특히 그중에서 과학 분야가 어~ 많은 관심을 받았다라고 하는 것도 상당히 고무적이네요",
  "베스트 셀러를 통해 올해 상반기 책 시장 알아봤습니다",
  "앞서 책으로 세대를 이해하는 세대 공감 터치에서는 조지프 콕린의 어~ 노인을 위한 시장은 없다",
  "두 번째 트렌드 관련해서는 퀴즈 하나 내드렸었죠? 정답이 어떻게 되죠? 예. 어~ 스마트폰을 통해서 특정 앱을 다운받거나 광고를 보고 일정한 미션을 수행하면서 적립금 쿠폰 포인트 이런 보상이나 이득을 얻는 일이었죠",
  "정답은 이 번 앱테크였습니다",
  "네. 새테크 앱테크 이렇게 물어봤었는데요",
  "새테크는 뭐 절세 그니까 세금을 통해 재테크하는 것을 뜻하죠",
  "앱테크 어~ 정답 맞추고 선물 받으실 분들은 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "물 건너 타국 살이할 때 가르키는 제 나라를 모국이라 합니다",
  "돌아갈 일 아득하고 지는 세월 막막한 이북에서 그리움은 늘 모국으로 은유됐습니다",
  "태어나 처음 안기고 마침내 귀속해야 될 곳이 어미 품이니 꼭 가야 할 본향이 아니겠는가 그러니 모국은 참으로 적합한 표현입니다",
  "얼마나 많은 시간과 출전과 식민 아래서 우리 어미 품을 고되는지요",
  "그 희망이 아니면 싸우고 참아낼 용기를 얻지 못했을 겁니다",
  "포탄 날리는 전장에서도 눈 감으면 선연하다는 젖내음 말입니다",
  "김소월이 쓴 여자의 냄새가 노래처럼 멤도는 맴도는 순간들일 겁니다",
  "푸른 구름에 옷 입은 달의 냄새 붉은 구름에 옷 입은 해의 냄새 아니 땀 냄새 때 묻은 냄새 비에 맞아 추거운 살과 옷 냄새 모래 둔덕은 바람은 그물 안개를 불고 먼 건리의 불빛은 달 저녁을 울어라 냄새 많은 그 몸이 좋습니다",
  "냄새 많은 그 몸이 좋습니다",
  "세상의 아들과 딸들은 어머니의 체취를 갖고 살아갑니다",
  "어디에도 없는 내 어머니만의 목소리 촉감 미소 그래서 평생 고맙고 눈물겨운 게 아닐까요",
  "극지의 삶 명운이 흔들리는 생에서도 살아나가라 살아야 된다",
  "그렇게 외치는 어머니의 말을 들었으니까요",
  "오늘을 읽다 고기에 저녁 단상 모성 같은 호국 모국 같은 보훈의 다른 이름 존귀하고 존엄한 우리 모두의 어머니였습니다",
  "오늘 저녁 단상은 현충일을 맞아서 드는 생각 정리해봤는데요",
  "중간에 소개해드린 김소월의 시 여자의 냄새 가운데 냄새 많은 그 몸이 좋습니다라는 구절이 새삼 더 다가옵니다",
  "이비에스 공감 시대 어~ 내일은 시대와 통하다",
  "고려대학교 죽음 교육 연구 센터의 임병식 센터장 모시고 좋은 죽음이란 무엇이고 무엇을 준비해야 하는지 이야기 나눠보려고 합니다",
  "어~ 오늘 현충일이라서 이 노래 아마 여기저기서 많이 들으셨을 거 같습니다마는 제가 또 어~ 방송 시작하면서도 언급해드렸고요",
  "어~ 그래도 한 번 더 들으시는 것도 좋을 거 같애서 골랐습니다",
  "메조 소프라노 백남옥이 부르는 비목 전해드리면서 인사드리겠습니다",
  "요즘 길거리에서 옆구리에 이상한 글씨가 쓰인 십일인 승 승합차를 더러 보셨을 겁니다",
  "콜택시처럼 호출할 수 있는 승차 공유 서비스 차량인데요",
  "규제를 영리하게 피한 이 사업 모델이 성공을 거두는 듯하자 이를 따라가는 현상이 나타나고 있습니다",
  "승용차는 안 되고 승합차는 허가를 받을 수 있어서 그렇죠",
  "이러다 보니 택시처럼 운행하는 대형 경유차가 순식간에 늘어나고 있어 미세먼지 저감 대책 마련에 골몰하는 정부와 지방자치단체로서는 난감합니다",
  "경유차는 어~ 정부가 추진하고 있는 미세먼지 저감 대책에서 대표적인 감축 대상이죠",
  "교통 정책을 맡은 부서와 환경을 다루는 부서 사이의 엇박자가 나고 있는 것 같습니다",
  "더 문제가 커지기 전에 수습해야겠지만 아무래도 환경이 우선시되는 정책으로 방향을 잡는 것이 옳지 않을까요",
  "이월 칠일 금요일 이비에스 공감 시대 저는 고운깁니다",
  "금요 초대석 오늘은 고려대학교 죽음 교육 연구 센터의 임명식 센터장 모셨습니다",
  "고려대학교 죽음 교육 연구 센터의 임명식 센터장입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 사실 우리 청취자 여러분께는 한번 소개해드린 적이 있습니다",
  "어~ 그때는 전화 인터뷰로 네. 맞습니다",
  "네. 간단히 이~ 특히 죽음 교육 연구 센터라고 하는 이 이름이 낯설기도 하고 또 궁금하기도 하고 해서 저희가 간단히 한번 어~ 모신 적이 있는데 그래서 그때 약속드리기를 언제 한번 기회가 되는 대로 스튜디오로 모셔 가지고 네",
  "자세한 이야기 좀 들어야겠다 했는데 오늘 드디어 오셨습니다",
  "네. 어~ 지금 그~ 소개에서도 나갔습니다마는 자연 의학과 죽음학을 전공했다",
  "자연 의학이라는 것도 그렇고 죽음학이라고 하는 것도 그렇고요",
  "네. 어~ 미국에서 네츄럴 메디슨이라고 하죠",
  "거이 한 거긴 한의학 대체 의학 자연 의학 또 이런 죽음학 영영까지 포함이 네",
  "예. 그렇다면은 뭐 우리가 흔히 알고 있는 외과적인 수술이나 이런 것과는 네. 그런 거 하고는 좀 다르군요",
  "어~ 그런데 거기에 죽음학이라고 하는 것까지 연결이 돼 있습니까? 네",
  "네. 그러다가 인제 또 동양 철학을 한국에 와서 다시 예~ 그~ 고려대학교에서 전공을 하시고요",
  "예. 어~ 일선 병원에서 오랫동안 환자들을 돌보면서 네",
  "그들이 안고 있는 질병이나 병환들이 단순히 질병과 병환만의 문제가 아니라 그들이 살아가고 있는 삶의 태도의 문제나 그들이 생각하는 음~ 바라봄의 문제나 관계적인 문제까지 연결돼 있다는 생각이 들었습니다",
  "그래서 조금 더 이 문제를 좀 좀 더 심리 철학이나 어~ 철학 분과에서 조금 더 공부할 필요가 있다고 여겨서 더~ 이제 중국 철학 특히 송명대의 수학론적으로 공부를 했습니다",
  "그쪽으로 가기를 했었죠",
  "사실 그~ 어르신들이 맞이하는 어~ 그~ 자연적인 죽음이나 예",
  "또 불의의 사고를 당해서 안타까운 죽음을 맞이하는 그런 경우나 요즘 멀리 부다페스트에서 큰 사고로 저희가 다 침통해있지 않습니까? 네",
  "어떤 생명이건 귀하지 않은 생명이 없고 마찬가지로 어떤 죽음이건 안타깝지 않은 죽음은 없는 것 같습니다",
  "그런데 저희가 그런 죽음의 문제에 대해서는 그냥 그러려니하고 넘기는 예",
  "그런데 지금 이 죽음학 또는 죽음 교육 뭔가 좀 다른 방향에서 접근하고 계신 거 같애요",
  "어~ 죽음학은 곧 그~ 삶의 학문 네",
  "생명학이라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "프로히트도 그~ 이게 탄하토스 예. 탄하톨로지란 말은 죽음학이란 말은 탄하토스와 대칭되어 지는 게 리비도 생명이란 생의 생명 의지라는 그런 뜻이기도 하죠",
  "그래서 이 두 가지는 서로 반대가 아니라 연결되어 있다는 생각이 듭니다",
  "그~ 영국에 미국에서는 이 죽음학을 사나톨로지라고 이름 사나톨로지 예",
  "발음은 원래 학명으론 타나톨로지인데 예",
  "발음으론 쎄나톨로지라고 발음하기도 하죠",
  "그 저희들은 보통 이게 죽음학을 자꾸 설명하면 많이 길어지기 때문에 예",
  "그냥 우리가 몬테 소리를 이게 문태 소리로 그냥 이야기하듯이 네",
  "문태 소리를 행동 유형 발달 모형으로 이야기하면 좀 복잡하거든요",
  "그러니까 중요한 게 뭐냐 이때는 인종학 죽음학 생사학 이렇게 말하기도 하지만 어렵기 때문에 그냥 원어 그대로 네",
  "그냥 타나톨로지 또는 싸나톨로지로 예",
  "이야기하는 것이 온당하다고 생각했기 때문에 그렇게 생각하고 있습니다",
  "타나토스에서 나온 말이군요",
  "네. 어~ 저희가 인제 지난번에 소개해드린 게 바로 이제 고려대학교에서 국내 대학에서는 처음으로 이 죽음 교육 연구 센터를 열었고 임 교수께서 인제 지금 세터장을 맡고 계신데 그때 소개해주시긴 하셨습니다마는 다시 한번 네",
  "간단히 좀 이 센터가 하는 일을 소개해주신다면 어떻습니까? 예. 간단하게 말씀드리면 첫째로 다양한 죽음 교육 프로그램을 저희들이 개발하고 있습니다",
  "이런 준교육이 저희만의 교육이 아니라 국제 표준에 예. 준교육으로 어떻게 공교육에 적용될 수 있는가 이런 문제 인식을 가지고 추진하고 있죠",
  "그래서 현재 세계 여러 나라에서 시행되고 있는 죽음 교과서를 일단 분석하고 조사하고 연구하고 있습니다",
  "그래서 그런 연후에 한국식 생애 주기에 맞는 준교육 교과서를 구성하고 개발하고 추진하고 있습니다",
  "아직까지 우리나라에서는 한 번도 된 적이 없으니깐요",
  "한 번도 된 적이 없죠. 예",
  "그리고 그다음에 우리 사회 연령별 죽음 인식에 대한 태도나 자살과 외상 지수 이런 통계 자료를 저희들이 계속해서 수집하고 있고 조사하고 있습니다",
  "어~ 그 그런 이런 것을 통해서 우리가 자살 예방이나 네",
  "앞으로 청소년들에 대한 죽음 교육을 어~ 온전하게 함으로써 공감 공감이라든지 또는 타자에 대한 배려라든지 이런 것들을 추진하는 것도 바로 준교육에서 하는 항목이라고 생각되어 지기 때문에 네",
  "예. 오늘 후반부에 가서 좀 더 자세하게 구체적으로 좀 여쭤볼 시간이 나올 것 같기 때문에 이제 거기까지만 저희가 일단 네",
  "머릿속에 두고 얘기를 듣겠습니다",
  "어~ 그런데 인제 미국에서 어~ 자연 의학과 죽음학을 접하게 되어 가지고 이것을 공부하시게 됐다라고 어~ 하셨는데 그래도요",
  "어떤 계기가 있어서 어~ 이런 분야에 관심을 가지게 됐고 또 뛰어들게 되셨는지 어~ 이십 년 전에 제가 태안에 있는 안 전문 병원에 근무를 한 적이 있습니다",
  "아~ 그대는 그러니까 미국 유학을 가기 전인가요? 어~ 그렇죠",
  "싸나톨로지를 알기 전이었죠",
  "그 병원은 주로 암을 자연 치유로 어~ 치료한다",
  "슬로건을 갖고 있는 병원이었습니다",
  "그래서 뭐 제가 호명하면 다 아시 아시는 분들인데 전세열 선생님이랑 어~ 전홍준 선생님이나 이런 이제 길하성 같은 대체 의학이나 자연 의학 또 양의학을 하신 분들이 함께 모여서 네",
  "자연 치유로 전문하는 그런 병원을 운영했었습니다",
  "그런 그래서 그런지 그때 입원 하셨던 환자들 대부분이 여명 기간이 한 달밖에 남지 않았던 환자들이 대부분이었던 거 같아요",
  "근데 그런 분들에게 우리가 해줄 수 있는 게 무엇이 있을까요",
  "방사선이나 항암이나 엑스레이나 어떤 것도 할 수가 없었어요",
  "그래서 아무것도 할 수 없다고 하는 그런 무너짐 그 절망이 의사로 하여금 많은 어떤 회환과 절망감을 안게 되어 지죠",
  "그래서 환자한테 가가 다가지도 못하고 그렇다고 내 몰라라 나가 나오지도 못하고 네",
  "환자 주변을 빙글빙글 맴도는 서성거림 이~ 그것이 저의 고작 그런 모습밖에 어 안 됐었습니다",
  "그 병원에서의 일상이 그거밖에 안 됐다",
  "자연 치유로 전문한 병원이었기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 환자가 그런 의사의 퍽퍽한 심경을 먼저 헤아리고 있었다는 거예요",
  "저 의사가 얼마나 답답하고 얼마나 나를 위하여 그런 마음이 이렇게 안타까운 마음에 저러 저런 모습을 보이는가 네",
  "이런 모습을 헤아려주었다는 겁니다",
  "그래서 저는 그때 그때 그분이 마음의 빗장문을 열게 되어 지고 의사와 환자 간의 서로 신뢰의 공간에 어~ 공간을 형성하는 그런 계기가 되었었어요",
  "그래서 의사가 아무것도 하지 못하는 이런 다가가지도 못하고 나오지도 못하는 서성거림이 결국은 또 다른 하나의 어떤 치유의 미학이 될 수 있다는 것을 발견했습니다",
  "그래서 그 지점이 바로 죽음학이 지향하는 어~ 그~ 지점이었기 때문에 네",
  "그때 그 죽음학을 공부한 계기가 되었었죠",
  "그러니까 물론 그~ 미국에 대학이 그런 분야가 있다는 거를 예",
  "그때는 모른 상태에서 그때는 몰랐었는데 계속 그런 의문을 가지고 예",
  "리서치를 해 보니까 미국에 에렉이라고 하는 네",
  "에릭이라는 단처는 어서시에이션 포 데드 에듀케이션 앤 카운셀링이라는 그~ 단체인데 거기서 많은 길하성 같은 학자들과 학교와 예",
  "연계돼서 이 프로그램을 진행하고 연구하는 단체였습니다",
  "그래서 그걸 공부하게 됐죠",
  "이런 것을 이제 결국 알게 되셨군요",
  "네. 어~ 임 센터장께서 쓴 어~ 책과 또 다른 인터뷰에서 보니까 아마 그 무렵에 쓰신 것인지 네",
  "모르겠지만 어~ 시가 한 편 있더라고요",
  "그 시는 바로 좀 전에 말씀드렸던 그~ 저에게 왔 다가왔던 환자들이 모두 다 돌아가셨어요",
  "돌아가셨는데 돌아가셨지만 아무것도 남아있는 것이 없는 것이 아니라 그분의 미소 그분의 신뢰 또 그분들을 통해서 또 다른 환자들을 바라 인간적으로 바라볼 수 있는 에~ 그러한 계기가 되었었죠",
  "그래서 아무것도 없는 것이 아니라 없는 것은 곧 있음이라고 하는 그러한 통찰을 갖게 되었고 예",
  "그때 제가 끌림과 당김이라는 시를 그때 쓴 적이 없습니다",
  "그 시 한번 좀 들어볼 수 있겠습니까? 그럴까요? 네",
  "끌림과 당김 예. 끌림과 당김 임병식 황혼 서녘 바람에 붉은 장미가 떨어졌다",
  "빈 가지에 어둠이 흔들린다",
  "떨어져 나간 자리에는 체온이 잠시 남아 있다",
  "이내 아무 일이 없었던 것처럼 주변이 고요해진다",
  "근데 거기 그 자리에 아무것도 없었던 것일까 함께 내려온 장미들 서로 이마를 맞대고 마지막 온기를 나누고 있다",
  "땅이 장미를 아래로 당기고 장미가 이끌려 땅이 된 것이다",
  "끌림과 당김 서로가 서로에게로 초대하는 거다",
  "결코 아무것도 없는 게 아니다",
  "장미가 잠시 자리를 비운 것은 그냥 비운 것이 아니다",
  "누군가에게로 이끌려 다가간다는 것 이것만큼 황홀하고 자신이 비로소 있음을 느끼는 유일한 방식도 없다",
  "누군가에게로 갈 때는 항상 머문 자리를 비워야 한다",
  "그러니 장미가 떨어지는 것은 누구가에게로 가는 길이며 머문 자리를 비우는 용기다",
  "좀 어둡죠? 죽음을 그러니까 머문 자리를 비워주는 것으로 예",
  "그렇게 세대 다음 세대를 위해서 비워주는 거죠",
  "네. 그 장미들이 떨어져서 그들끼리 마지막 온기를 나누면서 땅으로 돌아가는 예",
  "그 모습을 보시면서 어~ 그 환자들의 임종을 지켜보면서 그런 시상을 떠올리셨군요",
  "네. 아~ 참 그~ 죽음이라고 하는 것 새삼 다시 한번 생각해보게 되는데요",
  "오늘 고려대 죽음 교육 연구 센터의 임명식 센터장과 죽음 교육과 임종 전문가에 대해서 지금 알아보고 있습니다",
  "보다 구체적인 이야기는 이제 어~ 노래 한 곡 듣고 돌아와서 여쭤보도록 하겠습니다",
  "해바라기의 사랑으로 듣겠습니다",
  "공감 시대 시대와 통하다",
  "금요 초대석 오늘은 임명식 고려대 죽음 교육 연구 센터장과 좋은 죽음이란 뭘까 또 그 좋은 죽음을 위해서 어떤 교육과 또 준비가 필요할까 이런 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 처음 이제 이 분야로 뛰어들게 됐던 이제 계기까지만 간단히 예. 먼저 듣게 됐는데요",
  "조금 더 구체적으로요",
  "임종 전문가라고 하게 되면 요즘 인제 병원에 가면은 호스피스 네",
  "아는 분들이 계시지 않습니까? 저희들이 보기에 그냥 비슷해 보이는데 많이 차이가 날까요? 네. 그~ 임종 전문가를 아까도 말씀드렸지만 싸나톨로지스트라고 합니다",
  "타나톨로지 싸나톨로지 죽음학이라는 학문이죠",
  "생사 각문으로 지금 번역될 수 있고 그런데 이렇게 여기 종사하시는 분들은 우린 영국이나 미국에서는 싸나톨로지스트라고 이야기합니다",
  "이분들이 대부분 호스피스나 또는 이제 의사나 간호사들이 이 싸나톨로지를 공부를 해서 호스피스여서 예",
  "그런 역할을 수행하고 있습니다",
  "또는 코디네이터 역할도 하고요",
  "여~ 의사 병원에서 의사와 또 환자와 보호자 사이 또 법원과 이슈를 크레임 걸 수도 있으니까 네",
  "그런 역할을 중재 조정하는 어~ 그런 코디네이터 역할도 바로 싸나톨로지스트가 하고 있습니다",
  "그러면은 인제 그~ 싸나톨로지라고 하는 큰 분야에서 호스피스는 어느 한 부분이군요",
  "그러니까 죽음이라고 하는 학문 토대 위에서 예",
  "호스피스라고 말기 환자를 대상으로 하는 네",
  "분야가 호스피스 학문이죠",
  "그러니까 죽음학이라고 하면은 영아기에서 노년에 이르기까지 전 생애를 다 포함한 대상으로 한 죽음 교육이나 상담을 말하는 거라면 네",
  "호스피시는 육개월 미만의 생명 기한이 남아 있는 환자를 대상으로 했을 때 네",
  "학문이라고 볼 수가 있죠",
  "아~ 그렇게 구분이 되는군요",
  "아~ 그런데 그~ 임 센터장께서는 그~ 미국에서 이 공부를 하셨고 또 미국서도 실제 임상도 하셨죠? 예",
  "네. 이제 또 한국으로 어~ 돌아와서 일을 시작한 지는 사실 오히려 얼마 안 됐는데 예. 제가 처음 이렇게 죽음학을 공부하고 네",
  "그게 이천구년도였던 거 같아요",
  "한국에 귀국한지 그래서 한 십여 년밖에 안 됐군요",
  "예. 십 년 십일 년 정도 됐죠",
  "그때 이 학문이 꼭 한국에도 있어야 될 거 같다는 생각이 들었고 이 학문을 한국에 도입을 했고 네",
  "그 적용을 부산에 있는 한가족 요양 병원에서 처음으로 이 제도를 적용을 실천을 했습니다",
  "이 고려대에서 시작하기 전에는 예",
  "병원에서 먼저 이 싸나톨로지스트를 교육하고 공부하고 또 배출해서 예",
  "요양병 여러 요양 병원에서 활동할 수 있도록 네",
  "그대 그러니까 호스피스 교육도 물론하고 예",
  "그런데 어떻습니까? 그~ 지금 미국하고 우리만 좀 비교를 해본다면 네",
  "아~ 이 싸나톨로지가 적용되고 있는 어떤 분위기랄까 또 활동하는 스타일이랄까 많이 다를 거 같은데 많이 다르죠",
  "그러니까 영국이나 미국 같은 경우는 싸나톨로지 제도가 이미 오십 년 전부터 제도적 정착이 돼 있기 때문에 예",
  "예. 그들의 음~ 실천 사례 같은 게 풍성하고 학문적 토대 연구도 어~ 많지만 한국에서는 아직까지 토대 연구가 많이 되어 있지 않고 예",
  "또 이런 싸나톨로지스트 활동들이 어~ 많은 분들에게 알려지지도 않고 네",
  "단지 이것을 하나의 호스피스 영역으로만 어~ 이렇게 인식하고 있는 상태이죠",
  "네. 하기사 이제 사실 임 센터장께서 귀국해 가지고 한국에서 활동한 그 기간이 우리나라에 싸나톨로지 역사라고 할 수도 있을 것 같은데요",
  "그렇게 본다면은 뭐 미국과는 대여 섯 배 차이가 나는 기간도 그렇고 아마 활동 인구도 그럴 거 같고요",
  "네. 그러니까 인제 저희가 그저 초창기인 것 같은데요",
  "어~ 보다더 좀 근본적인 질문을 하나 드리고 싶은 것은 싸나톨로지를 전공하고 입장에서 보시기에 예",
  "좋은 죽음이라고 하는 거는 뭐라고 규정할 수 있을까요? 어~ 여러 좋은 죽음을 어떻게 바라보느냐에 따라서 여러 중심적 의미가 이제 상기해볼 수가 있을 것 같은데요",
  "예컨대 서양에 이게 알락사란 예",
  "의미도 유세나지아라고 해 가지고 예",
  "유라고 하는 것은 좋다는 뜻이거든요",
  "유 타나톨로지 싸나 싸나지아 요 좋은 알락사란 뜻입니다",
  "또 동양에 서경에서 보면은 고종명이란 말이 있어요",
  "네. 또 득기사란 논어에 득기사란 말이 또 나와요",
  "그니까 즉음을 비로소 얻었다",
  "바로 이제 도덕적인 의미로 가장 올바른 품위있는 마무리를 뜻합니다",
  "이렇게 이렇게 고종명이란 득기사란 유세네지아 알락사라는 건 전부 좋은 죽음을 의미를 하죠",
  "근데 제가 생각하는 그~ 좋은 죽음이 이 공통점이 뭐냐면 이 세 가지의 말하는 공통점은 내 자신이 누구인가 하는 본질적 죽음의 그~ 본질적 물음에 직면해서 사랑하는 사람이나 가족 이웃과 온전히 화해하면서 인사를 나누고 마무리 하는 것이 가장 좋은 죽음이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그렇다면은 그런 어떤 정의에 입각해서 봤을 때 네",
  "우리의 지금 상황은 어떻습니까? 한국인의 죽음이라고 했을 때요",
  "어~ 한국인의 경우는 요즘 많이 이제 감소되어 지는 추세지만 이~ 말기 임종 환자를 품위있게 임종할 수 있는 시간과 기회를 환자에게 주지 않고 네",
  "오히려 그~ 시간에 치료의 온 에너지를 집중한 나머지 예",
  "어쩌면 임종할 때 가장 우리가 놓치지 말아야 할 소중히 지켜져야 할 그러한 것들을 놓치는 경우가 많죠",
  "도려 고통스럽게 죽어간다는 말씀이군요",
  "그런 경우도 있고 또 하고 싶은 말을 네",
  "하지 못하고 죽는 경우가 많아요",
  "한 인간이 죽을 때는 뭔가 남아 있는 가족들에게 예",
  "또 사는 사람에게 고맙다는 말 한 마디 네",
  "또 미안하다는 말 한마디 사랑한다는 말 이 세 마디만 해도 예",
  "남아 있는 사람들이 반듯하게 살아갈 수 있는 힘이 되거든요",
  "또 어떤 한 사람도 그 말했을 때 편하게 떠날 수가 있고 사랑을 안고 떠날 수가 있는데 그 말을 마저 하지 못하고 돌아가시는 분들의 경우가 많아요",
  "칠십 프로 정도 되거든요",
  "그런 것들이 어찌보면은 참 안타까운데 그래서 좋은 죽음은 바로 어쩌면 세 세 가지 마 세 마디를 할 수만 있다면 네",
  "그것이 가장 품위있는 좋은 죽음이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그러니까 살린다고 종종거리다가 네",
  "오로지 그 목표 하나만 가지고 그렇죠",
  "그러나 따지고 보면 그게 어~ 살린 것도 아니고 예",
  "가만히 돌아 보니까 저도 제 부모님을 임종할 때 그 자리에 있긴 있었거든요",
  "있었는데 뭐 다른 일 하느라고 왔다 갔다 하느라 정작 돌아가시는 순간을 놓쳤어요",
  "그러니까 말씀 한마디도 못 듣고 네",
  "뭐 뭐 서류 처리하고 급히 돌아가 버리니 그렇죠",
  "예. 이미 그~ 숨을 거두신 상태 예예",
  "그런 경우가 흔하죠? 우리나라에서 지금 네. 저의 강아지를 제가 한때 길렀었거든요",
  "말티즈였는데 얘가 대장 설사를 하기 시작했고 바로 이제 죽어가기 시작했어요",
  "근데 얘가 그냥 죽는 것이 아니라 저희들 가족이 넷이었는데 네 사람의 눈빛을 다 보더라고요",
  "눈빛을 하나씩 하나씩 인사를 하고 네",
  "자기 자리로 가서 네",
  "안식을 취하더라고요",
  "강아지도 그러는데 예",
  "이 품위있는 인간 마무리 영정에 있는 인간이 자신의 죽음을 마무리하면서 함께했던 네",
  "사랑하는 사람들과 가족들에게 어~ 치료라고 하는 그~ 방점을 둔 강조한 나머지 예",
  "어~ 그걸 인사하지 못하고 간다는 것은 과연 품위가 무엇일까 다시 한번 조금 전에 그~ 말씀해주시기를 우리나라에서 거의 한 칠십 퍼센트 이상의 예",
  "그~ 임종의 순간이 그렇게 예",
  "허무하게 중환자실이나 병원에서 하고 있다",
  "있고 질환 중에 돌아가신 분들이 대부분이죠",
  "그렇다면 이제 좋은 죽음을 이루지 못하는 이유를 일단 그런 데에서부터 찾아볼 수 있겠습니까? 어~ 병원에서는 의사 양심이나 또 당연히 생명 중시를 해야 되겠죠",
  "어~ 그래서 어~ 그 역할이 결코 어~ 인간의 존엄성이나 생명 중시에서 나타난 것이기 때문에 그렇지만 그러면서도 말기 일단 육개월 미만의 환자일 경우는 더 이상 의사로 살 수 있는 조치는 거의 없어요",
  "예. 그렇기 때문에 육개월 미만의 환자들에게는 일단 그들의 삶으로 돌아갈 수 있도록 어~ 배려해주는 것도 전문의의 영역에 속한다고 보여집니다",
  "그래서 우리가 하고 싶은 것도 하고자 하는 것도 내려놓는 것도 의료 미학에 속한다 보여지거든요",
  "어~ 의료 미학이라고 얘기하는군요",
  "네. 어~ 좀 더 구체적으로 그렇다면요",
  "이제 그렇다면 우리가 평소에 그런 그~ 죽음에 대한 준비랄까요",
  "또는 어~ 공부가 교육이 필요하다는 생각이 드는데 지금 임 센터장님의 그~ 연구 분야에서 생애 주기별로 어떤 교육이 필요하다라고 지금 얘기하고 있나요? 보통 우리가 생애 주기하면은 유아기 유년기 청소년기 청년기 장년기 노년 이렇게 나뉘어 지거든요",
  "근데 각 단계 수앵 생애 주기에는 특성이 있어요",
  "영아기에는 그~ 부모와 절대적 신뢰 관계에 있죠",
  "연약하기 때문에 부모의 완전한 의존밖에 의존을 할 수 하게 되어 지는데 그 의존에 하는 바로 우린 신뢰성이라고 이야기합니다",
  "그다음에 유년기는 또래를 알아가는 사회성이 자각되어 지는 시기고 그 자율성을 우리가 확보해주는 시기가 되어지죠",
  "예. 유년기에는 그래서 유년기에는 어~ 그런 이제 그~ 보호와 자율성이 강조되는 시기도 청소년기는 성장이 발달되어 지는 시기기 때문에 네",
  "질풍노도의 시기예요",
  "이것은 자기 정체성을 찾아가는 네",
  "어~ 그런 이제 과정이고 청 청년기는 어~ 사랑하는 사람을 만나서 친밀감을 갖게 되어 지죠 네",
  "친밀성이라고 하기도 하고 네",
  "장년기에는 생산성이나 자신의 가업이나 기업을 일으키는 그런 생산성이 가장 극대화되어 지는 것이기 때문에 네",
  "장년기의 특성은 생산성이라고 보통 이야기합니다",
  "그다음에 노년기는 네",
  "마지막 인생을 추억하면서 전 자신이 어떻게 살아왔는지 회고하면서 네",
  "인생을 통합적으로 생각해볼 수 있는 그런 특성이 있죠",
  "그래서 죽음 교육도 이런 특성별로 훼손되지 않고 네",
  "그것이 잘 어~ 이렇게 발현이 될 때 네",
  "그다음 발달 과정에서 좋은 도움이 되어 집니다",
  "네. 오늘 시간 관계상 다 들을 수 없습니다마는 네",
  "예를 들어서 청소년기 하나만 딱 갖고 놓고 본다면요",
  "요즘 뭐 우리나라에서 지금 청소년기 죽음 교육이라고 하는 거는 그렇죠",
  "거의 시키지 않고 있으니까요",
  "그런데 청소년 질풍노도의 시기 이 청소년기에는 네",
  "어떤 교육이 필요합니까? 일단 청소년기에서 당하는 상식의 죽음에 빛한 아픔은 많이 은닉되어지고 가면을 쓰는 경우가 많거든요",
  "그래서 그걸 대놓고 말하지 못하고 예",
  "그래서 일선의 상담 교사나 보건 교사들 같은 경우는 그런 것들을 잘 살펴서 감정을 정직하게 안정된 환경에서 노출시켜주는 게 제일 중요합니다",
  "그랬을 때 그 감정이 왜곡되지 않고 네",
  "또 다른 병이나 행태로 나타나지 않게 되어지죠",
  "그래서 많은 경우 지옥 속에서 우리가 살아간다는 그런 아이들의 감정들이 너무나 병리적으로 네",
  "이제 왜곡돼 있는 거 같고 네",
  "그런 현상들이 왕따나 경쟁이나 어떤 또는 폭력적인 어떤 그러한 어떤 싸움으로 나타날 수 있다는 생각이 듭니다",
  "청소년이 시기별로는 사실 죽음과는 가장 먼 시기이기는 하지만은 예",
  "요즘 우리나라에서 청소년의 자살률이라든지 예",
  "또 사고사율 사실 꽤 높습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이 간과할 수 없는 일이 아닐까 하는 생각이 들거든요",
  "지금 보시기에 우리 청소년기의 청소년들에게 이런 죽음 교육이라고 하는 것은 뭐 거의 전무하다시피 하지 않습니까? 그렇죠",
  "교사들 자신들도 그런 교육을 받지도 못했겠고요",
  "교사들에 대한 교육이 먼저 있어야 되겠다는 생각도 드네요",
  "그런데 교사가 먼저 죽음 교육에 대한 선행 학습이나 그런 실천이 되어진다면 그 영향이 학생들이 그대로 연결되어지겠죠",
  "그래서 저희 죽음 교육 센터에서는 이번에 어~ 교사들을 위한 죽음 교육이란 프로그램을 삼십 개 강좌를 만들어서 아~ 예",
  "전체 한국 교원 연수원을 통해서 온라인으로 예",
  "어~ 교육을 시행하고 있습니다",
  "그래서 이것은 최초로 국내 최초로 죽음 교육을 본교육적으로 이걸 가져와서 지금 하고 있거든요",
  "그래서 이거 이 작은 개발이 우리 사회 공교육 죽음 교육 이 공교육으로 연결되어 지는 네",
  "그러한 좋은 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "그 교육이 시작된 지 얼마나 됐습니까? 그리고 어느 정도 이제 한 삼 개월 정도 됐습니다",
  "아~ 이제 삼 개월 예",
  "이제 막 시작 단계군요",
  "네. 아직은 그렇다면 뭐 호응이 어떻다 하는 것을 얘기하기 어렵겠습니다마는 어떻습니까? 예",
  "일단 한번 시작을 해보니까요",
  "처음에 이제 그~ 한국 교원 연수원으부터 캐리스 심사라 해가지고 네",
  "그~ 교육부에서 지정된 감독관에 의해서 이게 다 검 검실을 하게 되어있죠",
  "평가를 하게 되어 지고 몇 번 떨어졌어요",
  "죽음이란 말 자체가 학생들에게 불온하게 느껴지셨나 봐요. 그래서 네",
  "그렇지만 하여튼 통과가 되어서 예",
  "어~ 지금 전국에 있는 많은 초 중 고등학교 교사들이 네",
  "보고 있고 반응은 굉장히 좋습니다",
  "그렇습니까? 예. 단순히 교사만이 아니라 일반인들도 들을 수 있으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "지금 교사들에 대해서는 그렇다면 인제 온라인상으로 어~ 교원 연수를 통해 가지고 예",
  "어~ 이루어지고 있군요",
  "반응에 따라서는 오프라인 교육도 또 준비를 하셔야겠습니다",
  "예. 그래서 저희들 연구 센터에서는 서울시 교육청으로부터 예",
  "준 그~ 연수원이라는 그런 어떤 그~ 허가를 받았어요",
  "그래서 여름에 한 번 겨울에 한 번 그 온 오프라인에서 네",
  "교사 연 교사 연수를 네",
  "준교육으로 하게 됐죠",
  "그~ 올해부터 시작됩니까? 역시 예",
  "이번 여름 방학부터요",
  "여름 방학부터 시작됩니다",
  "네. 보통 방학 기간을 통해서 교사 연수가 이루어지게 되는데 네",
  "어~ 바로 그때 인제 이 프로그램도 들어가가 되겠군요",
  "아~ 네. 어~ 아직은 미미하지만 큰 발자국이 인제 띄어지기 시작했다",
  "조금씩 저희들도 어설프지만 네",
  "그~ 미국이나 일본 같은 경우에 학교에서는 어떤 식으로 교육을 하고 있습니까? 이미 영국을 비롯해서 미국에서는 천구백육십 년대부터 준교육이 공교육화 해서 네",
  "교과서에 공 교과서에 이미 챕터로 이제 그~ 가르치고 있습니다",
  "그때는 유치원 때 유치원에서부터 어~ 대학생까지 예",
  "모든 교과서에 돼 있고요",
  "일본 경우도 알폰스 데키 엔을 통해서 이 죽음학이 도입되면서 천구백팔십 년대부터 어~ 공교육 차원에서 준교육이 또 시작됐습니다",
  "제가 말씀드린 이 공교육 체계라고 하는 것은 어~ 생애 발달에 따른 학생들의 인식과 지경에 맞춰서 교과서에 이런 준교육이 따로 책정이 돼서 있지만 아직까지 한국에서는 어느 교과서에서도 이 준교육 내용이 없고요",
  "다만 중학교 이 학년 책하고 고등학교 이학 년 책에 도덕 교과서에 예",
  "생명 존중 사상 이것만 있을 뿐입니다",
  "네. 생명 존중 사상으로 너무 뭉뚱 그려가면 네. 사실 이게 교육의 효과로 거두기 어렵겠죠",
  "언제가는 우리나라에도 네",
  "어~ 교과서에 죽음 교육 파트가 들어가나 보고 저희들 그런 작업을 지금하고 있습니다",
  "금요 초대석 오늘 임명식 고려대 죽음 교육 연구 센터장과 함께 어~ 죽음 교육과 또 임종 전문가에 대한 이야기 여러 가지로 지금 나눠보고 있습니다",
  "동물원의 널 사랑하겠어 듣고 돌아와서요",
  "이제 마무리로 넘어가 보겠습니다",
  "금요 초대석 임명식 고려대 죽음 교육 연구 센터장과 좋은 죽음을 위한 교육과 준비에 대해서 알아보고 있습니다",
  "조금 전에 저희가 인제 청소년기를 중심으로 해서 죽음 교육이라고 하는 것 특히 우리나라에 이 분야가 열악하기 때문에 좀 길게 말씀을 들어봤는데요",
  "어~ 우선 가장 당면한 나이로 놓고 본다면 역시 노년기 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그 노년의 죽음이라고 하는 것 죽음을 맞이하는 것 어~ 누구나 다 한번쯤 다시 생각해봐야 될 문제가 아닐까 싶은데 이 그~ 죽음학에서는 싸나톨로지에서는 이걸 어떤 식으로 어~ 해석을 하고 있습니까? 어~ 우리 노년하면 보통 우리가 늙어간다란 그런 말도 있지만 어느 노래 가사에 보면 이거 한다는 가사가 있죠",
  "이거 가사 노사연의 노랜데 네",
  "그래서 이거 한다는 것은 온전한 성장의 완료를 뜻하는 것 같습니다",
  "공자도 노자 안지란 말을 하거든요",
  "노 이렇게 늙어간다는 것은 젊은이에게 편안함을 제공한다 그런 뜻이기도 한데요",
  "그래서 어찌보면 이 노년기에 있어서의 이 죽음의 문제는 삶을 마무리하는 그러한 단계라고 보여지고요",
  "어~ 그랬을 때 그~ 마무리가 품위있게 인간다운 인간답게 마무리되어 지는 게 좋은데 많은 사람들의 좋은 죽음 노년기에 품위있는 마무리의 공통점이 있더라고요",
  "어떤 그럴까요? 그 공통점은 어~ 자신의 자기 중심적인 생각을 내려놓는다는 거예요",
  "두 번째는 모든 사물들이 변한다는 것을 허용하는 자기 중심의 삶의 중심으로 받아들인다는 거죠",
  "만약에 그~ 자신이 죽어가는 과정도 만약에 변한 변화되어지는 것을 허용하지 않는다면 또다시 집착이 되어지고 거기서 고통이 오겠죠",
  "근데 어김없이 좋은 죽음을 맞이하는 많은 그~ 어르신들의 모습은 자기 생각의 마음을 내려놓고 또 변화되어져 가는 자신의 모습을 허용했을 때 그때 비로소 보여지는 세계가 있더라고요",
  "거기에는 진정한 편안함과 타자와의 교류가 되어 지고 어~ 상대방이 어떤 말도 받아들일 수 있는 네",
  "공자가 말한 이순 귀가 순하게 들린다는 것처럼 네",
  "다 받아들여지고 네",
  "그리고 무슨 생각을 하고 무슨 마음을 하더라도 어~ 자유롭고 평온한 그런 신경의 어떤 상태를 유지할 수 있었던 것 같습니다",
  "그래서 어느 종교에서는 이것을 무와 또는 무상이라고 표현하는 것 같습니다",
  "그래서 품위있는 죽음에 임하는 노년기에 있어서는 자기 중심적인 생각과 또 사물이 어~ 어김없이 이 또한 지나가리라는 어떤 그런 무상함에 대한 어~ 그런 부분을 허용한다면 우리는 없는 것이 아니라 그다음에 그 넘어에 지향된 세계가 그들에게 체험되어지는 것이 분명히 있다는 것을 저는 네",
  "많은 환자들을 보내면서 네",
  "많은 케이스를 보셨을 테니까 뭐라고 하나로 얘기할 수는 없겠습니다마는 네",
  "어~ 저는 여러 해 전에 그런 경험을 해본 적이 있습니다",
  "제 동료의 그~ 형님이 되는 분인데 육십 대 중반에 자수성가해서 돈을 많이 번 분인데 육십대 중반에 인제 덜컥 암이 발견이 되고 삼 개월 시한부가 이제 내려졌을 때 네",
  "돈이 굉장히 많은 분이거든요",
  "그런데 단 하나의 치료도 받지 않고 네",
  "어~ 내 치료를 위해서 한 푼도 쓰지 마 그리고서 삼 개월 만에 결국 세상을 떠나셨는데 약간은 좀 오싹한 느낌이 있었어요",
  "사람이 저렇게까지 강할 수 있을까 어~ 보통 그런 정도되면 돈도 있겠다 예",
  "또 더군다나 자기가 번 건데 내 돈을 다 써서라도 나를 살려라 이렇게 나올 거 같은데 예예",
  "그래서 좀 경외감을 넘어서서 좀 두려운 생각까지 들더라고요. 그분에 대해서 예예예. 많은 경우 그~ 우리가 알고 있는 방하남 스님 네",
  "같은 경우도 또 법정 스님도 그렇고 또 헬렌 켈러의 남편 스티브 예. 켈러 헬런인가요",
  "예. 스콘 디어링 같은 경우도 전부 이 세 분들의 특성은 어떤 자신의 마지막 죽음에서 임하는 그런 고통이나 아픔을 어~ 있는 그대로 받아들였다는 데 있어요",
  "약물이나 또는 음식이나 어~ 어떤 것에 의지하지 않고 있는 그대로 삶을 허용을 했을 때 오히려 그 허용된 지점에서 자신의 어떤 품위나 또는 자신다움의 모습을 발견할 수 있는 지점이 아니었나 이런 생각도 듭니다",
  "네. 이제 그래서 그런 분들은 어떤 자의식이 매우 강하고 그렇죠",
  "그래서 그렇게 스스로 해결할 수 있겠습니다마는 예",
  "일반적이고 보통의 사람들에게 죽음은 그렇게 어~ 쉽게 다가오지는 않을 것 같거든요",
  "그래서 어~ 늘 아마 우리 임 센터장님께서도 책에서 죽음의 질을 높여야된다 그런 말씀을 많이 하셨는데 그렇다면은 어떻게 하면 그~ 죽음의 질을 높일 수 있을까 대부분의 사람들은 죽음은 낯설고 또 부정적인 것이기도 하고 하는 것인데 단계별로 이렇게 설명을 해놓으셨더라고요",
  "예예. 이 죽음의 질은 곧 삶의 질이기도 합니다",
  "그래서 죽음하면 우리가 바로 드는 인상이 거부되어 지고 금지되어야 할 그런 대상으로 보여지는데 네",
  "그 거부되면 될수록 우리 거부의 질은 더욱더 이제 나빠진다는 생각이 들어요",
  "그래서 이런 부분은 일단은 죽음을 어떻게 바라볼 것인가에 대한 웰다잉 죽음 교육에 대한 문화 조성이 먼저 어~ 있어야되지 않을까라는 생각이 들고요",
  "그건 사회 전체적인 문제겠군요",
  "이 죽음이라는 문제는 하나의 어떤 삶의 문제이고 내가 어떻게 살아갈 것인가에 대한 문제이기 때문에 단순히 일회성이 또는 이벤트성으로 이게 교육을 이루어지는 것은 아니라는 생각이 들어요",
  "그래서 이런 죽음 교육에 대한 문화 조성이 되어지고 또 일반 시민으로 하여금 이런 죽음에 대한 어떤 인식 개선이 되어지고 이런 것들이 공교육 차원에서 일상화되어지고 그러면서 우리가 시행돼 오늘날 우리 사회에서 실행되어지고 있는 존엄 사업법이나 네",
  "연명 의료 계획서나 사전 의료 이향 지향 의향서 이런 것들도 잘 전처학이 천처학이 될 수 있는 그런 계기가 바로 죽음 교육에 있다는 생각이 들거든요",
  "이런 어떤 한 개인의 영역에서 주체가 아니라 우리 사회 협력되어지는 온 그~ 기반 자체가 그~ 협력되었을 때 함께 이게 짐작되어지는 문제라고 생각되어집니다",
  "네. 어~ 지금 그~ 어~ 계시는 고려대 죽음 교육 연구 센터에 홈페이지를 통해서 한번 예",
  "열람을 해봤더니 많은 그~ 강좌가 준비돼 있더군요",
  "그렇다고 한다면 지금 말씀하신 그런 어떤 단계별 교육에 해당되는 그런 프로그램일까요? 예. 맞습니다",
  "그러니까 일단 일반 시민들 대상으로 하는 공교육에서의 그~ 죽음 교육 강좌가 계속 일 년 내내 상설 프로그램으로 진행되고 있고요",
  "그다음에 저희들이 고려 대학교에서 야심차게 준비한 죽음학 아카데미라고 하는 예",
  "예. 그런 아카데미에서는 이번 학기에서는 이제 외상 그~ 메커니즘과 치료의 가능성이란 주제를 가지고서 한 학기 동안 진행하고 있습니다",
  "그리고 또 다음 학기에는 상실 비탄 애도에 대한 치유의 가능성을 또 하게 되어지고요",
  "그래서 여러 가지 감정 치료라든지 또는 여러 이제 그~ 또 이제 종교 간의 비교 종교에서의 바라보는 죽음 관여라든지 네",
  "이런 것들을 계속 상설 프로그램으로 네",
  "연결해서 일반 시민들에게 준교육을 계속해서 홍보하고 어~ 인식을 개선시키고 있습니다",
  "네. 어떤 분들이 주로 수강을 하러 오시던가요? 여러 구석구석 여러 이제 그~ 분야에서 오신 분들이 있는데요",
  "이번 죽음학 아카데미에서는 주로 외상이 중심이 되다 보니까 네",
  "외상을 전문으로 하는 상담사들이 좀 많았었고요",
  "아~ 상담사로 일하시기 때문에 예",
  "보다 더 조금 더 전문적인 네네",
  "그런 지식이하 그런 그~ 해결 지점을 찾고자 네",
  "갈등 때문에 오셨던 것 같습니다",
  "그리고 거기에서 상담 교사 보건 교사들도 있었고요",
  "또 종교 지도자들 그러니까 목사님이나 네",
  "스님들 또는 신부님 수녀님들도 어~ 계시고요",
  "또 사회 복지사 님들도 계시고 주로 아무래도 그 관련 분야에 계신 분들이 맞습니다",
  "그냥 개인 자격으로 오는 분들도 계시던가요? 그럼요",
  "조금 더 외상에 그~ 외상을 둔 자녀나 네",
  "또 자신의 문제뿐만 아니라 그런 외상을 경험한 사람들도 예",
  "어~ 자신의 치유와 또 가족의 치유를 위해서 또 공부하러 오신 분들도 있습니다",
  "네. 자~ 오늘은 그~ 좋은 죽음과 또 그것을 위한 죽음 교육에 대한 이야기 이렇게 저렇게 나누었습니다",
  "금방 또 시간이 지나가 버렸습니다",
  "기회가 되는 대로 다시 한번 어~ 시간을 만들어보도록 하겠습니다마는 오늘 인제 마무리하면서 우리 청취자 여러분들에게 자~ 이 좋은 죽음에 관해서 이것만은 꼭 좀 기억했으면 좋겠다",
  "라고 하는 거 한마디만 좀 해주신다면요? 이 말씀 제가 욕심을 부려서 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "이제 죽음학이 한국에 도입된 지 십이 년째입니다",
  "그래서 그래도 까마귀 날자 배 떨어진다는 것처럼 죽음학이 들어온 지 얼마되지 않아 웰다잉이나 또는 존엄사 또는 사전 의료 의향서 같은 운동이 전개되고 있습니다",
  "그런데 아쉽게도 이런 붐에 걸맞지 않게 죽음학이라고 하는 학문의 영역은 여전히 제도권으로 안에서 정착되지 못하고 바깥 밖에서 서성되고 있는 그런 모습입니다",
  "그래서 바라는 것은 삶의 질과 죽음의 질이 향상되기 위해서는 여러 제도적인 보완도 필요하지만 먼저 학문적 토대가 필요하다",
  "그래서 죽음학과 죽음 교육이 제도권 내에서 보편적 학문으로 자리매김되어지고 실천되는 것이 바로 삶과 죽음의 질을 향상시키는 그것도 시키는 그런 계기라고 봅니다",
  "그래서 우리 청취자 여러분께서도 죽음학과 죽음 교육에 관심을 가져주셔서 사람이 중심이 되어 삶의 소중함 삶의 소중함과 훌륭함을 지켜나가는 우리 사회를 건강한 우리 사회를 만들어 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 금요 초대석 임명식 고려대 죽음 교육 연구 센터장과 함께했습니다",
  "오늘 시간 내주시고 귀한 말씀 길게 저희들에게 들려주셔서 대단히 고맙습니다",
  "초대해주셔서 진짜 감사드립니다",
  "음력 오월 닷새 단오는 조선식 발렌타인이었습니다",
  "평소 흠모해온 이에게 떳떳한 연서를 보낼 수 있는 날이었죠",
  "빛깔 고운 청호에 댓살 엮어 덕담과 미담을 적어줬으니 그 각오 기억했습니다",
  "하여 단오선 단오에 보내는 부채는 고백의 다른 이름이었습니다",
  "정의는 물론 스승과 부모 각별한 이들에게 주었으니까요",
  "속담에 주기 때문에 선물이라는 말이 있다죠",
  "아무리 사소한 것이라도 마음을 담아 건네면 기쁨의 증표가 된다는 뜻입니다",
  "물건에만 국한되지 않습니다",
  "도서관에서 태어나 도서관에서 떠난 호로해보로헤스 아르헨티나 역사가 국 벗처럼 아끼는 작가입니다",
  "하지만 국립 도서관장 보로해스는 그토록 아끼는 책을 편히 읽지 못했습니다",
  "노년에 찾아온 시력 상실 때문이죠",
  "그럼에도 불구하고 말했습니다",
  "신이 인간에게 주신 선물이 하나 있는데 밤이다",
  "생각하기에 따라 삶은 불운도 복으로 아픔도 감사로 여기게 합니다",
  "행여 하늘이 꾸짖으려 내린 시련이라도 내가 달리보면 선물이 되는 것이죠",
  "단순하게 이를 때 없는 청호가 시원한 바람을 주는 부채가 되는 것처럼 말입니다",
  "마음을 달리 먹으면 방금 올라 시동을 건 그네 뛰기와 짐배 없습니다",
  "호쾌하게 멀고 높이 날아오르는 기분 말이죠",
  "오늘을 읽다 공기의 저녁 단상 신이 건네준 생 생이 전해준 벗과 가족과 미지의 이웃들까지 선물이라 쓰고 은혜라 읽어봅니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 순서 여기서 마무리해야겠습니다",
  "내일은 고전과 통하는 토요 인문 대학으로 꾸며집니다",
  "공감서가에서는 가쯔오 이시구로의 소설 인간의 존엄성을 성찰한 나를 보내지 마 소개해드리는 시간 갖겠습니다",
  "박혜경의 너에게 주고 싶은 세 가지 전해드리면서 인사드릴게요",
  "푸른 산에는 무덤도 많은데 깊고 깊은 곳에 박 첨지 장사 지냈네",
  "말에서 내려 한참을 흐느껴 우니 나무꾼이 이상하게 쳐다보네",
  "이 시에 등장하는 박 첨지는 조선 후기 북학파의 대표적 인물인 박제가입니다",
  "그가 세상을 떠난 뒤 경기도 광주의 무덤가에서 눈물을 흘리며 추모시를 쓴 이 시인은 이복현인데 그다지 많이 알려져 있지 않은 인물이지요? 최근 그의 시가 연구자에 의해 완역 출간됐습니다",
  "술 마시기 좋아했지만 끊은 지 삼십삼 년 시를 읊조리기 좋아해서 그만두지 못한 것이 사십삼 년 이렇듯 고심참담하며 쓴 이복현의 시가 지금 세상에 알려지게 된 것은 다행입니다",
  "한국 연극계의 대표적 연출가인 이해랑 선생이 바로 이복현의 직계 후손입니다",
  "토요 인문학이 펼쳐지는 유월 팔일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "오늘의 사자성어는 출화변녀입니다",
  "날 출 꽃 화 꽃을 꺼내 변할 변 여자 여 여자로 변하게 하다",
  "이런 뜻을 가지고 있는 출화변녀 어떤 이야기가 얽혀있을까요? 소설가 윤후명 씨의 삼국유사 읽는 호텔은 아주 특이한 작품입니다",
  "남북 교류가 활발하던 시절 작가는 문인 방문단의 일원으로 평양에 가게 되고 거기 머무는 삼 박 사 일 간 밤이면 호텔에서 삼국유사를 읽으며 아련한 사랑의 추억과 새삼 발견하는 우리 이야기의 소중함을 음미하는 내용입니다",
  "요컨대 소설로 풀어 읽는 삼국유사입니다",
  "어~ 그는 삼국유사를 다시 만나 단순히 머리로 읽는 먼 이야기가 아니라 가슴으로 읽는 지금 이야기인 것을 깨닫습니다",
  "그러면서 마침내 허름한 고향 집으로 돌아와서 내가 그토록 찾아 헤맨 진실 행복이 처마 밑에 제비집처럼 붙어 있는 걸 발견한 사람인 셈이었다 라고 고백하였습니다",
  "행복한 만남이 아닐 수 없죠",
  "그 가운데 그에게 감동적으로 다가오기로는 거타지와 서해 용의 딸이 나오는 장면입니다",
  "신라 진성여왕 때 아찬 양정은 왕의 막내아들입니다",
  "당나라에 사신으로 가는데 후백제의 군사가 뱃길을 막고 있어서 활 쏘는 병사 오십 인을 뽑아 따르게 했습니다",
  "거타지는 그 오십 인 가운데 한 사람이지요",
  "배가 곡도 곧 아 지금의 백령도에 이르자 바람과 파도가 크게 일었습니다",
  "양정이 근심스러워 사람을 시켜 점을 치게 했습니다",
  "섬 안에 신의 연못이 있습니다",
  "거기에 제사를 지내면 된다고 합니다",
  "그래서 연못 앞에 제수를 갖추었더니 연못의 물이 한길 높이나 치솟아 올랐습니다",
  "그날 밤 꿈에 한 노인이 양정에게 일렀습니다",
  "활 잘 쏘는 사람 하나를 이 섬 안에 남겨두시오",
  "순풍을 만나가 가실게외다",
  "양정이 이 일로 신하에게 물었더니 나무 간자 오십 쪽에 궁사의 이름을 쓰고 물속에 던져 가라앉는 자로 하자 하는데 거타지가 걸려서 일행은 모두 떠나고 그만 홀로 남았습니다",
  "다음 날 아침 연못에서 노인이 나타났습니다",
  "그는 자신을 서해의 신이라 소개하고 매일 사미승 하나가 해 뜨는 시각에 하늘에서 내려와 다라니를 암송하며 연못을 세 바퀴 돌면 주문에 걸린 노인의 식구 모두 물 위로 떠오르고 그때 사미승이 한 명씩 잡아먹었다고 하였습니다",
  "이제 남기로는 노인 부부와 딸 하나뿐 활로 쏴서 사미승을 잡아달라 부탁하는 것이었습니다",
  "활쏘기로는 자신 있는 거타지였습니다",
  "과연 주문을 외우며 연못을 도는 사미승이 나타나자 거타지는 정확히 활을 쐈습니다",
  "사미승은 곧 늙은 여우로 변해 땅에 떨어져 죽었습니다",
  "그러자 노인이 나와 감사하며 은혜를 갚는 셈으로 자신의 딸을 아내로 삼게 하였습니다",
  "불감청이나 고서원 거타지는 이런 행운이 자신에게 오나 싶었습니다",
  "그런데 참 아름답기는 그다음 장면입니다",
  "노인은 자기 딸을 꽃가지 하나로 피어나게 만들어 거타지의 품 속에 넣어주었습니다",
  "집에 돌아온 거타지가 꽃가지를 꺼내 다시 여자로 변하게 하고 함께 살았음은 물론입니다",
  "출화변녀 꽃을 꺼내 여자로 변하게 한다는 오늘의 사자성어가 여기서 나옵니다",
  "윤후명 씨는 삼국유사 읽는 호텔에서 이 대목을 두고 다음과 같이 쓰고 있습니다",
  "제비뽑기든 늙은 여우든 문제가 아니었다",
  "마지막 두 줄에서 나는 그만 눈을 환히 떴다",
  "덧없는 인생살이를 잊고 나는 가슴속에 품고 온 꽃가지의 여자를 보는 듯하여 꽃 한 송이 없는 양각도 호텔일 망정 내 가슴속에 꽃가지 하나를 넣어가지고 있다고 여긴다면 더없는 사랑을 안고 있는 거라고 외치고 싶은 마음이었다",
  "소설의 이 한 대목처럼 우리도 모두 품 속에 꽃가지 같은 사랑 하나 품고 살지요",
  "양양의 나풀거리듯 듣고 왔습니다",
  "이 작가 윤후명 씨가 개인적으로 제가 만난 자리에서 저한테 그런 얘기를 하더라구요",
  "이 거타지 이야기야말로 특히 그 꽃가지를 품에 품어주었다 라고 하는 그 이 이야기야말로 삼국유사에서 가장 아름다운 대목이 아닌가 한다 그르케요",
  "왜 그르케까지 감격하셨는지 하는 것을 제가 나중에 이 삼국유사 읽는 호텔이라는 소설을 보면서 알게 됐습니다",
  "우리 모두에게 사실 그런 어~ 품속에 꽃가지 같은 사랑 하나 품고 살아가고 싶은 것이지요",
  "공감시대 토요 인문대학 공감서가로 건너가겠습니다",
  "공감서가 오늘 함께 읽을 작품은 어떤 작품일까요? 네. 오늘은 일본계 영국 작가 가즈오 이시구로의 나를 보내지 마 골랐습니다",
  "네. 나를 보내지 마 가즈오 이시구로 어~ 일본식으로 읽으면은 이제 이시구로 네네",
  "이 작가가 영국인이죠? 네. 영국 시민권자입니다",
  "그러다 보니까 인제 영국식으로 읽어서 가즈오 이시구로 이르케 읽게 됩니다마는 어~ 이름만 들어서는 혹시 우리 청취자 여러분이 누구지 하실런지는 모르겠지만 이 년 전 네",
  "어~ 노벨문학상을 수상했던 작가죠",
  "네. 이천십육년에 밥 딜런이 노벨문학상을 수상했구요",
  "십칠년에 이 가즈오 이시구로가 노벨문학상 수상했습니다",
  "작년에는 수상자가 없었죠? 없었죠",
  "그 이 가즈오 이시구로는 천구백오십사년 일본 나가사키에서 태어났습니다",
  "아 그런데 다섯 살 해다 되던 해 해 아버지가 해양학자였다 그래요? 네",
  "이 아버지를 따라 영국으로 이주했습니다",
  "그리고 영국의 대학 근까 철학을 공부하고 대학에서 이스트앵글리아대학 우리 청취자 여러분들이 기억하실지 모르겠습니다",
  "제발트가 독문학 교수로 있던 학교입니다",
  "아 그 학교군요? 네",
  "이스트앵글리아대학에서 네~ 문예창작으로 학위를 받았습니다",
  "으흠 어~ 한국에도 많은 팬들이 있는 걸로 알구 있구요",
  "그리고 가시오 이시구로 문학 작품 특히 장편소설들은 다 번역돼 있습니다",
  "네~ 에~ 충실한 그~ 독자층들이 있다는 걸 알 수 있을 겁니다",
  "우리가 아~ 쉽게 알 수 있는 작품으로는 남아 있는 나날 네~ 아마 이~ 남아 있는 나날은 어~ 앤서니 홉킨스와 엠마 골드만이 주연한 영화로 잘 알려져 있습니다",
  "네~ 그리고 우리가 고아였을 때 이 녹턴이라는 아름다운 그~ 단편소설 모음집이 이 있구요",
  "그리고 어 사 년 전이네요",
  "이천십오년에 파묻힌 거인 네",
  "이라는 장편소설을 펴냈습니다",
  "그리고 이제 이천십칠년 네",
  "이 년 전에 노벨문학상을 수상을 했는데 어~ 물론 대표적인 작품 근까 문학상을 받게 된 대표적인 작품은 이 가운데서도 특히 나를 보내지 마 네",
  "일까요? 그렇습니다",
  "오늘 저희가 얘기를 나눌 네",
  "네. 일본계 영국 작가라고 말씀해 주셨구요",
  "아~ 일찍부터 어~ 번역이 되어서 국내 독자가 없었던 건 아니지마는 그래도 널리 대중적인 작가는 우리들한테는 아니었어요",
  "예. 쉽지 않습니다. 소설이 예",
  "그~ 노벨문학상 수상 이유 중의 한 구절이 프란츠 카프카와 제인 오스틴을 섞은 듯한 작가 아하 라고 표현을 했는데 네",
  "프란츠 카프카도 어렵거니와 예",
  "제인 제인 오스틴도 쉽지가 않그든요? 그렇죠",
  "그 섬세한 문장들이나 표현들이 네",
  "에~ 그 둘을 정말 이 결합해 놓은 듯 네",
  "절묘한 문학세계를 구축하고 있습니다",
  "문학상을 수상했을 때에도 그런 생각이 들었습니다마는 천구백오십사년 나가사키에서 출생해서 천구백육십년에 영국으로 이주를 했는데 그러면은 여섯 살 일곱 살 이때 아니겠습니까? 네. 일본 만 나이로는 다섯 살이라고 해요",
  "그때 그래도 그때 에~ 그 영국으로 가서 네",
  "어~ 영어로 마치 모국어처럼 이르케 소설을 써낼 수 있다는 게 참 놀라웠었구요",
  "어~ 나가사키라고 하는 일본의 도시가 어~ 잘 알려져 있다시피 인제 그~ 원자폭탄이 투하됐던 그렇죠",
  "하지만 이제 그 이전부터 아주 오랫동안 네",
  "일본에 인제 그~ 외항 선박이 네",
  "국제도시 아니겠습니까? 네",
  "그런 영향이 있어서 그랬나 하는 생각을 합니다만 아마 그럴 겁니다",
  "이 나가시 나가사키는 에도우시대 때도 많은 그 네",
  "외국과의 교류가 이루어졌던 곳이기도 하지요",
  "다른데 다 막아두 나가사키 하나만 딱 열어놓고 그렇죠. 예",
  "예. 오게 했던 네. 그리고 이곳에 그~ 핵폭탄이 투하되기두 했었죠? 네",
  "그런지 초기 작품 음 창백한 언덕 풍경은 어 패전 후 그 일본인들의 삶의 모습을 잘 그리고 예",
  "있는 작품으로 알려져 있습니다",
  "네. 또 한 가지는 사실 이 년 전에 이 노벨문학상을 수상했을 때 이 이시구로 가즈오 네 가즈오 이시구로의 나이가 사실은 얼마 되지 않았을 때 아니겠습니까? 그래요. 네",
  "예. 그래서 어~ 보통 그 수상 작가들의 연령대가 칠십 대 이상인 경우가 그렇습니다",
  "대부분인데 에~ 아 뜻밖이었어요",
  "그리고 또 평소에 그렇게 많이 거론되던 작가도 아니었는데 저희가 정보가 늦었는지 모르겠습니다만 네. 쉰둘 우리 나이로 쉰둘이니까 예",
  "어~ 그런데 인제 오늘 이르케 많은 작품 중에서도 어~ 가즈오 이시구로의 작품 가운데 이제 나를 보내지 마를 골라오셨는데 네",
  "자~ 어떤 작품일까요? 에~ 이~ 나를 보내지 마를 영어로 어~ 말씀드리면 네버 렛 미 곤데요",
  "이~ 주디 브릿지 워터라는 그 가수가 부른 노래입니다",
  "송스 애프터 다크라는 앨범에 실려 있는데 이 노래가 주선율을 이루구 있어요. 사실은 어허 소서 소설에서 네",
  "카세트를 잃었다가 찾는 과정들 그리고 네버 렛 미 고라는 노래를 해 둘러싼 해석의 차이 예",
  "가 중요한 역할을 하는데 네",
  "에~ 이 소설은 인간과 복제인간의 차이를 보여주는 모티프가 되구요",
  "그리고 세 주인공의 미묘한 우정 그리고 사랑을 추적해 들어가는 네",
  "아주 섬세한 그 감정의 결들을 잘 따라가는 그런 작품이라 할 수 있습니다",
  "네~ 근까 주디 브릿지 워터라는 가수가 불렀던 노래의 제목이 이 소설의 제목이 됐단 말씀이군요? 네. 그렇습니다",
  "네버 렛 미 고 네",
  "라고 하는 그런데 인제 이 노래가 수록돼 있는 카세트테이프하고 소설의 진행하고가 연결이 된다",
  "예~ 자 일단 그르케까지 좀 상황 설정을 좀 해놓고요",
  "어~ 나를 보내지 마의 그~ 대강의 줄거리를 먼저 좀 알아보고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "여느 시골 학교와도 같이 평온해 보이지만 외부와의 접촉이 일절 차단된 영국의 기숙학교 헤일셤 이곳에서는 일 년에 몇 차례씩 판매회가 열린다",
  "학생들은 각자 만든 작품을 서로 교환하고 최고의 작품을 학교 외부에서 화랑을 운영한다는 마담이 가져가곤 한다",
  "어느 날 루시 선생님은 학생들에게 그들의 운명이 이미 정해져 있다는 사실을 알려준다",
  "그들이 인간의 장기 이식을 위해 복제되어 온 존재라는 선생님의 충격적인 발언을 들은 후 아이들은 자신의 정체성에 대해 진지하게 생각하게 된다",
  "이후 이들은 코티지로 옮긴다",
  "헤일셤과 마찬가지로 그들이 잠시 거쳐 가는 이곳에서 아이들은 자신의 유전자를 복제해준 근원자에 대해 끊임없이 고민한다",
  "캐시는 셋 중에서 가장 먼저 코티지를 떠나 간병사가 된다",
  "루스는 캐시에게 토미의 소식을 전해주고 헤일셤에 떠돌던 의혹들을 캐시와 토미가 해결해주길 바라면서 그간 알아낸 마담의 주소를 건네준 뒤 두 번째 기증 후 세상을 떠난다",
  "루스의 권유에 따라 캐시는 토미의 간병사가 되고 함께 마담을 방문한다",
  "그들은 마담의 집에서 모든 진실을 알게 된다",
  "인간의 장기기증을 목적으로 복제인간을 수용해 온 여느 곳과 달리 헤일셤은 복제인간에게도 영혼이 있다는 것을 세상에 알리기 위해 노력한 곳이었다",
  "예기치 못한 자신들의 삶의 실체를 깨달은 후 캐시는 그래도 우리한텐 단 한 번밖에 없는 삶이라며 비통해 한다",
  "토미는 네 번째 기증을 마친 다음 세상을 떠나고 캐시만 남는다",
  "네. 나를 보내지 마의 줄거리를 한 번 들어봤는데요",
  "뭐라고 정의해야 될까요? 공상소설? 네. 사이언스 성장소설? 네. 사이언스 픽션 네",
  "에스에프이면서 성장소설이라고 할 수 있습니다",
  "또는 에스에프와 송 성장소설이 결합된 결합된 네. 작품이라 할 수 있는데 네",
  "어~ 클론 근까 복제인간 얘기는 오래전부터 이 에스에프 소설의 주요 소재였습니다",
  "예컨대 어 올덕스 서슬리의 멋진 신세계도 그렇구요",
  "아~ 조지 오웰의 천구백팔십사에서도 이~ 복제인간 얘기가 나오죠? 네~ 그리고 아 아이라 레빈의 브라질에서 온 소년들 등등 이 복제인간은 중요한 에스에프의 모티프가 되는데 예",
  "여기에서는 이 인간보다 더 인간적인 에~ 복제인간들을 통해서 예",
  "인간이란 무엇인가? 네",
  "그리고 문명이 우리에게 초래할 미래상은 어떤가 라는 질문을 던지면서 예~ 동시에 그~ 우리로 얘기하면 초등학교부터 네",
  "어~ 이십 대 중반까지 성장과정에서 이 사랑이란 무엇이고 우정이란 무엇이고 관계란 무엇인지 네",
  "이런 물 물어가는 네",
  "그런 과정을 잘 보여줍니다",
  "그런데 지금 이 소설은 보니까는 시대로는 천구백구십 년대를 설정해 놓구요",
  "이때 이미 복제기술이 완전히 완성이 돼서 네",
  "이런 복제인간을 만들고 있다 하는 거구요",
  "다소 충격적인 것은 그 복제인간들의 용도가 아~ 장기를 장기 기증입니다. 네",
  "기증받기 위해서 네",
  "아 그 대목이 아주 대단히 충격적인데 네",
  "이 충격적인 상황은 저 뒤에 가서 마지막에 나옵니다",
  "그것도 조용조용하게 나옵니다",
  "이게 이 가즈오 이시구로의 문학의 네",
  "조근조근 조용조용히 무서운 얘기를 합니다",
  "자 그런 이야기를 이제 오늘 하나하나 쫌 풀어나가 보도록 하겠습니다",
  "신해철의 내 마음 깊은 곳의 너 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감서가 국민대 정선태 교수와 가즈오 이시구로의 나를 보내지 마 함께 읽고 있습니다",
  "아~ 조금 전에 인제 전체적인 줄거리까지 저희가 듣고 어~ 그리고 그~ 충격적으로 설정된 소설 속의 장치를 네",
  "간단히 예 살펴봤습니다마는 그러니까 여기 지금 주인공이 캐시 루스 토미 네",
  "인제 이런 어린 친구들이죠? 네",
  "그런데 이 친구들이 바로 장기 이식을 위해서 만들어진 복제인간이다",
  "네. 그런데 어~ 어쨌건 복제인간이지만 인간은 인간이니까 네",
  "이성도 있을 거고 또 감정도 있을 거고 그럴 거 같은데 그냥 겉보기에는 평범한 소년소녀처럼 되어 있군요? 네. 속보기도 그렇습니다",
  "어 평범한 소년소녀입니다",
  "아~ 복제인간이라는 사실을 가리면은 전혀 일반인과 다를 바가 없는 다를 바가 없는 네",
  "그래서 이 소설에서 불쑥불쑥 튀어나오는 용어들이 있습니다",
  "기증 뭐 집행 연기 이 집행 연기는 아 장기기증을 좀 연기하는 겁니다",
  "그 수술을 연기하는 거군요? 네",
  "그러니까 음. 그리고 완결 완결은 인제 죽음이겠죠? 하 그다음에 근원자 근원자는 자신의 복제한 그 네네",
  "이겠죠? 그리고 클론 그리고 복제인간이 아닌 일만인 일반인 으흠 이런 말들이 툭툭 튀어나옵니다",
  "아~ 근데 그~ 사실을 알려주지 않으면은 의식하지 인식하지 않고 읽으면은 캐시나 루스나 토미 캐시와 루스는 여성이구요",
  "토미는 남성인데 네~ 어~ 복제인간인지 알 수가 없습니다",
  "어허 여기에 나오는 완결이라고 하는 말의 뜻은 결국 네",
  "그 복제인간의 죽음 죽음이죠",
  "을 말하는 거겠군요? 네. 에 에 장기를 기증하고 나서 어~ 더 이상 기증할 게 없을 때는 네",
  "하하 그저 겉보기엔 평범한 소년소녀라고 말씀하셨잖아요? 네",
  "작품 속에 그런 장면들이 더러 더러 나오겠군요? 맞습니다",
  "꿈꾸고 사랑하고 또 다투고 화해하고 예",
  "뭐 우리가 흔히 볼 수 있는 그~ 모습들이구요",
  "그리고 책 구절에서도 볼 수 있듯이 책을 읽고 논쟁두 하구요",
  "예를 들면 낡은 문고본 책더미들과 마치 언젠가 바닷물에 젖기라도 했던 것처럼 구불구불 물결치는 책장들을 그리고 따뜻한 오후 잔디밭에 엎드려 시야를 가린 머리카락 사이로 책장을 넘기던 일 네",
  "혹은 블랙반의 다락이 있는 내 방에서 매일 아침 바깥 들판에서 학생들이 시와 철학을 논하는 소리에 잠이 깨던 것을 생각하리라",
  "으흠 혹은 긴 겨울을 카프카나 피카소에 관한 논쟁이 두서없이 진행되든 김 서린 주방의 아침 식사를 떠올릴지도 모른다",
  "어쩌면 일반적인 인간보다 책을 전혀 안 읽는 인간보다 훨씬 교양 있는 네. 또 그들끼리 사랑을 나누기도 하구요",
  "그들끼리 사랑도 하구요",
  "상당히 이~ 진지하게 서술돼 있습니다",
  "어 이 감정 교감이 충실하다는 것이죠? 으흠 어~ 이 특히 케미와 어~ 캐시와 토미의 사랑이 그렇습니다",
  "어~ 이~ 그~ 어쩔 수 없이 헤어져야 할 때 에~ 그~ 나오는 그 구절인데요",
  "어딘가에 있는 물살이 정말이지 빠른 강이 줄곧 떠올라",
  "으흠 그 물 속에서 두 사람은 온 힘을 다해 서로 부둥켜안지만 결국은 어쩔 수가 없어",
  "으흠 물살이 너무 강하거든",
  "그들은 서로 잡았던 손을 놓고 뿔뿔이 흩어지게 되는 거야",
  "사랑과 이별의 어떤 순간들을 또 이런 식으로 그르쵸",
  "묘사를 하고 있구요",
  "들이 그대로 오갑니다",
  "또 한 인물이 나오더라구요",
  "어 인제 여기 세 소년소녀 캐시 루스 토미 네",
  "근까 복제인간으로서 세 소년소녀 외에 마담이라는 존재가 있어요? 네. 마담이라는 존재가 앞부분에 나오고 뒷부분에 나오는데요",
  "이 소설의 서술 방식이 현재 지금 성인이 된 어~ 이 세 사람 네",
  "세 사람의 이 관점에서 과거 학교 다닐 때를 아하 기억하는 식으로 어렸을 때를요",
  "그리고 그곳과 여기 네",
  "를 이 교차하면서 예~ 서술되고 있습니다",
  "어~ 학교 다닐던 시절에 이~ 학생들이 만들기를 해요",
  "제작을 하는데 그 제작한 것을 전시하고 또 판매도 하고 하는 판매회가 열리는데 거기에 잘 만든 작품들을 다 가져가는 으흠 가져가서 자신의 그~ 개인 갤러리라 할까요? 예",
  "화랑을 만드는 마담이라는 캐릭터가 있습니다",
  "마담이라는 인물이 있는데 네",
  "이 마담이 묘합니다",
  "저 마지막에 가서야 마담의 정체가 밝혀지는데요",
  "이~ 좀 앞당겨 말씀드리면 이 마담은 복제인간들을 그~ 어 복제인간 비즈니스에서 으흠 복제인간들의 가치를 높이기 위해서 네",
  "아~ 여러 가지 작업을 하는 사람입니다",
  "예~ 그런데 이 마담의 눈에 비친 우리는 당연히 그러니까 비즈니스 대상이니까 아하 복제인간이 같은 인간으로 보이지 않겠죠? 네~ 그러니까 물건이거나 잠시 한 번 쓰고 말 일회용 뭐~ 실험용 동물 이렇게 보이겠죠? 그러니까 나쁘게 얘기하면 마담은 그 장기 기증 사이에서 xx 같은 노릇을 하는 사람이었습니까? 그렇죠",
  "브로커 노릇을 하는 거죠",
  "어 이 보 복제인간들의 값을 높이 매겨야 되는 예",
  "근까 인간과 비슷하다",
  "이 복제인간들은 어려서 학교를 다닐 때는 그들끼리만 다니는 학교 공간이 있었던 모양이죠? 그렇죠",
  "여기 이 줄거리에서도 봤듯이 기숙학교 헤일셤이라는 네",
  "기숙학교에서 같이 다녔습니다",
  "거기에 인제 마담을 처음 만나게 되는 겁니까? 네",
  "그때부터 이미 마당이 찾아오는 거죠",
  "네. 찾아오는 어~ 모습을 올렸습니다",
  "마치 어 이 복제인간 소년소녀들을 거미처럼 대한다 그래요",
  "아하 아주 매섭고 차갑게 대하는 거죠",
  "그런데 모든 그 행위를 마치 이 어린 소녀 손 소년소녀들을 어~ 위해서 하는 것처럼 으흠 이 값싼 동정을 베풀죠",
  "네. 이중적인 그러니까 모습을 보여줍니다",
  "겉으로 보기에는 동정하는 듯하면서도 네",
  "속으로는 사실은 상품 고르러 온 것처럼 그르쵸",
  "좋은 상품을 고르러 오고 네",
  "상품의 가치를 높이려고 오는 것이죠",
  "그르니까 이 마담 뭐 마담뿐만 아니라 다른 그~ 보통의 인간들도 이런 캐시나 토미나 이런 복제인간들은 완전히 다른 존재로 보고 있다 그런 얘긴가요? 그렇죠",
  "아 그러니까 마담은 그 사실을 감추는 감추는 데 비해서 예",
  "이 루시라는 루스가 아니고 루시라는 선생님이 있는데요",
  "예~ 루시라는 선생님이 너희들은 어떠 어떤 존재다 라는 것을 폭로합니다",
  "냉정하게 이야기해주는군요? 그렇죠",
  "그 여기 혀 진실을 얘기하니까 아~ 학교 측에서는 가만두지 않았겠죠? 아~ 바로 해고당하고 마는데 네~ 이 루시 선생님의 폭로 부분을 보면 돼 보면 이렇습니다",
  "너희가 앞으로 삶을 제대로 살아내려면 당연히 필요한 사항을 알고 있어야 해",
  "너희 중 아무도 미국에 갈 수 없고 너희 중 아무도 영화배우가 될 수 없다",
  "근까 아이들이 나는 커서 미국에 갈 거야 음음",
  "나는 커서 영화배우가 될 거야 네",
  "이런 얘기할 거 아닙니까? 예~ 또는 수퍼마켓에서 아르바이트할 거야 이런 얘기를 하는데 어~ 너희 중 아무도 그럴 수가 없다",
  "아하 너희 삶은 이미 정해져 있단다",
  "성인이 되면 심지어는 중년이 되기 전에 장기 기증을 시작하게 된다",
  "그거야말로 너희 각자가 태어난 이유지",
  "너희는 비디오에 나오는 배우들과 같은 인간이 아니야",
  "나랑도 다른 존재들이다",
  "너희는 하나의 목적을 위해 이 세상에 태어났고 한 사람도 예외 없이 미래가 정해져 있지",
  "그러니까 앞으로 삶을 제대로 살려내려면 너희 자신이 누구인지 각자 앞에 어떤 삶이 놓여 있는지 알아야 한다",
  "아~ 참 그 관계가 인제 어느 정도 좀 머릿속에 그려 네",
  "여기서 한 대목 아~ 성우의 낭독으로 들어보도록 하지요",
  "어~ 지금 들어볼 부분은 어떤 내용일까요? 간단히 좀 설명해주시면요? 네. 복제인간 기숙학교 출신들이 우리한테도 영 우리한테도 영혼이 없다고 생각하는 사람이 있나요 라고 묻는 부분입니다",
  "아 당연히 영혼이 있다고 생각하는데 네~ 그러니까 이때는 쪼금 전에 나왔던 그~ 루시 선생님 말고 네",
  "또 다른 선생님 네",
  "그러니까 에밀리 선생님하고 네",
  "이 복제인간인 아이들과의 사이의 대화군요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그럼 한 번 들어보겠습니다",
  "어째서 우리가 너희의 작품을 걷어가느냐구? 왜 그렇게 했느냐구? 토미 조금 전에 넌 아주 흥미로운 언급을 했어",
  "마리 클로드와 이런 얘길 하면서 너는 작품이 사람을 드러낸다고 했지",
  "사람의 내면을 말이야",
  "니가 말한 게 바로 그거지? 그렇다면 문제를 제대로 짚은 셈이다",
  "우리가 너의 작품을 걷어온 건 거기에 너희의 영혼이 드러나 있다고 생각했기 때문이야",
  "쫌 더 세련되게 말하자면 그걸로 너희한테도 영혼이라는 게 있음이 증명되기 때문이란 말이다",
  "그녀가 말을 멈추자 토미와 나는 한참만에 처음으로 시선을 교환했다",
  "이윽고 내가 물었다",
  "어째서 그런 걸 증명하셔야 했던 거죠? 에밀리 선생님 우리한테 영혼이 없다고 생각하는 사람이라도 있었나요? 희미한 미소가 그녀의 얼굴에 피어올랐다",
  "그 질문에 이렇게 대답할 수밖에 없구나",
  "얘야 오래전 우리가 헤일셤을 처음 시작했을 때 그게 대부분 사람들의 일반적인 견해였다고 말이다",
  "너희 헤일셤 학생들은 바깥세상으로 나온 지금까지도 세상의 실상을 반도 모르고 있어",
  "바로 이 순간에도 전국 각지에서는 수많은 학생들이 통탄할 만한 상황에서 사육되고 있단다",
  "헤일셤 출신자들로서는 상상할 수도 없는 상황에서 말이다",
  "헤일셤이 폐교되었으니 이제 상황은 점점 더 나빠질 거다",
  "아~ 그 작품을 만든다고 아까 말씀하셨었죠? 네",
  "어~ 지금 그 상황이군요",
  "그렇습니다. 이 에밀리 선생님하고 마담 네",
  "마담이 한 패거리입니다",
  "이 에밀 에밀리 선생님이 교장선생님이기도 했는데 네",
  "이 학생들의 상품 가치 으흠 이를테면 그 상품 가치를 높이기 위해서 뒤에서 뭔가 조작을 했던 거죠",
  "지금 이 순간에도 전국 각지에서 수많은 학생들이 통탄할 만한 상황에서 사육되고 있다 네",
  "라고 하는 대목이요",
  "이 대목을 듣다 보니깐요",
  "이 인간 복제인 그 아이들한테 하는 얘기 같지가 않고 맞습니다. 네",
  "그 지금 살아가고 있는 우리 청소년들한테 하는 얘기 가태요",
  "예. 에스에프라고 해서 복제인간 얘기를 하는 거 같은데 네",
  "우리 학교 현실에 비추어 봐도 낯설지가 않죠? 그러네요",
  "예술에 몰두하고 사랑과 우정을 안고 살아가는 하나의 인격체가 기증이라는 운명을 따라야 하는 것 비정함이 느껴지는데 그 비정함은 복제인간에 이기 때문에 우리가 비정함을 느끼는 것이 아니라 사실은 우리 자신에게 네",
  "우리 청소년들에게 향하고 있는 것 가태서 음~ 더 비정함이 느껴집니다",
  "네. 자 이쯤에서요. 그러면 우리 청취자 여러분들께 퀴즈 하나 아~ 내드릴까 하는데요",
  "정 교수께서 좀 직접 내주실까요? 네. 에 오늘 읽고 있는 작품 나를 보내지 마를 쓴 작가 이름이 오늘의 퀴즈입니다",
  "현대 영미문학을 이끌어가는 주요 작가 중 한 사람인데요",
  "이천십칠년에 노벨문학상을 수상하기도 했습니다",
  "누구일까요? 일 번 도리스 레싱 이 번 가즈오 이시구로 네. 이천십칠년 노벨문학상 수상 작가 일본계 영국 작가라는 점을 음",
  "기억하시면 일 번 도리스 레싱 이 번 가즈오 이시구로 자 두 사람 가운데 한 사람을 보내주시기 바랍니다",
  "정답은 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "보이 존의 노 매러 왓 듣고 돌아와서요",
  "이비에스 공감시대 공감서가 아 국민대 정선태 교수와 함께 오늘은 나를 보내지 마 읽고 있습니다",
  "자~ 헤일셤이라고 하는 곳에 학교가 있구요",
  "거기에서 인제 이 복제인간들이 교육을 받고 있지 않았습니까? 사육이 아닌 양육과 교육을 하려고 노력했던 곳으로 나오곤 있어요",
  "그건 어떤 이유였습니까? 아~ 쪼끔 비정한 얘기입니다마는 네",
  "아~ 고급상품을 만들기 위한 아하 기획 네",
  "이었던 것 같습니다",
  "아~ 일종의 비즈니스라고 할 수 있죠? 그니까 보다 인간적이고 교양이 있는 환경에서 사육된다면 학생들 역시 일반인들처럼 지각 있고 지성적인 사람으로 성장할 수 있다는 것을 세상에 증명함으로써 예",
  "이 아이들의 값을 올리는 거죠",
  "아~ 그리고 이걸 아~ 옛날에 그 과거에처럼 그저 의학재료로 공급하기 위한 존재가 아니라 네",
  "좀 더 격조 있고 품격 있고 교양 있는 것처럼 보이게 하는 거죠",
  "그러다 보니까 어 우리 인간하고 비슷하네 에~ 라고 생각한 사람들이 몰려들어서 네",
  "어~ 기부를 했던 거예요",
  "예~ 아 많은 사람들이 모여서 기부를 했어요",
  "장관이나 주교나 온갖 분야의 유명인사들이 찾아와서 네",
  "막대한 기금을 주었던 것입니다",
  "아하 아~ 그러니까 더 좀 양질의 네",
  "의학재료를  공급하기 위한 예",
  "비즈니스의 일환이었다고 볼 수 있습니다",
  "자 누군가 그 장기를 기증받는 자가 네",
  "근데 그는 이른바 인간이라는 자지요? 네",
  "에 그런데 그 복제인간으로부터 받는 어떤 장기가 음",
  "정상적인 인간처럼 성장해서 기능하고 있는 그 장기를 받아야 네",
  "그래서 그들에게도 인간적인 교육을 시킬려고 했다 네",
  "그들을 위한 교육이 아닌 거죠. 그러니까 그렇죠",
  "그니까 가축을 어떻게 키우느냐 네",
  "이런 것과 아~ 대비해서 생각해보시면 네",
  "어렵지 않게 이해할 수 있을 듯합니다마는 예. 어~ 마치 그~ 중세 이후에도 어~ 권력자에게 시집을 보내기 위해서 딸을 아 아름 이쁘게 키우는 네네네",
  "마치 그거  그런 상황과 네. 맞습니다",
  "다를 바가 없는 네. 다를 바가 없습니다",
  "예. 그런 데다가 인제 이 작품이 벌써 십사 년 전 네",
  "그러니까 이천오년 작품인데 아~ 참 지금 진행 중인 그런 이야기가 아닌가 하는 생각두 들구요",
  "또 더불어서 이제 장기기증이라고 하는 것이 과학적이고 효율적인 목적을 갖고 있다곤 해도 그것이 인간의 자유의지를 박탈할 이유가 될 수 있는지 또 뭐가 정말로 필요해서 복제를 하는 것인지 이런 문제까지도 또 같이 한번 고민하게 하 하겠네요",
  "네. 정말 묵직한 어~ 문제를 던지죠? 네",
  "어 윤리적인 문제부터 시작해 해서 테크놀로지의 존재 의미까지 그리구 인간의 욕망 문제까지 어~ 다양한 그 이 지점의 지점까지 문제를 제기하고 있는데 아 복제인간 문제는 얘기할수록 참 어렵습니다마는 이 소설로 국한해서 말씀드리면 이~ 모닝 데일 사건이라는 게 등장을 해요",
  "모닝 데일 사건이요? 네. 이 제임스 모닝 데일이라는 사람이 네",
  "정말 인간보다 더 뛰어난 인간을 만들고자 합니다",
  "그 지성이나 운동능력의 측면에서 보통 인간보다 훨씬 뛰어난 인간 어~ 뭐 이런 얘기들이 없지 않아 있었죠? 예",
  "이 맞춤형 인간을 네",
