  "이렇게 우여곡절 끝에 집을 살펴보는데  그때 밖에서 잠겨 있는 방을 발견하고 들어가 봅니다",
  "놀랍게도 방 안에는  이렇게 모든 사실을 알게 되고 강모정도 집으로 데려왔습니다",
  "재산를 미리 받은 대가로 효도를 약속했던 아들에 배신 부부는 과연 재산을 돌려받을 수 있을까요? 네",
  "효도 각성 후에 음 이 작성 후에 태도가 돌변을 했습니다",
  "법원 판결은 어떻게 나왔어요? 이게 증여가 단순 증여가 아니라 조건이 있었기 때문에 그렇죠",
  "부담보증여라고 하더라고요",
  "어 그런데 이행하지 않았기 때문에 이 증여는 무효가 됐습니다",
  "아들은 모든 재산을 다시 아버지께 돌려줘야 했습니다",
  "자 그렇다면 이처럼 재산을 미리 증여받은 뒤에 어~ 부모에게 효도를 하지 않았다면 부모는 소송을 통해서 다 이렇게 재산을 환수할 수 있는 거예요? 아 그러지는 않습니다",
  "아 다 그런 건 아니다",
  "왜냐하면 예. 우리 민법에 의하면 예",
  "한 번 준 재산 증여한 재산은 다시 가져올 수가 없는 게 원칙입니다",
  "음 우리가 앞에서 본 사례처럼 증여를 하면서 조건을 달았어요",
  "뭐 예를 들면 효도를 잘하겠다든지 부양을 잘 하겠다든지 하루에 몇 번 찾아오겠다든지 이런 식에 그 조건을 달면서 어~ 재산을 넘겨주시면은 그 조건을 이행하지 않았을 때 그땐 되돌려받으실 수 있습니다",
  "자 이번엔 특별한 할머니들을 소개해 드린다고 하는데 어떤 할머니예요? 전라북도 김제에 소녀시대라 불리우는 열두 명에 할머님들입니다",
  "어우 할머님인데 예",
  "어우 너무 고우세요",
  "일단 십년 동안 끈끈한 우정을 쌓으며 함께 동거하고 있다고 하는데요",
  "그 특별한 이야기 함 구경해 보시죠",
  "둘도 아니고 셋도 아닌 한 지붕 열두 명에 할머니 함께여서 행복하고 혼자가 아니라 즐거운 십이 인조 꽃할매들에 특별한 동거 이야기 지금 공개합니다",
  "초록빛 물결이 펼쳐진 김제 평야 그 가운데 자리잡고 있는 월성마을입니다",
  "이른 아침 할머니들 아침식사 준비로 분주한데요",
  "어~ 겉절이 만드시나 봐요",
  "아이고 간 한번 맞추기 참 힘듭니다",
  "이거 이럴 때 중재해야 되나요? 할머니 성화에 담당 피디 맛을 봅니다",
  "이렇게 활기차게 준비한 할머니들에 소박한 아침밥상 이곳 할머니들은 이렇게 삼시세끼를 모두 모여서 드신대요",
  "와우  자 아흔네 살 왕언니부터 예순여덟 살 막내까지 이곳 경로당에는 총 열두 명에 할머니들이 함께 살고 있습니다",
  "아침식사 후  할머니들에 즐거운 운동이 시작됩니다",
  "웃음기 사라진 얼굴 사뭇 진지해진 눈빛 현란한 손동작 화투죠. 화투   으흠 자 군기반장 이기임 할머니를 필두로 시작된 화투치기 한판 너나 할 것 없이 몰입을 합니다",
  "이때  초단 났어요",
  "아이고  초단 때문에 초토화되는 말 나 안 해 아 이기임 할머니 단단히 삐쳤습니다",
  "판 뒤집고 뒤도 안 돌아보고 나가버립니다",
  "이 아무래도 군기반장 자존심에 금이 간 것 같죠",
  "아 우리 이기임 할머니 항상 이김 이김 외쳤는데 오늘 진 거죠",
  "이기임 할머니 어디 가시나 봤더니 당신 댁이었습니다",
  "동생들 골리는 걸 핑계 삼아 집에 있는 애견 백순이 밥 주러 온 거죠",
  "화난 게 아니셨어요",
  "밥 주러 오신  이렇게 시끌벅적한 화투 한판이 끝나고 다음 일과는 낮잠입니다",
  "근데 할머니들 베개가 어디서 많이 본 거 같지 않아요? 이게 뭘까요? 이게 요강 아니에요",
  "우유병 우유병    아 물을 채워서 예",
  "진짜 좋아 보여요",
  "이렇게 서로를 의지하며 지내는 할머니들 특히 소수영 할머니는 경로당 식구들이 더 특별하다고 하네요",
  "그런 할머니에 손을 잡아준 건 경로당 열두 명에 할머니였습니다",
  "자 이른 저녁 시간 할머니들에 손이 또 분주해집니다",
  "풀만 가득했던 밥상에 오랜만에 이렇게 고기도 올리고 푸짐하게 한 상을 차리는데요",
  "뭔일인가 봤더니  그렇습니다",
  "오늘은 오월이 생일인 할머님들에 합동 생일 잔칫날이었던 거예요",
  "이렇게 함께 모여 산 지도 벌써 십년 그동안 다른 건 몰라도 생일만큼은 잊지 않고 함께 챙겼다고 하네요",
  "아우 할머니들에 우정이 참 부럽습니다",
  "자 이제 어둠이 찾아온 경로당 조용히 누워 뭔가에 집중하는 할머니들인데요",
  "뭔가 봤더니 드라마 시청 중이었습니다",
  "드라마 보시면서 아이고 이게 낙이에요",
  "근데 이곳에서는요 잠자리 규칙이 있대요",
  "그러니까 아무데서나 자면 안 되는 거예요",
  "자 이렇게 시끌벅적한 하루가 저물고 자 부지런히 아침이 찾아왔습니다",
  "근데 아침부터 할머니들 곱게 한복을 차려입고 나타나셨어요",
  "이유가 뭔가 봤더니 장수사진을 찍기 위해서라는데 이게 더 오래 함께 지내자는 의미가 담겼다고 합니다",
  "네. 이제 한가족처럼 서로 닮아가는 할머님들 오래 사시길 바랄게요",
  "이렇게 농촌에 계신 분들을 위해서 의료 지원 장수사진 등에 복지서비스를 제공하는 제도가 있다는데 농업인 행복버스라고 하네요",
  "네. 활기찬 우리 농촌 앞으로도 마음 따뜻한 일만 가득하길 바라겠습니다",
  "우리 전북 김제에 열두 명에 할머님들  아 소녀시대 같애요",
  "진짜루 참 고우세요. 예",
  "예. 이렇게 함께 오순도순 음 함께 의지하고 사시는 모습 보기가 너무 좋았습니다",
  "어르신들이 이렇게 함께 사는 것만으로도 크게 건강에도 도움이 된다고요? 예. 저희 어머님도 혼자 되시고 나서 경로당 다니시는데 예",
  "음 근데 거기선 점심만 먹고 오는데  여기 할머님분들은 하루 종일 그냥 저녁 늦게까지  텔레비전도 같이 보시고 예. 오이씨디 국가들 중에서 우리나라가 노인 자살률이 가장 높은 나라라고 합니다",
  "음 그런데 이렇게 같이 모여 살면서 수다도 떨고 외로움도 극복하고 그러면 예",
  "그저 자살 안 하는 게 문제가 아니라 장수하는 데에도 그렇죠",
  "큰 도움이 되시니까 많이 경로당 많이 나가시면서 즐겁게 지내십시오",
  "어~ 주말 날씨 좀 전해 주실까요? 네. 오늘부터 주말까지는 계속 더운 날씨가 계속될 거 같습니다",
  "그런데 오늘 미세먼지 굉장히 많아요",
  "평소보다 두 배라고 하니까요",
  "나들이 하실 때 꼭 마스크 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "어제 더 좋은 오늘 되시고요",
  "함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  "낯선 남자와 은밀한 만남을 갖는 아내 급기야 딸까지 데리고 그에 집으로 향했습니다",
  "단란한 가정에 속사정을 오늘 아침이 들어보겠습니다",
  "이웃 할머니를 살해한 오십 대 남성 그런데 이러한 범행이 처음이 아닐 수도 있다는데요",
  "참혹한 소문에 진상 추적했고요",
  "주방필수품 지퍼백에서 플라스틱 조각이 발견됐습니다",
  "무엇이 문제였을까요",
  "배관에 길이를 속여서 웃돈을 받고 하자가 생기면 나몰라라한다",
  "한철 장사에 속출하는 비양심 에어컨 설치 실태 취재했습니다",
  "거리를 떠돌며 구걸해 절도까지 저지른다는 딸 어머니에 눈물로도 막지 못한 딸에 비행 그 이유가 무엇이었을까요",
  "치솟는 보증금과 월세에 이년마다 이삿짐을 꾸려야 했다구요",
  "깨끗한 새 아파트를 이사 걱정 없이 빌리는 방법 오늘 아침이 알려드리겠습니다",
  "안녕하십니까. 여러분 이성뱁니다",
  "가족과 함께 편안한 주말 보내셨습니까? 어~ 주말에 날씨가 좋긴 했는데 뭔가 좀 뿌연 느낌이 있었어요",
  "자외선도 많고 미세먼지도 많아가지고 저는 밖에 나가고 싶었는데 못 나갔어요",
  "오늘도 출근길에 보니까 미세먼지가 뭔가 좀 자욱한 그런 느낌도 들더라고요",
  "네. 오늘도 나쁨 단곕니다",
  "음 게다가 국내 오염물질에다가 중국발 스모그까지 겹쳐서 그렇다고 해요",
  "네. 아하 오후에는 차차 낮아 나아진다고 하니까 외출하실 거면 좀 오후에 하셨으면 좋겠어요",
  "아 그러면 되겠네요",
  "자 오늘 아침 월요일 순서 이번 한 주 또 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "백소영 리포터가 준비하고 있어요",
  "네. 흔히 지퍼백이라고 해서 잠금 장치가 있는 비닐봉투 많이 사용하시잖아요",
  "아이 많이들 쓰시죠",
  "자 그런데 이 제품에서 문제가 발생했다고 합니다",
  "알 수 없는 파란 물질이 발견됐다고 하는데 이 소식 취재했고요",
  "자 그에 앞서서 팔십 대 할머니가 자신에 안방에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "이 사건에 현장검증이 바로 어제 있었는데요",
  "브리핑에서 취재했습니다",
  "한 마을을 발칵 뒤집어놓은 팔십 대 할머니에 죽음  지병 때문인 줄 알았던 할머니에 죽음 뒤에 이웃 남자가 있었습니다",
  "씨씨티비로 뒤늦게 드러난 진실 긴급 취재했습니다",
  "바로 어제 충북 증평 팔십 대 노인 살해사건에 현장검증이 있었습니다",
  "피의자를 보자 울분을 터뜨리는 유가족들 참담한 건 동네 사람들도 마찬가지였습니다",
  "지난 이십일일 홀로 살던 팔십 대 할머니가 숨진 채 발견됐습니다",
  "자 그런데 장례를 치른 후 혹시나 집안 씨씨티비를 확인하던 유가족은 경악했습니다",
  "한 남성이 집으로 들어와 저항하는 할머니를 추행하고 목 졸라 살해하는 장면이 고스란히 담겨 있었기 때문 자 도대체 이 남성은 누구일까",
  "씨씨티비 속 남성을 긴급체포한 경찰 범인은 할머니와 오 분 거리에 사는 이웃 남성이었습니다",
  " 자 뿐만 아니라 평소에도 피해 할머니를 괴롭혔다는 피의자  사건 당일엔 집에 들어서자마자 할머니에게 몹쓸 짓을 하고 시신을 방안으로 옮긴 뒤 전기장판을 켜놓는 등 지능적인 모습을 보이기도 했습니다",
  "자 그런데 이번 사건을 접한 주민들은 또 다른 사건을 이야기했는데요",
  "육년 전 발생한 칠십 대 할머니 성폭행 용의자에 디엔에이가 이번 사건 피의자에 디엔에이와 일부 일치한 것  어머니에 안타까운 죽음을 막을 수 있는 방법은 없었던 것일까",
  "더 이상 억울한 피해자가 없도록 피의자에 남은 여죄가 밝혀져야겠습니다",
  "이 편리하고 깨끗해서 사랑받는 지퍼백  자 그런데 몇 번 여닫자 플라스틱 조각이 우수수 자 대체 어떻게 된 일일까요",
  "서울에 한 대형마트 생활용품 진열대에 빈자리 하나가 유독 눈에 띕니다",
  "자 문제가 된 건 한 기업에 냉동용 지퍼백 제품 흡착 부분에 플라스틱이 부서지는 불량이 발견된 건데요",
  "자 이 사실이 알려지게 된 건 한 주부에 제보부터였습니다",
  "아이 이유식 재료를 보관하면서 위생적이고 편리하다는 생각에 이 제품을 사용해 왔다는 주부  음식물에 박힌 플라스틱 조각에 놀라 제품 회사 고객 센터에 문 문의를 했지만 답변이 없었답니다",
  "자 며칠 뒤 해외 본사에서 직접 전화가 걸려 왔다는데요",
  "자 이 사실이 알려지자 식약처에서도 조사에 나섰습니다",
  "자 보통 가정에서는 재활용을 해서 쓰는 지퍼백 게다가 애라 씨에 입장은 조사 결과와 달랐습니다",
  "자 과연 반복 사용 만에 문제인 걸까",
  "해당 업체에선 이 사태에 대해 입장인 걸까요",
  "자체 조사 후에 정확한 입장을 내놓겠다는 업체 주부들에 불안은 커집니다",
  "이 주로 음식을 보관하는 데 쓰다 보니 몸에 어떤 영향을 줄지 걱정이기도 합니다",
  "하루 빨리 해결돼 모두가 안심하고 사용 할 수 있게 되기를 바라겠습니다",
  " 네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "어~ 미세먼지를 이 미니 과일로 만든 해독 주스로 쭉 빼낼 수 있다고 하니까 많이들 챙겨드셨으면 좋겠네요",
  "오늘 먹으면 참 좋을 거 같아요. 예",
  "자 그나저나 충북 증평에 팔십 대 할머니 사망 사건 어~ 어제 유가족들과 함께 그 사망 사건에 이제 진상을 한번 알아보는 어~ 현장 조사가 있었습니다",
  "유가족이 씨씨티비를 확인하지 않았더라면 이 사건에 진실이 밝혀지지 않을 뻔했습니다",
  "영원히 묻힐 뻔했죠",
  "자 그런데 이 씨씨티비를 달았던 이유가 이전에도 농작물은 물론이었고요",
  "집안에 있던 뭐 샴푸라던지 비누 그리고 심지어는 고추장 항아리 작은 것들이 자꾸 없어졌다고 합니다",
  "어 그래서 불안하니까 막내아들이 씨씨티비를 집안에 설치를 했던 건데 예",
  "이번 사건에 있어서 결정적인 단서가 됐던 거죠",
  "자 이번 일 때문에 시골에 아버님 어머님을 혼자서 이렇게 모시고 있는 많은 음 이~ 기성세대들이 좀 신경이 좀 쓰이지 않을까 싶습니다",
  "어~ 독거노인에 대한 안전대책이 필요하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "사실은 그러한 걱정들이 많았기 때문에요",
  "이 독거노인분들을 위해서 최근 마련된 제도가 있는데 그것이 바로 노인돌봄서비습니다",
  "네. 각 지역에 이 복지관에 있는 그런 행복 지킴이들이 매일 집을 방문해서요",
  "음 건강은 어떠신지 또 불편한 것은 없는지 이러한 것들을 물어보고 체크하는 제도인데 예",
  "근데 안타깝게도 이번에 이 피해자 할머니분도 사실은 이 서비스를 이용해 오시고 있었다고 해요",
  "예. 그렇기 때문에 참 필요하고 도움이 되는 서비스긴 하지만 이런 서비스에 더해서 이러한 각 지역에 있는 치안 강화 같은 음 그런 사실은 예방적이고 근본적인 대책이 더 필요해 보입니다",
  "저는 앞서 본 지퍼백 속에 플라스틱을 봤는데 워낙 작다 보니까 음식하고 같이 섞일 수도 있을 거 같아요",
  "애 이유식에 이게 다 들어갔을 것만 같은데 아후 끔찍합니다",
  "이 제조업체에서는 인체에 무해하다 이렇게 발표를 하고 답변을 한 것으로 알고 있는데요",
  "먹었을 때 실제로 건강에 어떤 영향을 미치는지 지금 단정 짓기는 좀 어렵겠죠",
  "뭐 대부분에 경우에는 대변으로 그냥 배출될 가능성이 높기는 하겠지만 음 분명한 것은 이 지퍼백이라는 것이 사람이 먹는 음식을 담는 그 용기인 거잖아요",
  "그러니까 단순히 불량품을 회수하는 것으로 끝나는 것이 아니고 그 성분 안정성에 대한 철저한 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "요즘 날씨가 굉장히 덥다 보니까 음 집에 에어컨 설치하시는 분들 많은데 주의점이 있다고요",
  "에어컨 같은 경우는 다른 가전제품과 달리 제대로 쓰기 위해서는 실외기 설치라든가 고난도에 설치 작업이 필요합니다",
  "그런데 이 과정에서 웃돈을 요구하거나 또 설치가 잘못돼서 황당한 경험을 했다는 소비자들이 많은데요",
  "에어컨을 설치하려다 오히려 열이 오른다는 사람들  에어컨 설치에 대한 소비자들에 불만이 증가하고 있는데요",
  "모르면 내가 호갱님 소비자를 울리는 에어컨 설치 실태를 취재했습니다",
  "지난해 연이은 불볕더위에 에어컨을 설치했다는 진명수 씨 그런데 이 에어컨이 요즘 애물단지가 되고 말았다는데 무슨 이유일까요",
  "이런 상황 때문에 에어컨을 사용하는 내내 물받이를 받쳐서 사용할 수밖에 없었다고 합니다",
  "그런데 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "미숙한 설치 탓에 새집 벽에는 구멍이 숭숭 생겼고 마관 배관 마감처리 또한 엉망이었다고 하는데요",
  "제대로 작업을 하기 위해 요목조목 따지자 추가비를 요구하기까지 했다고 합니다",
  "결국  에어컨 때문에 열이 오른다는 사람은 또 있었습니다",
  "김민경 주부 또한 어이없는 일을 겪었다고 하는데요",
  "에어컨은 저렴하게 구매했지만 구매가격에 절반이 넘는 가격으로 에어컨 설치를 받았다고 하는데요",
  "십오만 원이 추가된 배관 길이 또한 의심이 된다는 김민경 주부 하지만 추가비용은 여기서 끝이 아니었다고 하는데요",
  "기본 설치비 외에도 앵글 설치비 배관길이 추가 등 여러 가지 추가비용이 합쳐져 총 삼십오만 원이라는 설치비를 지불했다고 합니다",
  "당황스러운 마음에 판매처에 글도 남겨봤지만 돌아오는 것은 나 몰라라 하는 식에 답변뿐이었다고 하는데요",
  "이렇게 에어컨 설치와 관련된 많은 소비자들에 불만들 그중 추가비용을 요구한다는 일부 업체에 대한 불만이 대다수였는데요",
  "그래서 제작진이 직접 업체를 방문해서 에어컨 설치 견적을 의뢰해 봤습니다",
  "표준계약서가 없는 상황에서 정해진 가격과 기준도 없어 보였습니다",
  "그런데 취재 도중 뜻밖에 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "소비자는 잘 모르다 보니 일부 업체에서 배관 길이를 늘려 설치비용을 부풀리는 경우도 있다는 이야기였습니다",
  "실제 에어컨 설치 일을 했던 전직 기사를 만나 자세한 이야기를 들어볼 수 있었는데요",
  "게다가 여름 한 철 장사이다 보니 이런 경우도 있다는데  때로는 무자격자에 미숙한 설치로 피해를 보는 경우도 증가하고 있다는 겁니다",
  "물이 뚝뚝 떨어지는 진명수 씨 집 에어컨에는 어떤 문제가 있는 걸까요",
  "전문가와 함께 확인을 해 봤는데요",
  "그렇다면 앞으로 소비자들은 에어컨을 설치할 때 어떤 점을 주의해야 할까요",
  "제대로 알아야 호갱님이 되는 것을 피할 수 있습니다",
  "꼼꼼히 확인하고 설치해서 시원한 여름 보내시기 바랍니다",
  "아 예. 대부분에 설치 기사들이 분명 뭐 양심적으로 설치를 해 주고 계실 겁니다",
  "그런데 인제 이렇게 일부 기사님들이 꼭 못된 짓을 하시는 거 같은데 음 어~ 성수기 반짝 영업하시는 것도 충분히 이해는 갑니다만 그렇게 설치를 했으면은 제대로 작동이 되고 또 저렇게 불편을 겪는 일은 없어야 될 텐데 말이죠",
  "이성배 아나운서 이야기처럼 취재 도중에 저희가 들었던 게 그 성수기잖아요",
  "그 성수기를 노리고 일명 떴다방처럼 생겼다가 사라지는 업체들이 많다고 합니다",
  "그런데 이런 업체에서 시공을 받았다 미숙련자라던가 무자격자가 이렇게 설치를 한 이후에 문제가 생긴다면 사실 전화를 해도 전화를 받지 않고 잠적하는 경우가 있다고 합니다",
  "아 아예 도망가버려요? 그렇습니다",
  "소비자들이 조금 더 주의를 기우셔 기울이셔야 되겠습니다",
  "자 이렇게 에어컨 설치와 관련된 분쟁을 겪고 계신 분들 많거든요",
  "아까 그 인터넷에 네",
  "검색하시는 분들 보면 어디다가 하소연을 해야 될지 모른다라고 얘기하시는 분들도 많고요",
  "근데 사실 막상 이렇게 일이 발생하기보다는 이제 계약 단계에 사실은 좀 준비를 하시는 것이 좋은데요",
  "사실은 보통 에어컨을 구입하실 때 보면은 그 설치비용까지 포함해서 계약을 하시는 경우가 많아요",
  "음 근데 막상 방문해서는 좀 추가비용을 요구한다 이럴 경우에는 예",
  "어떻게 대처하시는 게 좋으시냐 하면 설치하는 영수증 세부 내역이 포함된 영수증을 달라라고 하시는 것이 좋습니다",
  "만약에 영수증을 못 주겠다라고 하는 경우에는요 이런 경우는 회사에 잘못이기 때문에 그러면은 환불을 하고 에어컨도 돌려보내실 수가 있습니다",
  "또 여기에다가 설치하고 나서 저렇게 아까 떨어 물이 떨어지거나 이런 부분이 많잖아요",
  "이럴 경우엔 책임소재를 사실 분명히 하는 경우가 좋고 소재가 어디 있는지 미 이렇게 애매하신 경우들이 있기 때문에요",
  "처음에 계약을 하실 때 보시면은 배상물 책임보험에 가입되어 있는 업체를 선정하시는 것이 더 필요하겠습니다",
  "아 이런 데 또 가입된 업체들이 따로 있군요",
  "우리 딸이 동네에서 구걸을 합니다 하면서 제 도 제보를 하셨어요. 어머니께서 그 집밖에 모르는 사람한테 거짓말로 인제 음 돈이 필요하다고 받아쓰는 것이죠",
  "그리고 또 심지어는 절도까지 저지르고 있는데요",
  "이 딸에 기행에 하루도 마음 편할 날이 없다는 어머니에 이야기 들어봤습니다",
  "어~ 길 가던 이들을 불러세워 돈을 달라고 하는 딸이 있습니다",
  "속 모를 딸에 기행에 애가 탄다는 어머니  고통스런 나날을 보내고 있는 모녀에 사연 만나봤습니다",
  "스물아홉 살 된 딸이 집밖에 나갈까 봐 두렵다는 한 어머니가 있습니다",
  "이런저런 핑계로 주변에서 갚지 못할 돈을 빌린다는 딸 이뿐만이 아니었는데요",
  "어머니 배진영 씨와 인터뷰를 하고 있던 그때 집을 나서는 딸이 보였습니다",
  "어디에 가는 것일까",
  "길을 가던 모르는 사람에게 말을 걸고 뭔가 부탁을 합니다",
  "거부를 당한 듯 보이는 딸 곧 근처 술집으로 향합니다",
  "뭐 이곳에서 약속이라도 있는 것일까",
  "안주까지 시키고 그런 사이 홀로 먼저 술잔을 기울이는데요",
  "그런데  주인이 안주를 만드는 사이 소주 한 병을 비우고 그대로 사라진 겁니다",
  "무전음주를 한 건데요",
  "또 어디에서 무엇을 하고 왔는지 늦은 저녁이 되어서야 딸은 집으로 돌아왔습니다",
  "아무런 대꾸도 없이 비틀비틀 방으로 들어가 버리는 딸 그런 딸에 모습을 뒤로하고 어머니 배진영 씨는 집 밖으로 향합니다",
  "인근을 돌며 뭔가 찾는데요",
  "잠시 뒤 그녀에 손에 잡힌 건 바로 소주병이었습니다",
  "딸이 숨긴 것이라 확신을 하는데요",
  "도대체 무슨 돈으로 술을 샀을까",
  "이 몰래 숨겨놓은 술을 버리는 것이 어느덧 일상이 돼버렸다는데 이 술 때문에 어머니에 속은 새카맣게 타들어갑니다",
  "매일같이 반복되는 딸과에 숨바꼭질 이 숨어 마시는 것도 모자라 이제는 술을 생수병에 옮겨 담아 눈속임을 한다는 겁니다",
  "알코올중독에 빠져들까 걱정이 된 나머지  아직도 앞날이 창창한 딸이 술독에 빠져 지내는 것이 걱정됩니다",
  "중학교 삼 학년 어릴 때부터 아르바이트를 해 부모에 짐을 덜어주던 의젓한 딸이 왜 이토록 달라져 버린 것일까",
  "어머니는 그 속이 너무도 궁금합니다",
  "소주 한 병쯤은 마신 것도 아니라는 딸입니다",
  "어머니에 질문 공세가 불편했던 듯 자리에서 일어섭니다",
  "그런데 딸이 술에 취해 저지르는 사고가 단순히 이웃에게 갚지 못할 돈을 빌리는 것만이 아니라서 문젭니다",
  "심지어 남에 물건에 손을 대기까지 했다는 겁니다",
  "수중에 돈이 없으면 훔쳐서라도 술을 마시고야마는 딸 왜 이렇게까지 하는 것인지 아무리 사랑하는 딸이어도 도무지 이해를 할 수가 없습니다",
  "그렇게 취한 채로 하루하루를 흘려보내다 자신에 삶마저 그렇게 놓아버릴까 봐 어머니는 두렵습니다",
  "딸은 정말 이대로 괜찮은 것일까",
  "그 속내가 궁금합니다",
  "제작진이 딸 김유리 씨와 대화를 나눠보기로 했습니다",
  "왜 술에서 벗어나지 못하는 것인지 물었습니다",
  "오년 전 친구에 솔깃한 제안에 넘어가 대출을 받았고 상환 독촉에 홀로 애를 태웠답니다",
  "가족에게는 의지할 수 없었다는데 게다가  아르바이트를 하며 모아놓은 돈을 오빠에 대학등록금으로 써버린 것도 서운했지만 그만큼 가정형편이 어려웠기에 가족 누군가에게 기대기에는 더더욱 힘들었습니다",
  "이제는 속 시원하게 마음을 터놓고 평범했던 과거로 돌아가고 싶다는 딸 상담을 받아봤습니다",
  "눈물을 보이며 자신에 과거 이야기를 털어놓는 딸과 그 마음을 헤아려주지 못해 미안하다는 어머니 기댈 곳이 없었던 딸은 술에 의지해 왔던 것인데 팔년이라는 시간을 이 술 때문에 괴로워했습니다",
  "두 손을 맞댄 모녀에 약속 이젠 지켜질 수 있기를 기대합니다",
  "알코올 치료도 먼저 중요하지만 이 따님에 가슴속에 있는 이 상처를 제거하는 게 음 제일 근본적인 해결인 거 같아요",
  "네. 그 중학교 때부터 아르바이트하면서 대견했단 말이죠",
  "그런데 인제 젊은 나이에 빚을 지고 감당하기 어렵고 가족에겐 기댈 수 없다 보니까 술이라는 도피처를 찾았습니다",
  "근데 가족 간에는 이 술 자체만을 가지고 문제를 풀려다 보니까 그 근본 마음을 들여다보지 못했던 것이죠",
  "이 절도와 무전취식까지 하고 나서 기억이 나지 않는다라고 하는 거잖아요",
  "변명이라기보다 우리가 흔히 필름이 끊겼다고 하죠",
  "이 음주 전후에 전혀 기억을 못 하는 블랙아웃이 알코올중독에 대표적인 증상 중에 하나예요",
  "이 상태가 지속되면 불행히도 이 뇌세포에 손상을 받기 때문에 인지능력이나 기억력에 장애를 입기가 쉬워요",
  "그러니까 단순한 상담이 아니라 알코올중독에 대한 적극적인 치료가 필요해 보입니다",
  "자 놀랄 법한 이야기 박진우 리포터와 함께하겠습니다",
  "네. 오늘은 사십 대 부부가 출연하는데 늦둥이 딸이 하나 있습니다",
  "그런데 가정에 행복을 지키기 위해서 남편이 뭔가를 꾸몄다는데 확인해 보시죠",
  "다섯 살배기 딸과 하루하루가 행복한 양팔과 순애 부부 그런데 이들을 은밀하게 지켜보는 수상한 남녀가 있습니다",
  "급기야  서로 사기꾼이라 부르는 상황 그 이유는  내 딸이라 주장하는 두 여성 이들에 기막힌 사연 들어보시죠",
  "늘 웃음이 끊이지 않는 나양팔 김순애 부부에 집입니다",
  "하나 뿐인 딸 공주에 재롱에 시간 가는 줄 모르는데요",
  "이럴 때  네. 딸 바보 부부 맞죠",
  "이렇게 나이 사십이 넘어 어렵게 얻은 늦둥이 딸 공주와 평화로운 일상을 보내고 있는데 어느 날부터 아내에 행동이 조금 이상해집니다",
  "확인하더니 표정도 이상해져요",
  "왠지 아내에게 비밀이 생긴 듯한데 하지만 이건 시작에 불과했습니다",
  "어느 날 옆집 아주머니와 우연히 마주친 양팔  드라마를 많이 보신 아주머니세요",
  "이웃에 짖궂은 농담이 괜히 마음에 걸리는 양팔 혹시나 하는 마음에 바로 집 근처를 둘러봅니다",
  "그런데 믿기지 않는 관경을 보고 맙니다",
  "이웃에 말대로 처음 보는 젊은 남자와 다정하게 있는 순애 씨 양팔은 낯선 아내에 모습이 당황스럽기만 한데  참다못해 다급히 아내에게 달려가 보지만 한발 늦었습니다",
  "그리고 그날 밤 누군가와 은밀하게 통화하는 순애 씨 마침 양팔이 집에 들어오다 우연히 이 통화 내용을 엿듣게 됩니다",
  "요즘 들어 수상한 연락을 주고받고 이유 없는 외출이 잦았던 아내 그리고 의문에 남성까지 생각할수록 양팔은 외도를 의심하게 되는 데 다음 날 결국 양팔은 회사에 병가까지 내고 아내와 딸에 뒤를 밟습니다",
  "그리고 도착한 곳은  한 아파트로 들어서는 두 사람을 곧장 뒤쫓는데 그들이 만난 건 다름 아닌 어제 봤던 그 젊은 남잡니다",
  "아내에 외도를 확신한 양팔은 바로 현장을 덮칩니다",
  "순애 씨 말 못 할 속사정이 많아 보입니다",
  "그런데 이때 갑자기 등장한 의문에 여자  아내에 내연남이 아니라 전 부인인 어희영에 사촌이었던 겁니다",
  "어떻게 된 일일까요",
  "이 다정해 보였던 둘에 모습은 사실 보이는 것과는 정반대였던 겁니다",
  "그렇게 순애를 협박해온 희남 나름 이유가 있었습니다",
  "아니 유괴에 사기라니요",
  "대체 어떻게 된 일일까요",
  "때는 육년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "결혼정보회사를 통해 처음 만났던 나양팔과 어희영 서로가 마음에 쏙 든 눈칩니다",
  "그렇게 두 사람은 누구보다 빠르게 부부에 연을 맺습니다",
  "그리고 남다른 금슬을 자랑하던 두 사람에게 기쁨에 순간이 찾아왔는데 결혼한 지 한 달 만에 희영이 임신을 했던 겁니다",
  "그리고 또 일년이 지났습니다",
  "예쁜 딸을 낳은 두 사람은 아이와 함께 모처럼 산책을 나섰는데  그사이 양팔이 양팔로 아이를 돌보는데 화장실을 다녀온 희영 그런데 공주가 보이지 않습니다",
  "그런데 희영에 딸을 데리고 간 건 놀랍게도 순애 씨였습니다",
  "이게 모두 어찌 된 영문일까요",
  "이미 십년 차 부부였던 양팔과 순애 하지만 긴 결혼생활에도 좀처럼 아기가 생기지 않아 늘 마음고생을 했었는데  이때부터 양팔에 위험천만한 계획이 시작됐던 겁니다",
  "양팔에 제안에 당혹감을 감추지 못하는 순애 하지만 양팔에 끈질긴 설득 끝에 마지못해 동의하게 됩니다",
  "그리고 이때 양팔이 꺼내 보인 건 다름 아닌 이혼신고서 무슨 속셈인지 협의이혼을 하고 부부에 연을 먼저 끊습니다",
  "이렇게 이혼한 후 곧바로 희영과 재혼을 한 양팔 과연 전부인인 순애를 잊고 이렇게 새출발을 한 걸까요",
  "하지만 그에겐 또 다른 생각이 있었던 겁니다",
  "재혼 후에도 전부인 순애와 은밀하게 연락을 주고받았는데 그리고 문제에 아이 실종 날 희영이 잠시 자리 비우자 전부인 순애 씨 가 나타났던 겁니다",
  "이 모든 게 전부 다 양팔에 계략이었던 겁니다",
  "이혼부터 재혼 그리고 출산 후 아이를 빼돌리는 거까지 이 같은 사실은 꿈에도 모른 채 아이 잃은 슬픔에 시름을 앓고 있는 희영 씨 그녀에게 양팔은 뻔뻔한 말을 던집니다",
  "왜 양팔인지 알겠죠? 양심팔이 양팔입니다",
  "애 간수도 못하는 너랑은 더 이상 살 수가 없다",
  "그렇게 희영은 딸 공주에 얼굴도 제대로 보지 못한 채 쫓기듯 이혼을 당하고 맙니다",
  "이후 오년간 희영이 낳은 딸 공주는 당연히 순애를 친엄마로 생각하고 커왔던 건데 뒤늦게 모든 사실을 알게 된 희영  이건 또 무슨 소리일까요",
  "양팔과 희영이 이혼할 때로 다시 돌아가죠",
  "이때 양팔이 각서 한 장을 건네는데요",
  "망설이다 결국 각서에 서명하는 희영 각서 내용은 바로 재산을 받는 조건으로 양육권을 포기한다는 겁니다",
  "그렇게 둘은 협의이혼을 했던 거죠",
  "그렇게 딸에 양육권을 갖고 다시 순애와 재결합한 양팔 그에 목적이 다 이루어진 셈이죠",
  "딸에 양육권을 놓고 벌어진 설전 과연 법은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "자식을 갖고 싶은 마음이 아무래도 간절했다지만 이 대리모는 우리나라에서 엄연한 불법이잖아요",
  "절대 하면 안 됩니다",
  "그래서 재판부가 어떻게 판결을 냈냐면요",
  "남편이 친모에 친권과 양육권을 침해했다 그래서 이천오백만 원을 아내에게 지급하라고 판결을 냈습니다",
  "중요한 건 양육권인데 예",
  "양육권은 현재 길러준 어머니와 친밀한 점을 인정해서 그 남편에게 줬고요",
  "아내에게는 면접교섭권을 인정을 했습니다",
  "만약에 실제로 음 어~ 아이를 낳아주고 이혼을 해 주면 돈을 주겠다 이런 대리모 약정서가 실제 존재를 했다면 판결이 좀 달라졌을까요",
  "이 대리모 같은 경우에는 외국에서는 인정 된 나라들도 있습니다",
  "네. 근데 하지만 우리나라에선 인정이 안 되고 있구요",
  "왜냐하면 단순히 이제 여자를 아이를 낳아주는 도구로 보기 때문에 선량한 풍속에 위반된다 해서 무효입니다",
  "하지만 이 대리모가 무효라고 하더라도 재판 결과는 같았을 겁니다",
  "왜냐하면 아이에 엄마 아이를 낳아준 친엄마이기 때문에 면접교섭권 언제나 만날 수 있는 권리를 인정한 거고요",
  "음 또 아이를 잃었기 때문에 많은 정신적인 충격을 받았으니까 거기에 대한 손해배상을 인정해 준 것입니다",
  "자 이번엔 알고 계십니까 알아봅니다",
  "안주희 아나운서가 준비했어요",
  "네. 계약 만료일이 다가오면 시작되는 악몽이 있습니다",
  "바로 집주인에 월세 좀 올려달라는 전화 때문인데요",
  "이렇게 치솟는 월세와 보장금으로 고생하시는 분들을 위해서 팔 년간 자기 아파트처럼 쓸 수 있는 임대아파트를 소개합니다",
  "하루가 다르게 나날이 오르는 전월세가 감당하다가는 집을 사기는커녕 방 한 칸도 구하지 못할 거 같은데요",
  "잦은 이사로 힘들었던 분들 주목하세요",
  "팔년 동안 내 집처럼 살 수 있는 방법을 공개합니다",
  "유숙희 씨는 과거 전셋집에서 생긴 집주인과에 갈등으로 고생을 했다는데요",
  "화장실에서 거실로 이어지는 곳에 위치한 배관에서 물이 샜던 건데요",
  "보수를 요구한 숙희 씨에게 돌아온 집주인에 대답은 황당했습니다",
  "보상도 못 받고 그 집을 나왔다는데요",
  "그저 세입자인 것만으로도 서러웠답니다",
  "이처럼 많은 사람들이 집주인과에 갈등으로 힘들어했는데요",
  "은주 씨 부부 역시 끝나가는 집 계약 때문에 집을 알아보느라 컴퓨터 앞에서 하루를 보낸다고 합니다",
  "저에게는 눈길도 주지 않으시더라고요",
  "이십삼 개월짜리 아들도 근심걱정이 가득해 보입니다",
  "집 문제 때문에 걱정이 한가득이던 세우 씨에 눈을 두 배로 크게 만들어준 그 정체는 바로 뉴스테이였는데요",
  "뉴스테이 생소하시죠? 과연 어떤 걸까요?  팔년 동안 안정적으로 거주할 수 있다는 뉴스테이 어~ 그런데 저만 놓고 다들 어디 가시나요? 은주 씨 부부가 달려간 곳은 바로 뉴스테이 모델하우스였는데요",
  "현장들은 더 많은 정보를 얻기 위한 사람들로 가득했습니다",
  "민간 분양 주택 수준에 고급스러운 인테리어로 꾸며져 있었는데요",
  "천국이라도 온듯 시간 가는 줄 모르고 꼼꼼히 살펴보는 은주 씨 뉴스테이에 매력에 푹 빠진 거 같죠",
  "주거 불안 때문에 뉴스테이를 찾은 부부는 또 있었는데요",
  "이날 직접 뉴스테이를 신청하러 온 주부를 만날 수 있었는데요",
  "뉴스테이를 신청한 이유가 바로 큰아들 때문이라고 합니다",
  "연간 임대료 상승률이 최대 오 퍼센트로 제한된다는데요",
  "또 다른 혜택은 뭐가 있을까요",
  "하자 때문에 속앓이하는 세입자들 걱정은 이제 그만 표준화된 임대차계약에 따라 시설물에 대한 하자보수가 보장되구요",
  "신혼부부 혹은 어린 자녀를 둔 분들이라면 중요한 정봅니다",
  "국공립 어린이집뿐만 아니라 아이돌봄 서비스까지 뉴스테이에 거주하시는 분들이라면 모두가 이용 가능하다고 합니다",
  "뉴스테이 조금 더 자세히 알아볼까요",
  "뉴스테이와 함께 새집처럼 내 집처럼 이사 걱정 없이 가족과 함께 오래 사세요",
  "뉴스테이 민간 임대 주택 사업에 대한 높은 관심이요 어~ 현장 그 모델하우스 현장에서도 다 느껴질 수 있었습니다",
  "자 지금 앞사서 앞서서 이 계약이 최장 팔년이라고 했는데 그 이상으로는 살 수 없는 건가요? 지역에 따라서는 팔년 이상도 계약이 가능하구요",
  "또 계약 연장도 할 수 있다고 합니다",
  "일반 임대주택 같은 경우에는 이제 집주인이 다음 세입자를 구하기 전까지는 보증금을 돌려받기가 힘들잖아요",
  "하지만 뉴스테이에서는 삼개월 전에만 이야기를 해 주면 어 보증금을 문제없이 받을 수 있다고 합니다",
  "어 와 장점들이 굉장히 많아요",
  "사는 것은 사는 것인데 예",
  "돈을 주고 사는 곳이 아니라 이 사람이 사는 곳이다라는 말이 있잖아요",
  "음 저도 그랬지만 많은 분들이 특히 우리나라 분들이 이 집을 돈을 주고 사기 위해서 젊은 시절에 시간과 노력을 정말 많이 보낸다고 생각이 들거든요",
  "이런 안정성 높은 임대주택이 많이 생겨서 집에 대한 인식이 바뀌'었으면 하는 바램이구요",
  "국토교통부에 이 임대에 대한 정보가 있다고 하니까 참고하시면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 웃 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시구요",
  "새벽 등산에 나섰던 육십 대 주부가 흉기에 찔려 사망했습니다",
  "일면식도 없었던 범인이 제 발로 경찰서로 찾아가 자수를 했다",
  "결혼 생활 십육년 동안 남편이 날린 돈만 육억 남편은 그 이유가 아내 때문이라고 말하는데요",
  "부부에 날 선 공방 담아봤습니다",
  "심심해서 또 한 잔 점심 먹고 한 잔 무심코 마시는 커피믹스에 중독된다는 사실 알고 계셨습니까? 믿었던 남편에 외도현장을 목격하고 충격을 받은 아내 더 충격적인 건 남편과에 이혼소송을 기각당한 건데요",
  "놀랄 법한 이야기에서 풀어봅니다",
  "집 한 채만 있으면 노후준비가 끝이다? 내 집에 살면서 생활비 걱정을 더는 일석이조 노후 재테크 오늘 아침이 알려드립니다",
  "지난 이십구일 새벽 다섯 시 삼십 분경 서울 수락산 등산로에서 육십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "당시 이곳을 지나던 한 등생 등산객에 의해 발견 신고됐는데요",
  "목과 배를 흉기에 찔린 채 쓰러져 있었다는 여성 상태는 어땠을까요?  수락산 인근에는 아파트 단지가 위치해 있는데요",
  "때문에 주민들이 자주 이용을 하는 곳입니다",
  "피해 여성 역시 인근 주민 당시 홀로 등산길에 올랐다는데요",
  "평소 어떤 사람이었을까요",
  "혹시 아는 사람에 의해 살해당한 것은 아닐까요?  그럴 만한 이유는 전혀 없다는데요",
  "그런데 피해자가 살해된 이십구일 저녁 사건 발생 열세 시간 만에 한 육십 대 남성이 자수를 했습니다",
  "어떤 대답도 없는 남성 자 그에 자수가 진실인지 경찰에 수사가 시작됐는데요",
  "그에 점퍼와 흉기에 남은 혈흔을 분석한 결과 바로 어제 피해자에 디엔에이가 검출됐습니다",
  "이보다 앞선 지난 십육일 인근 시장에 씨씨티비에 모습이 포착된 피의자 한 상점에서 흉기를 구입했다는데요",
  "흉기를 구입한 피의자는 이리저리 돌아다니다 사건 전날 해당 산에서 잠을 잔 뒤 등산을 하던 피해자에게 흉기를 휘두른 것인데요",
  "자 이후 사라진 피의자 피의자는 왜 자수를 했을까요?  일관성이 없는 진술 의문만 쌓이는데요",
  "건강을 위해 등산을 나섰다 사망한 피해자 안타깝기만 합니다",
  "갑작스러운 소식에 유가족도 망연자실했는데요",
  "이 피의자에 명확하지 않은 범행동기에 억울함만 더해갑니다",
  "자 피해자를 위해서라도 피의자가 진실된 진술을 하길 바랍니다",
  "사람을 죽이려고 산에 올랐고 처음보는 사람을 죽이려고 했다",
  "예. 너무 끔찍하지 않습니까? 그럼요",
  "자 십오년을 교도소에서 복역했다가 출소를 한 피의자가 음 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "십오년 전에는 무슨 일로 교도소에 들어갔던 거예요? 어~ 주목할 부분이 지난 이천일년에 경북 청도에서 예",
  "한 육십 대 여성을 살해하고 이만 원을 훔친 혐의로 십오년을 복역을 했습니다",
  "어~ 이 사람에 진술은 현재 처음 보는 사람을 살해하려고 했다라고 하지만 음 또 피해 여성에 옷을 뒤졌다라고도 진술을 했거든요",
  "때문에 살해가 목적인지 아니면 금전적인 이유가 있었는지 여부를 더 조사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "언 언제쯤 나옵니까? 음 디엔에이 감식 결과는 이제 피의자에 디엔에이가 검출이 됐고요",
  "예. 조 뭐 성폭행 여부나 또는 어떤 경제적인 부분 때문에 살해를 한 부분은 조사를 해봐야 될 거 같습니다",
  "자 마음먹고 올라갔는데 자책감을 느껴서 자수까지 했습니다",
  "이~ 피의자가 직접 경찰서에 찾아가서 내가 저지른 범행이다 이렇게 이야기했을 때는 어떤 심리가 있었던 걸까요? 글쎄 일단은 본인이 얘기한 내용이 그대로 맞지 않나 싶습니다",
  "이게 인제 범행을 저지르고 도주를 할려면 누군가 도와주는 사람도 있고 또 금전적으로도 여유가 있어야 이게 가능한 일인데 예",
  "막상 인제 살해하고 났더니 그런 도움을 받을 수가 없어서 결국은 자수를 하게 됐는데 애시당초에 인제 우리가 고민해 봐야 될 게 예",
  "이게 정말 자포자기한 상태에서 교도소를 다시 들어가서 그냥 먹고 자고 편하게 할려고 결국 이런 범죄를 저지른 건 아닌지 음 그런 대목도 사실은 따져물어야 될 대목이라고 보입니다",
  "지금 사실 어떻게 보면 이제 시민에 휴식처 아니겠습니까? 산이라는 공간이 네. 네. 네. 네",
  "인제 어~ 여성이나 노인들을 향한 범죄가 등산로에서 요즘 많이 생기잖아요",
  "이런 뭐 안전대책 같은 것도 좀 필요하지 않을까 싶은데요",
  "글쎄 인제 그 안전대책이라는 게 생각보다 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "음 등산로가 산을 올라가는 길이 너무나 여러 가지고 거기다 모두 씨씨티비를 붙일 수도 없고 하는 그런 인제 보안시스템을 구축 한다고 이게 해결될 문제는 아닙니다",
  "그렇기 때문에 등산객이 사실은 스스로 인제 주의를 해서 혼자서 아침 일찍 사람이 인적이 드물 때 산에 오르는 것은 좀 삼가해야 될 필요가 있구요",
  "무엇보다도 중요한 것은 지금 이런 아주 어~ 뭐 여러 가지 고위험군에 해당하는 사람들이 출소를 했을 때 예",
  "관리할 수 있는 대책이 우리나라엔 없다는 것입니다",
  "음 그렇기 때문에 보호관찰을 성인에게도 추가하는 제도 같은 것들을 좀 도입을 해야 이런 위험을 감수할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 아유 이런 소식 들릴 때마다 저는 여성으로서 굉장히 밤길 다니기 혹은 그냥 대낮에 다니기도 참 무섭더라고요",
  "이럴 때 대처법은 좀 자신이 스스로 알아둬야 될 같아요",
  "이렇게 여성 대상 강력범죄가 늘어나는 이유는 음 무엇인지 정리를 해 봤고요",
  "또 그런가 하면은 팔십사년 만에 찾아왔다는 오월 무더위 이럴 땐 또 시원한 탄산음료 찾잖아요",
  "그런데 이 탄산음료가 우리에 심장 건강에는 치명적일 수 있다고 합니다",
  "지난 이십구일 엘리베이터에 프라이팬과 흉기를 들고 탄 수상한 남자 잠시 후 산책을 하던 모녀와 추격전을 벌입니다",
  "이상한 행동을 반복하며 한밤에 추격전은 계속됐습니다",
  "그날에 사건 이후 모녀는 불안함에 외출도 못 하고 있다는데요",
  "이 무섭기는 동네 주민들도 마찬가지  자 도대체 어떻게 된 사건일까요",
  "아이고 모녀를 쫓던 남성은 주민과 경찰에 의해 붙잡혔습니다",
  "도대체 왜 이런 일을 벌인 걸까",
  "이 최근 강남역과 부산 묻지마 사건 등 여성을 대상으로 한 범죄가 잇따르고 있습니다",
  "이 검찰청 통계에 따르면 지난 이십 년간 여성 살인 피해자 비율은 팔 퍼센트나 증가 실제 유엔 마약 범죄 사무소에 국가별 조사 결과에 따르면 한국에 여성피해자 비율이 남성보다 더 높습니다",
  "여성 대상 강력범죄가 잇따르는 이유는 무엇일까요?  계속되는 여성 대상 흉악범죄로 두려움에 대상이 되어버린 밤거리 시민들은 과연 어떻게 생각하고 있을까요?  때문에 여성에 안전을 위한 움직임도 활발합니다",
  "지난 구월 다급하게 편의점으로 뛰어 들어온 한 여성 남자친구에 폭행을 피하기 위해서였습니다",
  "네. 이 여성을 구할 수 있었던 건 여성 안심 지킴이집 덕분이었습니다",
  "잇따르는 여성 대상 범죄 때문에 두 배나 더 바빠졌다는 분들  평일 밤 열 시부터 새벽 한 시까지 엄마에 마음으로 여성들에 안전귀가를 돕고 계셨습니다",
  "자 이 도 전봇대에 비밀이 있습니다",
  "위급한 상황에 이 비상벨을 누르면 경찰서와 연결 도움 요청이 가능하고요",
  "자 여성이 안전한 나라 모두에 노력이 필요 한 때인 것 같습니다",
  "요즘같이 무더운 날씨에 자연스레 생각나는 시원한 탄산음료  시민들을 충격에 빠트린 탄산음료에 비밀이 있습니다",
  "어 탄산음료를 즐겨 마신다는 성민성 주부 여름철에는 물보다 탄산음료를 마셔야 이 갈증 해소가 잘 되는 거 같아서 그렇기는 해요. 예",
  "네. 특히 더울 때 많이 찾게 된다고 합니다",
  "청량감  그래서 그런가요",
  "마시고 마시고 또 마시고 거의 온종일 탄산음료를 달고 다니는 거 같죠",
  "밥 먹을 때 역시도 이거 빼놓을 수가 없습니다",
  "이 탄산음료를 물처럼 마시는데 어~ 도대체 뭐 하루에 얼마나 드시는 거예요?  자 이게 지난 삼일 동안 먹은 양이라니까 어머나 어머나 놀랍습니다",
  "자 이처럼 탄산음료를 즐기는 사람들이 점점 늘면서 그동안 비만 골다공증 등 탄산음료로 인한 각종 질병에 위험성이 제기되긴 했는데 자 그런데 지난 사월 충격적인 연구 결과가 발표됐습니다",
  "탄산음료를 마시면 심장에 석회화 수치가 칠십 퍼센트 더 높다는 것  자 이게 바로 혈관 속에서 형성된 이물질 덩어리 어우 어 네",
  "하얗게 생긴 석회현상을 볼 수가 있었습니다",
  "탄산음료 속 당분이 지방으로 쌓이고 칼슘이 침착되면서 이런 현상이 생긴다는 건데요",
  "당분이 저렇게 된다? 예. 탄산음료가 심장건강에 어떤 영향을 미치는지 알고 있나요?  그러니까요",
  "네. 자 게다가 전조증상이 거의 없어서 혈관 내부가 가득 찰 때까지 미리 예측하는 게 쉽지가 않다고 합니다",
  "이 때문에 더욱 위험한 상황이 되는 거죠",
  "세상을 잃은 듯한 표정이에요",
  "네. 심장건강을 위협하는 탄산음료 그렇다면 석회화 현상을 미리 알 수 있는 방법은 없는 걸까요?  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "오늘 같은 날씨에 정말 탄산음료가 간절한데요",
  "목넘김이 막 탄산으로 넘어가면서 시원한데 석회화가 된 데잖아요",
  "갈증 잡으려다가 심장 안 좋을 뻔 했어요",
  "음 인제 물 많이 마셔야 될 거 같아요",
  "자 그나저나 여성 대상 강력범죄가 왜 이렇게 많이 일어나는지 저희 오늘 아침에 시각을 통해서 한번 들여다 봤습니다",
  "어~ 막연히 그동안에 강력범죄 피해자가 여성이 많다라고만 생각을 했는데 유엔 마약 범죄 연구소에 발표 결과가 굉장히 충격적이지 않습니까? 예",
  "이백두 개 나라 범죄실태 조사 중에서 여성이 남성보다 많이 살해되는 나라가 일곱 국가 음 그중에 하나가 우리나라라는 거 네네",
  "이거 좀 안타깝습니다",
  "네. 뭐 선진국으로는 거의 우리나라가 예",
  "참 특이하게도 들어가 있다",
  "이렇게 인제 보이는데요",
  "문제는 여성들이 목숨을 잃는 장소가 꼭 공공장소만은 아닙니다",
  "음 많은 여성들은 아는 사람에 의해서 살해되고 있구요",
  "그리고는 그런 인제 아는 사람은 가족 중에도 있고 뭐 지인 중에도 있고 뭐 그렇습니다",
  "그러다 보니까 성폭력이나 가정폭력에 비율이 높아서 예",
  "그것으로 인해서 목숨을 잃 잃기까지 하는 이런 인제 경우들이 많은데요",
  "이런 것들은 평상시에 인제 치안 대책뿐만 아니라 특히 여성들을 위협하는 무슨 스토킹이나 음 아니면 보복에 시도 이런 것들을 막는 것으로 인해가지고 충분히 예방할 수 있는 측면이 있습니다",
  "그렇기 때문에 만약에 법이 없다면 스토킹법이나 이런 것들은 좀 요 요번 참에 좀 도입하는 것이 필요하지 않나 싶습니다",
  "일각에서는 여성에 사회 진출이 많아지면서 여성인권이 신장되면서 남성들로부터 질투 심리가 커져서 이렇게 여성들이 좀 공격받고 있다 이런 얘기들도 나오지 않습니까? 뭐 여성에 대한 혐오감을 예",
  "인제 뭐 이유로 드는 사람들도 없지 않지만 예",
  "사실은 범죄 통계를 충분히 분석을 하면 이건 단순한 혐오주의에 문제가 아닙니다",
  "기본적으로 폭력에 취약한 결국은 보호에 대상이 여성들이기 때문에 음 그런 점을 간과하고 그야말로 여혐의 현상에 음음 반작용으로만 뭐 해석하는 것은 음 절대 바람직하지 않습니다",
  "예. 경찰청에서도 내일이죠",
  "유월 일일부터 여성 안전 특별 치안 대책을 추진할 예정이라고 합니다",
  "우리 여성들에 안전에 큰 좀 도움이 될 수 있는 그런 대책이 빨리 좀 나왔으면 좋겠다",
  "이런 생각 가져보겠습니다",
  "자 이번에 신가족기획 알아봅니다",
  "음 십육년 동안 남편이 돈을 안 가다줬어요 안 거자 안 가져다줬어요",
  "음 그러다 보니까 아내가 굉장히 힘들었겠죠",
  "생활비를 가져다주지 않으면 너무 힘들잖아요",
  "그런데 이 남편이 잃어버린 날린 돈이 무려 육억이라고 합니다",
  "아 이런 남편과 못 살겠다는 아내 하지만 모든 원인이 아내에게 있다고 이야기하는 남편 팽팽한 부부에 이야기 들어보시죠",
  "늦은 밤 언성이 높아지는 집  아내에 외침도 무시한 채 어디론가 향하는 남편 박정광 씹니다",
  "도대체 이 부부 사이에는 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 아내 이미영 씨를 직접 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "더 이상은 남편과에 결혼 생활을 이어나가기가 힘들다는 미영 씨 그 이유는 경제적인 문제였습니다",
  "게다가 각종 독촉장까지 아내는 이런 상황이 답답할 뿐입니다",
  "하지만 또 다른 문제가 그녀를 더 고탕 고통스럽게 한다는데  도박 중독 남편 때문에 결혼 초부터 힘들었다는 아내 심지어 아이를 출산한 뒤 병원에 지불할 돈까지 도박비로 탕진했다고 합니다",
  "하지만 남편에 잘못된 행동은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "그래도 남편에게 기회를 주기 위해 노력했다는 아내 각서도 써봤지만 남편은 한 달이 채 지나지 않아 또다시 도박에 손을 댔다고 합니다",
  "아내가 이토록 괴로워하는데도 남편은 왜 도박을 멈추지 못하는 걸까요",
  "하지만 그 이후 감당할 수 없이 많은 돈을 잃게 된 남편 게다가 잃은 돈을 만회하기까지 해서는 안 될 일까지 저질렀다는데  그런데 이날 밤도 남편에 수상한 행동이 포착됐습니다",
  "무언가를 분주하게 찾는 남편 아내 말에 의하면 도박장에 가기 전 나오는 모습이라고 하는데요",
  "결국 아내와 다툰 뒤 남편은 밤거리로 나섰습니다",
  "도대체 어디로 향하는 걸까요",
  "그런 남편에 뒤를 제작진이 뒤쫓아 가봤습니다",
  "그렇게 도착한 곳은 다름 아닌 불법 게임장 그곳에선 이미 도박세계에 푹 빠진 남편을 발견할 수가 있었습니다",
  "제작진이 말렸지만 결국 수중에 있는 돈을 몇 시간 만에 모두 날렸습니다",
  "자신도 모르는 사이에 몇 시간을 도박에 허비한 걸까요",
  "오랜 설득 끝에 겨우 집으로 돌아갈 수 있었습니다",
  "다음 날 제작진은 다시 부부를 찾아가봤습니다",
  "남편에 도박 때문에 갈등을 겪고 있다고 하지만 그 내면에 숨겨져 있는 속내를 들어보고 싶었습니다",
  "과연 부부는 서로에 대해 어떤 생각들을 품고 있는 걸까요?  도박 때문에 신뢰까지 무너진 부부  남편은 이내 자리를 박차고 일어났습니다",
  "과연 이 부부에 갈등을 풀어낼 실마리를 찾을 수 있을까요? 남편이 도박에 중독되기까지 주변에 많은 요인이 있었을 텐데 최면 치료를 통해 자세히 알아보기로 했습니다",
  "아내는 이런 남편에 모습을 보고 하염없이 눈물을 흘렸습니다",
  "부부로 살면서도 한 번을 제대로 보듬어 주지 못했습니다",
  "이제 조금씩 서로를 감싸 안아주는 동반자가 되길 바랍니다",
  "네. 부부는 지금 합의 이혼 절차를 밟고 있다고 합니다",
  "근데 저희 제작진이 촬영을 하면서 남편분이 너무 도박에 빠져 있다 보니까 결국에는 인터넷 선을 빼고 나서야 집에 들어가셨어요",
  "너무 심각한 수준이 아닌가요? 사실 이혼 사유에 있어가지고 도박하고 저기 인제 그 의처증이 상당히 인제 힘든 어떤 그런 상황으로 보는데요",
  "이 도박을 습관화로 보시면 안 돼요",
  "사실 이게 병으로 보셔야 되는데 음 뇌신경 전달 물질에 인제 불견형 불균형으로 생기기 때문에 부부끼리 함께해서 정신과 치료라든지 심리치료하시면 상당히 도움 된다라고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "자 신입 아나운서 정슬기 아나운서가 달콤 살벌한 이야길 또 준빌 했다는데 무슨 얘기예요? 네. 달콤한 맛으로 사랑받는 커피믹스 저도 즐겨 마시는데요",
  "그런데 이 커피믹스에 중독이 될 수도 있다는 사실 알고 계셨나요? 중년 건강을 위협하는 커피믹스 중독에 실태 알아봤습니다",
  "중년들에 입맛을 사로잡은 커피믹스 달콤한 맛 속에 숨은 비밀  사람들에 발길이 끊이지 않는 전통시장에서도 커피믹스에 인기는 뜨겁습니다",
  "새벽바람 맞으며 출근해 늦게까지 일하는 시장 상인분들에겐 일등 간식이래요",
  "커피믹스에 푹 빠져 산다는 주부에 집입니다",
  "눈 뜨자마자 김복순 주부가 가장 먼저 향하는 곳은 바로 주방입니다",
  "보물이라도 숨겨놓았는지 조심스럽게 꺼내 든 것은 커피믹습니다",
  "하루에 시작은 커피믹스와 함께 점심 먹고 한 잔 두 잔 먹기 시작한 커피믹스를 한시도 떼어놓지 못합니다",
  "가족들에 걱정 섞인 잔소리도 점점 늘어 갈 수밖에요",
  "주부에 뱃살로 향한 딸에 따가운 시선  건강은 걱정되지만 쉽게 커피믹스를 끊을 수 없다고 합니다",
  "하루에 커피믹스 일고여덟 잔은 마신다니 건강은 괜찮은 걸까요? 주부뿐 아니라 남자들에 커피 섭취량도 만만치 않다는 사실 커피믹스 마니아 임필규 할아버지를 만나 봅니다",
  "전문가다운 날렵한 손놀림이죠",
  "혼자서도 한 잔 손님과도 한 잔 하루에 커피믹스 얼마나 드세요?   잘못된 식습관으로 인해 생긴 건강에 변화로 하루에 세 번 꼭 약을 먹어야 한다는 임필규 할아버지 역시 쉽게 커피믹스를 끊지 못한다고 합니다",
  "두 사례자에 현재 상태를 알아보기 위해 저도 함께 병원에 찾아봤습니다",
  "식후 혈당과 체내 당화 혈색소 검사를 실시 혈액 내 당 수치 결과는 어떨까요? 정상 수치보다 영 쩜 구가 증가해서 십오 퍼센트나 높은 임필규 할아버지 김복순 주부는 무려 이 쩜 이 증가해서 삼십칠 퍼센트나 높았습니다",
  "실제 커피믹스 안에 설탕량을 확인해 봤습니다",
  "커피믹스 한 봉지 정량에 반 이상을 차지하는 설탕 커피믹스를 마시면 세계보건기구에 당 권고량에 삼십 퍼센트 이상을 섭취하게 됩니다",
  "얼마나 많은 사람들이 커피믹스를 즐겨 마시고 있었는지 확인해 보기로 했습니다",
  "차간 찾아간 곳은 한 노래 교실 쉬는 시간 쉬는 시간이 되자 커피믹스 쪽으로 다가오는 주부님들 직접 만나 이야기 들어봤습니다",
  "세 잔 이상에 커피믹스 중독을 가르는 기준입니다",
  "신경전달물질과 함께 뇌세포를 각성시켜 쾌감이나 행복감을 느끼게 하는 도파민을 분비를 촉진시키고 나도 모르게 커피믹스를 찾게 된다고 합니다",
  "또 다른 사례자를 만나러 간 곳 탄탄한 몸매를 뽐내는 김정아 씨입니다",
  "십년 전 구십 킬로그램 가까이 나갔던 그녀 몸매 대회에 참가할 만큼 탄탄한 몸매를 갖게 된 사연 궁금하시죠",
  "당시 먹었던 커피에 양을 보여준다는 김정아 씨 아 그 양이 어마어마합니다",
  "커피믹스 대신 연한 블랙커피와 차를 즐기고 식습관 개선과 함께 꾸준한 운동을 병행하면서부터 건강에 좋은 변화가 찾아왔다고 합니다",
  "김정아 씨에 건강 상태 궁금하시죠?  고위험군이었던 고혈압과 당뇨 모두 정상 수치로 돌아온 상태래요",
  "그녀가 꼭 할 말이 있답니다",
  "무엇이든 지나치면 독이 되는 법 한 잔에 낭만을 선물한 커피믹스 건강하게 즐기세요",
  "지금 화면 보면서 커피믹스 나도 중독인가라고 음 생각하시는 분들 많으실 텐데 하루에 몇 잔을 몇 잔 먹어요",
  "머시 마시는 게 위험인 거예요? 어~ 하루에 석 잔 이상을 드시면은 위험군이라고 해서요",
  "어 꼭 줄여야 한다고 합니다",
  "아 난 괜찮은 것 같은데 예",
  "커피믹스는 설탕 중독이라고 볼 수 있는데요",
  "이 설탕은 각종 질병에 원인이 되기 때문에 어~ 전세적 세계적으로 식탁에서 설탕을 추방하는 추세라고 합니다",
  "어~ 실제로 멕시코에서는요 이 설탕으로 단맛을 낸 음료에 설탕세를 부과하고 있구요",
  "음 어허 어~ 여러 나라에서 이 설탕세 도입을 추진하고 있다고 합니다",
  "정슬기 아나운서는 커피를 많이 안 드시나 봐요",
  "굉장히 마르셨네 아 네",
  "네. 커피 많이 마시는 알겠습니다",
  " 아니 저희가 앞서서 탄산음료 같은 경우는 당분이 석회화로 갈 수 있다 이렇게 했잖아요",
  "음 커피믹스 속에 당분도 마찬가지이겠죠",
  "아 뭘 못 마시겠어요",
  "음 아이 정말 아 저 영상에 나오는 그림이 꼭 저라고 생각하면 예",
  "제가 인제 재작년까지 하루에 커피 열 잔을 먹었어요",
  "아이고 아 사실 그거 때문에 당 자체가 오셨잖아요",
  "당에 내성이 생길 수가 있습니다",
  "아까 전에 말씀드렸던 것들은 혈관 자체 내에 염증을 유발하게 돼요",
  "그러면 거기에 있던 콜레스테롤 피떡지라고 하는 거 있죠? 어허 그 염증이 생겨서 찐득찐득해지는 거 자꾸 침전이 돼서 예",
  "콜레스테롤 자체가 인제 동맥경화 쪽으로 발견되기 때문에 음 심장에 어떤 그런 부담이라든지 아니면 다른 뇌중풍에 어떤 가능성이 있으니까 반드시 주의하셔야 됩니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 십구 초 지나고 있습니다",
  "놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 남편이 바람을 펴서 이혼소송을 했습니다",
  "법원에서는 남편이 바람 핀 걸 인정하지만 다만 소송은 기각한다 무슨 일인지 알아봤습니다",
  "바람 피운 남편에게 소송을 건 아내  놀라죠",
  "심상치 않은 분위깁니다",
  "아내는 경악하고 남편은 환호합니다",
  "법 앞에서 억울함을 호소하는 아내 대체 그녀에게 무슨 사연이 있었던 걸까요",
  "결혼 십년 차 주부 한명희는 부쩍 다정해진 남편 때문에 하루가 설렙니다",
  "그런데  이 말을 듣고 마음 한구석이 불안한 아내  며칠 뒵니다",
  "아내가 아이와 함께 남편을 찾아갔는데  멀리서 남편을 발견했습니다",
  "뭔가 이상한 낌새를 느끼는데요",
  "순간 당황하는 남편  상황이 좀 이상하죠",
  "생전 안 하던 선물 공세에 여자와 단둘이 있는 모습까지 점점 의심은 커갑니다",
  "그날 밤 남편이 씻고 있는 사이에 호기심을 참지 못하고 휴대전화를 확인합니다",
  "그런데 최근 통화  최근에 철수랑 통화를 상당히 많이 했어요",
  "촉이 와서 바로 전화를 걸어보는데  어 자기? 네. 철수 목소리가 상당히 여성스럽죠",
  "두 눈으로 확인하기 전까지 믿을 수 없는 상황 아내는 본격적으로 남편에 뒤를 밟기 시작합니다",
  "아무것도 모른 체 어디론가 가고 있는 남편 아주 익숙한 발걸음으로 어떤 집을 찾아가는데  한국 집에도 안 시켰답니다",
  "그럼 이 시간에 누굴까요? 갸우뚱하며 문을 여는데 순간 뒷걸음질을 칩니다",
  "작정하고 들이닥친 아내 남편이 바람피운 증거까지 모두 확실히 남겼습니다",
  "그리고 나타난 여성은?  김미영 대리  이렇게 아내에게 딱 걸렸습니다",
  "김미연 대리는 그냥 대리가 아니라 대리 아내였습니다",
  "남편을 상대로 이혼 소송과 위자료를 청구했죠",
  "이혼하자는 아내와 거부하는 남편 과연 누구 뜻대로 판결이 날까요?  여기서도 희비가 엇갈립니다",
  "이혼 소송에서 승소한 이후 아내는 항소해서 위자료를 더 받으려 계획 중입니다",
  "모든 게 아내에 계획대로 될까요? 이혼 소송 후 남편은 순식간에 빈털터리가 될 위긴데요",
  "그동안 장인에게 물려받은 회사를 운영하며 돈과 명예를 누려왔던 남편 하지만 아내에게 쫓겨나면서 그 생활도 끝난 거죠",
  "이런 상황에서도 남이 하면 불륜 내가 하면 로맨스라구요",
  "두 사람은 살림을 차렸습니다",
  "애써 허세를 부려보지만 씁쓸하죠",
  "그런데 그때  방법을 찾았다는 김미연 대리  대체 무슨 방법일까요? 이렇게 환하게 웃는 걸까요? 다음 날  민서가 걸리죠",
  "남편이 찾은 방법이라는 게 다시 원래에 가정으로 돌아가는 거였을까요? 아내에 마음을 돌리려고 노력합니다",
  "시간이 흐르자 점점 마음이  점점 풀리죠",
  "그 무섭다는 각서  부르는 대로 받아적겠죠",
  "잘못을 반성하고 다시 바람 피지 않겠다며 일억이라는 돈을 걸고 각서를 썼습니다",
  "다시 한번 남편을 믿고 이미 판결 난 소를 취하한 아내 이혼도 위자료도 없던 일이 됐고 행복한 세 식구가 된 겁니다",
  "그런데 두 달 후  아직 정리되지 않은 두 사람  결국 다시 법정입니다",
  "두 번째 이혼소송 그 판결은 어떨까요?  어  첫 번째완 다르게 두 번째 이혼소송은 기각된 겁니다",
  "무슨 일이죠? 같은 상황인데 말이죠",
  "김미연 대리가 찾은 방법이 대체 뭘까요",
  "소소한데 큰 건이죠",
  "돈 때문에 이혼만은 피하고 싶었지만 내연녀도 포기할 수 없었던 남편 일 단계는 이미 판결 난 첫 번째 소를 취하 시키는 거였습니다",
  "불륜 증거가 없으면 두 번째 이혼 소송이 진행돼도 같은 소로 판단 기각될 거라 생각했던 거죠",
  "남편과 내연녀는 증거를 남기지 않기 위해 노력했고 그게 통했던 거죠",
  "결국 이혼도 위자료도 청구할 수 없게 됐던 겁니다",
  "법을 교묘하게 이용한 남편 그리고 두 번이나 속은 아내 법은 어떤 판결을 내릴까요",
  "바람 핀 남편을 용서해 줬더니 또 바람을 폈어요",
  "그런데 알고 봤더니 이게 계략이었어요",
  "예. 그런데 이게 인정이 되지 않았죠",
  "재소 금지에 원칙 때문인데요",
  "재소금지에 원칙 예. 이걸 찾아보니까 최종 판결이 난 사건에 대해서 다시 소송할 수 없다",
  "아 그러니까 한번 소를 제기하고 다시 똑같은 소를 제기하면 이게 인정이 될 수 없다라는 겁니다",
  "음 그래서 아내가 얻은 게 전혀 없게 된 거죠",
  "아니 어찌 됐건 인제 아내 입장에서는 모든 상황을 다 뒤집어쓰고 네",
  "다 남편에 모든 행위를 또 감수하고 음 이러고 살아야만 하는 건가요? 아닙니다",
  "어 방법이 있습니다",
  "방금 이야기했듯이 예",
  "각서 위반에 대한 증거를 제시하면 됩니다",
  "각서 위반이요? 그럼요",
  "어 각서에서 불륜을 하지 않겠다라고 했는데 예",
  "어쨌거나 바람을 피지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 증거를 제시하게 되면요 재소금지 원칙도 상관없이 기각되지 않습니다",
  "어 그러면 부부 사이에 평소에 인제 뭐 각서 쓰고 공증받고  법적 효력 다 있다 이렇게 얘기들 하는데 실제로 있는 거네요",
  "그렇지만 각서에는 방법이 있습니다",
  "예를 들면요 평생 내 노비로 살게 한다",
  "노비 아니면은 당신은 내 아들이 되는 것이다",
  "어 음 또는 너희 장기는 다 내 거다",
  "어이구 아니 그건 좀 얼토당토않은 이야기들 네. 그중에서 특히 니 재산은 다 내 거 예예",
  "이런 말은 효력이 없습니다",
  "어 그래요? 누가 봐도 이해가 가고 예",
  "타당성이 있는 내용들을 각서로 써야 되고요",
  "각서를 쓸 때도 보통 우리는 뭐 일억 이억 이렇게 쓰는데 예",
  "천만 원 이천만 원 이 정도로 타당성 있게 쓰셔야지 아 효력이 있습니다",
  "어~ 여러 가지 또 각서 쓰는 방법까지 또 들어봤습니다",
  "음 이번엔 나만 알고 싶은 재테크 알아볼게요",
  "예. 자고로 백 세 시대에 누구나 행복한 노년을 꿈꾸실 거예요",
  "자 그런 분들 주목하시기 바랍니다",
  "은퇴 후에 내 집에 그대로 살면서 연금도 받구요",
  "더불어서 월세 수입까지도 챙길 수 있는 꿩 먹고 알 먹고 일석이조 재테크 노하우 알려드릴게요",
  "노후 문제로 걱정인 중년 부부  답답해진 남편 티비를 틀어봅니다",
  "자 그런데 그때  집만 있으면 수익이 생긴다구요? 그 방법 지금 공개합니다",
  "집 하나로 든든한 노후를 보내고 있다는 한갑용 할아버지  비법을 공개해 주겠다며 꺼내 보인 것은 바로 통장 통장을 보니 보세요",
  "매달 팔십만 원 정도에 금액이 계속 입금되고 있었습니다",
  "자 주택을 담보로 연금을 받는 제도인 주택 연금에 가입한 덕분인데요",
  "할아버지에 경우 시세 삼억 칠천만 원에 주택으로 평생 월 팔십만 원가량에 연금을 받게 됐다고 하네요",
  "그리하야 은퇴 후에도 백팔십만 원에 고정 수입이 생긴 것인데요",
  "자 어르신에 주거 안정과 노후생활 보장 그리고 자녀에 부양 부담까지 줄일 수 있는 주택연금 가입자는 계속해서 늘고 있다고 합니다",
  "자 얼마 전에 며느리에 권유로 주택연금을 신청하게 됐다는 손보령 할머니  자 여기에 최근 새로 생긴 다양한 맞춤형 혜택이 한몫을 했습니다",
  "바로 저가 주택 소유자를 위한 주택연금 현재 일억 천만 원가량에 주택을 소유하고 있다는데요",
  "일억 오천만 원 미만에 저가 주택 소유자를 위한 혜택 덕분에 월 지급 금액을 추가 지급받게 됐습니다",
  "자 여기 집 장만을 예정 중인 정미란 주부 높은 집값에 대출을 고민하고 있는데요",
  "대출을 고려하던 중 향후 주택연금으로 전환할 수 있는 대출을 알게 되면서 가입을 고민하고 있다고 해요",
  "자 대출 후 십년 뒤 그 주택 연금으로 전환을 하면요 구십일만 원 정도에 장려금이 지급된다고 하니 보너스 같겠죠",
  "자 여기 하루가 멀다하고 티격태격 한창이라는 부부를 찾아온 곳  자 남편분도 궁금한 게 있대요",
  "백 세 시대 집 한 채만 있으면 문제없다",
  "내 집으로 평생 월급 받는 주택연금으로 든든하게 노후 보내세요",
  "네. 주택 연금 나이 따라 재산 따라 그에 맞게 거의 뭐 맞춤형 이렇게 생각이 되는데요",
  "노후에 소득이 부족한 분들을 위해서 일종에 뭐 대출 같은 개념 이렇게 생각하면 될 거 같애요",
  "그러니까는 뭐 국민연금이나 공적 연금 수급 여부와는 전혀 상관이 없습니다",
  "예. 그리고 부부 중에서 주택연금 주가입자가 사망을 하더라도요",
  "음 동일한 연금 금액을 배우자가 받게 되는 거죠",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "재벌 부모부터 친구들까지 모두 다 가짜였다",
  "역할 대행 서비스로 벌인 사기극에 전말이 밝혀졌습니다",
  "범죄에 악용되는 역할 대행 서비스 실태 취재했습니다",
  "고등어 삼겹살 등을 집에서 구우면 실내 초미세먼지가 급등합니다",
  "종이포에 깔고 기름없이 오리해 초미세먼지 줄이는 법 알려드립니다",
  "자식과 짜고 재산을 빼돌리는 아내 때문에 힘들다는 남편이 있습니다",
  "감금하고 때리는 남편 때문에 괴롭다는 아내 누구에 말이 진실인지 부부에 사연 들어봅니다",
  "여름 과일이 쏟아지기 시작하는 요즘 과일 껍질 음식물 쓰레기가 고민 과육보다 비타민 면역 성분이 두 배 이상 높은 과일 껍질 활용법 소개해 드립니다",
  "암에 좋다는 한약 알고 보니 계란 노른자와 계피 등으로 만든 가짜약이다",
  "최근 증가하고 있는 만병통치약 사기 사건 주의점을 짚어보겠습니다",
  "비싼 돈 주고 구매한 만병통치약 알고 보니 계란 계피로 만든 가짜약 노인 울리는 가짜 만병통치약 사기 그 문제점을 취재했습니다",
  "지난 삼십 일 가짜약을 만들어 판매한 일당들이 붙잡혔습니다",
  "만병통치약이라는데요",
  "하지만 만병통치약이라고 팔리던 이 약들 전부 가짜였습니다",
  "하지만 원가는 만 원 정도에 불과하다고 합니다",
  "이 약은 계란 노른자 계피 고구마 전분 등을 뭉쳐 만든 아무 효능없는 가짜약이였습니다",
  "하지만 당뇨 암에 좋다고 속여 무려 이억칠천만 원에 부당 이익을 챙겼습니다",
  "이들은 노인들을 불러모아 건강 강좌를 연 다음 이 약을 유명한 스님이 만든 거라며 노인들을 현혹시켰습니다",
  "공범 중 한 명은 승려 복장을 하고 승인 행세까지 했는데요",
  "가짜약을 판 일당들이 환자들을 불러모아 놓고 약을 판매한 사무실을 찾아가봤습니다",
  "굳게 문이 닫힌 상태였는데 주변 상인들에게 이야기를 들어봤습니다",
  "주변 사람들에게도 소문이 많이 나 있었네요",
  "네. 이처럼 주로 노인들을 상대로 하는 만병통치약 사기 광주 광역시에서도 최근 비슷한 사건이 있었습니다",
  "약초끓인 물을 만병통치약이라고 속여 판매하는 것이었는데요",
  "이천육년부터 최근까지 어성초 간초 등을 섞은 것은 만병통치약이라고 판매해 십이억 원 이상에 이득을 챙겼습니다",
  "심지어 이 약이 한의원에도 유통됐습니다",
  "실제로 이 약을 구매했다는 피해자를 만나봤습니다",
  "폐암이 걸린 어머니를 위해 이백여만 원에 약을 샀다는 피해자  네. 이 같은 만병통치약 사기단은 주로 노인이나 환자를 노렸는데요",
  "노인들은 어떻게 만병통치약을 구매하게 되는 걸까요?  인제 어르신들 현혹해 가지고 인제 팔아서 효능은 없고 피해만 늘고 있는 만병통치약 사기 예방법은 없는 걸까요? 실제로 시각청이나 아니면 뭐 의약품으로 신고가 돼서 허가가 된 약품인지 지정된 곳에서 약국이나 병원이 아닌 다른 곳에서 약을 판다라는 것은 첫 번째로 의심을 해야 되는 것이겠고 이런 만병통치약 사기 오늘 아침 수요일입니다",
  "이맘때만 되면 다시 기승을 부리죠",
  "만병통치약을 사칭해서 많은 어르신들이나 환자들을 속이는 사기 사건 어~ 우리 김준상 아나운서가 어제 늦은 시간 여주까지 직접 가서 직접 취재를 해 봤는데 어떠세요? 이 어르신들이나 환자들이 현혹될 수밖에 없게끔 네",
  "사기 수법이 굉장히 다양했다라면서요? 네. 그렇습니다",
  "건강 힐링 센터라고 적혀진 표지판이 있었고요",
  "또 그리고 문에는 보건복지부 허가를 받았다는 문구가 있었습니다",
  "그런 것들을 보면 소비자는 현혹될 수밖에 없었는데요",
  "게다가 또 이 전문의를 사칭해서 문진표를 작성한다든지 이런 수법들을 활용해서 피해자는 속아넘어갈 수밖에 없었던 상황입니다",
  "아직까지도 이게 아무 약이 아니다라는 거를 잘 모르실 거 같아요",
  "네. 현재 이~ 경찰 조사가 진행되어가는 가 과정인데요",
  "이 피해자들이 피해자인 줄 모르고 있기 때문에 되게 큰 상황입니다",
  "때문에 피해자 조사가 필요하다고 합니다",
  "그 속은 사람들이 대부분 노인이나 환자분들이었는데 건강상 어떻게 됐을지 저는 걱정이 됩니다",
  "그러니까 많은 분들이 아까 그 화면에서도 나왔지만 효과보다도 정말 지푸라기라도 잡는 심정으로 구입했다고 하는데 예",
  "이게 효능보다도 부작용이 문제거든요",
  "제조 과정에서 그 위생 상태가 불량해서 미생물에 오염이 되거나 불순물이 들어갈 수도 있고 특정 성분이 과량으로 들어갔을 때에는 특히 질병을 갖고 있는 경우에는 치명적일 수 있거든요",
  "만병통치약이 만병에 근원이 될 수도 있습니다",
  "한의원에 유통됐다는 얘기 듣고 제가 좀 너무 놀랐어요",
  "이게 한의원 같은 경우 직접 한의사들이 제조해서 판매를 해야 된다고 생각했는데 약을 제조해 줘야 된다고 생각했는데 외주를 준다든지 탕전을 한다든지 이런 얘기를 들을 수가 있었습니다",
  "양약 같은 경우에는 의사에 처방전이 있어서 반드시 인제 약국에 가서 약사가 제조를 하잖아요",
  "그런데 한약 같은 경우에는 사실 인제 한의원에서 자체적으로 인제 할 수가 있습니다",
  "한의사가 할 수 있고 그렇죠",
  "아니면 한약사한테 맡길 수가 있는데 예",
  "만약에 이런 자격증이 없는 사람한테 그~ 맡겨서 약을 인제 공급받으면 그게 불법이 되겠죠",
  "소비자 같은 경우에는 반드시 약국이라든지 한의원에서 구입하셔야지 이런 홍보관이라든지 다단계나 방문 판매로 구입하시는 건 굉장히 위험할 수가 있습니다",
  "예. 이걸 어떻게 알고서 소비자들이 살 수 있을까요? 판매자들이 주는 거 그냥 먹을 수밖에 없잖아요",
  "처방전 같은 게 있는데 한약은 사실 인제 처방전이 없거든요",
  "그러니까 한의원을 믿을 수밖에 없고요",
  "이제 대부분에 한의사들은 인제 다 믿을 만한데 예",
  "이제 일부 인제 그런 문제가 생길 수 있으니까 환자가 스 스스로 꼼꼼하게 챙기시기 바랍니다",
  "이번에는 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "우리 주부님들 요새 집에서 요리하면 초미세먼지가 높다는 이 환경부에 발표 때문에 집에서 음식을 해야되나 말아야 되나 걱정이 많으세요",
  "어~ 그중에서도 구이나 튀김할 때 초미세먼지가 더 발생한다고 합니다",
  "가열할 때 예. 어느 정도인지 측정을 해 봤고요",
  "어~ 그리고 지난 이십팔 일 오후에 서울 지하철 이 호선 구의역에서 또 스크린 도어 사고가 발생했습니다",
  "현장을 가 봤는데요",
  "지난 이십팔일 오후 지하철 이 호선 구의역에서 스크린 도어를 점검하던 업체 직원이 사망하는 사고가 발생했습니다",
  "연이은 지하철 스크린 도어 사고 무엇이 문제일까요? 취재했습니다",
  "사고가 있었던 구의역 이곳을 지나는 시민들 모두가 하나같이 젊은 청년에 죽음을 안타까워하고 있었는데요",
  "사고 전 당시 스크린 오작동 신고를 받고 나섰다가 븐을 당했는데요",
  "한쪽 공간에 많은 사람들이 사망자를 추모하고 있습니다",
  "지하철 정비업체 직원이었던 스무 살 김 모 씨 당시 스크린 도어 고장 신고를 받고 현장으로 와 점검을 하던 중 달려오던 열차와 부딪혀 사고가 발생했는데요",
  "갑작스런 사고 소식에 망연자실한 유가족  아직 아들을 떠나보낼 수가 없다는데요",
  "동료 직원 역시 믿을 수가 없습니다",
  "게다가 사고 다음 날은 사고자에 생일 그래서 더 안타까운데요",
  "문제는 이 인 일 조에 매뉴얼로 진행되어야 할 스크린 도어 점검 사고자는 어떤 업무 환경이었기 때문에 홀로 역사를 찾아야만 했던 것일까요?  자체적으로 운영하는 도시 철도 공사와는 달리 서울 메트로는 외주 업체에 정비를 맡긴 상황인데요",
  "외주 업체측에서 매뉴얼을 제대로 지키지 않고 있었던 겁니다",
  "하지만 이 인 일 조를 지키지 않았다 하더라도 매트로 측에서 점검 시간 중 안전 책임자가 살피지 않았다는 것도 문제인데요",
  "사고자에 가방에는 컵라면이 나왔습니다",
  "바쁜 시간 식사도 제대로 챙기지 못한 듯 보이는데요",
  "지난 이천십삼년 성수역 이천십오년 강남역 스크린 도어 수리 사고는 이번이 세 번째입니다",
  "개선되었다고 하지만 이 인 일 조는 지켜지지 않고 있었는데요",
  "계속되는 스크린 도어 사고 이제는 제대로 대책을 세워 대상에 희생자가 발생되어서는 안 되겠습니다",
  "한 해 사백삼십만 명이 사망한다는 유엔 보고서가 나왔습니다",
  "우리 집 주방에서 초미세먼지가 가족 건강 위험하는 위협하는 조리 중 초미세먼지를 알아봤습니다",
  "미세먼지 주의보가 계속되는 요즘 실내 미세먼지 관리에 더 예민해지는데요",
  "박서연 주부를 만나봤습니다",
  "최근 환경부 발표에 따르면 조리중 고농도 초미세먼지가 발생한다는데요",
  "한번 알아볼까요? 불포화 지방이 많은 고등어 하지만 공기 중에서는 초미세먼지 주범이라는데요",
  "고 고등어 구이에 초미세먼지 농도를 측정해 봤습니다",
  "수치는 오백오 마이크로그램 대기 미세먼지 나쁨 수준일 때와 비교하면 무려 다섯 배에 달하는 수준인데요",
  "자~ 기름이 많이 포함된 삼겹살을 한 번 알아보겠습니다",
  "보기만 해도 먹음직스러워 보이지만 삼겹살에서 나오는 초미세먼지는 자~ 무려 오백십 마이크로그램입니다",
  "이렇게 많이 나와요? 자~ 이렇게 많은양에 초미세먼지가 나오는 이유는 뭘까요?  원인은 바로 기름 그래서 특히 구이는 튀김을 할 때 기름을 많이 쓰는데요",
  "이때 많은 양에 초미세먼지가 발생해 건강을 위협할 수 있다고 합니다",
  "자~ 어떻게 줄일 수 있을까요? 먼저 밀폐된 공간 환기가 중요합니다",
  "환풍기를 켜는 동시에 창문을 열어 라 야 효과적으로 환기를 시킬 수 있다는데요",
  "환풍기와 창문을 열고 환기를 시켰더니 십오 분만에 초미세먼지 수치가 급속도로 내려가는 걸 확인할 수가 있습니다",
  "자~ 그리고 또 하나 조리 시간을 줄이는 건데요",
  "고등어는 종이 호일에 감싸서 전자레인지에 사오 분만 돌려도 구이 못지 않게 속살까지 잘 익힐 수가 있다고 합니다",
  "기름을 두르지 않아도 되고 고등어에서 나오는 기름이 공기로 빠져나가지 않게 종이 호일이 흡수해 주기 때문에 미세먼지를 줄일 수가 있다고 하네요",
  "그리고 계란 후라이는 기름을 빼 미세먼지를 최소화할 수 있다고 합니다",
  "달군 팬에 계란을 깨고 물을 살짝 붓는데요",
  "뚜껑을 닫고 기호에 따라 익혀주면 기름을 전혀 쓰지 않은 계란 후라이가 완성이 됩니다",
  "그래도 걱정이 된다면 미세먼지 잡는데 탁월한 정화 식물을 두는 것도 방법인데요",
  "스투키 틸린디시아 등 발암 물질을 잡는 정화 식물로 건강과 분위기 일석이조에 효과를 볼 수 있다고 하네요",
  "네. 조리 중 미세먼지 간과하지 말고 꼭 잡으시기 바랍니다",
  "어떻게 요리를 해야 하나 걱정했는데 환기하는 방법은 창문 열어놓고 환풍기 틀면 된다는 거였는데 의외로 간단했어요",
  "네. 사실 이 뉴스 때문인지 몰라도 예",
  "지금 고등어 가격이 폭락했다고 그러는데 예",
  "고등어는 오메가 쓰리 지방산이 풍부한 아주 건강에 좋은 음식이거든요",
  "환풍기만 잘 활용해도 미세먼지에서 충분히 벗어날 수 있고요",
  "다만 환풍기가 이년이 지나면 그 기능이 급격하게 떨어진다고 하니까 부엌에 있는 환풍기부터 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "예. 자~ 스크린 도어 근로자 사망 사고 이야기를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "벌써 최근 들어서만 세 번째 있는 일인데 어~ 사망한 청년 근로자에 유가족들이 지금 빈소를 떠나지 않고 있다고요",
  "아무래도 개인 책임이다 아니다를 두고 공방이 일어나다 보니까 예",
  "전혀 그러한 사실이 없다라는 입장에서 확실하게 어~ 책임이 지어지면 장례를 치르겠다는 입장이에요",
  "그래서 서울 매트로 측에서 어제 개인 잘못이 아니다 관리와 시스템에 문제다라는 사과문을 발표했습니다",
  "자~ 근본적인 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "이게 지금 벌써 세 번째 이렇게 일어났으면 네",
  "왜 이렇게 반복되고만 있는가 개선되지 않는 부분을 지적을 해야 될 거 같거든요",
  "외주 업체에 이제 어~ 그 전가를 하는 게 문제인데요",
  "해당 업체가 마흔아홉 개역을 담당을 하고 있습니다",
  "적어도 이 인 일 조로 하려면 이십 스물다섯 명에서 뭐 서른 명 정도가 필요한데 모자라게 운영이 되고 있는 거죠",
  "게다가 고장 신고 내에 한 시간 내에 도착하지 않으면 패널티 그러니까 개인 책임이 지어진다는 겁니다",
  "그만큼 열악한 환경에서 일을 하고 있다는 것이죠",
  "자~ 지하철 일 호선에서 사 호선까지는 지금 서울 매트로 측에서 운영한다고 알고 있습니다",
  "특히 이 서울 매트로에서 운영하는 어 운영선에서 이런 정비 사고가 많이 발생하는데 안전 대책이 지금 마련되지 않는 거 같아요",
  "이 스크린 도어 사고가 연 일만 건이 넘는다고 합니다",
  "광고하고 수입만 너무 신경쓰는 거 아닌가 사실 안전이 훨씬 중요하잖아요",
  "그래서 매뉴얼이 있으면 매뉴얼을 반드시 준수해야 되거든요",
  "이번 사고도 매뉴얼을 지키지 않아 가지고 발생한 사고입니다",
  "앞으로는 철저하게 매뉴얼을 준수하는 그런 습관을 들일 필요가 있다고 생각합니다",
  "예. 이 인 일 조라는 매뉴얼이 있음에도 불구하고 보니까 인력 구조 자체가 개선될 수 있는 부분이 아닌 것 같던데요",
  "이게 비용을 절감하려고 자꾸 저임금에다가 힘든 일을 하니까 이런 사고가 터질 수가 있거든요",
  "그러니까 임금 뭐 고 고비용 이런 것도 중요하지만 가장 중요한 것은 안전이라는 거를 철저히 명심했으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 신가족 기획인데요",
  "우리 부부는 사십삼 년 동안 결혼 생활을 했는데 아직도 너무 다르다라는 부부예요",
  "아내가 거짓말을 하는 것은 물론이고요",
  "자식들과 함께 자신에 재산을 빼돌리고 있다면서 남편이 제보를 해왔습니다",
  "하지만 아내에 주장은 또 전혀 달랐는데요",
  "어떤 일인지 함께 보시죠",
  "아내에 심각한 폭행에 시달리고 있다는 남편 한편 아내는 남편이 자신을 감금했다고 이야기합니다",
  "엇갈리는 부부에 주장 도대체 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 것일까요? 제작진에게 억울함을 호소하며 먼저 연락을 해온 건 남편 김기탁 씨였습니다",
  "아내에 심각한 폭행에 이 몸 곳곳에 상처가 남았다는데요",
  "이 두 사람에 다툼은 항상 아내에 폭력으로 이어졌다고 합니다",
  "차마 잊을 수 없는 상처들 게다가 남편은 그저 묵묵하게 맞는 것밖에 할 수가 없었다고 말하는데요",
  "오히려 아내가 폭행당했다 거짓말을 하기 때문  자~ 문제는 그뿐만이 아니랍니다",
  "믿을 수 없는 충격적인 이야기를 꺼내놓는 김기탁 씨  아내와 자녀들이 일부러 김기탁 씨에게 수면제를 먹였다고 합니다",
  "자~ 심지어  텅빈 냉장고 집에서 홀로 끼니도 제대로 챙기지 못하고 있다는 남편  다투고 집을 나간 아내 이후 몇 번이나 연락을 시도해 봤지만 결국 다음 날 제작진은 아들과 연락을 할 수 있었습니다",
  "현재 아들과 딸 집을 번갈아가며 머물고 있다는 아내 이수정 씨를 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "게다가 남편에 폭행은 집 밖에서도 행해졌다고 합니다",
  "자~ 그러고 보니 유독 단출했던 집안 집안에 가구가 없는 것도 모두 남편이 부셔버렸기 때문이라는데 자~ 뿐만 아니라  심지어 방 안에서 생리 현상까지 해결하라고 했답니다",
  "결국 눈물이 터져나오고 마는데 평상 남편이라는 감옥에 갇혀 자신을 잃어버리고 살았다는 아내  탈출구를 찾고 싶었던 지난 사십삼 년에 결혼 생활이었답니다",
  "서로 너무도 다른 주장을 하는 두 사람 해결에 실마리는 없을까",
  "제작진에 설득 끝에 아내는 남편을 만나 마음속 이야기를 털어놓기로 했습니다",
  "남편과 어떤 이야기를 나눠야 할까",
  "복잡한 머릿속 자~ 마침내 도착한 집 앞 그런데  그 그래서 집 앞 계단에 앉아서 문이 열리기를 기다린 것도 여러 번이라고 합니다",
  "자~ 드디어 만난 부부 하지만 만나자마나 또 싸움이 시작됩니다",
  "결국 대화를 거부하고 방으로 들어가버린 남편  자~ 그런데 아내가 외도를 했다는 남편 대체 이게 무슨 소리일까",
  "듣고 있던 아내가 참지 못하고 급기야 남편에 방문 앞에 섰습니다",
  "그리고 남편은 제작진에게 아내가 과거 외도를 했다고 말하는데  아내에 말에 말 없이 자리를 피해버리는 남편 그리고 제작진에게 충격적인 이야기를 꺼내놓습니다",
  "남편에 주장인즉 결혼 후 삼년째 됐을 때 아내가 다른 남자와 불륜을 저질렀다는 겁니다",
  "그래서 둘째는 자신에 아들이 아니라는 건데 자~ 아내는 남편이 자꾸 말도 안 되는 이상한 이야기를 만들어내고 있다고 말합니다",
  "서로 너무 감정에 골이 깊어진 부부 사실 두 사람은 작년에 합의 이혼을 했다가 재결합을 했습니다",
  "잘해 보려고 다시 시작했는데 결국 또 싸우고 마는 부부  서로를 향한 비난과 상처만 남긴 채 끝나버린 대화 자리 집으로 돌아온 지 몇 시간 만에 아내는 또 다시 등을 돌리고 나갑니다",
  "그렇게 남편을 두고 나온 아내에 속도 사실 편치만은 않습니다",
  "부부에게 모두 힘들었을 그 밤이 지나고 다음 날 제작진에 설득으로 두 사람은 다시 한 번 나란히 앉았습니다",
  "부부 상담이 시작됐습니다",
  "두 사람은 그동안 서로 몰랐던 마음에 상처를 알게 됐습니다",
  "용기를 내서 한 번 더 희망을 가져봅니다",
  "지난 상처는 잊고 이 순간에 다짐을 마음에 기억하시기를 바랍니다",
  "네. 상담을 통해서 조금씩 물꼬가 터지기 시작했어요",
  "그런데 근본적인 그 불씨는 빨리 치료해야 될 것 같아요",
  "일시적으로 상담을 통해서 묵었던 감정이 조금 해소가 되긴 했지만 예",
  "근본적으로 남편은 보셨잖아요",
  "아내가 자신을 죽이려고 한다고 감금까지 했다고 하기 때문에 예",
  "근본적인 어떤 상담 치료가 좀 필요해 보였습니다",
  "제가 보기에도 약간 피해 망상이 아닐까라는 그런 증상이 보이긴 했는데 확실한 것은 병원에 가서 상담과 진찰을 통해서 확인을 해야 되거든요",
  "그래서 그 정신과 상담에 대해서 너무 거부감이나 부담감을 갖지 마시고 자녀분들이 좀 도움을 주셨으면 하는 바람입니다",
  "자~ 기획 취재입니다",
  "요즘 뭐 역할 대행이라는 말들 많이 들어보셨을 텐데요",
  "별 역할 대행이 다 있다고요?  그렇습니다",
  "결혼식에서 뭐 하객 아르바이트를 쓴다는 이야기는 들어보셨잖아요",
  "그런데 뿐만은 아니었습니다",
  "재벌 부모를 대행해 준다",
  "조폭를 대행해 준다",
  "뭐 알리바이도 대행해 준다",
  "정말 무분별하게 이루어지고 있었는데요",
  "그 실태를 취재했습니다",
  "지난주 자신을 유명 재벌가에 자식이자 의사라고 속이고 거액에 사기를 친 한 남자가 검거됐습니다",
  "그런데 이를 도운 것은 다름 아닌 역할 대행 서비스라는데 각종 범죄에 연루되고 있는 역할 대행 그 실태를 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "사건을 알아보기 위해 해당 경찰서를 찾았는데요",
  "강남에 한 고급 아파트 앞에 위치한 카페에 경찰이 들이닥칩니다",
  "이년을 만나며 결혼을 약속한 여성에게 예물 비용으로 일억여 원을 갈취하고 잠적한 남자 지난 사월에는 청첩장도 돌리고 상견례까지 했다는데요",
  "부모를 역할 대행으로 고용한 것 수많은 역할 대행 사이트에는 영웅 만들기 대행 동정심 유발 대행 싸움 져주기 대행 등 특이한 것들도 있었습니다",
  "역할 대행 아르바이트를 했다는 한 여성을 만났습니다",
  "하객 대행 아르바이트는 쉽게 구할 수 있다는데요",
  "실제 인터넷에는 하객들을 걱정하는 신부들에 글이 많았는데요",
  "심지어 가족까지 속이는 경우도 있다고 합니다",
  "그런데 하객뿐 아니라 여러 대행들이 많았는데 가장 눈에 띄는 것은 바로 애인 대행이었습니다",
  "그래서 제작진이 직접 대행 서비스를 신청해 봤는데요",
  "평소 결혼 독촉이 심하던 어머니에게 젊은 여성을 애인 대행으로 구하고 신붓감으로 소개한다는 설정을 해 봤습니다",
  "전화를 한 다음 날 애인을 역할을 할 여성 별다른 확인 없이 바로 만날 수 있었는데요",
  "여성에게는 어머니께 여자 친구를 소개하는 자리라고 이야기한 뒤 상황을 지켜봤습니다",
  "실제 남자 친구에 어머니를 대하듯 행동하는 대행자인데요",
  "좋은 분위기로 자리를 마무리한 뒤 연기자에게 이 여성에 대한 느낌을 물어봤습니다",
  "그녀에게 애인 대행 일에 대해 좀 더 자세히 물어봤습니다",
  "그런데 조금 이상한 이야기를 털어놓습니다",
  "성매매까지 이어진다는 애인 대행 성매매뿐 아니라 성 관련 범죄까지 발생하고 있었는데요",
  "그쪽으로 다 연결이 되네요",
  "예. 뿐만 아니라 실제로 찾아본 서비스들 중에는 범죄에 악용될 수 있어보이는 것들도 눈에 띄었습니다",
  "사이트에서 확인한 주소로 제작진이 직접 찾아가 봤습니다",
  "그런데 문은 굳게 닫혀 있고 사무실 안은 텅 비어 있었습니다",
  "하지만 역할 대행으로 일어난 사기 사건은 꾸준히 증가하고 그로 인해 피해를 본 사람들도 늘고 있었습니다",
  "심지어 자살 사건까지 발생했지만 대행 서비스가 사람들에 스트레스를 줄여준다고 말하는 대행 업체에 대표  역할 대행 악용 범죄가 지속적으로 이어지고 있는 지금 이에 대한 처벌은 어떻게 이루어지고 있을까요?  누군가는 필요에 의해 이용했을 역할 대행 서비스 하지만 더 이상에 악용을 막기 위한 사회 차원에 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "내가 나로서만 살 수 없는 사회 이 사회가 대행업을 불러왔다",
  "이 대행 서비스를 실제로 실시하고 있는 업체 대표에 말입니다",
  "어떻게 보면 되게 씁쓸한 단면을 지적을 본인이 직접 해 주셨는데 네",
  "이 사기 사건이 최근에 많이 발생하는데 역할 대행 자체가 아주 긍정적으로만 흘러가면 뭐 아주 반갑겠습니다만 그렇지 않은 경우가 많다는 거죠? 그렇습니다",
  "일단 그 대부분에 역할 대행 업체는요",
  "일반 서비스업으로 등록을 해서 운영이 되고 있었지만 일부 업체 같은 경우는 통신 판매업으로 신고를 한 뒤 운영이 되고 있었습니다",
  "어~ 왜 그런 거예요? 그 이유를 보니까 인터넷 사이트를 통해서 거래를 하기 때문에 예",
  "통신 판매업으로 신고를 하고 운영이 가능했던 건데 사실 이게 단순히 물건을 사고 파는 그런 게 아니기 때문에 이게 괜찮은 걸까하는 의문점이 여전히 남아있었습니다",
  "뭐 필요에 의해서 의뢰를 하는 사람이나 또 그 아르바이트를 할 수밖에 없는 사람이나 양측 다 위험에 노출돼 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "아까 보니까 이 차 범죄로 또 연결이 될 소지가 충분히 있던데 이~ 심부름 센터 서비스 이용하듯이 그냥 이렇게 편안하게 이용만 해도 되는 건지 싶어요",
  "뭐 돈만 주면은 아~ 쉽게 이용할 수가 있습니다",
  "우리 사회가 개인 주의 특히 인제 보여주기식 체면 주의를 중요시 하다보니까 예",
  "앞으로도 이런 역할 대행이 계속해서 인제 성황을 할 것 같은데 문제는 뭐냐하면 이 차적인 범죄로까지 이어질 수 있다는 거예요",
  "만약에 그 범죄를 알고도 묵인한 경우에는 인제 방조범으로 처벌할 수 있지만 예",
  "그렇지 않은 경우에 처벌할 수도 없고 나중에 피해 보상을 받기도 어려우니까 소비자가 이거를 신중하게 좀 생각을 하셨으면 좋겠습니다",
  "한 가지 궁금한 게 이제 알리바이 대행이라는 게 있잖아요",
  "이렇게 되면 범죄에 대한 것을 본인이 알고서도 알리바이를 자처해서 해 줬다",
  "이러면 그 대행을 해 준 사람은 처벌을 안 받나요? 아니요",
  "인제 그리고 위증을 만약에 교사한다든지 예",
  "아니면 사법부를 기만할 경우에는 역시 처벌될 수가 있고요",
  "그거는 우리 사법 질서를 근간적으로 해칠 수 있기 때문에 이거는 엄격하게 단속을 해야 될 것 같습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 지나고 있습니다",
  "용돈과 관련된 놀랄 법한 이야기예요",
  "네. 용돈이 성인 남성 한 달 용돈이 십만 원이랍니다",
  "아이구 네. 실제 있었던 일인데요",
  "아~ 이 때문에 갈등이 생겼고 급기야 이혼 위기까지 온 부부가 있습니다",
  "방금 나온 따끈한 탕수육에 침이 꼴깍 눈이 번쩍 그러나 현실은  요리는 못 먹어도 짜장면 한 그릇에 우리 행복했었어",
  "그러나  결혼 오년 만에 파경 위기에 놓인 부부 무슨 사연이 있을까요? 시간을 거슬러 처가에 인사를 간 날  사위 사랑은 장모건만 넉넉치 않은 형편 탓에 쓴소리까지 듣는데 아내에 마음도 편치 않습니다",
  "남편 만원 씨가 가슴에서 꺼낸 것은  마음과 함께 통장을 건넨 거죠",
  "이제 두 사람은 허리띠를 졸라마기로 약속했습니다",
  "다음날 요란한 알람이 울린 시간은 새벽 네 시 해도 뜨기 전에 일어난 이유는 바로 운동 건강해야 오래 산다 뭐 이런 걸까요? 사실 교통비를 아끼려고 세 시간 동안 자전거로 출근한 겁니다",
  "세 시간이나 회사에 도착하니 해가 떴죠",
  "한 푼이라도 아껴보려는 건데 끼니도 이렇게 컵라면으로 대신합니다",
  "이걸로 양이 찰까요? 젓가락질 한 번에 컵라면이 사라졌습니다",
  "결국 큰 마음 먹고 식당으로 향하는데  물가가 많이 올랐죠",
  "결국 피 같은 만 원 한 장이 만원 씨 손에서 빠져나갑니다",
  "며칠 후 이대론 안 되겠다 싶어 결심을 하고 귀가하는데 아내에게 용돈 좀 올려달라고 얘기할 작정입니다",
  "통장이 마이너스니 인생도 분위기도 마이너스예요",
  "말도 못 꺼내고 반격을 받습니다",
  "자~ 결국 할 말을 삼킬 수밖에 없죠",
  "속상한 일은 또 있습니다",
  "무슨 비밀이 있을까요",
  "남편이 왜 십만원 씨인가 했죠",
  "한 달 용돈이 십만 원입니다",
  "카드 이런 거 따로 없습니다",
  "오직 현금만 십만 원 이 안에서 교통비 식비 다 해결했던 겁니다",
  "자전거 수리비까지  불난 집에 부채질까지 하는 동료 그런데 이 때문일까요",
  "만원 씨가 어딘가 모르게 달라지기 시작합니다",
  "아내 금희 씨가 혼자 있는 걸 알면서도 점점 늦어지는 귀가 시간 이뿐만이 아닙니다",
  "날 좋은 주말에도 또 혼자인 금희 씨  용돈 십만 원을 쪼개서 샀다",
  "금희 씨는 영 수상하기만 한데 그렇게 점점 의심이 커져가는 어느 날  이분은 집이 없는 걸까요",
  "아내 금희 씨 눈앞에 믿을 수 없는 광경이 벌어집니다",
  "늦은 시간 웬 사모님과 함께 있는 남편을 본 건데 심지어 낯선 여성과 단둘이 차를 타고 떠나는 남편 이제야 수상한 퍼즐이 맞춰지는 듯하죠",
  "그날 밤에 집에 돌아온 금희 씨에 손길이 바빠집니다",
  "결국 대꾸도 안 하고 짐가방을 들고 친정으로 가버립니다",
  "금희야 이렇게 금희와 금이 갑니다",
  "결국 부부는 별거를 하는데요",
  "참 알뜰하기도 하죠",
  "없는 살림에 친정 엄마까지 도와왔던 겁니다",
  "느닷없이 통장까지 하나 건네는데 이거 뭘까요?  이걸 왜  알뜰하게 모은 돈까지 친정 엄마한테 건넨 그때 문자가 옵니다",
  "꼼수일까요? 문자 딱 봐도 아파 보이는데 거짓말이 아니었습니다",
  "회사도 거른 채 끙끙 앓고 있는 만원 씨 그러나 아내가 보낸 대답은  남편이 아프다는데 병원비조차 보내주지 않는 아내 혼자 아프면 더 서러운 법이죠",
  "하지만 다행히 동료에 도움으로 위기를 넘깁니다",
  "회사일에 아르바이트까지 한다고요? 사실 이랬습니다",
  "사모님과 바람이 나서 밤 늦게 들어온 줄 알았던 만원 씨 하지만 늦은 시각까지 대리 운전을 해 왔던 겁니다",
  "이렇게 해서라도 빠듯한 용돈을 메워보려고 했던 건데요",
  "사모님 갑자기 돌변하죠",
  "그러게 집에 가기 싫다는 사모님을 왜 집에 데리고 와 와갖고 이 순간 가장 중요한 게 있습니다",
  "다행히 사모님이 술 깼어요",
  "실수 한 번에 갖은 수모를 다 겪습니다",
  "주말마다 말도 없이 나갔던 만원 씨 공사장 일까지 했던 건데요",
  "여기서도 구박을 받습니다",
  "낮에는 회삿일 밤에는 대리 운전 그리고 주말에는 공사장 일까지 이러니 이렇게 실신하죠",
  "무리한 탓에 탈이 나고 말았던 겁니다",
  "그동안 한 번도 의심하지 않았던 거죠",
  "그렇게 아픈 몸을 이끌고 만원 씨가 향한 곳은  아내에게 월급 통장을 맡긴 뒤 한 달에 십만 원으로 살아왔던 만원 씨 그런데  부족한 용돈 때문에 힘들었다며 이혼을 요구하는 남편  알뜰하게 산 것도 죄냐며 이혼은 할 수 없다는 아내 욕설이 아닙니다",
  "위기에 놓인 부부 법은 어떤 판단을 내렸을까요",
  "어~ 남편이 바람이 난 줄 알았는데 알고 봤더니 아르바이트를 했어요",
  "마음이 좀 짠하네요",
  "대리 운전까지 해가면서 예. 이게 두 번 재판을 했는데 일 심에서는 아내가 승소했습니다",
  "이혼할 수 없다고 했는데 예",
  "이 심에서는 용돈이 문제가 아니라 이혼 위기에 놓인 상황에서도 부부가 서로 노력하고 이를 극복하지 않으려고 했다고 그러니까 다시 말해서 혼인 관계가 더 이상 유지되지 못한다는 이유로 남편에 손을 들어줬습니다",
  "자~ 그동안에 남편이 월급을 다 아내에게 줬잖 줬단 말이죠",
  "일단 이혼 소송에서 승소를 한 남편이 네",
  "위자료로 이걸 나중에 다 받을 순 있는 건지요? 실제 사건은 이랬습니다",
  "남편이 이백만 원 정도 그 월급을 다 줬는데 정말 달랑 월급 그 용돈 십만 원밖에 못 받은 거예요",
  "소송을 했는데 이 심에서는 결국 이혼이 됐지만 위자료는 못 받았어요",
  "왜냐하면은 일단은 아내랑 대화를 통해서 해결해야지 처음부터 무조건 법적으로 해결하는 게 좀 문제가 있었다 이렇게 판결을 내렸는데요",
  "서울시 통계에 의해서 우리나라에 이혼 사유 이 위가 바로 경제 문제입니다",
  "경제 문제 때문에 갈등이 많아지고 있고요",
  "그리고 일 인에 그~ 최저 생계비를 제가 찾아보니까 한 육십만 원 정도 되거든요",
  "용돈은 적어도 한 오십에서 한 달에 예. 한 달에 적어도 오십에서 육십만 원 정도 조지 줘야 되지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "좀 더 했어야 되지 않아요? 그것밖에 없어. 예",
  "자~ 이번에는 주부 생활 백서 고은지 리포터가 준비했어요",
  "과일 좋아하시죠? 많이 먹죠",
  "예쁘게 입고 오셔가지고 그렇습니다",
  "제가 좋아하는 과일이 많아서 좋은 계절 여름 그런데 문제는 먹고 나서 쌓이는 과일 껍질들 처치 곤란이라는 거죠",
  "특히나 수박 껍질 참외 껍질 그런데 이 껍질 속에 영양분이 더 많다고 하거든요",
  "과일 껍질 활용법 오늘 준비했습니다",
  "더운 여름날에도 집안일은 계속되고 꿀맛 같은 휴식이 필요할 때  그런데 맛 좋은 과일에도 치명적인 단점이 있죠",
  "수북히 쌓이는 껍질이에요",
  "껍질 자 바로 그때 정말요? 알고 보니 과육보다 수분이 적은 껍질은 영양분에 밀도가 더 높다고 해요",
  "자~ 천연 물질 베이킹 소다가 과일 껍질 씻는데도 한몫 톡톡히 합니다",
  "자~ 또 다른 천연 세제는 바로 굵은 소금 껍질 표면이 울퉁불퉁한 오렌지와 자몽 같은 과일에 구석구석을 다니면서 불순물들을 빼준다고 해요",
  "여름 대표 과일 참외와 수박에 껍질로 새콤한 맛을 즐길 수 있다는데 자 일단 참외는 무른 속을 파내고 껍질째로 먹기 좋게 썰어주고요",
  "수박은 딱딱한 초록색 껍질 부분을 제외한 흰 껍질 부분만을 사용할 거예요",
  "자~ 피클물은 물과 식초 설탕을 각각 이 대 일 대 일에 비율로 섞은 뒤 입맛에 맞게 피클용 향신료나 허브잎을 더하면 됩니다",
  "자~ 썰어놓은 수박과 참외에 피클물을 넣고 실온에서 삼일 냉장 보관으론 칠일 후가 지나면 맛있게 익는다네요",
  "이렇게 어우 사각사각 소리봐요",
  "자~ 이번에는 키위입니다",
  "자~ 일반 키위 껍질보다 얇고 털도 거의 없는 골드 키위는 껍질째 먹을 수 있다는 사실 자 여기에 요거트와 물 약간을 넣고 갈아준 뒤에 냉동실에서 세 시간 정도가 지나면 샤베트 아이스크림이 완성  자~ 여름에 딱 맞는 디저트 제가 맛을 안 볼 수 없죠",
  "이런 과일 껍질로 든든한 한끼 식사도 할 수 있을까",
  "양항자 요리 연구가에게 물어봤는데요",
  "자~ 참외 껍질과 양파를 잘게 썰어준 뒤 식판용 토마토 소스와 볶아서 피자 토핑을 준비합니다",
  "자~ 그런 다음 또띠아 위에 토핑을 얹고 달군 팬 위에 모짜렐라 치즈가 녹을 때까지 잘 기다려주면 파인애플을 대신해 참외 껍질이 들어간 이색 하와이언 피자가 되는 거죠",
  "자~ 이번에는 포도 껍질입니다",
  "알만 쏙 빼고 남은 포도에 빈 껍질도 알고 보면 영양 덩어리랍니다",
  "자~ 믹서에 곱게 갈아준 뒤 각종 양념장에 더해 주면 되니 활용도도 만점이겠죠",
  "특히 포도 껍질 속에 든 타닌 성분은 고기에 육질을 부드럽게 해 주고 질감을 살려줘서 음식 궁합이 딱이래요",
  "자~ 그러니까 이 포도 와인에 고기를 재서 맛을 좋게 하는 것과 비슷한 셈인 거죠",
  "지글지글지글 음~ 화면 너머로 무슨 냄새 안 나요 보랏빛깔 고기 향기 이렇게 해서 포도 껍질을 곁들인 불고기도 완성입니다",
  "자~ 과일 껍질 늘 버리기만 하셨다고요? 앞으론 과일 껍질로 맛과 영양 둘 다 잡는 행복한 밥상을 만들어보는 건 어떨까요? 껍질보다 그러니까 껍질에 있는 게 과육에 있는 것보다 더 많다는 거잖아요",
  "그런데 저렇게 요리를 해 먹으니까 색다른 요리가 된 것 같아요",
  "특히나 뭐 과일 껍질을 익히면 영양소가 파괴되는 거 아니야라고 생각하시는 분들 계실 텐데요",
  "특히나 자몽 껍질 같은 경우에 백 도씨 미만에 살짝 볶아주면은 이 껍질 속에 들어있는 비타민 씨 손실을 최소화할 수 있다고 하고요",
  "생괠을 그냥 섭취를 했을 때 영양 흡수율이 한 오에서 십 퍼센트 정도라면은 익혔을 때는 오히려 육십 퍼센트까지 올라간다고 하니까 그래요",
  "익혀서 드시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "베이킹소다로 아무리 닦아도 잔류 농약이 좀 있지 않을까 싶은데 아유 의심해",
  "요즘에 인제 베이킹소다나 식초를 활용하시는 분들이 많은데 예",
  "욕심을 내서 이 둘을 같이 쓰게 되면 오히려 중화가 돼가지고 세척 효과가 떨어집니다",
  "아~ 그런데 최근에 그~ 서울시 보건 환경 연구원이 이천십사년 십일월부터 이천십오년 십이월까지 유통 기간 그 유통 기한 중에 바나나 비롯한 그 과일 열네 품목에 대한 예",
  "잔류 농약 검사를 해 봤더니 어~ 했어요? 네. 다 그 검사 기준 수치보다 훨씬 미달이 됐으니까 그냥 그~ 물에다가 담가놨다가 흐르는 물에서 씻어먹는 것만으로도 잔류 농약을 충분히 제거할 수 있습니다",
  "베이킹소다만 해도 충분하겠네요",
  "자` 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 날씨 좀 전해 주실까요? 네. 유월에 첫날인데 아~ 덥습니다",
  "삼십 도까지 올라가고요",
  "연무도 낀다고 하니까 교통 안전 조심하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 어제보다 더 좋은 오늘 만드시고 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "남편 월급을 시어머니가 관리하는 조건을 분가한 며느리 세월이 지난 후 맡긴 돈을 달라고 하자 시누이가 나서서 한 푼도 없다고 딱 잡아떼네요",
  "남편 재산을 가로챈 사람은 시누이일까요? 놀랄 법한 이야기에서 공개합니다",
  "매일 삼십여 명에 승객이 무임 승차를 시도한다는 서울에 한 버스 정류장 이 같은 일이 벌써 삼 년째 이어지고 있습니다",
  "대체 무슨 일인지 알아봤습니다",
  "중개업자에 말만 믿고 이혼 위자료 일억오천만 원을 투자했다는 중년 여성 하지만 그는 공인중개사 자격증도 없는 사람에게 당했습니다",
  "되찾을 수 있을지 알아봅니다",
  "집집마다 못 벌어도 일 년에 일억은 번다는 마을이 있습니다",
  "그런데 낮에는 일하는 주민들을 찾아볼 수 없다는데요",
  "비결이 뭘까요? 염색 한 번 하는데 비용이 무려 오십이만 원 나왔습니다",
  "미용실 원장 비싼 약품을 썼다고 하는데 미용실 가격 논쟁 오늘 아침이 들여다보겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 잠시 후 출발하겠습니다",
  "한 정류장에 도착한 버스  한꺼번에 우르르 버스에 오르는 어르신들 그런데 버스 기사가 이들을 막기 시작합니다",
  "갈 길을 잃은 어르신들  그런데 지켜보니 다른 승객들은 아무 문제 없이 태웁니다",
  "왜 어르신들만 태우지 않는 걸까요? 이유가 무엇인지 알아보기 위해 문제에 정류장을 먼저 찾아가봤습니다",
  "버스를 타려는 어르신들을 기사가 제지합니다",
  "왜 어르신들만 승차를 거부하는 걸까요",
  "취재 도중 버스가 도착하자 기다렸다는 듯이 달려가는 어르신들 하지만 문은 냉정하게 닫혀버립니다",
  "사람들을 남겨둔 채 버스는 이렇게 떠나버리는데요",
  "잠시 후 뒤따라오는 버스도 상황은 마찬가지 연달아 버스에 오르지 못한 어르신들 왜 기사들은 이들을 태우지 않는 걸까요? 확인해 봤습니다",
  "네. 바로 요금을 내지 않고 버스를 타려고 했던 것인데  요금을 내지 않고 무작정 무임 승차를 시도하는 어르신들 참다 못한 기사가 막아섭니다",
  "그러자 이번에는 뒷문으로 타기 시작합니다",
  "삽시간에 버스는 노인들로 가득 찼습니다",
  "지금 본 실랑이는 하루에도 수십 번 결국 경찰이 와야 비로소 해결이 된다고 합니다",
  "쫓겨난 할머니들 하지만 버스 업체도 고충이 이만저만이 아니라고 합니다",
  "찾아가서 만나봤습니다",
  "실태를 파악하기 위해 버스를 타고 동행해 봤습니다",
  "문제에 정류장에 도착하자 어르신들 여럿이 버스를 타는데 어김없이 무임 승차를 합니다",
  "버스에 올라 자리까지 모두 차지하는데요",
  "내야 되는 건 알고 있어요",
  "요금을 내지 않는 이유를 묻자 되려 화를 냅니다",
  "그런데 기사와에 실랑이를 무릅쓰고 이들은 어디로 가려는 걸까요",
  "뒤를 따라가봤습니다",
  "인근 주민들은 뭔가 아는 눈치인데요",
  "돈을 주는 곳이 있다고 합니다",
  "돈을 받기 위해 향하는 곳은 어딘가 했더니 바로 교회였습니다",
  "그렇다면 교회에서 할머니들에게 얼마에 돈을 주는 걸까요",
  "차비 명목으로 이천 원을 준다고 합니다",
  "예배를 마치고 교회를 나서는 어르신들 그런데 어디론가 바쁘게 발걸음을 옮깁니다",
  "버스를 타고 지하철로 환승까지 합니다",
  "그때 다른 교회에 들어가는 모습이 포착이 되는데 할머니들이 왜 다른 교회에 또 들어가는 걸까요? 무슨 이유라도 있는 걸까요? 확인해 봤습니다",
  "하루에 모이는 돈은 삼천 원 남짓 그런데 거리를 따져보니 무려 십삼 킬로미터나 됩니다",
  "그러니까 버스를 타야 했던 거죠",
  "매일 반복되며 위험하고 또 고되지만 이 일을 멈출 수 없다는데요",
  "용돈벌이라도 하고 싶어 집을 나선다는 할머니들 그날 밤 하루를 마치고 집에 들어선 이홍자 할머니 혼자 먹는 저녁이 하루에 마무리였습니다",
  "나라에서 받는 기초 생활 수급비만으로는 생활이 어렵다는데 때문에 푼톤이라도 벌기 위해 눈총을 받으면서도 버스에 올라타는 겁니다",
  "다음 날 아침 이 문제를 해결할 수는 없을지 시청을 찾아가봤습니다",
  "방법 없을까요?  제도적 방법으로는 도움을 받을 수 없는 상황  어르신들에 위험한 무임 승차 이대로 둬도 괜찮은 걸까요?  삼 년간 이어진 어르신들과 버스 기사에 위험한 실랑이 멈출 대안은 없을까요? 오늘 아침 목요일입니다",
  "오늘 생방송 오늘 아침은 우리 어르신들이 겪고 있는 문제점에 대해서 들여다보기 위해서 준비를 한 첫 번째 아이템을 이야기 좀 해 보고자 합니다",
  "어르신들이 한꺼번에 몰려서 버스를 타는 모습이 굉장히 위험천만해 보였는데 버스 기사 입장에서는 이 어르신들을 막지 않을 수도 없는 노릇이고요",
  "자 이야기 좀 해 보고 싶습니다",
  "버스도 원래 육십오 세 이상 어르신들에게 버스비 교통비 지급이 됐다고 알고 있었는데 예",
  "이게 지금 경로 우대가 없어진 건가요? 이 그 이천구 년에 이게 폐지가 됐어요",
  "그리고 이게 지금 노령 연금에 포함돼서 교통비는 지급이 되고 있습니다",
  "그러니까 무임 승차가 맞는 거고요",
  "아 그리고 무임 승차로 적발되면 우리도 알다시피 버스 요금에 서른 배에 해당하는 부과금을 내야 되는데 그렇죠",
  "버스 회사에서는 아직 부과금을 적용하진 않고 있습니다",
  "그 어르신들에게 부과금을 청구했다가 어쩔 수 없는 상황이죠",
  "받을 수도 없는 노릇이니까 자 경로 우대에 대해서 좀 이야기해 보겠습니다",
