  "일이 심에서는 종교와 신념이 입영을 거부할 만한 정당한 사유가 없다",
  "이렇게 에 나왔었는데 네네",
  "이게 이제 뒤집혔다는 게 핵심이죠? 우선은 헌재에서 올해 유월 이십팔일날 이 이거에 대한 판단을 한 번 했었는데요",
  "그 판단 내용이 뭐냐면은 이제 그 정당한 사유에 이제 당연히 들어가긴 하는데 네",
  "그렇지만 이 우리나라 병역법상 병역의 대체복무제가 없기 때문에 음",
  "그래서 자꾸 처벌을 당하게 되니까 대체 복무제를 마련하라 라는 그런 취지였습니다",
  "이번에 대법원판결은 그보다 한 발짝 더 나아간 거예요",
  "근까 대체복무제 아직 마련안 됐지만 그럼에도 불구하고 정당한 사유에 해당한다고 하면 당연히 이들은 처벌받아서는 안 된다 라는 것을 네",
  "이제 명시를 한 겁니다",
  "사실은 어 이런 양심적 병역거부에 관한 규정은 세계 여러 나라들에 굉장히 다양하게 있습니다",
  "그래서 대부분 군 내에서 어떤 그런 어 군대 복장을 하지 않고 군복을 입지 않고 그렇게 복무를 하는 제도가 다양하게 마련이 되어 있는데 음",
  "구십칠년도에 우린 윤 유엔 그 인권위원회로부터도 어떤 그런 권고서를 받았어요",
  "근데 그 이후에 그래서 이천사년도 이천십일년도에 이천십팔년도에 걸쳐서 쭉 이렇게 몇 번이나 헌재의 판단을 받았는데 계속해서 이 조항이 헙 합헌으로 그렇게 판단이 계속됐던 겁니다",
  "그러다가 드디어 이제 한정 위헌이 나고 올해에 그리고 드디어 대법 대법원에서 어 결과적으로는 이걸 처벌할 수 없다 라고 그렇게 판결을 확인해줬습니다",
  "네. 이게 대법원의 판결 판례를 뒤집기 위해서 대법원 전원합의체가 열린 거다",
  "이렇게 봐야 할 텐데 십사 년 전에 열렸던 그 대법원판결에서는 양심적 병역 거부를 처벌해야 되 되는 거였고 그 대법원 판례를 기준으로 해서 이때까지 계속 처벌이 돼 왔던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 대법원 판례가 다시 바뀌었으니까 이제 남아있는 사건들 진행 중인 사건들에 당연히 영향을 끼치겠죠? 어느 정도 됩니까? 네. 영향을 끼친다고 봐야 될 것 같습니다",
  "같은 재판을 할 수밖에 없는 것 같고요",
  "지금 대법원에 올라온 사건이 약 이백이십칠 건이니까 이것은 당연히 이제 무죄로 판단할 것 같고요",
  "지금 하급심에도 약 구백삼십 건 정도가 이렇게 진행 중입니다",
  "네. 그러다 보니까 같은 판단을 에 할 것으로 분명히 그 예상이 됩니다",
  "심지어 그 지난달인가요? 그 재판부에서 어떤 사건에 있어서는 직권으로 음",
  "이 혐의를 받고 있는 사람을 보석을 시킨 경우도 분명히 있었습니다",
  "이런 경우로 봐서는 같은 재판을 할 것이 분명한 것이고 음",
  "다만 조금 이제 문제가 그 될 수 있는 것은 예를 들면 형을 받고서 현재 형을 집행 중에 있는 형을 살고 있는 에 사람들이 만약에 있다고 하면 그 사람들에 있어서는 무엇인가 에 또는 이미 또 재판을 결과가 다 확정된 사람들에 있어서는 정부에서 에 뭐 사면이라든가 뭐 복권이라든가 뭐 이런 조치가 있지 않을까 이렇게 생각이 들고요",
  "다시 뭐 재심을 할 수는 없는 뭐 이런 상황이기 때문에 음",
  "그걸 요약하게 되면 같은 판단을 곧 내리리라고 예상이 됩니다",
  "네. 앞서 지난 팔월에 대법원이 양심적 병역 거부에 대한 공개 변론을 진행한 적이 있었는데요",
  "이 자리에서도 자칫 병역기피 수단으로 양심적 병역 거부가 악용될 수 있는 것 아니냐? 아니다",
  "양측의 입장이 팽팽하게 맞섰었습니다",
  "그 내용 잠시 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 자 지난번 어 양심적 병역 기피자 대법원 판례가 십사 년 만에 바뀐 것처럼 판결이 뒤집힌 또 다른 사건이 있었습니다",
  "이른바 논산 성폭행 동 피해 부부 어 동반 자살 사건이었는데요",
  "자 이 아내가 성폭행을 당했는데 법원에서 무죄를 선고한 뒤에 견디지 못하고 부부가 함께 목숨을 끊은 그런 안타까운 사건이었습니다",
  "자 김 변호사님이 사건의 내용을 좀 간단하게 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 그 가해자가 남편의 친굽니다",
  "그런데 남편이 해외 출장을 간 사이에 이 아내 에 를 불러서 협박을 하고 네",
  "그다음 결국은 모텔까지 데리고 가서 어떤 원치 않는 성관계를 맺었다",
  "이제 두 사람이 아 이제 어 아내가 남편이 돌아온 직후 그 일 일을 이야기를 했어요",
  "그러고 나서 형사사건 고소하고 진행이 됐는데 네",
  "근데 일 심 법원에서 무죄를 선고를 한 겁니다. 이 남편 친구에게 네",
  "그 이유가 뭐냐면 뭐 씨씨티비를 봤더니 뭐 같이 모텔로 들어가는 피해자의 모습이 너무 자연스럽더라 음",
  "뭐 이런 부분이랑 음",
  "그다음에 성관계가 있고 나서 그다음에 십 분 정도 같은 자리에 머물면서 뭐 이런저런 가정과 관련된 이야기를 나누었더라 일상적인 대화를 네",
  "뭐 이런 등등 그다음에 또 만약에 성폭행을 당했다고 한다면 그 즉시 경찰에 신고하거나 아니면은 남편에게 알렸어야 되는데 그렇지 않고 남편이 해외 출장에서 돌아오기를 기다려서 그날 저녁에 이야기했더라",
  "그렇기 때문에 어 이거는 혹시 피고인의 주장대로 불륜이지 않을까 그래서 남녀 관계에서 맺어진 합의된 성관계라고 그렇게 일 심도 이 심도 그렇게 판단을 했던 겁니다",
  "사실 일 심이 선고가 있고 나서 사 개월 후에 이 부부가 자살을 하게 됩니다",
  "예. 그러면서 유서를 일 심 선고 후에 자살을 한 거죠",
  "근까 항소는 이미 재기된 상태에서 네",
  "그 상태에서 동반 자살을 하게 되는데 그 유서에 이렇게 써져 있어요",
  "끈까 죽어서라도 꼭 복수하겠다",
  "정말 억울하다 라는 그런 취지로 써져 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 심 항소심에서도 결국 또 무죄가 났는데 음",
  "대법원이 이거를 이제 파기 환송을 한 겁니다",
  "파기 환송 하면서 한 이야기가 어 이거에 대한 판단 자체가 굉장히 선 성 인지 감수성이 되게 부족한 판단이었다",
  "그러니까 유죄 취지로 다시 한번 판단하라 라는 내용으로 다시 돌려보낸 사건입니다",
  "대법원이 이제 그 원심을 파기하면서 조목조목 지적을 했더라고요. 보니까 일이 심에서 재판부가 무죄로 판단한 부분 중에서 어떤 부분이 잘못이다",
  "이렇게 대법원이 했는지 좀 소개를 해 주십시오",
  "네. 뭐 큰 틀에서 봐서는 이제 그 특별한 사정을 고려하지 않고 음",
  "그 이 안의 이야기를 배척한 것은 문제가 있다",
  "성 인지의 감수성이 적다",
  "구체적으로 봐서는 왜 이와 같은 일들을 귀국한 다음에 바로 남편에게 얘기하지 않았느냐 음",
  "이 부분의 입장에서는 이제 일 심 항소심은 이것은 연정 관계가 있었기 때문이라 봤지만 네",
  "대법원에서는 그것이 아니다",
  "결국은 이 만약 연정 관계가 있다면 아예 이것을 얘기하지 않았었지 음",
  "결국은 그 남편에 얘기하지 않았겠느냐 그리고 성폭행당했다고 하는 이런 그 수치스러운 생각 그것을 감추기 위한 방법이었고 네",
  "더군다나 남편에 대한 협박이 계속 그 어 있었기 때문에 음",
  "이것에 있어서의 어쩔 수 없는 행동이었다",
  "이렇게 봐야 에 얘길 하고 있고요",
  "더군다나 모텔에 들어가는 그 모습이 다정한 모습 이것 이것이 아니었고 네",
  "이케 떨어져 있는 어쩔 수 없는 이런 모습으로 이제 충분히 봐야 된다",
  "가해자가 앞서가는데 그냥 단순히 뒤따라가는 정도였지 그렇죠",
  "그게 뭐 친하게 아무 저항 없이 했다고 해서 판단할 수 있는 근거는 안 된다 이 말이죠",
  "그러니까 결국은 성 감수성의 입 입장에서 네",
  "결국은 피해자의 입장에서 이것을 그 바라봐야지 네",
  "표면적으로 바라본 것은 이제 그 잘못된 것이다 라고 하는 입장에서 어 일 심과 이 심의 결론을 이제 바꾸게 된 근거라고 보입니다",
  "네. 이번에 그 대법원 주심 판사분이 박정아 대법관이었어요",
  "여성분이어서 좀 그런 부분을 조금 더 세심하게 보지 않았나 싶은 생각도 좀 들어서 다행이란 생각도 좀 들고요",
  "그런데 이번에 대법원이 성 인지 감수성이 결여됐다",
  "그러면서 원심 재판부를 질타를 했단 말이죠",
  "그동안 성폭력 사건에 대한 우리 법원 판결 전체에 대한 어떤 지적이다",
  "네. 일단은 어 그동안 굉장히 법원 자체도 남 남성 중심적인 그런 문화가 자리 잡고 있고요",
  "근까 우리나라 판례 자체도 어쩔 수 없이 그렇게 형성된 측면이 있습니다",
  "주로 이제 법관들이 남성이었고 법 논리를 구축한 것도 남성들에 의해서 주도적으로 되었기 때문에 그런 것인데 네",
  "이 성폭행 사건에 있어서는 여성과 남성에서 서로 이 사건을 인지하는 과정이 굉장히 다를 수 있다 라는 음",
  "점을 조금 주목해야 된다는 그런 판례라고 보이고요",
  "또 하나는 어떤 그 피해자가 처해 있는 상황이 굉장히 각양각색일 수 있는 거예요",
  "예를 들면은 정말 길 가다가 난생처음 보는 사람한테 성폭력을 당할 수도 있고요",
  "그렇지 않고 내가 늘 무 직장이나 아니면 가정에서 이렇게 보던 사람에게 늘 알던 사람에게 성폭력을 당하는 경우 굉장히 피해 양상이 다릅니다",
  "근까 피해자의 반응이나 행동도 당연히 달라질 수밖에 없는데 음",
  "그럼에도 불구하고 법원 팔 판결이 거의 일률적으로 비슷한 거예요",
  "피해자랑 당연히 이렇게 행동을 했어야 되고 이렇게 행동했어야 되는데 아 이 사람이 이렇게 행동하지 않았으니까 피해자가 아닌가 보다",
  "이제 이런 부분이 어떻게 보면은 굉장히 가해자의 시각에서 그동안 판단을 해온 것 아니냐 네",
  "그렇기 때문에 피해자 입장에서는요",
  "법률 상담을 할 때에도 아 근데 제가 그 상황에서 이렇게 하지 않았어요",
  "그렇기 때문에 저 피해자 안 되는 거 아닌가요? 이렇게 걱정을 하는 상황이 실제로 벌어지고 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이번 판결을 통해서 이제 정확히 분명 이제 피해자의 양상이 굉장히 다를 수 있다는 점을 모두 파악을 하고 네",
  "어떤 피해자다움이라는 굴레로 어떤 여성들 피해 여성들을 옭아매는 일은 없어야 된다 라는 어떤 어 선언을 한 것이 아닌가 굉장히 바람직한 판결이라고 생각을 합니다",
  "최근에도 비슷한 이런 미투 으 어 참여했던 분들 사건에서도 똑같은 얘기들이 계속 반복되고 있습니다",
  "지난번 사건들 여러 사건들이 있었습니다마는 아까 변호사님이 말씀하셨던 그 피해자 성 피해자는 마땅히 이래 이런 행동을 해 했어야 피해자다 라고 판단하는 부분 이런 부분들이 이제 에 데 이번에 대법원에서 얘기를 했단 말이 지적을 했단 말이죠",
  "다른 사건들의 오늘 대법원판결 어 어제 대법원판결이 영향을 좀 미칠 것 같습니까? 저는 개인적으로 영향을 미칠 공산이 크다고 그 생각 됩니다",
  "그 안희정 전 지사 그 사건이 대표적인 사례인 것 같은데요",
  "그때 일 심의 판대 판결이 무죄가 됐었는데 네",
  "그것의 가장 근거가 에 김지은 씨의 피해자다움을 볼 수 없었다",
  "이것이 핵심 논리였습니다",
  "그 사건이 제일 먼저 떠오르긴 합니다",
  "예. 그러니까 피해자다움이라는 것은 과연 이제 무엇인지 음",
  "어떻게 본다면 남성의 시각에서 보면은 이런 거겠죠",
  "막 그 정신을 못 차리면서 일상생활을 못 하고 이래야 성폭행을 당했다고 하는 피해자들이다",
  "이런 논리로 봐야 되는데 네",
  "지금 대법원 판례 입장에서 보면 그것은 성 인지 감수성이 부족한 판사의 판결이다",
  "이런 논리로 이제 갈 수가 있기 때문에 네",
  "이번에 항소심에서 이런 영향을 저는 상당 부분 판결에 끼치지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "즉 피해자의 입장에서 그 상황을 봐야 되고 성폭행이라고 하는 것은 가장 숨기고 싶은 것이기 때문에 일반적인 판단을 하는 것은 에 온전치 않다",
  "즉 당사자 입장에서 봐야 다고 해야 되고 에 피해자다움이라고 하는 것도 하나의 편견과 아 잘못된 이제 그 오판의 기초가 될 수 있다",
  "이런 함유성을 이번 대법원 판례에서 찾을 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "네. 법전에 쓰인 말이 바뀌지 않아도 사회 전반의 인식 변화가 법의 해석을 이렇게 달리 이끌어 내기도 합니다",
  "어쩌면 당연한 시대의 흐름이고요",
  "사회가 발전하는 방식이 아닐까 또 싶습니다",
  "함께 해 주신 두 분 감사합니다",
  "카메라 앞에서 춤을 추는 이 여성 그런데 왜 배를 드러내고 있을까요? 춤 실력과 더불어 복근 자랑이라도 하는 건가 싶은데 시간이 갈 수록 여성의 배가 부풀어 오르기 시작합니다",
  "임신부터 출산까지의 변화를 한눈에 보여주는 영상이네요",
  "점점 커져가는 배를 안고 홀로 춤을 추다가 어느새 짜잔 아기와 함께 둘로 변신하는데 세상에서 가장 놀랍고 감동적인 마술쇼가 따로 없죠",
  "열 달에 걸친 엄마의 여정이 고스란히 담긴 이 영상 아기에게도 최고의 선물이 될 것 같네요",
  "사람들이 모여서 악기를 연주하고 있습니다",
  "트럼본 트럼펫 드럼 풍성한 화음이 매력적이죠",
  "그런데 갑자기 희한한 소리가 끼어듭니다",
  "하얀 옷을 입은 이 남자 왜 주먹을 입에 대고 있는 거죠? 사실은 풀잎을 악기 삼아 연주를 하는 중입니다",
  "유럽 동구 몰도바의 전통적인 연주법인데요",
  "잎에 숨을 불어 넣으면 잎이 진동하는 원리를 이용한 건데 음계를 정확히 표현할 수 있고 대나무피리 못지않게 큰 소리를 낼 수 있다고 하네요",
  "저도 이제 공원이나 산에 가면 어디 쓸만한 이파리 없나 눈 크게 뜨고 찾아봐야겠습니다",
  "방금 전만 해도 날씨가 맑더니 갑자기 뿌연 흙먼지가 몰려옵니다",
  "하늘을 뒤덮은 먹구름들 이내 물결처럼 요동치면서 비를 뿌려대고 점점 폭풍전야의 무시무시한 모습으로 변신하는데요",
  "폭풍을 쫓아다니며 기상 연구를 하는 이른바 폭풍 추적자가 미국 남서부에서 촬영한 모습입니다",
  "거대한 먼지 폭풍에 나뭇가지처럼 가닥가닥 뻗어 나가는 번개까지 정말 장엄한 대자연의 힘이 느껴지네요",
  "폭풍 추적자가 몇 달에 걸쳐 무려 오만 킬로미터 이상을 쫓아 다녀 얻은 귀한 영상들이라고 하네요",
  "자 이번엔 아드리아해의 여왕으로 불리는 낭만적인 도시 이탈리아 베네치아로 가보시죠",
  "매일매일 수많은 관광객들이 찾아오는 이곳 그런데 이게 무슨 일일까요? 거리마다 온통 물난리네요",
  "지난 주말부터 계속 쏟아지는 폭우로 온 도시가 물에 잠긴 겁니다",
  "강풍까지 겹쳐 십 년 만에 최악의 침수피해가 났습니다",
  "이래서 물의 도시라고 불리는 건 아니었는데 도시의 대부분이 물에 잠겨서 복구하는 데 시간이 좀 걸릴 거라고 하네요",
  "곧 마라톤 대회도 열린다는데 설마 수중전이 펼쳐지는 건 아니겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "한미 국방장관이 워싱턴에서 안보협의회의를 열고 전시작전통제권 환수 이후에도 주한미군과 연합사령부를 유지하기로 합의했습니다",
  "현재의 연합사는 미군 대장이 사령관 한국군 대장이 부사령관을 맡고 있지만 전작권 환수 이후에는 한국군 대장이 사령관으로 연합사를 지휘하게 됩니다",
  "워싱턴에서 여홍규 특파원이 보도합니다",
  "정경두 국방장관과 제임스 매티스 미 국방장관은 워싱턴 펜타곤에서 한미 안보협의회의를 열고 전작권 환수 이후 연합 방위태세의 밑그림이 담긴 연합 방위 지침에 서명했습니다",
  "우선 주한미군은 전작권 환수 이후에도 한반도에 계속 주둔한다는 내용이 포함됐습니다",
  "아울러 전작권 환수 이후에도 지금의 한미 연합군 사령부 형태의 지휘 구조를 유지하되 연합사 사령관은 한국군 대장이 부사령관은 미군 대장이 맡도록 했습니다",
  "지금은 미군 대장이 사령관 한국군 대장이 부사령관을 맡고 있습니다",
  "연합사 사령관을 한국군이 맡게 된 건 미군은 타국 군인에게 지휘권을 내주지 않는다는 이른바 퍼싱 원칙의 유일한 예가 될 전망입니다",
  "한미 양국은 또 이번 회의에서 올해 십이월로 예정됐던 한미연합 공중훈련인 비질런트 에이스 유예를 최종 결정했습니다",
  "매티스 장관은 한미 간 이견이 있다는 언론 보도가 있는데 남북 군사합의서를 전적으로 지지하느냐는 질문에 그렇다고 답해 지지 입장을 밝혔습니다",
  "워싱턴에서 엠비씨 뉴스 여홍규입니다",
  "민주평화당 이용주 의원이 음주운전을 하다가 적발된 것과 관련해 실망 시켜드린 모든 분들께 깊이 사죄드린다면서 깊은 반성과 자숙의 시간을 갖겠다고 밝혔습니다",
  "이 의원은 오늘 동료의원과 기자들에게 보낸 사과문에서 음주운전은 용서할 수 없는 행위로 스스로도 용납할 수 없다며 이같이 말했습니다",
  "이 의원은 어젯밤 열한 시 반쯤 국회 앞에서 술을 마신 뒤 자신의 차를 직접 운전해 귀가하다 서울 청담도로 공원에서 경찰 음주단속에 적발됐습니다",
  "당시 이 의원의 혈중알코올농도는 면허 정지 수준인 영 점 영팔구 퍼센트로 측정됐습니다",
  "지난달 이십이일 서울 강서구 한 아파트 주차장에서 전처를 살해한 혐의로 구속된 마흔아홉 살 김 모 씨는 피해자의 차에 지피에스 즉 위성위치확인시스템을 달아 약 두 달간 동선을 추적했던 것으로 드러났습니다",
  "오늘 검찰로 송치돼 서울 남부지검으로 이송된 김 씨는 왜 범행을 저질렀느냐 딸들에게 하고 싶은 말이 있느냐는 취재진의 질문에 죄송하다는 말만 반복했습니다",
  "경찰은 피해자의 차량에 쥐피에스를 붙이고 자녀들을 폭행 협박한 김 씨의 혐의를 확인해서 추가 적용했다고 밝혔습니다",
  "네. 아침 공기는 여전히 차가웠지만 이렇게 맑고 파랗게 드러난 하늘이 가을을 실감케 합니다",
  "낮 동안에는 어제보다 따스함이 감도셨죠? 어 그동안 때 이른 가을 추위를 몰고 온 찬 공기가 서서히 빠져나가는 중이라서요",
  "기온은 점차 오르겠는데요",
  "내일 아침까지는 다소 쌀쌀하겠지만 낮에는 평년 기온을 완전히 회복하겠습니다",
  "다만 낮 기온이 십 도 이상 크게 올라서 일교차 대비는 해 주셔야겠습니다",
  "북서풍이 불면서 대기가 건조합니다",
  "내일 아침과 밤에는 중서부지역을 중심으로 미세먼지 농도가 다소 높게 나타날 가능성이 있겠습니다",
  "내일도 전국의 하늘 대체로 맑겠고요",
  "아침에는 내륙을 중심으로 안개가 짙게 끼는 곳이 많겠습니다",
  "아침 최저기온은 서울이 사 도 안동 영 도로 쌀쌀하게 시작을 하겠고요",
  "한낮 기온 서울 십칠 도 부산 십구 도까지 오르겠습니다",
  "앞으로도 대체로 맑은 날들이 이어지겠고요",
  "다음 주 초반에 영동지방을 중심으로만 비 소식이 있습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이일 금요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "북한과 미국이 다음 주 고위급 회담을 갖고 이 차 정상회담과 북핵 문제 해결을 위한 논의를 재개합니다",
  "정치권에서는 북측 고위 인사의 냉면 발언으로 여야가 공방을 이어가고 있습니다",
  "씨제이대한통운 물류 센터에서 일하던 하도급 업체 직원이 또 숨졌습니다",
  "물량은 늘고 있는데 인력은 줄이면서 택배기사들이 사고에 내몰리는 현실을 취재했습니다",
  "경찰이 오늘 오전 양진호 한국미래기술 회장의 집과 사무실을 압수수색했습니다",
  "양 회장의 엽기적인 행각이 추가 폭로되고 있는 가운데 고용노동부도 관련 사업장들에 대한 특별 근로 감독을 실시하기로 했습니다",
  "대법원이 양심적 병역거부를 인정하면서 공정성 논란과 함께 대체복무에 대한 논의가 이뤄지고 있습니다",
  "양심적 병역거부 인정의 의미와 파장을 자세히 알아보겠습니다",
  "금요일을 책임져 주고 계신 두 분 김근식 경남대 교수 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "다음 주에 북미 고위급 회담이 열립니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무장관이 공식 확인을 했는데요",
  "자 김 교수님 먼저 회담 대표는 폼페이오 장관과 북측에서는 김영철 부위원장 이렇게 되는 거 같구요",
  "미국 중간선거 이후인 구일에 네",
  "뉴욕에서 열릴 거다",
  "이런 관측이 유릭 유력하다고 봐야죠",
  "일단 고위급 회담이 다시 열리는 것은 뭐 기정사실화 된 거 같은데요",
  "우선 가장 큰 의제로는 뭐 폼페이오 장관도 이야기했습니다만 이 차 북미 정상회담의 날짜 장소 의제의 조율입니다",
  "그니까 실제로 지난 네 번째 폼페이오 장관이 평양에 들어간 다음에 가장 크게 합의했던 게 트럼프 대통령과 김정은이 다시 만나기로 했던 것이기 때문에 네",
  "북미 정상회담을 어떻게 어디서 언제 무슨 이야기를 하러 만날 것인가 네",
  "이걸 조율해야 할 거 같구요",
  "그전에 아마 인제 그 기싸움과 신경전의 줄다리기는 음",
  "정상회담 의제 조율과 관 관련해서 그러면 서로 간의 신뢰를 확인할 수 있는 조치가 좀 필요하지 않겠느냐",
  "이런 맥락에서 지금 폼페이오 장관은 계속하는 게 김정은 위원장이 약속한 사찰 네",
  "그니까 풍계리 이 핵실험장이나 아니면 동창리 미사일 발사장 같은 거 사찰을 약속했으니 음",
  "사찰단에 우리가 어떻게 들어가서 어느 정도까지 사찰을 허용할 것인가 이 부분에 대해서 아마 집요하게 추궁할 가능성이 있고 네",
  "그래서 폼페이오 장관과 김영철 위원장이 부위원장이 만나서 그 사찰 문제에 대해서 일정한 진전된 합의가 나오면 정상회담 직전 정상회담 전에 이미 신뢰 형성에는 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "그러나 그 부분이 또 계속 엇박자가 되고 기싸움이 돼서 사찰 문제 이견이 있으면 정상회담 합의는 했지만 음",
  "정상회담이 계속 또 미뤄질 수 있는 진통도 겪을 가능성이 있습니다",
  "여러 가지 뭐 의제가 있겠습니다마는 지금 일단 하나 확실한 거는 회담 의제 폼페이오 장관이 이미 이 스스로 얘기를 한 갭 한 겁니다",
  "두 개 중요 시설에 대한 사찰단 파견 이게 이제 지금 풍계리 핵실험장하고 동창리 미사일 실험장 이 정도 될 거 같은데 말이죠",
  "우리 쪽에서도 사찰에 미국 측하고 같이 참여할 수 있다는 보도도 지금 나오고 있습니다마는 핵시설 사찰 이~ 여기에서 관건은 뭡니까? 어떤 부분을 우리가 눈여겨봐야 됩니까? 풍계리 핵실험장 같은 경우는 네",
  "이미 오래전에 폐기했다",
  "하면서 어 미영중러 그리고 한국 기자단이 들어가서 참관한 적이 있었죠",
  "그때는 사찰은 아니고 참관이었던 거죠? 그니까 요번에 네",
  "사찰단을 인제 그 소위 초대해서 음",
  "보여주겠다 라는 네",
  "또 하나는 이제 동창리 미사일 실험장이잖아요",
  "이게 의미가 뭐냐 하면 일단 그~ 소위 향후 핵실험 안 하겠다 라는 음",
  "정치적 표현이다 라는 것이죠. 북한 입장에서는 미래 핵에 대한 그런 거죠",
  "그렇기 때문에 그리고 이제 동창리 미사일 시험장 같은 경우는 아 미국의 괌 하와이를 포함해서 본토를 겨냥할 수 있는 미사일 발사 시험을 네",
  "중단하겠다는 아이씨비엠 거기 때문에 네",
  "이거 자체는 미국에게 상당한 합리가 있다",
  "그리고 실제로 트럼프도 정치 유세 특히 중간선거 때 네",
  "이런 부분을 많이 인제 홍보를 했죠",
  "음~ 북한이 핵실험 맞습니다",
  "지금 그 미국 본토를 그 타격할 수 있는 미사일 발사 중단했다",
  "뭐 이런 식으로 인제 자기 홍보를 열심히 했거든요",
  "자세히 들여다보면 한국은 여전히 핵 인질 미사일 인질이라는 사실에는 변함이 없다는 걸 알 수가 있죠",
  "그다음에 또 한 가지 지금 이 자체는 북한이 이미 약속한 바예요",
  "그리고 인제 상응하는어 조치가 있으면 영변 핵시설을 폐쇄하겠다 했습니다",
  "그 얘기는 지금 아직 나오지도 않은 상태구요",
  "정말 북한의 핵 프로그램에 대해서 상당 부분 어떤 그 폐기 조처가 있어야 될려면 영변 핵시설에 대한 폐쇄와 사찰과 검증이 필요한 것이죠",
  "설령 영변을 폐쇄하고 사찰하고 검증했다 하더라도 영변 외의 다른 지역에 대해선 지금 말도 못 꺼내는 상황이라는 것을 음",
  "알 수가 있는 것이구요",
  "또 마지막으로 한 가지가 있습니다",
  "지금 그~ 이 아 동창리뿐만이 아니라 아~ 풍계리 네",
  "핵실험장의 폭파에 대해서 굉장한 의미를 두고 있는데 이때마다 제가 생각나는 게 과거에 냉각탑 파괴예요",
  "냉각탑 파괴 지난번에도 말씀하셨지 않습니까? 네",
  "냉각탑 파괴했을 때 그 당시에 대한민국에 아 외교부의 가장 높은 직위에 있는 분이 음",
  "이 냉각탑을 파괴했기 땜에 다시 핵 프로그램을 가동할래면 십 년 이상 걸린다고 국회에서 아마 발언했던 기억이 제 기억이 정확하다면 음",
  "그랬는데 어땠습니까",
  "그거 했는데 결국 다시 원상 복귀하는 데 시간 얼마 걸리지 않았습니다",
  "그니까 여전히 난제가 있다 라는 말씀 음",
  "네. 쉽지 않은 문젭니다",
  "김 교수님 아까 말씀하실 때 뭐 여러 의제가 있지만 이 차 정상회담의 날짜 의제 뭐 장소까지 네",
  "얘기될 수 있으면 한다 라고 얘길 하신 거 같은데 네네",
  "가능할 거 같습니까? 지금 현재 전망은 어씁 어떻습니까? 분위기로 봤을 때는 그니까 아까 말씀드린 이 사찰 문제에 대해서 미국도 관심이 있고 네",
  "그리고 김정은 위원장 측도 사찰 문제를 일정한 북미 협상 재개의 어떤 신뢰 촉진제로 지금 생각한 거 같애요",
  "그니까 그 부분이 잘 되면 그걸 토대로 네",
  "더 가보자 라는 다 잘되면 정상회담이나 일정한 진전이 나올 수 있는데 네",
  "저는 인제 둘의 전략이 쪼끔씩 드러나는 게 뭐냐면 지금 트럼프 대통령이 최근에 했던 이야기가 뭐냐 하면 장기전도 괜찮다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근까 지금 정 의원님 말씀하신 것처럼 시간 아무리 걸려도 괜찮다",
  "왜냐하면 당장 지금 작년까지 김정은이 했던 미사일 실험 안 하죠",
  "군사적인 전쟁 위기 안 하죠",
  "그러니까 트럼프 대통령으로서는 이 상황에서 그대로 가면서 제재의 고삐를 그대로 쥐고 있으니까 아쉬운 건 북한 쪽일 것이다",
  "그러니까 나는 느긋하게 시간 게임에 나는 몰두하지 않겠다는 장기전을 이야기하고 있는 거거든요",
  "근데 김정은은 그럴수록 제재라고 하는 이 효과가 계속 나타나면 나타날수록 좀 초조해지기 때문에 그 시간 게임에서 겨 결국 아쉬운 쪽이 만약 김정은이라고 한다면 북미 정상회담 날짜 의제 이 장소를 잡는 데에서 적어도 트럼프 쪽에서 요구하는 일정한 선 선제 조치라고 할까요",
  "이런 것들을 김정은 위원장이 내놓으면 속도가 좀 진전될 수 있는 것이고 음",
  "그렇지 않고 여전히 지금 김정은 위원장 쪽에서 말하는 우리는 할 만큼 했으니 미국이 좀 우리한테 상응 조치를 해라",
  "이렇게 주장을 하면 네",
  "신뢰 회복 문제가 아마 가다 서다를 계속 반복하다가 정상회담도 정상회담도 사실은 최악의 경우는 한다고는 약속했지만 언제 할지 모를 수도 있는 상황이 될 수 있는 거죠",
  "그래서 다음에 있을 곧 있을 이 폼페이오 장관과 이 김영철 부위원장 사이의 고위급 회담이 일정한 성과를 낸다면 쪼끔 더 북미 재협상이 좀 진전될 수 있겠지만 만났지만 만나서도 계속 또 평행선을 달린다? 이러면 정말 우리가 생각할 때는 우리 굉장히 지금 시간이 없고 다급합니다만 네",
  "미국 입장에서도 굉장히 좀 느긋하고 김정은도 그렇죠",
  "한번 버텨보겠다고 하기 때문에 네",
  "결국 시간은 계속 흘러가고 우리로선 초조할 수밖에 없는 음",
  "이런 아주 딜레마적 상황이 올 수도 있다고 봐요",
  "회담이 술술 풀릴 거라고 생각하는 거는 너무 낙관입니다",
  "걱정되는 그런 정도의 느낌이 있는 거 같습니다",
  "최근에 그래선지 뭐 미국 정부에서 연이어 북핵 검증에 대한 그 발언 강도가 쫌 높아지고 있습니다",
  "이게 어떤 사전 포석이라고 보시는지 미국이 북한 쪽에 던지는 메시지는 뭐라고 보십니까? 지금 원래 트럼프 대통령만 그 부분에 대해서 정치적으로 상당히 그 김정은에 대해서 긍정적 발언을 하고 그랬지",
  "미국 내 실무진에서는 검증이 얼마나 중요한지 모르는 사람이 없을 거라고 저는 생각을 하구요",
  "지금 와서 갑자기 그러는 건 아니다 라는 거죠",
  "그다음에 어 지난번 싱가포르에서 음",
  "북미 정상회담 하지 않았습니까? 네",
  "만약에 이 차 북미 정상회담을 중간선거 전에 했으면 모르겠는데 네",
  "지금 트럼프의 중요한 의제는 중간선거예요",
  "그리고 인제 사우디에서의 그 카슈지의 그 살해사건이라든지 네",
  "또는 미국 내 그 이민 관련 정책이라든지 음",
  "그런 상황에서 북한이 지금 핵 어 폐기에 대해서 굉장히 전향적인 입장을 그 내놓지도 않고 있는데 네",
  "지금 북미 정상회담을 지금 아마 트럼프는 자기가 김정은에게 줄 수 있는 과자나 캔디라고 생각할 거예요",
  "그렇기 때문에 이 검증을 강조할 수밖에 없고 음",
  "제재를 풀지 않으려 할 겁니다",
  "그렇기 때문에 상황이 굉장히 녹록지 않을 것 같고 음",
  "심지어는 핵무기 다 폐기해야 제재 풀어줄 수 있다는 말을 폼페이오가 하고 있거든요",
  "이렇게 볼 때 중간선거의 결과가 트럼프에게 유리하게 나오든 불리하게 나오든 네",
  "이 북한의 핵 문제에 대한 미국의 입장은 음",
  "기존의 공화당의 입장으로 되돌아갈 가능성이 매우 크다 라고 보여지는 것이죠",
  "지금 뭐 북한 북한 문제가 미국으로서는 국내 정치도 있고 또 다른 해외적인 문제도 있기 때문에 일 순위는 아니다",
  "그래서 급할 일이 전혀 아니다",
  "그래서 지금 계속 시간도 끌 수 있는 상황이라는 거죠? 북한이 무슨 짓을 하든 제재의 고삐를 늦출 일이 없다",
  "심지어는 대한민국 기업 금융사에다까지 전화해가지고 확인하지 않습니까? 네",
  "컨퍼런스 콜 하겠다 그러다가 취소했지만 음~ 알겠습니다",
  "교수님 이런 상황에서 지금 북한 김정은 위원장이 사실 그동안 한동안 한 한 달 가까이 네",
  "모습을 보이지 않고 있다가 어제 대북제재에 대해서 공개적으로 인제 북한 매체를 통해서 불만을 표시하는 그런 발언을 했습니다",
  "고위급 회담을 앞두고 지금 이제 등장을 해서 발언을 한 셈인데 북한으로서도 이제 좀 뭐 뭔가 메시지를 얘기하는 시점이 됐네요",
  "이제 한 이십 일 정도 이제 공개 활동에 나타나지 않았었는데 이십 일요",
  "네~ 나타나지 않았었는데 그 이십 일 동안 아마도 이제 새로 펴 인제 펼쳐지는 이제 이 라운드 아니겠습니까? 네",
  "이 차 북미 정상회담 그다음에 러시아를 가기로 했기 때문에 네",
  "러시아 가는 문제도 있고 시진핑 주석도 온다는 문제가 있기 때문에 다양한 대남 관계 등등의 것들 해서 음",
  "외교 전반에 대한 아마 김정은 스스로의 아마 고민과 아 숙제를 좀 했을 거라고 생각이 듭니다",
  "그런 상황에서 인제 드디어 공개 행보를 드러냈을 때 일반인들에게 보여준 메시지는 바로 어 그저께는 삼지연군 백두산 밑에 있는 삼지연에 가가지고 흰 눈을 펑펑 맞아가면서 의연하게 네",
  "우리가 하고자 하는 건설 그대로 추진해라 라고 이야기를 했고 음",
  "그다음 날은 가장 지금 자주 갔던 원산 갈마 관광지구라는 게 있어요",
  "거기는 인제 김정은이 실제로 태어나서 자랐던 자기 고향 같은 곳입니다",
  "그리고 김정은 시대에 가장 야심 찬 프로젝트로 원산 총 지구 프로젝트 추진하고 있는 거거든요",
  "그니까 거기에 대해서 계속 지금 박차를 가하고 있는데 음",
  "그때 지금 갈마 가서 한 이야기가 그거 아닙니까? 우리나라가 굉장히 어렵다",
  "적들이 지금도 제재에 광분하고 있다",
  "이런 이야기기 때문에 아마도 외교적 사안에 대한 장고 끝에 나온 김정은의 공개 행보에서 네",
  "제재에 지금 나라 사정이 어렵다",
  "이런 얘기를 한 것은 네",
  "아 지금 당장 미국과 협상해서 우리가 원하는 건 제재다",
  "사실은 그니까 최근에 종전 선언 요구보다 제재 완화 요구가 훨씬 더 많이 두각되고 있는 거거든요",
  "그래서 아마도 지금 북한의 현실이 가 가뜩이나 쪼여가고 있는 제재 때문에 만만치 않다 라는 것을 네",
  "반증하는 동시에 또 한편으로는 제재 완화라고 하는 당근이 있지 않는 한 북한도 쉽게 움직이지 않을 것이라는 또 나름대로의 결연한 의지를 보여주고 있는 거 같애요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 한국과 미국이 정말 공조를 잘해서 가장 전략적으로 행보를 해야 됩니다",
  "한쪽에서 제재를 풀어주자고 하고 한쪽에서 제재를 풀어줘선 안 된다고 해버리면 그 빈틈을 가지고 김정은이 치고 들어올 가능성이 있거든요",
  "그래서 지금 제재로 힘들어하는 김정은 제제 필요의 제재 완화의 필요성을 느끼고 있는 김정은에 대해서 우리 한국과 미국이 얼마나 똑같은 일치된 목소리를 하느냐",
  "이게 아마 김정은으로 하여금 우리 우리로 하여금 양보를 얻어내는 데 중요한 관건이 될 거 같습니다",
  "다음 주제로 넘어가기 전에 이 얘기는 하나 짚고 넘어가죠",
  "리선권 냉면 발언 지금 너무 시끄러운데 진위 여부도 발언이 정확하다",
  "뭐 이런저런 얘기가 있습니다만 진위 발언의 진위 여부도 중요하겠지만은 지금 어쨌든 사실로 드러나 있는 거는 북한 고위급 인사가 우리 측 기업인에게 뭔가 불쾌한 얘기를 했다는 거는 지금 어 다들 여러 여러 경로를 통해서 지금 확인되고 있는데 정 박사님 이런 얘기가 나오는 것만으로도 이 남북 관계는 쫌 좋지 않은 건 분명하잖아요",
  "했을 것 같은 생각이 드는 것이요",
  "없는 얘기를 이렇게 그 말할 수 있는 기업인들은 아닐 것 같구요",
  "그다음에 전적이 있지 않습니까? 조명균 통일부 장관을 향해서 쫌 늦었다 해가지고 그 시계가 시계 얘기했구요",
  "고장 났다 했더니 뭐 주인 닮아서 그렇다 그러면서  그리고 이 리선권의 발언을 보면 그렇게 인제 야단치듯 하면서 네",
  "결국 김정은을 향한 발언이라고 볼 수가 있습니다",
  "그니까 이것은 북한의 김정은이 얼마나 잘 보이느냐 제재의 해제에 대해서 절박한 심정인지 그걸 보여줘야 되니까 나는 열심히 하고 있다",
  "리선권으로서는 인제 그런 식으로 마치 또 쥐잡듯이 네네",
  "하는 그런 상황이 왔는데 네",
  "이게 대한민국에서 남북 관계 잘할려고 하는 게 결국 국가의 안보와 국민의 안전이잖아요",
  "선후가 바뀐 거예요",
  "그렇다면 적어도 문제를 잘 풀어가면서 국민의 자존감도 쫌 지켜주면서 해야 되는데 이런 식으로 엎어져가지고 하는 듯한 이런 행보를 보이게 되면 음",
  "정부의 대북 정책의 그 지지가 견인되기 어려울 뿐만 아니라 결국은 또 야당에서 이런 비판도 하나의 지렛대로 활용을 해가지고 또 미국의 제재 문제만 해도 그렇습니다",
  "아 미국 베드 캅 또 대한민국 정부 굿 캅 여기까지는 좋은데 이걸 전략 전술로 해서 궁극적으로 북핵을 폐기해야 되는데 목표를 둬야 되는데 지금 여기 보면 북핵 폐기가 문제가 아니라 김정은 답방 그다음에 결국 종전선언 해가지고 어떻게 빨리 속도전을 치르겠다 라는 것 아니냐 라는 의구심을 불러일으키기 충분하기 때문에 리선권의 이런 발언도 상당히 파장이 있으리라 보여집니다",
  "저도 한 말씀만 삼십 초만 드리면 네",
  "이번에 이~ 언론에서 보도됐던 이 막말 파장 이것은 네",
  "우리 측에서도 정세현 전 장관이나 심지어 서훈 국정원장이나 조명균 장관도 공개적인 자리에서 그게 사실이라면 있을 수 없는 일이라고 지금 공식적인 입장을 네",
  "그러니까 하루빨리 좀 사실 여부를 확인을 하고 그게 사실로 확인됐다고 한다면 추후에 어떤 기회에서든 간에 공식적이고 공개적으로 북측에 해명과 사과를 요구해 주는 게 우리 정부가 이다음 행보로 가는 데 편해요",
  "이 부분을 그냥 얼 얼렁뚱땅 넘어갔다가는 또 이런 일이 재발하면 또다시 우리가 곤혹스러울 수밖에 없거든요",
  "그래서 오히려 이 부분은 우리 정부가 부인하거나 이렇게 발뺌할 게 아니라 정확히 사실 확인하고 나서 오히려 남북 관계 개선 그다음 평화 체제 진전을 위해서라도 이 부분은 북에 대해서 따끔하게 시정조치를 받는 게 필요하다고 생각합니다",
  "저도 십 초만 할게요",
  "공식적으로 대응하는 거죠",
  "그러니까 그러면 사실이다 하고 뭐 그 그게 사실이라면 가만히 있을 수 없다 그래놓고 지금 가만있지 않은 사람 보셨습니까? 전부 가만히들 있지 않습니까",
  "이게 더 문제거든요",
  "그리고 장관은 지금 어떤 식으로 발을 뺐냐 면은 그런 취지의 이야기를 들었다고 그러다가 지금 건너건너 들었다",
  "이게 더 옹색해 보이고 음",
  "정부에 대해서 이게 조롱거리밖에 안 된다 라는 부분을 강력히 경고하고 싶습니다",
  "네. 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "자 수면 아래로 잠잠했던 자유한국당 내부의 계파 갈등 다시 불이 붙고 있습니다",
  "아 해묵은 어~ 계파 대결에다가 박근혜 전 대통령의 탄핵에 대한 책임론 또 김병준 비상대책위원장 체제에 대한 불만까지 터져 나오면서 당 내분이 격화될 조짐까지 보이고 있습니다",
  "먼저 관련된 영상을 한번 보시고 이야기 나눠가겠습니다",
  "네. 결국 터질 게 터진 분위기죠",
  "친박 중진인 홍문종 의원이 지금 총대를 매고 나왔습니다",
  "자 정 박사님 박근혜 전 대통령 탄핵 백서를 만들자 이런 얘기를 했습니다",
  "헌법재판소에서도 탄핵은 결정이 된 것인데 탄핵 자체를 지금 인정을 못 하겠다",
  "이런 뜻으로 들리는데 중진들 간에는 쫌 이견이 있는 모양입니다",
  "참 어처구니가 없는 상황이라 네",
  "아~ 일단 지금 탄핵 때문에 음",
  "지금 인제 그 정권이 바뀌고 자기네들이 적폐 세력이 됐다 라는 어떤 볼메인 그런 그 목소리와 생각인지는 모르겠습니다마는 왜 탄핵이 됐는가",
  "결국 박근혜 대통령이 뭘 잘못했으며 음",
  "이 상황에서 대한민국의 합리적인 보수가 왜 궤멸되었는가를 통찰했더라면 저런 말이 과연 나올 수 있는가",
  "지금 선거하면 여의도 연구소 조사라 그러는데요",
  "지금 국회의원 선거하면 채 사십 명도 안 뽑힌다 라는 결과가 나왔다는데 백서 만들자 그러면서 심지어는 과거에 그 열린우리당이 자기네들 스스로 폐족이라고 했지만 일어난 것들 교훈 삼아야 된다는데 제가 오히려 하고 싶은 말이에요",
  "그 당시에 열린우리당의 인사가 우리는 폐족입니다",
  "엎드려 용서를 구합니다 라는 반성의 목소리가 있었기 때문에 그나마 일어날 수도 있었던 거거든요",
  "그리고 김병준 위원장 전원책 그 조직강화위원 저 이분들 뭐 하시는 거냐고 반문하고 싶어요",
  "정치 안 하시기 때문에요",
  "정치 안 할 거면 과감하게 뭐가 잘못됐는지 뭐가 됐는지에 대해서 아니 그 속된 말로 왜 손에 피를 못 묻힙니까? 지금 보수가 살아야 된다고 그러면서 그러면서 그 내부에서 박근혜 대통령의 탄핵에 대해서도 뭐 법적으로 잘못된 게 있다",
  "심지어는 뭐 경제민주화가 보수정당을 망쳤다",
  "이런 얘기가 나온다고 하는데 정말 이거는 개탄을 넘어 통탄의 상황이구요",
  "정말 누구 말마따나 선거에서 완전히 폭망해야 정신을 차릴 것인지",
  "도대체 보수가 뭘 추구하는 것인지를 안다면은 어떻게 백서를 만들자는 이야기가 나오는지 제가 진짜 반문하지 않을 수가 없습니다",
  "이게 인제 권력 투쟁이거든요",
  "결국은 원내대표 선거도 해야 되고 당 대표 선거도 해야 되니까 살아남아야 된다",
  "이런 식으로는 절대 살아남을 수 없다 라고 말씀드리고 싶어요",
  "김근식 교수님 하실 말씀 많으실 거 같아요",
  "오래 기다리셨습니다",
  "우리 정 의원님이 말씀을 많이 주셨는데 네",
  "저는 저게 김병준 비대위 체제가 사실은 석 달을 지금 끌었는데 네네",
  "비대위라는 게 뭡니까? 혁신 비대 비상대책위원회거든요",
  "그리고 그동안에 박근혜 대통령 탄핵 이후에 저 한국당의 혁신위원회 비대위원회가 지금 한 번도 아니에요",
  "그런 상황에서 지금 말씀하신 합리적 보수나 아니면 개혁적 보수나 아니면 합리적 대안이 될 수 있는 야당으로서의 어떤 세력 이것들이 다시 한번 그 당에서 현식을 할 수 있는가에 대한 네",
  "국민적 관심이 있었던 건데 네",
  "지금 또다시 저렇게 이미 다 끝난 일 저는 저 탄핵 얘길 다시 끌어내는 거 자체가 이해가 되지 않는 게 일단 국회에서 표결이 됐고 헌법재판소에서 인용이 됐고 탄핵이 됐고 실제로 구속에 대해서 일이 심 유죄 판결받고 대법원판결 기다리고 있습니다",
  "그러니까 뭐냐 하면 법률적 헌법적 정치적 역사적 판결이 끝난 사안이잖아요",
  "그 사안을 다시 끄집어내서 잘못된 거 같다 라고 이야기를 하니까 음",
  "저 당에 과연 어떤 희망이 있을까 라는 굉장히 많은 그 의구심이 들고요",
  "가장 큰 문제는 그거라고 생각해요",
  "문재인 정부가 잘할 수고 있고 못할 수도 있습니다",
  "그러면 문재인 정부가 잘하기 위해서라도 대안이 되는 야당이 존재해야 되고요",
  "또 문재인 정부가 잘못될 경우를 대비해서라도 대한 야당이 존재해야 됩니다",
  "그렇다고 한다면 실제로 문재인 정부를 대체할 수 있는 야당의 힘을 쓸 수 있는 그런 그릇이 있어야 되는데 이런 정치적 저수 저수지로서의 역할을 지금 한국당이 하고 있느냐. 백열두 명의 제일야당임에도 불구하고 네",
  "저렇게 계속 저렇 집안 싸움 하게 되면 그런 희망과 기대를 저버릴 수밖에 없게 돼요",
  "그러면 문재인 정부로도 어렵고 우리나라 대한민국 전체로도 어렵게 된다",
  "그 말씀만 드리고 싶습니다",
  "근데 교수님 아까 정 박사님께서도 그런 비슷한 얘기 하셨습니다마는 이게 탄핵 백서를 만든다는 얘기는 네",
  "탄핵에 찬성을 했다가 한 하면서 떠난 예",
  "분들 복당파 이분들에 대한 어떤 선전포고의 의미가 있다",
  "이렇게 볼 수도 있지 않나요? 화면에 나온 홍문종 의원도 그렇구요",
  "그다음 실제로 이 도화선이 된 게 사실은 제가 볼 때는 전원책 변호사예요",
  "전원책 변호사가 조강특위 위원으로 가면서 네",
  "탄핵에 하자가 있다",
  "그런 생각이 있다 라는 얘기를 개인적으로 했었구요",
  "또 그다음에 토론회 하자고 그러구요",
  "이런 얘기를 했기 때문에 실제로 저는 그걸 인정합니다",
  "지금 매주 광화문에 나와서 집회를 하는 저 태극기 부대 그들의 정치적 의사 표현 막을 방법은 없습니다",
  "그렇지만 그들의 의사 표현이 마치 자유한국당의 중심이 되고 자유한국당의 진로가 돼 버리면 아까 말씀드린 야당으로서의 정체성은 포기해야 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 저러한 어떤 움직임이 이른바 탄핵 이후의 한국당의 혁신을 다시 원점으로 돌리면서 네",
  "이른바 탄핵을 찬성했던 복당파에 대한 정치적 공격의 빌미로 삼아버리면 저는 한국당의 미래 그다음에 야당의 미래 그리고 내 내후년 총선까지 바라보는 대한민국 정치의 미래가 저는 흙탕물이 될 수밖에 없다",
  "저는 그런 의미에서 한국당 내에서는 뼈를 깎는 저런 수술과 각오가 있어야 되고요",
  "저는 누차 말씀드리지만 그 안에서 대충 얼버무리고 동거하자고 하면 안 됩니다",
  "지금은 갈라설 때는 갈라서고 분리될 때는 분리 돼야 합니다",
  "저는 그 내부에서 그런 과감한 어떤 결심이 필요하지 않나 생각합니다",
  "이게 지금 아까 말씀하신 대로 석 달 지난 시점에서 지금 이 시점에 지금 나왔단 말이죠",
  "지금 계기를 보면 당의 위원장 교체하는 시기하고 지금 맞물려 있긴 합니다만 이게 그동안 계속 가만히 있다가 지금 나왔다는 게 쪼끔 더 의미가 있는 거 아닌가요? 어떤 의미입니까? 이게 당협위원장직을 다들 내려놓고 음",
  "이제 조강특위가 본격적인 인제 그 활동에 들어가는 상황에서 네",
  "내년에 인제 당 대표가 누구든지 당선이 되면 그 당 대표를 중심으로 해가지고 후년에 있을 총선에 아 다양한 공천에 대한 공천권이 있죠",
  "영향력을 행사할 수 있다는 과거의 전례로 볼 때 늘 그래왔으니까",
  "그런 거에 대한 위기의식이죠",
  "국회의원들은 자기 지역구에서 자기가 당선되느냐의 여부가 굉장히 중요하다 보니까 네",
  "그럴려면 이제 명분이 있어야 되는데 일부 보수 또는 우파 층에서 박근혜 전 대통령의 탄핵에 대해서 아직까지 문제를 제기하고 있고 또 어떻게 보면은 소위 우리나라 이념 고리의 우파에 있는 사람들 중에 가장 단결력이 강한 세력이 그 세력이라는 판단도 하는 거 같습니다",
  "그러다 보니까는 이런 백서 같은 이야기가 나오는데 음",
  "진짜 황당 무기 하기 짝이 없는 얘기라고 생각을 하고 보수가 다 이런 게 아닙니다",
  "보수가 다 이런 게 아니라는 말씀을 또 한 번 드리구요",
  "그럼 왜 복당파가 또 이렇게 비난을 받느냐 비난받을 이유 있어요",
  "나가가지고 풍천노숙을 하다가 결국 들어왔잖아요",
  "들어왔기 때문에 계속 이런 갈등이 생기는데 정말로 개혁을 할 생각이 있다면 자유한국당이 지금 숫자는 많지만 아까 말씀드렸듯이 네",
  "선거하면 몇 명 살아남지 못하는 상황이라면은 그리고 바른미래당 뭐 이렇게 해서 우파의 어떤 이념 고리를 같이 하는 사람들하고 같이 통합하고 싶으면 음",
  "자기 꺼부터 다 내려놔야 돼요",
  "지금 아까도 말씀드렸듯이 지금 그 집권당이 잘해서 집권당 됐습니까? 스스로 내폭해서 이런 상황을 만들었으면 적어도 대한 야당이라든지 견제할 수 있는 야당의 역할을 하는 게 국민에 대한 의무예요",
  "근데 지금 내가 볼 때는 네",
  "그 의무가 아니라 자기 국회의원 될 생각에 지금 정신없기 때문에 이런 상황까지 연출한다고 생각을 하는 것이죠",
  "네. 전 새누리당 의원이셨던 정옥임 박사님의 말씀이셨고요",
  "시간이 얼마 안 남았습니다",
  "교수님 그 이 얘기는 좀 하고 넘어가 그 될 거 같은데 지금 친박계들이 그 김병준 비대위원장에 대한 공격을 시작했다",
  "여기에도 좀 의미가 있습니다",
  "그렇다 그 얘기는 뭐냐 하면 지금 김병준 비대위원장은 바른미래당을 포함한 범보수 통합을 지금 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "그럼 바르당 바른미래당도 지금 이 한국당의 내분에 영향을 받을 수밖에 없는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 지금 말씀하신 것처럼 제가 아까 말씀드린 힘 있는 야당 네",
  "그다음에 대한 야당 그니까 실제로 문재인 정부가 잘 되길 바라고 문제인 정부가 못 됐을 때 대체할 수 있는 야당의 그릇을 만들어야 되는데 네",
  "자유한국당의 저는 내분과 권력 갈등으로는 그게 안 된다는 거죠",
  "그렇다고 한다면 대안 있는 힘 있는 야당을 새로 재편할려면 한국당 바른미래당 민주평화당 이 바깥에 있는 야당들이 서로 간에 어떻게든 리세팅을 해야 되지 않겠습니까? 그러면 가장 우선 선결적인 문제가 탄핵 문제에 대한 역사적 정치적 종결을 끝내고 나서 한국당이 거듭나는 모습을 보여야만 그나마 논의가 시작이 되는 거예요",
  "근데 한국당 내부가 저렇게 그대로 지지부진하면 바른미래당이나 민주평화당에서 누가 움직일 수 있겠습니까",
  "그래서 그렇기 때문에 손학규 대표가 일관되게 하는 얘기가 저 상황이라면 한국당은 내년 내후년 총선이면 사라질 당이다",
  "우리가 중심이 됐으면 됐지 한국당하고 우리는 전혀 한 명도 갈 리가 없다 라고 이야길 하기 때문에 네",
  "바른미래당 안에 향후에 진로를 놓고 다양한 의견이 있을 순 있으나 힘 있는 정책 대한 야당으로서의 어떤 그릇이 필요하다는 이 공감대는 있기 때문에 그걸 위해서는 보수가 자기 스스로 뼈를 깎는 자기 혁신부터 먼저 해주는 것이 네",
  "야권 재편의 첫 출발이라고 전 생각을 합니다",
  "나눠야 될 말씀은 많은데 지금 질문 준비한 것도 많이 있는데  시간이 어느새 다 갔습니다",
  "여 오늘 열띠게 어 말씀들 나눠주신 두 분 감사드리고요",
  "엽기 행각이 연일 폭로되고 있는 양진호 한국미래기술 회장의 집과 사무실을 오늘 오전 경찰이 압수수색했습니다",
  "고용노동부도 양 회장의 사업장들에게 직원들을 대상으로 폭행이나 폭언 등 가혹 행위가 있었는지를 밝히기 위해 특별 근로감독을 실시할 계획입니다",
  "네. 택배 물량을 한 번에 모아서 지역별로 재분류 작업을 하는 곳이 택배 물류센턴데요",
  "팔월부터 지금까지 몇 차례 택배 노동자가 여기서 숨졌습니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 이 작업 현장이 어떻기에 사망 사고까지 나는지 그 실태를 살펴보고 택배 산업의 구조적인 문제점도 짚어보겠습니다",
  "함께 얘기 나눠주실 두 분 소개합니다",
  "전국 택배연대노동조합 김진일 정책국장 그리고 물류센터의 아르바이트생으로 취업해서 생생한 현장 취재를 다녀온 엠비씨 인권사회팀 윤수한 기자 나오셨습니다",
  "네. 윤수한 기자 지난번에 취업해가지고 취재했다는 그 작업장이 요번에 사고 난 데는 아닌 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 제가 취재를 갔던 곳은 충북 옥천이랑 그 경기 의정부 네네",
  "그리고 이천 이렇게 세 터미널이었고요",
  "이번 대전 물류센터 같은 경우는 제가 취재했던 곳은 아니지만 취재하면서 인제 노동자들한테 그곳도 노동 환경이 너무 안 좋고 강도가 세다",
  "이런 얘기를 많이 듣기는 했습니다",
  "네. 직접 이 택배 아르바이트 현장을 다녀온 뒤에 이 사고 사식을 접한 거잖아요? 어떻던가요? 예. 아무래도 그 사고 소식을 뉴스로 보고 나서 굉장히 놀라기도 했고 마음이 많이 안 좋았는데요",
  "이제 팔월에 두 분이 숨지고 변화가 진짜 필요하다고 느껴서 실제 찾아가 보고 리포트도 했던 건데 네",
  "또다시 사고가 반복됐다고 하니까 매우 안타까웠고 네",
  "또 이 기사를 쓰고 주목을 받았던 기자로서 아 결국 또 사람이 숨지는 사고를 방치했구나 라는 뭔가 책임감을 느끼기도 했습니다",
  "처음 영상에 나왔던 이 사고가 난 씨제이대한통운 물류센터는 지난 팔월에도 아르바이트생이 감전사고 그래서 감전 사망 사고가 났던 그런 곳인데요",
  "지금 이 두 사고의 경위 좀 파악이 됐습니까? 예",
  "현재 이번에 사망하신 분은 그 택배 물품을 싣고 있던 하청업체 노동자가 자신을 향해 다가오는 트레일러를 피하지 못했고 네네",
  "결국 트레일러 사이에 끼게 되어 병원에서 치료를 받던 중 숨졌습니다",
  "사고가 발생한 허브 물류센터는 밤부터 다음날 새벽까지 야간에 작업이 지 이루어지고 네",
  "대형 차량이 주로 이루어지다보 주로 다니다 보니까 사고가 나지 않게 안내를 해줘야 되는 안전요원이 충분히 배치되어 되어야 되는데 네",
  "그렇지 않다 보니 이런 안타까운 사고가 일어난 겁니다",
  "네. 구조적으로 그럴 수밖에 이제 사고가 터질 게 터졌다",
  "뭐 이런 상황까지 있는 것 같더라고요",
  "봤더니 극한의 아르바이트라고 불리지 않습니까? 이~ 뭔가 택배 예",
  "물류 이 부분에 있어서 윤 기자가 실제 경험했을 때 정말 뭐 생명의 위협까지 느끼셨는지 어떻던가요? 글쎄요",
  "그 생명의 위협을 느낀다고 말하면 어느 정돈진 몰르겠지만 네",
  "정말 근무 환경이 안 좋고 노동 강도가 쎄긴 했습니다",
  "일단 뭐 한 시간 쉬는 시간 빼고 열두 시간 넘는 시간의 대부분이 일을 하구요",
  "그 일하는 도중에 인제 레일 속도가 워낙 빨라서 숨 쉴 틈 없이 관리자들 눈치를 보면서 일을 해야 되고 음",
  "이게 아무래도 무거운 물건을 날르는 거다 보니까 계속 그 일을 반복적으로 하다 보면 집중력도 떨어지고 또 팔이 떨리고 이런 문제가 발생하는데 네",
  "그러다 보니까 안전사고가 나기 쉽죠",
  "이 뭔가 노동 시간도 길고 자럽 작업 현장의 그 상황도 이렇게 열악하다 보니까 노동자로서 기본적인 권리나 보호를 받지 못한다는 생각이 저 취재 결과를 보면은 들던데요",
  "보니까 근로계약서 작성도 좀 허술하고 또 안전교육도 하는 둥 마는 둥 엉망이구요",
  "또 화장실 다녀올 시간도 그렇게 넉넉하지 않을 정도로 휴식 시간도 보장이 안 된다는데 이렇게 사람을 기계처럼 돌리면서 이 필수적인 요소까지 개인이 다 알아서 해야 되는 이런 상황 관리 감독이 이렇게 허술해도 되는 건가요? 어떤 부분에 있어서 지금 싸우고 계십니까? 그니까 지금 세 달 사이에 그 씨제이대한통운 허브 물류센터에서 벌써 세 명의 노동자가 사망을 했는데요",
  "어 이것 자체가 씨제이대한통운이 얼마나 노동자 건강이라든지 안전 문제에 관심이 없는지를 어 잘 보여주고 있다고 생각하고요",
  "이것을 지금의 그 다단계 하도급 문제 음",
  "근까 자기들 직원이 아니라는 핑계를 대면서 네",
  "이거에 대한 책임을 허술하게 진행하는 것이 가장 큰문제라고 생각을 합니다",
  "윤 기자는 어떻게 생각하십니까? 이 부분에 대해서 어~ 관리 얘기를 하셨는데 제가 그냥 느꼈을 때는 관리자들이 우선 뭐 노동자들의 안전이나 이런 것들을 크게 신경 쓴다고 느끼진 않았고요",
  "그것보다 신경 쓰는 건 이 많은 물량을 어떻게 시간 안에 빠르게 음~ 어 이렇게 해결할 수 있을까 그 부분에 집중하는 느낌이었고 또 아무래도 이게 다 대부분의 인제 상하차 노동자분들은 일용직이다 보니까 네",
  "노조나 이런 게 없거든요",
  "그러다 보니까 그분들이 이렇게 단결해서 집단적으로 목소리를 낼 수 있는 부분도 없고 그 노동자분들의 안전 문제를 인제 책임질 부분이 지금 없는 상태죠",
  "여기 빨리빨리 알아서 이게 이 물류센터 돌아가는 시스템인 건가요? 허술한 관리 감독 속에서 노동자들은 극한 노동으로 내몰릴 수밖에 없겠죠? 어느 정도인지 윤수한 기자의 리포트 직접 보고 얘기 이어가겠습니다",
  "네. 잠깐 이 화면으로 보고 듣는 것만으로도 좀 조마조마 한데요",
  "작업장 안전은 뒷전이고 오히려 빨리빨리 일하라는 그 독촉만 있는 것 같습니다",
  "이렇게까지 속도에 내몰려야 되는 구조적인 원인이 있을 텐데요",
  "뭐라고 보십니까? 그니까 택배 회사들이 주로는 인제 씨제이대한통운이 이익을 내야 되는데 네",
  "어 단가가 낮아지다 보니까 음",
  "배송을 많이 해야 되는 네",
  "그런 구조적인 문제가 있는 거죠",
  "그리고 실제 기사들도 수익을 많이 냈다 보니깐 음",
  "어 그 배송 속도에 쫓기고 네",
  "그러다 보니까 교통사고도 많아질 수밖에 없고 음",
  "또 그 빠르게 배송하다 보니까 물품 공예 물품 분실도 이어지는데 네",
  "이것이 모두 온전히 자기 책임으로 갈 수밖에 없는 구조죠",
  "이것을 감수하고라도 어 그 주어진 물량을 소화하기 위해서 빨리빨리 할 수밖에 없는 구조입니다",
  "이게 택배 업체 끼리 빠른 배송을 내세우면서 경쟁은 점점 더 치열해지고 쪼금이라도 빨리 막 이렇게 하고 있잖아요",
  "이 속도를 따라가기에는 택배 물량이 비약적으로 늘고 있습니다",
  "봤더니 구십팔년에는 육천만 개 정도였던 국내 택배 물량이 해마다 늘어서 지난해에는 이십삼억 개의 수준이라고 기사에 나왔더라구요",
  "근데 물량은 이렇게 이십삼억 개가 넘는데 단가는 최저 이렇게 나오더라고요",
  "일단 문제가 어 인력이 부족한 건 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "인력을 자꾸 줄이고 있다구요",
  "예. 그 당장 이번 사고가 일어난 현장만 봐도 네",
  "안전요원이 충분히 배치됐으면은 이 사고를 미연에 방지할 수 있는 상황인 거죠",
  "윤수한 기자가 작업했던 서브터미널 같은 데도 그 일했던 상하차 노동자 같은 데도 지금 그 인원을 줄이고 있거든요",
  "그러다 보면은 분리 작업 시간이 길어질 수밖에 없고 음",
  "근데 분류 작업 시간이 길어져도 택배 기사들 같은 경우는 그 네",
  "그 배송 건으로 수 배송 건당 수수료를 받는 특수 고용 노동자 처지다 보니까 어~ 분류 작업 시간이 길어져도 회사로서는 거기에 대한 수익을 지불할 필요가 없으니까 네네",
  "그냥 방치하는 거죠",
  "네. 지금 말씀해주신 게 여러 가지 포인트가 있는 거 같은데요",
  "일단 아까 단가가 낮아지다 보니까 경쟁이 더 치열해지고 힘들어진다",
  "이 이야기를 해주셨어요",
  "이 단가 문제에 있어서는 운임 단가 낮추는 원인이 이 대다수의 택배를 차지하는 게 비투피 운임이 그러니까 기업 택배 운임이 지나치게 낮기 때문이다",
  "이렇게 나온 분석을 봤는데요",
  "그 물가는 계속 오르는 반면에 좀 아까 얘기하신 것처럼 택배 운임은 계속 하락고 하락하고 있는데 네네",
  "사실 이렇게 된 데는 씨제이대한통운의 저단가 정책이 가장 큰 문제입니다",
  "정책으로 아예 예예",
  "저 단가정책으로 하고 그쵸",
  "있나요? 씨제이대한통운이 시장 장악을 위해서 단가 후려치기를 통해서 거래 업체 물량을 확보하고 있고 네네",
  "근데 씨제이대한통운이 택배 시장의 오십 프로 육박하고 있는데 음~ 이렇게 단가를 낮추니까 나머지 업체들은 울며 겨자 먹기로 따라갈 수밖에 없고 네",
  "당연히 택배 운임도 낮아질 수밖에 없는데 그만큼 택배 기사들이 받는 배송 건당 수수료도 낮아지고 있습니다",
  "그니까 결국 낮은 운임으로 인한 피해는 고스란히 택비기사들에게 전가될 수밖에 없고 음",
  "그러다 보니까 많은 물량을 소화해야 되고 좀 아까 말씀드린 것처럼 속도에 내몰리는 그런 구조적인 문제가 있다고 얘기 드릴 수 있습니다",
  "이 하도급 문제도 제시해주셨구요",
  "택배 운임 단가 배송 건당 수수료도 낮다",
  "이 택배 배송 건당 수수료를 육칠백 원 수준으로 받고 계시다고 들었습니다. 택배 기사들이 네",
  "왜냐면 박스당 운임에서 대리점수수료 빼고 유류비 빼고 보험료 빼고 부가세 공제하고 나면은 이게 택배기사들이 가져가는 돈이 육칠백 원밖에 안 된다는 건데 네. 맞습니다",
  "그렇게 되면 이 운임 단가를 현실화를 해야 되는 것 아닌가요? 예",
  "운임 단가를 현실화해야 되는 문제가 있는데 이제 사실 이제 이 부분이 네",
  "업체들끼리 논의해서 하는 부분이 이제 공정거래위원회에서 담합이라고 그래서 쫌 어 올리기 어려운 부분이 있는 건데 네네",
  "근본적으로는 우리 택배회사가 이것에 대해서 운임을 높이고 그만큼 기사들에게도 그 우 그 수수료를 보장하고 네",
  "그러면서 이제 배송 그 배송 서비스를 어떻게 높일 것인가에 대한 근본적인 고민이 음",
  "있어야 된다고 생각하고 네",
  "또 하나의 문제는 작년에 국토교통부가 택배 서비스 발전 방안을 통해서 사실 지금 어 조 어 고객들이 이천오백 원씩 보통 부과를 하는데 네",
  "그것이 택배 업체가 가져가는 비용은 한 천칠백 원 천팔백 원 정도 되거든요",
  "나머지 한 칠팔백 원 정도는 그 인터넷 업체들이 가져가요",
  "어~ 저희들은 소위 빽마진이라고 얘기하는데 네네",
  "이것을 현실화시키기 위해서 음",
  "이것을 없애기 위해서 국토교통부가 안을 마련했는데 네",
  "지금 여러 저러한 이러저러한 어려움 저항으로 어려움을 겪고 있어서 어~ 네",
  "그래서 좀 다른 방안을 모색 중이라고 하는데 저희 노동조합도 이것에 대해서 좀 대응책을 마련할려고 고민중입니다",
  "빽마진이라고까지 하면은 택배회사가 가져가고 인터넷 업체가 가져가면 마진이 전혀 남지 않는다는 말씀이신 건가요? 그니까 고객들한테 이천오백 원을 받는데 네",
  "그중에 팔백 원은 그 고객들은 택 이천오백 원이 택배 운임이라고 생각하지만 생각하고 냈지만 네",
  "그 비용 중에 택배회사가 가져가는 비용은 천칠백 천팔 칠팔백 정도라는 거죠",
  "만약에 고객들이 부 부담하는 이천오백 원만 온전히 택배 회사가 에게 돌려준다면 네네",
  "그만큼 택배기사들이 받아 가는 수수료도 높아지게 된다는 게 국토교통부의 그 생각인 건데 맞습니다",
  "아까 하도급업체 이야기를 해주신 이유도 이런 부분이 있는 거 같애요",
  "택배 회사들이 직접 고용을 하지 않고 하도급 업체에 계속해서 하다 보니까 택배 회사가 가져가고 인터넷에 회사에서 또 가져가고 뭐 이렇게 되니까 이게 결국에 아까 윤 기자 말씀해 주신 대로 개인의 책임이 되고 각자가 알아서 해야 되는 그런 상황이 되는 게 이 구조적인 기반이 되는 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "봤더니 이 공유경제에서 나오는 것처럼 어~ 인력이 부족한 거에 일반인이 자기 차로 배달해주는 것 뭐 이런 것들도 요새는 많이 나와서 신청자를 봤더니 그 쿠팡 플렉스의 경우 구만 사천 명이 두 달 만에 모집이 됐다고 이야기를 들었습니다",
  "예. 그~ 예. 저도 그~ 기사를 봤었는데요",
  "근데 사실 이게 저는 쫌 불가능하다고 느끼는 게 네네",
  "뭐 뭐 미국이나 다른 나라 같은 경우에 인제 일반인들이 자기 차로 인제 배송업까지 하는 경우가 있지만 음",
  "한국은 택배로 배달하는 경우가 너무나도 많잖아요",
  "한 해 택배 물량이 인제 이십삼억 개에 달한다고 하는데 음",
  "그 많은 물량을 이제 개인들이 이렇게 자기 차로 운반하면서 그런 식으로 소화를 할 수 있냐",
  "아~ 그건 쫌 아닌 거 같고 네네",
  "예 그리고 아까 뭐 인력 문제 뭐 그전에 얘기하셨지만 그 부분 관련해서 또 한 말씀 드리고 싶은 게 지금 많이 얘기 나오는 게 자동화 서비스 얘기가 네",
  "그니까 택배 회사에서 인제 인력을 감축하는 또 명분 중의 하나가 기계가 도입됐고 음",
  "자동화가 됐기 때문에 필요 인력이 줄었다",
  "이런 얘기를 하는 건데 네",
  "실제 노동자들은 그 노동환경에서 느끼기에는 그렇지가 않습니다",
  "왜냐하면 기계가 할 수 있는 일은 택배 이제 바코드를 스캔하고 물건을 분류하는 일인데 실제 이번에 물류센터에서 돌아가신 분도 그렇고 그분들이 하는 일은 인제 상자들을 상하차하는 일이거든요",
  "이건 사람이 해야 되는 일인데 기계가 도입됐기 때문에 사람을 줄여도 된다 라고 해서 네",
  "전체 인력을 줄이니까 음",
  "사고가 생기는 거죠",
  "뭐 기억하실지 몰르겠지만 지난 팔월에도 인제 충북 옥천에서 상하차 일을 하시다가 한 분이 돌아가셨는데 네",
  "그분도 원래 두 명이 일하는 곳에 혼자 일하시다가 사고를 당하셨거든요",
  "이 씨제이대한통운 물류센터에서 두 번이나 이 사망 사고가 발생했는데 원청에서는 그러면 어떻게 책임을 지겠다고 얘기를 하고 있나요? 사실 어~ 뭐 어떠한 입장 표명도 하지 않고 있습니다",
  "그래서 회사가 이 책임을 지지 않아도 되는 구조가 계속해서 이런 사고 사망 사건이 발생하는 가장 큰 문제라고 생각하는데요",
  "어 그 씨제이대한통운이 아무 책임도 지지 않고 하 하청업체에 떠넘기는 상황에서 네",
  "저는 과연 회사가 어떤 근본적인 대책을 마련할 것인가 음",
  "라고 생각을 하고 노동부가 씨제이대한통운 물류센터에 대한 기획 감독 방침을 발표하면서 네",
  "어 본사의 사망 사고 재발 방지를 위해 재발 방지 계획을 수립토록 명령한다고 했는데 음",
  "사실 제대로 된 계획이 나올지 의문입니다",
  "저희는 씨제이대한통운이 다단계 하청으로 광범위하게 위험을 외주하는 지금의 구조를 개선하지 않는다면 사고는 계속 이어질 것이라고 생각합니다",
  "고용노동부는 오는 팔일부터 이 씨제이대한통운 전국 물류 터미널에 대해서 안전점검을 위한 기획 근로감독을 하겠다",
  "사망 사고 발생한 뒤에 좀 뒤늦은 게 아닌가 소 잃고 외양간 고치는 격이 되지 않을까 하는 생각도 드는데요. 예",
  "그니까 이번에 사 사망 사고가 일어난 데가 바로 팔월달에 그 사 감전사가 일어났는데 맞아요",
  "다른 부분들 다른 문제들 전체적인 점검이 이루어졌다면 아마 이런 사건은 일루어지지 않았을 텐데 그 당시에 감전사가 이루어지다 보니까 전기 시설 준비 중심으로만 진행이 됐던 거고 네",
  "그러다 보니까 이제 예를 들어서 안전 교육 그니까 사망 사건이 감전사가 있으니 안전교육이 이루어지 졌는데 안전교육을 강조했고 네",
  "노동부에서는 그것이 실제로 이루어졌는데 음",
  "사실 시 실제 현장에서 일하던 노동자 얘길 들어보면 어 밤 이게 밤새 작업이 이루어지고 네",
  "아까 얘기했던 속도를 강조하다 보니까 이게 밤이 늦어지게 되면 졸립고 피곤하고 그러다 보니깐 그 수칙을 그냥 까먹게 되거나 음",
  "아니면 준수하지 못하게 되는 경우가 있죠",
  "그러다 보니깐 레일에 손가락이 끼이는 이런 사망 아 사건도 사고도 많이 일어나게 되고 네네",
  "이 이야기를 하다 보니까 사실 이 택배 사업에 관련된 고질적인 문제들이 한두 가지가 아니더라구요",
  "인력에 대한 문제도 있지만 이 구조적으로 아까 말씀드린 대로 하도급에 대한 것도 있고 또 분류 작업 속도 때문에 이 제대로 되지 않은 공짜 노동을 하게 되는 그런 부분도 있고 계속 기계처럼 일해야 간신히 그 자리를 지킬 수 있는 그런 상황에서 안전조차 보장되지 않는다면 정말 일하기 힘들어지는 그런 환경이 계속될 수밖에 없는 거 같은데 그렇게 되면은 사고는 계속해서 일어날 수밖에 없는 거잖아요",
  "윤 기자가 이제 앞으로 계속 관심을 갖고 계속 취재를 해주실 거라고요",
  "취재 계획이 있습니까? 예. 뭐 일단 제가 리포트를 하다 보니까 제보가 들어오는 것들도 있구요",
  "아 그래요? 그래서 계속 이번 사고 관련해서도 관심을 갖고 있고 저희 엠비씨 뉴스에서 앞으로 계속 이 문제가 해결될 수 있도록 꾸준히 취재를 네",
  "뭐 예 그 말씀 하신 것처럼 노동부에서 근로감독을 한다고 했지만 그 전에서도 있었는데 해결되지 않은 부분들 이 노동부의 안일한 대처나 씨제이 측의 뭔가 책임 회피 이런 부분에 있어서도 계속 취재 취재를 해나갈 생각입니다",
  "네. 제보도 정말 절실하구요",
  "소비자 입장에서도 무료 배송만 찾거나 이 택배 조금 늦어진다고 택배기사에게 뭐라고 하는 그런 것들은 좀 자제해야겠다 하는 생각이 듭니다",
  "팔일부터 시작하는 이 고용노동부의 씨제이대한통운 집중 감독 이제야? 라는 생각은 들지만 늦은 김에 제대로라도 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "황망한 죽음이 더 이상 발생하지 않는 현실적인 첫걸음이 될 수 있도록 말이죠",
  "두 분 전국 택배노조 연대 김진일 국장님 그리고 윤수한 엠비씨 인권사회팀 기자였습니다",
  "최근 웹하드 업체 양진호 회장의 폭행이 화젭니다",
  "인터넷 파일 공유 사이트를 통해서 막대한 돈을 번 양 씨는 직원을 무자비하게 폭행했을 뿐 아니라 직원들에게 강제로 마늘을 먹인다든지 살아있는 닭을 긴 칼로 죽이도록 시키는 엽기적인 행동을 했습니다",
  "이천십오년 일입니다",
  "같은 해 교촌치킨 회장의 친척이 직원들에게 함부로 손찌검을 한 사건도 삼 년이 지난 최근에야 공개됐습니다",
  "당시 피해자들은 이 일을 외부에 알릴 수 있는 시절이 아니었다고 말했습니다",
  "천구백팔십년 광주에서 대한민국 국군이 군복을 입고 자행한 폭력은 더 충격적입니다",
  "삼 공수여단 칠 공수여단 십일 공수여단 사병들을 지휘하는 장교가 성폭력에 직접 가담했을 정도니까 총칼을 들고 있던 일반 계엄군의 야만성이 어땠을지는 상상이 어렵지 않습니다",
  "삼십칠 년이 지나서야 겨우 드러난 일입니다",
  "광복 직후 제주도에서 군 경 극우단체에 의해 발생한 삼만 명의 희생 육이오 전쟁 중 남북에 의해 자행된 민간인 학살 남의 나라에서 오래전에 발생한 역사가 아닙니다",
  "우리 어머니 할머니가 겪었던 일이고 지금 우리 젊은이들이 겪고 있는 일입니다",
  "경쟁자를 빨갱이로 몰아 정권을 차지하고 헌법을 무시하고 총 칼로 국민을 협박할 때 시대가 언제든 사람보다 권위와 돈이 더 대접받는 사회 분위기에서 인권은 이렇게 초라해집니다",
  "직장인 세 명 가운데 한 명이 비정규직이고 백육십사만 원의 평균 월급 치솟는 집값으로 여기저기서 비명이 들려도 나만 앉아서 손해 볼 수 없다는 생각에 평범한 가정주부조차 집값을 담합하는 투기꾼으로 변하는 게 현실입니다",
  "이천십삼년 한 설문조사에서 고등학교의 절반가량이 십억 원만 주면 일 년 정도 감옥에 갈 수 있다고 답해서 화제가 됐습니다",
  "도덕과 제도에 대한 신뢰가 사라졌을 때 개인 이익을 챙기는 게 생존본능입니다",
  "오 년이 지난 지금 우리는 더 도덕적으로 바뀌'었을까요? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "한 달 전 사건입니다",
  "거제에서 폐지를 주우면서 근근이 생활하던 오십 대 여성이 젊은 남성의 묻지마 폭행으로 숨지는 사건이 있었는데요",
  "이 사건이 청와대 국민청원 게시판을 뜨겁게 달구면서 국민들의 공분을 사고 있습니다",
  "자세한 얘기를 어 금요일 이슈 패널이시죠",
  "배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사 두 분과 함께 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 먼저 배 교수님 피해자는 오십 대 폐지 줍는 여성 그리고 가해자는 이십 대 건장한 남성입니다",
  "스무 살이라고 알려져 있는데 두 사람이 일면식도 없는 사이였습니다",
  "전형적인 묻지마 폭행 이렇게 봐야 되는 거죠? 네",
  "피 가해자와 피해자 사이에는 전혀 네",
  "일면식이 없는 상태였고 네",
  "가해자는 키가 백팔십이 넘고 음",
  "입대를 얼마 안 앞둔 네",
  "이십 대 스무 살의 청년이라고 하고요",
  "그리고 인제 피해자분은 오십구 세의 상당히 왜소하신 네",
  "분인데 약간 여기서 이 차 가해가 될 수 있는 것은 뭐 노숙자니 이런 개념은 아닙니다",
  "말하자면 기초생활 수급자라고 하는데요",
  "네. 생활을 하시는 분이고요",
  "전혀 이 이렇게 뭐 좀 다르게 그러니까요",
  "안 되는 부분이고요",
  "어쨌든 사건 경위는 그렇습니다",
  "시월 사일날 입니다",
  "사건 발생은 새벽 두 시 지나서 발생했지만 실제로 가해자는 그전부터 약간 술을 먹은 상태에서 그 선착장 거제 선착장을 배회하고 있는 상태라고 보여집니다",
  "그런데 거기서 마주친 그 피해자를 삼십 분 넘게 아주 무 무자비하게 폭행을 하는 장면이 네",
  "씨씨티비에 잡혔습니다",
  "사실 그 이 이 사건은 여기서 끝나는 것이 아니라 음",
  "다른 그것을 지겨 그니까 좀 위험 상태를 봤던 다른 두 분에 의해서 그 가해자가 거기서 체포가 됩니다",
  "그니까 일반 시민인 잡은 거죠",
  "그래서 넘겨져갖고 사건이 진행된 부분입니다",
  "경찰이 그것을 한 것은 아닙니다",
  "그 부분 때문에 경찰 초동 수사 또는 초동 대처의 문제점이 지금 국민들 분노를 지금 또 사고 있는 부분도 있습니다",
  "현장에서 범인 잡은 사람들이 인제 지나가던 음",
  "차 타고 지나가던 시민들이었는데 네",
  "이 부분에 대해서 왜 지금 경찰이 문제가 되고 있는 겁니까? 그니까 두 가지 좀 나눠서 말씀을 드려야 될 거 같아요",
  "폭행이 삼십 분이나 지속이 됐는데 그 부분을 전혀 걸러내지 못했다 라는 거고요",
  "두 번째 이분들도 차를 타고 지나가다가 아 우리가 본 게 사람이었던 거 같다 라고 음~ 가서 봤더니 음",
  "처참한 상황이 발생을 했었던 거예요",
  "그니까 그 놀란 상황에서 또 피 가해자가 술에 많이 취한 상태에서 도망을 할려 하고 또 체포에 저항하니까 음",
  "거기서 약간의 이제 폭행이 있었던 거죠. 법적으로 따진다면 네",
  "그런데 경찰이 이 현장에 출동했었을 때 정말 그런 어떤 초죽음 상태에 이른 여성에게 피해자에게 신경을 쓴 게 아니라 음~ 뭐 이렇게까지 이 가해자를 때렸느냐 라고 아 네네네",
  "오히려 나무랐다는 거예요",
  "저런 부분들이 저도 뭐 이케 폭행을 했다는 게 잘했다는 건 아니지만 네",
  "사람이 초죽음이 되게 만들어 놓고 그런 상태에서 술 냄새 풍기면서 계속해서 덤벼드는 사람을 네",
  "어느 정도 폭행이 이루어지지 않았으 않으면 그게 비정상이 아닐까 싶어요",
  "그런데도 경찰이 그 부분을 쫌 나무랐다는 부분도 또 하나의 문제점으로 지적되고 있습니다",
  "제압하는 게 필요했는데 불가항력적으로 필요했는데 경찰이 오히려 그 부분을 더 많이 지적을 했다는 부분 그런 부분입니다",
  "자 이 사건 경찰은 처음에 이제 상해치사로 보고 송치를 했구요",
  "검찰은 이걸 살인 혐의로 기소를 했습니다",
  "자 배 교수님 경찰이 처음에 상해치사라고 본 이유는 어디에 있었습니까? 사실은 정확한 그 내용에 대한 발표는 없습니다",
  "왜냐하면 이 상황이 어떤 시간차를 두고 왜 이것을 보호인 격리에 대한 사실은 정확한 보고가 있어야 됩니다",
  "그런데 대략적으로 추정해보는 것은 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 어떤 일단은 그 범인을 잡았던 청년들이 있었고 네",
  "범인이 있었고 피해자는 그때는 병원에 계셨습니다",
  "다섯 시간 동안 수술핸 뒤에 돌아가셨기 때문에 네",
  "처음에 경찰은 이게 쌍피 상황 말하자면 그 청년과 이 범인 사이에서 쌍 서로 간의 폭행 상황으로 보고 네",
  "조사하는 과정에서 이제 이 피해자 돌아가신 분이 나타난 부분 음",
  "그러니까 그 사실 그렇다 하더라도 사실은 이 사건이 주요한 쟁점이 네",
  "돌아가신 분과 범인 사이의 이 행위 자체가 중점이 돼야 됐었는데 네",
  "엉뚱하게 그 그 범인을 체포한 체포한 사람 사람에 대한 쌍피 문제로 돼 버렸는데 이거는 사실 심각한 문제거든요",
  "음~ 그니까 이것은 잘못된 부분이고 나중에라도 이것을 바꿨어야 되는데 사실은 이게 안타까움이 분명 존재합니다",
  "변호사님 검찰은 반면에 이 사건을 이제 살인사건 살인 혐의로 바꿔서 기소를 했는데 예",
  "검찰이 어떤 점을 지적을 했나요? 아니 그렇게밖에 볼 수 없는 상황이었어요",
  "일단 삼십 분이 넘는 폭행이었구요",
  "아까 처음에 두 사람 소개를 할 때 이 사람 이십 대 청년입니다",
  "군대 입대 앞둔 백팔십 대의 정말 장신의 어떻게 보면 건장한 청년인데 네",
  "피해 여성은 일반적인 평균적인 신장보다 훨씬 체격 조건이 안 좋아요",
  "몸무게 한 삼십이 키로 정도밖에 안 나가는 분이었다고 그러는데 네",
  "그런 분을 삼십 분 동안 폭행을 했죠",
  "폭행 부위도 얼굴과 머리 쪽입니다",
  "그니까 법적으로 판례로 봤었을 때도 사람이 이런 곳을 다치게 하면 죽을 수도 있다는 사실을 알면서도 그거를 공격을 하면 미필적으로나마 고의가 있다고 보는 거거든요",
  "그리고 당장 검찰에서 스마트폰 같은 걸 봤더니 또 뭔가 좋지 않 석연치 않은 뭐 사람이 죽었을 때 어떻게 되는지 이런 것도 검색해봤던 기록이 나왔다는 거예요",
  "음~ 정말 죄송스럽지만 경찰분들이 이 사건에 대해서는 이 피해 여성에게 신경을 안 쓴 게 아닌가 하는 생각이 들 수밖에 없어요",
  "그니까 이건 그냥 제 개인적인 추노 추론이지만 이 피해 여성이 음",
  "쪼금 뭐 사회적 지위가 있거나 아니면 주변에 뭐 가족들이 많거나 이랬었더라도 이렇게 좀 소홀하게 넘어갔을까",
  "그냥 결과만 보고 아 처음에 사람을 해쳤는데 그게 결과적으로 사람이 사망에 이르렀다",
  "그러니까 상해치사다",
  "기계적으로 적용해버린 게 아닌가 싶습니다",
  "양 변호사님도 말씀하셨지만 배 교수님께서도 비슷한 지적을 하실 수 있을 거 같습니다",
  "어떤 부분이 경찰이 놓쳤습니까? 음 기본적으로 경찰에 몸담은 어떤 사람으로서 사실상 안타깝고 네",
  "상당히 죄송하게 생각합니다",
  "사실 기본적으로 이것은 씨씨티비를 확인했어야 됩니다",
  "말하자면 이 폭행 장면이 전체적으로 나와 있던 상황을 확인했다고 하면은 네",
  "이 폭행이라는 것이 단순하게 지나가다가 우연히 몇 대 때린 정도가 아니라 네",
  "끌고 다니면서 그것도 삼십 분 이상이나 그것도 주요 부위를 폭행했다는 것은 확인할 수 있었는데 그걸 간과했던 부분인 거죠",
  "물론 나중에 확인을 했다는 부분이지마는 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 이건 명확히 고의성이 존재할 수 있는 거구요",
  "그리고 이건 미필적 고의라 하더라도 상당히 죽을 수 있다는 확인을 했다고 하면 그걸 확인 안 했다고 하는 거면 글쎄요",
  "안 했다고 확인할 수는 없지 만은요",
  "사실은 이 부분은 상당히 아쉬운 부분입니다",
  "그렇기 때문에 이것은 상해치사라고 하는 것은 그니까 과정상으로 상해치사가 맞을지 모르지마는 이것은 상해치사로 하면 안 되는 거죠",
  "살인으로 가야 되는 게 맞는 겁니다",
  "네. 지금 뭐 범인을 잡은 어 사람들도 그렇구요",
  "어 또 돌아가신 분에 대해서도 그렇구요",
  "억울하게 된 사람들에 대해서는 쫌 경찰이든 검찰이든 확실하게 좀 밝히고 어 수사도 제대로 이루어져야 될 거 같구요",
  "이후에 있을 재판 과정들도 우리들이 쫌 관심을 가져야 되지 않느냐",
  "아까 양 변호사님 말씀하신 대로 이 피해자분이 주변에 가족도 없고 상당히 힘들게 사신 분들이었기 때문에 이런 상황까지 오지 않았느냐는 지적 우리가 좀 깊이 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 짚고 넘어가야 할 사안이 하나 더 있는데요",
  "어 연일 새로운 폭로가 이어지고 있는 양진호 회장 사건입니다",
  "아 양 변호사님 조금 전에 검찰이 이 경찰이죠",
  "경찰이 자택과 사무실을 압수수색을 했구요",
  "고용노무 고용노동부도 이제 조금 이따가 양진호 회장 소유의 사업장들에 대해서 특별 근로감독을 실시하겠다",
  "오늘도 추가로 폭로된 내용 있습니까? 어후 날마다 나오고 있는 내용들이 정말 거의 엽기라는 말이 여기에 딱 맞을 수밖에 없는 거 같아요",
  "이미 알려진 바는 인제 경 저 검찰이 이미 수사에 착수한 부분 중의 하나가 네",
  "벌써 수년 전에 인제 자신의 그 전 아내죠. 이혼을 했으니까 음",
  "아내가 뭔가 저 불 부적절한 관계를 외부 사람들 가진 게 아닌가 의심을 해서 그 상대방으로 지목된 사람을 상당히 가혹하게 집단 폭행을 했다는 얘기가 나왔었지 않습니까? 네",
  "그때도 근데 뭐 어떤 문제가 될 만한 상황이 발생했던 것도 아니고 단순하게 메신저에 나와 있는 대화 내용 몇 개를 좀 보고 그냥 가깝게 지낸다는 이유만으로 그런 일을 벌인 거였는데 네",
  "그런 잔혹한 폭행이 그 상대방 남자에게만 있었던 게 아니고 자신의 아내에게도 그렇게 가해졌다 라는 거예요",
  "이 부분은 인제 이거를 처음 폭로한 취재 기자의 전언이기 때문에 아직 확인된 건 박상규 기자요",
  "확인된 건 아닙니다만 거의 이 이 여자분이 얼굴을 알아보기가 힘들 정도로까지 폭행을 당했다 라는 겁니다",
  "참 이런 일들이 계속해서 벌어졌는데 이제야 알려졌다 라는 게 너무 그게 더 어이없지 않습니까? 예",
  "아까 제가 짚어드렸던 쪼금 전에 피해 여성과는 정 반대 상황인 거죠",
  "그 피해 여성은 힘없는 사회적 약자였다면 그러게요. 네",
  "갑질을 할 수 있는 사회적 강자였기 때문에 이제야 나온 거 아니야? 음",
  "라는 생각을 당연히 들지 않을까요? 누구나 네. 맞습니다",
  "배 교수님 양진호 회장을 가리켜서 어 뭐 처음 취재했던 박상규 기자도 얘기를 했습니다마는 몰카제국의 황제 밤의 황제 뭐 그 업계에서는 도저히 그 권력을 당할 수 없는 사람이다 라고 얘기를 하던데 웹하드 업체 위디스크와 파일노리의 실소유주입니다",
  "웹하드 카르텔을 수사해야 된다는 얘기가 나오는데 이 웹하드 카르텔이라는 게 실제로 어떤 얘깁니까? 그니까 피투피 업체의 어떤 동영상 네",
  "그 불법이든 그것의 근처에 있던 동영상 같은 것을 모아둔 서버가 있는 거구요",
  "그 그것이 불법인지 아닌지를 필터링해주는 업체가 있는 거고 네",
  "그다음에 이것을 인제 지워주는 흔히 말해서 디지털 장의사 네",
  "라고 하는 것이 있는데요",
  "이 카르텔을 형성하고 있다는 겁니다",
  "말하자고 하면은 여기서 이제 불법적인 영상이 올라오면은 음",
  "그것을 오 올라온 거 자체를 이 디지털 장의사 쪽에서 돈을 받고 피해자한테 돈을 받고 지워준다고 하면서 사실 지워주지 않고 네",
  "이것을 계속적으로 헤비 업로더를 일종의 양성이란 말씀은 좀 그렇지마는 묵인해주고 네",
  "이게 삼각이 고루 돌아가면서 결국은 돈은 양진호 회장이 다 버는 음",
  "이런 형태가 웹하드 카르텔이지 않을까 라고 의심하면서 서울지방남부청에서는 그걸 수사핸 것이고요",
  "상당 부분 어느 정도까지 혐의는 확인했다고 하는데 구체적으로 어떻게 이 소유주 그니까 디지털 장의사의 소유 관계라든가 이 필터링 업체의 소유 관계도 드러나야지만 음",
  "정확한 윤곽이 나올 거 같습니다",
  "네. 박상규 기자가 어제 사실은 저희 자리에 나왔었거든요",
  "그 걱정을 하 하더라고요",
  "그전에도 이런 얘기들이 나왔었는데 경찰이든 검찰이든 지금 제대로 수사하고 이 있지 않는 것 같다",
  "자기가 보기에는 그렇다 라고 얘기하는데 지금 경찰이든 검찰이든 이제 뭐 달려들지 않을 수 없는 상황이고 정부 부처에서까지 지금 인제 특별 근로감독까지 한다고 하는데 계속 혐의가 늘어날 겁니다",
  "그러면 어떤 처벌들 어떤 수사가 가능할까요? 그니까 박상규 기자가 저 저 제기한 의혹 부분은 넘어두고요. 접어두고 네. 그렇죠",
  "정말로 이 부분을 수사를 제대로 한다 그래도 과연 얼마만큼이나 처벌이 이루어질 수 있을까 사실 저는 미지수라고 봐요",
  "그 부분을 한번 짚어주십시오",
  "뭐 폭행이라고 하는 부분은 당사자와 합의하면 끝나는 거죠",
  "직원들의 굉장한 정말 말도 안 되는 짓을 했지 않습니까? 음",
  "살아있는 닭을 잡으라고 한다는 둥 또 머리를 염색시키고 화장실 못 가게 하는 그런 가혹행위라고밖에 볼 수 없는 것들을 했는데 그 과정에서 폭행이나 협박이 있지 않았다 라면 음",
  "그냥 묵시적으로 너 어 짓눌려서 억눌려서 한 거라면 이것도 강요로 보긴 어려워질 수가 있어요. 강요로 수사를 하겠지만 음",
  "실제로 그리고 쪼금 전에 말씀드린 카르텔이라는 것도 백 퍼센트 양 회장이 지분을 가지고 있지만 본인이 등기된 이사 그러니까 법적으로 책임지는 경영자의 위치는 또 없어요",
  "빠져나갈 자리를 만들어 놓은 겁니다",
  "왜 제가 이런 말씀을 드리는 거냐면 네",
  "철저하게 수사를 해야겠지만 현재 법제도 상으로 한계가 너무나 많이 있다 라는 거예요",
  "그니까 갑질이 안 없어지는 이유가 다 어떻게 보면 빠져나갈 곳들을 마련해 놓고 또 현행법에 미진한 부분들이 많기 때문에 그 부분 때문에 이런 갑질이 안 없어지는 것도 저는 크다고 봐요",
  "구글이 그 전 세계적인 기업인데 구글 간부 한 사람이 성추행을 했다는 이유로 직원들이 파업을 했어요",
  "그거하고 비교를 한번 해보십시오",
  "전 직원이 와서 회사 두들겨 맞는데도 그냥 다녀야 되는 게 우리 회사문화예요",
  "그거 제도적으로 바꿔야죠",
  "제가 몇 년 전에 그 이 디지털 동영상 네",
  "부분에서 문제를 제기한 적이 있었는데 네",
  "사실 이건 분명히 피투피 업체랑 웹하드 업체를 수사를 해야 된다 라는 걸 계속 인제 경찰 수사팀 같은 데서도 인제 얘기를 했는데 수사가 전혀 진행이 안 되는 거예요",
  "그게 왜 안 될까 라고 계속 궁금해 왔는데 음",
  "이제 이게 나타나니까 조금 아이디어가 드는 거죠",
  "이건 분명히 뭔가가 있다",
  "근데 말씀하신 것처럼 수사하는 건 또 다른 문제입니다",
  "왜냐하면 소유 관계를 분리해 놨기 때문에 네",
  "참 안타깝습니다. 이거는 네",
  "두 가지 사건을 지금 연속해서 얘기를 해드렸는데 보호받아야 할 사회적인 약자는 묻지마 폭행으로 사망을 하구요",
  "몰카로 어 수천억대의 재산을 벌어들인 어떤 회장은 엽기적인 행각을 벌이고 갑질을 하고 우리 사회 명암을 보는 듯해서 어 더욱더 쓸쓸한 씁쓸한 두 사건입니다",
  "오늘 어 이 이슈는 여기까지 하구요",
  "두 분과 함께 다음 이슈로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "먼저 영상을 보시고 어 돌아오도록 하죠",
  "네. 어제도 잠시 전해드렸습니다만 대법원이 양심적 병역거부는 무죄라는 판결을 내렸습니다",
  "엇갈린 반응들이 나오고 있습니다",
  "이런 환영 의견이 많이 있구요",
  "반면에 형평성 문제 등을 제기하면서 반대하는 의견도 있습니다",
  "자 양 변호사님 십사 년 만에 대법원판결이 바뀐 겁니다",
  "이 판결 때문에 한 대법관이 이런 얘기를 하셨더라구요. 그 판결문에 양심적 병역 거부의 허용은 공동체와 다를 수 있는 자유를 말하는 것이다",
  "이런 인용을 했구요",
  "변호사님께서는 이 판결의 의미가 어디에 있다고 보십니까? 일단 이 판결은요",
  "뭐 어떤 사회적 갈등이 좀 비슷비슷한 관계에서 나온 게 아니고 절대다수는 이쪽으로 가야 된다고 하지만 그중에 극히 소수로 나는 정말 이 병역을 총을 들고는 못 이행을 하겠다 라는 사람들이 있는데 네",
  "그 사람들도 보호해줄 만한 가치가 있다 라고 판단을 해준 겁니다",
  "그니까 자유민주주의라는 게 결국에는 다양한 가치들도 가능하면 인정해줄 수 있다 라는 거 아니겠습니까? 이분들을 그냥 봐주자는 게 아니라 대체복무를 시켜야겠지만 네",
  "그런 점에서 잠깐 앞에서 화면에 나온 것처럼 관용과 포용이란 말이 딱 맞는 그런 판결이었구요",
  "또 그걸 가능하게 한 뭐 남북 관계의 변화? 이런 시대적 변화 같은 것도 이 판결에 반영이 됐다고 봐야겠죠",
  "네. 전원합의체 판결이었습니다",
  "열두 명의 대법관 중에서 팔 대 사 네 명은 바꿔 말하면 기피 저기 여기에 반대를 했다는 거죠. 대법 네 명의 대법관은 그만큼 우려가 분명히 있습니다",
  "병역 기피의 수단이 되는 것 아니냐",
  "이런 우려가 많이 있는 거 같은데 이 판결이 잘못됐다고 하는 여론 어 뭐 예를 들면 양심적 병역거부라는 거를 어떻게 입증할 것이냐 기준이 있냐 이런 건데 논란이 되는 쟁점들이 지금 어떤 게 있습니까? 말씀하신 것처럼 인제 양심을 측정할 수 있느냐",
  "아 그런데 이제 양심이라는 것은 본질적으로 그 마음 안에 있는 거기 때문에 측정할 수 없지마는 여러 가지 방증 살아온 과정을 통해서 그 사람이 다른 삶을 살고 싶고 그 삶이라는 게 공동체를 파괴하지 않는 한도 내에서 네",
  "우리가 부과하고 있는 국방의 의무 같은 것에 다른 형태의 의무를 우리 사회에 기여할 수 있다는 겁니다",
  "그걸 측정할 수 있다는 거고 충분히 여러 가지를 국가에서 특히 검사나 이런 쪽에서 할 수 있다고 하는 것이 다수의 의 의견이고 네",
  "그것이 하나의 수단으로서 대체복무제가 존재하는 거고 서구의 여러 나라들 뭐 대만 같은 데도 대체복무제를 통해서 국방의 의무로 총을 잡지 않는 국방의 의무로서도 충분히 가능하다 라고 음",
  "하는 것이 쟁점이 되겠습니다",
  "그래서 지금 뭐 말씀하셨지만 인터넷상에서도 지금 논란이 가장 많이 되고 있는 단어가 양심입니다",
  "그럼 반대말은 비양심이냐",
  "군대 가는 사람들은 양심적이지 않다는 거냐",
  "저도 이제 가끔 법원의 판결문에서 쓰는 용어가 네",
  "일반 사회에서 쓸 때랑 쪼금 다른 종류로 쓰일 때가 있다 보니까 이게 대표적인 사례가 될 거 같애요",
  "여기서 양심의 반대는 비양심이 아니구요",
  "이 판결의 취지는 각자 다른 양심들을 가지고 있다 라는 거예요",
  "대부분의 양심들은 뭔가 저기 우리 국가에 대해서 위협을 가할 때는 총을 들고 맞서 싸우는 것이 나의 양심이다는 겁니다",
  "그건 존중해주겠다는 거고 근데 일부지만 어떤 분들은 내가 무슨 짓이든 다 하겠는데 음",
  "감옥에 갈지언정 내가 총은 못 들겠다",
  "그니까 그 사람들의 양심은 그것이고 네",
  "다른 절대적인 양심은 그것도 또 다른 양심으로서 보아준 거예요",
  "다른 종류의 여러 가지 양심들이 있을 수 있다는 게 이 판결인 거죠",
  "네. 근데 그래도 가장 중요하게 생각하는 거는 형평성 문제인 거 같습니다",
  "형평성 문제를 극복하기 위한 게 결국에 인제 그 안 가겠다면 대신 뭘 하겠느냐",
  "대체복무가 얘기가 나오고 있는 게 그래서 나오는 거죠",
  "자 모든 국민은 국방의 의무가 있는데 누구는 군대 가고 누구는 안 가도 되는 거냐",
  "이건 뭐 당연한 어떻게 보면 당연한 얘기고 대한민국에서 누구나 공감하는 민감한 사안 일 번 음 병역 문제 아니겠습니까? 자 대체복무 얘기가 아까 말씀하셨지만 그래서 인제 나오고 있고 이미 헌법재판소는 유월에 대체복무제를 도입을 해야 된다 라고 얘기를 했고 국방부에서 보니까 이제 검토 마무리 단계다 라고 얘기를 하고 있던데 지금 현재까지 윤곽이 좀 드러나고 있는 거 어떤 게 어떤 얘기가 지금 나오고 있는 겁니까? 뭐 큰 줄거리는 그렇습니다",
  "기간 한 두 배 정도 네",
  "그러니까 십팔 개월을 기준으로 했을 때 인제 이분들이 가게 되는 십팔 개월 지금은 이십이 개월이지만 네",
  "일 년 뒤에는 한 십팔 개월 육군 기준으로는 십팔 개월 예",
  "십팔 개월인데 그거에 두 배 정도 네",
  "그니까 보통 서구의 기준이 그런 거 같습니다",
  "스위스 같은 경우라던가 네",
  "독일 같은 경우 아 두 배 삼십육 개월 정도고 네",
  "예전에 경비교도대라고 하는 교도소에서 근무하는 경비교도대 쪽에 합숙 시설도 있으니까 그런 쪽 그리고 의무소방원들은 쪼끔 부정적인 부분이 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 있는 의무소방원들이 있으시니까 그래서 그렇지만 경비교도대 쪽으로서 삼십육 개월 정도로 대체적으로 송환되는 거 같은데 네",
  "약간 개월 수는 좀 조정이 될 거라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 뭐 거기서 쪼끔 줄이자는 얘기도 있었고 늘이자는 얘기도 있으니까",
  "그런데 대체적으로 고정도 선에서 지금 얘기가 되고 있는 거 같습니다",
  "혹시 그 양 변호사님은 대체복무제 어떻게 이루어지는 게 좋다",
  "뭐 이케 형식만 좀 얘기를 좀 해주신다면 저는 일 차적으로 얘기가 나왔던 경비교도대 같은 부분이 조금 긍정적으로 받아들여져 보여요",
  "일단 보호시설 자체에 상당히 많은 숫자가 부족하다는 거고 음",
  "현실적으로 저는 제 주변에서 경비교도로 교도대로 군대 대신 근무를 가고 했던 사람들도 있거든요",
  "그런 친구들의 얘기에 비춰봤을 때 과거의 경우에 비춰보면 아 군대는 아니지만 군대 못지않게 또 엄격하게 규율도 보장돼 있고 음음",
  "또 많은 분이 우려하는 것처럼 그냥 이 사람들은 그냥 노는 거야? 내지는 뭐 자유롭게 뭐 그 민간인처럼 다니는 거야? 이런 것으로부터 어느 정도 벗어날 수 있다는 건데 다만 또 이거를 저 반 반대하는 분들은 아니 이게 대체복무를 하는 거지 징벌적 처벌을 하는 건 아닌데 음음음",
  "하필 그게 수용시설의 교도소면 사실상 감옥에 다시 가는 거 아니냐 라고 지적을 하는 분들도 있는데 네",
  "그런 것과는 형태가 다르다는 것도 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "사회 일각에서는 이제 아이디어 차원에서 정치권에서도 얘기가 나왔던 것이 요양소나 장애인들의 어떤 행동을 보조해주는 그런 어 일들을 하는 것도 꼭 필요하지 않느냐",
  "꼭 필요한 곳인데 험하고 힘들고 사람은 부족하고 이런 곳을 또 가면 되지 않느냐 라고 하는데 아무래도 합숙을 안 한다",
  "안 할 수 있다는 부분이 좀 걸리는 거 같애요",
  "네. 그리고 인제 아무래도 저 그 대만에서 인제 그 네",
  "중증요양 시설 같은 데 인제 네",
  "그런 걸 했는데 사실은 그럼 그분들에 대한 표준화된 어떤 업무 같은 것들이 존재할 수 있느냐",
  "그래서 논란이 됐었거든요",
  "그래서 쪼끔 부정적으로 생각하시는 그런 부분입니다",
  "어떤 분한테는 최선을 다해서 해줘야 되는데 그렇지 않은 부분이 있다면 이것의 어떤 편차는 어떻게 규정할 것이냐의 문제가 또 있는데 경비교도대는 또 그렇지 않은 부분이 있으니까 네",
  "그걸 또 선호하시는 분이 그렇게 되는 거죠",
  "지금 국방부가 다음 주에 시행 방안을 확정을 해가지고 이제 발표를 한다고 하는데 물론 이게 이제 국회로 넘기는 거는 아직 멀었습니다",
  "헌재는 시한을 내년 말로 내년 말까지 그쵸",
  "국회가 입법을 해달라",
  "이렇게 요구를 했단 말이죠",
  "근데 대법원판결은 이제 양심적 병역거부는 인정을 한 겁니다",
  "그러면 그사이에 시간이 좀 한 일 년 이상 비게 되는데 이 사이에는 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 좀 뜨지만 지금 현재 전국적으로 한 구백여 건가량 소송이 지금 진행 중이었다고 합 진행 중이라고 합니다",
  "그러면 각급 법원들이 대법원판결 취지에 맞춰서 일단 정리를 하구요",
  "그럼 무죄로 나온다면 다 자유롭게 하느냐 그건 아니고 음",
  "병역의 병역의 의무 자체는 다 이행을 해야 되기 때문에 대체 복무가 마련이 되면 그쪽으로 다시 인제 징집이 되게 되는 거죠",
  "음~ 그 기간이 어떻게 될지는 모르겠습니다만 지금은 연기되는 겁니다",
  "연기 지금은 병역이 연기되는 거로 생각하시면 그러면 그게 대체복무제도가 확정이 되는 순간 그 병역의 의무를 그때 가서 지는 겁니까? 그렇습니다",
  "지금 인제 군대를 안 가고 자기가 하겠다는 분들은 음",
  "기간에 따라서 지금 그때까지 연기되는 걸로 음",
  "얘기가 되고 있는 거 같습니다",
  "해당되는 분들로 그걸 좀 알 알고 있겠죠? 아 충분히 알고 있죠",
  "네. 군대를 가는 사람들이 불공평하다고 느끼지 않을 정도는 돼야 한다는 점 이게 쉽지 않은 문젭니다",
  "그러나 대체복무제 입법 좀 더 서둘러야 되겠고요",
  "그 관리도 철저하게 하는 것이 반드시 필요할 거 같습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 배 교수님 양 변호사님 고맙습니다",
  "요즘 인터넷에서 인기를 끌고 있는 힙합 뮤직비디옵니다",
  "잠깐 감상해볼까요? 중독성이 있어 들을수록 빠져든다는데 옳은 일을 해라 똑바로 살아라",
  "이 뮤직비디오 만든 사람이 참 특별합니다",
  "바로 대만의 타이베이 시장 커원전데요",
  "대만 사람들이 정치에 많은 관심을 갖게 하려고 이런 노래를 만들었다고 합니다",
  "지하철로 출근하는가 하면 공식행사에서 운동화를 신는 독특한 행보로 유명한데 이번엔 뮤직비디오까지 찍었으니 대만 정계에서 파격의 아이콘으로 불릴만하네요",
  "네 명의 남자가 한데 모여 입으로 물줄기를 뿜어내고 있습니다",
  "음악에 맞춰 절묘한 타이밍으로 입에서 물을 시원하게 내뱉는데 이런 와중에 세상의 근심거리를 다 짊어진 듯 한없이 심각한 표정을 하고 있으니 한층 더 웃음을 자아내네요",
  "미국 콜로라도 출신의 퍼포먼스 단원들입니다",
  "마셨던 물을 내뱉는 이른바 인간 분수 쇼를 펼치기로 유명한데요",
  "호화유람선 침몰 사고를 배경으로 한 남녀 주인공의 애틋한 사랑을 그렸던 영화 타이타닉의 주제곡도 이들이 공연을 하니까 피식피식 웃게 되네요",
  "이것도 재주죠? 최근에는 유명 오디션 프로그램에 출연했는데 심사위원과 관객들의 마음을 단번에 사로잡고 뜨거운 찬사를 받았습니다",
  "전 세계를 돌며 단독 공연을 펼치는 게 꿈이라는데요",
  "아마 조만간 이루어지지 않을까요? 빵빵빵 이 강아지 대체 왜 이러는 걸까요? 무슨 심술인지 가만히 바닥에 붙어 있는 풍선을 사정없이 물어뜯고 터트리고 있습니다",
  "빵빵빵빵 와 속도가 엄청 빠르죠",
  "사실은 세계 기록에 도전하는 중입니다",
  "캐나다에 사는 강아진데요",
  "주인의 빵빵한 지원 아래 갈고 닦은 비장의 개인기라고 합니다",
  "거침없는 이빨 공격으로 백 개나 되는 풍선을 모두 터트리는 데 불과 삼십 초도 안 걸렸네요",
  "이 분야 세계 기록 달성 풍선 하나 잘 물어뜯어 세계 최고라는 인정을 받다니 역시 뭐든 한 가지는 잘하고 볼 일이죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "음주운전으로 입건된 이용주 의원에 대해 민주평화당이 단기 윤리심판원에 회부하기로 했습니다",
  "당 원내 수석 부대표직 사퇴 의사도 수리됐습니다",
  "오현석 기자가 보도합니다",
  "민주평화당의 오늘 아침 최고위원회는 당 대표의 사과로 시작했습니다",
  "평화당은 음주운전으로 입건된 이용주 의원을 단기윤리심판원에 회부해 징계 여부와 수위를 정하기로 했습니다",
  "이용주 의원의 원내 수석 부대표직 사퇴 의사도 즉각 수리하기로 했습니다",
  "앞서 이 의원은 그제 밤 열한 시쯤 음주운전을 하다 경찰에 적발됐습니다",
  "혈중알코올농도는 영 점 영팔구 퍼센트로 면허 정지 수준 이용주 의원은 깊이 사과드린다면서 반성과 자숙의 시간을 갖겠다고 밝혔습니다",
  "평화당은 이용주 의원에 대해 최대한 국민 정서에 부합하는 무거운 징계를 내린다는 방침입니다",
  "엠비씨 뉴스 오현석입니다",
  "이른바 혜경궁 김 씨 트위터 계정 소유주 논란과 관련해 이재명 경기지사의 부인 김혜경 씨가 경찰에 출석했습니다",
  "김 씨는 오늘 오전 열 시쯤 경기남부경찰청에 변호인과 함께 출석했으며 취재진의 질문에 죄송하다는 말만 남기고 곧바로 조사실로 들어갔습니다",
  "이번 소환 조사는 비공개로 이루어진 지난달 이십사일 조사에 이어 두 번째로 당시 김 씨는 조사 도중 출석 사실이 보도되자 수사팀에 항의한 뒤 귀가한 바 있습니다",
  "쌀값 오름세가 지속됨에 따라 정부가 비축미 만 톤을 풀어서 떡이나 도시락업체 등 영세 자영업자 등에 공급하기로 했습니다",
  "또 오는 육일부터 육 개월 동안 유류세를 인하하기로 한 효과가 빨리 체감될 수 있도록 주유소에 인하된 물량이 신속히 공급될 수 있도록 조치하기로 했습니다",
  "정부는 오늘 정부 서울 청사에서 물가관계 차관회의를 열고 이 같은 내용의 쌀 수급 관리 계획과 유류세 인하 실효성 제고 방안을 밝혔습니다",
  "구글 직원 수백 명이 사내 성추행과 이를 비호한 회사에 대응해 분노해서 동맹 파업을 벌였습니다",
  "미국 캘리포니아 구글 본사를 비롯해 런던과 싱가포르 베를린 취리히 도쿄 등 전 세계 이십여 개 지사 직원들이 현지 시간 일일 거리로 나와서 직장 내 성추행을 성토했습니다",
  "구글 직원들의 이번 파업은 사측이 한 임원의 성추행 사실을 은폐하고 거액의 퇴직 보상금까지 챙겨줬다는 뉴욕타임스의 최근 폭로 이후 조직됐습니다",
  "가을볕이 내리쬐면서 갈 수록 온화해지고 있는데요",
  "아쉽게도 대기고 정체되면서 전국 곳곳에 초미세먼지 농도가 다소 높게 나타나고 있습니다",
  "현재 김천이 오십구 단양 오십이 파주 사십육 마이크로그램으로 나쁨 수준을 나타내고 있습니다",
  "주말인 내일도 중서부 지방에서 낮 동안 공기가 다소 탁한 곳이 있겠습니다",
  "일교차도 계속 크게 벌어지겠는데요",
  "내일 아침 봉화가 영하 삼 도까지 떨어지겠지만 한낮에는 십팔 도로 기온 차가 이십일 도나 벌어지겠고요",
  "서울도 아침에는 쌀쌀하겠지만 낮에는 십팔 도까지 올라 온화하겠습니다",
  "내일 전국이 대체로 맑겠고 대기가 갈 수록 건조해지겠습니다",
  "아침 기온은 서울이 육 도 전주 오 도 안동 일 도를 보이겠고 한낮 기온 서울 십팔 도 광주 십구 도 부산 이십 도까지 오르겠습니다",
  "다음 주 초에는 영동 지방에서 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "네. 차미연 앵커 아쉽게도 오늘 뉴스 외전 마지막 시간이었습니다",
  "네. 오늘만도 우리 삶 주변에 많은 부조리를 전해드렸습니다",
  "이 부조리들을 불편한 마음으로 전하면서도 처음과 달리 나 자신은 타협점을 찾아가는 게 아닌가 두려운 마음도 들었습니다",
  "저는 오늘 뉴스 외전을 그만둡니다만 앞으로 그저 편안한 쪽에서 눈감고 지내기보다는 좋은 쪽으로 변화시켜가는 편에 서 있겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오늘부터는 김혜성 앵커와 함께 뉴스 외전 진행합니다",
  "시청자 여러분 곁에 늘 가까이 있는 뉴스가 되겠습니다",
  "십일 월 오 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "오늘부터 국회가 내년도 정부 예산안에 대한 본격적인 심의에 돌입합니다",
  "사백칠십조 원이 넘는 슈퍼 예산안을 놓고 여야 간 치열한 기 싸움이 예상됩니다",
  "문재인 대통령과 여야 오당 원내대표가 한자리에서 모였습니다",
  "오늘 오찬 형식으로 청와대에서 열린 여야정 상설 협의체 첫 회의에서는 정부 예산안과 각종 민생법안 처리 문제 등이 폭넓게 논의됐습니다",
  "삼성전자 반도체와 디스플레이 공장에서 일하다 백혈병 등에 걸린 피해자 전원에게 삼성이 보상하도록 하는 중재안이 확정됐습니다",
  "딸을 백혈병으로 떠나보낸 뒤 십일 년 동안 삼성을 상대로 싸워 온 황상기 반올림 대표 직접 모시고 이야기 들어보겠습니다",
  "어제 열린 고위 당정청 협의회에 교체설이 돌고 있는 김동연 경제 부총리와 장하성 청와대 정책실장이 모두 참석했습니다",
  "특히 장하성 정책실장은 무려 육 분에 걸쳐 정부 경제 정책을 지지하는 발언을 해 눈길을 끌었습니다",
  "네. 국회가 이제 본격적인 예산 정국에 돌입했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 한 달간 국정 감사 마치고 오신 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오랜만입니다",
  "먼저 올해 예산 사백이십팔조 팔천억 원 내년 예산안이 사백칠십조 오천억 원입니다",
  "구 점 칠 퍼센트 늘었습니다",
  "금 의원님 슈퍼 예산안은 맞는 거죠? 예. 금융 위기 이후로는 가장 높게 구 점 칠 퍼센트를 음음 올렸습니다",
  "지금 전반적으로 성장 둔화가 예상되기 때문에 네",
  "거기 선제적으로 대처 대체하기 위해서 네",
  "어 예산을 확대 제재 어 확대 예산을 편성했습니다",
  "네. 그중에서 인제 단연 눈에 띄는 거는 일자리 예산하고 남북 협력 예산입니다",
  "이 먼저 일자리 예산부터 짚어보면은요",
  "이십삼조 사천억 원 규모 올해보다 이십이 퍼센트 굉장히 많이 늘어났습니다",
  "어디에다가 더 쓰겠다는 겁니까. 이거 예. 일단 그 말씀 드릴 수 있는 거는 직접 취약계층에 일자리를 만드는 예산은 삼조 팔천억 원으로 네~ 전체 일자리 예산의 십육 퍼센트입니다",
  "나머지는 실업급여 또 이제 직업훈련 사업 고용안정 지원금 등인데요",
  "어 전반적인 고용 부진 상황에서 정부 일자리 예산이 이 일자리를 그 이 뒷받침 하는 역할을 하 하고 있기 때문에 네네",
  "어 더군다나 또 노인 여성 장애인 이렇게 시장에서 일자리를 얻기 어려운 계층에 대한 지원을 위해서는 이런 일자리 예산이 이만큼 필요하다 그런 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "네. 야당 반대가 만만치 않습니다",
  "원래 야당 뭐 예산안 나오면은 깎는 게 인제 야당의 임무기도 하구요",
  "그런데 어떤 점에서 이번에 일자리 예산과 관련해서는 어떤 점을 좀 지적을 하고 있나요? 아 일단은 그 현재 문재인 정부의 일자리 정책에 네",
  "대한 아마 불신에서 시작이 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 이 소득주도 성장 정책을 비롯해서 네",
  "여러 가지 부분이 지금 고용을 오히려 어 확대하기보다는 지금 축소해서 악화시키고 있다는 부분이 인제 일반적인 아 평가이고 이것이 통계를 통해서 나타나고 있습니다",
  "음 그리고 또 지난 문재인 정부 들어와서 이 년 동안에 일자리 예산으로 한 오십사조 원을 공식적으로 쓴 걸로 돼 있는데 네",
  "실질적으로 이렇게 많은 예산을 퍼부음에도 불구하고 고용 상황이 나아지지 않고 오히려 악화된다면 이 부분에 심각한 문제가 있는 것이 아닌가 이것이 이제 야당의 기본적인 시각이고 그렇다면 국민의 혈세로 일자리 예산을 쓰는데 이것이 철저하게 어디에 어떻게 제대로 쓰였는지를 잘 파악을 해서 이 부분을 다루'어야 되겠다 이런 생각이 드는 거구요",
  "특히 그런 측면에서 적어도 일자리의 통계를 늘리기 위해서 청년들에게 단기 아르바이트 일자리를 통해서 그것이 만약에 고용 창출로 이렇게 위장을 한다든지 음 또 실질적으로 민간 고용과는 전혀 관계가 없는 공공 일자리 특히 공무원 일자리의 증원을 통해서 네",
  "일자리를 늘린다고 한다면 더군다나 공무원 일자리 부분이라는 건 천문학적인 임금을 주어'야 되고 또 연금 보존까지 해주어'야 되고 그건 전부 다 국민들의 부담이거든요",
  "그런 후세에 부담이고 나중에 사회에 갈등 요인으로 작용을 하는데 이런 부분을 밀어붙이는 데 대해서 아 야당은 이해할 수 없다",
  "그니까 이런 기본 입장을 말씀드릴 수 있습니다",
  "일자리 정책과 관련해서 정책의 방향이 지금 바뀌어야 하는데 돈만 더 늘린다",
  "어 거기에 대한 반대한다라는 그런 얘기인 것 같아요",
  "일자리 예산을 좀 구체적으로 들여다보면은 일단 그 하나 짚고 넘어가야 될 것은 공무원 그 십칠만 사천 명이 충원이 된 후에도 네",
  "총 지출비 대 대비해서 인건비 비중은 현재와 마찬가지로 팔 퍼센트 수준이기 때문에 음~ 뭐 이 공무원을 늘려서 국가 재정이 어려워진다 그것은 좀 아닌 것 같구요",
  "어 그다음에 야당에서 말씀하시는 것처럼 저희도 일자리에 정말 그 일자리를 확충하고 제대로 된 일자리를 만들기 위해서 최선을 다하고 있기 때문에 예산이 적재적소에 써야 된다는 말에는 아주 적극적으로 공감을 합니다",
  "어 이상한 데 쓰이지 말아야 되고 또 일자리는 기본적으로 민간에서 창출하는 것이 맞는데 다만 전반적으로 아까 말씀드렸듯이 일자리가 어려운 상황에서는 정부가 마중물을 부어줄 수밖에 없는 것이고 음 그런 면에서 어 예산을 적재적소에 제대로 쓰자는 야당의 말씀에는 귀 기울일 수 있지만 어 단순히 그냥 금액을 대폭 깎자 음 이렇게는 야당도 안 하실 거라고 믿습니다",
  "말심 말씀하신 대로 그 공공일자리 예산이 지금 팔억 정도를 지금 한국당 같은 데서는 바로 다 자르겠다라고 얘기를 하고 있고 팔조 예. 팔조요. 팔조 예예",
  "이거를 가짜 일자리 예산이다 예",
  "또 단기 알바 예산이다 이렇게 네이밍까지 했습니다",
  "짐 요 요 부분에 대해서 조금 세게 나올 것 같은데 예",
  "어떻게 좀 극복을 해야 될까요? 저희가 기본적으로 일자리를 시장에서 만드는 것은 맞습니다",
  "그러나 인제 그 일자리 상황이 전반적으로 어렵고 또 성장 둔화가 예상되는 상황에서 네",
  "어떻게든지 이것을 유지시키기 위해서 고육지책으로 만드는 점이라는 점을 좀 어 야당에서 살펴주셨으면 좋겠습니다",
  "음 그러니까 뭐 논리적으로 해서 이 부분을 다 삭감해서 아무것도 안 한다 그러면 시장이 취약계층의 일자리를 제공하지 못하는 상황에서 음 우리가 두 두 손 놓고 그냥 드 보고 있자는 것인데 그렇게 하기에는 너무 어 자칫하다가 그나마 남아 있는 그 성장 불씨를 더 꺼뜨리지 않나 그런 걱정이 듭니다",
  "어쨌든 그동안에도 아까 말씀하셨지만 일자리 늘릴려고 예산을 정부가 써왔습니다",
  "많이 써왔는데 지금까지는 기대만큼 효과가 높지 않다",
  "여당 정부 여당에서는 이번에 지금의 효과가 나타나려면 조금 더 기다려 달라 어쨌든 지금 필요한 거 아니냐 이런 식으로 지금 설득을 하려고 하는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 중요한 부분은 네",
  "민간 시장에서 지금 일자리를 만들어내지 못하고 있다면 음 그 이유가 무언지를 잘 분석을 해 가지고 어 시장이 일자리를 만들어낼 수 있는 정책을 써야 되는데 정부가 그 정책에 대해 제대로 어떤 대안을 제시하지 못하고 직접 고용에 나서고 있다는 부분이죠",
  "이 부분이 아까 금태섭 의원님도 인제 어 이 부분이 인제 마중물 역할을 할 것이다라고 하는데 네",
  "공무원 증원이 민간 고용 창출의 마중물 역할을 한다 어떠한 사례나 통계도 나오지 않고 있습니다",
  "실질적으로 공무원 증원이라는 부분은 네",
  "실제로 경제 어 내년에도 이 경찰이나 교사나 이렇게 해서 이만 명 이상 늘린다고 하는데 국민들 상식적으로 경찰을 왜 얼마나 더 늘려야 하는지 그다음에 실질적으로 학생 수는 점점 줄어드는데 교사를 왜 늘려야 되는지 그 부분을 이해를 하지 못하고 있습니다",
  "그리고 일자리가 늘어나야 되는 영역이 분명히 있습니다",
  "그렇지만 상대적으로 또 일자리를 줄여야 되는 공무원 영역도 있는 것이거든요",
  "그러기 때문에 정부가 이거를 원래 일자리 예산안 추경할 적에 그 효율화 어떤 그 방안과 재배치 방안이나 이런 걸 잘 짜서 제출한다고 했는데 그 부분에서 정부가 제대로 어 어떤 대책을 제시하지 못하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 주먹구구식 증언이다 그렇기 때문에 바른미래당에서도 이 부분에 대해선 정부가 정확하게 대안을 제시하고 내역을 제시하지 못할 경우엔 이 예산을 전부 다 삭감을 하겠단 그런 입장을 갖고 있는 거거든요",
  "음 그러고 말씀하셨지만 어쨌든 일자리라는 부분은 이것은 민간 영역의 일입니다",
  "그러기 때문에 작년에 미국 같은 경우는 이백사십만 개 일자리가 만들어진 걸로 알고 있는데 거기서 구십구 점 칠 퍼센트가 민간 영역에서 만들어지고 있습니다",
  "그것이 경제가 살아난다는 증거거든요",
  "우리가 그런 길을 그런 정책을 찾아가야 하는데 지금 문재인 정부는 그거와 정반대의 길을 가고 있다 전혀 효과도 없는 실질적으로 예산만 쓰고 아무것도 없는 더군다나 공공일자리나 공무원 일자리는요",
  "세금을 내는 일자리가 아닙니다",
  "우리가 경제가 살아날려면 세금을 내는 일자리를 많이 만들어야 되는데 공무원들이나 공공 부분은 세금을 쓰는 일자립니다",
  "일자리의 완전히 전혀 성격이 다른 겁니다",
  "이 두 성격이 다른 일자리 민간 일자리와 공공 일자리가 어떻게 상호보완 관계를 가질 수 있겠느냐 그리고 상호 어떤 그 마중물 역할을 할 수 있겠느냐 이거는 저는 다르다고 생각을 합니다",
  "정부에서도 뭐 민간 일자리를 늘린다는 거 그게 최종 목표일 거구요",
  "그리고 인제 하나 짚고 넘어가야 될 것은 지금 공무원 증원하는 사람들 중에 인제 공 어 저 소방관이라든가 경찰관이라는 거는 국민 생 국민 생활의 안정과 관련된 공무원을 증원하는 것이지 그것이 직접 그 민간 일자리 증가로 연결되는 것은 아니죠",
  "고것은 좀 다른 분야구요",
  "어 전체적으로 경제 상황이 좋아지고 성장이 되면서 자연스럽게 민간 부분의 일자리가 늘어나는 것이 가장 바람직한 것은 맞습니다",
  "음 그런데 우리 경제가 전반적으로 성장 둔화가 내년에 예측되는 상황에서 정부가 이 공공 일자리라도 늘리지 않으면 정말 더 어려운 상황으로 갈 것이기 때문에 지금 어렵게 만든 정책이라는 점을 말씀을 드리구요",
  "음 아까 이 의원님이 지적하신 것처럼 네",
  "어 뭐 공무원들을 재배치한다거나 효율적으로 한다거나 하는 것은 예산 심의 과정에서 충분히 어 검토가 필요한 일이라고 생각을 합니다",
  "이번에는 남북 협력 예산 부분 얘기해 보겠습니다",
  "이 부분도 좀 치열하게 붙을 것 같은데요",
  "일조 일천억 일조 천억 예 편성이 돼 있습니다",
  "야당에서는 지금 편 퍼주기다 이렇게 반발을 하고 있는데 뭐 북한 비핵화가 아직 명확하게 안 보이는데 돈만 돈부터 먼저 짜놓냐 이런 얘기죠? 아 그 문제가 있죠",
  "가장 중요한 부분은 인제 네",
  "그 깜깜이 예산이다",
  "그래서 남북 협력 기금 같은 경우에 음 요 어디다 구체적으로 쓸 것이냐 사용처를 좀 제출해달라라고 그랬는데 정부가 전혀 이 사용처를 제출을 안 하고 있습니다",
  "그러니까 임의로 통과만 시키고 네",
  "국회 승인만 받은 다음에 임의로 쓸라고 하는 것이 아니냐 이런 부분에 대해선 예산 심의할 수가 없다 이건 삭감할 수밖에 없다 이런 입장인데 저는 이거는 인제 정부의 책임이 굉장히 크다고 생각을 합니다",
  "구체적으로 이렇게 이렇게 해서 남북 협력 기금을 쓰겠다",
  "그니까 야당도 좀 협조해달라 음 이렇게 되면 야당도 좀 신중하게 또 진지하게 대할 텐데 일단 자료 제출 자체를 잘 안 하고 있기 때문에 이제 남북 관계 같은 경우에 워낙 특수하니까 그걸 다 일일이 다 까발려서 얘기할 수는 없는 거 아닌가요? 그렇기 때문에 네",
  "인제 그것이 보완이 필요하다면 음 어 야당 지도부에 가서 설명을 하고 이해를 구하는 작업을 해야 되는데 비공개로 예. 그걸 전혀 안 하고 있거든요",
  "음 그리고 또 남북 협력기금이라는 것이 저는 남북 경제협력이 저는 반드시 저렇게 퍼주기라고 생각하진 않습니다",
  "음 왜냐면 이걸 잘하게 되면요",
  "개혁 개방으로 해서 북한을 정말 잘 이끌어낼 수도 있는 거고 음음 또 이것이 상호 보완적 관계를 갖고 있다면 이것이 어 만약에 북한에 인제 에스오씨 인프라 구축이나 이런 쪽에 만약에 경제 협력이 이루어지면 우리의 내수 경기 진작에도 굉장히 도움이 될 수 있거든요",
  "음 그런데 이걸 잘 활용해야 된다고 하는데 문제는 정부가 너무 움켜쥐고 자기들만 알고 자기들끼리만 쓸라고 하니까 야당의 반발을 사는 거구요",
  "또 남북 경제협력이란 건 잘 아시겠지만 이것이 국제사회의 동의를 얻어야 되는 문제들이 많이 있습니다",
  "그래서 유엔 안보리 산하의 제재 위원의 승인을 득하지 못하면 실질적으로 경제 협력이 안 이루어질 수 어 네",
  "그렇기 때문에 여기에서 보편성이 필요한 거고 여기서 절차적 어떤 정당성이나 투명성이 좀 굉장히 필요하다 이런 말씀을 좀 드리는 겁니다",
  "설명하고 설득이 좀 필요하긴 할 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서 야당 지도부나 야당을 만나서 설명드리고 설득해야 된다는 이 의원님 지적에는 전적으로 공감을 합니다",
  "근데 인제 기본적으로 말씀드릴 수 있는 것이 지난 오 년간 어 과거 정부 오 년 평균치 여기에 쓴 돈이 어 매년 일조 천억 정도 됩니다",
  "이번 내년도 예산이 이 부분에 일조 구백칠십칠억이기 때문에 음 사실 우리 정부가 갑자기 남북 협력기금을 대폭 증가시켰다는 것이 아니라 기존에도 그 정도 예산은 짜놨었다",
  "예. 유지하 해가고 있는 것인데요",
  "이 의원님께서도 잘 아시겠지만 이 남북 관계라는 것은 사실 구체적으로 예측하기가 어렵고 저희가 먼저 어떤 예측은 하겠지만 그거를 밝혀서 그것이 알려지면 또 북한에서는 그걸 보고 다르게 나올 수도 있는 거거든요",
  "근데 저희 입장에서는 이 남북 관계가 잘 될 때를 대비해서 어떻게 해서든지 그거를 또 저희가 어 경제적으로도 북한이 인제 비핵화나 이쪽으로 갈 수 있도록 유도하고 또 그것을 통해서 어 말씀하셨듯이 에스오씨 같은 거를 하게 되면 우리도 내수가 진작되는 엄청나게 긍정적인 효과가 있기 때문에 네",
  "아주 구체적으로 설명드리지는 못하더라도 여력이 필요합니다",
  "음 그러고 잘 아시겠지만 이 남북 관계에서 이 이 정말 우리 경제가 나아갈 수 있는 그 어떤 돌파구를 찾을 수도 있는 건데 결정적일 때 돈이 없어서 안 된다면 정말 있을 수 없는 일이니까요",
  "저희도 정부 측에 얘기해서 최대한 설명드리고 최대한 말씀드리고 하겠지만 이 부분은 야당에서도 그런 어려운 점이 있다는 걸 감안을 해주셔야 되고 특히 인제 국제사회에서는 어 여러 가지 뭐 견제도 들어오고 하는데 우리가 미리 계획을 다 공개하고 밝혀놓으면 이게 지금 비핵화도 안 된 상황에서 계획 짜는 거 자체가 문제 있지 않냐",
  "이렇게 되면 위축될 수밖에 없거든요",
  "정부의 그런 어려움이 있다는 것을 좀 헤아려 주시면 감사하겠습니다",
  "일단 어 예산 관련 문제에서 다음 얘기로 넘어가야 되는데 요 부분은 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "이게 제가 보기엔 뭐 신선하다고 해야 될까요? 사실 좀 이게 놀라운 부분이기도 한데 자유한국당에서 저출산 문제 해결을 위해서 칠조 원 예산을 투입해야 된다",
  "오히려 늘려야 된다라고 얘기를 했다 말이죠",
  "뭐 아동수당도 지금 안 주는 상위 십 퍼센트도 다 줘서 이제 백 퍼센트까지 다 주자 그리고 출산장려금도 뭐 이천만 원 주자 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 원래 한국당이 포퓰리즘이라고 얘기했던 부분 아닙니까? 왜 이렇게 어 입장을 선회했다고 보시나요? 보시나요? 제가 뭐 한국당에서 이랬을 것이다 말씀드리는 건 좀 적절치 않고 네",
  "개인적으로는 출산 주도 성장이라는 말이 나왔을 때 어떻게 그렇게 말을 할 수가 있냔 생각은 들지만 네",
  "어찌 됐건 이 부분에 그 시각을 바꾸'어서 이 예산을 투입하겠단 것은 대단히 환영할 만한 일이라고 생각을 합니다",
  "음음 어 저희는 한국당에서 진지하게 이 부분을 주장하신 거로 보고 네네",
  "마음을 열고 그 같이 좀 이 이 해결책을 찾아 나갈 생각을 하고 있구요",
  "이런 부분을 비롯해서 예산안 전체에 대해서 음 서로 이 이견이 있는 부분을 좁혀나가면서 토론한다면 좋은 결과가 얻을 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "바른미래당은 어떻습니까? 이 의원님 뭐 저는 하여간 국가재정이 허락한다면 예",
  "저는 보편적 복지로 가는 것이 저는 좋다고 생각을 합니다",
  "음 그런데 인제 사안에 따라서 네네",
  "이것이 선택적 복지가 더 효율적일 수도 있고 네",
  "보편적 복지가 효율적일 수 있기 땜에 여기에선 어떤 전략적 저는 조화가 전 필요하다고 보는 입장이구요",
  "어 또 이 포퓰리즘과 저는 이 어 보편적 복지하고는 차이가 있다고 생각이 듭니다",
  "다만 지금 인제 어 자유한국당에서 만약에 그 저출산 문 문제를 해결하기 위해서 지금 칠조 원을 투입하자 이렇게 나왔다면 네",
  "저는 이것이 적재적소에 어떻게 쓰여지는 부분도 저는 잘 설명할 필요가 있다고 생각이 들거든요",
  "음 사실 이제까지 수십조 원 이상을 쓰고도 아무런 효과를 못 보고 있는 것이 저출산 대책이거든요",
  "이제까지 정부가 늘 실패를 해왔습니다",
  "그러면 이게 돈만 투입한다고 되는 문제냐",
  "적어도 이것이 여성이 적어도 여성의 직장과 직업의 환경 또 보육과 양육의 환경 문제 또 청년의 최고 고민인 주거 문제 주거 비용 문제 또 이후 아이들이 컸을 때 어떤 사교육 문제 이런 전반적인 음 종합적인 부분들 들에 대해서 우리 사회의 합의 속에서 네",
  "국민의 어떤 그 혈세가 투입이 되는 것이 맞다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그 말씀까지 듣겠습니다",
  "국민의 혈세 적재적소에 잘 쓰이는지 낭비되는 데는 없는지 두 분께서도 좀 잘 지켜봐 주시기 바라겠구요",
  "자 다음 주제는 문재인 대통령과 여야 오당 원내 대표 한자리에 모였다는 얘깁니다",
  "청와대 오찬 형식으로 지금 어 여야정 상설 협의체 첫 회의가 열렸는데요",
  "이번 회의에서 문 대통령은 한반도 평화 체제 구축을 위한 국회의 초당적인 협력을 강조한 것으로 알려졌습니다",
  "관련 영상을 보고 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 문재인 대통령이 제안한 지는 꽤 오래됐죠",
  "어 여야정 상설협의체 오늘 처음으로 대통령과 여야 오당 원내대표의 협치 테이블이 마련이 됐습니다",
  "자 쟁점들이 지금 워낙 많 많이 있는 상황이기 때문에 대화가 절실한 시점이긴 합니다",
  "어떤 얘기들이 오갔을지 궁금한데요. 자 금 의원님 예",
  "오늘 문 대통령이 강조한 부분들이 어떤 거라고 보십니까? 지금 뭐 진행되고 있기 때문에 네",
  "저도 이제 모두 발언 부분만을 전해 들었을 뿐인데요",
