  "이게 그~ 지금까지는 그 우리 케이 박사님 말씀하시는 대로 삼십년 이후에 이야기잖아요",
  "예. 말 그대로 언젠가 네네",
  "언젠가에 일인데 사실 테슬라 자동차 나오고 이러면서 그렇죠",
  "이게 생각보다 가까워지겠는데 생각이 됐는데 네",
  "이제 독일이 그렇죠. 이게 숫자를 박으면서 이 숫자를 박아버렸죠",
  "네. 이게 굉장히 좀 포인트가 되는 그런 상징일 거 같고요",
  "여기에 많은 또 나라들이나 이런 우리나라조차도 어느 정도는 따라 가는 흐름이 형성되지 않을까 생각이 되는데 이런 법안을 만약에 뭐 홍콩 네",
  "이런 데서 통과를 시켰다고 하면 아~ 물론 네. 지부티  예. 지부티 이런 굉장히 중대한 의미이긴 하죠. 어떤 나라가 그랬다는 게 네",
  "근데 독일이면 사실 자동차 산업에서 굉장히 상징적인 나라잖아요",
  "그까 제가 이렇게 어~ 농담삼아 하는 관용어 중에 그~ 전범국의 자동차 전범국에 자동차 네. 그런 말이 있는데 네. 그런 말도 있고 네",
  "그래서 근데 그 얘기가 나온 김에 우리가 이 내연 기관하고 자동차 얘기를 좀 해볼려는 거예요",
  "일단은 그전에 먼저 얘기하고 싶은 거는 우리가 이제 전기차 수소차 얘기를 많이 했지 않습니까? 네네",
  "근데 저는 처음부터 수소차는 뻘짓이라고 봤어요",
  "아무리 봐도 이제 그건 아닌 거 같은데 아니죠",
  "우리나라는 사실 수소차를 계속 얘기했었잖아요",
  "현대가 현대가 그랬죠. 네네",
  "현 현대차가 수소차를 계속 끌고 나갔는데 이게 왜 뻘짓이냐면 이게 전기찹니다. 그냥 네. 예. 맞아요",
  "전기찬데 단지 수소를 넣어가지고 수소 전지 자동차 예. 수소가지고 전기 에너지를 만들어서 쓰겠다는 건데 네네",
  "이게 전기 자동차에 효율이 나쁠 때야 음 배터리가 엄청 무거운 데다가 뭐 음음음 이백 백 키로밖에 못 가고 이백 키로밖에 못 가면 이게 의미가 있을지 모르지만 네",
  "그리고 수소가 아무래도 전기 충전하는 거보단 빠를 테니까 네",
  "하지만 이게 기술이 전기 배터리 기술이나 이런 게 발전하면 아무 의미도 없는 거거든요",
  "음 게다가 요즘 새로 나오는 개념은 뭐냐하면은 주유소 같은 데 서가지고 배터리를 아예 교환하는 음  핸드폰 교환하듯이 핫 스왑 뭐 이런 예예",
  "어 핸드폰 배터리 교환하듯이 그렇게 해버리면 이게 우리 기름 넣는 거보다 더 빨리 될 수도 있기 때문에 음 수소차는 저는 완전히 사라질 거라고 생각해요",
  "게다가 이게 감상 물을 떨어트리면서 다닙니다. 많이  네",
  "그런 문제가 있기도 하고 네",
  "그 요거 관련해서 약간 재미있는 기사 며칠 전에 여기서 뭐가 있었냐면 폭스바겐이 이번에 디젤 차 그거 때문에 완전 서 된서리를 맞았잖아요",
  "네. 이그노벨상도 받고 네",
  "그렇죠. 영예 게다가 독일이 이 일에도 아마 영향을 좀 미쳤을 거 같애요",
  "네. 일단 네. 그래서 사실은 폭스바겐이 전기차라고 되게 빨리 움직이는 계획을 가지고 있고 그쪽으로 이제 투자를 많이 하고 있었다는 거죠",
  "그래서 근데 이천이십년까지 생산 자동차에 이십오 프로를 폭스바겐은 전기차로 바꾸겠다라는 계획이었던 거예요",
  "그런데 근데 그로부터 한 십년 오년 요 정도 지나가지고 수체 생산 못 하게 하겠다라는 계획까지 오는데 이게 지금 가능한 얘긴가 생각은 들긴 들더라고요",
  "기반 기술이 그동안 발전을 할 거라고 볼 거 같고요",
  "음 이미 사실 몇 년 사이에 많이 발전하기도 했고 요즘 전기차 테슬라 같은 경우는 사백 키로씩 가거든요",
  "또 그런 기술이 딱 바뀌'어 있으면 훨씬 더 열심히 또 개발을 하죠",
  "하지 않을 수 없으니까 네",
  "생각해보면 그때까지 모든 인프라를 다 전기차에 맞춰서 재조정한다는 거잖아요. 주유소라든지 그렇죠",
  "원래 원래 마감이 있어야 결과가 그렇습니다",
  "생산성이 확 올라가죠",
  "지금 이제 한 십사년 정도 남지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 십 지금으로부터 십사년 전에 자동차가 어땠는지를 생각하면 네",
  "또 불가능한 일은 또 아닌 것 같지 않습니까? 지금이랑 똑같지 않았나요?  뭐가 다를까요? 뭐 엔진은 똑같았지만 블루투스 이런 건 xxx  저는 십사년 전에 나온 차 타고 있어요. 지금  블루투스 너무 사소해서 아 블루투스 좋아요",
  "어쨌든 지금 제가 얘기 드리려는 건 뭐냐면 그러면서 우리가 지금 자동차에 내연 기관이라든가 이런 것들이 역사 증기차와 전기차 이런 것들은 어째서 사라졌나 이런 얘기를 좀 해보자는 거예요",
  "과연 내연 기관 자동차만이 정답이었던가 음 이런 얘기를 좀 해보고 싶은데요",
  "일단은 어~ 자동차를 만든 사람이 누구냐라고 얘기를 했을 때 몇 가지 예가 나오지만 기본적으로 인제 벤츠하고 다임러를 얘기를 합니다",
  "음 어~ 다임러 벤츠 다임러 벤츠라고 있죠? 왜 예",
  "이게 독일 사람들이죠. 다 네",
  "독일이 어떻게 보면 지금 어 수미쌍관에  유종에 미를 겨누는 거두는 그런 상황인데 그래서 벤츠랑 다임러란 사람들이 지금도 이제 다임러 벤츠 해가지고 메르세데스 벤츠도 있지만 네",
  "근데 어~ 사실 자동차의 원조니까 그만큼 그~ 권위를 무시할 수가 없고요",
  "예. 이 벤츠가 가솔린 엔진을 개발을 하게 되죠",
  "음 이게 이제 십구 세기 말이구요",
  "그다음에 거의 같은 시기에 인제 다임러와 다임러의 동료가 누구냐 하면요",
  "그 비싼 자동차 이름에 붙어있는 마이바흐입니다",
  "이게 다 예. 그런 사람들이에요",
  "이게 유럽 자동차 보면 그까 한 회사에 여러 브랜드가 있잖아요",
  "이게 원래 다 각자에 회사인 경우가 되게 많습니다",
  "벤츠는 독자적으로 하고요",
  "다임러하고 마이바흐가 함께 두 사람이서 엔진 연구를 해서 음 거의 같은 해 똑같은 해 사실 네",
  "이때 특허 등록을 해서 이렇게 등장을 하는 겁니다. 내연 기관차가 음 근데 근데 이때 어떤 상황이었냐 하면요",
  "사실 증기기관 자동차가 먼저 나왔어요",
  "그랬겠죠. 아무래도 익숙한 익숙하고 성숙 예. 새 증기기관이 있었으니까 성숙한 기술이고 하지만 우리는 증기기관 하면은 뭐 기차만 생각을 하잖아요",
  "자동차가 있었는데 이 증기기관 자동차가 되게 좋았습니다",
  "좋아가지고 좋았다는 게 어떻게 좋은 거죠? 일단 소리가 내연 기관은 안에서 폭발을 시키잖아요",
  "빵빵빵빵 증기기관은 물을 끓이는 겁니다",
  "요즘은 송기가 잘 돼 있으니까 그 엔진 소리가 훨씬 작지만 이때는 뭐 그 제가 제가 어렸을 때 시골 살아서 이게 소음기가 고장난 길이 울퉁불퉁하고 안 좋으면 그게 잘 고장나거든요",
  "어느 시대 시골에 사셨어요?  어~ 팔십년대 말 구십년대 초죠",
  "이상하네 이거 다른 나라에서 계셨던 거 아닌가요?  뭐 인도라든가 뭐 네",
  "아 아이 아이 참 예. 그렇습니다",
  "근데 사실 이게 미국 같은 데 가면 이 고장난 차들을 막 끌고 다니기 때문에 오히려 소음기 고장난 차를 많이 볼 수 있어요",
  "총소리 나요. 예. 예",
  "예. 탕탕탕 이러면서 나거든요",
  "원래 그게 실제 내연 기관에 엔진 소리예요",
  "음 그니까 우리는 엄청나게 방음을 많이 시켜가지고 이제 그런 소리가 안 나고 우르릉 하면서 나는데 네",
  "이때는 뭐 그게 그렇게 됐겠어요? 그니까 증기기관차는 사실 물만 끓이면 되니까 물 끓이는 소리밖에 안 납니다. 증기차는 음 폭발이 없어요",
  "근데 내연 기관은 폭발을 시키니까 엄청 시끄러운 거예요",
  "음 그래서 증기차가 조용했다는 거죠",
  "음 조용하고 사실 성능도 꽤 좋았고요",
  "근데 엔진이 너무 무겁지 않을까요? 엔진이 무겁죠",
  "음음 물이 많이 들어가야 되고 보일러가 커야 되고 음 그게 문제가 되긴 합니다",
  "하지만은 장점도 있었던 것이고 음 그리고 또 심지어는 저 같은 시기에 전기 자동차도 이미 있었어요",
  "전기 자동차 전기가 사실 이렇게 퍼진 지 얼마 안 될 땐데 전기 자동차가 이미 있었고요",
  "조용할 뿐만 아니고 천팔백구십팔년에 이미 시속 육십삼 키로를 냅니다",
  "우와 천팔백몇년도요? 구십팔년에요",
  "어~ 고종 고종 때   고종 때죠. 그다음에 그다음 해에는 시속 백 키로를 넘어가요. 전기 자동차가 우와 음 십구 세기예요? 십구 세기예요",
  "그랬단 말이죠. 네",
  "음 우리 이런 거 잘 모르잖아요",
  "이 기술은 왜 사장이 됐을까요? 그게 인제 이 흐름들입니다",
  "그리고 기술에 어떤 특정 기술에 문제가 있었기 때문이죠",
  "어 그래서 천구백년대 초에는 미국 자동차 시장에 중심은 증기 자동차였어요",
  "증기 자동차였고 그다음이 전기 자동차였고 가솔린 자동차는 가장 위기가 없었습니다",
  "음 그 뉴욕 같은 이게 대도시들에는 다 이제 전기차들이 많이 다녔는데 이 전기차의 문제는 뭐였냐면 배터리 역시 배터리 에 그렇겠죠",
  "지금도 그런데 그때는 어땠겠습니까? 음 그러다 보니까는 도시 안에서밖에 못 다니는 거예요",
  "그때는 납축 전지인 뭐 이런가 봐요",
  "이제 그런 식에 거니까 뭐 병으로 하지 쓸 수도 있다는 생각이 들고요",
  "어쨌든 지금보다 훨씬 효율이 떨어지고 뭐 충전은 더 어려웠을 테고 그렇겠 얼마 전까지도 전기차는 그냥 가까운 데서만 왔다 갔다 했잖아요",
  "음 그니까 도시에서 타고 다니는 타운 카 네",
  "그 정도 의미는 못 벗어났지만 미국이란 나라에서 이게 말이 됩니까? 음 옆 도시 가야 되잖아요",
  "예. 근데 그 당시에 뭐 돈이 많아서 전기차 사고 증기차 사고 가솔린 차 사고 이런 사람은 별로 없었을 테니까 네",
  "그게 인제 문제가 됐고요",
  "그다음에 증기 차는 멀리 갈 수 있는데 말씀하신 대로 무겁습니다",
  "게다가 이제 압력솥이잖아요. 이게 아 그렇죠",
  "폭발에 위험이 있어요",
  "아~ 폭발음은 없는데 진짜로 폭발 네. 지금처럼 빵 터질 수 있는 네",
  "이런 위험이 있어서 이게 무서운 데다가 게다가 증기 기관이라는 게 좀 구닥다리 기술이라는 이미지도 있고 음 그러다 보니까 사장이 돼 갔고요",
  "가솔린 차의 문제는 뭐였냐면 시끄러운 소음도 있지만 당시에 왜 옛날에 영화 보시면 가솔린 차는 이 크랭크를 앞에다 걸어가지고요",
  "이거를 그니까는 요즘도 그~ 보트 저 경운기 예. 경운기 같은 거 막 확 땡기고 막 그러잖아요",
  "그런 식으로 크랭크를 앞에 걸어가지고 엄청나게 세게 돌려야 시동이 걸렸어요",
  "아~ 왜 그 옛날 영화 보시면 그~ 저~ 경운기 시동 xx도 그렇게 xx 않아요? 아직도 크랭크로 돌리나요? 네. 일단 경운기는 제가 실물을 본 적이 거의 없어서  제가 제가 어릴 때 타고 다닐 때는 열심히 네",
  "경운기는 그렇게 겁니다",
  "저는 저는 경운기 운전도 했었어요",
  "경운기 운전은 뭐 생각보다 쉽 어렵지 않죠",
  "속도가 일단 느리니까 전문가들   아니 영화를 보면 멀쩡하게 실크에 쓰는 신사들이 앞에 가가지고 이거 크랭크 꼽고 막 엄청 힘들어하면서 돌리는 그런 게 나오는데 네",
  "굉장히 엔진 걸기가 어려웠던 거죠",
  "음 나중에는 물론 키로 바뀌'었지만 네. 그 예 예전에 그 제가 물론 이건 제 제가 직접 겪은 게 아닙니다만 아~ 네",
  "제 아버지 이전 때이기 때문에 네",
  "그니까 옛날에는 화물차 운전하시는 것이 굉장한 전문직으로 네네",
  "이렇게 인정받던 때가 있었는데 그럴 때는 운전하시던 분들이 조수를 데리고 다녔대요",
  "그래서 시동 걸어주는 아 네",
  "예. 뭐 그런 얘기를 들은 적이 있습니다",
  "힘 세고 젊은 애들이 옆에서 시동 걸고  네. 뭐 뭐 그런 거였겠죠? 머슴 비슷한 사람들이 이렇게 막 예. 아무튼 아무튼 그래서 인제 가솔린 자동차가 별로 인기가 없다가 인제 그 스위치 이 키로 시동을 거는 그 저마 기술들이 생겨나면서 뭐 오토 스타터라고 해야 되나요? 예. 뭐 그런 그때 당시에는 그런 개념이었겠죠",
  "그런 식으로 되면서 인제 이게 가솔린 쪽으로 내연 기관 쪽으로 넘어가게 된 거죠",
  "그까 초기에는 사실 내연기관이 인기가 없었습니다",
  "아쉬움을 표명하는 경우가 있더라고요",
  "증기기관이 조금 더 갔으면 네",
  "사실 증기 기관이 장점들이 많이 있거든요",
  "이렇게 사실 내연 기관에 비해서 나쁜 거는 더 덜 배출할 수 있고요",
  "음 그런 장점들이 있는데 어떤 그 보일러 문제라든가 그런 것들을 극복하지 않은 상태에서 그냥 사장돼 버린 부분도 있고 음 네",
  "배터리 같은 경우도 우리가 내연 기관으로 안 가고 이때부터 계속 배터리를 개발을 했다면 네",
  "오히려 전기 자동차 세상도 훨씬 빨리 올 수도 있었다",
  "음 근데 인제 이런 사소한 차이들 때문에 내연 기관으로 흐름이 가 버리는 바람에 음 내연 기관 세상이 됐다 이제 이런 식으로 얘기를 할 수가 있더라고요",
  "음 그래서 지금 우리가 이십 세기 내내 이 내연 기관 세상을 살면서 그 일산화탄소 뭐 황화수소 이런 것들은 물론이고 질소산화물 예. 뭐 온갖 매연에다가 네",
  "그다음에 옛날에 매연 얘기가 많았지만 요즘은 이산화탄소 얘기를 많이 하죠",
  "이런 걸 엄청나게 많이 추를 이제 해오면서 살았던 것인데 그 시대가 인제 슬슬 종말을 고하고 있는 그런 시점이 인제 됐다는 것이 바로 아까 그 독일에 그렇습니다",
  "그 법령에 의미가 아니냐 야 이게 그까 내연 기관 기술이 가장 발전한 곳이 어찌 보면 독일인데 독일인데 예",
  "그게 참 그런 느낌이 드는 거예요",
  "그러니까는 내연 기관 이십 세기하면 딱 떠오르는 게 그거잖아요. 내연 기관 예. 그렇죠",
  "그다음에 전기 저는 이십 세기 하면 예",
  "이십 세기를 대표하는 이미지는 그 제임스 딘 나오는 영화에서 보면 석유 뿜어져 나오는 거요? 그 석 아니 그 뭐 석유 뿜어져 나오고 자이언트에서 네",
  "그리고 이유 없는 반항 같은 데서 젊은이들이 자동차를 타고 다니고 아~ 그렇죠. 네",
  "네. 그런 거 같거든요",
  "그렇죠. 혹은 저~ 백 투 더 퓨처에서 아~ 그렇죠",
  "그 자동차 오십년대 네",
  "저도 보진 않았는데 누가 전기차를 죽였나라는 다큐멘터리가 있어요",
  "아~ 저 봤어요. 그거 예. 저도 봤습니다",
  "그게 한 한 이십 년 전 상황인 거 같은데 xxxx 나오고 그리고 그때는 니켈 수소 전지였습니다",
  "네네. 근데 그게 인제 여러 가지 상황들로 인해서 정말로 안 팔고 그냥 있는 차를 그냥 사장시켜 버리는 상황이더라고요",
  "마치 없었던 일처럼 없었던 일처럼 그러니까 이게 예를 들어서 뭐 나와가지고 시장에서 좀 팔리고 하다 안 된 게 아니고 그냥 없었던 것처럼 그냥 묻어버리는 상황이 된 거예요",
  "그니까 전기자동차를 샀던 사람들이 그니까 실제로 팔지도 않아요",
  "임대만 시키 해줍니다",
  "그 전기자동차를 탔던 사람들이 아 이거 괜찮다",
  "멀리는 못 가지만 그렇죠",
  "도심에서 타기는 정말 좋다",
  "난 이거 사고 싶다라고 했는데 우리가 팔기 싫은데 하면서 다 수거해서 폐기해버립니다",
  "아~ 그 뒤에는 인제 그런 다큐멘터리가 있는 거예요? 있어요. 네네",
  "그 얘기하니까 생각이 났는데 유튜브에 보면은 뭐 테슬라든지 아니면 무슨 뭐 어디 어디 유명한 브랜드 있는데 거기에 뭐 컨셉트 원이라든지 이런 차들하고 전통에 강호들잖아요",
  "페라리라든지 뭐 포르셰라든지 이런 차들이랑 경주하는 네네네",
  "그 동영상들이 되게 많이 나오는데 보면 이겨요. 전기차가 네",
  "음 그래서 이게 약간 상식적으로는 그냥 내연 기관차가 당연히 훨씬 빠르고 전기차가 느릴 거 같은데 실 속도xx에서도 이기는 게 되게 많고 특히 이제 그 뭐라고 하지 제로 백이라고 하는 거 있잖아요",
  "가속이죠. 가속 네. 가속을 순식간에 시키더라고요. 전기차들은 그 전기자동차하고 내연 기관 자동차하고 장단점이 반대라고 해야 될까요? 음 그니까 내연 기관 자동차는 그 엔진이 정지 상태에서 처음 출발할 때 가장 취약하잖아요",
  "그까 초보들이 수동 기어 계속 스틱 시동 꺼 먹고 이러는 건데 그렇죠",
  "반면에 전기 자동차는 그 상황에서 제일 강해요",
  "멈춤 상태에서 돌아갈 때 가장 세고 네네",
  "또 내연 기관 자동차는 어~ 저속으로 갈 때 연비가 안 좋다가 알피엠이 올라가면 인제 효율이 좋아지잖아요",
  "그래서 고속도로에서 연비가 잘 나오는데 전기 자동차는 고속도로에서 연비가 잘 안 나옵니다",
  "오히려 저속에서 굉장히 잘 나와요",
  "아하 이런 그 서로 장단점이 다른 음 특성이 다른 그런 게 있더라고요",
  "하이브리드로 를 하는 그까 단거리 드래그나 아니면 가속 경쟁에서는 네네",
  "전기 자동차가 다 이기죠",
  "음 근데 제가 전기 자동차를 몰아봤어요",
  "아 진짜요? 아 물론 저 테슬라가 아니고요",
  "저 저 같은 입  테슬라가 아니고 그 저 기아에서 나온 그 소울 소울 이브이 네. 소울인가 이런 걸 몰아봤는데요",
  "일단 그 조용하고 이런 문제는 안에서는 잘 몰라요",
  "아 그래요? 왜냐하면 안에서는 운행 소음이 있잖아요. 바람소리 네",
  "운전하면서 가면서는 사실 엔진 소리를 듣는다기보다는 바람소리를 들어요",
  "이 풍절음 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그 소리는 그대로 나기 때문에 저는 잘 모르겠더라고요",
  "그런데 밖에서는 굉장히 조용하겠다는 생각을 했어요",
  "부르르릉하는 소리가 안 나고 서 있어도 그런 소리 안 나고 네",
  "그래서 막상 저는 크게는 못 느꼈고 그리고 뭐 미끈하게 간다고 하지만 그건 도로 사정이 갖춰져야 되는 거니까  네",
  "생각만큼 그렇게 미끄러지듯이 가는 느낌조차 아니었고 네",
  "그렇긴 했는데 어쨌든 몰아봤고 그리고 이거는 아마 어~ 기어라는 개념이 조금 달랐던 거 같애요",
  "없기도 하고 없 없는 거 같은 생각이 들었어요",
  "네. 없 후진하고 그냥 드라이브밖에 없고 네",
  "드라이브라는 것도 사실 내연기관 자동차들은 이게 변속을 하는 거잖아요. 자동으로 네",
  "얘는 그 기어라는 거 자체가 없이 모터에 바로 연결이 돼서 바퀴가 도는 게 아니었나 네",
  "그런 아무튼 생각만큼 막 굉장히  이야 이건 미래다 뭐  그건 아니었다라는 그건 테슬라 에스 정도 타야 네. 뭐 제로 백 이런 것도 형편없고요",
  "그렇게 하지도 않았지만 네",
  "그 전기차에서 제가 제일 인상적이었던 거는 앞에 본네트를 여니까 트렁크가 있는 점은요",
  "뒤쪽에 축 예. 다 뒤쪽 뒤쪽에도 트렁크고 앞뒤로 다 트렁크가 있는 거잖아요",
  "어~ 네네네. 그렇죠",
  "그래서 앞을 열었는데 트렁크니까 그 포르셰는 엔진이 뒤에 있잖아요",
  "그래서 포르셰처럼 뒤에 엔진이 뒤에 있나 해가지고 열어보니까 거기도 없어  그냥 몸통 아래쪽에 인제 배터리하고 모터가 다 있으니까 네네",
  "공간을 잘 쓸 수 있는 점도 좋긴 하고 어쨌든 이렇게 시대가 바뀝니다",
  "예. 제가 얘기하고 싶었던 것은 이런 하나하나들 좀 성공에 대해서 수업을 하고 있는데 거기서도 이제 그런 얘기를 해요",
  "이제 우리가 너희들은 어려서 모르겠지만 걔네들은 천구백칠십칠년생 이런 애들  예. 그렇죠. 예",
  "하지만 우리만 해도 기대했던 이십일 세기가 너무 안 온다라고 되게 속상해했잖아요",
  "근데 그런 식으로는 안 오겠죠",
  "뭐 달로 쉽게 소풍을 간다거나 당장에는 뭐 날으는 자동차를 우리가 내일 당장 타고 다닐 리는 없지만 뭐 우리나라에 일 인당 국민 소득이 팔천 불이 된다거나  그런 일은 일어날 수도 있습니다",
  "상황을 보아 하니 네",
  "그런데 그런 식에 이십일 세기는 안 오더라도 확실히 지금부터는 올 거 같애요",
  "그 디지털화 인공지능 이런 거부터 시작해서 좀 다른 그림으로 네",
  "그리고 이 내연 기관에 종말도 분명히 다음 시대를 향해 가는 어떤 상징이 되지 않겠느냐 그래서 묘한 생각이 들었어요",
  "왜 왜 독일이 강국인가도 저는 사실 좀 이렇게 느꼈던 거 같아요",
  "예. 내연 기관 근데 독일 자동차 회사들에 내연 기관 기술을 모든 다른 나라 회사들이 맞아요",
  "따라 하려고 하는데 음 그 앞서 가는 기술을 한번에 버리겠다는 그러니까요",
  "판단이 정말 대단한 거 같아요",
  "네. 그 결단력이랄까 네",
  "반면에 우리나라는 아직 전기 자동차 이쪽이 조금 떨어지잖아요. 늦고 예",
  "예. 그 테슬라 같은 어떻게 보면 일개 그 회산데 거대한 자동차 회사도 아니었고 네",
  "그런 데서 그런 몇백 키로 가는 자동차를 만드는데 우리는 아직 좀 가는 거리도 좀 많이 떨어지고 얼마 전에 뉴스 보니까 아직 멀었더라고요",
  "이거 인제 빨리 쫓아가지 않으면 이거 우리나라 차가 뭐 밀린다 이런 얘기 나오고 욕도 많이 먹잖아요. 그죠",
  "이래저래 해가지고 요즘 좀 많이 먹더라고요",
  "예. 요즘 많이 먹고 안 산다 이런 사람도 많고 그게 어디까지 사실이고 그런 걸 떠나서 네",
  "그런 여론이나 의견이 있는 건 마 분명한 사실이니까 기술적으로 뒤처져서 우리가 새로 만들어지고 열리는 세상을 진입하지 못하는 그런 상황이 생기면 그건 좀 곤란하잖아요. 그죠? 네. 그렇죠. 네",
  "그런 생각이 들어서 좀 예. 좀 이거 좀 중요하게들 생각해보자 음 그런 취지에서 얘기를 드렸고요",
  "그러면 진짜 무슨 비엠더블유 아우디 벤츠 이 회사들이 전부 다 이제 내연 되는 거예요? 그 유명한 전기차만 만드는 거 아니에요? 전기차만 만들게 되는 거죠. 인제 근데 사실 자동차 설계하고 어쩌고 하는 데 꽤 시간 걸리기 때문에 네",
  "조만간에 내연 기관 자동차 설계나 이런 거 중단할 거 같애요",
  "음 그러면서 인제 전기차를 중점적으로 이제 만들어가려고 다 대비를 하겠죠",
  "음 게다가 이 이유가 전체가 그렇게 되면 뭐 프랑스 이태리 페라리 포르셰 이런 거 다 전기차로 된다는 얘깁니다",
  "뭐 중국이 이쪽에서 아 그럼 그 엄청 빨리 움직이잖아요. 전기차 전환하는 쪽으로 네",
  "그니까 우리는 어쨌든 내연 기관으로는 이제 안 되니까 하면서 되게 빨리 준비해서 빨리 움직인다고 하더라고요",
  "그럼 이제 진짜 진짜 포르셰도 전기차 나오는 거예요? 아 그렇죠",
  "네. 포르셰 페라리 이런 게 다 전기차 되는 거죠. 뭐 아~ 그렇구나 그러면서 내연 기관 자동차에 대해서 내연기관 내연기관 포르셰를 평생 한 번도 못 타볼 수도 있겠네요",
  "예. 우린 그렇게 될 겁니다. 분명히 이제 그 그러네요. 진짜 시간이 없어 그 전설의 슈퍼카 같은 거 타볼려면 몇 년 안 남았네요",
  "그 사이에 돈을 엄청 벌어서 예",
  "그래서 인제 내연 기관 자동차가 지금 제가 얘기하던 뭐 증기 자동차 이런 식으로 나중에 우리 다음다음 세대쯤에는 옛날에는 그 냄새 나고 그런 거를 그렇게 타고 다녔다고 하더라 이런 얘기가 되겠죠",
  "쓸쓸한 느낌으로 끝내는 의도는 아니었는데  뭐 끝에 약간 근데 그 우리나라가 약간 그 산업을 보호하는 되게 특정한 방식이 있잖아요",
  "장기적으론 아무 쓸모없는 이런 정책들을 내놓고 인프라만 괜히 늦어지고 이제 이런 일들이 너무 흔하니까 네",
  "사실은 이제 좀 다방면에 진짜 영향을 많이 미치는 일이잖아요",
  "뭐 석유 산업도 마찬가지고 뭐 그 인제 준비를 좀 차근차근 잘 그까 심각하게 생각하고 해야 될 거 같다는 생각이 되게 많이 들어요",
  "전기차에 자율주행 이게 이제 네. 그렇죠",
  "어~ 한 이천삼십년에는 정말 기본 옵션이라고 해야 되나요? 그럴 수 있죠",
  "완전히 뭐 트렌드를 넘어서 이게 이제 컨템포러리로 가는 그 흐름인 거죠",
  "더 이상 신기한 그런 상황이 아니고 네",
  "그 자율주행 얘기 나와서 말인데 뭐 사고도 나고 했지만 네",
  "결국은 이게 스마트 시티 어떤 그리드 안에 통합되는 그까 도시와 자동차와 전기차에 경우에는 더더욱이나 이제 그게 훨씬 유리할 거 같고요",
  "자율 주행과 이런 것들이 다 연결 통합되는 그런 의미에 어떤 이십일 세기형 엇 어~ 도시가 건설되는 그런 관점들도 있더라고요",
  "그 왜 애플이 아이폰을 만들기 전까지 전화기는 전화하는 기능만 있었잖아요",
  "그까 자동차도 사실은 주행 기능을 기본으로 깔고 그다음에 이제 뭐 말하자면 요새 스마트폰이 하고 있는 일처럼 지금하고는 상상도 못하는 어마어마한 아이티적인 뭔가 결합 같은 게 좀 이루어질 것 같다는 생각도 들어요",
  "이게 독일 얘기를 우리가 하고 있지만 사실은 아우디 같은 경우에 이미 어 자율 주행에 방향성을 이제 도시 개발하고 처음부터 연관을 지어서 도시 미래 구상이라는 프로그램을 운영을 하고 있었어요",
  "음 예. 어번 퓨처 이니셔티브라고 해서 네",
  "이게 도시 공학자들의 아이디어를 모으고 있습니다",
  "자동차라는 것이 앞으로 어떻게 변하고 거기에 따라 도시가 어떻게 그 인프라를 또 구축하고 또 거기에 맞게 성장해야 되느냐 이런 관점까지 이미 만들어가고 있는 게 독일이고 음 우리는 이거 누가 생각하겠습니까? 지금 네",
  "그렇죠. 어 지금 그러니까요",
  "지금 자율 주행 개념을 보면 그니까 기기한테 굉장히 불친절하잖아요",
  "인간을 위해 만들어진 도시나 도로 위에 이제 그렇죠",
  "기계 네가 알아서 안전하게 주행해라는 건데 네",
  "좀 이제 그 두 가지가 좀 이렇게 상호작용할 수 있으면 더 안전해지지 않을까 싶어요",
  "그래서 이게 자동차에 발달 방향을 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "지금은 이제 운전을 하면서 사람이 서로 커뮤니케이션을 한다면 앞으로는 자동차가 서로 커뮤니케이션을 한다. 인공지능으로 자동차끼리 자동차와 도시가 자동차끼리하고 그쵸",
  "예. 자동차가 길을 길이랑 인제 대화하면서 커뮤니케이션을 해요? 예. 길이랑 대화하면서 다니는 거죠",
  "심지어는 주차장이랑 커뮤니케이션하고 네",
  "음 그런 모든 게 정리됐을 때 인제 진짜 자율 주행이라는 개념이 완성되는 거잖아요",
  "음 그 방향으로 가고 그 방향으로 이미 연구를 시작을 했다는 거죠",
  "음 예. 뭐 이런 세대에 세상에 우리가 와 있습니다",
  "당장 눈앞에 이익 눈앞에 차 한 대 더 팔려고 너무 고민하고 또 오죽 신용을 잃었으면 침수된 차를 팔 거라는 얘기가 또 돌고 막 그러잖아요",
  "많이 판다고 하시는데 네",
  "안 파 억울하겠지만 안 파시는 경우에는 이번에 그~ 뉴스 인제 그 직원들이랑 같이 점심 먹으면서 뉴스에 장면이 나오잖아요",
  "침수 차가 침수된 장면이 나오니까 네 네네",
  "그분이 바로 하시는 말씀이 어 중고차에 많이 나오겠는데  아~ 너무해 그렇게 말입니다",
  "그런 식으로 지금 우리가 기업을 인식하고 있게 됐으니 그렇죠",
  "그 탓을 이제 우리들에 무슨 의심병만으로 돌릴 순 없는 거 같아요",
  "그니까 이게 의심을 한 게 대체로 맞잖아요",
  "근거가 있으니까 의심을 하는 거라고요. 우리가 네",
  "생각할 게 많은 그런 상황이라서 아인슈타인에 화장실에서 또 소개를 해봤습니다",
  "아 이제 정리를 슬슬 해야 될 거 같은데요",
  "우리가 지금 꽤나 말씀하고 넘어갈 일들이 있죠",
  "네. 십일월 오일 토요일날 카이스트에서 과학 골든벨 대회가 있을 예정인데요",
  "이게 지금 시월 오일부터 계속 선착순으로 등록을 받고 있다고 합니다",
  "그까 관심 있는 분들은 대전 유성구청 홈페이지 들어가서 한번 보시면 되는데 이게 이 인 일 조로 이백 팀을 일단은 모집하고 있다고 해요",
  "아 네. 이 인 일 조 네. 학생 한 명과 부모님 한 명 아 네",
  "그래서 한 팀으로 하는 골든벨이고요",
  "음 그래서 학생이 있어야 나갈 수 있는 거예요? 아 네. 그렇습니다",
  "박사님은 애기랑 같이 나가도 될까? 나가지 마세요",
  "다 떨어집니다. 우리 절대 못 이깁니다",
  "그래서 그래서 그 뭐 이거 외에도 뭐 특강도 있고 뭐 행사들이 이것저것이 있는데 유성구청 홈페이지에 그~ 가시면 십일월 초에 대충 이런 문제가 나올 거라는 샘플이 공개가 될 거라고 해요",
  "아~ 음 그래서 아마 참고가 되시지 않을까 생각이 되고요",
  "네. 십일월 오일날 카이스트 본원 네. 카이스트 본원에서 진행하고 초등학교 사 학년에서 육 학년 자녀가 있는 가족 이백 팀을 대상으로 하고 있습니다",
  "아~ 생각보다 좀 좁네요. 참여할 수 있는 그 비율이 네. 그렇죠",
  "초등학 저는 안 되네요",
  "그래서 출제 유형이 생활 과학 물리 화학 생물 지구과학 이런 식으로 약간 그~ 구체적으로 나와 있는데 네",
  "샘플 문제 한번 보시면 어떤 식으로 나올지 알게 될 거 같고 네",
  "사실 이런 거 재밌죠",
  "재밌는 행사고 뭐 가을이고 날씨 좋은데 한번씩 나들이 하셔도 좋지 않을까 생각합니다",
  "네. 다시 정리하자면 어~ 신청은 대전 유성구청에 홈페이지에 들어가셔야 되고요",
  "십일월 오일날 토요일날 하는데 가서 하는 거는 카이스트 본원이고요",
  "음 그리고 선착순 등록은 이미 받고 있는데 재수 없으면 가서 보시면 이미 뭐 다 차있을 수도 있고요",
  "초등학교 사 학년에서 육 학년 사이에 자녀와 부모가 같이 나가야 된다",
  "일단 여기서 나갈 수 있는 분들은 아무도 없죠? 네. 없네요",
  "없고 나갈 수 있다고 해도 안 나갈 겁니다",
  "개망신만 당하고 중간에 매우 일찍 잘릴 것이 뻔하기 때문에 저는 다행이라고 생각하고 있습니다",
  "자 그리고 저희 이제 칼 세이건 살롱 절찬리에 접수되고 있고요",
  "아~ 지금 이걸 들으시는 상황에서는 이미 이 호가 올라가는데 매우 화요일날 저희가 올리고 있습니다",
  "입추에 여지없는 많은 청중이 참여하고 있고 벙커에서 저희가 그래서 심지어는 의자를 수십 개를 사서 놓을 정도로 저희가 직접 그 정도로 성황리에 되고 있으니까 꼭 와서 보시고요",
  "이번에 어~ 세 번째 시간이 이제 장대익 교수님이 하셨고 그다음에 이제 저희가 네 번째 시간을 이제 준비를 하게 되는데요",
  "이번 주 금요일날 이제 에스에프 작가로서 국내에서 이제 가장 유명한 사람 중에 하나인 김창규 작가님 나오셔서 어~ 제가 아는 그 김창규 아니죠?  아닙니다",
  "그 친구는 저~ 돌고래라고 불리우는 친구죠",
  "김찬규 작가님 나오셔서 이제 이날 저희랑 어~ 사 부를 보시면서 같이 얘기를 나누게 됩니다",
  "그까 꼭 현장에 오시면 그것도 팟캐스트로 듣는 거랑 많이 분위기가 다르고 특히 영상을 보실 수 있는 기회가 있기 때문에 큰 화면으로 그래 사실 다 본 건데 네",
  "뭐 재밌을까 싶은데 막상 가서 앉아서 보니까 큰 화면으로 보고 이러니까 되게 좋긴 좋더라고요",
  "네. 훨씬 낫죠. 네",
  "저도 다 본 건데 다시 재밌고 또 같이 얘기를 관련된 얘기를 나누고 그리고 현장 분위기 참 좋습니다",
  "꼭 많이들 오시길 바라겠습니다",
  "그럼 이제 이 정도에서 저희 꽤나 길게 오랜만에 참 길게 갔습니다",
  "자 예. 저희 어 매주 찾아뵙고 또 칼 세이건 살롱으로 또 찾아뵙고 굉장히 바쁘게 여러분하고 만나고 있습니다",
  "네. 저희 계속 사랑해주시고요",
  "저희 청취율 좀 올라갔습니다. 요즘 와 아 그래요? 예예. 네",
  "와 이게 바로 이게 바로 지상파의 파워인가요?  예. 제가 공중파에 나가는 게 도움이 되지 않을까 생각을 하는데 네",
  "옛날에 비해서 항상 비슷하다가 이번에 좀 오십 프로쯤 확 상승을 하는 오 그런 상황이 됐으니 네",
  "다들 그렇다고 인제 나는 안 들어도 되지 나 하나쯤이야  이런 생각하지 마시고 더욱더 열심히 들어주셨으면 감사하겠습니다",
  "오늘 수고 많이 하셨습니다. 예",
  "네. 어느덧 세 번째 시간이 됐네요",
  "일단 이모든 것을 가능하게 해주신 사이언스북스 그리고 네셔널지오그래픽 그리고 칼세이건 재단께 감사의 말씀을 드리구요",
  "이 영상을 여기서 트는 것은 네셔널지오그래픽과 칼세이건 재단에 허락이 없이는 불가능한 일입니다",
  "그리고 늘 저희와 함께 하시는 터줏대감 이민환 박사님 모시겠습니다",
  "박사님 지난 번에는 네",
  "일 인 이 역을 하셨잖아요",
  "그 그런 데도 불구하고 굉장히 들 다들 문제 삼지 않으시고  거 같애서 되게 좋았고 지금 두 번 하면서 뭐 좀 어떠세요? 재미있으세요? 네",
  "그까 제가 미름사에서도 했었고 노원구청에서 이제 천구백팔십년 판을 가지고 했었잖아요",
  "그까 그때 있던 분위기보다 지금 훨씬 더 분위기가 좋은게 이렇게 공간적인 네",
  "그게 굉장히 중요한거 같애요",
  "다 지하 뭐 지하고 이렇게 어떤 공무원들이 있는 강당이고 그랬는데  그까 물론 그게 나쁘다는 것이 아니라 이제 이렇게 좀 이게 좀 트여있는 공간에서 하게 되니까 네",
  "하는 사람도 듣는 사람도 굉장히 좀 그 좋은 거 같애요",
  "여러 가지 느낌으로 네",
  "사람도 굉장히 많이 오시고 네",
  "어~ 지난 시간에 저희가 약속드린대로 의자 스무 개를 더 마련한 것이기 때문에 지금 좀 여유가 있어보이는 겁니다",
  "저희가 이제 오늘 세 번째 할 내용은 짜잔  지식이 두려움을 정복할 때 네",
  "이번에는 말 그대롭니다",
  "저기서 사실은 저기서 두려움이 영상보시면 아시겠지만 혜성이구요",
  "지식이 그걸 극복하는 과학 지식이다",
  "뭐 그런 영상이 네",
  "그런 영상이 나오죠",
  "네 혜성이 소재로 나오지만 전체적으로 몰라서 갖는 두려움 그렇죠",
  "또 알지 못하기 때문에 갖게 되는 막연한 두려움 이런 것들 그런 두려움을 극복한게 사실 과학사인 거 같애요",
  "역사에서도 많이 그런 일이 있었지만 우리왜 모르는 존재에 대해서는 일단 거리감이 생기고 거리감은 아주 쉽게 두려움이나 심지언 증오로 변하기도 하고 네",
  "그런 게 다른 생물을 향해서도 나타나왔고 다른 인종을 향해서도 때론 들어나고 그렇죠",
  "어떤 타겟을 정하고 그 두려움을 그쪽을 해소하는 그런 식이 그쵸",
  "그런 일을 계속 겪어왔습니다",
  "근데 과학이 적어도 어떤 분야에 있어서는 그런 것들을 해결해 나온 그런 면이 분명히 있어서 오늘 아마 그 영상을 보게될 거 같구요",
  "어~ 영상을 같이 보면서 코멘터리를 하고 또 강의를 해주실 분을 소개해드리겠습니다",
  "저희 뭐 팟케스트 너무 많이 나오셨고 사실 저희 얼마 전까지만 해도 저희 과학책이 있는 저녁에 저희 둘과 함께 하셨던 장대익 교수님 모시겠습니다",
  " 사진이 너무 젊은 거 아니에요? 네",
  "그냥 좋은 거 있어서 골랐어요",
  "뭐 실체는 이제 현장에서 다 아시게 되기 때문에 진화학자라는 이제 명칭으로 불리시고 또 그렇게 스스로 불리시기를 원하시잖아요",
  "진화학자란 건 뭐 무엇입니까? 진화학자는 그까 진화론을 믿는 사람을 뜻하는 것이 아니구요",
  "진화를 연구하고 교육하는 그리고 그 진화적인 진화론적인 세계관으로 뭔가 세상에 대해서 이야기할 수 있는 네",
  "이야기하는 그런 것으로서 좀 생각을 했던 거 같애요",
  "그러니까 이제 제가 질문을 드린 이유가 보통 이제 진화하면 생물학이고 뭐 진화생물학 우리가 이런 얘기 많이 듣는데 교수님은 진화를 통해서 진화생물학을 통해서 철학적인 얘기를 하시는 뭐 그런 분이 아니신가 해서 여쭤본 거거든요? 아 의도를 진작 얘기해주시죠",
  "제가 뭐  나쁜 얘기라고 할까봐서요? 아예",
  "진화는 생물학적인 이론이면서 동시에 어 심리학적인 이론이기도 하구요",
  "그다음에 뭔가 사상이기도 하거든요",
  "그래서 진화를 바탕으로해서 할 수 있는 그 온갖 이야기들 그리고 그걸 통해서 또 바꿀 수 있는 것들 뭐이런 것들에 대해서 생각해보는 그런 건데 오늘 사실은 오늘은 진화학자보다는 제가 두 명칭을 좀 같이 쓰는데 진화학하고 과학 철학자 이렇게 쓰지 네네",
  "않습니까? 오늘 과학적인 얘기를 좀 하게 될 많이 하게 될 거 같아요",
  "사실 저희가 지난 시간에 진화 얘기를 해버리는 바람에 네",
  "제가 그냥 어줍지 않게 먼저 해버렸습니다",
  "일각에서는 다음 시간에 장대익 교수님은 무슨 얘기하냐라는 걱정이 저희 최팀장으로부터 나왔었다면서  저는 어제 이걸 봤는데요",
  "내가 오늘 무슨 얘길해야 되지  그래서 좀 고민을 했는데 네",
  "뭐 말씀하신대로 하지만 과학 철학자로서 과학과 관련된 과학에 어~ 발전 그리고 그거 때매 변하는 세상과 세계관에 대해서 많은 생각과 통찰을 하시는 분이라 충분히 오늘 커버를 할 수 있다라고 말하면 제가 무리한 거같 고 예",
  "통찰력 있는 말씀을 해주실 거라고 믿습니다",
  "그래서 늘 하듯이 네",
  "맨앞 페이지에 칼세이건 바로 옆에 또  영광입니다",
  "이사진은 아까 그 사진을 와우 뒤집은 것에 불과합니다",
  "어쨌든 우리가 칼세이건 쪽을 봐야 되는데요",
  "다 좀 사진들이 좀 별루죠  멍하고 좀 예",
  "그 너무 편파적인 거 같애요. 장교수님한테 당신네들은 안 돼 이런 거 같은데  아~ 네",
  "그러면 저희가 이제 어~ 조만간 영상을 이제 봐야 겠네요",
  "영상부터 먼저 보고 그리고 나서 영상을 보면서 코멘터리를 저희가 한다고 계속 했는데 몇 번 못했어요",
  "영상 완성도가 너무 뛰어나고 또 어려운 교수님이 계신 경우도 있었고 또 뭐 그랬는데 이번에는 좀 장대익 교수님도 한 이빨하시니까 우리함께 네",
  "지나치진 않더래도 영상을 보면서 코멘터리를 좀 하는 그런 노력을 다시 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "그러면 제가 여기서 잠시 아이고 첫 회 계신분들은 제가 영상을 틀면서 얼마나 많은 문제를 일으켰는지 알고 계실 겁니다",
  "그 문제가 두 번째는 거의 해소가 됐고 이번은 아마 완벽하고 되지 않을까 기대하고 있습니다",
  "자~ 그럼 이제 오늘에 이야기에서 이어지는 그런 강연을 이제 장대익 교수님께서 해주시는 걸로 하겠습니다",
  "여기서 헬리에게 남아있는 것은 남아있었던 것은 그 왜 시간 예",
  "그 혜성의 주기가 칠십 아~ 팔십 칠십육년이죠",
  "그걸 예측하기 위해서 그에게 남아있던 것은 북스엔 히스마인드란 표현을 쓰거든요? 책과 책들과 그의 지성이었다",
  "이렇게 번역 돼 있잖아요",
  "저는 그게 이 영상에서 제일 감동적이었어요",
  "그까 그냥 마인드만도 아니고 책이 들어간거가 저는 되게 감동적이었어요",
  "굉장히 집요하게 이걸 알고 싶었던 거죠",
  "그러면 자기만 탄 것이 한 것이 아니고 그동안 사람들이 어떤 기록들을 남겼나를 본 거잖아요",
  "이게 과학에 작업이거든요",
  "공동에 작업이고 그러기 때문에 굉장히 위대한 작업이기도 한데 오늘 그런 비슷한 얘기를 한번 해볼까 생각합니다",
  "제가 이 어~ 삼 편에 초대를 받았는데 사실은 뭐 진실을 말씀을 드려도 되겠죠",
  "제가 이 편에 초대를 받았거든요? 근데 제가 지난 주에 다른 심포지엄에 있어서 참석을 못했습니다",
  "그래서 이민환 선생님 알아서 하시라고 그리고 삼 편을 뜩 받았는데 제가 처음 이걸 보니까 이 에피소드를 보니까 무슨 말을 해야 될지 모르겠는 거예요",
  "제 저는 진화하고 과학철학이 제 전공인데 근데 이 제목이 참 아까 어~ 지성이 아~ 지식이 두려움을 이길 때였나요? 네",
  "너무 멋진 표현 아닙니까? 어~ 그래서 그 과학지식이라는 표현이 좀 더 이렇게 구체적일 건데요",
  "그래서 제가 결국은 이 두려움을 이기는 것은 호기심일텐데 어~ 과학자들이 가졌던 호기심 우리 인류가 가졌던 호기심 그 호기심을 채우기 위해서 체계적으로 지식 과학 지식이라는 걸 쌓아서 그래서 두려움을 극복하고 우리가 이 자리에 오게 됐다",
  "거대한 서사시 아닙니까? 그거를 한번 얘기를 해보는데 제가 쪼끔 자극적인 제목을 달았어요",
  "아~ 과학은 어떻게 종교를 이겼는가 아~ 이건 설명이 필요합니다",
  "그래서 이겼는가에 제가 따옴표가 있죠",
  "정말 이긴건 아니에요",
  "어~ 한편으로 이겼지만 아직도 이겼다고 할 순없는 부분도 있죠",
  "같이 경쟁하는 부분이 있기 때문에요",
  "여기서 종교라고 하는 것은 어~ 종교를 갖고 있는 사람이 분들이라면 쫌 너무 그 적대적으로 듣진 마셨 마셨으면 좋겠구요",
  "그냥 두려움에 대한 어떤 두려운 걸 갖고 있는 모르는 것에 대한 어떤 무지에 대한 두려움 어~ 그리고 그거를 이성적인 활동을 통해서 알려고하는 시도를 하지 않고 그냥 누가 이야기하고 누가 써놓은 걸 그냥 그대로 믿는 거 어~ 왕립학회는 누구도 어떤 것도 의심하라 그런 얘기를 했잖아요? 그렇지 않은 태도 이런 것들을 뭐 종교라고 할 수 있다면 종교는 경전이라는 게 있으니까요",
  "그 과학은 그걸 뚫고 여 이 자리까지 오게 만들었다",
  "이런 얘기를 할려 그럽니다",
  "쪼끔 도발하는 얘기일 수도 있습니다",
  "여러분 그래서 저는 호기심에 대한 호기심부터 얘기를 해볼게요",
  "호기심이 뭘까 아까 소개받았듯이 진화학자라고 말씀하셨잖아요",
  "그래서 이 호기심이라는 도대체 아~ 무엇일까를 진화적인 관점에서 한번 생각해보고 싶었던 거죠",
  "그래서 저도 아~ 제가 연구했던 침팬지를 한 마리 데리고 왔습니다",
  "이 챔팬지는 제가 교토대 영장류 연구소에서 연구했던 아유무라고 하는 침팬지예요",
  "지금은 일곱살 여덟살 아니 열 몇 살이 됐는데 그당시에 이거는 저가 가기도 전에 있는 사진이죠",
  "한 한살정도 때 사진이구요",
  "이 침팬지가 한 살 때 할 수 있는 일은 제가 거짓말을 쪼끔 보태면 나무를 날라다닙니다",
  "어~ 굉장히 활동을 활발하게 하구요",
  "그다음에 굉장히 똘 똘똘해요",
  "근데 이게 인간 아이인데요",
  "저희 둘째딸 한 살정도 됐을 때 아~ 모습입니다",
  "지금은 초등학교 육학년이 된 돼서 정말 아주 말 드럽게 안 듣고 있는데요",
  "요때만 해도 좀 귀여웠죠",
  "근데 얘가 한살 때 뭘했는지를 생각해보면 잘 기억이나지 않아요",
  "왜냐하면 한일이 없기 때문이죠",
  "얘가 한 살 때 한 일을 생각해보면 목을 겨우 가널고 가누고 그냥 아장 아장 뭐 설정도죠",
  "그까 같은 경장륜데 가장 가까운 영장류 종들인데 인간과 침팬지는 그 유아기가 너무 다릅니다",
  "얘는 정말 이제 더 이상 도움이 필요없을 정도라고 한다면 얘는 도움이 없이는 살아갈 수 없는 존재인 거죠",
  "저는 여기서부터 호기심이 출발한다고 생각해요",
  "그래서 제가하고 싶은 얘기는 이겁니다. 인간은 왜케 호기심이 굉장히 강하고 침팬지도 호기심이 있거든요? 있긴한데 모르겠어요",
  "그걸 체계적으로 발전시키진 못한 거 같아요",
  "그게 얼마나 강력한지 모르겠어요",
  "하지만 인간에 삶을 보면 좀 다른 부분이 있는 거 같습니다",
  "그거를 우리가 생활사 라이프 히스토리라고 어~ 예",
  "차이라고 설명을 해볼 수 있을 텐데요",
  "우리 인간은 다른 영장류 종에 비해서 아주 아주 심히 무력한 유아기를 보냅니다",
  "이게 다른 영장류 종들과 아주 다른 점이에요",
  "아까 보셨듯이 한 살에 할 수 있는 건 아무것도 없습니다",
  "그얘기는 무슨 얘기냐면 얘가 그렇게 된 나온 이유는 있죠",
  "어~ 침팬지는 아직도 직립하며 살진 못합니다",
  "근데 우리는 직립을 하게 됐죠",
  "나무를 내려왔기 때문이 겠죠",
  "그러다 보니까 엄마가 우리에 호모 사피엔스에 첫 조상인 엄마가 아이를 낳을 때 오랫동안 길 길러서 내보낼 수가 없는 거예요",
  "그러면 우리가 직립을 하게 되면서 아이가 나올 수 있는 그 산도가 되게 좁아졌습니다",
  "그래서 말랑 뇌가 말랑말랑한 상태에서 쪼끔만 키운다음에 내보낼 수밖에 없어요",
  "그 미숙한 상태를 오랫동안 지낼 수 밖에 없습니다",
  "이게 어쩔 수 없는 거예요",
  "우리가 선택한게 아닙니다",
  "그러다 보니까 뇌가 말랑말랑 상태에 나오고 미숙하다 보니까 여러 도움이 필요하죠",
  "그리고 많은 걸 학습해야 돼요",
  "근데 놀랍게도 여기서 침팬지랑 갈라진 점이 하나 나옵니다",
  "침팬지는 굉장히 많은 걸 갖고 태어난다고 할 수 있겠죠",
  "그리고 빨리 성숙한다고 할 수 있겠죠",
  "근데 우리는 빨리 나와서 오랫동안 뭔가를 배워야 되는 뭔가를 배우면서 사회학습이 학습이라고 할 수 있겠죠",
  "뭔가를 배우면서 우리는 더 어떻게 보면 더 똑똑해지는 거라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 배우고 익히지 않으면 살아남기 힘듭니다",
  "배우지 못하면 얘가 살 수 없다는 거예요",
  "그리고 또 우린 혼자 살 수 없어요",
  "우리 집단이 사 사이즈가 가장 크거든요? 그까 같이 생활을 해야 돼요",
  "이런 제악들이 있다는 거죠",
  "그러다 보니까 배움이 지겨우면 죽습니다",
  "배워야 사는데 배우는 게 너무 지겨워 귀찮아요",
  "그럼 그 개체는 살아남을 수가 없죠",
  "배움을 즐겁게 하는 장치가 필요합니다",
  "뭔가를 배우는 데 아~ 이거 재밌다",
  "하는 그런 동기를 만들어내야 돼요",
  "그게 뭐냐 배움을 더 재밌게 만드는 동기 이게 호기심이라는 거죠",
  "또 수 많은 자극에 대해서 궁금해야 되죠",
  "그래야지를 더 많은 걸 얻게 되고 생존할 수 있습니다",
  "궁금하지 않으면 죽는 다는 거죠",
  "그리고 또 아까 사회 생활이 굉장히 중요하다고 생각 얘기했는데 조직이 크기 때문에요",
  "서로 배우지 않으면 안 되는 거죠",
  "그래서 배움을 축적하는 그런 본능이 진화다고 할 수 있겠죠",
  "그래서 이걸 사회적 학습에 진화라고 얘기할 수 있습니다",
  "그래서 호기심은 분명히 진화적 기능을 갖고 있다",
  "특히 호모 사피엔스에게는 이 호기심은 종에 특성이다. 라고 얘기할 수 있을 정도죠",
  "그래서 어~ 진화학자도 아니고 무슨 과학자도 아니지만 이 즐기는 자가 얼마나 중요한지 이걸 얘기한 사람도 있구요",
  "그 다음에 실제로 과학자들 보면 호기심에 사람이라고 할 수 있겠죠",
  "전 다윈을 아주 존경합니다만 다윈은 뉴튼하고 달라요",
  "다윈은 천재는 아니에요",
  "그런 의미에서 근데 다윈은 어~ 정말 평생 나는 학생이다라고 이마에 써놓고 산 사람같아요",
  "정말 많은 걸 여러 사람을 통해서 배웠습니다",
  "심지어 어~ 종에 기원을 쓰기 위해서 옆 동네에 사육사들 옆 동네 육종사들하고 지식을 교류합니다",
  "그리고 수많은 군데에 편지를 보내서 이런 종에 대한 지식을 알려달라고 얘기합니다",
  "어~ 돌아가시기 이 년전까지 지렁이를 연구해서 지렁이 관련된 책을 쓰죠",
  "전 늘 그런 생각을 해요",
  "제가 만약에 다윈같은 사람이라면 죽기 이 년전에 절대 지렁이 책을 안 쓸 거 같아요",
  "저는 대간데 그죠",
  "근데 자기 아들하고 손자랑 같이 어~ 연구해서 지렁이가 토양을 어떻게 바꾸는 가에 책을 쓰죠",
  "평생 학생으로 살았다고 할 수 있겠죠",
  "정말 궁금했던 거예요",
  "그거에 압권은 이 따개빕니다",
  "여러분 다윈이 따개비 연구한걸 잘 모르실텐데요",
  "따개비를 이게 배에 이렇게 붙어 붙어있는 배에 바닥에 붙어있는 이 조개같이 생긴 거 아닙니까? 민물이죠",
  "따개비를 팔 년 연구합니다",
  "팔 년 처음엔 그렇고 생각 안 했어요",
  "근데 하다보니까 이게 끝까지 가보고 싶은 거죠",
  "이 편집증 같은 게 있는 거예요",
  "집요함이 있는 거죠",
  "하다 보니까 팔 년이 걸렸어요",
  "그래서 종에 기원이 늦었다라고 얘기하는 사람도 있습니다",
  "팔 년이 하고 심지어 너무나 힘들어서 내가 도대체 왜 이종을 시작했는지 모르겠다라고 편지에 쓰기도 합니다",
  "그러고 나서 팔 년 연구한 다음에 무려 천 페이지 되는 책을 씁니다",
  "이게 호기심이 없이는 불가능한 일이죠",
  "다윈은 평상 그런 걸 했던 사람이구요",
  "여러분 이 사람 누군지 아십니까? 바바라 매클린톡이라고 하는 유전학잡니다",
  "옥수수 유전학잔데요",
  "이분은 어~ 여성으로 단독으로 노벨상을 받은 유일한 사람이에요",
  "근데 그분이 연구할 당시엔 전혀 주목 받지 않다가 다시 막 마지막에 마지막에 이제 인정을 받고 노벨상을 받는 사람인데 이분도 평생 정말대학 교수자리도 못 얻을 정도로 돌아다니가 근데 하지만 모든 세미나에 들어가서 좋은 커멘트를 좋은 질문과 그런 조언을 해주신 그런 분이라고 할 수 있겠습니다",
  "칠십구 세에 이 논문을 썼구요",
  "노벨상 받은 거구요",
  "이제 우리에 영원한 학생 어~ 칼세이건이 등장합니다",
  "칼세이건도 지금 생각하면 뭐 우주생물학이라고 예",
  "우주생물학이라든가 뭐 진화 그다음에 칼세이건에 코스모스가 저는 위대한 많은 사람들에게 사랑을 받았던 이유는 인문적인 역사적인 그러한 지식들이 이렇게 녹아있기 때문이죠",
  "그걸 할 수 있었던 과학자로 할 수 있었던 어떻게 보면 그당시에 유일한 그런 사람이었다고 생각합니다",
  "그래서 호기심이 없었다면 어떻게 됐을까를 한번 생각해봤어요",
  "여러분 제가 이거를 실은 물어봤어야 되는데 평균 수명을 한번 따져볼까요? 평균수명이 로마제국 때 이십이 세 였어요",
  "여러분 백 년 전에도 삼십 세 였습니다",
  "근데 여기에는 약간에 어~ 설명이 필요한데요",
  "평균 수명이라는 것은 태어나면 다 거기 카운트합니다",
  "그런데 어렸을 때 많이 죽잖아요",
  "그 평균수명을 깎아먹는 거예요",
  "그 그러다가 거의 백년 후에는 어떤 일이 벌어지냐면 두 배 이상이 늘어납니다",
  "근데 이것은 정말 다른 걸로 설명할 수 없죠",
  "이건 과학 기술에 발전 때문입니다",
  "의학에 발전 때문이죠",
  "그래서 어린 아이가 죽지 않는다는 뜻이에요",
  "다시 말하면 뭐 천연두라든가 무슨 각종 진열 어 저 전염병이라든가 이런 것들을 인제 극복하기 시작했다는 거죠",
  "모두 다 극복하진 못했습니다만 인류의 삶을 질적으로 바꾼 어~ 것은 결국 과학이었다고 할 수 있겠구요",
  "인구도 보면 오억십오억 하다가 지금은 칠십일억 너무 많다",
  "이제 백억 까지 가면 이거 지구가 아~ 먹여살릴 수 있을까 이런 걱정합니다만 생태적으로는 아마 외계인이 와가지고 지난 한 한 천만 년정도를 훑어본다 그러면 아마 호모 사피엔스란 종이 이십만 년전에 등장했는데 출연했는데 그 호모 사피엔스가 지금은 완전히 지구를 덮고 있다라고 이야기할 겁니다",
  "그러면 가장 상 그동안 한 오십만년 사이를 만 생각해보더래도 생태적으로 가장 성공한 종이라고 할 수 있겠죠",
  "우리가 좀 겸손을 떨면서 아이 우리는 뭐 어~ 확 생태에서 별로 그렇게 중요한 종은 아니에요",
  "이렇게 얘기하는 거는 사실은 그건 팩트를 잘 모로고 하는 얘깁니다",
  "실제로 가장 지난 이십만년 동안 특히 지난 만 년 동안 지구를 완전히 뒤엎은 종은 바로 호모 사피엔스라고 할 할 수 있겠죠",
  "무엇 때문이냐 이건 과학 기술을 이야기하지 않 않으면 할 수 없는 거죠",
  "삶에 조건을 바꿨다는 얘깁니다",
  "근데 사실 그것만은 아니죠",
  "과학은 혁명적 사상이기도 했습니다",
  "여러분 이 사람 누굽니까? 예",
  "아까 뉴튼 뉴튼 비슷하게 생겼네요",
  "그 다음에 뉴튼은 시공간을 좌표로 만든 사람이죠",
  "갈 갈리레오는 그래도 지구는 돈다라고 물론 코페렌코스가 앞에 있습니다만 세상을 바꾼 지정사를 바꾼 사람들이죠",
  "과학이론을 냈지만 혁명적인 사상을 만들어왔던 사람이죠",
  "이 사람들은 어떻게 보면 지구가 우주에 중심은 아니다라고 얘기했던 사람이라면 그 지구란 행성에서도 인간이 중심은 아니다라고 했던 사람이 바로 다윈이라고 할 수 있겠구요",
  "이 사람은 괴델입니다",
  "그다음에 아인슈타인 튜링 이런 사람 생각해보세요",
  "이런 사람들은 다 훌륭한 과학자지만 세상을 바꾼 사상을 바꾼 어~ 사람이라고 할 수 있겠죠",
  "우리 삶에 조건만 바꾼게 과학이라니란 뜻입니다",
  "그리고 실제로 여전히 과학은 우주와 자연과 인간에 대해서 답하고 있습니다",
  "어~ 윌리엄 헤밀턴이라는 진화생물학자구요",
  "그래서 우리에 이타성이 어떻게 진화하는 가에 대한 탁월한 이론을 어~ 시작하신 분이구요",
  "칼세이건 뭐 리차드 도킨스 그다음에 스티븐 핑거 이런 사람들이 다 뭐 이런 사람들은 얼굴마담들이구요",
  "그 옆에서 수많은 과학자들이 여기있는 거죠",
  "물론 훌릉한 얼굴 마담들이 그렇다면 전 이런 얘기를 해봅시 도대체 과학이 무엇이길래 이렇게 최강에 지적탐구가 되었는가 중세를 한번 생각해보세요",
  "중세 중세를 생각해보면 혜성이 지나가고 지금은 우리가 알지만 그걸 보고 두려워하지 않고 우리는 그걸 보면 지금도 소원을 빌 수도 있습니다만 떨어진 유성을 보고 그치만 그걸 두려워하진 않잖아요",
  "그것이 뭔가를 공부하면 안 안다고 생각하지 않습니까? 근데 그전에는 그렇지 않았죠",
  "두려움을 과학지식이 극복한 단계라고 할 수 있을텐데 도대체 과학에 어떤 특성때문에 과학이라는 게 무슨 활동이길래 이런 일이 가능 했을 때 지구에 최강에 어~ 그런 지적탐구로 진화했을까 과학이라는 것이 이런 질문을 해볼 수가 있겠죠",
  "이런 질문에 답하는 거가 바로 과학 철학이란 분야입니다",
  "이 분야를 다 설명할순 없지만 과학이란 무엇인가 과학이란 무엇인가라고 하는 질문 과학이 무엇이길래 이렇게 가장 성공적이고 인상적인 지식 탐구인가라고 할 수 있겠죠",
  "뭐 종교적 지식도 있을 수 있구요",
  "그다음에 뭐 신화 아니면 철학 뭐 여러 가지 비과학 나쁜 뜻이 아니라 과학이 아닌 아니라고 생각되는 여러 가지 지적인 탐구 방식이 있을 겁니다",
  "철학은 사유를 하지 않습니까? 왜 사유가 아닌 이 과학이 이렇게 엄청난 성공을 거뒀을까 이건 단지 그냥 우리를 살기 좋게 만들었다라고 한 뜻이 아니구요",
  "근본적으로 세상을 이해하는 틀을 바꿨다는 뜻이겠죠",
  "거기에 큰 진보를 이뤄놨단 뜻이겠죠",
  "일단 그것이 무엇이기에 그런 일을 가능케 했는가 이 질문은 당연히 중요한 질문입니다",
  "그 질문에 이십세기 철학은 답을 해왔어요",
  "특히 서양에 과학 철학이라고하는 분야는 바로 그 질문에 대한 답을 하는 겁니다",
  "그래서 어~ 부케슈타인이라는 철학자부터 뭐 프렉이란 사람도 등장합니다만 부케슈탄인 같은 사람이 등장하면서 논리 실증주의라고 하는 그 전까지는 서양사람들이 이렇게 생각했다는 거예요",
  "너무나 많은 지적혼란이 있었는데 그 혼란에 원인은 말을 잘못 사용하기 때문이다",
  "니말이 무슨 의민지 의미가 없는 말들을 썼기 때문에 혹은 의미가 너무 혼란스러운 말을 썼기 때문이다",
  "그래서 이 사람들은 운동을 했습니다",
  "무브먼트를 해서 펼쳤어요",
  "그거를 극복할려면 정확하게 이말이 무슨 의미가 담고 있는지 이게 의미있는 문장인지 어떤 의미에서 의미가 있는 문장 문장인지를 밝혀야 된다",
  "그러면서 의미있는 문장는 두 문장 밖에 없는데 그것은 그낭 그 문장 자체로 참이나 거짓이 결정되는 분석적 명제이거나 아니면 경험적으로 참것이 결정되는 종합적 명제이거나 이 둘중에 하나밖에 없다",
  "과학은 경험 과학은 이 종합명제에 해당 되겠죠",
  "논리학이나 수학 같은 경우는 바로 이 분석적 명제에 해당 되겠죠",
  "그래서 그것만이 의미있는 것이고 나머지는 다 쉽게 말하면 쓰레기다란 얘기를 했습니다",
  "그러면 신학 신학이라든가 무슨 형이상학이라 심지어 형이상학이라든가 뭐 수많은 어떤 그렇지 않은 여기에 이 범주에 들어가지 않은 것들은 다 쓸데 없는 거가 되는 거죠",
  "이 논리실증주의자가 그 당시에 논리실증주의자가 담고 있었던 엄청난 그 혁신 도전입니다",
  "그런 생각을 전개하다가 나온게 바오 바로 예를 들면 예술에서 바오하우스 같은 운동이죠",
  "이 바오하우스는 정말 사실은 여기 예전엔 대우빌딩이었는데요",
  "그 서울역 앞에 지금 뭐가 돼 있죠? 금호 서울 스퀘어가 돼 있죠",
  "아~ 서울 스퀘어 서울 스퀘어같은 게 사실은 이 바오하우스 운동에 대표적인 거라고 저는 생각해요",
  "모든 장식에 대한 혐옵니다",
  "쓸데없는 거는 없애라는 겁니다",
  "기능있는 거만 하라는 거죠",
  "이런것이 바로 모더니즘에 대표적인 어떤 예술 운동이라고도 할 수 있구요",
  "그 논리실증주의와 마 맞닿아 있는데 그런 식에 어떤 어~ 운동을 펼치게 됐고 그걸 이어 받아서 과학이라는 게 다른 활동과 무엇이 다른가 그 그런 어떤 결과물이 다른거냐 아니다",
  "과학이 과학이 아닌것과 다른 것은 바로 그방법에 있다",
  "그걸 메소돌로지라고 하죠",
  "어떤 절차를 거치느냐가 다르다는 거죠",
  "그래서 등장한 것이 귀납주의적인 방법론입니다",
  "과학지식은 귀납에 의해서 생성되고 정당화된다",
  "그다음에 또다른 것이 귀납이라고하는 추론이 사실은 우리가 늘상하는 추론이지만 어~ 논리적으론 정당화 될 수가 없어요",
  "왜냐하면 여러분들 여기 오기 여기 오기 위해서 수많은 귀납법을 쓰고 왔거든요? 여기 몇 호선인가 이 호선인가요? 이 호선 전철로 올 것이다라고 하는 귀납적 추론을 하셨죠? 오면서 다리는 무너지지 않을 것이란 귀납적 추론을 하셨죠",
  "일상을 살아가는데 귀납 추론을 사용하지 않을 순 없어요",
  "하지만 귀납 추론은 내용에 확장이 일어나기 때문에 전제가 참이라 해서 결과론이 결론이 참이 보장되지 않습니다",
  "논리적으론 문제가 많은 문제가 있는 추론이죠",
  "근데 그것 그럼 그것 없이 과학을 한다는 게 뭐냐 또 그 과학 철학자들이 논의를 하기 시작한 거죠",
  "아~ 귀납 없이도 과학을 할 수 있는데 예를 들면 어떤 문제가 있으면 그 문제에 대한 해결책을 그냥 그게 꿈이든 뭐든 그냥 제시를 하는 거예요",
  "꿈을 꾸면서 어~ 뭐 답을 얻든 어떤 방법이든 간에 답을 제시하는 겁니다",
  "왜 과학자들 중에 그런 고백하는 사람있잖아요",
  "너무나 문제를 풀고 싶어서 골몰하다가 안 풀려서 그냥 집에가다가 운전을 하다가 무슨 음악을 들었는데 생각이 나서 다시 와가지고 식을 써다 보니까 문제가 풀렸다",
  "대부분 그건 뻥이죠",
  "대부분 뻥인데 예를 들어 케큘레같은 사람은 그런 약간 실제로 했어요",
  "번젠에 고리를 발견하는 건데 자기 꿈꿨다는 거죠",
  "그 문제에 골몰하다가 난로 옆에서 꿈을 꾸는데 꾸벅 꾸벅하다가 뱀이 서로 꼬리에 꼬리를 무는 이런 심상이 떠올랐다는 거예요",
  "그래서 깨자마자 아~ 이런 벤젠에 구조는 이렇게 어 이런 구조를 가질 수도 있겠구나 생각해서 했다는 거죠",
  "근데 과학 사학자들은 과학사 학자들은 이거 믿지 않습니다",
  "그리고 너무 많아요",
  "나중에 얘기하는 게 많습니다",
  "어쨌든 우리가 늘 귀납적으로 문제를 해결할려고 하는 시도보다는 문제가 주어지면 그 문제에 대한 솔루션을 한번 제기해보죠",
  "그다음에 그 제기된 대답이 함축하는 그러한 귀결들 그런 예측들을 실제로 들어맞는 지를 테스트 해봅니다",
  "여기선 연역밖에 들어가지 않는 다는 거예요",
  "그래서 가설 연역법이라는 걸 내기도 했구요",
  "또 그것마저도 무슨 문제가 있어서 그것도 귀납에 문제가 있다고 생각해서 칼포포라는 사람이 정말 귀납 없이 할 수 있는 반증주의라고 할 수 있는 그런 과학 방법론을 제시합니다",
  "무릇 과학이라면 반증을 할려고 해야 된다는 거예요",
  "그래 가져와봐 내께 틀린 거 내가 정말 내가 아 예측하고 있는 것이 맞는지 틀리는 지를 한번 테스트 해보자 그래서 살아남으면 그 테스트를 통과하면 아~ 살아남았구나라고 이야기하고 그것이 일치하지 않을 때는 자기 이론을 과감하게 집어던져야 된다는 거죠",
  "반증에 시도에 직면 해서 반증이 됐을 때는 집어던져야 된다는 얘깁니다",
  "그래서 그것이 아니면 과학이 아니다",
  "과학적 활동이 아니다",
  "많은 과학자들이 이렇게 싸 생각합니다",
  "과학에 굉장히 주 위대한 이유는 오픈되어 있다는 거죠",
  "그래서 누구든지 들어와 그래서 이게 이론이 틀리면은 내가 거부하겠다",
  "근데 간단하지 않습니다",
  "토머스쿤이 등장하는데요",
  "쿤은 뉴튼에 사례를 봤어요",
  "뭐 다른 과학자들에 사례를 봤어요",
  "뭐 이거는 놀라운 과학자 뭐 위대한 과학자기 때문에 이 사람의 활동을 비과학적인 활동으로 규정하면 그 과학 방법론 자체가 문제가 있는 거죠",
  "여러분 뉴튼이 과학자가 아니라면 누가 과학자겠습니까? 심지어 그 얘길하면서 실제로 뉴튼에 과학에 역 이 과학을 어떻게 했는질 보니까 포포식으로 한 게 아니다",
  "포포는 그렇게 얘기했잖아요? 어떤 이론을 제시했는데 그이론이 어 예측하는 것이 실과 들어맞지 않을 때 과감하게 이론을 버려라고 포포가 얘기했다고 하는데 실제로 그런 과학자가 아무도 없다는 겁니다",
  "그럼 과학자는 그러면 굉장히 어~ 부정직한 사람이냐 꼭 그런 뜻는 아닌데 실제로 과학은 어떻게 돌아가냐면 패러다임에 기반해서 활동한다는 거예요",
  "어떤 믿는 구석이 있다는 거죠",
  "그래서 아~ 지금 굉장히 예측치가 잘 안 맞는데 뭔가에 문제가 있을 패러다임이 문제가 아니라 뭔가 내가 잘못해서 내가 좀 멍청해서 그랬을 거야 라고 생각한다는 거죠",
  "여러분 여기 있는 학생들 고등학생들이 있는 지 모르겠지만 고등학생을 통과하신 분들은 다 수학에 정석을 푸셨을 거예요",
  "수학에 정석에 맨 각 챕터마다 맨끝에가 뭐가 나옵니까? 연습문제가 나오죠",
  "연습 문제를 풉니다",
  "여러분들이 일 이 삼 번 되게 쉬워요",
  "이십 번 이십일 번을 푸는데 안 풀려요",
  "그리고 심지어 보니까 틀렸어요",
  "그러면 여러분 어떻게 생각합니까? 야~ 이 홍성대 나오라 그래  이게 문제야 이런 잘못된 문제를 됐어 아무도 그렇게 안 하죠",
  "어떻게 됩니까? 하~ 내가 왜 이렇게 멍청할까 왜 나는 여기서 걸릴까 늘 이런 생각하지 않습니까? 연습문제 푸는 거랑 같다는 거예요",
  "과학이라는 것은 사실 패러다임이 기반 활동이고 뭔가 문제가 생기면 처음부터 자기 이론 의심하는 게 아니라 뭔가 내가 잘못했을 거야 이렇게 생각하는 거죠",
  "그게 정상과학이 그게 비정상 과학이아니라 정상 과학이라는 거예요",
  "이게 쿤이 얘기했던 아주 혁명적인 아이디어입니다",
  "퍼즐 풀이 활동 이런 퍼즐 풀면서 야~ 이거 원판이 틀렸어 이렇게 얘기하지 않잖아요",
  "내가 멍청해서 이걸 못맞출 뿐이죠",
  "이게 바로 쿤이말하는 패러다임 이론인데요",
  "이게 무슨 얘기를 하게 되냐면 많은 사람들이 여기서 야~ 그러니까 과학도 패러다임에 기반활동이고 그래서 이쪽 기반하면 이런 얘기를 할 수 있고 이거 이거에 기반하면 다른 얘기를 할 수 있고 이거는 서로 협상하는 거에 지나지 않아 이렇게 사람들이 오해를 한적도 있습니다",
  "실제로 지금도 그렇게 생각하는 사람도 있어요",
  "하지만 정말 쿤이 말하고 싶은 어떤 거는 제 생각에는 과학이라는 것은 정말 놀란만큼 어느 시기에 놀란만큼 많은 사람들이 적지 않은 사람들이 그 이론을 받아들여요",
  "그리고 되게 중요하다고 생각하는 문제를 실제로 그게 풉니다",
  "그래서 그게 확장이 되고 점점 확장이 돼서 많은 사람들이 이제 거기에 기만하지 않은 사람은 과학자라 부르지도 않아요",
  "근데 어느 순간 위기가 와요",
  "뭐 계속 문제가 풀리지 않는 게 있었는데 그냥 넘어갔었습니다",
  "근데 대가들도 그 문제에 손을 대는데 풀리지 않아요",
  "점점 더 심리적 위기가 오죠",
  "그러면 다른 패러다임로 바로 넘어가느냐 그건 또 아니라는 겁니다",
  "대안적 패러다임이 있어서 그 패러다임이 지금 문제가 되는 그 문제를 아주 인상 깊에 풀어야 돼요",
  "그 문제를 풀면 아하 쟤네들은 신 예들이긴 한데 뭔가 저 우리가 굉장히 골몰했던 풀지 못 했던 난제들을 푸는 걸 보니까 쟤네들이 포텐셜이 있구나 능력이 있겠구나라고 그사람들에게 쏠리는 현상 이것이 바로 과학혁명이라고 얘기하는 겁니다",
  "그까 이게 무슨 관 굉장히 비합리적이고 적인 현상이 아니라 취향에 따라서 아 나는 짬뽕 먹을래 짜장 먹을래가 아니고 어떤 인식적인 힘이 있는 거예요",
  "대안적 패러다임이라는 것이 그래 그것에 기반하는 것이 바로 과학혁명이다",
  "이렇게 얘길하는 겁니다",
  "그래서 포포와 쿤 사이에서 줄다리기를 한 사람도 있었구요",
  "그래서 역사적으로 보면 이런 이론에 어떤 중심에 이런 것들은 하드코어들은 변하지 않고 주변에 있는 보조 가설들을 변화시키면서 쭉 성장하다가 어느 순간 더 이상 이 중핵에 해당되는 것들이 견디지 못할 때 혁명이 일어나고 변화가 일어난다",
  "하지만 과학은 끊임없이 이 부분은 우리가 경험이 맞다는 부분 끊임없이 경험과 대조를 한다는 거죠",
  "끊임없이 경 경험과 대조를 해서 물론 그것이 일치하지 않는 다고 바로 버리진 않아요",
  "이것은 쿤에 통찰입니다",
  "바로 버리진않습니다",
  "그리고 실제로 바로 버리는 것이 좋지도 않아요",
  "여러분 정말 내가 실수할 수도 있잖아요",
  "내가 뭔가 이 이론에서 작은 부분이 틀렸을 수도 있잖아요",
  "이런 전체를 우리가 버릴순 없는 겁니다",
  "그래서 굉장히 쿤에 통찰이라고하는 것은 과학을 상대주의로 끌고가는 게 아니라 과학활동이 굉장히 축적적인 활동이다",
  "경험과 대조를 통해서 축적적인 활동을 하고 있다라고 하는 걸 보여준다고 할 수 있습니다",
  "그 그런 과학이론에 대한 도전도 있습니다만 이거는 아~ 저는 그렇게 심각한건 아니라고 생각하구요",
  "이게 매레겐 특별한 것이 있다",
  "이런 포스턴데 과학에는 특별한 것이 있다",
  "특별한 방법이 있다",
  "그것은 그것이 귀납주의든 반증주의든 가설연역주의든 상관없어요",
  "어쨌든 그건 과학 철학자들 사이에 논쟁이구요",
  "우리 일반인이 알아야 될 것 중에 하나는 과학은 어~ 지식을 습득하는 방법에서 아주 특별한 방법을 있다",
  "특별한 절차를 쓰고 있다라고 하는 거죠",
  "우리가 여러분 종교적 지식이나 아님 예술적 지식을 생각해보세요",
  "거기에 어떤 특별한 방법을 이야기할 수 있는지 생각해보면 물론 예술하는 사람들도 어떤 감상법 그다음에 비평하는 방법 이런 것들이 있겠죠. 나름대로 하지만 과학은 끊임없이 경험과의 대조를 통해서 자신만에 특별한 방법들을 해왔구요",
  "그것이 놀랍도록 성공했기 때문에 오늘 우리가 이 자리에 있는 것이고 헬리 혜성에 주기를 우리가 정확하게 예측하지 않습니까? 여러분 그게 굉장히 놀라운 거 아니에요? 우리가 어떤 지식을 갖고 있는데 그지식이 무언가 사건에 대한 정확한 예측을 합니다",
  "그건 굉장히 신뢰감이 높은 거죠",
  "그래서 저는 과학에 대해서 우리가 너무나 인식적 특권을 주고 있다라고 하는 비판도 있습니다만 어느 정도는 적어도 어느 정도는 다른 지식에 비해서 인식적 특권은 가질만 하고 그런 자격이 있다",
  "특별한 방법론이 있다",
  "그다음에 이제 십분정도 남았으니까 그 아까 종교얘기를 장 간단히하고 마무리를 짓도록 어~ 할게요",
  "그런 과학이 중세 뭐 물론 그런 경험적 활동이라는 것은 고대부터 있었습니다만 중세 근대를 넘어오면서 과학이 그런 종교적 세계관으로부터 어~ 일종에 분가를 하기 시작하죠",
  "그게 과학 혁명이라고 보통 얘기합니다",
  "사이언티피 레볼루션 그거에 정점에 있는 사람 그거에 하일라이트가 어떻게 보면 뉴튼이라고도 할 수 있겠죠",
  "과학이 종교적 세계관으로부터 분리하기 시작한 겁니다",
  "그게 바로 두려움을 이기는 지식이죠",
  "어~ 그럼에도 불구하고 지금 거 종교는 살아있습니다",
  "종교 죽었다고 얘기할 수 있는 사람은 아무도 없습니다",
  "그러면 분 이미 분가해서 뭔가 집을 떠나왔어요",
  "새로운 살림을 차렸어요",
  "근데 여전히 옛 집이 살아있는 거죠",
  "뭔가 만남이 필요한다",
  "어색할 수도 있구요",
  "아니면 다시 화해할 수도 있구요",
  "아니면 완전히 등을 돌릴 수도 있겠죠",
  "정확히 그런 입장이 있습니다",
  "첫 번째 입장은 바로 완전히 등을 돌리는 겁니다",
  "예를 들면 이게 러셀 아까 논리실중주의자의 아버지이기도 하죠",
  "이 저기 과 함께 러셀도 있구요",
  "그다음에 칼세이거도 있구요",
  "루차 도킨스도 있구요",
  "칼세이건도 있습니다",
  "근데 칼세이건 저는 조금 복잡하던 사람이라고 생각해요",
  "다시 말하면 무신론잔데 더 이상 종교는 필요없다라고 하는 사람인데 예를 들어 리처드 도킨스처럼 정말 전투적인 전투적인 무신론자냐 아니면 무신론잔데 마치 저는 이런 비유를 들거든요? 사람에 옷을 벗겨야 되는데 바람을 막 불어서 그럼 다시 이렇게 해야 되잖아요",
  "도킨스한텐 죄송합니다만 약간 도킨스 이런 스타일이구요",
  "코스모스에 칼세이건은 어~ 따뜻하게 해줘서 옷을 벗게 만드는 약간 그런 스타일 같애요",
  "했던 문학을 보거나 아마 그 아마 선생님이 코멘트 해주실거 같은데 되게 따뜻해요",
  "여기는 되게 전투적이에요. 종교를 대하는 태도가 그래서 어쨌든 무신론자입니다",
  "이거 결별해야 된다",
  "우리가 두려움을 이겼다는 거 아닙니까? 근데 왜 두려움을 다시 계속 갖고 있느냐는 거죠",
  "그다음에 또 한편으로는 종교적인 철 측면에서 과학을 제거할려는 그런 그룹도 있습니다",
  "뭐 이건 자세하겐 얘기 안 해도 그런 그룹들이 있다는 걸 아실거구요",
  "또 한가지 되게 재미나고 또많은 사람들이 받아들이고 있는 입장은 분리론이에요",
  "예를 들어 과학은 어떻게를 묻지만 종교는 왜를 묻는다",
  "서로 두 세계가 있다는 거죠",
  "이 세계를 괜히 서로 충돌한다고 얘기하지말자 서로 영역을 나눠먹자라고 한 뜻이에요",
  "이건 지식인들 사이에서 굉장히 만연해 있는 태도이기도 합니다",
  "그래서 일요일날에 교회를 가서 신을 믿는다고 하고 어~ 주중에는 진화를 믿고요",
  "어~ 이럴 수도 있죠. 아무런 갈등을 안 하지 않는 사람도 있어요",
  "물론 그 입장이 틀렸다고 하는 얘긴 아닙니다",
  "근데 이제 설명이 필요한 거죠",
  "정말 그러냐 과학은 어떻게만 얘기하고 종교는 왜만 얘기하는가 그렇지 않은 거 같애요",
  "종교도 이 세상에 대한 수많은 팩트 사실들에 대해서 얘기하지 않습니까? 그거 때문에 이렇게 단순하게 얘기하면 곤란하지 않나 저는 개인적으로 그런 생각하구요",
  "또 한편으로는 철학자들 사이에서도 언어게 임이 다르다는 거죠",
  "두어 두 언어에 룰들이 서로 다르다는 거예요",
  "이 두 언어가 서로 충돌한다는 이야기하는 것은 일종에 범주에 오류를 범하고 있는 거다",
  "이렇게 얘기하는 뭐 철학자도 있습니다",
  "그리고 여러분 잘 아시는 예전에 돌아가셨지만 리처드 도킨스와 쌍벽을 이뤘던 스티븐 제이골드같은 고생물학자는 바로 그런 비슷한 입장을 취했습니다",
  "노마라고 하는 또 이름을 멋지게 만들었는데 비중첩교권력이라고 하여간 이름도 참 어렵게 지어 그 서로써 영역이 다르다는 거죠",
  "트레이드할 수 있는 교역이 서로 다르다는 겁니다",
  "두 세계 이론하고 똑같은 거죠",
  "그래서 실험 영역이고 종교는 가치를 다룬다",
  "저는 이거를 받아들이지 않습니다",
  "과학도 가치랑 맞닿는 부분이 있고 종교적 팩트랑 사실과 맞닿는 부분이 있기 때문에 충돌하는 지점이 분명히 있고 서로 경쟁하는 지점이 있다고 저는 생각해요",
  "조화론은 정말 좋은 게 좋은 거다라고 하는 입장이에요",
  "어~ 제가 좀 부정적으로 말씀드렸는데 예를 들면 창조론과 무신론 사이에서 무신론 진화사이에서 유신론적 진화론을 펼치거나 아니면은 뭐 빅뱅 우주론을 유신론적으로 해석하거나 뭐 빅뱅이전에 무엇이 있었는지는 이야기하는 거 아니냐라고 얘기하는 거죠",
  "근데 여러분 빅뱅이전에 뭐가 있는지 다 아시잖아요? 에치오티가 있었으니까  그 다음에 종교적 교리도 과학이라고 마찬가지로 하나에 가설이다",
  "그래서 종교도 오픈돼 있다는 거예요",
  "이런 입장은 사실 종교에서는 약간 리버럴들이 하는 입장이에요",
  "종교도 오픈돼 있어서 사실 경험과 막 대조를 이루면서 종교도 막 변한다",
  "신학이 변하는 걸 봐라 그러면서 이렇게 얘기하는 어떻게 보면 되게 멋진 입장인데 정말 이렇게 일관되게 유지하기가 참 어려운 그런 입장이라고 생각합니다",
  "제가 이 얘기를 하며 이상 교수님을 꼭 언급하는데 저 여러분 잘 아시죠? 지질 연구하시다가 미국가서 불의에 사고를 당하셔서 마비가 오셨어요",
  "오랫동안 병원에 계셨거든요? 근데 병원에서 수많은 사람들이 기독교인들이 왔다는 거예요",
  "와서 이런 얘기를 했다는 겁니다",
  "하 너무 실망하지마세요",
  "교수님 하나님은 견딜만큼에 시련만 주십니다",
  "많이 들어보셨죠? 여러분 그다음에 모든 일에 하나님에 뜻이있습니다",
  "사실 여기에서 많은 위로를 받을 수 있습니다",
  "정말 어려운 절망적인 처지에 있는 사람이 저런 말을 들으면 힘을 얻을 수 있어요",
  "그걸 부인하는 게 아닙니다",
  "근데 저는 이 얘기를 제가 같이 얘기하면서 그런 일이 있었다는 거죠",
  "교수님 제가 이거 꼭 제가 제 강의에 쓸테니까 허락해주세요",
  "그래서 제가 이 강의를 할 때마다 가져오는데요",
  "저는 이게 바로 종교가 갖고 있는 기가막힌 셀링 포인트 같애요",
  "종교가 우리에게 기가막히 들어오는 지점을 생각해보세요",
  "우리가 어려울 때 그게 다 고통이 뜻이 있어 그리고 너는 견뎌낼 수 있어 이렇게 얘기하면 슬그머니 들어오잖아요? 그죠",
  "그래서 종교로 귀인하는 사람도 있구요",
  "거기서 위로를 받은 사람이 있습니다",
  "그걸 부인하는 게아닙니다",
  "종교에 좋은 영향 혹은 영향에 대해서 제가 부인하는 게 아니구요",
  "바로 그것이 종교가 그동안 이 지식에 세계에서 생존했던 방식이라는 거죠",
  "잘 비즈니스를 했던 방식이라는 거요",
  "근데 그 얘기는 뭐냐 가치를 조금 있어보이게 말하면 가치를 선점하고 가치를 독점해왔다",
  "가치에 의미 삶에 의미 삶에 가치 이런 것들은 좋아 과학이 지금 이 세계에가 어떻게 돌가는 지에 대해서 과학 만큼 신뢰성 있게 신빙성 있게 이야기하는 거 없다",
  "나 그거 인정하겠다",
  "하지만 하지만 과학은 우리 삶을 터치하지 못해 과학은 우리에게 의미를 주지 못해 니가 어떻게 살아가는 가에 대한 감성을 건드리지 못해 이렇게 많은 사람들이 얘기하잖아요",
  "그런 얘기많이 듣지않습니까? 여러분 근데 칼세이건에 코스모스를 읽어보세요",
  "그다음에 칼세이건에 이 다큐멘터리를 여러분 보고 계시지 않습니까? 여러분 이걸보고 있으면 삶에 경의감이 생기지 않습니까? 과학이 뭔가 삶에 가치와 의미들에서 터치하는 거 같이 보이죠",
  "그게 무언지는 정확히 모르겠지만 그죠",
  "사실 그게 무엇인지를 밝혀주는 것이 저는 지금 과학이 과학이라고 하는 지식이 직면한 엄청난 도전이라고 생각해요",
  "그부분은 저는 종교가 잘 하고 있다고 생각합니다",
  "앞으로 잘해야 된다는 뜻은 아니에요",
  "근데 지금 만만치 않습니다",
  "그래서 제가 얘기하는 건 그거예요",
  "그럼 종교에 미래는 뭐냐 이런 사람 없애야 된다",
  "뭐 다 보존하자 뭐 문화만 향유하자 더 중요한 문제에 집중하자 이런 얘기를 합니다만 저는 더 이상 사실에 영역 이 세계가 어떻게 돌아가고 어떻게 우리가 여기까지 오고 이 사실 영역에서는 종교에 목소리는 더 이상 죄송합니다만 가치있는 목소리는 아니에요",
  "아주 철지난 소립니다",
  "쪼끔 자극적으로 얘기하면 유통기한이 지났어요",
  "더 이상 그것에 메달려서 그것이 이야기하는대로 세상이 돌아간다고 생각하는 순간 중세에 사는 거죠",
  "우리는 엄청나게 새로운 지식을 얻어습니다",
  "그리고 아주 신빙성있는 지식을 얻었어요",
  "그 어떤 것도 혜성에 주기를 몰 몰랐지만 과학은 그걸 이야기했습니다",
  "그럼 과학이 뭐냐 그 과학은 사실에 대해서 다 땅을 차지한 겁니다",
  "그렇다면 지금 과학이 도전은 뭐냐 이거죠",
  "가치에 영역에서 무한 경쟁을 하고 있습니다",
  "종교가 지금 위태로운 거죠",
  "아~ 그래 알았어 사실 건네줄게 하지만 우리가치는 그래우리는 이거는 절대로 너한테 양보할 수 없어 하지만 지금 칼세이건이나 도킨스라든가 이런 과학적 세계관으로 무장한 커뮤니케이터들 그런 그런 사람들이 이야기하는 것은 바로 이 부분입니다",
  "가치와 의미에 대해서 이야기를 하는 거죠",
  "저는 칼세이건이 위대한 것은 바로 그이야기를 시작한 사람이라고 생각하기 때문입니다",
  "마지막으로 그런데 왜 우리는 과학을 즐기지 못하는가 이렇게 놀라운 지식이 고 사상이고 우리에 삶을 완전히 바꿨고 조건 삶에 조건뿐만 아니라 우리에 세계에 대한 인식을 다바꿨는데 왜 우리는 과학을 즐기지 못할까 그 이유를 이야기해볼게요",
  "실력으로 보면 즐겨야 됩니다",
  "과학 오이씨디 국가 중에서 사 등이에요",
  "근데 여러분 수학을 왜 해야 되지 수학이 재밌냐 수학이 즐겁냐 나중에 수학하면 뭔가 가치가 있을 거 같애 이거보세요",
  "오이씨디 평균 다 밑바닥이에요",
  "솔직히 말씀드리면 거의 꼴등입니다",
  "우리는 실력은 있는데 근데 사실 여러분 실력이 있다는 것도 사실은 쫌 자세히 살펴봐야 돼요",
  "실력이 평균적으론 높아요",
  "하지만 저위에 있는 탑 십 퍼센터를 생각해보면 우리는 일등이 아닙니다",
  "평균적으로 그리고 또 다른 아주 중요한 점이 있는데요",
  "우린 하루에 열 시간을 공부해서 팔십 점을 맞는데요",
  "미국 애들은 스웨덴애들은 한 시간 공부해서 오십 점을 맞 맞아요",
  "무엇이 더 훌륭합니까? 알 수 없는 겁니다",
  "어쩌면 우리가 너무나 많은 공부를 하고 그거에 못 미친 성적을 얻는지도 몰라요",
  "그 실력에서도 우리가 의심해볼 수 있는데요",
  "오 오케이 실력은 좋다고 칩시다",
  "근데 내적동기는 바닥이에요",
  "무엇이 의믠지 모르구요",
  "자아 효능간 자아개념 부 불안감이 우리를 감싸고 있죠",
  "수포자들이 생기는 이유죠",
  "그까 호기심과 즐거움을 못 주구요",
  "가치와 의미를 주지 못 합니다",
  "과학이라는 게 아~ 이거 재밌다",
  "아~ 이거 궁금한데 이게 아니고 야~ 이거하면 무슨 의미가 있지 내삶과 어떻게 연결되지라고 하는 것을 이 터치하지 못한다는 거죠",
  "그래서 과학을 소개하는 방식을 보면 초등학교 때 여기 초등학생들 계시죠",
  "여러분 부모님 엄청 강요할 거예요",
  "그다음에 중학교 때부터 입시모드가 작동하면서 호기심 아~ 야 너 그렇게 호기심 가져서 어떻게 대학갈래 뭐 소설을 읽고 있다 그러면 야 내일 모레 시험인데 그거 읽고 있으면 어떻게 시험공부 문제지 풀어야지 그죠? 그러면서 고등학교 때는 학생들도 학생도 알아서 고갈을 시키죠",
  "아~ 나도 그러면 대학갈려면 호기심 눌러야지 그다음에 대학가서는 그러면 그 눌렸던 호기심이 빵터지느냐 그게 아니죠",
  "호기심이라는 것은 단계가 있는 거 아니에요? 그죠",
  "눌려 있었기 때문에 암흑기를 거쳤기 때문에 바로 튀어나올 수 없는 겁니다",
  "그런 데다가 대학 교육이 호기심을 또 키워주느냐 그것도 아니죠",
  "일반 근데 여기서도 이때부터 여까지 오면서 사실은 과학에 대한 로망이 있었어요",
  "우리 팟케스트가 잘되는 이유가 사십대 오십대 남자들 또 여성들이 과학에 대해서 굉장히 좋은 느낌을 어렸을 때 가졌거든요",
  "그래서 대부분 과학자 남자들은 과학자가 한번 꿈인 경우들이 되게 많았거든요? 그런 로망이 있습니다",
  "자기분열적인 상황이에요",
  "이런 데다가 다 공부는 입시를 위해서 하고 있구요",
  "그다음에 교양에 암흑기를 거칩니다",
  "이건 제가 만든 말입니다",
  "육 년동안 우리 아이들은 책을 읽지않아요",
  "초등학교때는 저는 책을 좀 읽는 거 같아요",
  "근데 중학교 고등학교오면서 책을 안 읽어요",
  "제가 서울대학에 있습니다만 그럼 서울대학생들이 독해력이 정말 뛰어나냐 정말 뛰어난 학생들이냐 물론 문제는 잘 풀죠",
  "주어진 문제 잘 빨리푸는 학생들입니다",
  "정확히 푸는 학생들입니다",
  "하지만 정말 생각할 수 있는 힘이 우리가 기대하는 것만큼 있냐 우리 죄송한데 꼰대같은 얘기지만 우리때는 공부를 안 시켰기 때문에 오히려 자발적으로 하는 부분이 있었어요",
  "그래서 그런 그런 파워들이 있었어요",
  "그런 포텐셜이 있었는데 얘들은 기가막힌 얘들이 들어오는데 책을 읽질 못해요",
  "문장이 길어지면 이게 뭔지 몰라요",
  "정말 그렇습니다. 여러분 제가 농담하는 게 아니에요",
  "저는 너무나 당연하다고 생각해요",
  "육년동안 우린 책을 안 읽어요",
  "그리고 대학와서 책을 읽어 읽을려고 합니다",
  "서울대 학생들 수준과 그다음에 예일대 학생들에 수준을 보면 문제푸는 능력은 비슷할 수 있어요",
  "하지만 예일대에 들어올래면 중 고등학교 때 책을 엄청 읽어야 됩니다",
  "읽고나서 엄청 써야 돼요",
  "그리고 과학활동 열심히 해야 돼요",
  "우린 그걸 안 하고 와요",
  "그차이가 있는 겁니다",
  "이거 이런 저는 이거 되게 심각한 문제라고 생각하구요",
  "국가 경쟁력을 생각해보면 정말 우리 교육이 바뀌지 않으면 정말 희망이 없다고 생각하는 거예요",
  "그런 과정을 거쳐서 우리가 육 년을 보내고 이렇게 오는 겁니다",
  "그리고 나서 정말 뭔가를 다해서 들어오지만 들어오는 데 모든 걸 다 했기 때문에 문턱을 넘자마자 힘들죠",
  "그래서 학생들이 저한테 옵니다",
  "영재고 학생이 저한테 와서 선생님 저 이제 과학 안 할래요",
  "야 너 과학 영재고를 나왔는데 무슨 소리야 선생님 저 죄송하지만 과학이 질렸어요",
  "야 니가 과학을 해본적이 없는데 무슨 과학이 질렸냐  저 중학교 때부터 아니 초등학교 때부터 영재 고등학교 갈려고 학원 다니면서 문제풀고 했거든요? 고등학교 때도 그짓을 했어요",
  "그래서 여까지 왔는데요",
  "진짜 재미없어서 못하겠 너무 지루하고 너무 왜 해야 되는지 모르겠어서 못하겠어요",
  "그까 대학에 들어와서 막 연료를 떼가지고 막날아가야 될 사람들이 이미 다 지쳐버린거예요",
  "그걸 번아웃이라고 합니다",
  "문턱증후군이란 표현을 썼는데 그런 애들이 가득차 있습니다",
  "소위말해서 인류대학에 애들이 그런 애들이 가득차 있어요",
  "과학을 소비할 수가 없는 거죠",
  "그러다 보니까 과학은 재미없고 정보를 침묵하고 오만하고 이거 오만하다는 것은 인문을 강조하는 사람들이 가끔 이런 헛소리들을 하시는데요",
  "여러분 진짜 과학만큼 겸손한 지식이 어딨습니까? 왜 그러십니까? 한 사람이 뭔가를 이론을 내잖아요? 수십명이 수백명이 달라붙어가지고 이게 정말 맞는 지를 체크해요",
  "과학 저널은 그렇게 작동합니다",
  "과학 지식은 그렇게 공동에 작업이에요",
  "근데 누가 내 이론이 이렇다라고 했을 때 뭐 철학자라고 쳐봐요",
  "수백명 수천명이 달려들어서 그거를 검증할러고 합니까? 그런 일은 벌어지지 않습니다. 다른 지식에선 근데 과학 만큼 그런 의미에서는 엄청 겸손한 지식이에요",
  "누군가 지적을 하면 그걸 방어를 해줘야 되기 때문이죠",
  "마지막 슬라이든데요",
  "이 코스모스를 미국에서 봤는데 안식년을 갖다가 제가 이게 퍽스티비에서 아홉 시 뉴스 같은 거를 하 하거든요? 그때 오늘 드디어 코스모스 리메이크를 시작합니다",
  "그러면서 아홉 시 뉴스를 전해드리겠습니다라고 쫙 얘길합니다",
  "삼십 분을 나와서 이 사람들이 토크를 해요",
  "아홉 시 뉴스에서 여러분 케이비에스 아홉 시 뉴스에서 다큐멘터리를 만들었는데요",
  "그러면서 삼십 분간 쇼를 한다고 생각해보세요",
  "그것도 정말 감동이죠",
  "그런 다음에 드디어 카운트 다운합니다",
  "드디어 일 편을 시작하겠습니다",
  "그런 다음에 딱 일 편 영상이 시작하기 전에 뭐가 나오냐면 우리에 오바마 대통령께서 나오십니다",
  "오바마 대통령께서 나오셔서 이런 얘기를 하죠",
  "저도 어렸을 때 칼 세이건 선생이 만든 다큐멘터리 코스모스를 보고 정말 이 우주에 대한 경외감에 사로 잡힌 적이 있습니다",
  "여러분 가족들 지금 다 앞으로 나오셔서 같이 이 영상을 다시 한번 또 새롭게 만들었으니까 같이 보시면 얼마나 좋겠습니까? 이 얘길합니다",
  "전 진짜 거짓말 조금보태면 눈물이 뚝 떨어지더라고요",
  "야 이게 정말과학을 누리는 방식 아닌가 과학 이 문화가 되는 그런 공간이 아닌가 그런 생각을 했거든요? 사실 자랑스럽게도 우리가 이 공간을 만들었다는 것이 바로 저는 이것중에 하나에 작은 스텝이라고 생각합니다",
  "뭐 혜성얘기를 설명해주시는 거보다 훨씬 더 깊이있고 우리가 잘 듣기 어려운 그런 얘기를 해주신 거 같구요",
  "저는 이제 두 가지만 얘기를 드리고 싶어요",
  "일단은 여기 오신 분들은 아마 다 과학을 즐기고 계실 것이다",
  "하고 있으신 아닐지 몰라도 즐기고는 있기때매 여기 오실거라고 생각이 되구요",
  "저의 팟케스트 듣는 분들 마찬가지일 거라고 생각이 되고 그리고 저희 팟 케스트듣는 분들은 과학이 단지 지식에 전달이라던가 혹은 코스모스를 보신 분은 지식에 전달이라던가 뭐 암기라던가 뭐 등등이라고 생각하지 않으실 거라고 믿어요",
  "저에 경험을 하나 말씀드리면 그 아까 저 종교에 위안에 힘 같은 걸 얘기를 했잖아요",
  "뭐 견딜 수 없는 고통은 주지 않는다",
  "사실 사람에게 견딜 수 없는 고통도는 많이 오죠",
  "오는데 어~ 세월호 사건 때 저희가 특집호를 만들었습니다",
  "그때 우리가 무슨 얘기할 수 있을까 고민을 하다가 사실 어렵잖아요",
  "무슨 얘길할 수 있을까요? 굉장히 어렵습니다",
  "종교인들이라면 천국에 갔을 거야란 얘길할 수가 있죠",
  "혹은 좋은 데 갔을거야 우리 그런 얘기 많이 합니다. 주변에 사람돌아가시면 근데 우리 자신을 위안하기 위해서 하는 얘기잖아요",
  "저희는 그냥 과학 얘기를 했어요",
  "우주에 대순환 얘기를 했고 정말 그냥 유물론을 얘기했는데 그걸 가지고 그렇게 감동을 받고 위안을 받았다는 분이 많았습니다",
  "결국 따뜻한 과학이라는 것이 그 의미를 만들어 내고 옛날에 다른 것들이 하던 영역들에 그 효과를 거둘 수 있다라는 것이 저희 같은 이제 매우 작고는 어~ 사소한 그런 경험들 속에서도 느낄 수가 있었고 그런 흐름들은 점점 커지고 코스모스 같은 거대한 프로젝트 속에서는 더 더욱이나 빛을 내고 우리들에 생각을 바꿀 거라고 여겨지구요",
  "그리고 또 쫌 재밌던 게 뭐 였냐면은 에 얼마 안 됐어요",
  "교황이 이런 얘기를 했습니다",
  "우리 교황아시죠? 예",
  "우리 교황이란 말이 나오네요",
  "우리 오바마 대통령이라고 하셨거든요? 네",
  "그랬으면 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "아~ 우리 교황이 이런 얘기를 하셨습니다",
  "아담과 이브 얘긴 사실이 아니고 지옥은 없다라고 교황께서 얘길하셨어요",
  "한 이주일 됐나요? 한달됐나요?  네",
  "그냥 은유일뿐이라는 거죠",
  "이렇고 종교가 변하고 있습니다",
  "이렇게 종교가 변하는 바탕에는 분명히 합리적인 사고와 과학이 있을 거라고 생각이 되구요",
  "그래서 뭐 앞으로 과학에 뭐 미래 종교에 미래 여러 얘기를 할 수 있지만 어쨌든 세상이 변하고 있는 거 분명하고 과학은 더 이상 우리가 어릴 때 알던 그 답답하고 지루하고 어~ 교수님 제자같은 어 그런 느낌에 것이 아닐 거라는 거 그런 얘기를 우리가 할 수 있을 거 같애요",
  "십 분정도 쉬면서 여러분 저 뒤에 가면 늘 그렇듯이 질문지가 있습니다",
  "어떤 질문이든 기탄없이 네",
  "써서 어 모아주시면 저희가 앞에서 최대한 답변을 드리면서 같이 토의를 해보도록 하겠습니다",
  "뭐 이거 다 보이고 또 어~ 장대익 교수님 강연 들으시고 이명현 박사님도 생각하신 게 있으실 거 같애서 일단 그만큼부터 듣고 가죠",
  "그 장대익 교수님이 이제 과학과 종교 얘기를 하셨는데 이제 굉장히 여러 유형이 있잖아요? 전투적인 것도 있고 약간 유화책인것도 있고 구역을 나눈 것도 있는데 칼세이건 말씀하셨는데 좀 복잡하다 그러셨는데 사실 칼세이건은 굉장히 정확하게 찝으신거 같애요",
  "그까 칼세이건은 코스모스에서도 보셨지만 팔십년판 그 지금까지 종교적인 활동에서 우리가 삶에 가치를 느끼고 우리 인간으로 하여금 생 삶을 영위하게끔 하는데 종교가 엄청나게 종교 신화 설화를 다 포함해서요",
  "그렇게 했다고 하는 거에 대해서 굉장히 큰 크레딧을 줍니다",
  "그래서 그 책에도 굉장히 많이 그런 부분이 나오고 하지만 칼세이건에 태도는 굉장히 분명해요",
  "그렇게 그동안 있었던 것들을 우리들에 문화유산으로 치자 하지만 지금은 과학에 시대이고는 과학을 통해서 어떻게 새로운 가치와 우리가 살아갈 방향을 잡을 수 있느냐하는 것들을 명확하게 재연을 했고 거기서 등장한 것이 이제 마지막에 그거지 않습니까? 이 소중한 지구를 우리가 지켜나가자고 하는 메시지를 던졌던 거구요",
  "그래서 그 저는 그 칼세이건 강연하면서 당장 그 냉철한 또는 냉정한 이별이란 말을 씁니다",
  "지금이 그 이별을 할 때구요",
  "그런 것들을 했기 때문에 장교수님이 말한 그 딱 맥락에서 하 했던거고 에필로그란 책이 있어요",
  "번역되어서 나와있는데 그책이 말하자면 칼세이건에 이제 유서같은 책이에요",
  "마지 자기투병하는 것도 얘기나오고 신에 대한 얘기가 나옵니다",
  "신이라기보다는 종교에 귀이하라고 하는 것에 대한 명확한 태도를 취하는 무신론자구요",
  "그다음에 이제 죽기 직전에도 그런 이제 주변에 있었는데 엔두리안이 쓰를 글에도 보면 이제 칼세이건이 그 무신론자라는 걸 명확하게 하고 죽는데 그 칼 엔드류안 오셨을 때 제가 직접 물어봤어요",
  "그 사안들에서 그래서 그건 써 있는대로 명확하게만 무신론 견지를 끝까지 하셨고 다만 칼세이건은 인간이 그토록 그 몇 천 년 동안을 해왔던 그런 종교적인 그 마음뭐 신앙 이런 것들에 대해서 알고 싶어했던 언더스탠드 하고 싶어했던 그런 태도를 하고 그들을 이제 뭐라 그럴까요",
  "대우를 하는 거지만 같이 갈순 없는 것이라고 하는 것을 명확하 게 했던 거 같애요",
  "장교수님이 그 짚어준 포인트가 굉장히 저 정확한 코스모스에 해석이라고 생각을 합니다",
  "그러면 저희 질문 들어온 것들에 대해서 한번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "굉장히 다양한 형태에 질문들이 들어왔어요",
  "천문학 과학 질문도 있고 종교 관련된 질문도 있고 어~ 매우 선문답적인 질문도 있습니다",
  "아주 실용적인 질문도 있구요",
  "일단 천문학부터 함 가보겠습니다",
  "이게 아마 최근에 뭐 였죠? 로제타 관련해서 논의가 됐던 네네",
  "어린 시절 혜성은 헬리혜성 하나뿐인 것으로 알았던 시절을 지나 저도 그랬습니다. 어렸을 때는 시간이 흘러흘러 나도 자라 어른이 되고 과학도 발전을 거듭하여 우주에 대해 많은 것이 밝혀졌습니다",
  "문득 어린시절 혜성이 지구에 생명에 씨앗을 네",
  "가 가져다 준다고 했던 기억이 됐는데 얼마나 근거가 있는 이야긴지 알고 있습니다",
  "어~ 근거가 꽤 있어요",
  "왜냐하면 지구 상에서 생명 뭐 훨씬 잘 아시겠지만 생명이 생겨나기 굉장히 힘든게 이게 원자부터 시작해서를 다 뭉쳐가지고 그럴 려면 원자들끼리 뭉쳐서 분자를 만들어내는 작용을 지구라고 하는 환경이 하기가 힘들 거든요? 그러니까 이제 이 생명기원에 대한게 굉장히 힘들어지는데 우주 공간 속에서 이미 분자상태나 그런 기본적인 분자를 만들기 위한 아주 기초적인 아미노산이나 이런 것들을 만들어서 지구로 오면 분자들을 결합하는 건 지구가 잘 하거든요? 그래서 또 바다가는 있으니까 이렇게 이동도 쉽고 그래서 그런 의미에서 그 이제 외부 유입설이 나오기 시작했는데요",
  "최근에 보면 그런 것들이 충돌할 때 물을 공급한 흔적에 대한 뭐 간접증거들도 나오고 있고 또 혜성이라든지 소행성 이런 데서 그 많은 유기화합물들이 발견이 되고 있어요. 실제로 그래서 거기서 우주공간에서 만들어진 것들이 이미 와서 지구에서 지구에 적합한 생명체가 합성되었을 가능성들을 연구를 하고 있구요",
  "그게 관측도 그렇게 하지만 실험실에서도 합성하는 작업들을 하고 있어서 어~ 상당히 신빙성있게 받아들이고 있는 그런 이론입니다",
  "그리고 이 질문은 과학 천문학 그리고 관련 수도 있지만 또 장대익 교수님께서 함께 얘기해주실 수 있는 질문이 아닌가 싶은데요",
  "과학이 아직 밝히지 못한 빅뱅 이전 과학은 못 밝혔지만 에이치오티가 있다고 아까 말씀하셨죠? 네",
  "이전에 대한 종교인들에 주장에 대한 교수님에 조금 더 자세한 대응 방식이 궁금합니다. 대응방식 예",
  "일단 지금 요즘 추세를 잠깐 말씀드리고 넘기도록 할게요",
  "빅뱅 이전이란 말이 되게 멍청한 말이었어요",
  "예전에 왜냐하면 그 뭐 한 십오 년전만 하더라도 왜냐하면 우주라는 거는 말 그대로 유니벌스 아닙니까? 그냥 우주는 전체적으로 하나밖에 없는 거예요",
  "근데 우주가 하나 밖에 없고 그런데 그거 우주 바깥이라는 질문 예를 들어서 또는 우주가 그 시작한 거 이전이란 질문 이런 거에 자체가 성립 안 하는 거죠",
  "우주는 그자체로써 하나로써 존재하는 유일한 것이니까 그런데 다중 우주란 개념이 도입되기 시작했어요",
  "그러면 그 빅뱅 이전이라고 하는 말도 물론 명확하게 시간적인 의미 생기는 것이 논리적인걸로 받아들여지고 우주에 바깥은 뭐냐 이런 것도 성립이 되기 시작하는 거잖아요? 자연스러운 추론으로 그렇게 하면서 빅뱅이전이라는 개념에 대한 논의가 있구요",
  "거기에 대해서는 모델들이 많이 있어요",
  "우주가 굉장히 많은 우주 위에서 충돌을 해서 지금에 우리 우주가 생겼다 그러면 빅뱅이전은 다른 우주들에 그 난립하는 것이고 그것도 충돌하는 것이 잖아요",
  "그런 식으로 뭐 양자역학적인 그 우주기원론이라고 해서 우주가 많이 생기는 것중에 한 우주가 우리란 것도 있고 또 뭐 글에서 이렇게 여러개에 막 처럼 생긴 우주들이 충돌하며 빅 충돌하는 것이 빅뱅이고 그러해서 우리 우주가 생겼다 뭐 이렇고 얘기하는 것도 있고 해서 실제로 빅뱅 이전에 상태에 대한 것을 하는 그 소학모형들 물리학모형들은 꽤 많이 나와서 있고 텐노우즈 같은 사람 스티븐 호킹이랑 같이 작업했던 텐노우즈 같은 분은 실제로 빅뱅 이전에 두 우주가 충돌했던 흔적이 우주배경 있다고 논문도 발표를 하셨어요",
  "그런데 아직 아까 말씀하신 것처럼 정상 과학에 그 태도에서는 받아들이지 않는 아주 소수의견이긴 하지만 관측적으로 증명했다고 나오는 논문들이 나오기 시작하는 그런 식으로 빅뱅 이전에 대한 탐구가 이루어지고 있습니다",
  "그 지금 디테일하게 자세하게 과학 이론을 소개하셨지만 저는 어떻게 해야 되느냐라고 하는 측면에서 제가 빅뱅 이전엔 에이치오티가 있었다란 말씀은 아~ 그냥 우스게 소리로 하는 말은 아니구요",
  "약간 뼈가 담겨있는데 그까 우리가 빅뱅 이전을 과학이 설명하지 못한다 그래서 종교가 설명하는 건 아니잖아요",
  "어~ 설명에 동참해야 됩니다",
  "과학은 설명하지 못합니다. 명확하게 뭐 여러 설명이 있지만 만족스럽진 않겠죠",
  "하지만 종교는 설명할려는 시도조차 안 하죠",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 과학은 여기지는 과학이 밝혀주고 여기를 아~ 이해할려고 노력한다",
  "그 자체는 과학에 한계와 과학에 지금 현 수준을 인정하는 거거든요? 그러면 그렇기 때문에 종교가 쓱 들어와 가지고 그러니까 종교가 설명하는 거 아니냐라고 얘기하는 순간 우린 자꾸 속기 쉬워요",
  "아~ 종교가 그럼 설명하는 건가 사실 거긴 설명이 일어난게 아니죠",
  "그냥 숟가락을 얹은거죠",
  "그래서 저는 아~ 그렇게 희화화하는게 에이치오티가 있다라고 하는 것이 저는 의도적으로 그렇게 말씀을 드리는 거예요",
  "그거에 대한 질문은 우리가 종교에가 그걸 설명한다고 빅뱅이전 설명한다고 이야기하는 것이 사실문제가 있다라는 이야기를 하고 싶어서 그렇게 얘길한겁니다",
  "전략적인 이야기였습니다",
  "네. 그렇게 깊은 뜻이  예",
  "과학이 설명 못한다고 해서 종교가 설명하고 있는 건 아니죠. 확실히 선언하고 있을 뿐이죠",
  "음 오르트 천체모델에 대해 질문있었습니다",
  "화면에서 보니 공모양 즉 구모양이잖아요",
  "근데 태양계 은하등이 대부분 볼록렌즈 형태인데 이것은 아마 회전 때문이겠죠? 라고 쓰셨습니다",
  "왜 오르트 천체모델은 공모양 구모양으로 모델이 만들어져 있나요",
  "아~ 그게 오르트라는 분이 그까 굉장히 많은 일들을 하셨는데 제가 유학 처음 갔던날 새벽에 네덜란드에 내렸는데요",
  "그날 점심때 그 라이덴 대학교에서 점심을 먹는데 어떤 할아버지가 앞에서 밥을 먹고 있는 거예요",
  "그래서 이렇게 밥 같이 먹으면서 얘기도 하고 뭐 그랬는데 나중에 그가 오르트 더라구요",
  "당시에 거의 구십살된 분이에요",
  "그런데도 그 점심 먹고 세미나 들어와서는 듣고 막 그런 지 아까 학생얘기하셨지만 근데 그분이 그 오르트 구름이라는 거를 이론적인 거 아직 가본 사람이 아무도 없잖아요? 그리고 너무 멀기 때문에 반사 돼서 나오는 것도 미미해서 망원경으로도 안 잡혀요",
  "그런데 어떻게 알아냈냐면 혜성 궤도를 연구를 했더니 혜성궤도들이 가까이는 뭐 칠십육 년짜리 헬리혜성도있지만 뭐 장주기 혜성이라 해서 삼만 년 짜리가 굉장히 많은 거예요",
  "근데 이 삼만 년짜리 주기가 온 방향에서 다오는 거예요",
  "그 그러니까 온 방향에 다올려고 하는 것들을 꺼꾸로 가서 이것들이 오는 고향을 찾아보니까 원만이 아니라 모든 방향에서 삼만 년되는 주기에 혜성들이 오는 헤성궤도를 계산을 한 거예요",
  "그렇다면 거기에는 혜성에 원인이 되는 어떤 얼음 알갱이들이 있어야 될 곳들을 계산해보니까 그 태양계 중심으로부터 일 광년 정도 떨어진 뭐 일 년가는 거리에 그 얼음알갱이들이 구처럼 싸고 있어야 되겠다하는 추론을 한 거죠",
  "그래서 오르트 구름이란 게 생기게 된 겁니다",
  "혜성을 통해서 추론했다",
  "네. 혜상궤도를 통해서 모든 방향에서 오는 네. 장주기 혜성 네네",
  "선생님과 밥을 먹었다는게 더 신기합니다",
  "어~ 어~ 그렇죠",
  "그리고 그리고 박사 하는 동안에 돌아가셔서 장례식장도 갔었는데 거의 뭐 우리 우리 말하는 뭐 국장처럼 그 진짜 살던 동네가 완전히 뒤덮고 저희도 막 가가지고 이렇게 하루나절 있고 그랬던 굉장히 존경받고 사실은 과학사에서는 굉장히 의미있는 그런 분이시죠",
  "여러분 공부 열심히 하면 이런 경험도 하게 돼요",
  "여기 앞에 우리 어린 친구들 있는데요",
  "공부 물론 우리나라에서 공부 열심히 한다는 게 어떤 의민지 쫌 헷갈릴 땐 있습니다",
  "아까 지적하셨지만 저는 저런게 참 부러워요",
  "공부를 안 했기 때문에 하지만 저는 음악을 해서 영국가서 음악가들 많이 만났습니다",
  "아~ 아~ 이것도 좀 재밌는 얘기네요",
  "음 이변 이번 편 내내 본 것이 있는데요",
  "태양계 행성이 시계 반대 방향으로 돌고 은하계 항성들도 시계 시계 반대 방향으로 돌고 있었습니다",
  "일 그럼 모든 중력에 이끌리는 물체는 시계 반대방향으로 도는 건지요",
  "만약 그렇다면 무슨 원리가 있는 건지 그리고 하나 더 전자가 원자 핵주위를 돌때도 시계 반대방향으로 도는 지요",
  "라고 여러 가지 얘기가 나올 수 있는 질문인 거 같습니다",
  "그러니까 전자를 얘기하면 전자는 돈다는 개념이 현대 개념은 없잖아요",
  "그러니까 처럼 이렇게 그 그 양자역학적으로 해석을 하기 때문에 얘가 위치랑 얘 운동하는 것들 동시에 없다고 하기 때매 돈다는 개념은 없구요",
  "그냥 분포하고 있는데 우리가 그것을 측정을 하게 되면 그 장소에서 우리에게 인식되는 이런 식으로 하기 때매 돈다는 개념이 성립하지 않구요",
  "그 반시계 방향으로 돈다 그랬는데 그렇진 않아요",
  "그 외부 은하라 그래서 우리 은하말고 다른 외부 은하들 관측을 해보면 얘네들이 도는 방향들이 다 제각각입니다",
  "우리 은하는 아마 생길 때 이게 생길 때 어떤 큰 구름 덩어리에서 생겼을 거 아닙니까? 그게 회전하는 방향으로 해서 이게 따라서 생긴 거겠죠",
  "근데 그게 꺼꾸로 회전하는 은하들도 있거든요? 그 걔네들은 또 꺼꾸로 돌고 있구요",
  "그게 미스테리 중에 하난데요",
  "나선팔이 이렇게 있으면 나선팔 방향으로 돌아 이렇게 회전하는 얘들도 있고 나선팔 꺼꾸로 회전하는 애들도 있어요",
  "그래서 되게 그게 은하역학에서는 뭐라 그럴까요",
  "미스테리 중에 하나예요",
  "아주 명확하게는 모르지만 현상학적으로는 여러 가지 양방향이 다 있습니다",
  "전에 제가 실험하는 걸 한번 보긴했는데요",
  "초기에 어떤 상태가 되냐에 따라서 즉 뭐 왼쪽 오른쪽 뭐 나눠진 상태에서 오른쪽게 하나 두 개만 많아도 이게 부딪치면서 이제 결국은 이제 한쪽으로 기운다는 네",
  "그러니까 아마 그 초기에 초기상태가 되게 중요했겠죠",
  "뭐 그게 맞는진 모르겠지만 그런 인터넷에서 실험한걸 한번 본 적은 있습니다",
  "천문학 아닌 얘기를 한번 해보도록 하죠",
  "일단 두분은 항상 머리를 묶고 계신가요",
  "저는 대게 묶고 있습니다마는 이명현 박사님은 푸시는 경우도 있지 않아요? 예",
  "저는 그 저기는 샤워할 때 풀고  네",
  "그러고  뭐 저기 잘 때도 풀고 저 잘 때 안 풀어요",
  "어~ 이런 것처럼 은하 방향도 다르게 이런 것처럼  네",
  "사람들 취향이 있어 이 게스트가 소외되가고 있어요",
  "이게 조금 길어지니까 묶는 게 편하더라구요",
  "전에는 그냥 이렇게 찰랑찰랑하게 다녔었는데 그죠",
  "많이 많이 길어지니까 예",
  "어~ 장대익 교수님은 혹시 머리 길으실 생각은 없으신가요?  아~ 제가 그 에드워드 윌슨하고 덴데니스 선생님하고 지낼 때 이제 포스탁할 때 머리가 젤 제 인생에서 막 제일 길었거든요? 네",
  "근데 그 사진 근데 저도 누군지 모르겠어요",
  "에드워드 윌슨 선생님은 다니엘 데니스 선생님하고 같이 계시고 그래요",
  "공부 열심히 하면 이렇게 됩니다",
  "아~ 근데 이게 질문은 아니었구요",
  "혜성은 재앙을 유성에게는 별똥별에게는 소원을 이게 요즘 이제 뭐 옛날에도 그랬는지 모르겠습니다마는 유성도 혜성에 일부인데 뭐 꼭 그런건 아니겠죠? 근데 유성이 좋은 이미지를 갖고 유성에게 소원을 빌게 된 것은 언제부터이며 이유는 무엇인가 잘 모르겠는데요",
  "예전에 왜 유성우가 있을 때 사자자리 유성우가 십일월 십팔일 십구일 근처 거든요? 오리온자리 유성운 아까 말씀드린 시월 이십일 이십일일이 피큰데 유성우가 이제 사자자리 유성우가 이제 제일 화려해요",
  "지금까지 그런데 그게 예전에 뭐 십구세기말 이렇게 있을 땐가 그때는 그 유성우 때문에 지구가 멸망한다는 막 이런 얘기가 나오면 되게 두려워 하기도 했었거든요? 그까 제 생각엔 소원을 비는 거는 굉장히 근대적인 방식이 아닐까 싶어요",
  "그까 쪼끔 와서 약간 그 사랑도 왜 근대적인 낭만적인 사랑이 근대에 산물이라고 얘기하지 않습니까? 뭐 그런 것처럼 해서 그렇게 나온게 아닐까 싶어요",
  "정확하게는 잘 모르겠습니다",
  "실제로 유성우보면서 소원 빌어보신분 계세요? 오 정말 와 무슨 소원비는지 물어봐도 돼? 사생활이야  안 된대요",
  "근데 그 짧은 시간 동안 어떻게 소원을 빌죠? 아니 그깐 저는 예",
  "봤는데 너무 빨리 지나가서 네",
  "어 어 이러다가 그냥 끝나는데 그 소원을 항상 준비해둬야 됩니다",
  "했다가 보는 순간 팍 그래서 제가들은 얘기 중에 소원준비를 그냥 한 글자로 하랍니다",
  "아~ 돈 뭐 이런 식으로 돈  그까 다른 거 하지 마시고 뭐 누구를 사랑해 이런 거 안 되구요",
  "그냥 돈  그러니까요",
  "우리 삶에 대해서 참많은 깨달음을 주네요",
  "음 이 아까 초등학생이 저한테 준 질문진데요",
  "초등학생이 삐뚤 삐뚤한 글씨로 이런 질문을 했습니다",
  "이거 굉장히 장대익 교수님이 좋아하실 질문일 거 같애요",
  "아~ 우리가 알고 있는 과학지식도 패러다임인가요? 만약에 패러다임이면 틀릴 수있는 거네요? 초등학생이 와 예",
  "누구예요? 그렇게 훌륭한 질문을 아 예",
  "어~ 과학에 역사를 공부하면 사실 굉장히 겸손해질 수 밖에 없어요",
  "제가 과학적 지식이라는 게 당대 최고에 신빙성있는 지식이 되었다라고 말씀드렸지만 사실은 그게 뭐 신 천육백년 천오백년부터 시작된 일이잖아요? 그죠? 그래서 삼 사백 년 사 오백 년에 걸쳐서 축적된 어떤 평가죠",
  "그래서 과학을 권위가 있다고 얘기하는 거 아닙니까? 그래서 침대는 가구가 아니고 과학인 거잖아요? 과학에 권위를 두기 때문에 그런 용어가 지금은 말이 된다고 생각하고 과학적이라고 하는 것에 엄청난 권위를 두는 거 아닙니까? 근데 역사를 공부해보면 약간은 회의가 들어요",
  "야~ 그것도 한 이백 년 지나는 다 뉴튼도 그렇게 훌륭했지만 아인슈타인한테 훅 가버렸잖아요",
  "아인슈타인 다음에는 그럼 뭐가 있을까요? 당연히 역사적인 귀납법을 쓰면 다음에 분명히 패러다임 슈트가 있겠죠",
  "그거를 인정하는 것과 과학 지금 현재 과학지식을 의심하는 것은 또 다른 차원입니다",
  "그까 지금 우리가 이 패러다임 안에 있다는 걸 인정해야 돼요",
  "그얘기는 우리가 진리를 탐구하는 게 아니라 가장 신빙성있는 지식을 탐구한다는 거겠죠",
  "저는 그게 굉장히 음 중요한 차이라고 생각해요",
  "우린 진리를 진리 참을 추구할려고 하지만 참에 이르지 못할 수 있습니다",
  "그거는 역사를 보면 알아요",
  "왜냐하면 이백년 삼백년 동안 패러다임에 있었던 것들이 사라지니까요",
  "혹은 그것이 한계가 있다",
  "그래서 저는 지금 뭐 진화론도 마찬가지입니다",
  "진화론은 성숙한 과학으로써 패러다임으로 완전히 자리를 잡았어요",
