  "그 뭐냐하면 특정한 어떤 목적을 가지고 부과해서 거둬들인 세금이 그 목적을 달성하는데 적절하게 쓰여지는 것이 아니라 세수확장의 목적 내지는 아니면은 뭐 어디 정부가 필요로 하는 어떤 곳에 이제 자금을 추 추가로 투여하는 데 어 사용되고 있다라고 하는 현실입니다",
  "그렇게 왜곡돼 있는 그 부담금의 현실이 존재하고 있는 있는 상황에서 사실 건강증진기금 담배에서 거둔 것 중에 조금이라도 더 이런 비만 문제 뭐 흡연 문제에 해결하기 위해서 국가가 더 나서서 투자를 한다면 지금보다 훨씬 더 많은 다양한 교육이라든가 역할을 할 수가 있거든요",
  "그런 것들도 역시 정부가 노력하고 있지 않은 것 중의 하나입니다",
  "그래서 세 그냥 비만세라고 그래서 하나하나 그냥 더 붙이는 게 중요한 것이 아니라 실질적으로 거둬들이고 있는 다양한 건강증진기금이 목적에 맞게 사용되도록 하는 것 알았습니다",
  "또 사용되도록 먼저 해서 그 효과들을 우리가 평가해 보는 것 이런 노력들이 더 시급하고 중요한 것이다 이런 것이죠",
  "네. 비만세 도입에 대해서 많은 분들이 시청자분들께서 의견을 주시고 계십니다",
  "샵이공삼사로 여러분의 의견 기다리고 있겠습니다",
  "아 여러분 의견 기다리는 동안 방청객의 이야기도 들어보고 싶습니다",
  "이 비만세 도입에 대해서 어떻게 생각하시는지 어떤 분 먼저 의견을 좀 주실까요? 예",
  "예. 저는 빅 사이즈 모델 겸 연기잔데요",
  "네. 그러세요? 예",
  "어 씨에프 드라마 뮤직비디오까지 홈쇼핑까지 하고 있는데요",
  "어 저는 원래 그 빅 사이즈에 빅빅을 맡고 있어요",
  "원래 아 빅사이즈 안에도 빅빅이 빅빅 있고 미들 미듐 스몰이 있는데요",
  "예. 제가 빅빅이에요",
  "예. 저는 이제 미들로 가고 싶어서 다이어트를 하고 있는 중이구요",
  "어 운동과 식이를 이제 같이 함께하고 있어요",
  "근데 음 저는 원래는 정상 체중이었구요",
  "스무 살 이후부터 인제 사회생활 하면서 뭐 고열량 탄산음료 밀가루 등을 음 많이 먹고 또 이렇게 스트레스를 그런 걸로 많이 풀다 보니까 살이 찌게 됐는데 아 예",
  "어 그러 그러다 보니까 그런 음식 때문에 살이 쪘다는 생각이 들더라구요",
  "그래서 인제 저는 다이어트를 하면서 그런 음식들을 많이 줄이고 있거든요",
  "근데 어 이 비만세가 도입이 된다면 그런 음식을 조금 더 덜 먹는 효과도 음 있을 것 같고 어 같은 가격에 건강한 어차피 가격이 올라갈 건데 같은 가격에 건강한 음식을 선택하는 폭이 더 넓어질 거라고 생각합니다",
  "아 그 비만세를 찬성하시는 입장이신데 예예. 저는 찬성 비만세가 걷어지면 어떻게 쓰였으면 좋겠다고 생각하세요? 어 비만세가 걷어지면요 네",
  "저는 이제 방송을 하니까 저는 삼 주간 음 힐링 치료를 받은 적이 있어요",
  "이 폭식이나 이 식이에 대해서 어 이 치료를 받아본 적이 있는데 정말 저는 효과를 많이 봤거든요",
  "음 저는 지금 천천히 한 달에 이 키로 삼 키로 정도씩 천천히 살을 빼가고 있는 네",
  "그런 거를 어 심리적인 거나 운동적인 거를 이렇게 정부 차원이나 이렇게 넓게 지원해주는 지원해 주시면 음 이 비만세가 확실히 그런 쪽으로 지원해 주신다면 경 굉장히 효과가 있을 거라고 생각합니다",
  "아 네. 알았습니다",
  "또 다른 의견 또 있으십니까? 네. 어떤 의견이세요? 예. 저는 비만세 도입에 반대하는 입장인데요",
  "사실 지금 비만세를 적용할려고 하는 패스트푸드 정크푸드라고 하는 거는 사회적인 약자분들이 좀 많이 음 사 먹게 되시는 그런 제품이세요",
  "그래서 만약에 비만세가 도입이 되면 제품가격이 더 올라가게 되서 네",
  "해당 제품을 구매하는 데 더 어려움을 겪으실 것 같은 생각이 듭니다",
  "음 사실 비만세를 도입한다고 하는데 적용되는 식품군도 굉장히 모호해요",
  "뭐 대표적으로 햄버거 피자 이런 제품들을 얘기를 하는데 네",
  "어떤 재료로 어떻게 만드느냐에 따라서 이게 정크푸드가 될 수도 있지만 아~ 사실 웰빙식품이 될 수도 있는 네",
  "그런 음식들이거든요",
  "그니까 저희가 지금 알고 있다시피 덴마크 같은 경우에도 비만세 도입했다가 일 년 만에 흐지부지되고 폐지되고 사회적인 물가만 올르 올르는 그런 악영향이 있었다고 네",
  "저는 기사를 접한 적이 있거든요",
  "그러면 저희 나라에서 도입이 된다면 어 어차피 다른 나라에서도 흐지부지 끝난 건데 아무래도 우리나라에서 세금 더 많이 걷을려고 한다라는 그런 생각이 일반적인 서민들의 생각일 것 같애요",
  "그니까 저희들 사실은 그 몸에 안 좋은 음식 먹으면 몸에도 안 좋고 비만이 된다는 사실 잘 알고 있습니다",
  "근데 몸에 좋은 야채 과일 사 먹을려고 하면 금액이 너무 비싸요",
  "마트에 가면은 고기 가격보다 야채 가격이 더 비싸서 고기는 사 와도 야채는 못 사 오는 경우도 네네네",
  "그니까 그런 면을 두루두루 살피셔서 음 이런 정책 같은 경우에는 사실 그렇게 효 실효성이 없어 보이구요",
  "사실 이렇게 실행이 된다고 하더라도 흐지부지 끝나고 결국에는 사회적 물가만 올라가는 그런 악영향이 있을 것 같애서 저는 반대하는 입장입니다",
  "네. 반대하신다는 거였구요",
  "더 다른 의견 또 있으십니까? 예. 옆에 계신 분 어떤 의견 비만세 도입에 대해서  어떻게 생각하세요? 예. 저는 비만세에 대해서 반대되는 입장을 아 역시 반대하시구요? 예. 갖고 있습니다",
  "피자나 콜라 같은 경우는 예. 서민들이 좋아하는 음식인데 네",
  "가격 올리게 되면은 다른 대체 음식을 마련해야 되는데 그에 대한 대책이나 방안이 전혀 없다고 지금 생각이 들구요",
  "또 가격을 올리게 되면 서민들의 생활에 큰 영향을 미칠 거라고 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 피자 가격을 만약에 올린다면 피자 업주라든가 음 그다음에 그 재료를 납품하는 중간상인 그리고 배달직원 이 사람들의 일자리까지도 위협하는 네",
  "그런 상황이 올 수가 있다고 생각 하구요",
  "국민의 건강도 중요하지만 그 일자리까지도 위협하는 그런 상황이 올 수 있기 때문에 이거는 문제가 좀 있다고 생각하구요",
  "담뱃값을 올리게 되면 금연하는 사람이 늘어나게 되는데 이거랑 그 음식값을 올리는 것은 다른 문제라고 생각이 들고요",
  "이러한 논리로써 음식값을 올리는 거는 음 큰 문제라고 생각됩니다",
  "비만세 반대하셨고 네",
  "혹시 비만세 찬성하시는 분도 계십니까? 네. 날씬하신 분이시네요",
  "네. 찬성하시는군요. 예",
  "아 저는 비만세 찬성하는데요",
  "어 저도 맨 처음에 비만세라고 하니까 세금에 관련돼서 우리 어 온 국민이 다 민감하잖아요",
  "저도 딱 듣고는 반대했어요",
  "근데 어 좀 알아보니까 이거 도입해도 좋겠다는 찬성의견을 갖게 됐는데요",
  "어 저 같은 경우는 그 예전부터 식습관이 어릴 때 인제 아이들이 뭐 아이스크림 뭐 그 뭐 사탕 이런 거 네",
  "근데 저는 오로지 밥을 좋아했습니다",
  "그래서 그 우리 그 식단을 보면 예전에는 막 청국장 김치찌개 된장찌개 이런 거 먹고 지냈잖아요",
  "좋아해서 지금도 인제 그런 걸 많이 선호하는데 저는 그 패스트푸드 건강에도 안 좋고 비만으로 지금 많은 분들이 괴로워하는데 그런 걸 어 도입을 해서 조금 아까 말씀하신 것처럼 절충해서 도입한다라면 그 비만 인구들이 줄어들고 그럼 다 건강해지고 이게 꼭 나쁘다고만 생각 안 합니다",
  "그래서 절충하면 예. 좋은 것 같습니다",
  "그 잘 드셔도 잘 안 찌시죠?  아 예. 그렇기도 하는데 저희 아들 같은 경우 지금 살을 찔려고 밤에 한 한 세 끼 정도 인제 몰아서 막 먹어요",
  "찔려고 애는 쓰는데 아 그래요? 제가 이제 그 습관이 그렇게 되다 보니까 예",
  "먹는 게 그래서 그런지 잘 찌진 않는 것 같애요",
  "예. 물만 먹어도 쩌는 찌는 저로서는 참 부러울 뿐이구요",
  "자 이렇게 비만세 도입에 대해서 많은 분들의 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "어 시청자 여러분들의 의견은 어떠신지 저희가 샵이공삼사로 여러분들의 의견 받습니다",
  "비만 인구 줄이기 위해서 비만세 도입하는 데 찬성하시는 분들의 아 퍼센티지가 나왔군요",
  "십팔 퍼센트 반대가 상당히 높군요",
  "예 팔십이 퍼센트로 비만세 도입에 대해서 반대하는 여러분들의 의견 여태까지 집계되고 있습니다",
  "앞으로도 여러분들의 의견 샵이공삼사로 기다리고 있겠습니다",
  "자 음 비만세가 이제 도 만약에 도입이 된다 그러면 결국은 음 세금이 어떻게 쓰이느냐가 관건이 아닐까 싶습니다",
  "비만 치료나 예방에만 쓰이게 될까요? 어떻게 될까요? 예. 비만세 신설에 대한 어떤 취지를 공감하시는 거는 반대하시는 분들도 다 공감을 하고는 계신 것 같애요",
  "근데 어떤 제도를 만들 때는 항상 모든 것이 좋을 수만은 없죠",
  "그래서 안 좋은 점 우려되는 점들을 미리 예견을 하고 그것에 대한 조치를 할 수 있다면 더없이 좋을 거라고 생각됩니다",
  "그래서 비만세의 문제점은 핵심은 걷어들인 세금을 어떤 사업에 어떻게 할 것이고 그렇죠",
  "그 그거를 운영하는 것을 어 누가 어떻게 투명하게 해서 공감대를 형성할 것인가가 문제인 것 같아요",
  "근데 지금 인제 우리가 비만세라는 거는 먹는 음식에 대한 선택권을 좀 어떤 사회적인 제도를 통해서 제한하는 제 장 사회적 장치를 하는 거라고 하면 어 그런 것들이 사용되는 출처는 뭐 여러 가지 생각해 볼 수 있겠는데 그중에 한 가지 예로 교통 제도의 변화 같은 걸 들 수 있겠죠",
  "내가 걸어가고 싶은 곳은 얼마든지 쾌적하게 걸어갈 수 있게 내가 자전거를 타고 가고 싶으면 얼마든지 자전거 타고 어디든 갈 수 있는 나라 그다음에 내가 차를 두고 출근을 하거나 어디를 가도 아무런 불편 없이 쾌적하게 대중교통을 이용해서 여행할 수 있는 나라 이렇게 된다면 비활동적인 시간을 줄이고 활동 시 적인 활동량을 늘릴 수 있는 좋은 방법이 될 거라고 생각이 되는데요",
  "이런 것들은 하고 싶어도 개인 차원에서는 할 수가 없는 것들이에요",
  "그래서 결국은 사회가 해결을 해 주어야 되는 부분인 거죠",
  "그래서 결국은 세금을 거둬들인 거를 어떻게 사용할 것이냐 그리고 그 사용하는 것이 국민으로부터 거둬들였기 때문에 결국은 많은 사람에게 혜택이 될 수 있는 제도들을 고안을 해내야 할 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 그렇게 고안해낸 제도 가운데는 아까 말씀하셨던 그 전반적인 식품값 인상으로 인한 저소득층의 어려움들을 해소할 수 있는 그런 궁극적인 해결방안도 모색이 되어야겠죠",
  "네. 이런 비만세가 쓰인 쓰임새는 어떻게 생각하시는지요? 그 이제 현재 건강증진정책기금이 이제 뭐 여러 술에서도 오고 담배에서도 오고 있는데 즉 오고 있는데 건강증진에 제발 좀 썼으면 좋겠는 네",
  "바램을 우선적으로 말씀 드립 네네",
  "어 이게 어 우리나라 건강보험이라고 하는 거는 질병자에 대한 그 사후적인 어떤 치료비의 대응이거든요",
  "예방적 기능의 건강보험 쪽에서 굉장히 부족한 실정에 있습니다",
  "그런데 증진에 정작 써야 될 거는 그렇다면 별도의 보건소라든가 이런 데에 별도 예방증진사업 건강증진사업을 통해서 실현이 돼야 되는 거라서 사실 그 목적에 부합할려면은 사실 이런 사업에 투입되는 비용이 훨씬 늘어나야 되는 것이구요",
  "그리고 저는 이제 방안으로 두 가지를 말씀드리고 싶은데 특히 청소년 같은 경우에는 정말 절대적으로 그 야외활동 운동량의 절대적 부족이 저는 으 식품 먹을거리 보다 훨씬 더 심각한 비만의 문제를 야기한다 라고 생각을 합니다",
  "그래서 우리 교육환경에서 예를 들면 유치원 때부터 시작해서 일정 시간 이상의 야외활동을 반드시 의무화하고 그 야외활동을 즐겁게 할 수 있는 프로그램들이 굉장히 다양하게 개발이 되서 일단은 움직여야 됩 몸을 움 움직여야 된다",
  "근데 이게 너무 부족하다 이런 생각이 들구요",
  "두 번째는 채소하고 과일 섭취인데 사실 어 이유 같은 경우에도 이천사 년부터 이유가 아주 대규모의 펀드를 조직해서 채소를 의무 저소득층에게 무료로 제공하는 그런 사업들을 지금 몇 년째 계속해 오고 있습니다",
  "그 이유가 뭐냐하면 바탕에는 연구를 쭉 해 보니까 실제로 저도 저소득층 가구의 비만 문제가 어 두 가지 영향이 있는데 아까 말씀드린 것처럼 운동의 영향이 있구요",
  "두 번째는 채소하고 과일 섭취량이 떨어지면은 비만이 상대적으로 확 증가한다라는 게 그렇죠. 예",
  "연구에서 거의 다 드러나고 있는 네",
  "상황이어서 어떻게 하면 이걸 섭취를 증가시킬 수 있을까라고하는 것을 국가적 차원에서 지원한다는 거죠",
  "실제로 보면 우리나라에서도 그런 연구들이 지금 진행이 되고 있는데 어 비만이 있고 저소득층 가구의 청소년들 특히 거기에 과일과 채소의 섭취가 절대적으로 부족하고 그 이유는 역시 비싸니까 못 먹는 거죠",
  "그래서 이 섭취를 증가시키기 위한 다양한 프로그램 지금 일부 부 보건소 같은 데서 뭐 무료로 과일들 나눠주고 이런 것들을 하긴 하는데 국가적인 프로그램으로 진행해야 되는 거 아닌가 우리가 옛날에 어렸을 때 잘 못 먹고 예",
  "먹을 거 없을 때 우유 나눠줬듯이 아 예",
  "그렇게 지금 해야 되는 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 그 부분에 관해서 역 역발상으로 음음 한번 생각을 해봐야 되는 것이 그 비만과 관련해서 의료비 지출이 높은 질병이 고혈압 당뇨 만성요통 이런 것들이 있습니다",
  "근데 우리도 상식적으로 우리 뭐 의사 간에도 알지 않습니까? 고혈압 약 한번 시작하면 죽을 때까지 끊지를 못한답니다",
  "당뇨도 마찬가지구요",
  "그러면 아까부터 비만과 관련해서 부담금이든 세금을 거둬들여 갖고 비만에 안 쓰이고 의료재정으로 다 들어갈 것이다 말씀 하시는데 그러면 이 당 비만으로 온 이 질병들에 대해서 담배에서 받 거둬들인 세금 부담금 이쪽에 투입 안 하면 되는 겁니까? 담배에만 쓰게 되나요? 그렇지 않죠",
  "아니 담배에서 그니까 현재 재정이 열악하니까 거둬들이는 게 건강증진기금으로 받는 거니까 십사 점 십사 점 육 프로는 그니까 재정이 열악하니까 다른 데서 이쪽저쪽으로 전용이 되고 있는 문제는 있지요",
  "그렇다고 해서 비만으로에 대한 엄청난 지출을 지금 다른 데서 계속 가져다 쓸 수는 없잖습니까? 그럼 이 재정 보충해야 이쪽이든 저쪽이든 사업을 충실히 할 수 있는 거잖 그니까 자꾸 저희가 비용 부분을 논외로 하고 있는데 말씀하시면 건강증진사업 그냥 하는 거 아니지 않습니까? 이 방송 자체도 이거 다 유료지요",
  "이런 비용 자체가 어디서 조달이 되냐구요. 예",
  "아 그러니까 건강증진기금으로 거둬들인 현재 거둬들인 것조차도 건강증진을 위해서 쓰고 있지 않으면서 뭘 또 새로 붙여서 거둬들이기만 하는 거예요",
  "우리나라 의료보험재정이 몇 년도 전부터 적자와 흑자를 반복하고 있는데요",
  "그 이유는 그 해 사업을 어떤 거를 시행하느냐에 따라서 이게 움직이고 있구요",
  "우리가 우리의 그 급여소득자들 일반사업자들에게 거둬들일 수 있는 의료보험재정은 한계가 있다라는 거죠",
  "그러니까 우리는 더 더군다나 질병이 만성화되고 고령화 사회 돼가면서 의료 서 서비스에 대해 굉장히 높은 것을 수준을 요구하고 있는데 그러면 재원은 끊임없이 들어와야 되는 거구요",
  "기존 재원 가지고 이쪽저쪽으로 전향하는덴 한계가 와 있다 라는 거죠",
  "그 일단 이천삼 년도에 그 국민건강기금에 대해서 감사를 벌인 적이 있는데 실제로 감사를 벌인 기관에서 폐지하는 게 맞다 라는 의견까지 나왔을 정도로 그 운용이 굉장히 불투명하고 적절치 못하게 사용했다는 문제가 제기가 계속되고 있습니다",
  "그래서 지금 비만세 도입이 가능하다",
  "근데 그걸 어떻게 사용할 것이냐에 대해서 얘기를 하는데 저는 비만세 도입이 비만 예방효과가 없다",
  "서민에 대한 그 악영향만 끼치기 때문에 도입될 수 없다 라는 입장을 전제하고 있습니다",
  "근데 만약에 그거를 전제하지 않고 사회적인 필요성이 커서 들여온다 라고 했을 때 우리가 오이시디에서 비만 억제를 위해서 어떤 것이 효율적이냐라는 연구를 진행을 했습니다",
  "일 순위가 일 차 의료서비스입니다",
  "뭐 의사와의 상담이나 의료적 상담 방법이 첫 번째다",
  "그다음 차선책이 이런 재산권 제한에 대한 재정정책이다 이렇게 나왔습니다",
  "그런데 차선책을 왜 못하냐? 우리나라가 아직 그 정도 현실이 받쳐주지 않기 때문이겠죠? 그래서 만약 이게 이런 목적으로 인해 도입이 된다고 하면 아까 말씀했던 것처럼 이 기금은 정말 잘 운용되어야 된다",
  "그런데 지금은 이 입법 발의하신 내용만으로는 보장되지 않습니다",
  "어느 누구도 보장할 수 없는 시스템입니다",
  "운용을 하든 다른 데 쓰든 문제가 되기 때문에 이거에 대한 사회적인 공감대 이거에 대한 통제장치가 같이 교율 되지 않고서는 절대 들어올 수 없다",
  "이런 원칙을 갖고 있구요",
  "또 한 가지 들어 들어온다",
  "하지만 그 부과 대상 기준은 명확해야 된다 라는 거고 그것은 법률에 규정돼야 되는데 예컨대 지금 유통하는 사람 수입하는 사람 제조하는 사람 판매하는 사람 예",
  "판매하는 사람 너무나 광범위합니다",
  "이것을 정하는 것은 대통령령인데 행정기관에서 자의적으로 운영을 합니다",
  "얘도 얘는 이만큼 부과하고 쟤는 이쁘니까 요만큼 부과하고 로비에 따라서 이 업체는 이만큼 부과하고 이런 거에 대해서 어떻게 해결을 할 것인가 적어도 도입됐을 때는 그거에 대한 예컨대 덴마크처럼 우리는 포화지방함율 기준으로 명확하게 하겠다 어떤 차별적인 과세가 이루어지지 않도록 뭐 프랑스 같은 경우 청량음료에만 하겠다",
  "적어도 이 정도 예측 가능성은 있어요",
  "지금 이 방송을 보는 뭐 식품제조업자들이나 내가 얼마만큼 어느 부분에 대해서 부과되는지도 못 하고 이걸 논의하면 안 됩니다",
  "우리가 포화지방 얼마 이상이 비만에 어떤 영향을 끼치기 때문에 이거에 대해서 규제를 해야 된다라는 접근방식으로 가야 되지 지금 뭐 뜬구름 잡는 것 아닙니까? 지금 우리한테 예측 가능성 정도는 보장해 주는 법률안을 들고 와서 우리한테 이걸로 한번 해 보자라는 제안을 하고 이걸 할 때는 우리가 이 기금에 대해서 실제로 비만 사업에 쓰겠다 어떤 성인병 예방에 쓰겠다 요 정도는 돼야지 우리가 논의를 하는 거지 그렇기 때문에 지금 시기상조라는 논의가 되는 것 같습니다",
  "비만세에 대한 문제는 비만세를 걷고 그다음에 향후 사업을 어떤 걸 할지를 논의를 하겠다는 게 중요한 게 아니라 이건 좀 순서가 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "우리가 어떤 어떤 사업을 해서 비만을 줄이고 사회경비를 줄이기 위해선 어떤 어떤 사업이 필요한데 네",
  "이 사업을 하기 위해서는 현재 보건과 관련된 편성돼 있는 예산 안에서는 해결이 안 되기 때문에 비만세가 필요하다 라고 접근을 하는 것이 맞는 것 같습니다",
  "그런 순서를 밟는다면 아마 지금 말씀하신 반론을 제기하신 분들도 공감을 하실 수 있을 거라고 생각이 되네요",
  "신은숙 변호사는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "입법적인 부분에 대해서는 아까도 xxx 지 지적을 했지만 사업자에게 부과하는 것 자체가 문제가 있습니다",
  "그럼 이 법은 손을 봐야 되는 건 맞죠",
  "햐지만 비만세를 도입하자는 취지 자체가 이것 때문에 몰락될 수는 없는 것이구요",
  "그다음에 법의 기준을 정하는 건 맞지만 식품에 관해선 너무 광범위하고 아까 방청객께서도 말씀하셨겠지만 조리 방법에서 따라 따라서 열량은 달라질 수 있어요",
  "그래서 이 부분을 해결하기 위해서는 대통령령으로 열어놓을 수밖에 없는 겁니다",
  "그래야 현실에 맞게 기민하게 대응할 수 있는 것이죠",
  "그래서 그런 부분을 개선을 해가면 되는 것이지 이런 부는 부분 때문에 이 저 비만세 도입 자체를 반대하고 있는 것 자체는 문제가 있다고 보는 네",
  "그 비만세에 대해서 그니까 도입이 뭐 찬성이냐 반대냐 아니면 그 이전에 우리가 이제 비만세가 실제로 어떤 효과 정책적 효과를 거둘 것이냐라고 하는 거에 있어서 우리가 어 다른 나라의 경험들이나 여러 가지를 검토해서 지금 시점에 그냥 뭐 시도하는 나라들이 있으니까 하면은 도움이 될 것이다라는 막연한 생각 가지고 비만세를 우리가 지금 논의하는 건 맞지 않는다고 생각이 듭니다",
  "지금 부과금 방식에 담배나 술 같은 경우에는 어 소비 자체를 근절시켜야 되는 그니까 완전히 줄여야 되는 그런 대상이고 식품의 경우에는 그게 아니라 어 일반적으로 누구나 섭취량을 조절하면 돼 피자도 일 년에 한 번만 먹으면 되는 거지 매일 먹는 거나 이렇게 과 과도하게 섭취하는 게 문제인 거죠 뭐 양을 스스로 조절을 하면서 건강한 식생활을 자기가 계획적으로 해나갈 수 있다면은 의미가 있는 그런 식품들입니다",
  "근데 그런 것을 담배나 술과 같이 똑같은 부과방식의 부과 방식으로 부과금을 을 하는 방식으로 효과적일 것인가 라고 하는 것에 대해서도 저는 어느 나라도 지금 결론적으로 효과적이다 라고 결론 내린 나라도 없다고 생각되고 우리나라에 도입되었을 때도 마찬가지라고 생각이 들어요",
  "그니까 그냥 외국에서 좀 시도하니까 우리도 들어오면은 도움이 되지 않을까? 이런 정도의 연구나 이런 정도의 논의 가지고 우리가 비만세를 그 이야기하는 것은 적절하지 않다 이런 생각이 듭니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 비만은 여러 가지 원인에 의해서 발생되는 질환의 한 결과이기 때문에요",
  "비만을 조절하거나 접근하는 데는 여러 가지 방법이 필요한 겁니다",
  "그래서 비만세뿐만 아니라 어느 한 가지를 갖고 와서도 이거 우리나라의 비만을 줄이기 위해서 이런 걸 할 거야 라고 해서 짧은 시간 내에 해결할 수 있는 방법은 하나도 없다는 겁니다",
  "그 그걸 반대로 생각을 해 보면 어떤 제도든지 그거 그게 비만을 줄일 수 있어라는 걸로 어 비난받고 그래서 그 취지까지 오도돼서는 안 된다는 것입니다",
  "네. 오늘 뭐 비만 문제에 대해서 그 심각성은 모두 다 공감하시는 것 같습니다",
  "다만 이 비만을 줄이기 위해서 이 비만세 도입의 시기나 방법이나 이런 거에 대해서 이견이 있을 텐데요",
  "그렇다면 이 비만세보다 비만을 좀 예방하기 위해선 어떤 정책이 있을 수 있을지 간략하게 좀 얘기를 해 주실까요? 어 누 어떤 분 예. 손정혜 변호사님 일단은 뭐 제 말씀드리면 아까 오이시디에서 연구 결과를 말했는데요",
  "일차적인 뭐 의사의 어떤 상담 지속적인 어떤 네",
  "의료서비스가 제일 중요 뭐 유효적절하겠죠",
  "다만 이게 어떤 재정이나 이런 것들이 확보되지 않고는 어려운 상황이기 때문에 네",
  "뭐 주치의제도 없 없지 않습니까? 우리나라 국민들은 적어도 학교나 이 비만 예방 교육을 해야 된다",
  "방송 미디어 학교를 통해서 충분한 올바른 먹거리가 얼마만큼 되고 영양성분을 충분히 표시해서 이것은 어떤 영향을 미치는지에 대한 계도나 교육이 지금 적절한가 네",
  "학교에서 의무적으로 이 시간을 할당해서 아이들한테 이런 정보를 주는 외국 입법례도 있는데 우리나라는 그에 미치지 못하거든요",
  "적어도 그런 교육에 대해서 철저하게 선행을 해서 아이들은 햄버거가 맛있으니까 먹는 거거든요? 근데 어른들이 나쁘다 이건 나쁘다 이렇게 얘기하면 또 줄일 수도 있습니다",
  "근데 그런 교육이 아직 뒤떨어져 있다는 생각이 들구요",
  "중요한 건 또 유통구조개선이겠죠",
  "지금 계속 사회적으로 문제가 되는데 뭐 소매가 도매가 해가지고 굉장한 차이를 핬기 때문에 아까 야채가 뭐 고기보다 비싸서 못 사 먹으신다고 하셨잖아요",
  "그 문제를 어떻게 해결할 것인가 그렇게 되면 선순환으로 손이 다른 데로 갈 수 있거든요",
  "그 문제를 국가에서 중점적으로 생각을 해야 된다고 생각합니다",
  "결국 그거는 대기업 유통회사를 제약하는 부분이기 때문에 서민을 제약하는 거보다는 쉬울 수 있습니다",
  "하지만 이런 대기업 유통정책 먼저 시급히 개선을 해야 된다",
  "그리고 비만 예방도 중요하지만 치료 치료에 대해서 어떤 보험이라든지 이런 거 서비스 확대를 통해서 좀 싼 가격으로 좀 저렴한 가격으로 의사와 상담할 수 있고 치료를 할 수 있는 그런 프로그램을 좀 개선을 통해서 만들어야 된다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "여기서 또 한 가지 사실이기 때문에 조금 짚고 넘어가고 싶은 부분이 있는데요",
  "그 과일이나 야채가 건강에 좋다는 건 다들 알고 계신데 과일이나 야채를 많이 먹으면 비만하지 않을 거라는 거는 나타나는 현상은 그렇습니다",
  "그렇지만 과일이나 비만이 아이들 한 아 아 과일이나 야채가 아이들한테서 비만을 줄이는 역할을 하는 것은 아닙니다",
  "다른 것을 다른 음식을 섭취하는 대신 과일과 야채를 먹기 때문에 다른 살찌는 음식을 들 섭취한다는 차원에서 네",
  "결국 나타난 현상이 과일이나 야채를 많이 먹는 아이가 좀 더 들 비만한 경향이 있더라라는 거지 비만을 행여 나는 어떤 솔루션 같은 거는 아니라는 거구요",
  "그다음에 네. 제가 이제 과일이나 야채도 많이 먹었더니 이렇게 부작용이 어 그럼요",
  "과일 안에도 분명히 과당이 있고 네. 알았습니다",
  "많이 먹으면 살찌십니다. 네",
  "자 저희가 문자투표 결과를 짚여봐야 되는 시간이 왔습니다",
  "생방송 여성토론 위드는 시청자 여러분들의 의견을 받았는데요",
  "비만 인구 줄이기 위해서 비만세 도입하는 데 찬성한다고 하시는 분 이십 퍼센트 비만세 도입에 반대하시는 분 팔십 퍼센트로 극명한 차이를 보이고 있습니다",
  "자 마지막으로 저희가 비만 문제 해결하기 위해서 앞으로 우리 사회가 어떻게 노력을 해야 될지 아 마지막 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "어 비만의 해결을 개인의 의지에 의지력에만 기대기에는 이미 어느 수위를 넘었다는 생각이 듭니다",
  "어 사회 경제적 그 취약계층에서 비만 발생이 많다는 것은 이미 학계에 잘 알려진 사실입니다",
  "그건 결국은 사회 경제적으로 취약한 계층이 비만 위험인자에 노출될 확률이 더 높다는 것이고 네",
  "그렇기 때문에 사회가 적극 개입해야 합니다",
  "두 번째로는 이미 사회에서 지불하고 있는 경제적 비용이 만만치가 않습니다",
  "그래서 이런 것들을 위해서도 다 같이 사회가 개입해야 되는 게 맞습니다",
  "그다음에 한 가지 더 말씀드리고 싶은 것은 비만세가 도입이 되든 아니든 여기에 또 찬성을 하시든 아니던 이미 이렇게 비만과 비만세에 대 대해서 매스컴에서 이렇게 논의하는 자리가 있다는 것 자체가 비만에 영향을 줄 수 있는 사회환경 자체를 긍정적으로 영향을 주는 네",
  "한 가지 요소라고 생각이 됩니다",
  "그만큼 매스컴이 하고 있는 역할이 지대하다 라고 할 수 있을 것 같구요",
  "한 가지 좀 당부드리고 싶은 거는 우리가 티비 편성 프로그램들을 보다 보면 맛집 소개하는 거   그다음에 밤 시간에 막 군침 돌아서 저 같은 네",
  "경우에는 안 안 먹고는 못 배기는 네",
  "그런 상황들이 굉장히 많아요",
  "어 산책하기 좋은 곳 운동하기 좋은 곳 좋은 운동 방법들 소개하는 프로그램들이 균형 있게 기획이 되면 더욱 좋을 좋을 것 같습니다",
  "네. 토론프로그램도 보시고 맛집프로그램도 보시고 그러면 되겠네요",
  "우리가 비만을 억제해야 되겠다라는 거는 다 같이 공감하는 거구요",
  "우리가 값을 비싸게 해서 못 먹게 하는 방식이 있고 좋은 식품을 더 많이 섭취할 수 있도록 하는 긍정적 방식이 있는데 우리가 지금 시점에서는 여러 가지 정황들을 봤을 때 지금 비만세라든지 이렇게 추가적인 비용을 부담하게 해서 억제하게 하는 효과보다는 좋은 식품들이 더 많이 유통되도록 네",
  "그 그니까 어떤 인센티브를 부여하고 세제라든가 또는 어 홍보라든가 이런 데 인센티브를 부여하는 방식이 알았습니다",
  "훨씬 더 효과적일 거라고 생각이 들구요",
  "네. 신은숙 변호사님 우리가 언제부터 보면 법 만능주의에도 빠져 있지만 새로운 제도를 받아들이는 데 있어서 굉장히 부정적인 태도를 갖고 있는 경우도 많습니다",
  "그 제도의 폐해점만을 강조해서 부정적으로 무조건 반대하고 보는 거죠",
  "하지만 일부 폐해가 있다 하더라도 긍정적인 효과가 있는 법안이나 제도 같은 경우는 적극적으로 받아들여서 네",
  "관리나 운영의 묘로 살리면 될 것입니다",
  "그니까 우리가 궁극적인 목표는 우리의 삶의 질을 높이자는 거다 알았습니다",
  "하면 한다면 적극적으로 받아들여서 관리와 운영의 묘를 살릴 필요가 있는 것입니다",
  "네. 손정혜 변호사님 마무리 발언 부탁드립니다",
  "저는 일단 국민들이 그 국민건강기금이 어떻게 운용되 되는지에 대해서 앞으로 계속 주시하시고 견제하고 감시하셨으면 좋겠구요",
  "두 번째로는 만약에 이 비만세가 어떤 형태로든 들어온다 했을 때 그 형태는 직접 대상 상품에 대해서 부과돼서 간접적으로 피해를 입는 서민들이 없었으면 좋겠다 이거에 대해서 국민들이 네",
  "충분히 논 논의하시고 합의하셨으면 좋겠습니다",
  "자 더 이상 비만을 개인의 책임으로 돌릴 수 없는 시대가 됐습니다",
  "충분한 의견수렴을 거쳐서 국민께 부합하는 결과가 초래되길 도입되기를 기대해 보겠습니다",
  "시청해 주신 모든 여러분 감사합니다",
  "사랑의 결실 결혼하지만 결혼도 조건이란 공식이 생겨나면서 상대방의 경제력 학벌 등이 결혼의 중요한 요소가 되어가고 있다",
  "특히 과거에는 열쇠 세 개는 기본이라는 공식이 있었다면 현대에는 지참금이라는 현금 거래방식이 선호된다는데 이런 가운데 최근 전문직 남성들 사이에선 연봉 일억당 지참금 십억이라는 구체적인 지참금 셈법까지 등장하고 있는 실정이다",
  "이제는 결혼문화 풍토로 자리잡혀가고 있는 결혼지참금 시민들은 이에 대해 어떻게 생각할까?  서울대 심리학과 교수 곽금주 결혼정보회사 대표 경증수 대중문화 전문기자 백현주 변호사 이인철 오늘 이들과 함께 결혼지참금 문화에 대해 뜨거운 토론을 나눠본다",
  "시청자 여러분 이 결혼에 있어서 가장 중요한 가치는 뭘까요? 아 요즘 사랑과 신뢰보다 이렇게 조건과 돈이 더 중시되는 사회풍토가 확산되면서 최근에 이 결혼지참금을 둘러싼 안타까운 뉴스 접하셨을 겁니다",
  "그래서 생방송 여성토론 위드에서는 이 결혼지참금의 현실을 짚어보고 또 우리 결혼문화에 대해서 토론하는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 이 문제 함께 토론하실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "곽금주 서울대 심리학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요 곽금주입니다",
  "네. 맞은편에는 결혼정보회사를 운영하고 계시는 경증수 웨딩산업학회 커플매니저 분과위원장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요 경증수입니다",
  "자 백현주 대중문화 전문기자 나오셨습니다",
  "그리고 이인철 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요. 이인철 변호사입니다",
  "네. 자 지금부터 시청자 여러분들의 의견을 받겠습니다",
  "지참금에 대한 책임 어디에 있다고 생각을 하십니까? 그동안 고생한 것에 대해서 보상을 받으려는 아 남성 시댁 쪽에 책임이 있다 생각하시는 분은 아 일 번 혹은 남성 지참금을 주고서라도 전문인 남성과 결혼하려는 여성의 책임이 크다 라고 생각하시는 분들은 이 번 또는 여성이라고 입력하신 후에 샵이공삼사로  문자를 보내주시면 됩니다",
  "자 그러면 시청자 여러분의 많은 참여 기다리면서 본격적인 토론에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "아 말씀드린 대로 최근에 뉴스를 보셨을 텐데요",
  "음 한 커플이 있습니다",
  "오랫동안 연애를 했구요",
  "어 결혼을 약속하고 여행을 갔다가 아 임신을 했습니다",
  "임신을 한 예비신부가 한의사인 예비신랑의 어머니로부터 수억원대의 지참금을 요구받다가 또 갈등을 빚다가 어 결국 결혼이 깨져서 미혼모가 됐습니다",
  "자 이 사건 어떻게 보시는지요? 먼저 곽금주 교수님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 어 요즘도 이런 사건이 일어난다는 거가 굉장히 놀라운 것 같습니다",
  "왜냐하면 아주 오래전에는 이러한 경우들이 굉장히 많았죠",
  "근데 요즘에는 여자들의 위상도 그만큼 높아진 걸로 알고 있는데요",
  "어떻게 이러한 일들이 일어났나 싶구요",
  "또 한의사라는 직업이 그렇게 뭐 대단한 그러한 직업인가 요즘도 그러한 생각도 듭니다",
  "네. 우리 경증수 대표님은 어떤 생각 가지고 계세요? 이 뉴스를 보고 어떤 생각 드셨어요? 항상 에 나오는 얘기지만 사랑이냐 조건이냐 하는 문제가 항상 네",
  "그 내재돼있는데 한 가정이 어떤 조건에 의한 결혼에 의해서 깨졌다는 거에 대해서 어 제 입장은 상당히 안타깝습니다",
  "네. 음 네. 백현주 기자는 어떻게 보세요? 저는 곽 교수님하고 어느 정도 동의를 하는데요",
  "어느 직업이든 소중하지 않은 직업이 없고 존중받지 못해야 될 직업이 없습니다",
  "자식 이기는 부모가 없다고 하는데 그 정도 상황이 돼서 나의 자손을 임신해서 왔다면 어머니께서 어느 정도 좀 타협을 해 주셨어야지 그렇게까지 계속 금액을 일정 금액을 제시하면서 요구를 했어야 됐나 너무나도 안타깝습니다",
  "네. 이인철 변호사님 결국 어 이 사건은 법정까지 갔죠? 네",
  "어떻게 해결이 됐습니까? 위자료 천만 원을 이제 지급하라고 판결 내렸죠",
  "근데 너무 적죠 위자료로서는 네",
  "너무 적은데 근데 실제로 지참금을 받은 것은 아니고 지참금을 요구했다가 법원에서 인제 그 무리한 지참금을 요구했다고 해서 위자료 천만 원을 이제 인정한 사례구요",
  "실제로는 빙산의 일각이다 실무에서는 이거보다 심각한 사례가 정말 많습니다",
  "저도 느끼고 있거든요",
  "근데 아직도 저는 구시대적인 그런 발상에 빠져 있다",
  "지금 전문직의 위상이 예전 같지 않거든요",
  "뭐 저도 전문직이지만 네",
  "많이 어려운데 아직도 인제 그 어머니들께서는 네",
  "옛날 생각을 하고 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "네. 전문직 대표로 나오신 거 같은데   네. 이 변호사님은 결 저 실례지만 결혼하실 때 네",
  "이 지참금 문제는 좀 수월하게 넘어갔나요? 저도 지참금을 받았는데요",
  "아 받으셨습니까? 네",
  "마이너스 지참금 받았습니다",
  "마이너스 지참금 제가 예. 오히려 꼭 마이너스를 하면서 네",
  "결혼 비용을 썼습니다. 예",
  "네. 아주 단란하게 잘 살고  계셨다는 거 제가 알고 있습니다",
  "아니 경 대표님 네",
  "근데 지금 결혼정보업체를 운영 중이시니까 네",
  "이렇게 전문직 남성들이 수억원대 지참금을 요구하는 사례가 빈번합니까? 어떻습니까? 어 사례가 네 가지 사례가 있는 것 같습니다",
  "어 첫 번째 사례는 남자 쪽의 부모가 원하는 경우가 네",
  "아 있고 그다음에 두 번째는 남성이 효자일 경우에 남성이 요구하는 경우가 좀 있고 아 부모님을 위해서? 네",
  "그다음에 세 번째는 여성의 부모가 어 자기 딸을 위해서 내가 이만큼을 낼 테니까 이러이러한 사윗감을 좀 골라주시오 하는 경우가 있고 아~ 네",
  "네 번째는 요즘 여성들의 사회진출이 아주 활발하다 보니까 네",
  "높은 위치의 여성들이 많이 이 있습니다",
  "그런 여성들 입장에서 보면 내 위치에 걸맞는 여성 남성을 찾아달라 이런 경우에 내가 서포터는 할 수 있다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 경우도 간혹 있습니다",
  "그래서 이렇게 네 가지 사례가 있는데 네",
  "가장 많은 사례는 어 시부모가 예전에는 요구한 사례였는데 네",
  "최근에는 그 아들이 예",
  "요구하는 사례가 조금 더 어 늘어났다 이렇게 봅니다",
  "아 예. 조금 더 변하고 있군요",
  "여성의 입장에서 이런 얘기 뭐 사례가 네 가지로 분석될 정도로 어떠십니까? 들어보시는 네",
  "네. 그 네. 저 이전보다는 훨씬 더 구체화된 것 같아요",
  "이전에는 일단 부모님들이 원하시는 거죠",
  "부모님들이 어 내가 이렇게 어렵게 아이를 키웠는데 하는 그러한 생각이기 때문에 음 사자 돌림이 꼭 아니더라도 음 어 시골에서 소 팔아 가지고 대학교육 시켜놓고 대학 졸업하자말자 부모님들이 네 뭔가 이제 보답을 받기를 원하는 네",
  "그러한 그 시대였는데 이제 지금은 아들 그니까 남자 쪽에서도 이렇게 원하고 있다 하는 거 자체가 지금 좀 달라진 그러한 부분이라고 볼 수 있겠구요",
  "네. 그다음에 여성들이 부모님들이 여성의 부모님들이 뭔가 좋은 그러한 그 남편감을 구하기 위해서 하는 거 이거는 이전과 같습니다",
  "근데 높은 위치의 여성이 이제 그걸 원하는 그러한 것도 점차적으로 늘었다 라고 얘기를 하시는데요",
  "아 전반적으로 우리 사회가 지금 돈이 더 중요해졌기 때문에 네",
  "그런 거가 아닌가 음 그니까 어 어떠한 물질주의 사회가 되면서 이렇게 된 거가 아닌가 싶거든요? 네",
  "그니까 여성 같은 경우에도 그 지위가 있고 돈을 버는 그러한 여성들이 이렇게 높은 지위의 남자를 위해서 내가 돈이 많기 때문에 네",
  "남자도 이 지위에 걸맞는 남자를 구해다오 이러는 경우도 있겠구요",
  "요즘에 또 연하남 키우는 그러한 네",
  "그래서 네. 내가 다 벌어올 테니까 너는 그냥 내 옆에 있어다오 이런 그 여자들도 있기 때문에 그 폭이 이전에 비해서 많이 그렇군요. 네",
  "넓어졌다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이인철 교수님 제가 예. 잠시만요",
  "제가 잠 잠시 후에 예",
  "발언 기회 드리구요",
  "그 이인철 변호사님 실제로 어 이혼 관련 소송을 하다 보면 이런 지참금 문제로 인해서 파혼하거나 이혼하는 경우도 상당히 많다고 네",
  "들었는데 어떻습니까? 얼마 전에 이런 예",
  "이것도 의산데요 네",
  "공교롭게도 의사가 아 이제 지참금을 요구했는데 그 처가 쪽에서 당장 돈이 없으니까 결혼한 후에 주겠다고 해서 각서를 썼어요",
  "장인이 십억 원을 주겠다고 각서를 썼는데 오억 원은 현금 오억 원은 아파트를 해 주겠다",
  "근데 이 부부가 잘 살지 못하고 일 년도 안되가지고 이혼을 하게 됐습니다",
  "그니까 그 의사 사위가 그럼 약속한 십억 원 중에 오억 원을 달라고 소송을 했어요",
  "근데 우리 법원이 이거는 예의에 반하고 사회상규에 반한다",
  "몰염치한 행위라고 해서 기각을 당연히 시켰는데 네",
  "이렇듯이 지참금 특히 혼수예단 때문에 파혼이 되는 경우도 있고 이혼까지 가는 경우가 정말로 많습니다",
  "네. 어 백 기자님 그 예전에는 뭐 사자 뭐 붙으면 열쇠 뭐 이런 얘기 있었지 않습니까? 네",
  "근데 요즘은 계속 변하고 있는 것 같기는 해요",
  "저도 이 변호사님 예",
  "얘기 듣고 또 한 가지 생각이 난 네",
  "어떤 그 사자 그분도 의사예요",
  "근데 개업도 해 주고 집도 사주고 차도 사주고 정말 음 키 세 개를 다 해 줬죠. 장인이 네",
  "근데 생활이나 뭐 이제 그 병원 운영비 같은 거를 처가집에서 원활하게 보태주질 않는다고 장인을 그 팬 어머 그런 사건이 있었어요",
  "그래서 그 집에 아들이 있었는데 그걸 영상으로 찍어서 그게 또 법적 문제까지 갔던 적이 있었는데 네",
  "정말 팔구십 년대 칠십 년대만 해도 사법시험 같은 경우에도 소수의 인원만이 음 그 패스를 할 수 있었잖아요",
  "그때는 그래 일부 사람들이 그럴 수 있겠다 라고 생각을 했는데 아까 말씀하셨듯이 그 소위 사자라는 분들의 위상이 예전과는 많이 다릅니다",
  "그리고 심지어는 폐업하시는 의사분들도 있으시고 네",
  "변호사분들 같은 경우에는 하루에 한 명 정도 상담하러 오시는 분들도 별로 없다라는 분들 호소하시는 분들도 있으시거든요",
  "이 현실이 이럴진대 아직도 이걸 갖고 우리가 토론을 해야 된다는 게 너무나도 안타깝고 슬픈 이야기인 것 같애요",
  "정말 이 막장 드라마가 그냥 나온 게 아니라 네",
  "정말 현실이기 때문에 오늘 이 토론의 주제까지 된 거 같은데요",
  "예. 대표님 말씀 하시죠. 예",
  "예. 저는 아까 말씀드리고 싶었던 게 네",
  "이 지참금이라고 그러니까 과거로부터에 내려온 어떤 관습에 따라서 보기 안 좋은 느낌이 안 좋은 그런 어 이미지를 갖고 있습니다",
  "저는 이제 제안을 한다면 이걸 결혼정착금이라고 표현을 좀 바꾸믄 네",
  "좋지 않을까 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "어 결혼정착금이요? 네네",
  "그럼 결혼할 때 구체적으로 도움이 된다는 말씀인가요? 이 비용이 부모 마음이 다 똑같지 않습니까? 네",
  "자녀들이 잘 살기를 바라는 마음에서 뭐 뭐도 줄 수 있고 뭐도 해 오라고 할 수도 있고 양쪽이 다 똑같은 어떤 마음이라고 나는 생각하고 있습니다",
  "그래서 일종의 이건 결혼정착금이라고 용어를 좀 바꿨으면 좋겠다 아~ 네",
  "결혼지참금이던 정착금이든 간에 네",
  "이렇게 계속 늘어가는  추세라는 게 문제인 것 같은데 여기에 대해선 어떻게 생각하십니까? 왜 이런 현상이 일어 나타나는 걸까요? 근데 문제는 왜 결혼정착금을 여자 쪽에서 부담하냐 이거죠 네",
  "같이 부담해야죠? 네",
  "네네. 아 예예예",
  "예. 어떤 의견이 어디 누구세요? 어떤 일하세요? 네. 저는 결혼정보회사에서 네",
  "커플매니저로 일을 하고 있습니다",
  "아 그러세요? 예. 어떤 의견 있으세요? 좀 더 현실적인 이야기를 해 드릴 수가 아~ 예",
  "어 결혼정착금이 점차적으로 늘어난다고 네",
  "말씀들을 하시는데 그거 맞습니다",
  "그 지참금이라는 금액도 구체적으로 네",
  "정해져 있는 금액도 있어요",
  "아 그렇습니까? 어 뭐 금액을 밝혀도 될까요? 네 그럼요",
  "어 삼억에서 오억 정도의 금액이 오고간다 그리고 요구한다 이런 게 거의 저희 이 커플 매니저 업계에서는 현실화되고 있는 금액들인데 네",
  "이 금액 자체가 어 크다면 큰 금액이잖아요",
  "그죠? 어떻게 월급쟁이들은  뭐 평생 못 모으지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 우리 지금의 전문직들은 예전의 전문직도 물론 굉장한 어 인기가 있는 직종이었지만 지금도 역시 마찬가지입니다",
  "여성들이 사회 지위가 활발할수록 자기한테 맞는 상대를 찾다 보니까 전문직들을 찾게 되는 거예요",
  "그리고 이 금액이 어 남성이 요구하는 쪽도 있지만 여성들이 제시하는 쪽도 상당히 많거든요",
  "아 이만큼 주겠다? 네",
  "그럼 실 사례를 볼 때도 저희가 저희가 상담을 하다 보면은 종종 어 나는 이런 이 정도의 재산을 갖고 있고 우리 딸아이한테 이만큼의 유산을 물려줬는데 네",
  "나는 이 정도의 남편은 좀 사윗감은 좀 맞고 싶다 이러는 경우도 상당히 많거든요? 네",
  "근데 간혹 이렇게 뭐 뉴스 상에 사건이 되고 이랬을 때 보면은 그 금액이 커 가지고 그런 문제가 되는 듯한데 네",
  "상대 여성한테 바라지 못할 만큼의 금액 예",
  "과한 금액을 요구하는 게 문제가 되는 건데 음 실상은 네",
  "어 왜 이런 문제가 대두되고 문제가 되느냐를 보면 네",
  "지금 자녀들이 우리 때만 해도 네 다섯 명 이랬었어요",
  "그런데 지금의 자녀들은 한두 명입니다",
  "음 그러다 보니까 저희 때 있었던 지참금 네",
  "지참금은 열쇠 세 개 근데 지금은 여성분들의 부모님들도 재산을 많이 갖고 있거든요",
  "음 많이 갖고 있다 보니까 나는 내 딸이 가서 사는데 행복하게 처음부터 출발을 했으면 좋겠다 네",
  "여유롭게 출발했으면 좋겠다 거든요",
  "그러다 보니까 어머님들이 우리 자녀들의 예",
  "어 삶에 음 좀 경제적인 도움을 주고 싶어서 네",
  "원하시는 경우고 알았습니다. 예",
  "또 어 제시하는 경우고 그렇습니다",
  "네. 현장의 얘기를 해 주셨는데 어떤 생각 드세요? 아 뭐 예전에도 있었어요",
  "그런 식으로 구체적으로 제시를 하고 뭐 예단 오가고 뭐 지참금 건네고 집 사서 뭐 문서 다 보여주고 이렇게 갔던 건 예전에도 있었는데 그만큼 여성들도 사회활동을 많이 하고 있고 구십 년대까지만 해도 여성 판사 검사 의사 찾기 많이 쉽지 않았잖아요",
  "근데 요즘에는 정말 많잖아요",
  "그럼에도 불구하고 굳이 내가 제시를 하면서 가야 할 것인가 근데 제시를 해서 간다 하더라도 행복하면 다행인데 여기서 시행착오가 옵니다",
  "제가 또 사례를 좀 기자다 보니까 네",
  "사례를 많이 아는데 어떤 분 같은 경우에는 한의사를 만났어요",
  "그래서 한의사를 만나서 개업도 해 주고 또 집도 사서 갔습니다",
  "근데 행복하면 다행인데 아까 이 이 변호사님이 얘 얘기하셨던 그 사례처럼 파경을 하게 된 거예요",
  "그 병원에 있는 한의사 병원에 있는 간호사하고 바람이 나서 네",
  "결국 파경을 하게 된 거죠",
  "그러면 그 딸의 어머니는 아버 아버지는 딸이 잘 살라고 그 정착금을 준 건데 결국은 파경을 하게 된 거잖아요",
  "그 인생에 과연 그 정답이 있느냐는 거에 회의적인 저는 반응인 것이죠",
  "조건 보고 결혼한 분이 왜 자꾸 다른 사람 만났냐고  물어보면은 네",
  "나는 조건 보고 결혼했기 때문에 참사 참사랑을 만나야겠다  저도 그런 얘기를 많이 들었어요",
  "그렇게 이제 핑계 대는 경우가 있어요",
  "한번 조건 보고 결혼했으면 그 조건을 끝까지 사랑해야죠",
  "조건을 사랑해서 간 거니까 그렇죠",
  "그게 아니더라는 거죠",
  "교수님 그 시어머니 입장에서 좀 보자면요",
  "그 아들을 의사로 만들기까지 그니까 많은 투자를 했다 많은 공을 들였다 네",
  "그렇게 생각하실 수 있을 것 같애요",
  "일종의 보상심리로 볼 수 있을까요? 네네",
  "어떻게 보십니까? 그 부모님 입장은 그렇죠",
  "내가 인제 얼마나 너를 위해서 투자를 했느냐 하는 거 그리고 어 아이가 성장해서 성공을 가지게 될 때 그러한 것에서부터 동일시를 하게 됩니다",
  "아~ 그렇죠? 우리 아들의 성공이 나의 성공인 거죠",
  "그래서 뭐 초등학교 때 중학교 때 그 학부형회 가믄 공부 잘하는 엄마들은 기가 살아 있고 네네네네네",
  "네. 그렇지 않습니까? 그게 그때부터 시작해서 인제 진짜 아들이 사자가 되거나 어떻게 성공을 하게 되면 그러한 부모님들은 굉장히 어 성공한 그러한 어머니가 갑자기 되는 거죠",
  "음 그래서 아이와 나를 아들과 나를 동일시하게 되구요",
  "그로 인해서 대리만족을 하게 됩니다",
  "그러한 대리만족 정도가 높다가 보니까 이건 뭔가 보상을 받아야 되겠다 라는 음 그러한 심리도 작용하면서 무리하게 요구하는 게 문제죠",
  "근데 아까 정착금이라고 말씀하셨는데 네",
  "근데 이 그 결혼이라는 거는 성적인 것과 그리고 경제적인 거가 결합을 하는 거기 때문에요 네",
  "경제적인 결합이 당연히 따릅니다",
  "그래서 어 물론 부모들이 여유가 많은데 네",
  "어 자녀들이 결혼해서 힘들게 사는 거 원치 않을 거예요",
  "그래서 이렇게 사랑하는 처음 시작하는 부부들을 위해서 우리가 뭔가를 어 좀 마련 마련하겠다 음 하는 거 나쁘지는 않죠",
  "근데 이제 뭐 외국 같은 경우는 없는 케이스입니다마는 우리나라 같은 경우에 그러한 건 별문제가 안 되는데 네",
  "이러한 거가 사회적인 분위기로 너무 자리 잡다 보니까 무리하게 요구하고 예",
  "무리하게 하게 네. 하게 되고 하는 거가 핵심이겠죠",
  "예 대표님 저는 좀 조 조금 다른 얘기인데 네",
  "물론 이제 성과 경제가 같이 합하는 게 결혼이라고 생각을 합니다",
  "그 과거로부터 쭉 이어온 그 그렇죠. 예",
  "결혼의 관념에서 보면 이제 그게 맞는데 네",
  "현재 부모들이 꼭 어 아까 얘기한 대로 나는 지참금을 받아야겠다 이런 개념이라기보다는 부모들은 아들이 잘 되기를 바라겠죠",
  "또 딸이 잘 되기를 바라겠죠",
  "그런 거에 대한 하나의 어떤 애정표현이라고도 볼 수가 있고 음 또 하나 요즘 자녀들한테 의지할려고 하는 부모들은 없습니다",
  "그러다 보니까 과거에는 며느리가 들어오면 시어머니나 어떤 고부간의 갈등을 예상을 해서 상당히 어 애로사항이 많았겠죠",
  "그거는 지참금을 주고서도 또 애로사항이 발생하는 방금 이런 케이스가 네",
  "고런 케이스라고 네",
  "근데 요즘은 같이 살지도 않고 장손이라고 해서 꼭 부모님하고 같이 사는 사람도 거의 없습니다",
  "음 그리고 장남이 부모를 모신다는 경우도 없고 네",
  "그러다 보니까 요즘 상당히 좀 합리적인 소비를 하고 있는 거죠",
  "이 선택도 굉장히 저는 합리적인 어 판단의 결과라고 저는 생각하고 있습니다",
  "다시 말하면 부모 입장에서는 니가 지참금 갖고 오면 나는 더 이상 너한테 터치 안 할게 뭐 이럴 수도 있고 네",
  "또 며느리 입장에서 보면 내가 이거는 지참금이 아니라 일종의 투자금이다",
  "나한테 더 이상 터치하지 마시오",
  "나도 주주로서의 권한이 있다",
  "뭐 이런 개념일 수도 있겠다",
  "대 대표님 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아니 회사하고 가족이  어떻게 같을 수가 있을까요",
  "그니까 그러한 생각부터 네",
  "뭔가 어 바로 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "내가 사랑하기 때문에 결혼한다 네",
  "라는 거가 원인이 될 때 그거에 몰입하는데요",
  "돈이 여기 있기 때문에 네",
  "내가 결혼하는 이유는 설사 사랑하는 부부도 네",
  "이 돈 때문에 약화될 수가 있어요",
  "그니까 원인이 분명하게 있기 때문에 그 우리 굉장히 유명한 심리학실험이 이쪽 집단은 굉장히 지루한 일을 시키는데 이쪽 집단은 굉장히 적은 돈을 주고 시켰구요",
  "이쪽은 많은 돈을 주고 시켰어요",
  "근데 끝난 다음에 물어봅니다",
  "즐거웠는가? 음 굉장히 지루한 그러한 일이었는데요",
  "그랬더니 돈을 적게 받은 집단이 이게 그래도 그렇게 지루하지 않았다",
  "할만했다 라고 답을 하는 거예요",
  "왜냐하면 지루한 일을 하고 나서 못 하겠다고 나간 이제 그러한 그 대학생들 말구요 하고 나서 내가 이 지루한 일을 끝까지 왜 했지? 생각해 보니까 돈 때문이었어요",
  "아~ 아 나 이거 하면서 삼십만 원 받았으니까 근데 이쪽은 내가 이거 왜 했지? 아 이거 갖고 삼천 원 받을려고? 아 이게 그렇게 지루하지는 않았구나 아 하고 생각이 바뀐다는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면은 이렇게 처음부터 조금 음 엄 두 남녀가 아주 사랑을 해서 니네가 사랑을 하고 정말 행복한 가정을 이루는데 부모가 그래서 조금 도움될 게 하는 거 하고 음 아예 이제 결혼할 때부터 오억짜리 남편을 네",
  "남자를 구해 주십시오 저희는 뭐 얼마를 낼 수 있습니다 또는 이러한 신부를 구해 주십시오 하는 것 자체가 두 사람이 충분히 네",
  "결 결혼할 수 있는 그 기회마저 뺏어가는 거 아닌가 이런 생각이 네",
  "네. 교수님께서 중요한 말씀 하셨는데 사실 돈 보고 결혼했으믄 이게 계속 돈으로 연결돼요",
  "한번 지참금 받으면 그것으로 끝나는 게 아니라 계속 요구하게 됩니다",
  "예를 들어서 의사 같은 경우에는 또 뭐가 있죠? 예",
  "병원을 치뤄달라 병원 뭐 자동차 사달라 또 집을 넓혀야 된다",
  "계속 요구하게 돼 있어요",
  "아~ 왜냐하면은 이 전문직만 해서는 그렇게 큰돈을 벌 수 없기 때문에 계속 처가에 요구할 수밖에 없으니까 네",
  "처음부터 돈으로 시작하면 결국에 끝까지 돈으로 갑니다",
  "그게 문제가 되는 거예요",
  "같이 살다가 갈등이 있을 때 절대 극복하기가 어려워지고 아까 말씀하신 대로 참사랑만 찾아다니고 공허한 생활을 하게 되는 거구요",
  "내 와이프가 천하일색 양귀비가 있어도 양귀비로 보이지 않고 그 뒤에 있는 처갓집의 배경이 어느 정도인데 아 내가 요즘 경제적으로 안 좋아져서 손님도 들 오고 아 운영비가 힘든데 왜 안 보태주지? 알아서 왜 안 해주지? 네",
  "이런 생각들이 계속 갈등을 만들게 되고 음 봉합할 수 있는 길은 점점점점 요원해지는 거예요",
  "저는 이제 또 다른 의미에서 보면 이 문제가 과거부터 계속되어 왔고 네",
  "지금도 있고 앞으로도 계속될 거라고 저는 보고 있습니다",
  "그 이유는 사람을 유형을 아마 심리학 쪽에서는 아마 나눌 것 같습니다",
  "그럼 사람의 유형에 따라서 그 스타일들이 조금씩 달르고 네",
  "그 스타일들이 서로 얽히면서 서로 관계를 가지면서 그 관계 간에 갈등이 네",
  "형성되고 그 갈등을 해소하는 관계에서 어떤 방식으로 해소하느냐",
  "예를 들어서 지금 돈이 있는 사람이 돈으로 해결할려고 하는 것 모든 매사를 돈으로 해결한다 이런 부분도 어떤 일종에 그 사람의 스타일이라고 볼 수 있겠죠? 네",
  "우리가 뭐 혈액형으로도 구분을 하고 또 각 사람마다 그 심리적으로도 여러 가지 유형으로 네네",
  "뭐 열여섯 가지 뭐 열 가지 뭐 이렇게 나누지 않습니까? 그러는 거와 마찬가지로 결혼도 두 사람 간에 어떤 서로 다른 유형의 사람들이 서로 어 만나서 사귀는 과정인데 아까 얘기한 대로 어떤 거를 더 중시하느냐 음 이 사람은 어 사랑이란 감정을 더 소중하게 생각하느냐 아니면 이 사람은 조건이라는 걸 더 소중하게 생각하느냐 그 생각하는 그 사람의 형태에 따라서 저는 똑같은 현상이 반복된다고 전 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그 조금 더 그 초점을 좀 모아서 가고 싶은데요",
  "그 여성의 입장에서 한번 이 얘기 한번 짚어볼까요? 어 아까 저는 충격적인 것이 여성의 입장에서 혹은 여성의 그 부모님들이 돈을 얼마 줄 테니 어떤 전문직 사위를 구해 달라라는 네",
  "그런 어 의뢰도 있었다고 하는데 네",
  "여성의 입장에선 이렇게까지 전문직 남성과 결혼하려는 이유 뭘까요? 글쎄 저는 아까 그 오신 방청객분 이야기도 어느 정도 공감은 가요",
  "여성이 많이 배우고 또 사회적인 지위가 높고 그다음에 연봉이 세지면 세질수록 만날 수 있는 그 선택할 수 있는 남자의 폭이 좁아져요",
  "그러니까 나보다 좀 낫고 존경심이 우러나고 경제적으로도 나보다 단 백 원이라도 더 벌 수 있는 남자를 만나야 된다는 건 맞는데 그런 남자를 만나기 위해서 굳이 내가 지참금을 얼마를 제시하면서 찾아야 될 것인가에 대해서는 저는 굉장히 회의적이고 반대적의 입장입니다",
  "그럴 바에는 내가 얼마나 내 자아가 이렇게 어 성장하기까지 얼마나 많은 노력을 하고 내 부모도 공을 들여서 돈을 들여서 여기까지 왔는데 그 돈을 싸 들고 보험을 들듯 들듯이 결혼을 하기 위해서 이런 남자 찾아주세요 라는 그 가치관에 대해서 저는 동의할 순 없어요",
  "그니까 여성의 입장에서 어떻게 보면 평생을 보장받는 데에 대한 대가를 지불하는 거냐 그렇죠 마치 보험 들듯이 이라는 해석에 대해서는 예",
  "예. 하지만 굳이 그렇게까지 해야 되느냐라는 거죠",
  "근데 왜 이렇게 여성들이 전문직을 선호할까 한번 생각을 해 봤는데 일단은 가장 중요한 것은 안정성이예요",
  "안정성 돈만 많이 벌면 사실 사업가가 훨씬 많이 벌거든요",
  "근데 전문직이 얼마나 많이 버냐 한번 조사해 봤더니 그 서울 직장인의 월평균 소득이 약 삼백팔십오만 원인데 네",
  "그 전문의 같은 경우에는 한 칠백육십만 원 정도 되구요",
  "변호사는 칠백삼십만원 정도 되고 한의사는 한 오백육십만 원 정도 되니까 네",
  "일 점 오 배에서 이 배 정도 많이 버는데 어 문제는 뭐냐하면은 전문직은 평생 간다는 거예요",
  "어 죽을 때까지 가니까 네",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 명예에요 명예 네",
  "재력이 있는 집안에서는 그 사위는 조금 판검사라든지 네",
  "의사라든지 명예로운 좀 직업을 얻고 싶다 사위를 얻고 싶다",
  "그래서 돈을 얼마나 주고서라도 나는 꼭 이런 사위를 얻겠다 네",
  "그런 것 때문에 전문직을 선호하는 것 같습니다",
  "그러면 그 이 변호사님은 아까 결혼하실 때 마이너스 지참금으로   결혼하셨다고 했는데 네",
  "그 총각 시절 절에 그런 제의도 좀 받으셨나요? 시험에 합격하고 나니까 네",
  "어떻게 알았는지 계속 전화가 와요. 뚜쟁이들한테 아 그래요? 얼마 주겠다 심지어는 몇억 주겠다 네",
  "라는 그런 뚜쟁이가 있었는데 경 대표는 예",
  "그런 전화를 하신 적이 있으십니까?   당연히 저희는 하지요",
  "아 그럼 명단을 입수해서 하십니까? 네. 근데 이제 아~ 제가 이제 잠깐 말씀을 드리면 네",
  "현실이 어떻게 구성되어 있냐 하면은 수도권 지역에 결혼 적령기에 있는 남녀의 비율을 보면 네",
  "전체 성비는 일 대 일이지만 수도권 지역만 보면 남자는 백십칠만 명이고 네",
  "여성은 백삼십이만 명입니다",
  "아 그렇습니까? 약 십칠만 명 여성이 많구요",
  "아 그래요? 그다음에 남성 백십칠만 명 중에 약 사십오 프로가 무직입니다",
  "또는 구직자거나 네",
  "그렇기 때문에 일단 여성의 비율이 일단 기본적으로 음 세 배가 많습니다",
  "그런데 더욱더 재미있는 거는 우리 주변에서 그 같이 사귀던 사람이 헤어진다 그러면 남자 쪽에는 바로 줄 서서 딱 대기하고 있습니다",
  "근데 미안하게도 여성 쪽은 대기하는 사람이 별로 없습니다",
  "그렇습니까? 이게 현실입니다",
  "결혼을 빨리하길 참 다행이라고   생각하게 되는 대목입니다",
  "우리 현실이 이렇게 다르군요",
  "몸 몸값이 비싸진 것 같으네요",
  "이전에보다 남자 몸값이 최근에 들어서 비싸진 것 같으네요",
  "여성의 사회적 진출이 많다 보니까 네",
  "아~ 지금 신입사원 중에 유능한 신입사원을 인사담당자들이 네. 그렇죠",
  "얘기를 하는데 여성 외에는 뽑을 사람이 없다는 거예요",
  "음 그래서 남성들한테는 가점을 조금 해도 주고 군대 갔다 오면 가점 주고 뭐 이렇게 해가지고 어거지로 뽑는다는 거예요",
  "왜? 여성들의 실력이 그만큼 남성을 앞 찌르고 있기 때문에 그렇기 때문에 모든 분야에서 예. 더 배우자도 구하기 더 어려운 그런 시대인 거 같은데 네",
  "참 그렇다면 이 지참금 문제의 책임이 누구한테 더 크다고 보시는지 여러분 생각 어떠신지 전 궁금합니다",
  "이 변호사님 어떻게 생각하세요? 일단은 뭐 주는 사람이 있으니까 받는 사람이 있구요",
  "저는 쌍방 책임이다. 이렇게 생각해요 네",
  "꼭 남자 쪽에만 잘못이 있는 것고 아니고 여자 쪽에 잘못이 있는 것도 아니고 네",
  "근데 아까 판례 같이 무리한 지참금을 요구해서 혼인이 파탄이 되거나 이혼했다면은 무리한 지참금을 요구하는 쪽이 책임이 조금 더 크다고 볼 수가 있겠죠",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 저도 양쪽에 다 책임이 있다라고 생각을 하구요",
  "언제쯤이나 되야 이 꿈길에서 헤 헤매고 이제 나올 수 있을까 이런 생각이 듭니다",
  "그렇다고 해도 이게 영원히 뭐 근절되거나 이러지는 않을 거예요",
  "계속 바라는 분들이 있을 거고 또 계속 주고 싶어 하는 분들이 있을 거고 근데 그런 분들이 좀 최소화됐으면 좋겠는 게 음 저는 또 개인적인 바람이기도 해요",
  "근데 쌍방이라고 하지만 그래도 어느 쪽인가 조금 더 무게가 실린 책임이 소재가 좀 있지 않겠습니까? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 아무래도요 이 이전에도 있었던 일이죠",
  "그런데 요즘 여성들이 이렇게 바뀌'어진 것 같아요",
  "이전에는 여성들이 신분 상승을 위해서 본인들이 취업 이렇게 취업을 하거나 이러한 것들이 어느 정도 제한돼 있었기 때문에 신분 상승을 위해서 그런 남자와 결혼을 하게 되면 나의 명예까지 나의 신분까지 올라가기 때문에 했고 지금은 나의 신분에 맞추어서 아 예",
  "이렇게 한 거는 좀 변화라고 볼 수 있겠지만 일단은 그렇게 맞춰진다 하더라도 남자 쪽에서 요구하는 거가 있기 때문에 따라가게 되는 거라고 볼 수 있거든요? 네",
  "요구하지 않는다면은 결혼하고 나서 그리고 나서 어떠한 하면서 부족한 부분들을 부모님들이 채워 넣는 그러한 거가 아니고 아예 남자분 쪽에서 이 정도 나는 받을 만하다 라고 요구하지 않을까 네",
  "라고 해서 아직은 우리 사회에서 남자가 좀 더 좀 가부장적인 음 그러한 거가 일어나고 지금 대표님 말씀하신 것처럼 이제 몸값도 비싸져가지고  그렇죠? 숫자적으로 네. 하다 보니까 더욱더 요구하게 되는 것 아닌가 싶어요",
  "네. 반론 있으십니까? 예. 저가   네. 저가 좀 얘기를 예",
  "한 가지 더 덧붙인다면은 우리는 육십 년대부터 급격한 산업화로 인해서 지금 현재의 부모 세대하고 지금 현재의 젊은 세대하고는 이 세대 차이가 좀 많습니다",
  "어 지금 어 영국 같은 경우에는 삼백 년 전에 산업화가 시작되면서 여성의 어떤 권리가 향상이 되고 사회적 진출이 눈에 띄게 늘어나고 그러면서 약 삼백 년가량의 어 시일을 두고서 이렇게 변화되어온 거지만 우리 한국 같은 경우에는 사실은 불 불과 한 오십 년 육십 년 정도의 짧은 기간에 네",
  "급성장을 하고 엄청난 변화를 겪어서 네",
  "부모 세대하고의 이 이게 굉장히 심합니다",
  "특히 아까 여기 뭐 일 순위 남성들이 일 순위 네",
  "뭐 얘기하는데 남자나 여자나 요즘 일 순위가 이쁜 사람입니다. 기본적으로 이쁜 사람 아~ 내 마음에 드는 사람 아 필이 느껴지는 사람 이게 기본이고 네",
  "고다음에 인제 우리 회사로 오는 사람들 대부분은 조건이 갖춰진 상태에서 내가 필이 끌리는 사람을 찾겠다 이런 거지 네",
  "그전에 필이 통하지 않는데 결혼하는 사람 저는 별로 많지 않다고 생각합니다",
  "자 시청자 여러분들은 어떻게 생각하시는지 의견을 한번 네",
  "저희가 짚어보고 가겠습니다",
  "일단 지참금 문제에 관해서 어 그동안 고생한 거에 대한 보상을 받으려는 남성 시댁 쪽에 책임이 크다 라고 생각하시는 분이 육십팔 퍼센트 예. 그렇군요",
  "그리고 지참금을 주고서라도 전문직 남성과 결혼하려는 여성의 책임이 크다 라는 분이 네. 삼십이 퍼센트로 나왔습니다",
  "계속해서 샵이공삼사로 여러분들의 의견 아 기다리고 있겠습니다",
  "자 아 스튜디오의 열기를 식힐 겸 방청객 여러분들의 의견을 좀 듣겠습니다",
  "이 자리에 어 지참금을 받은 어머님이 나와계시다고 얘기를 들었습니다",
  "어디 계십니까? 예. 어머님",
  "네. 어머님 그 아드님이 결혼하셨고 지참금을 받으셨어요? 예. 혼수용 혼수용 성의 표시로 받았습니다",
  "아~ 아드님이 지금 어떤 일을 하시는지 여쭤봐도 될까요? 예. 지금 의사 아들을 뒀는데요",
  "내과 아 순환기 내과를 전공했습니다",
  "그리고 지금 대학병원에서 교수 학생들도 가르치고 병원에서 진료도 합니다",
  "아 자랑스러운 아들을 두셨네요",
  "근데 에 결혼 전에 여동생이 친구를 소개를 했어요",
  "이 세상에서 이렇게 얌전하고 좋은 여자는 없다라면서 아 여동생이 그렇게 말을 하니까 네",
  "오빠도 믿고 우리 식구도 다 그걸 수용을 해서 어 정말 얼마 동안 봤더니 정말 이 세상에 딱 하나 아~ 얌전하고 좋은 우리 며느리 같애요",
  "그런데 그 집안에는 뭐 부자도 아니고 네",
  "아주 가난하지도 않고 그냥 잘 음 평범한 예. 평범한 가정집인데요",
  "가정교육을 너무 잘 받은 거예요",
  "다 있고 그래서 우리가 아 다 합격을 해서 결혼을 했는데 네",
  "에 사실 지참금을 어머니 근데 그 아들이랑 며느리 이렇게 잘생기고 좋고 예쁜 며느리 두신 거 너무나 부러운데요. 어머니 지참금 얘기를 저희가 지금 하고 있어서 좀 여쭤봐도 될까요? 네",
  "지 지참금 뭐 액수를 뭐 얘기할 필요는 없것고요",
  "아 하여튼 어느 정 혼수용으로 적당히? 예. 적당히 받았습니다",
  "적당히 받으셨습니다",
  "예. 그냥 섭섭하지 않게 아~ 네",
  "그래서 아까 변호사님과 여 기자님이 네",
  "말씀하시는 데 보니까 제가 깜짝 놀랬는데요",
  "다행히 제가 좀 자신 있는 건 아직은 대학병원에서 병원에 교수로만 있다는 것만도 감사합니다",
  "그 어머님 주변에 보면은 그러면 의사 아들을 둔 친구분들도 많이 계실 텐데 예예. 많이 있습 그런 얘기를 결혼 앞두고 많이들 나누시나요? 비교를 좀 하시나요? 어떠세요? 비교도 하죠",
  "결혼해가지고 지참금 솔직히 아까 뭐 키 세 개 받았다는 네",
  "사람도 있고 뭐 병원도 차려주고 했다는 분들도 있는데 네",
  "이제 저도 여자니까 예",
  "의사 하나를 키울려면요",
  "음 의과대학 육 년 레지던트 오 년 네",
  "군인 삼 년 대학원 이 년 아이고 박사학위 할려면 삼 년이에요",
  "근데 한 번도 재수 안 시키고 해야 십구 년이 걸립니다",
  "그렇게 해서 가르쳐놓은 거니까 아무래도 엄마들 심정으로는 음 좀 더 어 받고 싶고 아 그런 마음이 솔직한 마음에 예. 저 하나만 아니고 네",
  "일반적으로 엄마들이 가질 수 있는 마음이잖아요",
  "그 오늘 지참금 얘기를 들으시니까 네",
  "적당히 섭섭하지 않을 정도로 받으신 어머니 입장에서는 예",
  "어떤 생각이 드세요? 아 이거는 아까 저기 선생님들께서도 네",
  "말씀하셨지만 이건 부모님들 탓인 것 같애요",
  "본인들이 지참금을 크게 원하는 사람은 좀 귀한 것 같애요",
  "아하 그건 그런 의사나 뭐 변호사나 있다면 조금은 흔치 않다",
  "예. 안 좋을 것 같은데 부모님들이 더 욕심을 낸 것 같구요",
  "사실 뭐 지참금보다는 우리 며느리같이 착한 며느리 네",
  "서로 이해하고 배려하고 용서하고 음 이런 데서 더 이제 부자 될 것 같애요",
  "아이고 며느님 지금 보고 계시면 어머님께 너무 감사하겠네요",
  "우리 며느리 지금 미국에 있어요",
  "네. 미국에 계세요. 예",
  "어머님 말씀 고맙습니다",
  "예. 또 옆에 계신 분 네네",
  "혹시 결혼하셨나요? 아직 안 했습니다",
  "아직 미혼이시고 네",
  "만약에 어 남자친구가 의사에요",
  "교제를 하다가 결혼을 약속하고 네",
  "갑자기 그런데 지참금 얘기가 나왔습니다",
  "음 그럼 어떠실 것 같으세요? 결혼은 현실이기 때문에 네",
  "이제 어느 정도 생각은 하곤 있는데 네",
  "막상 이제 얼마 준비해라 음 이렇게 이야기한다면 좀 당황하게 될 것 같애요",
  "그래서 어떻게 하실 것 같애요? 당황하시고 좀 그 어느 정도 시간을 좀 예 가 예. 줬으면 좋겠다 예",
  "이야기를 하고 음 아직 미혼이시니까 어떤 결혼에 대한 조건 같은 걸 생각하신 게 있으십니까? 어 저는 이제 사람을 우선시 보거든요",
  "그래서 성품을 보고 그리고 이 사람이 어느 정도 능력이 되는지 음 예를 들어서 뭐 빚이 얼마 있다면은 조금 힘들고 네. 채무 에 예. 채무가 없는 상태에서 그냥 한 달에 어 어느 정도 수익이 안정적인 음 수익이 있다면 네",
  "저는 괜찮다고 생각을 해요",
  "이렇게 바람직한 생각 가지고 계신 분이 미혼이라는 게 문제입니다",
  "네네. 좋은 짝 만나시기 바라구요",
  "네. 남성분 얘기도 한번 들어볼까요? 네. 옆에 계신 분 네. 어 실례지만 지금 어떤 일 하고 계세요? 아 지금 판타지 소설 작가입니다",
  "아 그리고 결혼은? 아직 안 했습니다",
  "오늘 이런 얘기 들어보니까 어떤 생각드세요? 어렸을 적 같은 경우는 주로 이제 사랑만 있으면 네",
  "행복할 줄 알았거든요",
  "근데 지금 여 얘기하시는 것처럼 사랑만으로는 이 행복할 수 없다고 생각돼요",
  "이제 사랑하고 경제적 요건이 같이 있어야지만 음 그래야지 행복한다 행복이 이제 성립된다고 생각하고 네",
  "그에 따라서 이제 결혼지참금 같은 경우가 필요하다는 생각도 뭐 이젠 이해하게 되겠습니다",
  "아까 얘기하신 것 중에서 하나가 정착금이라고 하잖아요",
  "결혼정착금의 의미로서의 결혼지참금이 어느 정도는 필요하고 음 인정된다고 생각됩니다",
  "아 그러면 앞으로도 이런 지참금에 관련돼서는 이런 문화가 사라질 것 같지는 않으세요? 예. 이 문화의 같은 음 경우는 사라지지 않는다고 생각합니다",
  "아~ 아까 얘기한 것처럼 네",
  "행복이라는 거는 사랑만 필요한 게 아니라 경제적인 요건도 같이 있으니까 네",
  "이 경제적 요건을 맞추기 위해서 이 정착금 조로 이젠 지참금도 많이 필요하다고 생각하니깐 사라질 것 같지는 않습니다",
  "네. 판타지 소설을 쓰시는 분인데 결혼은 환상이 아니다 라고   지금 얘기를 해 주셨습니다",
  "참 현실적인 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "근데 이 돈 문제가 이 뭐 비단 상류층만의 문제는 아니구요",
  "일반인들도 사실 어 결혼은 현실이다",
  "어 그래서 경제력이 너무나 중요하다 라는 말에 공감은 하실 것 같은데요",
  "어 최근에는 또 일반 남성들 같은 경우는 그렇기 때문에 맞벌이 아내를 맞기를 선호하시는 분이 많다고 들었습니다",
  "아무래도 이것도 경제적인 문제 때문이겠죠? 남편들은 이제 슈퍼우먼을 원하죠",
  "슈퍼우먼 돈도 잘 벌고 가정일도 잘하고 아 네",
  "가정일을 잘 도와주면 되는데 그렇지 않아서 이제 파탄이 되는 경우도 많구요",
  "이제 어머니 그 전문직 가진 어머니를 조금 변론을 해 드린다면 네",
  "사실 전문직 얻기가 상당히 힘듭니다",
  "의사도 괴롭고 변호사 같은 경우도 저는 한 십 년 정도 준비했거든요",
  "아 그러세요? 예. 그래서 그만큼 노력도 많이 하고 비용도 많이 드는데 근데 그 보상을 아내한테 며느리한테 받는 것 자체가 문제죠",
  "전문직이 되면 전문직 본인 당사자하고 그 집안이 좋은 거지 네",
  "그걸 며느리한테 보상을 받을려고 하니까 이런 문제가 생기는 거거든요",
  "네. 대표님 어떻게 생각하세요? 보상 문제에 대해서 네. 저는 그 보상 문제하고 좀 다른 차원에서 좀 한 가지 할 게 아까 말씀드리다 말았는데 요새 며느리에 대해서 시부모가 어떤 뭐 할 수 있는 어떤게 없기 때문에 새로운 시어머니의 어떤 그 요구사항이 결혼하고 나서는 거의 먹혀들지 않으니까 결혼하기 전에 그 주장을 요구를 하는 거다 라고 저는 그렇게 표현을 하고 싶습니다",
  "그리고 어 어떻게 보면 옛날에 시댁살이를 돈으로 어떻게 보면 뭐 무마하는 어떤 그런 것일 수도 있겠는데 음 그런 측면이 있다고 저는 보고 있습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 네. 그 부모님 입장에서는 당연할 수 있는데요",
  "인제 이러한 거가 과연 우리 아들의 행복인가 하는 거는 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요",
  "그니까 이걸로 인해서 행복을 무너뜨리면은 얼마나 가슴 아프겠습니까? 아 그렇죠",
  "그니까 부모님 입장에서는 사실은 무엇보다 중요한거가 행복한 우리 아들 내외의 삶이고 그런데 그거를 위해서는 조금 더 이렇게 경제적으로 튼튼하면 좋겠다 라는 건데 네",
  "그게 이제 욕심으로 무리하지 않도록 그러한 그 조심을 해야 되지 않나 하는 네",
  "이제 계속 말씀하시는 조건과 사랑인데요",
  "이 어 조건 중요해요",
  "현실적으로 조건은 중요합니다",
  "왜냐하면 아까 필이라고 얘기했는데 같이 스파게티를 즐기면은 더 잘 맞겠죠? 네",
  "네. 같이 순댓국이 즐거우면 더 잘 맞죠",
  "그니까 뭐 이러한 거가 경제적인 수준도 있을 수 있고 문화적인 것도 있을 수 있고 서로 간의 가치도 있을 수 있구요",
  "그러한 것도 다 조건이 될 수 있거든요",
  "그래서 이러한 조건이 잘 맞는 건 좋지만 그 조건에 꼭 경제적으로 어떻게 보면은 무리한 조건일 수가 있다 거가 문제기 때문에 네",
  "정말 뭐 사랑만 따라간다가 아니고 음 이렇게 다른 그 조건에 무리한 경제적인 그러한 지참금은 빠져야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "저도 제가 생각할 때도 아 예예예",
  "네. 먼저 말씀하세요",
  "어 지금 커플매니저 에 선생님 예",
  "예. 현장에서 일을 하면서 사례를 네",
  "제가 좀 몇 가지 말씀을 드려도 될지 예. 아 생생한 사례가 중요하죠",
  "첫 번째는 이제 지참금을 받았다가 네",
  "이혼한 변호사님 사례입니다",
  "네. 왜 이인철 변호사님을 째려보면서 얘기하세요",
  "어 제가 이 변호사님을 만난 건 네",
  "어 몇 년 전이에요",
  "음 이천구 년에 이 변호사님을 만났는데 예",
  "제가 아주 굉장히 예쁜 학원강사를 소개를 했어요",
  "그 댁에에서는 이제 어 경제적인 여유도 굉장히 좋고 그러다 보니 나는 이런 변호사를 좀 꼭 만나고 싶다",
  "음 그 이유가 뭐냐 그랬더니 내 사촌이 나보다 못생겼는데 네",
  "검사랑 결혼을 했다",
  "그러니 나는 어 꼭 법조인 네",
  "검사를 좀 만나게 해야 되겠다",
  "아니 무슨 올림픽경기 시합하는 것도 아니고  그렇죠",
  "그래서 만났죠 어머니랑 그랬는데 이제 이 친구는 이 법조인에 검사라는 그 직급에 맞는 경제력이 어느 정도 되는지를 모르고 아 네네",
  "그 이제 미팅을 좀 진행을 했어요",
  "그러다 어느 이제 검사님보다는 경제적인 여유를 볼 때는 변호사님이 낫다",
  "선회를 해서 이제 변호사님 소개를 받았어요",
  "변호사님하고 이제 교제가 됐습니다",
  "굉장히 빨리 급속도로 진전이 돼서 한 달 반 만에 결혼이야기가 아 예",
  "그런데 갑자기 이 변호사님 쪽에서 전화가 온 거예요",
  "그땐 본인이 직접 전화가 와서 이분들의 자기한테 서포트가 얼마큼 가능한가를 아 물어가지고 의사 타진을 해달래요",
  "그 여성분 어머니한테 여쭤봤죠",
  "어느 정도 가능합니까? 그랬더니 어느 선까지를 아 그쪽에서 알려줬으면 좋겠다는데 네네",
  "이쪽에서 먼저 그래서 예",
  "금액을 제시했습니다",
  "삼억을 삼억 아 예",
  "그 정도면 왜냐하면 이 변호사님한테는 지방에서 올라왔기 때문에 원룸에서 기거를 하셔서 어 집을 얻을 만한 네",
  "형편이 못 되시는 댁이었어요",
  "그래서 삼억을 제시를 하면서 그러면 이 정도면 전세금이 되지 않겠습니까? 네",
  "그 진행이 되는 줄 알았는데 갑자기 이 변호사님한테 연락이 끊긴 거예요",
  "네. 아~ 이 여성분한테 예",
  "그리고는 다른 분하고 결혼했는데 그쪽에서는 금액이 더 올라간 거죠",
  "그래서 그분이 그해 구월달에 결혼을 했습니다",
  "하고 일 년이 지나고 이천십일 년에 연락이 왔어요 예",
  "그 변호사님한테 그럼 그분은 어떻게 받았느냐? 집도 받았고 음 여성분이 집과 네. 결혼할 때 예",
  "현금 동시에 가지고 왔는데 이혼을 했답니다",
  "네. 또 재혼 주선해달라고 전화오신 거예요? 그렇죠",
  "이건 이제 본인의 사례고 아~ 그렇군요",
  "또 이제 알았습니다. 예",
  "아니 지금 말씀하신 사례가  사례를 듣다 보니까 정말 뭐 아침 드라마  이 얘기 듣는 것처럼 네",
  "실제로 이렇게 공공연하게 일어날 수 있는 건가요? 제 친구 변호사 예",
  "아직 결혼 안 한 사람 많은데 착한 변호사들  그런 분들 다 그런 건 아니구요",
  "이제 일부 그런 것 같구요. 에 그 특히 인제 그 보상심리 때문에 그런 것 같애요",
  "근데 이제 조건만 보고 결혼해도 혼인이 파탄되는 경우도 많고 아 그게 궁금합니다 변호사님 예",
  "조건을 따져서 결혼할 경우에 이혼할 확률이 어떤 연관성이 좀 있나요? 근데 어차피 헤어질 사람은 어차피 헤어져요",
  "조건 보고 하나 사랑 보고 하나 사랑 보고하는 사람은 사랑의 환상이 깨져서 이혼하고 네",
  "조건 보고 결혼하면은 그 조건이 별거 아니다 이렇게 해서 이혼하거든요",
  "근데 사랑해서 결혼하면은 그 어려움을 극복할 수가 있습니다",
  "아 아무리 어려워도 좀 그 사랑하는 마음 때문에 극복하는 그 경우가 많은데 네",
  "조건만 보고 결혼하면은 그 극복의 그 강도가 좀 약해질 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 아무래도 조금 이혼이 쉽지 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "저는 이런 말씀 드리고 싶어요",
  "지참금 자체가 문제가 되는 건 아니에요",
  "부모님이 능력이 있는데 뭐 엄마 쪽 음 여자 쪽이 됐든 남자 쪽이 됐든 능력이 되면 해 줄 수 있는 만큼 해 주면 그게 어떻게 보면 미덕일 수도 있어요",
  "그런데 그걸 이제 조건을 제시하고 금액을 요구하고 주고받고 하는 게 문제가 되는 것 같구요",
  "그 보상심리를 좀 이제는 없애야 되고 네",
  "그 환상을 깨야 된다라는 것이 뭐냐면 지금은 정말 사자 소위 사자라는 직업을 가지신 분들이 굉장히 많습니다",
  "그러다 보니까 일부 극소수를 제외한 나머지는 서바이벌 생존하기가 음 너무 어려운 상태예요. 지금 병원 같은 경우에도 옆집 옆집 옆집이 똑같은 그 동종업종으로 네. 그렇죠",
  "계속 개업을 하고 있구요",
  "변호사도 하나하나가 거 거의 다닥다닥 붙어 네",
  "있는 게 현실이거든요",
  "그다음에 예를 들어서 병원 종합병원에 있는 뭐 교수라든지 이런 분들 희소성이 높잖아요",
  "근데 그게 아닌데 다들 생존이 어려운 가운데 똑같은 되게 하이레벨의 조건을 제시하면서 지참금을 요구한단 말이죠",
  "이런 환상들을 좀 빨리 깨야 되지 않나라는 생각을 합니다",
  "저는 또 이제 다른 측면에서 보면 이제 이혼전문이시라니까  네",
  "어 이혼이 어 결혼이 한 날 아 일 년에 삼 삼십 한 삼십만에서 삼십삼만 쌍 네",
  "이혼이 십일만 쌍 정도 합니다",
  "이혼 사유의 일위는 이제 성격 차이가 네",
  "사십 몇 프로고 고다음에 경제력에서 한 십사 점 몇 프로가 경제력에 의한 건데 네",
  "제가 이 말씀 드리는 이유는 다른 게 아니고 중매 결혼 에 의한 이혼율이 연애 결혼에 의한 이혼율보다 오히려 더 낮다",
  "연애 결혼에 의한 이혼율이 훨씬 더 높다 하는 거죠? 음 특히 아까 얘기한 십일만 쌍 중에 약 삼 분의 일이 일 년 이내에 이혼하는 네",
  "근데 이제 아까 제가 말씀드린 이유 중에 아 말씀 드린 것 중에 하나가 그 우리가 사랑에 의해서 결혼을 그 그것만 갖고 결혼을 하다 보니까 네",
  "사랑이 식었다고 생각하거나 사랑이 변질됐다고 생각할 경우에 바로 이혼해 버리는 또 그런 부작용이 있어서 네",
  "가정파괴의 주요 요인 중의 하나가 사랑만을 너무 음 너무 찾다 보니까 그런 거 아닌가 지금 말씀하신 네",
  "것들은 저희가 조사를 했습니다",
  "최근에 남녀 대학생 육백여 명에게 물어봤습니다",
  "배우자를 고를 때 가장 중요하게 생각하는 것은 무엇인가? 남녀 대학생 육백 명인데요",
  "조사 결과 아 남학생의 경우에는 성품 사랑 가치관 순으로 나왔구요",
  "여학생의 경우에는 사랑 경제력이 이 위입니다",
  "성품 순으로 나왔습니다",
  "이 결과만 놓고 보면 어 남자 대학생보다 여자 대학생이 어떤 상대의 경제력을 좀 더 중시 하는 게 아니라 하는 생각이 드는데 교수님 어떻게 보십니까? 결과를 놓구요",
  "네. 이러한 그 결과는 이전에도 그랬구요",
  "그다음에 외국도 약간 그런 성향을 띠고 있습니다",
  "예. 왜냐면 여자들이 조금 더 실제적이고 실용적인 음 그러한 연애를 원하게 되거든요",
  "네. 그래서 어 여자들이 남자를 구할 고를 때 물론 정말 아무 조건 없이 나는 사랑에 빠져서 그냥 어 대학생이 뭐 아주 학벌이 안 맞는 그러한 그 남자한테 사랑에 빠지거나 네",
  "네. 이러는 경우도 있겠죠",
  "그러나 비율적으로 볼 때 여자들이 훨씬 남자들의 조건을 따지기 시작하는 거는 사실이에요",
  "그거는 어 진화론 쪽으로도 남자들이 먹이를 네",
  "잡아와야 되고 여자들은 거기서 네. 안주해야 되기 때문에 음 또 어 데이트를 할 때 여자들이 훨씬 더 위험한 거를 감수하고 하는 거잖아요",
  "위험하다는 게 무슨 말씀이시죠? 그니까 그 여자들이 훨씬 더 어 커스트가 비용이 더 듭니다",
  "왜냐하면 이 데이트를 하다가 정말 사랑에 빠져서 할 때 아~ 받게 되는 위험 정도가 네네네",
  "남자들에게는 큰일이 아니지만 여자의 경우는 일 년 동안 아이를 가지고 있어야 되고 임신 예",
  "네. 그래서 그러한 거를 의식하는 거가 아니구요",
  "아~ 무의식적으로 우리가 진화론적으로 오~ 그래서 남자들이 좀 더 네. 나에게 데이트 비용을 쓰기를 원하는 아~ 그러한 걸 가지고 있거든요? 예",
  "그렇다 보니까 예예",
  "결혼이란 걸 지금 하게 되는데 네",
  "내가 내 인생을 다 거는데 네. 남자가 음 나를 먹여 살릴 그러한 경제력은 돼야지 네",
  "라는 생각을 자연스럽게 하게 되는 거죠",
  "아~ 지금 뭐 방청객 여러분 여성분들이  맞아맞어  뭐 이렇게 얘기하시는데 예. 백 기자님 어떻게 생각하세요? 저도 좀 동의를 해요 이 부분에 있어서는 네",
  "왜냐하면 여성 같은 경우에는 저희 엄마 세대의 분들이 표현을 하실 때는 몸을 다친다 라는 표현을 하세요",
  "아~ 결혼을 해서 아이를 낳는 순간 여자의 그렇죠",
  "몸은 이전의 몸이 아니다",
  "그만한 그 대가를 치러야 된다",
  "그러면 남편이 그만한 능력이 되야 되고 너를 평생 책임져줄 수 있는 안정적인 기반이 있어야 된다 라는 생각은 다들 이렇게 공통적으로 갖고 계신 것 같애요",
  "근데 이 대학생들이 좀 속마음을 안 밝힌 것 같애 네",
  "남성은 일 순위가 외모입니다. 외모  네",
  "여성은 일 순위가 경제력이구요",
  "사만 쌍을 조사한 그 결혼정보업체가 조사한 결과의 의하면 어 남성은 이제 외모를 따지고 여성은 경제력을 따지는데 음 꼭 이게 나쁜 것은 아니에요",
  "왜냐하면은 이세를 건강한 이세를 또 출산하기 위해서는 외모라든지 건강한 것도 봐야 되구요",
  "또 여성 같은 경우에는 경제력이 중요한데 경제력이 없으면 사랑만 가지고 그 혼인 생활 행복하게 유지하기 힘듭니다",
  "그러니까 당연한 결과라고 볼 수 있죠",
  "네. 경 대표님 어떻습니까? 그 결혼정보업체에 문의한 분들 중에서 여성들이 경제력을 남자보다 훨씬 더 중시하는 건 현실가요? 그 현실이죠. 예",
  "음 근데 요즘은 그 남성들이 여성의 경제력에 대해서도 상당히 선호하는 아 예",
  "그런 추세에 있구요",
  "중시하는 네. 그다음에 인제 아까 예쁘다는 얘기를 했는데 네",
  "그 그 관계로 성형외과가 성행하죠",
  " 근데 이제 그 성형외과가 성행하는 요인 중에 또 하나는 요즘 이제 남성적으로 조금씩 바뀌는 게 네",
  "여성이 자기가 하는덴 한계가 있다 이거죠 이 분의 일이니까 네",
  "그래서 자기도 하고 남성도 하고 아~ 그래서 좋은 사람으로 해서 자손을 좀 좋게 가져가고 네",
  "싶어 하는 사람도 있겠죠",
  "재밌는 에피소드가 있는데 그래서 부모님 안 닮은 아이들이 네",
  "그래서   성형을 너무 많이 해서 이제 이세가 출산하면은 속았다 라고 그래가지고 그러게요",
  "나 이혼하겠다 이런 경우도 있어요",
  "네. 자 우리 방청객 여러분들의 의견도 들어보고 싶습니다",
  "또 어떤 의견 있으신지 의견 있으신 분 계세요? 예",
  "저는 친구 중에 전문직 남성과 결혼을 준비하다가 너무 부담스러운 지참금 문제에 부딪혀서 파혼한 경우를 봤어요",
  "예. 그래서 사실 이런 기사를 접할 때마다 음 참 씁쓸하더라구요",
  "음 언제부턴지 사랑이 조건이 되고 음 결혼에 있어서 스펙이나 학벌 집안 등을 따지는 게 요즘 현실인 것 같아요",
  "음 그렇지만 평생 함께 살아야 할 배우자를 배우자를 선택하는 결혼에 있어서 음 돈보다는 우선 사랑이 먼저 우선시 음 되야 될 거 네",
  "될 게 아닐까 그렇게 저는 생각합니다",
  "네. 옆에서 아주 경청하고 계신 남자분이  계신데 의견 있으십니까? 아 예",
  "어떤 생각 가지고 있나요? 예. 전문직 남성들 대부분이 네",
  "이 자기 아내는 그 경제활동을 하지 않고 집에서 내조만 해 주길 바란다고 들었거든요",
  "아 많은 남성들이 예. 그리고 또 전문직 남성들이요? 예예",
  "그리고 또 많은 여자분들이 그런 생활을 꿈꾸는 것 같애요",
  "아 뭐 그런 분이 계실 수도 있겠죠? 예",
  "예. 이 남편의 네",
  "외벌이만으로 생활의 여유가 있는 그런 아~ 네네",
  "생활을 꿈꾸는 것 같은데 같은 남자 입장으로 봤을 때 그런 남자분들은 자기 아내가 편하게 살기 위함보다 음 자기의 지위를 내세우고 음 자기 자신한테 맞춰줄 만한 여자를 원하기 아~ 때문이라고 생각을 하거든요",
  "방금 설문조사에 보면 음 남자는 외모 여자는 경제력이 네네",
  "배우자감 일 순위라고 들었는데 네",
  "그러면 그런 걸 보면서 그럼 나도 경제력 있는 남자와 결혼해야 하나 혹시 아니 혹은 나도 예쁜 여자를 찾아야 하나 네",
  "뭐 이런 생각을 하게 되구요",
  "그런 분위기가 조성이 되는 것 같애요",
  "근데 이런 설문조사가 대부분이 결혼정보업체에서 나올 거구요",
  "그런 경보업체 그 결혼정보회사는 그 경제적인 능력이나 음 결혼 준비가 어느 정도 된 사람들이 네",
  "가입을 할 것이고 네",
  "뭐 그러한 사람들 입장에선 사실 사랑보다는 이 조건을 먼저 따지는 것도 맞다고 생각을 하는데 네",
  "뭐 저같이 평범한 사람 입장에선 네",
  "사실 조건보다는 그 사랑이 먼저 우선시돼서 네",
  "결혼하는 게 맞다고 생각을 하구요",
  "저 역시 그런 생각을 갖고 있구요",
  "그 생각이 변치 않으시는 게 중요합니다",
  " 예. 저는 그런 생각이 변치 않을 것 같습니다",
  "그런 비슷한 사례가 있었는데요",
  "의사고 결혼을 준비했던 또 제 측근이 있었어요",
  "지인이 있었는데 네",
  "이 결혼을 준비하는데 제가 봤을 때는 객관적으로 봤을 때는 남자가 굉장히 많은 걸 바라고 있는데 음 여자는 그걸 모르고 있더라구요",
  "어느 순간 제가 느끼기에는 저 두 커플은 결혼을 못 하겠다 아~ 라고 생각을 했는데 정말 아니나 다를까 결혼이 임박했을 때 남자 쪽에서 사소한 것을 트집을 잡아서 결혼을 깨버렸어요",
  "그니까 이런 이런 폐단이 없을려면 서로가 상처잖아요",
  "음 폐단이 없을려면 차라리 그걸 원하시는 분들은 결혼정보업체 상위 일 퍼센트 몇 퍼센트면 가시는 분들 그쪽에 가서 고르시는 게 차라리 상처 사회적인 상처가 아니지 않을까 생각을 또 해 봤습니다",
  "네. 교수님 어떻게 생각하세요? 네. 그 조건이 어 이 없다고 지금 우리가 그 사랑이 저 되고 안 되고가 아니거든요",
  "그러니까 사랑 그 자체를 하게 되는 것도 사실 조건이 필요한 거예요",
  "그렇죠? 내가 어느 정도 조건이 네. 어느 정도 네",
  "그래서 그러한 조건 정도는 사실은 누구나 다 가질 수도 있고 그렇게 해서 사랑에 빠질 수도 있고 네",
  "하는 거기 때문에 자기 자신이 무얼 원하는지를 확실히 아는 거가 중요할 것 같애요",
  "네. 그러니까 어떤 사람한테 내가 사랑에 빠질 수 있는가 음 하는 것도 한번 생각을 해 봐야 되지 않나 네",
  "어 시청자 여러분들의 의견을 저희가 한번 짚어보고 가고 싶습니다",
  "지참금 문제 그동안 고생한 것에 대한 보상이기 때문에 보상을 받으려는 남성이나 시댁 쪽에 책임이 더 크다 라고 생각하시는 분 육십삼 퍼센트 예. 조금 더 무게가 실리네요",
  "그리고 지참금을 주고서라도 전문직 남성과 결혼하려는 여성의 책임이 더 크다고 생각하시는 분들은 삼십칠 퍼센트로 나왔습니다",
  "변호사님 이 수치에 대해선 어떻게 생각하세요? 어 예",
  "생각보다 좀 남성의 책임이 높다고 하는데 네",
  "예. 아무래도 좀 그 요구하는 게 좀 잘못이다 이렇게 생각들 하는 것 같애요",
  "왜냐하면 요구하기 때문에 어쩔 수 없이 또 결혼시켜야 되구요",
  "저도 딸을 가졌는데 예",
  "만약에 제 딸이 정말 사랑하는 사위가 있는데 네",
  "어떤 금액을 요구한다 예",
  "쉽게 거절을 못 할 것 같아요",
  "아 그러세요? 어 딸의 그 장래를 위해 가지고 부모님 입장에서는 어쩔 수 없이 딸 가진 부모 입장에서는 어쩔 수 없이 해 줘야 되는 거 아닌가 네",
  "그니까 우리 사회 풍토가 이런 지참금을 아예 없앴으면 좋겠어요",
  "지참금이 있는 나라가 별로 안 됩니다",
  "뭐 아시아권의 일부 나라하고 아랍하고 아프리카 일부 나라만 있구요",
  "주요 선진국에서는 지참금 제도가 거의 없어요",
  "아~ 그러니까 우리나라 문화를 지참금 제도를 아예 없애구요",
  "제가 주장하는 거는 뭐냐면 네",
  "모든 결혼 비용을 반반 부담하는 겁니다",
  "여자 쪽에서 좀 서운해할 수 있어요",
  "집도 왜냐하면 가장 큰 문제가 뭐냐하면 집을 남자가 해 오기 때문에 문제가 발생하는 거예요",
  "집을 남자가 해 오니까 그 집값에 상응하는 혼수예단 지참금을 바라는 거거든요",
  "그니까 모든 비용은 반반 하면 이런 문제를 어느 정도 해결할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "여자 입장에서는 어떻게 생각하세요? 저는 아까랑 똑같습니다",
  "여자 쪽이 됐든 남자 쪽이 됐든 능력이 되는 쪽에서는 할 수 있는 거예요",
  "그래서 지참금 자체의 문제라고 생각을 안 해요",
  "그니까 지참금은 어느 쪽이 됐든 능력이 되는 쪽에서 해 주면 자식들이 아무래도 좀 더 기반이 탄탄한 데서 시작할 수가 있잖아요",
  "근데 누구에게 바라고 그에 대해서 나는 줬으니까 이만큼 받아야 되고 음 이런 생각 자체를 안 가질려면 네",
  "좀 서로가 나서서 행복을 위해서 같이 네",
  "도모를 가정을 도모해 주는 게 낫지 음 않을까 생각을 합니다",
  "예. 뭐 시간이 너무 빨리 지나서 마지막으로 어쨌든 여성과 남성 우리가 결혼이라는 제 이의 출발을 하면서 가장 중요한 것 어떤 노력이 필요할지를 저희가 마무리 발언을 한 마다씩 듣도록 하겠습니다",
  "짧게 부탁드립니다. 교수님 네",
  "일단 무엇이든지 무리를 하게 되면 문제가 생깁니다",
  "그리고 본인도 정말 탄탄한 경제적 그 바탕에서 가정을 꾸미고 싶고 부모님들이야 또 더 그렇잖아요",
  "그런데 그런 모든 것들이 서로 간에 합의하에서 행복하고 사랑을 위한 걸로 가야지 무리하게 요구하고 무리하게 하려고 할 때 문제가 생기기 때문에 네",
  "무리하지 않은 그러한 결혼이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 경 대표님 어 저는 그 결혼이나 가정생활에 대해서도 별도의 교육이라든가 음 어떤 학습 과정이 필요하다고 생각합니다",
  "훌륭한 아빠가 되는 법",
  "또 훌륭한 남편이나 훌륭한 부인이 되는 법 이런 거에 대한 가르치는 어떤 그런 부분이 요즘은 너무 네",
  "그래서 그런 게 필요하지 않을까? 그래야 결혼문화가 제대로 정착되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 백 기자님 네. 안 안정적이게 새 출발 하라고 지참금에 대해서 계속 이야기들을 많이 하는데 안정이라는 건 가정의 행복을 위해서 일 순위 돼야 되는 거잖아요",
  "행복이 무엇인지에 대해서 좀 많이 생각을 하면서 결혼을 했으면 좋겠어요",
  "행복한 결혼을 위해서는 돈으로 받는 지참금이 아니라 서로에 대한 사랑과 믿음과 신뢰 그리고 배려가 아주 중요한 요소라고 생각합니다",
  "마이너스 지참금 받으신 분의  바람직하십니다",
  "생생한 이야기였습니다",
  "어 저도 결혼 뭐 십오 년 차 되고 있는데요",
  "사실 어 결혼할 때 챙겨야 되는 것은 지참금보다는 정말 말씀하신 사랑과 신뢰라는 그런 전 순진한 믿음을 계속 지켜가고 싶구요",
  "그 살아보니까 조건은 변하더라구요",
  "근데 사람은 잘 변하지 않더라구요",
  "예. 그래서 여러분께서 그 중요한 점을 꼭 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "정부가 최근 고용률 칠십 퍼센트 달성을 위한 반듯한 시간제 일자리 로드맵을 발표했다",
  "이번 정책의 주요 핵심은 시간제일자리의 최저임금과 사대 보험 보장 차별 없는 양질의 시간제 일자리 확충으로 결혼과 육아로 경력 단절된 여성들의 재취업의 문을 열어주겠다는 것이다",
  "여성 경력단절 관련 보고서 조사 결과 이천십이 년 여성 고용률은 약 사십팔 퍼센트 십 년째 제자리걸음인 것으로 나타나면서 이번 시간제 일자리가 많은 여성들에게 새로운 일자리를 마련해 줄 것이라고 기대하고 있다",
  "하지만 시간제 일자리가 질 낮은 일자리만 양산해 여성들의 육아 부담과 고용 문제를 근본적으로 해결해 주지 못할 것이라는 우려도 제기되고 있는데 반듯한 시간제 일자리 시민들은 어떻게 생각할까?  유앤파트너즈 대표이사 유순신 변호사 이은경 한국여성정책연구원 선임연구위원 김영옥 한국노동연구원 부연구위원 윤자영 오늘 이들과 함께 시간제 일자리 과연 여성들의 사회진출에 어떤 영향을 미칠 것인지 뜨거운 토론을 나눠본다",
  "정부가 고용률 칠십 퍼센트 달성을 위해서 정규직과 차별이 없는 양질의 시간제 일자리를 늘리겠다고 발표를 했습니다",
  "특히 출산과 육아로 인해서 일을 그만둬야 했던 여성들에게 새로운 일자리 창출의 기회가 될 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "오늘 이 문제 놓고 토론해 보겠습니다",
  "함께 토론하실 분들 소개해 드립니다",
  "먼저 유순신 유앤파트너즈 대표이사 나오셨습니다",
  "안녕하세요. 유순신입니다",
  "여성변호사회 부회장 이은경 변호사 반갑습니다",
  "네. 김영옥 한국여성정책연구원 선임연구위원 나오셨습니다",
  "자 윤자영 한국노동연구원 부연구위원 반갑습니다",
  "자 시청자 여러분의 의견 받도록 하겠습니다",
  "시간제 일자리가 여성의 취업률을 높이는 데 도움이 될 것이다 생각하시면 일 또는 찬성 그리고 반대로 시간제 일자리가 여성의 취업률 높이는 데 그다지 도움이 되지 못할 것이다 생각하시면 이 또는 반대를 입력하신 후에 샵이공삼사로 문자 보내주시면 됩니다",
  "문자 한 건당 백 원의 정보이용료가 붙는 점 양해 부탁드립니다",
  "자 시청자 여러분들의 많은 참여 기다리겠구요",
  "아 전부 말씀드린 대로 고용률 칠십 퍼센트의 로드맵을 발표를 했죠",
  "아 신규 일자리 가운데 약 사십 퍼센트를 시간제 일자리로 만들겠다고 해서 어 뜨거운 논란이 되고 있습니다",
  "이 시간제 일자리에 대해서 어떻게 생각하시는지 먼저 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "유 대표님께 먼저 기회 드리죠",
  "아 네. 이게 시간제 일자리가 아니라 반듯한 시간제 일자리죠",
  "상당히 훌륭한 정책이구요",
  "정부에서 상당히 고민을 많이 하신 것 같애요",
  "어 이 일하는 방식을 바꾸고 또 근로시간을 바꿔서 일자리를 창출한다는 데 대해서는 기업이든 아님 근로자든 전부 다 찬성일 겁니다",
  "그런데 이런 것들이 현대적인 고용 파러다임을 완전히 혁신적으로 바꿨다는 거에 아주 좋은 정책임엔 분명하지만 넘어야 할 산하고 과제들이 많지 않을까 싶습니다",
  "근데 그런 것도 슬기롭게 우리가 하나하나 시행착오를 겪으면서 어 풀어나갈 수 있지 않을까 하는 기대를 가져봅니다",
  "네. 이은경 변호사 어떻게 생각하세요? 지금 말씀하셨듯이요 이같이 노동시장의 패러다임을 굉장히 대변혁 하는 것이다",
  "그런 거와 더불어서 또 한편으로는 과잉의욕과 전망 부제다 이렇게 엇갈린 평가가 나오고 있죠? 근데 사실은요 이 실행과정에서의 부작용은 있겠지만 일한 만큼 보상받고 또 시간제 근로에 대해서 법적 보호를 해 주겠다는 것은 굉장히 진보적이고 또 민주적인 것입니다",
  "특히 여성에게는 뭐라고 그럴까요? 마중물이라고 할까요? 여성 인력을 끌어들이기 위한 그런 역할을 할 텐데 사실 우리나라가 얼마 전에 여러분 아시다시피 이십오시 클럽에 들어가지 않았습니까? 근데 아직 앞으로 삼만 불 그다음에 이 팔십 클럽 세계에서 세 개밖에 없는 그런 삼십 팔십을 내다볼려면 사실은 해법은 하나밖에 없거든요",
  "그 해법은 바로 여성 인력입니다",
  "그니까 여성을 앞으로 우리나라가 어떻습니까? 생산가능인구가 몇 년 안에 줄어요",
  "근데 그것을 해결할 수 있는 방안 중의 하나가 정말 여성 인력의 네",
  "그렇기 때문에 저는 가끔가다가 여성 인력에 대한 혁기적인 패러다임을 확 바꿀 그런 대책이 필요하지 않느냐 시스템을 바꾸자 이런 얘기를 네",
  "그것을 위한 이슈 하나가 시간제 일자리인 것 같습니다",
  "그런데 다만 사실 우리나라는 안 자고 열심히 노력하고 근면 성실로 음 오늘날을 이룬 그런 나라입니다",
  "그런데 이제는 이런 문화가 좀 바뀌어야 하거든요? 예",
  "가족보다 회사를 중요시하고 육아는 여성의 몫이다 이런 게 좀 바뀌'어야만 이 시간제 네",
  "일자리가 자리를 섭니다",
  "그렇기 때문에 사실은 굉장히 알았습니다",
  "거대 담론이 될 수도 있습니다",
  "네. 근데 사실 그동안 시간제 일자리 하면 우리의 일반적인 인식이 아르바이트 수준의 조금은 불안정한 일자리라는 선입견이 있었던 것이 사실이구요",
  "그래서 정부가 말하는 이 양질의 반듯한 시간제 일자리는 어떤 것인지 좀 짚고 가야 될 것 같습니다",
  "김영옥 위원께 박사님께서 설명을 좀 해 주실까요? 네. 그 로드맵 고용률 칠십 프로 로드맵에서 담고 있는 거는 정확한 용어로는 정규직 어 시간제 일자리입니다",
  "그래서 이 부분은 이제 사대보험을 주겠다는 것이고 그다음에 어 비 정규직이라는 것은 이제 고용불안이 없게끔 고용의 안정성을 보장하고 어 나는 저 지점에서 어 정규직이라고 하고 있죠",
  "근데 이제 이 지점에 대해서 양질의 뭐 시간제 뭐 반듯한 이런 수식어들이 붙고 있는데 이렇게 붙고 있는 거는 아무것도 안 붙은 시간제 일자리로는 어 좋은 일자리가 아니다 라는 그러한 일반적인 통계에서 확인되고 있기 때문에 어 정부도 고용률 늘리기 위해서는 지금과 같은 시간제 일자리는 늘리기 어렵다",
  "그러면 어떻게 해야 되느냐? 정규직이고 반듯하고 그다음에 어 양질의 네",
  "이러한 시간제 일자리라는 말을 붙이고 있는 거구요",
  "문제는 이 부분이 이제 현실성 부분입니다",
  "지금 우리나라의 그 시간제 일자리에 일하고 있는 분들이 백팔십만 정도 되거든요",
  "근데 향후 정부가 어 이백삼십팔만 개의 일자리를 늘려서 고용률 칠십 퍼센트를 달성하겠다는데 그중에 구십이만 개를 시간제 일자리로 달성하겠다는 거예요",
  "그거는 지금 현재 백팔십만 개 일자리의 절반 가까운 그러한 수치를 향후 오 년 동안 늘리겠다는데 양질의 시간제 일자리는 좋은 것입니다",
  "근데 그 부분이 얼마큼 늘어날지는 이제 현실의 우리 경제 토양에서 네",
  "얼마나 가능성 있는 것인지 문제이구요",
  "그 부분에 이제 그 오 퍼센 그중에 이제 오만 개 정도나 뭐 한 십만 개 정도는 양질의 시간제 일자리를 만들 수 있겠지만 과연 구십만 개의 일자리를 그렇게 만들 수 있겠는가 네",
  "그 지점에서는 굉장히 어려울 것이다 라고 보고 있는 거죠",
  "네. 윤자영 위원은 어떻게 생각하십니까? 이 부분에 대해서 어 정부의 반듯한 시간제 일자리에 대해서는 김영옥 박사님께서 잘 설명해 주셨기 때문에 어 덧붙여서 말씀드릴 건 없는데요",
  "전반적으로 어 저는 반듯한 시간제 일자리를 만들어서 고용률을 증가시키겠다 라는 취지에는 동감을 하지만 그것이 어 여성을 특정해서 여성을 특정해서 어 정부가 목표로 내세운 것이 좀 문제가 있지 않느냐 굉장히 우려되는 지점이다 라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 지금까지 여성이 아 노동시장에 나가지 못하는 점에 대해서 여러 가지 어 문제가 많이 어 문제로 많이 지적을 지적이 되어 왔고 네",
  "그래서 어 우리 보육 서비스나 아 그런 어 제도 인프라를 확충하기 위해서 많은 노력을 해 왔는데 그럼에도 불구하고 이제 아직 여성 고용률이 높지 못한 것은 네",
  "보육 서비스 인프라가 제대로 작동하지 않는 것 그리고 꼭 보육 서비스가 아니라도 이게 이제 초등학교 들어간 부모 엄마들도 네",
  "굉장히 많이 이제 경력단절 이렇게 노동시장 이탈하고 있는데 그렇죠",
  "학교 제도도 굉장히 이제 문제인 것이죠",
  "저도 지금 초등학교 일학년 엄마인데 아이가 열두 시 한시면 이제 끝나요",
  "다행히 이제 저 저희 아이 다니는 학교는 네네",
  "돌봄교실이 운영이 돼서 정말 저는 축복 받은 엄마다  제도의 혜택을 크게 입고 있 있다 라는 네",
  "생각이 드는데 그러한 이제 점에서 이제 기본적으로 아직 제도 인프라를 갖춰야 될 부분이 많은데 아 시간제 반듯한 시간제이긴 할지라도 아 만들어서 여성의 고용률을 높이겠다 라고 하는 것은 기본적으로 어 여성을 남성과 동등한 위치로 어 노동시장에 내보낸다기보다는 아 일 점 오 라고 해야 되나요? 네덜란드 모델처럼 네",
  "남성은 전일제 풀타임이고 여성은 절반만 일하고 나머지 절반의 시간은 무급으로 아 가정을 책임져야 하는 그런 모델로 네",
  "가고자 하는 방향을 잡은 것이 이제 굉장히 더 큰 맥락에서 네",
  "주목을 해 봐야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 육아에 대한 부담을 지워졌다는 부분에서 지적을 하셨구요",
  "어 일단 정부가 시간제 일자리에 대한 인식 전환이 필요하다 라고 누차 반복해서 강조를 했습니다",
  "그렇다면 이 양질의 시간제 일자리 늘리겠다고 한 배경은 뭘지 한번 먼저 토의를 해 볼까요? 어떻게 생각하십니까? 어 양질이라고 붙어 있는 거는 네",
  "이 좋은 정책임에도 불구하고 이것이 갑자기 비정규직화되고 그리고 또한 파트타임이나 아르바이트하고 똑같이 그런 형상이 되지 않을까 우려 때문에 그런 것 같습니다",
  "그래서 어 지금 두 박사님께서 말씀하신 것처럼 이런 정책이 잘 순조롭게 선순환 고리가 끼워질려면은 뭔가 인프라가 구축이 되야 되고 어 또한 어 새롭게 진입할려는 여성들의 정신 이런 교육도 필요할 것이구요",
  "그리고 사회적인 분위기에 있어서는 새로운 시장 창출을 해야 되겠죠",
  "정부에서 창조경제에 대한 얘기를 많이 하고 있는데요",
  "이것은 중소기업을 활성화시키거나 네",
  "이거를 강소기업을 만들겠다는 얘기죠",
  "그러면서 새로운 일자리를 창출하면서 어 새로운 여성 인력들을 흡수하겠다는 그런 정책으로서 이거는 정말 양질의 일 그래서 새로운 일을 이 새로운 일을 하면서 창업까지 연결될 수 있는 이런 파러다임을 생각하지 않았을까 싶습니다",
  "그러니까 질 낮은 일자리 그런 그런 우려를 불식하기 위해서 양질이라는 거를 강조하고 있는 것인데 사실 이것은 정부가 이것을 추진하게 된 것은 뭐 영국이라던가 네덜란드 독일같이 일하는 방식을 바꾼 다음에 고용률을 좀 높인 그런 전례를 좀 우리도 벤치마킹하는 아 예",
  "측면이 있죠? 근데 사실 뭐 두 분 말씀하셨듯이 우리가 넘어야 될 것이 몇 가지 있습니다",
  "이것이 잘 정착하기 위해서는 제 생각에는 한 세 가지가 필요해요",
  "그 첫 번째가 뭐냐면 급여의 개념이 좀 바뀌'어야 됩니다",
  "급여라는 것이 월급 개념이 아니라 자기가 일한 시간 또 자기가 한 업적 실적에 따라서 받는 그 대가다 그니까 동일 노동 가치 동일 임금 그게 좀 전제가 되어야 되구요",
  "그다음에 두 번째 문제는 뭐냐하면 서로 좀 전일제하고 시간제하고 전환이 가능해야 되거든요",
  "이건 조금 어려운 문제이긴 한데 근데 사실 참 그래요",
  "전일자가 근로시간 단축청구권은 좀 법제화되가고 있습니다",
  "근데 문제는 시간제가 전일근무를 전환청구를 할 수 있느냐? 이거는 좀 해결해야 될 사안이구요",
  "그다음에 세 번째는 뭐냐하면은 이것이 정말 잘 정착을 할려면 전일제와 시간제 사이에 차별금지정책을 아주 철저하게 아주 확실하게 이걸 추진을 해야 됩니다",
  "그니까 이 세 가지 정도가 좀 전제가 된다면 사실 양질의 시간제 일자리 저는 그것이 가능할 거라고 생각합니다",
  "그 지금 왜 이제 시간제 일자리라는 부분을 고용률 칠십 프로 달성하는 데 가져오게 된 배경이 뭐냐라는 게 네",
  "지금 핵심인 것 같애요",
  "그래서 그 지점은 어 고용율 칠십 프로 달성이 목표가 될 만큼 우리나라 고용률이 높지 않다는 거죠",
  "그 지점에서 그러면 고용률을 높이기 위해서는 어느 연령 어떤 인구계층이 고용률이 낮은가를 찾아볼 수 찾아봐야 했구요",
  "그때 나타난 것이 여성입니다",
  "음 우리가 이제 오이시디 회원국인데 삼십이 개 회원국 중에서 여성 특히 이제 대학 졸업 여성들의 그 고용률이 가장 낮은 국가의 하나인데요",
  "그래서 이제 그럼 왜 여성들이 고용률이 낮을까를 다시 들여다보게 됐고 그랬더니 이십 대 여성에서는 고용률이 낮지 않아요",
  "남성하고 비슷하게 높은데 삼십 대 어 사십 대 가면서 특히 이제 삼십 대 연령층에서 고용률이 뚝 떨어지거든요",
  "거의 그렇죠. 결혼과 출산이 있으니까 그렇죠",
  "고 이제 절벽에 가깝게 떨어집니다",
  "그래서 이 계층 이 연령층이 고용률이 가장 낮은 층이 되고 있고 그래서 그럼 이 부분의 연령층의 고용률을 어떻게 높일 것인가 네",
  "라는 것에 이제 문제의 해결을 찾고자 했고 그러다 보니까 어 여성들이 삼십 대에 이제 자녀 출산과 양육이 이루어지는 시기이기 때문에 그 부담으로 고용률이 떨어지는 것이다",
  "그럼 이걸 해결할 수 있는 방안은 어 보육시스템 보육 서비스 제공하는 것과 더불어서 네",
  "어 일과 가정을 양립할 수 있는 그런 시간제 일자리를 양질로 많이 어 공급한다면은 더 많은 여성들이 어 노동시장으로 나올 수 있지 않을까 하는 것이 가장 큰 배경이 아닐까 네네",
  "우리가 배경을 살펴봤는데 일각에서는 어 정부가 어떤 고용률의 목표치 그 수치 외형적인 수치를 맞추기 위해서 정규직을 늘리는 것은 좀 어려우니까 이런 대안을 낸 것은 아니냐라는 비판도 있는 건 사실인데요",
  "거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 우리 윤 박사님 어 방금 이제 김영옥 박사님께서 이십 대 여성의 청 이렇게 이십 대 청년 여성들의 고용률은 높다 라고 말씀하셨는데 이제 현실적으로 지금 노동시장의 전반적인 일자리 질이 악화 악화되어 가고 있죠",
  "제 생각에는 어 왜 경력단절 여성이 어 생기는가 계속 네",
  "그리고 어 그거를 좀 더 그 문제에 좀 더 첨착해야 되지 않을까라는 생각이 드는데 그니까 이십 대 여성들의 일자리 청년 여성들의 일자리가 안 어 별로 안 좋다",
  "처음 입직할 때의 일자리가 별로 안 좋기 때문에 어 여성들이 결국 결혼하고 일하다 보면 힘드니까요",
  "남자도 힘든데 여자는 아이까지 키우면서 일을 하면 더욱 힘들죠",
  "음 힘드니까 그만두게 되는 왜냐하면 자기가 그렇게 힘들게 힘듦에도 불구하고 계속 아 남아 있을 필요를 못 느끼는 거죠",
  "여성들이 하고 있는 일이 네",
  "전반적으로 어 일자리의 질이 나쁜 어 상황이 여성들의 고용률이 나쁠 수밖에 없는 쉽게 이탈할 수밖에 없는 여성의 개 개별적인 사유도 있지만 네",
  "굳이 어 일자리를 고집하지 않아도 애를 키우면서 일을 하지 않아도 음 되는 그런 상황이 아닐까라는 생각이 들어서 전반적인 일자리의 질을 높이는 데 정부가 좀 더 어 노력을 기울여야 되지 않을까 전일제조차도 사실 지금 시간제 일자리를 지원하기 위해서 그니까 반듯한 시간제 일자리를 지원하기 위해서 이제 엄청난 예산을 아 얼마나 이제 투입하게 될지는 모르겠지만 네",
  "사실 일각에서는 아 지금 전일제도 정말 하루종일 음 일해도 얼마 어 못 받고 사대 보험도 가입 안 되고 이런 상황에서 물론 이제 저소득층 사회보험 지원제도도 있긴 하지만 그런 상황에서 시간제 일자리에 대한 어 지원을 하는 게 그래서 양을 무작정 늘리는 것이 어 정말 최선 최선이냐라는 지적도 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 어 제 생각에는 시간제 일자리 그니까 우리가 양에만 그 주목하는 것이 아니라 고용률을 높이는 네",
  "것에만 너무 주목하지 말고 일자리 질을 높이는 것도 중요한데 그러다 보면 시간제 일자리 아 의 질뿐만 아니라 이제 전일제 일자리의 질도 이제 같이 좀 생각을 해 봐야 되지 않을까라는 네",
  "큰 틀에서의 어떤 우려가 되는 점도 짚어주셨습니다",
  "자 그렇다면 우리가 지금 집중을 해야 될 것이 양질의 시간제 일자리 어 도대체 이 제도의 장점은 뭔지를 한번 우리가 토의를 한번 해볼까요? 어떻게 생각하십니까? 대표님 어 일단은 오 년간에 구십만 개의 일자리가 확 나옵니다",
  "그러면 여성들한테는 굉장한 기회예요",
  "어 그렇기 때문에 본인들의 희망하는 그동안의 직업들이 있었을 거예요",
  "그러면 진입장벽이 굉장히 낮아진 거죠",
  "음 그래서 어느 누구든지 다 그걸 하실 수가 있어요",
  "그래서 사회하고의 접점 이런 간극을 줄일 수 있다는 게 가장 큰 장점이고 두 번째는 기업 입장으로 본다면은요 시간제 일자리를 쓰면은 굉장히 이로운 회사들이 많이 있습니다",
  "특히나 인재들에 어려움을 겪고 있는 중소기업이나 벤처기업들 이런 기업들은 사람이 안 와서 일을 못 하거든요",
  "이런 쪽으로 많이 흡수되면은 또한 강소기업 이런 중소기업들을 아주 크게 성장시킬 수 있는 그런 기회가 되구요",
  "마지막으로는 어 정부에서 사회의 안정망을 일단은 마련을 하겠다는 취지입니다",
  "그렇다고 그러면 사회안전망이라는 거는 결론적으로 봤을 때는 모든 국민이 행복한 우리나라 대한민국입니다",
  "그래서 저는 이 세 가지 장점으로 봤을 때 이게 결국은 반드시 성공을 하고 어 아주 강한 대한민국으로 거듭나지 않을까 싶습니다",
  "네. xxx님 에 저는 사실 이게 입구를 열었다",
  "그니까 육아가 매우 중요합니다",
  "그니까 육아와 더불어 일자리를 같이 창출하는 그런 여성에게 어떤 일 문을 열었다",
  "그리고 아까 말한 그런 얘기도 있지만요",
  "근데 다만 한가지 몇 가지 지적은 하고 싶어요",
  "그런 장점을 잘할려면 첫 번째는 좀 조바심보다는 장기적인 안목을 가져달라 네",
  "이게 아주 고도성장기에도 못 이룬 고용률 아닙니까? 음 그니까 그 좀 그런 좀 뭐야 안목을 좀 길게 가지고 네",
  "두 번째는 과연 국내 실정에 잘 맞는 것인지 그것도 한번 다시 짚어봐주고 사실 이것이 실현 가능할 거냐? 이게 잘될 거냐? 장점을 지금 말씀하신 대로 백 프로 살릴 거냐? 그 첫 번째는 민간 부문에서 일자리를 창출하려는 굉장히 의지 의욕이 넘쳐야 되거든요",
  "근데 이게 잘못하면 여성계 또 기업 또 노동계 다 불만일 수도 있어요",
  "왜냐하면 노동계는 왜 그러냐 하면은 실질임금 줄어든다는 거죠",
  "그다음에 고용주는 아니 내가 왜 기업 경영비용을 더 늘려야 되냐 이럴 수 있구요",
  "그다음에 여성계는 아니 이렇게 되면 알바나 잡무는 몰라도 정말 중요한 일을 시간제 이거 주겠느냐 네네",
  "이게 핵심 직무에 핵심적인 직무한테도 가겠느냐 음 이런 비판이 있거든요? 네네",
  "그래서 이거 세 개를 다 사실은 돌파를 해야죠",
  "그렇지만 저는 시간제 근로제는 일단 입구를 열었다고 생각합니다",
  "그 세 개의 숙제를 다 돌파를 한다면 우리나라가 세계 사위인 게 몇 개 있죠",
  "아까 말씀드린 올림픽도 세계 사위 했었구요",
  "뭐 이천이 월드컵도 사강 올라갔고 근데 세계에서 말하는 뭐 독일이나 일본이나 미국밖에 안은 사십 팔십 클럽을요 지금 말한 이 어려운 세 가지 난제를 극복하면 저는 갈 수 있다고 생각합니다",
  "그 키가 여성 인력이구요",
  "여성 인력 활용이구요",
  "그런데 문제는 어려워요",
  "맞지만 이 어려운 세 가지를 우리가 좀 의욕을 가지고 돌파해 가도록 마음을 모아보자 근데 만약에 이렇게 노사정이 한마음이 되잖아요",
  "한마음이 되면 시간제 일자리가 아까 말씀하셨듯이 굉장히 업무 효율성 높일 수 있거든요",
  "업무 효율성 높이는 것이 기업의 이익 확대 매출 증대로 일어나고 또 이것이 일정한 시의 시 일정한 이익이 기존 근로자한테 돌아가고 이런 선순환이 계속되면 우리나라도 네덜란드나 독일 같은 기적이 한강의 기적을 이룬 대한민국에서 왜 불가능하겠습니까? 알았습니다",
  "나가자 이렇게 생각합니다",
  "어 물론 이런 청사진이 뭐 현실화된다면야 더욱 뭐 좋지 않은 게 더욱 좋을게 있 있겠습니까? 그렇지만 사실은 우리가 이렇게 우려되는 지점에 대해서 함께 토의를 하고 거기에 대한 대안도 함께 모색하기 위해서 오늘 이 시간이 있지 않나 싶은데요",
  "방금 말씀하신 부분 중에서 어 어떤 질 낮은 비정규직이 양산된 것이 아니냐라는 우려가 있는 것이 사실이구요",
  "또 실효성 부분에 대해서 이것이 정말 실현 가능한가라는 대해서 의문을 가지시는 분들도 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 김 박사님 네",
  "그니까 현실의 우려 당연히 에 제기되고 있는데 그것이 이제 우리가 뭐 다른 이런저런 뭐 얘기보다도 가장 분명한 거는 수치인데 네",
  "정부의 이제 그 통계청에서 나온 그 통계 경제활동 인구조사를 하는 통계가 있습니다",
  "그래서 거 거기서 이제 시간제로 일하는 분들한테 왜 시간제로 일하느냐라는걸 물어봤죠",
  "그래서 이제 자발적인 이유인지 예를 들어서 뭐 자녀 육아의 문제를 병행하고 싶어서 나는 학업과 병행하고 싶어서 건강이 안 좋아서 뭐 장 전일제로 내가 일을 할 수 없다 이런 이유는 우리가 자발적인 이유로 보구요",
  "그다음에 이제 비자발적인 이유는 일자리를 찾아봤으나 없어서 마땅히 다른 할 일이 없어서 이렇게 해서 이제 어쩔 수 없이 이 일을 하게 됐다라는 걸 비자발적인 이유로 우리가 분류를 하고 그 통계치를 어 나눠보니까 어 현재로서는 우려스러운 것이 비자발적인 이유로 시간제 일자리를 하고 있는 사람들이 절반이 넘습니다",
  "그니까 자발적인 이유로 선택했다는 사람들이 음 절반에 못 미치는 것이죠",
  "그래서 이런 지점은 이 부분이 이제 자발적으로 일하는 분들이 많이 나와야 우리가 아 이게 어 앞으로도 이 시간제 일자리가 많이 생기면 좋아질 거다라고 우리가 어 좀 현실적인 기대를 갖게 되는데 네",
  "그 지점이 아니기 때문에 우려를 하는 것이구요",
  "그런 우려는 보시는 것처럼 이제 정부가 이제 양질의 반듯한 정규직 시간제를 가지고 나온 것처럼 그 어 현실은 그 반대라는 겁니다",
  "음 반듯하지 않구요",
  "음 그다음에 비정규직이라는 거거든요",
  "그래서 이런 어 우려가 있기 때문에 이런 우려를 하나하나씩 다 해결할 때 으 비로소 그 새롭게 좀 기대도 갖게 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 위원님 윤 박사님 저도 어 시간제 일자리 반듯한 시간제 일자리가 많이 생기기만 하면 어 필요하신 분들이 그 일자리를 가질 수 있다는 점에서는 굉장히 아 큰 장점이 있다 라고 생각합니다",
  "하지만 이은경 변호사님께서 말씀해 주셨듯이 아 난관이 있다",
  "넘어야 할 산이 있는데 말하자면 저는 전반적으로 일단 근로시간 앞 앞서 모두 발언에서도 말씀해 주셨지만 이제 그 근로시간 패러다임을 바꾸는 문제랑 같이 가야 되는데 네",
  "한 직장에서 하루종일 일하지 않고 절반만 일하고 가도 이 근로자가 동일한 대우 그니까 경제적인 차원에서가 아니라 음 임금이나 뭐 복지 처우 이런 부분에서의 경제적 차원 뭐 승진 이런 거를 제외하더라도 동일하게 이 직장에 어 충성심을 가지고 있다 라고 얼마나 기업이 인식해 줄 수 있느냐 네",
  "라는 점에서 아 여전히 제약이 있을 것이다 라는 생각이 들구요",
  "그래서 사실은 현재 그 육아기 근로시간 단축청구권도 있지만 그 활용도가 굉장히 낮습니다",
  "그래서 네덜란드 경우 같은 경우에도 시간제 일자리가 아 고용률 증가에 많이 기여를 했던 배경을 보면 이미 아 사업장에서 근로시간 단축청구권이 굉장히 자유롭게 이용되고 있었던 상황에서 네",
  "아 시간제 일자리가 성공을 했다 라는 것이죠",
  "그래서 전일제로 일했던 그니까 새로 일자 시간제 일자리를 막 만든 것이 아니라 전일제로 들어간 근로자들이 필요가 생기면 공부하고 싶다거나 아이가 생겼다거나 아니면 뭐 부모님이 아프시다거나 이런 이제 필요가 생길 때 필요가 있을 때 근로시간을 아 좀 단축하겠다 라는 청구권 그리고 다시 그 필요가 없어졌을 때 다시 전일제로 돌아올 수 있는 네",
  "이것을 자유롭게 사용해서 사용할 수 있는 분위기에서 시간제 일자리가 전 전일제 일자리 근로자와 동일한 그 이제 인식과 대우를 받게 됐다 라는 점이 그 그러한 경험을 우리가 이렇게 살펴봐야 될 거 같구요",
  "근데 문제는 지금처럼 이제 아 아까 이제 또 중요한 말씀 해 주셨는데 동일노동가치 동일임금을 어 지급받아야 되는 거잖아요",
  "기본적인 원칙이 아 이제 제대로 작동이 돼야 되는데 지금 공공부문 비정규직 꼭 시간제 일자리 아니더래도 공공부문 비정규직들 보면 직종 중심으로 가고 있는 거예요",
  "직종과 아 그니까 특정 직종에 한해서 이게 비정규직화가 되어 있기 음 때문에 사실 비교 가능성 피교 비교 대상 얼마나 동일한 노동을 해서 동일한 임금을 받을 네",
  "아 자격이 있느냐라는 것을 요구할 아 동일직종을 찾기가 어렵거든요",
  "이 시간제 일자리도 그렇게 갈 가능성이 굉장히 많은 거죠",
  "특정 직종 시간제로 어 일자리화하기에 적합한 직종을 막 찾을 것임에 네",
  "분명하기 때문에 음 그런 점에 있어서 일단 일차적으로 굉장한 어려움이 있다 음 아 라는 것 그런 이제 현실적으로 어렵지만 우리가 이제 특정 직종 중심이 아니라 이제 모든 먼저 그니까 먼저 어 네",
  "선결과제는 제 생각에는 기존의 전일제 근로자들이 근로시간 음 단축청구권을 자유롭게 에 사용 활용할 수 있는 분위기를 먼저 마련하는 것이 우선이 아닐까라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 선결 조건에 대해서 말씀을 해 주셨구요",
  "기업의 입장에 대해서는 유 대표님께 좀 여쭤보고 싶은데 기업의 입장에서 사실 아르바이트를 고용을 해도 되는 부분에 굳이 돈을 더 써가면서 정규직과 차별이 없는 양질의 시간제 일자리를 실질적으로 쓸 수 있을 것인가 네",
  "어 물론 새로운 정부가 항상 탄생을 하면 새로운 정책이 나오구요",
  "그리고 팔을 비틀어서래도 어떻게든지 수행을 시킬려는 그런 입장인데 그래서 지금까지 기업들이 전부 어떤 면에서 봤을 때에는 피해 의식이 있습니다",
