  "그게 아직도 강하게 아~ 그게 벌써 한 이십년 정도 구십오년도에 한 연극입니다",
  "이십년쯤 아마 아~ 된 것 같습니다",
  "저는 본 연극이었는데 아~ 네",
  "지금도 십오년간 지금 소극장을 운영하고 계시지 않습니까? 네네네",
  "어려운 상황 속에서도 음~ 임대료도 상당히 할인해서 주고 있는데 음~ 그렇게까지 또 어~ 소극장을 적자로 보면서 운영을 하시 하고 계시는데 그만큼 연극을 좋아하고 또 사랑하시는 겁니까? 예",
  "뭐 물론 뭐 좋아하고 사랑하는 건 당연한 거고요",
  "또 사실은 제가 어쨌든 문화의 수장 역할을 어~ 얼마간 했기 때문에 네",
  "그런 거에 대한 책임감도 좀 더 있고요",
  "또 실제로 정책을 만들면서 일을 할 때 할려고 했지만 못 한 그런 부분들에 대한 것들을 예",
  "지금은 인제 이케 좀 자여 자유스러운 입장에서 네",
  "그냥 어~ 이건 저 혼자서 결정하고 혼자서 할 수 있는 거잖아요",
  "그래서 마음 놓고 예",
  "어~ 만 원이라는 그런 상징적인 의미의 대관료를 책정을 한 거죠",
  "단 인제 거기에는 네",
  "상업적인 것은 배제하고 예",
  "실험적이거나 학구적인거나 네",
  "또는 어~ 인제 인큐베이팅한다 그러죠",
  "음~ 우리가 좀 더 돈 많이 들어가기 전에 예",
  "어~ 가장 적은 제작비로 뭔가 여기서 미리 예",
  "어~ 한 번 선을 보이고 아하 거기에서 가능성이 보이면 조금 더 투자가 될 수 있도록 네",
  "뭐 인제 이런 과정을 거치는 의미라고 보시면 됩니다",
  "그런데 저도 최근에 알았는데 음~ 아드님도 연극을 하고 계시고 네",
  "또 아드님하고 오월달에 연극도 같이 아~ 네네",
  "예술의 전당에서 네",
  "어떻게 하다 보니까 또 그렇게 됐어요",
  "근데 조금 불편은 했는데 그냥 하고 나니까 예",
  "마음은 편하더라고요",
  "근데 어~ 뭐 그러면 어~ 아드님하고 또 같이 연극을 할 그런 계획도 가지고 계십니까? 뭐 인제 아~ 지금은 계획은 없지만 예",
  "뭐 하게 되면 또 하~ 할 수도 있는 거죠",
  "왜냐하면 어차피 다 각자 자기의 인제 길을 가고 있는 거니까요",
  "근데 그때도 사실은 훨씬 더 편안하고 더 좋은 쪽으로 가서 할 수 있을 텐데 예",
  "본인이 어쨌든 힘들고 어려운 연극에서 어~ 본인이 이~ 이~ 이런 담금질을 좀 하고 싶다",
  "해서 지금 꽤 벌써 몇 년간 어~ 정말 쥐 죽은 듯이 하고 있는 거죠",
  "아하  그니까 어~ 그런 부분이 저는 뭐 뭐 마음에 들고 괜찮았습니다",
  "어떻습니까? 이제 배우로 시작을 해서 음~ 또 행정을 하는 네네",
  "장관직까지 이렇게 올랐는데 그럼으로써 또 어떻게 보면 얻은 것도 있 있고 네네",
  "또 잃은 것도 분명히 있을 텐데 거기에 대해서 정치에 참여하거나 이렇게 된 것을 이제는 어떻게 좀 평가를 하십니까? 그 인제 배우의 입장에서는 뭐 아무래도 뭐 손해를 봤다",
  "뭐 이런 표현 가능하겠죠",
  "손해를  손해를 보신 건가요? 어~ 배우의 입장에서는 네",
  "근데 사실은 어쨌든 나라 살림을 예",
  "그래도 일정 기간 동안 들여다보고 해왔던 그런 과정이기 때문에 예",
  "또 제가 그 일을 시작하게 된 것도 내가 일했던 현장을 어떻게 해서든지 뭔가 어~ 잘 활성화시킬 수 없을까 예",
  "뭐 그런 단순한 생각에서 또 그런 일이 시작이 된 거라서 뭐 그런 면에 있어서는 저는 뭐 후회되거나 이런 건 없구요",
  "오히려 훨씬 더 어~ 인제 보람도 많이 있고 예",
  "오히려 이제부터는 조금 더 제가 현장에 있어도 그런 내용을 많이 인제 알고 왔으니까 네",
  "충분히 인제 저보다 늦게 시작한 친구들한테 예",
  "그런 부분에 대한 걸 많이 노나주거나 많이 얘기해 줄 수 있을 것 같아요",
  "평소 문화가 국가 경쟁력이다",
  "이렇게 말씀을 해오셨는데 네네",
  "어떠십니까? 대한민국이 지금 이제 사는 수준은 많이 올라와 있는데 음~ 아직 보면 이제 문화는 그렇게까지 못 올라와 있다",
  "이런 얘기를 많이 하지 않습니까? 네네",
  "대한민국의 문화 정책 또 한류까지 포함해서 음~ 이거 어떻게 좀 발전시켜 나가야 된다고 보십니까? 근데 문화를 얘기하면서는 이게 손에 잘 안 잡히잖아요",
  "잘 보이지도 않고 잘 들리지도 않거든요",
  "그래서 정작 뭘 하자 하면서도 예산을 투입하거나 뭔가 정책을 결정할 때 어~ 우선 그~ 그~ 급한 것부터 하게 되니까 네",
  "그래서 자꾸 이게 뒤로 밀리거든요",
  "사실은 근데 뭐 저는 그냥 단순하게 얘기해서 문화 정책은 어쨌든 예술가들의 창작 그 욕구를 계속 살려줄 수 있는 거와 예",
  "그로부터 생산된 예술적인 것들이 이 국민들이 충분히 그것을 느끼고 즐겨서 자기 삶에 반영될 수 있도록 해 주면 네",
  "그 정책은 정말 잘 살아나는 거죠",
  "긍까 어쨌든 근본은 국민들의 삶의 질을 높이는 거잖아요",
  "근데 높이기 위해서는 또 순수 예술을 하는 그까 상업적이지 않은 어~ 그런 분들이 끊임없이 여러 가지 다양한 미래의 모습을 제시할 수 있는 장을 열어줘야 되고 예",
  "까 그런 두 가지가 잘 발란스를 맞추면 네",
  "어~ 좋고 특히 우리 같으면 에너지가 없잖아요",
  "아무것도 없기 때문에 결국은 우리가 갖고 있는 마음속에 생각 또 한류라고 하는 것도 다 우리가 면면히 오랫동안 우리나라 사람이 갖고 있는 정서적인 거잖아요",
  "그니까 그런 것들을 드러낼 수 있도록 잘 정책을 만들고 예산을 투입하고 예산  그~ 돈이 들어가야 하여간 좋아지는 거니까 그렇죠",
  "마지막으로 지금 연극 하나 또 준비하고 계시다면서요? 네네",
  "어떤 건지 한번 소개해 주시죠",
  "요번 십이월에 인제 올해가 광복 칠십년이잖아요",
  "그래서 광복 칠십년이라는 어쨌든 의미 또 한일 수교 오십 주년 이래서 사실은 어려웠던 시절에 우리 대한민국의 독립을 위해서 고생하셨던 분들 그래서 뭐 안중근 의사라든지 윤봉길 의사라든지 또는 김구 선생이라든지 예",
  "유관순이라든지 또는 고종 황제가 보낸 밀서라든지 네",
  "뭐 이런 여러 가지에 아~ 우리 명성 황후 시해 관련된 그 내용이라든지 이런 것들을 전부 모아서 예",
  "저희가 연말에 십이월에 그 낭독 공연으로 할 예정입니다",
  "그래서 한번 우리가 이 시점에서 과거에 우리의 어려웠던 그 대한민국을 다시 한번 짚어보고 예",
  "미래에 우리가 어떤 모습으로 정말 어~ 이 나라를 잘 살려가야 하는가 이런 거를 우리 청소년들 또는 우리 젊은이들이 많이 느낄 수 있도록 알겠습니다",
  "그런 공연 준비하고 있습니다",
  "저도 한번 보러 가겠습니다",
  "지금까지 유인촌 전 문화체육부 광 장관과 함께했습니다",
  "시사큐 이 부입니다",
  "주요 시사 이슈를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 스리 첫 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "반기문 대통령 플러스 친박 총리 친박 핵심 인사 중에 한 명이죠",
  "홍문종 저 새누리당 사무총장이 개헌 카드를 꺼냈습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 대통령을 맡고 친박계에서 총리를 맡는 시나리오도 같이 나오고 있습니다",
  "그런데 앞에 이유경 기자의 보도대로 청와대는 여기에 대해서 즉각 어~ 이게 무슨 소리야 이건 지금 그럴 때가 아니다",
  "이런 입장을 밝혔는데 여권 내 개헌과 관련한 설전 먼저 들어보겠습니다",
  "그런데 홍문종 의원은 어제뿐만 아니라 얼마 전 저희 시사큐에 출연해서도 이와 비슷한 발언을 했습니다",
  "사실은 지금에서야 좀 말씀을 드리면은 홍문종 의원이 시사큐에 나와서 저 발언했을 때 저게 기사가 된다고 좀 판단을 했었는데 다른 친박계 의원들에게 취재를 했습니다",
  "그랬더니 아니 그거 무슨 뜬금없는 소리냐 그럴 가능성은 별로 없어 보인다",
  "지금은 민생이나 다음에 예산에 집중해야 한다라고 해서 저걸 따로 기사로 쓰지는 않았습니다",
  "그런데 어제 또 홍문종 의원이 같은 비슷한 얘기를 하고 이걸 어~ 신문들이 또 받아쓰면서 일이 굉장히 커졌습니다",
  "지금 원래 여당에서는 개헌 얘기 하면은 김무성 대표에 상하이 개헌론 그렇습니다",
  "이거 얘기한 지 하루 만에 이걸 거둬들이고 해서 금기어가 되다시피 했었는데 홍문종 의원이 일단 이거를 이거 어떻게 봐야 됩니까? 조금 이제 뜬금없다는 좀 생각이 드는데 사실 개헌론은 사실 오래됐죠",
  "그 국회에서도 지금 현재 백오십사 명의 의원들이 여야 의원들이 지금 개헌위원회를 만들어서 사실은 개헌안이라든지 일정까지 다 내놓고 있습니다",
  "그런데 최근에 정의화 국회의장도 개헌이 필요하다는 이야기를 했고 제 그런 상황에서 인제 박근혜 대통령이 이런 지금 골든 타임에 이런 개헌 논의를 하면 결국은 다 블랙홀이 된다",
  "그래서 결국 개헌 논의를 막았었거든요? 이제 그런 상황인데 문제는 최근에 지금 인제 홍문종 의원하고 예",
  "그다음에 또 최경환 부총리도 얼마 중에 이 정책의 연속성을 위해서는 뭐 이게 필요하다라는 듯이 이야기를 했어요",
  "이게 결국은 보면 지금 우리가 이야기하는 진박 진짜 친박들이 예",
  "인제 이 이야기를 하고 있는 상황이거든요? 그렇다면 지금 백오십사 명의 의원들 플러스 만약에 친박 의원들이 여기에 가세를 한다면 네",
  "실제 이백 명 이상 되면 개헌안이 발의가 되지 않습니까? 인제 그렇기 때문에 이게 상당히 좀 무게가 있다",
  "저는 그렇게 보는데 문제는 사실은 전체 상황을 보면 박근혜 대통령 어제 지금 개각을 연기하면서 지금 뭔가 국회에서 빨리 좀 해라라고 이야기를 한 시점이고 예",
  "내일 또 출국하지 않습니까? 그런 상황인데 과연 이게 지금 서로 뭔가 이야기가 맞느냐 오늘 그래서 보니까 청와대에서는 저~ 좀 방송으로 좀 부적합한 언어입니다마는 무슨 개뼈다구 같은 이야기냐며  이런 이야기까지 나오고 있는 그런 상황이죠",
  "그게 한 석간 신문에 제목으로 나왔어요",
  "자~ 그런 상황에 보면 지금 개헌 논의는 조금 예를 들어서 한쪽에서 띄우고 한쪽은 수습하는 뭐 이런 것이 아니냐는 또 의혹도 가져봅니다",
  "여당 내에서의 반응 어떻습니까? 지금 예",
  "그니까 뭐 말씀하신 대로 지금 친박계에서 일단 오늘 최고 위원 회의에서 이제 첫 번째 공식적인 반응이 이제 조원진 원내 수석 부대표가 얘기를 했죠",
  "지금 지금 상황에 지금 개헌을 얘기할 때냐 예",
  "이런 얘기를 했고 그래 저도 이제 뭐 김재원 어~ 의원 전 청와대 그 정무 특보를 지냈던 김재원 의원하고도 통화를 해봤슴 습니다만 어~ 그런 얘기를 하더라고요",
  "이 개헌 얘기 들어본 적도 없고 지금 주장한다고 가능한 상황도 아니고 지금 산적한 여러 문제가 지금 있는데 지금 도움이 안 된다",
  "그다음에 이제 또 윤상현 또 의원 역시 청와대 전 정무 특보였던 윤상현 의원도 기자들한테 문자를 보내 가지고 비슷한 취지로 얘기를 하면서 이게 뭐 내년 총선이나 끝난 다음엔 몰를까 지금 그거 할 때냐 거의 지금 일관된 메시지가 그렇습니다",
  "그런데 보면은 약간 그 지금이 그런 말을 할 때냐 예",
  "하면서 약간의 여운은 좀 남기는 게 있어요",
  "하지만 대체로 보면 홍문종 의원의 이번 발언에 있어서만큼은 조금 혼자서 소위 네",
  "그래서 어떤 분은 이런 얘기를 하더라고요",
  "그 소위 이제 자기 장사 하려는 게 아니냐라는 표현도 하더라고요",
  "선거를 앞두고서 예",
  "그런 측면도 있는 것 같습니다",
  "자~ 친박계 내부에서도 시기상 만~ 어~ 맞지 않는다는 이런 반론이 만만치 않은 상황인데 저희가 그래픽을 통해서 관련된 얘기를 한번 정리를 이렇게 해봤습니다",
  "짧게 보면 보고 가겠습니다",
  "윤상현 새누리당 의원 경우가 개헌 논의는 이천십육년 총선 이후에야 하자 그리고 최경환 경제 부총리는 이현종 위원께서 말씀하셨듯이 오년 단임 정부 정책 일관성이 어려우니까 앞으로 고민하자 이런 얘기를 했고요",
  "홍문종 의원이 이런 얘기를 했~ 어~ 했고 그리고 조원진 의원 조원진 의원 같은 경우에는 청와대 직계다",
  "인제 이런 얘기까지 나오는데 지금이 개헌 논의할 땐가 안 하는 게 맞다",
  "이렇게 얘기가 나옵니다",
  "김창일 변호사님 저희 시사큐에 인제 처음 나오셨는데 네",
  "어떻습니까? 야당 내에서 개헌을 바라보는 시각 어떻습니까? 개헌의 필요성에 대해서 공감하는 분들도 많이 계시는데 네",
  "이 타이밍에 개헌이 왜 나와야 하는지에 대한 의문점을 갖고 있는 분이 많은 것 같습니다",
  "그 개헌에 대해서 그러면은 어~ 어떻 내년 총선이 지나고 나면 좀 개헌을 어떤 형태로든 하는 게 바람직하다는 입장들이 많습니까? 아니면은 지금 이 상태가 그래도 낫지 않느냐 이런 의견들이 더 많은 겁니까? 총선을 앞두고 전직 사무총장을 하신 분이 예",
  "그런 발언을 했다는 게 한편으로는 자신감에 표현일 수도 있거든요? 예",
  "그런 부분을 야당이 위기의식을 가져야 하고 네",
  "그런데 어차피 단임제니까 네",
  "그 단임제가 정치나 당리당략에 이끌어지면 안 된다고 보거든요? 예",
  "한국 정치의 발전을 위해서 개헌이 어떻게 필요한지 그리고 대통령 단임제에 폐해를 고칠 수 있는 방안으로 네",
  "바꿔야 한다고 보는 분들이 많은 것 같습니다",
  "우윤근 전 원내 대표 같은 경우에는 개헌에 대해서는 굉장히 적극적이었고 이와 관련돼서 책도 어~ 쓰고 그랬던 걸로 제가 기억을 합니다",
  "지금 개헌은 정말 뜬금없다는 이제 이런 반응이 많은데 그런데 내년 총선이 지나고 나면 또 상황이 달라질 수 있는 것 아닙니까? 개헌을 통해서 뭔가 더 어~ 주도권을 가져갈려는 분위기가 분명히 저는 청와대나 아니면은 뭐 여당에 또 주류에서도 나올 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "이거 인제 사실은 총선 이후뿐만 아니라 총선 전에도 이 얘기는 나올 가능성은 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 인제 어~ 대통령 임기 후반부에 실시되는 총선이기 때문에 정권 입장에서는 정권 평가 정권 심판론 선거로 치러질 수밖에 없기 때문에 부담이 확실히 크거든요? 이런 상황에서 약간 총선에서의 대중에 관심도를 새로운 것으로 좀 돌려놓는 측면이 있어요",
  "개헌 논의를 총선 전에 부각을 시키면 네",
  "또 하나는 어~ 이것이 인제 선거 득표 전략과도 연결되는 것인데요",
  "지금 인제 어~ 개헌론 논의되는 것이 이원 집정부제 분권형 대통령제인데 여기에 나오는 것이 반기문 인제 유엔 사무총장인데요",
  "반기문 유엔 사무총장 고향이 인제 충청도기 때문에 예",
  "충청권 표심에 일정 부분 영향을 미칠 전략적 판단 사안이기도 합니다",
  "이것이 어~ 개헌론을 띄우게 되면 분권형 대통령들 분권형 대통령제에서 반기문 총장이 부각이 될 수밖에 없고 그러면 충청 표심이 충청 대망론을 더 키울 수 있는 여지가 생기는 것이거든요? 그것이 충청 표심에 영향을 줄 수 있는 사안이라고 할 수 있겠고 그다음에 어쨌든 박근혜 대통령 입장에서는 인제 김무성 대표와의 관계가 어떻게 되느냐의 문젠데 김무성 대표가 안정적인 차기 대선 주자의 지위를 유지하느냐 네",
  "아니면 그렇지 못할 경우에 새롭게 교체할 카드 또는 견제할 카드로써의 어떤 으~ 반기문 총장이라든가 이 개헌 카드를 생각하고 있을 가능성이 있거든요",
  "그럼으로써 임기 후반부에 이 국정에 있어서 박근혜 대통령이 국정을 계속 주도해 나갈 수 있는 이 이슈를 가지고 그런 면에서도 총선 전에도 의미 있고 총선 이후에도 이 개헌론은 상당히 크게 부각될 가능성은 정치적으로 있다",
  "아~ 윤 센터장님은 상당히 가능성을 지금 높게 보고 있는데 지금 윤 센터장님이 언급한 반기문 대통령과 다음에 친박 총리 조합 이런 얘기가 지금 회자되고 있는데 이 얘기를 홍문종 의원이 가능성이 있다",
  "자~ 이것도 한번 들어보겠습니다",
  "항상 일이 뭔가 좀 화제가 되고 이렇게 할려면 한 가지만으론 부족한데 지금 반기문 대통령에다가 다음 친박 총리 이것만 가지곤 뭔가 좀 부족했을 텐데 친반 어~ 연대 네",
  "반기문을 좋아하는 사람들의 어떤 연대 이런 게 지금 중앙 선관위에 등록이 됐습니다",
  "아마 친박 연대가 지난번 십칠 대 총선이죠? 이때 상당히 그런 화제가 됐었던 건 아시는데 친반 연대 이런 당이 지금 하나 만들어질 수 있는 아~ 만들겠다고 해서 중앙 선관위에 등록이 됐습니다",
  "자~ 선거 공학적으로 어떻습니까? 이게 아주 그럴 듯하게 이게 화제가 지금 되고 있는데요",
  "글쎄 인제 저도 인제 참 몇 번 봤습니다",
  "이게 혹시 친박 연대인가 아닌가 봤더니 자세히 봤더니 친반 연대더라고요? 네",
  "그니까 결국 우리가 지금 선거 관리 위원회에 한 발기인 이백 명 정도만 하면 일단 등록을 할 수가 있습니다",
  "예전같이 인제 선거에서 뭐 몇 퍼센트 이상 하면 인제 선거 당이 등록 취소가 되는 게 아니고 헌법 재판소 판결에 따라서 한 번 등록을 하면 예",
  "계속 가져갈 수가 있습니다",
  "그까 특히 인제 아마 충청도 분들 중심으로 해서 예전부터 인제 박~ 이 반기문 대통령 대망론을 이제 주장하시는 분들이 꽤 있었거든요? 네",
  "긍까 인제 그런 상황에서 인제 아마 이번에도 그런 분들이 조금 구성을 해서 할 텐데 문제는 이제 이게 지금 그 박근혜 대통령이 지난번 뉴욕 갔을 때 사실은 이제 반기문 총장하고 일곱 번 만나셨잖아요? 네",
  "그리고 반기문 총장이 이 새마을 운동에 대해서 국정화에 대해서 굉장히 많은 관심을 가지고 있었거든요? 그런 측면에서 보면 지금 사실은 인제 홍문종 의원이 이야기 이야기했던 박 반기문 대통령 친박 총리 예",
  "이런 구도 자체가 보면 지금 친박들이 생각할 수 있는 즉 친박들이 다음 정권에서도 계속 어떤 자신들의 영향을 유지할 수 있는 하나의 모델처럼 인제 이야기되고 있는 상황이기 때문에 네",
  "전혀 근거 없는 것이라고 좀 보기에는 굉장히 좀 어~ 하기에는 그런 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 구체적으로 뭔가 박근혜 대통령이나 친박들이 어떤 생각하는 모델이 있고 또 실질적으로 충청도에서 예",
  "반기문 총장을 뭔가 해볼려는 그 움직임도 있기 때문에 저는 이런 것들이 안는 어떤 물론 친반 연대가 아직은 뭐 당으로까지는 발전하지는 힘들지 많겠 힘든 그런 상황이겠습니다마는 그러나 전적으로 반기문 총장을 뭔가 정치적으로 끌어들이는 그런 상황에서 본다면 뭔가 역할을 할 수 있는 가능성도 있다",
  "어떻습니까? 그러면은 이 친반 연대는 분명히 반기문 유엔 사무총장하고는 지금 관계가 없는 걸로 지금 그렇게 나오고 있는 거죠? 그니까 지금 예",
  "공동 대표로 이제 그~ 신고를 했는데요",
  "이 공동 대표 쪽을 이제 저희가 접촉을 해본 결과로는 그까 소위 그 반기문 전 아아 반기문 유엔 사무총장하고의 어떤 직접적인 또 내지는 그쪽 어떤 관계자들하고의 직접적인 어떤 연대라든지 교류라든지 이런 거가 있어 가지고 예",
  "그~ 뭐 저 당을 지금 설립하려고 하는 건 아니고 다만 이제 그 취지 자체가 이제 소위 이제 통일 시대에 필요한 어~ 그런 적임자 리더는 반기문이다",
  "이런 이 기치를 내걸고선 지금 일단 당을 설립을 했다라고 합니다",
  "지금 뭐 반기문 총장 측이라든지 뭐 이쪽에서는 뭐 잘 아는 그런 관계도 아니기 때문에 과연 실질적으로 이분들이 어떤 예",
  "그 조직적인 당을 뭐 이렇게 조직을 할 수 있는 역량이 있는지 아하 그거는 예",
  "아직 미지수로 여기에 너무 지금 의미를 부여하는 거는 조금 예",
  "이제 좀 자제해야 될 것 같습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 그만큼 국민적인 지지를 받고 있다",
  "이것을 하나 보여주는 그런 어~ 얘기 아닌가 싶습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리 두 번째 주제 함께 확인합니다",
  "오백 미터 옆에 맞불 신경전 대한민국에 정치 일번지로 알려진 서울 종로구에 총선 후보 빅 스리의 신경전이 벌써부터 뜨겁습니다",
  "이 중에서 새누리당에서 종로 공천을 과연 누가 인제 거머쥐게 될 거냐 벌써부터 관심이 많은데 박진 오세훈 전 시장이 종로를 대표하는 도로인 세종대로를 사이에 두고 총성 없는 전쟁을 어제 시작했습니다",
  "관련 리포트 먼저 보겠습니다",
  "박진 전 의원이 서울 종로 출마를 공식 선언했습니다",
  "박 전 의원은 출판 기념회에 참석한 종로 현역 의원인 새 정치 연합 정세균 의원을 정정당당한 정치를 할 분이라며 종로 출마설이 도는 안대희 전 대법관은 훌륭한 분이라며 치켜세웠습니다",
  "하지만 유독 오세훈 전 시장에게는 다른 곳을 찾아보라고 했습니다",
  "세종문화회관에서 열린 박진 전 의원에 강연이 끝나자마자 불과 채 칠백여 미터도 떨어져 있지 않은 프레스 센터에서 오세훈 전 서울 시장의 강연이 이어졌습니다",
  "오세훈 전 시장은 싸움을 붙이려느냐며 말을 아끼면서도 박 전 의원에 대해 불편한 감정을 숨기지 않았습니다",
  "이 와중에 정인봉 새누리당 종로 당협 위원장은 오 전 시장이 박 전 의원을 비방했다며 경찰에 고발했습니다",
  "공교롭게도 어제 같은 날이었죠",
  "같은 날 어~ 박진 후보하고 네",
  "다음에 오세훈 후보가 마치 이렇게 공을 핑퐁 왔다 갔다 하듯이 예",
  "이런 막 말을 주고받았는데 예",
  "일단 그 박진 전 의원이 오전에 먼저 출판 기념회를 열었죠",
  "그러면서 이제 어~ 최근에 인제 처음 한 얘기는 아닙니다",
  "지금 인간적인 의리를 굉장히 그렇죠",
  "박진 의원은 좀 중시를 하는 네",
  "그런 발언을 많이 하는데요",
  "얘기한 것처럼 정치가 아무리 험해도 인간적 의리가 중요하다",
  "이제 이런 식의 취지로 하면서 소위 동생이 좀 양보해라 네",
  "다시 한번 또 뭐 이런 취지로 발언을 했는데요",
  "근데 이제 오세훈 전 서울 시장 같은 경우는 마찬가지입니다",
  "지금 입장은 둘이 비슷한데 지난번 국회에서 강연 끝난 후에 기자들한테 얘기한 것도 그렇고 지금 얘기하는 건 이게 지금 공정한 경쟁을 통해 가지고 하는 게 우리 정치 발전을 위해서 그~ 좋은 거지 네",
  "우리가 자꾸 이런 식으로 해 가지고 서로 이렇게 공격하고 이런 거는 오히려 격을 낮춘다",
  "이런 식으로 얘기를 하고 박진 전 아이 의원 같은 경우는 또다시 아니 왜 종로 말고도 갈 데 많은 어~ 예",
  "그 친구가 왜 여기 와 가지고 굳이 우리끼리 이렇게 험한 꼴을 보이려고 하느냐 네",
  "그러니까 이제 또 오세훈 전 서울 시장 같은 경우도 약간 배수진적인 발언을 네",
  "하면서 나도 이제 더 이상 물러설 데가 없다",
  "내가 물러날 이유가 없다",
  "그렇게 얘기한 거죠? 뭐 이런 취지로 지금 얘기를 하면서 좀처럼 예",
  "이 양 두 사람 간에 지금 서로 이제 한쪽이 양보할 기미가 보이질 않고 있습니다",
  "어제 저희가 상황을 예",
  "그래픽으로 조금 만들어 봤는데 뭐 이 거리가 예",
  "지금 보면 어~ 서울 세종대로 가운데 놓고 예",
  "지금 이게 지금 한가운데 있는 게 세종대로고요",
  "있고 저~ 저 위쪽에 예",
  "세종 문화 회관이 있는데 세종 문화 회관이 굉장히 크지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 이 위치를 뭐 가운데로 잡느냐 아니면 모서리로 잡느냐에 따라 가지고 뭐 오백 미터 칠백 미터 예",
  "뭐 이렇게 좀 잡을 수 있을 것 같은데요",
  "한 뭐 한 오백에서 칠백 미터라고 저희가 치면 그렇죠",
  "굉장히 가까운 거리고 시간상으로도 그날 오전과 오후로 얼마 되지 않는 네",
  "시간 동안에 양쪽에서 이제 소위 이제 한쪽이 발언하고 또 하는 그 핑퐁식의 어떤 발언을 하면서 예",
  "약간 기싸움을 벌였는데 어제 또 굉장히 지금 오세훈 전 시장이 약간 이런 싸움에 대해서 좀 부담이 큰 것 같습니다",
  "왜냐하면 일단 그 종로라는 데는 박진 전 의원이 삼선을 여기서 내리했던 지역구고 그렇죠",
  "또 형님이고 또 서울 시장 본인이 나왔을 때 적극적으로 도와줬고 네",
  "이런 것 때문에 어~ 오세훈 전 시장은 둘 사이에 어떤 싸움이라기보단 정말 그~ 이 선거판에 어떤 공정한 경쟁 자꾸 이런 룰로 가고 싶어 하는데 그래서 인제 기자들이 질문하는 거도 박진 전 의원은 굉장히 거기에 대해서 저~ 기자들 질문이나 이런 거에서 좀 어떻게 뭐랄까요",
  "관대하다고 할까요? 음~ 그런데 오세훈 전 시장은 약간 조금 음~ 피하고 싶어 하는 그런 눈치였어요",
  "그래서 어제 약간 어떤 해프닝이 있었었냐면 오세훈 전 시장이 이런 발언을 했습니다",
  "이걸 기자들한테 발언을 했어요",
  "아하 이게 그래서 박진 전 의원을 대상으로 참 딱하다라고 하면서 기사가 나간 것도 있습니다",
  "그런데 결과적으로는 기자들이 하도 이제 따라붙으면서 물어보니까 예",
  "물어보고 기자들한테 한 얘기군요",
  "특히 저 한 기자가 자꾸 그러다 보니까 그런 얘기까지 나왔습니다",
  "어떻습니까? 지금 종로 같은 경우에는 원래도 국회 의원 명부에 보면 항상 건제순에 맨 앞에 나오기 때문에 이게 정치 일번지다",
  "이렇게 됐었는데 그런데 본선에도 지금 가기 전에 이 새누리당에 공천 경쟁이 이렇게 치열한데 지금 여론 조사 지표상으로는 어떻게 됩니까? 어떤 예상을 할 수가 있습니까? 아~ 지금 같은 경우는 여론 조사에서 뭐 박빙의 승부들이 이제 예상되고 있는 그런 상황이고 실제 중요한 것은 이제 이전 선거의 아~ 흐름들인데요",
  "과거에는 어쨌든 이것이 여야 왔다 갔다 하는 모습들도 보여주고 박진 의원도 삼선을 했기는 했습니다마는 최근 선거에서는 어~ 이 지역에서 지난번 총선에서는 어~ 정세균 의원이 당선이 된 것이고요",
  "지난 지방 선거 또는 지난 대선 같은 데 보면은 야당 후보가 아~ 이 지역에 득표율이 좀 더 높았었거든요",
  "그런 면에서 봤을 때는 지금 어느 한쪽으로 완전히 기울어졌다고 보기 어려운 상황인데요",
  "여러 번 이제 말씀드렸습니다만 이 지역 같은 경우는 어쨌든 대통령으로 가는 지름길이다",
  "이렇게 얘기를 하지 않습니까? 그래서 세 명에 대통령이 배출되었죠",
  "윤보선 대통령 노무현 대통령 이명박 대통령 여기에 또 장면 총리도 이 지역에서 어~ 배지를 달았었어요",
  "그러니까 이 지역이 인제 어쨌든 당선만 되면 어쨌든 대선 주자급으로 인식될 수 있는 그런 상황이기 때문에 오세 차기 주자인 아~ 오세훈 전 서울 시장 같은 경우는 이러한 논란이 있음에도 불구하고 이 지역을 좀 획득하고 싶은 마음이 지금 굉장히 큰 것인데 그런데 자칫 어쨌든 주목을 받는 것은 어쨌든 경쟁력 있는 주목을 끌게 하는 부분에서 장점이 있습니다마는 네",
  "차기 대선 주자로서 이 논란이 거세게 되면 어쨌든 인간적인 측면에서의 부정적 인식이 대중들에게 나타날 수도 있는 것이기 때문에 오세훈 시장으로서 상당히 인제 부담이 되는 측면들이 있다",
  "김 변호사님 어떻습니까? 지금 본선에는 이제 아무래도 정세균 전 열린 우리당 의장 또 산자부 장관이 그쪽에는 지금 출마할 것이 거의 확실시 되는데 종로 같은 경우에는 지금 윤 센터장님이 이 얘기했습니다마는 그동안 사실 새누리당이 어떻게 아성 돼 있었는데 이제는 종로는 바로 야당에 이런 차지다",
  "그런 얘기들이 당에서는 많이 나오고 있습니까? 그래서 정세균 의장 아~ 이 만약에 지금 새누리당에 공천 하게 되면 지금 압승할 걸로 그렇게 보는 분위기입니까? 어떻습니까? 정세균 의장에 대해서는 적지 출마론도 나왔었구요",
  "그랬었는데 열심히 본인께서 닦고 계시기 때문에 뭐 야당에서도 열심히 하면 예",
  "박궁에 박빙에 승부가 펼쳐지리라고 봅니다",
  "박빙의 승부 압승까지는 아니고 박빙의 승부를 예상하는군요? 선거판이 어렵기 때문에요",
  "우리가 야당이고 또 인지도가 오세훈 후보가 워낙 앞서기 때문에 아~ 알겠습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "야~ 구십 평생 처음 제이피가 나선다",
  "김종필 전 국무총리가 정진석 새누리당 전 의원의 후원 회장을 맡기로 했습니다",
  "지금 보시는 사진 속에 얼굴은 김종필 전 총리와 정진석 전 의원에 그런 모습인데요",
  "김종필 전 총리가 정진석 전 의원의 후원 회장을 맡기로 한 뒤 함께 찍은 사진입니다",
  "지금 김종필 전 총리가 상당히 어~ 건강이 그렇게 인제 좋은 상황은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 본인이 어~ 이렇게 현역 정치인의 후원 회장을 맡고 한 거는 거의 좀 이례적인데 네",
  "정진석 전 의원하고는 아무래도 좀 특이한 인연이 있죠? 그렇습니다",
  "정진석 의원도 뭐 하지만 또 정진석 아버님 저~ 정석모 전 내무 장관 같은 경우는 인제 제이피하고 사이가 아주 뭐 오랫동안 즉 공주 고등학교 같은 동문이고요",
  "그리고 인제 제~ 저~ 이~ 네",
  "정석모 전 장관 같은 경우는 여기서 십육 십칠 인제 여기서 오선을 했습니다",
  "오선을 하고 또 정진석 전 의원도 보면 어~ 십육 십칠 대에 국회 의원을 했었습니다",
  "인제 그러다 보니까 아무래도 인제 아버지와의 인연 또 그다음 인연 이런 것들이 깊기 때문에 이번에 사실은 인제 어~ 이~ 그 김종필 전 총리가 몸이 좋지 않음에도 불구하고 예",
  "직접적으로 나선 것은 정말 마지막으로 자신의 어떤 예전에 이~ 예전에 인제 정석모 전 저~ 어~ 장관 같은 경우는 그 제이피 본인의 비례 대표를 버리고 제이피를 따라서 왔던 아하 그런 적이 있거든요? 예",
  "그만큼 인제 빚이 있다고 할 수가 있겠죠",
  "아마 그런 것들을 좀 이번에 그 제이피가 좀 갚을려고 마지막으로 인제 원내 대표 하는 것이 아닌가 보여지는데 사실 이 지역이 보면요",
  "부여 같은 경우는 지금 공주 같은 경우는 선거구가 좀 합쳐지는 선거구입니다",
  "그렇기 때문에 여기에 지금 이완구 전 총리가 지금 부여 청양에 지금 그렇죠",
  "국회 의원이시거든요? 네",
  "그래서 또 거기 또 그 문제가 있고 그렇기 때문에 상당히 좀 여~ 유동성이 많은 지역이라고 할 수가 있겠습니다",
  "어떻습니까? 지금 충청도에서의 제이피에 영향력 여전히 좀 크다고 봐야 됩니까? 아니면은 제이피 같은 경우에도 지금 연세도 많으시고 워낙 또 정치권에서 좀 오래 있었기 때문에 예예",
  "아유 또 너무 오랫동안 활동하신 거 아니냐 이런 분위기도 좀 있다고 하는데 어떻습니까? 근데 지금 뭐 제이피 같은 경우는 어쨌든 현재는 소위 이제 새누리당 쪽이 아니기 때문에 예",
  "일단 다른 쪽에 어떤 그 정치적으로 다른 지금 계파 쪽에서 이제 지원하는 그런 양상이기 때문에 일단 어~ 정진석 전 의원 입장에서는 뭐 일단 그것도 워낙 이 지역에 거물이 그~ 지원을 해 준다면 네",
  "굉장히 좀 의미가 있을 것 같고요",
  "어쨌든 더구나 이제 충청도에서 또 굉장히 사람들이 그 의리 같은 걸 중시하는데 근데 대에 걸친 어떤 이 의리를 강조한다라는 거는 굉장히 정진석 전 의원 입장에서도 도움이 될 것 같습니다",
  "지금 이제 마지막으로 정치권 얘기 하나만 어~ 꼭 얘기를 이건 다루고 가야 될 것 같은데 어제 문재인 대표하고 박지원 의원이 칠 개월 만에 이제 만나지 않습니까? 네",
  "만나서 역시 결과는 안 좋았는데 오늘 보니까 갤럽의 여론 조사에서 호남 지역에서 문재인 대표 지지율이 참 놀랍습니다",
  "팔 퍼센트인가 칠 퍼센트였는데 오 퍼센트가 나왔어요? 네. 그렇죠",
  "김무성 대표가 더 높았죠",
  "어~ 그러니까 지금 보면은 어쨌든 호남에서 이른바 이제 친노에 대한 이제 거부감 지금 인제 그래프에 나오고 있는데요",
  "지지율이 어~ 전국 평균이고요",
  "인제 호남에선 아까 말씀하신 대로 이제 상당히 이제 낮은 오 퍼센트 수준으로 나왔는데 문재인 대표가요",
  "그까 호남에서 이른바 친노 또는 이제 문재인 대표에 대한 이제 부정적 정서 이것이 여전하게 인제 해소되지 않고 여전히 존재하는 상황에서 네",
  "최근에 이것이 지지율이 더욱더 제약되는 이유 중의 하나는 어쨌든 호남을 기반으로 한 신당 세력들이 지금 꿈틀대고 있는 상황이지 않습니까? 예",
  "그러니까 어떤 정치적 동력을 확보하기 위해서 문재인 대표에 대해서 또는 문재인 지도부에 대해서 이른바 또 친노에 대해서 부정적 인식을 사실 정치적으로 굉장히 적극적으로 확대하고 재생산하고 활용하는 측면이 있습니다",
  "그러니까 유권자들이 어쨌든 그러한 정보를 받아들이게 되면서 일정 부분 호응을 하게 되고 그러면서 원래 낮았던데다가 그러한 것들이 더해지기 때문에 지금 문재인 대표가 호남에서의 지지율이 더 낮아지고 있는 그런 상황이 지금 지속되고 있다",
  "아~ 이거 그래도 아무리 생각해도 이거 참 충격이라고 할 수밖에 없는데 야당에 대표가 제일 야당의 대표가 호남에서 오 퍼센트대라 이건 충격이라고밖에 할 수 없을 것 같습니다",
  "자~ 네 분과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설 위원 김재곤 정치부 기자 김창일 변호사 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장과 함께했습니다",
  "이하원의 시사큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "주말 상큼하게 보내시고 따뜻한 그런 주말 만드시기 바랍니다",
  "박기문 유엔 사무총장이 이번 주 평양을 방문할 것 같다는 보다가 오늘 아침에 나왔습니다",
  "반 총장은 지난 오월 개성공단을 방문할 예정이었지만 방북 직전 아마 기억하겠습니다만 북한에 거부로 무산된 바 있습니다",
  "이번에 방북이 성사된다면 한국인 유엔 사무총장으로써는 첫 방북인데 그런데 유엔에서는 방북 시기가 아직 확정되지 않았다",
  "반기문 총장 이번에는 북한에 가는 겁니까? 유엔에서는 시기에 대해서는 코멘트할 것이 없다",
  "이런 입장을 내놓았다구요? 네",
  "유엔 대변인은 반기문 사무총장이 이번 주 방북한다는 연합 뉴스 보도와 관련해 지금 시점에서는 더 언급할 게 없다고 밝혔습니다",
  "다만 반 총장은 한반도 대화와 안정 평화 증진에 도움이 되기 위해 어떤 역할도 할 준비가 돼 있다고 항상 말해 왔다고 했는데요",
  "반 총장은 지난 오월에도 북한 개성공단 방문 계획을 밝혔다가 방북 하루 전 북한에 거절로 무산된 바 있습니다",
  "이 때문에 반 총장에 방북이 성사될지 여부는 장담하기 어려운 상황입니다",
  "북한은 북한 인권 결의안 추진 등으로 곤경에 처하자 반 총장 방북을 통해 활로를 모색하고 있는 걸로 보이는데요",
  "반 총장은 이번 방문에서 김정은을 만날 가능성이 없다는 관측과 함께 북한 핵 문제와 이 남북 관계 개선에 있어 새로운 돌파구가 될 수 있다는 기대가 조심스럽게 흘러나오고 있습니다",
  "청와대에서도 연합 뉴스에 이런 보도 내용에 대해서는 전혀 모르는 거다",
  "이런 입장을 밝혔죠? 네. 그렇습니다",
  "청와대는 사전에 언지나 교감이 없었다며 관련 소식이 나온 뒤에야 상황을 파악하는 분위기입니다",
  "순방 중인 김규현 청와대 외교 안보 수석은 반 총장 방북과 관련해 유엔에서 들은 게 전혀 없었으며 이에 따른 남북 관계 변화에 대해서도 언급하지 않겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "외교부 당국자도 이에 대해 아는 바가 없다며 확인해 줄 수가 없다고 밝혔습니다",
  "이번에 국회로 가 보겠습니다",
  "지난 주말 열린 대규모 집회와 경찰에 대응을 놓고 여야는 공방을 계속하고 있습니다",
  "자~ 새누리당은 오늘 아침부터 지금 경찰에 대응과 그리고 다음에 야어당에 대해서도 지금 강하게 반박하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "새누리당은 지난 십사일 광화문에서 열린 민중 총궐기 대회를 불법 정치 집회라고 비판하며 경찰에 강력한 대응을 촉구했습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 전문 시위꾼이 우리나라에 심장부인 광화문 일대를 무법 천지로 만들었다며 관계 당국은 엄격한 대응에 직을 걸어야 한다고 말했습니다",
  "원유철 원내 대표는 불순 세력이나 선동 세력이 있는지 단호하게 추적해야 한다고 했고 서청원 최고 위원은 쇠파이프와 횃불까지 동원한 불법 시위는 박근혜 정부에서 뿌리 뽑지 않으면 안 된다고 강조했습니다",
  "그러면 새 정치 민주 연합에 반응 지금 어떻습니까? 네",
  "새 정치 민주 연합은 현 정부에 불통이 폭력 사태로 이어졌다고 비판했습니다",
  "새 정치 연합 문재인 대표는 청 정부가 청년 실업과 노동 계약 농산물 가격 폭락을 호소하는 국민 절규에 귀를 기울여야 한다고 말했고 주승용 최고 위원은 국민에 목소리를 차벽으로 가로막은 것은 명백한 위헌이라고 지적했습니다",
  "또 경찰이 규정을 어긴 과잉 대응으로 무고한 시민에게 폭력을 행사했다고 비판했는데요",
  "이종걸 원내 대표는 경찰이 물대포에 맞아 쓰러진 백 모 씨를 방치한 탓에 중태에 빠졌다며 경찰에 행위가 세월호 참사 때 이준석 선장에 부작위 살인과 유사하다고 주장했습니다",
  "또 이번 사안과 관련해 당에 대책 위원장을 맡은 정청래 최고 위원은 경찰에 시위 진압에 사용된 물과 캡사이신이 지난해보다 많았다며 살인적인 폭력 진압이라고 규탄했습니다",
  "하지만 새 정치 연합은 일부 시위대에 폭력 행위와 경찰차 방화 시도 등에 대해선 지적하지 않았습니다",
  "주말에 서울 도심에서 벌어진 대규모 집회가 과격 시위로 흐르면서 곳곳에서 시위대가 경찰에게 무차별적으로 쇠파이프를 휘두르거나 또 창으로 찌를려는 그런 장면들이 목격이 됐습니다",
  "이 과정에서 쉬흔한 명이 연행됐고 수십 명이 부상당했습니다",
  "그런데 이에 대해서 폭력 시위다",
  "이런 논란도 나오고 있습니다",
  "오늘은 이 문제 자세히 짚어 보겠습니다",
  "류근일 전 조선일보 주필 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 주말에 시위 말입니다",
  "참 이게 이천년대 초반엔도 아니고 지금 이제 이천십오년에 서울에서 이런 일이 일어났다라는 게 저는 도저히 믿겨지지가 않습니다",
  "주말 현장 좀 보셨습니까? 예",
  "아~ 두 가지로 말씀 드리고 싶은데요",
  "첫째는 에~ 운동이 국민에 지지를 상실해 가면 갈수록 예",
  "그 운동에 그 이 중심에 있는 사람들은 더 과격해집니다",
  "그니까 이 역대 운동사를 봐도 일본에 적군파에 경우를 봐도 그건 말기 증상이었어요",
  "아무 국민들이 지지를 하지 않으니까 예",
  "자기들끼리 똘똘 안으로 내공화 돼가지고 그것이 네",
  "급진과 격한 정말 상식에 어긋한 행동으로 폭발을 하 허구선 소멸을 한 거란 말이에요",
  "나는 우리나라에 이 극좌 운동도 그런 코스를 밟아가자고 있지 않은가 그런 생각이 됩니다",
  "이게 결과적으로 인제 국민에 지지를 완전히 잃은 거예요",
  "그래서 아까 김무성 대표가 뭐 강력하게 규탄하는 성명을 에~ 보면서 내가 느낀 게 네",
  "마치 화장실 밖에서는 화를 내고 예",
  "화장실 안에 들어가서는 웃는 거 같은 그런 인상을 받았어요",
  "아하 완전히 이건 왜 그런 인상을 받으셨습니까? 아니 여당에 이게 좋은 현상입니다",
  "야당은 이런 식으로 나가면 절대로 집권 못 해요",
  "그니까 여당은 반사 이익을 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그만큼 제가 좀 우습게 얘기헌 거에 에 있다 뿐이지 이거는 이 운동권이나 예",
  "야권에는 자살 골이었고 저는 어~ 토요일날 가장 위험스러운 상황이 예",
  "조선일보가 아마 그 화면을 단독으로 잡아서 인터넷에도 올리고 또 신문 일 면에도 썼는데 시위 참가자가 경찰 뻐스에 불을 붙일려고 하는 장면이 있었지 않습니까? 있었죠",
  "그게 그 주유구가 다행히 아니었기 망정이지 음~ 또 그게 만약에 이게 기름을 타구서 그게 폭발되거나 했더라면 정말 어떤 상황이 나올 수가 있었는지 저는 정말 아주 끔찍한 상황을 우리가 가까스로 모면했구나",
  "그런 안도에 한숨을 좀 내쉬었습니다",
  "어~ 제가 보기에는 그런 사태를 유발할려고 애를 쓴 거 같습니다. 이 사람들이 예",
  "이제 이게 평화적인 그야말로 문자 그대로에 평화적인 그 이~ 논쟁으로는 이길 수가 없으니까 예",
  "무슨 아주 과격하고 급진적이고 어떤 흉악한 사태가 자꾸 만들어져야 예",
  "자기네들에게 어떤 찬스가 있다",
  "어~ 그런 지경에까지 간 게 아닌가? 예",
  "왜냐면 그 내용을 보면은 뭐 이석기 석방하라",
  "통진당 해산을 반대한다",
  "국 국정원 해체하라",
  "국가 보안법 철폐하라",
  "대북 뭐 대결 자세를 뭐 이 뭐 지양하라",
  "대남 자세를 지양하라 소리가 아니라 대북 자세를 지양하라",
  "이런 국민이 다수가 전혀 지지할 수 없는 예",
  "그런 입장에 서 있는 사람들이란 말이에요",
  "그 이 사람들이 정상적인 방법으로는 자기들에 뜻을 펼 수가 없습니다",
  "그러니까는 어떤 비상한 사태를 촉발을 해서 네",
  "그냥 사람이 죽고 거기에 경찰에 실수를 유발해서 뭐 쫌 그 약점 잡을 건 잡고 예",
  "이렇게 해서 어떤 형명적인 폭동적인 사태로 가는 게 유리하다고 믿는 사람들이 면면 있는 거 같애요",
  "쪼꼼 소수화 하면서 좀 더 극렬화 된다는 거군요",
  "그러고 지지를 잃으면서 더 과격해지고 그런 상황에서 이제 물대표 물대포에 맞아서 네",
  "농민 한 명이 안타깝게도 거기에 쓰러지고 또 수술을 받는 이제 그런 위중한 사태도 발생했습니다",
  "인제 이것 때문에 야당 같은 경우에는 살인적 진압이다 이런 표현까지 쓰고 있구요",
  "그리고 경찰이 이건 시위를 진압하는 그런 수칙을 지키지 않았다",
  "이렇게 인제 역공을 펼치지 않습니까? 여기에 대해서는 어떻게 생각하싶 아~ 그니까 야당에 입장에 대해서 내가 허고 싶은 말이 뮈냐 하면은 그렇게 엄격하게 규칙을 따지는 사람들이 아니 시위대에 잘못에 대해서는 왜 한마디도 따지지 않느냐 이거예요",
  "그런 물대포 사태가 있기 전에 어떤 사태가 있었습니까? 사다리로다가 경찰 공권력을 갖다가 막 칠라 그랬고 네",
  "사다리로다가 뻐스 유리창을 쳤고 예",
  "거기다 불을 붙여 넣고 밧줄을 매가지고 잡아끌어서 잡아갖고 경찰관 한 사람을 납치를 잡아갔습니다",
  "자기네들 그 군중 속으로 예",
  "이런 것도 따져야 되지 않습니까? 아~ 그런 게 있으니깐 경찰이 그럼 가만히 앉아서 그럼 먹힙니까? 예",
  "아~ 물대포도 쏘다 보면 어~ 그런 불상사가 나게끔 유발한 원인적인 사태 네",
  "즉 그런 폭력 행사를 자행한 그 시위대에 문제점 예",
  "그 반법률적이고 위법적인 사태는 한마디도 따지지 않으면서 예",
  "거기에 불가항력적으로 대피한 경찰에 문제만 그렇게 따진다",
  "이거는 야당 쪽이 경우에 맞지 않는 얘기죠",
  "저는 그럼에도 불구하고 과연 살수차 그 물대포가 제대로 사용됐는지에 대해서는 이번 기회에 명확하게 따져서 차후에라도 이런 일이 없도록 저는 해야 한다고 생각합니다",
  "근데 저는 더 큰 문제가 있는 게 이번에 김현웅 법무부 장관이나 강신명 경찰 청장 같은 경우 과연 이번 사태를 막기 위해서 최선을 다했는가? 겨우 한다라는 게 일이 벌어지고 나서야 겨우 자신들에 책임을 모면하기 위해서 엄포를 놓는 게 아닌가? 그래서 저희가 영상을 준비를 했는데요",
  "김현웅 법무부 장관이 불법 시위 주도자와 배후 주동자 폭력 행위자에 대해선 엄벌하겠다고 강조하고 나섰는데 그런데 이거 시청자 여러분 많이 들어본 거 같지않습니까? 사실 과거에도 여러 번 이런 과격 시위 후에는 특별 대책이 강조가 됐는데 영상으로 먼저 한번 보겠습니다",
  "지금 영상을 보면 대한민국에서 검경에 최고 지위에 있는 그런 사람들이 나와서 이렇게 매번 엄단하겠다",
  "폭력 시위 못 하도록 하겠다고 했는데 그러나 저건 항상 말뿐이었구요",
  "엄청난 판공비를 쓰면서 엄청난 경비를 쓰면서 도대체 뭘 하고 있길래 이런 이렇게 이번 사태를 충분히 예견할 수 있었던 건 아닙니까? 이번 시위를 주도한 단체는 이렇게 문제를 일으킨 게 한두 번이 아니지 않습니까? 그럼에도 불구하고 아무런 조치가 취해지지 않고 저는 이 쇠파이프라든가 이런 걸 가지고 올려면 어디서 운반을 했어야 되지 않습니까? 그러면 이 운반을 할 때 이걸 미리 못하게 한다라든가 예비적인 조치가 취해졌어야 되지 않을까 싶은데 전혀 여기에 대해서는 조치가 취해지지 않은 것 같애서 저는 김현웅 법무부 장관이나 강신명 경찰 청장이 또 이번 사태에 대해 저는 책임이 좀 있는 것 아닌가 저는 그런 생각을 강하게 합니다",
  "이왕 말이 나온 김에 한번 철저히 따져 봅시다",
  "공무원들에 무사 안일은 이미 잘 알려진 일입니다",
  "공무원들은 그저 자기 임기만 채우면 되는 거고 계속해서 공무원 생활을 해야 되고 정권은 바뀌'어도 자기네들은 육십오 세까지 해야 됩니다",
  "그까 무사 안일할 수밖에 없는 측면이 있죠",
  "그러나 누가 공무원을 이렇게 만들었습니까? 민주화 이후에 여당 사람들이 공무 이런 그 이 불법 사태에 대해서 미온적으로 대 대 대 대했고 네",
  "청와대에서도 힘을 실어 주지 않고 예",
  "언론에서도 힘을 실어 주지 않고 민주화 민주화 민주화 하다 보니까 예",
  "옛날에 유신 시대에 대한 그 반작용이 민주화 아닙니까? 네",
  "유신 시대나 그런 군사 권위주의가 너무 강하게 했으니까 이젠 민주화한 거기까지는 이해가 가는데 이게 계속 국가 권력은 물러서라",
  "음~ 국가 공무원들은 뭐 뭘 해선 안 된다",
  "이걸 해선 안 된다",
  "그래서 그냥 거리에 군중들헌테 전부 힘을 실어 주고 하다 보니깐 아~ 공무원이 미쳤습니까? 직접 나서가지고 그러면 안 돼요 허다가 네",
  "자기나 그냥 납치됐는데 두들겨 맞고 쪼끔이라도 꼬투리가 잡히는 일은 안 할려고 하는 거죠",
  "근데 아니 왜 그렇게 만들었느냐? 그건 정치권 여권 새누리당 같은 기회주의 집단이 그렇게 만든 거고 네",
  "역 역 역대 자칭 보수 정권이라는 이명박 정권이나 심지어는 박근혜 정부도 예",
  "공무원들에 이 법치주의 법치에 집행에 대해서 예",
  "힘을 실어 주지 않았어요",
  "그까 내가 공무원이래도 아~ 내가 괜히 충성 다하다가 왜 나만 다칩니까? 예",
  "그런 걸 우리가 또 언론도 마찬가지예요",
  "그런 기회주의적인 기회주의적인 처신을 하도록 그런 정치권이 그렇게 만들었다는 그런 주장이신 거네요",
  "거기에 또 새 정치 민주 연합이 이번 시위와 관련해서는 이번 시위가 각 언론사에 의해서 생생하게 또 중계도 되고 요즘 또 얼마나 이 카메라가 발달돼 있습니까? 근데 이번에 보면은 농민 한 명이 물대표에 의해서 쓰러진 것 말고는 이번에 경찰이 강력하게 진압을 한다라든가 또 맞서는 장면은 전혀 어디에서 나오지 않았거든요",
  "이번에 볼 수 있었던 것은 시위 일부 참가자들에 아주 극렬한 그런 행위였는데 새 정치 민주 연합에 문재인 대표 같은 경우에 대해선 여기에 한마디도 묻지를 않고 아~ 살인적인 이런 행위 이런 취지에 얘기를 하고 있는데 그런데 저희가 자료를 찾아 봤더니 문재인 대표가 노무현 정부에서 민정 수석을 하지 않았습니까? 당시 민정 수석으로 일할 때는 이천삼년 오월에 이렇게 얘기를 한 사실이 있습니다",
  "경찰 저지선인 폴리스 라인을 힘으로 무너뜨리는 것은 분명히 잘못됐다",
  "권리 누리는 만큼 질서 유지 의무도 지켜야 한다고 당시 아마 한 xx과 관련된 행사나 또 다른 좌파 단체에 행사에서는 분명히 거기에 대해선 이렇게 얘기했는데 그런데 이번에는 박근혜 정부는 국민에게 폭력을 살인적으로 행사했다고 합니다",
  "자~ 문재인 대표에 이런 입장은 우리가 어떻게 좀 이해를 해야 됩니까? 아니 도대체 그게 편파적이어도 보통 편파적인 게 아닌 게 이 기다란 쇠파이프를 수십 수십 개 뭐 백 백여 개를 준비하지 않았습니까? 네",
  "빠 밧줄을 가져 왔죠",
  "쩌 쇠갈고기를 준비했죠? 예",
  "거기에 사다리를 준비했죠",
  "이게 사전에 아주 치밀하게 준비된 봉택 폭력 행사입니다",
  "그니까 이건 우발적인 사태가 아니에요",
  "공권력과 한번 붙어 보고 경찰이 있으면 가서 그냥 어~ 들이받겠다",
  "들이받구선 그냥 네",
  "폭 폭력을 행사하겠다는 의도와 준비를 다 해가지고 온 겁니다",
  "그니까 그거는 나무라지 않으면서 예",
  "국가 공권력에 대해서 도전한 거에 대해서는 나무라지 않으면서 아~ 순 경찰관들이 이리 넘어온 사람들헌테 잡히지 않을라구 막 미 미 미 밀기도 하고 네",
  "물 물 쏘고 한 거 일종에 자기 방위적인 측면이 있는데 넘어오지 말라고 경고도 했어요",
  "여기 넘어오지 마십시오. 제발 근데 그냥 넘어온단 말이에요. 치고 그건 막아야죠",
  "고것만 가지고 야단을 친다는 거는 야당 대표로써 집권을 할 해 허도 헐도 헐 수 있는 책임 야당에 대표로썬 그렇게 말하면 안 되는 거죠",
  "문재인 대표로서는 이제 지지율이 하락하고 있는 상황에서 특히 호남에 같은 경우에서는 지난주에 충격적으로 오 퍼센트에 지지율이 나오지 않았습니까? 그래서 이런 상황에서는 본인에 지지 세력들을 쪼끔 더 규합하는 그러한 발언을 할 필요가 있었다",
  "그렇게 또 판단했을 가능성도 있습니까? 어떻습니까? 그러나 호남에 그 우리에 존경하는 정말 사랑하는 우리 호남 동포들이 오죽하면 문재인 대표를 지금 버리고 있습니까? 호남 동포들도 이런 거 싫어하십니다",
  "호남 동포들은 민주 발전을 원하는 분들이지 불법 폭력을 옹호하는 분들이 아니에요",
  "지금 만약에 문재인 대표가 내 단골손님만 위하겠다",
  "헐 거 같으면 그건 친노 세력 천구백팔십년대 이래에 사팔육 운동권을 중심으로 똘똘 뭉쳐 있는 반체제 세력을 의미하는 것이지 예",
  "호남 동포를 말하는 게 아니에요",
  "그니까 자 이거야말로 야당 대표를 향해서 너나 잘하세요",
  "소리는 할 수 없고 그대나 잘하십시오",
  "허는 얘기를 하고 싶습니다",
  "어떻습니까? 그러면 민주 노총을 비롯한 이번 시위에 주요 세력이 십이월에 다시 한번 서울역 앞에서 이와 비슷한 규모에 또 총궐기 대회를 하겠다라고 하는데 어떻습니까? 저는 위악적으로 이거 허용을 해 줘야 됩니까? 위악적으로 대답하겠습니다",
  "한번 갈 때까지 예",
  "만약에 그렇게 됨으로 만약 또 이런 비슷한 행사가 만약에 열린다면 국민들에 지지를 더 못 받을 거라는 이제 그런 말씀을 반어법으로 지금 하신 거죠? 반어법으로 한 거죠. 네. 네",
  "그니까 야당이 국민에 동의를 살래면 국민에 보편적 정서와 맞는 에~ 담론을 펴야 됩니다",
  "정말 누구든지 아~ 그 말 잘하네",
  "이렇게 돼가지고 지지 세력이 늘어서 그것이 인제 그 이 집권허는 길인데 네",
  "이건 그냥 자기네들이 똘똘 뭉친 그 급진 과격파가 좋아할 소리만 딱 허면서 예",
  "나머지는 전부 혐오감을 일으키면은 어떻게 집권을 하겠다는 거예요? 지금 비주류라고 되는 분들 있지 않습니까? 야당에 예",
  "뭐 심지어는 박지원 의원까지를 포함해서 예",
  "도저히 당신 가지곤 집권을 못 하겠다. 우리가 제불 물러 달라 물러나 달라 하는 판 아닙니까? 네",
  "아~ 그런 소리를 들어야지 역으로 청개구리처럼 이제 너희들이 그런 걸 했으면 난 더 하겠다",
  "이런 식으로 나가는 거는 문재인 씨가 이게 도대체 이게 좀 좀 객관적에서 자기 자신을 한번 바라 보라 이거예요",
  "제대로 하고 있는지 일각에서는 이번 시위가 분명히 폭력적으로 변질되거나 한 것은 주최측에 이런 문제가 있지만 또 하나는 현 정부가 너무 소통할려는 의지가 없는 것 아니냐? 그래서 이번 불법 시위 여기에 대해선 엄단하되 정부가 쪼끔 더 이 노동계와 다음에 불만을 계층하고는 쪼끔 더 소통을 하는 그런 창을 만들어야 되지 않느냐? 이런 얘기도 나오는데요",
  "그니까 예수님 공자님 부처님에 입장에 입장에 있었으면 그런 얘기를 계속 해야죠",
  "이십사 시간 삼백육십오일 계속 해야 되는데 이게 말도 한두 번이지 소통이라는 게 한쪽만 해 가지고 됩니까? 예",
  "서로 저쪽에서 이쪽으로 이 이쪽으로 오면 이쪽에서 저쪽으로 가야 소통이 되는 거잖아요",
  "그니깐 박근혜 대통령 정부가 한때 구중 궁궐에 칩거하면서 소통이 부족했던 점은 충분히 저도 인정을 하고 그걸 비판한 글도 많이 썼습니다",
  "그러나 그래도 성의있게 나오는 측면도 있지 않습니까? 예",
  "그럼 이쪽에서도 좀 나가서 만나서 서로 소통이라는 게 서로 다가가야 되는 거지 계속 한쪽만 해가지고는 안 되는 거고 뭐 계속 무슨 뭐 욕설을 하고 여성 대통령 비하를 하고 네",
  "성적인 증말 수치심을 자아내는 욕을 하고 말이지 뭔 뭐 그 엔 그 엔 그 뭐 얘길 하고  아~ 이래가지고야 되겠습니까? 야당이 알겠습니다",
  "지금까지 류근일 전 조선일보 주필과 함께했습니다",
  "지난 토 요일 민중 총 총 궐기 대회 시위 참가자들이 경찰에게 쐬파이프를 휘두르는가 하면 경찰에게 횃불을 이렇게 던지기도 합니다",
  "시위에 부서진 경찰 버스는 유리창이 산산조각이 났고 형체를 알아보기 힘들 정도로 뻐스 앞 부분이 부서지기도 했습니다",
  "이날에 대치로 파손된 경찰 뻐스만 오십 대 피해액은 수억 원 부상 경찰관도 백십삼 명에 달합니다",
  "이렇게 서울에 심장에서 난장판이 벌어졌는데도 그럴 때마다 국회는 산발적으로 대책을 세우자며 간간히 목소리를 높일 뿐 정말 본질적인 대책 마련엔 속수무책입니다",
  "지난해 칠월 새누리당에 이노근 의원은 시위대가 정당한 사유 없이 질서 유지선을 침범할 경우에는 격리 조치하고 처벌도 강화하자",
  "이런 내용에 입법안을 냈습니다",
  "하지만 지금은 해산된 통합 진보당을 중심으로 한 야당에서는 격리 조치가 과도하게 이루어질 수 있다며 법안을 반대하는 바람에 법안은 일년 넘게 국회에서 낮잠을 자고 있습니다",
  "지난 주말 프랑스 파리에선 아이에스에 테러가 발생해 세계를 경악케 하는 일도 발생했습니다",
  "우리나라도 이젠 테러 안전지대가 아니라는 전문가들에 경고가 잇따르고 있지만 국회는 여기에도 손을 놓고 있습니다",
  "새누리당에 송영근 의원이 이천십삼년에 테러 방지법을 발의했고 유사한 테러 방지 법안이 국회에 계류돼 있지만 역시 인권 침해와 권력 남용에 우려가 있다는 야당과 일부 좌파 단체로 반대로 발이 묶여 있습니다",
  "나라가 시위와 테러로 시끄러워질 때만 국회는 법안을 마련하겠다고 하지만 그때뿐이었습니다",
  "여당은 법안을 발의하는 데에서만 그쳤고 야당은 인권을 핑계로 법안 통과를 막고 있습니다",
  "특히 야당은 마치 정권을 잡을 생각이 없는 것처럼 이런 법안들에 대해서는 반대하고 있습니다",
  "정치가 우리 국민들에 생명을 보호하기 위한 책임을 다하지 못하고 있기 때문에 이번 십구 대 국회가 역대 최악에 무능 국회로 불리는 것 같습니다",
  "주요 시사 이슈를 심층 진단해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "자~ 첫 번째는 주제 저와 함께 보겠습니다",
  "김정연 만나 대권 후보 굳히기 저희가 물음표를 좀 붙여 봤습니다",
  "오늘 아침부터 속보로 전해졌는데요",
  "대한민국에서는 유력에 차기 대권 주자로 언급되고 있는 반기문 유엔 사무 총장이 평양을 방문한다",
  "그것도 이번 주 내 갈 거라는 그런 뉴스가 유엔을 출입하고 있는 연합 뉴스 기자에게서 나왔습니다",
  "그래서 이번 방북을 통해서 대권 주자로서 입지를 굳히는 것 아니냐 이러한 또 분석까지도 아오고 있는데 이와 관련해 조선 일보에 뉴욕 특파원을 연결해서 자세한 내용을 알아 보겠습니다",
  "김덕환 특파원 아~ 예",
  "안녕하십니까? 김덕환입니다",
  "김 특파원 지금 이제 새벽 어~ 거의 한 두 시쯤 된 거 아닌가요? 아~ 한 시입니다. 지금 아~ 이제 한 시 자~ 유엔이 반기문 유엔 사무 총장에 이번 주 내 방북에 대해서는 어떤 입장을 보이고 있습니까? 아~ 그 유엔 쪽에서는 아직 그 정확한 확인은 해 주지 않고 있습니다",
  "그러나 지금 어~ 여기 시간 한 열 시 반쯤 테판 두자릭 대변인 명의로 공지를 내구요",
  "아~ 반 총장이 지금까지 한반도에 평화를 위해서 어떤 역할이든지 하겠다는 뜻을 줄곧 밝혀왔다라고 전제한 후에 예",
  "아~ 방북 계획에 대해서는 아직 더 말할 게 없다라고 말했습니다",
  "그니까 시인도 부인도 하지 않은 상황인데요",
  "그~ 유엔 주변에서는 그 북한이 어떤 형태로든 방북을 허가하겠다는 반응을 보인 것은 사실 아니냐? 아하 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "저도 그 원문을 보니까 현 시점에서는 더 이상 코멘트할 게 없다",
  "이런 입장인데 이거는 그러면은 네",
  "현지에서는 조금 더 두고봐야 된다는 건가요? 아니면은 쪼끔 부인하는 그런 걸로 저희가 좀 읽어야 됩니까? 예",
  "뭐 그 지금까지 그 지난 오월에 개성공단 그 방북 계획에 대해서 그 기자들이 질문했을 때는 예",
  "강력히 부인했었 근데 지금 그때 분위기에 대해서는 훨씬 누르거진 것이구요",
  "계획이 추진을 계속해 왔고 예",
  "지금 어느 정도 인제 성과가 나오는 단계 아니냐라는 해석이 나오고 있습니다",
  "아~ 그래서 부인은 아닌 거 같습니다",
  "반 총장이 지난번에 개성 공단을 방문할려 그러다가 북한에서 거부됐을 때는 네",
  "상당히 어~ 반 총장 측에서도 좀 언짢아해서 당분간은 방북이 좀 어려운 것 아니냐? 이런 전망이 많이 나오지 않았습니까? 네",
  "그 당시는 상당한 그런 것이었구요",
  "또 불쾌한 반응을 보였었습니다",
  "그렇지만 반 총장은 그 취임 이후부터 지금까지 계속 그 한반도에 평화 증진을 위해서 기여하겠다라는 뜻을 밝혀 왔고 예",
  "그를 위해서 그 방북을 하겠다라는 뜻도 계속 밝혀 왔습니다",
  "그래서 그 지난 오월 이후에도 여러 가지 외국 외교 경로를 통해서 계속 방북을 추진해 온 것으로 알려져 있습니다",
  "만약 그 특히 인제 예",
  "만약에 반기문 유엔 사무 총장이 방북한다면 유엔을 출입하고 있는 어~ 김덕환 특파원이나 또 다른 외국 기자들도 당연히 동행 취재를 하는 것 아닙니까? 예",
  "동행 취재를 하는 게 정상인 정상적인 것이겠죠? 예",
  "하지만 또 그런데 지금 아직까지 그 기자단이나 네",
  "방북 동행 취재에 대한 얘기는 나오지 않고 있는 상황입니다",
  "그래서 그 임박한 방문 방북은 좀 어렵지 않겠느냐는 얘기도 나오고 있습니다",
  "만약에 반기문 유엔 사무 총장이 이번에 방북하게 되면 차기 대권 주자로 입지를 굳히게 될 거다",
  "이런 전망들을 정치 평론가들이 지금 한국에서는 하고 있는데 네",
  "한국에서에 이런 아~ 관측과 또 분석에 대해서 유엔 반기문 유엔 사무 총장 측은 굉장히 좀 민감하게 반응하지 않습니까? 예",
  "그런 얘기가 가 계속 인제 대기가 된 것은 사실이구요",
  "그 반기문 총장 측 사람들은 특히 인제 방북 문제가 대권 주자로 확실한 자리매김을 하기 위한 전제 조건이다",
  "이런 얘기가 를 나오는 데 대해서 상당한 민감한 반응을 보이고 있습니다",
  "특히 그 뭐 대권 주자 얘기나가 오기 전부터 방북을 성사시키 시키겠다는 얘기는 계속 해 왔기 때문에 특히 인제 그런 것과 연관을 시키는 것은 옳지 않다",
  "이런 반응을 늘 보여 왔습니다",
  "김 특파원 이 새벽에 또 전화 연결에 응해 줘서 감사합니다",
  "지금까지 김덕환 조선 일보 뉴욕 특파원과 전화 연결해 봤습니다",
  "먼저 지금 아침에 상황을 좀 정리를 해 보면 연합 뉴스 특파원이 이번 주 내 방북할 거다",
  "이런 얘기를 보도해서 그게 갑자기 인제 회오리바람 치듯이 그렇습니다",
  "굉장히 하나 큰 뉴스가 됐는데 지금 쪼금 전에 약 삼십 분 전에 유엔에서 나온 것은 시기에 대해서는 지금 코멘트할 수가 없다",
  "그래서 연합 뉴스 기사를 부인한 것도 아니고 시인한 것도 아니고 이런 입장인데 네",
  "이걸 지금 우리가 어떻게 이해를 좀 해야 될 거 같습니까? 아마 굉장히 미묘한 시점에 나온 방북설이어서 일단 쫌 에~ 상당히 의미가 있는 거 같습니다",
  "현재 지금 반기문 사무 총장은 지이십 회의 참석 차 터키에 가 있습니다",
  "그럼 거기에 박근혜 대통령도 함께 가 있기 때문에 아~ 과연 인제 박 우리 정부 측에서는 아직까지 뭐 들은 바가 없다라고 이야기를 하고 있고 유엔도 아직 공식적으로 인제 이야기를 하고 있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 좀 정확한 것은 쫌 더 지나봐야 알 것 같은데 만약 이 시점에 반기문 사무 총장이 방북을 하게 된다면 국내 정치적으로뿐만 아니라 외교적으로도 상당히 의미가 있다고 보겠습니다",
  "그냥 지금 인제 북한과에 관계에서 북한이 최근에 이 미사일 실험이라든지 이런 거 쫌 조짐들을 보이고 있지 않습니까? 거기다가 인제 김정은이 아무래도 인제 외교 정상 물론 뭐 단독 국가에 정상은 아니지만 지난번에 인제 류인산 그 이 중국 이 공산당 그 오 서열 오 위를 만난 그 이후에는 사실상 외국에 국가 원수와는 전혀 만나질 않았었거든요",
  "이렇다 본다면 아마 반기문 사무 총장을 만나면 어떤 국제적인 수장으로썬 처음 만나는 계기가 됩니다",
  "그렇다면 김정은이 뭔가 쫌 국제적으로 향해서 뭔가 쫌 밖으로 향한 그런 발걸음을 하기 위한 예",
  "지금 어떤 전초전이 아닌가 이런 의미가 있고 또 반기문 사무 총장 입장에서 봤을 때는 여러 가지 국내적으로 지금 반기문 대통령 뭐 친박 총리 뭐 이런 여러 가지 어떤 개헌 논의 나오고 있는 시점이기 때문에 뭔가 통일에 문제에 대한 반기문 사무 총장이 어떤 스포트라이트를 받을 경우에 차기 대권 후보로써의 어떤 등장 가능성 이게 높기 때문에 네",
  "이번 만약에 방북이 성사된다면 여러 가지 국내외적으론 상당히 관심이 고조될 거 같습니다",
  "파장이 상당히 클 거 같은데 그래서 저희 시사 큐 팀에서는 반기문 유엔 사무 총장에 방북이 만약에 조만간에 이루어질 경우에 어떠한 어~ 파장이 있을까? 그걸 저희가 네 가지 정도로 이렇게 좀 정리를 해 봤습니다",
  "가장 첫 번째로는 먼저 북한이 반기문 유엔 사무 총장에 방북을 왜 받아들였을까? 지금 현 시점에서 이런 생각을 좀 해 볼 수가 있는데 배성규 위원님 네",
  "지금 만약에 인제 김정은이 현 시점에서 반기문 유엔 사무 총장에 방북을 받아들이고 또 만약에 만난다면 네",
  "여러 가지 계산을 하고 있을 텐데 맞습니다",
  "이게 최근이 이산 가족 상봉도 나름 무난하게 아~ 진행이 되고 또 류인산 중국에 상무 위원도 중 어~ 북한 평양을 방문한 것과 같은 연결선상에서 좀 해석을 할 수 있지 않을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "이 북한은 지금 그동안에 핵과 미사일 개발 그다음 인권 문제 때문에 유엔에서 상당히 강한 압박을 받아 왔지 않습니까? 그래서 유엔에서는 뭐 대북 그 그 핵 미사일 그 제재 강력한 제재에 나서고 있었고 또 인권 문제에 대해서도 그 김정은을 그 국제 인권 재판소에 회부하는 네",
  "결의안을 또 채택하기도 했고 이것 때문에 지금 북한은 국제적으로 상당한 고립 압박에 시달려 왔습니다",
  "이 그런데 지금 미국하고에대화는 뭔가 잘 풀리지가 않고 있거든요",
  "근데 이와중에서 중국하고 뭔가 이 돌파구를 찾으면서 한국하고도 뭔가 남북 대화가 쪼금은 이루어질 가능성을 봤다",
  "이런 측면에서 이 미국과 국제사회를 움직이기 위해서 뭔가 반기문 카드를 쓴 거 아니냐? 북한이 그런 느낌이 듭니다",
  "또 반기문 총장 입장에서도 약간 이 앞으로 뭔가 그 이 방 그 반 총장이 임기가 내년 말까지 있는데 예",
  "내년 말까지 전에 반 총장으로서는 뭔가 한국인 출신에 첫 사무 총장으로써 이 북한을 방북해서 네",
  "뭔가 세계 평화에 기여하겠다",
  "이런 또 자깃에 자신에 포부가 있기 때문에 이게 뭐 꼭 대선과 연관돼 있는진 모르겠습니다만 그런 것 때문에라도 아마 양측에 이해 관계가 맞아 떨어졌을 것이다",
  "그런 측면에서 아마 분명히 북한은 네",
  "나 그 반 총장한테 제의를 하고 뭔가 방북에 대한 얘기를 오갔을 텐데 긍정적인 시그널을 줬을 가능성이 있다",
  "근데 지금 왜 그럼 발표를 못 하느냐? 결국에는 이 반 총장도 이 뭔가 북한이 전번에도 한번 틀었지 않습니까? 바로 전날 그렇죠",
  "그니까 확실하기 전에 바로 전날이나 이게 확실하기 전에 네",
  "말을 했다가 또 뭔가 틀릴 수 있다",
  "이런 위험성이 있고 또 하나는 지금 테럽니다",
  "프랑스 테러 때문에 음~ 지금 그 세계 온 이목이 지금 프랑스로 가 있는데 그렇죠",
  "여기서 갑자기 방북 카드를 꺼내면은 도대체 유엔 사무 총장이 지금 아예 그 테러 문제를 얘기해야지 자신에 어젠다에만 네",
  "왜 이 문제를 얘기하느냐? 이런 공격을 받을 수 있거든요",
  "그런 측면 때문에 아마 약간 일 주일이나 이 주일 정도 딜레이 해 놨을 그럴 가능성이 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "지금 파리에서 발생한 테러가 지금 우리 국민들도 심각하게 받아들이고 있지만 특히 국제사회는 훨씬 우리보다 더 심각하게 받아들이고 있는데 이게 아마 반기문 유엔 사무 총장이 북한하고에 쪼금 시기를 조율하는 그런 데 영향을 미치지 않느냐 이런 분석을 배성규 위원님이 잘해 줬습니다",
  "자~ 저희가 좀 주목하는 이유 중에 또 하나는 이겁니다",
  "만약에 윤희웅 센터장님 네",
  "반 총장이 방북을 한다라면 지금 남북 간에 인제 숱한 문제들이 있는데 이런 문제들을 쪼금 풀리는 데 도움이 되고 그리고 결정적으로 박근혜 대통령하고 저는 좀 격이 안 맞는다고 봅니다만 김정은과에 정상 회담 이것도 중재할 가능성이 있지 않느냐? 지금 그런 얘기도 나오죠? 지금 인제 이산 가족 상봉이 인제 있긴 있었습니다마는 그렇다고 해서 네",
  "남북 간에 어떤 관계가 급진전 되고 있다",
  "인제 이런 시그널을 어~ 국민들이 충분히 갖기에는 부족한 상황이라고 할 수 있는데요",
  "어~ 그런 상황에서 어떤 남북 간에서 어떤 비밀리에 남북 정상 회담을 추진하는 것 또한 그것이 외부로 드러났을 때는 또 정권에 부담이 되는 측면이 있다고 할 수 있습니다",
  "또 하나는 또 박근혜 대통령 입장에서는 그럼에도 불구하고 어~ 국정에 성과를 내야 되는 임기 후반부로 진입하게 되면서 총선도 남겨 놓고 그런 과정에 있는 인데 이 남북 관계를 통해서는 특별히 어떤 시간이 많이 필요한 것은 아니거든요",
  "경제라든가 사회 영역에서에 성과를 내기 위해서는 충분한 시간이 필요한 데 비해서 남북 관계에서는 어쨌든 지도자들에 결단이 필요함 있으면 라고 국정 성과를 충분히 인제 바로 즉각적으로 나타낼 수 있는 것이기 때문에 그렇다고 한다면 반기문 유엔 사무 총장이 북한을 방문해서 남북 간에 정상 회담을 중재하고 중간에서 그것을 만들어 주는 형국을 가져간다면 어~ 박근혜 대통령 입장에서도 어떤 비밀리 협상을 주도한다는 부담을 벗을 수 있고 또 빠르게 국정에서에 어떤 남북 관계 개선이라고 하는 국정 성과를 드러냄으로써 임기 후반부에 동력을 확보할 수 있다는 장점이 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 아~ 이것은 뭐 내막은 알 수 있습니다마는 지난번에 네",
  "박근혜 대통령이 유멘 사무 총장과 일곱 번을 만나지 않았습니까? 예",
  "그런 것과 연장선에서 뭔가 어쨌든 국정에 협조 뭐 이런 것들이 어~ 있었을 가능성도 어~ 배제할 수 없고 그런 어쨌든 중간에서 중재자 역할을 어~ 요청하는 흐름이 일정 부분 있지 않을까라고 하는 분석도 가능하다고 하겠습니다",
  "반기문 유엔 사무 총장에 지금 방북 가능성과 관련해서 저희 궁금한 다아른 두 가지를 저희가 동시에 한번 같이 보겠습니다",
  "왜 대망론에 불붙은 지금인가? 이거 하나하고 과연 김정은을 만나서 대권 후보로서에 입지를 더 강화시키느냐? 이런 건데 자~ 윤 실장님 예",
  "지금 인제 반기문 유엔 사무 총장 같은 경우에는 여권에 대선 후보로서는 항상 일 위 이 위 오늘 나온 여론 조사에서는 일 위 정도로 나오는데 어떻습니까? 북한을 방문해서 김정은과 어떤 회담을 가지고 모종에 성과가 있을 경우에 이게 대한민국에 이천십칠년 대선 지형에 상당한 영향을 지금 끼칠 걸로 그렇게 보십니까? 그렇죠",
  "두 가지로 봐야 될 거 같습니다",
  "반기문 총장 입장에서는 뭐 속마음은 제가 잘 모르습니다마는 대선에 생각이 있는지 아니면은 유엔 사무 총장으로써 어떤 성과를 내기 위해서라도 반 총장이 실은 이 중동 문제에 대해서는 별로 이제 존재감 드러내지 못했다는 국제적인 비판을 받고 있는 과정에서 네",
  "결국은 반 총장에 치적을 쌓을 수 있는 것은 동북아 특히 이제 남북 관계밖엔 없다고 봐야 될 거 같거든요",
  "그렇다면 이게 성공을 했을 때 예",
  "어~ 대선으로 가도 좋은 것이고 대선으로 안 가더라도 국제적이거나 국내적이거나 존경받는 원로에 남는 면에 있어서 두 가지가 이제 양수겸장에 포인트가 될 수 있는 것이고 뭐 공교롭게도 지난주에 이제 친박 핵심인 홍문종 의원이 이제 수면 위로 올렸지 않습니까? 반기문 최경환 조합 이런 이야기가 있는 건 사실이다라고 최경환이라고는 얘기는 안 했습니다마는 아~ 예",
  "이제 친박 총리가 된다면 그렇죠",
  "최경환으로 윤 실장님은 보고 계신 거군요",
  "거의 그 그런 식에 이야기들을 이제 수면 위로 네",
  "끌어올린 면이 있는데 이것까지 반 총장하고 조율이 됐다고 보는 것은 무리일 거 같구요",
  "반 총장이 이제 그런 식으로 했을 때는 오히려 역풍이 불 수 있다는 걸 알기 때문에 네",
  "반 총장도 이제 국내 정치적으로는 영향을 최소한 안 미치고 여야 사이에서 등거리를 가지고 있을려고 할 겁니다",
  "왜냐하면은 그럴수록 더 본인에 존재감과 지지율이 뛸 수 있다는 거죠",
  "반기문 총장이 지금은 이제 여권 주자로써 뭐 많이 이제 인정을 받고 있습니다마는 예",
  "그 인정을 받고 있는 가운데는 당파성이 약하다는 게 가장 큰 장점이거든요",
  "아하 그런데 지금 반 총장이 스스로 나서가지고 여권에 이제 어떤 주자가 된 듯한 행보를 가진다면은 그게 스스로에 가치를 이제 깎아내릴 수 있기 때문에 반 총장은 네",
  "계속 등거리 행보를 가지고 갈 거 같습니다",
  "윤 실장님은 지금 반기문 총장이 당파성이 약하다고 했는데 어떻습니까? 그럼 새 정치 민주 연합에서도 반기문 유엔 사무 총장을 대선 후보로 고려하는 그런 움직임이 있습니까? 그게 이제 과거에 이제 권노갑 상임 고문이 이제 그런 이야기를 잠깐 했습니다마는 네",
  "현실적으로 어려울 거 같습니다",
  "새 정치 민주 연합은 지금 당내 주자들도 상당히 많고 아시다시피 이제 계파 갈등이 이제 복잡하게 엮여 있는 상황에서 말하자면은 문재인 안철수 박원순 같은 모든 주자들이 예",
  "내가 안 나갈 테니까 우리가 다 같이 반기문이란 사람을 옹립하자라는 식이 되지 않으면 가능성이 없다고 봐야 될 거거든요",
  "그러기는 쉽지가 않죠",
  "그런데 앞서서 반기문 유엔 사무 총장은 지난 오월이죠? 개성 공단을 방문할 예정이었는데 북한에 갑작스러운 방북 허가 결정 철회로 직전에 무산이 된 바 있습니다",
  "당시 반기문 유엔 사무 총장에 발언을 한번 들어 보겠습니다",
  "이현종 위원님 아~ 반기문 유엔 사무 총장이 상당히 당시엔 좀 격앙이 됐어요",
  "격앙이 됐었는데 제가 파악한 바에 따르면은 아~ 반기문 유엔 사무 총장에 측근이자 현재 유엔에서 상당히 고위 직급에 있는 인제 김원수 네",
  "아~ 전 특보가 유엔 주재 북한 대표부로부터 저 얘기를 들어서 또 유엔 반기문 총장에게 전해 줬었는데 어떻습니까? 지금 북한이 인제 저렇게 당시에는 뭔가가 김정은이가 당시에는 이게 상황이 자기에게 유리하지 않다라고 해서 그래서 당시에는 거부한 거 아니었겠습니까? 그렇습니다",
  "당시에는 인제 아무도 개성 공단과 평양은 쫌 정치적 의미가 다르죠",
  "개성 공단 같은 경우는 여러 가지 경제적인 측면에 쫌 한정돼 있다고 반면 지금 평양 방문은 사실은 인제 김정은을 직접 만나는 그런 의미거든요",
  "즉 정치 경제적인 의미들이 포함돼 있는 거라고 볼 수가 있겠습니다",
  "당시에는 그까 반기문 사무 총장이 그 어떤 방문 이후에 인제 에스엘비엠을 쏘아 올렸던 그런 상황이고 지금 상황으로 보면 일단 북한에 인제 최룡해가 최근에 뭐 이제 숙청 비슷하게 됐지 않습니까? 예",
  "그렇다면 아무래도 김정은 입장에서는 국내적으로 여러 가지 어떤 문제들을 쪼끔 안정시켰다라고 보는 거 같습니다",
  "그럴 경우에 지금 여러 가지 면에서 인제 쪼끔 국제적인 측면에서 쪼금 인제 나가야 돼 나가야 되는데 그 나가기 위한 네",
  "징검다리를 어떻게 할 것이냐? 최근에 류인산도 만났지만 내년도에 사실은 중국 방문을 계획하고 있다는 이야기가 나오지 않습니까? 지금 시진핑을 만난다는 계획도 나오고 있고 한데 물론 그렇게 건너가기 위해서는 바로 가기에는 쫌 힘들 거 같습니다",
  "왜냐하면 여러 가지 어떤 아직까지 외교 무대에 전혀 데뷔하지 않았기 때문에 예",
  "그런 측면에서 본다면 이 반기문 카드란 게 상당한 중요한 징검다리가 될 수도 있다",
  "아하 그렇지 왜냐면 또 반기문 총장 입장에서 볼 때도 상당히 유용한 측면이 있고 그런 측면이 있기 때문에 아마 김정은 입장에서는 네",
  "그나마 국가 원수는 아니지만 국가 원수 급인 예",
  "유엔 총장이 와서 한다는 거 자체가 상당히 대외적인 메시지 면에서는 유리할 수 있다",
  "반기문 유엔 사무 총장과 관련한 보도 내용 더 자세한 내용은 오늘 저녁 메인 뉴스 판을 통해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "유승민에 외로운 전쟁 지금 여의도 정가엔 내년 총선에 최대 화두로 티케이 물갈이설이 계속해 확산되고 있습니다",
  "그런 만큼 대구 동구 을이 지역구인 유승민 의원에 외로운 싸움이 시작됐다",
  "새누리당 유승민 전 원내 대표는 내년 총선 공천 전쟁에 자~ 오늘 아침에 어제 저녁에 일어난 일을 계기로 해서 본격 가세하는 분위기인데요",
  "대구 지역 현역 의원 물갈이론에 적극 맞서겠다는 의지를 피력하고 있는데 백대우 기자에 리포트를 보고 얘길 나누겠습니다",
  "지난 팔일 부친상을 당해 아직 상 중인 새누리당 유승민 전 원내 대표가 일주일 만에 지역구 사수를 위해 입을 열었습니다",
  "어제 대구 동을 지역 출마를 공식 선언한 이재만 전 동구 청장이 허위 사실을 유포해 명예가 훼손됐다며 즉각 반박에 나선 겁니다",
  "유 전 원내 대표는 이 전 구청장에 출마 선언문 가운데 유 전 원내 대표 독단으로 오조 원 이상 투입되는 아시아 문화 중심 도시 특별법을 통과시켰다",
  "박근혜 대통령이 처리를 호소한 경제 활성화 법안 하나 통과시키지 않았다는 내용을 문제삼았습니다",
  "아문법은 개인 독단이 아니라 백육십일 명에 투표 의원 가운데 백이십삼 인이 찬성해 통과됐다고 했고 미처리된 열두 개에 경제 활성화 법안 중 다섯 개를 통과시켰고 남은 일곱 개는 현재까지도 미처리된 상태라고 했습니다",
  "지역 감정에 기댄 허위 비방이라며 허위 사실 공표죄 후보자 비방죄 여부에 대한 법률적 검토에 착수했다고 밝혔습니다",
  "상 중인 유 전 원내 대표가 자신을 정조준한 대구 지역 물갈이 바람 차단에 적극 나서면서 총성 없는 공천 전쟁이 비로소 본격화됐다는 관측이 나옵니다",
  "조금 전에 리포트에서 저희가 알려드리겠습니다마는 이재만 전 대구 동구 청장이 출마를 하면서 배신에 정치를 한 유승민 의원을 응징하겠다고 했고 그리고 아시아 문화에 전당법을 유승민 의원이 단독으로 독단으로 통과시켰다",
  "이런 취지에 얘기를 해서 유승민 의원 쪽에서는 강하게 지금 반발을 하고 있습니다",
  "자~ 저희가 이 리포트에 관련 당사자인 이재만 전 대구 동구 청장을 전화로 연결해 보겠습니다",
  "이 청장님은 대구 동구 을 출마를 공식 선언하면서 출마 선언문에 배신에 정치를 응징하겠다며 유승민 의원을 직접적으로 비판을 하셨는데 왜 이런 내용을 담으신 겁니까? 예",
  "저는 십년 전에 보궐 선거 때 이 정치 선거 현장에 있었습니다",
  "이제 정치 이전에 인간에 기본적 도리가 필요하다고 생각합니다",
  "그 당시 이강철 후보한테 일방적으로 밀려 있는 상태에서 당시 유승민 의원이 그 출마했을 때 얘기하는 거죠? 네",
  "그 당시 박근혜 지금 대통령께서 혼신에 노력을 다해서 이 선거를 승리로 그 당시 선거를 이끌었고 예",
  "그로 인해서 이 유승민 의원이 지역에서 삼선 의원이 됐는데 네",
  "이 정치가 정도로 가지 않고 오로지 선거에서만 이기겠다는 생각으로 정치를 정쟁으로만 접근하고 정부와 집권 여당에 신의를 저버리는 구태 정치는 예",
  "이제 끝을 내야 한다고 생각합니다",
  "지금 그러면은 그 이 청장님은 어 어 친박계나 아니면 청와대 측과 이런 문제를 좀 상의한 적이 있습니까? 그런 거 일절 없습니다",
  "저에 정치 철학이 예",
  "이 배신에 정치는 이제 끝을 내고 국민들에 민의를 대신하는 국민들에 대변자인 그런 정치를 해야 된다고 생각하기 때문입니다",
  "이에 대해서 유승민 의원이 특히 아시아 문화에 전당법와 관련에 대해서는 허위 사실 유포로 법적 대응하겠다는 뜻을 이렇게 밝혔는데 여기에 대한 이 청장님에 입장은 어떻습니까? 거기에 대해서는 이미 여러 언론사에 기자들이 작성한 기사들이나 또 방송 보도 자료 등에서 명확히 이미 다루어진 내용들을 제가 예",
  "말을 했는데 그게 무슨 허위 사실입니까? 특히 만약 이것이 허위 사실이라면 국민에 알 권리를 위해 사실을 가감없이 전달한 언론사나 방송사 기자들이 다 유 의원에게 고발을 당해야 되는 것인지 저는 전혀 문제가 되지 않는다고 생각합니다",
  "자~ 이제 새누리당에 경선에서 유승민 의원과 맞붙게 돼 있는데 자~ 유승민 의원에게 승리할 자신 있으십니까? 예",
  "대구 동구 청장을 지내면서 그런데 유승민 의원하고도 한동안은 이렇게 또 어~ 상당히 좋은 관계 아니었습니까? 예",
  "때로는 서로 어~ 이 같이 잘 지내기도 하고 또 이 중요할 때마다 또 어~ 힘들게 하기도 하고 네",
  "그런 과정을 거쳤습니다",
  "저는 동구 청장으로 팔년간 어~ 일을 하면서 예",
  "지역에 사정 그리고 문제점 앞으로 발전 방향 등에 대해서는 누구보다도 많은 고민과 네",
  "거기에 대한 진단을 하고 있습니다",
  "그것이 제가 가장 큰 어~ 강한 경쟁력이라고 생각을 하고 있습니다",
  "지금까지 이재만 전 대구 동구 청장과 함께했습니다",
  "저희가 반론권을 보장하기 위해서 유승민 의원에 반론은 저희가 기회가 닿는 대로 듣도록 하겠습니다",
  "자~ 배 위원님 네",
  "지금 이재만 천 청장 같은 경우에는 유승민 의원이 지금 상을 당하고 나서 좀 경황이 없을 텐데 출마 선언문을 낭독을 하고 거기에서 배신에 정치 응징하겠다",
  "그리고 구체적으로 잘못한 점에 대해서는 아시아 문화에 전당법을 자~ 들고 나왔는데 네",
  "그런데 또 어떻게 보면은 이재만 전 동구 청장 같은 경우가 유승민 의원이 쪼끔 어~ 정치적으로는 성장하도록 지원해 준 거 아니냐? 이런 얘기도 하지 않습니까? 뭐 그렇습니다",
  "이 이 그 구청장과 의원에 관계는 사실 참 미묘한 관계인데요",
  "사실은 이 정치적으로 보면 국회의원이 훨씬 힘이 있죠",
  "그래서 이 구청장이나 시의회 구의회 의원들 다 그 어떠 어느 정도 공천권에 영향력을 미칠 수 있습니다",
  "그런 측면에서는 아마 그동안에도 또 그 유승민 의원에 또 정치적인 그 뭐 배경이 굉장히 강하기 때문에 예",
  "아마 그 구청장 그 공천에도 사 어느 정도 도움이나 영향력을 줄 수 있지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그런 면에서는 그동안엔 아마 서로 보완 관계가 아니었을까? 이런 생각이 드는데 네",
  "지금은 그게 완전히 뒤바뀐 거죠",
  "인제 공격하는 관계가 됐고 또 그사이에도 보면 사실 누가 치 친박이었냐 생각하면 사실 유승민 의원이 훨씬 더 친박이었죠. 사실은 예",
  "어떻게 보면 원조 친박이라고 했는데 그런 측면에서 본다면 아마 이재만 전 구청장보다는 아마 유승민 의원에 그 친박 내에서 위상 이런 게 훨씬 높았을 겁니다",
  "근데 이게 지금 정치란 게 너무 재밌어서 지금 꺼꾸로 이 유승민 전 대표는 배신자가 돼 버리고 이 이재만 청장 이재만 청장 얘기에 따르면 본인은 친 진짜 친박이 돼 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "이걸 보면 참 정치가 이렇게 꺼꾸로 돌아갈 수 있구나 싶기도 한데 뭐 일각에선 그렇습니다",
  "이 꺼꾸로 보면 오히려 이재만 청 전 청장이 그 잘 지내던 유승민 전 원내 원내 대표를 공격한 게 오히려 꺼꾸로 된 거 아니냐? 네",
  "이렇게도 보기도 하지만 어쨌든 지금으로 볼 때는 두 사람이 완전히 예전에 관계가 꺼꾸로 된 거 아니냐 싶습니다",
  "지금 대구 동 을에 흐름 여론에 흐름은 어떻습니까? 만약 선거를 어~ 뭐 내일이라도 치른다고 한다면 지금 결과가 어떻게 나오도록 돼 있습니까? 뭐 최근도 여론 조사 결과들도 있는데 지난달에 있긴 했었는데요",
  "인제 박빙 한 사 퍼센트 오 퍼센트 이내에 차이로 나타나서 이것이 누구 어느 쪽에 우위가 있다고 단정적으로 얘기할 수 없는 그런 상황입니다",
  "그래서 유동성이 상당히 큰 상황인데요",
  "어~ 지금 인제 인터뷰했던 이재만 전 동구 청장 같은 경우에 어~ 경쟁력이 전국적인 인물은 아닌데 나름 지역에서 경쟁력이 있다고 볼 측면이 있습니다",
  "지난 지방 선거 때 어~ 그니까 지난해에요",
  "대구 시장 경선에서 새누리당 경선에서 이재만 동구 청장이 후보로 나왔는데 당시에 최종 후보는 인제 권영진 현 시장이 됐습니다",
  "그런데 그때에 맞붙었던 경선 인물들이 쟁쟁한 후보들이었는데요",
  "당시에 친박계로 인제 유명했던 서상기 의원 또 예",
  "지금 새누리당 원내 수석 부대표를 하고 있는 조원진 의원이 인제 후보로 나왔었는데 예",
  "이재만 전 농 동구 청장이 나서서 이 등을 했어요",
  "그니까 여론 조사 보는 데선 또 일 등을 했거든요",
  "그렇다고 보면은 대구 전체에서도 상당히 경쟁력 인지도가 있는 인물이니까 또 동구 청장을 팔년이나 했기 때문에 상당히 이 지역에서 예",
  "어~ 상당히 인제 유승민 어~ 전 원내 대표와 맞붙었을 때 어~ 완전히 지금 경쟁 구도로 박빙에 승부로 아마 선거 치러질 가능성이 높다고 할 수 있겠고 다만 인제 여기서 박빙에 네",
  "어떤 인제 구도로 갈 것이냐 이후에 아~ 그 기류에 따라서 가령 이것이 인제 배신에 박근혜 대통령 마음이 어디에 있느냐? 그렇다고 해서 또 유승민 전 원내 대표를 경선에도 참여하지 못하는 컷 오프 시킬 수는 없는 것이거든요",
  "그런 여부에 따라서 어떤 기류들이 어~ 유동적인 측면이 상당히 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 유승민 전 의원 같은 경우에는 지금 상이 사실 뭐 아직 다 끝났다고도 얘기할 수가 없는데 그렇게 경황이 없는 중에서도 보도 자료를 내서 특히 아시아 문화에 전당 여기에 대해선 강하게 지금 반박을 하고 있는데 네",
  "어떤 내용인지 한번 설명을 해 주시죠",
  "이 아시아 문화 이게 저 중심 도시 같은 경우는 사실 광주에 설립된 겁니다",
  "이건 사실 근데 지난번 박근혜 대통령에 대선 공약이었습니다",
  "이거 설립한다는 거 자체가 그리고 원내 대표가 오조나 되는 것을 독단적으로 처리할 수가 없습니다",
  "지난번 그 이 공무원 연금법 처리할 때 그때 야당과 협상 과정에서 예",
  "어떤 이걸 통과시키기로 했었습니다",
  "그리고 지금도 진행이 되고 있는 그런 상황이거든요",
  "그런 측면에서 볼 때는 지금 이재만 청장이 이야기했던 유승민 원내 대표가 독단적으로 처리했다는 건 쫌 어폐가 있는 이야기 같고요",
  "그리고 지금 선거판이 진행이 되면서 지금 경선이 진행되는데 벌써 인제 선거가 이게 누가 더 저 이 배신자 아니냐? 이런 쪽으로 지금 선거판이 상당히 쫌 가고 있는 거에 대해서 우려스러운 점이 많습니다",
  "아까 말했던 이재만 청장이 인터뷰 이야기했지만 본인에 정치 철학은 배신에 정치를 인제 단죄하는 것이다",
  "이야기를 했는데 과연 이 선거에 나온 후보가 배신에 정치를 하는 것 자체를 이걸 정치 철학으로 내세울 수 있는가? 그 또 본인도 예전에 유승민 의원에 어떤 동구 청장 할 때 어떤 여러 가지로 도움을 많이 받은 사이였는데 결국 여기서 서로 누가 진박인지 친박인지 가는 아주 쫌 볼썽사나운 싸움으로 전개가 되는 거 같습니다",
  "지금 유승민 의원과 관련된 이 사태가 사실 그동안에 대구에서에 총선이라는 거는 거의 유권자들에 관심에서 벗어나 있었는데 이번에는 경선에서부터 이렇게 뜨거운 상황이 돼서 앞으로도 이런 상황이 좀 계속될 것 같습니다",
  "저희가 여기에 대해서 집중적으로 또 살펴 보도록 하겠습니다",
  "흔들리는 문 사퇴 버티기 오늘 사실 하나 예정돼 있던 중요한 행사 중에 하나가 야당에 비주류 인사들이 문재인 대표에 대해서는 사퇴하라",
  "이런 성명을 발표할 예정이었습니다",
  "한때 재신임 카드로 리더십에 위기를 한 고비 넘겼던 문재인 대표가 또다시 사퇴론에 직먼하고 있습니다",
  "오늘 김동철 의원이 기자들에게 보낸 거에 따르면 주말에 있었던 아~ 집회 문제 그리고 여러 가지 또 다른 사태 때문에 잠시 연기했다고 하는데 그런데 아무래도 문재인 대표에 대한 사퇴하라는 그런 압박이 계속 좀 터져나올 것 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "윤 실장님 오늘 그래서 저희는 중요한 그 일정 중에 하나로 또 비주류 의원들에 아~ 문재인 대표 사퇴 모임 이걸 들었는데 자~ 김동철 의원하고 황주옹 홍 의원 등이 중심이 됐는데 오늘 점심에 있었던 모임에서 일단 연기하기로 했는데 그 이유 구체적으로 어디에 있습니까? 아까 말씀하신대로 인제 주말 집회 같은 게 이제 야권 지지자들한텐 어쨌든 중요한 이슈기 때문에 그 부분에서 이제 또 대표를 흔드냐? 이런 비판이 나올 수가 있는 게 있겠죠",
  "비주류 측에선 이제 그 문제를 중시했던 거 같고 두 번째로는 지금 이제 야권에서 주류 비주류에 재선 삼선 의원급들이 칠 인 모임이란 걸 가동하기 시작했습니다",
  "어~ 이제 최 주류 측에서 이제 최재성 의원 등이 참석을 하고 비주류 측에서도 꽤 이제 핵심적인 의원들이 참여를 하고 있는데 결국 이쪽에서는 문 대표가 어떤 식으로 양보를 하든지 예",
  "뭐 문안박 연대가 이어지든지 아니면은 이제 조기 전당 대회가 되든지 간에 이걸 쫌 소용 있게 만들어나가 보자",
  "어짜피 지금 상황을 보면은 비주류가 주류를 압도할 수도 없고 네",
  "주류도 비주류를 압도할 수 없는 상황이거든요",
  "그렇기 땜에 쫌 힘을 모으고 모양새를 갖추자라는 논의가 진행되고 있기 때문에 이 기자 회견은 일단 물밑으로 가라앉은 거 같습니다",
  "그래서 지금 이제 여의 잠시 가라앉은 거죠? 그렇죠",
  "그 여의도에서도 이제 여러 가지 이야기들이 나오고 있는데 좀 잘될 것이다",
  "잘 안 될 것이단데 이제 주류층 이야기로는 문 대표가 향후 한 열흘 내지 이 주 안에 쪼금 더 이 시기를 좁혀 보면은 박근혜 대통령이 부재 중인 게 한 열흘이 됩니다",
  "이 박 대통령 부재 중에 쫌 당내 문제는 가닥을 잡을 것이다",
  "뭔가 카드를 내놓을 것이다",
  "이런 이야기를 계속하고 있거든요",
  "이제 비주류 측에서는 진정성을 모르겠다라고 이제 떨떠름한 반응이긴 한데 어짜피 비주류 측 입장에서도 문 대표가 어떤 카드를 내놓는지는 봐야 되지 않습니까? 그걸 보지도 않고 네",
  "물러나라고 할 순 없는 상황이기 때문에 이런 이제 소강 국면이 한 일 주일간은 지속될 거 같습니다",
  "저희가 아~ 그래픽으로 지금 문재인 새 정치 민주 연합 대표가 처해 있는 사면초가 상황을 몇 가지로 좀 정리를 해 봤습니다",
  "자~ 첫 번째 하나는 이겁니다",
  "야권에 비주류에서는 지금 윤 실장님도 얘기를 했습니다마는 사퇴하라는 압박이 잠시 수면 아래에 있는데 이게 오래갈 것 같진 않구요",
  "조만간에 또 폭발할 거 같습니다",
  "그리고 또 호남에서에 지지율이 최근에 팔 퍼센트 포인트에서 오 퍼센트로 이렇게 삼 퍼센트 포인트 하락을 했습니다",
  "대선 후보였던 문재인 대표가 또 제 일 야당에 대표가 이렇게 야권에 심장이라고 할 수 있는 호남에서 십 퍼센트 안 나오는 상황이 나온 것은 정말 이전에도 없었고 또 아마 앞으로도 문재인 대표 말고 다른 누가 대표가 된다 해도 쉽지 않을 거 같습니다",
  "천정배 의원 같은 경우에는 십팔일 창당 추진 위원회를 출범을 시킵니다",
  "현재까지는 일 인 정당에 불과하지만 이게 또 하나 천정배 의원 측에 힘을 실어 줄 거다",
  "그리고 이런 게 있습니다",
  "안철수 의원 같은 경우에는 이십일날 중대 발표를 하겠다",
  "아마 안철수 의원이 권노갑 의원을 만나고 했다",
  "이런 얘기도 아마 들으셨을 겁니다",
  "지금 아~ 문재인 대표 같은 경우에는 지난번에 추석을 즈음해서는 국정 감사가 시작될 때 재신임에 카드로서 당시 상황을 모면했는데 그런데 불과 지금 두 달도 채 안 돼서 이런 상황이 나오지 않습니까? 이번에 어~ 문재인 대표가 쓸 수 있는 카드 이게 뭐가 있습니까? 아~ 지금 문재인 대표 사실은 쓸 카드 마땅치 않습니다",
  "어~ 이 상황에서 어~ 여러 가지 인제 내년 총선과 관련해서 사실 인제 비주류에 요구들을 일정 부분 수용하고 본인에 권한을 일정 부분 양보하는 정도에 타협안이 인제 있을 수 있는 것인데요",
  "지금 비주류에서는 문재인 대표에 완전 퇴진을 지금 요구하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "쫓겨난다는 이미지로 비춰지는 것은 문재인 대표 차기 주자로써 받아들일 수 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 양측에서 지금 어떤 중재할 수 있는 세력도 없고 그것이 완전 퇴진 여부를 요구하고 있는 것이기 때문에 타협안이 나오기 어려운 상황이라고 할 수 있는데요",
  "이런 비주류들에 요구들이 앞으로 계속 거세질 수밖에 없는 상황입니다",
  "왜냐하면 지금 총선을 앞두고 있는 상황에서 호남에서 문재인 대표에 지지율이 낮다는 것은 실제로 천정배 신당이라든가 다른 호남 신당이 내년 총선에서 일정 부분 영향력을 발휘할 것으로 보이고 그러면은 그럴 그럴 경우에 새 정치 민주 연합에 호남 의원들이 타격을 받을 수밖에 없는 것이거든요",
  "더군다나 수도권에 있는 비주류 의원들도 실질적 타격을 받을 수가 있습니다",
  "왜냐하면 호남 세력들이 호남 유권자들에 수도권에서에 결집도가 약화될 것이거든요",
  "그렇게 되면 실제 수도권 이 의석 수에 상당히 영향을 줄 가능성도 배제할 수가 없는 것입니다",
  "그래서 이런 비주류가 호남과 수도권에 있는 비주류 의원들로부터 본인에 직접적 문제로 전환되는 것이기 때문에 더욱 거세질 수밖에 없는 상황에서 그런 면에서 어~ 문재인 대표 퇴진을 요구할 것인데 그러나 그 중재안이 지금 나오기는 어려운 상황이다",
  "그래서 어떤 선대 위원장을 함께 맡는다거나 당 대표 직을 유지하되 권한을 없게 한다든가 예",
  "또는 당 대표 직은 물러서고 어떤 공동 선대 위원장을 함께 만든다거나 이런 인제 타협안이 나올 수밖에 없는 것인데요",
  "그것이 인제 양측에 받아들일 수 있을 것인지는 또 두고봐야 될 거 같습니다",
  "결국 문재인 대표 같은 경우에는 지난번에 이제 사 이구 재보선이나 이런 때서 명예롭게 아마 퇴진을 하거나 했더라면 오히려 지지율이 좀 더 높게 나오고 그리고 대선 후보로서에 위상을 좀 유지할 수 있었던 건 아닙니까? 지금 현재 상태로만 가면 문재인 대표에 위상이 이건 급전직하에 처한다는 것은 이제 상식적으로 다 알게 되는 그런 상황 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 보면 참 아쉬운 측면이 많습니다",
  "이미 지난번 당권 대권 분리 이야길 했을 때 참 그때 쫌 분리했더라면 어땠을까라는 그런 생각이 들고요",
  "지금 와서 보면 사실은 인제 요즘 새 정치 민주 연합 의원들을 만나 보면요",
  "정말 절박한 그런 심정들을 토로하고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 지역에서 예를 들어서 박빙에 승부들 뭐 이천 표 이내에 당락이 결정되는 거 같은 경우는 사실은 이게 결집된 표들이 굉장히 중요하거든요",
  "근데 이제 현역 의원들이 보면 그런 위기감들을 지금 굉장히 많이 느끼는 거 같습니다",
  "지역에 있는 호남 향우회라든지 예",
  "이런 데서 인제 지지를 하지 않겠다는 사람들도 있는 거 같고 왜냐면 인제 결집도가 왜냐면 호남 향우회나 이런 것들이 표가 모아져야지만이 사실 그 정도를 넘어설 수 있는 표가 될 수 있거든요",
  "그런 측면을 봤을 때는 문재인 대표가 와서 과연 도움이 될 것인가? 자기 선거에 예",
  "까 전혀 도움이 되지 않는다는 의원들이 점점 많아지고 있다는 게 문재인 대표로선 굉장히 큰 문제겠죠",
  "지금 상황은 제가 볼 때는 문재인 대표가 어떤 식 결단을 해야 될 거예요",
  "왜냐면 대권이란 고지가 있지 않습니까? 그런 고지를 가기 위해서는 제가 볼 때는 지금 이 시점에 뭔가 본인이 결단 내려 줘야지",
  "그렇지 않을 경우는 두 개 다 잃을 수가 있다",
  "즉 총선도 필패하고 결국 대권도 나가지 못하는 예",
  "결국 양손에 있는 떡을 다 놓칠 수가 있는 그런 상황이기 때문에 뭔가 지금 양보를 해야 될 중요한 시점에 와 있는 것이 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "윤 실장님 이제 이런 상황에서 문재인 대표를 대체할 만한 세력이 누구냐? 인제 이렇게 얘기가 나올 때 지금 당내에서는 이제 안철수 의원이 거명이 되고 있고 안철수 의원이 이십일을 전후해서 뭔가 입장을 발표할 거라고 나오는데 자~ 안철수 의원 이번에 어떤 입장을 내놓을 거며 그리고 그게 뭔가 아~ 자신에 지지율이랄까 위상을 쪼끔 반등시키는 그런 계기가 될 수 있습니까? 안철수 의원도 고민이 되는 부분이 분명히 있을 겁니다",
  "안철수 의원 입장에서는 문 대표에게 계속 자신에 혁신안에 대한 답을 달라고 했는데 문 대표가 예",
  "이제 혁신에 대한 답을 안 내놓고 있다라고 비판을 합니다마는 안철수 의원도 최종적인 목표를 이제 대권이라고 봤을 때는 본인이 반문 반노 세력에 대표로써 자리매김하는 것은 절대로 야권 지지자들 사이에서 도움이 안 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 문재인 대표가 어려움을 겪고 있는 것처럼 안철수 대표 안철수 전 대표 같은 경우에도 문 대표 및 친노 진영과 계속적으로 각을 세울 수 없는 거 그리고 말하자면 반노 진영에 대표로 자리매김하는 것은 피해야 할 텐데 네",
  "그럼 그사이에 이제 좁은 길이 있느냐? 그 좁은 길을 찾기가 어렵기 때문에 예",
  "그래서 이제 뭐 한때는 권노갑 고문을 만났을 때 문 대표가 물러난 비대위원장을 뭐 할 용의가 있다는 이런 보도가 나왔다가 곧바로 그걸 부인했거든요",
  "그런 말을 한 적이 없다",
  "그러고 저도 쪼금 알아 보니까 이제 그런 말은 전 전혀 한 적이 없다라고 합니다",
  "그리고 지금 아무런 근거 없이 나온 얘깁니까? 그 이제 권 고문 주위에 이제 좀 호남 쪽 인사들이 그런 말을 한 거 같고 그리고 안철수 전 대표 입장에서 예를 들어서 문재인 대표가 물러나고 비대위원장을 본인이 맡았을 때 이걸 잘 끌어올리고 문재인이 했을 때보다 안철수가 했을 때 더 좋은 결과가 나온다",
  "보장하기 어려운 거거든요",
  "그렇기 때문에 이제 문재인 사퇴론이 잠깐 가라앉은 거라든지 중간 진영에서 그 안철수 전 대표와 가까운 의원들 문재인 대표하고 가까운 의원들이 칠 인회를 만들어가지고 예",
  "해 보는 게 그 좁은 길을 한번 찾아 보자",
  "뭐 그런 것인데 아~ 참 뭐 이쪽 저쪽 다 쉽지가 않습니다",
  "지금 박지원 의원 같은 경우엔 인제 손학규 의원에 어떤 아~ 다시 컴백설 여기에 대해서는 아마도 이번 겨울을 쫌 더 춥게 강진에 흙집에서 나야지만 네",
  "그래야지만 쫌 더 기대감 있게 나올 거다라고 했는데 네",
  "어떻습니까? 당에 상황이 이렇게 어려우면 그때마다 거명되는 게 지금 그 원외에서는 손학규 전 고문 아닙니까? 네",
  "손학규 전 고문이 좀 일찍 등판하는 그런 상황 그런 시나리오 어떻습니까? 지금 네",
  "뭐 손 대 손 전 대표가 나와야 된다는 그 논리는 이런 겁니다",
  "그니까 지금 그 문재인 안철수 박원순 그 누구도 이 당에서 지금 구심점 역할을 하지 못하고 있어요",
  "사실 누굴 앞세워도 상대방이 반대하고 서로가 융합하지 못합니다",
  "이런 상황에서 결국에는 이 솜사탕을 할 때 막대기가 하나 있어야죠",
  "이 돌리면서 이게 생기고 또 핫도그를 먹을 때도 마찬가지입니다",
  "솜 막대기가 하나 있어야 돼요",
  "막대기가 있 필요하다",
  "그게 없으면 이게 만들어지지가 않습니다",
  "그니까 그 역할을 손학규 전 대표가 와서 해 달라 이거죠",
  "근데 손 대표 입장에서는 그 막대기가 되고 싶겠습니까? 예",
  "막대기 뭡니까? 먹고 나면 버리는 겁니다",
  "핫도그도 솜사탕도 다 똑같애요",
  "그니까 그런 측면에서 볼 때 손 대표가 괜히 정치권에 나서서 괜히 해 줄 거 다 해 주고 결국 버림받을 거 지금 쉽게 나오겠느냐? 예",
  "결국 손 대표가 총선에는 등판하기 힘들 거다",
  "얘기가 나오는데 근데 어쨌든 지금 정치 세력이 모두 몰려 가서 아마 손 대표를 꽃가마 태우듯이 데리고 온다면 혹시나 모르겠습니다만 네",
  "아마 손 대표가 바로 등판하기는 쉽지 않은 상황이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "손학규 전 고문이 이 핫도그에 막대기처럼 되고 싶지는 않을 거다",
  "꽃가마로 또 태운다면 몰라도 그 얘기 상당히 재밌게 들었습니다",
  "전문가 패널 네 분은 여기서 인사드리겠습니다",
  "불법 집회를 주도한 혐의로 경찰 수배를 받고 있는 한상균 민주 노총 위원장이 조계사로 피신했습니다",
  "조계사 측은 일단 절로 들어온 한 위원장을 내쫓지는 않겠다는 그런 입장입니다",
  "경찰은 조계사 근처에 사복 경 사복 경찰을 배치하고 체포 작전을 준비하고 있습니다",
  "종로 조계사에 나가있는 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "조정린 기자 조정린 기자 네. 조정린입니다",
  "지금 조계사 상황 어떻습니까? 네",
  "현재까지는 경찰이나 한상균 위원장 측 모두 별다른 움직임을 보이지 않고 있습니다",
  "한 위원장이 조계사로 은신했다는 소식이 전해지자 경찰은 사찰 주변 길목마다 사복 경찰을 배치했습니다",
  "조계사 각 출가마다 형사 세 명씩을 배치해 순찰을 돌며 삼엄하게 경비를 벌이고 있습니다",
  "앞서 민주 노총은 어젯밤 열 시 반쯤 한 위원장이 조계사에 몸을 숨겼다고 밝혔습니다",
  "한 위원조계사 측에 신변 보호를 요청한 상태인데 경찰은 한 위원장이 조계사 템플 스테이 건물에 몸을 숨기고 있을 것으로 보고 있습니다",
  "한 위원장은 구속 영장이 발부된 상황에서도 지난 십사일 민중 총궐기 대회에 나와 청와대 진격을 선동하는 등 불법 시위를 이끌었습니다",
  "그러면 경찰이 수배령을 내리고 검거에 주력하고 있는데 한 위원장에 대한 사법 차리 사법 처리 전망 앞으로 어떻습니까? 네",
  "지난 주말 시위 당시 경찰은 한 위원장에 대한 체포 영장을 집행하려 했지만 민주 노총 조합원들이 물리력으로 방해해 실패했습니다",
  "이후 한 위원장이 경찰이 민주 노총 사무실로 들이닥칠 수 있어 조계사로 피신한 것인데요",
  "경찰은 일단 조계사가 종교 시설이라는 특수성 탓에 내부로 진입하는 데 부담을 느끼고 있습니다",
  "자칫 검거 작전이 장기화될 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "하지만 경찰은 한 위원장 검거 전담반을 꾸려 일 계급 특진까지 내걸었기 때문에 최대한 조계종에 협조를 이끌어낼 방침입니다",
  "또 시위 당시 현장에서 한 위원장에 검거를 막았던 호위 부대 삼사십 명도 신원을 특정해 검거할 계획입니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 조정린입니다",
  "여야는 지난 주말 있었던 민중 총궐기 대회를 둘러싼 공방을 계속하고 있습니다",
  "이 새누리당은 새 정치 민주 연합에 문재인 대표가 불법 시위에 이중 잣대를 들이대고 있다고 이렇게 지적을 했고 새 정치 민주 연합은 새누리당 이완영 의원에 폭도 발언을 집중적으로 공격하고 있습니다",
  "오늘 있었던 여야 공방 자세히 설명해 주시죠",
  "새누리당은 오늘 오전 강신명 경찰 청장이 참석한 가운데 원내 대책 회의를 열고 불법 폭력 시위를 엄단해야 한다고 강조했습니다",
  "원유철 원내 대표는 새 정치 민주 연합 문재인 대표가 노무현 정부 청와대 민정 수석이었을 당시 경찰 폴리스 라인을 무너뜨린 건 잘못이라고 해 놓고 지금은 폭력 집회를 두둔하고 있다고 지적했습니다",
  "김정훈 정 정책위 의장도 폭력 시위를 덮으려는 정치쇼를 그만두고 야당을 비판했습니다",
  "회의에 나온 강 청장은 지난 주말 시위가 상당 기간 기획된 불법 시위였다며 시위 주도자는 물론 배후 단체도 엄정하게 사법 조치할 것이라고 밝혔습니다",
  "반면 새 정치 민주 연합은 정부에 과잉 진압을 비판했습니다",
  "이종걸 원내 대표는 과거에 이완용도 을사능약에 반대하면 폭도라고 했다며 새누리당 의원들은 정당한 항의도 폭도로 매도한다고 주장했습니다",
  "어제 이완영 의원에 미국 경찰 발언을 염두에 둔 건데 지역구에 가서 폴리스 라인을 넘은 농민들을 목 몽둥이로 때려 보라고 꼬집기도 했습니다",
  "이 기자 여당과 야당이 협조하지 않을 경우에 예산안 등을 단독으로도 처리할 수 있다",
  "이런 입장을 지금 시사하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "정부와 여당은 오전에 긴급 당정 회의를 열고 각종 숙원 법안과 예산안을 연계 처리하기로 했습니다",
  "노동 개혁 법안과 경제 활성화 법안 등을 말하는 건데 합의가 불발되면 단독으로라도 처리하겠다는 뜻도 시사했습니다",
  "한중 에프티에이와 관련해서도 오는 이십육일 본회의 통과를 목표로 내일부터 여야정 협의체를 본격 가동하겠다며 야당이 참여하지 않으면 정부와 여당만이라도 운영해나가겠다고 압박했습니다",
  "하지만 누리 과정 예산 정부 지원과 법인세 인상 등에 대해선 반대 입장을 분명히 해 오후에 열릴 여야 회동에서도 충돌이 예상됩니다",
  "요즘 정치권 특히 야권에서 큰 관심을 받고 있는 분입니다",
  "내년 이십 대 총선에서 일각에서 무소속 천정배 의원에 저격수로 거론되고 있는 송영길 전 민선 오 기 인천 시장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 작년 육사 지방 선거에서 패하신 이후에 중국에 다녀오셨죠? 중국에 얼마 동안 계셨습니까? 네",
  "중국 칭화 대학에서 일 년 동안 네",
  "에~ 공부하고 왔습니다",
  "그래서 지금 사석에서는 중국 말도 아주 유창하게 하신다는 그런 얘기가 있던데요",
  "중국어로 강의를 했습니다",
  "주로 북경대 푸단 대학을 비롯한 네",
  "중국을 돌아다니면서 많은 것을 배우는 기회를 가졌습니다",
  "그리고 중국에서 어~ 돌아오신 이후에 송영길에 집 프로젝트 이런 책을 또 펴내셨는데 그런데 여기에 보면은 어~ 먹고 사는 문제 연구소라고 이런 걸 개소하셨어요",
  "이름 자체가 일단 네",
  "상당히 좀 특이해 보입니다",
  "어떤 저 인천 시장 사년에 경험이 아주 소중했던 거 같습니다",
  "아~ 그래서 보다 이제 이 정치가 우리 서민들 국민들에 먹고 사는 문제에 대한 구체적 대안을 예",
  "이런 생각에 먹고 사는 문제 연구소를 만들어서 예",
  "제 일 탄으로 어~ 주택 문제 해결을 위한 누구나 집 프로젝트를 이번에 발표했습니다",
  "서문을 보니까 정의화 국회 의장이 아~ 정치인답지 않은 책이다",
  "이런 생각을 아~ 지금 네",
  "단상을 좀 적어 놨는데 이 책 지금 보면은 깨어 있는 미래 함께하는 공유 경제 이런 게 있는데 최근에 유해 유행하고 있는 공유 경제를 송 시장님에 그런 입장에서 쓰신 책입니까? 쫌 더 심화시키고 구체화시켰다고 생각합니다",
  "우리나라가 지금 전월세 대란을 겪고 있는데 네",
  "우리 서민들에게 반값으로 월세를 살 수 있도록 만든 이 구조거든요",
  "실제 실행이 되고 있고 지금 구천 가구가 계약이 돼서 곧 일부 시범 사업이 착공될 것입니다",
  "그러면은 지금 이 책대로만 되면은 대한민국에서에 주택난은 앞으로 없을 거라고 이제 그렇게 생각을 하시는 거구요",
  "뭐 완전히 없진 않겠지만 우리 주택에 새로운 패러다임이 만들어질 것이고 네",
  "저는 혁명적인 변화가 있을 걸로 지금 확신합니다",
  "먹고 사는 문제 연구소 이 이름 자체가 일단 작명이 사람들 귀에 쏙 들어오는데 좀 기대를 해 보겠습니다",
  "정치 얘기를 좀 본격적으로 해 봐야 될 거 같습니다",
  "지금 일각에서는 송 시장께서 광주에 출마를 한다",
  "그것도 광주 서구에 나가서 무소속 천정배 의원과 맡붙어서 신당 바람을 무너뜨릴 거다",
  "이게 한동안 회자됐는데 결심은 하셨습니까? 제가 인천 계양구에 현재 살고 있습니다",
  "제가 주말마다 계양산을 올라가면서 많은 우리 시민들과 대화를 하게 됐는데 시민들 말씀이 두 가지입니다",
  "다시 국회에 가서 좀 어~ 새롭게 정치를 해 달라는 요구와 예",
  "또 하나는 당을 좀 어떻게 수습해라라는 게 절실한 요구입니다",
  "아하 그런데 우리 새 정치 민주 연합에 심장이라고 할 수가 있는 광주에 민심이 분산되고 흔들리고 있기 때문에 네",
  "이것을 방치해가지고는 사실 수도권에서 싸움이 어려워질 수밖에 없고 예",
  "심각한 결과를 초래할 수가 있거든요",
  "그래서 이를 정리하기 위해서 제가 에~ 신당은 정말 에~ 돼선 안 된다라는 거를 하기 위해 광주 문제를 고민하고 있습니다",
  "지금도 그럼 고민하고 있는 중이군요",
  "지난 십일에 광주시 의회 기자실을 찾아서 이렇게 말씀을 하셨죠",
  "광주 시민은 경고와 심판에 의미로 천정배 의원을 당선시켜 준 것이지 야당을 분열시키고 신당을 만들라는 뜻은 아니었다",
  "인제 이렇게 얘기를 해서 천정배 의원 하 에 대해서는 분명히 반대한다는 그런 입장을 밝히신 거죠? 그렇습니다",
  "어~ 천정배 의원을 당선시켜 준 광주 시민에 뜻은 네",
  "현재 문재인 체제에 대한 비판과 새 정치 민주 연합에 반성과 뭔가 개혁을 촉구하는 의미로 이해를 해야지 예",
  "이것을 신당을 만들어서 또 국회의원 자리를 더 만들어내고 야당을 결국 분열시켜서 정권 교체의 희망을 무너뜨리라고 한 것은 아니라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 저는 이런 말씀을 드렸는데 동기야 다 좋죠",
  "동기야 좋지만 이 신당이란 것이 지속 가능하지도 않을 뿐만 아니라 결국은 수도권에 박빙 승부 지역에 치명적 결과를 초래해서 어~ 엄청난 그 의석 새누리당에게 결국 승리를 안겨 줄 거다? 그렇습니다",
  "결과적으로 왜냐하면 십구 대 총선 때 예",
  "한광옥 전 비서 실장이 만든 정통 민주당이 한 여섯 석을 떨어뜨렸습니다",
  "한 일 프로 차이 승부거든요. 사실 수도권에 일 프로 이 프로 짜이에서 왔다 갔다 하는 곳이 열 군데 이상이 넘습니다",
  "그런데 한 일 퍼센트만 사실 어~ 이렇게 신당이 가져가더라도 바로 당락이 결정되는 거죠",
  "그런데 일각에서는 인제 송 시장이 만약에 관주로 내려가는 그런 결정을 한다면 본인이 정치적인 고향이라고 할 수 있는 인천을 버리고 또 오히려 보면 어떻게 보이면 손쉽게 당선될 수 있는 고향으로 가는 거 아니냐? 이런 비판도 좀 나오는데 어떻습니까? 또 반대지 않겠어요? 훨씬 더 어렵지 않겠습니까? 지금 상황이라는 것이 안 좋아 그렇게 새 정치 민주 연합 간판을 달고 송영길이라는 또 삼 선을 하고 인천 시장 그런 지명도 있는 인물이 나와도 그렇게 나와도 지금 광주에서 당선되기가 어렵습니까? 그렇습니다",
  "지금 실제로 새 정치 민주 연합에 대한 네",
  "우리 광주 시민들에 비판과 열망이 아주 큰 상태기 때문에 예",
  "저는 저에 출마 여부가 여부가 중요한 게 아니라 지금 단계에서 제가 통합 행동이라는 모임을 통해 활동을 하고 있습니다만 당을 변화시키고 통합시키는 게 급선무라고 봅니다",
  "이걸 통해서 이 흐름에 에너지를 만들고 신당으로 나갈려고 하는 원심력을 통제해서 당에 내부 혁신과 개혁을 통해 에~ 당을 좀 새롭게 진용을 만들어 보자에 초점이 있는 것이죠",
  "이건 어떻습니까? 박지원 의원 같은 경우에는 저희 시사 큐 프로그램에 출연을 해서 송영길 시장이 인천 출마 아~ 광주 출마에는 반대한다",
  "그 이유는 천정배 의원도 야권에 큰 자산인데 음~ 그리고 송영길 시장도 야권에 자산인데 두 사람이 이렇게 싸움을 붙이게 붙여서 결국 두 사람이 다 망하게 하는 것은 결코 현명한 전략이 아니다라고 해서 결국 천정배 의원 같은 경우도 크게 보면 야권에 통합 과정에서 만나게 될 사람이다라고 평가를 했는데 어떻습니까? 우리 박지원 의원님께서 많은 애정을 가지고 계십니다",
  "말씀대로 통합되면 나갈 일이 없죠",
  "통합을 유도하는 네",
  "그런 거라고 생각이 들고 오히려 저는 저에 정치적 고향인 인천에 기초하고 있고 인천 시민과 모든 걸 상의해서 결정할 것입니다",
  "서울 경기도에서 정말 이 무능한 박근혜 정부와 새누리당에 맞서 고군분투하고 있는 이 수도권에 우리 위원장들을 위해서라도 네",
  "광주 민심이 분열돼서 사실상 여기가 수도권에 영향을 미치게 되면은 예",
  "아~ 큰 문제가 발생하기 때문에 지금도 저는 천정배 의원한테 신당 창당을 즉각 중단하고 통합에 들어올 것을 요구하고 있는 것입니다",
  "언제쯤 그러면은 광주 출마 여부를 결정할 생각입니까? 우리 당내의 변화가 먼저 돼야 될 거라고 보여지고 그래서 통합 행동에서 어제 성명도 발표했습니다만 예",
  "현재 문재인 체제의 변화를 통한 혁신 어~ 세대 혁신형 어~ 비대위 구성을 촉구하고 있는 것입니다",
  "자~ 저희가 시청자로부터 송영길 인천 시장 전 인천 시장에 궁금한 점은 페이스북을 통해서 제가 몇 가지 질문을 받아 왔습니다",
  "그렇게 정리해서 세 가지 질문을 꼽아 봤는데 첫 번째 질문은 바로 이겁니다",
  "지난 주말에 광화문에서 있었던 집회에 대해서 야당은 경찰이 과잉 진압을 했다고 지금 규정을 하고 이제 살수차와 관련된 예산 즉 시위와 관련된 예산은 대폭 깎겠다라고 하고 있습니다",
  "자~ 경찰이 과잉 진압을 했다고 생각을 하십니까? 어떤 입장이십니까? 당연히 과잉 진압했다고 생각합니다",
  "당연히 과잉 진압을 했다? 아~ 지금도 지금 중태에 빠져 있는 백남기 씨에 쾌유를 바라는 입장입니다만 이 살수차 대포를 이게 정면으로 발사한 것은 저는 과잉 진압이라고 말할 수밖에 없다고 생각합니다",
  "살수차를 분명히 쏜 거 자체에 대해서는 저는 그게 규정을 안 지킨 부분에 대해서는 저는 따져 봐야 한다고 생각을 하는데 그렇습니다",
  "근데 그 전에 그 시위 참가자들이 횃불을 들고 자동 뻐스 차를 방화를 할려고 하고 그다음에 경찰들을 향해서 사다리로 뻐스 위에서 밀어 어~ 뜨리려고 하고 그 유리창을 깨트리고 그리고 쐬파이프로 경찰을 찌를려고 하고 이거는 어떻게 생각하십니까? 그 사안에 대해서는 개별적으로 판단을 해 봐야 되습니다만 가장 중요한 것은 현재 민심이 엄청나게 이반돼 있어서 근데 민심이 이렇게 폭력 시위 하라고 하는 건 아니지 않습니까? 그러한 것을 시위 물론 폭력 시위가 아니라 실제로 시위가 될 수 있도록 통로가 다 차단된 거 아니겠습니까? 차벽을 만들어서 실제 미국 같은 덴 백악관 앞에서도 다 시위가 가능한 거 아니겠습니까? 그건 합법 시위죠",
  "그러니까 그런 시위가 제가 워싱턴에 사년을 있었는데 보장되도록 언론을 터 주는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 이렇게 생각하시는지는 않습니까? 야당이 이제는 불법 과격 시위하고는 뭔가 좀 절연을 해야지만 대한민국에 시위 문화도 바뀌고 그래야지만 쪼끔 더 이성적인 쪼끔 중도 성향에 어떤 국민들이 야당을 지지할 걸로 보시지 않습니까? 지금 이건 야당이 과잉 진압을 아~ 폭력 시위를 누가 동정하겠습니까? 네",
  "실제로 이게 폭력 시위라기보다는 실제로 이 민심이 그대로 표출될 수 있는 장과 평화적 집회를 보장해 주는 절차가 중요하다고 생각합니다",
  "아니 그래서 집회를 숱하게 그동안 문제를 일으켜왔던 단체지만 그래도 이번에 아~ 정부에서 집회를 허가해 준 것 아닙니까? 그 집회가 이렇게 변질돼서 아니 세상에 경찰 뻐스를 방화를 할려고 불을 붙일려고 가져간 그런 상황이 있는데 여기에 대해서 야당은 한마디도 하고 있지 않지 않습니까? 오히려 지금 시위와 관련된 예산을 깎겠다는 건데 송 시장님도 그러면은 이번 시위에 대해서는 경찰에 과잉 진압이 더 문제가 많다는 그런 입장이신 거라고 양 측면에 그 사안은 사람들을 제가 자세한 상황을 잘 파악을 못 하겠습니다만 그 사안에 따라 처리할 문제이고 어찌됐건 현재의 중요한 사실은 우리 민심이 엄청나게 이반돼서 이러한 상황을 해소시키지 않으면 현 정권이 이것을 단순히 사법적 관점에서만 보고 국민을 진압에 대상으로 봐서는 이 문제는 해결되기를 어렵다라고 생각이 듭니다",
  "더 큰 사실상 이런 상태를 계속 맞게 되면 더 큰 문제가 발생할 수 있기 때문에 아니 저 역시 박근혜 정부가 소통이 부족하다는 것은 많이 지적을 해 왔습니다마는 그러나 최근에 보면 인터넷하고 다음에 여러 가지 통로가 있지 않습니까? 그리고 제가 한 신문에 광고를 보니까 전태일 사상과 마르크시즘을 강연한다고 하는 그런 아~ 사설 어떤 단체죠? 그런 광고도 지금 버젓이 신문에 나오고 마르크시즘을 배우러 오라",
  "이게 전태일 사상하고 어떻게 연결되는지는 모르겠습니다만 이렇게 표현의 자유가 있고 인터넷에 들어가면은 박근혜 대통령에 대해서 입에 담기 어려운 그런 욕까지도 다 흘러다니고 있는데 과연 이게 통로가 부족해서 광화문 한복판에서 경찰들에 생명을 위협을 하고 횃불을 들고 다니고 다음에 어~ 경찰 뻐스에 방화를 하려는 그런 사태를 과연 야당이 한마디도 안 한다는 건 저는 사실 잘 이해하기가 어렵습니다",
  "그런 행위에 대해서는 당연히 동의하진 않겠죠",
  "근데 오늘 토론 주제가 이것이 아니어서 제가 알겠습니다",
  "자~ 뭐 이것만 가지고도 사실 계속 얘기를 할 수 있습니다만 자~ 시청자가 묻는 두 번째 질문 가겠습니다",
  "송도 국제 도시 영종도 개발 공약은 중앙 정부에 지원이 없다면 사업 활성화가 어렵지 않은가요? 이런 질문이 들어 왔습니다",
  "그래서 송 시장님이 계실 때 여러 가지 사업 활성화라든가 이런 것들을 위해서 노력을 해 왔는데 근데 결국은 또 부채 문제가 가장 크게 부각이 됐고 작년 육 사 지방 선거에서도 그게 제일 큰 논점 아니었습니까? 사실 인천 송도 경제 자유 구역은 대한민국에 심장입니다",
  "제가 시장 시절 사년 동안 에프디아이 외국인 투자를 전국에서 일 등을 했고 사실상 전국 총 투자액에 팔구십 프로 프로를 우리 인천 경제 자유 구역이 차지했었는데 예",
  "지금에 제가 시장 바뀐 뒤로 일년 반이 지났습니다만 전국에서 지금 꼴등으로 떨어질 정도로 완전히 이 투자 유치가 아주 부진해져서 네",
  "쪼금 전에도 저희가 그래픽에 나왔습니다마는 채무 비율이 인천이 현재 삼십육 퍼센트로 그렇습니다",
  "가장 높은 것으로 나오고 있습니다",
  "부채 비율은 사실 어~ 전임 안상수 시장 시절에 너무 부채를 늘려놔가지고 네",
  "이 부동산 경기가 잘 될지 알고 예",
  "도시 공사를 통해서 너무 많은 부동산을 매입하고 사업을 하다 보니까 이게 인제 금융 위기가 터지면서 유동성 위기에 빠지게 된 것이죠",
  "이것을 돌파하는 길이 바로 투자 유치라고 봤기 때문에 네",
  "투자 유치를 최대한 활성화시켰던 것입니다",
  "지금 그러면은 송 시장님이 이제 전임과 후임이 새누리당 이전에 또 한나라당이었죠",
  "새누리당 소속인데 그 두 분에 어떤 잘못 때문에 인천시에 부채라든가 여러 가지 상황이 더 악화되고 있다",
  "인제 그렇게 판단하십니까? 당연히 그렇게 생각하고 있습니다",
  "음~ 실제로 거기따 이제 또 특수한 상황이라는 것이 아시안 게임을 치러야 됐고 예",
  "지하철 이 호선 건설이라는 대형 공사를 추진하다 보니까 네",
  "어려워지게 된 것이죠",
  "그런데 아~ 올해 인제 국감장에서 새누리당은 송영길 시장님 때 잘못 체결한 개발 협약이라든가 또 토지 공급 계약 등으로 인해서 예산을 상당 부분 많이 낭비했다",
  "당연히 뭐 그런 주장을 하겠죠",
  "그러나 실제로 지금 시민들에 평가가 네",
  "아~ 정말 제가 하루에 이자를 십일억씩 물으면서 일년에 이자만 십일억 에~ 사천억씩 제가 이자를 갚았습니다",
  "서 일조 육천억에 이자를 갚으면서 제가 우리 인천에 삼성 바이오를 비롯한 엘지 전기 자동차 예",
  "한화 금융 타운 같은 새로운 사업을 유치해서 우리 인천이 그동안 주물 단지 목재 단지 같은 저부가가치 산업에 패러다임을 예",
  "고부가가치 사업으로 바꿔 냈거든요",
  "이것이 앞으로 우리 인천에 먹거리를 만들어갈 토대라고 생각을 합니다",
  "인천 개발에 대해서는 이 제가 지금 책을 두 권을 송 시장님이 쓰신 책을 이케 가지고 있는데 네",
  "상당한 어쨌든 그런 또 비전과 그런 꿈을 가지고 있다라는 걸 제가 확인할 수가 있었습니다",
  "자~ 세 번째 질문 하겠습니다",
  "이런 질문이 들어왔어요",
  "친노 비노 세력과는 어떤 관계를 맺고 계신가요? 이런 건데 구체적으로 제가 쪼끔 더 들어가 보겠습니다",
  "어떻습니까? 지금 문재인 새 정치 민주 연합 대표 같은 경우에 호남에서의 지지율이 뭐 너무 이렇게 차이가 나게 뭐 오 퍼센트 이런 얘기가 나오다 보니까 이제 아~ 퇴진하라는 그런 비주류에 요구도 막 나 터져나오고 있는데 어떻습니까? 지금 문재인 대표가 어떻게 처신하는 게 지금 당에 활로에 도움이 된다고 생각하십니까? 문재인 대표 체제가 변화돼서 저희가 어제 성명을 통해 제시한 것처럼 정말 마음을 비우고 어~ 안철수 전 대표와 결합을 해서 그 에너지를 네",
  "기초로 혁신 비대위를 어~ 세대 혁신형 비대위를 구성해서 새로운 얼굴을 좀 데려와야 된다고 생각합니다. 근데 새로운 얼굴은 누구를 보통 얘기하십니까? 당 내외에서 다 발굴해서 예",
  "사실 어~ 이명박 그 새로운 얼굴이 송영길 시장님 얘기하는 거 아닙니까? 지금 아~ 뭐 그런 이야기들보다는 네",
  "아무튼 외부에 새로운 인사를 마치 박근혜 비대위 체제가 예",
  "아~ 새누리당 시절에 이준석을 비롯한 뭐 젊은 사람들을 영입해서 새롭게 바꿨거든요",
  "그래서 홍준표 체제로 변화되면 변화되면서 뭔가 총선에 유의미한 성과를 냈는데 예",
  "이것처럼 과감한 기존에 계파별 봉합 형태가 아닌 새로운 혁신형 예",
  "아~ 세대에 비대위를 만들어서 자신이 정말 선당후사 입장에서 네",
  "백의종군하는 모습을 보인다면 변화가 올 거라고 생각합니다",
  "예를 들어 어떤 인물들이 있습니까? 밖에서 지금 새 정치 민주 연합을 걱정하거나 이런 사람들 상당히 많은데 어떤 분을 지금 염두에 두고 계십니까? 글쎄요",
  "제가 지금 어~ 구체적 이름을 거명하는 것은 적절치 않을 거 같습니다",
  "그리고 이런 얘기가 좀 많이 있지 않습니까? 기울어진 운동장을 얘기하는 걸 많이 듣고 있습니다",
  "아~ 박지원 의원 같은 경우에도 야당에 지형 같은 게 워낙 기울어져 있어서 참 힘들다라고 하는데 금태섭 변호사 같은 경우에 안철수 의원을 많이 도왔던 금태섭 변호사 같은 경우에는 본인이 책을 써서 야당이 기울어진 운동장이라고 하면서 별로 이걸 노력을 하지 않고 있다",
  "그래서 이 말 자체가 틀린 거다라고 아~ 보 금 변호사 주장을 했는데 여기에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 현재의 국면 자체가 네",
  "우리 야당한텐 불리한 건 사실이죠",
  "어~ 그러나 실제 중요한 것은 우리 야당 내부에서 스스로의 변화를 통해 그것을 알고 있는 국민들이 선택할 수 있는 그런 대안을 제시해 주는 것이 예",
  "급선무라고 생각을 합니다",
  "대안을 제시해 주는 것이 급선무다",
  "오늘 이렇게 얘기를 하다 보니까 나누고 싶은 얘기가 더 있는데 다음 기회에 한번 더 모셔야 될 거 같습니다",
  "다른 또 패널들이 많이 기다리고 있습니다",
  "지금까지 송영길 전 인천 시장과 말씀 나눠 봤습니다",
  "시사 큐 이 부 시작합니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데요",
  "자~ 첫 번째 뉴스 저와 함께 보시겠습니다",
  "시위 선동하고 조계사로 피신 조계사로 피신한 한상균 민주 노총 위원장은 불법 시위를 주도한 혐의로 법원에서 구속 영장이 발부돼 수배 중입니다",
  "지난 십사일 폭력 시위로 얼룩졌던 민중 총궐기 대회 모습을 드러내서는 청와대 진격하자",
  "이렇게 선동하기도 했습니다",
  "저는 인제 팔십년대로 돌아간 듯한 이런 착각을 좀 했는데 팔십년대에 당시에 독재 정권 권위주의 정권을 향해서 이 학생들이 외쳤던 그런 구호 아닌가",
  "불의한 정권 그리고 또 이런 얘기도 했죠",
  "우리가 대한민국을 마비시킬 수도 있다",
  "이런 얘기도 했는데 한상균 위원장에 발언 지금 이천십오년을 살고 있는데 쪼끔 이 과한 거 아닙니까? 천구백팔십칠년도 민주 항쟁이 삼십년이 지났습니다",
  "삼십년이 지난 예전 같으면 사실 이 권위주의 정부 때 뭔가 저항권이 없고 모든 것들이 닫혀 있을 때 그것에 대한 어떤 항의에 표시로서 여러 가지 어떤 뭐 정의를 외쳤다라고 이야기를 할 수가 있겠죠",
  "자~ 그럼 지금 상황에서 과연 저것이 적합한 행동인가? 아~ 지금 모든 것들이 다 주장할 수 있지 않습니까? 지금도 집회에 자유가 있죠",
  "모든 방송을 통해서 뭔가 다들 주장할 수 있는 상황이 됐는데 지금 한상균 위원장 같은 경우는 다름이 아니라 예",
  "그까 예를 들어서 재판을 하는데 재판에 나오지 않아서 법원에서 발부를 했거든요",
  "그리고 지금 짐 지난번 저 여러분들 다 보셨습니다마는 시내 한복판에서 벌어졌던 이 폭력 시위를 주도한 혐의입니다",
  "뻐스가 오십 대가 부서졌습니다",
  "수많은 경찰들이 다쳤어요",
  "또 물론 시위자또 마찬가지 다쳤죠",
  "자~ 이런 대낮 백주 대낮에 이러한 폭력들이 행해진 데에선 저는 책임을 져야 된다고 봅니다",
  "자~ 그렇다라면 민주 노총 위원장이 집회를 주도했으면 떳떳하게 저는 책임을 지는 자세를 보여야 된다고 봅니다",
  "까 지금 상황에선 무슨 자신이 피해자고 어떤 여러 가지 어떤 정의를 압박받는 사람이라 다시 조계사로 들어갔다는 것 자체가 보면 정말 저는 시대착오적이 아닌가? 그렇게 보여집니다",
  "이하원 소장님 지금 이현종 위원님 말씀대로 좀 떳떳하다면은 이런 조계사에 이렇게 큰 부담을 줄 것도 없이 나와서 법정 투쟁을 한다라든가 어~ 이런 게 본인이 좀 선택할 수 있는 그런 방법 아니었을까요? 왜 지금 조계사로 들어간 이유 이거 어떻게 봐야 됩니까? 단지 지금 조계사로 간 거는 체포를 피하기 위한 것이다",
  "그냥 도피처로써 종교적 시설을 어~ 이용할 뿐이다라고 지금 생각할 수밖에 없는데요",
  "왜냐하면 어~ 이번 그 십만 뭐 군중이 운집을 해서 시위를 했다고 하는데 과연 이번 시위에 메시지가 과연 뭔지를 아는 국민들이 명확히 아는 국민들이 없습니다",
  "지금 이석기 씨를 석방하라고 하는 데몬지 아니면 박근혜 대통령 퇴진을 하라고 하는 데몬지 아니면 어~ 임금 피크제를 하지 말자라 말라라고 하는 그 시위였는지 이미 어떤 어떤 메시지를 전달하고 있는지 정확히 아는 국민들이 없어요",
  "시위 어떤 불법 시위와 어~ 불법 폭력 시위를 주도했던 사람이 예를 들어 본인이 당당하다면 말씀하신대로 뭐 응~ 당당하게 체포돼서 법정 투쟁을 벌여가면서 본인에 어떤 이론인 거 같은가 본인에 생각을 국민들한테 전달해서 그것을 얻어내는 되는데 그렇고 국민들로부터 어떤 그런 지지를 얻어낼 자신이 없으니까 일단 피한 거 아닌가 보구요",
  "어~ 조계사에서는 회의까지 열어서 어~ 과언 받아 줘야 되냐? 말아야 되냐를 고민했다고 해요",
  "그런데 이제 조계사에서는 종교 시설이기 때문에 종교인들이 예",
  "어떻게 보면 날아 이렇게 날아 온 작은 새를 그냥 내보내느냐 해서 받아는 줬습니다만 어~ 지금도 과거 전례로 비춰봤을 때 어떤 민주화 운동이었다면은 명동 성이나 조계사에서 받아줬습니다",
  "다만 이게 민주화 운동이 아니고 단지 자기네 이익 어떤 집단에 이익이라든지 집단 요구를 관철시키기 위한 것이라고 하면 나가달라고 요구를 하고 종용을 하거든요",
  "그래서 아마 그런 절차서 밟아서 이분들도 좀 나 나가게 되지 않겠나? 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 한상균 민주 노총 위원장이 잘 알려진 쌍용 자동차 옥새 파업이라고 하죠? 예",
  "그걸 주도했다고 하는데 예",
  "구체적으로 어떤 인물인지 좀 소개를 해 주시죠",
  "그 일단 한상동 한상균 그 위원장 같은 경우 이제 작년에 민주 노총에서 처음으로 인제 직선제를 통해가지고 예",
  "민주 노총 위원장으로 이제 저 발탁이 됐구요",
  "이제 거기에는 일단 말씀하신대로 그 쌍용차 아~ 노조 이제 그니까 금속 노조 쌍용차 지부 에~ 지부장이었던 시절에 인제 주도했던 네",
  "그 소위 옥새 파업 그 쌍용차를 공장 폐쇄를 한 상태에서 했던 그 옥새 파업에서 그걸 인제 주도한 혐 그게 이제 어떻게 보면 큰 자신에 어떤 그 경력으로써 이력으로써 이제 민주 노총 최고 위원장까지 올라가는 그 그 뭐야 까 뒤받 뒷받침할 수 있는 그런 게 됐구요",
  "그다음에 나와서도 이제 쌍용차 관련해가지고 뭐 고공 농 그 그 위에 높 건물 높은 데 올라가 예",
  "고공 농성을 벌이는 등 예",
  "그런 식에 어떤 쌍용차로 이제 대변되는 어떤 강성한 이미지를 가지고선 예",
  "실제로 공약도 굉장히 그 정말 전면 투쟁 이런 아주 강성 공약을 내걸고 이제 네",
  "민주 노총에 첫 번째를 직선 총장에 위원장에 이제 오른 인물이죠",
  "말 한마디 한마디가 쪼끔 저는 이전 시대를 살고 계신 분 아닌가? 그런 느낌이 드는데 한상균 민주 노총 위원장뿐만 아니라 중요한 수배자들은 그동안 종교 시설을 마지막 은신처로 삼아 피신했었습니다",
  "자~ 저희 시사 큐에서 역대 어떤 사례가 있는지 이렇게 정리를 했습니다",
  "천구백구십육년에는 당시 권영길 민주 노총 위원장이 명동 성당에서 아~ 이케 수배를 받은 후 피신해서 삼십일 동안 있었습니다",
  "그리고 이천일년에는 단병호 민주 노총 위원장이 역시 명동 성당에서 삼십오일을 했었구요",
  "그리고 이석행 민주 노총 위원이 이천팔년에 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불 집회 혐해로 혐의로 삼십팔일을 있었습니다",
  "이천구년에는 박래군 용산 참사 범국민 대책위 공동 집행 위원장이 백이십일 동안 명동 성당에 있었구요",
  "그리고 박태만 철도 노조 수석 부위원장이 조계사에서 이십삼일 그리고 이번에 한상균 민주 노총 위원장이 이렇게 아~ 조계사로 다시 들어갔습니다",
  "어~ 지금 야당과 관련해서도 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 예",
  "야당에서는 인제 조계사로 또 피신해 들어간 한상균 위원장에 대해서는 쪼끔 역시 아직도 보면 좀 동정적인 입장을 갖고 있는 것 아닌가? 제가 토 요일날 이후에 계속 야당에서 어떤 논평이 나오는지를 자세히 봤는데 경찰에서 이번에 공식적으로 다친 경찰만 백 명이 넘지 않습니까? 또 경찰 뻐스도 지금 이현종 위원님 얘기한대로 한 오십 대도 이렇 이상 피해가 있고 했는데 전혀 경찰에 대해선 피해를 언급하지 않고 또 집회 참가자에 대해서도 쪼끔 질서를 지킬 필요가 있다",
  "이런 얘기를 전혀 하지 않고 있는데 어떻습니까? 이것도 전략입니까? 그 실제로 어~ 제가 학생 운동을 하고 총 학생 회장을 지낼 때두요",
  "가만 생각해 보니까 어~ 그 당시 야당 대표였던 김대중 총재가 어떻게 얘기를 했는지 기억을 해 보면 학생 운동을 하던 저로써는 상당히 배신감 느낄 만한 얘기를 했었어요",
  "경찰에 폭력도 용인할 수 없지만 예",
  "아~ 시위대에 폭력도 용납할 수 없다라고 하는 얘기였습니다",
  "근데 저는 인제 지금도 그것이 야당에 이야기여야 된다고 생각합니다",
  "그까 현행법과 어~ 이것을 넘 넘어설 수 있다라고 용인해선 안 된다는 거죠",
  "다만 야당에 입장에서는 공권력이 그 진 진압 장비를 동원한 그 수칙을 잘 지키는 것에 대해서 묻고 따지는 것은 쫌 뭐 기본적으로 할 수 있다고 생각을 합니다만 시위대에게 십만 명이 모였을 때 오히려 쓰레기까지 깨끗하게 치우고 질서정연하게 끝났다가 훨씬 현 정부에게 무서운 메시지지 이렇 이렇게 폭력이 난무했다가 저는 현 정부에게 무섭다고 생각하지 않습니다",
  "현 정부는 오히려 그거를 다른 방식으로서 다른 이케 뭐 악용을 할 수도 있기 때문에 네",
  "저는 오히려 야당에서 그 집회를 주도하는 측에 집회 주도 측에 좀 그런 걸 좀 이야길 하는 것이 더 맞겠다는 생각을 하구요",
  "다만 인제 여당 같은 경우도 이게 어쨌든 노동자나 농민들이 그까 목에 받쳐서 하는 얘기들인데 이거를 뭐 전문 시위꾼에 난동이다 정도로 이렇게 취급해 버리는 건 그러면 세상이 얼마나 편합니까? 뭐 뭐 문제가 생기고 소리가 나오면 그 부분에 대해서는 그냥 그렇게 치부하고 만다 그러면 여당으로써는 사실은 오히려 책임 회피라고 보구요",
  "하나 제가 인제 짚고 싶은 건 뭐냐면 지난 집회에 목표가 경찰이 차로 이렇게 막아논 그 차벽을 넘는 게 목표였냐는 거예요",
  "아까 우리 이양수 소장님 말씀하신 것처럼 메시지가 뭐냐 묻는 거죠",
  "근데 사실은 이 집회에 그 동조하지 않 동조하는 저 같은 사람도 까 그 필요하다",
  "이런 걸 할 필요가 있겠다",
  "목소리를 내야 되겠다는 사람도 무엇인지 정확하게 메시지가 접해지지 않는 많은 국민들에게 메시지가 전달지는 이 상황을 잘못하면 경찰이 쳐 놓은 차벽을 넘는 게 목표였던 것처럼 돼 버리는 그래서 임금 피크제에 대한 문제라든지 민주 노총에 목소리를 담지 않는 현 정부에 정책이라든지 이 부분에 대해서는 전혀 문제 제기가 되지 못한 이 상황이 과연 잘된 집회였느냐에 대해서는 꼼꼼히 좀 생각해 볼 필요가 있겠다는 생각입니다",
  "아니 야당에선 왜 이 박 전 대변인처럼 이렇게 합리적인 좀 주장이 최소한에 이 양비론이라도 이렇게 안 나오는지 저는 참 이걸 이해할 수가 지금 없습니다",
  "먼저 지금 당면해 있는 조계사 문제부터 하나하나 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "어떻습니까? 지금 조계사에 입장도 상당히 이제 곤혹스러울 텐데 어제 그래서 긴급 회의를 갖고 대책을 논의했는데 일단은 내쫓지는 말자",
  "이렇게 모아졌는데 어떻습니까? 지금 이번 시위 같은 경우에는 워낙 여론도 들끓고 있고 저희가 쪼금 뒤에 보겠습니다마는 계속 경찰이 이렇게 피해를 당하는 그런 동영상도 속속 나오고 있는데 이건 어떻게 좀 일을 풀어나가는 게 좋겠습니까? 조계사에 입장도 좀 저는 생각을 해 봐야 될 거 같구요",
  "기본적인 원칙이 일단 그 종교가 어떤 교 이 법 자체를 늘 넘어설 수 없다고 봅니다",
  "그런 기본적인 원칙 속에서 문제를 풀어가야 되는데 아~ 대표적 예로 인제 카톨릭에서 이 문제를 풀었던 걸 좀 참고할 수 있을 거 같습니다",
  "아하 이천년 전까지만 하더라도 네",
  "대부분 수배자 이런 사람들이 명동 성당에 많이 들어갔습니다",
  "거기서 또 보호도 해 주고 했거든요",
  "근데 이천년 이후에 어떤 양상이 되냐면 노조 파업 할 때마다 인제 그 수배될 때마다 명동 성에 들어갔습니다",
  "그때 명동 성당에서 카톨릭 중앙회에서 어떤 걸 했냐면 자~ 지금부터 이런 분들은 이거는 뭔가 정의와 약자가 아니다",
  "기본적으로 자신에 어떤 이해 관계와 관련돼서 문제가 생겨서 들어오는 건 이거까지가 우리 교회가 감싸안을 이유가 없다",
  "그래서 그때부터는 퇴거 명령을 합니다",
  "즈래서 경찰한테 요청도 하고 나가 줍시다",
  "나가 달라고 요청을 하게 됩니다",
  "그 이후로 명동 성당에는 이런 노조라든지 이런 사람들이 이제 가지 않게 되겠죠",
  "바로 그 이후부터 조계사로 가게 되거든요",
  "자~ 종 지금 현재 보면 정권도 이미 교체가 됐었습니다",
  "그리고 여러 가지 수단들이 다 있습니다",
  "그리고 또 법적 보호를 받을 수 있는 여러 가지 장치들이 다 마련돼 있어요",
  "그런 상황에서 이 사람들이 조계사란 델 가서 어~ 결국은 법에 이외의 지역 즉 치외 법권 지역에 간다는 거 자체가 저는 이 문제가 생각이 들고 조계사 측에서도 저는 결단을 내려야 된다고 봅니다",
  "아하 이런 상황이 된다면 그러면 결단을 내려라",
  "뭔가 지금 이 법 질서를 위반한 법원에 대해서 만큼은 교회가 교회든 불교든간에 뭔가 분명한 원칙이 있어야 됩니다",
  "예를 들어 정말 보호돼야 될 그런 인권적인 문제라면 또 모르겠습니다",
  "그렇지만은 이런 불법 폭력과 노조 이해 관계 이런 것까지도 교회가 감싸안고 또 불교가 감싸안는다면 결국은 저는 사회적으로 종교 역할 다시 한번 생각해 봐야 되는 거 아닌가? 저는 그렇게 봅니다",
  "경찰 기자를 하면 통상 인제 이런 상황에 많이 좀 부닥치게 되는데 어떻습니까? 지금 조계종 조계사 앞에 상당히 많은 또 취재진들이 나가 있는데 예",
  "이런 상황에서 처하면은 자~ 조계사 측하고 또 취재진하고 그리고 다음에 한상균 위원장이나 예",
  "이 삼 자 사이에 대략 어떤 얘기들이 좀 물밑으로 오가고 합니까? 그 일단 그 지난 저 같은 경우는 이제 실제로 이천십삼년 말에 네",
  "철도 노조 파업 당시에 이제 박태만 당시 수석 부위원장이 조계사로 그때 인제 도피를 했을 때 아하 그 당시에 예",
  "아~ 그 당시에 취재를 했군요",
  "당시에 제가 경찰청을 출입을 하고 있었는데 네",
  "인제 그때 보니까 당시에 보면 이제 소위 이제 경찰 쪽도 이 정보과 형사들이 이제 민주 노총을 담당하는 정보과 형사들이 있고 사실 그때 철도 파업 때 이제 노조 지도부가 민주 노총 사무실로 들어가가지고 이제 그때 경찰이 진압을 하면서 진입을 하면서부터 예",
  "상당히 논란이 됐는데 그 과정에서 소위 이제 휴민트라고 하는 서로 간에 그 물밑 교섭들이 있습니다",
  "음~ 그니까 정보원과 그 민주 노총 내부에 그래서 사실상 이제 대충 어~ 경찰에서도 뭐 안에 뭐 있고 그다음에 뭐 언제쯤 들어가야 되는 거 어떻게 보면 약간 합을 소위 인제 약간 짜놓는 그런 작업들이 있는데 네",
  "그때 보면 이제 그때 이제 민주 노총이 근데 경찰에 들어가면 사실상 휴미트가 약간 끊기는 그런 상황이 오드라구요",
  "까 지금 같은 경우도 경찰이 이번에 그 토 요일 집 그 집회 때 그 또 프레스 센터에서 한상균 위원장을 인제 잡으러 갔다가 결국 이제 물러났죠",
  "너무 더 큰 잘못하면 예",
  "더 큰 불상사가 생길까 봐 물러나기로 하고 했는데 근데 일련의 이런 과정들을 보면은 지금 과연 이 경찰 쪽하고 저쪽하고 소위 이제 말하면 물밑에 교섭을 할 만한 채널이 있는지 네",
  "약간 고게 쪼금 의구심이 들구요",
  "또 그 당시에 또 한번 어떤 일이 있었냐면 그 박태만 수석 부위원장이 그 조계사 안에 있을 때 정보과 형사 둘이 사복 경찰 까 사복을 입구선 들어갔다가 그 서성대다가 어떻게 그 약간 행동이 이상하니까 예",
  "안에 있던 뭐 민주 노총 사람들이 잡아다가 뭐냐? 해가지고 결국은 수갑이 거기서 이제 가지고 있던 수갑이 들어나면서 사복 경찰이란 게 그 소위 이제 신분이 노출이 된 거예요",
  "그러면서 경찰이 좀 망신을 당하고 서로 간에 이제 감정이 더 악화되고 했는데 갈등이 더 커졌죠",
  "지금 그래서 아마 그런 걸 그 기점으로 하면서 사실 특히나 민주 노총 쪽하고 지금 경찰 쪽하고는 네",
  "그 어떻게 그 소위 이 물밑에서 교섭을 통해가지고 네",
  "참 좋게 결과를 이끌어내기가 쉽지는 않아 보입니다",
  "시청자 여러분들이 아마 이런 얘기는 거의 처음 들어 보는 그런 분들도 있을 텐데 현장에서는 이런 일들이 간혹 진행이 되고 있습니다",
  "박 전 대변인님 지금 말씀하실 게 있다구요",
  "그까 이게 일종에 인제 뭐 소도 역할이냐? 지금이 뭐 삼한 시대냐? 이런 얘기도 있습니다만 저는 조계사나 명동 성당이나 이런 종교 시설에서 어떤 사회적인 약자 혹은 사회적으로 이렇게 사회적 의제 때문에 이런 일이 벌어진 사람과 관련해서 일정한 쿨 다운 역할을 해 줄 필요는 있겠다는 생각은 하구요",
  "아마 그 뭐 하 민주 노총 측에서도 여기에 계속 머물겠다기 보단 일정한 시기가 지나면 정부 측과 협의해서 출두는 할 것으로 이렇게 생각을 합니다",
  "다만 제가 아까 말씀드린 것과 관련해서 쪼끔만 더 인제 보충 말씀을 드리면 저 같은 경우도 사실은 그 뭐 세 번이나 인제 구속이 되고 인제 감옥을 갔다 왔는데 다 이게 노동자들 파업 때문에 인제 다녀 왔습니다",
  "근데 제가 제일 인상에 남는 건 뭐냐면 자까 아까도 그 뭐 권영길 위원장 얘기가 나왔는데 네",
  "권영길 위원장이 구십육년도에 이른바 정치 총파업을 사 개월간 진행을 하거든요",
